<doc id="4263331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263331" title="古希臘神廟">
古希臘神廟

希臘神廟（古希臘語：，'，“居所”；語義有別於拉丁文'以及英文“temple”（“神廟、寺廟、廟宇”），也名為希臘神殿。在古希臘宗教中的希臘聖所內是為安座眾神神像的神聖建築結構。神廟內部不是做為集會的空間，因為奉獻給諸尊神明的供奉與儀式是在神廟外面舉行得。神廟常常必須使用到祈願奉獻物（）。在希臘建築中祂們是具有很重要的地位以及很廣泛普及的建築形式。此外西亞以及北非在希臘化時代中的王國，一座神廟搭建完成的宗教意向通常是為了延續遵循著當地的文化傳統。甚至連在當地的一個希臘人所受到當地文化的影響力也是明顯可見得，像這樣的建築結構一般認為是與希臘神廟分屬不同的建築系統。這些不同於希臘神廟建築採納的典範方面，譬如說，關於希臘─帕提亞（Graeco-Parthian）以及巴克特里亞的神廟即是，或是關於埃及托勒密時代的神廟之典範，埃及托勒密時代的神廟祂是遵循古埃及宗教（Ancient Egyptian religion）的傳統。還有一個重點是很多傳統的希臘神廟方位都是朝向著東方的天象。

希臘大陸本土以及環愛琴海一帶各個島嶼皆屬於多岩石的地形，這地區還伴隨著極為曲折的海岸線在一起，並且加上崎嶇的山脈几乎是没有豐沛的森林覆被著。也因此在這裡最直接方便且合宜的建築材料即是石材了。石灰岩在當地是容易取得並且易於用做建築神廟的。在希臘大陸與愛琴海諸島還蘊藏著豐富的高品質白色大理石，尤其是在帕羅斯島（Paros）與納克索斯島（Naxos）兩地。無論是在神廟建築或是雕塑，這種有細密紋理的白色大理石建材，對於其細節的精確度與縝密性而言是起著主要的影响因素，這項特質使得古希臘神廟建築增色不少。優質的陶土礦藏也被發現在整個希臘和愛琴海群島上，而且主要的礦藏是靠近雅典一帶。這種陶土不僅可以用於陶器的製作，而且還用於神廟屋頂瓦片以及建築裝飾方面的營造。

希臘地區是屬於海洋氣候，既有冬季的寒冷又有夏季的炎熱並且由海風進行了適度的調節作用。這天候因素也導致了希臘人的生活方式呈現出一種現象，即許多活動都是在戶外舉行得。因此希臘神廟往往是被安置在山頂上得，祂們的外觀被設計成作為一種宗教集會與遊行的視覺焦點，古希臘神廟鄰近的建築規畫也會有劇場、浴場、競技場的相關設置，其中以劇場的設置而言通常藉以自然造成的斜坡場地輔之以建築上的工程增进，是露天的階梯式廣場而非覆蓋性的建築物。由柱廊環繞的神廟、或者是周圍的庭院提供了防護炎炎夏日的酷曬以及冬季時驟然發生的暴風雨之遮蔽處。

希臘神廟的明亮色調之設計可以說是古希臘建築學上最獨特的發展特徵中之一項重要因素。神廟建築的明亮色調搭配使整個神廟看起來相當光輝明亮，既有天空生動的蔚藍又有大海鮮明的湛藍一般。以灰白色的石頭顯露在海濱的視覺藝術工法，其明晰的光線與銳利的陰影提供了建築景觀細節方面的精確感。這種光線色調上的明晰度是伴隨著希臘地區在陰霾季節期間輪流產生光線上的顏色變化。在這樣特徵的生活環境中，古希臘時代的建築師在營造神廟建築時，他們在細節上的精確度是讓人感到最醒目的一項藝術成就。閃閃發光的大理石表面為光滑的、具弧形曲線、有凹槽的狀態，或是雕刻華麗的情形都是能反映陽光照射時對光線造成的色調變化，這種大理石所投射出的陰影等級和顏色變化乃是伴隨著白晝之明光而呈現出千變萬化的美麗姿態。

西元前九世紀到西元前六世紀之間，古希臘神廟的發展由小型泥磚（mudbrick）建築結構進入到非凡的雙門廊大型神殿，通常高度可達到大於20米（不包含屋頂的部分）的范围。風格上，希臘神廟祂們是由明顯的地區性之柱式（architectural orders）特色來主導建築結構。原本，在一開始只有多立克柱式（Doric order）和愛奧尼柱式（Ionic order）兩種特色之間的分別，而關於科林斯柱式（Corinthian order）則在西元前三世紀晚期為希臘建築提供了第三種柱式風格之選擇。許多不同的建築平面圖也被發展出來了，祂們各自的上部構造都可以結合不同的柱式。從西元前三世紀起，大型神廟的建築變得不太常見；在西元前二世紀短暫的蓬勃發展之後，在西元前一世紀大型神廟建築幾乎全部不再見到了。此後，唯有小型神廟建築是最新開始發展的，古老的神廟則繼續進行翻新或者（如果尚未完成的話）完成竣工。

希臘神廟是按照固定的比例進行設計和建造，大多是以圓柱底下部位的直徑或是以地基水平面的大小來決定。近乎嚴格的數學運算之基本設計從而由視差矯正方面達到了减轻的效果。儘管希臘神廟仍然普遍存在理想化全部白色的形象，希臘神廟原本是有著以顏色的，以便使明亮的紅色和藍色對比著白色建築石材或是斯達科（stucco，或稱灰泥）。許多精心建造的神廟在浮雕與山形牆雕塑（pedimental sculpture）上面配置了許多豐富人物形象裝飾。神廟的建構通常是經希臘城邦（polis）或是由聖所的行政部門來規劃與資助的。個人性質的建造神廟方面，尤其是希臘化時代的統治者，也可能贊助這樣的建築。在希臘化時代晚期中，他們金融財富的递减，隨著這局勢的發展希臘世界納入羅馬國境裡，羅馬的官員和統治者接任成為神廟的贊助者，導致希臘神廟建構的結束。新建造的神廟此刻成為羅馬建築的傳統，，儘管祂是受到希臘神廟的影響，但主旨在於羅馬神廟是朝著不同的目標和追求不同的審美原則。（為了方便對照，請參閱）

主要的神廟建築是座落在一個較大的管轄區域或者是（temenos）之中，通常是被（peribolos）的圍欄或者是牆所圍住；整體上通常被稱為一個“聖所（sanctuary）”。雅典衛城就是最著名的範例，雖說在那裡建造一座神廟之前，這裡似乎是以牆圍繞的堡壘。這可能還包括許多附屬建築、或是泉水、獻給神靈的動物們，以及有些時候因為法律因素留而在聖所的人，其乃是有些神廟會提供對這方面人士的庇護，例如逃亡的奴隸。

迈锡尼中央大廳（Megaron，又稱大殿，西元前十五到十三世紀）是古風時代晚期與古典時代希臘神廟的前身，但希臘的黑暗時代中的建築變得更小並且很少有巨型神廟了。
西元前十世紀與西元前七世紀希臘神廟建築發展的基本原則他們已在這時開始紮下基礎了。在祂最簡單的形式裡是作為"（naos）"，這神廟乃為簡單的矩形神龕伴隨著突出的側壁（建築學專門術語作：anta，複數形態為antae；漢譯為、壁端柱、门廊柱或是端柱列），形成小型走廊（porch）。直到西元前八世紀，也有或多或少的半圓形後壁拱線結構（apsidal structures），但是長方矩形樣式的神廟比較盛行。通過添加圓柱到這座小型的基本結構上，希臘人引发了他們神廟建築發展與多種多樣的風格。

（Temple of Isthmia），建於西元前690年～西元前650年連同祂的巨大規模或許是最早真正古風時期的神廟，堅實的圓柱柱廊和平鋪磚瓦的屋頂設置在伊斯米亞神廟上與同時代的建築相距甚遠。

最初的神廟大多是由泥、磚，還有大理石在石基上建構而成的。圓柱與上部构造（柱頂，英文建築術語為"entablature"）是木頭材質，門孔和端柱列受到木板的保護。泥磚牆經常被木樁加固，這是在一種木骨架技術裡邊的運用。這個簡單而一目了然的木結構建築中的元素產生的所有重要的設計原則是確定希臘神廟數百年以來的發展。

接近西元前七世紀末，這些簡單的建築規模顯著的增大了。位於（Thermos）的C神廟是第一座"多列柱神廟（也譯為千牆基，希臘文拉丁轉寫：Hekatompedoi、Hekatompedos或是Hekatompedon，古希臘原文為百足之意，）"，神廟長度有30米（100英呎）。因為在那個時代祂並非是在技術面可行之下而能夠加蓋屋頂的一個廣闊空間，這些神廟依然很窄，寬度在6到10米。

要強調接受膜拜的神像之重要性並且讓神廟建築能夠護持祂，在內殿配備了一頂（canopy，或稱為遮篷），由圓柱支撐著。由此產生門廊围住著神廟的四周（四边拱廊，英文建築術語為"peristasis"）之設置結構這是專門用在希臘建築中的神廟設計上。

神廟伴隨在周圍門廊（，英文建築術語為"ptera"或者"pteron"，亦稱之為飞柱廊）之組合為建築師與信众游客引發了一項新的審美學需求上的刺激：建築結構已經被建為能從各個方向來鉴赏。這導致了"圍柱式建築（peripteros）"的發展，連同祭壇前面的"門廊（英文中可以寫作pronaos亦或Portico，內殿前方作為走廊的隔間）"，在神廟建築的後方也反映出類似的設計安排，此即為"（opistodomos）"，為了完整地美學緣故這成為必然的條件了。

在石造建築結構的再引入之後，每座神廟的基本要素和形式，像是圓柱的數目與圓柱的行列，在整個古代希臘歷經不斷的變化。

在西元前六世紀，薩摩斯島的愛奧尼亞人發展了雙列圓柱的柱廊之"（dipteros）"作為替代單一的"圍柱式建築"。這個概念後來被（Didyma）、艾菲索斯以及雅典所沿襲。在西元前六世紀與西元前四世紀晚期之間，無數的神廟被建築修造；幾乎每個城邦、每個希臘殖民地都會建有一座或數座神廟。也有神廟是座落在城邦以外的位址並且位於主要的聖所，如奧林匹亞與德爾斐。

尋求观察得到之神廟型式變化為所有建築元素協調感的演化：發展的導向從最早期的簡單型式，是由經常出現的粗造與厚重到美學上的完善並且讓建築結構後來成為了精緻優雅的終極典範；另一方面地基規劃與上部構造（上层建筑）的建築工程也從簡單的试验法進步到嚴謹複雜的數學運算的程度了。

從希臘化時代早期開始，希臘圍柱式（peripteral）神廟已丧失了祂的重要性。除了極少數的例外，無論是在希臘化時代的希臘中以及於意大利半岛南部的希臘殖民地裡，古典神廟建築工程已辍止了。西元前三世紀期間，只有在小亞細亞西部维持着低階層級（小型建築規模之工程）的神廟建築。大工程建設，譬如比鄰著米利都（Miletus）且位於的阿波羅神廟和位於薩第斯（Sardis）的阿耳忒彌斯神廟（Artemision，也名為月神庙）建築工程並沒有取得多大進展。

西元前二世紀能看到的神廟建築的復興，包括圍柱式神廟。這部分是由於建築師普里埃內的赫莫傑尼斯（Hermogenes of Priene）之影響，他重新定义了愛奧尼柱式神廟建築結構的原則既具實踐性並又透過理论來施工。同時，希臘化時代各个王國的統治者也提供了豐富的財務資源贊助神廟建築工程的進行。他們的自我擴張、競爭、希望鞏固他們的勢力範圍，以及與羅馬的衝突不斷地增加（有一部分情況是在文化領域中發揮出來得），結合了大量的精力投入到繁複的希臘神廟建築之復興。在此階段期間，希臘神廟成為在小亞細亞南部、埃及以及北非一帶廣布的宗教建築。

但是在西元前第三世紀和西元前第二世紀之中，儘管這樣的範例以及受到了經濟情勢好轉與技築技術的高度革新之下所產生的積極條件，希臘化時代的宗教建築主要是透過多數小型神廟中的"（in antis）"和（"prostyle" temples）來作為代表，以及小型神龕（"，英文文獻中為naiskoi"）也是這時代的建築特色之一。後者已被豎立在重要的地方，像是位在在市場廣場，靠近噴泉以及附近的道路，然而自從古風時代發展以來，此刻已經達到祂們具優勢的蓬勃發展之階段。這種局限於較小結構建築的工程導致著一種特殊形式的發展，此即為"（pseudoperipteros，亦曰仿周柱式）"，祂採用（engaged column，或稱為附牆柱、半露柱）列沿著（也譯為"主殿"）牆壁造成一種圍柱式神廟的錯覺。一個這方面的早期範例是位於埃皮達魯斯（Epidaurus）的L神廟，其次是許多杰出的羅馬神廟典範，像是位於尼姆（Nîmes）的方形神殿（Maison Carrée）。

在西元前一世紀初期，米特里達梯戰爭（Mithridatic Wars）便導致了建築習慣作風的變化。由羅馬的東方行省之政務官（Magistratus or magistrates）越來越多地取得了神廟建築贊助者的角色，他們很少通過建立寺廟展示了他們的慷慨大方。然而尽管如此，有些神廟是被興建在這個時候的，比方說，位於（Aphrodisias）的（Temple of Aphrodite）。

元首制的出台导致一些新宗教建築的產生，大多數的神廟主要為（或稱為皇帝崇拜）或是供奉羅馬諸神，比方說，位於巴勒貝克（Baalbek）的朱庇特神廟。雖然供奉希臘眾神的新神廟仍繼續地建造著，比方說，位於（Selge）的堤喀神廟（Tychaion）祂們往往遵循發展著羅馬帝國之建築風格典型的樣式或者維持當地非希臘特质的庙堂风貌，像是位於佩特拉（Petra）或巴爾米拉（Palmyra）的神廟。隨著帝國境內東部日益羅馬化，使得希臘神廟建築的歷史發展必須畫下句點，虽然直到西元二世紀晚期繼續完成未竣工的大型宗教建築工程，像是位於的阿波羅神廟或者是位於雅典宙斯神庙（Olympieion，亦名為宙斯神殿、天帝廟）。

狄奧多西一世和他的繼任者在羅馬帝國宝座中的詔書明令，禁止異教崇拜，導致希臘神廟的逐步關閉，或者祂們轉化成基督徒的教堂。

希臘神廟的發展歷史至此結束，儘管祂們很多仍然在使用了很長一段時間之後。譬若，雅典的帕德嫩神廟，第一座重新奉为神圣（reconsecrated）而作為一間教堂的希臘神廟，在統治希臘之後也轉化為清真寺並且維持建築結構完好無恙直到西元十七世紀。不僅僅威尼斯人的砲彈不幸地影響到建築，然後還用於存儲火藥，導致很多這樣重要的神廟被毀，這座神廟在营造之後已超過2,000年以上而巍巍矗立著了。

贯穿許多世紀以來，典型的希臘神廟始終保留相同的基本結構。希臘人使用少數有限的空間分量，影响到平面布置图，以及建築構件、（elevation）的確定。

神廟的中央格局結構曰為""（英語文獻中寫法有兩種，其一乃"naos"；之二為"Cella"），祂通常包含代表神明的（cult statue）。在古風時期的神廟中，還有一個隔離的房間，所謂的"（adyton）"有時被包含在內殿的後方，祂的用意即在此。位在西西里島上，這個習慣一直持續到古典時期。

位在"內殿"的前方，那裏是一個走廊，此即"門廊"，藉由"內殿（）"突出的側壁所製造得，以及在這側壁之間安置著兩根圓柱。由"門廊"之處有门扉允許進入內殿參訪。一處類似門廊的空間位在內殿的後方被稱為'。"後殿"那兒並沒有門與"內殿"相連接著；祂的存在於藝術美學的考慮上是完全必要的：對於保持圍柱式神廟的一致性並要確保來自各方面的可視性，內殿前方所實行建設的格局必須在祂後方重複再構築一個相似的格局。還有一個禁制的空間，此即'，祂能夠被涵括在"內殿"的末端，也能作為"後殿"备用的空間。

四边拱廊的希臘文為Περίστασις，英文為Peristasis，因此也被音譯為派力斯塔西斯建筑。這是由"內殿"、"門廊"、"後殿"加上可能在四邊被封閉的"密室"所組成的複合式格局，以此作為"四边拱廊"的結構基準，關於圓柱的排列方面，通常為一種單一排圓柱列排列，很少是雙排圓柱列一致的排列。這將產生一個围绕門廊的狀態，稱之為""，其能提供來到聖域參訪的信众、游客一個防護的屏障並且作為祭祀列队而行的空間。

這些神廟格局（門廊、內殿、密室、後殿；總和為四边拱廊）的組成，祂們容許讓在希臘神廟建築中之各種不同類型的平面圖得以實現。希臘神廟最簡單的範例即是"（；）"，一個小的矩形結構格局護持著神像。位於"內殿"的前方，一個小走廊亦或是"門廊"是由內殿突出的牆壁所成形之，此即曰"壁角柱"。該"門廊"是藉由一扇門扉與"內殿"相通連著。為了支撐上部構造，兩根圓柱被設置在"（牆角柱間）的前沿之間"。當配备著一間"後殿"時，這樣的類型名為雙重壁角柱式神廟（double anta temple）。該類型的變化格式乃為位在"內殿"背面的"後殿"具有著由半圆柱（half-columns，或曰半柱、半立柱）以及縮短的"壁角柱"作僅僅象徵性標示的類型，這樣如此的格局可以被描述為一個"擬似後殿（pseudo-opisthodomos）"。

假若一座神廟走廊的"牆角柱間"常常會有一排四根或六根圓柱列在這座神廟整體寬度的前端，那麼這座神廟將被形容為是屬於一座"（希臘文拉丁轉寫：prostylos；；）神廟"。整個"門廊"有可能在前述這種情況下省略弗設亦或正好撤離"壁角柱"沒有圓柱列設於其中。一座"（；希臘文拉丁轉寫：amphipróstulos；；，又曰前後列柱式）"的神廟是重複設立相同的圓柱列於建築末端，這是一種前後兩端有圓柱列而兩傍則沒有佇立圓柱的宗教建築。

與之對照，這西洋建築術語──"圍柱式建築（；英語：peripteral）"將之定義为一座神廟被""（柱廊）在整個四周外緣所圍繞著，每一邊通常由單排圓柱列矗立形成得。如此即產生了一個環繞神廟內部格局且通暢的門廊，此為"四边拱廊"的一個外圍柱廊形式，圓柱是位於神廟的整個四邊。這種建築型態在希臘化時代與羅馬時代有一種新的變化格式為"伪围柱式"，其中四边拱廊周邊的圓柱列僅僅是由或是壁柱（pilasters）直接地附著到內殿外部的牆壁上作為象徵性标示。

一座"雙列柱廊式（拉丁語：；英語：，又名四周雙列柱廊式）"建築是於整個神殿周圍配備有雙倍柱廊，有些時候連同神廟的前端與末端還會進一步加設一排圓柱列。若形式是為"仿雙重周柱式（pseudodipteros，另曰伪周柱式）"位於的神廟周邊內側的一排圓柱列即為嵌牆柱之設置。

圓形神廟的構成為希臘宗教建築的一種特別型態。設若祂們由一排柱廊所圍繞著，祂們即被稱為"圍柱式（tholos；複數形態為：tholoi）"。纵然圓形建築具備著神聖性質，但往往不能被斷言祂們的功能用否作為一座神廟。有一種可以比得上的建築結構是"（monopteros）"，英語文獻裡亦作"（漢譯：圓形圓柱列建築）"此一術語，不過，後者則缺乏一個"內殿"的設置就是了。

為了闡明地基平面圖的類型，這些明確定義過的術語亦也可以進行合併再組，創造出的術語譬如：圍柱式雙重壁角柱神廟、前柱式"牆角柱間"建築、圍柱兩向拜式建築，等等……。

另外一個定義，業已經過了維特魯威（Vitruvius，IV, 3, 3）的使用且藉由圓柱在門廊前端的數目來確定之名稱。現代學術上也跟著使用以下的術語：

"十二柱式（dodekastylos）"這術語僅用於位於（Didymaion，或曰光明神廟）配置12根圓柱的門廳。沒有任何一座神廟有關於祂建筑的正面寬度數據是已知得。

很少有神廟在門廊前端的圓柱數目是不相等得。範例是位於帕埃斯頓（Paestum）的赫拉一世神廟，位於（Metapontum）的阿波羅A神廟，兩座神廟都具有的9根圓柱的寬度（九柱式，英文建築術語為"enneastyle"），以及位於的古老神廟有5根圓柱的寬度（五柱式，英文建築術語為"pentastyle"）。

希臘神廟的立視圖素來是能夠細分為三個區域："（crepidoma）"、圓柱以及柱頂。

无柱底基（Stereobate）、"（euthynteria）"以及"梯狀基座"形成神廟建築的底层结构。希臘神廟建築地表下方的地基被稱之為无柱底基。祂由方形石塊砌成數個層級。最上面的一層，即為基座承載面，是由地基往上延伸突出高於地表水平面的一部分所形成的。祂的表平面是經過精心打造成光滑與平整的。祂支撐著更進一步工程的三階梯地基，即為'。"梯狀基座"的最上一層提供了一表平面作為在其上配置著圓柱與牆壁；祂被之稱為柱基平台（stylobate，或稱為柱列腳座）。

安置於柱基平台上的是垂直的圓柱列柱身（shafts），越朝向頂端柱身直徑面積會逐漸變細。祂們按理而言通常由數個單獨分割的柱筒（column drums，亦曰石鼓）架構而成。根據建築的柱式之不同，削凿在圓柱柱身之上的（flutings，亦曰柱槽）數量也會有所不一樣：多立克圓柱擁有18到20條凹槽，愛奧尼圓柱與科林斯圓柱這兩種柱式通常擁有24條凹槽。早期的愛奧尼圓柱有多達48條凹槽。然而多立克圓柱列是柱身直接地矗立在柱基平台上而沒有柱礎（base）的，而愛奧尼圓柱與科林斯圓柱這兩者則具有一個圓柱的柱礎，不過這是就只有圓柱底下柱盤的圓環面（torus）而不含方形底座的情況來說；但是有些時候這兩種類型圓柱的圓環面則又會同時安置在一個方形底座（plinth，中文譯名有：柱腳、矩形柱基）之上。這邊順帶一提，在西洋古典建築的圓柱概念裡，方形底座也是包含在柱礎之中，差別是有的柱礎沒有這個構件的設置。請參見左圖，唯最右邊的科林斯圓柱底下有方形底座。羅馬時代將多立克柱式改良為沒有凹槽且加上柱礎的新類型圓柱，此即為塔司干柱式（Tuscan Order，亦名托次坎柱式）。

在多立克圓柱之中，頂部的構成是由一個內凹的彎曲頸部，此即"（hypotrachelium或是hypotrachelion，另曰之柱顶凹槽）"，以及柱頭（capital）兩者所組建的，於愛奧尼圓柱裡，柱頭是直接安座在柱身上方的。在多立克柱式中，柱頭由圓形環面隆起所構成的，原初是相當平坦的，即所謂的"（echinus，或曰柱帽）"，以及一片方形石板，這就是所謂的"（abacus）"。在祂們發展的過程中，"钟形圆饰"的拓展是越來越多了，臻至绝顶的終極之作是在一個線性對角線中，對於垂直面上相距為45°角。愛奧尼圓柱的"钟形圆饰"是與一條（egg-and-dart）縶帶一起裝飾著，其次是一個雕塑為枕頭狀而形成的雙（volutes，中文譯名有：螺旋饰、涡卷形饰）造型，輔助支撐著單薄的"頂板"。科林斯柱式同名的科林斯柱頭顶部飾以極具風格的（acanthus，亦名為莨苕叶，是爵床科下的一个属，为直立亚灌木植物）葉環，形成卷鬚狀和渦形花樣的裝飾，並且其以延伸至"頂板"的邊角。

圓柱列的柱頭支撐著柱頂。在多立克柱式建築之中，這柱頂始終是由兩部分所構成，即楣樑（architrave）與多立克橫飾帶（frieze，也名為雕带、带饰）──或者也可以稱為（triglyph，中文譯名有：三豎線花紋裝飾、三隴板）橫飾帶。雅典與基克拉澤斯群島（Cyclades or Cycladic）的愛奧尼柱式也是採用橫飾帶配置在楣樑上方，然而一直到西元前四世紀的時候，關於在小亞細亞的愛奧尼柱式建築中的之橫飾帶仍然是不得而知的情況。在小亞細亞那邊的愛奧尼柱式建築裡，楣樑后面直接配有"（dentil，亦曰齒飾）"。橫飾帶在最初是被放置在頂樑（roof beams）的前面，這一建築特點僅僅能夠在早期小亞細亞早期的神廟之外觀上可以見到。多立克柱式建築的橫飾帶是由所构成的。這些建築構件是安置在每根圓柱軸線（axis）的上方，在（；，意思就是柱子間比率、柱子間距）之中每根圓柱彼此的間距之中心上方。三角槽排檔之間的空間含有隴間壁（metopes），有時繪畫或裝飾以浮雕。在愛奧尼柱式或科林斯柱式裡，祂們的橫飾帶不具備有三角槽排檔並且是簡單地保留著平面，但有些時後會裝飾著繪畫或者浮雕。隨著石造建築的傳入，在這門廊的防護與屋頂結構的支撐下向上移動到"（geison）"的水平面，而讓橫飾帶丧失了祂的結構功能並使之成為一個完全的裝飾特性。经常地，在"內殿"還裝飾有楣樑和橫飾帶，尤其是在"門廊"的前方。

位在橫飾帶之上，或中間構件，比方說，關於愛奧尼柱式或科林斯柱式的、水平飛簷（cornice）是格外地明顯突出的。祂由""（位在斜邊或是山形牆窄壁的一個傾斜"檐楣"）所構成，以及這"（sima）"也是包含在其中。位在長邊，關於這"斜簷"，通常會做精心的裝飾，配備了排水槽（water spouts），通常是在獅首造型裡面。這山形牆的三角平面或是"（tympanum or tympanon）"位於神廟的窄邊是由多立克柱式構件主所採用的人字形屋頂（gabled roof）所塑造出來的，早期的神廟通常是擁有四面坡屋頂（hipped roofs）。這"山形牆面"通常豐富的裝飾著神話或戰爭場景的雕塑。而這水平飛簷和屋脊則裝飾以"（acroteria）"，最初為幾何狀的造型，後來則有花卉或人物形狀的裝飾。

至于地形上的可能性而言，神廟是獨立式的建築並且設計上的主旨是在於能夠從各角度來鑑賞的。祂們按裡來說並非一般正規性地為了考慮神廟建築周圍的環境而設計的，但是卻因此形成自主性的結構。從來視察，祂們通常是設計作為根據規劃好的市區或廣場（square）之一部分以及有著強烈鮮明地強調在祭坛前面的視景鑑賞，與之對照希臘神廟，兩者在這裡即是一個主要的區別的要素。

希臘神廟的地基範圍可以由55米高達到115米大小的尺寸，換句話說，這平均為一個足球場大小的規模。圓柱可以達到20米的高度。對於設計如此大型调和地神廟建築群體，一些基本的美學原則業經於小型神廟的发展與受過考驗之後的結論。測量的單位主要是採用英呎，因為地區的不同這量測的尺寸也是會呈現出時大時小的狀況，約是在29與34釐米之間的大小。這些最初的測量是為所有建築部件的基礎以作為判定這神廟形狀。重要因素包括圓柱底部的直徑以及祂們的方形底座之寬度。圓柱軸線（或者，英文建築術語為bay）之間的距離也可以用來作為基本的單位。這些測量是在設定確立的比例中用來設計其他建築構件的，像是圓柱的高度與圓柱的距離。在圓柱每邊的數目相连接一起之中得到的面積單位，由此祂們也確定了柱基平台與"四边拱廊"的尺寸，以及""应當有的規模。關於垂直比例法則，尤其是在多立克柱式建築之中，從相同的原則上還允許為柱頂的基本設計方案的选项之推定方面做出貢獻。在西元前七世紀晚期到西元前六世紀早期的神廟建築設計中，替代這些非常合理制度正被尋求著，從經過規畫的"內殿"或是"柱基平台"的尺寸規模可以看出新的替代制度正在此時企圖發展著基本測量的原則，換句話說，要逆轉上述已有的制度並且從那些大型的部件來推斷小型的部件。由此，舉例而言，這"內殿"的長度有時候會設置在30米（100英呎），加上所有進一步的測量必須是和這個數字相關連，導致美學上相当不能令人满意的解決方案。此處順帶一提，在內殿的設置方面，與之對照羅馬神廟而言，希臘神廟的"內殿"只有一間，而羅馬神廟則為"三部分類型內殿（tri part type cella）"，在歷史學與考古學研究上對於二者之間可以從這一原則做出判定。

另一個確定的設計特點是"內殿"與"四边拱廊"兩者的連接關係。在最初的神廟中，這本來的設計常常是完全從屬於實際需要的格局配置，並且在"內殿"的牆壁與圓柱列之間始終是以軸向連結（axial links）為基礎得，但是石造建築的傳入便打破了這個聯繫。不過，內殿與圓柱列之間的連接仍然倖存於整個愛奧尼柱式建築之中。在多立克柱式神廟中，無論如何，這木造屋頂的結構，最初地祂是配置在橫飾帶後方，石造建築引入的此刻開始，此結構即再往上昇高至一個層級，位在"檐楣"的後面。這個最后是处于橫飾帶與屋頂之間的結構性連結的狀態；後面的結構性元件可能在此刻是安置於獨立的軸向關連上。結果是，很長一段時間這"內殿"牆壁與圓柱失去了祂們之間既定的連接並且能夠自如的配置於"四边拱廊"之內。建築師只有經過長期研究發展階段之後，選擇外部牆壁面與相鄰的圓柱軸線的校直對準的法規，而為多立克柱式神廟建築上作為一個必須性的原則。多立克柱式神廟在大希臘（Greater Greece or Magna Graecia，義大利南部的希臘人殖民地）之中就很少遵循該制度了。

建築物的基本比例是由各圓柱在前後間至這些圓柱位在四邊的数值关系來確定得。由希臘建築師所選擇的古典解決方案公式如下〝祭壇前面的圓柱：周邊的圓柱 = n:(2n+1)〞，這公式也可以用於分柱法的數目運算上面。其結果，古典時期在希臘（"大約"西元前500年到西元前336年）的眾多神廟擁有圓柱列為 6 x 13 根或是分柱法為 5 x 11 的數值。相同的比例，在一個更抽象的形式中，帕德嫩神廟的測定就更多了，不但祂的"四邊拱廊"有 8 x 17 根的圓柱列，而且，減少到4:9比值，在所有的其他基本測量之中，包括分柱法、柱基平台、整座神廟建築的寬度與高度的比率，以及"檐楣"（這裡倒退至9:4比值）。

自從西元前三世紀以及西元前二世紀百年之交以來，圓柱寬度至圓柱之間的空間比例，此即為分柱法，在建築學的理論方面上發揮了越來越重要的作用，其具體所反映出來的表現情況是看的到的，舉例來說，在維特魯威的著作之中可以找得到相關論述。根据该比例，維特魯威（3, 3, 1 ff）區分出這宗教建築之間的五種不同之設計概念和神廟類型：

這些基本原則的確定和探討可以回溯到赫莫傑尼斯的對宗教建築貢獻，關於"正柱式（；）"的發明則要归功于維特魯威的功勞了。位於（Teos）狄俄倪索斯神廟，通常是歸因於赫莫傑尼斯所建造的，實際上進行分柱法的測量有二徑又十六分之一（2 &frac16）柱間距；這是有關於這座神廟圓柱底層直徑測量所得到的數值。
當放寬了数学上精确的嚴密性並且消弭人類在视觉方面扭曲的假象，整座宗教建築的一個輕微曲率（curvature）弧度，用肉眼幾乎是看不見的，本章節即依此视差矫正的功能在這裡進行講述。古代的建築師已經意識到冗长的水平線往往造成了兩端會朝向祂們建築中心下垂的視覺影像。為了預防這種影響，柱基平台以及／或是柱頂的水平線兩端分別朝向神廟建築的中央抬高幾釐米。這樣子的數學直線上之迴避也包括了圓柱伫立方面，這並沒有以直線性的方式讓圓柱由底部向上逐漸變細而成為圓錐狀的，而是藉由一個明顯的柱身“膨胀”（"卷殺，英文建築術語為entasis"）使之優雅化。此外，圓柱置於帶有輕微的傾角朝向著神殿建築之中心。曲率與卷殺的出現是從西元前六世紀中期開始得。這些原則最一致性的運用被認為是位於雅典衛城之中在古典時代所营造的帕德嫩神廟。神廟的曲率影響到所有的水平建築構件一直到斜簷都是，甚或即內殿的牆壁的整個高度也體現出曲率的作用。神廟圓柱（其中也有一個明顯的卷殺）的傾角，是以楣樑還有三角槽排檔橫飾帶來延伸上去，在內殿外牆也體現了曲率的效用。神殿建築的石塊並非是整體一塊得，沒有一件單獨的楣樑或橫飾帶建築構件可以被鑿成簡單直線性石塊。從正確的角度來觀察所有建築構件的陈列显示會略有不同，必須分別逐個來計算每個石塊的擺放位置。就做為一種側邊效應而言，從帕德嫩神廟保存的各建築石塊，祂的圓柱列、內殿牆垣或者柱頂，今天是可以指定出祂的確切位置。儘管巨大的额外事物之努力使得神廟在此能夠臻致完美，以這座帕德嫩神廟來看，包括祂的雕刻裝飾，是在有記載的十六年時間裡完成的（西元前447年到西元前431年）。

著以丰富多彩的鲜艳颜色，做為一種規矩及慣例，希臘神廟正是如此。僅有三種基本颜色，以及沒有濃淡色調變化的運用，使用顏色即為：白色、藍色與紅色，偶爾也有用黑色。在這梯狀基座、圓柱列還有楣樑大多是採用白色。唯有在細節之處，像是位在多立克柱式建築圓柱列柱頭（英文專業術語也使用"anuli"，是"annulus"的複數型態，意思是體環、環形）底部的橫向切槽，或者是多立克柱式建築楣樑的裝飾元件（比方說，'，英文建築術語作"taenia"和'，英文建築術語作"guttae"、"gutta"）可能是漆上不同的顏色。藉由顏色的運用使得橫飾帶成為了一件显眼地建築構成。在一件多立克柱式建築的三角槽排檔橫飾帶之中，藍色的三角槽排檔相間以紅色的隴間壁，而後者通常被用作為個別性彩塑的背景底色。浮雕方面，點綴的裝飾物與山形牆雕塑是施以更廣泛的色彩和顏色間的配色方式來實行著。以嵌入式或是以画陰暗顏色要素于其上的方式，像是（mutules，也名為多立克簷飾，位於柱頂與山形牆屋頂之間的扁平並且凸出來的石造構件）或是三角槽排檔的狭长切口可能是塗以黑色的。著色之處主要是應用於零部構件且不具有承重的結構方面，然而承重結構部分像是圓柱列或者楣樑的橫向構件以及"檐楣"是維持著不上色的狀態（若是選用優質石灰石或大理石）要不然就是採取覆蓋著白色斯達科的方式。

希臘神廟往往增強了人物形象的裝飾品。尤其是在橫飾帶區塊為浮雕與浮雕版提供了空間；而這山形牆的三角平面往往含有獨立式雕塑的場景。在古風時代的期間裡，甚至連在愛奧尼柱式神廟的楣樑可能是有浮雕装饰，這表現在位於早期的阿波羅神廟。這裡，在楣樑角落刻有戈爾貢（gorgons）雕塑，被獅子也許還有其他的動物所圍繞著。在另一方面，位於小亞細亞的愛奧尼柱式神廟並不具備一件個別区隔开的橫飾帶而允許有浮雕裝飾之空間。浮雕裝飾最常見的區塊依然是在橫飾帶，若不是作為一個典型的多立克柱式建築的三角槽排檔橫飾帶，與擁有雕刻品的隴間壁，不然就是作為位於基克拉澤斯群島以及往後位於東方的愛奧尼柱式神廟的連續性的完全平面之橫飾帶。這裡順帶一提，右側隴間壁浮雕《臘皮斯人與半人馬之爭鬥》的神話故事，背後所隱喻的意義其實是在講述文明世界──臘皮斯人與野蠻世界──半人馬之間的衝突；主旨是文明與理性勝於野蠻與非理性。認為半人馬是當時未見到過騎兵的希臘人對從中亞來的遊牧民族的反映。

在隴間壁方面，個別分开的静态敘述画面其每一場景通常可能不會擁有三位以上的人物，通常被描繪的個別場景是附屬於一個更廣泛的背景上得。而這種是很罕見的場景且被分佈在幾個隴間壁上；反而，一般的敘事情境，通常為戰爭，是由多個相互单独的場景組合創建而成的連續畫面。其他主題性的背景可能也以這種方式被描繪著。舉例而言，位於奧林匹亞的宙斯神廟前後方的隴間壁上描繪有赫拉克勒斯（Heracles）的《》（"Twelve Labours"）之故事情節。在個別的神話場景方面，像是歐羅芭公主（Europa）的劫持或者以狄俄斯庫里兄弟（Dioscuri）搜捕牛隻可能如此的被描繪著，從這阿爾戈英雄（Argonauts）的航程或者是特洛伊戰爭（Trojan War）也是作為可能的場景。以抵抗半人馬和亞馬遜人戰鬥為背景，以及《巨人族之戰》（"Gigantomachy"）等故事情節，三者全部被描繪在帕德嫩神廟上面的隴間壁，在許多神廟上是反复出現的主題。
各種戰鬥場景也是愛奧尼柱式神廟橫飾帶的一個共同的主題，比方說，座落於（Lagina）赫卡忒（Hekate）神廟橫飾帶上面的巨人族之戰故事情節，或者是座落於（Magnesia on the Maeander）阿耳忒彌斯神廟橫飾帶上面的《》（"Amazonomachy"）故事情節，兩者皆出自西元前二世紀晚期。複雜的创作构图配置為观賞者显现出戰鬥之中的來來往往場面。像這樣的場景可藉由另一個更平靜與和平的例子作出對比：諸神大會和列隊遊行的主題在被放置於帕德嫩神廟"內殿"的牆壁之上中具有主要的地位。

特別要注意的是山形牆上三角形的裝飾，這不僅是因為祂們的大小和祭壇前面的位置。起初，於山形牆上布满大规模的浮雕，比方說，在西元前600年後位於克基拉島（Kerkyra）上的阿耳忒彌斯神廟，其中西邊的山形牆是採取了由戈爾貢美杜莎（Medusa）和她的孩子為中心主題的浮雕，兩側邊附隨著豹。較小的場景顯示在山形牆的下角，比方說，宙斯以雷霆霹靂，对决巨人。第一座配飾山形牆雕塑的圍柱式神廟是座落於雅典衛城，出自"大約"西元前570年，幾乎為獨立式的雕塑，然而中心場景仍然保有以獅子的搏鬥為主要的題材。

再者，祂的邊角含有个别的場景，包括赫拉克勒斯對抗特里同（Triton）。在西元前六世紀中葉之後，結構佈局配置的變化：動物場景此時被放置在角落，很快攸關牠們的設計就完全消失了。這個中央結構佈局於現下以神話故事中的战斗題材或者以人物列隊成行的模式來接替。对山形牆這方面极为器重可以從古風時代晚期位於德爾斐的阿波羅神廟裡經由雕塑的發現之中證明希臘人掌握著山形牆的雕塑工藝，於西元前373年在神廟的拆燬後其山形牆雕塑已普遍的被認定是確實地掩埋於地下了。涉及到个别性題材之山形牆場景方面，乃為藉由與地方相關連的神話主題已日益地佔有主導的地位了。因此，位於奧林匹亞東邊的山形牆上描繪了關於珀羅普斯（Pelops）與俄諾瑪俄斯（Oinomaos）之間的戰車競賽的準備工作，此即是關乎鄰近比薩（Pisa）之國王的神話故事。這是聖所本身創建的神話故事，展示在這裡最顯眼的位置上面。一個類似的直接關聯是配置於帕德嫩神廟東邊的山形牆上以雅典娜女神誕生的故事為主題的，或者是於祂西邊的山形牆上描述著雅典娜與波塞冬之間因為取得阿提卡（Attica）的雅典保護神地位之角力。位於薩莫色雷斯島（Samothrace）上後來的众卡比洛斯（Kabeiroi）神廟的山形牆上，年代為西元前三世紀晚期，描述的題材多半是純粹為當地的傳說，沒有主要关心希臘總體上的山形牆雕塑主題了。

屋頂的裝飾是以""來加冠其上的，原本是採用以精心彩繪泥塑圓盤的形式的，從西元前六世紀開始以十分完全地人物雕刻的造型已被安放在山形牆的邊角和屋脊。希臘建築師他們能夠刻畫出合併碗狀物與（tripods）的三腳祭壇造型、獅鷲（griffins）、斯芬克斯（spinxes or sphinxes），尤其是神話人物和神祇等等。舉例而言，刻畫著奔跑的勝利女神尼刻（Nike）被加冠在位於德爾斐的阿波羅阿爾克馬埃翁（Alcmaeonidae or Alcmaeonid）神廟，還有安座在馬上的亞馬遜人造型樹立在位於埃皮達魯斯內的阿斯克勒庇俄斯神廟邊角的山牆飾物（akroteria）。據保薩尼亞斯（Pausanias, 5, 10, 8）描述青銅製作的三腳祭壇形式的邊角山牆飾物與尼刻女神像是由帕奧紐斯（Paeonios）塑造好後，二者被安置在位於奧林匹亞的宙斯神廟的屋脊上面。

為了完整性的緣故，一個更進一步雕塑裝飾的承載體應該在這裡來提起的：即位於艾菲索斯以及的愛奧尼柱式神廟之"雕刻圓柱列（columnae celetae or sculptured columns）"。在這兒，早已經於古風時代的神廟裡，圓柱柱身的下方部分是由突出浮雕飾所裝飾著，最初是描繪人物的排列，其後更替祂們之后续的事物是古典時代晚期與希臘化時代有關於神話場景與戰鬥的浮雕。

神庙的功能主要集中在"內殿"，乃為受膜拜神像（神尊）之“宅邸”。神廟的外部方面的精心製作有助於強調"內殿"高贵的身分與尊嚴。相反得，"內殿"本身通常則是在稍微适中的狀態下完成得。唯一提供"內殿"以及受膜拜神像照明來源是由"內殿"'祭壇前方大門外的光線所照射進來。因而，室內只能接收到有限的照明量。而位於巴賽的阿波羅神廟以及位於（Tegea）雅典娜神廟則是被發現到的例外了，在那裡的神廟"內殿"南邊之牆垣設有一扇門，有可能讓更多的光線進入室內。特殊情況也應用於基克拉澤斯群島上的神廟，那兒的屋頂素來是用大理石磚瓦。大理石屋頂也包括用在位於奧林匹亞的宙斯神廟以及位於雅典的帕德嫩神廟。因為大理石並非完全不透明，所以這些"內殿"可能已經洋溢著鮮明的漫射光。因為是祭祀性的緣故，而且還運用了初升太陽的光，事实上幾乎所有的希臘神廟面向著東方。但卻有一些例外的形式存在著，比方說，位於艾菲索斯以及位於兩地的阿耳忒彌斯神廟是朝向西方的，或者是阿卡迪亞（Arcadia）地區的神廟是面向南北方的。這樣的例外形式可能與祭祀做法的習俗有關係。研究神廟所在地週圍的土壤，證據表明神廟所在地是選擇有關於特定的神祇的標準：舉例而言，在耕地土壤之中的神廟是選擇供奉酒神、戏剧之神──狄俄倪索斯與農產女神──得墨忒耳，還有幾乎是岩石的土壤是選擇供奉光明、醫藥、預言之神──阿波羅與月亮、森林女神──阿耳忒彌斯。

受膜拜的神像往往面向一座祭壇，而且是在神廟前方呈軸向的設置著。為了保持這樣的關連，在早期的神廟裡，單排圓柱列通常是沿著"內殿"的中心軸線興建著，後來由兩排分开且朝向兩邊的圓柱列的形式所取代了。三條過道的中間一條也由此而創建了，是經常被注重的主要一條過道。"內殿"中央過道的莊嚴與尊貴可以藉由特殊元素的設計運用來強調之。舉例而言，已知最古老的科林斯柱頭（Corinthian capitals）是源自於多立克柱式神廟"內殿（naoi，naos的複數形態）"中間獨自佇立的圓柱，這是一個具有神秘的宗教特徵，並且考古學家們也討論過有關科林斯柱頭顯示的意義：在一些城邦中，這是一個簡單的祈願柱典範。給人深刻印象的內部過道可能藉由具有沿著後方的第三排圓柱列被更進一步地強調著，像這樣的情況可以在帕德嫩神廟以及位於（Nemea）的宙斯神廟中發現到。帕德嫩神廟的"內殿"，也有另一個令人印象深刻的特徵，亦即一排圓柱列加於另一排圓柱列上方，因而形成美觀的兩層圓柱列建築藝術造型，而位在埃伊納島（Aegina）上的阿法埃婭（Aphaia）神廟即是採用如此的藝術工法。位於的雅典娜神廟則顯示出另一種藝術的變化，在那兒的兩排圓柱是藉由從兩邊側壁突出的半圓柱列並且於其上冠以科林斯柱頭以作顯示與象徵。這種早期建築形式的解答可以從巴賽的神廟裡面見到（請參考右方巴賽的阿波羅·伊壁鳩魯神廟圖示），在那兒門廊後方的中央圓柱保持著獨自佇立的形態，而沿著兩側的圓柱列實際上是半柱（semi-columns）與由呈現直角彎曲狀突出的牆壁及後方兩側掛鉤狀突出的牆壁相連接得。

希臘神廟的內殿是僅有且稀少能夠進入的房間並且很少有參訪者（信眾、遊客）會經過這個神聖場合。通常而言，要進入這房間，除了在重要節慶（像是月桂節）或其他特殊時機（祈求神諭）之外，祂是僅限於祭司才能夠來這裡的。有些時候，為了強調及注重受膜拜神像的神聖性質，會將神像進一步地移駕到在"內殿"之中一間獨立隔開的空間，此即""。特別是在大希臘地區，這個傳統一直延續很長的時間了。在過去的幾十年和幾個世紀期間，為數眾多的之奉獻可能被安置在"內殿"裡面，賜予祂一種博物館般的性質（保薩尼亞斯，5, 17）。

位在神廟後方的房間，即為"後殿"，通常是提供作為祭祀禮器的儲存空間。祂也可能被認為是神廟的金庫。有一段時間，雅典的帕德嫩神廟後殿還含有提洛同盟（Delian League）金庫的功能地位，因此由神祇直接庇佑及鎮守著。從四边拱廊之中來觀察，"門廊"以及"後殿"經常被木製的柵欄（barriers）或是圍牆（fences）等屏障所封閉住的。

如同內殿一般，這"四边拱廊"可以作為祈願奉獻物的陳列與儲存，通常是安放在圓柱列之間。在某些情況中，祈願奉獻物也可以直接貼附在圓柱列上面，因為這是可以見的到的，比方說，位於（Temple of Hera at Olympia）。而關於"四边拱廊"也可能運用於宗教祭祀的遊行方面，或者簡單作為基本格局元素（門廊、內殿、密室、後殿）之間彼此互依而成的屏障處，這是經由維特魯威（III 3, 8f）來強調出祂的功能的。

根據萊斯特大學的阿倫·索尔特（Alun Salt ）在位於西西里島上的希臘神廟的研究中發現神廟方位有朝著東方初升太陽的導向。這神廟方位上的神聖宗教定-{制}-課題長期以來一直是古希臘研究中的重要議題。大多數的希臘神廟是朝著東方的方位但有許多神廟是朝向西方、南方與北方的方位，事實上今日人們關於古希臘神廟朝向方位的刻版印象並不是很重要的一個課題。

希臘神廟的贊助者（功德主）或發起人通常屬於下述兩個群體中的一群：一方面為公眾的贊助者，包括了管理著重要聖所的機關和機構；而另一方面則是具有影響力以及富裕的私人贊助者，尤其是希臘化王國的君主們。财政的需求是涵蓋著稅收或者特別性的課徵作收入，亦或是通過出售像是銀的原材料作為經費來源。也會發生募集捐款的情況，尤其是對於跨地區的聖所像是德爾斐或者是奧林匹亞。希臘化王國的君主們可能是在他政權勢力直轄範圍以外的城市顯示出作為私人捐助者的立場並贊助公共建築，以安條克四世（Antiochus IV or Antiochos IV）的歷史上實際例證作說明，他曾下令重建位於雅典的宙斯神殿。在這樣的情況下，重建之神廟的這些錢則是來自於捐贈者的私人金庫了。

在得到廣大民眾的支持或者是經由民選議會所通過的相關議案之後，建筑合同將被公佈出來招標（基於公平、公正的原則）。獲指派的委員會將會選擇所提交計劃中的勝出者。然後，而另一個委員會將監督興建過程。其職責包括公告求才和個別合同的授予、施工的實際監管、檢查與驗收完成的部分，以及工資給付。這原本的公告包含了所有必要的信息，以使得承包人為了完成委任工程而做出切實（合宜）的報價。合約通常授予給最優惠價格與最完善服務的競標者。在公共建築工程的情況下，建材通常由公眾贊助者來提供，當中有異議會在合約中闡明。承包人通常只負責整體建築的特定部分，因為大多數都是小規模行業而已。本來，工資是按個人與當日支付，但是從西元前五世紀起，論件計酬或是按施工階段付款變得普遍了。綜觀古希臘神廟會發現到祂的施工、建材都相當認真與細心，每一建築構件都是確確實實的做到，也因此祂們能夠安住數百年而屹立不搖的主要原因，值得令人讚賞。

這些神廟興建的經費可能是相當龐大的。舉例而言，從留存的單據顯示出在艾菲索斯的月神廟的重建之中，一根圓柱的造價就需要40,000 德拉克馬（Acient drachmas，古希臘的銀幣名稱與重量單位），那價格是相當接近於今天的200萬歐元，約莫1,400萬多人民幣。若再考慮到一名建築工人每日的工資給付則要二德拉克馬的價位（在現代西歐的工資水平之上）。由於此設計所需的圓柱列之總數量為120根，甚至在建築這一方面會造成相當於今日那些重大工程項目之建築經費（約3.6億歐元；大概相當於25億多人民幣）一樣水平的支應。

本章節主旨在於介紹希臘神廟三種柱式的發展沿革，如欲詳細了解各座神廟的特色與風格請參閱古希臘神廟列表條目。

希臘神廟祂們的分類標準之一在於柱式的選擇作為他們希臘人基本審美原則重要特徵。這種選擇，其乃是很少完全自由的，但通常由傳統和當地習慣來決定，會導致广泛不同的設計規則。根據三個主要的柱式，可以在多立克柱式、愛奧尼柱式以及科林斯柱式神廟之間做出基本的區別。

現代的關於希臘神廟建築結構的印象是受到眾多适度地保存良好的多立克柱式神廟之強烈影響的緣故。尤其是義大利南部（Magna Graecia）與西西里島的遺址對西方遊客而言是最容易到達的景點，而於此相當早就進行古典研究的發展了，比方說，座落於帕埃斯頓、阿克拉戈斯（Akragas）或是塞吉斯塔（Segesta）的神廟，但是雅典的帕德嫩神廟以及火神廟（Hephaisteion，也名為赫淮斯托斯神廟）也影響著學術研究還有新古典主義建築（Neoclassical architecture），兩者（學術、建築）即從這一個早期希臘文明發展地點開始發展的。

希臘神廟建築中的多立克柱式神廟建造之起源可以追溯到西元前七世紀初。隨著西元前600年左右轉變到石造建築，這樣式的柱式建築被完全的發展著；從那時起，只有細節上的變化、發展以及完善而已，主要是在解決由巨型神廟的設計與施工上所帶來的挑戰情況。

除了早期建築的形式，偶爾還是有半圓室的後邊以及四面坡屋頂，這最初30米（100英呎）的圍柱式神廟便是發生在即，年代在西元前600年之前的階段。一個例證是座落在的C神廟，年代"大約"是西元前625年，為一座30米（100英呎）長的"多列柱神廟"，內在的"四边拱廊"是藉由 5 x 15 根圓柱列所包圍著，祂的內殿由圓柱列的中間行列劃分出兩個過道。祂完全是屬於多立克柱頂乃是由彩繪陶片、大概是早期範例的隴間壁，以及黏土製的三角槽排檔來显示表明。祂似乎呈現出這樣的情況，即在西元前七世紀裡，這所有的神廟是於科林斯（Corinth）以及阿爾戈斯（Argos）的勢力範圍內所興建及樹立得，祂們是屬於多立克"圍柱式建築（peripteroi）"。這最早的石柱沒有展現出整體簡單樸實高聳且中間柱身呈粗短的狀態和古風時代晚期的範例，而是反映出過去原來木造建築細長型態。業經西元前600年左右，來自各邊的可視性要求已經被應用於多立克柱式神廟了，導致神廟中祭壇前面的"門廊"被借鑑而在神廟後方設置了一間"後殿"。這種早期的需求也繼續影響著多立克柱式神廟的設計，尤其是在希臘本土更是如此。但是關於這一點既不是愛奧尼柱式神廟、也不是位在大希臘的多立克柱式範例也遵循了這一原則。隨著石造建築的日益增加且永远纪念化（monumentalisation），並且在"內殿"以及"四边拱廊"之間移除了木製屋頂結構到"檐楣"的層級二者的固定關連的轉變。這樣的關連在牆垣與圓柱列的軸心之間也是一樣，幾乎是小型建築結構演變過程中所經歷的課題，且將近一個世紀仍然未下定義以及沒有固定的規則："內殿"的位置是“浮動”在"四边拱廊"之內的。

關於這一座（Heraion of Olympia，也名為奧林匹亞的赫拉神廟，"大約"西元前600年）體現了從木造建築到石造建築的轉變過程或過渡階段。這座神廟建築，初步的構建完全是採用木材與泥磚，祂所擁有的木質圓柱列隨著時間的推移那些已逐漸的更換為石造圓柱列。就像是一座多立刻圓柱與多立克柱頭的博物館，祂包含所有按照年代次序各個階段的範例，及至古羅馬時期為止。位於"後殿"圓柱列的其中之一根至少到西元二世紀依然還是維持木製的質材，當時的保薩尼亞斯對這座神廟是如此的描述著。這座6乘以16根圓柱列的神廟早已被視成為了解決多立克角衝（Doric corner conflict）這一個問題而設計的。祂是通過分柱法方面來減少角落柱子間距的方式而實現所謂的角落收縮的效果。這一座天后廟关于在"內殿"與"四邊拱廊"之間的設計連繫是最先進的，因為祂所採用的解決方案其已成為十幾年後的一項典範，一條線性軸沿著"內殿"牆垣的外部表面以及通過相關圓柱列的中心軸延伸。祂的區別是在寬的圓柱間距（intercolumnia）在窄側以及窄的那些位於長側這兩者之間的不同，也是一項有影響力的特徵，因為是在這"內殿"之中的圓柱列的定位配置，相對應于外側那些圓柱列，其不重複著一項特徵，這一直到150年之後位於巴賽神廟的興建而有所改觀。

最古老的完全石造之多立克柱式神廟是以西元前六世紀早期座落於克基拉島（現代的科孚島〔Corfu〕）上的阿耳忒彌斯廟（Artemis Temple）為代表。這座建築所有的部件都是龐大與厚重的，祂的圓柱列達到了幾乎是柱子底部直徑五倍的高度，並且分柱法採用方面是以一個單獨圓柱寬度讓柱子彼此的間隔很近。祂的多立克柱式所有的各個構件由後來的準則來觀察有很大的不同，儘管所有多立克柱式建築的必要特徵都有存在。祂為8乘以17圓柱列的底層平面圖，大概為偽圍柱式建築，是一座與眾不同的神廟。

在多立克柱式神廟之中，位於雅典庇西特拉圖家族（Peisistratid）的天帝廟（也名為奥林匹亚宙斯神殿）擁有一個特殊的地位。雖然這座建築從未完成，設計祂的建築師顯然地試圖要去適應愛奧尼"雙列柱廊式建築"。柱筒建造於後來的地基之中的狀況表明祂當初的计划是要興建一座多立克柱式神廟。然而，祂的底层平面图遵循著薩摩斯島的愛奧尼柱式建築典範是非常地密切，這將會造成難以調和與多立克柱式建築上的三角槽排檔橫飾帶這樣設計的解決方案。在西元前510年（Hippias）被驅逐之後，這座建築的工作便因此停止了：民主雅典也沒有意願去延續僭主政治之自我標榜的不朽功業。

除了於大希臘地區的城邦（poleis）裡，在那邊的更多試驗性階段建築之中有一些少數地建築典範的這樣例外之下，古典時代的多立克柱式神廟類型依然是保持著"围柱式建筑"之規模。貫穿整個古典時期，祂的完美是主導了藝術創作尖端的优先权。

被認為典型的解決方案很快就被厄利斯（Elis）的（Libon）這位建築師所發現，他於大約西元前460年左右興建了位在奧林匹亞的宙斯神廟。憑藉著祂的 6 x 13 根圓柱列或者是 5 x 12 分柱法，這座神廟是設計的完全合乎原理。祂的圓柱之間的架間（軸對軸）經過測量為4.9米（16英呎），一組三角槽排檔 + 陇间壁是2.4米（8英呎），一個"飞檐托块"加上相鄰的空間（"通過"）是1.2米（4英呎），大理石屋頂的瓦片寬度為0.61米（2英呎）。他的圓柱列是雄厚粗壮的，只有伴隨著輕微的"卷殺"；柱頭的已經近似线性地在45°的角度。所有的上層建築受到曲率的影響。這"內殿"的測量正好是 3 x 9 圓柱間距（軸對軸），祂的外牆面是對齊鄰近圓柱列的軸線。

6 x 13 根圓柱列，這是古典比例的範式，是由眾多神廟採取了這項定-{制}-，比方說，座落於提洛岛（Delos，"大約"西元前470年）的阿波羅神廟，位於雅典的赫淮斯托斯神廟以及這一座位於（Cape Sounion）的。其中有一項細微的變化，以 6 x 12 根圓柱列或是 5 x 11 分柱法經常地被發現。

 
這一座著名的帕德嫩神廟保持在一個為 8 x 17 根圓柱列相同比例的大型建築規模，但也遵循相同的建築原則。儘管有八根圓柱位在祂的前端，這神廟是一座純粹的"圍柱式建築"，祂的"內殿"兩側縱向外牆對準了第二根和第七根圓柱的軸線。在其他方面，這座帕德嫩神廟是傑出的宗教建築，在多數的希臘"圍柱式建築"之中作為一個優秀的典範，是於細節之處裡由許多美學上獨特的解決方案所成就的。舉例而言，像是這"門廊"的"壁角柱"以及"後殿"是被縮短了，以便形成簡單的支柱。代替了更長的"壁角柱"，那兒是在"前柱式建築"柱廊內部位於"四边拱廊"的前端與後端處，體現出愛奧尼柱式建築的習慣。而這間"內殿"的建造完成，是連同著一間含有四根圓柱的西側房間，也是這座神廟特別優秀的一點。這座帕德嫩神廟的古風時代前身已經包含這樣的房間了。所有在帕德嫩神廟中的測量是以比例為4:9的比值來確定的。它（4:9比值）確定了圓柱寬度到圓柱之間的距離、柱基平台的寬度到長度，以及"內殿"沒有關於"壁角柱"的設置。這座神廟的寬度到高度是取決於"檐楣"，以相反比例為9:4的比值來確定著，這相同比例的平方值，是為81:16，它（81:16比值）確定了神廟的長度到高度。由上面視差矯正的章節中已經有論及到，所有這些數學的嚴謹性是被放寬與放鬆的，其因而影響到了整體建築，從一個階層到一個階層，以及建築構件到建築構件都有受到影響。92面雕刻的隴間壁裝飾著祂的三角槽排檔橫飾帶：半人馬之戰（centauromachy）、以及巨人族之戰是祂的主題。這間"內殿"的外牆是冠以一面（figural frieze）圍繞著整個"內殿"並且上面是描繪著有關（Panathenaic procession）以及眾神大會的主題。大規格的人物形象裝飾是位於山形牆兩側的窄邊。這種嚴謹的原則與雕飾精緻優雅的結合使得帕德嫩神廟成就了極具模範的古典式神廟。位於雅典的赫淮斯托斯神廟（Temple of Hephaistos），在帕德嫩神廟豎立之後不久，也采用相同的美學方案與比例原則，但沒有固守著同样地密切到4:9的比例。

在西元前四世紀裡，一些少數的多立克柱式神廟被豎立了 6 x 15 或者是 6 x 14 根圓柱列，大概指的是關於當地古風時代原本的建築，比方說，在裡的宙斯神廟以及在裡的雅典娜神廟。通常地，多立克柱式神廟遵循著一個導向是在祂們的上層結構變成較輕的趨勢。圓柱列的寬度變得更窄，於分柱法上之圓柱間距變得更寬。這是顯示出一種多立克柱式神廟發展上以調整為往愛奧尼柱式神廟的比例與重量規模的傾向，同时也經由一個漸進發展的趨勢來反映出在愛奧尼柱式神廟之中整座建築變得有些沉重的一個相互影響的情形。在這種建築規模輕盈上的互相影響的情況這並不令人意外，著名的代表是在西元前四世紀晚期中位於的宙斯神廟，藉由一間分柱法上具有二個圓柱間距深的"門廊"來強調以及注重神廟前端，而有關於"後殿"的設置則是被取消了。正視性（Frontality）法则是愛奧尼柱式神廟的關鍵特徵。這在"門廊"上的注重業已出現在位於年代較古老的雅典娜神廟之中了，但是在那兒祂是在"後殿"之中重複強調相同的建築工藝。兩座神廟延續著朝向更豐富的室內設備之趨勢，在這兩種情況下伴隨著科林斯柱式的嵌牆柱或是完整的圓柱列在一起。

沿著兩側長邊的圓柱列數目之逐漸減少，這在愛奧尼柱式神廟是清晰可見的，其也反映在多立克柱式建築裡面。位於高也諾（Kournó）的一座小型神廟擁有一個僅僅 6 x 7 根圓柱列的四边拱廊、一座只有 8 x 10 米的柱基平台以及角落被作成了壁柱朝向著神廟前端。位於這裡的巨型多立克柱式神廟之四边拱廊僅僅是做暗示而已；該功能很明確是用作為受膜拜神像神龕的一個簡單天篷。

西西里島和義大利南部幾乎沒有參與過這些多立克柱式神廟建築的發展。這裡，許多座神廟建造是在西元前六世紀到西元前五世紀這段期間進行的。後來，這些位居西部的（義大利南部與西西里島）希臘人便表現了明顯的趨勢，他們發展出不尋常的建築學上之解決方案，對於這些殖民地他們的母邦而言是或多或少想像不到的一件事。舉例而言，在那兒有兩座神廟的範例伴隨著位在神廟前端不平均的圓柱數目在一起，位於帕埃斯頓的赫拉一世神廟以及位於的阿波羅A神廟。兩座神廟在祂的前端佇立有九根圓柱。

這些位居西部希臘人的建築技術上發展之可能性，此方面已漸漸超越他們那些在希臘本土的母邦，准許建築規模上許多的背离。舉例而言，有關於柱頂結構發展的革新在西部之中允許比以前的建築規範有更廣泛空間上的跨越，導致一些縱深非常深的"四边拱廊"以及廣闊的"內殿"。而這"四边拱廊"通常會有兩根圓柱距離的深度，比方說，位於帕埃斯頓的赫拉一世神廟，以及位於塞利努斯（Selinus）的C、F與G神廟，祂們是歸類為"仿双重周柱式（pseudodipteroi，pseudodipteros的複數形態）"建築。而關於這"後殿"只是起著輔助作用不一定要設置，然而有些時候還是有後殿存在的設置，比方說，位於帕埃斯頓裡的波塞冬神廟。更加頻繁出現的，乃是在這神廟中還包含著一間位在內殿後端之單獨被隔開的房間，這間房間通常是禁止進入的，此即為""。在某些情況下，這間"密室"是一間在內殿之中為獨立式的格局結構，比方說，位於塞利努斯的G神廟。如果可能的話，位於內殿內部的圓柱列會被移除掉，容許讓長達13米寬敞的露明屋顶（open roof）結構以加蓋其上。

論及偌大的神廟建築是阿克拉戈斯的，一座 8 x 17 根圓柱的"圍柱式建築"，但是在很多方面被視為完全“非希臘式”建築結構，配備著各种细节像是嵌牆柱、人物形象的支柱（〔Telamon〕的柱列），以及一排以牆壁部分封閉的"四边拱廊"。連同 56 x 113 米的外部尺寸規模，祂是一座上古時代曾經完工過的最大型多立克柱式建築。假使這些殖民地的建築師在基本的建築項目方面顯示出卓越的獨創性以及將之進行實踐，在詳細的建築項目中他們更是這麼執行著。舉例而言，像是這個整排多立克"檐楣（geisa，為geison的複數形態）"的底面可能被裝飾以（coffers）而不是"（mutuli，為mutule的複數形態）"。

雖然有一個強烈傾向在強調著神廟的前端，比方說，透過添加多達八階的坡道或階梯（座落在塞利努斯之中的），或者是一間深度為3.5圓柱間距的"門廊"（座落在锡拉库萨的阿波羅神廟）已經成為神廟建築設計的一個重要性的關鍵原則，這是藉由把在神廟面積長邊的圓柱間距加寬作為相對性處理的解決方案，比方說，座落於帕埃斯頓的赫拉一世神廟。只有在殖民地之中的神廟建築之多立克角衝問題可以被忽視掉。如果義大利南部的建築師們試圖去解決祂這個問題的話，他們則采用了多種解決方案：角落的隴間壁或三角槽排檔的加寬、圓柱間距或隴間壁的變動。在某些情況下，不同的解決方案是使用在相同建築的寬邊與窄邊這兩處。

對於初期，在西元前六世紀之前，關於這愛奧尼柱式神廟的術語可能頂多在指稱著位於愛奧尼亞的殖民地區域之一座神廟。從這段時間已被發現的任何建築結構上之碎片沒有一件是屬於這愛奧尼柱式建築的。然而，一些早期的神廟在該地區已經顯示出合理建築體制的象徵了，這就是後來的愛奧尼柱式建築體制的特色，比方說，薩摩斯島的天后廟二世（Heraion II of Samos）。因而，甚至在早期的特點上，這"內殿"牆壁的軸線是對準著圓柱的軸線的，但是在多立克柱式建築學之中，"內殿"外部牆壁面同樣也是這麼設計的。早期的愛奧尼柱式神廟也顯示出祂們對於典型之多立克柱式建築從各側邊的可視性特徵是毫不關心的，祂們經常缺少一間"後殿"的設置；在西元前四世紀裡，這種"圍柱式建築"唯一地在這地區成為廣泛的建築。與之相比，從一項早期的特點來看，愛奧尼柱式神廟強調注重神廟前端採用雙門廊的設計。延伸加長的"四边拱廊"成為了決定性因素。與此同時，這款愛奧尼柱式神廟系統的特點是祂們傾向於使用多樣化和豐富地裝飾著建築的表面，以及明暗对比的廣泛運用。

於神廟建築學中，當這款愛奧尼柱式建築放大升級到巨型規模時，祂即立刻成為可辨識的希臘神殿。這座巨型神廟是位於薩摩斯島的天后廟（Heraion of Samos），由（Rhoikos）大約在西元前560年所興建的，是首座眾所周知的"雙列柱廊式建築"，伴隨著 52 x 105 米的外部尺寸。一間 8 x 21 根圓柱列的雙門廊圍住著"內殿"，神廟的後端甚至擁有十根圓柱列。神廟前端採用了不同的圓柱間距，伴隨著具有較寬距離的中央開口。與圓柱的底部直徑成比例的，這些圓柱達到了與多立克相對應圓柱三倍的高度。40條凹槽豐富了這圓柱柱身的複雜表面結構。薩摩斯島的圓柱柱礎上是裝飾以水平橫向的凹槽序列，但是儘管這樣的活潑性質，而祂們的重量卻是一塊為1,500公斤重。這種結構的柱頭很可能仍然完全採用木造質材，因為是這柱頂的關係導致。愛奧尼盤蝸飾柱頭是從後來由波利克拉特斯（Polycrates）所重建的"四边拱廊"外邊倖存著。"四边拱廊"內邊的圓柱列則擁有葉子或者是花瓣造型的裝飾並且沒有盤蝸飾。

位於基克拉澤斯群岛之中，那裡早期的神廟完全是以大理石建成的。那裡沒有發現到相關連的盤蝸飾柱頭，然而祂們的大理石柱頂卻屬於愛奧尼柱式建築的風格。

古老的艾菲索斯之月神廟的大概的起源與建造的年代是在西元前550年左右，愛奧尼柱式系統神廟在考古學上遺址的數量的增加即是在這個時期所留下來的建築。這座月神廟是被規劃為一座"雙列柱廊式建築"，祂的建築師是（Theodoros） 曾經也是位於萨摩斯岛上天后廟的建設者之一。伴隨著一個 55 x 115 米的底部构造，這座月神廟對於所有先例而言是超出規模（outscaled）的偉大建築。祂的"內殿"是被施行作為無屋頂的內部的繞柱式（peristyle）庭院，此即所謂的"古希腊神坛（sekos）"。這座建築完全是以大理石建造而成的。這座神廟是被認為列入古代世界七大奇迹之一，這可能是被證明為合理正當的史實，因為考慮到了有關於在祂的結構之中的建築成就。

這些圓柱是矗立在艾菲索斯柱礎（ephesian bases）上方，祂們其中的36根圓柱是在這柱身的底部則裝飾以等身大小（life-sized）的人類形象之帶狀雕刻，此即所謂的"柱筒（columnae caelatae）"。這些圓柱刻有40條與48條之間的凹槽，祂們其中有些凹槽的切鑿方式是在一條寬的凹槽以及一條窄的凹槽之間輪流交互排列著。而這希臘建築中最早的大理石楣樑，是在月神廟所發現的，而這也曾經實現了純石造楣樑跨度達到最寬闊距離的建築工藝。位在中間段落的楣樑8.74米長並且重達24公噸；祂也必須抬升到祂最終的位置，所以使用一組滑輪系統，將之升離地面20米之上的位置固定好。如同祂的先例，這座神廟於前端採用了不同的圓柱寬度的間距，並且位於後端則有較高數量的圓柱陳列著。根據古老的，克罗伊索斯（Croesus or Kroisos）是這座神廟的贊助者之一。在這圓柱列中的一根柱子上面確實有被發現到提及关于祂的建築贊助方所題之一段獻詞。這座神廟於西元前356年被黑若斯達特斯（Herostratos）所焚燬並且在此後不久重新建造。關於這重新復座的神廟，有著一座十級或更多級台階的""被興建了。而較古老的愛奧尼柱式神廟系統通常地是缺乏了一個具體可見的底部构造。這是強調了地基必須對一個已提高的柱頂做出平衡的結構設置，創造出不僅是一種視覺對比的效果，而且主要重量是在這細長的圓柱列上面。

這一座位於比鄰米利都的阿波羅神廟，大約始於西元前540年，是另一型的"双列柱廊式建筑"與開放式內部庭院建造在一起。這座建築內部是建構以強大的壁柱，祂們的勻稱已由"四边拱廊"外部反映出來了。這座神廟的圓柱列，伴隨著36條凹槽，是以作為"柱筒"連同人物形象裝飾的方法辦理，像那些在艾菲索斯都可以見到。建築施工的輟止大約在西元前500年，但是於西元前331年重新開始動工營造並且最終於西元前二世紀竣工。這巨額的成本花費可能是牽涉到有關於施工時期之所以冗長到跨世紀的原因之一。這一座建築是首座遵循著統一圓柱間距的阿提卡（Attic）傳統之愛奧尼柱式神廟，祭壇前方的圓柱間距區別不再實行了。

愛奧尼"围柱式建筑"通常的規模是有些小型並且比起多立克柱式那些建築而言祂們的尺寸是屬於較短的情形。比方說，位於（Labraunda）的宙斯神廟只擁有 6 × 8 根圓柱列，位於薩莫色雷斯島（Samothrace）裡的阿芙洛狄忒神廟僅僅只有 6 × 9 根圓柱列。這一座位於（Priene）雅典娜·波麗亞斯（Athena Polias）神廟，在古代已經被尊作為一座愛奧尼柱式神廟的古典範例，有一定程度的部分仍然保存著。祂乃為首座巨型的愛奧尼亞的圍柱式建筑，在西元前350年與西元前330年之間是由皮修斯所興建。祂是立基於一片1.8乘以1.8米（6乘以6英呎）的建築用石造地面方格（祂的方形底座的精確尺寸）組成的平面上。這座神廟擁有 6 × 11 根圓柱列，也就是說為一組 5:10 或是 1:2 圓柱間距的比例。牆垣與圓柱列是軸向排列的，這是按照愛奧尼柱式建築的傳統。而這"四邊拱廊"在四邊都是同等的深度，通常重點是位於前端部分，而被汰除掉的一些格局像是一間"後殿"，祂則被總結合併到"內殿"的背面了，乃是於愛奧尼柱式建築學裡為首座正式的典範。這是以顯而易見的數學方面上之有理數到設計成適合希臘愛奧尼柱式建築文化，也連同祂強烈的自然哲學之傳統在一起的建築學問。披忒欧是成為在建築學之中的重大影響力遠遠超越其一輩子的建築師了。赫莫傑尼斯，他可能是來自於普里埃內的建築師，並且在大約西元前200年實現了愛奧尼柱式建築學上的最終興盛時期。

位於的月神廟（亦名门德雷斯河畔马格内西亚的阿耳忒彌斯神廟）是經由赫莫傑尼斯（設計）的建築工程之一，同時為最初的"仿双重周柱式"神廟建築之一。其他早期的"仿双重周柱式"神廟建築還包含這座在萊斯沃斯島（Lesbos）上位於米莎（Messa）的阿芙洛狄忒神廟，然而屬於赫莫傑尼斯時期或者是更早的年代的神廟，則為這座落於（Chryse）的阿波羅·斯明狄也斯（Apollo Sminthaios）神廟以及這位於（Alabanda，也譯為阿拉邦达）的阿波羅神廟。這"仿双重周柱式"建築的佈局安排，省略去內部的圓柱列之排列同時也維持著一個"四边拱廊"與兩根圓柱距離的寬度的安排，創造出一間巨大且加寬的門廊，堪比同時期的建築學上之門廳結構。這座馬格內西亞的神廟之建築用石造地面方格是立基於一片3.7乘以3.7米（12乘以12英呎）的廣場上。而這"四边拱廊"則是由 8 × 15 根圓柱列或是 7 × 14 圓柱間距所圍繞著，換句話說是一組 1:2 的比例。這間"內殿"由一間四根圓柱深度的"門廊"所構成的，一間四根圓柱列的"內殿"，以及一間2根圓柱列的"後殿"。位在"四边拱廊"上方的楣樑，在那兒是一面137米長的人物形象橫飾帶，描繪有關的故事。位於橫飾帶上方則是鋪設著、愛奧尼柱式"檐楣"以及"斜簷"等建築元件。

雖然雅典和阿提卡在民族上來源也同屬愛奧尼亞人，但是愛奧尼柱式建築在這個地區並不是那麼具重要性。在雅典衛城中的（Temple of Nike Aptera，亦曰勝利女神殿），是一座小型兩向拜式神廟，大約在西元前420年左右竣工，將愛奧尼圓柱豎立於阿提卡柱礎（Attic bases = Ionic bases）的方形底座（plinthless）上面，圓柱列柱頭支撐著一條三層楣樑與一面人物形象構成的橫飾帶，但沒有典型愛奧尼的，這是值得注意的特徵。而關於厄瑞克忒翁神廟（Erechtheion）東邊與北邊的門廳，是在西元前406年完成，祂也遵循相同建築元素的繼承屬性。

一座創新的愛奧尼柱式神廟是位於埃皮達魯斯的阿斯克勒庇俄斯（Asklepios）神廟，是最初的"偽圍柱式建築" 類型之一。這是一座小型愛奧尼前柱式神廟擁有嵌牆柱沿著兩側與背面排列著，而這"四邊拱廊"也因此淪為僅僅作為一個完整門廊正面的暗示了。

在大希臘這個地區中很少有愛奧尼柱式神廟明顯的建築蹤跡的證據。為數不多的例外之一是古典時代早期的D神廟，為一座 8 x 20 圓柱列的圍柱式建築，位於。祂的建築師結合了齒狀飾，是小亞細亞的典型風格，伴隨著一面阿提卡橫飾帶（Attic frieze），由此證明希臘殖民地是完全有能力參與希臘本土神廟建築風格的發展。一座希臘化時代的小型愛奧尼前柱式神廟被發現在位於阿格里真托的波杰托·圣尼古拉（Poggetto San Nicola）。

目前已知有一座與希臘神廟的設計非常相似的愛奧尼柱式神廟是來自於（Jandial），該地位在印度次大陸的西北部，就是在今日的巴基斯坦境內。這座寺廟／神廟被認為是一座半古典式寺廟／神廟。祂的設計實質上就是一座希臘神廟的規格，連同一間、門廊以及位在背面的一間在一起。位在前面的兩根愛奧尼圓柱是由兩面牆垣所構成的，就同一座希臘（distyle in antis）佈局設計一樣。看起來這座寺廟／神廟具有一面外牆並設有窗戶或者是出入口（doorways），在佈局上類似於希臘的圓柱列的行列圍繞（圍柱式建築設計）。祂已被稱為“在印度的土壤上所發現最古希臘的建築結構（the most Hellenic structure yet found on Indian soil）”。

三款古典希臘柱式之中最年輕的一款，這科林斯柱式後來成為被用於關於希臘神廟的外觀設計之時期是比較晚的。在祂已證明了祂的設計足夠成為用於神廟外的柱廊設置之後，比方說，在今日於（Belevi，鄰近艾菲索斯）的一座陵寢，在西元前第三世紀之中第二個年代的一半階段裡，祂的設立似乎已經日益普及。早期的典範可能包括了在亞歷山卓的（Serapeum or Temple of Serapeum）以及一座位於（Hermopolis Magna）的神廟，兩座神廟皆由托勒邁厄斯三世（Ptolemaios III = Ptolemy III）所興建的。位於（Messene）的一座小型雅典娜·琳納蒂絲（temple of Athena Limnastis）神廟，毫無疑問地就是科林斯柱式神廟，是唯有透過由早期的遊客所繪畫的圖稿和非常稀缺、珍貴的片段而來被證實著。祂的年代大概可以追溯到西元前第三世紀晚期。

第一座可以確定年代以及保存良好而存在的科林斯柱式神廟是希臘化時代所重建的雅典天帝廟，設計規劃與開始動工是在西元前175年和西元前146年之間。這是一座偉大的"雙列柱廊式建築"連同祂的 110 × 44 米底部构造基礎工事以及 8 × 20 根圓柱列是曾經成為了最大的科林斯柱式神廟之一。祂是由安条克四世·神顯者（Epiphanes，音譯為伊皮法尼斯）捐贈的，祂結合了亞洲的／愛奧尼的柱式連同科林斯柱頭的所有建築元素。作為一座"雙列柱廊式建築"裡面，祂的亞洲元素和祂的概念在雅典所創建的神廟中是一項例外。

大約在西元前二世紀中葉，一座 6 × 12 根圓柱列的科林斯圍柱式建築是建造於崎嶇的奇里乞亞（Rugged Cilicia）之中的─狄歐凱瑟瑞（Olba-Diokaisarea）。祂的圓柱列，主要還是筆直地，矗立在阿提卡柱礎上但底層沒有方形底座，為這個時期之中最優秀的神廟建築。每一根圓柱上有24條凹槽飾紋這是僅在底部居中的小平面顯示出來的。每個科林斯的柱頭是由三部分組成，是一個特殊且優秀的形式。這座神廟的柱頂大概是屬於多立克柱式的，由散落在遺址中的"飛檐托塊"碎片的一項線索中所得到之启示。而建築上所有的這些細節都在暗示著出自亞歷山卓工作坊（Alexandrian workshop），因為自從亞歷山卓展現出最大的建築趨勢後即為多立克柱頂結合科林斯柱頭，並且在阿提卡柱礎之下不設置方形底座。

此外更进一步地設計選項是由位於（Lagina）的赫卡忒神廟所顯露出來，是一座小型 8 × 11 根圓柱列的"伪围柱式建筑"。祂的建築構件是完全符合了亞洲式／愛奧尼式建築的準则。祂的顯著特徵，是豐富的人物形象橫飾帶，造就了這座宗教建築，大約在西元前100年興建，是一座建築界的瑰寶。此外在晚期發展且眾所周知的科林斯柱式的希臘神廟之中，比方說，位於米拉薩（Mylasa），以及位於佩加蒙（Pergamon）的中央体育馆露台。

在為數不多且屬於科林斯柱式的希臘神廟於建築樣式或者是底层平面图裡幾乎總是表現的優秀兼出色，並且最初通常是一個王室赞助者的身分對神廟建造所表达的建築樣式。因為科林斯柱式神廟准許材料與技術上工藝成就二方面去大量增加或增益到投資於這一樣式的建築中，為了王室自我擴張的目的這使得祂的運用有優美且吸引人注意之處了。希臘化時代君主政治的滅亡加上羅馬與其盟邦的國勢增強，於是在宗教建築贊助者的位置中，其地位便被安放在商業精英還有聖所的行政管理部門的階層了。科林斯柱式神廟的建造成為了自信和獨立的典型表現了。作為羅馬建築的一項元素，這科林斯柱式神廟後來成為廣泛分布在整個希臘羅馬世界的一項宗教建築，尤其是在小亞細亞地區，一直到帝國晚期為止。

雖說建造的極其紮實堅固，除了屋頂之外，相對較少的希臘神廟則留下了具非常重要意義的遺址；這些神廟通常是轉換為其他用途的那些重新奉為神聖的建築，如教堂或清真寺。平台結構有很多合理完整的地方，以及一些環繞圓柱的柱筒組成元件，這對後來的建設者來說更難以重複使用。一些有爭議的原物歸位（anastylosis）的做法，或是重新架設倒下的材料，有時候有被採用過。矩形牆塊通常被帶走以便重複使用，並且一些建築物被毀壞或是弱化，其目的僅僅只是為了取得連接塊的銅銷子。大理石雕塑經常被移除，為砂漿製作石灰，而且任何倖存下來的文物通常都會被移到博物館，但不是移往當地的博物館。

最完整的遺址集中在雅典和義大利南部；在他們的順序之下，上面的章節已經更加詳細地描述了幾個了。雅典有帕德嫩神廟以及保存最完好的多立克柱式赫淮斯托斯神廟，兩座神廟都曾經成為教堂，同样地兩座小型的神廟在雅典衛城與大型科林斯柱式雅典的奧林匹亞宙斯神廟的一隅。位於的小型在一個鄉村地區保存下來連同大部分圓柱和主要的門頭線墩子（architrave block）都在原地，這些都攙雜在清落的石塊當中。在1812年的時候，這個從英國的古文物收藏者提取出來的（Bassae Frieze），這件文物很快地就被珍藏在大英博物館的館內了。

在義大利境內的帕埃斯頓，在那不勒斯南部的某個地方附近，曾經是大希臘（希臘人的義大利殖民地）北方界線，擁有三座接連的早期多立克柱式神廟，大部分都在城市的羅馬遺址之中了。在西西里島境內，阿格里真托附近的神殿之谷具有一處更大的神廟群，以的主體結構保存的特別完好。沿著海岸，塞利農特大約於西元前250年被迦太基人所摧毀並且留有五座神廟塌落的遺址，其中一座是來自於原始材料的。就在不遠處，塞傑斯塔（Segesta）具有一座個別的多立克柱式神廟 ，這座神廟的主要結構大致上是完好的。








</doc>
<doc id="4263389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263389" title="耀才證券">
耀才證券

耀才證券金融集團有限公司（）是香港的證券交易商之一，在2010年8月中以每股1.68元在本港公開發售5000萬股份，並在8月25日於香港交易所主板上市。

耀才證券在1992年由葉茂林先生創立。

2020年2月，耀才主席葉茂林先生以個人名義成立的「葉茂林慈善基金」，將撥資一千萬港元善款，捐贈予香港醫管局，用作支援對抗新冠肺炎疫情工作。

2020年1月，耀才上市踏入十周年，集團宣布派發一次性特別股息每股普通股80港仙。

2019年12月，客戶人數突破31.3萬。

2019年6月，耀才主席葉茂林先生向香港明愛捐款600萬元，並捐獻逾百萬元予香港公益金。

2019年2月， 斥資千萬、花時半年推出「耀才證券（寶寶）」及「耀才期貨（豆豆）」兩大全新交易手機應用程序(APP)，特設AI 3.0功能（行為認證、新聞追蹤及自選組合偵察），集開戶、雙重認證及交易三大功能；更同時推出專屬吉祥物「寶寶」及「豆豆」。

2018年3月，集團2017-18財政年度之全年純利約5.18億港元，創下集團自2010年上市以來的年度新高。

2018年3月，成功開發「耀才極速開戶寶」，讓客戶足不出戶便能極速於網上開戶。

2017年2月，「耀才流動教學專車」隆重登場 創證券界先河。

2015年7月，耀才主席葉茂林將800萬元股票收益全數捐予香港浸會大學。

2015年5月，榮獲摩根士丹利資本國際選為「MSCI香港小型股指數」成份股。

2014年1月，耀才證券獲周大福集團入股成第二大股東。

2010年， 推出網上直播頻道《耀才財經台》 (www.bschannel.com)。



</doc>
<doc id="4263393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263393" title="上安普尔丹">
上安普尔丹

上安普尔丹（），是西班牙加泰罗尼亚赫罗纳省的一个县。总面积1357.5平方公里，总人口13 5413（2011年），人口密度99.8人/平方公里。行政中心位于菲格拉斯。

上安普尔丹县包含68个市镇。（下表数据为2009年数字）


</doc>
<doc id="4263397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263397" title="泰国皇家警察">
泰国皇家警察

泰國皇家警察（），是泰國的警察部門、直屬泰國總理，於1933年設立。2014年10月1日起的警察總長為。


 



</doc>
<doc id="4263421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263421" title="茶颂">
茶颂

《茶颂》，2013年上映于中国大陆的古装剧，导演王文杰，主演罗刚、王力可、杨紫彤、陈逸恒、王焕鑫、苗雅宁。2013年10月15日CCTV-8首播。

1840年鸦片战争之后，大英帝国打开了清帝国的国门，逐年向各地渗透，搜刮经济利益，为了占领清朝西藏的茶叶市场，英帝国挑起流血冲突，软弱无能的慈禧太后面对英帝国的强硬相逼，步步退缩，但是，思茅同知、普洱知府段子苴却不甘心西藏茶叶市场被英帝国占领，于是主动出击，化解民族矛盾，同时也巧妙避免西藏被英帝国占领。

第十三届中宣部精神文明建设“五个一工程”优秀电视剧奖

《茶颂》央視專題


</doc>
<doc id="4263437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263437" title="大卫·考雷什">
大卫·考雷什

大卫·考雷什（David Koresh，）是大衛教教派的領袖，認為自己是其最終先知。

考雷什成為基督复臨安息日會基督徒。他之後與喬治·羅登爭奪領袖地位，直到羅登被判入獄為止。考雷什隨後遭到指控引誘一名13歲女孩。考雷什在卡梅爾莊園以軍事方式統治大衛教派。考雷什利用一切機會宣揚暴力，要求教徒們做好心理和生理上的準備，等待世界末日的到來。為了應付所謂的戰時需要，考雷什在莊園裡修築了地下掩體，非法購買AK47步槍、衝鋒鎗、機關槍、手榴彈。

1992年5月，麥克倫縣副局長丹尼爾·文伯格致電美國菸酒槍炮及爆裂物管理局（ATF）稱當地快遞公司發現非法包裹。同年9月，正式的調查開始。

1993年2月28日，美國菸酒槍炮及爆裂物管理局突襲大衛教天啟牧場，造成四名幹員及六名教徒喪生。4月19日，莊園的四周爆發大火，莊園燒成殘骸，此事件稱為韋科慘案。大衛·考雷什於事件中身亡。


</doc>
<doc id="4263446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263446" title="独有英雄">
独有英雄

《独有英雄》，2013年上映于中国大陆的古装剧，由杨文军执导，周一围、薛佳凝、李小冉、包贝尔、张晞临、倪大宏等主演。2013年10月20日郑州新闻综合频道/辽宁影视频道首播，10月31日湖北卫视/新疆卫视上星。

清朝末年，京剧演员马玉郎放弃演艺事业，从事煤矿开采，实业救国，他用智慧战胜了清朝余孽、西方列强，最终闯出自己的一片天地。

该剧播出之后，得到了媒体的热评，称它是“正能量”，同时阐释了“落后就要挨打”的颠扑不破的真理。

《独有英雄》新浪网专题


</doc>
<doc id="4263468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263468" title="红墙绿瓦之残阳">
红墙绿瓦之残阳

《红墙绿瓦之残阳》(又名：宫锁秘史)，台灣改名為大清后宮傳，香港改名為恭親王，2013年上映于中国大陆的古装剧，导演李成儒、陈燕民，主演李诚儒、陈莉娜、朱紫汶、杨子骅、王玥波、郭晓小、闫洁。2013年10月16日国内视频网上缐，2014年4月30日八大第一台週一至週五晚間8點及2015年香港有線電視海外播出。

清朝道光皇帝平庸无能，鸦片战争之后，册立储君，他看中重视仁义的奕詝和智勇的奕訢，最终奕詝当了皇帝，是为咸丰皇帝，而奕訢則被封為和碩恭亲王。咸丰皇帝好女色，对西方列强毫无见地，面对西方列强大肆侵略，自己把朝政交给了两宫太后和恭亲王。

英法聯軍之際，連忙出逃熱河，不久之后即驾崩。是年，懿貴妃之子載淳繼位為同治皇帝，两宫太后垂簾聽政，欲让恭亲王輔佐朝政，卻遭軍機權臣肅順等人掣肘。為鞏固手中權柄，慈禧太后於咸豐移靈之時發動政變並成功，授予恭王攝政，他深知西方科技的进步和制度的优越，于是开放通商口岸，互通有无，学习西方科学知识和技术，并且迎来了短暂的同光中兴。

十年後，隨同治親政在即，慈禧深感權力旁落，與同治、慈安和恭親王之間的嫌隙日益深厚，於是引發守舊與洋務兩派的政治鬥爭。後同治皇帝因與母后決裂憂憤而死，兩宮再立年僅三歲的奕譞幼子載湉為帝，是為光緒。

然在東太后慈安撒手人寰後，慈禧太后獨攬大權，列強對華乃野心勃勃，清朝走向桑榆晚景。至於恭王為遠離宮鬥紛擾，而居戒臺寺安享晚年。歷經四朝權力更迭，他，面對大清帝國的式微卻無能努力，僅管如此，歷史的輪軸仍持續地轉動著…



</doc>
<doc id="4263476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263476" title="德川壽千代">
德川壽千代

德川壽千代（），御三卿田安德川家第6代當主。

德川壽千代在安政七年三月十一（1860年4月1日）於田安邸出生，是德川慶賴的長子，三年後父親因承受安政大獄責任而被迫隱居，3歲的他因而就任田安家家督。

不過，壽千代繼承田安家僅僅兩年就在元治二年二月初四（1865年3月1日）夭折了，次日弟弟龜之助繼承田安家。


</doc>
<doc id="4263501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263501" title="雅典娜女神">
雅典娜女神

《雅典娜女神》又名《青春烈火》，2013年上映于中国大陆的民初剧，导演谭俏，主演叶璇、刘恩佑、莫小棋、巫迪文、李蓓蕾。2013年2月12日上海电视剧频道首播，2014年6月10日江西/湖北/贵州卫视改名《青春烈火》上星。

琉璃子跟着母亲和继父生活在大日本帝国，继父反对侵略战争，被日军秘密杀害，他回到母国中华民国上海市，立志报仇雪恨，但是却也陷入纳兰东和欧阳彻的三角恋之中。

《雅典娜女神》鲁齐网专题


</doc>
<doc id="4263508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263508" title="胭脂霸王">
胭脂霸王

，2013年上映于中国大陆的民初剧，导演王重光，主演杨紫、赵显宰、李修贤、姜超、王今铎、晨梓妍。2013年2月23日湖南卫视(上午)首播。

该剧通过“雷儿”这个女镖师霸王的塑造讲述了近代镖局的变迁历程。

《胭脂霸王》新浪网专题


</doc>
<doc id="4263516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263516" title="雨傘革命">
雨傘革命

雨傘革命（），又稱雨傘運動（）或佔領行動（），是指於2014年9月26日至12月15日在香港發生的一系列爭取真普選的公民抗命運動。示威者自發佔據多個主要幹道進行靜坐及遊行，佔領區包括金鐘、添馬艦、中環、灣仔、銅鑼灣、旺角及尖沙咀，其主要訴求為中國全國人民代表大會常務委員會撤回2017年行政長官選舉及2016年立法會選舉框架和候選人提名方案，爭取行政長官選舉的公民提名權，以及廢除立法會功能組別。運動的主要象徵是黃色的雨傘，源於示威者面對警方以胡椒噴霧驅散時使用雨傘抵擋，媒體因而稱此運動為「雨傘運動」或「雨傘革命」。

這次抗爭運動是香港歷史上，第二大型的公民抗命運動。根據中文大學的民調，超過20%受訪者表示曾參與佔領，而經推算，整場運動的參與人數約為120萬人，佔全香港人口的1/6。雨傘革命也是香港史上第四大規模的社會運動，僅次於2019年反對修訂逃犯條例的200萬人「譴責鎮壓，撤回惡法」大遊行、170萬人「煞停警黑亂港 落實五大訴求」集會及1989年聲援八九民運的150萬人全球華人大遊行。運動在首3日為最高峰，9月29日至10月1日期間每晚均有超過20萬人參與佔領，是繼同年七一大遊行51萬人上街後，第二大型的示威行動。但示威者的訴求全部被拒絕，運動以失敗告終。

此次運動衍生自香港專上學生聯會（學聯）和學民思潮發起的罷課集會。9月26日晚上的重奪「公民廣場」行動揭開運動的序幕，8萬人集會聲援學生及抗議警方出動防暴警察對付示威者，並逼使「讓愛與和平佔領中環」（和平佔中）提前於9月28日凌晨正式啟動。同日黃昏，防暴警察施放催淚彈驅散示威者，更一度舉起開槍警告旗，結果激發強烈民憤，使佔領行動由添馬艦、金鐘、中環、灣仔蔓延至旺角及銅鑼灣，更於10月1日擴散至尖沙咀。旺角、銅鑼灣、尖沙咀的佔領人士並不承認「和平佔中」、學聯、學民思潮為大會組織方，同時行動亦偏離原有模式，由「一波又一波」抗爭變成長期佔據。這一連串佔領運動亦遭到不少市民的反對，他們指佔領人士嚴重阻塞交通，影響生活和經濟。

各個佔領區的持續時間各不相同，最短的是尖沙咀佔領區，只維持3日。其他佔領區持續的時間較長，當中旺角佔領區被佔據近2個月，在11月25日至27日遭警方武力清場。金鐘一帶的佔領區範圍最廣闊的時候是在9月28日至10月1日，達到人數最高峰時期，佔領區之後縮小，令灣仔在運動早段亦告失守；但除龍和道及金鐘道外，大範圍清場一直拖延至12月才進行。中環在12月11日上午被執達主任清場，金鐘夏愨道、添美道在同日下午由警方清場，使佔領區大幅縮小至僅餘立法會示威區外的行人通道。佔領行動持續79日後，最終在12月15日以銅鑼灣佔領區及添馬艦立法會示威區被全面清場作結。

清場後佔領人士改用「流動佔領」、「抗租拆稅」等不合作運動延續抗爭，而部份示威者仍分別佔領添美道「公民廣場」至立法會一段行人路半年，以及佔領英國駐港總領事館外行人路超過3個月。

除雨傘外，黃絲帶亦為此次抗爭運動的主要象徵物。這是源於9月1日民間人權陣線（民陣）因應人大常委就香港2016、2017政改的決議而發起的「還政於民，落實普選」黃絲帶行動。有市民發起將黃絲帶繫上香港各處的行道鐵欄上，亦有不少網民在Facebook等網站以黑底黃絲帶的圖片為頭像來響應運動。

在運動初期，不少香港傳媒沿用於2013年起籌劃的「讓愛與和平佔領中環」（簡稱「和平佔中」、「佔中」、「佔領中環」）來稱呼這次行動。惟實際上，因應學民思潮及學聯在9月26日晚上的重奪「公民廣場」行動，引發8萬人在9月27日於添美道集會，佔領行動改以添馬艦政府總部為起點；加上9月28日警察施放催淚彈驅散示威者，佔領行動擴散至旺角及銅鑼灣（更一度蔓延至尖沙咀），是次大規模行動之中，中環除了東部小部份地方被佔領，實際上一直未受影響。後來大多數香港媒體改用「佔領行動」或「佔領運動」作為稱呼，不過亦有小部份境內媒體使用「雨傘運動」。

中国大陆媒体和立場親建制的香港媒體在报道时，以及中央政府、香港政府在發表新聞稿、召開記者會時，大多沿用「佔領中環」的称呼，并普遍加上「非法集会」等来形容；或者採用「違法『佔中』」、「非法『佔中』」，以表达中央政府及香港特區政府的官方立场，特別強調是次運動乃違法行為，即使該年中環從未被佔領。

外國傳媒則普遍將此次行動稱為「」或「」（直譯「雨傘革命」或「雨傘運動」），源於示威者以雨傘防禦警察的胡椒噴霧，因而到處都有雨傘的景象。雖然採納以「雨傘革命」稱呼此運動的佔領人士及支持者為數不少，但是大多示威者認為此運動與顏色革命或其他多數革命不同，雨傘革命並非暴力革命，只是意在向中央政府及香港特區政府爭取民主訴求，及要求行政長官梁振英與「政改三人組」下台，並非直接推翻中央政府。

在9月30日至10月初期間，有香港人將之翻譯為「遮打革命」或「遮打運動」，「遮」在粵語為雨傘之意，「打」寄意行動以打倒香港行政長官梁振英（因行動其中一項訴求是要求梁振英下台）及推翻全國人大常委會決定為目標。「遮打」二字亦恰好呼應位於中環的遮打道；

現時，泛民主派、民主自決派、學聯、親民主派的媒體（如《蘋果日報》及D100）等，將本運動稱為「雨傘運動」（簡稱「傘運」）；本土派則稱之為「雨傘革命」（簡稱「雨革」）。2019年反修例運動期間，戴耀廷改稱是次運動為一場革命，認為已是在人心中起了一場革命。

1997年，香港主權移交中华人民共和国。根據1984年簽署的《中英聯合聲明》，除了國防和外交外，香港實行一國兩制、高度自治，維持原有的立法權、行政權、獨立司法權和終審權。《香港特別行政區基本法》例明香港要以「循序漸進原則」實現普選，香港自1997年後，已產生了四屆香港特別行政區行政長官，全是選舉委員會選出，而選舉委員會成員中佔絕對多數是政治觀點親共的人士，中共從而保證了一定的人士必然當選成為行政長官，廣大香港居民並無資格參與選舉，因此，不少香港人和媒體稱之謂中共操控的「小圈子選舉」。自香港回歸以來，爭取普選行政長官的聲音不斷。例如根據2007年8月，港大民調顯示，支持普選的市民超過一半。

2007年，全國人民代表大會常務委員會確定了香港普選時間表：香港可於2017年普選及以后行政長官，立法會全部議員普選随后。香港特區政府表示為落實普選，會充分考慮了市民、社會各界及立法會的意見，政務司司長林鄭月娥領導的政改諮詢專責小組現正進行政改諮詢。
對於普選方法，早於2010年，泛民主派已多次促請政府盡快諮詢。

2014年6月10日，國務院新聞辦公室發佈《「一國兩制」在香港特別行政區的實踐》白皮書，自香港主權移交17年以來單方面對「一國兩制、高度自治」作出闡釋，《白皮书》中指出香港社會有人對「一國兩制」方針政策和《基本法》 認識模糊、理解片面。“一国两制”方针中所指的香港高度自治「限度在中央授予多少權力，香港就享有多少權力」，並指出在「一國兩制」中，兩制僅能「從屬」於一國，特首人選「必須愛國愛港」，特首與立法會普選制度都「必须符合国家主权、安全和发展利益，符合香港实际，兼顾社会各阶层利益，体现均衡参与的原则，有利于资本主义发展，特别是要符合香港特别行政区作为直辖于中央人民政府的地方行政区域的法律地位，符合香港基本法和全国人大常委会有关决定的规定」。就《一國兩制白皮書》的發表，香港多份報章發表評論，《明報》的社論表示，中央處理香港事務由過去的寬鬆變為收緊，中央全面掌控香港事務，港區政協委員、星島新聞集團主席何柱國擁有的《星島日報》的社論則認為《白皮書》提到中央擁有對香港的「全面管治權」沒有甚麼新意，只是中央首次如此詳盡地闡釋對香港的權力，是為了打破一些人的幻想。而《蘋果日報》報道引述時事評論員林和立表示，《白皮書》是中共中央總書記習近平對國際認可的法律條文《中英聯合聲明》及《基本法》的修訂版，而新的演繹違背了鄧小平的原意，習近平這樣做也違背了國際法精神，將會使國際投資者對香港失去信心，破壞香港作為國際金融中心的地位。

2014年6月20日起，「和平佔中」與香港大學民意研究計劃發起一連10日的6‧22公投，收集市民就2017年特首選舉的意見，有79萬人參與公投。真普選聯盟的「三軌提名」（同時包括「公民提名」、「政黨提名」及「越民主越好」的「提委會提名」）方案獲得最多支持，有33萬票；學聯及學民思潮的「學界方案」（「公民提名」及立法會議員組成之「提委會提名」）則有30萬票。88%投票者（近70萬）認為，如政府方案不能讓選民有真正選擇，立法會應予否決；8%即近6萬投票者認為，在沒法改變中共所設定的提名框架下，立法會民主派議員應暫且擱下己見，讓特首普選方案通過。政府指投票無法律效力，表明「公民提名」在法律、政治和實際操作上的有種種爭議，難以落實；但補充是次公投並非如部份中央官員所言是「非法」行為，強調只是「沒有法律效力」。負責香港大學民意研究計劃的鍾庭耀博士形容，近80萬人參與「全民投票」是港人創造的歷史，意見不論對誰有利，都已被表達。

2014年8月27日，全國人大常委會副秘書長李飛就政改決定草案所作的說明中再次強調，行政長官由「愛國愛港」人士擔任的原則，對於「愛國愛港」論，多位香港民主派均表示不滿，民主黨主席劉慧卿表示反對只有由中央挑選過的人讓大家投票選舉的。公民黨黨魁梁家傑表示，這篩選方法顯示中央不信任香港人。工黨主席李卓人說如果中央設「篩選」的話，明顯是針對香港的泛民主派，是「假普選」。香港大學法律教授陳弘毅認為，「愛國愛港」是一個政治概念，而不是法律概念，又認為香港普選應採用法律上可操作的標準和制度。

2014年8月31日，全國人大常委會正式通過《全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區行政長官普選問題和2016年立法會產生辦法的決定》，為2017年特首普選方法設下框架。提名委員會要必須按照第4任行政長官選舉委員會的規定組成，維持1200人，特首候選人規定是2至3人，每名候選人更須獲得提委會過半數提名，才可以成為正式候選人，門檻為原先1/8選委會委員的4倍；至於提委會各界別的劃分，以及每個界別內由哪些組織可以產生提委會委員，可在本地立法層面處理。同時全國人大常委會決議亦規定2016年香港立法會選舉辦法不准修改，必須沿用2012年香港立法會選舉模式，意味一直被泛民主派要求廢除的功能組別議席不但無減少，而且將全數保留。

此決議激發泛民政黨及爭取民主的香港市民強烈不滿，因為他們認為在此制度下，所有不獲中央屬意參選人，幾可肯定必會被小圈子產生的提委會「篩走」，真正讓全港合資格選民「普選」者只會有親建制人士，故他們認定「8．31框架」下特首普選根本談不上是他們主張的「真普選」。23名泛民立法會議員表明投反對票。建制陣營就指出，落實普選後可以再完善制度，促請落實普選。佔中發起人戴耀廷形容，對話之路已走到盡頭，行動一觸即發，佔中行動會聯同各界展開抗爭。學聯就會發動一波又一波的不合作運動。有評論認為人大常委會以170票全票通過特首普選方法，目的似是想告訴港人，中央政府決意堅定，港人休想作出修改。特首候選人必須獲提委會一半或以上委員的支持，顯示中央在候選人產生的階段，已要確保不會有中央不可以接受的人參選，而不是去到最後才拒絕任命港人選出來的特首。

全国人大常委会关于2017年香港行政长官选举制度通过后，香港專上學生聯會（學聯）及學民思潮兩個學生組織於9月22日至9月26日期間發起學界罷課，以抗議全國人大常委會的決定。因應康文署將添馬公園租借予廣西社團總會舉辦慶祝中国國慶65週年活動，大專生第五日（9月26日）的罷課分別移師至添美道及立法會露天廣場舉行。此日同時為學民思潮發起的中學生罷課之日，由學民思潮召集人黃之鋒帶領宣讀罷課宣言，接著由香港中文大學中文系高級講師歐陽偉豪以「議論文的學是學非」為題為罷課生上第一課。大會其後宣佈有多達1500名中學生參與罷課，連同放學後加入的人數總共達3000人。

9月26日，在添美道舉行的罷課集會於晚上10時15分結束後，大會表示原定緊接進行的電影播放因技術問題押後，學民思潮召集人黃之鋒於是上台表達感受。晚上10時18分，台邊近立法會停車場出入口的示威者突然起哄，黃之鋒隨即號召民眾衝入「公民廣場」。集會人士立即兵分兩路，台邊的「先頭部隊」推開立法會停車場出入口閘門、攀越3米高圍欄，攻入政府總部東翼迴旋處（即「公民廣場」），近立法會的示威者則從立法會綜合大樓旁的通道包抄。警方緊急增援，大量機動部隊警察進入添美道及「公民廣場」，並多次舉起「停止衝擊，否則使用武力」紅旗，及噴灑胡椒噴霧，更有警察拔出伸縮警棍，或未舉紅旗便施放胡椒噴霧。最後約有100人成功進入公民廣場，包括岑敖暉等多名學聯常委、社民連立法會議員梁國雄、副主席黃浩銘、民主黨黨員區諾軒等。

大會在場宣布發起公民抗命行動，呼籲參加者刪除手機內的社交通訊程式等，以及把個人資料發送予學聯秘書處等，以備被捕後的法律支援。此次突襲行動秘密進行，事前未有知會傳媒及參與罷課學生，據明報綜合學聯、學民及參與行動者提供的資料，行動主要由學聯與學民的執委數日前開商討，至9月26日落實行動，其餘逾百的參與者則是在行動兩小時前獲秘密知會，並定於晚上10時15分集合於立法會停車場及政總外等位置，一同行動重奪廣場。
凌晨約12時45分，警方調動大批警員，重重包圍在公民廣場中央的約100多名示威者。在當日凌晨3時許，防暴警察正式進駐，裝備著防暴頭盔、手持圓盾或長盾，從龍匯道攻入添美道，是繼2010年反高鐵包圍立法會後首次出動防暴警察；早上7時10分，持長盾的防暴警察在「公民廣場」旁的立法會停車場出入口突然大量湧現、排陣，並把示威者強行逼出添美道。上午10時前，「和平佔中」3位發起人趕到添美道，聲援留守學生，被部份示威者要求提早啟動佔中，戴耀廷指首先要守護學生，又指佔中支持者當中，也有部份人希望按原定部署，故暫時不提前啟動佔中。警方容許示威者提供身份證資料後自行離去，而就餘下61名拒絕離開的示威者，警方在下午1時後開始進行清場及作出拘捕，出動「特別戰術小隊」警員，以4名警員抬1人的方式，抬起示威者四肢帶走，

警方於下午2時左右完成清場，但由於學聯及學民宣佈堅守添美道，市民依然由四方八面前來聲援，把各條通往政總的天橋填滿。直至晚上8時半左右，帶備盾牌的防暴警察從天橋大力推進，試圖驅趕示威者，其間有使用胡椒噴霧，多人被射中。學聯及學民思潮在晚上8時至11時再次發起集會，要求立即釋放被拘捕學生。大會宣佈有約5萬人參與。後因應場外反包圍警方的人數過多，把集會人數上調至8萬人。

雖然「讓愛與和平佔領中環」（和平佔中）運動發起人之一的戴耀廷曾於9月27日表明不會提早啟動佔中，但是到了9月28日凌晨1時40分，戴耀廷在添美道的學聯「命運自主」大台上宣佈佔領中環正式啟動，並以集會人士聚集的政府總部作為佔中的開始地點。佔中的兩點訴求包括立即撤回8月31日全國人大常委會就香港政改的決定及馬上重新啟動政改諮詢。原本在場參加集會的市民，對戴耀廷宣佈啟動佔中，有不同看法。贊成者指既然已有多人齊集，是發動佔中的好時機；反對者則認為學生本來是罷課，這樣做會使集會變質，感覺被騎劫。戴耀廷見記者時表示，接近凌晨2時，「添美道比旺角更『旺』」，加上大量佔中支持者到場參與集會聲援學生，於是啟動佔中；他亦否認騎劫罷課，指佔中跟學生的目標一致，並會站在學生後面支持學生。

為了不讓學生因不滿佔中啟動而離開，立法會議員梁國雄在龍匯道一帶、在添美道天橋底、在迴旋處、在立法會有蓋示威區向學生遊說，並向在場學生下跪，要求眾學生不要離開。他指佔中只是名詞，不要因不滿佔中騎劫集會就放棄整場運動，說「贏就一起贏，輸就一起輸」。

上午11時，泛民主派立法會議員劉慧卿、何俊仁及張超雄運送十多箱音響器材到集會現場時遭警方阻撓，然後連同其他3人被拘捕，音響器材被充公。

下午3時38分，香港行政長官梁振英聯同多名官員會見傳媒。梁振英被問會否出動催淚彈，以及會否指示出動防暴警察時，並沒有正面回應，只重申政府絕對信任警方的專業判斷。他稱「願意與任何人談」，但指特首沒有權力「脫離」人大常委的決定來進行政治改革。警務處處長曾偉雄稱「只會使用最低所需武力」。

同時，在政府總部東翼外、添美道的集會會場內，有最少2萬名集會人士；而在場外的夏慤道行人路，以及海富中心、統一中心、港鐵金鐘站一帶亦分別有過萬人聲援。下午2時40分後，海富中心及力寶中心聚集的示威者，在多次要求警方開路，讓他們經海富中心天橋前往政總，遭到警方拒絕後，示威者從不同位置衝出馬路，首先佔據夏慤道西行入紅綿路、不屬於4號幹線的2條行車線，被防暴警察出示「停止衝擊，否則使用武力」紅旗警告。群眾不斷要求開路，甚至衝擊警方防線，然未能突破。由於聚集民眾太多，防暴警察被海富中心外的佔中示威者反包圍。有示威者向警方怒吼：「我跟你都是人！都會思考！政府只當你是工具，不要埋沒良心，你可以放下裝備，香港的未來你我都有份！」同時亦高叫「學生無罪，聲援學生」、「釋放黃之鋒」、「梁振英下台」等口號。<ref name="《明報》29/9 A1"></ref>下午3時半左右，一名示威者突破海富中心通往添馬公園的行人天橋封鎖區，企圖跳橋自殺，消防員趕抵在天橋下展開救生氣墊。由於拯救工作，夏愨道東行線交通擠塞。此時不少示威者響應網上號召，舉著標語要求夏愨道的汽車司機慢駛。4時左右，夏愨道近政府總部行人路的過萬名示威者從香港演藝學院外湧出，衝出夏愨道東行方向的5條行車線；最後在下午4時07分，少部份群眾從夏愨道東行線佔領帶爬入西行線，組成人鏈封鎖馬路，更多市民衝出夏愨道西行、屬於4號幹線的4條行車線，徹底佔領夏愨道並反包圍海富中心外的防暴警察，警方被逼撤退；不消多久，其他防線亦被示威者突破，中環干諾道中畢打街以東全線、金鐘道往灣仔方向的3條行車線

下午5時58分，位於夏愨道與添美道交界防線的防暴警察突然展示「警告催淚煙」黑底白字警告旗，並於不足10秒後發射多枚催淚彈驅散示威者。爆炸聲響徹金鐘及添馬艦，整條夏慤道隨即煙霧彌漫，群眾掩鼻向西面中環方向後退。有示威者即使身處數百米外，戴着眼罩，眼部仍感刺痛並不斷流眼水。抵受不住催淚氣體的示威者退守至添馬公園，200多人疑因吸入催淚氣體感不適，躺在草地休息。部份示威者撤退到太古廣場對出的金鐘道，匯合5時25分已佔領了金鐘道東行三條行車線 (從中環往銅鑼灣方向) 的佔中後援會群眾，佔據金鐘道西行線 (銅鑼灣往中環方向) 與電車路，徹底封鎖金鐘道。。其後更有志願者的急救站被警方施放的催淚彈擊中。這次是繼2005年韓農反世貿騷亂後，警方首次向示威者施放催淚彈；也是繼1989年旺角油麻地騷亂後，再次針對香港市民發射催淚彈。

期間，一名面戴口罩的男子於催淚煙霧中，兩手高舉雨傘，並未因催淚氣體而退避。該男子隨後被新聞媒體作為是次催淚彈驅散行動之代表。該男子亦被稱為「雨傘人」，成為雨傘革命的象徵之一。

下午6時50分，全副裝備的防暴警察更向示威者展示「速離否則開槍」的橙底黑字警告旗，並再度發射催淚彈。

晚上7時後，示威群眾愈來愈多，超過10萬人四散至中環匯豐銀行總行對出德輔道中、文華東方酒店對出干諾道中、香港大會堂對出等，佔據有關幹道，與警察展開「攻防戰」。晚上7時20分，港鐵為配合警方，宣布荃灣線及港島線所有列車均不停金鐘站。警察隨即乘港鐵增援，手持長盾牌等防暴裝備佈陣。康樂及文化事務署亦宣布，取消香港大會堂所有節目，大會堂亦暫時關閉。

其後警方晚上於中環、金鐘、灣仔多處施放催淚彈。不少示威者流淚並大罵「警察無恥」。部份要求警察罷工，部份則高舉雙手要求警察放下武器。但由於大批持槍防暴警察上前要求示威者立即離開，示威者被逼退至遮打花園及皇后像廣場。

有消息指出，香港行政長官梁振英、北京駐港最高機構香港中聯辦主任張曉明、國務院副總理劉延東、警務處處長曾偉雄及中共中央政治局常委兼中央港澳工作協調小組組長張德江五人28日向北京報告，提出請求開槍，並預計會有500人會於武力鎮壓時被殺。香港各醫院亦已做好準備處理大量死傷者。武力鎮壓計劃最終被中共中央總書記習近平否決。

據醫院管理局於9月28日晚發出的新聞公報，醫管局亦已預計將有「大量傷者」因集會而需要被送到急症室接受治療。於傍晚6時45分，醫管局提醒市民，港島區三間急症室（瑪麗醫院、律敦治及鄧肇堅醫院、東區尤德夫人那打素醫院）預計會因處理大量傷者而令輪候時間較平日長。但延至晚上10時08分，醫管局再次發出新聞公報，澄清各公立醫院急症室服務運作維持正常，但對輪候時間的影響預計會伸延至全港所有公立醫院急症室。

香港紅十字會於金鐘夏愨道總部一度提供24小時急救服務，以及提供心理支援。因應有可能發生的大型流血事件，以及總部受到催淚彈波及，紅十字會總部於9月29日午夜12時左右，於總部門外掛起大紅十字旗。

對於使用催淚彈，警務處助理處長張德強事後於記者會上表示，集會市民使用了保鮮膜抵禦胡椒噴霧，因受專業訓練警員無法應付保鮮膜等危險品，是對警察構成威脅的裝備，同時認為有理由相信使用保鮮紙包裹面部的示威者是有意圖衝擊，

結合防暴警察高舉「速離否則開槍」橙旗，並持AR-15自動步槍及雷明登散彈槍指嚇市民、各組織表示警察將會開槍而呼籲市民立即離開金鐘佔領區、醫管局表明急症室將會接收大量傷者、以及紅十字會於金鐘展示大紅十字旗，不少市民都相信警察將會開槍鎮壓，解放軍亦已出動。

晚上10時20分，學聯表示收到消息，警方已經出動橡膠子彈，故呼籲示威者全面撤離，指市民「必須保留實力，擇日再會」；又要求警方不要阻礙示威者撤離，讓他們安全離開。示威者留守與否，是他們的個人決定；若有市民在評量風險後仍願意留守，學聯亦會留守大台至最後一刻。。事實上，並沒有傳媒拍攝到橡膠子彈。梁振英在9月29日凌晨1時否認會派出解放軍、否認警察開槍，並稱完全沒有事實根據，希望市民保持冷靜。警方致力保持道路暢通，且已保持克制，希望市民盡快和平散去。

到了9月29日午夜12時後，警方在夏愨道與干諾道中再發放多枚催淚彈，示威者爭相走避。警方防線推至金鐘和灣仔方向。

《蘋果日報》表示，是次參與行動的警隊部門包括機場特警隊、反恐特勤隊、全數警察機動部隊和首次出動裝甲車「銳武」，動員人數超過7,000人，而且均配備催淚槍、橡膠子彈及AR15步槍等裝備；惟實際上僅動用主要職責為內部保安（人群管理及防暴等）任務的警察機動部隊，亦無出動裝甲車。醫院管理局亦啟動重大事故控制中心，協調救援工作及將傷者分流到不同醫院。醫管局指當日下午4時起至晚上9時45分，共20男6女須送院治療，分別送往瑪麗醫院、律敦治醫院、東區醫院、伊利沙伯醫院和瑪嘉烈醫院。

警務處助理處長張德強事後表示，警方在9月28日於9個不同地點使用了87枚催淚彈。香港大律師公會、香港記者協會、前線醫生聯盟及香港教育專業人員協會（教協）等多個團體譴責警方暴力鎮壓和平示威，使用過度武力。
雖然多個組織都因有警方開槍消息而呼籲示威者撤離，但示威者沒有散去，反而大量市民自發佔據港九多條主要街道。行動在凌晨開始有「遍地開花」的趨勢。晚上11時左右，市民先後在旺角和銅鑼灣自發建立新據點，並進駐物資站及醫療站。旺角示威區位於近亞皆老街及旺角道的一段彌敦道，銅鑼灣示威區則位於崇光百貨對出的軒尼詩道及怡和街。當時現場消息稱有過萬名市民。凌晨時份，示威者曾一度追罵途經旺角的警員，及包圍警車。天亮後，多個示威集會地點氣氛大致平靜，秩序良好。大批警員繼續於金鐘干諾道中佈防戒備。

香港教育局宣佈，位於灣仔區及中西區的中小學當日起停課。政府於上午10時16分發聲明，表示防暴警察已經撤離，呼籲市民繼續保持冷靜，盡快和平散去。
在旺角彌敦道與亞皆老道交界全日均有市民在馬路上聚集，氣氛平靜。自發用巨型帆布為參與者遮蔭，拉起「佔領旺角」的橫額。佔領範圍由前晚彌敦道與亞皆老街十字路伸延至旺角道、西洋菜街、砵蘭街等，彌敦道南北行6條行車線全被佔領，路經的巴士線要取消或改道。不少客貨車及私家車也在亞皆老街路中心停泊以堵塞道路。早前被迫停駛的多架巴士，其中一架成為集會者表態的「畫板」，貼上大量要求梁振英下台、爭取真普選的標語。在場警員人數不多，有警員在高處觀察。街上持續有人發言，群眾不時鼓掌和高呼口號。偶然一些反對他們的路人經過，雙方出現輕微口角。有通宵留守的示威者說，雖然疲倦，仍希望堅持到最後，部份人坐在街上休息和睡覺。
銅鑼灣全日亦繼續坐滿示威者，當中有大學生，亦有來香港旅遊的台灣人。在場市民在遊客區用多國語言寫下他們的訴求；惟周邊商舖就受到集會影響，崇光百貨更提早晚上6時關店。示威者深夜開始向西擴散至堅拿道西鵝頸橋一帶。銅鑼灣跟其他佔據點一樣，設立了臨時物資中心，全日不斷收到補給物資。
過千名香港中文大學學生深夜在百萬大道開會，決議通過無限期罷課，並提出三點訴求，包括要求（1）行政長官梁振英及政改三人組（林鄭月娥、袁國強和譚志源）下台、（2）公民提名和（3）撤回人大常委的決定。如果沒有獲得回覆，將進行無限期罷課。中大學生會會長張秀賢表示有4,000人參與會議。《中大學生報》派發罷課號外，各個書院亦組織義工隊支援罷課。

學聯指香港八間大專院校都有舉辦罷課集會，合共最少6,000人參加校內集會，其中香港大學、香港理工大學、香港城市大學及香港浸會大學的集會人數都過千人。當日早上，理工大學有200名學生要求約見校長唐偉章，且要求校方回應學生訴求，支援佔中和罷課學生。

下午5時後，隨著市民陸續下班而參與佔領，在金鐘、灣仔、銅鑼灣及旺角入夜後人數不斷上升。
市民入夜後情緒高漲，有人手持印有特首梁振英畫像的巨型紙板在人群穿梭，示威者報以噓聲，不斷高叫口號要求「梁振英下台」；海富中心附近的德立街有外籍人士一嘗鬧市燒烤滋味，更準備逾萬元材料供集會人士食用，以表示支持。示威者亦最少3次一同高舉手機，合唱《光輝歲月》。至9月30日凌晨，人群已佔據多條主要幹道，干諾道中（畢打街以東）、紅綿路、金鐘道、告士打道（分域街以西），及銅鑼灣軒尼詩道（波斯富街以東）、怡和街均被逼爆。晚上警員和警車數目明顯減少，再無警員勸喻市民離開。
雖然中環、銅鑼灣及旺角等佔領點沒有主台，集會沒有程序，但市民秩序大致良好，情緒冷靜。即使面對反對者挑釁、指罵，現場也有人調停，又請反對者離去。

警方的催淚彈驅散行動導致集會人數倍增，晚上最少20萬人在港島和九龍集會。但有人擔心運動變質成嘉年華，失去抗爭的意義。

另外，在9月30日至10月2日期間香港多處地方亦有響應佔領行動的集會，包括港鐵上水站附近（9月30日）、深水埗、葵盛東、大圍、屯門、柴灣、觀塘等地。

10月3日，在旺角彌敦道及亞皆老街的集會地點，約在下午二時開始，有大批反佔中示威者到達旺角，人數是示威者的數倍。反佔中示威者四出挑釁指罵和推撞，不斷拆毁在場的帳篷及路障，並追打集會人士。他們不時向集會人士和在場記者投擲雜物。集會人士批評警方並未有效地阻止反佔中人士的襲擊。有市民得知警方未有阻止反佔中人士的暴行，在下班後趕到現場，希望保護和支持現場學生。另一方面，愛港之聲召集人陳淨心在Facebook專頁留言，指「情況危急，緊急召集熱血之仕」，呼籲民眾晚上6點在旺角雅蘭商場集合，到旺角清除鐵馬，並將行動命名為「光復香港」。

到傍晚，反佔中人士不斷增多。警員在安全考慮下，將停留在彌敦道多日的巴士由司機駛出，並開路協助集會人士離開。期間有集會人士被在場的反佔中示威者追打及挑釁指罵，警員隨即加派人員控制場面，集會者斥警方並無有效阻止反佔中暴徒的行為。由於現時大批反佔中人士繼續包圍集會人士，現場不時有打鬥事件。混亂中至少兩名男子頭部受傷。其中一名男子被人打至頭破血流，由警員扶到港鐵站出口。被打傷至頭部流血的男子稱，他在十字路口被反佔中人士襲擊，過程約十秒。他表示，自己支持學生，到場保護學生，期間被十多人包圍，頭部再被腳踢。他批評警方完全不執法，漠視市民安全，指警方助長暴力，揚言一定會追究。而佩戴藍絲帶的示威者情緒激動，大喊：「清場！清場！」、「打死他！」香港記者協會指，有女記者在旺角採訪反佔中與佔中示威者衝突時，遭一名男子用硬物敲打手臂。

多宗外國傳媒的報道均以「暴徒」形容該些反佔中示威者。而佔中示威者亦稱，若警方不阻止反佔中人士的暴力行為，就會終止與政府的對話。和平佔中和學聯宣布棄守旺角，往金鐘集會現場，但無人理會。佔中發起人之一戴耀廷呼籲旺角集會人士離開，到金鐘互相守護。學聯副秘書長岑敖暉表示「不想（集會人士）流任何一滴血同有任何傷害」，呼籲於旺角集會人士遇傷害時要立即撤離。學民思潮發言人周庭亦呼籲佔中支持者盡快離開旺角。有佔中示威者不滿警方沒有及時制止反佔中人士發起的「自發清場」暴力行動 ，有網民隨即在Facebook開設一個「反佔中暴徒認人組」，收集圖片、影片，希望能找出施暴者，然後交警方處理。

晚上10時16分，特首梁振英突然發出廣播視頻，緊急呼籲在旺角、銅鑼灣現場市民盡快和平散去，學生立即離開示威現場。他亦呼籲無論對「佔中」持什麼態度，都要保持冷靜，任何情況都不應使用暴力或破壞社會秩序。

凌晨2時後，有警員在旺角朗豪坊對開登上一輛警車準備交更，但被大批佔中示威者包圍，佔中示威者指責警方包庇黑社會和暴力份子，導致旺角發生流血衝突。他們要求警方向民眾交代，否則不會讓警車離開。而大批示威者凌晨在旺角多處包圍警方，在花園街逼退警方防線，逼令警方高舉紅旗警告。警方又在銀行中心附近，在無警告下施放胡椒噴霧。

警察公共關係科高級警司郭柏聰深夜會見記者回應旺角事件。他表示，因為現場面積廣大，人數極多，警方執法有一定難度。到凌晨4時半，警方宣布於旺角的反佔中衝突中，共拘捕20名男子。他們分別涉嫌在公眾場所打架、非法集結及毆打。事件中共12人受傷，另6名警員受傷，警方正深入調查，不排除更多人被捕。警方同時透露，其中8名非法集結疑犯有黑社會背景，而成報報導警方聲稱所拘捕的黑社會人物中，既有反佔中，也有佔中人士。對於有人指警方昨晚很久才到達旺角，他解釋其中一個原因是部分警員由金鐘到旺角，因道路阻塞不能使用警車，需要改為乘坐港鐵，因此用了1小時。唯據港鐵官網顯示，由金鐘乘港鐵往旺角，預計乘車時間僅為10分鐘。

10月15日凌晨，7名警務人員將公民黨成員曾健超抬到龍和道暗角毆打。無綫電視新聞畫面顯示，註冊社工、選委會選委兼公民黨成員曾健超被制服後，遭2名督察級警察及5名初級警務人員，以膠索帶反綁雙手，再抬到龍和道近中環海濱長廊的一陰暗處（北緯：22.28285° 東經：114.16471°），對他拳打腳踢，又反覆踩向曾健超。有部份警員則在旁把風，以防被記者近距離拍到過程。之後有2名參與圍毆的警員離開，其餘警察則繼續圍毆曾健超。整個毆打過程歷時4分鐘，曾健超飽受拳腳後，被扯起帶走。事後曾健超到醫院驗傷，期間所拍的照片可見他的左眼下方有明顯瘀傷，身體亦有多處受傷。

而《南華早報》片段顯示，在示威者沒有反抗的情況下，有警員拉下示威者眼罩，直接向其眼部使用胡椒噴霧，並迫使示威者撤退到添馬公園附近。

警方在當日早上6時半的記者會表示，事件中未收到示威者受傷報告。监警会成员黄碧云表示，从电视片段中，看见警员对示威者施袭，她认为警方已经违反了警察守则，并可能涉及刑事罪行 。學聯秘書長周永康表示衝擊龍和道行動是由網民發起。其後在警方和消防的下午4時的記者會中，警察公共關係科總警司許鎮德稱，警方非常重視今次事件，但由於仍未能錄取到涉事人員口供，故未掌握到資料詳情。他強調，警方會按既定程序，公平公正處理有關投訴。記者多次問到警隊是否「樹大有枯枝」，許鎮德沒有回應。

在龍和道被警員毆打的示威者曾健超，晚上約10時在警察總部外，在律師陪同下見記者，他表示，會以法律途徑追究警方及涉事警員的責任。他在發言時稱，感謝大家的關心，包括朋友、親戚，並特別感謝新聞記者和傳媒，緊守崗位，拍下他遇襲的報道，並見到他本人，在沒有反抗能力下被打。

下午5時，香港社會工作者總工會發動於灣仔駱克道遊樂場集會，譴責警察無理毆打本身為註冊社工兼社福界選委的曾健超，估計參與社工逾500人。示威者晚上沿駱克道步行至軍器廠街灣仔警察總部集會，表示要為曾健超被打事件報警。警方一度舉起黃旗警告在場者正參與非法集會，雙方一度僵持下，警察分批安排示威者入內報警。

在七警案一周年之日，警方才正式落案檢控7名警務人員「有意圖而導致他人身體受嚴重傷害」。唯與此同時，曾健超則收到警方預約拘捕，被控5罪，包括一項涉嫌向11名警員淋潑液體的襲警罪，以及4項拒捕罪。曾健超稱被起訴荒謬及屬「政治打壓」。袁國強說，兩案在短時間內發生，屬同一系列不同階段的事件，諮詢海外資深大律師和刑事檢控專員後，為公平起見，決定將兩案一併考慮，並讓兩案涉案者同日提堂和陳辭。香港大學法律學院首席講師張達明表示，這種「交叉檢控」的情况會令審訊變得更複雜，「程序上會麻煩啲」，屬無可避免。

國際特赦組織香港分會發表聲明，指曾健超2014年11月已獲無條件釋放，但警方突然重新拘捕他，令人費解，要求警方解釋。

11月24日下午約2時半，的士業團體的代表律師及兩名執達主任到旺角佔領區，在現場超過10個位置、張貼超過20張法庭的臨時禁制令通告與及幾份中文版及放大版的通告。律師代表並向傳媒派發一份中文版的禁制令通告，及律師樓發出的告示，列明要求佔領人士在告示發出的24小時內，清除亞皆老街及登打士街之間彌敦道的物品，否則會視為垃圾或失物，交給政府相關部門處置。而任何阻礙執行禁制令的人士，可能被控藐視法庭，如果被警告後仍不停止，可能被警方逮捕。

次日上午9時許，執達主任到達旺角亞皆老街，宣讀禁制令；同時警方派出3,000警力支援執達主任，包括反黑組探員及專責處理佔領示威的「特別戰術小隊」。10時35分，執達主任正式執行禁制令，開始清除亞皆老街障礙物。

下午2時20分，執達吏要求記者退開，並要求佔領者立即讓路、停止擾攘或阻礙清理障礙物，否則會要求警方介入。由於佔領人士仍然留守，下午2時40分，警方「特別戰術小隊」介入清場，開始驅趕示威者，更於下午3時開始採取拘捕行動，包括梁國雄在內，有超過20人被捕。

亞皆老街在下午3時50分重新通車，但只有中線開放，其餘行車線被警方佔據。隨後警察於下午4時開始，向位處砵蘭街近朗豪坊的示威者及在場採訪的記者步步進逼，把記者趕上行人路，並對示威者展示「停止衝擊，否則使用武力」紅旗，後更向示威者施放胡椒噴霧。

11月26日早上8時20分，大批警員集結亞皆老街路口。9時許，的士團體代表律師鄺家賢聯同執達主任讀出禁制令內容後宣佈給予半小時，讓留守人士收拾離開。上午9時55分，約200名頭戴紅帽人士的人士使用剪鉗及鋸清走近亞皆老街交界路障，他們佩帶「陸路交通運輸大聯盟」的識別證件，但未獲得法庭批准，亦有成員自稱並非運輸業人士，更有報道指他們收受一天1000元的酬金協助清除路障，因此被佔領人士質疑身份，雙方指罵。

到11時半，警方防線推進至彌敦道近登打士街交界。彌敦道佔領區的路障全被清除，有吊車運走雜物，亦有大量食環署清潔工人將佔領區的裝飾及單張清除。下午1時半，警方亦拆走不屬禁制範圍的山東街及西洋菜南街交界一堆路障。。下午3時半，彌敦道已被全面清場，並再次通車，下午5時許巴士亦恢復行駛。

日峰行動（香港傳媒稱之為光明頂行動；英文：Operation Solarpeak）是香港警務處為應對於2014年下半年發生的佔領中環以至演變為後來的雨傘革命而部署的行動，有關行動於2014年年初部署，至同年12月16日解散。有關行動的「特別調查組」隸屬於刑事總部轄下，由有組織罪案及三合會調查科及各區刑事偵緝人員近兩百名人員所組成。

晚上10時，大批示威者聚集在近海濱長廊一帶，趁龍和道東行線警力不足，即衝出龍和道馬路，在5分鐘內已佔據東西行全線。警員一度嘗試驅趕，與示威者爆發多次推撞，有手持自製盾牌的示威者推撞鐵馬，亦有人拋水樽、頭盔等雜物，又向警員用強光照射，有人向警員怒吼「出嚟隻揪吖！」，也有人罵警員「黑警」。警員則用警棍拍打示威者，又多次施放胡椒噴霧，其間有警員用手上的胡椒噴霧鐵罐猛力「鑿」向一名戴有頭盔的示威者面部。另一批示威者於龍和道立法會行人路，及龍和道的車路兵分兩路上下攻擊，示威者亦一度向警員噴射滅火劑。當行人路上的示威者築起數排的盾牌陣，企圖向東行推進時，穿上防暴裝備，手持盾牌及警棍警察立即驅趕，將多名示威者打傷，其中有自稱港大的學生，在衝突期間遭擊中頭部，血流披面，部份示威者被警察制服。坐在路邊雙手放在頭上被警方帶走。到10時50分，龍和道隧道已完全由示威者堵塞，佔據東西4條行車線，並在隧道內架起鐵馬，與警方多次在隧道內對峙，防止警方攻破防線。

警方深夜拘捕18男2女，包括社民連副主席吳文遠及香港大學化學系副教授蔡顯輝，並強烈譴責示威者非法佔據和堵塞道路，呼籲市民停止極不負責任及危險的行為。

12月11日，早上9時許，先由冠忠旗下跨境全日通的代理人及執達主任執行禁制令範圍內的清場工作，包括干諾道中東行、夏愨道東行至紅棉道的一段及紅棉道南行的4個路障，所需時間雖然比預期遲兩個半小時，延至下午1時前完成，但過程十分順利，一直在場戒備的警方並未有介入。而10時許，約200名示威者在清場期間留守解放軍軍營外的夏愨道，以手蹺手形式靜坐，等待被捕。

到下午2時30分，清場行動正式開始，大批警員在各路口組成人鏈封鎖佔區，然後兵分三路，由東、西、北同時向佔區推進。而佔領區大部分範圍已「人去營空」，警方沒遇阻撓。與此同時，警方將海富天橋及中信天橋列為行動區，只限傳媒方可逗留，其他在天橋觀察警方清場的市民亦被驅散離開。有市民對警方的行動感到不滿，結果警方一度舉起黃旗，最終市民只能在遠東金融中心的大快活快餐店以近距離目擊清場進度。

行人天橋一帶列為行動區後，警方隨即全面進行金鐘佔領區清場行動，警員及特別戰術小隊逐一將物資站、自修室、象徵佔領運動的巨型黃傘，以及市民留言「連儂牆」等拆下及鋸走。路政署出動十多架大型車輛，包括九架夾斗車，清走警員拆毀的雜物，其後派食環署職員清掃街頭。清場行動展開12個小時後，夏慤道西行線晚上9時許通車，約晚上10時45分干諾道中東西行全線通行，但部份塗在路上的標語未及清理，整個清場行動歷時13小時。

正當大批警員在金鐘夏愨道進行清場期間，有逾百名集會人士，在海富中心對開的德立街及添馬街大叫「開路、開路」，警員築起人鏈阻擋，並呼籲他們盡快離開，否則驅散。

到晚上，數十名市民在夏愨道遠東金融中心一帶行人路舉行黃傘，向被捕者大呼「加油」，警方派出近百人戒備，防止衝出馬路重新佔領。

警務處助理處長張德強晚上宣佈，共有909名市民在封鎖佔領區時登記身份證後獲准離開，稍後或被追究刑責；247人行動中被捕，包括學聯秘書長周永康及15名泛民立法會議員，他們被控非法集會、阻差辦公等。在葵涌警署的50多人，清晨4時後全部離開警署，當中至少有20人自簽擔保離開，包括8名學聯成員，包括常委羅冠聰和常務秘書鍾耀華，及學民思潮成員吳文謙等3人。被送到屯門警署有30多人，經通宵扣查後於早上8時左右，全部離開警署。

逾千警力花7小時清場後，路政署出動多架大型車輛，包括9架夾斗車，將有關拆毀的帳篷、黃色巨傘及欄杆等物件，運往中環填海區地盤內，雜物堆得如一個個小山丘，面積大如一個七人足球場。位置毗鄰香港摩天輪及快將開幕的AIA中環歐陸嘉年華，喧鬧的場景與現場的一片孤寂，形成強烈的對比。

12月15日，約800名警員在早上9時抵達銅鑼灣佔領區，呼籲留守者立即離開，之後將由糖街至波斯富街一段怡和街及軒尼詩道將全綫封閉。到10時20分實施封鎖區後，留守者仍可選擇自行離開，但要登記個人資料。其後由特別戰術小隊展開清場，利用工具將怡和街一段東行綫的路障清除，夾斗車迅速到場移走障礙物，經過約兩個小時清場行動後，於下午1時05分重開道路。

地政總署清拆添美道行人路的添美新村。警員在旁戒備。由佔領中環至雨傘革命而引發的佔領行動終告一段落。

港府、中環和金鐘的金融企業，已準備有需要時，即啟動應變方案。金融管理局公布已啟動應變方案，以維持銀行體系核心功能正常運作。截至29日早上7時，有17間銀行及29個營業網點暫停服務。

零售方面，會德豐旗下的金鐘廊，自9月28日晚上起至9月29日早上多個入口關閉，造成上班族上班混亂，不少上班人士向統一中心的保安查詢。銅鑼灣崇光百貨提早晚上6時關店。希慎廣場的管理公司亦將軒尼詩道的入口用鐵馬陣封閉。彌敦道旺角段逾20間大小珠寶金飾店停業，其中連鎖零售金行周大福全港有三分之一分店關門，僅旺角彌敦道一帶，受影響分店已達10間。而附近的多間連鎖電子產品店亦延至中午才陸續開店，有藥房的生意下跌近半，有連鎖餐廳及麵包店亦指生意額因商戶停工停業而減少。不過，有報販則指，示威活動反而令報紙銷量增加，帶旺生意。

教育局亦分別在9月29日、30日及10月2日宣佈灣仔區及中西區所有幼稚園、中小學及特殊學校停課。10月5日，教育局宣佈區內所有中學於10月6日復課，小學亦於10月7日復課。

交通方面，270條路線巴士路線受影響，佔整體路線的47%，每日受影響乘客逾150萬人次，佔整體巴士乘客40%。另外，25條專線小巴受阻，九巴有43條路線暫停服務，另有多線巴士改道。新巴及城巴亦有41條途經中區路線停駛，其餘路線亦要改道或更改終站。然而，城巴85線（杏花村至小西灣段）及新巴82M線全線加強服務或延長服務時間。電車服務介乎在銅鑼灣服務暫停，服務一分為二。所有公共交通已於12月15日下午恢復正常。

康文署宣布，原訂10月1日晚上國慶煙花匯演取消。

中國國家旅遊局9月29日向全國旅行社發緊急通知，9月30日起嚴禁新增香港團，已獲審批者及自由行不受影響，暫為期7天。有資深旅遊業界人士預料黃金周訪港陸客將較去年跌最少三成。最終，在黃金周訪港的旅客達109萬，按年升超過6%。

2015年6月，基本法委員會主任李飛昨強調「8.31」是全國人大常委會決定，具有最高法律效力，不存在還未實施便改變的可能。他並明言，「8.31」決定不止限於一次選舉，而是長期有效，2017年後的普選都要按照「8.31」決定，惟實施後可能就實際問題作出修改。

悉多名港區全國人大代表計劃今年三月北京「兩會」期間提建議，要求全國人大常委會透過修改《香港特別行政區基本法》附件三，將加入《中華人民共和國國家安全法》並適用於香港，另有人大代表聽聞另一可能方案是直接由全國人大常委會釋法，表明《國安法》條文適用於香港特區，換言之香港無需就二十三條立法，港人可能都受《國安法》規管。
2015年1月8日，全國港澳研究會在北京舉行青年教育研討會，會長陳佐洱聲稱佔領運動令香港青年被洗腦，過於理想天真化，出現「種瓜得瓜，種豆得豆」的展現。在國家意識、人生目標、歷史文化等方面存在缺失，目前燃眉之急，是要深刻反思，又叫香港教育局好好利用手上資源，替青年「補腦」。

教育界立法會議員葉建源認為，陳佐洱不尊重《基本法》對高度自治規定，對於陳佐洱以「毒豆」形容青少年，葉建源無法接受這說法，認為是對本港青年極不尊重。

2015年1月19日，香港成立「香港青少年軍總會」，由當時香港行政長官梁振英的夫人梁唐青儀擔任該會的總司令。團體着重培養青少年自信心、責任感、自律性和團隊精神。價值觀方面，該會是本港唯一以中式軍事步操為訓練基礎的自願性制服團體，首階段設立三個縱隊，包括教導、菁英及地區縱隊，以大學生軍事生活體驗營、青少年軍事夏令營，及德育訓練營為基礎，邀請大、中、小學生參加，鼓勵青少年認識作為中國公民的責任與義務。衣著方面，青少年軍衣著是淺綠色的上衣及深綠色的褲步操，與解放軍制服相似。主要成員方面，行政長官梁振英、中聯辦主任張曉明及解放軍駐港部隊司令員譚本宏，則是榮譽贊助人。全國政協副主席、前行政長官董建華是首席榮譽會長、特首夫人梁唐青儀擔任總司令。評價方面，有網民直指該總會是一「洗腦軍團」，亦有家長指，除非加入該團體會有津貼或對入讀名校有幫助，否則「正常家長」不會主動叫子女加入「共青團」。新民黨主席葉劉淑儀指出，解放軍於回歸十多年後才成立青年團，是一個姍姍來遲的決定，又指外界認為如青少年參加這些訓練營會「被洗腦」，是一「過份敏感」的想法。
雨傘運動催生年輕人參政，不同過往，這些年輕人不再依付及支持傳統的泛民主派政黨，自組政黨參選，提早揭開2015年香港區議會選舉選戰序幕。

一群雨傘族短短一個月召集近百名高學歷年輕人成立新組織青年新政，靠網絡力量吸納「首投族」。他們計劃狙擊建制派，最有可能挑戰民建聯葉國謙、李慧琼及經民聯梁美芬。新組織由雨傘運動支持者在清場後構思，約一個月就在不同雨傘圈子吸納近一百人。他們絕大部份二十六至三十歲，大學畢業，有醫生、護士、律師、會計師及工程師等專業人士。目前他們確定派出八至九人出戰區選，目標出戰十五至二十區，最終視乎與泛民協調結果。他們主打「本土」議題，強調不會狙擊泛民，以免兩敗俱傷。組織只接受小額捐款，暫定每人上限五萬元，避免遭金主操控。

同時，雨傘革命後亦吸引大量年輕人，積極參與往後香港社會運動，例如光復屯門、捍衛沙田、光復元朗、遊覽完上水去屯門。

其後於2015年香港區議會選舉中，投票率達47.01%，是歷年新高，原因之一是雨傘革命後有更多年輕人參與投票。

佔領運動期間警方被指「警黑合作」，又有警員涉濫用私刑，警務處於2014年12月13日舉行冬季招募日，全日收到1,500份申請，較佔領運動發生前的夏季招募日大跌21%。再者，港大民調顯示，市民對警隊的評分在2014年由12月起62.3分，至6月下跌1.3分至61分，滿意率持平於56%，不滿比率上升8個百分點至27%，對警隊的滿意率淨值亦只有29分，以滿意率淨值計創1997年7月以來新低。

民陣警權組、文化監暴行動組及民權觀察者則會利用資料撰寫報告，監察警察濫權情況，避免情況重演及惡化，並向立法會及聯合國提出申訴。民權警權組召集人陳樹暉批評警務署署長曾偉雄拒絕就警察的違規及違法行為道歉，「佢先係濫暴嘅來源」；民權觀察者成員王浩賢認為警察應交代為何濫用警棍扑頭，不能以「示威者會郁」來推塘，又指警察口中的「最低武力」實為「致命武力」，執法不專業及錯誤。

雨傘革命後，不少人質疑警方濫用催淚彈，警隊研究英國、比利時、新加坡、韓國及澳門等地區處理大型公眾集會經驗後，決定斥資2,700萬元購入3輛「人羣管理的特別用途車」（即水炮車），以驅散使用暴力衝擊的示威者。警方稱為更有效處理大型及持續的公眾集結可能出現的違法行為，該3輛水炮車除配置大型顯示屏幕及話音廣播系統，向示威者發出警方勸喻及警告外，車輛亦可噴出顏料，用於識別相關違法者，以便跟進調查追捕。警方並無進一步闡述有關顏料所含的成份及會否對人體有害，亦無提及甚麼情況下會使用顏料，或會否以胡椒水噴射集會者。理大機械工程學系工程師盧覺強指出，水炮車的最大作用是阻人前進，以一款奧地利製的水炮車WAWE10為例，每秒可射出20公升水，即大約44磅力；內地製的渦噴防暴車每秒射出40公升水，相等於88磅力。他稱，發射水炮對人體的傷害要視乎水炮與人的距離、射中人體的水量、人體承受壓力等因素。但他指如水炮近距離射中臉部，或會傷及眼睛，嚴重者或會致盲。

個別媒體，例如親建制的亞視新聞指雨傘革命導致部份零售業銷售額下跌。酒店業方面，香港酒店業主聯會執行總幹事李漢城指，行動期間收到不少旅客查詢香港是否安全，又指每晚至少有一千間酒店房間需要取消，而訂房率亦都下跌，十月中至十一月提前訂房率由正常情況時的六至七成下跌至四至五成。珠寶鐘錶業方面，周生生主席周永成表示集團旗下最多5至6間位於銅鑼灣及旺角分店在佔中期間曾需要停業，假期生意額下跌6%至8%。周大福更稱一度有30間分店停業，但現已重開。服裝零售股包浩斯指，佔中的頭十日令旺角銅鑼灣分店銷售額下跌10%至30%。化粧品零售方面，兩大化粧品零售龍頭莎莎國際及卓悅控股亦受影響，莎莎指黃金周港澳銷售按年跌1%，但受佔領地區的店舖跌幅則達20%至30%。卓悅則表示黃金周期間港澳區零售銷售同比跌8%，同店銷售下跌16%。

同時，為重建旅客信心，提升本港國際形象，政府將額外向旅發局撥款8,000萬元及增撥2,600萬元予新聞處，加強對外宣傳推廣活動。政府消息指，旅發局將主力在東南亞市場進行宣傳，包括在當地電子媒介推廣香港旅遊，今年亦會舉辦兩次購物節活動及提供優惠吸引海外旅客。他又指，旅發局在4至6月及7至11月舉辦兩輪大型推廣，針對暑期旅客及冬季市場。

佔領中環行動爆發逾一星期，港島區交通幾乎癱瘓，多處的集會也對鄰近居民的生活帶來滋擾，逾四十名灣仔和銅鑼灣居民代表昨約見灣仔區議會主席孫啟昌，不滿集會人士連日霸佔區內主要通路，嚴重影響居民日常生活；有家長不滿因示威活動引致幼稚園連日停課，白交高昂學費之餘，更需連請四日假陪伴子女，嚴重影響生計，促請區議會向港府反映事件，並與示威團體代表對話，盡早結束示威活動。

雨傘革命導致社會階層的分裂。佔領運動期間，香港社會產生了兩大主要的陣營（即使之前十多年已有），分別為「黃絲帶」（泛民/本土派）與「藍絲帶」（建制派），兩派陣營持續對峙，由社交網絡上的互相指罵，演變成街頭上的肢體衝突，導致社會嚴重撕裂。

建制派新民黨及公民力量於2014年11月23日就「佔領運動的影響」進行民意調查發現，於18歲以下及18-29歲的組群中，有較多人表示因佔領運動而與家人或朋友發生爭執（42%及43%）。調查顯示，較年輕的市民傾向支持佔領，而較年長的受訪者則明顯傾向反對佔領行動。而且，在18歲以下的受訪組群中，只有32%的人表示反對佔領，而76%的60歲以上受訪者表示反對佔領。同時，不同年齡的受訪者，對法治精神的演繹亦有一定差異。在18歲以下及18至29歲的組群中，分別有38%及32%的人不認同違反法庭禁制令將會對本港的法治基礎帶來衝擊。在60歲或以上的組群中，卻有高達90%認為違反法庭禁制令會衝擊法治基礎。報告擔心價值觀上的分歧，將會加劇社會的矛盾和摩擦，無助團結社會。。

港大民意研究計劃在雨傘革命後進行調查顯示，市民加強認同香港人身份，認同指數近80分。這較2014年6月、即雨傘革命前，同一調查的近78分上升。市民對中華人民共和國國民身份認同指數，較對香港人的認同指數低25分。民研計劃總監鍾庭耀形容，兩者的落差情況前所未有。調查亦顯示，整體及18至29歲年輕受訪者對中國人的身份認同感跌至1997年以來新低。受訪市民選擇自己認同的身份時，選擇香港人和中國人的比率分別有42%和18%，差距較同一調查對上一次的結果拉闊，該次調查中選擇香港人和中國人的分別為40%和20%。即目前受訪者更認同自己是香港人，更少認同自己是中國人。其餘受訪者則認為自己是混合身份，如中國的香港人等。民研計劃總監鍾庭耀表示，民研計劃的港人身份認同調查有預警作用，政治打壓無降低其參考價值。時事評論員劉銳紹認為，民研結果反映港人對北京的治港政策極反感，尤其政改事件上，中央採取「不理你亦不理『理』」態度，意圖扭曲港人對一國兩制的思維，「（市民）會想穩守香港人嘅身份，（對國民身份）自然更疏離」。港人的國民身份認同下降，昨則有報道指全國港澳研究會會長陳佐洱指，香港有責任及義務完成23條立法，並認為佔中與香港沒有國家安全法有關。

國際關注資訊自由組織「無國界記者」公佈2015年世界新聞自由指數報告，在180個國家及地區中，香港的排名由去年第61位再跌至第70位，是歷來最低，比2002年指數面世時全球排第18位，13年來下降52位，情況比台灣及日本更差。無國界記者關注本港去年發生的《明報》前總編輯劉進圖及《香港晨報》高層遇襲、壹傳媒電腦系統被黑客攻擊、《主場新聞》突然結束及佔領運動等事件。而報告分析指全球不少地方記者在採訪示威遇到阻礙，當中點名指摘香港警方在佔領運動中行為不當，多次暴力襲擊及干擾記者採訪，更涉嫌與黑幫合作對付記者。報告又不具名提及《蘋果》大樓被反佔領者包圍事件，作為傳媒遇襲例子。

國際記者聯會亞太區分會項目經理胡麗雲認為，在佔領運動之中，平日聲稱尊重新聞自由的警方“原形畢露”，而香港政府高層及中方亦有干預傳媒如何報道佔領新聞。但另一方面，佔領運動亦令前線記者及市民“醒覺”，更關注新聞自由受打壓問題。

香港教育學院心理學系於2015年2月委託中大傳播與民意調查中心，調查訪問1208名市民，結果發現，佔領完結兩個月後，仍有近半數受訪者稱感焦慮，有一成半人抑鬱，其中以年輕人比例最高。心理學家表示，負面情緒屬短期現象，若至今仍因佔領而失眠或影響日常生活，應尋求專業協助。

由於香港專上學生聯會在雨傘革命中領導失當，以及在「對準政權，誓爭民主」包圍政府總部行動中，被評為出賣參與者，使各大學都發動退聯公投。目前只有香港嶺南大學經投票後否決退聯，以及香港中文大學因聯署不足而無法啟動公投；香港大學、香港理工大學、香港浸會大學、香港城市大學經投票後已退出學聯，使學聯成員學生會只餘下4間。

雨傘革命導致香港學生到海外留學數目增加以及有年輕化趨勢。兩傘革命開始後，不少中產父母提早10月就查詢升學資料，有兩成查詢坦言因覺得香港政治氣氛變差，決定安排子女海外升學。學生年齡亦有下降趨勢，由高中生下降至初中生，也有小學生的父母着手搜集海外留學資料。有升學家長表示，雨傘革命曝露港府赤化管治，加上京官發表「一國兩制再啟蒙」，擔心子女被洗腦，決定提早安排子女往有民主成分的英國和美國等國家接受教育。雨傘革命催化中產父母豪花3至4百萬元安排子女赴海外讀中學及大學，升學機構就捉緊商機擴充分店。琥珀教育在中港有7間分店，行政總裁李植寧決定多開一間分店，近幾年集團生意額平均增幅達3至4成。而雨傘革命動發生後，留學查詢更比去年同期多兩成。他說香港中產父母看到政治滲入教育，學生走上街頭抗爭，擔心子女參與政治運動，安排他們出國。其中不乏精英名校生，今年透過其集團入讀英國排名頭十大的頂級大學的精英學生比去年多一倍。創智教育國際升學中心資深顧問古潔雯說，父母憂慮香港政局，近兩年多了初中生赴英、澳升學，約兩至三成來自傳統第一派位組別中學。

《北京青年報》報道，申請來港升讀大專的內地生(「港漂」)持續減少，歸結出3大「港校熱」降溫原因，分別是語言、教育方式不適應；學費貴及中港民間情緒讓家長擔憂子女人身安全。文章引述學生家長指去年香港發生佔領事件令社會不穩，「怕孩子在那裏（香港）有心理壓力」。《北青報》以「申請學生少『港校熱』再降溫」為題，引述香港大學中國事務總監黃依倩指，近3年該校的申請數量在1萬至1.2萬之間：「今年的學生數量會再少一些。」報道指，港大2013年接獲申請12,540份，到2014年則降至僅逾萬人申請；浸大的申請在2012年為5,000多份，2013年為4,800多份，2014年降至約3,800份，持續減少。

2014年11月29日，台灣的九合一選舉結果出爐，美國《紐約時報》以無黨籍贏得臺北市長選舉 臺灣執政黨搖搖欲墜 為題報導，傾向親中立場的執政黨（中國國民黨）在地方選舉大敗，行政院長江宜樺因此請辭下台，選舉結果顯示，國民黨將難以保住2016年中華民國總統選舉的大位。而國民黨的敗選也意味，臺灣選民可能反對國民黨試圖與中國大陸創造更緊密關係。當北京強制嚴格控制香港選舉改革，引發佔中運動之際，臺灣的選民表達他們對中國大陸的不安之感已經升高。中研院學者徐斯儉認為，臺灣選民透過選票，同時向國共兩黨清楚表態，「佔中運動後，北京與香港的關係，讓臺灣選民心生警覺。」

經濟學人智庫（The EIU）公佈「2015年全球宜居城市排名」，香港排名由前一年的全球第31位大跌至第46位。調查機構認為，香港宜居程度下跌，主要受去年雨傘暴动及警民衝突影響，行動加深了人們對社會穩定憂慮。香港在最新排名大跌15位，成為排名第46位的全球宜居城市。經濟學人智庫表示，香港得分下跌3.2%，雖仍比同一地區競爭對手、排名第49位的新加坡高三位，但兩地相距微乎其微，得分只相差0.1分。負責今次調查的編輯喬恩‧科普斯泰克（Jon Copestake）表示，香港宜居程度下降，是過去一年受到雨傘暴动及警民衝突影響，當時香港部分地區連月陷入停頓，加深人們對社會穩定憂慮。

曾任政制事務局局長的孫明揚個人認為，港人嚮往民主的理念，但認識卻不全面，指「我要真普選」是好聽的口號，世界上並沒有真普選。

在各大社交平台（包括Facebook、Instagram、WhatsApp等），流傳了不少指控香港警方涉嫌過份或不合理使用武力的照片及影片，其中包括：

在金鐘佔領區一帶的衝突中，一位見習督察疑似以胡椒噴霧蓄意襲擊一位完全沒有衝擊或襲警意圖的長者，該名長者被噴中雙眼，距離亦少於安全標準的3米。其後，這件事紛紛被各Facebook用戶強烈譴責，更有人發起尋人行動希望將有關人士繩之於法。最後更有美國媒體希望購買此影片版權。

而在10月3日在銅鑼灣一帶的衝突中，為數約30名戴上口罩不以真面目示人的男子，強行拆走鐵馬。他們更在警員前拳打腳踢未有反抗的示威人士，甚至踢胸口。惟警員視若無睹，甚至護送一眾暴徒離開。現場有退休警察說：「𠵱家警察同我70年代當差時一樣，軍裝同黑社會合作出嚟做台戲。我真係睇唔過眼，警黑合作，香港玩完。（现在警察和70年代我当警察的时候一样，军警和黑社会合作演戏，我真是看不过眼了，警黑合作，香港完蛋）」。


10月3日旺角被佔領的區域連日來發生推撞及暴力襲擊事件，反佔中人士被指以暴力對待佔中示威者。其間有示威者被打至頭破血流送院，亦有學生受傷流血。暴力事件發生後，前晚有網民在社交網站facebook成立「反佔中暴徒認人組」專頁。該專頁在一日內已獲逾6萬人讚好，且有大量網民上載相片及影片，展示涉嫌使用暴力者的樣貌及行為，有網民則「起底」提供相中人資料。然而，該專頁至5日凌晨突然被刪除，網民已無法分享或進入瀏覽。

部分媒體及團體均不約而同指責警方在處理佔領運動時手法暴力並且惹來批評。包括在9月28日使用大量胡椒噴霧及多達87枚催淚彈並且曾多次舉起「速離否則開槍」標語（其後警方以警隊資源不足而無法將開槍標語與催淚彈標語分離）以及有防暴警察曾向堵塞馬路、衝擊警方防線的示威者舉槍、10月3日涉嫌縱容反佔領人士和黑社會成員暴力襲擊佔領人士、選擇性執法，又在其後以語言偽術意圖欺暪公眾，指清路障不是清場。更於10月15日、16日於龍和道及17日、18日在旺角清場時多名警員使用警棍重擊示威者頭部。於10月15日更有7警涉嫌把示威者拖到暗角圍毆事件。時任警務處處長曾偉雄被指責採取逃避態度，不肯承擔責任，更從未現身立法會接受問責。有媒體指出警方高層及保安局不斷稱是示威者引發衝突和造成影響和民怨，然而對警方爭議性的處理手法卻隻字不提。種種事件令警隊聲譽嚴重受損，公信力下降及被質疑淪為為政府高官服務的政治工具。至10月30日，警察投訴課一共收到1767宗關於雨傘革命的投訴。

香港大學大學堂時事輔助委員會於2014年11月30日將警方在佔領行動處理手法剪輯為短片，包括毆打示威者、拘捕記者、濫用職權、胡亂檢控等行為。而在11月28日清場期間，警方指示威者蓄以刑事毀壞一輛警察電單車，後被發現為誣衊示威者，電單車是警方清場期間混亂中被推跌，而非被刑毀。傳媒人區家麟指，警方連日來不斷誣衊示威者，目的是把示威者描繪為暴民，製造輿論壓力。

截至2015年3月5日，監警會指有2064人投訴警察，作出2427項指控，須匯報投訴（即涉事人親自投訴）159宗，當中66宗涉及投訴被警員歐打，全部交監警會嚴重投訴委員會跟進，警方須每月向委員會匯報調查進度，並於半年內提交全面報告。雖然投訴數字達歷來新高，但是監警會主席郭琳廣不認同警民關係撕裂，質疑佔中參加者「佔香港多少人」，不過他承認社會上有不滿情緒。

香港警方多次強調其政治中立原則，但在10月中和11月尾旺角清場行動期間，分別有警員被拍到佩戴藍絲帶執行職務。網上亦有流傳一名雜項調查科分隊隊長，在辦公室門外掛上11條藍絲帶，有違政治中立原則。警察公共關係科總警司許鎮德回應時指警員享有基本法賦予的言論自由。然而，較早前一名女學警在Instagram上載一幅掛有黃絲帶的便服相片後，被紀律處分，該名學員最終被辭退。警察公共關係科高級警司江敏強回應時指該學員違反「社交網站使用守則」，有違政治中立。

警隊對示威學生、市民發射催淚彈、胡椒噴霧；反佔中人士搗亂集會場地、破壞物資、暴力對待學生，警方卻站在一旁不管，事後學聯、教協及多份報章指警方縱容黑社會襲擊集會人士。國際特赦組織特地發表聲明，嚴厲批評香港警察沒有作為；而人權觀察發表公開信給特首梁振英，指香港警察似乎不想保護和平示威者。


2014年11月27日，旺角清場後，有大批市民在附近街道停留。穿著工作服執勤的沙田警區指揮官朱經緯警司多次揮舞警棍，從後毆打行人路上全無反抗能力的路過市民，途人被嚇得急步離開。其中一名身穿西裝的男子被警司連續打了肩部兩次，男子面露痛苦表情，卻不敢反抗繼續急步離去。隨後一名黑衣男子被便衣警員從後推倒在地，更遭警棍敲打數次。黑衣男未有反抗，欲站起離開，朱經緯卻衝前以警棍攻擊其腹部，再大力揮棍打向一名年輕男子頸部。

朱經緯的舉動引起網民關注，由dbc拍得的相關片段在網上廣傳，而網民亦質疑該名警官涉嫌不恰當使用武力。警方晚上發表聲明表示，非常關注一名警務人員在旺角執行職務時涉嫌不恰當使用武力，呼籲相關人士聯絡警方，提供進一步資料，有關警員將停止參與相關行動。

同年11月30至12月1日，龍和道清場期間，警再集體使用警棍從上而下攻擊示威者，致多名示威者頭部受傷。警方早在10月15日龍和道清場、旺角清場已大舉使用警棍攻擊示威者頭頸等重要部位。而早在2011年，警方戰術使用守則外洩時，手冊告誡指，使用警棍打擊關節及骨骼，在民事訴訟上或牽涉更高索償額、錯誤使用甚至可以致命。使用警棍的方式應以水平方式橫打，且應是瞄準目標的肌肉活動機能神經中心。而使用胡椒噴霧前，要口頭命令對方「不要動，我不想傷害你」，要求對方合作，攻擊期間應命令對方坐下或跪低，攻擊之後要安撫對方、提出協助對方清除噴霧等，例如用清涼淡水沖洗、用濕或乾紙巾印乾受影響位置，但不可揉擦，亦切勿容許對方揉擦雙眼或面部等。

亦有報導指出有急救站義工救傷時被警棍擊中，導致肌肉撕裂；19歲大學生被警圍毆一分鐘，背部及手臂皆有多達20處傷痕；有女大專生則頭撼石壆。有示威者斥警方泯滅人性，擬追究到底。









</doc>
<doc id="4263526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263526" title="怒海情仇">
怒海情仇

《怒海情仇》(前名《胜利者》)，2013年上映于中国大陆的民初剧，导演金鳌勋、黄伟杰，主演戴娇倩、霍政谚、蔡妍、张天其、李解。2011年杀青，2013年2月19日江苏城市频道首播。

该剧讲述1927年到抗日战争期间，程家三兄妹大哥程涛、二弟程毅、三妹程芸投身抗日救亡运动的人生故事。

《怒海情仇》新浪网专题


</doc>
<doc id="4263537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263537" title="王季范">
王季范

王季范（），名邦模，字季范，湖南湘乡人，中国教育家，中央人民政府政务院参事。第一、二、三届全国人大代表。毛泽东的姨表兄。
中华人民共和国成立后毛泽东评价王季范：“王季范对我的一生影响极大，可以说，没有王季范，就没有我毛泽东的今天！”

王季范1884年出生于湖南省湘乡县南薰乡，父亲王文生，母亲文六妹是文素勤的二姐。王季范后考入长沙优质师范（湖南大学前身）攻读数学。毕业后任教湖南省第一师范。后任第一师范学监。

得知毛泽东父亲要毛泽东停学后说服了他，使毛泽东继续学业。

四一二政变后离职湖南省第一师范，后任长郡中学校长八年。新中国成立后任政务院（后改名为国务院）参事。

1972年7月11日下午于北京病逝，终年88岁。7月14日下午，北京举行了隆重的追悼会，周恩来等出席，郭沫若主持，周世钊致悼词，毛泽东敬献花圈并题词：“九哥千古！”





</doc>
<doc id="4263571" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263571" title="高雄市立鳳甲國民中學">
高雄市立鳳甲國民中學

高雄市立鳳甲國民中學（），簡稱鳳甲國中，是一所位於高雄市鳳山區的國民中學。

鳳甲國中，自1980年5月奉臺灣省高雄縣政府教育局核准創校，指定李富光先生擔任首屆校長，首屆招收學生六班，商借五甲國小教室上課。

2010年12月25日，因應五都升格改為「高雄市立鳳甲國民中學」。


高速路畔　衛武營旁

巍巍鳳甲　瑞氣呈祥

莘莘學子　任重道長

諄品勵學　奮發圖強

允文允武　國之棟樑

勤奮誠樸　立校風

勇往直前　挺起胸膛

璀璨鳳甲　輻射光芒

堅強的　中華虎嘯鷹揚



</doc>
<doc id="4263582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263582" title="如锦">
如锦

《如锦》，2013年上映于中国大陆的民初剧，导演陈国华、陈俊，主演温峥嵘、江宏恩、李修蒙、程瑶瑶。2013年10月13日广西南宁新闻综合频道首播，11月24日央视八套上星。

该剧讲述了中华民国初年，江南酒楼余家和曹家几十年的恩恩怨怨。



</doc>
<doc id="4263599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263599" title="美洲拉蒙鸡">
美洲拉蒙鸡

美洲拉蒙鸡（"Lamona"）是一种已灭绝的鸡品种，原产于美国。由哈里·S·拉蒙于20世纪培育并流通，但随后被其他鸡品种所代替，于20世纪80年代，该品种种群已经很稀少，有一些环保主义者对其进行了保护。于2005年，仅存有1-2个繁殖种群，之后没有对其进行培育和繁殖。

美洲拉蒙鸡虽然重量大于Leghorn，但小于large Plymouth Rock和Dorking。曾被认为是美国市场上理想的肉食鸡。



</doc>
<doc id="4263601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263601" title="春天的绞刑架">
春天的绞刑架

《春天的绞刑架》又名:绞刑架下的春天，2013年上映于中国大陆的民初剧，本劇於2015年4月再改名為《浪子回头》。导演范小天、郑基成、郑伟文，主演严屹宽、李念、陈锦鸿、刘小锋、张延、归亚蕾。2013年6月杀青，2013年12月5日湖南电视剧频道首播，2014年2月24日南方卫视上星。

该剧讲述中华民国初年江南富二代“姑苏十三少”杜枯荣，吃喝嫖赌，样样精通，当他遇到中国共产党之后，在共产党的引导下，走出旧社会的桎梏，迎来自己的新生。

《春天的绞刑架》新浪网专题 


</doc>
<doc id="4263605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263605" title="和平心理学">
和平心理学

和平心理学（Peace Psychology），是心理学和和平研究的分支学科，是从心理学角度研究和平、冲突、暴力和战争的科学。和平心理学包括四大相辅相成的支柱：研究、教育、实践和推广。

和平心理学行为以心理学模式（理论）和方式为基础；通常，实现（尽可能地）无暴力的方式维护和平的理想将他们的方式和目标原则性地紧密联系在一起。暴力與和平在对和平概念的擴展中已有定义， 約翰·加爾頓认为和平不仅是指不存在个人的（直接的）暴力和战争（＝消极和平），而且还指不存在结构性的（间接的）和文化上的暴力（＝积极和平）。 和平的理念也可以定义为人权（公民权利，政治权利，经济权利，社会权利和文化权利）的全面实现 ；在众多目标中，实现人权应该保证对基本人性需求的满足，例如正面的个人和社会身份，控制力，安全感，（社会）正义，福利，一个安全的环境和足够食物和避难所的使用权。

注重和平心理学的机构有，例如，美国的和平、冲突和暴力研究社团（the Society for the Study of Peace, Conflict, and Violence）（美国心理学协会和平心理学分部——48分部）和华盛顿特區的非政府机构社会责任心理学家协会 （Psychologists for Social Responsibility)；德国的Friedenspsychologie论坛；澳大利亚心理学社团的名叫和平心理学家（Psychologists for Peace）的兴趣团队。在国际上，有和平心理学研究的委员会，也有联系德国、芬兰、美国、澳大利亚、哥斯达黎加、印度和意大利等国家的社会责任心理学家国际互动网。

和平心理学研究可以是分析性（对和平的研究）或原则性（为和平的研究）导向的。不管是分析性或原则性导向，和平心理学研究主要用心理学的角度探讨冲突（包括战争）的形成，升级，降低和解决，对维护和平有利或有害的社会心理条件，以及战争和暴力对社会心理的影响。不同的情况，会涉及到不同级别的分析和说明：从个人的级别到团体，社会组织和机构，国家和国家体制（例如欧盟），军事联盟（例如，北大西洋公约组织），以及集体防务体系（例如联合国和欧洲安全与合作委员会，OSCE）。

和平心理学着重于冲突的形成，升级，降低和解决的心理学方面。冲突存在于至少两个参与方中，其中至少一方认为其他方的期待值，利益，需求或行为是与其不相容的。和平心理学主要讨论社会群体(群体间的冲突，比如民族，种族，宗教团体和国家等等之间的)关于像权利，财富，原材料的开采和市场，文化或宗教的价值观，荣誉，尊严，或认可等领域的冲突。在冲突中，人们必须区分（公开的）立场（例如，“我们不与X谈判）和潜在的利益（例如，权利,影响力和财富）以及激发矛盾的因素（例如，政治抗议中的暴力）还有系统性的，持久性的，结构性的原因（例如，剥夺某个团队的政治参与权或从事专业的权利）。尽管冲突是无法比避免的，但是如果以建设性的方法处理，也可以带来积极的改变，冲突的升级尤其是暴力的出现是可以避免的。处理信息的心理过程（注意，认知，记忆，思维，判断），情绪，和动机极大地影响对冲突的处理方式，尤其决定冲突是否升级到暴力的阶段。一个重要的因素就是冲突方不同的观点，比如一方基于良好动机的行为会被其对立方认为是有敌意的而导致矛盾激化。冲突很容易升级。当涉及双方，最初的受害者在无意识中变成施害者的时候，暴力的循环就有可能产生。

冲突会通过塑造敌人形象，心理战争，和媒体的宣传，政治精英，教育体系，社交，文化标志和其他方式特别地加强。敌人的形象可能有一个真实的躯壳，但是低对方的消极影响是被夸大了的。强大的敌人形象的核心作用包括：（1）一个对敌对方的负面评判（例如，具侵略性的，无道德的，而且是低劣的），（2）一个对负面事件对敌对方单方面的谴责，以及（3）一个对己方类似行为不同的评判（“双重标准”；比如建立军队在己方是自我防卫，在敌方就是侵略）。这些塑造可以使对方看起来人性丧失，以致于道德标准不再适用于他们。在极端的情况下，敌人的痛苦和被杀害看起来是可以接受的，甚至是符合人心的。塑造敌人形象对军队，暴力，和战争进行辩解起着核心作用。并且，还可以提高个人和集体的己方形象。

心理战包括那些创造或增强平民大众和军队之间的对战争的支持的方法。这些方法包括利用媒体的虚假报道（战争宣传），也包括破坏，免职，谋杀，和恐怖活动。战争宣传由两个相辅相成的策略组成：（1）反复强调和修饰那些可以增强敌人形象或危机理念的细节信息，和（2）无视或忽视那些可以缓和冲突的信息。并且，敌方的消极行为可能会被激发（例如，在边境的军事演习）或谴责敌方参与了某些完全被编造的可恶行为（比如，Nayirah的假证词）。

不同的关于无暴力解决冲突的和平心理学策略（冲突的降低，冲突的解决，冲突的化解）都有讨论过。人们可以区分官方层次的策略（例如，对降低紧张局势的测量和建立信任比如查理斯·E·歐斯古德（Charles E. Osgood）的‘Graduated and Reciprocated Initiatives in Tension Reduction’［GRIT］，谈判，调解），非官方外交手段的方式（问题解决互动研究会），以及公民社会层面策略（例如，和平记者，社会团体之间的联络）的不同。

歐斯古德的GRIT模式是为反对东西方军备竞赛而设计的理论，其中，一些前超级大国，美国和前苏联，不断地提高他们的武器数量和质量，使核战争造成对人类的摧毁变的越来越有可能。

相反的，GRIT模式的目的是降低危险并床在相互信任的氛围。一方公开宣布或执行一个实际的，具体的步骤来缓和紧张局势，必要求或邀请对方做类似的事情（建立信赖的螺旋）。小心维护才能使每个步骤都不会危及到己方的安全。GRIT的设计是为了通过让双方都参与到逐步的和相互的自发行为中，来缓冲核武器军备竞赛中紧张气氛。虽然没有确凿的证据，但是有人认为美国总统约翰·肯尼迪和苏联领导人赫鲁晓夫在古巴导弹危机后的谈判就是以GRIT理论为基础的。

当冲突各方卷入长期的，严重的冲突时，就很难进行建设性的双边谈判。在这种情况下， 第三方（比如，社会科学家或著名的政治家）可以作为调解员来协助冲突管理。调解员必须清楚地认识冲突及冲突发展的历史，应该具有冲突各方的信任，并且需要熟悉冲突分析和交流策略。重要的策略包括建立信任，找出冲突的基本因素，并可能需要分解问题，所以至少能有一个部分的解决方案来防止或停止暴力。如果调解员有偏见或涉及了很多的个人利益，问题就会出现。如果冲突是中度激烈，双方的力量悬殊越小，加上如果调解员有很高的威望（因为个人或组织关系），调解成功的可能性越大。 

在严重的持久的冲突中，低于官方外交层次的介入是可取的。非正式的方式，把冲突各方聚集到一起。这些包括德高望重的公民，他们来自社会不同的领域，例如媒体，商业，政治，教育或宗教；一组社会科学家（例如，心理学家）发起和推广一个以冲突分析，构建备选方案，及创造能让各参与方满意的非暴力的解决方案为基本元素的问题解决程序。期待或希望这些参与的人能影响他们的政府和公共舆论，所以官方层次的谈判可得以进行。这个过程中，心理学方面很重要的一个因素就是校正各自的和敌人的形象。互动解决问题的方式特别是在美国心理学家赫伯特•凯尔曼和他的团队在以色列和巴勒斯坦之间的冲突中有使用］。

媒体通常参与了塑造敌方形象和冲突的升级。相反，和平新闻学的目标是调查并且利用媒体的影响力来鼓励建设性的，非暴力的冲突解决方式。主要策略包括代表冲突各方以及适当描述冲突和冲突历史，鉴定宣传，并清晰报道人民遭受的苦难。

民众为了和平和社会公正的集体行为和和平示威活动可以对当权者的决定产生影响 － 尤其是在民主国家。除其他因素外，民众的决策取决于社会机会，个人的价值取向（例如，重视非暴力，社会正义），楷模的存在，和他们对其行为预计成功的机率。

对立团体之间的接触（例如，城市，协会，大学和商会之间）有助于建立积极的关系并减少偏见（参见接触假说） 。当团体之间彼此交流时促进其关系的相关条件包括：涉及的人物有相似的社会地位；有可以通过合作来实现的共同目标；还有这种接触是得到社会机构支持的。

在非对等冲突中，有一方的政治，经济，和／或军事上明显更胜一筹，较强方可能对一个实际 的可持续的冲突解决方案不感兴趣。在非对等的情况下，当冲突的根本原因得不到充分的讨论，结构性的暴力就仍然存在。对于这种情况，已发展了的对策有非暴力抵抗和起源于拉美的与解放神学有关的解放心理学。 

非暴力抵抗是指针对不公的，公开的非暴力行为；它涉及公开阐明个人的意图，致力于与对方的交流，并愿意承受因个人行为而产生的消极后果。非暴力抵抗的方式包括从抗议活动（例如，游行示威）到不合作（例如，罢工， 抵制），到民间抵抗（例如，交通封锁）。尤其众所周知的有圣雄甘地（Mahatma Gandhi)和马丁•路德•金的行为，演讲和著作。

和平心理学检测团体之间的战争和暴力，并且带有列举战争和暴力的心理和社会代价的目的，并纪录人类因此遭受的苦难。心理后果特别包括，心理创伤（主要是人民大众，也包括军队成员），认知和情感伤害，社会信任关系的破坏。战争往往不能解决根本问题；而是通常引起新的暴力和战争。例如，在战后社会，可以看到家庭和社区的暴力程度的增加。另外，处理民众问题所需的资源（例如，教育，医疗，社会福利）都损失了。对战争的后果和代价的全面的客观的研究仍然非常少。

即使暴力已经被停止了或者和平条约已经达成，为了防止冲突重新升级的危险，就要求物质的和经济的重建以及社会政治和心理学的介入。这些措施的目的在于抚平战争的心理创伤，建立信任，创造一个共同的集体的记忆，承认过去的错误行为，达成和解，并／或宽容。例子有创伤治疗和真相与和解委员会（Truth and Reconciliation Commissions)。

此外，不论哪种冲突和暴力，和平心理学研究着眼于阻碍或促进持久和平的心理学条件。其根本目的是将暴力文化转变成和平文化。

以下的文化特色是可持续和平发展的障碍：认为己方群体（种族，宗教，民族等）高人一等和更有价值，而其他人比较低劣和价值不高（或在极端的情况下：毫无价值）；塑造地方形象，对其它人的非人性化，暴力和破坏的合法化；像种族中心主义，社会支配倾向，权威主义，军国主义的潜在信念（思想）以及推广这些意识形态的教育体系；权力强大方保持或增大与其他方的力量悬殊，并在财富，医疗，教育和政治参与（结构性暴力）等领域创造不平等的条件。

有利于发展可持续和平的因素有：对冲突虽频繁但是可以用非暴力的，对冲突各方有利的方法来解决的根本信念；以人性尊严，和平， 同情，尊重，宽容和团结，以及尊重所有人和尊重作为一个整体的人类为特色的人文精神；辩证地看待己方群体 － 除了定义正面积极的－ 也结合自身的弱点，错误，并在共同自我概念中承认错误。

在暴力文化到和平文化的转变中，对人权的重视是非常重要的。人权是不可剥夺的权利，适用于所有人，没有性别，肤色，种族， 语言，宗教，政治见解，或社会出身的区别（禁止歧视）。联合国人权宪章包含了世界人权宣言（1948年）和两公约（1966年联合国经济、社会及文化权利国际公约和公民权利和政治权利国际公约）等重要文件。世界人权宣言共有30篇100多类个人权利，包括公民权利和政治权利（例如，生命权、禁止酷刑权、公正公开审判权、庇护权、言论自由权、定期选举权），还包括社会、囧机和文化的权利（包括工作、休息、带薪假期、防止失业的权利、获得食物、衣服、房屋、医疗保健和免费小学教育的权利）。在联合国人权观念中尤其重要的是所有人权都是极为重要的（不可分割性），以及这些权利适用于每一个人（普遍性）。对人权的心理学研究主要考察了支持人权所需要的知识，态度和条件。在德国有代表性的调查显示，实现人权被认为是非常重要的，但是同时有关人权的知识水平还很低也很不准确。调查结果显示「减半」的人权：一些公民权利已被接受，而另一些经济和社会权利几乎不被认为是人权。 和平心理学中，分析人权是否在和平意义上得到运用或是在构建敌方形象或战争准备中被滥用也是很重要的。

和平心理学的研究成果在不同程度的和平教育的内容和实践中都有应用，从小学到高中和大学教育（例如， 以大学中的和平心理学课程的形式）到职业培训。

科罗拉多大学的冲突信息联盟（Conflict Information Consortium）提供Beyond Intractability Project, 一个公开参与的，合作的学习平台。

和平心理学的实践是指，例如，心理创伤治疗工作，非暴力解决冲突的贯彻培训，以及冲突调解员或国内和平工作者所涉及的活动。尤其重要的是研究与实践之间的合作，例如评估研究的形式对持续改进实践的贡献。

提倡导向型的和平心理学家，有时候作为和平运动的一部分，会试着通过以和平为理想的和平心理学原则（规范）性导向更普遍地去影响政策制定者和社会。这可以有不同的形式，比如参与和平活动（例如，游行示威），发表政治声明，或在政策制定过程中提供专家证据。




















</doc>
<doc id="4263620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263620" title="胡木英">
胡木英

胡木英（）女，祖籍江苏盐城，生于陕西延安，国家工商总局处级退休干部。北京延安儿女联谊会会长、延安精神研究会理事。胡乔木之女。

1941年1月23日，胡木英在延安中央医院出生。1949年，胡木英在学校的广播里收听中华人民共和国开国大典。在大跃进中，她随所在的班级也参与了大炼钢铁。1964年，胡木英在外交学院被吸收为中国共产党预备党员。为积极加入中国共产党，她在参加大学生挖运河锻炼时，由于劳累而患肾炎。为此，父亲胡乔木写了一封长信，告诉她这不代表值得骄傲。文化大革命期间，胡木英的父母被清洗，而刚从学校毕业的胡木英被送到铸造厂工作。后来，胡木英到国家工商总局工作，作为国家工商总局的处长退休。

2002年，胡木英任北京延安儿女联谊会会长，组成该会理事会及会长会议。2012年2月4日，北京延安儿女联谊会在保利大厦天地剧场举办新春团拜会，1200多人参加，胡德华（育英同学会会长）、王东哈（北京延安儿女联谊会副秘书长）等人均参加并发言，北京延安儿女联谊会会长胡木英在致辞中表达了对时局的关注及对现实的不满，呼吁反腐败，并希望2012年底即将召开的中共十八大产生的新领导班子正视危机。中共十八大之后，产生了以习近平为总书记的新一届中共中央领导集体，随后开始了大规模反腐败行动。

2014年2月15日，在北京延安儿女联谊会新春团拜会上，胡木英在长篇发言中提到拥护并支持习近平反腐败，呼吁红二代“不打横炮、不帮倒忙、不信谣不传谣、不干扰党中央的部署”。

2015年2月3日，所谓“革命后代”组成的各社团：北京延安儿女联谊会、北京开国元勋文化促进会、中共党史人物研究会井冈红军人物研究分会、新四军研究会、西花厅联谊会、红岩儿女联谊会、北京西路军后代联谊会、东北军爱国将士后代联谊会、北京中直育英同学会、北京八一学校校友会、北京育才学校校友会、北京十一同学会等，在北京八一电影制片厂举办新春团拜会，与会者近千人。胡木英在会上发言，支持以习近平为总书记的中共中央推行的改革，认为反腐败“取得一个又一个胜利”，赞同外交新格局。



</doc>
<doc id="4263625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263625" title="新保镖之翡翠娃娃">
新保镖之翡翠娃娃

《新保镖之翡翠娃娃》，2013年上映于中国大陆的古装武侠剧，导演范秀明，主演成勋、郭碧婷。

翡翠娃娃隐藏着绝世神功，长风镖局少侠郭旭为了借助里面的医术医治世交云家庄的五少爷，和江湖各路觊觎绝世神功的门派如少林派、华山派、青城派、幽帮、七星堡等斗智斗勇，最终完成使命。


</doc>
<doc id="4263711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263711" title="柯成兴">
柯成兴

柯成兴（），伦敦政治经济学院经济学系和国际发展学系教授，兼伦敦政治经济学院东南亚研究中心负责人。同时柯成兴为新加坡国立大学访问教授。柯成兴教授曾经为马来西亚国家经济建议委员会成员并先后在英格兰银行、世界银行，新加坡财政部担任顾问。柯成兴教授曾在麻省理工担任经济学副教授，哈佛大学经济学访问副教授，清华大学经济和管理学院的经济学访问教授以及新加坡南洋理工大学访问教授。柯成兴教授主要致力于研究经济增长、经济发展、货币经济、宏观经济和失重经济。

柯成兴教授于1986在托瑪斯·薩金特的指导下在哈佛大学获得了博士学位，其在1980年普林斯顿大学获得本科学位。他在2006-2009年期间担任伦敦政治经济学院经济系的系主任。

谷歌学术的学术影响力（文献引用次数）显示，柯成兴教授最多引用的文献为他1989年与 关于 向量自回归的研究 。另外，他关于双收敛尖峰的收入分配研究也被广泛引用 。他的学术著作覆盖范围非常广泛，其中不乏很多获奖著作 。在他2011年关于全球经济重心转变的文章中，他详细的描述了世界经济重心是如何不断的从1980年代的大西洋中心向东部转移的。在他还是研究生时，他的名字已经出现在著名的货币杂志（Monetarist ）上，其当时所著文章为“不尽如人意的货币算法”（ Thomas Sargent 和 Neil Wallace).

柯成兴在TED大会的演讲内容分别为“崛起的东方所带来的世界性紧张”（2012年3月）和“经济，民主以及新世界的秩序”（2014年8月）。

同时，柯成兴教授具有TAGB跆拳道的黑带二级资格。



</doc>
<doc id="4263747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263747" title="南开大学数学科学学院">
南开大学数学科学学院

南开大学数学科学学院，简称南开大学数学学院，成立于1997年5月7日，其历史可以追溯至1920年姜立夫创立的私立南开大学算学系，是当时中国大学第二个创立的数学系。



</doc>
<doc id="4263853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263853" title="地藏寺经幢">
地藏寺经幢

地藏寺经幢位于云南省昆明市昆明市博物馆内的大厅中央，是一座七级八面的石制经幢。该经幢始建于大理国时期，因其当时处于地藏寺内而得名。1919年，这座经幢被人从土中发现，1923年被发掘出土，并以其为中心修建了古幢公园。1982年被列为第二批全国重点文物保护单位。1997年，地藏寺经幢被昆明市博物馆纳入建设规划之中，并加以保护。
地藏寺经幢始建于大理国时期的地藏寺内，根据幢上铭文可知，造幢者为大理国的议事布燮袁豆光。铭文中称，袁豆光造这座经幢的目的有两个，一是为了标榜世袭善阐府侯高明生的功绩，二是展示自己辅佐善阐府幼主高生世的功劳。

中华民国初年，地藏寺经幢因战乱而被大部分埋于地下。1919年时，地藏寺经幢被人重新发现，1923年得以出土。经幢出土后，当地政府以地藏寺经幢为中心修建了一座古幢公园，并在经幢周围种植了草皮，同时修建了铁质围栏作为保护。中华人民共和国成立之后，地藏寺经幢上方一度修建了一座保护亭。1982年，地藏寺经幢被列为全国重点文物保护单位。1987年，昆明市文物部门整修和清洗了地藏寺经幢，并在地藏寺经幢下方加建了台基。1997年7月，昆明市博物馆将地藏寺经幢纳入了整体规划建设之中，此后经幢整体位于昆明市博物馆内的大厅中央，其上方为玻璃顶棚。地藏寺经幢的整体维护也由昆明市博物馆负责。2004年，地藏寺经幢再次整体清洗，以清除灰尘和空气污染造成的污染物。但由于清洗技术不成熟，使经幢遭到了部分损坏。
地藏寺经幢位于云南省昆明市昆明市博物馆内，七级八面，通体用红砂岩雕成，由下至上逐渐收分。该经幢净高度6.5米，底部为高1.1米、底宽11.7米、顶宽8.75米的台基。石料共分为五段，第一段较长，顶部四段较短，相互之间以圆形公母榫相连。各层之间的界石，除第一层和须弥座之间雕有经文外，其余各层之间均呈伞盖状，并雕有小佛、圆珠等装饰。各层的造像和构件均有不同程度的损毁。整体雕刻内容取材自佛教密宗，其造型构成了一座立体的曼陀罗神坛，底部为铁围山，中心为须弥山。整座经幢由下至上依次为：


</doc>
<doc id="4263861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263861" title="国际工会联合会">
国际工会联合会

国际工会联合会（）；（，縮寫：国际工联（ITUC） 或 (CSI)），是现在世界上最大的跨国工会组织。在161个国家的325个所属组织中共计1.76亿会员。

国际工联认为其历史可追溯到第一国际，因此2014年是其创立150周年。

2006年11月1日，由国际自由工会联合会与世界劳工联合会合并组建，创立大会在维也纳召开。原国际自由工联总书记当选为国际工联总书记 当选为国际工联主席。。

2010年6月21-25日在温哥华举办了国际工联第二次代表大会。澳大利亚工会理事会主席、国际工联主席当选为国际工联总书记。德国工联主席当选为国际工联主席。

2019年8月17日發表聲明，呼籲旗下來自163個國家的331工會組織，向各國的中國大使館進行抗議，要求香港政府釋放反對逃犯條例修訂草案運動中的被捕人士，並且獨立調查侵犯人權的警暴。

是国际工联在欧洲的工会组织，建立于2007年3月19日，包括87个国家工会，会员8700万人。与既合作又竞争。



</doc>
<doc id="4263866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263866" title="香山寺">
香山寺

香山寺可以指：


</doc>
<doc id="4263895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263895" title="印盒">
印盒

印盒即印泥盒，又称印奁，为古代东亚地区放在案头、用于盛放印泥的器具，多为圆形或方形，有盖以防尘土脏物污损印泥，其材料有木质、瓷质、金属和塑料等。


</doc>
<doc id="4263917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263917" title="三線辛普遜鱂">
三線辛普遜鱂

三線辛普遜鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲巴西聖弗朗西斯科河流域，體長可達6公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4263925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263925" title="雜紋辛普遜鱂">
雜紋辛普遜鱂

雜紋辛普遜鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲巴西聖弗朗西斯科河支流Paracatu河流域，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4263939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263939" title="條紋辛普遜鱂">
條紋辛普遜鱂

條紋辛普遜鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲巴西聖弗朗西斯科河流域，體長可達5公分，棲息在氾濫平原的季節性水塘，生活習性不明，可作為觀賞魚。


</doc>
<doc id="4264081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264081" title="水淹金山">
水淹金山

《水淹金山》（，即福建話「烏白蛇」的音譯；片名或作，即馬來語「黑白雙蛇」之意），是一套1934年的荷屬東印度（今印度尼西亞）電影，由鄭丁春執導、出品，如今可能已經散佚。該電影取材自中國傳說《白蛇傳》，講述一個蛇精化身為人，與凡人相戀，但最終身亡的故事。這部電影的續集《白蛇之子》在1936年上映。

一個白蛇精在修煉數百年之後化身為美女，而她的對手黑蛇也有樣學樣。兩人為了令一個名為許漢文的男人愛上自己而互相競爭。許漢文後來答應迎娶白蛇精，不過當白蛇精現出真身時，他打算取消婚事。白蛇精因而飲泣，並告訴許氏的老闆，他們即將成婚。最後許氏感到內疚，並娶白蛇精為妻。

時間飛逝之際，許漢文經常看見自己的妻子化身為蛇，不過白蛇精總是能用別的理由把他說服。許氏越發愛慕蛇精；兩人婚姻美滿。數月後，一個名為法海仙師的和尚向許漢文搭話，並試圖把蛇精殺死。蛇精逃了出來，不過法海還是從後追緝。

法海抓到了蛇精，打算把她殺掉，不過觀音菩薩卻出面阻止，並告訴法海蛇精懷有身孕，不能把她殺掉。後來蛇精為許氏誕下一子；一個月後，她把孩子交給許漢文，然後向命運低頭。她先被收入缽中，再被人帶走。

《水淹金山》是鄭丁春為自己的電影公司希諾影業公司（Cino Motion Pictures）執導、出品的電影。他在1931年發行《山伯英台》一片（改編自中國傳說《梁山伯與祝英台》）以後，便攝製了多部從中國神話傳說的電影，包括《八美圖》（"Pat Bie To"，1932年）和《八劍俠》（"Pat Kiam Hiap"，1933年）。荷屬東印度的電影院曾經從中國引入國語片和粵語片，不過當地的土生華人聽不懂這些電影的對白。他們希望能夠觀賞從中國神話傳說取材的電影，所以鄭氏的電影便從這些神話傳說取材。總言之，鄭氏的電影注重席拉（一種南洋武術）的展演，一般來說都能夠贏利，而且令他可以主導當地的電影業。

這部黑白電影的演員陣容沒有記錄下來，而該片的馬來語聲帶則由鄭丁春錄製。參與該片製作過程的蛇來自鄭氏家中的私人動物園。

鄭丁春在1970年代受訪時指出《水淹金山》一片在1934年發行；而報紙廣告則顯示，在1935年2月，荷屬東印度便已經有電影院放映這部電影。這部電影的目標觀眾以當地華人為主。不過，該片廣告卻注重於馬來語口語在電影中的運用，並形容該電影「鬥法場面紛陳，使人連連稱奇」；這些動作場面令《水淹金山》備受觀眾歡迎。這部電影還出口到新加坡上映——新加坡當時是海峽殖民地的一部分，華人居民為數甚多。

《水淹金山》的成功令鄭丁春可以為他的製片廠（已更名為爪哇工業電影）引入新型設備，並在往後製作電影時把這些設備付諸應用。 該片續集《白蛇之子》（"Anaknja Siloeman Oeler Poeti"）則在1936年問世。此後，鄭氏繼續拍攝以中國傳說為題材的電影，直至1937年為止——由於的電影《巴勒》（1936年）帶來的影響，鄭氏改而從更貼近荷屬東印度生活的故事為電影取材。而在1940年至1941年期間，爪哇工業電影公司是荷屬東印度最多產的製片廠。

直至1953年，印尼仍有影院放映《水淹金山》一片。然而，這部電影現在可能已經散佚。荷屬東印度的電影膠卷以非常易燃的硝化纤维製成；1952年，國家電影製片廠發生大火，倉庫嚴重焚毀，此後以硝化纖維製成的電影膠卷都被故意銷毀。美国视觉人类学家便按此推論，認為所有在1950年前制作的印尼电影均已散失。不过，J·B·克里斯坦托（）在《印尼电影目录》中表示，印尼電影資料館收錄了幾部荷屬東印度电影，使之得以流傳。



</doc>
<doc id="4264096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264096" title="布氏絨鰕鱂">
布氏絨鰕鱂

布氏絨鰕鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲玻利維亞淡水流域，體長可達3.2公分，棲息在氾濫平原的季節性水塘，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4264129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264129" title="中心 (几何)">
中心 (几何)

幾何學中，一形狀的中心是指在某種定義下，在此形狀中心的點。若是在等距群研究中，中心則是等距群中一個固定點。

圓的中心稱為圓心，圓心和圓周上任一點的距離都是半徑，圓心和圓周上任一點的距離都相等。而圓球的球心也是和球面上任一點的距離都相等的點。

對於有對稱性的形狀而言．對稱中心是指一形狀在對稱運算後，不會改變的點。像正方形、正方形、菱形及平行四邊形的對稱中心是對角點的交點。是旋轉對稱的中心．而椭圆中心是長短軸的交點。

三角形中許多點都可以稱為是三角形的中心，其外接圓圓心（外心）、內切圓圓心（內心）、形心、垂心（垂線交點）等。在正三角形中．上述的中心都在同一點上，在三角形二對稱軸的交線上，距頂點的距離為正三角形高的2/3。

另一種對三角形中心的嚴格定義是三线坐标為"f"("a","b","c") : "f"("b","c","a") : "f"("c","a","b") 的點，其中"f"是三邊長"a", "b", "c"的函數，且滿足以下性質。


上述的定義下，旁心不是三角形的中心，布罗卡点也不是三角形的中心（三角形鏡像後，中心位置會變動）。列出超過三千種三角形的中心。





</doc>
<doc id="4264146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264146" title="美麗狹唇鰕鱂">
美麗狹唇鰕鱂

美麗狹唇鰕鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲巴拉圭河流域，體長可達3公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4264163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264163" title="巴拉圭狹唇鰕鱂">
巴拉圭狹唇鰕鱂

巴拉圭狹唇鰕鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲巴拉圭河流域，體長可達4公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4264182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264182" title="1959年NBA选秀">
1959年NBA选秀

1959年NBA選秀（1959 NBA draft）是國家籃球協會（NBA）的第十三次年度選秀。本次選秀於1959年3月31日舉行，8支NBA球隊輪流從美國大學籃球業餘運動員中挑選新隊員。在每一輪選秀中，各隊按照前一賽季（1958-59賽季）的勝負成績逆序選擇。此次選秀共選了14輪，總計選進85位球員。

來自堪薩斯州立大學的鲍伯·布泽尔在第一輪第一順位被辛辛那提皇家選為該屆狀元。威爾特·張伯倫及鲍伯·费里則各自被費城勇士及聖路易老鷹以地緣選秀的方式選中。雖然張伯倫大學時就讀堪薩斯大學，當地沒有NBA球隊進駐。但勇士隊向聯盟爭取張伯倫自小在費城出生長大，且高中時就讀當地的，而NBA官方最後同意了勇士隊的訴求。因此讓他成為第一個基於大學前經歷的地緣選秀球員。而張伯倫最終在菜鳥年就奪下年度最佳新秀以及年度最有價值球員。本屆的兩位新秀威爾特·張伯倫與巴里·霍维尔最終被選進名人堂。

下面列出至少在一場NBA球賽中出場的新秀球員。



</doc>
<doc id="4264184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264184" title="長鰭特拉鰕鱂">
長鰭特拉鰕鱂

長鰭特拉鰕鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲委內瑞拉奧里諾科河流域，體長可達4公分，棲息在底中層水域，生活習性不明，可做為觀賞魚。


</doc>
<doc id="4264243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264243" title="似單唇三角溪鱂">
似單唇三角溪鱂

似單唇三角溪鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲巴拉圭河流域，體長可達10公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4264245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264245" title="胡伶">
胡伶

胡伶，中国大陆女演员，汉族，北京人，模特兒。出演过娄烨导演2006年的电影《颐和园》。

毕业院校：北京电影学院


</doc>
<doc id="4264264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264264" title="圣潘克拉斯新教堂">
圣潘克拉斯新教堂

圣潘克拉斯新教堂（St Pancras New Church）与圣潘克拉斯老教堂相对，是伦敦一座希腊复兴教堂，建于1819年至1822年，由威廉和亨利·威廉·伍德设计。

该堂位于卡姆登区的尤斯顿路南侧，上沃本坊（Upper Woburn Place）转角。

这座教堂为希腊复兴风格，在1822年5月7日由伦敦主教祝圣，耗资76679英镑，使之成为圣保罗大教堂的重建后伦敦最昂贵的教堂。其设计容量为2500人。教堂是英格蘭最重要的19世紀教堂建築之一，並被列入I級登錄建築。 



</doc>
<doc id="4264272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264272" title="次调和函数">
次调和函数

次调和函数（subharmonic）是數學上對函數的一種分類，常用在偏微分方程、複變分析及位勢論中。

次调和函数類似單變數的凸函数。若一凸函数和一線段相交於二點，在這二點內凸函数的圖形會在線段的下方。相似的，若在次调和函数在球邊界上的值不大於调和函数的值，則若在次调和函数在球內的值也不大於调和函数的值。

若將以上的「不大於」改為「不小於」，就可以定義過調和函數（Superharmonic）。過調和函數其實就是次调和函数的加法逆元，因此有關次调和函数的性質都可以轉換為過调和函数的對應性質。


</doc>
<doc id="4264283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264283" title="滿島真之介">
滿島真之介

滿島真之介（，），日本男演員，沖繩縣沖繩市出身。滿島真之介有四分之一法國血統，姊姊為演員滿島光。

2012年，滿島真之介以電影《》獲報知電影獎和日本放送電影藝術大獎最佳新人獎。

滿島真之介高中畢業後，從家鄉沖繩來到東京，在東京的幼稚園工作。2009年，在電影《》劇組擔任導演的助手。

在東京工作約2年後，2009年5月至11月，自北海道到鹿兒島縣以單車環繞日本。原本對演藝界興趣不大的滿島真之介，在沿途中，因為多次看見姊姊演出的電影海報、雜誌及聽見他人口中提及的姊姊而受到影響，決定從事演員工作。同年12月，進入經紀公司。

2010年，在東京藝術劇場演出舞台劇《おそるべき親たち》，以劇中中嶋朋子的男友一角正式出道。翌年，以人氣電視劇《花樣少年少女》中的「天王寺」一角開始受到年輕觀眾的注目。2012年，演出NHK晨間連續劇《小梅醫生》，知名度開始上升。

2013年11月9日，初次主演電影《》。


清志





2016年




</doc>
<doc id="4264300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264300" title="Love Addict (專輯)">
Love Addict (專輯)

《Love Addict》是香港女歌手劉美君的第23張個人唱片、第2張國語專輯、第1張翻唱專輯，於2011年6月20日推出。


</doc>
<doc id="4264310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264310" title="小天祥">
小天祥

小天祥可能指：



</doc>
<doc id="4264342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264342" title="五百旗头真">
五百旗头真

五百旗头真（，），日本政治学者、历史学者、熊本县立大学教授，毕业于京都大学，主要研究日本政治外交史、日美关系。

1943年，五百旗头真出生在大日本帝国兵库县西宫市，当时正是第二次世界大战即将结束的时候。

1962年，五百旗头真进入六甲高等学校读书，1967年，他从京都大学法学部毕业，1969年，他完成了同大学院法学研究科修士课程，1987年，他获得京都大学的法学博士。

1969年，五百旗头真去广岛大学政治经济学部担任助手，后来晋升为讲师、助理教授，1976年，他晋升为教授。1977年，担任該大学法学部教授。1981年，五百旗头真自广岛大学退官、神户大学法学部教授。1998年，他担任日本政治学会理事长，直到2000年。之后，他担任同法学研究系·国际合作研究系教授。2007年，五百旗头真从神户大学退职，只担任神户大学名誉教授，同时担任防卫省防卫大学校校长。2012年，他从該大学校退任，国分良成繼任。

五百旗头真现在担任熊本县立大学理事长。

父：五百旗头真治郎（经济学者、神户大学名誉教授）

兄：五百旗头博治（神学者、南山大学名誉教授）
儿子：五百旗头薫（历史学者、东京大学法学部教授）
儿子：五百旗头真吾（经济学者、同志社大学商学部准教授）
甥：五百旗头健吾（情报通信学者、冈山大学大学院自然科学研究科助教）















</doc>
<doc id="4264352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264352" title="了不起的盖茨比 (消歧义)">
了不起的盖茨比 (消歧义)

《了不起的盖茨比》（The Great Gatsby）是美國作家菲茨杰拉德1925年出版的一部小说。

了不起的盖茨比还可以指：


</doc>
<doc id="4264383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264383" title="邳州 (古代)">
邳州 (古代)

邳州，南北朝时设置的州。邳州前身是东徐州，北周时期大象元年改置邳州，隋唐时期邳州置下邳郡、下邳县。

北宋时，为淮阳军。金朝贞祐三年（1215年）九月，改隶河南路。户二万七千二百三十二。下领三县：下邳县、兰陵县、宿迁县。明朝时设邳州散州，属淮安府。清朝时，旧治下邳。康熙二十八年（1689年），迁治艾山南。七年河决，移治。雍正三年（1725年），升为邳州直隶州。雍正十一年（1733年），属徐州府，评价：冲，难。民国初年，全国废府州厅改县，邳州改为邳县。1992年邳县撤县建市设立邳州市。



</doc>
<doc id="4264405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264405" title="反調">
反調

反調（），又稱論戰，是一個具爭議性的邏輯論證，其意圖是建立一個具體了解的真理，及指出相反立場的謬誤。論戰大多見於很有爭議性的話題，該論證的方法或實踐稱為反調。一個經常寫作反調文章，或者說話唱反調的人，是一個辯論者或爭論者。原來的英語詞是從希臘語: '（英語拼音: polemikos）衍生出來的，意思是「好戰的，敵對的」，而這個詞又來自希臘語: '（英語拼音: polemos），即「戰爭」。

伴隨著辯論，反調是爭論的最常見的形式之一。雖然與辯論類似，但反調被局限在一個明確的爭議性論題。不同於辯論，可讓爭議雙方之間存在共同點，反調的目的，只是為了建立一個觀點的真理，而同時反駁對方的觀點。 

反調通常涉及到宗教，哲學，政治，或科學的重要議題。以往，論戰新聞常見於歐洲大陸；當時的誹謗法​​律，相對於現在，並沒有想像中嚴格。

為了支持對17至19世紀論戰的研究，一個英國的研究項目，於2002年將那個時代的論戰小冊子，放到互聯網上，數目超過24,000項。

神學論戰是神學論證的分支，圍繞著宗教事務，致力於歷史或爭議的行為。但這應該從護教區分，後者是信仰的知識防禦。 
馬丁·路德在1525年的著作《意志的束縛》，是神學論戰的一個典型例子。這是寫在回答一個反調的題目: 《意志的自由》，由德西德里烏斯·伊拉斯謨於1524年所著。

另一個例子，是兩冊1896年的著作《基督教世界科學與神學論戰史》（分上、下卷），由美國外交家，教育家及作家安德魯·迪克森·懷特所著。作者的科學觀，大體是樸素的經驗主義觀點。科學基本上被看作是經驗的歸納，被簡單地當作對世界的正確表像，是與宗教教義反調的論題。科學知識被當作是真理或者至少是不斷接近的真理，被認為只與客觀的世界有關，與人類的文化，信念，甚至宗教無關。雖然此書未必能體現主流見解，但仍有其代表性，可以反映出近代西方歷史上，科學與宗教關係值得關注的反調思想。




</doc>
<doc id="4264423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264423" title="尤勒斯·沃格尔">
尤勒斯·沃格尔

尤勒斯·沃格尔爵士, KCMG（，）新西兰政治家、新闻工作者和商人，犹太人，第八任新西兰总理。 他的政府在19世纪70年代通过由英国贷款资助兴建大规模的铁路建设和其他公共工程，从而复兴新西兰的经济。

尤勒斯·沃格尔1835年2月24日生于伦敦，就读于伦敦汉普斯特的大学学院学校（University College School）。后在皇家矿业学院（后来成为伦敦帝国理工学院的一部分）学习化学和在冶金学。因被澳大利亚维多利亚的新发现金矿所吸引，于1852年移居澳大利亚，从事商业和新闻业，获得成功。1861年8月竞选维多利亚阿沃卡地区公职遭到惨败后（他输给了詹姆斯·麦克弗森·格兰特和本杰明·乔治·戴维斯），1861年10月迁到新西兰奥塔戈，起先在《奥塔戈见证者》（Otago Witness）当记者，1861年11月创办《奥塔戈每日时报》（Otago Daily Times），不久将《奥塔戈每日时报》办成这个殖民地最重要的报纸。

1862年沃格尔首次开始参与政治，任奥塔戈省省务委员。1863年当选为新西兰众议院议员，1865年—1868年领导反对党。1869年加入威廉·福克斯内阁担任殖民地财政部长，后来先后成为邮政总长、海关专员、电报专员，不管他掌管哪个部，他总是新西兰政府中真正的掌权者。只要合他的意，他对过去由别人制订的方针政策，例如废除各省政府，他都执行。他还选用曾组成各部和领导政府达10年以上的那些老人。他的财政手段，特别是与英国政府进行谈判取得1000万英镑贷款，使他得以一展宏图。他任财政部长（1869——1872）和总理（1873——1875,1876）时所实行的发展计划承担修建交通运输和通信设施以及其他公共工程。1875年受封为爵士。他坚决主张英国在太平洋扩展势力，促使英国于1874年吞并斐济。1876—1880年任新西兰驻伦敦总代表，1884年重返新西兰政坛，成为罗伯特·斯陶特内阁（1884—1887）中的实权人物。但他未能阻挡新西兰经济萧条，1889年辞去议员职务。同年出版科幻小说《公元2000年：妇女的命运》，新西兰国家科幻大会每年颁发的尤勒斯·沃格尔爵士奖以他命名。

1899年沃格尔在英国的东莫尔西去世，被埋葬在伦敦威尔斯顿犹太公墓（Willesden Jewish Cemetery）。






</doc>
<doc id="4264467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264467" title="陳明真">
陳明真

陳明真可以指：



</doc>
<doc id="4264486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264486" title="张公铎">
张公铎

张公铎（），中国五代十国时期后蜀将官。

张公铎是太原乐平人。父亲张项，唐朝仪州兵马使。张公铎年轻时涉猎文史，身长七尺，倜傥有节义。后被后唐北京留守孟知祥录为亲从。孟知祥出任西川节度使，补张公铎为牙校。朝廷将孟知祥妻福庆长公主送去孟知祥处，张公铎跟随都押牙高敬柔、衙内右第二指挥使武漳前去晋阳迎接。孟知祥招兵买马加强军力准备与朝廷对抗时，置义胜、定远诸军，以张公铎为都知兵马使。

孟知祥和邻镇东川节度使董璋结盟对抗朝廷，但当皇帝李嗣源处死之前倡导讨伐两川的权势枢密使安重诲后，长兴三年（932年），孟知祥寻求和朝廷和解，因而和董璋发生冲突。孟知祥希望至少名义上重归朝廷，但董璋因其子董光业一家已被朝廷所杀，拒绝和解。五月，董璋决定讨伐西川兼并之。两军在各自节度使率领下，在汉州弥牟镇鸡踪桥遭遇。孟知祥以副帅赵廷隐在前，张公铎的义胜、定远两军在后队。董璋本人为勇士，最初在战役中得胜，杀了孟知祥部下左明义指挥使毛重威、左冲山指挥使李瑭。赵廷隐兵败，董璋追杀，孟知祥害怕了，以马棰指后队，意在撤军。但张公铎却以为孟知祥是下令自己迎战，率义胜、定远两军大呼着加入战斗，所部以一当百，赵廷隐也整军复战，东川军乱不成列，溃败，数千士兵被杀，东川中都指挥使元璝、牙内副指挥使董光演（很可能也是董璋之子）等八十余人被俘。东川军瓦解，董璋害怕并逃回梓州，随后死于兵变，变兵投降孟知祥。张公铎因功被授简州刺史。

李嗣源之子后唐闵帝李从厚应顺元年（934年），孟知祥称帝，建立后蜀。二月，迁张公铎为捧圣控鹤都指挥使。不久即病重，六月，将年轻的儿子东川节度使、同平章事、亲卫马步都指挥使孟仁赞（不久改名孟昶）立为太子、监国，托付给张公铎、司空同平章事赵季良、卫圣诸军都指挥使武信军节度使李仁罕、保宁节度使赵廷隐、枢密使王处回、奉銮肃卫指挥副使侯弘实、昭武军节度使李肇等后驾崩。孟昶继位为帝。加张公铎检校太尉荣衔。

孟昶继位后，李仁罕自恃自己是有功宿将又受顾命之托，坚请判六军。孟昶起初不得已同意了，加李仁罕兼中书令、判六军事。但十月，张公铎和孟昶近臣医官使韩继勋、丰德库使韩保贞、茶酒库使安思谦等厌恶李仁罕，都秘密弹劾李仁罕有异志；孟昶让韩继勋等与赵季良、赵廷隐谋划，执杀李仁罕。不久，张公铎被授保宁节度使兼同平章事（其同平章事宰相衔是实任还是荣衔不详。唐朝有授予节度使宰相荣衔的传统）。为政清正严明而不残暴，百姓蒙其恩惠。僚吏畏惧他。当时因前蜀弊政，诉讼繁多，案牍堆积，张公铎衡量案情裁决，没有判决不得当的。之前治下属邑连年欠税，张公铎进行诘问，原来是豪民和狡猾胥吏侵吞赋税所致。当时的令佐已经要受代，张公铎不许他们接受代任，命令他们收租完毕再解职，不数日征到钱粮几万贯斛。

后蜀立国以来，节度使多领禁兵，或以其他职务留在成都，委托僚佐管治军镇，专事聚敛，政事败坏，百姓也无可申诉。孟昶了解到这一制度的弊端，进行改革。广政四年（941年）二月，加张公铎等人检校官，却罢免节度使之职。广政七年（944年），孟昶不知何故又推翻了自己的改革，恢复了将相遥领节度使的制度。张公铎迁宁江军节度使。

张公铎驭下严正，宿卫二十余年，宫禁安宁。后来得了精神病，孟昶忧心，为玉局洞开灵室坛，亲自写青词做法事。广政八年（945年）九月，张公铎卒于任上。孟昶哭着哀悼他，说：“严格而不酷烈，清正而不狭隘，只有张公啊。”



</doc>
<doc id="4264493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264493" title="黃石河">
黃石河

黃石河（，阿西尼博因語；ȟeȟága wakpá, įǧų́ǧa wakpá, į́yąǧi wákpa ）是美國西部密蘇里河的一條支流，長約。它是密蘇里河上游的主要支流，廣大的流域包括著從黃石國家公園附近的落基山脈到南蒙大拿州和北懷俄明州之間的北美大平原。




</doc>
<doc id="4264523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264523" title="威廉·瓦丁顿">
威廉·瓦丁顿

威廉·亨利·瓦丁顿（William Henry Waddington，），法国学者、外交家和政治家。他被温和共和派任命为法国总理，主要因为他为人谨慎和无甚政治倾向，这标志着第三共和国将杰出人物排除在权力地位以外的一种倾向的开始。

瓦丁顿出生在厄尔-卢瓦尔省阿夫尔河畔圣雷米，是1780年后定居法国的一个英国制造商之子，在法国开始受教育，但毕业于英格兰拉格比学校和剑桥三一学院。回到法国后，瓦丁顿致力于考古研究，他曾旅游地中海东部，发表过一系列论中东和罗马古迹的论文，1865年当选为法国铭文和文学院院士。1871年作为无党派人士当选为众议员；1876年当选为参议员。1873年5月曾当过几天教育部长，1876年3月至1877年5月复任此职。1877年12月任外交部长。作为法国代表出席1878年柏林会议取得了成功。1879年1月的选举加强了温和共和派的势力，帕特里斯·麦克马洪被迫辞去总统职务。继任者儒勒·格雷维遴选他为总理（1879年2月），后仅保留外交部长职务，以主要精力积极从事外交活动，1879年12月被迫辞职。瓦丁顿在任驻英国大使时期（1883—1893），于1884年进行关于埃及问题的谈判。1893年失去参议院议席。




</doc>
<doc id="4264552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264552" title="埃马纽埃尔·马克龙">
埃马纽埃尔·马克龙

埃马纽埃尔·让-米歇尔·弗雷德里克·马克龙（；），法国政治人物，現任法國總統（第25任）和安道爾親王。精通英語，投资银行家出身，2014年8月26日，他出任总理曼努埃爾·瓦爾斯政府的经济产业更新和信息技术部部长。于2016年8月30日辞去政府部长职务。他於2016年4月6日成立了名為「共和國前進！」的政黨，並且在2017年法國總統選舉中勝出，以39歲的年齡成為法國歷史上最年轻的總統、以及繼拿破崙以來最年輕的法國國家元首。

马克龙父亲让-米歇尔·马克龙是皮卡第大学的神经学教授，母亲弗朗索瓦丝（Françoise Macron-Noguès）是医学博士，父母親於2010年離婚。马克龙有一個弟弟洛朗（Laurent，1979 - ）及一個妹妹埃丝特勒（Estelle，1982 - ）。马克龙与祖母很亲密，部分时间与她住在一起。他学过十年钢琴，曾获得亚眠学院的一个三等奖。

他在亚眠的一所中学读了几年书，其后转到了巴黎的亨利四世中学完成了中学的最后一年。此后在巴黎第十大学学习哲学，获得高等深入研究文凭 (DEA) 学位。1999年和2001年期间担任保罗·利科的助理，协助编辑利科的书《记忆、历史、遗忘》（La Mémoire, l'histoire, l'oubli）。马克龙曾经兩次申請入读巴黎高等師範學校，但最终没有得到入学资格，之后他进入巴黎政治大學进行学习。2004年，自国家行政学院学习获得高级公务员資格。

马克龙2004年至2008年在法國經濟財政部担任财政督察。2007年他在法国经济学家及战略分析家领导的提高法国增长委员会中担任副书记。

之后他离职到任投资银行家，期间，他契订了雀巢和辉瑞之间的备受瞩目的交易。

馬克宏曾是法国社会党成员。

在2012－2016年，他是奧朗德領導的社會黨政府的成員。2012年至2014年，他是奥朗德总统時期的總統府副秘书长。

2014年8月26日，他在第二瓦尔斯内阁中被任命为经济、产业更新和信息技术部长，取代阿诺·蒙特堡。在經濟部長任內，他代表社會黨政府推行勞工及經济改革，削減退休金及社會福利，受到不少左派人士的批評。

法國政府於2016年7月20日動用憲法中第49-3條，即政府可以不通過國會投票表決而通過某項法案，通過新勞工法，飽受爭議的「限制勞資調解委員會津貼」一條被廢除，但「經濟型解僱」被確定下來。35小時工作制被解禁，而帶薪假期也可以在剛入職時就享有，不需等待曾經的「權利開啟」。這是在總理瓦爾斯任期內第二個被通過的重要法案，另一項是經濟改革的馬克宏法案。

2018年11月，不滿馬克宏政府計劃提高燃油稅的民眾發起「黃背心運動」。

2019年12月5日，法國多個工會聯合發起大罷工，抗議馬克宏政府推出為了解決各工會退休年齡不一及年金赤字問題的退休新制，是為1995年同樣是退休大罷工以來最大的一次罷工抗議行動。

馬克宏将法国殖民阿爾及利亞称为“危害人类罪”。他还表示：“这是真正的野蛮，这是过去的一部分，我们需要以认错来对抗那些做出这些行为的人。”

2017年3月3日，馬克宏在接受《巴黎人报》采访时表示自己是“毛泽东主义者”，他还引用了已故中華人民共和國最高領導人邓小平的貓論名言“不管黑猫白猫，能抓老鼠的就是好猫”，再加上許多政策及決議讓許多人民認為他是「親中派」。

馬克宏被一些评论家描述为亲欧派，但他自称为“不是传统意义上的亲欧派、欧洲怀疑论者或联邦制支-{}-持者”，并称自己的政党为“法国唯一的亲欧洲政治力量”。

2018年一战终战百年纪念活动中馬克宏演講稱應該建立真正的「歐洲軍」提上議程的時候到了，用以面對美國和俄國的威脅，其暗指美國優先政策其實對歐洲無利益甚至只是損害，美國吃定歐洲對其軍事依賴，開始交換經濟勒索，若要擺脫這問題就要擺脫軍事依賴美國的現狀。事後美國總統川普再推特上對其發表批判，還譏笑法國在二戰前期的戰敗，馬克宏辦公室則表示不予回應，輿論自有公斷。

馬克宏支-{}-持德国总理安格拉·默克尔对移民和难民的开放政策。

在2015年联合国舉行气候变化会议之前，馬克宏呼吁加速生态转型，倡导“生态需求和经济需求之间的平衡”，表示法国政府应通过“五条战线”努力实现的目标是：“创新”、“简化”、“加强我们的能源效率和减少化石燃料的使用”、“能源竞争力”和“在欧洲和全世界的行动”。他支-{}-持其後達成的《巴黎協定》。

2017年因為美國總統唐納·川普領導的共和黨政府否定人為造成的气候变化的立場，馬克宏呼籲那些憂慮美國總統川普就任後，對美國政治環境產生變化的研究員、企業家和工程師前來法國工作和生活。

馬克宏認為：「要解決法國居高不下、逼近10%的失業率，關鍵就在冒著激怒勞工大舉上街示威的風險，為僵化的勞動法規注入彈性。政府希望賦予雇主更多和勞工談條件的權力，並希望限定勞工法院裁定的離職金上限。」

2017年6月，司法部長白胡（François Bayrou）公布禁止議員雇用家族成員的法案，7月送交國會。這是為了避免先前搞垮保守派總統候選人弗朗索瓦·菲永的醜聞重演，費雍被爆為妻子虛設國會助理一職，讓她多年來坐領乾薪。此案另明定議員最長只能連任3次，因詐欺或貪腐定罪者，最長10年不得再任公職。

馬克宏的妻子布麗吉特·瑪麗-克洛德·托涅（Brigitte Marie-Claude Trogneux，1953年4月13日-），原本是他在亞眠就讀高中時的老師，比馬克宏年长24岁，馬克宏不顧父母勸阻，於2007年10月20日结婚。碧姬出生於巧克力製造商世家，1974年6月22日曾與銀行家前夫安德烈·路易·奧齊埃爾(André Louis Auzière，1951-）結婚，育有3個孩子：塞巴斯蒂安·奧齊埃爾（Sébastien Auzière，1975-）；洛朗斯·奧齊埃爾（Laurence Auzière，1977-）；蒂費納·奧齊埃爾(Tiphaine Auzière，1984-）。碧姬2006年與前夫離婚，2007年與馬克宏結婚。


</doc>
<doc id="4264744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264744" title="比利·麥堅尼">
比利·麥堅尼

威廉·亞歷山大·"比利"·麥堅尼（，）是一名蘇格蘭前職業足球員，退役後擔任教練，於擔任英冠球會屈福特主-{}-教練僅8天即被替換。

2014年9月29日，屈福特主-{}-教練奧斯卡·加西亞（Oscar Garcia）因健康理由請辭，由上週才就任一隊教練的麥堅尼接掌帥印。翌日麥堅尼辭任北愛爾蘭國家隊助理領隊。



</doc>
<doc id="4264771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264771" title="虐待老人">
虐待老人

虐待老人 (也称“高龄人虐待”、“不尽孝”)是“单一的、重复性活动，或缺乏合适的行为，出现在本应相互信任、满足期待的关系中，导致对老年人的伤害和痛苦。”这一定义被世界卫生组织采纳，来自不列颠的反对虐待老人行动组织。法律保护老年人，防止他们受到虐待，以及相应的，法律保护受赡养者不被虐待。

虐待老人的核心元素是老年人对当事人“希望得到信任”，但是后者成为了施虐者。因此，这包括老年人熟知的人或与他们有关系的人，例如爱人、同伴或家庭成员，邻居，或老年人所依赖为生的服务人员。虐待老人有许多形式，可以被认定是家庭暴力。

虽然各种形式都可以被算为虐待老人，但是这不包括对老年人的普通犯罪活动，例如入室抢劫，当街“摸兜”，或“趁其不备行窃”。

赡养人虐待老人是一个全球性问题。2002年，世界卫生组织在全球范围内呼吁关注老年人虐待。多年来，政府机构和社区专业组织，都将虐待老人视为社会问题。

2006年，国际预防虐待老人网络(INPEA)将6月15日定为世界虐待老人警示日(WEAAD)，当天，全球会举办更多的活动来警惕虐待老人，关注相关挑战。

虽然各国在虐待老人上都有共同问题，但是历史、文化、经济和社会都存在独特的问题，即在国内对老年人的认识问题。最基本的共性在于使用权力控制个人来影响其它老人的幸福和地位。

虐待老人有几种形式，包括：

此外，美国有的州郡法律规定下列也是虐待老人：


制度性虐待 指代当对受赡养老人应当得到照顾和赡养时遭到权益剥夺，受到物理和心理的伤害。

虐待老人的健康后果十分严重。虐待老人可以摧毁老人的生活治疗，形式有：

相对于其他老人来说，受到虐待的老人在死亡率上要高出三倍。




</doc>
<doc id="4264842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264842" title="德川治察">
德川治察

德川治察（），御三卿田安德川家第2代當主。

德川治察在寶曆三年（1753年）出生，是德川宗武的第五子，幼名壽麻呂、壽丸。明和元年（1764年）元服，接受將軍德川家治偏諱，改名治察，並任職大藏卿。

明和八年（1771年）父親逝世，他就任田安家家督，他一如父親一樣精通文學與國學，編著了《泣血集話》與詩文遺稿集《克一堂稿》。

不過，治察繼承田安家僅僅三年就在安永三年九月初八（1774年10月12日）在田安邸去世了。本來田安家計畫將治察的弟弟松平定信迎立為新當主，但傳說幕府老中田沼意次恐怕有名聰慧的松平定信會藉田安家當主之位繼承幕府將軍，故安排定信成為-{久松松平}-家庶流的白河藩藩主的養子，令田安家處於明屋敷狀態達十四年，直到天明七年（1787年）一橋家的德川治濟第五子齊匡（幕府將軍德川家齊之弟）入繼田安家為止。


</doc>
<doc id="4264917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264917" title="亚历桑德罗·弗洛伦齐">
亚历桑德罗·弗洛伦齐

亚历桑德罗·弗洛伦齐（，，），是一名意大利職業足球员，现時由意大利足球甲级联赛球队罗马外借至西甲的華倫西亞。司职中场或右閘。

2011年，弗洛伦齐於罗马開始其職業生涯，除了在2011-12賽季被外借至克罗托内外，一直效力至今。

在國家隊方面，弗洛伦齐曾代表意大利 U21參加2013年歐洲U-21足球錦標賽，獲得亞軍。他亦曾代表意大利国家足球队參加2016年歐洲國家盃。

弗洛伦齐出自家乡球队罗马的青训体系，2010年夏季进入罗马一线队。2011年5月22日，他在罗马3比1击败桑普多利亚的比赛中替补弗朗切斯科·托蒂出场，上演意甲联赛首秀。

2011年夏季，他被租借到意乙联赛球队克罗托内锻炼。2011年8月27日，他首次代表克罗托内出场，并取得职业生涯的首球，帮助克罗托内主场2比1击败利沃诺。2012年6月22日，克罗托内以25万欧元的价格得到弗洛伦齐的一半所有权，不过罗马又在7月6日以125万欧元将其所有权购回，弗洛伦齐正式回归罗马。

2012年9月2日，弗洛伦齐首次代表罗马队首发出场，并在比赛中射进个人在罗马的首球，帮助罗马客场3比1击败国际米兰。之后他占据球队的主力位置，2012/13赛季为罗马在联赛出场36次，射进3球。

2012年11月14日，弗洛伦齐在意大利和法国的国际友谊赛中首次代表成年国家队出场。他在2014年世界杯外围赛意大利2比2战平亚美尼亚的比赛射进国家队首球。


</doc>
<doc id="4264935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264935" title="中島Ha-5發動機">
中島Ha-5發動機

中島Ha-5發動機（）乃日本中島飛機公司研發製造的氣冷式星型飛機用活塞發動機，內部代號為「NAL」，採複列14汽缸、底置凸輪軸（over head valve，縮寫成OHV）、離心式機械增壓的配置；主要擔任設計的工程師是石田義郎、吉川晉作等二人。大日本帝國陸軍命名成Ha-5（），衍生的性能提升版本稱為Ha-41、Ha-109。

此系列發動機的構思出發點乃是將單列9汽缸的中島壽發動機（Ha-1）加以擴大成複列14汽缸，故汽缸直徑、行程皆與後者相同。開發初期被陸軍作為轟炸機，性能加強版的Ha-41、Ha-109則使用於二式單座戰鬥機（又稱Ki-44鍾馗）。此外，大日本帝國海軍並未裝備此系列發動機，因此沒有海軍慣用的漢字通稱。

1923年（大正12年）起英國布里斯托飛機公司授權中島飛機生產，數年後又獲得美國普惠公司、柯蒂斯-萊特公司的技術支援，發展出壽、光等二具單列氣冷式星型發動機。彼時的發展趨勢是逐漸向複列式靠攏，於是中島飛機遂著手將既存的壽發動機加以擴大，並於1933年（昭和8年）完成試作機。此複列14汽缸試作機的排氣量為37.5公升，與後來正式量產的Ha-5有些共同特徵，例如前、後列啟閉閥門用的推桿及推動推桿的凸輪配置於發動機前方。不過，曲軸為一體成型、主連桿端部為分割型，這一點就跟後來量產的大不相同。原來當初開發試作機時已考量到提升性能的可能性，結構中預留空間以利推桿和凸輪分別配置在前排或後排，所以正式量產時主連桿端部改成分割型。這種設計非但確保汽缸閥門的角度和加大散熱片，而且連桿的剛度、相連軸承的耐久強度亦能提高，使得曲柄周圍堅牢緊連著。後來此種設計方式獲得成功，是以榮等複列式發動幾亦採取相同的設計理念。

NAL引起陸軍的注意，並賦予命名為「Ha-5」（初期最大馬力800hp），跟同時期三菱重工業開發的Ha-6發動機（又名「A6震天改」，係沿用金星之技術）形成競爭對手。1935年（昭和10年）為了次世代轟炸機，陸軍要求中島飛機代號Ki-19（）、三菱重工業代號Ki-21（）、川崎重工業代號Ki-22（），各自開發後繼機種。1937年陸軍決定採用三菱Ki-21的機體，但換裝中島Ha-5發動機，也就是九七式重轟炸機。後來又開發出性能提升版Ha-41（起飛馬力1,260hp）、Ha-109（起飛馬力1,500hp）等二具，後者搭載於「鍾馗」上。

自1937年（昭和12年）起，中島及三菱生產Ha-5系列發動幾共計7,331具，其中中島（1937年至1944年）佔了5,500具、三菱（1937年至1941年）佔了1,831具。除此之外，中島飛機也曾自行試製缸徑、行程和Ha-5相同的「NAL-6」發動機，但因問題過多並未實際製造。




</doc>
<doc id="4265042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265042" title="新大头儿子和小头爸爸之秘密计划">
新大头儿子和小头爸爸之秘密计划

《新大头儿子和小头爸爸之秘密计划》（英語：Secret Plans），2014年上映于中国大陆的动画电影，导演何澄，配音鞠萍、董浩、刘纯燕。截止10月8日，票房已超2000万。

该局沿袭动画片《大头儿子小头爸爸》的人物，讲述这一家的快乐和温馨。




</doc>
<doc id="4265043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265043" title="尼古拉·布洛欣">
尼古拉·布洛欣

尼古拉·德米特里耶维奇·布洛欣（俄语：，），俄罗斯的艺术家。

1982年至1986年，尼古拉·布洛欣就读于列宾美术学院附属列宁格勒美术中学。1989年考入圣彼得堡列宾美术学院。1995年毕业后，在列宾美术学院维克多·约瑟夫维奇·雷赫特教授的创作画室里实习并教授素描。1998年博士毕业，留在列宾美术学院素描系V·V·彼门诺夫教授的画室任教。他毕业于，后留校任教，担任素描系的老师。布洛欣的作品经常在欧洲、中国，尤其是美国展出，期间曾在美国的纽约、旧金山、芝加哥、洛杉矶、波士顿、圣塔菲、卡梅尔、拉斯维加斯举办过30多场个人展览。

他参加过两次最知名的国际肖像画比赛：一次是2002年在纽约大都会博物馆举办的美国肖像画家协会(ASOPA)国际比赛，布洛欣赢得了该比赛的大奖；另一次是2004年在波士顿举办的美国肖像画家协会(PSA)国际比赛，他也获得了金奖。

对尼古拉·布洛欣来说，他的展览生涯中特别重要的一次展览是在伟大的俄罗斯美术大师尼古拉·费申的故居及其工作室——陶斯艺术博物馆举办的个人展览（2008年美国新墨西哥州陶斯市）。

1996年起，俄罗斯美术家协会成员。2002年起，美国肖像画家协会(ASOPA)成员。2004年起，美国肖像画家协会(PSA)成员。

尼古拉·布洛欣是世界上唯一一位同时获得PSA和ASOPA这两大知名却互相竞争的美术比赛最高奖项的画家。

布洛欣的作品以其有力、饱满、有情感、跳动的色彩、自然的上色技艺和精准的素描线条给人留下深刻的印象。这是丰富多彩的现实主义油画，对专业文化传统的通晓使其打开了通往自由命题的大门。尼古拉·布洛欣的创作运用了多种多样的体裁和主题，其中有肖像和风俗、神话和裸体、静物和风景。小丑和易装是大师最喜欢的主题。小丑装的大量色彩以及帽子上的铃铛，威尼斯公主的盛装，抑或是吉普赛女人色彩斑斓的裙子，这些都是幻想出来的奇异世界，鲜艳、吵闹、炫目的嘉年华，却是昙花一现，掩饰着不自信与疲乏。这当然不是真正的生活，而是千百年来艺术家们通过绘画作品来展现对人生的思考。

1996年起，尼古拉·布洛欣参与了在俄罗斯、芬兰、法国、英国、德国、荷兰、中国、美国的团体展览。举办了40场个人展览，其中包括：



除此之外，在俄罗斯、荷兰、美国、芬兰、中国、意大利、法国、英国、西班牙、德国、澳大利亚和日本的一些私人收藏中也有大师的作品。


</doc>
<doc id="4265052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265052" title="14章 ～The message～">
14章 ～The message～

《14章 ～The message～》是日本的女子偶像組合早安少女組。'14的第14枚原創專輯。於2014年10月29日發行。唱片公司為zetima。






</doc>
<doc id="4265063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265063" title="SEVENTH COLOR">
SEVENTH COLOR

《SEVENTH COLOR》是韓國男子組合BOYFRIEND的第二張日語專輯，在2014年7月23日以三個版本：通常盤、初回限定盤及Lawson・HMV限定盤（）推出。兩張打入Oricon單曲週榜前十名的單曲：《My Avatar》及《START UP!》（）在專輯推出前預先發行。

2014年5月31日，BOYFRIEND的官方網站公佈了《SEVENTH COLOR》的發行消息、曲目資訊。其後專輯部分版本的附贈曲目在6月19日也一併披露。

至2014年7月9日，官方網站公開了《SEVENTH COLOR》主打曲《Here!》的試聽鍵結。

此專輯共分為3個發行版本：





</doc>
<doc id="4265111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265111" title="九龍巴士251B線">
九龍巴士251B線

九龍巴士251B線是香港新界一條來往八鄉路及上村的巴士路線。

此線跟九龍巴士251A線一樣駛經八鄉路、錦上路站及上村，與251A的區別是，此路線駛經錦田公路往返。

在本線開辦以前，唯一一條接駁大欖隧道轉車站來往錦田、八鄉至市區的251M線，自2003年12月14日配合九廣西鐵（現稱港鐵西鐵綫）即將通車及錦上路西鐵站（現稱錦上路站）公共交通交匯處啟用，改為錦上路西鐵站來往青衣機鐵站後，錦上路居民乘搭251M線，自此變成來回程都要繞經錦田公路（錦田市、橫台山、上村）才能抵達大欖隧道轉車站，對該帶居民而言是增加行車時間，導致部份乘客流失往西鐵綫，競爭力因而下降。

有見及此，九巴於2009-2010年度元朗區巴士路線發展計劃，建議取消251M線，改為開辦兩條循環線251A及251B線（來往八鄉路至錦田），方便錦田、八鄉以較直接途徑來往大欖隧道轉車站，但被區議會反對。2010-2011年度元朗區巴士路線發展計劃中，原有的計劃被修改，251M線獲保留，總站由錦上路站縮短至上村，錦上路的一段改由251A線取代，而251B線則沒有開辦。

數年後，本線再度於《2014-2015年度元朗區巴士路線發展計劃》的計劃中出現，新計劃建議251M線改為只於早上繁忙時間提供單向由上村往荃灣站（青山公路近荃錦中心）的服務，同時開辦本線以取代251M線服務時段以外錦田公路來往大欖隧道轉車站之服務，本線並停靠錦上路站，提供另一條接駁港鐵西鐵綫的巴士服務，及取代51線來往上村至錦上路站一段的服務。


全程：$5.8
乘客登上本線往上村後150分鐘內以同一張八達通卡轉乘51線往，或從51往上村登車後150分鐘內以同一張八達通卡轉乘本線往八鄉路，本路線車資全免。

本線使用4輛亞歷山大丹尼士Enviro 500 MMC 12米 (ATENU) 空調巴士，均屬元朗車廠。
經：八鄉路、錦河路、錦田公路、上村巴士總站、錦田公路（東行）、上村迴旋處、錦田公路（西行）、錦河路及八鄉路。

251B途經的錦田及八鄉，一向是香港主要古蹟集中地，沿線主要古蹟包括：




</doc>
<doc id="4265131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265131" title="中国国家图书馆三沙市分馆">
中国国家图书馆三沙市分馆

中国国家图书馆三沙市分馆，位于中华人民共和国海南省三沙市永兴岛，是中国国家图书馆设在三沙市的分馆，也是中国国家图书馆设立的第一个地方分馆。

2013年7月12日，中国国家图书馆三沙市分馆在西沙群岛永兴岛挂牌成立。此次中国国家图书馆向三沙市分馆调配了大约3000册图书，捐赠了总价值达到12万元人民币的两台电子报纸阅读器，并且提供了电子阅报系统。同时，中国国家图书馆还向西沙水警区赠送价值7万元人民币的50台电纸书等资源。


</doc>
<doc id="4265144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265144" title="九典聯合建築師事務所">
九典聯合建築師事務所

九典聯合建築師事務所（ Bio-architecture Formosana ）由張清華建築師事務所（1991年成立）與郭英釗建築師事務所（1995年成立）於1999年更名成立聯合執業，並與青境工程顧問有限公司（ecoscape formosana）以策略聯盟工作方式完成所有個案之環境整體設計。




</doc>
<doc id="4265173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265173" title="李德义">
李德义

李德義是香港恒豐酒店、恒豐中心的主要股東，在香港、東京、倫敦、日內瓦等地擁有近300多個高檔酒店、商鋪、樓宇等物業，根據2017福布斯香港富豪榜李德義排名第25位。資產達29億美元，
但是他最近比較引人注目是兒子李建勤及媳婦曾昭穎的離婚案，
媳婦要求五十億多元港元贍養費，但最後法院判媳婦可得4.1億港元



</doc>
<doc id="4265186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265186" title="国际工会联合会 (1919年)">
国际工会联合会 (1919年)

国际工会联合会，也称作阿姆斯特丹国际，是1919年至1945年得到第二国际、社会主义工人国际支持的欧洲工会组织。

1919年7月26日—8月2日于阿姆斯特丹，英、法、德、美、比、丹、荷、卢、挪、奥、瑞典、瑞士、西、捷等14个国家代表1770万会员的改良主义工会领导人举行的代表会议上建立国际工会联合会。主张无产阶级同资产阶级合作，屏弃工人阶级革命的斗争形式。该国际的领导人拒绝赤色职工国际的一切共同行动的建议。与亲共产党的各国工会组织采取不调和的斗争态度。

1925年美国劳联不同意该国际的政治观念而退出后，该国际变成一个局限于欧洲的社会民主主义取向的组织，主要工作是游说国联与各国政府，参与国际劳工组织活动。1930年，该国际在29个国家有1350万会员。

第二次世界大战爆发后，该国际停止活动。1945年10月世界工会联合会成立后，阿姆斯特丹工会国际于1945年12月14日正式宣布解散。 

官方刊物为"The International Trade Union Movement".

共产国际、赤色职工国际与各国共产党、赤色工会反对国际工会联合会，称之为“阿姆斯特丹黄色工会国际”。例如，在共产国际加入条件第十条规定：加入共产国际的党，必须同阿姆斯特丹黄色工会“国际”进行坚决斗争。它应当在参加工会组织的工人中间反复地宣传同黄色阿姆斯特丹国际实行决裂的必要性。它应该竭力支持正在产生的属于共产国际的赤色职工国际。






</doc>
<doc id="4265220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265220" title="合景·天峻">
合景·天峻

合景•天峻 （Top of World）是广州的一个私人屋苑，位于黄埔区九龙大道中新广州知识城南起步区，为广州地铁知识城线旺村站上盖项目。 屋苑由合景泰富地产控股有限公司建设，分7期发展，占地超过19万平方米，于2014年3月28日动工，预计于2015年10月25日落成，为知识城的第一个住宅发展项目。 项目共建有2栋23层高和7栋32层高的大厦。。 

2014年3月28日，项目正式动工。

2014年4月13日，首期正式开售。 

2014年7月12日，第二期正式开售。

居民可在广州地铁14号线旺村站乘搭地铁前往各区。


</doc>
<doc id="4265246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265246" title="莲花中学 (深圳)">
莲花中学 (深圳)

深圳市福田区莲花中学（简称福田区莲花中学，或莲花中学，English Name：Lianhua Middle School of Futian District]）是福田区政府财政全资兴办的一所公立学校，为福田区首家广东省一级中学，有北校区、南校区共2个教学分部。两个校区均招收初一至初三（七年级至九年级）学生。

莲花中学（现北校区）创建于1991年7月，位于中国深圳市福田区红荔西路莲花二村内，第二地址为深圳市彩田路6008号。该校区招收地段内7年级至8年级适龄初中学生。

南校区原名深圳市福田区岗厦中学，创建于1996年并于2011年2月合并至莲花中学。

射箭、足球运动为该校特色体育项目。足球队先后获得2003年区级校际赛第一名、2004年市级校际赛冠军、。田径队、篮球队等课外体育小组和活动也是莲花中学的体育特色。

北校区体育设施：


</doc>
<doc id="4265254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265254" title="五人法则">
五人法则

5人法则：关于样本量与衡量总体的确定性之间关系的统计方法。即通过5个随机抽样样本就可以获得对总体的可信度（置信区间）为93.75%推测结果；5人法则是在对某些待决策问题进行量化时推荐采用的方法，样本量小、可信度高，非常符合成本效益原则。

该方法的实现是通过估计中间值。如果我们随机选取的5个数都在实际中间值的一侧的概率是3.125%*2（0.5^5*2）,所以至少有一个大于中间值至少有一个小于中间值的机会是1-3.125%*2。


</doc>
<doc id="4265278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265278" title="第四世噶瑪巴·若佩多傑">
第四世噶瑪巴·若佩多傑

洛佩多傑（；），誕生於止貢波省的阿拉瓏地方，為噶瑪巴三度轉世，曾授戒與格魯派創始者宗喀巴。

洛佩多傑於藏曆金虎年（西元１３４０－１３８３年）三月初八清晨誕生於貢波省的阿拉瓏地方。他的父親叫索南‧東著，他的母親智慧空行母佐莎宗著。母親懷胎時，出現胎兒念誦大明咒的異相，且因胎兒經常擺出特殊的姿勢，使得佐莎宗著覺得搖晃不平穩。當洛佩多傑出生時就結跏趺坐並且持誦大明咒，並且無師自通念誦藏文的字母。 

三歲時，洛佩多傑被帶往娘坡，在那兒他向母親自承他是噶瑪巴西轉世，隨後洛佩多傑便以阿彌陀佛禪定的姿勢進行禪定，並告訴他的母親不要向其他人提及此事。不久，一個在貢波省尋找噶瑪巴轉世的隊伍找到了這位轉世靈童，並且將洛佩多傑帶往岡波巴的達拉寺。抵達該寺時，洛佩多傑指著歷任噶瑪巴塑像告訴大家那就是他。 

六歲時，洛佩多傑自他前世的弟子托登‧耶‧嘉華處領受了沙彌戒。九歲時，他開始深入地研究上樂金剛本續、彌勒五論及無垢友的心髓教法，他獲得了所有甘珠爾以及那洛六法的傳授，隨後他至倉里遊歷，在那兒他見到了噶居傳承的上師們，並且接受咕嚕咕咧的秘密儀式。 

洛佩多傑再旅行至祖普寺，隨後轉往帕莫寺，在那兒親見金剛亥母。十三歲時，他造訪拉薩，並受到統治者太錫度昌楚嘉稱的尊敬，在城中到每間主要的寺院佈施供養，並且見到許多護法。然後他再回到祖普寺繼續學習。他在祖普寺接受了由多竹帕所授予的戒律，同時被賜予法稱的法名。並接受了紅色的文殊菩薩的灌頂。 

十八歲時洛佩多傑自多竹帕處接受了俱足戒，並和祖普寺最著名的喇嘛進行辯論，隨後邀請里沃奇的嘉華雍東巴前來，並將傳授帝洛巴的秘密教導給他。有一次雍東巴曾詢問洛佩多傑有關他前世的一些事情。年輕的洛佩多傑告訴雍東巴他如何使蒙古人改信佛教以及他至各地遊歷的許多事蹟。 

洛佩多傑嚴守戒律，禁止任何人把肉帶至他的面前。據說他能在夢中讀書，因而精通超過六十種的文稿，他豐富的知識使老師們覺得很驚奇。

之後洛佩多傑收到邀請函，於是年方十九的洛佩多傑於１３５８年五月二十日啟程前往中國。噶瑪巴一路廣傳佛法一邊進行旅程。在邊境遇見五位印度聖者，並供養他一尊佛陀禪定的雕像與二尊龍樹所作的佛陀塑像。 

西元１３６０年，噶瑪巴一行人抵達了太雅圖皇宮，並受到皇帝托洪帖木兒的熱烈歡迎。因為蒙古皇帝是前一世噶瑪巴的弟子，因此當他見到洛佩多傑時顯得特別的欣喜。洛佩多傑授予了金剛瑜珈母及上樂金剛的灌頂，另外給予皇帝大手印教導並且撰寫了許多相關的論。洛佩多傑在中國待了數年，同時也建造了許多寺院。

洛佩多傑在中國平息叛亂、抑止饑荒，並且解除乾旱。不久預見中國將有重大的事件發生，於是他說：「災難將降臨至皇宮了，我必須立刻動身前往西藏。在廣大的人民面前，神通其實是最後的方法。一位比丘的職責不應是示現神通，而是到將有和平降臨的地方，藉著慈悲將佛陀教法傳播至眾生。」這些話被官員們記錄下來，並視為聖物保存著。

不久他便離開向北行，洛佩多傑在米娘遇見了拉特那王子和龐雅達里公主，並向他們傳法，並在左貢孟奇建造了一座寺院。後來甘州發生了一埸大型傳染病，人們請求洛佩多傑驅除傳染病。洛佩多傑允諾，並要大家不可叫醒他，然後就睡著了。過了一段時間，寺院的屋頂發出一聲巨響，同時洛佩多傑也醒了。他說：「剛才我化作金翅鳥，吞食了散播傳染病的惡魔。隨後我在寺院的屋頂降落，這是大家聽到的巨響。」而這場傳染病也就完全地消失了。 

某日，一個家族帶了一名小孩向洛佩多傑請求授予沙彌戒，但洛佩多傑反而給了這名小孩具足戒，並授記這名小孩將成為一名偉大的精神導師。這名小孩便是羅桑達巴，也就是偉大的格魯巴教派創始者宗喀巴。

西元１３６８年，蒙古人所建立的元朝被推翻，明朝開國君主明太祖發函邀請西藏各著名喇嘛到中國參訪，但因為洛佩多傑無法前往，所以派遣了一支學養豐富的喇嘛和比丘組成的特使團代表他前往中國。

在洛佩多傑返回噶瑪貢寺的途中，遇見了第二世的夏瑪巴僧格，洛佩多傑認證了夏瑪祖古，並命名他為卡秋旺波。返回噶瑪貢寺後，他間接地預示了自己將離世。他說：「我並不會立刻圓寂，但若是在某個公鹿鳴叫的清淨地方生病而倒下時，請不要散置我的書籍！」藏曆水豬年七月初四，洛佩多傑出現了身體不適的徵兆。同月十五日晚，他主持了一項法會，並將他所有的書籍法器整理完備，然後告訴他的弟子這些物品必須好好保存，以供他未來轉世於娘當的祖古所用。然後噶瑪巴繞著這些聖物來回踱步五十五次之後涅槃。

第二世夏瑪祖古：夏瑪卡秋旺波。
止貢卻吉嘉波。
止貢洛擦哇。
格魯巴教派的創始者：宗喀巴


</doc>
<doc id="4265332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265332" title="福南小学 (深圳)">
福南小学 (深圳)

深圳市福田区福南小学（English: Funan Primary School of Futian District, Shenzhen）为福田区财政投资的一所公立小学，招收特定路段内的小学一年级至六年级适龄学生，它是广东省一级学校。

义务教育招生地段为福田区第25号学区，招生范围：


福南小学于1991年成立，2003年通过评审并成为广东省一级学校。

2014年底至2015年上半年部分教学楼实施政府投资的拆建

福南小学自2011年起承担新课堂课改模式试点，

竞技健美操为福南小学特色体育项目，该校为国家体育总局授牌“国家青少年健美操培训中心”。其健美操队活动国际、国内比赛如下：
2014年11月，韩国江原道，2014年亚洲健美操锦标赛12-14岁年龄一组，无成绩。

2014年3月，葡萄牙 Cantanhede，2014年健美操世界杯，1金2银。

2012年7月，美国，第十五届世界青少年健美操锦标赛，2金1铜。

2006年2月，全国青少年健美操锦标赛，5金1银。


</doc>
<doc id="4265408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265408" title="德川齊匡">
德川齊匡

德川齊匡（），御三卿田安德川家第3代當主，江戶幕府第11代將軍德川家齊的異母弟。

德川齊匡在安永八年四月十九（1779年6月3日）出生，是德川治濟的第五子，幼名慶之丞。天明七年六月十三（1787年7月27日）在御三家的德川宗睦（尾張家）與德川治保（水戶家）強烈反對下繼承處於明屋敷狀態達十四年的田安家，同年七月初五（1787年8月17日）開始在田安館居住。

寬政二年（1790年）慶之丞元服，接受將軍兼兄長德川家齊偏諱，改名齊匡，敘任從三位兼，到文化十年（1813年），他從將軍家迎來將軍家齊之子德川齊莊為養子。

天保八年（1837年）十月，齊匡升敘從一位，與其父親治濟一樣是少數能在生前獲得從一位官位的人。

齊匡與兄長家齊一樣有很多子女，也被家族內的財政困擾。雖然正室裕宮貞子育有嫡子，但他卻在天保七年（1836年）因為體弱多病被幕府下令廢嫡，同時齊匡隱居，田安家家督就由養子齊莊繼承，後來齊莊出繼尾張家，田安家當主才由齊匡親生子慶賴繼承。

嘉永元年（1848年）他逝世，享年69歲。


</doc>
<doc id="4265412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265412" title="中国国家图书馆少年儿童馆">
中国国家图书馆少年儿童馆

中国国家图书馆少年儿童馆，位于北京市海淀区中关村南大街的中国国家图书馆总馆北区东侧，是中国国家图书馆的分馆，专为少年儿童服务。

2010年5月31日，中国国家图书馆少年儿童馆开馆，中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席开馆仪式并为该馆揭牌。新成立的国家图书馆少年儿童馆设有文献阅读区、主题活动区、展示区、数字共享空间，面向6岁至15岁学龄儿童全年开放。当时馆内有图书、期刊、报纸等少儿读物、参考工具书共计2.2万余册（件）。同时还开通了“国家数字图书馆·少儿数字图书馆”网站。2013年9月份起，该馆从原先只接待6岁至15岁学龄儿童，改为12岁及以下年龄儿童都可以入馆阅读。

如今，该馆由中文图书区、文献阅览区、主题活动区、展示区、数字共享空间组成，面积大约650平方米，阅览座位120多个，馆内有2.2万余册（件）文献。



</doc>
<doc id="4265415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265415" title="越美線">
越美線

越美線是日本國有鐵道曾計畫鋪設的一條鐵路線，連結福井縣福井市南福井車站與岐阜縣美濃加茂市美濃太田車站。路線名稱取自兩縣的古令制國——越前國與美濃國。

日本國有鐵道分別於岐阜縣與福井縣開始此線的工程，其中岐阜縣美濃太田車站至美濃町車站間17.7公里路段於1923年開業通車，路線名為越美南線；福井縣南福井車站至勝原車站間43.1公里路段於1960年開業通車，路線名為越美北線。

1934年，越美南線開通至北濃車站；1972年，越美北線開通至九頭龍湖車站。但因1960年代後國鐵財務狀況不佳，於1968年提出了應予廢線的赤字83線，越美北線被列入其中，北濃車站與九頭龍湖車站間銜接路線的工程因此停工不再施做。兩地間交通由國鐵巴士開行大野線代替。

1984年，越美南線因每日平均乘車人數小於2000人次，被列為第二批應廢止的特定地方交通線。地方上開始組織越美南線運行對策準備會，並於1986年籌設第三部門鐵道公司，定名為長良川鐵道，同年12月11日起正式接管越美南線。

原本被列為赤字83線的越美北線，因替代公路每年至少有10天以上因積雪無法通行，而逃過被廢線的命運。1987年4月1日日本國鐵分割民營化時，由JR西日本繼續經營，起點改至越前花堂車站。




</doc>
<doc id="4265461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265461" title="亞美尼亞國內的反阿塞拜疆情緒">
亞美尼亞國內的反阿塞拜疆情緒

亞美尼亞國內的反阿塞拜疆情緒主要是源於之間關於納戈爾諾-卡拉巴赫的未解決領土衝突。由於領土衝突目前仍未有令人滿意的解決方案，愈益激進，反阿塞拜疆情緒亦進一步深化。有指沙俄和蘇聯以抨擊某一個民族來鞏固中央統治，這正是兩國衝突的起源。

在早期，由於奧斯曼帝國推行反亞美尼亞政策，外高加索的亞美尼亞人視阿塞拜疆人與其平等。1905年8月，有亞美尼亞的民族主義者發表宣言，呼籲從「聖地亞美尼亞」驅逐突厥人，引致暴力事件，造成數百名阿塞拜疆人在舒沙死亡。

納戈爾諾-卡拉巴赫戰爭後，亞美尼亞國內的反阿塞拜疆情緒快速增長，導致該國的阿塞拜疆人受到系統性的騷擾。1988年，第一波亞美尼亞難民潮在巴庫出現；同年，約167,000名阿塞拜疆人和庫爾德人被亞美尼亞蘇維埃社會主義共和國驅逐出境。亞美尼亞的民族主義運動在衝突沒有令人滿意的解決方案下愈益激進，反阿塞拜疆情緒進一步深化，亞美尼亞更出現針對阿塞拜疆人的謀殺和暴力事件，以及小型的邊界衝突。

1990年，埃里溫一座清真寺被人以推土機推倒，使藍色清真寺成為該城市唯一的清真寺。

探討兩國關係的英國記者認為亞美尼亞的破壞清真寺事件是由「語言學戲法」所推動，因為名詞「阿塞拜疆人」在20世紀前未受到廣泛使用，而阿塞拜疆人當時被稱為韃靼人、突厥人或「穆斯林」；一座建於1760年的清真寺的禮拜者是說突厥語的薩法維王朝什葉派信徒，他們被認為是阿塞拜疆人的祖先。

繼大量亞美尼亞人在納戈爾諾-卡拉巴赫示威，斯捷潘納克特的阿塞拜疆人於1988年2月12日被驅逐出外；據說，阿塞拜疆在該年不能在斯捷潘納克特的企業工作，亦不能在當地購買麵包和使用公共交通工具。1988年6月7日，阿塞拜疆人被人從亞美尼亞－土耳其邊界附近的城鎮驅逐；同年6月20日，亞拉拉特省有五個阿塞拜疆村落遭到清洗。儘管亞美尼亞和阿塞拜疆的政黨經常針對煽動或沒有試圖阻止種族衝突者，他們就此採取的措施在整體上很少。有報導指，以貝魯特為基地的曾破壞巴庫。

1993年，由於納戈爾諾-卡拉巴赫的亞美尼亞軍隊佔領了邊界之外的領土，並驅逐當地的阿塞拜疆人，阿塞拜疆境內出現大量。

2003年1月16日，時任亞美尼亞總統羅伯特·科恰良指阿塞拜疆人和亞美尼亞人「種族不相容」，而納戈爾諾-卡拉巴赫的亞美尼亞人內的不可能在阿塞拜疆共和國生活。同月30日，時任歐洲議會秘書長指科恰良上述言論「無異於好戰」；歐洲議會主席彼得·席德爾表示希望科恰良「種族不相容」的言論是翻譯不正確，又歐洲議會創立以來從來沒有聽過「種族不相容」。

2010年，有在埃里溫舉行阿塞拜疆電影節的倡議因大民反對而被禁止；2012年4月12日，有提出高加索和平的團體在英美大使館支持下舉行阿塞拜疆短片節，但因場地被抗議者封鎖而取消。

托馬斯·德瓦爾和現任亞美尼亞總統謝爾日·薩爾基相均指戰爭的傷亡被大幅誇大，逃亡的阿塞拜疆人武裝抵抗；薩爾基相又認為戰爭前阿塞拜疆人「認為他們正跟我們（亞美尼亞人）開玩笑」，他們又認為亞美尼亞人不能舉手反對，而亞美尼亞人能夠打破這刻板印象。



</doc>
<doc id="4265462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265462" title="劉升烈">
劉升烈

劉升烈（；）前大日本帝國陸軍及大韓民國陸軍軍人。最終軍階為日本軍大佐、韓國軍少將。韓戰開戰時的第3師師長。

創氏改名時取日本名江本烈。

1893年、生於忠清南道。

1914年日本陸軍士官學校26期畢業。同期韓籍同學洪思翊、李應俊等，歴任第2次世界大戰終戰前日本軍大佐和新義州中學配屬軍官。

1948年、加入大韓民國國軍，任上校、護國軍第102旅旅長。

1950年4月、第3師師長，歴任慶州戒嚴司令官、釜山戒嚴司令官。

1949年5月、師長。10月、第1師師長。

1956年6月升為少將。


</doc>
<doc id="4265477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265477" title="第五世噶瑪巴·德新謝巴">
第五世噶瑪巴·德新謝巴

德新謝巴（；），第五世噶瑪巴，誕生於藏南的娘當，曾與明成祖會面傳法，並阻止明朝西進。

德新謝巴於藏曆木鼠年六月初八誕生在西藏南方的娘當。父親是密乘行者咕嚕仁欽，母親是瑜珈女拉嫫奇。出生前，便出現德新謝巴在母親肚子裡持誦大明咒的異相。 

祖普寺的喇嘛聽聞此事，便帶德新謝巴前往祖普寺，由第二世夏瑪祖古的弟子夏瑪卡秋旺波認證了德新謝巴為噶瑪巴。七歲時，自娘浦松南藏波堪布處領受沙彌戒，並且學習律藏、卡瑞卡和普拉提摩薩，並被賜邱帕藏波的法名。之後造訪貢波地方時，調停了當地的衝突，隨後轉往噶瑪貢和里沃奇等地傳法。 

西元1402年，德新謝巴在貢波地方的那竹里沃寺，自雍洛哇和松南藏波堪布處領受俱足戒，並學習般若經及其他相關教法。德新謝巴廣傳佛法不綴，被認為是西藏最著名的精神導師之一。 

西元1405年，德新謝巴受邀，與錫度卻吉嘉稱等一同啟程前往中國。德新謝巴一行人抵達南京城郊時，明成祖親自在城門迎接噶瑪巴，御賜噶瑪巴一頭大象作為座騎，並送他一只黃金法輪，德新謝巴以一個白螺作為回禮。

德新謝巴在中國傳授紅觀音和喜金剛儀軌。當時成祖親見中國的護法神-第十六名阿羅漢出現在德新謝巴的面前，隨後的一百天，德新謝巴幾乎日日示現神通，使得成祖確信噶瑪巴是如來的化身。 成祖授予「圓覺妙智慧善普應佑國演教如來大寶法王西天大善自在佛」名號給德新謝巴。並對德新謝巴說，佛教有太多不同的教派，應用武力統一之。但是噶瑪巴告訴成祖人們需要各種不同教法，且各教派實質含攝於廣大的佛教之中。成祖明瞭噶瑪巴給他的忠告，便將軍隊撒離漢藏邊界。

明成祖修行有成，見到了他的上師德新謝巴頭上戴著一頂由十萬名空行母的頭髪所編製而成的秘密金剛帽。於是成祖決定製作一頂眾生皆可見的帽子供養噶瑪巴。從那時候起，歷代的噶瑪巴轉世皆戴著相同的那頂黑帽。

西元1409年，德新謝巴回到了噶瑪貢寺，之後再從噶瑪貢回祖普寺。途中，噶瑪巴沿路受到薩止彭、止貢仁波切以及丹薩替寺的仁波切等各派領導者熱切歡迎，宗喀巴的使者也帶了一尊佛陀塑像及一封信呈給噶瑪巴。信中說宗喀巴本人無法親自前來，但他希望兩人能有機會見面。

隨後德新謝巴從祖普出發前往拉薩，當地統治者汪綽巴喜稱邀請噶瑪巴至位於河邊的紐宗宮殿，所有的官員以及王族成員均自德新謝巴處接受灌頂，並成了噶瑪巴的護持者。接著德新謝巴返回祖普，重建了許多佛殿及舍利塔，並更新了當地的房舍。 

應中藏統治者劉帕之請，德新謝巴於藏曆水龍年再度造訪中藏，並在布達拉宮待了幾年。德新謝巴在那兒傳法灌頂。遇見了第三世夏瑪祖古－邱帕依喜並為他授戒。　
不久，德新謝巴得了嚴重的疾病，他授記將重生於西康。西元1415年，八月初一，噶瑪巴於布達拉宮圓寂，住世三十二歲。


《極樂淨土所知願文》


</doc>
<doc id="4265482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265482" title="2014年中国网球公开赛">
2014年中国网球公开赛

2014年中国网球公开赛网球室外硬地球场锦标赛，是第16届中国网球公开赛，列入2014年ATP世界巡回赛500赛，是最好一场WTA顶级强制巡回赛。比赛2014年9月29日-10月5日于北京国家网球中心举行。


以下选手借助外卡进入正赛：
以下选手在预选赛抽签中获得空位：


以下选手借助外卡进入双打正赛：
以下选手在预选赛抽签中获得空位：


以下选手借助外卡进入正赛：

以下选手在预选赛抽签中获得空位：



以下选手借助外卡进入双打正赛：
以下选手在预选赛抽签中获得空位：




</doc>
<doc id="4265505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265505" title="CZ 75 P-07半自動手槍">
CZ 75 P-07半自動手槍

CZ 75 P-07（，簡稱：CZ P-07）是一款由捷克槍械製造商所設計及生產的半自動手槍，是CZ 75手槍的聚合物底把緊湊衍生型，並且具有一款經過重新設計的扳機機構。在進行重新設計時減少了手槍部件的數量，以及改進了扳機扣力。它的型態外觀極大地被斯芬克斯3000手槍（本身也是獲增強以後的瑞士CZ 75彷製型）的設計所影響。發射9×19毫米和.40 S&W這兩種口徑的手枪子彈。該槍還包括能通過零部件的轉換將手動保險修改為待擊解脫桿（），反之亦然。

捷克CZ公司以其出色的產品在國際輕武器市場上享有很高的聲譽，其手槍領域的代表作CZ 75半自動手槍於1975年一經推出，立即好評如潮，成為手槍中的經典，各國仿製品也層出不窮。CZ公司同樣利用產品影響力，推出該槍的諸多衍生型號，如CZ 75B、CZ 75緊湊型、CZ 75PCR警用緊湊型、CZ 75BSA、CZ 75 P-01、CZ 75 SP-01「幻影」、 CZ 75 SP-01「軍校生」、CZ 75運動型等數十個型號，儼然自成體系。

而P-07「職責」手槍是捷克CZ在美國的子公司推出的CZ 75系列手槍的型號之一，在推出時被CZ公司稱作「CZ系列的新一代手槍」。該槍繼承了CZ 75系列手槍出色的人機工效和高精度，同時採用了「歐-{米}-茄扳機系統」，配合減輕質量的聚合物槍身和緊湊型設計，非常便於。

P-07「職責」手槍可以看作CZ 75手槍採用聚合物底把（套筒座）的緊湊型版本，其有9×19毫米與.40 S&W兩種口徑。該槍的握把雖然與原型CZ 75系列的任何一款手槍相比都更小，但鋼製彈匣仍然可以容納16發9×19毫米手槍子彈，而.40 S&W口徑型也可容納12發。

該槍套筒表面的處理並未採用CZ 75系列其他槍型上常見的塑膠塗層，而是直接採用了表面硬化處理技術。彈匣卡筍可左右更換。

至於手槍的拆解，掌握其套筒和槍身接合方式的使用者，在熟悉過幾次後就能迅速地將套筒拉出取下。具體而言，向後拉動套筒至某一位置，之後向下旋轉槍身分解桿，從套筒座上取下套筒，然後再從套筒座中取下槍管及復進簧組件即可。拆解該槍無需藉助任何工具。

由於採用了較低的槍膛軸線、指向良好的握把角度設計，射擊時後坐力比較容易控制。此外，良好的人機工效設計使射擊時單手即可完成所有控制操作。

P-09獲推出以後，P-07的握把亦由過往不能更換修改為與P-09一樣可以更換握把片（分別是小形、中形和大形），以調整握把尺寸，更適合不同的手形。套筒表面亦增加了耐腐蝕性能的硝基表面處理。

P-07「職責」手槍的套筒比CZ 75手槍的略厚，操作時會更易於掌握和控制。底把（套筒座）由複合材質打造，其與套筒的配合方式不像格洛克或M1911手槍那樣由套筒「騎」在套筒座外側，而是套筒下部「嵌」在套筒座內部。據CZ公司所稱，這樣的套筒、套筒座配合方式使套筒的往複運動更為平滑，部件製造時的公差也更易控制；但同樣，其缺點則是在手動操作套筒時，必須施力在合適的部位，否則會被套筒座上部擠傷。

此外，在後部兩側各設計了8條防滑棱。握把後部上方呈獺尾狀並略向上翹，可與使用者的手掌虎口緊密貼合，同時便於控制射擊時的後座力。

P-07「職責」手槍在套筒座前端底部整合有皮卡汀尼導軌，其上可安裝戰術燈和雷射瞄準器等戰術附件，在不加裝等配件時可加配護蓋以用於保護導軌。

P-09獲推出以後，P-07的套筒表面亦增加了耐腐蝕性能的硝基表面處理。

P-07「職責」手槍在握把後部和兩側以及槍身上塑壓成型不少由防滑顆粒組成的條狀和塊狀防滑紋路裝飾設計，除了使外表美觀之外，也增加了防滑係數，同時也不影響握持的舒適性，保證射擊時射手的握持穩定，即便用戶手上較滑也能穩固地持握和操作手槍。CZ公司還隨槍提供了表面更為粗糙的套筒座，以適應不同用戶對槍身觸感的要求。

P-09獲推出以後，P-07的握把亦由過往不能更換修改為與P-09一樣可以更換握把片（分別是小形、中形和大形），以調整握把尺寸，更適合不同的手形。原廠現已生產多款聚合物握把顏色，包括：戰術綠色、沙色，以及黑色版本。

P-07「職責」手槍沿襲了此前的CZ 75系列手槍的「待擊鎖定」功能，該槍之所以能吸引大量擁躉的一個重要特性就是具備這一重點般的設計。具體而言，膛室中裝有子彈時，即可將扳至待擊位置，並鎖上保險，然後裝入槍套中攜行，遇至突發情況時，拔出手槍，順勢用拇指解除保險，扣動扳機即可射擊。

與之前的CZ 75系列手槍相比，P-07「職責」手槍採用了「歐-{米}-茄扳機系統」，其特色是扳機內部機構更為簡化，扳機行程縮短，扳機操作性能更為流暢，可與西格&紹爾的雙動操作扳機系統相媲美。

當裝填槍彈並釋放待擊解脫桿後，擊錘處於「半待擊」狀態。由於採用雙動／單動模式扳機設計，雖然其扳機行程較長，但在首發彈的雙動扳機模式下，扳機釋放更為平滑。此時扣動扳機，擊錘將由半待擊狀態向後迴轉至待擊狀態，繼續扣動扳機，擊錘才會被阻鐵釋放，並向前迴轉擊發槍彈。這種「半待擊」設計使得其扳機扣力更小，只有36牛頓。而且後續單動模式時扳機扣力僅為18牛頓，扣動的行程就短一些，而且回復得也非常迅速，非常適合連續發射。

另外，P-07「職責」手槍還為使用者提供了專用部件，以便將其半待擊擊發改為單動操作。這個專用部件就是手動保險，將其替換手槍上的待擊解脫桿即可。因手動保險並無擊錘待擊解脫的功能，故無論是首發還是後續擊發均為單動方式。公司提供了專門的說明書，指導使用者將擊錘待擊解脫桿更換為手動保險。對手槍進行不完全分解後，即可進行更換操作，整個過程不超過兩分鐘。

P-09獲推出以後，P-07採用了與P-09相同的新型扳機形狀。

P-07「職責」手槍的瞄具也與CZ 75系列的標準樣式不同。與CZ 75系列其他手槍的三點式氚光源夜視瞄準方式不同，P-07「職責」手槍的照門後側的氚光源改為「凹」形，準星後側的氚光源仍為點狀，這種設置在瞄準時更容易將準星置於照門中間位置，便於快速瞄準。其準星為前低後高的楔形；照門可輕鬆調整風偏，進行高低調整則需要更換不同高度的準星。

與大多數CZ 75手槍一樣，P-07「職責」手槍的照門與準星在出廠前已經過廠家精心調試，到手後無需額外調整即可使用。不過，與其他CZ 75手槍相比，P-07「職責」手槍射擊時的彈着點普遍偏低，比瞄準點大約低25 毫米。對於P-07「職責」手槍的這一瞄準規律，使用者通過多次使用即可掌握。







</doc>
<doc id="4265510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265510" title="熊崇拜">
熊崇拜

熊崇拜是广泛存在于北美和歐亞大陸北部很多民族中的文化现象。阿伊努人、尼夫赫人、薩米人和接受基督教前的芬蘭人和巴斯克人均有熊崇拜的记录。熊被視為他們的圖騰，或向他們獻身的神的使者，熊按一定儀式食用和埋葬，象徵把牠送回天國。


</doc>
<doc id="4265634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265634" title="格奥尔格·毕希纳奖">
格奥尔格·毕希纳奖

格奥尔格·毕希纳奖（）是德语文学奖项，以德国剧作家格奥尔格·毕希纳命名。毕希纳文学奖每年颁发一次，发给那些“用德语写作的，其全部作品对当代德国文化生活的形成有着杰出贡献的作家”，格奥尔格·毕希纳奖与歌德奖一起被认为是德语文学的最重要文学奖。

格奥尔格·毕希纳奖创立于1923年，当时只是授予和毕希纳的故乡黑森有关的艺术家，获奖者包括视觉艺术家、诗人、演员和歌手。1951年，毕希纳奖改为文学奖，由德国语言和文学学院颁发，颁奖地为达姆施塔特， 从2002年起，奖金额为五万欧元。毕希纳奖的获得者中有五位后来获得了诺贝尔文学奖，分别是君特·格拉斯(1965)、海因里希·伯尔(1967)、埃利阿斯·卡内蒂(1972)、彼得·汉德克(1973)和耶利内克(1998)，因此毕希纳文学奖常被作为德语文学界的诺贝尔奖风向标。但也有不少获得诺贝尔奖的作家未曾获得毕希纳文学奖，比如赫塔·米勒和托马斯·曼。


</doc>
<doc id="4265655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265655" title="男性乳癌">
男性乳癌

男性乳癌（男性乳房腫瘤）是一種相對罕見的男性癌症，此疾病源自於乳房。由於該疾病與女性乳癌之病變相似，因此該病的診斷與治療依靠的是女性乳癌患者所累積的經驗。最宜治療方式目前尚不知道。

有大約1%的乳癌患者是男性，估計每年在美國診斷出有約2140起男性乳癌新病例，英國則有300起左右；美國每年也有大約450人死於男性乳癌。印度一項調查顯示，在1200名男性癌症患者中，有8人（0.7%）患有乳癌。男性乳癌的發病率逐漸增加，這將提高其他家庭成員罹患乳癌的可能性。若一名女性的兄弟患有乳癌，那麼自己得乳癌的風險比姐妹患有乳癌，相對高出大約30%。多個年齡層的男性都有可能發病，不過一般都是六七十歲出現腫瘤。已知風險因素包括輻射照射、接觸女性荷爾蒙（雌激素），以及遺傳因素。高度接觸雌激素可能是藥物、肥胖或肝病所致，而近親女性乳癌的高患病率亦可能使男性罹患乳癌。長期酗酒也將提高男性患有乳癌的風險。男性克氏綜合征患者患有乳癌的風險是最高的。有的男性亦更可能患上乳癌，當中有大概10%的男性乳癌病例是因所致，也有少數是因為。


</doc>
<doc id="4265670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265670" title="3日2夜">
3日2夜

《3日2夜》（，缩写：）是香港電視廣播有限公司的一個旅遊節目，現共四輯，早期以行程緊密和主持有較高自由參與即興活動作為特色，亦側重讓新晉主持嘗試、體驗更多「第一次」。

第一輯分別於2014年8月2日起逢星期六20:00-20:30，2015年7月18日起改為逢星期六20:30-21:00，2016年7月2日起逢星期六20:00-20:30，2016年9月17日起改為逢星期六20:30-21:00，2017年8月5日起逢星期六20:30-21:00在 J2 播出，及於myTV/myTV SUPER 提供網上節目重溫（集數上傳一個月後會刪除）。此節目分別於2014年、2016年及2017年為TVB Amazing Summer推介綜藝節目之一。

第二輯於2018年1月20日起逢星期六22:30-23:00在翡翠台播出及於 myTV SUPER 提供網上節目重溫（集數上傳7日後會刪除）。

第三輯於2019年2月23日起逢星期六22:30-23:00在翡翠台播出及於 myTV SUPER 提供網上節目重溫（集數上傳7日後會刪除）。

第四輯於2020年1月4日起逢星期六22:30-23:00在翡翠台播出及於 myTV SUPER 提供網上節目重溫（集數上傳7日後會刪除）。

第五輯

（按播出日期排序）






</doc>
<doc id="4265694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265694" title="现任印度首席部长列表">
现任印度首席部长列表

首席部长是印度共和国29个邦和2个联邦属地（德里与本地治里）政府首脑的官衔。根据《印度宪法》，印度各地方在名义上为其元首，实际上由首席部长掌控行政权。选举进行之后，总督通常会邀请在议会中拥有多数议席的政党组成地方政府，或由数个政党组成联合政府，并从中委任一名首席部长。首席部长的任期为最长五年，并且可以寻求连任，并不设有任何限制。

德里以及马哈拉施特拉邦分别于2014年2月与9月开始实施《》，故其首席部长一职一直悬空至今。现任的首席部长之中，有3位是女性，她们分别是：古吉拉特邦的、西孟加拉邦的以及拉贾斯坦邦的；任职时间最长的是锡金邦的，他自以来开始任职，迄今已有；年纪最大的是旁遮普邦的（1927年出生），而年纪最小的是贾坎德邦的（1975年出生）。持有印度国民大会党党籍者有9位，则有6位来自印度人民党；其他首席部长当中并没有人属于同一个政党。



</doc>
<doc id="4265716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265716" title="扩散电流">
扩散电流

扩散电流在半导体中因载流子（空穴或自由电子）扩散作用引起的电流。 半导体中的扩散电流可以与由于电场形成的漂移电流同向或者反向。在一个平衡状态的PN结中，耗尽层的正向扩散电流和反向扩散电流平衡，因而净电流为零。可以用漂移–扩散方程来统一描述扩散电流和漂移电流。

掺杂材料的扩散常数可以通过确定。

下面是这两种电流的对比：

扩散电流存在无需在半导体上外加电场。这是因为扩散作用是由载流子浓度的变化，而不是载流子浓度本身所引起的。载流子(空穴和自由电子)从高浓度的地方运动到低浓度的地方，这种扩散运动产生了电流，叫做扩散电流。漂移电流和扩散电流构成了半导体中的总电流。载流子浓度的变化形成梯度。由于这个梯度，半导体内产生了电场。
当半导体中的载流子分布处于非平衡态时，扩散就会发生。比如半导体两端有电势差的时候，或者半导体一部分有光照产生了载流子，造成局部载流子浓度增加。如右图所示，当半导体中间有光照时，中间部分有较高载流子浓度，并向两边扩散。


</doc>
<doc id="4265726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265726" title="2014年緬甸議會補選">
2014年緬甸議會補選

2014年緬甸議會補選按原計劃應於2014年11月或12月舉行。這場選舉將會選出30名議員來填補懸缺的議席。但在2014年9月7日，考慮到這場選舉因距離2015年大選過近而不具有任何政治意義，緬甸聯邦選舉委員會取消了這次選舉。

按計劃，是次選舉將會選出6名緬甸上議院的議員、13名下議員的議員和11名地區議會的議員。這些議員將會填補因爲部分議員進入了政府部門任職或是死亡而空缺出來的議席。

據分析，這次選舉將有望展現出現執政黨聯邦鞏固與發展黨和昂山素姬領導的全國民主聯盟兩黨誰更佔優勢。

聯邦鞏固與發展黨和全民盟均曾表示會參選。另外一些少數民族政黨也曾被認爲會參選。

2014年9月7日，緬甸聯邦選舉委員會取消了這場選舉。緬甸聯邦選舉委員主席田埃稱，之所以取消，一是因爲委員會沒有足夠的時間準備，二是這次選舉的結果不會具有任何政治意義。


</doc>
<doc id="4265784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265784" title="名門暗戰">
名門暗戰

《名門暗戰》（；前名《商戰》），香港電視廣播有限公司拍攝製作的時裝商戰電視劇，由黎耀祥、黃浩然、胡定欣及邵美琪領銜主演，並由蕭正楠、陳國邦、曹永廉、關菊英、岳華、陳凱琳、蔡思貝、鄭俊弘及陳智燊聯合演出，監製羅永賢。此劇為無綫電視邁向48周年台慶劇，亦為第18屆香港國際影視展中無綫電視所推介的19部劇集之一，亦為2014上海電視節中無綫電視所推介的14部劇集之一及2014中國國際影視展中無綫電視所推介的25部劇集之一。

以下為本劇於香港無綫電視翡翠台、高清翡翠台之收視紀錄：





</doc>
<doc id="4265796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265796" title="大汤普森河">
大汤普森河

大汤普森河（）是南普拉特河的一条支流，长约123公里，位于美国科罗拉多州。



</doc>
<doc id="4265812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265812" title="巴氏三角溪鱂">
巴氏三角溪鱂

巴氏三角溪鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲巴拉圭河流域，體長可達16公分，棲息在底中層水域，生活習性不明，可做為觀賞魚。


</doc>
<doc id="4265817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265817" title="大眼三角溪鱂">
大眼三角溪鱂

大眼三角溪鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲Guaporé河流域，體長可達8公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4265832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265832" title="玻利維亞三角溪鱂">
玻利維亞三角溪鱂

玻利維亞三角溪鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲玻利維亞Mamoré河流域，體長可達10公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4265855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265855" title="紅緣三角溪鱂">
紅緣三角溪鱂

紅緣三角溪鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲巴西Araguaia河流域，體長可達12公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4265863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265863" title="巴西三角溪鱂">
巴西三角溪鱂

巴西三角溪鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲托坎廷斯河流域，體長可達12公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4265865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265865" title="加油機">
加油機

燃料加-{注}-機（），一般簡稱加油機，是一種設置在填注站（Filling station）的機械。它使用泵將汽油、柴油、壓縮天然氣、壓縮氫氣、（HCNG）、液化石油气、液氢、燃料乙醇、生物燃料（如生物柴油）、煤油等類型的燃料加入車輛。

在澳洲，加油機被稱為「bowsers」；在英联邦所屬國家稱為「petrol pumps」；在北美洲稱為「gas pumps」。

第一台加油機是於1885年9月5日在韋恩堡發明並販售的。但最初並不是用於汽車，因為要加汽油的車子當時還沒有出現，它當時被用於煤油燈與爐。之後，鮑澤改進了加油機的安全措施，並且添加了一條用以直接對汽車加油。

曾有段時間，"Bowser"在美國被指代用於稱呼這種立式加油機。雖然這種用法如今已不存在，但在機場它仍是為飛機加油的大型卡車的術語，有時在澳洲與新西兰仍這麼用。

早期的許多加油機，頂部有一個校準過的玻璃刻度量筒。顧客表明的預期油量被泵入量筒，然後泵浦停止，汽油會因為重力的緣故而流入顧客的內。當计量泵投入使用後，頂部的量筒改由一個內含渦輪的小玻璃罩取代，但確保了顧客的汽油能確實的流入油箱。

現代的加油機邏輯上可區分為兩個主要部分－一個裝有電子設備的"頭腦"：嵌入式系统能控制加油機的動作，驅動加油機的顯示器，和與室內銷售系統的聯絡。機械部分有一組‘自給自足的’裝置：一個電動馬達、泵抽裝置、計量器、濾心，和有脈衝產生器與閥門的物理泵以控制燃料流量。

在某些情況下，實際泵（actual pump）會被密封和浸沒，置放在燃料槽內部某處，在这种情况下的泵浦稱為（或潛水泵）。 沉水泵一般安裝在較熱的歐洲國家，那裡的吸入泵（suction pump）可能會有随着燃料变暖的空穴現象問題要克服；或當從燃料槽到加油機的距離，比吸入泵能使用的距離還長時。

現代的加油機主要變化在：軟管的數量或等級、實體外型，和額外的附加裝置。例如設備，和服務員的標籤閱讀機等。

一些加油站的油枪都有油气回收的机制，而加油枪在因为压力改变而跳停之后，强制按压加油会使这些燃油被油气回收的通道抽回，若继续强制加油会造成汽车的燃油蒸發排放控制系統（简称:EVAP）故障。

油站业者会规定驾驶者加油时，"不得打电话"、"不得抽烟"和"关闭引擎"。此举是防止气油挥发外泄、抽烟所产生的火星和电话的电磁波使燃油燃烧。




</doc>
<doc id="4265866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265866" title="2014年中国网球公开赛男子单打比赛">
2014年中国网球公开赛男子单打比赛

诺瓦克·德约科维奇是上届冠军。



</doc>
<doc id="4265876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265876" title="2014年华语电影传媒大奖">
2014年华语电影传媒大奖

第十四届华语电影传媒大奖于2014年10月11日举行。提名名单于9月26日公布，在主竞赛单元的九个奖项中，《一代宗师》和《爸妈不在家》双双以六项提名领跑，《僵尸》与《毒战》分别以5项和4项提名紧跟其后。



</doc>
<doc id="4265879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265879" title="軟體設計文件">
軟體設計文件

軟體設計文件（SDD）是軟體產品的文字描述，由軟體設計者撰寫，目的是提供軟體開發團隊有關軟體產品的架構指引。軟體設計文件一般會配合軟體的架構圖，其中會再針對軟體中的各模組說明其細部規格。實務上，若要統合一個大的團隊，在單一的觀點看軟體，就需要有軟體設計文件。軟體設計文件本身需要是一個穩定的參考資料，簡述軟體的所有部份及其工作原理。一般會建議此文件可以提供相對完整的描述，但又可以以高階的觀點來看待軟體。

軟體設計文件可以分為兩種，分別是HLDD（高階設計文件）及LLDD（低階設計文件）。

軟體設計文件包括以下的文件：




</doc>
<doc id="4265898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265898" title="权力寻租">
权力寻租

权力寻租是指政府官员或其他掌权者利用自己的权力或影响力为他人获取不正当利益的非法行为。中华人民共和国刑法中相关的罪名有滥用职权罪与受贿罪等。



</doc>
<doc id="4265909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265909" title="Hopfield神经网络">
Hopfield神经网络

霍普菲爾德神经网络(Hopfield neural network)是一种循环神经网络，由约翰·霍普菲尔德在1982年发明。Hopfield网络是一种结合存储系统和二元系统的神经网络。它保证了向局部极小的收敛，但收敛到错误的局部极小值（local minimum），而非全局极小（global minimum）的情况也可能发生。Hopfield网络也提供了模拟人类记忆的模型。

Hopfield网络的单元是二元的（binary），即这些单元只能接受两个不同的值，并且值取决于输入的大小是否达到阈值。Hopfield网络通常接受值为-1或1，也可以是0或者1。输入是由sigmoid函数处理得到的。 sigmoid函数定义为：

formula_1，

用于将输入化简为两个极值。

每一对Hopfiled网络的单元"i"和"j"间都有一对以一定权重（weight）的连接formula_2。因此，Hopfiled网络可被描述为一个完整的无向图formula_3，其中formula_4是人工神经元集合。 

Hopfiled网络的连接有以下特征：

权重对称的要求是一个重要特征，因为它保证了能量方程（称向函数某一点收敛的过程为势能转化为能量）在神经元激活时单调递减，而不对称的权重可能导致周期性的递增或者噪声。然而，Hopfiled网络也证明噪声过程会被局限在很小的范围，并且并不影响网络的最终性能。

使用下述公式更新Hoffield中节点的值:

formula_7

公式中：

Hopfied的更新有两种方式：











</doc>
<doc id="4265913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265913" title="察哈尔兴业银行旧址">
察哈尔兴业银行旧址

察哈尔兴业银行旧址，位于北京市西城区前门西河沿街91号，是察哈尔兴业银行设在北京的分支机构的旧址。

民国六年（1917年）8月，察哈尔兴业银行创办，在张家口设立总行，资本总额为100万元，在北京、多伦等地设分行。该行起初为官督民办，五年之后改为官办。民国九年（1920年），该行先后发行银元票、铜元票，以调剂地方金融。

2014年初至同年9月，北京市西城区进行了前门西河沿街两侧房屋修缮及配套绿化景观工程。施工过程中发现了这座察哈尔兴业银行的招牌，上面有模糊的金箔字迹“察哈尔兴业银行”。该建筑在此次施工前为民居。此次施工对该建筑进行了修复，作为文物加以保护。


</doc>
<doc id="4265918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265918" title="二氨基庚二酸">
二氨基庚二酸

二氨基庚二酸（DAP）是一種α-氨基酸。它是賴氨酸的ε-羧基衍生物。

二氨基庚二酸是某些原核生物的細胞壁的組成成分。在構成革蘭氏陰性菌的細胞壁的肽聚糖-{zh-hans:链;zh-tw:鍊}-上常常可以發現它的蹤影。革蘭氏陰性菌在有DAP供應時可以正常生長。在DAP缺乏的時候，它們仍然可以生長，但不能再合成構成細胞壁的肽聚糖。

DAP亦可構成博朗脂蛋白的連接點。



</doc>
<doc id="4265920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265920" title="M60-UCD1">
M60-UCD1

M60-UCD1是一個距離地球約5400萬光年的超小型矮星系，鄰近星系M60。該星系一半的質量聚集在直徑160光年的中心核球中。

M60-UCD1的質量約太陽的1.4億倍，金屬量與太陽相若。它的中心有一個明亮的，並且有一個質量約2000萬倍太陽質量的超大質量黑洞（星系總質量的15%）存在。因為該黑洞與其星系的質量比，該星系因此是已知核心黑洞佔星系總質量比例最高的星系之一。

M60-UCD1被認為原本是另一個更巨大的星系的核心，但該星系在大約100億年前因為和M60交互作用，部分質量被剝離而形成M60-UCD1。該星系也許將會完全地併入M60，並且兩個星系中心各自的黑洞將合併。

截至2013年，M60-UCD1可能是已知密度最高的星系。而直到2014年則是已知擁有超大質量黑洞的星系中體積與質量最低的，它也是已知質量最高的超小型矮星系。




</doc>
<doc id="4265921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265921" title="Mockup">
Mockup

在製造及設計上，mockup是一個設計或是設備的模型，用來教學、展示、設計評估、推廣或是其他用途，可以是比例模型或和實物一様大的模型。若mockup已有系統一部份的功能，已可以測試其設計，則稱為原型（prototype）。設計者會用mockup來收集使用者的意見及回饋。mockup表示了一個流行的工程概念：設計者可以在繪圖板上用橡皮擦直接修改設計，也可以晚一點用錘子直接修正。

Mockups(試驗模型)在設計新產品時，常做為虛擬的設計工具的用途。 

在軟體開發最常用的Mockups(試驗模型)，是在軟體還沒有開發或底層功能的時候，以建立使用者介面向終端使用者展示該軟體看起來的樣貌。軟體使用者介面Mockups(試驗模型)的範圍可以從非常簡單的手繪螢幕版面、寫實的點陣圖、到在軟體開發工具中擁有部份功能的使用者介面。

在一個建築專案的建造開始前，建築師通常會請承包商提供材料Mockups(試驗模型，或稱實體模型、粗胚模型)供檢閱，讓設計團隊在安裝所購置的產品前，可以瀏覽選定的材料和顏色。建築Mockups(模型)也能運用在性能測試(例如安裝的窗戶滲水度測試)，及協助告知分包商細節如何安裝。



</doc>
<doc id="4265952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265952" title="阚迪">
阚迪

阚迪，黑龙江人，中国大陆主持人、导演。





</doc>
<doc id="4265956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265956" title="馬克斯·維斯塔潘">
馬克斯·維斯塔潘

馬克斯·艾米利亞·維斯塔潘（，），是一位荷蘭一級方程式賽車車手。他曾加國際汽車聯盟歐洲三級方程式賽車錦標賽，並在2015年世界一級方程式錦標賽加入紅牛二隊，以17岁166天的年龄成为一级方程式锦标赛中最年轻的车手。他也是世界一级方程式锦标赛中最年轻的领跑车手，最年轻获得单圈最快的车手，最年轻得分车手和最年轻分站冠军得主。

在红牛二队完成2015赛季和2016赛季最初四场比赛后，他晋升至红牛车队，顶替丹尼爾·科維亞特。随后，2016年西班牙大獎賽上，18岁的馬克斯·維斯塔潘夺得个人生涯首个分站冠军，成為歷年來最年輕分站冠軍得主，超越先前的最年輕紀錄保持人賽巴斯蒂安·維特爾。他也成为首位奪冠的荷蘭籍车手。

馬克斯出生自賽車世家。他的父親是前一級方程式賽車車手喬斯·維斯塔潘（Jos Verstappen），母親蘇菲·庫彭（Sophie Kumpen）是一位成功的前卡丁車手。他的外祖父保羅·庫彭（Paul Kumpen）是前GT耐力賽車手，舅舅安東尼·庫彭（Anthony Kumpen）則是FIA GT錦標賽與利曼24小時耐力賽車手。

維斯塔潘自4歲半時開始駕駛卡丁車。他參加了家鄉林堡省的迷你青少年錦標賽。維斯塔潘在2006年晉升至羅泰克斯Max卡丁車挑戰賽MiniMax級別，並贏得了比利時錦標賽。接著他在2007年贏得了荷蘭Minimax錦標賽。之後他駕駛CRG卡丁車，贏得了荷蘭與比利時Minimax錦標賽，以及比利時見習生錦標賽。

維斯塔潘在2009年加入了使用CRG卡丁車的佩克斯車隊（Team Pex Racing），並獲得法蘭德斯Minimax錦標賽及比利時KF5錦標賽冠軍。接著維斯塔潘在2010年被CRG簽下，晉升至國際卡丁車賽，為他們的廠隊出戰世界及歐洲錦標賽。之後他在KF3世界盃獲得了亞軍，僅落後經驗較豐富的亞歷山大·艾邦（Alexander Albon）。而他在之後的WSK歐洲系列賽便打敗了艾邦，贏得冠軍。

維斯塔潘在2011年駕駛帕里拉（Parilla）引擎的CRG卡丁車，再度贏得WSK歐洲系列賽冠軍。他在2012年加入了Intrepid車手計畫，出賽KF2與KZ2兩個級別。他在KF2級別中打敗了費利斯·蒂埃內（Felice Tiene），贏得WSK大師系列賽冠軍。而他也曾在南加爾達冬季盃的KF2級別打敗丹尼斯·奧爾森（Dennis Olsen）及安東尼奧·富奧科（Antonio Fuoco）獲得冠軍。

2012年底，維斯塔潘宣布他將會離開Intrepid。在短暫地駕駛CRG製造的辛尼迪卡丁車後，維斯塔潘再度重返CRG廠隊。他參加了SKUSA SuperNationals卡丁車大賽的KZ2級別，駕駛著一輛CRG，最終名列第21位。之後，維斯塔潘在2013年贏得了歐洲KF與KZ錦標賽的冠軍。接著他在15歲時，於法國阿利耶河畔瓦雷內的2013年世界KZ錦標賽中，贏得了了卡丁車最高級別——KZ1級別的冠軍。

維斯塔潘在2013年10月11日的彭布雷賽道展開他駕駛賽車的第一米。他在第一天駕駛巴拉兹-伊普西龙（Barazi-Epsilon）FR2.0-10雷諾方程式賽車，行駛160圈。這輛賽車是由荷蘭車隊瑪諾MP車隊（Manor MP Motorsport）所提供的。維斯塔潘在2013年12月為Motopark Academy車隊測試達拉拉F311三級方程式賽車。緊接著在12月於赫雷斯賽道進行雷諾方程式測試。他駕駛約瑟夫·考夫曼車隊（Josef Kaufmann Racing）賽車，且他在場上的速度比斯坦·肖斯洛斯特（Steijn Schothorst）和馬特·帕里（Matt Parry）等的雷諾方程式車手出色。維斯塔潘在瓦倫西亞旁的里卡多·托爾莫賽道所寫下的圈速，比包括塔蒂亞娜·卡爾德隆（Tatiana Calderon）和埃迪·奇弗三世（Eddie Cheever III）等經驗豐富的車手來的快。

2014年1月16日，報導指出維斯塔潘將會首次出戰佛羅里達冬季系列賽。

維斯塔潘在2014年加入凡·阿默斯福特車隊，出戰國際汽車聯盟歐洲三級方程式賽車錦標賽。

維斯塔潘在2014年8月加入紅牛少年車隊，同時也受邀加入梅賽德斯的車手發展計劃。六天後，他被證實成為了紅牛二隊2015年賽季的車手。在丹尼爾·科維亞特晉升至紅牛車隊後，他將與小卡洛斯·塞恩斯搭檔出賽。維斯塔潘選擇33號作為他的車號。

維斯塔潘為了在2015年擔任紅牛二隊正賽車手做準備，於2014年10月3日參加了2014年日本大獎賽的自由練習賽，成為了最年輕參與大獎賽周末的車手。

2015年1月，國際汽車聯盟為一級方程式賽車推出了一個全新的超級駕照系統，從2016年起，年齡限制將提高至18歲。維斯塔潘在駕照更改限制前一年進入這項運動，在時首次以正賽車手身分上場2015年澳大利亞大獎賽，成為最年輕出賽世界錦標賽賽事的車手，並以將近兩歲之差打破哈伊梅·阿古爾蘇阿里持有的紀錄。在首場比賽中，維斯塔潘跑進了積分圈內，但因為引擎故障被迫提前退賽。不過，在下一站馬來西亞大獎賽，維斯塔潘以第六位發車並以第七名完賽，在時拿下他的首個一級方程式賽車積分，寫下新的最年輕獲得世界錦標賽積分車手的紀錄。自此，他在中國因為引擎在最後幾圈故障、在巴林因為電子問題、在西班牙以第11名完賽，在摩納哥因與羅曼·格羅斯讓撞車，以及在加拿大以第15名完賽，皆未能獲取積分。他在發生數次撞車的匈牙利大獎賽以第4名完賽。

紅牛車隊宣布，從西班牙站開始，馬克斯·維斯塔潘將取代丹尼爾·科維亞特，丹尼爾·科維亞特則返回紅牛二隊。 

西班牙站馬克斯·維斯塔潘超越先前的最年輕紀錄保持人賽巴斯蒂安·維泰爾，成為歷年來最年輕分站冠軍得主，亦是首位奪冠的荷蘭人。
維斯塔潘於2017年賽季取得168分在車手榜中排第6位
在馬來西亞站和墨西哥站取得第一位的成績,以及在日本站和中國站取得頭三位的成績

維斯塔潘在2018年賽季會代表奧斯頓·馬丁紅牛車隊出賽，以及他在2018年的隊友是丹尼爾·里卡多。

維斯塔潘於2019年持續代表紅牛車隊出賽，並使用新本田引擎。由於前隊友丹尼爾·里卡多在去年與雷諾車隊簽約離隊，新隊友則由原紅牛二隊車手皮埃爾·蓋斯利替代。
维斯塔潘在2019匈牙利大奖赛夺得生涯首个杆位，隔天因被後方的梅赛德斯的策略牽制而痛失比赛冠军。

<nowiki>*</nowiki> 賽季進行中。

（）粗體為桿位出賽，"斜體"為最快圈速
（）粗體為桿位出賽，"斜體"為最快圈速

<nowiki>*</nowiki> 賽季進行中。

未完赛，但已完成赛事总里程的90%。

最年輕登上一級方程式領獎台車手：18歲又228天(2016年西班牙大獎賽，5月15日）

最年輕一級方程式分站冠軍車手：18歲又228天(2016年西班牙大獎賽，5月15日）

最年輕獲得一級方程式積分車手：17歲又180天(2015年馬來西亞大獎賽，3月29日）



</doc>
<doc id="4265970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265970" title="德川慶賴">
德川慶賴

德川慶賴（），御三卿田安德川家第5代及第8代當主，福井藩藩主松平春嶽的異母弟。

德川慶賴在文政十一年十月十三（1828年11月19日）出生，是德川齊匡的第九子，幼名耕之助。文化十年（1813年），父親從將軍家迎來將軍家齊之子德川齊莊為養子，後來齊匡隱居，齊莊繼承田安家。

天保十年（1839年）三月二十六，義兄齊莊出繼尾張家成為尾張家當主，慶賴繼承田安家，不久在同年五月敘任從三位兼，後來依次敘任參議（弘化三年）、權中納言（嘉永四年）及從二位權大納言（安政五年十二月）。

由於井伊直弼的提攜，當安政五年（1858年）八月將軍德川家定聽順井伊直弼決定立紀州藩主德川慶福為下任將軍後，慶賴隨即被任命為新設的，不過並無實權，其兄長松平慶永在明治時期曾指出「這根本是做井伊掃部頭的奴隷」（）。

文久二年（1862年）五月初九，慶賴被免去將軍後見職，然而，傑出的功勞使他昇進正二位；朝廷在島津久光的壓力下任命了一橋慶喜為新的後見職。文久三年（1863年）正月十八，慶賴受處分降為從二位權中納言，同時隱居，將家督之位傳給兒子壽千代。至此一橋派再次抬頭，慶賴所屬的大多受到不同程度的處罰。

慶應四年（1868年），在寬永寺謹慎的他復出，為德川家在江戶無血開城做出努力，後被任命為「江戶鎮撫取締」，與新政府合作。同年閏四月，新政府批准田安家當主德川龜之助（慶賴第三子）繼承德川宗家，因此慶賴再次成為田安家當主。

明治元年（1868年）五月二十四，德川家族人德川茂榮提出立藩（田安藩），使慶賴成為諸侯其中一員。次年（1869年）三月版籍奉還，同年十二月廢藩置縣，慶賴卻沒有委任為知藩事，令他相當不滿，在遞交了任命知藩事的請願書後，他才被任命為知藩事。明治三年（1870年）六月，田安藩完全解體。

明治9年（1876年）9月21日，他在東京逝世，享年47歲。


</doc>
<doc id="4265972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265972" title="父辈足迹">
父辈足迹

《父辈足迹》（亞美尼亞語：），是一齣2012年亞美尼亞劇情片電影，由娜塔莉亚·贝雅斯科執導，講述一名納戈爾諾-卡拉巴赫戰爭的亞美尼亞老兵和他陣亡戰友的女兒之間的友誼，紀念亞美尼亞獨立和成立20週年。

俄羅斯和亞美尼亞混血女孩薩沙（）到亞美尼亞尋找納戈爾諾-卡拉巴赫戰爭的老兵、陣亡父親的同袍古根（），並告訴他自己打算到陣亡父親的墳墓種一棵樹；但古根並不太想協助她，只是叫她到村內找父親的其他同袍。古根最後回心轉意，到自己的車房盜去一輛車，開始和薩沙的旅程。他們聯繫其他薩沙父親的同袍後，古根既難過又內疚，因為薩沙父親是為營救被俘的他而死；他更是不知如何告訴薩沙她父親的墳墓是在國界的另一端。

當他們一行人到達哨站後，司令員不讓他們通過國界，但薩沙和古根在該晚終於能夠到薩沙父親位於阿塞拜疆的墳墓處種樹。日出後，一名阿塞拜疆村民發現了薩沙和古根，並用步槍抓住他們；村民詢問後明白他們此行的目的，隨即淚如泉湧，因為他正正是在納戈爾諾-卡拉巴赫戰爭中失去了10歲的兒子。薩沙和古根答應在他兒子位於亞美尼亞的墳墓種樹，村民便把他們放行。

他們一行人在小男孩的墳墓種樹後，開始回到城裡。當他們中途休息時，古根偷來的車主人的保鏢趕上了他們，並把車開走了，古根和其他薩沙父親的同袍束手無策；薩沙沒有看到這一幕，她發現老兵們後，以自己拙劣的亞美尼亞語問：“你們沒事吧？”老兵們聽見她可怕的亞美尼亞語後，歇斯底里地笑作一團。

《父辈足迹》被亞美尼亞當局推派參加第85屆奧斯卡金像獎最佳外語片獎的競賽（美國影藝學院每年邀請每個國家推派一部劇情片），但最終沒有獲獎；演員瓦哈格·西蒙恩獲得第3届北京国际电影节天壇獎的最佳男配角獎，電影亦獲最佳音乐獎。

阿塞拜疆作家葉利欽·胡辛比指《父辈足迹》和他所著的故事《落在眼睛》的情節有大量相似。胡辛比指《落在眼睛》作於2010年初，並在2010年2月27日刊登於在第525期《公報》和《人民的友誼》6月刊上。在新聞發布會上討論此事，代表亦有出席，胡辛比又建議版權署就此事聯絡負責電影獎項的機構。不過，邁克爾·波戈相指他於2010年年初在和數名經歷過戰爭的人會面後寫下劇本，電影製作則於該年春季開始。波戈相又指亞美尼亞人同樣可以指責阿塞拜疆人竊取亞美尼亞電影《》的情節，因為主角同樣是在越過國界於自己家鄉死去。



</doc>
<doc id="4265980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265980" title="张佑方">
张佑方

张佑方，女，台湾歌手、演员，现居中国大陆广东省深圳市。毕业于安徽农业大学。

2009年，张佑方参加安徽影视频道举办的《南北OK王》对抗赛，以第八名的成绩结束。2009年，张佑方参加《快乐女声》，最终在十强赛因一票之差而止步。2012年，张佑方参加《花儿朵朵》，得到长沙赛区50强。

2014年，张佑方主演的电影《她们》上映。


</doc>
<doc id="4266036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266036" title="刘梦珂">
刘梦珂

刘梦珂，中国大陆演员、主持人、歌手。






</doc>
<doc id="4266052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266052" title="回声嘹亮">
回声嘹亮

《回声嘹亮》是中国中央电视台综艺频道制作的一款歌曲类节目，其口号是“重温时代经典，唱响回声嘹亮”，其核心是“向经典的文艺作品致敬”，在每周六晚上19点30分播出，主持人是李思思和尼格买提·热合曼，节目主要是民间歌手、草根翻唱从50年代至今的经典音乐作品。

2014年，何沐阳为该节目制作歌曲《回声嘹亮》，由李谷一、李光羲、于淑珍、杨洪基、耿莲凤、蒋大为、张凯丽、王洁实一同演唱。


</doc>
<doc id="4266057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266057" title="真黑色素">
真黑色素

真黑色素（），亦作真黑素，是一種生物色素，屬於黑色素的一種，是酪胺酸經過一連串化學反應所形成，動物、植物與原生生物都有這種色素。

真黑色素還可以分為「黑真黑素」和「棕真黑素」兩種：



</doc>
<doc id="4266075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266075" title="南极洲与南极领地旗帜">
南极洲与南极领地旗帜

由于南极洲从未被单独的政府或个人统治，这片大陆没有官方的旗帜。2002年，南极条约采用右图为该组织旗帜，成为了代表南极大陆的一面非正式用旗。此旗旗地为海军蓝色，图案为白色的南极洲轮廓。旗之中央是南极点，旗面上标注出了主要的经线和纬线。此外，許多人也提出了南极洲旗帜的非正式设计方案。

下述3种设计方案是具有代表性的南极洲洲旗设计方案。

由英國旗幟學家、旗帜学协会国际联盟祕書長格拉曼·巴特拉姆（）設計，參考联合国会旗。蓝色的旗底和白色的南极洲轮廓图案象征着中立──這是由于英国、智利和阿根廷在南极洲存在领土争议，巴特拉姆在设计此旗时，已极力避免政治偏见。

2002年，这面旗帜首次在南极大陆升起。此旗也被巴西、乌克兰和英国的南极科考站使用做南极洲的“正式”旗帜。

1978年，史密斯在北美旗帜学协会年会上提出了南极洲旗帜的设计方案。此旗旗地为橙色，史密斯认为橙色能够在南极洲极端的气候下易于辨认，并区分于任何在南极洲进行科学考察的国家的国旗。大写的罗马字母A在旗帜上显而易见，由双手托举的圆盘象征着地球南极，此圆盘即是地球南极圈以南的部分。圆盘下方呈托举状的双手象征人类和平利用南极。图案位于旗帜靠旗杆的部分。史密斯认为，南极洲猛烈的强风可能会撕破旗帜，靠近旗杆的部分被保留下来的几率更大。然而，这面旗帜从未被生产或使用。

旗帜下方的浅蓝色横条象征着南极洲的浮冰群，上方的深蓝色横条象征着南极夜空，中央的黄色横条象征南极光。深蓝色横条右端为南十字星图案。

此旗是一面没有圣乔治十字的白船旗，于1998年4月被启用。英国国旗象征与英国的关系。关于徽章图案请参见英属南极领地国徽。

该旗左上角为法国三色旗，徽章图案为字母"TAAF" (from the French name of the territory, Terres australes et antarctiques françaises)和五颗五角星。此旗自2007年被启用。



</doc>
<doc id="4266083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266083" title="亞洲田徑紀錄列表">
亞洲田徑紀錄列表

亞洲田徑紀錄是亞洲田徑總會會員國運動員在各項目創下的最佳成績。

標示：

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>



</doc>
<doc id="4266085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266085" title="北京粤东新馆">
北京粤东新馆

粤东新馆，又名“粵東邑館”，位于北京市西城区南横西街11号、13号，是清朝广东在北京人士修建的会馆。清朝末年戊戌變法時期，保國會在此成立。

粤东新馆的所在地原来是“怡園”，是清朝康熙年间大學士王崇簡、王熙父子的私家宅园。19世紀中葉，廣東在京人士購得怡園遺址的西部土地，兴建粵東新館（又名“粵東邑館”）。该會館坐北朝南，有房屋78間，还有戲樓、花園。

戊戌變法時期，保國會在粤东新馆成立，並以粤东新馆為主要活動場所。1920年代，粤东新馆門口曾经懸挂“清光緒戊戌政變前公車上書議政之所”橫匾。1949年以后，粤东新馆內建起南橫街小學。1990年，粤东新馆被列为宣武区文物保护单位。

1998年9月，由于菜市口大街南延拓寬改造，包括南橫街小學在內的粵東新館主要房屋（即南横西街11号院）被拆除，该事件成为北京市破坏文物建筑的标志性事件之一，引起北京乃至中国舆论的广泛关注。1998年9月18日，北京市菜市口大街工程指挥部开始拆除粤东新馆时，文物部门并不知情。事件曝光后引发媒体及文物保护专家的关注，不少专家呼吁停止拆除。9月22日，北京市菜市口大街工程指挥部同宣武区文物局签署《关于对粤东新馆易地迁建保护的协议书》，粤东新馆将“先拆除，后易地迁建”，迁建地点拟在保留下来的粤东新馆西院（即南横西街13号院）的北部，复建时间在3年内，设计施工及迁建费用由该工程指挥部承担。9月23日，拆除工作继续进行，两天内拆完。拆除采取了野蛮的手法，文物被完全毁灭。所谓“易地迁建”此后也没有下文。经过此次大规模拆除，粤东新馆的原有建筑仅剩下西跨院，为三進四合院，是當年供僮仆們居住的偏院，位于菜市口大街西侧，门牌号为南橫西街13號。粤东新馆主体建筑的旧址已变为菜市口大街的路面。

2014年，现存的南橫西街13號院已啟動征收程序，預計2015年将完成騰退並进行修繕，這是《國有土地上房屋征收與補償條例》實施以來，北京市第一個依據該條例通过政府征收的方式加以保護的文物保护單位。完成騰退以后，此处將建成“戊戌维新紀念館”。2014年6月26日，北京市西城区人民政府房屋征收办公室发布《北京市西城区房屋征收暂停办理事项公告》（西政房征字〔2014〕第1号）称，“北京市西城区人民政府拟在南横西街13、15、17、19号院及南半截胡同30、32号院（以规划范围为准）范围内进行房屋征收”，以建设戊戌维新紀念館。


</doc>
<doc id="4266100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266100" title="喬伊·金">
喬伊·金

喬伊·金（）（）是一位美國童星。她主演2010年改編自所著的小說《》的同名電影中的成名。2019年她主演改编自著名事件迪迪·布朗夏尔谋杀案的恶行第二次成名。

她也參與了電影《奧茲大帝》、《厲陰宅》、《白宮末日》等等的演出。



</doc>
<doc id="4266102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266102" title="凤游龙门">
凤游龙门

《凤游龙门》，2014年上映于中国大陆的民初剧，导演郭明尔，主演李彩华、张宇菲、何建泽、午马。

20世纪20年，中华民国初期，一个落魄清朝秀才的女儿嫁给了一个人丁不旺的豪门少爷，老太爷打算把家业托付于她，但是激起了整个大家庭的权力争斗。

拍摄该剧期间，女一号李彩华自曝前老板林小明要求当其情人提供性服务，“当时他的确希望我提供工作以外的服务，被我拒绝了”。


</doc>
<doc id="4266109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266109" title="长春农商银行">
长春农商银行

长春农商银行，全称长春农村商业银行股份有限公司，是一家总部位于中国吉林省长春市的农村商业银行。
1993年5月30日，中国人民银行长春市分行决定成立长春市郊信用社联合营业部，由中国农业银行长春市分行农村金融处领导。1994年11月28日长春市郊农村信用社联合社营业部成立开始营业，规模1个网点、11名员工。经中国人民银行长春市分行批准，长春市郊信用社联合营业部于1995年11月15日起更名为长春市农村信用社联合营业部。2009年1月31日正式得到中国银监会同意长春农村商业银行筹建的批复。2009年5月20日，长春农村商业银行创立大会在南湖宾馆召开，审议并通过了《长春农村商业银行股份有限公司章程（草案）》《长春农村商业银行股东大会议事规则》等8项议案，选举产生了长春农村商业银行领导机构，组成了第一届董事会、监事会和经营班子；新成立的长春农村商业银行总股本3亿元，其中法人股占股份总额的64.33%，自然人股占股份总额的35.67%。2009年7月29日，长春农村商业银行股份有限公司正式挂牌，行名为长春农村商业银行。2010年8月长春农村商业银行更换标志和名称，更改后的行名为长春农商银行。2012年12月7日中国保监会批准该行保险兼业代理资格。
拥有49个分支机构。其中，长春市区有43家支行（1家自助银行），大连3家支行和黑龙江肇东1家支行；黑龙江阿城、兰西2家全资村镇银行——2011年1月12日“兰西农商村镇银行股份有限责任公司”开业。
截至2013年末，长春农商银行资产规模360亿元，各项存款余额158.2亿元、贷款余额102.3亿元，不良率1.1%。

2018年营业收入为20.93亿元，投资收益对于营收的贡献度达到七成以上。利息净收入共计4.57亿元。手续费及佣金净收入为0.74亿元。拨备前的利润为9.47亿元。计提拨备费用2.26亿元。净利润为5.38亿元。截至2018年末，该行的资产总额为773.63亿元，比上年同期缩减了27.41亿元；拨备覆盖率163.38%；不良贷款余额为6.30亿元，不良贷款率为1.92%；逾期贷款占贷款总额3.46%，其中逾期90天以上贷款占比1.91%。2018年末，该行核心一级资本充足率和资本充足率分别为10.01%和11.78%。

2019年第一季度的净利润为1.93亿元，营业收入为4.26亿元。2019年一季度末资产总额为726.44亿元。 


</doc>
<doc id="4266186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266186" title="謝金晶">
謝金晶

謝金晶（），本名謝耕玉，臺灣高雄人，是一位臺灣台語歌手。豬哥亮的么女。2014年，經由父親豬哥亮介紹給豪記唱片董事長而出道。

高中畢業後因為喜歡美甲，於是從學徒學起，開始接觸美甲，當了兩年美甲師，還曾參加比賽得到亞軍，大學畢業後，到醫學美容診所擔任櫃台諮詢師，後來診所休業了，不知要再找什麼工作時，黃西田妻子知道她會唱歌，在她引薦下，介紹到草屯駐唱 
2013年被資深藝人康弘簽下，在其經營的南投草屯台灣演藝坊駐唱，並幫她另取了藝名「謝金晶」，盼她一閃一閃亮晶晶，要幫她發片，之後被媒體發掘，便與父親相認，
2014年9月1日正式加盟豪記唱片，當天舉行加盟唱片記者會，爸爸豬哥亮到場祝賀。
2017年5月12日前往印尼為四角芭鎮海宮雲府王千秋演出，演出前不忘去祈求神明保祐父親，演出後又獨自再次求神，希望庇祐父親度過這次生死關。2017年5月15日清晨，豬哥亮因癌症引發肝衰竭，睡夢中辭世，5時10分確認病逝，享壽70歲。友人透露謝金晶本來很掙扎是否依約前往印尼四角芭鎮海宮演出，因父親希望與同意才出發。 本預計5月15日回台，人在印尼商演的她，完全沒有心理準備爸爸會突然離世，從印尼趕回台灣，重逢豬哥亮才3年，無緣錯失見爸爸最後一面，含淚奔喪爬進靈堂。秀蘭瑪雅前往豬哥亮靈堂弔唁，透露謝金晶在豬哥亮未裝人工造口時，嚴重便秘，有時排便困難時，謝金晶甚至盡孝不嫌髒，親自赤手替豬哥亮通便，孝父苦心讓她很感動。


親手製作『愛的提袋』作品，參加【2017第七屆夢想高飛公益慈善義賣展】



</doc>
<doc id="4266211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266211" title="北京中山会馆">
北京中山会馆

北京中山会馆，位于北京市西城区珠朝街5号，是广东省中山县人士在北京的会馆。

中山会馆原来是清朝康熙年间进士刘云汉购置的义地，义地北部有祠堂，供悼念及停灵柩用。清朝嘉庆年间，义地迁到左安门内龙潭湖地区，香山会馆始在此建成。光绪五年（1879年），广东省香山县同乡扩建香山会馆，购到附近部分房屋及空地。光绪二十一年（1895年），在朝鲜任职的香山籍官员唐绍仪回到北京后寓居这里，并且筹集资金扩建香山会馆。三年后，扩建工程完工，建成了带有戏台、花园、回廊、假山等建筑的大型会馆。

1912年夏，孙中山第二次到北京，应同乡会之邀，到粤东会馆出席了欢迎会，并在中山会馆花厅吃午饭。住在中山会馆的老住户回忆称：听说孙中山要来中山会馆，中山会馆提前油饰了门廊，花厅内前面摆放硬木家具，后面摆放黄色沙发，花厅四周的回廊及花厅内摆满鲜花。孙中山来中山会馆时身穿西服，孙中山夫人卢慕贞外穿黑长裙，内穿白衬裙，梳日本发式。秘书宋蔼龄同来。

1925年3月孙中山病逝后，经唐绍仪提议，香山县更名为中山县，香山会馆遂改称中山会馆。1933年，时任中山县县长的唐绍仪再度从乡里筹集资金，修缮北京中山会馆。

孙中山逝世后，中山会馆花厅曾被布置为展室，陈列《总理遗嘱》等纪念物。中华民国时期，“广东青年会”以中山会馆为会址，后来成立的“中山少年学会”也在中山会馆活动。

第二次国共内战时期，中共晋察冀中央局城工部、中共中央华北局城工部遵照中共中央提出的“隐蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”方针，按照行业组成北平各个工作委员会。中山会馆是城工部下属的地下组织的秘密活动点，刘仁等人曾在此开展地下活动。

中华人民共和国成立后，中山会馆被移交给政府，作为公房供居民居住，逐渐成为大杂院，最多时居住有近400户人家。1970年代末，中山会馆一度面临被拆除的命运。当时身在南洋的何威廉（中山人，其父何源盛是中山会馆末任会长）得知后，迅速赶到北京，经与有关部门沟通，保住了房子。此后，经何威廉等人呼吁，从2006年起，居民逐步迁出，建筑逐渐获得修复。到2014年，中山會館已騰退完畢，建設成為電力博物館的一部分。

中山会馆坐西朝东，占地面积约有5000多平方米，在北京的会馆中规模较大。中山会馆布局严谨，建筑精美，具有岭南建筑特色。

早年中山会馆还有魁星楼、亭榭、戏台、假山、水池、小石桥、什锦窗院墙等等。院内有桃树、藤萝、梅树、柳树、牡丹等植物，太湖石堆叠的假山上爬满“爬山虎”。


</doc>
<doc id="4266225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266225" title="谢枋得祠">
谢枋得祠

谢枋得祠，位于北京市西城区法源寺后街1号、3号、5号，是在南宋谢枋得殉难处为纪念他而立的祠堂。现为西城区普查登记文物。

谢枋得祠是南宋谢枋得的殉难处。谢枋得，字君直，号叠山。南宋宝祐四年（1256年）与文天祥等人同科中进士。德祐元年（1275年），以江东提刑、江西诏谕使的身份知信州。元朝军队侵犯辖境，战败而城破，谢枋得乃隐居建宁唐石山，后来寓居建阳，靠算命教书为生。南宋灭亡后，在闽中寓居。元朝多次召他出仕，但他坚辞，福建参政魏天祐将他强行送至大都（今北京），在悯忠寺（今法源寺）绝食而亡。门人私谥为“文节”。他留有《叠山集》，存一首词。

明朝景泰年间，经文武大臣及谢枋得同乡奏请，在谢枋得殉难处建谢枋得祠，由江西会馆管理。如今谢枋得祠院内还留有二层小楼一座，原来供奉谢枋得和文天祥像。1990年，被列为宣武区文物保护单位。2004年，被降为宣武区文物暂保单位。

2008年，谢枋得祠的二层小楼被开发商北京天叶信恒房地产开发有限公司拆除大部分。此事引起舆论关注，许多文保专家呼吁保留。谢枋得祠的拆除遂中止。当时宣武区文委执法队现场执法，处罚了开发商。但开发商未按要求修复祠堂。后来该房地产项目几经转手，交由北京华融基础设施投资有限责任公司负责。2012年，北京市文物局安全执法队有关负责人称，谢枋得祠的管理单位“北京华融基础设施投资有限责任公司”尽管已经采取措施，加设部分围挡，但尚未达到文物安全保护要求。2014年，谢枋得祠進行修繕，修繕完工后将對外開放。

如今，谢枋得祠格局基本未变，由坐北朝南的三个院落构成。西院临街设有广亮大门，正房是一座坐北朝南的二层楼。


</doc>
<doc id="4266230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266230" title="护国观音寺 (北京)">
护国观音寺 (北京)

护国观音寺，位于北京市西城区樱桃斜街4、6、8号，是一座汉传佛教寺院。

护国观音寺建成时间应该不晚于明朝末年。清朝乾隆甲申年（1764年）重修。观音寺街（今大栅栏西街）因该寺得名。中华人民共和国成立后，作为民居，存留有部分大殿。2008年，在大栅栏西街改造中，被违章建筑遮挡60年的护国观音寺的门脸重新露出。2009年继续清除了门脸前面的违章建筑。2013年，护国观音寺修缮保护启动，清除了山门殿前的非文物建筑，建成157平方米的小广场。护国观音寺旧址由清华大学建筑学院规划，将建成大栅栏历史文化展览馆。


</doc>
<doc id="4266240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266240" title="Windows 10">
Windows 10

Windows 10是一個由微軟開發的个人电脑作業系統——Windows家族裡Windows NT系列操作系统的最新版，為Windows 8和Windows Phone 8.1的後繼者。設計目標是統一包括個人電腦、平板電腦、智能手机、嵌入式系統、Xbox One、Surface Hub和HoloLens等设备的操作系统。

Windows 10引入「通用Windows平台」（UWP），并扩充了Modern UI风格的应用程序，所有运行Windows 10的设备共享一個通用的應用程式架構和Windows商店的生態系統。这些应用程序可以在多种设备上运行——包括PC、平板电脑、智能手机、嵌入式系统、Xbox One、Surface Hub以及HoloLens全息设备。微软還为Windows 10设计一个新的开始菜单，其中包含Windows 7的传统开始菜单元素与Windows 8的磁贴。Windows 10还引入一个虚拟桌面系统、一个称为任务视图的工作切換器、Microsoft Edge浏览器、支持指纹和-{zh-tw:臉部;zh-hk:面部;zh-hans:面部}-、虹膜识别登录、企业环境的新安全功能，以及提高操作系统的游戏图形功能的DirectX 12和WDDM 2.0。

微软将Windows 10变成一项服务，它将持续接收更新。根據微軟官方統計，Windows 10的佔有率已經超越Windows 7，在所有Windows中位列第一。

正式版本於2015年7月29日發行並開放给符合條件的用户免費升級，不過Windows 7、8已於UTC-10的2016年7月30日零点關閉免費直接升級通道，而面向使用辅助技术的用户而设的Windows 10免费升级亦于2017年12月31日结束，之後升级就必须付费（曾經升級過Windows 10并取得數位许可的使用者除外）。但据消息称，Windows 7、8用户仍可免费升级至 Windows 10，前提是有正版的 Windows 数字许可。

Windows 10在測試階段發布個人電腦版的技术预览版、-{zh-tw:測試人員;zh-cn:会员;}-预览版（Insider Preview）和手機版的Mobile移动预览版。

早期认为Windows 10的发行版本名稱是Windows 9，这是由于Windows Vista以后的版本取消之前版本诸如年份、英文缩写之类的命名方式（例如Windows 2000、Windows XP），而改用版本号的命名方式（例如Windows 7、Windows 8），所以使用者很自然就联想到Windows 9。有些媒体也曾经错误将该系统早期开发版本报道为Windows 9，微软直到于2014年9月30日发布正式的版本名，各网民与各大媒体随即停止宣传所谓“Windows 9”。

有媒体指出微软公司跳过Windows 9而将名称直接改作Windows 10的原因是微软公司曾经发布过Windows 95与Windows 98两个版本。倘若将该系统版本叫做Windows 9，可能会引起使用者的误会，甚至可能令其使用者怀疑是“比Windows 95还要旧的系统”。同时亦有人认为，微软跳过Windows 9而“直达”Windows 10的原因是为了避免用户混淆Windows 9x和Windows 9，而其中的前者Windows 9x是以Windows 95内核作为蓝本的微软操作系统的通称，含义相比后者Windows 9来说，要广大得很多。也有部分软件开发者认为一些运行库对Windows版本判断只是使用简单的“Windows 9”的前缀匹配来识别出Windows 9x，如果使用“Windows 9”作为版本名可能会受到误判，所以也因此避免混淆。甚至还有媒体猜测微软公司此做法的原因是为了“强调系统进步”。

2014年4月，在构建会议上，Microsoft的特里·迈尔森披露Windows 8.1的更新版本增加在桌面窗口中运行Windows应用商店应用程序的功能，以及更为传统的开始菜单，代替Windows 8中的开始屏幕。开始菜单采用Windows 7的设计，只使用屏幕的一部分，并在第一列中增加Windows 7风格的应用程序列表。第二列显示Windows 8样式的应用程序图块。特里·迈尔森说这些变化将在未来的更新中，但没有详细说明。微软还推出一个“通用应用程序”的概念，允许为Windows 8.1创建的Windows应用商店应用程序移植到Windows Phone 8.1和Xbox One，同时共享一个通用代码库，设计为不同的设备形式的接口，在多个平台之间共享应用程序。Windows Phone 8.1将在PC上与Windows 8.1共享近90％的常见Windows运行时API。

2014年7月21日，外媒網站Neowin以及Myce網站洩露出Build 9795。其中包括當時稱為Windows 9的Windows 10系統中的新的開始菜單以及窗口化Modern應用。

2014年9月13日，德國網站Computer Base和WinFuture洩露出Build 9834。包括開始菜單優化、虛擬桌面界面、改變的任務欄、未完成的通知中心、Charm菜單替代、Metro化的部分圖標，以及傳統桌面視窗無邊框化。

2014年9月20日，Windows 10的Build 9841曝光，10月1日，为注册Windows -{zh-tw:測試人員;zh-cn:会员;}-计划的用户推送。

2014年9月30日，微软在美国舊金山发布会中亮相新一代Windows操作系统，并声称正式版将于2015年6月18日发行。随后10月1日便为注册Windows -{zh-tw:測試人員;zh-cn:会员;}-计划的用户放出第一个技术预览版Build 9841，并提供镜像下载。此版本支持5种语言，开始菜单回归，加入任务视图，主要为滑鼠用户优化。

2014年10月21日，Build 9860通过Windows更新推送给Windows -{zh-tw:測試人員;zh-cn:会员;}-用户，没有官方镜像提供下载，此版本主要加入获取预览版频率快慢的设置和初始版的通知中心。

2014年11月13日，Build 9879通过Windows更新推送给快速版Windows -{zh-tw:測試人員;zh-cn:会员;}-用户，并提供镜像下载，但多数用户安装此版本后出现硬盘丢失等比较严重的问题。11月25日，重新修复的Build 9879推送给慢速版Windows -{zh-tw:測試人員;zh-cn:会员;}-用户，此版本对Build 9860做一些优化和界面调整，是2014年最后一个公开技术预览版。

2015年1月21日，微軟在召开「Windows 10, The Next Chapter」的主题发布会上演示了Build 9924。1月24日，Build 9926通过Windows更新向所有Windows -{zh-tw:測試人員;zh-cn:会员;}-用户推送，同时提供镜像下载，新的Build 9926包含正體中文的25種新語言介面，同時新增平板模式，Cortana語音助理（仅美国英语时可用）等新特性。

2015年3月19日，Build 10041版本通过Windows更新推送给快速版Windows预览体验-{zh-tw:測試人員;zh-cn:会员;}-用户，此版本添加中文Cortana语音助理，恢復透明的任务栏和开始菜单等新特性。2015年3月25日，Build 10041推送给慢速版用户，慢速版加入3个补丁，修复一些问题，并提供镜像下载。

2015年3月31日，Build 10049版本通过Windows更新推送给快速版Windows预览体验-{zh-tw:測試人員;zh-cn:会员;}-用户，此版本终于添加翘首以盼的Project Spartan，但该版本没有官方镜像下载。

2015年4月23日，Build 10061版本通过Windows更新推送给快速版Windows预览体验-{zh-tw:測試人員;zh-cn:会员;}-用户，主要增加全新的郵件和日曆通用應用，採用全新的暗黑風格主题，平板模式升级，取消創建多个虛擬桌面數量限制，回收站以及任务預覽模式圖標更新等，该版本同样没有官方镜像下载。

2015年5月，在微軟Ignite開發者大會上，該公司高層主管傑瑞·尼克遜透露，Windows 10將是這個Windows作業系統品牌的最後一版產品。Windows將不再有新版本問世，取而代之的將是不斷和定期的改進和更新。得以採用這種方式的部分原因是，把開始功能表和內建應用程式等作業系統部件分解為獨立部分，各個部件可以獨立更新，組成完整的Windows核心作業系統。不过，2019年年末，微软发布了Windows 10X计划，将于2020年正式发布。

微软将Windows 10系統的-{zh-hans:移动设备; zh-hant:行動裝置;}-版本命名为Windows 10 Mobile。2016年12月8日，微软在WinHEC 2016上演示基于ARM架构处理器的完整Windows 10，这意味着将来完整的Windows 10能够在基于ARM架构处理器的移动设备上运行。

-{zh-hans:移动设备; zh-hant:行動裝置;}-的系统预览版及正式版大多数特点和电脑版相同，适用于-{zh-hans:移动设备; zh-hant:行動裝置;}-（以手机為主）的预览版也经常频繁推送（目前为红石3预览），14393及以上的版本可在设置中下载，较低版本需要安装“Windows预览体验”应用。微軟官方宣布，手機正式版RTM於2015年11月12日發布，更新為2016年1月開始陸續發布。2017年10月8日，微軟作業系統部門副總裁Joe Belfiore表示Windows 10 Mobile已經停止開發新版本與新功能，僅會對現有版本和設備進行安全補丁與維護，直到2019年12月。

Xbox One版本的Windows 10預覽版和正式版於2015年11月12日登場。另外，和Windows 10系統搭配的搭載Windows Holographic計算平台的智能眼鏡產品HoloLens，也於2016年上市。

2016年12月7日，微软在中国深圳的Windows硬件工程大会上宣布与移动技术公司高通开展合作。微软宣布其在ARM架构设备上使用虚拟机运行Win32应用程序的计划。进行展示的特里·邁爾森在演讲中提到，这一项目将提高基于骁龙处理器的Windows移动设备的生产力，使其能直接運行大多数既有的Windows应用程式，同时这些设备的无线连接、能源消耗方面相比搭载英特尔硬件的设备更优。 

2017年12月，微軟與高通正式發佈了Windows 10 on ARM以及搭載Snapdragon 835處理器"Always Connected PC"系列的電腦產品。

2018年5月，微軟發佈了Windows 10 on ARM的作業系統對程式集的支援情況以及存在的限制的說明:


2014年10月1日，微软发布会宣布新一代操作系统Windows 10，次日微软提供Windows 10技术预览版下载。系统命名不是盛传已久的Windows TH、Windows X、Windows One，甚至不是Windows 9。在开发阶段曾泄露出新一代Windows内部代号为Windows Threshold。至於為何跳過9而是10，原因眾說紛紜：官方說法是因為Windows 10進步幅度大，因此改用10；但有媒體認為，跳過9是為了避開部分程式語言將「Windows 9」誤判為「Windows 95」或「Windows 98」而產生的錯誤。

2014年4月，微軟作業系統事業群執行副總裁特里·麥爾森在Build開發者大會的演講上宣佈，將針對8寸（包括8寸）螢幕以下的裝置（包括手機及小型平板，以及物聯網裝置），提供免費的Windows作業系統。

2015年1月21日，微軟宣佈，Windows 7 SP1、Windows 8.1與Windows Phone 8.1的用戶可在第一年內免費升級至Windows 10。但是，10天後，就立刻修正為使用企業版Windows的用戶還是得另外付費才能升級。針對Raspberry Pi 2的研發者，微軟將免費提供Windows 10。

中國的Windows使用者还可以透過奇虎360和騰訊下载Windows 10升级，但后因出现许多问题而暂停此二升级渠道；至於盜版及錯誤授權的Windows，雖然也可免費升級，但不會因此而變成正版和享有技術支援。2015年6月1日，微軟正式宣布於7月29日推出Windows 10，並隨Windows Update提醒符合升級條件的用戶如何預約取得Windows 10。完成預約升級的用戶，會在「取得Windows 10」應用程式與Windows Update看到相關通知。

自2015年7月29日起，分批陸續發行正式版更新。首日即有1400萬裝置更新成功。
截至2015年8月27日，已有7500萬次下載。

2017年5月23日，微软联合中国电子科技集团公司合組神州网信公司，為了中華人民共和國政府在公家機關和國企領域導入Windows 10，而開出的一系列關於資訊安全的變動條件，需要大幅更動Windows 10一些函式庫與預設功能的原始碼、運作邏輯，一款大幅特製化名為「Windows 10 神州網信政府版」的系統在神州网信開始進行，基礎基於Windows 10企業版。中國政府方面也籌立了Windows 10政府系统审查小组，對成品驗收。Softpedia也有報導此事。

據中国工程院院士沈昌祥2018年的媒體訪問透漏，當時审查小组提出了电子证书系统国产化、使用中国的商用密码系统、使用中国的可信计算技术等三個頂層要求。在原裝系統中很多第三方软件要经过微软的數位认证才能运行，以及一些訊息會傳回微軟的國外伺服器，此類現象必須全部移除或改寫。然而兩個月後微軟就表示改寫完成已經推出訂做版本，审查小组表示懷疑合作的中国电子科技人員在如此短時間就檢驗了數千萬行程式碼，若是程式碼沒有全部細查過，無法保證微軟聲稱的改寫是否落實。最後审查小组透過技術手段檢驗結論是三個原則都是驗收未通過，需要持續改進至達標。中国工程院院士倪光南曾表示Windows 10未通过审查，会存在被外國力量监控、劫持、攻击、被禁售、密钥和证书失控、无法打补丁、不支持国产CPU等國安风险，应停止采购和使用。

而2018年起似乎改寫有所進展，神州網信政府版進入中央國家機關政府採購平台目錄，使用者發現一些未涉及機敏性的末端政府電腦已經開始安裝，产品报价2158元人民幣，但暫不開放民間購買與安裝管道。

微软称Windows 10为「有史以来最全面的操作系统（most comprehensive platform ever）」及「至今最好的Windows（The best Windows ever）」。Windows 10恢復类似Windows Vista、Windows 7的传统开始按钮，在细节上糅合Windows 8的微软“動態磚”设计。Windows 10也覆盖大部分受支持的尺寸和品类的Windows设备，可在微型计算机（像是此類型的開發板）、手机（ARM芯片）、平板（ARM和x86芯片）、二合一设备、桌面电脑及服务器等進行無縫切換。Windows 10貫徹微軟官方所宣稱的设计思路——“移动为先，雲为先”（mobile first, cloud first），多个平台共用一个应用商店，對应用進行跨設備统一更新和购买，微軟認爲，Windows 10是最为跨平台的操作系统。Windows 10 Mobile是Windows Phone 8.1的后继程序，它与桌上電腦共享一些用户界面元素和应用程序。

Windows运行时应用程序生态系统被修改为通用Windows平台（UWP）。这些通用应用程序可以跨多个平台和设备类运行，包括智能手机，平板电脑，Xbox One控制台和其他兼容的Windows 10设备。 Windows应用程序跨平台共享代码，具有适应设备和可用输入需求的响应式设计，可在Windows 10设备之间同步数据（包括通知，凭据和允许跨平台多人游戏），并通过统一的Windows应用商店。开发人员可以允许“交叉购买”，其中购买的应用许可适用于所有用户的兼容设备，而不仅仅是他们购买的（例如，在PC上购买应用的用户也有权使用智能手机版本无需额外费用）。

在Windows 10上的Windows应用商店上，Groove音乐（以前的Xbox音乐）和电影和电视（以前的Xbox视频）拥有统一页面。Windows 10还允许Web应用程序和桌面软件（使用Win32或.NET Framework）打包以在Windows应用商店中提供下载。Windows 10虽採用全新的開始功能表，但微軟動態磚介面仍存續，并且可以根据用户的偏好快速切換。

Windows 10大幅修改系統的用戶介面，當中包括加入由Windows 7及Windows 8改良的混合「開始」功能表，以取代Windows 8.1的「開始」畫面。新功能表融合Windows 8「動態磚」、虛擬桌面設計以及通知中心側欄（取代舊版本的charms bar）。Windows 10提供更多微軟服務整合，例如個人助理Microsoft Cortana及Xbox Live，提供新的瀏覽器Microsoft Edge、Windows Hello（僅適用於部分裝置）以及新版Direct X及WDDM來改善遊戲圖形方面的性能。












Windows 10引入一个新的默认浏览器——Microsoft Edge。Internet Explorer 11在Windows 10上用于维护兼容性，但微軟官方不赞成使用IE，因微軟已经停止它的开发及更新。

Windows 10整合Microsoft的智能个人助理——Cortana，微軟在2014年首次引入其至Windows Phone 8.1。Cortana取代Windows的嵌入式搜索功能，支援文本和语音输入。它的许多功能是从Windows Phone直接移植的，包括与Bing的整合、设置提醒、用于管理个人信息的「笔记本」功能，其可用以搜索文件、播放音乐、启动应用程序和设置提醒，还有发送电子邮件。

微軟家長監護服務則由Microsoft家庭取代，其是一套適用於Windows平台和Microsoft在線服務的父母監控系統。用户可在「您的家庭」中创建指定的家庭及新增家庭成員，并监控和限制指定为儿童用户的操作，例如访问网站，在Windows应用商店购买应用时实施年龄评级以及其他限制。该服务还可向家长发送每周电子邮件报告，详细说明儿童的计算机使用情况。与以前版本的Windows不同，家庭中的子帐户必须与Microsoft帐户相关联，允许这些设置适用于特定孩子使用的Windows 10设备。

Windows 10还提供源自Windows Phone 8.1的Wi-Fi Sense功能；用户可以选择让他们的设备自动连接到建议的开放热点，并与联系人共享其家庭网络的密码（通过Skype，連絡人或Facebook），他们可以自动连接到Windows 10设备上，而无需手动输入密码。密码則以加密形式存储在Microsoft服务器上，并发送到所选联系人的设备。访客用户不能查看密码，也不允许访问网络上的其他计算机或设备。 Wi-Fi Sense不能在802.1X加密网络上使用。在SSID末尾添加「_optout」也会阻止相应的网络被應用于此功能。

Windows 10与Xbox生态系统的更加紧密。 Xbox SmartGlass由Xbox应用程序继承，允许用户浏览他们的游戏库（包括運行於PC和Xbox平台的游戏），游戏DVR也可以使用键盘快捷方式，允许用户錄下最后30秒的游戏画面，並分享至Xbox Live，OneDrive或其他地方。 Windows 10还允许用户从本地网络控制和玩Xbox One的游戏。 Xbox Live SDK允许应用程序开发人员将Xbox Live功能集成到他们的应用程序中，未来的无线Xbox One配件（如控制器）在Windows上通过适配器支持。微软也允许Xbox One和Windows 10游戏之间的同步；微软工作室为Windows 10和Xbox One开發了独家游戏，如《ReCore》和《量子破碎》。
《Candy Crush Saga》和《Microsoft Solitaire Collection》也会在安装Windows 10时自动一併安装。Windows 10引入了全新的「Game bar」，其可對進行记录和截图。用户还可以使操作系统在后台连续记录游戏，然后，用户可以将最后几个自選的游戏时刻保存到硬盘。
Windows 10新增了FLAC和HEVC编解码器，并支持Matroska格式的媒体，允许在Groove音乐和其他应用程序中打开这些格式。
Windows 10內置了DirectX 12及WDDM 2.0。兩者皆於2014年3月的游戏开发者大会上發布，DirectX 12旨在提供「遊戲機水準的性能」（console-level efficiency）及以更佳的方式進行硬件资源访问，並降低CPU和圖形驅動程序的耗用。大多數性能改進是靠低級的编程语言來实現，這使得開發人員能更高效地運用資源，並減少因高級API而引起的單線程CPU瓶頸。其還支持多廠商GPU並聯這一種平台設定。WDDM 2.0則引入了一種全新的虛擬內存管理和分配系統，以減少核心模式驅動程式（kernel-mode driver）的工作負載。

Windows 10恢復了原有的開始功能表，并将Windows 8系统中的「开始界面」整合其中。現代化應用程式则在桌面以視窗化模式运行。

Windows 10为所有硬體提供一个统一的平台以及支持广泛的设备类型，从物联网设备到全球企业数据中心服务器。其中一些设备屏幕只有4英寸，一些设备的屏幕则有80英寸，有些甚至没有屏幕。有些设备是手持类型，有的则需要远程操控。这些设备的操作方法各不相同，手触控、笔触控、鼠标键盘，以及动作控制器，微软都将全部支持。这些设备将会拥有类似的功能，微软的UWP正为此设计。

Windows 10覆盖所有尺寸和品类的Windows设备，所有设备将共享一个应用商店。因为启用了Windows Runtime，用户可以跨平台地在Windows设备（手机、平板电脑、个人电脑以及Xbox等）上运行同一个应用。

Windows 10 Mobile是Windows 10作業系統的分支版本。此版本是专为屏幕尺寸低于8寸的智能手机和平板电脑而設。運行Windows Phone 8.1的智能手机可升级至Windows 10 Mobile，但一些功能取决于硬體設備的兼容性。

Windows 10重視不同设备之间的同步，尤其是在设备运行Windows版本的电脑和智慧型手机。Windows 10電腦的Windows Runtime应用程式可以移植到Windows 10 Mobile，并分享共同的代码库。Windows 10 Mobile與个人电脑版本分享同樣的用户界面元素，但与桌面版本不同的是，不会有多用户登录功能。

Windows 10不会包含Windows Media Center，并在升级Windows 10时卸载。由于所需的DVD解码器的许可成本以及没有光驱的PC设备数量的增加，Microsoft先前已将Media Center和集成的DVD播放支持降级到付费插件。

OneDrive内置同步客户端（在Windows 8.1中引入）不再支持Windows 10中的纯在线文件的离线占位符。查看离线文件的功能预计将来会被新的Windows应用程序替代。

用户无法再在与Microsoft帐户关联的所有设备上同步开始菜单布局。 Microsoft开发人员解释用户可能有不同的应用程序，他们想强调他们在使用的是不同设备，而不是在使用相同的配置。在与帐户关联的所有设备上自动安装Windows 应用商店应用的能力也被删除。

浏览器不能再在没有用户操作的情况下将自己设置为默认；更改默认浏览器必须由用户从“设置”的“默认应用”页面手动设置。

虽然所有Windows 10版本都包含提供广泛语言支持的字体，但是中东和东亚语言（阿拉伯语、中文、印地语、日语、韩语等）的某些字体不再包含在标准安装中，以节省存储空间。当软件调用非系统配置的语言文本且不使用始终显示字体的可读Windows字体回退机制时，Windows会将不支持的字符默认显示为「未定义」字形——正方形或长方形框，或只顯示一点、问号或「x」。

用户也没有自由控制Windows更新的能力（專業版、企业版、教育版除外）。在早期的Beta版本中，用户可以选择自动安装更新，或只通知他们可在希望的时候更新，也選擇不通知；并且他们可以根据有更新信息來选择要安装的更新。 Windows 10 家用版可由管理员設定为延迟更新，但「延迟」只限於有限的时间内。例如在加拿大的许可协议中，Windows 10的用户可能会通过关闭網絡访问来停止在设备上接收更新，如果重新连接到網絡，软件将恢复检查和安装更新。 在Windows用户许可协议下，用户同意自动安装所有的更新、新功能和驱动程序。

Cortana不能完全隐藏，因为必应在Windows10中是默认搜索引擎（在以前的版本中，如果禁用了Cortana，则可自定义搜索引擎）。与以前的版本一样，用户仍必须选择加入并授予软件的数据收集和跟踪权限，才能完全启用Cortana的个性化功能。如果未启用此功能，Cortana将以功能受限模式运行，仅具有基本功能，这与以前版本中的非Cortana搜索体验基本相同。

2016年4月，微软宣布不再允许通过任何浏览器和搜索引擎（Microsoft Edge和Bing除外）被用于执行Cortana搜索，并有意忽略用户设置。微软表示，规避这些设置（可以使用第三方软件实现。Mozilla Firefox也曾实现相应选项）会导致“受损的体验和不可靠的预测”，并且只有Microsoft Edge支持在浏览器本身中集成Cortana。

某些组策略对Windows 10家庭版和專業版不再有任何影响，包括禁用Windows应用商店和通用Windows平台应用程序、“Microsoft消费者体验”（推送尚未安装到的应用程序的磁贴到开始菜单。例如在Windows 10新安装后推送由Microsoft提供的应用程序）、“微软提示”、“关闭锁定屏幕”或“强制施行特定的锁定屏幕背景”。这些更改会阻止Windows应用商店产品的某些功能（例如锁定屏幕上的“Spotlight”提示和应用建议），在Windows 10非企业版上被完全禁用。

删除通过Wi-Fi Sense与其他联系人共享Wi-Fi凭据的功能；仍可以在绑定到同一Microsoft帐户的设备之间同步Wi-Fi密码。

Windows日记本被删除；作为替代，微软建议改为安装OneNote。

自此版本开始，Windows不再支持Windows Media数字权限管理(WMDRM)。

阅读器应用将从Windows 10中删除；作为替代，微软建议使用Microsoft Edge阅读PDF文件、使用Windows XPS查看器阅读XPS文件并使用Windows照片应用查看TIFF文件。

在发布创意者更新（RS2）时，微软声称将在未来某个时间弃用家庭组。在RS4 17063预览版中，这一功能消失。

2015年5月13日，微软Windows-{zh-cn:博客; zh-tw:部落格; zh-hk:網誌;}-文章中公布Windows 10的所有版本，包括Home（家用版）、Pro（专业版）、Enterprise（企业版）、Education（教育版）、Mobile（移动版）、Mobile Enterprise（移动企业版）及IoT Core（物联网核心版）共7个不同的SKU，以适合各类不同需求用户。其中Windows 7、Windows 8.1用户可在1年内免費升级到家用版或专业版，Windows Phone 8.1用户可在1年内升级到移动版（Windows 10 Mobile），且以后将长期获得技术支持。

簡體中文版方面，包含中國定製版（即家庭中文版），它事實上是單一語言家庭版在中國大陸的在地化——鎖定的簡體中文界面、預裝微軟商店以外的中國大陸特有的應用程式（譬如 網易云音樂）等；與其它簡體中文版一樣，家庭中文版對-{zh-cn:台湾; zh-tw:台灣; zh-hk:臺灣;}-地區稱之為 中國-{zh-cn:台湾; zh-tw:台灣; zh-hk:臺灣;}-。這種對特定地區的稱謂，在1809版發布後被更回。

香港繁體中文版從1607版起被移除，單一的正体中文版以不同地域附屬功能的形式適用於不同的繁體中文地區，譬如-{zh-cn:台湾; zh-tw:台灣; zh-hk:臺灣;}-地區傳統性使用的民國紀年（中華民國曆）在初期版本需要手動附加，而現行版本會依據使用者的地區設定和實際物理地域來添加這個功能。

從 Windows 10 版本1703起，微軟更加突出地區性，類似於西元1995年 Windows 95發布時將區域從「中華民國」改為「-{zh-cn:台湾; zh-tw:台灣; zh-hk:臺灣;}-」的做法，從Windows 3.1起使用已久的日曆格式從「中華民國OOO年OO月OO日」換為「-{zh-cn:台湾; zh-tw:台灣; zh-hk:臺灣;}-OOO年OO月OO日」。

2015年3月，简体中文用户在安装Windows 10的早期预览版10041时发现，安装界面出现了“你的电脑将重新启动多次，坐和放宽”的提示，引起网友关注此错误被媒体戏称为“彩蛋”、“妙语”。“坐和放宽”这一四字词類似成语，实为微软将“Sit back and relax”（请坐下，休息一会）翻译错误的结果。同月31日，在新推送的Build 10049版本中，翻译问题被修复，出现的“坐和放宽”已经被“请坐下来放松片刻”所代替。。

除此之外，曾出现过的翻译错误还有“功率”（电源）、“内部集线器”（内测会员中心）、“滚回到以前的版本”（回滚到以前的版本）、“不要说我们没有警告过你”等（括号内是正确的翻译）。因此，在2017年9月，微软上线全新的“语言社区”（）应用程序，邀请用户对Windows 10系统中的设置以及应用提供更好的本地化翻译。用户还能对其他用户提交的翻译进行投票，从中挑选出最优秀最合适的翻译。微软表示：“帮助我们让Windows系统的翻译更加精准……加入Windows Insider项目，然后用你的语言来构建更本地化的Windows。”

用於安裝Windows 10的基本硬體需求與Windows 8相同，而僅比Windows 7的要求高一點。64位元的電腦必須確保CPU支持特定的指令。有限硬碟空間的裝置在升級前需要事先準備一個足個容量的USB隨身碟或SD卡做為臨時後緩空間。

微軟可能將一些預建裝置描述為“認證過”的。認證的平板必須包括電源鍵、音量升降鍵，但並不要求裝置Win鍵和旋轉鎖定鍵。如同Windows 8，所有認證裝置必須將UEFI Secure Boot默認啟用。不同於Windows 8的是OEM商不需要將Secure Boot設置為用戶可配性，也就是說裝置或許可選性的鎖定運行於僅由微軟簽定的作業系統。Windows Hello臉部識別認證功能需要使用受支援的紅外感光相機。Device Guard功能需要無第三方證書導入的UEFI系統，同時要求CPU虛擬化擴展功能（包括SLAT和IOMMU）和Secure Boot事先在韌體中開啟。

Windows 10的服务与以前版本的Windows有显著不同。由于其持续接收更新，微软将其称为“服务”，而泰瑞·麥爾森解释说，微软的目标是“你运行什么版本的Windows”的问题将不再有意义。

与以前版本的Windows不同，Windows Update不允许选择性安装更新，并且自动下载并安装所有更新（包括补丁，功能更新和驱动程序）。用户只能选择他们的系统是否会自动重新启动以在系统处于非活动状态时安装更新，或者通知计划重新启动。但是，如果通过WiFi（而不是以太网）接收更新，则可以推迟下载更新，方法是将WiFi连接标记为按流量计费的（这也将减慢程序更新和文件同步）。更新可能会导致兼容性或其他问题；Microsoft故障排除程序允许卸载不良更新。Windows Update还可以使用对等系统分发更新；默认情况下，用户的带宽用于将以前下载的更新分发给其他用户，与Microsoft服务器结合使用，即“传递优化”。用户可以选择仅在其局域网内共享Windows更新。

Windows 10的原始RTM版本（“Windows 10，于2015年7月发布”）在其最初发布之后的五年内获得主流支持，其后是五年的扩展支持，但这是受条件限制的。 Microsoft的操作系统支持生命周期策略提到“更新是累积的，每个更新构建在它之前的所有更新”，“设备需要安装最新更新以保持支持”，以及设备的能力接收未来更新将取决于硬件兼容性，驱动程序可用性，以及设备是否在OEM的“支持期”内 - 这是在以前版本的生命周期策略中未考虑的一个新方面。Microsoft最初表示，Windows 10将自由接收更新“支持的设备寿命”。为遵守美国会计法律，Windows 10的收入被推迟“在预期期间软件升级预计将由估计设备寿命提供”的直线基础上，定义为两到四年，取决于“客户类型”。 

Windows 10接受服务的方式与之前的版本大相径庭，它會強制自動更新。泰瑞·麥爾森解释道：「微软的目的将淡化人们常论的『你用的Windows是哪个版本』，因此将以做为服务性的软件形式发放。」

不同于前些版本，Windows Update已经不允许有选择性的安装更新，而是所有更新一同強制性自动下载并安装，这其中包含补丁、功能性更新以及驱动程序。用户的選擇，只有在系统闲置时自动安装更新或通知以安排重新启动的時間點。Windows Update也允许端对端（P2P）系统分发更新，這會佔掉用戶的頻寬，因此微軟讓這個功能可以關閉。默认情况下用户的带宽将配合微软服务器分发更新至其它用户电脑中；在局域网环境中用户可以单独使用端对端更新他们的电脑。

专业版和企业版允许用户选择商用当前分支（Current Branch for Business）延迟升级，功能性更新的接收将大约延迟到主流释放的四个月后。
商用当前分支可以将功能性更新最多延遲八个月，此后更新必须安装，以便安全性更新的支持和索取。管理员也可使用“Windows Update for Business”系统来组织整个局域网中的更新。企业版还可使用长期支持分支（Long-term support branch，LTSB）。Windows 10的LTSB里程碑是商用当前分支周期性的快照，并且将在超过十年的支持周期内仅接收关键性补丁。系统也可延遲於最新LTSB版本的一到两个版本，以允许结构性的部署和内部生命周期 。微软的主管史達拉·徹尼耶克解释道：“我们有很多需要关键性环境的企业，他们想要很长一段时间测试并稳定化这个环境，而我们尊重这个事实。”

但由于许多用户遭遇强制或意外的自动升级，导致用户的使用不便、打斷工作流程乃至丢失数据，因此也遭到诟病。

许多用户因全自动更新驱动程序而遭遇使用问题，微软后提供了一个官方程序包，使用者可以用它用來暫停特定驱动程序的自动更新。

Windows 10的第二个稳定系统版本（也称为11月更新或版本1511，并代号为“Threshold 2”（TH2）），於2015年11月12日發布。它改进了操作系统，並引入捆绑式服务，基于Skype的消息传递应用程序以及Windows Store for Business和Windows Update for Business功能。

在2015年11月21日，10586被暂时从公共发行中删除。2015年11月24日重新安装升级，微软表示此舉是由于一个错误，其可导致隐私問題发生错误。當從Windows 1507發布升級到1511更新時，四個隱私相關設置被重置為預設值。擔心可能會出現重大問題，微軟從Windows 10 1507用戶的Windows Update中刪除了11月更新，並刪除了媒體安裝工具。從Windows 10 1507版本升級到1511版本時，有四種設置（允許應用使用唯一的廣告客戶ID，允許哪些應用在後台運行，是否啟用了智慧桌面Web過濾功能，以及設備是否在設備之間進行同步） ）被恢復為默認值，就好像已經執行了新的Windows安裝。而對於大多數用戶來說，這並沒有什麼區別，對於那些以前關閉這些功能的用戶，升級將默認地還原這些選項。奇怪的是，從Windows 7或8升級到Windows 10並沒有受到影響，11月更新仍然在Windows Update上推出，只有那些已經在Windows 10上的人受到影響。Microsoft現在已經修復了升級/安裝過程以正確保存這些設置，並且11月更新已經通過Windows Update再次提供給Windows 10用戶。更新的媒體創建工具也已被恢復，重新啟用1511版的全新安裝。該公司還發布了一篇知識基礎文章，描述該問題以及哪些設置受到影響，因此任何已安裝了11月更新的Windows 10用戶可以仔細檢查他們的設置，並在必要時重新確定其偏好。

Windows 10的第三个稳定版本（正式版本号为周年更新或版本1607，并代号为“Redstone 1”（RS1）），于2016年8月2日发布。“红石”分支预计将包括两个主要的稳定系统。虽然两者最初是在2016年发布，后来据报道，第二个已推迟到2017年，以便它将与该年的微软官方设备一起发布。

Redstone分支引入了新功能，例如Windows Ink平台，这简化了向Universal Windows平台应用程序添加手写笔输入支持的功能，并提供了一个新的“Ink Workspace”区域，其中包含面向觸控筆的应用程序和功能，增强了Cortana的功能，新用户界面主题模式，新版本的Skype设计与通用Windows平台，改进通用Windows平台意图用于视频游戏和离线扫描使用Windows Defender。Redstone还支持Windows子系统Linux，它在基于Ubuntu的用户模式环境中提供运行与Linux兼容的二进制软件环境。

在Windows 10新安装的系统上，2015年7月29日之后发布的所有驱动程序必须使用Microsoft颁发的扩展验证证书进行数字签名。

Windows 10的第四个稳定版本，正式命名为Creators Update（正式版本號為创意者更新或版本1703；其他译名：创造者更新、创作者更新、创新者更新等），代号为“Redstone 2”（RS2），於2016年10月26日发布。分支主要集中在内容创作，生产力和游戏功能 - 特别关注虚拟和增强现实（包括HoloLens和虚拟现实耳机），以及三维内容的构建，于2017年4月11日发布。

此版本在[控制台]的部分，將[個人化]（包含 [桌面背景]、[螢幕保護裝置]）移除，改在[設定]中調整，其中[螢幕保護裝置]無法再讓使用者調整（僅剩3D文字）

此次更新中引入了“Paint 3D”应用程序。还将有一个虚拟现实工作空间，用于与耳机一起使用。微软宣布几家OEM计划发布专为创造者更新一起使用的VR耳机。微软也收购Beam pro并添加在Windows 10上。名为“人脉”的新功能将显示任务栏上“重要”联系人的快捷方式；涉及他们的通知将出现在他们各自的图片上方，用户可以通过Skype，电子邮件或短信（与Android和Windows 10移动设备互通）与联系人通信。将来会添加对包括Xbox，Skype for Business和第三方集成在内的其他服务的支持。文件也可以直接拖动到联系人的图片以共享它们。

2017年4月22日，微软确认Windows 10将采用每6个月一次版本升级的升级方式。值得注意的是，这一升级方式也被许多开源项目，如Fedora、Ubuntu、Glibc、LibreOffice等使用。

Windows 10的第五个稳定版本，正式命名为Fall Creators Update（正式版本號为秋季创意者更新或版本1709；其他译名：秋季创造者更新、秋季创作者更新、秋季创新者更新等），代號為「Redstone 3」（RS3），于2017年10月17日发布。

Windows 10的第六个稳定版本，正式命名为April 2018 Update（正式版本號为2018四月更新或版本1803），代號為「Redstone 4」（RS4），于2018年4月30日发布。

微软之前释出的Build 17133.1安装鏡像，由于在該版本中发現了严重的问题導致出現藍屏，微软被迫撤回。随后微软向內部預覽用户推送17133.73累积更新，并在之后释出了17134.1的正式發行版本。

Windows 10的第七个稳定版本，正式命名为October 2018 Update（正式版本號为2018十月更新或版本1809），代號為「Redstone 5」（RS5）；于2018年10月2日发布。

微软之前释出的Build 17763.1安装镜像，有部分用户报告在更新至此版本后出现档案遗失；甚至出现电脑内建安装的Intel音频驱动程式与此版本存在相容性问题，会意外导致电池快速耗电，微软被迫撤回。随后微软向用户推送修补上一版本问题的累积更新。之后于2018年11月13日向公众重新推送2018十月更新。

微軟宣布版本1809將於2020年11月10日正式終止支援，此意味著11月10日後此版本使用者將不會收到安全性更新。

Windows 10的第八个版本，正式命名為May 2019 Update（正式版本號為2019五月更新或版本1903），代號為「19H1」；于2019年5月21日发布。

从这个版本开始，用户重新可以控制自己什么时候接受功能更新——这个功能的缺乏是Windows 10出场以来就广受诟病的一点问题。

Windows 10的第九个版本，正式命名為November 2019 Update（正式版本號為2019十一月更新或版本1909），代號為「19H2」；于2019年11月13日发布。

Windows 10 版本1909是微软第一次以累积更新的形式提供操作系统的新版本，因1909与1903使用相同的代码库：安装有同一个月份的累积更新的Windows 10 版本1903和Windows 10 版本1909的系统，其版本号的第四位完全相同，第三位由18362改为18363以示区别。在安装1903的10月累积更新时，Windows 10 版本1909的全部新增功能就已经下载到计算机上；用户稍后只需要下载一个“功能启动包”即完成更新。二者今后的月度累积更新包也将完全相同。由于这个原因，Windows 10 版本1909的研发与试验工作实际上于Windows 10 版本1903正式发布后才开始，且亦晚于更后位的20H1。

Windows 10的第十个版本，正式命名为May 2020 Update（正式版本号为2020五月更新或版本2004），代號為「20H1/Vibranium」；于2020年5月28日发布。最初的预览版本在2019年2月14日推出，也是第一个完全跳过一个稳定版本开发代号的长期测试版本。

此版本更新的內容大多於將更多服務置於Windows系統之外，使這些服務可透過功能更新以外的方式直接更新或修改。例如可透過Microsoft Store更新的系統應用程式，更多可選的Windows功能，獨立的Cortana應用程式，以及新增Windows Feature Experience Pack。

此外，該更新新增了一些功能，例如在重設電腦的過程中新增了雲端下載的選項，資訊更詳細的網路狀態及工作管理員，可重新命名的虛擬桌面，可設定自動啟動的UWP應用程式，以及可管控Windows更新的下載速度。

該更新也對一些功能進行了改進，例如增強Windows的索引與搜尋功能，在連接藍牙裝置時會顯示通知，繁體中文輸入法更新，更完整的滑鼠設定等。

Windows 10的第十一个版本，正式命名为November 2020 Update（正式版本号为2020十一月更新或版本2009)，代号为「20H2」。第一個预览版在2020年6月17日推出，版本号为19042.330。

Windows 10的第十二个版本，正式命名为May 2021 Update（正式版本号为2021五月更新或版本2103)，代号为「21H1/Iron」。第一個预览版在2020年6月17日推出，版本号为20150.1000。

Windows 10在2015年7月的最初发布中所获得的评价大多数是正面的；赞扬微软决定在非触摸环境中降低Windows 8引入的用户界面的比例（包括全屏应用程序和开始屏幕），符合以往版本的Windows的樣式。另外，Windows 10面向使用触幕用户的界面移至平板模式。评价者还赞扬Windows 10的自带软件以及Cortana个人助理的功能改进，另外还有Microsoft Edge的开发。不过批评者认为Windows 10的初始版本在2015年7月匆忙发布，令一些操作系统的自带软件的状态不完整（如Edge浏览器），以及操作系统本身的稳定性有一定問題。 Windows 10也挨批限制用户的操作，包括与以前版本相比加強了對家庭版在安装更新时的控制。隐私问题也招致诟病。批评者还表示，操作系统的默认设置和某些功能需要把用户的数据传输到Microsoft或其合作伙伴。还有批評它如何将Windows 10推送给现有版本的Windows用户——包括自动下载安装文件到电脑，弹出提醒升级的反复显示和安装的自动启动没有获得用户同意。

“”认为Windows 10将是“新的Windows 7”，操作系统拥有更熟悉的用户界面，改进了捆绑的应用程序，性能也进行了改进，并且“设置”应用的功能比Windows 8和Windows 8.1上的功能更全面。Microsoft Edge虽然在发布时尚处于开发状态, 但是因其性能受到好评。他认为这是一个好主意，但他关注的是微软对通用应用生态系统的关注，并指出“开发者不会从iOS和Android转移到Windows上，因为他们可以很容易地转换他们的应用程序。”

“Engadget”的评价同样是正面的，它指出Windows 10的升级过程十分简单，并且Windows 10的用户界面已经平衡Windows 8和以前的版本。Cortana的在线语音助理被认为是Windows 10 “真正的力量”，也赞扬其查询功能和个性化功能，但亦同時指出，它不像Google Now那样反应迅速。总而言之，有人认为，“Windows 10提供了来自微软如此多最精致的桌面体验，同时它也是一个舒适的平板电脑操作系统，它准备好多个跨平台设备，而且，它使Xbox One成为一个更为有用的電子遊戲機”。

“Ars Technica”指出，Windows 10的新开始菜单系统有显示500个应用的上限，超过此上限的任何应用都不会出现在开始菜单中的“所有应用”视图，也不会被搜索到。在平板上，开始按钮變得更难使用，要求用户在用拇指滑动时触及左下角的按钮，而不是屏幕的中心。且認为通过任务视图切换应用程序對使用者而言不太方便。 Microsoft Edge則被赞道“非常有前途……是一个比Internet Explorer更好的浏览器”，但仍批评它其缺乏启动功能。总而言之，可以将Windows 8視为一个「可靠」的平台，虽由未完成的概念组成，但Windows 10被认为是“最好的Windows”，并称赞它的整体性能够在各种环境下做到「舒适和有效」，又比以前的Windows版本更容易上手。

如果安装Windows 10时选择“推荐设置”，那么默认状态下Windows 10将能“看到”用户输入的单词，“听到”用户所说的话。这些功能给用户带来了便利，但也引发了隐私担忧。透過預設值的設定，微軟有正當理由可以取得用戶的聯絡人資料、行事曆資訊及其他相關輸入資料，作業系統也希望能取得用戶的所在位置及過去的所在位置，而這些資料不僅提供給微軟，甚至是微軟的合作夥伴。



</doc>
<doc id="4266256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266256" title="MyCiTi">
MyCiTi

MyCiTi（，）是一種帶有饋線的巴士快速交通系統，是南非開普敦市以更大的綜合公共交通來驅動經濟發展戰略的一部分。該服務正在開普敦各地推廣，並在約10%的城市內提供顯著增強的公共交通系統。該服務於2010年開通，第一階段的特色是沿城市西海岸線從北向南行駛的巴士。

至2015年，MyCiTi在/、、、、、帕登伊蘭、、、與開普敦市中心之間提供快速巴士服務。其還在上述大部分地區以及、以及與大西洋沿岸的所有郊區，以及與提供支線服務。

該服務在巴士專線使用高地台的標準尺寸鉸接巴士，而在2號國道快線服務中使用低地台的標準尺寸鉸接巴士，至於在郊區和市中心區域則使用較小的9米Optare巴士。MyCiTi通過等級登車和許多其他措施使其普及化，並且需要使用符合EMV標準的智能卡系統（稱為Myconnect）來進行無現金支付。服務的候車時間（即同一路線上的巴士之間的時間）從高峰時段的3分鐘至20分鐘到的非高峰時段的60分鐘。

2015年11月，每天約有60,000名乘客使用MyCiTi服務的36條路線上的42個巴士站、600多個巴士停靠站以及大約223輛高峰巴士。

2018年10月27日，MyCiTi再次擴展其服務，為其營運引入新的站點和路線，使其成為南非最大的公共交通公司之一。
MyCiTi於2010年國際足協世界盃前夕的2010年5月開始運作，提供從（一個新建的巴士總站）至開普敦國際機場的班車服務。在世界盃舉辦期間，還包括一條圍繞地區的臨時循環線。

第一條正式的快速公交系統路線（1A線）于2011年5月开始营运。其有一条沿着西海岸的公交专用道，从市中心穿过直至，用来提供快速公交服务。该条干线连接着在地区另一条路线：从经过市民中心，直至；与此同时，在、和三個地区均有接驳服务路线。

2012年，MyCiTi第一次開始使用其首個定制的9米巴士作為其車隊的一部分。該巴士是190個單位訂單的一部分，由Busmark 2000於組裝，並用作支線巴士。Optare Solo的尺寸較短，使其即使在住宅和密集城市區域內也可以輕鬆操控。

2012年至2013年间，西海岸营运了一些新的线路，与此同时也扩展至东海岸地区。在2013年底，服務大規模擴張。這些路線包括泰堡維和帕克蘭周圍的新路線，並連接至以下地區：經過賽馬場路及幹河路前往世紀城；沿庫貝赫路前往蒙塔古花園；經過布勞烏堡路前往基拉尼、達農及多魯巴赫；位於西海岸路的桑尼戴爾和桑當車站；梅爾克博斯特蘭；、馬姆雷和佩拉。

MyCiTi巴士服務亦已經擴展至開普敦東南部的卡雅利沙及米歇爾平原，稱為2號國道快線。其在2號國道高速公路上使用巴士與小巴－出租車專線，允許公共交通工具在早晨高峰時段超越其他交通工具。

MyCiTi服务旨在為开普敦提供可靠、安全的公共交通。目前，MyCiTi每天约有12,000班次。



</doc>
<doc id="4266257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266257" title="卡斯伯特">
卡斯伯特

卡斯伯特（、）是7世紀諾森布里亞的一位凱爾特聖人。他曾在古梅爾羅斯和林迪斯法恩等地傳教。他不僅是中世紀英格蘭北部最重要的聖人之一，也是諾森布里亞的主保聖人。其遺體現存於英國達勒姆座堂。

卡斯伯特生長於古梅爾羅斯附近，曾在聖艾丹逝世之夜觀察到天上的異像。然而在成為僧侶之前似乎還曾於軍隊服役。655年之後不久在里彭加入教會，684年成為林迪斯法恩主教，不過在兩年後就因感覺來日無多而離職。 他的遺體原先葬在林迪斯法恩，但後來被人掘出，發現遺體竟然沒有腐壞，久經波折後最終搬移到達勒姆座堂。





</doc>
<doc id="4266269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266269" title="郑旺妖言案">
郑旺妖言案

郑旺妖言案是发生在明朝弘治到正德年间，有关明武宗身世的案子。《明史》載明武宗生母為孝成敬皇后張氏，後來卻傳出其生母為明孝宗妾室鄭金蓮，自稱為其父的鄭旺（又作鄭玉）被指造謠獲罪。

《明史》、《明書》、《明實錄》等正史皆指明武宗生母非張皇后的說法為謠言，《勝朝彤史拾遺記》、《万历野获编》亦採此說，但《治世余闻》等野史皆認為此案別有內情，《罪惟錄》更直指明武宗為鄭氏所出。
弘治年間，武成中衛一名鄭姓軍餘（《明實錄》、《治世餘聞》、《万历野获编》、 《勝朝彤史拾遺記》稱他名旺，《罪惟錄》稱他名玉，下稱鄭旺）。鄭姓軍餘有一女鄭氏在宮為宮人，後為明孝宗妾，改名鄭金蓮（《明實錄》稱她原名王女兒，《罪惟錄》稱她小名黃兒，下稱鄭金蓮）。而宮中又有名黃女兒或王女兒的宮人，卻非鄭金蓮，《明實錄》稱她姓周（下稱周王女兒）。後來劉姓宦官（《明實錄》、《万历野获编》、 《勝朝彤史拾遺記》、《罪惟錄》稱他名劉山，《治世餘聞》稱他名劉林，下稱劉山）聲稱找到鄭旺女兒，鄭旺託劉山送財物給女兒，劉山私自藏物品，部份送給侍奉太后的周王女兒，周王女兒又有回禮給鄭旺。劉山又對鄭旺並宣稱鄭金蓮是太子（後來的明武宗）生母，鄭旺自此就經常向人誇耀自己是皇親，以此身份得到財勢。最後鄭旺、劉山皆獲罪。周王女兒、鄭金蓮的下落則有不同說法。

郑旺是武成中衛的一名軍餘，有一女儿名王女兒，右肋有痘疮疤痕、背脊上有熱水燙傷的疤痕。十二歲時被賣到東寧伯焦家，未幾轉賣為沈通政家婢。後鄭旺傳聞驼子庄郑安家有女在皇宮内，将成为皇亲，鄭旺懷疑那是其女兒。至京师尋找相熟的锦衣卫舍余妥刚、妥洪兄弟，叫他們去找他女兒。妥洪教鄭旺寫帖子表明来历，並帶他入皇城玄武门之外，見乾清宫内使刘山。但妥洪懇求、鄭旺送米麵給劉山一個多月後，仍找不到女兒。劉山後來找到宫人郑金莲，知道宮中確有名王女儿者。劉山就去問王女兒的姓氏，王女兒卻說其父姓周，並非姓鄭。劉山知道鄭旺女兒曾經三次易主，就騙他說，他的女兒說曾被賣，再三追問下她才承認。鄭旺信以为真，就常常拿果果食缯帛託劉山帶給女兒，劉山就把物品自己收藏起來，並把衣靴布绢等物經鄭旺，說是他女兒的回禮。

有一天，劉山對妥洪說，王女兒已進乾清宮為皇妾，鄭旺等人皆是皇親，又叫他們不要外洩。妥洪传报郑旺，鄭旺以此夸耀，其鄉里族众六百多人爭相以货物贿賂、餽贈鄭旺。鄭旺因此置聚宝历一册籍其姓名，最后鄭旺拿酒脯給劉山递入宮中庆祝女兒诞辰，劉山又收藏起來，随即以床褥、鞋子、绢帕、菜物回报給鄭旺。鄭旺又到仁和公主驸马齊世美家，驸马兒子见到他也相信他是皇亲，送給鄭旺及其妻趙氏一張豹皮、一副马鞍馬辔、纱罗衣襦。鄭旺家的人就肆作声势，为缉事官校所发現，逮捕了他們，並要刘山、王女儿上前亲自盤問。劉山為了脫罪，就說這是王女儿所說的，事未决，下锦衣卫狱受杖刑，又查出王女儿父母姓氏、出生日期、入宫来历皆与郑旺所称不合，令鄭旺妻赵氏辩视王女儿胁背，也沒有疤痕，於是都說是劉山為了財貨利益，謊稱姓周的王女兒是鄭旺女。於是擬定刘山造妖言，判郑旺、妥刚、妥洪传用惑众罪，皆斩首；其余則判徒刑、杖刑等。後來明孝宗下旨，刘山交通内外、妄自捏造謠言，欺詐、誘騙、煽動、迷惑，犯罪情節深重，凌遲處死，不用覆奏，並命令诸内侍去監视行刑，其餘人等照所擬定執行。

太子朱厚照在1505年继位，是为明武宗，大赦天下。主办“妖言案”的刑部尚书闵珪将郑旺释放，有人提出此等大案主犯之赦免与否当请示今上，闵珪表示凡大赦令没有明确列出不准释放者，可以不请示（“诏书不载者，即宜释放”）。之后郑旺再次散布自己女儿鄭王女兒進宮，改名鄭金蓮、為皇上生母的说法，还在正德二年（1507年）十月和邻居王玺一起冲向紫禁城，要面奏皇上“国母鄭氏幽居多年之状”。再次被捕，并比照劉山之例，凌迟处死。

《万历野获编》記載，弘治末年，明孝宗獨寵孝康皇后张氏，沒有妃嬪進御，且明武宗出生後不久即立為太子，後來出生的蔚悼王朱厚煒死後就沒再生兒子，京師就有謠言指太子並非皇后親生。武城尉军余郑旺有女兒，入高通政家為婢，後進宮為宮人。他與內侍劉山勾結，宣稱其女改名鄭金蓮，當時為侍奉周太后，是太子生母。明孝宗聞之大怒，即時判劉山處刑、鄭旺論斬，後獲赦免。至正德二年十月，鄭旺又稱其女為明武宗生母，其鄰居王璽擅入东安门，欲上奏「国母」被幽禁之事。武宗命刑部審判，刑部定罪，但王璽不服，過了很久才下獄。

《勝朝彤史拾遺記》記載，鄭金蓮為明孝宗選侍，早年被賣到高通政家為婢，後被採選入宮，被明孝宗臨幸。後來遷至周太后宮中侍奉太后，並改名鄭金蓮。宮中有謠言指皇太子是鄭金蓮所生，而鄭金蓮父親鄭旺勾結內使劉山，求他幫他找女兒，劉山就說其女鄭金蓮為皇太子生母，並建議他散播開去，以求獲得尊享。鄭旺聞之大喜，散播自己女兒為皇太子生母的消息。明孝宗憤怒，判劉山磔刑，判鄭旺死刑，後來又赦免。至明武宗繼位，鄭旺又再宣稱其女為皇太子生母，而王璽又相藉此和鄭旺同獲厚利，就在正德二年十月二十八日，兩人潛入東安門，喧言「國母鄭娘娘」幽居太后宮若干年，要求面見明武宗上奏。東廠得知事件，交由刑部審理，判定為非事實，就判他們妖言，兩人不認罪。大理寺又再定他們罪，照劉山的例子，處以極刑，鄭金蓮則無罪。
《治世餘聞》、《罪惟錄》記載與《明實錄》有一定出入，兩部野史皆認為妖言案有別有內情。《罪惟錄》更直指鄭氏為武宗生母，其父是被冤枉而死。

《治世餘聞》記載，有一天，編修王瓚在左順門見一用紅毡衫包裹全身、不露面只露腳的婦人被兩名內使押送到浣衣局，浣衣局內的人皆起立迎入，對她的態度並不尋常。幾天後王瓚聞參，就送了鄭旺等數人至西曹問罪。鄭旺招供稱自己是壩上人，有一女兒早年進宮，近日聽說生子皇子，住在太后宮中。每年鄭旺皆到西華門找宦官劉林探問消息，並託他送新鮮合時麵麥瓜果給女兒，對太后使女黃女兒說有遞進，黃女兒以衣服針線等物託劉林給鄭旺作回禮。鄭旺回家誇耀，鄉人稱他為「鄭皇親」，京城內外的人皆爭相巴結他，已經有兩三年。近日被緝事衙门指他散播妖言而逮捕他。後來批示，劉林依律處決，黃女兒送浣衣局，鄭氏已被發落承，鄭旺則被監禁。當時人們認為鄭旺身為罪魁禍首，卻不即時處決，鄭氏又只說「已發落了」，沒有詳細記載如何懲處，似乎別有內情。

《罪惟錄》記載，鄭氏小字黃兒，與張皇后為總角之交。周太后因明孝宗無子，置鄭黃兒和趙氏兩美人於宮中侍奉明孝宗，但明孝宗冷待她們。周太后就明言要求明孝宗臨幸她們，明孝宗在不得已之下臨幸鄭黃兒，鄭氏懷孕，生下皇子，但明孝宗並不知情。周太后致賀明孝宗，明孝宗卻為自己未能令皇后懷孕感到羞愧。周太后就叫皇后收養鄭黃兒之子為己子，即後來的明武宗。後來周太后患病，把鄭、趙二人託付給王太后，居於仁壽宮，王太后就秘叫密太子與生母相認。後來鄭黃兒父鄭玉得以進宮，卻因丟失銀茶壼而被流放。武宗時，有一校尉見鄭玉上獵所，說出他是武宗外祖父，而鄭玉此時又想自白，被太監劉瑾指他妖言，處死。


</doc>
<doc id="4266273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266273" title="汪龙">
汪龙

汪龙（1988年4月21日 - ），因关注维权、民运等敏感事件，前往法院旁听、参与公民聚餐而多次被抓捕并被限制前往香港。汪龙于2014年起诉中国联通的宽带、手机无法访问Google、Gmail等网站，被称为“封锁Google全球第一案”。2014年9月29日，中華人民共和國警方帶走或警告了十多名發表與雨傘革命有關言論的居民，其中受到最嚴處罰的人就是在Twitter上轉發佔中活動進度的汪龍（被深圳警方以涉嫌「尋釁滋事罪」逮捕）。

谷歌自撤出中國大陸後，搜索服務在中國大陸常常因當局的防火長城屏蔽而無法正常使用。2014年5月以來，大陸的網民更是無法存取谷歌搜尋引擎。2014年9月，汪龙以无法登陆Google搜索引擎爲由，對中国联通提起訴訟。他接受BBC採訪表示：「我覺得我根據法律提起訴訟，這個案件也就是一個普通的電信服務合同糾紛案，我在這個過程中也沒有不當之處，如果因為這個案件受到威脅，那會是我的榮幸」，他並指控2014年9月4日深圳福田法院開庭審理過程中，審判員違法行為嚴重，因為「無法访-{}-问與运营-{}-商無關的陳述，僅僅是一個陳述，也需要舉證證明」，所以代理审判员白松灵未待被告回答完毕，就要求记录员按照无法登陆与运营商无关的大意记录是違法的，“深圳汪龙”的图文长微-{}-博指出：

“深圳汪龙”的微博描述，当法官向联通的代理律师了解情况，询问是否确实无法访问Google时，该公司律师被告代理人「一时无法做答」，「还称不知道能不能说」引起法庭内旁听公民笑声。

2014年雨傘革命受国际关注，中国大陆当局大量删除支持“占中”的网络言论，还有中國大陆公民因转发相关信息而遭刑拘，汪龙是主要媒體報導的例子。

汪龍9月28日貼了近30條關於佔中行動的推特訊息，在遭到深圳警方刑事拘留前的最後一則是在晚間8時19分發出，其推特背景圖當時是中英文的「我是汪龍，我支持香港全民投票」。

广东律师范标文向媒體說明，深圳警方告知，汪龙以涉嫌“寻衅滋事罪”刑拘，原因為转发“占中”网贴及其他事項。

香港市民佔中新聞及訊息被中國政府嚴密屏蔽，10月1日，中華人民共和國各地警方帶走或警告逾十人，深圳公民汪龍是其中受到最嚴重的處置的個案（以涉嫌尋釁滋事罪刑事拘留），其他的還有上海維權人士沈艷秋因剃光頭明志而被裏強行帶往公安分局被扣留一個多小時。




</doc>
<doc id="4266286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266286" title="郑金莲">
郑金莲

郑金莲，《罪惟錄》作鄭黃兒，原名鄭王女兒，明朝郑旺妖言案的主要涉案人之一，明弘治帝的选侍。

郑旺（《罪惟錄》作鄭玉）是武成卫的一名退伍士兵，女儿郑金莲，因家贫12岁时被卖做婢女。后又辗转卖进了皇宫，据说做了太皇太后周氏的婢女、并得到了弘治帝的临幸，封為选侍。郑旺通过关系，与宦官刘山交往，时常托他将一些时鲜水果等物送入宫中女儿手中，郑金莲也托刘山送些衣物给郑旺。郑旺拿着宫中的衣物四处炫耀，吹嘘女儿得皇帝的恩宠。别人讨好他，就称他为“郑皇亲”。张皇后生下太子后，就有流言说皇子其实是郑金莲所生，数百人相信并前来贿赂郑旺。郑旺到仁和公主的驸马齐世美（弘治帝的妹夫）家里夸耀，驸马家也相信了他是真的皇亲，郑旺等人遂广做声势，风声传到宫中。

弘治十七年（1504），孝宗命人将郑旺、刘山等人捉拿到官进行亲自御审，刘山被处死，郑旺以妖言罪、冒认皇亲罪被监禁。正德二年，郑旺再次上告并宣称“国母郑娘娘幽禁多年”等，被凌迟处死。郑金莲的结局有多種說法，有指她獲判無罪，於宮中侍奉太后王氏終老。亦有指她被送入浣衣局為婢，但得到局中婢僕禮待。


</doc>
<doc id="4266301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266301" title="力帆集团">
力帆集团

重庆力帆实业(集团)公司是一家位于中华人民共和国境内的民营企业，旗下与汽车相关的制造业主要有：轿车、客车、货车、厢型车（微车）、摩托车、内燃机、汽车电池、汽车发动机等产品。除此之外，力帆集团也从事运动鞋生产和葡萄酒酿造等事业。

总部位于重庆市，公司成立于1992年，2010年11月，力帆股份（601777）在上证所挂牌交易，尹明善家族持股市值111.66亿元。


</doc>
<doc id="4266313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266313" title="拉布雷亞瀝青坑">
拉布雷亞瀝青坑

拉布雷亞瀝青坑（La Brea Tar Pits，或 Rancho La Brea Tar Pits）是位於美國加利福尼亞州洛杉磯漢考克公園附近的一組天然瀝青坑。它不僅是加利福尼亞州歷史地標，也是美國國家自然地標。

因為其上常常覆蓋有樹葉、灰塵或水等遮蔽物，動物等很容易失足陷入其中，因而數世紀以來積累了大量的動物骨骸、化石。瀝青坑邊上有專門用來研究瀝青坑和展覽坑中發現的動物標本的喬治·C·佩奇博物館（George C. Page Museum）。其名稱實際上語義重複，因為“the La Brea Tar Pits”字面直譯是“the the tar tar pits”。 

1913-15年美国科学家开始发掘沥青坑中的化石。1940和50年代由于发现了猛犸遗骨而吸引了大众的关注。这些末次冰期的遗骨保存极为完好，几乎没有被细菌降解。
沥青坑旁的喬治·C·佩奇博物館隶属于洛杉磯縣自然歷史博物館，收藏有沥青坑中发现的化石。该博物馆于1975年开始建造，1977年对公众开放。

在拉布雷亞瀝青坑發現了大量更新世末次冰期的已滅絕哺乳動物化石，包括猛獁象、恐狼、短面熊、地懶、以及加利福尼亞州斯劍虎。加利福尼亞大學的古生物學家在 20 世紀初期時在拉布雷亞瀝青坑進行了許多研究並辨認出了很多物種。

在其中也曾有發現人類 - 名為「」，地質年代大約是距今 10,000 （約莫 9,000 碳測年）以前。該名女子死亡時推估約 17-25 歲 ，旁邊還有一頭家犬的遺骸，因此認為可能是因儀式而埋葬於此。

除了大量哺乳動物化石之外，也發現了許多珍貴的化石，包括昆蟲、植物、甚至是穀物花粉，這些資訊都能幫助科學家重建出冰河時期洛杉磯盆地的氣候狀況。

瀝青坑中所發現的掠食者數量遠超過獵物的數量，原因仍然未知，但其中一項理論認為受困在瀝青坑中的大型動物會吸引遙遠距離外的掠食者，形成天然的陷阱；另一個理論則認為是因為當地的掠食者，例如恐狼和斯劍虎，可能和現存的狼一樣為群體狩獵的動物，因此一群掠食者會和一頭大型獵物一同落入瀝青坑當中。



</doc>
<doc id="4266322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266322" title="斑頰哀鴿">
斑頰哀鴿

斑頰哀鴿（學名："Zenaida auriculata"）是哀鴿屬下的一種鳥，分佈于南美洲從哥倫比亞到智利和阿根廷的廣大地區，在格林納丁斯群島等海島上也有其蹤跡，現在可能還分佈于特立尼達和多巴哥。斑頰哀鴿是一種部分遷徙的鳥類，遷徙的主要動機是食物來源。斑頰哀鴿和北美洲的哀鴿有很近的親緣關係。




</doc>
<doc id="4266352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266352" title="圣佛头村">
圣佛头村

圣佛头村，位于河北省定州市号头庄乡政府驻地西南4公里处，是号头庄乡17个行政村中的一个。全村 683 户, 人口3 041 人，以王、刘、陈三姓为主。共有耕地6151亩。
<br>

圣佛头村在唐德宗时期由于在村里发现了一个泥塑佛头雕像而得名，距今已有一千两百多年的历史。足以见证这个村庄风风雨雨的历程。经过1961年建号头庄公社，1994年刘良庄回族乡并入，改号头庄回族乡。圣佛头村跟着刘良庄乡一起并入到号头庄乡。虽然圣佛头村属于号头庄回族乡管辖，但其居民都是汉族。
圣佛头村位于华北平原北部、太行山东部，光照充足，适合植物的生长，常见的落叶乔木以杨树、槐树、柳树等居多。气温变化大属于半湿润半干旱性大陆性季风气候，四季分明。
圣佛头村主要的粮食类农作物为：小麦、玉米、稻谷、高粱 、黄豆 、黑豆 、绿豆、 赤小豆、谷子、红薯 。其中以小麦、玉米为主，两种农作物春秋两季交替种植，夏收时节以小麦为主秋收时节以玉米为主。油料类农作物有花生、芝麻、油菜子、葵花。蔬菜类农作物有白菜、辣椒、西红柿、黄瓜、马铃薯等。主要的水果类农作物有梨、苹果、桃、核桃、红枣、黑枣、柿子等。


</doc>
<doc id="4266364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266364" title="寧南坊">
寧南坊

寧南坊是臺灣明鄭時期的承天府與清朝的臺灣府城底下的行政區劃，位於府城南邊，歷來範圍有所增減，在清朝末年臺灣府城內從四坊改成八坊時，寧南坊是唯一一個保持舊稱未分拆的坊。另外在部分文獻中寧南坊又被寫作「凝南坊」。

境內知名廟宇有臺南孔子廟與延平郡王祠等，而在清末的聯境防守劃分中，寧南坊大致分由六合境與八吉境負責防守。

寧南坊之名最早可見於沈光文《臺灣輿圖考》一書，寫說「（承天府）坊有東安、西定、寧南、鎮北四坊」，當時寧南坊北界為十字街東鷲嶺南坡的鬼仔埔，東界約為德慶溪支流枋溪，南界為福安坑溪，西界為磚仔橋一帶，內有夫子廟（臺南孔子廟）與馬兵營（今原臺南地方法院一帶）。

進入清朝統治並築起臺灣府城城垣後，寧南坊南界延伸到城垣南段，而後到了道光十年（1830年），寧南坊北界為十字街，境內有上橫（祥雲）街、五帝廟前街、頂打石（鼎甲石）街、糖仔街、龍王廟街、菜市街、檨仔林街，整體呈現北窄南寬的葫蘆形。而在府城四坊析分成八坊時，寧南坊是唯一保有舊名的坊，但與東安坊的交界處一帶有部分區域改隸屬於新劃分的東安下坊。

進入日治時期後，原有的坊里制度逐漸失去作用，實施町制後，原寧南坊範圍相當於幸町、末廣町、泉町與南門町。


</doc>
<doc id="4266447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266447" title="崔湖">
崔湖

崔湖（；），朝鮮王朝宣祖時代武官。

1576年（宣祖九年），武科首席合格。

1594年任咸鏡道兵馬節度使期間未能阻止野人女真入侵甘坡堡受譴責。

1596年（宣祖二十九年），在任忠清道水軍節度使期中發生李夢鶴之亂，與主將共同平定叛亂立功。

1597年（宣祖三十年）在慶長之役的漆川梁海戰敗於日本水軍，戰死。

1604年（宣祖三十七年），因平定李夢鶴之亂的功績被追封二等清難功臣。


</doc>
<doc id="4266461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266461" title="榮譽 (電影)">
榮譽 (電影)

《榮譽》（亞美尼亞語：），是一齣1925年的無聲電影，被公認為第一齣亞美尼亞。電影由執導，原著為1885年的同名小說，抨擊專制禮儀和高加索家庭的習俗。

1920年11月，蘇聯軍隊成功佔領亞美尼亞民主共和國，但由於早前反蘇聯統治的在1921年被鎮壓，因此尚未成立穩定的共產政府。兩年後，在1923年4月16日成立，當時名為國家電影組織。哈莫·別克納扎良是1917年俄國革命前的演員，在革命成功後積極參與執導電影，《榮譽》是他執導的第一個知名的作品。

故事發生在俄羅斯帝國時的高加索城市沙馬基。陶匠兒子謝相（）偷偷與蘇珊（）見面，但亞美尼亞傳統嚴格禁止這種行為。當鄰居發現兩人的秘密會面後，有關二人的傳言在鄰里不斷傳播，蘇珊的家人決定將她嫁給富商魯斯塔姆（），以恢復家族的榮譽。其後，謝相指自己擁有了蘇珊，魯斯塔姆感到丟臉，因此殺死她，最終謝相亦自殺殉情。

《榮譽》於1926年4月13日在埃里溫首映，並於同年10月3日在莫斯科上映。列寧格勒一張1926年的電影海報稱《榮譽》為「本季最大重磅炸彈」。電影取得巨大成功，並令納扎羅夫在蘇聯成名，這對他後來製作電影有幫助，令他成為的創始人。

《榮譽》在1960年代首次被修復，加入聲音。2005年，德法公共電視台數位修復《榮譽》，這個修復版本於2005年11月在巴黎上映，其後又於2010年4月在埃里溫莫斯科劇院上映。



</doc>
<doc id="4266481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266481" title="建江">
建江

建江（）為越南廣平省日丽江的一条支流，全长58公里，发源于安南山脉，在中下游形成很多湖泊，河塘，到日丽江口注入日丽江。


</doc>
<doc id="4266548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266548" title="修理咖啡館">
修理咖啡館

修理咖啡館（），一種社會運動與公民集會，提供一個聚會的場所，讓擁有修復技術的人，與擁有需要修復物品的人，可以聚在一起。由志工幫助上門的顧客，修復已經損害的各種物品。在等待修復期間，顧客可以享用咖啡，進行閒聊；想學習修復技術的人，也可以到這個地方，交換技術心得，討論修復技巧。這個運動在2009年起源於荷蘭，逐步擴展到全球。其目標在於減少浪費，讓修復的技能可以傳承下去，以及保持社區居民之間的社會關係紐帶。

這個想法由Martine Postma在2009年提出。2009年10月18日，在西阿姆斯特丹，臨近Fine Wood Theater，開設了第一間修理咖啡館。2010年3月2日，修理咖啡館基金會成立。



</doc>
<doc id="4266574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266574" title="圣约翰伍德">
圣约翰伍德

圣约翰伍德（St John's Wood）位于伦敦西北部西敏市，摄政公园西北侧，查令十字西北4公里。历史上为圣约翰骑士团的领地。

这是一个非常富裕的社区，根据福布斯杂志的排名，2007年的平均房价在伦敦排名第5位。2013年，圣约翰伍德的房价再度攀升。


</doc>
<doc id="4266575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266575" title="Perhaps...">
Perhaps...

《Perhaps...》是香港歌手黎明的音樂專輯，專輯收錄了10首歌曲，於1996年6月推出。此專輯的其中5首歌曲由雷頌德負責監製工作，是黎明與雷頌德首次合作的音樂作品。，利用了與以前不同的唱腔演繹歌曲《情深說話未曾講》，受到大眾的關注，並獲得多個音樂獎項。

據黎明當時的經理人陳善之表示，大眾對於黎明在1995年發行的《夢、追踪》專輯反應一般，因此在製作《Perhaps...》專輯時欲尋找新的歌曲監製加盟製作團隊，以求突破。陳善之認為音樂創作人雷頌德很有才華，於是邀請他為黎明創作歌曲，並與陳永明、吳子良一起擔任此專輯的歌曲監製。此專輯是黎明與雷頌德首次合作的音樂作品，主打歌曲《情深說話未曾講》是二人的代表作之一，雷頌德表示創作此歌曲是一大挑戰，由創作意念到曲詞，需要慢慢摸索及嘗試，黎明使用與以往不同的唱腔，花了14天時間灌錄此歌曲。《微風之前（離別之後）》的歌詞中運用了大量兩字詞語以配合歌曲旋律，展現出後現代敘事體「斷裂」和「零散」的特色，另一首歌曲《女友的男友》改編自韓國女歌手李素羅的歌曲《我很幸福》。

歌曲《情深說話未曾講》在香港四大電子媒體的音樂流行榜中，合共獲得十星期冠軍，下表列出《Perhaps...》專輯的派台歌曲名單，以及其歌曲在香港四大電子媒體音樂流行榜的最高位置。

下表列出《Perhaps...》音樂專輯所獲得的相關獎項。


</doc>
<doc id="4266588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266588" title="E大調小提琴協奏曲 (巴赫)">
E大調小提琴協奏曲 (巴赫)

E大調小提琴協奏曲（），BWV 1042，作曲家為約翰·塞巴斯蒂安·巴哈，為一供小提琴、之小提琴協奏曲。該樂章共有三個部分：
該協奏曲並沒有好好保存下來，但在巴哈的中找到樂譜。



</doc>
<doc id="4266592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266592" title="奥塞·图图一世">
奥塞·图图一世

奥塞·图图一世（Osei Tutu I，有时直接简称为奥塞·图图），全名为奥通富沃·纳纳·奥塞·科菲·图图·奥彭苏（Otumfuo Nana Osei Kofi Tutu Opemsoo），是西非军事强国阿散蒂的创建者。他统领阿散蒂族各邦反抗登基立国，并最终胜利统一全国，定都库马西。奥塞·图图设置“金凳子”作为阿散蒂王权与统一的象征。

奥塞·图图于1717年在一次与阿杰人（Akyem）的战斗中阵亡。他所创立的阿散蒂王国在后来的时间里发展成为西非的一大强国。




</doc>
<doc id="4266658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266658" title="怪异同床人">
怪异同床人

怪异同床人是一部2004年上映的澳大利亚电影，由保羅·霍根和饰演两名为占政府便宜、获取赋税优惠而假扮同性恋情侣的异性恋男子。根据电影改编的舞台音乐剧后在墨尔本公主剧院上演。

故事发生在澳大利亚的一个叫做Yackandandah的小镇上。Vince拥有镇子上的电影院，还兼有一些其他生意。因为前妻离婚带走了所有的财款，他在缴税时遇到了困难。在得知同性恋伴侣可借助新出台的政策在缴税时获得优惠的消息后，Vince有了一个主意：他打算和自己的好友，机械工Ralph一同声称是同性恋伴侣来骗取优惠。可两件意想不到的事给他们带来了麻烦：先是由于一名邮递员的无心之失，邮局局长看到了他们的赋税优惠申请表，并且告诉了别人，不久后整个小镇人尽皆知；接着联邦政府又派出了一名调查员来确认这两人之间的伴侣关系是否属实。

于是Vince和Ralph去了美发师Eric那里学习如何成功地假扮同性恋。他们还去了一趟悉尼，在一家同性恋俱乐部呆了一阵子。
调查员Russell提早出现了。同时出现的还有Ralph的女儿Carla，她想要介绍她的女朋友Peta给他认识。原来，虽然Ralph不是同性恋，但Carla是。Ralph和Vince重新装饰了Ralph的房子并完成了面试，还去参加了本地的消防员舞会。在Russell在场的情况下，Ralph和Vince不得不假扮下去。同时，他们在悉尼的同性恋俱乐部认识的朋友们也出现了。Ralph严肃地向所有人宣告他与Vince的关系不容任何人干涉，而他们的外地朋友们不管看上去如何都亦是普通人。Carla对于她父亲的举动非常震惊，但Peta很开心能够了解Ralph。
Russell告诉两人他虽然在面试时并没有被说服，但他相信他们是一对关系特殊的好人，不应被当作罪犯对待。

2007年美国拍摄的《我盛大的同志婚礼》(當我們「假」在一起)由于剧情非常相似，被指抄袭《怪异同床人》。
2007年11月，《怪异同床人》的制片人采取了法律措施，控告环球电影公司侵犯版权。 在《怪异同床人》制片人收到一份《我盛大的同志婚礼》的早期草稿证明抄袭不成立后，诉讼于2008年4月撤销。

《悉尼先驱早报》(雪梨晨鋒報)对该电影做出了负面评价，总结称“保羅·霍根的‘凡人’幽默其实就是源于他自己曾再平凡不过的事实。他一直饰演同样的角色，可说服力越来越弱。”

2010年5月23日截止，影评统计网站“烂番茄”给该电影打出了80%正面评价的“番茄评分”，观众平均打分6.7分（满分10分）。


《怪异同床人》在澳大利亚票房4,816,495澳元，占2004年所有的澳洲电影票房的40%以上。电影获得了澳大利亚电影局颁发的票房成绩奖。


</doc>
<doc id="4266660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266660" title="6604型反潜护卫艇">
6604型反潜护卫艇

6604型猎潜艇大型港口猎潜艇，是1950年代中期由苏联转让的项目122-бис猎潜艇（ 西方称为“喀朗施塔得”级）全套技术，中国制造并装备中国人民解放军海军水面舰艇部队。
艇长49.5米，宽6.2米，正常排水量320吨。设前、后两个独立防水机舱，任一机舱破损进水时仍能航行。设计指标：航行中抗9级风、抛锚抗11级风。

艏部装有85毫米主炮与12.7毫米机枪，艉部装有2座37毫米副炮。正半球火力和后半球火力差距悬殊，因此战斗时尽量以正面对敌，对艇的机动有较多限制。苏联在该型艇选用85毫米炮，最大射程15500米，配爆炸弹、穿甲弹和对空射击专用高爆弹，整装弹每发重约16千克，备存弹230发，射速18发/分钟，主要强调射程能够超过二战时期的潜射直航鱼雷，以便打击上浮的潜艇，但并不适应射击高速的小型水面目标。

艇上没有冰箱，舰艇海勤灶以醃製肉類、脫水蔬果为主。

苏联首船（БО-270）在泽列诺多尔斯克1945年6月30日铺龙骨，1946年4月27日下水，1947年9月27日在里海区舰队入役。至1955年，总计建造了227艘，装备苏联海军（175艘）与苏联边防军。还建造了20艘项目357（"Libau"级）无武装运输船。 
1958-1960年出口阿尔巴尼亚6艘。1957年出口保加利亚2艘。1962年出口古巴6艘。对印度尼西亚，1958年出口4艘，1963年出口6艘热带改装型号。1955年、1957年出口波兰各4艘。
1953年6月4日，中国政府代表团与苏联政府在莫斯科签订《关于向中国海军交货和关于在中国建造军舰方面给中国以技术援助的协定》（简称“六·四协定”），其中规定从1955年1月开工至1956年10月由苏方供货，在苏联专家帮助下，中方建造14艘“04”型猎潜艇。此外双方协商，在“六·四协定”实施之前，1955年上半年苏联转让1个大队6艘猎潜艇给中国海军，以尽快形成战斗力，应对中华民国海军在东南沿海的军事优势。

1955年4月底，苏联太平洋舰队从海参崴抽调6艘： "BO-379"、"BO-380"、"BO-393"、"BO-395"、"BO-396"、"BO-397"，均为1952年入役的新船，经日本海、对马海峡到达青岛，分别命名为德州号、胶州号、常州号、通州号、温州号、泰州号，舷号611-616，中国海军专门组建的猎潜艇大队实施岸港训练、单舰航行、火炮射击、布雷、攻潜和编队等科目的人员对口训练教学，至年底完成全部科目。由青岛海军基地副参谋长邓兆祥负责。1955年7月12日在青岛正式组建海军驱潜舰大队，大队长宋中青、大队政委惠叟、大队参谋长纪彦。

另在泽列诺多尔斯克制造的14艘船壳与部件通过铁路运往中国。在上海求新造船厂、中苏造船公司（大连造船厂前身）人员利用广州黄埔造船厂的场地分别组装建造了8艘、6艘。1956年完成12艘，1957年完成2艘。上海首艇于1955年1月开工，2月上船台，1955年4月24日下水，1956年3月18日签字交船入役。总建造师朱淑新。 其中前４艘均为苏联供应船体小分段，第5艘为船体材料经过加工后由苏联供应，6－8号艇则以苏联供应未加工之材料的形式建造，至1957年12月，求新造船厂建造的最后一艘6604型艇签字交船。广州方面，1955年7月开工建造首艇，同年9月下水，1956年9月交船，至10月，6艘艇全部签字交船。通过建造6604型艇，中国造船业在企业管理和生产制度方面收获很大，指导造船的苏联专家极其强调工艺，称“工艺就是法律”。

在中国服役时发现原设计针对极区、亚极区寒冷水域，在亚热带海域非常不适应，例如舱内无风扇，甲板经太阳一晒住舱温度高达40度，休更时艇员舱无法入眠，没有冷库携带的食品很快就变质了。为此做了适航性改造。艇上的电灶被改为烧油灶，可以炒菜。面包烤箱改为米柜。指挥台增加了帆布罩，夏季可以喷水降温，可以在5分钟内全部拆卸完毕。在前后弹药舱顶部的火炮甲板增设了木铺板，夏天可以喷水降温。在士兵舱内，还增加了9只火车式风扇与抽气扇，但夜间主辅机停机后这些风扇与抽气扇就失去动力停转。
该型艇作战对象是中华民国海军的“江”字级猎潜艇，该艇有76.2毫米和40毫米火炮各1座，还有5座20毫米快炮。

1964年7月，台湾“大金1号”、“大金2号”武装特务船，排水量各为150吨，运载“神斧”大队3中队9分队武装特务45人和船工29人，到南越岘港补给后，取消了原定去广西沿海输送特务人员潜入登陆任务，绕道海南岛东南外海返航台湾。南海舰队榆林海军基地猎潜艇73大队的272号、274号于7月12日15时28分将其击沉，俘上尉副指挥官余美光以下60人，毙溺少校指挥官何冠棠以下14人。

1974年，南海舰队榆林海军基地猎潜艇73大队的271号、274号猎潜艇参加了西沙海战。274艇由于舵机失灵，冲过敌方编队被迫以尾部火力对敌两舰，274艇长李福祥只能以倒车的方式后退以维持主炮射界。主炮脚踩击发开关坏了，改用手动击发，40多分钟战斗中该艇发射85炮弹184发，主攻南越海军4号舰命中37发。此战274艇被重创小口径炮弹60多发，艇政委冯松柏头部被弹片击中牺牲，副艇长周锡通左前胸被小口径炮弹打穿牺牲，电舵被打坏，用人力舵操控，但坚持返回永兴岛。274艇荣立集体一等功，主炮装填手李如意荣立个人一等功。参战的271艇主打南越海军5号舰，发射85毫米炮弹21发后该主炮损坏退出战斗，南越5号舰没有被85炮弹命中。

该型猎潜艇于1980年代初全部退役。




</doc>
<doc id="4266669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266669" title="青云阁">
青云阁

青云阁，位于北京市西城区大栅栏西街33号，是清末民初北京的著名商场，1920年代至1930年代曾与劝业场、东安市场、首善第一楼并称为“四大商场”。现为“青云阁酒店”的所在地。

据说，青云阁建于清朝乾隆年间，1905年进行了翻建。现建筑为1918年兴建。青云阁是综合性商业娱乐场所，不少文人、官员都在此娱乐、购物、用餐、品茶。清末文人许愈初在《肃肃馆诗集》中写有：“迤逦青云阁，喧腾估客过。珠光争闪烁，古董几摩挲。栋栋书场满，家家相士多。居然好风景，堪唱太平歌。”

青云阁率先将台球引入北京。青云阁中设有玉壶春茶楼、普珍园菜馆、步云斋鞋店、富晋书社等老字号，康有为、梁启超、谭嗣同、鲁迅、周作人、梁实秋、陈百年、朱逖先、刘叔雅、沈士远、沈尹默、钱玄同、刘半农、马幼渔等文人学者都曾在此活动。

1932年8月，聂耳自上海到北平上学，居住在宣武门外的云南会馆。到北平的次日，他就来到青云阁看杂耍、听大鼓。数日后，他游览了北海公园、中南海公园、颐和园、动物园、香山公园。

清末民初，许多戏曲名角在北京各茶园表演，其中也包括青云阁。京剧演员马连良、程砚秋、梅兰芳等先后在青云阁登台。相声“八德”之一焦德海也常到青云阁表演。

1912年5月5日，鲁迅到达北京，在教育部街的北京政府教育部社会教育司担任佥事。1912年5月至1919年11月，他住在宣武门外南半截胡同绍兴会馆，日记记他到得最多之地就是琉璃厂和青云阁。他从绍兴会馆出来，先逛琉璃厂，后经一尺大街、杨梅竹斜街东行到青云阁后门，一般从北门进，南门出。此因青云阁北门楼上就是茶座，他自琉璃厂走到青云阁有些乏了，在此休息、会客、品茶、理发、购物，从南门出来，到向东走不远处的东升平浴池洗浴，随后回绍兴会馆。从1912年到1922年的鲁迅日记记载的鲁迅到青云阁购物、品茶、会客、用餐等活动共达34次。他常光顾玉壶春茶楼，最爱吃虾仁面、春卷。

青云阁内的两家老字号普珍园菜馆、玉壶春茶楼分别在二层、三层。鲁迅与朋友小酌常去二层的普珍园菜馆，更多时候则坐在三层南侧的跑马廊边，品茶吃点心，可看二层中厅的评书、戏曲、杂耍、相声表演。2009年青云阁修复重张时，三层四周房间依旧，四周茶座按当年的风貌进行布置，都是藤椅茶几。

据说，蔡锷与小凤仙初次相识于青云阁普珍园（另一说二人初次相识于陕西巷的妓院），后来多次在普珍园小酌。1981年公映的讲述二人故事的电影《知音》就曾在青云阁拍摄。

中华人民共和国成立后，青云阁改建为旅馆，后成为北京市人民政府招待所。2009年，在大栅栏西街改造中，青云阁为响应宣武区人民政府的号召，装修未满一年便重张。2010年10月，青云阁变身为“青云阁酒店”。大栅栏西街35号的谦祥益老店成为“青云阁酒店”的一部分。

早年，青云阁平面呈轿子形，主厅并不临街，南北各伸出两条如同轿杆儿的很狭长的通道，南侧通往大栅栏西街，北侧通往杨梅竹斜街，因而被称为“轿楼”。但如今南北仅各余一条轿杆儿样的通道，即如今的南门、北门。如今的建筑基本是1905年翻建后的规模。青云阁是如今北京唯一一座保存最为完整的轿楼。

青云阁南门位于大栅栏西街北侧，北门位于杨梅竹斜街南侧。南门是一座二层小洋门楼，青砖砌成，拱形券门上的金底石额内有“青云阁”三字，为书法家何维朴（晚清书法家何绍基之孙）书写于宣统元年。拱形券门两侧悬挂有黑底金字的对联：“深巷藏福地一代文豪一代风流流连于此；闹市寻幽处我辈儒雅后辈英雄往返其间。”

1932年北平市工务局修筑大栅栏、观音寺街等道路暗沟的蓝图，显示如今位于大栅栏西街的南门是后门，位于杨梅竹斜街的北门是正门。2009年重张后，南门改为正门。

青云阁的楼房四面围合，采用中西结合风格装饰，共三层。第二层房间分布在四周，形成中厅，中厅北面有一座小舞台，上演节目。第三层四周都是单间，四周的通道和跑马廊相区隔而形成天井。楼顶是东、西、南、北四面由大玻璃窗围合而成的罩棚，罩棚顶部有人字柁支成两边立窗的长方形的藻井。罩棚四周玻璃窗下面有木质挂檐板，檐板上有木饰栏杆。梁柁上悬挂着从南洋进口的吊灯。


</doc>
<doc id="4266689" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266689" title="囚監">
囚監

囚監（英文：Kapo,德文：Funktionshäftling），又称为功能性犯人，指的是被纳粹党卫军委任监督集中营中的劳工工作、承担管理任务的犯人。犯人的自我管理制度使得集中营对纳粹党卫军监工的需求下降，从而节省了人力资源。在这种发动受害者相互对抗的自我管理制度之下，集中营守卫通过压迫普通的劳工来讨他们的党卫军上司欢心。


</doc>
<doc id="4266690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266690" title="拜雷斯">
拜雷斯

拜雷斯製造有限公司（Belais Manufacturing Co.），由大衛．拜雷斯（ David Belais 1863年 - 1933年6月5日）成立，為美國早期的白金首飾製造商之一。

在19世紀末和20世紀初，他們嘗試使用各種白金的合金，來取代鉑金。大衛．拜雷斯在1917年提出了他的合金公式，並於1918年10月5日申請了貿易專利，其授予專利于2月10日。因第一次世界大戰限制了鉑金的使用，1920年的Belais專利中制定由金，鋅和鎳組合的18k白金合金。

拜雷斯白金（Belais white gold）的廣告宣傳極為成功，以至於長期Belais成了白金的代名詞。在1922年11月22日發行的The Jewelers' Circular中，他們的廣告聲稱擁有“最年輕的風格；最古老的技能”。他們的口號是”拜雷斯製造就是精良製造（Belais Made Means Well Made）”，成功地說服珠寶零售商和大眾，“拜雷斯白金”優於其他所有的白金。

在另一個"The Jewelers' Circular" 的廣告，理直氣壯地說：“如果你有對這種白金的任何偏見與消滅的想法，請看清楚，未來Belais白金保證將佔據了整個世界的珠寶行業”
這些成功的行銷，使得當時許多著名的珠寶商，也在他們的廣告中列出他們賣 “18K Belais”。

其實拜雷斯不是第一個申請白金專利的人。早在2013年4月30日由普福爾茨海姆的卡爾·里克特（Karl Richter of Pforzheim），已申請了金，鈀和鎳的合金的專利。但因為第一次世界大戰的爆，發里希特的專利並沒有廣為人知或生產。

然而，拜雷斯與史密斯兄弟冶煉及精煉公司（Goldsmith Bros. Smelting & Refining Co.）的侵權訴訟，挑戰了Belais的專利。1925年法官判Balais專利敗訴，因法官不相信無論任何人因操控黃金合金的組成成分，而視為的發明。


</doc>
<doc id="4266691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266691" title="微需氧微生物">
微需氧微生物

微需氧微生物()是一類必須要靠氧氣才能生存的微生物。但是，它們能生存環境中的氧氣含量低於現在大氣中的氧含量（大氣中氧含量通常爲20%-21%，而這種生物生存環境的氧含量一般爲 2-10%）。許多微需氧型微生物同樣也是需要高濃度二氧化碳（CO）的嗜二氧化碳生物（比如說屬微需氧型的弯曲菌属就生活在二氧化碳濃度爲10%的環境中）。

微需氧微生物可培養在蠟燭罐中。所謂蠟燭罐是一個密封容器。在關上其密封蓋前，要先在裏面放上一支點燃的蠟燭。這支燃燒的蠟燭在熄滅前會消耗罐內的氧氣，並且生成二氧化碳，從而創造出適合微需氧型微生物生存的高二氧化碳、低氧氣環境。創建一個微需氧環境的方法還有使用氣體發生包、氣體交換。





</doc>
<doc id="4266746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266746" title="2014年10月逝世人物列表">
2014年10月逝世人物列表

2014年10月逝世人物列表，是用于汇总2014年10月期间逝世人物的列表。
































</doc>
<doc id="4266754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266754" title="專性需氧微生物">
專性需氧微生物

專性需氧微生物（）是一類在有氧條件下才能存活的微生物。這類生物通過有氧呼吸將糖類或脂肪轉化爲其生活所需的能量，在其呼吸中，氧被用作電子傳輸鏈的末端電子受體。比起無氧呼吸和發酵，有氧呼吸在消耗同樣的葡萄糖的前提下能產生更多的ATP（三磷酸腺苷）。不過，專性需氧微生物常常遭受高水平的氧化應激。 

結核分枝桿菌和星狀諾卡氏菌均爲專性需氧微生物。除酵母菌外，大多數的真菌都是是專性需氧微生物。另外，幾乎所有的藻類都是專性需氧微生物。



</doc>
<doc id="4266760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266760" title="大栅栏西街37、39号商店">
大栅栏西街37、39号商店

大栅栏西街37、39号商店，位于北京市西城区大栅栏西街37、39号。现为西城区普查登记文物。

这座建筑为两层楼。一层西起第三间开有券门，通往后院，其他六间开有窗户；二层南侧是通长外廊，北侧设有内楼梯并且通过一条窄道连通南侧的券廊。这座建筑没有遵守构图法，而且还带有商业建筑的味道，是非建筑师的作品。

这座建筑一层各间的门窗上方，各嵌有一块石匾，上面分别刻有“食为先”、“饮且食”、“寿而康”等字。


</doc>
<doc id="4266765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266765" title="秦钫">
秦钫

秦鈁（），明朝政治人物。字鸣和，号怀庭，浙江慈溪县（今属余姚）人。

大明嘉靖二十九年（1550年）庚戌，考中进士。历任南京太常寺博士、吏部考功司郎中、山东按察使司副使。终仕江西左布政使。

今山东泰山“振衣冈”题刻。落款“大明嘉靖丙寅岁仲夏十日，慈溪秦钫题，缙云樊献科书，泰安知州余姚杨山刻石”。此摩崖石刻今位于泰山岱顶的碧霞祠西面。摩崖高3.5米，宽1.34米，其中楷书字径98×95厘米。



</doc>
<doc id="4266788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266788" title="萬事占卜處 歡迎來到陰陽屋">
萬事占卜處 歡迎來到陰陽屋

，2013年日本電視劇，由關西電視台製作，2013年10月8日至12月17日期間於富士電視網播出。此劇由錦戶亮主演。原著小說台灣中文版2015年11月5日出版上市，由天使出版國際文化出版。

安倍祥明原是六本木No.1的牛郎，卻突然改行當起算命大師，在王子稻荷商店街開了一家陰陽屋，專門替人驅除惡靈、排憂解難。沒有任何通靈能力的他，靠著傑出口才和同理心及俊俏外貌，替委託者解決各種問題。

















</doc>
<doc id="4266809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266809" title="布喀達坂峰">
布喀達坂峰

布喀达坂峰（又称新青峰、博卡雷克塔格山）位于中华人民共和国青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市境，“布喀达坂”为维吾尔语，意为“野牛岭”。

布喀達坂峰及周围山峰组成新疆维吾尔自治区和青海省之间的一个山脉，位于青藏高原腹地，为昆仑山脉的一部分。平均雪线高度5550米，冰川面积243.6平方公里，有53条冰川，其中最大的布喀冰川，长24.2公里。布喀达坂峰最高海拔，为青海省最高峰。由于的地形突起度，它也是一个。




</doc>
<doc id="4266814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266814" title="巰基乙酸肉湯">
巰基乙酸肉湯

巰基乙酸肉湯是一種多用途、營養豐富的鑑別培養基。其主要作用是測試微生物對氧含量需求的高低。巰基乙酸酯鈉在培養基中消耗氧氣，從而使專性厭氧微生物得以生長。因為巰基乙酸酯鈉與從上部往下擴散的氧氣結合，所以氧氣濃度隨深度的增加而降低。


</doc>
<doc id="4266817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266817" title="魏英">
魏英

魏英（），字士華，號赧古，浙江慈溪县（今属余姚）人，明朝政治人物。

浙江鄉試第十五名。成化十七年（1481年）登辛丑科進士，授南京太常寺博士。擢監察御史，歷陞湖廣按察副使，江西右布政使，雲南左布政使。正德六年（1511年）二月，遷都察院右副都御史，巡撫貴州。正德七年（1512年）三月二十五日，致仕。正德十三年（1518年）二月，卒，享年五十九岁。

在贵州巡抚任上，一代理学大家王阳明曾应贵州提学副使席书之邀，在贵阳书院讲学。魏英曾视察书院，并听讲了王阳明“知行合一”之说。

曾祖魏尚圓；祖父魏文；父魏元吉，母馮氏。


</doc>
<doc id="4266862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266862" title="京华客栈">
京华客栈

京华客栈，位于北京市西城区大栅栏西街48号。

京华客栈始建于清朝末年。旧名“连升店”，意取“官运亨通、连升三级”。这家客栈曾是各地来北京的商人住宿之所。
京华客栈的门脸保存较为完好，拱门上方的石匾内有红底金字“京华客栈”。京华客栈的建筑是二层意大利式小洋楼，中西合璧风格。小洋楼原为木结构，1976年唐山大地震后改用水泥加固。如今梁柱间的图案及文字模糊，但琉璃彩画、雕花屋檐仍很清楚。进入客栈，穿过过道，可到达后院，现在后院不足200平方米，搭满临时建筑。2009年，京华客栈的门脸和部分建筑获得宣武区人民政府修缮。


</doc>
<doc id="4267207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267207" title="張安平">
張安平

張安平，生於台灣台北市，企業家，為和信集團高層經理人之一，曾任嘉新水泥董事長、嘉新水泥副董事長、臺灣水泥副董事長與雲朗觀光集團執行長，現任臺灣水泥董事長，其父為嘉新水泥創辦人張敏鈺。

張安平為張敏鈺-{么}-子，其兄張東平、張永平。14歲開始到美國受教育。「大學時原主修宇宙物理，後轉攻讀商業。」學位為普林斯頓大學經濟學學士、紐約大學國際金融與管理碩士。25歲時，進入紐約市政府，當時紐約市瀕臨破產，張安平參與了紐約市政府復原計劃。

1978年，張安平應其父親要求，回臺灣接任嘉新水泥副總經理。回國後，創立台灣當時最大的軟體公司中國嘉通（後被美國EDS公司收購）。同年，美國與中華民國斷交，張安平與辜濂松等人組團赴美國國會遊說，爭取制定《台灣關係法》。

1983年，其兄張東平經營的嘉新電子出現財務危機。張安平以其財務專長，為家族解決了負債問題。

2001年年底，辜啟允過世。在他的岳父辜振甫要求下，張安平進入和信集團，協助辜成允。2003年，出任和信超媒體營運長、中嘉網路董事長。

2011年，其兄張永平涉及以員工戶頭進行內線交易，遭調查起訴。張安平接任嘉新水泥董事長。2013年，嘉新水泥董事長由張剛綸接任。

2017年，因大舅子辜成允意外過世，而出任臺灣水泥董事長。

2018年，以臺泥企業團董事長身份，應邀出席2018臺北上海城市論壇，擔任引言人。

其妻辜懷如，為辜振甫-{么}-女。兩人在1978年於台灣結婚，育有二女。

2015年9月4日，張安平在理律法律事務所50周年活動中說，一個封閉市場是非常短暫的，產業只想自我保護是行不通的，身在21世紀「面對世界，是唯一可以走的路」；台灣的法治不夠，「台灣的法治已開始跟政治在走，而不是本身法律價值所在」，現在台灣的人民與民意代表是相信民粹多於相信法律；尤其現在的台灣年輕人，對法治了解不足，甚至不了解代議政治是什麼，都以為自由就是想說就說、想做就做；事實上，必須在控制之下、法律之下才有自由。


</doc>
<doc id="4267215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267215" title="心包絡">
心包絡

心包絡，又稱心包，亦稱「膻中」，是包在「心」外面的膜，有保護心的作用。心包絡既是心的外圍，所以邪氣犯心，通常先會侵犯心包絡。

心包在中醫臟腑學說與三焦互為臟腑。


</doc>
<doc id="4267263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267263" title="In the Still of the Night">
In the Still of the Night

《In The Still Of The Night》是香港歌手郭富城的個人粵語專輯，於2003年8月發行。


</doc>
<doc id="4267276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267276" title="气旋艾丽塔">
气旋艾丽塔

气旋艾丽塔先后三次登陆非洲东南部岛屿国家马达加斯加，属于非常罕见的热带气旋。系统于2004年1月24日在莫桑比克海峡发展形成，是2003－2004年西南印度洋气旋季期间第5场获得命名的风暴，增强至热带气旋强度后于1月28日吹袭马达加斯加西北部，在穿越该岛期间减弱成热带低气压，然后进入西南印度洋并转向西进，于1月31日从马达加斯加东部登岸。再度穿过该岛后，气旋回到莫桑比克海峡并再度强化，然后转向东南，于2月3日沿马达加斯加西南部登陆。两天后，艾丽塔开始转变成温带气旋，系统残留的动向仍然飘忽不定，最终于2月13日逐渐消散。

风暴产生的降雨量超过200毫米，马达加斯加有成千上万的房屋受损或被毁。该国5万多人无家可归，其中大部分生活在马哈赞加省和图利亚拉省。气旋引发的洪灾导致超过450平方公里的农地被毁，其中还有重要的粮食作物。艾丽塔夺走岛上33人的生命，这里的灾情还在约两个月后因气旋加菲洛袭击而进一步加剧。风暴还给莫桑比克和马拉维带去降水并造成破坏，系统的外围风场也在塞舌尔、毛里求斯和留尼汪产生阵风和强烈的海浪。

2004年1月25日，马达加斯加以西约95公里的莫桑比克海峡内发展出雷暴区，系统的中到下层环流周围发展出深层对流，法国气象局于协调世界时1月26日早上6点将位于马达加斯加迈因蒂拉努以西约105公里海域的系统归类为第06号热带扰动，再于6小时后将其升级为第06号热带低气压，26日晚，低气压获名“艾丽塔”（）。联合台风警报中心也在这时开始针对气旋发布公告。由于中等强度风切变令北部的对流受限，气旋起初的增强速度缓慢。受西面存在的高压脊影响，风暴形成早期总体向北移动，逐渐逼近赤道，对于西南印度洋的热带气旋来说，这种情况很不寻常。

1月27日清晨，法国气象局将艾丽塔升级成热带风暴，但系统在当天下午就减弱成了热带低气压。1月28日清晨，气旋又达到热带风暴强度，对流也有进一步增长。受北面的高压脊影响，艾丽塔转向东南偏东，并在逼近陆地期间迅速强化，卫星图像显示系统中已经逐渐发展出清晰的风眼。1月28日中午12点，风暴达到热带气旋强度，相当于飓风强度的最低标准。三小时后，艾丽塔以阵风时速超过180公里强度从布贝托克湾（）登陆马达加斯加西北部。气旋在陆地上空迅速减弱成热带低气压，但在穿过该岛后又在马达加斯加以东海域重新发展。1月30日时，艾丽塔已进入西南印度洋，其对流快速组织成雨带。系统在马达加斯加近海向南飘移了少许距离，并在此期间逐渐增强，于1月31日凌晨0点再次达到热带风暴强度标准。根据法国气象局的记录，艾丽塔转向西进，在约6小时后以风力时速75公里强度从马南扎里附近登岸。

风暴在向西穿越马达加斯加期间迅速减弱为热带低气压，于1月31日晚回到莫桑比克海峡。到达开放水域上空后，系统中的深层对流再次增加，外流也逐渐改善。受北面逐渐增强的高压脊影响，艾丽塔的前进速度放缓，然后转向东南偏东。2月2日晚，联合台风警报中心估计气旋达到持续风速每小时120公里的最高强度，法国气象局也在不久后宣布风暴达到风力时速110公里的最高强度。2月3日清晨，艾丽塔以最高强度从穆龙达瓦附近上岸，然后在第三次穿越该岛期间快速弱化，于2月4日凌晨0点以热带低气压强度再次进入西南印度洋。气象机构一度预测低气压会再度强化，但艾丽塔实际上加速向东南方向移动，并在此期间逐渐失去残余的对流，风暴中心也在强烈上层低压槽的影响下暴露出来。到2月5日时，系统已转变成温带气旋，并因受弱转向气流影响而暂时停止移动。接下来的一星期里，艾丽塔的残留在马达加斯加东南方向洋面蜿蜒行进，最终于2月13日逐渐消散。

气旋艾丽塔先后三次穿越马达加斯加，这样的情况非常罕见，但并非史无前例。1970年1月的强烈热带风暴费利西亚和1982年的风暴贾斯汀都曾达成过这一目标。

莫桑比克国家气象局建议生活在楠普拉省、赞比西亚省、索法拉省和伊尼扬巴内省的居民做好应对狂风暴雨的准备。楠普拉省有超过2000幢建筑被毁，受灾最严重的是房屋总体建筑质量较差的门巴（）、纳卡拉-贝拉（）、莫任夸尔（）和楠普拉市。其中楠普拉市有一间学校受到严重破坏，纳卡拉-贝拉的幸存者在1月29日晚不得不露宿街头。艾丽塔一共对莫桑比克的四个省构成影响，其中大部分发生在伊尼扬巴内到楠普拉市之间的沿海地区。风暴气流将热带辐合带的湿气带到马拉维，产生的降雨量超过150毫米，倾盆大雨摧毁了卡龙加区的80余套房屋和一间诊所。此外，塞舌尔也受到风暴产生的巨浪、阵风和降水影响。

首度登陆马达加斯加期间，气旋沿途普降暴雨，最高降雨量达715毫米，安楚希希的24小时降雨量高达222毫米。马哈赞加的阵风时速超过180公里。艾丽塔首次登陆就令沿途约5000人流离失所，马哈赞加省西北部有90%的建筑物因风暴受损，至少两人遇难。马达加斯加共有1万2408套房屋被毁或严重受损，导致5万5983人无家可归，其中大部分生活在马哈赞加省和图利亚拉省。该国有约7000人被迫前往体育场馆或依然屹立的建筑物中寻求庇护。此外，马达加斯加共有510所学校和医院受到严重破坏。气旋对马达加斯加全部6个省中的5个构成影响，部分地区的道路供电都受到严重扰乱，至少39座桥梁受损或被毁。邁因蒂拉努和苏阿维南德里亚纳（）都受到风暴重创。暴雨引发的洪水淹没了米东吉-阿齐莫（）80%的水稻，玉米和木薯作物都受到类似影响。受害作物都是马达加斯加人的口粮，风暴还破坏了该国超过450平方公里的农地。整个马达加斯加共有至少33人丧生，另有至少129人受伤。

艾丽卡的温带天气系统残留产生狂风和巨浪，对毛里求斯和留尼汪构成冲击，导致一艘船沉没。

2004年2月13日，马达加斯加政府向国际社会请求援助。风暴过去1个月时，法国、美国、德国和日本一共提供了价值28万7000美元（2004年美元）的援助。法国政府派出载有食品、医药及其它物资的飞机赶赴灾区，德国政府提供的主要是食品和药品援助。2月27日，日本政府向马加达加斯送去包括帐篷、发电机和塑料板材在内的多种救灾物资。

官员向灾区发放包括大米、糖、肥皂、蜡烛、火柴和净水药片在内的多种救灾物资。政府在图利亚拉省的穆龙达瓦发放了4万吨水稻种子，塔那那利佛省的安巴图兰皮派发了10吨大米，此外，世界粮食计划署还向该国送去80吨面粉。联合国与多家援助机构通力合作，修复了多所学校，并向灾区居民提供膳食。工人协会与马加达斯加红十字会合作设立供水系统，每天可以提供4万5000升饮用水。

气旋艾丽塔来袭约两个月后，马达加斯加又遭气旋加菲洛袭击，破坏程度严重加剧，造成数百人死亡，超过24万人无家可归。



</doc>
<doc id="4267280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267280" title="J-201反坦克导弹">
J-201反坦克导弹

J-201反坦克导彈是中國研製的第一代反坦克导弹，是一种手动操作有线制导便携式反坦克导弹。虽然设计定型，但是没有列入中国人民解放军制式装备。

中国研制反坦克导弹武器始于1950年代末。1958年，军委常规兵器专业组将反坦克导弹的研制任务纳入发展规划。军械科学研究所、北京工业学院、三机部三所分别开始收集资料和方案论证。

1960年11月，炮兵科学技术研究院一所开始研制反坦克导弹。1962年2月获得国防科委批准，反坦克导弹研制正式上马，代号“J-201”。1963年11月，国防科委正式批准列为国家项目。总设计师是王昌仁，副总设计师是曹翟、赵家铮、朱列旦。由于中国在反坦克导弹研制方面刚刚起步，曾经从苏联引进过导弹的相关技术并没有包括反坦克导弹，因获得西德的勤务指南，以其结构与性能参数为主要参照提出总体方案，这是J-201反坦克导弹酷似“柯布拉”反坦克导弹的原因。1963年，曹刚川等从苏联列宁格勒炮兵工程学院留学毕业，带回了苏联3M6 (AT-1) 反坦克导弹的教材和使用说明，对于理解反坦克导弹的原理、结构和采用有线制导的方案有参考价值。

1964年12月18日，第一次有控飞行试验。1969年9月24日“823会战”指挥部决定，J-201反坦克导弹在改进操作、命中率提高到70%以上，并解决自炸后，可生产一小批交部队使用，并要求1969年底完成设计定型。1969年12月设计定型试验开始，1970年5月完成补充定型试验，达到了战术技术指标，穿甲威力在65度角时达120毫米，射程400-2000米。1971年5～7月在三个军区进行了部队试用。1973年1月总参、总后联合批复设计定型。后在部队试用后经过修改发展出称为“J-202”的改良型。

但是该型导弹没有列入中国军队装备，也没有大批量生产。主要原因是当J-201定型之时，“红箭”-73反坦克导弹（仿制苏联“赛格”反坦克导弹）项目已经展开，“红箭”-73的性能与技术水平占优在竞争中胜出。



</doc>
<doc id="4267286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267286" title="二极管模型">
二极管模型

在电子学中，二极管模型指的是用于近似的真实二极管的实际行为，以便计算和电路分析的数学模型。二极管的伏安曲线是非线性的 (肖克利二极管定律可以很好地描述这一特性). 这种非线性让涉及二极管的电路计算起来相当复杂，
所以通常需要更简单的模型。

本文讨论PN结二极管的建模，但该技术可以被推广到其它固态二极管。

肖克利二极管方程建立了PN结二极管的电流formula_1和电压formula_2 的关系。这个关系是在二极管的"伏安特性"：

其中formula_4是二极管的饱和电流 或"界电流" （其大小为电压formula_2在负方向超过formula_6的几倍时流过电流的大小，通常为10 A）。反向饱和电流正比于二极管的横截面面积。其余符号的意思： formula_7是热电压 （ formula_8 ，在常温下大约是26 mV），而formula_9被称为二极管理想因子（对于硅二极管formula_9约是1~2）。

当formula_11时，该公式可以简化为：

然而这个表达式只是更复杂的伏安特性的近似。在超浅结的情况下适用性特别受到限制，对于这种情况有更好的分析模型存在。

为了说明在使用该法的复杂性，考虑求图1中二极管两端的电压这个问题。

因为流过二极管的电流与流过整个电路的是相同的电流，我们可以列另一个方程。通过基尔霍夫定律知道，流过电路的电流

这两个方程可以确定二极管的电流和二极管的电压。为了求解这两个方程，我们可以把第二个方程的formula_1代入第一个方程，然后尝试重新整理所得的方程来得到formula_2关于formula_16的函数。这种方法的一个困难是，在二极管定律是非线性的。然而，可以使用"朗勃 formula_17函数" 得到一个不涉及formula_2的直接用formula_16表示formula_1的式子，这个式子是formula_21的反函数，即, formula_22。接下来会讨论该解法。

图解分析法是一种简单的方法来得出一个数值解描述了二极管的超越方程。与大多数图解法一样，它具有简单、可视化的优点。通过绘制在"伏安" 曲线，因此能够得到的近似解的精度的任意程度。这个过程就是前面两种方法的图形等价，更适合于计算机实现。

这种方法在图上绘制两个电流 - 电压方程，两条曲线的交点同时满足这两个方程，从而得出流过电路的电流和二极管两端的电压的值。下图演示了这种方法。

在实践中，图形方法对于复杂电路是复杂且不切实际的。二极管的另一种建模方法被称为分段线性 （PWL） 模型 。在数学上，这意味着把一个函数分解成若干直线段。这个方法用一系列线性段来近似二极管特性曲线。模型将真正的二极管表示为3部分串联：理想二极管、电压源和电阻器 。下图显示了一个真正的二极管的伏安曲线被近似为两段分段线性模型。通常会选择与二极管曲线相切于Q点（静态工作点）的倾斜线段。于是该线的斜率可以通过在Q点的二极管的小信号电阻的倒数给出。

首先，让我们考虑一个数学理想化二极管。在这样一种理想的二极管中，如果二极管被反向偏置时，流过它的电流是零。这个理想二极管开始导通，在0 V和为任意的正电压无限流过电流，二极管的作用类似于短路。一个理想二极管的伏安特性如下所示：

现在让我们考虑添加一个以如下方式与二极管串联的电压源的情况：

理想的二极管正向偏置时是短路，而反向偏置时形成开路。
如果上述二极管的阳极连接到0V，阴极处的电压将为"Vt" ，那么阴极电位会高于阳极电位，二极管会被反向偏置。为了让该二极管导通，阳极上的电压应取"Vt" 。这个电路近似了存在于真实二极管的导通电压（也成开启电压）。该电路组合起来的伏安特性如下所示：

肖克莱二极管模型可以用于估算formula_23的近似值。

使用formula_28和formula_29 ：

饱和电流在室温下的典型值是：

由于formula_2会随着formula_34的对数变化而变化，在这个比值变化比较大的时候formula_2的值变化非常小。利用10为底的对数可以更容易地
看出数量级的差异。

对于1.0 mA的电流：

对于100 mA的电流：

常用的硅二极管的值为0.6或0.7伏特

需要做的最后一件事是用一个电阻来限制电流，如下图所示：

最终电路的"伏安" 特性如下：

真正的二极管，现在可以被替换的组合理想二极管、电压源和电阻器，然后就可以仅仅使用线性元素对电路建模。如果倾斜线段与真实二极管曲线相切于Q点，该近似电路具有与在Q点（静态工作点）的真实二极管相同的小信号电路。

运用肖克莱方程，可以导出二极管在某工作点（Q点）的小信号二极管电阻formula_40，其中的直流偏置电流为formula_41和Q点施加的电压formula_42 。 首先，可以算出二极管"的小信号电导" formula_43，也就是二极管两端的电压的变化较小时引起的二极管电流的变化，除以电压的变化量为：

上式中最后的近似是由于假定偏置电流formula_41足够大，可以使的肖克莱二极管方程的括号内的系数1忽略不计。这种逼近即使在相当低的电压时也是准确的，因为在300K的热电压 formula_46，所以formula_47就会比较大，这意味着该指数函数是非常大的。

注意到小信号电阻formula_40是刚才得到的小信号电导的倒数，二极管的电阻是独立于交流电流的，但却取决于直流电流，写作



</doc>
<doc id="4267293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267293" title="亞洲公路2號線">
亞洲公路2號線

亞洲公路2號線（），编号為，是亞洲公路網系統中一條贯通全洲的公路，。該公路起始於印度尼西亚丹戎檳榔和巴淡島，經新加坡、马来西亚、泰国、缅甸、印度、尼泊尔、巴基斯坦，最終至伊朗的。

丹帕沙 — 泗水 — 梭罗 — 三寶瓏 — （— 萬隆） — 雅加达（ — ）

"印度尼西亚收费道路AH2部分："

"AH2中桥梁:"


（这一段未来可能会包括连接马来西亚和印度尼西亚之间的）。


AH2使用4号公路至景棟，然后和AH1共线至

大其力 — 景棟 — 密铁拉 — 曼德勒 — 









</doc>
<doc id="4267300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267300" title="琶洲塔站">
琶洲塔站

琶洲塔站是海珠有轨电车的一个车站，位于新港东路北侧，琶洲塔东侧之地面。车站于2014年12月31日随线路开通試乘而启用。

琶洲塔站两个侧式站台均设有均设有自动售票机、自动柜员机以及可视通话客服装置。

另外，在月台北侧设有一条单渡线，当琶洲塔站至万胜围站区间有故障及突发状况时，往万胜围站的列車將會通過此单渡线折返，以本站為臨時總站。
琶洲塔站以南的新港东路设有琶洲塔巴士站，方便乘客转乘巴士前往不同地方。


</doc>
<doc id="4267308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267308" title="2014年美国联盟分区赛">
2014年美国联盟分区赛

2014年美國聯盟分區賽是美國聯盟季後賽第一輪，採用的是5戰3勝制，勝出的2支球隊將會得到美聯冠軍賽的資格。3支分區冠軍球隊和2支外卡球隊獲勝的球隊將參與此次賽事。本賽事在2014年10月2日至10月5日舉行，參賽的4支球隊是：

"堪薩斯市系列賽3比0晉級"
"巴爾的摩系列賽3比0晉級"
安那罕天使球場，安那罕，加利福尼亞州
安那罕天使球場，安那罕，加利福尼亞州
考夫曼體育場，堪萨斯市，密苏里州 
金莺公园，巴爾的摩，馬里蘭州

睽違17年，金鶯終於奪下美東冠軍並享有主場優勢。老虎隊第一張王牌Max Scherzer投7.1局掉5分雖然並不算理想，退場時老虎落後2分。金鳥大隊在8局下半灌進8分拉大差距，終場以12:3旗開得勝。

金莺公园，巴爾的摩，馬里蘭州

陳偉殷生涯先發打老虎雖然還沒輸過，不過ERA卻破6!而這場比賽他主投3.2局就退場，因為在4局上失1分後，遭J.D. Martinez和Nick Castellanos演出背靠背全壘打狂丟4分。老虎第2張王牌Justin Verlander雖然投5局，不過被金鳥糾纏，用球數偏多導致提前收工。

提早進入牛棚時間，金鶯成功止血，反觀老虎隊又是毀在Joba Chamberlain和喬金·索里亞兩人手上，因為Delmon Young揮出一支清壘打逆轉戰局，最終在Zach Britton關門成功後，金鶯7:6再勝。

克邁利卡公園，底特律，密西根州


</doc>
<doc id="4267310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267310" title="琶洲大桥南站">
琶洲大桥南站

琶洲大桥南站是海珠有轨电车的一个车站，车站位于阅江东路，琶洲大桥南侧东端之地面，于2014年12月31日随线路开通試乘而启用。

本站在规划期间称为水博苑站。

琶洲大桥南站两个侧式站台均设有自动售票机以及多个喷雾风扇。


</doc>
<doc id="4267313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267313" title="邓斯">
邓斯

邓斯（英语：Duns），是英国苏格兰苏格兰边区的一个城镇。总人口2594（2001年）；2006年人口估计为2710。 



</doc>
<doc id="4267316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267316" title="河北大街">
河北大街

河北大街位于南京市建邺区上新河地区，因位于上新河北面而得名。这里曾是以木业而闻名的沿江重镇上新河镇所在地。

河北大街是上新河镇内的重要道路。光绪末至民国初，由于公路、铁路以及大型轮船货运的发展，上新河镇逐渐没落。1927年，南京国民政府成立，因建设需要，上新河的木业一度盛极一时，河北大街成了木材运输的重要通道。20世纪30年代，上新河镇、北圩镇等乡镇划归上新河区，区公所驻上新河镇的河北大街。1937年，中日战争爆发。是年12月，日军攻占南京后展开南京大屠杀，上新河地区河北大街等地区为屠杀执行的主要地点之一。

20世纪中期和后期，河北大街一直是南京主城到长江边的重要通道。21世纪，因建设河西新城，河北大街的建筑被大批拆除改建为现代建筑。王汉洲故居被列为建邺区文物保护单位，因而在所属地块的动迁中得以保留。

王汉洲故居位于河北大街83号，曾是木商王汉洲（1874年-1967年）的旧居。该建筑是一处典型的四进式四合院，为江南传统民居风格，始建于晚清。建筑纵深42米，宽12米，由大门、走廊、前厅、中厅、厢房、后楼、后厅组成。木门及大厅横梁上的浮雕木刻，花卉、人物、鸟兽图纹颇具特色。该建筑被列为建邺区文物保护单位，因而在所属地块的动迁中得以保留。


</doc>
<doc id="4267321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267321" title="会展东站">
会展东站

会展东站是海珠有轨电车的一个车站，车站位于阅江中路与会展东路交会处之地面，于2014年12月31日随线路开通試乘而启用。

会展东站是一個地面車站，位於阅江中路与会展东路交会处。

另外，车站月台均会设有自动售票机、自动柜员机以及可视通话客服装置。

在车站建设时，由于需要进行有轨电车车辆的前期试车工作，车站加设了临时性接触网支撑架，后来多个车站亦陆续建成并投入试车工作，该支撑架之后拆除并被车站正式使用的顶棚取代。
另外，在月台东侧的位置设有一条存车线以及一条单渡线，存车线供停放备用列车。往万胜围方向的列车可以以本站为临时终点站，列车清客后驶离月台通过单渡线驶入存车线。

不过在广交会特别安排期间，部分列车会从两个始发站出发后，以本站作为终点站，在该安排下，往广州塔方向的列车可利用单渡线直接驶入万胜围方向的月台。


</doc>
<doc id="4267340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267340" title="会展中站">
会展中站

会展中站是海珠有轨电车的一个车站，位于阅江中路会展中路口西北侧之地面。车站于2014年12月31日随线路开通試乘而启用。

本站在規劃及施工階段名為会展中心站，後來在開通前正式定名為会展中站。本站是最接近广交会展馆A、B区的一个有轨电车车站。

会展中站是一個地面車站，位於阅江中路与会展中路交会处，邻近广交会展馆以及会展中心码头。

另外，车站月台均会设有自动售票机、自动柜员机以及可视通话客服装置。
会展中站附近设有会展中心码头巴士站，可供乘客接驳巴士前往天河区以及海珠区各地。

会展中站邻近会展中心码头，唯独该码头作为广交会期间来往广交会展馆的交通专案，平时不会对外开放。


</doc>
<doc id="4267362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267362" title="郑州动车段">
郑州动车段

郑州动车段位于郑州市市区东北部金水区柳林镇，连霍高速公路旁，京广高速铁路西侧，是中国大陆十一个动车段之一。现为郑州铁路局唯一的动车组检修运用单位，主要担负着从郑州开往西安、北京、上海、济南、太原、武汉、广州、深圳、桂林、成都方向动车组的检修和运用工作。郑州动车段是郑州铁路局的直属单位，由原郑州东动车运用所升级改建而成。

郑州动车段前身为郑州东动车运用所，于2010年7月30日开工建设，由中铁第四勘察设计院设计，中铁七局集团承担施工任务。工程总概算15.91亿元，建设总工期18个月，2011年12月31日建成。

2014年7月1日，郑州动车段低调成立，并于7月22日进入正常办公状态。同时，郑州动车运用所被划归郑州动车段管辖。

为了配合郑徐客专开通运营，郑州动车段将于2014年11月开始进行扩建工程，增建了两线检查库、不落轮镟库内将单轴不落轮镟床改建为双轴不落轮镟床、增设空心轴探伤设备、移动式轮辐轮辋探伤等设备。 

郑州动车段一期占地1100亩，房建面积18万平方米，包括两个存车场和一个检修场，并预留有两期扩建条件。近期设计动车组存车线37条（存车场规模近期设20条，预留17条），预留远期扩建条件。目前，根据铁总办函[2014]307号的描述，郑州动车段有存车线37条，具备CRH2型和CRH380A型动车组一二级修和存放能力。




</doc>
<doc id="4267364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267364" title="兼性厭氧菌">
兼性厭氧菌

兼性厌氧菌是一類既可以進行有氧呼吸，也能夠進行無氧呼吸或發酵的微生物。在氧氣充足時，它們會通過有氧呼吸來產生ATP（三磷酸腺苷），但當氧氣缺乏時，它們的呼吸方式就會變為無氧呼吸 。與其不同，專性需氧微生物在無氧環境下無法產生ATP；專性厭氧微生物則因為無過氧化氫酶等物質而會在有氧環境下死亡。

常見的兼性厭氧菌包括葡萄球菌屬、鏈球菌屬、大腸桿菌、 李斯特菌奧奈達湖希瓦氏菌、弧菌屬等。一些真核生物，比如像酵母菌這樣的真菌亦屬兼性厭氧菌之列。此外，沙蠶等部分水生無脊椎動物的呼吸方式亦與兼性厭氧菌相同。



</doc>
<doc id="4267373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267373" title="李抒瑾">
李抒瑾

李抒瑾（），浙江宁波人，中国女子水球运动员，亦為中國國家女子水球隊成員。

李抒瑾小学就讀於镇明中心小学，在小学二年级開始学游泳，不久就被教练推荐到宁波市游泳俱乐部参加专业训练。可能她是游得比较好的学生，再加上身材比较高大，很快就被浙江省少体校的老师看上。2002年11月，9岁的李抒瑾被送往浙江省体校，几年后进入浙江省体工队，在浙江省青少年组的游泳比赛拿过不少金牌。

2008年，李抒瑾初中毕业，当时她的游泳成绩有所下滑，正好体校教练李孟忠得到消息，说成都体院水球队正要招人，於是她考入成都体院水球专业，2009年开始到国家队集训。

2014年9月，李抒瑾代表中國出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊成功衛冕金牌。


</doc>
<doc id="4267378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267378" title="陈慧孋">
陈慧孋

陈慧孋（），上海人，中国女子水球运动员，亦為中國國家女子水球隊成員。

2014年9月，陈慧孋代表中國出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊成功衛冕金牌。


</doc>
<doc id="4267381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267381" title="张潀">
张潀

张潀（），天津人，中国女子水球运动员，亦為中國國家女子水球隊成員。

2014年9月，张潀代表中國出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊成功衛冕金牌。

2016年，张潀代表中国出戰巴西里约热内卢舉行的奥林匹克运动会女子水球比賽。中国队最終获得第七名。

张潀表示因為父親不想讓她和別人重名，所以查字典找到了這個「潨」字，意思是水流匯合的地方。


</doc>
<doc id="4267385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267385" title="赵子涵">
赵子涵

赵子涵（），中国女子水球运动员，亦為中國國家女子水球隊成員。

2014年9月，赵子涵代表中國出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊成功衛冕金牌。

2016年，赵子涵代表中国出戰巴西里约热内卢舉行的奥林匹克运动会女子水球比賽。中国队最終获得第七名。


</doc>
<doc id="4267387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267387" title="田佳宁">
田佳宁

田佳宁（），广西人，中国女子水球运动员，亦為中國國家女子水球隊成員。

2014年9月，田佳宁代表中國出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊成功衛冕金牌。


</doc>
<doc id="4267393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267393" title="趙北源">
趙北源

趙北源（），中国人民解放军海军开国少将。原名赵凤琴，曾用名赵北原、南福增。直隶大名县沙圪塔村人。

1920年大名一带遭遇特大旱灾，病疫流行，趙北源三个姐姐和一个哥哥相继因饥饿而死，母亲就带着3岁的赵北源外出逃荒乞讨。1925年，父亲赵桂林在大名县城有了暂时工作居所，经过6年乞讨生活的赵北源随母亲又有了家，仍必须下乡拾柴或当小帮工。直到11岁才开始入小学半工半读。1931年入直隶省立第七师范附属高级小学校。1932年暑假借用南福增的毕业文凭考入大名直隶省立第七师范学校。

1933年，趙北源加入中国共产党，在校内外积极从事地下革命活动，后被当局察觉，1934年冬被开除学籍。随后以当小学教师为掩护，任中共肥乡中心县委发行部副部长从事秘密工作。1935年后曾一度与党组织失掉联系，为生活所迫到外地谋生，1937年3月，返回故乡。1937年5月到北平通俗读物编刊社卖书度日。1938年初打入伪军内部，从事传递情报、营救同志以及向城外送印刷品等重要工作。

1938年7月，趙北源到大名县第四区抗日自卫大队，任民运干事、四区队指导员。同年重新加入中国共产党。1939年任冀南军区第2支队1大队大队长。1940年八路军新编第9旅第26团第2营营长、后任第26团参谋长。1942年任冀南军区第一武工队政治委员。后任漳河县县长。1943年任冀南军区第一军分区广（平）大（名）路南支队政治委员，开辟和巩固大名、魏县、成安一带抗日根据地。1943年调出参加整风运动。1945年5月回到冀南第三军分区任第26团政治委员。抗战结束后，任冀南军区独立第5旅第14团政治委员。1947年8月任晋冀鲁豫野战军第10纵队第86团团长，同年底随部千里跃进桐柏山区，参与开辟桐柏军区第三军分区的7个月艰苦战斗。1948年参加邓县、襄樊战役。1948年7月，率第86团渡汉江，配合友军创建汉南根据地。1949年春在花园战役中，歼灭江北守敌主力一个团，随后赴豫西剿匪。1949年5月任第二野战军第58军第173师副师长。

中华人民共和国成立后，趙北源任中南军区海军第1舰队司令员。他在1955年被授予大校军衔，1956年11月任海军青岛基地参谋长。1960年8月任北海舰队参谋长。1962年3月任海军旅顺基地副司令员，1964年升少将军衔。1964年8月23日在北京海军总医院病逝，终年47岁。


</doc>
<doc id="4267397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267397" title="劉鉞">
劉鉞

劉鉞可以指：


</doc>
<doc id="4267399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267399" title="2014年御岳山火山喷发">
2014年御岳山火山喷发

2014年御岳山火山喷发，發生於9月27日11时52分（日本時間），位在岐阜縣與長野縣交界御岳山发生的火山噴發事件，至10月8日為止已造成55人死亡，是日本自云仙岳1991年熔岩崩塌以来首起致命的火山喷发，也是自1902年致使约150人死亡的鸟岛火山喷发以来，第二次世界大戰之後死亡人数最多的火山喷发。

9月10日观测到火山地震52次，9月11日85次。此后每天持续发生20次或以下的地震。






本次喷发共导致长野县两条道路无法通行。9月28日，长野县厅发布消息称本次喷发不会对中央自动车道以及。9月28日14时20分，日本内阁府发表信息称，因为实施入山限制，长野县的两条道路遭到封锁。玉泷村村道41号线在八海山的路段的交通被禁止，而在御岳山火山喷发口4公里范围内因为有喷发危险，路段被完全封锁。

在9月27日火山喷发后，日本国内的航空公司立即决定更改航路，以避免遭遇御岳山东侧喷发出的火山灰造成飞机的发动机故障。在东京羽田機場，离港和入港航班出现了1小时的最高延误。为避免喷发影响，各航空公司新临时组成了一条航线，即羽田机场 -- 北陆，中部国际机场 -- 北海道和东北地方（参见右图）。原本预定降落成田机场的国际航班两班次临时备降关西国际机场。另外，成田机场也有4班次航班因火山爆发而取消。

本次喷发并没有导致对铁路产生大的影响，没有出现任何有关暂时中止运输的报告，包括JR東海以及JR东日本。此外，御岳山东侧的也因此于9月27日12时55分起停止运行，并在入山限令解除之前不会开放。




</doc>
<doc id="4267403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267403" title="飓风波洛 (2014年)">
飓风波洛 (2014年)

颶風波洛（）是繼颶風奧迪爾後一周內第二個影響墨西哥西部及下加利福尼亞半島的熱帶氣旋。2014年太平洋颶風季第十七個獲命名的風暴及第十二個颶風，波洛起源於9月14日一道位於中美洲的東風波，系統在兩天後發展成熱帶風暴波洛，並向西北移動。波洛在9月18日增強為颶風，但受垂直風切變影響，系統在當晚回落到熱帶風暴標準。此後波洛在接下來的數天維持熱帶風暴強度，直至9月22日。系統在當天稍後退化成殘留低氣壓，風暴殘留在接下來的數天轉向西南緩慢移動遠離陸地，在9月27日完全消散。

此前奧迪爾在波洛來臨前數天重創下加利福尼亞半島，墨西哥西岸的居民和政府均嚴陣以待，可幸的是波洛最後在墨西哥西南方約百餘公里掠過，未有造成重大損失。

波洛的起源可追遡至9月4日早上，一股離開西非的東風波。該系統及與其相關的低氣壓區橫過大西洋，受乾空氣和較低海面溫度影響，該低氣壓區在9月8日消散。不過，該熱帶擾動繼續向西移動，先在9月11日抵達小安的列斯群島，然後在9月14日抵達中美洲。雖然在颶風奧迪爾過後，東太平洋的東向開爾文波促進該區的深層發展，但該擾動的結構仍然混亂，其組織直至9月15日晚上才有改善。隨後的數據表示，系統的整體結構有所改善，而且環流南方已出現熱帶風暴強度的風速，加上一艘位於系統中心東南偏南約85公里的船錄得每小時55公里的風速。有見及此，國家颶風中心在9月16日凌晨0時把位於埃斯孔迪多港以南約500公里的系統升格為熱帶風暴，並命名為波洛（）。

波洛在一道位於美國西南部和墨西哥北部的高壓脊帶動下向西北前進，一直與墨西哥海岸線平行移動。垂直風切變在當晚減弱，加上受惠於攝氏29度的海面溫度，系統逐漸增強。波洛在9月18日凌晨0時增強為颶風，並在同一時間達到最大持續風速每小時120公里，最低氣壓979毫巴（百帕；28.91英寸汞柱）的最高強度，此時從微波圖像可見系統發展出一細小風眼。但數小時後，垂直風切變有所增強，微波圖像顯示系統的低層環流中心暴露在深層對流的北方。結合前者和颶風獵人在執行投落送後的數據，表明波洛在當晚6時於曼薩尼約西南偏南約185公里處減弱為熱帶風暴。

縱使受中等強度的偏東垂直風切變影響，但波洛在9月19日大部份時間仍然維持風力時速110公里的強度。當晚，垂直風切變進一步增強，令波洛再次減弱，其低層環流中心暴露在深層對流的東北方。波洛在翌日移入海溫較低的水域，令其減弱趨勢加快，系統的西方僅剩下一小片混亂的深層對流。波洛在9月21日早上於下加利福尼亞半島最南點約120公里處掠過。當天，波洛受其北方的一道高壓脊影響下轉向西北偏西移動，逐漸遠離陸地。波洛在9月22日上午6時於下加利福尼亞半島最南點以西約370公里處減弱為熱帶低氣壓，更在6小時後退化成殘留低氣壓，此時系統已失去所有深層對流。波洛的殘留其後沿着一道低層高壓脊的東側轉向西南緩慢移動，最終在9月26日晚上消散。

在波洛形成不久，墨西哥政府向芝華塔尼歐至發佈熱帶風暴觀察預警。隨着波洛逐漸靠近，觀察預警在翌日修訂為芝華塔尼歐至蓬塔聖特爾莫（），同時蓬塔聖特爾莫至普拉亞佩魯拉（）接獲熱帶風暴警告。9月18日，墨西哥政府取消熱帶風暴觀察預警。不過，波洛其後靠近下加利福尼亞半島，聖塔菲（）至拉巴斯在9月19日收到熱帶風暴觀察預警。當天稍後，墨西哥政府取消所有墨西哥本土的所有熱帶風暴觀察預警和警告。隨着波洛遠離和減弱，所有熱帶風暴觀察預警和警告在9月21日均予取消。

根據國家民防研究所（），波洛帶來的大雨淹沒瓦哈卡州四所房屋，造成少量的損失。近出現山泥傾瀉，不過並沒有影響交通。在格雷羅州，超過200所商店在風暴中損毁，阿卡普爾科有一人在海邊游泳時溺斃，另有三名漁民乘船出海後失蹤，其後均假設三人已死亡。波洛引起的大浪摧毀該州的沿岸設施，損失約1億比索（760萬美元）。

同期出現的東北太平洋熱帶氣旋： 



</doc>
<doc id="4267404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267404" title="王歆艳">
王歆艳

王歆艳（），辽宁大连人，中国女子水球运动员，亦為中國國家女子水球隊成員。

2014年9月，王歆艳代表中國出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊成功衛冕金牌。

2016年，王歆艳代表中国出戰巴西里约热内卢舉行的奥林匹克运动会女子水球比賽。中国队最終获得第七名。


</doc>
<doc id="4267406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267406" title="鹿译文">
鹿译文

鹿译文（），福建人，中国女子水球运动员，亦為中國國家女子水球隊成員。

鹿译文本是游泳运动员，后来发现水球更有意思，于是在2011年开始改练水球，不到三年时间就入选了国家队。

2014年9月，鹿译文代表中國出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊成功衛冕金牌。


</doc>
<doc id="4267411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267411" title="彭林 (水球运动员)">
彭林 (水球运动员)

彭林（），湖南岳阳人，中国女子水球运动员，亦為中國國家女子水球隊成員。

彭林自小个头就比同龄人高，在初三時就被岳阳市游泳学校的教练相中，她也抱着试一试的心态，参加了湖南省女子水球队为期三天的集训。考虑到她不错的身高优势及踩水能力，教练决定让她担任守门员，她最终也出色地完成了训练。

2013年年底，彭林憑著全国水球比赛中突出的表现，入选新组建的国家女子水球队。

2014年9月，彭林代表中國出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊成功衛冕金牌。

2016年，彭林代表中国出戰巴西里约热内卢舉行的奥林匹克运动会女子水球比賽。中国队最終获得第七名。


</doc>
<doc id="4267416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267416" title="彭林">
彭林

彭林可以指：


</doc>
<doc id="4267439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267439" title="北京贵州会馆">
北京贵州会馆

北京贵州会馆，位于北京市西城区和东城区，共有8座（内含一附产），是贵州省人士在北京的会馆。

贵州在北京的会馆和其他省份在北京的会馆不同，一不是按地望划分，二均为省级会馆，是以老馆为中心，依新馆的位置而分为东馆、西馆、南馆、北馆、新馆、中馆。



</doc>
<doc id="4267532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267532" title="Bestmann-Ohira试剂">
Bestmann-Ohira试剂

Bestmann-Ohira试剂，即1-重氮基-2-氧代丙基膦酸二甲酯，在反应时与甲醇和碳酸钾合用，首先经历一个缩合反应的逆反应，可以生成一个磷叶立德中间体。之后经过类似HWE试剂的机理，生成一个重氮化合物，并经过氢迁移得到产物炔烃。
由于在反应之中使用了碳酸钾作为碱，所以反应环境较为温和，使得这个试剂能够很好地在醛基原位高产率地生成端炔。

此试剂比较常用的制备方法是由2-氧代丙基膦酸二甲酯与TosN或是和对乙酰氨基苯磺酰叠氮化物在苯或THF中，用NaH,t-BuOK或EtN作为碱进行反应。

在这里，首先，我们以2014年Taek Kang等在全合成(−)-Crinipellin A中所用到的一步反应为例。他们在将一个含环氧的醇转化为末端的炔基时，合成小组首先利用草酰氯以及DMSO进行Swern氧化，将末端的羟甲基转化为醛基。随后，考虑到这个底物存在的不稳定性，合成人员使用了条件较为温和的Bestmann-Ohira试剂进行下一步的合成，两步的总收率为87%。
由于α,β不饱和醛基化合物是一个很好的共轭加成底物，由于体系中碱与甲醇的存在，底物先会发生共轭加成，在形成孤立醛基之后之后进一步发生成炔反应。
将酯或酰胺首先在二氯甲烷溶剂中用DIBAL-H温和还原后再使用该试剂反应也可以以较好的产率得到炔。

由于不饱和硝基化合物极度缺电子，所以在这类反应中，该试剂经逆酰基化反应后形成的中间体作为一个很好的1,3偶极子，能够与硝基烯烃发生[1,3]偶极环加成反应。反应后得到的产物消除HNO，芳构化后便可得到芳香化合物吡唑。当反应原料是硝基苯等芳香硝基化合物时，产物为并吡唑环。
该试剂在铑催化剂催化下，将形成一个铑卡宾。当溶液中存在腈时，铑卡宾能和腈发生非协同反应，得到芳香的噁唑环。
该化合物与酮羰基作用也能生成类似的中间体。当过量的碳酸钾存在时，最后一个中间体重氮化合物脱去氮气后，不一定会发生烷基的迁移而扩环，而是会与溶液中的甲氧负离子作用产生烯醇甲醚，水解后可以生成端位的醛基。
而该试剂在与一般的酮进行反应后，随后往往会发生烷基的迁移而得到相应的烯烃。其中，当其中一个基团为芳基时，富电子的芳基优先迁移。


</doc>
<doc id="4267542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267542" title="江南城隍廟">
江南城隍廟

江南城隍廟，正名为“京都都城隍威灵公庙”，原位于北京市西城区南横东街3号，现已迁至北京市西城区黑窑厂胡同，是一座道教正一派宫观。现为西城区普查登记文物。

江南城隍庙原来的地址是宣武门外南横街东口外路北，门牌号为南横东街3号。该庙原来由三座并列的小庙组成：东为天齐庙（南横东街1号），中为江南城隍庙（南横东街3号），西为三官庙（南横东街7号）。庙前街称为“城隍庙街”，1965年两街合并，改名“南横东街”。

江南城隍庙原来是京师都城隍庙。后来由于北京内城设都城隍庙，所以该庙改为江南城隍庙。该庙有城隍的全副仪仗，每年清明节、中元节（七月十五日）、十月初一举办庙会，到时会打出全副仪仗，抬出城隍像出巡，是北京南城知名的庙会。

2002年南横东街东端南北进行“危改”，将江南城隍庙、天齐庙、三官庙拆毁。此后江南城隍庙进行了所谓“迁建”，实际上是新建。新的江南城隍庙位于黑窑厂胡同的三圣庵南部，坐北朝南，庙门上题有“京都都城隍威灵公庙”。


</doc>
<doc id="4267546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267546" title="FireChat">
FireChat

FireChat是一個专有的移动应用，由公司開發。它能使智慧型手機在沒有互联网连接時，經由藍牙、Wi-Fi或蘋果公司的多點連線（Multipeer Connectivity）形成無線網狀網路的連線。 

尽管并非其设计目的，该应用已多次被民间抗议活动用作交流工具。

该应用最早于2014年3月面向iPhone推出，同年4月3日又推出了面向Android设备的版本。

2015年7月，FireChat引入了私人消息。在此之前，它只能将消息发布到公共聊天室。

2016年5月，FireChat引入FireChat Alerts，允许用户在特定时间和地点发送警报信息。该功能是与菲律宾馬利金納市合作开发，设计宗旨是为救灾人员提供协助。

FireChat最早于2014年因伊拉克政府限制互联网使用而变得流行，也在此后的香港抗議中被使用。FireChat还曾被中的抗议者传用。2015年9月11日，在的抗议者中，FireChat被使用13.1万次。

2016年1月，学生们在印度的因一名为Rohith Vemula的博士生自杀而抗议。据报道，一些学生在大学关闭Wi-Fi后使用了Firechat。

2014年6月，Firechat的开发人员告诉《连线》：“人們必須明白，这不是一个用来交流被有敌意者发现会处于不利境地的信息的工具。它不意味着一个安全或私密的通讯工具。”

截至2015年7月，FireChat称使用端到端加密保护其一对一的私人消息。



</doc>
<doc id="4267565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267565" title="彭雄">
彭雄

彭雄（），曾用名彭文灿，江西永新人。中国工农红军、八路军、新四军将领。

1929年参加红军。1932年加入中国共产党。曾任红三军团连长、营长、团参谋长、红一军团团长、第四师参谋长，参与长征。抗日战争时期任八路军115师343旅686团参谋长，后任鲁西军区副司令员兼黄河支队支队长。1941年加入新四军，担任新四军第三师参谋长。1943年，经海路前往延安学习时，遭遇日军巡逻艇，彭雄在交战中阵亡。


</doc>
<doc id="4267569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267569" title="三浦里佳子">
三浦里佳子

三浦里佳子（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。山形縣出生，畢業於日本体育大学，現時在白鵬女子高等学校擔任教師，隸屬於日體俱樂部水球隊。

2014年9月，三浦里佳子代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4267584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267584" title="米市胡同关帝庙">
米市胡同关帝庙

米市胡同关帝庙，原位于北京市西城区米市胡同115号，现位于南横东街与菜市口大街交叉路口的东北角，是一座汉传佛教寺院。现为西城区普查登记文物。

关帝庙原来位于米市胡同南口西侧，建于明朝天启五年（1625年）。清朝道光十九年（1839年），关帝庙僧了如募化重修。后来，该庙改为潘祖荫祠堂。该庙坐西朝东，平面呈不规则的矩形，主要建筑分布在一条中轴线上。2004年，被宣武区公布为文物普查登记项目。

2008年3月，在宣武区大吉片拆迁中，拆除了3处文物建筑，即南横东街的华严庵（原为会同四译馆）、米市胡同115号的米市胡同关帝庙（亦为潘祖荫祠）、菜市口胡同84号的潮州会馆，此后在南横东街与菜市口大街交口处的东北角复建了这三组建筑（名为复建，实际上是毁灭性拆毁后新建），其中米市胡同关帝庙、华严庵已经被开发商出租开作饭店。2011年米市胡同南边工地内挖出一个巨大的龟趺，长度约2.5米，年代应为明末清初，据信是米市胡同关帝庙的遗物，已被迁移到复建的关帝庙内。


</doc>
<doc id="4267589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267589" title="保鏢 (消歧義)">
保鏢 (消歧義)

保鏢或保鑣可指：


</doc>
<doc id="4267590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267590" title="苹果公司相关争议">
苹果公司相关争议

苹果公司是一家专门负责生产电脑及手提電話等消费类电子产品及运营在线服务的美国跨国公司。尽管该公司享有盛名，惟其劳师动众的生产方式却惹来非议。苹果公司受到的诸多批评包括利用血汗工厂劳工、破坏环境、商业行为不道德，均为生产电子产品的方式所带来的后果。此外，该公司先前亦被批评打官司前，率先收集必要证据。

苹果的便携式设备，无论是基于iOS的（即iPhone、iPod Touch和iPad），或是其他非基于iOS的（即iPod Classic、iPod Nano和iPod Shuffle），均被批评捆绑iTunes，让iTunes Store垄断这些设备。因此，史蒂夫·乔布斯被勒令出席有关反垄断行为的法庭聆讯，尤其是iPod和iTunes。同样，苹果公司的FairPlay及其前身专有的无损格式音频编码格式——苹果无损（ALAC）没有授权数字版权管理，导致iTunes商店、iTunes电脑端的苹果无损编码及非iTunes来源购买的内容，不被其他制造商的设备运行。2009年4月，iTunes Store上的全部音乐不设数字版权管理，然而不适用于其他内容。独立反向工程编解码器ALAC被发布。2011年，苹果公司在Apache许可证下取得ALAC的源代码。

因允许客户从任何成员国自由购买商品和服务，苹果公司的在线销售音乐在欧盟陷入的争议。iTunes透过客户付款明细中的发起国家信息，限制购买量，反过来迫使购买费用更高国家的消费者和其他iTunes音乐买家。2004年12月3日，英国公平贸易办事处向欧盟委员会申诉iTunes音乐商店违反欧盟自由贸易立法。苹果公司表示不相信违反欧盟法律，称被唱片公司和发行商授予的权利在法律上限制。《计算机世界》评论称，委员会的主要对象并非苹果公司，而是唱片公司和音乐版权机构。在国家合作的基础上，苹果把内容分发至各国商店时别无选择。
苹果一直被批评试图阻止iPhone用户使用Google Voice。谷歌的应用程序一向被iPhone阻止，苹果声称其改变iPhone的预设功能，也就是说，谷歌的语音装置、语音邮件，不会传送到iPhone的原生程序，而非藉由谷歌应用的路由，因此“毁掉”iPhone的用户体验。这引起了iPhone开发者和用户的争议，美国联邦通信委员会亦着手调查苹果不让用户由苹果在线商店安装Google Voice的决定。到2010年11月，Google Voice推出iPhone版。

iOS 4.0 SDK发布后，苹果变更服务条款，禁止采用未经苹果批准的语言，编写iPhone程序。外界批评禁止使用Adobe Flash和其他iPhone程序是反竞争行为。纽约时报援引一名Adobe员工，称该政策反竞争。2010年5月3日，Ars Technica和《纽约时报》报道联邦贸易委员会和美国司法部正决定哪些机构展开反垄断调查。

2010年4月8日，约翰·格鲁伯在Daring Fireball博客发布名为《新版iPhone开发者协议禁止Adobe Flash在iPhone上使用》的文章，苹果公司随后修改了iPhone SDK许可协议的第3.3.1条款。反对苹果变更许可的声音迅速在博客和其他人身上蔓延，人们很快注意到，协议中的语言条款，也禁止MonoTouch、Lua、Unity3D等开发工具。

原本的iPhone OS 3的3.3.1条款为：

发布应用程序只能使用苹果规定的API，不得使用或调用任何公开或私有的API。

iPhone OS 4中的3.3.1条款被改成；

发布应用程序只能使用苹果规定的API，不得使用或调用任何为on公开或私有的API。应用程序起初必须以Objective-C、C、C++或执行iPhone OS Webkit的JavaScript语言编写，代码仅能用C、C+编写，Objective-C需可编译，直接链入API的文档（禁止应用程序透过中介编译、兼容层和工具链入API）。

史蒂夫·乔布斯发布了一份回应，题为《思想的闪光》，除Adobe的Flash平台，其他第三方开发工具没有被直接提及。文章迅速引发外界对史蒂夫·乔布斯严厉的批评，他被许多人指责公开撒谎。乔布斯断言Flash是不开源、封闭和专用的，吸引针对开源项目的大量关注，为Adobe制作Flash的开放给开发者的指引创造优势。

2015年5月，据报道美国司法部和联邦贸易委员会开始调查苹果垄断主要唱片厂牌利益，阻止他们提供靠广告支撑的免费音乐流媒体服务，为重新上线的订阅服务吸收用户。重要的是，苹果公司据称要求唱片公司将音乐从竞争对手Spotify（降低了苹果音乐销售营收的服务）的免费增值服务中下架，并且向环球音乐集团支付了和该唱片公司在YouTube上相等的版权费，换取其歌曲从Spotify下架。

App Store提供的iOS应用的内购或会员资格需要使用iTunes支付系统购买，苹果会从交易费用中抽取30%。相比信用卡公司通常收取的1-5%的利润和部分在线市场收取的1-10%，
该政策被批造成每笔交易费用高昂。

2015年7月，音乐流媒体服务Spotify向iOS订阅户发送电子邮件，要求他们取消App Store订阅，等待过期，然后登陆Spotify网站注册会员，绕过App Store收取的30%交易费用，使服务更实惠。约一年后，《》报道，Spotify总法律顾问致函苹果时任法律总顾问，称该苹果不准Spotify应用更新，“对Spotify及其客户造成严重损害”。出于“商业模式规则”，苹果不批准新版本，要求Spotify如果“希望使用应用横须获取新用户和销售订阅”，必须使用iTunes支付系统。古铁雷斯严厉批评这一连串的事件，写道：“最新的事件引起对美国和欧盟竞争法的严重关切，苹果继续采取令人不安的模式排除矮化Spotify在iOS上的竞争力，成为苹果音乐的对手，特别是在苹果此前针对Spotify的反竞争行为背景下。”他还将App Store的审核流程辟为“危害竞争对手的武器。”在BuzzFeed公开的回信中，布鲁斯·休厄尔表示：“我们发现问题是你们要求我们豁免适用于所有开发者的规则，把我们的服务公开诉诸谣言和部分事实陈述。”他补充道：“我们的指南平等地适用于所有应用开发者，不论他们是游戏开发商、电子书销售商、视频流媒体服务，还是数字音乐分销商；不论他们是否和苹果竞争。”他进一步声称公司推出自家的苹果音乐流媒体服务时，“没有改变我们的行为或规则”，苹果没有没有任何行为来支持反竞争主张。《》的扎克·爱普斯坦（）认为Spotify非常生气，“它不是非营利机构”，没有在其他公司服务的基础上免费开放他们的应用，并总结出一个夸张的结论：“显然苹果不应该补偿Spotify，让他们获得数千万潜在用户”。

2016年8月，Spotify开始“惩治”向苹果音乐提供独家版权的艺人，削弱他们作品在服务中的显著地位，减少提供宣传机会。2017年5月，《金融时报》报道Spotify联合其他几家公司致函欧盟，声称“某些”操作系统、应用商店和搜索引擎从“网关”和“看门人”的“特权地位”。几天后，路透社报道欧盟正在制定新的法律法规，处理大公司和小企业之间的冲突，特别是“贸易不公手段”方面。于2017年12月发出的另一封信再度指责苹果“经常滥用”自己的立场，要求监管机构介入并“确保‘公平竞争’”。

苹果在商业上的胜利，一定程度上取决于消费电子产品生产向亚洲外包。作为苹果产品和配件的主要制造商，台湾公司富士康目前在中国雇佣140万名工人，是中国1.4亿流动人口的一份子，处在台湾高科技企业家施振荣“微笑曲线”的底层。控制着微笑的上翘边缘，品牌策划、设计、工程和市场营销、销售、对外关系分居两侧，确保提取到超级利润。苹果、富士康跟中国工人是高科技生产的利益关系者，但他们之间的关系极为不平等。苹果的实力很好地说明其具备夺取占iPhone售价非凡的58.5%，尽管事实上产品的生产完全外包。尤其值得注意的是，中国的劳力成本所占份额最小，iPhone549美元的零售价中仅占1.8%，即近10美元。降低成本是不可避免的，故实现利润最大化的压力，就放在富士康雇佣的工人身上。苹果公司和富士康共同壓榨中国工人，要求其每日工作12小时以满足需求，中国加工和组装的劳动力成本，几乎看不到苹果资产负债规模的巨大成功。其他主要部件供应商（如三星和LG）在iPhone的售价中仅占据14%以上。原材料成本刚好超过总价值的五分之一（21.9%） 。富士康员工的工资，包括加班费，根据岗位，平均每小时1-2美元，仅达到农村贫困标准。每周50小时的工作量、每12小时轮班属家常便饭，生产高峰时每周工作量甚至高达闻所未闻的100小时。很少富士康员工买得起自己组装的iPad和iPhone。

另外由於富士康也屬於代工製造業的業界龍頭，在業界龍頭也要承擔低利潤、壓榨工人的運營方式之時，其他同業者也只能隨著市場選擇而被迫以類似的運營方式繼續經營，然而由於製造業的裝備投資巨大，就算去除工人薪資，工廠本身也要負擔巨大的裝備購置成本及營運成本，在低利潤、高成本的雙重壓迫之下間接導致自2015年起中國大陸出現的代工廠倒閉潮。從2007年直至2018年全球智慧型手機市場開始萎縮之時，蘋果公司的股價上升了950%，而相比之下蘋果公司的主要整機代工合作商鴻海只有11%，間接說明了雙方高度不對等的合作關係。

商業史上也有不少與蘋果公司合作最後關係破裂的例子，如AIM聯盟、蘋果與三星電子的晶片供應及代工業務、蘋果公司與Imagination Technologies的GPU技術合作供應等，多數以蘋果公司的商業合作夥伴在未做足預警措施時被蘋果公司單方面終止合作而蒙受鉅額經濟損失爲結果。究其原因之一是蘋果公司奉行排他性的商業合作關係，並據此對合作伙伴制定了極其嚴格的保密措施及苛刻的智慧財產權專用條款（這也導致了蘋果訴三星專利侵權案）。

另外，苹果的《供应商责任进展报告》表示其政策影响供应商的企业文化。供应商为其过失对苹果合作关系的影响的负责，是被重点关注的内容。苹果在最新的报告中表示，“我们的采购决策会考虑到社会责任设施的表现，以及质量、成本、交货及时等因素。社会责任方面的表现若始终达不到苹果的预期，我们将终止其业务”。苹果公司并未宣布断绝与富士康的业务关系，根据公司的既定政策，终止这些供应商的关系，不会给经济带来重大损失。

由於代工廠的低利潤，加上中國大陸大部分的代工廠仍以人力組裝爲主，間接加劇中國的勞工權利問題乃至人權問題，因此蘋果公司也一直是勞工組織團體和人權組織團體的重點批評對象之一。

有内部员工表示，工人要在恶劣的工作环境下组装iPhone、iPad和其他设备。联建科技苏州工业园区厂房有49名青年男女，用有毒化学物质正己烷擦拭iPad显示屏，加快工作效率时中毒身亡。工厂为节省成本，清洁过程中没有提供良好的通风条件，导致工人神经出现问题，丧失运动功能，工作时间久了甚至出现肢体麻木，也有人抱怨不断克服使人衰弱的疲劳会引发晕厥。其中一些生病的工人最终被8到9万元人民币的款项收买，签署协议表示以后不会向苹果及其供应商索赔。2011年5月，生产iPad的富士康成都厂区爆炸，4死18伤。员工每周过度加班，甚至一度出现一周七天工作的情况，还住在拥挤的宿舍里。有员工表示站久了腿肿，直至走不起路。有童工帮忙生产苹果产品，而该公司的供应商对危险废弃物处置不当，报告和宣传存在虚假。

2009年7月16日，富士康员工孙丹勇报告自己弄丢四代iPhone手机的模型后，自杀身亡。根据孙7月13日的报告，中国媒体报道其住所被富士康员工搜查，上司对其进行逼供，这种行为违反了中美法律。这一事件引起公众对苹果公司保密政策及工人工作环境的质疑。苹果公司发言人向记者表示，该公司对“该名年轻员工的悲剧性损失深感难过”。苹果与富士康的企业安全关系，自孙丹勇死亡以来，一直是持续的话题。

2009年和2010年，富士康工厂生产的iPhone、iPad和其他设备被媒体连番炮轰，生产条件被称为“白领监狱”。2009年，富士康保安殴打员工的录像流出。2010年4月，四名工人在同一间工厂自杀。2010年5月又有12名工人自杀——尽管自杀人数比中国的一般自杀案要低。苹果、惠普和其他公司表示密切跟进最新情况。为应对自杀，工人被迫签署一份具有法律约束力的文件，确保不会自杀。目前尚未清楚不遵守协议条款的员工，是否会受到制裁。

讲求廉价和劳动力灵活的富士康，猖獗利用学生和未成年人。2010年自杀事件余波，引发富士康用工荒。河南省政府忙着拉拢该公司在该省设厂，谈判最终破裂。河南省开出九天的通知，让10万中职学生到深圳组装线当“实习生”，他们几乎没受过生产线培训或教育，但抗命的学生会被告知不能毕业。“实习生”已成为富士康劳力的主要组成部分，占总体的15%，高峰时期全公司范围内有18万实习生，是全球迄今为止最大的实习计划。教师进驻工厂专门负责考勤，有些实习生年仅14岁。该公司承认此行为违反中国法律。大学师生监察无良企业行动统筹主任陈慧玲、富士康和其他供应商表示，现在用实习生是“偷偷摸摸”的，为的是逃避侦查和罪责。富士康透过劳动部门雇佣实习生是“不稳定的”劳务派遣工，他们的基本福利和防护被剥夺。富士康劳动大军中的临时工进展有条不紊。美国的中国劳工观察，调查了和硕联合科技为苹果电脑和iPhone制造设备三大厂房，发现所聘请的未成人和成年工人的工作环境一样差。一万名16岁到20岁的工人，挤在生产车间里，做着跟成年人一样的任务。付出少的，工资就被拖欠。

丹麦消费者投诉委员会通报苹果公司iBook产品线的故障，批评公司对回应客户时的态度。有时，计算机重新启动至一定次数时，两个元件间的焊点会断裂，造成电脑崩溃，大多事件发生在苹果产品保修期内。AppleDefects.com等网站回应了苹果产品组装对产品质量把关的问题。

苹果多次被批爱摆不管多么离奇的理由，拒绝履行保修条款：2008年，苹果维修中心因周围有人抽烟的工作环境存在隐患为由，拒绝按照保修条款更换产品。而在2009年，苹果拒绝更换电池故障的产品，称外观的小磕碰不会影响机子的正常使用，而非其电池。

尽管苹果产品的病毒和恶意软件很少，但2006年迈克菲的报告，发现2003-05年间，产品的脆弱性年增长率升至228%，而微软产品仅为73%。此外，每年所发现的一些显著漏洞都能透过安全更新修复。然而，公众缺乏对苹果产品安全漏洞的认识，多年来对苹果误导消费者的批评持续升温。批评人士提请人们注意苹果未能及时更新其产品的补丁。太阳计算机系统的甲骨文就是这方面的例子。太阳及时发现安全隐患，而苹果花了五个月才分发补丁，比其它公司要久，收到了专家和记者的尖锐批评。最近的一个例子是名为MacDefender、MacProtector、MacSecurity或MacGuard的OS X程序。ZDNet的微软产品博主埃德·博特估计，6到12万认为该反间谍软件合法的Mac用户安装了此程序。

总体而言，专家们承认苹果产品不太可能被黑客侵入，或感染病毒和恶意程序，但他们强调，这主要是黑客缺乏攻击苹果产品的兴趣，担心苹果不向公众采取行动，告知其处在安全漏洞的风险中。正如反病毒软件厂商ESET的安全专家大卫·哈雷所言：

根据Secunia的漏洞排名，自2007年报告安全漏洞以来，苹果已超越微软的漏洞数，2010年领先于其他任何厂家。然而排名并不代表各大厂商产品的实际安全性，仅是显示了产品漏洞的具体数目，即便是最大型、最流行的供应商，以及正在完善产品的厂商所用的显著资源。

2014年8月，黑客发现了查找我的iPhone服务的一个漏洞，从而暴力破解用户的Apple ID，访问其iCloud数据，随后衍生了好莱坞名人裸照门。苹果公司否认iCloud服务本身被用以泄露，声称iCloud账户信息的泄露是“非常有针对性的”暴力破解的结果。

受到幽靈等漏洞影響，蘋果也遭受波及。由於iPhone 6s所使用的CPU是由台積電及三星等這两家公司代工，三星代工的CPU雖然在製程上較台積電小，但測試顯示在溫度上卻容易過熱以及效能及電力能耗的表現較差，因此在主要市場如香港、歐美日及臺灣開始出現不願意接受三星版本的消費者，而導致退貨潮，而且在二手/轉售市場，兩個版本出現了顯著價差。

由於蘋果總部多數設施以玻璃為隔間，且玻璃太過透明，2017年啟用以來，不斷有員工撞進玻璃門和玻璃牆，導致受到傷害。

自2018年4月俄罗斯当局命令苹果从App Store移除Telegram後，苹果開始阻擋Telegram為全球用户的iOS系统更新应用程式，令到Telegram無法更新重要的安全补丁和错误修复，使得iPhone用户处于风险当中。

iPhone 4的用戶曾反映以握著電話的左下方時，手機對話的質素都會下降或出現斷線的情況，這被稱為「天線門」事件2010年4月有用户给苹果公司CEO史蒂夫乔布斯发电子邮件道：我很喜欢我的 iPhone 4，但是手一拿 iPhone 4 两边金属缝信号就没了，大家都一样，不只是我的手机问题，有啥解决方案吗？

乔布斯在两个钟头后回道：“你别这样拿手机就可以了。”

乔布斯的回答让网友很愤怒，这时苹果的公关称：握住任何手机都会都会影响天线表现，根据天线位置的不同，某些部位的影响会大点。所有手机都是如此。如果你在 iPhone 4 上遇到这种情况，在手持时要避免遮住左下方金属片之间的黑条，或者也可以直接用各种保护套。

然而网友并不买账，这时苹果公司又称这是软件问题，会在iOS4.0.1中修正，但当一些网友升级到这个版本再次测试发现并没有用，许多媒体纷纷对苹果公司口诛笔伐，期間甚至有有美國評審機構—「消費者報告」指出iPhone 4的硬件設計有瑕疵，故不建議消費者購買。苹果公司股价因此也应声而落。从 6 月 24 号正式发售至 7 月 15 日，苹果公司股价下跌 19.52 美元（7.2%），市值损失超过 170 亿美元。

后来，史蒂夫乔布斯召开新闻发布会表示其他公司的手机也会这样，并称会免费提供保护套。

2012年9月19日，苹果开始提供iOS6移动操作系统供用户下载更新。在新系统中，苹果用自己的地图服务取代了谷歌地图，并称地图服务是iOS6的最大亮点。但系统发布不到24小时，地图服务就成了iOS6的最大“污点”，因地理信息错误、缺乏公交路线等问题饱受批评。苹果公司CEO蒂姆·库克在9月28日向公众道歉，同时这也是负责iOS的高层人员斯科特·福斯特尔离职原因之一。

苹果iPhone 6手机消费者指出iPhone 6 Plus手机在未安装保护套的情况下放在裤袋里变弯曲。苹果公司指iPhone手机弯曲并非像媒体所称的那样广泛。

苹果公司发表声明说，iPhone 6和iPhone 6 Plus都拥有精密设计的封闭式一体成型机身，该机身通过对6000系列阳极电镀铝进行机械加工而成，可耐受极高力度。公司称这些手机还拥有“不锈钢和肽嵌入件以加固高应力部位，并使用了业内最强的玻璃”。而在开发周期中进行了严格测试，包括三点弯曲、压力点循环、坐压、扭曲和用户研究等。苹果声称“iPhone 6和iPhone 6 Plus达到或超过了我们的所有高质量标准，可经受日常日用的考验……正常使用的情况下，iPhone变弯是极其罕见的。”

而在iPhone 6弯曲门事件發生的幾年之後，蘋果推出的2018款和2020款iPad Pro也都發生過弯曲门事件。

2017年12月，不少網民透過跑分發現蘋果悄悄在對舊iPhone進行降速，而降速的原因與舊iPhone的電池有關。iPhone 6、iPhone 6s、iPhone SE的用戶，若版本更新到iOS 10.2.1以上，就會出現性能下滑的狀況；iPhone 7的版本若在iOS 11.2.0以上，手機性能也會受到影響根據手機測速工具Geekbench的報告，從iOS 10.2後加入了一項隱藏功能，會讓iPhone 6之後的手機在電池老舊時自動將處理速度降到一半以下；而iOS 11.2版後則連前一年的iPhone 7也包含在內。

蘋果於12月20日表示確實有在限制舊iPhone的性能表現，為了保護舊機不會因為電池老化而故障，但卻引起用戶不滿，用戶認為採取降低性能還延長電池使用壽命與意外關機，卻沒有告知用戶、蘋果也沒有提醒用戶可以選擇不要升級來避免被降速。12月28日，蘋果為此事致歉，并將會把-{zh-hans:保修; zh-hant:保固}-過期的iPhone電池更換價格從79美元降至29美元，活动由2018年1月下旬开始直至2018年12月止，適用于iPhone 6或之後推出的手機。同时，會在明年釋出軟體更新改善這次的錯誤，讓用戶能夠了解電池的狀態訊息。在台湾，这一价格由新台币2590元下调到890元，在中国大陆，这一价格则由人民币608元下调至218元。。

雖然蘋果致歉，但蘋果將面臨多起消費者訴訟。据统计，截至2017年12月28日，美國各地的聯邦法院至少已經受理了8起相關訴訟，其中一起訴訟的賠償金高達9990億美金，甚至超过苹果市值。2017年12月31日，蘋果在12月28日於官方網站上發布的聲明中「自1月底開始」的文字移除。蘋果隨後對美國科技媒體發布聲明解釋，「我們原本預期需要更多時間準備，但現在很高興能立即提供客戶折價方案」，儘管「部分替換電池的初步供應可能有限」。而不少Android手機廠商也對於蘋果為舊iPhone降速的行為感到不滿。

2018年1月，蘋果執行長提姆·庫克在接受《美國廣播公司（ABC）》採訪時出面道歉，並表示未來會在新版iOS軟體中提供新選項，如果用戶願意承受iPhone在CPU、GPU全速運作下，可能導致意外關機的風險，那麼將可以自行選擇關閉系統降速功能。3月30日，在蘋果釋出的iOS 11.3版更新中，新增了「電池健康度」功能，該功能可顯示iPhone最大電池容量和高峰期效能容量的資訊，顯示是否已開啟效能管理功能（以動態方式管理最大效能來防止無預警關機）並包含停用此功能的選項，且建議電池是否需要維修服務。

2020年2月7日，法國政府因為「降速門」事件宣布對蘋果祭出2500萬歐元（約新台幣8.25億元）罰款。2月28日，蘋果和美國的一起集體訴訟達成和解，《路透社》的報導稱，蘋果否認在此案中存在不當行為，但仍希望尋求和解，以避免長期負擔和訴訟相關的費用。按照法庭文件顯示，蘋果公司將會為受影響的iPhone用戶支付每台約25美元的賠償，但額度還會根據索賠設備的總量有所變化。與此同時，代表美國iPhone用戶在集體訴訟案中籤名的「原告」，則會獲得1500美元的賠償，出面做證的用戶則會得到3500美元。還有參與本次訴訟案的律師，也將尋求約9300萬美元的律師費，同樣會佔據賠償金額的一部分。最終，蘋果需要支付的總額最少為3.1億美元，最高不超過5億美元（約新台幣150億元）。

iPhone在目前上市的绝大部分市場上都實行與通訊商绑約销售的模式。手机在-{zh-hans:联线激活; zh-hant:連線啟動;}-系統之前，紧急呼叫以外的所有功能都不可使用。自iPhone上市以来，即吸引众多的黑客试图解锁iPhone，以使iPhone能使用其他网络的SIM卡。2007年7月3日，即上市後第4天，知名的黑客DVD Jon即发布激活iPhone和访问内部文件系统的方法。8月底，基于硬件和软件方法的完全解锁方案先後出现。此後，蘋果公司发布的多次固件升级也先後被解锁。著名破解團隊如iPhone Dev-Team，推出Quickpwn及Pwnage令很多人容易地便可對iPhone進行越獄和解鎖。据蘋果公司2008年1月发布的销售数据估计约四分之一到三分之一所销售的iPhone被解锁後使用，而没有加入指定通訊商的计划。

2011年12月27日，苹果公司因为未遵守消费者守则，未妥善告知客户的两年保修期的法律权利，被意大利反垄断机构罚款90万欧元。意大利的苹果代理商仅执行一年期的标准，向客户出售增加额外一年期限的AppleCare服务。该机构以未能披露法律规定的两年质保为由处以苹果公司40万欧元罚款，以及以销售保修范围重叠的AppleCare为由处以50万欧元罚款。

2013年3月15日，中国中央电视台的3·15晚会中，批评苹果的保修问题。该报道指出，iPhone在中国保修时总是被换上旧的后盖，可更换产品的保修期仅为90天，Macintosh和iPad的保修期均不符合中国法律。。

2013年4月1日，苹果公司首席执行官蒂姆·库克为变更保修条款的行为，向中国消费者道歉。

苹果经常被指控采用计划报废手段，增加新品销量。2015年12月，纽约州有民众集体起诉，指控iOS 9更新采用计划报废。消费者小组SumOfUs在2016年7月发出在线请愿书，指控苹果利用软件升级“破坏”设备，旨在拖慢老旧机型。2016年9月，该组织又发布请愿书，指责苹果计划在iPhone 7中淘汰标准耳机插孔，征集到30万签名。

電腦鑑識专家西蒙·史密斯表示iPhone软件“绝对”有计划报废，比如iOS 9的一项强加规则阻止旧手机应用程序访问外部网站——这是至关重要的功能。

2017年7月末，中国的苹果应用商店开始下架一些最受欢迎的外国虚拟专用网络应用程序。苹果在一份声明中指出，中国政府今年宣布，所有提供VPN的开发商均须获得政府颁发的许可证。苹果表示：“我们被要求下架中国一些不符合新规定的VPN应用。” 服务商ExpressVPN在其博客上表示，下架一事“令人震惊和遗憾”。该公司接着表示，“我们对此事感到失望，它代表着中国政府迄今为止为禁止使用VPN而采取的最为严厉的手段，看到苹果协助中国进行审查，我们感到不安。” 旗下产品包括VyprVPN在内的隐私与安全软件开发公司Golden Frog总裁森迪·约库拜提斯(Sunday Yokubaitis)说，“对苹果屈从于中国的压力，不给出任何规定VPN违法的中国法律法规便下架VPN应用，我们感到极度失望。我们视中国的互联网访问为一个人权问题，我希望苹果重视人权而非利润。”2017年11月21日，美国参议员克鲁兹（Ted Cruz）和莱希（Patrick Leahy）联名致信苹果公司执行总裁库克，质疑苹果公司下架VPN的决策。苹果公司则回应说，苹果公司在中国的存在“有助于促进更大程度的开放，推动思想和信息的自由流动”。

受美国禁华为事件影响，中国方面对境外产品实行有力回击。2018年12月10日，高通公司宣布，中国福州中级人民法院授予了高通针对苹果公司四家中国子公司提出的两个诉中临时禁令，涉及iPhone X在内的7款iPhone主力机型，相关产品包括iPhone 6S、iPhone 6S Plus、iPhone 7、iPhone 7 Plus、iPhone 8、iPhone 8 Plus和iPhone X，也就意味着只售iPhone XS最新产品。12月11日午后，中国证券报援引福州中院相关人士称，该专利诉讼案已于上周下发裁定书。该裁定事项属于专利禁制令范畴，只有一审，不可上诉，没有二审，该禁制令将适用于全国范围。截止目前，除了福州之外，高通还在北京、广州、江苏等地甚至是德国慕尼黑和曼海姆等国家地区起诉苹果公司。原因却在于苹果“劈腿”因特尔，停用高通芯片，并停止向高通缴纳专利费后，恼羞成怒的高通在全球各地向苹果发起了数十起专利诉讼，且大部分诉讼中要求对苹果执行销售禁令。由于这两项专利涉及手机软件部分，苹果大可对其手机软件进行修改，从而规避高通的专利，继而可以继续对华出售产品。12月14日，苹果公司回应称，将为中国大陆地区的iPhone用户发布软件更新以此解决这一问题，同时向福州中院提出复议申请。而后高通公司又表示，正在请求法院禁止iPhone XS和iPhone XR在中国大陆的销售。

2018年12月20日，高通宣布，德国慕尼黑地区法院判令苹果在德国永久禁售和禁止进口被判侵权的iPhone。苹果公司发言人表示对判决感到失望，并计划上诉。

2012年3月，一群中国作家要求苹果涉嫌销售盗版书籍作出赔偿。他们指控公司在其在线商店销售95本盗版图书，最终获赔40余万元。

2005年，苹果公司联合创办者、董事长兼CEO史蒂夫·乔布斯禁止苹果零售店销售由John Wiley & Sons出版的所有书籍，以此抗议该书商发行未经授权的传记《iCon:Steve Jobs》。

2019年9月21日，一位匿名的开发者向苹果App Store提出可實時顯示香港警員及警車身處位置等的應用程式“HKmap.live”的上架申请，后于9月26日被拒绝，理由与付款选项等问题有关。在解决问题后，该应用又被重新提交，然而在10月2日再次被苹果公司拒绝，理由是“其会帮助用户逃避执法，鼓勵進行違法活動”。而開發者隨後於Twitter上表示该程式“只提供資訊，並沒鼓勵市民進行違法活動”，且推出2個月並未收到任何法律投訴。其后，该程序正式被苹果批准上架。由于该程序上架时间正值反修例风波期间，因而引发巨大争议。对此，中国内地官媒《人民日报》在微博上评论指出，苹果公司的行为是“為暴徒‘導航’”。该评论还指出，香港区苹果iTunes Store还上架了一首支持香港独立的歌曲（指願榮光歸香港），认为“苹果公司的连串行动让人莫名其妙，让人不得不遐想其行事的内在逻辑”。有观察人士认为，这一评论也预示着北京对苹果公司的看法发生了变化。中华人民共和国外交部发言人耿爽在例行记者会上表示“具体情况‌‌我不了解”，同时指出“任何有良知和正义感的人，‌‌都应该对此‌‌（反修例运动）抵制和反对，‌‌而不是支持和纵容”。10月9日，苹果公司宣布“HKmap.live”应用程序下架。

罗素·贝尔克认为，苹果的崇拜是种信念系统，类似于宗教，帮助信徒了解技术和世界。果粉的态度被许多人看成是“邪教似的”。

英国广播公司纪录片《超级品牌的秘密》中有一项神经学研究，当果粉观看与苹果有关的符号和图像时，大脑反应类似于宗教信徒接触宗教符号和图像。

关于苹果新品信息的泄露，公司一直被指责向记者施压，以交出消息的来源，向身份不明的人士“John Does”提起诉讼，了解产品信息怎样被泄露的，在司法搜查过程中滥用法院的责罚。尤其是苹果与Think Secret的拉锯战，最终让双方探讨积极的解决方案，不再透露消息。

2010年4月，Gizmodo编辑陈以桐在加州圣马特奥陷入官司。加州计算机快速联合行动小组（负责调查硅谷地区高科技犯罪的跨县指导委员会，苹果是其成员）在他家中的办公室查获一台用以调查iPhone逆向工程的电脑。一周前，Gizmodo博客发表一篇关于iPhone产品未来的文章，解剖了陈购买的一部二手iPhone设备。Gawker Media网站公布了苹果越权取得的搜查令样本，使用不当执法手段监管专利。电子前沿基金会随即袒护Gizmodo，称1980年隐私保护法保护记者含敏感信息的手记不被警方搜获，搜查令的范围太广，包含“定位/存储在任何计算机、硬盘或存储器中的所有记录和数据，均在列表上。”

2008年11月，苹果公司向被指控违反《数字千年版权法》的非牟利维基供应商BluWiki发出停止侵权函。苹果声称该网站关于如何让其他硬件或软件与新款iPod交互的讨论，侵犯其版权。2009年4月27日，BluWiki的经营者Odioworks在电子前沿基金会（EFF）的支持下起诉苹果，以寻求非侵权和非规避声明（官方回应指苹果公司的知识产权不受侵犯）。2009年7月8日，苹果收回侵权指控，撤回删除通知，称以后不会对iTunesDB的页面表示异议。EFF指出，尽管苹果公司收回毫无依据的法律威胁让人欣喜，但对该决议经过7个月的审查和诉讼才到来感到失望。

谷歌指控苹果、甲骨文公司、微软等公司，妄图用专利诉讼推翻Andorid，而不是拿出更好的产品和服务来创新和竞争。这起官司跟苹果针对三星的专利侵权诉讼有关，仅在2012年7月，双方在全球打了50多场官司，赔偿款高达数十亿美元。指定为第三方诉讼者的谷歌指这是苹果击败Android的另一种手段，称苹果让法官强迫谷歌交出Andorid的源代码。

2012年6月，Google+因苹果针对Android旗舰型智能手机Galaxy Nexus的禁令，而炒得沸沸扬扬。上诉法庭解除禁令，但截至2012年7月30日，禁令提出的“#BoycottApple"（联合抵制苹果）却成为Google+从未有过的增长趋势最快的标签。

2011年4月，苹果公司向法院控告三星侵犯苹果公司的商标、专利和抄袭iPhone和iPad的设计。苹果的诉讼请求除了要求侵权的经济赔偿外，也希望停止三星产品的销售。然而三星发布了反控诉，指控苹果亦对三星的无线电通信专利造成侵权。目前案件还在韩国等地法院审理中，但美國法院的第一次判決，認定三星敗訴，必須向蘋果賠償賠償10.5億美元的罚金。诉讼案中三星被判侵犯苹果全部实用新型专利和三项苹果设计专利，其中包括双击放大功能和拖屏回弹技术。美国陪审团同時还进一步裁决三星专利未被侵权，因此将不获得其所要求的4.22亿美元的赔偿。三星的股票随即下落超过7个百分点，市值缩水120亿美元。后來三星對賠償額度提出上訴，罰款被降至9.298億美元。

2012年7月，苹果公司向韩国和美国法院控告三星的S Voice侵犯了苹果公司Siri的专利。苹果要求法院禁止三星运营该应用，也要求三星赔偿侵权的经济赔偿。目前案件还在美国法院审理中，而韩国法院已经裁定苹果公司败诉，指苹果公司的控诉是不成立的，因为苹果公司并没有在世界任何的一个国家，甚至是美国真正获得Siri在智能个人助理（手机）的专利，市面上类似的应用无数不尽，例如谷歌的Google Now以及HTC的hidi。韩国法院也要求苹果公司必须代替三星缴纳所有在韩国的堂费、法庭费用和法庭税。

2015年7月1日，谷歌、臉书、戴尔、惠普等硅谷科技巨头提交了一份「法庭之友」（）简报，指责蘋果公司以及之前美国法院对三星侵犯苹果公司版权诉讼案所作出的判决。据「法庭之友」简报，硅谷企业认为美国法院对三星的判决簡直是荒谬至極，美國法院也將因為此事而造成荒谬的结果，並对每年在复杂的技术和组件研发上投入数十亿美元的公司造成毁灭性打击。简报还指出，现代技术十分之复杂，智能手机往往会包含许多软硬组件，当中多个组件更被用在不同的產品中，假如使用这些组件就会惹上侵权官司，將会大大阻碍创新发展。

苹果官网开设了名为“苹果的环保责任”专页，详细介绍公司的环保进展。尽管苹果公司于1976年创设，但照网页所述，苹果到1990年才开展工作。

2011年10月，中国数个民间环境保护组织（公众环境研究中心、达尔文、自然之友、环友科技、南京绿石等）发表针对美国苹果公司的《苹果的另一面》报告，其指出了苹果公司在中国的供应链中所造成的环境污染问题，随后引起了公众和新闻媒体的关注，官方媒体中国中央电视台也报道了此次事件，并派其记者实地考察。据央视的报道，此次事件涉及了分布在中国各个地区的代理生产厂家。较严重的厂家武汉名幸，周边的南太子湖因为此厂的存在而受到严重的水体污染，并检测出重金属超标。但此次事件是否会影响苹果公司在中国的业绩和产品销售，还尚不清楚。

公众环境研究中心在2011年11月赴美国与苹果公司展开第一轮谈判。

绿色和平指责苹果产品对环境不友好。2007年，该组织的一篇文章，指出已在iPhone上发现邻苯二甲酸盐乙烯（PVC）塑料和含溴化合物等有害物质。不仅如此，该组织2004年的另一篇文章称苹果在产品中拒绝逐步有毒化学物质，认为索尼清除了电视中的毒素，三星、诺基亚和彪马宣布逐步淘汰有毒化学物质，就是苹果没有作为。

出于绿色和平的关注度，他们在2006年发布了一份排名指南，在“走向绿色”过程中改进政策和做法。2006年9月，绿色和平接触果粉和消费者，试图引起乔布斯的关注。该网站的标题是“我爱我的Mac，我只希望它能怀抱绿色。”他们称该运动，命名为“绿化我的苹果”。最终活动大获成功，2007年，乔布斯谈及公司变得更环保的愿景。

2012年11月，绿色和平为各大公司在发展中产品走向更环保和对废物的处理，创建排行榜。苹果排名升至第六位（共16位），紧随戴尔之后，位列榜首的是WIPRO，RIM垫底。苹果的排名是缺乏温室气体排放报告、对清洁能源的倡导和有毒化学品管理的详细信息所导致的。尽管苹果在废弃物标准上失分，但苹果的全球回收70%的目标超额完成。2010年，绿色和平认为，该公司可以考虑设定将可再生能源使用计划延长至2020年这一雄心勃勃的目标，来提升得分。苹果并未计划淘汰产品中的锑和铍，但总体上看，产品标准得分很高。例如，MacBook Pro因易于回收而著称。

自2006年以来，苹果在环保策略和产品上一直在进步。2013年，苹果表示已为每台苹果设备取得源自可再生能源的电力。奥斯汀、黄柏、慕尼黑和库比蒂诺的无限循环学区的设备已实现这一目标。目前，全世界75%的苹果设备用上可再生能源。

2006年，苹果公司宣布台式电脑eMac和无线接入点AirPort因不符合欧盟《危害性物质限制指令》，停止向欧洲发货。

2007年，苹果董事会建议股东投票反对采取更严格环保条款的建议，如消除有毒化学物质的持续性和生物蓄积性，审核聚氯乙烯（PVC）和溴化阻燃剂（BFRs）等被淘汰的有毒化学物质，采取更强大的电子垃圾回收利用计划。

2011年4月21日，绿色和平组织发布的报告，指出数据中心消耗的电力占全球的2%，预计该项数额将增至。该组织的菲尔·雷德福称：“我们关注的是用电引起的爆炸将我们锁在过去，现在的可再生清洁能源被污染的能源取代。”2012年4月17日，绿色和平向苹果发出抗议后，该公司发布声明，承诺不再用煤炭，数据中心转用100%的可再生能源，其75%的电力由可再生能源供给。

2011年，北京环保团体公众与环境研究中心单方面指责苹果的中国供应商，向周边社区排放污染废物和有毒金属，威胁公众健康。

2012年6月，因不符合电子产品环境评估工具的绿色认证等级，苹果撤回该组织全球登记库的生产线。旧金山环保局随后通知该组织，苹果电脑不符合城市资金申购，产品线被追回。

2013年6月，《卫报》和《华盛顿邮报》泄露的美国国家安全局的文件中，苹果列入棱镜计划的企业名单，授权政府不用搜查令秘密访问非美国公民的数据。遭泄密后，政府官员承认计划的存在。遭泄的文件之处，国安局可直接访问这些公司的服务，透过该计划所搜集数据的数量在逐年增长。苹果否认了解该计划。

1980年代末，苹果掌握着“双爱尔兰夹荷兰三明治”的会计技术，借助将资金转移到爱尔兰子公司、荷兰和加勒比海的手段，以减少税收。2004年，由于公司的申请，爱尔兰这个人口不到500万的国家，掌管着苹果公司三分之一的全球营收。1990年代，苹果掌门人罗伯特·普默称该战略“在欧洲难以保密”。这种战略有助于苹果的国际税收去年3.2%的国外利润，根据公司的企业申报，2010年该数据一度跌至2.2%和过去五年的个位数。

根据参议院2013年5月得出的境外税收结构报告，借助全球非同寻常的税收布局，苹果公司的爱尔兰子公司已持有数十亿美元的利润，却很少甚至不向任何政府缴税。主要的子公司掌管全欧苹果零售店的控股业务，过去五年没有缴纳过企业所得税。报告指出，苹果公司已利用爱尔兰和美国税务居住地的差异。

报告得出的结论有：

2013年5月21日，苹果公司首席执行官蒂姆·库克在参议院听证会上，为公司的税务策略辩护。

2017年11月，蘋果首屆「多樣性與包容」部門的副總裁——丹尼絲·楊·史密斯（）宣布離職。由於丹尼絲稍早前曾針對蘋果公司的多樣性發表言論「即便房間裡有12個金髮碧眼的白人，他們也是多樣化，因為他們可以為談話帶來不同的人生經歷和視角。」。

然而丹尼絲卻因為其使用例子發布道歉。雖然丹尼絲之前就為離職一事猶豫不決，但此番道歉促使他決心離職。

2019年4月，新浪科技报道称苹果中国区App Store，其每个类别位居前十的应用程序均存在用户评论内容涉及违法信息的问题，用户向苹果反馈后均会受到回复，但内容均为“已经了解到您的问题”之类的标准回答。然而，中国政法大学知识产权研究中心特约研究员李俊慧认为，苹果的相关行为已经涉嫌违反《中华人民共和国网络安全法》、《互联网跟帖评论服务管理规定》，也有业内人士认为苹果缺乏审核机制。

在中国大陆，一些使用iMessage的用户会接收到多条涉及博彩的短信，通过短信，用户可通过赌博网站、应用程序参与在线赌博。根据《中国青年报》于2018年7月的报道，一些中国大陆的公司或者个人通过iMessage以群发短信的方式发布广告牟利。而发布涉赌内容的广告则违反《中华人民共和国广告法》，一经查实，可由市场监督管理部门责令停止发布，对广告经营者、广告发布者，由市场监督管理部门处罚。对广告投放者，投放达一定数量，将按开设赌场罪论处。虽然苹果公司设有专用的举报邮箱，但其措施效果并不明显。

2019年10月10日，網路上傳出蘋果公司預裝於自家電子產品的Safari瀏覽器中的「詐騙網站警告」功能會將使用者IP傳送給中國網路公司騰訊。

10月15日，蘋果公司向媒體發布聲明表示「設定為中國地區的使用者才會接收騰訊的詐騙網站清單」、「你訪問的真實網址絕不會分享給安全瀏覽供應商（即騰訊或Google）」。約翰霍普金斯大學教授、密碼學家格連（Matthew Green）撰文分析，Google使用的方法在大多數時候不會獲得用戶IP位址或正在訪問的網址，但少數情況下仍有可能。格連同時表示這不代表騰訊採用同樣做法。香港互聯網協會委員朱家昌稱騰訊採用同種方法，並據此認為騰訊無法接收使用者隱私資訊，呼籲「防詐騙功能遠遠利多於弊」。



</doc>
<doc id="4267595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267595" title="杉山綠">
杉山綠

杉山綠（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。神奈川縣出生，現就讀於東京女子体育大学。

2014年9月，杉山綠代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4267602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267602" title="华严庵 (会同四译馆)">
华严庵 (会同四译馆)

华严庵，原位于北京市西城区南横东街，现位于南横东街与菜市口大街交叉路口的东北角，是一座汉传佛教寺院。现为西城区普查登记文物。

华严庵坐北朝南，主要建筑分布在南北中轴线上。到2008年拆除前为止，尚存有前殿、后殿、西跨院。华严庵的建筑手法与传统方式有所不同，比如后殿采用庑殿顶，檐下斗拱很细，比例并不恰当，可推测是在中华民国时期重建、改建而成。

据学者考证，华严庵的建筑原来很可能是会同四译馆。2008年3月，在宣武区大吉片拆迁中，拆除了3处文物建筑，即南横东街的华严庵（原为会同四译馆）、米市胡同115号的米市胡同关帝庙（亦为潘祖荫祠）、菜市口胡同84号的潮州会馆，此后在南横东街与菜市口大街交口处的东北角复建了这三组建筑（名为复建，实际上是毁灭性拆毁后新建），其中米市胡同关帝庙、华严庵已经被开发商出租开作饭店。


</doc>
<doc id="4267603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267603" title="小川沙希">
小川沙希

小川沙希（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。千葉縣出生，畢業於日本体育大学大学院，現時在THINK健身公司任職，隸屬於日體俱樂部水球隊。

2014年9月，小川沙希代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4267607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267607" title="曲山紫乃">
曲山紫乃

曲山紫乃（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。山形縣出生，畢業於日本体育大学，現時在SVBayer Uerdingen08任職，隸屬於日體俱樂部水球隊。

2014年9月，曲山紫乃代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4267611" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267611" title="季琮">
季琮

季琮（），字天球，浙江杭州府仁和縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第四十一名。殿試登進士第二甲第一名，授监察御史。

曾祖父季祐之。祖父季維賢。父亲季中。


</doc>
<doc id="4267612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267612" title="顧瑄">
顧瑄

顏瑄（），字寶之，直隸常州府江陰縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第十三名。殿試登進士第二甲第二名。

曾祖父顏明遠。祖父顏澤，曾任福建左參政。父亲顏讓。


</doc>
<doc id="4267614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267614" title="劉鈺">
劉鈺

劉鈺，字世美，湖廣沔陽州，直隸天津左衛軍籍，治《禮記》，年二十九歲中式成化二年丙戌科第二甲第四名進士。

三月初一日生，行二，曾祖劉添祐；祖劉應祖；父劉弦；母朱氏。具慶下，妻許氏，兄鑑。由衛學軍生中式順天府鄉試第二十二名舉人，會試中式第二十六名。


</doc>
<doc id="4267615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267615" title="過璘">
過璘

過璘（），字大璞，浙江嘉興府平湖縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第四十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百三十三名。殿試登進士第二甲第五名。

曾祖父過煥、祖父過迪、父亲過䚮。


</doc>
<doc id="4267616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267616" title="張鼎 (成化丙戌進士)">
張鼎 (成化丙戌進士)

張鼎（），字大器，陝西西安府咸寧縣（今屬西安市）人，明朝政治人物。

陝西鄉試第五十五名。成化二年（1466年）丙戌科第二甲第七名進士。授刑部主事，歷員外郎，成化十一年（1475年）出為山西太原府知府，政績卓著，深得民心，九載考滿，於成化十九年（1483年）陞山西右參政，恐失太原民望，仍命管府事，轉左，歷河南按察使，以都察院右僉都御史、巡撫保定諸府，召為戶部右侍郎。以病乞歸。弘治八年（1495年）卒，朝廷賜祭葬如例。

曾祖父張恭諒。祖父張秉文。父亲張廉，曾任知州。


</doc>
<doc id="4267617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267617" title="張黻 (成化丙戌進士)">
張黻 (成化丙戌進士)

張黻（），字致美，直隸徽州府婺源縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第一百八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百八十八名。殿試登進士第二甲第九名。曾祖父張裕。祖父張員。父亲張思忠。


</doc>
<doc id="4267618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267618" title="石渠 (成化進士)">
石渠 (成化進士)

石渠（），字翰卿，直隸淮安府清河縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第三十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百三十五名。殿試登進士第二甲第十一名。曾祖父石光著，曾任知州。祖父石希永，曾任知縣。父亲石詹甫，曾任按察司檢校。


</doc>
<doc id="4267619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267619" title="林克賢">
林克賢

林克賢（），字一中，浙江台州府黃巖縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第八十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百十名。殿試登進士第二甲第十二名。曾祖父林周民。祖父林仕浩。父亲林居止。


</doc>
<doc id="4267620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267620" title="朱鐸 (成化進士)">
朱鐸 (成化進士)

朱鐸（），字文鳴，順天府大興縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第二十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百二十六名。殿試登進士第二甲第十三名。曾祖父朱興，曾任元千戶。祖父朱敬，曾任序班。父亲朱謙，曾任通政司知事。


</doc>
<doc id="4267621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267621" title="婁謙">
婁謙

婁謙（），字克讓，號蓮塘，江西上饒人，明朝政治人物，進士出身。弘治初官陕西按察使。

江西鄉試第二十一名。成化二年（1466年）參加丙戌科會試，得貢士第一百六十一名。殿試登進士第二甲第十四名，授行人司行人 。曾祖父婁子福。祖婁德華。父亲婁思顯。


</doc>
<doc id="4267623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267623" title="張文 (成化丙戌進士)">
張文 (成化丙戌進士)

張文（），字存簡，直隸揚州府泰州人，明朝政治人物。進士出身。

天順三年（1459年）己卯科應天府鄉試第一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三十八名。殿試登進士第二甲第十六名。曾祖父張德林。祖父張仲信。父亲張頎，曾任助教。


</doc>
<doc id="4267624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267624" title="陳鶴 (成化進士)">
陳鶴 (成化進士)

陳鶴（），字在皋，江西吉安府泰和縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第二十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百一名。殿試登進士第二甲第十八名。曾祖父陳文則。祖父陳子仁。父亲陳善敬。


</doc>
<doc id="4267625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267625" title="楊廷貴">
楊廷貴

楊廷貴，字汝弼，四川省順慶府廣安州岳池縣人，民籍，治《詩經》，年三十歲中式成化二年丙戌科第二甲第二十一名進士。十二月十二日生，行二，曾祖楊信，知縣；祖楊亨；父楊顏；母陳氏。具慶下，妻樂氏，兄廷富，弟廷用。由縣學生中式四川鄉試第二十四名舉人，會試中式第三百四十二名。


</doc>
<doc id="4267626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267626" title="鮑克寬">
鮑克寬

鮑克寬（），字栗之，直隸鳳陽府壽州人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第二十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百七十名。殿試登進士第二甲第二十二名。曾官扬州府同知。

曾祖父鮑同，曾任元萬戶贈指揮同知。祖父鮑藻，贈指揮僉事。父亲鮑珣，曾任指揮僉事。


</doc>
<doc id="4267627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267627" title="舒清">
舒清

舒清（），字本直，江西饒州府德興縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二十五名。殿試登進士第二甲第二十三名。曾祖父舒仲吾。祖父舒昭遠。父亲舒琥。


</doc>
<doc id="4267628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267628" title="畢宗賢">
畢宗賢

畢宗賢（），字士希，直隸常州府武進縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百七十八名。殿試登進士第二甲第二十四名。曾祖父畢惟敬。祖父畢思文。父亲畢昂。


</doc>
<doc id="4267629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267629" title="李傑 (成化進士)">
李傑 (成化進士)

李傑（），字世賢，號石城雪樵，直隸蘇州府常熟縣人，明朝政治人物。進士出身。官至禮部尚書。

應天府鄉試第一百四名。成化二年（1466年）進士。选翰林院庶吉士，授編修，陞侍講。成化二十二年（1486年），充東宮講讀官。

弘治初，以曾爲東宮僚屬，恩陞左春坊左庶子兼侍讀學士，歷南京國子監祭酒。弘治十三年，陞南京禮部右侍郎。弘治十五年，改禮部右侍郎，轉左侍郎。

正德元年（1506年），充《孝宗實錄》副總裁。不久，陞任南京吏部尚書。正德二年，改禮部尚書，因忤劉瑾去職，卒年七十五，謚文安。

曾祖父李居仁。祖父李公濟。父亲李希潤。



</doc>
<doc id="4267630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267630" title="王坪">
王坪

王玶（），字信之，順天府大興縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第六十七名。殿試登進士第二甲第二十六名。曾祖父王成，曾任。祖父王福順，曾任。父亲王勛，曾任教授。


</doc>
<doc id="4267631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267631" title="錢山">
錢山

錢山（），字靜夫，直隸滁州人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第二十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第六名。殿試登進士第二甲第二十七名。曾祖父錢潤甫。祖父錢大通。父亲錢景華。


</doc>
<doc id="4267632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267632" title="翟瑛">
翟瑛

翟瑛，字廷光，河南河南府洛陽縣人，南京太醫院醫籍，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科進士。選翰林院庶吉士，改禮科給事中，歷太常寺卿。工書法。

其家世代以醫籍隸南京太醫院。曾祖翟伯常，祖翟罍，父翟觀，母龐氏。

兄翟瑄，官至刑部尚書。時人並稱「二翟」。


</doc>
<doc id="4267636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267636" title="徐容">
徐容

徐容（），字文量，直隸蘇州府崑山縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第二十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百八十七名。殿試登進士第二甲第二十九名。曾祖父徐福。祖父徐繼宗。父亲徐裕。


</doc>
<doc id="4267637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267637" title="中田萌">
中田萌

中田萌（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。兵庫縣出生，現就讀於日本体育大学，隸屬於日體俱樂部水球隊。

2014年9月，中田萌代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4267638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267638" title="楊理">
楊理

楊理（），字貫之，直隸淮安府山陽縣人，明朝政治人物。成化丙戌進士，弘治初年，官至工部右侍郎。

應天府鄉試第四十七名。成化二年（1466年）丙戌科二甲第三十名進士。任刑科给事中。歷鴻臚寺少卿、大理寺丞、大理寺右少卿、左少卿。累升右副都御史巡抚河南。官至工部右侍郎。弘治四年（1491年）卒，賜祭葬。

曾祖楊宗元。祖父楊得清。父楊克彰。


</doc>
<doc id="4267639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267639" title="張淵 (成化進士)">
張淵 (成化進士)

張淵（），字宗本，應天府江寧縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百五十三名。殿試登進士第二甲第三十一名。曾祖父張谷英。祖父張公亮。父亲張顥。


</doc>
<doc id="4267640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267640" title="陳岳 (成化進士)">
陳岳 (成化進士)

陳岳（），字孟中，福建興化府莆田縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百二十六名。殿試登進士第二甲第三十二名。曾祖父陳士中，贈監察御史。祖父陳道潛，曾任監察御史。父亲陳公亮。


</doc>
<doc id="4267641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267641" title="江璞">
江璞

江璞（），字伯溫，江西廣信府貴溪縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百七十九名。殿試登進士第二甲第三十三名。曾祖父江應奎。祖父江雲從。父亲江漢。


</doc>
<doc id="4267642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267642" title="彭善 (成化進士)">
彭善 (成化進士)

彭善（），字彥積，江西吉安府安福縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第四十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第八十五名。殿試登進士第二甲第三十四名。曾祖父彭伯樞。祖父彭同升，贈刑部主事。父亲彭進隣。


</doc>
<doc id="4267644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267644" title="柳琰">
柳琰

柳琰（），字邦用，直隸揚州府儀真縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百十三名。殿試登進士第二甲第三十五名。曾祖父柳仲得。祖父柳裕。父亲柳讓。


</doc>
<doc id="4267645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267645" title="俞俊 (成化丙戌進士)">
俞俊 (成化丙戌進士)

俞俊（），字舜卿，直隸揚州衛人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第六十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百六十九名。殿試登進士第二甲第三十六名。曾祖父俞思中。祖父俞文友。父亲俞永貴，曾任百戶。


</doc>
<doc id="4267646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267646" title="徐完">
徐完

徐完（），字用美，直隸應天府江寧縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第三十四名。成化二年（1466年）登丙戌科二甲第三十七名進士。授監察御史。以親老改南京監察御史。累官江西僉事。弘治元年（1488年），給事中宋琮、御史俞俊等參劾諸官，徐完等以「素行不謹」致仕。

曾祖父徐以誠、祖父徐文質、父亲徐昱，曾任南京國子監助教。


</doc>
<doc id="4267647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267647" title="吳玉">
吳玉

吳玉，字廷獻，四川成都府內江縣人，明朝政治人物。

由國子生中式四川鄉試舉人。成化二年（1466年）丙戌科進士。

曾祖吳滕淵；祖吳賢，貢士；父吳仲性；母甘氏。永感下，妻祝氏，兄昺；昂，弟遜；道。。


</doc>
<doc id="4267648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267648" title="詹雨">
詹雨

詹雨（），字天澤，號素履，浙江處州府松陽縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第七名舉人。成化二年（1466年）參加丙戌科會試，得貢士第三十七名。殿試登進士第二甲第三十九名。成化二十一年（1485年）任廣東韶州府知府。官至广东左参政。

曾祖父詹鈞玘、祖父詹國方、父亲詹景威，曾任主簿。

其弟詹宝亦为成化丙戌科进士，官至新昌知縣。今松阳县城东下马街尚存詹宝兄弟进士牌坊。


</doc>
<doc id="4267649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267649" title="畢用">
畢用

畢用（），字廷用，山東兖州府鉅野縣人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第六十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百六名。殿試登進士第二甲第四十一名。曾祖父畢通。祖父畢隆。父亲畢清。


</doc>
<doc id="4267650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267650" title="林鳳 (成化進士)">
林鳳 (成化進士)

林鳳（），字應道，浙江溫州府樂清縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第四十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第九十七名。殿試登進士第二甲第四十二名。曾祖父林子俊。祖父林茂。父亲林巒，曾任錦衣衛百戶。


</doc>
<doc id="4267651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267651" title="李錦 (成化進士)">
李錦 (成化進士)

李錦（），字尚絅，陝西西安府涇陽縣人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第五十四名。殿試登進士第二甲第四十三名。曾祖父李清甫。祖父李秉中。父亲李思繹。


</doc>
<doc id="4267652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267652" title="謝文祥">
謝文祥

謝文祥（），字元吉，湖廣衡州府耒陽縣人，明朝政治人物。進士出身。

湖廣鄉試第二十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第五十三名。殿試登進士第二甲第四十五名。曾祖父謝仲和。祖父謝永昌。父亲謝必賢，曾任知州。


</doc>
<doc id="4267653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267653" title="葉廷榮">
葉廷榮

葉廷榮（），字尚本，浙江台州府臨海縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第二十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百二十名。殿試登進士第二甲第四十七名。曾祖父葉文禮。祖父葉孝先，贈刑部主事。父亲葉恩，曾任前知府。


</doc>
<doc id="4267654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267654" title="林敷">
林敷

林敷（），字從寬，福建興化府莆田縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第六十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百七十四名。殿試登進士第二甲第四十八名。曾祖父林宗大。祖父林震。父亲林庭芳，曾任知縣。


</doc>
<doc id="4267655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267655" title="鄭昱">
鄭昱

鄭昱（），字時暉，浙江衢州府常山縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第二十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百七十五名。殿試登進士第二甲第四十九名。曾祖父鄭均保。祖父鄭肇。父亲鄭公勉，曾任縣丞。


</doc>
<doc id="4267656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267656" title="張敏 (成化丙戌進士)">
張敏 (成化丙戌進士)

張敏（），字志學，江西臨江府清江縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百六十三名。殿試登進士第二甲第五十名。曾祖父張繼榮。祖父張文質。父亲張以實。


</doc>
<doc id="4267657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267657" title="楊溥 (成化進士)">
楊溥 (成化進士)

楊溥（），字公溥，山東萊州府掖縣人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第十九名。殿試登進士第二甲第五十一名。曾祖父楊克仁。祖父楊伯原。父亲楊勝。


</doc>
<doc id="4267658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267658" title="薛爲學">
薛爲學

薛為學（），字志淵，直隸常州府武進縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第二十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百八十三名。殿試登進士第二甲第五十三名。曾祖父薛浩之，曾任。祖父薛希賢，曾任。父亲薛瑄，曾任。


</doc>
<doc id="4267659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267659" title="李瑢 (成化進士)">
李瑢 (成化進士)

李瑢（），字廷章，江西吉安府安福縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第八十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百七十七名。殿試登進士第二甲第五十四名。曾祖父李伯魁，贈右侍郎。祖父李遵武，贈右侍郎。父亲李紹，曾任禮部右侍郎。


</doc>
<doc id="4267660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267660" title="諸觀">
諸觀

諸觀（），字民瞻，浙江紹興府餘姚縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第四十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百三十九名。殿試登進士第二甲第五十五名。曾祖父諸閏卿。祖父諸仲德。父亲諸孟武。


</doc>
<doc id="4267661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267661" title="戴僖">
戴僖

戴僖（），字大節，江西吉安府永新縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第三十八名。成化二年（1466年）參加丙戌科會試，得貢士第一百三十八名。殿試登進士第二甲第五十六名。曾祖父戴經拳、祖父戴文衍、父亲戴篤祜。


</doc>
<doc id="4267662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267662" title="張誥">
張誥

張誥（），字汝欽，直隸松江府華亭縣人，明朝政治人物。官至雲南巡撫。

應天府鄉試第一百十一名。成化二年（1466年）丙戌科進士。改翰林院庶吉士，授監察御史，出按湖廣。升廣東按察司副使，改四川，不久升按察使。弘治初，賑濟災民，全活頗多。升貴州左布政使。不久，升都察院右副都御史，巡撫雲南。正德六年（1511年）九月卒。

曾祖張天祐。祖父張仲清。父張遜。


</doc>
<doc id="4267663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267663" title="張玉 (成化進士)">
張玉 (成化進士)

張玉（），字廷瓚，直隸河間府景州吳橋縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第二百三十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百六十二名。殿試登進士第二甲第五十九名。曾祖父張士能。祖父張翔，曾任運司同知。父亲張本。


</doc>
<doc id="4267664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267664" title="鄒襲">
鄒襲

鄒襲（），字繼芳，江西吉安府永新縣人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第四十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百四十七名。殿試登進士第二甲第六十名。曾祖父鄒惟敬。祖父鄒鈞。父亲鄒儶。


</doc>
<doc id="4267665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267665" title="林孟和">
林孟和

林孟和（），字汝和，福建興化府莆田縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第四十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七名。殿試登進士第二甲第六十二名。曾祖父林崇德。祖父林體遜。父亲林瑄，曾任教諭。


</doc>
<doc id="4267666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267666" title="魏景釗">
魏景釗

魏景釗（），字大用，順天府東安縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第六十二名。成化二年（1466年）參加丙戌科會試，得貢士第三百三十名。殿試登進士第二甲第六十三名。曾祖父魏良、祖父魏整、父亲魏仲實。


</doc>
<doc id="4267667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267667" title="龐常">
龐常

龐常，字秉彜，四川省瀘州人，民籍，治《書經》，年三十六歲中式成化二年丙戌科第二甲第六十四名進士。五月二十三日生，行四，曾祖龐均郁；祖龐德貴；父龐仁，義民；前母朱氏；何氏。永感下，妻史氏，兄福；祿；濟，弟良；澄。由國子生中式四川鄉試第三十名舉人，會試中式第一百四十五名。


</doc>
<doc id="4267668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267668" title="梅愈">
梅愈

梅愈（），字宗韓，江西九江府湖口縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第八十三名。殿試登進士第二甲第六十五名。曾祖父梅壽二。祖父梅志和。父亲梅清。


</doc>
<doc id="4267669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267669" title="劉策 (成化進士)">
劉策 (成化進士)

劉策（），字尚謨，順天府大興縣人，明朝政治人物。進士出身。

廣西鄉試第十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十名。殿試登進士第二甲第六十六名。曾祖父劉慶。祖父劉端。父亲劉俊。


</doc>
<doc id="4267670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267670" title="朱文環">
朱文環

朱文環（），字文珮，福建興化府莆田縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第三十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百二十七名。殿試登進士第二甲第七十名。曾祖父朱祿。祖父朱天保。父亲朱師淵。


</doc>
<doc id="4267671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267671" title="勞玭">
勞玭

勞玭（），字汝明，浙江嘉興府崇德縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第八十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百九十六名。殿試登進士第二甲第七十一名。曾祖父勞均讓、祖父勞彥綱、父亲勞庭芳。


</doc>
<doc id="4267672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267672" title="宋應奎 (成化進士)">
宋應奎 (成化進士)

宋應奎（），字爾章，江西吉安府吉水縣人，明朝翰林。

江西鄉試第一百九十三名。成化二年（1466年）丙戌科進士。選翰林院庶吉士，授編修，卒於官

曾祖父宋若景，贈長史。祖父宋子環，進士 吏部郎中。父宋懷，進士 尚寶司卿。


</doc>
<doc id="4267674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267674" title="吳禋">
吳禋

吳禋（），字克誠，湖廣永州府零陵縣人，明朝政治人物。進士出身。

湖廣鄉試第五十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百二十七名。殿試登進士第二甲第七十三名。曾祖父吳雲。祖父吳仲允。父亲吳政。


</doc>
<doc id="4267675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267675" title="邵有良">
邵有良

邵有良（），字維貞，浙江紹興府餘姚縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第五十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百二十九名。殿試登進士第二甲第七十四名。曾祖父邵彥輝。祖父邵仲魯。父亲邵偉。


</doc>
<doc id="4267677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267677" title="吳志">
吳志

吳志（），字味道，浙江處州府遂昌縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百五十八名。殿試登進士第二甲第七十五名。曾祖父吳伯貞。祖父吳人濟，贈工部員外郎。父亲吳紹生，曾任員外郎。


</doc>
<doc id="4267679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267679" title="羅信佳">
羅信佳

羅信佳（），字邦彥，浙江寧波府慈谿縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百二十八名。殿試登進士第二甲第七十七名。曾祖父羅真卿。祖父羅禮達。父亲羅智能。


</doc>
<doc id="4267680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267680" title="潘禎">
潘禎

潘禎（），字應昌，浙江台州府天台縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百十四名。殿試登進士第二甲第七十八名。曾祖父潘叔安。祖父潘伯莊。父亲潘偉，曾任教授。


</doc>
<doc id="4267681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267681" title="陳蕙 (成化進士)">
陳蕙 (成化進士)

陳蕙（），字國英，直隸常州府江陰縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第五十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十三名。殿試登進士第二甲第七十九名。曾祖父陳思敬。祖父陳公鼐。父亲陳汝賢，曾任封刑部主事。


</doc>
<doc id="4267683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267683" title="侯恂 (成化進士)">
侯恂 (成化進士)

侯恂（），字誠之，陝西西安府同州白水縣人，明朝政治人物。進士出身。

景泰七年（1456年）陝西鄉試第二十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百八十二名。殿試登進士第二甲第八十名。任户部主事，出爲山东按察司佥事，歷湖广按察司副使。弘治二年（1489年），升山东按察使。擢都察院右佥都御史，巡撫大同。转副都御史，巡撫山西。改提督操江，管理江防事务。

曾祖父侯仲良。祖父侯文禮。父侯復，曾任教諭。


</doc>
<doc id="4267684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267684" title="李元 (成化進士)">
李元 (成化進士)

李元（），字修德，江西吉安府安福縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第四十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百八名。殿試登進士第二甲第八十一名。曾祖父李叔恭。祖父李存紀。父亲李資政。


</doc>
<doc id="4267685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267685" title="鄭已">
鄭已

鄭已（），字□修，浙江寧波府鄞縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第十一名。殿試登進士第二甲第八十二名。曾祖父鄭道榮。祖父鄭子敬。父亲鄭弘。


</doc>
<doc id="4267686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267686" title="丘俊 (成化進士)">
丘俊 (成化進士)

丘俊（），字漢英，直隸揚州府江都縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第一百二十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百六十五名。殿試登進士第二甲第八十三名。曾祖父丘克文。祖父丘允中。父亲丘景榮。


</doc>
<doc id="4267687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267687" title="周翰 (成化進士)">
周翰 (成化進士)

周翰（），字良弼，江西撫州府崇仁縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第二十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百二十六名。殿試登進士第二甲第八十四名。曾祖父周太謙。祖父周公輔。父亲周邦顯。


</doc>
<doc id="4267688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267688" title="曾麒">
曾麒

曾麒（），字祥兆，江西撫州府樂安縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第七十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第六十九名。殿試登進士第二甲第八十五名。曾祖父曾魯瞻。祖父曾益廣。父亲曾俊德。


</doc>
<doc id="4267689" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267689" title="萬繡">
萬繡

萬繡（），字公錦，江西吉安府安福縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第三十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百十九名。殿試登進士第二甲第八十六名。曾祖父萬啓吾，曾任元巡檢。祖父萬靜安。父亲萬霽，曾任進士 知縣。


</doc>
<doc id="4267690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267690" title="張海 (成化進士)">
張海 (成化進士)

張海（），字文淵，山東德州（今山東省德州市）人，明朝政治人物。天順己卯解元，成化丙戌進士。官至兵部侍郎，终山西布政司使右參政。

天順三年（1459年）己卯科山東鄉試第一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第八名。殿試登進士第二甲第八十七名。历官户科给事中，升顺天府丞、太仆寺卿、云南鹤庆知府、顺天府尹，擢兵部右侍郎，进左侍郎。

2007年，德州市妇幼保健院出土了两盒墓志。經考證，此即张海墓志，其墓志銘爲屠滽所作。

曾祖父張義。祖父張鵬舉。父亲張忠。


</doc>
<doc id="4267691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267691" title="齊章">
齊章

齊章（），字應璧，直隸永平府灤州人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第九十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百四十二名。殿試登進士第二甲第八十八名。曾祖父齊進中。祖父齊貴，贈指揮僉事。父亲齊安，曾任指揮僉事。


</doc>
<doc id="4267693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267693" title="余祈繁">
余祈繁

余祈繁（），字汝盛，福建興化府莆田縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第四十六名。殿試登進士第二甲第八十九名。曾祖父余士彥。祖父余仲恭。父亲余存理。


</doc>
<doc id="4267694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267694" title="金鼐">
金鼐

金鼒（），字公器，直隸蘇州府吳江縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第五十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百一十一名。殿試登進士第二甲第九十名。曾祖父金四翁，曾任。祖父金仲銘，曾任。父亲金福成，曾任。


</doc>
<doc id="4267696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267696" title="王輔">
王輔

王辅可以指：


</doc>
<doc id="4267697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267697" title="談俊">
談俊

談俊（），字時英，浙江湖州府德清縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第二十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百十五名。殿試登進士第二甲第九十二名。曾祖父談文禮。祖父談思忠，曾任冠帶。父亲談彥誠。


</doc>
<doc id="4267698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267698" title="徐莊 (成化進士)">
徐莊 (成化進士)

徐莊（），字敬夫，浙江嚴州府壽昌縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第八十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二十七名。殿試登進士第二甲第九十三名。曾祖父徐善。祖父徐德銘，曾任知縣。父亲徐志昂。


</doc>
<doc id="4267699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267699" title="張鈍">
張鈍

張鈍，字壽夫，陝西省西安府長安縣人，醫籍，治《春秋》，年二十二歲中式成化二年丙戌科第二甲第九十四名進士。正月二十□日生，行三，曾祖張在中；祖張潤芳，正科 贈給事中；父張璿，工科左給事中；母馬氏（□□人）。具慶下，妻楊氏，兄鉉（監生）；鈜，弟鍰；鉼；錞；鎬；鏐；鐩；釪；鎮。由縣學增廣生中式陝西鄉試第十名舉人，會試中式第一百九十名。


</doc>
<doc id="4267700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267700" title="孔舉">
孔舉

孔彥舉（），字舜卿，直隸舒城人，祖籍山東曲阜，孔子第五十九代孫，明朝政治人物，進士出身。

應天府鄉試第六名。成化二年（1466年）參加丙戌科會試，得貢士第一百二十五名。殿試登進士第二甲第九十五名。曾祖父孔希文，曾任訓科、祖父孔詢、父亲孔公敷。官至福建布政使司左參政。


</doc>
<doc id="4267701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267701" title="高弼">
高弼

高弼（），字良佐，山東東昌府高唐州武城縣(今河北省故城县军屯镇高行杖村)人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第五十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百二名。殿試登進士第二甲第九十六名。曾祖父高得新。祖父高有才。父亲高育，曾任縣主簿。


</doc>
<doc id="4267702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267702" title="柯燉">
柯燉

柯燉（），字在亨，福建興化府莆田縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第三十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百五名。殿試登進士第二甲第九十八名。曾祖父柯伯益。祖父柯守衍。父亲柯文甫。


</doc>
<doc id="4267703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267703" title="劉烜 (成化進士)">
劉烜 (成化進士)

劉煊（），字用光，江西饒州府安仁縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第六十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百二十四名。殿試登進士第三甲第一名。曾祖父劉伯豐，曾任。祖父劉企源，曾任。父亲劉九萬，曾任。


</doc>
<doc id="4267704" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267704" title="邵智">
邵智

邵智（），字廷鑑，廣東廣州府南海縣人，明朝政治人物。進士出身。

廣東鄉試第八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百四十一名。殿試登進士第三甲第三名，试监察御史。曾祖父邵宗理。祖父邵祖德。父亲邵康惠。


</doc>
<doc id="4267705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267705" title="張謙 (成化進士)">
張謙 (成化進士)

張謙（），字益之，直隸保定府清苑縣人，明朝政治人物。成化丙戌進士，成化末官至南京太僕寺卿。

順天府鄉試第六十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百四十七名。殿試登進士第三甲第四名。授礼科给事中，晋都给事中。历升尚寶司卿、南京太僕寺卿。

曾祖張材興。祖父張旺。父張綱，監生。


</doc>
<doc id="4267706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267706" title="邢謹">
邢謹

邢謹（），字汝敬，順天府三河縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百三名。殿試登進士第三甲第六名。曾祖父邢德良。祖父邢仲和。父亲邢貴。


</doc>
<doc id="4267707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267707" title="高橋綾佳">
高橋綾佳

高橋綾佳（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。山形縣出生，現就讀於日本体育大学。

2014年9月，高橋綾佳代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4267708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267708" title="馬震">
馬震

馬震（），字啓東，河南衛輝府汲縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第三十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百四十九名。殿試登進士第三甲第七名。曾祖父馬子實。祖父馬良，曾任教授。父亲馬祥，曾任知縣。


</doc>
<doc id="4267709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267709" title="思念你的心">
思念你的心

《思念你的心》是台灣歌手謝金晶個人首張錄音室專輯，於2014年10月3日正式發行，一共收錄十首歌曲。

CD


</doc>
<doc id="4267710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267710" title="魏秉">
魏秉

魏秉（），字執中，陝西西安府華州蒲城縣人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第五十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百九十六名。殿試登進士第三甲第八名。曾祖父魏仕廉。祖父魏宗讓。父亲魏振。


</doc>
<doc id="4267711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267711" title="傅希說">
傅希說

傅希說（），字商佐，山東東昌府高唐州武城縣人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百名。殿試登進士第三甲第九名。歷官河南按察司副使，升廣西按察使。

曾祖父傅景祥。祖父傅石岡。父亲傅春。


</doc>
<doc id="4267713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267713" title="陳琦 (吳縣)">
陳琦 (吳縣)

陳琦，字粹之，南直隸蘇州府吳縣人，太醫院籍，治《詩經》，年二十八歲中式成化二年丙戌科第三甲第十名進士。

二月初九日生，行二，曾祖陳孚敏；祖陳紀；父陳茂；母錢氏；繼母張氏。具慶下，妻吳氏，兄琳，弟瑄。由醫生中式順天府鄉試第十二名舉人，會試中式第五十二名。


</doc>
<doc id="4267714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267714" title="方輅">
方輅

方輅（），字洪載，浙江嘉興府平湖縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第五十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百八十五名。殿試登進士第三甲第十一名。曾祖父方大有。祖父方敬。父亲方寬。


</doc>
<doc id="4267715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267715" title="江沂">
江沂

江泝（），字本達，福建建寧府建安縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百四十九名。殿試登進士第三甲第十三名。曾祖父江昇。祖父江貞，曾任給事中。父亲江鏞。


</doc>
<doc id="4267716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267716" title="劉鎡">
劉鎡

劉鎡（），字伏時，江西吉安府安福縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第五十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百三十二名。殿試登進士第三甲第十四名，试监察御史。曾祖父劉子定。祖父劉伯文，贈禮部主事。父亲劉求矩。


</doc>
<doc id="4267717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267717" title="劉瑀">
劉瑀

劉瑀（），字汝器，直隸保定府蠡縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第七十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百十名。殿試登進士第三甲第十五名。试监察御史。曾祖父劉福覺。祖父劉士美。父亲劉亨，曾任典史。


</doc>
<doc id="4267718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267718" title="張靜 (成化進士)">
張靜 (成化進士)

張靜，字安之，四川省眉州彭山縣人，軍籍，治《詩經》，年三十六歲中式成化二年丙戌科第三甲第十六名進士。十二月二十二日生，行一，曾祖張必旺；祖張思明；父張義方；母鄧氏。嚴侍下，妻李氏，弟用之；寅之；翼之；亹之；亶之。由國子生中式四川鄉試第十六名舉人，會試中式第一百七十二名。


</doc>
<doc id="4267719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267719" title="魏政">
魏政

魏政（），字以德，浙江衢州府西安縣人，明朝政治人物。進士出身。

山西鄉試第二十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第九十六名。殿試登進士第三甲第十七名。曾祖父魏伯安。祖父魏真。父亲魏能。


</doc>
<doc id="4267721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267721" title="何淳">
何淳

何淳（），字尚質，浙江嚴州府淳安縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十六名。殿試登進士第三甲第十八名。曾祖父何遇。祖父何思道。父亲何昌同。


</doc>
<doc id="4267722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267722" title="游佐">
游佐

游佐（），字汝弼，廣東廣州府南海縣人，明朝政治人物。進士出身。

廣東鄉試第十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百五十九名。殿試登進士第三甲第十九名。曾祖父游文瑞。祖父游與賢。父亲游迪。


</doc>
<doc id="4267723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267723" title="胡敬 (成化進士)">
胡敬 (成化進士)

胡敬（），字文恭，直隸徽州府歙縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第一百七十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百二十八名。殿試登進士第三甲第二十名。曾祖父胡添壽。祖父胡德義。父亲胡永忠。


</doc>
<doc id="4267724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267724" title="朱漢 (成化進士)">
朱漢 (成化進士)

朱漢（），字景雲，江西瑞州府高安縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第七十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百六十九名。殿試登進士第三甲第二十一名。曾祖父朱師古。祖父朱孟瞻。父亲朱尚節。


</doc>
<doc id="4267725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267725" title="孫敬 (成化進士)">
孫敬 (成化進士)

孫敬（），字一之，山東青州府安丘縣人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第五十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百二十一名。殿試登進士第三甲第二十二名。曾祖父孫公美。祖父孫士賢。父亲孫福。


</doc>
<doc id="4267726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267726" title="章鎰">
章鎰

章鎰（），字元益，浙江鄞縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第五十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第四十二名。殿試登進士第三甲第二十四名。曾祖父章禮榮。祖父章傑。父亲章經。


</doc>
<doc id="4267727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267727" title="李觀 (成化進士)">
李觀 (成化進士)

李觀（），字時容，浙江溫州府永嘉縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第四十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百四十四名。殿試登進士第三甲第二十五名。曾祖父李文彬。祖父李景新。父亲李璉。


</doc>
<doc id="4267728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267728" title="何純">
何純

何純（），字惟一，江西臨江府新淦縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百五十九名。殿試登進士第三甲第二十六名。曾祖父何務榮。祖父何自充。父亲何貞，曾任封刑部主事。


</doc>
<doc id="4267729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267729" title="劉簡 (成化進士)">
劉簡 (成化進士)

劉簡，字惟嚴，四川省敘州府富順縣人，民籍，治《書經》，年三十六歲中式成化二年丙戌科第三甲第二十七名進士。六月初十日生，行二，曾祖劉廷瑞；祖劉思恭；父劉濬；母朱氏。具慶下，妻胡氏，兄素。由國子生中式四川鄉試第三十八名舉人，會試中式第三百十八名。


</doc>
<doc id="4267731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267731" title="柳淳">
柳淳

柳淳（），字文粹，直隸松江府華亭縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第六十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百四十五名。殿試登進士第三甲第二十九名。曾祖父柳德懋。祖父柳鏞。父亲柳瓊。


</doc>
<doc id="4267732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267732" title="高崧 (成化进士)">
高崧 (成化进士)

高崧（），字鍾秀，河南開封府許州襄城縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第三十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百名。殿試登進士第三甲第三十名。曾祖父高才。祖父高整。父亲高諒。


</doc>
<doc id="4267733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267733" title="吳世榮 (成化進士)">
吳世榮 (成化進士)

吳世榮（），字克仁，浙江處州府麗水縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百五十一名。殿試登進士第三甲第三十一名。曾祖父吳叔道。祖父吳冕，曾任知縣。父亲吳琛，曾任長史。


</doc>
<doc id="4267734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267734" title="顧福">
顧福

顧福（），字天錫，直隸吳縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第六十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百七十三名。殿試登進士第三甲第三十二名。曾祖父顧仁達。祖父顧忠。父亲顧賢，曾任封光祿寺署丞。


</doc>
<doc id="4267735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267735" title="周原學">
周原學

周原學（），字希古，湖廣黃州府蘄州廣濟縣（今湖北省武穴市）人，明朝政治人物。同進士出身。

湖廣鄉試第二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十八名。殿試登進士第三甲第三十四名。曾祖父周叔達。祖父周記賢。父亲周思敬，曾任訓導。


</doc>
<doc id="4267736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267736" title="崔縉">
崔縉

崔縉（），字縉紳，山西平陽府解州聞喜縣人，明朝政治人物。進士出身。

山西鄉試第九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百三十名。殿試登進士第三甲第三十六名。曾祖父崔敏。祖父崔壽。父亲崔振。


</doc>
<doc id="4267737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267737" title="吳俊 (成化進士)">
吳俊 (成化進士)

吳俊（），字時用，浙江杭州府錢塘縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第四十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百十二名。殿試登進士第三甲第三十九名。曾祖父吳友諒。祖父吳潤宗。父亲吳福，曾任武昌知府。


</doc>
<doc id="4267738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267738" title="李紳 (成化進士)">
李紳 (成化進士)

李紳（），字縉卿，直隸徐州沛縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第二十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第五十八名。殿試登進士第三甲第四十一名。曾祖父李成聚。祖父李毅。父亲李釗。


</doc>
<doc id="4267739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267739" title="芮畿">
芮畿

芮畿（），字維瞻，直隸常州府宜興縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三十名。殿試登進士第三甲第四十二名。曾祖父芮叔遠。祖父芮公明。父亲芮以端。


</doc>
<doc id="4267740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267740" title="袁禎">
袁禎

袁禎（），字貞吉，江西豐城縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第四十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百十二名。殿試登進士第三甲第四十三名。曾祖父袁汝能，贈監察御史。祖父袁秉彜。父亲袁勗起。


</doc>
<doc id="4267742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267742" title="林正">
林正

林正（），字克全，福建興化府莆田縣人，明朝政治人物。

福建鄉試第三十八名。成化二年（1466年）丙戌科進士。授監察御史，巡視山東河道，又先後出按蘇松常鎮四郡和廣東，因病卒於官。

曾祖父林彥博。祖父林維秀。父亲林尚節。


</doc>
<doc id="4267743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267743" title="吳潤">
吳潤

吳潤（），字公澤，山東濟南府德州德平縣人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百七十六名。殿試登進士第三甲第四十七名。曾祖父吳子實，贈刑部郎中。祖父吳達，曾任衡州府知府。父亲吳琦。


</doc>
<doc id="4267745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267745" title="薛恭">
薛恭

薛恭（），字士容，順天府薊州人，明朝政治人物。同進士出身。

順天府鄉試第八十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第六十六名。殿試登進士第三甲第四十八名。官至知府。

曾祖父薛先。祖父薛友諒。父亲薛貴。


</doc>
<doc id="4267747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267747" title="郭進 (成化進士)">
郭進 (成化進士)

郭進（），字用之，陝西西安府咸寧縣人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三十一名。殿試登進士第三甲第四十九名。曾祖父郭守政，曾任元宣慰司僉事。祖父郭友信，曾任百戶。父亲郭士傑。


</doc>
<doc id="4267748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267748" title="任英">
任英

任英，字光弼，浙江省杭州府錢塘縣人，民籍，治《春秋》，年三十四歲中式成化二年丙戌科第三甲第五十二名進士。十一月二十四日生，行四，曾祖任仲祥；祖任德；父任忠；母朱氏。永感下，妻雲氏，兄賢；義；瑀。由縣學生中式浙江鄉試第六十五名舉人，會試中式第二百四十七名。


</doc>
<doc id="4267749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267749" title="陳璉 (成化進士)">
陳璉 (成化進士)

陳璉（），字邦貴，江西南昌府進賢縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百十九名。殿試登進士第三甲第五十三名。曾祖父陳友仁。祖父陳仕敬。父亲陳子寧。


</doc>
<doc id="4267750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267750" title="趙杲 (成化丙戌進士)">
趙杲 (成化丙戌進士)

趙杲（），字德輝，直隸河間府滄州人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第一百名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百八十名。殿試登進士第三甲第五十四名。曾祖父趙世安。祖父趙士成。父亲趙信。


</doc>
<doc id="4267751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267751" title="桂廷圭">
桂廷圭

桂廷圭（），字公瑞，浙江寧波府慈谿縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第一百三十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二十四名。殿試登進士第三甲第五十五名。曾祖父桂彥良，曾任晉府右博。祖父桂慎，曾任中書舍人。父亲桂抱孫。


</doc>
<doc id="4267752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267752" title="萬山 (成化進士)">
萬山 (成化進士)

萬山（），字壽夫，湖廣黃州府麻城縣人，明朝政治人物。進士出身。

湖廣鄉試第六十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第九十二名。殿試登進士第三甲第五十六名。曾祖父萬仁淑。祖父萬必明。父亲萬鏞。


</doc>
<doc id="4267753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267753" title="李斆">
李斆

李斆（），字克成，江西饒州府浮梁縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十一名。殿試登進士第三甲第五十七名。曾祖父李均顯。祖父李文德。父亲李邦興。


</doc>
<doc id="4267755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267755" title="吳文元">
吳文元

吳文元（），字善長，福建建寧府甌寧縣人，明朝政治人物。

福建鄉試第八十九名。成化二年（1466年）丙戌科進士。官浙江按察副使，曾议海道便宜十事，切中时弊。升河南按察使。工诗文。

曾祖父吳子安。祖父吳仲銘。父亲吳智，曾任國子助教。


</doc>
<doc id="4267757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267757" title="董韜">
董韜

董韜（），字廷顯，浙江台州府臨海縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第十四名。殿試登進士第三甲第六十一名。曾祖父董松坡，贈秋官正。祖父董廉威，曾任陰陽正術。父亲董尚彩。


</doc>
<doc id="4267759" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267759" title="管昌">
管昌

管昌（），字世隆，直隸崑山縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三十九名。殿試登進士第三甲第六十三名。曾祖父管子銘。祖父管仲彬。父亲管璲。


</doc>
<doc id="4267760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267760" title="張瑋 (成化進士)">
張瑋 (成化進士)

張瑋（），字汝器，直隸河間府景州人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第六十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百十名。殿試登進士第三甲第六十四名。曾祖父張敬祖。祖父張景初。父亲張顯，曾任教授。


</doc>
<doc id="4267761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267761" title="江弘濟">
江弘濟

江弘濟（），字本深，浙江開化縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第一百七十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百六十四名。殿試登進士第三甲第六十六名。曾祖父江濬，曾任元朝議。祖父江珊。父亲江廉，曾任教授。


</doc>
<doc id="4267764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267764" title="陸潤">
陸潤

陸潤（），字昌澤，直隸蘇州府常熟縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第九十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百三十五名。殿試登進士第三甲第六十七名。曾祖父陸斯立。祖父陸叔昭。父亲陸宗剛。


</doc>
<doc id="4267765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267765" title="傅鼐 (成化進士)">
傅鼐 (成化進士)

傅鼐（），字天和，直隸真定府冀州新河縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第一百十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第八十六名。殿試登進士第三甲第七十名。曾祖父傅原善。祖父傅貴文，贈知府。父亲傅子篆。


</doc>
<doc id="4267766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267766" title="周旋 (成化進士)">
周旋 (成化進士)

周旋（），字元吉，福建汀州府長汀縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第九十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第八十八名。殿試登進士第三甲第七十一名。曾祖父周明德，曾任知縣。祖父周尚文。父亲周冕，曾任貢士。


</doc>
<doc id="4267769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267769" title="劉本 (成化進士)">
劉本 (成化進士)

劉本（），字尚文，順天府大興縣人，明朝政治人物。進士出身。

廣西鄉試第十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百三十六名。殿試登進士第三甲第七十三名。曾祖父劉慶。祖父劉端。父亲劉俊。


</doc>
<doc id="4267770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267770" title="康文">
康文

康文（），字載道，山西太原府石州（今离石县）人，明朝政治人物。進士出身。

山西鄉試第三十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百四十六名。殿試登進士第三甲第七十四名。曾祖父康溫。祖父康士賢。父亲康安。


</doc>
<doc id="4267771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267771" title="范珠">
范珠

范珠，字嘉龍，四川省敘州府富順縣人，民籍，治《春秋》，年三十二歲中式成化二年丙戌科第三甲第七十五名進士。十一月十二日生，行一，曾祖范忠；祖范有成；父范弘毅，國子助教；母陳氏。重慶下，妻陳氏，弟魯；晹；豫；英。由國子生中式四川鄉試第六十一名舉人，會試中式第一百八十四名。


</doc>
<doc id="4267772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267772" title="李釗 (成化丙戌進士)">
李釗 (成化丙戌進士)

李釗（），字勉之，浙江台州府臨海縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第二十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百四十名。殿試登進士第三甲第七十六名。曾祖父李德文。祖父李伯厚。父亲李仲先。


</doc>
<doc id="4267773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267773" title="張傑 (成化進士)">
張傑 (成化進士)

張傑（），字朝用，河南衛輝府汲縣人，明朝政治人物。同進士出身。

河南鄉試第八十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十四名。殿試登進士第三甲第七十七名。官監察御史。

曾祖父張克敬。祖父張思政，曾任縣主簿。父亲張鐸。孫張衍瑞，正德進士，官至太常寺少卿。。


</doc>
<doc id="4267774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267774" title="張蕙 (成化進士)">
張蕙 (成化進士)

張蕙（），字廷芳，山西太原府忻州人，明朝政治人物。進士出身。

山西鄉試第三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百九十八名。殿試登進士第三甲第七十八名。曾祖父張榮。祖父張瑛，曾任縣丞。父亲張軾，曾任知州。


</doc>
<doc id="4267775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267775" title="黃璉 (成化丙戌進士)">
黃璉 (成化丙戌進士)

黃璉（），字汝器，福建興化府莆田縣人，明朝政治人物。

福建鄉試第五十名。成化二年（1466年）丙戌科進士，授南戸科給事中。陞浙江叅議。改雲南，轉貴州參政。累官貴州左布政使。弘治十二年（1499年），普安女土司米魯起事，朝廷派兵進剿，命黃璉轉運軍餉。弘治十五年（1502年），起事平定。方論功，而黃璉卒。

曾祖父黃宗道。祖父黃宏中。父亲黃本清。


</doc>
<doc id="4267776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267776" title="段正 (成化進士)">
段正 (成化進士)

段正（），字以中，山西澤州人，明朝政治人物，弘治壬戌進士。

成化元年（1465年）順天府鄉試第四名舉人。成化二年（1466年）聯捷丙戌科進士。授元城縣知縣，選監察御史，巡按河南、江西，遷浙江按察，左遷柳州府同知，改汝寧府。升湖廣荊州府知府，舉河南布政使司參政，遷江西左參政，巡撫王恕讚其為「一路福星」。卒年五十八，家貧不能葬

有《介庵集》、《柏台公案》、《諸程日記》、《宦遊記》。

曾祖父段贇。祖父段奉先。父段善。子段豸，弘治進士。


</doc>
<doc id="4267777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267777" title="尚敬 (成化進士)">
尚敬 (成化進士)

尚敬（），字宗禮，河南開封府許州臨潁縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百六十名。殿試登進士第三甲第八十一名。曾祖父尚清。祖父尚志。父亲尚俊，曾任府經歷。


</doc>
<doc id="4267778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267778" title="余統">
余統

余統（），字承之，號約軒，廣東廣州府新會縣人，明朝政治人物。進士出身。

廣東鄉試第八十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百十八名。殿試登進士第三甲第八十二名。開平余漢老兒子余詳翁之後代，曾祖父余華政，曾祖母黃氏、鄺氏、楊氏、鄭氏。祖父余妙成，祖母黃氏。父亲余添瑞，字宗琳，南京御史，母李氏。姑父上凌人譚宏昱。妻黃氏。
弟余肆，字習之，號慎齋，娶開平登名都謝祿之女，侄子二，長侄余敬，妻周氏 (子三，時俊、時傑、時偉)、趙氏，次侄余章，侄婿伍義孫。侄孫男十個，時俊 (趙氏)、時傑 (伍氏)、時偉 (梁氏)，皆余敬之子。余章子時遂、時述、時通、時遇、時選、時達。侄孫女四個，分別嫁李北拱、周世英、何士英，皆余敬之婿。


</doc>
<doc id="4267779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267779" title="丘山">
丘山

丘山（），字安重，福建興化府莆田縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第六十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第九十五名。殿試登進士第三甲第八十三名。曾祖父丘士章。祖父丘孔珍。父亲丘文璣。


</doc>
<doc id="4267781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267781" title="唐寬 (上元)">
唐寬 (上元)

唐寬，字栗夫，應天府上元縣人，匠籍，治《詩經》，年二十九歲中式成化二年丙戌科第三甲第八十四名進士。四月二十八日生，行一，曾祖唐世隆；祖唐思敬；父唐仲節；母包氏。重慶下，妻陳氏，弟宏；宣；宜；宇；賓；容；寰；寶。由國子生中式應天府鄉試第八十名舉人，會試中式第一百三十六名。


</doc>
<doc id="4267782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267782" title="譚昇 (成化進士)">
譚昇 (成化進士)

譚昪（），字公照，湖廣攸縣人，明朝政治人物。進士出身。

雲南鄉試第十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百九十三名。殿試登進士第三甲第八十五名。曾祖父譚覺善。祖父譚武成。父亲譚信，曾任致仕百戶。


</doc>
<doc id="4267783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267783" title="湯滌">
湯滌

湯滌（），字新之，浙江嘉興府嘉興縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第九十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第五十九名。殿試登進士第三甲第八十六名。曾祖父湯榮甫。祖父湯敬。父亲湯浩。


</doc>
<doc id="4267784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267784" title="王賓 (淳安)">
王賓 (淳安)

王賓，字用之，号静菴，浙江嚴州府淳安縣人，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科进士，授云南道监察御史，歷改山西道、湖广道，升广东韶州府知府。弘治十七年（1504年）卒。

曾祖王榮，祖王本宗，父王志善，母余氏。


</doc>
<doc id="4267785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267785" title="黃本">
黃本

黃本（），字喬嶽，江西撫州府樂安縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第五十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百二十七名。殿試登進士第三甲第八十八名。曾祖父黃懌中。祖父黃貞明。父亲黃直道。


</doc>
<doc id="4267786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267786" title="李紀 (成化進士)">
李紀 (成化進士)

李紀（），字用修，直隸揚州府江都縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第六十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百八十九名。殿試登進士第三甲第八十九名。曾祖父李廷震。祖父李茂卿。父亲李智。


</doc>
<doc id="4267787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267787" title="王浩 (成化進士)">
王浩 (成化進士)

王浩（），字德宏，應天府上元縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第一百二十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百八十三名。殿試登進士第三甲第九十名。曾祖父王祥三。祖父王仲彬。父亲王忠。


</doc>
<doc id="4267788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267788" title="王濬 (成化進士)">
王濬 (成化進士)

王濬（），字克深，直隸廣平府威縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第八十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百三十□名。殿試登進士第三甲第九十二名。曾祖父王伯成。祖父王志剛。父亲王榮。


</doc>
<doc id="4267789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267789" title="曹鼐 (成化進士)">
曹鼐 (成化進士)

曹鼐（），字國用，直隸松江府華亭縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第六十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百七名。殿試登進士第三甲第九十四名。曾祖父曹漢英。祖父曹璘。父亲曹琦。


</doc>
<doc id="4267790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267790" title="蘇盛">
蘇盛

蘇盛（），字文盛，直隸大名府元城縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第二十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百三十七名。殿試登進士第三甲第九十五名。曾祖父蘇名旺，曾任知縣。祖父蘇弘。父亲蘇宗，曾任錦衣衛鎮撫。


</doc>
<doc id="4267791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267791" title="程宏">
程宏

程宏（），字毅夫，直隸徽州府祁門縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十二名。殿試登進士第三甲第九十七名。

曾祖父程名哲。祖父程福。父亲程翰。


</doc>
<doc id="4267792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267792" title="陳惠">
陳惠

陳惠（），字啟順，福建漳州府龍溪縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第一百五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百四十九名。殿試登進士第三甲第九十八名。曾祖父陳靜。祖父陳細。父亲陳周遠。


</doc>
<doc id="4267793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267793" title="楊峻">
楊峻

楊峻（），字維高，江西南昌府進賢縣人，明朝政治人物。同進士出身。

江西鄉試第三十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百六十六名。殿試登進士第三甲第九十九名。知丹徒縣，擢御史，歷浙江布政使，遷南京光祿寺卿，致仕歸。

曾祖楊榮壽。祖父楊仲文。父楊敬善。


</doc>
<doc id="4267794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267794" title="胡琮">
胡琮

胡琮（），字文德，直隸蘇州府長洲縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第七十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百四十一名。殿試登進士第三甲第一百名。曾祖父胡仲達。祖父胡彥敬。父亲胡晟。


</doc>
<doc id="4267795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267795" title="鍾晟">
鍾晟

鍾晟（），字美宣，廣東廣州府番禺縣人，明朝政治人物。同進士出身。

天順六年（1462年）壬午科廣東鄉試第一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百九名。殿試登進士第三甲第一百零四名。曾祖父鍾原亮。祖父鍾彥琛。父亲鍾定。


</doc>
<doc id="4267796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267796" title="方昇 (成化進士)">
方昇 (成化進士)

方昇（），字起東，湖廣岳州衛人，明朝政治人物。同進士出身。

成化元年（1465年）乙酉科湖廣鄉試第一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百四十五名。殿試登進士第三甲第一百零五名。曾祖父方昱，曾任鎮撫。祖父方琳，曾任鎮撫。父亲方恕。


</doc>
<doc id="4267799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267799" title="馮寧">
馮寧

馮寧（），字靖之，陝西西安府耀州同官縣人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第二十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百十七名。殿試登進士第三甲第一百零六名。曾祖父馮淵。祖父馮敏。父亲馮貴，曾任副提舉。


</doc>
<doc id="4267800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267800" title="徐英 (成化進士)">
徐英 (成化進士)

徐英（），字文華，直隸廣平府永年縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百名。殿試登進士第三甲第一百零八名。曾祖父徐謙，曾任晉府伴讀。祖父徐瑄，贈戶部郎中。父亲徐敬，曾任福建右參政。


</doc>
<doc id="4267801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267801" title="黎福">
黎福

黎福，字天興，江西饒州府樂平縣人，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科進士。歷官雲南布政司左參政，升廣西右布政使。

曾祖黎偉德，祖黎仕雅，父黎憲常，母胡氏。


</doc>
<doc id="4267802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267802" title="鄒儒 (成化丙戌進士)">
鄒儒 (成化丙戌進士)

鄒儒（），字宗魯，江西南昌府豐城縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第六十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第六十三名。殿試登進士第三甲第一百一十名。

曾祖父鄒仕宏。祖父鄒至剛。父亲鄒世隆。


</doc>
<doc id="4267803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267803" title="張進祿">
張進祿

張進祿（），字天錫，陝西延安府綏德州清澗縣人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第五十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百四十四名。殿試登進士第三甲第一百一十一名。曾祖父張仲賢。祖父張時敏，曾任知縣。父亲張文斌，曾任巡檢。


</doc>
<doc id="4267804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267804" title="羅睿">
羅睿

羅睿（），字文哲，陝西蘭州衛人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第二十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百五十四名。殿試登進士第三甲第一百一十二名。曾祖父羅榮。祖父羅昇。父亲羅真。


</doc>
<doc id="4267805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267805" title="王昶 (成化進士)">
王昶 (成化進士)

王昶（），字必照，直隸鳳陽府宿州靈壁縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第三十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第八十二名。殿試登進士第三甲第一百一十四名。曾祖父王恭。祖父王友。父亲王麟。


</doc>
<doc id="4267806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267806" title="蕭蒼">
蕭蒼

蕭蒼（），字承表，江西吉安府泰和縣人，明朝政治人物。同進士出身。

江西鄉試第十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百五十四名。殿試登進士第三甲第一百一十五名。歷廣東、廣西按察司僉事。弘治元年（1488年）升雲南按察司副使。

曾祖蕭子文。祖父蕭伯器。父蕭崇襄。

《雙槐歲鈔》載其蕭蒼任僉事期間，錄囚惠州府，受賄為死囚開脫，被長樂縣（今五華縣）知縣黃瑜堅拒之事。


</doc>
<doc id="4267807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267807" title="戴中">
戴中

戴中（），字師中，江西臨江府新淦縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第四十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三十四名。殿試登進士第三甲第一百一十六名。曾祖父戴原亮。祖父戴懋安。父亲戴允元。


</doc>
<doc id="4267809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267809" title="徐輝 (成化進士)">
徐輝 (成化進士)

徐輝（），字孔昭，浙江嘉興縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第四十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百四十六名。殿試登進士第三甲第一百一十七名。

曾祖父徐原諟。祖父徐彥昇。父亲徐朗。


</doc>
<doc id="4267810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267810" title="戴用">
戴用

戴用（），字廷獻，江西吉安府萬安縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第九十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百十六名。殿試登進士第三甲第一百一十九名。曾祖父戴文彬。祖父戴昌善。父亲戴仁邦。


</doc>
<doc id="4267811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267811" title="翟庭蕙">
翟庭蕙

翟庭蕙，字秀夫，河南省河南府洛陽縣人，醫籍，治《易經》，年三十二歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百二十名進士。八月二十一日生，行二，曾祖翟以恕；祖翟子春；父翟通，醫學正科；母封氏。具慶下，妻葛氏，兄庭蘭，弟庭芝；庭莆。由國子生中式河南鄉試第二十名舉人，會試中式第一百九十二名。


</doc>
<doc id="4267812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267812" title="徐博">
徐博

徐博（），字德宏，直隸蘇州府嘉定縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第八十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百三十一名。殿試登進士第三甲第一百二十一名。曾祖父徐俊傑。祖父徐子英。父亲徐述。


</doc>
<doc id="4267813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267813" title="劉璟 (成化進士)">
劉璟 (成化進士)

劉璟（），字時瑩，湖廣常德府武陵縣人，明朝政治人物。進士出身。

湖廣鄉試第二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第六十五名。殿試登進士第三甲第一百二十三名。曾祖父劉汝富。祖父劉仲仁。父亲劉廣，曾任典史。


</doc>
<doc id="4267814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267814" title="張時謹">
張時謹

張時謹（），字惟厚，江西吉安府泰和縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第一百六十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百七名。殿試登進士第三甲第一百二十四名。曾祖父張宗震。祖父張日省。父亲張球，曾任教授。


</doc>
<doc id="4267815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267815" title="呂讚">
呂讚

呂讚（），字廷揚，直隸安慶府太湖縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第八十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百四十四名。殿試登進士第三甲第一百二十五名。

曾祖父呂穀寶。祖父呂衡，曾任監察御史。父亲呂梁。


</doc>
<doc id="4267816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267816" title="馬綸">
馬綸

馬綸，字大綸，四川省成都府內江縣人，民籍，治《書經》，年三十六歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百二十六名進士。十二月二十九日生，行四，曾祖馬文質；祖馬復，知縣；父馬惟善，經歷；母盧氏；繼母徐氏；繼母袁氏。具慶下，妻陰氏，兄琨；誠（進士）；經，弟緒；琴（同科進士）；績；雲；紃。由國子生中式四川鄉試第一百五名舉人，會試中式第一百十三名。


</doc>
<doc id="4267818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267818" title="陳潭 (成化丙戌進士)">
陳潭 (成化丙戌進士)

陳潭（），字孟明，福建福州府長樂縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第八十一名。殿試登進士第三甲第一百二十九名。曾祖父陳子良。祖父陳誨忠。父亲陳李，曾任知縣。


</doc>
<doc id="4267819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267819" title="吳黼">
吳黼

吳黼，字成章，南直隸松江府華亭縣人，醫籍，治《詩經》，年四十一歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百三十二名進士。正月二十四日生，行一，曾祖吳大亮；祖吳縉；父吳泰，醫士；母戴氏。具慶下，妻沈氏，繼妻高氏；沈氏；弟黻。由府學生中式應天府鄉試第八十九名舉人，會試中式第一百八十八名。


</doc>
<doc id="4267820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267820" title="李沖 (成化進士)">
李沖 (成化進士)

李冲（），字騰霄，河南彰德府安陽縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第三十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百八十六名。殿試登進士第三甲第一百三十三名。曾祖父李榮祖。祖父李仕達。父亲李敬。


</doc>
<doc id="4267821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267821" title="劉寅 (成化進士)">
劉寅 (成化進士)

劉寅，字叔亮，四川成都府內江縣人，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科進士。歷官山東僉事，升副使。調陝西。

曾祖劉仁義，祖劉憲，父劉志熙，母黃氏。


</doc>
<doc id="4267823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267823" title="胡熙">
胡熙

胡熙（），字宗文，直隸常州府武進縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百二十四名。殿試登進士第三甲第一百三十五名。曾祖父胡彥聞。祖父胡繼祖。父亲胡學。


</doc>
<doc id="4267824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267824" title="余康">
余康

余康（），字時清，福建興化府□□□人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第四十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第九十九名。殿試登進士第三甲第一百三十六名。曾祖父余寧甫。祖父余彥誠。父亲余惠珍。


</doc>
<doc id="4267825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267825" title="劉喬 (成化進士)">
劉喬 (成化進士)

劉喬（），字述憲，江西萬安縣人，明朝政治人物。成化丙戌進士，官至湖廣布政使。

順天府鄉試第二名。成化二年（1466年）丙戌科進士，累官湖廣左布政使。

曾祖父劉昭年，贈刑部尚書。祖父劉俊英，贈刑部尚書。父劉廣衡，刑部尚書。有子劉玉。


</doc>
<doc id="4267826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267826" title="鄧𣏌">
鄧𣏌

鄧𣏌，字邦用，四川省順慶府廣安州人，軍籍，治《易經》，年三十八歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百三十八名進士。十二月二十七日生，行三，曾祖鄧德英，贈百戶；祖鄧福才；父鄧濱；母楊氏。具慶下，妻姜氏，兄樟；榕，弟榛；楫；檜；柱。由國子生中式四川鄉試第五十四名舉人，會試中式第五十五名。


</doc>
<doc id="4267827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267827" title="嚴裕">
嚴裕

嚴裕（），字克寬，浙江杭州府仁和縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第七十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百七十四名。殿試登進士第三甲第一百三十九名。曾祖父嚴子成。祖父嚴玘，曾任封監察御史。父亲嚴毅。


</doc>
<doc id="4267828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267828" title="石淮">
石淮

石淮（），字宗海，應天府江浦縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百二十九名。殿試登進士第三甲第一百四十名。曾祖父石思善。祖父石景喦。父亲石金。


</doc>
<doc id="4267829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267829" title="李珪 (成化進士)">
李珪 (成化進士)

李珪，字廷器，陝西省同州人，民籍，治《禮記》，年三十六歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百四十一名進士。八月十二日生，行三，曾祖李彥忠；祖李寬；父李森；母徐氏。具慶下，妻王氏，兄肅；亨，弟顯；文達。由州學生中式陝西鄉試第五十名舉人，會試中式第三百四十名。


</doc>
<doc id="4267831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267831" title="孫偉 (成化進士)">
孫偉 (成化進士)

孫偉（），字廷彥，浙江秀水縣人，明朝政治人物。進士出身。

雲南鄉試第四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第八十七名。殿試登進士第三甲第一百四十二名。曾祖父孫瓊。祖父孫斌。父亲孫麟。


</doc>
<doc id="4267832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267832" title="劉瓚 (成化進士)">
劉瓚 (成化進士)

劉瓚（），字庭璧，山東青州府益都縣人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第四十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百十五名。殿試登進士第三甲第一百四十三名。曾祖父劉子榮。祖父劉鐸。父亲劉銘。


</doc>
<doc id="4267833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267833" title="張善吉">
張善吉

張善吉，字本謙，四川省重慶府涪州人，軍籍，治《易經》，年三十歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百四十四名進士。三月二十八日生，行一，曾祖張卜隆；祖張德昱；父張玄，教授；母唐氏。具慶下，妻馮氏，弟蒙吉；貞吉；大吉。由州學生中式四川鄉試第三十六名舉人，會試中式第三百四名。


</doc>
<doc id="4267834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267834" title="王遜 (成化進士)">
王遜 (成化進士)

王遜（），字謙之，陝西鳳翔府鳳翔縣人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百二十三名。殿試登進士第三甲第一百四十五名。曾祖父王喜。祖父王剛，曾任倉副使。父亲王海。


</doc>
<doc id="4267835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267835" title="陳誼 (成化進士)">
陳誼 (成化進士)

陳誼（），字子宜，山東濟南府德州人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第八十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百十八名。殿試登進士第三甲第一百四十六名。曾祖父陳秉中。祖父陳榮。父亲陳善，曾任知縣。


</doc>
<doc id="4267837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267837" title="劉讓 (朝邑)">
劉讓 (朝邑)

劉讓，字遜之，陝西省西安府朝邑縣人，民籍，治《易經》，年三十七歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百四十七名進士。

十二月十九日生，行一，曾祖劉泰；祖劉彥通；父劉亨；母王氏。具慶下，妻仇氏，繼妻麻氏；弟誨；詢。由國子生中式陝西鄉試第二十名舉人，會試中式第五十六名。


</doc>
<doc id="4267838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267838" title="端澄">
端澄

端澄（），字本清，直隸大名府南樂縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第一百二十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百十六名。殿試登進士第三甲第一百四十八名。曾祖父端士能。祖父端宣。父亲端信。


</doc>
<doc id="4267839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267839" title="黃伯垓">
黃伯垓

黃伯垓（），字鵬遠，湖廣黃州府黃岡縣人，明朝政治人物。進士出身。

湖廣鄉試第二十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百五十六名。殿試登進士第三甲第一百四十九名。曾祖父黃晟。祖父黃裕。父亲黃俛。


</doc>
<doc id="4267840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267840" title="蕭潤">
蕭潤

蕭潤（），字仁恩，江西吉安府泰和縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第二十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百三名。殿試登進士第三甲第一百五十名。曾祖父蕭志遠。祖父蕭信立，曾任衛經歷。父亲蕭孟節。


</doc>
<doc id="4267841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267841" title="文澍">
文澍

文澍（），字汝霖，湖廣桃源縣人，明朝政治人物。進士出身。

雲南鄉試第七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二十名。殿試登進士第三甲第一百五十一名。曾祖父文均玉。祖父文宗義。父亲文政。


</doc>
<doc id="4267842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267842" title="吳璋">
吳璋

吳璋（），字文瓚，直隸滁州全椒縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第九十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十五名。殿試登進士第三甲第一百五十三名。曾祖父吳思忠。祖父吳俊。父亲吳鈞。


</doc>
<doc id="4267843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267843" title="錢珍">
錢珍

錢珍（），字廷貴，浙江紹興府餘姚縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第六十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百五十五名。殿試登進士第三甲第一百五十四名。曾祖父錢可用。祖父錢世名。父亲錢仕寧。


</doc>
<doc id="4267844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267844" title="劉鉞 (成化進士)">
劉鉞 (成化進士)

劉鉞（），字廷肅，直隸保定府易州淶水縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第六十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第六十四名。殿試登進士第三甲第一百五十五名。曾祖父劉進忠。祖父劉名。父亲劉琦，曾任司獄。


</doc>
<doc id="4267846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267846" title="余瓚 (成化進士)">
余瓚 (成化進士)

余瓚（），字宗震，直隸丹徒縣人，京衛籍。明朝政治人物。同進士出身。

順天府鄉試第三十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百九十七名。殿試登進士第三甲第一百五十六名。历任户部员外郎，升任真定府知府，改湖廣黄州府知府。

曾祖余文。祖父余淵。父亲余成。


</doc>
<doc id="4267848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267848" title="顏格">
顏格

顏格（），字宗正，福建漳州府龍溪縣人，明朝政治人物。同進士出身。

福建鄉試第三十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百九十二名。殿試登進士第三甲第一百五十七名。曾祖父顏克諧，舉人。祖父顏仕初。父亲顏洪川。


</doc>
<doc id="4267849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267849" title="南鵬">
南鵬

南鵬（），字騰霄，直隸保定府滿城縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第四十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百六十四名。殿試登進士第三甲第一百五十八名。曾祖父南忠。祖父南仲成。父亲南秉彛。


</doc>
<doc id="4267850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267850" title="袁端">
袁端

袁端（），字宗正，河南開封府蘭陽縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第五十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第八十四名。殿試登進士第三甲第一百六十名。曾祖父袁得。祖父袁昇。父亲袁鳳。


</doc>
<doc id="4267851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267851" title="劉肅 (成化進士)">
劉肅 (成化進士)

劉肅，字敬之，四川省嘉定州人，民籍，治《詩經》，年二十七歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百六十一名進士。二月初七日生，行二，曾祖劉朝宗；祖劉友禮；父劉新，教授；母王氏。具慶下，妻王氏，兄玉，弟俊；謀；哲；睿；誠。由州學生中式四川鄉試第三十二名舉人，會試中式第二百二十四名。


</doc>
<doc id="4267852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267852" title="林符">
林符

林符（），字朝信，直隸蘇州府吳縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第五十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百四十一名。殿試登進士第三甲第一百六十二名。曾祖父林清隱。祖父林貴和。父亲林士隆。


</doc>
<doc id="4267853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267853" title="羅經">
羅經

羅經（），字大常，江西南昌府南昌縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第八十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百九十五名。殿試登進士第三甲第一百六十三名。曾祖父羅季新。祖父羅彥清。父亲羅文彬。


</doc>
<doc id="4267854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267854" title="張鳳 (成化進士)">
張鳳 (成化進士)

張鳳（），字時禎，山東兖州府濟寧州人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百二名。殿試登進士第三甲第一百六十四名。曾祖父張文中。祖父張孟祥。父亲張廣。


</doc>
<doc id="4267855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267855" title="徐舟">
徐舟

徐舟（），字楫之，山東兖州府曹州人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第四十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百五十名。殿試登進士第三甲第一百六十五名。選監察御史，升四川副使。

曾祖父徐天民。祖父徐友正。父亲徐思學。


</doc>
<doc id="4267856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267856" title="劉晟 (成化進士)">
劉晟 (成化進士)

劉晟（），字孔昭，陝西鞏昌府安定縣人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第四十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百七十二名。殿試登進士第三甲第一百六十六名。曾祖父劉文德，曾任元衛經歷。祖父劉林，曾任典史。父亲劉武。


</doc>
<doc id="4267857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267857" title="劉忠 (成化丙戌進士)">
劉忠 (成化丙戌進士)

劉忠（），字顯仁，江西吉安府永豐縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二十九名。殿試登進士第三甲第一百六十七名。曾祖父劉貴安。祖父劉韞彥。父亲劉公常。


</doc>
<doc id="4267859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267859" title="徐霖 (撫州)">
徐霖 (撫州)

徐霖（），字用濟，江西撫州府金谿縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第五十名。殿試登進士第三甲第一百六十八名。曾祖父徐智仲。祖父徐孟常。父亲徐貴讓。


</doc>
<doc id="4267860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267860" title="李廷章">
李廷章

李廷章（），字子純，直隸池州府石埭縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第五十一名。殿試登進士第三甲第一百六十九名。曾祖父李性明。祖父李用質。父亲李士奇。


</doc>
<doc id="4267861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267861" title="鄧冕">
鄧冕

鄧冕（），字朝儀，湖廣岳州府華容縣人，明朝政治人物。進士出身。

湖廣鄉試第二十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百三名。殿試登進士第三甲第一百七十名。曾祖父鄧正二。祖父鄧鍾。父亲鄧思文。


</doc>
<doc id="4267863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267863" title="乙瑄">
乙瑄

乙瑄（），字崇璧，直隸淮安府海州人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第四十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百七十一名。殿試登進士第三甲第一百七十一名。曾祖父乙貫。祖父乙仲名。父亲乙文矩。


</doc>
<doc id="4267864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267864" title="陳清 (成化進士)">
陳清 (成化進士)

陳清（），字育之，浙江紹興府餘姚縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第六十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第四名。殿試登進士第三甲第一百七十二名。曾祖父陳官友。祖父陳可安。父亲陳讓。


</doc>
<doc id="4267865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267865" title="王達 (成化進士)">
王達 (成化進士)

王達（），字德孚，直隸寧國府涇縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第八十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百五名。殿試登進士第三甲第一百七十三名。

曾祖父王景銘。祖父王永芳。父亲王子榮。


</doc>
<doc id="4267866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267866" title="馮錤">
馮錤

馮錤（），字時用，浙江寧波府慈谿縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第六十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百五名。殿試登進士第三甲第一百七十四名。曾祖父馮孟均。祖父馮默。父亲馮垔。


</doc>
<doc id="4267867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267867" title="張賁">
張賁

張賁，字彥質，湖廣盧溪縣人，四川成都護衛軍籍，治《易經》，年二十八歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百七十五名進士。正月初三日生，行六，曾祖張辛一；祖張聰一；父張海；母冷氏；繼母王氏；繼母吳氏。具慶下，妻陳氏，兄彥英；彥華；彥芳、彥蘭；彥芝。由華陽縣學生中式四川鄉試第十一名舉人，會試中式第二百四名。

正德七年（1512年）任南京太僕寺卿。


</doc>
<doc id="4267868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267868" title="王璿 (安岳)">
王璿 (安岳)

王璿，字宗舜，四川省潼川州安岳縣人，民籍，治《易經》，年三十歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百七十七名進士。十二月十五日生，行一，曾祖王福順；祖王道玄；父王守文，知縣；母張氏。重慶下，妻高氏，弟璣；玉；珩；珮；琮。由州學生中式四川鄉試第五十六名舉人，會試中式第一百十三名。


</doc>
<doc id="4267869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267869" title="唐章">
唐章

唐章（），字宗明，直隸河間府獻縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第六十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百三十三名。殿試登進士第三甲第一百七十八名。曾祖父唐伯亮。祖父唐廣。父亲唐鎬。


</doc>
<doc id="4267870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267870" title="馬自然">
馬自然

馬自然，字思勉，四川省成都府內江縣人，民籍，治《書經》，年二十七歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百七十九名進士。二月十二日生，行二，曾祖馬復，知縣；祖馬惟慶；父馬琳；母傅氏。具慶下，妻鍾氏，兄浩然，弟栗然；囂然；儼然；湛然；襄然。由國子生中式四川鄉試第七十名舉人，會試中式第三百三十四名。


</doc>
<doc id="4267871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267871" title="張瓛 (成化進士)">
張瓛 (成化進士)

張瓛（），字敬修，直隸揚州府泰州人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第三十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第五十七名。殿試登進士第三甲第一百八十名。曾祖父張遜之。祖父張原善。父亲張敏學。


</doc>
<doc id="4267872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267872" title="張廉 (益都)">
張廉 (益都)

張廉（），字惟潔，山東青州府益都縣人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第二十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百九十四名。殿試登進士第三甲第一百八十一名。曾祖父張希曾。祖父張茂。父亲張達，曾任縣丞。


</doc>
<doc id="4267873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267873" title="馬駧">
馬駧

馬駉（），字克毅，廣東廣州府新會縣人，明朝政治人物。進士出身。

廣東鄉試第三十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百九十八名。殿試登進士第三甲第一百八十二名。曾祖父馬宜孫。祖父馬子晚。父亲馬良。


</doc>
<doc id="4267874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267874" title="李顯 (成化進士)">
李顯 (成化進士)

李顯（），字道彰，河南彰德府安陽縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第七十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百二十名。殿試登進士第三甲第一百八十三名。曾祖父李彥忠。祖父李茂，曾任鹽運司副使。父亲李舉。


</doc>
<doc id="4267875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267875" title="郭鏜">
郭鏜

郭鏜（），字子聲，號弦菴，山東東昌府高唐州恩縣人，明朝政治人物。同進士出身。

山東鄉試第十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十七名。殿試登第三甲第一百八十四名進士。授兵科給事中，屢陞通政右參議。

曾祖父郭仲彬，曾任元達魯花赤。祖父郭宗賢，贈給事中。父亲郭麟，曾任按察司僉事。


</doc>
<doc id="4267876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267876" title="王俁 (成化進士)">
王俁 (成化進士)

王俁（），字大用，浙江湖州府長興縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百十一名。殿試登進士第三甲第一百八十五名。曾祖父王信甫。祖父王彥誠，贈刑部主事。父亲王瑄，曾任按察使。


</doc>
<doc id="4267877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267877" title="汪洪">
汪洪

汪洪（），字克容，一字克庸，祖籍湖廣蒲圻縣，寄籍順天府。明朝政治人物。進士出身。

成化元年（1465年）順天鄉試第一名舉人。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百七十六名。殿試登進士第三甲第一百八十六名。。歷官戶部郎中，因得罪吏部尚書尹旻之子，謫錦州知州，任內抗旱有方，并會同都御史張瓉，往理戎務。

曾祖父汪衡。祖父汪秀。父亲汪勝，曾任順天府經歷。


</doc>
<doc id="4267878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267878" title="華秉彝">
華秉彝

華秉彜（），字天性，直隸常州府江陰縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第四十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百十四名。殿試登進士第三甲第一百八十七名。曾祖父華仲和。祖父華子忠。父亲華旭，曾任推官。


</doc>
<doc id="4267879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267879" title="余英">
余英

余英（），字邦毓，浙江衢州府西安縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第五十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百七十一名。殿試登進士第三甲第一百八十八名。曾祖父余彥廣。祖父余周保。父亲余克禮。.


</doc>
<doc id="4267880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267880" title="李敬 (成化進士)">
李敬 (成化進士)

李敬（），字成學，直隸保定府安州高陽縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第三十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百八十七名。殿試登進士第三甲第一百八十九名。曾祖父李居仁。祖父李公正。父亲李端。


</doc>
<doc id="4267881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267881" title="梁鏞">
梁鏞

梁鏞（），字克宣，山東東昌府高唐州人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百五十六名。殿試登進士第三甲第一百九十名。曾祖父梁賓道，曾任巡檢。祖父梁宗德，曾任主簿。父亲梁珩。


</doc>
<doc id="4267882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267882" title="張介">
張介

張介，字廉夫，四川省成都府內江縣人，民籍，治《書經》，年三十八歲中式成化二年丙戌科第三甲第一百九十一名進士。十月十七日生，行二，曾祖張超德；祖張懽，陰陽訓術；父張彥理；母甘氏。慈侍下，妻陰氏，兄爕，弟粹；兆；劼。由國子生中式四川鄉試第十五名舉人，會試中式第一百三十二名。


</doc>
<doc id="4267883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267883" title="專性厭氧菌">
專性厭氧菌

專性厭氧菌（obligate anaerobes）是一類僅能進行無氧呼吸，且無法在正常大氣（氧含量21%）等富氧環境下存活的微生物。這類生物對氧氣的耐受力不同，部分專性厭氧菌可以在氧含量達8%的環境下存活，但有些專性厭氧菌則僅能在氧含量低於0.5%的環境下存活。值得注意的是，微需氧微生物雖然與專性厭氧菌一樣不能在正常大氣中存活（前者的生存環境中氧含量一般爲2%-10%），但它的呼吸方式是有氧呼吸，而不是專性厭氧菌的無氧呼吸或發酵。

專性厭氧菌之所以對氧敏感，是因爲：

專性厌氧菌藉由無氧呼吸和發酵產生能量。在無氧呼吸中，葡萄糖先被轉化爲丙酮酸，而後者隨後又被轉化爲乙酰CoA。在有氧呼吸中，乙酰CoA隨後會經由電子傳遞鏈和三羧酸循環（檸檬酸循環）分解。無氧呼吸與有氧呼吸不同，一些（比如硫酸鹽、硝酸鹽、鐵、錳、汞、一氧化碳等）在它的電子傳輸鍊中取代了氧的位置。

發酵與無氧呼吸不同，電子傳遞鏈沒有參與糖酵解生成的丙酮酸的分解（即沒有氧化磷酸化）。乳酸發酵、混合酸發酵、均爲發酵的實例。

在消耗等量有機物的情況下，無氧呼吸和發酵產生的能量（即ATP（三磷酸腺苷）的產量）比有氧呼吸要低。這也是兼性厭氧菌在氧氣充足的條件下優先進行有氧呼吸的原因。兼性厭氧菌的此行爲可在它們被培養於巰基乙酸肉湯培養基時觀察到。

屬於專性厭氧菌的細菌包括放線菌、梭菌、大桿菌、、、、丙酸桿菌和""菌等。與上述細菌不同，同屬專性厭氧菌的梭菌如破傷風梭菌及肉毒桿菌等在大氣氧濃度環境中能產生芽孢而呈休眠蟄伏，當芽孢到達適合生長的環境則開始生長並產生強力外毒素，造成人畜的疾病，詳見肉毒桿菌中毒。
大桿菌的炭疽菌形成的芽孢扺抗能力特強，唯有採用121°c，15-20分鐘的高壓減菌法方可殺滅，可隨空氣散布到各處，並蟄伏於土壤中，當人畜吸入芽孢或傷口接觸，則引發炭疽病。

屬於專性厭氧菌的真菌包括在瘤胃中的微生物新美鞭菌、'和'菌。



</doc>
<doc id="4267884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267884" title="劉吉和">
劉吉和

劉吉和（），字中節，直隸保定府容城縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第四十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百三十六名。殿試登進士第三甲第一百九十二名。曾祖父劉士原。祖父劉義之。父亲劉汝勵，曾任知縣。


</doc>
<doc id="4267885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267885" title="李昱">
李昱

李昱（），字孟晹，河南南陽府鄧州內鄉縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百四十八名。殿試登進士第三甲第一百九十三名。曾祖父李宗逸。祖父李實，贈通判。父亲李素，曾任同知。


</doc>
<doc id="4267886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267886" title="郝珙">
郝珙

郝珙（），字廷璧，山西平陽府解州安邑縣人，明朝政治人物。進士出身。

山西鄉試第二十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第六十名。殿試登進士第三甲第一百九十五名。曾祖父郝克明，贈員外郎。祖父郝政，曾任員外郎。父亲郝旻。


</doc>
<doc id="4267887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267887" title="張澍 (成化進士)">
張澍 (成化進士)

張澍（），字道濟，河南河南府新安縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百三十八名。殿試登進士第三甲第一百九十七名。曾祖父張時中，曾任府通判。祖父張宗玉，曾任縣丞。父亲張鉞，曾任進士 同知。


</doc>
<doc id="4267888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267888" title="陳義 (成化丙戌進士)">
陳義 (成化丙戌進士)

陳義（），字集義，江西撫州府樂安縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第四十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百三十三名。殿試登進士第三甲第一百九十八名。曾祖父陳孟謙。祖父陳叔賢。父亲陳懷舉。


</doc>
<doc id="4267889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267889" title="李轍 (成化進士)">
李轍 (成化進士)

李轍（），字由道，湖廣辰州府沅陵縣人，明朝政治人物。進士出身。

湖廣鄉試第七十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第四十三名。殿試登進士第三甲第一百九十九名。曾祖父李德，曾任元學錄。祖父李郁。父亲李霆。


</doc>
<doc id="4267890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267890" title="陳鼐 (成化進士)">
陳鼐 (成化進士)

陳鼐（），字宗調，福建興化府莆田縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第五十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百四十六名。殿試登進士第三甲第二百名。曾祖父陳逢吉。祖父陳中，曾任教諭。父亲陳志大。


</doc>
<doc id="4267891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267891" title="戴祐">
戴祐

戴祐（），字元吉，順天府大興縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第十五名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第四十五名。殿試登進士第三甲第二百零一名。曾祖父戴遜。祖父戴子期。父亲戴宗。


</doc>
<doc id="4267892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267892" title="王億">
王億

王億，字用哲，四川省重慶府銅梁縣人，民籍，治《春秋》，年三十五歲中式成化二年丙戌科第三甲第二百零二名進士。正月初三日生，行八，曾祖王德昇；祖王勝宗；父王仲亨，贈知府；母郭氏（贈恭人）。永感下，妻鍾氏，兄佐；佑；儉（左僉都御史）；侃；偉；儒；修。由國子生中式四川鄉試第三十六名舉人，會試中式第二百七十三名。


</doc>
<doc id="4267893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267893" title="馬琴">
馬琴

馬琴，字廷宣，四川省成都府內江縣人，民籍，治《詩經》，年三十一歲中式成化二年丙戌科第三甲第二百零三名進士。九月初十日生，行六，曾祖馬文質；祖馬復，知縣；父馬惟慶；母盧氏。永感下，妻王氏，兄璠（義官）、璵、琳、誠（進士）、綸（同科進士）。由儒士中式四川鄉試第三十九名舉人，會試中式第三百二十五名。


</doc>
<doc id="4267894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267894" title="李芳 (成化丙戌進士)">
李芳 (成化丙戌進士)

李芳，字德馨，山東濟南府濱州利津縣人，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科進士，任監察御史。成化十四年，担任江西按察司副使。成化二十年，担任江西按察使，因恃勢凌人被罢免。

曾祖李彥實，祖李益，父李聰，前母孫氏；郎氏。


</doc>
<doc id="4267895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267895" title="汪直 (成化進士)">
汪直 (成化進士)

汪直（），字懋儉，南直隸徽州府祁門縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第四十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百八十一名。殿試登進士第三甲第二百零五名。曾祖父汪允紹。祖父汪民政，曾任封主事。父亲汪回顯，曾任知府。


</doc>
<doc id="4267896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267896" title="余琰 (青神)">
余琰 (青神)

余琰，字公佩，四川省眉州青神縣人，民籍，治《詩經》，年三十二歲中式成化二年（1466年）丙戌科第三甲第二百零六名進士。

三月十四日生，行二，曾祖余朝宗、祖余友中、父余禎；母魏氏。慈侍下，妻金氏，兄瓚。由國子生中式四川鄉試第六十五名舉人，會試中式第一百五十五名。


</doc>
<doc id="4267897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267897" title="楊徽">
楊徽

楊徽（），字舜美，河南懷慶府河內縣（今沁陽市）人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百三十四名。殿試登進士第三甲第二百零七名。歷官陝西副使，升山西按察使。

曾祖父楊好禮。祖父楊文秀，曾任恩例冠帶。父亲楊志學，曾任教諭。


</doc>
<doc id="4267898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267898" title="王義 (成化進士)">
王義 (成化進士)

王義（），字循理，陝西延安府鄜州洛川縣人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第四十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百六名。殿試登進士第三甲第二百零九名。曾祖父王敏道。祖父王思誠。父亲王輝。


</doc>
<doc id="4267899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267899" title="佀鐘">
佀鐘

鐘（），字大器，號獨山，山東鄆城佀樓村人，祖籍河南清豐，明朝政治人物，同進士出身。

成化二年（1466年）登丙戌科進士，授監察御史，巡按兩淮鹽業。汪直指使其彈劾馬文升，佀鍾不從，被罰廷杖。由都御史王越舉薦，升任大理寺丞，再升右少卿。以右副都御史巡視保定等府。召為刑部右侍郎，丁憂時以官船運母柩南還，被漕運總兵官王信奏上，被逮捕下吏部。恰逢當時尹旻被驅逐，佀鍾與其為同鄉，於是被貶為曲靖府知府，後改知徽州府，再入為大理寺左少卿。弘治三年（1490年）以右副都御史巡撫蘇州、松江等地。召為戶部侍郎，總督倉場。不久，改吏部侍郎。弘治十一年（1498年）升右都御史，兩年後進戶部尚書。因東廠特務舉發其子佀瑞受賄之事，辭職回鄉。正德年間，權閹劉瑾指摘其在部期間舊事，罰米三次。正德六年（1511年）卒。

有一回，佀鍾與通政使強珍共同赴宴。強珍手拿酒壺勸酒，並對其說：“要你飲四盅。”佀鍾則回說：“你莫要強斟。”

曾祖父佀得甫、祖父佀伯祥、父亲佀良善。子佀瑞、佀珩、佀璲。




</doc>
<doc id="4267900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267900" title="莫諲">
莫諲

莫諲（），字如敬，直隸松江府上海縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第八十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百二十一名。殿試登進士第三甲第二百一十一名。曾祖父莫景行。祖父莫文義。父亲莫忠。


</doc>
<doc id="4267901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267901" title="沈浩 (成化進士)">
沈浩 (成化進士)

沈浩（），字惟廣，應天府上元縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十二名。殿試登進士第三甲第二百一十二名。

曾祖父沈元成。祖父沈貴。父亲沈瑄。


</doc>
<doc id="4267902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267902" title="甄希賢">
甄希賢

甄希賢（），字士勉，陝西鳳翔府麟遊縣人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第五十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百六十八名。殿試登進士第三甲第二百一十三名。授福建道监察御史。后奉命巡视河南。时山东、北畿遭灾，饥民涌入，希贤妥善安置。升湖州府知府，未到任，病卒于途中。

曾祖父甄仲得，贈府尹。祖父甄義，曾任兵部左侍郎。父亲甄錡。


</doc>
<doc id="4267904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267904" title="崔廷圭">
崔廷圭

崔廷圭（），字國信，廣東廣州府番禺縣人，明朝政治人物。進士出身。

廣東鄉試第七十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百二十一名。殿試登進士第三甲第二百一十四名。曾祖父崔武卿。祖父崔義弟。父亲崔福孥。


</doc>
<doc id="4267906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267906" title="李文中">
李文中

李文中，字宗道，四川省重慶府榮昌縣人，軍籍，治《禮記》，年二十八歲中式成化二年丙戌科第三甲第二百一十五名進士。三月二十八日生，行一，曾祖李世用；祖李淵，縣丞；父李人儀，知府；母張氏。具慶下，妻曹氏，弟卞中；襄中；章中。由縣學生中式四川鄉試第十名舉人，會試中式第二百九十三名。


</doc>
<doc id="4267907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267907" title="羅珦">
羅珦

羅珦，字用誠，四川省重慶府巴縣人，雲南臨安衛軍籍，治《易經》，年二十九歲中式成化二年丙戌科第三甲第二百一十七名進士。九月初九日生，行二，曾祖羅天麒；祖羅鏞，贈給事中；父羅晟，按察司僉事；母楊氏（贈孺人）；繼母朱氏（封孺人）。具慶下，妻范氏，兄珝，弟珣；瑋；璉；瓚。由國子生中式雲南鄉試第二名舉人，會試中式第一百三十五名。


</doc>
<doc id="4267908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267908" title="陳鼎 (成化進士)">
陳鼎 (成化進士)

陳鼎（），字孟安，山東兖州府曹州人，明朝政治人物。進士出身。

山東鄉試第七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百二十二名。殿試登進士第三甲第二百一十八名。曾祖父陳英。祖父陳士祥。父亲陳敬。


</doc>
<doc id="4267909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267909" title="孫安">
孫安

孫安（），字勉之，浙江杭州府錢塘縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第二十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百八十九名。殿試登進士第三甲第二百一十九名。曾祖父孫克昌。祖父孫元善。父亲孫文貴。


</doc>
<doc id="4267910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267910" title="施純">
施純

施純（），字彥厚，順天府東安縣（今河北省廊坊市）人，明朝政治人物。成化丙戌進士，官禮部尚書。

順天府鄉試第九十九名。成化二年（1466年）丙戌科進士。初任戶科給事中。遷鴻臚寺少卿。憲宗口吃，施純出招解決，獲得賞識，拜禮部侍郎，不久升尚書。

曾祖父施翁祖，元萬戶 贈尚書。祖父施伯誠，贈尚書。父亲施禮，曾任刑部尚書。

施纯妻子甚端丽，皇太后亦惊艳不已。


</doc>
<doc id="4267911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267911" title="李聰 (成化進士)">
李聰 (成化進士)

李聰（），字士達，廣東廣州府順德縣人，明朝政治人物。進士出身。

廣東鄉試第十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第七十九名。殿試登進士第三甲第二百二十一名。曾祖父李處安。祖父李和璧。父亲李德彰。


</doc>
<doc id="4267912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267912" title="袁魯訓">
袁魯訓

袁魯訓（），字宗道，江西袁州府宜春縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第三十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第九名。殿試登進士第三甲第二百二十三名。曾祖父袁世聞。祖父袁文慎。父亲袁原亨。


</doc>
<doc id="4267913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267913" title="藺澄">
藺澄

藺澄（），字文濂，河南開封府陽武縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第四十四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百十七名。殿試登進士第三甲第二百二十四名。曾祖父藺思忠。祖父藺芳。父亲藺榮。


</doc>
<doc id="4267914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267914" title="戴璉">
戴璉

戴璉（），字廷獻，江西饒州府浮梁縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第七十一名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百九十一名。殿試登進士第三甲第二百二十五名。曾祖父戴壽。祖父戴嗣安，贈參議。父亲戴爵。


</doc>
<doc id="4267915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267915" title="何濟">
何濟

何濟（），字汝舟，廣東廣州府順德縣人，明朝政治人物。進士出身。

廣東鄉試第六十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百三十一名。殿試登進士第三甲第二百二十六名。曾祖父何季堅。祖父何宗泰。父亲何樀。


</doc>
<doc id="4267916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267916" title="沃頖">
沃頖

沃頖（音pàn/ㄆㄢˋ，），字文淵，浙江寧波府定海縣（今属北仑区）人，明朝政治人物。

浙江鄉試第十九名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百三十一名。殿試登三甲第二百二十七名進士。先任福建，历江西道监察御史、吉安府知府。成化二十一年（1485年），任荆州府知府。晚年回乡隐居。

曾祖父沃本初。祖父沃觀祥。父亲沃浩。


</doc>
<doc id="4267917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267917" title="葉稠">
葉稠

葉稠（），字端泰，浙江杭州府富陽縣人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第七十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百八十一名。殿試登進士第三甲第二百二十八名。曾祖父葉子文。祖父葉宗大。父亲葉伯玉。


</doc>
<doc id="4267918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267918" title="戴仁 (成化進士)">
戴仁 (成化進士)

戴仁，字以德，應天府句容縣人，明朝政治人物。民籍，治《易經》。

十二月二十二日生，行一。由國子生中式應天府鄉試第八名舉人，會試中式第十六名。年三十五歲中式成化二年丙戌科第三甲第二百二十九名進士。

曾祖戴彥斌；祖戴本和；父戴睿；母蔡氏。具慶下，妻朱氏，弟儀；儒；佩。


</doc>
<doc id="4267919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267919" title="柳演">
柳演

柳演（），字宗疇，浙江溫州府平陽府人，明朝政治人物。進士出身。

浙江鄉試第十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第九十三名。殿試登進士第三甲第二百三十名。曾祖父柳儒珍。祖父柳靖一，曾任義民。父亲柳天慶。


</doc>
<doc id="4267920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267920" title="魏富">
魏富

魏富（），字重禮，福建漳州府龍溪縣人，明朝政治人物。進士出身。

福建鄉試第五十八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百十九名。殿試登進士第三甲第二百三十一名。曾祖父魏仁福。祖父魏本成。父亲魏肅謙。


</doc>
<doc id="4267921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267921" title="楊榮 (成化丙戌進士)">
楊榮 (成化丙戌進士)

楊榮，字士仁，四川省重慶府永川縣人，民籍，治《書經》，年三十歲中式成化二年丙戌科第三甲第二百三十三名進士。八月二十日生，行二，曾祖楊壽可；祖楊志；父楊從道；母宋氏。具慶下，妻龔氏，兄林。由國子生中式四川鄉試第四十四名舉人，會試中式第四十名。


</doc>
<doc id="4267923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267923" title="王弼 (成化丙戌進士)">
王弼 (成化丙戌進士)

王弼，字良輔，四川成都府華陽縣人，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科第三甲第二百三十四名進士。官監察御史，遷按察司僉事。

曾祖王先，祖王永忠，父王義，母党氏。

有子王汝舟。


</doc>
<doc id="4267924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267924" title="李士實">
李士實

李士實（），字若虛，號白洲，江西南昌府新建縣人，明朝政治人物。成化初進士，累官都察院右都御史致仕。正德末年，因參與寧王之亂被處決。

江西鄉試第七十四名。成化二年（1466年）進士。授刑部主事，迁员外郎、郎中，以按察副使提学浙江。累擢都察院右副都御史、巡撫雲南，弘治十三年（1500年）升刑部右侍郎。正德間，官至右都御史，管都察院事。正德八年致仕。

正德十四年（1519年），寧王朱宸濠在南昌起兵反叛，李士實是主要謀士之一。寧王兵敗，李士實被擒伏法。

李士實善畫工詩，書法獨特。有《世史積疑》。

曾祖父李敏文。祖父李希懋。父李子聽。



</doc>
<doc id="4267926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267926" title="徐霖 (開封)">
徐霖 (開封)

徐霖（），字洪霑，河南開封府許州襄城縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第三十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百二十八名。殿試登進士第三甲第二百三十七名。曾祖父徐榮。祖父徐仁興。父亲徐義。


</doc>
<doc id="4267927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267927" title="趙禎 (成化進士)">
趙禎 (成化進士)

趙禎（），字汝吉，直隸長洲縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第五十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百四十二名。殿試登進士第三甲第二百三十八名。曾祖父趙天祥。祖父趙彥良。父亲趙達。


</doc>
<doc id="4267928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267928" title="劉俊 (成化進士)">
劉俊 (成化進士)

劉俊（），字君佐，直隸真定府深州人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第七十七名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百六名。殿試登進士第三甲第二百三十九名。曾祖父劉士成。祖父劉深。父亲劉敬讓。


</doc>
<doc id="4267929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267929" title="張寬 (成化進士)">
張寬 (成化進士)

張寬（），字伯仁，湖廣襄陽府襄陽縣人，明朝政治人物。進士出身。

湖廣鄉試第八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百九名。殿試登進士第三甲第二百四十名。曾祖父張朝用。祖父張以孚。父亲張廉。


</doc>
<doc id="4267931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267931" title="晏輅">
晏輅

晏輅，字邦制，四川省重慶府巴縣人，民籍，治《詩經》，年三十歲中式成化二年丙戌科第三甲第二百四十一名進士。正月二十二日生，行一，曾祖晏福祖；祖晏天富；父晏暟；母張氏。具慶下，妻朱氏，弟軌。由國子生中式四川鄉試第十名舉人，會試中式第六十二名。


</doc>
<doc id="4267932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267932" title="李能">
李能

李能（），字時舉，直隸大名府內黃縣人，明朝政治人物。進士出身。

順天府鄉試第五十三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第三百二十名。殿試登進士第三甲第二百四十三名。曾祖父李大成。祖父李榮。父亲李敬。


</doc>
<doc id="4267933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267933" title="區正">
區正

區正（），字本中，廣東廣州府番禺縣人，明朝政治人物。進士出身。

廣東鄉試第三名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百九十五名。殿試登進士第三甲第二百四十四名。曾祖父區伯寬，曾任教諭。祖父區源通。父亲區璵。


</doc>
<doc id="4267934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267934" title="蔣誼">
蔣誼

蔣誼（），字宗誼，號未齋，應天府句容縣人，明朝政治人物。成化二年進士，官至監察御史。

成化元年（1465年）乙酉科應天府鄉試第十五名舉人。成化二年（1466年）聯捷丙戌科進士。授杭州府推官，先後因丁憂改紹興、金華，擢監察御史，屢有疏劾，多見採納。因戶部郎中谷至愚所訟，下獄。孝宗登極，遇赦出，病卒。年四十九歲。

有《經緯文衡》、《續宋論紀》、《竹石屋間鈔》、《吹吹餘音》、《憨翁新錄》凡四十五卷。

曾祖父蔣伯雝，元進士。祖父蔣用文，曾任院判，贈院使。父亲蔣主孝。


</doc>
<doc id="4267935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267935" title="王偉 (成化進士)">
王偉 (成化進士)

王偉（），字文魁，陝西慶陽府寧州人，明朝政治人物。進士出身。

陝西鄉試第四名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第二百九十名。殿試登進士第三甲第二百四十六名。曾祖父王原禮。祖父王壽。父亲王政，曾任府經歷。


</doc>
<doc id="4267936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267936" title="陶永淳">
陶永淳

陶永淳（），字質夫，直隸松江府華亭縣人，明朝政治人物。同進士出身。

應天府鄉試第一百三名。成化二年（1466年）丙戌科進士。历官直隸南和縣知縣，陞紹興府同知。

曾祖父陶嗣宗。祖父陶羽。父亲陶蒙。


</doc>
<doc id="4267937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267937" title="黃傑 (成化進士)">
黃傑 (成化進士)

黃傑（），字士英，河南開封府洧川縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第三十六名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百五十七名。殿試登進士第三甲第二百四十八名。曾祖父黃寬，曾任元萬戶。祖父黃綱。父亲黃淵，曾任知縣。


</doc>
<doc id="4267941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267941" title="北京潮州会馆">
北京潮州会馆

北京潮州会馆，位于中華人民共和國北京市西城区及东城区，为广东潮州民系在北京的多所会馆的总称。

北京的潮州会馆共有三处，根据所在位置分别称为潮州南馆、潮州北馆（潮州新馆、潮州七邑馆）、潮州西馆。另外《北京的会馆》还提到了位于东城区前门外打磨厂的一座“潮州郡馆”，具体情况未详。该书认为，准确地说，潮州人在北京的会馆只有南馆、西馆、七邑馆三处，三处分别在中华民国时期的北平市公安局有登记，其他各处都分别是这三处的附产。

潮州会馆是典型的文人会馆，即专为来京应试的同乡举子或旅京人员设立的会馆，有时也供应试后听候分配到外省上任的新官暂住之用。黄仁勇和曾习经曾寓居在潮州会馆。科举制度取消后，潮州会馆仍然沿袭了这一做法。1920年代至1930年代，在北京的潮州籍人士约有1000余人，其中大多为学生和商人。为此，潮州会馆专门设有奖学金，以及广东水师提督方耀捐款设立的“都门旅费”，以资助品学兼优的困难学生，并为无力缴纳宿舍管理费的学生提供住宿。至1930年代，约有数十名来自中国大学、华北大学、朝阳学院等学校的学生居住在潮州会馆，多时可达百余人。梅益、碧野、薛汕、马大猷等人都曾在潮州会馆住过。

潮州会馆没有义山，其经济收入依赖于经营煤炭生意店铺的租金，以及汕头一带所购置的盐田的租金。

中华人民共和国成立后，原潮州会馆会长，时任北京市房管局副局长的黄浩建议成立“北京潮州会馆产业管理委员会”，以负责会馆事务。1953年公私合营，会馆的所有产业均被收缴。



</doc>
<doc id="4267961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267961" title="北京泾县会馆">
北京泾县会馆

北京泾县会馆，位于北京市西城区和东城区，共有2处，是安徽省泾县人士在北京的会馆。

泾县会馆在北京共有两处，分别为老馆、新馆。



</doc>
<doc id="4267973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267973" title="李万春故居">
李万春故居

李万春故居，位于北京市西城区北大吉巷22号，是京剧演员李万春的故居。现为西城区普查登记文物。

李万春（1911年-1985年）是著名京剧文武生角演员、教育家，创办过“鸣春社”科班。李万春故居占地面积较小，房间十分紧凑，砖雕精美。根据建筑的手法进行分析，该宅院大约在1920年代改建。李万春故居斜对面还有一座小型四合院，是当年鸣春社学员的宿舍及练功房。

2008年起，在宣武区大吉片拆迁中，李万春故居获得原址保留。2011年，李万春故居的8块精美的砖雕全部丢失。


</doc>
<doc id="4267981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267981" title="烈火戰車2極速傳說">
烈火戰車2極速傳說

是1999年香港電影，為烈火戰車之續集，但兩者除了題材之外，故事及台前幕後均沒有關聯。由劉偉強導演，鄭伊健、張栢芝及林熙蕾領銜主演；任達華、譚耀文及林曉峰聯合主演。電影乃衝著頭文字D製成動畫而製作的，片中的賽車和漂移（甩尾）鏡頭曾引起一時話題。

余達速（Sky，鄭伊健飾）是一個生於富裕之家的青年，母親乃商界有名的女強人，繼父亦在中國、香港財經界有著一定地位。但恃才傲物不可一世的Sky，並沒有受父母的影響經商或從政，反而駕著他心愛的座駕── 擁有全時四輪驅動高性能的Evo.IV跑車，疾走於香港鬧市間，試圖闖出自己的世界，創造出大都市中的極速傳說。

儘管Sky目空一切，極難相處，但圍繞身邊者不乏其人，因Sky不單揮金如土，還有出神入化的飆車絕藝，吸引著一群喜愛追求速度與激情之年輕人跟隨。當中尤以在Sky車房工作室的趴地熊（譚耀文飾）和謝賢（林曉峰飾）為最。趴地熊生性憨直，夢想是在賽車場上耀武揚威，而謝賢則貪財愛玩，二人雖目的不同，卻皆視Sky為偶像。但在Sky的眼中，除了愛車Evo.IV和他美豔的台灣女友林玉希（Kelly，林熙蕾飾），其馀的人，包括生母和繼父也全不放在眼內。

有一天，一直對Sky所作所為極其不滿的「喪偈」（陳豪飾）尋之而至，要和Sky在速度上一決勝負，Sky談笑接戰。終於，展開了一場公路上的摩托車競速大賽，結果Sky勝出，Sky打斷了對方的腿骨，作為賭注，卻因此惹禍上身。

「喪偈」的兄長是江湖上鼎鼎有名的鄧風（任達華飾），鄧風出獄後得知胞弟「喪偈」被Sky打斷腿骨，開始了復仇計劃，改寫了Sky的一生：Sky和鄧風對決時發生意外，導致Kelly身亡，而且還被鄧風暗中放下毒品，故此Sky被警方拘捕。Sky被保釋之後，得知他的生父「黑鬼東」（柯受良飾）身處泰國，於是趕赴曼谷，展開尋父之旅。

Sky終於在芭堤雅找到黑鬼東，原來黑鬼東曾經與鄧風飆車，後來黑鬼東被鄧風的手下利誘到澳門鬼混，而導致他與Sky的母親離婚，最後黑鬼東輸了比賽被打斷腿骨，從此隱居於泰國，另組家庭。

Sky在接受技術磨鍊時，趴地熊的胞妹涼子（Nancy，張栢芝飾）找到Sky，她告訴Sky表示鄧風跟趴地熊約戰，趴地熊亦欣然答應，於是Sky與涼子一同返回香港。可是已經來不及了，因為趴地熊和鄧風的對決提早了，趴地熊亦在對決中不幸身亡。

Sky決定再度與鄧風對決，在Sky經過技術的磨鍊，以及Evo.IV經過趴地熊的徒弟改裝後，他到終點時拋離鄧風，大仇得報，比賽過後，他就把Evo.IV燒了，退隱江湖。



</doc>
<doc id="4267996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267996" title="胡智 (成化進士)">
胡智 (成化進士)

胡智（），字尚明，河南汝寧府光州光山縣人，明朝政治人物。進士出身。

河南鄉試第三十名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第九十一名。殿試登進士第三甲第三十八名。曾祖父胡才。祖父胡名。父亲胡熙，曾任義官。


</doc>
<doc id="4267997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267997" title="龍伯 (成化進士)">
龍伯 (成化進士)

龍伯（），字廷魁，江西吉安府泰和縣人，明朝政治人物。進士出身。

江西鄉試第七十二名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第一百八十六名。殿試登進士第三甲第四十六名。曾祖父龍仁安，贈主事。祖父龍粲，曾任主事 贈吏部員外郎。父亲龍光，曾任教諭。


</doc>
<doc id="4268000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268000" title="陳策 (成化丙戌進士)">
陳策 (成化丙戌進士)

陳筞（），字嘉謨，直隸蘇州府吳縣人，明朝政治人物。進士出身。

應天府鄉試第八名。成化二年（1466年），參加丙戌科會試，得貢士第八十九名。殿試登進士第三甲第一百二十八名。曾祖父陳均得。祖父陳以誠。父亲陳宣，曾任訓導。


</doc>
<doc id="4268003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268003" title="大连市市长列表">
大连市市长列表

本页面详细记录自大连市建市起历任市长
大连市，旧名达里尼、青泥洼。位于中国辽东半岛南端，东濒黄海，西临渤海。是中国的5个计划单列市之一、15个副省级城市之一、全国14个沿海开放城市之一。

注：自1934年12月26日后，该职位成为关东州地区实际最高行政长官




</doc>
<doc id="4268015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268015" title="犬深鱂">
犬深鱂

犬深鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目深鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥及瓜地馬拉淡水流域，體長可達8公分，棲息在底中層水域，生活習性不明，可做為觀賞魚。


</doc>
<doc id="4268017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268017" title="中野由美">
中野由美

中野由美（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。兵庫縣出生，畢業於東京女子体育大学，現時在東京都立桜町高等学校擔任教師，隸屬於藤村水球隊（全藤村女子高校）。

2014年9月，中野由美代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4268023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268023" title="穆尔加布 (塔吉克斯坦)">
穆尔加布 (塔吉克斯坦)

穆尔加布（；）是塔吉克斯坦戈尔诺—巴达赫尚自治州的县城。位于帕米尔高原西麓，海拔3650米，是前苏联最高的城镇之一。在穆尔加布河与交汇处。 

沿向西南300km是自治州首府霍罗格；向东2个小时车程80km到中国-塔吉克斯坦界山萨雷阔勒岭的阔勒买口岸再经中国公路网可达喀什市，这条口岸公路于2004年5月通车，但仅限于中、塔两国人员、车辆跨境。市区东北的穆尔加布机场已经废弃。
1893年成为沙俄的帕米尔边卡。苏联时期建设帕尔米边防公路是成为重要城镇与交通枢纽。1973年组建以帕米尔命名的苏联边防军第35边防总队驻穆尔加布。

苏联时期，穆尔加布建成了自来水系统、居民供电系统、公共图书馆等。塔吉克斯坦独立后，这些公共服务系统全部废弃。各家庭用压水井自供水。
一半是帕米尔人，一半是吉尔吉斯人。



</doc>
<doc id="4268027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268027" title="志賀美沙">
志賀美沙

志賀美沙（，），旧姓：小中，日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。京都府出生，畢業於東京女子体育大学，隸屬於藤村水球隊。

2014年9月，志賀美沙代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4268028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268028" title="北京莆阳会馆">
北京莆阳会馆

北京莆阳会馆，位于北京市西城区贾家胡同31号，是福建莆田人士在北京的会馆。现为西城区普查登记文物。

莆阳会馆位于贾家胡同31号（旧门牌号为贾家胡同19号）。莆阳会馆最早在高家寨，距离贾家胡同不远，据说创建于明朝，清朝光绪初年坍坏。光绪二十六年（1890年），江春霖等人倡议出售老馆，兴建新馆，并募款创建这座位于贾家胡同的新馆。

新馆内有“景贤堂”匾额，匾额上有涂庆澜的落款。馆内的神龛内供奉文昌帝君像，并且记有郑渔仲、林艾轩、陈正献、刘后村四位先生的神牌。

中华民国时期，该馆馆长为黄子敬（任职于北平治安总署），会计为梁季平（家住大栅栏25号）。当时该馆很小，房屋很少，连长班在内仅住有4人（均为同乡），居民4户共20人。

过去文物部门曾认为此馆是林则徐嘉庆十八年（1813年）来北京后的住所，但实际上当时此会馆尚未兴建。林则徐所住的莆阳会馆可能是位于如今福州馆前街1号的莆阳老馆。

2008年起，在宣武区大吉片拆迁中，贾家胡同31号的莆阳会馆确定原址保留。2011年，莆阳会馆倒座房被拆毁。


</doc>
<doc id="4268039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268039" title="固城侑美">
固城侑美

固城侑美（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。兵庫縣出生，現就讀於早稲田大学。

2014年9月，固城侑美代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4268042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268042" title="会展西站">
会展西站

会展西站是海珠有轨电车的一个车站，车站位于阅江中路会展西路路口北侧之地面。车站于2014年12月31日随线路开通試乘而启用。

会展西站是一個地面車站，位於阅江中路与会展西路交会处，邻近广交会展馆A区以及会展公园。

另外，车站设有自动售票机以及多个喷雾风扇。
在月台东侧设有一条单渡线，当会展西站至广州塔站区间有故障及突发状况时，往广州塔站的列車將會通過此单渡线折返，以本站為臨時總站。

此外，市民若需要如厕，可在车站附近的会展公园借用卫生间。


</doc>
<doc id="4268049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268049" title="阿爾及利亞阿拉伯語">
阿爾及利亞阿拉伯語

阿爾及利亞阿拉伯語，在阿尔及利亚又称达里贾（），是一种马格里布阿拉伯語變體，在阿爾及利亞广泛使用。阿尔及利亚阿拉伯语与突尼斯阿拉伯语和摩洛哥阿拉伯语可以实现部分互通。

其口语与书面语有所不同，正如其他地方的馬格里布阿拉伯語方言。阿尔及利亚阿拉伯语的词汇多数来自阿拉伯语，但是有着大量的柏柏語底层，以及来自法语、西班牙语、安达卢西亚阿拉伯语和奥斯曼土耳其语的借词。

阿尔及利亚阿拉伯语是75%至80%的阿尔及利亚人的母语，85%至100%的阿尔及利亚人可以流畅使用，主要用于日常交流和流行文化场合。

其中一些词与其他阿拉伯语方言一样，可与名词连用。如في（在……内）可以与确指名词连用。例如，“房子”是“eddar” (الدار)，“在房子里”则是“feddar”(فالدار)。

阿尔及利亚阿拉伯语有两个性，即阳性和阴性。阳性名词和形容词通常以辅音结尾，而阴性名词则以“a”结尾（当然也有例外，如Ibtissam、Nawal等）。
例如：

与古典阿拉伯語一样，阿尔及利亚阿拉伯语的阳性名词也有很多破碎式复数。
规则复数也有，但是像其他阿拉伯语方言一样，古典阿拉伯语中用来表示主格的后缀“un”不再使用。所有格位都用“in”，这在古典阿拉伯语中代表賓格和屬格。

阴性名词的复数大多数是规则的，即将词尾变为“-at”：
一些词也有破碎式复数：

动词通过增加词缀的方式进行变位。


提示：阿尔及利亚人实际上很少使用上述的将来式动词，而用现在式和现在进行式代替。

正如北非其他的阿拉伯语方言（包括埃及阿拉伯语）和部分黎凡特阿拉伯语一样，阿尔及利亚阿拉伯语使用環綴“ma... š”（）否定动词。

其他否定词（如walu）也会与“ma”一起使用，这是就“”不用了。
或者当两个否定动词连用时：

这类词有三个：“hnaya”（就在这里）、“hna”（这里）、“el-hih”（那里）。

例如：« Ana tani. » — “我也是。”

例如：« Rani hna. » — “我在这里。”« Wech raki. »或« Ki raki（西部方言）. » —“（对女性说）你好吗？”

“Dar (دار)”是“房子”的意思

例子：« dar-na. » — “我们的房子。”（房子-我们的），这些物主代词经常与“nteε”或“teε”（تاع）"of"连用。以及“dial”"属于"：« dar nteε-na » — "我们的房子", « dar dial-kum »（你们的房子） ...etc.

单数
تاعي = 我的 (发音作ta'ee)
تاعك = 你的（阳）(发音作ta'ak)
تاعكِ = 你的（阴）(发音作ta'ik)
تاعه = 他的 (发音作ta'u)
تاعها = 她的 (发音作ta'ha)
复数
تاعنا = 我们的 (发音作ta'na)
تاعكم = 你们的（阳） (发音作ta'kum)
تاعكن 你们的（阴）(发音作ta'kun)
تاعكُ = 你们的(发音作ta'ku)
تاعهم = 他们的(发音作ta'hum)
تاعهن = 她们的(发音作ta'hun)

例如：

与古典阿拉伯语不同，阿尔及利亚阿拉伯语的指示代词没有双数。

下文翻译自卡比利亞地區,In. MOULIERAS (Auguste), les fourberies de si Djeh'a.


</doc>
<doc id="4268051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268051" title="森翼">
森翼

森翼（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。福岡縣出生，現就讀於琵琶湖成蹊體育大學大学院，隸屬於琵琶湖CNC水球俱樂部。

2014年9月，森翼代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4268052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268052" title="無限復活">
無限復活

是2002年香港奇幻愛情電影，由鄭伊健、張栢芝、關繼威、活麗明主演，劉鎮偉導演，杜琪峯監製，中國星集團出品。

劇情講述賭徒李伯仁（鄭伊健 飾）與王星（關繼威 飾）到美國拉斯維加斯希望發達，但無功而還，還遇到車禍令王星過身。之後李回家後收到電話留言，叫他不要到賭城，李在追查時遇上張栢芝飾演的女警，結果令到時光倒流，令李可以有救回朋友的機會。



</doc>
<doc id="4268059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268059" title="柿市衣里奈">
柿市衣里奈

柿市衣里奈（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。三重縣出生，現就讀於日本体育大学，隸屬於日體俱樂部水球隊。

2014年9月，柿市衣里奈代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4268060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268060" title="洪都拉斯深鱂">
洪都拉斯深鱂

洪都拉斯深鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目深鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲宏都拉斯、貝里斯、瓜地馬拉、薩爾瓦多淡水流域，體長可達7.5公分，棲息在底中層水域，生活習性不明，可做為觀賞魚。


</doc>
<doc id="4268069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268069" title="橋口明希">
橋口明希

橋口明希（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。兵庫縣出生，現就讀於東京女子体育大学。

2014年9月，橋口明希代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4268074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268074" title="梅田優子">
梅田優子

梅田優子（，），日本女子水球運動員，亦為日本國家女子水球隊成員。京都府出生，現就讀於琵琶湖成蹊體育大學，隸屬於琵琶湖CNC水球俱樂部。

2014年9月，梅田優子代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4268083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268083" title="肅氏底鰕鱂">
肅氏底鰕鱂

肅氏底鰕鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目假鰓鱂科的其中一種，分布於非洲尼日河三角洲流域，體長可達13公分，棲息在沿岸雨林、草原的溪流、沼澤底中層水域，生活習性不明，可作為觀賞魚。


</doc>
<doc id="4268089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268089" title="越野拉力賽">
越野拉力賽

越野拉力賽（）是超長距離的，參賽者可能要連續3－15天，每天行駛900公里以上的距離。

著名的越野拉力賽是達喀爾拉力賽，參賽車種包括汽車、卡車和摩托車，Roadbook、地圖和GPS是參賽者必要的裝備。



</doc>
<doc id="4268090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268090" title="全面战争：阿提拉">
全面战争：阿提拉

是一由Creative Assembly開發、經世嘉公司於2015年2月17日在Windows、OS X及Linux平台上发行的电子游戏，该作为《全面战争》系列第九部作品。

遊戲背景設定為描述欧洲民族大迁徙及中世纪前期的歷史進程，於公元395年開始，當時歐洲正處於西罗马帝国崩溃和大規模蠻族入侵的水深火熱中。雖說遊戲以匈人王阿提拉命名，但其實遊戲開始時阿提拉並未登位（遊戲開始時匈人王為烏爾丁）。

游戏版圖东延大夏、西達伊比利亞；南起撒哈拉、北至喀里多尼亞。每個行省由三個城市组成，而每個城市又可以被单独占领。数以百计的城市和地区不同于前作《羅馬II：全面战争》，但是地图规模仅比上代稍大。《全面战争: 阿提拉》地图比上代多增加了现今俄罗斯西部草原地区，使得玩家要多留意四处游牧的匈人。一个行省的最大城市被定为行省首府，而行省首府在游戏初始有更多的建筑槽。与羅馬II不同的是，本作现在终于可以给小城镇升级围墙了，而且玩家也可以给每个城镇改名。

游戏中有56個不同的派系，其中於主戰役中共有25個派系可用（已包含所有下載包），其餘31个派系為不可用的NPC。在遊戲的最初版本有10個可玩派系，而最終無須額外付費可玩的派系則有13個，其餘12個可玩派系則需透過大部分需額外付費購買的下載包獲得。8个初始的游牧派系没有任何城市或地区，2个派系甚至需要永遠保持游牧生涯，不得佔領任何城市或地区，但是游牧中的派系可以在任何地方安营扎寨。3个派系不能转成游牧状态，46个派系初始有自己的城市和地区。每個派系都擁有自己獨特的兵種、戰略及文化特色。

＊註：此處所列可玩派系已包含所有下載包

《全面战争: 阿提拉》有源源不断的下載包提供了新的派系、单位、战役来补充游戏。首个下載包「维京先祖文化包」于2015年2月17日与游戏发售日同步推出，其增加了丹麥人、朱特人和三个北欧維京人派系。第二个下載包「長鬍子文化包」于3月4号推出，增加了伦巴第人、阿勒曼尼人及勃艮第人三个日耳曼人派系。第三个下載包「凯尔特文化包」已于3月25号推出，增加了皮克特人、和喀里多尼亞人三個凯尔特民族派系。

於2015年6月25日，Creative Assembly推出了第一個獨立戰役下載包，名為《最後的羅馬人》，遊戲背景為查士丁尼大帝及貝利撒留遠征西羅馬帝國故土的汪達爾戰爭及東哥特戰爭。戰役可玩派系亦全部於主戰役可玩，分別為：東羅馬帝國、東哥特王國、西哥特王國、汪達爾王國及法蘭克王國；同日更新蘇維匯人一個主戰役免費可玩派系。

於2015年9月15日，Creative Assembly推出了第四個派系下載包，名為《沙漠帝國》，新增了、及阿克蘇姆帝國三個可玩派系，以及三種新宗教：東方教會、猶太教及閃族宗教；同日更新拉赫姆王國一個主戰役免費可玩派系。

於2015年12月10日，Creative Assembly推出了第二個獨立戰役下載包，名為《查理曼霸業》，遊戲背景為查理曼大帝及其治下的法蘭克王國稱霸歐洲的歷史。戰役推出了八個全新的可玩派系，包括：法蘭克王國、丹麥王國、倫巴底王國、科爾多瓦酋長國、麥西亞王國、阿斯圖里亞斯王國、撒克遜人及阿瓦爾人；同日更新嚈噠帝國一個主戰役免費可玩派系。

於2016年2月25日，Creative Assembly推出了第五個派系下載包，名為《斯拉夫民族》，新增了、及三個可玩派系；同日更新一個主戰役免費可玩派系。

《全面战争: 阿提拉》收到了游戏媒体的积极评价。GameRankings给予了77.90%的累积好评分，Metacritic给予了81/100的评分。

《PC Gamer》的编辑Dan Griliopoulos给予了游戏83/100的评分，他肯定了游戏中展现的恢宏历史、可玩性高的多人模式、悠扬的音乐、生动的动画和音效。他也赞扬了游戏中军队和将领管理系统的改进，比如准确反映了历史的族谱回归。当然游戏中AI问题、多人游戏中的聊天延迟、掉帧和BUG也不能不提。他总结说：「《全面战争: 阿提拉》就是《全面战争: 罗马II》的野蛮人入侵版加上一堆BUG修正。游戏仍需要许多工作来达到它的完美境地，游戏面市就带着些BUG令人不快，但是本作告诉了玩家游戏开发商在聆听玩家的建议。」

IGN的TJ Hafer给了游戏8.1/10的评价，他肯定了游戏中战术多变的战役、AI，升级的界面、围城战和经济系统，新的兵种和改进的即时战斗，并说：「排兵布阵有了更多的选择」。他也评价说：「游戏给玩家们以这些古代人视角来面对侵袭、劫掠、破坏和毁灭」。但他也批评了游戏中的一些空气墙、不友好并复杂的内政与外交系统、偶尔犯傻的AI和消失的凯尔特可玩派系（但后续推出DLC增加了）。他总结说：「《全面战争: 阿提拉》是一款更加整洁，归纳整理后的作品。它不是《罗马II》的新文明扩展版，而是细化改进升级版。《阿提拉》实至名归，比在《罗马II》中的徘徊前进了更坚定的一步。」

《GamesRadar》的Atlas Burke称赞了游戏图像、音效和新改进。他说：「新改进就是对《罗马II》问题的反馈」。他也称赞了游戏舒适的玩法，优秀的战场战术、升级的AI和UI、可把游牧聚落转变成军团、着重突出了政治中的阴谋诡计。然而，他批评游戏中冗长的建筑周期、技术问题、过于简单的界面和不平衡的兵种。他总结说「《全面战争: 阿提拉》是一款棒极了的策略游戏，不用再为跟前作对比而叹息」。

《Destructoid》的编辑Greg Tito对游戏稍抱有负面评价，仅给了游戏6.5/10评分。他称赞了游戏中选择设置和即时战斗的提升，但对战役地图范围稍有不满。他批评了政治系统的变化和贸易外交的问题。他认为《阿提拉》中有太多「似曾相识」，「甚至不用每次重做程序」，「在逝去的辉煌中找一个精美的复刻也许不是个好的选择」。


</doc>
<doc id="4268093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268093" title="棚村克行">
棚村克行

棚村克行（，），日本男子水球運動員，亦為日本國家男子水球隊成員。沖繩縣出生，畢業於筑波大学，現時在岐阜縣体育協会任職，隸屬於柏崎Bourbon水球俱樂部。

2014年9月，棚村克行代表日本出戰韓國仁川舉行的亞運會水球比賽項目，協助球隊贏得銀牌。


</doc>
<doc id="4268101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268101" title="白翅哀鴿">
白翅哀鴿

白翅哀鴿（，學名：Zenaida asiatica）是哀鴿屬下的一種鳥，原產於美國西南部到墨西哥和加勒比群島的中美洲地區。其棲息地已經拓展到了人類的都市中。



</doc>
<doc id="4268115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268115" title="魚乾片">
魚乾片

魚乾片（），是一種把鰹魚乾或鯖魚乾、沙丁魚乾、鮪魚乾等，刨成一片一片的調味品。

將捕獲的鰹魚去除頭部、內臟與放血，將魚切成適當大小的魚塊，再放到大鍋中以未滾開的熱水煮一至二小時防止魚肉腐敗，再來將煮好的魚塊的魚皮、皮下脂肪與魚刺去除，再來將處理好的魚塊用橡木或櫟木等發煙量較大的木材來進行烘焙，重覆數次的烘焙與放冷步驟，使其魚塊內部水分逐漸去除，此次的魚塊被稱為荒節，表面上附著一層焦油。再來將荒節日曬一天、陰放數天後削除表面焦油與修整荒節外型，削除表面焦油的魚塊被稱為裸節。最後再將裸節日曬數天，再陰放數天使其長霉後擦除再日曬，重覆數次步驟，使裸節內部更加乾燥，這個步驟可以讓霉來分解裸節的脂肪，提升裸節的香味，製作好的裸節最終被稱為「本枯節」。
鰹魚乾片，又稱柴魚片、木魚花、木魚碎，是將鰹魚乾刨成薄片而成，為魚乾片最常見的種類之一。
基本上當作一種調味品使用。


由於柴魚是由高溫烘烤煙燻製成，而可能產生苯芘這種致癌物質於柴魚焦黑外皮上，故刨片製成柴魚片食用前，應去除焦黑的外皮。。



</doc>
<doc id="4268136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268136" title="希氏深鱂">
希氏深鱂

希氏深鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目深鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，被IUCN列為瀕危保育類動物，分布於中美洲墨西哥桑河流域，體長可達8公分，棲息在底中層水域，生活習性不明，可做為觀賞魚。


</doc>
<doc id="4268142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268142" title="2014年10月臺灣">
2014年10月臺灣

















</doc>
<doc id="4268149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268149" title="周封岐">
周封岐

周封岐（1910年-1997年），中國貴州貴陽市人，歷任貴州戰時中學、 汐止初級中學、臺灣省立花蓮中學、臺灣省立嘉義中學、臺灣省立臺中第一中學、臺灣省立屏東高級中學（今國立屏東高中）、臺北市立復興中學校長。

周封岐之父周秉衡為茅台鎮酒業公司恆興實業公司的創立人之一及副經理。

1944年，日軍進攻湖南、廣西、貴州等地。為了收容和救濟來自戰區的失學青年，教育部在貴陽設立「貴州戰時中學」，校址在新橋泰和庄（今貴州省實驗中學所在地）。

儘管籌備倉促，但戰時學校師資極為優良。作為校長的周封岐親自拜訪名師李少恆、蕭家駒、劉敬常、王之權、黃季仁、周正華等到校任教，多名教師出身北京大學、清華大學、西南聯大、中央大學者不勝枚舉。更有畫家孟光濤、王漁父，音樂家王放華、夏星等在校指導。

1946年春，貴州戰時中學交由省辦，更名為「省立貴州中學」，但同年秋當局便以經費緊促為由，強硬要求周封岐限期撤銷學校。在學校危急存亡之際，周封岐的父親周秉衡決意以自家產業銻礦實業公司、貴定捲煙廠以及清鎮酒精廠的資產來支撐學校發展，將學校改制為私立「中山中學」，周封岐任董事長，貴州省主席楊森為名譽董事長。

任內爭取經費充實校舍，興建了一座科學館(目前已拆除，原址改建為藝能大樓)，雖然空間不大，卻為花中科學教育、理科學習奠下根基。

1956年8月調任臺灣省立嘉義中學校長，由許伯超接任。

周氏於1956年7月－1967年9月接掌臺灣省立嘉義中學校長，為戰後第5任校長任期十一年，是任期次久的一位（僅次於戰後第7任劉文華校長），蓋因當時尚無任期限制。

周氏為人海派，與教育廳關係良好。在任期內大興土木，工程不斷，但未能蓋出一幢代表「嘉中特殊風格」的建物。

1967年8月，由臺灣省立嘉義中學調任臺灣省立臺中第一中學校長，為該校戰後第4任校長。

1968年，周封岐先生兼籌備主任，預備使在台中縣豐原市的翁子分校建校。豐原市各界人士推薦廖忠雄先生等組成促進委員會，協助興建事宜。省政府下令以原台灣省立台中一中翁子分部校址，並增購毗連校區土地，合計5公頃餘，作為校地，進行建校工作。同年4月第一期工程正式發包興建，7月參加台中區高中聯招，錄取新生5班，共250名。8月5日，省立豐原高中正式成立。省令調派省立馬公中學校長鄭繼孟先生為首任校長。

1969年7月調任屏東中學，由段茂廷接掌職位。

任臺灣戰後時期第7任校長。

周封岐於1973年接掌臺北市立復興中學。任內行政大樓改建完成。中正堂、復興大樓、圖書館、敬業樓完成亦都次第落成。學生宿舍也在任內啟用，為解決遠道學生住宿，提供生活服務，特興建八百人男女學生宿舍各乙棟，總工程費為一千餘萬元。男女同學宿舍分別聳立於校園南北兩邊，設計新穎，每室八人，每人各有一床、一桌、一衣櫃、一檯燈，另有交誼廳、盥洗室皆為現代化設備，並有大專畢業的輔導員細心照顧，晚間並實施課業輔導。


</doc>
<doc id="4268164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268164" title="瞿折罗-普腊蒂哈腊王朝">
瞿折罗-普腊蒂哈腊王朝

瞿折羅-普臘蒂哈臘王朝（英語：Gurjara-Pratihara Dynasty），又稱普腊蒂哈腊王朝（Pratihara dynasty），或譯瞿折羅-波羅提訶羅王朝，是由瞿折罗族建立的一個印度教王朝，支配印度的西北部，大致位於今天的古吉拉特邦、拉賈斯坦邦一帶，首都卡瑙傑。

王朝由瞿折罗族建立，一般認為他們是拉其普特人的一支。同時期的大國還有印度東北部的波罗王朝、德干高原的罗湿陀罗拘陀王朝，與瞿折羅-普臘蒂哈臘王朝鼎足三分。8世紀時，倭馬亞王朝數度入侵印度，都被纳加巴塔一世擊退，使伊斯兰教勢力難以進入信德地區以東。纳加巴塔二世統治時是王朝的極盛時期，經戰爭從羅濕陀羅拘陀王朝奪取了摩臘婆，從帕拉王朝奪取了東抵比哈爾的廣大領土。王朝末期底下的封建領主逐漸坐大，中央的力量逐漸衰落。公元1018年，罗阇帕拉被伽色尼王朝的伽色尼的馬哈茂德趕出卡瑙傑，王朝至此已經名存實亡。



</doc>
<doc id="4268168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268168" title="少女時代巡迴演唱會列表">
少女時代巡迴演唱會列表

這是韓國女子組合少女時代的巡迴演唱會列表，包括組合演唱會、SMTOWN家族演唱會、大型公演及表演嘉賓。


</doc>
<doc id="4268175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268175" title="亞洲公路4號線">
亞洲公路4號線

亞洲公路4號線（）编号为，是亞洲公路網中一条长的公路，从俄罗斯新西伯利亚（与AH6连接），经过中国乌鲁木齐，直至巴基斯坦卡拉奇（与AH7连接） 。






</doc>
<doc id="4268189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268189" title="佐库里湖">
佐库里湖

佐库里湖，又名萨雷库里湖（Sir-i-kol）古称大龙池，是塔吉克斯坦与阿富汗的界湖。

位于位于大帕米尔（“帕米尔”意指高山间的平地）。东西长25 km。湖北岸的塔吉克斯坦境内为无人定居的。湖水从西岸向西流出，成为阿-塔两国界河帕米尔河，最后注入阿姆河。

佐库里湖位于分水岭上。东侧的高原沼泽湖群是苏里斯提克河（又名伊斯提克河）的河源，该河东北流注入阿克苏河，最后成为穆尔加布河。
玄奘《大唐西域记》记载归国翻越帕米尔高原时：

“波谜罗川中有大龙池，东西三百余里，南北五十余里，据大葱岭内，当赡部洲中，其地最高也。水乃澄清皎镜，莫测其深，色带青黑，味甚甘美……池西派一大流，西至达摩悉铁帝国东界，与缚刍河合而西流，故此已右，水皆西流。池东派一大流，东北至佉沙国西界,与徙多河合而东流，故此已左，水皆东流。”

其中的大龙池即佐库里湖，波谜罗川即帕米尔河。缚刍河即喷赤河。池东派一大流为苏里斯提克河。

1838年，英国海军军官约翰·伍德（John Wood）在帕米尔探险时发现这个湖，以英女王之名将之命名为“维多利亚湖”，这是欧洲人第一次知道这个湖。

湖的两岸曾经属于。1895年根据英俄协定成为国界。


</doc>
<doc id="4268199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268199" title="克雷氏深鱂">
克雷氏深鱂

克雷氏深鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目深鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲宏都拉斯淡水流域，體長可達8.1公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4268205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268205" title="混合酸發酵">
混合酸發酵

混合酸發酵（）是一種無氧發酵。其發酵產物由多種酸組成。其發酵成分主要由乳酸鹽，乙酸，琥珀酸和甲酸、乙醇和等量的氫氣和二氧化碳組成。這種發酵通常是由腸桿菌進行的。



</doc>
<doc id="4268220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268220" title="唇深鱂">
唇深鱂

唇深鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目深鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥及瓜地馬拉淡水流域，體長可達11.5公分，棲息在底中層水域，生活習性不明，可做為觀賞魚。


</doc>
<doc id="4268240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268240" title="松江騷擾事件">
松江騷擾事件

松江骚扰事件（），乃1945年（昭和20年）8月24日黎明，日本岛根县松江市的青年团体「皇国义勇军」的数十人的武装骚乱，对岛根县内的主要设施进行袭击的事件，1人死亡。

松江骚扰事件造成島根縣廳廳舍與島根縣議會議事堂被燒毀，亦稱皇国义勇军事件、岛根县厅纵火事件。

太平洋战争战败后，日本宣布无条件投降，全国各地发生多起反对投降的骚乱，在地方都市松江市发生的此事件即为其中之一。这一事件为大日本帝国憲法下最后一起试图引发全国骚乱的未遂政变，亦是大審院裁决的最后一宗案件。

发起事件的皇国義勇軍成员均受到主犯（当時满25岁）影响，而副领导長谷川文明（当時24岁）及行動隊長波多野安彦被认为崇拜的。事件发生约半年前，岡崎、長谷川、波多野3人经由島根县松江市内島根支部互相结识，在日本很可能战败的情况下谋划「昭和維新、一起起义」，之后便迎来了1945年（昭和20年）8月15日终战日。

1945年（昭和20年）8月15日，国民从玉音放送中得知日本已接受波茨坦公告、正式投降；2天后，8月17日，東京反对投降的尊攘同志会会員占据愛宕山，呼吁全国起义。松江騒擾事件即为的呼应之一。

8月24日凌晨，以尊攘同志会会員（当時25岁）为首的数十名20岁左右青年以「皇国義勇軍」之名发动武装骚乱，分别袭击县内不同建筑。遭纵火焚烧，报社、发电厂被部分破坏，原计划对县知事及检事正（检察长）的暗杀则因行动协调问题失败。他们袭击不同地方后到达广播电台，试图用广播呼吁全国起义，但被台长严词拒绝。争执间警察及军队赶到，包围电台，带走所有参与者，骚乱平息。

8月24日凌晨1時左右，岡崎等数十人在拜殿左側树荫集合。其中男隊員着卡其色国防服，女隊員着，几乎全部是20岁左右的青年。武器方面，長谷川及森脇有日本刀，藤井有矽藻土炸藥，岡崎从母校偷来了15支三八式步枪及刺刀，但没有找到已被中学生藏起来的弹药。他们约定袭击结束后于松江放送局（广播电台）集合，通过广播呼吁所有国民抗战；又约定不伤害普通人，但会杀掉阻止他们的人。行动开始时间定为凌晨2時40分，团体定名皇国義勇軍。

由于县厅纵火比预计早了20分钟，各隊行动协调出现混乱。报社、变电所袭击计划实现，但暗杀知事及检事正、炸掉电话试验室、袭击火药店等计划失败，整个计划只能说成功了一半。各隊之后赶赴松江放送局集合。袭击详情如下。


除火药店袭击队外，所有成员此后赶到广播电台集合。他们和台长谈判，要求播出《起义宗旨》（），但被台长严词拒绝。争执一直持续至早晨，此后有约50名武装警察和20名松江联队士兵将电台包围。领导者岡崎拔刀告知军官，说己方是奉宣战之诏敕、誓要歼灭美英的皇国義勇軍，高叫军队辜负天皇及国民的信赖、置天皇及国民于悲惨境地，己方才是遵皇祖皇宗之意者，胆敢抵抗者均为反贼。

参与者与警察及军队对话时，特高課長作为岡崎的熟人劝他妥协，告诉他如果开战，双方都会有死伤。岡崎随后同意有条件投降，要求牺牲自己生命，换取当局不追究皇国義勇軍。岡崎又提出「想在最后做一次」，之后皇国義勇軍和军队、警察双方列队，岡崎号令「東方遥拜」，军队举枪致敬，警察和皇国義勇軍行最敬礼，全員高呼三声「天皇陛下万岁」。遥拜结束后，皇国義勇軍被直接带到松江警察署，过程中未被解除武装或戴上手铐。

抵达警察署后，皇国義勇軍被关押在松江署的剑道場，岡崎与特高課長在别的房间内商谈待遇。特高課長告知冈崎，自己收到通告称「检事正不可能释放暴徒」，所以撤回之前的约定。岡崎抗議后回到剑道場和其他人商量，但也知道一切已经太迟，于是决定如约牺牲自己生命，尝试换取当局释放其他参与者。

岡崎告诉其他成员，希望他们堂堂正正地接受审讯，释放后要致力复兴日本，并为起义失败致歉，之后迅速用短刀刺向自己的腹部两次。特高課長及广播电台台长想冲过去，但被拿着日本刀的長谷川阻止。岡崎大叫「天皇陛下万岁」，又用刀刺向自己的后颈。剑道场内其他成员大哭，失去意识的岡崎被送至松江日赤病院后捡回一命。在所有隊員因涉嫌战时骚扰、、電信瓦斯利用妨害、違反等接受审讯后，女性隊員于第二日、除各袭击隊负责人以外其他人于第三日获释。

島根县厅舍、县会議事堂建筑面积3000m全部焚毁，经济损失约192万日元（1946年（昭和21年）的县职员年收入为103万日元）；纵火时1名市民被杀害，另有众多文件烧毁。受袭击影响，松江市内停电3个半小时，设备受损的报社被迫将报纸改为小报尺寸发行，直至8月31日后恢复。

此事件极大震撼了当地行政、治安机构及刚得知战败的岛根县民，但由于当局发布新闻管制，骚乱未有波及全国。遇袭的在24日的报纸（25日发行）上刊登社告，指由于「无可避免的突发事故」，报纸改为小报尺寸发行；之后又在25日的报纸上刊登山田知事的《感谢各界救火及慰问》一文，但亦未提到火灾原因。25日的朝日新聞报道只有7行，连火灾是纵火还是失火都没触及。事件详情直至1个月后才获报道；9月25日，皇国義勇軍中15人被起诉，26日的島根新聞以起诉事实为中心大幅度报道此事件，全文占到版面的一半。

县厅燃烧时有超过2000人围观，但群众中谁都没有率先开始救火，只是默默地看着县厅被大火吞噬。島根新聞的小田川記者事后表示，群众面对静静燃烧的县厅，思索日本的将来，茫然自失。

1945年（昭和20年）11月5日，第一次公开审理此案，三瀬忠俊任审判长。被告人为皇国義勇軍主要成员15人，岡崎穿戴大島紬和服、羽織、袴进入法庭，向审判长鞠了一躬。

岡崎发现法庭内站有驻日盟军将校后，询问审判长「这个审判是在进驻军名下进行，还是在天皇名下进行」，又说如果是在进驻军名下进行，就不能接受审判。审判长三濑回答道虽然日本战败，审判还是在天皇名下进行。皇国義勇軍成员十分看重这个回答，承认了所有起诉事实。

地裁12月20日审结此案，判处岡崎功无期徒刑，其他所有被告人有期徒刑。由于适用，此案没有控诉审，控辩双方均上告至大審院。大審院驳回辩方上诉，仅接受控方认为量刑过轻的上诉。

1947年（昭和22年）5月2日，大審院宣判，長谷川等7人加刑。由于次日日本国憲法施行，这一判决成为大日本帝国憲法下大審院最后一起判决。主要成员判决结果如下。

被判处无期徒刑的主犯岡崎2次成为特赦减刑对象，实际服刑6年7个月。
自大日本帝国憲法公布至加入联合国，日本共发布过7次大赦令。皇国義勇軍主要成员出狱后分别成为教育工作者、印刷厂职员、工業廢料处理业者等，其他成员出狱后去向大多数不明。






</doc>
<doc id="4268241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268241" title="油香儿">
油香儿

油香儿（儿发音）是中国湖北省恩施土家族苗族自治州特有的一种风味小吃，当地街边、餐馆都十分普遍，通常被当地人作为早餐或零食食用。油香儿食用起来外壳香酥可口内陷嫩爽而风味十足。

外形似一个扁的小油饼，不过上凸下凹，上凸处因内包食材的形状而显得错落有致，根据油炸时间和包浆配比的不同，外观常常呈现出金黄色、深红色或深棕色。

米浆和黄豆浆按一定比例混合并加盐制成包浆，先将薄薄一层包浆加入油炸用油香瓢底部，然后加入葱、土豆丝或韭菜作为基料，再加入腌制好的肉丝或生鸡蛋作为辅料，然后加入一些调味料后再将表面打上一层包浆，放入油锅内烹炸，炸制一定程度半熟油香儿自然脱离油香瓢浮致油面，适时翻炸，最后在适当的时候捞起沥油后方可食用。

制作中需要一个铁勺模具，恩施人把这个铁勺模具叫做油香瓢，勺柄约半米来长，勺子约碗口大小，一个指甲的深度，圆形扁平状，底部中央微微突起。类似于武汉小吃面窝所用铁勺。



</doc>
<doc id="4268259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268259" title="無語問蒼天">
無語問蒼天

《無語問蒼天》（），是1990年美國劇情電影，根據英國腦神經學家奧利佛·薩克斯的1973年同名著作《""》改編而成，由罗宾·威廉斯、勞勃·狄尼洛主演。

故事发生在1969年的美國，羞怯内向但对实验充满热忱的脑科医生Malcolm Sayer（罗宾·威廉斯 飾演）来到纽约市布朗克斯区一家医院，对院内的强直性昏厥症患者进行治疗。院中病人的思想和行為近乎停頓，只能作非常有限的活動。醫生其後發現所有病患皆是因為腦中缺乏了神經傳導物質多巴胺，於是以含左旋多巴的藥物首先為患病多年的 Leonard Lowe（勞勃·狄尼洛 飾演）进行治療，病情改善效果显著。在護士 Eleanor Costello（朱莉·卡夫娜 飾演）的幫助和鼓励下，醫生籌得款項為所有病人治療，並使大部分病人病情有了明顯好轉；可是好景不长，患者们在苏醒后不久，又纷纷出现了病情恶化的趋势...


《无语问苍天》的主要拍摄工作于1989年10月16日在纽约布鲁克林区的金斯伯罗精神病研究中心（Kingsboro Psychiatric Center）正式启动，并于1990年2月16日完成拍摄。据罗宾·威廉姆斯透露，真正的患者被用于整部电影的拍摄。 除金斯伯罗外，摄制组的取景地还包括纽约植物园，，卡萨·加利西亚餐厅（Casa Galicia）以及。

《无语问苍天》于1990年12月22日点映，首周内共赚取票房417,076美元。本片于1991年1月11日公映。直到第九周总票房收入共计8,306,532美元，仅次于《小鬼当家》，位列第二。

本片共于第63届奥斯卡金像奖获得三项提名，包括：最佳影片，最佳改编剧本以及最佳男主角（勞勃·狄尼洛）。罗宾·威廉姆斯也因此片于被提名为最佳戏剧类电影男主角。



</doc>
<doc id="4268278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268278" title="保安寺 (北京保安寺街)">
保安寺 (北京保安寺街)

保安寺，位于北京市西城区保安寺街25号，是一座汉传佛教寺院。

《顺天府志》载：“保安寺，明正统年间立，在宣武门外保安寺街。嘉靖二十六年重修，碑一，郭秉聪撰，街因寺名。又有玉皇庙，顺治十八年，大学士成克巩撰碑。”《钦定日下旧闻考》载：“保安禅寺在都城南三里许，创自正统年间，岁久浸废。嘉靖时修复，鸠工聚材，撤颓拓隘，梵宇佛像，金碧辉煌，以至僧舍、斋堂、门庑、庖库之属，靡不整饬，规模壮丽，视昔加倍矣。”

保安寺位于保安寺街，街名因该寺而得名。该寺是明朝正统年间敕建。前后共有三进大殿，两侧设有僧舍，另外还有方丈院。院内有一棵古老的国槐，高达数十丈，主干三人不能合抱，传说唐朝将军尉迟恭曾经在此树上拴过战马，所以称“唐槐”。中华民国时期，寺内僧人烧香引发火灾，第二进殿、第三进殿全部烧毁。1958年，该寺改作宣武区制鞋厂的厂址。到2009年，该寺仅存山门一间，作为民居。

清朝初年，保安寺周边是士子集中居住之地。邵长蘅、王士祯、施闰章、查慎行、翁方纲、李慈铭等文人都曾在保安寺街居住。刘嗣绾《尚絅堂萧寺集》有小序称：“辛酉，移寓保安寺，砌花数种，缀以小兰，雨铃风磬，间出韵语，为软红中辟一清凉界也。”清朝康熙己未年（1679年），王士祯（号阮亭）正在保安寺居住，和邻居浙江海宁人陆嘉淑（号冰修）、江苏武进人邵长蘅、安徽宣城人施闰章（号愚山）、梅庚等人结成好友。邵长蘅《青门旅稿小序》记载：“己未，客都门，寓保安寺街，与阮亭衡宇相对，愚山相距数十武，冰修仅隔一墙，其年寓稍远，隔日辄相见，常月夜偕诸君叩阮亭门，坐梧桐下，茗碗清谈达曙。”日后，邵长蘅又曾写信给王士祯，回忆当年的情景：“奉别十年，回忆寓保安寺街，踏月敲门，诸君箕坐桐阴下清谈竟夕，恍然如隔世事。”另外，《直庐集》、《藤阴杂记》等书也都描述过寓居保安寺街的情形。曾朴《孽海花》中李慈铭当年在保安寺街居住时，在家门口写有一幅门联：“保安寺街藏书十万卷，户部员外补阙一千年。”

过去，保安寺山门以西是三水会馆（保安寺街29号）。保安寺山门以东依次是丰城会馆（保安寺街23号）、吴佩孚宅（保安寺街17号）、高庆奎故居（保安寺街15号）、玉皇庙（保安寺街9号）、关中会馆（保安寺街7号）、湘潭会馆（保安寺街5号）、广丰会馆（保安寺街1号）。2008年由于宣武区大吉片拆迁，该地区遭到毁灭性破坏。


</doc>
<doc id="4268293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268293" title="玉皇庙 (北京保安寺街)">
玉皇庙 (北京保安寺街)

玉皇庙，位于北京市西城区保安寺街9号，是一座道教宫观。

《顺天府志》载：“保安寺，明正统年间立，在宣武门外保安寺街。嘉靖二十六年重修，碑一，郭秉聪撰，街因寺名。又有玉皇庙，顺治十八年，大学士成克巩撰碑。”

玉皇庙位于保安寺街9号，建于明朝崇祯二年（1629年），清朝顺治十八年（1661年）大学士成克巩出钱重修。成克巩在《重修玉皇庙碑》上写道：“余所居之右，有玉皇庙。”到2008年宣武区大吉片拆迁前，该庙尚有庙门石额嵌在地上。


</doc>
<doc id="4268344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268344" title="小汤普森河">
小汤普森河

小汤普森河（）是南普拉特河支流大汤普森河的一条支流，位于美国科罗拉多州。
小汤普森河的水源地位于罗斯福国家森林，流经落基山脉东缘拉里默尔县的贝尔德，在朗蒙特和拉夫兰之间穿过，最后在格里利附近注入大汤普森河。

小汤普森河长约，从其水源地到与大汤普森河的汇合处的落差约为，其中约有在群山中穿行，途中有一个高高的瀑布和几个花岗岩峡谷。




</doc>
<doc id="4268351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268351" title="史匹拉">
史匹拉

是史克威尔（今史克威尔艾尼克斯）电子角色扮演游戏《最终幻想X》和《最终幻想X-2》设定的世界名称。世界觀既不是中世紀歐洲也不是虛擬的科幻世界，作為角色扮演游戏是屬於比較少有的。本作品裡能夠看到現代文明，也存在不毛之地和亞洲風格的村落。生活在世界裡的除了人類還有亞人種。

本作品的世界被稱為史匹拉，由一塊巨大的陸地和幾個小島構成。人們過著儉樸的生活。因為不斷遭到「辛」的破壞，城市和村莊規模無法發展得很大。大陸的最北端，有個叫札納爾坎德的古代遺跡。 1000年前這裡曾經是被戰爭所摧毀的都市國家札納爾坎德。本說明把現代的札納爾坎德所在地稱為札納爾坎德遺跡，而把提達所來自的札納爾坎德稱為夢中的札納爾坎德。札納爾坎德遺跡有個稱為耶朋巨蛋的巨大建築物，優娜蕾絲卡在這所屋子的深處等待有能力使用終極召喚獸的召喚士到來。

下面從北往南對札納爾坎德遺跡以南的各地作簡要說明。


主宰史匹拉的耶朋教有下列的教義，佔據著人們的思想。實際上全是以耶朋·咒和「辛」的繼續存在為目的控制人們言行的工具。


執行耶朋教義的機關稱作寺院，現在世界上有5處寺院，分別在比塞德村、基利卡島、 喬瑟、馬卡拉尼亞和貝薇爾。召喚士在寺院積累修行取得召喚獸，是為了最終取得終極召喚獸來打敗「辛」。寺院的總部是貝薇爾的貝薇爾宮。人、瓜德族、隆索族各有一個代表被稱為導師，管理這三人的也就是寺院的最高首領被稱為總導師。 3個導師加上總導師，合稱耶朋四導師，得到人們的深厚敬仰。阿爾貝德族因為受到迫害而沒有導師。人們之間為了互相祝福，有「耶朋行禮」的風俗。《國際版》及《最終幻想X-2》中，寺院把機械稱為「馬其那」，其實是「機械」的拉丁語讀法。

本作品除了普通人類之外，還有以下亞人種。


本作品裡的生物，無論何種種類都是被稱為幻光蟲的散發閃爍光亮的能量體結晶。死者的葬禮中，召喚士執行異界引渡儀式的時候，能看到幻光蟲從死者身體飛出，這樣死者的靈魂就能在異界永遠安息，而不會留在世間作祟。沒有執行過異界引渡儀式的死者，會認為自己仍然活著，而成為魔怪。還有一些死者因為自己的強烈意識而保持自己活著時候的外表繼續存於世上。這樣的人被稱為死人。

召喚術是召喚士才能使用的特殊技能。史匹拉各地的寺院有稱為祈禱者塑像的特殊雕像。這些雕像中封入了人的靈魂，也就是祈禱者。召喚士用自己的精神把周圍的幻光蟲聚集起來成為召喚獸。一般的情況下，召喚者被封在雕像中，此時會變為相應的召喚獸。相同的召喚獸同一時間只能出現在一個地方。這是因為作為召喚獸的能量源的祈禱者各自只有一個。所以情節中优娜與對手用召喚獸切磋時，對手使用中的召喚獸，優娜是無法同時召喚的。

「辛」（Sin : 原罪）是史匹拉最大的魔怪，召喚士以打倒它為目的而存在。「辛」和其他魔怪一樣是由幻光蟲構成，但是數量遠遠巨大得多。它中心部分的耶朋獸用魔法把大量的幻光蟲聚集起來。它的核心是以前打敗「辛」時的終極召喚獸、使用終極召喚打敗「辛」的時候耶朋獸會轉移到終極召喚獸身上，變成新的「辛」。新的「辛」因為幻光蟲的量比較少所以相對弱，要在一段時間躲藏起來重新聚集幻光蟲。所以在這段期間內「辛」不會危害人們。這段時間稱為安寧節。創造安寧節的召喚士被人們尊稱為大召喚士，安寧節被分別冠以大召喚士的名字，比如「布拉斯卡的安寧節」「奧哈朗多的安寧節」等等。在人們盛大慶祝安寧節的同時，也隱藏了對「辛」復活的恐懼之心。人們無法完全從「辛」的威脅中解放出來。即便如此，召喚士還是不斷為屬於自己的安寧節，讓人們有片刻的安寧而戰鬥著。

「辛」是夢中的札納爾坎德和耶朋獸為了自己，而由耶朋獸創造的產物。所以歸根結底是千年前機械戰爭的結果。 「辛」為了報復札納爾坎德的毀滅而進行破壞。耶朋寺院隱藏了事實的真相，而籠統地對民眾強調「辛」的破壞，是對人們使用機械的懲罰。由於「辛」內部耶朋獸的魔法作用，「辛」有操作周圍重力的能力。改變重力場使空間扭曲引起巨大的破壞。而且「辛」還能分離出自己一部分成為單獨的魔怪，被稱為碎片，這些碎片也有控制重力的能力，「辛」還會回收這些分身。劇情中人們利用這種現象把捕獲的分身當作誘餌，在安全的地方設置圈套來對付「辛」，可是最終還是沒有成功。

究極召喚是一種召喚魔法，按寺院對大眾的說法這是打敗「辛」的唯一方法。方法和其他的召喚魔法相同，要想發動必須讓召喚士和祈禱者間有強烈的共鳴。召喚士和祈禱者產生如此強烈共鳴的方法是：召喚士從自己的護衛中選出一個人，優娜蕾絲卡取出這名護衛的魂魄做成祈禱者。召喚士得到最終召喚獸的旅程，換句話說也是和自己的護衛之間，產生同生死共命運的共鳴的旅程。通過召喚士和祈禱者的共鳴產生的終極召喚之力，就能打敗以耶朋·咒為中心的「辛」。然而耶朋·咒會轉移到終極召喚獸身上，那時產生的巨大衝擊會奪去召喚士的生命，所以召喚士無法看到自己創造的安寧節。

為了究極召喚而製造的祈禱者，也可以作為通常的召喚魔法使用，和祈禱者間沒有共鳴也能當作普通的召喚魔法。召喚獸靈魂就是這種情況，這時候沒有打敗「辛」的強大威力，召喚士也不會死。究極召喚本身就是招來新的「辛」的原因，對此，使用究極召喚的召喚士和耶朋寺院裡的人都完全不知道。

水鬥球是史匹拉的大眾最喜愛的體育活動。有一隊6人組成的兩隊在被叫作水晶池的球形池子裡比賽。選手之間爭鬥激烈，所以也有水中格鬥球賽的名稱。



</doc>
<doc id="4268353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268353" title="最终幻想X与X-2角色列表">
最终幻想X与X-2角色列表

本列表列出在 《最终幻想X》及其续作《最终幻想X-2》中登场的主要角色。












































</doc>
<doc id="4268360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268360" title="地藏禅林 (北京)">
地藏禅林 (北京)

地藏禅林，位于北京市西城区迎新街57号，是一座汉传佛教寺院，2010年拆除。

迎新街的北段旧称“延旺庙街”，光绪《顺天府志》称为“阎王庙街”，该街因阎王庙而得名。地藏禅林就是俗称的“阎王庙”。中华民国时期，张相公庙所在的路段称“张相公胡同”。1965年张相公胡同和延旺庙街合并为“迎新街”。

地藏禅林位于迎新街57号。山门门额上有“古刹地藏禅林”刻字。清朝光绪三十二年（1906年），地藏庵为一座僧庙，住持法号信和，有两名仆役。民国十七年（1928年）调查时，地藏禅林在外四区延旺庙街29号，明朝创建，清朝顺治六年九月（1649年）重修，民国十年（1921年）再度重修，占地东西长10丈，南北宽7丈，房屋26间，法物主要有地藏王像，十殿阎君像，观音菩萨像，文昌帝君像，锡五供4堂，鼓1口，铁磬1口。民国二十五年（1936年）调查时，地藏禅林仍在延旺庙街29号，为私建，有地一亩，房屋30间，神像23尊，礼法器11件，石碑1座，槐树两棵。民国三十六年（1947年）调查时，此庙仍在延旺庙街29号，住持为发觉。

1936年调查时所见的石碑，到2010年仍然存在，已被推倒，嵌在院内地面中，碑首有龙凤图案浅浮雕，碑额题有“地藏菴碑”四个字。《北京图书馆藏中国历代石刻拓片汇编》记载了该石碑：“清嘉庆五年（1800年）四月刻，碑在北京宣武区南横街北延旺庙街。拓片碑身阳、阴均高120厘米，宽68厘米；额阳高21厘米，宽22厘米，阴高20厘米，宽16厘米。章守勋撰，正书，额篆书。阴刻立碑年月及题名。”

根据该碑记载，地藏庵是明朝嘉靖十九年（1540年）由僧人常寿创建，由王镇捐献寺址，刘顺捐资兴建。僧人常寿圆寂以后，其弟子惠香继任地藏庵住持，请兵部郎中吴俊撰文立碑。清朝乾隆五十七年（1792年）募款重修了地藏庵的前殿。嘉庆二年（1797年）又重修了后殿。嘉庆五年（1800年）立碑记录上述事宜。碑文中还写道：“前殿中奉地藏像，旁列十殿阎罗，位置仍其旧，故是庵一名阎王庙，今呼为延旺者，阎王之讹也。”

2010年，地藏禅林遭到拆除，地藏禅林的山门石额被博物馆收藏。


</doc>
<doc id="4268387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268387" title="张相公庙 (北京)">
张相公庙 (北京)

张相公庙，位于北京市西城区迎新街84号。

张相公庙位于迎新街南段，原为关帝庙。清朝康熙二十二年（1683年）重建。供奉文武二帝及“宋封浙江潮神靖江王张公”。朱一新《京师坊巷志稿》载：“阎王庙街，俗讹延旺。井一。有泸州会馆。迤南曰张相公庙。有云南会馆。旧有寿张会馆，今废。《宸垣识略》：张相公庙在延旺庙街，旧为关帝庙，康熙二十二年，萧山绅士重建，祀文武二帝，暨宋封浙江潮神靖江王张公。有少詹事周之麟碑。案：《皇朝通典》，雍正三年，浙抚疏请庙祀江海保障诸神，乃封宋张夏为静安公，庙祀萧山县。《胡稚威年谱》：乾隆十二年十月，移居阎王庙。”

中华民国时期，张相公庙所在的路段称“张相公胡同”。1965年和延旺庙街（因俗称“阎王庙”的地藏禅林而得名）合并为“迎新街”。张相公庙早已拆除。


</doc>
<doc id="4268402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268402" title="户外广告机">
户外广告机

户外广告机，是一种使用液晶显示屏的户外信息发布系统。传统的广告机使用普通液晶屏，液晶屏的特点是像素高，显示效果好。但不能用在户外，为了在户外使用，通常需要提高液晶背光源的亮度。户外液晶广告机的亮度通常在1500Nits以上，2000Nits的亮度可以有较佳的显示效果。

户外广告机采用的液晶屏，背光源由很多个高亮的白色发光二极管构成，这些发光二极管的功率很大，通常被安装在以铝为基材的电路板上。背光源工作时将产生大量的热，这将使液晶面板的后面变的很热。在户外阳光照射的情况下，阳光中红外线产生的热量超过阳光辐射热量的一半以上，这些辐射热透过玻璃使黑色的液晶面板表面发热。

液晶是处于液体和晶态之间的混合物，随着温度升高，通常在60度以上，逐渐失去液晶特性，液晶面板的TCON电路无法再控制这些液晶分子。失去控制的液晶分子将使自身不能透过光线，因此屏幕上将开始出现由小变大的黑斑。如不进行控制，液晶将继续膨胀，会导致液晶面板失效和报废。

电子产品的散热主要有自然冷却、风冷、热交换、压缩机制冷，在户外广告机中，压缩机制冷降温是最有效的。通常情况下，压缩机制冷的能效比在3.0以上，热交换通常使用半导体制冷器，其能效比在0.6左右，产生的热量远大于其产生的冷量。其他方式也无法降低温度。户外产品，如不采取措施，外壳内温度轻易可达70度以上，这超出大部分电子部件的工作温度。通过辅助电路控制压缩机给户外广告机降温是可行的方法。

在寒冷季节，液晶反应变慢，通常产生的现象是图像出现拖影，如鼠标的移动将会出现一条由鼠标箭头构成的粗线。

通过在户外广告机表面的防护玻璃上粘帖或电镀一层导电薄膜，或者在玻璃上直接印制金属导电丝，这些导体的电阻在通电时将产生热量，使液晶表面逐渐达到允许工作温度，这通常在 -10度以上。达到允许工作温度后，设备开始工作。
其次可利用背光源加热，液晶的背光源有大量LED，在工作时有较多热量散发；因此在设备上电后，可以先接通背光源的电源，利用背光源给液晶面板加热。通过温度传感器，检测到液晶面板的温度达到工作温度范围时，再接通液晶面板信号处理电路的电源，以正常显示图像。

由于高温潮湿容易使电子产品绝缘降低，压缩机制冷产生的凝露更可直接导致电子零件的短路。户外广告机在高温潮湿的城市或沿海地带，工作环境非常恶劣。户外广告机通过空调制冷时同时带走压缩机内的潮气来解决这一问题。

户外广告机液晶面板前装有防护玻璃，在使用一段时间后，尘埃通常附着在防护玻璃的内侧，以及液晶面板的表面，影响清晰度和整机的亮度。尘埃的来源是散热或制冷时需要与外界通风，一般通过过滤网来防尘，使用一段时间后，过滤网会积尘降低散热或制冷的效果，并有尘埃会透过防尘网进入到内部的通风风道中。

户外广告机不可避免的面临防雷问题，作为一般性的电子产品，具备感应雷击防护是需要的，通过金属外壳，电源电路中设置放电管加压敏电阻的典型防雷电路来进行防护。

一般的户外广告机，在散热进风孔和出风孔，空调冷凝水排出口，均需要设置金属防虫网，以避免小的昆虫等进入设备内部引起电气故障；或出现在液晶面板与防护玻璃之间，影响使用。


</doc>
<doc id="4268440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268440" title="埃里溫國際電影節">
埃里溫國際電影節

埃里溫「金杏」國際電影節（英文縮寫：GAIFF，亞美尼亞文：），為每年在亞美尼亞埃里溫舉行的電影節，於2004年由「金杏」電影發展基金和亞美尼亞影評人及電影記者協會共同創立。亞美尼亞外交部、亞美尼亞文化部和文化發展慈善基金持續支持電影節的舉行，而電影節的目標是展示亞美尼亞或亞美尼亞裔電影導演與製片人的新作、以及促進電影和領域的創意。

埃里溫「金杏」國際電影節於2004年成立，A·伊格言在2005年起為總監。電影節的主題是不同文化和文明的交錯，展示許多代表不同民族和宗教、描寫人類豐富經驗的電影。2005年，電影節成立了名為「導演無國界」（）的跨地區電影製作人網絡；自該年起，埃里溫「金杏」國際電影節在歐洲文化議會支持下運作。

埃里溫「金杏」國際電影節的主要獎項是分為、紀錄片和亞美尼亞全景電影三類的金杏獎和銀杏獎，終身成就獎則名為「帕拉贊諾夫泰勒獎」，以著名亞美尼亞電影導演謝爾蓋·帕拉贊諾夫命名。

以下為電影節頒發的獎項：


</doc>
<doc id="4268468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268468" title="安東妮亞·莫里">
安東妮亞·莫里

安東妮亞·莫里（，），美國女性天文學家，她出版了早期的重要恆星光譜目錄。

安東妮亞於1866年出生於紐約州科尔德斯普林。她的命名是為了紀念出身自拿破崙戰爭期間逃往巴西的葡萄牙貴族家庭的外祖母Antonia Coetana de Paiva Pereira Gardner Draper。安東妮亞的父親是牧師米頓·莫里（Mytton Maury），是牧師的直系後代，的其中一個兒子。安東妮亞的母親維吉尼亞·杜雷伯是和Antonia Coetana de Paiva Pereira Gardner的女兒。

所以，安東妮亞是約翰·威廉·杜雷伯的外孫女，亨利·德雷伯（約翰之子）的外甥女。杜雷伯父子均為著名天文學家，因此安東妮亞和她的兄弟姊妹從小就在科學氣氛濃厚的環境下成長。 

安東妮亞後進入瓦薩學院就讀，於1887年獲得榮譽物理、天文與哲學學位。她在瓦薩學院向著名的天文學家瑪麗亞·米切爾學習。

安東妮亞畢業後，她進入哈佛大學天文台成為全由女性組成的，高效率處理天文資料的哈佛計算員團隊的成員。而她在這個職位上負責觀測恆星光譜，並且在1897年出版了光譜分類的重要目錄。

當時的哈佛大學天文台台長爱德华·皮克林並不認同安東妮亞的光譜分類系統，以及她對不同譜線寬度的解釋。安東妮亞面對針對她的研究的負面反應，因此從天文台離職。然而，丹麥天文學家埃希纳·赫茨普龙知道安東妮亞的分類系統極具科學價值，並且將該系統應用在他建立的系統上以分辨巨星和矮星。

1908年安東妮亞回到哈佛大學天文台繼續任職多年。她最有名的研究成果就是分析聯星漸台二的光譜，並於1933年發表論文。

安東妮亞退休後將它的興趣轉向自然與環境保護。她喜歡賞鳥，並且致力於保護第二次世界大戰期間被大量砍伐的加州紅木。她還曾經擔任位於紐約州，她的外祖父與舅父曾居住的管理者三年。該房屋陳列了世界第一張月球照片與拍攝時使用的望遠鏡。

安東妮亞於1952年1月8日在紐約州多布斯费里逝世。

1943年安東妮亞獲得美國天文學會頒發的安妮·坎農天文獎。

月球上的原本以她的堂兄弟，美國海軍中校馬修·方丹·莫里命名，後改為以兩人共同命名，這可能是月球上唯一堂兄弟姊妹共同命名一個地貌的例子。



</doc>
<doc id="4268498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268498" title="佐珍娜·里兹克">
佐珍娜·里兹克

佐珍娜·里兹克（，）是黎巴嫩名媛、前女演員及模特兒。她最為人所知的身分是作為黎巴嫩的首位及唯一一位环球小姐。1971年在美國邁阿密海灘，她在环球小姐選美大赛中勝出，是史上第一位來自中東的环球小姐。里兹克現擔任黎巴嫩小姐的評判。

里兹克出生於黎巴嫩一個基督徒家庭：父親是黎巴嫩人，母親則是匈牙利人。她母親和意大利裔前夫育有一名女兒，也是里兹克的同母異父的胞姊。里兹克精通阿拉伯語、法語、英語及意大利語。1978年她與一名巴勒斯坦男人阿里·哈桑·萨拉马（黑色九月的負責人）結婚，並在夏威夷度蜜月。里兹克懷孕後返回貝魯特。里兹克懷孕了只有六個月時，萨拉馬被以色列情報及特殊使命局暗殺身亡。 。里茲克其後誕下萨拉馬的兒子阿里（Ali Salameh）。她在1990年嫁給知名黎巴嫩歌手Walid Toufic並育有兩名孩子。


</doc>
<doc id="4268507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268507" title="薛平貴">
薛平貴

薛平貴，有些版本作石平貴，中國戲曲與民間故事中的虛構人物，也是著名的劇名。唐代薛平貴出身貧寒，卻与相国之女王宝钏相戀成婚。婚後擔任軍官，在征討西涼時被俘虜，因相貌俊美而娶了西涼公主，與宝钏失散十八年，最後薛平貴為唐朝平定了西涼，還找回了王宝钏，一家和樂團圓。

在评剧、河北梆子等各種中國戲曲中，《薛平貴》、《紅鬃烈馬》都是著名劇目。京剧也有著名折子戏《武家坡》：「一马离了西凉界，不由人一阵阵泪洒胸怀。青是山绿是水花花世界，薛平贵好一似孤雁归来。」

在臺灣，《薛平貴》幾乎是家喻戶曉，是歌仔戲中最有名的劇目，臺灣電影史上，1955年由陳澄三率領麥寮拱樂社演出的35厘米《薛平貴與王寶釧》，是第一部臺灣人自製的臺語電影。《薛平貴與王寶釧》中的一段唱詞：「我身騎白馬走三關，改換素衣回中原，放下西涼無人管，一心只想王寶釧。」琅琅上口，耳熟能詳。通稱《我身騎白馬》。2007年，臺灣作曲家蘇通達與歌仔戲名伶郭春美改編為電音作品《我身騎白馬》，不久，歌手徐佳瑩將電音版本《我身騎白馬》改編為抒情版《身騎白馬》，並在選秀節目超級星光大道表演，後並推出單曲。

薛平貴是虛構人物。作品雜揉了歷史人物唐朝幽州大都督薛仁貴、唐懿宗李溫、唐明宗李嗣源、晉高祖石敬瑭、明孝宗朱祐樘、明朝駙馬石廷貴、清朝五省總督洪承疇的生平，甚至是春秋時代的《趙氏孤兒》、明末的《梃擊案》與小說《楊家將》的故事。

傳言清代時一富家公子因母壽，請劇團作戲酬賓，演出該劇團最得意之作《薛仁貴別妻》，薛仁貴與新婚的妻子離別，出門從軍，妻子卻病死家中。母親看完此悲劇，因為傷心過度，竟然病倒。富家公子以重金要求劇團更改劇本，改為大團圓結局，但劇團不願意，認為這樣作是違背祖例，於是另創了一齣《薛平貴別妻》，並將劇情設定為髮妻千辛萬苦，終於待得夫婿稱王，成名回家，成為皇后，母親看完戲後大喜，不藥而癒。

本故事隨著各個劇團、說書人的增減，造就了各種不同的風貌，版本略有不同，茲錄一版本梗概如下：

薛平貴是一個年方一十八歲的窮困少年，到了唐朝相國王隱（有的版本是「王允」或「王穩」）府上作長工，長相俊俏，為人古樸，專為王隱駕車、扛轎、砍柴，做各種粗活，平貴也任勞任怨，無怨無悔。

王隱沒有兒子，只有三個女兒，二十歲的王寶鍼、十八歲的王寶釵、十六歲的王寶釧（有的版本是王金釧、王銀釧、王寶釧），皆是出落得亭亭玉立、風姿綽約，但王寶釧最為美豔，有閉月羞花之貌，沈魚落雁之姿。寶鍼嫁給了蘇龍、寶釵嫁給魏虎，皆是富裕多金的公子，只有寶釧三挑四選，總是找不到對象。有一次寶釧到長安城南的禪寺燒香，禮拜觀音菩薩，途中被一群持刀匪徒欺凌，寶釧、婢女與僕人都死命狂奔。寶釧體弱，就快被匪徒們追到，眼見貞節不保，平貴拿著一根扁擔衝了出來，把所有敵人打退，同時也略有受傷，因而得到了寶釧的芳心，兩人私定終身。寶釧知道父親一定不能接受自己與薛平貴結婚，於是要求以拋繡球招親。

王隱找來了所有公卿門閥家裏的公子站滿了花園，想說任何一個人當女婿都無傷大雅，誰知花園樓上的寶釧心思已定，刻意往牆角負責維持秩序的平貴丟，平貴飛身躍起，緊緊抱住了繡球，雖然王隱認為平貴並非「參賽者」，強迫寶釧重拋，但寶釧與父親三度「擊掌為誓」，一定要嫁給平貴，王隱一怒之下將平貴、寶釧趕出家門。平貴娶了寶釧僅僅三日，把寶釧安置於「武家坡」的寒窯中，自己打算出去當兵，寶釧拉住他的戰袍，平貴隨手拿起柴刀，割斷戰袍，哭著說：「承蒙小姐高情厚義，如等待得了我，請等待，等待不了我，三年後請改嫁。」

此時唐皇帝打算用兵西涼，以寶鍼夫婿蘇龍為大元帥，以寶釵夫婿魏虎為副元帥，但是缺了一個先鋒官，皇帝就在御前試兵，誰知平貴持一柄扁擔，打退了數百名軍士，前去應募，魏虎向皇帝上奏，要試驗平貴武藝，要求他打退長安水潭中的水怪，平貴依然拿著慣用的扁擔下水，與怪物搏鬥數個時辰，將怪物拉上岸，竟然變成一匹「紅鬃烈馬」，扁擔則變成一柄寶劍。皇帝大喜，封平貴為先鋒官。

蘇龍知道連襟擔任先鋒，非常高興，將自己名貴的盔甲、武器都送給平貴，並在軍前相約，要求平貴於何日進取何郡何邑，由副元帥魏虎支援。但是兩兵交戰時，魏虎心懷鬼胎，不但不派兵支援，並且派出一支親兵，將西涼大軍引至平貴之處，於是平貴蹤跡暴露，平貴愛兵如子，將士兵遣散，獨自力戰，卻被「紅鬃烈馬」摔落，於是被西涼國的代戰公主（或作玳瓚公主）所俘虜。由於西涼主力正在捉拿平貴，蘇龍與魏虎的唐兵主力不費毫毛，取得一些帳幕、牲畜之後，自稱大勝而班師，蘇龍封神策軍都指揮使，指揮禁軍。魏虎封河西節度使，鎮守唐朝、西涼邊境。

由於西涼兵士都在軍中風傳平貴的勇猛，平貴一到西涼，就受到西涼可汗（國王）的喜愛，命太醫把他的傷調理好，許為義子，平貴當朝表示拒絕：「生為唐人，死為唐鬼，寧斬殺。」可汗怒打了他一巴掌，用鐵鍊把負傷的平貴鎖在柴房，不准別人前往探視。國色天香的代戰公主私下餐餐都去送飯，仔細照料平貴，並與平貴產生了感情。平貴明知道髮妻在長安苦候，卻因代戰公主以死相迫，又在代戰公主的表哥左賢王苦勸之下，只好娶了代戰公主成為駙馬，可汗大喜，為平貴夫妻舉辦了隆重的婚宴，賞賜金銀無數。原來可汗這一記掌摑是個套路，其實可汗與左賢王早就知道公主心思，刻意為公主製造良機。

平貴派斥候送家書給寶釧，在邊境被河西節度使魏虎截獲，魏虎生怕自己陷害平貴的事情被揭發，於是探聽了寶釧與平貴的約定，假冒寶釧筆跡，寫了「三年約至，妾已改適。」八個字回給平貴，平貴以為寶釧改嫁，於是不再尋找寶釧，在西涼過著駙馬生活。

西涼可汗無子，以平貴為婿養子十餘年，駕崩之後，由平貴即位，稱為平貴可汗。王寶釧貧寒交迫，多次拒絕母親的接濟，原本想步至「武家坡」觀音亭前，撿些他人喫剩的供品，卻看到一隻鴻雁停在供桌上，又看到觀音菩薩手持鸚鵡的畫像，彷彿獲得神示，於是刺破手指，在供奉觀音的楮錠上寫下血書，綁在雁足，希望鴻雁能交付薛郎。

鴻雁居然真的飛到平貴身前，腳上綁縛著用金紙寫的血書，平貴大驚，一看，上面是王寶釧真跡。平貴立刻找來往來唐、涼的商人，大加賞賜，仔細探問，才發現寶釧沒死的事實。平貴當夜把公主灌醉，自己穿上便服，易容騎馬，奔回中原探視，公主驚醒發覺，以為平貴要背叛她，回歸唐朝，於是策馬追趕了玉門關、寧武關、偏頭關三關，平貴馬術略勝一籌，到了唐朝，恰好守關的總兵官「謝情」是平貴昔年相熟的同袍，謝情因念舊情，還召集了父老鄉親，為平貴探聽寶釧的消息、給予平貴當地的地圖，並命守城的將士引開公主，於是平貴順利回到故鄉，此時寶釧已等待了平貴一十八年，過著挨餓受凍的寂寞生活。

由於魏虎假信件的影響，平貴對寶釧的信任度變低，找到寶釧之後，還易容假扮了富家公子加以調戲，試試寶釧的「忠誠度」。結果被寶釧「唾面」，平貴大喜，才講出了真實身分，將她迎回西涼，並向代戰公主解釋這一切，寶釧認為代戰公主為王女，身分尊貴，向代戰公主禮拜，自稱為側室。誰知代戰公主反而認為按照漢人的禮法觀念，寶釧應該為嫡妻，自己才是側室，向寶釧行禮。兩女互相禮讓王后寶座，平貴大喜，於是立寶釧為東王后，代戰為西王后，成為平妻。

平貴自稱藩屬唐朝，與唐朝通商修好，並上表予皇帝，揭露魏虎的各種惡行，皇帝召魏虎入帝都審問，魏虎畏罪，於是說服早就陰謀篡位的宰相王隱，以王隱的私人部曲結合魏虎的河西兵馬，起兵造反，但是王隱的大女婿神策軍都指揮使蘇龍為人正直，不願參與叛變，皇帝的緹騎得知消息後上奏，皇帝發動了神策軍，並要平貴派西涼兵相助，順利平定王隱、魏虎的鎮兵。皇帝將王隱、魏虎關入天牢，邀請平貴入唐會見，欲將此二人送給平貴處置，並賜宴平貴，筵席歡樂，酒酣耳熱，平貴大醉，打赤膊起來，跳西涼軍舞，唐宣宗由平貴身上的胎記，發現平貴是幼年失散的皇太子「李-{温}-」，又想起昨夜被神靈託夢，神靈稱「十八子，三日皿；十八載，返宮門；平人之貴，位列至尊。」這謎語解答，就是「李-{温}-」，當場禪讓帝位給平貴，自稱太上皇，從此唐、涼合併。

原來昔年貴妃、淑妃爭寵，淑妃生下皇長子「李-{温}-」，立為太子。貴妃竟然乘皇帝外出狩獵時，令賊人入宮刺殺淑妃母子，淑妃負傷將兒子交給一名親信宦官，立即死去，賊人縱火焚宮，欲毀屍滅跡。宦官把嬰兒偷偷運出宮外，交給民間平民薛氏（一說石氏），薛氏只知道手上的嬰兒是一個被追殺的貴公子，不知道他是皇太子，故以「平」民養育「貴」公子，取名「薛平貴」（一說「石平貴」）。親信宦官病死前，向皇帝坦白一切，要皇帝尋找流落外方的太子。皇帝一直以為淑妃母子亡於回祿之災，此時發覺真相，大怒，才賜貴妃白綾三尺。可是薛氏亦已遭貴妃人馬謀殺，於是皇帝只好派遣密探四處尋找太子，卻苦無下落，想不到這位孤苦無依的太子居然投身相國王隱府上作長工。

平貴即位後，命刑部、大理寺、御史臺三司會審王隱、魏虎，判決結果兩人皆是叛亂，當凌遲處死，但在蘇龍的求情之下，平貴決定軟禁王隱，賜別墅一所，武士百人；另外賞賜王寶釧之母他處別宅一所，銅錢十萬貫。魏虎則已在詔獄中畏罪自殺，死状淒厲，面目全非，平貴依照僧正建議，命高僧誦《金剛經》、《淨土經》、《地藏經》各一遍，將其宅第改為地藏庵，主祀地藏菩薩，配祀目連、嶽帝、酆帝、十殿閻君、四大判官神像，將其火化，以其遺骨和泥塑為牛馬鬼卒，為其贖罪。

平貴也報恩賞功，追封生母為皇后，旌表了養父薛氏，追贈王爵、太師。旌表恩人宦官，追贈公爵、太子太傅，並大赦天下，廣建觀音寺，延請天下僧侶作四十九日慈悲道場，為兩人作功德祈求冥福之外，也報答觀音菩薩的恩德。封左賢王為「西涼大可汗」繼承自己的西涼王位，賞賜黃金千兩，並依照收繼婚的習俗，將魏虎的遺孀，依然風姿未減的王寶釵和親嫁給左賢王。蘇龍為「上柱國、西涼大都督」，持節駐兵保衛西涼，賞賜白銀千兩。謝情則因幫助平貴尋妻有功，加封為檢校樞密使，關內侯，世襲罔替，賞賜絲綢千匹。通風報信的神雁，則得到金籠子一個，派兩名小宦官終身照顧。

平貴夙興夜寐，勤政愛民，國家安樂，政治清明，又加上唐涼兩國和樂，太上皇也深深嘉許，從此天下太平。

由於此為民間故事，版本甚多。
有的版本是唐宣宗時，薛平貴是個大力士，但屢屢失業而變成乞丐，透過親戚的引薦成為中書令王允家中的轎夫，因日日為其愛女王寶釧扛轎而日久生情，幽會西廂，私訂終身，由於王允另外兩個女兒王金釧、王銀釧都嫁給富貴公子，婚後薛平貴夫婦被王允逐出家門。

薛平貴無可謀生，只好從軍討伐西涼，途中捉到了有名的妖怪「紅鬃烈馬」，並收為戰馬。後被岳父王允、連襟魏虎（王銀釧之夫）陷害，魏虎設計灌醉平貴，把平貴綁在紅鬃烈馬上，讓紅鬃烈馬往西涼方向前行，稟元帥說薛平貴醉酒出戰，被代戰公主一劍殺死。

西涼國王睡夢中，夢見一白袍將軍，身上有“坦腹東床、平鎮西涼”八個大字，夢醒之後，侍衛來報，俘虜了一匹紅馬，上面馱著唐朝的白袍軍官，西涼國王知道這就是夢中的白袍將軍，命平貴與代戰成親，給予平貴兩個條件：一是入贅西涼，從此兩國修好，二是不允婚事，大軍再攻玉門關，薛平貴為了無法拒絕的條件，答允親事，平貴成為國王的婿養子，西涼國王死後，平貴得以繼承西涼的王位，歸順唐朝，唐朝封之為涼州節度使兼檢校同平章事。

唐末藩鎮割據，薛平貴自稱涼州使相，與代戰公主攻入長安，要殺死王允、魏虎以清君側，戰鬥過程中，薛平貴突然變裝離去，代戰公主大驚，連忙追趕，原來是薛平貴去迎回了失散十八年的王寶釧，代戰公主得知事實真相，並不生氣，尊稱寶釧為「姊姊」。薛平貴駐軍長安後，唐宣宗才發現薛平貴手臂上的刺青，原來他就是被先帝唐武宗廢除多年的「舊世子李-{温}-」。宣宗把儲君李滋降為夔王，以平貴為太子，恢復本名為李-{温}-。

原來，昔年唐武宗在位，宣宗為皇叔，尚未登基，只是一名親王，封地光州。武宗崇信妖道，迫害佛門，李溫的舅父因篤信佛教，屢屢得罪了武宗的寵愛的妖道，妖道向武宗告狀，舅父被貶謫，此案連累了李溫。武宗又強命光王改以李滋為世子，流放了年幼的李-{温}-，光王還在李-{温}-手臂上刺了自己的名字「怡」字，作為紀念，李-{温}-被流放後，其宅被強盜侵犯，光王以為妖道已經將李-{温}-害死，還為他賜祭十六壇，想不到李溫逃出後變成乞丐，改名換姓為薛平貴。

平貴找到了所有親人、恩人、仇人，恩仇俱報，立即賜魏虎自縊，賜王銀釧遁入空門，封「方丈大比丘尼」。但薛平貴念在寶釧情面，只將王允禁錮，王允憂悸而亡。宣宗駕崩後，薛平貴「大登殿」，自號天皇大帝，立王寶釧為唐朝「東宮皇后」，封代戰公主為「西宮皇后」。王寶釧苦守寒窯十八年，但最後只當上皇后十八天就病死了，年三十四歲。薛平貴恨王允與魏虎無良，誤了王寶釧一生，將二人首級挖空，黏上金箔，作為首爵。

有的版本是薛平貴是個好騎射、讀兵法的窮秀才，父親死後，被迫繼承家業，賣豆腐乾，本來與宰相王隱之女王寶釧素不相識，是因王寶釧拋繡球當天，去叫賣豆腐乾。寶釧見他長相為人中龍鳳，認為他日後必有所成，特別將繡球丟給了他。兩人在王隱的反對下結婚。

平貴婚後被募兵投身西涼（或作西遼）戰爭，在軍中勇猛無比，還降伏了猛獸「紅鬃烈馬」而升為軍官。孰料在沙漠中因為迷路被西涼的代戰公主俘虜，又因為長相俊美而受西涼國王欽點為代戰公主駙馬，他拒絕，西涼國王大怒，賜「鴆酒」給他喝，他不怕死，一口飲下，才發現根本不是毒酒，只是加了春藥的「藥酒」而已，他也因而與美艷的公主一夕春宵，因為損了公主的完璧之身，他只好娶了公主，成為國王的婿養子。國王殂逝後，他繼承西涼的王位，歸順唐朝，唐朝封他為護國公，但唐朝一直設法削藩，所以他一面與唐朝周旋，一面尋找髮妻王寶釧，並在代戰公主追趕之下，把王寶釧迎回西涼，三人相處和樂。

但不久，唐朝與西涼因為馬匹買賣而出現外交問題，薛平貴還是設法朝貢，與唐朝和解，但他的岳父王隱卻唆使唐皇御駕親征西涼，乘機命魏虎兵變，刺殺唐皇，意圖篡奪寶座。平貴發現篡位陰謀，率領三百個西涼死士便前往行在救駕勤皇，唐皇負傷將死，臨終時血書遺詔，以平貴為義子，賜姓李，平貴寡不敵眾，被圍困在唐營之中，飛鴿傳書西涼。代戰公主得知，率兵助陣，終於陣斬魏虎，王隱死於亂軍之中。中原無主，平貴為唐皇義子，自立為帝，封王寶釧為東宮皇后，封代戰公主西宮皇后。

也有版本的石平貴（薛平貴）幾乎相當於石敬瑭的事蹟，石平貴只是個窮苦的華北少年，被涼州的番邦沙陀擄走從軍，成為沙陀國「赤心可汗」的部下，赤心可汗助唐平亂，唐皇賜名「李國昌」，國昌死後，平貴追隨國昌之子李克用，娶了玳瓚公主（代戰公主）「李春花」，並且平定黃巢之亂，扶持唐朝有功，受封為節度使，方與髮妻王寶釧（宰相王公之女）相認，克用死後，唐朝被權臣朱溫滅亡。由李存勗即位，打敗朱氏政權稱帝，是為後唐，存勗被自己寵信的戲子刺殺之後，又由義兄弟李嗣源即位，但平貴一直恪守職責。李嗣源死後，天下大亂之中，平貴因為公主的扶持，當上了中原皇帝，將公主與髮妻皆立為皇后。



</doc>
<doc id="4268509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268509" title="纽约科技学院">
纽约科技学院

纽约理工大學（New York Institute of Technology，简称NYIT）是一所主校区位于美国纽约市的私立大学。其历史可以追溯到1910年建校的前身纽约技术学校。 2017年该校被《美国新闻与世界报道》排在美国北部地区第32位。

该校校区分布世界各处。其中纽约州在舊韋斯特伯里、纽约市曼哈顿和中伊斯力普。此外在阿布扎比、南京和溫哥華也有授課點。



</doc>
<doc id="4268537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268537" title="利雪的德蘭">
利雪的德蘭

里修的德蘭（，天主教习称小德兰，或称里修的德蘭；），本名瑪利-弗朗索瓦絲·德肋撒·馬汀（），是一名法國修女，也是天主教會所宣列的聖人及教會聖師，被尊稱為聖女與德蘭（），也常被人尊稱為「基督的小花」；華人天主教會也多稱為小德蘭或聖女小德蘭，以與早約3世紀在世的阿维拉的德兰區分。




</doc>
<doc id="4268545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268545" title="IEEE 802.1aq">
IEEE 802.1aq

IEEE 802.1aq（，缩写作 ），是一个计算机网络术语。802.1aq 在增加链路带宽、实现链路传输弹性和工程冗余等方面是一项很重要的技术。 802.1aq 是一个合乎逻辑的升级生成树协议（Spanning Tree Protocol）。802.1aq 的功能包括 802.1s, 802.1w, 802.1ax（链路聚合）, MC-LAG, 802.1ak.





</doc>
<doc id="4268573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268573" title="亚洲公路12号线">
亚洲公路12号线

亚洲公路12号线（）编号为，是亞洲公路網系統位于东南亚的一條公路，长约1195 km (747 miles)，从位于老挝Nateuy的为起点, 途经芒赛、琅勃拉邦、、永珍、廊开、乌隆他尼、孔敬、呵叻、沙拉武里，终点位于泰国北標府。

自从1994年4月8日，这条南北向的亚洲高速公路AH12就已经分别在老挝和泰国建成了各自部分。连接起两国道路的是耗资三千万美元，通过澳大利亚援助老挝项目建成的。





</doc>
<doc id="4268584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268584" title="泰國獅子航空">
泰國獅子航空

泰國獅子航空（）是泰國一家廉價航空，並以廊曼國際機場作為樞紐機場。泰獅航是印尼獅子航空與泰國的合作夥伴以合資的方式成立。

，各機種詳細資料如下：



</doc>
<doc id="4268606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268606" title="李珏 (朝鮮)">
李珏 (朝鮮)

李珏（；） ，朝鮮王朝官吏。

萬曆朝鮮之役開始時，他任慶尚左兵使屯駐蔚山北方兵營，釜山鎮之戰和東萊城之戰期間從守備府使宋象賢處放棄防守，在慶州城之戰前棄職棄地逃脱。

漢城府陷落後，臨津都元帥金命元出現陣中，把他逮捕，後被判斬首。


</doc>
<doc id="4268622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268622" title="亚洲公路42号线">
亚洲公路42号线

亚洲公路42号线（）编号，是亞洲公路網系統中的一條全长公路，起点在中国兰州，终点在位于印度巴尔希。

AH42途径中国、尼泊尔和印度，是最靠近珠穆朗玛峰的亚洲公路。


途经尼泊尔如下城市


</doc>
<doc id="4268638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268638" title="亚洲公路87号线">
亚洲公路87号线

亚洲公路87号线（），编号為，是亞洲公路網系統中一条位于位于土耳其全长606公里的公路，从安卡拉至伊兹密尔 。



</doc>
<doc id="4268690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268690" title="在香港的黑人">
在香港的黑人

在香港的黑人，是香港人口中的一個非華裔族群，人數大約介乎1700至3000人。

在香港的黑人多數是在尖沙咀重慶大廈裏從事銷售手機和電子設備，其中有的是提出酷刑聲請的難民。

他們大多數也同時生活在重慶大厦附近，這裏有第一個也是唯一一個國家資助的非洲委員會組織，為在港非洲人利益服務。


</doc>
<doc id="4268737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268737" title="伦敦中央清真寺">
伦敦中央清真寺

伦敦中央清真寺（London Central Mosque），又名摄政公园清真寺，是英国伦敦的一个清真寺。它是由弗雷德里克·吉尔伯德爵士设计，于1978年建成，有一个醒目的金色穹顶。祈祷大厅拥有一个吊灯和巨大的地毯，器具很少，可容纳5000名祈祷者，女性在俯瞰大厅的阳台上祈祷。穹顶的内部装饰着伊斯兰传统的图案。有一个小书店和清真咖啡厅。

1944年，乔治六世为该清真寺的伊斯兰文化中心揭幕。乔治六世捐赠了土地，以换取埃及法鲁克一世在开罗捐赠土地兴建一座圣公会主教座堂。


</doc>
<doc id="4268742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268742" title="巢運">
巢運

巢運，於2014年發起的台灣社會運動，以「滅金權、爭公平」為號召

，主要抗議高房價，由社會住宅推動聯盟等19個民間團體為主要發起，專業者都市改革組織（OURs）秘書長彭揚凱及崔媽媽基金會執行長呂秉怡擔任發言人。

由於2007年美國發生的次貸危機引發全球性的金融風暴，許多國家的中央銀行皆採取調降貼現率及利率及量化寬鬆等措施以挽救金融體系、對抗信貸緊縮(量化寬鬆政策雖未必直接調降利率，但亦有相同效果)。利率降低
使得投資者可以用較低的成本貸款並購置房屋，加上政府於2008年10月宣布調降遺產及贈與稅
引發國外資金匯回台灣
2012年政府發布鼓勵台商返台投資的鮭魚返鄉政策，對企業放寬融資及租稅優惠，亦導致進入房地產市場的資金增加。而長期以來台灣的低稅率，對地產商而言獲利需要繳交的稅金有限，對購買者而言持有及交易之成本不高，防堵房屋售價的最後一道防線無法發揮作用
，因而造成進入房地產市場的資金增加，房價遂被推升。於此同時，由於年輕世代收入增幅有限，在面臨自住購屋需求之際更加捉襟見肘，另一方面國內租屋保障及社會住宅供給量均未臻理想，故其居住權未能受保障。

1989年8月26日，由李幸長所發起組織之「無住屋者團結組織」，號召萬人夜宿忠孝東路，是為無殼蝸牛運動，迄今仍為台灣規模最大、影響力也極為深遠之居住權運動。事後運動組織改組成立之崔媽媽基金會及專業者都市改革組織加上其他關注居住議題之巢運團體遂於2014年8月26日無殼蝸牛運動25週年當日，宣布啟動相關活動，並於群眾募資網站《Flying V》募集夜宿活動及後續經費。由於適逢選舉將屆

，相關候選人亦針對議題做出回應

10月4日，巢運團體於台北市仁愛路三段（宏盛帝寶所在地，普遍被認為是台灣地價最高的豪宅、住宅區）舉辦「夜宿仁愛路」活動。

巢運主要發起團體為社會住宅推動聯盟（成員：中華民國智障者家長總會、中華民國殘障聯盟、中華民國老人福利推動聯盟、中華民國康復之友聯盟、台灣勞工陣線、台灣少年權益與福利促進聯盟、台灣社區居住與獨立生活聯盟、台灣社會福利總盟、伊甸社會福利基金會、勵馨社會福利事業基金會、崔媽媽基金會、專業者都市改革組織）、公平稅制改革聯盟、台灣居住正義協會、房市改革行動聯盟、島國前進、參玖參公民平台與無殼蝸牛聯盟。

巢運團體於2014年8月26日召開記者會，宣布＂無殼蝸牛全面進化 啟動新世代巢運＂＂、號召被政商地產金權壓榨的房奴、買不起租不起的無殼蝸牛們，於10月4日，聯合國「世界人居日」前，重回街頭，夜宿全台最貴的仁愛路三段＂，並提出「五大居住改革訴求」。

國家應保障人民擁有適當生活條件，使所有人均享有和平、安全、尊嚴之居住權利，並據此停止所有違反此原則之強拆迫遷作為。我國已經批准《經濟、社會與文化權利國際公約》並制定《公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法》，公約第11條載明，締約國需要正視人民均能享有適當衣食住的權利，並不斷改進之。近來的華光社區、文林苑都市更新爭議、大埔事件，以及桃園航空城徵收爭議 ，顯現開發利益與居住人權之間的衝突，其中無論開發主導者是政府或民間機構、居住人是否擁有該處產權的例子均有之。

在保障自住權益原則下，進行「房地合一」、「實價課稅」之稅制修法，並針對短期買賣炒作及囤屋課以重稅，導正住宅市場投機亂象。根據2010年之住宅普查，台灣空屋率將近2成，顯示房屋並未被有效的利用。另一方面，由於房屋及土地稅屬於地方稅收若能針對炒作及囤積課稅，將有助地方財政之健全發展。實價課稅部分，可以改善稅基不足的問題，藉由房屋及土地價值的正確合理估算，使實質稅率提高。。政府雖推出各項特別稅嘗試平抑房價，惟在設計上出現採市場實價或房屋評定現值的交錯(特種貨物及勞務稅條例及其他不適用的住宅間)，以及調整稅基或調整稅率的歧異(豪宅稅

與囤房稅)。

明確宣示社會住宅達5%為國家發展，配合進行「住宅法」修法，成立住宅法人，強化財源、土地、民間參與、弱勢保障等機制。目前社會住宅的存量不足，難以保障弱勢族群居住的權利。過往的國宅或是合宜住宅，對於連基本款項都無力負擔的民眾欠缺積極的應對措施，而這些群體在租屋市場又是不受歡迎的，導致居住方面遭遇困難。依據《社會住宅中長期推動方案》的規劃指出，至民國112年(2023年)前預計新增社會住宅15100戶，使總量達到27777戶。但全國經濟或社會弱勢家庭沒有自有住宅者，計有39萬4715戶，其中有社會住宅需求者為32萬8164戶，顯現我國規劃興建量仍然不足。其中又有部分採取BOT模式興建，對於弱勢權益保障引發外界疑慮。

全面檢討修正以標售、設定地上權、都市更新模式處份公地之相關法令，立即停建辦理弊端叢生合宜住宅，遏止官商勾結。為興建合宜住宅，政府先行徵收土地，再開放建商競標。此舉除引發徵收浮濫的疑慮外(徵收難以開發的山坡地)，更遭學者質疑已經違反不得出售大量公有地的實質精神，甚至於日前傳出官商勾結的負面消息。且現行的規劃數量，相較需求依然不足
，而真正缺錢者還是買不到。

要求制訂「住宅租賃專法」，引導空屋出租，保障租賃雙方權利，強化弱勢扶助，讓租屋成為有尊嚴、合理的居住選擇。目前許多出租住宅位於頂樓加蓋等違章建築，不僅結構強度不足，亦欠缺合法消防設備，住屋安全堪慮。而目前的租賃市場由私人主導，發生糾紛時保障措施不足，且租屋報酬率過低，皆導致高空屋率、弱勢租屋困難的現象。

自2014年10月4日~10月5日，為期2天。
自17:00至21:30。17:00起，主舞台開場，進行系列短講及樂團表演。
自21:30至隔天。從主舞台轉至小分場活動，各項議題分場同步開展。有「居住開講」、「居住電影院」、「居住肥皂箱」、「音地幹譙」等。







</doc>
<doc id="4268756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268756" title="贝维斯马克斯犹太会堂">
贝维斯马克斯犹太会堂

贝维斯马克斯犹太会堂（Bevis Marks Synagogue，, AKA "Kahal Sahar Asamaim"或"Sha'ar ha-Shamayim"）位于伦敦市的贝维斯马克斯，是英国最古老的犹太会堂，也是欧洲唯一一座已连续使用超过300年的犹太会堂。

贝维斯马克斯犹太会堂建于1701年，属于伦敦历史悠久的西葡犹太人社团。这是一座一级登录建筑。
贝维斯马克斯犹太会堂拥有一个文艺复兴风格的约柜，位于东侧墙壁的中央。它外表看起来好像是用彩色意大利大理石制作，其实完全是用橡木制成。



</doc>
<doc id="4268815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268815" title="阿尔德门">
阿尔德门

阿尔德門（Aldgate）在历史上曾是伦敦城墙上最东面的城门，从伦敦市通往白教堂和伦敦东区。现在它是一个选区的名称。北到白肯尼特街（White Kennet Street），南到十字修士街（Crutched Friars），包括两条伦敦市的主要交通要道利德贺街和芬丘奇街（Fenchurch Street），两条街在东端合为短街阿尔德門，再连接阿尔德門大街（Aldgate High Street）。这条路位于查令十字以东偏北。 

在约翰·卡斯的学校有一个牌匾，记录了昔日伦敦城墙的所在位置，位于阿尔德門街的北侧。


</doc>
<doc id="4268824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268824" title="蓝山国家公园">
蓝山国家公园

蓝山国家公园（英語：Blue Mountains National Park）位于澳大利亚新南威尔士州，距離首府悉尼以西81公里，并且处于大分水岭山的蓝山区域。蓝山国家公园占地面积。国家公园边界呈不规则形状，由道路、城区以及私家花园与外界相隔。尽管名字叫做「山」，这片区域实际上是隆升的高原，由几条大河与外界相隔。公园的海拔最高点位于威容峰（约1215米），海拔最低点则位于皮恩河（约20米）。

建造蓝山国家公园的想法是由早期环保主义者迈尔斯·达菲于1932年提出的，今天人们所看到的蓝山国家公园是由沃莱米美国家公园、卡南格拉-博伊德国家公园以及纳泰国家公园及其周边其他面积较小的国家公园组成。1959年，蓝山国家公园成型。 2000年，该公园成为大蓝山世界遗产区域的一部分。

蓝山国家公园位于大分水岭山脉东部边缘。高原海拔从西向东缓缓降低，从维多利亚峰附近的不到1100 m米降到格兰布鲁克附近的大约200 米。公园内部主要有四条河流流域：北部的沃兰干贝河、 中部的格洛斯河，以及南部的克克斯和沃伦迪利河。后面的两条河流入位于公园外的布拉格兰湖，还是悉尼的主要饮用水源瓦拉甘巴水坝的地点。皮恩河的一小部分也穿过公园。所有的主要河流都是自西向东流。

从结构看，蓝山山脉是大悉尼盆地的一部分。悉尼盆地是由3亿年以前的沉积岩岩层组成的。蓝山山脉和大分水岭山脉都是在这片区域隆升之后形成的，距今大约5千万年之前。 之后，火山熔岩覆盖了蓝山山脉大片玄武岩区域。这些区域现如今大部分已经磨损，只剩下山顶不多的外露区域。

公园内有一些大型哺乳动物物种。本地区最大的食肉动物是袋鼬，而最大的鸟类是鸸鹋。

蓝山国家公园是澳大利亚最受欢迎的旅游地之一。来此地的大部分游客都是从温特沃斯瀑布和[[布莱克希斯，新南威尔士|布莱克希斯之间的瞭望台上俯瞰整个公园，很多人都没有真正踏上公园。来此地旅行的游客们经常进行的活动主要包括短足、俯瞰悬崖瀑布、通宵露宿徒步行走、[[溪谷漂流]]、[[游绳下降]]、[[攀岩]]以及[[山地骑行]]。有许多探险旅游公司都可以为这些活动提供安全保障。 这里也有世界上最陡峭的铁路穿过，那就是卡通巴观光铁路。

公园最有名的景观是[[三姐妹（澳大利亚）|三姐妹]]岩层。[[布莱克希斯，新南威尔士|布莱克希斯]]周围的悬崖盛景最引人入胜，因为岩层有好几百米高。 1999年所记录的公园游客人次达到104.5万。 从那以后，游客数量在2009年降到了563000人次。


[[Category:澳大利亚国家公园]]
[[Category:新南威尔士州地理]]
[[Category:悉尼旅遊景點]]

</doc>
<doc id="4268831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268831" title="Xerox Alto">
Xerox Alto

Xerox Alto，又譯為施乐奥托，一個通用型電腦，為個人使用而設計，早期的個人電腦原型之一，但不是一種家用電腦。與現代個人電腦不同，不是使用微處理器為核心。

由全錄帕羅奧多研究中心（Xerox PARC），於1973年3月1日首度公開。它是第一個使用桌面比擬的電腦，也是最早使用图形用户界面（GUI）的電腦之一。它不是一個商業化量產的產品，但是曾經製造過上千台，在帕羅奧多研究中心，全錄各研究中心與美國大學中使用。Xerox Alto啟發了個人電腦的設計方向，如安迪·貝托爾斯海姆根據Xerox Alto設計出SUN工作站。蘋果公司的麥金塔電腦，最初也是參考Xerox Alto設計。



</doc>
<doc id="4268850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268850" title="阿尔德盖特圣博托尔夫堂">
阿尔德盖特圣博托尔夫堂

阿尔德門圣博托尔夫堂（St Botolph's Church, Aldgate, St Botolph-without-Aldgate） 是一座圣公会教堂，位于英国伦敦市的猎犬沟渠街（Houndsditch）与阿尔德門大街（Aldgate High Street）路口。目前的砖砌建筑为18世纪建造，石头包边 钟楼为正方形，尖顶为方尖碑形。 


</doc>
<doc id="4268852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268852" title="特里诺文特人">
特里诺文特人

特里诺文特人（）是罗马不列颠时期的一支凯尔特部落。他们的领土大概是泰晤士河口北侧萨福克郡到埃塞克斯郡的一片地区，其中包括现今的大伦敦地区。他北邻爱西尼人，西接。其名称来源于凯尔特语前缀“tri-”和“novio”（意为“新”），直译为“非常新”（very new），也有“新来的人”（newcomers）的意思，亦可被灵活的翻译成“朝气蓬勃的人”（the very vigorous people）。首都为（今科尔切斯特），可能是卡美洛的遗址。


</doc>
<doc id="4268853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268853" title="八里庄 (消歧义)">
八里庄 (消歧义)

八里-{庄}-可以指：


</doc>
<doc id="4269023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269023" title="膀胱 (臟腑)">
膀胱 (臟腑)

膀胱是六腑之一，對應的臟為腎；《素问·灵兰秘典论》：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”指水液贮藏在膀胱到一定程度能排泄于体外，是依靠气化作用，与肾阳蒸腾水液的功能有密切联系。




</doc>
<doc id="4269030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269030" title="郑义斋">
郑义斋

郑义斋（），原名邓少文，河南许昌人。中国工农红军将领。

1927年加入中国共产党。1930年在上海以“义斋钱庄”经理身份从事中共秘密活动，从此改名郑义斋。

1932年春赴鄂豫皖苏区，任鄂豫皖省工农民主政府财政委员会主席兼工农银行行长，红四方面军经理处处长。1932年10月随红四方面军主力转移入川。1933年2月起，任中共川陕省委委员，川陕省工农民主政府财政委员会主席，省工农银行行长，红四方面军总经理部部长兼兵工厂、造币厂厂长。

1936年6月任红四方面军总供给部部长，参与长征。1936年11月参加西路军，任西路军军政委员会委员。1937年3月14日，在临泽战死。


</doc>
<doc id="4269032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269032" title="大腸 (臟腑)">
大腸 (臟腑)

据中医脏象学说，大肠与胆囊、胃、小肠、膀胱、三焦合称“六腑”；而大腸與「肺」互為臟腑。主要功能为傳導糟粕和吸收津液。

《靈樞．腸胃》對之的描述：「回腸當臍，在環回周葉積當下，回運環反十六曲。大四寸，徑一寸寸之少半，長二丈一尺。廣腸傳脊，以受回腸，左環葉脊，上下辟，大八寸，徑二寸寸之大半，長二尺八寸。」



</doc>
<doc id="4269052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269052" title="2014年國家聯盟分區賽">
2014年國家聯盟分區賽

2014年國家聯盟分區賽是國家聯盟季後賽第一輪，採用的是5戰3勝制，勝出的2支球隊將會得到國聯冠軍賽的資格。3支分區冠軍球隊和1支外卡球隊將參與此次賽事。本賽事在2014年10月3日至10月7日舉行，參賽的4支球隊是：

"舊金山以3比1晉級"
"聖路易以3比1晉級"
國民球場，華盛頓特區
國民球場，華盛頓特區
AT&T球場，舊金山，加利福尼亞州
AT&T球場，舊金山，加利福尼亞州
道奇體育場，洛杉磯，加利福尼亞州

亞當·溫賴特休掉例行賽最終戰，並沒因此投得好。第一戰作客洛杉磯，他沒投完5局就丟6分退場；不過道奇球迷沒有高興太久，7局上半，前6局只挨了Randal Grichuk和Matt Carpenter2支陽春砲的國聯防禦率王克萊頓·克蕭被憤怒鳥打線打爆，7局沒投完狂失8分，反倒把Adam Wainwright的敗投搶走了。

9局上，Trevor Rosenthal上場關門，結果搞出了一出局二三壘有人的危機。所幸他先以1分換得重要的第2個出局數，然後再送出一張老K結束比賽。終場憤怒鳥10:9拿下這場戲劇性的比賽。

道奇體育場，洛杉磯，加利福尼亞州
布希體育場，聖路易斯，密蘇里州
布希體育場，聖路易斯，密蘇里州


</doc>
<doc id="4269059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269059" title="邹储贤">
邹储贤

鄒儲賢（），明朝鐵嶺人。

早年與李永芳同在遼東總兵李成梁麾下。萬曆年間防守清河城（今辽宁本溪县北清河城）。御史翟凤翀巡視清河城時曾再三告诫邹储贤定要堅守鸦鹘关。万历四十六年（1618年），後金首領努尔哈赤率大军攻破抚顺，抚顺城守将李永芳投降。同年七月，後金兵再攻清河城，身為副將的鄒儲賢雖以火器殺敵千餘人，仍然戰死。


</doc>
<doc id="4269089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269089" title="球桿菌">
球桿菌

球桿菌（）是一種形狀介於球菌、桿菌之間的微生物。它的形狀是非常短的杆形，因而常常被誤認爲球菌。流感嗜血桿菌，陰道加德納菌和沙眼衣原體均爲球桿菌。""菌是一種普遍存於牙齦菌斑上的革蘭氏陰性菌，它也是球桿菌的一員。同屬球桿菌的不動桿菌菌株可在固體培養基上生長。可誘發百日咳的百日咳桿菌同樣是球桿菌。在醫學上具有重要地位、能誘發布氏桿菌病的布氏桿菌，以及同樣在醫學上具有重要地位、在第三世界國家常見的能誘發軟下疳的、屬於革蘭氏陰性菌的杜克雷嗜血桿菌也是球桿菌家族的一員。


</doc>
<doc id="4269104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269104" title="周颖 (演员)">
周颖 (演员)

周穎（），上海人​​。曾為新加坡新傳媒旗下藝人。2007年參加了新傳媒主辦的演藝新人選拔賽《才華橫溢出新秀》，2009年受邀參與青春勵志劇《兵乓圓》與上海同鄉郭亮和新進小生戴陽天同台演出。2011年，周穎憑《破天網》被提名《紅星大獎》最佳女主角獎項，獲當年10大最受歡迎女藝人獎項。2010年為"一豐"的菇菌系列拍電視廣告。 2012年更是成為歐萊雅L'oreal（新加坡）代言人。2013年5月，成为當地永久居民。2014年1月不与新传媒续约，回中国寻找新的演艺机会。


</doc>
<doc id="4269110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269110" title="兰斯·史蒂芬森">
兰斯·史蒂芬森

小兰斯·史蒂芬森（英語：Lance Stephenson Jr.， ），美国职业篮球运动员，綽號「舞王」，大学效力于辛辛那提大学，現效力CBA球隊遼寧飛豹。

在2010年NBA選秀中，蘭斯·史蒂芬森在第2輪第10顺位被印第安納溜馬隊選中;在2010/7/23簽下了與印第安納溜馬隊4年346萬美金的合約。

史蒂芬森做為替補出賽12場 , 平均上場9.6分鐘 , 繳出 3.1分 1.8助攻 1.5籃板 0.3搶斷 的成績 。

史蒂芬森依舊做為替補 , 出賽42場 , 每場上場平均10.5分鐘 , 繳出平均 2.5分 1.1助攻 1.3籃板 0.1抄截 0.5火鍋 的數據 , 表現普通 。

因為溜馬隊先發小前鋒丹尼·格蘭傑的受傷，原本打得分後衛的保羅·喬治調到小前鋒的位置 ， 史蒂芬森因此轉為先發 ; 出賽78場 , 上場平均29.2分鐘 , 繳出平均 8.8分 2.9助攻 3.9籃板 1.0搶斷 0.2蓋帽 的數據 , 可說是稍有進步 。

史蒂芬森本季的表現大有進步 , 出賽78場 , 上場平均35.2分鐘 , 繳出平均 13.8分 4.6助攻 7.2籃板 0.7搶斷 0.1阻攻的成績,在例行賽中還有5次三雙的表現 , 與他前幾季的表現相比 , 可說是天壤之別 , 因此也讓他在NBA最佳進步球員的票選中獲得第二 。

在對決邁阿密熱火的季後賽中，史蒂芬森防守雷霸龍·詹姆斯可說無所不用其極，其中對詹姆斯耳邊吹氣的畫面成為網路爭相惡搞的話題。遺憾的是，溜馬隊最終仍敗給熱火隊，無緣晉級總決賽。

夏洛特黃蜂隊看上了史蒂芬森的潛力 , 於2014年7月20日，夏洛特黄蜂隊和蘭斯·史蒂芬森簽下了3年2750萬的合約 , 2017年夏到期 , 2016年有球隊選項 。 
原本夏洛特黃蜂隊簽下史蒂芬森是希望他能夠帶起球隊的攻勢 , 但沒想到表現低迷 , 原本上季每場可繳出平均 13.8分 4.6助攻 7.2籃板的他本季卻下滑到每場平均 8.2分 3.9助攻 4.5籃板 , 投籃命中率也從上季的49.1%下降至37.6% , 球團迫於無奈之下只好將他交易至洛杉磯快艇隊 。

2015年6月15日，快艇隊用馬特·巴恩斯及史賓瑟·霍斯向黃蜂隊交易得到史蒂芬森。然而，史蒂芬森於新球隊的表現每況愈下，最終僅繳出場均4.7分 1.4助攻 2.5籃板的成績。2016年2月18日，球團將史蒂芬森與未來第一輪選秀權交易至灰熊隊，以換取傑夫·格林。

在傷兵眾多的灰熊隊，史蒂芬森比以往有了更多發揮空間。在對鵜鶘隊的比賽中，攻下生涯新高33分，在效力灰熊期間，史蒂芬森場均14.2分 2.8助攻 4.4籃板。2016-2017賽季，史蒂芬森轉戰鵜鶘隊。
2016年11月8日，因腹股溝傷勢，被紐奧良鵜鶘隊釋出，後來紐奧良鵜鶘隊簽下前陣子被鳳凰城太陽隊釋出的。
2017年2月8日,明尼蘇達灰狼隊以10天短合約簽下史蒂芬森。
2017年3月30日，史蒂芬森與前東家印第安那溜馬簽約。


</doc>
<doc id="4269112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269112" title="細菌外膜">
細菌外膜

細菌外膜是構成革蘭氏陰性菌的結構之一。其組成與細胞膜截然不同，比如說，許多革蘭氏陰性菌外膜的外小葉都含有脂質部分充當內毒素的脂多醣。此外，還有一些細菌比如大腸桿菌的外膜經由與其肽聚糖相連。

在細菌外膜中，可以找到這一成分。

如果脂質A（脂多糖的一部分）進入血液循環系統的話，那麼它就會激活，從而引發中毒反應。脂質A很具有很高的免疫原性，並且能誘發免疫系統的攻擊性反應。這會導致患者出現發高燒、呼吸急促、血壓降低等症狀，並能誘發可致命的。在培養中，細菌外膜可能會脫落並作爲外膜囊泡的邊界膜。另外，細菌外膜還會參與動物組織中的上革蘭氏陰性菌將其生化信號傳遞到宿主或靶細胞的過程。

外膜的各個部分均是從合成部位穿越細胞膜的親水和疏水層到達細胞外的，但目前其機制和能量源尚不完全明確。脂質A的核心部分以及O型抗原是在細胞膜朝向細胞質一面的膜上合成，並通過兩個獨立的運輸系統被運出細胞。其中，Wzx（RfbX）爲O型抗原的轉運蛋白，MsbA負責將脂質A的核心部分從細胞膜的內小葉翻轉至外小葉。隨後，O型抗原的重複單元會在壁膜間隙中被Wzy聚合酶聚合，並由WaaL連接酶將之與脂質A連接。

脂多醣的轉運物質由LptA、LptB、LptC、LptD、LptE五種蛋白質組成。這一事實可以由以下證據支持：在上述5種蛋白質的任一種缺乏時，都會阻斷脂多醣的組裝通路，並導致相似的外膜的生物合成受損。此外，每個細胞區室中這五種蛋白質中的任一一種所在的位置都揭示出了脂多醣組裝通路的機制。

脂多醣在從細胞膜內被轉運到細胞膜外時需要LptC的參與。LptE會與LptD結合爲一個複合體，這個複合體會參與脂多醣在外膜的外小葉上的組裝，它包膜合成過程中不可或缺。



</doc>
<doc id="4269114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269114" title="勞勃·愛德華·李紀念公園">
勞勃·愛德華·李紀念公園

勞勃·愛德華·李紀念公園（Robert E. Lee Memorial Park）位於美國馬里蘭州巴爾的摩郡，圍繞羅蘭湖，占地415英畝，由林地、濕地、岩石地形以及少見植物組成。附近有巴爾的摩輕軌的佛爾斯路車站，輕軌路線穿過公園，將其分為北區（約占三分之二，為林地）與南區（約占三分之一，有野餐區、水壩、涼亭、抽水站）。本公園位於巴爾的摩市北邊界之外，但自1920年代起產權屬於巴爾的摩市，不過目前交由巴爾的摩郡管理經營。
本公園以廣大的林地、水景、步道著稱，其步道可供民眾帶狗進入。並有建於瓊斯佛爾斯溪上的水壩，攔河形成。公園裡有新建的行人橋跨越瓊斯佛爾斯溪，並有一個供犬隻使用的公園，犬隻於內可自由活動，但在此公園外犬隻主人需以皮帶控制其活動。




</doc>
<doc id="4269134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269134" title="2014年10月">
2014年10月










</doc>
<doc id="4269147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269147" title="鈕凱暘">
鈕凱暘

鈕凱暘為台灣男性配音員。



炫風騎士:里歐、吉歐



</doc>
<doc id="4269180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269180" title="飓风乔治对路易斯安那州的影响">
飓风乔治对路易斯安那州的影响

飓风乔治对路易斯安那州的影响一共造成3人丧生，经济损失约3,010万美元（1998年美元，相当于年的美元）。飓风乔治源于大西洋上空的一股东风波，于1998年9月20日达到最大持续风速每小时250公里的最高强度。接下来的几天时间里，风暴行经大安的列斯群岛，于9月28日进入墨西哥湾，接下来以二级飓风强度登陆密西西比州后，于10月1日消散。路易斯安那州有约50万生活在低洼地区的居民在飓风登陆前疏散。新奥尔良市长宣布该市进入紧急状态，以便灾民获得联邦援助。政府部门呼吁沿海地区生活的近150万居民撤离，官员称这一撤离规模可能创下了当地的新纪录。

乔治产生的风暴潮导致大量位于防洪堤以外的民房被淹，庞恰特雷恩湖畔的85个垂钓营地被毁。估计有16万居民因乔治导致家中停電，飓风缓慢的移动速度也导致了严重的海滩侵蚀。全州以博加卢萨的降雨量最高，有约76毫米，阵风时速则达到132公里。飓风过去后，联邦紧急事务管理局在全州开设了67个避难所。路易斯安那州因热带风暴弗朗西丝和飓风乔治所受损失一共获得了5,600万美元（1998年美元，相当于年的美元）的救灾款。此外，联邦紧急事务管理局一共还支付了1,415万零532美元（1998年美元，相当于年的美元）的损失补偿，其中包括向波多黎各和密西西比州提供的援助金。

1998年9月中旬，一股东风波离开非洲西海岸向西行进，于两天后在大西洋催生出低压区，并很快增强成热带低气压。9月16日，低气压升级成热带风暴并获命名为“乔治”（），并于次日达到飓风强度。9月20日，风暴达到风力时速250公里的最高强度，仅略低于萨菲尔-辛普森飓风等级下的五级飓风标准，是1998年大西洋飓风季的第二场大型飓风。

接下来的5天时间里，飓风经过大安的列斯群岛，夺走了超过600人的生命，其中又以多明尼加和海地为主。9月25日，乔治以二级飓风强度进入墨西哥湾。三天后，气旋以风速每小时165公里强度从密西西比州比洛克西附近登陆。进入陆地上空后，飓风的移动速度放缓，并转向朝东面移动，最终于10月1日在佛罗里达州大西洋海岸附近消散。

北美中部时间9月25日上午9点，美国国家飓风中心向路易斯安那州摩根城以东的沿海地区发布飓风观察预警。次日，预警在风暴登陆前不久升级为飓风警告。摩根城到弗米利恩堂区的因特拉科斯特尔城（）之间地区也收到了飓风观察预警。之后的天气预报表明乔治将在路易斯安那州以东登陆，飓风观察预警因此取消，飓风警告也由热带风暴警告代替。到9月29日时，所有的热带气旋警告均予中止。

9月25至26日，由于天气预报中称气旋有可能在新奥尔良附近登陆，因此当地进行了大规模疏散。官方建议生活在新奥尔良的超过150万人离开该市。该地区共计开设了9个避难所，可以容纳45万人。新奥尔良市长马克·莫里尔（）宣布该市进入紧急状态，以便飓风过后市内可以立即获得联邦援助，市里还实施了宵禁。

杰佛逊堂区和新奥尔良堂区在飓风来袭前共有约50万人撤离。该州其它地区约有3.1万人躲进避难所。杰佛逊堂区有约3900人撤离到公共避难所，两万人临时转移到新奥尔良堂区，其中1.4万人安置在路易斯安那超级巨蛋。普拉克明堂区有约1.5万居民撤离，2300人前往公共避难所躲避。格兰德艾尔的1500位居民收到撤离令，这已经是他们在一个月里第四次获命撤离。由于疏散工作的规模巨大，175名正在休假的州警和250位国民警卫队员获派前去协助加快撤离工作进程。进出新奥尔良的本只有10号州际公路和90号国道两条高速公路，但之前多场风暴产生的暴雨导致90号国道部分路段被淹，对防灾准备工作造成阻碍。。路易斯安那州副總警監罗尼·琼斯（）表示，这次撤离的规模可能是该州历史上最大的一次。

飓风乔治在密西西比州、阿拉巴马州和佛罗里达州产生的降雨量都创下新的纪录，但在路易斯安那州的降水则相对较少，最高的博加卢萨也只有约76毫米。受灾最严重的主要是该州东南部，其中又以普拉克明堂区和圣贝尔纳堂区为主。加丁湾（）记录下高达2.7米的风暴潮，但随后该记录站因停电而中止记录，所以实际风暴潮有可能更高。大部分区域的风力都达到烈风强度，阵风时速最高的达到132公里。受狂风和风暴潮共同影响，导致该区域大部分地区停电，至少50套民居被淹，这些房屋都位于防洪堤以外。墨西哥湾内一座岛上的灯塔部分被淹，岛上近370米的沙滩受到严重的侵蚀。风暴完全侵蚀了岛上1.8米厚的沙丘，导致原本位于沙丘顶部的浮桥悬浮在水面上。

乔治对圣坦曼尼堂区造成的影响主要局限于风害：该地区的阵风时速达到77公里，刮倒了树木并导致供电线路中断。1.3米高的风暴潮还淹没了堂区内的20套民房。杰佛逊堂区的阵风时速有88公里，导致部分屋顶轻度受损，有的地区出现停电，但总体程度较轻。新奥尔良堂区的风暴潮达到1.77米高，摧毁了85处建筑在木桩上的钓鱼营地，时速109公里的阵风还导致该堂区8万居民家中停电。整个路易斯安那州共有16万户家庭和商户在飓风来袭期间失去电力供应。乔治还间接导致3人死亡，其中有两名男子在疏散期间因压力太大而晕倒而身亡，另有一人死于屋内蜡烛掉落引发的火灾。全州因风暴共计遭受了约3010万美元（1998年美元，相当于年的美元）的损失。

飓风乔治逼近前，联邦紧急事务管理局宣布路易斯安那州的阿森松堂区、阿桑普申堂区、杰佛逊堂区、拉福什堂区、利文斯顿堂区、普拉克明堂区、新奥尔良堂区、圣贝尔纳堂区、圣查尔斯堂区、圣詹姆斯堂区、施洗者圣约翰堂区、圣坦曼尼堂区、泰勒博恩堂区、坦吉帕霍阿堂区和华盛顿堂区成为灾区，让这些地区的居民可以获得个人和公共援助。如果包括向波多黎各和密西西比州发放的救灾基金，联邦紧急事务管理局一共因飓风乔治支付了1415万零532美元（1998年美元，相当于年的美元）的保险理赔。克林顿政府一共向路易斯安那州受热带风暴弗朗西丝和飓风乔治影响的地区拨款5600万美元（1998年美元，相当于年的美元）作为灾后援助金。

官方在全州开设了67个避难所，联邦紧急事务管理局一共向路易斯安那州、密西西比州、阿拉巴马州、佛罗里达州和乔治亚州派遣了1200名工作人员。飓风登陆次日，路易斯安那超级巨蛋安置的1.4万人中已有4000人返回家园，但市长马克·莫里尔仍然请求大家为了自己的安全着想继续留在超级巨蛋。为了防止风暴造成重大洪涝灾害，国民警卫队向美国墨西哥湾沿岸地区提供了125万个沙袋。救援队伍执行了近50次救援任务，以协助被困的居民脱困。联合卫理救济委员会于9月29日派出灾害响应小组前往路易斯安那州评估气旋造成的损失。美国地质调查局生态学家托马斯·米切特（）在风暴过后对群岛进行斟探后表示：“新奥尔良面对未来的飓风时唯一并且也是最重要的一条防线已经完全消失了”。



</doc>
<doc id="4269201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269201" title="飓风乔治">
飓风乔治

飓风乔治（，）是一场强劲，持续时间长的佛得角型四级飓风，于1998年9月行经加勒比地区和墨西哥湾期间造成了灾难性的破坏，沿途先后登陆达7次之多，是1998年大西洋飓风季的第7场热带风暴，第4场飓风和第二场大型飓风，也是该季除飓风米奇外最具破坏性的风暴，还是1992年的飓风安德鲁以来造成损失最惨重的大西洋飓风。乔治夺走了604人的生命，其中又以伊斯帕尼奥拉岛居民为主，经济损失接近100亿美元之多（1998年美元，相当于年的美元），其中受灾最严重的分别是圣克里斯多福与尼维斯、波多黎各和伊斯帕尼奥拉岛。

由于风暴造成了严重灾难，其名称“乔治”因此退役，之后永远都不会再在大西洋飓风命名时采用。用来取代的新名称是“加斯顿”（），于2004年大西洋飓风季首度采用。



</doc>
<doc id="4269208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269208" title="日本國鐵D52型蒸汽機車">
日本國鐵D52型蒸汽機車

D52型蒸汽机车是日本国铁在第二次世界大战后期所研制的一款干线货运蒸汽机车。
在第二次世界大战期间，日本国内的货运量大增。因此需要更大功率的貨運蒸汽機車，D52型蒸汽机车就是在这样的情况下诞生。D52型蒸汽机车是在D51型蒸汽机车基础上的改进，是日本鐵路史上最大功率的貨運蒸汽機車。

当时计划生产492台D52型蒸汽机车，但因为日本战败，到1946年停产时，仅生产了285台机车。1948年到1949年间，有49台D52型蒸汽机车被改造为日本国铁C62型蒸汽机车。1950年到1951年间，有20台D52型蒸汽机车被改造为日本国铁D62型蒸汽机车。

D52型蒸汽机车最后一次运行是在1972年12月24日，第202号机车也成了最后一台运行的D52型蒸汽机车。

大部分D52型蒸汽机车退役后被拆解。目前有7台D52型蒸汽机车被静态保存着，其中以神奈川和静冈县两地的保存数量较多。




</doc>
<doc id="4269238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269238" title="中島Ha-44發動機">
中島Ha-44發動機

中島Ha-44發動機（）乃日本中島飛機公司研發製造的氣冷式星型飛機用活塞發動機，內部代號為「BH」，採複列18汽缸、底置凸輪軸（over head valve，縮寫成OHV）、離心式機械增壓的配置。大日本帝國陸軍命名成Ha-219（），大日本帝國海軍命名編號為NK11，而Ha-44則是陸、海二軍後來的統合命名。

Ha-5和Ha-44皆是以單列9汽缸壽發動機為底本而發展，Ha-5發展成複列14汽缸、Ha-44則是複列18汽缸的構造。從1942年（昭和17年）7月中島飛機開始投入研發，一直到第二次世界大戰結束為止，Ha-44總計製造了23具。其中配備渦輪增壓器的性能提升版本Ha-44-12ru（Ha219ru〔〕），搭載於試作的上，因故並未正式量產。

第二次世界大戰中期中島知久平開始主導「富嶽轟炸機」計劃，最困難的地方在於撐起這種大型戰略轟炸機航向天空的發動機。原本計劃將全日本功率最高的Ha-44複列18汽缸發動機串聯，製成四列36汽缸的「Ha-54發動機」（中島內部代號D-BH，D代表Double），但伴隨而來的冷卻問題卻難倒了開發團隊。所以後來改用Ha-44發動機應急，也考慮串聯6具的方案。但是日本相繼在菲律賓海海戰、塞班島戰役失敗後，最大支持者首相東條英機下臺，該計劃只得中止。







</doc>
<doc id="4269247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269247" title="唐裔盛">
唐裔盛

唐裔盛（，），香港男子帆船運動員。他亦是香港一間帆船公司 Bluefin Sea Sports 的創辦人。

2014年9月，唐裔盛代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會帆船比賽，與湯潔芳合作以總成績27分贏得霍比式（Hobie-16）帆船賽銅牌。唐裔盛也成為香港亞運史上，年齡最大的獎牌得主（55歲）。賽後，他表示：「這是我三十多年帆船生涯中最光榮一天，可說不枉此生！雖然是遲來了一點，但我對自己55歲仍有力獲獎感到驕傲。試想想，若平常一個人到55歲已成為一個阿伯，但自己卻可以愈操愈Fit，甚至一些以前做不到的動作也能做到了，就像返老還童一樣。」


</doc>
<doc id="4269254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269254" title="大象牙膏">
大象牙膏

大象牙膏（英语：Elephant toothpaste）是一个化学实验，因实验中过氧化氢快速分解所产生大量气泡而得名。这个实验需要的原料较少，而产生的效果却和火山喷发一样壮观，故常用于课堂演示中。

首先将浓过氧化氢溶液（一般为30%~35%，俗称双氧水）与肥皂水或洗洁精混合，然后加入催化剂（一般用碘化钾）来使过氧化氢快速分解。受到催化劑的催化，过氧化氢會快速分解，产生大量的氧气。這些氧氣會极快地冲出容器，然后被肥皂水包裹住产生气泡，并聚集成为泡沫喷涌而出。如果事先在催化剂溶液中加入一些色素，产生的泡沫就是彩色的。

这个实验證明过氧化氢（HO）可以被催化分解，产物是水与氧气。过氧化氢在一般情况下也可以分解成水和氧气，但是反应速度极慢，甚至于观测不到。在加入催化剂（一般在大象牙膏实验中为碘化钾）后会加速反应生成大量氧气：

此反应中碘化钾充当了催化剂：它的总量并没有减少，且加速了反应的进行。碘离子将反应机理改变为：

这个反应是放热反应，所以产生的气泡是热的。另外，使用二氧化锰、氧化铜等也可以作为催化剂加快反应速率，但固体催化剂与液相的接触面积可能不如液体催化剂大。

一种可供孩子尝试的更安全的版本是，改用危害更小且更易获取的稀过氧化氢（3%至6%）来反应，并以酿酒酵母粉催化。这样做的话，虽然仍会有泡沫产生，但速度更缓慢，泡沫喷出的力度也更小。

若不用过氧化氢，也可以选用氯化铝饱和溶液与含洗洁精的饱和碳酸氢钠溶液来反应，这样产生的泡沫为二氧化碳：




</doc>
<doc id="4269258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269258" title="便亭">
便亭

Kiosk（ / "kušk"；），中文譯作便亭，是源自地中海沿岸的一種無人值守的亭狀簡易建築物。語源出自中古波斯語"kōšk"，現已成為英語等歐系語言的詞彙之一。便亭由最初的觀賞功能，逐漸發展成具有交互性能的信息服務站，為路人和遊客提供各種便利，這種功能的便亭也被翻譯為販售亭。

著名的便亭地標有哈佛廣場地鐵站便亭 (Harvard Square Subway Kiosk) 等。

 / "košk"; ; ; ; ; ; ; ; ; ; "kyoshk"; / "kiosk"; / "kiosco"。


</doc>
<doc id="4269265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269265" title="湯潔芳">
湯潔芳

湯潔芳（，），香港女子帆船運動員。

2014年9月，湯潔芳代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會帆船比賽，與唐裔盛合作以總成績27分贏得霍比式（Hobie-16）帆船賽銅牌。


</doc>
<doc id="4269268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269268" title="亚洲公路86号线">
亚洲公路86号线

亚洲公路86号线（），编号為，是亞洲公路網系統中一条位于土耳其全长247km (154 miles)的公路，从阿什卡莱至特拉布宗 。该线路与一致，线路如下：



</doc>
<doc id="4269273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269273" title="吊扇">
吊扇

吊扇（）是一種安裝於天花板的機械風扇，以電為能源驅動葉扇旋轉，觸使空氣加速流通，主要用於空氣循環達到清涼解暑功用。

吊扇馬達的轉速較低於桌上型電扇或立式電扇，但扭力較大。它本身不能像冷氣機能直接降低溫度也因此不需要太多的耗電量，然而冷氣機配合吊扇循環正轉（冷空氣下降）能有效快速降低室內溫度，相對的；暖氣機配合吊扇循環反轉（熱空氣上升）能有效提升室內溫度，大量減少空調電費15%~40%。

安裝吊扇時，必需注意該空間的電燈是否都在吊扇葉片平面以下，這樣葉片的陰影才會投射在天花板，葉片旋轉時不會造成頭暈及視力傷害。

最早的吊扇大約出現在1860年代至1870年代的美國。當時它們並不是以電動馬達來驅動，而是使用燃燒水的蒸汽機，透過皮帶及輪軸系統，驅動兩個葉片的風扇。這種系統可以同時帶動多個風扇單元，因此開始流行於商店、餐館和辦公室。一些這種系統依然存留在今日，可以在美國南部的某些地區看到，而那裡也正是它們最初被證明為可用的地方。

電動吊扇是1882年由所發明。他曾設計第一部勝家電動縫紉機所用的馬達，並於1882年將它改裝以用於天花板上的風扇。

1980年後吊扇的設計還維持在維多利亞時期的設計風格，1986年，雷澤克（Rezek）創造了第一台當代吊扇Stratos，“它引入了更加現代，流線型的美學”


依馬達構造不同，吊扇可以分為AC、DC兩種類別，其外觀也會有所差異，最明顯為上蓋/殼。

依材質不同，吊扇可以分為木質、塑質、鐵質三大類別，其外觀也會有所差異，最明顯為葉片材質。


</doc>
<doc id="4269275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269275" title="无敌之心／STAND BY YOU">
无敌之心／STAND BY YOU

《無敵之心／STAND BY YOU》（）是日本歌手仓木麻衣的第40张单曲，于2014年8月27日发行。





</doc>
<doc id="4269288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269288" title="亚洲公路85号线">
亚洲公路85号线

亚洲公路85号线（），编号為，是亞洲公路網系統中一条位于土耳其全长338k公里的公路，从梅尔济丰至雷法希耶 。



</doc>
<doc id="4269298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269298" title="大日本帝國海軍航空母艦列表">
大日本帝國海軍航空母艦列表

本列表收錄了大日本帝國海軍，包括已退役、僅有計劃而沒有建造、已建造但未完成的航空母艦。

! 船艦編號
! align="center" | 動工
! align="center" | 下水
! align="center" | 服役
! colspan="2" align="center"| 結局
! colspan="2" align="center"| 艦名
! align="center" | 級別
! align="center" | 艦種
! align="center" | 滿載排水量
! align="center" | 極速
! align="center" | 艦載機
! align="center" | 附註


</doc>
<doc id="4269300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269300" title="曾德軒">
曾德軒

曾德軒（，），香港男子保齡球運動員。他早年就讀聖公會主風小學和青年會書院。

2014年6月，曾德軒在亞洲保齡球巡迴賽香港站中，於男子組決賽擊敗隊友胡兆康，奪得個人今年首個亞巡賽冠軍；更憑一局254的分數奪得一局最高分數的榮譽。

2014年9月，曾德軒代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會保齡球比賽，與胡兆康、麥卓賢、甘兆麟、楊偉基和陳逸朗合作贏得男子五人隊際賽銅牌。

2017年11月，曾德軒參加美國拉斯維加斯舉行的世界保齡球錦標賽，他先與劉冠濠合作出戰男子雙打賽。二人先以總分2601分、第四名的成績晉級四強賽；在四強賽中，他們以415：405險勝日本選手晉身決賽；但在決賽以409：420分僅負於美國球手，無緣冠軍，但仍然歷史性奪得一面世錦賽銀牌。其後，曾德軒再與麥卓賢及胡兆康合作出戰男子三人賽。三人先以第二名的成績晉級四強賽；在四強賽中，他們以616:613分險勝芬蘭組合晉身決賽；在決賽面對中華台北，三人平均打出219.67分，總分以659:610分取得勝利，歷史性在世錦賽奪得金牌。賽後，他表示連日經歷了歷史性的男雙銀牌和三人賽金牌，感覺很夢幻、很不真實，這一金一銀對他來說是一份很大份量的生日禮物。



</doc>
<doc id="4269301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269301" title="圣约翰伍德教堂">
圣约翰伍德教堂

圣约翰伍德教堂（St John's Wood Church）是一个圣公会牧区，位于伦敦圣约翰伍德的罗德环岛（Lord's Roundabout），介于罗德板球场（Lord's Cricket Ground）与摄政公园之间，被英国遗产委员会列为二级登录建筑。牧区隶属于查令十字会吏长区。

该堂兴建于1814年，建筑师托马斯·哈德威克，他同时建造了目前的圣马里波恩教堂 。教堂原有大片1814墓地，于1855年关闭，1886年改为公共花园圣约翰伍德教堂庭园（St. John's Wood Church Grounds）。第二次世界大战之后，因圣士提反堂被炸弹破坏，圣约翰伍德教堂在1952年成为牧区教堂。1969年，保罗·麦卡特尼和琳达的婚礼在此举行。 
今日，该堂有225名在册信徒，其中有130〜150名信徒定期参加礼拜。建筑物向外开放，作为祈祷和默想的地点。

圣约翰伍德教堂与其他教堂合作，每月为大赦国际共同举办仪式。该堂牧师还与犹太会堂和伦敦中央清真寺的代表会面，进行经文研究（scriptural reasoning）讨论。



</doc>
<doc id="4269305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269305" title="甘兆麟">
甘兆麟

甘兆麟（，），香港男子保齡球運動員， 現任康文署特派中學康樂主任。

甘兆麟早年畢業於保良局何壽南小學以及龍翔官立中學。2014年9月，甘兆麟代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會保齡球比賽，與胡兆康、麥卓賢、曾德軒、楊偉基和陳逸朗合作贏得男子五人隊際賽銅牌。


</doc>
<doc id="4269315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269315" title="楊偉基">
楊偉基

楊偉基（，），香港男子保齡球運動員。

2014年9月，楊偉基代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會保齡球比賽，與胡兆康、麥卓賢、曾德軒、甘兆麟和陳逸朗合作贏得男子五人隊際賽銅牌。


注： 楊伟基也可以指： 香港恩主教书院副校长

</doc>
<doc id="4269321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269321" title="陳逸朗">
陳逸朗

陳逸朗（，），香港男子保齡球運動員。

2012年，陳逸朗於大學畢業後轉為全職運動員。

2014年9月，陳逸朗代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會保齡球比賽，與胡兆康、麥卓賢、曾德軒、甘兆麟和楊偉基合作贏得男子五人隊際賽銅牌。


</doc>
<doc id="4269325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269325" title="張志宇">
張志宇

張志宇，生於台灣嘉義。




</doc>
<doc id="4269334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269334" title="巨筒">
巨筒

巨筒（；）是一種有具有寬廣筒狀外壁的建築物，有的還帶圓頂（）。語源出自拉丁語"rotundus"，詞義特徵為圓、彎，現已經進入英語世界。作為歐洲中世紀建築遺跡，一般具有與城堡類似的防衛作用；作為現代建築則指寬闊的圓形大廳，用於滿足集會需要。

廣義的巨筒也包括了類似的亞洲建築，如北京天壇祈年殿、福建土樓等。


</doc>
<doc id="4269339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269339" title="陳淑嫻">
陳淑嫻

陳淑嫻（，），香港女子保齡球運動員。


2014年9月，陳淑嫻代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會保齡球比賽。

2017年11月，陳淑嫻出戰美國拉斯維加斯舉行的世界保齡球錦標賽，她在女子個人賽打進四強，最終以207:213不敵日本球手，在不設季軍戰下奪得一面世錦賽銅牌，追平車菊紅在22年前創下的紀錄。


</doc>
<doc id="4269350" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269350" title="鄭頌衡">
鄭頌衡

鄭頌衡（，），香港女子保齡球運動員。

2013年6月，鄭頌衡贏得第39屆香港國際保齡球公開賽青少年優秀賽第一名。同年9月，她在香港舉行的第17屆亞洲青少年保齡球錦標賽，奪得一面女子全能賽銅牌。

2014年8月，鄭頌衡正式轉為全職運動員。同年9月，她代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會保齡球比賽。


</doc>
<doc id="4269356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269356" title="吳紫燕">
吳紫燕

吳紫燕（，），香港女子保齡球運動員。

2007年5月，就讀中四的吳紫燕在港九校際保齡球錦標賽的個人賽中打出263分，創下她的保齡球生涯中最好個人成績，更奪得賽事的「一局最高績分獎」。

2013年6月，吳紫燕出戰亞洲保齡球巡迴賽香港站，先在八強賽以169分險勝隊友陳淑嫻，再打出200分力壓另一隊友容可怡，奪得女子組冠軍。

2014年9月，吳紫燕代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會保齡球比賽。


</doc>
<doc id="4269361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269361" title="譚舜而">
譚舜而

譚舜而（，），香港女子保齡球運動員。她早年就讀中華基督教會銘基書院。

2011年7月，譚舜而在九展香港保齡球城舉行的香港國際保齡球公開賽女子組梯級賽決賽，以158:227負於新加坡的 Shayna Ng，奪得亞軍。

2014年9月，譚舜而代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會保齡球比賽。


</doc>
<doc id="4269399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269399" title="第65回NHK紅白歌合戰">
第65回NHK紅白歌合戰

第65回NHK紅白歌合戰（）於2014年（平成26年）12月31日（JST）在NHK音樂廳以現場直播的方式舉行。這次紅白的主題是「歌唱吧。除夕全员参加！」。最後白組獲勝，也是自2012年（第63回）起連續三屆取得優勝。




共9人。



上半部份的平均收視率為35.1%，比2013年下跌了1.8%；下半部份的平均收視率為42.2%，亦比往年下跌了2.3%。



</doc>
<doc id="4269440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269440" title="武装兄弟连">
武装兄弟连

是一款由Free Lives Games开发的横向卷轴射击游戏。游戏开发于2012年4月，最初为Game jam的参赛作品，在开发商和民众的支持下得到了延续。游戏的早期版本于2014年4月登陆Microsoft Windows和OS X平台，并在2015年10月15日发布正式版。PlayStation 4的版本則在2016年3月1日發行。

游戏中玩家将扮演一名动作英雄，与恐怖分子作战并营救自己的队友。玩家击杀关底boss，搭乘直升机后即可获得胜利。游戏中的角色都取材于各个动作英雄：《第一滴血》系列中的兰博、《虎胆龙威》系列中的约翰·麦克莱恩、《异形》系列中的艾伦·蕾普莉等。游戏中的地形环境可以被玩家破坏。


</doc>
<doc id="4269441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269441" title="羅卓謙">
羅卓謙

羅卓謙（，），香港男子羽毛球運動員。畢業於順德聯誼總會胡少渠紀念小學上午校和仁愛堂田家炳中學。

2014年9月，羅卓謙代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會羽毛球比賽。

只列出曾進入準決賽的國際賽事成績：


</doc>
<doc id="4269484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269484" title="曼杜布拉库斯">
曼杜布拉库斯

曼杜布拉库斯（英语：Mandubracius / Mandubratius）是公元前1世纪，东南不列颠的特里诺文特人的王。

曼杜布拉库斯是特里诺文特人王的儿子。他的父亲在凯撒的《高卢战记》中被称为，不过于公元前54年部落被推翻，他的父亲也被卡西维拉努斯杀害。曼杜布拉库斯逃往高卢。投靠了凯撒。卡西维拉努斯则在不列颠领导了反对罗马人的联盟，被击败后，他在投降书立下了恢复曼杜布拉库斯王位的条约。



</doc>
<doc id="4269497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269497" title="鄧俊文">
鄧俊文

鄧俊文（，），中国香港著名羽毛球男子運動員，專長混雙項目。他与謝影雪的搭档组合最高世界排名第二位，俩人曾赢得世界羽毛球錦標賽混双季军（2018年）。

2014年9月，鄧俊文代表中國香港參加南韓仁川舉行的亞運會羽毛球比賽。

2016年5月，鄧俊文與柯展聰以香港隊一號男雙的身分，出戰在中國崑山舉行的湯姆斯盃。他們在半準決賽的第二盤對陣世錦賽冠軍、印尼組合穆罕默德·阿赫桑/亨德拉·塞蒂亚万，以2比0（21-17、21-19）擊敗對手，雖然港隊最後以總盤數1比3落敗，未能晉級，但二人的表現卻備受關注。中國國家羽毛球隊隊長蔡赟认为这对年轻组合身体条件不错，未来有希望进入世界排名前10位，又表示自己从没见过两个左手持拍的配合，感觉挺特别。

2017年10月，鄧俊文參加丹麥羽毛球首要超級賽，分別與柯展聰和謝影雪出戰男雙和混雙項目。其中，他和謝影雪的組合先在混雙準決賽以2比0（21-16、21-18）力挫里約奧運及世錦賽冠軍、印尼的通托维·艾哈迈德/利利亚纳·纳西尔組合，其後再於決賽中以2比1（24-22、19-21、23-21）險挫世界排名第一、中國的鄭思維/陳清晨，贏得二人合作以來首個超級系列賽冠軍。

2017年8月，鄧俊文參加苏格兰格拉斯哥舉行的世界羽毛球錦標賽，他分别与柯展聰和謝影雪出戰男子双打項目以及混合双打項目。他與柯展聰在首圈以2比1 （19-21、21-18、21-17）逆转了荷蘭的耶勒·马斯/罗宾·塔博林。在第二圈中，以0比2 （16-21、11-21）不敌赛会7号种子丹麦的马德斯·康拉德-彼德森/马德斯·皮勒尔·科尔丁，32強止步。

而混双方面，他與謝影雪以12號種子身分出戰，故在首圈輪空；但在次圈以2比0（21-11、21-17）横扫德国的拉斐尔·贝克/卡拉·尼尔特。在第三圈，以2-1（21-12、17-21、21-13）力克中国的张楠 /李茵晖。八强中，硬碰赛会5號種子英格兰夫妻强的克里斯·爱德考克/加布里·爱德考克，激战三局以1-2 （21-16、13-21、16-21）告负对手。值得一提的是这个组合将成为香港第一混双，有望冲进世界排名前5位。

只列出曾進入準決賽的國際賽事成績：



</doc>
<doc id="4269547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269547" title="卡西维拉努斯">
卡西维拉努斯

卡西维拉努斯（英语：Cassivellaunus）是在公元前54年带领守军抵御凯撒入侵的不列吞凯尔特人酋长。他领导了反对罗马势力的部落联盟，但最后他遭那些被凯撒打败的部落出卖而投降。


</doc>
<doc id="4269552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269552" title="芬喬奇街">
芬喬奇街

芬喬奇街（Fenchurch Street）是伦敦市的一条街道，东西走向，东接阿尔德盖特，西到恩典堂街（Gracechurch Street），接朗伯德街（Lombard Street）。芬喬奇街东段南侧有芬丘奇街火车站，不和任何倫敦地鐵車站直接換乘。

芬喬奇街有许多店铺，酒馆和办公楼，包括Plantation Place和芬丘奇街20号，在2014年重建为525英尺高的摩天大厦。
在芬喬奇街东端与阿尔德盖特路口是古老的阿尔德盖特水泵（Aldgate Pump），已被列为二级登录建筑。71号是劳氏船级社（Lloyd's Register of Shipping），立面建于1901年，是一座二级登录建筑。后面的现代建筑为理查德·罗杰斯设计，1999年建成。

附近的街道：


</doc>
<doc id="4269599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269599" title="科密乌斯">
科密乌斯

科密乌斯（英语：Commius / Commios / Comius / Comnios）是一个贝尔盖人国家阿特雷巴特的王，他最初生活在高卢，公元前1世纪50年代左右去了不列颠。


</doc>
<doc id="4269625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269625" title="亭樓">
亭樓

亭樓（；；）是一種由立柱支撐的中空建築。語源出自拉丁語"papilio"，係由鱗翅目昆蟲（蝶、蛾）翅膀的狀態隱喻而來。亭樓從臨時搭建的帳篷發展而成，作為古代的建築遺跡，一般可供人休憩和觀賞用；作為現代建築則突出其展覽意義，如博覽會上的各個展館。

廣義上，它也包括了類似的亞洲建築，如東亞傳統樣式亭子以及伊斯蘭世界的涼亭等。


</doc>
<doc id="4269686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269686" title="Shellshock">
Shellshock

Shellshock，又称Bashdoor，是在Unix中广泛使用的Bash shell中的一个安全漏洞，首次于2014年9月24日公开。许多互联网守护进程，如网页服务器，使用bash来处理某些命令，从而允许攻击者在易受攻击的Bash版本上执行任意代码。这可使攻击者在未授权的情况下访问计算机系统。


</doc>
<doc id="4269695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269695" title="厄尔斯顿">
厄尔斯顿

厄尔斯顿（英语：Earlston；低地苏格兰语：Yerlston；苏格兰盖尔语：Dùn Airchill），是英国苏格兰苏格兰边区的一个城镇。总人口1,978（2001年）。



</doc>
<doc id="4269702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269702" title="小帕米尔">
小帕米尔

小帕米尔（Wakhi language: "Wuch Pamir"; Kyrgyz: "Kichik Pamir"; )是帕米尔高原的八帕之一，位于瓦罕走廊最东端的山谷，是阿富汗最东部的领土。山谷东西向长100 km，南北宽10 km，北部为。

卡克马同提尼湖（9 km长，2 km宽）位于西端，托克满苏（Tegerman Su）山谷位于东端。发源于小帕米尔卡克马同提尼湖的阿克苏河（巴爾坦格河源流）及下游的穆尔加布河从卡克马同提尼湖东流穿过整个小帕米尔。湖西侧的Bozai Darya（也称）向西流15 km与Wakhjir River汇合后成为瓦罕河。 

小帕米尔是吉尔吉斯人牧民的夏季草场。1979年阿富汗战争开始后，当地约有200土著吉尔吉斯人牧民。 2003年有140户牧民。 


</doc>
<doc id="4269711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269711" title="巴林科利格">
巴林科利格

巴林科利格（英语：Ballincollig；爱尔兰语：Baile an Chollaigh），是爱尔兰科克郡的一个城镇，位于利河河畔，科克市以西9公里，为科克市的卫星城镇。总人口17,368（2011年）。


</doc>
<doc id="4269715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269715" title="亚洲公路84号线">
亚洲公路84号线

亚洲公路84号线（），编号為，是亞洲公路網系統中一条位于土耳其全长1,188公里的公路 ，从多乌巴亚泽特至梅尔辛。该线路与和一致，线路如下：



</doc>
<doc id="4269743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269743" title="越南祖國陣線">
越南祖國陣線

越南祖國陣線是越南社會主義共和國的一个由越南共產黨控制的統一戰線組織，类似于中国的政治协商会议。該組織成立於1955年9月，1977年北越統一越南後，越南南方民族解放陣線、越南民族、民主及和平力量聯盟併入了該組織。在2011年的國會選舉中，該組織獲得了500席中的498席。2013年9月，阮善仁當選越南祖國陣線主席。2017年原秘书长陈青敏当选主席。

越南祖国阵线第九次全国代表大会于2019年9月19日上午在越南首都河内开幕。此次会议吸引各阶层人民，各民族、宗教等的1300名代表出席。越南祖国阵线第九次全国代表大会在会堂举行讨论会议；讨论并通过第九届越南祖国阵线条例。而后，大会协商选出2019-2021年任期越南祖国阵线第九届中央委员会。会上，越南祖国阵线第九届中央委员会协商选出越南祖国阵线中央委员会主席团的62名成员、越南祖国阵线第九届中央委员会常务委员会各职务。据此，越南祖国阵线第八届中央委员会主席陈青敏再次被选为越南祖国阵线第九届中央委员会主席一职。越南祖国阵线第八届中央委员会副主席兼秘书长侯阿令再次当选越南祖国阵线第九届中央委员会副主席兼秘书长。下午， 越南祖国阵线第九次全国代表大会举行闭幕会。越南政府总理阮春福、政府副总理王廷惠、越共中央民运部部长张氏梅、越南祖国阵线中央委员会主席陈青敏与会。会上，与会代表听取了越南祖国阵线第九届中央委员会第一次会议结果报告。大会公布主席团、常务委员会成员名单及常务委员会各职务。


</doc>
<doc id="4269758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269758" title="石洞">
石洞

石洞（；）是一種在石體中自然形成或人工開掘的洞穴。其語源經歷了拉丁語—通俗拉丁語—意大利語幾個過程。與中國傳統意義上用於宗教的石窟有所不同，典型的石洞可以以自然風光著稱，或是陳列歷史或史前遺跡。當然，現代開掘的石洞亦有一部分用於宗教目的。

著名的石洞地標有北馬里亞納群島塞班島上的海蝕石洞等。

以下著作追索了石洞的起源、發展及現代石洞的樣貌。


</doc>
<doc id="4269762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269762" title="美军战地记者伊拉克战争亲历记">
美军战地记者伊拉克战争亲历记

《美军战地记者伊拉克战争亲历记》（），另译《杀戮一代》，是由《滚石》杂志记者所著的纪实文学，出版于2004年。书中记述的是作者埃文·莱特于2003年美国进攻伊拉克期间，作为战地记者跟随美国海军陆战队的经历。2003年秋天，他随军期间的所见所闻分为三部分首次发表在《滚石》杂志上。系列中的首部《杀手精英》，于2004年荣获美国国家杂志奖的新闻报导奖。

莱特首先向一名指挥官表明自己能够胜任这项任务。说服这名指挥官后，莱特开始了为期两个月的随军生活。的海军陸戰隊員起初对他处处防备，并怀有敌意，但他们很快就打成一片。在战斗中，莱特不退缩的表现赢得了他们的尊重。 
莱特常坐在领头的一辆轻装甲悍马车里，与危险擦身而过是常事，他曾一度亲身上阵，虽然他对此并不情愿。 

莱特在随军期间认识了各个军衔等级的人，但其中的「主要人物」只有六个： 中士、准下士哈罗德·詹姆斯·特朗布利、中士、中尉、中士安东尼·艾斯贝拉和下士乔希·雷·培森。

中士安东尼奥·J·艾斯贝拉声称他被迫离开了军队，而上士艾瑞克·科克则声称，莱特在书中有关他的描写使他受到了纪律处分。 在书本改编为电视剧的过程中，科克担任了顾问，他表示莱特「每一次交火」都在现场，因此赢得了信任。 

这本书起初受到质疑，但随后海军陸戰隊指挥官仍然鼓励第一侦察营的士官们阅读本书，一窥战争真实的一面。

莱特表示，在参与战斗之前，他曾感到害怕，而在被子弹射中之后，生存则成了他唯一的关注点。他还表示自己在成为战地记者之前戒了酒，这使得他找到了战争的一个「好处」，那就是战争可以重现「酒鬼的情绪混乱状态」。

莱特也表示，他在入侵伊拉克期间目睹无数平民死伤，这一景象「萦绕」在他心头，因为「战争的真正法则就是，遭受痛苦最多的总是平民」。莱特相信，参与战争的军队更能理解他们自己行动的道德后果，相比之下，美国大众不仅不了解，还「疏远了为他们而战的人」。

军中一名舒普少校对本书发表评论，对比了莱特的描述和自己所目击的事件。舒普少校认为莱特在书中的描述仅是基于一部分海军陸戰隊的经历，没有考虑到其他人的视角。

莱特在此评论的回复中提及他与舒普少校的一次采访，反驳舒普少校对于海军陸戰隊中后续经历的说法。莱特同时也提及了他与海军其他部门所做的采访，其中就有舒普少校的直属上级，埃克洛夫少校，据称他曾从卡车上单枪匹马射杀了至少 17 位叛军。莱特说因为这一说法与其他说法存在矛盾，所以他把数字减少到了一到两个。莱特表示他在书中的描述来源于与军中许多海军陸戰隊員的采访，包括军官，因此不可能只考虑了一个人的看法。

《》是莱特所著其他文章的合辑，包括他对美军第 101 空降师在阿富汗的报导，及关于一部摄于伊拉克的纪录片的轶事。
《》是一本关于毒品战争的纪实作品，由莱特与合著，琼·罗伯茨曾在纪录片《可卡因牛仔》中出镜。

前中尉纳撒尼尔·菲克在其回忆录《》中，从他自己的视角讲述了《美军战地记者伊拉克战争亲历记》提到的一些战斗。


有线电视频道HBO根据本书制作了一部迷你电视剧。这部电视剧拍摄于南非、纳米比亚及莫桑比克，播出于 2008 年 7 月，分为七集，每集 68 分钟。剧集开始于伊拉克自由行动期间，海军侦察队穿越护堤进入伊拉克。DVD 版有三张碟片，前两张各有三集，第三张含有第七集和四个特别节目，如《杀戮一代》的制片花絮和视频日记。这部电视剧由大卫·西蒙、、、和出品。由亚历山大·斯卡斯加德、詹姆斯·兰索恩、斯塔克·桑德斯、和李·特格森出演。 鲁迪·雷耶斯在迷你剧中出演自己，开第三辆悍马。



</doc>
<doc id="4269786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269786" title="崔南善">
崔南善

崔南善（；），號六堂（），本貫東州崔氏、朝鮮的詩人、歷史家、出版人、朝鲜半島獨立運動領導人。

他和李光洙被視為韓國近代文學開拓者。

崔南善一家出身首爾的中人階級，非常富裕，5歳入私塾讀書，1904年作為大韓帝國皇室特派留學生前往日本東京府立第一中學留學，但在入學三個月後回國，1906年、16歳再次渡日，入讀早稻田大學高等師範部地理歴史科。

他回國後發行了韓國第一本現代雜誌《少年》，通過它他試圖把現代世界知識介紹給韓國青年。他創造了韓文這個詞，通過他的雜誌推動韓文使用，他也是韓國現代詩歌的開拓人。

1914年9月創辦文藝雑誌《青春》。

1919年1月，朝鮮高宗崩御是被日本人毒殺的流言引起朝鮮境内不滿，他是三一獨立運動的獨立宣言書起草人，3月3日被日本逮捕。

1927年發行《朝鮮與朝鮮民族》第1集，提出以桓雄與檀君為代表的「」（），認為古代中国與日本的文化也起源朝鮮。

1928年12月、崔南善任朝鮮總督府朝鮮史編修會的委員，1939年出任滿州國長春的建國大學教授。

1949年，被李承晚政府以反民族行為處罰法逮捕，1950年6月韓戰爆發，長女被共產黨徒虐殺，三子漢儉失蹤，長子漢因死的不幸使他燒掉17萬冊藏書。

1955年4月開始在大韓民國國軍的陸軍大學校任國史講義，1957年10月10日下午5時去時、死時67歲。


</doc>
<doc id="4269805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269805" title="大帕米尔">
大帕米尔

大帕米尔（瓦罕语: "Past Pamir"; 吉尔吉斯语: "Chang Pamir"; ）是帕米尔的八帕之一，位于阿富汗与塔吉克斯坦国界瓦罕东北部的帕米尔河山谷。长60 km，北侧为，南侧为.

佐库里湖位于大帕米尔的山谷中，湖水从西岸向西流出，成为阿-塔两国界河帕米尔河，最后注入阿姆河。佐库里湖位于分水岭上。东侧的高原沼泽湖群是苏里斯提克河（又名伊斯提克河）的河源，该河东北流注入阿克苏河，最后成为穆尔加布河。

大帕米尔是当地吉尔吉斯族牧民的夏季牧场。


</doc>
<doc id="4269808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269808" title="Roundtable研究所及其網絡">
Roundtable研究所及其網絡

Roundtable研究所及其網絡（Roundtable Institute and its Network，簡稱Roundtable）是一個香港政策研究機構及智庫組織，主要協助政府研究各項政治及社會政策。旨在培育學術研究人才，亦透過發放年青人對社會科學及文化的評論文章，為青年研究員建立自由發表的平台。現時共分為四個板塊，包括針對社群、出版與顧問服務、國際關係與及教育事務的單位。

Roundtable由沈旭暉擔任理事會主席，成員廣泛，包括社會上親建制派及泛民主派的知名人士，以及社會運動的參與者。


Roundtable 教育及全球發展部（Roundtable Education and Global Development Unit；RT.EDU）現為Roundtable Network其中一個組織會員。

自成立以來，Roundtable一直關注青年及教育事務。近年，隨著教育改革，社會、學界等對通識教育科支援的熱切需求，特別於2009年成立Roundtable通識教育交流協會（簡稱GEEA），推動各項通識教育科項目和出版相關教材。而新近社會亦特別關注到德育、國民及公民教育等方面發展，為此亦成立公民教育網絡（簡稱CEN），回應社會和學界需要。這些組織自成立以來，已透過自資及不同類型基金等支持，舉辦各類計劃，並已有超過150間學校曾參與有關活動，累積參與人次超過9,000名教師和學生。

在此背景下，各青年學者及教育同工攜手成立Roundtable教育及專業發展部，統籌日後所屬各項教育事務，籌辦各類培訓活動和教材出版等工作，為香港的學校教育提供更優質的支援工作並藉而為社會發展作出承擔。

現時Roundtable Education關注事務包括：教育政策研究、通識教育、德育、國民及公民教育、藝術與文化教育、城市與環境的教育等範疇。

Roundtable Research and Education Community（簡稱Roundtable Community），成立於2004年，以培育學術研究人才見稱，透過蒐集、發放年青人對社會科學及文化的評論文章，為青年人建立自由發表的平台。此外，Roundtable Community積極讓年青人與社會不同界別建立聯繫，擴大他們的社會參與圈子及流動性。目的是藉著跨網絡和發表渠道，建構一個多元文化及溝通的空間，推動公民社會的發展。

2006年，Roundtable Community獲核准為註冊慈善團體，以社會參與及普及社會科學研究教育為宗旨。

目前，Roundtable Community定位為Roundtable Network的社會參與部份。

現時總幹事一職由林輝出任，總經理為李志輝。




</doc>
<doc id="4269825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269825" title="Office Sway">
Office Sway

Office Sway是一款Microsoft Office家族的演示程序。 Sway允許用戶組合文本和媒體建立一個可演示的網页。用戶可以使用從本地裝置上傳内容，或從互聯網獲取資源，例如Bing、OneDrive、YouTube和Facebook。

Sway文档存储在微软的服务器上，和微软账户绑定，可以通过任意瀏覽器使用Office Online網頁應用查看或編輯，也可以使用Windows 10和iOS版應用（目前正在開發針對Android和Windows Phone的應用程序）。

在2014年10月1日，微軟發佈Sway的邀請預覽版本。2015年6月6日公开发布，它不需要Office 365訂閱。iOS應用最早于2014年10月31日新西蘭地區發布預覽版。在2015年1月28日，Sway開始允許用戶從某些服務嵌入代碼，如SoundCloud和Vine。



</doc>
<doc id="4269830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269830" title="益阳号导弹护卫舰">
益阳号导弹护卫舰

“益阳”号导弹护卫舰（舷号548）简称“益阳”舰，是中国人民解放军海军第七艘054A导弹型护卫舰，可以单独或者协同海军其他兵力攻击敌水面舰艇及潜艇，具有较强的远程警戒和防空作战能力。益阳舰由黄埔造船厂于2006年开工建造，2009年4月3日命名，同年11月17日下水，2010年5月月底试航，同年10月26日入列，服役于东海舰队驱逐舰第六支队。益阳舰舰名取自湖南省益阳市，其入列命名授旗仪式于2010年10月26日在浙江省舟山市某军港举行。

2010年4月，“益阳”号导弹护卫舰在某海域进行了一场由总部组织的联合对抗演练。益阳舰将厂家学习与出海训练相结合，于入列当年便完成全训，并于次年参加了“东联-2011”远海训练和“蓝鲸-2011”演练。

2012年4月22日至27日，“益阳”号导弹护卫舰与“哈尔滨”号导弹驱逐舰、“舟山”号导弹护卫舰等20多艘中国舰艇与“瓦良格”号导弹巡洋舰、“沙波什尼科夫海军元帅”号反潜舰等7艘俄罗斯舰艇在山东省青岛市附近海域举行了“海上联合-2012”中俄联合军事演习。

2012年7月3日，“益阳”号导弹护卫舰、“常州”号导弹护卫舰及“千岛湖”号综合补给舰舰组成中国海军第十二批护航编队在浙江省舟山市某军港解缆起航，赶赴亚丁湾、索马里海域接替第十一批护航编队执行护航任务。该次护航历时201天，航程12449海里，编队完成46批204艘中外船舶护航任务，查证、驱离可疑船只35批62艘次，并访问澳大利亚、越南两国。益阳舰等于2013年1月19日返抵舟山市某军港。

2013年5月11日，纪念人民海军建立64周年舰艇开放暨第七届“海洋观教育日”活动在舟山市举行。“益阳”号导弹护卫舰等舰艇向公众开放参观。

2013年8月26日，“益阳”号导弹护卫舰及“常州”号导弹护卫舰组成解放军海军东海舰队舰艇编队从舟山市某军港起航，赴西太平洋海域开展例行性训练。期间，编队开展了战备巡逻、舰机协同、远海综合攻防及非战争军事行动等训练。9月10日，益阳舰等在完成历时16天的训练任务后，返回舟山市某军港。

2014年2月28日，“益阳”号导弹护卫舰与“长春”号导弹驱逐舰、“常州”号导弹护卫舰等组成东海舰队远海训练舰艇编队从舟山市某军港起航。3月7日，益阳舰等穿越巴士海峡进入西太平洋进行了高强度检验性训练。

2014年6月27日，福建省宁德市一渔船在钓鱼岛（日本称尖阁诸岛，下同）以北海域作业时进水沉没、人员落水。接到通报后，正在附近海域执行任务的“益阳”号导弹护卫舰和“三明”号导弹护卫舰全速赶赴事发海域，与东海救助局“东海救112”轮及过往船只共同救起5位落水渔民。

2014年9月21日，浙江省舟山市一渔船在钓鱼岛以北海域作业时进水沉没、人员落水。接到通报后，“益阳”号导弹护卫舰、东海救助局“东海救112”轮及海巡署“基隆”号巡防救难舰等两岸船舰前往该海域进行搜救并成功救起4位落水渔民。此為台灣海峽兩岸公務船首次在釣島海域合作救援中國大陸漁民。

2014年12月12日，“益阳”号导弹护卫舰、“泰州”号导弹驱逐舰、“郑州”号导弹驱逐舰、“舟山”号导弹护卫舰、“千岛湖”号综合补给舰及“北极星”号电子侦察船穿越宫古海峡进入西太平洋。

2015年11月7日，“益陽”號導彈護衛艦、“千島湖”號綜合補給艦及“濟南”號導彈驅逐艦與美國海軍舉行了為期六小時的聯合演習，這是中美首次在大西洋聯合軍演.此次演習在美國佛羅里達州梅波特港東南的大西洋海域進行,美方參演兵力為導彈驅逐艦“梅森”號和“斯托克”號，導彈巡洋艦“蒙特里”號。


</doc>
<doc id="4269843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269843" title="神鬼大盜">
神鬼大盜

是一部美國動作喜劇電影，於2015年1月23日在美國上映。由大衛·柯普執導、艾力克·艾朗森編寫劇本。電影改編自所寫的小說《》。由強尼·戴普、格温妮丝·帕特罗、伊万·迈克格雷戈、奥利维亚·穆恩、傑夫·高布倫與保羅·貝特尼主演。本片是戴普和巴特尼繼《全面進化》（2014年）和《色遇》（2010年）後的第三次合作。

故事敘述查理·摩迪凱（強尼·戴普飾）白天是個英國倫敦藝術品商人，但到夜晚則會化身成藝術品大盜；直到某日，一幅名畫失蹤，摩迪凱為了其賞金而展開冒險……。


於2013年10月21日在倫敦開始主要拍攝和製作。

2014年8月12日，釋出電影的首發預告片。第二部預告片於11月12日並在《浴血任務3》放映前播出，後來還附加在《阿呆與阿瓜：賤招拆招》、《飢餓遊戲：自由幻夢Ⅰ》、《老闆不是人2》、《喜劇人生》和《》，同樣也是在電影放映前播出。

2014年4月23日，獅門影業宣布，電影將於2015年2月6日上映。2014年9月24日，上映日則又改至2015年1月23日。

爛番茄基於79个专业評論持有13%的新鮮度，平均得分3.4。在Metacritic上根據21篇影评，得分27。負評居多。

《哈芬登郵報》評論：「《神鬼大盜》似乎注定要被評為2015年最糟糕的電影之一，這是理所當然的」。

隨著其負面評價，本片成了一個票房炸彈，在北美上映首周的票房只有410萬美元，和6000萬美元的預算比起相當悽慘。



</doc>
<doc id="4269877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269877" title="八佾舞">
八佾舞

八佾舞为中国古代的一种祭祀舞蹈，是祭祀舞蹈中规格最高的，为天子所用。八佾舞的表演者分纵横八列，每列八人，共六十四人。按照周禮制定的禮法要求，應該是天子八佾，諸侯六，卿大夫四，士二。。


</doc>
<doc id="4269893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269893" title="维亚特斯科耶">
维亚特斯科耶

维亚特斯科耶（），是位於俄羅斯遠東哈巴羅夫斯克邊疆區哈巴罗夫斯基区的漁村，位置在黑龍江以東，伯力東北70公里。這里的原居民是通古斯人，在1860年中俄北京條約後割讓予俄國。

第二次世界大战期间，苏联远东方面军独立第88步兵旅(抗聯教導团)驻扎此地，金日成隶属此部队，他和妻子金正淑在此生下金正日和金萬一。


</doc>
<doc id="4269919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269919" title="奧氏深鱂">
奧氏深鱂

奧氏深鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目深鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥淡水流域，棲息在底中層水域，生活習性暂且未明。


</doc>
<doc id="4269951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269951" title="電源切換開關">
電源切換開關

電源切換開關（Transfer switch），是一種將負載線路由一電源切換至另一電源的電源迴路切換裝置。又分為手動與自動兩種。自動電源切換開關（Automatic Transfer Switch），簡稱ATS，能夠在遇到斷電或停電的時候，自動切換到備用電源，因此能夠繼續正常供電。ATS常用於醫院、銀行、電信機房、大廈、軍事設施等，需要緊急供電系統的場所。




</doc>
<doc id="4269959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269959" title="小眼深鱂">
小眼深鱂

小眼深鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目深鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲宏都拉斯淡水流域，體長可達7.9公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4269975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269975" title="斑深鱂">
斑深鱂

斑深鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目深鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲瓜地馬拉與墨西哥淡水流域，體長可達10公分，棲息在底中層水域，生活習性不明，可做為觀賞魚。


</doc>
<doc id="4270024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270024" title="邊車">
邊車

邊車（）是一種附有單輪的設備，加裝在摩托車、速克達或腳踏車的車側， 將車輛從二輪變成三輪的樣式，也稱為側車、挎斗或掛邊車。附加邊車的摩托車稱為「附側車摩托車」、「挎斗摩托車」或「邊三輪摩托車」，在中国俗称侉子（也作跨子），在第一、二次世界大戰時，作為一種高機動性的軍用交通工具，得到廣泛的運用，現在邊車因為相對家用車實用性不高而式微，但最常見的用途，則是作為殘疾人士的輔助交通工具，一些邊車可搭載輪椅。另外，一部份國家的軍警用機車現今仍裝有邊車。

边车的发明者为法国军官M·贝杜，他于1893年提出这一在自行车侧面加装车斗的设计，该设计被法国一报纸评为在自行车上载人的最佳方法。1903年1月7日，英国一份名为《摩托骑行》（"Motor Cycling"）的报纸刊登了一幅由乔治·摩尔绘制的带有边三轮摩托车的漫画。

1912年，华生公司成立，它是英国历史最长的边车生产商之一，现时仍以之名存在。捷豹汽车公司1922年成立时也是一间边车生产商。

1913年，美国俄亥俄州发明家休戈·扬设计了一款并非严格固定在摩托车边的新型边车。由于灵活的连接方式，这种边车可在不影响摩托车平衡的情况下升降、转向，为乘客和驾驶员增加了安全度和舒适度。为此，扬在劳顿维尔成立了（“flexible”中的第一个“e”被去掉，以便用于商标），该公司不久即成为世界最大的边车生产商。20世纪20年代，由于价廉的汽车大量投产，摩托车热潮减淡，且美国禁止边车竞逐，福莱西宝边车公司开始生产巴士、救护车和殡仪车。


</doc>
<doc id="4270026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270026" title="赫氏異齒谷鱂">
赫氏異齒谷鱂

赫氏異齒谷鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目谷鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥加里斯科州淡水流域，為特有種，體長可達6公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4270039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270039" title="數學辭海">
數學辭海

《數學辭海》是一部收錄數學條目的大型學術性工具書，1986年開始策劃，2001年5月列入“十五”國家重點圖書出版規劃項目，2002年8月第一次出版。

此書為民間自募經費及共同協作而著成，共有1500餘名來自中國大陸、台灣及香港的專家和教授參與編著的工作，當中包括30多名中科院院士，及至少300多名博士生導師。全書共分6卷，包含數學的100餘個分支學科或專題項目，收錄多於30000個條目。其中第6卷的內容為數學史，對古今中外的數學成就都有所敘述。相比同類型的數學百科全書，在中國數學史和珠算方面著筆較多。

6卷書的內容是按“從初等數學到高等數學，從古典數學到現代數學，從理論數學到應用數學”的原則來劃分的，具體可見下面的#目錄一節。在各卷中會劃分作一級標題、二級標題和三級標題：一級標題是數學的分支學科或專題項目，二級標題是學科內容的一個構成部分，三級標題則為具體條目，例如第一卷中的“立體幾何”—“空間角”—“對頂二面角”。數學概念的條目按知識結構來編排先後，至於數學史類別的，如人物和出版物等，各按出生或創立的時間順序來編排。

數學名詞的命名上盡量與全国科学技术名词审定委员会於1993年制定的《數學名詞》保持一致；外國人名的中譯盡量跟《中國大百科全書‧數學卷》及梁宗巨主编的《数学家传略辞典》保持一致。

編纂《數學辭海》的項目是由數學教授何思謙所發起。1984年初，他被調到山西省教育学院（現為太原師範學院）數學系任教。在1985年和1986年的寒暑假，何思謙到各地就數學教育作考察，走訪了中學和大學數學基礎課老師。從這些老師得到的回應是，有很多數學教材中的問題和學生的提問都難以講清，並且難以查找相關資料。故此，需要有一本理想的工具書作為參考。1986年，何思謙在征求西安科技出版社的意見後，打算出一本《數學小辭海》，主要面對中學，內容大體為初等數學，篇幅預計為二三百萬字。之後他便到各地找專家約稿，而在一次專家交流會上，山東大學教授裘卓明（有的報道亦寫作裘焯明）建議乾脆搞一部大型工具書《數學辭海》，何思謙接受了這一建議。

當提出了編著《數學辭海》的構想後，引起了熱烈反響。之後又經過調研、磋商及論證，定下了《數學辭海》的總體設計方案。最初，專家們考慮到國家的財政狀況，打算以自籌資金的方式去完成項目。為此，以民間的名義設立了數學辭海編輯委員會及其常設聯絡辦事機構—數學辭海編輯部，並得到了相關部門的認可。何思謙擔任總編輯委員會的總編，程民德擔任名譽總編，而擔任顧問的有丁石孙、馮康、江泽涵、苏步青、李国平、吴大任、吴文俊、谷超豪、陈省身、周培源、柯召、程民德，另外還設有學術指導和總編委的職位。每一卷也設有各自的編輯委員會，而在其之下又設有各分支學科編輯委員會，分別負責要撰寫的學科部分。參與編著的人員多是兩岸三地的專家、教授，分別來自200多所高等院校及科研單位，合計約1500人。預計出版的卷數有過變更，最後則定為六卷。

撰稿初期進展尚可，但隨著工程的進展，出現了重大困難，例如需組織多次編審會議以統籌工作，開支甚鉅。另一方面是缺乏資金來源，以及缺少專業的工作人員。編輯部的一些人員更需要到處借錢，以解決編輯活動經費。據何思謙所說，在編纂的十八年間，編輯部直接支出近500萬，間接支出更是近1500萬。縱使如此，在2005年時他還未給參與編書的專家和教授們支付酬勞，反而還欠下了200餘萬的債項。

在整合好各部分稿件後，何思謙找了多個國家級出版社，卻因為數學編輯太少，而沒有單個出版社肯承擔編輯的責任。結果需要聯合6個出版社的20多名編輯來進行校對，這項工作用了3年時間。2002年8月，《數學辭海》第一次印刷，印裝者為山西新華印刷廠。但由於印刷資金全由印刷廠墊支，而何思謙又未能在2003年10月1日的限期前還清款項，他只好給印刷廠寫保證書，稱若編輯部在同年的12月底前尚未能還清款項，則將《數學辭海》的印刷成品交由印刷廠全權處理。後來在12月14日，有一位惠先生將30萬的款項匯給何思謙，幫助他解決了欠款，從而保住了《數學辭海》的版權。

每一卷的目錄樣式均為：
以下列出各卷所覆蓋之主題：（亦即書中給出的六卷本內容劃分方案）

《數學辭海》開始編撰不久後就得到多份中文報章的報道，主要是持關注和支持的態度。不少數學名家就教育和現代化建設的方面對辭書給予肯定評價。



</doc>
<doc id="4270060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270060" title="多鱗異齒谷鱂">
多鱗異齒谷鱂

多鱗異齒谷鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目谷鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥Ameca河流域，體長可達4.5公分，棲息在水質清澈、沙石底質的溪流，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4270081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270081" title="塔氏異齒谷鱂">
塔氏異齒谷鱂

塔氏異齒谷鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目谷鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥Tuxpan河流域，體長可達4.5公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4270084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270084" title="诺贝尔和平奖得主世界峰会">
诺贝尔和平奖得主世界峰会

诺贝尔和平奖得主世界峰会是由和创建的活动，每年举办一次。由前苏联总统、诺贝尔和平奖得主戈尔巴乔夫任主持，罗马前市长瓦尔特·韦尔特罗尼任共同主持。峰会吸引了诺贝尔和平奖得主、备受瞩目的领导者和来自世界各地的组织参与。目前该峰会由“诺贝尔和平奖得主世界峰会常设秘书处”组织（这是一家创建于2006年、总部设在罗马和莫斯科的非营利机构）。

首届诺贝尔和平奖得主世界峰会于1999年召开。

峰會不定期授予社會活動獎（Award for Social Activism），歷次得主如下：

第14届诺贝尔和平奖得主世界峰会原计划于2014年10月在南非开普敦举行，但受到南非拒发签证给第十四世达赖喇嘛影响，多名诺贝尔和平奖得主宣布抵制这次会议。同年10月，乔迪·威廉斯宣布此次会议被取消；12月，会议改在罗马召开。在12月14日的闭幕式上，亚特兰大市市长卡卡西姆·里德宣布，第15届诺贝尔和平奖得主世界峰会将在美国亚特兰大市举办。



</doc>
<doc id="4270095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270095" title="帶紋異齒谷鱂">
帶紋異齒谷鱂

帶紋異齒谷鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目谷鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥Calima河流域，體長可達4.5公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4270123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270123" title="壯體異蜂鱂">
壯體異蜂鱂

壯體異蜂鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目谷鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥Lerma河流域，體長可達12公分，棲息在底中層水域，生活習性不明，可做為觀賞魚。


</doc>
<doc id="4270140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270140" title="約翰·路易·埃米爾·德雷耳">
約翰·路易·埃米爾·德雷耳

約翰·路易·埃米爾·德雷耳（，，），生於丹麥，已故愛爾蘭天文學家。

德雷耳生於丹麥哥本哈根，父親約翰·克里斯多福·德雷耳是海軍中將，丹麥戰爭與海軍部長。德雷耳14歲時對天文開始感興趣，並固定拜訪任職於哥本哈根天文台的天文學家漢斯·謝爾勒魯普。德雷耳在哥本哈根接受教育到1874年他22歲時，之後他前往愛爾蘭擔任天文學家（建造望遠鏡的天文學家威廉·帕森思的兒子）的助理。

1878年德雷耳前往擔任天文學家的下屬。1882年他擔任北愛爾蘭的台長直到1916年退休。1885年德雷耳成為英國公民，1916年他和妻子遷往牛津負責整理並出版第谷·布拉赫去世後出版的第15卷，也是最後一卷作品。

1916年德雷耳獲得英國皇家天文學會金質獎章，1923至1925年間擔任英國皇家天文學會會長。1926年9月14日德雷耳在牛津逝世。

月球背面的以他命名。

他最主要的貢獻就是基於威廉·赫歇爾編輯的星雲和星團總表編輯了現在天文界使用的星云和星团新总表，之後再增補了兩個索引星表。

德雷耳還是一位天文學史家。1890年他出版了他的故鄉丹麥的著名天文學家第谷·布拉赫的傳記；晚年他對第谷的出版物和未發表的信件進行整理。德雷耳於1905年出版的《History of the Planetary Systems from Thales to Kepler》是他的天文史研究成果，雖然部分內容在今日已過時，仍是很好的天文史入門書。之後該書以標題《A History of Astronomy from Thales to Kepler》 重印。

德雷耳還和共同編寫了第一部英國皇家天文學會發展史書籍《History of the Royal Astronomical Society 1820–1920》，於1923年出版，1987年重印。




</doc>
<doc id="4270144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270144" title="人类的群星闪耀时">
人类的群星闪耀时

《人类的群星闪耀时》()由奥地利作家斯蒂芬·茨威格创作的历史传记文集。 在1927年底发行的初版中收录了5篇小品文，在之后的几版中已扩充到14篇。


</doc>
<doc id="4270156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270156" title="貓異育鱂">
貓異育鱂

貓異育鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目谷鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥淡水流域，體長可達5公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4270179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270179" title="应廷皋">
应廷皋

应廷皋，清朝中期大藏书家。字鹤亭，又字蘧斋，浙江鄞县下应人。

父亲应標，英年早逝，逝世时年仅二十四岁。应廷皋生于鄞县下应望族，家境殷实。应廷皋补得监生资格，并在乡里多行善举，建义庄，赡养孤寡老人。1832年，浙东发生饥荒，应氏倾家财予赈灾。与孙事伦为好友。

应廷皋为清朝中后期浙东大藏书家。自建“桂隐”藏书楼，又称作“桂隐轩”，藏书宏富，在浙东与卢址抱经楼、徐时栋水北阁、董沛六一山房齐名。《鄞县通志》记载应廷皋“在其（指菱池书屋）东边筑桂隐楼，藏书颇富”。但藏书后来因战乱多流失。



</doc>
<doc id="4270190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270190" title="向俊賢">
向俊賢

向俊賢（Hsiang Chun-Hsieng，）是臺灣田徑運動員，專攻跳高，目前就讀國立臺灣體育運動大學。目前為臺灣青年男子跳高紀錄保持人，是於2011年全國中等學校田徑錦標賽以2.20公尺的成績創下。2015年在新北市全國青年盃田徑錦標賽中以2.24公尺佳績打破由曹志豪所創下的2.23公尺全國紀錄，成為全國紀錄保持人，隨後，他在2015年5月台灣國際邀請賽，以2.25二度刷新全國紀錄。

向俊賢參加2015年世界大學運動會，跳出2.28公尺三度打破全國紀錄，摘下世大運銅牌，同時也達到參加2015年北京世界田徑錦標賽標準，該面獎牌為台灣首面跳高項目獎牌。2015全運會，跳出全國新紀錄2.29公尺，取得奧運參賽資格。




</doc>
<doc id="4270219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270219" title="2014年昆明小学踩踏事故">
2014年昆明小学踩踏事故

2014年9月26日下午14时30分许，云南省昆明市盘龙区明通小学发生踩踏事故，造成6名学生死亡、26人受伤。

事发当日，该学校体育老师将两块教学用的海绵垫，临时靠墙放在学生午休宿舍楼一楼单元过道处。起床号拉响后，一二年级学生返回教室，下楼时其中一块原本靠墙的垫子，倒在一楼过道处堵塞前路，前面的学生经过海绵垫时跌倒，导致后面的学生不明情况，继续向前拥挤，互相叠加挤压后引发严重伤亡。

昆明市教育局副局长王坚、盘龙区政府副区长陆佳，因在校园安全监督管理工作中存在严重失职等问题，被昆明市纪委监察局停职检查。

盘龙区委决研究决定，给予盘龙区教育局局长李谦、盘龙区拓东街道办事处分管安全生产的副主任石玉、明通小学校长李岚停职检查；免去盘龙区教育局分管校园安全工作的李章副局长职务、免去盘龙区明通小学分管校园安全工作的杨霖副校长职务。

昆明市公安机关对该校校长李岚、分管校园安全工作的副校长杨霖、体育老师李鹏程三人，以涉嫌教育设施重大安全事故罪，依法刑事拘留。

亲临现场指挥事故处置工作的昆明市委书记高劲松，要求全力抢救受伤学生，做好伤亡学生家属的善后工作，尽快恢复学校正常的教学秩序。同时，昆明市成立了事故处置工作领导小 组，要求迅速查明原因，查处事故责任人，在全市校园进行安全隐患的排查工作。明通小学暂时停课，直至国庆后恢复，昆明市其余学校正常上课，并进行安全教育。

9月28日上午，遇难学生家长聚集在明通小学门口，举着横幅和遇难学生的照片讨说法。


</doc>
<doc id="4270252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270252" title="判官统治">
判官统治

判官统治（）出现在《士师记》记载时期的古代以色列，是希腊语κριτής（法官）和ἄρχω（统治）的结合，现在的意义已扩大到法官的统治，以及索马里传统的法官统治和伊斯兰法庭联盟。


</doc>
<doc id="4270292" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270292" title="阿尔楚尔帕米尔">
阿尔楚尔帕米尔

阿尔楚尔帕米尔（Alichur Pamir）是帕米尔的八帕之一，位于塔吉克斯坦的戈尔诺-巴达赫尚自治州的中东部的。北侧为，南侧为。阿尔楚尔河向西注入叶什勒池，叶什勒池的湖水向西流出成为贡特河，最后在戈爾諾-巴達赫尚自治州首府霍罗格注入了喷赤河。叶什勒池的湖水出口处建有“帕米尔1号水电站”，装机容量1.4万千瓦。


</doc>
<doc id="4270297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270297" title="朗伯德街">
朗伯德街

朗伯德街（Lombard Street）是伦敦市的一条著名街道，自中世纪以来即为银行和保险业中心，在19世纪、20世纪前半叶一度是英帝国乃至全世界最具影响力的银行、保险公司及商号总部聚集的地方，常与后来的纽约华尔街相比较。

朗伯德街为西北东南走向，始于九条街汇聚的银行交叉口，即英格兰银行所在地；止于恩典堂街（Gracechurch Street），接芬丘奇街。全长 km ( mi)。 

朗伯德街两旁的建筑上悬挂了不少样式各异的中世纪式样的店招，例如著名的格雷沙姆家的蟋蟀、拉大提琴的猫等，其中有保存下来的古招牌，也有近代复制的古式招牌。这些华丽的招牌是过去朗伯德街作为全球金融及贸易中心的时代遗存，虽然原来在此的大银行、商号大多已搬走，但一部分店招仍被保留下来，成为这条小街辉煌历史的见证。

这条街上有两座教堂。在朗伯德街的西段与威廉王街交叉口，是伍尔诺斯圣马利亚堂。圣埃德蒙堂位于北侧，靠近恩典堂街。1666年毁于伦敦大火后，由克里斯多佛·雷恩重建。

在朗伯德街的东端两侧，有许多现代大楼，与大部分路段的古老建筑风格形成对照。前巴克莱银行总部大楼建于1990-92年，占据朗伯德街和恩典堂街北侧，是朗伯德街最大最高建筑，高 。

朗伯德街的门牌号码，南侧从1号到40号，从银行到恩典堂街；北侧从41号到82号，从恩典堂街到银行。

朗伯德街最近的地铁站为银行站，在朗伯德街有一出口。坎农街站和芬乔奇街车站两个火车站都在附近。



</doc>
<doc id="4270301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270301" title="福田康夫內閣">
福田康夫內閣

根據向國務大臣發布的人事內容，增田寬也的特命職務的「地方·城市格差是正擔當」與「地方再生擔當」被名稱變更，岸田文雄內閣府特命擔當大臣的擔當事項「再挑戰擔當」被取下了。



</doc>
<doc id="4270307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270307" title="福田康夫內閣 (改造)">
福田康夫內閣 (改造)



</doc>
<doc id="4270313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270313" title="社團新村">
社團新村

社團新村，是台灣南部的一個眷村，於1957年（民國46年）興建，為空軍與陸軍的軍眷住宅。位於嘉義縣大林鎮，由婦聯會第一期捐款建造，約有200戶。

此村離嘉義大林鎮鬧區約6公里，附近幾乎都為農田，雖然地處偏遠，但社團新村菁英輩出，像是影星林青霞、徐乃麟、張艾嘉就是生活於此村。影劇《再見，忠貞二村》也於此村取景拍攝。

2003年（民國92年）在國防部眷村都更政策下，社團新村全村遷移至嘉義市精忠新城，荒廢一段時間後便拆除。

原址在大東亞戰爭期間被興建成日本海軍大林飛行場，光復後為國民政府接收。



</doc>
<doc id="4270314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270314" title="八帕">
八帕

八帕是帕米尔高原以“帕米尔”命名的八个高原平坦河谷地区。这里的“帕米尔”是地理概念，为平坦的高原或山间的宽谷。这些帕米尔一般作为当地吉尔吉斯牧民的夏季牧场。

八帕自18世纪中期开始成为清帝国属地，分别有喀什噶尔参赞大臣与叶尔羌办事大臣管辖，其中的塔克敦巴什帕米尔由色勒库尔五品阿奇木伯克管理。光绪年间新疆建省后，清帝国在阿尔楚尔帕米尔驻兵设防。1892年，俄国派兵强占八帕的大部分地区，只有塔克敦巴什帕米尔和部分小帕米尔仍处于清帝国伊犁将军治下。2011年塔吉克斯坦议会批准中国—塔吉克斯坦边界条约，八帕的实际控制线成为正式国界。

八个“帕米尔”一般指： 


</doc>
<doc id="4270315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270315" title="第1次安倍內閣">
第1次安倍內閣



</doc>
<doc id="4270320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270320" title="第一次安倍內閣 (改造)">
第一次安倍內閣 (改造)



</doc>
<doc id="4270334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270334" title="帕米尔1号水电站">
帕米尔1号水电站

帕米尔1号水电站位于塔吉克斯坦戈尔诺-巴达赫尚自治州高山湖泊叶什勒池的出口处。下游为贡特河。

始建于1984年，原计划1990年完工。1991年塔吉克斯坦独立后，工程陷入停顿。直到1994年3月21日一期两台机组才交付使用，装机容量1.4万千瓦。

2002年，私营“帕米尔电网”公司成立，整个戈尔诺-巴达赫尚自治州电网及所有水电站的使用权交给该公司运营25年。2005年11月1日，该水电站二期工程竣工，总装机容量达到2.8万千瓦。帕米尔1号水电站的全部投入使用，满足该州全部电力需求。


</doc>
<doc id="4270359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270359" title="曹佑寧">
曹佑寧

曹佑寧是台灣男演員、前棒球選手，畢業於輔仁大學。

2010年第六屆亞洲青少棒錦標賽入選中華青少棒代表隊，2012年入選第二十五屆18U世界盃棒球賽中華青棒代表隊，同年考取輔仁大學體育學系並加入棒球隊。 

因於2014年2月27日上映的台灣棒球電影《KANO》中飾演嘉農王牌投手「吳明捷（阿基拉）」而嶄露頭角。2014年7月19日，以電影《KANO》獲得2014年台北電影節最佳男配角獎，並憑此片入圍第51屆金馬獎最佳新演員獎。同年亦入選第一屆21U世界盃棒球賽中華成棒代表隊，並獲選明星隊外野手。

2015年入選第二十八屆韓國光州世界大學運動會中華成棒代表隊。同年再入選第十五屆荷蘭港口盃中華成棒代表隊及第二十七屆亞洲棒球錦標賽代表隊。

因演出《KANO》獲得高人氣，對演藝工作亦產生興趣，目前已終止棒球路，專心朝演藝圈發展。

2020/3/24入伍，為陸軍軍事訓練0106梯，於金六結營區服役中。





</doc>
<doc id="4270362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270362" title="亞的斯亞貝巴大學">
亞的斯亞貝巴大學

亞的斯亞貝巴大學（）是位於埃塞俄比亞首都亞的斯亞貝巴的一所州立大學，創建於1950年、最初稱為亞的斯亞貝巴大學學院，後來在1962年為紀念海爾·塞拉西一世而更名為海爾·塞拉西一世大學。1975年改为現名。

亚的斯亚贝巴大学在1950年由加拿大耶稣会传教士Lucien Matte博士应国王海尔•塞拉西的要求以一所两年制学院的形式成立，并在次年开始运行。大學在接下来的两年与伦敦大学建立从属关系。作家及理论家Richard Cummings在20世纪60年代就职于该校法律系。




</doc>
<doc id="4270367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270367" title="新疆反共复国军">
新疆反共复国军

新疆反共复国军是國共內戰期間中华民国政府支在新疆省东部支持之军队。成立数年後被中华人民共和国政府所滅。

1944年新疆省三区革命后，乌斯满任三区政府阿山专员职务，暗中和国民政府取得联系，得到军事装备和各方面的支持。他有2个团，而且控制着哈萨克族头人。他的结拜兄弟尧乐博斯是国民政府哈密专员，贾尼木汉（哈萨克族）是新疆省财政厅厅长。

1946年7月，新疆省联合政府在迪化成立。其后，阿合买提江、阿巴索夫等人接受中国共产党领导，1949年9月，应中共中央邀请，三区领导人赛福鼎等人应邀出席新政协，与周恩来讨论了未来新疆省人民政府组成，三区民族军改编事宜。1949年9月25、26日，中华民国国军驻疆部队、新疆省当局相继正式通电归顺中国共产党，是谓新疆和平解放。11月20日，中国人民解放军彭德怀所部的第一野战军之王震一兵团二、六军到达迪化，并与三区民族军会师，12月，成立新疆省人民政府和新疆军区。

1949年9月20日，当解放军重兵集结于河西重镇酒泉时，美国前驻迪化副领事马克南，离开新疆首府迪化，潜入奇台和乌斯满密谋策划。1949年11月22日，王震派遣进疆人民解放军随军工作团团长、旅居兰州的著名哈萨克商人艾买提·瓦吉提携带亲笔信和礼物前往巴里坤湖附近山区乌斯满的驻地，向他宣传中国共产党的民族宗教政策，王震表示只要乌斯满接受人民政府领导仍可担任阿山专员或参加省政府工作。乌斯满说：“我们同伊犁方面打了好长时间，仇恨一下消不了，等以后再看。”并表示“回阿勒泰行，但伊犁方面必须撤出阿勒泰，要不我不回去。”11月26日，瓦吉提带着乌斯满给王震的回信，在乌斯满的代表库尔班巴图尔的陪同下返回哈密，在哈密。王震接见了库尔班巴图尔，并赠送乌斯满许多子弹。半个月后，乌斯满又派遣其弟卡那提巴依赴迪化商谈，也受到王震和解放军一兵团领导招待，乌斯满忌惮三区，又不清楚解放军的政策，频频做出试探举动。

1950年春，新疆省人民政府又派遣瓦黑提胡尔曼拜去做乌斯满、贾尼木汗的工作。1950年3月骑七师部分起义官兵叛乱。3月19日，尧乐博斯带领队伍离开哈密逃进南山。乌斯满、尧乐博斯、贾尼木汉和骑兵第7师官兵勾结在一起，策划武装叛乱。乌斯满拥有枪支千余，兵力达三千之众，聚集于镇西北、奇台东北约100华里的冬季牧场。

乌斯满及其亲信策动的暴乱主要有：1950年3月—1951年9月发生在昌吉、奇台、哈密等地的乌斯满、尧乐博斯、贾尼木汗等为首的暴动；1950年7—11月，乌拉孜拜等在绥来(今玛纳斯县)、景化(今呼图壁县)、昌吉及乌鲁木齐南山一带的暴动；1951年1—9月乌斯满亲信胡赛音、哈力伯克等在甘肃、新疆、青海三省交界处组织的暴动。1951年3月至1952年9月乌斯满之子谢尔德曼在镇西(今巴里坤县)、奇台、李远(今吉木萨尔县)、木垒县一带的暴动。
1950年3月，蒋介石委任乌斯满为新疆反共复国军总司令。乌斯满等纠集人员，以残酷屠杀等手段，胁迫牧民2万多人武装暴动。4月，他们开始向人民解放军驻守哈密东北地区沁城、小堡、南山口、伊吾等地发动攻击，并大肆烧杀抢劫。2个月内发生抢劫案300余起，烧毁民房30余间，打死打伤群众130余人。他们以奇台南山大、小红柳峡一带作为根据地，东向巴里坤取包围态势，伺机夺取哈密，截断新疆与关内交通。又以主力由奇台沿公路向西企图攻占迪化。

解放军总部指示新疆军区组织剿匪指挥部，王震担任总指挥，张希钦任参谋长，第六军军长罗元发任北疆剿匪前线指挥官。解放军第16师在哈密，第17师及第5军第40团、第6军骑兵团、第22兵团骑兵第7师一部在迪化至奇台一线。王震将胡鉴指挥的战车团调归第六军指挥。部队主要任务是肃清乌斯满、尧乐博斯和骑兵第7师部分叛军，保卫迪化。3月25日，新疆军区第16师、17师、第6军骑兵团、第5军第40团、骑兵第7师一部、第27师第81团等2．5万多人，出动了飞机和坦克，西线指挥程悦长、东线指挥吴宗先，在当地政府和广大群众的配合下，开始了大规模的战斗。4月1日下午，第16师副师长罗少伟率机要秘书、参谋、报务员、警卫员等6人，乘小吉普车一辆，亲赴七角井前线侦察，途中，于七角井以东车古泉山地隘路，被40余人伏击，罗少伟副师长、机要秘书李玉庆、参谋马玉章、警卫员杨状元、报务员宋万成等五人当场牺牲。

3月26日，副营长胡青山带领解放军第16师第46团第2连进驻伊吾，与主力部队相距100公里。在主力进剿骑兵第7师时，2连被新疆反共复国军尧乐博斯部包围。尧乐博斯等破坏交通，切断电话线，使2连断绝了与外界的联系，2连孤军奋战坚守伊吾40天，击退7次大规模的进攻，击毙53人，史称“伊吾保卫战”。

4月14日，解放军兵分两路，取道深山密林、雪原戈壁，日夜兼程，向大、小红柳峡奔袭，出其不意，击溃新疆反共复国军，反共复国军大量伤亡，仅乌斯满和少数领导侥幸逃脱。乌拉孜拜（哈萨克族），以天山高峰天格尔大坂为根据地，在绥来、景化、昌吉等地，裹胁l万多牧民暴动。乌斯满向北塔山地区逃亡被解放军阻击后，企图通过古尔班通古特大沙漠南逃天格尔大坂，与乌拉孜拜汇合、反扑。解放军剿匪部队追击封锁，又到天格尔大坂击败乌拉孜拜，乌拉孜拜带20余骑南逃。

5月7日，2连与东进部队会师，完成了保卫伊吾任务。5月19日，彭德怀司令员授予“钢铁二连”称号。解放军进军红柳峡，翻越冰大坂，奇袭北塔山，在人迹罕至无水草的五百里将军戈壁上追击，取得胜利。

6月15日，新疆军区发布战报，宣布『剿匪』部队自3月分东西路钳追乌斯满、尧乐博斯余部，西线骑兵沿北塔山一带向西清剿乌斯满余部；东线部队分三路追击南窜的尧乐博斯部，在黑山头以东击败了曾在七角井一带活动的哈巴斯部。6月20日，宣布『剿匪』部队自3月5日以来，大股『匪帮』业已击溃。

马克南南逃前，曾告诉乌斯满，在从西藏去巴基斯坦的途中有个地方叫台基努尔，到那里旧可以得到美国的援助。所谓台基努尔就是指铁木里克一带。这里是哈萨克人主要是胡赛音的部落。胡赛音为木垒县人，1950年7月，乌拉孜拜一部哈力伯克带部分残军越天山，穿过罗布泊碱海，沿途渴毙大半，抵达铁木里克与胡赛音部会合，共约600余人，在敦煌至若羌的途中袭击解放军地方工作组。

1950年5月底，尧乐博斯在哈密的根据地八大石被解放军攻克，尧乐博斯带妻儿逃走，沿途收容70多人，于6月底来到敦煌南部海子地区，与胡赛音部会合。尧乐博斯带部下南去西藏，伺机准备越过边境流亡拉达克。乌斯满部被解放军击溃，贾尼木汗被俘。乌斯满奔向甘肃与新疆交界的马鬃山。在甘肃河西走廊被解放军第三军阻截，乌斯满南下企图经安西、敦煌进入祁连山海子地区与胡赛音部会合。解放军第三军在酒泉，以三军驼兵团和27团组成酒泉地区剿匪支队，由27团团长高东生为支队长，驼兵团政委安骏为政委前往安西堵截。27团乘汽车抵达安西与驼兵团会合后，得到情报说乌斯满抵达红柳园一带。支队在芦草沟口阻击。当夜，27团为步兵，急行军抵十工附近时，发现芦草沟口以西有火光出现，部队迅速占领芦草沟口，乌斯满率部从西面逃走。解放军两个团同时追击，从夜间2点一直追击到第二天13时，部队人困马乏，支队长高东生干渴难忍昏倒，靠灌小便抢救方才苏醒。部队撤往安西休整。安骏带领驼兵和骑兵继续前进，到鳖盖与以前部署在此防堵胡赛音部北窜的骑兵大队会合（1949年11月，西北军区命第三军抽调军骑兵团之1、3、4连，三军9师的骑兵连和三军侦察连组成骑兵大队，李文彭为大队长，负责清剿安西、敦煌一带匪患。后因骑兵大队兵力不足，增派驼兵团和27团支援。）1950年7月，三支部队在安西桥子击溃了企图袭击安西县城的骑五军和当地土匪武装，其中骑兵大队一路追击到祁连山方才停止。这部分残匪越过祁连山后仅余38人，1950年8月与尧乐博斯会合，11月一起逃往西藏，越境时没有买通拉达克人，无法和尧乐博斯一起进入拉达克，遂返回青海，1951年4月被当地公安人员歼灭，解放军再深入祁连山，发现乌斯满部已经翻山进入海子地区，解放军经党城湾、石包城返回安西县城。

乌斯满逃亡青海，在尧乐博斯进入青海后，跟随而来的就有哈萨克部落头领苏里坦卡尔夫带领180多人迁移到海子地区，这批人在海子住了近一个月，随即向西藏移动越境进入印度，后到土耳其定居。1950年8月，乌斯满带领40多人来到青海阿克塞海子地区。在乌斯满之后，又有加纳布里部350多人，沙拉黑坦部280多人，哈布德里部130多人，则拉提巴依部150多人先后抵达海子地区；此外还有近千名哈萨克牧民从新疆镇西迁移到敦煌的安南坝游牧。甘肃酒泉地委专门成立了“争取哈萨克族工作委员会”，多次派人进入青海孩海子地区寻找哈萨克部落，游说他们脱离乌斯满的控制，搬迁到敦煌附近居住。

1950年10月，敦煌县派出已经两次进入海子说服哈萨克牧民的李万祥和来推福第三次赴海子，侦察乌斯满并争取被威胁的哈族牧民。李万祥与来推福见到了乌斯满。乌斯满“既无钱也无羊”，来推福和李万祥离开海子的时候，又遇到乌斯满，乌斯满交给两人一峰骆驼说：“你们到敦煌以后给我弄来150公斤面粉，用这骆驼驮来，我还是没有钱。”来推福等人回到敦煌后，敦煌县政府特地调拨了150公斤面粉让哈萨克牧民带给乌斯满。

1951年2月，中共中央西北局、西北军区发出指示：“对乌斯满、哈力伯克两部不能只当作一个落后民族部落与土匪处理，据各方的材料证明是边疆国特及惯匪与大土耳其相结合，反苏反共最坚决的反动集团。乌斯满、哈力伯克等匪在我新疆部队的积极进剿之下，无处立足，遂相继逃聚以尕斯为中心之青新边境地区，现已临严冬，粮茶全无，处境极为困窘。以胡赛音为首的七个部落，派代表已到敦煌……与我谈判……。进行谈判与招抚工作并不能因而影响我原来的军事部署……”。

1950年12月7日，西北军区制定青海一军、河西之三军与新疆焉耆之一兵团二军六师合同，兵分两路清剿铁木里克的军事进剿计划。东路以三军驼兵团、27团和骑兵大队，从敦煌出发越祁连山突袭海子地区乌斯满部，并命青海第一军派出一个骑兵团进占马海，堵截乌斯满东逃路线；西路以二军六师骑兵团和一个步兵营从若羌出发，沿青新公路向米兰、铁木里克进剿哈力伯克部。1951年1月29日，西路二军六师部队共1331人，佩附战车7辆，山炮1门，82炮4门及运输汽车129辆，在三军军长黄新廷的统一指挥下，前出到若羌，2月7日分为左右两个纵队向铁木里克前进，当日下午4点左路与反共复国军接触，部队连续追击10多个小时，于深夜占领了铁木里克，缴获牛羊一批；右路部队也于2月9日上午12时也抵达铁木里克与左路军会合。其后，按照预先计划，部队一分为二，一部继续追歼向西藏方向逃窜的哈力伯克部，另一部则继续向东进发，准备与青海、甘肃剿匪部队合围在海子、安南坝一带的残匪。向西藏方向追击的部队历尽艰险，克服了高山反映，曾与哈力伯克残匪交战一次，终因后勤供应不上被迫放弃追击。而东去的一路在山区迷失了方向，后勤供应完全丧失，后经3军剿匪部队派出一个连紧急运送物资救援，方才使部分官兵脱离丧生的威胁。战后，为此路剿匪部队运送物资救援的连队被西北军区授予“剿匪英雄连”称号，在王震的一再要求下，该连连长张拉扣(失去了一条腿)被授予特级战斗英雄称号。

甘肃第三军将集结在敦煌附近的驼兵团与骑兵大队合并为一个团（该团在战后成为兰州军区独立骑兵第三团，三军侦察科长、原骑兵大队大队长李文彭为团长，原驼兵团政委安骏为政委），27团为步兵，担负运输和驻剿任务。甘肃酒泉地区动员了7个县的干部，组建了50多个骆驼大队，运送给养、弹药。1951年2月14日，三军骑兵团在敦煌集结完毕，15日三军军长黄新廷带领骑兵团到南湖，部队分为两路，东路由李文彭带领骑兵大队，由来推福谈人向导，经五个泉子、后塘奔袭海子；西路由安骏指挥驼兵团经大鄂博图向海子运动。戈壁荒漠冰天雪地，部队行动十分困难，驼兵团走了两天。一条长约15公里的山沟部队走了整整一夜。2月19日拂晓，两路部队到达了指定位置，首先活捉了反共复国军哨兵，在俘虏的带领下，悄悄摸掉了数个帐篷，接近乌斯满部落宿营地，“相距只有2华里，中间隔着一湾水滩”。东路骑兵大队，三人一组向分散的帐篷摸去，一人担任警戒，一人开门揭帘，一人进帐篷缴械解除对方武装。到天亮，已经解决了大约50多顶帐篷，里面的人在鼾睡中全部被缴械成了俘虏。此时天色大亮，海子东部和西部的部分帐篷被解决。加纳布里发觉了动静，认为是蒙古人寻机偷袭哈萨克人，仓皇开枪，随即被活捉，在押解途中企图夺取押解解放军士兵的枪支被当场击毙。西路驼兵团将重机枪、迫击炮一起开火，压制住对方的火力，驼兵和骑兵部队同时进攻，向指定的目标前进。哈萨克人蜂拥而出，或骑马、或徒步夺命狂奔。解放军追击到下午三点左右，俘虏、收容了2500余人。

青海骑兵第二团守卫马海方向，昆仑山方向有近400公里的亚巴尔戈壁，唯一的通道已经被解放军驼兵团第二连占领，黄新廷当即决定派骑兵到西北安南坝方向。李文彭带领骑兵大队两个连及电台，追击了数公里，抓获了一个叫沙发阿里的人，供出乌斯满骑着白马就在前面。安骏临时召集部队进行战前动员，“我们要不惜一切代价活捉乌斯满！谁活捉乌斯满就给谁请功！就给谁嘉奖！”一番话激起战士的斗志，“忘却了几日来连续行军作战的疲劳，一声令下，个个奋勇当先，拍马追击”。

部队追击几个小时后，跟随乌斯满的最后约50人全部做了俘虏。乌斯满沿着海子南岸向安南坝方向狂奔。骑兵大队第三连文书孔庆云、炊事员刘华林、通信员段生茂和战士宋兴、黄银娃、朱仓生冒险从海子冰面上向岸边乌斯满追去，两名战士连人带马滑倒在冰面上。乌斯满回马一枪，将段生茂打伤落马，再两枪击倒了刘华林和另一名战士的马，追兵只剩下孔庆云一人。乌斯满侧身射击，屡射不中。乌斯满下马，把枪支在地上射击打在孔庆云马前蹄的冰上和孔庆云的裤管。孔庆云策马上岸，乌斯满急忙爬起，双手紧握叉子枪，向孔庆云双眼戳来，戳伤了面颊。孔庆云抓住乌斯满枪管死死不放，乌斯满把孔庆云拉下马，孔庆云把枪地搂在怀里，夺过了乌的枪一跃而起，乌把孔仰面朝天摔倒在地，骑在孔身上。孔把手中的枪甩了出去，乌又猛然从靴筒内拔出一柄带鞘匕首，孔将乌右手中指和食指捏住，狠狠向后折去，使乌无法脱去匕首鞘。两人拼命争夺，匕首被孔甩了出去。刘华林的马匹被乌斯满打伤后，换乘另一个负伤战友的马，飞快拣起乌斯满的叉子枪，向乌斯满后背一枪，两人把乌捆了起来。其他4名战士也陆续赶来搜身，搜出新疆警备司令部印章一枚，委任状数张，还有其他证件和文件等。他们将乌斯满捆在骆驼背上押回海子，再押至敦煌。

海子一战，全歼乌斯满、哈巴斯、加纳布里、沙拉黑坦、木沙巴等五个部落，俘虏乌斯满、哈巴斯以下263人，毙加纳布里以下39人，俘虏家属1100余人，缴获轻机枪2挺，步枪119芝，短枪8支，冲锋枪1支，各种子弹6874发，马5710匹，骆驼533峰，牛20头，羊8300只，并争取了其他三个部落向解放军投降。　　

乌斯满、尧乐博斯等由新疆逃至甘肃敦煌、安西一带，经新疆、甘肃部队联合清剿，于11月全部被人民解放军歼灭。参加暴动的国军起义军官马占林（副师长）被俘，贾尼木汉、乌拉孜拜亦先后就擒，尧乐博斯逃往台湾。3月14日，乌斯满被押解到迪化。4月29日，绑赴刑场，执行枪决。

哈力伯克部遁入藏区，熬过了1951年初的寒冬，随后到西藏日土宗一带，新疆再派部队入藏，会同前期入藏之解放军先遣连，会同打击哈力伯克部，该部在班公错附近遭解放军攻击，退入印度境内。青海剿匪部队在歼灭乌斯满部后，再击胡赛音部，胡赛音率部入西藏，后经西藏日土宗、班公错进入印度。这些进入印度的哈萨克牧民先后移民到土耳其，被土耳其政府安置在土耳其与苏联交界处。

1951年3月至1952年9月乌斯满之子谢尔德曼在镇西(今巴里坤县)、奇台、李远(今吉木萨尔县)、木垒县一带的暴动。他们抢劫、搜罗武器，杀害进行生产的解放军。因部队不够用，步兵学校的1000多名学员被临时调去『剿匪』。1951年4月，谢尔德曼·乌斯满到北塔山一带，纠集了他父亲旧部100余人活动。10月9日,谢尔德曼·乌斯满同胡尔曼由奇台、吉木萨尔县窜入库尔特乡、吐尔洪乡一带，后又入青河县（当时青河县归富蕴管辖），与当地公安部队对抗，两名公安战士牺牲。经解放军第五骑兵独立团不断追击，谢率残部逃向奇台、吉木萨尔南山一带。谢尔德曼·乌斯满1952年5月3日，再次窜回库尔特、苏普特一带，勾结一些部落头目，以保护宗教为名，大肆在进行宣传，提出“保教保命”口号，煽动逼迫喀喇卡斯等5个游牧部落近200余人从乱。5月11日，他们组成“宗教军”，成立“宗教政府”，将450名青壮年牧民编成5个队，人数500余人，枪200多支。5月中旬谢在萨尔布拉克伏击了驻军第二十团送马队，抢走军马之后，又窜入阿尔泰山，1952年5月上旬，阿山军分区与北疆剿匪指挥部，组成阿山剿匪指挥部。军分区司令员何家产任总指挥，抽调骑七师14个连，与北疆剿匪指挥部3个连组成3个骑兵支队，共1600余人。第一支队以骑七师二十团为主，由副师长田辅臣和副团长王金玉率领；第三支队以北疆剿匪指挥部的3个连为主，战车团一部配合。5月14日3个支队按部署全部抵达预定地域。专署组成支前委员会，在富蕴、福海、阿勒泰三县招募战马2060匹，组织担架民工109人，动员阿山各族军民团结一心，骑兵第七师二十一团四连一排在库尔特与宗教军相遇，激战，互有伤亡。5月中旬，宗教军400余人包围了守卫库威矿场的解放军第二十一团四连，四连60余人进行反击，毙敌50余人，解放军平叛第一支队两个连赶到库威增援，激战一昼夜，宗教军向深山逃窜。6月22日，骑兵第一、二支队在大南沟外夹击宗教军，歼其一部，缴获羊3000余只，牛300余头，马170匹，骆驼130峰。

7月初，第一、二支队沿库尔木特河东进，在库尔特部附近将宗教军围住，第二支队以一个连的兵力夜袭谢尔德曼·乌斯满，5个连兵力四面设伏，以一支队主力向宗教军腹部穿插，迫使宗教军主力退入伏击圈，一、二支队四面合击数小时，毙伤宗教军220余人，解救被裹胁的牧民1300余人，缴获马1800余匹，牛1861头，羊1.7万只，骆驼57峰，谢尔德曼·乌斯满、胡尔曼率残部潜逃。在击败谢尔德曼的战斗中，解放军有巴扎依、同德拜、居马汗、刘吉安等20多名战士战死。全县各族人民群众捐马323匹、骆驼37峰、其他实物198件、食馕1.03万个。

谢尔德曼鼓动胡尔曼部落重新叛乱，一度攻击青河，焚烧粮草仓库，劫狱释放犯人。还派奸细伪装向导，将驻扎此地的解放军五军阿山独立骑兵团（即原来三区民族军阿山骑兵团）一个连引诱到山区围歼，杀死该连连长叶塞提巴塔拉，尸体抛至库尔图河内。谢尔德曼出没于山林之中，解放军屡次围剿，均无法将其全歼。1952年9月5日，阿山专署和阿山军分区写给谢尔德曼的劝降信，1952年9月15日，谢尔德曼带领部下10多人来到承化向人民政府投降。人民政府将谢尔德曼安置在阿勒泰专区畜牧科任副科长，后调任伊犁州畜牧局任副局长，并一直在人民政府工作到病逝。共和国政府向牧民广泛宣传党对牧区的“不分不斗，不划阶级，发展牧业，民族平等，宗教自由，既往不咎，归降宽大，立功受奖”等政策。

美国前驻迪化副领事马克南，在逃亡途中进入西藏，被藏军击毙；在南疆策动叛乱的何仁志，被驱逐出境。



</doc>
<doc id="4270371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270371" title="贡特河">
贡特河

贡特河位于塔吉克斯坦的戈尔诺-巴达赫尚自治州的一条河流。上游为的。该河谷形成阿尔楚尔帕米尔，平均海拔3720米，北侧为，南侧为。阿尔楚尔河向西注入叶什勒池，叶什勒池的湖水向西流出成为贡特河，最后在戈爾諾-巴達赫尚自治州首府霍罗格注入了喷赤河。叶什勒池的湖水出口处建有“帕米尔1号水电站”，装机容量2.8万千瓦。



</doc>
<doc id="4270383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270383" title="蓬蒿剧场">
蓬蒿剧场

蓬蒿剧场，位于北京市东城区东棉花胡同35号，是改革开放后北京市第一家民建民营小剧场。

2008年，喜欢话剧的牙科医生王翔在东棉花胡同35号租地自建了“蓬蒿剧场"，改建成本为100多万元人民币。这是北京市第一家民建民营小剧场。“蓬蒿”二字取自李白“仰天长笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”，意在让普通百姓能走进剧场享受戏剧的乐趣。蓬蒿剧场主要举办话剧演出，兼有现代舞、音乐、展览。

蓬蒿剧场是在四合院中心庭院内加盖而成，坐北朝南的正房变为休息区及咖啡馆，东西厢房改为办公室及化妆间。

2010年开始，蓬蒿剧场与北京市东城区文化委员会合作创办每年一届的“南锣鼓巷戏剧节”，东城区人民政府和交道口街道办事处给蓬蒿剧场少量补贴。



</doc>
<doc id="4270390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270390" title="繁星戏剧村">
繁星戏剧村

繁星戏剧村，位于北京市西城区宣武门内大街抄手胡同64号，是民营小剧场集群。

繁星戏剧村的所在地抄手胡同64号据说是清朝某贝子府。2009年，繁星戏剧村在此开张。繁星戏剧村是中华人民共和国第一家也是最大规模的民营小剧场集群，同时是该国首家“场制合一”的民营小剧场。繁星戏剧村占地面积将近6000平方米，设有5个小剧场，以及“繁星美术馆”，还有多个餐饮机构。繁星戏剧村主要上演话剧，兼有其他各门类演出。



</doc>
<doc id="4270396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270396" title="亚洲公路18号线">
亚洲公路18号线

亚洲公路18号线（），编号为，是亞洲公路網系统中一条位于东南亚的公路。该条公路从泰国合艾至马来西亚新山，一路沿泰国南部东海岸，以及 。


</doc>
<doc id="4270400" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270400" title="拷！！出來了！！！">
拷！！出來了！！！

《拷!!出來了!!!》（），是台灣搖滾樂團拷秋勤的第二張專輯，由參拾柒度製作於2007年12月發行。





</doc>
<doc id="4270402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270402" title="国话先锋剧场">
国话先锋剧场

国话先锋剧场，位于北京市东城区东单三条8-2号，是中国国家话剧院的小剧场。

国话先锋剧场原名“东方先锋剧场”，创建于2001年，2005年5月20日正式启用，隶属中国国家话剧院，位于东方广场以北的国话大厦。该剧场主要举办话剧小剧场演出。2011年5月，新建的国话剧场启用。该剧场投入使用之后，国家话剧院将“东方先锋剧场”更名为“国话先锋剧场”，和国话剧场、国话小剧场进行资源整合，力推国话品牌。


</doc>
<doc id="4270412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270412" title="亚洲公路43号线">
亚洲公路43号线

亚洲公路43号线（），编号為，是亞洲公路網系統中一条位于南亚，全长的公路，起点位于印度阿格拉 ，终点位于斯里兰卡马塔拉。

该条公路途经印度城市阿格拉（）, 瓜廖尔（）, 那格浦尔 （）, 海得拉巴以及班加罗尔（, ）, 马杜赖；最后经过拉梅斯瓦拉姆，在进入斯里兰卡，并经过, 阿努拉德普勒, 丹布勒（）, , 康提, 科伦坡, 加勒，最终到达马塔拉。


</doc>
<doc id="4270413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270413" title="長安大戲院">
長安大戲院

長安大戲院，位于北京市东城区建国门内大街7号。

长安大戏院创建于1937年2月。原址位于西单十字路口东南角。开业不久，长安大戏院就获得开门红，奚啸伯的《失街亭》、胡菊琴的《玉堂春》，大轴金少山的《白良关》，受到观众热烈。长安大戏院也成为北京戏曲演出的重镇。

1989年4月6日，由于存在防火安全等方面的隐患，长安大戏院停止营业。1990年10月12日，北京市人民政府第24次常务会议作出决定，批准北京市地铁公司《关于地铁西单车站西南出入口及风亭建设需拆迁“长安大戏院”的请示报告》，同意长安大戏院在长安街一带选择地址新建。

1996年9月27日，易地新建之后的长安大戏院重张。新址位于建国门内大街7号的光华长安大厦中，是一座国家级剧场，如今属于北京市长安文化娱乐中心经营管理。长安大戏院共有座位大约800个。


</doc>
<doc id="4270428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270428" title="開明戲院">
開明戲院

開明戲院，位于北京市西城区珠市口西大街28号，现已拆除。

开明戏院位于珠市口西大街路南，创建于民国二年（1912年），为中国和日本商人合资兴建。建筑采用德国样式，钢筋水泥结构。二层楼房，椭圆形门脸，圆形门柱，外立面有雕饰，是巴洛克风格。水磨石地面，半圆形舞台，黑丝绒的幕布。据说，开明戏院是当时刚从意大利归国的建筑师沈理源设计。该戏院在北京率先采用单人座椅，对号入座的方式，打破了以往的旧例。

开明戏院专为演出戏曲而设计。建成以后，京剧演员梅兰芳、余叔岩、杨小楼、孟小冬等人常在此演出。1924年，梅兰芳为泰戈尔在开明戏院演《洛神赋》，泰戈尔为梅兰芳在纨扇上写了一首诗。1928年在开明戏院，中国第一次男女同台演出京剧，杨小楼亲向北平市政府递呈，邀王瑶卿的入室女弟子新艳秋合演《霸王别姬》，轰动北京城。

过去评剧在北京被视为下等的戏曲，珠市口以北的中和戲院、广和楼、庆乐戏园等各家戏院都不接评剧演出，评剧演员只能在位于天桥的小戏园子演出。但开明戏院接纳“评剧皇后”白玉霜来演出，仅不许唱《拿苍蝇》等“粉戏”。后来，在天桥卖艺艺人以到开明戏院演出为荣耀，这标志着自己已迈入舞台的上层。侯宝林、白玉霜、梁益鸣（绰号“天桥马连良”）都是这样上升的。

据传说，袁世凯的次子袁克文，自比“建安才子”曹植，曾经来开明戏院“票戏”，一时轰动北京城。

中华人民共和国时期，开明戏院改称“民主剧场”。后来又改称“珠市口电影院”。2000年，在“两广大街”建设中，拓宽珠市口西大街时，拆除了开明戏院。


</doc>
<doc id="4270434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270434" title="最大子数列问题">
最大子数列问题

在计算机科学中，最大子数列问题的目标是在数列的一维方向找到一个连续的子数列，使该子数列的和最大。例如，对一个数列 −2, 1, −3, 4, −1, 2, 1, −5, 4，其连续子数列中和最大的是 4, −1, 2, 1, 其和为6。

该问题最初由布朗大学的Ulf Grenander教授于1977年提出，当初他为了展示数字图像中一个简单的最大似然估计模型。不久之后卡内基梅隆大学的Jay Kadane提出了该问题的线性算法。。

Kadane算法扫描一次整个数列的所有数值，在每一个扫描点计算以该点数值为结束点的子数列的最大和（正数和）。该子数列由两部分组成：以前一个位置为结束点的最大子数列、该位置的数值。因为该算法用到了“最佳子结构”（以每个位置为终点的最大子数列都是基于其前一位置的最大子数列计算得出），该算法可看成动态规划的一个例子。

算法可用如下Python代码实现：

def max_subarray(A):
该问题的一个变种是：如果数列中含有负数元素，允许返回长度为零的子数列。该问题可用如下代码解决：

def max_subarray(A):
这种算法稍作修改就可以记录最大子数列的起始位置。Kadane算法时间复杂度为formula_1，空间复杂度为formula_2。




</doc>
<doc id="4270437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270437" title="高峰 (影视演员)">
高峰 (影视演员)

高峰（8月9日），中国内地男演员，辽宁省大连市人，汉族。外形硬朗，演技突出在参演的电视剧《乱世书香》、《红色》、《神犬奇兵》、《谈判冤家》等经典剧目里都有着出色的表现。代表作品：《战鼓擂》《神犬奇兵》《红色》《乱世书香》。




</doc>
<doc id="4270440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270440" title="赵庆刚">
赵庆刚

趙慶剛是中国田徑运动员，曾在2014年仁川亚运会上获得男子标枪金牌，并打破该项目亚洲纪录，后来该纪录被臺湾选手郑兆村刷新。




</doc>
<doc id="4270441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270441" title="Super Junior巡迴演唱會列表">
Super Junior巡迴演唱會列表

这是韓國男子組合Super Junior及其子組合Super Junior-K.R.Y.、Super Junior-M、Super Junior Donghae & Eunhyuk的巡迴演唱會列表。

</div>



</doc>
<doc id="4270444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270444" title="韦永丽">
韦永丽

韦永丽，广西鹿寨人，中国田径运动员。曾获得2011中国室内田径锦标赛女子60米决赛和女子200米决赛的冠军。北京时间7月4日晚，在印度浦那进行的2013年亞洲田徑錦標賽，100米决赛中，以11秒29的成绩夺魁，在2014年仁川亚运会上获得女子百米金牌，200米银牌，以及女子4×100米接力冠军并打破亚運會纪录。

福島千里和韋永麗分別是中日短跑主力之一，兩人互為老對手，同場競技較量常是熱門話題。


</doc>
<doc id="4270597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270597" title="银行交叉口">
银行交叉口

银行交叉口（Bank junction）是伦敦的历史与金融中心伦敦市的主要交通路口，九条街汇聚于此：

威廉王街开始于交叉口以南不远的朗伯德街。

银行交叉口东北角的针线街上是1734年成立的英格兰银行总行，被称为“针线街的老小姐”，或“老小姐”。针线街对面的皇家交易所，于1565年由托马斯·格雷沙姆建立，附近的格雷沙姆街以其命名。皇家交易所大门外是第一代威灵顿公爵阿瑟·韦尔斯利的骑马雕像，1844年安放。皇家交易所门前还有纪念在第一次世界大战中参战和阵亡的伦敦人的纪念碑。
银行交叉口南侧是伦敦市长官邸，自1752年建成以来一直是伦敦市市长的官邸。

银行交叉口也是伦敦最繁忙的地铁站之一银行及纪念碑站的所在地。该站得名于英格兰银行和附近的伦敦大火纪念碑，建于1900年，服务于中央线、北线、滑铁卢及城市线以及码头区轻轨铁路。银行站与环线和区域线的纪念碑站共站，构成世界最复杂的地铁站之一。


</doc>
<doc id="4270613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270613" title="伍尔诺斯圣马利亚堂">
伍尔诺斯圣马利亚堂

伍尔诺斯圣马利亚堂（St. Mary Woolnoth）是一座圣公会教堂，位于伦敦市的朗伯德街和威廉王街转角，靠近银行交叉口。这是一座安妮女王教堂。

1950年，伍尔诺斯圣马利亚堂被列为一级登录建筑。


</doc>
<doc id="4270630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270630" title="腦筋急轉彎 (電影)">
腦筋急轉彎 (電影)

《腦筋急轉彎》（）是一部2015年的3D電腦動畫動作喜劇冒險電影，由美國皮克斯動畫工作室製作、華特迪士尼影業發行。該片由彼特·達克特和共同執導，主要配音員包括艾米·波勒、、理查德·坎德、路易斯·布萊克、比爾·哈德、、黛安·蓮恩、凯尔·麦克拉克伦和凯特林·迪亚斯（Kaitlyn Dias）等。電影劇情圍繞主角萊莉（Riley）腦中的五種擬人化情感展開，分別是樂樂（Joy）、憂憂（Sadness）、怒怒（Anger）、厭厭（Disgust）和驚驚（Fear），講述萊莉同家人遷居舊金山後適應新環境的過程和心理變化。 

曾執導《怪獸電力公司》及《天外奇蹟》等片的達克特，最早於2009年便開始《腦筋急轉彎》的製作；在那之前，他曾察覺自己女兒的個性會隨著成長而產生變化。他和德爾卡門一同撰寫電影的故事，與和等人共同製作劇本，而曾為多部皮克斯動畫電影譜曲的麥可·吉亞奇諾則為本片配樂。電影的製作團隊在過程中曾諮詢許多心理學家，其中包括加州大學柏克萊分校的博士；他曾利用神经心理学的一項發現——人類的情绪對於人際關係有很重要的影響——來協助編修電影的故事。 

《腦筋急轉彎》最初於2015年5月在第68屆坎城影展上舉行首映，接著於同年6月19日在北美地区上映。電影上映後獲得的好評如潮，許多影評都稱讚其出色的劇本、主題、配樂和配音團隊——特別是波勒、史密斯和坎德等人——以及電影創新的構想。該片上映後的第一週即獲得約9040萬美元的票房收入，並創下了原創電影（非續集或改編自其它作品）中首週票房的紀錄；最終，它在全球總共獲得約8.57億美元的票房收入。《腦筋急轉彎》亦獲得了不少榮譽，包括英国电影学院奖、金球獎、评论家选择奖、安妮獎、卫星奖以及奧斯卡最佳動畫片獎等。

主角萊莉·安德森（Riley Andersen）出生於美國明尼蘇達州，在她腦中有五種情緒表現形式：快樂、憂愁、厭惡、恐懼和憤怒，這五種擬人化的情緒在萊莉的大腦總部中透過一個控制台影響萊莉的行為和記憶。而記憶被儲存在彩色水晶球內，其中最重要的五顆快樂核心記憶存放在總部樞紐，各維持著一座塑造萊莉性格的個性島嶼。

萊莉11歲時父親覓得新工作，舉家遷往加州的舊金山，然而新居環境與萊莉的期望差距甚遠，使她心情逐漸變差。在萊莉首天到新學校上學時，憂憂（Sadness）使她在自我介紹時在全班面前哭了出來，因而產生一顆憂傷的核心記憶；樂樂（Joy）試圖把它放到輸送管丟棄，卻在和憂憂的爭奪下撞掉了所有的核心記憶。輸送管把樂樂、憂憂與被撞掉的五顆核心記憶吸離大腦總部、送往迷宮般的長期記憶存放區，萊莉的五座個性島嶼也因而失去功能。

留在大腦總部的怒怒（Anger）、厭厭（Disgust）和驚驚（Fear）試圖在樂樂回來前維持萊莉快樂的情緒，卻使萊莉逐漸疏遠父母和朋友，以及放棄她最喜愛的運動——冰球。在不斷受挫後，怒怒植入了一則想法，使萊莉決定獨自離開舊金山，回到明尼蘇達州尋找快樂。

同時，樂樂及憂憂在長期記憶存放區中遇上萊莉兒時的幻想朋友小彬彬（Bing Bong），三人在探索萊莉腦中的不同區域後，帶著所有核心記憶趕上了返回大腦總部的思路列車，但列車因軌道附近的個性島嶼崩塌而出軌，他們繼而嘗試利用回憶管將自己吸回大腦總部，為免萊莉再次感到悲傷，樂樂決定丟下憂憂獨自回去。此時萊莉正偷走她母親的信用卡以購買前往明尼蘇達的長途客運車票，最後一座個性島嶼隨之崩塌，回憶管也因此破裂，使樂樂和小彬彬掉入一切記憶會被遺忘銷毀的記憶垃圾場。

在記憶垃圾場內，樂樂絕望之餘，無意間發現萊莉數個快樂的核心記憶都是發生在悲傷的經歷之後，終於明白了快樂與悲傷其實是一體兩面、相輔相成的。小彬彬和樂樂嘗試利用萊莉兒時幻想的火箭逃離垃圾場，小彬彬發現火箭無法乘載二人重量，於是犧牲自己讓樂樂一人逃離。樂樂在長期記憶存放區中尋回憂憂並成功回到大腦總部；此時怒怒植入的想法已經使控制台失去功能，樂樂出於先前的認識，決定將控制權交給憂憂，而憂憂重新恢復了控制台並使萊莉回家。

在憂憂重新裝回核心記憶後，萊莉回到家哭著向父母承認自己懷念昔日在明尼蘇達州的生活，並獲得了他們的安慰和體諒，事件形成一顆快樂與憂傷混合的核心記憶，繼而建立了新的個性島嶼。一年後，萊莉已適應舊金山的新生活，大腦總部也已安裝升級的控制台。多種情緒混合的新核心記憶，創造出更完善的個性島嶼，也使得萊莉的情感生活更加豐富。


導演彼特·達克特就讀國小五年級時，其父親為了學習卡尔·尼尔森的音樂而舉家遷往丹麦並在那裡居住了一年。過程中，雖然達克特的兩位姐妹都輕鬆地適應了新的環境，他卻認為自己好似「離水之魚，不得其所」，且常常被同儕投以異樣的眼光。當其他的孩子們多半對於運動較感興趣時，達克特卻經常獨坐一隅嘗試繪畫，而這項嗜好也使他最終成為一名動畫師。達克特的社交恐懼則直到他上高中後才稍有緩解。
2009年下半，達克特注意到他年約11歲的女兒艾莉（Elie）也開始表現出類似的羞怯；他說道：「她開始變得更安靜、內向，而老實說，這使得我自己也感到非常不安與恐懼。」於是，達克特想像當情緒主導時，人類的大腦中究竟會發生些什麼事；他對於透過動畫將這些想像體現出來的想法感到相當興奮，並認為動畫乃是描繪「強勢、固執的卡通化人格」的理想媒介。接著，達克特便與及等人開始研究有關人腦的資訊；里維拉此前曾擔任過皮克斯動畫長片《天外奇蹟》的監製，而德爾卡門則曾執導其番外短片《逗逗的特殊使命》。此外，他們還諮詢了知名於研究情緒的心理學家保羅·艾克曼、以及來自加州大學柏克萊分校的心理學教授。艾克曼在其早期的研究中曾鑑別出人類的六種基本情緒——快樂、憂愁、厭惡、恐懼、憤怒和驚訝，達克特認為驚訝與恐懼過於相似，所以只剩下五種情緒需要建構出相應的角色；在製作的過程中，製作團隊曾考慮加入其它的情緒角色，包括幸災樂禍、厭煩、骄傲與希望等，但皆未進入最終的電影成品。克特納則專注於憂愁——這個情緒常有助於強化人際關係。艾克曼和克特納兩人都強調，不論在於管理社交生活、或是建構人際互動，情緒都扮演著非常重要的角色。

由於達克特於2009年所執導的《天外奇蹟》獲得空前的成功，皮克斯的高層也同意再次讓他製作一部具有更複雜故事的電影。《腦筋急轉彎》是皮克斯首部未在史蒂夫·乔布斯的資助下製作的原創電影；此前，身為蘋果公司前執行長的喬布斯曾是皮克斯的創辦人兼最大股東之一，且對於該工作室的作品有很大的影響力，直到他於2011年逝世為止。此外，迪士尼的首席創意官兼執行製作人約翰·拉薩特當時也因專注於重新組織洛杉磯的華特迪士尼動畫工作室，而較少參與這部電影的製作。迪士尼及皮克斯的高層對於《腦筋急轉彎》的製作提案雖持正面意見，卻也承認這部電影的行銷將會非常困難。

在《腦筋急轉彎》的製作過程中，達克特招募了一個協助開發電影劇情的故事小組；雖然整體的動畫產業界一般是由男性主導，為獲得更多樣化的意見，達克特所招募的故事小組中有半數的成員皆為女性。由於研究曾顯示11至17歲的女性較能夠協調自己的情緒及表達，製作團隊最後便選擇以女孩作為電影的主角。而主角萊莉（Riley）對於冰上曲棍球的熱愛則來自於德爾卡門，他曾發現該運動在明尼蘇達州非常熱門。此外，在塑造萊莉的個性時，製作團隊選擇避免刻板印象中女孩的興趣，包括粉紅色或是洋裝等等。電影最初的構想中，萊莉最終陷入深度的抑鬱：達克特後來認為這樣的安排並不妥當而未予採用，不過最後的成品中，萊莉仍在電影的結尾落入難以自拔的沮喪之中。

首先，電影的分鏡耗時約二至三年完成，過程中皮克斯的創意智囊團隊（Brain Trust）也曾參與電影的開發；該團隊包含約八至十位資深編劇及導演，負責協助為皮克斯製作的所有電影提供意見。電影的開發過程中，每隔約三個月便舉行一次內部的試映會，並收集來自智囊團隊的建議；試映會結束後，製作團隊便依照建議做相應的改進或是直接重新來過，並在下一次的試映會上展示成果。電影的剪輯師凱文·諾丁（Kevin Nolting）估計，《腦筋急轉彎》在正式進入製作階段前，約生成了七個不同版本的故事。電影的故事小組在創造各情緒所代表的角色時，希望他們之間的差異及對比性能夠盡量顯著；其中，製作團隊發現樂樂（Joy）這個角色的創作最為困難，因為她必須體現出範圍廣大的「快樂感」。電影故事最初的構想之一是，樂樂因為緊抓著萊莉的青春不放，而使她陷入一場「社交風暴」；直到數次試映會後，製作團隊才提出主角搬家的構想——這項萊莉外在環境的衝突也使得電影故事的寫作變得更為容易一些。起初，萊莉所遭遇的情緒危機也並非因搬家所致，而是她努力地爭取在一場感恩节的戲劇中演出劇中的主角火雞；然而，這項構想被達克特認為太過「奇異」而未被採用。

達克特估計，在電影的製作過程中，大約花了四年的時間才成功將萊莉腦中的結構以及她所遭遇到的問題結合起來。「個性島嶼」的構想則對於劇中情感糾葛的開發有很大的幫助，因為它們同時直接影響主角大腦以及現實世界中所發生的事件。在一份草案中，故事裡的角色們在萊莉的腦中掉入「點子平原」（Idea Fields），並試圖在那裡「培養新點子」，就有如農夫培養作物一般。角色小彬彬（Bing Bong）——萊莉逐漸遺忘的兒時幻想玩伴——則來自於另一份草案；在該草案中，小彬彬是萊莉大腦「難民營」中的一位居民。電影製作的一大困難在於維持故事正確的腔調——舉例來說，觀眾不應受樂樂本身的性格所影響，或是對於她為萊莉所招來的困境抱持負面看法；里維拉除了感謝艾米·波勒為樂樂的配音外，也認為她對於為故事找到正確的腔調有很大的幫助。

電影的早期版本講述樂樂和驚驚（Fear）一起走丟的故事，因為製作團隊認為這看似是最幽默的選擇；2012年7月，製作團隊向其他皮克斯的電影製作人舉行了評估試映會，達克特從那之後便漸漸認為電影的故事並不理想，甚至擔心自己將被解雇——某個週日，達克特在家中一陣獨步後開始認為自己是個失敗，先前的成功都只是「僥倖」，並覺得自己應該主動辭掉這部電影的工作。接著，他開始思考辭職後有什麼是值得留念的，最後得到的結論是，他將會最想念在皮克斯的同事和朋友——這樣的想法給了達克特一大突破：情緒是為了強化人與人之間的連結，而人際關係恰是生命中最重要的事物之一。於是，達克特決定將驚驚替換為憂憂（Sadness），並認為這項重大的更改至為關鍵；後來，他向里維拉及德爾卡門解釋這項計畫的更改，而令他感到驚訝的是，他們對此決定也抱持了正面的看法。在接下來的試映會上，他向上司宣布電影故事重寫的新計畫；雖經歷了一些「驚險時刻」，不過電影的製作最後仍然維持進行。

後來，和也曾參與故事的重寫；和達克特相同的是，他們兩人也將自己兒女成長的經驗融入了電影的劇本中。庫利說道：「……我們嘗試讓萊莉腦中的情緒扮演著父母的角色，因為編劇室中的所有同仁們也都身兼父母，我們只不過是將自身養兒育女時所遇到的經驗投射在電影的角色上。」

迈克尔·阿恩特花了約一年的時間參與電影的編劇，並曾稱它是個「極富創意的點子，同時也極具挑戰性」；不過，他在2011年便提前離開電影的製作團隊，並說道：「我知道皮克斯是怎麼運作的，最後的劇本中可能連（我寫的）一個字都不會保留！因為我離開後他們就已經聘用了新的編劇。不過，我很期待他們最終的成品。」雖然阿恩特提早離開，他仍在製作團隊中列名為「額外故事題材」（Additional Story Material）之一。

《腦筋急轉彎》的配音團隊最早於2013年8月公開，其中為五位情緒角色配音的演員分別是艾米·波勒、路易斯·布萊克、、比爾·哈德和。電影於2014年12月發行的首部預告片中則顯示，凯尔·麦克拉克伦和黛安·蓮恩兩人將分別為萊莉的父母配音。

曾客串《怪獸大學》的比爾·哈德在本片中負責為驚驚配音；他認為自己是因身為皮克斯電影的「頭號粉絲」而「像黃鼠狼般溜進」電影的製作團隊，才得以獲選此角。哈德在一次機緣下參訪皮克斯的工作室，在那待上了超過一週的時間，期間在電影的編劇室裡也「幫了點忙」；離開前，製作團隊邀請哈德為驚驚配音，同時也請求他協助聯絡同為《週六夜現場》資深演員的艾米·波勒——他們認為波勒將是角色樂樂的完美配音員。哈德回憶道：「他們曾說：『你介不介意替我們聯絡艾米？我們不想因為聯絡她而讓她覺得我們是什麼怪胎。』」他後來打電話向波勒告知事情原委，並特別提到她的角色將是推動電影的一大助力。在製作團隊告訴敏迪·卡靈這部電影的故事後，她潸然淚下，並說道：「我只是覺得——你們正寫著一篇故事，告訴孩子們成長是件困難的事，而且為了它感到難過是沒關係的——這太美妙了。」

里維拉在《》午餐的一幕中看見菲利斯·史密斯的演出後，便決定讓她參與電影的配音；他致電給達克特並說道：「我覺得我找到我們的憂憂了。」由於電影包含多位來自《週六夜現場》的資深演員，製作團隊特別花了一星期的時間在該節目的電視直播現場進行研究。

曾聲演《虫虫危机》、《汽車總動員》系列以及《玩具總動員3》的理查德·坎德在本片中則為小彬彬配音。如同他先前為皮克斯配音的角色，坎德在這部電影中也試著傳達出那種「帶點天真無邪」的聲音；最後，他並未在電影上映前的宣傳中現身，因為製作團隊決定將小彬彬作為電影的秘密角色。

《腦筋急轉彎》的藝術風格意在反映1950年代的百老匯音樂劇。達克特想像，當每個情緒皆由一個特定的角色代表時，他們能夠「將卡通的設計以及動作的風格推至（他們）從未達到的境界」；為此，製作團隊以和查克·琼斯兩位動畫師為效仿的對象。達克特並指示肖恩·克勞斯（Shawn Krause）和維克多·納沃內（Victor Navone）兩位動畫總監：盡可能讓每個角色的行為看起來更為生動，而不應拘泥於死板的RenderMan模型；這使得動畫師們必須用數位繪圖板（皮克斯當時使用的是Wacom Cintiq）直接在尚未經過剪輯的片段上作畫。動畫團隊最先製作的場景包括主角萊莉與其父母共進晚餐一幕；在該橋段中，觀眾們的視角快速地在現實世界以及三位角色的大腦總部之間切換。

在想像大腦的內部應如何描繪時，製作團隊決定以「電化學」（"electrochemical"）一字作為核心思考；電影的美術指導解釋道：「那意味著把物件想成是種能量，或是以能量為基底、可被激發的東西。」每個情緒的角色都有一種容光煥發、「沸騰發泡」般的質感（特別是樂樂）；這種質感很容易分散觀眾的注意，因而使得那些角色的作畫更為困難。達克特說道：「之所以將這種能量灌注在那些角色身上，是因為我們嘗試描繪出情緒可能看起來的模樣。它們實際上是由會移動的粒子所組成的。它們應集巨大能量於一身，而非擁有一般的皮肉身軀。」製作團隊花了約八個月的時間處理樂樂周圍「閃閃發亮」的光暈，但因影響電影的預算而打算刪除；然而，拉薩特卻要求每個情緒角色都要套用這個效果。埃格爾斯頓回憶道：「你能聽見那些核心技術員加緊趕工、還有預算跟著一飛衝天的聲音。」

這部電影在世界各地發行時也包含了一些本土化的內容：舉例來說，日本地區的版本中萊莉所厭惡的食物是青椒而不是原版中的青花菜——這是考慮到日本地區的孩子們普遍而言較不排斥青花菜。

《腦筋急轉彎》的配樂是由美國編曲家麥可·吉亞奇諾譜寫；在這之前，他曾為《料理鼠王》、《超人特攻隊》等皮克斯動畫電影的配樂擔任作曲家，而這是他第五次為皮克斯的作品譜曲，同時也是繼《天外奇蹟》後第二次和達克特合作。製作團隊約在2010年左右首次向吉亞奇諾說明電影的故事，並讓他觀賞試映片後，他便依著自己觀後的感受創作了一段和電影本身無關、時長約八分鐘的組曲。里維拉提到，雖然吉亞奇諾和達克特都曾是音樂家，但兩人卻是以故事和角色作為出發點討論電影的配樂；他們兩人當時各都育有一名15歲的女兒，而這也使得吉亞奇諾和達克特在這部電影的合作期間有了更多的私人話題，特別在於彼此分享他們養兒育女的親身經歷。吉亞奇諾曾說：「彼特（達克特）希望這部電影的音樂能夠擁有發自內心的感覺。我們試著寫出一些著重氣氛、不同於傳統電影配樂的作品。」此外，他還認為自己為這部電影譜寫的樂曲比《天外奇蹟》的配樂還要更「富有情感」。

電影配樂的錄製時間是2014年11月至2015年1月，地點是華納兄弟公司位在洛杉磯郊區的一間錄音室；音樂由一個70人的管弦樂團演出，並由提姆·席孟尼克（Tim Simonec）擔任指揮，使用的樂器則包含管風琴、吉他和鼓等。

這部電影的原聲帶於2015年6月16日由發行；其數位發行版本共收錄24首吉亞奇諾所作時長約一小時的電影配樂，而實體CD版本中則額外附加了一首來自動畫短片《火山戀曲》的曲目「Lava」。

《腦筋急轉彎》的製作計畫最初於2011年8月在迪士尼的官方粉絲俱樂部年度博覽會上公開。2012年12月，網站的報導指出電影的英文名稱將叫作「"The Inside Out"」，然而於隔年2月的報導則確認最終決定的名稱為「"Inside Out"」。2013年4月，迪士尼於期間在官方推特帳戶正式公布本片的英文片名為「"Inside Out"」。電影上映前，由於皮克斯的高層擔心其故事對於年輕的觀眾而言太過複雜，而舉辦一場以兒童為對象的試映會——製作團隊在此獲得了正面的回應，才得以紓除他們的憂慮。

電影於2015年5月18日在第68屆坎城影展上以非競賽片的身分舉行首映。美國地區則於同年的6月8日舉行首映，地點位在好莱坞的，接著又於6月19日以2D、3D、和IMAX 3D等形式正式在全國各影院上映。本片也以杜比視界的形式在中上映，這是動畫電影中的首例，也是所有迪士尼電影中繼《明日世界》後的第二例。值得注意的是，《腦筋急轉彎》是皮克斯於2015年發行的兩部電影之一，其二則是隨後於11月25日上映的《恐龍當家》——這是皮克斯首度在同一年內發行兩部長篇電影。

除了中國大陸地區受限於影片配額外，《腦筋急轉彎》在其它地區上映時皆於正片開始前同場播映所執導的動畫短片《火山戀曲》；該短片為一齣愛情音樂劇，其內容講述兩座熱帶火山島嶼在數百萬年間從遙遙分隔直到相遇相戀的故事。

2015年6月18日，Skype在其即時通訊的功能中加入了五個新的表情符號，圖案分別是電影中出現的五位情緒角色，其使用期限為三個月。

《腦筋急轉彎》於2015年11月3日以藍光、3D藍光、DVD等形式由華特迪士尼影業家庭娛樂公司正式發行，而數位HD的版本則於同年的10月13日提前發行。前述的所有版本中皆包含皮克斯的短片《火山戀曲》，以及刪減片段、幕後製作等額外內容。此外，藍光和數位版本中另外包含一部名叫《》的短片；該短片由《腦筋急轉彎》編劇之一的執導，其內容延續原電影的故事，並講述萊莉的父親和一位萊莉在學校認識的男同學相遇的經過。

2015年6月18日，迪士尼在Apple App Store、Google Play、Amazon Appstore、Windows Store以及Windows Phone Store等平台上發行了一款名叫《腦筋急轉彎：泡泡樂》的遊戲；玩家分別以萊莉五種情緒的身分在電影的各個場景下進行遊戲，必須發射並消除相同顏色的泡泡（即電影中出現的記憶水晶球）才可過關；截至2016年5月，該遊戲共有485個關卡。

迪士尼的開放世界遊戲《》在2015年8月30日發行了《腦筋急轉彎》的五個新角色：樂樂、憂憂、怒怒、厭厭和驚驚。此外，2016年3月28日發行的手機遊戲《迪士尼天天過馬路》中也包含一系列《腦筋急轉彎》的角色可供玩家遊玩。

截至2015年10月1日，《腦筋急轉彎》在北美地區的票房總額為3.565億美元，在世界其它國家和地區票房總額為5.01億美元，全球票房達8.574億美元，超過約1.75億美元的總預算。本片成為2015年全球總票房收入第七高的電影、並在同一年的動畫電影中排名第二（僅次於《小小兵》），同時也是皮克斯創立以來總票房收入第四高的電影（當時僅次於《玩具總動員3》以及《海底總動員》，後再被《海底總動員2：多莉去哪兒》超越）；此外，它也是有史以來全球總票房收入第49名的電影，這在所有動畫電影中則排名第十二（以上排名未根據通貨膨脹調整）。Deadline.com則估計，若考慮到所有的支出和票房收入，這部電影的淨獲利約為2.7951億美元。

《腦筋急轉彎》在美国及加拿大共3946間影院上映，其中有3100間同時播映3D版本。它在上映前的週四夜預映中獲得370萬美元的收入——這是皮克斯所有曾舉辦週四夜預映的電影中獲得的最佳成績，然而尚不及《玩具總動員3》午夜預映所獲得的400萬美元。電影在上映首日即獲得3420萬美元的票房收入，這個成績當時在皮克斯電影中則僅次於《玩具總動員3》的4110萬美元（後再被《海底總動員2：多莉去哪兒》超越）。接著，電影上映首個週末的票房收入約為9040萬美元，在當週排行榜上列名第二，僅次於《侏儸紀世界》的1.066億美元；雖然《腦筋急轉彎》是皮克斯首部未在上映時奪得北美票房冠軍的電影，它仍然打破《超人特攻隊》的紀錄，成為皮克斯首週末票房收入最高的原創電影（非續集或改編自其它作品）；它也超越《明天過後》，成為所有未在上映時拿下北美票房冠軍的電影中，首週末票房收入最高的電影；此外，它也是所有包含非動畫片的原創電影中，首週末票房收入最高的電影，打破《阿凡達》7700萬美元的紀錄（後來被《寵物當家》超越）。

電影上映後出色的票房表現歸因於它在坎城影展的首映和的媒體試映會後所獲得來自各界的良好口碑，以及影評網站爛番茄上高達98%的正面評價；此外，上映的首個週末適逢父親節、以及成功推廣的一場週二夜特別播映會等因素也為電影帶來更佳的成績。電影上映後的第二個週末票房收入為5230萬美元，跌幅約為42%，在北美票房排行榜中仍居《侏儸紀世界》之後維持第二；直到上映後的第三週，其票房收入才漸漸超越《侏儸紀世界》，並於第三個週末以2980萬美元的成績奪下當週的北美票房冠軍。截至2015年9月4日，電影在IMAX影院的收入為3600萬美元，約佔其北美總票房收入的10%。最後，《腦筋急轉彎》在北美地區共獲得3.565億美元的票房收入，此成績在皮克斯的電影中名列第三，僅次於《玩具總動員3》以及《海底總動員2：多莉去哪兒》；若只考慮北美地區的票房收入，本片在2015年度的動畫電影中排名第一、在2015年度的所有電影中排名第四、在所有動畫電影中排名第七、在所有電影中則為第32名（未考慮通貨膨脹）。

2015年6月19日，《腦筋急轉彎》在37個國家或地區與北美同步上映，約佔其全球市場總數的42%，而上映首週末在北美地區以外的票房收入則約為4030萬美元。電影票房在全球各地的首映週末皆屢獲佳績，其排名依序為中國大陸（1170萬美元）、英國愛爾蘭馬爾他三國（1140萬美元）、墨西哥（860萬美元）、俄羅斯及獨立國協（760萬美元）、義大利（740萬美元）、德國（710萬美元）以及南韓（510萬美元）；最後，電影在北美以外地區票房總額的前三名則依序為英國（5810萬美元）、南韓（3170萬美元）以及墨西哥（3100萬美元）。它在墨西哥、菲律賓、印度及乌克兰等地區則成為當地票房總額最高的迪士尼或皮克斯動畫電影。此外，電影在俄羅斯的票房總額超越100萬元盧布；它在當地是首部創下此票房-{里}-程碑的皮克斯電影，也成為當地票房總額次高的迪士尼或皮克斯電影（僅次於《冰雪奇緣》）。

《腦筋急轉彎》在評論界中受到媒體廣泛的好評。根據爛蕃茄上收集的317篇評論文章，其中有311篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為98%、平均得分8.9（最高10分）；該網站上對本片的共識評價中寫道：「《腦筋急轉彎》創意十足、動畫豔美華麗、且帶給人們強烈的感動，它著實為皮克斯的現代經典動畫系列又添了一筆傑作。」此外，它在該網站的動畫電影前百排行榜中取得了第一名的成績，並在所有電影的前百排行榜中列名第八（亦為該榜上排名最高的21世紀電影）。而在Metacritic上收集的48篇評論文章中，無一給出差評，平均得分94（最高100），屬於「一致讚賞」（universal acclaim）的評價。CinemaScore進行的市場調查則顯示影迷對本片的平均評價為「A」（最好A+，最差F）。

這部電影發行前，輿論界曾指出皮克斯電影的質量每況愈下，並對續集產生過度的依賴；同樣地，夢工廠動畫公司也從2010年代開始漸走下坡，許多電影發行後的票房表現皆不如預期。種種因素使得輿論認為電腦動畫作為一個整體的「電影類型」正不斷地「畏縮退怯」，而適逢其時上映的《腦筋急轉彎》則被許多影評譽為皮克斯一次榮耀的回歸。
2015年4月22日，電影在會上舉行了一場預映，並屢獲觀眾的佳評；他們讚賞電影高明的故事情節，然而也有人擔心電影的概念對年幼的觀眾來說過於複雜，而難以吸引廣大的家庭市場。電影在2015年的坎城影展舉行首映後，許多影評亦對本片讚譽有加。《綜藝》的彼得·迪布吉（Peter Debruge）對電影的感情溢於言表，並稱它是皮克斯有史以來「最棒的點子」、以及「一個令人讚嘆的原創構想，…絕對能讓人們永遠地對於『人們如何思考』的想像完全改觀。」《芝加哥論壇報》的認為本片是皮克斯繼《天外奇蹟》（亦由彼特·達克特執導）以來最傑出的作品，並稱它「將近期股東操控下劣片百出的歪風給矯邪歸正，實為一部激勵人心、且從頭到尾都十分創新的佳作」。《好萊塢報導》的托德·麥卡錫（Todd McCarthy）認為本片的想法十分「大膽」，堪稱是所有家庭電影中「最讓人迷幻的構想」之一。《浮華世界》的理查·勞森（Richard Lawson）則寫道：「我認為較年幼的孩子們或許難以完全和《腦筋急轉彎》產生連結，然而它卻很可能讓大人們流下不少眼淚。」《衛報》的認為電影有著「輕盈而甜蜜」的質感，不過相較於皮克斯最好的作品則仍略遜一籌。《影音俱樂部》的伊格納特·維許奈維茲基（Ignatiy Vishnevetsky）雖對電影整體而言持正片評價，卻認為它「犧牲了皮克斯歷來的佳作中難以付諸言詞的優美和開疆拓土的覺察力，卻換來一部不停為了解釋而得配上旁白的電影」；此外，他也指出皮克斯的動畫師們應該在視覺設計上更具冒險精神，才得以匹配這部電影野心勃勃的構想。

電影正式上映後，也持續獲得好評。《HitFix》的克里斯多福·塔普利（Kristopher Tapley）不僅稱它是2015年的最佳電影，甚至是「21世紀最佳的電影之一」。《紐約時報》的認為電影是個「十足的樂趣」，並特別讚賞它「替悲傷的辯護，在娛樂的華麗包裝下辯稱憂鬱乃是不可或缺的。」《華盛頓郵報》的安·霍納迪（Ann Hornaday）則認為它是「一部超越純粹的娛樂、而成為某種讓人們的情感真正得到宣洩甚至療癒的罕見電影。它給予孩子們一套象徵性語言，以管理他們最難掌控的情緒。」《芝加哥太陽報》的認為電影「大膽、華麗、甜美、有趣，有時又傷感得令人心碎」，並稱它是2015年最佳的電影之一。《娛樂周刊》的克里斯·納沙瓦西（Chris Nashawathy）認為電影「卓越且動人…在心理層面上極為高明」。《時代雜誌》的瑪麗·波爾斯（Mary Pols）則認為電影「摒棄了家庭電影慣用的框架」而成為一部「近乎致幻、全然美麗」的佳作。《大西洋月刊》的鼓勵讀者觀賞本片，並稱它「帶有那種面面俱到、感人肺腑的故事，而讓你很難想像它不是皮克斯的作品」，也「使皮克斯再度站上頂尖」。《》的則認為，電影的構想可與、及奧利佛·薩克斯等神經學家的研究相提並論。

《腦筋急轉彎》從至少50個不同的組織或協會獲得共15項最佳電影、21項最佳劇本以及40項最佳動畫電影獎項的提名。在2016年所頒發的第88屆奧斯卡金像獎中，電影獲得奧斯卡最佳原创剧本獎的提名，並成功奪下奧斯卡最佳動畫片獎。在同年的安妮獎中，電影的14項提名有10項成功獲獎，其中包括安妮獎最佳動畫片獎、以及彼特·達克特的和的等共9項個人成就獎。美国电影学会則將《腦筋急轉彎》列為該年度的十大最佳電影之一。

電影在第73屆金球獎上獲得了該屆的最佳動畫片獎。它也在應屆的评论家选择奖上獲得三項提名，並成功拿下其中的。紐約影評人協會也頒給電影2015年度的最佳动画片獎；國家評論協會則將它列為該年度之一，並頒予其。電影在聖地牙哥影評人協會以及洛杉磯影評人協會所頒發的最佳動畫片獎項中則皆敗給《安諾瑪麗莎》而取得亞軍。它還獲得了卫星奖中包括及等四項提名，並成功獲頒其中的最佳動畫或混和媒體電影獎。電影在英国伦敦則獲頒第69届英国电影学院奖的最佳動畫片獎，同時獲得的提名（敗於《驚爆焦點》）。電影亦獲得羅伯獎年度美國電影及意大利电影金像奖最佳外語片的提名；此二獎項和奥斯卡金像奖相似，皆分別由丹麦以及意大利的國家電影學院頒發。

至少有100篇影評或出版物將《腦筋急轉彎》譽為2015年度的最佳電影，它在爛番茄及Metacritic所獲得的分數分別在2015年的電影中排名第二及第四。「CriticsTop10」的統計结果表明，本片在340篇影評的年度十佳電影清單中榜上有名，其中有27篇將其排在第一；《腦筋急轉彎》最終同《瘋狂麥斯：憤怒道》、《因為愛你》、《驚爆焦點》、《不存在的房間》和《愛在他鄉》等片一起成為2015年最受稱譽的電影。

在2015年6月24日的一次受訪中被問及續集的可能性時，彼特·達克特表示他「目前沒有續集的點子」，卻也說道：「絕不說絕不。」2016年1月14日，達克特在《娛樂周刊》的訪問下卻改口表示可能將製作續集，而他和皮克斯也會尋找續集的點子，並說道：「到時候就知道是否會想出些什麼了。對我來說，這並不是『我們喜歡它，所以就來製作下一部吧』那麼簡單。……所以我們會開發新的點子，看看會發生些什麼事。」然而，在2016年7月的一次訪談中，皮克斯的總裁表示雖然有不少對續集的要求，目前該公司已將其主要資源分配給數個預計在2019年後發行的原創電影構想，而近期內將不會開發《腦筋急轉彎》或其它電影的續集。



</doc>
<doc id="4270729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270729" title="嗜二氧化碳菌">
嗜二氧化碳菌

嗜二氧化碳菌（）是一類適合在高濃度二氧化碳下生存的微生物。「嗜二氧化碳菌」只是一個對這類生物進行大致描述的術語，對其所描述生物的分類和進化關係的建立贡献并不明显。

對于一部分嗜二氧化碳菌而言，二氧化碳是其代謝過程中不可或缺的物質，但高二氧化碳濃度的環境对于其它嗜二氧化碳菌而言仅有助于其爭奪資源而已。

不同的嗜二氧化碳對氧氣的耐受力（或利用能力）不同，而這一能力對它們能否在相關環境下存活至關重要。如屬於嗜二氧化碳菌的（"Campylobacter"）因其也屬於能在低氧氣濃度下存活（氧含量非常低的環境除外）的微需氧微生物，故適合在高二氧化碳和低氧濃度環境中生存，所以容易被识别。嗜二氧化碳菌在正常大氣中無法存活（在地球大氣中二氧化碳的含量為0.04%，而氧氣的含量為21%，大約是二氧化碳的500倍），它們常常通過無氧呼吸或發酵產生能量。
2004年，科學家發現一种名为「曼氏產琥珀酸菌」（"Mannheimia succiniciproducens"）的嗜二氧化碳菌有一套涉及固碳的特別代謝系統。曼氏產琥珀酸菌可以讓二氧化碳與其體內磷酸烯醇丙酮酸（醣酵解的終產物）上的三碳主链結合，並生成四碳化合物草酰乙酸（一種三羧酸循環（檸檬酸循環）的中間產物）。雖然曼氏產琥珀酸菌能夠生成三羧酸循環的大部分中間產物，但它卻不能進行能產生大量能量的電子傳遞鏈上的最後一步，即氧化磷酸化。

目前有至少兩種嗜二氧化碳菌會導致人體發病。其一是會導致人體腸道功能紊亂的（"Campylobacter"）。其二是可寄生於人口腔中、可導致少年性牙周炎的（"Aggregatibacter"）的細菌，如（"Aggregatibacter actinomycetemcomitans"）。

不過，部分嗜二氧化碳菌同樣參與了一些反芻動物體內正常菌羣的構成。其中，在牛的瘤胃中大量存在的曼氏產琥珀酸菌因其獨特的生化特徵和溫和的特點而可能具有一定商業價值。


</doc>
<doc id="4270748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270748" title="圣埃德蒙堂">
圣埃德蒙堂

圣埃德蒙堂（St Edmund, King and Martyr）是一座圣公会教堂，属于圣公会伦敦教区，位于伦敦市的朗伯德街，供奉圣徒埃德蒙

1666年，原来的中世纪教堂毁于伦敦大火。重建的教堂由克里斯多佛·雷恩爵士设计于1670至1679年。乔治·戈德温称塔楼的中国风超过意大利，而詹姆斯·佩勒·马尔科姆称它是“相当帅气，但难以描述令人理解”。教堂的方向也很特别，祭坛朝北而非朝东。

1868年9月在教堂外发生暴乱，起因是由于莱恩牧师的周五上午讲道蔑视朗伯德街的商人。

1950年，该堂被列为一级登录建筑。

该堂已不再举行例行礼拜。自2001年以来，伦敦灵性中心（London Centre for Spirituality）及其书店进驻。 


</doc>
<doc id="4270757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270757" title="無支配體制">
無支配體制

無支配體制（），又譯為無支配統治、無體制政體，政治學術語，一種政體形態。在這種政體下，政權不是由政治組織控制，而是分散在數個不同的精英群體中，這些群體彼此競逐權力。在非洲，索馬利亞、肯亞及辛巴威，都被歸類在無支配體制之下。在政治學中，無支配體制有時被認為是介於民主與獨裁政體之間的過渡型態，又可被譯為半民主、虛民主、非民主等。

在1950年，英國R. F. C. Hull在翻譯馬丁·布伯（Martin Buber）於1946年出版的著作《烏托邦之路》（Pfade in Utopia，Paths in Utopia）時，這個名詞首次出現在英語世界中。，是利用古希臘文字根創造出來的英文單字，可以回推到（akratia），由（an，意為無、沒有）與（kratos，意為統治）所組成，其意義為「不是沒有政府，而是沒有人能主導政府」（not absence of government but absence of domination）。這個單字的創造，是為了與無政府（anarchy）作區分。

隨著在政治學上的運用，這個名詞被賦與不同的意義。根據Polity IV分類中的定義，當一個國家的政治分數不夠高，不能被列為是一個民主國家，但是也不夠低到足以被列為是獨裁政體，這個國家就會被列為無支配體制（Anocracy）。

國際警戒組織（International Alert）在2010年的出版品中，定義無支配體制（Anocracy）是「非獨裁，但也不是民主的國家，這些國家絕大多數都正面對著要過渡到成為獨裁統治或民主政體的危機之中」（countries that are neither autocratic nor democratic, most of which are making the risky transition between autocracy and democracy） 。



</doc>
<doc id="4270779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270779" title="颱風黃蜂 (2014年)">
颱風黃蜂 (2014年)

颱風黃蜂（，國際編號：1419，聯合颱風警報中心：WP192014，菲律賓大氣地球物理和天文管理局：Ompong）為2014年太平洋颱風季第十九個被命名的風暴。「黃蜂」一名是由澳門提供，即黃蜂，一種長有翅膀且身體黑黃相間的昆蟲。由於被牠的螫針刺中會令人感到疼痛，所以人們都像恐懼颱風侵襲一樣害怕牠。

2014年10月1日，一個低壓區在馬紹爾群島西南方海面上生成，美國海軍研究實驗室給予擾動編號90W。下午2時，日本氣象廳將其評為低壓區。

10月2日上午1時，聯合颱風警報中心對其在24小時內形成為熱帶氣旋的機會給予「LOW」的評級。上午11時，聯合颱風警報中心對其發佈熱帶氣旋形成警報，並對其評級直接提升為「HIGH」。下午2時，日本氣象廳將其升格為熱帶低氣壓。

10月3日上午2時，聯合颱風警報中心将其升格為熱帶低氣壓，並給予編號19W。上午8時，日本氣象廳對其發出烈風警報。同時，聯合颱風警報中心將其升格為熱帶風暴。下午8時，日本氣象廳將其升格為熱帶風暴，並命名為黃蜂。同時，中央氣象台將其升格為熱帶風暴。中央氣象局亦將其升格為輕度颱風。

10月4日中午12時，南韓氣象局將其升格為熱帶風暴。下午2時，聯合颱風警報中心将其升格為一級颱風。同時，日本氣象廳對其發出暴風警報。下午5時，中央氣象台將其升格為強熱帶風暴。

10月5日上午2時，日本氣象廳將其升格為強烈熱帶風暴。上午8時，中央氣象台將其升格為颱風。同時，中央氣象局將其升格為中度颱風。下午2時，聯合颱風警報中心將其升格為二級颱風。下午5時，日本氣象廳將其升格為颱風。

10月6日上午8時，聯合颱風警報中心將其降格為一級颱風。下午2時，聯合颱風警報中心再次將其升格為二級颱風。晚上8時，黃蜂進入香港天文台的責任範圍，香港天文台將其強度評級為颱風。

10月7日上午2時，中央氣象台將其升格為強颱風。上午8時，聯合颱風警報中心將其升格為三級颱風。上午10時，香港天文台將其升格為強颱風。下午2時，聯合颱風警報中心將其升格為四級颱風。下午5時，中央氣象台將其升格為超強颱風。下午8時，聯合颱風警報中心將其升格為超級颱風。同時，香港天文台將其升格為超強颱風。中央氣象局亦將其升格為強烈颱風。

10月8日上午2時，聯合颱風警報中心將其升格為五級颱風，繼夏浪、吉納維芙之後成為2014年第三個五級颱風，一分鐘平均風速155節，更是2014年內最強的颱風，後來與鸚鵡以及哈格比並列為今年最強颱風。

10月9日下午2時，聯合颱風警報中心將其降格為四級超級颱風。

10月10日上午8時，聯合颱風警報中心將其降格為四級颱風。下午5時，中央氣象台將其降格為強颱風。

10月11日上午2時，聯合颱風警報中心將其降格為三級颱風。同時，中央氣象局將其降格為中度颱風。上午4時，香港天文台將其降格為強颱風。下午2時，聯合颱風警報中心將其降格為二級颱風。下午8時，聯合颱風警報中心將其降格為一級颱風。下午11時30分，黃蜂於日本沖繩縣國頭郡宜野座村附近登陸。

10月12日上午3時，香港天文台將其降格為颱風。上午5時，中央氣象台將其降格為颱風。上午8時，聯合颱風警報中心將其降格為熱帶風暴。下午1時，中央氣象台將其降格為強熱帶風暴。下午8時，中央氣象局將其降格為輕度颱風。下午10時，香港天文台將其降格為強烈熱帶風暴。

10月13日上午7時30分，黃蜂於鹿兒島縣枕崎市附近登陸。上午8時，日本氣象廳將其降格為強烈熱帶風暴。下午1時30分，黃蜂於高知縣宿毛市附近登陸。下午6時30分，黃蜂於兵庫縣淡路島附近登陸。下午7時，黃蜂於大阪府泉佐野市附近登陸。下午8時，中央氣象台認為黃蜂已經轉化為一股温帶氣旋。

10月14日上午8時，日本氣象廳和香港天文台表示黃蜂已經轉化為一股溫帶氣旋。同時，聯合颱風警報中心對其發出最後的警報。

10月7日下午5時，菲律賓大氣地球物理和天文管理局將已進入責任範圍的黃蜂命名為Ompong，並發佈第一報熱帶氣旋資訊。

10月11日下午3時，菲律賓大氣地球物理和天文管理局對其發佈最後一報熱帶氣旋資訊。

10月10日，載有45人隸屬國家實驗研究院台灣海洋科技研究中心的研究船海研五號，原定航程是自台南市安平港開往金門縣。途中因黃蜂外圍環流，再加上農曆九月十五風暴潮所造成之強風以及巨浪而折返，下午行經澎湖龍門外四海里處時，遭逢九級風勢，船隻疑似觸礁，右舷傾斜船艙進水發出遇險訊號，船體故障失去動力，由於海象惡劣，立即發出求救訊號。當晚9時30分，其於澎湖縣湖西鄉龍門外海觸礁沉沒。海軍4艦、海巡署5艦2運輸機、國搜中心2架直升機全力搜救，船上45人全部獲救。送醫後有2人宣告不治，另有25人受傷。

10月11日上午10時，中央氣象台發佈颱風藍色預警信號。

10月13日下午5時，中央氣象台解除颱風預警信號。

「黃蜂」帶來的狂風暴雨切斷了33000戶人家的電源。地方官員稱，至少有20人受傷，其中一名9歲的女童和20多歲的男子在這次的風災中失去了手指。那霸市的機場於11日關閉，來往那霸的航班全部取消。該市的路面交通也已全部停止運作。靠近九州的兩座核發電站也基於安全理由暫時停止運作。據日本氣象廳報告，「黃蜂」預料於12日凌晨到早上的時間會到達沖繩島。預料颱風將帶來豪雨，當局已將住在沿海城市過萬名居民疏散到安全的地方。 雖然颱風警報中心到了昨晚已將「黃蜂」的風力級別下調，但中心提醒風力還是很強。官員警戒民眾防範暴雨、巨浪和山體滑坡等。 這是日本在短短一個星期內遭受的第二股颱風的肆虐。上星期，颱風「巴蓬」使首都東京及周邊城市如千葉、橫濱等16個城市都陷入暴風區，200多萬人緊急疏散。至少兩人死亡、五人失蹤，數十人受傷及600多個航班取消。


同期出現的西北太平洋熱帶氣旋:

未接近臺灣但於當地造成死傷災情的颱風：

歷史上曾造成海上事故的熱帶氣旋：



</doc>
<doc id="4270788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270788" title="威廉王街">
威廉王街

威廉王街（King William Street）是伦敦的历史核心和现代金融中心伦敦市的一条街道。其北端与朗伯德街的路口是伍尔诺斯圣马利亚堂，东南到纪念碑交叉口，与恩典堂街和坎农街交汇，然后继续向南到伦敦桥。最近的地铁站是银行–纪念碑站。
威廉王街建于1829-35年，得名于当时的英国君主威廉四世。今天，这里有许多投资银行和公司。1号是罗斯柴尔德的伦敦办事处。阿德莱德府是一座二级登录建筑，位于威廉王街南端，毗邻伦敦桥。


</doc>
<doc id="4270808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270808" title="奥古斯特·兰德梅赛">
奥古斯特·兰德梅赛

奥古斯特·兰德梅赛（August Landmesser，）是德国汉堡布洛姆－福斯船厂的一名工人。1936年6月13日，海军训练船启航，奥古斯特拒绝行纳粹礼，他的举动被人拍了下来，因而使他闻名于世。

奥古斯特·兰德梅赛是奥古斯特·弗朗茲·兰德梅赛和Wilhelmine Magdalene（Schmidtpott）的独子。1931年，为了获取工作，他加入了纳粹党。1935年，因其与犹太妇女伊爾瑪·耶克勒订婚而被开除党籍。他们本来要在汉堡登记结婚了，但一个月后颁布的纽伦堡法案阻止了他们。1935年10月29日，兰德梅赛和耶克勒的第一个女儿英格麗德诞生了。

1937年，兰德梅赛和耶克勒试图逃往丹麦，但最終被捕。耶克勒再次怀孕，而1937年7月兰德梅赛被指控并被判违反纳粹种族法的“玷污种族”罪。兰德梅赛表示，无论是他还是耶克勒都不知道耶克勒是纯种的犹太人，1938年5月27日因证据不足而被无罪释放，并被警告再次犯罪将导致多年徒刑。此后这对夫妻继续公开他们的关系。1938年7月15日，兰德梅赛再次被捕，并被判在集中营两年半。 

耶克勒被盖世太保拘留，并被关押在监狱。在那儿她生下第二个女儿伊瑞妮。之后，她被送到了、妇女部、拉文斯布吕克女子集中营。他们的孩子最初被带到城市福利院。英格麗德后来被允许与她外婆同住；伊瑞妮在1941年去了养父母家。在外婆于1953年去世后，英格麗德也被安置到养父母家。直到1942年1月，伊爾瑪·耶克勒还来过几封信。据信，1942年2月，伊爾瑪·耶克勒被带到所谓的，与其他14,000多人被同时杀害。在二战后的档案中，1949年她被宣布在法律意义上死于1942年4月28日。

与此同时，1941年1月19日，兰德梅赛出狱。他担任Püst运输公司的领班。该公司在瓦尔内明德的Heinkel-Werke公司（工厂）有一个分部。1944年2月，他被编入——。其于1944年10月17日在克罗地亚的战斗中被宣布失踪。同耶克勒一样，1949年，兰德梅赛被宣布死亡。

1951年夏，奥古斯特·兰德梅赛和伊爾瑪·耶克勒的婚姻关系被追认。同年秋天，英格麗德继承了姓氏兰德梅赛，而伊瑞妮继续使用姓氏耶克勒。

1996年，伊瑞妮·耶克勒出版了著作《Die Vormundschaftsakte 1935–1958: Verfolgung einer Familie wegen "Rassenschande"》（1935年～1958年的监护文件：一个受“玷污种族”罪迫害的家庭）。这本书记述了有关她的家庭故事，包括了大量的原始档案。

在1991年3月22日出版的《时代周报》上，奥古斯特·兰德梅赛从一张1936年6月13日拍摄的照片中被辨认出来。这张照片记录了汉堡布洛姆－福斯船厂为海军训练船出航举行的一次大型工人集会。在照片中几乎所有人都举起了手臂行纳粹礼，但在人群后面有一个人冷冷的站在那里，双手交叉在胸前，明显与众不同。照片中还有其他几个人没有行纳粹礼，但不像兰德梅赛那么明显的挑衅。


</doc>
<doc id="4270860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270860" title="恩典堂街">
恩典堂街

恩典堂街（Gracechurch Street）是伦敦市的一条主要街道，拥有许多店铺、餐馆和办公楼。

恩典堂街的南端是克里斯多佛·雷恩设计的伦敦大火纪念碑，在此与威廉王街、Eastcheap和坎农街交汇。向北经过朗伯德街和芬丘奇街，到达主教门。

利德贺市场的历史可追溯到14世纪，是一座二级登录建筑。

距离最近的火车站是芬乔奇街车站，最近的地铁站是银行-纪念碑站。

恩典堂街是古罗马时期伦敦的心脏。在中世纪，此处曾有恩典堂，直到1666年毁于伦敦大火。

贵格会在恩典堂街曾有一个聚会所。1670年8月14日，威廉·佩恩因讲道而在此被捕。1821年烧毁后重建。许多教友搬到了斯托克纽因顿。世界上第一辆校车，就来往于1824年成立的纽因顿女校与恩典堂街聚会所之间。一度它“成为最重要的贵格会聚会之一，附近街区成为该市贵格会社区的中心。到18世纪20-25%的人口都是贵格会教友。教友们兼具虔诚与繁荣，赢得了冷静、诚实的商人的声誉。”



</doc>
<doc id="4270878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270878" title="利德贺市场">
利德贺市场

利德贺市场（Leadenhall Market）位于伦敦市的恩典堂街，是伦敦最古老的市场之一，历史可追溯到14世纪。其所在地正是古罗马时期伦敦的中心。

利德贺市场拥有华丽的天花板，漆成绿色，枣红色和奶油色，因而也是一个旅游景点。1972年列为二级登录建筑 。 

在一些电影中，利德贺市场被用来代表伦敦。



</doc>
<doc id="4270898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270898" title="繁星 (樂團)">
繁星 (樂團)

繁星Stars (Canadian band)是一個來自加拿大的獨立流行搖滾樂團。

繁星樂團所有成員都是在多倫多長大。Torquil Campbell 和 Christopher Seligman 於1999年在紐約開始錄製他們的第一張專輯Nightsongs，當他們開始進行現場表演的時，先找了童年時的好友Evan Cranley來演奏貝斯，而Cranley找來Amy Millan。隨後他們四個人搬往蒙特婁進行第二張專輯Heart的錄製。在蒙特婁他們找到了Patrick Mcgee成為樂團的鼓手。Heart專輯由他們和崩世光景一起合作的Arts & Crafts製作公司發行，且當他們進行首次北美巡迴時，繁星樂團和崩世光景每晚都共享和交換樂團的成員。




</doc>
<doc id="4270911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270911" title="蒔繪">
蒔繪

蒔繪（），是在漆器上以金、銀、色粉等材料所繪製而成的紋樣裝飾，為日本的傳統工藝技術。利用漆的黏性，將銀粉或金粉依照想要的圖樣，固定於漆器上的技法稱作蒔繪。「漆」指的是漆樹的汁液，塗抹於器具上，除了可以固定銀粉、金粉，也可以使器具更有光澤。蒔繪的紋樣題材眾多，技法則是隨著時代不斷改良、推陳出新。日本的國寶中有許多都是蒔繪的作品，如《八橋蒔繪螺鈿硯箱》、《片輪車蒔繪螺鈿手箱》等。由於日本在江戶時期或更早的年代，與許多歐洲國家有過貿易往來，在現在一些歐洲國家的博物館亦可見到日本蒔繪的蹤跡，如英國維多利亞和阿爾伯特博物館藏的《樓閣人物源氏物語蒔繪箱》，此件為17世紀日本實施鎖國時，由當時的荷蘭東印度公司向日本購買的作品。

日本最早有關蒔繪技術的藏品為正倉院的「金銀鈿荘唐大刀」，年代約在奈良時代末期。在這把唐大刀的刀鞘上可看見金色紋飾，稱作「末金鏤」。「末金鏤」一詞出自《東大寺獻物帳》（日文：東大寺献物帳）：「鞘上末金鏤作。」末金鏤與後來的研出蒔繪相似，且比「蒔繪」一詞早出現，被認為是日本蒔繪的前身。

在平安時代，由於金銀粉的精製技術尚未成熟，此時流行的蒔繪技法為「研出蒔繪」。先前介紹的「金銀鈿荘唐大刀」也屬於研出蒔繪的一種。研出蒔繪的作法為，先塗上一層漆，撒上金粉後，整片繪畫區域再塗一層漆，最後用木炭慢慢磨平表面顯露出金粉層。
平安時代末期，隨著金銀粉製作技術的進步，出現「平蒔繪」的技法。平蒔繪的作法與研出蒔繪相似。差別在於平蒔繪撒上金粉後，只在紋飾部分上第二層漆，最後將表面磨平。安土桃山時代的高台寺的紋飾即以平蒔繪為主。

鎌倉時代出現「高蒔繪」技法。高蒔繪為在紋樣部分塗抹較厚的漆，使之凸起,有立體感。相較於其他蒔繪技法，高蒔繪的橫切面比較「高」。

室町時代將「研出蒔繪」與「高蒔繪」融合，發展出「肉合蒔繪」。除了塗抹較厚的漆外，也使用木炭研磨。然而與研出蒔繪不同的是，肉合蒔繪保留部分漆層，讓表面看起來較為光滑。

江戶時代是日本蒔繪的全盛時期，出現許多有名的蒔繪師，如尾形光琳、小川破笠等。在江戶時代中期還出現與庶民文化為題材的「元祿文化」。

明治維新以後，蒔繪沉寂了一段時間。後來日本國粹逐漸受到重視,美術學校相繼成立，因而留住了蒔繪這項傳統。

有《源氏物語》、《伊勢物語》、和歌等。
竹：比喻君子高風亮節。

松：日本比喻為神居住的樹。

蔦：蔦會攀附在其他植物或建築物上，在日本被比喻為依偎的意思。

鐵線：鐵線的莖細長堅韌，因此被稱作鐵線。常最為裝飾植物。桃山時代的服飾或器物即可見鐵線紋飾。
梅：象徵高貴脫俗的氣節。平安時代的日本文學家菅原道真喜愛梅花，之後梅花便被廣為喜愛

櫻：日本的國花。約在平安時代時被廣為喜愛。

橘：象徵長生不老。日本貴族姓氏之一「橘氏」，其家紋即為橘紋。

菊：象徵長生不老。菊為日本皇室常見的家徽。

春蘭：春天開花，比喻芳潔美好。

紅葉：楓葉在日本稱為紅葉。常作為秋景的代表。

唐草：唐草是在中國唐朝時傳來日本，在日本奈良時代十分流行。在日本有繁榮茂盛、長久的比喻。

萩：萩生長在水邊。自平安時代以來就不斷地作為裝飾紋樣的題材。

土筆：早春時地下莖冒出地面，其嫩芽的形狀像是毛筆,因而稱為土筆。常被紋飾化，作為春景。

蒲公英：蒲公英春天生長，春景之一。

藤：常作為家紋，如平安時代的藤原氏即以藤紋為代表。

瓢：瓢為對半的葫蘆。葫蘆多子，被喻為繁茂之意。

龍鳳：龍鳳圖案是從中國傳到日本，後成為天皇的圖案。象徵永生不死。

龜、鶴：龜萬年、鶴千年，兩者都象徵長生不老，是受到中國蓬萊神仙思想的影響。

千鳥：千鳥指的是成群的鳥。

海松貝：海松為海藻，海藻依附在貝上，因而稱為「海松貝」。海松貝象徵海洋，是桃山時代出現的蒔繪圖樣。

蜻蜓：在水草處飛翔。

蝴蝶：蝶與「耋」同音，代表長壽的意思。

日本在中國唐代曾多次派遣唐使與中國交流，因此在奈良時代的漆器時常具有唐代風格。然而在平安時代時，桓武天皇為了弱化寺院的影響力，以「密宗」為新佛教取代奈良時期的舊佛教。此時有關佛教題材的漆器也逐漸發展出日本的獨特樣式。佛教在漆器蒔繪中的題材有法華經（亦稱妙法蓮華經）、蓮花等。密宗的蒔繪題材有日輪、月輪等。

片輪車：據說描繪的是安平時代的日本人為了防止車輪乾燥破裂，而將車輪浸泡在水中的情景。

雪輪：雪花片。桃山時代的服飾已經有雪輪紋的出現。

扇：扇常見於日本傳統舞蹈、茶道、香道等。桃山時代開始流行將扇面的圖案裝飾在器具上。

山水：鎌倉時代受到宋朝山水與禪宗佛教的影響，山水水墨畫流行,追求與世隔絕的意境。此外也將山水畫轉化為蒔繪的紋飾，裝飾於工藝品上。

家紋：家族的徽章紋飾。日本的家紋據說有上萬種。有些家紋是為了紀念祖先，有些則是宗教信仰等。









16世紀，歐洲各國紛紛來亞洲貿易及傳教。歐洲人受到日本蒔繪技藝的吸引，從日本訂製了以蒔繪裝飾的神龕、聖餅箱、放置聖經的書架與西方外形的洋櫃；這些漆器大多是黑色漆底，以平蒔繪及螺鈿的技法做出精緻的圖樣。當時的日本人稱歐洲人為「南蠻」，於是這些特別為歐洲人訂做並且外銷給歐洲人的漆器，便稱之為「南蠻漆器」。


17世紀，日本實施鎖國政策，這時荷蘭人成為獨佔日本貿易的國家。此時銷往荷蘭的漆器螺鈿的用量減少，平蒔繪與高蒔繪的用量增加，常見大面積的風景繪圖，這種新的風格被稱之為「紅毛漆器」。不少蒔繪傢俱、用品，亦結合了當時西方流行的巴洛克與洛可可樣式，成為中西並蓄下的產物。

日本漆器藝術曾受到中國唐朝與宋朝的影響，如唐朝的唐草、宋朝的山水畫等。然而在明朝的相關古籍卻有記載中國人反過來學習日本的泥金畫(蒔繪)。如明朝黃大成著《髹飾錄》 「至天順年間西塘又有楊塤父子習髹日本遂以楊倭漆著名」、明朝慎蒙著《皇明文則》:「宣德年間嘗遣人至倭國，傳泥金畫漆之法以歸，楊塤遂習之。」、明朝高濂著《遵生八箋》:「漆器惟倭稱最，而胎胚式製亦佳。...有高二尺香幾，面以金銀蜔嵌《昭君圖》,精甚。種種器具，據所見者言之，不能悉數。而倭人之製漆器，工巧至精極矣。」明朝除了遣人至日本學習蒔繪技術，其技術的精細程度也受到明朝人的稱讚。以蒔繪裝飾的傢俱、文具、香具與古玩收藏盒頗受明代文人喜愛；清代亦延續明代之使用方式，將日本的手箱改造成可供玩賞的多寶格、以印籠收納小型玉器，是中日文化交流下蒔繪的新詮釋。

1916年日治時期山中公來臺設立「山中工藝美術漆器製作所」。其所出產的漆器圖案，主要描繪臺灣當地的庶民生活。色彩明亮且鮮豔，發展出台灣獨特的漆器藝術，有「蓬萊塗」的稱號。山中公的學徒們除了有彩漆的作品外，也有有關蒔繪的作品。如王清霜的《月下美人(2008)》，是一件高蒔繪作品。


</doc>
<doc id="4270918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270918" title="乌克兰在欧洲歌唱大赛之历年表现">
乌克兰在欧洲歌唱大赛之历年表现

乌克兰自首次在参加欧洲歌唱大赛以来共参赛15次（最近一次在），并赢得两次冠军。2003年，他们派出Oleksandr Ponomaryov首次参赛，取得第14名的一般成绩。次年他们又派出演唱《Wild Dances》的鲁斯兰娜参赛，一举拿下冠军，并首次打破了评审团用评委分压制舞蹈类歌曲的传统。2005年，凭借去年胜绩拿到举办权的乌克兰在首都基辅举办2005年欧洲歌唱大赛。乌克兰曾2次获得亚军（一次是由Verka Serduchka在2007年上获得，一次是由Ani Lorak在2008年上获得），1次获得季军(由兹拉塔·欧格涅维奇在2013年上获得)。乌克兰共进过前十名9次。

同罗马尼亚、阿塞拜疆、俄罗斯、澳大利亚一样，自2004年引入半决赛赛制来，乌克兰从未在决赛上缺席过（除了在2015年未参加外）。乌克兰平均得分为143，若计入半决赛成绩，则有233分。

欧洲广播联盟虽极力避免比赛政治化。但在2014年，因俄罗斯与乌克兰发生军事冲突，2014年欧洲歌唱大赛上两国比分的较量成了一大看点。乌克兰得到了观众的支持，分数成功超过了俄罗斯。

2014年9月19日，乌克兰广播公司宣布因為烏克蘭東部武裝衝突，乌克兰放弃参加2015年欧洲歌唱大赛。


截至2014年，乌克兰的战绩总结如下：

Press奖 
艺术奖 (根据往届冠军排序)



</doc>
<doc id="4270951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270951" title="慶隆廟">
慶隆廟

慶隆廟位於臺灣臺南市東區，主祀謝府元帥謝永常、左輔吉原小造、右輔趙勝將軍，廟後有墓安奉過去在臺南市立初級女子中學（今臺南市立中山國民中學）發現的大量骨骸。

其主神謝府元帥謝永常又稱白馬將軍，為鄭成功部屬，趙勝將軍一說為其同僚，一說為清朝官吏，而吉原小造大佐則為日本北白川宮能久親王的部屬，戒嚴時期為避嫌而一度另雕一尊漢人王爺造型的神像。另外據說鄭成功部將馬信曾顯靈指示其遺骨被安奉在慶隆廟後方的墓塚。

1964年，當時的臺南市立初級女子中學（今臺南市立中山國民中學）在進行運動場擴建工程時，於地下挖出五百多罐的骨灰罈，內有1067具骨骸。該校校址過去在曾是清朝時的南壇義塚，日治時期開始開發府城南郊的墓葬區，而該校校舍前身的「臺南州立臺南第二高等女學校」於1923年建校後，校區內的骨骸便集中收埋於校內空地。

而在骨骸出土後，據說該廟主神謝永常顯靈要求當時女中校長張池龍代為建廟供奉，但張池龍為基督徒，初不相信，直到發生多次半夜醒來莫名躺在地上的事件後方才信服。而當時謝永常除要求為他立像外，亦要求為趙勝與吉原小造大佐立像，對於為何要替日籍軍人立像，謝永常則指示：「吉原大佐已率部隊歸順本將軍，應予同祀。」。

另外有位楊藏興（臺南永豐隆旅社老闆）在1964年9月也被托夢，原本他為將父親從嘉義朴子遷葬到臺南而到了東區第二公墓（今後甲公墓）找地時偶遇當時暫時安置的大量骨灰罈，當下打聽知道緣由後認為不該因遷葬問題而將骨灰罈露天擺放，當晚便在夢中遇見一位將軍並請他安葬那些骨骸並建廟，他遂答應說會盡量想辦法。而後楊藏興經由扶乩確認此事，並得到建廟的相關指示，而據當年10月15日《中華日報》的報導，當時有不少知名人士在一旁旁聽，且當日扶乩記錄是由建築局土木課課長林錫山（後成為臺南市市長）擔任，扶乩過程就與會人士表示相當不可思議，而戴姓乩童並不會講國語，日語也只能說一些簡單片語，但是在謝永常附身時卻會用流利的標準國語，吉原小造附身時則會用流利日語，另外對於營建骨塚的尺寸指示也合乎工程設計。之後該廟由林錫山擔任第一屆主任委員，且於1972年舉辦慶成謝土祈安醮。

1990年左右廟方將墓塚改成五輪舍利寶塔造型，並於牆身繪有密宗咒語與佛像，但在2007年因為主神指示密宗寶塔妨礙他們發揮神力，故廟方將之拆除改為傳統墓塚形式。


</doc>
<doc id="4270954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270954" title="西班牙在欧洲歌唱大赛之历年表现">
西班牙在欧洲歌唱大赛之历年表现

西班牙自1961年首次参加欧洲歌唱大赛以来，共参赛58次（截止至2018年）。自1999年，西班牙成为“土豪五国”之一。土豪国成员（法、英、德、西、意）因为对欧洲广播联盟出资最多，所以可以享受免参加半决赛、直接晋级决赛的特权。

西班牙在大赛上得过2次冠军，分别是在1968年(夺冠歌曲是Massiel演唱的《La, la, la》)和1969年(那一年Salomé的参赛歌曲《Vivo cantando》是与荷、英、法三国分享并列冠军)。西班牙在马德里举办过1969年欧洲歌唱大赛，这是他们唯一举办过的一次比赛。而1969年的那一年因为是平局，所以只能由抽签决定主办国，最终荷兰成为了幸运国。西班牙也曾4次获得亚军，分别是：Karina在1971年获得、Mocedades在1973年获得、Betty Missiego在1979年获得以及Anabel Conde在1995年获得。近年来，西班牙的战绩一直在走下坡路。最近10年的比赛中，西班牙有8次没能在决赛上进入前10强。2012年参赛的和2014年参赛的Ruth Lorenzo都是刚好掠过第10名的门槛。

自1961年首次参赛以来，西班牙年年参赛。唯一一个连续参赛时间比他们更长的国家只有英国。英国自1959年起就未中断过参赛。

西班牙1973年参赛者Mocedades的歌曲《Eres tú》也入围了《欧洲歌唱大赛50周年庆典》。



</doc>
<doc id="4270970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270970" title="鄭兆村">
鄭兆村

鄭兆村是出生於桃園縣楊梅鎮（現楊梅區）的客家人，是中華代表隊田徑運動員，主攻項目為男子標槍，於2017年世界大學生運動會擲出91.36公尺，成為亞洲紀錄保持者，亦為亞洲第一位擲出超過90公尺的運動員，該91.36公尺的成績使他成為（截至當時為止）世界標槍史上第12傑，國際田徑總會與亞洲田徑總會均特別刊文報導。

鄭兆村於2017年代表中華隊出賽台北世大運男子標槍項目，決賽中鄭兆村擲出91公尺36的成績而奪得金牌，更是第一位突破90公尺的亞洲選手。

由於台北世大運的優異表現，令鄭兆村於2018年亞洲運動會備受媒體、民眾期待能有所發揮，然而鄭兆村於決賽僅擲出73公尺86的成績，位居第五。

亞運遭逢失利的後一個月，鄭兆村作為唯一來自台灣的選手代表亞洲-大洋洲聯隊出賽2018年田徑洲際盃，標槍項目中須與同隊選手先互比擲三次標槍後的成績來決定與各洲選手對決的資格，因此鄭兆村前三擲以最佳成績82公尺06擊敗應屆亞運標槍金牌得主的印度選手尼拉吉·秋普拉而代表亞洲-大洋洲聯隊與各洲選手角逐金牌，接著第四擲鄭兆村擲出83公尺28排名第1而獲得了與另名德國選手托馬斯·羅哈勒爭奪金牌的資格，最後的第五擲鄭兆村以81公尺81敗給了羅勒爾的87公尺07，但依舊替亞洲-大洋洲聯隊贏得了洲際盃的標槍銀牌。

2019年亞洲田徑錦標賽鄭兆村以86公尺72的成績奪金。鑽石聯賽上海站鄭兆村以87公尺12的成績奪銀，成為臺灣首位符合東京奧運田徑參賽標準的運動員。鑽石聯賽伯明罕站鄭兆村以87公尺75的成績奪金，成為我國首位在鑽石聯賽奪金的選手。


鄭兆村於世大運賽事和世界標槍錦標賽結束後入伍服役，服陸軍役。其中在單兵擲手榴彈目中，鄭兆村竟然擲出了約80公尺，震驚在場的同袍。退伍後被各大媒體問及此事，鄭兆村表示沒有想太多就丟了，只是沒料到會這麼遠。上個紀錄的保持人旅美投手王建民（約71公尺）也驚呼很厲害。



</doc>
<doc id="4270983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270983" title="埃及第十八王朝世系圖">
埃及第十八王朝世系圖


</doc>
<doc id="4270993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270993" title="特里格拉夫国家公园">
特里格拉夫国家公园

特里格拉夫国家公园（），是斯洛文尼亚唯一的国家公园，建立于1981年，占地面积为880平方公里，约为斯洛文尼亚领土面积的四分之一。位于国家之西北，阿尔卑斯山之东南。


</doc>
<doc id="4270997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270997" title="許志傑">
許志傑

許志傑，中華台北游泳運動員，主攻項目為男子蝶式和混合式，堪稱台灣近代游泳代表人物。代表台灣參加兩屆奧運和三屆亞運。，目前就讀輔仁大學商學博士班。





http://sports.ltn.com.tw/news/paper/234263


</doc>
<doc id="4271014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271014" title="史考特·蒂克西爾">
史考特·蒂克西爾

史考特·蒂克西爾（, 1986年2月26日－），是一位法国小提琴家、作曲家。 

蒂克西爾出生在法国蒙特勒伊，父亲是法国人，母亲是西印度群岛人。2007年史考特·蒂克西爾被授與「Trophées du Sunside」特別獎。




</doc>
<doc id="4271017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271017" title="安妮·坎農天文獎">
安妮·坎農天文獎

安妮·坎農天文獎（）是由美國天文學會頒發頒獎年之前5年內獲得博士學位，對天文學或可直接應用到天文學的相關科學領域有關，且居住於北美洲的女性科學家。獲獎者將被邀請在美國天文學會的研討會上演講，並給予5000美金獎金。

1973到2004年間是由在美國天文學會的指導下頒發。2005年起重新由美國天文學會頒發。該獎項是為了紀念美國天文學家安妮·坎农，並且是至今唯一專門授予女性天文學家的獎項。



</doc>
<doc id="4271018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271018" title="家禽街 (伦敦)">
家禽街 (伦敦)

家禽街（Poultry）是伦敦历史核心和现代金融中心伦敦市的一条短街，长110米。它是齐普赛街的向东延伸，东到市长官邸街，即银行交叉口。

如同附近的牛奶街和面包街的其他道路，家禽街也是得名于售卖的产品。

在15世纪到17世纪早期，家禽街以酒馆而著称，但是1666年伦敦大火后很少被重建。

虽然家禽街长度较短，但是仍然拥有许多知名建筑。家禽街1号是一座后现代风格的办公和零售建筑。家禽街27-35号是米特兰银行古老的总部，是一座一级登录建筑。



</doc>
<doc id="4271023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271023" title="匡智屯門晨曦學校">
匡智屯門晨曦學校

匡智屯門晨曦學校（）是香港的一所特殊學校，位於新界屯門育青里2號。
1991年，本校創立於1991年，乃匡智會屬下一所由教育局資助的全日制特殊學校，可提供100個學額予6至18歲之中度智障學生。本校現時設有小學部及中學部共8班（小學4班、中學4班），每班收生限額為10人。
校舍座落於屯門育青里，依山而建，校園清幽，遍植花草樹木，空氣清新。 

1995年獲環保署批准在全校課室安裝冷氣機，全無噪音影響學生上課，為學生提供理想的學習環境。

學校除了課室外，還設有視覺藝術室、音樂室、家政室、設計與科技室、電腦輔助教學室、自閉症資源輔導室、言語治療輔導室、小組輔導室、職前訓練暨餐飲室、 圖書館、園圃、感覺統合訓練室等，目的在提供多類型的訓練和學習場地；此外，學校更有醫療室、社工室及家長園地等設施。校舍附設升降機，方便行動不便之學 生及人士。各室均設有空調系統，使學生在舒適的環境下學習。

學校設有園圃，具自動灑水設備，以訓練學生的園藝技巧讓學生接受種植及園圃管理的工作訓練，同時亦為學生戶外學習的好地方。

由電腦室改建成一間以家居環境作為情境學習的課室，為新高中能力稍遜學生，提供適切的學習場所，以學習生活所需。

操場外更設有由台山同鄉會慈善基金組合屋改建的玩具圖書館，讓小學學生能藉著玩玩具，以增加學生的肌能及社交活動。

本校有兩部校車，各為24座及29座，為全校學生提供校巴服務，接送學生上學及往返活動地點。

2019年12月9日「大三罷」堵路行動期間， 警方凌晨在上水天平邨停車場聽到有人聲言：「聽日可以拮爆車胎。」遂拘捕12人，其中4名被告依次為何國基(39歲，地盤工人)、陳家維(17歲，學生)、林曉偌(18歲，學生)和謝銘基(31歲，匡智屯門晨曦學校教師)被控管有適合作非法用途的工具並意圖作非法用途使用罪，謝銘基教師被指控管有適合作非法用途的工具，即一個黑色背包內有兩柄剪刀、兩柄剪鉗及一柄板手。
警察公共關係科總警司郭嘉銓說，對於有師生涉嫌一起參與違法活動，警方感到非常震驚及擔憂，呼籲教育從業員「千萬不要鼓吹、縱容或引導年輕學生、小朋友，參與任何違法、破壞或暴力行為」，希望家長留意子女的活動。
謝銘基教師已被即時停職。教育局表示：「停職決定只是當個別教師涉及嚴重刑事案件或嚴重失徳行為時，校方為保障校內學生安全及履行其作為僱主而作出的適切安排。」，特首林鄭月娥公開要求教育局嚴肅跟進被捕或違規教師。



</doc>
<doc id="4271032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271032" title="维斯本文法学校">
维斯本文法学校

维斯本文法学校是位于澳大利亚维多利亚州云登市的一个杰出的历史悠久的私校。主校区位于墨尔本大都会区西部云登市的图尼纳区，比邻西区著名的威蓝町(Williams Landing)区。
维斯本文法学校的图尼纳主校区，为学生提供从幼儿园、学前班、小学到初中、高中所有级别的教育。小一点的校区位于，为学生提供1到3年级的课程。



</doc>
<doc id="4271034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271034" title="南昌向塘機場">
南昌向塘機場

南昌向塘機場是一個位於南昌市南昌縣向塘鎮的軍用機場，於1952年建成，1957年開始承擔民航業務，直至1999年轉往南昌昌北国际机场。

1952年，中國人民解放軍空軍在向塘鎮修建軍用機場，該機場位於南昌市區以南29公里，向塘站以東4公里。四年後，向塘機場被批准軍民合用。1957年1月1日，江西省1949年後第一個民用航班抵達向塘機場，當時的路線為上海-杭州-南昌-廣州。該年度南昌航空站的旅客吞吐量為102人。

1980年，向塘機場客流量為35799人次，次年跑道加厚工程啟動，南昌民航暫時轉往洪都航空所用的南昌青云谱机场，直至1982年初遷回向塘。

1988年，中國民航開通向塘機場至香港啟德機場的包機航線，次年向塘機場的旅客吞吐量更超過10萬人次。向塘機場在1982年後亦經過多次擴建，停機坪可停放10架安-24和一架波音737。

向塘機場的客運量持續增長，1995年和1996年更連續兩年突破80萬人次，但其規模無法滿足更大的民航運輸需求。1996年，南昌昌北国际机场開工建設，以取代向塘機場的民用功能。

1999年9月9日晚，向塘機場的最後一個民用航班降落，當晚24時轉場至新建的昌北機場，向塘機場亦重新成為純軍用機場。

童話作家郑渊洁曾於1970年至1976年間在向塘機場任飛機修理師，《舒克和贝塔》的創作即與鄭淵潔的空軍地勤經歷密切相關。


</doc>
<doc id="4271080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271080" title="齐普赛街">
齐普赛街

齐普赛街（Cheapside）是伦敦的历史中心和现代金融中心伦敦市的一条街道。它东接家禽街，通往银行交叉口，那里有伦敦市长官邸、英格兰银行和银行-纪念碑地铁站。向西是圣保罗大教堂、圣保罗地铁站和主祷文广场。

在查尔斯·狄更斯的时代，齐普赛街被描述为“世界上最繁忙的大道”。今天齐普赛街是沟通伦敦东区、伦敦市金融城和伦敦西区的许多道路之一，是办公楼和零售商店的所在地,以及伦敦市唯一主要的购物中心新交易巷一号。

“齐普赛街”是一个常见的英语街名，意思是“市场”，源于古英语“ceapan”，意为“购买”，并无“便宜”的意思。



</doc>
<doc id="4271102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271102" title="维多利亚女王街">
维多利亚女王街

维多利亚女王街（Queen Victoria Street）得名于维多利亚女王，是伦敦市的一条街道，东西走向，始于新桥街和维多利亚堤岸，止于市长官邸街（银行交叉口）。

该路开辟于1861年，以改善中央银行区的交通，仍然是伦敦市“一平方英里”金融区的一条旗舰街道。

最近的地铁站是黑衣修士站、市长官邸站和银行-纪念碑站。


</doc>
<doc id="4271173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271173" title="義路市社">
義路市社

义路市社（）是越南安沛省下辖的一个市社。面积107.78平方千米，2020年总人口68206人。

义路市社东和北接文振县，西和南接站奏县。

1962年10月27日，越南民主共和国设立义路省，省莅文振县义路市镇。

1963年，文振县义路市镇划归义路省直辖。

1971年10月8日，以义路市镇和文振县义安社、义福社、义利社3社部分区域析置义路市社。

1975年12月27日，义路省和安沛省、老街省合并为黄连山省，义路市社划归黄连山省管辖。

1978年3月4日，义路市社并入文振县，改设为义路市镇，第四小区、第五小区和第六小区分别并入义安社、义利社和义福社。

1991年8月12日，黄连山省恢复分设为老街省和安沛省；义路市镇随文振县划归安沛省管辖。

1995年5月15日，文振县以义路市镇和义福社、义安社、义利社3社部分区域析置义路市社；义路市社下辖布状坊、新安坊、中心坊、梂施坊4坊。

2003年12月24日，文振县义安社、义利社、义福社3社划归义路市社管辖。

2020年1月10日，文振县扶岩社、山阿社、杏山社、福山社、清凉社、石梁社6社和义路农场市镇划归义路市社管辖，义路农场市镇改制为义路社。

义路市社下辖4坊10社，市社人民委员会位于新安坊。


</doc>
<doc id="4271204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271204" title="木江界縣">
木江界縣

木江界县（），又译“姆庚寨县”，是越南安沛省下辖的一个县。

木江界县东接文振县、站奏县和文安县，北接老街省文盘县，西接莱州省申渊县，南接山罗省芒罗县。

1998年5月9日，慕提社和金内社析置木江界市镇。

木江界县下辖1市镇13社，县莅木江界市镇。


</doc>
<doc id="4271208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271208" title="共同統治主義">
共同統治主義

共同統治主義（），又譯共治主義、統一主義、和諧統治，政治學術語，字面意思為共同分享政治權力，和諧的統治國家。它有多個意義，通常使用於秘密的政治精英統治，權力由這些秘密精英組成的團體控制，在這個團體內分配，不對外揭露過程，又意譯為精英集團至上主義。

源自於名詞，這是利用古希臘字根組合出來的單字，其中syn，意為共同的，加上archy，意為統治。在1828年出版的韦氏词典中就收納了這個名詞，意為共同統治，或分享主權。最早使用這個名詞的作家，一般認為是 ，在1737年出版的著作New History of the Holy Bible from the Beginning of the World to the Establishment of Christianity中，使用了這個名詞。

作家，在他的著作La France vraie 中，使用Synarchism這個名詞來描敍他心目中最好的政體。他為社會階級之間的差異辯護，主張階級之間團結起來，克服經濟及政治上的衝突，形成和諧社會，以對抗無政府狀態。

某些陰謀論者，使用共同統治主義（Synarchism），來描述一種政體。在這種政體中，秘密的政治精英，組成團體，掌握實際的政治權力，有效的控制國家，如同影子政府，但不向外揭露。

哈佛歷史學者與漢學家費正清，在1953年出版的著作"Trade and Diplomacy on the China Coast: The Opening of the Treaty Ports, 1842-1854"中，首次使用共同統治主義來描述中國在清朝時的政治運作方式。


</doc>
<doc id="4271242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271242" title="阿达尔贝特王子 (普鲁士)">
阿达尔贝特王子 (普鲁士)

阿达尔贝特·斐迪南·贝伦加尔·维克多·冯·霍亨索伦（；），是威廉二世的第三子。

他在1914年娶为妻，有2女1子：


</doc>
<doc id="4271280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271280" title="维多利亚堤岸">
维多利亚堤岸

维多利亚堤岸（Victoria Embankment）是英国伦敦的一条重要河滨公路，位于泰晤士河北岸，西起西敏市的威斯敏斯特宫，东到伦敦市的黑衣修士桥。沿路有伦敦不列颠之战纪念碑，永久停泊的退役船只和公共花园。倫敦地鐵的堤岸站即以該路命名。

维多利亚堤岸开辟于1865-1870年。1878年12月，维多利亚堤岸成为英国第一条永久使用电力照明的街道。。

 Describes the construction of the Victoria and Albert Embankments


</doc>
<doc id="4271327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271327" title="王攀元">
王攀元

王攀元（；），臺灣畫家。生於江蘇省北部的徐家洪望族，排行老二，因父母早逝，求學過程艱辛，畢業於上海美術專科學校。

王攀元三歲時父親英年早逝，十三歲母親也不幸辭世。小學畢業後考上江蘇省立懷安中學，家族卻對他求學之事不太熱衷，休學一年後，經同情他的親友協助，終於再度正式入學。

1933年王攀元中學畢業後，考上復旦大學法律系，但因志趣不合，第二年又重新考進上海美專。本來，王攀元計劃畢業後留法，根據李立亨訪談的文章指出，王攀元就讀上海美專的時候，曾任北大校長的蔡元培是校董，時任校長的劉海粟校風頗為開放，所以王攀元在美專就學期間，就已將國畫的意境融入西畫裡。

他美專時期的老師，對王攀元有深遠影響的，首先是留法的張弦為他奠定了紮實的基礎，除此之外，陳人浩也教他水彩，同時，他還隨諸聞韻和潘天壽學國畫。週末也繼續到研究所聽取潘玉良和王濟遠的美學課程。

事實上，在他的學院初期，「中體西學」的啟蒙甚早，諸如劉海粟、潘天壽、潘玉良等人，都是西風東進的一時之選。

直到1949年，在當時戰亂的時局之下，王攀元法國沒去成索性就隨國民政府來到臺灣。

1952年應羅東中學聘爲教師之後，才開始了他豐富與精彩的「藝」生。長期駐居蘭陽平原期間，大時代的動盪與環境交迭，促使他經年累月將獨立不凡，且熱愛生命的性情投注於繪畫。也因為自我內在修持的慣性，導致他長期與孤獨對話，特別是他的作品，因為蘭陽、因為太陽、因為太平洋，交互輝映出一種「永不日落」的紅透半邊天的藝象，一本可閱讀的作品，一如他與大自然交換詩情的篇章，
在在都成就了他個人特有的「畫布的詩人」風格。

三歲時父親英年早逝，七歲上私塾受教，母親告誡要勤奮向學，對他影響深遠。母親在十三歲時不幸辭世、關係較好的親戚一個個遠嫁，深刻感受人情冷暖，在紛亂的大家族裡逐漸養成隱忍的個性。小學畢業考上江蘇省立淮安中學，家族卻對他求學之事未積極資助，休學一年後經同情親友的協助，終於正式入學。某次開學逾一周，家裡始終毫無動靜，最後由燒飯的傭人朱媽發動佃農協助才暫時緩解問題。

1933年（民國二十二年）考上復旦大學法律系，因志趣不合又重考進上海美專西畫科。王攀元就讀上海美專的時候，曾任北大校長的蔡元培是校董，時任校長的劉海粟校風頗為開放，所以王攀元在美專就學期間，就已將國畫的意境融入西畫裡。

他美專時期的老師，對王攀元有深遠影響的，首先是留法的張弦為他奠定了紮實的基礎，除此之外，陳人浩也教他水彩，同時，他還隨諸聞韻和潘天壽學國畫。週末也繼續到研究所聽取潘玉良和王濟遠的美學課程。
事實上，在他的學院初期，「中體西學」的啟蒙甚早，諸如劉海粟、潘天壽、潘玉良等人，都是西風東進的一時之選。

1949年來台，人地生疏，生活艱困，幾經波折，終於1952年應羅東中學之聘，擔任美術老師，從此定居宜蘭。

長期駐居蘭陽平原期間，大時代的動盪與環境交迭，促使他經年累月將獨立不凡且熱愛生命的性情投注於繪畫。也因為自我內在修持的慣性，導致他長期與孤獨對話，特別是他的作品，因為蘭陽、因為太陽、因為太平洋，交互輝映出一種「永不日落」的紅透半邊天的藝象，一本可閱讀的作品，一如他與大自然交換詩情的篇章，在在都成就了他個人特有的「畫布的詩人」風格。
值得一提的是，1992年3月，蘇富比公司首次在臺北市舉行拍賣會，當時王攀元的油畫「風景」以一百萬元；水彩「拜石圖」也以六十萬元成交，成為次日報紙藝文版面的頭條，且被譽為是「八大明星畫家之一」。同在1992這一年，臺北誠品畫廊個展時出版畫冊。

1993年臺灣省立美術館個展、1994年臺北形而上畫廊「孤獨原來不寂寞」個展並出版《老天爺的劇本》、1996年臺北形而上畫廊「不只是孤獨」個展並二版《老天爺的劇本》、1997年國際藝術博覽會特展（形而上畫廊）、2001年再度獲邀於歷史博物館舉辦「攀圓追日：王攀元九十自選展」並再出版《攀圓追日：王攀元自選集》；2001臺北形而上畫廊舉辦「九個太陽：王攀元精選展」並改版《攀圓追日：老天爺的劇本》。
2003年，王攀元更榮獲國家文藝獎的肯定。

2017年12月22日百餘歲高齡逝世，生前預定於2018年5月在國立歷史博物館舉行的畫展，也已經順利展出完美落幕。

以孤寂寫心，以境言志，是傳統文人文化，王攀元將個人坎坷經歷，以象徵手法入畫，作品用色大塊，結構簡約，畫中人物極度壓縮。






</doc>
<doc id="4271402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271402" title="大村益次郎">
大村益次郎

大村益次郎（，），本姓村田，幼名宗太郎，通稱藏六、良庵（或亮庵）、益次郎，雅號良庵、良安或亮安，名永敏，是幕末期的長州藩醫師、西洋學者、兵學者。被尊稱為之一。

長州征討和戊辰戰爭之時，指揮長州藩兵獲得勝利，在太政官制下擔任統括軍務的兵部省的初代大輔（次官），是事實上的日本陸軍創始者被視為陸軍建設之祖。位階是贈從三位、後為從二位。家紋是丸桔梗。因大村掌握了火器槍砲的新技術，且長相神似古畫中的達摩，高杉晉作就替大村取了「火吹達摩」的綽號（火吹指雜耍中經常表演的吐火秀）。

文政7年（1824年）生於周防國吉敷郡（現山口縣山口市），父為村醫。

弘化3年（1846年），在大坂緒方洪庵的適塾求學。

嘉永3年（1850年），歸鄉後，成為村醫。

嘉永6年（1853年），作為蘭學者，受伊予宇和島藩的要請出仕，講授西洋兵學、蘭學和負責翻譯，在宇和島城北部建築樺崎砲台。

安政3年（1856年），跟從藩主伊達宗城上江戶參勤交代，兼任幕府的教授方手傳。

萬延元年（1860年），受長州藩的邀請，成為藩士。

文久3年（1863年），歸藩。

慶應2年（1866年），第二次長州征伐之時，大村担當石州口方面的實戰指揮，撃破幕府軍。6月16日，通過中立的津和野藩，進撃。7月18日，攻陷濱田城，後占領石見銀山。

明治元年（1868年）5月15日，僅用1日就鎮壓等舊幕府殘黨組成的彰義隊。

明治2年（1869年），就任軍務官副知事，成為軍制改革的中心，在兵制會議中主張創設不依靠藩兵的政府直屬軍隊，和大久保利通對立。官制改革後，仁和寺宮嘉彰親王作為名義上的兵部卿（大臣），大村身為兵部省的兵部大輔（次官）在事實上指導近代日本的軍制建設。同年在京都三条木屋町的旅館遇刺，在大阪的病院過世，追贈從三位。






</doc>
<doc id="4271417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271417" title="財政昏迷指數">
財政昏迷指數

財政昏迷指數是由《商業周刊》、393公民平台、台灣經濟研究院顧問黃崇哲等學者設計的財政健全評估指標，評比2001年到2012年台灣各縣市多項財政能力，如永續服務、決算預算支應、償債審核資料及現金償付等；該指數的評估方法是以美國政府會計標準委員會、美國公民聯合會等國際公認作法為基礎。

該指數以四大面向探討地方財政破產失靈之可能，其目的包括：建立公民財政參與感，期望經由本指標使公民社會容易掌握財政情勢變化，並研判影響財政健全的主要因素，以形塑社會壓力，引導政治政策追求永續財政健全；突破預算審議與政黨瓜分機制，使公民社會能便利掌握預算編列的內容，提升議會預算審議成效，引導預算資源用於社會最大效用項目之上；本指標也可以引導社會輿論思維，使全體社會得以掌握公共財政之可能風險，並同時關注財政永續發展之重要性。

該指數是由393公民平台所提出。393公民平台發現，台灣2004年底已累積債務新台幣4.97兆元，2013年底增加為新台幣6.86兆元，部份縣市的債務已逼近舉債上限；且台灣的民意代表常因選舉壓力，允諾各種公共福利，使政府支出歷年增加，卻不敢提高稅率以確保政府的收支平衡。因此，参玖参公民平台認為，政府預算、分配與使用績效，需要公民參與其監督與檢討。然而393公民平台發現，政府財政資訊項目繁多、內容瑣碎，一般公民難以進行檢討分析，需要專業團體協助整理財政數據、轉換成簡而易懂之指標，以提升中央和地方財政管理之課責性。有鑑於此，393公民平台參考了國際政府財政指標與檢討機制，於2014年4月首度提出「公民地方財政健全評估指標」，又稱「財政昏迷指數」，以促進公民參與政府財政監督。

財政昏迷指數就臺灣各縣市政府就歷年財政情勢進行分析探討，以現金償付能力、預算支應能力、長債償還能力、永續服務能力做分析，公式如下：

昏迷指數=現金償付能力X40%+預算支應能力X30%+償債償還能力X20%+永續服務能力X10%。

財政昏迷指數是根據ICMA建議的四個面向為指標，給予不同的加權之後，加總成為一個代表中華民國各縣市財政狀況的指數。四個面向的名稱、意義與加權成數為：

根據2014年4月公佈首次「台灣20縣市財政昏迷指數評比」調查顯示，2012年，桃園縣、台中市、新竹市是狀況最好的3縣市，苗栗縣最差，落入「瀕臨腦死區」，另外次差的重度昏迷縣市，則含基隆市、南投縣、彰化縣、雲林縣、花蓮縣、澎湖縣與屏東縣。

2014年底，「台灣20縣市財政昏迷指數評比」觀察2011年五都升格後至2013年的縣市財政狀況，公布全台20縣市中，85%的縣市財政進步，尤以台南市、台東縣為財政優等生。

2015年底的「台灣20縣市地方財政昏迷指數評比」，再次引發不少話題。393公民平台依據審計部2014年地方政府總決算審核報告，再參照國際地方財政信用評等經驗，編制「2014年縣市財政昏迷指數報告」，其中台北市表現最好，苗栗與花蓮最差。。



</doc>
<doc id="4271428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271428" title="適塾">
適塾

適塾（てきじゅく）是日本蘭學者、醫生緒方洪庵在江戶時代後期的大坂・船場開設的蘭學私塾。正式名稱是適適齋塾（てきてきさいじゅく）。也稱作適適塾。由來是緒方洪庵的號「適適齋」。

活躍在幕末至明治維新期的人材輩出，現在的大阪大學醫學部的前身。






</doc>
<doc id="4271438" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271438" title="半乳糖激酶">
半乳糖激酶

半乳糖激酶（）是一种催化α-D-半乳糖磷酸化为半乳糖-1-磷酸的磷酸转移酶，在此过程中消耗一分子ATP。半乳糖激酶催化Leloir途径（有机体中将α-D-半乳糖转化为葡萄糖-1-磷酸的代謝途徑）的第二步反应，最早在哺乳动物的肝臟中发现, 后来在酵母、古菌、植物和人类中都有发现。


</doc>
<doc id="4271502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271502" title="出埃及記：天地王者">
出埃及記：天地王者

是一部2014年美國聖經史詩片，導演為雷利·史考特，而比爾·克爾吉、亞當·庫柏和則分別負責故事和劇本。主要敘述《出埃及記》當中摩西對上拉美西斯二世的故事。電影由克里斯汀·貝爾、喬爾·埃哲頓、約翰·特托羅、亞倫·保爾、雪歌妮·薇佛和班·金斯利擔任主演。

本片是雷利·史考特要獻給於2012年逝世的弟弟，英國電影導演兼監製東尼·史考特。電影定於2014年12月12日在美國上映。

世居以色列的猶太人，淪為埃及人的奴隸，已經長達四百年，而埃及帝國法老王塞提一世派去的總督生活腐敗又好大喜功，為了修建神像、金字塔與自己居住的宮殿，大肆奴役且屠殺猶太人，造成猶太人屢屢暴動。法老王命令太子拉美西斯二世前去宣慰猶太人，拉美西斯心高氣傲而拒絕，拉美西斯的表兄弟摩西只好代為前去。

摩西是埃及法老王的妹妹之子，也是埃及的猛將，時常率兵奮勇對抗外敵。到達之后，摩西訓斥了猶太總督，安撫了猶太人。猶太長老私下告訴他：「摩西，你不是埃及貴族，你不是公主的親生子，你是她的養子，你真正的父母是猶太人。」摩西一直堅信自己的身份，懷著疑問回到首都孟斐斯，正逢塞提一世駕崩，由拉美西斯二世即位。猶太總督得知線報，將摩西身世稟告給這位新任法老王，欲報一箭之仇。拉美西斯查明摩西的身份后，威脅摩西，要砍掉其姊米利暗的手臂，除非摩西坦承不諱。摩西只好承認自己是猶太人，雖然太后圖雅想把摩西正法，但法老王念及昔年摩西曾在戰場上救過自己一命，不忍判處絞死，改判他流放，並在摩西的駿馬上放了一把寶劍，以便防身。

摩西乘著駿馬離開孟斐斯，在沙漠之中徘徊，駿馬因而過勞死，摩西困居沙漠，此時太后剛好派了兩個刺客來暗殺摩西，摩西殺了他們兩人，騎著他們的馬繼續前進，來到西奈山，邂逅了猶太籍的美貌少女西坡拉，趕走了欺凌西坡拉的惡霸，西坡拉之父葉忒羅是當地的酋長，頗有產業，他欣賞摩西的武藝與談吐，於是將西坡拉許配給摩西。摩西與西坡拉誕育了麟兒革舜，過著恩愛美滿的生活長達九年，九年之中，西坡拉屢屢勸摩西皈依上帝耶和華，摩西認為鬼神之說是無稽之談，故只是輕蔑以對，西坡拉也只好尊重夫婿。

一日摩西帶著羊羣上山喫草，卻遇到暴風雨，他頭部被土石流擊中，恍惚之間，他看到了天使，宣達耶和華的神諭，天使告訴摩西，他必須要拯救可憐的希伯來奴隸。摩西多次見到天使的顯靈，於是誠心信仰上帝，決心接受天命，他不顧嬌妻的哀求，堅持道別，隻身來到孟斐斯，展開救援希伯來同胞的行動，他直爽地潛入王宮，持劍挾持拉美西斯，要求釋放猶太奴隸。拉美西斯本來對摩西無太大的敵意，這次事件以後，拉美西斯反而認為自己的身家性命遭到摩西威脅，通緝摩西與其親人，未捕獲摩西之前，每天將一個猶太人滅族，逼迫猶太人供出摩西的藏身之所。這樣的高壓行動，反而使情緒激動的猶太奴隸們歸附摩西，摩西與其助手約書亞，把他們訓練為一支游擊勁旅，每天偷襲埃及軍隊，儘管斬殺無數，卻也隨後更加引起了埃及政府官軍大規模地血腥鎮壓、甚至開始了無差別滅村、對同胞的壓迫和屠殺變本加厲。

面對同胞慘遭屠戮而無能為力之時，天使又一度下凡，表示：「這樣的作為乃是事倍功半，你應該放棄作戰。耶和華要親自出馬，降下天譴十災，懲罰埃及人，你要以先知身份，救出被奴役數百年的希伯來同胞出離埃及，到達神應許之地迦南！」而歷經辛苦的摩西，眼見游擊戰無異於對自己的同胞雪上加霜，而天譴將可能會影響許多可憐的埃及平民，他究竟要如何是好...


在台灣被歸類為輔導級，未滿12歲不得觀賞。

《出埃及記：天地王者》獲得的評價多為負面，雖然演員們的演技和視覺效果獲得一致好評，但同時也批評劇本的單薄、缺乏角色的發展性與整體的單薄。於爛番茄根據128條影評持有27％的新鮮度，平均分數4.8／10，在觀眾評分方面，則根據59543位爛番茄的用戶發表的評論持有著35%的評價，平均評分2.8/5 。。在Metacritic基於41位評論得分52（滿分100），評價好壞參雜。

二十世紀福斯將本片定於2014年12月12日在3503間戲院上映。於週四午夜從2500間戲院獲得的票房為120萬美元，首映會為870萬美元。

首周末收2450万美元列榜首。次周末取得807万美元跌至第四位。

12月4日至5日，在北美以外的十個地區、在首週於6462個大螢幕獲得2310萬美元的票房。最高依序為韓國（620萬美元）、墨西哥（540萬美元）、印度（160萬美元）和香港（120萬美元）。在發行的第二週，從二十七個海外市場的6096的大螢幕上該片獲得1880萬美元，位於第一名《哈比人：五軍之戰》之後。

香港首周四天收937万港币列榜首。

另外，由於有多處不符史實之情節，埃及和摩洛哥宣佈國家禁映該片。




</doc>
<doc id="4271509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271509" title="NEW HORIZON">
NEW HORIZON

《NEW HORIZON》為日本團體放浪兄弟的第44張單曲，由rhythm zone於2014年7月23日發行。





</doc>
<doc id="4271557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271557" title="努列克坝">
努列克坝

努列克坝（塔吉克语：Нерӯгоҳи обии Норак, "Nerūgohi obii Norak"，意为努列克水电站）是一座亚粘土心墙土石坝，位于阿姆河支流瓦赫什河布利桑京峡谷。杜尚别以东75km。距上游的罗贡坝70km。附近的同名城镇努列克是水电生活基地。水电站发电量占塔吉克斯坦的70%。

它高達，是世界上第二高的大壩。

坝址所在峡谷深达300m以上，河床宽40m。基岩为白垩纪砂岩和粉砂岩互层，岩层向上游倾斜，倾角为30°～50°。基岩上覆盖厚13m～20m的第四纪沉积物。坝区地震烈度为Ⅸ度。坝址处0.05频率的洪水流量为3200m/s，0.001频率的洪水流量为5400m/s，日平均流量的实测值为120m/s - 3900m/s。每年通过坝区的悬移质泥沙量有1亿t以上。坝址年平均温度14°C，最高温度40°C，最低温度-26°C。

大坝为心墙填土坝。上、下游坝坡分别为1∶2.25和1∶2。亚粘土（壤土和砂壤土）防渗心墙土方780万m，过渡区和心墙与坝壳间砂砾石反滤层土方340万m，未经筛分的砾石卵石混合料填筑的上、下游棱体坝壳土方3630万m，上、下游干砌防震400～700mm粒径块石护坡850万m。大坝上游坝体内部高程855m、876m、894m处各设有一层加筋抗震层。大坝上部912m高程设有抗震层。心墙下为混凝土垫座，最大厚度23m，长157m。垫座表面覆盖两层玻璃纤维加强的聚合薄膜。垫座内布置有4.2m×3.8m廊道，供灌浆和检查用。心墙与坝基和坝肩接触面经清理后，用喷混凝土做防护层，平均厚10～15cm，以保护粉砂岩不风化。上游侧坝顶至正常蓄水位高程的心墙与坝壳间设双反滤层，下部为单反滤层。

施工期大坝和坝壳的实测沉降量分别为11.9m和13.7m。大坝竣工后，至2010年坝体又下沉了3m。心墙渗透性低，渗透量为37-67L/s，低于设计指标的80L/s。

左岸泄水建筑物、右岸电站厂房。左岸两条泄洪隧洞，设计总泄量4040m/s。隧洞断面宽12m，高10m，长度分别为1600m及1400m，水头174m，设5m×6m弧形闸门，并采用通气防蚀措施。

右岸设3个永久发电进水口，3条永久发电引水隧洞分别连接3条直径6m的压力钢管。厂房为半露天式结构，长200m，高40m，进水塔上布置300t门式起重机。

1961年开工，基础开挖820万m，其中石方500万m。上游土石围堰是大坝的组成部分，最大高度80m，总体积162万立方米。1971年开始大坝填筑。坝体填筑方量5800万m，其中堆石920万m，砂砾石3800万m，心墙区粘土840万m;混凝土160万m。金属结构和机械安装7.13万t。最高月填筑量初期为25万m，后期56万m，最高年填筑量850万m，施工高峰人数2200人。1972年，当坝体填筑量仅占总填筑量20%，水头仅为设计的40%时，在3台机组上采用了临时转轮，分别于1972年11月和1973年5月实现提前发电。采用正常转轮的机组，分别于1976年、1978年投入运行。1979年9月，当坝体离坝顶还差4m时，9台永久机组全部投产，此时的发电效益已收回全部投资。1980年竣工。1983年9月21日水库首次蓄水到正常高水位。1980年代中期以列昂尼德·勃列日涅夫命名该水电站。 

水轮机转轮直径4.75m、转速200r/min、承受水头达270m的混流式水轮机，发电功率30万千瓦。1988年完成技术改造，其中8台机组每台功率已扩增到33.5万千瓦，第9台机组功率也已达到32万千瓦。技改后努列克电站整体装机容量升至300万千瓦，年均发电能力可达112亿千瓦时。

水库死水位857米。水库最大水面宽5km。

水库通过长14km的达加里灌溉隧道（Dangara irrigation tunnel）设计过水能力100m/s，灌溉700km农田。

努列克水库因为河水导致的沉积造成淤积现象日益严重。建设上游的罗贡坝，将极大改善努列克坝前淤积。
该起事故类似于2009年俄罗斯的萨扬-舒申斯克水电站事故。1号机组由于强烈震动而跳线停机，冲出机壳的水淹没了发电车间水深达1.75m。
两台500kV与220kV失效。
2006年4月17日，3名工人在修理引水隧道时因闸门事故而被淹死。
从2010年起，由于塔吉克斯坦与乌兹别克斯坦对水资源的尖锐矛盾，乌方切断了两国电网连接，从而导致塔方电网脱离中亚统一电网独立运行。后果是每年夏天丰水期努列克水电站被迫大量弃水，年损失70亿千瓦小时，经济损失2亿美元。而冬天枯水期，塔吉克斯坦面临严峻的电力短缺。2014年5-10月，向阿富汗与吉尔吉斯斯坦出口电力。



</doc>
<doc id="4271560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271560" title="蔡毅中">
蔡毅中

蔡毅中（），字宏甫，谥文庄，河南承宣布政使司汝寧府光山縣光州民籍（今河南省光山縣）人，明朝政治人物、进士出身。

蔡毅中出生于官宦世家。祖父蔡凤翘，担任平阳同知。父亲蔡光，担任临洮同知。幼年的蔡毅中即通晓《孝经》。父亲曾问他为何读书，他称愿成为“圣贤”。萬曆七年，河南鄉試第十名中举。萬曆二十九年，會試第二百七十六名，殿试三甲第一百三十六名進士，改庶吉士，后授翰林院检讨。当时百姓承担巨额矿税，蔡毅中选取《祖训》、《会典》，建议禁戒矿税监，收集成二卷，呈上明神宗。不久之后他陷入党争：当时大学士沈鲤与蔡毅中同乡，而沈鲤与首辅沈一贯不和。恰逢温纯任河南参政，在诸生中器重蔡毅中。温纯在担任都御史，奏疏得罪沈一贯。沈一贯怀疑此奏疏出自蔡毅中之手，是为沈鲤争势力，心里忌恨他。于是沈一贯乘考察之便，削蔡毅中官职，很久后蔡毅中才起任麻城县丞。很快以行人司副，被召见，提升为尚宝寺丞。却又因病回乡。万历四十五年（1617年），被削去官职。

天启初年，明熹宗即位后，起用前朝被废除官籍的人员，蔡毅中补任长芦盐运判官。之后屡升，担任国子监祭酒，晋升礼部右侍郎，兼任祭酒职位。当时杨涟弹劾魏忠贤反遭熹宗严加叱责，蔡毅中率部属上奏争辩：

奏疏送入宫中后，魏忠贤扬手大骂。蔡毅中便一再上奏请求回乡，熹宗不同意。此后，魏忠贤唆使党羽弹劾罢免了蔡毅中。他去世后，明思宗即位后，崇祯五年，追赠他礼部尚书，谥文庄。

蔡毅中是耿定向门生，曾经参与到耿定向和李贽的争辩中，并著有《焚书辨》攻击李贽。蔡毅中被罢免在家期间，曾纂修《万年县志》。此外撰有《注古文孝经》、《六经注疏》、《祖训节略注疏》、《濮阳子》、《胎产须知》、《馆阁宏辞》等，均失传。此外他还擅长诗作，辑入《沐天遗草》、《随搓小录》、《江西诗征》等中。


</doc>
<doc id="4271617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271617" title="海南民系">
海南民系

海南民系（海南白话字：），又稱海南人，是住在中華人民共和國海南省的不同族群。琼文人為閩民系的一個民系分支，儋州人為广府民系或黎族，临高人为其他民系。主要聚居于海南省（海南島）的東北部、北部和沿海地區。

琼文民系是今日海南省（海南島）人口最多的一個漢族民系，人口少过五百萬人。

自海南在西漢被納入中國版圖以後，便有漢人移居海南，但人數不多。大多數海南漢族最初是來自廣東，廣西的农民。南宋末年，為了躲避戰亂，數十萬兴化民系從現今的福建莆田市向海南移民，使得海南地區的漢人人口激增。

海南民系也是近代東南亞地區漢族華人移民主要來源，他們主要從事飲食業和旅館業。

琼文民系的母語是閩語海南話。海南話和閩台片閩南語有一定歷史淵源，昔日曾長期被當作閩南語的次方言。
現代的閩語海南語與現代閩語泉漳話（閩台片閩南語）有較大的差異，海南話今日被歸屬於閩語的瓊雷話而非閩語泉漳話。



海南民系有名的菜餚包括海南雞飯、文昌雞、東山羊和牛肉麵。


</doc>
<doc id="4271623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271623" title="羅喻義">
羅喻義

羅喻義，字湘中，湖廣承宣布政使司長沙府益陽縣（今湖南省益陽市）人，明朝政治人物，同进士出身。

万历四十一年（1613年），登进士，改庶吉士，后授翰林院检讨，因病归乡。天启初年，返回朝廷，历任谕德，负责经筵讲席。天启六年（1626年），提升为南京国子祭酒。诸生想替魏忠贤建造祠堂，罗喻义惩罚倡议者，平息了此事。魏忠贤的党羽收集东林党人的籍贯，湖广有二十多人，以罗喻义为首。

崇禎皇帝继位，召见并委任他为礼部右侍郎，协助负责詹事府。不久充当日讲官，教导庶吉士。之后他与温体仁有冲突，陷入党争，后归乡闲居。在家十余年后去世。


</doc>
<doc id="4271625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271625" title="嚴正嵐">
嚴正嵐

嚴正嵐（），是一位台灣的女演員與創作歌手。曾為南拳媽媽第四代成員，現已退團。
2015年通過由王小棣、蔡明亮、瞿友寧等八位導演共同創辦的「Q Place表演教室」好演員班甄選，並進行戲劇課程訓練，以第一期學員身分結業。隨後2016年亦參與《植劇場》的拍攝。2017年藉由公視學生劇展短片《直線七秒》獲得第39屆金穗獎「一般作品類：單項表現獎(最佳女演員)」。2018年以植劇場《花甲男孩轉大人》中的方瑋琪一角，入圍第53屆金鐘獎「戲劇節目女主角獎」。

2020年參演奚岳隆導演執導電影《女鬼橋》，飾演孟柏汝一角，隨著票房亮眼而在電影界打開知名度。。



</doc>
<doc id="4271640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271640" title="何氏九仙">
何氏九仙

何氏九仙又稱九仙君、九仙公、仙師祖、九府仙師、九鯉仙師，是福建民间信仰之一，台灣、東南亞也有不少信眾。相传汉武帝时，临川何氏九兄弟在福州于山上炼丹修仙，并跨鲤魚于清源縣九鯉湖升天成仙，此傳說也是仙遊縣名稱之由來。

相傳何氏九仙其父為閩郡太守何侯，某年九九重陽之日，閩地百姓見滿天霞光中幻出一朵金蓮，分化九日，齊往福州于山所處飛去（故于山又稱九日山）。時何夫人正于後堂小憩，恍惚入夢，夢中所見竟與天象一致，但見九日直往她奔來，張口驚呼，卻見那九道金光，齊入何夫人口中。多年未曾得子的何夫人隨即受孕，先後誕下九子，分別取名應天、厚福、宏仁、廣富、濟世、體道、通神、顯聖、定慧，九子中除了長子額頭正中豎長一目之外，其餘者皆目盲。九兄弟在世三十三年，忽然辭別父母。何太守夫婦恐其九人只有一隻眼睛，不得放心，九人即引父母到閩江邊，各取閩江龍津之水擦拭雙目，頓然目開眼明，隨即在興化湖跨鲤魚升天而去。從此興化湖遂改為九鯉湖。

傳說九仙飛升之後，至福清縣石竹山再行潛修，以託夢點化世人，故石竹山道院成為著名的祈夢道場，台灣供奉的九仙君也多半從此分靈。

唐玄宗天寶年間因九仙傳說而將九仙升天之地清源縣改名仙遊縣。

臺北市中山區九府仙師普惠堂則流傳稍有不同的版本。該廟主事張氏家族認為九府仙師是何姓「一祖仙師」為首的九名異性結義兄弟，一同於石竹山修行，後於九鯉湖得道升天。

臺北普惠堂張維安先生指出每位仙師皆有其專長，如「一祖仙師」文武全才，「二祖仙師」保佑信眾健康，「八祖仙師」則能庇佑讀書功名之事。

范侯公－傳說為九仙之母舅，負有接收信眾禱詞並報告九仙之責。

臺北普惠堂以康趙二元帥、蘇喬二大將為仙師之從神。

臺北市內奉祀九仙的宮廟皆以農曆九月十二日為其共同聖誕，，泰山天招堂以農曆四月十五日為七仙公聖誕，板橋九鯉湖仙公祖則會為每位仙公分別慶祝聖誕，表列如下。


　　地址：臺北市中山區民權西路70巷49號<br>
　　電話：02-2542-6811
　　地址：臺北市中山區民權西路70巷31、33號<br>
　　電話：02-2531-7349
　　地址：臺北市中山區天祥路33巷24號1樓<br>
　　電話：02-2581-5987
　　地址：臺北市中山區天祥路60巷4號1樓<br>
　　電話：02-2561-7348
　　地址：臺北市大同區承德路二段139巷9號1樓<br>
　　電話：02-2553-3987
　　地址：臺北市士林區社子街117號<br>
　　電話：02-2812-4828
　　地址：新北市板橋區國光路一九七巷二、四號<br>
　　電話：02-2257-0876
　　地址：新北市泰山區明志路三段351巷22號<br>
　　電話：02-2901-2553
　　地址：桃園市復興區大窩路21號





</doc>
<doc id="4271654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271654" title="莊應會">
莊應會

莊應會（），字春侯，號素鶴，直隸常州府武進縣（今江蘇省常州市）人，明末清初政治人物、進士出身。

崇禎元年（1628年）登進士，授禮部郎中。崇禎五年（1632年）任福建提學副使。崇禎十七年（1644年）清军南下进攻常州，莊應會分城而守。后因被困被迫開城納降。清順治初年（1645年）起用任江西参政。順治八年（1652年）任江西右布政使。順治十一年（1655年）任廣西左布政使。同年，改任四川左布政使。順治十三年（1657年）任刑部右侍郎等职。


</doc>
<doc id="4271660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271660" title="恩托托山">
恩托托山

恩托托山（）是埃塞俄比亞亞的斯亞貝巴的最高峰，海拔，是恩托托山脈的一部分。埃塞俄比亞皇帝孟尼利克二世在創立了亞的斯亞貝巴時曾在此建造宮殿。除了皇宮，山上還有一些教堂。 埃塞俄比亞空間科學學會在最高點處設有一個天文台。


</doc>
<doc id="4271663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271663" title="团河行宫">
团河行宫

团河行宫，位于北京市大兴区西红门地区团河北村，是一座清朝皇家行宫，也是当时南苑四座皇家行宫（其他三座是旧衙门行宫（旧宫）、新衙门行宫（新宫）、南红门行宫（南宫））中唯一保留至今的行宫。

团河行宫，位于大兴区黄村卫星城以东3公里处，坐落在南海子的南端。南海子（当地有一种说法称旧时称积水潭为“北海子”，称该地为“南海子”；另一种说法称明朝时称该地为“南海子”，清朝时改称“南苑”）的范围大概是如今大兴区北部、朝阳区西南部、丰台区东部等地，东西长约17公里，南北宽约12公里，总面积大约有200多平方公里，是清朝皇帝狩猎、阅兵、驻跸场所。

团河行宫兴建于清朝乾隆四十二年（1777年）。金朝时此处便有宫室建筑，金章宗在此造行宫“建春宫”。每年春季，金章宗来这里网鱼、捕猎鹅雁。明朝在这里兴建旧衙门提督宫署，并且依照二十四节气兴建24园，改作行宫。清朝乾隆时期，在南苑的西南角兴建团河行宫，此后团河行宫成为清朝皇帝来南苑游猎及理政的场所。

当时的宫殿区，王公大臣不经召见不得进入大宫门；嫔妃不获召幸不得进入西区；夜间，亲王贝勒不得在宫内居住，只可到位于团河行宫宫墙外的小王爷府过夜。团河行宫是乾隆帝四下江南后兴建，故富有江南园林特色。团河行宫宫墙内的东湖、西湖，湖中有94泉，泉水汇成湖，经过过河亭流出团河行宫，与东宫墙外的护宫河汇合流入凤河，御碑亭中的乾隆御制诗中有“团河本是凤河源”。

清朝末年，由于国家衰弱，团河行宫败落。光绪二十六年（1900年），八国联军攻占北京，洗劫了团河行宫珍藏的宝物，并破坏了团河行宫建筑。中华民国初年，团河行宫曾经被军阀用作兵营。1937年七七事变爆发后，驻守在团河行宫的国民革命军第二十九军一部，同日军激战，团河行宫遭炮轰，大部分成为废墟。

1985年，团河行宫遗址被列为大兴县文物保护单位。同年，团河行宫遗址公园建成，对社会开放。2001年，被列为北京市文物保护单位。自1985年以来，政府逐步整修团河行宫遗址，陆续修缮、修复部分古建筑，铺设了环湖甬路，种植大量花木，对西湖进行清淤并蓄水。

大兴区的不少政协委员、文史专家，多年来呼吁对团河行宫加以修复。2004年4月的一个月内，大兴区将团河行宫宫墙内的20余处宫殿遗址全部发掘并清理出来。2004年7月13日，北京市文物局上报的《关于复建团河行宫的再请示》获得国家文物局批复“原则同意”。2004年10月，大兴区宣布团河行宫修复工程正式启动，计划到2007年完成。工程计划分为两期：一期工程修复宫墙内的建筑，包括主殿区、风景区，总建筑面积4100平方米；二期工程修复宫墙外的7座小王爷府和151间杂役房。根据《中华人民共和国文物保护法》的规定，大兴区人民政府于2005年3月报请北京市人民政府，但没有获得批复，所以该复建计划搁浅。2007年，团河行宫修复工程被列为“人文奥运”工程计划。团河行宫修复工程分成二期：一期工程2004年启动，2007年完工并开放；二期工程2013年3月底开工，计划2013年12月底完工，复建西湖周边9座建筑（漪鉴轩、鉴止书屋、珠源寺、归云岫、狎鸥舫、点景四方亭、濯月漪、两卷临河房、大船坞）。

团河行宫占地面积大约为33万平方米，过去有各类建筑603间。清朝时，此处因地势低洼，水源很多，共有90余处水泉。《钦定日下旧闻考》记载：“团河之源旧称团泊，在黄村门内六里许。河南北旧宽六十余丈，东西五十余丈。乾隆四十二年，重加疏浚，复拓开数十丈。”团河行宫中“泉源畅达，清流溶漾，水汇而为湖，土积而为山，利用既宜，登揽尤胜。”团河行宫用五年时间建成，是清朝在南苑建的规模最大、最为豪华的行宫，居南苑各行宫之首。

团河行宫周垣长2公里，整体布局以西湖、东湖作为中心，根据清朝文献记载，西湖“周围二百二十九丈五尺，水深一尺五寸，泥深三尺，河泡中水深二尺”，东湖“周围一百六十二丈，水深二尺”。围绕两湖营建殿堂，形成了西湖、东湖两组景区。

东湖沿岸的主要建筑有：

西湖沿岸的主要建筑有：

宫殿区：位于行宫东部，西为西湖，北为东湖。主要建筑有：

乾隆帝曾为团河行宫八景题匾，写诗赞颂。团河行宫八景是：

如今，团河行宫的古建筑仅存翠润轩、御碑亭。云随亭、点景抱厦房（十字房）是中华人民共和国成立后拆除，1980年代复建。其他古建筑残存基址，有的进行了复建，有的尚未复建。另外还有几十株古松柏。


</doc>
<doc id="4271695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271695" title="在轮下">
在轮下

《在轮下》（）是德国作家赫尔曼·黑塞于1906年所写的一部长篇小说。小说描写了主人公吉本拉德·汉斯自幼聪明好学、天赋过人，终于考入神学院后，更加发奋学习，但因勤奋过度，积劳成疾。神学院里的另一个具有诗人气质的男孩赫尔曼生性倔强，为学校所不容。汉斯认为赫尔曼才是自己的知己，两人逐渐成为了朋友。但学校认为汉斯的成绩下降是赫尔曼所为，这使汉斯更加难过，他最终因神经衰弱而退学。回到家乡后，只好当钳工为生，但被同乡的人所嘲笑。在一次远足中，汉斯不堪巨大的精神压力而跳河自杀。小说揭露了德国旧教育制度的弊端，是一部带有悲观主义色彩的小说。



</doc>
<doc id="4271716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271716" title="日本国铁D62型蒸汽机车">
日本国铁D62型蒸汽机车

D62型蒸汽机车是日本国铁在第二次世界大战结束后，利用部分日本國鐵D52型蒸汽機車进行轴重改造的一款干线货运蒸汽机车。
在第二次世界大战期间，日本国铁（当时日本国内的国营铁路由运输省负责管理）有不少的干线货运蒸汽机车（如D50型、D51型、D52型）。日本战败后，这些干线货运蒸汽机车出现剩余。加上D52型蒸汽机车所采用的，使其工作效率低下，以致机车报废。再加上考虑到将来铁路干线电气化和亚干线的蒸汽机车的淘汰等因素，因此D62型蒸汽机车诞生了。

D62型蒸汽机车是在D52型蒸汽机车基础上，进行减轻轴重改造以适应较低等级铁路的一款干线货运蒸汽机车，同时也是日本蒸汽机车中最早使用2-8-4轴式的蒸汽机车。

1966年10月19日，所有的D62型蒸汽机车退役，但没有被得到保存下来。


</doc>
<doc id="4271725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271725" title="黃韻文">
黃韻文

黃韻文（），為台灣跆拳道選手。

黃韻文，台中市大里區人，就讀台灣體大。­先前本來在亞運的國手選拔複賽並沒選上，後因入選的李幸樺受傷退出比賽，教練團才決定讓她遞補進入國­家隊，結果一舉於2014年亞洲運動會跆拳道比賽獲得女子53公斤金牌，擊敗韓國允貞瑛。


</doc>
<doc id="4271735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271735" title="林琬婷">
林琬婷

林琬婷是臺灣跆拳道運動員。

林琬婷於2014年亞洲運動會跆拳道比賽獲得女子46公斤銀牌。


</doc>
<doc id="4271750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271750" title="中國－阿塞拜疆關係">
中國－阿塞拜疆關係

中国－阿塞拜疆關係（），是指歷史上的中國和阿塞拜疆（包括中华人民共和国和阿塞拜疆共和国）之間的雙邊關係。习近平曾表示两国的友好合作关系正不断发展，两国「政治关系牢固、互信水平高、务实成果丰硕」，中方支持阿塞拜疆的主权、独立；阿塞拜疆官員於2013年接受采访时表示該國「非常希望继续提升同中方的合作水平、拓宽合作领域」，又指「阿塞拜疆的大门永远对中国敞开」。中国是最先承认阿塞拜疆独立和与其建交的国家之一，有指阿塞拜疆視中国为其东亚外交的优先方向。

中国和阿塞拜疆的交往可追溯至两千年前。东起长安的丝绸之路经阿塞拜疆通往欧洲，为发展东西方的文明交流发挥重要作用，12世纪的阿塞拜疆诗人曾创作有關中国的文学作品；元朝時，蒙古大军四处征战，中医术由此傳播至阿塞拜疆。

苏联时期，中国与阿塞拜疆的关系是中苏关系的一部分。苏联阿塞拜疆国家歌舞团曾到中国进行为期2个月的访问演出，而苏联派出的阿塞拜疆族專家帮助中国建立石油工业，克拉玛依油田即是其中一例；1961年初，阿塞拜疆共产党中央委员会第一书记接见中苏友好协会代表团，双方並进行谈话。後來，中苏交恶，中国与阿塞拜疆的关系陷入停顿。两国於1992年4月2日建交，中方同年8月设立中國駐亞塞拜然大使館。

阿塞拜疆总统阿利耶夫2008年8月、2014年5月分别来华出席北京奥运会开幕式、亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会，2005年3月、2015年12月两次对华进行国事访问。2018年6月，阿塞拜疆国民议会主席阿萨多夫访华。2016年5月，习近平主席特使、中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱访阿塞拜疆。同年6月，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽访阿塞拜疆。

中国和阿塞拜疆两国的经贸合作自建交以来逐步展开，但两国相距远、交通不便，而且阿塞拜疆面臨经济困难，因此两国的经贸合作水平较低。不過，两国的双边贸易额迅速增长，在2000年至2003年的增长速度達100至200%，两国於2006年的双边贸易额為3.68亿美元。截至2011年，中国是阿塞拜疆第12大贸易合作伙伴，中国商品随处可见於阿塞拜疆的市场，中国生产的日用品亦成為居民的首选。

中国的石油企业自2002年来在阿塞拜疆拥有2个开发权益项目，亦有中国企业在阿塞拜疆从事石油开采钻探服务，业务量不断增长，但两国在油气领域的合作较小；中国电工设备总公司在阿塞拜疆承包了一些工程项目，截至2007年底，通过招标在阿塞拜疆承包工程的中国公司签约合同金额累计有约5亿美元。亦有华人在阿塞拜疆經營企业，包括餐饮业、保健品营销等；2004年至2011年中，阿塞拜疆有40家中国企业注册成立，中国亦有16家阿塞拜疆的公司。

2017年，兩國贸易额9.64亿美元，同比增长27.3%。其中，中方出口3.87亿美元，同比增长11.9%，中方进口5.77亿美元，同比增长40.1%。2018年1-11月，兩國贸易额11.65亿美元。

1999年，双方举行兩國政府间经贸合作委员会第一次会议，2016年举行第六次会议。

阿塞拜疆設有孔子学院，名為巴库国立大学孔子学院，由安徽大學和巴庫國立大學合辦，阿塞拜疆公民可以在此学习汉语和中国传统习俗；2004年起，中国向阿塞拜疆留学生派發獎學金。同年，中国的艺术体操代表队和拳击代表队到阿塞拜疆參與赛事，阿塞拜疆的相應代表队亦在华參加国际比赛和艺术节。2011年中，中国舉行「阿塞拜疆文化日」。

為紀念兩國建交20周年，兩國政府曾發行紀念幣和郵票。兩國的一些新聞機構（如和新华社）之間有发展合作关系；阿塞拜疆正在开拓在中国的航空旅游市场，如阿塞拜疆航空开通的北京航线即為其第一条开通长航线，巴库到伊斯坦布尔的航班亦成為部分中国旅客前往土耳其的选择。

2005年，阿塞拜疆退伍軍人协会主席等人应邀出席北京纪念抗战暨世界反法西斯战争胜利60周年的庆祝活动。於2007年和2008年，两国在军事领域的交往活跃，上将曾访华，而中华人民共和国国防部外事办公室副主任丁进攻少将也曾会见部长上将。

2011年，兩國签署国际协定书，中方向阿塞拜疆提供600万元的无偿军事援助；2013年1月，阿塞拜疆国防部与中国国防部签署协议，中方再向阿塞拜疆300万元军事援助。2014年7月，阿塞拜疆语言大学中文和文化中心组织举行有關两国军事外交的研讨会，以纪念两国武装力量的创建，期間中国驻阿塞拜疆大使馆武官刘洪讲講述了中华人民共和国军事概况。



</doc>
<doc id="4271766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271766" title="黃鈺仁">
黃鈺仁

黃鈺仁（Huane Yu-Jen，）是台灣男子跆拳道運動員，就讀於國立彰化師範大學運動學系學士班。2014年亞洲運動會在54公斤級金牌戰不敵韓國選手金泰勳，奪得銀牌。2017年參加台北世大運，與劉威廷、何嘉欣、楊宗燁代表中華隊在跆拳道男子團體賽奪得銀牌。2018年亞洲運動會在68公斤級八強賽不敵伊朗Amirmohammad Bakhshikalhori，止步八強。


</doc>
<doc id="4271798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271798" title="戴氏異育鱂">
戴氏異育鱂

戴氏異育鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目谷鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，被IUCN列為極危保育類動物，分布於中美洲墨西哥Lerma河流域，為特有種，體長可達5公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4271800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271800" title="2014年中国网球公开赛女子单打比赛">
2014年中国网球公开赛女子单打比赛

上屆冠军的塞蕾娜·威廉姆斯膝伤退赛。最终玛丽亚·莎拉波娃以6-4、2-6、6-3赢得本项目冠军。

以下四名2014年武汉网球公开赛的选手第二轮告退。除了科维托娃，其余选手无缘第二轮比赛：



</doc>
<doc id="4271809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271809" title="拘束衣">
拘束衣

拘束衣或稱為緊束衣，外型是一個非常長的衣袖，用作限制穿戴者上肢活動，目的是保護他人及阻止自我傷害。當雙臂穿入衣袖，將雙臂在胸前交叉，兩邊衣袖尾端拉到背後再扣緊，令穿戴者的雙臂貼緊胸部。

拘束衣使用堅韌物料製造，通常都無法自行掙脫。在一些表演場合會用到，例如魔術表演；也通常用於精神病院，甚至作為虐戀活動的「玩具」。

拘束衣某种程度上是由古代酷刑改進而成，廣泛用於精神病院來制止失控，可以舒緩人手不足的情況。

長時間穿著拘束衣是相當痛苦的，血液流向肘部，可能引起腫脹，雙手會因為缺乏活動而麻痺，由於骨骼和肌肉僵硬，上臂和肩膀可能會出現難以忍受的疼痛。
穿上拘束衣的人，兩臂左右掙扎是很常見的，但任何掙扎都不能自行脫去拘束衣。

拘束衣下方位置有足夠位置掛上皮帶，有時候施虐者會把對方雙腳腳踝綁成青蛙姿勢。

由於被束縛的一方基本上無法逃離，施虐者看見對方掙扎的過程，可能產生快感。



</doc>
<doc id="4271832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271832" title="戈氏異育鱂">
戈氏異育鱂

戈氏異育鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目谷鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥Ameca河流域，體長可達6公分，棲息在砂泥底質、植被生長的淺水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4271844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271844" title="苏井观">
苏井观

苏井观（），原名苏炳达，字静观，河南潢川人。中国工农红军、八路军、中国人民解放军将领，中华人民共和国政府官员，曾任中华人民共和国卫生部副部长。

苏井观为木工出身，早年于河南确山慈仁医院学医。1925年曾参与五卅运动。1927年毕业于天津海军军医学校，同年加入中国共产主义青年团。1928年加入中国共产党，在潢川从事中共秘密活动。

1930年参加中国工农红军，任红二十八团军医、红军第一师医院外科主任、院长。1931年11月至1932年12月任红四方面军总医院院长。1933年7月至1935年3月任红四方面军总医院卫生学校校长兼外科主任。1935年7月至1936年3月任红四方面军总卫生部医政局局长。1936年4月至10月任中共中央西北局卫生部部长，参与长征。1936年11月至1937年3月任红军西路军卫生部部长，西路军失败后前往新疆。

1937年12月回延安后，任延安边区医院院长、八路军医院院长。1938年11月起任中共中央军委卫生部部长。1942年6月至1945年8月任中共中央军委后方勤务部卫生部部长。1943年兼任陕甘宁晋绥联防军卫生部部长，同年与张琴秋结婚，二人无子女。

第二次国共内战时期，1945年9月至1949年8月任中共中央军委总卫生部部长。

中华人民共和国成立后，1949年10月至1954年9月任中央人民政府卫生部副部长。1949年11月至1954年10月任中央人民政府卫生部党组副书记。1951年5月至1953年8月任中华全国总工会医务工会工作委员会主任。1954年9月至1964年5月任中华人民共和国卫生部副部长。

苏井观是中共七大正式代表，第二、三届全国政协委员，第一届国家药典委员会副主任委员。

1964年5月26日在北京逝世。


</doc>
<doc id="4271857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271857" title="2009－2010年澳洲地區熱帶氣旋季時間軸">
2009－2010年澳洲地區熱帶氣旋季時間軸

2009－2010年澳洲地區熱帶氣旋季泛指在2009年七月至2010年六月內的任何時間，於澳洲地區所產生的熱帶氣旋。大部份於澳洲地區的熱帶氣旋通常都會於十一月至四月期間形成。首個被命名的風暴勞倫斯在12月13日被澳洲氣象局升為1級熱帶氣旋。

本條目的範圍僅侷限於赤道以南，東徑90度和西徑160度以內的澳洲地區水域。這範圍包括了澳大利亞、巴布亞新幾內亞、所羅門群島的西部地區、東帝汶和印度尼西亞的南部地區。在澳洲地區產生的熱帶氣旋是由澳洲、印尼和巴布亞新畿內亞命名，而美國聯合颱風警報中心會把在該地區的熱帶低氣壓的編號以U字母作結。
































</doc>
<doc id="4271863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271863" title="第1次小泉內閣">
第1次小泉內閣



</doc>
<doc id="4271880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271880" title="斑異育鱂">
斑異育鱂

斑異育鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目谷鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，被IUCN列為極危保育類動物，分布於中美洲墨西哥Ameca河流域，體長可達6.5公分，棲息在泥底質、水質清澈的淺水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4271885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271885" title="第一次小泉內閣 (第一次改造)">
第一次小泉內閣 (第一次改造)



</doc>
<doc id="4271900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271900" title="宇宙鋒">
宇宙鋒

宇宙鋒是中国戏曲的传统剧目，有京劇、豫劇、漢劇、越剧等多種表現方式，另外徽剧、秦腔、河北梆子、川剧等剧种均有此剧目，也有改編成新現代劇的多種形式。

京剧中，此剧为传统梅兰芳代表作，他點為此生最愛劇目。早期他曾演出全剧，中后期只演“修本装疯”橋段，其他段子由別人代，之後杨荣环曾在梅派的基础上融入尚派唱法。1952年，中南区戏曲代表团根据汉剧的《赵高修本》、《金殿装疯》两折戏整理，充分发挥汉剧旦角唱做的特点。

2013年12月20日，绍兴小百花越剧团开排宇宙锋，由第二十二届中国戏剧梅花奖获得者陈飞主演，可以說是新一代宇宙鋒創新傳人。

秦二世时，赵高、匡洪同为朝廷重臣且是儿女亲家。赵高独断专权引匡洪不满此為大背景。

丞相匡洪乃先皇开国元勋，得赐宝剑宇宙锋，並斬諸多奸臣。奸臣赵高遣人盗取匡家所藏宇宙锋宝剑，后持宝剑行刺秦二世嫁祸给匡家。秦二世震怒下抄斩匡门。匡洪子匡扶巧被良将卫鹏之女巧凤所救逃出，同奔华山聚义抗暴。其妻趙高之女赵艳容回赵家独居，既恨父亲诬陷匡家，又恨二世荒淫无道，在使女哑奴的帮助下赵艳容假装疯癫。赵高接女回府，妄图将其献给二世为妃，以攫取当朝太师之位，赵艳容繼續藉著假装疯癫登殿骂君斥父，二世盛怒降旨问斩，幸亏皇后及时上殿保奏，将赵女带进内宫延医调養。

皇后知匡家冤案，婉言谏君赦免匡洪死罪，官复原职且又赐还宝剑宇宙锋，委以护国大任。赵高篡位心切竟然举兵造反，闯宫夺玺，逼杀二世。正当江山危險之际，匡洪带来华山义军一举扫平叛逆，朝廷轉危為安，奸臣盡誅。



</doc>
<doc id="4271908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271908" title="姜正浩">
姜正浩

姜正浩（韓文：，英文：Kang Jung Ho，）為韓國光州廣域市出身的職業棒球選手，位置為內野手，KBO時期以游擊手為主，MLB時期轉以三壘手為主要守位。

2012年打擊率.314、25支全壘打、82打點。

2013年打擊率.291、22支全壘打、96打點。

2014年KBO游擊手單季最多40支全壘打達成、打擊率.356、117打點。

2014年12月透過入札制度挑戰MLB，得標的入札金額是匹茲堡海盜提出的500萬2015美元，與海盜隊經協商後隔年1月簽下4年1100萬美元，含2019年550萬美元球隊選擇權的合約。

2015年5月9日，海盜主場迎戰紅雀，姜正浩先在1局下轟出陽春砲幫助海盜先馳得點，接著7下揮出帶有勝利打點的安打，海盜最後以4:3擊敗紅雀。

2015年9月17日，海盜主場對戰小熊，姜正浩在1局上策動雙殺守備時，被企圖破壞守備的Chris Coghlan衝撞左膝。經MRI檢查，姜正浩確定因為內側副韌帶撕裂及脛骨骨折，整季報銷。2015年姜正浩出賽126場，打擊率.287，長打率.461，上壘率.355，敲出15轟，外帶5次盜壘。

2016年5月7日，海盜客場對戰紅雀，姜正浩傷癒歸隊復出第1戰，於6局上先轟出2分全壘打，讓海盜取得3比0的領先，8局上再轟一發陽春炮。

2016年6月時姜透過APP認識1名23歲白人女子，7月女子指控遭姜帶回下榻飯店與灌醉，且在她意識不清的情形下被性侵得逞，後案件因被害人不配合調查而不起訴。

3月因2016年底的酒駕肇事逃逸罪行（姜於南韓遭查獲的第3度酒駕），遭南韓法院宣判有期徒刑8個月，緩刑兩年執行。3月底遭美國大使館拒發工作簽證，再度取得簽證前將無法於美國職棒出賽。

10月經海盜隊的運作加入多明尼加的冬季聯盟以實戰調整狀態，但11月即因狀況低迷離隊。

2018年4月底，經過海盜隊超過一年以上的運作，姜重新取得了美國的工作簽證，於近日內即可重回美國職棒。同年9月返回MLB出賽。

2019年8月4日，遭海盜隊釋出。



</doc>
<doc id="4271909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271909" title="米氏異育鱂">
米氏異育鱂

米氏異育鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鯉齒亞目谷鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於中美洲墨西哥Zirahuen湖流域，體長可達7公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。


</doc>
<doc id="4271919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271919" title="元音图">
元音图

元音图（或）是元音的排列示意图。取决于具体所论述的语言，可以用三角形或四边形的方式构建。纵列指示元音高度（開閉程度），闭元音排在上方，横行指示元音舌位（前後位置），前元音排在图表的左边。元音的独特之处在于其主要特征不包含声调、方法或部位的不同。元音的不同仅仅是发声时舌头的位置。舌头在口腔里上下左右移动。元音的产生伴随着部分声道阻塞。 

元音图中，近似的的参考点提供了指定的音位。舌弓最高点的位置被视作元音的发音部位。元音图的纵列称作元音高度，包括高、中、低元音。元音图的纵列包括舌头的前移程度和区别发音时舌头在口腔中的位置。元音根据舌头的松紧度分类。Schwa [ə]在图表的中间并经常引述为自然元音。在此声道处于自然状态并产生近乎完美的声道。对于其他元音，则有声道必要的活动以及舌头偏离自然位置，要么是上下移动，要么是左右移动。元音的另一个维度是松紧度，在此我们可以区别高/中/低和前/中/后维度。也就是除了schwa以外的所有元音。例如，和或者或非常难于辨别，但我们能以紧或者松归类。紧元音是和，松元音是和。元音的另一个维度是圆唇及不圆唇。例如，发这个音的时候嘴唇是圆的，但发这个音的时候嘴唇是扁的。我们能以圆唇及不圆唇归类。因此，圆唇元音有、、、，而不圆唇元音有、、、、、、、。

不同的元音音高不同。例如，高元音如[i]如[u]倾向于有比[a]这样的低元音更高的基频。元音与其他声音的不同基于其声学上的形式，或者声谱属性。声谱属性由发音的基础频率及其共振峰组成。元音图中的每个元音都有唯一的第一及第二共振峰，或是F1及F2。第一共振峰的频率反映咽腔的宽度和舌头从开到闭的垂直位置。第二共振峰的频率反映口腔的长度和舌头的水平位置。元音[i]、[u]和[a]常常被视为指示元音，因为这些音表现出最极端的F1和F2频率。[a]有很高的F1频率是因为其咽腔很窄且舌头位置很低。[i]有很高的F2频率是因为口腔很短且舌头靠前。[u]有很低的F2频率是因为嘴巴是细长的，而且咽部压低的同时嘴唇是圆的。
国际音标元音图包含了定位元音，而且以四边形的方式排列。根据定义，没有元音能标在国际音标四边形元音图的外面，因为四个角表示了发音的极点。许多现存语言的元音图并不十分精确。如英语中的高元音不是像国际音标四边形元音图上面标的那么高、那么靠前。




</doc>
<doc id="4271952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271952" title="对甲苯亚磺酸">
对甲苯亚磺酸

对甲苯亚磺酸（4-甲基苯亚磺酸）是一种有机化合物。注意：它不能简写为TsH，因为Ts基团的末端在S上，而对甲苯亚磺酸的酸性氢位于O上。
对甲苯亚磺酸是一种较不稳定白色晶体，在55℃有少量分解，需现制现用，并低温保存在氮气氛下。
目前市面上可以购得其较稳定的钠盐。

对甲苯磺酰氯用硫化钠或亚硫酸钠或处理得对甲苯亚磺酸钠。<br>
也可以用锌处理对甲苯磺酰氯得对甲苯亚磺酸锌，后者用碳酸钠处理可以得到对甲苯亚磺酸钠。<br>
对甲苯亚磺酸钠用等量盐酸（过量盐酸会导致产品溶解）冷却下酸化生成对甲苯亚磺酸。<br>


</doc>
