<doc id="999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=999" title="中华人民共和国政治">
中华人民共和国政治

中华人民共和国政治介绍1949年10月中华人民共和国建国以来的政治概况。

依照宪法，中华人民共和国国体为工人阶级领导的、以工农联盟作为基础的、人民民主专政的社会主义国家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共产党执政、且宣扬共产主义的国家，而且中国共产党在马克思列宁主义基础上提出了毛泽东思想、邓小平理论、三个代表、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等指导思想，遵循人民民主专政、中国特色社会主义和社会主义市场经济方针。

中华人民共和国政体依《中华人民共和国宪法》实行人民代表大会制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人民代表大会常务委员会代行大部分职权，实行民主集中制。但政府施政实际上由中国共产党中央委员会所主导，闭会期间则由中央委员会总书记主持的中央政治局及其常务委员会行使职权。在实践中，中国共产党领导各级行政机关、立法机关、司法机关、检察机关、民主党派、企事业单位与宗教团体等组织。

全国人民代表大会为中国最高国家权力机关，设有常务委员会；主要行使立法权，并选出国家元首（国家主席）、行政机关（国务院）、监察机关（国家监察委员会）、审判机关（最高人民法院）、检察机关（最高人民检察院）、国家军事机关（中央军事委员会）等职务。国家主席为礼仪性和象征性虚位元首，本身没有独立实权，与全国人民代表大会常务委员会共同行使国家元首的职权。

现任中华人民共和国主席为习近平，并因同时担任中国共产党中央委员会总书记和中央军事委员会主席而为最高领导人。现任中华人民共和国副主席为王岐山，负责主持国家外事工作。现任中华人民共和国国务院总理为李克强，他同时是中国共产党中央政治局常务委员会委员，负责主持中央人民政府的工作。

1949年第二次国共内战进入尾声。9月，中国共产党已组建中华人民共和国中央人民政府。10月1日，中国共产党中央委员会主席毛泽东在北京市宣布成立中华人民共和国，自称为新中国。此后，中国人民解放军逐步占领中国大陆和绝大多数沿海岛屿，迫使以中国国民党为首的中华民国政府在同年12月撤往台湾地区，两岸分治。而此时中国大陆由毛泽东以及其所领导的中国共产党统辖，主要依照马克思列宁主义原则所建立。1950年10月，中共中央决定派中国人民志愿军前往朝鲜半岛参与朝鲜战争，直至1953年朝韩双方签署停火协议。中国共产党在1951年时发起三反五反运动，并且在隔年提出生产资料所有制的社会主义改造后宣布成为社会主义国家。1956年推出百花齐放、百家争鸣的方针，不过到了1957年发起了整顿思想的反右运动，并因为国内阶级斗争形势估计过于严重而被严重扩大，大批知识分子因而被划成右派成员。1958年至1960年，中国共产党发动主张「超英赶美」的大跃进，反而造成国民经济的倒退和三年困难时期。其中1959年庐山会议上，毛泽东因为彭德怀等人的异议而下令发动反右倾运动，进而造成社会经济陷入困顿，并且一直到1962年七千人大会召开后才得以制止。与此同时，中国共产党和苏联共产党因为意识形态差异而宣告分裂。此时期毛泽东主张尽管社会主义革命似乎获得成功，但是社会内部的阶级敌人仍然持续存在，进而提出「无产阶级专政下继续革命」之观点。1966年2月3日，中国共产党透过文化革命五人小组发表《二月提纲》，文化大革命正式展开。在这之后引起长达10年激烈的一系列政治斗争，并且对中国社会、文化和古迹造成严重破坏。这时期也因为文化大革命造成经济停滞不前，人民生活陷入困苦，最终文化大革命一直到1976年四人帮遭到瓦解而结束。

1976年毛泽东逝世并且公审四人帮成员后，华国锋和邓小平为了取得党内最高领导权而爆发权力斗争，最后由邓小平赢得斗争而成为中国共产党「最高领导人」。其中邓小平联合陈云和李先念推动改革开放政策，并且提出了中国特色社会主义的思想观念。为了扭转毛泽东极左派政策所带来的影响，邓小平认为一个社会主义国家可以排除资本主义思想而采纳其市场经济政策，并且在中国共产党仍维持其自身政治权力的情况下，透过政策的转变带来显著的经济增长。1978年中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议召开后，中国共产党放弃阶级斗争方式而转向改革开放，并且逐步建立邓小平在中国共产党党内之领导地位。1979年时，中华人民共和国因为边境问题而与同样是社会主义国家的越南爆发中越战争。1981年中国共产党第十一届中央委员会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，其中华国锋被迫辞去中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席的职务，邓小平在中共党内的领导地位得到确立。不过为了解决中国共产党内部的资深党员安排问题，邓小平在中国共产党第十二次全国代表大会和第十三次全国代表大会期间、设立了2届在中国共产党中央委员会领导下的中国共产党中央顾问委员会。

邓小平所提出的新思想很快遭到毛泽东思想支持者与政治自由化支持者质疑，同时改革开放政策也引发许多社会问题。面对中国与西方国家在经济、军事等方面实力的巨大差距，中国社会和知识分子对中国共产党执政和社会主义制度的合法性产生怀疑。部分知识分子认为效仿西式民主、全盘西化是中国未来唯一的出路。中国共产党面对资产阶级自由化和全盘西化的思潮所带来的挑战，在1986年开展反对资产阶级自由化运动，试图捍卫中国共产党的执政地位和社会主义制度。同一年，八六学潮爆发。支持学潮的党内民主派、知识分子领袖——方励之和刘宾雁、王若望由邓小平亲自点名，开除出党。1987年初，三人作为“资产阶级自由化、全盘西化”的反面典型在全党公开批判。同时，担任中国共产党中央委员会总书记一职的胡耀邦因为被批评反对资产阶级自由化不力，而被迫辞职。

1989年4月15日，前中国共产党中央委员会总书记胡耀邦的逝世引发学生和群众的悼念活动，进而促使大规模学生示威活动。面对示威中出现的骚乱行为，中国共产党机关报《人民日报》于4月26日发布社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》，指责此次事件为「动乱」并且表示应该采取坚硬措施以制止动乱，随后部分激进学生绝食抗议使局势升级。5月19日晚间，中国共产党高层决定在首都部分地区实行戒严，不过戒严部队被许多北京市市民阻拦而未能入城。最终中国共产党高层、中华人民共和国国务院和中国共产党中央军事委员会决定采取强硬措施，决定于6月3日晚间派遣中国人民解放军进入天安门广场实行武力清场。途中军方与群众和学生爆发流血冲突，并且引来国际社会强烈谴责。

1989年六四事件结束后，中共十三届四中全会召开，决定撤销赵紫阳的中国共产党中央委员会总书记等职务，进而确立江泽民在中国共产党党内的领导地位，并且建立包括李鹏、李瑞环等人的第三代中央领导集体。尽管六四事件一度让改革开放政策暂缓，1990年代初期有关社会主义市场经济之政策重新获得施行，这让邓小平的经济学观点重新获得重视。此时，中国经济已渡过1980年代末的危机，持续高速发展，促成新的民族主义在中国社会崛起。进入21世纪后，这一新的思潮构建完成。同时，有赖于经济发展、国家实力增强，全盘西化思潮消退，对中国民众可能因国力差距巨大而投向西方怀抱的担忧解除，中国共产党执政和社会主义制度的合法性得以稳固。

1997年中国共产党第十五次全国代表大会上，邓小平所提出的观点正式加入《中国共产党章程》，与原先的马克思列宁主义和毛泽东思想同样列为指导思想。中国共产党中央委员会总书记江泽民继承邓小平在1990年代「最高领导人」的位置，并延续后者绝大部分政策。随后江泽民则提出了三个代表重要思想，主张中国共产党应代表中国先进社会生产力的发展要求、先进文化的前进方向以及要众多人民的基本利益；在2002年中国共产党第十六次全国代表大会上，三个代表思想获得批准并修订至《中国共产党章程》中，并且作为中国共产党的指导方针。在三个代表思想中，透过制定理论的方式让民营企业家和入境资产阶级分子得以合法加入中国共产党。2002年11月中国共产党第十六次全国代表大会和中国共产党第十六届中央委员会第一次全体会议召开，胡锦涛当选中国共产党中央委员会总书记而接替江泽民最高领导人位置，并且和吴邦国、温家宝等人组建第四代中央领导集体。

胡锦涛把重点放在集体领导上，而反对单一个人在政治体系中占有主导地位。由于过去中华人民共和国政府主要注重经济增长，反而促成一系列严重的社会问题发生。为了解决这些问题，胡锦涛提出在社会主义社会发展科学发展观和和谐社会这两个主要思想。其中科学发展观在2007年10月21日召开的中国共产党第十七次全国代表大会上列入《中国共产党章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中国共产党第十八次全国代表大会上才视为指导方针。胡锦涛在2012年11月召开的中国共产党第十八次全国代表大会和中国共产党第十八届中央委员会第一次全体会议上卸去中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席职务，并且由新选出的习近平接替这两个职位，之后与李克强等人组建第五代中央领导集体。习近平上任后不久便展开数十年来最为积极的反腐败工作，但与此同时开始整合中国共产党中央委员会总书记作为最高领导人的权力，这使得《经济学人》认为其破坏集体领导制度、而朝向毛泽东的统治方式。

2018年，中国共产党第十九届中央委员会开始推行“深化党和国家机构改革”，将部分国务院机构虚级化，由中共的党内机构承担实际职责。有学者认为本次机构改革是中国政治回归改革开放前“党政合一”的体制，作为最高国家行政机关的国务院权力被削弱，进一步加强中国共产党对政府的领导。

2017年10月中共十九大之后，中共中央政治局全体委员和常委被规定每年向总书记述职一次。2018年3月，习近平首次审阅各中央政治局委员提交的报告，并对各政治局委员提出重要要求。同时中共中央推行的“深化党和国家机构改革”将国家的行政权力进一步集中在以总书记为首的中央政治局手上，使改革开放以来实行的“党政分离”再次回归“党政合一”。习近平也多次重提毛泽东时代的“党领导一切”，而“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”这句毛时代的口号在中共十九大上被写入党章 。

中国共产党创建之初便以苏联共产党（布尔什维克）为榜样，采取了苏联共产党的组织模式，后来也接纳了列宁的「党的领导体制」和斯大林的「无产阶级专政体制」理论和实践经验。在政治体制建设方面基本上则是采纳了斯大林主义，也就是在每个非共产党机关内部都设有严格服从共产党的组织，并且建立了共产党中央委员会对上国家中央机关的一元化领导制度。其中在1949年11月时，中国共产党在中华人民共和国政府内部组织中国共产党党委会。1958年时，更成立直属中国共产党中央政治局和中国共产党中央书记处的财经、政法、外事、科学与文教小组，小组组长基本上都是由中央政治局常务委员会委员担任。现行《中华人民共和国宪法》第一条宣告“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”。今日中国共产党在中央政府各机关、地方政府各机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非中国共产党党组织领导机关中设立有中国共产党党组，并由接受中国共产党的领导，而中央政府一级国家机关和人民团体中的党组领导直属单位的中国共产党党组织，则负责管理干部和审批所属单位干部的任免资格。
中国共产党的组织原则采取民主集中制，并且基于民主和两个原则而成，其中官方所指称的民主主要是「社会主义民主」或者是「党内民主」。而有关民主集中制的讨论，自从1927年召开的中国共产党第五次全国代表大会便一直视为中国共产党的组织原则。其中在《中国共产党章程》中提到：「党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。」而毛泽东曾经表示民主集中制是「将民主和集中两个似乎相冲突的东西，在一定形式上统一起来」，认为借此结合能够处理民主和集中之间的内部矛盾，同时民主集中制在自由和协调上更具优越性。

《中国共产党章程》中提到：「党的领导主要是政治、思想和组织的领导。党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，加强和改善党的领导。」而当前中国共产党表示民主同时是中国共产党自身与社会主义重要的生命线，但是认为要实现且正常运作民主，可行的方法唯有实施集中制度。中国共产党主张民主得以使用包括集中制度等任何形式展开，并且认为如果没有集中制度就将会失去秩序。对此中国共产党依据毛泽东对于民主集中制的观点成立人民代表大会制度，认为这是「在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。只有这个制度，才既能表现广泛的民主，使各级人民代表大会有高度的权力；又能集中处理国事，使各级政府能集中地处理被各级人民代表大会所委托的一切事务，并保障人民的一切必要的民主活动。」

当前中国共产党理想上认为应当透过集体领导以尽可能削减个人权力，经由一致协商的方式而做出决定。这概念最早缘起则可以回到列宁和布尔什维克派系，主张共产党的领导高层是由多人共同决策而成。其中中国共产党中央政治局常务委员会全体成员都处于平等地位，每位中国共产党中央政治局常务委员会委员往往作为一个部门的非正式权力代表，然而他们所拥有的决策权力皆相同。在毛泽东统治时期便是由他控制了中国人民解放军，另外分别还有掌握情报调查机关的康生以及掌握中华人民共和国国务院与中华人民共和国外交部的周恩来。

不过尽管每个中国共产党中央政治局常务委员会委员在理论上的权力关系相同，但实际上仍然会为中央政治局常务委员会委员排列其名次。同时虽然中国共产党主张并没有选出正式的领导人领导，但是每个领导集体中仍然会有重要的领导人物带领其他核心成员；自江泽民开始，同时掌握中国共产党中央委员会总书记、中国共产党中央军事委员会主席和中华人民共和国主席者，往往便是该领导集体最为重要的领导人物。在过去江泽民担任最高领导人之前，中国共产党内部核心成员和领导集体并没有什么区别，而在实际情况下核心人物往往不参与集体领导制度。然而集体领导制度发展到江泽民之后，中国共产党开始大力推广责任制度，并且在中国共产党的官方声明中改称作「集体领导核心」，但胡锦涛开始，最高领导人改称为「以XXX同志为总书记」。2016年，中共十八届六中全会公报首次提出“以习近平同志为核心的党中央”，这被认为象征着“习核心”正式确立。

中国共产党订定数个指导自身全部活动的中国特色社会主义思想，并且将其视为中国共产党思想建设、组织建设和作风建设的理论基础。其中在《中国共产党章程》提到中国共产党会坚持社会主义、人民民主专政、中国共产党领导、遵循马克斯列宁主义和毛泽东思想等四项基本原则，并且明确规定：「中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、『三个代表』重要思想和科学发展观作为自己的行动指南。」马克思列宁主义是中国共产党的第一个官方意识形态，内容结合了卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯在著作中提到的马克思主义、以及由弗拉基米尔·伊里奇·列宁所提出的列宁主义思想。对此中国共产党认为马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的普遍规律，同时马克思列宁主义提供解决资本主义矛盾社会的一个未来愿景，也就是社会主义社会和共产主义社会必然性会取代资本主义社会。而第二个加入的毛泽东思想则被视为是马克思列宁主义在中国的发展和应用，其中毛泽东思想的内容除了由毛泽东主导外，还包括其他中国共产党的领导人物共同发想而成。

邓小平理论则是在1992年中国共产党第十四次全国代表大会加入到《中国共产党章程》，其概念包括有中国特色社会主义和社会主义初级阶段等论点。邓小平理论大体上可以视为一种理论总结，认为共产主义的定义中并不包括国有社会主义和计划经济等制度安排，同时市场机制实际上是中立的运作方式。此外他还提到中国共产党需要应对不断变化的形势动态，并且要透过「实事求是」的方式来确认某一政策过时与否，进而提出《实践是检验真理的唯一标准》这篇文章与相应的口号。在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民重申邓小平的口号而认为没有必要质问事情是属于社会主义还是资本主义，因为重要的判别标准是它的工作模式。之后他更提出适应中国条件的马克思主义思想「三个代表」，并且在2002年中国共产党第十六次全国代表大会通过而加入《中国共产党章程》。

中国共产党党内的部分人士批评「三个代表」并非属于马克思主义、甚至是马克思主义基本价值观的背叛，然而支持者认为这是中国特色社会主义的进一步发展。江泽民则主张早期共产党成员认为共产主义应当实现的生产模式，发展到了今日已经更为复杂而难以体现，同时试图强制生产方式的改变作为并没有效果，因为其背后遵循历史唯物主义的经济规律而有自然的发展。该理论最为显著的影响是允许资本家以「新社会阶层」身分加入中国共产党，除了鼓励其从事「诚实劳动和工作」外，并透过自己的劳动贡献为中国共产党打造中国特色社会主义。之后在胡锦涛所主导下，在中国共产党第十六届中央委员会第三次全体会议上制定了同样作为官方意识形态的科学发展观思想，同时为了因应中国国情而提出科学发展观的发展与应用，中国共产党必须坚持建设社会主义和谐社会。

根据《中国共产党章程》，中国共产党全国代表大会是中国共产党的最高权力机构。在1969年中国共产党第九次全国代表大会之前全国代表大会经常不定期召开，之后实行每5年举行一次全国代表大会的制度，而每次大会将会持续数天。根据《中国共产党章程》，除特别情况外，全国代表大会日程不得延期。《中国共产党章程》赋予全国代表大会6项职权：


在实际召开全国代表大会时，绝大部分时间与会代表很少讨论重大问题；而比较具影响力的讨论则是在全国代表大会召开前的准备期，将酝酿下届中央委员会委员、候补委员人选，并提交全国代表大会差额选举。而在全国代表大会闭会后，则是由全国代表大会所产生的中国共产党中央委员会担任最高执行机构。中国共产党全国代表大会闭会时，由中国共产党中央委员会领导党的全部工作，对外代表中国共产党。由中国共产党中央纪律检查委员会负责监督、执纪、问责，维护党的章程和其他党内法规，对党员履行职责进行监督；而在全国代表大会闭会期间，中央纪律检查委员会在中央委员会的领导下进行工作。

新当选的中国共产党中央委员会委员除了之后会在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全体会议上会分别从中国共产党中央政治局常务委员会委员中选出作为主要负责人的中国共产党中央委员会总书记。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作。另外还会选出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中国共产党中央军事委员会组成人员，通过中国共产党中央书记处成员，批准中央纪律检查委员会组成人员。中国共产党中央委员会全体会议一般每年举行一次，为期2天至3天。在中央委员会全体会议闭会期间，由中央政治局和其常务委员会行使中央委员会的职权，负责党的经常工作。

中国共产党中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权，作为最高决策机关和领导机关，承担中共中央经常工作。所有重大的政治、思想、军事、政策和组织问题都必须在中央政治局会议上讨论通过。中国共产党在组织上采取民主集中制作为基本原则，各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时，一般要征求下级组织的意见，执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见，则必须在坚决执行的前提下，声明保留或向上级党委反映。

在中国共产党全国代表大会、中央委员会全体会议和中央政治局全体会议闭会期间，由中国共产党中央政治局常务委员会行使中央政治局的职权，成为党内最高决策机构。

中央政治局常务委员会制度是在1956年中国共产党第八次全国代表大会时建立，用以取代原本担任政策决定角色的中国共产党中央书记处。其中中央政治局常务委员会每周至少召开1次会议，成为中国共产党的中华人民共和国的核心领导机构。借由闭会制度使得中国共产党的权力集中至中央政治局常务委员会。根据《中国共产党章程》，中国共产党中央委员会总书记负责召集会议中央政治局和中央政治局常务委员会的会议，同时还主持中国共产党中央书记处工作。

而自江泽民以后，中国共产党中央委员会总书记也兼任中共中央军事委员会主席一职。中央军事委员会主席领导全国武装力量。中国共产党中央书记处是中央政治局及其常务委员会的办事机构，同时也是中央委员会的执行机构。中央书记处除了可以在中央政治局确定的政策框架下自行做出决定外，同时也负责指导中央委员会部门工作、经费工作、出版物与报告起草等工作。中央军事委员会是中国共产党最高军事领导机构，与中华人民共和国中央军事委员会一个机构两块牌子，主要负责领导中华人民共和国武装力量。

中国共产党历届中央委员会第一次全体会议上还会选举中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央办公厅是中共中央的核心联系部门，负责包括日常通讯、协议、安排会议议程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门5个，这包括负责干部工作与人事任免的中共中央组织部、负责宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣传部、负责中国共产党与各国政党和国际组织联系的中共中央对外联络部、负责开展统一战线工作的中共中央统一战线工作部以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。

中共中央设置办事机构8个，即中共中央政策研究室、中央全面深化改革委员会办公室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央财经委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央台湾工作办公室。

中国共产党还设立有提供高级干部培训与政治教育的中共中央党校，负责党史研究、文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新闻媒体对外传播方面，中国共产党中央委员会直接管理《人民日报》社，而中共中央党校则发行有作为理论杂志的《求是》和《学习时报》。另外中央委员会还设立多个中央议事协调机构，包括中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央精神文明建设指导委员会、中央财经委员会等，在全体会议期间将向中央委员会提交报告。

中国共产党在各省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；县（自治县、旗）、不设区的市和市辖区成立地方代表大会，并且由这些代表大会自行选出本级行政区委员会。中国共产党地方各级代表大会应该每5年举行一次，但是在特殊情况下，可由上一级党委委员会决定提前或者延后进行。本级党委的人数和选举程序由地方代表大会决定，并报上级党委批准。地方各级代表大会行使下列职权：


省级行政区、地级行政区、县级行政区的代表大会每隔五年召开，省级行政区、地级行政区、县级行政区党委委员、候补委员由党代会选举产生，任期为5年，县级党委委员、候补委员必须拥有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各级党委负责人必须向上级党委负责。上级地方党委可以决定下级地方代表大会委员会正式委员和候补委员人数。当党委委员出缺时，则由候补委员按照得票数。各级地方委员会每年至少要召开2次全体会议，且应当执行上级党组织的指示以及同级代表大会的决议。

地方各级党代会闭会时，由本级党委领导本级党组织的工作，对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人选由地方委员会全体会议选举产生，并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如，中共中央管理副省部级以上干部的任免，省级党委管理副地厅级以上干部的任免。

《中华人民共和国宪法》规定，全国人民代表大会是中华人民共和国的最高国家权力机关，采取议行合一制度。全国人大会议闭会时，则由其产生的全国人民代表大会常务委员会代为行使其大部分职权。

目前，全国人大的全体会议一般在每年3月召开。全国人大及其常务委员会在对外交往上扮演中华人民共和国国会角色，全国人大常委会还与国家主席共同行使国家元首职权。中华人民共和国的一般性法律由国务院或其他有关部门提出，全国人大常委会及其专门委员会三读审查后批准。基本法律在经全国人大常委会三读审查后交由全国人大会议批准。全国人大主席团常务主席、执行主席（由全国人大常委会委员长会议成员兼任）主持全国人大的全体会议，全国人大常委会委员长主持全国人大常委会的会议。

根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》等法律的规定，各级人民代表大会实行民主集中制。全国人民代表大会代表由中国内地各省、自治区、直辖市人民代表大会和各特别行政区选举委员会间接选举产生，全国人大常委会则由全国人大会议选举产生，任期均为五年。全国人大及其常委会分别在北京人民大会堂一楼的万人大礼堂和二楼的常委会会议厅召开会议。

中华人民共和国宪法第五十七条规定“中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关”。第八十五条还规定，“中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。”第一百二十八条另外规定，“最高人民法院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级人民法院对产生它的国家权力机关负责。”同时，全国人大还拥有对其常委会“不适当的决定”的撤销权。因此，在中国的宪法框架中，各级国家机关最终都应向全国人大负责，不存在行政、立法、司法、检察机关制衡全国人大的情形。

此外，全国人大有权选举产生中华人民共和国的其他中央国家机构，包括行政（国务院）、监察（国家监察委员会）、司法（最高人民法院、最高人民检察院）、军事（国家军委）机关和常设立法机关（全国人大常委会），也同时产生作为国家元首的国家主席、副主席。

中华人民共和国实行以全国人民代表大会为中心的人民代表大会制度。全国人大可以产生中华人民共和国“礼仪性”和“象征性”的虚位元首——中华人民共和国主席。国家主席是国家机构之一，处于最高国家权力机关全国人民代表大会的从属地位，形式上是国家的最高代表，与全国人大常委会联合行使中国国家元首的职权，执行全国人大及其常委会的决定、从事国事活动和负责外交礼节，但不负责包括行政和军事等具体工作。如果中国国家主席出现丧失工作能力、死亡或遭罢免的情况下，国家主席的职责由国家副主席代理。国家副主席不能履行职权时，由全国人民代表大会常务委员会委员长代行职权。国家主席、副主席每届任期五年，无连任次数限制。作为副手的中华人民共和国副主席职务是非中共党员能够担任的最高官职，历史上有宋庆龄和荣毅仁两位民主党派人士曾经出任国家副主席。

中华人民共和国省级行政区、地级行政区、县级行政区、乡级行政区均依法设立人民代表大会，简称地方人大，各级人民代表大会由民主选举产生，并对人民负责与受人民监督。选举采分阶段进行，在乡镇级、区县级举办直接选举。当选的乡镇级、区县级人民代表大会再选出更高级别的人民代表大会，并由这些代表选出全国人大代表。

根据《中华人民共和国宪法》规定，县级以上地方各级人民代表大会设立常务委员会。其常务委员会由主任、副主任若干人和委员若干人组成，对本级人民代表大会负责并报告工作。常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、监察机关、审判机关和检察机关的职务。常务委员会行使的职权是：讨论、决定本行政区域内各方面工作的重大事项；监督本级人民政府、监察委员会、人民法院和人民检察院的工作；撤销本级人民政府的不适当的决定和命令；撤销下一级人民代表大会的不适当的决议；依照法律规定的权限决定国家机关工作人员的任免；在本级人民代表大会闭会期间，罢免和补选上一级人民代表大会的个别代表。

《中华人民共和国宪法》规定，中华人民共和国国务院是中华人民共和国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关，即“中央人民政府”。

国务院实行总理负责制。中华人民共和国国务院总理由国家主席提名，并经全国人大任命，是最高国家行政首长。总理全面领导国务院工作，代表国务院对全国人大及其常委会负责。副总理、国务委员协助总理工作，并与国务院秘书长、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计署审计长一起对总理负责。国务院工作中的重大问题，总理具有最后决策权。

国务院总理通过国务院常务会议和国务院全体会议行使行政职能。国家基本计划和政府一般政策，不论是对外政策、国际条约、法律和国务院令，重要财政事项，还是荣誉称号、人民警察警衔和海关关衔的授予，特别行政区行政长官的任命等重要事项都由国务院及其总理进行。目前，国务院下设国务院办公厅和25个组成部门（包括各部、各委员会、中国人民银行和审计署），1个国务院直属特设机构（国务院国有资产监督管理委员会）、16个直属机构，4个办事机构和若干国务院议事协调机构。

中华人民共和国各省级行政区、地级行政区、县级行政区、乡级行政区均依法设立人民政府，各级人民政府由同级人民代表大会产生，并对人大负责、受人大监督。

1954年颁布的规定：地方各级人民委员会即地方各级人民政府。1975年颁布的规定：地方各级革命委员会是地方各级人民代表大会的常设机关，同时又是地方各级人民政府。1978年颁布的规定：地方各级革命委员会，即地方各级人民政府，是地方各级人民代表大会的执行机关，是地方各级国家行政机关。人民公社的人民代表大会和革命委员会是基层政权组织，又是集体经济的领导机构。1982年颁布的规定：地方各级人民政府是地方各级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关。

《中华人民共和国宪法》规定，国家监察委员会是中华人民共和国最高监察机关，依据宪法及相关的法律负责监督、调查、处置公职人员依法履职、秉公用权、廉洁从政从业以及道德操守问题。国家监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。

2018年第十三届全国人民代表大会第一次会议修改《中华人民共和国宪法》及通过《中华人民共和国监察法》后设立。中华人民共和国国家监察委员会与中国共产党中央纪律检查委员会合署办公。

中华人民共和国法律体系以马克思主义法学理论为指导，发展出有中国特色的社会主义法系。1950年，中央人民政府委员会通过第一部法律《婚姻法》；1954年，第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》。2011年，中国政府宣布中国特色社会主义法律体系已形成。中华人民共和国司法体制由公安部、检察院、人民法院三大系统组成，三者分工并互相配合与制约，中国共产党各级政法委员会则主导协调。重大案件发生后，由政法委员会组织公安机关、检察部门和法院联合办案，由公安机关抓捕、检察部门搜集证据、法院配合审判。

中国司法实行二审终审制。基层人民法院为一审法院，对大多数案件进行初判。在一审法院败诉的当事人可以上诉于上级法院中级人民法院或高级人民法院。最高人民法院是中华人民共和国的最高司法机关。各级人民法院均设立对应的人民检察院。

最高人民法院是最高国家审判机关，也是管理国家审判系统的机构。监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，设立六个巡回法庭接受下级人民法院审理的案件的上诉案件。有时也有大法官巡回庭或特别法庭独立审判国家和社会的特别重大案件或特殊的上诉抗诉案、死刑案。

高级人民法院是受理中级人民法院或其他下级人民法院审理的案件的上诉案件的第三级法院，按省级行政区划设立，包括省、自治区、直辖市的高级人民法院。新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院由新疆维吾尔自治区高级人民法院管理，行使高级人民法院职权。

中级人民法院是受理基层人民法院或其他下级人民法院审理的案件的上诉案件的第二级法院，按地级行政区划设立，包括省、自治区下设的（设区的）市、州、盟、地区、应当设立中级人民法院的地方、新疆生产建设兵团所辖师级地方的中级人民法院和直辖市设置的若干个中级人民法院。

基层人民法院是第一级法院，按县域行政区划设立，包括县、旗、（不设区的）市、自治县、自治旗、（设区的市）市辖区、工矿区、应当设立基层人民法院的地方、新疆生产建设兵团所辖团级地方的人民法院。

除普通人民法院外，中华人民共和国的专门法院包括军事法院、铁路运输法院、海事法院、林业法院、农垦法院、石油法院、知识产权法院、互联网法院、金融法院等。其中，军事法院分解放军、正大军区级单位、正军级单位三级。铁路运输法院设中级、基层两级。海事法院不分级，层级相当于中级人民法院，全称冠以国号，称中华人民共和国海事法院。此外，还在北京、上海、广州三地设立知识产权法院，“管辖有关专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密等专业技术性较强的第一审知识产权民事和行政案件”。知识产权法院第一审判决、裁定的上诉案件，由知识产权法院所在地的高级人民法院审理。

《中国共产党章程》和《中华人民共和国宪法》规定，中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量，实行主席负责制，中央军委主席是中华人民共和国武装力量的最高统率者。

1983年，“中华人民共和国中央军事委员会”成立后，中共中央军事委员会和国家中央军事委员会的组成人员基本相同，实际上是“一个机构两块牌子”。中共中央军事委员会由中国共产党中央委员会产生或罢免。国家中央军事委员会由全国人民代表大会产生或罢免，对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。

目前，中央军事委员会下设中央军委办公厅和6个部、2个委员会、3个办公室、审计署和机关事务管理总局。

中国的法律体系，一般被认为属于欧陆法系中的民法法系。1980年开始实施新的法律体系，1987年1月1日开始实施新的刑法和民法，许多法律还在不断改善中。最新颁布的《中华人民共和国宪法》是在1982年12月4日，此后于1988年、1993年、1999年与2004年经四次修正。2003年对宪法进行了一次重大修改，首次将保护私有财产明文写入宪法，2007年3月16日第十届全国人民代表大会第五次会议通过《中华人民共和国物权法》。

中国的政党制度是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也就是在中国共产党领导下与8个民主党派合作和协商，进而组成统一战线。

人民政协接受中国共产党领导，主要参与成员还包括有群众组织、民主党派以及各个行业的代表。中国人民政治协商会议致力于对中华人民共和国政治、经济、文化和社会等各层面基本政策进行讨论，提出相关的意见与建议。中国共产党与其他政党的互动关系主要建立在「长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共」的方针基础上。这一协商过程在政制发展进程中被制度化、长期化。

中国人民政治协商会议并非权力机关，亦非决策机构，不在国家机构之列。《》规定，“中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。”

中华人民共和国的选举制度，狭义上仅指《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》所规范的人民代表大会代表的选举制度；广义上也可以指由《中华人民共和国宪法》、《选举法》和《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国城市居民委员会组织法》和《中华人民共和国村民委员会组织法》等法律所规范的各级人大代表选举、国家公职人员选举以及村居民自治组织选举的总称。

中国内地的9亿适龄选民可以直接选举村民委员会、居民委员会，县级、乡级和不设区地级市的人大代表，每次选举间隔为五年。而设区的地级市及更高级别的人大代表、地方行政长官则由下一级人大代表选举产生，属于间接选举。

中华人民共和国是下列国际组织的成员：



</doc>
<doc id="1013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1013" title="Hello World">
Hello World

Hello, World是指在电脑萤幕显示「Hello, World!」（你好，世界！）字串的电脑程式。相关的程式通常都是每种电脑编程语言最基本、最简单的程序，也会用作示范一个编程语言如何运作。同时它亦可以用来确认一个编程语言的编译器、程序开发环境及运行环境是否已经安装妥当。因为写法简单可见，这也是很多初学者首次接触程式语言时会撰写的程序。

传统来说，当一位程式设计师接触一门新的编程语言的时候，「Hello, World」就会成为首个接触的内容。

与此同时，相同的字串亦会用作检测开发环境是否安装妥当以及相关的操作人员是否理解相关的环境。

于1972年，贝尔实验室成员布莱恩·柯林汉撰写的内部技术文件《A Tutorial Introduction to the Language B》首次提到了Hello World这字串。当时，他使用B语言撰写了第一个使用参数的Hello World相关程序：

main(){

a 'hell';
b 'o, w';
c 'orld';

这个程序成为了第一个Hello World的示范程序。之所以会这样切割，是因为于B语言中，每个参数只能放置四个ASCII字符。两年后，布莱恩·柯林汉和丹尼斯·里奇基于B语言写成C语言后，在他们撰写的《C程序设计语言》使用更简单的方式展示Hello World:


main( )

自此，Hello World成为了电脑程序员学习新的程式语言的传统。但是，有些人认为 "hello, world" 的字串早于1966年的BCPL语言出现的时候已经出现。虽然相关的字词确实在发明者记录的文件出现，但是可以肯定的是，Hello World这字串于当时确实未变得流行。因此，人们公认为布莱恩·柯林汉是令相关字串走进公众目光的人。

但是需要注意的是，Hello World的初始写法为「hello, world」，并没有任何感叹号，全部都是小写，内含逗号，后面亦有空格，而和现在流行的写法并不一致。

Debian以及系统的进阶包装工具当中包含了「hello, world」安装工具。用户只需要于终端（Linux 系统的Terminal）输入「apt-get install hello」便能够安装此工具及其相关部件。虽然看似没用，但却可作为测试工具使用。同时，这亦能够向新用户展示安装工具的方法。对开发者来说，这个工具展现了建立.deb安装工具的方法。这个工具，连同GNU Hello便成为了撰写GNU程式的教学软件。

虽然Hello World在单晶片微电脑、现场可编程逻辑门阵列及复杂可程式逻辑装置中不能展现出来，一盏细小的微型LED灯会代替Hello World的作用，以表示安装成功、相关程式功能已实现。

Hello World已经成为流行文化的一部分，例如以Hello World命名首个运用纯人工智慧完成的专辑。同时，亦有若干公司以Hello World命名，例如位于澳洲的Helloworld旅游公司、Hello World Consulting等。




</doc>
<doc id="1015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1015" title="数据压缩">
数据压缩

在计算机科学和信息论中，数据压缩或者源编码是按照特定的编码机制用比未经编码少的数据位元（或者其它信息相关的单位）表示信息的过程。例如，如果我们将「compression」编码为「comp」那么这篇文章可以用较少的数据位元表示。常见的例子是ZIP文件格式，此格式不仅仅提供压缩功能，还可作为归档工具（Archiver），能够将许多文件存储到同一个文件中。

我们可利用资料的一致性（可用信息熵，entropy来表示），规则性，与可预测性去实现资料压缩。人类最发展的压缩技术实为自然语言，一般来说，若可以用比较精简的自然语言来描述一样事物，那么也就越能够对这样事物做压缩。资料越一致，亦代表其统计特性越集中。以影像压缩为例，其集中度代表有傅立叶变换的时域及频域，直方图，特征值。

数据压缩能够实现是因为多数现实世界的数据都有统计冗余。例如，字母「e」在英语中比字母「z」更加常用，字母「q」后面是「z」的可能性非常小。非破坏性资料压缩通常利用了统计冗余，这样就能更加简练地、但仍然是完整地表示发送方的数据。

非破坏性资料压缩的压缩率不足以处理庞大体积的音视频数据，但如果允许一定程度的保真度损失，那么还可以实现进一步的压缩。例如，人们看图画或者电视画面的时候可能并不会注意到一些细节并不完善。同样，两个音频录音采样序列可能听起来一样，但实际上并不完全一样。破坏性资料压缩在可以接受或无法察觉的情况下使用较少的位数表示图像、视频或者音频。

然而，经常有一些文件不能被破坏性资料压缩压缩，实际上对于不含可以辨别样式的数据任何压缩算法都不能压缩。另外，试图压缩已经经过压缩的数据通常得到的结果实际上是增加数据。

实际上，破坏性资料压缩也会最终达到不能工作的地步。例如一个极端的例子：压缩算法每次去掉文件最后一个字节，那么经过这个算法不断的压缩直至文件变空，压缩算法将不能继续工作。

由于可以帮助减少如硬盘空间与连接带宽这样的昂贵资源的消耗，所以压缩非常重要，然而压缩需要消耗信息处理资源，这也可能是费用昂贵的。所以数据压缩机制的设计需要在压缩能力、失真度、所需计算资源以及其它需要考虑的不同因素之间进行折衷。

对于任何形式的通信来说，只有当信息的发送方和接受方都能够理解编码机制的时候压缩数据通信才能够工作。例如，只有当接受方知道这篇文章需要用汉语字符解释的时候这篇文章才有意义。同样，只有当接受方知道编码方法的时候他才能够理解压缩数据。

一种非常简单的压缩方法是行程长度编码，这种方法使用数据及数据长度这样简单的编码代替同样的连续数据，这是无损数据压缩的一个实例。这种方法经常用于办公计算机以更好地利用磁盘空间、或者更好地利用计算机网络中的带宽。对于电子-{表格}-、文本、可执行文件等这样的符号数据来说，无损是一个非常关键的要求，因为除了一些有限的情况，大多数情况下即使是一个数据位的变化都是无法接受的。

对于视频和音频数据，只要不损失数据的重要部分一定程度的质量下降是可以接受的。通过利用人类感知系统的局限，能够大幅度的节约存储空间并且得到的结果质量与原始数据质量相比并没有明显的差别。这些有损数据压缩方法通常需要在压缩速度、压缩数据大小以及质量损失这三者之间进行折衷。

有损图像压缩用于数码相机中，大幅度地提高了存储能力，同时图像质量几乎没有降低。用于DVD的有损MPEG-2编解码视频压缩也实现了类似的功能。

在有损音频压缩中，心理声学的方法用来去除信号中听不见或者很难听见的成分。人类语音的压缩经常使用更加专业的技术，因此人们有时也将“语音压缩”或者“语音编码”作为一个独立的研究领域与“音频压缩”区分开来。不同的音频和语音压缩标准都属于音频编解码范畴。例如语音压缩用于因特网电话，而音频压缩被用于CD翻录并且使用MP3播放器解码。

压缩的理论（它与算法信息论密切相关）以及率失真理论，这个领域的研究工作主要是由美国学者克劳德·香农（Claude Elwood Shannon）奠定的，他在二十世纪四十年代末期及五十年代早期发表了这方面的基础性的论文。Doyle和Carlson在2000年写到数据压缩“是所有的工程领域最简单、最优美的设计理论之一”。密码学与编码理论也是密切相关的学科，数据压缩的思想与统计推断也有很深的渊源。

许多无损数据压缩系统都可以看作是四步模型，有损数据压缩系统通常包含更多的步骤，例如它包括预测、频率变换以及量化。

Lempel-Ziv（LZ）压缩方法是最流行的无损存储算法之一。DEFLATE是LZ的一个变体，它针对解压速度与压缩率进行了优化，虽然它的压缩速度可能非常缓慢，PKZIP、gzip以及PNG都在使用DEFLATE。LZW（Lempel-Ziv-Welch）是Unisys的专利，直到2003年6月专利到期限，这种方法用于GIF图像。另外值得一提的是LZR （LZ-Renau） 方法，它是Zip方法的基础。LZ方法使用基于表格的压缩模型，其中表格中的条目用重复的数据串替换。对于大多数的LZ方法来说，这个表格是从最初的输入数据动态生成的。这个表格经常采用霍夫曼编码维护（例如SHRI、LZX）。
目前一个性能良好基于LZ的编码机制是LZX，它用于微软公司的CAB格式。

最好的压缩工具将概率模型预测结果用于算术编码。算术编码由芬兰信息理论学家Jorma Rissanen发明，并且由Witten、Neal以及Cleary将它转变成一个实用的方法。这种方法能够实现比众人皆知的哈夫曼算法更好的压缩，并且它本身非常适合于自适应数据压缩，自适应数据压缩的预测与上下文密切相关。算术编码已经用于二值图像压缩标准JBIG、文档压缩标准DejaVu。文本输入系统Dasher是一个逆算术编码器。








</doc>
<doc id="1016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1016" title="巴斯克语">
巴斯克语

巴斯克语（），是一种使用于巴斯克地区（西班牙东北部的巴斯克和纳瓦拉两个自治州，以及法国西南部）的孤立语言。该语言在西班牙语称作，在法语称作，而巴斯克语里则称为或。巴斯克语的起源与系属争议很大。作为西欧唯一的孤立语言，巴斯克语与现存的任何语言没有发生学关系。

巴斯克人的祖先可能是欧洲远古时代的居民（克罗马侬人）。巴斯克语的由来到目前仍然是个谜，有些人认为这种语言可能源自高加索、或是非洲北部，也有人类学家和语言学者认为它本来就诞生在伊比利亚半岛，是已消亡的伊比利亚语系的最后火种。尽管如此，大部分学者将巴斯克语归类为孤立语言，并认为在罗马人将拉丁语带到伊比利亚半岛时，这种古老的语言已经在那里使用了很久（有一点比较肯定，巴斯克人比其他欧洲民族更早在欧洲定居）。有部份语言学家认为巴斯克语源于石器时代，理由是该语言中的斧头（aizkora）和石头（haitz）词根相同。

在法国西南部阿基坦使用的语言（阿基坦语）的拉丁注解中，找到了一些与原始巴斯克语的同源词，如在现代巴斯克语中分别解作女子和男人的“”和“”，在阿基坦语的标音被写作“”和“”。而语言学者曾尝试把巴斯克语与伊比利亚语、格鲁吉亚语、高加索诸语言如车臣语，或尝试设立德内-高加索语系或独立成为单独的瓦斯科尼亚语系，以使巴斯克语与其他语言联系起来。但这些假设还未有得到大多数人的认同。

直至2017年数据，约有70万人正在使用巴斯克语，占巴斯克地区人口的35%。巴斯克语也曾是西班牙独裁者弗朗西斯科·佛朗哥攻击的目标。在弗朗哥统治期间（1939-1975 年），他强行推广西班牙语，禁止使用包括巴斯克语在内的其他语言。

现代巴斯克语使用拉丁字母书写。但根据考古出土的文物，可找到罗马化之前使用伊比利字母铭刻在器皿上的巴斯克语，而在纳瓦拉则有中世纪使用阿拉伯字母书写巴斯克语的纪录。

巴斯克语字母如下：

巴斯克语在外来词中才有使用。它们并不计在上述的字母表中。另外，古旧的巴斯克语文字纪录还包括以下六个字母：，而后三个字母现时仍未被Unicode收录。

由于和邻近地区人们交流的关系，巴斯克语在一定程度上受到拉丁语、西班牙语、法语甚至阿拉伯语的影响，从它们当中借了些词汇。相对的，也向周边的语言输出词汇。

巴斯克语大量使用格变化，以及复杂的动词变化。而这样的语言特性在临近地区只有巴斯克语和有些高加索语言才具备。

Kaixo 你好

Egun on 早安

Arratsalde on 午安

Gabon 晚安

Agur 再会

根据Louis-Lucien Bonaparte的分类，巴斯克语可以区别出八种方言，但并不与行政辖区重合。现时在学校教育中使用规范化的「标准巴斯克语」（）则是以吉普斯夸省的方言为基础。

巴斯克语在西班牙的巴斯克自治区、纳瓦拉自治区具有官方语言地位。由于两地的差异，使得法律称呼巴斯克语的方法有别，前者称，后者称。







</doc>
<doc id="1029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1029" title="病毒">
病毒

病毒（）是由一个核酸分子（DNA或RNA）与蛋白质构成的非细胞形态，为类生物，无法自行表现出生命现象，靠寄生生活的介于生命体及非生命体之间的有机物种，它既不是生物亦不是非生物，目前不把它归于五界（原核生物、原生生物、真菌、植物和动物）之中。它是由一个保护性外壳包裹的一段DNA或者RNA，借由感染的机制，这些简单的有机体可以利用宿主的细胞系统进行自我复制，但无法独立生长和复制。病毒可以感染几乎所有具有细胞结构的生命体。第一个已知的病毒是烟草花叶病毒，由马丁乌斯·贝杰林克于1899年发现并命名，迄今已有超过5000种类型的病毒得到鉴定。研究病毒的科学称为病毒学，是微生物学的一个分支。

病毒由两到三个成份组成：病毒都含有遗传物质（RNA或DNA，只由蛋白质组成的朊毒体并不属于病毒）；所有的病毒也都有由蛋白质形成的衣壳，用来包裹和保护其中的遗传物质；此外，部分病毒在到达细胞表面时能够形成脂质包膜环绕在外。病毒的形态各异，从简单的螺旋形和正二十面体形到复合型结构。病毒颗粒大约是细菌大小的千分之一。病毒的起源目前尚不清楚，不同的病毒可能起源于不同的机制：部分病毒可能起源于-{zh-tw:质体;zh-cn:质粒}-（一种环状的DNA，可以在细胞内复制并在细胞间进行转移），而其他一些则可能起源于细菌。

病毒的传播方式多种多样，不同类型的病毒采用不同的方法。例如，植物病毒可以通过以植物汁液为生的昆虫，如蚜虫，来在植物间进行传播；而动物病毒可以通过蚊虫叮咬而得以传播。这些携带病毒的生物体称为“载体”。流感病毒可以经由咳嗽和打喷嚏来传播；诺罗病毒则可以通过手足口途径来传播，即通过接触带有病毒的手、食物和水；轮状病毒常常是通过接触受感染的儿童而直接传播的；此外，艾滋病毒则可以通过体液接触来传播。

并非所有的病毒都会导致疾病，因为许多病毒的复制并不会对受感染的器官产生明显的伤害。一些病毒，如艾滋病毒，可以与人体长时间共存，并且依然能保持感染性而不受到宿主免疫系统的影响，即“病毒持续感染”（viral persistence）。但在通常情况下，病毒感染能够引发免疫反应，消灭入侵的病毒。而这些免疫反应能够通过注射疫苗来产生，从而使接种疫苗的人或动物能够终生对相应的病毒免疫。像细菌这样的微生物也具有抵御病毒感染的机制，如限制修饰系统。抗生素对病毒没有任何作用，但用于治疗病毒感染的抗病毒药物已经研发出来。

关于病毒所导致的疾病，早在公元前23世纪的印度和中国就有了关于天花的记录。但直到19世纪末，病毒才开始逐渐得以发现和鉴定。1884年，法国微生物学家查理斯·尚柏朗发明了一种细菌无法通过的过滤器（尚柏朗过滤器，其滤孔孔径小于细菌的大小），他利用这一过滤器就可以将液体中存在的细菌除去。1892年，俄国生物学家德米特里·伊凡诺夫斯基在研究烟草花叶病时发现，将感染了花叶病的烟草叶的提取液用烛形滤器过滤后，依然能够感染其他烟草。于是他提出这种感染性物质可能是细菌所分泌的一种毒素，但他并未深入研究下去。当时，人们认为所有的感染性物质都能够借由过滤除去并且能够在培养基中生长，这也是疾病的细菌理论（germ theory）的一部分。1899年，荷兰微生物学家马丁乌斯·贝杰林克重复了伊凡诺夫斯基的实验，并相信这是一种新的感染性物质。他还观察到这种病原只在分裂细胞中复制，由于他的实验没有显示这种病原的颗粒形态，因此他称之"contagium vivum fluidum"（可溶的活菌）并进一步命名为"filterable virus"（滤过性病毒）。贝杰林克认为病毒是以液态形式存在的（但这一看法后来由温德尔·梅雷迪思·斯坦利推翻，他证明了病毒是颗粒状的）。同样在1899年，弗雷德里希·勒夫勒（Friedrich Loeffler）和保罗·弗罗施（Paul Frosch）发现患口蹄疫动物淋巴液中含有能通过滤器的感染性物质，由于经过了高度的稀释，排除了其为毒素的可能性；他们推论这种感染性物质能够自我复制。

20世纪早期，英国细菌学家弗雷德里克·图尔特发现了可以感染细菌的病毒，并称之为噬菌体。随后法裔加拿大微生物学家费里斯·代列尔（Félix d'Herelle）描述了噬菌体的特性：将其加入长满细菌的琼脂固体培养基上，一段时间后会出现由于细菌死亡而留下的空斑。高浓度的病毒悬液会使培养基上的细菌全部死亡，但通过精确的稀释，可以产生可辨认的空斑。通过计算空斑的数量，再乘以稀释倍数就可以得出溶液中病毒的个数。他们的工作揭开了现代病毒学研究的序幕。

在19世纪末，认为病毒的特性是感染性、具滤过性和需要活的宿主，也就意味着病毒只能在动物或植物体内生长。1906年，哈里森发明了在淋巴液中进行组织生长的方法；接着在1913年，E·斯坦哈特（E. Steinhardt）、C·伊斯雷利（C. Israeli）和R·A·兰伯特（R. A. Lambert）利用这一方法在豚鼠角膜组织中成功培养了牛痘苗病毒，突破了病毒需要体内生长的限制。
1928年，H·B·梅特兰（H. B. Maitland）和M·C·梅特兰（M. C. Maitland）有了更进一步的突破，他们利用切碎的母鸡肾脏的悬液对牛痘苗病毒进行了培养。他们的方法在1950年代得以广泛应用于脊髓灰质炎病毒疫苗的大规模生产。

另一项研究突破发生在1931年，美国病理学家欧内斯特·古巴斯捷（Ernest William Goodpasture）在受精的鸡蛋中培养了流感病毒。1949年，约翰·富兰克林·恩德斯、托马斯·哈克尔·韦勒和弗雷德里克·查普曼·罗宾斯利用人的胚胎细胞对脊髓灰质炎病毒进行了培养，这是首次在没有固体动物组织或卵的情况下对病毒进行的成功培养。乔纳斯·索尔克利用此一研究成果来有效生产脊髓灰质炎病毒疫苗。

1931年，德国工程师恩斯特·鲁斯卡和马克斯·克诺尔发明了电子显微镜，使得研究者首次得到了病毒形态的照片。1935年，美国生物化学家和病毒学家温德尔·梅雷迪思·斯坦利发现烟草花叶病毒大部分是由蛋白质所组成的，并得到病毒晶体。随后，他将病毒成功地分离为蛋白质部分和RNA部分。温德尔·斯坦利也因为他的这些发现而获得了1946年的诺贝尔化学奖。烟草花叶病毒是第一个结晶的病毒，从而可以通过X射线晶体学的方法来得到其结构细节。第一张病毒的X射线衍射照片是由贝纳（Bernal）和范库肯（Fankuchen）于1941年所拍摄的。1955年，通过分析病毒的衍射照片，罗莎琳·富兰克林揭示了病毒的整体结构。同年，海因茨·弗罗伦克-卡纳特（Heinz Fraenkel-Conrat）和罗布利·威廉姆斯发现将分离纯化的烟草花叶病毒RNA和衣壳蛋白混合在一起后，可以重新组装成具有感染性的病毒，这也揭示了这一简单的机制很可能就是病毒在它们的宿主细胞内的组装过程。

20世纪的下半叶是发现病毒的黄金时代，大多数能够感染动物、植物或细菌的病毒在这数十年间发现。1957年，马动脉炎病毒和导致牛病毒性腹泻的病毒（一种瘟病毒）正式发现；1963年，巴鲁克·塞缪尔·布隆伯格发现了乙型肝炎病毒；1965年，霍华德·马丁·特明发现并描述了第一种逆转录病毒；这类病毒将RNA逆转录为DNA的关键酶，即逆转录酶，在1970年由霍华德·马丁·特明和戴维·巴尔的摩分别独立鉴定出来。1983年，法国巴斯德研究院的吕克·蒙塔尼耶和他的同事弗朗索瓦丝·巴尔－西诺西首次分离得到了一种逆转录病毒，也就是现在世人皆知的艾滋病毒（HIV）。其二人也因此与发现了能够导致子宫颈癌的人乳头状瘤病毒的德国科学家哈拉尔德·楚尔·豪森分享了2008年的诺贝尔生理学与医学奖。

只要有生命的地方，就有病毒存在；病毒很可能在第一个细胞进化出来时就存在了。病毒起源于何时尚不清楚，因为病毒不形成化石，也就没有外部参照物来研究其进化过程，同时病毒的多样性显示它们的进化很可能是多条线路的而非单一的。分子生物学技术是目前可用的揭示病毒起源的方法；但这些技术需要获得远古时期病毒DNA或RNA的样品，而目前储存在实验室中最早的病毒样品也不过90年。有三种流行的关于病毒起源的理论：


利用计算机来分析病毒和宿主DNA的序列信息，可以对不同病毒之间的进化关系有更好的了解，而且可以有助于发现现代病毒的祖先。至今这类分析还没有能够决定哪一种理论是正确的。而且不大可能所有的病毒都来自同一祖先，不同的病毒很可能是通过一种或多种机制在不同的时期产生。

对于病毒到底是一种生命形式，还是仅仅是一种能够与生物体作用的有机结构，人们的观点各不相同。有人将病毒描述为处于“生命边缘的生物体”，因为它们像其它生物体一样拥有基因、能够通过自然选择而进化并且能够通过自行组装来完成复制。然而，虽然病毒含有基因，但它们没有细胞结构，而细胞被认为是生命的基本单位；而且，病毒没有自身的代谢机制，需要通过宿主细胞来替它们完成复制繁殖，因此它们不能够在宿主细胞外进行繁殖（虽然属于细菌的立克次氏体和衣原体也具有同样的缺陷）；可接受的生命形式是利用细胞分裂来进行繁殖的，而病毒是自发地在细胞内进行组装的，类似于晶体的自发生长过程。虽然病毒是否是一种生命形式，目前还没有定论，但病毒在宿主细胞内的自组装方式对于研究生命起源具有一定启示意义，有一种假说就认为生命是起始于有机分子的自组装。

病毒的形状和大小（统称形态）各异。大多数病毒的直径在10-300纳米（nm）。一些丝状病毒的长度可达1400nm，但其宽度却只有约80nm。大多数的病毒无法在光学显微镜下观察到，而扫描或透射电子显微镜是观察病毒颗粒形态的主要工具，常用的染色方法为负染色法。

一个完整的病毒颗粒称为“病毒体”（virion），是由蛋白质组成的具有保护功能的“衣壳（Capsid，或称蛋白质外壳）”和衣壳所包住的核酸组成。形成衣壳的等同的蛋白质亚基称作次“蛋白衣”或“壳粒”（capsomere）。有些病毒的核衣壳外面，还有一层由蛋白质、多糖和脂类构成的膜叫做“包膜”（envelope，又称外套膜），包膜上生有“刺突”（spike），如流感病毒。衣壳是由病毒基因组所编码的蛋白质组成的，它的形状可以作为区分病毒形态的基础。通常只需要存在病毒基因组，衣壳蛋白就可以自组装成为衣壳。但结构复杂的病毒还会编码一些帮助构建衣壳的蛋白质。与核酸结合的蛋白质称为核蛋白，核蛋白与核酸结合形成核糖核蛋白，再与衣壳蛋白结合在一起就形成了“核衣壳”。病毒的形态一般可以分为以下四种：

螺旋形的衣壳是由壳粒绕着同一个中心轴排列堆积起来，以形成一个中空的棒状结构。这种棒状的病毒体可以是短而刚性的，也可以是长而柔性的。具有这种形态的病毒一般为单链RNA病毒，研究得最多的就是烟草花叶病毒，但也有少量单链DNA病毒也为螺旋形；无论是哪一种病毒，其核酸都通过静电相互作用与衣壳蛋白结合（核酸带负电而衣壳蛋白朝向中心的部分带正电）。一般来说，棒状病毒体的长度取决于内部核酸的长度，而半径取决于壳粒的大小和排列方式。用于定义这种螺旋形态的参数有两个：amplitude和pitch，前者即直径，而后者是指壳粒环绕一周后所前进的距离。

大多数的动物病毒为正二十面体或具有正二十面体对称的近球形结构。二十面体具有5-3-2对称，即每个顶点为5重对称，每个面的中心为3重对称，每条边的中心为2重对称。病毒之所以采用这种结构可能的一个很重要的原因是，规则的二十面体是相同壳粒形成封闭空间的一个最优途径，可以使所需的能量最小化。形成二十面体所需的最少的等同的壳粒的数量为12，每个壳粒含有5个等同的亚基。但很少有病毒只含有60个衣壳蛋白亚基，多数正二十面体形病毒的亚基数量大于60，为60的倍数，倍数可以是3、4、7、9、12或更多。由于二十面体的对称性，位于顶点的壳粒周围有五个壳粒环绕，称为“penton”；而位于三角形面中心的壳粒周围有六个壳粒环绕，称为“hexon”。

一些病毒可以利用改造后的宿主的细胞膜（来自细胞表面的质膜或细胞内部的膜，如核膜及内质网膜）环绕在病毒体周围，形成一层脂质的包膜。包膜上既镶嵌有来自宿主的膜蛋白也有来自病毒基因组编码的膜蛋白；而脂质膜本身和其中的糖类则都来自宿主细胞。包膜型病毒位于包膜内的病毒体可以是螺旋形或正二十面体形的。

无包膜的病毒在宿主细胞内完成复制后，需要宿主细胞死亡并裂解后，才能逸出并进一步感染其他细胞。这种方法虽然简单，但常常造成大量非成熟细胞死亡，反而降低了对宿主细胞的利用率。而有了包膜之后，病毒可以通过包膜与宿主的细胞膜融合来出入细胞，而不需要造成细胞死亡。流感病毒和艾滋病毒就采用的是这种策略。大多数的包膜型病毒的感染性都依赖于包膜。

与以上三类病毒形态相比，复合型病毒的结构复杂得多，它们的衣壳既非完全的螺旋形又非完全的正二十面体形，可以有附加的结构，如蛋白质组成的尾巴或复杂的外壁。有尾噬菌体和痘病毒都是比较典型的复合型病毒。

有尾噬菌体在噬菌体中数量最多，其壳体由头部和尾部组成，头部呈正二十面体对称，尾部呈螺旋对称，头部和尾部之间通过颈部相连。此外噬菌体的尾部还附着有一些尾鞘、尾丝和尾钉等。其头壳中包裹着噬菌体的基因组，而尾部的各个组件则在噬菌体感染细菌的过程中发挥作用。

痘病毒是一种具有特殊形态的体形较大的复合型病毒。其病毒基因组与结合蛋白位于称为拟核的一个中心区域。拟核围绕在一层膜和两个未知功能的侧体中。痘病毒具有外层包膜，包膜外有一层厚的蛋白质外壳布满整个表面。痘病毒的形态有轻微的多态性，从卵状到砖块状都有。

拟菌病毒（mimivirus）是目前已知最大的病毒，其衣壳直径达400nm，体积接近小型细菌，且表面布满长达100nm的蛋白质纤维丝。在电镜下观察到的拟菌病毒呈六边形，因此推测其衣壳应为二十面体对称。

与一般的细胞生物的遗传物质为双链DNA不同的是，病毒的遗传物质（即病毒基因组）可以为DNA或RNA，可以为单链或双链。从目前已发现的病毒来看，更多的是RNA病毒；其中，植物病毒多为单链RNA病毒，而噬菌体多为双链DNA病毒。不同病毒的遗传物质中的基因结构也各不相同，它们之间的差异性比动物、植物或细菌中任何一个生物域内物种间的差异性都要大。

病毒的核酸可以是环状的，如多瘤病毒，或线状的，如腺病毒。核酸的种类与其所呈现的形状无关。在RNA病毒中，病毒体中的核酸常可以分裂为多个区段，这种状态称为“分段”（"segmented"）。其中的每一段常常编码一个蛋白质，并且这些区段通常位于同一个衣壳中。但每一个区段并不一定要在同一个病毒体中才能使病毒整体具有感染性，雀麦花叶病毒（Brome mosaic virus）就是一个例子。

病毒的核酸可以是单链或双链，也与核酸的种类无关。双链的病毒核酸是由两条互补配对的核酸链所组成，如同一个梯子。而单链的病毒核酸是一条没有配对的核酸链，如同一个梯子从中间分成两边的其中一边。一些病毒，如肝病毒科中的部分病毒，其核酸部分为单链，部分为双链。

其核酸为RNA或单链DNA的病毒，其核酸链可以分为正义链或反义链，这种划分取决于其与病毒mRNA是否互补。正义病毒RNA与病毒mRNA等同，宿主细胞因此可以直接用其来翻译。反义病毒RNA与病毒mRNA互补，必须通过RNA聚合酶合成正义病毒RNA后，才能够进行翻译。单链DNA的情况与RNA相似，“编码链”（与病毒mRNA互补）为反义链（−），而“非编码链”为正义链（+）。

不同病毒的核酸的大小差别很大。最小的病毒基因组分子量只有10道尔顿，编码4个蛋白质；最大的病毒基因组则有10道尔顿，编码超过100个蛋白质。RNA病毒的基因组通常比DNA病毒来的小，这是由于其复制过程有更高的错误率，使得RNA病毒的大小有上限。如果超出这一上限，复制后的RNA病毒基因组会出现错误，使得导致病毒无功能或无竞争力。为了弥补这一缺陷，RNA病毒通常将自己的核酸分成多个分子，每一个分子就是一段基因组，这样也就降低了复制过程中的错误率。相比而言，由于DNA病毒具有保真度较高的复制酶，降低了复制的错误几率，因而其基因组也就更大。

病毒的遗传变异可以有多种机制。“遗传漂变”（genetic drift）是其中之一，即病毒DNA或RNA上单个碱基的突变。大多数这样的单点突变是无义的（或者说是沉默的），因为它们没有导致所编码的蛋白质发生变化；但有一小部分突变可能会引起进化上的优势，如产生对抗病毒药物的抵抗力。抗原漂移（antigenic shift）是另一种病毒基因组的主要变化，是由遗传重组或基因重排所导致的。当流感病毒发生抗原转移后，可能会导致瘟疫。RNA病毒常常以准种（quasispecies）的形式或大量同种但基因组核苷酸序列存在微小差异的病毒的形式存在。这样的准种是自然选择的主要目标。

分段的基因组具有进化上的优势：同一种病毒的不同的病毒株中的分段基因组可以进行重排，重排后产生的后代病毒具有不同于上一代的独特的特征。这种基因重排又称为“病毒的有性生殖”（"viral sex"）。

遗传重组是一条DNA链断裂后重新连接到另一条不同DNA分子末端的过程。遗传重组可以在病毒感染细胞的同时发生。对病毒进化的研究结果显示，在已研究的各种病毒中，重组发生得极为频繁。而且，无论是RNA病毒还是DNA病毒，重组的发生都是非常普遍的。

由于病毒是非细胞的，无法通过细胞分裂的方式来完成数量增长；它们是利用宿主细胞内的代谢工具来合成自身的拷贝，并完成病毒组装。不同的病毒之间生命周期的差异很大，但大致可以分为六个阶段：


大多数DNA病毒基因组的复制发生在细胞核内。只要细胞表面有合适的受体，这些病毒就能够通过胞吞或膜融合的方式进入细胞。多数DNA病毒完全依赖宿主细胞的DNA和RNA的合成工具以及RNA的加工工具。而病毒基因组必须穿过核膜来获得对这些工具的控制。

RNA病毒的复制过程比较独特，由于其遗传信息保存在RNA上，因此复制过程通常发生在细胞质中。根据复制方式的不同，RNA病毒可以分为4个不同的组别（见分类一节）。RNA病毒的极性（即病毒RNA能否直接用于蛋白质合成）以及RNA是单链还是双链，很大程度上决定了它的复制机制。RNA病毒是用它们自己的RNA复制酶来对基因组进行复制。

反转录病毒基因组的复制是采用反转录的方式来完成的，即利用RNA模板来合成DNA。遗传物质为RNA的反转录病毒以DNA为中间物来复制其基因组，而遗传物质为DNA的反转录病毒则以RNA为中间物来复制。两类病毒都需要用到反转录酶。反转录病毒常常可以将通过反转录合成的DNA整合到宿主细胞的基因组中。能够抑制反转录酶活性的抗病毒药物（如齐多夫定和拉米夫定）可以有效地对抗反转录病毒（如艾滋病毒和包括乙肝病毒在内的肝病毒科病毒）。

病毒的命名并无绝对的规则，常依病毒的型态、感染对象、最初发现地点，也可能会由WHO进行官方命名。例如感染动植物的病毒可能依感染的对象、病征来命名，例如麻疹病毒、狂犬病毒，以发现地点命名的包括伊波拉病毒，依实验室内编号命名，例如T1噬菌体。

由于病毒并不像其他生物能借由交配产生后代，因此在种别的定义上与一般生物有所不同。

国际病毒分类委员会（International Committee on Taxonomy of Viruses,简称ICTV）在1966年建立起了一个病毒分类的通用系统和统一的命名法则。其七届ICTV会议首次规范化了病毒物种的概念，即病毒分类的分支层次中的最低分类单元。分类的主要依据是病毒颗粒的特性、抗原特性与生物特性。ICTV是国际微生物学联合会（International Union of microgical Societies）发展、改进和维护通用病毒分类的唯一机构。该系统与细胞生物分类系统有许多共同特征，如分类单元结构。但也存在一些差异，比如所有分类名称都使用斜体，这与国际藻类、真菌和植物命名法和国际动物命名法不同。到目前为止只有一小部分的病毒得到了研究，从来自人体的病毒样品中发现有20%的序列是未曾发现过的，而来自环境中（如海水、大洋沉积物等）的病毒样品则大部分的序列都是全新的。

病毒分类从域开始，结构如下，分类后缀在括号中：

物种名称通常以[疾病]病毒的形式出现，尤其是高等动植物。
ICTV2019版分类表中总共有4个域, 9个界, 16个门, 2个亚门, 36个纲, 55个目, 8个亚目, 168个科, 103个亚科, 1421个属, 68个亚属, 6590个种。除亚域、亚界和亚纲外，其他级别的分类单元都被使用。共有4个域，1个地位未定目，24个地位未定科，3个地位未定属被承认：

域: "双链DNA病毒域 Duplodnaviria", "单链DNA病毒域 Monodnaviria", "核糖病毒域 Riboviria", "多变DNA病毒域 Varidnaviria"

地位未定目: "线状病毒目 Ligamenvirales"

地位未定科:

地位未定属: "丁型肝炎病毒属 Deltavirus" , "沟鞭藻病毒属 Dinodnavirus", "壶菌病毒属 Rhizidiovirus"

有些研究认为，从不同生态环境感染宿主的某些病毒群（如细菌顶盖病毒和真核腺病毒、原核有尾噬菌体和真核疱疹病毒）观察到的病毒粒子组装和结构的相似性反映了这些病毒之间的进化关系。 因此，病毒之间的结构关系被认为是定义更高分类级别（基于结构的病毒谱系）的基础，可以补充现有的ICTV分类方案。

诺贝尔奖获得者生物学家戴维·巴尔的摩在1970年代提出了巴尔的摩分类系统。巴尔的摩分类法与ICTV分类法一起用于现代病毒的分类。

巴尔的摩分类法是基于病毒mRNA的生成机制。在从病毒基因组到蛋白质的过程中，必须要生成mRNA来完成蛋白质合成和基因组的复制，但每一个病毒家族都采用不同的机制来完成这一过程。病毒基因组可以是单链或双链的RNA或DNA，可以有也可以没有反转录酶。而且，单链RNA病毒可以是正义（+）或反义（-）。这一分类法将病毒分为7类：

举一个病毒分类的例子：水痘病毒，即带状疱疹病毒，属于疱疹病毒目，疱疹病毒科，甲型疱疹病毒亚科，水疱病毒属；同时，带状疱疹病毒是巴尔的摩分类法中的第一类，因为它是双链DNA病毒，且不含有反转录酶。

由病毒引起的人类疾病种类繁多。已经确定的如，感冒、流感、水痘等一般疾病，以及天花、艾滋病、SARS和禽流感等严重疾病，还有一些疾病可能是以病毒为致病因子；例如：人疱疹病毒6型与一些神经性疾病，如多发性硬化症和慢性疲劳症候群之间可能相关。此外，原本认为是马类神经系统疾病的致病因子的玻那病毒，现在发现其可能足以引起人类精神疾病。病毒能够导致疾病的能力称为病毒性（virulence）。

不同的病毒有着不同的致病机制，主要取决于病毒的种类。在细胞水平上，病毒主要的破坏作用是导致细胞裂解，从而引起细胞死亡。在多细胞生物中，一旦机体内有足够多的细胞死亡，就会对机体的健康产生影响。虽然病毒可以引发疾病，却也可以无害地存在于机体内。例如，能够引起唇疱疹的单纯疱疹病毒可以在人体内保持休眠状态；这种状态又称为“潜伏”（latency），这也是所有疱疹病毒（包括能够导致腺热的艾伯斯坦-巴尔病毒和能够导致水痘的）的特点。进入潜伏状态的水痘－带状疱疹病毒在“苏醒”后，能够引起带状疱疹。

一些病毒能够引起慢性感染，可以在机体内不断复制而不受宿主防御系统的影响。这类病毒包括乙肝病毒和。受到慢性感染的人群即是病毒携带者，因为他们相当于储存了保持感染性的病毒。当人群中有较高比例的携带者时，这一疾病就可以发展为流行病。

病毒的流行病学是现代医学中的一个分支，主要是研究基于人的病毒的传播途径和对病毒感染的控制方法。病毒的传播可以是垂直方式，如从母亲到婴儿，或者是水平方式，即从一个人到另一个人。的例子包括乙肝病毒和艾滋病毒，婴儿一出生就会从母亲处感染病毒；另一个少见的例子是水痘－带状疱疹病毒，虽然只会引起较温和的感染反应，但对于胎儿或刚出生的婴儿却是致命的。是最普遍的病毒在人群中的传播方式。病毒的传播途径包括：血液交换或性行为，如艾滋病毒、乙肝和丙肝病毒；口部的唾液交换，如人类疱疹病毒第四型；含病毒的食物或饮用水，如诺罗病毒；呼吸入以气溶胶形式存在的病毒，如流感病毒；以蚊虫为载体，通过蚊虫叮咬注入人体，如登革热病毒。病毒感染的传播速率取决于多重因素：包括人口密度、易感染个体（例如缺乏对该病毒的免疫力）的数量、医疗和天气条件等。

流行病学研究是用于在病毒性疾病爆发时及时切断病毒在人群中的传染链。防治措施是针对病毒的传播方式进行控制。发现病毒源和鉴定病毒是其中的重要环节。一旦鉴定了病毒，其传播就可以通过注射疫苗来阻断。当没有可用的疫苗时，改善环境卫生以及采取消毒措施也可以有效地防止病毒传播。通常受感染的病人需要与其他健康人群隔离开，而对有接触过病毒的人需要进行隔离检疫。大多数人和动物的病毒感染具有一定的潜伏期，在这一期间，不会有患病的迹象和症状。病毒性疾病的潜伏期从几天到几个星期不等，但多数病毒感染的潜伏期已经得以确定。在潜伏期之后，会有一段“可传染期”，即此期间受感染的个体可以将病毒传染给其他个体。对于了解可传染期和潜伏期的长短对于控制疾病的爆发也非常重要。当疾病爆发导致一个人群、社区或地区中有反常的高比例患病者时，这一疾病就称为流行病；如果疾病传播到世界范围则称为瘟疫。

美洲原住民的人口曾经由于欧洲殖民者带来的传染性疾病，特别是天花的蔓延而大量减少。没有详细的数据显示在哥伦布到达美洲之后有多少原住民死于外来的疾病，但估计接近总人口的70%。这一破坏性影响很大程度上推动了欧洲殖民者对原住民进行驱赶和征服。这在当时对美洲原住民带来了极大的恐惧。

瘟疫是世界范围内的流行病。1918年的流感大爆发，即通常所说的西班牙流感，就是一种级别最高（第五级）的大规模流行病，是由一种特殊的严重致死性流感A型病毒；这一流感的感染者通常是健康的青壮年，而其他大多数流感则多发生在青少年、老人或体弱多病者中。西班牙流感持续时间从1918年到1919年，过去估计死亡人数在4千万到5千万人，而最新的研究结果显示这一瘟疫可能导致一亿人死亡，死亡人口占1918年全球总人口的5%。

多数研究者相信艾滋病来源于二十世纪的撒哈拉以南非洲地区；现在，艾滋病已经发展成为瘟疫，全球大约有3.86千万人感染了艾滋病。联合国艾滋病规划署（UNAIDS）和世界卫生组织（WHO）估计自1981年6月5日发现首个病例至今，已有超过两千五百万人死于艾滋病，这使得艾滋病成为有史以来最具伤害性的瘟疫之一。2007年全年总共有2.7百万新的艾滋病感染者和2百万艾滋病相关的死亡案例。

数种高致死性病毒菌株是丝状病毒科成员。丝状病毒是一类纤维状的病毒，可以引起病毒性出血热，其成员包括埃博拉病毒和马尔堡病毒。马尔堡病毒引起全世界的广泛注意是在2005年4月，安哥拉发生的一次疾病爆发。这次爆发从2004年10月一直持续到2005年。伊波拉出血热则首度出现于1976年，后造成间歇性爆发及高致死率。最近且最严重的一次爆发，为西非伊波拉病毒疫症。

病毒是导致癌症发生的原因之一。与人类癌症相关的主要病毒有人类乳突病毒、乙肝病毒、艾伯斯坦-巴尔病毒和人类嗜T淋巴细胞病毒（human T-lymphotropic virus）。肝炎病毒可以诱发慢性病毒感染从而导致肝癌。人类嗜T淋巴细胞病毒可以导致热带痉挛性瘫痪（tropical spastic paraparesis）和成人T细胞白血病。人类乳突病毒是子宫颈癌、皮肤癌、肝门癌和阴茎癌的成因。在疱疹病毒科中，卡波西肉瘤相关疱疹病毒（Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus）能够导致卡波西氏肉瘤（Kaposi's sarcoma）和体腔淋巴瘤（body cavity lymphoma），而艾伯斯坦-巴尔病毒可以导致伯奇氏淋巴瘤（Burkitt's lymphoma）、霍奇金淋巴瘤（Hodgkin's lymphoma）、B淋巴扩增紊乱（B lymphoproliferative disorder）和鼻咽癌（nasopharyngeal carcinoma）。

人体抵御病毒的第一道防线是先天性免疫系统。这一免疫系统由能够抵御非特异性病毒感染的细胞和其他机制组成，即以一种通用方式来对入侵的病原体做出识别和反应，但不同于获得性免疫系统，这一免疫系统并不产生持久的或保护性的免疫。

RNA干扰是对抗病毒的一种重要的先天性防御机制。许多病毒需要合成双链RNA来进行复制。当这些病毒感染细胞时，它们会释放出其RNA分子，这些RNA分子立即与一种称为的蛋白质复合物结合，随后Dicer酶将这些RNA切为多个小的片段。一种称为RISC复合物的生化途径受到激活，开始降解病毒mRNA，使得细胞能够从病毒感染中存活下来。轮状病毒可以逃过这层防御，一方面它进入细胞后并不完全脱壳，另一方面它可以通过病毒颗粒内衣壳上的孔洞来释放新合成的mRNA，这样其病毒基因组（为双链RNA）依然保护在病毒体内部而不会受到破坏。

当人体的获得性免疫系统探测到病毒时，会产生特异性的抗体来与病毒结合并使其失去感染性，这种作用称为体液免疫。其中，有两类抗体非常重要。第一类称为IgM（免疫球蛋白M），它能高效地使病毒失去活性，但免疫系统的细胞产生IgM的时间只有几个星期。第二类称为IgG（免疫球蛋白G），它能够透过免疫系统不停地制造出来。IgM存在于宿主的血液中是用于急性感染的情况，而IgG的存在则表明过去曾经受到某种感染（用于防御以后的同类感染）。进行免疫性测试时，通常是对体内的IgG型抗体进行测量。

人体对抗病毒的第二道防线是细胞免疫（cell-mediated immunity），包括了称为T细胞的免疫细胞。人体中的细胞不断地将其内部蛋白质的片断展示在细胞表面（抗原呈递）供T细胞来进行检查，一旦T细胞识别出可能的病毒片断，那么对应的细胞就会由T杀手细胞和病毒特异性T细胞扩增所消灭。诸如巨噬细胞在内的一些细胞专门负责抗原呈递。制造干扰素是一种重要的宿主防御机制。干扰素是病毒感染之后由机体所产生的一种激素，它在免疫中的作用较为复杂，可以确定的是它能够通过杀死受感染细胞及其邻近细胞来逐步阻止病毒的复制。

并非所有的病毒感染都会引起保护性免疫反应。例如，艾滋病毒可以通过不断地变换其病毒体表面蛋白的氨基酸序列来逃避免疫系统的打击。这些顽固的病毒采用多种方式来逃脱免疫系统的控制，如隔离、阻断抗原呈递、产生细胞因子抗性、逃避自然杀伤细胞的作用、逃脱细胞凋亡以及抗原转移。其他一些病毒，如向神经病毒（neurotropic virus），可以通过神经来传播，而在神经系统中免疫系统可能无法接触到它们。

因为病毒使用了宿主细胞来进行复制并且寄居其内，因此很难用不破坏细胞的方法来杀灭病毒。现在最积极的对付病毒疾病的方法是疫苗接种来预防病毒感染或者使用抗病毒药物来降低病毒的活性以达到治疗的目的。

疫苗接种是一种廉价而又有效的防止病毒感染的方法。早在发现病毒之前，疫苗就已经为人们用于预防病毒感染。随着疫苗接种的普及，病毒感染相关的一些疾病（如小儿麻痺、痲疹、腮腺炎和风疹）的发病率和死亡率都大幅度下降，而曾经是致命疾病的天花已经绝迹。目前各类疫苗可以预防超过30种对人体的病毒感染，而有更多的疫苗用于防止动物受到的病毒感染。疫苗的成分可以是活性降低的或死亡的病毒，也可以是病毒蛋白质（抗原）。活疫苗包含了活性减弱的可致病的病毒，这样的病毒称为“减毒”病毒。虽然活性减弱，但活疫苗对于那些免疫力较弱或免疫缺陷的人可能是危险的，对他们注射活疫苗可能反而会导致疾病。生物技术和基因工程用于改造病毒疫苗，改造后的疫苗（即亚单位疫苗）只含有病毒的衣壳蛋白，如乙肝疫苗。由于不含有病毒核酸，因此亚单位疫苗对于免疫缺陷的病人是安全的。
对于活疫苗的安全性也有一些例外，如黄热病毒疫苗，虽然是一种减毒病毒株（称为17D），却可能是目前所有疫苗中最安全和最有效的。

在过去的二十年间，抗病毒药物的发展非常迅速。艾滋病的不断蔓延推动了对抗病毒药物的需求。抗病毒药物常是核苷类似物，当病毒复制时如果将这些类似物当作核苷用于合成其基因组就会产生没有活性的病毒基因组（因为这些类似物缺少与磷相连能够相互连接形成DNA“骨架”的羟基，会造成DNA的链终止），从而抑制病毒的增殖。核苷类似物作为抗病毒药物的例子包括阿昔洛韦，可用于抑制单纯疱疹病毒感染，和拉米夫定，可用于治疗艾滋病和乙型肝炎。阿昔洛韦是最早出现也是最经常指定使用的抗病毒药物。
其他使用中的抗病毒药物是针对病毒生活周期的不同阶段。艾滋病毒需要依赖一种称为HIV-1蛋白酶的作用来获得完整的感染能力；而通过使用大量的蛋白酶抑制剂类的药物可以使这种酶失活。

丙型肝炎是由一种RNA病毒引起的。80%的受感染者都会形成慢性肝炎，如果不加以治疗，受感染者会一直保持感染的状态。之前有效的治疗方法是将核苷类似物利巴韦林与干扰素一起使用。现在最有效的治疗方法是直接作用于丙肝病毒蛋白酶、RNA聚合酶等病毒复制重要环节小分子药物（DAAs）对于慢性乙型肝炎的病毒携带者的治疗方法也采用类似的策略。

病毒可以感染所有的物种，少数病毒（如mimivirus）甚至也会受到其他特定病毒的感染；但特定的病毒感染物种的范围是有限的。例如，植物病毒不会感染动物，而噬菌体只能感染细菌。

对家畜来说，病毒是重要的致病因子；能够导致的疾病包括口蹄疫、蓝舌病等。作为人类宠物的猫、狗、马等，如果没有接种疫苗，会感染一些致命病毒。例如犬小病毒（Canine parvovirus），一种小DNA病毒，其感染是导致幼犬死亡的重要原因。所有的无脊椎动物都会感染病毒。例如蜜蜂会受到多种病毒的感染。幸运的是，大多数病毒能够与宿主和平相处而不引起任何损害，也不导致任何疾病。

植物病毒的种类繁多，能够影响受感染植物的生长和繁殖。植物病毒的传播常常是由称为“载体”的生物来完成。这些载体一般为昆虫，也有部分情况下为真菌、线虫动物以及一些单细胞生物。控制针对植物的病毒感染，通常是采用消灭载体生物以及除去其他可能的病毒宿主，如杂草。对于人类及其他动物来说，植物病毒是无害的，因为它们只能够在活的植物细胞内进行复制。

植物具备精巧而有效的防御机制来抵抗病毒感染。其中，最为有效的机制是“抵抗基因”（R基因）。每个R基因能够抵抗一种特定病毒，主要是通过触发受感染细胞的附近细胞的死亡而产生肉眼可见的空点，从而阻止感染的扩散。植物中的RNA干扰也是一种有效的防御机制。当受到感染，植物常常就能够产生天然消毒剂（如水杨酸、一氧化氮和活性氧分子）来杀灭病毒。

噬菌体是病毒中最为普遍和分布最广的群体。例如，噬菌体是水体中最普遍的生物个体，在海洋中其数量可达细菌数量的十多倍，1毫升的海水中可含有约2亿5千万个噬菌体。噬菌体是通过结合细菌表面的受体来感染特定的细菌。在进入细菌后的很短的时间内，有时仅仅为几分钟，细菌的聚合酶就开始将病毒mRNA翻译为蛋白质。这些病毒蛋白质有些在细菌细胞内组装成新的病毒体，有些为辅助蛋白可以帮助病毒体的组装，有些则参与细胞裂解（病毒可以产生一些酶来帮助裂解细胞膜）。噬菌体的整个感染过程非常迅速；以T4噬菌体为例，从注入病毒核酸到释放出超过300个新合成的病毒，所需的时间仅为20多分钟。

细菌防御噬菌体的主要方法是合成能够降解外来DNA的酶。这些酶称为限制性内切酶，它们能够剪切噬菌体注入细菌细胞的病毒DNA。细菌还含有另一个防御系统，这一系统利用CRISPR序列来保留其过去曾经遇到过的病毒的基因组片断，从而使得它们能够通过RNA干扰的方式来阻断病毒的复制。这种遗传系统为细菌提供了一个类似于获得性免疫的机制来对抗病毒感染。

古菌也会受到一些病毒感染，主要是双链DNA病毒。这些病毒明显与其他病毒无相关性，它们具有多种特别的外形，如瓶状、钩杆状或泪滴状。在嗜热古菌，特别是硫化叶菌（Sulfolobales）和热变形菌（Thermoproteales）中的这类病毒已经获得了细致的研究。古菌的病毒防御体系可能包括了RNA干扰（利用古菌基因组中所含的与病毒基因相关的重复DNA序列来进行）。

病毒对于分子生物学和细胞生物学的研究具有重要意义，因为它们提供了能够用于改造和研究细胞功能的简单系统。研究和利用病毒为细胞生物学的各方面研究提供了大量有价值的信息。例如，病毒在遗传学研究中的使用可用于协助人们了解分子遗传学的基本机制，包括DNA复制、转录、RNA加工、翻译、蛋白质转运以及免疫学等。

遗传学家常常用病毒作为载体将需要研究的特定基因引入细胞。这一方法对于细胞生产外源蛋白质，或是研究引入的新基因对于细胞的影响，都是非常有用的。病毒治疗法（virotherapy）也采用类似的策略，即利用病毒作为载体引入基因来治疗各种遗传性疾病，好处是可以定靶于特定的细胞和DNA。这一方法在癌症治疗和基因治疗中的应用前景广阔。一些科学家已经利用噬菌体来作为抗生素的替代品，由于一些病菌的抗生素抗性的加强，人们对于这一替代方法的兴趣也不断增长。

目前纳米技术的发展趋势是制造多用途的病毒。从材料科学的观点来看，病毒可以视同有机纳米颗粒：它们的表面携带特定的工具用于穿过宿主细胞的壁垒。病毒的大小和形状，以及它们表面的功能基团的数量和性质，是经过精确地定义的。正因为如此，病毒在材料科学中普遍用作支架来共价连接表面修饰。病毒的一个特点是它们能够通过直接进化来改动。从生命科学发展而来的这些强大技术正在成为纳米材料制造方法的基础，远远超越了它们在生物学和医学中的应用而用于更加广泛的领域中。

由于具有合适的大小、形状和明确的化学结构，病毒在纳米量级上的组织材料作为模板使用。最近的一个应用例子是利用豇豆花叶病毒颗粒来放大DNA微阵列上感应器的信号；在该应用中，病毒颗粒将用于显示信号的荧光染料分离开，从而阻止能够导致荧光淬灭的非荧光二聚体的形成。另一个例子是利用豇豆花叶病毒作为纳米量级的分子电器的面板。在实验室中，病毒还可以用于制造可充电电池。

病毒能够引起瘟疫而导致人类社会的恐慌，这种能力使得一些人企图利用病毒作为生化武器来达到常规武器所不能获得的效果。而随着臭名昭著的西班牙流感病毒在实验室中获得成功复原，对于病毒成为武器的担心不断增加。另一个可能成为武器的病毒是天花病毒。天花病毒在绝迹之前曾经引起无数次的社会恐慌。目前天花病毒存在于世界上的数个安全实验室中，对于其可能成为生化武器的恐惧并非是毫无理由的。天花病毒疫苗是不安全的，在天花绝迹前，由于注射天花疫苗而患病的人数比一般患病的人数还要多，而且天花疫苗目前也不再广泛生产。因此，在存在如此多对于天花没有免疫力的现代人的情况下，一旦天花病毒被释放出来，在病毒得到控制之前，将会有无数人患病死去。





</doc>
<doc id="1032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1032" title="东亚">
东亚

东亚泛指亚洲东部，具有地理和文化层面上的双重意义。东亚地区通常包括中国大陆、日本列岛、台湾岛、朝鲜半岛、琉球群岛和蒙古高原等地，面积约1170万平方千米。东亚地区居住有16亿人口，占世界人口的22%，亦是世界上人口稠密的地区之一，人口密度达到133人每平方千米，约是世界平均水平的三倍，北京、香港、广州、首尔、上海、台北和东京等人口稠密的城市皆位于东亚。

东亚地区是文明摇篮，黄河和长江流域较早产生人口稠密的农业社会，孕育出古老的中华文明。中华文化在东亚具有巨大影响力，极大影响日本、韩国和越南文化，形成涵盖东亚的东亚文化圈。源于古典汉语的词汇改变了日语、朝鲜语和越南语的样貌；源自中国的夏历和汉字曾通行于东亚。全东亚流行的主要宗教为佛教，中国古典的儒家思想理念亦深刻影响东亚人的传统观念。

东亚部分国家在现代化转型中取得成功，随着中国大陆的崛起，该区域在世界上的政治、经济重要性正日益提升。日本最早成功实行西方化，实现国力增长，为全球最富裕发达的国家；韩国、台湾和香港在20世纪60至90年代实现经济腾飞，为亚洲四小龙之三，被列为发达经济体。中国大陆经济自20世纪末起亦发展迅速，2010年中国超越日本成为世界第二大经济体，仅次于美国，中华人民共和国如今已被视为潜在超级大国之一。虽东亚在政治和经济上具有较大影响力，东亚地区亦存在如朝鲜与韩国之间的朝鲜半岛统一问题、中国大陆与台湾之间的两岸问题、中国与日本领土争端的钓鱼岛问题和日韩之间的独岛问题等潜在安全隐患。

广义的东亚范围可能会被界定为传统意义上的远东，包括广义的东北亚（包括俄罗斯远东联邦管区、蒙古高原、中国东北、朝鲜半岛、琉球群岛和日本列岛）、台湾和东南亚（包括中南半岛、马来群岛、印尼群岛、菲律宾群岛和南海诸岛）的总和。包括：


东亚地区位于亚洲东部，太平洋西岸。总面积约12,500,000平方公里，约占全球陆地面积的9%。地形西高东低，在传统上有三级阶梯之分：第一级为青藏高原，该处海拔一般达4000米以上；第二级为一系列的盆地和高原；第三级为平原、丘陵和一些海岛。东部沿海地区季风气候显著，是世界上最典型的亚热带、温带季风气候区，即东亚季风区，气候湿润温和；西部内陆地区属温带干旱半干旱气候，大陆性强，温差大，降水少；青藏高原地势高亢，为高地气候区，空气稀薄缺氧，太阳辐射强烈。

中国本部和日本南部比邻接的西伯利亚和中亚地区温暖潮湿，原有丰富的温带针叶林、阔叶林和混合林，由于人口密集的低地和河谷地区已转为农业和城市用途，现在大多在山区才有森林。冰河时代的冰川作用对东亚的影响不大。从中国和日本古北界的温带森林，到东洋界的亚热带和热带森林，营造出东亚丰富多样的植物群和动物群。中国西南部的山区被列为全世界生物多样性热点地区之一，例如喜马拉雅山含有世界上约8％的鸟类。在东南亚，缅甸北部和中国南部高山山脉形成古北界植物群和动物群的舌部区。孤立的天空岛存在于南至缅甸中部，北越和台湾的高山。

中华文明由黄河文明和长江文明融合而成。战国末期，秦统一六国。经历了汉、唐盛世。虽然有外族入侵，但由于汉族人口较多，鲜卑、契丹、女真、蒙古等都不同程度地接受了汉文化。这些民族交流及融合的历史，经常充满残酷的杀戮，但最终扩张丰富了各民族的文化内涵，正所谓容纳百川汇大海正是此意，亦即现在的中华文化就融合了56个民族的文化柔为一体产生的新的文化体系即是现在的中华文化。

台湾岛公元前六千年进入新石器时代。到了一千年前进入铁器时代。发源于今日台湾中部地区由台湾原住民的巴布拉族与巴布萨族、巴则海族、洪雅族、道卡斯族所组成的「跨族群准王国」的大肚王国、屏东地区由排湾族与箕模族所组成的大龟文王国，和领土由屏东山区阔及台南的准封建式的玛家王国皆在17世纪时已存在。此外，东亚其他许多定居的农耕民族，如朝鲜族、越族、大和族等，曾深受中华文明的影响；使用汉字是这些民族的传统文化当中最为显著的共同点，因此这些民族活动的领域也被称为汉字文化圈。

朝鲜半岛在公元前5千年进入新石器时代，公元前10世纪开始进入青铜器时代。到了公元前4世纪进入铁器时代。公元前194年燕人卫满推翻古朝鲜准王，国号仍称「朝鲜」，司马迁史记中记载的就是卫满朝鲜。西汉元封二年（前109年）汉武帝东征朝鲜，设立汉四郡，此后「朝鲜」一词长期消失在古中国典籍中。公元4世纪以后，高句丽在鸭绿江流域兴起，兼并北部的各部落国家及汉四郡。在南部，百济消灭了马韩54国。辰韩也由12国合并为新罗。朝鲜半岛形成高句丽、新罗、百济三国鼎立时期，史称「三国时代」。早期蒙古是各突厥蒙古民族游牧地区，1206年成吉思汗统一各部从此蒙古各草原民族一律称为蒙古。
中国与日本两个文化体的影响力介于朝鲜半岛和琉球群岛之间，在前现代史上曾几度于此兵戎相见，直到十五世纪海外拓殖及贸易兴盛起来以前，两个古代文明的历史轨迹呈现平行发展的态势。〔请参阅白村江之战、文永‧弘安之役、倭寇、万历朝鲜之役或壬辰卫国战争〕

十六世纪，自欧洲渡海东来的西班牙、葡萄牙、荷兰等势力开始直接与东亚文明交流；海上贸易网络的建立，以及西洋作物和热兵器的输入，相当程度影响了中、日两国的食物供应能力和战争型态，间接对两国尔后的历史轨迹造成虽不明显、实极重大的影响。例如，海上贸易和「铁砲」（火枪）的引进及运用，相当大程度影响了十六世纪日本内部地区势力的消长，相当大程度地左右了日本战国时代群豪争霸的结果。又例如蕃薯等新作物的种植虽缓和了汉民族领域可耕地开发饱和的问题，却因食物供给的改变造成明朝人口自十八世纪起暴增的结果；尔后，过多的人口成为中华人民共和国至今难以摆脱的沉重包袱。另一方面，与「远东（The Far East）」贸易的需求，提供了欧洲势力在美、非、亚洲各地大力发展殖民主义的诱因；影响所及，给其晚近资本主义及工业革命的兴起，创造了有利的客观条件。

十九世纪，经过前述发展的长期影响，造成了欧洲与东亚之间经济和科技发展程度的差距。受到新兴西洋势力英国、法国、美国等强大军事优势的压迫，此时东亚的三个传统「王国」——大清帝国、德川幕府和朝鲜王朝——均被迫接受以欧洲为核心的国际政治及贸易体系，并步入现代化转型的历史新阶段。受到欧洲民族国家概念的冲击，以及同时代义大利、德意志建国成功的刺激，十九世纪后半业以后的中、韩、日三国政治史，可是说就是一部在现代化转型的背景下，形塑各自国族的「建国史」。

经过明治维新改革，日本在十九世纪末转型成一个现代化国家，并在当时新帝国主义的浪潮下，日本开始其海外扩张，将其势力伸入朝鲜半岛和台湾等地区，后来更与清朝爆发甲午战争，决定性地改变了东亚的历史轨迹。日本在二十世纪初期步上军国主义之途。二战后的日本政体依联合国理念改组，改组成实施代议民主及实质内阁制的国家。

在政治体制上，日本、大韩民国、中华民国和蒙古国都采用西方式普选多党制政体，而中华人民共和国实行人民代表大会制度及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，朝鲜民主主义人民共和国由朝鲜劳动党长期执政并由金氏家族世袭国家领导人。

东亚区域内几个国家之间存在相当程度的政治歧见，以及潜在的战略竞争意识。除了朝鲜半岛（朝鲜、韩国）和海峡两岸（中国大陆、台湾）间的政治问题以外，中、日、韩三国因为二战的历史而形成的民族情绪磨擦，也是影响区域政治稳定的一个不利因素。

另外，即使冷战已经结束，美国和俄罗斯作为战略大国，在本区域的国际事务中仍保有相当程度的影响力；此一层关系更是将区域事务与全球战略局势整个联系起来，形成一个错综复杂的国际政治网络。

东亚地区16个国家每年举行一次东亚峰会。第一届峰会于2005年12月14日在马来西亚首都吉隆坡举行，此后的峰会都于每年东盟领导人会议之后举行。

东亚部分国家在现代化转型中取得成功，本区域在世界上的政治、经济重要性正日益提升。中华人民共和国已取得战略和经贸世界第二的大国地位，日本在经贸和科技方面占有东亚第一，中华民国和大韩民国都在世界经贸体系中争得一席之地；此外，上述几个经济体间的分工合作和贸易整合，更在世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作组织等国际组织的框架下日趋紧密。依此趋势，二十一世纪的东亚，有成为世界一个新经贸核心的潜力。

中国经济1978年改革开放，及后来1991年苏联解体，世界劳动力出现十亿以上的贫穷人口，劳动力的大幅增加成为发达国家的重要机遇，可承载发达国家对低技术劳动力的需求。1990年代以来，全球产业结构出现重大变化，世界发达国家为实现生产要素优化配置，将其大部分劳力密集工业及低技术产业转而至中国及其他前共产国家，中国遂成为制造业第一大国。由于全球产业分工造成的规模经济优势，使得以生产出口导向的制品为主中国经济在世界贸易体系中扮演愈发重要的角色。中国于1996年与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、巴基斯坦和印度等八个国家组成上海合作组织，鼓励各成员国在政治、经贸、科技、文化、教育、能源、交通、环保及其它领域的合作。后来，在2001年被接纳加入世界贸易组织，标志著中国经贸发展与世界各国更为紧密的合作。现时中国东部沿海及内陆部分城市已发展成发达和准发达地区，人均地区生产总值（生产性）及人均国民收入也显著提升。2010年中华人民共和国的总体国内生产毛额成为世界第二。2019年中国GDP总量超过是十四万亿美元。也是亚洲下一个最有潜力成为发达国家的经济体。

在英国殖民地时期，香港历经转口港、工业城市80年代开始并逐渐发展成一个商业、金融活动汇聚的国际要港。中华人民共和国改革开放以来，香港顺势成为中国迎接国际投资以及原物料产品转运的最主要窗口。随著香港回归中国，与中国大陆的经济交流日益频繁，珠江三角洲地区乃被带动而发展成中华人民共和国另外一个产业高度开发的地区。香港当前的经济活动以航运、物流、金融、旅游和服务业为主。香港以一个城市型经济创造的GDP高于众多亚洲国家，是亚洲最为富裕的地区之一。

澳门在1970年代后逐渐发展成一个世界级博彩旅游城市，经济亦属发达之列。1999年澳门回归中国后，经济以旅游和服务业为主。2019年澳门的人均GDP为81,151美元，排名亚洲第一，世界第三。

日本在战后首先利用供应韩战前线的军需品的契机重建其经济。1960年代以后，日本经济迅速发展，企业得以累积大量的资本。1970年代以后，日本资本、技术密集的精密制造业已十分发达，外销的汽车、家用电器等类产品销售至全球市场，经济快速成长。东京—横滨、大阪—神户等城市是世界规模最为庞大（无论人口或富有程度）的都会区。日本的人均生产总值（生产性）于上世纪七十年代至九十年代中期近乎领先全世界发达地区，包括美国。这段时期日本制造业在技术改进和产品外销等方面所取得的重大成就，奠定了日本雄厚的经济基础。虽然经历美日贸易摩擦、泡沫经济破灭等打击，导致1990年代以来的日本经济发展趋势呈现停滞甚至是倒退，但是今日的日本仍为世界领先的经济体，全世界最发达生活水平极高的国家之一，国内生产毛额排名世界第三，仅次于美国和中华人民共和国。然而日本的生产性已不及以往。当前日本的产业以服务业、航运、金融、高科技研发等为主。日本的战略两难：后冷战时期的美日安保条约与日中关系政治摩擦。
平成19年度（2007年），日本关东地方的GDP达203兆7486亿日圆，高于当时的俄罗斯和印度，是世界一个庞大的经济区域。

朝鲜民主主义人民共和国为有争议的社会主义国家，执政党为朝鲜劳动党。它在朝鲜半岛统一问题、六方会谈、导弹试射、核武试爆和人权等议题上受到世界的关注。朝鲜民主主义人民共和国施行计划经济，经济活动以传统农业和军事工业为主，同时发展小规模的民用工业及旅游业。

大韩民国在二战结束时还是世界最贫穷的国家之一，因为良好的政治环境和顺利的外交策略使得韩国与台湾、新加坡、香港并称「亚洲四小龙」；经济现代化自1980年代以来取得显著的成功并于近年被列入新兴工业化国家。韩国近年来的主力产业为电子、通讯产品以及汽车制造业；尤其液晶显示器在全球供应网络当中拥有极高的市场占有率。2006年开始韩国已经被世界银行以及IMF列为发达国家，2019年韩国人均GDP超过三万美元，为世界第12大经济体。

中华民国的经济水平和生活条件达发达国家水准。中华民国经济自1963年至1996年平均年经济成长率超过9%。以农业发展工业、进口替代、加工出口、产业结构转型一路发展至今。中华民国近年来的主力产业为高科技、电子、通讯产品，以及汽车的代工生产；尤其以电脑零组件在全球供应网络当中拥有极高的市场占有率。与中国大陆、日本、美国经贸往来密切。

蒙古国缺乏现代化工业基础，经济仍以矿业为主。蒙古经济相对落后，人均GDP（2011年）在世界上排名第118。苏联解体前，蒙古接受苏联大量援助。苏联解体后，蒙古工业基础薄弱、生产技术落后、生态环境破坏、荒漠化严重、基础建设不足等问题浮现。近年来，自2002年起，蒙古的经济持续发展，每年的GDP成长6%左右；2007年GDP成长有9%。与此同时，约36%的国民生活在贫困线以下，失业率和通货膨胀率目前高居不下。近年来随著矿产的开发，经济成长快速。2011年经济成长率达17%，高居世界第一，但随着煤炭价格下跌，经济濒临崩溃。蒙古国最大的贸易伙伴是中国大陆。在2006年，蒙古的出口有68.4%是到中国大陆，而来自中国大陆的进口商品占全部进口的29.8%。主要出口畜产品、矿产，进口机器设备、燃料、工业原料和生活日用品等。蒙古国的石油产品进口80%以上来自俄国。在蒙古投资和帮助蒙古建设的国家多为其周边国家，包括中国大陆、日本、韩国、俄国等。

中国东南地区由于亚热带温暖潮湿的气候条件，平地种植水稻、养殖蚕丝，丘陵种植茶叶等均为重要营生。北方的温带气候区则较多种植麦、黍、高粱等作物。而西北部内陆地区地势高，气候干旱，农业较不发达，人口相对稀少；不过在内外蒙古辽阔的草原地带，畜牧业、畜产品加工相当兴盛。长期以来，中华人民共和国与俄罗斯、蒙古、哈萨克等国之间的边境贸易，也十分发达；双方互易有无，延续中古以来「丝绸之路」贸易的传统。19世纪下半叶，台湾出产的樟脑曾是世界主要的供应源；后来茶叶、砂糖陆续成为重要的出口品。二十世纪下半叶，随著整体经济转型，台湾农业逐渐往精致方向发展，香蕉、莲雾、芭乐等品项出口成绩不俗，赢得「水果王国」的称号。朝鲜半岛自古土壤肥沃，适合种植多种粮食蔬果，一直以白菜、萝卜和高丽菜最具代表性，发展出丰富的泡菜文化，延续至今。日本自古已种水稻，由于耕地不足，海产自古即为大和民族主要的食物来源，甚至发展出独特的刺身，日本渔业至今仍相当发达。蒙古以畜牧业为主。

东亚人口占世界人口的22%，东亚人的四个主要单倍群为O-M175、N-M231、C-M130和D-M174，约占东亚全部男性的93%。Y染色体解析显示，东亚地区的现代人起源于7.4万年前的非洲，在旧石器时代由南方进入东亚，而后向北方迁。O-M175 是东亚最大的单倍群，约75%的中国人以及超过50%的日本人都是这一类型。其下三个主要的单倍群、O2-M268以及O3-M122，总数约占东亚男性的60%。其中，O1a-M119主要分布在中国东南沿海、侗傣族群、台湾原住民中。O2下的一支O2a1-M95在华南、南方少数民族、中南半岛及印度蒙达人群中较多，另一支O2b-M176最主要集中于朝鲜半岛、朝鲜族和日本弥生人。O3-M122是中国最常见的单倍群，占汉族50-60%左右。汉藏语系民族主要是O3的发源地，很多汉藏语系的民族O3的出现频率是100%，汉族人中O3普遍高于70%，部分地区高于80%。

辛亥革命之后，由于五族共和与民族融合的口号广为流传以及随著诸多学者的提倡，使得「中华民族」而广为人知。中华民族并不是单纯的民族、种族、公民的人群分类概念，而是一个政治词汇，是生活在大中华地区境内各民族及海外华人的统称。中国大陆官方定义中华民族有56个民族，其中包括汉族和55个少数民族。在台湾，有台湾原住民族和汉族存在，其中汉族占多数。2010年台湾的国族认同调查显示，八成的民众认同自己是「全球华人的一份子」，但不是中国人。

日本列岛最早在20万年前出现古人类，日本列岛已知最早的人类化石可追溯到约3万年前。旧石器时代后期，在日本列岛生活的原始人类可大致分为绳文人和外来的弥生人两大族群。绳文人得名于其制作的绳文图案的陶器。绳文人的特征是，眉间突出，鼻根凹陷，眉毛浓重，大眼睛，双眼皮，嘴唇稍厚，颚骨发达。弥生人则主要来自亚洲大陆（主要经过朝鲜半岛），与绳文人相比，弥生人脸型较长，鼻根较低，牙齿比绳文人略大。日本原始社会的居民自公元4世纪开始移居至全岛，势力最远至北陆与出羽。

在上世纪初，曾有人类学家论证日本人的祖先是上古民族图兰人，图兰人来自中亚阿姆河以北，他们其中一支向东移居日本列岛，成为日本人的祖先，这一说法在战前得到了日本领导阶级的支持和和应。

二战前，日本人在朝鲜半岛、台湾、库页岛、北方四岛、中国东北、夏威夷、关岛及德国在太平洋岛屿的殖民地也有所分布。二战后，在美国和苏联主导下，原日本占领区的日本国民、日军战俘大都被遣返回日本本土，总人数超过六百万。其中，苏联更趁日本局势混乱时趁机强占库页岛和北方四岛，将岛上的大和族和一些日本原住民全赶到北海道。在中国东北则由于日本军队的仓皇撤退，有上百万人被滞留。与朝鲜人不同，代表中国的国民政府不承认遗华日侨拥有中华民国国籍，为中华民国国民。包括东北在内，国民政府通过数年集体遣返，将大部分、近四百万日本侨俘遣返回国。1949年，中华人民共和国成立后，新政府再度集体遣返遗日华侨。而在中国东北当地家庭收留的数千日本人则留居于中国，他们又被称为日本遗孤。1970年代起，日本遗孤大都选择回到日本。而后，留于中国并拥有中华人民共和国国籍者是为极少数。同时，日本裔不是中华人民共和国官方认可的少数民族。

2016年，大和族的人口约1亿2511万7千人，主要分布于整个日本列岛，全世界大部份国家亦有少量分布。

朝鲜族主要分布在朝鲜半岛及临近的中国东北和俄罗斯远东地区等地区，是-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:朝鲜;}-和-{zh-hans:韩国; zh-hant:韩国}-的主体民族，两国共有七千多万人口的朝鲜族人；朝鲜族人口过百万的国家有中华人民共和国和美国，人口均在两百万以上。

在中华人民共和国境内的-{zh-hans:朝鲜族; zh-hant:朝鲜族;}-是中国官方认定的一个少数民族，也被称为中国朝鲜族。

蒙古族约有1000万人，其中600万人居住在中国境内，尤其是内蒙古自治区和新疆及临近省份，其余分布在蒙古国以及俄罗斯。蒙古族所使用的蒙古语属阿尔泰语系。
当前蒙古国的国土是古代匈奴、鲜卑、柔然、突厥、契丹等多个游牧民族生活和建立政权过的地区。1206年成吉思汗建立了蒙古帝国。1271年他的孙子忽必烈建立元朝。元朝灭亡后蒙古人退回蒙古草原，但经常在边境与明朝发生冲突。16到17世纪起蒙古人开始受到藏传佛教影响，

琉球人是琉球群岛的主要民族，历史上琉球族主要分布于琉球群岛（包括今冲绳县和鹿儿岛县的奄美群岛），另有部分人生活在日本本土和台湾、以及其他一些海外地区。由于琉球群岛在近代从独立的民族国家成为日本的一部份，因而强调出身地的「冲绳人」、「先岛人」和「奄美人」，在意义上不同于血统及文化论的「琉球族」。琉球族的原生语言是琉球语，如今有些琉球人已不会说琉球语，今日较通用的语言为日语或冲縄辩（琉球式日语）

南岛民族指大洋洲和东南亚以南岛语系为语言的族群。考古学证据表明，说南岛语言的民族都和东南中国、马来西亚的稻米农业有文化交流。这种农业文明的农业技术最早被发现的考古倾向在中国大陆，而文化及民族源流最早依语言学和人类学证据则指向台湾，同时各种明确的证据都指出：南岛民族的发源地在台湾岛、婆罗洲或中国大陆南部。以中国大陆南部的福建发掘的昙石山遗址，漳州东山大帽山遗址，宁德霞浦县黄瓜山贝丘遗址，泉州晋江庵山沙丘遗址，福州平潭壳丘头遗址，据考证都跟南岛语族起源有渊源，举例而言在福建出土石锛、石戈以及石叉等物品，在波利尼西亚仍常见，说明中国东南与南岛民族极可能有文化移植的现象，双方存有一定程度的交流。

而就生物学证据，Shutler and Marck于1975年发表论文，认为台湾是南岛语最有可能的发源地以后，国际遗传学界即接受他的研究成果。尤其是在Peter Bellwood于1991年在《科学美国人》（"Scientific American"）杂志上，关于这个问题的论文发表以后，「南岛语的发源地在台湾」这一个陈述，就几乎已经是多数学者的共识；后来他再提出，南岛民族由亚洲大陆而来，于西元前8000年左右到达台湾，此后发展出卓越的航海能力，不断分批移民至海外岛屿，另见；在开始很长一段时间后，曾一时暂止，然后又持续移民，而无论是择居于大岛或小岛，多遍布于亚热带和热带地区是一大特点。

东亚语言分布大致可分为四大语系：汉藏语系、阿尔泰语系、孤立语系和南岛语系。

汉藏语系包含汉语和藏缅语族，共计约400种语言，使用者主要分布在中国大陆、香港、澳门、台湾、缅甸、新加坡等各地区。

在中华地区被广泛使用的汉语，或称国语，或称普通话，是以北京音系为基础的官话。「懿」和维吾尔语的「亚克西」很有可能是同源词或上古借词。汉语的产生和发展过程是非常复杂的，其中包含了藏缅语、侗台语、阿尔泰语的成分。官话与汉语族南方方言的一大区别在于，是否有古汉语中的入声。官话中入声从唐宋时期开始脱落，至元明彻底消失，元朝时编写的《中原音韵》反映了这件事。汉语族中的粤语和闽语保留著一部分的古越语词汇。

阿尔泰语系主要包含突厥语族、蒙古语族和通古斯语族三个分支，有时也包括朝鲜语、日语、琉球语，或是和乌拉尔语系划分为一组语群即乌拉尔-阿尔泰语系。

南岛语系是主要由南岛民族所使用的语言，共有1257种语言，使用者主要分布在岛屿上。

2013年5月，东亚运动会总会决议将东亚运动会转型为东亚青年运动会，2013年东亚运动会成为最后一届东亚运动会，而2017年东亚运动会不再续办。第1届东亚青年运动会原定在2019年8月24日至2019年8月31日在台中举行，不过因为台湾出现为中华台北正名的公投而遭到在北京召开临时理事会的东亚奥协理事会表决取消。

东亚足球锦标赛每两年举行一次，由东亚足球协会的属会派队角逐。


</doc>
<doc id="1034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1034" title="东南亚">
东南亚

东南亚（英语：Southeast Asia，缩写：SEA）是亚洲的一个地区，由中国以南、印度以东、新几内亚以西与澳洲以北的多个国家及地区组成，是第二次世界大战后期才出现的一个新的地区名称。东南亚分为两个区域，陆域为中南半岛，包括柬埔寨、寮国、缅甸、泰国、越南与马来半岛，海域大致为马来群岛包括砂拉越、沙巴、汶莱、东帝汶、印度尼西亚、菲律宾、新加坡。不过，东南亚国家往往也被西方学者和传媒纳入东亚的范围。此区地处板块交界，地震与火山及海啸活动频繁，但处于赤道的地区较少天灾。

东南亚民族以南岛民族与马来族占主导位置，区域内居民多信奉伊斯兰教与佛教，其它如基督宗教，包括印度教与泛灵论相关宗教等也存在于此区域内。印尼是全球穆斯林最多的国家，泰国则是世界最大的佛教国家，菲律宾则是东半球最多天主教徒的国家。

除了新成立的东帝汶以外，区域内十国组成了东南亚国家联盟（ASEAN，即「东-{}-盟 」或「 亚细-{}-安」）组织。

东南亚在20世纪前也被欧洲人称为东印度。中国历史上则称该地区为“南洋”。由于中国与印度次大陆之间的地理位置和邻近地区的文化影响，东南亚大陆部分被欧洲地理学家称为印度支那。然而在20世纪，这个词更加局限于前法属印度支那领土（柬埔寨、老挝和越南）。东南亚的海洋方面也被称为马来群岛，这个术语来源于欧洲对南岛语族的马来族概念。 海洋东南亚的另一个术语是东印度群岛，用于描述中南半岛和澳大利亚之间的区域。

至于“东南亚”一词在1839年由美国牧师霍华德·马尔科姆（Howard Malcolm）在他的“东南亚旅行”一书中首次使用。马尔科姆的定义只包括大陆部分，排除了海洋部分。二战时期，盟军于1943年成立东南亚司令部（SEAC）。“东南亚”一词因此被广泛使用。 SEAC推广使用该术语“东南亚”，然而东南亚早期构成的概念却不是固定的，例如菲律宾和印度尼西亚的大部分被SEAC排除在外。到了20世纪70年代后期，“东南亚”一词的大致标准用法及其所包含的领土已经出现。尽管从文化或语言的角度来看，“东南亚”现在最常见的定义包括下面列出的国家（主权国家和附属地区）所代表的地区。

东南亚十一个国家中有十个是东南亚国家联盟（东盟）的成员，而东帝汶是一个观察员国家。 巴布亚新几内亚表示可能加入东盟，目前是观察员。

东南亚是指亚洲东南部地区。它分为中南半岛和马来群岛两部分，分别包括下列地区：

另外，广义上从自然地理来看，华南地区一带的海南、广西、广东、香港、澳门、台湾、福建和云南南部都被视为东南亚地区，这些地方都属于亚热带气候；而在历史文化上，广西和云南的少数族群所使用的语言与中南半岛国家所用的语言都是同一语系（壮侗语系、南亚语系或苗瑶语系）。台湾原住民与菲律宾、印尼等其他东南亚国家同属南岛语系，人种上属马来人种，台湾亦是东南亚南岛语族的起源。虽然台湾主要族群为汉人，但由于原住民大量被汉化并与之通婚，因此血液成分亦与东南亚人较相近。；宗教上，云南的傣族与中南半岛上不少国家都是信奉上座部佛教；地理上则位处东北亚与东南亚交接的东亚岛弧中心位置。因而有时会被视为东南亚的一部分。印度的安达曼和尼科巴群岛也是如此，七姐妹州的曼尼普尔邦有时亦然。而地理位置属大洋洲的巴布亚新畿内亚也因为文化和风俗皆与印度尼西亚相似而被视为东南亚国家之一。反而东南亚国家之一的越南，因文化和历史上都受中华文化影响，有时也会把其列为东亚地区。

东南亚的人类活动可以追溯到4000年前的和平文化。

东南亚各国的经济差异很大：


东南亚及南亚许多国家，供应劳力至邻近较富裕国家。整体而言，各国的经济发展，大致可由该国为劳工输出、输入国来判断。

东盟与欧盟最显著的区别之一就在于坚持奉行“互不干涉内政”原则，成员国之间互相尊重彼此采取的政体，同时在对待区域外国家的外交政策方面也不奉行统一的路线方针，但在南海问题上则采取彼此忍让、互不争斗的政策。



</doc>
<doc id="1037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1037" title="安东尼奥·班德拉斯">
安东尼奥·班德拉斯

荷西·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（，），即安东尼奥·班德拉斯（），西班牙演员及歌手。他最早引起观众和评论界注意是在西班牙著名导演佩德罗·阿尔莫多瓦尔的影片中。进军好莱坞之后，班德拉斯成为拉丁情人的代名词，且影片的票房都不错。2019年，班德拉斯在《痛苦与荣耀》再次与阿尔莫多瓦尔合作，他也凭此夺得坎城影展最佳男主角奖，以及提名金球奖和奥斯卡奖的最佳男主角奖。

安东尼奥·班德拉斯拥有以自己名字命名的香水品牌，该品牌由西班牙公司普伊格经营。

班德拉斯出生于西班牙马拉加省贝纳尔马德纳，本名何塞·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（José Antonio Domínguez Banderas），父亲何塞·多明奎斯（José Domínguez）是警察，母亲安娜·班德拉斯·加列戈（Ana Banderas Gallego）则是老师。他有一个弟弟哈维尔（Javier）。其艺名随母姓。 

少年时曾想要曾为足球运动员，但在十四岁时因脚伤而放弃。在马拉加的戏剧学校学习时展现出对表演艺术的兴趣。

1982年参演当地电影《》（Laberinto de pasiones），正式投身影圈。

1991年获麦当娜介绍进军好莱坞，并于1993年参演《费城故事》成功打响名堂。

1996年与麦当娜合演歌舞电影《贝隆夫人》。

其后领衔主演《黑侠梭罗》，上映首周就已成票房冠军，并获第71届奥斯卡奖音效剪接、音效两项提名。影片在西班牙上映时还得到了国王、王后、公主共同出席首映式的礼遇。

班德拉斯本在西班牙有妻子Ana Leza，但1995年外遇美国女星梅拉尼·格里菲思。班德拉斯因此与Ana Leza离婚，改娶格里菲思。1996年9月班德拉斯与格里菲思生有一女斯蒂拉（Stella）。

2014年班德拉斯与格里菲思宣布二人和平签字离婚。





</doc>
<doc id="1053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1053" title="南亚">
南亚

</div>
</div>
南亚（）是术语，以替换百年老词「印度次大陆」，这老词用来代表亚洲大陆的南部地区，主要是位于印度板块和向南投射到印度洋的地方。是亚洲的一个亚区（），泛指喜玛拉雅山脉以南的地域，有时亦包括东西部邻近的周边国家，总面积达495万平方公里（含阿富汗）。从测绘学来看，南亚以印度板块为主体，从海平面升起成为印度次大陆及兴都库什地区。按顺时针方向，环绕南亚的，从西到东，有西亚、中亚、东亚、东南亚及印度洋。南亚次大陆包含了亚洲四成、世界近四分之一的人口，达19亿左右，主要由印度、巴基斯坦和孟加拉贡献，使其成为世上人口最多和最密集的地域，但同时也是继非洲撒哈拉地区后全球最贫穷的地区之一。由于政治及宗教上的分别，当地的政局都不太稳定。印度和巴基斯坦两个亦因为这些理由和喀什米尔的主权争议而曾多次开战，阿富汗、孟加拉国、尼泊尔、不丹、马尔代夫和斯里兰卡境内也因宗教冲突和政治斗争而不平静。现时区内有南亚区域合作联盟主理区内经济合作。南亚中的阿富汗有时则被认为是西亚国家。

南亚这个区域内的国家包括了印度、巴基斯坦、孟加拉、斯里兰卡、尼泊尔、不丹、马尔代夫、阿富汗。

狭义南亚专指印度次大陆，但是较少使用。

南亚裔族群是一个由二千多个不同种族构成的多元族群。南亚裔人口的组成主要有来自以下地区的人口：
这二千多个种族包括有小至数十人的部落，又或多至上亿人的庞大族裔。这很可能与这地区历史上多次受到邻近的外族入侵有关。这地区上最早的民族都属于达罗毗荼人，之后受到雅利安人和伊朗人的入侵，并与当地的土著民族混和成为多个新的混血族群，继承了各自的传统及信仰。




</doc>
<doc id="1056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1056" title="艾滋病">
艾滋病

获得性免疫缺陷综合征（，缩写为AIDS），一般称为艾滋病，是一种由人类免疫缺陷病毒（，缩写为）感染造成的疾病。HIV以人体的免疫系统作为攻击目标，在没有任何治疗手段介入的情况下，艾滋病感染者的免疫系统将逐渐被HIV摧毁，直至丧失几乎所有免疫能力。临床上一般将艾滋病分为四个阶段：急性感染期、潜伏期、症状期，以及典型AIDS发病期。在HIV的急性感染期，大部分感染者不会出现明显症状，但也有部分感染者出现类似流感的症状。HIV急性感染阶段后，艾滋病进入潜伏期，这一时期感染者仍然不会出现明显症状。艾滋病的潜伏期长度介于数月到20年之间。根据统计，艾滋病潜伏期的平均长度大约是10年。最后，HIV感染者的免疫系统几乎被HIV摧毁，艾滋病进入症状期（发病期）。几乎失去所有免疫力的患者将很快死于感染或恶性肿瘤。一般将病程处于急性感染期与潜伏期的感染者称为“HIV携带者”，而将进入症状期（发病期）的感染者称为“艾滋病人”。

HIV以人体免疫系统中的CD4+ T细胞（辅助性T细胞，Th）为攻击目标。在急性感染阶段，HIV通过与组成的复合体侵入CD4+ T细胞，导致CD4+ T细胞的数量开始下降。侦测到HIV存在的免疫系统很快会作出反应，杀死大部分的HIV，令CD4+ T细胞的数量几乎恢复到正常水平。但HIV病毒通过高频率的突变，最后能逃过免疫系统的追捕，转为潜伏状态。在HIV处于潜伏状态的潜伏期，CD4+ T细胞的数量持续下降。最后，当CD4+ T细胞数量下降到极低水平、HIV病毒上升到一定水平后，艾滋病也随之进入症状期。没有CD4+ T细胞辅助的后天免疫系统几乎失灵，免疫系统将难以杀灭侵入机体的病原体以及体内发生癌变的细胞，患者很快就会死于感染或恶性肿瘤。

引发艾滋病的HIV是一种逆转录病毒。HIV暴露在空气中之后会在几秒钟到几分钟之内全部死亡。艾滋病的主要传播方式包括血液传播、母婴传播，以及性传播。一般情况下，接吻不会造成感染HIV。

艾滋病是一种广泛传播的传染病，其流行状况在不发达国家尤其不乐观。至今艾滋病的传播仍未受到有效控制。联合国2018年进行的统计表明，全世界有3790万名HIV感染者、每年大约有77万人因艾滋病而死。其中，大约有2060万名HIV感染者生活在东非与南非地区。截至2018年，全球已有3200万人死于艾滋病。目前的研究表明，引起艾滋病的HIV大约于19世纪末到20世纪初起源于西非地区。1981年，美国确认了首例艾滋病感染者。

目前，随着抗艾滋病药物的发展，在得到妥善治疗的前提下，艾滋病感染者的预期生存期已得到很大程度的延长。目前的治疗方案能将艾滋病毒的数量控制在很低水平。根据估计，如果一个20岁的青年人在1996年患上艾滋病，他只能活到大约39岁。如果一个同样的20岁青年在2011年患上艾滋病，他可以活到大约70岁。

经多年溯源研究目前的科学家多数认知爱滋病毒最早出现在约1920年代的非洲金沙萨，由西非中部的黑猩猩传给人类，后来爱滋病毒由此处开始蔓延全球。

1981年6月6日，美国疾病控制与预防中心通报全球首宗爱滋病毒感染案例，自此人类便展开了与这头号传染病的漫长抗争。在爱滋病发现之初，医学界对其了解甚少，苦无医治对策，染病者只好受折磨至死。直至1995年终首现曙光，鸡尾酒疗法的发明与广泛应用均延缓了大多数感染者的发病时间，使死亡率开始大幅下降。及至21世纪10年代，科学家仍在进行大量研究与临床实验，以祈尽快找出能彻底根治的方法。多数学者认为人类免疫缺乏病毒是20世纪从撒哈拉以南的非洲地区蔓延开来，至今已成为全球性的大流行病。
，而根据联合国爱滋病规划署和世界卫生组织统计，自1981年首度证实以来，AIDS已夺取超过3,000万人 的性命，使它成为史上最具破坏力的流行病之一，截至2011年6月底世界上约有6,400万人 感染爱滋病毒，每天平均有7,000宗 新病例。而在2005年便造成约300万人死亡，当中约57万是儿童，三分之一的死亡案例发生在非洲撒哈拉以南，间接造成经济发展迟缓以及人力资本的匮乏，超越了疾病本身的层次，后天免疫缺乏症候群使得社会议题更加棘手。根据统计，每天有1800名新生儿一出生就感染上艾滋病毒，45%的感染儿童在2岁之前死亡。尽管目前研制的药物能够抑制病毒的活性、减缓病程发展，间接减少感染后的死亡率和发病率（morbidity），但副作用及局限仍很明显，且并非所有国家都有能力取得这些药物，这种情况在发展中国家更为严重，当地却同时是后天免疫缺乏症候群患病率（prevalence）较严重的地区，且事实上仍未有任何药物获得证实能根治爱滋病，因此爱滋病目前已是全世界疾病监测（surveillance）的重要指标之一，各国政府也透过立法试图控制传染的规模并借由各种教育宣传手段，增加全人类对该疾病的认识。

HIV分为两种：HIV-1，HIV-2。 

HIV-1依病毒演化分析分为M(major)group、N(non-M, non-O)group及O(outlier)group。其中的M group病毒已遍布世界而造成全球性流行病毒。而N group及O group则相当少见，多见于中西非，美国及欧洲则有少数案例，亚洲尚未发现。若深入分析，可发现HIV-1的次亚型共有10种之多，分别为M group的(A, B, C, D, F, G, H, J, K)与流行重组型(circulating recombinant forms，CRFs)组成。HIV-2由于病毒效价较低及水平和垂直感染的比率较低，目前仅流行于西非，因此HIV-1的毒性与传染性均高于HIV-2。

HIV-1和其它在很多灵长类动物中发生的引起类似艾滋病的病毒有密切关系，-{zh-hans:并; zh-hant:并;}-曾一度被认为是在二十世纪初期从动物传染给人类的，尽管有一些证据表明在更早的一些个别案例中可能已经有艾滋病在传播了。但是传播的具体的动物源、时间和地点（或者有多少传播来源）都是未知的。与人类相同的HIV在非洲的小人猿（黑猩猩）中都有发现，但这并不能证明人类身上的HIV最早来源于黑猩猩，或人类和黑猩猩的HIV是从第三方获得的。

右边图片显示了非洲、美洲、欧洲、亚洲及大洋洲的爱滋病情况。
迄今为止，全球仅有两例公认的艾滋病痊愈患者。

普遍认为，人类免疫缺陷病毒的感染导致艾滋病。艾滋病是后天性细胞免疫功能出现缺陷而导致严重随机感染及/或继发肿瘤并致命的一种疾病。艾滋病自1981年在美国被识别并发展为全球大流行至2003年底，已累计导致两千余万人死亡。人类免疫缺陷病毒通常也俗称为「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」。 后天免疫缺乏症候群患者所遭遇严重的病理呈现，主要源自于人类免疫缺乏病毒的感染。此病毒属于一种反转录病毒，主要针对人类免疫系统重要的组成进行感染并改变其运作模式，包括辅助型T细胞、巨噬细胞、和树突细胞（dendritic cell）等，其中又以直接破坏细胞膜上具有CD4辨识蛋白特征的T细胞（简写作CD4T细胞）的结果最为严重，因为CD4T细胞是人体免疫系统辨识外来物质过程中，不可或缺的元素之一，一旦CD4T细胞受到感染而不表现CD4辨识蛋白，或甚至造成此种细胞死亡，导致每微升血液中CD4T细胞数量低于200时，细胞免疫（cellular immunity）就几乎完全失去功能，进而导致平时不易感染健康人类的微生物得以大肆入侵，由于受HIV感染个体无法有效分辨敌我，最后导致严重的各种感染症，总称后天免疫缺乏症候群。

根据流行病学统计，在未使用抗反转录病毒药物治疗的情况下，自感染病毒至出现症状的潜伏过程的中位数约为9至10年，自正式出现后天免疫缺乏症候群起算，存活时间的中位数亦仅有9.2个月 然而，临床观察到的疾病进程速度受到许多因素影响，在个体之间有很大的变异，短则两周、长可达20年。这些因素甚至也包含了爱滋病毒所攻击的免疫系统总体状况，因此从感染开始到发病，甚至其变化程度，都一直受到感染者免疫力和病毒活动之间的互动所影响。举例而言，一般年长者免疫力较差，因此相对于年轻患者而言，病程发展迅速的风险较高；医疗的品质和同时存在的感染症（如结核）也会使得HIV感染者处于较为不利的状态。

此外，遗传也左右了感染过程和感染后的状况，有些人因带有编号为CCR5-Δ32的突变基因，对特定的HIV株具有抵抗力。更有研究指出，罗马帝国子民后代更易感染HIV：在西班牙、意大利和希腊这些长期处于罗马帝国核心的地方，他们的CCR5-Δ32基因出现率为0%-6%。而在罗马帝国边疆地区、比如英格兰和德国，这种基因出现率则是8%-11%。那些从来没有被罗马占领过的国家，CCR5-Δ32基因出现率更高。该基因变异的频繁度，正与古罗马版图的变迁吻合
。此外，由于HIV本身在演化过程中亦会产生变异，不同品系也可引起不同程度的临床表现
一般患者会发热，头痛以及后颈痛得像被火烧一样等感觉。

爱滋病毒属滤过性病毒，由于其体积极为微小，现有的检测方法不能准确检出病毒存在，但身体会自然产生抗体对抗病毒，抗体增长在一段期间后将达至可被验出的程度，这段期间称为空窗期（或窗口期），由11天（最快）至三个月不等，亦有个别例子长达六个月，世卫及多数国家政府则采用三个月为准。在空窗期间接受爱滋抗体测试，有机会呈假阴性反应，因此必须等待怀疑受感染日起计最少三个月后接受测试，才可得出较准确结果。亦有少数发达国家（如日本）采用抗原抗体联合检测方法并规定此方法的空窗期为两个月（60日）。爱滋病毒抗体测试一般以抽取血液为主，有个别机构则采用尿液样本化验。以往，血液测试报告需等候一天至数天不等，自从民间团体引入新兴的快速测试后，爱滋抗体血液结果缩短至几分钟至十多分钟不等。除到指定政府机构、民间志愿团体或私立化验所接受爱滋病抗体测试外，亦可自行到医疗网站订购价钱大众化的爱滋病自我检测器。若测试结果证实为阳性，则必须尽快到政府爱滋病专科就诊及定时服药，切勿延误医治。

自1981年发现爱滋病以来，流行病学专家曾提出各种不同的定义，以监测疾病扩散情况，例如1985年的和，然而临床上对病人的分级诊断却因为该定义的检测效果不佳，因而未能大量采用。在发展中国家，世界卫生组织采用临床表现和实验数据作为分级依据，而在已开发国家中，则主要采用美国的分类系统。

若以伺机性感染而言，肺囊虫肺炎、隐球菌性脑膜炎、肺结核、沙门氏菌感染等比较常见；若以症状来看，其体重减轻、慢性咳嗽、慢性腹泻是常见的症状。

染上爱滋病毒后至病发的潜伏期由几个月（最快）至10年或以上不等，根据病情的发展过程，临床上分为三期：

爱滋病病毒进入人体后，会很快进入急性感染期。病毒快速繁殖，每毫升血液中的病毒含量可达数百万，同时CD4+细胞数量也会显著下降。随后，CD8+细胞开始活动，杀死被感染的细胞，免疫系统也开始产生抵抗艾滋病病毒的抗体。CD8+细胞的活动被认为是控制病毒水平的要素之一。如果它们反应强劲，就可以延缓病程，但是并不能清除所有病毒。CD8+细胞活动逐渐减弱消失后，CD4+细胞的水平也恢复到每微升800左右（正常值是1200左右）。在这个阶段（通常是感染后的2～4周），大多数病例都会产生类似流感或者单核血球增多症的病症，这被称作急性HIV感染。常见的症状包括发烧，淋巴结病症，咽炎，皮疹，肌肉疼痛，疲乏，口腔溃疡，还可能包括头痛，恶心，呕吐，腹泻，肝/脾肿大，体重下降，鹅口疮，神经系统病变等。每个病例的具体症状各有不同，每种症状是否发生皆有可能。这些症状的持续时间平均约28天，通常至少要有一周。因为这些症状没有特异性，所以经常未被认为是感染了艾滋病病毒的征兆。甚至病人就医时医生亦可能误诊为有相似症状的，其他更常见传染病。因此，这些症状并不能作为确诊艾滋病病毒感染的依据。但是遇到这些症状时仍然需要格外小心。因为病人此时血液中的病毒含量很高，他们的传染性非常强。

爱滋病急性期症状至少高危行为后的第三天才会有部分出现，而这种症状不会发生在高危的10周以后，绝大部分人出现急性症状的时间是在10-14天，持续时间1到2周，而需要知道的是有50%以上的艾滋病感染者初期是不出现急性期症状的。

艾滋病感染者出现初期症状的比例：

免疫系统的强烈反应抑制病毒活动，并能减少血液中的病毒数量。从此病人进入艾滋病的临床潜伏期。潜伏期的长度受很多因素的影响，从3年到最长可达20年，平均约8年。通常在临床潜伏期，病人没有任何可见症状。在早期，病毒通常藏身于淋巴结内。
由于CD4+细胞是艾滋病病毒的主要靶细胞之一，同时亦在免疫系统中占有关键地位，因此除了病毒含量，CD4+细胞数也是监测病程的重要指标。通常一旦每微升血液中的CD4+细胞数少于200时，或者CD4+细胞在淋巴细胞中所占比例少于14%时，细胞免疫机能已经难以维持，病人即将进入发病期。

病人出现腹股沟淋巴结以外的两处以上不明原因的淋巴结肿大持续3个月以上，并出现全身症状，如无故发热、疲劳、食欲不振、消瘦、体重下降、睡眠时冒汗等，至少有以上两种症状及经血液测试，即可诊断为艾滋病相关综合症。一部分人停留在这种状态，而另一部分病人则发展为严重的艾滋病。
有些带原者的病征阶段并不明显，可能直接进入病发阶段。突出表现为致病性感染，当免疫力越来越差，CD4细胞可能少于200个／血液微升时，病人就会开始出现爱滋病并发症，如伺机性感染，正式进入了后天免疫不全症候群，也就是艾滋病，进入这阶段的病人一般不会存活超过九个月，然而医学的进步，存活的时间也可能延长。其中包括原虫、真菌、病毒、细菌感染，恶性肿瘤的发生等，根据香港卫生署的数字显示，最常见可被界定为爱滋病发的并发症依次序为肺囊虫肺炎、结核病、真菌感染、马尔尼菲青霉菌、卡波西氏肉瘤、分枝杆菌、巨细胞病毒等。

艾滋病毒其实脆弱，一旦暴露于空气中（离开人体）便会很快死亡，因此艾滋病可以通过下面的措施来部分预防。已知的艾滋病感染途径就是体液交换及没有全程正确使用安全套。
带有艾滋病血液（针筒上的血液）在空气中不能立即死亡，浓度愈高生存时间愈长，长的则可达三日，即使浸在酒精消毒也能生存十分钟。

艾滋病的主要传播途径有血液传播、母婴传播及性传播，因此可通过下列途径预防艾滋病：
基于以上，各国虽限制标准不一，但是有些地区会限制或禁止以下人士捐血标准。

虽然对于爱滋病治疗投入大量的资源研究，但医学界目前没有任何可以治愈艾滋病和人类免疫缺陷病毒（HIV）的方法，也没有可行的疫苗，多数研究突破也没办法成为正规疗法（药物研究成功率极低）。目前美国食品药品监督管理局（FDA）已批准二十多个药物用于AIDS的治疗，但所有的治疗方法都只能减慢或抑制病毒在体内的扩散，并不能有效地清除患者体内的人类免疫缺陷病毒（HIV），这些药物也不能将传染性降到极低，而且这些药物价格昂贵，且有较强的毒副作用，会诱发病毒耐药株的产生。
2011年9月，英国研究人员移除爱滋病毒外套膜内的胆固醇后，发现病毒会失去攻击人体免疫系统的能力，人员估计可依循此方向，研究能预防病毒的疫苗。

2013年5月，香港大学研究出一种新型疫苗，成功令带有爱滋病的小老鼠产生大量及有效针对爱滋病病毒的CD8+T细胞。以清除体内受病毒感染的细胞，并产生保护作用。此疫苗暂时只在老鼠身上进行实验，预计最快于5年后进行人体测试。

2014年3月，华裔美籍爱滋病研究专家何大一，在《科学》杂志刊登的研究指出，其医学团队研发一种新的注射药物，在猕猴身上注射后，猕猴3个月内不受爱滋病毒入侵，为治疗爱滋病带来新的突破。新药有助减低高危人士感染爱滋病的机会，并指出未研发爱滋病疫苗前，注射新药物的方案可用于「中间的过渡期」。他又指药物需要每季注射一次才能保持效用，但目前仍未在人体身上进行试验，他们将与药厂在美国展开临床试验，预计2015年获得新药的安全数据，并计划于高危人士中展开类似临床研究。

2020年 美国HVTN 702疫苗在泰国进行 RV144 临床试验三年多后宣布失败，实验结果是没有显著效果。

2013年4月，距离根治爱滋病迈进一大步，丹麦研究人员使用抗癌特效药物「帕比司他」（），将爱滋病毒逼出去氧核糖核酸（DNA）至细胞表面，人体免疫系统之后和特制疫苗联手合作，把爱滋病毒彻底消灭。现进行人体测试，若研发成功，爱滋病或因此正式从绝症名单中剔除。然而在2014年的实验中证实，停止帕比司他投药后2-8周爱滋病毒将回复运作，治愈爱滋的梦想暂时宣告失败。

美国于1981年发现新型疫症爱滋病之初，没有一种药物或疗法能有效降低死亡率，每年全球的死亡人数有增无减。但到1995年，华裔美籍科学家何大一博士发明了鸡尾酒疗法，虽然并非彻底根治，但成功大幅减低死亡率，将发病时间无限期推迟，也使感染者血液的病毒数可以降低至无法验出的状况，从而大幅改善带原者的健康、并降低其传染性，不过鸡尾酒疗法不但成本高昂、对忘记服药的忍受性低、许多感染者服药后会有严重的副作用、而且有明显的局限性（例如无法抑制慢性发炎而提早罹患老人病、服药后肠胃组织、大脑、生殖器官及精液仍有较高量的病毒、治疗后的传染风险仍高），医学界均认为艾滋病尚不能称之为可以治愈的疾病。

这项研发使何大一以「爱滋病研究者」（AIDS Researcher）的身分荣获1996年的《时代杂志》年度风云人物。

预防艾滋病的疫苗仍在研制中，但进展很慢。至今，还没有一种有效的治疗方法可以完全治愈艾滋病，每年仍有大量的病患死于艾滋病，特别是在缺乏有效疗法和药物的第三世界国家（如非洲）的患者。现在昂贵的艾滋病的治疗方法主要针对HIV，目前仍未证实在治愈方面有效。艾滋病发病期产生的各种机会感染，有些可以对症下药地治疗，或者在感染发生前就进行预防性治疗，但也有些机会感染很难治疗。在台湾，亦为中央研究院院士的何大一，则与台大医院进行长期临床医疗研究，进一步与全台湾各教学级医院进行人体临床实验，以期加速进展台湾的HIV治疗现况。原鸡尾酒疗法需要至少每日一次且服用多颗的状况，已于2014年12月1日获得改善；台大医院、高雄荣民总医院皆已提供每日一次一颗的治疗方针。然而这仍非普遍性用法，主要在于新药虽以鸡尾酒疗法将多种药物合而为一，但与其他HIV药品一样，至少10年的研究尚未诞生，对于副作用的症状说明仍较模糊，无明确的叙述。

2005年11月，据英国广播公司及一些报章称：一名25岁的伦敦男性居民安德鲁·斯丁普森（Andrew Stimpson）曾在2002年5月确诊感染艾滋病病毒，但未进行任何药物治疗，在2003年10月检查时发现病毒已经消失。但负责治疗斯廷普森的切尔西和威斯敏斯特全民保健系统基金仍要求斯廷普森接受进一步检查，他有可能是第一位自己痊愈的HIV感染者。

另据美国媒体2008年11月12日报道，一名同时患有白血病和艾滋病的患者在接受干细胞骨髓移植手术后，体内的HIV居然也全部消失了。早在1995年就感染爱滋病毒。治愈的是血液学专家，而非艾滋病专家。他在准备骨髓移植手术的过程中想起一篇论文，文中称一些人携带的一种让CCR5有缺陷的突变基因似乎能让他们先天具有抵御艾滋病病毒的能力，因为艾滋病毒进入免疫系统，必须同时结合免疫细胞表面的两种物质CD4和CCR5。这种自双亲遗传的基因称为“”，能够阻碍艾滋病病毒对人体健康细胞的侵袭。便开始寻找携带这种基因、且能与患者骨髓相配型的捐献者。结果在80名骨髓配型成功的捐献者中，第61人被检测出带有“”突变基因。找到合适的配型者后，患者还在医生的指导下进行了一系列准备事宜。他服用了一些效力强劲的药物，接受了放射性治疗，目的在于消灭其自身受到感染的骨髓细胞，使其免疫系统丧失功能。此外手术结束后，还停止给患者服用抗艾滋病的药物，因为研究小组担心，这些药物会干扰新骨髓细胞的生长。美国全国免疫疾病和传染病研究所主任安东尼·福奇博士表示，这种手术如果用作临床治疗的话费用太高，而且风险过大，但还是值得鼓励。则表示目前不能过于乐观。他说：“藏匿于体内的艾滋病毒有时很狡猾，未被杀清的病毒伙粒就会找机会再冒出来。”同时找到有让CCR5有缺陷的基因又适合移植给某人的骨髓也不容易。

2008年1月，瑞士科学家认为患者接受抗逆转录病毒药物治疗，压制住血液中的病毒后，可能不会通过性途径继续传播病毒。

2012年7月，波士顿布莱根妇女医院的研究员发现，两名患淋巴瘤的HIV带原者，接受压抑HIV的抗逆转录病毒药物治疗期间，进行骨髓移植后，两人体内血液细胞的HIV基因竟开始消失，逐渐被捐赠者的健康细胞杀死和取代，完全消灭。两人情况与全球首名藉骨髓移植根治HIV的病人相似，但两人移植的是正常细胞，有别于的经挑选可抵抗HIV的基因突变细胞。

2018年11月26日南方科技大学副教授（事发时因“外出创业”而处于停职留薪状态）贺建奎在第二届国际人类基因组编辑峰会宣布，一对名为露露和娜娜的基因编辑型试管婴儿于11月在中国诞生。贺建奎称，这一对婴儿因CCR5基因被敲除，具有对艾滋病的免疫力。这对双胞胎基因组中的CCR5基因通过CRISPR-Cas9基因编辑系统敲除，其中一人是杂合敲除（只有一个基因座位上的CCR5基因被敲除）、一人是纯合敲除（一对CCR5基因都被敲除）。此事很快就引发巨大伦理学争议。《自然》杂志将贺建奎列入2018年十大人物，将贺建奎称为“基因编辑流氓”。

2019年12月，深圳市南山区人民法院以涉嫌非法行医判处贺建奎有期徒刑三年、并处罚金人民币300万元。

此外，媒体曾多次报道全球的科研人员已发现多种可能有效医治、甚至根治爱滋病的方法，现正进行一连串临床测试，可算是给爱滋病携带者的一线曙光，包括：

2007年：
6月德国科学家宣布成功从人类细胞中分离出爱滋病毒（HIV），令细胞再次变得健康。爱滋病毒可被一种叫Tre的酶「剪走」，然后恢复健康，2010年前会在老鼠身上进行试验，原本预计2017年前会找出根治爱滋病的方法但最终未成功。

2009年：
6月加拿大蒙特利尔大学则发现或可彻底治愈爱滋病的方法，使用现时治疗癌症的化学疗法，可将藏在免疫系统记忆T细胞内的爱滋病毒一并杀死，故建议结合化疗及鸡尾酒疗法同时对付爱滋病。

9月美国和泰国研究人员共同宣布，双方合作开发试验的一种“联合疫苗”RV144有希望将人体感染艾滋病病毒的风险降低31.2%。而2020年RV144专案在泰国宣布实验失败，用于高危人群试验者的人体实验后证明没有显著效果能降低感染。

12月

2010年：
2月

3月

12月德国研究员正研发一种针剂名为「VIR-576」的高效爱滋病药物，试验证实能减少患者血液内95%的爱滋病毒。该药原理是先行占据了爱滋病毒用作依靠的蛋白质肽，不让病毒潜藏，从而避免病毒进一步入侵人体免疫细胞。

2011年：
5月美国研究人员研制爱滋病疫苗取得重大突破，研究人员给24只恒河猴注射实验性疫苗，疫苗含有一种大部份人体内都有的巨细胞病毒（CMV），它的作用是当爱滋病毒最初进入体内，处于最脆弱的时候，立即启动免疫系统攻击病毒。猴子注射疫苗后，有效控制体内爱滋病毒逾一年，而且病毒更逐渐被清除，研究人员希望3年内研制出用于人体测试的爱滋病疫苗。

2013年：
3月美国圣路易华盛顿大学医学院研究发现，蜜蜂毒液可以杀死爱滋病毒。这项发现为研发预防爱滋涂剂，甚至是爱滋疫苗铺路。

9月美国奥勒冈健康与科学大学，研究团队发现，动物实验发现，利用新型疫苗、可以有效杀死「猴免疫缺陷病毒」SIV，而这种病毒比人类免疫缺乏病毒HIV，还要毒十倍，为人类爱滋病治疗带来一线希望。以巨细胞病毒CMV当载具、做成SIV抗原疫苗，并以模拟性行为方式，先给16只猕猴接种疫苗，再让牠们感染SIV病毒，然后观察24到30周后，人道牺牲、解剖发现，有九只猕猴以DNA序列检查，完全验不出SIV病毒，显示疫苗可以清除SIV病毒。

2019年：
10月北京大学与清华大学生科联合中心邓宏魁研究组、解放军总医院第五医学中心陈虎研究组、首都医科大学附属北京佑安医院吴昊研究组合作发表期刊论文，世界首次以基因编辑干细胞治疗艾滋病的尝试获得突破，该计划由“柏林病人”和“伦敦病人”现象得到启示，认为敲除CCR5受体就能治愈爱滋，问题在于如何敲除，因此CRISPR基因编辑法被纳入一种路径思维，先运用此技术在成体造血干细胞上敲除CCR5基因，结合已经在临床上成熟应用的干细胞移植技术移植给患者，改造过的造血干细胞在患者体内增殖最后也许能起治疗效果，2017年起此专案开始推动，多种尝试研发可能的基因工程技巧，之后为期19个月的临床观察发现CCR5基因编辑的T细胞表现出一定程度抵御HIV感染的能力，且效用长期存在，至此揭开了新一种治愈爱滋病的可能方案，此论文刊登于2019年下旬《新英格兰医学杂志》。

少数科学家继续质疑HIV和艾滋病之间的关系，或HIV的存在。诺贝尔奖得主，聚合酶链反应（，一项重要的生物进展）的发明者，被誉为具有“近乎狂人创造者”的凯利·穆利斯，声明HIV并不引起艾滋病。有一些组织，例如包括了上百的“艾滋病不同意见者”的“重新评估HIV和AIDS理论科学团体（）”。他们通常拒绝参加艾滋病的会议。持这种意见的科学家从怀疑逆转录酶或艾滋病的的存在到流行学结论的测试方法，他们怀疑艾滋病作为一种独立疾病的存在以及批评常规艾滋病研究人员的方法，是为艾滋病重估运动。

到2002年为止，爱滋病这种全球性的传染病没有显示出感染减慢的趋势。据估计，全球有四千万的爱滋病带原者，大约有一千三百万已经死于与爱滋病有关的疾病，主要是肺结核。如果这种趋势继续发展，估计全球爱滋病的死亡数字将达到像黑死病或西班牙流感的死亡数字。

在西方国家，由于对安全性行为的教育，爱滋病病毒的感染率开始有减慢的迹象。但是，在一些特殊人群中，感染率有再次升高的迹象。例如，在英国，诊断为爱滋病的人数从2000年到2001年上升了26%。主要涉及到公众健康工作者，伴随著非法的性工作者和毒品注射者，爱滋病将仍然是一个问题。爱滋病的死亡率也有一定程度的下降，因为有了被证明能有效的压制爱滋病毒的用于治疗爱滋病的药物（目前公认最佳的疗法为“鸡尾酒疗法”）。

在中国大陆地区，第一次发现爱滋病是在1985年6月，从一名阿根廷游客身上发现，最后这位病人在北京协和医院因并发症死亡。截止到1989年底，中国大陆已经发现爱滋病感染者172名，其中大部分是吸毒人士。当年在云南吸毒人群中发现爱滋病标志著中国爱滋病开始流行。中国政府近年来也积极对公众进行爱滋病知识的宣传教育，包括向性工作者和同性恋者间进行安全性行为的教育，但收效甚微，至2006年1月25日，中国卫生部、联合国爱滋病规划署、世界卫生组织联合公布，至2005年底中国爱滋病感染者65万人，其中发病患者约7.5万人。2007年11月29日，国务院防治爱滋病工作委员会办公室、卫生部、联合国爱滋病中国专题组联合举行《中国爱滋病防治联合评估报告（2007年）》专题新闻发布会，公布了中国2007爱滋病最新资料，截至2007年底中国现存爱滋病病毒感染者和病人约70万，全人群感染率为0.05%，其中爱滋病病人8.5万人，2007年新发爱滋病病毒感染者5万，因爱滋病死亡2万人，在5万新发感染者中，异性性传播占44.7%，同性性传播占12.2%，注射吸毒传播占42%，母婴传播占1.1%。虽然爱滋病教育在中国已逐步展开，但社会上仍然普遍对爱滋病及其感染者认识不足且带有歧视。

在台湾，1984年12月首次发现爱滋病个案，在一名外籍过境旅客验出，并在1986年2月底首次发现台湾人感染案例。1988年起规定捐血者所捐血液要经过检验确定无病毒后才可使用，1990年公布《后天免疫缺乏症候群防治条例》。为增加可能罹患HIV的人筛检的意愿，政府在一些指定医院开办“匿名筛检”。台湾籍的爱滋病感染者及病患在台湾可享受免费的医疗服务，由政府负担相关医疗费用。但2006年1月1日起，爱滋病不再列入台湾全民健康保险重大伤病范围，另由政府编列公务预算；但由于爱滋病患人数上升，对其它疾病及公卫预算产生排挤效应。截至西元2019年11月30日，台湾累计感染人数为39,533人，其中男性占37,444 (94.72% )，而累计全死因死亡人数为6,749人。

在香港，1984年发现的首例受爱滋病病毒感染个案；并于1985年发现首宗爱滋病发个案。截至2012年12月31日，香港卫生署的爱滋病病毒感染累积个案统计：自1984年以来，累积发现5,783人 受爱滋病病毒感染。自1985年以来，累积发现1,353宗 爱滋病个案。在2011年第一季，肺囊虫肺炎是最常见的爱滋病并发症。卫生署提供免费及身份保密的爱滋病抗体检测，多年来性行为都是爱滋病感染的主要途径。截至2008年9月统计，自1984年首宗病毒感染个案起，经由性接触感染的爱滋病病毒感染案例占74%；由性接触感染的爱滋病患者占85%。香港的爱滋病活动由政府和多个志愿组织主理。政府主要负责爱滋病感染的监控和政策的制定，并与其他非政府机构一同为社区提供预防或治疗教育和推广工作。

澳门卫生局自1986年首次发现外地输入的爱滋病毒感染个案，截至2012年12月31日，总计有508人 感染爱滋病毒，当中73人 已病发。45% 染病者为从事娱乐行业的外籍人。性接触是主要的传播途径（66%），当中以异性性接触感染最多（56%），同性性接触感染占9%；静脉注射吸毒的感染率占感染个案的14%；其余则为母婴传播、输血感染及不详。

在第三世界国家，经济状况以及缺乏性教育都得感染率维持在很高的比例。一些非洲国家有高达25%的成人劳动力人口是HIV携带者。当中，在非洲中部及东部的十多国的部落传统有为第一次来经、丧夫、流产或堕胎之妇女进行的性清洁习俗，也被认为与爱滋病的传播与成长有关系，肯尼亚HomaBay镇有逾30%人口是爱滋病病毒携带者，据当地一名日本义工所说，是因为当地人盛行滥交甚至直接走进草丛发生性行为，但少用保险套所致，当这些人口表现出爱滋病的病症时，他们将失去工作的能力，同时需要医疗保护。这很可能引起本地区社会和国家的衰退，进一步增加了他们必须面对的困难。这个地区的很多政府多年来一直否认这个问题的存在，直到现在才开始对这种情况进行工作。缺乏医疗保护，对疾病及其起因的无知，以及教育和治疗的资金问题是第三世界爱滋病病人死亡的主要原因。

12月1日是世界爱滋病日，这天旨在提高公众对H.I.V.引起的爱滋病在全球传播的意识。订为12月1日是因为第一个爱滋病病例是在1981年此日诊断出来的。从此，爱滋病已造成超过两千五百万人死亡。即使最近世界许多地区的治疗管道已经改善，2005年仍有310万左右（280万到360万之间）人死于爱滋病，其中约有57万人是儿童。

爱滋病日的概念来源于1988年，由全球卫生部长在关于爱滋病预防计划的高峰会议上（World Summit of Ministers of Health on Programmes for AIDS Prevention）提出的。从此，这个概念被全球各国政府、国际组织和慈善机构采纳。

世界爱滋病日的标志是红绸带，表示对HIV阳性者及与他们共同生活者的关怀与接纳，并团结一致对抗爱滋。




</doc>
<doc id="1058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1058" title="人类免疫缺陷病毒">
人类免疫缺陷病毒

人类免疫缺乏病毒（，又称爱滋病毒）是一种感染人类免疫系统细胞的慢病毒，属反转录病毒的一种。普遍认为，人类免疫缺乏病毒的感染导致艾滋病，艾滋病是后天性细胞免疫功能出现缺陷而导致严重随机感染及/或继发肿瘤并致命的一种疾病。爱滋病毒起源于1920年代的非洲金沙萨，自1981年在美国被识别并发展为全球大流行。人类免疫缺乏病毒通常也俗称为「艾滋病病毒」或「艾滋病毒」。

人类免疫缺乏病毒作为反转录病毒，在感染后会整合入宿主细胞的基因组中，而目前的抗病毒治疗并不能将病毒根除。2016年世界卫生组织（WHO）估计，全球约有3670万名爱滋病毒感染者，流行状况最为严重的是撒哈拉以南非洲、其次是南亚与东南亚，成长幅度最快的地区是东亚、东欧及中亚。

在人类免疫缺乏病毒感染病程的一些时期，特别是早期及末期，具有感染性的病毒颗粒会存在于含有免疫细胞、血浆、淋巴液或组织液的某些体液中，如血液、精液、前列腺液、阴道分泌液、乳汁或伤口分泌液；另一方面，病毒在体外环境中极不稳定。因此，人类免疫缺乏病毒的传播途径主要是不安全性行为、静脉注射、输血、分娩、哺乳等；而通常的工作、学习、社交或家庭接触，比如完整皮肤间的接触、共用坐便器、接触汗液等，不会传播人类免疫缺陷病毒；与唾液或泪液的通常接触（如社交吻礼或短暂接吻）也未有导致传播人类免疫缺陷病毒的报告；但美国疾病控制与预防中心说已感染病毒的母亲，可将病毒透过先嚼过的食物（唾液内含血液）传给孩子。

虽然HIV与爱滋病（Acquired Immune Deficiency Syndrome, 简称AIDS，又称后天免疫缺乏症候群）常一起提到，但是两者是不同的概念。简单来说，HIV指的是「病毒」，但是爱滋病指的是因免疫系统能力下降而出现的「感染」， HIV感染者不会马上发病，而是要呈现发病的状况才会称为爱滋病。

病毒最早出现在1920年代的非洲金沙萨，由非洲中西部的黑猩猩传给人类，后来爱滋病毒由此处开始蔓延全球。

艾滋病最早是于1981年在美国被识别，早期的病人都是年轻的男同性恋者，因此艾滋病一度被称作同性恋病，受到当时-{zh-hans:里根; zh-tw:雷根; zh-hk:列根;}-保守政府的忽视。但在美国疾病控制与预防中心以及有识的医生与科学家的持续工作下，累积了信服性的流行病学数据，显示艾滋病有一定的传染性致因，同时，因输血导致非同性恋者罹患病的病例逐渐增多，许多科学家开始调查此传染性病原。

在巴黎巴斯德研究所专门研究逆转录病毒与癌症关系的法国病毒学家吕克·蒙塔尼及其研究组于1983年首次从一位罹患晚期卡波西氏肉瘤的年轻男同性恋艾滋病人（首字缩写LAI）的血液及淋巴结样品中，分离到一种的新的反转录病毒；他们发现这种病毒不同于，而是一种慢病毒，他们将之命名为「免疫缺陷相关病毒」（Immune Deficiency-Associated Virus, IDAV）。大西洋另一边，蒙塔尼埃当时的合作者，美国国家癌症研究所的美国生物医学科学家罗伯特·加罗（Robert Gallo）及属下也从一些细胞株系中分离到新病毒，并将之命名为「IIIB/H9型人类T细胞白血病病毒」（Human T cell Leukemia Virus-IIIB/H9, HTLV-IIIB/H9）；加罗小组首次于1984年在《科学》期刊发表论文，论证了这种新病毒与艾滋病的病原关系。

随后加罗前往法国，提供HTLV-IIIB/H9以与蒙塔尼埃的IDAV (LAI)比较，结果两株病毒是完全一样的。本来双方约定共同举行新闻发布会，但已经知情的美国健康与人类服务部（DHHS）部长玛格理特·海克勒（Margaret Heckler）紧急电召加罗回国，单方面举行了新闻发布会。DHHS指示加罗尽速开发在血液中检测人类免疫缺陷病毒的技术并申请专利，以方便美国的制药公司在全球销售这一技术，加罗使用了这种HTLV-IIIB/H9病毒。法美两国以及双方的科学家为此有若干年的争议与官司，一直无解；持续到1991年，双方才达成某些程度的谅解。

1986年，该病毒的名称被统一为「人类免疫缺陷病毒」（Human Immunodeficiency Virus, HIV），以更明确的反映出病毒导致免疫缺陷而不是导致癌症的性质。

根据世界卫生组织的HIV/AIDS统计报告，在2004年，全球估计有四千万人（3590至4430万人）与人类免疫缺陷病毒相伴生存（被感染），其中五百万人（430至640万人）属于新发感染病例，另外，有三百万人（280至350万人）死于艾滋病。这些数字并在不断增长中，其中，东亚、东欧、中亚等地区涨幅最快。感染最严重的地区仍然是撒哈拉以南非洲，其次是南亚与东南亚。

测不到(undetectable)=不具传染力(untransmittable)

2016年7月，由感染者与相关领域专家发起的共识声明。

有来自100个国家的760 组织认同，佐证文献来源包含美国疾控中心（CDC）、美国国家过敏症和传染病研究所（NIH）、联合国艾滋病规划署（UNAIDS）、柳叶刀杂志（Lancet），中文版声明由社团法人台湾露德协会翻译。

2014 年世界卫生组织（WHO）公布防治目标「HIV 90-90-90」：2020年，90%感染者知道自己病况、90%知道病况者服用药物、90%服用药物者病毒量成功抑制

2018年荷兰，阿姆斯特丹已达成此防治目标，数据为：94-93-95

2018年8月台湾的防治进度：79-87-90。

人类免疫缺陷病毒（HIV）属于慢病毒属，是一种潜伏期极长的逆转录病毒。HIV分为两型：HIV-1与HIV-2。多数国家的HIV感染是由HIV-1造成的，并且感染HIV-1后超过90%的患者会在10－12年内发病成为艾滋病；HIV-2主要分布在西部非洲，其感染往往没有相关的病症。

HIV-1与HIV-2两者都来自非洲中西部，并从灵长类动物传到人类。HIV-1可能是从黑猩猩的猴免疫缺陷病毒跨种感染演化而来；HIV-2则可能是从几内亚比索的乌白眉猴（Sooty Mangabey, "Cercocebus atys"）的另一种猴免疫缺陷病毒跨种感染而来。

人类免疫缺陷病毒直径约120纳米，呈二十面体。病毒外膜是磷脂双分子层，来自宿主细胞，并嵌有病毒的蛋白gp120与gp41；gp41是跨膜蛋白，gp120位于表面，并与gp41通过非共价作用结合。向内是由蛋白p17形成的球形基质（Matrix），以及蛋白p24形成的半锥形衣壳（Capsid），衣壳在电镜下呈高电子密度。衣壳内含有病毒的RNA基因组、酶（逆转录酶、整合酶、蛋白酶）以及其他来自宿主细胞的成分（如tRNAlys3，作为逆转录的引物）。

病毒基因组是两条相同的正股RNA，每条RNA长约9.2-9.8kb。两端是长末端重复序列（long terminal repeats, LTR），含顺式调控序列，控制前病毒的表达。已证明在LTR有启动子和增强子并含负调控区。LTR之间的序列编码了至少9个蛋白，可分为三类：结构蛋白、调控蛋白、辅助蛋白。

人类免疫缺陷病毒感染多种细胞，包括CD4阳性辅助T细胞与巨噬细胞等在表面表达CD4分子的细胞。病毒进入辅助T细胞或巨噬细胞不仅仅是透过病毒颗粒被膜的糖蛋白gp120与被感染细胞的CD4分子之间的相互作用来介导，而是同时需要宿主细胞表面的趋化因子受体来作为协同受体。嗜M（巨噬细胞）型（macrophage (M)-tropic）人类免疫缺陷病毒（或称做「非合胞诱导型株」，non-syncitia-inducing strains, NSI）利用乙类趋化因子（beta-chemokine）受体CCR5进入细胞，因而可以在巨噬细胞与CD4阳性辅助T细胞中复制。嗜T型（T cell (T)-tropic）人类免疫缺陷病毒（或称做「合胞诱导型株」，syncitia-inducing strains, SI）使用甲种趋化因子（alpha-chemokine）受体，因为主要在CD4阳性辅助T细胞中复制，尽管也可以在巨噬细胞中复制。仅使用CCR5受体进入细胞的病毒，称为R5；仅使用CXCR4受体的，称为X4；两者都使用的，则称为X4R5。当然根据协同受体分型并不一定区分病毒的实际细胞嗜性。

人类免疫缺陷病毒也可感染树状细胞。

糖蛋白gp120与其协同受体及CD4分子的相互作用，引发gp120蛋白构象的改变，从而将跨膜糖蛋白gp41原本深埋的部份曝露，进而使gp120的V3环接近协同受体，然后gp41导致病毒被膜与靶细胞膜的融合，使病毒核衣壳进入细胞。gp41导致细胞膜融合的具体机制仍未明了。

有些人群对HIV有较高的抵抗力（但并不是完全抵抗），是因为他们的细胞缺少HIV进入细胞的一个协同受体（co-receptor），这个协同受体是趋化因子受体CCR5。他们的CCR5基因有一段长为32碱基对的缺失（deletion），造成产物蛋白严重截断（truncated），不能在细胞表面探测到。这些人主要分布在欧洲，也有分布在中东及印度次大陆。

HIV作为病毒，必须进入细胞才能继续其生活史（整合、复制、释出…）及感染史。病毒透过其表面的gp120糖蛋白与靶细胞表面的细胞分化抗原（或称分化簇）CD4分子作用，与靶细胞的细胞膜融合并进入细胞。这个过程需要靶细胞表面的一个七次跨膜的G蛋白耦联受体，目前发现的主要为趋化因子受体CCR5（嗜M的病毒株）及CXCR4（嗜T的病毒株）。

具有该CCR5缺失的人，因为细胞表面不表达CCR5，使部分HIV不能进入并感染这类细胞。但HIV可以透过其他协同受体感染这类细胞，或者其他类型的细胞不需要此CCR5就可以被感染，所以这些人并不能完全抵抗HIV。事实上，已有该CCR5缺失的纯合个体感染HIV的病例报告。

病毒核衣壳一旦进入细胞，病毒的逆转录酶就将病毒的单链正意RNA从病毒蛋白上释放，并根据正意RNA逆转录生成反意互补DNA（cDNA）。这个反转录过程非常容易出错，因此这是病毒进行突变（如，获得抗药性）的重要步骤。然后，根据cDNA合成双链的病毒DNA（vDNA）。新的病毒DNA被转运到细胞核中，并由病毒的整合酶将其整合到宿主的基因组上。这样，病毒完成感染开始进入潜伏期。

要启动病毒，细胞中需要存在一些转录因子。最重要的一种叫做NF-κB，存在于所有被启动的T细胞中。这就意味著，最容易被人类免疫缺陷病毒杀死的细胞，恰恰是那些正在参与感染作战的细胞。

HIV选择性地侵犯带有CD4分子的细胞，主要有T4淋巴细胞、单核巨噬细胞、树突状细胞等。细胞表面CD4分子是HIV受体，透过HIV囊膜蛋白gp120与细胞膜上CD4结合后由gp41介导使毒穿入易感细胞内，造成细胞破坏。

gp120是HIV病毒的衣壳蛋白，由基因env编码，其分子量为120KD。在病毒侵入人体T细胞的过程中发挥重要的作用，同时它还存在游离态的形式，透过一种类似于超抗原作用的途径，在体内非特异性地启动一些主要的免疫细胞，从而大大增强了HIV对人体的危害作用。

在HIV侵入人体的过程中，表达在病毒表面的gp120使HIV病毒轻易地结合于特定的T淋巴细胞上，然后透过病毒蛋白外壳与T细胞膜的融合，从而达到浸染T细胞的目的。此外，游离于体内的gp120透过其特殊的超抗原作用启动过量的T细胞，并且刺激体内其他免疫细胞发生一系列反应，大大降低了人体的免疫功能。现在有关gp120的研究正逐步深入，可以预见在不久的将来gp120会成为AIDS免疫治疗中的靶分子。

艾滋病病毒难以对付的原因有几个。第一，艾滋病病毒是一种RNA病毒，它会使用逆转录酶把RNA整合到细胞的DNA中（只是RNA整合到DNA中，并非病毒本身）。在此之间，它有大量突变的机会。因此，病毒很快会对疗法产生抵抗力。第二，通常认为的艾滋病病毒是T细胞杀手的想法是不正确的。如果艾滋病病毒是杀手病毒的话，它很快就会死亡，因为没有更多的时间感染新的感染者。通常，艾滋病病毒都会在人体存活数年，在病人不知情的情况下透过性行为或血液交换进行传播。它把自己整合在寄主细胞的DNA中，保持数年的休眠状态，免疫系统不会对其作出反应，因为它只是DNA片段。当细胞分裂和复制的时候，病毒被一起复制。数年后，病毒会变得活跃起来，夺取对细胞的控制和开始复制。在近几年，那种CD4+ T细胞是直接由于HIV感染而减少的观念也受到质疑。艾滋病病毒的蛋白质糖衣受到病毒微粒的驱动，使得血液中充满这些蛋白质，它会粘住CD4+ T细胞，把它们黏合在一起。另一方面，这些细胞被免疫系统识别，并引起免疫反应，使得免疫系统杀死自己的CD4+ T细胞。

爱滋病毒是透过交换体液来传播的，具体是指：


最常见的传染途径是：进行阴道或肛门性交，共用沾污了的针筒，受病毒感染的母亲传播给婴儿 (怀孕、分娩或哺乳)。 相反，以下途径不传播病毒：


正确的避孕套可大幅降低感染HIV的机率，但亦非天衣无缝。

暴露爱滋病毒「后」预防性投药( Post-Exposure Prophylaxis, PEP）：暴露于感染风险后（如发生危险性行为、针扎或其他血液体液交换接触），72小时内服用抗爱滋病毒药物（每次疗程28天）可有效降低爱滋病毒感染机率。

治疗作为预防（Treatment as Prevention)：已感染者服用爱滋病药物对预防传播的效果极佳，血清相异伴侣中之血清阳性一方可经由稳定服药，避免将病毒传染给阴性之一方。

暴露爱滋病毒「前」预防性投药( Pre-Exposure Prophylaxis, PrEP)：于暴露爱滋病毒之风险行为前使用抗爱滋病毒药物也可大幅减少服用期间的感染机率。目前针对PrEP的药物，仅有舒发泰一款，分为每日服用（daily）或有可能感染前先服用（event-driven）。针对爱滋病毒血清相异伴侣而言，阴性之一方若每日服用，其避免感染爱滋病毒的效果可达100%。

通常是发生伺机性感染的疾病，如卡波西氏肉瘤、肺囊虫肺炎，才被发现。此外还会出现体重急遽减轻。持续发烧。淋巴腺肿大等症状。会入侵人类免疫细胞并加以破坏。

实验室检验人类免疫缺陷病毒感染主要分成两阶段，
第一阶为筛检法，利用酵素免疫法(Enzyme immunoassay, EIA)、微粒凝集法(Paraticle agglutination)或快速筛检法(Rapid test)做初步检测，因伪阳性率甚高，因此若筛检为阳性时应再以第二阶段的确认试验做确诊，确认试验主要有西方墨点法(Western blot)、核酸分析法(Nucleic Acid Testing, NAT)和p24抗原中和试验(Neutralization test)。

其中，酵素免疫法(Enzyme immunoassay, EIA)目前已发展到能同时检测抗体和病毒p24抗原的第四代检验试药，即疾病管制署所称的爱滋抗原/抗体复合型检测(HIV antibody and antigen combination assay)筛检，能大幅缩短空窗期至一到二星期，在台湾，使用复合型检验法的实验室于2012年已经达56.3%之多。

若非使用爱滋抗原/抗体复合型检测法来检验是否感染爱滋病毒，则需等到抗体产生后才能经由筛检法验出，感染至抗体产生的期间称作空窗期，平均约是二到八周，0.1%以下比例的少数人会大于这个时间，目前国际间的共识约是十二周。

或是可以使用RT-PCR等方式检测血中是否带有病毒的RNA/DNA作为诊断，此方法的空窗期约七至十四天，一般建议为二十八天。但是费用较为昂贵。

今天病人通过服用不同的药物攻击在不同的阶段艾滋病病毒。这些药物包括：

建立对HIV疗法的课题面临很多困难。每一种有效的药物都有副作用，通常是严重的或是致命的。常见的副作用包括严重的恶心、腹泻、肝脏的损毁和衰竭、黄疸、高血脂、糖尿病、脂肪组织移位、贫血、肾结石。致命的副作用包含史蒂芬斯-强森症候群、猛暴性肝炎、胰脏炎、乳酸血症。每一种疗法都要求经常性的血液检查以确定疗效和肝脏功能。

目前台湾单药锭（Single-Tablet Regimens）抗爱滋病毒药物组合：


如果不进行治疗，根据HIV不同亚型，感染艾滋病毒后的的净存活时间平均为9至11年，而诊断为AIDS之后，如果在资源受限导致无法治疗的情况下，根据不同的研究表明，平均存活时间在6至19个月之间。而在医疗资源充足的地区，用高效抗逆转录药物(HAART)的作为有效治疗手段治疗HIV感染者和AIDS患者，可以让死亡率减少80%，并能将新诊断出的HIV感染者的寿命延长最少30年。

随着新的治疗办法不断被研发出来，并且由于HIV持续演化出对这些药物的抗性，对于存活时间的估计可能继续改变。如果没有抗逆转录疗法，患者通常在病情诊断为已发展成AIDS后1年死亡。大多数患者因为免疫系统的持续失效而死于机会性感染或者恶性肿瘤。临床疾病的发病率因为个体的不同而呈现巨大差异，已有研究表明其受许多因素的影响，例如宿主的易感染性和免疫功能，保健措施和交叉感染，以及特定病毒品种的影响。






</doc>
<doc id="1061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1061" title="锂">
锂

锂（希腊语：λίθος，拉丁：LITHOS，直译"石头"）是一种化学元素。其中文名则来源于“"Lithos”"的第一个音节发音“里”，因为是金属，在左方加上部首“钅”。

化学符号Li，原子序3，是一个软、银白色的碱金属。三个电子中两个分布在K层，另一个在L层。锂是碱金属中最轻的一种。锂常呈+1或0氧化态，是否有-1氧化态则尚未得到证实。但是锂和它的化合物并不像其他的碱金属那么典型，因为锂的电荷密度很大并且有稳定的氦型双电子层，使得锂容易极化其他的分子或离子，自己却不易受到极化。这一点影响到它和它的化合物的稳定。

在标准条件（STP）下，它是最轻的金属和最轻的固体元素。同其他碱金属，锂有高活性和易燃性，并储存在矿物油中。切割时，它会表现出金属光泽，但会快速被水气潮解，变成暗银灰色，接著变成黑色的氧化物。它不会以元素状态存在于自然界，而只能于（通常是离子）化合物中发生，例如伟晶岩矿物，它们曾经是锂的主要来源。由于其离子的溶解度，它存在于海水中并通常从盐水中获得。从氯化锂和氯化钾的混合物中电解分离锂金属。

在自然界中发现的两种稳定的锂同位素具有所有稳定核素中每个核子的结合能，因此锂原子的核处于不稳定状态。因核的性质相对不稳定，锂在太阳系的含量排名第26。由于以上因素，锂在核物理学中具重要用途。1932年锂原子向氦的核分裂是第一次完全人为的核反应，而氘化锂用作热核武器的燃料。

锂及其化合物具多种工业应用，包括耐热玻璃、陶瓷、锂润滑脂润滑剂，用于铁、钢和铝生产的助焊剂添加剂、锂电池和锂离子电池。这些用途消耗超过四分之三的锂生产量。

在生物系统内存有微量的锂;，但其功能不明。已知锂盐可作治疗人类躁郁症的情绪稳定药物。

1800年，巴西化学及政治家在的一个矿坑中发现（LiAlSi4O10）。不过直到1817年约翰·奥古斯特·阿韦德松（Johann Arfvedson）在化学家永斯·贝吉里斯（Jöns Jacob Berzelius）的实验室中分析透锂长石矿物时才发现这个新元素的存在。这个元素组成的化合物跟钠和钾的化合物相似，但其碳酸盐和氢氧化物在水中的溶解性较小，碱性也较低。 Berzelius 将这个碱金属命名为「lithion/lithina」，来自希腊语单词λιθoς（音译为lithos，意为「石头」），来反映它是在固体矿物中被发现，而不是在植物灰烬中发现的钾，或是部分因在动物血液中有高丰度而知名的钠。他将材料中的金属命名为「锂」。 
Arfwedson后来发现，这种相同的元素存在于锂辉石和矿物中。
1818年，首次发现锂盐燃烧的焰色为鲜红色。然而，Arfwedson和Gmelin都未能将纯元素与其盐分离。 直到1821年透过电解氧化锂才得到元素锂，而这一个过程过去曾被化学家汉弗里·戴维（Humphry Davy）用来分离碱金属钾和钠。 Brande 还描述了一些纯锂盐，如氯化物，估计氧化锂含有约 55％ 的金属，并估计锂的原子量大约为 9.8克/莫耳（现代值约 6.94克/莫耳）。1855年，Robert Bunsen和透过电解氯化锂生产了更多的锂。 这个程序的发现促成德国公司 于1923年透过将氯化锂和氯化钾的液体混合物进行电解，对锂进行商业生产。
锂的生产和使用历史上经历了几次剧烈的变化。 锂的第一个主要应用是第二次世界大战及之后不久用于飞机引擎的高温及类似应用。这个用途得到一些事实的支持：锂基皂具有比其他碱皂更高的熔点，并且比钙基皂具有更低的腐蚀性。对锂皂和润滑脂的需求得到了几家小型采矿企业的支持，其中大部分企业是在美国。
随著核熔合武器的生产，冷战时期对锂的需求急剧增加。当被中子照射时，6Li和7Li都会产生氚，因此可用于自身产生氚，以及在氢化锂形式的氢弹内使用的一种固体聚变燃料。美国在1950年代末到1980年代中期之间成为锂的主要生产国。最后，锂储存量约为42,000吨氢氧化锂。储存的锂在 6Li 中耗尽了75％，这足以影响许多标准化学品中锂的原子量，甚至一些「天然来源」中锂的原子量已被从同位素分离设施排入地下水的锂盐污染。
当使用霍尔－埃鲁法工艺时，锂被用于降低玻璃的熔化温度并改善氧化铝的熔化行为。这两种用途在1990年代中期占据市场主导地位。核军备竞赛结束后，对锂的需求下降，公开市场上能源库存的出售进一步降低了价格。1990年代中期，几家公司开始从中提取锂，这比在地下或露天采矿更便宜。大多数矿山关闭或转移到其他材料，因为只有来自分区伟晶岩的矿石才能以有竞争力的价格开采。例如，北卡罗来纳州附近的美国矿山在21世纪初之前关闭。

锂离子电池的发展增加了对锂的需求，并在2007年成为主要用途。随著2000年代锂电池锂需求的激增，新公司扩大了盐水开采工。
有人认为，锂在可再生能源和依赖电池的世界中将成为地缘政治竞争的主要对象之一，但这种观点也被低估了经济激励对扩大生产的影响力。

主要文章：核合成和恒星核合成
虽然它是在大霹雳中合成的，但是锂（和铍及硼）在宇宙中的含量明显低于其他元素。因为破坏锂所需的恒星温度较低，以及缺乏常见生产锂的过程。
根据现代天文学，锂的稳定同位素（6Li 和 7Li）是三个在大霹雳中产生的元素的其中之一。虽然大霹雳核合成中产生的锂量取决于每个重子的光子数，但是因为有可接受的值，所以可以计算锂丰度，而且宇宙中存在「」：老恒星的锂含量似乎比应有的少，而一些年轻的恒星则有更多。老恒星中锂的缺乏显然是由于锂被「混合」到恒星内部并被破坏， 而锂则在年轻的恒星中产生。虽然它在高于摄氏240万度（大多数恒星内部容易达到）时会因和质子的碰撞而转变为两个氦原子，但锂的含量仍比目前计算预测出在后代恒星中的要多。
在棕矮星和某些异常的橙色恒星中也发现了锂。因为锂存在于较冷、质量较小的棕矮星中，但在较热的红矮星中被破坏，所以它在恒星光谱中的存在可用于「锂试验」，以区分皆比太阳小的棕矮星及红矮星。某些橙色恒星也可能含有高浓度的锂。那些具有高于平均锂浓度的橙色恒星（如Centaurus X-4）绕著大质量的物体（中子星或黑洞）转，它们的重力明显将较重的锂吸引到氢氦星的表面，导致我们观测到更多的锂。
2015年2月19日，日本国立天文台研究团队从观察2013年海豚座新星发现，新星爆炸制成了大量锂元素，这意味著经典新星爆炸可能是宇宙制造锂元素的主要机制。

锂在自然界中丰度较大，居第27位，在地壳中约含0.0065%，尽管锂在地球上广泛分布，但由于锂的高活性，在大自然中，它不会以元素的形式存在。 锂的矿物有30余种，主要存在于锂辉石（<chem>LiAlSi2O6</chem>）、以及（<chem>(LiNa)AlSi4O10</chem>）和中。在人和动物的有机体、土壤和矿泉水、可可粉、烟叶、海藻中都有锂存在。锂在海水中的总含量非常大，估计为2300亿吨，其中元素存在的相对恒定浓度为0.14至0.25百万分之一浓度（ppm），或25微莫耳；而在海底热泉附近，可以发现接近7 ppm的较高浓度。
在地球，锂含量估计占地壳重量的20至70 ppm。 锂占火成岩的一小部分，其中在花岗岩中的浓度最大。花岗岩伟晶岩也提供最丰富的含锂矿物，锂辉石是商业上最可行的来源。 另一种重要的锂矿物来源是，它是由一系列的聚苯硫磷矿和三锂铁矿所形成，如今已成为一个过时的称号。锂的新来源是，目前只有被美国的Western Lithium公司积极开发。在地壳中，锂是第25位丰富的元素，每千克地壳含有20毫克的锂。
根据锂和天然钙的指南：「锂是一种较稀有的元素，虽然它存在于许多岩石和一些盐水中，但浓度总是非常低。锂矿物和盐水沉积物相当多，但是具有实际或潜在的商业价值的，相对较少。很多价值非常小，其余的则等级太低。」
美国地质调查局估计，2010年，智利拥有最大的储量（目前750万吨），而且年产量最高（8,800吨）。锂最大储备基地位于玻利维亚的乌尤尼盐沼地区，该地区有540万吨。其他主要供应商包括澳大利亚、阿根廷和中国。 截至2015年，捷克地质调查局将捷克共和国的整个厄尔士山脉视为锂的矿区。注册了五个矿床，其中一个靠近Cínovec[cs]的，含有16万吨锂，被认为是一个潜在的经济矿床。
2010年6月，纽约时报报导说，美国地质学家正在对阿富汗西部的干 盐湖 进行地质调查，他们相信那里有大量的锂沉积物。 五角大厦的官员表示，他们在一个位于加兹尼省的地方进行初步分析后，显示此处与玻利维亚的锂矿床潜力一样大，而玻利维亚现今为世界上已知的最大锂储备地。这些预测主要根据旧数据，大部分在1979－1989年间被聚集，此时为苏联人占领阿富汗的期间。美国地质调查局中阿富汗矿业项目的负责人斯蒂芬·彼得斯说，过去两年，他没有意识到美国地质勘探局参与任何新的阿富汗矿产调查。 他说：「我们不知道有任何锂的发现。」
与英格兰康瓦尔郡的锡矿区相关，目前考虑在400米深的测试钻孔中进行评估项目。如果成功，热盐水的地热能也将提供为锂提取和精炼过程中的动力。
按美国地质调查局推算，2016年时锂矿的世界蕴藏量1400万吨，总生产量约3万5000吨，其中智利的储量达世界总储量的52%，中国22%居次，阿根廷和澳大利亚分别占14%和11%。生产方面澳大利亚通过矿石精制，南美洲则以费时的晾晒法提取盐湖中锂，所以前者生产效率比较高而生产量居世界之首，占41%，智利居次34%，及阿根廷16%、中国6%。

在许多植物、浮游生物和无脊椎动物中能发现微量的锂，浓度为 69 至 5,760 ppb。 在脊椎动物中，锂浓度略低，几乎所有脊椎动物组织和体液都含有 21 至 763 ppb 的锂。 海洋生物比陆地生物更容易将锂生物累积。 而锂是否在这些生物体中具有生理作用尚不清楚。

锂是一种极易反应的柔软的银白色碱金属。它在金属中比重最轻。锂在空气中易氧化，所以须贮存于固体石蜡、煤油或惰性气体中。它能与水和酸作用放出氢气，易与氧、氮、硫等化合。锂盐在水中的溶解度与镁盐类似，而不同于其他的碱金属盐。

就像其他碱金属一般，锂有一个价电子而易失去而形成阳离子。 因此，锂为热和电的良导体且为极易反应的元素，虽然它在碱金族中是反应性最低的，因为它的价电子和原子核很接近（剩下的在1s 轨域中，能量低且不参与化学键结。） 然而，液态锂的反应性较固态锂高出许多。
锂金属性质柔软，可以用刀切开，在切开的同时，银白色的切面会快速氧化为灰色的氧化锂。虽然锂的熔点为最低的金属之一（180 °C, 453 K），但却是碱金族中熔点及沸点最高的元素。
锂金属有极低的密度（0.534 g/cm3）和松木相当，为所有固体元素在室温下密度最低的，第二低的钠（0.862 g/cm3）比它密度高了60%以上。且除了氢和氦之外，固体锂的密度比任何其他液体元素还低，只有液态氮（0.808 g/cm3）的三分之二倍。 锂可以漂浮于最轻的烃油，也是三个可以漂浮于水上的金属的其中之一，另外两个则是钠和钾。
锂的热膨胀系数是铝的两倍也几乎是铁的四倍。在 400 标准压力 下，或是在较高温度（9K以上）极大压力（20GPa以上）下，锂有超导现象。在 70K 以下时，锂就像钠一样，会有发生。在 4.2K 时，晶体为六方晶系（九层重复堆积），温度升高后，转变为面心结构，再变为体心结构。在液态氦温度（4K）六方晶系是很常见的。在高压时，锂也被发现有多种同素异形体的结构。
锂的比热容为 3.58KJ/kg-k ， 是所有固体中最高的， 因此，锂金属常被用来当作热传导应用的冷却剂。 
锂很容易与水反应，但是活性却比其他碱金属小许多。该反应在水溶液中会形成氢气和氢氧化锂。 因为锂很容易与水反应，所以它通常会和一起，被存放在碳氢化合物所构成的密封罐中。虽然其他更重的碱金属可以被存放在密度更大的物质中，像是矿物油，但是锂因为密度太小，无法完好浸至这些物质之中。在潮湿的空气之中，锂会快速地失去光泽，外表会形成黑色的氢氧化锂（LiOH 和 LiOH·H2O）、氮化锂（Li3N）和碳酸锂（Li2CO3，LiOH 和CO应的结果。）
当接近火时，锂的化合物会发出强烈的深红色，然而当锂燃烧很旺盛时，火焰会转为银白色的亮光。当暴露在水或水蒸气中时，锂会被氧气点燃并燃烧。锂是 易燃的，暴露在空气中尤其是水中，可能具有爆炸性，但可能性较其他碱金属低。在常温下，锂和水反应是活泼但非剧烈的，因为反应产生的氢通常不会自燃。锂与所有碱金属都是需要干粉灭火器（D类型），因为锂所生成的火很难被熄灭。而在标准状况下，锂是少数能与氮反应的金属之一。
锂与镁有对角线规则，它们有相似的原子和离子半径。而它们相似的化学性质包括，与氮气反应形成氮化物，在氧气中燃烧时形成氧化物 （LiO）和过氧化物（LiO），具有相似溶解度的盐，以及碳酸盐 和氮化物的热不稳定性。 锂在高温下与氢气反应生成氢化锂（LiH）。
其他已知的二元化合物包括卤化物（氟化锂LiF、氯化锂LiCl、溴化锂LiBr、碘化锂LiI），硫化物（硫化锂LiS），超氧化物（超氧化锂LiO）和碳化物（碳化锂LiC）。而对于其他许多的无机化合物，锂会与阴离子结合而形成盐：、酰胺、碳酸锂、硝酸锂或硼氢化物（硼氢化锂LiBH）。氢化铝锂（LiAlH）通常用作有机合成中的还原剂。
是一种相互作用非常弱的，已在非常低的温度下被检测到。
与第一族中其他元素不同的是，锂的无机化合物遵循偶体法则，而不是八隅体法则。

在自然界中锂以两种同位素：Li 和 Li 组成，后者较丰富（在自然界丰度约92.5%）。 两者皆有极低的核结合能（和在元素周期表中相邻的元素：氦和铍相比）。锂是唯一低原子序元素中可以透过核分裂产生净能的元素。两种锂原子核皆有较低的束缚能，低于除了氘及氦-3的其他稳定核素，因此，虽然它的原子量很小，在前32个元素中，锂在太阳系中的含量低于其中的25个。 据目前所知，锂有7个放射性同位素，最稳定的是半衰期为 838 ms 的 Li 和半衰期为 178 ms 的 Li，其他的放射性同位素半衰期皆少于 8.6ms ，半衰期最短的同位素为因质子发射 后衰变的 Li ，半衰期仅 7.6 × 10 s 。
Li是产生于大霹雳核合成时的其中一个（或称为初始核素），少量的 Li 和 Li 产生于星星，可是被视为在出现的同时就被烧掉了，还有其他少量的 Li 和 Li可能产生于太阳风、宇宙射线击中较重的原子，和从早期太阳系的 Be 和Be的放射性衰变中产生。虽然锂会产生于恒星核合成，但会进一步被销毁。 Li 也可以在碳星中产生。
锂的同位素分馏基本上透过很多的自然过程，包含矿物形成（化学沉淀）、代谢和离子交换。锂离子取代了八面体位置黏土
矿物中的镁和铁，其中Li优于Li ，导致在超微过滤和岩石蚀变过程中富含轻同位素。已知外来的 Li 会表现出。 雷射同位素分离的过程可用于分离锂同位素，特别是 Li 与 Li 。
核武器制造和其他核物理应用是人工锂分馏的主要来源，工业和军事库存保留了轻同位素 Li，其程度已经导致自然界的 Li 和 Li 比例在河流中等地方发生轻微但可测量出的变化。这导致锂标准化原子量的异常不确定性，因为它取决于这些自然界存在的稳定锂同位素的自然丰度比例，它们可用于商业锂矿物来源。
锂的两种稳定同位素都可以被雷射冷却，并用于生产第一量子缩退玻色-费米混合物。

通过人工制备，已得到锂的四种放射性同位素<chem>^5Li</chem>、<chem>^8Li</chem>、<chem>^9Li</chem>、<chem>^11Li</chem>。他们的衰变方式如下：

锂的同位素可发生下列反应，放出热量：

也可用来制备氚：

锂辉石和硫酸钾一起烧结，钾将锂置换出来，形成可溶于水的硫酸锂。

硫酸盐分解法很长一段时间内是工业制备锂的唯一方法。此方法不仅适用于锂辉石，也可用来处理锂云母。

将石灰或石灰石与锂矿石一起烧结，然后用水处理，浸取液经过多次蒸发，可从中结晶析出氢氧化锂。反应式如下（温度为1000℃）：

此方法的优点是：

缺点是：

首先提出此方法的是R.B.Ellestad和K.M.Leute，此方法适用于β-锂辉石和锂云母。原理如下（温度为250-300℃）：

此反应的关键问题是硫酸只能与β-锂辉石反应，而对于α-锂辉石无法与之反应。用硫酸直接分解未经锻烧的锂辉石，提取出来的锂仅占总量的4%。

锂的来源也包括天然卤水和某些盐湖水。加工过程是将锂沉淀成LiNaPO，再将其转变为碳酸锂，即可作为原料来加工其他锂化合物了。加工天然卤水还可得到硼砂、碳酸钾、氯化钠、硫酸钠和氯化镁等。

锂可由电解熔融氯化锂而得。Guntz首先建议用电解熔融氯化锂和氯化钾的混合物来制备金属锂，这样可以把熔融温度从单质锂的610℃降至400℃。以石墨为阳极，以低碳钢为阴极，电解槽压为6.0-6.5V。这样可以得到纯度达到99%的锂。

电解法制得的金属锂通常含有机械杂质（例如Na、K、Mg、Ca、Fe、Si和Al等），因此需要提纯；杂质可重新熔融，再借助比重不同滤除，不容易除去的钠和钾可以通过氢化法除去。

3LiO + 2Al = 6Li + AlO—33.6千卡

2LiO + Si = 4Li + SiO—76.3千卡

因为还原氧化锂是吸热反应，再加上金属锂的性质十分活泼，所以反应只能在高温和高真空中进行。

在许多反应中，锂可作为原料或中间物。在合成与锂相关的无机化合物时，常常是将金属锂与其他单质反应。若要求纯度较高，可用锂与气态单质或化合物反应。例如用锂和硫化氢合成硫化锂。反应方程式如下：

金属锂溶于液氨和乙醇的混合溶剂中形成一个良好的还原剂，可用来还原含芳香环的有机化合物。比较贵重的甾族化合物通常用这种办法来还原。此法的优点是产率较高，缺点是比用钠还原昂贵，所以仅用于还原一些贵重的化合物。

锂可用作丁二烯、异戊二烯等二烯烃聚合催化剂，也可用来制造共聚物。

因为锂的原子量很小，只有6.9g·mol，因此用锂作阳极的电池具有很高的能量密度。锂也能够制造低温或高温下使用的电池。

用于低温的电池，通常使用有机溶剂作为电解质，其中添加一些无机盐增加导电性，常用无机盐包括高氯酸锂、六氟磷酸锂、六氟砷酸锂和硫化锂等。二次锂电池中正极材料也为含锂化合物，如锂钴氧化物、锂镍氧化物、锂锰氧化物、锂铁氧化物等等，以及其多元化合物。二次锂电池中负极材料，也与锂的作用明显。

用于高温的电池，通常使用熔融的无机盐作为电解质，因此必须在该盐的熔点以上方可使用。例如：

掺有锂的合金一般有强度大，密度小，耐高温等特性。也有人用锂合成了Li-Pb液态半导体合金。

医疗用途的锂目前主要分为两种：一种为外用的局部治疗，另一种则为已被广泛使用的口服治疗。.

根据临床研究中显示，当锂被使用于外用的局部治疗时，能有效治疗脂漏性皮肤炎(seborrheic dermatitis)，目前锂的作用机理还不十分清楚，这可能与锂可抑制物质-P(substance-P)及抑制Malassezia yeasts(引发痘痘元凶之一的细菌)生长所需的所有游离脂肪酸有关。过去的一些研究显示锂可以抑制许多酶(enzyme)：钠钾泵(Na/K ATPase)、腺苷环化酶(adenylcyclase)、enzymes of the prostaglandins E1 synthesis、和inositol-1-phosphatase等。 锂亦具有抗发炎(anti-inflammatory)及免疫调节(immunomodulatory)的作用。除此之外，在法国的研究中显示含锂元素的活泉水( Evaux thermal spring water)能改善癌症患者因治疗所引起的皮肤指甲等的副作用。

口服的锂主要被使用于精神科，用来治疗躁郁症。临床使用的浓度为1毫克。口服用的锂会造成许多皮肤的副作用，像是斑点丘疹(maculopapular eruption)、痤疮(acne)、牛皮癣状疹(psoriasiform eruption)。因此显示口服的锂有可能会促进或使已经存在的皮肤疾病更恶化，像是牛皮癣(psoriasis)和脂漏性皮肤炎(seborrheic dermatitis)。

锂还能用于：


干燥环境下，锂金属不与氧气发生反应，只有在潮湿的环境下才与氧气发生反应，颜色由银白色变成黑色最后再变成白色。实验室中锂金属一般保存在干燥的惰性气体环境或是煤油中。


</doc>
<doc id="1062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1062" title="汽油">
汽油

汽油是种从石油里分馏或裂化、裂解出来的具有挥发性、可燃性的烃类混合物液体，可用作燃料。在香港也被称为“电油”。

汽油的译源「gasoline」一说最初来自商标名「Cazeline」。可能是John Cassell拿他的姓氏Cassell所变化出来的名称。在1862年的泰晤士报登了一则广告：「The Patent Cazeline Oil, safe, economical, and brilliant … possesses all the requisites which have so long been desired as a means of powerful artificial light.」。后来因一些商业竞争，一位商店主Samuel Boyd将「Cazeline」改称「Gazeline」来贩售，而之后「Gazeline」或「Gasoline」便流行了起来。

汽油为无色液体（为方便辨识不同辛烷值的汽油，有时会加入不同颜色），具特殊臭味。易挥发。易燃。主要成分为C5～C12脂肪烃和环烃类，并含少量芳香烃和硫化物。

应用在内燃机内的汽油，必须保持在压缩过程不自动燃烧。汽油抗爆震的能力以按辛烷值量度。增加汽油辛烷值的其中一种方法为加入四乙基铅，但是对人体有害，且会损坏控制排气污染的触媒转化器，因此1980年代起无铅汽油逐渐取代有铅汽油（又称「高级汽油」现时仅有航空汽油）。至2011年，全世界仍有阿富汗、阿尔及利亚、伊拉克、朝鲜、缅甸及叶门六国仍使用有铅汽油，联合国已与这六国合作订定有铅汽油退场计划，以能在2013年时全球不再使用有铅汽油。
由于部分旧型引擎可能使用未强化过的进气阀气门座，若只是使用无铅汽油会提早损坏，对于这种引擎偶尔加代铅剂配合无铅汽油使用。

为了在储藏、输送过程能够清楚了解储藏、输送的油品，一般炼油厂会在不同级别的油品中加入不同的颜料以兹识别。



是用量最大的轻质石油产品之一，是引擎的一种重要燃料。

根据制造过程可分为直馏汽油、热裂化汽油、催化裂化汽油、重整汽油、焦化汽油、叠合汽油、加氢裂化汽油、裂解汽油和烷基化汽油、合成汽油等。

根据用途可分为航空汽油、车用汽油、溶剂汽油等三大类。主要用途为汽油机的燃料。

广泛用于汽车、摩托车、快艇、动力航空器（如直升飞机）等。溶剂汽油则用于橡胶、油漆、油脂、香料等工业。

单位：人民币

单位：人民币
以下表格为每升汽油在欧洲部分国家的售价，单位为欧元



</doc>
<doc id="1064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1064" title="艾滋病知名患者列表">
艾滋病知名患者列表







</doc>
<doc id="1065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1065" title="生物病毒分类表">
生物病毒分类表

本页面列出了生物病毒的分类，包含病毒以及类病毒、普利昂蛋白、卫星病毒等等得亚病毒因子。
由于病毒并不像其他生物能借由交配产生后代，因此在种别的定义上与一般生物有所不同。
国际病毒分类委员会（International Committee on Taxonomy of Viruses,简称ICTV）在1966年建立起了一个病毒分类的通用系统和统一的命名法则。其七届ICTV会议首次规范化了病毒物种的概念，即病毒分类的分支层次中的最低分类单元。分类的主要依据是病毒颗粒的特性、抗原特性与生物特性。

到目前为止只有一小部分的病毒得到了研究，从来自人体的病毒样品中发现有20%的序列是未曾发现过的，而来自环境中（如海水、大洋沉积物等）的病毒样品则大部分的序列都是全新的。

病毒分类从域开始，结构如下，分类后缀在括号中：

物种名称通常以[疾病]病毒的形式出现，尤其是高等动植物。
ICTV2019版分类表中总共有4个域, 9个界, 16个门, 2个亚门, 36个纲, 55个目, 8个亚目, 168个科, 103个亚科, 1421个属, 68个亚属, 6590个种。除亚域、亚界和亚纲外，其他级别的分类单元都被使用。共有4个域，1个地位未定目，24个地位未定科，3个地位未定属被承认。

诺贝尔奖获得者生物学家戴维·巴尔的摩在1970年代提出了巴尔的摩分类系统。巴尔的摩分类法与ICTV分类法一起用于现代病毒的分类。

巴尔的摩分类法是基于病毒mRNA的生成机制。在从病毒基因组到蛋白质的过程中，必须要生成mRNA来完成蛋白质合成和基因组的复制，但每一个病毒家族都采用不同的机制来完成这一过程。病毒基因组可以是单链或双链的RNA或DNA，可以有也可以没有反转录酶。而且，单链RNA病毒可以是正义（+）或反义（-）。这一分类法将病毒分为7类：

举一个病毒分类的例子：水痘病毒，即带状疱疹病毒，属于疱疹病毒目，疱疹病毒科，甲型疱疹病毒亚科，水疱病毒属；同时，带状疱疹病毒是巴尔的摩分类法中的第一类，因为它是双链DNA病毒，且不含有反转录酶。

国际病毒分类委员会（International Committee on Taxonomy of Viruses,简称ICTV）是国际微生物学联合会（International Union of microgical Societies）发展、改进和维护通用病毒分类的唯一机构。该系统与细胞生物分类系统有许多共同特征，如分类单元结构，但也存在一些差异，比如所有分类名称都使用斜体，这与国际藻类、真菌和植物命名法以及国际动物命名法不同。


包含4界

包含2 界, 2 科, 4 属

包含2界

地位未定目: 

地位未定科:

地位未定属: 





</doc>
<doc id="1074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1074" title="默冬章">
默冬章

默冬章或默冬周期是古希腊天文学家默冬发现的一个天文学周期（一说由巴比伦历习得）。在中国古代，类似的概念为章；在玄始历与大明历前，两者几乎相同。

19个回归年的时间长度和235个朔望月几乎相同。所以阴阳历若采十九年七闰法，每19年加入7个闰月，就可以协调回归年（太阳的周期）与朔望月（月亮的周期）间的时间差距，以较为简易的方式制历。中国古称此周期为一章。

235个朔望月较19个回归年仅约长2小时。若每年12个月，则须设置235-19 x 12 = 7个闰月。

巴比伦历已有十九年七闰的规律。

公元前432年，古希腊雅典的默冬在奥林匹克运动会上宣布发现。

在公元前432年或以前，美索不达米亚的居民已经知道这种周期，并且作为他们自己标准的历法周期，但是这并没有为希腊人所采用。
中国自己知之最早历法古六历，皆采用十九年七闰法。十九年七闰法一直到玄始历与大明历才被废除。



</doc>
<doc id="1075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1075" title="阿那克萨哥拉">
阿那克萨哥拉

阿那克萨哥拉（，），伊奥尼亚人，古希腊哲学家、科学家，他首先把哲学带到雅典，影响了苏格拉底的思想。

阿那克萨哥拉约在公元前500年出生于士麦拿附近，是雅典政治家伯里克利的门生，20多岁时，由伯里克利带到雅典，在雅典居住了30多年（约前462至前432）。雅典人相信天体是众神，阿那克萨哥拉的天文学说违背了他们的信仰，被控告不敬神，可能一度收监，由伯里克利救出，返回伊奥尼亚建校教学，享年72。

阿那克萨哥拉以「精神」（智性）的概念解释自然变化，「精神」超然独立，纯净无瑕，引发变化。他发展了色诺芬尼的见解，后著声称神的心灵是形成秩序的主因。太初的混沌分成冷的迷雾和暖的以太，冷雾形成水、木、石等。生命的「种子」由水载送至地，动物从湿暖的泥土中长出来。

阿那克萨哥拉认为，自然界有热和冷、湿和干、白和黑等不同的「质」，每一件物件，都含有各种不同的「质」，按不同比例混和，就是雪也有少许的「黑」；何种「质」占有优势，决定物件的性质，例如比较一棵树和一座灯柱，火要更为热些、干些。变化就是各种「质」比例的变更。物件并无所谓「生成和消灭」，实际上只有结合和分解。时空是无限可分的，万物也可以无限地分割。

天文学方面，阿那克萨哥拉主张机械宇宙论，了解到离心力，指出天体是借助其循环运动的速度，悬浮在空中的石头，否定天体是神的信仰。他发现太阳和星星都是赤热的石块，星星只因太遥远，热力不能传到地面；他又发现月亮是土，比太阳接近地面，上面有山岳，本身无光，月光是由太阳而来。

在解剖学方面，他对动物进行解剖，对大脑的解剖结构有一定认识，并且发现鱼用鳃呼吸。




</doc>
<doc id="1079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1079" title="维基百科列表索引">
维基百科列表索引

列表索引，列举各种列表以方便快速找寻资料。列表的排序参考杜威十进制图书分类法。










































中国


台湾


日本


其他








</doc>
<doc id="1080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1080" title="自然语言">
自然语言

自然语言（）通常是指一种自然地随文化演化的语言。英语、中文、法语、西班牙语、葡萄牙文、日语、韩语、义大利文、德文为自然语言的例子，而世界语则为人工语言，即是一种由人特意为某些特定目的而创造的语言。

不过，有时所有人类使用的语言（包括上述自然地随文化演化的语言，以及人工语言）都会被视为“自然”语言，以相对于如编程语言等为计算机而设的“人造”语言。这一种用法可见于自然语言处理一词中。自然语言是人类交流和思维的主要工具。




</doc>
<doc id="1087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1087" title="历法">
历法

历法是用年、月、日等时间单位计算时间的方法。

主要分为阳历、阴历和阴阳历三种。阳历亦即太阳历，其历年为一个回归年，现时国际通用的公历（西历）即为太阳历的一种，亦简称为阳历；阴历亦称月亮历，或称太阴历，其历月是一个朔望月，历年为12个朔望月，其大月30天，小月29天，伊斯兰历即为阴历的一种；阴阳历的平均历年为一个回归年，历月为朔望月，因为12个朔望月与回归年相差太大，所以阴阳历中设置闰月，所以这种历法与月相相符，也与地球绕太阳周期运动相符合。中国的农历就是阴阳历的一种。

历法中包含的其他时间元素（单位）尚有：

一个历法系统会为每一天设计一个历法上的日期，因此星期本身不算是完整的历法系统。若一个系统为一年内的每一天命名，但没有标别年份的方式，也不是完整的历法系统。

最简单的历法系统是以某一参考日或时间为准，计算经过了多少个时间单位，像儒略日和UNIX时间就是这种系统，在时间单位不变的情形下，唯一可能的变化是更改参考日或时间，使计算的时间单位少一点，计算历法系统只需要加法及减法。

其他历法系统有一个或是多个较大的时间单位。

有一个较大的时间单位的历法系统。

有二个较大的时间单位的历法系统。

较大的周期也可以和自然现象同步：

星期是少数没有和自然现象同步的时间周期。

常常历法系统会包括一个以上的周期，或是同时有周期内及不在周期内的日期，像法国共和历的一个月有30天，一年有五天或六天不属于任何一个月。

大部份的历法系统会整合更多复杂的时间周期，例如大部份的历法系统都会有年、月、星期、日，但定义可能不同。许多历法系统都有一星期的七天，已使用超过几千年。

太阳历会为每一个太阳日定义一个日期，一日会以二次连续事件（如日落）之间的时间为准，一年当中，二次连续事件的间隔时间可能略有变化，或者会平均为平均太阳日，其他的历法也使用太阳日为时间单位。

有许多有关历法改革的提议，像是世界历、国际固定历、全新世纪年及汉克亨利万年历（
Hanke-Henry Permanent Calendar）。类似的想法在不同时期都有出现，但因为没有连续性、实施时的大规模调整，或是宗教反对等原因，最后都没有实现。

不是所有的历法系统都用太阳年为单位。太阴历就是以月相变化来计算日期的历法。因为回归年的长度不是月相周期的整数倍。单纯的太阴历很快就会无法和季节对齐．不过和其他现象会对齐的很好，例如潮汐，像伊斯兰历就是太阴历。

Alexander Marshack在一个很有争议性的书籍中认为一个骨棒上的痕迹(c. 25,000 BC)代表太阴历，而Michael Rappenglueck也认为一幅15,000年前的洞穴画中就有太阴历。

阴阳历为了让月份和季节可以对应，会以依一定规则加一个月的方式来调整，像希伯来历就有19年的周期，而农历的闰月也有类似的规则。

几乎所有的历法系统都会将数日整合为月或是年。在太阳历中，一年接近地球的回归年（也就是一个完整季节循环需要的时间），一般会用在农业活动的规划上。太阴历则是以月相变化为主，一些历法系统也会有其他的时间周期，例如星期。

因为回归年的长度不是一日的整数倍，因此太阳历有些年的天数会和其他的年的天数不一様，例如在闰年要加一天（闰日）。若像阴历的月或是阴阳历中一年的月份数，也会有类似的情形，这称为置闰。像大多数太阳历的一年也无法分为长度相同，不会变动的十二个月。

一些文化会定义其他的时间单位，例如星期，而中国以往使用的一干支是60，因此有干支纪年及干支纪日。有些文化会用不同的年代起算日期，例日本的年份就是以天皇即位为准，并且有对应的年号，例如明仁天皇的年号是平成，2006年就是平成18年。

有些历法会定义特定的日期，例如农历中就会针对季节的变化，将一太阳年中选出二十四个日期，定为二十四个节气。

天文历法（astronomical calendar）是以天文观测为准的历法，例如使用定气定朔的现代农历、宗教性的伊斯兰历及第二圣殿时的古犹太历。这种历法也称为是以观测为准的的历法，好处是完美而且永远准确，缺点是没有一定的公式，若要回推多久以前某一天的日期比较困难。

计算历法（arithmetic calendar）是以严格的数学公式计算的历法，例如现在的犹太历，也称为是以规则为准的历法，好处是容易计算特定时间是哪一天，不过和自然变化的精准性就比较差，即使历法本身非常的精准，也会因为地球自转及公转的略为变化，造成其精准性慢慢变差，因此一个计算历法使用的期间有限，可能只有数千年，之后就要用新的历法系统代替。

历法也分为完整及不完整。完整历法会为每一天设定一个日期，而不完整历法就不会。像古罗马历没有为冬天的日子设计日期，直接跳过，统称为冬日，这就是不完整历，大部份的历法就是完整历法。

历法的主要用途是识别日期，记录已经发生过的事，告知或同意末来的某一事件。日期可能有农业上、生活上、宗教上或社会上的重要性。例如历法可以用来决定何时要播种或是收割，哪几天是法定假日或是宗教假日，日期可以标示会计年度的开始及结束，有些日期有法律上的重要性．例如需缴税的日子或是合约的期限。一天的日期也可以提供一些相关的资讯，例如其季节。

历法也是完整计时系统的一部份，有日期及时间即可精确的定义某一特定的时刻，现代的计时器可以显示日期、时间及星期几。


会计年度是指政府或企业为预算、会计或纳税而设的年度。一个会计年度共有12个月，开始及结束时间则依各国而不定，例如美国的会计年度是从10月1日开始，到9月30日结束。印度和香港的会计年度是从4月1日开始，到3月31日结束，不过有些小公司的会计年度会从屠妖节开始，到隔年的屠妖节前一天结束。

在会计上常会用，每一个月会有固定的周数，以便各月之间和各年之间的比较。例如一月固定有四周，二月固定有四周，三月固定有五周等，每五至六年会自动加上第53周，ISO 8601是有关日期的国际标准化组织办法，一周固定从周一开始，在周日结束。第一周是包括公历中一月四日的那一周。





</doc>
<doc id="1090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1090" title="楔形文字">
楔形文字

楔形文字是源于底格里斯河和幼发拉底河流域的古老文字，约公元前3200年左右由苏美尔人发明，是世界上最早的文字之一。在其约3000年的历史中，楔形文字由最初的象形文字系统，字形结构逐渐简化和抽象化，文字数目由青铜时代早期的约1000个，减至青铜时代后期约400个。已被发现的楔形文字多写于泥板上，少数写于石头、金属或蜡板上。书吏使用削尖的芦苇杆或木棒在软泥板上刻写，软泥板经过晒或烤后变得坚硬，不易变形。

楔形文字被许多古代文明用来书写其语言，但这些语言之间并不一定属于相同关联的语系，例如西台人和波斯帝国同样采用楔形文字，但这两个语言是与苏美语无关的印欧语系。另外阿卡德人虽然也采用楔形文字做为书写工具，但阿卡德语和苏美语差异相当多。由于多在泥板上刻画，所以线条笔直形同楔形，使用芦苇杆或木棒来压印在泥板上来方便书写，因此文字笔画大都为具三角形的线条，而字形也随著文明演变，逐渐由多变的象形文字统一固定为音节符号。

英语的cuneiform源于拉丁语，是（楔子）和（形状）两个单词构成的复合词，而阿拉伯人则称之为“”（，意思是“钉头文字”）。

在乌鲁克古城发现公元前3200年左右刻有象形符号的泥版文书，这是最早的楔形文字，也是世界上最早的文字记载。楔形文字在西亚和西南亚地区散播开来，在西亚各地采用楔形文字时，都会根据各自的语言或多或少地改变楔形文字。埃兰人、加喜特人、米坦尼人、胡里特人、乌拉尔图人、波斯人以及乌加里特等民族都曾采用过楔形文字。

最古老的几个文字符号来源于公元前第九千年纪到公元前第二千年纪的各种形状刻有条文的筹码，例如表示绵羊的⊕。最早的文字用于经济。约在公元前3500年左右，青铜时代的苏美尔人用泥板、黏土球等通过图画、刻印的形式记录帐目。距今约3100年的文字成了后来楔形文字的雏形。要读懂乌鲁克时期的古朴文字很困难，但那时的人们已经开始了复杂的语言积累；当时的楔形文字包含了分类词汇表，将各种符号、字和短语按照一定的标准进行统一，然后根据主题分为植物、人类定居区、城市、工具、金属及动物若干类。词汇表可能由于地域而不同，但楔形文字的书写保持恒定，有的可以延续千年不变。

早王朝时期的楔形文字比乌鲁克时期的古朴文字使用更广泛，两河流域的大多数城市发现了这一时代的泥板书。正是苏美尔人在这一时期首创了真正意义上的书写文字。他们还发明了王室书写体，并开始在石碗和权杖上刻写楔形文字，这些坚硬的材料将文字保留至今。在法腊时期，公元前2600年，楔形笔划取代了象形的圆笔划，每一化都有三角形。渐渐的这些符号演化为表意符号，至于那些无法描绘的东西则用任意指定的办法来表达。而且苏美尔人还用它来表示声音，几个表意字合在一起就可以代表一个复杂的词或短语，这就使得许多符号都成为多余。

约在公元前2500年左右，苏美尔已发展为表词音节文字，同声的词往往合用一个字符，一个符号也可以表示一个声音，并且使用发音符号代替表意符号。苏美尔人发明楔形文字而且苏美尔语的语言体系相当特别，在文法、字汇及语句构造上自成一系，与后来属于闪米特语系的阿卡德语以及巴比伦语、亚述语有很大差别。

在苏美尔的最早记录中，使用的符号约有两千个左右，但经过600多年的改进，在公元前2900年左右时，符号的数目已经削减到六百个左右。符号进一步简化，最后演变为楔形刻痕的组合，基本笔划有四种：横、竖、斜和折。这就是楔形文字。起初楔形文字从上而下直写，后来从左而右横写，字形也从直坐变为横卧，转了90度。

早王朝时期的苏美尔人首创了乌德伽南缀字法，这是最早的编码方法，被后来的楔形文字学者普及使用，并因在埃及象形文字中使用，而为人们熟知。1970年代，考古学家在叙利亚境内的埃勃拉遗址发现了楔形文字最早的双语现象：此时的王室铭文将苏美尔语翻译为埃勃拉语，出土的埃勃拉语文献中还包括了第一部字母表，每个字符代表一个发音，由于后来这种文字使用较多，当代学者才得以破译苏美尔语。

萨尔贡大帝是闪米特语族的一个分支——阿卡德人，他所建立的阿卡德帝国使用楔形文字书写阿卡德口语，阿卡德人还编有苏美尔语和阿卡德语的双语词典。不过可能在更早的前3000年末期，阿卡德语就已经逐渐取代苏美尔语。阿卡德人在吸收以苏美尔人的语言和文字的基础上进行了改造和发展，建立了较为完善的楔形文字体系。后来巴比伦人和亚述人从阿卡德语基础上改良，成为后来的南方巴比伦方言和北方亚述方言。在乌尔第三王朝时期，诞生了美索不达米亚历史的重要文献苏美尔王表，苏美尔的第一部法律《乌尔纳姆法典》也定制于此一时期。

前2000年后的500年是苏美尔语言文学的辉煌时期，这一时期出现了大量的神话、史诗、寓言、王室赞歌。在公元前18世纪的巴比伦时代的阿摩利人和前9世纪－前7世纪的亚述时代都传播者楔形文字。其中比较著名的就是汉摩拉比法典。在巴比伦，楔形文字已由衍形向衍声过渡，由象形发展到了关联实物的抽象概念，由表示实物或概念变为表示脱离原意的一定的语音。此时巴比伦的楔形文字共有640余个，比苏美尔人的更简化更进步。前第二千纪早期，与南方丰富的资料相比，北方的出土文献较少，但从土耳其出土的古亚述商人的泥板书来看，他们也简化了当时的楔形文字，可能由此推进了文字的普及。

巴比伦和亚述人统治时期，楔形文字有更大幅度的发展，书法精美且词汇更加扩大和完备，使得两河流域其他民族也采用了这种文字。从埃及出土阿马尔奈文书来看，前1500年左右，当时这一地区的主要国家，如埃及、赫梯、米坦尼、埃兰、喀西特巴比伦、中期亚述都没试图改变当地的阿卡德语和楔形文字，而且用楔形文字书写的阿卡德语成为当时的外交用语。前二千纪后期，中亚述的国王图书馆出土了丰富的记录，包括来自亚述和巴比伦的各种管理档案；喀西特人的文学遗存不多，但他们创造性的将楔形文字用于经济管理中，被称为“库杜如（kudurru）”的方式；这些材料给学者们的研究带来全面的资料。

再晚些的亚述帝国时期常用笔划精简到300多个，国王亚述巴尼帕（前668一前627在位）在首都尼尼微建造了人类历史上第一个大型图书馆，收藏大量泥板图书，亚述巴尼帕本人也能读出最复杂的楔形文字铭文。有不少泥板记录和解释了反常的天文现象，国王周围有许多精通楔形文字的专家和学者，他们的任务是预测国王和国家的威胁。王国范围内的日常交流是新亚述语，但文学作品流行的是巴比伦方言。在此情况下第一次出现了注释，它们被用来解释词或短语，并发展了不同传统流派间的联系。亚述楔形文字，词汇被扩展了，书法也变得更精美。此时亚述人用的楔形文字共有570个，其中300为常用字。后期亚述楔形文字实际上已经逐渐演变成了音节文字了。

尼尼微陷落后，在迦勒底人建立的新巴比伦王国中，王室和百姓中仍旧使用楔形文字。前539年，波斯征服巴比伦王国后也从后者那里学用了楔形文字。由于波斯帝国的疆域极大，伊朗高原的波斯人由于商业的发展需求，于是对美索不达米亚的楔形文字改变为较方便使用的字母文字。公元前一千纪开始时，阿拉米亚语作为批注，出现在楔形文字的泥板书上。经过公元前一千纪，阿拉米亚语逐步取代了阿卡德语，成为该地区的国际语言，后来它先是被希腊语所取代，再被阿拉伯语取代。直到前1000年，由腓尼基商人在埃及象形文字基础上发明了腓尼基字母文字，从此字母文字走上历史舞台，逐渐成为西方主流。楔形文字在西亚流行的时间长达三千年，现今发现的最后一片楔形文字的泥板是公元后75年的遗物，此后的楔形文字再也无人知晓。

楔形文字在1618年于波斯阿卡曼尼王朝的首都波斯波利斯首次被发现，早前被认为是建筑上的装饰图形，后来于1657年首度被抄录出版，但直到1712年，才开始有学者解读这些失落的古文字。1765年，德国学者尼布尔在波斯古都波斯波利斯附近的村庄比希屯（Bihitun）发现一个摩崖石刻并拓得铭文摹本，此贝希斯敦铭文引起西方学术界重视。此后经英、法、德、丹麦、爱尔兰等国的学者们一百多年的钻研，这种文字才得以逐渐破解，其中英国人罗林森的贡献较为突出。

楔形文字的破译与古埃及象形文字的破译过程非常相似，依靠位在伊朗西部山壁上发现的贝希斯敦铭文来进行破译工程。破译方法是从古希腊人记述的一则波斯碑文，人们已知其希腊文内容，可以与后来发现的相应的波斯楔形文字的原文相互对照。但这种楔形文字与苏米尔、巴比伦和亚述的楔形文字无共同之处。直至18世纪末到19世纪，其他楔形文字才一一被解读出来。解读顺序如下：波斯楔形文字－新埃兰楔形文字－巴比伦楔形文字－苏米尔楔形文字（因苏美尔与其他楔形文字所属的语系完全不同）。

后来考古发现，现在称为楔形文字的美索不达米亚古代文字，其实是起源于图画式象形文字，最初的文字外观形象不像楔形，只是一些平版图形。这些古老文字表达较为直接且写法也相当简单，并用复合符号方式来表达复杂或抽象的概念，后来还发展类似中国文字般一字多义的符号。随著文明进展与交流范围增广，需要愈来愈多的表达的事物，原始的象形图示已不符合需求，于是苏美尔人用简化符号与增加代表意义，将文字改变为表意文字，由图形引申出符号意义。苏美尔人随著征服领土渐增，于是再进一步用发音符号代替表意符号，最后发展出表词音节文字，逐渐用楔形符号代替象形符号，最后确立了以音节表意的楔形文字。

在苏美尔流传的史诗《恩美卡与阿拉塔之王》中写道乌鲁克国王恩美卡就是创造楔形文字的人。该书成文于乌尔第三王朝（公元前2112年－公元前2004年）。目前为止，西方学者都凭这段诗歌认定恩美卡就是创造楔形文字的人。但诗歌中没有明确说明或暗示在恩美卡国王之前是否有文字，只是强调“国王把文字写在泥板上”，且“这样的事情从未遇见”，况且也有不合逻辑之处：国王恩美卡将自己创造的文字写在泥板上，让信使拿给阿拉塔王看，面对新创造的文字，阿拉塔王居然能看明白，这显然不合逻辑。因此只能说恩美卡国王创造楔形文字是传说。

这是部神话说的是乌鲁克的保护神伊南娜，前往智慧之神恩基的住处埃利都骗取“文化财产（me）”，并回乌鲁克庆功的事。文中有一句“nam-dub-sar ma-<an-sum>，<他给了>我书写手艺”但由于历史记载不详，原文开头与结尾都有残缺，成文年代有争议，且现实中在埃利都并没有发现早期文字。

在古希腊祭司贝洛索斯的《巴比伦尼亚志》（Babyloniaka）中，欧涅斯（Oannes）在早上从海里出来教授巴比伦人书写、耕作、建筑等，夜晚又回到海里。在亚述的传说中的马都克之子纳布（Nabu）教化愚民，包括书写。

法国学者Francois Thureau Dangin编写了一份同音字符标准表，音节及序号是根据使用频率决定的。如读音为/tu/的字可用以下符号表示：

其中第一个tu所指代的音节使用程度最高，其次的就分别用锐音符和重音符表示，在往后相对使用频率较低的就用数字表示。tu表示该音的新记号而又未列入/tu/范围的音。总的来说，以上各种不同的标号都读/tu/，都表示同一个音值。

若转写文献时用到阿卡德语词汇，一般用斜体拉丁字母拼写阿卡德语音节："bi-i-tum"。

就像埃及语中的定符和汉字的偏旁部首，阿卡德语的楔形文字也有定符，在组合文字中不发音："ĝiš"，用于木制品前，拉丁转写时写于词的前上角，当然也有转写时写于词的后上角的，"là" 。

转写时有三种转写方法：

在必要时也会使用一些辅助的符号：

当一个楔形文字用于单词拼写或在句子中充当语法结构时，原来该字表示的意思便不复存在，如苏美尔语中的AN，词意为“天”或者作为/"an"/的音符：ba-an-dù（他建造）中，AN表示主语是第三人称，于“天”的意思无关，读作"diĝir"则意为“神”。在阿卡德语中借用了该字符表示“神”的意思，但读作"ilum"，"ilu"，"il"，后来发展成了一新音符/"il"/（igi眼），作为数词“千”时读"lim"，或构成单词"a-wi-lim"人的。

参考许慎对六书的定义，将原始楔形文字分类如下：

原始楔形文字象形字由两种

指事字由两部分组成

会意字有一下特点

如：原始楔形文字“吃（GUformula_4）”由“头（SAG）”和“面包（NINDA）”组成。而乌尔的楔形文字中将“头”换成了“嘴（KA）”，“嚼（TUKURformula_1）”由“嘴（KA）”“大麦（ŠE）”组成。乌鲁克原始楔形文字中的“男奴（IRformula_2）”由“男人（UŠ或NITA,NITAH）”和“山地（KUR）”组成，意为“来自山地的男子”。

这里的形声字多指双音节的原始楔形文字，且声符一般为单音节字，以标出该双音节的首音节或尾音节。

转注一般都建立在特定的文化传统，思想模式和宗教信仰上，如形状像“星”的楔形文字可以表示“天（AN）”，“神（DINGIR）”等。某些字的字形是一种工具，有的字意却是使用这种工具的人，如形如“钻”的字表示“木匠（NAGAR或NANGAR）”，有的字意是用这种工具所进行的动作，如用“人脚”表示“走（DU）”，“站（GUB）”，“带来（TUMformula_1）”。

德国学者魏泰克认为在苏美尔人创造出原始楔形文字之前，原始印欧人已经创造了文字，因为原始楔形文字中某些字的字音被他认为从原始印欧语假借而来，如形状像一种车的字在原始楔形文字中读作GURUŠ，表示年轻人，像原始印欧语中的*kṟs-o（意思也表示年轻人）。

本条目出现的大写拉丁字母指的是该字的读音，而在苏美尔楔形文字中，每个字母都有其名称（如英语中字母A的名称为），学界一般以手写体小写表示。关于苏美尔楔形文字名称的由来有如下5中说法：

波斯楔形文字受到阿拉马字母的影响改成半字母制度。古波斯楔形文字有41字，除4字表示王、州、国和神阿胡拉·玛兹达，1个分界词符号外，其余都用于标音。

虽然这种楔形文字与苏美尔、巴比伦、亚述的楔形文字没有关联，但在各种楔形文字中，它是最先进，最完整的音素文字，一共32个字母。明显地，它一方面从北方腓尼基字母（共22个）得到了启发，另一方面沿袭了泥板笔刀的书写方法与字形。它出现得比波斯楔形文字早，却比波斯的更完美，这值得重视。

下表展示用于CV或VC形式的简单音节的符号。如同用于苏美尔语一样，楔形文字在原理上有能力区分14个辅音，转写为
和四个元音音质，。阿卡德语需要区分它的重读系列，，为此采用了各种“多余”苏美尔符号（比如=, =, =, =, =, =等）。接受了阿卡德楔形文字的赫梯语进一步的给滑音介入了符号，如==, =，并为介入了一个连体符号。

在版本8.0中，Unicode分配给苏美尔-阿卡德楔形文字下列两个Unicode块：
它们都位于辅助多语言平面（SMP）内。

现在支援这些字元的字体有 Noto Sans Cuneiform和 Windows 10 内建的 Segoe UI Historic 。






</doc>
<doc id="1093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1093" title="星期">
星期

星期又作周或者礼拜，是一个时间单位，每星期有7日。

中国古代七曜一词，起源于先秦时代的天文占星学，又称七政；汉朝的数学家刘洪著作七曜术讲述天文算学，《后汉书志二律历》:「正月甲子朔旦冬至,七曜之起,始于牛初。」；东晋范宁的《春秋谷梁传序》：“阴阳为之愆度，七曜为之盈缩。”杨士勋疏：“谓之七曜者，日月五星皆照天下，故谓之曜。”五星指火、水、木、金、土。在唐代以前还未有使用七星指代轮回的7日或一周；古巴比伦人首先使用7日为一周的时间单位，后来犹太人把它传到古埃及，又由古埃及传到罗马，公元3世纪以后，就广泛地传播到欧洲各国。唐朝时期在西域和中国的交流中传入了中土获得发展，再传入朝鲜半岛、日本。光绪三十一年（1905年）由袁嘉谷所定用「星期」代替「曜日」，到了民国以后星期被广泛使用。

中国的“七曜”和西方以七星命名的七天相对应，大约发生于唐朝。

印度佛经《宿曜历经·七曜直日历品第八》：

其中“具备自南西北三方诸国”一语，可见当时佛家宣扬，七星命名七天为一周的方法当时已通行于南、西、北，希望东方的大唐也采纳这种纪日法。

唐朝时，七曜和二十八宿结合生成曜日。《宿曜经下》曰：“太阳直日（日曜日也），月与尾合。太阴直日（月曜日也），月与心合。火曜直日，月与壁合。水曜直日，月与昴合。木曜直日，月与井合。金曜直日，月与张合。土曜直日，月与亢合。已上名金刚峰日。”二十八宿及其对应的动物与七曜相配，组成值日星君：“角木蛟、亢金龙、氐土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、女土貉、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水㺄、奎木狼、娄金狗、胃土彘、昴日鸡、毕月乌、觜火猴、参水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓”。老黄历的值日星君就是曜日。日曜日是星期日，月曜日是星期一，火曜日是星期二，水曜日是星期三，木曜日是星期四，金曜日是星期五，土曜日是星期六。中国清末前使用七曜日为一周，在民国成立后改称星期，其中的「星」字便是指这七曜，但在日本、-{zh-hans:韩国; zh-hant:南韩;}-和-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韩;}-仍沿用曜日名称。台湾日治时期由日本统治亦曾使用七曜，但战后由中华民国统治后改成星期。

西方语言中星期的表达法大多源于拉丁语。而拉丁语的情况可分为基督教崛起前和崛起后两种：

基督教崛起前，星期日为“太阳日”，星期一为“月亮日”，星期二为“火星日”（玛尔斯之日），星期三为“水星日”（墨丘利之日），星期四为“木星日”（朱比特之日），星期五为“金星日”（维纳斯之日），星期六为“土星日”（萨图尔努斯之日）。五颗行星的名称都对应古罗马神话中神的名字。

至于天体与特定日的排列顺序，则是与地心说及占星学有关。过去在地心说的观点下，古人认为天体绕行地球的速度从慢到快依序是土星、木星、火星、太阳、金星、水星、月亮。而占星学认为每个天体主掌一个小时，而每天第一个小时的主星便是该日的日主星。如某日第1小时是土星支配（土星之日），则该日的第8、15、22小时也是土星支配，第24小时会是火星，而次日第1个小时便会是太阳支配（太阳之日）。以此类推则得到土星→太阳→月亮→火星→水星→木星→金星的顺序。

基督教崛起后，星期一、星期二、星期三、星期四、星期五皆未变，唯星期六改为“安息日（dies Sabbati）”，来自古希伯来语שבת (šabbāṯ)，星期日改为“主的日（dies Dominica）”。

英语则完全继承基督教时代前拉丁语的表达，只不过将代表前四个行星的神换成古日尔曼人神话中的神：星期二（Tuesday）－战神“提尔（Tyr）”的日子，星期三（Wednesday）－（主神）“奥丁（Wodan）”的日子，星期四（Thursday）－雷神“索尔（Thor）”的日子，星期五（Friday）－女神“弗丽嘉（Frigg）”的日子，而星期六（Saturday）则沿用罗马神－农神“萨图尔努斯（Saturnus）”。

德语情况与英语相似，但是星期三「Mittwoch」的意思是「中间之日」（在一周七天的中间），星期六「Samstag」则源自希伯来语的安息日「Sabbat」。

西方的星期最早来自于苏美尔。苏美尔人建立神塔对神进行礼拜，他们认为有七位星神轮流“值勤”，分别是：太阳神（星期日）、月亮神（星期一）、火星神（星期二）、水星神（星期三）、木星神（星期四）、金星神（星期五）、土星神（星期六），于是建立了七天一星期的制度。苏美尔以后，星期制被古巴比伦人继承。

古犹太人受到两河流域文明影响，也接受了星期制。后来，星期的概念随犹太宗教衍生出来的基督教传播到欧洲。「星期一」、「星期二」……在口语也以「礼拜一」、「礼拜二」……方式称呼，星期日则称为「礼拜天」，一个星期又称为一个「礼拜」。因此，闪米特宗教均包含星期制，但又各有不同：犹太教以星期六为安息日，基督教以星期日为礼拜日，伊斯兰教将星期五定为重大礼拜的主麻日。

对照：

在不同国家或地区，一星期的开始时间并不完全一致。在许多以英语作为官方语言国家和以色列、日本、香港和台湾，一般认为一个星期开始于星期日。埃及人的一星期是从星期六开始的。中国大陆(日历以星期日为第一天)以及多数欧洲国家都以星期一为一星期的第一天。

ISO 8601规定星期一为每星期的第一天。

在中国大陆，一般认为周末包括了星期六和星期天。




</doc>
<doc id="1096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1096" title="约翰·沃尔夫冈·冯·歌德">
约翰·沃尔夫冈·冯·歌德

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（，又译瞿提，生时约翰·沃尔夫冈·歌德，亦作Göthe（），），出生于神圣罗马帝国法兰克福，戏剧家、诗人、自然科学家、文艺理论家和政治人物，为魏玛的古典主义最著名的代表；而作为戏剧、诗歌和散文作品的创作者，他是一名伟大的德国作家，也是世界文学领域最出类拔萃的光辉人物之一。在2005年德国电视二台票选最伟大的德国人活动中，他排名第七，次于第六伟大的音乐家-{zh-tw:巴哈;zh-cn:巴赫}-。

歌德的父亲（1710年-1782年）是帝国议会的成员。约翰·卡斯帕·歌德首先就读于全国最好的学校之一：萨克森-科堡大公国的首府科堡的卡西米利安乌姆中学，随后到莱比锡学习法学，在韦茨拉尔的最高法院工作，又到罗马和巴黎旅行，最后定居于他的故乡法兰克福。他家住在牡鹿沟街上的一所很宽敞的房子里。他在这里发展自己的兴趣爱好，致力于建立一间自然博物陈列室和搜集绘画。

歌德的母亲，卡特丽娜·伊丽莎白·歌德（1731年-1808年），娘家姓泰克斯托（Textor），是法兰克福市长约翰·沃尔夫冈·泰克斯托（1693年–1771年）和妻子安娜·玛格丽特·泰克斯托（1711年–1783年）的长女，这位法兰克福市长的女儿在17岁时嫁给了当时38岁的议员约翰·卡斯帕·歌德。歌德的父亲以岳父的名字给长子命名。

除了1750年12月7日出生的妹妹科尼丽亚·弗里德里柯·克里斯蒂娜之外，约翰·沃尔夫冈·冯·歌德的其他兄弟姐妹都很早夭折了。1758年，歌德染上了天花。

歌德受到父亲和家庭教师的教育，也学习骑术和击剑。

歌德很早就已经对文学产生了兴趣。在这方面他首先把注意力投向了克洛普斯托克和荷马。14岁时，他就想参加一个田园诗协会。同时，他也喜欢戏剧，因此在法国占领期间他频频造访法国剧院。1763年他在一场音乐会上见到了当时年仅7岁的莫扎特。

1765年9月30日他离开法兰克福，到莱比锡学习法学。

1765至1768年间，歌德在莱比锡学习。他听了作家盖勒特（Christian Fürchtegott Gellert）的诗艺讲座，并参加了他的写作风格练习。同时他也接受了莱比锡学院院长安瑟的绘画课程。他爱上了凯特馨·勋考普夫（Käthchen Schönkopf），并在欢乐、轻快的诗句中，以洛可可的风格传统歌颂了这段爱情。（诗集《安内特》（Annette））

莱比锡市最著名的和拥有第二长历史的饭店：奥厄巴克斯·凯勒饭店和这里的浮士德的故事给他留下了很深的印象，以至于奥厄巴克斯·凯勒成了他在戏剧《浮士德》的第一部中涉及的唯一的真正存在的地方。一次大咯血使得歌德不得不中断学业，于1768年8月28日返回法兰克福。

歌德度过了一段一年半之久的康复期，其间病症屡有反复。在此期间，他受到了母亲和妹妹的悉心照料。他母亲的一位女友苏珊娜·冯·克勒滕斯伯格（Susanne von Klettensburg）使他接触到了虔信主义的观点。

1770年他离开法兰克福，遵照父亲的意愿到斯特拉斯堡完成自己的学业。在斯特拉斯堡，他认识了牧师的女儿弗里德里克·布里翁（Friederike Brion），并把一些诗献给她，其中有：《欢会与离别》、《Sessenheimer Lieder》和《野玫瑰》等。

1772年5月10日，歌德在法学学习的结业阶段作为候补官员来到了韦茨拉尔的帝国最高法院。同年5月25日，他开始在帝国最高法院实习。他住在韦茨拉尔的姑妈，同时也是枢密官夫人的朗厄太太（Susanne Cornelia Lange）给他介绍了一间房子，他就和在莱比锡求学时所认识的，莱比锡市长的儿子伯恩（Jakob Heinrich Born）住在一起。在经历了与之间的不幸的爱情之后，歌德于1772年9月11日离开了韦茨拉尔。

歌德刚刚结束了法学的学习，并准备按照父亲的意愿拓展他在财政法和诉讼的进行方面的知识。歌德的父亲对自己的独子寄予厚望：他的目标是让儿子成为法兰克福的一个乡长。因此，他很早就让儿子熟悉和背诵法律书籍。

这次在帝国最高法院的实习对歌德并非不重要。他对帝国最高法院的情况很感兴趣，因为他希望能够从中获得一幅帝国现状的图景。他察觉到司法实践中的变化，并且可以把这些变化当成一个整体作出概观；但他同时也意识到了在学习结束的时候他的专业知识的不足。歌德希望依照进步的、人本主义的裁决和实践，以及系统、严谨地建立的、顾及心理和社会因素的法规工作。

然而，他很少去帝国最高法院，也很少将其看成一个学习的场所。这是由于，一方面，他看到了德意志的糟糕的社会状况的一个表现：腐败，所以对司法实践产生了怀疑。歌德的父亲在歌德还是个孩子的时候就已经抨击过这种不良现象。另一方面，歌德不信任帝国最高法院和1767到1776年间的检查活动。歌德和他在旅店里认识的很多青年法律工作者一样，认为这种情形不可能好转。后来歌德在他的自传《》里写道，他在童年时期就已经表示过，他想做法律工作者不是出于对法律的兴趣而是出于对旅行的热爱。

在使馆秘书耶路撒冷（Karl Wilhelm Jerusalem）于1772年10月底自杀后，歌德于1772年11月6日至10日短暂地重返韦茨拉尔。歌德认识耶路撒冷，后者的自杀是歌德创作《少年维特的烦恼》的起因。在这部小说中，歌德将自己与他倾慕的夏绿蒂·布夫的经历和耶路撒冷的命运—这是他通过与在耶路撒冷死前不久还与此人有联系的人的谈话而探究到的——融为一体。这部小说获得了巨大的成功，并引发了感伤主义和狂飙突进文学运动。

1776年，歌德作为枢密公使馆参赞开始为萨克森-魏玛-艾森纳赫公国服务，并获得了更多的政治任务。他在大公送给他的带花园的房子（歌德屋）中住了六年，并按照公园的规格亲自设计和建设了房子周围的花园。他也在图林根的伊姆河（die Ilm）边的自然风景公园的设计中扮演了重要角色。他在日记中写道：“我希望上帝使我成为园丁或实验员，这样我该多幸福啊。”

他认识了贵族妇女。他们保持了一段十年之久的亲密关系。

1779年他被提升为枢密顾问。他接受比他年轻8岁的大公卡尔·奥古斯特的让他在微型小国魏玛任职的建议是为了进行政治上的改革。在议会中歌德的职权越来越大。政治——即使在他不再担任公务之后——一直是他关注的领域。

这一年他开始进行深入的自然科学研究。

1780年6月23日，他成为魏玛共济会分会：阿玛利亚（Amalia）分会的学员，1781年6月23日，歌德成为正式会员，1782年4月2日升任会长。在他升迁的几周后，阿玛利亚分会不得不停止工作，因为当时共济会的活动遇到了敌对情绪。

1782年大公把一所妇女广场（Frauenplan）边的房子租给歌德，1792年它最终被送给了歌德。在这里歌德一直居住到去世。妇女广场边的花园也是诗人自己建设的。（1885年，歌德的最后一名孙辈后代和继承人去世后，这所妇女广场边的房子就被宣布为国家博物馆。二战后这所房子遭到严重破坏，所以园艺师、作家卡尔·福斯特（Karl Foester）来到魏玛并重新建设了花园）。

1777年歌德进行了第一次哈尔茨山之旅。12月10日，他登上了布罗肯山（der Brocken），这被认为是首次冬季攀登此峰的行动。1783年他进行了第二次哈尔茨山之旅。此后的1784年他进行了第三次，也是最后一次哈尔茨山旅行。

1784年歌德在人类的颅骨旁发现了颌间骨。

1786年歌德仓促地离开了祖国的土地。在魏玛，只有他亲密的侍从兼秘书赛德尔（Philipp Seidel）知道他此行的目的地。在意大利，歌德自称“菲利普·米勒”（Filippo Miller）。他给家里写的第一批信件没有署明日期。到了罗马，歌德才向亲友报告了自己真实的决定和打算：他要在意大利呆相当长的时间。

歌德在《意大利游记》中描述了他的意大利之旅。1786年他在罗马结识了画家缇士拜恩，1787年他同缇士拜恩和其他人到那不勒斯旅行。同年缇士拜恩的著名油画“歌德在意大利”诞生了，画中描绘了在罗马的丘陵地带的旅人歌德。歌德也在那里认识了安格莉卡·考夫曼。

大约从40岁起，歌德的身体就变得僵硬和难以行动。他受到严重的椎间盘损伤和多根胸椎变形之苦。

1795年他开始了与席勒的友谊。席勒最初是作为历史学教授来到耶拿的。他们的友谊一直延续到1805年席勒去世。

1798年歌德写下了哀歌“植物的变形”。

席勒去世后一年，歌德和克里斯蒂安娜·福尔皮乌斯结了婚。歌德从1789年起与她同居，两人生有一子：奥古斯特。

在埃尔福特召开诸侯大会之际，拿破仑一世接见了歌德，并授予他荣誉军团勋章。

1814年歌德到莱茵河和美因河地区旅行。1817年他开始写作《我的植物学研究的历史》，创办《谈自然科学，特别是形态学》杂志（直到1824年）。

他与矿物学家、植物学家施坦博格、音乐家菜尔特结成友谊。

1832年3月22日，歌德因病离开了人世。他的著名遗言是：“多些光！”。4月26日葬于诸侯墓地。

歌德是一个有魅力的人物，其中最重要的原因就是他的人生的丰富性。这表现在许多相互映衬的方面。基本上每个这样的方面都被人研究了整整数十年之久，并在一定程度上构成了一篇独立的传记。

两个特别的方面就是他和女人的关系和他的疾病，上述两者是这样对抗的：女人通常标志着歌德生活发展的开始——新的一页被打开，而（一些严重的）疾病表示末尾、结束，也可能是逃避。

（或被称为“凯特馨”（Käthchen）和“安内特”（Annette））（1746-1810）是铸锡匠勋考普夫（Christian Gottlieb Schönkopf）的女儿。歌德在莱比锡求学期间在他们家吃午饭。

1766年歌德在那里认识了比他大3岁的凯特馨，并爱上了她。这份爱激发他创作了洛可可风格的轻快的抒情诗（其中之一就是所谓的《安内特之歌》）。1768年春季这段一开始就遭受压力的关系因为歌德极度的嫉妒而结束。

在这段关系期间歌德创作了剧本《恋人的情绪》。在这部恋爱剧中，当一个嫉妒的恋人意识到他也可能不忠实时，就摆脱了他的嫉妒心。

在关系结束之后，歌德仍给安娜·卡特丽娜写了几封——完全是彬彬有礼的——信。她在1770年嫁给了受人尊敬的法学工作者卡纳（Karl Kanne）博士，他日后成了莱比锡市的副市长。

台湾知名作家钟肇政的著作《歌德激情书》主要内容就是描写歌德和他的红粉知己的关系。





在魏玛期间，歌德开始研究自然科学，最主要的是地质学和植物学。他首先在意大利寻找一种“原始植物”。作为植物学家，他的科研的出发点：，现在在科学上似乎不成立。他本人将色彩学视为他在自然科学方面的主要研究对象。从物理学的角度出发，他的色彩学研究缺乏科学性。。在动物学方面，歌德以在人类的胚胎中发现颌间骨而闻名。

歌德在自然科学方面的晚期作品有《植物的螺旋形倾向》（1831），在这部作品中，歌德指出：生物倾向于发展成螺旋形。

假如更多地关注歌德的科学方法，即自然研究的基础，而不是单一的研究成果，就会发现，他的科学方法跟浪漫主义的自然哲学不同。他的方法，是经验主义的（而非抽象推论的），跟实证论的经验主义不同，它并不把人当成外在的观察者，而是把人当成观察对象内部的，从属于观察对象的对象来对待。

歌德的一个特点是，将已经开头的作品搁置几年，有时是数十年之久，将已经发表的作品进行重大的修改，将一些完成了的作品压下很长时间才付印。

完成一张以时间为顺序的作品列表很难，因为加工作品的时间段经常不明确，而首印的年份又和歌德的创作过程并不一致。以下的列表大致（可能并不准确）依照作品诞生的时间为序。



《歌德传》，（德）汉斯·尤尔根·格尔茨，伊德 等/译，商务印书馆，1997，ISBN 7100016185





</doc>
<doc id="1103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1103" title="国歌">
国歌

国歌是被一个国家的政府正式承认或在传统上被国民使用的、能代表该国家的乐曲，一般都带有爱国主义色彩。
<br>《中华民国国歌》<br>（1937年—）
<br>《中华人民共和国国歌》<br>（1949年—）
世界最古老的国歌制订于1568年，为荷兰的《威廉颂》（Wilhelmus），不过大部分的国家的国歌制订于19世纪和20世纪时。

国歌在许多场合被使用，常在国定假日演奏，也常在体育竞赛中使用，以唤起或表达国民的爱国情绪。在升降旗仪式上，国歌通常作为升降国旗时所演奏的乐曲。大部分国家，作为爱国教育的一部分，学校对学生演奏国歌。泰国和中华民国曾规定在剧院或电影院正式放映前应演奏国歌或王室颂歌。在大型国际比赛如足球、橄榄球赛事时通常会演奏双方国歌。中华人民共和国、美国、加拿大等一些国家在本国的体育赛事开赛前也常会演唱国歌。于奥林匹克运动会、世界锦标赛颁发奖牌时，会演奏金牌得主国国歌。

国歌也常用作国家的声音标志使用。国际广播电台用国歌作为台呼音乐并在开播时演奏以方便识别。如加拿大国际广播电台、中国国际广播电台、柏林国际广播电台等即用国歌的前几小节作为台呼。大多数国家电视台或广播电台在清晨开播前和夜间停播后都会演奏国歌。在外交场合，常在欢迎仪式上演奏宾主两国国歌。

国歌演奏时常伴有具体的礼节要求，例如行军礼、起立、脱帽等等，有些国家的领导人甚至在一些场合与到会人员齐唱，在一些国家还要求手抚胸口或鞠躬。在正式的外交场合这些礼节更为严格。

相对国旗和国徽，国歌较少在宪法中有所涉及。至今还有一些国家未确定国歌的法律地位。国歌的制定通常选取最为本民族所认同的爱国歌曲，亦有另外创作赞歌，或是为广为流传的爱国诗篇谱曲作为国歌。在使用时通常选取全诗的若干段作为法定国歌歌词。大多数现代国家都制定国歌，仅个别国家例外。阿富汗的塔利班政权由于禁止音乐，因此没有制定国歌。亦有一些国家存在一首以上的国歌，如 Himnusz（赞美歌）和 Szózat（恳求）在匈牙利通常都被认作国歌。一些前殖民地国家或英联邦国家亦将英国国歌和本国国歌都认作自己的国歌，如加拿大、澳大利亚和新西兰。大多数属地使用宗主国的国歌。

一些国家的国歌虽然制定歌词，但由于政治原因有时会很少演唱歌词。匈牙利国歌因为提及到上帝，在匈牙利人民共和国时期只有演奏而没唱歌词。在东德与西德同时加入联合国后，由于语词「德国」（Deutschland）已从德意志民主共和国宪法除去，因此在正式场合仅演奏国歌歌曲，不唱国歌歌词。中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》词作者田汉曾被打为“右派”，因政治因素在“文化大革命”期间，乐队演奏《义勇军进行曲》时只奏乐不唱歌词。在1978年曾被重新填词，直至1982年恢复原歌词。苏联国歌由于斯大林1953年去世后在苏共二十大上受到赫鲁雪夫的批判，歌颂他的歌词亦无法被接受，因而废弃不唱，直至1977年被修改歌词。

虽然国歌通常以该国家的一种主要语言演唱，但也有一些例外的情况。在拥有不止一种官方语言的国家，通常有不同语言的歌词。例如瑞士国歌具有四种官方语言的歌词（法语、德语、意大利语、罗曼什语），芬兰国歌也有两种官方语言的歌词（芬兰语和瑞典语），加拿大国歌有两种内容不同的歌词（英语和法语）并且有时会交替演唱。斯里兰卡国歌以僧伽罗语写成，但泰米尔语的译词在泰米尔人聚集区广泛使用。南非国歌是罕见的一首里出现五种语言的国歌。新西兰的国歌之一《上帝保佑新西兰》通常先以毛利语，后以英语演唱，并且歌词内容不尽相同。

世界各国的国歌由于历史背景相似或地域相近的缘故通常具有以下几种音乐风格：

大多数著名国歌的谱曲者并不为人所熟悉。英国国歌《天佑吾王》的作者至今未知。只有很少国家的国歌是由著名的作曲家写成的，如德国的国歌《德意志之歌》使用的是海顿所谱写的旋律，奥地利的国歌《山的土地，河的土地》通常被认为是莫扎特所作。

少部分国歌的歌词是由诺贝尔文学奖得主创作的。1903年的得主比约恩斯彻纳·比昂松是挪威事实上的国歌《对！我们热爱祖国》的词作者。
而1913年的得主罗宾德拉纳特·泰戈尔曾为印度和孟加拉国国歌作词。这也是少见的一人为两个国家撰写国歌歌词的情况。

但甚至也有同一套作词作曲的班子创作两国国歌的例子。除去两国国歌相同的状况外，巴拉圭与乌拉圭国歌就有同一位作词者（F. A. de Figueroa）和同一位作曲者（Debály F. J.），而音乐形式竟然有所不同。

清朝外派大臣李鸿章访问欧洲时，各国代表轮流唱国歌。当时中国未有国歌，所以找了一首王建的七绝诗加以改编，后来成为清朝对外场合之代国歌。称《李中堂乐》。李鸿章大概是即场「杜撰」「国歌」的第一人。



</doc>
<doc id="1105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1105" title="武术">
武术

武术，又称搏击、格斗，是指以肢体或冷兵器、武器互相竞技的技术。前者之内容为锻炼身体各部位以攻击对手，种类分为踢打拿摔四大类；后者则以刀、枪、棍、剑、鞭、镖、锤、矛、钯、弓等冷兵器为主。武术虽是互相格斗的技术，但学习武术除了作格斗用外，学习的原因也可能是为了防卫、竞技。现代武器（火炮、电子形式）广泛运用后，冷兵器逐渐被淘汰，间接导致以冷兵器与肉体为武器的攻击技术在战场上式微。

武术一词一般会直接联想到东亚，不过世界许多地方都有其特别的武术。欧洲最早是在1550年开始使用倾向于武术现代意义的英文“martial arts”。1639年英国一本击剑的书也提到此一词语，特别用来强调击剑的「科学和艺术」。

“武术”这词语，目前发现的第一个记载是负面的。南朝宋的太子舍人，颜延之（384～456）做了首四言诗《皇太子释奠会作》：“偃闭武术，阐扬文令。庶士倾风，万流仰镜。”意思是“废止武术，促进文学。使百姓佩服，大家仰慕好榜样。”但是此句中的“武术”应该是指“军事”。此词后来还有在明朝用。李渔的《闲情偶寄·种植部》：“自幼好武术。”也称功夫。

武术的英文martial arts是来自拉丁文，和罗马神话中的战神玛尔斯有关，意义为「玛尔斯的艺术」。

古今中外发展出来的武术种类繁多，可以依以下不同的方式进行分类：

徒手武术可以依身体接触方式分为以下几类：


另一种徒手武术分类方式是分为使用自身的力量（如拳击、跆拳道、空手道等）或是利用对方的力量，破坏对方的肢体平衡（如太极拳、合气道、柔道等）。换句话说，前者是单纯以速度及力量取胜，后者则讲求正确的身体力学及肢体的平衡。

不过许多武术不一定完全是殴打型或是扭打型，可能两种类型都有，只是某一方面的比重较重。有关以速度力量取胜及讲求肢体平衡的分类也是如此。

兵器武术可以依武器打击方式分为以下几类：


远距兵器型的武术主要是使用射箭。如日本的弓道及中国的射艺，其他远距兵器包括手里剑、袖箭、菜刀、流星镖等。武术所提的兵器不包括需要火药的热兵器，兵器多半是靠人力投掷而运动，弓箭则是靠弓的张力而运动。

现代一些军事训练中已加入有关传统武术的概念。例如像需要靠在许多不便瞄准的场合下用枪，也类似居合道快速拔刀还击的情形。

在二次大战时英国雇用威廉·费尔贝恩及艾瑞克·赛克斯来教授英国、美国及加拿大特种部队人员（一种融合西方拳击及日本摔跤术的武术）及手枪射击。的书《Kill or Get Killed》就是依照费尔贝恩及赛克斯教授的defendu。费尔贝恩的《Get Tough》及阿普尔盖特的《Kill or Get Killed》都是徒手战斗的经典作品。

传统的徒手、用刀的技术仍常用在今天部队的训练上，例如欧洲的、发展的美国陆军的个人战斗系统、以色列国防军的及以色列近身格斗术、美国海军陆战队的（MCMAP）。书中提到的无武装的匕首防御以及在中的有关概念在1942年已整合到美军的中，现今的训练系统除了沿袭以往的系统外，也受到其他传统武术的影响，例如及南洋的席拉。

步枪上的刺刀起源自东方的长枪，刺枪术仍保留在多数国家的军队里，也被美国陆军、美国海军陆战队及英国陆军在战争中使用，像是伊拉克战争。

许多武术也用在警察人员的徒手训练及执法，例如东京都的镇暴警察会使用合气道。

世界上格斗技太多，以下只列出一小部份较为知名的武术




中国武术兵器多样且奇特，是中国武术发展中与其他国家最大的差异，其他兵器多简称＂其兵＂，亦有写为＂奇兵＂，其使用上并无特定门派或是套路，即使不同门派，在使用上亦无太大差异更加凸显此特点。包含一般生活工具，如：长凳、雨伞、扇子等，皆有编成套路以供演练，因过于琐碎不特别列入。

台湾的罗汉拳及太祖拳不同于福建、广东地区流传的罗汉拳、太祖拳。
白鹤拳在台湾又发展出五派系：





高棉武术，吴哥窟中的雕刻品和浮雕可以证明,堪称是东南亚武术鼻祖。 
有云：「天下武功出少林，少林功夫却来自天竺」，相传少林派的武功得自达摩老祖，可想而知印度的武术于很早以前已经有相当程度的发展。



鼎(Thaing)缅甸当地对所有体系武术一词的概称，就如同华人世界在说的武术、国术或功夫这些名词是同样概念的称呼






</doc>
<doc id="1108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1108" title="幼学琼林">
幼学琼林

《幼学琼林》是中国古代的儿童启蒙读物。该书最初叫《幼学须知》，亦叫《成语考》、《故事寻源》，一般认为最初的编著者是明末的西昌人程登吉（字允升），也有意见认为是明景泰年间的进士丘濬。至清嘉庆年间，由邹圣脉（字梧冈）作了增补注释，并更名为《幼学琼林》，也叫《幼学故事琼林》，简称《幼学》。后来民国时费有容、叶浦荪和蔡东藩等又进行了增补。

《幼学琼林》是骈体文写成的，全书全部用对偶句写成，文字简炼，对仗工整，易诵易学、易懂易记。全书内容包罗广泛，诸如天文地理、人情世故、婚姻家庭、生老病死、衣食住行、制作技艺、鸟兽花木、神话传说等等，无所不包，几乎囊括了过去人们日常生活中较常用的知识与词汇，象一部微型百科辞书。人称“读了《增广》会说话，读了《幼学》走天下”。书中对许多的成语出处作了许多介绍，读者可掌握不少成语典故，此外还可以对中国古代的典章制度、风俗礼仪做一些了解。书中还有许多警句、格言，到现在还仍然传诵不绝。因此，《幼学琼林》在旧时的乡塾中颇为流行，是中国明清以来广泛流传的蒙学读物，在明清两代的乡塾蒙学教育中起到积极作用。不过书中也有一些属于帝制时代的观点，对于现代人来说难以认同。

全书共分四卷。




</doc>
<doc id="1110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1110" title="中国国歌">
中国国歌

中国国歌，指中国的国家象征歌曲，1911年，清朝政府定《巩金瓯》为国歌，成为中国历史上第一首官方法定国歌。中华民国成立后，出现了许多官方或非官方的国歌，1928年国民政府北伐成功以后，《黄埔军校训词》被订为中华民国国歌。而中华人民共和国则于1949年成立后，以《义勇军进行曲》为国歌。

起源于19世纪末、20世纪初。从1789年美国革命和法国大革命开始，世界各国纷纷制定国歌作为国家的象征，清朝跟进。

"半官方国歌"

"半官方国歌"

"官方国歌"

中华民国临时政府颁布临时国歌，由沈恩孚作词、沈彭年谱曲的国歌拟稿，歌名《五族共和歌》。

袁世凯大总统于1915年5月23日总统令颁采用，王露作曲，荫昌作词。
袁世凯称帝后，于同年12月19日改用下面歌词：
卿云歌分为第一次及第二次两版本，两版本词均取自尚书大传虞舜篇。

第一次卿云歌为1913年4月8日中华民国第一届国会开会典礼时暂用临时国歌，后两句为汪荣宝所添加，比利时人（Jean Hautstont）谱曲。 

1919年，北洋政府将《尚书》中的《卿云歌》配上乐曲作为国歌，是为第二次卿云歌。
《国民革命歌》由黄埔军官学校军官廖干五所作，1926年7月1日发布。其旋律与著名童谣《雅克兄弟》（亦为广东童谣《打开蚊帐》、儿歌《两只老虎》之原曲）相同。

《中华民国国歌》，即《三民主义歌》，歌词作者为中国国民党总理孙文，由文胆胡汉民、戴季陶、廖仲恺、邵元冲等捉刀。首次出自1924年6月16日孙中山总理在广州黄埔陆军军官学校开学典礼中，对该校师生之训词。

国民党北伐成功后，国民党选择以此训词为党歌并公开征求伴随音乐。程懋筠的作曲在139名参赛者获胜，得到银元五百元的奖金。

1930年3月24日，许多国民党人提议使用党歌作为国歌。由于反对使用一党标志代表全国，所以设立国歌编制研究委员会，后该委员会支持国民党党歌。

1937年6月3日，国民党中央批准提案，该年正式成为中华民国的国歌，使用至今。

《中华民国国旗歌》，是由戴传贤作词，黄自谱曲。它是在升降中华民国国旗时特别演奏的歌曲，在国际场合升起代表中华民国之国旗或旗帜时，包括中华台北队在国际体育竞赛得金牌时，均演奏国旗歌而非国歌。

目前世界上多数国家并未单独制作国旗歌，升降国旗演奏国歌，中华民国的情况属于少数例外。（单独制定国旗歌的国家尚包括哥斯大黎加、多明尼加共和国、厄瓜多、义大利、荷兰、乌拉圭。）

由于国际间关于「一个中国」的定义争论，多数国家及国际组织在1971年中华人民共和国取代中华民国在联合国大会「中国」（China）的席位后，选择承认中华人民共和国为中国的代表，中华民国国歌由于必须遵循现有之国际惯例，所以无法在未建交国家及正式的国际场合中演奏。国旗歌遂成为被国际奥委会等单位接受的替代方案。由于在中华民国有效管辖的台澎金马，升降旗亦使用国旗歌，所以国际组织的替代案中华民国也接受。

1931年中华苏维埃共和国成立时，决定以国际歌作国歌。

满洲国存在期间，曾于1933年和1942年两度制订国歌。

义勇军进行曲是中华人民共和国国歌，1949年建国后，歌曲使用至今。

原是电影《风云儿女》的插歌，1935年由田汉作词，聂耳作曲，亦是中华民国国民革命军第200师的军歌。

根据马叙伦的提议，1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》，通过：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为国歌”。

「文化大革命」时期，词作者田汉被指控为叛徒下狱，国歌遂变成纯演奏曲，一般情况下均不再高唱国歌。这段时间，《东方红》成为实际的国歌。至文革结束后，1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过集体填词的《继续革命的战歌》为中华人民共和国国歌。歌词如下：

1978年12月，中共十一届三中全会召开后，田汉冤案获平反，1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢复原《义勇军进行曲》之词、曲为中华人民共和国国歌。2004年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法修正案。（第四章第一百三十六条第二款：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”）



</doc>
<doc id="1114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1114" title="超文本传输协议">
超文本传输协议

超文本传输协定（，缩写：HTTP）是一种用于分布式、协作式和超媒体信息系统的应用层协议。HTTP是全球资讯网的数据通信的基础。

设计HTTP最初的目的是为了提供一种发布和接收HTML页面的方法。通过HTTP或者HTTPS协议请求的资源由统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers，URI）来标识。

HTTP的发展是由提姆·柏内兹-李于1989年在欧洲核子研究组织（CERN）所发起。HTTP的标准制定由万维网协会（World Wide Web Consortium，W3C）和互联网工程任务组（Internet Engineering Task Force，IETF）进行协调，最终发布了一系列的RFC，其中最著名的是1999年6月公布的 RFC 2616，定义了HTTP协议中现今广泛使用的一个版本——HTTP 1.1。

2014年12月，互联网工程任务组（IETF）的Hypertext Transfer Protocol Bis（httpbis）工作小组将HTTP/2标准提议递交至进行讨论，于2015年2月17日被批准。 HTTP/2标准于2015年5月以RFC 7540正式发表，取代HTTP 1.1成为HTTP的实现标准。

HTTP是一个客户端（用户）和服务端（网站）之间请求和应答的标准，通常使用TCP协议。通过使用网页浏览器、网络爬虫或者其它的工具，客户端发起一个HTTP请求到服务器上指定端口（默认端口为80）。我们称这个客户端为用户代理程式（user agent）。应答的服务器上存储着一些资源，比如HTML文件和图像。我们称这个应答服务器为源服务器（origin server）。在用户代理和源服务器中间可能存在多个「中间层」，比如代理伺服器、网关或者隧道（tunnel）。

尽管TCP/IP协议是互联网上最流行的应用，但是在HTTP协议中并没有规定它必须使用或它支持的层。事实上HTTP可以在任何互联网协议或其他网络上实现。HTTP假定其下层协议提供可靠的传输。因此，任何能够提供这种保证的协议都可以被其使用，所以其在TCP/IP协议族使用TCP作为其传输层。

通常，由HTTP客户端发起一个请求，建立一个到服务器指定端口（默认是80端口）的TCP连接。HTTP服务器则在那个端口监听客户端的请求。一旦收到请求，服务器会向客户端返回一个状态，比如"HTTP/1.1 200 OK"，以及返回的内容，如请求的文件、错误消息、或者其它信息。

HTTP/1.1协议中共定义了八种方法（也叫“动作”）来以不同方式操作指定的资源：








方法名称是区分大小写的。当某个请求所针对的资源不支持对应的请求方法的时候，服务器应当返回状态码405（Method Not Allowed），当服务器不认识或者不支持对应的请求方法的时候，应当返回状态码501（Not Implemented）。

HTTP服务器至少应该实现GET和HEAD方法，其他方法都是可选的。当然，所有的方法支持的实现都应当符合下述的方法各自的语义定义。此外，除了上述方法，特定的HTTP服务器还能够扩展自定义的方法。例如：


对于GET和HEAD方法而言，除了进行获取资源信息外，这些请求不应当再有其他意义。也就是说，这些方法应当被认为是“安全的”。
客户端可能会使用其他“非安全”方法，例如POST，PUT及DELETE，应该以特殊的方式（通常是按钮而不是超链接）告知客户可能的后果（例如一个按钮控制的资金交易），或请求的操作可能是不安全的（例如某个文件将被上传或删除）。

但是，不能想当然地认为服务器在处理某个GET请求时不会产生任何副作用。事实上，很多动态资源会把这作为其特性。这里重要的区别在于用户并没有请求这一副作用，因此不应由用户为这些副作用承担责任。

假如在不考虑诸如错误或者过期等问题的情况下，若干次请求的副作用与单次请求相同或者根本没有副作用，那么这些请求方法就能够被视作“幂等(idempotence)”的。GET，HEAD，PUT和DELETE方法都有这样的幂等属性，同样由于根据协议，OPTIONS，TRACE都不应有副作用，因此也理所当然也是幂等的。

假如一个由若干请求组成的请求序列产生的结果，在重复执行这个请求序列或者其中任何一个或多个请求后仍没有发生变化，则这个请求序列便是“幂等”的。但是，可能出现一个由若干请求组成的请求序列是“非幂等”的，即使这个请求序列中所有执行的请求方法都是幂等的。例如，这个请求序列的结果依赖于某个会在下次执行这个序列的过程中被修改的变量。

超文本传输协议已经演化出了很多版本，它们中的大部分都是向下兼容的。在 RFC 2145 中描述了HTTP版本号的用法。客户端在请求的开始告诉服务器它采用的协议版本号，而后者则在响应中采用相同或者更早的协议版本。

已过时。只接受GET一种请求方法，没有在通讯中指定版本号，且不支持请求头。由于该版本不支持POST方法，因此客户端无法向服务器传递太多信息。

这是第一个在通讯中指定版本号的HTTP协议版本。

默认采用持续连接（Connection: keep-alive），能很好地配合代理服务器工作。还支持以管道方式在同时发送多个请求，以便降低线路负载，提高传输速度。

HTTP/1.1相较于HTTP/1.0协议的区别主要体现在：

当前版本，于2015年5月作为互联网标准正式发布。

所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。

状态代码的第一个数字代表当前响应的类型：

虽然 RFC 2616 中已经推荐了描述状态的短语，例如"200 OK"，"404 Not Found"，但是WEB开发者仍然能够自行决定采用何种短语，用以显示本地化的状态描述或者自定义信息。

在HTTP 0.9和1.0中，TCP连线在每一次请求/回应对之后关闭。在HTTP 1.1中，引入了保持连线的机制，一个连接可以重复在多个请求/回应使用。持续连线的方式可以大大减少等待时间，因为在发出第一个请求后，双方不需要重新执行TCP交握程序。

HTTP 1.1还改进了HTTP 1.0的频宽。 例如，HTTP 1.1引入了分块传输编码，以允许传递内容可以在持续连线上被串流传输而不必使用到缓冲器。HTTP管道允许客户端在收到每个回应之前发送多个请求，进一步减少用户感受到的滞后时间。协议的另一个补充是字节服务，允许客户端请求资源的某一部份，伺服器仅回应某资源的指明部分。

下面是一个HTTP客户端与服务器之间会话的例子，运行于www.google.com，端口80
发出的请求信息（message request）包括以下几个:
请求行和标题必须以<CR><LF>作为结尾。空行内必须-{只}-有<CR><LF>而无其他空格。在HTTP/1.1协议中，所有的请求头，除Host外，都是可选的。

GET / HTTP/1.1
Host: www.google.com

（末尾有一个空行。第一行指定方法、资源路径、协议版本；第二行是在1.1版里必带的一个header作用于指定主机）

HTTP/1.1 200 OK
Content-Length: 3059
Server: GWS/2.0
Date: Sat, 11 Jan 2003 02:44:04 GMT
Content-Type: text/html
Cache-control: private
Set-Cookie: PREF=ID=73d4aef52e57bae9:TM=1042253044:LM=1042253044:S=SMCc_HRPCQiqy
X9j; expires=Sun, 17-Jan-2038 19:14:07 GMT; path=/; domain=.google.com
Connection: keep-alive
（紧跟着一个空行，并且由HTML格式的文本组成了Google的主页）

在HTTP1.0，单一TCP连接内仅执行一个“客户端发送请求—服务器发送应答”周期，之后释放TCP连接。在HTTP1.1优化支持持续活跃连接：客户端连续多次发送请求、接收应答；批次多请求时，同一TCP连接在活跃（Keep-Live）间期内复用，避免重复TCP初始握手活动，减少网络负荷和响应周期。此外支持应答到达前继续发送请求（通常是两个），称为「流线化」（stream）。

Gopher是1990年代早期被HTTP取代的内容传递协议。SPDY是Google开发的HTTP的替代方案，它被新版本的HTTP协议HTTP/2所取代。




</doc>
<doc id="1116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1116" title="博士">
博士

博士是教育机构授予的最高一级学位，如某科系哲学博士、理学博士、文学博士、教育博士、工商管理博士、法学博士。日常生活中博士学位会与姓氏相结合而被称为某博士，而博士的英文和「医生」一样是「Doctor」。基本上博士论文必须包含该领域创新又有深度的内容，并通过同行学者审查方能取得博士学位；然而，如医学博士及法律博士虽称作「博士」，这不是一般所指的学术型「博士学位」，在美国与PhD博士学位具备同等地位（部分国家则视为类硕士学位）。中国古代的“博士”则是指专门精通某一门学问或传授经学的官名（例如汉武帝时的五经博士）。后来博士一词衍生为可指涉对特定的某一种专门职业精通的人，比如“茶博士”、“酒博士”等，类似近代对于服务业跟制造业师傅的称呼。

英国牛津大学、约克大学及索塞克斯（Sussex）大学、苏格兰圣安德鲁大学及一部份欧洲地区之哲学博士简称为“DPhil”，而非北美及一般英联邦学校常用的“PhD”。

“博士”最早是指一种官名，史载，秦朝有“博士”70人（诸子、诗赋等博士），掌管全国古今史事以及书籍典章。

汉朝设立了五经博士，对精通《易经》、《书经》、《诗经》、《礼经》、《春秋经》五经中的每一项都设置一个博士官，“五经博士”的职责主要是传授这五部经学。

明清时，仍然设有此官职，只是稍有不同。宋濂《》中说：“有司业、博士为之师。”

到了唐朝，人们把对特定的某一种专门职业精通的人称之为“博士”，比如：“太学博士”、“太医博士”（医学博士）、“律学博士”、“算学博士”等等。

唐朝人称陆羽为“茶博士”，后来对卖茶的伙计就称为茶博士。

宋朝时期，“博士”也用来指服务业中专精某种技艺的服务员，比如“茶博士”、“酒博士”、“磨博士”等。

明朝黄省曾《吴风录》上说：「至今称呼椎油作面佣夫皆为博士」。

“茶博士”就是指在茶馆中煎茶、煮茶、沏茶、泡茶的师傅，尤其是擅长茶技（以近似杂技的方式进行煎茶、煮茶、沏茶、泡茶等程序，倾向高难度的表演技法，与仪式化饮茶的茶艺不同）者。茶博士在参茶倒水的技艺特别精湛，饮茶的客人堪称得到一种艺术享受。比如有的茶博士的胳膊能搁一樏盖碗，他手提铜壶开水，对准茶碗连冲三次，滴水不漏，称作“凤凰三点头”。有的茶博士还能在倒水的时候表演各种姿势，发展出“龙行十八式”等技法，这是经过专门训练练出来的功夫。

现代人们所说的“博士”，指学位中最高的一级。现代学位体系是从学士、硕士、博士，从初而高。

此外，还有“博士后研究员”，但是这职位的担任是必先拥有博士资格，所以一般不会有另外的独立称谓。
在现实生活中，人们常常把一些正在攻读博士学位的「博士班研究生」也称“博士”，但这只是对他们一种恭维、祝福的称呼而已，并不具备“博士”资格。

在美国，攻读本专业的博士后，可能会被授予“Ph.D.”，直译为“哲学博士”（概略意思为有逻辑学术分析能力的最高学位）。


</doc>
<doc id="1117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1117" title="师傅">
师傅

师傅（或作师父）是：



</doc>
<doc id="1120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1120" title="孙子兵法">
孙子兵法

《孙子兵法》，即《孙子》，又称作《武经》、《兵经》、《孙武兵法》、《吴孙子兵法》，是中国古代的兵书，作者为春秋末期的齐国人孙武（字长卿）。一般认为，《孙子兵法》成书于专诸刺吴王僚之后至阖闾三年孙武见吴王之间，也即前515至前512年，全书为十三篇，是孙武初次见面赠送给吴王的见面礼；事见司马迁《史记》：「孙子武者，齐人也，以兵法见吴王阖闾。阖闾曰：子之十三篇吾尽观之矣」。

《孙子兵法》是世界上最早的兵书之一。被奉为中国兵家经典，后世的兵书大多受到它的影响，对中国的军事学发展影响非常深远。它也被翻译成多种语言，在世界军事史上具有重要的地位的著作。

自《孙膑兵法》从东汉末年失传后，以致其书的存在成为一桩历史悬案，与孙武之书发生了纠葛。从北宋以来，就有部分学者怀疑《孙子兵法》并非孙武所著，如下：

后来随著1972年4月10日山东省临沂银雀山出土的汉简（同时在西汉墓葬中出土《孙子兵法》、《孙膑兵法》各一部）才基本了结此案。但关于《孙子兵法》的作者和成书问题的争论仍未停止，之后仍有如李零、杨丙安、陈彭则、郭化若、徐亚军等，提出认为《孙子兵法》奠基于春秋，基本完成于战国，定型于秦汉，不排除孙膑参与了整理《孙子》的可能性之说，于汝波提出《孙子兵法》在春秋末期已成书，其后校理是在《孙子》已经成书的基础上进行的，朔雪寒则总结论点，确认《孙子》成于春秋，孙武即作者无误。而孙武即作者基本已无法动摇。

全书共分十三篇，主要论述了军事学的主要问题，对当时和现在的战争经验进行了总结，提出了一些著名的革命性军事问题，并且揭示了一些具有普遍意义的军事规律。


据银雀山出土的竹简《孙子兵法》佚文，篇名尚有：


另外清代学者毕以珣《孙子叙录》也收入了传世文献中留存的《孙子》佚文。

「形兵之极，至于无形」

「兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也」

「必以全争于天下，故兵不顿而利可全」

「胜兵先胜而后战，败兵先战而后求胜。」，「昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜」


孙武原是齐国人，后来辗转到吴国。当时适逢公子光政变夺取王位，是为吴王阖闾，伍员听说其才能，向吴王推荐，孙武就带著这13篇晋见吴王，获得重用。后，吴王进攻楚国，将领就是孙武与伍员。

《汉书．艺文志》记载：「兵权谋家吴孙子兵法八十二篇，图九卷」。八十二篇中的十三篇著于见吴王前；见吴王后又著问答多篇。晚至唐代，流传的孙子兵法共三卷，其中十三篇为上卷，还有中下二卷。《孙子兵法》注家杜牧认为，曹操将八十二篇孙子兵法删节为十三篇；但其他注家认为十三篇出自孙武本人，不是曹操删节的结果。

1996年前夕陕西人张敬轩宣称有家传的孙武兵法八十二篇，但经已故军事科学院战争理论和战略研究部少将研究员于汝波（2006年5月14日逝世）率领一众军事科学院中国古代军事思想研究室的人员一同研究验证，断定张氏孙武兵法八十二篇为造假。



自西元600多年左右，《孙子兵法》被翻译成许多不同语言，开始流传到世界各国。最初书版被带到日本，及后至东南亚，再在18世纪尾传入西方各国。此书在欧洲最先出现的是法文版，由法国耶稣会士钱德明（Jean Joseph Marie Amiot）在巴黎于1772年出版，书名是"Art Militaire des Chinois"。

1905年，首个英文版在东京面世，翻译者是英国军官卡尔斯罗普（Captain Everard Ferguson Calthrop），但可惜由于卡尔斯罗普不认识汉字，此版本是从日文译过去的。在这以后，不同的英译本陆续出版，到了现在约有17种英译本，最受欢迎的是由美国将军（（Samuel B. Griffith）翻译的版本，但译得最好的可能是由汉学家翟林奈（Lionel Giles）翻译的版本。

吴王阖闾称：「子之十三篇，吾尽观之矣。」表示他对孙武作品的欣赏。吴王知孙子能用兵，拜为大将。孙子以三万兵，西破强楚二十万兵，北威齐晋，显名诸侯。因《孙子兵法》的关系，孙武被人誉作「兵圣」。

此书对中国古代的军事学产生了巨大的影响，被奉为兵家经典。它是中国古代军人必须研读的一本军事著作，许多著名的军事家都对此书作过注解。

《韩非子》里面也有提到孙武的故事（但韩非的故事仅支持其论点，未必真实发生）：某天吴王阖闾问孙武：「甚么人都可以用兵法训练吗？」孙武答：「可以。」于是吴王把他的后宫佳丽全部交给孙武，要他练出一支娘子军。这批娘子军起初认为吴王只是开玩笑，仍在校场上嬉闹。孙武为了建立军纪，把带头的队长，也是吴王最宠爱的两个妃子当场斩首，其他佳丽于是震慑于孙武的威信，严格遵守规定，任凭孙武指挥。

明朝军事家刘伯温的《百战奇略》包含孙子兵法。孙子：「知彼知己，百战不殆」，「故知战之地，知战之日，则可千里而会战」。刘伯温：「凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之。师至之日，能使敌人如期而来，与敌则胜。……知战之地，知战之日，则可千里而会战。」杜牧注孙子《用间篇》：「不知敌情，军不可动；知敌之情，非间不可」：刘伯温：「凡欲征战，先用间谍，觇敌之众寡、虚实、动静，然后兴师，则大功可立，战无不胜。」

《孙子兵法》流传出中国后，对东亚及东南亚均有或轻或重不同程度的影响，而译成西方语言后，在欧洲亦大受欢迎；相传法国皇帝拿破仑更对此书爱不释手。英国军事理论家李德·哈特感称：「在《孙子兵法》中，把我20多部著作所涉及的战略和战术原则几乎包罗无遗。」

《孙子兵法》中的几个章节是中华民国政府军训教育的教材，而目前的义务役预备军官考试亦将《孙子兵法》列为国文科必考项目。

《孙子兵法》的思想影响超越军事应用，实际上亦是博弈策略的经典著作，如在棋艺对垒或运动竞技方面。《孙子兵法》不仅在世界军事领域发挥著重要的影响，对政治、经济、商业、人事管理和市场策略等与博弈有关的领域亦有指导意义。法国谈论日常生活战略的，在《》（"The Practice of Everyday Life"）一书中，也提到应读中国的经典《孙子兵法》与《易经》。

2001年，何炳棣提出「老子辩证思维源于孙子兵法」的说法。

瑞典重金属乐队Sabaton在2010年推出专辑《孙子兵法》；专辑中每一首歌曲之前均以英文陈述一段孙子兵法原文。







</doc>
<doc id="1123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1123" title="空间科学">
空间科学

空间科学，或称-{zh-hans:太空科学;zh-hant:空间科学}-，与天文学密切相关。主要利用空间飞行器或遥感装置来研究发生在宇宙空间的物理、天文、化学和生命活动等自然现象及其规律的科学。










</doc>
<doc id="1125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1125" title="肖申克的救赎">
肖申克的救赎

是一部1994年上映的美国电影，由法兰克·戴伦邦特执导，改编自畅销作家史蒂芬·金的原著作品《四季奇谭》中收录的《丽塔海华丝与萧山克监狱的救赎》。电影中的男主角安迪由蒂姆·罗宾斯饰演，男配角瑞德由摩根·费里曼饰演，剧情主要围绕着一个因冤案入狱的银行家安迪，在萧山克监狱狱中的生活，阐述希望、自由、体制化等概念。

尽管电影在发行后的票房令人失望（预算2,500万美元，票房2,834万美元），但是却获得许多评论家和影迷的好评。在1994年的奥斯卡金像奖上，本片获得七项提名，包含最佳电影、最佳男主角、最佳改编剧本、最佳摄影、最佳剪辑、最佳配乐、最佳混音（但最终未能获得任何奖项）。在互联网电影数据库（IMDb）的史上最佳250部电影影迷评选中，一直以来都和《教父》形成第一名与第二名之间的拉锯战，也是至今最多影迷参与评分的电影。本片在家庭影院市场和出租市场获得的巨大成功，至今已经成了著名案例，甚至是广为人知的影史最佳电影之一。

1947年，一位年轻的波特兰银行家安迪·杜佛兰（蒂姆·罗宾斯饰）被指控谋杀了其妻子与妻子的情夫，分别被判决两个终身监禁，进入缅因州的鲨堡监狱（萧山克监狱）。另一方面，鲨堡监狱的交易商囚犯瑞德（摩根·费里曼饰）在服刑了20年后申请假释又被驳回，恰巧他也目睹了鲨堡监狱内新囚犯的到来，这其中也包括了安迪。新囚犯们得先与典狱长诺顿和狱警警备队队长海利会面，之后才会进入监狱服刑。在当晚，有一名囚犯因无法适应监狱的黑暗环境而哭喊，而后被队长海利活活打死。

安迪开始融入了瑞德的朋友关系中，他与瑞德结识并且希望从瑞德那买个地质锤（岩锤），以助于他重拾把石头雕刻成西洋棋棋子的兴趣。瑞德常常通过各种关系从监狱外取得物资，并在狱中贩售。安迪最初在狱中的洗衣房工作，但不久他便被狱中鸡奸犯「三姊-{}-妹」看上，而后的两年内安迪常被「三姊-{}-妹」殴打、或威胁性侵，但是他从不发一语，并全力抵抗。有一日，监狱囚犯有了出公差的机会，瑞德以香烟行贿狱警们，让自己、安迪等一票好友，都可以暂时出外透气。他们在整修的工厂屋顶上耳闻队长海利的税务问题，安迪主动与海利洽谈，愿意帮忙海利报税并节税——但是希望他和他的好友们能获得每人3瓶啤酒的“奖励”。虽然他差点被暴躁的海利扔下屋顶，但安迪还是成功地解决了海利的烦恼。狱友们从此对安迪刮目相看。

一日，在监狱的放映厅当中，安迪向瑞德提到，想要购买丽塔·海华丝「本人」，当他离开戏院后，随即被三姊-{}-妹纠缠上，他们逼迫安迪为其口交未遂，遂将安迪毒打一顿，以致安迪在医务室休养了一个月。三姊-{}-妹的头目包格斯从禁闭室出来后，海利队长开始报答安迪。包格斯被海利队长毒打至下半身瘫痪。此后，安迪再也不曾受到三姊-{}-妹的骚扰。当安迪从医务室回来后，他收到了瑞德的慰赠礼物：一张丽塔·海华丝的大海报。

当安迪帮助海利队长解决问题后，他的财经能力便被典狱长诺顿注意到，他让安迪离开洗衣房前去协助狱中年长囚犯布鲁克斯管理图书馆。而后安迪开始写信给缅因州议会，希望能够得到更多经费管理图书馆。同时，狱警们纷纷找安迪报税，就连典狱长本人也成为了安迪的服务对象。

安迪在监狱内度过了将近十年后（约1955年）的一日，一向个性温和的老囚犯布鲁克斯竟然持刀劫持海伍德（安迪与瑞德的狱中好友），后来才得知原来是1905年入狱的布鲁克斯假释已经通过，但已经坐牢五十年的布鲁克斯，反而不敢面对铁窗外的自由世界。布鲁克斯出狱后，因为已经被监狱体制化，无法适应外面经历过两次世界-{}-大战变迁过快的社会，他写了一封信给安迪和瑞德，信中透露他内心的绝望与恐惧，最后，他已无法见容于社会，在自己房间内自缢身亡，电影在此借由瑞德之口说出本片的重点「体制化」，布鲁克斯是监狱体制化的牺牲者，而事实上，瑞德也很恐惧他会成为下一个牺牲品。

有一日，当安迪利用《寡妇庸吏论》，继续不断写信给州议会后，他终于得到了州议会的回复，并且附带了许多旧书与唱片。在此同时，安迪趁-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-狱警上厕所的期间，偷偷封锁了房间，将老唱片之一的《费加洛婚礼》放到唱盘中，并且将音乐透过广播放送至全鲨堡监狱。安迪因此被关禁闭，但出来后向瑞德说这禁闭值得，因为「音乐带给人希望」。在狱中待了三十年的瑞德则说「希望是危险的」。

此后，典狱长山姆·诺顿开始推动了一个计划，他利用监狱囚犯的劳力作社区劳动服务，而其中的油水都由典狱长揩走，背后则是由安迪作帐代其洗黑钱，安迪利用他所制造的虚构人物「兰道·斯蒂文森」作为掩护，而其幕后的黑钱更是如河水般滔滔不绝。典狱长为了使安迪继续替其污钱，依照安迪的意愿扩建图书馆，并且允许安迪帮助监狱囚犯拿到高中同等学历，很快的，安迪便将鲨堡监狱的图书馆打造为全美最舒适的监狱图书馆。

在1965年，一名年轻的囚犯汤米·威廉斯进入鲨堡监狱，他很快的就与瑞德一行人结为好友，并且向安迪请求协助考取高中同等学历。然而一日当他从瑞德口中听到安迪入狱的原因，他才娓娓道来他所听到的真相：「当我在别所监狱服刑时，有个狱友名叫厄摩，总是喜欢夸耀自己犯的罪、上过的女人以及杀过的人，他曾经向我说到他杀人的经过，他盯上了一名高尔夫球教练，当他闯进他家后，发现有个女人在他怀中，这让他很不爽，他也因此做掉了两人，然而最令人扼腕的是，那位女人的银行家丈夫成了代罪羔羊。」当安迪听到真相后，他马上向诺顿请求协助，然而典狱长不愿安迪离开，推说这是汤米为了鼓励安迪而编造的故事，安迪遂向诺顿保证他不会抖出洗钱之事，不料诺顿害怕安迪所说的真相，他将安迪关一个月的禁闭，并且以藉一次秘密会谈诱骗汤米至大牢外，并令海利以越狱为由将其枪杀。在安迪关了一个月禁闭后，诺顿威胁安迪必须要继续替他洗钱，否则将会把他送至鸡奸犯囚房，甚至将安迪多年努力经营的事业都破坏殆尽，安迪又再被关了一个月的禁闭。

安迪从禁闭室出来后，被迫继续再替典狱长诺顿洗钱。不久，在监狱外的广场上，安迪向瑞德诉说著他的梦想，他希望他能够在墨西哥西南方的芝华塔尼欧度过余生，那是个濒临太平洋的城市，当地人习惯称为「没有记忆的温暖地方」。安迪要求瑞德在假释后，能够到巴克斯顿（"Buxton"）的某棵大树下，那里将有埋在地下的东西等著他，瑞德答应了，但是他也很担心安迪是否要自杀，因为墨西哥与鲨堡监狱天差地远，而且当天安迪取得了一条可以用来上吊的绳索。隔天早晨，狱警进行惯例的点名，安迪没有出现，瑞德-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-急地看-{zh-cn:着;zh-tw:著;}-狱警前往安迪的房间搜寻，而当狱警进入安迪的房间时，却发现昨晚点名时还在房里的安迪已经消失无踪。典狱长在安迪的囚房内气急败坏的讯问点名狱警以及瑞德，当典狱长生气的用安迪雕刻的石头击向安迪墙上拉寇儿·薇芝海报时，石头竟然穿过了海报并且发出类似敲击金属的声音，当典狱长缓缓逼近并且将海报拿掉时，却发现了一个刚可容纳人身大小的大洞，当时正值1966年，安迪·杜佛兰从鲨堡监狱越狱成功，警察们只在附近的河中找到了一身破旧的囚衣、一块肥皂和一把快要解体的地质锤。

电影此时采用倒叙法，时间回到了1949年，当安迪试著用地质锤在墙上刻下自己的名字时，有一小块的石头掉了下来，因此发现墙壁的材质能挖出通道，此后安迪每夜都在努力挖墙，并且利用海报作为掩护。至于碎裂的石块，安迪则将其藏在自己的裤子中，并且利用放风时间从裤管放沙。时间再切回到1966年安迪逃狱的前晚，他首先将帐本资料换成事先准备好的《圣经》，并且将典狱长的西装、衬衫、皮鞋等穿在身上，利用原本的外套长裤作为掩护。回到牢房后，安迪将西装等自由人衣服塞入袋子中，并且利用绳子绑住脚与袋子，开始爬越挖了17年的通道，在雷雨交加之夜，安迪利用大石打破淤泥下水道管线，并且在恶臭的管线中爬了500码迎向自由，逃狱成功后，压抑了许久的安迪脱掉了上衣，沐浴于滂沱大雨中，重获新生。

就在安迪逃狱成功后，安迪利用他所创造的假身分「兰道·斯蒂文森」，跑遍波特兰镇上的银行，将典狱长诺顿的黑钱提领一空，并且将诺顿贪污的证据寄给报社。随后海利队长遭到逮捕，诺顿典狱长在发现安迪已将帐本换成《圣经》，且曾将地质锤藏在圣经中躲避搜查的秘密后，在警方破门而入前饮弹自裁。之后，安迪从美墨边境城市寄了一张空白的明信片给瑞德，暗示他已经跨越了边界，移居到墨西哥。

1967年，瑞德对于假释委员会一番讽刺的言论让他终于假释成功，但是他也可能会踏入布鲁克斯自尽的后尘，唯一支持他活下去的是他对安迪的承诺。瑞德前去了巴克斯顿，他找到了安迪埋给他的东西：一些钱，以及安迪留给他的信，信中也指示著瑞德前往芝华塔尼欧和安迪会面。当瑞德回到了中途之家后，违反假释规定搭公车前往边界。最后，瑞德成功的跨越了边界，他也终于在墨西哥的海滩与安迪会面，影片在两人的相拥下结束。

导演法兰克·戴伦邦特在1983年将史蒂芬·金的作品《房间里的女人》〈The Woman in the Room〉改编成短片，获得史蒂芬·金本人的赞赏，两人成了好朋友并且互相通信。然而两人真正实质合作的关系一直到1987年才展开，当时戴伦邦特选择改编《四季奇谭》中的短篇《丽塔海华丝及萧山克监狱的救赎》，这个选择也让戴伦邦特在影坛扬名立万，并且成为史蒂芬·金「Dollar Baby」计划中最有名的成功案例之一。戴伦邦特而后又执导了改编自史蒂芬·金另一篇知名的监狱小说《绿色奇迹》，以及中篇小说《迷雾惊魂》。曾经将《四季奇谭》另一部短篇《总要找到你》改编为《站在我这边》的导演罗伯·雷纳，曾希望主导《刺激1995》的改编计划，他希望由汤姆·汉克斯饰演安迪、哈里逊·福特饰演瑞德，戴伦邦特也欣赏这个阵容，但他最后还是决定接受挑战，初次执导剧情长片的重任。

《刺激1995》主要在俄亥俄州的曼斯菲尔拍摄，剧中监狱的场景大多在废弃的俄亥俄州立感化院拍摄。该感化院也曾为多部影片取景，但是大多的院内广场已被改建，不过哥德式管理建筑物至今仍矗立在那，并且托电影的福，成为了观光景点。里奇兰惩教机构的负责人在片中也有客串演出，曼斯菲尔惩教机构的职员同样也有在片中的客串演出。

片中的外部场景取景于卢卡斯的农场州立公园（Malabar Farm State Park），片头开始时，安迪在车上想要杀害他太太的片段也是在公园内拍摄。瑞德前去巴克斯顿赴约并且找到安迪的信的片段则是在布朗菲尔路（"Bromfield Road"）的私人领地拍摄，高耸的橡树则在2016年7月22日时遭拦腰折断，延伸的石墙则是为影片特别建造的，石墙至今也在，不过多多少少有点损坏。其他的外景拍摄地点包括俄亥俄州爱许兰市及缅因州的波特兰等地。

《刺激1995》片尾的特别字幕「纪念亚伦·格林」（"In Memory of Allen Greene"）则是导演戴伦邦特献给他的经纪人，他在电影完成前因为-{zh-hans:艾滋病;zh-hant:爱滋病}-并发症去世。

大体上来说，电影还是忠于史蒂芬·金的原著。然而，情节上还是存在以下的不同：


《刺激1995》在当年上映时，全美票房仅2834万美元而已，与全片预算2500万美元相差甚微，几无获利。而且在当年的奥斯卡金像奖上，七项提名─最佳影片、最佳男主角（摩根·费里曼）、最佳改编剧本（法兰克·戴伦邦特）、最佳摄影、最佳配乐（汤玛斯·纽曼）、最佳剪辑、最佳混音─的风采全被同年叫好又叫座的《阿甘正传》（"Forrest Gump"）抢光，最后空手而回。

然而，靠著在有线电视与影音市场上的成功，《刺激1995》拥有越来越多的影迷。在2004年与2006年的《帝国杂志》影史最伟大电影票选当中分别获得第五与第一名。2002年Channel 4的百大伟大电影票选中，《刺激1995》也获得了第三名。而在全球电影网站IMDb当中，更是被超过120万以上的会员选为250佳片中第一名。至今，《刺激1995》已经是被公认为影史最伟大电影之一。

1998年，美国电影学会的百年百大电影清单中，并没有《刺激1995》在其中。然而在十年过后的十周年版本中，《刺激1995》排名为第72名，超越与其同年发行且评价极高的《阿甘正传》（76名）和《低俗小说》（"Pulp Fiction"）（94名）。而知名影评人罗杰·艾伯特，也将本片放在他所选为的「伟大电影」清单当中。

《肖申克的救赎》由汤玛斯·纽曼负责配乐，并且获得奥斯卡最佳配乐奖提名。而配乐原声带中的主题曲〈End Titles〉更常被后世所使用，举凡励志片、剧情片、爱情片等的预告片皆很常运用。

本片配乐也有获得葛莱美奖提名，但与奥斯卡金像奖一样皆输给了同年的《狮子王》。





</doc>
<doc id="1129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1129" title="汉斯·莫拉维克">
汉斯·莫拉维克

汉斯·莫拉维克（Hans Moravec） 卡内基梅隆大学移动机器人实验室主任。著作有《智力后裔：机器人和人类智能的未来》、《机器人：通向非凡思维的纯粹机器》（ISBN 0195136306）。




</doc>
<doc id="1133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1133" title="吴子">
吴子

《吴子》又称《吴子兵法》、《吴起兵法》，是一部兵法著作。提出以治为胜，赏罚严明，主张在军队实行“进有重赏，退有重刑”，做到“令行禁止，严不可犯”。提出“用兵之法，教戒为先”，主张通过严格的军事训练，使士卒掌握各种作战本领，提高整个军队的战斗力。强调“简募良材”，根据士卒体力、技能等条件的不同，合理分工和编组，实现军队的优化组合。要求统军将领“总文武”、“兼刚柔”，具备理、备、果、戒、约的“五慎”条件，掌握气机、地机、事机、力机四个关键的因素。提出“审敌虚实而趋其危”，主张先弄清敌人的虚实，选择有利时机进攻，以夺取胜利。

《吴子》相传为战国时卫国人吴起所作。现存《吴子》分上下两卷，每卷三篇，共六篇。不过，在后汉班固所编写之《汉书·艺文志·兵书略》（图书总目录）里，有「吴起四十八篇」说法，可见原来篇数相当多。究竟是因为散佚而剩下六篇，还是经过再编而浓缩，个中情形不同。总之，我们所能读到只是六篇。明清以来，许多学者怀疑此书是西汉或六朝时人的伪托之作。现在一般认为是经后人整理的吴起的军事思想的记录。

《吴子》主要总结了战国时期的实战经验，与《孙子》一起并称“孙吴兵法”。非常受到历代军事家的重视。《吴子》一书虽仅五千字左右，但内容十分丰富，是继《孙子》以后又一部体系完备、思想精深、具有重大理论价值的兵学论著，在中国古代兵学史上占有极其重要的地位。战国末年，据说「每家藏有孙吴书」（《韩非子》）。后世将孙吴并称，宋代将《吴子》列入《武经七书》，无疑是公允。


今本《吴子》六篇。





</doc>
<doc id="1134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1134" title="吴起">
吴起

吴起（），中国战国初期军事家、政治家、改革家，兵家代表人物。衞国左氏（今山东省定陶县，一说山东省曹县东北）人。

吴起历侍鲁、魏、楚三国，通晓兵家、法家、儒家三家思想，在内政、军事上都有极高的成就。仕鲁时曾击退齐国的入侵；仕魏时屡次破秦，尽取秦国的河西地区（今山西、陕西两省间黄河南段以西地区），成就魏文侯的霸业；仕楚时主持改革，史称吴起变法。但吴起的变法损害了楚国贵族的利益，他本人也遭到了旧势力的报复。前381年，楚悼王去世后，楚国贵族发动兵变杀害吴起。

吴起著有《吴子兵法》一书，由于他在军事理论上的贡献，后人将孙武、吴起并称为“孙吴”。唐肃宗时将吴起等历史上十位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武庙十哲。宋徽宗时追尊吴起为广宗伯，位列宋武庙七十二将之一。司马迁著《史记》时，将孙武和吴起合立于《孙子吴起列传》。现代学者马非百著《秦集史》时，将李悝和吴起合立于列传中。

吴起出生于家有千金的富足家庭，早年在外求官不成，耗尽全部家产。同乡邻里的人笑话他，他就杀掉三十多个讥笑自己的人，从东门逃出卫国。吴起和母亲诀别时，咬着自己的胳膊狠狠地发誓说：“我吴起如果做不了公卿、国相，就绝不回卫国。”后来吴起拜曾参之子曾申为师，学习儒术。吴起的母亲病逝，他选择继续办公而没有回家奔丧，曾申恼怒吴起不孝，和他断绝了师生关系，吴起于是弃儒学兵，侍奉于鲁国季孙氏门下。

前412年，齐宣公发兵攻打鲁国的莒县（今山东省日照市莒县）和安阳。鲁穆公想任用吴起为将，但吴起的妻子是齐国人，鲁穆公对他有所怀疑。吴起渴望成就功名，于是杀掉自己的妻子，表示不偏向齐国。鲁穆公任命吴起为将，率军大败齐军。取胜后的吴起引起鲁国群臣的非议，有人在鲁穆公面前中伤吴起说：“吴起是个猜疑残忍的人，早年杀死乡人，又因为不孝被曾申逐出师门，君上对他有所怀疑的时候他就杀死自己的妻子。况且鲁国是个小国，一旦有了战胜国的名声，就会招致各国的攻打。鲁国和卫国是兄弟之邦，君上重用吴起，就等于抛弃了卫国。”鲁穆公于是对吴起产生了怀疑，免去了吴起的官职。而吴起的主公季孙氏也因懈怠宾客被杀，经人劝说，吴起离开鲁国投奔魏国。

吴起听说魏文侯很贤明，想要前去投奔。魏文侯向大臣李悝询问吴起为人如何，李悝说：“吴起贪心而且好色，但是用兵连司马穰苴也比不上他。”魏文侯于是任命吴起为将军，辅佐乐羊攻打中山国。

吴起担任将领期间，跟最下等的士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背负捆扎好的粮食和士兵们同甘共苦。有个士兵生了恶性毒疮，吴起替他吸吮脓液。这个士兵的母亲听说后放声大哭。有人说：“你儿子是个无名小卒，将军亲自替他吸吮脓液，你怎么还哭呢？”那位母亲回答说：“不是这样的，当年吴将军替我丈夫吸吮脓疮，他在战场上勇往直前，死在敌人手里。如今吴将军又替我儿子吸吮脓疮，我不知道他会死在什么地方，因此我才哭啊。”

前409年，魏文侯任命吴起为主将，攻克秦国河西地区的临晋（即王城，今陕西省大荔县东南）、元里（今陕西省澄城县东南）并筑城。次年，吴起再次率军攻打秦国，一直打到郑县(今陕西省华县)，攻克洛阴（今陕西省大荔县西南）、郃阳（今陕西省合阳县东南）并筑城。而秦国只能退守至洛水，沿河修建防御工事，并筑重泉城（今陕西省蒲城县东南）加以防守。在与秦军作战期间，吴起从不自视比普通士卒高人一等，夜晚就睡在不加平整的田埂上，用树叶遮盖身体来躲避霜露的侵袭。这样加上前412年被公子击占领的繁庞（今陕西省韩城市东南），魏国全部占有原本属于秦国的河西地区，并在此设立西河郡。经翟璜推荐，由吴起担任首任郡守。

吴起担任西河郡守期间，向子夏学习儒家思想，并改革魏国兵制，创立武卒制。吴起规定凡是能够身着全副甲胄，执12石之弩，背负箭矢50个，荷戈带剑，携三日口粮，在半日内跑完百里者，可入选为武卒，免除其全家的徭役和田宅租税。武卒经过吴起的严格训练，成为魏国的精锐之师。吴起担任西河郡守期间，为抵御秦国的进攻，修筑了吴城（今山西省孝义市西南）。据《吴子兵法》记载，吴起担任西河郡守期间率兵南征北战，为魏国夺取土地千里。期间共与诸侯军队大战76次，大胜64次，其余不分胜负。

魏文侯死后，吴起侍奉他的儿子魏武侯。有一次魏武侯和大臣们乘船在西河郡巡视，魏武侯感叹道：“河山这样的险峻，边防难道不是很坚固吗？”大臣王错 在旁边附和道：“这就是魏国强大的原因。如果您再修明政治，那么我们魏国称霸天下的条件就具备了。”吴起回答说：“我们君侯的话，是亡国的论调，你又来附和，这就更加危险了。”魏武侯气愤地说：“你这话是什么道理？”吴起回答说：“河山的险固是不能依靠的，霸业也从来不因为山河的险固而产生。过去三苗居住的地方，左有彭蠡湖，右有洞庭湖，岐山居北面，衡山处南面。虽然有这些天险倚仗，可是政事治理不好，结果大禹流放了他们。夏桀的国家，左面是天门山的北麓，右边是天溪山的南边，庐山和峄山在二山北部，伊水、洛水流经它的南面。有这样的天险，但是没有治理好国政，结果被商汤击败了。殷纣王的国家，左边有孟门山，右边有漳水和滏水，面对着黄河，背靠着山。虽有这样的天险，然而国家治理不好，遭到周武王的讨伐。再说您曾经亲自率领我们占领、攻陷了多少城邑，那些城的城墙不是不高，敌兵不是不多，然而能够攻破它们，那还不是因为他们政治腐败的缘故吗？由此看来，依靠河山险固，怎么能够成就霸业呢？”魏武侯十分赞同吴起的观点。

吴起担任西河郡守期间，威信很高。魏武侯继位后，魏国国相一职空缺，许多人都认为吴起能够顺利当选，但最终魏武侯任命商文为国相。吴起很不高兴，对商文说：“我与您比一下功劳，可以吗？”商文说：“可以。”吴起说：“统率三军，让士兵乐意为国死战，敌国不敢图谋侵犯魏国，您能和我比吗？”田文说：“不如您。”吴起说：“管理文武百官，让百姓亲附，充实国库的储备，您能和我比吗？”商文说：“不如您。”吴起说：“拒守西河郡让秦国的军队不敢向东侵犯，让韩国、赵国都服从归顺，您能和我比吗？”商文说：“不如您。”吴起说：“这几方面您都不如我，可是您的官位却在我之上，这是什么道理呢？”商文说：“国君还年轻，国人疑虑不安，大臣不亲附，百姓不信任，在这个时候，是把政事托付给您呢，还是应当托付给我？”吴起沉默了许久，然后说：“应该托付给您啊。”商文说：“这就是我的官位比您高的原因啊。”

魏武侯曾按照吴起的建议在庙堂设宴宴请士大夫，席间设三排座位，立上等功者坐前排，用上等酒席和贵重餐具；次等功者坐中排，酒席、餐具比上等功差些；无功者坐后排，只有酒席，没有贵重餐具。宴会后又在庙堂门外按功劳大小赏赐有功人员的父母妻子。对于死难将士的家属，则每年派使者慰问，抚恤他们的父母。

此措施实行三年后，前389年，秦惠公出兵50万攻打魏国的阴晋（今陕西省华阴市东南）。魏国的士卒得知这一消息，不等待官吏的命令自动穿戴盔甲准备抗敌的达数以万计。吴起亲自率领其中没有立过军功的5万人，外加战车500辆、骑兵3000大败秦军。

前387年，魏武侯以吴起为将，率军讨伐齐国至灵丘（今山东省滕州市东）。

商文死后，公叔出任国相。公叔非常畏惧吴起的才能，他的仆人向他建议说：“吴起为人有骨气又重视名誉声望。您可以对魏武侯说您的国土太小，容纳不了吴起这样的人才。当魏武侯问您怎么办时，您就建议魏武侯用下嫁公主的办法试探吴起，如果吴起有长期留在魏国的打算，就一定会迎娶公主，如果没有长期留下来的打算，就一定会推辞。然后您找个机会请吴起到家里来做客，在宴会中故意惹公主发怒，让她当面羞辱您，吴起看到公主这样羞辱您，就肯定不会娶公主了。”公叔采纳了他的建议，吴起见到公主如此羞辱国相，婉言谢绝了魏武侯联姻的邀请。魏武侯从此不再信任吴起。

王错不断在魏武侯面前进谗言，魏武侯于是派人召唤吴起。吴起行进至岸门（今山西省河津市南）时，停下车回头遥望西河郡，眼泪一行行流了下来。他的车夫对他说：“我私下观察您的心志，把舍弃天下看得就像扔掉鞋子一样。如今您离开西河郡，却流下了眼泪，这是什么缘故啊？”吴起擦去眼泪回答说：“你不知道，如果君侯信任我，让我尽自己的才能，那么我就可以帮助君侯成就王业。如今君侯却听信小人的谗言不信任我，西河郡被秦国攻取的日子不会久了，魏国从此要削弱了。”吴起于是离开魏国投奔楚国。

吴起投奔楚国后，楚悼王一向仰慕吴起的才能，任命吴起为令尹。期间他曾两次巡视至息县（今河南省息县），向屈宜臼询问在楚国的为臣之道，但屈宜臼对吴起将要在楚国进行的变法持坚决的反对态度。担任令尹后的吴起在楚国国内进行了大刀阔斧的改革，具体措施有：1.制定法律并将其公布于众，使官民都明白知晓。2.凡封君的贵族，已传三代的取消爵禄；停止对疏远贵族的按例供给，将国内贵族充实到地广人稀的偏远之处。3.淘汰并裁减无关紧要的官员，削减官吏俸禄，将节约的财富用于强兵。4.纠正楚国官场损公肥私、谗害忠良的不良风气，使楚国群臣不顾个人荣辱一心为国家效力。5.统一楚国风俗，禁止私人请托。6.改“两版垣”为四版筑城法，建设楚国国都郢（今湖北省江陵县西北）。

经过吴起变法后的楚国国力强大，向南攻打百越，将楚国疆域扩展到洞庭湖、苍梧郡一带。前381年，楚国出兵援助赵国，与魏军大战于州西（今河南省武陟县西南以西）。楚军穿越梁门（位于大梁西北的关塞），驻军林中（位于梁门以北），饮马于黄河，切断魏国河内郡与首都安邑（今山西省夏县西北）的联系。赵国借助楚国的攻势，火攻棘蒲（今河北省魏县南），攻克黄城（今山东省冠县南），楚、赵两国大败魏军。诸侯都畏惧楚国的强大，但吴起的变法招致了楚国贵族的怨恨，也为自己埋下了杀身之祸。

前381年，楚悼王去世，楚国贵族发动兵变推翻吴起。贵族们号令士卒用箭射伤吴起，吴起拔出箭逃到楚悼王停尸处，将箭插在楚悼王的尸体上，大喊：“群臣叛乱，谋害我王。”贵族们在射杀吴起的同时也射中了楚悼王的尸体。楚国的法律规定伤害君王的尸体属重罪，将被诛三族。楚肃王继位后，命令尹把射杀吴起同时射中楚悼王尸体的人全部处死，受牵连被灭族的有七十多家。阳城君因参与此事逃奔出国，其封地被没收。吴起的尸身也被处以车裂肢解之刑。吴起死后，他在楚国的变法宣告失败。

吴起在魏、楚两国军事、内政方面的成就在战国时期起到了深远的影响，后任魏国国相的公叔痤在浍北之战获胜后主动将战功让给吴起的后人，并称获胜的原因是受“吴起的余教”。与吴起同为卫国人的商鞅，受吴起的影响也很大，如在商鞅变法中的徙木立信和什伍连坐法都是仿效吴起的措施。

《汉书·艺文志》兵家权谋论著中记载吴起著有《吴起》48篇。现存《吴子兵法》仅有六篇，包括图国、料敌、治兵、论将、应变、励士这些篇目。《吴子兵法》在中国古代军事典籍中占有重要地位，后世将《吴子兵法》与《孙子兵法》合称为《孙吴兵法》，北宋时期将《吴子兵法》列入《武经七书》中。

有一种观点认为《左传》的成书与吴起有关。最早把吴起同《左传》联系起来的是清代的姚鼐，他认为《左传》并非一人所写，左丘明有草创之功，但编撰增补工作主要是由吴起等人所为，近代学者童书业赞同这种观点。而钱穆和郭沫若则认为《左传》的成书于吴起而与左丘明无关。这两种观点都尚存争议。

吴起的军事思想主要集中于《吴子兵法》。在《吴子兵法》中，吴起主张把政治和军事结合起来，对内修明文德，对外做好战备，两者必须并重，不可偏废。在政治、军事并重的前提下，吴起更重视政治教化，用道、义、礼、仁治理军队和民众。吴起还从战争起因上将战争分为义兵、强兵、刚兵、暴兵、逆兵等不同性质，主张对战争要采取慎重的态度，反对穷兵黩武。

吴起主张兵不在多，要建立一支平时守礼法，战时有威势，前进时锐不可挡，后退时速不可追的军队。建立这样的军队，要选募良材，重用勇士和志在杀敌立功的人，为他们加官进爵，厚待他们的家人，让他们作为军队的骨干。对士卒的使用要因人而异，使其发挥各自的特长。要按照同乡同里编组，同什同伍相互联保，对部众严格管理。采取一人教十人，十人教百人…万人教三军的教战方法，严格训练。让士兵适应方阵、圆阵的变化以及掌握队列的前、后、左、右、坐、起、进、止等动作，熟悉金、鼓、旗、铃等指挥号令。前进有重赏，后退有重罚，赏罚必信。奖励有功者，勉励无功者，抚恤和慰问牺牲将士的家属。要选拔文武兼备、刚柔并用、安抚士众、威慑敌军、决断疑难的武将作为军队的主将。

吴起主张要根据不同国家不同的地理条件、政治状况、人民习俗、经济实力、军队素质和军阵阵法等特点，制定不同的军事策略，为此他针对六国不同的特点制定了不同的作战方针和战法。吴起还强调要摸清敌人的部署情况，选择其薄弱环节进行打击，为此他列出了八种不需要占卜吉凶就可出击、六种不需占卜不要与敌作战的情况。吴起还主张用兵要随机应变，为此他提出击强、击众、谷战、水战、围城等具体战法。此外，吴起还最早对养马和骑战做了专门的论述。 

魏武侯曾向吴起询问国君继位后第一年称作“元年”的含义，吴起回答说：“元年就是国君必须要行事谨慎。”魏武侯问：“如何行事谨慎？”吴起说：“君主必须端正自身。”魏武侯又问：“君主应当怎样端正自身？”吴起回答说：“君主要明智，心智不明的话有什么办法能端正自身呢？那应当广开言路并从中选择，使自己的心智聪明。古代的君主一开始处理国政时，士大夫如有进言、士人如有请见、百姓如有请求，君主一定会满足他们，公族如果有人来请安问候一定接见他们，四方有人来投奔都不拒绝，这算是君主言路不受堵塞、双眼不受蒙蔽的方法；君主分赏俸禄必须要周到，使用刑罚必须要恰当，一定要宅心仁厚，时常惦记着百姓的利益，消除百姓的祸患，这样就不会失去民心；君主自身的作风要正派，亲信的大臣必须亲自挑选任用，大夫不能兼任其他的职务，管理百姓的权力不能掌握在一个家族手中，这样君主就不会失去权力，这都是《春秋》中的嘱托，也是君主继位后第一年必须要做的大事。”

魏武侯处理政事得当，大臣中没有谁能比得上他。魏武侯退朝后面带喜色，吴起上前对他说：“有人曾把楚庄王的话告诉过您吗？”魏武侯问：“楚庄王是怎么说的？”吴起回答说：“楚庄王处理政事得当，大臣中没有谁能比得上他，退朝后他面带忧色。申公巫臣上前询问其原因，楚庄王说：‘我处理政事得当，大臣中没有谁能比得上我，我深感忧虑。忧虑的原因就在仲虺的话中，他说过：“诸侯中能得到师傅的可称王得天下，得到朋友的可称霸诸侯，得到提出疑问的人的能够保全国家，自行谋划而没有谁能比得上的会灭亡。”现在凭我这样的本事，大臣中没有谁能比得上我，我的国家将要灭亡了！因此我深感忧虑。’楚庄王因此而忧虑，而您却因此而高兴。”魏武侯后退了几步，拱手向吴起拜了两次说：“是上天派先生来挽救我的过错啊。”

吴起担任西河郡守期间，秦国有个岗亭靠近魏国境内。这个岗亭会对魏国的种田人造成很大危害，但是又不值得征调部队攻打它。于是吴起就在北门外放了一根车辕，然后下令说：“谁能把车辕搬到南门外，就赏赐他上等田地、上等住宅。”起初没有人去搬它，最终有个人把车辕搬到南门，吴起立即按照命令行赏。不久吴起又在东门外放了一石红豆，下令说：“谁能把红豆搬到西门，赏赐如前。”百姓们都争抢去搬。最后吴起下令道：“明天要攻打岗亭，能冲锋陷阵的，就任命他做大夫，赏赐上等田地和住宅。”百姓们争先恐后参战，一个早上就把岗亭攻占了。

吴起出门遇见一位老朋友，便邀请他来家里用餐。这位老朋友让吴起先回家等他，说他过一会就去。吴起说：“那我等您来了再吃。”这人到黄昏都没有来，吴起也不吃饭，就等着他。第二天早上，吴起派人去请这位老朋友。直到这位老朋友来了，吴起才和他一起吃饭。

吴起曾让他的一位妻室织丝带，结果幅宽比要求的尺度窄些。吴起让她改一下，吴妻说：“行。”等到织成，又量了量，结果还是不符合要求的尺度，吴起非常生气。吴妻回答说：“我开头就把经线确定好了。不可以更改了。”吴起休弃了她。吴妻请求见自己的哥哥，要求哥哥跟吴起求情。她哥哥说：“吴起是个立法的人，他制定法令，是想用来为大国建立功业。他必须首先在自己妻妾身上兑现，然后才能推行给民众，你不要希望回去了。”吴妻又去拜托弟弟，吴起妻子的弟弟是卫国的显贵，就凭着被卫君器重的身份，去请求吴起把妻子接回。吴起不听从，便离开卫国到楚国去了。 

另一种说法：吴起把丝织的带子拿给他妻子，说：“你为我织条丝带，以这条当作样本。”结果吴妻织得特别美。吴起说：“让你织条丝带，要求像样品一样。现在为甚么织得特别美？”他妻子说；“用的材料是一样的，只是额外多用了工夫，所以更美。”吴起说：“这违背了我的吩咐。”让她穿好衣服，把她休弃。她父亲前去求情，吴起说：“我在家说话算话。”

吴起是一名文武全才的将领，军事上他拥有卓越统帅能力、先进军事思想，他料敌合变、爱兵如子，吴起在军事方面的成就在历朝历代都享有极高的赞誉。

此外，吴起作为一名政治家、改革家，通过改革使魏、楚两国富国强兵，他在政治上的贡献也得到广泛赞誉。

吴起贪恋功名，为取得成功不择手段。他杀妻求将、为子不孝和贪财好色的人格缺陷为这位文武全才的将领增加了人生污点，也成为文人墨客诟病的对象：

此外，对于吴起执法严格、不近人情，用兵杀伐无度，造成横尸遍野、生灵涂炭的行为也多有非议：

吴起县位于陕西省延安市西北部，西北邻定边县，东南接志丹县，东北邻靖边县，西南邻甘肃省华池县。1819年，清朝在靖边县首次设立吴起镇。相传战国名将吴起曾在此驻兵戍边，为纪念吴起而命名。1935年10月19日，毛泽东率领中央红军与陕北红军在此会师，结束长征。1942年，设立吴起县，后改名吴旗县。2005年10月19日，正式更名为吴起县，属延安市管辖。

吴起县境内建有吴起广场，广场中心树立有吴起雕像。

起台镇位于河南省商丘市柘城县境内，相传吴起率兵东征讨伐齐国，曾在此地安营扎寨，筑起高台点将练兵。两军交战在即时吴起忽闻老母病故，悲痛万分。但吴起以国家为重，率兵出战大获全胜。后人为纪念吴起在此筑寺祭祀，名为“吴起台寺”，简称“起台寺”，起台镇由此得名。因历史的原因，起台寺未能完整保留。1773年，起台寺被重建，并在此立碑，现该碑仍树立在起台镇。

长篇历史小说《东周列国志》中，吴起于第八十五回《乐羊子怒餟中山羹 西门豹乔送河伯妇》中登场。在第八十六回《吴起杀妻求将 驺忌鼓琴取相》中，吴起在鲁穆公手下任职，娶田氏之女为妻。齐国国相田和与田忌、段朋率军攻打鲁国，吴起杀妻取得将位后到达前线，与士兵同甘共苦，得到手下的信任。两军对峙时，田和派部下张丑前往吴起营中打探情报，吴起隐藏军中精兵，故意向张丑展示军中老弱病残，并款待张丑说无意与齐国作战，只想求和，让他麻痹大意。张丑回营时，吴起暗中调兵遣将尾随其后，偷袭齐军主营，齐军大败。田和随后命张丑带美女二人、黄金千镒贿赂吴起，又暗地散布吴起受贿通齐的事情。鲁穆公得知后罢免吴起的官职准备治他的罪，吴起逃奔魏国，居住于翟璜的家里，经翟璜推荐后担任西河郡守。秦惠公死后，吴起趁秦国君位动荡之机夺取河西五城。其余描述与《史记·孙子吴起列传》基本相同。

此外，还有现代作家孙开泰、孙东以吴起为生平的长篇历史小说《吴起传》。

1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，吴起由张山饰演。此外，吴起还出现在京剧名段《湘江会》、《战春秋》中。




</doc>
<doc id="1135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1135" title="司马法">
司马法

《司马法》又称《司马兵法》或者《司马穰苴兵法》，为中国著名兵书之一，其成书年代和作者均具争议。

根据《史记·司马穰苴列传》记载，战国初期，齐威王命令大臣追述古代的司马兵法，同时也把春秋末期齐景公时的将军司马穰苴的兵法附入其中。

《司马法》最早见于《汉书·艺文志》，称《军礼司马法》，共155篇。汉朝以后，该书多有散佚，至唐朝编《隋书·经籍志》时录为3卷5篇，列入子部兵家类，称为《司马法》，即今本《司马法》3卷5篇的原型，其中既涉及了春秋时的制度，亦涉及了战国时的制度。

对于该书的真伪、成书年代及作者谁属等问题，历代学者均有各种不同的看法。部份认为《司马法》是一部伪书；部份认为史书中的《司马兵法》、《司马穰苴兵法》、《司马法》及《军礼司马法》是几种不同的书；部份认为今本《司马法》可分为两部分，前两篇为古《司马法》，后三篇为《司马穰苴兵法》。目前学者一般认为今本《司马法》不是伪书，历史上的《司马兵法》、《司马穰苴兵法》及《军礼司马法》均包含于《司马法》之中，作者为司马穰苴及其追论者。

《司马法》中主要记录了中国古代的军礼和军法，对于礼学研究非常重要，受到历代兵家和史学家所重视。


共五篇：



</doc>
<doc id="1136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1136" title="孙膑兵法">
孙膑兵法

《孙膑兵法》又称《齐孙子》，是中国古代著名的兵书之一，作者是战国时齐国人孙膑。

《孙膑兵法》最早见于《汉书·艺文志》，东汉以后就已经失传。因此著名历史学家钱穆曾推测孙膑就是孙武，认为《孙膑兵法》就是《孙子兵法》。1972年，在山东临沂银雀山汉墓同时出土竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，才改变了学界的认识。竹简本是汉初抄本，其中孙膑不以第一人称出现，所以学界普遍认为此书是由孙膑弟子纪录而成。现在分上下两编，共三十篇。

《孙膑兵法》进一步发展了《吴子》的军事思想，是一部具有丰富的军事思想的著作。




</doc>
<doc id="1137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1137" title="孙膑">
孙膑

孙膑（），原名孙伯灵，因受过膑刑故称孙膑。是活跃于战国中期的军事家，兵家代表人物。

孙膑出生于阿、鄄之间（今山东省阳谷县阿城镇、菏泽市鄄城县北一带），是孙武的后代。孙膑曾与庞涓为同窗，因受庞涓迫害遭受膑刑，身体残疾，后在齐国使者的帮助下投奔齐国，被齐威王任命为军师，辅佐齐国大将田忌两次击败庞涓，取得桂陵之战和马陵之战的胜利，奠定齐国的霸业。明末清初有以孙膑、庞涓生平为原型的历史小说《孙庞斗志演义》，使孙庞斗智的故事广为流传。唐德宗时将孙膑等历史上六十四位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武成王庙六十四将。宋徽宗时追尊孙膑为武清伯，位列宋武庙七十二将之一。

据说孙膑是春秋时期吴国将军孙武的后代，而孙武活跃于前6世纪末至前5世纪初，孙膑活跃于前4世纪，两人活跃年代相差100多年。孙膑的先祖是陈国公子陈完，陈完的曾孙陈无宇有子陈书，因讨伐莒国有功，被齐景公赐姓孙，改名孙书，封于乐安作为食邑，是妫姓孙氏的始祖。孙书之子孙凭生孙武，孙武因躲避齐国国内发生的陈、鲍、高、国四族之乱而出奔吴国，有子三人，孙驰、孙明和孙敌。次子孙明有子孙顺，孙顺有子孙机，孙机有子孙操，孙操即为孙膑之父。即孙武→孙明→孙顺→孙机→孙操→孙膑，此世系与二人相距年代基本吻合。但唐代孙壬林自述家族世系的碑文却记载孙膑是卫武公的后代。

孙膑曾与庞涓为同窗，二人一同拜师学习兵法。庞涓后来出仕魏国，担任了魏惠王的将军，但是他认为自己的才能比不上孙膑，于是暗地派人将孙膑请到魏国加以监视。孙膑到魏国后，庞涓嫉妒他的才能，于是捏造罪名将孙膑处以膑刑和黥刑，砍去了孙膑的双足并在他脸上刺字，想使他埋没于世不为人知。

当齐国使者出使至魏国首都大梁（今河南省开封市）时，孙膑以刑徒的身份秘密拜见齐国使者，用言辞打动了他。齐国使者觉得孙膑不同凡响，于是偷偷地用车将他载回齐国。逃奔到齐国的孙膑得到了田忌的赏识，于是他寄居于田忌门下担任门客。

田忌经常与齐国诸公子赛马，设重金作为赌注。孙膑发现比赛的马脚力都差不多，可分为上、中、下三等，于是建议田忌加大赌注，并且向他保证必能取胜。田忌于是与齐威王和诸公子设每场千金作为赌注，比试赛马。孙膑让田忌用下等马，与齐威王的上等马比赛，首场大败；随后孙膑又让田忌用上等马、中等马，分别与齐威王的中等马及下等马比赛，结果田忌两胜一负，最终赢得齐威王的千金赌注，孙膑由此名声大振。田忌将孙膑推荐给齐威王，齐威王向他请教兵法并让他担任自己的兵法教师。

前354年，赵国进攻魏国的盟国卫国，夺取了漆及富丘两地（均在今河南省长垣县），此举招致了魏国的干涉，魏国派兵包围赵国首都邯郸（今河北省邯郸市）。次年，赵国派使者向齐、楚两国求救。齐威王召集大臣们商议，邹忌反对救援，而段干朋则建议齐威王分兵一路向南攻打襄陵（今河南省睢县）来疲劳魏军，然后趁魏军攻破邯郸后救援赵国，这样既救援了赵国，又同时削弱了魏、赵两国。齐威王采纳段干朋的建议，兵分两路，一路齐军围攻魏国的襄陵，一路由田忌、孙膑率领救援赵国。

前353年，齐军兵分两路，一路与宋国景㪨、卫国公孙仓所率部队会合，围攻魏国的襄陵。一路由田忌、孙膑率领救援赵国。齐威王打算让孙膑担任主将，但孙膑以遭受过酷刑、身体有残疾为由拒绝。齐威王于是任命田忌为主将，孙膑为军师，让坐在带着蓬帐的车子中出谋划策。此时魏军主力已攻破赵国首都邯郸，庞涓率军8万到达茬丘（今山东省茌平县西），随后进攻卫国，齐国方面田忌、孙膑率军八万到达齐、魏两国边境地区。田忌想要直接与魏军主力交战，但被孙膑阻止。孙膑认为魏国长期攻打赵国，主力消耗于外，老弱疲惫于内，国内防务空虚，应当采用声东击西、围魏救赵的战术，直捣魏国首都大梁迫使魏国撤军，魏国一撤军，赵国自然得救。孙膑于是建议田忌南下佯攻魏国的平陵（今山东省阳谷县张秋镇一带），因为平陵城池虽小，但管辖的地区很大，人口众多，兵力很强，是东阳地区（指魏国首都大梁以东的地区）的战略要地，很难被攻克；而且平陵南面是宋国，北面是卫国，进军途中要经过市丘，容易被切断粮道，佯攻此地能很好的迷惑魏军，造成庞涓产生齐军主将指挥无能的错觉。田忌采纳孙膑的计谋，拔营向平陵进军。接近平陵时，孙膑向田忌建议由临淄（今山东省淄博市）、高唐（今山东省高唐县）两城的都大夫率军直接向平陵发动攻击，吸引魏军主力，果然攻打平陵的两路齐军大败。孙膑让田忌一面派出轻装战车，直捣魏国首都大梁的城郊，激怒庞涓迫使其率军回援；一面让田忌派出少数部队佯装与庞涓的部队交战，故作示弱使其轻敌。田忌按孙膑的要求一一照办，庞涓果然丢掉辎重，以轻装急行军昼夜兼程回救大梁。孙膑带领主力部队在桂陵（今河南省长垣县西南）设伏，一举擒获庞涓。
桂陵之战并没有击溃魏军主力，齐国也没有正式进攻魏国首都大梁，赵国首都邯郸仍为魏国所占领。前352年，魏惠王调用韩国的军队击败包围襄陵的齐、宋、卫联军，齐国被迫请楚国大将景舍出面调停，各国休战。前351年，魏惠王与赵成侯在漳河边结盟，撤出赵国首都邯郸。大约在此时齐国将庞涓释放，使其回魏再度为将。

前342年，魏将穰疵在南梁（今河南省汝州市西）和霍（今河南省汝州市西南）击退韩将孔夜的军队，韩昭侯派使者向齐国求救。齐威王向大臣们询问应当及早救韩还是推迟救韩。张丏认为如果晚救韩，韩国必将转而投靠魏国，不如早救韩；田忌则认为趁韩、魏之兵还未疲惫就出兵，等于代替韩军遭受魏军的攻击，反而会受制于韩，不如晚救韩等待魏军疲惫，韩国危在旦夕一定会求救于齐国，这样可以名利双收。齐威王十分赞同田忌的观点，秘密与韩国使者达成协议，但没有立即派出援军援助韩国。而韩国自恃有齐国的援助，与魏国作战接连五次战败，不得不求救于齐国。齐威王于是派田忌、田朌为主将，田婴为副将，孙膑为军师，率军援助韩国。

孙膑再次采用围魏救赵的战术，率军袭击魏国首都大梁。庞涓得知消息后急忙从韩国撤军返回魏国，但齐军此时已向西进军。孙膑考虑到魏军自恃其勇，一定会轻视齐军，况且齐军也有怯战的名声，应采用诱敌深入的战术，引诱魏军进入埋伏圈后加以歼灭。孙膑命令进入魏国境内的齐军第一天埋设十万个做饭的灶，第二天减为五万个，第三天减为三万个。庞涓行军三天查看齐军留下的灶后非常高兴，说：“我本来就知道齐军怯懦，进入魏国境内才三天，齐国士兵就已经逃跑了一大半。”于是丢下步兵，只带领精锐骑兵日夜兼程追击齐军。孙膑估算庞涓天黑能行进至马陵，马陵道路狭窄，两旁又多是峻隘险阻，孙膑于是命士兵砍去道旁大树的树皮，露出白木，在树上写上“庞涓死于此树之下”，然后命令一万名弓弩手埋伏在马陵道两旁，约定“天黑能在此处看到有火光就万箭齐发”。庞涓果然当晚赶到砍去树皮的大树下，见到白木上写着字，于是点火查看。字还没读完，齐军伏兵万箭齐发，魏军大乱。庞涓自知败局已定，于是拔剑自刎，临死前说道：“遂成竖子之名！”齐军乘胜追击，歼灭魏军10万人，俘斩魏国主将太子申。经此一战魏国元气大伤，从此每况愈下，而齐国则称霸东方。

成侯邹忌一向与田忌不和。马陵之战后，孙膑对田忌说：“将军有意做一番大事吗？”田忌不知所以。孙膑说：“将军最好不要解除武装返回齐国，而是让那些疲惫老弱的士兵来把守住主地（今山东省淄博市西南）。主地的道路狭窄，车辆只能依次通行，碰撞摩擦而过。如果让那些疲惫老弱的士兵把守住主地，定能以一当十，以十当百，以百当千。然后将军背靠泰山，左有济水，右有高唐，辎重可直达高宛（今山东省桓台县境内），只需轻车战马就可以直冲齐国首都临淄的雍门。如此，齐国的大权就可以由将军掌握决定了，那时候邹忌必定出逃，否则将军有可能不能安全的返回齐国。”但田忌没有听从孙膑的劝告。后来邹忌派公孙阅令人携带重金招摇过市，找人占卜，自我介绍道：“我是田忌将军的臣属，如今将军三战三胜，名震天下，现在欲图大事，麻烦你占卜一下，看看吉凶如何？”卜卦的人刚走，公孙阅就派人逮捕占卜的人，在齐威王面前验证这番话。田忌闻讯后大为恐慌，被迫出奔至楚国，后被楚宣王封于江南（今长江以南的地区）。孙膑这时也随田忌来到楚国，有可能一起去了田忌在江南的封地，与弟子潜心著述。《孙膑兵法》的大部分篇章，可能是在楚国完成的。齐宣王继位后得知田忌被陷害，将田忌召回国内官复原职，而孙膑也于此时返回齐国。《太平御览》记载孙膑曾为齐宣王献上收服燕、赵两国来对抗秦国的计策。后孙膑返回故地乐安颐养天年。而班固的《汉书》和曾巩的《战国策序》却记载孙膑不得善终。孙膑有子孙胜，字国辅，担任秦国将领。据记载，三国时期的东吴孙氏家族就是孙武、孙膑的后代。

《孙膑兵法》又称《齐孙子》，《汉书·艺文志》兵家权谋论著中记载孙膑著有《齐孙子》八十九篇、图四卷。《孙膑兵法》自《隋书·经籍志》便不见于历代正史文献著录，失传近1700年，造成历史上诸多对孙武、孙膑其人及其著作的质疑。1972年，在山东省临沂市银雀山汉墓同时出土了竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，改变了学术界的认识。现存的《孙膑兵法》由出土的竹简整理而成，分上下两编共三十一篇。学术界认为上编是在孙膑著作和言论的基础上由其弟子辑录、整理而成；下编在内容上虽与上编类似，但在编撰体例上存在不同，是否为孙膑及其弟子所著尚无充分的证据。以下为《孙膑兵法》的篇目及主要内容：

孙膑的军事思想主要集中于《孙膑兵法》，明显地接受了先祖孙武军事思想的影响。在军队建设方面，孙膑主张：1.注重将帅的选拔和培养，将帅必须具有义、仁、德、信、智、忠、敢、勇等素质，此外还要“知道”（懂得有关天、地、民、敌、阵各方面的作战规律）和“数战”（长期的作战经验）。为此，他提出了二十种致使将帅作战失败的缺点和三十二种致使将帅作战失败的情况。2.军队的编制方面，孙膑主张要以地方行政组织为单位，以乡里之长作为军中长官；军队编制时要精简精良，不能滥竽充数。3.君主、将帅与兵、民之间的关系方面，孙膑主张君主要充分发挥将帅的军事才能，不要横加干预；将帅要取得君主的充分信任，以便不受约束地指挥军队；将官要对士兵“视如赤子，爱之若狡童，敬之若严师”；将官要照顾士兵的利益，关心他们的疾苦，不能一味责罚；要合理运用物质和精神双重奖励，提高士兵作战的积极性；只有获得百姓的拥护和支持，军队才能具备强大的战斗力。4.在法制与纪律方面，孙膑主张军队必须有严格的法制和纪律约束；将帅要赏罚分明，一视同仁；将帅如果明于道义，信于赏罚，会在军队中形成良好的道德风尚，士兵就会自觉地遵守纪律。

在战略原则上，孙膑主张：1.战争之前要多作准备，要对战争结果进行谋算。2.将帅在指挥作战时，必须根据战场形势，大胆果断地执行战略战术。3.主张“必攻不守”，积极进攻敌人没有守备或守备薄弱的地方；攻势要猛烈，穷追猛打；积极夺取敌人的物资和战略要地；运用攻心为上的策略，合理运用政治和外交手段配合军事行动。4.鼓舞士气方面，孙膑提出分为激气、利气、励气、断气和延气五个步骤。5.战术要机动灵活多变，作战要创造有利态势。

在战术方法上，孙膑主张采用诡诈战术诱敌上钩、集中兵力以多击寡、精选锐卒进行突破、在运动战中歼敌、作战时合理运用地形、阵法，发挥长兵和弓弩的威力。此外，孙膑还专门论述了攻城战的策略和战术。

但是孙膑的军事思想也有其阶级和时代的局限性。他对战争的性质分辨不清，把士兵纯粹当作被驱使的工具，有些战略战术的表述过于简单片面，有时还夹杂着迷信观念，这也是应当指出的。

孙膑拳是清末民初在聊城、馆陶、青岛一带流传的一种外家拳术，由于习练者穿长袖过指的衣服，又被称为“长袖拳”，但孙膑拳是否为孙膑所创所传，已无从考证；加上《战国策》、《史记》等史书亦不见有孙膑拳之记载。另外孙膑拳在清末民初才在聊城、馆陶、青岛一带流传，因此孙膑拳为后人借用孙膑之名创出拳术的可能性亦不能排除。虽然如此，孙膑拳已在中国大陆广为流传，于2011年孙膑拳被列为第三批中国国家级非物质文化遗产。

孙膑作为一名优秀的军事家，两次击败魏国帮助齐国成就霸业，并且著有《孙膑兵法》一书，为后世留下重要军事理论。历朝历代对于孙膑都有很高的评价：鲁仲连称赞孙膑：食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。班固称赞孙膑：当时吴有孙武，齐有孙膑，魏有吴起，秦有商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。葛洪评价孙膑：孙膑思骋其秘略，而司马刖之。《幼学琼林》中称赞孙膑：孙膑吴起，将略堪夸；穰苴尉缭，兵机莫测。毛泽东对孙膑评价很高，称他：攻魏救赵，因败魏军，千古高手。

孙膑遭到庞涓陷害失去双足，身体残疾，但他没有自暴自弃，最终两次击败庞涓，得以报仇，孙膑身残志坚的精神也得到了后世的称赞：司马迁称赞孙膑：古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯俶傥非常之人称焉…孙子膑脚，《兵法》修列。孔融评价孙膑：不能止人遂为非也，适足绝人还为善耳。虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，没世不齿。唐代的周昙有诗称赞孙膑：曾嫌胜己害贤人，钻火明知速自焚。断足尔能行不足，逢君谁肯不酬君。

孙膑虽然在军事领域取得了辉煌的成就，但班固和曾巩仍批评他鼓励发动战争，最后致使社稷倾覆，国家灭亡。

孙膑墓位于山东省菏泽市鄄城县箕山镇孙花园村东北500米的向阳河东岸。1990年，在此地出土了明嘉靖三十七年（1558年）重修亿城寺的墓碑一块，上刻有“膑墓址深邃”，经考证确定孙膑墓址在此。经孙氏族人重建，孙膑墓占地600平方米，其中墓丘直径4米，封土高3米，立有县级重点文物保护单位石碑。

孙膑在民间享有很高的声誉，共有制靴、制鞋业、皮革业、烧炭业、豆腐业和泥塑业尊孙膑为祖神。

传说孙膑被庞涓暗害后，为保护被削去髌骨的伤腿，用兽皮制成有史以来第一双过膝皮靴，后世的靴匠将孙膑尊为祖神。

传说孙膑下山遇到一位被毒蛇咬伤的樵夫，为了不让蛇毒攻心，孙膑用剑将樵夫的双脚砍去，然后砍下自己的双脚献给樵夫，而樵夫将自己鞋穿在孙膑腿上供其行走。因樵夫忘记询问孙膑的姓名和住处，为感激孙膑的救命之恩，樵夫夫妇制鞋送人，使鞋匠一行逐渐兴旺。鞋匠们后来知道了孙膑舍足救樵夫的事，就把他尊为制鞋业的祖神。

传说孙膑被庞涓挖膝之后，只好跪步行走，需要用皮张裹缠膝部。因为带毛的原皮非常硬，磨得膝部非常疼，他就将皮子去毛后加工柔软，使用起来舒服方便，从此便出现了皮革业，而孙膑也成了这个行业的始祖。

传说鬼谷子让孙膑、庞涓二人外出寻找“无烟柴”，孙膑在乌鸦“哇哟”的叫声提示下挖窑烧炭，找到“无烟柴”，鬼谷子对孙膑十分满意，而庞涓则对孙膑更加忌恨。从此，人们把孙膑尊为烧炭业的祖神。

传说鬼谷子为考验孙膑、庞涓而假装生病。孙膑为了让老师吃点有营养的东西，就磨了豆浆，正巧他晾的盐，被露水化成盐水流进豆浆，豆浆凝固变成了豆花（还有一个传说是庞涓往豆浆里洒了泡尿）。鬼谷子吃完豆花后，夸奖了孙膑，要求孙膑再做点。庞涓十分嫉妒孙膑，偷偷的往盐水里加了点石膏水，没想到也制成了豆腐。从此以后，人们就把孙膑和庞涓供奉为豆腐业的祖师爷和保护神。

传说孙膑曾流落至吴地以做泥人为生，后来孙膑出任齐国军师，以泥人、泥马布阵，破了庞涓的“五雷阵”，无锡惠山人传承了孙膑捏泥人的技艺，孙膑也被无锡惠山的泥塑从业者尊为开业祖神。

长篇历史小说《东周列国志》中，孙膑于第八十七回《说秦君卫鞅变法 辞鬼谷孙膑下山》中登场，孙膑原名孙宾，与庞涓都是鬼谷子的弟子。庞涓急于下山出仕，孙宾为其送行，二人流泪而别。次日夜晚，鬼谷子将失传的《孙子兵法》交给孙宾习诵，三日后孙宾学成。庞涓出仕于魏国，在王错的推荐下担任魏国元帅，建立战功。墨翟游历至魏国时，向魏惠王推荐孙宾。魏惠王于是命庞涓写下书信，携带厚礼前往鬼谷迎接孙宾。鬼谷子推算出孙宾日后有劫难，于是让孙宾改名为孙膑。在第八十八回《孙膑佯狂脱祸 庞涓兵败桂陵》中，魏惠王想要试探孙膑的才能，命孙庞二人演练阵法。庞涓所布阵法，孙膑全部知晓并能破解。而孙膑布阵，庞涓却不知。庞涓于是私下询问孙膑，孙膑告知他后庞涓先行报告给魏惠王。魏惠王又问孙膑，得到相同的答案，于是认为二人才能不相上下。但庞涓深知孙膑才能远胜于自己，于是设计陷害孙膑私通齐国，将孙膑处以膑刑和黥刑，事后又假装好人，治愈照顾孙膑，诱骗他写出《孙子兵法》及注解。孙膑在侍从的告知下得知真相，用装疯卖傻的方法欺骗庞涓。在淳于髡和禽滑厘的帮助下，孙膑逃奔至齐国寄居于田忌门下，庞涓以为孙膑已经投井自杀，没有追查。魏惠王命庞涓攻打赵国，夺回中山，庞涓献策直接攻打邯郸来迫使赵国割地，魏惠王于是命庞涓率兵车五百进攻赵国。赵成侯将中山国故地献给齐国，请求齐国出兵援助。齐威王命田忌为将、孙膑为军师救援赵国。战场上田忌布下“颠倒八门阵”，在孙膑的指导下，庞涓破阵失败，损失两万人。庞涓得知孙膑未死，于是连夜撤兵，齐国取得桂陵之战的胜利。邹忌嫉妒田忌、孙膑的战功，又收受了庞涓的贿赂，于是派公孙阅陷害田忌，田忌于是交出兵权、孙膑也辞去军师一职来消除齐威王的怀疑。齐威王死后，齐宣王继位，得知田忌的冤情，将二人官复原职。其余记载与《史记》基本相同。

此外，明末清初的吴门啸客所著历史小说《孙庞斗志演义》，以《史记·孙子吴起列传》为蓝本，夹杂以历代说部、戏曲的演绎，中间穿插了不少神怪小说内容，使孙庞斗智的故事深入人心。

孙膑作为影视形象多次出现在电视剧、电影、戏曲等影视作品中。杨丽花歌仔戏中的孙膑下山，即是用孙膑的故事为剧本，由杨丽花饰演孙膑，陈亚兰饰演庞涓，阚水源则饰演郑安平。1988年上映的TVB电视剧《奇门鬼谷》中，孙膑由欧瑞伟饰演。1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，孙膑由温海涛饰演。2000年上映的电视剧《孙子兵法与三十六计》中，孙膑由仇永力饰演。2011年上映的电影《战国》中，孙膑由孙红雷饰演。此外，孙膑还出现在京剧《孙膑装疯》、《马陵道》、《五雷阵》、《金光阵》中，其他如豫剧、秦腔、同州梆子等也有相关曲目。





</doc>
<doc id="1139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1139" title="尉缭子">
尉缭子

《尉缭子》是中国古代的一部重要的兵书。

《尉缭子》一书，对于它的作者、成书年代以及性质归属历代都颇有争议。一说《尉缭子》的作者是魏惠王时的隐士，一说为秦始皇时的大梁人尉缭。一般署名是尉缭子。最早著录于《汉书·艺文志》，书中杂家类著录《尉缭》29篇，兵形势家类著录《尉缭》31篇。1972年在山东临沂银雀山汉墓出土了《尉缭子》残简，说明此书在西汉已流行，一般认为成书于战国时代。

《尉缭子》的军事思想具有战国时代的特色，颇有价值。北宋元丰年间（1078年—1085年），被定为《武经七书》之一，为武学科举必读的兵学教材。虽然此书多少有其时代局限，但书中最后结语说：「臣闻古之善用兵者能杀士卒之半，...能杀其半者，威加海内...，故曰：『百万之众不用命，不如万人之斗也...』。」文中(杀)为裁减之意，明确指出精兵主义之必要性，值得后人深思。


现存24篇，1~12篇主要论述战争和政治，13~24篇讲军令和军制。



</doc>
<doc id="1140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1140" title="六韬">
六韬

《六韬》是中国古代的一部著名兵书。

《六韬》又称《姜太公六韬》或《太公兵法》。旧题周朝的姜尚著，普遍认为是后人依托，作者已不可考，现一般认为此书成于战国时代。全书以问答形式呈现，以周武王设问、姜太公答之，来探讨各种古代军政议题。

司马迁《史记·齐太公世家》称：“后世之言兵及周之阴权。皆宗太公为本谋。”宋神宗元丰年间，《六韬》被列为《武经七书》之一，为武学必读之书。《六韬》在16世纪传入日本，18世纪传入欧洲，现今已翻译成英语、法语等多种文字。

《六韬》一直被怀疑为伪书，特别是清代，更被确定为伪书。然而，1972年4月，在山东临沂银雀山西汉古墓中，发现了大批竹简，其中就有《六韬》的五十多枚，这就证明《六韬》至少在西汉时已广泛流传。

今存版本有：1972年山东临沂银雀山汉墓竹简残本、1973年河北定县八角廊汉墓竹简残本、敦煌遗书残本、《群书治要》摘要本、《四库全书》本、《续古逸丛书》影宋《武经七书》本、1935年中华学艺社影宋刻《武经七书》本、丁氏八千卷楼藏刘寅《武经七书直解》影印本。

《六韬》通过周武王与姜太公吕望对话的形式，论述治国、治军和指导战争的理论、原则，共分六卷。


《六韬》是一部集先秦军事思想之大成的著作，对后代的军事思想有很大的影响，被誉为是兵家权谋类的始祖。司马迁《史记‧齐太公世家》称：“后世之言兵及周之阴权，皆宗太公为本谋。”宋神宗元丰年间，《六韬》被列为《武经七书》之一，为武学必读之书。
《六韬》据传在7世纪传入日本，18世纪传入欧洲，现今已翻译成日、法、朝、越、英、俄等多种文字。此外，在日本由于源义经盗得《六韬》因而作战得以出奇制胜的传说，使得《六韬》中的《虎韬》（日本作：「虎之卷」），在日本成为「成功之路必读之书」的同义词。


今本《六韬》共分六卷。



</doc>
<doc id="1141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1141" title="黄帝阴符经">
黄帝阴符经

《黄帝阴符经》，简称《阴符经》，后人依托黄帝所作，成书年代不详，唐代始通行于世，言行事暗合天道，切应盗机，则能功成事遂。收入《正统道藏》洞真部本文类，四百余字分作三章，另有三百余字本，各传本字数有所增减，分章或不分章者皆有。

《阴符经》历代注家解经要旨不一，或以为兵家权谋之书，或解以道家之言，宋元道士多以内丹功法注经，文人则以儒家性理之说释之。作为道教的一部重要道经，《阴符经》迄清代已逾百家注解，其重要性不下于《道德经》和《南华真经》。

黄帝为中国传说帝王，史记列五帝之首，道教奉为得道仙真。郡斋读书志称黄帝受《阴符经》来由不一，「或曰受之广成子，或曰受之玄女，或曰黄帝与风-{后}-、玉女论阴阳六甲，退而自著其事」。蹇昌辰《黄帝阴符经解·序》则言明为西王母降于王屋山，遣九天玄女授予黄帝。

阴符，为暗合，内外契合之意。《黄帝阴符经疏》李荃释题：「阴，暗也。符，合也。天机暗合于行事之机，故曰阴符」。《鬼谷子·本经阴符七术》陶宏景注「阴符者，私志于内，物应于外。若合符契，故曰阴符」。兵书六韬提及太公望有阴符，凡八等之语，指主将秘闻，用于阴通言语，不泄中外相知之八种兵符。

李荃《黄帝阴符经疏·序》自称得《阴符经》于嵩山虎口岩石壁，骊山老母为其解说要旨：「黄帝阴符三百言...上有神仙抱一之道，中有富国安人之法，下有强兵战胜之术」。

天地阴阳运行变化，与人事之间有相生相盗之关系，圣人当观天之道，执天之行，掌握天人暗合之机，使行为举动合乎天道，切应自然，则治国养生皆得其宜，可以长久。


关于作者，旧题黄帝撰，今日学者大多认为是后人伪托，三说如下：
关于成书年代，暂时无法取得比较统一的意见:

唐朝时，陆龟蒙、皮日休作《读阴符经诗》，赞誉阴符经「备识天地意，献词犯乾坤」「口含造化斧，凿破机关门」「不测似阴阳，难名若神鬼。得以升高天，失之沉厚地」。

宋元开始，道教视《阴符经》为道士必读之经，常与《道德经》并称。

张伯端作《悟真篇》，就说「阴符宝字逾三百，道德灵文满五千。今古上仙无限数，尽从此处达真诠」，并引《阴符经》盗机之理解说内丹，如「先且观天明五贼，次须察地以安民。民安国富方求战，战罢方能见圣君...三才相盗食其时，此是神仙道德机。万化既安诸虑息，百骸俱理证无为」。

全真道创始人王重阳说自己：「理透《阴符》三百字，搜通《道德》五千言」，其弟子马丹阳亦说：「学道人不须广看经书……若河上公注《道德经》、金陵子注《阴符经》，二者时看亦不妨」。丘长春的高足尹志平认为：「道人虽未能广学，《阴符》、《道德》、《清静》三经，又岂可不学」。

当时儒士亦对《阴符经》有所称道，认为《阴符经》窥天道，有至理。程颐说：「《老子》言甚杂，如《阴符经》却不杂，然皆窥测天道之未尽者也」，元代大儒刘因教其弟子读《阴符经》，他说：「史既治，则读诸子者，庄、列、 阴符四书者，皆出一律，虽-{云}-道家者流，其间有至理存」。

但也有儒士对《阴符经》多所批评。黄庭坚评《阴符经》诡谲不经。黄震则批《阴符经》四处掇拾，而无所定见，他说：「后世有伪为道书者，曰《常清静经》；有伪为佛书者，曰《般若经》；千变万化，皆不出反常一语，初非异事，乃雷同语耳。言用兵而不能明其所以用兵，言修炼而不明其所以修炼，所言鬼神而不能明其所以鬼神。盖异端之士，掇拾异说，而本无所定见者，岂此其所以为阴符欤?」。

明代哲学家吕坤说《阴符经》「洞造化精微，极天人蕴奥，契性命归指。帝王得之以御世，老氏得之以养身，兵家得之以制胜，术数家得之以成变化而行鬼神，纵横家得之以股掌人群，低昂时变。是书也，譬江河之水，惟人所挹。其挹也，惟人所用」，指《阴符经》有如江河之水，各家皆能用之。



</doc>
<doc id="1143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1143" title="三略">
三略

《三略》又称《黄石公三略》，是中国古代的一本著名兵书。

《黄石公三略》原名《黄石公记》。旧题黄石公撰。学者一般认为此书是后人托名伪作，其真实作者已不可考，认为大约成书于西汉末年。

此书侧重于从政治策略上阐明治国用兵的道理，不同于其他兵书。它是一部糅合了诸子各家的某些思想，专论战略的兵书。南宋晁公武称其：“论用兵机之妙、严明之决，军可以死易生，国可以存易亡。”北宋神宗元丰年间被列《武经七书》之一。


共分上略、中略、下略3卷，共3800余字。



</doc>
<doc id="1145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1145" title="考古学">
考古学

考古学（或，源自古希腊文：, "archaiologia" ；,"arkhaīos"，「古代」；以及, "-logiā",「学问」），对于过去人类社会的研究，主要透过重建与分析古代人们的物质文化与环境资料，包括器物、建筑、与。由于考古学运用许多不同的研究程序，它可被认定为一门科学与一门人文学，而且在美国，它是人类学的一个分支，在欧洲则是一门独立学科。 

考古学研究人类历史，从距今250万年前东非最早的石器的发展，直到近代。这个学科是最重要的史前史研究学科，在史前时代没有文字资料可供历史学家研究，而且这个时代占了人类整体历史的99%以上，从旧石器时代直到书写文字出现之前。考古学具有各种不同的目标，范围从研究人类演化到文化演化与了解文化史。

考古学包括、以及最后对所收集资料的分析，以便更了解人类的过去。就宏观的视野来看，考古学仰赖跨学科分析，学科上的协助来自人类学、历史学、遗传学、演化生物学、生物科技、艺术史、古典学、民族学、地理学、 地质学、 语言学、物理学、资讯科学、化学、统计学、古生态学、古动物学、古生物学、与古植物学。

考古学在19世纪由欧洲的发展出来，从那时开始就成为遍布世界的学科。从一开始，各种特别型态的考古学就已发展，包括与考古天文学，以及多样的科学技术以辅助考古学调查。然而今日考古学家面对许多问题，包括面对、盗掘掠夺器物、与反对人类遗留的发掘。

汉语的考古学来自于欧洲，而欧洲各国文字中的考古学都源于希腊文的αρχαίολόγί，这个词是由αρχαίος（意为古代事物或古代）和λόγος（意为科学）组成，在古希腊泛指古代史的研究。在公元4世纪的时候，柏拉图就使用这个希腊文的单词来指古代史的研究。这个词在一段时间内很少使用，在17世纪时又被重新使用，用以表示古物和古迹的研究。17、18世纪的主要指的是古物中的美术品，到了19世纪才泛指一切古物和古迹。

中国在公元1-2世纪（东汉）已有“古学”这个名词，来泛指研究古代的学问。到了北宋中叶（11世纪）时，诞生了一门研究青铜彝器和石刻的学问——金石学，即考古学的前身。这时“考”“古”二字也开始被连用。公元1092年成书的《考古图》就已经率先使用了“考古”这一名词，不过此时指的是考证古文字与古文章。

出身安科纳的巡回学者佩兹柯里（Ciriaco Pizzecolli，1391年－1453年），多次走遍地中海地区，以记录他对古代建筑和物质的发现。基于这个原因，他被称为考古学之父。

现代考古学在19世纪中期起源于欧洲，它是在地质学的科学研究进步之后发展出来。地质学呈现，地球的年龄是数十亿年，而不是当时普遍认定的几千年。在此后不久，1859年查尔斯·达尔文出版《物种起源》一书，概述了他的演化论，最终导致科学家相信，人类事实上有数百万年的历史，从而提供一个时间限度，可在其中蓬勃发展考古研究。同时，在1836年丹麦历史学家克里斯蒂安·于恩森·汤姆森出版《斯堪第那维亚古物指南》（"A Ledetraad til Nordisk Oldkyndighed"），于1848年翻译成英文，其中他提议将欧洲史前史区分为三年代系统，即石器时代、青铜时代和铁器时代，这是依据人类使用的材料。这三个概念，包括人类古物、演化与三年代系统，往往被认为是现代考古学的基石。 

不久，早期考古学家开始调查世界各地的各个不同区域，对于古代爱琴文明的研究，受到海因里希·施利曼在特洛伊，以及亚瑟·埃文斯在克里特的发掘所刺激，而约翰·劳埃德·斯蒂芬斯（John Lloyd Stephens）是在整个中美洲重新发现玛雅文明的关键人物。但是，按照今天的标准来看，这些考古学家所运用的方法有著极大的缺陷，往往具有欧洲中心论的偏见，而且许多早期欧洲考古学家往往依赖于爱德华·伯内特·泰勒与路易斯·亨利·摩尔根等人所提供的人类学和民族志论述，从而比较现代的“野蛮”人群，如同美洲原住民以及在历史上住在类似社会的欧洲民族。
很快地，这个新创立的考古学蔓延到北美洲，就由塞缪尔·黑文和威廉·亨利·霍尔姆斯等知名学者，发掘古代印第安人遗迹。

考古学田野研究法的更进一步发展，出现于十九世纪晚期。其中一位执牛耳的人物，是奥古斯·皮特·利弗斯（Augustus Pitt Rivers），他认真发掘了英格兰南部的Cranborne Chase，强调应该受到记录的，不仅是具有美感或有价值的项目，更包括世俗物品；因此他协助考古学从古物搜藏（antiquarianism）区分开来。在19世纪末和20世纪初，其他几位重要的考古学家，进一步完善了这个学科，他们是弗林德斯·皮特里（他在埃及和巴勒斯坦从事发掘），莫蒂默·惠勒爵士（Sir Mortimer Wheeler，印度），多萝西·加罗德（Dorothy Garrod，在中东），麦克斯·乌勒（Max Uhle，秘鲁），以及亚弗雷德·基德（Alfred Kidder，墨西哥）。在整个20世纪，考古学进一步适应和创新，特别是在1960年代，当时乔治·巴斯推广海洋考古（maritime archaeology），都市考古（urban archaeology）则随著许多欧洲城市更新发展变得更普遍，抢救考古（rescue archaeology]）则是在日益增加的商业发展之下应运而生。

考古学目的在于了解更多关于过去社会以及人类发展的事实。人类有超过99%的历史是在史前史，当时的人类并未使用文字，因此并未留下关于他们自身的文字记录，以供我们研究。在欠缺这种书写文字的资源下，了解史前社会的唯一途径就是考古学。许多关于人类历史的重大发展发生在史前史，包括在旧石器时代发生的人类演化，当时在非洲，人族从南方猿人发展而来，最终成为当代的智人。考古学也找出许多人类技术演进的讯息，例如使用火的能力、石器的发展、炼铁术的发明、宗教的源头，以及农业的创造。假使没有考古学的话，我们无从了解在人类在没有书写文字的年代，所发生的演化与技术变迁。

考古学家并不全部服膺同一套考古学理论取向。当考古学于19世纪晚期开始发展，第一个考古学理论取向是，它所具有的目标是解释文化为何改变和调整，而不是仅仅强调这些文化曾经产生的事实，因此强调历史特殊论。在20世纪初期，许多考古学家研究的是与现存社会（例如美洲原住民、西伯利亚人、中美洲人的社会） 有所关联的过去社会，他们依循，比较在过去与当代族群及文化群体之间的连续性。在1960年代，由与等美国考古学家所领导的一场考古学运动，反对当时已经建置完备的文化史考古学。他们提议一种更具科学与人类学性质的「新考古学」，具有假设测试与科学方法，这在后来称为过程考古学。

在1980年代，兴起了一个崭新的后现代运动，由英国考古学家所领导，包括、 、 、以及伊恩·霍德，，这后来称为后过程主义考古学。它质疑过程主义对科学实证论与公正性的诉求，并强调自我批判的理论反思性。然而，后过程主义遭到过程主义批评为欠缺科学热情，而且学者依然争辩著过程主义与后过程主义的有效性。同时，另一个理论「历史过程论」（historical processualism）兴起，寻求整合出一个焦点，放在过程与后过程考古学所强调的反思性及历史。

现今的考古学理论采借了来自很大范围的理论思想，包括演化、现象学、后现代、结构与能动、、功能学派、与、以及等。

一场考古学调查往往包含几个清楚划分的阶段，每个阶段运用特有的研究方法。在任何的实际考古工作可以进行之前，考古学家必须先就所欲达成的清楚目标取得共识。做到这一点之后，进行对一处遗址的，尽可能发现关于这个遗址及其周围区域的资讯。其次，展开发掘工作，以搜集埋藏在地下的任何考古特质；第三，研究从这场发掘中所搜集的资料，并评估是否达成考古学家原先设定的研究目标。然后将这些资讯出版，以便由其他考古学家与历史学家取得使用，学者认定这是一个好作为，即使有时被忽略。

正如大多数的学科，考古学有许多的分支学科，区分的方式有些是依据特定的研究法或物质类型（如：、、），地理或年代（如：、），其他的主题（如：、、），或是一处特定的考古文化或文明（如：埃及学、印度学、汉学）。
历史考古学研究已有某种文字的文化。

在英国，考古学家发掘了一些中世纪村落遗址，它们在14世纪的危机之后就遭到弃置，并发现17世纪的花坛园圃的布局，后来由于流行风格的改变，人们不再使用这种布局。在美国纽约市城区，考古学家发掘了18世纪非洲裔的墓园，现在成为。

民族考古学是对于现生人群的考古学研究。这个取向在1960年代强调中程理论而声名鹊起，这是当时过程学派运动的一项特色。
早期的民族考古学研究将焦点放在狩猎采集或搜食社会。民族考古学继续成为后过程或其他当代考古学研究取向的一个强力成份。

民族考古学运用民族志研究来增进与改善它们的类比，然后运用这些类比，诠释考古学记录。简言之，民族考古学就是将民族志研究运用在考古学。

是将实验方法用于发展受到更高度控制的观察，以分析那些创造并影响考古记录的过程。在逻辑实证论的脉络下，过程论具有改善考古学认识论的科学企图心，其中研究方法变得重要。在改善诠释考古学记录的推论架构方面，实验技术依然是一个重要成分。

虽然考古学可以是一门纯科学，但它也可以是一门应用科学，即是为面临发展计划所威胁的考古遗址做研究。在这种情况下，考古学成为在文化资源管理之下，一门受到资助的研究活动，在英国称为文化资产管理（heritage management）。今天，文化资源管理涵盖了在美国与西欧等地，大部份的考古学研究。在美国，自从1966年通过（National Historic Preservation Act，简称NHPA）之后，文化资源管理考古学就成为不断受到关注的焦点，而且大多数的纳税人、学者与政治人物都相信，文化资源管理协助美国保存历史以及史前史，避免随著城市、水库与公路的扩张而丧失。除了其他法令以外，国家历史维护法强制规定，在联邦土地上所执行的计划，或是涉及联邦经费或批准的计划，都必须考量这个计划对每一处考古遗址的影响。

文化资源管理在英国的运用范围，并不局限于政府出资的计划。自从1990年开始，要求计划者必须将考古学视为决定新发展计划的一项。因此，有许多考古学组织在考古学敏感地区的建筑工程开始之前，进行文化遗产减轻破坏调查（mitigation），依据污染者付费原则，由发展商支付费用。

考古学研究的对象是实物。主要是物质的遗存，或者说是遗物与遗迹。而这些遗存应该是古代人类的活动遗留下来的。考古学的研究集中在对过去的研究上，包括过去文化所遗留下来的各种资料。所以它的研究对象是属于一定时间以前的古代。比如英国的考古学下限是诺曼人的入侵（1066年），法国是加洛林王朝的覆灭（987年），美洲各国是哥伦布发现新大陆（1492年），中国的一般是以明朝的灭亡（1644年）为下限。近年来，英国出现的中世纪考古学（Medieval Archeology）则把时间下限推进到了1640年。而美洲各国的工业考古学（Industrial Archeology）则研究近代工业初期的遗物。随着时代的前进，这些下限都会自然地向后推移。



考古学中常用到的一些学科：

第四纪地质学— 体质人类学— 古动物学— 古植物学— 物理学— 化学— 民族学— 民俗学— 社会学— 历史学— 宗教学— 语言学— 自然科学史— 美术史— 建筑史— 地层学




</doc>
<doc id="1146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1146" title="济南市">
济南市

-{zh-cn:济; zh-tw:; zh-hk:济}-南市，别称“泉城”，是中华人民共和国山东省省会，全国十五个副省级城市之一，黄河中下游地区及环渤海地区南翼中心城市，山东省的政治、经济、文化、科技、教育、交通和金融中心，山东半岛城市群和济南都市圈核心城市。

济南同时还是中国人民解放军北部战区陆军机关驻地，全国重要的交通枢纽和物流中心。中国人民银行九大跨省区分行之一的济南分行也设立于此。济南北连首都经济圈，南接长三角经济圈，东西连通山东半岛与华中地区，是环渤海经济区和京沪经济轴上的重要交汇点。根据《全国城镇体系规划纲要（2005-2020年）》，济南被定位为区域中心城市。

济南拥有2700多年的历史，是中华文明的重要发祥地之一，是龙山文化的发祥地。因境内泉水众多，拥有“七十二名泉”，故被称为“泉城”，素有“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”（清代刘凤诰对联）的美誉。济南是国家历史文化名城、国家创新型城市、中国软件名城、国家园林城市、首批中国优秀旅游城市、国家知识产权示范城市。

济南位于山东省中西部，北临黄河，南依泰山。全市共辖10市辖区、2县，总面积10,244平方公里，人口870万（2018年）。济南分别与西南部的聊城市、北部的德州市和滨州市、东部的淄博市、南部的泰安市交界。

济南已成功举办2004年亚洲杯、2009年中华人民共和国第十一届运动会、第七届中国（国际）园林花卉博览会、2013年第十届中国艺术节等多项国际和国家级盛会。2015年“第二十二届国际历史科学大会”在济南举办，标志着这项世界盛会创办一个多世纪后首次走进亚洲。2016年中国绿公司年会、2017年第五届世界摄影大会在济南开幕。

2016年12月7日，济南市被国务院列为第三批国家新型城镇化综合试点地区。2018年中国百强城市排行榜位列第18位。2018年1月，国务院正式批复《山东新旧动能转换综合试验区建设总体方案》，支持济南建设国家新旧动能转换先行区。

「济南」之名来源于西汉时设立的济南郡。济南之“济”指济水，济南意为济水之南。古济水发源于现河南省济源市，流域大致相当于现在的黄河山东段。后因黄河在新莽天凤元年（14年）从濮阳改道流入其济水的以北的那一段河道。在1128年改道时，黄河下游流入泗水，1855年改道时，黄河下游流入济水。因此成为了黄河下游的干流河道。而济南、济源、济阳、济宁等地名还是保存了下来。

发源于济南的龙山文化存在于距今5000-4100年前左右，分布于黄河的中下游。龙山文化是中国青铜器文化的形成期，当时已有了较为发达的畜牧业，且巫术活动较多。这是一个父权社会文明，私有财产出现，并开始有了阶级社会。

相传舜曾“渔于雷泽，躬耕于历山”。历山即济南市区南部的千佛山。所以市内至今还散遗各个以舜命名的地名，如“舜井”、“舜耕路”、“舜耕山”等。商代末期帝乙、帝辛（纣）克东夷时甲骨文卜辞中的“泺（音洛，四声）”字即今日的趵突泉，从而把济南泉水有文字记载的历史上溯至3544年前（即公元前1542年）。春秋时期著名的齐晋“鞍”之战发生在市北的马鞍山一带。中国首部诗歌总集《诗经》中的一首名叫《大东》的诗词，是现存最早的一篇有关济南的文献。汉代公元前164年设立济南国，公元前154年又废国改郡。汉灵帝时，曹操曾任济南相。西晋永嘉（307～312年）年间，济南郡治由东平陵移至历城。

隋高祖开皇三年（583年），改济南郡为齐州。这段时期济南的佛教比较兴盛，留有千佛山、灵岩寺、千佛崖石窟造像、四门塔（中国现存最古老的石塔）等佛教遗迹。到了北宋时期济南属京东东路，沿称齐州。宋徽宗政和六年（公元1116年），齐州升为济南府。曾巩任职于济南时曾各种赋诗撰文，促进了济南文学的发展。两宋交际时期，济南府的文学更加繁荣，出现了李清照、辛弃疾等中国历史上的著名宋词作家，两人被称作“济南二安”（李清照号“易安”，辛弃疾字“幼安”）。中国广告史上最早的商业印刷广告，出现在北宋时期的济南府。上海博物馆藏的北宋济南刘家针铺广告铜版，是现存最早的工商业印刷广告。在这则高12.5厘米，宽13厘米的广告铜板上，中心位置绘有商标——白兔捣药图，广告的标题是商店名称“济南刘家功夫针铺”，告诉人们商店的地址是“认门前白兔儿为记”，商店经营项目、质量要求和经营方针是：“收买上等钢条，造功夫细针，不误宅院使用；可转为贩，别有加烧。请记白”。这是目前世界上发现的最早印刷广告文物，比西方的印刷广告早三百多年。1128年，北宋的京东东路的济南府被完颜宗翰、完颜宗辅、完颜宗泽、完颜宗弼、拔离速的3万金军攻占，之后依称济南府，属京东东路。1214年，金朝的京东东路的济南府被成吉思皇帝与拖雷的大军攻占，1216年底—1217年初金军驱逐了之前攻占京东东路的济南府的大军驻军，1220年济南府再次被木华黎攻占。

元朝属于腹里的济南路，济南的文化依旧兴盛，产生过杜仁杰、张养浩等著名文学家和散曲文人。元惠宗至正十二年（1352年），年初朝廷征召附近民夫修理决口的黄河河道，由于监工管理极为粗暴，肆意鞭打这些民夫，因此颍川路人刘福通和韩林儿（韩山童之子）就利用这些民夫的不满情绪发动了红巾军之乱；参与红巾军之乱的军队对当时的大城市都要攻占和杀掠一番（对达官贵人，富商大贾和平民百姓等都是如此）；红巾军之乱的队伍纯粹是一群不受指挥与控制的强盗土匪，他们于1358年从海宁州渡海攻占胶西路、益都路和济南路等地；1362年王保保镇压了之前攻占济南路、胶西路、益都路的红巾军驻军。

明洪武元年（1368年），明军攻占济南路，曾置山东行中书省，济南始为山东首府，到了嘉靖、万历和天启年间（1521—1627年）济南府成为当时中原第一大都会，1635年，1636年，1638年，1639年，1642年满清五次引兵攻占北直隶和山东承宣布政使司，杀掠无数，尤其是1642年攻陷济南府时，肆意戮掠后撤退，济南府城内外积尸十三万具。满清顺治朝时，山东多次爆发反抗满清统治而后被镇压的起义，这给当时的山东尤其是济南府造成不小的损毁。据说当时白天赤地千里，榛榛莽莽，夜晚手游鬼哭，人迹罕至（超过百万人遇害）。清康熙年间，济南的商业开始缓慢恢复发展。后为山东布政使司的治所。

1904年，济南开设了商埠，工商业有了进一步的发展。1911年津浦铁路开通并路过济南。1912年清政府被推翻，中华民国成立后，济南改作济南市。民国时期济南的工商业更加繁荣，瑞蚨祥、大观园商业城和济南嘉禾卷烟厂开张，商埠的面积不断扩大。1928年，进行北伐的国民革命军占领济南。而日本却借口以“北伐军杀害济南日本侨民”为由，于5月3日出兵济南报复，将国民政府外交部特派山东交涉员蔡公时及署内职员17人虐杀，随后对城中百姓进行大规模杀掠，超过6000济南市民被杀害，史称“五三惨案”。直至1929年3月，南京国民政府与日本政府签订《中日济案协定》之后，日军才退出济南。1929年7月，南京国民政府析历城县城、城外商埠及其四郊置济南市，全市面积为175平方公里，设城内一、二、三区，城外一、二、三区，商埠一、二、三、四区，共10个区。1937年7月7日，抗日战争爆发。同年12月，马良出城迎接欲侵略济南的日军进城，济南陷落。占领济南后，日军将济南划为11个区，称城内东区、城内西区、城外东区、城外西区、商埠东区、商埠西区、商埠中区、东乡区、南乡区、西乡区、北乡区。1945年8月15日，日本战败，国民政府于同年收复济南，此时济南设11个区，总面积177.62平方公里。1948年第二次国共内战时期，战乱导致全国物价飞涨、纸币贬值，济南经济全面崩溃，商埠逐渐消失。同年9月24日，中国人民解放军占领济南，并成立济南特别市和济南市人民政府，1949年5月改为山东省的省辖市。

中华人民共和国成立后，济南进行工商业社会主义改造，各商铺以及工厂改由公私合营办理，同时，出现了中国重汽等著名企业。1958年，将泰安专区的泰安市和章丘、长清、莱芜、新泰、历城、宁阳划归济南市。1959年9月，平阴县、肥城县划归济南市，同时设立新汶市，撤销长清县。1960年，平阴县划归菏泽专区，1961年，泰安专区恢复，将济南市除历城县外的8个县（市）划归泰安专区，济南市辖区范围恢复1958年前的建制。文化大革命时期，济南再次陷入混乱局面。学校和单位以开批斗大会为由停止工作，全市各部门瘫痪，红卫兵上街抄家、武斗。

改革开放后，济南进入复苏阶段。相继出现浪潮、鲁能等著名企业，居民的生活水平有所提高，商业、旅游业、体育业也有所发展。

1978年，章丘、长清2县重新划入，调整后，济南市共辖历下、市中、天桥、槐荫、郊区5个区和历城、章丘、长清3个县。1987年，撤销济南市郊区和历城县，设立济南市历城区。1989年，将德州地区的济阳、商河两县划归济南市。1992年，撤销章丘县，设立章丘市。1994年2月，济南市被确定为副省级城市。2001年，撤销长清县，设立长清区。

2004年济南成为亚洲杯足球赛的主赛场之一，2004年还在大明湖举办了O-125世界摩托艇锦标赛。2007年7月济南遭受特大暴雨袭击。由于短时间雨量过大以及城市排水系统能力不足，造成25人死亡、4人失踪、170多人受伤，和重大财产损失。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届全运会，2013年，济南又举办了第十届中国艺术节，借助举办大型赛事的机遇，济南大力发展了东部新城与西部新城。2012年春节，市政府由济南市经二路193号搬迁到全运会时期建设的龙奥大厦，位于龙鼎大道1号。2016年，撤销章丘市，设立济南市章丘区。2018年，撤销济阳县，设立济南市济阳区。

2019年1月9日，国务院批准撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市管辖；设立济南市莱芜区，以原莱芜市莱城区的行政区域为莱芜区的行政区域；设立济南市钢城区，以原莱芜市钢城区的行政区域为钢城区的行政区域。

济南市位于北纬36度40分，东经117度00分，南依泰山，北跨黄河，地处鲁中南低山丘陵与鲁西北冲积平原的交接带上，地势南高北低。地形可分为三带：北部临黄带，中部山前平原带，南部丘陵山区带。境内主要山峰有长城岭、跑马岭、梯子山、黑牛寨等等。陆地面积8154平方公里，山地丘陵3000多平方公里，平原5000平方公里。济南属于暖温带半湿润大陆性季风气候。其特点是季风明显，四季分明，春季干旱少雨，夏季高温多雨，秋季较为清爽，冬季风大寒冷。1月平均气温-0.2℃，7月平均气温27.6℃；极端最高气温42.5℃（1955年7月24日，市区），极端最低气温-26.8℃（1985年12月8日，章丘），市区极端最低气温-19.7℃（1953年1月17日）；年平均气温14.9℃，年平均降水量702.5毫米，且山区较平原降水量大达710毫米，由于地表倾斜，不易存水。济南夏季降水多于一般北方城市，加之三面环山的地形令水汽和热空气回流聚集，导致了济南的夏季高温湿热。1951-2013年日最高温≥40℃天数19天。

济南境内河流主要有黄河、小清河、徒骇河、大汶河四大河流。除这四大流量较大的河流外，还有南部山区季节性比较强的锦阳川和锦绣川两大河流，淄河发源于莱芜区。湖泊有大明湖（历下区）、白云湖（章丘区）、芽庄湖、雪野湖等。

济南属于中国东部大型城市，为保证城区供水与保证各大泉群喷涌，济南市采取关闭大部分地下水井，改用地表水源的方法。因此在城市南面，西面和北面都建有大型水库，保证全年的市区自来水供应。


除以上大型水利设施外，还有很多小型的塘坝和土坝建在南部山区的主要河流上。这些小型水利设施有效的降低水流速度，减小水土流失，加强地下水补给，同时也保障了南部山区农业有足够的灌溉用水。

这些水利设施除了为济南市提供必要的水源外，另外还有风景区的功能，水库广阔的水域面积和湿地气候吸引了很多野生动物在库区栖息。因此这几个水库也是济南市民经常光顾的休闲场所。另外水库中还发展有养殖业，淡水鱼类是主要的品种。

济南市现辖10个市辖区、2个县。

习惯上，济南的市中、历下、天桥和槐荫四区相连地区和历城区的洪家楼、山大路、全福和东风四个街道办事处，被视为主要城区，位于南部山脉和黄河之间。济南高新技术产业开发区（济南高新区）为国家级开发区，行政独立于市辖区，设济南高新技术产业开发区管理委员会（高新区管委会），管理相关事宜。高新区管委会为济南市人民政府派出机构，接受济南市人民政府指导。长清区（大学城）、历城区（唐冶、孙村）和天桥区黄河以北（新旧动能转换先行区）为新城区，距离市区较远。且历城区仲宫镇等乡镇接近市区，实际常驻人口和城建面积均较大，远高于乡镇规模，近似于县城水平。济南南部山区设济南市南部山区管理委员会，管理相关事务。

近年来，济南东西部城区发展迅速。济南西站开通后，西部新城（大金庄、位里等地）吸引了一部分人口入住。在东部，随着济南东站的开通，王舍人已经很好地融入市区，而在“北跨黄河”发展战略提出后，华山迅速发展，成为济南市区不可或缺的一部分。另外，大桥、贤文、郭店、港沟等地已经或正在成为城区的一部分。

济南近几年发展及其迅速，市区面积飞速扩展，现已大致形成西到西客站片区，东到历城、章丘两区交界处， 北到黄河边，南到南部山区的中心城区，长清区、章丘区、新旧动能转换先行区为新城区，东西狭长的城市病也在被逐渐治愈。

中国共产党济南市委员会是中国共产党在济南市的领导机关，由中国共产党济南市代表大会选举产生，向其负责并报告工作。中共济南市委接受中共山东省委的领导。

济南市人民代表大会是济南市的国家权力机关，由各区和驻济解放军代表大会选举产生的市人大代表组成。 济南市人民代表大会常务委员会是市人大的常设机关，在闭会期间履行市人民代表大会的部分职能。

济南市人民政府是济南市地方国家权力机关的执行机关和济南市国家行政机关，市人民政府组成人员由济南市人民代表大会选举产生；市政府对人大负责，受人大监督。济南市政府同时接受山东省人民政府的领导。

中国人民政治协商会议济南市委员会是中国人民政治协商会议在济南的地方组织，是爱国统一战线和多党合作、政治协商的重要地方机构。

中国共产党济南市纪律检查委员会与济南市监察委员会合署办公，是履行纪检、监察两项职责的机关。

济南市中级人民法院是济南市的审判机关，组成人员由济南市人民代表大会选举产生；对人大负责，受人大监督。

济南市人民检察院是济南市的监察机关，组成人员由济南市人民代表大会选举产生；对人大负责，受人大监督；同时接受山东省人民检察院的领导。

济南作为军事战略要地，是中国人民解放军北部战区陆军机关、山东省军区驻地。济南作为重要金融中心，同时也是中国人民银行济南分行所在地；作为总行派出机构，济南分行负责领导和管理山东、河南两省的人民银行分支机构的工作。济南是山东的经济中心，直属于中华人民共和国海关总署的济南海关也驻于此。除此之外，中华人民共和国审计署驻济特派员公署办事处、中华人民共和国办财政部驻山东省财政监察专员办事处也坐落在济南。

由于济南是山东省省会，中国共产党山东省委员会、山东省人民代表大会常务委员会、山东省人民政府、中国人民政治协商会议山东省委员会、山东省监察委员会、山东省高级人民法院、山东省人民检察院和各民主党派山东省委员会也都位于此。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为681.40万人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加了89.23万人。增长15.07%，年平均增长1.41%。其中，男性为342.39万人，占总人口的50.25%；女性为339.01万人，占总人口的49.75%，总人口性别比（以女性为100）为101.00。0－14岁的人口为92.91万人，占13.64%，15－64岁的人口为526.14万人，占77.21%；65岁及以上的人口为62.35万人，占9.15%。

根据《2016年济南市国民经济和社会发展统计公报 》，济南市常住人口已达到723.31万人，户籍人口为632.83万人。

在中国的56个民族中，济南市有42个民族居住。其中汉族人口占98.31%，回族占1.62%，其他少数民族人口较少。

古城西关在明清时期就有不少店铺。自清朝后期，济南产生了资本主义的萌芽。1904年，山东巡抚会同当时的直隶总督袁世凯奏请清廷在济南开设商埠，“准各国洋商并华商与划定节内租地贸易”。开埠以来济南市的工商业有较快发展，并逐步成为一个主要的商业城市。20世纪初由德国修建的胶济铁路和津浦铁路交汇与此，更促进了济南的繁荣。当时著名的商业区有“一巷，二路，三街，四场”（即剪子巷、经二路、估衣市街、筐市街、普利街、万紫巷商场、大观园商场、新市场、国货商场），著名的店铺摊贩有十大货栈、八大花行和十大酱园，多聚集于经一路、经二路与纬七路一带。瑞蚨祥也发祥于济南。

1948年国共内战时期，由于战乱，济南的商埠、市场逐渐凋零，大批商户倒闭，经济也随之萎缩。最近几年，济南致力于大规模整体商埠区，在规划开发上有所限制。

济南长期稳定居于山东省第三位置，2019年合并莱芜市前，济南市超过山东省烟台市成为第二。

1982年，人民商场盖成，2009年，振华集团收购人民商场。1997年10月1日，贵和购物中心开业。2013年9月6日，一二期工程全部改造完成，新老楼体贯通统一，以全新的现代建筑形象亮相，商场面积达5.5万平方米。

1983年，第一台浪潮微机在济南诞生。后来浪潮集团成为一家以云计算、大数据、关键应用主机、服务器、存储、人工智能和ERP等为主营业务的IT企业。2017年10月28日，华谊兄弟电影城(济南)在长清区正式开工。该项目位于长清大学科技园，总投资60亿元。

1999年10月31日，银座购物广场开业，后来银座成为济南乃至山东店最多的品牌。济南超市品牌多样，大陆品牌有银座、华润万家（Ole'精品超市）、济南华联、家家悦等，还有台湾大润发、美国沃尔玛、法国家乐福、德国麦德龙等。

2004年9月10日，台湾统一超商股份有限公司与山东银座商城股份有限公司在济南签约，2005年7月经商务部批准成立。统一银座为便利商店。

2010年11月19日，济南魏家庄万达广场开业。该广场拥有大型购物中心、五星级酒店、甲级写字楼、高档住宅、城市步行街以及超大LED天幕等奢侈场所及现代化设施，引发济南各界广泛关注和讨论。一些人认为这是济南向国内一线城市模式接轨的转折点，但还有人批评称济南正在逐渐失去自己特有的城市文化和性格。

2011年8月27日，恒隆广场开幕，同年9月30日和谐广场正式开业，两个大型高级购物中心的出现，济南城市的档次也得到了一定的提升。

2014年3月29日，世茂国际广场开业。，同年12月28日，领秀城贵和购物中心开业。

2015年1月10日，济南绿地中心竣工，建筑高度301.2米，竣工后分别取代188米的济南明珠国际商务港和249米的青岛国际金融中心成为济南市、山东省第一高楼。

2016年6月19日，济南高新万达广场开业。

2017年8月21日，宜家济南商场开业。

目前济南的大型工业企业主要有：




济南的物价在全国属于中等。

山东省的交通建设位于全国前列，全省遍布密集的高速公路网。国家公路，省级公路和县级以及县级以下公路互相连接，四通八达。公路路况良好。济南市作为省会，连接着全省主要干道，除此之外，铁路和航空也十分发达。

济南的铁路建设始于二十世纪初，1904年建成胶济铁路，1911年建成津浦铁路，济南遂成为中国重要的铁路枢纽。途经济南的高速铁路有京沪高速铁路、济青高速铁路、胶济客运专线、石济客运专线、济莱高速铁路（在建）、郑济高铁（在建）、济滨城际铁路（规划），干线铁路有京沪铁路、胶济铁路、邯济铁路、辛泰铁路、磁莱铁路，支线铁路有济南铁路，济南铁路局也位于济南市。始建于1904年的济南站是全国大型综合客运货运站之一，属特等站，乘坐从济南火车站始发和途经的快速列车可以到达全国各省会和主要城市。2011年落成的济南西站是全国大型现代化客运站之一，属特等站，是京沪高速铁路的五大始发站，乘坐从济南西站始发和途径的高速列车和动车组可以到达京沪高铁沿线各城市。2018年落成的济南东站是山东省规模最大的火车站，是济青高速铁路、石济客运专线、济莱高速铁路（在建）、济滨城际铁路（规划）的起始站。大明湖站是胶济线上的二等客货运车站。

据不完全统计，济南有往来各省会、首府和主要城市的国内航班91个，直飞烟台、威海和日照的省内航班3个，以及通往洛杉矶、赫尔辛基、莫斯科、巴黎、大阪、首尔、新加坡、香港、台北等的国际及地区航班。1992年建成的济南遥墙国际机场是全国大型综合机场之一，可以起降大型民航货运班机。2004年改建的机场建筑大大提高了济南机场的客货吞吐能力。
2019年从济南市发改委获悉，中国民用航空局于日前正式批复《济南遥墙国际机场总体规划修编（2019年版审定稿）》。济南遥墙国际机场定位为区域性枢纽机场、大型机场。按照近期2030年旅客吞吐量5000万人次、货邮吞吐量50万吨、飞机起降38.3万架次，远期2050年旅客吞吐量8000万人次、货邮吞吐量150万吨、飞机起降59.3万架次进行规划，建设新型航站楼对标新加坡樟宜机场。

途经济南的全国主要线路有、、、。依托山东发达的高速公路网，济南长途汽车总站，号称“中华第一站”，连续六年发送旅客人数位居全国第一。1999年，中国第一万公里高速公路即在济南境内建成（位于济南至泰安高速公路中）。

经济南地区的高速公路：

和、与济南绕城高速公路互通。

济南市城区道路网经过几十年的建设基本上已经定型。从总体上看，济南的城区交通呈现“六横五纵”的格局。



东部城区的奥体中路、春晖路等，有望成为济南城区的南北向干道。

2010年代以来，济南的市内公路建设逐渐加速，开始打造贯穿城区的城市高架桥及通往周边各地的高速公路网络。市内主要高架桥有：

济南的道路经纬命名源自“织物”长短称谓。1904年，胶济铁路建成通车，清政府勘定西关外一区域作为济南商埠。当时的商埠区境界东西长约五里，南北则不到三里。而在当时，济南纺织业较为兴盛，根据古时织物“长者为经、短者为纬”的称说，就命名商埠区内的东西方向道路为“经”；把南北方向的道路命名为“纬”，与经路垂直相交。而经纬之间的短纬路一般命名为小纬路，现在，济南仍有小纬二路、小纬四路、小纬六路等。

日本占领时期，经七路以南部分地区被辟为新区。抗战胜利后，该地区横向道路沿用经路称谓，是为经八路、经九路、经十路。后来又向南拓展至经十一路。


济南市区公共交通的历史始于1938年日伪政府设立的“华北交通株式会社济南自动车营业所”。现在济南1路公交的中间一段仍沿当年1路车的路线运行。济南市公共交通十分发达，为全国公共交通建设先进示范城市。为保证公交优先，市区主干道大多建设有公交专用道。快速公交系统的信号优先措施也在逐步实施中。

公共汽车和无轨电车为居民出行的主要交通工具，市区内共有近5000辆公交车辆，公共交通线路300条左右，由济南市公共交通总公司承运，基本遍布于城市每个角落，市区线路均为无人售票车，单一票价，普通车票价1元，空调车、K开头空调车及BRT线路2元（IC卡八折，两小时内换乘六折，学生卡四折）。









济南市修建轨道交通的消息最早可以追溯到上世纪九十年代，1991年，济南市公用事业规划局提交了关于高架轻轨客运系统的报告，线路走向初步拟定为东西向，线路由段店至解放桥。但由于保护泉水，多年来争议不断。直到2008年，西客站片区规划正式出台，其中正式出现了轨道交通线路规划。2015年1月12日，经国务院批准，发改委下达《关于印发济南市城市轨道交通近期建设规划（2015-2019年）的通知》，正式批准济南市轨道交通近期建设规划，标志着济南轨道交通建设正式进入实施阶段。

2015年7月16日，R1线试验段土建工程正式开工，2015年11月10日，R1线全线开工，2018年底R1线改名为1号线。2019年1月1日试运行，4月1日正式开通。3号线也于2019年12月底正式开通。未来以地铁为主的城市轨道交通将达15条线路，规模约750公里。

规划中的济南市区至济阳区（先行区）有轨电车于2020年4月发布环评公示，计划于2020年内开工。该有轨电车可在济南东站换乘济南地铁，已于6月进行勘察设计招标。

济南市出租车起步价为3公里内9元，超出起步里程后每公里租价1.5元，运营超过6公里后按阶梯价格收费，行驶速度低于12km/h（包含交通拥挤）为每分钟0.4元或0.5元，夜间行驶须加收15%附加费，电召出租车费用为每次5元。如遇拼车状况，率先上车的乘客可享受七折优惠。

1909年4月（清宣统二年四月）济南泺口黄河铁路大桥开建，1912年10月竣工。1978年12月济南黄河大桥开建，1982年7月建成通车。

市内黄河桥梁有（按上游到下游排序）：

济南话属北方官话体系，与普通话相差不大，会普通话的很容易听懂济南话。而由于改革开放后，特别是20世纪90年代来济南工作定居的外地人的增多，90后出生的“新济南人”在家庭和学校里通常使用普通话，因而导致了济南话使用者的逐渐减少，传统济南词汇逐渐流失。

济南话的语调相对简单。一般在双音节词中首字为普通话的一声，济南话则为三声，普通话的三声济南话为一声（即一三对换），如末字为一声多数情况下保持一声，末字普通话为二声济南话则为四声，四声调基本相似。句法方面济南方言在比较句、反复问句和补语结构等方面有自己的特点，但其基本语序和句子的主要组织方式上与普通话差异不大。因此大多数人可以听懂济南话，但有很多方言性词组及俚语需要额外解释。

济南的佛教自隋唐时期开始发展，此后一段时间内十分兴盛。济南高僧义净，曾继唐僧之后赴印度取经，译佛经百余部。

济南市内有诸多佛教胜迹。历城的四门塔为中国现今最古老的石塔。建于隋朝的千佛山兴国禅寺为汉族地区佛教全国重点寺院之一。灵岩寺、青铜山、玉函山、龙洞等地亦有其他佛教遗迹。

元代在大明湖畔建立了一所道观，名为北极阁，供奉玄武帝。

位于济南市中区礼拜寺街的礼拜寺，为中国伊斯兰教早期著名的清真寺之一，文化大革命中遭到严重破坏，改革开放后由济南社会各界斥资重修。后殿的两个巨星圆窗雕刻有《古兰经》经文，为罕见的中国伊斯兰古典艺术珍品。

1870年，顾立爵神父在济南东郊的洪家楼购地兴建教堂。1902年，方济各会的荷兰传教士利用八国联军侵华后中国政府的庚子赔款，在洪家楼动工兴建新的教堂，即今日的洪家楼教堂，是中国华北地区最大的教堂。该教堂1966年文化大革命中被关闭，济南全市亦严禁任何宗教活动。改革开放后的1985年圣诞节，洪家楼教堂重新开放，济南市的天主教徒在此举行了盛大弥撒。

济南历史上涌现了很多文人墨客，最著名的就是所谓的“济南二安”：李清照（号易安）和辛弃疾（字幼安），李清照是中国历史上最著名的女词人，词作具有独特的艺术风格，创造了“易安体”，同时也被称为“婉约派”之宗。辛弃疾被认为是“豪放派”的代表人物，多表现其爱国热情，被誉为“词中之龙”。元代的张养浩，散曲造诣极高，元曲在他的时期达到顶峰。
历代许多墨客骚人也曾造访济南，其中包括唐朝的李白、杜甫，宋代的曾巩、苏轼，金元时期的元好问，明代的李攀龙、王象春，清代的王士祯、蒲松龄，民国的老舍等。杜甫曾诗曰：“东藩驻皂盖，北渚凌清河。海右此亭古，济南名士多。”其中“此亭”指大明湖中小岛上历下亭。老舍的《济南的冬天》已被选进中国人教版小学语文教科书，如今在大明湖南岸亦建有老舍纪念馆。

济南自元代开始，就在每年的农历九月九日（重阳节）在千佛山上举行庙会。旧时赶庙会者大多会购买一定数量的柿子，遂有“柿子节”之称。庙会鼎盛时段，千佛山上的各种摊位可以达到1000以上。全国各地的药商会趁此时机在山上进行药材交易，此被单独成为“药市会”。庙会期间亦有各种杂技、马戏、歌舞表演等。

近年来，千佛山庙会依然兴盛，举办时间为农历春节期间、农历三月初三、重阳节。以春节庙会为例，众多市民前来上香祈福，并有各色民俗活动，敲大鼓等活动亦允许市民参与。商贩亦借此机会在上山步道两侧摆摊设点贩卖商品，以特色小吃及工艺品为主，亦有书摊及其他特色摊位。

自1980年起，济南每逢元宵节和中秋节，会在趵突泉公园举行灯会，从未中断。灯会以老济南特色为主，亦吸引了不少外地及外国游客。近年来之灯会，强调环保、创新、参与，不仅逐渐使用LED灯替换原有卤素灯，还制作如扫码抽奖、头像合成等供市民参与的灯组。

据济南当地的传说，农历七月三十日是佛教中地藏王菩萨成道的日子。他曾发誓要普度有罪孽的众生，使他们脱离苦海。为“超度亡魂”，每逢农历七月三十日晚，济南市民以及寺庙的僧侣会制作众多的河灯及纸船，放入护城河及大明湖水中。北极庙的道士亦同在此日悼念亡魂，他们在大明湖畔放置大量“法船”并在岸边做法，后将“法船”一一烧毁，场面壮观。这个习俗在文化大革命后彻底消失。

从魏晋开始，济南市民及文人墨客在农历的三月初三上巳节会举行一种名叫“曲水流觞”的诗酒宴会。人们围坐在溪水周围，把置有酒杯的托盘放在上游的水面，任其沿水流漂流。托盘若停下，则谁离停下的酒杯近，谁就得饮酒作诗，若作诗未果则要被罚酒。北魏郦道元在《水经注》一书中写道：“历祠下泉源竞发，北流经历城东又北，引水为流杯池，州僚宾宴公私多萃其上”。后经考证，“流杯池”即为今日的王府池子，市民举行诗酒宴会的溪水便是其分流，被称作“曲水河”，所在的街巷因此而叫做曲水亭街。此习俗止于清末民初。

济南目前已建成和已封顶的150米以上高楼超过50栋，主要集中于济南高新区。已建成的最高建筑为301.2米的济南绿地中心，已封顶的最高建筑为339米的济南汉峪金谷主楼，

济南作为山东省省会，山东大学、山东师范大学、济南大学、山东财经大学、齐鲁工业大学等高等院校在此建驻。20世纪60-70年代文革时期，毛泽东号召高校转移到偏远地区，部分驻济南高校搬迁到泰安等地级市，文革以后，大部分院校回迁，2003年长清大学科技园开工程建设，部分高校入驻。除此之外，山东省实验中学等很多初等教育机构也有着十分悠久的历史。

济南曾举办第一届城市运动会、第十一届全运会等大型赛事。济南拥有山东鲁能泰山足球俱乐部、山东西王金星篮球俱乐部等全国顶级俱乐部。济南拥有许多高标准体育馆，如济南奥林匹克体育中心、山东省体育中心。济南市区内有多处公共运动场馆，为方便该市市民休闲活动，各个街道办事处和居民小区建设了不少小型的运动场，并配备若干健身器材，部分高校也配备体育馆。除大型体育设施外，很多公园在早晨也会免费开放，供公园附近市民晨练。






济南作为山东省省会医疗发达，在建济南国际医学中心，山东第一医科大学等医学机构，三甲医院众多。三级甲等医院有：

济南的旅游突出“泉城”特色。市区为恢复旧城“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”的风貌，做了不少努力。改革开放初期济南的泉水曾遭到严重破坏，后来为了恢复市区内各个泉群的持续喷涌，济南市制定了“保泉”计划。通过限制地下水开采，加强补给区水利建设等措施，现今济南各大泉群均已保证了全年喷涌。此外，济南作为明清两代省会及历史文化名城，名胜古迹众多。市区内即有英雄山（济南革命烈士陵园）、郎茂山等山丘，如今多数已辟为郊野公园。近年来亦在郊区开发众多主题公园及郊野公园，吸引市民游览。




截至到2017.12.8




</doc>
<doc id="1149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1149" title="握奇经">
握奇经

《握奇经》是中国古代一部专讲阵法的军事著作。

《握奇经》又称《风后握奇经》、《握机经》、《幄机经》。旧题经文为黄帝的大臣风后所写，周朝的姜太公加以引申，汉朝的公孙弘注解。一般书后还附有佚名的《握奇经续图》和题为晋朝的马隆所述的《八阵图总述》。此书的真实作者和成书年代，难以详考，历来众说纷纭。书中开篇说：“"经曰：八阵，四为正，四为奇，余奇为握奇。或总称之。"”此为该书名称的由来。

《握奇经》主要论述古代八阵的组合与运用，用五行和八卦的思想来理解和阐释八阵，并以奇正之说来讨论八阵的战术变化。




</doc>
<doc id="1150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1150" title="八阵图">
八阵图

八阵图可以指：


</doc>
<doc id="1151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1151" title="Visual Basic">
Visual Basic

Visual Basic（VB）是由微软公司开发的包含环境的事件驱动编程语言。它源自于BASIC编程语言。VB拥有图形用户界面（GUI）和快速应用程式开发（RAD）系统，可以轻易的使用DAO、RDO、ADO连接数据库，或者轻松的创建ActiveX控件。程序员可以轻松地使用VB提供的组件快速建立一个应用程序。
2020年3月11日宣布微软不会再开发VB或增加功能。（Going forward, we do not plan to evolve Visual Basic as a language）

1991年4月，Visual Basic 1.0 for Windows版本发布。1992年9月，Visual Basic 1.0 for DOS版本发布。这个连接编程语言和用户界面的进步被称为Tripod（有些时候叫做Ruby），最初的设计是由阿兰·库珀（）完成的。这在当时引起了很大的轰动。许多专家把VB的出现当做是软件开发史上的一个具有划时代意义的事件。以现在的眼光来看，VB1.0版的功能其实非常的弱，但它在推出当时可是第一个“可视”的编程软件。这使得程序员欣喜之极，都尝试在VB的平台上进行软件创作。

1992年11月，VB2.0发布。它对于上一个版本的界面和速度都有所改善。
1993年夏天，VB3.0发布，分为标准版和专业版。其中包含一个数据引擎，可以直接读取Access数据库。这使得VB的数据库编程能力大大提高。
1995年8月，VB4.0发布了32位版本和16位的版本。其中包含了对类的支持。从VB4开始，逐步引入了面向对象的程序设计思想。VB功能强大，学习简单。而且，VB还引入了“控件”的概念，使得大量已经编好的VB程序可以被我们直接拿来使用。

Visual Basic 1.0~4.0都必须将源代码编译成VB伪代码后解释执行。
1997年2月，VB5.0发布。程序员可以用32位的版本导入由4.0版本创建的16位程序，并且能顺利编译。同时还包含了对用户自建控件的支持。自从Visual Basic 5.0以后，VB支持编译成本机代码，但必须在VB运行库的支持下工作。
1998年夏天，VB6.0发布。VB6是VB.NET至今仍无法完全取代的版本。 

2001年，Visual Basic .NET和.NET Framework发布。由于其使用了新的核心和特性，所以很多VB的程序员都要改写程序。

2002年Visual Basic .NET 2002（v7.0）问世，此后Visual Basic包含在Visual Studio套装中。

2003年Visual Basic .NET 2003（v7.1）推出。
2004年，微软开放了Visual Studio.NET 2005的测试版本（代号Whidbey）。包含了.NET Framework2.0的测试版本。2005年11月7日Visual Basic 2005（v8.0）发布，同时为初学者与学生提供Visual Basic 2005的免费简化版本Express Edition。原定免费使用期限一年，之后微软宣布Express版本永久免费。微软在其软件名称中去掉了.NET部分。Visual Basic 2005的“显著”优点是，可以直接编写出Windows XP风格的控件；但是其编写的小程序就需要近10MB的内存。
2008年2月1日Visual Basic 2008（v9.0）发布。

通过几年的发展，它已成为一种专业化的开发语言和环境。用户可用Visual Basic快速创建Windows程序，现在还可以编写企业水平的客户/服务器程序及强大的数据库应用程序。

Visual Basic 10.0按计划于2010年3月22日随Visual Studio 2010一起正式发布。

新加入的功能：

Visual Basic .NET 2002（7.0）及以后的版本运行在.NET Framework环境下。
Visual Basic 2015（VB 14.0）于2015年7月20日发布。

微软开发了一系列有关VB的脚本语言：



当微软准备开发一种新的编程工具的时候，第一决定就是利用最抢手的VB6来进行修改，或者就是重新组建工程开发新工具。微软后来开发了VB的继任者Visual Basic .NET，同时也是.NET平台的一部分。VB.NET编程语言是一种真正的面向对象编程语言（VB4-VB6祇能称为基于对象而不是面向对象，最明显的特征就是VB4-VB6都不支持类的继承），和传统Visual Basic并不完全兼容。

VB的中心思想就是要便于程序员使用，无论是新手或者专家。VB使用了可以简单建立应用程序的GUI系统，但是又可以开发相当复杂的程序。VB的程序是一种基于窗体的可视化组件安排的联合，并且增加代码来指定组建的属性和方法。因为默认的属性和方法已经有一部分定义在了组件内，所以程序员不用写多少代码就可以完成一个简单的程序。过去的版本里面VB程序的性能问题一直被放在台面上讨论，但是随着计算机速度的飞速增加，关于性能的争论已经越来越少。

窗体控件的增加和改变可以用拖放技术实现。一个排列满控件的工具箱用来显示可用控件（比如文本框或者按钮）。每个控件都有自己的和事件。默认的属性值会在控件创建的时候提供，但是程序员也可以进行更改。很多的属性值可以在运行时候随着用户的动作和修改进行改动，这样就形成了一个动态的程序。举个例子来说：窗体的大小改变事件中加入了可以改变控件位置的代码，在运行时候每当用户更改窗口大小，控件也会随之改变位置。在文本框中的文字改变事件中加入相应的代码，程序就能够在文字输入的时候自动翻译或者阻止某些字符的输入。

VB的程序可以包含一个或多个窗体，或者是一个主窗体和多个子窗体，类似于操作系统的样子。有很少功能的对话框窗口（比如没有最大化和最小化按钮的窗体）可以用来提供弹出功能。

VB的组件既可以拥有用户界面，也可以没有。这样一来服务器端程序就可以处理增加的模块。

VB使用引用计数的方法来进行垃圾收集，这个方法中包含有大量的对象，提供基本的面向对象支持。因为越来越多组建的出现，程序员可以选用自己需要的扩展库。和有些语言不一样，VB对大小写不敏感，但是能自动转换关键词到标准的大小写状态，以及强制使得符号表入口的实体的变量名称遵循书写规则。默认情况下字符串的比较是对大小写敏感的，但是可以关闭这个功能。

VB使得大量的外界控件有了自己的生存空间。大量的第三方控件针对VB提供。VB也提供了建立、使用和重用这些控件的方法，但是由于语言问题，从一个应用程序创建另外一个并不简单。

在讨论Visual Basic（不包含.NET）时，经常可以听到以下这些术语，因此掌握这些术语的基本理解对初学者十分有帮助。


Visual Basic .NET（VB 7.0）以后的版本基本支持了上述特性。

很多程序编写者也会留恋VB6。VB6仍保留了一些script语言的特性，例如：不用事先宣告变量类型。当第一次对未宣告类型的变数进行赋值时，VB6便会把这个值的类型作为该变数的类型。这种script语言的特性，对程序的可维护有很多不良的影响，尤其对初阶程序员来说，更会被培养成不良的编写程序习惯，所以VB.NET之后的版本已不保留这种特性。

Basic是作为初学者的编程语言而被制作，当时是以直译语言（参见VB伪代码）的形式出现。同样拥有不用事先宣告变量类型的特性。这种特性对于帮助初学者快速入门，其实是有正面的作用，可以使初学者更快完成简单的代码编写，而不用顾虑到程序要用哪些变量，要选哪些类型。对于有一定程序编写经验的人来看，要经常为for i=1 to 9中的变量i宣告类型也颇烦人，所以这种特性在某些场合上，是相当讨人欢心的。

VB.NET的具体变革如下：

这样大的变革一度被认为是微软为了延长VB的生命力而做出的，结果把VB改得几乎面目全非，成了一个类似于C#的新语言。VB6的程序几乎无法运行在VB.NET中，尽管微软针对该问题提供了“升级向导”，也无法执行彻底的转换。这样，程序员不得不付出相当大的精力，手工转换代码。

2005年，微软宣布将不会再对非.NET版本的VB进行支持。VB社群立即作出反应表示关心这个消息，一些老用户还递交了希望能够继续对VB进行技术支持的请愿书。微软目前还不愿意改变他们的决定。

VB是一种充满了争议的语言：很多程序员对VB程序的品质有强烈的反感。很多人认为VB不配他们使用，认为它是一种给儿童和菜鸟程序员的语言。它自从设计开始就是一种简单的语言。一些C++和Java中的特性在VB中并没有出现。在感受开发的方便和快速的同时，一些类似于编译时进行类型和声明检查的功能在默认情况下是关闭的。这样一些程序员一边感叹VB的易用性，一边沮丧地看着一些类似于“未定义类型”错误的发生。

一些批评家认为VB的简单特性使得其在未来具有伤害性。很多人自学了VB，但是并没有学到好的编程习惯。当VB进入课堂的时候，学生们不会学到很多基础的程序技术和结构，因为很多技术已经包含在那些对用户可见的组件里面了。不用学习标准的编程习惯，因为VB具有可视化的特性，所以导致了一些莫名其妙的代码的产生。而且很多错误和警告的检查默认情况下都是关闭的，程序员很难找到隐藏的错误。有经验的程序员在用VB编程的时候都会把这些选项打开。


但是很多VB的支持者解释说VB的易用性就是它最大的优势，可以让经验丰富的VB程序员或是刚刚懂得皮毛的人都能用自己的方式快速开发程序。而且VB的程序可以非常简单的和数据库连接。比如利用控件可以绑定数据库，这样一来用VB写出的程序就可以掌握数据库的所有信息而不用写一行代码。

很多语言的特性比如GoSub、On Error和用变数名字的最后一个字符判断宣告类型（比如字符串型str$）都是从BASIC中来的。VB的语法和绝大部分语言都不同，可能会让新的程序员混淆。比如宣告“Dim a, b, c As Integer”宣告了c为整数变数，但是a,b依然是Variant（.NET中为Object）类型的。（如果想宣告3个Integer，必须写Dim a As Integer, b As Integer, c as Integer；而直接写Dim a，后面不写类型，则自动变成Variant类型——占用大量资源。这个问题在VB.NET以后的版本已经解决，Dim a, b, c As Integer的类型都将为整数）

还有一些特性，比如下划线字符“_”支持一行代码分多行写。一些程序员在使用的时候由于不符规范而引起错误。

VB会吸引更多的赞誉和批评，也会继续为广大的用户和程序员使用。它比较适合用来开发提供友好界面的程序（比如针对伺服器的数据），但是不适合开发需要进行繁重运算的程序（如联合计算程序）。

VB对初学编程者是一个很好的入门软件，尤其对一些有编程才能而自己也不知道的人，由VB著手可轻易引发他们的潜能，发挥他们在这方面的才华。



</doc>
<doc id="1153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1153" title="成语">
成语

成语是东亚特有的语言形式，存在于在汉语、日本语、朝鲜语、越南语等语言中，它是一个固定短语，表达了一个固定的语意，常带有历史故事及哲学意义。成语大多数由四个汉字组成，在文言文中使用广泛，也有其他字数不等的成语，在白话文或者日常会话中也经常出现。

成语之主要来源如下：


部分成语由于语言的历史演变而产生了意义变迁。


成语的语法较为复杂，按照现代汉语语法，将成语分为以下几类。

成语中有主语和谓语（动词），并构成关系。如：人定胜天、脚踏实地、天花乱坠、螳螂捕蝉。

成语中的两个部分相互关联，或者语意地位相同。 如：情投意合、三番五次、国泰民安、集思广益。

成语中有动词和宾语，并且在逻辑上构成关系。 如：平分秋色、大显身手、顾全大局、崭露头角

成语中的一部分用来限定或修饰另一部分，常见的偏正结构为定语+中心语，状语+中心语。如：世外桃源，一盘散沙，默默不语，擦肩而过。

成语中的一部分用来补充说明另一部分。如：轻于鸿毛、遗臭万年

各个部分有连接、逻辑关系。往往前后部分均有动词，两者顺序不能被颠倒。如：马到成功。

语意与态度的转变，不依照前一部分往下说。如：不约而同

程度越来越深，后一部分相比较前部分而言，意思与语态更进一步。如：得陇望蜀。

有选择之意的成语，此类成语大多数存在“宁愿做，也不做”、“要么，要么”等语法现象。如：宁死不屈

成语前后部分有逻辑上的因果关系，有明确的先后顺序。如：温故知新

前后部分有主动发生和被动发生之区别，亦有因果关系，此类成语有“如果，那么”之意。如：不入虎穴焉得虎子

此类成语有“做某事为了某事”之意。如：守株待兔

虚拟语气，假设一个不可能或不存在的情景。如：有闻必录

此类成语有“即使，也不”之意，前后有让步关系。如：插翅难飞。

此类成语的语法与结构含糊不清，具有争议性。如：胡说八道、大大咧咧。

有些成语可用到对偶的句中对修辞法。如：千山万水、灯红酒绿。

成语跟常用四字熟语的本质区别是，成语有历史故事衬托与哲学意义，即表里二重意思，缺一不可。而普通四字词语或四字熟语则未必两者兼备，如「东北季风」、「马来西亚」等词语，以及「全面来袭」、「欢天喜地」之类四字熟语，都不是成语。又如「见怪不怪」是成语，但「见惯不怪」或为该成语讹误而成的四字熟语，仅是词语而非成语。成语若拆开解释便会失去原本的意义，而词语拆开分别解释与组合解释，意思一样。成语中的文法及词语结构常与现今的白话文有所差异，文字的使用较为凝炼。另外，成语词组是固定的，其中的单字如无意中抽换成其他同意的单字使用，多被视为误用或衍生词；而刻意抽换成其他单字以表示不同的意义，则会被视为特殊的修辞手法；随着现代汉语多样化的表达方式逐渐为大众所接受，以及大众受到传统文化教育的层次不一，误用成语和借成语讽刺两者之间的界限往往不是那么清楚。

中华民国前教育部长杜正胜表示现存成语可能与现实脱节，如「三只小猪」、「睡美人」等童话故事也可以作为“新成语”，舆论用「杜氏成语」讥讽他的这种主张。教育部成语典编辑召集人李鍌表示，「三只小猪」绝非成语，而是「参考语料」，放在成语典附录纯供参考， 杜正胜反而以教育部长身份坚持《三只小猪》作为成语并无不当，并批评成语“让人思考懒散”，认为“用成语会让人变得懒散、思想混沌、一知半解，成语与现代生活无关，用成语是国文教育的失败”，引起轩然大波，受到舆论广泛批评。
杂志《亲子天下》即指出，汉字记忆已经相当困难，而台湾的小学生花太多时间在成语记忆上，师长的教学测验观念也有偏差、打压学习兴趣，造成台湾小学生阅读理解能力比香港学生差。



</doc>
<doc id="1154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1154" title="中国人">
中国人

中国人，主要是以「国籍」概念界定，指具有中国国籍的人；另外具有多重含意：以文化以及「地理」的概念界定是指曾经长时间居住于「中国地区」并与中国文化有强烈联系的人；以「国族」概念来界定是指属于中华民族的人。

「中国」一词，在过去是指「中央之国」的意思，有职掌中心等多重复合含义，因此过去许多中原王朝会称呼自己国家为「中国」，治下子民亦有称自己为「中国人」。自清朝中叶后自称中国人的比例已成为压倒优势，至晚清制定国籍法，以现代国籍法定义中国人。晚清时期产生「中华民族」的概念，梁启超提出中国民族主义，涵盖汉族及其他少数民族，主张由各民族融合成单一中华民族，以中国作为民族国家，各民族共同成为中国人。而中华民国也是以「中华民族」概念命名，如孙文于三民主义的民族主义中说明仿西方民族国家，将多民族拟成一个民族国家。另有，章太炎提出，是汉民族主义的一部份，希望由汉族建立单一民族国家，称中国。

因而现今在国际认定上，「中国」有时是指「中华人民共和国」。而「中华民族」这个政治词汇与「中国人」的定义并非全等，因其是个政治及国族概念，其定义因历史、政治及国族的立场不同而有所差异。

「中国」是有中央之国的意思。「中国」最初是指以洛阳盆地为中心的中原地区，「中国人」则是指生活在这一地区的定居的人，当时东夷、南蛮、西戎、北狄等其他部族都不被视为「中国人」。夏、商、周以后中原王朝的疆域逐渐扩大至长江流域。周代中期由于邻近部族的强大， 中原人民深感有加强内部团结的必要， 华夏诸邦，诸夏领域的概念，并藉次区别外夷。根据研究，此时的「中国」这词指诸夏领域的意思为主。秦朝的统一奠定了中原核心地带的基础，并把疆域扩张到珠江流域。秦朝虽然统一诸侯，但时间短暂，大多数诸夏人民还是以灭亡旧地自称，对诸夏以外的部族则自称中原人，华夏人，与诸胡相对。汉朝将其统治的地区皆称为“中国”，历经两汉和西晋时期，中原王朝的疆域扩张至西域。汉朝形成了汉民族，汉朝族群自称为汉族、汉人，此时也会自称为中国人，外族则被泛称为胡人。隋朝文献在描述百济各族群时的记录提及「其人杂有新罗、高丽、倭等，亦有中国人」。唐朝由于文明昌盛、多国自降或来贡，使得版图向西和向北扩展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，北宋的疆域已经大大缩小，此时据有幽云的辽朝和女真族建立统治中原地区的金朝，均以「中国」自居。后来蒙古人灭金、宋、西夏后，控制汉地、蒙古、西藏以及新疆和西伯利亚部分地区，其后建立元朝，对外以「中国」自居。后因元朝国力衰落，汉族重新恢复统治，明朝建立，明朝时的疆界不及元朝时的疆域。也会以中国人区分域外民族差别，同时元明时期得知国外有称中国为唐人的异称，于是也有海外移民自称唐人。明朝亡于农民起义后，关外满族建立的清朝逐渐统一中国。清朝初期，中国疆域再次扩张，并控制蒙古、新疆和西藏等地。清朝自顺治起便强调统治子民皆属于中国之民传教士、宫廷画师蒋友仁奉乾隆帝之命手绘了第二幅高水准的《坤舆全图》上同样直接将大清统治地区标名为“中国”。自称中国人的比例自清中叶后已成为压倒优势。清末公布的《大清国籍条例》清楚规定固有中国人与生于中国地方者(疆域)亦属中国国籍。

「中华民国」在宪法上规定其疆域：

中国人可以指具有中国国籍的人。清朝以前，中国只有“户籍”而无“国籍”制度。「中国国籍」一词始于1909年3月28日，当时清政府因应对荷属印尼华侨国籍问题而依据血统主义制定《》。其中规定：一、凡满足“生而父为中国人”、“生于父死后而父死时为中国人”、“母为中国人而父无可考或无国籍”之任一条件，不论是否生于中国地方均属中国国籍”；二、“若父母均无可考或均无国籍而生于中国地方者亦属中国国籍。其生地并无可考而在中国地方发现之弃童同。”

在「中华民国（大陆时期）」，中国国籍一般指中华民国国籍。中华民国政府承认双重国籍，中华民国国民可以同时拥有中华民国国籍和外国国籍，持有其他护照，方便出国。惟现时的中华民国国民一般指持有中华民国护照的台湾、澎湖、金门和马祖的居民。考试院与内政部等执行法律机关均曾多次表明：「大陆地区人民、香港居民及澳门居民不具中华民国国民身分。」「大陆地区人民未具中华民国国民身分。」行政院与经济部亦释明「大陆地区人民无论其已来台湾居留、居住或结婚，在未依法取得中华民国国籍以前，均属大陆地区人民。」

现时国际上第一个会想到的「中国国籍」一般指「中华人民共和国」国籍。中华人民共和国宪法规定，凡持有中华人民共和国国籍身份的各民族各地人士，称为中华人民共和国公民，无论其出生地或民族、文化、信仰等都是“中国人”。部份香港人和澳门人常被称为“同胞”，因为在主权移交时不论意愿自动获得中国国籍，持有其他国籍者并未向入境事务处或身分证明局申请放弃中国国籍，根据基本法，也属于中国人。中华人民共和国政府并不承认双重国籍，一旦取得外国籍，必须同时放弃中国国籍，成为外国公民（外籍华人）。中国大陆公民出入境须持中华人民共和国护照。

在「中华民国」建立初期「中国人」几乎等于「中华民族」。「中华民族」则是指汉族和周遭少数民族。 孙中山在三民主义之「民族主义」中阐述：「四万万中国人中，大多数有同一血统、同一言语文字、同一宗教、同一习惯，完全是一个民族。」「就历史上说，我们四万万汉族是从那一条路走来的呢？也是自帝国主义一条路走来的。由此便可见在汉朝的时候，中国便不主张与外人战争，中国的和平思想到汉朝时已经是很充分的了。」

但因为经过国共战争的现今而言，「中华民族」已经不完全等于「中国人」，大多数非中国国籍者在中文里会自称「华人」，但不一定会自称「中国人」。「华侨」指身在外国、具有中国国籍的中国人，而「华裔」则指不具中国国籍的华人后代。80年代以前，在中国大陆出生的海外华人还可以保留中国国籍，但由于中华人民共和国随后不再承认双国籍，因此在国外的中国人取得居住国国籍后，会自动失去中华人民共和国国籍，这部分人在中华人民共和国的规定里不算华侨。在世界各地非中国出生且具有华人血统的人，称为「华人」，当中包含中国大陆人、香港人、澳门人、台湾人及海外华人（新加坡华人、马来西亚华人、美国华人、加拿大华人、泰国华人等）。

据西藏流亡政府统计，有65%的流亡藏人愿意跟着达赖喇嘛回去，重做中国公民。而其他35%的是一些年轻藏人，他们在感情上不太能接受重新做一个中国人的未来，他们中有的人表示，宁可继续在海外流亡，也不回到中国人的管辖之下。

居住在新疆的具有中国国籍的各族居民被普遍视为中国人。但东突厥斯坦独立运动支持者认为，「东突厥斯坦」自古以来就是一个独立的国家或地区，有自己独立的政治、经济、文化地位。政治上，在1759年被清朝控制之前，「东突厥斯坦」与中国没有隶属关系，而在1759年至1881年被设行省之间与中国是与朝鲜、越南等相类似的宗藩关系。经济上，在1759年被清朝控制之前，由于中国经济不佳，「东突厥斯坦」一直与中东的突厥、阿富汗等地区处于同一经济贸易体系之内，和中国没有内在的经济联系，仅有民间的转口贸易。文化上，突厥人的文化与西突厥斯坦及阿富汗、波斯、阿拉伯、土耳其等国家和地区属于同一文化圈——伊斯兰文化圈，而不像日本、朝鲜半岛（包括南韩、北韩）台湾、越南、新加坡、琉球等国家及地区一样属于中华文化圈。

清朝皇帝通过联姻或征服的方式逐步将整个蒙古收入版图，1911年外蒙古单方面宣布独立，于此同时，内蒙古一部分盟旗的王公受到外蒙渗透，驱逐中国的驻军，派人到库伦（今乌兰巴托）表示向博格达汗效忠。在俄罗斯的支持下，大蒙古国政权向内蒙古地区进军扩张。然而俄罗斯并不希望大蒙古国取得内蒙古，而中华民国政府通过《蒙古待遇条例》，东蒙王公会议及西蒙王公会议安抚了内蒙各王公，而后军队也在逐渐击退外蒙侵略军，由此内蒙局势逐渐安定。同时中华民国政府通过《中俄蒙协约》确保了继续拥有对外蒙的主权，但失去外蒙古的治权。
如今极少数内蒙古的蒙古人由于受到泛蒙古主义等因素的影响，因而寻求建立主权国家或者高度自治、甚至与外蒙古统一的运动。

关于台湾人是否属于以政治涵义为主的「中国人」存在一定争议。原因是国共内战失败后，中华民国政府撤退至台湾，仅统治台澎金马等岛屿。持「一中一台」、「台湾独立」等主张的人士认为「台湾是个主权独立的国家」，拥有「完整」的主权，不是中国的一部分，中华民国政府是「流亡政府」，是“外来政权”，“在台湾实行殖民统治”，因此“台湾人不是中国人”；但持「一个中国」、「一中各表」、「一中同表」等主张的人士则认为台湾是中华民国的一部分，反对台独，认为“台湾人都是中国人”。

在清朝之前，如果不把澎湖群岛算上则历代中原王朝未曾统治台湾，而台湾人的祖籍多数为中国大陆闽南地区及粤东地区，属于汉族，一般最早在17世纪开始移居台湾，明郑及清朝统治台湾后，更多汉人移居台湾。从1895年马关条约至1945年日本投降期间，日本在台湾实行50年殖民统治，有些在台湾日治时期出生的台湾人认为依据当时台湾人的国籍，自己当时就是日本人，著名的如李登辉、金美龄等人。

由于中华民国和中华人民共和国在国际地位和中国代表权上的此消彼长，再加上1990年代以来，“中华民国在台湾”和“中华民国是台湾”等政治论述以及中国大陆对台湾国际空间的打压，以及中华民国教育部在教科书上的去中国化，使得愈来愈多的台湾人尤其是年轻人受到了影响。1998年通过台湾前途决议文之后，民进党内的主流派系为求执政也逐渐淡化主张台独的色彩，转而强调「由台湾人民自己决定台湾的前途」。

2009年《远见杂志》民调结果，在可复数选择认同的情况下，认为自己是「中国人」者占46%，「华人」或「中华民族」则占超过70%。

2013年3月《远见杂志》 民调的结果显示：民众认为自己是（可以复选）台湾人：97%；中华民族：78%；亚洲人：75%；华人：69%；中国人：43%。

2013年10月，TVBS民调中心所做的一份调查中，若台湾人、中国人二选一，高达78％民众自认是台湾人，只有13％认为是中国人。若可选择既是台湾人也是中国人，55％民众表示是台湾人，38％认为两者皆是，只有3％自认是中国人而非台湾人。

2015年，罗志祥、黄安等台湾艺人，在中国大陆公开称自己为中国人而遭到台湾网友砲轰。

2016年3月，《联合报》民调结果，自认为台湾人的民众高达73%，11%自认是中国人，10%认为自己既是台湾人也是中国人，1%认为台湾人就是中国人。

2017年6月国立政治大学选举研究中心关于身分认同趋势的长期民调，认为自己是台湾人而不是中国人者有56%，是台湾人也是中国人的有36.6%，是中国人而非台湾人者有3.8%，无意见的有3.6%。

2018年1月，在倾向独立的总统及政党执政一年多后，天下杂志调查统计发现，台湾人认同有下滑趋势(56.4%)，台湾人也是中国人的双重认同则上升到近年新高(34.1%)。

此外，台湾艺术界从艺艺人的也是有自称「中国人」的认同。例如：刘家昌、凤飞飞、邓丽君、张雨生、周杰伦、吴宗宪、罗志祥等人。他们对「中国人」的自我认同，有的是出于中华民国的国籍（即使国际上少承认中华民国为中国），有的则是跳脱政治纯粹出于认同「华人」的民族、文化。

香港人中，拥有广东省祖籍的人士占大多数，93.4%至94%都有华人（主要是汉族）血统，其中有香港原居民和香港新移民。

1997年香港主权移交前后持有英国属土公民、英国国民（海外）、或持有英国护照的香港人均为英国国民，这些香港人均为英国籍人士。

在2007年有关香港身份认同调查中，选择「中国人」的有22%，选择「香港人」则有23%；2008年香港身份认同调查中，选择「中国人」为39%，选择「香港人」为18%。部份受访者同时认同自己是「中国人」和「香港人」。该调查同时进行单项测试，受访市民对「中国人」和「香港人」有8.02%和7.80%认同感。2012年香港大学身份调查中，选择「中国人」为17%，选择「香港人」的比率比选择「中国人」的比率高约20%至30%。

然而自2008年以后，香港人对「中国人」的身份认同有下跌，2012年港大民意研究计划身份认同调查中，自称「中国人」的比率为17%，是2000年以来新低。结果显示，香港市民无论狭义或广义地自称为「香港人」，比率都比狭义或广义地自称为「中国人」的高约20%至30%。总体来说，市民对「香港人」身分认同感上升至10年新高，而对「中国人」身分认同感则跌至12年新低。

据香港01报道，2019年末，路透社曾对香港进行民意调查，调查内容为对香港独立的态度，调查结果显示，41%的受访者“强烈反对”港独，26%的受访者“有点反对”港独，而持“强烈支持”与“有点支持”港独的受访者分别占8%和9%。而表示“一半半/不清楚”的受访者占16%。

澳门虽然经历葡萄牙帝国的殖民，但澳门内广东籍人士占大多数，绝大部分汉族人口皆自称为华人，葡萄牙人与土生葡人只占少数。都会认同自己是澳门人，同时也是中国人。

澳门学联与青年研究协会于2014年11月进行调查，发现澳门中学生对“中国人”的身份认同跌势明显，由2007、2009年有超过九成学生十分同意／同意“我是中国人”，跌至2011年的八成，2014年更下滑至五成半。其中，两成二学生“十分同意”自己是中国人，仅余2009年同一项目人数的三分之一。 相对而言，澳门中学生对“澳门人”的身份认同颇高，九成人认同自己是澳门人，虽较过往下降，但仍然保持在高位。七成四学生觉“澳门人”的身份对自身的重要意义。当他们向外人介绍自己时，七成会称呼自己为“澳门人”，其次是“中国的澳门人”，占一成一；会用“中国人”介绍自己的不足一成。如果“有得拣”（可以选择），五成中学生都希望做“澳门人”。

海外华人包括世界各地的非中华人民共和国或中华民国国籍的华人。对于中华人民共和国或中华民国的支持者，「华人」与「中国人」两种称呼并用，而在英语是称及。

马来西亚华人是马来西亚第二大族群，占了马来西亚总人口的24%，然而当地华人主要自认为马来西亚华人、华人或马来西亚人。当地华人教育体系和媒体也正努力鼓吹当地人对马来西亚人的认同，而非马来西亚华人。

2010年，新加坡华人占新加坡居民人口中的74.1%，即4个新加坡人就有3个是华人，是新加坡人口当中最大的华族族群。1965年新加坡独立后，根据不同民族和人种的需要，国家以英语作为第一通用语言，但后来基于中国改革开放和维持国际竞争力，避免新加坡过份受西方文化影响，才部分恢复华文教育（讲华语运动）。经过数十年的政府教育，新加坡华人现时已主要自认为是新加坡人，而大部分不会认为是中国人，因为他们虽然属华族，但国籍为新加坡共和国，而非中华人民共和国或中华民国。不过也是有部分新加坡华人内心自认为「文化上的中国人」。

中国人也可指「华人」（华侨），而「华裔」则指不具中国国籍的华人后代。在1909年《大清国籍条例》颁布前，晚清没有国籍的概念。中华民国时期在中国出生的海外华人多数保留中国国籍，但由于中华人民共和国不承认双国籍，因此在国外的中国人取得居住国国籍后，会自动失去中华人民共和国国籍，这些人并非华裔。


在美国人麦可·哈特所著的《影响世界历史100位名人》一书中有7名中国人入列，分别是孔子(孔丘)、蔡伦、秦始皇(嬴政)、毛泽东、老子(李耳)、隋文帝(杨坚)、孟子(孟轲)。裴蘅之在《影响中国历史的名人100人》一书中列出了:

另外，也有一些知名人士在中国历史上口碑不佳，如秦相赵高、宋相秦桧、宋朝高俅、清朝和珅等。中国还有很多，如秦淮八艳、宋氏三姐妹、唐宋八大家、楷书四大家等。时代百大人物中有胡锦涛、习近平等人多次入选，此外还有其他入选华人。



</doc>
<doc id="1156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1156" title="将苑">
将苑

《将苑》是中国古代一部专门讨论为将用兵之道的军事著作。 

该书宋朝称为《将苑》，明朝亦称《心书》、《新书》。旧题诸葛亮撰。南宋《遂初堂书目》始有记载。明王士骐编《诸葛亮集》将其收入。现有明、清刊本及西夏译本。全书共50篇，约5,000字。该书本于《孙子》、《吴子》等军事名著。学者普遍认为此书内容大多采自其它兵书和史书，不是诸葛亮所写，但是其中某些思想与诸葛亮军事思想一致，因此认为是熟悉诸葛亮军事思想的后人所伪托。

该书非常系统的论证了将领在军队中的地位、作用、品格和领兵作战时应该注意的问题，颇受后人重视。


共分2卷。



</doc>
<doc id="1158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1158" title="唐太宗李卫公问对">
唐太宗李卫公问对

《唐太宗李卫公问对》是一部记录唐朝名将李靖的军事思想的兵书。

《唐太宗李卫公问对》又称《李卫公问对》，简称《唐李问对》。旧题李靖所撰。由于新旧唐书都没有此书的记载，所以许多人怀疑此书是伪作。北宋陈师道等认为是宋人阮逸伪托，元朝马端临则认为是宋神宗熙宁年间王震等人所校正。现在一般认为此书是熟悉唐太宗、李靖的思想的人根据他们的言论所编写的，系唐太宗李世民与卫国公李靖多次谈兵的言论辑录，涉及的内容较为广泛，包括军制、阵法、训练、边防诸问题，但主要讨论作战指挥。

该书体裁是传统的问答式，全书共有98次问答。这种体裁结构虽松散，但论及之处颇为广泛，并常旁征博引，对前人军事思想大胆地评说扬弃。虽是问对，却是有问无对，盖唐太宗本是一位娴于骑射、富有疆场战斗经验的马上君主，而李靖又是满腹韬略的军事家，他们之间的问对，往往能相互引发，启迪军事思维。譬如李靖对用兵「奇正」的独到见解，则是与唐太宗思维碰撞之中产生的。

可见，问对论兵模式本身具有优点，同时也是古代文人对戎事笔录的一个传统。

该书的另一特点，是详举战例研究战争的方法，将抽象的军事理论具体化，如该书引用西晋马隆讨伐凉州树机能使用八阵图、偏箱车的战例，得出「正兵古人所重」的结论；或先举理论，再依战例阐明，如李靖对分合作战原则的阐述。该书开史论结合研究军事之先河，影响后世兵书一般都以详举战例为特点。

该书十分重视部队的军事教育与管理。强调将帅要深晓兵法，「"教得其道，则士为乐用；教不得法，虽朝督暮责，无益于事矣"。」提出训练要由少及多、由简单到复杂，循序渐进，还要根据部队的不同特点，区别对待。

该书继承并发展了春秋战国以来的军事思想，并提出了一些新的军事理论，备受历代的重视，北宋神宗元丰年间被收入到《武经七书》中，作为武学科举的必读教材。南宋戴少望《将鉴论断》称其：“兴废得失，事宜情实，兵家术法，灿然毕举，皆可垂范将来。”

该书另一重要贡献在于：对《孙子兵法》战略战术思想的进一步发挥和阐述，例如奇正、攻守、虚实、主客，著重探讨了争取作战主动权的问题。并对阵法布列、古代军制、兵学源流等一系列问题也进行了探讨。


全书分上、中、下三卷，共98个问答。






</doc>
<doc id="1160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1160" title="李靖">
李靖

李靖（），字药师，雍州三原县（今陕西省咸阳市三原县东北）人，祖籍陇西郡狄道县（今甘肃省定西市临洮县），出自陇西李氏-{定著}-四房之一的丹杨房，隋末唐初名将，是唐朝文武兼备的著名军事家。后封卫国公，世称李卫公。他的舅舅韩擒虎是隋灭南陈的名将，对这个外甥最为赏识。

李靖年轻时姿貌瑰伟，隋炀帝时代，年仅16岁的李靖就担任长安功曹（掌管人事，相当于县府人事主任），不久雍州举行科举考试，他考中及第，被任命为汲县、安阳、三原三县县令，考绩连续被评为最优，深获尚书左仆射（左相）杨素，吏部尚书牛弘的赏识。大业末年，李靖被派往北方前线，调任马邑郡丞，在李渊帐下和突厥作战。与李渊相处后，李靖发现他有“四方之志”，即拥兵自立的意思。于是李靖把自己伪装成囚徒，前往江都，准备向隋炀帝密告。结果走到长安的时候，因兵荒马乱不能前行，滞留在那里。李渊自太原起兵后，迅速攻下长安，李靖被俘。临斩前，李靖大叫：“您兴起义兵，本是为了天下，除去暴乱，怎么不欲完成大事，而以私人恩怨斩杀壮士呢？”李世民劝父亲赦免李靖。被李世民召入幕府，充做三卫。

隋末萧铣趁乱割据在江陵一带，领土广大，南到交趾，北到汉水，西达三峡，东及九江。武德四年（621年），李孝恭向唐高祖献上平灭萧铣的十策，唐高祖采纳，任命李孝恭为夔州总管，李靖为行军总管，大造战舰，训练水军。唐军自夔州（今四川奉节东）顺江东下，以庐江王李瑗出襄州（今湖北襄阳），黔州刺史田世康出辰州（今湖南沅陵），黄州总管周法明出夏口（今汉口），李孝恭接受李靖乘水涨敌懈、迅速进军江陵的建议，亲率战舰二千多艘战船顺江而下，直捣腹心，攻克荆门（今湖北宜都西北）、宜都（今属湖北），进抵夷陵（今湖北宜昌），萧铣部将文士弘率精兵数万屯清江（今清江入长江口），前来救援。

九月唐高祖下令大举进攻萧梁。下诏发巴、蜀兵，以赵郡王李孝恭为荆湘道行军总管，统十二总管，自夔州顺流东下；以庐江王李瑗为荆郢道行军元帅，出襄州道，黔州刺史田世康出辰州道，黄州总管周法明出夏口道，击萧铣。

贞观元年（627年），官拜刑部尚书，赐封四百户。贞观二年（628年），同时兼任检校中书令。贞观三年（629年），转任兵部尚书。

唐初，东突厥为最大边害。贞观三年（629年）以李靖为总指挥「定襄道行军大总管」，分六路进攻突厥，次年寒冒雪抵达朔州。贞观四年（630年）正月，李靖率三千精骑趁黑夜攻下颉利可汗的牙帐所在地定襄，颉利北撤铁山，李靖趁胜追击，以一万精兵趁夜袭击阴山，斩义成公主，俘虏颉利可汗，东突厥自此平定。太宗说：“昔李陵提步卒五千，不免身降匈奴，尚得名书竹帛。卿以三千轻骑，深入虏庭，克复定襄、威振北狄，实古今未有。”封李靖为代国公。此战实为李靖军事生涯成就最高的战役。

贞观八年（634年），西北吐谷浑王慕容伏允犯境，李靖主动请缨，太宗即任命李靖为「西海道行军大总管」，统帅唐帝国与西域诸国（如突厥、契苾）联军征讨吐谷浑。慕容伏允火烧荒野，尽毁草原，以为唐军不会追击，李靖采纳侯君集之议，分兵两道追歼，亲率李大亮等部由北道切断其通往祁连山的退路，并迂回至其首府伏俟城（今青海湖西），李道宗等部由南道追截南逃的吐谷浑军。南道唐军历经无人之境二千余-{里}-，于乌海（今青海苦海）大破伏允部。贞观九年（635年），李靖在积石山（今青海阿尼玛卿山）追至且末（今属新疆），大败吐谷浑军，伏允部下不堪唐军追击，杀伏允，伏允之子大宁王慕容顺斩天柱王，率部降唐，其国土遂尽归唐朝。贞观十一年（637年），改封为卫国公。

贞观二十一年（647年），李靖应唐太宗召，商议讨伐高句丽，并自请率兵，唯太宗以其年老而未许。贞观二十三年（649年）卒，享寿七十九，谥号为景武，陪葬昭陵。李靖墓“制如卫（青）、霍（去病）故事，起冢象铁山、积石山，以旌奇功。”远看作三丘，中间为圆锥形，两旁平面作长方形，东断西连，与李𪟝墓三丘平面作倒“品”字形不同。











《李靖碑》，全称《大唐故尚书右仆射特进开府仪同三司上柱国赠司徒并州都督卫景武公之碑并序》，亦称《卫景武公碑》。许敬宗撰，王知敬正书。此碑为昭陵陪葬碑之一。今在陕西醴泉县昭陵。唐显庆三年（658年）五月刻。共39行，每行82字。王知敬，河内人，善隶草，宋赵明诚《金石录》称“其书有虞书之舒放，欧书之谨严，褚书姿媚，备美三家，婀娜刚健”，是初唐碑版书中的精品。






</doc>
<doc id="1161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1161" title="卫公兵法辑本">
卫公兵法辑本

《卫公兵法辑本》是《李卫公兵法》的辑佚本。

《李卫公兵法》又称《李靖兵法》，是由唐朝的军事家李靖所著的一部军事著作，现在已经亡佚。《卫公兵法辑本》是清朝人汪宗沂根据《通典》、《太平御览》、《武经总要》书中所引的佚文编录而成。

此书保存了李靖军事思想的一些主要内容，为研究李靖的思想提供了很大方便。


共分三-{卷}-。





</doc>
<doc id="1162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1162" title="神机制敌太白阴经">
神机制敌太白阴经

《神机制敌太白阴经》是中国古代的一部综合性的军事著作。

《神机制敌太白阴经》又称《太白阴经》。中国古人认为太白星主杀伐，因此多用来比喻军事，《太白阴经》的名称由此而来。作者为唐朝的李荃。

此书内容丰富，李荃在进书表中称："“人谋、筹策、攻城、器械、屯田、战马、营垒、阵图、囊括无遗，秋毫毕录。其阴阳天道，风云向背，虽远人事，亦存而不忘。”"，后人非常重视。


除《四库全书》为8卷外，其他版本都是10卷。



</doc>
<doc id="1164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1164" title="太白">
太白

太白可以指：





</doc>
<doc id="1165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1165" title="武经总要">
武经总要

《武经总要》是一部中国北宋官修的军事著作。宋初将领多出自行伍，拔卒为将，以殿前比试武艺，作为人事升迁的途径，称为转员制度，开国六十年后将领多不知兵法，景祐元年(1034年)富弼上《论武举武学奏》，建议设立武学，由天章阁待制曾公亮和尚书工部侍郎、参知政事丁度等奉命于1040年至1044年编辑而成，完成于1044年（北宋庆历4年）。主题广泛，从各种类的海军船舰到投石机都有。武经总要是历史上最早含有硝石、硫磺、木炭等成分火药配方的记录。在1126年金朝占领开封时，失去了武经总要的原本。1231年，南宋借由一些副本重制了新版本的武经总要。

全书分为前后两集，共四十三卷，计2869页。前集二十二卷 将军事制度、军事组织、选将用兵、阵法、山川地理等军事理论和规则；后集二十一卷 前半部分介绍古今战例，后半部分介绍阴阳占卜。


该书是中国第一部规模宏大的官修综合性军事著作，对于研究宋代以前的军事思想非常重要。其中大篇幅介绍了武器的制造，对科学技术史的研究也很重要。



</doc>
<doc id="1166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1166" title="虎钤经">
虎钤经

《虎钤经》是中国古代宋朝的一部军事学著作。

《虎钤经》的作者为北宋的许洞。他花了四年时间编写而成。

内容丰富，涉及了古代军事的各个方面。


全书共20卷，210篇。

前十卷汇辑《孙子兵法》到《神机制敌太白阴经》的论述，并加上了自己的评述，后十卷多为兵家阴阳占卜之说。




</doc>
<doc id="1168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1168" title="苏州市">
苏州市

苏州（苏州话：），古称吴，现简称苏，是中华人民共和国江苏省东南部的一个地级市，位于长江三角洲和太湖平原的中心地带，著名的鱼米之乡、状元之乡、院士之乡、经济重镇、历史文化名城，自古享有“人间天堂”的美誉。

苏州有文字记载的历史已有4000余年，而官方认定的建城史逾2500年，是中国现存最古老的城市之一，江南吴文化的发祥地，历史上长期为江南地区一级行政区的首府和经济文化中心。早在东汉中期，就成为仅次于中国首都洛阳的全国第二大城市和世界十大城市之一，明清时期，更成为全国的经济文化中心。当时，苏州是全国最大的工商业城市，世界十大城市之一。但19世纪时受到西方列强的冲击，上海开埠与之后太平天国的庚申之劫后，工商业衰败，人口锐减外移，苏州经历了长达一百多年的衰落时期。直到20世纪80年代左右，随着苏南模式(乡镇企业)的发展和众多开发区的建立，苏州经济开始快速发展，1978-2013年年均经济增长超过14%。据联合国的报告，苏州人口在2000年至2014年年均增长6.5%，在全球超过五百万人口的城市高居首位，也因此被认为是全球最具潜力的新兴城市。

苏州是国内经国务院批准的享有地方立法权的较大的市之一，长江三角洲经济圈北翼最重要的经济中心，是江苏省经济最发达、现代化程度最高的城市之一，经济总量长期居全省之冠，是全省的经济中心、工商业中心、对外贸易中心和物流中心，也是全省重要的金融、文化、科教城市及交通枢纽。根据2015年官方发布的各项统计数据，苏州的人类发展指数已达到0.894，相当于世界第18位的以色列。

苏州文化底蕴深厚，是中华人民共和国首批24个国家历史文化名城之一，10个全国重点风景旅游城市之一，首批中国优秀旅游城市。苏州古典园林作为中国古典园林的代表，已列入《世界文化遗产名录》。苏州还承办过第28届世界遗产大会。在2018年举办的世界遗产城市组织第三届亚太区大会上，苏州市被授予全球首个“世界遗产典范城市”称号。苏州是中国重要的旅游城镇之一，被《米其林旅游指南》评为“三星级旅游推荐”（最高级别）。

苏州是吴文化的发源地，在春秋时期是吴国的首都、经济政治文化中心，秦汉六朝时有“江东一都会”的美称，唐代时是江南地区唯一的雄州，并有“甲郡标天下”之称，宋代时开始流传“上有天堂、下在苏杭”的俗语，元代时“苏州城漂亮得惊人”，明代时是江南一大都会，清代时又是“红尘中一二等风流富贵之地”。

苏州现简称-{苏（苏）}-。在夏代之前有一位很有名望的谋臣叫“胥”。他不仅有才学，而且精通天文地理，因帮助大禹治水有功，深受舜王敬重，封他为大臣，并把江东册封给胥。从此，江东便有了“姑胥”之称。在苏州护城河上即有一桥名为“姑胥桥”。胥在江东的灵岩山脚下，建造了“姑胥城”（位置在今天的苏州市吴中区木渎镇）。“姑”是当时古吴语的拟声词，无义。

到了周朝的时候，泰伯奔吴，后代迁居姑胥城。因为周朝是仁政治理天下的，有狱卒之意的“胥”字显然不符合周德，所以就选择《诗经》中的“山有扶苏”的“苏”字。因为“苏”字代表一种草，有草、鱼、禾三个偏旁组成，象征鱼米之乡，而且与“胥”读音相近，于是姑胥城就改名为姑苏城。后来，吴王阖闾在灵岩山造姑苏台，灵岩山就成了姑苏山。

苏州旧称吴。相传商代末年，周国古公亶父有三个儿子：长子泰伯，次子仲雍和幼子季历。亶父偏爱季历，但依照传统，必须传位于嫡长子。泰伯、仲雍为尊重父意，避让君位而到当时荆蛮人居多的江东，并随乡入俗。当时的江东人喜爱边跑边呼喊，泰伯造了一个“吴”字代表他们。在梅里，泰伯被拥立为君长，国号为“勾吴”。“勾”是当时荆蛮语的拟声词，无义。

苏州，古代名称有“句吴、吴、会稽、吴州、吴郡、平江”等。苏州别称有“吴都、吴会、吴门、东吴、吴中、吴下、姑苏、长洲、茂苑”等。

商末周太伯奔吴，建“句吴”国，设都吴城。春秋时期（公元前514年），吴王阖闾在姑苏台建立吴都，命楚国叛将伍子胥“相土尝水”、“象天法地”，建成阖闾城（或称姑苏城、阖闾大城，具体所在历来有争议），今天的其规模位置迄今基本未变，为世界罕见。顾颉刚认为苏州是中国现存最古老的城市（另有一说为公元前559年建成的会稽，即今绍兴）。吴国又重用兵家始祖孙武，训练出一支强悍的军队，向西灭楚国，一度尽占今湘赣鄂地区，后北上伐齐，称霸中原，成为春秋五霸之一。前496年，阖闾葬于虎丘。对于在常州和无锡交界处发现了“阖闾城遗址”，有观点认为该阖闾城是吴王阖闾伐楚凯旋后沿途修建的一座城池，而非吴国的都城。

前473年，吴国被越国所灭，阖闾城又成为越国都城。前306年，楚国灭越国，"尽取吴故地，东至于浙江"。楚治时期，“吴县”初设。同时“楚南塞厉门而郡江东”，以吴为治所设“江东郡”，综理南至甚为模糊之江东全境。公元前300年左右，苏州人口已达10万人。

前222年，秦始皇灭楚后，江东郡变更名称“会稽郡”，领县26（吴、无锡、曲阿、毗陵、娄、阳羡、乌程、由拳、余杭、富春、全唐、海盐、余稽、山阴、诸暨、余姚、上虞、剡、太末、句章、鄮、乌伤），郡治吴县，即今苏州市区。后来从会稽郡的一部分另设行政区划，设置鄣郡。

前209年，项羽在会稽郡的首府吴县招募士兵并起义，几年后推翻了秦朝。

前202年，会稽郡归属汉朝。次年以东阳、鄣、会稽三郡五十三县置荆国，国治吴。

129年，会稽郡北部改称吴郡，郡治吴县。南部地区另划出，设置会稽郡，郡治山阴。

三国属吴。孙权建立吴国前，吴县为孙吴的统治中心。南朝置吴州。五胡十六国时期，中原战乱不断，大批士绅举族南迁，带来了先进的文化和技术。

隋开皇九年（589年）始置苏州，并开通南北大运河，苏州位于重要的商路上。

唐朝，苏州为江南地区唯一的“雄州”，苏州为江南道治所，江南道分治后，苏州为江南东道治所。825年，大诗人白居易修筑连接苏州城和虎丘山的山塘街。

五代十国时，苏州为南唐和吴越国的边境城市。

北宋时期属两浙路。宋徽宗政和三年，升为平江府。南宋时期属两浙西路。当时苏州已经是重要的工商业都会，特别以丝绸著称。1035年，范仲淹建立文庙、创办府学，此后，苏州长期文风鼎盛，历代文人雅士辈出。

1130年2月，金兵南下，曾毁坏并屠杀该城，战后不久得到恢复。

1275年，蒙古帝国军队占领苏州。元改“平江路”。元末，张士诚自称吴王、改平江路为隆平府，都治苏州。

1367年，朱元璋的军队攻破苏州，张士诚投降。明改“苏州府”，直隶南京。明时管理南直隶长江以南部分的应天巡抚驻扎在苏州。

明朝中后期，手工工场出现在当时的苏州，所谓“机户出资，机工出力”的“机房”，就是手工工场，这成为中国资本主义萌芽的标志之一。

清代，苏州为江苏巡抚和江苏承宣布政使司布政使驻地。

明（1368年－1644年）、清（1644年－1911年）两代，苏州经历了一段更加繁荣的时期。由于工商业的发展，中心城市集聚大量人口，长期保持在50万以上，最高将近500万市镇人口，城市街区沿几条主要通航河道向外呈放射状延伸，最远处距离城门（阊门）已经超过10华里。所谓“苏州以市肆胜”。

明代苏州的浒墅关在全国8个主要钞关中税收额名列第2。当时活跃于全国的徽商这样评价全国的各大城市：“今之所谓都会者，则大之而为两京，江、浙、闽、广诸省（会）；次之而苏、松、淮、扬诸府；临清、济宁诸州；仪真、芜湖诸县；瓜州、景德诸镇……”。

清代苏州更名列天下四聚（四大商业中心）之一。由于消费人口集中，城外枫桥形成全国最大的粮食交易市场，粮食供应来自长江中游的江西、湖南，一部分通过海路转销浙江、福建。苏州的外港，在明朝是太仓的浏河(通过娄江联系苏州)，在清朝则是上海（通过苏州河联系）。这一时期，苏州是全国主要的文化中心之一，被列为“士大夫必游五都会”之一。明清两代全国状元共出204名，而苏州即产生了34名。苏州籍的名相重臣蔚为大观。

在明、清两代，苏州建造了许多著名的私家园林，其中有许多为回苏州的退休官员所建，体现明显的士大夫情趣，与北京的皇家园林或扬州的盐商园林有明显的不同。苏州园林以其精致典雅的文化风格，备受当时人的赞赏。

1860年，李秀成率领太平天国军队进攻苏州，苏州经历浩劫，知府下令放火，将繁华的城西阊门商业区彻底焚毁，大批市民逃往上海租界避难，成为后来上海居民的重要组成部分。苏州是太平天国苏福省的省会，建有李秀成金碧辉煌的忠王府。1863年12月，戈登的常胜军配合淮军从太平军手中夺取苏州。但战后苏州全国经济中心的地位已经让位给上海。整个苏州府的人口从战前1851年的654.1万锐减到战后1865年的228.9万，因为战时很多的苏州人移民去上海后没有再回苏州，所以苏州的人口减少了65%，直至1953年才恢复到313.2万人。

1895年的马关条约签订以后，苏州连同重庆、杭州、沙市被辟为国内第一批内陆通商口岸商埠，城南还设立了苏州日租界，但该租界始终未繁荣起来，只是后来在界内开办了瑞丰丝厂。1906年沪宁铁路通车以后，阊门外石路地区一度有所恢复，清末民初，苏州商会总会统辖苏州、松江、常州、镇江四府和太仓直隶州各商务分会，与上海、江宁两地商会共管江苏商务。苏州商会采取一系列措施扶持创办事业，苏州的民族工业因此得到了进一步发展。苏州状元陆润庠创办的苏纶纱厂。


在中国抗日战争中，苏州经济又受到重创。大批难民与富商分别逃亡往湖北和重庆。众多的苏州居民甚至在重庆主城区白象街附近形成了一条基本由苏甬沪居民组成的“苏州街”。现在白象街附近仍有苏州籍商会和民会会馆。

战后有约30万当时有经济能力逃难的苏州中产居民选择继续留在重庆生活，部分经济条件较好的苏锡生意人甚至40年代在重庆重新打出诸如陆稿荐、采芝斋、黄天源等老字号继续营业，这部分人口约占当年苏州居民人口数量的15%，除此之外另有约20万居民在回到苏州后又在第二次国共内战结束前夕再次迁往重庆或逃亡香港和台湾等地。

苏州市位于中国长江三角洲和太湖平原的中心地带，东接上海，西抱太湖，南连浙江，北枕长江，江苏省东南部，与无锡市、常州市、南通市、泰州市及浙江省嘉兴市、湖州市及上海市接壤。

苏州处太湖平原，沿江为高沙平原，河湖密布，素有“鱼米之乡”之称。全市总面积8488.42平方公里，地势低平，其中平原约4660平方公里，水面约3607平方公里，丘陵约221平方公里，分别占总面积的54.9%、42.5%、2.6%。

苏州的地表自然形态，是漫长地质历史时期演变的产物，它经历了从古生代寒武纪至新生代第四纪若干亿年的地层沉积和多次海浸、海退的沧桑变化，最终形成今天的自然面貌。

苏州的地貌特征以平缓平原为主，全市的地势低平，太湖水网平原可分为河网冲积—堆积高亢平原、低洼湖荡平原、平坦水网化平原、滨湖圩田平原。全市自西向东缓慢倾斜，平原的海拔高度3—4米，阳澄湖和吴江一带仅2米左右。低山丘陵零星散布，一般高100—300米，分布在西部山区和太湖诸岛，其中以穹窿山最高（341米），此外比较著名的还有洞庭山缥缈峰（336米）、洞庭山莫里峰（293米）、南阳山（338米）、七子山（294米）、天平山（201米）、灵岩山（182米）、虞山（261米）、潭山（252米）、渔洋山（170米）等。主要山体沿太湖呈东北—西南走向，构成七子山—东洞庭山，穹隆山—渔洋山—长沙岛—西洞庭山，邓尉山—潭山—漫山岛，东渚—镇湖一带残丘等四组山丘、岛屿群，穹窿、阳山和七子诸山之间，有灵岩、天平、天池等组成的花岗岩丘陵，沿江有香山等低丘，另有虞山、玉山等孤丘矗立于江湖之间的平原上。

苏州境内河港交错，湖荡密布，最著名的湖泊有位于西隅的太湖和漕湖；东有淀山湖、澄湖；北有昆承湖；中有阳澄湖、金鸡湖、独墅湖；长江及京杭运河贯穿市区之北。太湖水量北泄入江和东进淀泖后，经黄浦江入江；运河水量由西入望亭，南出平望；原出海的“三江”，今由黄浦江东泄入江，由此形成苏州市的三大水系。全市水域面积（含太湖）3608平方公里。大小河流2万余条，总长1457公里；其中县级以上河道147条；通江港浦52条（并港建闸后留有41个口子）。湖泊荡漾323个，计421万亩（28.07万公顷）；其中500亩以上的湖荡129个，千亩以上的湖荡87个，分布在阳澄、淀泖、浦南地区。

根据地貌成因形态及其区域特征，苏州地貌分属于长江冲积平原区和太湖水网平原区两个大区，两个大区又分别包涵了隶归于三角洲平原、古湖平原、石质山地的6种地貌类型。

苏州属北亚热带季风气候，四季分明，气候温和，雨量充沛，年平均气温在16 °C左右，年降水量超过1000毫米。苏州平野稻香，碧波鱼跃，农副物产十分丰富，人们传诵的“近炊香稻识红莲”、“夜市卖菱藕，春船载绮罗”的诗句，就是历代诗人对苏州物产富足的赞美和讴歌。在世人的心目中，苏州就是“鱼米之乡”的代名词。

苏州市矿产资源丰富，主要集中在吴中区和高新区。已探明的中型以上矿产地13处，为苏州的社会经济发展，提供了一定数量的资源。苏州的金属矿产，已探明的铁、铜、银、铅、锌、锡、铌、钽、铟、镉等矿产，都与本期岩浆活动有成生关系。

苏州非金属矿产种类多，资源较为丰富。主要有高岭土、瓷石、花岗岩、明矾石、萤石、石灰岩、石英砂岩、煤等。

苏州在2003年被评为国际花园城市。2017年苏州在英国《经济学人》公布的全球宜居城市中排名第72位，中国大陆第1位。

1993年，苏州市被国务院批准为拥有地方立法权的“较大的市”，下辖5个市辖区（姑苏区、虎丘区、吴中区、相城区、吴江区），代管4个县级市（常熟市、张家港市、昆山市、太仓市），此外还有一县级行政管理区——苏州工业园区。

姑苏区的范围包含了传统上的中心城区，由原平江区、沧浪区、金阊区合并而成，总面积85.1平方公里，南北分别与吴中区、相城区接壤，西侧为虎丘区，东面则是苏州工业园区。下辖8个街道，分别为沧浪街道、吴门桥街道、双塔街道、平江街道、苏锦街道、金阊街道、白洋湾街道、虎丘街道。作为国家历史文化名城的重要组成部分，姑苏区内分布有全国重点文物保护单位18处，省文物保护单位36处，市县级文物保护单位92处，289处控制保护古建筑和790处古桥、古井等古构筑物，国家5八级景区3个，中国历史文化名街2条，8处园林被列入世界文化遗产名录。此外，姑苏区与苏州国家历史文化名城保护区在管辖范围上一致，但职权并不相同，前者为苏州市人民政府管理下的行政区，后者非行政区。

在中华人民共和国成立后至今，苏州经历了数次行政区划的变动：
至2013年年底，全市总人口13,076,908人，其中户籍人口数为6,538,372人，全市流动人口登记数为6,538,536人，户籍人口与流动人口基本持平。2013年全市出生67396人，死亡44478人。至2016年年底，全市常驻人口1064.74万人，城镇化率达75.5%。2016年末户籍人口达678.20万人，比上年末增加11.18万人，增长率为1.66%，与上年相比，提高了0.78个百分点。其中：男性332.53万人，增长率为1.58%，女性345.67万人，增长率为1.77%，男女性别比（以女性为100）为96.20，比2015年末下降0.18。分地区看，市区户籍人口为348.02万人，比上年末增加6.76万人，增长率为1.98%；四市户籍人口为330.18万人，比上年末增加4.42万人，增长1.36%。

苏州是中国经济高度发达的地区，是江苏省的经济中心、工商业和物流中心城市，也是重要的金融、文化、艺术、教育和交通中心。苏州的经济发展非常迅速，GDP从1995年的903亿元，急增12倍至2012年的12011亿元，与深圳同年的GDP12950亿元相差无几。2014年苏州市的地区生产总值13,760.89亿元，仅次于上海、北京、广州、深圳、天津和重庆，位居全国地级以上城市第7位，华东第2位，地级市第1位。其中苏州市区实现地区生产总值7,086.92亿元。著名未来学家约翰·奈斯比特预测，苏州将很有可能再次成为整个中国的经济中心。苏州经济实力强横，多年前已超越名气较大的省会南京，成为江苏全省第一；苏州的经济量亦为全国地级市之首，紧逼北京、上海、广州、深圳、天津等一线大城市。究其原因，从1990年代末以来，苏州屡出大胆改革的官员，经济上每每大刀阔斧，苏州经济快速增长之余，他们的官位亦水涨船高。

2013年城市综合竞争力位列中国第8名，位列上海、香港、北京、深圳、广州、天津、杭州之后。同时苏州于2012年成为中国第一大工业城市，并成为全国人均产出最高的城市之一。2010年，苏州成为全国第一个国税收入超千亿元的地级市，苏州国税部门共组织收入1012.3亿元，首次突破千亿大关，位列中国大陆城市第5位。2013年苏州实现社会消费品零售总额3627.60亿元。

下辖的四个县级市——昆山市、张家港市、常熟市和太仓市的经济实力均列全国百强县（市）前五位，分居第1（并列）、3、4、5位。苏州是中国城乡发展最均衡的地区之一。2014年，苏州全体居民人均可支配收入39,780元，位居全国第四位，在上海、北京、深圳之后；其中城镇居民46,677元，仅次于上海；农村居民23,560元。

2013年，粮食总产量达到113.12万吨，减少2.9%。通过大力建设商品粮生产基地、粮食批发市场和储备体系，粮食供应得到有效保障。全力抗御禽流感疫情，确保了畜牧业稳步发展。水产、蔬菜、蚕桑、园艺等实现增产增收。农产品质量建设扎实推进，无公害农产品、绿色食品和有机食品总数保持全省第一。

2012年，苏州工业总产值超过上海，位居全国第一。2013年，高新技术产品产值占规模以上工业总产值的比重达到43.4%，苏州被列为首批国家电子信息产业基地。沿沪宁线高新技术产业带优势显现，沿江基础产业带正在崛起，市属工业企业“退城进区”工作开局良好。新增中国驰名商标6件、中国名牌产品5个。位于张家港的江苏沙钢集团是全国最大的民营企业，苏州唯一的《财富》世界500强企业，2011年实现营业收入320.97亿美元，位居第346位。苏州其他知名企业有波司登、莱克电气、隆力奇、海格客车、金螳螂、樱花卫厨、亨通光电、梁丰食品、牡丹汽车、圆融集团、恒力集团、同程网、蜗牛电子等。

着力推动服务业跨越发展，服务业增加值增长14.5%。加大旅游精品战略实施力度，旅游总收入增长42.4%。环太湖地区成为旅游、休闲、度假产业发展的新亮点。社会消费品零售总额增长18.8%，物价保持基本稳定。

现代物流业快速成长，苏州工业园区保税物流园、苏高新物流园等专业物流园区加快建设，苏州港货物吞吐量增长44.2%。年末存、贷款余额分别比年初增长21.1%和24%，全年保费收入增长11.4%。房地产、邮政通信、信息咨询、中介服务、会展等行业发展势头良好。大力实施民营经济腾飞计划，私营个体经济上交税收、完成投资分别占全市总量的27.3% 和28.9%，比上年提高1.6个和5.4个百分点。

苏州养蚕缫丝源远流长，一向是中国丝绸生产的重要基地。宋元以来为全国织染中心之一，明代的苏、松、湖一带出现了“衣被天下”的局面，清代丝织作坊大多集中在苏州东北城区，故有“东北半城，万户机声”的说法。这些丝绸产品织工清细，色泽艳丽，不仅风靡全国，而且远销海外，又为苏州赢得了“丝绸之府”的美称。

苏州所产的苏绣、桃花坞木刻年画、苏扇、缂丝、琢玉、剧装、乐器、明式家具、御窑金砖等手工艺品闻名中外。

“苏州模式”是指1990年代形成于中国江苏省苏州市的一种经济发展模式，其前身为苏南模式。区别于苏南模式，苏州模式具有明显的外向型经济特点，撤离了乡镇政府对乡镇企业的支配权，转而积极吸引外资，发展出口加工业。

苏州模式又被称作“外资经济”，通过招商引资，使得苏州经济、社会迅猛发展。苏州模式与温州模式的民营式地摊经济刚好相反，苏州模式主张以政府吸引外来资本在本区投资建厂，依靠廉价劳动力和较为丰富的土地资源，使得经济快速发展。

然而政府在经济发展的过程之中，过于依赖外来资本。这可能会影响经济的持续健康发展。

2014年全市专利申请量10.32万件，专利授权量5.47万件，比去年明显减少，但结构得到优化，两项指标多年以来首次退居全国第二位。其中，发明专利申请4.08万件，增长8.1%，仅次于北京；授权5264件，增长4.2%，位列北京、深圳、上海之后。万人发明专利拥有量18.56件，PCT国际专利申请数量达到627件，同比增长40.6%。在《福布斯》杂志公布的《福布斯2014创新能力最强的25个中国大陆城市》中，苏州位列全国第二，县级市常熟和昆山也进入前25名。

2014年，实现高新技术产业产值13644.87亿元，占规模以上工业总产值的比重达44.8%，占全省总量的23.82%，位居全国第二位，仅次于深圳市。

截止2014年4月，苏州“千人计划”专家总数达到157名，位居全国前列。其中创业人才95人，位列全国第一位。苏州的人才总量近十年来保持10%以上的快速增长，截至2014年底，总量达210万人；高层次人才更是保持15%的增长率，总数已达15.5万人。

苏州文化是吴文化的核心文化，包含了历史、地理、风土人情、传统习俗、生活方式、文学艺术、行为规范、思维方式、价值观念等各个方面，是人们长期创造积淀的产物。吴文化是吴地的区域文化，站在今天的角度来看，吴文化是吴地的传统文化。

昆曲是发源于14、15世纪苏州昆山的曲唱艺术体系，揉合了唱念做表、舞蹈及武术的表演艺术。昆曲原名“昆山腔”或简称“昆腔”， 因曲调细腻婉转，有“水磨腔”的美称。昆曲是我国传统戏曲中最古老的剧种之一，已有600多年历史，被称为“百戏之祖，百戏之师”。昆山腔始于元末明初，是南曲的一个支派，与海盐腔、余姚腔和弋阳腔一起被称为明代四大声腔。昆山腔最早只是流行于吴中民间的清曲、小唱。到明嘉靖年间，戏曲音乐家魏良辅对昆山腔进行了改革，成为文人散曲吟唱的词曲音乐的主流，称为昆曲。现在一般亦指代其舞台形式昆剧。昆曲以鼓、板控制演唱节奏，以曲笛、三弦等为主要伴奏乐器，主要以中州官话为唱说语言。昆曲在2001年被联合国教科文组织列为“人类口述和非物质遗产代表作”。

苏州评弹是起源于苏州的一种说唱艺术，盛行于江南一带，俗称“说书”。苏州评弹是一种用苏州话演唱的地方曲艺。评弹是评话和弹词的总称。评话，只有说，没有唱；弹词有说有唱。评弹的听众几乎遍布全国，在海外侨胞中也有一定影响，被台湾著名国学大师俞大纲誉为“中国最美的声音”。

吴歌又称吴声歌曲，是文学史上对吴地民歌民谣的总称，吴文化的重要组成部分。相传公元前13世纪，殷商末年周王派长子到江南建都并“以歌养民”，从那时算起，吴歌已有3200多年历史。吴歌是中国吴语地区民歌民谣的总称。江南水乡吴文化地区孕育的吴歌，有其鲜明的特色。自古以来，具有委婉清丽、温柔敦厚、含蓄缠绵、隐喻曲折等特点，区别于北方民歌的热烈奔放、率直坦荡、豪情粗犷、高亢雄壮。吴歌具有浓厚的水文化特点，和耸立的高山、辽阔的草原不同，它如涓涓流水一般，清新亮丽，一波三折，柔韧而含情脉脉，和吴侬软语有相同的格调，有其独特的民间艺术魅力。2006年，吴歌被列入国家首批非物质文化遗产保护名录。另外，苏州市市歌《苏州好风光》即是吴歌的代表曲之一。

吴语是汉语族中历史最为悠久的分支，其祖语可以追溯到2,600年前的春秋时期的吴越两国上层人士习用的汉语。吴语以苏州话为代表。苏州本地话属吴语太湖片苏沪嘉小片。苏州话长期以来一直被看作吴语的代表，也是汉语语言族研究中最早被研究的语种。苏州话发音清丽软糯，抑扬顿挫，具有鲜明的音乐感，被形容为“吴侬软语”。 吴语还创造了许多形象生动的词语，有的已被普通话吸收。苏州话也是一种文学语言，19世纪兴起的吴语文学如《海上花列传》的对白就是以苏州话写成。现今苏州话在普通话的冲击之下日渐式微，很多苏州年轻人已经不再会讲上一辈的老苏州话，更是出现了一些祖孙之间苏州话、普通话杂相对话的情形，大量的外来人口流动也使得苏州话的保护与传承变得举步维艰。2018年，在讯飞公司的帮助下，苏州话语音输入成功实现，是吴语中继上海话之后的第二个地方语言。

苏州美术历史悠久，名家辈出，发轫于明代的“吴门画派"。著名人物包括任熊、任伯年、吴昌硕、颜文梁、董希文、朱士杰等。

民国时期创立有苏州美术专科学校（现为南京艺术学院）。苏州美术专科学校，简称「苏州美专」，位于中国江苏省苏州市沧浪区沧浪亭东侧，由被誉为「沧浪三杰」的颜文梁、朱士杰和胡粹中于1922年7月共同创办，是中国最早成立的美术学府之一，也是中国第一个政府正式命名的美术学校。

苏州的广播电视事业可以追溯至1945年，当年国民党青年军202师政工处与国民党吴县县党部联合创办了苏州青年广播电台。1949年苏州解放后，于同年5月15日在拙政园内设立“苏州新华广播电台”，后更名为苏州人民广播电台，曾历经数次变迁。1959年10月1日，苏州人民广播电台电视台开始试播，后于1962年停播，1983年以“苏州电视台”名义恢复播出。2001年，苏州电视台、苏州人民广播电台合并成立苏州广播电视总台，为苏州唯一的公办广播电视台，现拥有11个电视频道（其中5个为总台运营，6个为江苏有线运营）、7个广播频率、4份报刊和1个移动电视频道，信号覆盖苏州全市和周边城市。该台播出的大部分节目均以普通话播出，只有少数节目使用吴语苏州话（如施斌聊斋）和上海话（仅上海广播电视台节目）播出。目前江苏有线苏州数字电视共开播了100多个电视频道以及包括凤凰卫视、星空卫视在内的20多个境外频道（也可在网络上直接收看），还开通了互动电视服务。苏州市民亦可通过中国电信IPTV平台收看电视节目。2010年以来，智能电视机顶盒，网络智能电视大为普及，可收看、点播网络电视节目。

报纸出版方面，清末及民国时期苏州有《苏州白话报》、《吴郡白话报》、《江苏白话报》、《独立报》、《苏州日报》等民办报纸，也有官办报纸。中华人民共和国成立后，所有报纸均为官办，现时苏州境内报纸的主要出版方为苏州日报报业集团，为苏州唯一的报业集团，其旗下报纸《苏州日报》于1949年7月1日创刊（前身《新苏州报》、《苏州工农报》），为苏州市党报，《姑苏晚报》、《城市商报》为小报，其中《姑苏晚报》是全国第一张彩色晚报，在苏州有较高的发行量，该集团还拥有《现代苏州》杂志。面向全省发行的《扬子晚报》、《现代快报》、《江南时报》亦在苏州发行，当地的发行量亦较高。

另外，苏州历史上曾拥有为数不清的出版机构，中华人民共和国成立后，苏州主要的出版社仅有苏州人民出版社（1960年12月撤销）、苏州大学出版社和古吴轩出版社。

当代杂志方面，有出版《苏州杂志》的杂志社成立于1988年，同年12月开始编印，陆文夫创刊。杂志社位于乌鹊桥东青石弄。目前《苏州杂志》出版已逾百期，主编为范小青。

2006年有18个项目列入国家首批非物质文化遗产保护名录：














旗面背景为蓝色，代表“和平、进步、发展”，而市旗中央则绘有市徽图形。市徽直径为市旗的三分之一，市徽中央是红色水城门，城门下有白色流水，外环呈白色，外环下部有苏州的汉语拼音SUZHOU。图形市徽象征“日月同辉，天长地久”；两个圆形组成的偏心圆展示苏州勃勃生机，灿烂辉煌的明日；水城门则表示苏州是历史悠久的文化名城；城门下流水代表苏州是江南水乡。

苏州凭借其园林艺术和江南水乡风格成为著名的旅游胜地。苏州的自然和历史景观极为丰富。苏州市区的国家5A级旅游景区就多达6个，它们分别为苏州园林（拙政园、留园、虎丘山）、周庄古镇、同里古镇、金鸡湖、吴中太湖旅游区（旺山-穹窿山-东山）和常熟“沙家浜-虞山尚湖”景区。苏州物华天宝，人杰地灵，被誉为“人间天堂”，「上有天堂，下有苏杭」，素来以山水秀丽、园林典雅而闻名天下，有“江南园林甲天下，苏州园林甲江南”的美称，又因其小桥流水人家的水乡古城特色，有“东方威尼斯”之称。
苏州现在各级文物保护单位538处，其中全国重点文物保护单位34处。江南园林甲天下，苏州园林甲江南。苏州现有保存完好的古典园林60余处，其中拙政园、留园、网师园、狮子林等9个古典园林已被列入世界文化遗产保护名录。

苏州园林是指中国苏州城内的园林建筑，以私家园林为主，起始于春秋时期的吴国建都姑苏时（公元前514年），形成于五代，成熟于宋代，兴旺于明代，鼎盛于清代。到清末苏州已有各色园林一百七十多处，现保存完整的有六十多处，对外开放的园林有十九处。占地面积不大，但以意境见长，以独具匠心的艺术手法在有限的空间内点缀安排，移步换景，变化无穷。苏州古典园林“不出城郭而获山水之怡，身居闹市而有灵泉之致”。苏州古典园林宅园合一，可赏，可游，可居，这种建筑形态的形成，是在人口密集和缺乏自然风光的城市中，人类依恋自然，追求与自然和谐相处，美化和完善自身居住环境的一种创造。

1997年，苏州古典园林作为中国园林的代表被列入《世界遗产名录》。2004年，第28届世界遗产大会在苏州召开。

苏州城或称苏州古城，面积达14.2平方公里，是古代江南的最大的城市之一。一般将建城史追溯至前514年，吴王阖闾令伍子胥所建的阖闾城（有争议）。2500多年，城址从未改变，为世界罕见。今苏州古城与宋《平江图》(中国现存最早的城市平面图)相对照，总体框架、骨干水系、路桥名胜几乎完全一致。

苏州也是中国最精致的城市，曾被法国启蒙思想家孟德斯鸠称赞为“鬼斧神工”。古城基本保持着古代“水陆并行、河街相邻”的双棋盘格局、“三纵三横一环”的河道水系和“小桥流水、粉墙黛瓦、古迹名园”的独特风貌。唐代诗人杜荀鹤曾写道：“君到姑苏见，人家尽枕河”。苏州全市共有城市桥梁总计3681座，其中特大桥27座、大桥125座、中桥520座、小桥3009座，总计长度达224443米。

苏州古城以其水乡特色而闻名。山塘街、平江路则是两个保护最好、具有水乡特色的老街区。早在1834年的《吴门表隐》就有记载“平江路古名十泉里，有古井十口，华阳桥南一，奚家桥南一，苑桥北一”。

太湖是中国东部近海区域最大的湖泊，也是中国的第三大淡水湖，是中国著名的风景名胜区。太湖是平原水网区的大型浅水湖泊，湖区有48岛、72峰，湖光山色，相映生辉，其有不带雕琢的自然美，有“太湖天下秀”之称。洞庭东山和西山、渔洋山、木渎古镇、苏州太湖国家湿地公园等都是太湖地区的著名旅游胜地。1982年，苏州太湖风景名胜区被国务院批准列入第一批国家级风景名胜区名单。苏州拥有太湖72峰中的48峰，太湖13个国家级景区中的8个。太湖绝大部分区域隶属于苏州市，独占太湖水域面积的四分之三以上。然而近些年来，由于苏州相关宣传力度不大，让部分游客误以为太湖属于无锡。
苏州博物馆是中国著名的地方历史艺术性博物馆。位于江苏省苏州市东北街。1960年建立，2006年10月建成新馆，是著名建筑设计大师贝聿铭的封笔之作。馆址为太平天国忠王李秀成王府遗址。面积8000多平方米，分东、西、中3路，中路立体建筑为殿堂型式，梁坊满饰苏式彩绘，入口处侧门，有文征明手植紫藤，内部东侧有太平天国古典舞台等，是全国重点文物保护单位。博物馆新馆的设计结合了传统的苏州建筑风格，把博物馆置于院落之间，使建筑物与其周围环境相协调。博物馆的主庭院等于是北面拙政园建筑风格的延伸和现代版的诠释。

寒山寺，位于江苏省苏州市城西阊门外5公里的枫桥镇，座东朝西，门对古运河。寒山寺相传始建于六朝时期的梁武帝天监年间（502年-519年），初名「妙利普明塔院」，唐贞观年间，传说当时的名僧寒山和拾得从天台山来此作住持，遂改名寒山寺。寒山寺因唐朝诗人张继的《枫桥夜泊》：「月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠，姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。」而闻名中外。嘉靖年间，僧本寂铸大铜钟和钟楼。近年，各地游客，特别是日本、韩国游客经常专程在新历元旦、旧历除夕到寒山寺听新年钟声。同时，一些电视媒体也通过直播新年钟声给予了关注。


京杭运河纵横贯境。有内河航道2700多公里，构成水陆交通动脉。苏州港是河、海两用港，为江苏省第一大港口、中国大陆第五大港口和世界第七大港口，2012年货物吞吐量4.28亿吨，集装箱吞吐量586万TEU。

此外，许多小型河流穿越市区，有的成为旅游游船路线。

日本下关港，前往苏州太仓（即苏州港太仓港区）、中国青岛、韩国釜山的渡轮航行。

京沪铁路、沪宁高速铁路、京沪高速铁路经过苏州市。2010年通车的沪宁城际铁路使上海与苏州之间的运行时间最快缩短到24分钟。




苏州高新区有轨电车共将建成6条线路，6条线路总长超过80公里，其中1号线已于2012年9月11日开工建设，于2014年10月26日通车试运营。2号线于2014年11月1日开工，于2018年8月31日通车试运营。


截至2011年末，苏州公路通车里程13047公里，其中高速公路535公里。


苏州目前共有8条快速公交线路，于2008年开始运营。苏州快速公交与一般公交车不同，采用加长型车体，并在苏州市内高架快速路与右侧专用车道上运营。

苏州历来教育发达、人文荟萃。历史上先后有60名状元、1,500余名进士出自苏州。当代苏州籍的两院院士达112名，位居全国首位。若按出生地计算，则仅次于上海市和北京市，位居第三。苏州籍的诺贝尔奖得主目前有两位——李政道和朱棣文。

全市的小学、初中入学率和巩固率连续多年保持100%；公办学校吸纳外来人口子女比例达70％。全市有小学334所，初中189所，全部建成苏州市教育现代化学校；有普通高中67所，其中公办高中全部建成省三星级高中，四星级高中有31所，占公办高中比例高达63%。在市区范围内，江苏省苏州中学是全国知名的重点中学、千年名校，还有一些传统名校如苏州实验中学、苏州市第一中学、江苏省苏州第十中学、苏州市第三中学一直在社会中享有较高声望。

苏州的基础教育国际化程度较高。全市共有外籍人员子女学校4所，占全省总数的50%；有台商子女学校1所，本市学校设国际部4个；有中外合作办学机构与项目26个；具备聘请外籍教师资格学校有119所，招收国际学生的学校145所；建立汉语国际推广基地和课堂学校7所。在苏外国学生总数近6000人，在苏港澳台中小学生超过4000人，在职外籍教师600多人。

苏州拥有数量众多的高等院校和各类科研院所。苏州大学是国家“211工程”重点建设高校，前身为创建于1900年的东吴大学，在全市各处分布有共计五个校区和两个独立学院，另一所位于城区的苏州科技大学也在全市遍布两个校区和一个独立学院。

位于苏州工业园区的独墅湖高教区成立于2002年，规划总面积约11平方公里，是目前国内一流的高等教育人才培养基地以及高科技成果研究转化基地。当前拥有包括西交利物浦大学、中国科学技术大学、西安交通大学、南京大学、东南大学、中国人民大学、苏州大学、四川大学、武汉大学、华北电力大学和新加坡国立大学在内等11所高等综合科研院校及研究生院，以及苏州港大思培科技职业学院、苏州高博软件技术职业学院、苏州工业园区工业技术学校、苏州工业园区服务外包职业学院和苏州评弹学校等5所高等职业技术学院。高教区现在校生达6.8万人，其中在读研究生约1.3万名，教职工3000多人，近40%拥有高级职称。

坐落于苏州吴中区的苏州国际教育园，则是一个以高等职业教育为主，高素质、应用型人才的培养基地。目前，苏州大学文正学院、苏州学院、苏州工艺美术职业技术学院、苏州工业职业技术学院、苏州旅游与财经高等职业技术学校、苏州建设交通高等职业技术学校、东吴外国语高等师范学校、苏州科技大学、苏州卫生职业技术学院、苏州经贸职业技术学院等十余所高等院校均在此设立校区办学。

此外，在地级苏州市范围内，苏州还拥有如常熟理工学院、沙洲职业工学院、江苏广播电视大学昆山学院等等众多本、专科高等学校。






苏州是中国东部饮食文化中心，是三大饮食文化之一──苏式饮食文化的发扬地。

苏州小吃也是中国四大小吃之一。苏州小吃历史悠久亦闻名天下，苏式月饼，苏式酥糖，卤汁豆腐干，松子糖，黄埭西瓜子，虾子酱油，枣泥麻饼，猪油年糕等，都是脍炙人口的美食。 苏州最繁华的观前街南侧，有一条200多米长的太监弄，因明代苏州织造局的太监们聚居于此而得名。现在，它是苏州著名的美食街。

苏锡菜，民间称苏帮菜，是中国四大菜系之一的苏菜的一个大系，具有用料上乘、鲜甜可口、讲究火候、浓油赤酱等特点。属于“南甜”风味。不仅选料严谨，制作精细，更是因材施艺。四季有别。烹调技艺以炖、焖、煨著称；重视调汤，保持原汁。代表菜有松鼠鳜鱼、碧螺虾仁等。

苏式汤面是苏州地方特色面食，以鲜美的面汤和丰富的浇头为特色。是苏州本地早茶文化的重要部分。

黄天源、采芝斋、干生元、松鹤楼、得月楼、稻香村、叶受和、朱鸿兴等。
阳澄湖大闸蟹，洞庭碧螺春，黄埭西瓜子，虎丘茉莉花茶，芡实（鸡头米），东山柑橘、杨梅、枇杷等。

苏州豆腐干（津津牌）、苏州腐乳（津津牌）、苏州西山杨梅（太湖绿牌）、苏州西山板栗（太湖绿牌）、苏州糕团（黄天源牌）、苏州糖果（采芝图牌）、苏州西山银杏（太湖绿牌）、苏州西山枇杷（太湖绿牌）：中国地理标志产品。

苏州人文荟萃，贤能辈出。名人有赵飞燕、陆逊、范仲淹、沈括、唐伯虎、蒯香山、冯梦龙、顾炎武、金圣叹等。中国史上曾出过51名状元，尤其是清代出了26名，占到全国近四分之一。苏州遂又有“状元之乡”的美名。

苏州美术历史悠久，名家辈出，发轫于明代的“吴门画派”。著名人物包括任熊、任伯年、吴昌硕、颜文梁、董希文、朱士杰等。

由于苏州历史上的辖区很大，尤其隋唐以前，与苏州相关的历史人物极多。包括杭州、常州、无锡、宁波、上海等地在内的几乎整个长三角地区都曾经隶属于苏州管辖，在此，并不列出这些地区的人物，仅仅统计今天苏州市区范围内的历史人物。

明朝的姚广孝、庄烈愍皇后，大学士徐有贞、申时行、瞿式耜，清朝的金之俊、毕沅、翁同-{龢}-，民国的严家淦、陈一白。

科学界的苏州名人有农学家陆龟蒙，物理学家吴健雄，建筑师贝聿铭， 科学家李政道等等。

文化界的苏州名人有孔子弟子言偃，文学家陆机、钱谦益，诗人范成大，画家张僧繇、陆探微、文-{征}-明、沈周，历史学家顾颉刚，社会学家费孝通，作家叶圣陶，著名演员刘嘉玲、潘迎紫、韩雪等。


截至2018年底，苏州市共有22个国际友好城市（省、县），此外还有数目不详的国际友好交流城市。

友好城市之间通过多种方式进行交流。例如1996年时苏州市曾赠予俄勒冈州波特兰数块太湖石，目前放置于对面的。后来该市老城还建成了一座苏州古典园林风格的兰苏园。在该市的也有指示到苏州距离的里程牌。




</doc>
<doc id="1169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1169" title="许洞">
许洞

许洞（），字洞夫，一作渊夫，北宋吴郡（今江苏省苏州市）人。是太子洗马许仲容之子，寿昌县太君许氏之兄，科学家沈括的二舅。

真宗咸平三年（1000年）进士（《吴郡志》），任雄武军推官，擅长弓矢击刺之伎，精于兵学，有文才，尤精《左传》。景德元年（1004年）著有《虎钤经》一书，为均州（今湖北西北部）参军。恃才傲物，与僧人潘阆有往来，因忤逆知州马知节而被除名，一生未受重用，大中祥符四年（1011年）献《三盛礼赋》，召试中书，任乌江（今安徽和县乌江镇）主簿，年四十二而卒。龚明之《中吴纪闻》载：「洞平生以文章自负，所著诗篇甚多，欧阳修尝称为俊逸之士者是也。」《宋史》卷四四一有传。




</doc>
<doc id="1170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1170" title="何博士备论">
何博士备论

《何博士备论》是中国古代的一部军事人物评论集。

《何博士备论》又简称《备论》，作者为北宋武学博士何去非。该书是何去非在北宋元祐年间任教武学时完成的。

该书从军事角度评论了战国以来著名军事家的成败得失，见解独特。原为二十八篇，已佚亡二篇，今存明穴砚斋抄本、《四库全书》本等。苏轼称：“"其论历代所以兴废成败，皆出人意表，有补于世。"”




</doc>
<doc id="1171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1171" title="何去非">
何去非

何去非，字正通，北宋浦城（今福建省浦城）人。

何去非喜谈兵学，六举进士不第。元丰五年（1082年），被任命为右班殿直、武学教授，不久升任武学博士。而且善于做文，颇受苏轼赏识，称其对策“词理优赡，长于论兵”。元祐四年苏轼荐为承奉郎，不事阿谀奉承。元祐五年出京担任徐州教授。苏轼又推荐他担任富阳县令。曾参与校定《武经七书》。有子何䓕。




</doc>
<doc id="1174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1174" title="文化">
文化

文化（）是由古罗马哲学家西塞罗首次使用拉丁文“cultura animi”定义，原意是“灵魂的培养”，由此衍生为生物在其发展过程中积累起跟自身生活相关的知识或经验，使其适应自然或周围的环境，是一群共同生活在相同自然环境及经济生产方式的人所形成的一种约定俗成潜意识的外在表现。

对“文化”有各种各样的定义，其中之一的意义是「相互通过学习人类思想与行为的精华来达到完美」；广义的文化包括文字、语言、建筑、饮食、工具、技能、技术、知识、习俗、艺术等。大致上可以用一个民族的生活形式来指称它的文化。

在考古学上“文化”则指同一历史时期的遗迹、遗物的综合体。同样的工具、用具、制造技术等是同一种文化的特征。文化和文明有时在用法上混淆不清。

现今中文里文化一词的意思，借自于日文和制汉语中“文化”之义，其所表达的概念、集合与意涵和华夏古籍的原义相差甚远，应避免望文生义。

网际网路成熟的发展使原先相对疏离的个人或组织可以很容易经由社群网站，建立许多新的基于价值观、理想、观念、商业、友谊、血缘等等非常错综复杂的联系，由此发展出特定社群意识的网路文化，这种网路文化联系瞬间的爆发力，对特定议题及选举所造成的影响已经是新兴不可忽视的力量。



其中，人文化成，则可缩写成「文化」。
文化在汉语中实际是“人文教化”的简称。前提是有“人”才有文化，意即文化是讨论人类社会的专属语；“文”是基础和工具，包括语言和/或文字；“教化”是这个词的真正重心所在：作为名词的“教化”是人群精神活动和物质活动的共同规范（同时这一规范在精神活动和物质活动的对象化成果中得到体现），作为动词的“教化”是共同规范产生、传承、传播及得到认同的过程和手段。
传统中国有华夷之辨，但无culture的概念，亦没有区别中国文化、外国文化的概念，将其翻译作文化两字是日本人之举。

拉丁语系中这一词源于由古罗马哲学家西塞罗在《图斯库卢姆辩论》中首次使用，当时他所指的是灵魂的耕耘或“cultura animi”，即使用农业来暗喻哲学上所谓灵魂的发展即是人类发展的最高境界。塞缪尔·普芬道夫将这个比喻转化为现代所用的“文化”一词，但他已不认为哲学是人类的自然完美了。与此相对，他认为文化是在“使人类摆脱野蛮，通过巧法成为完全的人”。

因此文化的涵义不仅耕耘土地，还指照料土地、饲养动物；照料人们的生活，如穿衣、装饰身体、关心和照料朋友及祭祀祖先的风俗；还意味著居住在城镇或市区，以及培养正确的道德和心智等。在中世纪晚期，文化开始指道德完美与心智、艺术成就。

文化实际上主要包括器物（物质文化）、制度（制度文化）和观念（精神文化）三个方面，具体包括语言、文字、习俗、思想、国力等，客观地说文化就是社会价值系统的总和。

对于文化的构成有不同的说法，其中最常见的是物质文化、制度文化和精神文化「三层次说」。



文化和文明有时候在用法上混淆不清。于是有学者提出区别，文明偏在外，凡是政治、法律、经济、教育等生活上的表现，以及工艺与科学的成果，可以认为是文明的表现。至于文化偏在内，偏重于精神方面，包含了宗教、哲学、艺术等思想与习俗。

早在原始社会时期，人类已形成第一次分工，产生了农业民族和畜牧民族。畜牧民族要逐水草而居，居无定所，不容易产生大规模聚居，对文字没有迫切需要。农业民族的生活相较于游牧民族来说，不仅有固定的居所，还有固定的人们赖以生存的食物来源。这种生活方式，不仅容易形成大部落，还为“早期文明”的生成提供了土壤。文字符号的出现，促使形成脑力劳动和体力劳动的人类第二次分工，为“中期文明”的发展打下了良好基础。文字的定型，标志着原始社会时期的结束，封建社会的开始。

不同学科对文化有着不同理解。

从哲学角度解释文化，认为文化从本质上讲是哲学思想表现形式。由于哲学的时代和地域性，决定了文化的不同风格。一般来说，哲学思想的变革引起社会制度变化，与之伴随的有对旧文化的镇压和新文化的兴起。

从存在主义的角度，文化是对一个人或一群人的存在方式的描述。人们存在于自然中，同时也存在于历史和时代中；时间是一个人或一群人存在于自然中的重要平台；社会、国家和民族（家族）是一个人或一群人存在于历史和时代中的另一个重要平台；文化是指人们在这种存在过程中的言说或表述方式、交往或行为方式、意识或认知方式。文化不仅用于描述一群人的外在行为，文化特别包括作为个体的人的自我的心灵意识和感知方式。一个人在回到自己内心世界时的一种自我的对话、观察的方式。

功能主义学派认为，文化包括物质和精神两个方面，不论是具体的物质现象，如手杖、工具、器皿等，还是抽象的社会现象，如风俗习惯、思想意识、社会制度等，都具有满足人类实际生活需要的作用。

在社会学和文化人类学中，“文化”也可以作为符号体系尤其是象征性符号体系来把握。美国文化人类学家C.吉尔兹曾经下过这样一个定义：所谓文化，即“人类为了传达关于生活的知识和态度，使之得到传承和发展而使用的、以象征符形式来表现的继承性的观念体系”。

T.S.艾略特在《基督教与文化》一书中，把文化界定为：共同生活在同一地域的某个民族的生活方式。文化见诸于该民族的艺术、社会制度、风俗习惯以及宗教之中。

文化的核心是其符号系统，如文字。各文字体系有相应的认知心理。

文化具有社会性、多样性、系统性和阶段性的属性。

文化还具有地域性、时代性、变异性、继承性等等的特征。

近年来动物学研究发现，某些高智商且分布地域较广的动物，如渡鸦、虎鲸等，其不同区域类群的生活差异，已非单纯的环境习性之别，而是跟人类相仿，具备了一定的文化形式。

通过对不同文化的比较研究，才能了解文化的特点。

首先文化是共有的，它是一系列共有的概念、价值观和行为准则，它是使个人行为能力为集体所接受的共同标准。文化不是出自个性，而系创自群性，不是天才个人所能独创，而是大多数人不断努力的结果。文化与社会是密切相关的，没有社会就不会有文化，但是也存在没有文化的社会。文化既然是多数人努力之结果，必须有社会，彼此共同相处。在同一社会内部，文化也具有不一致性。例如，在任何社会中，男性的文化和女性的文化就有不同。此外，不同的年龄、职业、阶级等之间也存在着亚文化的差异。

文化是学习得来的，而不是通过遗传而天生具有的。生理的满足方式是由文化决定的，每种文化决定这些需求如何得到满足。从这一角度看，非人的灵长目动物也有一些文化行为的能力，但是这些文化行为和人类社会中庞大复杂的文化象征体系相比较仅显得有些微不足道。

文化的基础是象征。这些其中最重要的是语言和文字，但也包含其他表现方式，如图像（如图腾旗帜）、肢体动作（如握手或吐舌）、行为解读（送礼）等。文化不是处在静止之状态，而是在动态中求发展，纵有廻澜也可望复兴。几乎可以说整个文化体系是透过庞大无比的象征体系深植在人类的思维之中，而人们也透过这套象征符号体系解读呈现在眼前的种种事物。因此如何解读各种象征在该文化的实质意义便成为人类学和语言学等社会学科诠释人类心智的重要方式之一。

在1976年，由理查·道金斯在《自私的基因》一书中创造了一个新词模因（Meme），表明文化传承的过程，以生物学中的演化规则来作类比文化基因。模因包含甚广包括宗教、谣言、新闻、知识、观念、习惯、习俗甚至口号、谚语、用语、用字、笑话，也经由复制（模仿）、变异与选择的过程而演化。经过复制的观念并不会与原来观念完全相同，因此产生变异。这些相似但是有所不同的观念，则在散布时互相竞争，特别是在网际网路成熟发达的时代，普罗大众对内容的关切度影响其散播范围、存续时间的长短，因此出现类似天择的现象。 

此外，文化作为相互关系的整体而呈现出一体化的趋势。

文化发明是指对一群人有帮助，在其行为上可以表示出来，但又不是实际物品的发明。人类在一个全球性的「文化加速演变时期」，其原因是来自国际贸易，大众媒体，更重要的是世界人口的爆炸性成长。

文化本身会受到支持改变及反对改变两方力量的影响，这些力量和社会结构及自然事件有关，也和现有社会结构中的一些概念及实务有关，这些也可能是文化演变中的一部份。

社会冲突和技术的发展可以调整社会的动态，提出新的文化模式，可以改变社会。这些社会的演变可能伴随著意识形态的转移，或是其他的文化演变。例如美国的和社会中新的实务有关，也带来性别关系的改变，造成性别结构及经济结构的变动。例如在上一个冰河时期结束后，热带森林开始出现，也开始有适当人类栽种的植物，这带来了农业的兴起，这后来也带来了许多文化发明及社会动态上的改变。

文化不是一种「存在」，其本身乃是一种「演变」；倘若不能演变而衰微而静止，便成死的之文化，也就失去文化对人生之价值。
文化会受到不同社会之间的接触所影响，可能会造成社会及文化的演变，也可能反而会阻止这様的演变。战争或是资源上的竞争会冲击技术发展及社会动力，另外，文化概念可能会透过扩散或是涵化的方式，由一个社会移转到另一个社会。在扩散中，某个事物的形式由一个文化移转到另一个文化，但其意义可能有所不同，例如汉堡是美国的速食，到中国后成为异国风情的象征。刺激扩散（概念共享）是指一文化中的一个元素造成另一个文化的进步或是发明。另一方面，直接借鉴（Direct Borrowing）是指一个文化到另一个文化之间，技术上或是有形物质的扩散。创新扩散理论是一个以研究为基础的模型，描述为何个人及一个文化会接受新概念、新事物及新产品，也描述接受的时机。

涵化有许多不同的意义，在文化相关的文本中，是指用一种文化取代另一种文化，像一些美洲原住民及全球各地的原住民在殖民化的过程遇到的情形一様。个人的类似情形有同化（个人适应了不同的文化）及。

德国哲学家康德对「启蒙」有一个类似教化的个人定义：「启蒙是一个人离开从他引起的不成熟。」。他认为这种不成熟不是来自缺乏了解，而是因为没有勇气独立思考。对于这种知识上的怯懦，康德提出「要勇于作智者！」像赫尔德等德国学者回应康德的呼吁，认为人类的创造力虽然带来许多不可预测及多様化的结果，但和人类的理性一様的重要。再者，赫尔德提出一种集体的教化：「对赫尔德而言，教化是人们整体经验的总和，给予人们共同的认同，以及有相同命运的感受。」。

1870年时的人类学家爱德华·伯内特·泰勒应用之前提出的高文化及平民文化的概念，提出的理论，他认为宗教会由多神教慢慢演进到一神教。他也重新定义文化是人类社会所有活动特征的总和。在《原始文化》一书中，他认为文化是一个复杂的整体，包括知识、信仰、艺术、道德、法律、风俗，以及作为社会成员的个人而获得的任何能力与习惯。这也为现代的文化理解作了准备工作。值得一提的是，泰勒是现代第一个界定文化的学者。

文化的分类方法有很多，大致的可以概括为以下几点：

下面的这个分类是时间、地区、民族等方法的综合性运用。




</doc>
<doc id="1175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1175" title="T细胞">
T细胞

T细胞（、）是淋巴细胞的一种，在免疫反应中扮演着重要的角色。T是胸腺（thymus）而不是甲状腺（thyroid）的英文缩写。T细胞在骨髓被制造出来之后，在胸腺内进行「新兵训练」分化成熟为不同亚型的效应T细胞，成熟后就移居于周围淋巴组织中开始工作。T细胞膜表面分子与T细胞的功能相关，也是T细胞的表面标志（cell-surface marker），可以用以分离、鉴定不同亚群的T细胞。

所有的T细胞都来源于造血干细胞（HSC），造血干细胞之后会分化为多能祖细胞（MPP），多能祖细胞又会分化为共同淋巴祖细胞（CLP），CLP接下来只有三种分化路径，即T细胞、B细胞和NK细胞。 那些分化为T细胞的CLP将会随着血流到达胸腺，并成为早期胸腺祖细胞(ETP)，现在这些细胞既不表达CD4也不表达CD8。这些细胞将经过一轮分裂，进入DN1阶段。

在DN2阶段(CD44+CD25+)，细胞上调RAG1/2并重排TCR（T细胞受体）-β基因座，V-D-J序列和恒定区序列，目的是产生一个有功能的TCR-β链。当细胞经过DN3阶段(CD44-CD25+)时，细胞将会和TCRβ一起表达一个未经重排的α-链（pre-Tα），如果重排后的β-链可以和pre-Tα形成二聚体，细胞将产生信号停止β-链的重排。虽然这个信号需要pre-TCR在细胞膜上表达，不过它与pre-TCR和配体的结合无关。如果pre-TCR形成了，细胞会下调CD25并进入DN4阶段(CD25-CD44-)。这些细胞将继续分裂并重排TCRα的基因座。

双阳性(CD4+/CD8+)的T细胞会向胸腺皮层深处迁移，并会接触到胸腺皮层上皮细胞表面的自体抗原。这些自体抗原结合在胸腺上皮细胞表面的MHC分子上，只有与胸腺细胞的MHC分子表现出足够强的结合力的T细胞才能接收到必要的“存活信号”，而无法接收到足够“存活信号”的T细胞将会凋亡。在这个持续几天的阳性选择过程中，大部分的T细胞都会死去。

一个T细胞的命运就在阳性选择的过程中被决定。在双阳性(CD4+/CD8+)T细胞中，能够与MHC-II分子结合得较好的将成为CD4+细胞，而和MHC-I分子有更高亲和力的将成为CD8+细胞。将成为CD4+细胞的细胞将会逐渐下调自己的CD8，最终成为单阳性的CD4+细胞。

在阳性选择中存活下来的T细胞将会向胸腺皮质边缘和髓质区迁移，在髓质区，它们又会接触到胸腺髓质上皮细胞(mTECs)表面的自体抗原。mTECs会在它们的MHC-I分子上呈递来自全身各个组织的自体抗原。一些mTECs被胸腺树状细胞吞噬，它们的自体抗原就会呈递在树状细胞的MHC-II分子上（经过了阳性选择的CD4+细胞只能识别MHC-II分子）。在这里，与自体抗原表现出过强的亲和力的T细胞会接收到凋亡信号并凋亡（在这些细胞中也有一部分会成为调节T细胞），存活下来的细胞就作为成熟的初级T细胞离开胸腺。这一过程是中枢免疫耐受的重要组成部分，其意义在于筛选掉可能对自体抗原产生反应的T细胞，从而避免自体免疫疾病的发生。

经过阳性选择和阴性选择，最初到达胸腺的T细胞中有98%死亡，存活下来的2%成为了具有成熟免疫功能的T细胞。胸腺产生成熟T细胞的数量大致随着个体衰老而减少，在中年人的体内，胸腺的大小平均每年缩小3%。所以，对中老年人而言，外周T细胞的增殖和再生对于免疫系统的意义更大。

T细胞根据功能的差异被分为几个亚型。虽然在胸腺中就分化出了CD4+和CD8+两者，但是在外周Ｔ细胞还会发生进一步的分化。

辅助T细胞（TH细胞）对其他淋巴细胞的活动起辅助作用，包括B细胞向浆细胞和记忆B细胞的发育，以及细胞毒性T细胞和巨噬细胞的激活。它们也被称为CD4+ T细胞，因为它们的细胞表面有CD4蛋白的表达。辅助T细胞在遇到抗原呈递细胞（APC）表面MHC-II分子结合的外部抗原时被激活，一旦被激活就会快速分裂并开始分泌调节免疫反应的细胞因子。辅助T细胞在受到不同细胞因子刺激的情况下，也会进一步分化成不同亚型的辅助T细胞。它们是已知的HIV病毒的目标细胞，在艾滋病发病时会急剧减少。

调节T细胞（Treg细胞）对于免疫耐受至关重要。它们的主要工作就是及时有效的结束免疫反应，以及抑制那些从阴性筛选中逃逸的自体免疫T细胞，防止免疫反应对机体自身造成过度损害。

调节T细胞既可以在胸腺中发育分化完成，称为胸腺调节T细胞；也可以在外周组织受免疫反应诱导分化，称为外周调节T细胞。两者都表达FOXP3作为其细胞表面标志物，FOXP3基因的突变会影响调节T细胞的发育，并诱发致命的自体免疫病IPEX。

其他几类不表达FOXP3基因的T细胞具有免疫抑制作用，例如Tr1细胞和Th3细胞。Tr1与IL-10相关，Th3与TGF-beta相关。最近，Th17细胞也被列入此类免疫抑制细胞之中。

细胞毒性T细胞(CTLs, killer T cells)负责杀伤被病毒感染的细胞和癌细胞，在对器官移植的免疫排斥中也有参与。其特点在于细胞表面的CD8蛋白质。它通过识别所有有核细胞表面的MHC-I分子上的短肽抗原，来分辨正常细胞和应杀伤的异常细胞。细胞毒性T细胞还可分泌重要的细胞因子IL-2和IFNγ，来影响其他免疫细胞的功能，特别是巨噬细胞和NK细胞。

还未结合过外部抗原的初级T细胞，一旦结合了抗原呈递细胞表面MHC分子所包裹的外部抗原，就会开始增殖分化为效应T细胞和记忆T细胞（其他信号适当的共刺激对这一过程也是必要的）。曾经，人们认为记忆T细胞只分为中央记忆T细胞和效应记忆T细胞。但是之后，新的记忆T细胞种类不断被发现，例如组织驻留记忆T细胞 (Trm)等等。记忆T细胞的共同特点在于其寿命较长（可长达数十年），而且在识别到特定抗原时可以快速分裂为大量的效应T细胞。通过这样的方式，记忆T细胞就为人体的免疫系统保存了对之前感染过病原体的“记忆”。记忆T既可以是CD4+也可以是CD8+，一般会表达CD45RO。

自然杀伤T细胞(NKT细胞)，请不要把它和固有免疫中的自然杀伤细胞（NK细胞）混淆。 与一般T细胞识别MHC分子上的肽链抗原不同，NKT识别的是CD1d分子上结合的糖蛋白抗原。被激活后，它们可以执行类似辅助T细胞和细胞毒性T细胞的功能，即释放细胞因子和细胞毒素。有证据表明，它们能够识别并杀灭某些肿瘤细胞和被疱疹病毒感染的细胞。

粘膜相关的不变T细胞（MAIT）具有固有免疫效应细胞的特质。在人体内，MAIT细胞分布于血液、肝脏、肺部、黏膜，具有抵御微生物感染的能力。MHC-I的类似物，MR1，可以向MAIT细胞呈递细菌产生的代谢物抗原。接受了MR1呈递的外部抗原后，MAIT细胞可以释放促炎症细胞因子并裂解被细菌感染的细胞。MAIT也可以通过不依靠MR1的信号通路激活。除了表现出类似固有免疫的功能外，MAIT细胞也辅助获得性免疫反应，甚至表现出类似记忆细胞的特征。此外，MAIT也被认为在自体免疫病中发挥作用，如多发性硬化、风湿和炎症性肠病，虽然决定性的证据还有待发现。

γδ T细胞代表了T细胞中一小部分不表达αβ-TCR而表达γδ-TCR的类型，在小鼠和人体内仅占全部T细胞的2%；在兔子、绵羊和鸡体内，γδ T细胞占全部T细胞的比例则可能高达60%。它们主要分布在肠道粘膜，作为一类上皮内淋巴细胞。关于其抗原识别的细节我们仍知之甚少，不过似乎γδ T细胞并不受限于MHC分子的呈递。特别的是，γδ T细胞能够对一类磷酸类抗原做出快速的反应，而这类抗原物质在各种细胞（细菌、植物、癌细胞等）中都有发现。

CD4+ T细胞的激活需要T细胞上的TCR和共受体（CD28或ICOS），抗原呈递细胞上的MHCII和共激活分子两对分子的分别，同时结合。仅其中一对的结合，无法产生有效的T细胞激活。理想的CD8+ T细胞激活则依赖于CD4+  T细胞的信号转导。CD4+细胞可以在初级CD8 T细胞的初次免疫应答中给予帮助，并且在急性感染的后期维持CD8+ 记忆T细胞的活性。所以，CD4+ T的激活对于CD8+ T细胞的活动是有利的。

相比于MHC分子上的抗原，抗原呈递细胞的共激活分子一般是由病原体的副产物、热休克蛋白或者坏死的细胞碎片诱导表达的。共刺激机制被认为可以避免自体免疫的发生，因为即使T细胞错误地结合了自体抗原，也可能因为没有受到合适的共刺激而无法正常活化。一旦T细胞被正确地活化，它的细胞表面蛋白表达就会发生巨大的改变，活化T细胞的标志蛋白包括CD69，CD71，CD25 (也是调节T细胞的标志)和HLA-DR (人类T细胞的特异标志)。CTLA-4在活化T细胞表面的上调，对共激活受体有竞争性抑制作用，可以避免活化T细胞的过度活化。活化T细胞的表面糖基化情况也有改变。

T细胞受体（TCR）是由几种蛋白质组合成的复合体。TCR的两个主要组分是由两个独立基因分别编码的TCRα和TCRβ，其他的组分包括CD3家族的蛋白：CD3εγ和CD3εδ的异二聚体，以及最重要的CD3ζ同二聚体。CD3ζ同二聚体上共有6个ITAM基序，可被磷酸化并启动一系列级联反应，导致TCR复合体的聚集。

虽然在绝大部分情况下T细胞活化都依赖于TCR对抗原的识别，其他的活化途径也有被发现，例如细胞毒性T细胞可以被其他CD8 T细胞识别并导致自身的极化。T细胞活化的过程也受到活性氧类物质的影响。

T细胞的主要特点就是能够分辨正常细胞和异常细胞的能力。不论是正常细胞还是异常细胞，都会表达大量的MHC-抗原多肽复合体（pMHC）。虽然T细胞与正常细胞的pMHC有一定结合力，但是T细胞并不会被激活；但即使异常细胞的pMHC与正常细胞只有细微的差别，也能够刺激T细胞发生免疫反应。这样对不同抗原完全不同的反应特征称为T细胞的抗原识别，关于这一机理实现的具体细节如今仍然没有定论。

T细胞缺陷可能意味着T细胞数量的减少或者T细胞功能的缺失。完全的T细胞缺陷可能来自于一些遗传因素，例如严重复合型免疫缺乏症(SCID)、欧门氏症候群或软骨毛发发育不全。[46]部分的T细胞缺陷可能是由于获得性免疫缺陷综合征(AIDS)、遗传性的迪乔治综合征(DGS)、染色体断裂综合征(CBSs)，或者B细胞和T细胞的复合缺陷，例如毛细血管扩张性运动失调 (AT) 和欧德里综合征（）。

T细胞缺陷患者面临的主要风险，主要是一些细胞内病原体，例如单纯疱疹病毒、分枝杆菌和李斯特菌。同时，真菌感染在T细胞缺陷患者身上往往也很常见且严重。

T细胞癌变诱发的肿瘤称为T细胞淋巴瘤，在非霍奇金淋巴瘤中约占10%。

T细胞耗竭是一种T细胞功能失常的状态，其表现为进展性的功能丧失、基因表达谱的变化、和抑制性细胞因子的持续分泌。T细胞耗竭可能发生于慢性感染、败血症、癌症的进程中。耗竭的T细胞即使再次暴露于抗原刺激之中也无法恢复正常功能。

T细胞耗竭的直接原因包括持续的抗原刺激、以及CD4细胞的缺失。长时间的抗原暴露和高病毒负载可以加重T细胞耗竭的程度。2-4周的持续抗原暴露就可导致T细胞耗竭。另一个可以导致T细胞耗竭的因素是包括PD-1在内的一系列抑制性受体。细胞因子IL-10或TGF-β也可以导致耗竭。调节T细胞因为可以分泌IL-10和TGF-β，也与T细胞耗竭相关。在阻断PD-1受体并减少调节T细胞数量后，T细胞耗竭的情况可以得到反转。[58]在败血症中，抑制性的细胞因子风暴也会造成T细胞耗竭。现在已有致力于通过阻断抑制性受体的方式来治疗败血症的疗法研究。

与感染时的情况类似，器官移植带来的持续异种抗原暴露也会造成T细胞耗竭。肾移植后，T细胞应答能力会随时间减弱。这些数据说明T细胞耗竭导致的CD8+ T细胞数量减少可能是器官移植耐受中的重要一环。已有几项研究证明了慢性感染对器官移植后的免疫耐受和长期生存有利，而T细胞耗竭起着一定介导的作用。虽然已有T细胞耗竭对器官移植有利的证据，但是T细胞耗竭同时带来的感染和癌变风险依然不能忽视。

在癌症进程中，T细胞耗竭显然对癌组织的存活有利。已有研究证明癌细胞和一些癌症相关细胞可以主动地诱导T细胞耗竭的发生 。在白血病中，T细胞耗竭也与其复发相关。一些研究甚至提出可以基于T细胞抑制性受体PD-1的表达状态来预测白血病复发的情况。由于免疫抑制性受体与T细胞耗竭以及癌症之间的关系，近年来有大量的研究和临床试验致力于通过阻断免疫抑制性受体来治疗癌症，其中有一些已经被认定有效并投入临床使用。




</doc>
<doc id="1176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1176" title="白血球">
白血球

白血-{}-球，又称为白细-{}-胞，是血液中重要的血细胞之一。除白血球外，人体血液中还含有红血球、血小板和血浆。

白血球是免疫系统的一部分，帮助身体抵抗传染病以及外来的东西。白血球可以由骨髓的造血干细胞产生。白血球有核，能作变形运动，正常情况下白血球在健康成人体内的浓度为4×10到1.1×10/每升血液。白血球作为免疫细胞，在机体发生癌症或其他疾病时，血液内的白血球总数或细胞分类百分比可有变化。

除了在血液外，白血球还存在于淋巴系统、脾，扁桃腺以及身体的其他组织。

由于白血球的异常增生失去控制而引起的一种恶性疾病称为白血病。

粒细胞的细胞质中含有若干微小囊性颗粒，颗粒中则贮有多种酶。按照颗粒的染色性质可分为：




</doc>
<doc id="1178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1178" title="微软">
微软

微软（；）是美国一家跨国电脑科技公司，以研发、制造、授权和提供广泛的电脑软体服务为主。总部位于美国华盛顿州的雷德蒙德，最为著名和畅销的产品为Microsoft Windows作业系统和Microsoft Office办公室软体，以及Xbox的游戏业务。微软是美国《财富》杂志2015年评选的世界500强企业排行榜中的第95名，2019年微软股价首次突破1兆美金，成为第三家市值突破兆美金的公司。

公司于1975年由比尔·盖兹和保罗·艾伦创立。初期主要为Altair 8800发展和销售BASIC直译器，在1980年代中期凭借MS-DOS在家用电脑作业系统市场上取得长足进步，后来出现的Windows使得微软逐渐统治了家用桌面电脑作业系统市场。同时微软也开始扩张业务，进军其他行业和市场，建立了MSN网站，在电脑硬体市场上，微软商标及Xbox游戏机、Zune和MSN TV家庭娱乐设备也在不同的年份出现在市场上。微软于1986年首次公开募股，此后不断走高的股价为微软缔造了四位亿万富翁和12,000位百万富翁。

伴随公司的强大，微软也越来越受到批评和指责，并且数十年来从未间断。拒绝交易和捆绑销售等做法招致垄断和不正当竞争的诉讼。美国司法部和欧盟委员会根据反托拉斯法均对微软做出过不利裁定。

截至2015年，尽管在 Android 和 iOS 的竞争下，微软已经失去了绝大部分移动操作系统份额，但他仍一直在 IBM PC 兼容操作系统市场和办公软件套装市场占据主导地位。该公司还为台式机，笔记本电脑，标签，小工具和服务器生产各种其他消费者和企业软件，包括互联网搜索（与Bing），数位服务市场（通过MSN），混合现实（HoloLens），云计算（Azure）和软件开发（Visual Studio）。

史蒂夫鲍尔默于2000年取代盖茨担任首席执行官，后来设想了“设备和服务”战略。随着微软在2008年收购Danger公司，于2012年6月首次进入个人电脑生产市场，随着微软Surface系列平板电脑的推出，以及随后通过收购诺基亚设备形成微软移动和服务部门。自萨蒂亚纳德拉于2014年接任首席执行官以来，该公司业务已多元化，除了原先的 Windows 和 Office 和游戏主机业务，还发展 Surface 系列和云服务，并更积极的参与开源，例如在2016年8月18日，宣布开源 PowerShell，并在Windows 业务和 Office 业务和 XBox 业务之外新增对Linux平台的支援，发展 WSL，开源 Windows Terminal，收购 Github，.Net 开源并跨平台，开源 VSCode，加强发展 Microsoft Azure 平台，Office 产品支援多平台。

2018年，微软曾超越苹果公司，成为全球最有价值的上市公司。在2019年4月，微软达到了一兆美元的市值，成为仅次于苹果公司、亚马逊、Alphabet旗下谷歌、Facebook的第五家股价市值超过1兆美元的美国上市公司。

微软公司于1975年由比尔·盖兹和保罗·艾伦创立。他们是小时候认识的朋友及高中同学，并对电脑编程充满激情。他们利用他们的演讲技能，意图追求成功。1975年1月，MITS公司发售了Altair 8800大众化微电脑和遥测系统，这令他们注意到，可以编写一个BASIC直译器赚钱。他们致电给Altair 8800的发明者（MITS），提出在该系统中执行BASIC。MITS公司表示感兴趣，并要求艾伦和盖兹进行示范。之后MITS公司聘请艾伦为Altair进行模拟器的开发工作，而盖兹则开发直译器。他们的工作十分出色，1975年3月MITS公司同意出售Altair BASIC。他们顺利赚了第一桶金，于是盖兹离开哈佛大学，并搬到MITS在新墨西哥州阿布奎基的总部。1975年4月4日，微软正式成立，盖兹为微软执行长。他在1995年《财富》杂志的一篇文章中回忆，原名“Micro-Soft”是艾伦想出来的，之后更改为“Microsoft”。在1977年8月，公司和日本ASCII杂志签署了一个协议，成立了其首个国际办事处“ASCII Microsoft”。在1979年1月，公司搬迁到在华盛顿州贝尔维尤的新办公室。

微软在1980年开发了UNIX作业系统业务，叫做Xenix，并聘用圣克鲁兹作业改编该作业系统以应用于不同操作平台。发表后受到欢迎，并巩固了公司的霸主地位。1980年11月，微软获得了IBM公司的合同，这笔交易中，微软要提供CP/M作业系统给即将到来的IBM个人电脑。但微软没有时间开发一个全新的系统，于是微软从收购了，并将它更名为MS-DOS，并授权给IBM使用；之后，IBM将自己获得的版本更名为PC-DOS，并安装在1981年8月发布的IBM PC上，但微软仍保留了MS-DOS的所有版权。当时，因为IBM有PC-DOS的版权，所以其它公司无法在非IBM硬件上运行这一系统。但由于微软仍握有MS-DOS的所有版权，微软除了授权该软体给IBM使用外，还与其他OEM厂商谈判，将经过更改后的MS-DOS系统安装到这些非IBM新电脑上。加上各种因素，微软最终成为了领先的个人电脑作业系统的系统供应商。从此在非IBM硬体上便可运行微软更改后的MS-DOS系统，从而完全改变了当时的电脑业的规则和生态。微软在1983年扩大业务，发布微软滑鼠，并成立微软出版社进入新的市场。但不幸的是，保罗·艾伦患上霍奇金病，于同年二月向微软辞职。

1984年，微软和IBM开始合作开发一款不同以往的作业系统OS/2。
1985年11月20日，微软推出了首款Microsoft Windows的零售版，最初作为其MS-DOS系统的图形拓展版本。于1986年2月26日，微软将其总部搬到雷德蒙德。1986年3月13日，公司上市；股价的显著上升为微软缔造了4位亿万富翁以及12000位百万富翁。由于与IBM的合作伙伴关系，导致1990年联邦贸易委员会开始对微软的监视；标志著与美国政府超过十年的法律冲突的开始。1987年，微软终于为原始设备制造商提供了首款OS/2版本。OS/2有一个新的模块化内核和Win32-{zh:应用程式编程介面; zh-cn:应用程序编程接口; zh-hant:应用程式编程介面}-（API），基于MS-DOS的16位元Windows可更容易移植。但之后，OS/2的伙伴关系日趋恶化。

1990年，微软推出其办公套件Microsoft Office。该软体绑定了办公室生产力应用程式，如Microsoft Office Word和Microsoft Office Excel等。5月22日，微软推出Windows 3.0。Windows 3.0有精简的用户介面，改进图形效能和适合Intel 386处理器的改良。从此，Microsoft Office和Windows在各自领域占据主导地位。

1994年7月27日，美国司法部提出的竞争影响报告书的一部分称：“从1988年开始，直到1994年7月15日，微软诱导许多OEM厂商进行反竞争行为。原装电脑制造商为每台电脑向微软支付版税。”根据每台处理器许可证，原装电脑制造商会向其出售的每台包含特定微处理器的-{zh-hans:计算机; zh-hant:电脑; zh-sg:电脑}-向微软公司支付特许权使用费，而无论原装电脑制造商出售的是装有微软-{zh-hans:操作系统; zh-hant:作业系统}-还是非微软-{zh-hans:操作系统; zh-hant:作业系统}-的-{zh-hans:计算机; zh-hant:电脑; zh-sg:电脑}-。 如果没有使用任何微软产品，则对OEM（原装电脑制造商)使用竞争PC操作系统的行为应处以罚款或税收。自1988年以来，微软对每台处理器许可证的使用增加了。”

1995年5月26日，比尔·盖兹提出了“网际网路备忘录”。1995年，微软开始重新定义其产品，并扩大并进入电脑网路产品线和全球资讯网。该公司于1995年8月24日，发布Windows 95。具有先发制人的多工功能，新的开始选单，和与32位元兼容的用户介面，并提供Win32 API。Windows 95捆绑了线上服务MSN和IE。同时微软也开始扩张业务，进军其他行业和市场：与NBC合资建立MSNBC，拓展有线电视新闻业务。微软发布Windows CE 1.0，一个新的作业系统，设计为低记忆体设备提供简单操作，如PDA。1997年10月，司法部在联邦地区法院提交了一项议案，称微软违反1994年签署的一项协议，并要求法院责令微软停止将Internet Explorer捆绑于Windows。

2000年1月13日，比尔·盖茨将微软执行长的位置交给史蒂夫·鲍尔默，然后为自己创造一个新的职位：首席软件架构师。2001年10月25日，微软发布Windows XP，是首个使用产品启用与盗版竞争的Windows，然而Windows XP亦被部份使用者批评其安全漏洞与应用程式绑定（如Internet Explorer及Windows Media Player）等。2011年9月底前，Windows XP是世界上使用人数最多的作业系统，在2007年1月，Windows XP的市场占有率达历史最高水平，超过76%。根据Netmarketshare公司对全球网路使用者的统计资料显示，2012年8月份，统治作业系统市场长达11年之久的Windows XP最终被Windows 7超越。Windows XP成为有史以来销量最大及最常用的作业系统，更令下一代的Windows Vista惨澹收场（Windows Vista的市场占有率最高只有18%）。2004年，微软发布的Xbox游戏机进入由索尼和任天堂主导的游戏机市场。

在2007年1月30日，Windows Vista正式对普通用户出售。Windows Vista距离上一版本的作业系统Windows XP已有超过五年的时间，这是Windows历史上间隔时间最久的一次发布。Windows Vista包含了上百种新功能；其中较特别的是新版的图形用户介面和称为「Windows Aero」的全新-{zh-hans:界面; zh-hant:视觉;}-风格（要求较高的硬体需求）、加强后的搜寻功能、新的多媒体创作工具（例如Windows DVD Maker），以及重新设计的网路、音讯、输出（列印）和显示-{zh-hans:子系统; zh-hant:次系统;}-。Vista也使用点对点技术提升了电脑系统在家庭网路中的示-{zh-hans:通信; zh-hant:通讯;}-能力，将让在不同计算机或装置之间分享档案与-{zh-hans:多媒体; zh-hant:数位媒体;}-内容变得更简单。针对开发者方面，Vista使用.NET Framework 3.0版本，比起传统的Windows API更能让开发者能简单写出高品质的程式。Windows Vista是第一版只能支援在NTFS硬碟分割区上安装Windows系统的Windows作业系统。

2008年6月27日，比尔·盖兹退休后，除了重点项目加以指导外，而其余时间都只当公司顾问。 2008年10月27日推出的Windows Azure的服务平台，是该公司进入云计算入门市场上第一步。 2009年2月12日，微软宣布有意图开一个微软品牌连锁零售店，并于2009年10月22日第一家零售商店在亚利桑那州斯科茨代尔正式开幕当天，微软正式发表Windows 7。其易于使用的功能和性能增强，不但是一个大改造的Windows Vista，亦是Windows 7的重点。 Windows 7将更「以使用者为中心」。 Windows 7在执行程式方面上有较大的改进；微软将会在进步的前提下利用多种测量工具来测试作业系统，以增进其执行效率。 Windows 7提高了萤幕触控支持和手写识别，支持虚拟硬碟，改善多核心处理器的运作效率，开机速度和内核改进。

随著智慧型手机行业的蓬勃发展，从2007年开始，微软努力保持与它的竞争对手苹果和谷歌的现代化的行动作业系统距离。微软于2010年4月12日上午在三藩市举行记者会，发表新一代智慧型手机。 2010年10月，微软发布Windows phone 7。Windows Phone是一个触控操作模式行动作业系统，采用Windows CE 7内核。而Windows Phone 8采用和Windows 8相同的内核。微软在发行这个作业系统时，主要的销售对象是一般的消费市场，而非以前版本所瞄准的企业市场。在Windows Phone中，微软将其使用介面套用了一种称为“Metro”的设计语言（曾被使用于Zune中），并将微软以及其它第三方的软体整合到了作业系统中，以严格控制执行它的硬体。微软更紧密地与智慧型手机制造商合作，如：诺基亚。在智慧型手机行业的新战略，可望挽回失去的市场占有率。

Windows 8是微软公司改良研发中的下一代电脑作业系统，Windows 8试图打造一个可在平板电脑、手提电脑、桌上电脑和智能手机等都能使用的跨平台作业系统，被认为是微软反击主导平板电脑及手提电话作业系统市场的苹果电脑iOS和Google Android系统。该软体除了具备微软公司的传统视窗系统显示方式外，亦将强化更适合使用于触控萤幕的平板电脑设计，使用类似Windows Phone作业系统中动态方块（live tiles）界面，新系统可透过官方网上商店Windows Store购买软体等新功能及特性。Windows 8于2012年8月第1周发布RTM版，并于10月26日正式上市。Windows 8.1中，微软发布了与Windows 8有区别的多个重要更新。微软公司于中原标准时间2013年10月17日发布Windows 8.1正式版。

平板电脑上，Microsoft Surface是一系列以Windows 8为作业系统的平板电脑。分别为Surface和Surface Pro，前者使用英伟达处理器而后者使用英特尔处理器。并使用10.6英寸、长宽比16:9的高解析度萤幕。这款产品由微软首席执行官史蒂夫·巴尔默在2012年6月18日于洛杉矶举行的记者会上公开。10月26日推出。虽然产品有多项新尝试，但销量并不理想，截至2013年5月仅售出150万部

2013年9月3日，微软宣布将以约72亿美元收购诺基亚公司几乎全部的手机业务，当中购买设备与服务部门50亿，支付相关专利21.8亿。福布斯评论认为诺基亚是白菜价贱卖，“出售给微软并不惊讶，惊讶的是出售时间和价格”并且“史蒂芬·埃洛普的动机将被仔细审视”。有媒体则指明埃洛普与微软的CEO职位令人遐想。

2014年9月15日，微软公司宣布并购瑞典游戏开发商Mojang，包含公司所有权和游戏（如该公司所开发的《Minecraft》）的智慧财产权。收购金额为25亿美元。<br>
2014年9月30日，微软在美国西雅图的新一代Windows操作系统的发布会中亮相Windows 10技术预览版，并声称正式版将于2015年后半年发行。<br>
2015年7月29日，微软发布新版Windows 10，拥有多工管理介面、生物识别解锁（Windows Hello）及全新的浏览器Microsoft Edge等数百种功能。微软希望Windows 10能带动PC市场增长，并改善旗下Windows Phone的系统功能及生态环境。

2015年7月29日，微软 Windows 10在全球 190 个国家同步上市，符合硬件资格的正版 Windows 7 、 Windows 8.1 及 Windows Phone 8.1 装置均能免费升级，预估全球将有数亿 Windows 用户受惠。
2015年9月23日，微软在全球同步上市新版Office 2016。
2015年10月7日，微软发布新一代Surface Pro产品，以及全新的 Surface Book，将 Surface 品牌扩大到笔记本领域。

2016年6月13日，微软以每股196美元的价格，斥资262亿美元现金收购商业社交平台领英(LinkedIn)。
2016年8月2日，微软在官网宣布，Microsoft HoloLens 开发者版本已经在美国和加拿大开卖。
2016年10月26日，微软在秋季新品发布会上发布增强版的 Surface Pro 4 和 Surface Book，提高了其硬件配置。同时还发布了 Surface Studio 一体机和 Surface Dial 等辅助设备，将 Surface 硬件品牌再次扩大到纯桌面领域。

2018年6月4日，微软正式宣布以75亿美金收购GitHub。
2018年6月底微软和神州数字、热酷策略结盟，开拓区块链市场神州数字的MasterDAX将使用Microsoft Azure作为其区块链云端平台。

2018年8月，丰田通商（Toyota Tsusho）开始与微软合作，使用Microsoft Azure应用套件创建与水管理相关的物联网（IoT）技术的养鱼工具。水泵机制是由金代大学的研究人员部分开发的，利用人工智能来计算传送带上鱼的数量，分析鱼的数量，并根据鱼提供的数据推断出水流的有效性。 此过程中使用的特定计算机程序属于Azure机器学习和Azure IoT中心平台。 在2018年9月，微软停止了Skype Classic。 尽管拥有超过60,000项专利，微软仍于2018年10月10日加入开放发明网络社区。在2018年11月，微软为Microsoft Azure引入了Azure多重身份验证。 2018年12月，Microsoft宣布了Project Mu，这是Microsoft Surface和Hyper-V产品中使用的统一可扩展固件接口（UEFI）内核的开源版本。 该项目推广了固件即服务的概念。同月，Microsoft宣布了Windows Forms和Windows Presentation Foundation（WPF）的开源实现，这将使公司进一步朝着透明发行用于开发Windows桌面应用程序和软件的关键框架的方向发展。 12月，该公司还终止了Microsoft Edge项目，转而支持其浏览器使用Chromium后端。

2019年10月，微软在例行更新 Surface 产品线的同时，发布了 Surface Neo 和 Surface Duo 两款新设备，进军双屏计算设备市场。其中 Surface Neo 是一款由两块9英寸屏幕拼合起来的双屏笔记本设备，并搭载专门为双屏设备优化的 Windows 10X 操作系统。而 Surface Duo 则是运行着定制版 Android 系统的双屏手机设备，微软宣告终结失败的 Windows Phone 操作系统后，通过搭载 Android 系统再一次进军手机市场。

可通过微软开发人员网络（MSDN）获得有关开发人员的技术参考以及各种微软杂志（例如Microsoft Systems Journal（MSJ））的文章。 MSDN还为公司和个人提供订阅，而较昂贵的订阅通常可以访问微软软件的预发布Beta版本。 2004年4月，微软为开发人员和用户创建了一个名为Channel 9（第九频道）的社区站点，其中提供了Wiki和Internet论坛。另一个提供日常视频广播和其他服务的社区网站On10.net。传统上，免费的技术支持是通过联机Usenet新闻组以及过去由微软员工监控的CompuServe提供的。一个产品可能有多个新闻组。同事或微软员工可以选出有帮助的人作为微软最有价值专家（MVP）身份，这使他们有特殊的社会地位，并有可能获得奖励和其他福利。

包括Windows用户服务处、伺服器暨开发工具处、MSN事业处。产品和服务如Windows Live。Windows伺服器版本，如Windows Server。
微软商业部门生产的Microsoft Office和该公司的在线办公软体。软体产品包括Word（文字处理器），Access（关系资料库程式），Excel（电子表格程式）的，Outlook（Exchange Server）时，PowerPoint（演示软体），和Publisher（桌面排版软体）。后来又增加了一些其他产品，包括Visio，MapPoint，InfoPath和OneNote。

娱乐及设备部生产的嵌入式系统和Windows智能手机。

微软公司试图在其产品周围建立「生态体系」，以为其产品以及品牌增值，同样这么做的还有苹果、Google、小米科技、三星等同业。

微软生产的软体产品包括了很多的种类：



虽然微软总体上是一家软体公司，它也生产一些电脑硬体产品，通常用来支援其特殊的软体商品策略：


微软创立了多所培训中心，旨在训练出精通各样微软及配合公司环境的专家。目前最著名就是2012年10月最新改版的MCSE。
2012年10月，微软因应考古题泛滥以及认证与实务相差甚远的诟病，改采用新一代的云端解决方案，配合私有云建置、虚拟化、BI、自动化等，来识别认证的技能，并且以Solutions为主轴，IT技术为辅助，考试大幅加重了实作考题，和以前用认证的制度相比，解决（Solutions）字代表的是更广泛，较无明显界定的专业技术范围，且取消一试就发一张MCTS的制度，取消证照永久效用，改以两、三年再认证机制，减少85％认证数目，废除过期考试科目及证照。


微软最有价值专家（Microsoft Most Valuable Professional（MVP）），是那些具备一种或多种微软技术专业知识，在微软相关技术社群中贡献突出的专家。目前全球大约有4200位以上MVP，以美国的人数最多，中国大陆约有240位，台湾约有110位。

微软中国研发集团于2006年1月18日正式宣布成立，由微软亚洲研究院、微软亚洲工程院、微软中国研发集团战略合作部，以及分布于北京、上海、深圳的多个产品研发机构组成，集团以矩阵式架构统一和协调微软在中国所有的研究及开发事务。张亚勤博士任集团主席，张宏江博士任集团首席技术官。

1998年11月5日，微软公司在北京成立微软中国研究院，并于2001年11月1日将其正式更名为微软亚洲研究院。微软亚洲研究院是微软公司在海外开设的第二家基础科研机构，也是亚洲地区唯一的基础研究机构。现任研究院院长是洪小文博士。

微软的Windows产品垄断桌面电脑作业系统市场。持此看法的人指出，几乎所有市场上出售的个人电脑都预装有微软的Windows作业系统。

一些观察家声称，微软作为一个垄断企业令其竞争对手处境窘困：

无论微软是否是垄断企业，我们可以肯定的是：

有人批评微软试图利用其在桌上电脑作业系统市场上的垄断地位来扩大其在其他市场上的市场份额，例如网页浏览器（Internet Explorer）、作业系统（Windows NT）伺服器作业系统（Windows NT Server）、办公室套装软体（Microsoft Office），多媒体播放软体（Windows Media Player）。

在微软将IE直接附加在Windows作业系统上后，微软在浏览器获得了非常大的占有率。正是由于这种行为，微软被美国联邦法庭裁定滥用其在美国的作业系统市场的主导优势。（详情参见美国诉微软案）。

面对这些指控中，微软认为它只是在满足客户需求，提供给Windows使用者免费的浏览器（IE）。

也有人批评微软的商业策略是「拥抱再扩充」（）策略。批评者认为微软试图在开放、已确立的标准之上加入专利功能，最终达到利用其市场优势来控制「扩充」的标准。有些人将这种策略称之为「拥抱、扩充再消灭」（）。

2004年3月，微软公司因违反欧盟公平竞争法，被欧盟委员会要求向竞争对手提供包括视窗作业系统源代码在内的必要技术资讯，并被处以近5亿欧元的罚款，创下欧盟罚款的最高纪录。

2006年4月24日，欧洲初审法院正式开庭审理微软公司与欧盟委员会在软体市场上的争端。

2007年9月17日，欧洲初审法院裁定，维持欧盟委员会对微软公司做出的反垄断处罚决定。

2008年2月，微软因未能执行2004年欧盟的反垄断裁决，被欧盟处以8.99亿欧元罚款。至此，欧盟已经以违反反垄断法和未执行反垄断裁决为名对微软处以总计16.8亿欧元的罚款。微软也是第一个因不合作态度而被处罚的公司。

微软在中国大陆也遭到有人举报涉嫌垄断行为，并提出10亿美元的索赔。举报人在举报信中说「微软的全球统一价策略和在作业系统捆绑应用软件的做法违反了《中华人民共和国反垄断法》」，但中国国家发改委并未受理。而微软（中国）有限公司董事长张亚勤接受《第一财经日报》独家专访时就《反垄断法》表态：「由于微软大部分以非正版方式存在，正版产品市场占有率很小，因此微软在中国构成垄断的前提不存在。」在一些调查中显示中国网民使用过番茄花园或类似的修改版作业系统的比例有六成之多，使用原版XP的网民不足一成。2014年7月28日，中国国家工商行政管理总局组织由北京、上海、广东、四川、福建、湖北、江苏、重庆、河北等9省市近百名工商执法人员对微软公司在中国大陆的四个经营场所，即微软（中国）有限公司以及上海、广州、成都分公司进行了反垄断突击检查。针对中国国家工商总局的反垄断突击检查，微软(中国)有限公司7月30日发表声明称，微软始终如一遵守并符合中国法律法规，会积极解答政府部门可能有的疑问。2016年1月5日，中国国家工商总局专案组再次对微软公司、微软大中华区有关负责人进行反垄断询问调查，但微软没有作出回应。

根据政治反应中心（，opensecrets.org）网站的数据，微软在一次的美国联邦选举的政治捐款中，43%给了民主党，57%给了共和党。

微软最富裕的几个人的资产甚至可以傲视许多其他跨国大公司的创始人。在微软富翁当中进入「十亿美元超巨富级」的有：
（2009年资料）。
（2009年资料）。

美国时间2014年7月17日，全球软件巨头微软公司宣布，受精简机构与整合诺基亚手机业务部门的影响，公司将在今后一年削减1.8万个工作岗位。其中，约1.25万被裁员工将来自刚刚并购过来的诺基亚设备与服务部门（主要为手机业务）。这将是公司历史上规模最大的一次裁员。

2017年10月17日，5位前微软员工称，四年前微软用于追踪自主软体漏洞内部资料库被入侵，微软在2013年发现道资料库被骇客入侵，但微软随后并未公开被攻击的严重程度，5位前员工被采访描述此事件，微软拒绝回应。

在 Linux 与 Novell （Micro Focus 的子公司，OpenSUSE 的母公司（SUSE 已被出售））合作。

2019年5月2日，微软和J.P. Morgan（摩根大通）宣布，他们将以合作伙伴关系去加速企业区块链的采用，并使 J.P. Morgan 和 Microsoft 客户能够在云端中构建和扩展区块链网路。

2019年5月，微软推出一个直接建立在比特币区块链上的大型科技公司的第一个分散式基础设施。 这个名为"Ion"的开源项目涉及网路如何相互通讯的基础机制。

Facebook创办人马克·祖克柏出生时（1984年5月14日）被称为「第二盖兹」，自2002年（18岁）就拒绝微软，他哈佛大学时代就成立了社群网路服务Facebook。微软入驻Facebook以来，对与微软有关的照片来发送。Windows Phone自Windows 10推出以来，行动作业系统的后续系统为Windows 10 Mobile，但由于种种原因发生争议。

2014年9月23日，微软宣布将自家旗下的网路硬碟OneDrive的免费用户永久储存空间上调至15GB，使用备份照片可再次奖励15GB。但此前尚未注册的用户于2015年12月31日将会缩减至5GB，Office365的订阅用户不能继续保持无限储存空间。Microsoft程式的终端使用者授权协定经常被严厉批评。





</doc>
<doc id="1179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1179" title="Windows 1.0">
Windows 1.0

Microsoft Windows 1.01是微软第一次对个人电脑操作系统进行用户图形界面的尝试。Windows 1.01基于MS-DOS操作系统。

Microsoft Windows 1.01是Windows系列的第一个产品，于1985年11月20日开始发行。

当时很多人认为Microsoft Windows 1.01是一个低劣的产品。当时最好的GUI电脑平台是，另外一个选择是。Microsoft Windows 1.01在1987年由新发行的Windows 2.0取代，但此版本的支援周期长达16年，由1985年支援到2001年最后一天为止。

Windows 1.01中鼠标作用得到特别的重视，用户可以通过点击鼠标完成大部分的操作。Windows 1.01 自带一些简单的应用程序，包括日历、记事本、计算器等等。总之，刚诞生的Windows 1.01，总会让人感到它像是一个PDA，甚至可能功能还赶不上PDA，不过这在Windows 1.01诞生时已经相当吸引人了。Windows 1.01的另外一个显著特点就是允许用户同时执行多个程序，并在各个程序之间进行切换，这对于DOS来说是不可想象的。

Windows 1.01运行一个称为MS-DOS Executive的外壳程序，该程序仅比不支持图标且不兼容Y2K的DIR命令的鼠标可输出。 其他提供的程序是计算器，日历，剪贴板查看器，时钟，记事本，绘画，黑白棋，卡片文件，终端和写入。 Windows 1.01不允许重叠的窗口。 而是将所有窗口平铺。 只有对话框可以显示在其他窗口上方，但是不能将其最小化。

Windows 1.01可以显示256种颜色，窗口可以任意缩放，当窗口最小化的时候桌面上会有专门的空间放置这些窗口（其实就是现在的任务栏）。在Windows 1.0中已经出现控制面板（Control Panel），对驱动程序、虚拟内存有明确的定义，不过功能非常有限。

微软从1981年开始开发图形用户界面（GUI）。 在微软创始人比尔·盖茨在COMDEX 1982上展示了的（用于IBM PC兼容计算机的GUI软件套件）的演示之后，开始了Windows的开发。1983年，微软获悉，部分基于Xerox PARC技术的苹果自己的GUI软件要复杂得多，并决定自己的产品会有所不同。

微软于1983年11月10日首次向公众展示Windows。 Microsoft需要两个软盘驱动器和192 KB的RAM，Microsoft将该软件描述为MS-DOS 2.0的设备驱动程序。 当使用仅使用DOS系统调用的行为良好的应用程序时，通过在平铺窗口中支持协作式多任务处理，并允许非行为良好的应用程序在全屏模式下运行，Windows与Visi On和Apple Computer的Lisa有所不同，立即提供了许多应用程序 。 与Visi On不同，Windows开发人员不需要使用Unix来开发IBM PC应用程序。 微软计划鼓励其他公司，包括竞争对手，通过在其应用程序中不需要微软用户界面来开发Windows程序。

许多MS-DOS计算机制造商，例如Compaq，和DEC，都承诺将提供支持，例如和Lotus等软件公司。 在预览Windows之后，在1983年12月说：“它似乎提供了出色的开放性，可重新配置性和可移植性，以及适度的硬件要求和价格……除非其他公司意外地推出产品，否则Microsoft Windows将是第一个大规模的Windows。 测试其目标用户手中的桌面隐喻”。

盖茨从Windows的早期开始就将其视为微软的未来。他在1984年4月告诉《 信息世界》杂志时说：“作为一家公司，我们的战略和精力完全致力于Windows(视窗系统)，就像我们致力于MS-DOS和Xenix等操作系统内核一样。我们也只是说从长远来看，利用Windows的应用程序将具有竞争优势。” 微软宣布的公告明显没有IBM，到1984年末，媒体报道了Windows、IBM的和Digital Research的图形环境管理器（GEM）之间的“ Windows之战”。微软曾在1983年11月承诺过，Windows将在1984年4月之前发布，但后来否认它已经宣布了发布日期，并预测Windows将在1985年6月之前发布。在其开发过程中以及在开发其窗口系统之前，由代号Interface Manager(界面管理器)简称。该公司不再强调多任务处理，它表示Windows的目的与TopView不同，它是在使用更少的内存的情况下“将计算机转变为图形丰富的环境”。在微软说服IBM后者需要GUI之后，两家公司宣布引入OS / 2及其图形化的OS / 2 Presentation Manager，它们最终将取代MS-DOS和Windows。 1987年11月，Windows 1.01被Windows 2.0继承。 Microsoft支持Windows 1.01达16年，一直到2001年12月31日，这是所有Windows版本中最长的。

1985年11月20日发布的1.01版是Windows 1.0的第一个公开版本。

1986年5月发布的1.02版是国际发行版。

1986年8月发布的1.03版包含一些增强功能，使其与国际发行版保持一致，例如欧洲键盘驱动程序以及其他屏幕和打印机驱动程序。

1987年4月发布的1.04版增加了对新IBM PS / 2计算机的支持，尽管没有提供对PS / 2鼠标或新VGA图形模式的支持。但是，1987年5月27日，IBM发布了OEM版本，其中增加了VGA支持，PS / 2鼠标支持，MCGA支持以及对8514 / A显示驱动器的支持。 IBM在三张3.5英寸720k软盘上发布了此版本，并将其作为其“个人出版系统”和“大学工具包”捆绑销售的一部分提供。

Windows 1.01已发布，对此评论不一。 大多数批评家认为该平台具有未来的潜力，但Windows 1.0并未达到预期。 许多评论批评了其苛刻的系统要求，特别是指出了一次运行多个应用程序时的糟糕性能，并且Windows鼓励使用鼠标进行导航，这在当时是一个相对较新的概念。《纽约时报》将Windows在具有512 KB RAM的系统上的性能与“在北极地区倒糖蜜”进行了比较，并且由于依赖于面向鼠标的界面，其设计对于键盘用户而言不够灵活。 总之，《纽约时报》认为性能差，缺少专用软件，与DOS程序的兼容性不确定以及缺乏针对新用户的教程，使得基于DOS的软件（例如Borland Sidekick）可以提供类似的配件和多任务处理。 功能）是大多数PC用户所希望的。

虽然Windows 1.01被当代技术出版物视为失败，然而他们仍然承认其对Windows产品线历史的整体重要性。（后来开发MIME标准的人）和他在卡内基梅隆大学的IT团队也对Windows持批评态度，最初是由一组微软代表向他们介绍的。他低估了平台的未来影响，他认为，与内部窗口管理器相比，“这些人采用了这种可悲而幼稚的系统。我们只是知道他们永远都不会完成任何事情。” The Verge认为微软在2012年发布Windows 8时受到的欢迎不佳，这与微软在Windows早期版本方面的挣扎相类似。 Windows 8以类似于在MS-DOS之上运行的Windows 1.01的方式，提供了一种新型的界面和软件，以适应PC上新兴形式的人机界面设备，在这种情况下，它是触摸屏（同时，也不能在重叠的窗口中运行，只能在屏幕的侧面“快照”，在先前版本使用的旧版Windows Shell上运行。

微软创建了Windows 1.01的模拟版本，将其作为Windows 10的应用程序，与Netflix节目《怪奇物语》捆绑在一起，与该节目的第三季于1985年发布相吻合。



</doc>
<doc id="1180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1180" title="英语">
英语

英语（），中文也称英文，是一种西日耳曼语言，诞生于日德兰半岛和莱茵河流域，如今具有全球通用语的地位。“英语”一词源于迁居英格兰的日耳曼部落盎格鲁（），而“盎格鲁”得名于临波罗的海的半岛盎格里亚（）。弗里西语是与英语最相近的语言。英语词汇在中世纪早期受到了其他日耳曼族语言的大量影响，后来受罗曼族语言尤其是法语的影响。英语是将近六十个国家唯一的官方语言或官方语言之一，也是全世界最多国家的官方语言。它是英国、爱尔兰、美国、加拿大、新加坡、澳大利亚和新西兰最常用的语言，也在加勒比、非洲及南亚的部分地区被广泛使用。英语是世界上母语人口第三多的语言，仅次于汉语和西班牙语。英语是学习者最多的第一外语，是联合国、欧盟和许多其他国际组织的官方语言。它是使用最广泛的日耳曼族语言，至少70%的日耳曼语族使用者说英语。

英语有1400多年的发展史。公元5世纪，盎格鲁-撒克逊人把他们的各种盎格鲁-弗里西语方言带到了大不列颠岛，它们被称为古英语。中古英语始于11世纪后期的诺曼征服，这一时期英语受到了法语的影响。15世纪初，伦敦对印刷机的采用、《钦定版圣经》的出版及元音大推移标志了近代英语的开端。通过大英帝国对全球的影响，现代英语在17世纪至20世纪中叶传播到了世界各地。通过各种印刷和电子媒体，随着美国取得全球超级大国地位，英语已经成为了国际对话中居领导地位的世界语言。它还是许多地区和行业（如科学、导航、法律等）的通用语。

现代英语和很多其他语言相比屈折变化较少，更多地依靠助动词和语序来表达复杂的时态、体和语气，以及被动语态、疑问和一些否定。英语的各种口音和方言在发音和音位方面有显著差异，有时它们的词汇、语法和拼法也有所不同，但世界各地说英语的人能基本无碍地沟通交流。

早期日耳曼人西支部落（盎格鲁族、撒克逊族、朱特族和弗里西族）移民到英格兰，英语就是从他们的语言中变化继承下来的。据《盎格鲁撒克逊编年史》记载，公元449年左右，不列颠群岛国王邀请“盎格鲁亲戚们”来帮助他对抗皮克特人，于是他赐予盎格鲁族东南部的领土作为回报。随后他又进一步寻求支援，撒克逊族、盎格鲁族与朱特族人便纷纷前来。《编年史》记载，最终这些“移民”建立了七个王国：诺森布里亚、麦西亚、东盎格利亚、肯特、埃塞克斯、苏塞克斯和威塞克斯。

日尔曼人入侵后，统治了当地的凯尔特语民族，本地语言主要于苏格兰、威尔士、东盎格利亚（Anglia）这三个词是分别从描绘盎格鲁族的三个词汇Englisc、Englaland、Angelcynn发展而来的。

公元九世纪，斯堪的纳维亚的丹麦人大规模侵入英国北部。九世纪末，入侵者几乎占领了整个英国的东半部。丹麦人说的是北日尔曼语。北日尔曼语和西日尔曼语的词汇上差别不是很悬殊，为提升沟通程度常替词形变化有意无意消音，古英语曲折变化的融蚀也在此开端。斯堪的纳维亚人入侵使大量斯堪的纳维亚语（以古诺斯语为代表）的词汇融进古英语中。古诺斯语和古英语有许多同义同源，型态近似之类语，古英语在丹麦统治下吸收不少古诺斯语词汇，其中最显著及最具代表性的，是英语的人称代名词，为古诺斯语取代原本古英语词汇，即北日耳曼语式的代名词取代英语原本西日耳曼语式代名词，而演变至今日样貌。

1066年，法国的诺曼第公爵征服英格兰，在西敏寺登基加冕，史称征服者威廉。诺曼征服后三百年内，英国君主与贵族讲一种属奥依语的古法语方言盎格鲁-诺曼语，教士们则习用拉丁文，古英语沦落为平民以及农奴的语言。因重要场合及贵族的使用，盎格鲁-诺曼语强烈影响古英语，古英语也因当时地位相对下贱，缺乏对文法规范的重视和约束，迅速大量丢失早期复杂的曲折变化，进而发展形成中古英语。1500年左右的元音大推移将中古英语变形为近代英语。古英语其中的文学作品是《贝奥武夫》是以古英语记载的传说中最古老的一篇，在语言学方面也是相当珍贵的文献。中古英语则是《坎特伯里故事集》。

近代英语在莎士比亚(逝世1616年4月23日)所处的时期开始繁荣，一些学者将之分为早期近代英语与后期近代英语，分界线为1800年左右。随著不列颠对全世界大部分地区的占领和殖民形成日不落帝国，对当地语言也很大程度上影响了英语的发展。

虽然英语是属于日耳曼语族的语言，但在文艺复兴时期时英语加入了大量拉丁语的词汇，随著时代演进还加入更多西班牙语、义大利语、法语及希腊语的词汇，拥有大量罗曼语族起源的借用词。

英语是一种多中心语言。由于英语的使用范围极为广泛，不可避免地出现了各种地区性变体。语言学家已经不再把伦敦或英国上层人士的英语作为唯一的标准英语。除英国英语外，最重大发展的是美国英语和纽澳英语。自从17、18世纪，美国英语、加拿大英语、澳洲英语、纽西兰英语开始成为独特的方言。它们也各有自己的地区性的语词、语法和语音。其他像印度英语、东南亚英语、加勒比地区英语和非洲某些新兴国家的英语，都各自受到了当地语言影响、具有语音和词汇上的特点。

英语的主要方言在语音上有著相当明显的差别，拼写的差别则较小。一般人们以一些学术机构的辞书作为标准的英语，例如《牛津英语词典》等。在学术、科技文章方面，来自各国作者使用的是一种共同文体。第二次世界大战以前，“美式英语”这个术语通常被理解为美国人特有的语词和语法，在当时的一些“纯洁主义”的英国文人看来，它不是纯正的英文，但到了第二次世界大战前后，“美国式英语”一词的概念逐渐变了，只指在美国本土上使用的英语，而不论其与英国式英语的异同。在第二次世界大战以后，由于美国取代英国成为世界第一强国，通过大众传播媒介迅速发展，美国式英语已反过来对其他方言产生影响，并且正在日益扩大这种影响，电脑软件也以美国式英语为标准。

由于大英帝国在世界各地有过许多殖民地，在现代，英语在许多国家与地区，都是通用语言或官方语言之一：

由于使用英语的两个主要国家——英国与美国，先后成为世界超级大国之故，并在商业、学术领域具较大影响力，在科技方面的突出贡献和领先地位，而且英文相对易学，因此许多人都将英语做为一种外语或第二语言，把英语作为外国语使用的人约3－5亿。英语在香港作为第二官方语言，在欧洲大陆及日本则是最普遍作为外语来学习的语言（32.6％），接着是法语、德语和西班牙语，在东亚，包括中华人民共和国(排除香港特区)、中华民国、大韩民国、日本国等国，英语是学校的必修外语课程。

英语作为第二语言和作为外国语这两种不同的使用法，说明英语正在愈来愈被看成一种国际交往的工具，它不再为一国或一个民族所专有，而是一种中性的信息媒介。

基本英语是为了国际交流使用而简化了的英语。它通常被一些飞机厂商和其他国际企业用作书写手册和交流。远东的一些学校把它作为基础英语来教授。

中华人民共和国的基本教育（小学至高中）阶段，特别是中学阶段，几乎全部的学校选择英语作为其主要或唯一的外语必修课。中国大陆自1980年代末期至1990年代初期开始，在全日制普通大学推行大学英语等级考试，作为对选择英语作为第一外语必修课课程与拿到大学毕业证书的达标要求。

中华人民共和国从1949年至在1960年代中期，因与苏联的关系极为密切，主要以俄语作为第一外语，直至文化大革命。从1970年代中期以后，逐渐选择英语作为第一外语，1978年特别是1983年以后，英语是在高等学校升学考试中，和其他主要科目一样同等对待。以此为导向，中国大陆的中学课程，特别是初中教育绝大多数以英语作为外语教学课程的必修课（也因为这样，许多中国大陆人说话时会自动将英语和外语等同）；除了非英语外语专业以外，在全日制普通大学，一般均以英语作为必修课，其他外语作为选修；而非英语专业的语言专业，一般要求同时对英语作为必要课程之列。

中文和英语同样都是香港的法定语文，但英语仍然是商业社会和法律界的最重要的语言。这是由于香港使用的主要是沿袭自英国的普通法，所以理解法律概念时英语被视为占优。
所以对大多数香港华人来说，英语仍然是从学校习得的第二语言。香港教育制度下，学生自幼稚园就开始学习英语，而且在整个教育制度内均属必修科。微调中学教学语言政策实施，香港的中学自行决定教学语言；专上院校绝大部分课程均以英文授课；对英文的重视还能在公务员的招聘中体现出来。
根据2001年的人口普查数据，以英语为惯用语言（第一语言）的有3.2%（约20万4千人）。

在台湾，英语是所有中小学生的必修外语课程，大学也往往要求学生的英语程度需达到一定水准，同时台湾许多大学的专业课程常常使用英语教科书（习称「原文书」），由于英语是所有台湾中小学生必修课程，亦是重要的国际交流语言与中学和大学的应试科目之一的缘故，因此以坊间为应试、会话等目的而出的英语参考书非常多，也有许多补习班教授、补强学生英语。外商公司大多有要求英语作为应征门槛，其中要求英语程度大多为全民英检中级以上。

英语音系学是指对英语音系（亦即声音系统）的研究。正如所有语言，无论考虑历史与否，英语口语的发音因不同方言而异。

这种变异在英语特别明显，因为它在广泛地区使用，是英国、爱尔兰、美国、加拿大、澳洲、新西兰和加勒比海英语国家等国的主要语言，在每一个洲都有人以之为母语或第二语言。

英语并没有决定性和国际承认的标准，所以不同国家的英语有时可能妨碍沟通。虽然如此，不同地区的英语口音仍能互相理解。

英语语法基于日耳曼语源，虽然一些18世纪和19世纪的学者试图把拉丁语的语法应用于英语，但是并不成功。英语与其他所有的印欧语系语言相比，没有那么复杂的屈折变化，也失去了几乎所有阴阳性变化，基本上，英语除了人称代词以外，已失去了性和格的分别了，它更强调词语间相对固定的顺序，也就是说英语正朝向分析语的方向发展（如猫尾可以写作cat tail，而不必写作cat's tail，这里的猫cat直接用了词根原形，而没用属格词缀cat's）。

英语的基本语序为SVO，且基本上不能任意变换语序，除了在少数诗词以外。如下所示：

英语中仍然保留的屈折变化有： 


比起其他印欧语系的语言，虽然英语的屈折变化数量大幅减少，但名词、动词等依旧有相当数量的不规则变化与强变化。

英语中所有的词可分成十大类，每一类词在句子中都有其特定的位置和作用。

这十大词类是：

几乎所有的日耳曼语源字汇（包括一切基本字汇，如代词、连词等）都相对来说更短、更非正式。拉丁语源的字汇通常代表更加优雅或更能显示专业造诣。但是，过多运用拉丁语源字汇，则会被认为矫饰或刻意卖弄。乔治·奥威尔的文章《政治与英语》对此作了透彻的描写。

英语使用者在选择单词时，通常可以从日耳曼语源和拉丁语源的近义字汇中挑选：如“sight”和“vision”、“freedom”和“liberty”。这些近义词之间都有微妙的差异，使用者能够自由选择组合表达不同的观点。

日常生活中，大部分所用到的辞汇一般是日耳曼语源。大多数拉丁语源的字汇通常用在更加正式的讲话和文章中，比如法庭发言或者编写百科全书。在医学、化学等的许多术语也为拉丁语词源。

英语以它巨大的词汇量而著称，很容易引入专业术语和输入新词到日常使用中。另外，俚语也为旧词换上了新的含义。这种灵活性非常明显，通常需要正确区分正式的用法和日常一般用法；英美的初等教育教师一般会提醒学生那些日常广泛使用但在正式场合中并不正确的字汇。请参看：社会语言学。

英语的词汇量非常庞大（总计990,000个），但如果要估计具体数字，必须先判断哪些能够算作其单词。不过与其他语言不同，并没有一个权威学术机构来规定何为正式的辞汇。医学、科技领域不断涌现新词，一些进入了大众日常用语中，其他只在一小部分人群内部使用。移民群体带来的外语单词也经常融入英语社会中去。一些古词和方言单词能否算作英语也无法判断。

《牛津英语词典》（第二版）收录了超过五十万个条目，标准比较宽松：“包括文学与日常对话中的标准辞汇，无论当代、废弃或古语，也包括主要的科技辞汇和大量方言、俚语。”

自从电子计算机普及以来，不少与这范畴相关的词语进入大众的生活；另一方面，与电信科技相关的新词，有不少都是透过词缀的组合来构成新词。举个例子：「wiki」本身是夏威夷语，但由于维基百科的普及，创建了「wikify」（wiki + -fy，维基化的意思）；然后又从wikify创建了「wikification」（维基化的过程或行动）。另外，在数据库中使用的一个新创词语「serializability」，意思是「把准备写入数据库的资料序列化的可行性」，本身亦是源自另一个新创建词「serialize」（序列化，源自「serial」，即序列）。

英语借词的词源很广泛。由于曾受到法语的影响，英语词汇在一定程度上大致分为日耳曼词源（大部分来自古英语），与拉丁语源（由拉丁语而来，大部分来自诺曼法语，有一些也直接从拉丁语借来）。

1973年，与出版《》，书中发表报告，对旧版《简明牛津字典》（第三版）中约八万个单词进行了电脑化调查。报告结果显示英语单词来源如下：

英语的书写使用拉丁字母，单词的拼写系统或正确拼写法是依据历史传统而继承下来的，并不严格按照发音规律。因此，英语单词的发音与拼写之间经常有很大差异，单词拼法也是所有字母语言中最难掌握的拼写之一。世界绝大多数的拼音文字是属于直接拼法，看单词就能正确发音，而英语拼写是属于间接拼法，要借助音标才知道单词的正确发音。

英语中有一些单词需要标记各种标音符号来提示发音，这些单词绝大部分都是从外语输入进来。例如"à la carte", "café", "coöperate", "élite", "façade", "naïve", "résumé" 等。
标音符号在诗歌或剧本中有时也会用到，能够将平常不发音的音节标记为发音，来达到戏剧化的效果或者保持诗歌的韵律。在古代或仿古作品中很常见，如“-ed”的后缀经常标记开音符，使其发音，例：cursèd。

在某些古文中（特别是英式英语），连字现象很普遍，如"archæology","œsophagus"和"encyclopædia"等。这些词都为拉丁或希腊词源。

随著时间推移和ASCII的盛行，越来越少的英语使用者选择标记，或已经忘记这些词是法语词源，即使在极为正式的书写当中也不加，甚至有时候标记符号还会被认为是在装腔作势；但有人反对这种观点，认为正确的拼写应该保留符号，尤其是缺少符号后发音就会出现很大差异时更应该如此。有一些词明显不遵循英语的形态音位法，在这类词中一般会保留标音符号。比如"café"这个词，如果把e上的闭音符去掉，按照英语发音规则，e就会不发音。又比如"résumé"是摘要的意思，有3个音节，"resume"是继续的意思，有2个音节，它们在英语词典中始终分开两条排列。

有时也需要用到分音符号，但这些符号也经常省略或用连-{字}-符号代替，如"coöperate"（或"co-operate"）、"daïs"、"naïve"、"noël"、"reëlect"（或"re-elect"）等。

有一些单词如"rôle"和"hôtel"最初传到英语中时是要加标音符号的，最开始时这些词法国风情很浓，一些人甚至批评，本来英语中有对等的单词却偏要使用外国字汇。还有一些词如"élite"（精英）的标音符号在日常生活中已经消失，但《时代周刊》等报刊杂志仍然在使用。








</doc>
<doc id="1182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1182" title="联合国">
联合国

联合国（，缩写作 ；，缩写作 或 ）是一个由主权国家组成的政府间国际组织，致力于促进各国在国际法、国际安全、经济发展、社会进步、人权、公民自由、政治自由、民主及实现持久世界和平方面的合作。联合国成立于第二次世界大战结束后的1945年，取代国际联盟以防止战争的发生并为各国提供对话平台。联合国下设了许多附属机构以实现其宗旨。联合国总部设在纽约市曼哈顿，并受到治外法权的约束。其他主要办事处设在日内瓦，内罗毕和维也纳。
到2018年中为止，联合国总共有193个会员国，包括除梵蒂冈城国以外所有无争议的主权国都是联合国会员国。在联合国遍布世界的办事处中，联合国及其专门机构通过全年举行定期会议来决定实体和行政议题。联合国由六大主要机构组成：联合国大会（主要的审议机构）、安理会（以决定对和平与安全的某些决议）、经济及社会理事会（以协助促进国际经济和社会的合作和发展）、秘书处（为联合国提供所需的研究、资讯和设施）、国际法院（主要的司法机构）以及联合国托管理事会（当前没有运作）。其他重要的联合国机构还有世界卫生组织、世界粮食计划署和联合国儿童基金会。联合国的行政首长是联合国秘书长。联合国的经费由会员国分摊和自愿捐赠。联合国现今有六种工作语文，分别为：阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文、西班牙文。

在联合国建立的之前一个世纪，为了规制国家之间的冲突，许多国际协约组织和会议被建立起来，例如红十字国际委员会和1899年及1907年海牙公约。在第一次世界大战的惨痛损失之后，巴黎和会宣布建立国际联盟以保证国家间的和谐相处。这一组织解决了一些领土争端，并在一些领域建立国际架构，例如邮政、航空、鸦片控制等，其中一些后来被吸纳进联合国的体系中。然而国际联盟对于殖民地（当时占世界人口的一半）的代表权不够，并且诸如美国、苏联、德国和日本在内的列强参与度亦不足。它无法阻止1931年日本对中国的入侵、纳粹德国的扩张、1935年的第二次意大利埃塞俄比亚战争、1937年的日本侵华战争，以及最终出现的第二次世界大战。

创立一个新的世界性组织的最初完整构想可以追溯至1939年的美国国务院。美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福首先使用了“联合国”一词，用于描述同盟国家。1942年1月1日，26国政府签订《联合国共同宣言》，联合国一词得到首次正式使用。1945年4月25日，联合国国际组织会议在旧金山召开，50国政府及诸多非政府机构参与并起草《联合国宪章》。1945年10月24日，当时的安理会五大常任理事国（法兰西共和国、中华民国、苏维埃社会主义共和国联邦、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国）及多数其他签署国（46国）共同批准宪章，联合国正式宣告成立。

1946年1月6日，联合国大会第一次会议（51个国家代表出席）以及安理会在英国伦敦的卫理公会中央礼堂举行。大会选定纽约作为联合国总部，其设施于1952年完工。联合国总部同联合国在日内瓦、维也纳和内罗毕的总部一样，被指定为国际领土。同时，大会还选举挪威外相特吕格韦·赖伊为第一任联合国秘书长。总部完工前，在纽约长岛成功湖畔的临时总部即开始运作，尽管联合国大会2758号决议让曾代表中国的中华民国被迫自行宣布退出，而1991年苏联解体，但至今临时总部位址仍悬挂五大创始常任理事国包括中华民国国旗和苏联国旗。

虽然维持和平是联合国的主要权力和目的，但是美国和苏联之间的对立却时常导致联合国陷入瘫痪的境地，使其只能对冷战之外的冲突进行介入，例外之一是1950年的安理会决议，授权美国领导同盟军抵抗朝鲜对韩国挑衅行动的大规模反击；该决议在苏联代表缺席（因抵制中华人民共和国被排除在联合国外）的情况下通过。。1947年，联合国大会通过决议，同意分治巴勒斯坦地区，建立以色列国。两年之后联合国官员拉尔夫·本奇调停此后造成的冲突。1956年，联合国第一支维和部队建立起来以应对第二次中东战争；然而，对于同时苏联在1956年革命后对匈牙利的入侵却无能为力。

1960年，联合国部署联合国刚果行动（UNOC）以维持叛乱的加丹加国的秩序，并在1964年将其归于刚果民主共和国治下，这是联合国早年最大规模的军事行动。在前往同叛军首领莫伊兹·冲伯会谈的途中，常被称为是联合国最高效的秘书长的达格·哈马舍尔德在空难中身亡；几个月后他被追授予诺贝尔和平奖。1964年，哈马舍尔德的继任者吴丹部署联合国驻塞浦路斯维和部队，这是联合国历史上持续时间最长的维和任务。

20世纪60年代，随着去殖民化的发展，联合国迎来一批新的独立国家作为其会员；单在1960年就有17个新国家加入联合国，其中有16个来自非洲。1971年10月25日，虽然遭到美国的反对，但在许多第三世界国家的支持下，控制中国大陆的中华人民共和国取代控制台湾的中华民国成为安理会的常任理事国，这一投票也被视为是美国在联合国中影响力下降的一大信号。第三世界国家在阿尔及利亚的领导之下建立七十七国集团，这一集团在一段时间内成为联合国中的一股主导力量。1975年，苏联和第三世界国家在美国和以色列的强烈反对之下推动通过决议，宣布锡安主义为种族主义；1991年，在冷战结束之后，这一决议被废止。

在第三世界国家的积极活动和对中东、越南和克什米尔冲突的调停不力，使联合国逐渐将工作重心转移到其次要目标——经济发展和文化交流上。到70年代，联合国的社会和经济发展预算要远远高于其维和预算。

冷战结束后，联合国在维和方面有显著的扩展，在十年内的维和行动数量超过过去四十年。在1988年和2000年间，通过的安理会决议数量翻了超过一倍，维和的预算也增加超过十倍。联合国调停结束萨尔瓦多内战，成功进行纳米比亚的维和任务，并监督了南非种族隔离和柬埔寨红色高棉统治之后的民主选举。1991年，联合国授权美国领导的同盟军事行动，击退伊拉克对科威特的入侵。1971年至1985年担任副秘书长的布莱恩·厄克特后来说这些行动的成功为联合国带来一种“虚假复兴”——在之后，联合国的任务变得更为艰难。

联合国宪章原本目的是阻止一个国家对另一个国家的进攻，但在90年代初联合国面临许多同时发生的严重国内危机，包括索马里、海地、莫桑比克和前南斯拉夫。在美国于摩加迪沙之战中损失惨重而撤出之后，联合国在索马里的行动被普遍认为是失败的；而联合国在波黑的行动则因为面对种族清洗显得任务不清和不果决而成为“世界的笑柄”。1994年，联合国卢旺达援助团在安理会无法决断的情况下没能对卢旺达大屠杀进行介入。

在冷战的最后数十年中，联合国受到来自美国和欧洲的批评家的批评，被指管理不善和腐败。1984年，美国总统罗纳德·里根停止对联合国教科文组织的资助，英国和新加坡也紧随其后。1992年至1996年在任的联合国秘书长布特罗斯·布特罗斯-加利对秘书处进行改革，在一定程度上精简了组织的规模。他的继任者科菲·安南（1997年-2006年在任）面对美国撤资的威胁进行进一步的管理改革。

20世纪90年代末和21世纪初，联合国授权的国际介入形式多样。联合国在塞拉利昂的任务得到英国皇家海军陆战队的支持，而对阿富汗的入侵则由北约领衔。2003年，在安理会决议未能通过授权的情况下，美国仍然入侵伊拉克，新一轮的对联合国是否有效的争论就此展开。在秘书长潘基文任下，联合国维和行动介入苏丹的达尔富尔冲突和刚果民主共和国的基伍冲突，并派出观察员和化学武器核查人员前往叙利亚内战。2013年，对联合国于2009年在斯里兰卡内战末期的行动的内部审查表明，该组织遭遇“系统性的失败”。在2010年海地地震中，有101名联合国人员殉职，这是联合国历史上最为惨痛的损失。

联合国系统建立于五大机构之上——大会、安全理事会、经济及社会理事会（ECOSOC）、秘书处以及国际法院。第六个机构托管理事会在1994年最后一块托管领土帕劳独立之后已经停止运作。

五大机构中的四个都将总部设于纽约的联合国总部。国际法院的总部位于海牙，而其他专门机构的总部设在联合国驻日内瓦、维也纳和内罗毕的办事处，剩余的联合国实体则分布在全球各地。联合国用于政府间会议和文件的六大语文分别为阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文和西班牙文。根据《联合国特权和豁免公约》，联合国及其机构在其进行运作的国家具有外交豁免权，由此保障联合国对东道国及成员国的公平公正。

下列六个主要机构，如琳达·法苏洛所说，是一个“各种实体和组织的奇妙结合，而他们有一些甚至比联合国本身还要老，并几乎完全独立于联合国进行运作。”这其中还包括专门机构、研究和培训机构、项目和基金以及其他联合国实体。

联合国大会是联合国的主要合议性团体，包括联合国的所有会员国，每年定期举行会议，但紧急会议亦可以召开。大会由一位主席（由成员国中产生，根据区域进行轮换）和21位副主席主持。第一次会议于1946年1月10日在伦敦西敏卫理公会中央礼堂召开，有51个国家的代表参会。

大会对于重要问题的投票需要到场且投票的三分之二多数才能通过。重要问题的例子包括关于和平和安全的建议、主要机构的选举、接纳、暂停和开除会员，以及预算事宜。其他问题则由简单多数决定，每个国家只有一票。除预算事项外，通过的决议对于会员没有约束力。大会可以对联合国范围内的一切事项提出建议，但关于和平和安全的事项则属安全理事会考量。

决议草案由八个委员会进行讨论之后交付大会审议。这八个委员会分别是：

安全理事会的职责是维护国家之间的和平与安全。联合国的其他主要机构只有对会员国提出“建议”的权利，而安理会则有权提出具有强制性的决议，在宪章第二十五条规定下，会员国必须接受并履行。

安理会由15个会员国组成，其中包括5个常任理事国（中国、美国、英国、法国、俄罗斯）和以及10个非常任理事国。其中五个常任理事国对于安理会决议具有否决权，因此常任理事国能够阻止通过安理会决议，但无法阻止讨论。十个非常任理事国任期两年，根据地域分配原则由大会从成员国中选出。安理会的主席每个月根据英文字母顺序进行轮换。

联合国秘书处由秘书长主持，由来自全球的公务人员协助运作。它为联合国机构召开的会议提供研究、信息和设施，并根据安理会、大会、经社理事会和其他机构的指示进行工作。
秘书长是联合国的发言人和领导人。根据联合国宪章，这一职位是这一组织的“行政首长”。宪章第九十九条规定秘书长可将“其认为可能威胁国际和平及安全之任何事件”提请安理会注意，特吕格韦·赖伊之后的秘书长将之解读为为这一职位提供了在全球范围推动行动的机会。秘书长一职已经发展成为联合国管理者和会员国间争端及国际问题的调停者两项职责的结合。

秘书长在安理会（具有否决权）进行推荐之后由大会进行任命。这一职责没有具体的要求，但如今已形成惯例应有一至两个五年任期，应根据地区轮转任命，且不应来自安理会五大常任理事国。现任秘书长为安东尼奥·古特雷斯，他在2017年接替了潘基文。

联合国和联合国系统在各地设有办事处，以联合国办事范围分区，共五大区：非洲地区、美洲地区、亚洲及太平洋地区、欧洲及中亚地区和中东地区：

2011年7月14日南苏丹加入之后，目前联合国总共有个会员国，包括除梵蒂冈之外所有未受争议的独立国家。
联合国宪章中对会员国做出了规定：
此外，联合国大会中还有两个非会员观察员国家：圣座（对梵蒂冈拥有主权）和巴勒斯坦国。库克群岛和纽埃两国皆是同新西兰自由联合的国家，是多个联合国专门机构的正式会员，秘书处承认它们的“完全缔约能力”。

联合国中的七十七国集团是一个发展中国家的松散联合，目标是促进其成员的共同经济利益和提升在联合国中的集体谈判能力。该集团最初由七十七个国家创立，但截至2013年11月其成员国数量已经扩展至133个。1964年6月15日，在联合国贸易和发展会议上发表了《七十七国联合宣言》，正式宣布集团成立。1967年七十七国集团在阿尔及尔召开第一次重要会议，采纳了阿尔及尔宪章并建立了永久的制度基础。

联合国共有六种工作语文，分别为阿拉伯文（以古兰经为基准）、中文（普通话、简体中文）、英文（牛津拼写之英国英语）、法文、俄文和西班牙文。联合国大会1973年将阿拉伯语列入工作语文。秘书处则使用英文和法文两种语文为工作语文。西班牙文和阿拉伯文则是除常任理事国外使用国家数最多的语文（阿拉伯语是26国的官方语言，西班牙语是20国的官方语言）。联合国创建后，1946年决议官方语文共有五种，在1973年增加了阿拉伯文。

联合国新闻部为联合国六种正式语文分别建立了语文日，庆祝多种语言和文化多样性，并促进六种正式语文在联合国的平等使用。每年，3月20日是，4月20日是联合国中文日，4月23日是和，6月6日是，12月18日是。

联合国机构通过成员国的会费与捐款这两种方式取得经费。联合国及其机构两年一度的财政预算来自各成员国的会费。联合国大会审查联合国的经费，并确定各国应付的会费款额。各国的会费主要是依照各国的经济实力以及其他一些因素来决定的。会费由经常性预算、维和费用和国际法院费用三部分组成。联合国的特别专案不在常规经费预算之内，这些专案是通过成员国的捐款来运作的。捐款的很大部分是为所需要国家提供农产品，但主要还是资金的支援。

联合国大会确立的原则是，联合国不应该在经费上过度倚赖任何国家。为此每财政年度联合国的会费设有“封顶”价格，规定各成员国所付会费的最高价。2000年协定的部分规定，单个会员国的会费占经常性财政预算最高额度从原先的25%降低到22%，目前这是美国承担的经费额度，而其他所有成员国的会费则更低，下限为0．001％。联合国会费缴纳比例每三年修改一次，会费比额编制方法的制定依据支付能力、同时给予人均国民收入低的国家适当宽减的原则。2010年至2012年，每年的会费总额约25亿美元。

联合国宪章第十九条规定：凡拖欠本组织财政款项之会员国，其拖欠数目如等于或超过前两年所应缴纳之数目时，即丧失其在大会投票权。大会如认拖欠原因，确由于该会员国无法控制之情形者，得准许该会员国投票。

自联合国成立以来，美国是向联合国提供最多经费的国家，同时也是拖欠会费次数最多、金额最大的国家。截至2014年9月底，美国拖欠联合国会费8亿美元、维和预算3.37亿美元。

近年来比较明显的变化有：日本的会费比额从2000年的19.4%降为2013年的10.833%；中国则从2000年的0.995%上升为2013年的5.148%（2013年缴纳约1亿3119万美元）。

2011年11月1日，巴勒斯坦获准加入联合国教科文组织，作为对此事的回应，美国、以色列中止向联合国教科文组织缴纳会费。2013年11月9日，美国、以色列等5个国家因为拖欠联合国教科文组织会费，丧失了在联合国教科文组织的投票权。

1945年的《联合国宪章》明确规定，裁军与维持和平是联合国的重要工作任务之一。但是在《宪章》签署后仅几个星期，核武器就被开发出来，从而改变了旧有的裁军与军控概念。事实上，联合国大会第一次会议（1946年1月24日召开）所通过的第一个决议就是有关原子能和平利用的。

裁军会议是国际社会为多边谈判军控与裁军协定的唯一论坛，裁军会议目前有66个成员国，包括五个主要核大国中国、法国、俄罗斯、英国、美国。虽然裁军会议并不是联合国的正式机构，联合国秘书长向裁军会议派出私人代表，这名代表是裁军会议的秘书长。联合国大会通过的决议往往要求裁军会议讨论特定的裁军议题，而裁军会议每年也向联合国大会汇报工作情况。

创立联合国的另一个目的就是维护人权。第二次世界大战中所发生的惨无人道的大屠杀与种族灭绝令国际社会认识到，新的国际组织必须防止在未来发生类似的事件。早期的目标是建立一个法律框架，以讨论并回应有关侵犯人权方面的投诉。

《联合国宪章》要求其成员国尊重人权，并应为维护人权采取联合或单独行动。《世界人权宣言》1948年被联合国大会确认为是世界各国应该遵守的人权标准。联合国大会也经常就人权问题进行讨论。大会下属的联合国人权理事会是联合国内的人权机构，主要就人权问题进行调查并提供协助。

联合国及其各机构在坚持与贯彻《世界人权宣言》的宗旨方面起到中心作用。联合国为一些过渡到民主政体的国家提供协助，包括监督与协助开展自由公平的选举、提高司法系统的品质、起草宪法、训练人权官员。联合国机构为全球的民主化作出了巨大贡献。

联合国也支持妇女权益的提高。联合国组织从1985年起开始出现性别主流化的主张，用意之一就是鼓励妇女积极参加所在国家的政治、经济与社会生活。

2005年12月20日，联合国大会和安理会同意设立一个新的机构“联合国和平建设委员会”，以协助刚刚摆脱战乱的国家避免再度陷入冲突。

2006年3月9日，联合国举行仪式，正式启动中央紧急应对基金，为联合国在自然灾害发生后立即开展救援活动提供了资金保证。

联合国建立的初衷是维护世界和平，并且实行的是大国一致前提下的民主原则，五常任国有一票否决权，但仍有人对此模式持有异议。前秘书长潘基文表示认为联合国应该是中立的说法为错误，联合国定义应是扮演公正的机构而非中立的机构，对于错误的事情就应该指责，而正确的事情就应该支持，不依对象是谁而有不同标准。

2018年7月，52岁的美国内城新闻（Inner City Press）记者马修·李（Matthew Russell Lee）因积极揭发联合国内部丑闻，其办公室及常驻身份均先后被撤销。到了8月被联合国永久禁止采访。成为有史以来第一位被联合国全面封杀的记者。

冷战结束之后，联合国开始在国际安全、维持和平等方面扮演较为积极的角色；近年来维持和平任务（简称「维和」）的派遣频率以及规模不断突破历史新高，相关费用也已成为该组织财务支出的最大宗。然而受限于「国家」仍为国际舞台上最主要行为者的现实环境，联合国对于强国的行为仍无力约束，一些与强国利益没有直接相关的事务，也难以动员各国参与落实联合国的决议。

例如：1990年代在卢旺达，以及2007年苏丹南部发生的种族屠杀惨案，联合国均无法做出立即而有效的处置。2003年美国绕开联合国的议事程式，片面决定出兵攻打伊拉克，严重威胁联合国权威，但是安理会只能事后追认。2006年以色列军队进攻黎巴嫩南部，原驻该地的维和部队未能发挥作用，安理会通过决议要求停火，亦未能立即落实。对于印度、巴基斯坦、北韩等国家进行核武试爆的行为，安理会均决议反对，但是印度、巴基斯坦还是事实上拥有核武器的国家。2009年以色列军队进攻巴勒斯坦加萨地区，并攻击联合国该驻地设施与人员，安理会亦未能立即而有效的处置。

部分人士认为大国所拥有的否决权有可能被滥用。例如在冷战时期，美国和苏联之间的政治冲突，以及近年来许多国际事件在欧美与中俄的立场迥异，动用否决权的使用上，即表现得十分明显。特别是在安理会中，五大常任理事国享有的否决权，被美国和苏联多次运用。

近年来改革联合国的呼声日益高涨，但是具体联合国需要改革的地方依然没有获得共识。无论是那些希望联合国发挥更大作用的人，还是希望联合国只是提供人道援助的人，都宣称联合国应当“改革”，但是他们所希望看到的改革实质却是很不同的。

联合国机构改革中最常被提到及论替的就是扩大安理会常任理事国的席位。

联合国安理会常任理事国英国、苏联、法国、美国、中国五大常任理事国是1945年联合国成立之初时设立的。有声音认为其反映的是二战的胜负结果，以及战后分配的世界权力格局，与今日的世界局势已有一定差异。

日本、德国、印度和巴西明确表态共同寻求成为安理会常任理事国，但因各自面临来自不同方面的反对声音，而未能如愿；后来上述各国遂恢复独力运作争取的策略。

主要的改革提议，或者强调应透过扩大成员国集团来改善安理会的代表性，或者调整常任理事国结构以反映今日的国际政经实力。例如主张应让更多位在发展中国家成为常任理事国，如印度、巴西等，或者新加入「不具备否决权的常任理事国」的国家，如日本、德国等。由于安理会改革涉及错综复杂的国际关系，并且极可能有损现有常任理事国的大国分配利益，无论何种方案均有相当程度的反对意见以及窒碍难行之处，未来很长一段时间内很难达到共识。

此外有声音主张改革投票权，原因是目前大会按国家作单位，每个国家拥有一票，变相小国享有否决权，大小国家票值不相等。小国集团（Accountability, Coherence, and Transparency ，ACT）则坚持将改革重点放在安理会工作方法上，包括改革维持和平行动、加强问责、透明和一致性，加强国际刑事法院与安理会关系，不对种族清洗罪、战争罪和反人类罪使用否决权，以及加强区域组织、制裁机制和预防机制的作用等。

2009年2月联大决定启动有关安理会改革的政府间谈判，但关于安理会改革的谈判“文本”。但一些国家则认为，所谓“文本”只是一个对目前各种方案的归纳，包含了各种有争议的建议，且也没得到所有会员国的认同。

2019年起陆续发生川普政府不向俄罗斯、伊朗代表团部分成员发出入境签证，让其无法在联合国会议出席，俄国和其盟友在联合国一般辩论会议提出是时候考虑迁出联合国总部大楼到一个更没有争议的国家了，其表示美国似乎误解了许多事情和误以为自己有某种不存在的权力，联合国所在地是国际领土，美国无权审查谁能否来开会的资格，任何国家的代表团中任何一个人只要想来开会就能来，不需要美国的同意。

美方说法是一些人签证没有如期发放为技术原因，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示此种说法「非常可笑」似乎贬低了世上所有人的智商。伊朗在会上发言表示联合总部可以搬到一个更好的国家。其实联合国搬迁问题在历史上诸多事件中都曾被提及，属于一个长期存在议题。







</doc>
<doc id="1184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1184" title="勒内·笛卡尔">
勒内·笛卡尔

勒内·笛卡尔（，；拉丁语：Renatus Cartesius；），法国伟大的哲学家、数学家、物理学家，西方近代哲学创始人之一。他对现代数学的发展做出了重要的贡献，因将几何坐标体系公式化而被认为是解析几何之父。他是二元论唯心主义跟理性主义的代表人物，留下名言「我思故我在」（或译为「思考是唯一确定的存在」），提出了「普遍怀疑」的主张，是西方现代哲学的奠基人。他的哲学思想深深影响了之后的几代欧洲人，开拓了欧陆理性主义（理性主义）哲学。

1596年，笛卡尔出生在法国安德尔-卢瓦尔省的图赖讷拉海（现改名为笛卡尔以纪念这位伟人）。他出身于地位较低的贵族家庭，父亲是雷恩的布列塔尼议会的议员。1岁多时母亲患肺结核去世，而他也受到传染，造成体弱多病。母亲去世后，父亲移居他乡并再婚，而把笛卡尔留给了他的外祖母带大，自此父子很少见面，但是父亲一直提供金钱方面的帮助，使他能够受到良好的教育，追求自己的兴趣而不用担心经济来源问题。

1606或1607年，笛卡尔进入位于拉弗莱什的耶稣会的学习。在那里，他学习到了数学和物理学，包括伽利略的工作。1616年12月毕业后，他遵从他父亲希望他成为律师的愿望，进入普瓦捷大学学习法律，并获得和文凭。毕业后笛卡尔一直对职业选择不定，又决心游历欧洲各地，专心寻求“世界这本大书”中的智慧。1618年，笛卡尔加入荷兰的拿骚的毛里茨的军队。但是荷兰和西班牙之间签订了停战协定，于是笛卡尔利用这段空闲时间学习数学。

在笛卡儿的时代，拉丁文是学者的语言。他也如当时的习惯，在他的著作上签上他的拉丁化的名字——（瑞那图斯·卡提修斯）。正因为如此，由他首创的笛卡儿坐标系也称卡提修坐标系。

笛卡尔对结合数学与物理学的兴趣，是在荷兰当兵期间产生的。1618年11月10日，他偶然在路旁公告栏上，看到用佛莱芒语提出的数学问题征答。这引起了他的兴趣，并且让身旁的人，将他不懂的佛莱芒语翻译成拉丁语。这位身旁的人就是大他八岁的以撒·贝克曼。贝克曼在数学和物理学方面有很高造诣，很快成为了他的导师。 4个月后，他写信给贝克曼：“你是将我从冷漠中唤醒的人……”，并且告诉他，自己在数学上有了4个重大发现。1619年9月，他去到了法兰克福，在那时他宣称发现了一种方法，可以解决任何算术或几何问题。但笛卡尔认为基于所有学科的基础都是哲学，而哲学没有任何确定性，所以他要先在哲学建立确定性的基础。笛卡尔意识到任务是艰巨的，“那时我只有二十三岁，我想只有等到更成熟的年纪，在长时间的准备之后才可以去尝试完成这个任务。”实际上到1628年后他才开始建立他的准则。

1621年笛卡尔退伍。

1622年，当他26岁时，笛卡尔变卖掉父亲留下的资产，用4年时间游历欧洲，其中在意大利住了2年，随后迁住于巴黎。他在巴黎结识了马兰·梅森，梅森在1624和1625年出版的两部论战作品，既反对放纵派也反对怀疑主义。后来笛卡尔的《沉思集》就是专门讨论这两个主题的。离开巴黎后，梅森依然随时向他通报论战的进展。

因为在当时的法国教会势力庞大，不能自由讨论宗教问题，因此笛卡尔在1628年移居荷兰，在那里住了20多年。在此期间，笛卡尔致力于哲学研究发表了多部重要的文集，包括了《方法论》（'）、《形而上学的沉思》（'）和《哲学原理》（""）等，成为欧洲最有影响力的哲学家之一。

1629年，笛卡尔开始写一部作品，想构建能解释所有自然现象的统一学说。第一部分名为《世界》，第二部分名为《论人》。《世界》中包含了地动说的假设，他本计划1633年将初稿寄给梅森，但他听到伽利略宣扬地动说被监禁的消息，因为害怕遭受同样的命运，他在34年放弃了出版。该作品在他去世才得以出版。

1639年11月笛卡尔开始写作《沉思集》，于40年完成，几个月后他5岁的女儿弗朗辛因热病去世。

1649年笛卡尔受瑞典克里斯蒂娜女王之邀来到斯德哥尔摩担任女王的私人教师，但不幸在这片“熊、冰雪与岩石的土地”上得到肺炎，在1650年2月去世，享年54岁。

1663年他的著作在罗马和巴黎被列入禁书之列。1740年，巴黎才解除禁令，替代当时在法国开始流行的艾萨克·牛顿世界体系。

笛卡尔的宗教信仰在学术圈中一直被严格地争论着。他声称是虔诚的罗马天主教(天主教)徒，以及“沉思”的目的是为了维护基督教信仰。但是在他自己的时代，笛卡尔被指控宣扬秘密的自然神论和无神论信仰。与他同时代的布莱兹·帕斯卡说，“我不能原谅笛卡尔；他在其全部的哲学之中都想能撇开上帝。然而他又不能不要上帝来轻轻碰一下，以便使世界运动起来；除此之外，他就再也用不着上帝了。”

的笛卡尔传记中写到，“他作为一个天主教徒有着很深的宗教信仰，并一直保持到他死的那一天，并带着坚定的，热情的探索真理的渴望。”在笛卡尔死于瑞典后，克里斯蒂娜女王放弃了她的王位转信罗马天主教（瑞典法律要求统治者是新教教徒）。她一直联系的仅有的天主教徒就是笛卡尔，他曾是她的个人家庭教师。

笛卡尔在哲学方面影响力很大，其中最广为人知的，是他著名命题“我思故我在”。事实上，他在形而上学、认识论、方法论等方面都有很大贡献，影响力至今。

他从逻辑学、几何学和代数学中发现了4条规则：


笛卡尔是一个二元论者以及理性主义者。笛卡尔认为，人类可以使用数学的方法——也就是理性——来进行哲学思考。他相信，理性比感觉更可靠。例如，他认为数字、物理定律这类超出感官的实在是通过理性思考得知的，是无法通过感官认识的。他在“第一个沉思”中提出人无法完全区分睡梦的经验与清醒的经验，从而怀疑了感官，反驳了亚里士多德主义的经院哲学家“一切思想来源于感觉”的观念。

笛卡儿第一步认为怀疑就是出发点，感官知觉的知识是可以被怀疑的，我们并不能信任我们的感官。所以他不会说「我看故我在」、「我听故我在」。从这里他悟出一个道理：我们所不能怀疑的是「我们的怀疑」。意指:我们无法去怀疑的，是我们正在「怀疑」这件事时的「怀疑本身」，只有这样才能肯定我们的「怀疑」是有真实性的，并非虚假的产物。人们觉得理所当然或习以为常的事物，他却感到疑惑，由此他推出了著名的哲学命题——“我思故我在”（）。笛卡尔将此作为形而上学中最基本的出发点，从这里他得出结论，“我”必定是一个独立于肉体的、在思维的东西。笛卡尔还试图从该出发点证明出上帝的存在。笛卡尔认为，我们都具有对完美实体的概念，由于我们不可能从不完美的实体上得到完美的概念，因此必定有一个完美实体——即上帝——的存在来让我们得到这个概念。从所得到的两点出发，笛卡尔继续推论出既然完美的事物(神)存在，那么我们可以确定之前的恶魔假设是不能成立的，因为一个完美的事物不可能容许这样的恶魔欺骗人们，因此借由不断的怀疑我们可以确信「这个世界真的存在」，而且经由证明过后的数学逻辑都应该是正确的。现实世界中有诸多可以用理性来察觉的特性，即它们的数学特性（如长、宽、高等），当我们的理智能够清楚地认知一件事物时，那么该事物一定不会是虚幻的，必定是如同我们所认知的那样。

虽然笛卡尔证明了真实世界的存在，他认为宇宙中共有2个不同的实体，既思考(心灵)和外在世界(物质)，两者本体都来自于上帝，而上帝是独立存在的。他认为，只有人才有灵魂，人是一种二元的存在物，既会思考，也会占空间。而动物只属于物质世界。

笛卡尔强调思想是不可怀疑的这个出发点，对此后的欧洲哲学产生了重要的影响。我思故我在所产生的争议在于所谓的上帝存在及动物一元论(黑猩猩、章鱼、鹦鹉、海豚、大象等等都证实有智力)，而怀疑的主要思想，确实对研究方面很有贡献。

笛卡尔对数学最重要的贡献是创立了解析几何。笛卡尔成功地将当时完全分开的代数和几何学整合。在他的著作《几何》中，笛卡尔向世人证明，几何问题可以归结成代数问题，也可以通过代数转换来发现、证明几何性质。笛卡尔引入了坐标系以及线段的运算概念。笛卡尔在数学上的成就为后人在微积分上的工作提供了坚实的基础，而后者又是现代数学基石。他创新地将几何图形『转译』代数方程式，从而将几何问题以代数方法求解，这就是今日的解析几何（或称「座标几何」）。
此外，现在使用的许多数学符号都是笛卡尔最先使用的，这包括了已知数a, b, c以及未知数x, y, z等，还有指数的表示方法。他还发现了凸多面体边、顶点、面之间的关系，后人称为欧拉-笛卡尔公式。还有微积分中常见的笛卡尔叶形线也是他发现的。

在物理学方面，笛卡尔也有所建树。他在《屈光学》中首次对光的折射定律提出了理论论证。他还解释了人的视力失常的原因，并设计了矫正视力的透镜。力学上笛卡尔则发展了伽利略运动相对性的理论，强调了惯性运动的直线性。笛卡尔发现了动量守恒原理的原始形式(笛卡儿所定义的动量是一纯量，不是向量，因此他的动量守恒原理后来也被证明是错误的)。他还发展了宇宙演化论、漩涡说等理论学说，虽然具体理论有许多缺陷，但依然对以后的自然科学家产生了影响。

他还用光的折射定律解释彩虹现象，并且通过元素微粒的旋转速度来分析颜色。

在心理学方面，笛卡尔也是有所贡献的。 他的观点和重大发现，对后来心理学颇有影响。他是近代二元论和唯心主义理论著名的代表。他的反射和反射弧的重大发现，为“动物是机器”的论断提供了重要依据。并提出，反应----刺激的假设。但是笛卡尔的反射概念是机械性的，他强调人和动物的区别，动物没有心灵，人是有心灵的，这样的推断是二元论的典型表现。另外，心神交感论也是笛卡尔在身心关系上二元论的又一典型表现，他认为，人的肉体是由物质实体构成的，人的心灵是由精神实体构成的。心灵和人体即可以相互影响、互为因果、相互作用。他认为人的原始情绪有六种：惊奇、爱悦、憎恶、欲望、欢乐和悲哀，其他的情绪都是这六种原始情绪的分支，或者组合。
笛卡尔的二元论心理学思想虽然在理论上是错误的，但是在当时社会背景下，是非常具有推动和进步作用的，他利用二元论摆脱了神学对科学的绝对控制，将人们的思想引导至理性思维和具体研究上，所以，他对心理学的贡献是不可忽视的。

笛卡尔死后坟墓遭盗墓贼挖掘，其头骨几经易手现存于法国巴黎夏乐宫人类博物馆。

笛卡儿坚决否认他与德国玫瑰十字会之间的关系，他所留下的相关文件中却有许多巧合，他不承认可能是因为害怕被当时的教会打压。

笛卡儿将早期在整合几何与代数的研究与贝克曼一同分享，且曾说：「如果有机会，你不嫌弃用到我的研究或想法时，你大可表示那是你的想法。」这只是他过于客气与谦虚的态度罢了，但贝克曼却真的当作是自己的功劳。这使笛卡儿备受侮辱，所以他谴责贝克曼的「愚蠢和不学无术」。

同行评审(peer-review)的制度渊源于笛卡儿。在《第一哲学沉思集》出版前，Mersenne 收到委托手稿后，将其发给多位哲学家与神学家阅读；随后收到了六组反对意见，这些《反驳》与笛卡儿所作的《答辩》被收录在书中的附录一同印行，为历史上最早的同侪评论。


2010年11月，之前未知的信件，1641年5月27日寄，由一位荷兰哲学家Erik-Jan Bos用Google发现。Bos 发现信件以总结形式提及了哈弗福德学院保存的自传，在。学院不知道信件从未发表。这是近25年来发现的第三封信件。







</doc>
<doc id="1186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1186" title="中国大陆高等学校列表">
中国大陆高等学校列表

中国大陆高等学校列表列出中国内地的普通高等学校、成人高等学校和军事高等学校。

截至2020年6月30日，教育部统计的全国高等学校共计3005所，其中普通高等学校2740所，含本科院校1258所、高职（专科）院校1482所；成人高等学校265所。军事院校则有44所。





</doc>
<doc id="1190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1190" title="免疫学">
免疫学

免疫学（）是生物医学的一个主要的大分支，其探讨的是在各器官中免疫系统为抵抗「非己」的异物所产生的免疫反应。主要讨论在健康或是生病时免疫系统所扮演的生理功能角色；一些免疫系统发生病变所产生的疾病（例如自体免疫反应、过敏反应、免疫功能失调）；在体内（in vivo）或是体外（in vitro）免疫系统构成分子的物理、化学、生理性质。免疫学也已被广泛应用于如下的领域上。

主要的免疫系统包括胸腺、脾脏、骨髓、淋巴管、淋巴节和二次淋巴组织（如扁桃腺或是增殖腺）、皮肤。在免疫系统在组织学的检查上，主要的器官、胸腺以及脾脏只能在死后解剖上得以了解，但是类似淋巴结或是二次淋巴组织可以在存活的状态下经由外科手术来得以认识。免疫系统上许多组成分子多半以细胞的形式在身体的各器官、组织中运行。

古人发现一个人如果得了某种传染病，可以长期或终身不再得这种病，有的即使再得病，也是比较轻微而不致死亡。人们从中得到启发，懂得「以毒攻毒」的原理，即是在未病之前，先服用或接种这有毒的致病物质，使人体对这些疾病产生特殊的抵抗力，这种思想包含有近代医学的免疫萌芽了。

在「以毒攻毒」思想指导下，中国也在寻找预防天花的方法。明代郭子章《博集稀痘方》（1557年）、李时珍《本草纲目》，记载用（白）水牛虱和粉作饼或烧灰存性和粥饭服下，以预防天花的方法。虽然这种方法尚未得到实际效果，但是，它表明古人在「以毒攻毒」思想下，正在寻找防治天花的方法。经过长期的摸索与多方面的临床实验，终于找到了行之有效的牛痘接种法。

临床免疫学主要研究免疫系统造成的疾病，或是其他医疗导致的免疫系统产生病变。大多数发生的免疫疾病主要可以分成两大项。一是免疫系统防卫上的缺陷，在这部分发生缺损，将无法产生适应免疫反应上的疾病（如慢性肉芽肿 chronic granulomatous disease）和自体免疫反应（autoimmunity），也就是免疫系统攻击自己的抗原（比方说红斑性狼疮systemic lupus erythematosus、关节炎rheumatoid arthritis或重症性无力症 myasthenia gravis等疾病）。另一个则是因为其他免疫系统发生病变，包括引起各式的过敏反应，例如对于无害分子化合物的产生反应（如气喘asthma、过敏allergies）或是反应过渡激烈。

艾滋病即是著名的免疫系统疾病，其由HIV病毒所引起。目前了解，爱滋病导因于因HIV病毒感染后，导致含有CD4+（CD4阳性）受体的淋巴细胞（辅助T细胞)及巨噬细胞和部分种类的B细胞受其感染、破坏，最终使得免疫系统崩溃。

临床免疫学也研究许多方法，来避免许多器官组织移植上所引起的过度激烈免疫反应。如：避免同种移植allograft或是异种移植xenograft后被免疫系统所排斥、破坏。

利用免疫系统成分来治疗疾病，也就是所谓的免疫疗法。在癌症的治疗上，常伴随著化疗(chemotherapy)或是放射线治疗(radiotherapy)。然而，通常免疫疗法被用来作为像是爱滋病患，或是其他免疫缺陷疾病，或是自体免疫病症病人之免疫抑制。

抗体和抗原的结合所形成的特殊键结，为诊断科学上的相当有利的工具。而在抗体上可以标记放射线物质、可以呈色的酵素、以及萤光物质等。便可以当作探针来标记抗原所在。

常用的技术像是免疫墨点法，ELISA，或是于切片上做免疫组织染色等。而现今，一些抗体常被制作出快速准确且简单的检验试剂，用以检测疾病，或是特殊物质等。

以研究现存生物物种之免疫系统为主，使我们可以利用免疫系统上的差异来了解物种的演化以及物种间免疫系统上的差异。以演化角度来看，免疫系统的复杂度，可以由简单的微生物的胞饮作用，或是昆虫体内的抗菌蛋白质，到脊椎动物的淋巴系统。另外像是昆虫或是其他节肢动物并没有适应免疫系统，仅有先天免疫系统。附带一提，适应免疫系统也只有脊椎动物才具有。

心理神经免疫学（psychoneuroimmunology），是涉及心理学、神经系统和免疫系统的研究结果的一门学科。



</doc>
<doc id="1194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1194" title="免疫系统">
免疫系统

免疫系统是生物体体内一系列的生物学结构和所组成的疾病防御系统。免疫系统可以检测小到病毒大到寄生虫等各类病原体和有害物质，并且在正常情况下能够将这些物质与生物体自身的健康细胞和组织区分开来。

病原体可以快速地进化和调整，来躲避免疫系统的侦测和攻击。为了能够在与病原体的对抗中获胜，生物体进化出了多种识别和消灭病原体的机制。就连简单的单细胞生物，如细菌，也发展出了可以对抗噬菌体感染的酶系统。一些真核生物，例如植物和昆虫，从它们古老的祖先那里继承了简单的免疫系统。这些免疫机制包括抗微生物多肽（防御素）、吞噬作用和补体系统。包括人类在内的有颌类脊椎动物则发展出更为复杂多样的防御机制。典型的脊椎动物免疫系统由多种蛋白质、细胞、器官和组织所组成，它们之间相互作用，共同构成了一张精细的动态网络。作为复杂的免疫应答的一部分，人类的免疫系统可以通过不断地适应来更有效地识别特定的病原体。这种适应过程被定义为“适应性免疫”或“获得性免疫”。针对特定的病原体的初次入侵，免疫系统中的记忆T细胞能够产生“免疫记忆”；当该种病原体再次入侵时，这种记忆就可以使免疫系统迅速作出强化的免疫应答（即“适应性”）。而适应性免疫正是疫苗注射能够产生免疫力的生物学基础。

免疫系统的紊乱会导致多种疾病的产生。免疫系统的活力降低就会发生免疫缺陷，进而导致经常性和致命的感染。免疫缺陷可以是遗传性疾病，如重症联合免疫缺陷；也可以由药物治疗或病菌感染引发，如艾滋病就是由于艾滋病毒感染而引发的适应性免疫缺陷综合症。另一方面，免疫系统异常会将正常的组织作为入侵者而进行攻击，从而引起自体免疫疾病。常见的自体免疫疾病包括慢性甲状腺炎、类风湿性关节炎、第一型糖尿病和全身性红斑性狼疮。

人们对于免疫系统的认知来自于免疫学的发展。免疫学是一门研究免疫系统的结构与功能的学科。它发源自医学和对疾病免疫的原因的早期研究。目前已知的最早提及“免疫”这一现象是在公元前430年爆发的雅典大瘟疫期间；古希腊历史学家修昔底德发现在上一次瘟疫中得病的人在瘟疫再次爆发时不会再染病。但这一现象的原因却一直不为人所知。直到18世纪，皮埃尔·莫佩尔蒂用蝎毒做实验发现某些狗和小鼠对毒素产生了免疫。随后，路易斯·巴斯德将这一发现连同其他对适应性免疫的报道进一步扩展，发展出了疫苗，并提出了。巴斯德的理论挑战了当时流行的致病理论，如瘴气致病论。1891年，罗伯·柯霍首次确定微生物是传染病的罪魁祸首，他也因此获得了1905年的诺贝尔奖。1901年，发现黄热病病毒后，病毒被确定是人类疾病的一种致病原。

通过研究体液免疫和细胞免疫，免疫学在19世纪末得到了长足的发展。其中，保罗·埃尔利希和埃黎耶·埃黎赫·梅契尼可夫作出了重要贡献：前者建立了来解释抗原-抗体反应的特异性，为了解体液免疫奠定了基础；后者则是细胞免疫的奠基者。两人也因为他们在免疫学上的成就而分享了1908年的诺贝尔医学或生理学奖。

免疫系统由免疫器官（脾脏、骨髓、胸腺、淋巴结、扁桃体等）、免疫细胞（淋巴细胞，吞噬细胞等）以及免疫分子（淋巴因子、免疫球蛋白、溶菌酶等）组成。
制造免疫细胞的器官是指能够实现免疫功能的器官和组织，是免疫细胞发生、定居和发挥效应的场所。按功能的不同可以分为中枢免疫器官和外周免疫器官。
中枢免疫器官和组织是免疫细胞产生、分化、发育以及成熟的场所。包括骨髓和胸腺。

骨髓是造血组织，也是免疫细胞的产生的场所。造血干细胞是骨髓中的原始细胞，能够分化成各种成熟的血细胞。免疫细胞中的淋巴细胞（T细胞与B细胞）的发育前期是在骨髓内完成，另外B细胞分化为浆细胞后，也回到骨髓，并在这里大量产生抗体。同时骨髓也生产其他重要的免疫细胞，包括粒细胞，自然杀伤细胞、未成熟胸腺细胞等。

胸腺的主要功能是生产成熟T细胞。不成熟的淋巴T细胞在骨髓中产生，随后迁移到胸腺，受到胸腺激素的诱导，成为成熟但还没有免疫功能的T细胞，再把它们送到脾脏、淋巴系统和其他器官，让它们在那里受胸腺激素的影响进一步成熟，随时准备抵抗各种对人体有害的敌人。胸腺激素还能提高淋巴细胞的防御能力，诱导淋巴B细胞成熟。

外周免疫器官和组织是免疫细胞定居的场所，也是免疫细胞发挥免疫应答效应的场所。包括脾、淋巴结和黏膜相关淋巴组织。

淋巴结是淋巴T细胞和淋巴B细胞定居的场所，T细胞占淋巴结内淋巴细胞总数的75%，B细胞约占25%。人体分布着大约500-600个淋巴结，广泛的分布在非黏膜部位的淋巴通道，是主要的外周免疫器官。在身体浅表区域，淋巴主要分布在颈部、腋窝、腹股沟等处。在身体内部内脏区域，主要分布在器官门，沿血管分布。当抗原入侵机体通过淋巴液流入淋巴结时，抗原会被淋巴结表面的DC细胞（树突状细胞）捕获，并提呈给TH细胞（辅助性T细胞），诱发T细胞和B细胞活化、增殖，发挥免疫效应，清除入侵的病原微生物、毒素等有害物质。淋巴结中的淋巴细胞可以通过淋巴管，胸导管进入血液，清除血液中的异物，随后返回到淋巴结。

脾在胚胎时期具有造血功能，脾窦中存有大量血液以供机体调节血量。淋巴细胞成熟后在脾中定居。其中淋巴B细胞在淋巴细胞中占60%，淋巴T细胞占40%。与淋巴结一样，脾也是人体免疫应答发生的场所。同时体内约90%血液需要流经脾脏，脾脏可以清除血液中的病原体以及衰老的血细胞。

黏膜相关淋巴组织（Mucosa-associated lymphoid tissue，简称MALT)，位于消化道、呼吸道、泌尿生殖道等人体各种黏膜组织中，由黏膜表皮细胞下方的淋巴小结以及表皮细胞之间的微皱褶细胞（M细胞）组成。黏膜层淋巴组织充满淋巴细胞，如：T细胞和B细胞，还有浆细胞和巨噬细胞，每个黏膜层淋巴组织都正好位于抗原需要通过的黏膜上皮处。比如说肠道上的MALT，当微皱褶细胞（M细胞）同时存在时，微皱褶细胞（M细胞）从肠道内捕捉抗原并传递给淋巴组织。

免疫细胞是指参与免疫应答过程或与之有关的细胞。包括淋巴细胞、抗原提呈细胞、粒细胞等细胞。

免疫分子是免疫细胞分泌的产物，包括抗体（免疫球蛋白）、补体、细胞因子、人体白细胞抗原（HLA）等。

免疫系统通过特异性不断增加的分层防御来保护生物体免受感染。简单说来，就是第一层物理屏障（如表皮）可以防止病原体，如细菌和病毒进入生物体内。如果病原体通过了这层障碍，那么紧接着先天性免疫系统就会产生迅速但非特异性的免疫反应。先天性免疫系统存在于所有的动植物中。如果病原体再次成功地逃过先天性免疫反应，脊椎动物体内还有第三层保护，即适应性免疫系统（又被称为后天免疫系统），可以通过先天性免疫反应而被激活。在这一层防御中，免疫系统在感染过程中通过适应反应来改进对病原体的识别。在病原体被清除之后，这种改进后的免疫反应依然会以“免疫记忆”的方式得以保留；当再次感染该病原体时，适应性免疫系统就会利用“记忆”对其作出更为快速而强烈的免疫攻击。

先天性和适应性免疫都依赖于免疫系统对自体和异体分子的区分能力。在免疫学中，自体分子是指生物体自身的组成物质，可以被免疫系统与外源物质区分开。相反地，异体分子是指被免疫系统识别为外源物质的分子。抗原就是一类异体分子，可以特异性地结合，从而引发免疫反应。

许多屏障可以保护生物体免受感染。这些屏障可分为机械、化学和生物学屏障。许多植物具有的蜡质叶面，昆虫所特有的外骨骼，蛋外层所包裹的膜和，以及脊椎动物的皮肤都属于机械屏障；这些机械屏障包裹住生物体，可以阻挡环境中的病原体入侵。但生物体不可能将自身完全隔离于生活环境之外，部分器官（如肺、肠和尿道）需要与外界环境进行频繁的物质交换，因此这些器官有其他的机械防御机制。例如，咳嗽和打喷嚏可以排出呼吸道中的病原体和刺激原；流泪和排尿可以将病原体排出体外；呼吸系统和尿道所分泌的粘液可以黏附和包裹入侵的微生物。

化学屏障也可以保护生物体免受感染。皮肤和呼吸道能够分泌抗微生物肽，如β-防御素。而唾液、眼泪和奶水中含有的一些酶，如溶菌酶和，也具有抗菌作用。在生殖系统中，初潮之后的阴道酸性分泌物，以及精液中含有的防御素和锌，都可杀死病原体。另一个化学屏障的例子存在于胃中:胃酸和蛋白酶是抵抗病原体强有力的化学屏障。

在泌尿生殖系统和消化道中，片利共生的发挥着生物学屏障的作用；这些肠道菌在一定条件下可以通过改变周围环境条件，如pH或可利用的铁元素，来与食物中的病原体细菌竞争。这种竞争一定程度上抑制这些病原体的生长，降低了病原体引起疾病的可能性。由于抗生素能够非特异性地抑制细菌的生长，却不影响真菌；因此，口服抗生素可能导致真菌增生，而引发一些疾病，如阴道念珠菌症（由酵母感染所引起）。对于儿童的肠胃感染和细菌性肠胃炎、炎症性肠病、泌尿道感染及的初步研究表明，摄入消化道益生菌，如未经高温消毒的酸奶中所含的乳酸菌，有助于恢复消化道菌群的健康平衡。

成功突破表层屏障进入到生物体内部的微生物或毒素会遭遇到先天性免疫系统的识别和攻击。先天性反应通常是当入侵者为模式识别受体识别后被触发。模式识别受体是先天性免疫系统的关键分子，它们可以识别许多不同病原体中的保守组分，也可以识别发出警告信号的受损伤或受压细胞。先天性免疫对病原体的攻击是非特异性的，也就是说该系统是以一种通用的方式来对抗病原体。先天性免疫系统能够快速地对广泛的病原体入侵做出反应，但不能够对某一病原体产生持久的免疫。这一免疫系统是大多数生物体中的主要防御系统。

免疫系统对抗感染的第一步反应就是炎症反应。炎症的特点是红肿，这是因为炎症部位的血液流入量增加而引起。炎症是引发自类二十烷酸（eicosanoid）和细胞因子，这两类分子由受损或被感染的细胞所释放。类二十烷酸包括可以导致发烧和血管舒张（与炎症相关）的前列腺素和可以吸引特定白血球（如粒细胞）的白三烯。一般的细胞因子则包括负责白血球之间联系的白介素、促进细胞化学趋向性的趋化因子以及具有抗病毒作用（如关闭宿主细胞的蛋白质合成）的干扰素。此外，炎症反应还可能释放生长因子和细胞毒因子。所有这些细胞因子和其他相关化学物质将免疫细胞带到受感染部位，并且在消灭病原体后促进受损组织的复原。

补体系统是对入侵的外源细胞表面进行攻击的一种生化级联反应。这一系统包含了超过20种不同的蛋白质；这些蛋白质被称为“补体”，因为它们可以补充协助抗体来消灭病原体。补体是先天性免疫反应中主要的体液免疫组分。除了哺乳动物，许多物种，包括植物、鱼类，甚至一些无脊椎动物都具有补体系统。

人体内，补体系统的激活是通过补体与识别了病原体的抗体结合或与病原体微生物表面的多糖结合来完成。补体结合信号可以引发快速的免疫攻击反应。这种快速的反应是来源于对补体分子一系列的蛋白酶解所引起的结果。补体分子本身就是蛋白酶。在与微生物结合（初始信号）后，补体分子激活了自己的蛋白酶活性。被激活的补体分子通过酶解其它补体分子来激活它们，这一过程不断循环，被激活的补体分子快速增加。这就形成了一个催化级联反应，通过这种可调控的正反馈从而放大了初始信号。这一级联反应导致大量产生被酶解的多肽，这些多肽可以吸引免疫细胞、提高血管通透性以及附着在病原体表面（方便免疫系统识别）。补体分子的沉积也会破坏病菌的细胞膜，达到杀菌的目的。

白血球（白细胞）以类似于独立单细胞组织的方式来工作，构成了先天性免疫系统的第二只手。先天性免疫白血球包括了吞噬细胞（巨噬细胞、中性粒细胞和树突状细胞）、肥大细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞以及自然杀伤细胞。这些细胞以接触攻击较大的病原体或吞噬并杀死较小的微生物的方式，来识别并消灭入侵物。自然杀伤细胞还是激活适应性免疫系统的重要介导物。

吞噬作用是吞噬细胞通过包裹、吞噬病原体或颗粒的过程，也是细胞型先天性免疫的重要特征。吞噬细胞通常会在身体各处巡逻来搜寻病原体，但其也可以被细胞因子召唤到特定位置。病原体被吞噬细胞所吞噬后，被包裹在一种被称为吞噬体的胞内囊体内；随后吞噬体与溶酶体融合形成吞噬溶酶体。在吞噬溶酶体中，病原体被其中的消化性酶所杀死，或者被所释放的自由基所杀死。吞噬作用的机制来源于细胞对于营养物质的摄取，但被吞噬细胞作为手段利用于吞噬病原体。吞噬作用可能是最古老的宿主防御形式，因为在无脊椎动物中也发现了吞噬细胞的存在。

巨噬细胞和噬中性颗粒白血球可以在体内寻找并攻击入侵的病原体。噬中性颗粒白血球通常存在于血液中，是数量最多的吞噬细胞，能够占到血液中白血球总数的50-60%。在炎症发生的急性阶段，特别是细菌引起的感染，噬中性颗粒白血球可以快速移动到炎症发生处（又被称为趋化性），也是第一个到达患处的免疫细胞。巨噬细胞是多功能细胞，位于组织内，可生产非常多种类的化合物，包括各种酶、补体蛋白、调控因子（如干扰素1）。巨噬细胞具有“清道夫”的功能，能够清除机体内受损老化的细胞和细胞碎片。巨噬细胞也可以作为抗原呈递细胞，激活适应性免疫系统。

树突状细胞是一种吞噬细胞，主要位于与外界环境接触的组织内，包括皮肤、鼻腔、肺、胃以及小肠。这种免疫细胞的名字来源于它们与神经树突之间的相似性，都具有大量的突起状结构，但树突状细胞与神经系统并没有直接联系。由于可以将抗原呈递给T细胞（适应性免疫系统中的关键细胞之一），因此树突状细胞可以作为身体组织和免疫系统之间的联络桥梁。

肥大细胞位于结缔组织和粘膜内，调控发炎反应。它们通常与过敏或全身性过敏性反应相关。嗜酸性和嗜碱性颗粒白血球类似于噬中性颗粒白血球；它们分泌化学物质来参与抵御寄生虫，也在过敏反应中发挥作用。自然杀手细胞并不直接攻击入侵者，却能够攻击并杀死肿瘤细胞和被病毒侵入的细胞。

适应性免疫系统是从早期脊椎动物开始演化而来，可以提供更强的免疫应答和免疫记忆，使得每个病原体都可以通过特征性的抗原表位而被免疫系统“记住”。适应性免疫应答具有高度的抗原特异性，能够经一个被称为抗原呈递的过程来识别“非自身”抗原。抗原的特异性使得应答的产生更有针对性。而这种针对性的应答是由体内的免疫记忆细胞来实现的。如果一个病原体入侵机体超过一次，这些特异性的记忆细胞能够迅速地消灭这一病原体。

适应性免疫系统中的细胞被称为淋巴细胞，属于特殊类型的白细胞。B细胞和T细胞是主要的淋巴细胞，由骨髓中的造血干细胞分化而来。B细胞主要参与体液免疫，而T细胞则参与细胞免疫。B细胞和T细胞都携带能够识别特定靶标的受体分子。T细胞负责识别“非自身”靶标，如病原体，但需要抗原（病原体上的一些小片段）经处理并由一种被称为主要组织相容性复合体（MHC）的“自身”受体呈递之后才能实现。T细胞主要有两类：杀伤型T细胞和辅助型T细胞。杀伤型T细胞只能识别由I型MHC分子呈递的抗原，而辅助型T细胞只能识别II型MHC分子呈递的抗原。这两种抗原呈递机制反映了两类T细胞所具有的不同作用。还有少量的T细胞属于第三类，即γδ T细胞，识别不结合MHC分子的完整抗原。

B细胞抗原特异性受体则是位于B细胞表面的抗体，负责识别整个病原体，而不需要经过抗原呈递。每一种B细胞的细胞系都表达各不相同的抗体，因此，B细胞抗原受体的集合代表了人体能够产生的所有抗体。

胞毒T细胞是T细胞中的一个亚群，能够杀死被病毒（或其他病原体）感染的细胞或者受损和失去功能的细胞。与B细胞类似，不同类T细胞能够识别不同的抗原。当其细胞表面的T细胞受体特异性地结合抗原，并与其他细胞表面的I型MHC分子共同形成复合物时，杀伤型T细胞就会被激活。对MHC-抗原复合物的识别是由T细胞表面的（CD8）来协助完成。而后，激活的T细胞会在整个身体内巡游来寻找是否有细胞表面带有这一抗原的I型MHC受体分子。一旦接触到这些细胞，T细胞就会释放细胞毒素，如穿孔素，能够在靶细胞的细胞膜上形成孔洞，从而杀死细胞。由T细胞分泌的另外一种毒素，颗粒溶素（一类蛋白酶），能够进入靶细胞并引发细胞凋亡。T细胞杀死受感染的宿主细胞对于防止病毒复制至关重要。同时对于健康细胞而言，不受控的T细胞将是十分危险的。因此，T细胞的激活受到高度调控，通常需要很强的MHC-抗原激活信号或者由辅助T细胞提供附加信号才能够激活T细胞。

辅助型T细胞参与调控先天性与适应性免疫反应，根据病原体的情况，帮助机体确定免疫反应类型。这类T细胞不具有细胞毒性，无法直接清除受感染细胞或病原体，但它们可以引导其他免疫细胞来完成清除任务。

辅助型T细胞表达T细胞受体来识别结合在II型MHC分子上的抗原。同时，辅助型T细胞上的CD4分子作为辅助受体也参与结合MHC-抗原复合物，并招募T细胞内的其他分子来激活T细胞。与杀伤型T细胞相比，辅助型T细胞与MHC-抗原复合物的结合力较弱，这就意味着辅助型T细胞表面要有大量的受体（约200-300个）都结合上了MHC-抗原复合物才能够激活辅助型T细胞，而杀伤型T细胞只需要一个受体与MHC-抗原复合物结合就能被激活。辅助型T细胞的激活还需要抗原呈递细胞能够较长时间的参与。处于静止期的辅助型T细胞被激活后，会释放大量的细胞因子，从而影响许多类型细胞的活力。由辅助型T细胞所产生的细胞因子信号能够增强巨噬细胞的杀菌功能以及杀伤型T细胞的活力。除此之外，激活辅助型T细胞会导致T细胞表面分子（如CD154，CD40的配基）表达上调，为进一步激活生产抗体的B细胞提供额外的刺激信号。

γδ T细胞具有与一般T细胞不同的T细胞受体，同时带有自然杀伤细胞、杀伤型T细胞和辅助型T细胞的多种特性。γδ T细胞产生免疫反应的条件还不十分清楚。如同其他非典型的T细胞亚型，γδ T细胞的界定跨越了先天性和适应性免疫。一方面，由于可以通过T细胞受体的基因重排产生多样性的抗体并具有免疫记忆，γδ T细胞被认为是适应性免疫系统中的组分。另一方面，由于其表面的限制性T细胞受体或自然杀伤细胞受体可以作为模式识别受体来发挥作用，因此多种γδ T细胞也被归于先天性免疫系统的一部分。例如，大量的人源Vγ9/Vδ2 T细胞可以对微生物产生的分子迅速（几个小时之内）发生反应，表皮内的高度限制性Vδ1+ T细胞会对受损的表皮细胞发生快速反应。
B细胞通过其表面的抗体分子特异性结合外源抗原，从而识别病原体。所形成的的抗原-抗体复合物被B细胞吞噬，这一抗原在细胞内被分解为肽段。随后B细胞将这些抗原性肽段通过其细胞表面的II型MHC分子呈递出来。这种MHC与抗原的组合吸引来合适的辅助型T细胞，而T细胞接着释放淋巴因子并激活B细胞。激活的B细胞开始分裂，所产生的子代细胞（浆细胞）分泌出数百万个能够识别该抗原的抗体拷贝。这些抗体在血浆和淋巴液内循环，结合到表达对应抗原的病原体上，被抗体所标识的病原体很快被补体系统或吞噬细胞所消灭。抗体也能够直接抵御（“中和”效应）病原体的入侵，通过与细菌毒素结合或与细菌和病毒表面受体（用于感染细胞）结合，来阻止病原体的感染。

虽然适应性免疫系统中的经典分子（如抗体和T细胞受体）仅存在于有颌类脊椎动物，一种不同于经典分子的淋巴细胞衍生分子被发现存在于初等无颌类脊椎动物中（如七鳃鳗和盲鳗）。这些动物可生成大量被称为“可变淋巴受体”的分子，这些分子产生于少量（一到两个）基因，功能被认为接近有颌类脊椎动物中的抗原受体，以类似抗体的高度特异的结合方式来识别病原性抗原。

当B细胞和T细胞被激活后，就会开始复制分裂以产生子代细胞，这些子代细胞中的一部分会成为长寿的记忆细胞。在动物的一生中，这些记忆细胞能够记住免疫系统所遇到的每一个特定的病原体，一旦再次接触到此病原体就会触发强烈的免疫反应。这便是“适应性”，因为机体的免疫系统能够以此对入侵病原体产生适应，从而随时准备着应对入侵者的挑战。免疫记忆可以分为短期被动记忆和长期主动记忆。

新生婴儿由于没有接触过病原体，因此特别容易发生感染。而母亲可以为婴儿提供多种被动免疫保护。在怀孕期间，一种被称为IgG的抗体从母亲体内直接通过胎盘进入胎儿体内，使得婴儿即使在出生时体内也具有高的抗体水平，并且与母体的抗原识别特异性保持一致。母乳或牛初乳也含有抗体，可以进入婴儿肠道来保护其免受细菌感染，直到新生儿能够自己产生抗体。无论是胎儿期还是婴儿发育早期，其体内的免疫都是被动免疫，因为其机体并没有产生任何记忆细胞或抗体，只是借用母体。这种被动免疫通常是短期的，持续时间从几天到几个月。在医学上，通过注射含丰富抗体的血清，能够将保护性被动免疫从一个个体人为地转移到另一个个体。
长期主动记忆是通过感染而激活B细胞和T细胞来获得的。主动免疫也能够通过疫苗接种来产生。疫苗接种的原理是将来自病原体的抗原注入机体来刺激免疫系统，在不引起疾病的情况下引发免疫记忆。这一技术的成功在于它充分利用了免疫系统所具有的天然特异性和可诱导性。由于感染性疾病依然是导致死亡的主要原因之一，疫苗接种可以说是人类对免疫系统最有效的改造。

多数病毒疫苗是基于毒性弱化病毒开发的，而许多细菌疫苗则是来源于微生物中的非细胞组分，包括无害的毒素组分。由于来自于非细胞性疫苗中的许多抗原无法有效地诱导适应性反应，多数细菌疫苗中还添加了免疫佐剂（能够激活先天性免疫系统中的抗原呈递细胞），从而最大化免疫原性。

免疫系统是一个极为高效的体系，具有特异性、诱导性和适应性。但免疫系统在某些情况下也会出现功能紊乱，主要分为三类：免疫功能低下、自体免疫和超敏反应（包括过敏）。

当免疫系统中的一个或多个组分失去活性就会造成免疫功能低下或免疫缺陷。一般而言生物体的免疫运作到足以产下子代的时间结束后就逐渐衰败，免疫系统在有生殖力的期间会达到高峰，繁殖周期结束后就会下降，人体的免疫力是在50岁之后开始下降，出现，会引发癌症等一系列疾病，中年以后易得癌症，这就是原因之一。剔除年龄因素，在发达国家，肥胖、嗜酒和滥用药品都是导致免疫功能低下的因素。而在发展中国家，营养不良则是引起免疫功能低下的主因。饮食缺乏足够的蛋白质与免疫力低下密切相关，包括损害细胞介导免疫、补体活力、吞噬细胞功能、IgA抗体浓度以及细胞因子的产生。缺乏单个营养元素，如铁、铜、锌、硒、维生素A、C、E和B，以及叶酸 （维生素B），也能够降低免疫反应活力。此外，在发育早期，由于基因突变或者外科手术导致胸腺缺失，会引起严重的免疫力低下并且很容易感染疾病。

免疫功能低下在很多情况下具有可遗传性或“获得性”。例如，慢性肉芽肿病的患者体内的吞噬细胞攻击病原体的能力降低，属于，可被遗传。而像艾滋病和一些癌症可以导致获得性免疫缺陷。

与免疫功能低下对应的另一个极端是过度免疫反应，其同样会损害人体健康，造成自体免疫紊乱疾病。当免疫系统无法正确区分自体和异体抗原时，就会攻击自身部分机体。通常情况下，能够识别自身抗原的淋巴细胞在人体发育早期就会消失。位于胸腺和骨髓中的特异化细胞将自体抗原呈递给新生淋巴细胞，并将能够识别自体抗原的细胞消灭，从而阻止自体免疫。

超敏反应是损害自身机体的免疫反应。按照超敏的反应机制和时程，可以分为四类（I-IV）。I型超敏反应是一种即时的、急性的反应，通常与过敏相关，症状多样，从轻微的不适到死亡都可能出现。I型超敏反应由免疫球蛋白IgE所介导，当与抗体相连时，能够触发肥大细胞和嗜碱性粒细胞的脱颗粒作用。当抗体结合到患者自身细胞的抗原上时，就会引起II型超敏反应，摧毁这些细胞。因此，这类反应又被称为抗体依赖（或细胞毒性）超敏反应，主要由IgG和IgM介导。
免疫复合物（包括抗原聚集体、补体蛋白、IgG以及IgM抗体）如果没有被及时清除，可能诱发III型超敏反应。IV型超敏反应又被称为细胞依赖型或延迟型超敏反应，通常发展2至3天后才产生症状。IV型超敏反应多出现于自体免疫和感染性疾病中，也出现于接触性皮炎。这类反应由T细胞、单核细胞及巨噬细胞所介导。

多组分的适应性免疫系统很可能是从第一个脊椎动物开始出现的，因为无脊椎动物不能够产生淋巴细胞，也没有基于抗体的体液免疫反应。但许多物种都发展出了免疫机制，这些机制可能是脊椎动物免疫系统的前身。免疫系统甚至在构造上极为简单的生命形式中就已经出现。细菌就可以利用一种被称为“限制性修饰系统”的独特的防御机制来保护自身免受病毒的侵害（针对细菌的病毒被称为“噬菌体”）。原核生物也具有适应性免疫，主要是利用CRISPR序列保留过去接触过的噬菌体基因组中的基因片段，使得生物体可以通过RNA干扰的形式来阻止病毒在体内复制。

除了相对复杂的免疫系统外，生物体还进化出了多种多样的免疫机制。模式识别受体是几乎所有生物体都具有的能够识别病原体相关分子的一类蛋白质。抗菌肽（如防御素）是构成先天性免疫的重要组分，存在于所有动植物中，也是无脊椎生物中主要的免疫形式。多数无脊椎动物也具有补体系统和吞噬类细胞。核酶和RNA干扰通路广泛存在于真核生物中，被认为参与了针对病毒的免疫反应。

不同于动物，植物体内缺少吞噬类细胞。因此，植物类免疫反应主要采用全身性的化学信号。单个植物细胞对病原体相关分子，如病原相关分子模式产生免疫反应。当植物的一部分被病原体侵染，植物体就会进行局部的超敏反应，使得侵染处的细胞迅速凋亡，以阻止病区向植物体的其他部分扩散。系统获得性抗性是另一类植物特有的防御反应，可以使整株植物抵抗某一类特定传染物。RNA沉默机制可以破坏病毒的复制，因此在这种全身性反应中尤为重要。

免疫系统另一个重要功能是发现和消灭肿瘤。肿瘤细胞会表达一些未在正常细胞中发现的抗原。对于免疫系统而言，这些肿瘤抗原是入侵者，它们的存在导致免疫细胞对肿瘤细胞进行攻击。肿瘤抗原来自于多个方面。有部分抗原是由致癌病毒所生成，如能够导致子宫颈癌的人类乳突病毒。有很多情况下，肿瘤抗原是生物体内自身蛋白，只是因为在正常细胞中的表达水平很低，而在肿瘤细胞中表达过高。例如，酪氨酸酶的高量表达会将特定的皮肤细胞（黑素细胞）转变为肿瘤，即黑色素瘤。还有一种可能的肿瘤抗原来源是通常在调控细胞生长和存活中发挥重要功能的蛋白质，它们在异常情况下却能够诱导癌症的产生，因此被称为原癌基因。

免疫系统针对肿瘤的应答主要是利用杀伤型T细胞来摧毁异常细胞，有时候也需要辅助型T细胞的参与。类似于病毒抗原，肿瘤抗原的呈递也是通过I型MHC分子来进行，使得杀伤型T细胞能够将肿瘤细胞作为异常细胞进行识别。自然杀伤细胞也能够通过类似途径杀死肿瘤细胞，特别是当肿瘤细胞表面的I型MHC分子少于正常细胞的情况（这也是肿瘤细胞的普遍现象）。有时生成针对肿瘤细胞的抗体，也让补体系统也可以参与到消灭肿瘤的进程中。

一些肿瘤能够躲过免疫系统的监测，从而发展成为癌症。肿瘤细胞表面的I型MHC分子通常少于正常细胞，因此可以避免被杀伤型T细胞所发现。一些肿瘤细胞可以释放出一些因子来抑制免疫应答，如分泌能够降低巨噬细胞和淋巴细胞活性的细胞因子，转化生长因子-β。此外，针对肿瘤抗原的应答可能出现免疫耐受，使得免疫系统无法继续攻击肿瘤细胞。

矛盾的是，免疫系统中的巨噬细胞能够促进肿瘤生长。当肿瘤细胞释放出细胞因子并吸引巨噬细胞到肿瘤附近，巨噬细胞会合成细胞因子和生长因子，反过来促进肿瘤的生长。而且，肿瘤中的缺氧条件和巨噬细胞产生的细胞因子，会共同诱导肿瘤细胞来降低能够抑制转移的蛋白质的合成，从而促进癌细胞的扩散。

人体内的激素可以作为免疫调节剂，调控免疫系统的活力。例如，雌激素属于免疫激活剂，可以激活适应性免疫和先天性免疫一些自免疫疾病，如红斑性狼疮更容易发生于女性，常常出现于青春期女性（往往具有较高雌激素水平）。相反的是，雄激素则被认为具有免疫抑制作用。其他一些激素也可以调节免疫系统，特别是催乳素、生长激素和维生素D。有理论猜测人体激素水平随年龄增大而降低是导致老年人免疫力低的影响因素之一。不仅激素可以调节免疫系统，免疫系统反过来也可以调节部分激素，如甲状腺激素的活性。

免疫系统与睡眠和休息之间也有紧密联系。睡眠剥夺会损害免疫功能。联系免疫系统与睡眠的是复杂的反馈网络，包括了一些细胞因子。例如，针对感染而产生的白介素1和肿瘤坏死因子-α，能够参与调控非快速动眼睡眠。因此，由感染引起的免疫反应可以导致睡眠周期的改变，包括非快速动眼期中的慢波睡眠。

如同其他体内系统，免疫系统的功能依赖于正常的营养供应。长期以来，人们已经形成共识，严重的营养不良会导致免疫缺陷。同样，营养过剩所引起的疾病，如糖尿病和肥胖症，能够破坏免疫功能。而中度营养不良以及缺乏特定微量元素和营养，也会减弱免疫应答。胎儿期营养缺乏甚至会导致终身免疫系统缺陷。

食物可以影响免疫系统。新鲜的水果、蔬菜和富含特定脂肪酸的食物可以帮助保持健康的免疫系统。在传统医学中，一些草药被认为可以激活免疫系统，如紫锥花、甘草、人参、黄芪、鼠尾草、大蒜、接骨木和牛膝草等，甚至蜂蜜；但还需要进一步的研究来了解它们的作用机制。

药用真菌，如香菇、灵芝、云芝、姬松茸和灰树花，可能具有上调免疫系统功能，得到了一些体内、体外及有限的临床研究结果的支持。而这些真菌中具有调控免疫功能的活性物质可能是一大类多糖，特别是β-葡聚糖和α-葡聚糖（如从香菇中提取的活性己糖相关化合物）。β-葡聚糖激活免疫系统的机制还不十分清楚。一种可能的机制是通过与在多种免疫细胞中表达的补体受体3（CD18）相互作用来影响免疫系统。其他免疫受体，如Toll样受体2，Dectin-1、乳糖神经酰胺（lactosylceramide）和也被发现能够接受来自β-葡聚糖的信号。

通过对免疫系统进行人工干预，一方面可以激活免疫防御来对抗容易躲过免疫系统的病原体，另一方面可以抑制由于自体免疫、过敏或器官移植所导致的不利的免疫反应。免疫抑制药可以用于控制自免疫紊乱或过度组装损伤引起的炎症反应，也用于抑制器官移植后的排斥反应。

消炎药常用于控制炎症作用。以糖皮质激素为代表的该类药物，疗效明显；然而由于它们会引起多种副作用（如中心肥胖、中暑、骨质疏松），治疗时的用量需要严格控制。低剂量的消炎药常常与细胞毒性或免疫抑制类药物（如氨甲蝶呤或硫唑嘌呤）联用。细胞毒性药物通过杀死快速分裂的细胞，如被激活的T细胞，从而抑制免疫反应的发生。但这种无区分的杀伤作用同样会破坏其他持续分裂的细胞，而损害相关器官组织，引起毒副作用。免疫抑制药物，如环孢素，可以通过抑制细胞信号转导通路来阻止T细胞对信号进行应答。

具有更大化学结构的药物（大于500Da）会引起中和免疫反应，特别是反复或大剂量使用。这种现象限制了多肽和蛋白质类药物（通常分子量大于6000Da）的药效。不断发展的计算方法可用于预测多肽和蛋白质的免疫原性，这对于设计治疗性的抗体尤其有用，包括分析病毒颗粒表面的突变可能具有的毒性，以及验证基于多肽的药物治疗方案。早期的技术主要依赖于初步的分析，即在抗原表位中，亲水性氨基酸多于疏水性氨基酸。目前，更为先进的方法则基于机器学习，利用已知抗原表位的数据库（通常为病毒蛋白质的表位）作为训练数据集此外，能够为B细胞所识别的病原体表位的编目也被收录到一个公共数据库中，供研究人员进行相关数据分析。利用生物信息学来研究免疫原性已经成为一个新兴领域，被称为“免疫信息学”。

任何病原体要成功存活，必须能够逃避宿主免疫系统的攻击。因此，病原体进化出了多种方法使得它们能侵染宿主而又不被免疫系统探测到和杀死。细菌经常能够分泌一些消化性酶（如II型分泌系统）来降解并通过宿主细胞膜。也有一些细菌利用III型分泌系统将其针状结构插入宿主细胞膜，直接将自己的蛋白质(effectors)输入到宿主体内。而这些蛋白质可被用于关闭或激活宿主细胞的免疫系统。

病原体逃避宿主先天性免疫系统的机制非常多样。一种常见的策略是躲藏在宿主细胞内部（又被称为胞内致病）。在胞内致病机制中，病原体主要躲在宿主细胞内度过其生命周期，从而避免直接接触免疫细胞、抗体和补体。例如，病毒、沙门氏菌（可引起食物中毒）以及真核类的寄生虫，包括疟原虫（疟疾）和利什曼原虫（利什曼病）。有一些病菌，如结核分枝杆菌，被包裹在一个保护性的胶囊内，可以防止被宿主内的补体所裂解。很多病原菌会分泌化合物来降低或误导宿主的免疫反应。还有的细菌可以生成生物膜来保护自身免遭免疫系统的攻击。这类生物膜出现在许多病菌感染中，如绿脓杆菌和伯克氏菌（感染特征为引起肺部的囊肿性纤维化）。其他一些细菌可合成菌体表面蛋白质，用于结合抗体，使抗体失效。这类的例子包括链球菌、金黄色葡萄球菌和。

病原体逃避适应性免疫系统的机制更为复杂。最简单的策略是快速改变自身非必要的抗体识别表位（位于病原体表面的氨基酸、糖类），同时隐藏必要的表位。这一机制被称为。一个典型的例子是HIV，病毒可进行快速突变，使得位于病毒包膜（包裹HIV病毒）的蛋白质处于不断地改变之中。这种高频率的抗原变异导致疫苗难以奏效。寄生虫布氏罗得西亚锥虫也采用了类似的策略，持续地变换表面蛋白质，频率快于抗体反应，使得抗体攻击失去目标。另一种常用的逃避机制是利用宿主自身的分子来蒙蔽抗体。例如，HIV病毒可以用宿主细胞的外层细胞膜构建包裹病毒体的囊膜。采用这种逃避机制的病毒使免疫系统难以将其识别为外源物质而进行消除。

一些细菌可以分泌外源性超抗原，如金黄色葡萄球菌肠毒素、链球菌致热外毒素、M蛋白等，可激活大量的T细胞（2%～20%某些亚型T细胞克隆）活化，诱导免疫抑制，即T细胞因过度激活而消耗，导致T细胞功能或数量失调。




</doc>
<doc id="1195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1195" title="红血球">
红血球

红细胞（），又称为-{zh-cn:红血球;zh-tw:红细胞;zh-hk:红血球}-或血红-{}-细胞，是血液中数量最多的一种血球，同时也是脊椎动物体内通过血液将氧气从肺或鳃运送到身体各个组织的最主要的媒介。破裂中的红细胞或其碎片则称为裂红-{}-细胞（）。

1658年，荷兰生物学家简·施旺麦丹（）应用早期的显微镜首先发现了红细胞，并对其形态进行了描述。

红细胞的主要功能分子是血红蛋白，占红细胞的90%。血红蛋白是一种含有血红素的蛋白质分子，它可以在肺部或鳃部与氧气分子结合，然后在身体的组织中将结合的氧气分子释放。氧气分子可以很容易地以扩散方式通过红细胞的细胞膜。血红蛋白也可以运送有机体使用氧气后产生的二氧化碳（不到氧气总量的2%，更多的二氧化碳由血浆来运输）。另一种相关的蛋白质分子肌红蛋白，可以在肌肉细胞中存储氧气。此外，血红蛋白与一氧化碳的结合活性要远高于氧气，因此当空气中存在一定量的一氧化碳时，血红蛋白失去携氧能力，导致一氧化碳中毒，严重时可致死。

红细胞的颜色是来自于血红蛋白中所含的血红素。血浆本身是无色的，而红细胞则可以根据血红素状态的不同而呈现不同的颜色：结合氧气分子时，处于氧化态的血红素分子显鲜红色；而当氧气分子被释放后，处于去氧化态的血红素显暗红色，而且会使血管壁看起来带有蓝色（这时的血管俗称“青筋”）。脉动式氧合测量器（）正是利用了这一颜色变化的原理，采用比色法实现对动脉中血氧饱和度的测定。

红细胞这种携氧细胞（即将携氧蛋白质包含在细胞中而不是直接包含于体液中）的出现，是脊椎动物进化过程中的重要一步，它使得血液在低黏度情况下仍具有高携氧性。

在哺乳动物中，成熟的红细胞（除骆驼和羊驼之外），是无细胞核的，这意味着它们不含有储存于细胞核中的DNA。相比较而言，包括鸟类在内的其他几乎所有的脊椎动物的红细胞都是有核的（除了两栖动物有尾目中的蝾螈）。哺乳动物的红细胞也没有线粒体，它们通过糖酵解产生能量。而且红细胞表面也没有胰岛素受体，因此其糖摄入不能被胰岛素所调控。由于缺少细胞核和细胞器，因此红细胞不能生产结构蛋白、修复蛋白或酶，使得其只有有限的寿命。

哺乳动物的红细胞为扁平状，且两面中心都向内凹陷。这种形状可以最大限度的从周围摄取氧气。同时它还具有柔韧性，这使得它可以通过毛细血管，并释放氧分子。哺乳动物的红细胞基本为圆形，只有在骆驼中为椭圆形。

在大血管中，有时红细胞可以以扁平的侧面互相堆积在一起，形成钱串状。当特定血清蛋白含量提高时（如炎症反应时），这一堆积情况发生的几率会增大。

脾脏是红细胞的储存器官。在一些哺乳动物，如马和狗中，脾脏积存了大量的红细胞，在必要时可以释放到血液中，以提供更大的携氧量。但在人类中，其作用有限。

人类的红细胞同其他哺乳动物相似，也是扁平的卵状，中间凹陷。红细胞的直径通常是6～8µm，比大多其他类型的人类细胞要小。成人体内大约有2～3×10个红细胞（女性大约为4～5百万/微升血液，男性为5～6百万/微升血液；生活在高海拔地区的人由于低氧压力，会有更高的红细胞含量）。相比于其他血细胞（白血球含量为4000～11000／微升，血小板为15万～40万／微升），红细胞在血液中更为常见。一个红细胞中含有约2.7亿个血红蛋白，每个血红蛋白中含有4个血红素分子；因此血液中的红细胞中共存储了约3.5克铁，比其他组织中的铁含量多5倍。

红血球生成，即 ，需要以下养分作为原料：

产生红细胞的过程叫做红血球生成。红细胞是由大骨中的红骨髓中的造血干细胞持续制造，产率为每秒两百万个（在胚胎中，肝脏是主要的红细胞生产地）。促红细胞生成素（一种荷尔蒙，主要由肾脏产生，在肝脏中亦可生成小量）可以促进红细胞生成；其经常在体育比赛中被用作兴奋剂。在离开骨髓前后，初生的红细胞被称为网状红血球，约占循环红细胞数量的1％。红细胞由干细胞到网状红血球，再到成熟的红细胞，需要约7天；此后，还能够存活约120天。衰老的红细胞被脾脏、肝脏等处的巨噬细胞吞噬并破坏，残余物质被释放到血液中。组成血红蛋白的血红素则最终被分解为胆红素。

红细胞表面的蛋白质主要有两类：
人类的不同血型正是来自于红细胞表面所含的不同的血型糖蛋白。

人类红细胞可以通过离心从血浆中分离出来。在献血过程中，红细胞被很快回输到献血者体内，而血浆则被收集。

一些运动员通过血液回输技术（或称“血液兴奋剂”）来提高比赛成绩。这一技术是首先从自身体内抽取约一升血液，然后将红细胞分离出来，并冷冻保存（红细胞在－79 °C下可以保存三个星期），在比赛之前再重新输回体内。这种作弊很难被检测，但这一方法不仅会导致血液黏度过高，而且对于使用者的循环系统会有极大的损害。

与红细胞相关的血液疾病包括：

红细胞相关的血检包括红细胞计数（单位体积的血液中红细胞数量）和红细胞比积（血液中红细胞所占的体积百分比）。在输血或进行器官移植前，需要进行血型检测




</doc>
<doc id="1201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1201" title="希腊">
希腊

希腊共和国（，），通称希腊（，或，），是位于欧洲东南部的跨大洲国家。2019年其人口为1,080万。雅典为希腊首都及最大城市，塞萨洛尼基为第二大城市。

希腊位于欧洲、亚洲和非洲的十字路口，战略地位重要。其位于巴尔干半岛南端，西北邻阿尔巴尼亚，北部邻北马其顿和保加利亚，东北邻土耳其。希腊分为九个地区：马其顿、中希腊、伯罗奔尼撒、色萨利、伊庇鲁斯、爱琴海诸岛（包括十二群岛及基克拉泽斯）、色雷斯、克里特和伊奥尼亚群岛。爱琴海位于希腊本土东侧，爱奥尼亚海位于西侧，克里特海和地中海位于南侧。希腊海岸线长达，为地中海盆地国家中最长，世界第11长。希腊拥有大量岛屿，其中227个岛屿有人居住。其百分之八十区域为山地，奥林波斯山为全境最高峰，海拔。

希腊为世界上历史最悠久的国家之一，自公元前270,000年起即有人居住。其被称作西方文明的摇篮，为民主制度、西方哲学、奥林匹克运动会、西方文学、史学、政治学、重要科学及数学原理、西方戏剧（悲剧及喜剧）的发源地。公元前4世纪马其顿腓力二世首先统一了希腊。其子亚历山大大帝迅速征服了古代世界的大片地区，将希腊文化和科学自东地中海地区传播至印度河流域。公元前2世纪希腊为罗马所吞并，成为罗马帝国及其继承国拜占庭帝国的核心组成部分，其中后者为希腊语言及文化所主导。公元1世纪希腊正教会建立起来，塑造了现代希腊的文化认同，并将希腊传统传播至正教世界。15世纪中叶，奥斯曼帝国夺取了希腊地区。在十九世纪二十年代历经独立战争后，于1830年希腊作为现代民族国家被国际社会所承认。希腊拥有18项世界遗产，其中包括文化遗产16项，文化与自然双重遗产2项，这一数目在欧洲及世界均居前列。

希腊为民主制国家，发达国家及高收入经济体，其-{zh-hans:生活质量; zh-hant:生活品质}-较高，及人类发展指数为极高。希腊为联合国创始国之一，为欧洲共同体（欧洲联盟前身）第十个成员国，并自2001年以来为欧元区成员国。其亦为诸多国际组织的成员国，包括欧洲委员会、北大西洋公约组织、经济合作与发展组织、世界贸易组织、欧洲安全与合作组织及法语圈国际组织。希腊的独特文化地位、旅游业、船运业及战略地位使其被归为一中等强国。其为巴尔干地区最大规模经济体，并为这一区域重要的投资者之一。


根据考古资料，希腊大约在二十万年前的旧石器时代中期已经有人类聚居。
约公元前3200年，青铜时代的希腊孕育了欧洲最古老的文明：米诺斯文明（位于克里特岛），基克拉泽斯文明（位于基克拉泽斯群岛）及赫拉斯文明（位于希腊大陆）。公元前1600左右被迈锡尼文明取代，以上统称爱琴文明。迈锡尼文明被多利安人取代，之后希腊经历一段黑暗时期，直到公元前9世纪新的希腊城邦诞生，出现荷马史诗等希腊文作品，称为古风时期，此时希腊城邦在地中海和黑海沿岸纷纷建立起自己的殖民地，并在前776年举办第一次奥林匹克运动会。公元前5世纪初，希腊城邦的联军成功抵御波斯帝国入侵，并在此时达到其科技文化的高峰，称为古典时期。希腊，马其顿和色雷斯地区的文明被统称为海伦尼克（），为希腊一词的来源。

公元前4世纪马其顿王国在亚历山大大帝的领导下，征服希腊大部并挥师向东，灭亡波斯帝国，希腊文化传播到埃及、中东和中亚甚至印度河流域，史称希腊化时代。希腊历史中政治与军事上重要的城邦为：雅典、斯巴达、科林斯和底比斯。

虽然在军事上希腊在公元前168年被罗马共和国完全征服，希腊文化却反过来征服罗马人的生活。作为罗马帝国的一个省，希腊文化继续主宰着东地中海，直到帝国被分裂成两部分。以君士坦丁堡为中心的东罗马帝国（拜占庭帝国）本质上就是希腊化的。东罗马抵御几个世纪来自东西方的攻击，直到1453年君士坦丁堡最终被沦陷，奥斯曼帝国也从此逐渐征服整个希腊。

奥斯曼帝国的统治一直持续到1821年，希腊人宣布独立为止。1828年希腊独立战争结束后，希腊在1833年建立君主政权。在整个19世纪及20世纪初，希腊不断扩张领土，吸收奥斯曼帝国内讲希腊语的族群，直到1947年希腊的版图成了现在的样子。

第二次世界大战时，义大利自意属阿尔巴尼亚入侵希腊，希意战争爆发，但后者把意大利军打退，之后纳粹德国干涉巴尔干半岛，联合义大利和保加利亚发动希腊战役，轴心国军队占领希腊，1944年保加利亚向盟军投降，德军撤出希腊，希腊复国，二战后，希腊又经历一次内战。1949年内战结束后的希腊宣布加入北约组织。1967年4月21日军人发动政变，之后又宣布废黜国王。塞浦路斯问题最终导致军人政权在1974年的垮台，其后公投通过废除君主制，共和国成立。1977年大选结果左派势力增长但是并未使政局混乱，希腊政局自此安定。1981年希腊正式加入欧洲共同体并在2001年接受欧元作为货币。2009年，希腊国债危机开始受到世界关注。

1975年颁布的宪法包含了保障民权的条款，并授予一名间接选举产生的总统作为国家元首的权利。总理和内阁主导着政治进程，而总统在象征性的职权之外还可以行使一些政府功能。总统、总理任期4年，由议会选举产生，可以再连任一次。

希腊一院制的议会成员最长任期为4年，但选举可以提前举行。希腊使用一种十分复杂的比例代表制选举体系，在此系统下小党无法有较大的影响力，而即使在最大党没过半数的情况下，该党依然可以控制议会。政党只有获得至少3%的选票才可以取得300席议会中的席位。

与周围的保加利亚、阿尔巴尼亚等国家不同，希腊是冷战时期没有奉行社会主义制度的东南欧国家之一。

2011年之前，希腊划分为13个大区，其下进一步分为54个州。除此之外，还有一个享有很大自治权的区域阿索斯山自治修道院州（圣山，）。
依照卡利特瑞特法案，2011年1月1日，新的希腊区划体系开始生效。原有的13个大区保留，54个州被撤销。原有的1000多个市合并重组为325个。在13个大区之上，新设了7个管理区。大区与市实行自治，已在2010年11月7日和2010年11月14日分别举行了首次地方选举。圣山不受改革影响。

该国由巴尔干半岛南端的伯罗奔尼撒半岛作为主体，包括克里特岛、罗德岛及其他爱琴海岛屿。海岸线有14,880-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，陆地边界长1,160-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-。希腊80%的地方是山区，全国大部分地区都十分干燥；只有28%的土地是可耕种的。西部有湿地和湖泊。中部山区平均海拔在2,650-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-左右。传奇性的奥林匹斯山为希腊最高点，海拔2,917米。

希腊属地中海型气候。此气候最大特征为夏干冬雨，因此除冬季外，几乎不会下雨。全境日照充足，各地区每年平均日照超过2000小时。

最低气温出现在1月和2月，最高气温在7和8月，1月平均气温摄氏13度，7月8月平均摄氏33度。但在冬天山区甚至雅典地区会出现降雪情形。

希腊拥有综合了市场经济以及占GDP一半左右的公共版块。旅游业是支柱产业，占希腊GDP以及外汇收入的很大一部分（15%左右）。希腊是欧盟经济援助的主要受惠国，受欧盟援助的资金大约占总GDP的3.3%，在过去几年中希腊经济稳步增长。

急需解决的问题包括了降低失业率以及进一步的经济重组，包括了几个主要国有企业的私有化，社会保障体系、税收体系的改革，以及减少官僚系统的缺失。

希腊已自2002年1月1日起与其他「欧元区」会员国同步采用欧元取代旧制希币成为新流通货币。

2010年2月，希腊政府欠债3千亿欧元，恐无力偿债而导致国家破产，其他欧元区国家担心希腊的危机会对他们造成重大冲击。希腊名列PIIGS之一，在2011年几乎导致欧元区瓦解。

2014年，由于市场担心希腊提前退出欧元区，导致国债收益率飙升，股市暴跌，欧洲债务危机可能爆发。 希腊宣布破产

战后初期，希腊还是相当落后的农业国，农业人口占总人口的一半以上。但近几十年来，经济有了飞快的发展，工业产值已经超过农业，第三产业也日益兴旺，现已迈入中等发达国家的行列。2006年国内生产总值2,140亿欧元，人均国内生产总值19,485欧元。

希腊的农业人口占总人口的1/6。农产品以橄榄、棉花和烟草为三大支柱。橄榄油除满足国内需求外，还大量出口。此外希腊还盛产麦类、玉米、土豆、芦笋、甜菜、西红柿、桃子、葡萄、柑橘和柠檬。国土总面积30%为可耕种地，但由于地势较高，牧草稀疏，仅适合与饲养绵羊和山羊。希腊还出产一种著名的乳制品——羊奶酪，世界各地习惯性地将羊奶酪成为“希腊式奶酪”。最有名一种叫做菲达乳酪(Feta Cheese)，沿海渔业发达。

希腊传统工业以纺织、食品和烟草加工为主。近年来，钢铁、造船、炼油、炼铝、化肥和水泥等重工业发展较快。雅典和塞萨洛尼基为两大工业中心。矿产资源有褐煤、铝土、镁、镍、铬、金、铁、铅和锌。大理石尤其丰富，古希腊许多建筑和雕塑都以大理石为原材料。希腊的大理石产量约占世界总量的5%，大量向外国出口。

国内运输以公路和海运为主，铁路为辅，对外贸易主要靠海运。

由于希腊境内多山，铁路网比较稀疏，2004年铁路总长2 385千米，年货运量259万吨，年客运量888万人次。其中近1/3为轨距为1米的窄轨铁路，这种窄轨线路主要分布在伯罗奔尼撒半岛。从雅典经塞萨洛尼基北上的铁路是联系中欧、东欧的国际干线，自塞萨洛尼基通往伊斯坦布尔的铁路是沟通欧亚大陆的重要通道。

希腊的公路网非常稠密，总长11.67万千米，2005年高速公路总长2 186千米，国道9 100多千米。链接雅典和各地的长途汽车线路很多，车次频繁。

希腊海域辽阔，岛屿众多，海上轮渡是不可缺少的交通工具。海运业是国家经济的重要组成部分。除普通客轮外，还使用速度较快的水翼船。连接爱琴海的主要港口是雅典外港比雷埃夫斯。去伊奥尼亚群岛的客轮则多从帕特雷和伊古迈尼察出发。主要港口有比雷埃夫斯、塞萨洛尼基、沃洛斯和帕特雷。

希腊本土和个岛屿之间的空运飞速发展，国营奥林匹克航空公司将雅典和其他30多个城市及岛屿连成一片。另外有7家私人航空公司，主要经营国内航线。全国有35个机场。主要机场有泽尼泽洛斯国际机场、塞萨洛尼基机场和克里特机场等。但因债务危机，希腊决定出售全国14座机场。

希腊每年进口大量的工业制成品、石油、肉类和饲料等；出口纺织品、橄榄油、葡萄酒、棉花、烟草、羊奶酪、大理石、铝土等。

希腊的旅游业非常兴旺。每年来希腊的外国游客约1,600万人次，超过希腊的总人口数。旅游业每年为希腊带来约140亿美元的收入。同时他们的侨汇也是重要的外汇收入。

2019-2-21希腊央行宣布，2018年赴希腊旅游的总人数为3012万人。这一惊人的数字与2017年相比增长了10.8%，2017年有2719万人访问该国。与旅游业和游客消费有关的收入在2018年达到161.1亿欧元（合183亿美元），比2017年的收入高出10.1%。

希腊央行的报告指出，大多数到访希腊的游客都是欧盟国家的公民。3012万名游客中，来自欧盟成员国的欧洲公民共计2140万人,另有873万名游客来自欧盟以外的国家。

在2018年期间，欧盟游客创造的收入增长了11.9%，总计达到110.34亿欧元（合125.18亿美元）。来自非欧盟游客的收入为46.62亿欧元（合52.9亿美元），增长了7.3%。

访问希腊的公民最多的欧洲国家是德国。在2018年，共有438.1万名德国人访问了希腊，增幅为18.2%。接下来是英国，有近300万公民前往希腊。法国在该国度假的游客数量中排名第三，有152.4万名。

从俄罗斯和美国赴希腊的游客人数可以看出旅游人数的显着变化。通常在度假期间前往希腊的俄罗斯游客人数比上一年减少了11.6%，令人吃惊。与此同时，赴希腊旅游的美国人数达到109.7万人，比上年增长了26.9%。

根据希腊驻中国领事机构的数据，在2016年，选择地中海度假的10个中国高收入人群中就有1个选择了希腊，并在未来几年有增长趋势。 预计到2018年，每10个中就有2个将选择希腊，预计短短两年内将增长近100％。

由于希腊在二零零九年爆发欧债危机，于是希腊政府决定推行投资移民计划，祇要在希腊购买二十五万欧元(不含税)或以上的房产，便可以获得「黄金签证」，在希腊住满七年，可以获批永久居留权，而近年也有中国大陆居民通过申请「黄金签证」在希腊定居。

希腊2011年人口为10,816,286 人。大多数希腊人（98%）信奉国教东正教。东正教会受国家保护，并有自治权，但受位于君士坦丁堡的基督教元老院的精神指导。除此之外，还有1.3%的人口信奉伊斯兰教，而伊斯兰教也是唯一受官方承认的除东正教之外的宗教。

在希腊，其官方语言为希腊语。而英语为最普遍的外国语言。另外，雅典人多讲法语，而爱奥尼亚群岛和伊庇鲁斯则通行义大利语。

《希腊宪法》承认，基督宗教中的正教会为国家的普遍的信仰，同时保证对所有宗教的信仰自由。希腊政府在人口普查时不统计公民的宗教信仰。据美国国务院，估计有97％的希腊公民确定自己为正教会基督徒，他们是属于希腊正教会。在2005年欧统处调查，81％的希腊公民的回应，他们“相信这有上帝”，这是仅次于马耳他和塞浦路斯的，是欧盟成员国之中的比例最高。根据其他来源，有15.8％的希腊人形容自己作为“笃信宗教”，这是所有欧洲国家中最高的。该调查还发现，只有3.5％希腊人从不去教堂。

估计确认希腊的穆斯林少数民族，主要位于色雷斯，估计有十余万希腊公民，而有20-30万穆斯林移民。

希腊的医疗系统得到广泛的普及，位居世界排名前列。在2000年世界卫生组织的报告，它在整体评估排名是第14位，在服务质量上是11位。2010年，希腊共有138家医院和31000张病床。但2011年7月1日，卫生和社会互助部公布的计划，以减少至77家医院和36035张病床，作为一个必要的改革，以减少开支，并进一步加强保健的标准。

希腊军队由希腊国家防御总指挥（）负责，军队由希腊陆军，希腊海军，希腊空军组成。管理部门为希腊国防部。其次，维持海事由海岸警卫队负责，主要为搜查同救援任务。

2009年起，女性兵役改为由19到45岁的公民，时长9个月。男性则是18岁到60岁。希腊兵役是领取工资的。希军拥有200架以上第四代战机，数百辆德制先进战车和数千辆装甲车辆、20多艘飞弹巡防舰，以其国力人口规模来讲属于异常庞大的战力，可能与处在北约对抗俄国和中东局势的较前线地位有关，得到了北约不少帮助。

希腊的石头艺术很著名，主要有石头建筑和石头雕刻。

古希腊最主要的大型建筑是神庙。那时人们信奉的是多神教，各行各业个地方都有自己的守护神。希腊神庙的建筑特点是广泛地运用石柱。因此基石、柱子和盖在他上面的檐部的处理，基本上决定了神庙的外貌。列柱之美即建筑美学的具体体现。古代希腊人创造了多立克、爱奥尼亚、科林斯3种石柱形态。





希腊实行九年义务教育制，公立中、小学免费，大学实行奖学金制。1837年，希腊开办了第一所大学。现在全国有大学21所，其他高等院校70多所，在校学生30多万。其中雅典大学和塞萨洛尼基大学规模最大，学生都在3万以上。著名大学有雅典大学、塞萨洛尼基大学、克里特大学、帕特雷大学、雅典工学院等。

希腊在大型国际综合运动会的成绩：




</doc>
<doc id="1205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1205" title="十七史百将传">
十七史百将传

《十七史百将传》，又称《百将传》、《正百将传》，是一部中国古代的名将的传记，共分十卷，收录了共一百位名将。

《十七史百将传》是北宋东光（今河北省东光县）人张预（字公立）用了数年时间编写而成的，他从十七史中选出一百位名将，按照《孙子》的思想编写，后世许多的名将传记都是受到了他的影响。至今传世的版本有明朝嘉靖三十二年（1553年）翁氏刻和隆庆元年（1567年）耿文光印本。



</doc>
<doc id="1207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1207" title="王绩">
王绩

王绩（），字无功，号东皋子，隋末唐初绛州龙门县（治所在今山西省河津市）人，初唐诗人。

初唐的三十余年，诗坛上仍旧弥漫着梁陈余风，只有王绩在追踪晋宋间独来独往因而不免寂寞的陶渊明。他以此为后世称赞。

出生于“ 六世冠冕”、“家富坟籍”，少与李播、吕才友好，十多岁游长安，拜见杨素，在宴会里大出风头，被称为“神仙童子”。隋朝大业末年，举孝悌廉洁科，官为秘书正字。简傲嗜酒，因不愿在京任职，去做了六和县丞，不理政事，天天喝酒(所以称为五斗先生)，屡被弹劾。王绩叹曰：“网罗高悬，去将安所？”不久，“托以风疾，轻舟夜遁”，辞官回家。

唐朝武德年间，征集隋朝旧官，薛收推荐王绩征为门下省待诏，其弟王静问他：“待诏可乐否？”答曰：“吾待诏，俸殊为萧瑟，但良酝三升，差可恋尔。”日给酒一斗，时人称之“斗酒学士”。贞观四年（630年），因其兄王凝因弹劾大臣侯君集获罪，“王氏兄弟皆抑而不用”，王绩称疾退隐。贞观十一年（637年），“以家贫赴选”，他听说太乐署有位小吏焦革善于酿酒，王绩自求任太乐丞，吏部以非流不许，王绩苦苦哀求，乃许。不久焦氏夫妇却相继去世，再无人供应好酒。王绩长叹道：“天乃不令吾饱美酒。”

贞观初年，因病回乡，与其兄王通隐居于北山东皋，自号东皋子。专心研究酿酒技术，他把焦革酿酒法撰为《酒经》一卷。又以诗赋著称于世。贞观十八年（644年），“终于家”。其文集由吕才辑为五卷，其诗多写田园山水，淳朴自然，“有乐府余响”，对唐诗的健康发展有一定影响。明人杨慎说他：“隐节既高，诗律又盛。盖王、杨、卢、骆之滥觞，陈、杜、沈、宋之先鞭也。”初唐四杰中的王勃，是其侄孙。





</doc>
<doc id="1208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1208" title="沸石">
沸石

沸石是一种含有水架状结构的铝硅酸盐矿物，最早发现于1756年。瑞典的矿物学家克朗斯提（Cronstedt）发现有一类天然铝硅酸盐矿石在灼烧时会产生沸腾现象，因此命名为沸石（瑞典文："zeolit"）。在希腊文中意为“沸腾的石头”。此后人们对沸石的研究不断深入。

沸石因成分不同分为方沸石（Na[AlSiO]·HO）和钙沸石（Ca[AlSiO]·3HO）。其含水量与外界温度及水蒸气的压力有关，加热时水分可慢慢逸出，但并不破坏其结晶构造。

晶体结构中有许多空腔（笼）和连接空腔的通道，水分子位于其中，可由通道运输。晶体和集合体形态及解理随着晶体结构的不同而异，一般呈浅色，玻璃光泽，硬度3－3.5，比重2.0－2.4。

沸石族矿物由低温热液作用形成，见于喷出岩，特别是玄武岩的孔隙中，也见于沉积岩、变质岩及热液矿床和某些近代温泉沉积中。

1932年，McBain提出了“分子筛”（Molecular sieve）的概念。表示可以在分子水平上筛分物质的多孔材料。沸石用作分子筛，可以吸取或过滤其他物质的分子。虽然沸石只是分子筛的一种，但是沸石在其中最具代表性，因此“沸石”和“分子筛”这两个词经常被混用。

除了天然产品外，也可由人工合成，人造沸石是：磺酸化聚苯乙烯，天然沸石：铝硅酸钠。


A型沸石，代号LTA，是应用最广的人造硅酸盐沸石。典型品种组成为|Na(HO)|[AlSiO]，|Na(HO)|[SiAlO]或|Na|[SiAlO]。孔穴十分巨大。该型始于立方晶系，具立方面心晶胞，晶胞参数formula_1 = 24.6Å左右。A型沸石具有吸附水分子的良好性能，干燥性能很高，易再生，可反复使用。5A型可以高效分立正丁烷和异丁烷，3A型可干燥乙烯、丙烯等气体。

磷酸铝沸石，代号AFI，又称介孔磷酸铝(meso-porous aluminum phosphates)。典型组成是AlPO。属于六方晶系，formula_1 = 13.827Å，formula_3 = 8.580Å。磷酸铝沸石具有优良的反应活性，可以制备单层碳纳米管；亦可用作催化剂，将乙烷氧化为乙二酸。



</doc>
<doc id="1210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1210" title="阿基米德">
阿基米德

阿基米德（；），希腊化时代的数学家、物理学家、发明家、工程师、天文学家。出生于西西里岛的锡拉库扎，据说他在亚历山卓求学时期，发明了阿基米德式螺旋抽水机，今天的埃及仍在使用。第二次布匿战争时，罗马大军围攻锡拉库扎，阿基米德死于罗马士兵之手。

阿基米德对数学和物理学的影响极为深远，被视为古希腊最杰出的科学家。美国数学史学家E.T.贝尔在其《数学大师(Men of Mathematics)》一书中将阿基米德与牛顿和高斯并列为有史以来最伟大的三位数学家。

阿基米德于出生于意大利南部海岸的港口城市锡拉库扎，当时是大希腊的自治殖民地。其生日是根据历史学家的阿基米德活了75岁的说法推算的。 依照阿基米德的《》，阿基米德之父名为菲迪亚斯（希腊文：Φειδίας，Pheidias），是一个天文学家，除此之外我们对其一无所知。普鲁塔克于《名人传》中写道，阿基米德与锡拉库扎的统治者希伦二世有血缘关系。其友赫拉克利特（Heracleides）为阿基米德撰写的传记已经失传，使他生活点滴成为谜团。 我们无从得知他是否结婚，或育有后代。他在年轻时可能曾在古埃及亚历山大港学习，科农和埃拉托斯特尼是他的同辈。他把科农称作是他的朋友，他在另两本著作《》和《》之引言里提到了埃拉托斯特尼。

，阿基米德死于第二次布匿战争中，当时马克卢斯将军领导的罗马军队在历时两年攻城战后占领了锡拉库扎城。根据来自普鲁塔克的知名说法：当城市被占领时，阿基米德还在思考一个问题。一名罗马士兵要求他去面见马克卢斯将军。他拒绝了，说要完成这个难题。士兵愤怒难当，挥剑杀死了阿基米德。关于阿基米德之死，普鲁塔克的一个说法认为他在尝试向罗马士兵投降的时候死亡。按照这个故事，阿基米德当时携带着数学仪器，士兵以为是什么贵重物件，因而杀了他。依记载，马克卢斯将军对阿基米德之死感到很生气，他认为阿基米德是重要的科学家并下令不得伤害他。马克卢斯曾称阿基米德为“几何学的巨人”。
相传阿基米德的遗言是“别打扰我的圆圈”，指当时他被罗马士兵打扰时正在研究的数学画图法中的圆圈。在拉丁语中常作“”，但没有确凿证据表明阿基米德确实说了这些话，这在普鲁塔克的说法中也没有出现。公元1世纪，瓦莱里乌斯·马克西姆斯在《难忘的事迹名言》（英："Memorable Doings and Sayings"）中记载为：“...sed protecto manibus puluere 'noli' inquit, 'obsecro, istum disturbare'”（“……以双手保护着沙尘，说：‘求你了，别打扰它！’”）。这句话对应的纯正希腊语版本是"μὴ μου τοὺς κύκλους τάραττε!" （拉丁文转写：Mē mou tous kuklous taratte!）。

阿基米德之墓上刻着其最喜爱的数学证明的雕塑，包括高度、直径相同的球面和圆柱体。他曾证明球表面积等于其外切圆柱体侧面表面积，球的体积是外切圆柱体体积的2/3。公元前75年，阿基米德死后137年，罗马演说家西塞罗在西西里担任财务官（拉丁：quaestor）。他听说了阿基米德之墓的故事，但当地没有人能告诉他其之具体位置。最终，他在锡拉库扎的阿格里真托之门附近寻到其墓，无人照料，灌木丛生。西塞罗打扫了其墓，得以阅览其上镌刻的碑文和雕刻。1960年前期，锡拉库扎当地丽景酒店曾发现一座坟墓，据称属于阿基米德，但没有任何证据可以表明这一点。如今，无人知晓其墓地的具体位置。

“阿基米德传”的标准版本，在他死后许久才由古罗马历史学家写就。锡拉库扎攻城由波利比乌斯在记于其《通史》（英文：“Universal History”）中，大约在阿基米德死后70年写就，此后被普鲁塔克和蒂托·李维引用。此文主要着墨与其为保卫城市所建的“战争机器”，未有详述阿基米德为人。

公元前287年，阿基米德出生在西西里岛东南端的叙拉古城。阿基米德的父亲是天文学家和数学家，所以他从小受家庭影响，十分喜爱数学。在当时古希腊的辉煌文化已经逐渐衰退，经济、文化中心逐渐转移到托勒密王朝的亚历山大城，大概在他九岁时，父亲送他到埃及的亚历山大城念书，亚历山大城是当时西方世界的知识、文化中心，学者云集，举凡文学、数学、天文学、医学的研究都很发达，阿基米德在这里随许多著名的数学家学习，包括有名的几何学大师欧几里得。

在经过许多年的求学历程后，阿基米德回到故乡叙拉古。据说叙拉古的国王希伦二世与阿基米德的父亲是朋友，一说国王与他们是亲戚关系。总之，阿基米德受到国王的礼遇，经常出入宫廷，并常与国王、大臣们畅谈国事或闲话家常。阿基米德在这种优裕的环境下，作了几十年的研究工作，并在数学、力学、机械方面取得了许多重要的发现与成就，成为上古时代欧洲最有创建的科学家。

据说阿基米德经常为了研究而废寝忘食，走进他的住处，随处可见数字和方程式，地上则是画满了各式各样的图形，墙上与桌上也无法幸免地成了他的计算板。

公元前3世纪末，正是罗马共和国与迦太基，为了争夺西西里岛的霸权而开战的时期。地处西西里岛的叙拉古一直都是投靠罗马，但是公元前216年迦太基大败罗马军队，叙拉古的新国王（希伦二世的孙子），立即见风转舵与迦太基结盟，罗马共和国于是派马克卢斯将军领军从海路和陆路同时进攻叙拉古。国难当前，保家卫国的责任感促使阿基米德奋起抗敌，于是他绞尽脑汁，日以继夜的发明各种御敌武器。

，当时他造了巨大的起重机，可以将敌人的战舰吊到半空中，然后重重摔下使战舰在水面上粉碎；他还利用杠杆原理制造出一批投石机，凡是靠近城墙的敌人，都难逃他飞石与标枪的攻击。这些武器弄得罗马军队惊慌失措、人人害怕，连大将军马克卢斯也不得不承认「这是场罗马舰队与阿基米德一人的战争」、「阿基米德简直是神话中的百手巨人」。

由于久攻不下，马克卢斯决定改变策略，以围城的持久战来断绝城内粮食，这个妙计使得阿基米德也无可奈何。公元前212年，叙拉古城终于被罗马军队攻陷。相传罗马军队进城时，阿基米德还在自家前的地上画图研究几何问题。罗马士兵走近沉思中的阿基米德，要求他立刻前去面见马克卢斯，并踩坏了画在沙地上的图形。阿基米德大骂：「别碰我的圆！」(Don’t disturb my circle)一气之下的士兵便杀了阿基米德。

对于阿基米德来说，工程机械和物理上的发明只是次要的，他更感兴趣而且投注更多时间的是纯理论上的研究，尤其是在数学和天文学方面。在数学方面，他利用「逼近法」算出球表面积、球体积、抛物线、椭圆面积，后世的数学家依据这种方法加以发展成近代的「微积分」。他还研究出螺旋形曲线的性质，现今的「阿基米德螺线」曲线，就是为纪念他而命名。另外他在《数沙者》一书中，他创造了一套记录庞大数目的方法，简化了记数的方式。

经由研究上的文字，科学家发现了失传的阿基米德手稿，并加以解读。在残卷《方法》命题14中，阿基米德提出无穷大的概念，是现代集合论的基础。在残卷《》（中文译名为“阿基米德小房”，英文译名直译为“阿基米德盒子”）中，现代科学家发现，阿基米德经由一种类似七巧板的图形游戏，研究以十四片碎片组成正方形的所有拼法（一共17152种方法，并可分成536个大类），成为组合学最早的开端。

当阿基米德经常被视为一个机械装置的工程师时，他也做了有关于数学领域的贡献。普鲁塔克写道：「他将他全部的情感和野心完全的投注在那些单纯的猜测里头，而在那里可能不需要有庸俗的生活。」

阿基米德使用无穷小量的数学分析方式，类似现在的微积分。通过反证法，他甚至可以让问题的答案达到任意精确度，同时也给出答案所在的范围。这种技术被称为穷举法，并且他使用这种方法计算出了圆周率的近似值。他做出圆的外接多边型和内接多边型。随著多边形的边数增加，将会越来越接近圆。

阿基米德将欧几里得提出的趋近观念作了有效的运用，他提出圆内接多边形和相似圆外切多边形，当边数足够大时，两多边形的周长便一个由上，一个由下的趋近于圆周长。他先用六边形，以后逐次加倍边数，到了九十六边形，阿基米德计算出其面积，并且指出圆周率的值:formula_1 <Π < formula_2；:也就是 formula_3

他还证明了圆面积等于圆周率乘以半径的平方。在"球体和圆柱的研究"中，阿基米德假设，一个任意的数在自加足够多的次数之后，会大于任意一个给定的数。这被称为实数的阿基米德性质。另外他算出球的表面积是其内接最大圆面积的四倍。而他导出圆柱内切球体的体积是圆柱体积的三分之二，这个定理就刻在他的墓碑上。

在其著作"圆的测量"中，阿基米德给出了3的平方根的近似值，介于265 ⁄ 153 (约为1.7320261)和1351 ⁄ 780 (约为1.7320512)之间。其实际值大约为1.7320508，这是一个非常准确的近似值。他直接给出了结果却没有给出任何计算方法的解释。由此，约翰·沃利斯作出如下评价：「这就像是故意的，似乎阿基米德已经决定不向后人们透露他的算法的秘密，只是强迫他们接受他的结果。」

阿基米德是第一位讲科学的工程师，在他的研究中，使用欧几里得的方法，先假设，再得到结果，他不断地寻求一般性的原则用于特殊的工程上。他的作品始终融合数学和物理，因此阿基米德成为物理学之父。

他应用杠杆原理于战争，保卫西拉斯鸠的事迹是家喻户晓的。而他也以同一原理导出部分球体的体积、回转体的体积（椭球、回转抛物面、回转双曲面），此外，他也讨论阿基米德螺线（例如：苍蝇由等速旋转的唱盘中心向外走去所留下的轨迹），圆、球体、圆柱的相关原理，成就斐然。

在天文学方面，阿基米德曾运用水力制作一座天象仪，球面上有日、月、星辰和五大行星，根据记载，这个天象仪不但运行精确，连何时会发生月食、日食都能加以预测。晚年的阿基米德开始怀疑地球中心学说(地心说)，并猜想地球有可能绕太阳转动，这个观念一直到哥白尼时代才被人们提出来讨论。

虽然杠杆原理不是阿基米德发现的，但是他在他的"卫面平衡"研究中解释了其工作原理。以亚里士多德的追随者为主的逍遥学派学校中曾出现过更早的关于杠杆的描述，也有说是阿尔库塔斯。根据帕普斯所述，阿基米德关于杠杆的研究曾引出过其非常著名的一句话：「给我一个支点，我可以举起整个地球。」普鲁塔克曾描述过阿基米德是如何设计滑轮机构的，该机构可以让水手们利用杠杆原理提起那些过重的无法单凭人力搬运的物品。阿基米德也被认为曾改进过投射器的威力和准确度，并且发明了在第一次迦太基战争中使用的计程器。这个计程器是一种车辆的形式，在每行驶过一定距离后车上的齿轮机构就会向特定容器中投入一个球。

西塞罗在他的对话录《》中曾大致提到过阿基米德，这部对话录描述了一段发生在公元前129年的虚构的谈话。公元前212年，据说在占领叙拉古之后，马库斯·克劳狄斯·马塞勒斯将军将两部用于天文学的机械装置带回了罗马，这两部装置显示了太阳，月亮和五个行星的运动。西塞罗还提到了由泰勒斯和欧多克索斯设计的类似装置。对话录表明，马塞勒斯将其中一部机器据为已有，另外一部则捐赠给了罗马的功德庙。马塞勒斯持有的那一部后来被公开展示，据西塞罗说，加勒斯向演示的过程被后者记录如下
这是一段关于天象仪或是太阳系仪的描述。帕普斯曾说过，阿基米德有一些手稿（现已丢失）被命名为“球体制造”，其中有关于此类机械装置的制造方法。在这方面的现代研究主要集中在安提基特拉机械上，这是另外一个可能出于相同目的而设计的古代机械。制造这类机械需要极其尖端的差动齿轮知识和技术。这曾一度被认为已经超出了古代的技术能力范畴，但1902年发现的安提基特拉机械可以证明早在古希腊这类装置就已经出现了。


希伦二世国王，请金匠用纯金打造了一顶纯金王冠，做好了以后，吹哨者密报金匠造假掺了「白银」在里面，但是又不能把王冠毁坏来鉴定。阿基米德想了好久，一直没有好方法，吃不下饭也睡不好觉。有一天，他在洗澡的时候发现，当他坐在浴盆里时水位上升了，这使得他想到了：「上升了的水位正好应该等于王冠的体积，所以只要拿与王冠等重量的金子，放到水里，测出它的体积，看看它的体积是否与王冠的体积相同，如果王冠体积更大，这就表示其中造了假，掺了银。」

阿基米德想到这里，不禁高兴的从浴盆跳了出来，赤身裸体跑了出去，边跑还边喊著：「尤里卡，尤里卡！」（希腊语:εύρηκα，意即「发现了！」）然经过证明之后，王冠中确实含有白银，阿基米德成功的揭穿了金匠的舞弊诡计，国王对他当然是更加的信服了。

后来阿基米德将这个发现进一步总结出浮力理论，为浮体学建立了基本的定理，并写在他的《浮体论》著作里，也就是：物体在流体中所受的浮力，等于物体所排开的流体的重量。

阿基米德对于机械的研究源自于他在亚历山大城求学时期。有一天阿基米德在久旱的尼罗河边散步，看到农民提水浇地相当费力，经过思考之后他发明了一种利用螺旋作用在水管里旋转而把水吸上来的工具，后世的人叫它做「阿基米德螺旋提水器」，埃及一直到二千年后的现在，还有人使用这种器械。这个工具成了后来螺旋推进器的先祖。

当时的欧洲，在工程和日常生活中，经常使用一些简单机械，譬如螺丝、滑车、杠杆、齿轮等，阿基米德花了许多时间去研究，发现了「杠杆原理」和「力矩」的观念，对于经常使用工具制作机械的阿基米德而言，将理论运用到实际的生活上是轻而易举的。他曾说只要给他一个支点，他就可以举起整个地球（当然这只是比喻，因为太空没有重力）。

刚好此时国王希伦二世遇到了一个棘手的问题：他替埃及托勒密王造了一艘船，但因为船太大太重，无法放进海里，国王就对阿基米德说：「你连地球都举得起来，把一艘船放进海里应该很容易吧？」于是阿基米德迅速地巧妙组合各种机械，造出一架机具。在一切准备妥当后，将牵引机的绳子交给国王，国王轻轻一拉，大船果然移动下水，国王不得不为阿基米德的天才所慑服。从这个历史故事我们可以知道，阿基米德可能是当时全世界对于机械的原理与运用，了解最透彻的人。


a. In the preface to "On Spirals" addressed to Dositheus of Pelusium, Archimedes says that "many years have elapsed since Conon's death." Conon of Samos lived , suggesting that Archimedes may have been an older man when writing some of his works.

b. The treatises by Archimedes known to exist only through references in the works of other authors are: "On Sphere-Making" and a work on polyhedra mentioned by Pappus of Alexandria; "Catoptrica", a work on optics mentioned by Theon of Alexandria; "Principles", addressed to Zeuxippus and explaining the number system used in "The Sand Reckoner"; "On Balances and Levers"; "On Centers of Gravity"; "On the Calendar". Of the surviving works by Archimedes, T. L. Heath offers the following suggestion as to the order in which they were written: "On the Equilibrium of Planes I", "The Quadrature of the Parabola", "On the Equilibrium of Planes II", "On the Sphere and the Cylinder I, II", "On Spirals", "On Conoids and Spheroids", "On Floating Bodies I, II", "On the Measurement of a Circle", "The Sand Reckoner".

c. Boyer, Carl Benjamin "A History of Mathematics" (1991) "Arabic scholars inform us that the familiar area formula for a triangle in terms of its three sides, usually known as Heron's formula — "k" = , where "s" is the semiperimeter — was known to Archimedes several centuries before Heron lived. Arabic scholars also attribute to Archimedes the 'theorem on the broken chord' ... Archimedes is reported by the Arabs to have given several proofs of the theorem."

d. "It was usual to smear the seams or even the whole hull with pitch or with pitch and wax". In Νεκρικοὶ Διάλογοι ("Dialogues of the Dead"), Lucian refers to coating the seams of a skiff with wax, a reference to pitch (tar) or wax.


http://www.wilbourhall.org 《阿基米德著作》Heiberg版的PDF扫描件，现属公共领域]



</doc>
<doc id="1214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1214" title="垃圾电邮">
垃圾电邮

垃圾电邮（）是滥发电子讯息中最常见的一种，指的就是“不请自来，未经用户许可就塞入信箱的电子邮件”。

垃圾电邮的主要特性包括：

垃圾电邮的防制：

“SPAM”最初是一个罐装肉的牌子。对于这个牌子的名字来源有很多解释，官方版本说它是“Specially Processed Assorted Meat”，特殊加工过的混合肉。这种SPAM在二战后粮食短缺的欧美非常普及，已到了无处不在而令人厌恶的程度。1970年蒙提·派森中有个喜剧小品就叫Spam，剧中两位顾客试图点一份没有SPAM的早餐，但却无法如愿。在互联网流行后，Spam被用来称呼互联网上遍布的垃圾邮件。

最早出现的滥发电子信息源自垃圾传真（Spam Fax），至今许多商业机构每天仍然会收到大量广告传真。此外，近年垃圾电邮（Spam Email）的问题也相当严重，有调查报告指出，于用户收到的电邮之中，平均有60%至90%均是垃圾邮件。这些垃圾邮件除了广告以外，部分更包含诈骗内容，甚至包含了间谍软体、木马程序等，以盗取用户的私人资料。

在垃圾电子邮件出现之前，美国一位名为桑福德·华莱士（或称Spamford或「垃圾福」）的人，成立了一间公司，专门为其他公司客户提供收费广告传真服务，由于惹起接收者的反感，以及浪费纸张，于是美国立法禁止未经同意的传真广告。后来垃圾福把广告转到电子邮件，垃圾邮件便顺理成章地出现。

垃圾邮件一般具有批量发送的特征。内容包括赚钱信息、成人广告、商业或个人网站广告、电子杂志、连环信等。垃圾邮件可以分为良性和恶性的。良性垃圾邮件是各种宣传广告等对收件人影响不大的信息邮件。恶性垃圾邮件是指具有破坏性的电子邮件。

一些有心人会从网上多个BBS论坛、新闻组等收集网民的电脑地址，再售予广告商，从而发送垃圾邮件到该些地址。在这些邮件，往往可找到「从收信人的清单移除」的连结。当使用者依照连结指示去做时，广告商便知道该地址有效，使用者便会收到更多垃圾邮件。

随著垃圾邮件的问题日趋严重，多家软件商也各自推出反垃圾邮件的软体。但「道高一尺，魔高一丈」，垃圾邮件的格式更加日新月异，以避过此类软体的侦测。

现时，多个国家已立法，试图设法杜绝垃圾邮件。不少网络服务供应商的服务政策也有包含反垃圾邮件，并设立用作投诉的电邮地址。也有一些网上团体，提供邮件分析及代客送往相关的ISP作出投诉的服务。



</doc>
<doc id="1217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1217" title="石油化学">
石油化学

石油化学（Petrochemistry）是研究石油及其产品的组成和性质、石化过程的一门学科。

其中最常见的两大类产物分别为：烯烃和芳香烃。炼油厂借由流化催化裂化提炼生产烯烃和芳香烃。化工厂通过天然气液体（如乙烷和丙烷）的蒸汽裂化生产烯烃，通过石脑油催化重整生产芳香烃。烯烃和芳香烃是各种材料（如溶剂、清洁剂和黏合剂）的原料。烯烃是用于塑料、树脂、纤维、弹性体、润滑剂和凝胶中的聚合物和低聚物的原料。

油井从陆地或海洋下，提取原油和天然气。之后用船舶、火车和管道运输，送到炼油厂。

炼油厂执行各种物理变化和化学变化的过程来处理原油和天然气。这涉及到非常专业的制造工艺，重要的过程之一是蒸馏，即重质原油分离成更轻的群体（称为馏化）的碳氢化合物。原油蒸馏装置"(Crude Distillation Unit)"和VDU进程有两个进程。CDU的目的是从原油原料提取和分离有价值的馏分（石脑油、煤油、柴油）和大气气油（AGO）。用于开展上述过程技术被称为复杂的蒸馏，其目标是要收回宝贵的气油。两个蒸馏的馏分燃料油和石脑油，这是消费者所熟悉的燃油，用于提取柴油燃料在汽车上用。石脑油用于汽油和石化产品的主要来源。精炼加工成其他碳氢化合物的复杂混合物。

在石化行业所用的原料是已知的作为原料。这是从炼油厂经过裂解：取出石脑油、丁烷，如天然气的组成部分，和一些副产品炼油工艺，获得如乙烷和丙烷。

裂解的重油分子分解成更轻、更宝贵的部分。分解过程中为两种：蒸汽裂解和催化裂解。

一旦这些操作完成后，新产品获得，作为石化行业添砖加瓦的衍生产品：烯烃，即主要是乙烯、丙烯和所谓的C4的衍生产品，包括丁二烯和芳烃(因为其独特的芳香气味，也就是苯、甲苯和二甲苯)。

石化后产品通过各种生产工艺，最终输出产品，如塑料、肥皂和洗涤剂，如阿司匹灵保健品、合成纤维衣服和家具、橡胶、涂料、绝缘材料等。


加氢裂化是在350～450℃、压力为15～18兆帕并有氢气及催化剂（双功能催化剂，由载体和金属组分组成，载体如氧化铝、分子筛等，金属如钨、钼、钴、镍等的硫化物）存在下，油品进行加氢、裂化和异构化反应；能使原料中大分子烃类发生裂化和异构化，使烯烃饱和，将硫、氧、氮等杂质除去。产品有液化气、高辛烷值汽油、低冰点喷气燃料、低凝柴油等。

催化裂化是在450～500℃及催化剂存在下，在流化床反应器内进行，主要采用带提升管反应器的流化催化裂化过程。一般以重质馏分油、脱沥青榨油等为原料，产品有高辛烷值的汽油、柴油等。

催化裂解一般在550～600℃及催化剂存在下，于提升管加床层或提升管反应器内进行，以正碳离子催化反应和二次裂化反应为主。产品有裂解气、高辛烷值的汽油、柴油、重油、焦炭等。

以下列出主要石油化学之一部分：






</doc>
<doc id="1219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1219" title="中国武术">
中国武术

中国武术是中国传统文化的重要一环。民国初期简称为国术（后为中央国术馆正式采用之名称，现今台湾亦沿用此称呼），被视为中国文化之精粹，故又称「国粹」。由于历史发展和地域分布关系，衍生出不同流派。中国武术主要内容包括搏击技巧、格斗手法、攻防策略和武器使用等技术。当中又分为理论和实践两个范畴。实践部分主要指称有关体育和中国武术独有之气功、及养生等重要功能，理论部分则是来自前人之武术经验和拳谱记录。因此，它体现中华民族对攻防技击及策略上的理解。加上经验上积累，以自立、自强、健体养生为目标的自我运作，练习套路时显示出身体动作之优美姿态。中国武术往往带有思想冶炼的文化特征及人文哲学的特色、意义，对现今中国的大众文化有著深远影响。

中国武术的起源可以追溯到原始社会。当时的人类用棍棒等工具与野兽搏斗，逐渐积累了一些攻防经验。而商代产生田猎更被视为武术训练的重要手段。

商周时期，利用「武舞」来训练士兵，鼓舞士气。故认为武术可以以舞蹈形式演练。周代设「序」，「序」等学校中也把射御，习舞干列为教育内容之一。春秋战国时期，各诸侯国都很重视格斗技术在战场中的运用。齐桓公举行春秋两季的「角试」来选拔天下英雄。在这时期，剑的制造及剑道都得到了空前的发展。秦汉时期，盛行角力、击剑，有宴乐兴舞的习俗。鸿门宴中即有项庄舞剑。其形式更接近于今天武术的套路。汉代枪的应用达到颠峰，各种枪法开始出现。据传华佗首创「五禽戏」，是中国武术的滥觞。

人们都认为武术起源于战斗的需要，可是《中国武术——历史与文化》一书提出武术虽然部分来自军事需要，但是大部分还是来自民间的私斗。军事用途的武术和民间武术的要求不同。

《国家地理杂志》在《郑和下西洋》的电视节目中认为，南北朝时期，佛教禅宗始祖达摩有可能把印度的武学带入中土河南嵩山少林寺里。

中国武术的早期发展多半缺乏文字记载，仅能靠师徒口耳相传。

中国武术门派之多，在世界武术中也是非常少见的。据统计，中国目前有「历史清楚，脉络有序，风格独特，自成体系」的拳种约300多种。郭希汾的《中国体育史》中，提到中国武术门派众多是由于南北地理、气候、人的不同而造成的。北方人身材高大，北方气候严寒造成北派拳术气势雄劲，大开大合。南方多水，南方人身材矮小，拳术也比较细腻。谚语也有「南拳北腿」之说。当然这并不是绝对的，例如起源自北方的八卦掌就很少用腿攻击，而南方的咏春拳却有不少腿击技巧。

中国武术的流派繁多，却没有统一的命名方法。有些按地区命名（如河南派心意拳）；一些按山脉、河流（如武当派）；有以宗师姓氏命名（如杨氏太极拳）……以往，这些流派会以主修内功、外功来粗略划分，成为内家拳和外家拳两大类。

1949年，中共建政后，正统承传及武馆传授方式停止了。只有部分门派的武术被编成健身及表演套路，在中小学校教授学生。

改革开放后，一般按其内容分为套路和搏击格斗两个类别。随著搏击运动的发展，中国武术现已转投向更实用的散打运动为主。

五代后梁人任昉在《述异记》一书中，指称「…蚩尤氏兄弟七十二人善角觝术，人不能向，每战披靡…。」此所谓角觝术，是史书记载之中提到最古老的摔角术。黄帝、蚩尤时代已有完整进步的社会组织与战斗型态，因此虽不能说发源于蚩尤，但可视为一次总成。

春秋战国时代也有对摔跤相当的记载。吕不韦撰《礼记月令》中提到周天子将摔角列作军士之徒手近身格斗战技训练，并采两军搏斗竞赛方式称为「角力」。一方面可考验武技，再者收集团斗阵练兵教战的效果。另《吕氏春秋》、《淮南子》都有类似记述。

秦朝统一中国之后，在现时之陕西省咸阳市建都，造就了秦汉时期流行于陕西之关中拳；发展至明时改称为红拳之地方拳术。

唐朝李世民时有河南省嵩山少林寺僧兵及武僧纪录。武则天于公元702年订出武举制度，选举军将人才，并用考试的办法授予一定的称号，这大大促进了武术的发展。宋、明、清亦从之，至清末废除，历代皆有兵员军将之世袭制度，此时武术已经成为一种文化形式，并产生流派承传，从此影响到东南亚各国。

宋朝立国之始订下禁止民间组社、私藏兵器的禁律。1127年（南宋建炎元年），宋室南迁，以岳飞、韩世忠为首的爱国将领提议下，大部分军民奋起习武，以杭州为中心。杭州流传的为南拳，拳势多以上肢为主，肘膝为辅，很少飞身离地，称“拳打卧牛地”。心意六合拳先祖，据说传有《岳武穆王拳经》。且被该派尊为祖师，可惜没有历史佐证。

1156年（绍兴二十六年），朝廷在临安设立武学。1180年（淳熙七年），设“武举绝伦从军法”，学武者可以考取功名。南宋共出现二十七名武状元。当时杭州的武术团体有角抵社、锦标社、射水弩社、川弩射弓社、英略社、马社等。还有民间组成的巡社、弓箭手、良家子等团体。他们平日“执弓荷锄，仗剑巡步”。北方被金侵占后，大批难民来杭，带来了北方的拳种，与原来的南派拳种融合。

此一时间开始出现了浪迹江湖，习武卖艺为生的“路歧人”。

元朝视汉人为下等人，不可习武聚会。明朝定都今北京，将南方（南京）武术如长拳，红拳等带来，与原本北京、天津、沧洲之武术，如十八手（叟），六合等拳术融合，今人称为少林拳种。

明朝戚继光在福建整理当时全国武术（包括长拳，短打、红拳，巴子拳等，留意当时未有提及少林派及武当派），今人（民国初期，有人将中国武术分类）统称南少林拳（或属概念象征）。

沿海被倭寇搜劫，俞大猷、戚继光曾驻扎沿海地方。福建及山东留下了当时的拳种如长拳、短打、五拳及华拳。福建衍生了五形拳，鹤拳；两广衍生了洪拳，咏春及蔡李佛等南拳（今人称南少林拳）。山东将原来之罗汉、六合等演变出现在之罗汉螳螂拳和六合螳螂拳。

明万历张松溪创内家拳。（此时称拳不称派）。民初吴式太极拳传人许禹生著作中说：宋书铭自称张松溪将内家拳传与其先祖宋远桥，文中未有提出证据。

明朝形成了许多各具特色的『拳』术。（此时称拳不称派）。许多记载武术的书籍也相继出版。流行的『拳』有长拳（后演生为太极拳）、红拳、华拳（后演生为心意六合拳）、五拳（后演生为五形洪拳）、查拳、巴子拳、弹腿、短打（后演生为螳螂拳）、内家拳等等。

清前期明令汉人不得聚众习武，南少林寺不再存在，嵩山少林寺受到监视，寺僧亦不可习武。

明末清初，在南方《五拳》发展成老洪拳之（五形拳）、今人称为《南少林拳》，在福建广东流行。其拳种来自福建，经戚继光整理后之南方拳术。福建之海盐西进，外来商品在广东北上，皆必须精通武术之镖师。

退隐之明末带兵官陈王廷将其拳术（包括长拳、炮捶、红拳）加入道教元素，吐纳养生之法，在家乡陈家沟传承陈氏长拳，属刚拳。

清初期交通不便，货运安全必须保镳行业。因为汉人不得聚众习武，故做就邻近北京沧州之回民习武成风。沧州为货运入京主要之途。沧州当时盛行的拳术有六合拳，罗汉拳。回民外族之拳术（例如巴子拳、查拳等）得以流行，并加入地方拳术；长拳与红拳等。

明末清初人姬际可（1602-1683）传授之拳术称『六合拳』、内容包括十形（势），后演生成心意拳、心意六合拳等，今人称为『北少林拳』。雍正十三年（1735），河南进士王自诚作《拳论质疑序》。《序》云：“拳之种类不同，他端亦不知创自何人，惟此六合拳则出自山西姬龙、姬凤，二师乃系明末人也（应为姬龙峰（凤）之误），精于枪法，人皆以为神……” 

内家拳名称出现于黄宗羲作于1669年即康熙八年之《》。

首先在广东，林则徐与两广总督邓廷桢严厉禁烟，需要当地社团及武术团体支持，大力发展民间团练以防英军从海路进入广东三江流域，清初禁止汉人聚众集武已经松弛了。后来曾国藩更以团练制度发展湘军之汉人军队。使汉人武术得以重新发展。

陈王廷后人陈长兴（1771年－1853年）传杨露禅（1799年－1872年）（后称杨式太极拳），杨减省一些刚烈拳势（如炮捶、红拳），注重刚柔并济。河北李洛能（1808年－1890年）从心意六合拳演生成形意拳。

1851年，太平天国正式成立，1853年建都天京（今南京）。南方大城市广州及佛山之三合会武术团体快速发展，为太平天国提供人力资源。参与之武术社团领袖，为避免身份外涉及连累父兄辈，故以匿名为号。以（南）少林作为号召。广东佛山之洪拳（所谓少林拳）得以经湖南传到南京江浙一带。

陈享于1845年，林则徐被罢免后，返回乡间，广东新会崖门镇西京梅村，开设洪胜武馆。故称洪拳。后于广东各地分设立44所分馆。所教的有花拳，平拳，五形拳及八卦拳。

黄华宝1852年后传技佛山梁赞，去除气硬功，强调技巧之柔性南少林拳、咏春拳出现。尊（南）少林五枚师太为祖师。

清王宗岳著《太极拳论》出现（1852年由武禹襄带出），开始有太极拳名称，只有八卦五行十三势。退休太监董海川（1797-1882）于1856年后在北京设帐传授八卦掌。赵堡陈清萍傅武禹襄（1812-1880），（武氏太极拳）。

一些著名武术家例如鹞子高三、陈享参与秘密结社推翻清朝，促进中华武术发展。

广东佛山的洪拳包括花拳及八卦拳（太平天国洪秀全拳术－（南）少林拳）传到南京、江浙一带。广东黄麒英洪家拳传黄飞鸿（1847年─1925年）。尊（南）少林至善禅师为祖师。张炎在1876年接掌佛山鸿胜馆，教授蔡李佛拳。尊（南）少林至善禅师为祖师。

清朝地方不靖，富贵人家及商舖多请来保镳或武师护院，并训练家仆武术；地方人士多自设民团（自卫队），聘任武术教练。

清中叶后，有内（练一口气）、外（练筋骨皮）家之分别。亦有佛、道之分别。更有南（拳）北（腿）之分野。

山东范旭东（18??-1935）流传下《少林衣钵真传》，按升霄道人的《罗汉短打》，及自己的经验编成五卷。内容论及十八家法，螳螂拳法概论，螳螂短打要论，螳螂手法要论，螳螂手法总敌，王郎（应该是指其师王荣生）之螳螂短打总纲。（螳螂拳名称正式出现）。

福居禅师流传下《短打秘钥》。自言抄写之时间为咸丰五年（1856年）（书中所言，未有佐证），相信是范旭东或其后人所编。

此一阶段查拳、神打出现。北方有山东白莲教或其支流－七星红拳（七星螳螂拳前身？）、义和拳、义合拳、八番拳；四川有梅花拳（花拳前身？见川楚教乱条）；广东有佛拳及八卦拳（见陈享条及太平天国条）。

清朝后期，武当派之名称出现。武当派或内家拳是指当时北京、天津、直隶一带之地方武术，混合了长拳、炮捶、红拳而衍生出之太极拳、八卦掌、形意拳等。

少林派之名称也在此时出现。革命党人借镜洪门历史，于各会党及社团中传播火烧少林寺等反清情绪。宣统三年（1911年），上海《天铎报》连载有《少林宗法》一文。是与广东人有关，陈铁生等集体创作，其中所指之南少林承传：历史背景与所描述地方，皆不可考。所载的拳术则为广东洪拳。唐豪先生曾经考证，并著有少林拳术秘诀考证一书。

北少林，指来自河北沧洲之拳术。指六合、罗汉及螳螂手法。站桩时练硬气功，全身肌肉绷紧。丹田在肚脐之上两至三吋，锻炼整体腹肌。南少林，指南拳；以技击为主，坐马时全身肌肉不比北少林绷紧，气功转往刚柔并济，丹田在肚脐之下两至三吋，锻炼下腹肌。个别南拳拳种由全刚烈（以至善为少林始祖作为刚拳象征）加入柔顺元素（以五枚师太、方永春、严咏春等作为柔拳的概念象征）。

1909年，自农𫈎荪与霍元甲在上海创办（当时中国第一个民间武术团体）精武体操会后，佛山、汉口、广州、梧州、南宁等地的精武会相继成立，影响所及，海外分会如香港、澳门、新加坡、马来西亚、越南等华侨聚集的商埠亦纷纷建立。精武体操会之宗旨为提倡武术、研究体育、铸造强毅之国人。

中华武士会是1911年在华北同盟会倡导下成立的大型规模的民间武术社团，由叶云表、马凤图等人发起组织。以团结武林同道，提高中华武术，振奋民族精神为宗旨。1912年秋，在天津河北公园举行盛大的武术表演。

北京体育研究社于1912年在北京武由许禹生、郭志云、杨季子、赵鑫州、恒寿山、纪子修、高克兴、佟瑞甫等人成立。宗旨是发展武术运动，培养人才，达到强民救国的目的。

民国初年，民间相对安定，经济转形。保镳、护院、团练，都转往授武，很多新的流派出现。清末直隶清军中武术，亦是后来袁世凯新军中所习的拳术，后直系军阀承继之。国民政府积极支持人民习武强身。亦在各大高级院校建立武术体育课。

民初吴式太极传人许禹生说替袁世凯工作之宋书铭，自称藏有远祖宋远桥之太极拳谱。说张三丰传张松溪及张翠山，再傅宋远桥，名十三式。

1915年（民国四年），中华书局出版了尊我斋主人所撰之《少林拳术秘诀》。内容拟似武术小说，今人所说有关所谓「少林派」之传闻，多由此而来。跟随而来的是有关少林之传奇小说。如赵石之「南少林传奇」、「火烧少林寺」等。1918年（民国七年），大声书局出版了由陆士谔所藏有之《伏气图说》及《易筋经义》组合而成的所谓《少林拳术精义》。内容实与少林拳术无关。1926年国民党开始北伐，1927年3月6日，少林寺主持妙兴和尚因加入北洋军阀，于舞阳阵亡，年仅37岁。1928年，嵩山少林寺于军阀内战中全部被烧毁。

民国初年武术界出现很多新的门派，都说源出至善等少林五老、少林寺、武当派及峨嵋派。然而这反而暴露了他们之「新」，其目的只是「源出正统」而已，实质多数都是混合几位师父所学而成。至善等少林五老出于清末慈禧太后时期留行于广东之武术小说《万年青》，另名《乾隆皇游江南》，坊间有售。而明清地方历史都没有半点纪录。《万年青》流行于清末广东省之广州及佛山一带，当时该地之著名的拳术有咏春拳（遵五枚师太为祖师）；洪拳、花洪拳（现称少林永春拳）及蔡李佛（遵至善禅师为祖师）；花拳（遵苗显为祖师）；东江拳（遵白眉道人为祖师）。该小说相信是根据上述数个门派之相传资料加上广州机房里旗下人欺侮汉人的情节写成。

在民国初期，倡导“强国强种”，武术得以鼓励和推行。1927年，国民政府为了进一步管理各自为政及拥有强势之武术团体，在南京成立了中央国术馆、并成立了编审处，唐范生（豪）为首任处长。由于唐注重真正的武术历史，为部分有权势之人士不容，而离去。造成后来之编审处收集了很多托古（伪作）之手抄本。

中央国术馆以当时军旅中的元老主政，有李景林，张之江与杜心五等，把各家各派的武术掌门人请到国术馆任教。硬将中国武术分为少林及武当两门，下再细分。门派正式出现。当时万籁声（自称是杜心五的徒弟）称自己为蛾眉派自然门。从此只在武术小说上出现之八大门派，正式争相出现，各寻远祖，个个正宗。

1927年12月，将领张之江在教育家蔡元培的支持下创办了武术研究所。以“强种救国”、“御侮图强”为口号发扬中华武术，其时南京政府和地方军队也将武术列为训练军队的主要术科，于是社会上掀起武术热，各省、市县的“国术馆”，纷纷成立。

由于日本侵略之心已经出现，故爱国抗金英雄岳飞，与成功从外族取回政权之明太祖朱元璋皆被打做成少林英雄。之后，出现了很多所谓武术手抄秘本，皆称岳飞、朱元璋，戚继光及俞大酋等抵抗外敌英雄；都与少林寺发生关系。

1929年（民国十八年）由「大声书局」以石印出版了《拳经》一书，说是由清乾隆年时曹焕斗作注，收集康熙时张孔昭之拳技整理而成。同年，张之江、李景林在杭州「西湖博览会」举办「武术运动会」。

1932年，金恩忠声称得到少林寺妙兴和尚秘传七十二绝技。1933年，形意拳传人薛颠，自称在五台山灵空禅师处学得「华佗五禽术」及「点穴法」。先后出版了《形意拳术讲义》、《象形拳法真铨》、《灵空禅师点穴袐诀』。

1936年8月，中国武术队赴柏林奥运会参加表演。同年，「蟫隐庐」出版了较《拳经》完备之手抄本《拳经拳法备要》。经唐豪考证后，可能是明末少林武僧玄机和尚的遗法。

其后中国经历二战和国共内战，武术停滞发展不前，产生了断层。

1950年，官方之中华全国体育总会确立了武术是为人民健康服务的。中国共产党实施公有制度，不可私有设馆授徒。一些杀伤力强之著名拳术如咏春拳等被禁。

1956年，中华全国体育总会建立中国武术协会，把武术列为表演项目、成立了武术队等。中国武术协会管理和分配所有的武术从业者。全国只有十二武术单位。教授注重健身之套路及气功。像杨氏太极二十四式、扇舞、剑舞等、木兰拳等健身操。1957年，中国武术协会在各省市组织武术协会。1960年，各地中、小学把武术列为体育教学内容。

1966年起，文化大革命期间，武术被否定。旧拳谱书籍被销毁。有关武术工作者被清算。1966年－1982年，16年内，武术发展在中国完全停顿了。

1983年－1986年间，国家体育委员会（简称国家体委）作武术普查，重新订立武术单位（门派）的内容。1984年－1993年间，举行了十界全球华人国术大赛，赛事有表演赛和搏击赛两种；两岸三地及国际间曾以「市」级代表制参赛，每个国家都不一定每个「市」都有代表派出，但每届九级(45公斤级至85公斤级)赛事都有超过一百位代表竞逐六十四强入围赛、而且甚为壮举；大赛最终因两岸政治矛盾而停止举办。1993年中国大陆实质上没有参与，这年赛制包含籍贯代表制。

1985年，在西安举行了首届国际武术邀请赛，并成立了（半官方式）国际武术联合会筹委会。此时地方武术团体纷纷成立或恢复，如少林寺、精武体育会、武当山道教武术院，中国峨眉武术研究会等。所谓（八或十）大门派，再次出现。

1987年，在横滨举行了第一届亚洲武术锦标赛。1990年，武术首次被列入第十一届“亚运会”竞赛项目。1999年，国际武联被吸收为国际奥委会的正式国际体育单项联合会成员，这是中国武术走向世界的标志。

目前，中华人民共和国国家体育总局下设有武术运动管理中心（原称中华人民共和国体育运动委员会武术运动管理中心）及国家体育总局武术研究院（原称中国武术研究院）。而全国性群众武术组织——中国武术协会也是中华全国体育总会领导下的单项运动协会之一。一般由它们发起组织武术体育竞技。上述组织认为，武术应该转向为强身健体和竞技体育比赛。

此外，设有国际武术联合会（英文：International Wushu Federation，缩写为IWUF）来推广武术，认为应该把武术当作竞技体育的一种，并组织国际「标准套路」比赛。因此该武术比赛被人批评为是表演“舞术”，毫无实用的技击性，只是花拳绣腿的体操而已。目前，国际武术联合会有114个会员国。因此中国官方从1980年代开始推出散打运动。但是，这却遭到了更多的批评，许多持否定态度者根本不承认它算作中国武术，批评它是泰拳的腿法，拳击的拳法，加上一些四不像的跤法（因为中国传统武术中的跤法和它完全两样）。

中国拳术发展到明朝戚继光时出现了长拳系、形拳系两大系统。往后至清朝初期，混合以上两大系统发展成意拳系。


乾隆时盛行之太极拳是由简化了之长拳系拳术加上了五行八卦等意念构成，同期之形意拳则以形拳会意而成。混合以上三大系统演衍出现代拳系，包括咏春拳、大成拳、截拳道及现称武当、峨眉之各流派。

中国武术的学习，目前在武馆或一些武术教学场所公开招收学徒。而传统武术的拜师学艺目前在民间却仍然保持了许多古代的传统，需要有人推荐，然后递帖子行拜师礼。虽然已经很少像以前那样“师看徒三年，徒看师三年”，但是仍然会有较长时间的观察期，让师傅了解这个徒弟是否可教；让徒弟了解师傅的功夫是否可学。

中国武术的修炼，各门各派都不相同。大体上都包括了基本功、套路、内功和外功。尤其是其中的内功和外功都被各派视为最重要的内容，素有“内练一口气，外练筋骨皮”的说法，不肯轻易示人，即使自己的徒弟也不见得倾囊相授。

就内功而言，主要的中医理论基础是中医的经络学说。中医认为，“经络为脏腑之表，脏腑为经络之里”，修炼经络，会对脏腑产生调理、巩固、增强的作用。中国武术的内功主要练的是内气，而经络是内气运行的通道，内气在经络中按一定方式运行，会对经络本身、相应的脏器以及身体的整体产生调理、巩固、增强的作用。

就外功而言，很多外功的修炼要借助药物作为辅助。辅助的作用主要分为辅助练习、疗伤、调理及增强身体相应部位和器官等几方面。药物的作用通常同时包括其中的多个方面。

中国武术的基本功各家各派大同小异。一般有站桩，例如站马步；各种锻炼肢体柔韧性的方法（和现代其他体育项目的锻炼方法差不多）；一些基本招式和基本套路的练习。这是对于传统武术而言，对于现在的套路武术，则具有一定运动员水平，就直接学习套路动作，对于传统武术的基本功并不大重视。

中国武术的基本功讲究的是“手眼身法步，精神气力功”。手法有拳、掌、钩，“四击八法十二型”。

主要是用呼吸、吐纳、运气方法，使意念集中并配合身体动作，以加强攻击、防守动作的效果。

内功的修炼效果：绝大部分普通百姓将气功修炼作为强身健体的一种方法。如果长期坚持并且练习得法，能使精神健旺，全身高度舒适，并能增强体质。如果作为技击的基本功长期练习，则可以大幅增加肌肉爆发力，并增强体力。一些主要流派，都有发出内气的功夫。

由于中国民间思想受道教影响深远。道教有说法认为大宇宙（世界）和小宇宙（身体）能互相沟通影响，所以有所谓气功或内功的修练。在这种背景下，中国部分武术流派亦有“养气”、“练气”、“运气”之说。一开始，内功并不是中国武术的内容。经过漫长的发展，逐渐和气功结合。

不同流派对“气”的理解不尽相同，不过大体源自对外在大气的想象，近似于中医理论中的气，但不同于近代科学中的空气或其它气体。内气又称“真气”或“气”，而修炼内气大致分为动功和静功两大类，前者以一定的动作套路配合呼吸、意念实现对内气的增强、推动，广泛流传的如太极拳等；后者主要依靠呼吸和意念实现同样的目的。练习后者较困难。并且，由于深度的入静，容易受外界干扰而产生偏差（即所谓“走火入魔”）。

主要是锻炼筋骨皮的强度，与练习手、眼、身、步及肩、肘、腕、胯、膝等部位的使用技巧，以加强攻击、防守动作的威力。

练习方式从手段上看有与其他技击种类相似的地方，都是反复打击一定硬度的目标或反复承受击打，但在中国武术中，中药对于外功的练习也起着重要作用，包括了疗伤及调理身体方面。

外功修炼的效果：外功的目的一是增加自身的抗击打能力，二是增加进攻的威力。由于武术作为技击实战的意义早已基本消失，只有很少数人在练习外功。公开的表演和武警训练的内容包括用砖头猛击头部，砖头破碎而头部无损伤等。更早时期的关于外功的公开表演有例如义和团时期的刀枪不入的表演。

中国武术一个比较显着的特点就是有许多套路。套路就是一连串含有技击和攻防含义的动作的组合。各家各派都有表现自己门派特色的许多套路，而且套路多是循序渐进的，初学者和练习很长时间的人学习的套路是不同的。目前的武术运动员虽然同时很快的学会多种风格迥异的套路，但是对于其技击和攻防含义大多并不清楚。

传统武术中，套路练习初期多是分开来一招一招练的，让学习者体会运气使力，攻防技击的含义。而这种练习反复不断地进行，正是为了在实战中能够条件反射式的使出相应的招式，也可以仔细体会招式的功效。例如号称“半步崩拳打天下”的形意拳大师郭云深，对敌总是使用一个招式崩拳，而且严格来说只是半个招式，但是却足以击败对手。

武术器械的主要来源是冷兵器时代的兵器，如剑、刀、枪、棍等。在中国古代，剑曾一度是战场上最主要的短兵器，之后让位给了刀。而武术家们则以剑和刀为最广泛研习的器械。

其他的武术器械包括非战斗使用的武器，如蛾眉刺、双节棍，或一些日常生活中的用具，如绣花针、石磨、铁锅、镰刀、雨伞，等等。

中国武术始终给人以神秘的色彩。这当然有武侠小说和功夫片的宣传影响。但是中国武术本身由于受到传统宗法制度的影响（见程大力《中国武术——历史与文化》），大多都是秘密传授，而关键之处更是不见诸文字，只是师徒口耳相传。因此只是按照书本学武，基本上是不可能真正学会的。而也正是因为如此，许多拳种也逐渐绝迹，慢慢变成逸闻或坊间话题。

中国武术在技击格斗中的表现和其他地区的武术有很大的不同。中国的武术是一种不同等条件的竞技，因此中国武术产生了诸如空手与持武器的对手格斗的空手入白刃；倒地时所使用的地趟拳，以及乘人不备时使用的暗器等等。甚至猴拳中还有抓土扬脸的法门也被吸收进来。

中国武术的实战格斗由于文学、电影的表现而被夸大。武术家之间的交手多使用推手的形式，点到为止。而真正的搏斗，并不像许多人理解的那样拳来腿往，打上半天，而大多只是几个回合就能分出胜负。

实际比赛方面，由现有的中国传统武术比试的影片资料参考可以发现到一种难堪的状态，那就是不论是中国武术对抗现代搏击抑或与国外技击术交流的场合下，多数传统武术选手或参赛者往往出招皆为双拳左右互抡、双腿使出近似散打边腿或空手道旋踢外，甚至还出现搂住对手想要蛮摔的景象，更甚者还能看到比赛时候对抗的两人几乎就是接近没学过武术的村夫打架一般，传统武术精妙的技术完全没有看到。糗态是套路拆解时示范是一回事，实际上场比赛打得又是一回事，能看到的尽是拳击加脚踢、憋扭的摔法，其比赛所能看的力道与气势还不如散打。

中国武术能够练习到什么样的境界，是一个很难回答的问题。根据太极拳的说法，最高的境界可以达到“一羽不能加，蚊蝇不能落”，也就是说，一片羽毛碰到他的身体，都能被他自然的弹出去。但是有甚么人能够达到这种理想的境界呢？

中国武术，是中国社会重要的集体记忆之一，在各种文学、电影、戏剧中经常出现，对中国社会有着深刻而无可取代的人文意义。另外，由于全球化关系，中国武术更经常出现于欧美电影、电视节目之中，被欧美社会看成中国文化的重要注脚。

近代中国人每当谈及中国武术，往往十分重视它当中的哲学精神。大部分喜爱中国武术的人，均重视“使用武术的道德规范和价值”，或称武德。

传统武术的武德，首重“尊师重道”，教人行善，练武术目的是锻练身体、防身自卫，进而锄强扶弱，保家卫国。

经常有人引用“止戈为武”来解释中国武术的人文精神。根据《左传·宣公十二年》的记载：“夫文，止戈为武”，大意说中国的汉字“武”，由“止”和“戈”两个字组成，由此解译“武”的真正价值，并不是为了杀伤破坏，而是为了后来的和平。虽然“武”字的来源另有解释，比如有的人认为“止”通“趾”即“手”之意，用“趾”拿起“戈”进行斗争才是武之本意。但不少人都喜欢视“止戈为武”为解释中国武术精神的部分。

无论武术家、小说家、电影，均经常强调中国武术的价值：“功夫并不是用来打架，而是用作强身健体”。而当武术家切磋技艺时，应该“点到即止”，不应乱作杀伤。会武的人，“切忌心浮气燥”，必需“戒急用忍”，因为武术不应用作主动伤人，而只应“在必要时作自卫用途”。至于国家面对危难时，便“匹夫有责”，是会武术的人出手的时候。

我们可以总结中国武术对中国人的意义，在于：

中国武术，在中国近代通俗文学、电影作品中大量涌现，进而衍生出武侠小说、动作电影。

在这些作品中，中国武术往往有以下作用：

事实上，编写上述作品的人，往往并非真正懂得中国武术。有些只取武功招式、武术流派作为题材，另一些作品则引用一些传说中的武功，还有一些更是另行创作天马行空的武学内容。其实，不少在各式故事经常出现的武招式（例如飞檐走壁、点穴术、隔山打牛等），都是实在的武术招数，但是在故事的渲染下，这些招式的方法、效果均已脱离现实甚远。

不少文化分析认为，这现象反映现代人在社会中的无力与压抑，使人寻求超离现实的人体力量，以战胜在现实社会遇上的焦虑、与及机械文明的冲击。






</doc>
<doc id="1220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1220" title="八卦掌">
八卦掌

八卦掌为中国武术的著名拳种，与太极拳和形意拳并称三大内家拳。

八卦掌最著名，也最具代表性的掌法为三个母掌，分别是单换掌，双换掌，顺式掌。
一般而言，八卦掌从董海川算起到了第二代便开始出现风格明显不同的流派，掌法名称也不尽相同，但有部分如上述三母掌是共同的，八卦掌的一个重要特色是绕圆走转，其中旋转与螺旋的动作为其特色，在走转中换的掌法一般统称转掌，以下举程派八卦掌的转掌部分掌名为例：

程派八卦掌的转掌部分可分为两阶段，其一为八大母掌共八掌（或称八大纲），其二为先天八卦共十掌（或称天干八卦或十天干）：

八大母掌：
１单换掌
２双换掌
３顺式掌
４背身掌
５翻身掌
６磨身掌
７三穿掌
８回身掌

天干八卦：有四形与四身
１蛇形顺式掌
２龙形穿手掌
３虎形回身掌
４燕形盖手掌
５转身反背掌
６拧身探马掌
７翻身背插掌
８停身搬扣掌
９片旋掌
１０五龙摆尾掌

八卦掌除了转掌部分，的另一个重要组成部分为后天掌或称地支八卦，共有六十四掌，故也有人会说八卦六十四掌，这六十四个散手掌便是八卦掌对敌的基础手法，配合天干八卦练出来的灵活身法与步法，便形成独树一帜的八卦掌，民国初年著名的第三代（从董海川算起）八卦掌传人高义盛先生有云「先天掌为后天掌之本，后天掌为先天掌之用，无先天掌则八卦掌无根源，无后天掌则八卦掌不齐全。」

八卦掌的来源由于资料的缺乏已无从考证，一般把它归之于清朝咸丰年间的武术家董海川（1797-1882）。董海川由于其围圆而习练，开始叫转掌，后来门人称作八卦转掌，最后定名为八卦掌。八卦掌主要有两个流派：一个是以程廷华的龙爪掌为代表的程派，一个是以尹福的牛舌掌为代表的尹派。其他流派基本都和这两个流派有关。

2009年9月被评为“国家级非物质文化遗产—八卦掌项目”代表性传承人——任文柱


董海川以后，八卦掌主要分为二个重要流派，即程派八卦掌和尹派八卦掌。两者八卦掌的区别之一在于掌形，尹派所用的为牛舌掌，而程派所用的掌则是龙爪掌，其余区别主要在风格上，程尹二人由于是带艺投师，董海川因材施教，一般而言在风格上可以粗略的称程派为柔掌，尹派为硬掌

不过经现代的演化，中国的尹派八卦也把牛舌掌的特质改变了，大部份的八卦掌都采用龙爪掌，但台湾寿山八卦掌仍然保持传统的姿势。

尹福是清朝皇宫侍卫教头，故这一派主要于大内盛传，重要传人有宫宝田与宫宝山。宫氏的八卦掌又传到刘云樵与宫宝斋，由此传至台湾。

程廷华则于北京城除皇宫外传授八卦掌，重要弟子很多，如周玉祥，高义盛，孙禄堂等，现香港的何可才，邓昌成，天津的刘凤彩，以及台湾的吴锦园，张峻峰等都是程派八卦掌开出的重要门派。

八卦掌流传至今，程尹两大支派可说是代表性的系统。

另外值得一提的是，八卦掌与形意拳在拳理与招式的关系一直都很密切，有些传人合并了这两个门派，被称为形意八卦掌。形意八卦掌脱胎于程派，始于张占魁及其门下。张占魁曾从刘奇兰学形意拳，后在董海川墓前拜师，由程廷华代师传艺，此派传承之后被称为形意八卦掌。

八卦掌的特征是身步法的灵活性，以及避正打斜，滚钻挣裹，并以淌泥步做为走转的主要步形，以摆步与扣步做变化。
八卦掌的特殊之处在于基本功由走转换掌中培养出来，一般所见的走圈只是八卦掌内容的一小部分，走圈中换掌的目的在于训练出八卦掌特有的灵活步法与身法，这也是避正打斜的基础，同时也是训练螺旋劲与拧劲的重要过程。走圈只是筑基功，并不是用来对敌的招式。
除了走转中换掌锻炼出的基本功外，八卦掌还有散手掌，或称后天六十四掌，或称地支六十四掌，散手掌中的每一掌没有走圈时换的掌来的复杂，也不一定在圆圈上行步，每一掌都是对敌拆招的基础，包含数种八卦掌击人的重要手法，这个时候由走圈中练出来的功力就十分重要了。

于走圈换掌与散手掌练习纯熟后，亦可将散手掌化于走圈中，也就是身法步法与手法的多种变化，套路非常灵活，并不固定，但是所谓的不固定并非乱使，而是在有一定的拳理与基础上随意变化。任何拳法皆是如此，初学者仍须稳扎稳打，一板一眼的打基础。

八卦掌有风格独具的掌法，在这样的基础上，有了相对应的特殊兵器：子午鸳鸯钺，或简称八卦双钺或双钺。

双钺是短兵器，两手各持一支，用法便是八卦掌的掌法，所以大体而言，双钺的功用是将八卦掌的杀伤力提高，攻击的武器从手掌换成钺。




</doc>
<doc id="1222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1222" title="董海川">
董海川

董海川，原名董明魁，清朝直隶省文安县朱家坞村人。是八卦掌拳术的创始人。

董海川的生平及创拳经过，经过后世的传说润饰，充满神话色彩，很难得知真假。在他死后，其弟子于1883年（光绪九年）立的碑铭，是目前最早的文字记录，是较为可靠的记载。其再传弟子在1982年再立一墓志铭。内容与碑铭又有所不同。

董海川原名董明魁。其父名董守业，务农为生，生有三子，长子董德魁，次子董明魁，三子董武魁。少时家贫，但喜爱武术、田猎，个性刚直，力气过人，擅长罗汉拳、二郎拳，精通各式兵械，以武艺闻名乡里。

他在咸丰年间，离开家乡。根据韩慕侠、高义盛一派的传说，董海川在安徽九华山得遇道士毕澄霞（一说为云盘老祖）传授其技，创立了八卦掌。这个说法并不被其他人所接受，但是他曾经受到道教仪式中的步法启示，即是可以肯定的，也因此他的拳术充满了道士的色彩。

董海川离家出走后，成为太监。最后到了北京肃王府当差。董海川初为散差太监，因为一个偶然的机会为人所知，其武术了得，旗人全凯亭求为弟子。因为他的武艺，升任七品首领职，名气逐渐在京城中传开。

他当太监的原因，人言各殊。

清朝太监管理甚严，太监净身，多在十五至二十岁之间，不允许私自净身，且需先向礼部登记，经内务府查验后才可进宫。所以董海川中年自阉说法，与清朝法制不符，可能性较低。根据其碑铭：「不意中年蹈司马公（即司马迁）之故辙，竟充宦官。」，可能是因为受宫刑，而成为宦官。

董海川最早是以转掌为名，在王府中传武术给王公贵族。因为声名日盛，北京城内外许多武术中人，向他公开挑战，皆尝败绩。如精于罗汉拳的尹福，擅长摔跤的程廷华，善用腿的史计栋等人，相继败在董海川手下，求为弟子，他的武术于是在北京城内外流传。

此后，董海川以易经道理加入拳术之中，改称为八卦掌

因年事渐高，同治十三年(1874年)，他从肃王府告老退休，遂在北京设馆授徒。他择徒标准很严，而且因材施教，因此使得八卦掌形成了许多不同特色的流派。

据称董海川寿享高龄，临殁昏惘，仰卧床上，两手仍作换掌式，直至气绝。

董氏传人众多，其墓已迁至北京西郊，重修一新。据万安公墓董海川墓志铭所载有六十七人，著名的有尹福、程廷华、马维祺、史计栋、宋长荣、宋永祥、魏吉祥、樊志涌、谷步云、刘宝真、梁振蒲、刘鳯春、司元功等。

未列入碑文的弟子有：全凯亭、阮古珍、梁世珍、贾岐山、张怀山、种香林、吴茂亭、李云贵、梁乐、张占魁等人。




</doc>
<doc id="1228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1228" title="黄鹤楼">
黄鹤楼

黄鹤楼位于中国湖北省武汉市武昌蛇山上，是江南四大名楼之一，中国国家旅游胜地四十佳之一。黄鹤楼共5层，高50.4米。始建于三国时代吴黄武二年（公元223年），距今已有1790多年历史，历代屡修屡毁，现在的黄鹤楼是于1985年重建的。

黄鹤楼原址在湖北省武昌蛇山黄鹤矶头，始建于三国时代东吴黄武二年（223年）。《元和郡县图志》记载：孙权始筑夏口故城，“城西临大江，江南角因矶为楼，名黄鹤楼。”是为了军事目的而建。而据《极恩录》记载说原为辛氏开设的酒店。

唐永泰元年（765年），黄鹤楼已具规模，然而兵火频繁，黄鹤楼屡建屡废，仅在明清两代，就被毁7次，重建和维修了10次。有“国运昌则楼运盛”之说。最后一座建于同治七年（1868年），毁于光绪十年（1884年）。现在遗址上只剩下清代黄鹤楼毁灭后唯一遗留下来的一个黄鹤楼铜铸楼顶。

黄鹤楼从北宋至1950年代，还曾作为道教的名山圣地，是吕洞宾传道、修行、教化的道场。《道藏·历世真仙体道通鉴》言 ：“吕祖以五月二十日登黄鹤楼，午刻升天而去。故留成仙圣迹。”《全真晚坛课功经》中称其为“黄鹤楼头留圣迹”。 

古黄鹤楼“凡三层，计高九丈二尺，加铜顶七尺，共成九九之数”。

1957年建长江大桥武昌引桥时，占用了黄鹤楼旧址，1981年10月武汉市政府决定根据历史资料重建黄鹤楼，专家决定在距旧址约1千米左右的蛇山峰岭上重建新的黄鹤楼。1985年6月落成，成为武汉市的标志性建筑。新楼共五层，加5米高的葫芦形宝顶，高51.4米，攒尖顶，层层飞檐，比古楼高出将近20米。古楼底层“各宽15米”，而新楼底层则是各宽30米。整个楼体都是用钢筋混凝土建成。

新黄鹤楼的楼层内外绘有以仙鹤为主体，云纹、花草、龙凤等为陪衬的图案。第一层大厅的正面墙壁，是一幅以“白云黄鹤”为主题的巨大陶瓷壁画。两旁立柱上悬挂着长7米的楹联：

第二层是用大理石镌刻的《黄鹤楼记》，记述了楼的兴废沿革和名人轶事。此外还有“孙权筑城”、“周瑜设宴”等壁画。第三层大厅内是“绣画像”壁画，描绘了中国古代诗人李白、白居易、陆游、岳飞等人的形像，摘录了他们吟咏黄鹤楼的名句。现在的黄鹤楼被改建为黄鹤楼公园，在主楼周围还建有胜象宝塔、碑廊、山门等建筑，占地约150亩。楼前牌坊上写「三楚一楼」四个大字，楼台基旁立有两座碑亭，石碑上记载着重建黄鹤楼的业绩与今人写的「重修黄鹤楼记」。 
2003年2月，黄鹤楼开始进行1985年重建以来的首次大规模整修。此次整修主要是对楼顶的四块牌匾进行维修，在保持字迹不变的情况下对牌匾重新复制。

游客如欲参观黄鹤楼，需缴付入场费。2017年时入场费为人民币80元。

黄鹤楼被中国历代许多著名诗人吟诗颂赞，享有“天下绝景”的盛誉。历代名士崔颢、李白、白居易、贾岛、陆游、杨慎、张居正等，都先后到这里吟诗作赋，其中崔颢的《黄鹤楼》诗更使黄鹤楼名扬天下。

崔颢《黄鹤楼》诗：

李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》诗：
李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》诗：
关于黄鹤楼的传说有很多。《齐谐志》记载，仙人王子安乘黄鹤经过这里的一座山，因此山名黄鹤。后来有人在山上造了一座楼，名为黄鹤楼。《述异记》上说，荀环喜好神仙之术，曾在黄鹤楼上看见有仙人乘坐黄鹤从天而降，仙人同他一起饮酒，然后乘鹤而去。《鄂州图经》说，费袆登仙之后，曾经乘坐黄鹤到此休息。




</doc>
<doc id="1230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1230" title="国际社会">
国际社会

国际社会一词，通常被用来指涉：

国际社会的成员受国际法与国际习惯法的期待约束，而对和平、人权、人性尊严等普世价值均负有一定的道德责任。



</doc>
<doc id="1238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1238" title="古巴">
古巴

古巴共和国（），通称古巴（Cuba），是美洲加勒比海北部的一个群岛国家，位于北纬19°与24°，西经74°与85°之间。处在墨西哥湾入口处，西与墨西哥尤卡坦半岛隔尤卡坦海峡，南有牙买加和开曼群岛，东与海地共和国和多米尼加共和国隔向风海峡，东北方有巴哈马群岛，与美国隔佛罗里达海峡相对，与佛罗里达州最南端的基韦斯特的陆地最短距离约为145公里。作为加勒比地区面积最大和人口第二多的岛屿，古巴扼守巴拿马运河与美国东岸之间的海路要道。被形容为墨西哥湾的钥匙。领土包括古巴主岛及其附属群岛和青年岛。夏湾拿是古巴的首都和最大城市，圣地亚哥是第二大城市。

一般认为，“古巴”一名源自泰诺语“coabana”，意为“肥沃之地”或“好地方”。古巴是加勒比海地区少数以白人为主、混血为辅的国家，同时有少量的华裔，族群组成与美国类似，许多民众有亲戚居住在美国。然而古巴是美洲唯一的社会主义国家，面临着美国长期的经济封锁，但凭借78.3岁的预期寿命、99.9%的识字率和接近1.8公顷的人均生态足迹，其人类发展指数多年来一直维持在高水平；在2014年，古巴更是首次迈入极高人类发展指数行列。古巴于2006年成为全球唯一符合世界自然基金会可持续发展定义的国家。目前古巴以市场为导向的经济改革已经展开，例如加入世界贸易组织等。联合国粮农组织驻古巴的代表特奥多尔·弗里德里奇指出，古巴是目前拉美唯一完全消除了饥饿的国家。不过，古巴的审查制度、言论自由、人权等方面与其他一党制国家一样，存在由国家主导控制和镇压言论自由的倾向，而且有部分异见人士因为政治因素流亡国外。

2011年，劳尔·卡斯特罗接替兄长菲德尔·卡斯特罗出任古巴共产党中央委员会第一书记，开始进行一系列改革，至2014年与美国关系正常化，出现古巴解冻。2018年，米格尔·迪亚斯-卡内尔成为新一任古巴国务委员会主席，全国人民政权代表大会通过修宪，包括为领导人设立任期制及承认私有财产制，新宪法在2019年公投中通过。根据新宪法，古巴将设立国家主席和总理职务，取代之前的国务委员会主席和部长会议主席职务。2019年10月10日，古巴全国人民政权代表大会宣布，现任古巴国务委员会主席兼部长会议主席卡内尔当选古巴共和国主席。

在西班牙人抵达之前，古巴岛上居住着泰诺人、西波内人和瓜纳哈塔贝伊人。他们的祖先自北、中和南美洲大陆漂泊而至。泰诺人最早掌握制陶术和农耕。西波内人和瓜纳哈塔贝伊人较落后，是穴居的狩猎收集者和渔民，到晚期才种植烟草等农作物。

古巴于1492年10月被哥伦布发现。1511年成为殖民地。1515年，夏湾拿建立。不愿皈依基督教的原住民被西班牙殖民者强迫淘金。1529年在古巴爆发的麻疹杀死了三分之二幸存自天花的原住民，他们对来自欧洲的传染病毫无抵抗力，在一个世纪之内几乎全部灭绝。为了填补劳动力空缺，自16世纪开始大批非洲黑奴被输入，从事种植园劳动和采矿作业。1762年，夏湾拿被大英帝国短暂占领，最后由西班牙放弃佛罗里达而换回。1790年，古巴出现初期要求独立的运动，获得自由的农奴何塞·安东尼奥领导了奴隶起义。

据1817年人口调查，19世纪初古巴人口共68.8万人，其中西班牙人和土生白人为31万多，黑人为36万多。黑人中三分之一为自由人，其余为奴隶。白人移民依赖于对西班牙的贸易，并渴望得到庇护，以镇压海盗袭击和奴隶叛乱，这使古巴迟迟没有像其它拉丁美洲国家那样通过革命脱离西班牙帝国的统治，西班牙王室宣称古巴为“永远最忠诚的岛”。此时的古巴源源不断地向欧美输送着蔗糖、咖啡和烟草。直到1880年代，古巴才实现完全废奴。作为经济基础的种植业和采矿业难以放弃对奴隶的使用。

19世纪中期起，没有参政权，并承受着高赋税的古巴人开始反抗西班牙殖民统治，要求独立。1868年10月，种植园主、律师塞斯佩德斯解放了他的奴隶，在奥连特省发动武装起义，次年4月建立战时共和国，自任总统。此后西班牙增兵，并推行分化政策，制造分裂。起义军反复受挫，被迫在1878年2月签订《桑洪条约》，十年战争结束。1895年1月，流亡美国的革命领导人何塞·马蒂号召民众起义，2月各地响应，4月马蒂率领起义军在古巴东部登陆，队伍扩大，但不久马蒂在战斗中中弹牺牲。9月革命政府成立，1898年初，起义军已经占领三分之二的国土。

奉命维护美国利益的缅因号战列舰在夏湾拿港爆炸，美国指这是西班牙所为，由此介入战争，史称美西战争，最后西班牙将古巴割让给美国。1902年美国承认古巴独立，扶植独裁者埃斯特拉达·帕尔马。美国在古巴建国宪法中加入普拉特修正案，并迟迟不肯撤军，1903年2月美古签订“互惠条约”，美强行租占海军基地两处（至今仍占领关塔那摩基地），并降低美国产品的关税。1906年美国趁古巴地方政府垮台，再次出兵占领古巴，实行三年的军事占领，并持续干涉古巴内政和商业。1924年，赫拉尔多·马查多当选总统，在其统治期间，旅游业兴起，大量美资酒店与餐馆出现，随之而来的是赌博与卖春。1929年华尔街股灾带来了糖价暴跌、政局动荡、总罢工，以及反美、反独裁的抗议学生。1933年8月，蔗糖工人和一支叛军推翻了不得人心的马查多政权。随后富尔亨西奥·巴蒂斯塔通过“中士兵变”推翻继任者塞斯佩德斯，通过操纵一系列傀儡政府，开始了对古巴政治长达25年的支配，在这位古巴史上唯一的非白人元首于1940至1944年出任总统时，言论自由得到一定的放开，妇女被允许参加选举，教育得到国家投资，国家开始对弱势群体给予最低生活保障。巴蒂斯塔曾提议美洲联合起来推翻西班牙佛朗哥独裁政权，但古巴未被卷入第二次世界大战。

巴蒂斯塔颁布的1940年宪法阻止他连任总统，此后，拉蒙·格劳·圣马丁和卡洛斯·普里奥的革命党政府因贪污腐败失信于民，但投资的涌入提高了各阶层的生活水平，中产阶级在多数城市成型。在美国支持下，巴蒂斯塔于1952至通过军事政变再次上台，实行军事独裁。在其独裁统治期间，他解散议会，废除1940年以来的初步具有宪政民主体制的宪法，制定了“宪法条例”和反劳工法，禁止政党活动和群众集会和罢工，还与美国签定军事互助条约。他从国库窃取4000万美元，与国外的资本建立裙带关系，纵容黑手党接管赌场等各种娱乐场所，而反对者多被处死，令古巴成了毒枭、皮条客和资本家天堂。古巴出现了财富严重集中的现象，民众愤怒情绪滋长。

1953年7月26日，以菲德尔·卡斯特罗和劳尔·卡斯特罗为首的约160名革命者进攻圣地亚哥的蒙卡达兵营和巴亚莫兵营，打响了古巴革命的第一枪，行动失败后幸存者被捕，但在群众压力下又被特赦。之后，革命者以「建立古巴人的古巴」为口号，组建革命组织七二六运动，继续反对巴蒂斯塔独裁统治。1956年11月25日，卡斯特罗兄弟、切·格瓦拉等82名革命者乘格拉玛号游艇从墨西哥返回古巴，后赴马埃斯特腊山区开展游击战争。1957年3月，安东尼奥·埃切维里亚等人攻打总统府，建立三一三革命指导委员会。1958年2月，福雷·乔蒙领导远征军开辟新战线。见到巴蒂斯塔政权气数将尽，美国于1958年3月14日开始对其施加武器禁运，此后，革命者冲出马埃斯特腊山，发动总攻，圣克拉拉被占后，巴蒂斯塔逃往葡萄牙。同日，即1959年1月1日，起义军进入夏湾拿。次日，宣布成立革命政府。

革命的头一年，卡斯特罗政府实施了包括土地改革在内的国有化改革，推广集体农业。原本美国掌握古巴40%的甘蔗田、几乎全部养牛场，90%矿场和80%的公共事业。包括这些在内的全部私人资本总计250亿美元，全部收归国有，这导致美国于1961年与其断交，并对古巴实行经济、贸易和金融封锁，关键的蔗糖出口和石油、零件的进口中断。此前古巴进口物资的三分之二依赖美国。4月16日，卡斯特罗宣布古巴成为社会主义国家。17日，美国中央情报局派出1500名雇佣兵登陆吉隆滩，试图入侵猪湾，19日失败。虽然苏联在古巴导弹危机中的妥协令古巴不满，但迫于美国威胁，古巴还是投向了苏联为首的共产主义阵营，更于1972年加入经济互助委员会。1976年举行公民投票通过宪法，确立了社会主义制度，同年12月召开第一次全国人民政权代表大会，取消总统制，设立国务委员会。1960年至1985年期间，该国人均国内生产总值平均每年增长3.1％，1985年超过3000美元，远超拉美其他国家1.8％和2200美元的平均值。

1990年8月，政府宣布国家进入“和平时期的特殊阶段”。在这段时期，石油和器材的短缺导致古巴农业一度衰竭，断电和饥饿变得普遍。1991年苏联解体后，古巴失去每年40亿到60亿美元的经济援助。美国于1992年和1996年相继出台了《托里切利法》和《赫尔姆斯-伯顿法》等旨在阻断外界与古巴的贸易与投资的经济制裁法案，以图古巴像东欧一样以资本主义制度取代社会主义制度。但古巴仍坚持社会主义道路，坚持共产党的领导，坚持计划经济。1993年起，古巴开始进行改革，每年均有新的改革举措出台。1997年10月，古共五大提出把经济工作放在优先地位。

劳尔·卡斯特罗在2011年4月的古巴共产党第六次全国代表大会上当选中央委员会第一书记，正式接替其兄长菲德尔成为古巴党政军最高领导人。他接掌政权之后通过推行一系列经济改革措施提振经济和人民生活水平，并废止领导人任期终身制。

米格尔·迪亚斯-卡内尔于2018年4月接任国务委员会主席的位置，为古巴共和国历史上首位1959年古巴革命后成长起来的国家领导人以及首位非卡斯特罗家族的领导人。

古巴陆地由古巴岛，青年岛以及大大小小共4,195个岛屿组成，古巴岛为主岛，周围环绕四个较小的岛群，包括西北海岸以外的科罗拉多群岛、主岛中北段大西洋沿岸以外的萨瓦纳 - 卡马圭群岛、中部南岸外的王后花园群岛和北部南岸外的卡纳雷奥斯群岛。

古巴的领土总面积为110,861平方公里。古巴岛形状狭长，从西端的圣安东尼奥角到东端的迈西角，长度为1,225公里，最宽处宽约210公里，最窄处不到32公里，平均约80公里，全岛面积为105,006平方公里，是加勒比海中最大的岛屿，世界第17大岛。地势比较平坦，山地、丘陵只占总面积的1/4，无独立山丘，可耕地达6.6万平方公里，利于发展大规模机械农业。主要山脉为东南部的马埃斯特腊山脉、中部的埃斯坎布拉伊山脉和西部的瓜尼瓜尼科山脉，存在喀斯特地形，有险峻的石灰岩山地和岩洞。哈瓦那周边的丘陵地覆盖着石灰岩风化土，是肥沃且排水良好的种植业用地。最大山脉马埃斯特腊山脉沿着南部海岸延伸250公里，南坡陡峭而北坡较平缓，其主峰图基诺峰海拔1,974米，是全国最高点。由于古巴岛形状狭长，其河流往往短浅湍急，不利于航运，但利于水力发电。位于东部的考托河全长370公里，为最大河流，中、下游约110公里可通航，滋润着重要的稻米、烟草和甘蔗种植区。主岛曲折的海岸线全长3,735公里，峡湾、海湾、沙洲、红树林、珊瑚礁、湿地、大小岬角与半岛构成了多样的景观，近海有7万平方公里的大陆架。多天然深水良港，夏湾拿港条件尤佳。古巴第二大岛为青年岛，面积为3,056平方公里。

受墨西哥湾暖流增温增湿影响的当地气候为热带草原气候，气温年较差相较于日较差很小，季节变化由降水量决定。旱季从十一月持续到次年四月，雨季从五月持续到十月。旱季时全国受干燥、单一的东北信风吹拂，气候比较温和，适宜旅游。雨季时东南信风将大西洋上空的湿润气流带到岛上，平均相对湿度高达90%左右，加强了闷热感。早晨的湿度可高达约95%，到正午有所下降。

平原地区的一月平均气温为23°C，七月为27°C，东部海岸的年均最高气温高达34°C，马埃斯特拉山顶部约为20°C。极端最高气温38.8°C，于1999年4月17日在胡卡利托录得；极端最低气温0.6°C，于1996年2月18日在巴伊诺阿录得。哈瓦那的年平均降水量为1,190毫米，在特立尼达山区和青年岛可达2,000毫米，而马埃斯特腊山脉东侧的关塔那摩则少于1,000毫米。雨季的同时，特别是在八月到十月间，飓风频发。降水分配不均常会造成严重的旱涝灾害。

古巴的气候条件培育了多样的热带植物，有超过6,500种种子植物。东部的森林尤为广阔，有王棕等棕榈科植物30余种。盛产贵重的硬木，有桃花心木、红木、檀木、墨水树、古巴松等。古巴森林覆盖率持续增长，2011年达25%。

硬毛鼠和各种蝙蝠广布于古巴。137种鸟类中具代表性的有秃鹰、蜂鸟、火烈鸟、野生火鸡、金刚鹦鹉和雀科鸣禽。105种爬行动物全部无毒，包括古巴彩龟、美洲鳄和特有种古巴鳄。鱼类和甲壳动物中，珊瑚礁鱼类、陆地蟹、鲨鱼、鲷鱼和金枪鱼的种群数量相当丰富。

古巴共和国是现今少数几个由共产党执政的社会主义国家之一。古巴1976年的宪法规定该国为社会主义共和国。1992年的宪法规定该国由何塞·马蒂思想和马克思列宁主义指导，2002年追加“社会主义体制不可动摇”一条。古巴共产党为“社会与国家的领导力量”，作为党和国家最高领导人的古巴共产党中央委员会第一书记兼任古巴国务委员会主席（国家元首）兼古巴部长会议主席（政府首脑）和古巴革命武装力量总司令，该职务和国务委员会的31名委员均由全国人民政权代表大会选举产生。国家元首和政府首脑任期五年，可任两届。

全国人民政权代表大会为古巴共和国最高权力机关，609名委员享有立法权和修宪权。每届任期五年，每年举行两次例会。下设的国务委员会是全国人大休会时行使立法权的领导集体。地方设有省级、市级人民政权代表大会，委员任期两年半。大会候选人由公民投票认可，所有16岁以上没有因精神疾病或刑事犯罪失去投票资格的公民都可以使选举权，目前古巴全民投票率均在90%以上。宪法第131条规定：“选举是自由、平等和无记名的”。第136条规定：“获得选区内超过半数有效票的候选人才能当选为人大代表。”半数被提名人在公共会议上被提名并接受选举委员会核准，其余由社会团体（如工会、农协和学生会）提名。通过不记名投票和公开计票，得票最多者获得相应的议席。

1992年修订的古巴宪法将组党行为除罪化，但包括古巴共产党在内的任何政党都不被允许在古巴提名候选人或参与竞选活动。古巴共产党是该国执政党，是社会和国家的领导核心，青年共产主义联盟是其有力的下属组织。该国宪法明文禁止任何反对派团体存在，古共召开过六次党代表大会，2011年有约80万名党员。议会中至少有一半议员为党员，其余议员为无党派人士。反对党在国外进行抗议和集资，国内的反对势力微乎其微。

最高人民法院作为国家最高司法部门，受理所有自省级法院提出的上诉。最高法官由全国人民政权代表大会选出，各省区有下级法院。威胁国家安全的罪行由特别法庭受理。

2018年7月14日，古巴共产党中央机关报《格拉玛报》披露古巴新宪法草案要点，包括规定国家元首任期不得超过十年，并且承认私有财产权神圣不可侵犯。古巴新宪法规定，古巴领导人只能连任两届，每个任期为五年。新宪法提出“规定古巴国家主席和副主席的职务”。古巴将新设原先被废除的古巴总理职务；此前，国家元首被称为古巴国务委员会主席，政府首脑被称为古巴部长会议主席。《格拉玛报》称，古巴宪法草案首次提出禁止性别歧视，承认私有财产权。

新宪法将不再提及建设共产主义的目的，改为“致力于实现社会主义”；草案原本还删除了“向共产主义前进”的内容，改为“建设社会主义”，但在与民众协商后，最后公投时保留了前者。2018年7月21日，草案由国务委员会秘书提交全国人民政权代表大会批准，再举行全国公民投票通过。同时古巴共产党仍将是“社会和国家的领导力量”。新宪法在2018年7月22日至23日举行的古巴全国人民政权代表大会会议上投票表决。新宪法修正案12月22日获得古巴全国人民政权代表大会批准，于2019年2月24日全国公投获得通过，支持率高达90.61%。

2019年7月13日，古巴第九届全国人民政权代表大会第三次常规会议一致通过新的《古巴共和国选举法》，即日生效。根据新宪法与新选举法，古巴将设国家主席（国家元首）和总理（政府首脑）职位，国家主席由全国人民政权代表大会选举产生，每届任期5年，可连任两届，总理经国家主席提名后由全国人大任命。1976年颁布的现行宪法规定，古巴国务委员会主席（国家元首）兼任部长会议主席（政府首脑），任期不受限制。2019年4月，古巴颁布新宪法，取代了1976年颁布的现行宪法。时任古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔当天在会上说，新的国家主席将于今年10月选举产生，今年底前将产生新的总理和内阁成员。当天，古巴全国人民政权代表大会还表决通过了新的《国家象征法》和首部《捕鱼法》。古巴第九届全国人民政权代表大会在2019年10月10日宣布，现任古巴国务委员会主席兼部长会议主席迪亚斯-卡内尔当天当选古巴共和国主席。

古巴采用中央集权的政治体制。全国分为14个省、一个省级市（哈瓦那市）和青年岛特区，这些行政区多由以前的六个较大的历史省份分出，其中阿尔特米萨省和玛雅贝克省为2011年1月1日从原哈瓦那省划分出来，省下共设169个市。
古巴政府军称为古巴革命武装力量。2006年，军费占古巴国内生产总值的3.8%。，装备得到中国和朝鲜的供应。古巴是一个长期实行义务兵役制的国家，年满17岁的男青年均有服兵役的义务。服役期1年或2年，长度取决于是否被高等教育机构录取。年满17岁的女性公民如果自愿，并符合军队需要，也可参军服现役。

卡斯特罗曾建立起仅次于巴西武装力量的拉美第二大武装力量。从1975年到1980年代末，苏联的军事援助使古巴提升了军事能力，使古巴军队有能力介入亚非拉国家左翼反对派或政权的行动。但随着社会主义阵营的瓦解，古巴失去军援，被迫裁军，军队人数由1994年的23.5万人缩减到2011年的约8.5万人。从此，军队除支援国家经济建设外，还直接开办企业，其目的在于减轻政府的军费负担，并给予政权元老和高级军官好处以维系军内团结。古巴革命武装力量使用的苏制武器和本国开发的轻武器与美军装备的差距正在扩大。

古巴陆军2007年的兵力为3.8万人。部队可得到一个空防高炮团和一个地对空导弹旅的支援。地面部队的主要武器装备包括900辆苏制T系列坦克、700辆装甲运兵车、500门机动火炮等。古巴军队还拥有多种导弹，其中包括防空军装备的300枚苏制地对空导弹。古巴空军的员额约八千人，编为6个飞行中队，装备110架米格系列战斗机和45架攻击直升机。古巴海军约有三千军人，只有一些小型舰只，包括一支550多人组成的海军陆战队。此外还有准军事部队共110余万人，其中地方民兵100余万人、劳动青年军6.5万人、民防部队5万人、国家保安队2万人、边防警卫队6500人。

古巴政府认为，古巴遵守国际法的基本原则：尊重各国的主权、独立和领土完整，支持民族自决、各国平等，反对干涉别国内政。认为国际合作应在平等基础上互惠互利，坚持和平共处，遵守《联合国宪章》。古巴外交政策的基础是国际主义、反帝国主义和团结第三世界国家。古巴政府谴责任何霸权行为，如使用或威胁使用武力、单方面采取强制措施和一切形式的恐怖主义，包括国家恐怖主义。

古巴与180个国家有外交关系。在116个国家驻有143个外交代表处，其中有114个大使馆、和2个总领事馆、19个领事馆、4个办事处、4个国际组织代表团。2015年，美国把古巴从「支持恐怖主义的国家」名单中除名。2015年7月1日，美国总统欧巴马宣布美国与古巴正式恢复外交关系。7月20日零时起，两国正式恢复邦交，两国在对方的利益代表处升格为大使馆。2016年3月，美国总统巴拉克·欧巴马访问古巴。这是继1928年1月时任美国总统卡尔文·柯立芝访问古巴之后，美国总统又一次访问古巴。

为了拓展国际生存空间，革命胜利以来，古巴一直奉行国际主义。它是不结盟运动的重要成员，1979年在哈瓦那举行了不结盟运动第六次首脑会议。古巴支持其他国家的共产主义革命和民族解放运动，是苏联代理人战争的主要支援者。古巴曾于1961至1965年支援阿尔及利亚革命并取胜，曾向安哥拉派出数万军队，与南非种族隔离政权对抗，促使纳米比亚独立。古巴在一些国家遭遇了挫折，它在格林纳达曾被美军击退，而得到卡斯特罗亲自指导的阿连德政府也被军事政变推翻。古巴也参与过南也门、埃塞俄比亚、几内亚比绍和莫桑比克等国的冲突。

在苏联解体后，由于缺少外援，古巴减少了对国际事务的介入。但坚持派出医生、教师和农业技术人员支援发展中国家，也向受灾国家无偿提供各种人道主义援​​助。有数万名名古巴医务工作者在国外工作，包括多达三万名经由石油换医生计划在委内瑞拉工作的医生。超过1.8万名在切尔诺贝利核事故中严重受害的儿童在古巴接受了免费疗养。自海地大地震发生以来，古巴医生在这个国家已经接诊达200万人次。作为美洲玻利瓦尔同盟的创始国，古巴支持促成拉美、加勒比地区国家经贸合作一体化，反对美国主导下的自由贸易协定。古巴得到了拉丁美洲各左翼政府掌权的国家，特别是巴西、委内瑞拉和玻利维亚的支持。中国、越南和日本是古巴在亚洲最主要的贸易伙伴，民间交流也较频繁。

与于1996年颁布《古巴自由民主团结法》的美国相对，从1992年开始，联合国大会每年都通过要求美国解除对古巴的制裁的决议。巴西总统迪尔玛·罗塞夫表示，加强同古巴在各方面的合作是反对美国封锁古巴的最好方式。古巴政府否认美国租占关塔那摩湾的合法性，因此从1960年以后一直拒绝收取美国的租金，并认为美国归还该地是古美关系正常化的五个基本要求之一。

2008年，欧盟与古巴恢复全面关系和双边合作，而美国则以古巴“拒绝走向民主化并尊重人权”为由，继续对其实施贸易禁运。美国总统贝拉克·奥巴马于2009年4月17日表示，将寻求美国与古巴关系新开端，取消了对古巴裔美国人到古旅行和汇款的限制。2014年，古巴与美国达成协议，双方同意通过谈判实现两国外交关系正常化。

2015年8月14日美国驻古巴大使馆升起了国旗，暌违54年后两国复交。

2016年3月20日，美国总统巴拉克·奥巴马历史性访问古巴，是88年来首位访问古巴的在任美国总统，象征古巴与美国的关系解冻。

古巴政府以社会主义原则实施计划经济，大部分生产资料由国家控制，并且大部分劳动力为国家所雇佣。苏联解体后私有产业有所发展，在2006年约77.5％的工作从属于公共部门，剩下的约21.5%从属于私有部门，而在1981年，这个比例约为91.8％比8.2％。投资需要符合专门的条件，多数商品的价格由国家决定。2013年7月，平均月收入为466古巴比索，约合19美元。古巴维持着低失业率和低通货膨胀率，但多年来贸易逆差较重，偿还外债能力有限。

虽然不再维持单一作物经济，但如今古巴的经济结构仍然相当简单，且经济一直依赖某一国家，使国家经济易受自然灾害和国际环境冲击。据估计，委内瑞拉对古巴2008年至2010年国内生产总值的贡献率超过20%。政府逐步实施以出口替代进口的发展战略，希望通过吸收外资来增加古巴的外汇收入和创造就业机会。建于马列尔港的发展特区是古巴首个自由贸易区。

古巴有一个双货币系统，薪资与市场主要使用古巴比索（CUP），在旅游经济中使用比美元币值稍高的可兑换比索（CUC）（2004年取消美元自由流通以前可兑换比索与美元等值）。每个古巴家庭都有供应本，凭本每月供应最基本食品和日用品，并象征性收费。

苏联和经济互助委员会的解体使古巴失去了巨大的蔗糖补贴市场和廉价石油的供应者。从1989年到1992年，国民生产总值滑落35％，人均收入下降39％。面对这场叫做“特殊时期”的经济危机，古巴逐步而有限度地开放了市场，以缓解食品、日用品和公共设施的严重短缺。允许一些零售业和轻工业出现私营业者，并开放了旅游业。

2010年古巴的出口额为19.02亿美元，中国大陆占39%，委内瑞拉占12%，西班牙占9%；进口额25.45亿美元，中国占42%，巴西占16%，加拿大占15%。进入21世纪，中国逐渐取代加拿大等国，成为古巴最重要的进出口伙伴。主要出口物资为镍、蔗糖、烟草、医疗产品、鱼类、柑橘和咖啡。主要进口燃料、机械、电器、交通工具、衣物和农副产品。目前古巴持有债务约223.6亿美元，约占国内生产总值的34%。

提交古共六大审议的《经济社会政策方针》草案指出，古巴处于历史上最严重的困难时期：1998年至2008年发生的16次飓风使国家遭受206.64亿美元损失，严重旱灾造成13.5亿美元损失，再加上美国对古巴持续近半个世纪的经济、金融和贸易封锁导致的上千亿美元损失，不改革原有体制，国家经济就有崩溃的危险。2011年4月，古巴通过经济改革计划，明确古巴经济体制继续以基本生产资料社会主义全民所有制及依据个人能力和劳动进行分配的社会主义原则为基础。住房、机动车买卖解禁，提高农产品收购价格，决定实行政企分开，并计划废止粮食、香烟补贴和货币双轨制。为提高生产率，减少国家负担的各项补贴，国营企业裁员50万。将个体工商业者的经营许可范围由29个扩大到178个，以便吸收国营企业的下岗员工。一年之内，个体户的数量几乎翻了一番，超过35万户。针对他们，2013年政府全面恢复了税收制度。

据2015年版《世界概况》，古巴国内生产总值的构成如下：农业占4%，工业占23.5%，服务业占72.7%。

菲德尔·卡斯特罗曾提出要在1969年实现产糖一千万吨的奋斗目标。当时，蔗糖业是古巴唯一的支柱产业。政府把整个古巴的人力和物力动员到了极限。1970年7月24日，甘蔗收获期结束，政府宣布产糖850万吨，达到该国蔗糖历史最高年产量。因干旱、飓风、国际糖价持续低迷和能源短缺等因素，古巴蔗糖工业陷入衰退。政府于2002年对食糖工业实行调整，把甘蔗种植面积削减到原来的60%，大量关闭糖厂，2011年古巴原糖产量降至110万吨。目前，该国积极开发和生产甘蔗乙醇。

古巴的药品进口减少计划始于1991年，现有先进的生物医药技术，1991年以来，古巴在全国各地建立了280个生物制剂中心。已经有包括干扰素、生长素、抗体药物和抗癌药物在内的约38种生物医药产品出口到包括英国、加拿大甚至美国在内的近50个国家和地区。古巴生产的乙肝疫苗被世界卫生组织列入了联合国采购名单。

古巴生产的雪茄普遍被认为是雪茄中的极品，每年创造产值在4亿美元左右，约占据国际市场顶级雪茄销售的70％。其优势在于比那尔德里奥省适宜烟草生长的小气候和红壤，同时归功于当地雪茄制作人的手艺和多年来选拔优秀烟种的传统。古巴现有35个雪茄品牌，500多个品种。来自中国大陆、东欧和中东等新兴市场的需求使得该产业从国际金融危机和多国出台禁烟令的影响下恢复，其中中国大陆已成为仅次于西班牙和法国的古巴雪茄第三大销售地。同时，位于全球品牌饮料销售排名第25位的“哈瓦那俱乐部”朗姆酒的销量仍保持10%以上的年增长率。

1996年，古巴建立了免税区和工业园区，发展了冶金、制衣、农业机械、电子技术、建筑材料和化工产业，提高轻工业品自给率。传统上，除了甘蔗和烟草，大米、海鲜、蜂蜜、咖啡、马铃薯、菜豆、柑橘和畜产品也是古巴主要的农副产品。粮食依赖进口，长期实行定量供应，苏联的解体迫使古巴通过“复古农业”改变依赖苏联补贴燃料的农业生产方式，在占国土面积约一半的可耕地上，实际种植面积约为500万公顷，农业从业人员收入可比公务员收入高2倍以上，但农业人口不足全国人口的9%。政府从2008年起实施农业改革，以承包形式向农民提供闲置土地，提高土地使用面积和利用效率。2014年古巴粮食自给率达到六成以上。为缓解农药缺乏和环境污染的压力，在有机农业工作组和各个食虫动物与昆虫病原微生物生产中心的支援下，古巴目前有大约60％的农民从事种植业与畜牧业一体化的有机农业生产。独特的城市农业系统也是弥补苏联解体后农产品进口的空缺的一个手段。

古巴矿产资源丰富，其中尤其重要的是镍、铬、铜、铁、锰。此外也开采硫磺、钴、硫铁矿、石膏、石棉、石油和石灰石。地下资源是政府所有的财产。其中镍的储量居世界第二，仅次于俄罗斯。古巴是世界第五大精炼钴生产国。据美国地质调查局估计，北古巴海盆存有大约46亿桶石油和9.8万亿立方米天然气。2012年2月初，古巴深海商业采油计划正式付诸实施。

古巴镍产品在全球镍市场占有6.4%的份额，对出口总额的贡献约为25%。切·格瓦拉镍矿厂每年镍成品产量达到三万吨，占古巴镍总产量的40%左右，主要保证中国和加拿大市场的需求。

2006年上半年古巴石油日产量为7.6万桶/天，而石油消费量为20.9万桶/天。大部分石油产自北部的马坦萨斯省，原油主要是重质高硫原油，因此该国的炼油厂需要对原油进行特殊处理才能进行加工。古巴通过国家投资或与外国企业合作的方式重点投资电力和石油领域。目前委内瑞拉以优惠价格每天向古巴出口110,000桶石油，换得44,000名古巴的医生、教师和技术人员。

1989年，古巴的家庭电力普及率为96％。1993年5月，古巴国会通过「国家能源发展计划」，设定以提升能源效率、国内石油开采、糖业生质能等3大主轴发展，分散型再生能源供应体系也开始陆续建置。此时古巴基本仍依赖11座老旧大型火力发电厂，电力需求问题未有效解决。2004及2005年发生全国性严重停电后，古巴政府展开「能源革命」。6个月内，境内900万颗传统灯泡几乎完全替换成省电灯泡，并实行家电以旧换新。2年内，全国煤油、液化石油气、汽油使用量分别下降了34％、40％和80％。在政府补贴下，每月用电量在100度以内的用户每度电支付约0.38美分，超用部分施以惩罚性超高累进费率，300度以上的用电价格高达原本的14倍。

2006年政府在全国装设1,854座微型柴油发电厂，以解决由飓风和设备老旧造成的停电问题。4,000具紧急备用供电系统被装配在医院、农场、学校等重要场所，目前古巴分散型发电装置容量比例居全球第二，仅次于丹麦。目前古巴正积极导入生质能气化复循环发电等第二代生质燃料技术，以合资创投方式兴建5所装置容量约32百万瓦的蔗渣发电厂。在2,364所学校引进太阳能发电的举措获2001年联合国全球500佳环境奖肯定。古巴在2005至2007年间，达成18％的减碳成果，远超过京都议定书制定的5.2％减碳目标。

1959年革命胜利后的30年内，古巴只接待来自苏联和东欧国家少数客人。自1990年代旅游业开放以来，该国旅游业发展迅速，已成为拉美地区第九大旅游目的地国。1994年，古巴成立旅游部，在1990年和2000年间，超过35亿美元用于投资兴建旅游设施。1995年，旅游业收入超过了蔗糖业收入，成为该国最重要的收入来源。国际游轮的重返带来了大批游客，2010年，古巴共接待外国游客250万人次，其中加拿大游客达94.5万人次，获得了约24亿美元的收入。虽然古巴期待更多美国游客的到来，但在《赫尔姆斯-伯顿法》制约下，美国游客数量非常有限，主要是探亲的古巴流亡者，此外每年有不到三万名美国人非法前往古巴。除了传统旅游，医疗旅游也受到重视，2005年，有超过19,600位游客在古巴的收费国际医院接受治疗，受欢迎的项目包括泥疗、特殊体检以及治疗色素变异视网膜炎、白斑病、帕金森病、多发性硬化症等疑难病。

夏湾拿旧城有着各个时期的建筑，从西班牙殖民时期的巴洛克建筑到受美苏影响而出现的新古典主义建筑和装饰主义建筑，这使其被列入世界文化遗产。由于街道狭窄，无法满足美国游客对酒店和娱乐场所的需求，巴蒂斯塔政权决定拆除哈瓦那旧城。不过，该计划最终因为革命而搁浅。巴拉德罗拥有超过20公里的白沙滩，2008至2011年接待的国际游客均超过一百万，该地旅游业收入占全国旅游总收入的42%，现有49家酒店，86.9%的酒店都是四星级或五星级水平。

古巴有约49,000公里的公路，其中铺面公路14,478公里，高速公路682公里，中央公路横贯古巴岛。古巴是加勒比岛国中唯一有客运铁路的国家，铁路长14,838公里，其中一半以上为甘蔗运输专线，有电气化铁路147公里，2010年5月，古巴政府宣布广泛的计划来修复铁路网，新买的机车车辆，并开放四个中心培训铁路工人。海运船只117艘，总吨位140万吨。有16个商业港口和23个辅助港口，其中较大的有7个。古巴一度为加勒比地区最大的海运国家，但由于经济互助委员会解散，海运量大幅下降。哈瓦那港和圣地亚哥港为主要港口。共有20个机场，其中11个为国际机场。2012年，古巴航空公司有13架现役客机，除了三架空中客车A320-200型客机，均为俄罗斯和乌克兰所制。它以哈瓦那何塞·马蒂国际机场为总部，与加拿大、墨西哥、西班牙、俄罗斯、委内瑞拉等15个国家通航，共有35个目的地。也有很多外国航空公司经营直航古巴航线，美国与古巴之间没有正常的商业航线，运营形式为包机，美国政府在外交官遭到声波攻击的事件之后恢复禁止美国公民独自前往古巴。

以前古巴的高档车不多，主要集中于外国常驻机构、租车行。汽车多为老爷车，车况较差，需要频繁维修，且往往没有空调，不过这样的经典老车经常出现在古巴街头，形成观光风情。允许机动车买卖后，现代的高档车开始增多，但廉价的中国大陆吉利汽车在当地有一定地位。主要交通工具是客车、出租车和火车，部分城市主要交通工具还有自行车和马车（马车是除哈瓦那和巴拉德罗以外古巴各大中城市的常见交通工具）。古巴的出租车样式不一，甚至包括廉价的人力三轮车，私车载客非常普遍。供外国游客乘坐的“椰子出租车”（西班牙文：CocoTaxi，外形像椰子的机动三轮出租车）价格较高。2012年，私人运营出租车执照恢复发放。外观奇特、条件欠佳的“骆驼巴士”已退出哈瓦那历史舞台，被用来加强其他地方的公交系统，取而代之的是来自中国大陆的宇通客车，亦有少部分为阿根廷生产的依维柯牌客车及巴西生产的奔驰客车，但公交运力依旧不足，车内经常十分拥挤。古巴的公车也可谓是真正的“公车”，古巴交通管理法规规定，挂蓝色牌照的公车如有空座位，遇有人搭车且搭乘人方向相符的情况下应允许乘坐，否则百姓可以上告。古巴的校车基本上是来自美国及加拿大的二手校车，一律漆成黄色。

截至2012年底，古巴全国人口为11,167,325人，是人口最多的加勒比岛国，人口密度每平方公里102.3人。古巴人的平均年龄为35.1岁，16.3％的人口超过60岁，75％的古巴居民居住在城市，即846.5万余人，农村人口为277.5万余人。与之前相反，女性占总人口的50.1%，略高于男性所占比例。古巴是美洲人口出生率最低的国家，2012年每千人中出生9.96人。人口总数从2006年起呈现出微弱减少趋势。由于育龄妇女生育率下降，今后人口老龄化将日趋严重。60岁及以上人口占总人口的18.3%，0~14岁人口占17.2%。可就业人口502万人，占15岁及以上人口的54.3%。从2002到2012年，居民居住单位数量增长了9.9%。

古巴白人的祖先主要来自西班牙的加那利群岛、加利西亚、安达卢西亚和加泰罗尼亚，而古巴黑人的祖先基本来自西属几内亚的黑奴交易中心。还有少量亚裔居民，主要是来自福建和广东的华工后裔，古巴革命打破了种族的阶级界限，这促进了人种融合，即混血人种比例的增长。

和其它靠近美国的发展中国家一样，古巴有大批人出于经济目的移民美国，古巴成为社会主义国家后，由于担心财产被剥夺，大量古巴流亡者开始前往佛罗里达，他们主要是地主、商人和知识分子。仅1965年，就有约10万名古巴人通过每天两次的“自由航班”从哈瓦那赴美。1966年《古巴调适法》出炉，该法规定，任何自1959年后到达美国且在美国居住满一年的古巴移民，可以获得永久居留权。

在1980年的马列尔偷渡事件中，有15万古巴人渡海北上。跟1960年代的那批不同的是，这批难民中的大多数都很贫穷。卡斯特罗政府默许了此次偷渡，并利用此事件清走了大量的罪犯和精神病人。另一场大规模的古巴移民潮发生在1994年。为了防止马列尔偷渡事件重演，克林顿政府宣布在海上被拦截的古巴人将不被带往美国，而是送至关塔那摩监狱或巴拿马。在从1994年夏天开始八个月的时间里，有超过三万名古巴人和被拦截，并被送往美国本土之外的营地。

1994年9月9日，美国与古巴就移民问题达成协议。规定美国需将古巴难民安置在美国本土之外安全的避难所，古巴也承诺阻止其国民偷渡。自此美国每年接受两万名合法古巴移民。1995年5月2日，第二项协议达成，允许关塔那摩难民营里的古巴人进入美国。同时建立了一个直接遣返在海上被拦截的古巴人的制度。古巴政府承诺不对这些被遣返者进行惩处。

约三分之一的古巴家庭在美国有亲戚，他们收到的汇款抵消了一小部分制裁带来的损失，但由于移民的种族构成，黑人家庭普遍在消费上处于一定的弱势。
所有古巴公民都有权在该国所有医疗机构接受免费医疗。该国保障的医保权利如下：通过由诊所、疾控中心、家庭医生和医院组成的城乡三级医疗网络提供免费医药和医护；提供免费牙科保健；在卫生管理推广与健康教育发展计划下，进行定期体检、常规接种疫苗和其他疾病预防措施。上述计划与行动通过群众组织和社会组织覆盖全部人口。在财政补助下，古巴职业女性在分娩前后享有带薪产假和与其母育角色相容的临时性工作方案。

多年来，古巴医疗投入均占GDP的10%左右。古巴卫生系统最大的优点是医生素质高、密度高，每163人拥有一名医生。平均每120户配置1名家庭医生，为每个家庭提供基本医疗、疫苗注射、健康教育、优生避孕等服务，并以此实现患者分流。古巴在生物医药领域坚持自主创新，疫苗、干扰素、降血脂药物等技术处于世界领先水平。针灸和草药疗法也被纳入国家医疗保健系统。古巴人均寿命达78.3岁，排名美洲第三（仅次于加拿大和智利），世界第37。婴儿死亡率2011年为千分之四点九，与加拿大并列为美洲最低。根据2012年世界卫生组织的一份报告，古巴是肺结核发病率最低的国家，每10万人中仅7例。另外，工伤发生率由1999年的5.2‰下降到2011年的1.6‰（2010年德国为25.8‰）。2004年起，古巴启动“奇迹手术”计划，即视力复明计划，为多国贫困眼疾患者实行免费手术治疗。

古巴通过建立高效完善的基础医疗体制使其用低成本取得高效益。古巴的多项重要公共健康指数都达到了世界最发达国家的水平，但其人均医疗支出成本却还不到美国的1/15。古巴的医疗制度受到世界卫生组织、世界银行以及其他许多国际机构和专业人士的赞扬。

但是，也有很多人与专业人士，比如中国最大，最权威的医学智库医疗界指出，古巴的医疗水平与现状被严重夸大了，古巴的真实医疗水平与现状并不乐观，而多项重要卫生指标均存在造假、掺水等问题，如婴儿死亡率，有相关人士称，有证据表明医生可能将早期新生儿死亡（注：指活产婴儿在出生后头七天内死亡）重新分类为晚期胎儿死亡（注：指包括妊娠20周或500克后胎儿的任何死亡），从而缩小了婴儿死亡率（注：指活产婴儿出生后一年内死亡）统计数据，并提高了预期寿命。古巴医生将新生儿死亡重新归类为晚期胎儿死亡，以便医生迎合政府的婴儿死亡率目标对可能在出生后不久死亡的子宫内胎儿堕胎，也是一种策略：
“当超声波显示胎儿发育异常时，医生经常在未经母亲明确同意的情况下进行堕胎，这引发严重的医学伦理问题，背后原因是：‘不这么做可能会提高婴儿死亡率’。每100次分娩中就有72.8例堕胎，古巴是世界上堕胎率最高的国家之一。”
不计一切手段“保持世界领先的婴儿低死亡率”，是古巴公共卫生部门必须完成的任务。对预期寿命数据的掺水，据说也如法炮制，“本年死者被统计为正在治疗的濒死者，明年再死”。对婴儿死亡率的关注，可能导致其他类型死亡率增加：
这些结果以其他一部分人群为代价。2015年古巴孕产妇死亡率，高于巴巴多斯、伯利兹、智利、哥斯达黎加、墨西哥和乌拉圭等拉丁美洲国家（《1990至2015年孕产妇死亡趋势》，2015年）。在预期健康寿命方面，古巴排在哥斯达黎加、智利、秘鲁和百慕大之后，略高于乌拉圭、波多黎各、巴拿马、尼加拉瓜和哥伦比亚。此外，根据英国权威医学杂志《柳叶刀》于2018年发布的世界各国医疗水平排名，古巴在拉美地区低于百慕大、波多黎各、智利，仅略高于美属维尔京群岛、哥斯达黎加、乌拉圭、巴巴多斯等，在世界排名中，低于黎巴嫩、黑山、白俄罗斯、罗马尼亚、中国大陆、塞尔维亚、保加利亚等发展中国家，略高于阿尔巴尼亚、北马其顿、俄罗斯、乌克兰、土耳其、波黑、伊朗、利比亚等发展中国家。
另外，古巴在医疗环境、设施、医护人员薪资上存在很多问题：不少医疗设施陈旧而过时，也时常缺乏必需药品。医生工资低。

古巴的教育普及程度在整个拉美国家中名列前茅。教育支出常年占财政支出的一成左右。学生完成9年义务教育后，可通过考试升入大学预科学校或职业技术学校，落榜考生当年有一次补考机会。各级学校均为公立，一律免学费和书本费，还免费提供伙食和校服。小学入学率为100%，受过高等教育的占受教育人数的57%，1957年的识字率为76.4％。1961年底，卡斯特罗政府宣布完成扫盲运动。如今古巴的识字率达99.9%，领先全球。

高等教育机构共63所，包括大学、专科学院、高等师范院校和高等职业院校，建于1728年的哈瓦那大学是古巴最重要的高等学府，包含经济学、自然科学、人文科学等领域，有14个研究中心。由古巴高等教育部运作的远程教育系统为农民提供下午和晚间课程。古巴接收不少发展中国家的留学生学习西班牙语和医学等专业。

在革命中有大批教师移民国外，造成师资紧缺。为此古巴政府在城乡建立起一批师范学校。政府还将巴蒂斯塔统治时期的69座兵营改建成学校。到60年代末教育得到普及。2000年年初，联合国教科文组织在一份报告中赞扬古巴小学生的语言课和数学课成绩在被调查的13个拉美国家中得分最高。2002年年初，古巴政府提出新的教育体制改革计划，要求将每班学生数缩减至15～20名，在各教室配备电视，在各级学校中开设计算机课，并对高中生进行更加直接的专业教育。此外，在两个全国性频道中每天分别播出10小时和12小时的教育节目。在联合国儿童基金会支持下，政府开展了一项全国范围内的早期教育计划，名为“教育你的孩子”，为0—6岁儿童提供基于社区的服务。

教育强调政治意识形态，“勤奋、自律、爱国”是所有中小学的校训。有特色的小学课程包括舞蹈、园艺、健康卫生、古巴革命史、棒球和国际象棋。城市中学生要定期到农村寄宿，参加收获农作物的义务劳动，而农村基础中学实行半日学习半日劳动制。

古巴的教育也面临一定的困难，比如教材等教学用品的缺乏。学生用完教材后，需将其交给下一届学生继续使用。

古巴曾是无神论国家。1962年卡斯特罗政府曾关闭400多所天主教学校，声称这些学校散布威胁安全的信仰。1991年，古巴共产党撤除宗教禁令。次年，宪法修正，将古巴变为世俗国家，也就是说政府为非宗教性机关，但是不再反对宗教信仰。因此，宗教信徒可以加入古巴共产党，天主教自此复兴。1996年11月，教宗若望·保禄二世受卡斯特罗之邀访问古巴。

古巴最普遍的宗教是由西班牙人带到岛上的天主教，国内有11个教区，650座教堂。萨泰里阿教与之相依相存，这是一种基于西非约鲁巴人信仰，并包含许多天主教元素的混合宗教，作为一种非政治、无组织的宗教形式，它多年来受到政府支持。据估计，大约有35％的古巴人为受洗的天主教徒，其中许多人同时也倾向于信萨泰里阿教。梵蒂冈宣称有六成古巴人信奉罗马天主教。仁爱圣母于1916年由教宗本笃十五世宣布为古巴的主保。而在萨泰里阿教中，她被奉为爱之女神。

有大约三十万古巴人属于54个新教教派，其中约8.9万人属于耶和华见证人。随着五旬节运动的传播，神召会的信徒超过了十万人。此外古巴还有小规模的印度教徒、犹太教徒、穆斯林和巴哈伊信仰者。

古巴的媒体都是国有的，由中央和各市政府掌管，政治信息由古巴共产党监管。拉丁美洲通讯社是古巴官方国际通讯社，创建于1961年，在全世界设有37个分社。国家通讯社创建于1974年，主要负责国内新闻报道。 

古巴广播电视协会（ICRT）控制着广播和电视节目。全国共有各级电视频道38个。国际性电视频道为古巴电视台国际频道（Cubavisión Internacional）；全国性的电视台有古巴电视台（Cubavisión）、起义电视台（Tele Rebelde）、教育频道（Canal Educativo）、教育频道二台（Canal Educativo 2）和综合频道（Multivisión），以上电视台24小时不间断播出。此外各省和一些城市也有地方电视台。电视台播放连续剧、喜剧、电影、纪录片、体育节目、音乐节目、新闻和政论节目，其中很多节目来自巴西、美国和西班牙。古巴的第一个广播电台开播于1922年8月22日。目前有91个广播电台：一个国际台，6个国家台，18个省属台，66个市属台，遍布全国各地。从2013年1月20日起，南方电视台每天晚上8点到第二天下午4点半的节目在古巴同步播出，该电视台由一些拉美国家政府资助，总部设在委内瑞拉加拉加斯，旨在推动拉美一体化。为观看外国节目，有不少古巴人私下安装卫星天线和开设影视库。

《格拉玛报》（GRANMA）是古巴共产党机关报，创办于1965年10月，发行量70万份；《起义青年报》（Jóven Rebelde）是青年共产主义联盟中央机关报；《劳动者报》（Trabajadores）是中央工会机关报；《波希米亚》（Bohemia）周刊创于1908年5月，每期发行30万份。《先锋》、《我们还年轻》和《Zunzún》是三份青少年杂志。也有一些网络媒体。

古巴从1996年开始通过卫星信号提供网络宽带服务，但以往任何试图扩大古巴互联网连接的举动，都需得到执行对古巴经济制裁的美国财政部的许可。由于卫星接入昂贵而缓慢，且政府态度谨慎，长期以来互联网发展很慢。目前，古巴的互联网连接率排美洲最末，约16%的古巴人使用网络，其中多数都只能在指定的单位、学校或青年计算机俱乐部上国内的局域网，仅有2.9％的古巴人能在国内不受限制地浏览世界各地的网页。为了提高网速，连接委内瑞拉、古巴和牙买加三国的ALBA-1海底光缆系统自2012年8月投入使用，带宽为640Gb/秒。2013年1月10日，古巴启动了海底光缆接入互联网的调试工作，以确保该通信系统正常运行。

出于对网络异见分子的担忧，古巴建立了一些类似于西方热门网站的仿品。RedSocial（意为社会性网络）是与Facebook相似，但由古巴网民专用的社交网站。基于Wiki技术的网络百科全书EcuRed则反映着左翼意识形态。该网站于2010年12月建立，至2013年1月有超过十万个条目。同时，亲政府的“革命”博客作者进行着针对异见分子的“反击战”。
直至2015年7月初，古巴政府终于在全国范围内开放了35个公共无线上网点，意味著古巴人开始可以使用Facebook和Twitter。

2018年12月6日，古巴首次开通手机互联网，虽然价格不菲，但还是有530万个手机上网用户选择激活了账户，人数占到古巴全国人口的约50%。当地时间6日早8点，古巴电信公司 (ETECSA) 的用户如果持有以53或者52开头的电话号码，就可以使用手机上网了，整个安装和开通过程需要3天。在价格方面，1MB需要花费10美分，套餐的话从7美元600MB到30美元4GB不等。报道称，目前古巴公营单位的平均工资水平是一个月30美元，因此购买手机上网服务比较昂贵。

古巴如同一个熔炉，融合了以传统西班牙文化和非洲文化为主的多种移民文化，也融入了浓厚的政治气氛。

古巴画家于二十世纪初崭露头角，其中主要的画家有深受毕加索赞誉的华裔画家威尔弗雷多·林（中文名林飞龙，有作品被选入纽约现代艺术博物馆和马德里索菲亚王后国家艺术中心博物馆）、雷内·波托卡雷罗、阿米莉亚·佩莱斯等，他们都是先锋派艺术家。重要的当代画家有托马斯·桑切斯、何塞·贝迪亚、阿图罗·昆卡、罗伯托·法贝罗、纳尔逊·多明格斯、埃尔内斯托·佩纳等等。革命后，古巴出现了大量用于鼓舞群众斗志的革命宣传画。虽然艺术创作受到社会主义写实主义的强烈影响，但不同于东方社会主义国家的传统，古巴的先锋艺术并未受到政府压制，反而有机会出国展出。

古巴文学在19世纪初开始发出自己的声音，占主导地位的主题是独立和自由。何塞·马蒂引领了古巴文学的现代主义运动。古巴共和国成立后。一些流亡国外的革命作家回到祖国。这时有许多作家沉醉于自我表现，有些作家宣扬爱国主义，抨击腐败的政治。小说家卡洛斯·洛维拉在《将军与博士》一书中谴责古巴出现的新贵族，表现坚定的反教权立场。米格尔·德·卡里翁发表了用自然主义手法写作的抨击资产阶级道德观的小说《诚实的女性》与反映下层社会生活的小说《不纯贞的女人》。作家何塞·安东尼奥·拉莫斯发表了谴责帝国主义干涉与种族歧视问题的小说与剧本《沼泽》、《科阿伊巴伊》等。而尼古拉斯·纪廉则侧重于批判现实的文学，作为黑人派运动的代表，他运用黑人民间诗歌的韵律或以黑人生活作为题材进行创作，表达对社会不公的抗议。1928年何塞·塔列特发表的《拉·仑巴》开创了黑人诗歌的先河。在20世纪30、40年代，文学创作更多地反映民族觉醒和反抗。

现代的古巴文学作品亦多表达对旧时代的谴责。阿莱霍·卡彭铁尔，著有反映海地独立战争的小说《人间王国》。小说家吉列尔莫·因凡特的代表作是揭露古巴独裁者镇压人民的短篇小说集《平时和战时一个样》，以及反映古巴革命前夕哈瓦那生活的长篇小说《三只可怜的老虎》。埃德蒙多·德斯诺埃斯的《没有问题》描写1952年巴蒂斯塔政变直至马埃斯特腊山游击战，诺埃尔·纳瓦罗的《在我们焦虑不安的日子里》揭露宪警罪行。胡安·阿尔科查的《只有死人在行进》，描写一群毫无理想的青年醉生梦死的生活。多拉·阿隆索的《无刺的土地》，反映土地改革问题。阿贝拉尔多·皮涅罗的《休息》，反映哈瓦那汽车工人的罢工斗争。达乌拉·奥莱马·加西亚的小说《志愿女教师》，反映古巴革命以后的扫盲运动。

1939年至1960年间，海明威在古巴定居，并称自己为“普通的古巴人”。在此期间他写下了闻名于世的代表作《老人与海》。

体育是古巴的全民热点，由于历史上与美国的联系，古巴人较多地参与到流行于北美的运动中，而不是传统上在西班牙语国家比较普遍的运动。其中棒球是最受欢迎的，其次有篮球、排球、板球和田径等。古巴在业余拳击上居于主导地位，持续在国际比赛上取得奖牌。戴龙·罗伯斯曾是男子110米跨栏世界纪录保持者。古巴政府1962年就宣布取消体育职业化，实行全民免费观看各项体育比赛。

棒球和排球闻名世界。古巴排球的特点在于强劲的弹跳力和扣杀力，故有“黑色橡胶”之称。而身着红色球衣的棒球球员人称“红色闪电”。1951年起古巴成棒连续40次在世界杯、洲际杯、奥运及经典赛等国际赛都闯进决赛，赢过25次世界杯冠军、10次洲际杯冠军，在1992年、1996年和2004年三获奥运会棒球金牌。2000年开放职棒球员参赛之后，古巴的棒球优势不再，很难再一枝独秀。2008年在荷兰举行的哈连杯，古巴竟两度输给美国大学明星队，更是震撼国际棒坛。不过自2011年起，古巴棒球代表队位列国际棒球总会世界排名榜首。

比较起来，古巴足球缺乏群众基础，自1938年后一直未能闯入世界杯，而整个古巴体育界面临的球员叛逃问题更使其运作雪上加霜。仅在2008年的一场在与美国队战平的奥运会足球预选赛过后，就有七名古巴球员在美国职业足球大联盟的引诱下叛逃。不过对欧洲联赛、欧洲杯、南美解放者杯，特别是对2010年世界杯全部比赛的现场直播，已经使人们对足球的参与升温。
<br>

古巴音乐是西班牙民族音乐和黑人歌舞文化的混合产物。颂乐是音乐形式的中心，在此基础上衍生出许多其它音乐风格，如萨尔萨、恰恰恰、伦巴、曼波舞曲等等。三弦吉他诞生在古巴，而刮瓜、马林巴和崩歌鼓则是源自非洲的乐器。早期的印第安原住民在殖民统治时期几乎消失，唯一留下的音乐遗迹是名为沙槌的打击乐器，它也是其它拉丁音乐的主要乐器。除了节奏复杂，变化多端的古巴非洲音乐，重曲调变化，轻节奏变化的瓜希拉音乐（乡村音乐）是古巴传统民间音乐的另一种主要类型。它保持着浓郁的安达卢西亚音乐风味，村民多喜欢以这种音乐形式来议论政治，融入颂乐节奏的爱国歌曲《关塔纳梅拉》是流传最广的瓜希拉音乐。此外，自20世纪90年代起，雷鬼日益普及。

古巴革命胜利后产生的新吟游歌谣颇有影响力，这是一种政治性很强的音乐，由歌颂爱情发展到记录重要事件，甚至成为了一种宣传武器，与拉丁美洲的重大政治事件紧密联系在一起，代表作品有《要古巴，不要美国佬》和卡洛斯·普埃布拉为送别格瓦拉而作的《永别了，指挥官》。

1996年，英国世界巡回唱片公司（World Circuit）进入古巴开始录制专辑。通过制作人伊布拉印·飞列与其乐团同名的专辑《美景俱乐部》（Buena Vista Social Club）的成功，使得古巴音乐重回世界乐坛。埃内斯托·莱库纳的钢琴作品《黑人狂想曲》及歌曲《西波涅》是世界经典曲目。

将马铃薯、胡萝卜、肉类和鳄梨炖在一起，就成了一锅阿西亚科，这道菜的名字也被用来形容古巴饮食文化的兼容并包。古巴菜谱将西班牙人的烹饪技术、菜式与包括香料在的本土热带物产相结合，也吸收了华人的红烧方法、米食传统和克里奥尔人的甜食。传统上，古巴人不讲究分道上菜，每顿饭盛在一盘中。黑豆饭被形象地称作“摩尔人和基督徒饭”（Platillo Morros y Cristianos，黑豆象征肤色黝黑的摩尔人；而白米饭象征基督徒的西班牙人），是最典型的主食，其它常见的主食还有芭蕉、木薯、古巴式面包和热带水果等。大蒜、小茴香、牛至和月桂叶是主要的香料。特色菜包括“旧衣服”（碎牛肉炒蔬菜）、烤乳猪、炸猪皮、木瓜煎鸡饭、洋葱肉馅饼和西蕃莲拌奶酪。在沿海的渔村，人们的蛋白质来源以鱼类为主，那里餐桌上常有旗鱼、鲷鱼、鳟鱼和烤龙虾。对餐饮业的限制影响了传统菜肴的普及。

咖啡和甘蔗的遍植自然使牛奶咖啡、甘蔗汁和以甘蔗酿制的朗姆酒成为了流行的饮品，有多种以朗姆酒为基酒的鸡尾酒诞生在古巴。哈瓦那旧城里著名的五分钱小酒吧至今还保留着海明威的手迹：“我的莫希托在（五分钱）小酒吧，我的德贵丽在小佛罗里达（餐馆）。”最地道的“自由古巴”由土可乐和哈瓦那俱乐部牌朗姆酒兑成。科佩里亚（Coppelia）冰淇淋是古巴冰淇淋的代表，差不多每个市镇都有其门店。

20世纪40至50年代，由于美国电影的垄断组织统治了古巴电影市场。古巴电影事业的发展受到阻碍。为了摆脱困境，古巴电影工作者开始与墨西哥电影创作人员合作拍摄影片，合拍的影片中有《街头天使》、《不该出生的人们》、《命运的打击》。

1959年后，古巴政府成立了电影艺术和电影业研究所，它在1977年后成为文化部管辖的一个局，既是电影制片生产中心，管理影片发行、输出输入事宜的机构，又是培养电影工作者的学校，还设有电影资料馆，并出版电影刊物。这一时期有与苏联合拍的电影，如1964年的《我是古巴》，还有反映其支持民族解放运动的电影，如《安哥拉──希望的胜利》、《民族的矛》和《格林纳达：小国家、伟大的革命》。号称是古巴的第一部同性恋影片的《草莓与巧克力》是第一部获得奥斯卡最佳外语片提名的古巴影片，而2005年的公路片《古巴万岁》是罕有的在戛纳电影节上获奖的古巴电影。此外，古巴电影共四度获得戈雅奖最佳西班牙语外国片奖。

在古巴举行的国际电影节有：拉丁美洲新电影国际电影节、哈瓦那国际青年电影节。



</doc>
<doc id="1239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1239" title="世界燃油规范">
世界燃油规范

世界燃油规范，汽车行业共同议定的燃油标准。1998年6月3-5日在比利时布鲁塞尔举行的第三届世界燃料会议上，欧洲汽车制造商协会（ACEA）、汽车制造商联盟（Alliance）、日本汽车制造商协会（JAMA）和（美国）发动机制造商协会（AAMA）代表全球汽车行业联合发表了“世界燃油规范”，提出了世界范围的汽、柴油标准。燃油规范的第一版于1998年出版，2000年4月又出了新一版的燃油规范。

第一版的燃油规范把燃油分成三个等级，第二版把燃油分为四个等级，增加了一个体现未来发展的IV类油。


虽然“世界燃料规范”对燃油的规定苛刻，且未能充分与全球石化行业协商就单方面推出，但其影响不可低估，许多国家包括中国制定新燃油标准时都参考其内容。目前欧美国家的燃油标准大体相当于II档水平，2004年要求达到III档水平。


</doc>
<doc id="1240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1240" title="氦">
氦

氦（希腊语：ἥλιος，转写：Helios，直译：太阳；；旧译作氜）简写为He，其原子序为2，原子量为4.002602。是一种无色，无臭，无味，的惰性单原子气体。同时，在元素周期表上，它也是稀有气体的第一个元素。沸点为所有元素中最低的。继氢原子之后，氦是可观宇宙中第二轻且含量第二高的元素，在全宇宙的质量中大约占了24%，是其他较重双原子分子的12倍。它的总含量和太阳或木星内的比例十分相似。这是因为和接下来三个元素比较起来，氦-4有非常高的核结合能(每个核子中)。而它的高结合能也能解释为何它是核融合与核衰变的产物。氦-4是宇宙中氦最主要的同位素，最广泛的来源形成于大霹雳时期。而新的氦形成于恒星内部的核融合反应。

氦是以希腊神话中泰坦族的太阳神-赫利奥斯命名。氦的首次发现是由乔治斯·雷页特, C. T. 海格上尉, 诺曼 R.波格森 和 约翰·赫歇尔中尉在1868年的日全食观测到一条未知的黄色光谱，后来被法国的天文学家侏尔斯·詹森证实有这条光谱，同时约瑟夫·诺曼·洛克耶也独力在英国发现一样的结果。人们认为发现氦是侏尔斯·詹森和约瑟夫·诺曼·洛克耶的功劳。而洛克耶也是第一个提出这条光谱是来自一种新的元素，并命名此元素。而正式的发现则是在1895年由瑞典的两位化学家和从沥青铀矿中分离出氦。在1903年，在美国发现大存量的天然氦气井，直到现在依旧为氦气的最大供应商。

而液态氦则用于低温（单用氦的最大宗，占了四分之一），特别是在超导磁体的冷却中，主要的商业应用是在MRI扫描仪中。 在工业上，氦气有许多用途。例如：作为加压和吹扫气体、电弧焊接时的保护气体、及参与制造晶体的化学反应过程(如制造矽晶圆时，氦气占所产生气体的一半)。日常生活中的小用途则是作为气球或飞艇上升所需的气体。与密度和空气密度不同的任何气体一样，吸入少量氦气会暂时改变人声的音调。在科研方面，氦(He)两个流体相(He I & He II)的表现性，对于科学家在研究量子力学(特别是超流动性的性质)及观察如超导电性(产于近乎绝对零度)的现象是很重要的。
在地球上，它在大气中的浓度为5.2 ppm，较为稀少。今天陆地上大多数存在的为氦是由重放射性元素（例如钍和铀的天然放射性衰变）产生的，这种衰变会发射出由氦-4核组成的α粒子。该放射性氦被天然气捕获，其体积浓度可高达7％，而后再经过分馏的低温分离过程，以进行商业提取。先前，地球上的氦为不可再生资源，因为一旦释放到大气中，它很容易逃逸到太空，人们认为这种情况将会使氦日益短缺。然而，近来的研究指出，透过辐射衰变生成于地球深层的氦气，在某些情况下透过火山运动被释放，使得大气中能被收集的氦气量比预期的更多。

首个证明氦存在的证据是太阳色球的发射光谱中的一条亮黄色谱线。1868年8月18日，法国天文学家皮埃尔·让森在印度的贡土尔观测日全食时，发现了这条波长为587.49 nm的谱线。起初人们推测这条谱线来自钠。同年10月20日，英国天文学家约瑟夫·诺曼·洛克耶在太阳光谱中发现了一条黄线。由于这条谱线的波长和夫朗和斐谱线中钠产生的D线和D的波长相似，洛克耶将其命名为D线。他还提出这条谱线来自太阳上的一种尚未在地球上发现的元素。洛克耶和英国化学家以希腊语中的ἥλιος（"helios"，意为“太阳”）一词，将这一元素命名为Helium.

1881年，意大利物理学家在分析维苏威火山的岩浆时发现了氦的D线，这是氦在地球上的首次发现记录。

1895年3月26日，苏格兰化学家威廉·拉姆齐爵士将（一种沥青铀矿，其质量的10%为稀土元素）用酸处理，首次在地球上分离出氦。拉姆齐当时在寻找氩，他用硫酸处理矿物，分离释放出的气体中的氮和氧。在剩下的气体中，他发现了一条和太阳光谱中的D线吻合的黄色谱线。洛克耶和英国物理学家威廉·克鲁克斯鉴定了这一气体样品，证明了它是氦气，且氦非金属元素。同一年，两位化学家和在瑞典乌普萨拉独立从钇铀矿中分离出氦；他们收集的氦足以测定这一元素的原子量。在拉姆齐分离氦之前，美国地质化学家同样注意到一份沥青铀矿样品中的一条不寻常的谱线，并从中分离出氦；但他认为这些谱线来自氮气。他致拉姆齐的贺信是科学史上“发现”和“邻近发现”的一个有趣例子。

1907年，欧内斯特·卢瑟福与让α粒子穿透玻璃壁进入真空管，向管中放电后观察管内气体的发射光谱，证明α粒子就是氦核。1908年，荷兰物理学家海克·卡末林·昂内斯将氦冷却至不到1K的低温，从而首次制得液态氦。他还试着将氦固化，但是氦没有固、液、气三相平衡的三相点，因此他的尝试没有成功。1926年，昂内斯的学生在低温下向氦加压，制得了1 cm的固态氦。

1938年，苏联物理学家彼得·列昂尼多维奇·卡皮察发现氦-4在接近绝对零度时几乎没有粘度，从而发现了今天所说的超流体。这一现象和玻色-爱因斯坦凝聚有关。1972年，美国物理学家道格拉斯·奥谢罗夫、戴维·李、以及罗伯特·科尔曼·理查森发现氦-3也有超流体现象，但所需的温度比氦-4低得多。氦-3的超流体现象被认为和氦-3费米子配对形成玻色子有关，这种配对和超导体中电子形成的库珀对类似。

1903年，在的一场钻油作业中，产生了一种不会燃烧的气体间歇泉。堪萨斯州的地质学家收集了这些溢出气体的样本，并带回劳伦斯郡的堪萨斯大学，在化学家和的协助下，发现这种气体是由72%氮、15%甲烷、1%氢、12%的不明气体所组成。进一步的分析后，和发现样本中1.84%是氦。这显示了氦气虽然在地球上很罕见，但大量集中在北美大平原地区，可视作天然气的副产品并从中萃取。

这项发现也使美国成为全世界氦气的主要供应者。在理查德·特雷尔福尔爵士的建议下，第一次世界大战中，美国海军赞助了三座小型的氦气实验工厂。工厂的目标是提供比空气轻的不可燃气体供防空气球使用。在这个计划中，尽管先前已经获得了不到一立方公尺的天然气，但该计划共生产了5,700立方公尺（200,000立方英尺）的92％氦气。某些部分也运用在全球首艘氦气飞船──美国海军的C-7飞船，在1921年12月1日从维吉尼亚的汉普顿锚地首航至华盛顿哥伦比亚特区的博林地区。比起美国海军飞机工厂制造，在1923年9月启航的第一艘硬式氦气飞艇──将近提早了两年。

虽然萃取过程中运用的低温气体液化技术，在第一次世界大战时期间没有及时发展，但生产依然继续进行。氦气主要用于航空器中轻于空气的举升气体。在第二次世界大战中，因为举升气体与氦气屏蔽电弧焊接的用途，氦气的需求逐渐增加，而氦质谱仪在制作原子弹的曼哈顿计划中也非常重要。

1925年，为了供应战争时期军事飞艇、和平时期商业飞艇，美国政府在德克萨斯州的阿马里洛启用了国家氦储备。1925年的氦气法修正案，禁止出口氦气，使美国得以独占氦气生产，随著使用氦气的巨额花费，兴登堡飞船，如同所有的齐柏林飞船，被迫使用氢气当作举升气体。氦气市场在第第二次世界大战之后开始消沉，但为了确保液态氦的供应，储备在1950年代开始扩大，在太空竞赛与冷战当作制作氢氧火箭推进剂（及其他用途）的冷却液。在1965年在美国使用的氦气是战时高峰消耗量的八倍多。

在1960年的氦气法修正案（美国公法86–777）通过后，安排了五间私人工厂从天然气当中提取氦气。因应氦气保存计划，当局在堪萨斯州的布什顿建造了425英里（684公里）的管线，将这些工厂与德克萨斯州阿马里洛附近政府部分耗尽的克利夫塞天然气田连接起来。这些氦-氮混合物被注入并储存在克利夫塞天然气田，直到需要时再进一步的纯化。

到了1995年，收集与保存10亿立方公尺的气体花费了14亿美元的债务，促使美国国会在1996年淘汰储备。1996年的氦气法修正案（美国公法104–273）便针对美国内政部，要求清空储备，并于2005年开始销售。

氦气生产纯度在1930到1945年间大约为98.3%（2%氮气），为飞艇提供充足的燃料。在1945年，少量的99.9%氦气作为焊接用途。到了1949，就可取得商业量的A级99.5%氦气。

多年以来，美国生产全球超过90%商业用氦气，其余的是由在加拿大、波兰、俄罗斯和其他国家的萃取工厂制造。在1990年代中期，位于阿尔及利亚阿尔泽的新工厂开始作业后，制造了1700万立方公尺（6亿立方英呎），足够供应全欧洲的需求。同时，截至2000年，美国国内的氦气消耗量每年已成长超过1500万公斤。在2004至2006年间，在拉斯拉凡、卡塔、阿尔及利亚的斯基克达建立了更多的工厂。阿尔及利亚迅速成为氦气制造的第二大国。透过这次扩建，氦气的消耗量与生产成本都向上提升。从2002到2007年，氦气的价格翻了一倍。

截至2012年，美国国家氦储备占了全球30%的氦气，预估在2018年消耗殆尽。尽管如此，美国参议院所提议的法案仍允许继续贩售。其他大型储备位于美国堪萨斯州的休哥顿和附近的天然气田，以及德克萨斯州和奥克拉荷马州的突出部。新的工厂预估在2012年于卡塔、俄罗斯和美国的怀俄明州，但他们不被预期能缓解短缺。

在2013年，卡塔启用了全球最大的氦气工厂，虽然2017年卡达外交危机严重影响当地的氦气生产。 2014年被广泛认定为氦气贸易供过于求的一年，但随后几年却是明显的短缺。那斯达克报导（2015年）三福气体股份有限公司（Air Products）─一家销售工业用气体的国际公司─由于原料供应的限制，氦气量仍然处于经济压力之下。

在皮埃尔·让森从太阳光谱中发现氦时，英国人洛克耶和弗兰克兰（E. F. Frankland）认为这种物质在地球上还没有发现，因此定名为“氦”（法文为，英文为），源自希腊语，意为“太阳”。

在中文里，晚清时由传教士创办的益智书会译作“氜”（读作“日”），以表示从太阳光中发现的气态元素。1915年，由中华民国教育部颁布的《无机化学命名草案》则采用发音与英文更为一致的“氦”，并沿用至今。

氦存在于整个宇宙中，按质量计占23%。但在自然界中主要存在于天然气或放射性矿石中。在地球大气层中，氦的浓度十分低，只有体积比百万分之5.2。在地球上的放射性矿物中所含的氦是α衰变的产物。氦在某些天然气中含有在经济上值得提取的量，最高可以含有7%，在美国的天然气中氦大约有1%。在地表的空气中每立方米含有4.6立方厘米的氦，大约占整个体积的0.0005%，密度只有空气的7.2分之一，是除了氢以外密度最小的气体。

氦气是所有气体中最难液化的，沸点仅为4.22K，这源于氦极低的极性。同时，氦是唯一不能在标准大气压下固化的物质，也没有三相点。基于类似的原因，氦在水中的溶解度也极小，20°C时每升水中仅能溶解8.61毫升。

液氦在温度降至2.178 K（−271 ℃）时，性质会发生突变，粘度极小，能形成只有几个原子厚度的薄膜，发生无粘度流动，成为一种超流体，称为氦(II)，正常的液氦称作氦(I)。这种氦(II)的表面张力很小，能沿容器壁向上流动，直到两边液面等高。此时的氦热传导性为铜的800倍，成为导热性能极佳的热导体。其比热容、压缩性等都是反常的。液氦的另一重要性质是能穿透许多常见材料，如PVC、橡胶与大部分玻璃，所以玻璃杜瓦瓶无法用于液氦的操作。

氦的化学性质非常不活泼，一般状态下不会和其他物质发生反应，但目前已获得在高于113GPa压力下热力学稳定的NaHe，并且可能存在15GPa条件下结构类似的NaHeO。


现时已知的氦同位素有八种，包括氦3、氦4、氦5、氦6、氦8等，但只有氦3和氦4是稳定的，其余的均带有放射性。在自然界中，氦同位素中以氦4占最多，多是从其他放射性物质的α衰变放出α粒子（氦4原子核）而来。氦3的含量在地球上极少，而在月球上储量巨大，它们均是由超重氢（氚）的β衰变所产生。

由于氦很轻，而且不易燃，因此它可用于填充飞船、气球、温度计、电子管、潜水服等。也可用于原子反应堆和加速器、激光器、冶炼和焊接时的保护气体，还可用来填充灯泡和霓虹灯管，也用来制造泡沫塑料。

由于氦在血液中的溶解度很低，因此可以加到氧气中防止减压病，作为潜水员的呼吸用气体，或用于治疗气喘和窒息。

液体氦的温度（-268.93 °C）接近绝对零度（-273.15℃），因此它在超导研究中用作超流体，制造超导材料。液态氦还常用做冷却剂和制冷剂。在医学中，用于氩氦刀以治疗癌症。

它还可以用作人造大气层和镭射媒体的组成部分。

由于化学性质极其稳定，一般不与其它物质发生反应，氦气也用于防腐，毛泽东水晶棺内的气体即为氦气。

因为氦气传播声音的速度差不多为空气的三倍，这会改变人的声带的共振态，于是使得吸入氦气的人说话的声音的频率变高。这个有趣的现象使得吸入氦气的人说话尖声细气，就好像旧时代的卡通人物一样，与吸入六氟化硫后声音变粗正好相反。这种现象经常被错误地解释为音速的提高直接导致声音频率的增加，或者氦气使得声带振动变快。

需要注意的是，如果大量吸入氦气，会造成体内氧气被氦取代，因而发生缺氧（呼吸反射是受体内过量二氧化碳驱动，而对缺氧并不敏感），严重的甚至会死亡。2015年1月28日，日本少女偶像团体3B junior的一名成员在参加BS朝日的综艺节目录影时，因玩变声游戏吸入氦气后失去意识陷入昏迷，被送医治疗。同年4月21日，台湾艺人杨又颖吸入过量氦气自杀身亡。

另外，如果是由高压气瓶中直接吸入氦气，那么其高流速就会严重地破坏肺部组织。大量而高压的氦和氧会造成，不过少量的氮就能够处理这个问题。


</doc>
<doc id="1243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1243" title="汉字">
汉字

汉字（，；），又称中文字、华文字、唐话字，是汉字文化圈广泛使用的一种文字，为世界上独有的一种指示会意文字-{}-体系，也是世界上唯一仍被广泛使用并高度发展的语素文字。最初由中国上古时代的黄河文明华夏族先民所发明创制，其字体也历经过长久改进及演变。目前确切历史，可追溯至约公元前1300年商朝的甲骨文、籀文、金文，再到春秋战国与秦朝的籀文、小篆，发展至汉朝隶变，产生隶书、草书以及楷书（以及衍生的行书），至唐代楷化为今日所用的手写字体标准——正楷，也是今日普遍使用的现代汉字。汉字在古文中只称「字」，为与少数民族文字区别而称「汉字」，指汉人使用的文字，后者称法在近代才开始通用。作为汉语族各种汉语语言的书写文字，汉字是迄今为止连续使用时间最长的主要文字，也是上古时期各大文字体系中唯一传承至今的。相较而言，古埃及、巴比伦、古印度文字都早已消亡。中国历代皆以汉字为主要官方文字，现时在中华人民共和国与中华民国均为实务上的官方文字。汉字在古代已发展至高度完备的水准，不单中国使用，在很长时期内还充当东亚地区唯一的国际通用文字，在20世纪前都是朝鲜半岛、越南、琉球和日本等国家的书面规范文字。除了汉语之外，古代东亚诸国都有一定程度地自行创制汉字。现代汉语汉字可大体分为传统的正体字与后起的简体字两大标准，前者主要用于台湾以及香港、澳门，后者则由中华人民共和国制定并使用，且为新加坡、马来西亚等华侨众多的国家采用。非汉语体系中，日本将部分汉字自行作简后成为现在的日本新字体，大韩民国也制定了官方的朝鲜汉字使用规范，而历史上曾使用过汉字的朝鲜民主主义人民共和国、越南、蒙古等国，汉字现今已不再具有官方规范地位。

在元朝之前的中国，因为是东方世界少数的大国之一，没有与他小国区分的必要，多称呼为「字」或「文字」。「汉字」一词早出自元朝《金史》卷九本纪第九，「章宗一」：「十八年，封金源郡王。始习本朝语言小字，及汉字经书，以进士完颜匡、司经徐孝美等侍读」。《金史》也出现多次，如：「女真初无文字，及破辽，获契丹、汉人，始通契丹、汉字，于是诸子皆学之」、「长子布辉，识女真、契丹、汉字，善骑射」，将汉族文字、女真族文字、契丹族文字之间互相区别。

在清朝前期，政府官方文字是满文，当时已用汉字一词称呼中国汉族的传统文字。另外，日本人也称呼为「汉字」，以别于由汉字衍生的假名。在李氏朝鲜，汉字则与训民正音（谚文）相区别。

汉字是四大古老文字之一（还包括古埃及的圣书字、苏美尔人的楔形文字和玛雅文字）。

传说汉字起源于仓颉造字。黄帝的史官仓颉根据日月形状、鸟兽足印创造了文字，使而「天雨粟，鬼夜哭」（《淮南子》）。从历史的角度看，复杂的汉字系统不可能由一个人发明。仓颉应该是在汉字的-{zh-hans:搜;zh-hk:搜;zh-tw:搜;}-集、整理、统一上作出了突出贡献，所以《荀子·解蔽》中记载「好书者众矣，而仓颉独传者，一也」。

文字发明前的口头知识在传播和积累中有明显缺点，原始人类使用了结绳、刻契、图画的方法辅助记事，后来用特征图形来简化、取代图画。当图形符号简化到一定程度，并形成与语言的特定对应时，原始文字就形成了。唐兰在《古文字学导论》中将古文字分成殷商系、西周系、六国系、秦系四系。

1994年，湖北杨家湾大溪文化遗址出土了大量陶器。在这些6000年前的陶器上发现了170多种符号，部分符号的特征与甲骨文很类似。此外，山东大汶口出土陶器上的象形符号、西安半坡彩陶上的半坡陶符以及河南贾湖遗址发现的距今8000年前的龟甲上的贾湖契刻符号等，都可能是原始文字形成中（或形成前）不同阶段的表现。但是，这些几何符号是否是文字、是否是汉字的前身，这些仍是争议颇多的问题。

中华人民共和国考古学者王恩田与俞伟超等人认为，在龙山文化中发现的丁公陶文，是东夷系统的文字。冯时认为，丁公陶文属于古彝文系统，殷商甲骨文中的人方，以及西周所称的东夷，即为彝族。

从甲骨文到小篆，汉字经历了从巨细靡遗描绘意象的方式往简化成容易纪录刻画的方向变迁，字形逐步脱离事物的具体形象。这一时期的汉字也称为古文字。

商周时期的甲骨文已经是一种比较完整的文字体系。在已发现的4500多个甲骨文单字中，目前已能认出近2000字。与甲骨文同期，青铜器上铸造的文字被称为金文或钟鼎文。西周时期的《散氏盘》、《毛公鼎》具备很高的史料和艺术价值。

春秋时代开始，各地诸侯相争，而原本周文化独尊的局面逐渐破坏，各地区文化开始有“在地化”的改变趋势。到了战国时代以后，这种情况更明显，在文字使用方面可以粗略依照地域分为五大系统：东方齐系、东北燕系、南方楚系、北方晋系和西方秦系文字，各系统的文字大体上相近，只有小部份文字有所差异，因此彼此文书往来并没有太大问题。

秦始皇统一六国后，李斯在大篆（秦系文字）和六国古文的基础上，进行规范和整理，制定出了小篆作为秦朝的标准书写字体，统一了中国的文字，影响深远。小篆呈长方形，笔画圆润流畅。小篆解决了各国文字间出现大量异体字的情况，「书同文」的历史从此开始。文字的统一有力促进了不同语族间的文化传播，对中国的统一以及东亚各国的文化交流发挥了重要作用，为世界文字史所罕见。

汉字的发展经历了许多不同的演变。初期汉字系统的字数很少，以象形与指事的独体字为主，大量事物以通假字来表示，使文字表述存在较大歧义。例如先秦的「文」，兼有后世的新字「纹」的功能，表示一组成各种事务的规律、型式，不单指文字的「文」，也包含野兽身上的花「纹」、布上面的织「纹」、手指的指「纹」等数种含意。

除了「凹」、「凸」等特例直到唐朝才发明，大部分的象形指事字很早就已经定型，成为下个时代形声会意组字法的基础。

为了能更精准的表述，最早从小篆的时代开始一直到现代，因应随文明发展不断增加的新事物，以基本的象形指事字为基础，发展了形声、会意的组字法，以组合方式，来细化大量的字出来，使得文书上记载越来越精密，到今天一直为造字的主力。

例如：

有了造好的象形、指事的独体字为基础，使用形声、会意组字法随著文明的发展，组出表示新事物的合体字，这使得记载为文时，以前述的各种不同的船来说，只要看一单位的字形，我们就知道指的是哪一种「舟」，这样辨识理解的效率非常高；反过来，以组词的方式就要看过前后文（或短或长）有其他哪些字才能判断正确的意义，较缺乏辨识效率，但方便口语沟通（汉字同音字太多，听觉不易辨识，解法一为组词，二为如韩日语数音为一字：「浬」发音为海-{里}-）。

汉字结构复杂，异体字非常多。自古以来已经有许多的俗字，其中有一些是为了书写简便，较之正字笔画减少的简俗字，但俗字多半是人民私下使用，正式的文书仍然是用正体字。

近代，处于强势地位的西方文明开始进入东亚，整个汉字文化圈的各个国家中纷纷掀起了学习西方的思潮。当中有人坚持汉字的传统，亦有鼓吹放弃使用汉字。这些鼓吹放弃汉字运动的立论「汉字落后论」，内容为：跟西方拼音文字相比，汉字是繁琐笨拙的。尤其在近代个人电脑还没有普遍化以前，因为汉字不能透过打字机书写，而必须使用巨型的排版房的铅字，也就是说汉字已成为教育及资讯化上的瓶颈。但是近代个人电脑普遍化以后，汉字能透过个人电脑输入，此种论述已经不具说服性。许多使用汉字国家以政治推行的方式，进行了不同程度的汉字简化，甚至还有完全拼音化的尝试。日本的使用假名方案以及汉语多种拼音方案的出现都是基于这种考量。

1935年8月21日，中华民国国民政府教育部颁布《第一批简体字表》，1936年2月被通令“暂缓推行”。

中华人民共和国政府1956年1月28日发布《汉字简化方案》，1964年5月审定通过《简化字总表》，客观上配合了不久之后的文化大革命「破四旧」政策。1986年经少量修订后重新发表，一直在中国大陆地区使用至今。1977年，曾公布《第二批汉字简化方案（草案）》，发布「二简字」，试用一段时间（约八年）后因为字形过于简陋且混乱而停用，并于1986年正式宣布废除。新加坡和马来西亚政府分别发布了同中国大陆《简化字总表》相同的简化字表。

日本政府在二战结束后也进行了汉字简化。1946年日本内阁公布了《当用汉字表》，收字1850个，其中对部分汉字进行了简化，有些简化后的汉字与中国大陆简化后的汉字一致，有些则有一定差异，部分为日本自创。

小篆笔画以曲线为主，后来逐步变得直线特征较多、更容易书写。到汉代，隶书取代小篆成为主要书体。汉代以后，汉字的书写方式逐步从木简和竹简，发展到在帛、纸上的毛笔书写。隶书的出现，奠定了现代汉字字形结构的基础，成为古今文字的分水岭。隶书进一步发展为楷书，到唐代，楷体完全定形。除端正的楷书外，亦同时衍生出适于手写的行楷，并进一步衍生出笔画更加简省而飞动的草书。楷书、行书、草书等书体都发展为艺术。古代印刷术发明后，明朝出现了用于印刷的宋体、民初出现仿宋体，宋体亦传入日本、韩国等使用汉字的国家，同样成为当地通行的汉字印刷体。现代手写体仍以楷体为标准（钢笔字），除了传统的宋体外，现代又陆续出现了笔画大小粗细均衡的黑体等字形。

汉字的特点有以下几项：

六书是汉字组字的基本原理，在周礼中就有提到了六书，只是没有说明具体内容。到了东汉，许慎在《说文解字》中，详细阐述了「六书」这个汉字构造原理：象形、指事、会意、形声、转注、假借。

这种造字法是依照物体的外貌特征来描绘出来，所谓「画成其物，随体诘诎」是也。如日、月、山、水等四个字，最早就是描绘日、月、山、水之图案，后来逐渐演化变成现在的造型。
这是指表现抽象事情的方法，所谓「各指其事以为之」是也。如人在其上写作「上」，人在其下写作「下」，有人称为抽象的象形。
这个造字法，是将两个字根组合起来，使衍生出新的含意。如「日」和「月」组起来，就是日光加月光变成「明」。「人」字和「言」字合成「信」字，意思就是人过去所言；有信，就是这个人都很遵守自己说过的话。
此乃文字内以特定形状（字根）表特有的音。例如：胡，这个字也可为一个声符，结合不同的属性部件，表不同意义如蝴、湖、葫、瑚、醐等，而以同样的发音元素(也有的是完全同音)，表达不同的事物。但形声字，也因古今语言音韵变迁，不少古代同类形声字在今天的官话已无共同音素了，如过、蜗。
六书中转注争议最大。汉代许慎《说文解字》中对转注的定义是：「建类一首，同意相受，考、老是也。」有人解释这句话的意思是：转注是用于两个字互为注释，彼此同义而不同形，如「老」、「考」二字。古时「考」可作「长寿」讲，「老」、「考」相通，意义一致，即所谓「老者考也，考者老也」。诗经的《大雅·棫朴》亦云：「周王寿考。」。苏轼的《屈原塔诗》也有「古人谁不死，何必较考折。」一语。其中的「考」皆「老」意。由于许慎对转注定义模糊，《说文解字》一书中除此例以外再无其他字被记载为转注字，因此，后代的文字学家针对许慎的前述的定义有许多解释和争议。其中包括「形转说、声转说、义转说」三类，只是这三种说法有人认为不够全面。当代古文字家林沄认为「转注」就是一个形体（字根）记录两个读音和意义完全不同的两个词，例如「帚和-{妇}-」与甲骨文中的「母和女」等等。亦有观点认为转注不是解释汉字字源必须的概念，中国著名文字学家、北京大学教授裘锡圭先生认为：「在今天研究汉字，根本不用去管转注这个术语。不讲转注，完全能够把汉字的构造讲清楚。……总之，我们完全没有必要卷入到无休无止的关于转注定义的争论中去。」

这法简言之，借用一字，去表达别的事物。一般来说，是有一个无法描述的新事物，就借用一个发音接近或是属性近似的字根，来表达这个新事物。例如：「又」，本来是指右手（最早可见于甲骨文），但后来被假借当作别的意思。闻，本意是用耳朵听东西的意思。例如《大学‧第七章》中有「视而不见，听而不闻，食而不知其味」，但后来被假借成嗅觉的动词(不过也有人认为这是错用)。

总结以上古代六书，前两项，「造字法」也；中两项，「组字法」也；后两项，「用字法」也。这六个原理，是古代文字学学者归纳出来的字学理论。其所含汉字构成法则，是长期演化而成的，不是任何一个人独创的。

汉字有各种不同的书写方式，即有不同的字体；不同的字体，汉字的字体形状不一样。就算是同样的字体，也会因使用地区或使用者的不同而有字形上的差异。由于各地对字形的使用并没有统一，加之大陆地区使用“新字形”、日本使用“新字体”，便产生了许多差异。例如“刃”及“角”，在各地写法都不尽相同。又如“口”字，自由中国官方规定最后一横要写得超过上面的横折露出来一点，其他地区的写法却是不出头的（注意右图“-{启}-”字的口部）。

规整的字体（如：楷书、宋体、隶书、篆书等）书写下的汉字是一种方块字，每个字占据同样的空间。汉字包括独体字和合体字，独体字不能分割，如「文」、「中」等；合体字由基础部件组合构成，占了汉字的90%以上。合体字的常见组合方式有：上下结构，如：「笑」、「尖」；左右结构，如：「词」、「科」；半包围结构，如：「同」、「趋」；全包围结构，如：「团」、「回」；复合结构，如：「赢」、「斑」等。汉字的基末级部件（或称基础部件）包括独体字、偏旁部首和其他非字部件。

所谓的「文字」，古代是两个东西，东汉许慎《说文解字》叙：「仓颉之初作书，盖依类象形，故为之文，其后形声相益，即谓之字。」；宋郑樵《象类书》云：「独体为文，合体为字」。这个文，现代的术语叫作字根部件，汉字是以意念的表达需要组合所需部件于一方块，合成千千万万的字。

郑樵的搜集，以形为主的文有三百三十个，称为形母，以声为主的文共有八百七十个，称为声母，合计一千二百文。

但郑樵的声母形母已经失传，近代周何教授依据中文资讯交换码（CCCII）第二集的22394字的字集重新整理的结果，得出汉字有869个声母及265个形母，共计1134个。形母：郑樵的搜集，有三百三十个。现代的研究整理，是265个。声母：郑樵的搜集，有八百七十个。现代的研究整理，是869个。

末级部件，再行拆解，即为汉字的最小构成单位：笔画。汉字的笔画离不开「点」、「横」、「竖」、「撇」、「捺」、「折」这六种基本笔画，另外还有「提」。以书法为例，对各种笔画都有多种不同写法，尤其以折的变化最多。

书写汉字时，笔画的走向和出现的先后次序，即「笔顺」，是比较固定的。基本规则是，从上到下，从左到右，先横后竖，先撇后捺，先外后内，先外后内再封口，先中间后两边。不同书写体汉字的笔顺可能有所差异。

以下举出几个各地字差异：

汉字是多种语言的共同书写体系，每个字代表一个音节或数个音节（视语言而定）。此外念法上在日语以及各汉语中，读音有「音读」和「训读」之分。

除了日本以外，其他汉字使用地区仍有少数字使用多音节字，如「浬」（-{海里}-）、「嗧」（-{加仑}-）、「瓩」（千瓦）、吋（英寸）、哩（英里）等。中华民国官方机构或民间均普遍使用，在大陆地区由于官方废除已不使用，但一般人也理解其意思。

最早的注音方法是读若法和直注法。读若法就是用音近的字来注音，许慎的说文解字就采用这种注音方法，如「埻，射臬也，读若准」。 直注法就是用另一个汉字来表明这个汉字的读音，如「女为说己者容」中，使用「说者曰悦」来进行注音。

以上两种方法都有先天上不完善的地方，有些字没有同音字或是同音字过于冷僻，这就难以发挥注音的作用，例如「-{袜}-音-{韈}-」等。

魏晋时期发展出了反切法，据传是受使用拼音文字的梵文影响。汉字的发音可以透过反切法进行标注，即用第一个字的声母和第二个字的韵母和声调合并来注音，使得所有汉字发音都有可能组合出来。如「练，朗甸切」，即「练」的发音是「朗」的声母与「甸」的韵母及声调所拼成。

近代以来，又发展出了仿汉字形式的注音符号及众多拉丁化拼音方式。注音符号一直都是中华民国官方教学的一部分，学生在学习汉字前先要求必需掌握。而目前大陆最为广泛使用的是汉语拼音。

由于汉字以本身表义为主，注音方面较为薄弱。这个特性使得上下千年的文献，不至于产生如同使用拼音文字的西方世界一样，用字措辞太悬殊的差距，但也造成推断古代声韵的难度，必须进行专门的汉语音韵学才能推测它们在上古汉语和中古汉语的发音。例如「庞」从「龙」而得声，但今日北京话前者读「páng・ㄆㄤˊ」，后者为「lóng・ㄌㄨㄥˊ」。

潘悟云和法国学者沙加尔认为：汉朝之前，某些汉字可能代表著两个音节以上的发音，即这些字具有次要音节和主要音节。

汉字是汉文组成的最小单位，大半可作单字词独立表义。随著语言发展，也出现了不少两字或多字词语，近代白话尤多，大致可分为三类：


不过，准确掌握其复杂的形式和用法也成为了学习汉语的一种负担。汉语中的常用词汇约几万条，总词汇量更有上百万条，数量的庞大可能使人却步。

在古文而言，使用单字比使用词语来得精确且有效率，例如朱邦复先生就提倡精确使用「字」的复古作为。

汉字由于是开放集合，数量并没有准确数字，日常所使用的汉字约为几千字。汉字数量的首次统计是汉朝许慎在《说文解字》中进行的，共收录9353字。其后，南朝时顾野王所撰的《玉篇》据记载共收16917字，在此基础上修订的《大广益会玉篇》则据说有22726字。此后收字较多的是宋朝官修的《类篇》，收字31319个；另一部宋朝官修的《集韵》中收字53525个，曾经是收字最多的一部书。

近代编集的字典收字量更高，如清朝的《康熙字典》收字47035个；台湾的《中文大字典》收字49905个；大陆的《汉语大字典》（第一版）收字54678个，（第二版）收字60370个；最新的《中华字海》收字85568个，包含了《汉语大字典》、《中文大字典》、《康熙字典》和《说文解字》的所有收字；日本的《大汉和字典》收字48902个，另有附录1062个。21世纪已出版的字数最多的是日本《今昔文字镜》，收字17万个。

20世纪所新创的，还有第一批简化字后跟第二批的「二简字」，其中也包括社会上不少人造的文字，不过二简字已被大陆官方废除，只有少数字在社会上流行，但现时并没有于计算机编码中被收录。

在汉字计算机编码标准中，目前最大的汉字编码是台湾的国家标准CNS11643，目前（4.0）共收录可考证之正简、日、韩语汉字共76,067个，在户政系统等官方机构普遍使用。台湾及港澳地区民间通用的大五码收录正体汉字13053个。GB 18030是中华人民共和国现时最新的内码字集，总共收录70244个汉字；GBK收录简体、繁体及日语、韩语汉字20912个，而早期的GB 2312收录简体汉字6763个。而Unicode的中日韩统一表意文字基本字集则收录汉字20989个，另有七个扩展区、兼容补充、笔画和部首，总数亦高达94236个字。

初期的汉字系统字数不足，很多事物以通假字表示，使文字的表述存在较大歧义。为完善表述的明确性，汉字经历了逐步复杂、字数大量增加的阶段。过去在汉字组成基本因子（前述字根部件）研究与教学上落后，造成学习上必须逐字学习难以举一反三，汉字数量越多学习越困难，组建新字的风气日趋保守，也没有相应的资讯处理技术，于是有许多单一的汉语意义是以词表示，例如常见的双字词，所以近代书写的发展多朝向造新词而非造新字。

汉字字位（或者叫“字素”、“字种”）是指将同一个字的不同写法（正体字、简体字、二简字、异体字、新字形、旧字形、讹字、缺笔字等）计算为同一个字，而不是分别计算为不同的字。例如：“-{够}-」和“-{够}-」被视为同一个汉字的不同字位变体，而不是两个汉字。这一计算方法与英文类似，A与a写法不同，但只是一个字母，英语一共26个字母，而不是52个。

依据中华民国教育部《异体字字典（正式六版）》，汉字正字为29,921字，异体字为74,407字，另有待考附录字2,002字，但是以上不含85字的和制汉字、255字的朝鲜汉字，故（不计中日韩以外）汉字字位数为30,261字。近代编纂的字典所收的字越来越多，实际上增加的绝大多数是字位变体而不是字位。例如，收字42,174个的《康熙字典》仅仅比收字85,568个的《中华字海》少1,000个左右的字位。

国家语言文字工作委员会于1988年颁布的《现代汉语常用字表》收录3,500字（2,500个常用字，1,000个次常用字），适用于中华人民共和国。

2007年中国语言生活状况报告里，在10.07亿汉字的语料上，进行汉字使用情况数据调查，结果为：595字数的覆盖率达到80%，964字数的覆盖率达到90%，2394字数的覆盖率达到99%。

山西大学计-{算}-机-{科}-学系受国家语言文字工作委员会委托，抽样统计200万字的材料，检测《现代汉语常用字表》收字的使用频率。结果是：2,500常用字覆盖率达97.97%，1,000次常用字覆盖率达98.49%，合计共3,500字覆盖率达99.48%。
香港教育署于2000年颁布的《常用字字形表》收录4,759字，适用于香港。
1979年，中华民国教育部颁布的《常用国字标准字体表》收录4,808字，适用于台湾。

日本内阁于1946年颁布《当用汉字》，收录1,850汉字；文部省国语审议会（今文部科学省文化审议会）于1981年颁布《常用汉字》，收录1,945汉字，取代《当用汉字》。依《常用汉字》，1006个汉字在小学教授，939个在中学中教授，共计1,945个。2010年11月30日追加196个新的常用汉字，并削除5个汉字，合计共2,136字。

自1975年，日本汉字能力检定协会推出日本汉字能力检定，测试日本人对汉字的掌握。直至2007年，共2,716,711人考核。成绩分为12级，由最高至最低排列分别为：1级、准1级、2级、准2级、3级、4级、5级、6级、7级、8级、9级、10级。

多数日文汉字为一字多音，每个汉字在不同的词汇中有不同的发音，日文汉字会比中文汉字困难许多。
汉文教育用基础汉字是韩国教育中规定的标准汉字，皆为与正体字大致相同的韩文汉字。于1972年8月16日公布，数量约1,800字，在中高等院校进行普及。

最简单的汉字只有一笔画，但却不止一个字：除了「一」字以外，「乙」、「〇」、「丶」、「丨」、「亅」、「丿」、「乀」、「乁」、「𠄌」、「𠃋」、「𠃉」、「𠃊」、「乚」等都是汉字，而且都有各自的读音。

中文汉字中，笔画最多的汉字可能是“”，是一种面食的名称，此字至今习用，其不同写法的笔画数在54至71画之间不等。被传统辞典收录的笔画最多的汉字为《字汇补》、《汉语大字典》中由四个“-{龙}-”字组成的「」字，共64画；同样属于64划的字由四个“-{兴}-”字组成的“𠔻”字，收入自《中文大辞典》；之后的是由四个「雷」字组成的“䨻”字，有52划，收录于《说文解字》。

另外，日本汉字「」收录于日本的TRON计划中，但此字无法提供有效证据表明其确有使用，因此状况存疑。该字由3个「-{龙}-」字和3个「-{云}-」个组合而成，共有84划。该字曾提交到当时的统一码扩展C区，编号为JMK66147，后因扩展C区的时间原因被安排到了扩展D区，之后因找不到合适证据被撤销。最后提交到扩展G区并被接受。

现在，纯汉字仅仅被用于记录汉语。而汉字和假名一起被用于记录日语。

其他一些民族在早期会将汉字单纯作为表音文字来记录他们的语言。如蒙古语最早的文献蒙古秘史即用纯汉字当做表音文字进行记录。日语最早的文献也是把汉字当做表音文字来记录日语，后来演变出万叶假名。

契丹文、女真文、西夏文的创制受到了汉字的影响，它们跟汉字一样都是方块型文字，笔画形状也极其类似，也采用类似六书的造字法。但这些文字除个别字与汉字外形相同外，绝大部分字形都跟汉字不同，因此在Unicode中它们都是独立区块编码的。

古壮字（方块壮字）、古白字（方块白字）、古布依字（方块布依字）、字喃等文字可以说是汉字在其他语言中的扩充，因为它们很大一部分本身就是汉字（赋予新义），另一些则是用已有汉字偏旁组合构成新字，因此，这些文字的外观上与汉字很相似，在Unicode中与汉字一道编入汉字区。

女书是用于记录汉语的另一种文字，它们的造字法与六书有部分相似之处，但字的外观与汉字差异较大，Unicode中作为独立区块编码。

以上文字都因各种原因而消亡，如今除专家学者外无几人能识。

日语的假名（）是由汉字的草体、简笔演变而成的。谚文和日语假名一样可以和汉字一同混写。

此外如蒙古文、满文、锡伯文等也是在汉字书写方式和书写工具的影响下，将从右向左书写的源自察合台文的书写方式改为从上到下书写，文字的结构也随之有所变化。

汉字是承载文化的重要工具，目前留有大量用汉字书写的典籍。不同的方言、甚至语言都使用汉字作为共同书写体系。在古代日本、朝鲜半岛、越南、琉球群岛，以及位于婆罗洲的兰芳共和国，汉字都曾是该国正式文书的唯一系统，因而汉字在历史上对文明的传播分享有著重要作用。

由于汉字和发声的联系不是非常密切，比较容易被其他民族所借用，如日本、朝鲜半岛和越南都曾经有过不会说汉语，单纯用汉字书写的历史阶段。汉字的这个特点对于维系一个文化圈—一个充满各种互相不能交流的方言群体的民族——发挥了主要的作用。

汉字对周边国家的文化产生过巨大的影响，形成了一个共同使用汉字的汉字文化圈，在日本、越南和朝鲜半岛、琉球群岛，汉字被融合成它们语言的文字「」、「」、「」。直到现在，日语中仍然把汉字认为是书写体系的一部分。在朝鲜民主主义人民共和国和越南，已经完全不再使用汉字；在大韩民国，汉字的使用在近几十年来越来越少；但是由于朝鲜语／韩语中使用了大量的汉字词汇，并且重音现象严重，所以在需要严谨表达的场合时仍然会使用汉字。虽然在通常情况下人名、公司机构名称等均使用韩文书写，不过大多数的人名、公司机构均有其对应的汉字名称。

汉字于公元3世纪经朝鲜半岛辗转传入日本。二战后日本开始限制汉字的数量和使用，颁布了《当用汉字表》及《人名用字表》等，其中简化了部分汉字（日本新字体），不过文学创作使用的汉字，并不在限制之列。日本除从中文中传入的汉字外，还创造和简化了一些汉字，如「-{辻}-」（十字路口）、「-{栃}-」、「-{峠}-」（山道）和「-{広}-」（广）、「-{転}-」（转）、「-{働}-」（劳动）等。

公元3世纪左右，汉字传入了朝鲜半岛，朝鲜语／韩语曾经完全使用汉字来书写。相传薛聪在当时发明了吏读，把朝鲜语用同音或同义的汉字来表示。例如：「乙」字被用来表示韩语中的后缀「-l（）」。由于有不少发音都没有对应的汉字，所以朝鲜半岛的人民又运用组字法，把两个或多个汉字合组成为一个新的吏读字。相传后来的契丹文就是受到吏读字的影响。此外尚有乡札、口诀等以汉字表记朝鲜语的方法。

1443年，朝鲜世宗大王颁布《训民正音》，发明了谚文与汉字一起使用，但当中有不少部件仍然有昔日吏读字的痕迹。现在的大韩民国虽禁止在正式场合下使用汉字，并停止了在中小学中教授汉字（但是从2011年开始，大韩民国的李明博政府已经决定将汉字重新纳入中小学的课程里），不过汉字在民间仍在继续使用，且可以按照个人习惯书写，但是现在能写一笔漂亮汉字的韩国人越来越少。朝鲜民主主义人民共和国于1948年废除了汉字，仅保留了十几个汉字（参见废除汉字）。

公元1世纪汉字便传入了越南，越南语也曾完全使用汉字做为书写用文字，并在汉字的基础上创造了喃字，但是由于书写不便，汉字仍是主要的书写方式。

1945年越南民主共和国（北越）成立后废除汉字，使用了称为「国语字」的拼音文字。现在的越南文已经看不出汉字的痕迹了。

中国许多民俗都与汉字有关，例如：

汉字独特优美的结构，书写的主要工具——毛笔有多样的表现力，因而产生了中文独特的造型艺术——书法。而篆刻是和书法相关的艺术，用刀在石材上雕刻出篆字作为印章，尚有勒石、山壁题字等。
同一个汉字，可以有不同的字体。当前汉字字体主要有篆书、隷书、草书、行书、楷书等。

汉字历史上是不断在组新字的，目前的各种汉字并非同时定型于某一年代，而是应时代需要逐渐发展而来的。例如：“人”字在商朝就已出现，“凹”字和“凸”字则是在唐朝才出现的。

此外不同的行业也会因用字需求而造字。例如：中国的传统音乐在记谱上会使用减字谱、工尺谱。

自十九世纪中叶后，亚洲和西方都发布了很多汉字拉丁化方案，如：

现在，汉语拼音方案是使用最广且被联合国接受的汉字拉丁化方案。而威妥玛拼音历史悠久，至今仍用于台湾的人名、地名拼写。
汉字中存在许多异体字，它们的意义和读音完全相同，只是写法不同。异体字的产生部分是由于历史原因，有的则是人为造字，如「和、-{咊}-、-{龢}-」、「秋、-{秌}-、龝」等。

台湾也有使用所谓的异体字，例如“-{台}-”与“-{台}-”、“-{体}-”与“-{体}-”以及“-{学}-”与“-{学}-”等等。

中国大陆于1956年公布整理异体字表，废除了大量异体字，但后来因为各种原因恢复了部分异体字。如“-{于}-”曾被当作“-{于}-”的异体字废除掉，但因为姓氏中「-{于}-」和「-{于}-」同时存在，不宜混为一谈，所以在1988年发表的《现代汉语通用字表》中又恢复成为规范字。另外，不同地区对异体字的取舍有所不同，例如韩国就以汉字各种异体字中最早出现的样式为标准写法。所以，在韩语汉字的标准中，取“甛”而不取“甜”、取“-{幇}-”而不取“-{帮}-”、取“-{画}-”而不取“-{画}-”。

由于英文文字是由26个字母排列组合而成的文字，因此可以简化输入步骤；相比较之下汉字则不能如此，从字形上汉字虽然可以拆解成不同的部分，但是被分成的部首或偏旁数量过多，这样不但不能达到简化输入的目的，反而显得更为繁琐。于是从汉字字音上去考虑，汉字输入被分成少量的语音元素组合排列，反而可以达到简化输入的步骤。因为是语音输入对汉字的读音必须清楚，某些生僻字或不知道汉字发音的则会很困难，这在一定程度上限制了汉字的输入。

由于打字机键盘是为欧美文字设计的，在设计时本身没有考虑汉字输入的问题，输入汉字往往比输入拼音文字困难。汉字没有经过中文打字机的普及，直接进入了电脑中文信息处理阶段。在电脑发明初期曾引起汉字能否适应电脑时代的问题，支持汉字拉丁化的学者甚至以此为理据。

随着各种中文输入法的出现，汉字的计算机输入、存储、输出技术得到了基本解决，大大提高了中文写作、出版、信息检索等的效率。目前中文输入法有上千种之多，主要包括表音输入和表形输入两类，也有两者兼之的。汉字的语音输入、手写识别和光学字符识别（OCR）技术也已得到广泛应用。

如收录数千字的GB 2312（中国大陆）、Big5及CNS 11643（台湾）、HKSCS（香港）、JIS（日本）、KS X 1001（韩国）、KPS 9566（朝鲜），以及收录两万多字的GBK（中国大陆）、国际标准Unicode、ISO 10646等等。在这个过程中，因为技术及其他种种因素，在收录字数，及收录字体等方面或做不同层次的调整。

中国政府为了解决邮政户籍整理等的用字需要，于2000年实行了一个新的汉字编码的国家标准《汉字编码字符集-基本集的扩充》GB 18030-2000，共收汉字27484个。后又发布了GB 18030-2005再次进行扩充，添加了42760个汉字。

为进行信息交换，各汉字使用地区都制订了一系列汉字字符集标准。

随著计算机技术的不断发展，汉字的输入方式越来越多样化、速度越来越快，并且这项技术仍在不断提高。

汉字词汇更新的实例

在化学领域，尤其需要大量描绘微世界的新词，因此化学学科汉字更新的情况最为显著。
化学名词曾用了“形声、会意造字法”，造了一系列的新字，很多是将两个字的字根组合，以表示新的意义的字，其发音也是原来两字发音之组合（反切法）。例如：

除了大陆使用的简化字外，日本与韩国也分别对汉字进行了简化。在台湾，官方用字或正式文书必须使用正体字；在手写的非正式文书中，有些人会使用行书、草书或民间的俗写，例如：「-{台}-」（-{台}-）、「-{门}-」（-{门}-）、「-{与}-」（-{与}-）；但是，不会使用简化字中较难辨识字意的合并字，例如：「-{里}-」（-{里、里}-）、「-{后}-」（-{后}-）、「-{余}-」（-{余}-）、「-{制}-」（-{制}-）、「-{面}-」（-{面、面}-）、「-{谷}-」（-{谷}-）、「-{复}-」（-{复、复}-）、「-{台}-」（-{台、台、台}-），皆不简化。





</doc>
<doc id="1244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1244" title="稀有气体">
稀有气体

! colspan=2 style="text-align:left;" | ↓ 
! 1
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
-{zh-cn:稀有气体又称惰性气体;zh-tw:惰性气体又称稀有气体;zh-sg:稀有气体又称惰性气体}-、钝气、-{zh-cn:高贵气体;zh-tw:高贵气体;zh-sg:高贵气体}-，是指在元素周期表中同属第18族（旧称ⅧA族）的元素。它们性质相似，在常温常压下都是无色无味的单原子气体，很难进行化学反应。天然存在的稀有气体有六种，即氦（He）、氖（Ne）、氩（Ar）、氪（Kr）、氙（Xe）和具放射性的氡（Rn）。而人工合成的-{zh-hans:;zh-hant:}-（Og）原子核非常不稳定，半衰期极短。根据元素周期律，除了氖的反应活性最低外，其余惰性气体的反应活性随著原子序的增大而渐高，因此估计-{zh-hant:;zh-hans:}-应比氡更活泼，不过，理论计算显示，它可能会非常活泼，不一定能称为稀有气体。根据预测，和-{zh-hant:;zh-hans:}-同为第七周期的碳族元素𫓧（Fl）反而能表现出稀有气体的性质。

稀有气体的特性可以用现代的原子结构理论来解释：它们的最外电子层的电子已「满」（即已达成八隅体状态），所以它们非常稳定，极少进行化学反应，至今只成功制备出几百种稀有气体化合物。每种稀有气体的熔点和沸点十分接近，温度差距小于10 °C（18 °F），因此它们仅在很小的温度范围内以液态存在。

经气体液化和分馏方法可从空气中获得氖、氩、氪和氙，而氦气通常提取自天然气，氡气则通常由镭化合物经放射性衰变后分离出来。稀有气体在工业方面主要应用在照明设备、焊接和太空探测。氦也会应用在深海潜水。如潜水深度大于55米，潜水员所用的压缩空气瓶内的氮要由氦代替，以避免氧中毒及氮麻醉的征状。另一方面，由于氢气非常不稳定，容易燃烧和爆炸，现今的飞艇及气球都采用氦气替代氢气。

惰性气体在十九世纪被化学家发现以来，由于深入理解其性质而多次改名。最初称为稀有-{}-气体（rare gases），因为化学家认为它们很罕见。不过，这种说法只适用于其中部分气体，并非所有气体都很少见。例如氩气（Ar, argon）在地球大气层的含量占0.9%，胜过二氧化碳；而氦气（He, helium）在地球大气层的含量确实很少，但在宇宙却是相当充沛，它占有25%，仅次于氢。所以化学家又改称为惰性-{}-气体（又称钝气，inert gases），表示它们在普通环境下没有反应性，即不发生化学反应，不曾在自然中出现过化合物。对于那些早期需借由化合物来寻找元素的科学家来说，这些元素是比较难以寻找的。不过，最近研究指出它们是可以和其他元素结合成化合物的（此即稀有气体化合物），只是需要借助人工合成的方式。故最后改称为noble gas，这个称呼是由雨果·埃德曼于1898年所用的德语词Edelgas翻译而来，表示它们具有极低的反应性，难以发生化学反应，但并非不能产生任何化合物，类比于与具有极低反应性的惰性金属（noble metal）。

在中文译名方面，两岸三地有著不同的称呼。中国大陆全国自然科学名词审定委员会于1991年公布的《化学名词》中正式规定「noble gases」称为稀有-{}-气体一词。香港教育局的《中学化学科常用英汉辞汇》称「noble gases」为（高）贵-{}-气体，而一般社会仍有使用惰性-{}-气体的称呼。而台湾方面，由国家教育研究院的国立编译馆建议常称「noble gases」为惰性-{}-气体，比较少用钝气（但审定高中以下化学课本统一使用钝气）、稀有-{}-气体等，然而最近也有被称为-{zh-cn:高贵气体;zh-tw:高贵气体; zh-hk:稀有气体;zh-sg:高贵气体}-。

1868年8月18日，皮埃尔·让森和约瑟夫·诺曼底·洛克伊尔在观测太阳的色球层时，发现了一种发射光谱中有黄色谱线的物质，他们把该物质命名为“氦”（、），该词源自希腊语(ílios)，意为“太阳”。在他们之前，英国化学及物理学家亨利·卡文迪什已经在1784年在空气中发现一种微量的物质，其化学反应活性比氮气还低。一个世纪之后的1895年，瑞利勋爵比较了空气中分离出的氮气和化学反应所产生的氮气，发现它们的密度有所不同。瑞利勋爵与伦敦大学学院的科学家威廉·拉姆齐合作，推测从空气提取的“氮气”与另一气体混合物。此后，他们通过实验顺利地分离一种新的元素：氩，此名称源自希腊语(argós)，意思为“不活跃”。由此发现，元素周期表上欠缺了一整类的气体。在寻找氩气期间，拉姆齐重复了美国地质学家希尔布兰德的实验，即把钇铀矿放在硫酸中加热，他通过此法成功的分离出了氦气。1902年，德米特里·门捷列夫接受了氦和氩元素的发现，并这些稀有气体纳入他的元素排列之内，分类为第0族，而元素周期表即从该排列演变而来。

拉姆齐继续使用分馏法把液态空气分离成不同的成分以寻找其他的稀有气体。他于1898年发现了三种新元素：氪、氖和氙。“氪”源自希腊语“(kruptós)”，意为“隐藏”；“氖”源自希腊语“(néos)”，意为“新”；“氙”源自希腊语“(xénos)”，意为“陌生人”。氡气于1898年由弗里德里希·厄恩斯特·当发现，最初取名为镭放射物，但当时并未列为稀有气体。直到1904年才发现它的特性与其他稀有气体相似。1904年，瑞利和拉姆齐分别获得诺贝尔物理学奖和化学奖，以表彰他们在稀有气体领域的发现。瑞典皇家科学院主席西德布洛姆致词说：“即使前人未能确认该族中任何一个元素，却依然能发现一个新的元素族，这是在化学历史上独一无二的，对科学发展有本质上的特殊意义。”

稀有气体的发现有助于对原子结构一般理解的发展。在1895年，法国化学家亨利·莫瓦桑尝试进行氟（电负性最高的元素）与氩（稀有气体）之间的反应，但没有成功。直到20世纪末，科学家仍无法制备出氩的化合物，但这些尝试有助于发展新的原子结构理论。由这些实验结果，丹麦物理学家尼尔斯·玻尔于1913年提出，在原子中的电子以电子层形式围绕原子核排列，除了氦气以外的所有稀有气体元素的最外层的电子层总是包含8个电子。1916年，吉尔伯特·路易斯制定了八隅体规则，指出最外电子层上有8个电子是任何原子最稳定的排布；此电子排布使它们不会与其他元素发生反应，因为它们不需要更多的电子以填满其最外层电子层。

但到了1962年，尼尔·巴特利特发现了首个稀有气体化合物六氟合铂酸氙。其他稀有气体化合物随后陆续被发现：在1962年发现了氡的化合物二氟化氡；并于1963年发现氪的化合物二氟化氪。2000年，第一种稳定的氩化合物氟氩化氢（HArF）在40K（-233.2℃）下成功制备。

1998年12月，俄罗斯杜布纳的联合核研究所的科学家以钙原子轰击钚，成功产生了114号元素的单一原子，此元素后来被命名为𫓧。初步化学实验已显示𫓧可能是第一种位于其他族，却有着稀有气体特性的超重元素。2006年10月，联合核研究所与美国劳伦斯利福摩尔国家实验室的科学家成功地以钙原子轰击锫的方法，人工合成了-{zh-hans:;zh-hant:}-，它是18族的第七个元素。

关于更多数据，参见稀有气体 (数据页)。

由于稀有气体无极性且相对分子质量较小，因而它们的分子间作用力非常弱，所以熔点和沸点非常低。它们在标准状况下都是单原子气体，甚至比一般固体元素原子量更大的氙、氡等也是这样。氦与其它稀有气体元素相比，具有一些独特的性质：它的沸点和熔点低于其它任何已知的物质；它是唯一的一种表现出超流性的元素；它是唯一不能在标准状况下冷却凝固的元素——必须在0.95 K（−272.200℃）的温度施加25个大气压（2,500 kPa）的压力，才能使它凝固。到氙为止的稀有气体都有多个稳定的同位素，氡和-{zh-hant:;zh-hans:}-则没有稳定同位素。氡寿命最长的同位素Rn的半衰期只有3.8天，氡会衰变为氦和钋，最终衰变产物则是铅；而目前已知的-{zh-hant:;zh-hans:}-同位素的半衰期均以毫秒计。

稀有气体原子像大部分族中的原子一样，由于电子层数的增加，原子半径随着周期的增加而增加。原子的大小与影响物质的许多性质。例如，电离能随着半径的增加而减少，因为较重的稀有气体中的价电子离核较远，因此更容易脱离原子核的束缚。稀有气体的电离能是每一个周期中最大的，这反映了它们的电子排布的稳定性，也导致了它们的化学性质不活泼。然而，有些较重的稀有气体的电离能较小，足以与其它元素和分子相比。巴特利特正是看到了氙的第一电离能与氧分子相似，而尝试用六氟化铂来把氙氧化，因为六氟化铂的氧化性非常强，足以把氧气氧化。稀有气体不能得到一个电子，而形成稳定的阴离子；也就是说，它们的电子亲合能是负值。

稀有气体的宏观物理性质主要来自原子之间的弱范德华力。原子之间的吸引力随着原子大小的增加而增加，由于极化性的增加以及电离能的减少。这就是在第18族从上到下，原子半径和原子间力增加，导致熔点、沸点、汽化热和溶解度增加的原因。密度的增加则是由于原子序数的增加。

稀有气体在标准状况下几乎是理想气体，但它们与理想气体状态方程的偏差提供了分子间作用力的研究的重要线索。兰纳-琼斯势，通常用来模拟分子间的作用，由约翰·兰纳-琼斯根据氖的实验数据提出，那时量子力学还没有发展到可以作为从第一性原理（即量子化学从头计算）理解分子间作用力的工具。这些作用的理论分析变得易于处理，因为稀有气体是单原子，且原子是球形，这意味着原子之间的作用与方向无关（各向同性）。

稀有气体组成了元素周期表中的第18族。已经确认的元素是氦（He）、氖（Ne）、氩（Ar）、氪（Kr）、氙（Xe）、氡（Rn）和-{zh-hans:;zh-hant:}-（Og），前六者在标准状况下都是无色、无气味、无味道、不可燃的气体。曾经有一段时间，它们被称为元素周期表中的第0族，因为大家认为它们的化合价为零，也就是说，它们的原子不能与其它元素结合而形成化合物。然而，后来发现有些稀有气体确实可以形成化合物（氖除外），这样“第0族”的名称便再没有人使用了。目前对第18族的最新元素-{zh-hans:;zh-hant:}-了解非常少。

与其他主族一样，此族元素的电子排布有固定的模式，尤其是主导化学性质变化趋势的最外层电子：

稀有气体的价电子层已满。价电子是最外层的电子，通常只有这些电子参与化学键。价电子层已满的原子是非常稳定的，因此很难形成化学键，也极难得到或失去电子。然而，在较重的稀有气体中（例如氡），最外层的电子与原子核之间的电磁力要小于较轻的稀有气体（例如氦），因此较重的稀有气体较容易失去最外层电子。

由于价电子层已满，因此稀有气体可以与电子排布记法结合起来，形成稀有气体记法。这种记法是先写出元素之前的最近的稀有气体，然后再写出从那里开始的电子排布。例如，碳的电子排布是1s2s2p，稀有气体记法则是[He]2s2p。使用这种记法更容易识别元素，也比完整的原子轨道记法要简短。

稀有气体的化学反应活性极低；因此，目前只制备出了数百个稀有气体化合物。氦和氖参与化学键的中性化合物目前还没有成功制备（虽然理论上少数氦的化合物是可以存在的），氡、氙、氪和氩也只表现出极低的活性。根据艾伦电负性的大小，可知反应活性的顺序为Ne < He < Ar < Kr < Xe < Rn < Og。

1933年，莱纳斯·鲍林预言较重的稀有气体可以与氟和氧反应，生成化合物。他预言了六氟化氪（KrF）和六氟化氙（XeF）的存在，推测XeF可能存在但不稳定，也预测了氙酸可以转化成氙酸盐。目前已经证明了这些预言基本上是准确的，只有XeF已知不但热力学上不稳定，动力学上也不稳定。

氙的化合物是稀有气体化合物中数量最繁多的。在大部分这些化合物中，氙原子的氧化态都是+2、+4、+6或+8，与电负性很高的原子如氟或氧键合，例如二氟化氙（XeF）、四氟化氙（XeF）、六氟化氙（XeF）、四氧化氙（XeO）以及高氙酸钠（NaXeO）。其中有些化合物可以在化学合成中作为氧化剂，特别是XeF可以作为氟化剂。到2007年为止，已经制备出了大约五百种氙与其它元素键合的化合物，包括有机氙化合物（氙与碳原子键合），以及氙与氮、氯、金、汞和氙本身键合的化合物。氙与硼、氢、溴、碘、铍、硫、钛、铜和银键合的化合物也已制得，但只能在低温的稀有气体基质或超音速稀有气体射流中存在。

理论上，氡比氙要更活泼，因此应该比氙更容易与其它原子键合。然而，由于氡的同位素的高度放射性和极短的半衰期，实际上只制备出了少数氡的氟化物和氧化物。

氪没有氙活泼，但仍然制备出了一些氪的化合物，其中氪的氧化态为+2。二氟化氪是最重要和最容易制备的氪化合物。氪与氮和氧键合的化合物也已制得，但分别只在−60 °C（−76.0 °F）和−90 °C（−130.0 °F）以下稳定。

氪原子与其它非金属（氢、氯和碳）以及一些过渡金属（铜、银、金）键合的化合物也已制得，但只能存在于低温的稀有气体基质或超音速稀有气体射流中。2000年用类似的条件制备了最初几个氩化合物，例如氟氩化氢（HArF），以及一些氩与过渡金属铜、银、金键合的化合物。到2007年为止，还没有成功制备出含有氦或氖的共价键的化合物。

稀有气体（包括氦）可以在气相中形成稳定的多原子离子。最简单的1925年发现的氦合氢离子（HeH）。因为它含有宇宙中最丰富的两种元素：氢和氦，因此被认为广泛存在于星际介质中。除此以外，还有许多已知的稀有气体准分子。这些化合物比如ArF和KrF只能在激发态稳定存在，其中一些被应用于准分子激光器。

稀有气体原子除了形成共价分子，还能形成非共价化合物。它们的包合物最早于1949年报道，这类化合物中一个稀有气体原子被特定的无机或有机配体容纳在晶格中。它们形成的必要条件是稀有气体原子的大小必须与配体晶格的大小匹配。例如氩、氪和氙能与氢醌形成包合物，而氦和氖却不能，因为它们太小并且可极化性不够强。氖、氩、氪和氙还能形成由冰的晶格容纳稀有气体原子的水合物。

稀有气体能形成由富勒烯分子容纳稀有气体原子的内嵌富勒烯。1993年时发现60个碳原子的球状分子，可以与高压的稀有气体反应形成诸如的配合物（"2"这个记号表示氦原子在分子内，而不是与它形成共价键）。截止2008年，富勒烯与氦、氖、氩、氪和氙的配合物都已制得。这些化合物的用途主要是通过稀有气体原子的核磁共振波谱来研究富勒烯的结构和反应性。
稀有气体化合物例如二氟化氙（）被视作超价分子，因为它们违反了超价分子。这些化合物的成键可以使用三中心四电子键模型来解释。这种模型于1951年首次提出，描述了三个共线原子的成键状况。例如中的成键可以用三个原子的p轨道进行线性组合形成分子轨道来描述，氙原子全满的p轨道与每个氟原子半满的p轨道重叠，形成一个全满的成键轨道、一个全满的非键轨道和一个全空的反键轨道。最高占有分子轨道（HOMO）定域在两个端基原子上，这表明氟的高电负性促进了电荷的定域化。

较重稀有气体氪和氙的化学已有了长足的发展，而较轻稀有气体氖和氦仍处于开始阶段，而最稳定的氖至今仍没有一种确认存在的化合物，目前只发现了一些不稳定的阳离子和未经证实的水合物。

稀有气体在宇宙中的丰度随着原子序数的增大而降低。氦是宇宙中仅次于氢的最丰富的元素之一，质量分数大约为24%。宇宙中的大部分氦都是在太初核合成中形成的，但是由于恒星核合成中的氢的聚变，氦的数量仍在不断增加。地球上的丰度则完全不同，氦仅仅是大气中第三丰富的稀有气体。这种不同的原因是大气层中没有太初氦，因为原子质量太小，氦无法被地球的引力场吸引在地球表面附近。地球上的氦来自地壳中重元素（例如铀和钍）的α衰变，这样产生的氦往往积聚在天然气田中。另一方面，较丰富的氩来自于钾-40的β衰变。钾-40同样存在于地壳中，它产生的氩-40是地球上最丰富的氩同位素，尽管它在太阳系中相当稀少。这个过程是钾氩测年法的理论基础。氙在大气中的丰度比预想的要低，这被称作“氙失踪问题”（）。有一种理论认为缺少的氙可能被限制在地壳的矿石中。二氧化氙发现后，有研究认为氙能取代硅酸中的硅从而固定在地壳中。氡在岩石圈中通过镭的α衰变生成。它会通过裂缝逸出石材进入建筑物，并在通风不佳的建筑物内积聚。因为氡的放射性很强，它对人体健康有很大的危害。估计仅在美国每年就有21000人死于氡引发的肺癌。至于-{zh-hant:;zh-hans:}-则不存在于自然界中，只能透过粒子加速器人工合成。

氖、氩、氪和氙都是从空气中使用气体液化的方法获得的，先将各种气体液化，再根据沸点不同来分馏，将混合物分离成不同的馏分。氦通常提取自天然气，而氡可以从镭化合物放射性衰变的产物中分离出来。稀有气体的价格取决于他们的自然丰度，因此氩最便宜而氙最昂贵。右侧的表格给出了2004年时实验量的各种稀有气体在美国的销售价格。

稀有气体的熔沸点非常低，是用途广泛的低温学工作介质。特别是沸点低达4.2K（−268.95 °C）的液氦可以用于冷却核磁共振成像和核磁共振波谱法所需的超导磁铁。尽管液氖的冷却温度没有液氦那么低，但是仍在低温学中广泛使用，因为它的制冷量是液氦的40倍、液氢的3倍。
因为氦在液体尤其是脂质中的溶解度较低，它在潜水员的呼吸气体中代替了氮气。人受到类似于水肺潜水的压力时，气体会被血液和人体组织吸收，这会造成氮麻醉的严重后果。因为溶解度远比氮气小，少量的氦被带入细胞膜。而用氦代替呼吸混合气中的部分成分时（例如三混气和氦氧混合剂），潜入较深后上浮时的麻醉反应可以大大减轻。氦的低溶解性为减压病提供了很好的解决方案。由于溶解在体内的气体减少，上浮时由于减压而形成的气泡将大大减少。另一种稀有气体氩被视作水中呼吸器潜水最好的防水衣填充气体。氦也用作核反应堆中核燃料棒的填充气体。

自从1937年的兴登堡灾难以来，尽管相对氢气会使浮力降低8.6%，但因密度小且不可燃，各国普遍使用氦气代替氢气填充飞艇和气球。
稀有气体在许多场合中用于提供惰性气氛。氩在化学合成时常用于保护对氮气敏感的化合物。固态氩也用于研究活性中间体等非常不稳定的化合物，方法是在超低温下将其隔离在固态氩构成的基质中。氦是气相色谱法中的载色剂、温度计的填充气，并用于盖革计数器和气泡室等辐射测量设备中。氦和氩都用作焊接电弧的保护气和贱金属的焊接及切割的惰性保护气。它们在其他冶金过程和半导体工业中硅的生产中同样有着广泛应用。

由于化学活性很低，稀有气体广泛的应用于照明领域。氩和氮的混合气体是白炽灯中填充的保护气。氪可降低灯丝的蒸发率而常用于色温和效率更高性能白炽灯，特别在卤素灯中可将氪与少量碘或溴的化合物混合充入。此外，在放电灯中填充不同的稀有气体，可以产生不同颜色的光，如霓虹灯中常见的氖灯。尽管称为氖灯，其中通常含有其他气体和磷，它们在氖发出的橙红色光的基础上加入了其他颜色。氙通常用于氙弧灯，因为它们的近连续光谱与日光相似。这种灯可用于电影放映机和汽车前灯等。
稀有气体可用于准分子激光器，这是因为它们可形成短暂存在的电子激发态受激子（）。这些用于激光器的受激子可能是稀有气体二聚体，例如Ar、Kr或Xe，更有可能是与卤素结合的受激子，例如ArF、KrF、XeF或XeCl。这些激光器产生波长较短的紫外线，其中ArF产生的紫外线波长为193纳米，而KrF为248纳米。这种高频率的激光使高精密成像成为现实。准分子激光有诸多工业、医药和科学用途。集成电路制造过程中的显微光刻法和微制造必须用到准分子激光。激光手术，例如血管再成形术和眼部手术也需用到准分子激光。
一些稀有气体有直接的医学用途，如：氦有时用于改善哮喘患者的呼吸；氙则因为在脂质中的高溶解度成为一种麻醉剂，比常用的一氧化二氮（俗称笑气）更为有效，且容易从体内排出而麻醉后苏醒也较快。氙在超极化核磁共振成像中用于拍摄肺的医学影像。具有强辐射性的氡只能微量制取，可用于放射线疗法。

气体放电发出的光的颜色取决于多个因素，包括：



</doc>
<doc id="1247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1247" title="人口">
人口

人口（），通常是指一个地理区域的人类数目，对人口进行研究的科目有社会学和地理学，它是人口学研究的最基本的范畴，一个地域的承载能力是有限的，这限制了人口的数目的增长，一些人类社会学观察员建议这个理论同样适用于人口，并且认为未受抑制的人口增长有可能导致马尔萨斯学说灾难，但是也有人表示不同意这个观点。人口具有自然的和社会的两重属性。



用来形容某地区的人口突然快速地增长，就像炸弹爆炸的一瞬间般。人口爆炸通常都会发生在战争之后的一至两年，例如在第二次世界大战之后，世界各国都出现了人口爆炸。


按照现代人是在5万年前出现的来算，考虑到那时没有人口限制，平均寿命短，一个年轻的人口结构和较高的生育率——每个母亲大约会生6到8个孩子，美国人口学者卡尔·郝伯(CarlHaub)认为，在农业出现以前，在以狩猎为生的方式下，全世界的人口大约只有500万到1000万。到了公元1世纪，根据当时罗马、中国和地中海地区的断断续续的人口普查，世界人口已增长至3亿。对此用一个较高的出生率就可以估算出，迄今为止地球上总共生活过大约1060亿人。我们现在的地球有73亿人，占地球上曾经生活过的总人口的6.8％。在1900年，全世界只有16亿人，但是发展中国家人口的快速增长导致世界人口的激增，所以我们现有人口占地球曾有人口的比例在上升。

截至2011年11月，世界人口已达到70亿，大约是所有曾生活在地球上的人的6%，由此估算，曾生活在世界上的人口1167亿。



</doc>
<doc id="1248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1248" title="时区">
时区

时区是地球上的区域使用同一个时间定义。以前，人们通过观察太阳的位置（时角）决定时间，这就使得不同经度的地方的时间有所不同（地方时）。1863年，首次使用时区的概念。时区通过设立一个区域的标准时间部分地解决了这个问题。

世界各国位于地球不同位置上，因此不同国家，特别是东西跨度大的国家日出、日落时间必定有所偏差。这些偏差就是所谓的时差。

在农业社会，世界各地一般采用各自的地方时。十九世纪随着长途铁路运输的发展，1870年代加拿大铁路工程师弗莱明首次提出全世界按统一标准划分时区。1883年11月18日，美国铁路部门正式实施五个时区。1884年华盛顿子午线国际会议正式通过采纳这种时区划分，称为世界标准时制度。
理论时区以被15整除的经线为中心，向东西两侧延伸7.5度，即每15°划分一个时区，这是理论时区。理论时区的时间采用其中央经线（或标准经线）的地方时。所以每差一个时区，区时相差一个小时，相差多少个时区，就相差多少个小时。另外，由于东半球时间较快；西半球时间较慢，为了避免日期的紊乱，提出国际换日线的概念。

但是，为了避开国界线，有的时区的形状并不规则，而且比较大的国家以国家内部行政分界线为时区界线，这是实际时区，即法定时区。请参见时区列表。

如果时间是以协调世界时（UTC）表示，则在时间后面直接加上一个“Z”（不加空格）。“Z”是协调世界时中0时区的标志。因此，“09:30 UTC”就写作“09:30Z”或是“0930Z”。“14:45:15 UTC”则为“14:45:15Z”或“144515Z”。

UTC时间也被叫做祖鲁时间，因为在北约音标字母中用“Zulu”表示“Z”。

UTC偏移量用以下形式表示：±[hh]:[mm]、±[hh][mm]、或者±[hh]。如果所在区时比协调世界时早1个小时（例如柏林冬季时间），那么时区标识应为“+01:00”、“+0100”或者直接写作“+01”。这也同上面的“Z”一样直接加在时间后面。

"UTC+8"表示当协调世界时（UTC）时间为凌晨2点的时候，当地的时间为2+8点，即早上10点。

时区通常都用字母缩写形式来表示，例如“EST、WST、CST”等。但是它们并不是ISO 8601标准的一部分，不应单独用它们作为时区的标识。一些缩写可能意义模糊，例如“BST”应当是英国夏令时，但在1968年到1971年间被重命名为“英国标准时”，这只是因为立法者不愿称其为中欧时间。在该法案中还确认英国的标准时间仍然为格林威治标准时。




</doc>
<doc id="1253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1253" title="王勃">
王勃

王勃（），字子安，绛州龙门（今中国山西河津）人。初唐时期的诗人，擅长骈文，与杨炯、卢照邻、骆宾王合称“初唐四杰”。

永徽元年（650年）出生。王勃出身世家，是隋炀帝时经学大儒王通的孙子，诗人王绩的侄孙。王勃小时候很聪慧，从小就能写诗作赋，天下目为神童。《旧唐书》载：“六岁解属文，构思无滞，词情英迈，与兄才藻相类，父友杜易简常称之曰：此王氏三珠树也。”杨炯《王勃集序》上也说：“九岁读颜氏汉书，撰指瑕十卷。十岁包综六经，成乎期月，悬然天得，自符音训。时师百年之学，旬日兼之，昔人千载之机，立谈可见。”王勃写文章往往前先磨墨数升，然后畅饮酒酣，引被覆面卧，待酒醒时“援笔成篇，不易一字”，时人谓之“腹稿”。

麟德元年，王勃上书右相刘祥道，曰“所以慷慨于君侯者，有气存乎心耳”，刘祥道大为赞赏，向朝廷表荐，麟德三年（666年），对策高第，被授予朝散郎之职。王勃恃才傲物，经常得罪人。后任虢州参军。王勃私匿罪奴曹达，被告发。王勃惧事泄，杀曹达，以“擅杀官奴”论死。其父受牵连贬官交趾（今越南北部）县令。不久，王勃遇大赦，仅去官职，上元二年渡舟前去交趾省亲，次年（上元三年）秋返回广州，渡海溺水而死，一说溺水被救起，不久惊吓而死，年仅二十八岁。许多从事渔业、航海者悼念王勃，尊称他为水仙王，供奉于船上、港口、河边。

现今越南乂安省宜禄县（）宜春乡仍然有王勃墓。

王勃的诗多描写个人生活、抒发个人情志；也有一些抨击时弊，少数抒发政治感慨、隐寓对豪门贵族的不满之作；其中写离别怀乡之作较为著名。工于五律、五绝，明代胡应麟《诗薮·内编》以其五律“兴象婉然，气骨苍然，实首启盛、中妙境。五言绝亦舒写悲凉，洗削流调。究其才力，自是唐人开山祖。”

他的文学主张崇尚实用，他在《上吏部裴侍郎启》认为“君子以立言见志。遗雅背训，孟子不为；劝百讽一，扬雄所耻。苟非可以甄明大义，矫正末流，俗化资以兴衰，家国由其轻重，古人未尝留心也。”对初唐文坛的风气转变起了很大作用。




王勃的诗文集原有30卷，现仅存《王子安集》16卷，存诗80多首，文章90多篇。他最著名的作品是《滕王阁序》。关于〈滕王阁序〉的由来，唐末王定保的《唐摭言》有一段生动的记载，原来阎公本意是让其婿孟学士作序以彰其名，不料在假意谦让时，王勃却提笔就作。阎公初愤然离席，至配室更衣，专会人伺其下笔。初闻“南昌故郡，洪都新府”，阎公觉得“亦是老生常谈”；接下来“台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美”，公闻之，沈吟不言；及至“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”一句，乃大惊“此真天才，当垂不朽矣！”，出立于勃侧而观，遂亟请宴所，极欢而罢。

另有：
均已亡佚。
现存版本：

另有清宣统三年刊姚大荣《惜道味斋集》有《王子安年谱》。

近年何林天根据辑自日本的一些佚文，点校整理了《重订新校王子安集》，由山西人民出版社出版。




</doc>
<doc id="1256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1256" title="钠">
钠

钠是一种化学元素，元素符号为Na，原子序为11，相对原子量为23。它是柔软且活性大的银白色金属。钠是周期表的第一族元素，为碱金属的一员。因为它的价壳层只有单个电子，所以容易失去电子形成带正电的阳离子Na。钠唯一的稳定同位素为钠-23。纯金属态的钠并不存在自然界中，须以含钠的化合物来制备。钠是地壳中含量第六多的元素，并且多数存在于矿物中，如长石、方钠石以及盐岩（NaCl）等。多数钠盐溶解度都很高：超过亿万的钠离子都被水自矿物中给溶出，因此在溶于海洋的元素中，钠离子和氯离子是最常见的。

钠在西元1807年最先由Humphry Davy以电解氢氧化钠分解出来，钠化合物有许多应用，像是NaOH(碱液)可用于肥皂制造、NaCl(食盐)可做为除冰剂也是动物和人类体内的养分。

钠对所有动物植物都是必要的元素。钠离子是细胞外液(ECF)中最重要的阳离子，对细胞外液的渗透压和细胞外液的间隔具重要影响，间隔中的水份流失，会造成钠离子浓度上升，这种情况称为高钠血症，细胞外液间隔中的水和钠离子等渗性的流失，造成间隔大小变小，这种情况称为低血钠症。

钠钾帮浦在人的细胞中用来三个钾离子移到细胞外，并将两个钠离子进入细胞内。测量细胞膜内外的离子浓度，钾离子为40：1，而钠离子为1：10。在神经细胞中，当神经细胞静止时，细胞膜电荷的交换会造成神经冲动的传导，称之为动作电位，而钠是此作用的关键。

钠是一种质地软（可以用普通餐刀切割）、轻、蜡状而极有延展性、银白色（但会因氧化而变暗）的1A族的碱金属元素。

钠的化学性质很活泼。在空气中很容易氧化生成氧化钠.

阳离子燃烧发出金黄色火焰生成过氧化钠。

和水起爆炸反应（产生高温使自己熔成一个银白色的圆球在水面高速移动，并不断释放氢），生成氢氧化钠（碱性溶液）。

与醇反应生成醇钠。因此通常保存在煤油或石蜡中。钠可以和大部分元素反应，但是很难和硼、碳、铁和镍反应。钠在高温下可以和硅酸盐反应，侵蚀玻璃和瓷器。

1807年，英国化学家戴维首先用电解熔融的氢氧化钠的方法制得钠并命名。

其拉丁文为"Natrium"，从一个只有在19世纪前用的英文字来源"natron"，原指一种天然碱。此字从西班牙文传至法文，然后到英文。最开始是在阿拉伯文，写为natrūn。希腊文是使用阿拉伯文的变体nitrūn，所以变成nítron（此字是氮的来源）。然后在从希腊文的nítron传到西班牙文。

英文中钠的名字Sodium来自其发现时电解的原材料－苏打粉（Soda）。

钠在自然界中以化合物的形式存在，是最常见的碱性金属，也是地球上第六丰富的元素。钠大量的存在于钠长石（NaAlSiO）、食盐（氯化钠，NaCl）、智利硝石（硝酸钠，NaNO）、纯碱（碳酸钠，NaCO）等矿物中。此外，在海水中以钠离子的形式存在，在海水中含量约为2.7%。钠也是人体肌肉和神经组织中的主要成分之一。

钠的制备方法主要有当斯法（"Downs"）和卡斯纳法（"Castner"）。

在食盐（即氯化钠）熔融液中加入氯化钙，油浴加热并电解，温度为500℃，电压6V，通过电解在阴极生成金属钠，在阳极生成氯气。然后经过提纯成型，用液体石蜡进行包装。

化学方程式：

以氢氧化钠为原料，放入铁质容器，熔化温度320~330℃，以镍为阳极，铁为阴极，在电极之间设置镍网隔膜，电解电压4~4.5V，阴极析出金属钠，并放出氧气。再将制得的金属钠精制，用液体石蜡包装。

化学方程式：

已发现的钠的同位素共有15种，包括钠19至钠33，其中只有钠23是稳定的，其他同位素都带有放射性。

在空气中燃烧钠能产生过氧化钠：

在常温会氧化成氧化钠：(所以把钠保存在煤油里)

钠与水反应生成氢氧化钠和氢气：

钠在氯气中点燃生成氯化钠：

钠在很多种重要的工业化工产品的生产中得到广泛应用。钠钾合金可以用作快中子反应炉的冷却材料，有机合成的还原剂。可用于制造氰化钠、维生素、香料、染料、钠汞齐、四乙基铅、金属钛等，还可用于石油精制等方面。

钠可用在钠蒸气灯中，尤其在内燃机用的致冷阀中作为一种传热剂。

氯化钠（俗称食盐）是人体不可缺少的物质，是一种调味剂，被广泛使用。

钠是人体必需的矿物质营养素 。体内的钠大多存在于血液及细胞外液，于人体的体液平衡及其他的生理功能都有很大的关联。钠离子（下文中简称钠）是细胞外液中带正电的离子中含量最丰富的，在身体内有助维持渗透压，也协助神经、心脏、肌肉及各种生理功能的正常运作。钠与水在体内的代谢与平衡有相当密切的关系，对血压更有相当的影响。钠是各种体液常见的离子成分，体内的钠主要经由肾脏制造的尿液排除，但汗水大量流失时，也可排出相当量的钠。体内对钠的调节与对水的调节息息相关，在下视丘可分泌抗利尿激素，作用于肾脏以减少水的排除，进而调控体内水与钠的比例。

人体钠含量为105克，其中骨骼表面占总含量的30%。血钠正常浓度为每升血液含钠3.15-3.4克。 

每日钠流失量约为115毫克，其中23毫克由尿及排泄物排出，46-92毫克经由表皮流失。

钠的摄入主要是通过食物，尤其是食盐(NaCl)。成人每日建议摄取量为2.3克，儿童与少年为1.5-2.2克。每日摄入的钠几乎全部都由胃肠道吸收，人体钠吸收率为95-100%。 

钠排出的主要途径是肾脏、皮肤及消化道。皮肤对钠的排泄主要是通过汗液的排出，特殊情况下，如大量出汗等，通过皮肤排出的钠则大大增加。少量的钠随粪便排出。 一般情况下肾脏是钠的主要排泄器官。肾脏根据身体钠含量的情况调节尿中排钠量。肾小管过滤的钠有95％经肾小管再吸收：近端肾小管吸收约65％，亨利氏管吸收25％，其余10％在远端肾小管与钾、氢分泌相交换。





体液中钠的浓度太低即为低血钠症（Hyponatremia）。发生的原因可能是：摄取过多水份、肾脏功能损坏、肝硬化、心脏病、长期腹泻、ADH分泌不正常等。当血液中的钠浓度突降时，严重的症状很快就出现。脑对钠浓度很敏感，所以首先会无精打采及思考迟钝。若情况更严重，接下来会肌肉抽搐、神志不清、昏迷甚至死亡。 

轻微的低血钠症可由控制饮食中的液体量（一天少于1L）而治疗。严重的低血钠症很危急，医生可用药物或静脉注射缓慢增加血液中的钠含量。若血液中的钠浓度增加太快，会造成严重且通常为永久的脑部损伤。

血液中钠的浓度太高即为高血钠症（Hypernatremia），主要由脱水引起。发生的原因可能有：摄取过少水分、腹泻、呕吐、发烧、过度出汗、尿崩症、脑下垂体受损、其他电解质失调、镰型血球病、使用药物等等。高血钠症在老年人当中最普遍。高血钠症最重要的症状起因于脑部官能障碍，严重高血钠症会导致混乱、肌肉痉挛、发作、昏迷、甚至死亡。

高血钠症可由恢复供水治疗。较严重的高血钠症要经由静脉给予稀释液体(含水以及少量仔细调整浓度的钠 )。血液中的钠浓度必须非常缓慢的下降，否则会造成永久的脑部损害。

经常进食含高钠食物也会引致痛风症。




</doc>
<doc id="1258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1258" title="杨炯">
杨炯

杨炯（），弘农华阴县人，排行第七，唐朝诗人、官员。初唐四杰之一。

杨炯家世不详，伯父辈多任州县地方行政长官，杨炯自己的父亲和祖父则史无记载，其自称小时穷贱。

唐高宗显庆四年（659年），十岁被举为神童，显庆五年待制弘文馆。上元三年（676年）应制举及第，授校书郎。

永淳元年(682年)，被中书令薛元超举荐为崇文馆学士，及太子詹事司直。在此期间，杨炯写作了不少文章，还为王勃编集并作序。在序中借以对王勃文学方面的评价，对当时盛行的上官体诗风进行了批判。

武后垂拱元年（685年），因从祖弟杨神让参与徐敬业起兵失败而受到牵连，降官为梓州司法参军。天授元年（690年），与宋之问任教于洛阳宫中习艺馆。

如意元年（692年）后改任盈川县令，吏治以严酷著称。后死于盈川任所，归葬洛阳。因此后人称他为“杨盈川”。

杨炯卒年不可确考。杨炯诗文可系年的最后一篇作于长寿二年(693年)。闻一多《唐诗大系》系其卒年为695年左右，并不确定，但不知定为该年依据。另一说卒年为692年，均是以任盈川令之年为其卒年。

杨炯恃才傲物，他听说自己为四杰之一后说：“吾愧在卢前，耻居王后。”还传言他嘲笑朝廷中的官员是“麒麟楦”，意即披着麒麟皮的驴。

杨炯擅长写边塞诗，气势轩昂，风格豪放。明胡应麟《诗薮·内编》谓“盈川近体，虽神俊输王，而整肃浑雄。究其体裁，实为正始。”张说曰：“杨盈川文思如悬河注水，酌之不竭，既优于卢，亦不减王也。”

杨炯无子女。有侄女杨容华善诗。

诗文集有《杨盈川集》。《全唐诗》存诗一卷，共33首。另存赋、序、表、碑、铭、志、状等50篇。



</doc>
<doc id="1260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1260" title="1949年">
1949年
















（第22届，1950年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="1265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1265" title="钾">
钾

钾（，化学符号：）是原子序数为19的化学元素。

最早于植物的灰烬中所分离出，故其名称源自植物的灰烬。在元素周期表中，钾属于碱金族，所有碱金族在外部电子壳中都具有单价电子在离子盐中发生。其易被去除电子而形成具有正电荷的离子──阳离子（阳离子可与阴离子结合形成盐）。

钾元素在自然界中仅以离子化合物存在，是一种柔软的银白色碱性金属。在空气中迅速氧化并与水剧烈反应，产生足够的热量以点燃反应中释放的氢气，并放出蓝紫色的火焰。它被发现溶解于海水（自然界中的钾以化合物的形式溶解于海水中，按重量百分比计为0.04％），是许多矿物质的一部分。

钾与钠的化学性质非常相似，而钠是元素周期表第1族中钾的前一个元素。它们具有相似的第一电离能，让原子丢弃其最外层唯一的电子。在1702年，钾与钠被怀疑可以与相同的阴离子结合形成类似的盐类，并且在1807年以电解证明。天然存在的钾由三种同位素组成，其中的是放射性的。微量的存在于所有钾中，它是人体中最常见的放射性同位素。

钾离子对所有活细胞的功能非常重要。正常的神经传递需要钾离子通过神经细胞膜转移；过低或过量的钾也都会导致许多身体的征兆或症状，包括心律异常和各种心电图异常。新鲜水果和蔬菜是钾的良好来源。身体摄取钾时，血浆中的钾离子浓度会上升，造成钾离子从细胞外往细胞内移动，增加肾脏对钾离子的代谢。

钾的大多数工业应用了钾化合物（例如钾皂）在水中的的高溶解度。含钾的农业肥料占了全球钾化学产物的95%，用于补救因大量生产作物而耗尽钾的土壤。
钾的熔点、硬度低，比钠更活泼，在空气中很快氧化。钾的密度小于水，大于煤油。钾和水会产生剧烈反应（产生高温使自己熔成一个银白色的球，释放大量氢，使金属球在水面高速移动，氢气燃烧，可以看到紫蓝色的火焰，生成氢氧化钾。方程式如下：
钾可以和卤族、氧族元素反应，还可以使其他金属的盐类还原（熔融状态下），对有机物有很强的还原作用。

钾容易与氧反应 在表面形成紫色的氧化钾

钾为爆炸性和易燃的物质，一般以汽油或煤油封存。

1807年由英国化学家戴维首次用电解法从熔融氢氧化钾中制得金属钾，并定名。

，这个单字不存在于古典拉丁语中，这是由永斯·贝采利乌斯创造的新拉丁文名词。这个名词起源于（al-qalyah），本义为植物灰烬。qaly是刺沙蓬一类的植物，古人焚烧这种植物，从灰烬中可以的得到不纯的钾盐和钠盐混合物，进而和石灰水反应可以得到强碱溶液。这个阿拉伯名词传入欧洲后，被拼为alkali，意为碱。永斯·贝采利乌斯以此命名钾为kalium。

钾英文名「potassium」则由「Potash」衍生而来。当时的人们焚烧木材，其灰烬用水浸泡，取上清液，在铜锅里煮沸除去水分，可得不纯的钾盐混合物，称为草木灰（，Pot-Ashes：pot锅，ash灰烬，译作“草木灰”）。戴维使用的氢氧化钾就是从草木灰转化而来的，因此将钾命名为potassium。

钾在自然界中只以化合物形式存在。在云母、钾长石等硅酸盐中都富含钾。钾在地壳中的含量约为2.09%，居第七位。在海水中以钾离子的形式存在，含量约为0.1%。钾在海水中含量比钠离子少的原因是由于被土壤和植物吸收多。在动植物体内也含有钾。正常人体内约含钾175克，其中98%的钾贮存于细胞液内，是细胞内最主要的阳离子。

这种元素通过将其常见的氢氧化物进行电解而得到。将氢氧化钾与卤化物进行熔融电解，再经真空蒸馏制得。
早期，由法国化学家给吕萨克和泰纳尔发明的隔绝空气加强热于碳酸钾、碳粉、铁粉、明矾混合物的方法也被用于制备粗钾，并被用于当时的一种打火机中。

已发现的钾的同位素共有16种，包括钾35至钾50，其中只有钾39和钾41是稳定的，其他同位素都带有放射性。

钾主要用作还原剂及用于合成中。钾的化合物在工业上用途很广。钾盐可以用于制造化肥及肥皂。钾对动植物的生长和发育起很大作用，是植物生长的三大营养元素之一。

钾金属在工业上可作为较强的还原剂。钠钾合金在一些特殊冷却设备中作为热传导的媒介。

钾是人体必需的矿物质营养素，是体细胞内主要的阳离子，体重70公斤的成年男性体内，钾含量约3500mEq。饮食中的钾离子在小肠中很容易被吸收。人体钾离子主要流失途径有80-90%是由肾脏经尿液排除，其余10-20%是由粪便排出。肾脏对于钾离子具有调控作用，借以维持钾离子浓度在正常范围内。基于弥补身体的流失量以维持正常储存及血浆浓度的平衡，成人每日的最小需要量为200 mg。含钾丰富的食物包括乳制品、水果、蔬菜、瘦肉、内脏、香蕉、葡萄干、金枪鱼、菠菜、鳄梨、酸奶、鲑鱼、石榴、扁豆、蘑菇、牛奶等。饮食建议摄取量如下：

钾可以调节细胞内适宜的渗透压和体液的酸碱平衡，参与细胞内糖和蛋白质的代谢。有助于维持神经健康、心跳规律正常，可以预防中风，并协助肌肉正常收缩。在摄入高钠而导致高血压时，钾具有降血压作用。细胞对钾的调节与钠钾泵（Na+/K+ pump）和钾离子通道有关。

人体钾缺乏可引起心跳不规律和加速、心电图异常、肌肉衰弱和烦躁，最后导致心跳停止。一般而言，身体健康的人，会自动将多余的钾排出体外。但肾病患者则要特别留意，避免摄取过量的钾。

导致低血钾的原因包括：长期呕吐、腹泻、糖尿病酸中毒、神经性厌食症、长期营养不良、慢性酒精中毒、肾上腺肿瘤、烫伤、临床上常见的电解质异常、吸收不良或血钾过度流失、或使用某些药物而使血中之钾浓度不够。轻度低血钾（血清钾浓度3.0-3.5meq/L）经常是没有症状；中度低血钾(血清钾浓度2.5-3.0meq/L)有非特异性的症状像是虚弱、疲倦、便秘等；严重低血钾(血清钾浓度<2.5meq/L)可能发生肌肉坏死，甚至呼吸肌麻痺衰竭。补充钾离子是治疗低血钾的最根本办法。

血中钾离子浓度高于5.5 mEq/L时称为高血钾，可能因摄取过多、排泄减少、或因钾离子由细胞内转移至细胞外液等原因造成。一般以肾脏衰竭病患容易发生高血钾。当人体发生高血钾时，会有血压降低、心律不整、心电图改变、严重时会有心室纤维颤动、心跳停止。神经肌肉的症状在早期为肌肉震颤、痉挛、感觉异常等情形，晚期则会有肌肉无力、弛缓性麻痺、呼吸停止。此外也会出现恶心、呕吐、肠蠕动增加、腹泻、腹绞痛等消化系统的症状及少尿、无尿等泌尿系统的症状。






</doc>
<doc id="1266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1266" title="炼金术">
炼金术

炼金术是中世纪的一种化学哲学的思想和始祖，是当代化学的雏形。其目标是通过化学方法将一些基本金属转变为黄金，制造万灵药及制备长生不老药。现在的科学表明这种方法是行不通的。但是直到19世纪之前，炼金术尚未被科学证据所否定。包括艾萨克·牛顿在内的一些著名科学家都曾进行过炼金术尝试。现代化学的出现才使人们对炼金术的可能性产生了怀疑。炼金术在一个复杂网络之下跨越至少2500年，曾存在于美索不达米亚、古埃及、波斯、印度、中国、日本、朝鲜、古希腊和罗马，以及穆斯林文明，然后在欧洲存在直至19世纪。

早期的炼金术者的生活时代是从公元1世纪到5世纪。西方最早的炼金术著作是假藉德谟克利特（Democritus）的名字所著（约公元100年）。西方炼金术认为金属都是活的有机体，逐渐发展成为十全十美的黄金。这种发展可加以促进，或者用人工仿造。所采取的手段是把黄金的形式或者灵魂隔离开来，使其转入常见金属；这样常见金属就会具有黄金的形式或特征。金属的灵魂或形式被看作是一种灵气，主要是表现在金属的颜色上。因此常见金属的表面镀上金银就被当作是炼金术者所促成的转化。

炼金术者所采用的一个相当普遍的方法是把四种常见金属铜、锡、铅、铁熔合，获得一种类似合金的物质。然后使这种合金-{表}-面变白，这样就赋给它一种银的灵气或者形式。接着再给它加进一点金子作为种籽或发酵剂使全部合金变为黄金。最后再加一道手续，或者把表面一层的常见金属蚀刻掉，留下一个黄金的表面，或者用硫磺水把合金泡过，使它看上去有点像青铜那样，这样转变就完成了。

另一种为早期炼金术者加以广泛传播的思想，是一种更原始的观念，即金属是两性生殖的产物，金属本身就有雌雄之分。这种观念在伊斯兰教和中古炼金术里的地位比较重要。

自公元12世纪起，基督教盛行的西方开始翻译阿拉伯和希腊著作，包括炼金术文献。希腊炼金术对欧洲的影响远不及经过了系统化的阿拉伯炼金术所产生的影响。炼制黄金是欧洲炼金术的主要目标。欧洲学者根据伊斯兰炼金术的理论，作了大量实验。虽然不可能成功，但为化学的发展与出现积累了大量知识。
伊斯兰炼金术体现了一种关于本质的哲学，它与古希腊赫耳墨斯的哲学和中国的炼金术，以及关于矿物和金属转变成金的特殊原理都有密切的关系。伊斯兰教历史上，穆斯林学者对炼金术的效能长期争论不休。正统的宗教学者大多反对炼金术，而多数自然学科的学者，尽管他们也不相信一般金属能变成黄金，却接受了炼金术的基本观点。著名的伊斯兰医学家伊本·西那在他的《治疗书》中关于金属构成的学说，便是以炼金术的理论为基础。

穆斯林中最早的炼金术者是倭麦亚王子哈立德·伊本·叶基德。8世纪初，炼金术甚为流行，其代表人物是贾比尔·伊本·哈扬。他的著作《七十本书》和《平衡书》，被视为伊斯兰炼金术的基础理论著作，是用阿拉伯文写成的关于炼金术最重要的文献。穆斯林医生兼炼金术拉齐被誉为将炼金术发展为古代化学的奠基人。

炼金术在中国古代又称「黄白术」。炼丹术士（炼丹家）认为物质是可以变化的，加以人工锻炼，可以缩短年代，加速变化。汉武帝时方士李少君、栾大自称能以丹砂制作「黄金」，淮南王刘安的方士则自称能以汞制作金和银。西汉末年，刘向根据刘安留下的秘笈，却不能成功。王莽据说留下60多万斤「黄金」，应是一种合金。传说道士左慈、李根都能炼金。丹家所造的金银，大都是汞化物。水银氧化后，有红黄二色，黄色的就被视为「金」。后世丹家认为水银在炼金中是最关键的，汞加铅可以变金。唐宋时代的伪金伪银多用铜、铁、锡、水银合成，丹家如唐初成弼、北宋王捷；北宋时的《宝藏论》记载有伪金5种、伪银13种。

炼金术在中国古代称为“炼丹术”，其引用许多道家理念，有不少提及养生和修行的理论，相较于西方炼金术，中国的炼丹术更为关注如何达至长生不死。秦始皇在讨平六国之后，曾派方士徐福到海上求仙人长生不死之药。汉武帝本人亦热衷于寻求神仙和长生术。东汉时期，炼丹术进一步发展，炼丹术士辈出，如魏伯阳，著书《周易参同契》以阐明长生不死之说。继后，南朝炼丹术士陶弘景著《真诰》。至唐代，炼丹术与道教结合而进入全盛时期，这时炼丹术士孙思邈，著作《丹房诀要》。这些炼丹术著作有颇多化学知识，据统计共有化学元素六十多种，还有许多关于化学变化的记载。民间还传说道教八仙中的钟离权、吕洞宾师徒会点石成金或点铁成金之术，所以把他们视为财神。

只是，大部分所谓「仙丹」乃是用重金属如铅、汞等炼制而成的，人若服食不仅无法长生不死，更有可能中毒加速死亡。中国和其他地方一样，炼丹术有两大信条：一、相信其他金属可化为黄金；二、相信服食金丹可以成仙。在西元前四世纪的中国文献里，就明确提到这两种信条。学者普遍同意邹衍是炼丹术的创立者。在西元前二世纪，刘安和其他作者（淮南子）（仙药）：「为神丹既成，不但长生，又可以作黄金」都提到金丹和长生不死的关系。

佛教和婆罗门教的经文里曾提到一种能将铜转化为金，名曰hataka的液体，

现代科学证明炼金术是不可行的，因为金是原子序79的金属元素，而非化合物。但作为现代化学的先驱在化学发展史上有一定积极作用。通过炼金术，人们积累了化学实验的经验，发明多种实验器具，认识许多天然矿物。在欧洲，炼金术成为现代化学产生和发展的基础。

现代分析心理学的创始人卡尔·古斯塔夫·荣格认为，古代的炼金术实际上是一种人以自己的心灵发展为参照，对自然界现象的投射行为。

但是，若使用核聚变或核裂变的方式，确有可能将其他元素转变为金，但不符经济效益，而且需要庞大能量，故目前无人采用此种炼金方式。





</doc>
<doc id="1271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1271" title="骆宾王">
骆宾王

骆宾王（），字观光，义乌（今中国浙江义乌）人。骆宾王出身寒门，七岁能诗，号称神童。据说《》就是此时所做。

唐朝初期的著名诗人，与王勃、杨炯、卢照邻合称初唐四杰。684年徐敬业起兵讨伐武则天，骆宾王起草了著名的《》，敬业败后，宾王不知所终，一说身殉，一说剃发出家，终身隐居。道教扶鸾的信众以骆宾王被斩时兵解，忠肝义胆与文采昂扬，尊之为神，号称「南天骆恩师」，佛教徒则盛传骆宾王遁入禅门，称之为「普济妙章禅师」，年年端午盛大奉祀。

以《易经.风地观》：「观国之光，利用宾于王」，名宾王，字观光。龙朔初年，骆宾王担任道王李元庆的幕府属官。后来相继担任武功主簿和明堂主簿。唐高宗仪凤四年（679年），骆宾王升任朝廷的侍御史官职。曾经被人诬陷入狱，被赦免后出任地方官临海县丞，所以后人也称他骆临海。

光宅元年（684年），徐敬业起兵讨伐武则天，骆宾王作为徐敬业的幕僚，起草了著名的《》，痛斥武则天的种种行为。武则天读到檄文中“蛾眉不肯让人，狐媚偏能惑主”，只是嘻笑，直到读到“一抔之土未干，六尺之孤何托”，大吃一惊，向左右大臣询问说：“这是谁写的？”有人回答说是骆宾王所作，武则天非常不高兴的说：“这是宰相的过失，骆宾王有如此的才华，怎么可以让他流失在外怀才不遇？”

徐敬业兵败后，骆宾王逃亡，不知所终。《旧唐书》与《资治通鉴》都说骆宾王被杀，《新唐书》本传说他“亡命不知所之”，《朝野佥载》说是投江而死，郗云卿在《骆宾王文集》序中认为“文明中，与嗣业于广陵共谋起义，兵事既不捷，因致逃遁”，孟棨《本事诗》说骆宾王逃脱后削发为僧，“遍游名山。至灵隐，以周岁卒。”

一说骆宾王逃匿于今江苏南通一带，据朱国桢《涌幢小品》记载，明正德九年（1514年），义乌南通城黄泥口一位曹姓农民挖地时曾发现骆宾王墓，农人掘开坟墓，见“棺内人还衣冠如新”。农人大异之，于是把墓地封回。不久墓址就被水淹没。清乾隆十三年（1748年），任职南通的福建人刘名芳，派人下水搜寻，结果找到几根“枯骨查牙”，就当作骆宾王的骸骨，迎至狼山东南麓，这就是保存至今的南通骆宾王墓。 

骆宾王的诗题材较为广泛，因才高位卑，愤激之情，时见纸上。他的五言律诗精工整炼，尤其擅长七言歌行，笔力雄健。名作《帝京篇》是初唐罕有的长篇诗歌，被当时的人们认为是“绝唱”。他对革新初唐的浮靡诗风，开辟唐代文学的繁荣局面起了一定的作用。





</doc>
<doc id="1274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1274" title="碱金属">
碱金属

! colspan=2 style="text-align:left;" | ↓ 
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
碱金属是指在元素周期表中同属第1族（旧称ⅠA族）的六个金属元素：锂（Li）、钠（Na）、钾（K）、铷（Rb）、铯（Cs）、钫（Fr），其中钫具有强烈的放射性。

碱金属均有一个属于s轨道的最外层电子，，因此这一族属于元素周期表的s区。碱金属的化学性质显示出十分明显的同族元素相似性，是化学的例证之一。尽管氢也同属于第1族，但其显现的化学性质和碱金属相差甚远，因此通常不被认为是碱金属。

碱金属有很多相似的性质；都是银白色的金属、密度小、熔点和沸点都比较低、标准状况下有很高的。它们易失去价电子形成带一个单位正电荷的阳离子。 它们一般质地较为柔软，可以用刀切开，露出银白色的剖面；由于能和空气中的氧气反应，剖面暴露于空气中将很快失去光泽。由于碱金属化学性质都很活泼，贮存时一般将它们放在矿物油中，或封于稀有气体中保存，以防止其与空气或水发生反应。在自然界中，碱金属元素只有化合态，不能以稳定单质形式存在。 碱金属都能和水发生激烈的反应，生成碱性的氢氧化物，其反应能力与剧烈程度随着原子序数的增大而越强。 

所有已发现的碱金属均天然存在于自然界中。按照化学元素丰度顺序，自然界化学丰度最高的是钠，其次是钾，接下来是锂、铷、铯，最后是钫。钫的放射性很强，半衰期很短，十分不稳定，因此只能作为天然衰变链的产物，在自然界中痕量存在。已有实验试图合成可能的第七个碱金属Uue，但截至目前均以失败告终。此外，由于相对论效应会极大影响包括Uue在内的超重元素的性质，因此Uue可能不是碱金属；即使它真的是碱金属，它的物理性质和化学性质也可能会和其它六个碱金属有较大差异。

碱金属有多种用途。铷或铯的原子钟是游离态碱金属元素最著名的应用实例之一，其中以铯原子钟最为精准。钠化合物较为常见的一种用途是制作钠灯，一种高效光源。 人类对食盐（氯化钠）的使用可追溯到古代。钠和钾是生物体中的电解质，具有重要的生物学功能，属于膳食矿物质。尽管其它碱金属并非膳食矿物质，它们同样会对身体产生或有益或有害的影响。

这一族的核外电子结构（特别是最外层电子）模式特殊，因此它们的化学性质呈规律性变化：
由于具有强烈的放射性，钫可展现的的化学性质十分有限，因此它的化学性质并未得到深入研究。对碱金属元素的化学性质研究主要针对这一族的前五个元素。
已知的碱金属元素均为活泼金属，至今尚未发现碱金属的天然单质。 因此，碱金属通常泡在矿物油或煤油中保存。 碱金属和卤素剧烈反应生成卤化物，为白色的离子晶体，除氟化锂外均可溶于水。 碱金属和水反应生成强碱性的氢氧化物溶液，因此应当妥善保存。原子量越大（越“重”）的碱金属，反应越为剧烈：比如铯加入水中引发的爆炸比钾更剧烈，就是一个例子。
由于拥有较低的有效核电荷，且只需失去一个电子就能达到稀有气体电子结构，碱金属元素的第一电离能是同周期元素中最低的。与之相对的是，碱金属的第二电离能普遍很高，因为失去一个电子的碱金属离子为稀有气体电子结构，而且电子和原子核的距离下降了。这一能量差异导致碱金属在反应中通常失去一个电子，形成一价正离子。

化学家起初认为碱金属不会形成负离子，但后来的研究发现了一类含负一价碱金属离子的不稳定化合物，称作碱化物。碱化物中的碱金属负离子有充满的s亚层，这使得它更加稳定。“反氢化钠”，HNa，是这类化合物中一个引入注目的例子。通常的氢化钠应当是NaH，反氢化钠具有与之相反的电荷分布。因此，反氢化钠的能量高，纯净物很不稳定，但它的几种衍生物已被预测为稳定或的。根据目前已知的信息，除锂之外的碱金属都能形成碱化物。碱化物的化学性质和电子盐（一种以束缚电子为负离子的盐）类似。由于拥有不同寻常的化学计量和低电离电位，碱化物有很高的理论研究价值。

锂离子（Li）的半径很小(76pm)，会极化化合物中的阴离子，使化合物具有一定共价性； 因此，锂的化学性质和这一族中的其他元素有一些差异。例如，氟化锂是唯一不溶于水的碱金属卤化物；氢氧化锂是唯一不潮解的碱金属氢氧化物。锂和镁存在对角线规则，锂的某些化学性质和镁相近。比如说，锂可以形成稳定的氮化物，这一性质在镁所在的碱土金属中很普遍，但在碱金属中则显得独特。此外，在各自所在的族中，只有锂和镁可以形成共价有机金属化合物。根据推测，钫和其它碱金属也会有一些性质差异。钫的原子量很高，它的电子运动较快，会引发更明显的相对论效应，钫具有的7s电子因而会更稳定。根据推测，钫的电负性、电离能会比铯更高，这和碱金属从上到下电负性和电离能的变化趋势相反。此外，钫的原子半径可能会反常地低。

所有的碱金属都可和冷水剧烈反应——乃至产生爆炸——生成强碱性的碱金属氢氧化物水溶液，释放氢气。沿这一族从上到下，反应逐渐加剧：锂和水反应平缓进行，伴有冒泡现象；钠和钾与水反应可产生燃烧；铷和铯沉入水中，迅速产生大量氢气并产生冲击波，足以将玻璃容器击碎。碱金属放入水中时产生的爆炸分为两个独立阶段：首先，金属和水反应，产生氢气。这一步中，反应性更强的重碱金属元素能更快地产生氢气。接下来，反应第一阶段产生的热量通常会点燃新产生的氢气，使其在空气中爆炸性燃烧。这一氢气爆炸可在水面上产生可见的火焰，而刚开始的金属和水的反应主要在水下进行，因此不产生火焰。

但是碱金属在水中发生爆炸原因仍存在争议。2015年国外的一份文献中称，碱金属与水反应在其接触水的一瞬间就被决定了，碱金属与水反应中碱金属会瞬间释放自己的电子，使之无法束缚自己内部的正电荷继而引发爆炸。

锂和钠可与碳反应生成（LiC和NaC），这类化合物也可由金属与乙炔反应制得。钾、钠、铷和铯可与石墨反应，碱金属原子嵌入到六边形的石墨层中，形成石墨层间化合物MC（深灰色、近乎黑色）、MC（深灰色、近乎黑色）、MC（蓝色）、MC（钢蓝色）、MC（铜黄色）。它们的导电性比纯石墨强200倍，说明碱金属的价电子转移到石墨层中，形成MC的化合物。加热KC时，钾原子发生脱嵌。随着加热时间的增长，逐渐形成KC、KC、KC直到KC.KC是强还原剂，可自燃，接触水则爆炸。和石墨反应时，较大的碱金属原子（钾、铷、铯）开始时形成KC，而小的碱金属原子开始时形成形成KC.

碱金属和碳族其它的元素反应时，生成含笼状结构的离子化合物。例如硅化物M（M=K,Rb,Cs），含有M和四面体离子。碱金属锗化物中含有简单的Ge离子，以及其它的簇合（津特耳相）离子，, , , 以及 [(Ge)]. 其化学性质和相应的硅化物相近。碱金属锡化物主要为离子化合物。阴离子有Sn离子，有时有更复杂的簇合离子，例如 中的 . 简单的铅阴离子（Pb）尚未发现；碱金属铅化物均含有复杂的簇合离子。

锂是唯一在标准状况下和氮气反应的碱金属，它的氮化物也是唯一稳定的碱金属氮化物。破坏N2分子中的N-N三键需要很高的能量，因而N显惰性。形成碱金属氮化物需要消耗能量，从而将碱金属电离生成M离子，破坏N分子的三键并形成N离子；这些能量由形成碱金属氮化物释放的晶格能进行补偿。离子半径越小，电荷越高，晶格能越大；而碱金属无法形成高电荷离子，因而碱金属氮化物的晶格能只取决于金属离子的半径。所以，只有半径最小的锂能够释放足够的晶格能，让形成氮化物的反应成为一个放热反应，形成LiN.而其它的碱金属无法释放足够的晶格能，形成氮化物的反应是吸热的，因而在标准条件下不生成氮化物。 NaN和KN极不稳定，容易分解为原来的组成元素（氮气和碱金属）。

碱金属均易于和磷、砷反应，生成MP/MAs. P 和As的半径更大，形成化合物需要提供的能量更低，因而不需要很高的晶格能。 MP/MAs不是仅有的碱金属磷化物或砷化物。钾有9种不同的已知磷化物：KP, KP, KP, KP, KP, KP, KP, KP, 以及 KP. 大多数金属可生成砷化物，而只有碱金属、碱土金属可生成离子型砷化物。NaAs的结构很复杂：其中的Na-Na距离为328-330pm,比金属钠单质中的Na-Na距离更短。这说明即使和低电负性的碱金属形成的化学键也不是纯粹的离子键。已发现MAs以外的碱金属砷化物。比如LiAs，它带有金属光泽和强导电性，说明其中可能存在金属键。碱金属碱金属锑化物中的Sb离子是强还原剂，因此碱金属锑化物不稳定，易发生反应。碱金属锑化物和酸反应形成不稳定的剧毒气体SbH.铋化物不完全为离子性，而是含有部分离子键和部分金属键的金属互化物。

标准状况下，碱金属均可和氧气剧烈反应，形成多种多样的氧化物。比如简单氧化物（含O离子），过氧化物（含 离子，氧原子间存在单键），超氧化物（含离子）等。锂在空气中燃烧生成氧化锂；钠和氧气反应生成氧化钠和过氧化钠的混合物；钾则形成过氧化钾和超氧化钾的混合物；铷和铯只形成超氧化物。锂、钠和钾在空气中仅仅是燃烧，而铷和铯可在空气中自燃，这也说明碱金属从上到下反应性增强。
半径小的碱金属离子趋向于极化复杂的负离子（过氧化物和超氧化物），将复杂离子中的电子吸引到其中的一个氧原子中，形成一个O离子和一个氧原子。因此，锂在室温下和氧气反应只生成简单氧化物；而钠和钾的半径更大，极化效应更弱，因而可以形成较不稳定的过氧化物。这一族中最下方的铷和铯半径很大，可以形成最不稳定的超氧化物。形成超氧化物释放的能量最多，因此较大的碱金属原子和氧气反应更趋向于生成超氧化物。铷和铯的简单氧化物和过氧化物确实存在，但是无法在标准状况下由碱金属和氧气反应制得。不过如果控制反应条件，除钫之外的所有碱金属都能形成简单氧化物，过氧化物和超氧化物。碱金属过氧化物和超氧化物是强氧化剂。过氧化钠和超氧化钾可与二氧化碳反应，形成碱金属碳酸盐和氧气，因而在潜艇的空气净化器中被使用。呼出气体中的水蒸气可使超氧化钾除去二氧化碳的反应更加高效。

铷和铯可形成比超氧化物更复杂的氧化物。铷在空气中被氧化可生成RbO和RbO.铯生成的氧化物种类丰富得多，比如臭氧化物CsO, 以及几种色彩鲜明的低氧化物，如, , , （深绿色）, CsO, ,以及.真空下加热可生成.

碱金属可和较重的氧族元素（硫、硒、碲、钋）发生类似反应。除钫之外，所有的MCh（M为碱金属，Ch=S、Se、Te、Po）都是已知的。碱金属和过量的氧族元素反应生成MCh，其中的氧族元素原子连接成链状。比如，钠可和硫反应生成硫化钠（NaS）以及各种多硫化钠（NaS, x＝2～6），其中含有 离子。 Se和Te的碱性使得碱金属硒化物水溶液和碲化物水溶液呈碱性。碱金属和硒、碲直接反应时，除生成MSe或MTe之外，还生成多硒化物和多碲化物。碱金属在300-400  °C下和钋直接反应，形成含Po离子的碱金属钋化物，后者化学上十分稳定。

碱金属是元素周期表中电负性最低的元素，因而趋向于和电负性最高的卤素形成离子键，产物为碱金属卤化物。氯化钠，也就是通常所说的食盐，就是其中之一。碱金属和卤素的反应性呈规律性变化：从锂到铯，反应性越来越强；从氟到碘，反应性越来越弱。碱金属卤化物化学式均为MX（M为碱金属，X为卤素），均为白色离子晶体，常温下为固态。除氟化锂之外，碱金属卤化物均可溶于水。氟化锂中的Li和F的半径都很小，二者间静电相互作用很强，因而氟化锂的晶格能很高，因此不溶于水。

碱金属也可和氢气进行类似反应，生成离子化合物——碱金属氢化物。

碱金属的半径很大，而电荷仅有+1，所以碱金属通常不和简单的路易斯碱生成配合物。半径最小的Li有最多的配合物，随着离子半径增大，形成的配合物越来越少。水溶液中，碱金属离子以八面体的六水合离子（[M(HO)]）存在；由于锂离子半径小，因而形成的是正四面体的四水合离子[Li(HO)].由于水分子的极性，二者由静电力相互吸引，形成水合离子。因此，含碱金属离子的无水盐常被用做干燥剂。同样由于静电相互作用的原因，碱金属易于和冠醚、穴醚形成配合物。比如，Li可和12-冠-4形成配合物，Na与15-冠-5形成配合物，K与18-冠-6形成配合物。

和大多数金属不同，碱金属在液氨中缓慢溶解，生成氢气和碱金属（MNH）.使用催化剂可加速这一过程。形成的氨基化合物不溶于液氨，从体系中析出；剩余的液体是有明显颜色的碱金属液氨溶液。这类溶液中含有溶剂化电子，因而颜色明显，具有强导电性。浓度小于3mol/L时，溶液呈深蓝色，导电性是氯化钠水溶液的10倍；浓度大于3mol/L时，溶液显铜黄色，导电性能和液态金属（如汞）相近。除了氨基化合物与溶剂化电子，溶液中还有碱金属离子（M）,碱金属原子（M），碱金属双原子分子（M）和碱金属负离子（M）。后三种粒子均不稳定，最终生成热力学稳定的碱金属氨基化合物和氢气。氨合电子为强还原剂，常在化学合成中使用。

锂形成的有机金属化合物种类最多，相对最为稳定，成键为共价键。有机锂试剂为不导电的固体或液体，熔点低，易挥发，趋向于生成化学式为（RLi）的多聚物（R为有机基团）。以甲基锂为例，其化学式为（CHLi），x=4或6，结构分别为正四面体型和正八面体型。有机钠化物和有机钾化物也是多聚的。锂的电负性低，因而锂-碳键的电荷密度主要集中在碳原子上，可有效形成碳负离子；因此，有机锂化合物是非常强力的碱，也是强力的亲核试剂。丁基锂常被用做强碱，已经投入商业化生产。

有机钠试剂在化学中的应用较为有限。相比较而言，有机锂试剂已投入商业化生产，且反应性能更易于使用。有些有机钠试剂具有商业意义，其中最主要的是环戊二烯基钠。四苯硼钠也可归类为有机钠化物，因为在固态下这一化合物中的钠和芳基形成化学键。更重的碱金属形成的有机金属化合物反应性更强，应用更为受限。施洛瑟碱是这类化合物中的一种重要试剂。它是正丁基锂和叔丁醇钾的混合物，可和丙烯反应，生成丙烯钾（KCHCHCH）。
顺-2-丁烯和反-2-丁烯在和碱金属接触时实现化学平衡。所用的碱金属为锂和钠时，这一异构化反应进行得较快；而使用钾、铷、铯时进行得较慢。钾、铷、铯更倾向高位阻的构象。有机钠、有机钾、有机铷和有机铯化合物成键以离子性为主，在非极性溶剂中几乎不可溶。

铯有金色光泽，其它的碱金属均为银白色。碱金属都很软，具有较低的密度、熔点以及沸点。

下表总结了碱金属的物理性质和原子性质。标有问号的数据尚未确定，或者是由元素周期律推断所得，并非实际测量结果。

元素周期表中，碱金属族是族内元素性质最为相近的一族。沿着周期表从上到下，碱金属元素的原子半径逐渐升高， 电负性逐渐降低， 逐渐升高，熔沸点逐渐降低。总体而言，碱金属的密度从上到下逐渐升高；钾是一个例外，它的密度比上面的钠略低。

沿周期表从上到下，已知的碱金属原子半径逐渐升高。由于屏蔽效应，当一个原子有多于一个电子层时，每个电子被原子核吸引的同时都受到其他电子的排斥。碱金属价电子只受到一个+1的净电荷的作用，因为部分有效核电荷被内层电子（除去最外层的所有电子）所抵消，而碱金属内层电子的数量永远比核电荷数少一个。因此，碱金属原子半径只和电子层数有关；电子层数随周期数增加而增加，因此碱金属原子半径从上到下逐渐增大。

碱金属的离子半径比原子半径小得多。失去最外层电子后，碱金属离子比碱金属少一层电子，因而半径更小。此外，碱金属离子的有效核电荷升高了，原子核对核外电子的吸引更强烈，导致半径减小。

元素或分子的第一电离能指将最容易解离的电子从气态原子/分子中解离出来，形成带+1电荷的气态离子所需的能量。第一电离能受有效核电荷数、内层电子的屏蔽效应、最易解离的电子（对主族元素而言，通常是最外层电子）到原子核距离的影响。核电荷数与屏蔽效应影响作用于易解离电子的有效电荷。作用于碱金属最外层电子的有效电荷相同（均为+1），因此影响第一电离能的只有最外层电子到原子核的距离。沿这一族从上到下，外层电子到原子核的距离逐渐升高，核对最外层电子的吸引逐渐减弱， 第一电离能因而逐渐降低。钫是这一趋势的特例。由于相对论效应的作用和7s轨道的收缩，钫的价层电子比非相对论模型的预测值更为接近原子核，价电子受到更多的吸引力，因此钫的第一电离能比铯略高。由于碱金属原子的最外层电子只受到一个有效电荷作用，且失去一个电子后能形成稳定的稀有气体电子构型，因此碱金属的第一电离能是同周期元素中最低的。

碱金属元素的第二电离能远高于第一电离能，因为第二易解离的电子位于一个全充满的电子轨道中，因此难以解离。
沿周期表从上到下，碱金属反应性逐渐升高，这是碱金属的第一电离能和共同作用的结果。由于碱金属的第一电离能从上到下逐渐降低，外层电子逐渐易于在反应中解离，反应性逐渐升高。 原子化能被用来衡量元素的金属键强度，随着碱金属从上到下原子半径上升，金属原子核间距上升，金属键的离域电子到原子核的距离上升，原子化能下降。将原子化能与第一电离能相加，可以得到一个数值，它和碱金属参与反应所需的活化能密切相关（但不相等）。从上到下，这个数值逐渐降低，碱金属的反应活化能也逐渐降低。因此，化学反应可以更快进行，反应性因而从上到下逐渐增加。

电负性描述原子或官能团吸引电子的能力。假如氯化钠中氯和钠之间形成的是共价键，由于氯的电负性更高，两个原子间的共用电子对会被吸引到靠近氯的一侧。由于氯和钠的电负性相差实在太大，共用电子对过于靠近氯，实际上已经可以看做钠上的电子被氯夺走，因此在氯化钠固体中实际形成的是离子键。如果将钠换成锂的话，电子对就不会离氯这么近。由于锂原子半径小，电子对与锂的有效核电荷的距离更近，碱金属原子和共用电子对之间的吸引力增强了。由此得出，半径较大的碱金属原子吸引共用电子对的能力更差，电负性越低。

由于锂的电负性较高，锂的某些化合物显共价性。比如，碘化锂可溶于有机溶剂中，大多数共价化合物拥有这一性质； 氟化锂是唯一不溶于水的碱金属卤化物； 以及氢氧化锂是唯一不潮解的碱金属氢氧化物。

加热金属至其熔点时，原本将金属原子束缚在一起的金属键变弱，原子因而可以自由移动；加热至沸点时，金属键完全断裂。因此，碱金属熔沸点的变化规律说明碱金属的金属键强度从上到下逐渐变弱。金属原子由原子核与离域电子之间的静电引力束缚在一起。从上到下碱金属的原子半径升高，离域电子和原子核的距离增大，金属键因而变弱，导致熔沸点降低。由于内层电子的屏蔽效应，核电荷的变化可忽略。
碱金属晶体均为体心立方结构。，因此影响密度的只有两个因素：单位体积可容纳的原子数，以及单一原子的质量。单位体积可容纳的原子数由原子半径决定，因此如果知道碱金属的原子半径和原子量数值，就可计算碱金属的密度。由结果来看，碱金属的密度从上到下依次增高，钾是一个例外。由于拥有同一周期中最小的原子量和最大的原子半径，碱金属是同一周期中密度最低的金属。锂、钠、钾是仅有的三个密度小于水的金属元素。

碱金属的原子序数均为奇数，因此它们的同位素只可能为（质子数和中子数均为奇数，质量数为偶数）或（质子数为奇数，中子数为偶数，质量数为奇数）。奇数-奇数较为罕见——这类核素通常会发生β衰变，衰变产物为偶数-偶数核素，后者拥有更高的束缚能，因而更加稳定。 

由于奇数-奇数核素十分罕见，碱金属几乎所有的主要同位素均是奇数-偶数核素。碱金属奇数-奇数同位素中，锂-6是稳定的，钾的放射性同位素钾-40也有较长的寿命。对一个给定的奇数质量数，只能有一种（不产生β衰变的同位素）。和偶数-偶数核素与奇数-奇数核素间的束缚能差距相比，奇数-偶数核素与偶数-奇数核素的束缚能几乎没有差距，因此和β衰变稳定同位素质量相等的其它核素（同量素）会产生β衰变，生成能量最低的核素。总之，质子数和/或中子数为奇数的核素相对不稳定，这就导致拥有奇数原子序数的元素——例如碱金属—— 拥有的稳定同位素数量比原子序数为偶数的元素少。26种单一同位素元素中，除铍之外的所有成员的质子数均为奇数，中子数均为偶数。（铍的质子数为偶数，中子数为奇数）

钠、钾、铷、钫拥有天然存在的放射性同位素: 钠-22和钠-24为的痕量放射同位素 ，钾-40和铷-87有很长的 半衰期，得以在自然界中存在，钫的所有同位素均具有放射性。 20世纪初，人们认为铯是放射性的，尽管它没有天然放射性同位素。钾的天然放射性同位素K-40约占自然界中的钾的0.012%,因此自然界的钾存在微弱的放射性。正是钾产生的这一微弱辐射，导致1925年有人错误地声称发现了87号元素。

铯-137是一种β放射源，也是一种强γ放射源。它的半衰期为30.17 年，是两种主要的中等寿命裂变产物之一（另一种为锶-90）。这两种裂变产物是核燃料棒使用完毕后数年到数百年产生的辐射的主要来源。经过高能β衰变，最终生成稳定的钡-137。捕获中子的速度很慢，因而不能通过中子照射的方法进行处理，只能任其衰变。在水文学研究中，被用做，和氚在这方面的应用类似。几乎所有的核试验都会向环境中释放少量的铯-134与铯-137。某些核事故也会释放这两种同位素，比如切尔诺贝利核事故和福岛第一核电站事故。截至2005年，铯-137仍是切尔诺贝利核电厂附近隔离区的主要辐射源。

尽管目前只发现了6个碱金属元素，目前已有研究预测比钫更重的碱金属元素的物理性质与化学性质。据推测，钫之后的第一个碱金属元素是目前尚未发现的第119号元素Uue。它是第八周期的第一个元素，性质和可能同族的其它元素类似。它的化学性质可能更接近钾或铷；而根据元素周期律，Uue的性质应当与铯或钫更为相近，乃至比它们更易反应。Uue的价电子运动速度高，产生相对论效应，导致Uue的第一电离能升高，金属半径和离子半径降低，反应性下降。目前已发现相对论效应对钫的性质产生了类似影响。相对论效应可能导致Uue元素不像其它碱金属那样反应。 Uue的8s轨道因相对论效应而变得稳定，导致 Uue的电子亲合能升高——远高于铯和钫的电子亲合能，甚至比其它所有的碱金属元素都高。 相对论效应同样会导致Uue的极化性大幅下降。另一方面， Uue的熔点可能仍符合碱金属元素的熔点变化规律，也就是比钫更低。据推测，Uue的熔点可能在0 °C 到 30 °C之间。
Uue的价层电子稳定性导致8s轨道的收缩，继而导致原子半径降低。据预测Uue的原子半径为240 pm,，比铷原子（247 pm）略小。 因此，+1氧化态的Uue的化学性质应当更接近铷，而不是钫。与之相反，据预测Uue 的离子半径比Rb大。Uue的最外层7p轨道不稳定，因而比低层数的p轨道更大。除碱金属特征的+1氧化态之外，Uue还可能拥有其它碱金属没有的+3氧化态。 Uue中7p亚层不稳定且有膨胀，导致7p亚层的最外电子的电离能比其他方式的预测值低，因此可能解离更多电子产生+3氧化态。 很多Uue化合物中可能有7p电子参与成键，这些化合物因而显现部分共价性
关于比Uue更重的碱金属元素的预测研究相对较少。根据元素周期表向下推测，下一个碱金属应该是第169号元素Uhn；而根据狄拉克-福克方法计算，下一个碱金属应当是第165号元素Uhp,其核外电子排布为[Uuo] 5g 6f 7d 8s 8p 9s. 深入的计算显示Uhp的电离能会比Uup、钫、铯更高，与钠相近。Uhp的原子半径也会符合自铯开始的递减趋势：它的原子半径可能和钾相近。 除9s电子外，Uhp的7d电子也可能一道参与化学反应，形成比+1更高的氧化态，因而比起碱金属Uhp可能和硼族元素的行为更加接近。

截至2012年，尚未有关于Unh以后的碱金属性质的研究。第八周期之后的元素拥有强烈的相对论效应和层结构效应，由较轻元素性质变化规律做出的外推因而变得完全不准确。 相对论效应使s轨道稳定，层结构效应使层数高的电子层的p,d,f,g轨道变得不稳定，二者产生的效果相反。因此，对第八周期之后的元素而言，相对论计算和非相对论计算得出的结果差距更加明显。由于碱金属和碱土金属均为s区元素，对Uue和Uhp性质及变化趋势做出的预测可能同样适用于相应的碱土金属: Ubn和Uhh.

氢拥有一个核外电子，通常出于方便起见将其放在元素周期表第1族的最上侧。然而，氢通常不被看做是一个碱金属元素。 一般条件下，氢以双原子分子（H）的形式存在；
然而，碱金属只有在高温下变成气态后才能形成双原子分子（如Li）。

和碱金属一样，氢拥有一个价电子，易于和卤素反应，但是氢和碱金属的相似性也只有这些了。
将氢放在锂上方，主要是由于它的电子构型和碱金属相似，并非出于化学性质的考虑。有时它被放在碳的上方，因为氢和碳的电负性相近；有时会放在拥有某些相似化学性质的氟上方。

氢的第一电离能为 （1312.0 kJ/mol），远高于碱金属的第一电离能。由于只需一个电子就可形成稀有气体构型，氢的行为有时更接近卤素。和卤素一样，氢可以形成-1价的氢负离子。尽管在碱化物中，碱金属也可形成负离子，然而这类产物很不稳定，只用于实验室研究。在极端高压的作用下（比如木星核心和土星核心的高压），氢发生相变生成金属氢，性质和碱金属类似。

铵离子（）的性质像是一种介于钾和铷之间的“中间碱金属”，经常被看做碱金属的近亲。举例来说，绝大多数的碱金属盐易溶于水，绝大多数的铵盐也溶于水。根据推测，在极高压下，铵可以形成稳定的金属铵（由离子和游离电子构成）。这一反应可能在天王星和海王星的内部进行，这两颗行星的内部磁场可能受到了该反应的显著影响。据估计，从氨气与氢气的混合物转变为金属铵所需的压强为25 GPa 左右，低于将游离态物质转化为金属态通常所需的压强100 GPa

和所有的碱金属一样，铊拥有+1氧化态。Tl的离子半径为164 pm，和K （152 pm）、Ag（129 pm）相仿，因此含Tl的铊化合物性质通常和相应的钾化合物或银化合物相近。在铊被发现后的数年里，欧洲大陆认为铊是一种碱金属；在尤利乌斯•洛塔尔•迈耶尔1868年编制的周期表以及门捷列夫1869年编制的元素周期表中，铊被当做第六个碱金属，位置与铯相邻。后来两人都对周期表进行了修改。在迈耶尔1870年的周期表和门捷列夫1871年的周期表中，铊被放在了硼族，也就是如今它所在的位置；而铯下方的一格为空缺。不过铊同样有+3氧化态，而已知的碱金属都不具备这一氧化态。 如今人们认为钫是第六个碱金属元素。

1800年，巴西化学家在瑞典的岛上发现了（LiAlSiO）然而直到1817年，正在贝采里乌斯的实验室工作的约翰•奥古斯特•阿韦德松才在分析透锂长石时发现了一种新元素。这种新元素形成的化合物和钠、钾的化合物相似；它的碳酸盐和氢氧化物在水中的溶解度比钠、钾的对应化合物低。贝采里乌斯将这一未知的材料命名为""lithion"/"lithina""，这一名称来自希腊语的"λιθoς" （"lithos"，意为“岩石”）。当时已知的另外两种碱金属中，钠因在动物血液中含量丰富而知名，钾是在植物灰烬中发现的，因此lithos这一名称体现了这种材料的独特来源——矿石。贝采里乌斯将这一材料中的金属命名为""lithium"".

人类从远古时期开始就知道钠的化合物了。食盐（氯化钠）是人类活动的重要物资。罗马历史学家老普林尼在他的《博物志》海水部分的一处旁注中提到：“在罗马……士兵的薪饷曾经是食盐，‘薪水’（salarium）这个词就来自‘盐’（sal）”。受拉丁语影响的语言中的“薪水”一词多是salarium的变形，比如英语中的salary，意大利语和西班牙语中的salario. 钠的英文名Sodium来自苏打（soda），而苏打的名称源自阿拉伯语的"suda" （صداع），意为“头痛”。人们很早知道碳酸钠有缓解头痛的功效，苏打因此得名。 1807年，汉弗莱•戴维用之前分离钾的类似方法电解熔融苛性钠（氢氧化钠），首次将钠分离出来。

从古代起人们就使用白草木灰了，然而它的使用史的大部分时间中，人们并不了解草木灰和钠矿物盐是完全不同的物质。1702年，格奥尔格•恩斯特•斯塔尔获取了一些实验证据，提出草木灰和矿物盐有本质上的差异，到了1736年 证明了这一差异。而那时人们仍然不知道钾、钠化合物的准确化学组成，也不知道钾、钠这两种元素。因此，安托万-洛朗•德•拉瓦锡并没有将碱金属收录进他1789年编制的元素表中。纯钾的首次分离发生在1807年，由汉弗莱•戴维爵士在英国完成。戴维用当时新发明的伏打电堆电解熔融的苛性钾，得到了这一元素。钾是首个用电解法分离出的元素。同年，戴维宣布用相似的方法从苛性钠中分离出金属钠，从而说明了两种元素及相应化合物的本质差异。

铷在1861年由罗伯特•本生和古斯塔夫•基尔霍夫在德国的海德堡发现。本生和基尔霍夫最早提出用光谱学方法寻找新的元素；他们用分光镜分析矿石时发现了铷。铷的名称"rubidium"来自拉丁语的"rubidus"，意为“深红”或“鲜红”，这一名称来自铷的发射光谱中的亮红色谱线。铷的发现紧随铯的发现，而铯同样是由本生和基尔霍夫用分光镜发现的。

1860年，罗伯特•本生和古斯塔夫•基尔霍夫在德国巴德迪尔克海姆的矿泉水中发现了铯。铯的名称"caesium"来自拉丁语的"caesius"，意为“天蓝色”。这一名称来自铯的发射光谱中的蓝色谱线。铯在本生和基尔霍夫发明分光镜仅一年后即被发现，是首个通过光谱学方法发现的元素。

1939年之前，第87号元素被错误或者不完整地发现了至少四次。 1939年，的玛格丽特•佩里在巴黎提纯一份锕-227样品时真正发现了钫。锕-227的为220 keV，然而佩里发现其中一些衰变粒子的能量低于80 keV。佩里认为这是一种之前未被分辨出的衰变产物，于是在提纯过程中将其分离出来，但是后来在提纯的后锕-227中又产生了这种物质。后续的大量实验证明这种未知物质不可能是钍、镭、铅、铋或者铊，而显现出可碱金属相近的化学性质（比如和铯盐形成）。佩里因而认为这种未知物是第87号元素，由锕-227的α衰变产生。于是佩里试图测定锕-227中α衰变与β衰变的比率。她的第一次实验测定的α衰变比率为0.6%，后来她将这一数值修正为1%。钫是最后一种在自然界中发现的元素。

钫下方的元素（Eka-Francium, 类钫）极有可能是第119号元素Uue；然而相对论效应使得这一结论存在一些不确定性。合成Uue的首次尝试发生在1985年：科学家在美国加州伯克利的超重离子直线加速器（superHILAC）中用钙-48轰击锿-254，结果未鉴别出任何原子。因而其收率限制为300nb。

这一反应选择了Es做为原料。Es的质量数大，半衰期相对较长（270天），可获得性高（数毫克），因此常被用来合成超重元素。然而这一反应近期极不可能生成Uue原子，因为很难生产足够多的锿-254来制作一个尺寸足够大的靶，从而将实验的灵敏度提升到所需级别。锿尚未在自然界中发现，只能在实验室制取。不过，由于Uue是扩展元素周期表第8周期的第一个元素，未来极有可能用其它反应来制取它。德国达姆施塔特的GSI亥姆霍兹重离子研究中心正在尝试用钛核轰击锫制取Uue.目前还没有发现位于第8周期的元素；而且由于液滴不稳定性，或许只有原子序数较低的第8周期元素（原子序数低于128）在物理上可能存在。比Uue更重的碱金属原子序数太高，因此尚未有合成尝试。

说明：除氢以外，质子数为偶数的元素比质子数为奇数的元素更为常见——后者拥有未成对的质子，趋向于捕获另一个质子，原子序数因此增加。而偶数原子数的元素中的质子均为成对质子，自旋彼此抵消，使得原子更加稳定。所有的碱金属的原子序数均为奇数，它们在太阳系中的丰度低于邻近的两族元素（稀有气体和碱土金属）。铷之后的碱金属只能在超新星中生成，而不能由恒星核合成获得，所以较重的碱金属比轻的碱金属稀有。锂的丰度低于钠、钾，因为它在太初核合成和恒星中都极少生成——大爆炸只能生成痕量的锂、铍和硼，因为这些元素缺少稳定的5核子或8核子核素；而恒星核合成反应会通过3氦过程生成碳来通过这一瓶颈。

地球是由形成太阳的物质云构成的，但是在太阳系的形成和演化过程中，行星获得了不同的组成。此外，地球的自然史导致地球某些部分拥有不同的元素分布。地球质量约为5.98 kg. 其中主要的成分是铁（32.1%，质量分数，下同）, 氧 （30.1%）, 硅 （15.1%）, 镁 （13.9%）, 硫 （2.9%）, 镍 （1.8%）, 钙 （1.5%）以及铝 （1.4%）；另外的1.2%为剩下的所有元素。由于质量层化，地球的核心区可能主要由铁构成（88.8%），此外可能还有镍（5.8%）、硫（4.5%），以及剩余0.9%的其它元素。

由于反应活性很高的缘故，碱金属在自然界不以单质形式存在。它们属于，极易和氧结合，因而和二氧化硅紧密关联，形成不会沉入地球核心的低密度矿物，因而停留在地球表面附近。钾、铷、铯属于地球化学中的不相容成分，因为它们的离子半径大，不能进入矿物中的阳离子聚集区域。

钠和钾在土壤中十分丰富。 钠在地壳中的质量分数约为2.6%，是地壳中丰度排在第六的元素；钾的质量分数约为1.5%，排在第七。许多矿物中都含有钠，其中最常见的是大量溶解在海水中食盐（氯化钠）。很多固态矿物中也含有钠，比如岩盐、角闪石、冰晶石、、沸石等。

锂的反应活性相对较低，因而可以在海水中大量发现。据估计锂在海水中的质量分数约为0.14～0.25ppm ，若以体积莫尔浓度表示就是25μM.

铷的丰度和锌大抵相同，比铜要高，可在、、、和中找到。铯的丰度低于铷，但比很多为人们所熟知的元素（比如镉、锡、锑、钨）更高。

钫-223是钫的唯一一种天然存在的同位素。它是锕-227的α衰变产物，在铀和钍的矿物中极少量存在。 在铀矿石中，大概有10 个铀原子才会出现一个钫原子。 钫的半衰期极短，为22分钟；因此据估计地壳中最多只会有30 g的钫。

制取纯的碱金属较为困难。碱金属的反应活性很高，这导致它们极易和常见的物质（例如水、空气）反应，且无法用其他元素置换制备。因此，碱金属只能用电解一类的高能方法分离。锂和钠通常用电解熔融氯化物的方法获得，为了降低熔点，通常会在混合物中加氯化钙。其它几种较重的碱金属一般用还原剂（通常是镁或者钙）还原的方法制备。用还原反应可获得液态或气态的碱金属，产物经分馏可获得纯化的碱金属。

锂盐必须从矿物泉水中、 卤水池或者卤水矿产生的卤水中提取。电解熔融的氯化锂和氯化钾混合物，便可以得到金属锂。

钾存在于多种矿物中，例如钾石盐（氯化钾）等。有时会用分解氯化钾来制取金属钾，但钾更常见的制备方法是电解氢氧化钾， 和19世纪末20世纪初制取钠的方法类似。氢氧化钾矿物广泛存在于加拿大、俄罗斯、白俄罗斯、德国、以色列、美国和约旦等地。含钾矿物也可以从海水中提取。
钠主要存在于海水和干涸的海床中。现在的制备方法是用电解，过程中会加入一些钙、锶、钡盐，以将氯化钠的熔点降至700 °C以下。 超纯钠可通过叠氮化钠分解制备。
在20世纪50年代到60年代的数年间，铷主要从碱金属混合碳酸盐（）中提取。碱金属混合碳酸盐是钾生产过程中的一种副产物，包含21%的铷，剩余部分是钾和少量的铯。如今通常用将铷和钾、铯分开：将一种含铷和铯的矾（Cs,Rb）Al（SO）•12HO经30步反应处理，可得到纯净的铷矾，从而进一步制取铷。铷的生产方法有限，矿物丰度低，导致含铷化合物的产量只有每年2到4吨。 然而铯并不是用这一反应分离制取的。铯主要从 矿中提取，有三种常见的提取方法：酸消化、碱分解以及直接还原。 

钫-223是唯一一种存在于自然界的钫的同位素，由锕-227的α衰变生成。据计算地壳中最多只会有30g的钫，极为稀少。因此钫主要通过核反应制备：Au + O → Fr + 5 n，产物可以是钫-209、钫-210、钫-211.至今最大的一份钫样品含有300,000个钫中性原子，合成方法正是上述的核反应。 

所有的碱金属都可以从硅酸盐中用同样的步骤获得：首先用硫酸将铝和所需的碱金属从矿石中溶出；溶液中加碱将铝离子以氢氧化铝的形式沉淀出来，将铝和碱金属分离。将剩余的碱金属离子以碳酸盐的形式选择性沉淀出来，再用盐酸溶解沉淀；浓缩所得溶液可得碱金属氯化物，将其电解即得碱金属。

除钫以外的碱金属均有很多种商业应用。锂常被用做电池材料，氧化锂可用来处理二氧化硅。锂还可用来制作润滑脂，处理空气，对铝的生产也有辅助作用

纯钠可用于制作钠灯，一种十分高效的光源； 还可以用来抛光其它金属的表面。钠化合物也有十分广泛的用途，比如常见的食盐就是氯化钠；常用的肥皂是钠或钾的脂肪酸盐。

钾是植物重要的营养元素，因此钾的化合物常被用做化肥。 氢氧化钾是一种强碱，被用来控制各种体系的pH值。
铷和铯常用于制作原子钟。铯原子钟极其精确，如果一台铯原子钟从8千万年前的恐龙时代开始运行到今天，它的偏差不会超过4秒。因此铯原子被用来定义“秒”单位。铯常添加在石油工业所用的钻井液中。铷离子常用于制作紫色焰火。

钫没有商业应用，但钫的原子结构相对简单，因而在光谱学实验中有广泛应用。钫的光谱学研究可以提供和能级、次原子粒子间的耦合常数相关的信息。科学家研究激光束缚的钫-210粒子发射的光，获得了原子能级跃迁的准确数据，和量子论的预测相近。

通常在生物系统中只有痕量的锂。锂没有已知的生物学作用，但是摄入锂确实对身体有影响。 精神病学中常用每天0.5 到 2 克的碳酸锂，做为治疗双极性情感疾患（躁郁症），不过这种治疗有一些副作用。摄入过量的锂会导致呆滞、言语不清、呕吐等症状，乃至引发中枢神经中毒。而用于治疗躁郁症的锂用量仅仅略低于中毒剂量。 锂在人体中的天然生物学功能尚待研究；不过从生物化学特性、被人体处理的方式以及在老鼠、山羊身上的实验结果来看，锂是一种必要的稀有元素。

钠和钾存在于一切已知的生物学系统中，通常作为细胞内外的电解质存在。 钠是控制血容量、血压、渗透平衡和pH的必须营养素，人类对钠的最小生理需求量为每天500毫克。 氯化钠——也就是俗称的食盐——是食物中主要的钠源，用作调味品和食物处理（比如泡菜、腊肉）。氯化钠主要来自处理过的食物。钠的DRI为每天1.5g，然而根据2010年的调查，中国城市居民平均每日摄入的钠相当于13.5g食盐（5.31 g钠）。而每天摄入的钠超过2.3克就会提高患高血压的几率。 由钠摄入过量导致的高血压每年在全球导致了760万例早逝。

钾是细胞内的主要阳离子，而钠是动物细胞外的主要阳离子。 这两种带电粒子的浓度差异导致了细胞内外的电势差，也就是膜电势。细胞膜两侧的钠钾浓度平衡由细胞膜内的离子泵维持。由钠钾浓度差产生的膜电势让细胞可以产生动作电位——一次急剧的细胞放电过程。细胞放电的能力是很多种身体机能（、肌肉收缩、心脏功能等）的基础。
铷没有已知的生物学作用，不过或许可能促进代谢。由于钾、铷、铯的化学性质相似，铷和铯有可能取代身体中的钾离子引发低钾血症，因此它们具有轻微的毒性。绝大多数人极少摄入铯。摄入大量的铯会导致剧烈过敏和痉挛，但通常不可能通过自然途径摄入这种剂量的铯，因此铯不属于主要化学污染物。 氯化铯在小鼠身上的LD为2.3 g 每千克体重，和氯化钾、氯化钠的LD相仿。一些癌症替代疗法用氯化铯作为治疗药物，这种未经科学证实的疗法可能和至少50名患者的死亡有联系。 铯的放射性同位素需要格外小心处理，若对铯-137γ放射源处理不当，可能导致这种放射性核素泄露，引发辐射伤害。最著名的例子是1987年的戈亚尼亚事故：巴西戈亚尼亚的一处废品堆积场中扫出了一台放疗仪，这台放疗仪属于一家废弃的诊所，未经妥善处理。放疗仪中发光的铯盐被卖给了好奇又缺乏教育的买家。事件造成了4人死亡及大量的辐射伤害。铯-137是切尔诺贝利核事故释放的对健康威胁最大的四种放射性同位素之一（另外三种为铯-134、碘-131和锶-90）。

钫没有生物学功能。其强放射性可能引发辐射中毒，因此钫极可能有毒。 然而至今为止最大的钫样品只有约300,000个中性钫原子，因此绝大多数人不可能摄入钫。


</doc>
<doc id="1275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1275" title="镁">
镁

镁（Magnesium）是一种化学元素，它的化学符号是Mg，它的原子序数是12，是一种银白色的碱土金属。与其他五个同族元素有相似的物理性质、同样的价电子数及相似结晶体。镁是在地球的地壳中第八丰富的元素，约占2％的质量。
镁是宇宙含量第九丰富的元素，它是在巨大星体中由三个氦原子核加上一个碳原子核，核融合所形成，当星体爆炸成超新星时，镁元素会逸散到宇宙中，之后可能再融入其他新的星系。镁是地壳中是第八多、地球中第四常见( 前有铁、氧、矽)元素，占地球百分之十三的质量和地壳 的百分之二，且它是海洋中溶解第三多的元素，仅次于钠、氯。

镁在人体内构成了三百种酵素，且对于所有细胞都是必须的，是在人体中占有第十一多(依重量排序)的元素。镁离子会与身体中如同ATP或 DNA RNA等高分子聚合物反应，且数百种酵素都需要镁离子才能运作。 在药理学上，镁离子聚合物通常被用为泻药、抗酸药(胃药)、或用来调整不正常的神经冲动与例如在子癫情况中的血管痉挛。
镁在自然界中只以化合物的形式被发现，普遍来说具有氧化数为+2的氧化型态。其可以被人工制造，具有高度的活性。镁现今主要透过电解镁盐的方式得到，主要用来制造镁铝合金。铝加上镁制成合金后可变得更轻且提升其强度。

镁属于元素周期表上的IIA族碱土金属元素，相对原子质量为24.305。具有银白色光泽，略有延展性。镁的密度小，离子化倾向大。

在空气中，镁的表面会生成一层很薄的氧化膜，使空气很难与它反应。镁和醇、酸、热水反应能够生成氢气。粉末或带状的镁在空气中燃烧时会发出强烈的白光。在氮气中进行高温加热，镁会生成氮化镁（<chem>Mg3N2</chem>）；镁也可以和卤素发生强烈反应；镁也能直接与硫化合。镁的检测可以用EDTA滴定法分析。
燃点约摄氏500度。

1808年，英国化学家戴维（H.Davy）用熔融电解法首先制得了金属镁。1828年法国科学家比西用金属钾还原熔融的无水氯化镁得到纯镁。

源自希腊语，指一种矿石苦土（即氧化镁）。

在地球上镁的含量比较多，含量约2.5%。天然含镁的矿石有菱镁矿、白云石、光卤石等。镁离子也是海水中的重要成分。镁也存在于人体和植物中，它是叶绿素的主要成分。

镁可以用菱镁矿进行热分解，加焦炭进行氯化得到氯化镁，再通过电解含氯化镁的熔融盐制取金属镁。

化学反应方程式：

镁还可以用热还原氧化镁的方法制取。另外还可以从海水中提取的氯化镁进行脱水，加入氯化钾进行熔融电解的方法制备。

已发现镁的同位素共有13种，包括镁20至镁32，其中只有镁24、镁25、镁26是稳定的，其他镁的同位素都带有放射性。

镁是用途第三广泛的结构材料，仅次于铁和铝。镁的主要用途是：制造铝合金，压模铸造（与锌形成合金），钢铁生产中脱硫处理，克罗尔法制备钛。

金属镁可用于熔融盐金属热还原法以制取稀有金属。

由于镁比铝轻，含5%-30%镁的镁铝合金质轻，有良好的机械性能，广泛在航空、航天上使用。如2015年底美国加州大学洛杉矶校区工程系研究院就公布最新科研成果：以约百分之八十六镁配以约百分之十四纳微米级别的碳化矽制造出新的质轻坚硬金属纳米复合材料，未来将应用于航空、航天及电子手提平板方面。

另外利用镁易于氧化的性质，可用于制造许多纯金属的还原剂。也可用于闪光灯、吸气器、烟花、照明弹等。

加微量镁于熔融生铁中，冷却后得到球墨铸铁，比普通铁坚韧耐磨。

从18世纪初开始，苦卤（氯化镁，<chem>MgCl2</chem>）和泻盐（硫酸镁，<chem>MgSO4 * 7H2O</chem>）就已作为药品得到了使用。

一些运动员进行重量训练、攀岩或是硬举等运动时，在手掌沾的镁粉，实际上是碳酸镁，具有吸水和吸油性，可达到止滑作用。

镁是构成骨骼的主要成分，是人体不可缺少的矿物质元素之一。它能辅助钙和钾的吸收。它具有预防心脏病、糖尿病、夜尿症、降低胆固醇的作用。

建议成年男性每日镁的摄取量为350毫克，女性为300毫克，婴儿50～70毫克，儿童150～250毫克，孕妇与乳母450毫克。最大日安全摄入量为3g。

缺乏镁会使神经受到干扰，引致暴躁及紧张，并且会肌肉震颤及绞痛、心律不整、心悸、低血糖、虚弱、疲倦、神经过敏、手脚颤抖等。而酒精、利尿剂、高量的维生素D及锌，均会增加身体对镁的需求。



</doc>
<doc id="1278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1278" title="文物">
文物

文物一词，在中国最早是指礼乐制度。《左传·桓公二年》记载，“夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之；以临百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。”现今则将过去遗留下来的具有历史、艺术价值的事物称为文物。但是对于文物的确切定义，现在学界还没有达成共识。

宋朝的帝王与民间多好文物，宋徽宗本人是艺术家，“效公麟之《考古》，作《宣和殿博古图》，凡所藏者，为大小礼器，则五百有已”。周密称宋高宗“访求法书名画，不遗余力……展玩摹拓不少怠”。米芾“精于鉴裁，遇古器物书画则极力求取必得乃已”。明代中叶以后赏玩之风大盛。高濂“遍好钟鼎卣彝，书画法帖，窑玉古玩，文房器具”。沈德符《敝帚斋馀谈》写道：“玩好之物，以古为贵，惟本朝则不然。永乐之剔红，宣德之铜，成化之窑，其价遂与古敌……始于一二雅人，赏识摩挲，滥觞于江南好事之缙绅，波靡于新安耳食之大贾，曰千曰百，动辄倾囊相酬。”陈梦家与王世襄都喜爱收藏明式家具。1966年，陈梦家自杀身亡，所藏明清家具悉数没收，后辗转被上海博物馆珍藏。王世襄后来还编著《明式家具珍赏》，扉页印有：“仅以此册纪念陈梦家先生”。


文物价值一般包括文物的历史价值，艺术价值、科学价值和特殊的商品价值四类。文物的价值是客观存在的。但是对于文物价值的认定是一个主观的过程。文物的价值产生文物的作用。

文物分类的标准有很多，例如：


文物鉴定是指对文物进行鉴定，选择标准器是最基本的方法。通过全面归纳总结标准器物特征，明确其时代特点和风格，从而来确定某件文物的时代，确定其价值。






</doc>
<doc id="1279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1279" title="全国重点文物保护单位">
全国重点文物保护单位

全国重点文物保护单位是中华人民共和国对不可移动文物所核定的最高保护级别——即中国国家级文物保护单位。根据2002年10月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过的《中华人民共和国文物保护法》第十三条的规定，国务院文物行政部门在省级、市、县级文物保护单位中，选择具有重大历史、艺术、科学价值者确定为全国重点文物保护单位，或者直接确定，并报国务院核定公布。全国重点文物保护单位的保护范围和记录档案，须由省、自治区、直辖市人民政府的文物行政部门报国务院文物行政部门备案。全国重点文物保护单位不得拆除，需要迁移的，须由省、自治区、直辖市人民政府报国务院批准。
至2019年10月，中华人民共和国已公布了八批，共5058项全国重点文物保护单位：

第一至三批全国重点文物保护单位类别和第四至七批类别不统一，其中前三批分为革命遗址及革命纪念建筑物、石窟寺、古建筑及历史纪念建筑物、石刻及其他、古遗址、古墓葬等六类。从第四批开始，重新划分为古遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺及石刻、近现代重要史迹及代表性建筑、其他等六类。在第三次全国文物普查的基础上，国家文物局以新分类为准，对前三批进行了统一归类（其中原“革命遗址及革命纪念建筑物”改为“近现代重要史迹及代表性建筑”，原“石窟寺”、“石刻及其他”大部分改为“石窟寺及石刻”，少数改为“其他”，原“古建筑及历史纪念建筑物”大部分改为“古建筑”，少数改为“近现代重要史迹及代表性建筑”），同时对第一至七批重新进行了统一编号。现按新分类统计如下：




</doc>
<doc id="1280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1280" title="北大西洋公约组织">
北大西洋公约组织

北大西洋公约组织（，缩写为；，缩写为），简称北约组织或北约 或音译纳托，是欧洲及北美洲国家为实现防卫合作而建立的国际组织。 北约拥有大量核武器和常规部队，是西方的重要军事力量。这是二战后西方阵营军事上实现战略同盟的标志，是马歇尔计划在军事领域的延伸和发展，使美国得以控制以德国和法国为首的欧洲的防务体系，是美国实现超级大国领导地位的标志。 1949年3月18日，美国、英国及法国公开建立北大西洋公约组织，于同年4月4日在美国华盛顿签署《北大西洋公约》后正式成立。为与苏联为首的东欧集团国成员相抗衡。及至苏联解体，华沙条约组织宣告解散，北约成为一个地区性防卫协作组织。北约的最高决策机构是北约理事会。理事会由成员国国家元首及政府高层、外长、国防部长组成。总部设在比利时的布鲁塞尔。最新成员北马其顿于2020年3月27日加入，至此北约总共有跨域欧洲和北美的30个国家组成。北约军事开支占世界国防开支的70%以上，成员们一致认为，到2024年要达到或维持至少占GDP 2％的国防开支目标。。

规定成员国受到的攻击一旦被确认，其他成员国将作出即时反应。该条款被理解为各国部队将自动参战，并不再次需要各国政府的参战授权。但这一条条款在九一一事件之前，一直都未有动用过 。北约曾协助，在联合国要求下打击亚丁湾、非洲之角和印度洋的海盗，并在2011年根据联合国安理会1973号决议将利比亚上空设为禁飞区。

该组织的主要机构为北大西洋理事会（部长理事会）、防务计划委员会、计划与分析委员会、常任代表理事会、国际秘书处和军事委员会。北大西洋理事会为北约的主要决策机构，它经常举行大使级的会晤，每年至少举行两次外长级会晤，必要时举行元首会议。军事委员会为北约最高军事指挥机构，下辖欧洲盟军最高司令部、美国─加拿大区域联合防空计划小组等，军委会每年开会两至三次，负责就北约防务问题向部长理事会和防务计划委员会提出建议，其主席由军委会成员选定，任期两到三年。除法国、西班牙和冰岛外，所有成员国都指派一些本国军队由北约统一指挥。1991年12月，北约设立了北大西洋合作委员会，作为同它原来的东欧集团对手中的国家进行对话的一个论坛。

北约成立以来的主要活动是通过部长理事会和防务计划委员会就高级国际重大政治问题密切磋商、协调立场；在军事方面研究和制定统一战略和行动计划；每年举行各种军事演习。
1949年4月4日，美国、加拿大、比利时、法国、卢森堡、荷兰、英国、丹麦、挪威、冰岛、葡萄牙和意大利在华盛顿签署了北大西洋公约，决定成立北大西洋公约组织，同年8月24日各国完成批准手续，该组织正式成立。希腊、土耳其于1952年2月18日、联邦德国于1955年5月6日、西班牙于1982年5月30日正式加入该组织。

进入20世纪90年代，随著华沙公约组织解散和苏联解体，欧洲的政治和安全形势发生了很大的变化，北约面对的议题从过去的军事威胁扩散到全球恐怖主义、能源安全、全球暖化、疾病、网路攻击和大规模杀伤力武器扩散等各种问题上。

1991年12月，北约首创成立了由北约国家、前华约国家、独联体及波罗的海三国组成的北大西洋合作委员会。1994年1月在布鲁塞尔举行的首脑会议一致通过了同中欧、东欧国家和俄罗斯建立和平伙伴关系的方案。

1997年5月，为把北约与伙伴国的政治军事合作提高到一个新水平，加强欧洲和大西洋地区的安全与稳定，北约国家与伙伴国家外长共同决定成立欧洲北大西洋伙伴关系委员会。该组织的宗旨是缔约国实行集体防御，任何缔约国同他国发生战争时，必须给予援助，包括使用武力。华约解体后，北约增加其使命，如维持和平和通过对话促进地区稳定等。

1999年接纳波兰、匈牙利、捷克三国为北约新成员国。



冷战后北约的第一个军事行动是于1993年6月至1999年4月期间介入前南斯拉夫的内战。

2011年3月27日，北约决定全面接管联合国安理会决议授权的所有针对利比亚的军事行动。





※2019年11月28日，北约宣布同意降低美国的分摊费用。预算新规定将于2021年生效，美德将各负担北约预算的百分之十六，目前美国分摊占比为百分之二十二，北约每年预算约二十五亿美元（约台币七百六十三亿元）。另外，成员国也同意在2024年达到军事支出占国内生产毛额（ＧＤＰ）百分之二的标准，目前三十个成员国中仅六国达标。




</doc>
<doc id="1282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1282" title="集成开发环境">
集成开发环境

集成开发环境（Integrated Development Environment，简称IDE，也称为Integration Design Environment、Integration Debugging Environment）是一种辅助程式开发人员开发软体的应用软体，在开发工具内部就可以辅助编写原始码文本、并编译打包成为可用的程序，有些甚至可以设计图形介面。

IDE通常包括程式语言编辑器、自动构建工具、通常还包括除错器。有些IDE包含编译器／直译器，如微软的Microsoft Visual Studio，有些则不包含，如Eclipse、SharpDevelop等，这些IDE是通过调用第三方编译器来实现代码的编译工作的。有时IDE还会包含版本控制系统和一些可以设计图形用户界面的工具。许多支援物件导向的现代化IDE还包括了类别浏览器、物件检视器、物件结构图。虽然目前有一些IDE支援多种程式语言（例如Eclipse、NetBeans、Microsoft Visual Studio），但是一般而言，IDE主要还是针对特定的程式语言而量身打造（例如Visual Basic）。

当人们开始在主机或终端机进行开发时，IDE最初有了实现的可能。早期的程式语言在送进编译器处理之前，必须要先经过流程图、撰写表格、打卡，所以当时并不需要IDE。Basic是第一个有IDE的程式语言，同时也是第一个可以直接在主机或终端机前开发程式，他的IDE（Dartmouth Time Sharing System的一部份）是采取命令列的方式，并不像现代的IDE使用选单和图形化。但是他良好的整合了编辑、档案、管理、编译、除错、执行等功能，符合现代化IDE的特性。

今天，IDE这个词和一些没有关连性的命令列工具（像vi、emacs、make）是一种对照，虽然你可以把Unix当成是一个IDE，但是多数的程式开发人员会把IDE当成是一个可以完成各种开发工作的一个程式，这个IDE程式提供许多的功能，例如：制作、修改、编译、发布、除错。IDE的想法是把各种命令列的开发工具结合起来，提供一个抽象化的工具，来减少学习程式语言的时间，增加开发人员的生产力，同时也将各种开发工作做更密切的整合，来提高生产力，例如在写程式的时候就直接做编译，一发现有语法上的错误就立即回应。虽然现代的IDE多数是图形化的，但是IDE在视窗系统（windowing system，例如Microsoft Windows或X Window System）出现前就已经开始使用，在当时IDE是纯文字模式，透过功能键和热键来从事各项工作，例如Turbo Pascal就是一个例子。

近几年来，最有意思的发展是Eclipse和NetBeans这类开放原始码IDE的出现和流行，在结合开放原始码的精神—开放、可扩张之下，激发了人们成立社群以延伸这些IDE的能力，让这些IDE也能支援其他程式语言和其他的应用。

视觉化程式设计也越来越重要，所谓的视觉化程式设计和Visual Basic或Visual C++并不同，支援视觉化程式设计的IDE可以让开发人员直接移动程式单元来建立流程图和结构图，然后直接做编译或直译，这一类的流程图通常是以UML为基础。

这样的界面因为乐高的Mindstorms开始普及，一些公司也开始透过浏览器Mozilla和分散式程式设计（LabVIEW）往这方面努力。从1980年代开始，第一个视觉化程式设计系统—Max，就是以类比合成器的设计为榜样，同时被用来开发即时音乐演出软体。

这种方法也被用在专业软体，例如Openlab，这类的使用者需要完整程式设计语言的弹性，并不想要传统的学习曲线。

视觉化程式设计语言有另一个半免费和开放原始码的替代品－Mindscript，具有加密系统和连结资料库等等。

微软的Visual Basic是早期的典型的可视化开发环境。后来的包括Borland公司的Delphi等。

可视化开发环境的特点是“控件组装”。很多控件都是自己象画图一样组装起来的，开发环境解决了很多例行的、标准化的代码，比起非可视化的开发环境来说，更加直观，开发速度快，效率高。

以Delphi为例：Delphi包含了程序代码文件（.PAS）和控件布局文件（.dfm），当你在画布（FORM）上拖放一个按钮（BUTTON）时，Delphi开发环境会自动创建一个DFM文件标明BUTTON位置，并且自动在PAS文件中将最基本的完整代码替你写出来，你只需要在需要修改的地方修改或者增加就可以完成很多功能。



</doc>
<doc id="1288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1288" title="巴鲁赫·斯宾诺莎">
巴鲁赫·斯宾诺莎

斯宾诺莎（拉迪诺语：，，），西方近代哲学史重要的理性主义者，与笛卡尔和莱布尼茨齐名。

斯宾诺莎的祖先是居住在西班牙的斯雷翁省埃斯宾诺莎（Espinoza）镇的塞法迪犹太人。1492年，因西班牙政府和天主教教会对犹太人的宗教和种族迫害，举家逃难到葡萄牙。后又于1592年逃亡到荷兰。祖父亚伯拉罕·德·斯宾诺莎是一位很受人尊敬的犹太商人，曾在阿姆斯特丹犹太人公会担任要职；父亲迈克尔·德·斯宾诺莎继承其父的事业，在阿姆斯特丹经营进出口贸易，并担任犹太人公会会长和犹太教会学校校长。

斯宾诺莎出生于荷兰阿姆斯特丹犹太人区，是其父的次子。本名巴鲁赫，后自己将名字改成本尼迪克特。他的父母亲以经营进出口贸易为生，生活颇为宽裕。六岁时，斯宾诺莎的母亲安娜·狄波拉去世。

斯宾诺莎早年进入当地的犹太神学校，学习希伯来文、犹太法典以及中世纪的犹太哲学等。师从索尔·利未·摩尔泰拉、玛拿西·本·以色列等犹太学者。但他没有完成高等的犹太律法教育。17岁时，其兄弟艾萨克过世，斯宾诺莎不得不帮忙照顾家中的进口商业。在他二十一岁时，斯宾诺莎的父亲也去世了，他按照犹太礼法为父亲守丧11个月。其姐妹丽贝卡因遗产问题和他发生了纠纷，他虽然在法庭中胜诉，但还是将遗产交给了丽贝卡。

约1657至1658年左右，斯宾诺莎也接受了拉丁语的训练，导师是耶稣会士、激进的民主派和自由思想家弗兰西斯库斯·范登恩登。他开始使用他的拉丁语名字本尼迪克特，并于范登恩登所在学校担任教师。期间，他与当时荷兰新教中抗辩派（Remonstranten）旗下的学院党趣味相投，他们都倾向理性主义。他也同时与门诺会众有着联系。当时，斯宾诺莎的许多朋友都是一些反对教会权威的基督教异见人物，他们时常聚会，一起讨论。

凭借着拉丁语，斯宾诺莎得以接触笛卡尔等人的著作。他也由此渐渐脱离所谓正统的学说范围，并最终在24岁时被逐出了犹太教会堂。随后专注于研究笛卡尔的哲学思想。他最后搬出犹太人居住区，以磨镜片为生，同时进行哲学思考。磨镜片这项工作伤害了他的健康，他在工作的时候吸入了大量的玻璃粉尘，这与他的死因--肺痨有直接的关系。斯宾诺莎此后一直过着隐居的生活。1673年有一位巴拉丁选帝侯提供他海德堡大学哲学系的教职，条件是不可提及宗教，不过斯宾诺莎婉拒。也曾有许多富人向他提供经济援助，但全部被他回绝了。他在44岁时就罹患肺结核去世。

斯宾诺莎的著作中最伟大的莫过于《依几何次序所证伦理学》（"Ethica Ordine Geometrico Demonstrata"，简称《伦理学》），该著作一直到斯宾诺莎死后才得以发表。该书是以欧几里得的几何学方式来书写的，一开始就给出一组公理以及各种公式，从中产生命题、证明、推论以及解释。他的其他两部重要的作品包括了《神学政治论》（拉丁文"Tractatus Theologico-Politicus"，英译"A Theologico-Political Treatise"）和《政治论》（"Tractatus Politicus"）。《神学政治论》的主题是圣经批评与政治理论，而后者则只谈政治理论。

哲学上，斯宾诺莎是一名一元论者或泛神论者。他认为宇宙间只有一种最高实体（后被称为斯宾诺莎实体），即作为整体的宇宙本身，而上帝和宇宙就是一回事。他的这个结论是基于一组定义和公理，通过逻辑推理得来的。斯宾诺莎的上帝不仅仅包括了物质世界（广延），还包括了精神世界（思维）。他认为人的智慧是最高实体智慧的组成部分。斯宾诺莎还认为该实体是每件事的“内在因”，它通过自然法则来主宰世界，所以物质世界中发生的每一件事都有其必然性；世界上只有上帝是拥有完全自由的，而人虽可以试图去除外在的束缚，却永远无法获得自由意志。如果我们能够将事情看作是必然的，那么我们就愈容易与上帝合为一体。因此，斯宾诺莎提出我们应该“在永恒的相下”（"sub specie aeternitatis"）看事情。

斯宾诺莎认为，感性所感知的一切都仅仅且仅能通过最高实体的存在而存在，单纯意义上的世间万物（不对最高实体加以反思）只是假象。他在他的著作《伦理学》中阐释说：“存在属于实体的本性”斯宾诺莎用圆形举了一个例子，如果把圆形比喻为最高实体（或者神），在圆形之内随意划一个十字，形成一个直角（寓意世间万物的形成和持存），则该圆内有无限多的直角。但若非圆形（最高实体）存在，则不可能有角度，也就不可能有所谓“直角”（万物）。在直角被划出之前，虽然说不存在该直角，但直角的观念本身是隐含在圆形中的，而万物的观念，根据斯宾诺莎，是最初就隐含在最高实体中的。黑格尔指出他关于神的观念可以被称为“无世界论”。

斯宾诺莎认为万物（不只人类）都「努力于维护自己的存有」。这种努力他称为conatus。这个拉丁词的意思既是努力又是倾向。这双重涵义正是斯宾诺莎所要的，因为他认为这种自我保存的努力其实是出自万物本性的倾向。万物顺著本性就会努力维护自己。所以，努力于保存自我就是万物的本性。

在伦理学上，斯宾诺莎认为，一个人只要受制于外在的影响，他就是处于奴役状态，而只要和上帝/自然达成一致，人们就不再受制于这种影响，而能获得相对的自由，也因此摆脱恐惧。斯宾诺莎还主张无知是一切罪恶的根源。对于死亡的问题，斯宾诺莎的名言是：“自由人最少想到死，他的智慧不是关于死的默念，而是对于生的沉思。”他的一生也彻底地实践了这句格言，对死亡一直十分平静面对。

斯宾诺莎是彻底的决定论者，他认为所有已发生事情的出现绝对贯穿着必然的作用。他认为，甚至人类的行为也是完全决定了的，自由是我们有能力知道我们已经被决定了，并且知道为什么我们要这么做。所以自由不是对发生在我们身上的事情说“不”的可能，而是说“是”并且理解为什么事情将必须那样发生的可能。

斯宾诺莎的哲学非常类似斯多噶学派， 但是他在一个重要的观点上与斯多噶学派有尖锐的分歧：他完全反对他们动机可以战胜情感的观点。相反，他主张情感只会被另一个更强的情感取代或战胜。他认为，在主动情感和被动情感有关键的分别，前者是相对可以理解的而后者不是。他也认为，具有被动情感真实动机的知识可以将其转化为主动情感，因此预见了西格蒙德·弗洛伊德心理分析的一个关键的思想。

斯宾诺莎的哲学体系对之后17世纪的科学运动的意义在于其决定论的解释，为此后的科学一体化提供了蓝图。他对后来的哲学家，例如谢林、费尔巴哈、马克思等人都有过影响。

是具有无神论或泛神论性质的哲学学说。斯宾诺莎否认有、超自然神的存在，集中批判了神学目的论、拟人观和天意说，要求从自然界本身来说明自然，他认为构成万物存在和统一基础的实体是自然界，也就是神。他开创了用理性主义观点和历史的方法系统地批判《圣经》的历史，考察了宗教的起源、本质和历史作用，建立了近代西方无神论史上一个较早和较系统的体系。克服了笛卡儿二元论的缺点，把唯理论与唯物主义和泛神论结合起来。以后的哲学家称具有这种特征的学说为斯宾诺莎主义。

斯宾诺莎的肖像作为标志印在旧系列的1000荷兰盾钞票上，那是荷兰2002年引入欧元前的法定货币。 



</doc>
<doc id="1293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1293" title="多用户">
多用户

多用户操作系统允许多个用户在同一时间内使用计算机。最明显的一个例子是远程登录服务器，多个远程用户有权在同一时刻进入Unix Shell系统。


</doc>
<doc id="1294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1294" title="世界遗产">
世界遗产

世界遗产（；；），是一项由联合国支持、联合国教育科学文化组织负责执行的国际公约建制，以保存对全世界人类都具有杰出普遍性价值的自然或文化处所为目的。世界遗产分为自然遗产、文化遗产和复合遗产三大类。国际文化纪念物与历史场所委员会等非政府组织作为联合国教科文组织的协力组织，参与世界遗产的甄选、管理与保护工作。

甄选世界遗产的标准，简而言之，是真实性与完整性。近年来，世界遗产的概念与实践不断在发展。《》确认了世界遗产对多元文化的尊重，2000年的《凯恩斯决议》提出新的提名政策并经由《苏州决议》部分修正后落实执行，以期贯彻世界遗产「全球策略」，追求世界遗产所应具备的全球代表性和平衡性。

世界遗产的选出是由联合国教科文组织世界遗产委员会来投票开会决定的，这个委员会于1976年召开第一届会议，并从那时以后，每年在全球不同的缔约国举行一次正式会议；必要时也会紧急召集临时会议。选出世界遗产的目的在于呼吁人类珍惜，保护，拯救和重视这些地球上独特的景点。

世界遗产不只是一种荣誉，或是旅游金字招牌，更是对遗产保护的郑重承诺。一项世界遗产在遭到天灾人祸时，可以得到全人类的力量协助救灾，保存原迹。中国的丽江古城曾由此受益。

世界遗产分为文化遗产、自然遗产及复合遗产。其中所指的文化遗产（Cultural Heritage），专指「有形」的文化遗产，和联合国教科文组织的另一项计划「非物质文化遗产」完全不同。

1959年，埃及政府打算修建亚斯文大坝，可能会淹没尼罗河谷里的珍贵古迹，比如阿布辛贝神殿。1960年联合国教科文组织发起了“努比亚行动计划”，阿布辛贝神殿和菲莱神殿等古迹被仔细地分解，然后运到高地，再一块块地重组装起来。

这个保护行动共耗资八千万美元，其中有四千万美元是由50多个国家集资的。这次行动被认为非常成功，并且促进了其它类似的保护行动，比如挽救意大利的水城威尼斯、巴基斯坦的摩亨佐-达罗遗址、印度尼西亚的婆罗浮屠等。

之后，联合国教科文组织会同国际古迹遗址理事会起草了保护人类文化遗产的协定。

1965年美国倡议将文化和自然联合起来进行保护。世界自然保护联盟在1968年也提出了类似的建议，并于1972年在瑞典首都斯德哥尔摩提交联合国人类环境会议讨论。联合国教科文组织大会于1972年10月17日至11月21日在巴黎举行的第十七届会议，注意到文化遗产和自然遗产越来越受到破坏的威胁，一方面因年久腐变所致，同时变化中的社会和经济条件使情况恶化，造成更加难以对付的损害或破坏现象。1972年11月16日，联合国教科文组织在法国巴黎通过了《保护世界文化和自然遗产公约》（Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage）。

每年一度的世界遗产委员协会会议将对申请列入名单的遗产项目进行审批，其主要依据是该委员会此前委托有关专家对各国提名的遗产遗址进行实地考察而提出的评估报告。世界遗产可分为自然遗产、文化遗产和文化与自然双重遗产。（文化景观作为一个特殊的类别，有其相应的评定准则。按照列入名录时所依据的标准，大部分文化景观属于文化遗产，也有一些是双重遗产。）




《保护世界文化和自然遗产公约》规定，属于下列各类内容之一者，可列为文化遗产（Cultural Heritage）：

提名列入《世界遗产名录》的文化遗产项目，必须符合下列6项中的1项或几项标准：

或译为文化遗产与自然遗产混合体（Mixed Cultural and Natural Heritage），必须分别符合前文关于文化遗产和自然遗产的评定标准中的1项或几项。

文化景观（Cultural landscapes）这一概念是1992年12月在美国新墨西哥州圣菲召开的联合国教科文组织世界遗产委员会第16届会议时提出并纳入《世界遗产名录》中的。文化景观代表《保护世界文化和自然遗产公约》第一条所表述的“自然与人类的共同作品”。文化景观的选择应基于它们自身的突出、普遍的价值，其明确划定的地理——文化区域的代表性及其体现此类区域的基本而具有独特文化因素的能力。它通常体现持久的土地使用的现代化技术及保持或提高景观的自然价值，保护文化景观有助于保护生物多样性。文化景观可分为以下3个主要类型：


另外，列入《世界遗产名录》的文化古迹遗址、自然景观一旦受到某种严重威胁，经过世界遗产委员会调查和审议，可列入《濒危世界遗产名录》（The List of World Heritage in Danger），以待采取紧急抢救措施。

一个国家需要首先对本国有价值的文化和自然遗产列出一份详细的目录。这被称为预备名单，没有列入预备名单的遗产不能进行申报。然后该国可以从预备名单中筛选出一处遗产，列入提名表中。世界遗产中心会对如何准备一份详尽的提名表提供建议和帮助。

提交给世界遗产中心的提名表会被国际古迹遗址理事会和国际自然与自然资源保护联盟这两个机构独立地审核。之后评估报告被送到世界遗产委员会。委员会每年举行一次会议讨论决定是否将被提名的遗产录入到《世界遗产名录》中。有时候，委员会会延期作出结论并要求会员国提供更多的信息，或者决议不予列入，被拒绝列入《世界遗产名录》中的提名遗产地将不得再次提出申请。一处遗产需要满足以下十个条件之一方可被录入世界遗产。
提名的遗产必须具有『突出的普世价值』以及至少满足以下十项基准之一：

以上（i）至（vi）项是判断文化遗产的基准，（vii）至（x）项是判断自然遗产的基准。

大多数已登录的世界文化遗产都满足以上的多款基准条例，少数-{}-只满足基准6的世界遗产是：原子弹爆炸圆顶屋（日本），格雷岛（塞内加尔），奥斯威辛集中营（波兰）等。全部的6项文化遗产基准都达到的有世界文化遗产2处：敦煌莫高窟（中国）和威尼斯（意大利），以及自然文化遗产的泰山（中国）一处。

多数世界自然遗产都能满足上面多项基准条款，其中全部的4项判断基准都达到的有：大堡礁（澳大利亚）、次南极群岛（新西兰）、姆禄国家公园（马来西亚）、卡耐马国家公园（委内瑞拉）、贝加尔湖（俄罗斯）、中国南方喀斯特以及三江并流等。

截至2019年7月的第43届世界遗产年会，世界上共有世界遗产1121项，其中文化遗产869项，自然遗产213项，文化与自然双重遗产39项。总共有190个世界遗产公约缔约国中的167国拥有世界遗产。（说明：有1项位于主权有争议的耶路撒冷，由约旦代为申请列入）。




目前所知有相当多关于世界遗产的争议，有许多景点年复一年的争取排上世界遗产名单，也有许多自然景观面临列为世界遗产保存或是人为开发的紧要关头，更有一些已列为世界遗产的景点遭受严重的破坏。虽然联合国教科文组织制定了世界遗产公约，并由缔约国选举产生世界遗产委员会来贯彻相关理念与工作，但由于保护世界遗产的任务相当艰巨，所需耗费的经费更是庞大，加上经常与经济发展与工商开发互相抵触，因此在保护监测与约束力方面，都与遗产地所在国的主权和该国所应负起的国际义务等事项上有所冲突而备受争议。





</doc>
