<doc id="54410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54410" title="南京安全区">
南京安全区

南京安全区又称南京难民区，是1937年12月日本军队即将攻占中华民国首都南京时，南京城内的欧美侨民出于人道主义，为保护平民免遭战火而成立的难民区。安全区由南京安全区国际委员会进行管理，共设25个难民收容所。国际委员会与同样由西方侨民发起成立的世界红十字会南京委员会在日军南京大屠杀惨案期间，庇护了难民区内约25万中国难民。1938年2月18日，南京安全区国际委员会在日本占领军的逼迫下改为南京国际救济委员会，成为一个纯粹的救济机构，安全区随之解散，但区内的难民收容所直到6月才全部关闭。

1937年7月，日本侵华战争全面爆发。8月13日，中国军队与日军在南京下游300多公里处的上海展开激战。8月15日，日本海军航空队开始空袭南京，到9月21日升级为全面持续轰炸，日海军第3舰队司令官长谷川清要求在南京的西方人士立即离开。 到11月下旬，各国驻南京的外交人员和侨民多数已经撤离，但仍有一些常住南京的西方侨民主动要求留下来帮助身处险境的普通中国人。

11月中旬，日军开始向南京进攻。22日，国民政府宣布迁都重庆，这意味着南京的平民将失去政府的保护。在这期间，一些中外人士不约而同地想到，要仿效法国神父饶家驹（）在上海设立南市难民区的成功经验，在南京设立难民区给平民提供避难所。11月15日左右，金陵大学校董会董事长杭立武约集一二十个外国人，提议设立难民区，大家都很赞成。17日，金陵女子文理学院美籍教师魏特琳（）、长老会米尔斯（）、金陵大学美籍教师贝茨（）、史迈士（）分别与美国大使馆官员派克联系，建议在南京设立一个安全区。
国际委员会划定的南京安全区以美国驻华大使馆所在地和金陵大学、金陵女子文理学院、金陵神学院、金陵中学、鼓楼医院等教会机构为中心，占地约3.86平方公里，四面以马路为界：东面以中山路为界，从新街口至山西路交叉路口；北面从山西路交叉路口向西划线至西康路； 西面从上面提到的北界线向南至汉口路中段（呈拱形）再往东南划直线，直至上海路与汉中路交叉路口；界内分设交通部大厦、华侨招待所、金陵女子文理学院、最高法院、金陵大学等25处难民收容所。

中国政府承认安全区，承诺实现安全区的非军事化，并且提供给国际委员会现金、粮食和警察。日本方面拒绝承认安全区，但是表示只要安全区没有中国军队驻扎，日军不会攻击安全区。

日军占领南京后，并未遵守与国际委员会的约定，强行闯入安全区、劫掠财物、奸淫妇女，大肆抓捕青壮年男子并予杀害。国际委员会就此多次向日本使馆及日军当局提出抗议，要求按国际惯例对安全区予以保护，但是日军暴行并未收敛。

国际委员会及国际红十字会南京委员会的成员，冒着生命危险，在日军对南京城长达数月的屠杀中保护了数十万中国难民的生命。1938年1月底，日军强迫安全区内难民还家，并声称已经恢复了南京城的秩序，但实际上杀戮依然在继续。2月18日，南京安全区国际委员会被迫改称“南京国际救济委员会”，国际委员会及难民区不复存在，最后一批难民营被迫于1938年5月关闭。




</doc>
<doc id="54412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54412" title="医学病毒学">
医学病毒学

医学病毒学是病毒学的一个重要分支，主要是从医学的角度来研究病毒特性，有时又叫医学分子病毒学。

医学病毒学研究范围包括病毒本质，传播模式及致病机制，以及应用层面的药物及疫苗研究。 它和分子生物学及药物学关系密切。


</doc>
<doc id="54426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54426" title="心脏">
心脏

心脏（英语：heart），常简称心，是一种在人类和其他动物都有的肌造器官，它的功用是推动循环系统中血管的血液。血液提供身体氧气以及养分，同时也协助身体移除。心脏位于胸部纵隔腔的中间偏左部位（以人体自己的方向看）

人类、其他哺乳类、鸟类的心脏可分为四个腔室：左右心房（上半部）、左右心室（下半部）。通常右心室以及右心房会被合称为右心，而左边的心房与心室则被合称为左心，两者又合称为心脏。另一方面，鱼类则有两个腔室——一个心房、一个心室；而两栖类、爬虫类则有三个腔室。
健康的心脏会透过心瓣使血液维持单一方向的流动，并借此避免发生的问题。心脏被一种称为心包的保护性袋状物所围绕，在心膜中有包含少量的。心膜是由三层所构成：心外膜、心肌层、以及心内膜。
心脏负责了全身的血液循环，循环又分为体循环和肺循环两种。体循环负责身体大部分的血液运输，身体的缺氧血会先由上腔和下腔静脉回流到心脏右心房，之后再进入右心室。右心室会将缺氧血泵入肺脏进行气体交换，这部分与肺脏相关的循环系统称为肺循环。缺氧血在肺脏得到氧气并排出二氧化碳后变成颜色较鲜艳的充氧血。接下来，充氧血会回到左心房，经过左心室后由主动脉输送至全身，再次回到了体循环系统，而在肺脏获得的氧气将会被用来供全身进行新陈代谢成为二氧化碳再经心脏流入肺脏排除。通常每一次心跳，右心室会输出到肺部与左心室输出到主动脉相等的血液量。静脉运输血液到心脏，而动脉则运输血液离开心脏。静脉通常血压会比动脉血压来得低。心脏压缩的速率在人休息时，大约是每分钟72次。运动会短暂的增加心跳速度，但长期而言会降低静止心率，同时也对心脏健康有帮助。
2008年，心血管疾病成为全球最常见的死因，大约占了30%的死亡人数。而在这些死亡的案例当中，有超过四分之三是因为冠状动脉疾病和中风而死亡。心血管疾病的风险因素包含：抽烟、体重过重、运动不足、高胆固醇血症、高血压、以及缺乏控制的糖尿病。心血管疾病的诊断通常会以听诊器进行听诊确认心音的状况、也有用心电图、或是心脏超音波。心脏相关疾病通常由心脏病学专家来治疗，不过也有可能会有其他的医学领域专家一齐合作医治。

学理方面，心脏（拉丁文-解剖学词：Cor，希腊语-病理学：Kardia）是一个位于脊椎动物胸部的中空肌性纤维性器官，外披心包，是循环系统的动力部分。心脏具有自律心肌细胞，它们通过起搏电流产生节律性的动作电位，带动工作心肌细胞进行有规律的收缩，将血液送往全身组织。心脏另有内分泌功能，其分泌的肽类激素可起到调节血压、尿量及人体内水平衡的作用。而其功能会受到自身机制，神经系统和激素精细的共同调节。第一个真正的心脏可能出现在5亿2千万年前寒武纪第一批脊椎动物中（如耳材村海口鱼）。心脏的心房心室划分和运作机制与该动物的体形和具体生存习性（即生态学上所说的生态位）相适应。心脏的正常运作对生命至关重要，是动物胚胎期最早出现的器官之一。

无脊椎动物——如昆虫（"Insecta"）——的循环系统是开放式的，血液会流进体腔中（见血淋巴）。而有着封闭式循环系统（体液，包括血液和淋巴会经闭合的管道——血管和淋巴管流经全身，而不是流入体腔中直接与身体器官接触）的头足动物和环节动物，如蚯蚓也没有真正的心脏。它有的是五个动脉弓，作用和心脏相似。

对脊椎动物而言，身体器官的分化和发育都受心脏制约。心脏是胚胎发育中首先形成的器官之一，例如鸡的心脏在受精后30小时就开始跳动，而当时其躯体还不足以容纳心脏。人的心脏在受精后4周即运作，当时其胚胎只有5毫米。

横切动物胚胎作动态观察，可见中胚叶外侧板的内脏叶，在咽后方，肠的复侧部分对称增厚（某些动物成体的心脏就是位于此，但哺乳类动物的心脏会经历一系列复杂的体位变化，被转移到胸腔）。这对中胚层折叠相对向中线靠拢，融合并形成一中空长管。这根管的两端附于两旁组织，除此之外却是可动的。可动的部分在体腔中生长，并形成4个腔隙，并相继开始收缩，最终构成心脏。心脏雏形一旦形成，就会被两层膜所包绕：内膜（Endocard）和外膜（Epimyocard）。内膜后来会成为心内膜，外膜最终发展成为心肌层（Myocard）和心外膜（Epicard）。

原始心脏的结构，可以从胚胎期心脏的结构中了解。这是一根管道上有四个腔隙，并会相继收缩。含氧量低的血液由此而被送进动脉中，这种心脏泵出的血流只有一股。圆口纲和鱼类，如文昌鱼心脏就是这种原始样式，但它已经可以与血管区分开来。心脏的过渡类型则为总鳍鱼类，两栖动物和爬行动物打出混合血的心脏。这种过渡心脏可能发生于4亿年前。它们的心房心室有开始分开的迹象，这与这些动物已开始用肺呼吸有重要联系。（这可从同为两栖动物的无肺蝾螈身上看出，无肺蝾螈的房间隔退化。同样，对肺呼吸依赖性不强的有尾目，其双循环泵功能也有所减弱。）未完全分隔的心脏却能根据动物的需要改变其缺氧血含氧血的大概流向。血液能够被导向到如皮肤，鳃等呼吸部位。这对鳄鱼，龟这些有时不用肺呼吸的动物有非常大的好处。关于这些动物的心脏构造，请见下面心脏的解剖。

到了无尾目，动脉圆锥开始被螺旋型的折叠部分分开。鸟类和哺乳类的则是两分的。这是真正的双循环泵。进入肺循环的血液动能较低，以保护脆弱的肺组织。进入体循环的血液，行程长，分支多，阻力大，需要的动力较肺循环的多。但是爬行动物的动脉圆锥则是三分的。这一不同对要解释前两者如何从一些已知的爬行类动物中分离进化过程，构成了一定困难。有人认为，这可能是进化过程中，鸟类哺乳类动脉圆锥的发生放弃了最后一部划分，只成为了两分心室。

蓝鲸的心脏和小汽车一样大，有半吨重。

要了解心脏的进化过程，最好观察哺乳类动物心脏的发育过程。心脏的发育过程，在一定程度上（不是完全的）再现了其本身的进化过程。

以下详述人的心脏发育过程。因为出于医学方面的需要，这一过程研究观察得比较透彻。

在人的胚胎期，心脏发生于胚盘头端，口咽膜前方的中胚层，即所谓的生心区。其前方为原始横膈。心脏首先形成其外形，然后进行内部分隔。

受精后第18到19天，生心区的中胚层中出现围心腔和一对生心板两个结构。生心板里有中空结构心管。后来心管与周围的间充质陷入到围心腔中。间充质形成的心肌外套层，将来会发展为心外膜和心肌膜。而内皮和心肌外套层之间的结缔组织，即心胶质，将来则发展为心内膜的内皮下层。

心管的头端与动脉相连，尾端与静脉相连。然后心管形成三个膨大：心球，心室和心房。后来在心房的末端会在形成一个叫静脉窦的膨大。心球和心室因生长速度快于心包腔的扩展速度，两者会形成一U型的球室袢的结构。后来受到食管，心球的压制，向左右两方向扩展。心房扩大，房室之间形成房室管。心球的尾段融入心室，成为原始右心室。原来的心室成为原始左心室。两者之间由室间沟分隔。

第5周初，心脏外形基本建立。然后开始内部分隔。这些分隔是同时进行的。

房室管的心内膜组织增生，形成一对心膜垫。它们彼此融合，将房室管分隔为左右房室孔。房室孔内的间充质之后会形成两尖瓣和三尖瓣。

而心房的分隔则发生在第4周末。心房顶部背侧壁出现第一房间隔，在第一房间隔向心内膜垫方向生长并最终与后者融合之前，会出现两个孔，分别为：第一房间孔和第二房间孔。第一房间孔闭合。第二房间孔在一段时间内仍作为左右心房沟通的管道存在。后来它为厚的第二房间隔所遮闭。第二房间隔的前后缘会在与心内膜垫接触时，下方留下一个卵圆孔。直至出生后，第一第二房间隔因为血流的压力互相紧贴并最终融合，彻底分开两心房。

静脉窦右角后来会被吸收并入右心房，成为永久性右心房的光滑部，原始右心房则成为右心耳。通过房间隔进入原始左心房的肺静脉后来分为四条，后来直接开口于左心房。由肺静脉参与形成的部分成为了永久性左心房的光滑部。原始左心房也成为了左心耳。

心室底壁组织形成的室间隔肌部也向着心内膜垫生长，其方向与房间隔相反。在它完全与心内膜垫融合之前，会在其上缘的地方形成一个室间孔。这个孔后来大部分由心球内部形成的球嵴所闭合，其余的则是为心内膜垫所闭合。这样就形成了室间隔膜部。

而动脉干与心球的内膜组织增生，上段被称为动脉干嵴，下段则成为球嵴。两者对生，后来融合，成为主动脉肺动脉隔，它将动脉干和心球分隔为肺动脉干和升主动脉。两者的基部内膜增厚，形成半月瓣。

脊椎动物的心脏位其于胸部（Thorax），消化道腹面。心脏由肋骨保护，可以减少外来撞击而引起损伤的危险。

牛的心脏位于3到6肋之间。人的心脏位于左锁骨中线，胸骨后方由第二肋间到第五肋间。两侧与肺相临，下方为膈。上方为出入心的大血管。心脏后方隔着心包腔与支气管，食管，迷走神经和胸主动脉为邻。心的长轴与正中线呈45度角。

但心有时因胚胎发育的原因，可以反位，成为右位心，心尖指向右下方，如正常心的镜像，同时常伴有腹腔内脏器的反位。但右位心并无功能和结构上的改变。

哺乳类动物的心的外表可被描述为，一尖，一底，两面，三缘，表面四条沟：

心脏本身由冠脉循环的血液所营养。左右冠状动脉是由主动脉的根部发出的。而含氧量低的静脉血主要通过冠状静脉汇流入心。心的重量占全身体重的0.5%左右，但其血流量竟达全身血流量的5%，为250毫升／分钟。其血氧利用率已快达极限，动静脉含氧量差达14%。因此当心肌需氧时，有效的方法只能是通过冠脉扩张加大血流量。

心是由纤维性骨架，心壁和心间隔构成的。

原始心脏可能正如上述一样的是“拉长”式的。但在这种能区分出心房心室的心脏中，心房总是位于心室的背侧或前端。实行单一循环的心脏基本上是对称的，但其余更高级的心脏则是明显不对称。肺鱼目和有尾目动物的心房已开始部分分隔。

两栖动物的心脏有两心房和一个心室，这也是两栖动物的特征之一。右心房接受体循环的静脉血，左心房则接受肺循环中的静脉血。两者共同流到心室中。但大部分的含氧量低的血液会在心室右方，准备进入体循环。其离心血中，头部和脑部的血液是含氧量高的血液。而射进动脉弓的血液则是混合血。而蛙类体表皮肤毛细血管具有气体交换功能，能够部分补偿体内氧气。其起搏主要是由静脉突起负责的。

爬行动物的心室开始分为左右两边，房间隔完善，但室间隔有室间孔（鳄鱼除外）。一般认为，其静脉窦已经并入右心房，执行起搏作用。

鸟类的心脏具有完善的两心房两心室。但尚不如哺乳类动物的完善。两者的静脉窦（"Sinus venosus"）都和右房壁融合，（鸟类的还留有些许痕迹）形成日后的窦房结和静脉瓣。还有，鸟类的主动脉弓是向右的，而哺乳类的则是向左行的。

而心脏内的腔隙心房（"Atrium"）和心室（"Ventricle"）则是有一定安排的。血液首先从心外器官流入心房，再流入心室。经心脏收缩后，血液会自心室被推到动脉中去。右心房有上下腔静脉（"Vena cava superior et inferior"）通入。而肺动脉干则由右心室发出。四支肺静脉通入左心房。而主动脉（"Aorta"）则发自左心室。

左心室负责体循环，相应的力要求比负责肺循环的右心室大。故左心室的室壁比右心室厚（9到12毫米，是右室壁的3倍）。

右心房分为由原始心房演变而来的固有心房和原始静脉窦右角发展而来的腔静脉窦。在右心房房间隔的右侧面中下部可见卵圆窝（"fossa ovalis"），是上述卵圆孔闭合的遗迹。

左心房则可根据胚胎来源被分为左心耳和左心房窦。

两个心室都可分为流入道和流出道。流入道壁上有纵横交错的肌性突起，被称为肉柱（"trabeculae carneae"）。而自心室壁发出，向心腔内突出的锥体性隆起则被称为乳头肌（papillary muscles），心瓣正是通过乳头肌的收缩和腱索的牵拉，才不会反折向心房。哺乳类动物有瓣膜防止血液倒流。二尖瓣复合体（mitral valve complex）和三尖瓣复合体（tricuspid valve complex）指的是瓣尖（或称瓣叶），瓣环，腱索和乳头肌共同组成的复合体。它们的正常运作是血液不倒流的前提之一。相对起流入道，流出道壁光滑平整，没有肉柱。

心包是包裹心和出入心大血管根部的圆锥形纤维浆膜囊，分为内层的浆膜心包（"Pericardium serosum"）和外层的纤维心包（"Pericardium fibrosum"）。前者分为壁层和脏层两层。脏层又称心外膜。脏壁两层在出入心根部互相移行。两层之间的潜在腔隙被称为心包腔。内有浆液起润滑作用。在心包腔内，脏壁两层折返处的间隙被称为心包窦，主要有心包横窦，心包斜窦和心包前下窦三者。

纤维心包则是由致密的纤维结缔组织组成。它在出入心大血管的根部与后者的外膜相连接。

心脏主要由心肌细胞（Myocardium）组成。心肌细胞分布不单在心壁上，临心大血管上也有心肌的分布。心肌也是横纹肌。相比起骨骼肌细胞，心肌细胞有其自身的特点：


心肌细胞根据其功能属性分为：工作心肌细胞和自律心肌细胞两类。

工作心肌细胞的肌原纤维丰富，具有自主性，传导性和兴奋性。执行收缩功能。它们是心房和心室壁的主要构成部分。

心室肌细胞的跨膜电位波形与骨骼肌细胞的有区别。其动作电位分为0，1，2，3和4五期。


静息状态的细胞膜对K有一定通透性，而对Na的通透性则要低得多。K由细胞膜内向外流动的平衡电位是构成心室肌细胞静息电位的主要部分。但因为少量的Na内流，所以静息电位与K有偏差。




自律心肌细胞丧失了收缩性，但它们和工作心肌细胞一样具有传导性和兴奋性。而且它们还具有独特的自律性，所谓自律性，就是这些心肌细胞在其动作电位的4期存在着一个自动去极化过程，并会产生新一轮的动作电位。自律性可以分为肌源性自律性和神经源性自律性。肌源性自律性指心肌细胞不需外来的神经刺激，就可以产生动作电位，但其自律性受到植物神经系统的调节，见于绝大多数脊椎动物的心脏。神经源性的自律性则与前者相反。神经源性自律性见于鲎。但鲎在胚胎发育阶段，心搏也是肌源性的。等到第28天，其神经发育完善后，其管状心脏的自律性才变为神经源性。

自律心肌细胞包括有窦房结细胞和浦肯野细胞。自律心肌细胞组成了心脏的特殊传导系统，鸟类和哺乳类动物的心脏的特殊传导系统已完善。人的起搏细胞集中在窦房结中，而在其他的哺乳类动物中尚见少量的起搏细胞分布在窦房结附近。

这个系统包括：


窦房结呈半月形，位于上腔静脉与右心房交界处界沟上1/3的心外膜底下。它含有P细胞和过渡细胞（Transitional Cells）。前者是Pacemaker Cell的简称。它们位于窦房结的中央部分，过渡细胞则相应地位于周边。过渡细胞将来自P细胞的冲动传递到心房肌。但兴奋如何由窦房结传到心房，则未有定论。现在一般认为，心房的兴奋传导是由心房肌细胞自身完成。而窦房结与房室交界之间有一些细胞排列整齐，传导速度比其他地方快，被称为优势传导通路。

窦房结到房室结之间是否也是自律心肌细胞目前还未确认，因为在电子显微镜下，没有发现这种特殊传导组织。如果没有，那么一些疾病（心房牵颤，心房扑动，室上性心动过速，预激综合征，...。）的诊断缺乏依据。究竟是什么细胞在传导，目前是一个模糊的概念。




潜在起搏点可以在窦房结发生功能障碍时保证心脏仍能以较低的频率搏动，保证循环系统不至于瘫痪，但同时也是危险因素之一。当其自律性超过窦房结时，即：异位搏动，便会出现心律失常（Cardiac arrhythmia）。另一个心律失常的原因可以是心脏的传导通路发生堵塞。

浦肯野细胞被称为快反应自律细胞。浦肯野细胞的跨膜电位变化与心室肌细胞的不同在于其4期。浦肯野细胞4期是“自动去极化期”。在3期，有一种Na通道被激活，并且随时间延长而增大。这种“内向离子电流”就是所谓的“起搏电流”。

当自动去极化使得跨膜电位到达阈值时，会触发新一轮的动作电位。

相比起浦肯野细胞，P细胞是慢反应自律细胞。它的静息电位和阈电位高，时程长。0期不陡峭。无明显的1和2期。而其0期去极的产生是由Ca内流引起的。而其4期自动去极化则是多种离子参与的结果。

在心脏电传导的每一瞬间，全心多处心肌细胞会发生大小和方向有异的瞬间电流。这些瞬间电流可以看作是一个个向量。根据向量的平行四边形法则，可以综合这些向量为一综合向量。这些综合向量先被投影到身体的冠状平面上，然后这个投射向量再向三个心电图导联轴投影，作出其随时间变化的曲线图，即为心电图。将三个导联轴的R波的大小测量出来，并在Einthoven三角三边中点根据方向和R波大小作出线段的一新端点，过该端点作该轴的垂线，三垂线通常会相交于一点（有时是形成一个三角形）。连接三角形的中心和三垂线的交点。该线段即为室间隔的轴，也可视为心的长轴。而综合向量所代表的电流的方向，就是由该三角中指向该交点的方向。根据这个方向与竖直线的夹角的大小，可以将心轴归类。

电兴奋要通过一个中介过程，和肌肉收缩联系起来。这个过程被称为兴奋-收缩偶联。在心肌细胞，自律心肌细胞带来的自律性兴奋会通过这一过程引起工作心肌细胞的收缩。

过程如下：

心脏的主要功能是泵血，（心脏还有内分泌功能）右心房与右心室负责将低含氧的静脉血送到肺进行气体交换，左心房与左心室负责将肺部回来的高含氧血经主动脉送到全身。

右心房接受上下腔静脉的含氧量低的静脉血。心脏收缩泵出右心室中的血液后舒张，会造成右心室（左心房和左心室一样）负压，使得右心房的血液通过三尖瓣流入右心室。这些血液在然后在心脏收缩的时候被射到肺动脉，进入肺循环。肺动脉瓣会防止血液倒流。在肺进行过气体交换后，含氧量高的血液会顺着肺静脉流到左心房。然后经过二尖瓣流入左心室。左心室内的血液会在心脏收缩时被射到主动脉，进入体循环。

人们将心脏一次舒张和收缩构成的机械活动周期称为一个心动周期。因为心室在心脏泵血中起到主要作用，所以心动周期会被看成是心室的活动周期。

心房和心室在一个心动周期中各有一舒张期和收缩期。心房心室的活动有先后之分，但左右心房和心室的活动则是同步的。以一个正常的心动周期为0.8秒为例：

一个心动周期以两心房的收缩开始，这个过程持续0.1秒，接着是0.7秒的舒张。在心房开始舒张不久，心室开始收缩，持续0.3秒。这个收缩期可分为：等容收缩期和射血期，这将会后述。接着心室舒张0.5秒。心室舒张的前0.4秒，被称为全心舒张期，因为此时心房也处于舒张期。



在完成收缩后，心室会舒张，这可分为：等容舒张期，心室充盈期和心房收缩期三期。


若心动周期缩短，舒张期会比收缩期缩短明显，心脏的功率借此加强。但是休息时间的缩短，不利于其持久工作。

心脏具有因机体需要而增加心输出量的能力，被称为心力储备。心脏的最大心输出量可达35L，为静息时的8倍。心力储备体现在搏出量储备和心率储备两方面。

搏出量储备是指静息时心室收缩末期容积与心室作最大射血后心室余血量之差。这可使每搏输出量增大30到40mL左右。

心律若过快，反而因为充盈不足而导致每搏输出量减少。健康成人心输出量因心律增多而加大的心律范围为每分钟160到180左右。这比静息时每分钟70下增加了近100下。～

哺乳动物的心跳受自律神经系统，荷尔蒙和温度的影响。

当回心血量增大时，心肌纤维会被拉得更长，心壁会受压，这正能够使得心肌的收缩力上升：前负荷的增加使得心肌的初长度变大，在一定范围内，心肌的这种初长度的增大会使得其更接近最适初长度，而发挥更大的收缩力。心脏自身这种快速调节能够对回心血量作出精细有效的调节（异长自身调节，也即弗朗克斯大林机制）。

心脏的泵功能会受到神经调节。交感神经和副交感神经的共同作用，使得心脏能为身体在各种状态下提供合适的工作效率。

心交感神经的节前神经元位于脊髓胸段1到5节中间外侧柱，释放乙酰胆碱激活节后神经元。节后神经元为肾上腺素能神经元。其释放的去甲肾上腺素和心肌细胞膜上的beta1肾上腺素能受体相结合，（心肌也有alpha受体，但作用不大，生理功能未完全明了。）激活cAMP，通过第二信使系统传达调节信息，激活心肌细胞膜上的钙通道，引起钙离子内流。交感神经对心脏的作用是加快心率，增强其收缩力和加快传导速度。可概括为：正性变时，变力，变传导作用。此外，交感神经还有通过帮助打开肌小节内浆网ATP酶（SERCA Sarko-Endoplasmatic-Reticulum-ATPase）加快心肌舒张过程，扩大冠状血管管径的作用。所有这些作用，都可以看作是加强心脏功能。

心的副交感神经调节是通过心迷走神经实现的。迷走神经节前节后神经元都是胆碱能神经元。节后纤维释放的乙酰胆碱能与心肌细胞的M胆碱能受体结合，激活G蛋白。G蛋白使细胞膜超极化，降低cAMP活性。其功能和心交感神经互为拮抗。即：负性的变时，变力，变传导作用。

在大多数情况下，心迷走神经的作用比交感神经的作用强。

血液中的肾上腺素和去甲肾上腺素能引起心律加快，心收缩力增强，传导速度增快。

一般我们常听到的心音有第一心音（S1）和第二心音（S2），当我们用一般的听诊器听诊，就会听到（lub－dub）的声音，（lub）就是第一心音，（dub）就是第二心音。

第一心音发生在心缩期，是其开始的标志。音调低而时间长。这是由于血液冲击血管，及产生的涡流，还有房室瓣的突然关闭引起的。

第二心音发生在心室舒张期，音调高而时间短。是因为主动脉瓣与肺动脉瓣关闭而产生的。

第三心音出现于第二心音之后，又称为心闯音。发生在快速充盈期末，低频低振幅。它可能是由于心室快速充盈期末血流速度的改变，引起心壁和瓣膜的震动而造成的。第三心音可能出现在小孩、年轻的成人或怀孕晚期的女性身上。

第四心音又称为心房音，它是由于心房收缩，心室主动充盈所引起的心壁和瓣膜震动引起的。第四心音也可能出现在小孩、健康的运动员和健康且无心脏病的老人身上。

第三心音和第四心音也可能出现在病理情况中，如心肌梗塞（myocardial infarction；MI）或心衰竭（heart failure）的病人身上听到。
心脏可以分泌两种肽类激素，其一为心房钠尿肽（Atrial Natriuretic Peptide，ANP，又称心钠素），由心房肌细胞分泌。其生理作用是利钠、利尿，减少静脉回流，降低中心静脉压，使心输出量降低和血压下降等。

当血液中钠离子浓度或血浆体积增多时，静脉回流增加，使心房肌细胞被拉长而受到刺激，因而分泌ANP。ANP经血液循环抵达肾脏，抑制肾小管（尤其是集尿管）再吸收钠离子和水，使尿流量增加，帮助血液体积恢复正常。ANP
抑制肾素（Renin）、血管紧张素（AngiotensinII）、醛固酮（Aldosterone）、抗利尿激素（ADH）的分泌，间接减少了钠离子的再吸收。ANP亦可使肾丝球的系膜细胞（mesangial cell）松弛，增加过滤作用的有效面积，使钠离子排出量增多。此外，ANP降低血管平滑肌对血管收缩剂的有效反应，因而降低血压。

脑下腺前叶及脑中亦有ANP，但其作用仍不明。

而另外一种由心分泌的物质则是B—型钠尿肽（B—type natriuretic peptide，简称BNP），1981年由De Bold发现。BNP是由心室分泌的，特别是左心室。分泌时有32个氨基酸残基的贮存型proBNP会分解为无活性的N端前BNP和有内分泌活性的BNP。两者都会进入血液循环。BNP有着与ANP相似的生理功能，即利钠，利尿，抑制RAA系统和扩张血管。在临床方面，BNP被视为心力衰竭患者预后指标，甚至有助于治疗心衰。

而1990年科学家在神经系统又发现了这种蛋白家族的另一成员C-型钠尿肽（CNP，C type natriuretic peptide），其在血管中的浓度很高，特别是在血管内皮。CNP不是由心脏 组织分泌，而主要是由脑，脑下腺，血管内皮，肾脏及女性生殖部位等来分泌。CNP具有扩张血管、抗细胞分裂和抗SMC迁移的功能。而且，CNP还能防止心脏肥厚的发生。

在医学中心脏病学是内科学中专门研究心脏疾病和传统治疗手法的学科（而手术则是由心脏外科负责的）。该学科分为先天性心脏病，冠状动脉病，心力衰竭，瓣膜病和电生理几个部门。而儿童心脏病学则作为儿科学的一个部门。

常见的心脏疾病或症状，以及治疗药物如下：

对患瓣膜病的病人可能需要更换瓣膜。而新的瓣膜对于病人来说是外来物，病人可能由此需要服用大量免疫抑制药。

心脏移植手术成功已有报道。

人类对心脏的研究是与血液循环联系在一起的。早在古希腊时代，希波克拉底就已认为，心脏有两心房和两心室。亚里士多德认为心脏是血管系统的中心。但他还不知道血管有动静脉之分。后来一位古罗马的医生盖仑，通过自己大量解剖实验得出结论，血管里流的是血液。但是盖仑的理论也不完全符合今天人们的认识。他认为血液不能循环，当它们在血管流过之后，便消失在人体远端。

欧洲文艺复兴时期，比利时的维萨里和西班牙的塞尔维特质疑盖仑的理论，后者更是认为心肺之间存在小循环。维萨里因此被宗教裁判所判处死刑。塞尔维特后来也在“异教徒”的罪名下被执行了火刑。而多才多艺的列奥纳多·达芬奇通过秘密解剖，提出了心脏内分四腔。

1578年出生在英国福克斯通镇的医生威廉·哈维所发表的《心血运动论》是生理学诞生的标志。哈维也是通过逻辑推理，以及解剖大量的动物（蛇和兔）得出该结论的。《心血运动论》指出人体的血管是一个封闭的管道系统，血液能循环流动，血液从静脉流入心脏而借道动脉而流往身体其他各处，而其动力来源于心脏。由于当时没有显微镜，哈维并未能发现毛细血管，但他却预言了其存在。

目前世界各国对心脏生理，病理和药理学等方面都展开了广泛研究。例如为外周动脉堵塞（pAVK）患者利用干细胞再造血管，为心瓣膜发生病变的病人提供人造瓣膜。还有很多国家为治疗心律失常而投入到心脏起搏与心脏电生理方面的研究之中。

因为手术需要没有血的手术视野，因此心脏手术十分困难，一度被认为是禁区。奥地利著名医生西奥多·比尔罗特（Theodor Billroth，1829-1894）曾说过：“在心脏上做手术，是对外科艺术的亵渎。任何一个试图进行心脏手术的人，都将落得身败名裂的下场。”

20世纪，心脏手术终于出现了突破。先后出现了BT分流、降低体温暂停血液循环、体外心肺循环等技术。
西方传统观点认为，心脏只是输送血液的动力泵，大脑才是决定整个身体情感、精神、认知的智能中枢。如果将大脑比作身体帝国的皇帝，那心脏只不过是个能源部长。

但是HeartMath的创始人Childre博士发现，其实心脏可以通过影响情感来影响大脑认知，它远非不起眼的小角色，它对这个帝国的大事也有重要的决定权。

古代中国关于心的解剖，最早的记载见于《史记·殷本纪》：「比干强谏，纣怒曰：『吾闻圣人心有七窍，剖比干观其心』。」传统中医认为，心为一身的君主，脏腑百骸均遵从其号令，人的聪明智慧也是从心而出。

在中医传统理论中，心与小肠通过经脉相互络属而构成表里关系。此外心具有推动血液在脉管中运行的功能。并且与舌的色泽、味觉、运动及语言相联系。也与汗液的生成排泄有关，主宰人体生命活动及精神、意识、思维活动的功能。

心与精神思维的紧密关系，也就是「心为神主」的概念，是中医里的重要理论之一。不过明朝以后，开始有中医学家对藏神的所在处，提出不同的看法。如明朝李时珍在《本草纲目·辛夷》里指出：“脑为元神之府”。不过这样的想法并未如旧有的观点般普及。

藏医对心脏的发生、解剖位置、形态、生理功能有独特的观点

心脏的解剖位置与形态：

心脏的生理功能：

心脏与血液循环
心主意识
心脏发生病变

心脏的胚胎发育：精血受孕后的第五-九周，这时的胎儿形状与鱼相似，故称为“鱼期”。




</doc>
<doc id="54428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54428" title="妮可·基嫚">
妮可·基嫚

妮可·玛丽·基嫚，AC（，）是一名澳大利亚裔美国女演员和监制。2002年，以《时时刻刻》获得第75届奥斯卡最佳女主角奖。

基嫚于1967年6月20日出生在美国夏威夷的檀香山，父母来自澳大利亚。父亲是一名心理医生，同时是华盛顿特区的癌症研究专家；母亲是珍妮尔·安（Janelle Ann，娘家姓格兰尼〔Glenny〕）。基嫚在夏威夷的檀香山出生，她4岁时父亲在悉尼科技大学（University of Technology Sydney）工作，于是全家回到了澳洲。

基嫚三岁开始学习芭蕾舞，随后进入了戏剧学校学习，然后在菲利普街剧院修习发声训练与戏剧历史。母亲患上乳腺癌时她从女子高中休学，直到母亲康复都一直负责照顾家庭事务。

基嫚有一位妹妹名叫，是一名记者和电视主持人。

15岁时，基嫚获得了第一个萤幕演出机会，在一部MV中演出。随后她在电视剧《》（"Five Mile Creek"）及另外四部电影中充当配角。20世纪80年代中期，她出现在一些澳大利亚电影、电视剧中，赢得了一些名气。1989年她拍摄了《》（"Dead Calm"），引起了美国人的注意。

《》之后，她又在1992与当时的丈夫汤姆·克鲁斯联手出演了《远离家园》（"Far and Away"）。1999年又一同出演了《大开眼戒》（"Eyes Wide Shut"）。

在1995年全明星阵容的《蝙蝠侠3》（"Batman Forever"）中，她也有份参与，同年她又出演了《爱的机密》（"To Die For",凭借此片赢得金球奖最佳女主角，但是没有获得奥斯卡奖的提名。

与汤姆·克鲁斯离婚后，基嫚事业可以用如日中天来形容。2001年她凭借在《情陷红磨坊》（"Moulin Rouge!"）中的表现获得奥斯卡提名。她在《神鬼第六感》（"The Others"）中的演出也有广泛好评。同年她也参与制作《》（"In the Cut"）。

2002年她在《时时刻刻》中扮演了20世纪上半叶英国著名女作家弗吉尼亚·伍尔芙（Virginia Woolf），出色的演出使她赢得了2003年第75届奥斯卡最佳女主角奖。

她第一部美国电影是《》（"Days of Thunder"）（1990年），与汤姆·克鲁斯演对手戏。虽然克鲁斯当时已婚（妻子是），这仍然没有阻止他和妮可的关系进一步地发展。克鲁斯与妻子离婚后，在1990年的平安夜与妮可结婚。夫妇领养了两位孩子，伊莎贝拉（Isabella）及康纳（Connor）。曾在洛杉矶、澳大利亚、科罗拉多州和纽约等地定居。

2001年2月，这场婚姻破裂。汤姆·克鲁斯以「与女方有不能调解的差距」离婚。由于结婚时两人未有签署任何婚前协议，所以汤姆分了数以亿元财产予妮可，而当时基嫚怀有三个月身孕，但最后流产，媒体对离婚细节竞相报导，但两人始终没有公开更多的隐私。

妮可·基嫚在2003年至2004年跟黑人歌手Lenny Kravitz交往；媒体事后报导他们订过婚。

2006年6月25日，澳大利亚乡村歌手凯思·厄本迎娶了基嫚。婚礼在澳大利亚悉尼曼利海滩内的一座哥特式礼拜堂举行。2008年1月8日，基嫚宣布怀孕三个月。2008年7月7日，妮可于美国田纳西州纳许维尔早上诞下女儿，珊黛·萝丝·基曼·厄本（Sunday Rose Kidman Urban），这亦是基嫚首次顺利诞婴。2010年12月28日，基嫚透过代母生下她和丈夫的第二个女儿，费丝·玛格丽特·基曼·厄本（Faith Magaret Kidman Urban）。

除去影视名气外，她的形象也起到了模范作用。从1994年起，她就是联合国儿童基金会澳大利亚亲善大使。她帮助澳大利亚与全世界穷困儿童募集救助基金，在2004年因为她杰出的慈善工作，联合国授予她「世界公民」的荣誉称号。

直到《情陷红磨坊》之前，基嫚都没有展现自己的歌喉，但是她在这部电影中的美妙歌声立刻吸引了观众与评论家的目光。她本来不知道自己是能唱歌的，但导演认为她可以，终是她接受了在钢琴旁练习唱歌。她与伊旺·麦奎格（Ewan McGregor）演唱的电影主题曲《Come What May》在英国单曲排行榜上取得了第27位的成绩。

妮歌演唱的《情陷红磨坊》歌曲

后来她又与罗比·威廉斯合作演唱《Somethin' Stupid》，在首周达到英国单曲排行榜冠军、澳洲ARIAnet单曲榜第8名，并获选为英国2001年最佳圣诞节歌曲第一名。据说由于在《情陷红磨坊》展现了美妙的歌喉，有家唱片公司向她提出唱片约，但妮歌拒绝了，因为她认为当全职歌手不是她想走的路。
另外，她亦在2006年的《快乐脚》，与休·杰克曼合唱《Kiss/Heartbreak Hotel》。

继音乐剧电影《情陷红磨坊》后，妮歌参演2009年的百老汇歌舞电影《华丽年代》中扮演Claudia Jenssen，并献唱《Unusual Way》。



</doc>
<doc id="54439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54439" title="金黄色葡萄球菌">
金黄色葡萄球菌

金黄色葡萄球菌（学名：）为一种革兰氏染色阳性球型细菌。工业上利用金黄色葡萄球菌制备蛋白质A——抗激素化学分析中的细胞壁组成成分。

金黄色葡萄球菌在显微镜下排列成葡萄串状，金黄色葡萄球菌无芽孢、鞭毛，大多数无荚膜。是常见的引起食物中毒的致病菌。常见于皮肤表面及上呼吸道黏膜。金黄色葡萄球菌可以适应含高浓度氯化钠的培养基，因此可以用这种选择培养基将该菌分离出来。

金黄色葡萄球菌为表皮之正常菌丛，常造成伺机性感染。细菌引起不同程度的化脓性炎症扩散疾病，如疖、痈、中耳炎、鼻窦炎、骨髓炎和脓毒病等。金黄色葡萄球菌已经进化出了抵抗免疫系统攻击的特征。

在金黄色葡萄球菌的种类中，抗药性金黄色葡萄球菌（超级细菌）很难治疗。

金黄色葡萄球菌的金黄色来源于细菌所制造的类胡萝卜素葡萄球菌黄素，这色素可以抵抗身体免疫系统为了杀死病菌而制造的被白血球释放的活性氧。这样金黄色葡萄球菌就可以免于被活性氧杀死。



</doc>
<doc id="54444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54444" title="库克海峡">
库克海峡

库克海峡（）位于纽西兰北岛、南岛之间，取名自英国探险家詹姆斯·库克。他是第一位航行通过这海峡的欧洲人（1770年初）。海峡北边是北岛的惠灵顿，南边是南岛的马尔堡峡湾和克劳迪湾。

库克海峡西边是北岛的两个大海湾黄金湾和塔斯曼湾，由此逐渐弯曲通向卡皮蒂海岸和南德兰勒奇岸湾。海峡东边的南岛海湾向西南延伸到坎贝尔角。北岛的南岸比较短，沿帕利斯尔湾终止于帕利斯尔角。

海峡最窄处仅23公里。好天气时，两岛在此隔著海峡可以轻易互望。就海峡两岸的纬度而言，南岛最北点还低于北岛最南点。海峡平均水深128公尺，峡内经常风强浪大。有一渡轮来往于南岛皮克顿与北岛惠灵顿之间，单向航程约3小时。

科学家最近发现，海峡底下有个70哩长的巨大地质断层。

1642年，荷兰探险家艾贝尔‧塔斯曼首先发现纽西兰，但错认库克海峡为海湾。他以其两艘船之一为“海湾”命名。1769年，库克才发现这是个海峡。

鲸的巡游路线经常通过库克海峡，19世纪初的许多欧洲移民因此而被吸引。捕鲸业是马尔堡峡湾和卡皮蒂地区的经济支柱。1840年起，更多移民来此定居，建立惠灵顿、纳尔逊、旺阿努伊等城市。当时居民认识的库克海峡地区，更广于如今的纽西兰人民。库克海峡区域如今多指渡轮航行连接的两岸，当时移民则扩及其周围的许多城市。

库克海峡长期隔绝实力相当的南北两岛，交通不便，大多民众通过乘坐航班或轮渡的方式来往两岛。
有新西兰的网友提议要建一座连接南北两岛横跨库克海峡的隧道，遭到新西兰交通部长Phil Twyford驳回，并表示“库克海峡的断层线不允许我们修这么一条隧道。此外，库克海峡浪非常大，我不是工程师，但我估计风浪会把桥摧毁。”
曾在公共交通领域任职过的新西兰议员Judith Collins也认为“有没有考虑过库克海峡的风有多大？”
有史以来唯一支持过这一计划的新西兰政治家是100多年前时任新西兰总理的Richard Seddon，声称政府财力雄厚，要建造多个国家工程，其中就包括在库克海峡修一条隧道，然而在当时的新西兰债务十分繁重，建造隧道可以说是天方夜谭。


</doc>
<doc id="54449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54449" title="江户川柯南">
江户川柯南

工藤新一（）原是高中生侦探，后因被灌下毒药而身体变成小孩，便化名为江户川柯南（），是日本漫画家青山刚昌所创作的漫画作品《名侦探柯南》中的男主角。

将工藤新一变成一个小孩的想法，来源于《三毛猫福尔摩斯系列》的主角。青山刚昌的想法是，这只猫将表明解决此案件所需的关键证据。由孩子求助的新一所做的表演是为帮助周围的人进行调查。而新一的灵感来自于虚构的私家侦探工藤俊作。

工藤新一取自日本经典侦探连续剧《》的主角工藤俊作和日本科幻小说家星新一。
江户川柯南命名来源则取自日本推理小说始祖江户川乱步和英国名推理小说家柯南·道尔。而青山透露过，他的责任编辑反对取「柯南」这个名字，因为与动画作品《未来少年柯南》中的主人公同名，并建议改名他为道尔。但青山坚持要使用柯南这个名字，认为它将会取代《未来少年柯南》。

身为工藤新一时，是个17岁的高中生侦探，居住地为东京都米花町，毕业于帝丹小学和帝丹初中，现就读于帝丹高中二年B班。被世人称为「平成的福尔摩斯」、「日本警察的救世主」，与同是高中生侦探的服部平次并称为「关东工藤，关西服部」。

外貌特征是其脖子发际和后脑杓的两撮翘发，有著锐利的眼神或天真无邪的笑容。

性格成熟、冷静、稳重、温和、正直、热血、勇敢、执著、坚强，虽然是理性派，但偶尔也有冲动、有些孩子气顽皮的时候。据灰原哀猜测，他的推理天份遗传自父亲；好出风头、有自信、擅长用变声器的演技、冲动时不顾危险的鲁莽个性则是遗传自母亲。感情上有些不太善于表达、重情重义，有正确的判断力和很强的正义感、责任感，把生命放在第一位，对于犯罪行为绝不宽容，但在罪犯遇到生命危险时也会舍身相救子。

对福尔摩斯极为著迷，喜爱的小说是《福尔摩斯探案集》的《四签名》；最喜爱的足球员是雷·卡提斯；喜欢的食物是柠檬派，但其实是小兰做的食物都喜欢。最讨厌的食物则是葡萄干。

身为江户川柯南时，在身体变小之后，凭借自己依旧保有的推理天份，以及使用阿笠博士为他量身打造的发明屡次破案。经常利用手表型麻醉枪将毛利小五郎麻醉，并用领结型变声器以其声音破案，使得原本默默无闻的小五郎声名大噪，并得到「沉睡小五郎」这个封号。也多次为了解决案件而麻醉其他人，以因应小五郎不在场的情况，如铃木园子、山村操、服部平次（1次）、妃英理（1次）等人；阿笠博士则没有被麻醉，而是他本人配合讲话。

现就读于帝丹小学一年B班，因不像小孩的样子相当成熟，曾多次被小兰怀疑自己柯南就是新一，但在其他人的帮助下，都成功地掩饰过去。

暗中调查黑暗组织时，他大抵为沉著稳重的形象，每当FBI展开调查组织的任务时都会不时向他联络，当然他也参与其中。

平时对待他人亲切有礼、鲜少动怒，偶尔会因为恶劣至极的犯人，以及擅自做危险事情的步美、光彦、元太而大发雷霆。做事也极有耐性；但不时会在心里吐槽、讥讽甚至挖苦他人，大多是对毛利小五郎、铃木园子及少年侦探团，以及行为举止怪异或不可理喻者。此外，他常以「要去一下厕所」为由，趁机找线索或麻醉他人（多为毛利小五郎），也不时以装可爱或撒娇来使他人松懈。

口头禅为「あれれ」（啊叻叻)。

拥有一流的推理能力，博学多才、知识渊博、才思敏捷、机智过人，擅长推理、观察及分析，明辨是非且极富同理心。阅读广泛，了解许多文化历史典故，时常为众人解说事物，在校成绩一直为满分，灰原哀曾表示他就是大家的福尔摩斯。

拥有过人的胆识、体力及出色的运动能力。尤其擅长足球，其技巧和熟练度极为出色，而中学时是足球社大将，但高中并没有加入足球社，本人曾表示练习足球主要目的是培养侦探应有的运动神经，而未在足球方面继续发展，有时也会在需要冷静思考时踢足球。

其他运动也很在行，包括滑板、滑雪、溜冰、网球、射击等。对于各项交通工具（飞机、直升机、快艇、汽车等）也有不错的驾驶技术。从各个剧场版与动画中的超强表现来看，柯南是一名极限运动一流高手，只靠滑板就可以进行各种惊险又高难度的动作，例如：用滑板飞越大楼，以滑板在钢梁间穿梭行进，高速在树林间滑行等。

会架设网站，也擅长操作及维修电脑、机械、拆除炸弹。会拉小提琴，但不是非常专业的水平，自称小提琴「只是破案之余的爱好」，而且对小提琴方面的知识相当熟悉，原因是福尔摩斯擅长小提琴。拥有绝对音感，并能说出指定音频的声音；具有一定的乐理基础，却对一些乐谱记号不甚了解（D.C、♯等）。会说多种外语（英语、法语及德语），也会解读盲文及各类通讯信号（电报代码、摩斯密码、旗语等）。

尽管如此，柯南（新一）也有不擅长的东西，例如唱歌五音不全，不擅长钓鱼、棒球、料理、电玩。

是工藤优作和工藤有希子的独生子。

与邻居阿笠博士是忘年之交。是警视厅警部目暮十三欣赏的人和主要帮手。是由小岛元太所发起的少年侦探团成员之一（被迫加入），但事实上作为队长指挥行动。与灰原哀因APTX-4869相识，另外与服部平次默契十足，是查案时相互帮助，志同道合的生死患难之交。

和怪盗基德为亦敌亦友的关系，有多次较量。另外，由于他很能对付怪盗基德的缘故，被铃木园子的伯父暨铃木财团顾问铃木次郎吉视为「基德克星」，十分受到器重。

毛利兰是新一的青梅竹马兼情侣，和毛利兰互相喜欢，初次见面（四岁在幼稚园时）时便对毛利兰一见钟情，起初小兰和园子都不怎么喜欢新一。在一次约会迟到后，由她的反应得知两人的关系早已不若儿时玩伴那般简单。后来工藤新一在伦敦向其表白，并在京都修学旅行期间，被她亲吻脸颊并正式发出交往的请求,他曾经对灰原哀说像我这样让她一昧等待男人指使把我忘了我也绝不会后悔,。

工藤新一因为试图跟踪「可疑人物」（黑暗组织干部伏特加）而前往非法交易现场，却被琴酒从背后偷袭将他击昏，并灌下代号为「APTX-4869」的毒药。后来他虽然幸免于死，但身体就此缩小成7岁小学生的模样，因而寻求阿笠博士的帮助。然而毛利兰为了寻找失踪的新一也来到他家，于是在情急之下化名为江户川柯南。在阿笠博士的建议下，寄住于私家侦探毛利小五郎家中，并对任何人保密自己的真实身分，并借由平时的案件调查找寻有关黑暗组织的线索。

作为主角，他出现在《名侦探柯南》及其改编的大部分动画、电影、OVA、电子游戏、漫画特别篇和真人电视剧中。

在不同国家因为配音阵容经历数次更迭（主要是台湾）拥有许多不同的配音员，集数以名侦探柯南电视动画官方网站的集数为准。



江户川柯南真人版电视剧演员为藤崎直，配音由动画声优高山南配音；工藤新一为小栗旬（单发版第1-2部）和沟端淳平（单发版第3-4部、连续剧版）。


在剧场版中，柯南曾多次声称其特殊技能（如开车、开飞机、枪械）都是在夏威夷从他爸爸身上习得的，因此被网友调侃。

为了配合推理漫画剧情发展，在柯南所到之处几乎都会有命案发生。据统计，截至漫画第902话（2014年），有至少500人在故事中死去或被提到已故（包括身份不明者及死于意外、自杀或疾病等非他杀情况），所以常被中文圈的读者及网友吐槽为死神小学生或是死神；类似的情况还有漫画性质相似的《金田一少年事件簿》。漫画自身也多次借他人之口调侃柯南。

现实中，人们自发侦查失物、调查案件真相等行为，新闻媒体多称「某某扮柯南」，成为侦探、查案的代名词。


</doc>
<doc id="54450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54450" title="工藤优作">
工藤优作

工藤优作（/，Kudō Yūsaku），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角色。世界首屈一指的推理小说家，是本作男主角高中生侦探工藤新一的父亲；畅销全球的《暗夜男爵》系列小说是其代表作品，并以《绯色的搜查官》一剧获得奥斯卡最佳剧本奖。

名字参考自曾在1979年由日本侦探小说改编的同名电视剧《》中饰演主角工藤俊作的日本演员松田优作。

妻子是曾经风靡全球的女明星工藤有希子，与邻居阿笠博士、警视厅警部目暮十三是老朋友，和黑羽盗一（初代怪盗基德）是亦敌亦友的关系；目前和有希子旅居美国洛杉矶，并委托阿笠博士管理原住处。

经常协助警方侦查案件，20年前在查明命案的真相后向有希子求婚；婚后尽管和有希子感情很好，但两人也会有小争执的时候，有希子曾几次赌气而「离家出走」，但都会被他哄回。

曾伪装成「暗夜男爵」与妻子有希子一起恶整儿子新一，而这只是测试其侦探能力，最主要的目的是劝他能一起移居洛杉矶，同时也计划借助自己在国际刑警组织的朋友帮忙调查APTX-4869的解药，让他能尽快恢复原状，不料新一因为想靠自己恢复原形（另一方面则是怕小兰会受到连累）而拒绝。

人物原型为迈克罗夫特·福尔摩斯。

个性沉著稳重，在任何情况下都能保持冷静，有著英式绅士的模样及风度，偶尔还带有幽默感。因为外貌英俊而深受女性读者欢迎；然而他时常因外出旅行，擅自停止写稿而被各家出版社追稿。

相当信任及理解新一的想法，新一也视其为良师。工藤家族皆知道柯南的真实身分。

推理能力的敏锐度远在其子新一之上，同时观察力极佳，能够一眼看穿事件真相，是目暮警部、阿笠博士遇到瓶颈时咨询的对象；灰原哀推测新一的推理能力是继承自其父亲

在各方面能力都很出色，拥有多项交通工具的驾照，曾在夏威夷教导新一射击，驾驶直升机、快艇、汽车、飞机等等，也曾设计过游戏场景。

曾经将一名字迹潦草的记者所写的「怪盗1412号」读成「KID」，意外的成为「怪盗基德」称号的由来；也是黑羽盗一之子黑羽快斗的命名者。

备注
来源


</doc>
<doc id="54451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54451" title="工藤有希子">
工藤有希子

工藤有希子（），原名藤峰有希子（），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角色。本作男主角高中生侦探工藤新一的母亲，也是曾经红极一时、风靡全球的银幕巨星。

角色造型参考自鲁邦三世中的峰不二子，发型也是完全参照初代不二子的造型，而旧名藤峰有希子则来自峰不二子的第一任声优。

丈夫是世界知名的推理小说家工藤优作，在20岁与优作结婚后便立刻退出影坛，现旅居美国洛杉矶。曾凭借优作的推理在电视节目推理出犯人而名声大噪，成为美国家喻户晓的侦探，并以「暗夜男爵夫人」自居。尽管夫妻两人感情不错，但她偶尔会因为小事情而「离家出走」。

毕业于帝丹高中，和毛利小五郎、妃英理同届，亦是他们的密友。因其天使般的脸孔和天才横溢的演技，被称为「帝丹公主」，曾与外号「帝丹女王」的妃英理角逐「帝丹小姐」的封号，最后由于两人都太有名，难分轩轾，全国各地高中生慕名而来，迫使选美比赛必须提前中止，使得帝丹高中往后不再举办选美比赛。

曾和优作一起假扮成黑暗组织的成员，把自己伪装成胖大婶，并自称是柯南的妈妈「江户川文代」，设计将柯南「绑架」（事实上是要劝柯南去美国接受保护，但被他严词拒绝）。也曾因吃醋赌气，独自一人返国，意外地替身分即将被小兰识破的柯南解围。曾带少年侦探团一行去显影所，发现灰原哀对柯南有好感，令柯南无法置信。似乎把小兰当成媳妇。

曾因为要演女间谍与美国著名女星莎朗·温亚德（Sharon Vineyard）一起向世界著名的魔术师—黑羽盗一拜师学习，两人也因此精通易容术，成为好朋友。在莎朗「死亡」后有参加其葬礼，后来借由柯南得知莎朗·温亚德的真实身份是黑衣组织成员苦艾酒，莎朗与其“女儿”克莉丝·温亚德实际为同一人。

相当崇拜赤井秀一，在赤井“假死”后，一直帮助其易容为冲矢昴。也曾易容成优作参加奥斯卡颁奖典礼。

个性开朗、热情、天真、活泼、好胜、狂野、大胆、爱出风头，有自恋倾向，喜欢搞怪，也相当孩子气。十分溺爱新一，不时会以夸张的举动表达对他的关爱，不喜欢别人称呼她「阿姨」。 

十分擅长易容术和模仿（但不会模仿他人声音），其技术好到被服部平次称赞「让亚森·罗宾都会大吃一惊」。

备注
来源


</doc>
<doc id="54452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54452" title="目暮十三">
目暮十三

目暮十三（/，Megure Jūzō），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角色。命名来自比利时作家乔治·西默农笔下的儒勒·梅格雷（Jules Maigret）警长，以及日本「科幻推理之父」海野十三。

警视厅刑事部搜查一课强行犯搜查三系的系长，是白鸟任三郎的同事，佐藤美和子、高木涉的上司；曾是毛利小五郎的上司，也是工藤优作的老友。经常在凶案现场要求部下（高木、千叶等人）调查相关证据；在处理绑架案时则担任指挥的工作。

由于工藤新一曾帮助他侦破不少案件，所以对他有很高的评价，并称呼其「工藤老弟」。毛利小五郎尚任职刑警时，案件迟迟无法解决，给目暮添了不少麻烦，于是尊称他「警部大人」。因为几乎都会在案发现场巧遇小五郎，令他在心中吐槽其为「瘟神」；柯南也常以小五郎的名义通知他前来听「自己的」推理。

中广身材，总是戴著褐色的圆盘礼帽，搭配同色的西装外套。在查案时大多只注意表面，忽视细微的线索；不过从厌恶犯罪、果断行事的作风以及具有优秀的判断力来看，可以说是最有资格担任警部的人。

枪法并不好，对于英语及高科技产品（尤其是电脑、智慧型手机）更是一窍不通，需要他人协助操作。

其登场时必著褐色的圆盘礼帽，是用来遮年轻职勤时为了救不良少女目暮绿（二人因此相识交往后成为夫妻）而被凶手击中头部留下的伤疤，同时也是为了掩盖一段爱情史。另外，当他与妻子目暮绿独处时，就会像新婚夫妇一样亲密，不同于以往严肃的一面，属于典型的「妻管严」。

备注
来源


</doc>
<doc id="54459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54459" title="毛利小五郎">
毛利小五郎

毛利小五郎（日语：/，Mōri Kogorō），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角色。

命名来自于法国小说家莫里斯·卢布朗和日本侦探小说家江户川乱步笔下的名侦探明智小五郎。

私家侦探，是毛利兰的父亲，妃英理的丈夫（现分居中）。曾任刑事，是搜查一课警部补目暮十三的同事，后来因为不顾人质开枪的争议而辞职；在自家二楼开设「毛利侦探事务所」，三楼则是居住地（一楼是白罗咖啡厅）。

自称是日本战国时代大名毛利元就的子孙，师父是人称「日本的福尔摩斯」、「传说中的名侦探」的盐田平八郎；但其推理能力不佳，经常未经周详考虑便直接指控当下最有嫌疑的人为嫌犯，使得事务所的生意也是冷冷清清。

自从工藤新一缩小，化名为「江户川柯南」并寄宿在他家之后，柯南常利用手表型麻醉枪、领结型变声器将他麻醉并以其名义破案，使原本没没无闻的他声名大噪，得到「沉睡的小五郎」这个封号；不过他却视为理所当然，甚至在做出愚蠢的推理之后会感到沾沾自喜，并发出夸张的笑声。

经历：帝丹高等学校 毕业、米花大学 毕业 、警视厅警察学校 初任科 修了、米花站前交番勤务、警视厅警察学校 初任综合科 修了、警示厅搜查一课火灾犯搜查一系配属、警示厅搜查一课强行犯系 异动(巡查部长)

性格轻浮、好色、迷糊、自以为是，常在路上搭讪年轻女子；且非常贪财，除了爱好赌赛马、麻将，凡是有高额委托金的案子都会接受。

与妻子妃英理分居后生活邋遢，经常酗酒，喜欢喝罐装啤酒或是清酒，而且每次喝酒一定会喝到烂醉，因此酒罐、烟蒂、报纸经常放满桌子。

尽管如此，小五郎仍富有极强的正义感。十分关心亲友但不善于言表，当自己朋友和亲属涉及案件时则会一反常态，努力的寻找证据和推理，并表现出不俗的行动力，不过通常还是需要有柯南提示才能够破案。他偶尔也能独自找出凶手，让柯南对他刮目相看。

喜欢的推理小说是阿加莎·克里斯蒂的著作《无人生还》，爱抽Hi-Lite的烟，和妃英理一样喜欢灰色（认为灰色是动物的颜色，能让人感觉到生命的温暖）。

他还是女明星冲野洋子的忠实粉丝，并有严重的惧高症。

由于小五郎所到之处几乎都会发生命案，因此常被目暮警官吐槽，如：「瘟神」等等。怪盗基德（伪装成白鸟警官）也曾讥讽他「死神」。


和妻子妃英理是从小一起长大的青梅竹马，两人还在念大学的时候就已经结婚了，但那时候经济状况相当拮据，因此小五郎需要兼职当家教来贴补家用。

虽然害怕妻子妃英理的料理（实际上毛利兰和柯南都会害怕）、两人一见到面就会互相斗嘴，表面上常常装作一点也不在乎，但其实对英理仍有相当的感情。像是一眼看出来英理在沙滩上找弄丢的结婚戒指，自己骗大家说要去上厕所其实是去帮英理找结婚戒指，默默关心英理有没有打赢官司，也曾在说过已经吃腻小兰做的料理很想念她做的料理来暗示她快点回家；亦有次犯人绑架并试图非礼英理时，小五郎发挥惊人的爆发力从地面迅速爬水管上楼制伏嫌犯，并宣称英理的裸体在这世上只有自己才能看。

尽管两人常常一言不合就大吵，但分居了十年仍没有离婚（日本法律只需分居满两年就可以申请离婚），其实都还互相爱著对方、重视对方。

毛利小五郎的初代声优是神谷明，其独特的沙哑嗓音在多年来已经深植于众多柯南迷的心中。惟2009年由于合约上的纠纷以及「信、仁、义」的缘故而终止该角色的配音工作。

虽然二代接班人小山力也努力专研神谷明的配音特色，但终究无法重现那特殊的嗓音，也使得小五郎的声音变得年轻许多，因此大多数的观众仍然较喜欢神谷明的配音。

备注
来源


</doc>
<doc id="54460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54460" title="斯巴达">
斯巴达

斯巴达（希腊语：），城邦本名为拉刻代蒙（）是古代希腊城邦之一，斯巴达城位于中拉哥尼亚平原的南部，埃夫罗塔斯河的西岸。斯巴达城是个战略要冲，三面环山，扼守着塔伊耶托斯山脉，塔伊耶托斯山脉上的隘口是进入拉科尼亚和南部伯罗奔尼撒半岛的必经之路，斯巴达城并不靠海，离她的海港吉雄有27英里的距离。

斯巴达以其严酷纪律、独裁统治和军国主义而闻名。斯巴达是寡头政治，和当时雅典的民主制度形成鲜明对比。斯巴达规定所有男人必须从军。斯巴达拥有众多国的奴隶，称为黑劳士，因此「斯巴达式」也成为艰苦地进行的代名词。在伯罗奔尼撒战争中，斯巴达及其同盟者战胜雅典军队并霸权整个希腊。但斯巴达在称霸希腊不久后便被新兴的底比斯打败，在北方的马其顿崛起后，斯巴达失去了在希腊的影响力。

当今为世人所熟知的斯巴达指的是特洛伊战争80多年后多利亚人建立起来的斯巴达城邦，荷马史诗《伊利亚特》中迈锡尼的斯巴达王墨涅拉俄斯是更早时期的希腊人，他同后迈锡尼时期之斯巴达的唯一关联只有相同的名字和地域。

约公元前1100年至前950年期间，来自希腊东北方伊庇鲁斯和马其顿的多利亚（或译多里安）人入侵希腊南部的伯罗奔尼撒半岛，攻占了东部地区后，定居于拉塞达埃蒙河谷，以斯巴达为都。讽刺的是，这些占领了原斯巴达地区的多利亚人本是鸠占鹊巢，却仍被称为斯巴达人。新斯巴达人并将被征服地区的原斯巴达人亦即迈锡尼原居民变为奴隶，并继续其侵略脚步，攻占半岛东南部的拉哥尼亚（或译拉科尼亚）。前七、八世纪，当希腊各城邦为了解决人口过剩与农用土地不足的问题，而纷纷向海外殖民时，斯巴达并没有跟进，而是用向外扩张的方式解决，约于公元前736年，斯巴达人（多利亚人）又开始对曾为迈锡尼文化做出贡献的西部邻邦美塞尼亚（或译麦西尼亚）进行长达20年的第一次美塞尼亚战争。美塞尼亚人不甘做野蛮人的奴隶，奋勇反击，发生第二次美塞尼亚战争，战争一度空前激烈，并一度几乎击垮斯巴达人，后来斯巴达人终获胜利。经过两次美塞尼亚战争，斯巴达将多数的美塞尼亚人变为奴隶，与拉哥尼亚的原居民一样，称为黑劳士。抵抗力量中的幸存者被逐出伯罗奔尼撒半岛，一部分人逃往南义大利与西西里岛，建立雷焦卡拉布里亚与墨西拿，另一部分人投奔雅典。两次美塞尼亚战争后，为了防止再有类似的叛变，来古格士为斯巴达变法，从此斯巴达转型为军国主义的城邦。

第二次美塞尼亚战争后，斯巴达又陆续进攻伯罗奔尼撒半岛的其他城邦，、阿古斯与伯罗奔尼撒半岛诸多城邦，震慑于斯巴达的武力，都甘愿受其领导，因而组成伯罗奔尼撒同盟，斯巴达并成为盟主，当时希腊城邦出现推翻僭主统治的情况时，斯巴达常以维护寡头政治的维护者之姿，时常去干涉其他城邦的内政，前508年，斯巴达曾接受的请求，试图让雅典成为斯巴达的附庸，后来这项计划却落空，但是斯巴达仍然不改这种干涉作风，也引起其他城邦的不满，这些城邦反而支持雅典对抗斯巴达，斯巴达便只能留在伯罗奔尼撒半岛称霸。

斯巴达人的骁勇善战，可以由波希战争里得见。在温泉关战役，斯巴达国王列奥尼达一世以其本国精兵300人、400名底比斯志愿军和6000名希腊各其它城邦的联军，在温泉关抵挡了数量上远远超过他们的波斯军队，长达三天，使得波斯军队在头两天不得寸进，并且死伤惨重。但在第三天，一个希腊当地的居民背叛希腊阵营，带领波斯军队沿著山区的小径绕到希腊联军的后方，见此列奥尼达解散了希腊联军，留下300名斯巴达精兵一小股志愿军殿后。在经过一番激烈厮杀后，列奥尼达所率领殿后的志愿军全军覆灭，但成功阻止波斯国王薛西斯一世所统率的大军前进，给予希腊联军时间予以准备，结果最后希腊战胜了波斯，斯巴达人应记一功。

波斯战争后，斯巴达为了与雅典争夺霸权，因此统率其主导的伯罗奔尼撒联盟与以雅典为首的提洛同盟进行了伯罗奔尼撒战争。这场战争从前431年一直持续到前404年，其中双方几度停火，斯巴达不惜违反希腊传统与波斯缔结盟约，在波斯帮助之下，斯巴达建造一支足以威胁雅典的海军，最后终于获胜。但双方均打至筋疲力竭，结果斯巴达在称霸希腊不久后便被新兴的底比斯打败，其后再受挫于马其顿将军安提帕特，从此走向衰亡。

在亚历山大大帝死后，斯巴达脱离了马其顿帝国的阴影，但其衰亡已不可逆转。由于斯巴达公民的死亡，来古格士法难以维持，开始大量使用黑劳士补充兵源。虽然克里昂米尼三世在位时，曾尝试进行改革，一度使斯巴达重现生机，但在公元前222年，克里昂米尼三世统率的斯巴达军队在塞拉西亚战役败给了亚该亚同盟和马其顿国王安提柯三世的联军，克里昂米尼三世被逼逃亡，斯巴达从此走向衰亡。最后在公元前192年，斯巴达被亚该亚同盟吞并，而亚该亚同盟不久亦为罗马共和国所灭，斯巴达成为罗马城市，从此不再以独立城邦的姿态出现。而部分来古格士法还残存了相当长的一段时间，斯巴达也因此沦为了罗马富人猎奇的旅游目的地。

斯巴达人经常发动战争，拥有的步兵训练严格且扎实，是古代世界上作战能力高强的步兵之一。生产以农业为主，过著简单的生活，与当时的雅典不同，如不太重视知识、文化发展等等。

斯巴达之政治制度相传为古时立法者来古格士所定，有两位国王，五位执政官及元老院，国民会议等机关。

斯巴达行「二王制」，两个国王分别来自于较高级的亚基亚德家族，与比较低级的欧里庞提家族，但实际上两个国王的权力均甚小，大权皆在五位执政官之手。国王不过为祭司长、裁判长、出征时之元帅、元老院中的议长而已。至于斯巴达之所以必置二王，即系利用其互相倾轧以王制王之故。斯巴达对于其国王防制颇严。国王不得与外国联婚，防其树立外援。又不许二王室互相联婚，防二王的权力合一。

二位国王只有在战时才有权力，其中一个国王担任统帅，另一个国王则负责留守。而平时，重大事务均由「长老会议」决定，而长老会议则由28个人组成。除此以外，有5个执政官会帮助国王处理政务，并由元老院作出决定。虽然实际上元老院握有实权，但所有重要事务在名义上还需要公民大会通过，方为有效。

斯巴达的执政官五人，每年由人民公决，权力远在国王之上，得拥护国法，监督国家一切公权私权，又可召集元老院及国民会议，对于国王有罪，亦得加以审判。但执政官的任期仅一年，且每事须经五人的同意始有效，故其权力虽大，理论上仍有限制；然而由于该职务并无连任限制，故此后来执政官成为斯巴达城邦中最有实权的职务。

元老院的议员并同二国王共三十人，元老院议员非六十岁以上免役者不能担任。对于立法、行政、司法之事，概得与闻。每一法案，均须由此提出，非经其表决者，不得提出于国民会议。由全体公民普选而得之国民会议实为元老院的附属机关，虽有表示赞成或反对元老院所议决的法案之自由，可是实际上是不敢反对的。

斯巴达各种制度中的最值得注意者为他们的公民教育。由于斯巴达以少数多利安民族，统治大多数的亚该亚农奴。为了有效防止农奴造反并能在众邦林立的希腊世界中适应生存，因此订定一套完整的公民教育制度。「国家至上，军事第一」是他们的基本政策。男人为了国家作战；女人为了国家育儿。国王犹如兵团司令，教师就像军训教官；学校等于兵营，家庭宛如一个役男生产所。斯巴达人轻视文化教育。青少年只要求会写命令和便条就可以了。斯巴达人要求他们的子弟语言简明，直截了当，从小养成沉默寡言的习惯，说话就像军事口令一样。因为害怕外邦人移居有碍它的军事生活，斯巴达实施严格排外政策，禁止外邦人无故入境。
斯巴达的国家体系基本上已完全军事化。

斯巴达犹如一个大军营，其公民的婴儿刚出生时，便要被检验体质，如果不合要求，便会被葡萄酒灌死，抛弃至荒山野岭。合格的会用葡萄酒为其婴儿洗澡，便交还给婴儿的母亲抚养到七岁。

男孩在七岁前是由双亲抚养的，但其父母从小则会训练他们成为独立坚强的战士，甚至有点冷酷无情。七岁后便会编入团队进行残酷严格的军事训练。他们要被训练为绝对服从，身手敏捷，不怕艰苦的军人，所以每年均会被烧得滚烫的皮鞭鞭打，并不许求饶或叫喊。当男孩过了12岁，便会被编入少年队，只能光身赤脚，不论天气冷暖均只许穿一件外套，并只可在军营里作少量进食，逼使他们在外面偷取食物，锻炼他们的身手。若被人发现，则会被处罚，因为这证明他身手不灵活。同时也有训练会将他们丢到荒郊野外，要求他们靠己身之力进行野外求生、与野兽搏斗，考验生存能力。至20岁后，则成为正规军人。30岁时便会成亲，但还是要每天作军训。60岁时便会退役，国家会对他们比较优待，但仍要作为预备军，随时候命。

斯巴达女性相对于其他古希腊城邦的女性而言拥有比较高的社会地位，按当时规定可以继承40%的家族财产。女孩过了七岁仍留在家里，但并不从事刺绣等杂务，而是进行艰苦的体格训练。因为斯巴达人认为只有强壮的母亲，方能孕育出勇悍的战士。因此斯巴达的妇女都十分坚忍，并不怕看到儿子浴血沙场。当儿子要上战场时，她们并不会为其祝福，而是给他一个盾牌，并对其说：「孩子，带著盾牌回来，不然就躺在盾牌上。」即谓：如果你不能凯旋归来，就应战死沙场而还。

斯巴达有一首最有名的古诗，歌颂一位八个儿子全部为国牺牲的母亲。当这位母亲知道八个儿子全部阵亡，她并没有流下眼泪，在凯旋大会表示：
斯巴达的社会阶层分为斯巴达人、庇里阿西人、希洛人三个阶级，这种阶级是不能改变的种姓制度。

第一阶级为斯巴达人，为征服者多利亚人的子孙，享有完全的公民权者，他们都住在斯巴达城内，尽管人数很少，却掌握国家的军政大权，虽有田而不自耕，其专门之职业为服兵役与任官吏二事。

第二为庇里阿西人，为多利亚人入侵时，没有抵抗而顺从的居民，从事于工商业而无参政权，虽为自由民，然不得享有完全的公民权利，他们都住在斯巴达城周围，及边境山区和海岸地方；战时需要为斯巴达军队支援。

第三阶级为黑劳士，意为农奴。他们常隶属于土地而为第一阶级的人服劳奉养而耕作，生活在农村上，没有公民权与基本人权，被认为是国家的财产；战时亦随第一阶级之后以服军役。

黑劳士的生活极其艰苦，他们在战时要作先锋，但又没有任何权利，斯巴达人可以随时杀死他们。黑劳士（希洛人）是斯巴达人的公有财产，在节日里，斯巴达人经常灌醉黑劳士，并将他们拖至公共场所任意欺凌。黑劳士不论如何，每年均要被鞭笞一次，其目的就是要黑劳士牢记其奴隶身份。甚至每年组织斯巴达少年结队杀戮希洛人（即为），以此培养斯巴达少年的战斗精神，也削弱希洛人的反抗。亦因如此，黑劳士曾经多次发动起义。有学者认为，斯巴达对外的连年战争使黑劳士的负担重到难以承受，但许多受剥削的黑劳士，后来找到机会摆脱了斯巴达人的剥削和奴役（如第三次美塞尼亚战争中重新获得独立），让原本习惯于依靠剥削黑劳士（美塞尼亚人）为生的斯巴达人因此难以谋生，是斯巴达衰落的原因之一。最后这种制度在亚历山大大帝征服斯巴达后被废除。

来古格士所推行经济制度，完全为军事需求和维持斯巴达人的统治地位。

为了避免土地兼并现象的发生，造成社会贫富差距加大，实行「土地国有」政策，将所有土地全部收归政府，受予给斯巴达公民，其再将土地发放被统治的农奴进行耕种，向他们收取粮食，而统治者的斯巴达公民可以专心进行军事训练，对内镇压奴隶的反抗，对外进行侵略战争。

为了平均社会财富，斯巴达发行一种铁币，由于沉重、价值较低，所以携带不便、流通不易，一方面避免商人屯积货物，获取暴利，另一方面，使外国商品，不易打入斯巴达市场，大大降低斯巴达财富外流的可能性。

凡斯巴达男子不论贫富，皆会食于公共食堂，食品粗疏，除执政官外，尊贵如国王亦须在此会食。食时得畅谈国事，少年子弟因得于此获得政治上的知识。

斯巴达采取军国主义的独裁或寡头体制，并掌控整个国家经济，除了为了防止麦西尼亚人的反抗其统治外，地理上的孤立也是原因，斯巴达的东北边与西边都是山脉，不易与其他城邦产生文化交流，造成斯巴达文化的发展停滞不前，也没有思想家或作家诞生，因此在希腊文化中并没留下太多贡献。




</doc>
<doc id="54463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54463" title="鸭绿江">
鸭绿江

鸭绿江（满语： ；汉语拼音：），是位于中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国之间的一条界江。入海口地区，朝方岛屿——绸缎岛和薪岛等与中方陆地接壤，因此鸭绿江江面末段完全在朝方一侧。目前河口为双方共用。

古称浿水，汉朝称为马訾水，唐朝始称鸭绿江（隋唐时期浿水为大同江），因其江水清澈，关于鸭绿江其名的来历主要流行着两种说法：一说因江水颜色似鸭头之色而得名（唐朝杜佑《通典》）；二说因上游地区有鸭江和绿江两条支流汇入，故合而为一，并称为“鸭绿江”。另有源自于满族先民的语言（满语称为Yalu ula，意为“边界之江”）的说法。史书记载建州卫女真常年生活在婆猪江畔（鸭绿江支流）。

鸭绿江发源于中国吉林省东南，中朝边境长白山主峰南麓海拔2300米处的长白山天池，然后流向西南，流经吉林省的长白朝鲜族自治县、临江市、集安市、辽宁省的丹东市，在辽宁省丹东市东港附近入黄海北部的西朝鲜湾。鸭绿江入海口是中国大陆海岸线的最北端。全长795公里，其中流经吉林省境界长575公里，辽宁省220公里；流域面积6.19万平方公里，中国境内流域面积约为3.25万平方公里。


鸭绿江上下落差较大，源头与河口落差达到2440米。鸭绿江年降水量约在870毫米，自上游向下游渐增，70％集中6～9月。平均流量1040立方米／秒，年径流量327.6亿立方米。7～8月形成夏汛，最大流量是年均流量的15～25倍

鸭绿江全流域气候凉湿，分布以红松、枫桦为主的针阔叶混交林，下游多栎林。有多种野生动、植物，在入海口一带，盛产大银鱼。入海口处建有鸭绿江口滨海湿地自然保护区。

20世纪初，鸭绿江上始建铁桥，先后在丹东和朝鲜新义州之间建了二座。第一座建于1909年，是座开闭式桥梁。1950年朝鲜战争中被美国空军
炸毁，桥墩至今犹存，现辟有“断桥游览区”。第二座桥建于1940年，为铁路、公路两用桥，全长940米，属中朝两国共管。它是中朝两国的交通要道，也是游人观光览胜的景点。

鸭绿江落差大，水利资源丰富，干流上建有云峰水库、渭源水库、水丰水库、太平湾水库，支流上建有桓仁水库、回龙山水库、太平哨水库等大中型综合性水利工程。总装机容量188万千瓦，年发电量77.4亿千瓦时（包括水丰水库两侧的扩建电站）。

水丰水电站是鸭绿江上的第一座大型电站，建于1937年，1941年发电，1955年成立中朝鸭绿江水力发电公司，双方合营水丰发电厂并进行了恢复改建。



</doc>
<doc id="54467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54467" title="中国天主教爱国会">
中国天主教爱国会

中国天主教爱国会，与中国天主教主教团合称为中国天主教“一会一团”。会址位于北京市西城区柳荫街14号，是中国的一个区域性和政府性的组织，1958年于北京正式成立。1982年，在北京成立中国天主教主教团，为中国天主教各教区的领导机构。并成立中国天主教教务委员会。其宗旨是“团结全国神长教友，发扬爱国主义精神，遵守国家政策法令，积极参加祖国社会主义现代化建设，促进国际天主教人士的友好往来，反对帝国主义、霸权主义，保卫世界和平，并协助政府贯彻宗教信仰自由政策。”下属中国天主教神哲学院，培养天主教神职人员。主教团下设编审机构编辑出版刊物《中国天主教》和圣经、圣书等。

1949年中华人民共和国成立后，在冷战的紧张环境下，中华人民共和国与的梵蒂冈未能建立外交关系。朝鲜战争爆发后，1952年中华人民共和国中断与梵蒂冈的官方关系，仅保留了中国天主教与梵蒂冈的宗教联系。但双方矛盾日趋尖锐（详见中华人民共和国与梵蒂冈关系）。中华人民共和国政府认为：
1956年7月7日，参加了1956年2月中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议（扩大）的王文成（南充教区主教）、张士琅（上海教区代理主教）、李君武（北京教区副主教）、董文隆（济南教区副主教）、赵经农（天水教区代理主教）、康思诚（南京教区无锡总铎）、李德培（天津教区神父）、张家树（上海教区神父、徐家汇修院院长）、杨士达（上海教区教友）向全国天主教神长教友发出《中国天主教友爱国会预备会议荐起书》，希望各地教友在7月18日前来北京，共同召开一次预备会议，以筹建“全国性的天主教友爱国机构”。

1956年7月19日，来自全国各教区的37人（4位主教、11位代主教、副主教、宗座总理、12位神父、10位教友。到会36人，张家树神父因身体情况请假）在北京举行中国天主教友爱国会筹备委员会发起人会议，商讨成立中国天主教友爱国会事宜。其中包括：王文成（四川省南充教区主教）、赵振声（河北省献县教区主教）、李伯渔（陕西省周至教区主教）、易宣化（湖北省襄樊教区主教）、李维光（江苏省南京教区代主教）、董文隆（山东省济南教区副主教，济南市天主教友爱国会主任）、李君武（北京教区副主教）、李德培（天津市纪家庄天主堂神父，天津市天主教友爱国会代主任）

1956年7月25日，他们作为发起人代表筹备处向全国神长教友发出《中国天主教友爱国会筹备委员会发起书》，其中称“为了更进一步团结全国神长教友，发扬爱国主义精神，积极参加祖国建设与各项爱国运动，保卫世界和平，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，我们觉得有必要成立一个全国性的爱国组织。”同意发起建立中国天主教友爱国会筹备委员会。同时发起书中还宣布决定成立中国天主教友爱国会筹备处。1956年7月26日，中华人民共和国国务院总理周恩来在中南海紫光阁接见参加中国天主教友爱国会筹备委员会发起人会议人员。

1957年7月15日至8月2日，中国天主教友第一次代表会议在北京举行。这是历史上第一次由中国籍天主教神长教友召开的代表会议。会议主要讨论中国天主教会在中华人民共和国的前途问题，特别对梵蒂冈反对中华人民共和国的政治态度和中国神长教友爱国有没有罪等问题进行了激烈讨论。沈阳教区总主教皮漱石在发言中表示：“爱国的一切行动，是遵守天主诫命的具体表现，不但无罪而且有功，是一种美德，应受奖而不应受罚，这样不论以什么形态来的罚，就是不正义，因而是无效的，既无效，就无须乎接受，也就自然不必理睬了，这是一致的原则”。他认为从神学上讲，“罚是惩恶而不是惩善”，“无罪就没有罚”，“人为的法律应服从天主的法律”，因此爱国无罪。1957年8月2日即会议最后一天，全体代表一致通过了《中国天主教友爱国运动情况及今后任务》的报告，一致同意成立“中国天主教友爱国会”，并通过了《中国天主教友爱国会章程》和《中国天主教友代表会议决议》。报告认为：“爱国是公民的神圣职责。”“爱国又是天主的诫命”。会议决议称：“为了祖国的利益，为了教会的前途，中国天主教会必须彻底改变旧中国时代帝国主义带给我们教会的殖民地半殖民地状态，实行独立，由中国神长教友自己来办，在不违反祖国利益和尊严的前提下同梵蒂冈教廷保持纯宗教的关系，在当信当行的教义教规上服从教宗。但必须割断政治上、经济上和梵蒂冈的关系，坚决反对梵蒂冈利用宗教干涉我国内政、侵犯我国主权、破坏我们正义的反帝爱国运动的任何阴谋活动。”

会议认为：“爱国会是我们天主教友爱国爱教的群众团体，不是教会组织。因为这个团体的所有成员都是神长和教友，所以我们在宗教上应当保持圣而公教会精神，在当信当行的教义教规上，服从教宗领导。但是，梵蒂冈在政治上维护资本主义制度，追随美帝国主义，一贯反苏、反共、反社会主义，因此，我们必须坚决反对梵蒂冈利用宗教形式而进行的政治干涉和破坏阴谋，划清政治和宗教的界限，坚决割断与梵蒂冈在政治上、经济上的关系”。《中国天主教友爱国会章程》规定：“爱国会是中国天主教神长教友组成的爱国爱教的群众团体，发扬爱国主义精神，积极参加祖国社会主义建设和各项爱国活动，保卫世界和平，并协助政府贯彻宗教信仰自由政策”。

会后，代表们回到各地分别召集省、自治区、直辖市天主教界会议进行传达。山西省、四川省、山东省、江苏省、河北省、河南省、福建省、湖北省、浙江省、陕西省等省相继成立了省天主教友爱国会或爱国会筹备委员会。

1962年，中国天主教爱国会第二届代表会议决定将“中国天主教友爱国会”更名为“中国天主教爱国会”。文化大革命之前，中国天主教爱国会及各地天主教爱国会均为没有实权的群众团体。文化大革命期间，中华人民共和国的宗教活动停止。中国天主教爱国会及各地天主教爱国会均停止活动。文化大革命之后，1980年召开了中国天主教爱国会第三届代表会议及中国天主教第一届代表会议，选举产生了中国天主教爱国会第三届委员会，并成立了中国天主教主教团和中国天主教教务委员会，二者与中国天主教爱国会合称“两会一团”，奠定了改革开放后中国天主教新的领导架构。中国天主教爱国会及各地天主教爱国会也演变为天主教内实际上的权力机构。

中国天主教爱国会自成立后，一直未受到梵蒂冈方面的承认。例如2007年5月27日，教宗本笃十六世《致在中华人民共和国的天主教会的主教、司铎、度奉献生活者及教友的信》中认为：
从梵蒂冈方面的观点看，天主教（罗马公教）的定义中即包括服从教宗领导，维持合一的组织，否则不该称为天主教。例如圣公宗（英国国教），分裂之初教义、仪式与组织皆与天主教相近，只因隶属英国国王，不服从教宗领导，即被视为新教的一支。中国政府将教宗任命教区主教这一权限视为“干涉”其内政。梵蒂冈在历史上曾与欧洲各国政府经历相同的争议，后来梵蒂冈仅保留任命各国教区主教的权力。

但是，中国天主教爱国会方面则并不认为自己是裂教。表示中国天主教会所称的“独立自主自办教会”，是指在当信当行的教义教规上服从教宗，在政治上、经济上割断与梵蒂冈联系，反对梵蒂冈利用宗教干涉中国内政的做法。例如2000年11月29日，中国天主教爱国会主席傅铁山主教《在中国天主教反帝爱国运动五十周年纪念大会上的讲话》中称：
有关历史上的争议请参见中华人民共和国与梵蒂冈关系。此处从略。

2010年修订的《中国天主教爱国会章程》第二条规定“本会是由全国天主教神长教友自愿结成的爱国爱教的群众团体。”第三条：“本会宗旨为：团结、带领全国天主教神长教友，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，遵守国家宪法、法律、法规和政策；高举爱国爱教旗帜，在政治、经济和教会事务上坚持独立自主自办原则，维护国家主权和教会事务自主权，与社会主义社会相适应，按照民主办教精神协助教务组织做好牧灵福传工作；引导全国神长教友在促进经济社会发展中发挥积极作用，为维护祖国统一、民族团结、社会和谐、宗教和睦、世界和平作贡献。”

根据2010年12月9日中国天主教第八届代表会议通过的《中国天主教爱国会章程》，中国天主教爱国会的最高权力机构为中国天主教全国代表会议。中国天主教全国代表会议由中国天主教爱国会常务委员会与中国天主教主教团常务委员会共同决定召开，每五年召开一次。中国天主教代表会议的职权是：
中国天主教爱国会设主席一名、副主席若干名、秘书长一名，常务委员、委员若干名。

中国天主教爱国会委员会是中国天主教全国代表会议的执行机构，每届任期五年，委员可连选连任。

中国天主教爱国会常务委员会是中国天主教爱国会委员会的执行机构，在中国天主教爱国会委员会闭会期间行使若干职权。中国天主教爱国会常务委员会每届任期五年，常委可连选连任。中国天主教爱国会常务委员会议由主席主持召开，每年召开一次。

中国天主教爱国会主席会议由中国天主教爱国会主席、副主席、秘书长组成，每半年举行一次。

有关重大事宜，中国天主教爱国会主席、副主席、秘书长得与中国天主教主教团主席、副主席、秘书长举行联席会议（简称中国天主教“一会一团”负责人联席会议）。

中国天主教爱国会主席主持中国天主教爱国会常务委员会日常工作。中国天主教爱国会主席为中国天主教爱国会法定代表人。中国天主教爱国会法定代表人不兼任其他团体的法定代表人。中国天主教爱国会主席每届任期五年，可连选连任，但任期不得超过两届。因特殊情况需延长届期的，须经全国代表会议到会代表三分之二以上表决通过，报主管部门同意后方可延长届期。

中国天主教爱国会副主席协助主席工作，副主席每届任期五年，可连选连任。

中国天主教爱国会秘书长在主席的领导下，负责处理日常会务。秘书长每届任期五年，可连选连任。

中国天主教爱国会副秘书长协助秘书长工作，副秘书长每届任期五年。

中国天主教爱国会可设名誉主席、顾问若干名。名誉主席、顾问每届任期五年。


（1957年8月3日成立）

（1962年1月选出）

（1980年5月选出）

（1986年11月选出）

（1992年9月选出）

（1998年1月选出）

（2003年7日选出）

（2010年12月9日选出）

（2016年12月29日选出）

（见中国天主教主教团条目）

（见中国天主教主教团条目）




</doc>
<doc id="54473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54473" title="欧陆哲学">
欧陆哲学

欧陆哲学指一些从欧洲大陆起源的相关哲学传统，与英美的分析哲学为对照。欧陆哲学包括了现象学、存在主义、解释学、结构主义、后结构主义、后现代主义、解构，以及批判理论如法兰克福学派、心理分析、尼采、绝大部分的马克思主义与马克思哲学流派。

把欧陆哲学和分析哲学区分开来是相当近代的事，大致可从二十世纪早期算起。然而，作为一种哲学传统的分化，它的源头最早可追溯自康德。分析哲学虽然受到康德的重要影响，但是对他以后的十九世纪德国哲学家，如黑格尔、叔本华、马克思和尼采等所谓“欧陆哲学”的主要思想都不甚有兴趣。 

二十世纪上半叶，德国仍旧是欧洲最具活力的哲学重镇，这一景象一直保持到希特勒上台时为止。希特勒上台后，一大批最优秀的德国哲学家——其中大部分是犹太人或左翼学者——纷纷逃往海外（尤其是美国），致使德国哲学界日渐沈寂。同样的情形也同时发生在法兰克福学派上。同一时期，也有一些哲学家，尤其需要指出的是海德格尔——当时德国最杰出的哲学家之一，出于对国家社会主义即纳粹主义的信奉，而留了下来。纳粹失势后，这些人发现，他们不仅被禁止了教学，甚至他们本人，也连同他们的哲学一起，全都为世人所抛弃了。

二战后，德国哲学在比邻的法国引发了一股研究热潮。究其原因主要有两方面，其一是法国共产党在法兰西解放运动中所起的作用使得法共在短期内一跃成了法国最大的政党，对共产主义学说的普遍翻译热情又进一步激发了对马克思哲学和黑格尔哲学的兴趣，在这一股思潮的影响下，这两个人的学说第一次开始在保守的法国大学系统里被广泛研究；其二，与此同时，另一股主流思潮关注的焦点则是现象学家胡塞尔以及他的学生海德格尔的学说，在推动这股风潮的运动中，萨特扮演了非常重要的角色，他不仅是当时知名的作家和哲学教授，同时也是一位非常有影响力的公共知识分子，他把他自己的学说称为存在主义。

“欧陆哲学”各流派之间歧见非常之大，以至于“欧陆哲学”这一术语本身，其实并没有太大的描述价值。美国和英国，自二十世纪八十年代以来，已经开始教授和撰写了大量有关“欧陆哲学”的内容。（注：有些说法语和德语的欧洲哲学家，如戈特洛布·弗雷格和维也纳学圈，对分析哲学有着重要的贡献，但这些人一般不被看作为“欧陆哲学家”。）

欧洲大陆国家和英语国家，看待“欧陆哲学”的态度是不一样的。在德国和法国，“欧陆哲学”是大学哲学系教学的核心；但在英语国家，哲学系讲授的一般都是分析哲学，“欧陆哲学”则是在别的科系，如人文学科和社会学科中讲到。（“欧陆哲学”在人文学科的文学、电影、建筑、艺术史等领域里，通常作为文艺理论或批评理论来介绍，而在社会学科的社会学、人类学和社会心理学等领域里，有时又被看作是社会理论或批判的社会理论。）

虽然分析哲学和欧陆哲学的分界并不是绝对的，但两者确实在侧重点和风格上有著显著的不同。反对先验的怀疑论是欧陆哲学的一个基调，这种观点认为思想不能脱离自然或物质前提独立地存在，但哲学家又必须与这种不可能性抗争。例如，在黑格尔看来，思想不能游离于历史；对马克思而言，人类的一切意识形态都离不开阶级斗争；尼采认为意志源于权利欲；海德格尔和萨特主张思想必须要处理各种形态的“存有”问题；而德里达则提醒我们，在辨析各种哲学和思想时，别忘了历史有其偶发性，而我们所用的各种语言文本之间又有著相互的依赖性。

欧陆哲学家又如何看待分析哲学呢？欧陆哲学家通常把分析哲学家看作是这样一类学者，他们相信方法学，认为只要有适当的方法，就可以毫无疑义地对所有思想及其相互关系进行归类和分析，虽然有时分析哲学家也可能提出一个与欧陆哲学家看法类似的怀疑论作为其分析的成果，但他们并不把这一怀疑论看作是方法学上的假设。

此外，分析哲学通常是围绕著一些永恒的辩论主题而展开的，为了这些辩题，一代代的哲学家贡献出了他们所有的心智；而欧陆哲学则倾向于将研究的重心放在几个关键的思想家身上，讨论他们的哲学及其相互关系。哈佛大学教授斯坦利·卡维尔在阐述分析哲学和欧陆哲学的差异时，这样说：



</doc>
<doc id="54480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54480" title="乔托·迪·邦多纳">
乔托·迪·邦多纳

乔托·迪·邦多纳（Giotto di Bondone，约），义大利画家与建筑师，被认为是义大利文艺复兴时期的开创者，被誉为“欧洲绘画之父”、"西方绘画之父"。在英文称呼就如同中文一样，只称他为Giotto（乔托）。艺术史家认为乔托应为他的真名，而非Ambrogio（"Ambrogiotto"）或Angelo（"Angiolotto"）的缩写。

乔托出生于义大利佛罗伦萨韦斯皮亚诺村中，据知他的家庭背景比较卑微，父亲是农夫出身。童年时的乔托要做很多粗活，如放羊，到处帮工等。

青年时期，乔托拜义大利画家契马布埃为师（有一说是契马布埃路过他家，看到10岁的乔托在石头上画羊群的样子，发掘了他的天份），在1280年-1290年间向他学画，主要是学画宗教画，然而他并不喜欢僵硬的拜占庭艺术绘画风格（ltalo-Byzantine），他认为宗教人物如圣母和耶稣，也是有血有肉的人，因此他特别加强了人物画中的肌理和阴影感，也将过去平板的金或蓝色背景改为透视画法的一般风景。此突破获得宗教界的喜好，使他大受欢迎，并被委托其他很有名的画。
1290年-1295年，他跟著契马布耶到阿西西的圣方济大教堂上院画了三十六幅壁画，这些壁画，让他走出了自我风格。之后1296年-1299年，他再到圣方济大教堂绘有28幅圣方济历史。

1305年到1308年（有一说为1302年－1305年），义大利帕多瓦市的斯克罗维尼家族委托乔托在史格罗维尼礼拜堂的左、中、右三面墙画壁画，乔托一口气画了38幅连环的宗教故事画，祭坛上方是圣母玛利亚的故事；左右边的第二与第三条状带区是基督的故事；底台的墙壁是人类史。这是他目前被保存最完整的壁画纪录，其中最有名的为《犹大之吻》、《最后审判》和《哀悼基督》，乔托也因此在义大利14世纪的绘画史上奠定了他经典的地位。这个时期乔托也和但丁结为好友。但丁在神曲中提到乔托多次，并极力赞美他的画风。

1300年代初期，乔托陆续画了相当多的宗教壁画，如阿西西教堂里圣方济的宗教故事壁画；圣十字教堂巴第礼拜堂中的宗教故事壁画（约为1319年－1328年画成）。其中圣方济的宗教壁画在西方绘画史上占有极重要的地位，史家以此认为乔托是第一个企图画出有透视感和深度空间的画家。在乔托的其他作品当中，也明显的看出他对于画作中真实空间的表达相当努力，有些壁画甚至还搭配了真实教堂内部的透视感来构图。

除了壁画外，乔托也有很多单幅的蛋彩画作品。

乔托晚年时画风有点改变，当时哥德式艺术盛行，宗教人物的身长都一律加长并增加飘浮感，但他著名的透视背景画风依然没有改变。他死后因黑死病在欧洲盛行，因此到列奥纳多·达·芬奇的时期，约有100年的断层。


由下列两张相同主题的作品，可明显看出拜占庭艺术风格转变至文艺复兴时期的重要关键。





</doc>
<doc id="54484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54484" title="冉魏">
冉魏

冉魏（350年-352年）是五胡十六国时期后赵主石虎部下汉人冉闵建立的政权。

冉闵藉石虎死后诸子争位之机，于350年篡夺后赵石氏政权，称皇帝，国号“魏”，建都邺，史称冉魏。352年前燕杀冉闵，攻破邺都，冉魏灭亡。

冉闵以其出身地为古魏郡，都城也为魏郡治所邺，故国号为“魏”，以示“重本不忘故”，又和于谶纬之说，又王室姓冉，故名“冉魏”。



</doc>
<doc id="54490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54490" title="新民市">
新民市

新民市是中国辽宁省沈阳市下辖的一个县级市，位于沈阳市西北部。

嘉庆十八年（1813年）分承德（今沈阳）西部，广宁东部地区；设新民厅，（治所在新民屯）属奉天府。光绪二十八年（1902年）改新民厅为府，辖镇安（今黑山），彰武两县。

民国二年（1913年）撤销新民府、建立新民县，属奉天省辽沈道。

下辖5个街道、20个镇、4个乡：



梁山西瓜：中国地理标志产品。也称小梁山西瓜。



</doc>
<doc id="54491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54491" title="费城故事 (1993年电影)">
费城故事 (1993年电影)

《费城故事》（），是探讨艾滋病者人权的电影。1993年由美国哥伦比亚电影公司出品，影片根据真人真事改编，也是好莱坞第二次深入探讨艾滋病对社会的影响和艾滋病人在社会上的遭遇和生活。汤姆·汉克斯在片中出色表演而获得了1993年第66届奥斯卡最佳男主角奖。

《费城》被美国电影学会名列AFI百年百大励志电影第20名。汤姆·汉克斯的角色在AFI百年百大英雄与反派（AFI's 100 Years... 100 Heroes and Villains），被选为银幕英雄第49名。

安迪（汤姆·汉克斯饰）是费城一家大律师事务所的律师，由于他工作出色受到了老板的提拔，但老板知道他是一个同性恋并患了艾滋病后，解雇了他，安迪为了个人的尊严和权利，请他一次工作中偶然认识的祖（丹泽尔·华盛顿饰）做律师，控告老板和事务所，面对着这场关于人权、传统道德、社会观念、尊严的斗争，安迪克服了自身健康的急剧恶化，在祖的帮助下，凭着坚强的毅力，在临死之前，终于打赢了这场官司。

本片是荷里活巨星汤姆·汉克和丹泽尔·华盛顿所合作的巅峰之作，汤姆·汉克更是凭借其精湛的演技和让人起敬的专业精神获得其个人的首个奥斯卡金像奖的影帝称号。

电影拍摄地选择于《美国独立宣言》诞生之地的费城；费城亦是美国历史中对于“自由”有很多释义的城市，法制、自由、人权、歧视成为本片的主题。而围绕著艾滋病和同性恋，传统道德的底线亦成为现代费城需要突破的底线，本片制作者最终亦通过电影表达出基于独立宣言的核心价值：“平等”。




</doc>
<doc id="54493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54493" title="变态">
变态

变态意为形态发生改变，但也可有以下含义：



</doc>
<doc id="54500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54500" title="蕾妮·齐薇格">
蕾妮·齐薇格

蕾妮·凯丝琳·齐薇格（，），美国女演员，生于得克萨斯州休斯顿郊区的卡地镇。她获得多个赞赏及奖项，包括两座奥斯卡金像奖、两座英国电影学院奖、四座金球奖和四座美国演员工会奖，其中更获得第76届奥斯卡金像奖最佳女配角奖，以及第92届奥斯卡金像奖奥斯卡最佳女主角奖，是史上同时拥有奥斯卡金像奖最佳女主角和女配角奖的七位女演员之一，亦是获得奥斯卡金像奖、金球奖（包含戏剧类、音乐与喜剧类最佳女主角）、美国演员工会奖、英国电影学院奖主角和配角奖的大满贯双料得主，至2007年起，她是其中一名最高身价的荷里活女演员。

2019年，齐薇格演出Netflix电视剧《》以及在获得赞赏的传记电影《星梦女神：茱地嘉兰》中饰演茱蒂·嘉兰，后者为她赢得金球奖最佳戏剧类电影女主角以及第92届奥斯卡金像奖最佳女主角。

蕾妮的父母都是移民，父亲是瑞士人，母亲是挪威人。她1987年毕业于Katy高中，曾当过啦啦队队员，体操运动员，也加入过戏剧社团。她进入德州大学奥斯汀分校英语系学习，选修了一门戏剧课，但唯一原因是为了完成美术学分。她平常靠在酒吧、饭店中打零工维持生计。

1991年从德州大学奥斯汀分校毕业后，她走上了演艺道路，积极为德州商业广告和小电影试镜。

1994年她凭借在《》（"Texas Chainsaw Massacre: The Next Generation"）中的表演一举成名，其后又主演了《》（"Love and a .45"）。自此之后她的影视事业一帆风顺，参与演出了三部《BJ单身日记》、《芝加哥》与《冷山》等一系列广受好评的电影。


</doc>
<doc id="54515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54515" title="菜人">
菜人

菜人可以指：



</doc>
<doc id="54521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54521" title="ReactOS">
ReactOS

ReactOS是一个开发与Windows NT和Windows 2000应用程序和硬件驱动程序兼容的开源操作系统的项目。

ReactOS 主要是由C语言编写。部分元件则由C++编写，例如ReactOS 文件浏览器。

ReactOS 的许可协议主要为GNU通用公共许可证，也有少量代码以GNU宽通用公共许可证、BSD许可证之类的开源许可证发行。

为确保操作系统没有任何一部份是看过泄漏出来的微软 Windows 源码的人所写，或者逆向工程的过程达不到净室设计标准，一个全盘的源码审查由 ReactOS 主要开发者下令展开。此审查目前已经结束。

该项目从发起至今已有 20 余年，但由于种种原因，目前仍然处于 alpha 状态。

大约在1996年时，一群开源软件开发者启动了一个名为"FreeWin95"的项目，旨在实现一个Windows 95的克隆操作系统。这个项目当时只停留在关于系统实现的讨论上。

虽然对于 FreeWin95 项目期待很高，但直到 1997 年末，项目还没有公开发布任何版本，于是项目协调员Jason Filby 联合大家重振该项目并起了一个新名称 “ReactOS” ，并计划重新实现 Windows NT。1998年 2 月 ReactOS 项目正式启动，开始开发系统内核和基本的驱动程序。 

为了避免版权起诉，ReactOS 必须明确地完全区分并且不衍生于 Windows，这是一个需要非常谨慎工作的目标。2006年1月17日，Hartmut Birr 在 ReactOS 开发者邮件列表中指出 ReactOS 包含有反编译的 Windows 源码。因此开发者暂时禁止非开发者进入系统。鉴于 ReactOS 是开放源码软件，此举引起开放源码社群的不满。ReactOS 的贡献者没受当时的举动影响。
不久后所有软件开发工程都能自由进入了。由于 Birr 的指摘未能证实，开发者决定审查源码。
可能“受污染”的源码会被封锁，直到那些源码经审查后确定无问题。

大部分的源码已解封，维护和开发都可继续进行，而审查亦同时进行。

2008年，源码已经全部解封。审查也已经全部结束。维护和开发得以正常继续。

从 2006 年开始，ReactOS 项目参与了几次 Google Summers of Code。例如，在GSoC 2011 中， ReactOS 指导了一个将 lwIP 集成到网络堆栈中的学生项目。迄今为止，ReactOS曾在 GSoC 参与过五次：2006年，2011年，2016 年，2017年 和 2018 年。2019 年也将参与。

俄罗斯的政治人物 Viktor Alksnis 会见了项目协调员 Aleksey Bragin，Aleksey Bragin介绍了该项目并演示了该项目，演示中显示 ReactOS 在 2007 年已经可以运行当时的 Total Commander 和 Mozilla Firefox。
它还吸引了时任俄罗斯总统梅德韦杰夫（Dmitry Medvedev）的关注。 梅德韦杰夫访问了斯塔夫罗波尔地区的一所高中，巧合的是 ReactOS 开发者 Marat Karatov 正是该学校的高中生，他借此机会向总统介绍了开源 Windows 系统，并请求总统资助 100 万欧元。梅德韦杰夫称对 ReactOS 很感兴趣，表示会考虑资助事宜。

2014年4月，ReactOS 项目宣布推出 iegogo活动，推出基于 0.4版本的 ReactOS Community Edition。筹资活动的目标是50,000美元，除此之外还有额外的伸展目标。ReactOS Community Edition 的开发将以社区为中心，ReactOS用户投票和资金决定项目旨在支持哪些软件和硬件驱动程序。2014年 6 月 1 日，关于Indiegogo的灵活众筹活动结束时筹集了25,141美元用于社区版的开发，并且不久后启动了支持硬件和软件的投票过程。 

ReactOS 项目于2015年8月7日至12日在德国亚琛市举办了一场Hackfest。Hackfest 圆满结束，因为它为 ReactOS 增加了许多功能。

ReactOS 主要用 C语言 进行编写，另外包含一些用 C++ 编写的元素，如 ReactOS Explorer 和声音栈。该项目使用 MinGW 和 Visual Studio 进行编译。开发人员的目标是使内核和用户模式 API 与 Windows NT 5.2（Windows Server 2003）兼容，并增加对更多应用程序和硬件的支持，并计划在开发日趋成熟时针对更新版本的 Windows。DirectX 支持是通过内部实施 ReactX 进行的。2D 硬件加速渲染是本机完成的，而其他绘图功能则重定向到 OpenGL 作为权宜之计解决方案。 

开发进度受开发团队规模及其经验水平的影响，以 Windows 7 开发所需工作量的估计，微软雇佣了大约 1,000 名开发人员，组成了 25 个团队，每个团队平均有 40 名开发人员。但截至 2011 年 9 月 2 日，在 Ohloh 的 ReactOS 网页上列出「非常大且活跃的开发者团队」包含在 12 个月内贡献程式码的 33 位开发者、及从 ReactOS 项目开始后于 Apache Subversion 上贡献的 104 位用户。ReactOS 开发人员 Michele C. 在米兰举办的 Hackmeeting 2009 上的演讲中指出，大多数开发人员在使用 ReactOS 时都了解 Windows 体系结构，并且没有任何先验知识。 

ReactOS 目前主要针对 x86 / AMD64 架构平台，移植到 ARM 架构的努力则「正在进行中」，虽然他因没什么有效产出而被放弃维护了。对 Xbox（x86 体系的变体架构）则经由使用特定架构的 HAL 导入；虽然如此 PowerPC 架构的支线则不再积极维护。 

在硬件驱动程序方面，例如UniATA项目为ReactOS 提供串行ATA驱动程序。该项目还尝试使用FullFAT库重写其FAT可 安装文件系统。ReactOS利用 Haiku 的 USB 堆栈作为参考，并作为其 USB 支持的基础。

ReactOS的网络堆栈构建在 FreeBSD 中 OSKit 网络堆栈端口的TCP部分，以及内部开发的面向数据包协议（如IP）的实现。后来，lwIP被集成到ReactOS的网络堆栈中。Samba / Samba TNG 项目已经提供了LSASS，SAM，NETLOGON 和打印假脱机等 Windows 网络服务作为开源替代方案。

ReactOS 和 Wine 项目共享本机运行二进制 Windows 软件的目标，因此可以共享许多依赖项和开发。 ReactOS 使用 Wine 项目的一部分，以便它可以从 Wine 在实现 Win32 API方面的进展中受益。虽然由于体系结构的不同，Wine 的 NTDLL，USER32，KERNEL32，GDI32和 ADVAPI32 组件不能由 ReactOS 直接使用，但代码片段和其他部分可以在两个项目之间共享。不过内核由 ReactOS 单独开发，因为 Wine 依赖于现有的类 Unix 内核。。

此外，ReactOS另外有一支实验性的Arwinss团队，透过另一种方式去构建Win32 API，使USER32及GDI32的支援可以做得更好。ReactOS原来的Win32子系统完全以Windows的等同为蓝本，但Arwinss则透过合并原来ReactOS的Win32子系统及Wine的Win32子系统的架构，以好好利用Wine的系统兼容性。这样，Arwinss就可以让用户透过一个遥距的X server作显示，而无需硬性规定必须要用硬件上的显示屏。

含义：
下面一些关于 ReactOS 项目的批评提出几条为什么他们不相信 ReactOS 会成为一个有价值的项目的原因。其中，有人指出把与 Windows NT 4.0 兼容作为 ReactOS 的发布目标是一个局限，因为 NT 4.0 评价不佳而且它已经过时了。

作为回复，有人提出虽然目前是把与 Windows NT 4.0 兼容作为目标，但是，Windows 后来基于 NT 架构的系统都与 NT 4.0 在系统层次上高度相似（例如：Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003）。因此，想要与后续的 Windows 版本兼容，只要 NT 4.0 的目标完成，剩下都简单了。
以此为由，该批评的回复者说把 NT 4.0 的兼容作为里程碑并不是一个局限，而是未来开发的基础。

其它人则批评认为我们已经有好几个基于 Unix（Linux 及不同版本的 BSD）的操作系统, 与其再创建一个新的, 不如集中精力改善旧的，努力做好 WINE，让现有的 WINDOWS 应用程序在其上运行得更好。但是，ReactOS 开发者及其他拥护者辩解说，UNIX 类操作系统不一定是唯一的最好的操作系统类型。NT 的设计含有很多概念是 Unix 工作方式的改进，而且一个在更低层次更似 Windows 的操作系统（即是设计成与 Windows 相似，而非执行某某应用程序，尝试把另一个操作系统变成 Windows）将更有机会成功达到更广阔地兼容现有的 Windows 应用程序和（特别是）硬件驱动程序。




值得留意的是，ReactOS亦可在能模拟上述硬件的软件内运作，比如Virtual PC、VMware、Bochs或QEMU。

眼见Windows NT 4.0可在i386以外的MIPS、Alpha AXP和PowerPC架构运行，而NT衍生的作业系统如Windows XP和Windows Server 2003又已被移植到不同的硬体架构上（例如x86-64、IA-32及IA-64），ReactOS开发者亦开始注意可移植性。譬如对IA-32架构变种Xbox平台的支援，已加入0.2.5发布版，而直到2006年上半年，PowerPC port和Xen port的工程仍在努力。




</doc>
<doc id="54522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54522" title="神仙">
神仙

神仙，是神与仙的统称，是指道教中拥有各种法力的得道人物。神仙都是长生不老，可以随意变化形态，法力高强，存在于凡人无法抵达的异世界之中。

道教各门派对神仙的定义都不同。全真道认为“神”与“仙”并不能完全画上等号，全真道祖师吕纯阳曰：「能识人者为神，能自识者为仙。」，就是说能够认知别人修为境界的，可称为神；能够自知自己修为境界的，可以称为仙。神往往是历史人物被神格化而成例如关羽。另有一些是人修炼后得道成仙，比如吕纯阳、黄初平等。

太乙金华宗旨一书认为人内在有「元神」和「识神」二无形之物，元神是太虚幻境的一部分一般人较难感悟其存在和功能，识神就是肉体感觉和肉体所带动的七情六欲，多数人一生中困于识神的境界并为了使识神满足而奔忙，但其实全无意义。人有时在梦中可以无意识的驱动元神之功能，并启动支配太虚，在那境界里天地万物奥秘和宇宙万事只要一眼就能看遍，然而只要一睡醒就一切遗忘或是只记得不明所以的片段，这就是一般人的生活。但修炼此法者人生最重要之事在于深层感悟并开发元神的功能，而透过内心修炼技巧是可以达到完全压制之后驱除一切识神感受，整个人成为元神所占据的纯阳之体故名为纯阳学，那境界也就是成仙。成仙者也就是能凭意念随意驱动元神从而直接操作宇宙本源的太虚境，完成人所不能及之事，并突破时间通晓过去与未来等。

早在《山海经》中就已经出现有不死国、不死民、不死山上取食的不死树，以及提炼不死药物的人物巫祝之描述，后来开始出现一些神奇的长寿人物，例如彭祖、赤松子、王子乔、龙吉先生和洪崖先生等。《列仙全传》称“洪崖先生”帝尧时已经有三千岁。至战国时代，长生不死的信仰就广泛流传于社会，并且出现一批专为求仙为职事的方士，史称方仙道，而成为独特的学说，也就是神仙家。《汉书》著录的神仙家著述有十几种，战国时代著名的神仙家有：宋毋忌、正伯侨、充尚、羡门高等，秦朝有徐福、韩众、侯公、石生、卢生等人活跃于宫庭，汉武帝时神仙家李少君、谬忌、少翁、奕大、公孙卿等受皇帝宠信。

先秦时期对神仙论述较多的是道家，尤其是《道德经》和《庄子》的论述对后来的神仙思想影响巨大。

后来的道教认为，人通过修炼即可以得道成仙。在道家《庄子》一书，描绘的真人可以入水不濡，入火不热，有可以遨游苍穹，与天地同寿。这演化为后世道教所描述神仙的基本神通。神仙的神通还包括辟谷服气、寒暑不侵、行及奔马，最高能到形神俱妙，随时随地可以“散而为炁，聚而成形”，天上人间，任意寄居，不受生死的拘束等。



死后成仙，亦指鬼中神仙。

五仙之下一也。阴中超脱，神像不明，鬼关无姓，三山无名。虽不入轮回，又难返蓬瀛，终无所归，止于投胎就舍而己。虽曰仙，其实鬼也。 

《重阳真人金关玉锁诀》中第一等神仙。

五仙之下二也。修真之士不悟大道，道中得一法，法中得一术，信心若志，终世不移。五行之气悮交恨合，形质且固，八邪之疫不能为害，多安少病，乃曰人仙。

方士称住在人间的仙人。

天地之半，神仙之才，不悟大道，止于小成之法。不可见功，唯以长生住世，而不死于人间者也。

中士游于名山，谓之地仙。 

《重阳真人金关玉锁诀》中第三等神仙。

地仙厌居尘世，用功不已，关节相连。抽铅添汞，而金精炼顶，玉液还丹。炼形成气，而五气朝元，三阳聚顶，功满忘形，胎仙自化，阴尽阳纯，身外有身，脱质升仙，超凡入圣，谢绝尘俗，以返三山，乃曰神仙。 

《重阳真人金关玉锁诀》中第四等神仙。

神仙厌居三岛而传道人间，道上有功而人间有行，功行满足。受天书以返洞天，是曰天仙。

上士举形升虚，谓之天仙，举形升虚即所谓白日飞升也。

 《重阳真人金关玉锁诀》中第五等神仙。

道教称有尊位的神仙。

天仙若已厌居洞天，可效职以为仙官，下曰水官，中曰地官，上曰天官。于天地有大功，于今古有大行，官官升迁。历任三十六洞天，而返八十一阳天，历任八十一阳天，而返三清虚无自然之界。

传说中精于剑术的仙人，后亦指侠客。

《重阳真人金关玉锁诀》中第三等神仙。

尸解，道徒遗其形骸而仙去。 下士先死后蜕，谓之尸解仙。

尸解仙不得御华盖，乘飞龙、登太极、游九宫，但不死而已。

仙人未授仙职者之称，唐韩愈《奉酬卢给事云夫四兄曲江荷花行》：「上界真人足官府，岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。」

道教对佛称呼金仙，唐李白《与元丹丘方城寺谈玄作》诗：「朗悟前后际，始知金仙妙。」王琦注：「金仙，谓佛。」唐代王悬河的《三洞珠囊》对金仙的描绘：

宋徽宗时改佛称呼为大觉金仙。《宋史•徽宗纪四》：「宣和元年春正月……乙卯，诏：佛改号大觉金仙，余为仙人、大士。」明沈德符《野获编补遗·释道·废佛氏》：「宋宣和中除佛教，改佛为大觉金仙，佛寺为神霄宫，僧加冠簪为德士。其事皆徽宗独断。」

子野曰：金者，万物之宝。煅炼愈刚，旷劫不坏。释称大觉金仙者，即金丹之道也。





</doc>
<doc id="54527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54527" title="南京保卫战">
南京保卫战

南京保卫战或南京战役、南京之役，是1937年继淞沪会战之后，大日本帝国陆军向中国首都南京推进所发生的战役。日本称为南京攻略战。

卢沟桥事变后，国民政府军事委员会决定在上海开辟第二战场，让中日战争获得国际间的注目，并希望借由国际压力逼迫日本停止华北的进攻。1937年8月11日，军事委员会下令国民革命军第三十六师、第八十七师和第八十八师投入上海，向上海的日本租界发动进攻，随后因作战不利逐渐自各地加运部队至上海；随后因战局僵持，中日双方均调集大量军队投入这一战场。国民政府前后共计投入70万部队，日本方面亦前后增援30万兵员左右。日方从战局僵持到后期登陆杭州湾取得战场主动权，最终取得淞沪会战全面优势。国军面临前后夹攻，因此全线撤退。国民政府于1937年10月末决定迁都，而军事委员会仍留南京；然至1937年11月，军事委员会便已移至武汉。

1937年11月7日，日本参谋本部向华中方面军下达「临命600号（统制线）」，规定华中方面军的作战区域为苏州、嘉兴连结之线以东，只扫荡上海附近之敌，不准进取南京。11月9日，蒋介石令上海国军全面向南京及杭州撤退。11月12日，上海全部陷落。11月13日，日军舰15艘入长江。11月20日，国民政府正式宣告移都重庆。

11月24日，蒋任命唐生智为南京卫戍司令官。当时南京城防工事亦稍有规模，据一般估计，均可守一相当时期，而各方且又相信苏嘉线工事可能发生作用，故各机关及私人撤退，无一定计划，及至京沪战事急转直下，若干人已无法撤退。

日本参谋本部下达「大陆指第5号（第二统制线）」，废除临命600号统制线，华中方面军之作战区域扩大到无锡、湖州一线以西部分地区。11月28日，随著无锡、常州、广德的沦陷，日本参谋本部决定向南京追击。

中日战争爆发后，国民政府穿梭于英、美、德、俄之间，希望借由列强发挥牵制日本的作用，但西方国家的注意力仍集中在西班牙内战，对日军行动采取消极姑息的绥靖政策。

美国国内正面临严重的经济恐慌，无力对日方进行制裁。美国政府此时禁止美国船只向交战国运输战时禁制品（1935年8月31日所通过的中立法），其禁令阻碍国民政府取得武器；英国则保持中立，均有利日方的战事。

1932年3月，满州国成立。1933年3月27日，日本退出国际联盟。

1937年9月10日，国际联盟第99届常委会，中国代表顾维钧在日内瓦依《国际盟约》第10、11、17条，向国际联盟提出申诉日本侵华。9月16日，国联进行中国申诉书的讨论。9月28日，国联常委会仅谴责日本轰炸中国平民，并没有制裁日本的打算。9月29日，国联咨询委员会经连日会议后，英国代表发表：「按照常规，中日两国关系应由两国直接解决。惟从国联义务上言则不应如是。此次冲突不能谓为事关两国，实则与远东有经济利益之各国均有关系」。10月1日，日本政府发表声明，拒绝国联调解中日冲突。10月4日，国联咨委会承认日本军事行为是事实，但不愿用「侵略」的字眼。经顾维钧抗议争辩均无效果。10月5日，美国总统罗斯福发表防疫演说。国联咨委会因此受到激励，重新起草会议报告，并建议采取具体步骤阻止日本侵华。但11月6日，义大利加入德日协定，12月1日，协会承认满州国，12月11日义大利跟进，退出国际联盟。

1938年2月2日，国联决议鼓励会员国援助中国。9月30日，国联通过决议，由各会员国个别依盟约第16、17条对日本进行经济制裁。

1937年10月22日，蒋中正在与驻俄大使蒋廷黻的电报上，表达英美可能偏袒日本的担忧：（节录）
11月3日，于比利时布鲁塞尔召开九国条约会议 ，日本、德国均拒绝派代表参加会议，日本政府声明中日两国纷争他国没有权利干涉。义大利则重申要求中日两国直接交涉，并在会议上反对向日本施行经济封锁。国民政府诉求倣效华盛顿会议解决山东问题（11月5日中国国防最高会议拟订），希望各国协助中国与日本交涉。英国表达中立，美国在会议中声明不介入战争，法国则表示无能为力。中国代表顾维钧抗议会议中没有对日本进行任何制裁，11月24日宣布无限期休会，此会议终究没有任何具体成果。

1937年6月，应德国政府驻华大使陶德曼之邀，中华民国行政院副院长孔祥熙率团访问德国，与希特勒详谈中德关系发展。9月，国民政府派特使蒋方震赴德国，希望促使第三方调停中日战争。11月2日，日本外交部透过德国驻日大使迪克生提出「中国事变对处要纲」。11月5日，陶德曼在南京与孔祥熙会晤，转达日方的媾和条件。11月6日，迪克生大使访问日本外务大臣广田弘毅，传达中国的回应：蒋中正表示因为中日战事现受到九国条约会议的关注，除非日本恢复到战前状态，否则他不接受任何条件，而且他也不承认收到日方媾和内容，将不被日方分化离间的手段影响。11月24日，九国条约会议无限期休会，国民政府未获得实质成果。12月2日，蒋中正向陶德曼表示以保全领土主权为基础，愿与日本进行和平谈判。12月21日，随著南京的沦陷，日本强硬派抬头，日本政府重新研议媾和条件，除原先内容外另要求中国赔款、建立非武装地带等。德使迪克生对此媾和条件感到非常失望，认为内容已非主权国家能接受的。12月26日，陶德曼向孔祥熙转达日方四项新要求，蒋中正在日记中留下：12月31日，汪兆铭在国防会议：「与孔委员见蒋主席商谈德使所转递之日本条件经过。蒋主席意须考虑国家主权，如外交、政治、财政一无自由，则妨碍国家生存，无从谈起。现在一、革命之立场不可放弃；二、外交途径未绝望；三、财政虽告困难，军事上需要时间整理。故决定暂不正式答复。」
1938年1月2日，蒋中正决心与其屈服而亡，不如战败而亡，坚持抗战国策。1月9日，日本驻华大使川越茂于上海传递日方讯息：「国民政府未有和平交涉之意……恐怕日本将会否认国民政府为中国中央政府。」1月11日，日本大本营举行御前会议，通过「处理中国事变的根本方针」：「对于中国现中央政府，帝国谋求将其消灭，或设法收容于新兴中央政权旗帜下」。

16日傍晚，日本接到德国驻日使馆转达孔祥熙的中日和平口述笔录，参谋本部认为中国有和平诚意，以无希望处理是日本内阁重大的错误判断；同日，蒋中正通知陶德曼：「如日本再提苛刻原则，则拒绝其转达。」1月18日，国民政府发表「维护领土主权与行政完整之声明」，中日两国各自召回双方驻馆大使（20日，许世英自横滨向上海撤离；28日，日本召回川越茂大使）。陶德曼的和平调停工作至此停止。
1月24日，日本参谋本部认为，中国战事短期内无法结束，应扶植亲日政权，避免消耗国力。日本宣布四点：「一、日本不与国民政府交涉。二、为阻止外国援华，仍可对华宣战。三、日本对华北新政权居于监护人地位。四、绝不容许第三者出面调解。」

1937年8月21日，在史达林的坚持下，苏联与中国签订《互不侵犯条约》，两国和解。9月8日，杨杰率领考察团赴俄国购买军火，国民政府希望借道滇越铁路来运输，但法国认为转运军火恐招惹日方报复，在顾维钧、李石曾、孔祥熙、陈公博、蒋百里等人赴法交涉与美国的协助下，法国同意经越南转运军需物资，直到法国向纳粹德国投降,
维希法国成立,日军进驻法属印度支那半岛为止。11月10日，苏联国防部长伏罗希洛夫要中国驻俄罗斯使馆参事张冲转达：「如中国抗战到达生死关头时，苏俄当出兵，决不坐视。……飞机、重砲、汽油、坦克，当尽量接济……。」11月30日，蒋中正致电史达林：「中国今为民族生存与国际义务已竭尽其最后、最大之力量矣，且已不得已退守南京，惟待友邦苏俄实力之应援，甚望先生当机立断，仗义兴师。」12月5日，史达林回电：「……需在九国公约国同意共同对付日本，且经两个月后的最高苏维埃会议批准，才可出兵。」

11月，对于首都防卫，白崇禧一开始便表示：「现部队已残破不全，也没有后续部队可调度，建议宣布南京为不设防城市。」张群则说：「如我军自动退出南京，将来和谈时，日军就不能以武力攻占南京的战胜者自居。」陈诚当时也反对守南京。

刘斐回忆：“战局的演变，使蒋介石筹建了多年的吴福线和锡澄线国防工事，丝毫没有起到阻止敌人前进的作用，出乎意外地迫使他急于解决南京防守的问题。”11月中旬连续在蒋中正的中山陵园官邸召开了三次高级幕僚会议。

11月12日，蒋中正召开第一次防卫会议，何应钦、白崇禧、徐永昌和作战组组长刘斐等几个人参加，蒋公说：“说南京是国际观瞻所系，守是应该守一下的，至于如何守法，值得再加考虑。 ”刘斐建议：「日军拥有海陆空优势，国军将处在立体包围之下，加上上海会战损失太大，国军未经整训，无法恢复战力。建议用12至18个团象征性的适当抵抗后主动撤退。」与会的何应钦、白崇禧、徐永昌均表示支持。蒋中正并没有马上作出决定，但在会议之后曾一度有不守南京的念头。

11月17日第二防卫会议有何应钦、白崇禧、徐永昌、刘斐，以及唐生智（时任军法执行总监部总监）、王俊（时任第一部次长）、谷正伦（时任南京警卫司令）参加，蒋公在这次会上既没有作肯定的决定，也没有改变以前的部署。唐支持蒋公守的意见，白、刘坚持应付守一下的原意，其他人没有明确表态。然唐虽然主张守，却认为应由谷正伦、桂永清为城防正、副司令，或再加上罗卓英为总司令就可以了，这一点同蒋公设想不符，再次休会。

11月18日一整天，蒋找唐生智沟通，带领唐到了南京复廓一带看桂永清所指挥的教导总队的阵地。蒋希望由唐来守，在唐应允后，11月18日召开第三次防卫会议，会议上蒋问：“谁负责固守南京为好?”这时没有一个人做声。最后唐生智打破了一时的沉寂，坚决地说：“委员长，若没有别人负责，我愿意勉为其难，我一定坚决死守，与南京城共存亡!”「现在敌人已迫近首都，首都是国父陵寝所在地。值此大敌当前，在南京如不牺牲一二员大将，我们不特对不起总理在天之灵，更对不起我们的最高统帅。本人主张死守南京，和敌人拼到底！」蒋说：“很好，就由孟潇负责。”蒋并望着何应钦说：“就这么办，有什么要准备的，马上办，可让孟潇先行视事，命令随即发表。”何应钦表示唐生智担负这个责任很适当，蒋中正也认为，南京为首都所在，总理陵寝所在，不可不作重大牺牲，期望固守南京三个月至一年。白崇禧回忆参加第三次作战会议： 

“淞沪会战转移阵地之前，对南京防守事宜，蒋委员长曾经召开高级将领会议。出席之高级将领有参谋总长何敬之将军，训练总监唐生智将军，第一部副部长王俊将军与我等人。委员长在会场宣称南京是我们之首都，国父陵寝之所在地，必须防守。会中询问谁愿担任防守责任，唐生智立起发言，慷慨陈词，自愿防守。他批评自抗战以来中下级士官牺牲甚多，但未见有高级军官牺牲者，他愿担任防守责任与城共存亡。委员长嘉奖其壮志，但与会人多为唐担心。因为参加南京保卫战的部队，多是甫由淞沪战场撤下，有的部队伤亡过半，至少也在三分之一以上，而沿途撤退，上有敌机，后有追兵，士气非常低落。以久战疲敝之师来保卫南京，这是我们为唐担心的最大原因。

宋希濂回忆：

“我于二十三、二十四两日先后会见了唐、白崇禧、张群、王俊（第一部次长）、钱大钧（蒋之侍从室主任）、萧自诚（蒋之秘书）等人，大体了解到关于守卫南京的会议经过及计划。自敌军在金山卫登陆，上海战局急转直下之后，“守不守南京”成为当时军事上的中心问题。蒋介石于十七、十八两日曾三次遨集何应钦、白崇禧、唐生智、徐永昌、王俊，刘斐、谷正伦等人开会。……由于意见分歧，在头两次会议上未作出决定。到十八日晚最后的一次会议，蒋介石说：“南京是我国的首都，为国际观瞻听系，对全国人心也有重大影响，完全不守是不可以的。应较十二个团的兵力酌量增加。”随着蒋介石就问：“守南京问题就这样奂定，大家看谁来负责好？”当时都没有人作声，沉默了一会儿。唐生智自告奋勇说军人以身许国，当此危难之际，何能畏难以求荀安。如果委员长还没有预定人来担任，我愿负此责。”

据这些人回忆，李宗仁未参加保卫南京的三次作战会议。但有说法李宗仁也参加了防守南京三次作战会议，主张弃守南京：「南京在战术上是个绝地，敌人可三面合围，而北面又阻于长江，无路可退，以新受挫折的部队来坐困孤城，实难望久守。」蒋中正询问德国军事顾问亚历山大·冯·法肯豪森，他以军事观点赞成李宗仁的论点，并竭力主张「不作无谓的牺牲。」

11月20日，蒋中正任命唐生智为南京卫戍司令官。11月21日，蒋中正在日记中留下：「文人老朽，以军事失利，皆倡和议，而高级将领，亦有丧胆落魄而望和者。呜呼！若辈竟无革命精神若此，究不知其昔日倡言抗战之为何也。」11月23日，日军至无锡，无锡一失南京屏障已去。宋希濂回忆：“截至11月25日止，国民政府所属各机关都已迁移到武汉或重庆去了。在八一三上海战争未爆发以前，南京人口约为100万，至此所剩仅30余万。”11月26日，日记：「南京孤城不能守，然不能不守，对国对民殊难为怀也。」11月27日日记：「余能多留京一日，则国家与人民及前方军队多一日之益，总理与阵亡将士亦多得一日之安。」11月27日，蒋巡视南京城防工事。11月28日，另一路日军进犯宜兴。12月1日，蒋下令将沿海工厂、企业等陆续迁入内地复工生产。

刚从上海前线撤退下来的第36师、第87师和第88师，加上从他处抽调来的10个师，总共13个师，再加上由军事学院学生组成的教导总队（共计1万2千余人）、宪兵部队、江宁要塞部队，理想上这些部队满编将有18万人左右，然而除去第10军的第41师及第48师是汉口开来的增援部队，其余均是由上海战场撤出，受创整补中的残部。因此实际上没有满编，按唐生智统计约有8万人，其中新兵就占3万人。

奉皇命「大陆命第7号」，华中方面军战斗序列主要由上海派遣军和第10军构成。此外，还有通信部队、鉄道部队、航空部队、工兵部队、兵站部队等。日军大将松井石根属于「中国一击论」的强硬派，认为日本唯有透过前线将领击垮国民政府才能解决中国问题。第10军军团长柳川平助也是主战派，无视参谋本部的统制线范围，放任各师团追击国军，以逼迫大本营扩大战线。

12月1日，日本裕仁天皇批准「大陆命第8号」：「华中方面军应与海军协同，进攻敌国首都南京。」国民政府调集第十军徐源泉，第八十三军邓龙光，及淞沪会战撤出之第六十六、七十一、七十二、七十四、七十八军，教导总队、警备、宪兵步队参与南京保卫战。粤军第八十三军、第六十六军担负龙潭、汤山第一线防御。

12月2日，江阴方面发生激烈陆海空激战，丹阳与江阴同在12月2日失守，3日日军进至句容，离南京120里，另数路亦赶到石头城下，开始围攻南京。日军第9师团、第16师团分别攻占金坛、丹阳，第114师团占领溧阳。日军第3师团于苏州集结，被定位为二线师团，跟随9师团的路线前进。

12月3日，上海派遣军第9、16师团主力沿丹阳向句容推进。

12月4日，国军第八十八师孙元良部，与陆军装甲兵团第三连（一号战车）在南京南方和日军正面接触。

12月6日，日军发动全面进攻，第三飞行团以龙华、王滨机场为基地，广德、常州为前进机场，猛烈轰炸国军主要阵地。日军第11师团第10旅（天谷支队）占领镇江，并继续沿扬州－仙女庙朝江北大运河前进。国军以第七十四、八十三军防卫主要阵地，第七十二、七十八军及教导总队部署于狮子山、雨花台、紫金山等最后防御阵地。第六十六军在汤山坚决抗击日军的进攻。

12月7日，蒋中正于凌晨离开南京，前往庐山。日军第114师团占领秣陵关，第6师团急行军至114师侧翼，联合对雨花台一线阵地进行攻击，遭国军顽强抵抗。12月7日下午，日军第16师团师团长中岛今朝吾在汤山作厂言家村遭66军炮火被炸伤左腿。7日，日本华中方面军下达南京城攻占要领：（节录）
12月8日，日军占领汤水镇（今汤山镇）。12月8日晚，日军全线突破中国军队的外围防线。唐生智下令撤守外围阵地，退向城廓一线阵地；但没有拟订撤退计划，造成守军移动时遭到日军尾随，直逼南京城。

12月9日，日军攻占市郊后，派出军机向南京上空投放松井石根对守军之中译文「致南京卫戍司令唐生智劝降文告」，限国军在隔日中午前投降，否则将要发动总攻击。日军国崎支队占领太平，渡过长江朝浦口前进。日军第三飞行团密集轰炸中华门。

12月9日，为避免部队和机关职员逃命过江，唐生智通过卫戍司令长官部发布命令，把南京通浦口的船只，一起交宋希濂第三十六师看管，长官部也没有留下一条船只；擅自过江者以军法从事。“各军所有船只，一律交本部运输司令部（司令周鏊山）负责保管，不准私自扣留；着派第七十八军军长宋希濂负责指挥沿江宪警，严禁部队散兵私自乘船渡江，违者即行拘捕严办，倘敢抗拒，准以武力制止。”命令下达后，实际上有不少部队的船只并未交出，其中以徐源泉部扣留的为多。

12月10日，上午11点要求投降遭拒后，日军在朝香宫鸠彦王指挥下向南京发起大规模进攻，国军士气低落、部队溃散。日军第18师团推进至芜湖。第16师团占领苍波门、下麒麟门，并朝附近之紫金山进击。

12月11日，南京卫戍司令官唐生智，向蒋中正发了一则电报：
12月11日蒋公在三峡船上同陈布雷一起商定了给南京唐生智的撤城令。12月11日中午十二时许，该命令由第三战区司令长官顾祝同电话转告唐，“委员长已下令要南京守军撤退，你赶快到浦口来，我现在要胡宗南在浦口等你。”“敌人已到六合，情况非常紧急。”“你今晚务必撤退过江。”唐拒绝立即过江，于当晚组织制订撤退方案。

12月12日凌晨二时，卫戍司令长官部副长官罗卓英、刘兴，参谋长周斓、参谋处长廖肯、副处长林维周、参谋处第一科科长谭道平在唐公馆到齐，唐生智说： “现在城已被击破，无法守卫了，委员长已有命令，叫我们撤退，你们赶快去准备撤退命令吧！” 即由参谋处长廖肯、参谋处第一科科长谭道平执笔起草撤退令。

12月12日，南京东南方紫金山、雨花台沦陷，守军全数殉国。

12月12日下午，第八十八师遭日军重炮轰击，俞济时、孙元良想渡江撤退经唐生智与宋希濂劝阻返回。据宋的回忆：

“十二日，……第八十八师师长孙元良率所部两千余人向下关方面退却，企图过江。唐生智得悉，命我负责堵阻。我当力劝孙元良万不可这样擅自行动。孙为情势所迫，乃又率所部回中华门附近。……十二日敌军猛攻中华门，这一地区落的炮弹颇多，许多房屋被毁，遂使这一带的居民发生恐慌，纷纷趋往安全区。当其奔走逃难之时，更高呼亲友，告以日军已冲人城内。而第八十八师及一些高射炮队等亦加入退却。至是，自中山东路起通往下关江边之马路上，拥挤不堪，纷纷争先，梗塞于途。亦有急于奔逃，而将各物抛弃途中者。逃难中的居民及一部分散兵，亦有迁入难民区者。总之，十二日下午形成了极端混乱的状态。”
唐生智于12月12日下午二时通过长官部电话通知南京守军各军师长召开作战会议。12月12日下午17时各军长、师长以上将领以及卫戍司令长官部的罗卓英、刘兴、周斓、佘念慈等在在百子亭唐公馆开会，这是南京卫戍战中的最后一次会议。出示军事委员会电：「如情况不能久持时，可相继撤退，以图整理，而期反攻」，唐生智下达守军全军撤退的命令，撤退部署每人发一张（用油印印好的），对于各部队的撤退时间、先后、路线都有详细规定。制订了各部队当夜十一时的突围方向与目标及集结地点，要旨是“大部突围，一部渡江”（即36师和总部从下关过江，其他部队应正面突围）。到会将领都默不作声。唐生智即着各军师长在突围计划上签字。唐生智说：“各部队应指出统率的长官，如其因为部队脱离掌握，无法指挥时，可以同我一起过江。”“惟特许各军长随同过江。”会议只历时二十分钟就散会。会议尚未结束，撤退的消息就已传开。当日17时半，守军各部队在混乱中开始突围。唐生智、宋希濂、孙元良、徐源泉、邵百昌先后撤离。除了广东的两个军（邓龙光和叶肇部）按计划正面突围，宋希濂部第36师遵照命令由浦口撤退以外，其他部队都没有按照命令实行正面突围，而是一拥而上直奔下关江边。由于司令部间很多互相矛盾的命令及简单的命令被遗漏，少数部队不知撤退命令，事实上成了“大部渡江，一部突围”，守军绝大部分部队都向城北下关挹江门一带江边溃退。七十四军军长俞济时认为“各级干部伤亡已尽，老兵所余无几。未经训练之新兵难达冲击任务，乃与冯王两师长尚决转挡渡河。……至于渡河船只，各师兵站为有一部，计每次可渡千八百人”，即放弃执行唐生智的正面突围的书面命令，而是率领冯王两师退向下关渡江。负责下关防守随总部渡江的第36师宋希濂回忆：

“（撤退）命令规定占领挹江门至幕府山一线的第三十六师，负责掩护长官公署及直属部队渡江后得继续渡江，其余部队一概不许渡江，按照长官部指定的方向——广德、宣城、芜湖间地区——突围。但除第六十六军军长叶肇，第八十三军军长邓龙光执行了这个命令，率所部绕过栖霞山附近敌军，穿过其间隙突围成功外，其余多拥向下关，企图觅船过江。这就造成了十二日晚间在挹江门下关一带的极度混乱。”
<br>
“十二日下午五时半我在长官部开会回师部后，即以电话令各部队严密戒备，掩护唐长官等渡江。至九时左右长官部人员已渡江完毕。我于九时三十分集合各部队长而授要旨：(一)军掩护长官部渡江后陆续渡江；(二)第一〇六旅之第二一二团担任挹江门至下关一带的警戒，待命渡汀；（三）第一〇八旅留一部担任和平门、尧化门等地的警戒，待命渡江；四、无任务之部队，本（十二）日晚十一时开始移动，至和记公司附近集合，归第一O八旅刘英旅长指挥；五、各部队概由金川门出城，不准经过挹江门。我率师司令部人员及直属队于是日晚十二时到达和记公司附近，当觅得小汽艇两艘，民船十五只，即开始渡江。第一次渡江后，派人将船押回江南续运。但麇集下关之其他部队均向和记公司附近拥挤，第三十六师的部队多被冲乱，有些船亦被他们抢渡去了。至十三日晨八时止，本师渡江到了浦口的约为三千人，未能渡江者占半数以上。”
在此防守的第36师宋希濂部没有及时得到新的命令，仍依唐生智以前关于不让一人一枪出城的指示，误以为友军擅自撤退而使用机枪扫射。这些混乱加上战前欠缺心理准备，让国军很少有机会可以撤退。仅粤军第六十六军与第八十三军依照唐生智的撤退计划：“广东部队归叶肇指挥，掩护主力撤退后，由太平门突围出城，经当涂、宣城、宁国集结徽州整训的任务”，“率部到太平门集中；我们立即向太平门移动，部署突围”，以叶肇部作先锋(叶部66军入城后未被使用，故集结容易)，邓龙光部83军作后卫，抢先突围，当晚20时许从太平门出城，叶肇、罗策群亲自指挥部队拆除堵塞太平门城门的沙包，“时又值教导总队撤入城内，互相挤拥，队伍紊乱”，当晚九时许在太平门开路出城，沿京杭国道(即宁杭公路)南进，沿途为防敌的堑壕、地雷所阻，进展迟缓。当晚约十二时到达紫金山东北岔路口，先头部队与据守该处日军接触，罗策群几次督队扑敌，最后举起马鞭，大呼：“跟我来，几大就几大，晤好做哀仔呀”壮烈殉国。12月13日凌晨，邓龙光军长突围到淳化镇附近，身边只剩下直属队十几人。叶肇军长回忆：“我军死守孤城，虽可稍延时日，然我守敌攻，主客互易，处处陷于被动。敌可集中陆空军击我一点，城池虽固，势难持久。况十二日雨花台、紫金山第一峰之要点，亦已失陷，城内全被瞰制。若向后转移，则有长江之阻，大部队渡江，甚感不利。与其为敌歼灭，或自淹死江中，如何反攻，与敌作殊死战，则胜负之素，未可定也。兵法有云：置之死地而后生。故宜以旺盛之企图，出敌不意毅然反攻也。”叶肇与军参谋长黄植南冲过岔路口后，即遥望山地摸索前进，天明至汤山附近，便衣化装难民走到上海搭轮回粤。日本航空部队与特别攻击队在攻占南京的过程中，于长江上游15至28英里处，误击英美船只巴内号（美国警备艇）、列迪巴多号及瓢虫号（英国军舰，遭日本陆军炮击），引起外交纷争。

12月13日早晨，日军第6师团及第114师团首先入城，同时第9师团进入附近的光华门，日军第16师团与第13师团其中一部则进入中山门及太平门，山田支队占领乌龟山，朝幕府山前进。同日下午，2支日本海军小型舰队到达长江两岸。

12月13日下午六时许第83军军长邓龙光在秣陵关附近龙都化装为难民时，想把名片和唐生智的书面突围命令焚毁，经身边副官劝说保留下来。12月21日第83军军长邓龙光一行数人到达南陵上官云相的防地，突围成功。

随后6个星期，日军展开了南京大屠杀。

1938年1月中旬，第六十六军、第八十三军各收容得由南京陆续突围出来的官兵一两千人不等。第六十六军由林伟俦、莫福如、郭永镳率领，第八十三军由王得全率领，分别向湖南的攸县、安仁等处集中训练。

1938年1月中旬，蒋介石在武昌珞珈山召开了一个军事会议，会上不少尝过南京逃难风险的将军们都说唐生智放弃南京，没有下达命令，弃城逃走，酿成惨重的牺牲，唐生智应负完全责任。邓龙光出示了唐生智撤离南京前给他的油印的撤退、突围命令，给唐生智解了围。


1937年12月13日起，华中方面军司令松井石根下令「纪律肃正战俘（屠杀战俘）」。日军第16师团占领紫金山后，俘虏敌军万余人向师团参谋中泽三夫请示，经参谋长确认后下令俘虏全杀；16师师团长中岛今朝吾则对蒋中正私人物品非常感兴趣，将官邸、办公室财物陈设搜括一空。同日，日军进入私立金陵女子文理学院，劫走图书古物玉器铜器等。12月17日，日军举行「南京入城式」。12月18日，「慰灵祭」。

根据日军内部档案，从1937年11月8日到12月13日为止，华中方面军总共死伤两万六千多人。

1937年12月14日，中共中央举行政治会议，随著日军攻占南京，毛泽东所坚持的独立自主路线获得党内肯定，会议里纠正了以王明为首，所谓统一战线团结抗日的右倾投降主义。

1937年12月16日，汪兆铭向蒋中正表示：「想以第三者出而组织，以为掩护。」

1937年12月16日，蒋中正发表《我军退出南京告全国国民书》，重申抗战到底的决心，其内容足以媲美邱吉尔的告英国同胞书：
1937年12月18日，唐生智至达武汉：「原定14日撤出，嗣于12日午后敌由几处冲进，遂分别突围，即第36、51、58、87、88师过江北撤。原定衹36师保护重兵器渡江走，乃临时随88师走。其余出太平门西南撤走。」

1937年12月19日，徐永昌日记：13日，南京失陷。18日唐生智到达武汉向我说：「原定14日撤出南京，嗣于12日午后敌由几处冲进，遂分别突围。若不为复仇，真不愿出围也。」一个月前，唐生智自请誓死守南京，并引述太原守城自戒，以傅作义未能与太原共存亡为耻。如今以「复仇」自解。当日蒋中正在纪念周会上斥责军政人员不负责、没能力、可耻种种，所言极是。

1937年12月26日，唐生智见到蒋中正称「比以待罪之身来鄂晋谒，反承温慰，并觉惶悚。」并未有当面责备之事。

1938年2月26日，松井石根、朝香宫鸠彦王、柳川平助等人被裕仁天皇召回日本，特赠银瓶以嘉勉他们攻克南京。

1938年起苏俄对中国之协助转趋积极，但出口到中国的物资仅占外蒙古的三分之二。

1938年9月30日，唐绍仪在上海家中遭军统局“制裁”。隔天，蒋中正日记：「实为革命党除一大奸。此贼不除，汉奸更多，伪组织与倭寇更无忌惮矣。……」

日军战败后，曾借口推诿南京大屠杀罪行：
日军中将武藤章在远东国际军事法庭的讯问中曾说：「由于日华战争是不宣而战的事变，所以决定对被捕的中国人不作俘虏处理（屠杀）。」

孙元良认为松井石根是：「无天良、无见识、无节操、无骨气」。

国民政府迁都重庆后，1939年内地产钢量掉至1200吨，国军兵工厂每月最多只能生产1500万发步枪子弹。

1938年1月11日，蒋中正在开封会议中对第一战区、第五战区将领自责表示：「我作为全军统帅第一个有罪过，我们对不起已死的官兵和同胞，对不起国家，尤其对不起自己的良心。」



</doc>
<doc id="54531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54531" title="根河">
根河

根河位于中国内蒙古自治区呼伦贝尔市，是额尔古纳河上游的一条支流，发源于大兴安岭根河市境内，继续流至额尔古纳市北边形成湿地。根河，蒙古语称作为“葛根高乐”，含意为清澈见底之河
根河沿岸由于人口不多，开发破坏较少，两岸地区至今仍是原始森林为主，有三千多种以上的野生植物生活。


</doc>
<doc id="54533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54533" title="Googleplex">
Googleplex

Googleplex是Google及其母公司Alphabet的总部所在地，位于美国加州圣克拉拉县的山景城圆形剧场园道（）1600号。建筑楼板面积2,000,000平方英尺，在Google的营业据点中次于纽约曼哈顿的。

“Googleplex”来源于英文单词“googolplex”（古戈尔普勒克斯），而「Google」转变于单词“googol”（古戈尔）。
古戈尔普勒克斯指的是10，即1后面有古戈尔个0的自然数。

Googleplex位于加州山景城北部的查尔斯路，露天剧场百汇和海岸大道之间，靠近海岸公园的湿地。员工居住在旧金山或东海湾，由带有Wi-Fi功能的谷歌补贴汽车接送往返工作，汽车以由美国生产和加工的生物柴油作燃料。

Googleplex的周围有阿尔扎广场，西面有Mozilla基金会，北面是海岸剧场，西北是Intuit公司和世纪剧院，以及微软公司的硅谷研究所，而计算机历史博物馆在南方，莫菲特场位于附近东部。

Googleplex，也是道格拉斯·亚当斯（Douglas Adams）所著的《-{zh-hans:银河系漫游指南; zh-hant:银河便车指南;}-》一书中的超级电脑（并非沉思）的缩写名：

参考译文：


</doc>
<doc id="54535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54535" title="因果系统">
因果系统

因果系统，称一个系统是“因果”的，是指此系统满足因果性。即对输入的响应不可能在此输入到达的时刻之前出现；也就是说系统的输出仅与当前与过去的输入有关，而与将来的输入无关。因此，因果系统是“物理可实现的”。

若连续时间线性时不变系统的冲激响应函数"h"("t")在0时刻前为0，则此系统为因果系统；若离散时间线性时不变系统的单位响应函数"h"("n")在0时刻前为0，则此系统为因果系统。



</doc>
<doc id="54536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54536" title="古戈尔">
古戈尔

}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}</math>
古戈尔（；又译估勾儿、古高尔）指自然数10，用电子计算器显示是1e100，即数字1后挂100个0。这个单词是在1938年美国数学家爱德华·卡斯纳（Edward Kasner）九岁的侄子米尔顿·西罗蒂（Milton Sirotta）所创造出来的。卡斯纳在他的《数学与想象》（Mathematics and the Imagination）一书中写下了这一概念。

古戈尔是个很大的自然数，它是一个有200个质因子的合数，这些质因子分别是100个2和100个5，它的数量级和70的阶乘（70!）相同。因 formula_1，在二进制里，它占据333个位元（约合42字节）大小。

古戈尔对数学没有什么特别的意义或是有什么特别的应用。卡斯纳创造这个词是为了勾画出一个不可想象的大数和无穷大之间的区别，它唯一的用途是有时被用于数学教学上。

CASIO的FX-50FH计算器的运算结果数值若为10或以上，将显示为「Math ERROR」。

古戈尔通常方法可以如下写法：

古戈尔普勒克斯（googolplex）是1后有1古戈尔个0的数,或是10的古戈尔次方:formula_3.

另外还有古戈尔双普勒克斯（googolduplex），也就是10的古戈尔普勒克斯次方，古戈尔三普勒克斯（googoltriplex，10的古戈尔双普勒克斯次方）等等。

随著超级电脑的发明，古戈尔级的计算已变得可能。

一般的科学计算器最高指数均为99，普遍能最大显示9.999999999 99，表示9.999999999*10，与古高尔相差10。
而一些基于二进制的浮点数计算器可以计算的最大值为2（双精度浮点数的上限值，如Google线上计算器），已经远远大于古戈尔了（这个数值比古戈尔的立方还大一点点，约为10）。

googol是一个比已知宇宙里所有原子总和还大的数，宇宙粒子大约估计有10到10个。因为googolplex是googol的指数，所以写下或存储一个googolplex的十进制数是不可能的，甚至是已知宇宙里的所有材料都加工成纸和墨或是磁盘也不行。

考虑下列问题「七十个人排队进场欣赏演唱会，会有多少种排列方法呢？」，其值可以视为古戈尔的数量级，约为1.19785717 × 10，较准确的数值是七十阶乘。

据互联网搜索引擎谷歌（Google）公布的资料称，Google在Googol这个词上作微小的改变是借以反映Google公司的使命，意在组织网上无边无际的信息资源。

一个小古戈尔代表 2 ≈1.267x10 ，而一个小古戈尔普勒克斯代表 formula_4




</doc>
<doc id="54538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54538" title="螃蟹">
螃蟹

短尾下目（学名：），是十足目中的一个类，由于节肢动物门中的分类还有争议，因此有时它也被看做一个亚目。短尾类的动物在汉语中一般通俗地被称为蟹或螃蟹，在中国古书中又写作𧒻或蠏。这个类中的大多数动物生活在海中，但也有不少生活在淡水中或陆地上。它们的第一对足变成了一对往往很大的螯（有的种类的螯不对称，如招潮）。

螃蟹是杂食性动物，主要靠吃海藻为生，但有时也会吃微生物、虫类、自己脱的壳等等，视乎种类而定。假如碰巧有更具营养价值的食物出现，螃蟹将会争先恐后的抢食。例如死鱼、死虾、腐肉、钓客的鱼饵、甚至人类丢弃的食物垃圾等等。

蟹一般都有甲壳素为主要构成物质的外骨骼，同时有一对螯。

最小的蟹为豆蟹，体长只有几毫米，而最大的甘氏巨螯蟹算上腿部展开可达。

短尾类的下腹实际上是很短的尾甲变形而成的，在长尾类动物（如虾）中这个尾甲直接连在它们的尾部背部，在短尾类中则在腹部胸甲的下面。这是这个类的名称的来源。

蟹类一般都有明显的两性异形特征。雄性有更大的螯，这一特征在招潮身上尤其明显，招潮的这种巨大的螯在吸引伴侣方面有极大作用。另一明显的区别是其腹部，大多数雄蟹的腹部呈窄三角形，而雌蟹的腹部则更大更圆，主要原因之一是雌蟹的腹部有储藏卵的功能。完全生活在海水里的螃蟹外壳上会寄生有藤壶等小生物。

螃蟹的眼睛位于一对眼柄上，能够自由缩进凹槽中以保护眼珠。它们可以很快地向侧面运动。螃蟹有两对触角，第一触角较短，靠内侧；第二触角较长，靠外侧。

蟹原本被科学家认为是单源群，但现在认为蟹至少有两个进化枝，分别位于旧世界和新世界。最古老的蟹化石发现于侏罗纪，而石炭纪的生物"Imocaris"也可能是一种原始蟹类，但由于只发现了其甲壳而不能确定。蟹在白垩纪开始向世界各地辐射，这可能和大陆漂移或其捕食者硬骨鱼的辐射有关。

在世界所有大洋中都有蟹的踪迹，许多淡水河流、湖泊中也可以找到蟹。它们或是水生、陆生，或是半陆生生物，例如地蟹则只生活在热带陆地上。

因为腿关节构造的缘故，螃蟹横着走会比较迅速，因此它们一般都是横着行进的。但也有一些蟹，例如蛙蟹科的一些生物也会直着或倒退着行进。黎明蟹科、梭子蟹科和其他一些蟹还会游泳，特别是梭子蟹科生物，它们的最后一对足已经进化成扁平的桨状来协助游泳。

蟹是一种比较活跃的生物，其习性也比较复杂。它们常集体行动来寻找食物，并通过发出声音或挥动大螯来进行交流。另一方面，蟹类一般都有侵略性，尤其是雄性时常通过打斗来争夺配偶与食物。当螃蟹向同类发起挑战时，牠会走向对方面前并高举双螯以示威吓。通常在这样的情况下，体型较小的一方会主动投降撤退。反之将大打出手。。它们常把巢筑在岩石嶙峋的岸边以石缝为家，而它们有时也通过打斗来争夺巢穴。招潮则倾向于挖洞将巢筑在泥沙中。有些共生蟹以珊瑚等软体动物的构造为家。

蟹是杂食动物，以藻类和其他软体动物、节肢动物为食，这种杂食的习性对很多蟹来说都是有益的，因为这样可以加快它们的成长速度并提高适应度。应蟹类进食的食物, 蟹膏亦会呈现不同的颜色 (例如以藻类为主食的蟹，蟹膏一般呈绿色；以海洋微生物为主食的蟹，蟹膏则呈黄色）。不过也有单吃特定食物的蟹。

2005年挪威科学家的研究显示螃蟹没有痛觉。

短尾下目下共有93科6,793种生物，过往主要分成六个派。这六个派有两种分法：


尽管译名可能略有不同，但分类则大同小异。不过到了1990年代，由于遗传工程学的长足发展，生物学家透过比较不同蟹种之间在精子、线粒体等细胞层面的分别时，按其异同，把短尾下目的种属重新分类。不过由于这分类与过往的分类差别太大，亦有机构不再为各种蟹种详细分类，而一律以科来分门别类。

巨蟹座、蟹状星云脉冲星都以其蟹形而知名，而英语中癌症的常用词“cancer”也是来自螃蟹（crab）。蟹在古秘鲁的莫切文化中是主要的艺术构成物之一。

全球每年捕获、养殖并消费的甲壳动物中有20%为螃蟹，总量达150万吨，其中五分之一为三疣梭子蟹，其他常见的种类还包括可口美青蟹、食用黄道蟹、首长黄道蟹和锯缘青蟹，其年产量都在两万吨以上。

一些蟹在取下其螯之后还会再次被放回水中，以期循环利用。

螃蟹富含优质蛋白质，蟹肉较细腻，肌肉纤维中含有10余种游离氨基酸，其中谷氨酸、脯氨酸、精氨酸含量较多，对术后、病后、慢性消耗性疾病等需要补充营养的人大有益处。螃蟹脂肪含量很低，但维生素A、E和B族较高，特别是蟹黄中富含维生素A，有益于视力及皮肤健康。蟹富含矿物元素钙、镁以及锌、硒、铜等人体必需的微量元素。但由于螃蟹高胆固醇、高嘌呤，痛风患者食用时应自我节制，患有感冒、肝炎、心血管疾病的人不宜食蟹。死蟹不能吃，会带有大量细菌和毒素。

自古以来蟹即是中国人的美食，东汉郑玄注《周礼·天官·庖人》：“荐羞之物谓四时所膳食，若荆州之鱼，青州之蟹胥。”吕忱在《字林》中解释说：“胥，蟹酱也。”隋炀帝以蟹为食品第一，宋元时期流行吃“洗手蟹”，系以盐、酒、橙皮、花椒等调料腌渍而成。明代的漕书为了吃蟹，用锤、刀、钳等三件来对付蟹之硬壳。在晚清，苏州人制作专门用以吃蟹的工具“蟹八件”，“蟹八件”一度成了苏州人嫁女的嫁妆，而鼎盛时期蟹工具竟多达六十四件。鲁迅也曾说过：“第一次吃螃蟹的人是很可佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢？”

中国有中秋前后食用河蟹的传统，由于传统上中医认为蟹性寒，故常用姜茸、紫苏等配置食蟹使用的调料。而蟹黄又可以做成蟹黄汤包等食物。除中国外，世界其他国家地区也有以蟹为美食者，世界上最大的蟹类进口国和地区是日本、法国、西班牙、香港、美国、加拿大和葡萄牙，它们因此也是蟹类消费大国。


</doc>
<doc id="54540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54540" title="零 (消歧义)">
零 (消歧义)

零可以指：


</doc>
<doc id="54542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54542" title="鸿雁">
鸿雁

鸿雁（"Anser cygnoides"），亦名原鹅、大雁、洪雁、冠雁、天鹅式大雁、随鹅、奇鹅、黑嘴雁、沙雁、草雁，是雁属的一种候鸟。

体形较大的雁，体长80~90公分左右，体重2.8~5千公克。颈长。黑且长的嘴与前额成一直线，环绕嘴基的额部有一条很狭窄的棕白色条纹，嘴裂基部有两条棕褐色的鹗纹。上体灰褐但羽缘皮黄。头顶及颈部背侧正中棕褐，前颈白色，与后颈有一道明显界线，这种前白后棕的鲜明对比是鸿雁区别于雁属其他种类的显著特征。本种最长的尾上覆羽纯白，余者与腰同色，尾羽灰褐，先端及边缘白色，初级飞羽外羽片灰褐，内羽片暗褐，羽干象牙白色，次级飞羽暗褐色。与小白额雁及白额雁区别在于嘴为黑色，额及前颈白色较少。 虹膜褐色；嘴黑色；脚深橘黄。 飞行时作典型雁叫，升调的拖长音。

喜欢栖息在旷野、河川、湖泊、沼泽等水生植物丛生的近水环境，有时也活动于山区、平原和海湾等处。

繁殖于西伯利亚南部、库页岛和中国东北的呼伦贝尔、齐齐哈尔，在朝鲜半岛、日本、中国的长江中下游、福建、广东等东南沿海越冬；迁徙时可见于中国新疆北部阿尔泰山、天山和青海的柴达木盆地等地。迷鸟可见于台湾。据研究有近5万只本种鸟类在长江流域的鄱阳湖越冬，为本种全球数量之大部。

鸿雁主要食用各种植物，包括各种水生陆生植物，偶尔也食用少量软体动物。

IUCN濒危等级：易危（生效年代：2008年）

普遍认为鸿雁是中国家鹅的祖先。



</doc>
<doc id="54551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54551" title="Google轰炸">
Google轰炸

Google轰炸（，或译Google炸弹）是一种试图影响特定站点在Google中查询结果排序的做法。借由Google的特定算法，一个被很多相同关键字连结到的网站将在Google中得到一个高的PageRank。「Google轰炸」既是动词也是名词。

恶意地、不诚地修改页面以提升某个页面在搜索引擎的搜索结果，使其尽可能位于搜索结果的较靠前的位置，或者影响页面实际的分类。

例如，如果用户注册一些域名，并且让所有链接都链接到一个有“... is a living legend”文字的站点。这样当用Google搜索“living legend”的时候，目标站点排名就会提高，即使此站点并不含那个关键字。普遍的方法是通过博客，虽然这链接可能很快就会从主页面上消失，但这会给被作用的站点的排名在短时间内起到极其显著的影响。试验表明，不需要利用大量网站就能实现Google轰炸。这一结果已经通过数量不多的专用博客实现。

然而上述方法并不是万试万灵。例如，即使再多的类似博客轰炸Google，当搜索例如“书籍”这类关键词的时候，返回的还是像Amazon这样的网站。事实上，Google轰炸只适用于一些相对非竞争性术语，特别是没有明显的正确答案的搜索。

这个技术是2001年4月6日由Adam Mathes在其一篇论文中首先提出的。在该论文中他使用了「Google轰炸」（原文为 "Google bombing"）一词，并且阐述了他怎样发现Google计算页面排名的技术。他发现当Google搜索“internet rockstar”返回第一个结果的是Ben Brown的页面，但是在整个站点并没有要搜索的关键字。他详细的阐述了Google的算法返回第一条结果，是由于很多Ben Brown的Fans都在自己的站点引用Ben Brown的站点。

Mathes开始测试他的理论，企图将好友Andy Pressman的网站变为“无能的破解”（原文"talentless hack"）这一关键字送回的第一个搜索结果。他呼吁网友把"talentless hack"链接到Pressman的站点。不少网志用户响应，不久Pressman的网站成为Google搜索"talentless hack"得到的第一个结果。（讽刺的是在2004年，Mathes自己的网站正是这个词的第一个搜索结果。）

然而，第一次有传媒报道「Google轰炸」却是在1999年，有人偶然地发现当用户查询“more evil than Satan”（比撒但还邪恶）时，返回的是微软公司主页。现时送回的结果是有关这新闻的报道。

讽刺的是，「Google轰炸」往往在出名后消失，因为事件被网上传媒广泛报道，令炸弹本身的位置下降，故有评论指Google轰炸不足为惧。

另外，「Google轰炸」应叫做「链接炸弹」才更贴切，因为手法不单对Google有影响，对其他使用链接分析的搜寻引擎也有影响。

"miserable failure（可怜的失败）"一词于2005年6月1日，在Google，Yahoo和MSN排名第一的搜寻结果是乔治·W·布什的简历，Ask Jeeves则占第二位。2005年6月2日Yooter报告提到，乔治·W·布什是Google和Yahoo关键字“失败”和“可怜的失败”的搜索结果。2005年9月16日Marissa Mayer在Google Blog论述了关于Google轰炸和“failure”。

2002年，BBC在Google轰炸报道中使用了“Google结果被链接炸弹击中”作标题，某种程度上肯定了“链接轰炸”的观点。

2004年，“搜索引擎观察”网站声称，这个概念应该叫做“链接轰炸”，因为其影响力已经超过Google。

尽管如此，“Google bombing”作为一个新词已经加入进2005年5月的新牛津美语词典。

由于「Google轰炸」对于搜寻者和被搜寻的对象有不小的困扰，Google公司已于2007年1月25日在官方Blog上宣布利用新的技术把「Google轰炸」剔除。根据相关报导，Google会新增筛选机制，把会误导使用者的连结去除。

通过「Google轰炸」，很多关键字在Google搜索中的排名被改变，或者某个特定页面或目标的网站排名被人为提前。

已形成而且广为流传的例子有：



</doc>
<doc id="54552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54552" title="伍连德">
伍连德

伍连德（英语：Wu Lien-teh；），字联星，祖籍广东新宁（今台山），出生于英属马来亚槟榔屿（今马来西亚槟城州）。中国著名医学家、公共卫生学家，是中国检疫与防疫事业的先驱，为中国的现代医学建设与医学教育、公共卫生和传染病学作出了开创性贡献。

1879年3月10日，伍连德出生于英属马来亚槟榔屿，是华侨黄乃裳的女婿。1896年到1899年，留学英国剑桥大学意曼纽学院，研究传染病及细菌学。1899年至1902年，考入圣玛丽医院实习，成为该医院第一位华人实习生。后来到英国利物浦热带病学院、德国哈勒大学卫生学院、法国巴斯德研究所进行实习、研究。1903年，获剑桥大学医学博士学位，并回到马来西亚开办诊所，在吉隆坡医学研究院研究热带病。

1907年，伍连德应邀到英国伦敦参加神学博士文英兰主持的禁鸦片烟会议。同年，同年，应清朝政府聘请出任天津陆军军医学堂副监督（即副校长职）。

1910年12月，中国爆发东北大鼠疫，隆裕太后任命伍连德为东三省防疫全权总医官，赴哈尔滨调查并开展防治工作。1910年12月24日，伍连德率助手即陆军医学堂高年级学生林家瑞到达疫区中心哈尔滨，领导防治工作，在四个月之内控制了疫情。 通过现代医学方法他确定了鼠疫是由呼吸道传播；他为防疫而设计的较为紧致、实用的口罩在后世得到了极大发展和广泛使用，并且被认为是N95口罩的始祖之一。

1911年初，他在哈尔滨建立了中国第一个鼠疫研究所。1911年，隆裕太后传旨嘉奖，获赏医科进士。

1911年4月3日至4月28日，11个国家的专家参加的“万国鼠疫研究会”在奉天召开，东三省防疫总医官伍连德博士担任会议主席。与会中外专家建议清朝政府在东三省设立永久性防疫机构，以防止瘟疫重来。中国收回了海港检疫的主权。

1912年，中华民国成立后，伍连德获中华民国北京临时政府聘请为时任大总统袁世凯的侍从医官。同年，在哈尔滨筹建北满防疫处及附属医院。1912年10月1日，北满防疫处成立，总部（总医院）设在哈尔滨，伍连德任总医官。这是中国近代第一个常设防疫机构。1916年，防疫处名称改为“东三省防疫事务总处”。

1915年，伍连德和颜福庆等人共同发起成立了中华医学会，创刊《中华医学杂志》，伍连德任中华医学会书记并兼《中华医学杂志》总编辑。

1918年，伍连德担任中华民国北洋政府中央防疫处处长、北京中央医院（今为北京大学人民医院）院长。北京中央医院是由伍连德倡设，除北京政府财政部拨款外，大部分经费由募集得来，院址位于阜成市场（位于阜成门内大街，现为北京大学人民医院分院所在地），1918年1月27日开院，伍连德任第一任院长。1919年1月，代表中华民国北洋政府外交部赴上海监督焚烧鸦片。伍连德先后获上海圣约翰大学、香港大学、日本东京医科大学的荣誉博士学位，苏联科学院名誉院士，苏联微生物学会外国会员。

伍连德先后领导防疫工作，控制了1917年绥远鼠疫、1919年哈尔滨霍乱、1920年中国东北鼠疫、1932年上海霍乱。

1922年，伍连德受奉天督军张作霖委托，在沈阳创办东北陆军医院。1926年9月9日，创办滨江医学专科学校（哈尔滨医科大学的前身），任首任校长。这是中国东北地区中国人自办的第一所医学高校。1927年，获国际联盟卫生处聘为该处中国委员，并授鼠疫专家称号。在伍连德的倡导和推动下，1929年末，中国与国际联盟卫生处达成协议，收回了海港检疫主权，并于1930年7月在上海成立全国海港检疫管理处，派伍连德任该处第一任总监兼上海海港检疫所所长。1931年九一八事变发生后，伍连德辞去在东北的职务南下。其间曾被日军指为间谍，拘留在沈阳，后经英国领事斡旋保释，南下赴上海就任全国海港检疫总监。1937年4月，任中华医学会公共卫生学会会长。

1937年日本攻占上海之后，伍连德因夫人过世伤心欲绝，返回出生地马来亚，同时开业悬壶济世，其后在吉隆坡创办了吉隆坡医学研究中心。1947年，他最后一次访问中国。

1951年，伍连德将其位于北京市东堂子胡同的住宅捐给中华医学会。1959年出版的伍连德自传《鼠疫斗士》一书序言中，伍连德写道：“我曾将大半生奉献给古老的中国，从清朝末年到民国建立，直到国民党统治崩溃，往事在我脑海里记忆犹新。新中国政府的成立，使这个伟大的国家永远幸福繁荣……”

1960年1月21日，伍连德在马来西亚逝世，享年82岁。英国《泰晤士报》评论道：“他是一位伟大的人道主义斗士，没有比他留给世人的一切更值得我们引以为豪的了……”《英国医学周刊》的悼词称：“伍连德的逝世使医学界失去了一位传奇式的人物，他的毕生为我们所做的一切，我们无以回报，我们永远感激他。”

伍连德先后主持创办的检疫所、医院、研究所共计20所，还创办有滨江医学专科学校（哈尔滨医科大学的前身）。伍连德还组织或参与了中华医学会、中华麻风救济会、中国微生物学会、中国防痨协会、中国公共卫生学会、中国科学社等等组织。

1965年，伍连德、王吉民合著的《中国医史》（英文，1932年上海出版）被选为批判“封资修”和“崇洋媚外”的对象，成为批判材料，这是因为当时认为该书对中医的认识有错误。中国中医研究院医史研究室的马堪温、蔡景峰承担该书的翻译任务。该书译好后，文化大革命爆发，诸位领导无暇过问，这个中译本仅印刷了15本，原计划的批判自然也没进行。

1990年，中国微生物学会接到国际微生物学会联盟来信，查询其创始人之一伍连德的资料。时任中国微生物学会代秘书长的程光胜对伍连德一无所知，他查阅资料后发现伍连德已经很少在中文出版物中出现。

1996年，伍连德之女伍玉玲来到哈尔滨，这是伍玉玲的出生地。哈尔滨医科大学和黑龙江省政协接待了伍玉玲，时任黑龙江省政协副主席的哈尔滨医科大学心血管教授傅世英会见了伍玉玲，获伍玉玲赠送一本《回忆伍连德博士———鼠疫斗士》画册。该画册使对伍连德了解甚少的傅世英受到感动。1998年，经傅世英等人组织，哈尔滨医科大学老校友共29人联名向哈尔滨市人民政府提交建议书，建议在滨江医院旧址建立一所伍连德纪念馆。该建议获当年哈尔滨市人民建议征集活动特别奖。1998年12月16日，哈尔滨市人民政府批准该旧址为哈尔滨市文物保护建筑。1999年1月，列为黑龙江省文物保护单位。

1999年3月10日，哈尔滨医科大学举行伍连德诞辰120周年纪念大会。1999年3月13日，北京首都儿科研究所举行纪念我国现代医学先驱伍连德博士诞辰120周年座谈会。

2001年9月8日，哈尔滨医科大学75周年校庆之际，哈尔滨医科大学在校本部设立伍连德纪念室，并在图书馆前树立伍连德铜像。

2003年中国爆发“非典”，公众关注烈性传染病。程光胜应《中国教育报》的邀请，撰写了介绍伍连德及其在东北防治鼠疫的文章。这是半个世纪来伍连德首次在大众媒体上出现。此后，中国各界对伍连德的关注升温，伍连德的知名度逐渐上升。对伍连德的纪念也在各地出现。

2008年9月8日，哈尔滨医科大学主办、哈尔滨医科大学附属第一医院承办的伍连德纪念馆在哈尔滨开馆。

1935年以其“在肺鼠疫方面的工作，尤其是发现了旱獭在其传播中的作用”而获得诺贝尔生理学或医学奖的提名。诺贝尔奖候选人的保密期为50年，此消息2007年才在诺贝尔基金会网站上披露。尽管当时他有英国侨民身份，但在诺贝尔奖候选人表中，其“Country”（国家）一栏是“CHINA”（中国）。伍连德是华人世界第一个诺贝尔奖候选人，也是中国第一个诺贝尔奖候选人。








</doc>
<doc id="54569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54569" title="郑融">
郑融

郑融（，），香港跳唱女歌手，籍贯广东恩平。

郑融在协恩中学附属小学（1996年）、协恩中学（1999年）及香港澳洲国际学校（2003年）毕业后，因陪伴朋友报读模特儿公司的形象课程而得到试音机会，其后成功加入正东唱片，由种星堂娱乐有限公司任其经理人，成为歌手，杜丽莎是其歌唱老师。郑融在2013年的个人演唱会中透露当时试音的歌曲是郑秀文的《如何掉眼泪》。郑融在2003年凭其出道作《成人对待》、《小神仙》及亚军歌《终生学习》夺得由商业电台颁发的「叱咤乐坛生力军女歌手 金奖」，其后也在十大中文金曲颁奖音乐会获得「最有前途新人奖（女）铜奖」。歌神许冠杰在2004年复出时，郑融担任其个唱嘉宾，更被许赞赏郑融的潜质。

2006年，郑融加盟东亚唱片，推出《Honey》大碟。收录在此大碟内包括热播舞曲《Honey》及大热作《红绿灯》。《红绿灯》一曲推出后获各界一致好评，成为郑融第一首四台冠军歌，同时令到郑融人气急升。《红绿灯》在年尾乐坛颁奖礼横扫四台歌曲奖，分别夺得新城劲爆颁奖礼新城劲爆歌曲、叱咤乐坛流行榜颁奖典礼专业推介十大歌曲、十大劲歌金曲颁奖典礼金曲奖及十大中文金曲颁奖音乐会十大中文金曲，成为香港乐坛金曲代表作之一。

郑融在2007年加盟新成立的唱片公司星娱乐。转公司后的郑融派上《大女仔》和《东京百货》，两首歌曲皆获电台热播。《东京百货》更成为郑融其中一首三台冠军歌。

2008年郑融首度与当时的乐坛新人周柏豪合作，推出合唱歌《一事无成》。《一事无成》推出后获乐迷热爱，成为香港乐坛具代表性的合唱歌曲之一。

2009年郑融首次推出精选碟《郑·融精选》，获金唱片销量。当中的新歌《借》更成为当年的十大劲歌金曲，深受乐迷喜爱。

2010年，全年只推出了与钟嘉欣的合唱歌《爱得起》和年尾的轻舞曲《K歌之-{后}-》。尽管如此，郑融在年尾的颁奖礼也成绩不俗，两首派台歌都获奖。

2011年郑融签约星娱乐为她的经理人公司，并推出了全新大碟《Spring/Summer 2011》。收录在此专辑内不乏大热歌曲：《Kiss Kiss Kiss》属性感快歌，获得三台冠军歌；《四季》属抒情慢歌，此曲在三大网上点击平台都获得冠军位置。

2013年是郑融踏入乐坛的十周年。有别于过往的派歌策略，郑融首次以慢歌《爆》作为第一主打，推出后获外间一致好评，并在各大流行榜名列前茅。其后派台的《非凡人生》同样获各大媒体热播，更成为郑融其中一首代表作。两首作品都取得三台冠军歌的佳绩，在各大流行榜高踞超过10星期。郑融先后于八月及十一月推出两张精选专辑《Live Like 18 Part 1》及《Live Like 18 Part 2》: 前者主要收录慢歌，后者主要收录快歌。年尾于九展举行两场《郑融 Live Like 18演唱会》，与乐迷回顾十年来的音乐作品，影音产品于翌年8月发行。

郑融于2014年约满星娱乐，转会加盟新公司棋人香港。郑融在新公司后派台的歌曲不再是以往大众化的传统K歌，而改以实验性质明显加强的前卫歌曲。

2016年，热播歌曲《亲热》于情人节期间推出，乐迷反应虽较为两极分化，但亦无阻《亲热》在流行榜上取得佳绩，成为郑融全新音乐旅程的代表作。不少乐迷赞赏《亲热》的甜蜜曲风和创新突破，但也有乐迷未能完全接受歌曲的旋律接驳和解构编排。

郑融于2016年约满棋人香港，签约HMV Music。2018年，由于HMV清盘，其相关合约亦告结束。

郑融推出主打歌《13楼的大笨象》，派台后于网上讨论区及各大媒体广获好评，且在歌曲流行榜走势凌厉 ，成为郑融第二首四台冠军歌。




































</doc>
<doc id="54574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54574" title="规范汉字">
规范汉字

规范汉字，是中华人民共和国具有法定地位的“国家通用文字”，主要由经过简化、整理并颁布的规范化汉字组成。社会一般应用领域的汉字使用应以《通用规范汉字表》为准。规范汉字通常包括正式公布的简化字和未被整理简化的传承字，而不规范汉字通常包括：被简化的繁体字、已淘汰的异体字（《中华人民共和国国家通用语言文字法》第十七条对允许繁体字、异体字保留或使用的“特殊”情形作出了规定：1.文物古迹；2.姓氏中的异体字；3.书法、篆刻等艺术作品；4.题词和招牌中的手书字；5.出版、教学、研究中需要使用的；6.经国务院有关部门批准的特殊情况）、二简字（1977年曾公布《第二次汉字简化方案(草案)》，不久废止）、旧字形、错别字和生造字。


中华人民共和国政府发布了《简化字总表》、《第一批异体字整理表》及《印刷通用汉字字形表》，并设有《通用语言文字法》，确定了应当使用「规范汉字」的场合。

规范汉字是指经过整理简化的字和未经整理简化过的传承字。现行和有些过时的规范标准是：

（注：中国大陆使用汉字时以现行的《新华字典》、《现代汉语词典》、《现代汉语规范词典》为准）

其依据是：

2013年《通用规范汉字表》正式发布后，以上标准同时停用，但总体而言《通用规范汉字表》与旧标准差别不大。

另见：《部分计量单位名称统一用字表》《普通话异读词审音表》《现代汉语常用字表》《信息交换用汉字编码字符集·基本集》和经国务院批准更改的地名生僻字等。


</doc>
<doc id="54587" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54587" title="江孜县">
江孜县

江孜（），位于西藏日喀则市的喜马拉雅山脚下，原称“杰卡尔孜”，意为“至高无上的王宫”，是西藏历史上的第三大城市。1994年被中华人民共和国政府授予国家历史文化名城称号。

江孜是西藏历史上地位仅次于拉萨、日喀则的第三重镇，是连接卫和藏的枢纽。城市的核心是位于古城中央的。九世纪时，吐蕃王朝的后裔认为这里地形殊异，具有祥兆，便在山上建立了宗堡。十四世纪萨迦王朝时，当地首领重修了宫殿和宗堡，并起名为“杰卡尔孜”，藏语意为“至高无上的王宫”。江孜即为其简称“杰孜”的藏语变音，后来成为地名。清朝时，江孜宗政府设于宫堡内，于是这座山便被叫作“宗山”。1904年，为抵抗英国军队进犯而在半山上修建了炮台等防御工事，但面对实力远强于己的英军，据守此地的军民最终被击溃。江孜县于1960年设立，目前隶属于日喀则市，并与名城桑珠孜区相毗邻。

除江孜宗山抗英遗址外，江孜境内还有白居寺、帕拉庄园等名胜古迹。其中白居寺始建于十四世纪末，规模宏大。寺内有多个僧学院，分属藏传佛教的萨迦派、噶当派和格鲁派三大教派，极为罕见。

江孜坐落于西藏中南部喜马拉雅山和冈底斯山之间的山谷内，雅鲁藏布江的支流年楚河流经县境。全县气候温和，日照充足，物产丰富。经济以农业为主，主产青稞、豌豆、小麦、油菜等，是西藏最主要的粮食生产基地之一，有“后藏粮仓”之称。当地织造的藏毯，极富盛名，已风行1200年之久，至今不衰。


下辖：


</doc>
<doc id="54594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54594" title="氹仔">
氹仔

氹仔（，，其中「氹」读作-{|zh-cn:; zh-hant:; zh-tw:; zh-hk:; zh-mo:;}-，别称龙头湾、潭仔、窞仔，旧称为龙环、鸡颈；澳门本地的「-{氹}-」（现代字）为异体字，古作「凼」、「窞」，数码时代，由于内地字型中缺氹字，产生中国内地部份出版物显示古字-{凼仔}-）。在古代氹仔有被称为「潭仔」，葡文名称则从闽南语对「氹仔」的读音tiap-á（近似「tiamp-a」）演变成「Taipa」及「Typa」，称为 Ilha da Taipa，英文曾作The Typa，澳门的离岛，是组成澳门的四大部份（区域）之一。氹仔原为独立岛屿，现已和路环及路氹城连成一体。值得一提，位于横琴岛的澳门大学新校区根据法例划分为氹仔的一部份。

氹仔最初分为大氹、小氹、一粒米三部份，前两者于明辅《嘉靖香山县志》作大吉山、小吉山，后因河海冲积被连岛沙洲连接起来。大小氹之间的水面称为龙环，氹仔岛英葡文的名称原来也是指这一带，1851年葡人派兵占领；另有鸡颈头、鸡颈洋、鸡头山等地名。旧城区位于大氹的南端，而新城区则在大小氹之间的填海地上。一粒米位于大氹东南方，到了1990年代才因填海而消失，现在是澳门国际机场的塔台。

1920年代，台山炮竹厂爆炸后，澳葡政府命令全澳的炮竹厂迁至氹仔，直到1980年代炮竹业在澳门息微为止。

在古代，氹仔有被称为「潭仔」，。

另一说法，则指其葡文名称于字面上则与上述名称皆无关：有传说指当年葡萄牙人于氹仔登陆，向当地人询问地名（「名称」／「名字」一词在葡文称为「Nome」）。由于双方言语不通，当地人把葡萄牙人发问「"Nome"?」听成「"糯米"？」，认为葡萄牙人在询问当地人会否售卖糯米，当地人于是回答「大把」（意即「大量」），音译变成葡文词语「Taipa」，葡萄牙人于是把该地方命名为「Taipa」。

有趣的是，「Taipa」一词在葡文碰巧也解作「夯土」──葡萄牙人昔时建屋用材。

氹仔在澳门半岛以南，路环岛以北，地理位置正好位于澳门的中央。氹仔面积约为7.4平方公里（2011年），人口约78,500人。氹仔内既有如龙环葡韵、官也街、地堡街等的葡萄牙式小区风貌，也有如奥林匹克体育中心-运动场、澳门赛马会等的大型现代建设。

现时，路氹连贯公路两旁已填海成路氹城。澳门蛋、莲花口岸等都在路氹城。在澳门特区的版图内可见氹仔和路环已连成一体。

2013年8月9日，民政总署宣布横琴岛澳门大学新校区划给嘉模堂区（即氹仔所在的堂区）。<mapframe latitude="22.159665" longitude="113.567734" zoom="2" width="200" height="100" align="right" />

氹仔虽是离岛，但与澳门间现有三条大桥连接，分别是嘉乐庇总督大桥（俗称澳氹大桥/旧大桥）、友谊大桥（俗称新大桥）及于2004年12月落成的西湾大桥。其中西湾大桥更是澳门首条双层行车跨海大桥，于台风来袭时下层通道将会开放，以维持澳氹间的交通不被中断。而氹仔南面则有路氹连贯公路连接路环岛。但由于城市的持续发展，土地资源不足，路氹之间的海域已经填平，连接路氹之间的道路因而扩大，而路氹之间区域划分为路氹城。

澳门国际机场位于氹仔东面，填海兴建而成，于1995年启用，目前有通往中国大陆和亚洲十多个不同城市的航线。澳门国际机场也是台湾旅客间接前往中国大陆的另一个主要转运站。

澳门轻轨系统首段路线（氹仔线）已投入营运，由海洋运行至氹仔码头。














</doc>
<doc id="54600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54600" title="澳门大学">
澳门大学

澳门大学（；；简称澳大、UM）是澳门唯一一所综合性公立大学，世界350强大学，国际化发展第九，亚洲大学排名第37位，全球年轻大学排名42。葡语地区大学中位居第二。

澳门大学前身为1981年成立的私立东亚大学，是澳门首所研究型大学，同时亦是唯一一所拥有住宿式书院系统的大学。澳门大学于2014年搬迁到新校区后，明确以转型至研究型大学为目标，同时推行以「四为一体」教育模式为主的「博雅教育」。根据国际论文资料库科睿唯安Web of Science（WOS），高端学术期刊论文发表数目由2009年的140多篇增至2018年的1,500多篇，获引用24,000多次。在芯片研究方面入选国际固态电路研讨会论文数量最多前2名的大学。澳门大学获中华人民共和国科学技术部批准设立「模拟与混合信号超大规模集成电路国家重点实验室」、「智慧城市物联网国家重点实验室」及「中药质量研究国家重点实验室」三个国家重点实验室。

澳门大学设有人文学院、工商管理学院、教育学院、健康科学学院、法学院、社会科学学院、科技学院、人文社科高等研究院、协同创新研究院、应用物理及材料工程研究院、中华医药研究院、微电子研究院，以及荣誉学院和研究生院 ，开办学士、硕士、博士等约130多个学位课程，授课语言以英语为主，部分课程以葡萄牙语、中文或日语授课。该校设有10所书院，包括曹光彪书院、郑裕彤书院、张昆仑书院、蔡继有书院、霍英东珍禧书院、吕志和书院、马万祺罗柏心书院、满珍纪念书院、绍邦书院及何鸿燊东亚书院。

澳门大学在2020年泰晤士高等教育世界大学排名301-350，国际化排名第九，亚洲大学排名第37位，全球年轻大学排名42；在2019年亚太地区大学排名60。在Quacquarelli Symonds（QS）世界大学排名也节节上升，在2021年上升至367位。2020年QS世界大学学科排名，“语言学”排名201-250，“英语语言及文学” 排名251-300 ，“计算机科学及信息系统学”和“数学”排名351-400 ，“经济学及计量经济学”和“电机及电子工程”排名401-450，“社会科学及管理学科” 及“商业及管理”排名451-500，“医学” 排名551-600。八大学科领域：工程学、化学、计算机科学、药理学与毒理学、材料科学、临床医学、精神病学／心理学、社会科学总论进入基本科学指标资料库（ESI）前1%之列。

澳门大学于2016年成为首间获澳门特区政府颁发教育功绩勋章的澳门高等院校。

澳门大学工商管理学院在2020年成为世界第98所、澳门首所获得欧洲质量改善系统(EQUIS)、国际商学院联合会认证（AACSB）、工商管理硕士协会认证（AMBA）的三重认证商学院，现今只有0.6%的商学院获得此认证。澳大工商管理学院同时亦是欧洲管理发展基金会（EFMD）正式会员。

澳门大学的创校历史最早可以追溯至1978年。当时来自香港的黄景强、胡百熙与吴毓璘向澳葡政府申请拨地开办大学，最后政府批出位于氹仔岛北岸一处山丘作为校址。三名创办人随即成立了大学筹建委员会，并以开办国际性大学为目标筹办东亚大学。东亚大学为澳门首间现代高等教育机构，其创立标志著澳门现代高等教育的开端。 

大学校舍由香港建筑教育学者刘秀成设计，在1979年底动工。东亚大学筹建委员会于1980年委任香港中文大学联合书院院长薛寿生为首任校长。1981年3月28日，大学筹建委员会在当时的澳门回力球场举行了东亚大学成立典礼，委员会名誉主席何贤先生在仪式上向来自世界各地一百三十多所大学的校长和代表、以及二千多位澳门各界嘉宾致欢迎词，宣布东亚大学正式成立。1981年9月，大学正式开课。当时大学根据英式教育制度，设有预科学院和大学学院，前者提供一年制的大学预科和两年制的副学士课程，后者提供三年制的文学、社会科学和工商管理本科专业课程，学生多数来自香港，也有来自澳门本地。1984年，东亚大学培养的首批学士学生共五十多人毕业。

东亚大学创立时以仁、义、礼、知、信为校训。在创校的首五年，大学在澳葡政府、何贤、王宽诚和邵逸夫等的支持和捐献下，建成了以大丰楼、何贤中心、文化中心、王宽诚楼和学生宿舍为主的校园，同时建立了澳门最具规模的图书馆。1985年，中华人民共和国国家教育委员会专门打造了仿故宫九龙壁的雕塑赠送给东亚大学。

随著中葡联合声明在1987年签署，为了配合澳门回归前过渡期的人力需求，澳葡政府属下的澳门基金会在1988年以1.3亿澳门元购入东亚大学，将次重组为公立大学和增设立科技学院、教育学院和法学院，并将本科学院分拆为文学院、社会科学院及工商管理学院。1989年，葡萄牙总统苏亚雷斯到访东亚大学。1990年起，大学将英式学制的三年制学士课程改为葡式学制的四年制学士课程，教学语言仍以英语为主。

1991年9月，根据《第50/91/M号法令》，澳葡政府将东亚大学更名澳门大学，并在次年二月颁布《第25/92/M号训令》（《澳门大学章程》），并以培养澳门人才为目标。大学重组后，学生人数急剧上升。截至澳门回归前夕，学生人数增至约三千人，而澳门本地学生的比重亦由创校时的39%增至80%。原属东亚大学的理工学院则独立为公立的澳门理工学院，而东亚大学的研究院和公开学院则合并为东亚公开学院（今澳门城市大学），以私营模式运作。1995年，首届硕士生毕业，同年中国银行澳门分行开始发行1995年版澳门币，其中50元纸币的正面图案为澳门大学远景。1997年，大学首位博士生毕业，葡萄牙共和国总统沈拜奥于同年到访澳门大学。

1999年澳门回归后进一步优化校园，并推动设置一系列新课程、调低学费及提供奖学金和财政支援。2002年，大学成立修章工作小组，启动对大学章程的修订工作，实现大学步向现代化和国际化，并于2006年通过新大学章程。修章带来的学术自由和行政弹性加速了大学日后发展步伐。2006年也是澳门大学建校25周年校庆，澳门邮政特于9月28日发行了纪念邮票，小型张的图案为行政楼和澳门总督韦奇立赠予澳大的毕业生铜像。2007年2月，葡萄牙总理若瑟·苏格拉底到访澳门大学。

2009年，中国国务院将珠海市横琴岛东部，横琴口岸南面，与路氹城一河之隔的一幅约一平方公里土地租借给澳门特别行政区作为兴建澳门大学新校区之用，并批准依澳门法律实施管辖。

新校园在2009年12月20日（澳门回归十周年）奠基，时任中共中央总书记、国家主席胡锦涛在澳门特首崔世安的陪同下出席了新校园的奠基仪式。2013年7月20日，澳门大学新校区正式使用澳门法律实施管辖，11月5日新校园正式启用。新校区由中国建筑师何镜堂设计，比原校园大20倍。新校园在行政区划上被纳入氹仔，法定地址为澳门氹仔大学大马路。

2014年5月18日，葡萄牙总统席尔瓦率团访问澳门大学。2014年12月20日, 中共中央总书记、国家主席习近平考察澳门大学，参观大学展馆和住宿式书院，赞扬澳大办学制度理念创新。2018年4月16日，中国教育部向澳门大学赠送的“博雅之璧”雕塑，喻意弘扬中华优秀传统文化和美德。

2014年9月5日，澳门邮政专门发行了澳门大学新校园邮票。

澳门大学的校监为澳门特别行政区行政长官，另设大学议庭及校董会执行决策。目前设有七个学院和十个住宿式书院。

东亚大学

澳门大学
在国际排名上，澳门大学于2021年的《QS世界大学排名》现时位列全球367位。八大学科领域：工程学、化学、计算机科学、药理学与毒理学、材料科学、临床医学、精神病学／心理学、社会科学总论进入基本科学指标资料库（ESI）前1%之列。。

在2020年的《泰晤士高等教育世界大学排名》，澳门大学位列301-350位。国际化发展第九，亚洲大学排名37位，全球年轻大学排名42，在2019年亚太地区大学排名60。在2019《QS亚洲大学排名》中位列98位。在《QS最佳50所创校未满50年大学》，澳门大学排在44位。

在2020年QS世界大学学科排名中：“语言学”排名201-250，“英语语言及文学” 排名251-300 ，“计算机科学及信息系统学”和“数学”排名351-400 ，“经济学及计量经济学”和“电机及电子工程”排名401-450，“社会科学及管理学科” 及“商业及管理”排名451-500，“医学” 排名551-600。。

在2020年THE世界大学学科排名，“心理学”排名97，“教育学”排名101-125，“计算机科学”和“艺术及人文”排名151-175，“工程及科技”排名126-150，“物理科学”排名251-300，“商科及经济学”、“社会科学”和“生命科学”排名301-400。
澳门大学工商管理学院在2019年获得国际商管学院促进协会（The Association to Advance Collegiate Schools of Business，简称AACSB）认证及工商管理硕士协会（AMBA），成为澳门唯一荣获该会认证的商学院。此外，工商管理学院亦是欧洲管理发展基金会（EMDF）正式会员。

澳门大学设有人文学院、工商管理学院、教育学院、健康科学学院、法学院、社会科学学院、科技学院、荣誉学院，以及研究生院和持续进修中心。研究机构设有中华医药研究院、应用物理及材料工程研究院、协同创新研究院、微电子研究院、澳门研究中心、亚太经济与管理研究所、人文社科高等研究院。并设有三间国家重点实验室（模拟与混合信号超大规模集成电路、智慧城市物联网、中药质量研究）。。

该校目前提供学士、学士后文凭、硕士、博士等130多个学位课程。现有学生10,414名，本科生7,141名、研究生3,273名。

大学提供十所住宿式书院，分别为：


2014年8月，澳门大学前政府与行政学系副教授仇国平获澳大校方通知不予续约。香港《苹果日报》指，仇国平为人敢言，关注社会议题和积极参与社会运动，亦曾公开批评澳门特别行政区行政长官、澳门大学校监崔世安。美国“中国人权”组织和自由亚洲电台认为，他被辞退一事被外界质疑是因言入罪和令外界关注学术自由备受威胁，当地学术界认为当局的手法是「杀鸡儆猴」。除了仇国平被施以如此严厉的处分之外，澳门还有多名学者受到不同程序的打压，包括迟迟未获续约和被警告等。

澳门大学传出数宗涉性骚扰事件。2013年，中国大陆人、澳门大学政府与公共行政系助理教授陈定定向一名女生提出性要求，该女生拒绝后实名向澳门大学校方举报。校方作出纪律程序调查后对陈定定作出停职停薪12日的处分，而陈定定在事件被揭发时仍在职任教，事件一直被校方隐瞒，导致很多学生都不知情。

2015年1月，有数名女学生具名指证澳门大学社会科学院内一名系主任性骚扰，涉事的政府与行政学系主任王建伟随后发表声明证实两宗性骚扰投诉涉及他本人，其中一名投诉人是同系女教师，他宣称事件属诬告，至于另一宗投诉，他表示他是「网上炒作」后他向校方求证才知悉。

2018年6月26日，前澳门大学研究生院院长兼法学院教授莫世健因涉嫌性侵一名中国内地女学生而被司警拘捕，当局采取羁押候审的强制措施，又表示经侦查后有证据显示存在犯罪事实。校方称已终止其合约及研究生院院长职务。据报导，莫世健在案发前联同数名友人设饭局，并邀请被害女大学生出席。在饭局后莫世健等人带同受害人到娱乐场所，发生性侵案件。包括涉案者莫世健以及其他有身份者及高等教育工作人员，当时至少有4人在埸。6月28日，校方在其官网上删除有关莫世健的资料。

该事件是继澳门大学政府与公共行政系助理教授陈定定性骚扰事件与政府与行政学系主任王建伟性骚扰事件后，澳大的高等教育人员再度引发的一起类似事件。




</doc>
<doc id="54601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54601" title="丰田汽车">
丰田汽车

丰田汽车（，），简称丰田（，TOYOTA），是日本跨国汽车公司，总部位于日本爱知县丰田市，现时为世界销量排名第一的汽车制造商，利润也名列前茅；名列美国《财富》杂志2017年全球五百大企业排行榜的第5位。

截至2012年，丰田共售973万辆车，2013年度共售1013.3万辆汽车，2014年共售1023万辆汽车，是第一个达到年产量千万台以上的车厂。而丰田亦是凌志（LEXUS）、大发（Daihatsu）及日野（HINO）品牌的母公司。

丰田汽车公司最初是创办人丰田佐吉的「丰田自动织机制作所」于1933年9月成立的汽车部门。这个提议是由丰田佐吉的儿子，丰田喜一郎所提出的，但是首任社长则由入赘女婿丰田利三郎出任。透过活用在织机制作上的铸造、机械加工技术等的技巧，经过研究后终于在1935年开始制造汽车。1937年，汽车部门正式独立出来，成立了「丰田自动车工业株式会社」（）。
丰田汽车得到了日本政府的支持，以缓解当时资金和物资的短缺，二战时丰田虽然是日本军方车辆的主要供应商，主要从事军用卡车的生产，但在美军的地图上标示的是「丰田汽车工厂」，显然没有被列为重要工厂之一，所以初期没有受到什么攻击，在战争末期，1945年美军原订8月21日预定轰炸并烧毁丰田市，惟昭和天皇在8月15日向全日本广播，宣告无条件投降，因此丰田的厂房幸免于难。

随著在抗日战争后的1950年实施的财政收紧政策，公司陷入了经营危机。丰田喜一郎辞任社长一职，作为以帝国银行（即其后的三井银行，现今的三井住友银行）・东海银行（即其后的日本联合银行，现今的三菱日联银行）为首的银行团紧急融资的条件，继而成立了以强化销售为主的「丰田自动车销售株式会社」（，实行将制造及销售分开。之后，该公司便一直与负责生产及开发的「丰田自动车工业」紧密联系，同步工作。但最终于1982年再次合并成为「丰田自动车株式会社」（）。值得一提，在1950年的经营危机之中，丰田也有参与，大量生产为韩战中美军使用的卡车，而丰田亦在66上半年进军大中华市场。丰田是1949年后最早进入中国的资本主义国家汽车公司，现在在中国除销售进口汽车外还和在天津，成都以及广州的合资工厂生产汽车。

为了响应环保和石油危机，1997年丰田在国内率先推出prius，成为世界第一款市售的混合动力汽车，并在2000年开始全球发售，开创了新能源汽车现时主流方向。

2017年，丰田汽车赞助2017年阿斯塔纳世界博览会日本馆的建设及营运。

经过1950年的危机后，丰田正式确立了像「改善」、「Just-in-time生产系统」（看板系统）以及丰田生产方式等等的生产、经营技术，并开始重视销售、不单靠银行融资，努力于充实本身的资本，现已成为无借赁经营的企业。由于丰田的内部储备相当充足，故有「丰田银行」之称。根据2002年度的结算，丰田是首家日本企业的连结经常利润超过了一兆日圆。而在2004年度的结算中，也是首间日本企业的连结纯利（以美国会计基准）超过了一兆日圆。

丰田从1950年代就开始著手投入品质管理。例如车门及车尾厢等开合部份的接口等状况、隔音性能等等，对这些用家较易察觉部份的品质进行评价。丰田一方面继续琢磨已很可靠的既有技术，另一方面又擅长以低成本来制造相对高质素制品的技术，故其下汽车经常被评价为低故障率。另一方面对比其他车厂，由于丰田较为慎重于机械结构上的新技术导入，故经常被外面批评为「跟风」、「行为谨慎」及「只取人家之长」。观乎1960年第2代的Corona（日冕），大众对其单体构造车身的脆弱、以及柴油方式的不受欢迎之类的批评，可见丰田是受到顾客们如何严格回应自己研发的新技术的经验所影响。

花费六年时间研发，终于在1962年发售的700cc小型大众汽车．第一代的Publica，是一台为了以基本概念，去彻底实现价格低廉化及经济性所设计的实用车种。可是不断被消费者「反正都要买，贵一点也无所谓」这样的心理所打压，结果使销售量不振。车厂透过分析销售量不振的原因，以及加装上收音机及暖风机等等豪华设备后，销售数字才得以上升。透过此次事件，使到「丰田的80分主义」思想因而产生。

1966年发售的第一代Corolla（花冠）开发调查主任的长谷川龙雄提出80分主义。指出一方面要提高产品的完成度，另一方面不单只追求优越于其他厂商的机能与性能，更要以万人所接受的80分为合格目标，超越80分后再逐级攀上获取更高分数，最终达致各方面均取得平衡的企业思想。之后，80分主义更加演变成为了「80分主义+Alpha」，成为了针对旧车款及其他公司的差别化策略。可是「80分」这一个字被批评为独行独断，屡次受反对者批评为「不完美，偷工减料地造车」。由于对于「80分主义」的批评陆续浮现，所以丰田于1968年发售的小型货车Hilux广告上打著「101分主义」的旗号。

在1970年代后期，世界各地的小型汽车正循著前轮驱动方向进行之际，丰田在推出前轮驱动的主力车款Corolla和Corona之前，先行推出过新车款如「Tercel．Corsa」，以及改良型的中级小型汽车「Camry（冠）．Vista（眺望）」等主力以外的车款。透过推出以上车款而获得顾客的回应之后，仍然继续一并推出两种不同驱动方式的车款，可见其策略慎重。另外，由山叶（Yamaha）发动机提供高性能型双凸轮轴引擎组件，又由本田引进引擎的稀薄燃烧系统及废气净化系统等，丰田虽然得到同业其他公司的援助，得以获取如高度的技术及排气对策等等的紧急需要，但是丰田倾向能把获得的技术改良，投放于其产品身上并发挥其实力。如开发为了使燃烧效率提高的狭角配置多阀双凸轮轴引擎（High Mechanism Twincam），并把这项产品搭载于大量投产的车款之中可见一斑。

在90年代以后的不况期，其经营举动也备受注目。最终丰田把其生产方式向其他企业出售。可是另一方面，其压价至一毛钱也不放过的方式，被评犹如「把干毛巾扭尽」般，对一些与其有合约关系的公司以及大型的客户（如制铁商）强烈压迫，受到严重批评。另外，丰田在各地所面对的负面新闻令其备受注目。如在兴建丰田商工会议所所需的9亿日圆里，由丰田市资助当中约7亿日圆的建设费用；在兴建名古屋站前的新总部大楼「Midland Square」上又收受市街地再开发补助金；其负责所有债务负担的蒲郡海洋开发（Laguna）项目上又强求爱知县及蒲郡市增加投资；在项目中心部开设的海阳学园又偷步：在取得认可前先行评核奖学金得奖者等等欠缺社会性的负面新闻引起了社会的关注。

1990年代后期，久未受过注目的丰田亦曾抢先把位于引擎部份的智慧可变汽门正时控制系统（Intelligent Valuable Valve Timing Control，VVT-i）普及化。（引擎可变汽门正时为义大利飞雅特汽车的专利技术，引擎可变汽门扬程为美国通用汽车之专利技术，引擎连续可变汽门正时为美国加州Clemson大学的专利技术）因为该系统能够根据行车状况，由电子系统控制汽门重叠角。所以丰田旗下大部份的车款，均能获取日本国士交通省（前运输省）所订定的低排放量汽车标准。这套系统与日产汽车的NVCS，以及三菱汽车的MIVEC其实是同一个系统。

在经过1990年代的业界重组期之后，现在一般都会与集团内的各间公司共同开发。但小型汽车用的新型引擎以及车款的设计就会交予大发工业，而货车的开发则会交予日野汽车。至于燃料电池车及以汽油和电池驱动的环保车款的开发，就会与因为提供零件而关系深厚的松下集团一同提携。除此之外，丰田亦有出战世界最顶级的一级方程式赛车等的汽车运动；又投身于先进技术的开发及实用化，诸如燃料电池混合系统，以及G-Book．G-Book Alpha等的车用通讯系统等，把这些技术提供予集团以外的其他公司，以耽误对网络的根本思想不理解的对手，本田技研工业推出同类产品于市场的时间，并试图挽回其营业成绩。

在北海道士别市拥用一个巨型试车场，又专门开发为降雪地区而设的车款，以及一些针对海外市场的商品，可见其多元化的一面。

但最近诸如花冠及普锐斯等受欢迎的车款相继出现问题须要回收。主要原因，是因为日本国内汽车市场竞争白热化，为了胜出这场销售战，丰田与零件商联手有计划地削减成本并同时提升生产效率。其中一项有力手段，就是不再开发及使用为特定车款而设的专用零件，转而令零件共通化，适合各个车款。但结果却出现共通化的零件与汽车排斥的情况，因而回收数量大幅增加，成为问题弊端。

丰田自动车工业株式会社・丰田自动车贩卖株式会社・丰田自动车株式会社的社长之变迁
丰田自动车工业株式会社・丰田自动车贩卖株式会社・丰田自动车株式会社会长变迁
从创业当初开始，就在全日本各地寻求当地资本，从而整合成为早期的销售网络。这一点可以看到受美国的通用汽车所影响。「销售丰田」这称号，奠定了丰田高销售能力的形象。时至今日，丰田旗下在日本国内拥有四个零售网络。

在1954年发售的1000cc SKB货车（1956年改称「Toyoace」），其半开放式的驾驶舱设计，成为了当时席卷日本国内的机动三轮车（俗称『三脚鸡』）的对抗商品。由于其策略性地以较低价格发售，结果取得了空前成功。这亦成为了契机，使日本的小型货车市场，由三轮朝向四轮汽车。

另外，在1955年发售的第一代Crown（皇冠），其前轮的独立悬挂架及低地台设计的底盘，成为了与当时欧洲车构造相同而被大量生产的日本制汽车车款。自此之后，Crown以日本国内专用车款为目标继续发展，成为了日本国内保守阶层及官方用车，同时也开始作为商业用车。踏入2000年后，开始在中华人民共和国生产。

在60年代以后，以稳重保守的设计、充裕的排气量及车身设计，以及提供多种选配的策略，丰田成功压倒与其竞争的其他对手。

1989年，一句「全新丰田开始行走」宣传语句标致著丰田进入一个新时代的开始，同时也使用了全新设计的标志。

丰田集团的销售量也包含子公司日本大发汽车（Daihatsu），大发汽车主要生产小型车与排气量660cc以下的迷你轻型车为主，这类660cc迷你车轻型车售价便宜在日本很受欢迎，大发的迷你轻型车年销售量可达数十万辆。

上世纪八十年代，由于丰田Supra跑车及豪华车款丰田Cressida的成功，时任丰田汽车会长的丰田英二在1983年召开一个会议，并在会上如此提问：「我们能否创造一部豪华轿车称霸全球呢？」。丰田汽车随之实行「F1」计划（其中「F」字取自英文「Flagship」），目标是发展一部使丰田的生产线能够扩展的豪华轿车，使丰田能够称霸豪华轿车市场。

丰田最初锁定美国市场作为主要销售对像，并在1985年派人到美国进行对奢侈品顾客的市场调查。为了更好地了解美国上流社会顾客的生活方式和品味，丰田汽车设计师更亲自租住位于加州橙县拉古纳比奇的豪宅。丰田的市场研究得出一个结论：这个未来的豪华旗舰车款将需要一个完全独立的品牌和销售渠道，以及各种计划去发展这个品牌的代理网络。

后来丰田的主要竞争对手—本田车厂于1986年公布了其豪华汽车品牌雅哥(Acura)，与此同时另一家日本车厂日产亦宣布他们成立豪华汽车部门Infiniti的计划，马自达及三菱汽车亦表示正考虑发展旗舰车种，这加快了丰田成立自己的豪华汽车品牌的步伐。

1989年，「F1」研发计划完成，推出首款房车凌志LS 400，拥有其前身没有的独特设计，以后轮驱动，搭载4.0公升V8汽油引擎。1989年1月，LS 400于美国底特律举行的北美国际汽车展中首次亮相。同年九月，凌志正式在美国的七十三个代理商网络开始销售。凌志的出现成功打破其他豪华汽车品牌在北美市场的垄断局面。

2005年8月30日，凌志开始在日本国内发售GS、IS及SC的三款系列。IS系列则延迟一个月后9月28日开始发售。

「赛扬汽车」是以美国年青人为主的品牌，这个品牌视被称为「Y世代」的青少年为主要销售对象。丰田一向被评为把主要客源定在年龄较高，一般较为成熟的顾客身上。要如何争取年青一代的客源成为了课题。故丰田在商品开发构想及广告宣传上采用了崭新手法，试图改变大家一贯对丰田感到厌倦的形象。「Scion」的外型设计紧贴潮流，作为一件潮流商品，可按照顾客喜好而作出多方面的更改，实行把汽车「个性化」，开拓一个既不是大众化，又不是高级房车的新种类。

丰田的方针是最先推出者就可确保市场占有率，所以必然培育出保守的商品。但是另一方面作为市场的领导者，就必需要率先开拓新的市场。

丰田在50年代后期至60年代，相继推出Crown、Corona及Publica三款汽车，构成了乘用车的基本雏形。及后在60年代后期，各个车种相继进行型号更改，使其大型化、豪华化，亦加添一些中级的型号。举例来说，在Publica（即其后的Starlet）与Corona中间引入Corolla；再在Corona与Crown之间引入Corona Mark II（即其后的Mark II）；及在Corolla与Corona之间引入Celica等。透过这种车种的增加，由Publica作为入门型号，到Corolla、Corona、Mark II至丰田的旗舰型号Crown，使其商品作金字塔式的形状展开。

这种形式的开展进一步被日本惯用的年功序列及终身雇用制度所支持。因为正当日本的上班族被承诺有进升及加薪机会的时候，这促使他们转购一些更加高级的型号。在80年代曾经使用过的一句宣传语句「总有一天Crown」正好反映了丰田的这种销售策略。另一方面，销售网络的配备亦非常完善，有时在不同网络甚至会投入使用同一底盘同一车身，但作了细微更改的「兄弟车款」，都促使销售网络间的竞争，进而扩大销情。

像这样的商品开展，重视顾客动向的经营策略，使到在60年代，日本开始汽车化之际，相对于「技术日产」而被评为「销售丰田」的称号。

近年，汽车产业承接著先进国家的市场成熟，社会环境变化、世代交替以及价值观变化等等因素，在丰田商品身上亦可见到富多样化的特征。1997年，一句「要赶上21世纪」而向市场推出了世界首台大量生产的混燃汽车Prius。当时的业界认为，推出「环保汽车」的时间尚早，结果先拔头筹取得成功。同年宣布推出的大热型号Harrier（Lexus RX），成功开拓了高级SUV的市场，其他厂商亦相继倣效。

至于1999年的Vitz（其他市场称Yaris，香港曾称Echo），碰巧日本进入长期衰退状态，正是推出小型汽车的好时机，结果丰田亦在这一部份的市场大量发展。在北美方面，向来销售情况不好的年青人车款，曾经过经济摩擦而一时暂缓的「敞蓬小型货车」（Pickup，中华人民共和国称皮卡）市场，丰田亦都尝试在各分野内进行促销。分别在2002年开始以年青人为主的品牌「赛扬汽车」以及在2006年计划全面进入皮卡市场。

2000年6月与中国第一汽车集团开始有合作关系。另外在2004年9月与广州汽车集团共同设立一家合资公司。

丰田的汽车运动，要数1957年的澳洲拉力赛为首次。当时参赛的是Crown，结果获得第47位。

从70年代开始直至1999年为主，丰田的欧洲车队曾以Corolla Levin、Sprinter Trueno、Celica以及Supra参战世界拉力锦标赛。在1975年芬兰的千湖拉力赛初次赢得WRC的冠军殊荣。之后在1993年及1994年连续两年夺得最佳车手及最佳车厂衔头。

但在1995年WRC加泰罗尼亚赛站中，被发现违反赛规擅自加装用以限制引擎吸气量的组件来作弊，因而被取消1995年的所有积分，以及受到直至1996年为止都不能再参加任何赛事的停赛处分。

之后在1997年，舍弃笨重的Celica，换上了由法国籍车手Didier Auriol驾驶搭载了3S-G引擎的Corolla。翌年1998年西班牙籍车手Carlos Sainz从福特过档而来，以开幕战的优胜做掩饰，结果胜出两场，以车厂排名第2位的佳绩完结一季。翌年1999年，虽然只胜出于中国拉力赛，但被提名入选，最终相隔5年第3度夺得最佳车厂衔头。可是，在意大利圣里模赛站前欧洲车队宣传将会参战一级方程式赛车，结果终结了日本最大汽车生产商27年来参与拉力赛的挑战。

1982年在日本举办的世界耐力赛，与「童梦」及「TOM'S」共同开发的Celica Turbo C，作为赛车（C组车）参赛。

1983年，参与从该年开始举办的全日本耐力赛（1987年改称全日本赛车赛），相继投入与童梦及TOM'S共同开发的4气筒涡轮增压83C（83年）～88C（88年），8气筒涡轮增压的88CV（88年）～92CV（92年）。在1987年更开始以丰田车队的名义参赛。

1985年，开始参与在法国举行的勒芒24小时耐力赛。要数最初一台搭载了丰田引擎的机器，该是1975年的Sigma MC-75。虽然也有某几年没有参加，但到1999年为止也有参加该项赛事。从1985年至1990年均使用涡轮增压引擎车参赛，1992年至1993年则使用一台搭载了与当时一级方程式赛车同样规定，自然吸气式3.5升10气筒引擎的TS010参赛，在1992年获得第2位。1994年把92C-V改装成94C-V出场，可是遇上同时的保时捷车厂把962C作GT形式改装，结果只能屈服于这台可说是犯规的962GT手上，最终得第2位收场。至于在1998年至1999年则以Toyota GT-One（TS020）迎战。丰田虽有压倒性的机器性能，可是相继遇上难题最终只以1992的最高成绩第2位作结。

1992年的世界赛（SWC）以TS010参赛，在第一站意大利蒙扎赛道由日本车手小河等胜出。

从1994年到1998年参与全日本巡回赛（JTCC），更在1995年参与全日本GT赛（现称Super GT）。在GT500级别当中，2005年以Supra参赛，从2006年开始将会以Lexus SC参赛。至于GT300级别方面则会以Celica及MR-S参赛。

从1996年开始亦参与美国杯赛（American Championship Car Racing），作为引擎生产商。在2002年获得最佳车手及最佳生产商两项殊荣。2003年开始，更加参与印地赛车联盟（IRL）赛事，身为日本的生产商初次在世界三大赛事之一的「Indy500」取得冠军，在参与IRL的首年即获得最佳车手及最佳生产商两项殊荣。可是丰田却宣布在2006年会退出IRL赛事，结果只在2005年取得一个杯别结束。另一方面，丰田从2000年开始参与北美房车赛，派出Celica参与NASCAR的Goodies Dash系列赛事。2004年更加是史上首次有新的生产商参与NASCAR最顶级的3项赛事。丰田以Tundra参与Craftsman Truck系列赛事。其后丰田更宣布在2007年将会以Camry出战NASCAR里最高峰的级别，NEXTEL Cup及Busch Series赛事。

另外在业余赛事方面，丰田除举办只限Vitz或Altezza车款的「NetzCup」，以及专为拉力赛初学者而设的「TRD Vitz Challenge」赛事之外，还开办了以培养年轻车手为目的的少年方程式赛事「Formula Toyota」，实行扩大各项目的实力。



合计26个国家，51间公司











2009年8月24日，丰田在华两家合资企业——广汽丰田、一汽丰田宣布，由于零部件出现缺陷，自8月25日开始，召回部分凯美瑞、雅力士、威驰及卡罗拉轿车，涉及车辆总计688314辆。

2012年10月10日，丰田汽车公司向日本国土交通省提交报告称，由于电动车窗的开关存在缺陷，将召回小型车“威姿(VITZ)”等6款车型共约46万辆汽车。丰田汽车公司发言人说，它将从美国市场召回大约247万辆车，从欧洲和中国市场召回280万辆车，剩余车辆将从包括日本、加拿大、澳大利亚和中东在内的世界各地召回，全球召回数量将达743万辆。

2014年4月份，因为座椅导轨、转向器固定支架以及气囊排线等存在故障隐患，丰田从全球共召回640万辆汽车，总共涉及27款车型。其中，350万辆汽车被召回，是因为需要更换与司机侧安全气囊相连的螺旋线。此次召回包括了美国市场上的近180万辆汽车，丰田2014年在美召回车辆的总数由此达到了近290万辆，召回数字增长速度远远快于前年。

2020年1月，丰田公司（Toyota）宣布，将在美国市场召回近70万辆汽车，表示此次召回是因为汽车的燃油泵失灵可能造成引擎熄火，导致增加发生车祸的危险。召回的汽车包括2018至2019年份的凌志（Lexus）LS 500、LC 500、RC 350、RC 300、GS 350、IS 300、ES 350、LX 570、GX 460和RX 350型车。另外，还包括2018和2019年份的部分4Runner、Camry、Highlander、Land Cruiser、Sequoia、Sienna、Tacoma和Tundra型车，以及部分2019年份的Avalon车和Corolla车也受到召回的影响。

2020年3月，由于燃油泵问题，日本汽车业龙头丰田汽车 (7203-JP) 宣布在全球召回 320 万辆汽车。影响范围包括丰田 (TOYOTA) 品牌，以及旗下高级车品牌 Lexus 的多个车款。而问题车辆有超过半数都在北美。此次召回包括了美国地区的180万辆汽车，涉及的车型包括2013年-2019年的卡车、商用车、SUV和轿车，具体车型包括亚洲龙、凯美瑞、花冠、汉兰达、红杉、雷克萨斯等。





[[Category:日本汽车公司]]
[[Category:巴士生产商]]
[[Category:总部在日本的跨国公司]]
[[Category:丰田汽车|*]]
[[category:三井集团]]
[[Category:日本品牌]]
[[Category:家族式企业]]
[[Category:日本的世界之最]]
[[Category:爱知县公司]]
[[Category:1937年成立的公司]]
[[Category:丰田集团]]

</doc>
<doc id="54605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54605" title="海德堡">
海德堡

海德堡（）是德国巴登-符腾堡州的无属县城市，位于斯图加特和法兰克福之间。2002年城市方圆109平方千米内有人口140,000。 

海德堡坐落于内卡河畔。内卡河在此处由狭窄而陡峭的欧登瓦德山山谷流向莱茵河河谷，并与莱茵河在海德堡西北20千米的曼海姆交汇。著名的海德堡城堡位于高出内卡河200米的王座山上，俯视狭长的海德堡老城。著名诗人歌德曾经漫步环绕城堡的公园。

海德堡是一个充满活力的传统和现代混合体。过去它曾是科学和艺术的中心，如今的海德堡延续传统，在城市内和城市附近建有许多研究中心。

海德堡不仅有着引以为荣的中世纪城堡，欧洲最古老的教育机构之海德堡大学亦座落其中。曾在海德堡大学学习和工作的著名思想家有黑格尔、诠释学哲学家伽达默尔、社会学家哈贝马斯以及语言哲学家。于1817年发明自行车的也是海德堡大学的学生。

事实上，该地名Heidelberg在现代德语地名翻译中本应译作“海德尔贝格”。“-堡”在德语译名地名中仅用于翻译以“-burg”结尾的译名，而“-berg”本意为山，在现代德语地名翻译中通常音译作“-贝格”，但“海德堡”之称呼已成惯例，故保留沿用至今。




</doc>
<doc id="54606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54606" title="名侦探柯南">
名侦探柯南

<onlyinclude> 

《名侦探柯南》（），是日本漫画家青山刚昌的著名推理漫画作品《名侦探柯南》以及所有相关之出版物、多媒体系列的总称。该系列作品描述了高中生侦探工藤新一被黑暗组织灌下药物导致身体缩小后，试图调查该组织以及破获其他各种案件的故事。

原作漫画从1994年6月开始在《周刊少年Sunday》连载，之后被改编为各种系列的衍生作品，主要包括TMS娱乐制作的电视动画、剧场版、OVA、漫画特别篇，和真人电视剧。改编动画于1996年播出即大获好评，无论是情节还是案件，都得到评论家们的一致赞誉。2001年，原作漫画获得第46届「小学馆漫画赏（少年向）」。2009年，实现跨作品合作，制播电视动画特别篇《鲁邦三世VS名侦探柯南》。自2014年起，为庆祝原作漫画连载20周年与相关剧场版的上映，于日本、台北、上海等地陆续举办各式展览。此外，为了纪念作者出身于鸟取县，除了当地的机场、车站以名侦探柯南为名之外，在许多公共场所也设有主配角们的雕像。

在北美地区，由于日版的英文名含有，后者被《蛮王柯南》注册为商标，漫画代理商Viz Media考虑到法律限制，而以为名发行单行本。北美的动画代理商Funimation也是以此名在北美地区播放，改编动画于2003年在Adult Swim首播，但后来因收视率过低而被迫停播并转为直接发售碟片。后来动画版权于2016年被Crunchyroll买下后开始在Crunchyroll上更新（Funimation的版权于2018年被收回），但由于版权原因只有806集（海外版861集）之后的内容。

主角工藤新一原本是一位经常帮助警方破案的17岁高中生侦探；某一天和青梅竹马毛利兰在热带乐园游玩时目击黑暗组织的可疑行动，独自前往交易现场时却遭另一名同伙从背后偷袭击昏，并灌下代号为「APTX-4869」的神秘药物。

后来虽然幸免于死，但身体就此缩小为小学一年级时的模样；情急之下化名为江户川柯南，在邻居阿笠博士的建议下，寄住在毛利兰的父亲毛利小五郎家中。同时他也凭借著过人的推理能力，以及使用阿笠博士为他发明的各种道具，让小五郎成为全球知名的名侦探，并借由平时的案件调查努力找寻有关黑暗组织的线索。

随著剧情的发展，除了下列人物之外，尚有许多警官、黑暗组织、日本公安、FBI和CIA等其他角色散见于各集数之中。本作品的角色命名多来自日本、欧美国家的著名推理小说家以及其笔下的虚构侦探，亦有部分配角的命名参考自青山刚昌的助手与相关制作人员。

主要角色们的居住地位于东都(虚构地区)的米花町(虚构地区)，在各单元故事中都会有事件发生，案发地也多位于此。事件性质以命案占绝大多数，且嫌疑犯多为1至4人不等，通常都以3位嫌疑犯的事件居多。角色们的身分以「学生」、「侦探」、「警察」为主；而人物之间的关系多为「青梅竹马」或是「同班同学」。另外，为了配合剧情发展，在剧中会出现一些虚构的药品以及协助主角江户川柯南破案的道具。虽然剧情以推理性质为主体，但内容除了犯罪、背叛、复仇、悬疑等情节之外，对于故事人物之间的爱情、友情、亲情也有相当程度的著墨，另在以现实世界的特定地点为剧情背景的故事中，便会对该地的文化、历史、地理或名胜等知识作出介绍。

《名侦探柯南》系列的角色、场景及各式器物名称，多取自日本及欧美各国著名推理小说中的角色、或是其作者的姓名，例如主角江户川柯南便是结合自日本推理小说家江户川乱步和英国小说家亚瑟·柯南·道尔。此外、另有部分配角的命名参考自青山刚昌的助手与相关制作人员。2014年9月16日，小学馆出版的《名侦探柯南角色美术集（）》亦有人物、故事设定、虚构建筑物等介绍。

日本著名漫画家青山刚昌的原著推理漫画作品，自1994年6月18日起在小学馆旗下杂志《周刊少年Sunday》连载；之后被改编成各种载体的系列作品，至今已出版90余册单行本。2001年，本作获得第46届小学馆漫画赏（少年向）。2015年，《周刊少年Sunday》第16号刊登编辑部通知和青山刚昌的亲笔信，说明作者因接受手术而住院，漫画将转为不定期连载；从第19号开始连载由青山刚昌和《周刊少年Sunday》编辑部所选择以往代表作的重印版，并于第34号恢复正常连载。

改编自原作漫画的番外篇漫画作品，由青山刚昌大学时参加的漫画研究会「热血漫画根性会」成员、、、与等人所著。曾经在小学馆的学习杂志《小学四年级生》、《小学五年级生》和《小学六年级生》连载，后来因这三家专刊皆陆续休刊，现今只在《周刊少年Sunday》增刊号连载。其中仅有两话的剧情改编成动画并于电视版播出。

《名探侦柯南 犯人·犯泽先生》（）是作画的搞笑漫画，于《》2017年7月号开始连载。
《名侦探柯南 零的日常》（）是作画的漫画，于《周刊少年Sunday》2018年24号开始连载，自33号起在本篇休刊时连载。
《名侦探柯南 警察学校篇》（）是作画的漫画，于《周刊少年Sunday》2019年44号开始在本篇休刊时连载。


改编自原作漫画的动画作品，由日本电视动画TMS/V1 Studio制作，从1996年1月8日开始于日本电视台和读卖电视台播出，至今已播出875集，是日本电视动画集数最多的之一。本系列作品依单元事件分集，单一事件大多分为1至2集，单集的播放时间多为半小时，其中又以原作剧情占大部分的集数。2001年，小学馆开始进行「旅游篇」的特别计划，每年约制播1个单元的旅游特别篇，描述主角们在日本各地游玩时发生事件的情景，在解谜的同时亦会介绍当地的风景名胜和文化特色。自2003年起，制作单位以「数位修复特别版」为名，重制部分低画质的集数，并于原播放时段不定期重播单集时间1至2小时的特别版、单一事件长度为3集的特别单元，以及其他经典、精彩的代表集数。2009年，日本电视台和读卖电视台分别为庆祝55周年与50周年台庆，共同制作跨作品的电视动画特别篇《鲁邦三世VS名侦探柯南》。2014年底，上述两家电视台为纪念原作漫画连载20周年而制作电视动画特别篇《名侦探柯南 江户川柯南失踪事件 〜史上最糟糕的两天〜》。2016年底，为了纪念「名侦探柯南20周年动画&剧场版」，于当年12月9日的「金曜日RoadShow」上播出特别篇《名侦探柯南 Episode"ONE" 变小的名侦探》。

改编自原作漫画的电影系列作品；由儿玉兼嗣、山本泰一郎、静野孔文执导，东宝株式会社制作并发行。除了原有的推理情节之外，也加入不少动作元素。自从1997年上映《名侦探柯南：引爆摩天楼》开始，固定于每年的黄金周上映一部剧场版，至今已上映24部，
另有一部跨作品电影《鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE》与两部3D剧场版。此外，官方也会不定期播出剧场版相关的人员访谈、原创动画等特典节目。

由TMS娱乐、日本电视台和读卖电视台制作的原创动画录影带（Original Video Animation），《周刊少年Sunday》以DVD的形式给订阅该周刊的客户，从2000年第26号至今共发行12部。其中前9部OVA先后收录于4张DVD，以「秘密档案」为名于2006至2010年间发行。《周刊少年Sunday》亦于2007至2012年以录影带首映的方式发行5部《Magic File》与1部《Bonus File》，分别收录该年度的剧场版预告、相关原创动画，以及2至5个单元不等的电视版动画。

改编自原作漫画的的电视剧作品；2006年为纪念电视版动画播出10周年，由读卖电视台筹备制播，从2006至2012年播出四部单发版和一部连续剧。前两部的单发版由小栗旬与黑川智花饰演男女主角，后两部的单发版与连续剧则分别由沟端淳平和忽那汐里主演。

从2014年开始，在日本各地、台湾、中国上海陆续举办展览。除了名侦探柯南展、柯南咖啡厅，还有柯南音乐会等活动。为了纪念作者出生于鸟取县，不但在当地的路上随处可见柯南的踪迹，在校园、车站、图书馆里也设有相关的铜像、图案、海报等。

为了庆祝原作连载20周年纪念，从2014年开始举办柯南展，至今已经展出10场。其中台北会场是首度于海外展出的柯南展，而上海会场、北京会场、台湾南投会场则是第二、三、四个于海外展出的展览。
2013年，为了庆祝《鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE》上映，从11月30日至隔年2月14日在京都东映太秦映画村展出「」。

2015年，为了纪念剧场版《业火的向日葵》上映，陆续在大阪、东京开设「柯南咖啡厅」，隔年因应剧场版《纯黑的恶梦》，也另外增设6家咖啡厅。

2019年4月29日至7月29日，中国大陆首家官方授权的柯南主题咖啡店在上海静安大悦城正式营业。

为了庆祝名侦探柯南动画20周年，由读卖电视台企划，邀请仓木麻衣、B'z等歌手演唱电视版的片头曲、片尾曲、插曲以及剧场版的主题曲，并邀请相关的特别嘉宾出席。分别于2016年5月1日、5月6日、9月17日在、东京国际论坛大楼与京都罗姆剧场举办。

《名侦探柯南》原作漫画与相关书籍的总发行量超过1亿5000万本，成为，其各册单行本也时常名列于各大销售排行榜。2004年，本作的第一册单行本连续三度登上美国《》的销售排行，不久后也名列于《》之中，其他册别的单行本亦曾多次出现在《纽约时报畅销书榜》。2010年12月，本作于日本一项由20至29岁的民众投票选出「最希望继续连载的漫画」中，分别在男性和女性的部分获得第三名与第一名。《日本经济杂志》从2010年1月开始公布（日本）国内前50名漫画家的各作品累积销量，青山刚昌于2011年9月以332万本的总销售量获得第16名，该年本作以212万余本的销量获得第19名；2012年以243万余本的销量获得第17名；2013年则是以196万余本的销量获得第24名。在法国地区，本作于2011年的安古兰国际漫画节获提名「最佳长篇系列作品奖」。

《名侦探柯南》的动画系列作品在日本地区相当受到欢迎，据日本杂志《Animage》调查，其在1996至2001年间于日本电视动画排行中长期名列前20，每周排名也多次高居前六。2004年，本系列作品在中国大陆地区得到大量的播放时段，成为当地播出时间第二多的动画。从2005至2006年，本作于日本电视台制作的「百大动漫」票选中位居前23名。2006年，本作的第9部剧场版获得东京动画奖的「剧场电影奖」，从2007至2012年上映的6部剧场版也分别获提名该年度的日本电影金像奖最佳动画片奖。2006年，日本政府透过《名侦探柯南》举办相关活动，促进儿童提升预防犯罪意识。日本外务省选择以柯南的人物们作为代言，先后于2007和2010年发行两本手册；分别介绍该机关的职责与任务，以及2008年在日本举办的第34届G8高峰会。日本邮政公社与中华邮政也分别曾于2006和2007年发行《名侦探柯南》的纪念邮票。
在美国地区，的、和IGN的都给予《名侦探柯南》的剧情高度评价。史派罗认为本作结合了《叔比狗》与《福尔摩斯探案》的风格；兰卡斯特则描述《名侦探柯南》是一部处处充满悬疑、令人惊艳的作品，并指出每个案件都让人不可思议、觉得有趣；查维兹也认同原作漫画对全年龄的读者极具吸引力。2010年，本作被About.com评选为「最佳连载漫画系列作品」之一，并称之「少年漫画中被低估的至宝」。来自的称赞其惊悚的情节与动画，的评论家们认为其复杂的人物设计和作品特有的魅力使之深受悬疑推理迷的喜爱；本作也被评选适合较为成熟的读者及观众收看。

然而，本作改编的美国版本将内容本土化的作法饱受当地观众的批评，动画新闻网的指出其改变某些日本文化的意涵，导致观众对剧中的案件调查、暗号手法理解困难。认为角色的特质和配音员密不可分，在检阅完动画新闻网发行的首张DVD之后，他表示虽然主要人物表现得像真人，但次要人物显得不够真实。IGN的给予剧中的案件正面评价，认为其类型与阿嘉莎·克莉丝蒂的密室设定相似，他形容《名侦探柯南》如同《神探加杰特》与《法网游龙》以动漫的形式结合一体；但他的同事表示对其老梗枯燥的戏码以及美版将部分角色改名感到恼人。



</doc>
<doc id="54607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54607" title="服部平次">
服部平次

服部平次（日语：/，Hattori Heiji），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角色 。

命名来自《》中的服部刑事及的小说《钱形平次捕物控》中的主角钱形平次。

改方学园高中部二年级的学生，关西的高中生侦探，与工藤新一齐名，并称为「关东工藤，关西服部」（但自认为「关西服部，关东工藤」才是正确的）。父亲服部平藏是，母亲是服部静华（旧姓池波），是远山和叶的青梅竹马及同班同学

皮肤黝黑（自称是遗传自爷爷）、具有浓眉及美人尖、说话时带有引以自豪的浓厚关西腔，外貌相当英俊。有很强的阳光气场，有著典型的武士气质，极富有男子气概和男性魅力。现与父母居住在大阪府寝屋川市，其住处为传统日式建筑。

曾一直到处寻找新一，想比较两人的推理能力。但新一早已缩小变成柯南，所以无法如愿。在一次的事件之中，意外察觉柯南惊人的推理能力与说话口气和新一相仿，所以认定两者为同一人而试探之。后来柯南为了在破案时不被他发现，决定麻醉他并以其名义破案，却因此被识破真实身分。

从此以后，两人之间有著兄弟般的友情和默契，共同查案时也几乎形影不离。另外，他经常不自觉地叫柯南为「工藤」，因而造成不少麻烦，还好最后都能装蒜掩饰过去。也曾伪装成新一的模样，帮快要被毛利兰识破身分的柯南解围，但还是被突然出现的远山和叶看穿。

平次首次登场时，送给毛利家的白干酒声称能治愈感冒，给感冒的柯南喝了一些，却意外地让柯南在短时间内变回新一，也因此成为后来灰原哀研制解药不可或缺的参考成分。

性格开朗、活泼、阳光、热血、体贴、冲动好强、不服输（曾被父亲平藏用激将法激起斗志），具有大阪人的豪爽与自豪感。

擅长推理、调查刑案、剑道（在学校是剑道社社长）、游泳、潜水、滑雪、歌牌、猜比基尼泳衣花色、装蒜（自称），拥有高超的越野摩托车车技，英语也说得很流利，对日本传统颜色也相当了解；不擅长料理（和柯南一起切菜没切断）、足球。

崇拜的侦探是艾勒里·昆恩，对福尔摩斯并没有兴趣；喜欢的食物有咖哩饭、章鱼烧、大阪烧等等。

害怕和叶掉眼泪，讨厌和叶被其他男人搭讪、蹩脚的关西腔。

与工藤新一的成熟稳重相比，平次的个性较为活泼和随性，也更调皮。

上学所穿的制服为典型的日本学生服。平时喜欢穿各种休闲风格服装，并喜欢反戴著一顶有著“SAX”（White Sox的变形）字样的棒球帽。当要开始查案时，会习惯将原本反戴的帽子戴正；破案后才会把帽子反戴回去。

和新一同样有个青梅竹马的「初恋情人」—远山和叶；小时候两人曾因玩手铐，却意外被铐在一起而引起大骚动，最后甚至连上厕所、洗澡时都在一起。后来才发现自己的初恋情人其实就是和叶。此外也曾经救过和叶几次。

虽然两人坚决否认彼此为「男女朋友」，但实际上并非如此。平次随身携带和叶送给他的护身符（内藏小时候把两个人铐在一起的手铐碎片），而护身符每次也都能让遭逢危难的他保住性命，也曾救过柯南。

与和叶有着恋人已满的关系，但双方却未曾正式对彼此告白，而平次对感情方面相当迟钝，曾一度认为和叶是他的手下。和叶也曾向平次告白，但平次本人却未听到，后来在紧急状况下对和叶脱口说出「你要对我的和叶做什么？」，因而明白自己对和叶的心意。此后就暗自决定要找一个合适的地方告白，但总是受到外来的阻饶而失败。

服部平次有时会被漫迷们和工藤新一、黑羽快斗及白马探并称为「四大才杰」或「刚昌的男孩们」。

备注
来源


</doc>
<doc id="54608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54608" title="毛利兰">
毛利兰

毛利兰（），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的女主角。

命名自法国小说家莫理斯·卢布朗（Maurice LebLanc，《亚森·罗宾》的作者）。

东京都米花市帝丹高中二年B班的学生，空手道社的女主将。

性格温柔善良、乐观随和、阳光亲切、真诚热忱、天真浪漫、坚强积极、强悍倔强、乐于助人，和每个人都能相处得十分融洽。很喜欢小朋友，深受少年侦探团成员的仰慕。 情感丰富，拥有强烈的责任感和正义感，容易为别人的事落泪，却常把自己的悲伤隐藏在笑容之下，曾说过「勇气这个词，是形容人挺身而出的正义字眼，不能用来当作杀人的理由」。遇上困境时从不轻易示弱，更不轻言放弃，能爆发出惊人的决断力和行动力，并全力保护他人。

喜欢可爱的小动物，爱好文学和电影，喜欢的颜色是红色。害怕打雷、妖魔鬼怪等可怕事物。

第六感非常准，拥有与生俱来的好运，抽奖几乎百发百中，玩麻将和扑克牌也经常抽到好牌。

对于推理方面非常没自信，时常仰赖新一解决案件，经常会因关于自己的朋友或是自己不相信会是犯人的人会异常的执著，甚至连新一都否定，并替对方辩解这点和步美的个性完全一样，也因此时常在事件真相大白后大受打击。但偶尔也会有直觉准的时候而独自一人破解案件，另新一大吃一惊能破解到这程度还这么没自信！。

运动神经发达，擅长空手道，因崇拜前田聪（6年前日本空手道冠军）而开始练习。曾获得「全国高中空手道关东大赛（个人赛）」冠军。在电影《漆黑的追踪者》与爱尔兰对峙时，躲过秒速350米的子弹。

善于整理家务、料理、护理、手工艺（编织、陶艺等），会弹钢琴，具有一定程度的乐理知识，对于人文历史也相当熟悉，但方向感很差，独自行动时常迷路。

步美说，灰原哀曾向柯南提到小兰是「顺产型」（做事情有计划）的女生。

父亲是名侦探毛利小五郎，母亲是知名律师妃英理；父母在她7岁时分居，和经营毛利侦探事务所的父亲同居。从小代替母亲承担所有家事，同时在事务所担任助理的工作。对于分居中的父母，常暗中撮合双方感情，虽然到目前为止都因为父亲的花心导致一直无法成功，但两人感情确实有进展，只是很慢。

铃木园子及远山和叶的好友。

是工藤新一的青梅竹马兼女友。最初因为新一在纽约救下银发杀人魔后说「我不明白杀人要有什么理由，但人救人是不需要理由的」，真正开始对其产生感情。和青梅竹马的新一是两情相悦，但一直不确定他对自己的心意，也只向柯南一人坦白过喜欢新一。后来新一在伦敦对自己表白后，却迟迟不予以正面回复，直到京都修学旅行期间，才亲吻新一脸颊回应自己的心意并正式发出交往的请求。

在新一失踪后，小兰说服父亲收留化名为江户川柯南的新一，并担任其监护人。她曾数次察觉柯南惊人的推理能力，怀疑两者为同一人，在最怀疑、最极端时还对柯南称「新一」，但每次都在柯南或其他人的帮助下成功瞒过，至今仍不知道「江户川柯南=工藤新一」。

1年前在纽约救下银发杀人魔（苦艾酒易容），苦艾酒对小兰心存感激并暗中保护，称她为「Angel」。

人物最大特征是右侧前额有个角状的发型（约30°～50°），常被网友吐槽为角兰、独角兰或凶器等等。初次登场及真人饰演时并无此特征，但随著连载而日趋明显，约于漫画第10期定型。在2016年的访谈中，作者青山刚昌表示：「我想的是给小兰画个标志性的发型，像这样的记号，即使站得很远画得很小也能被认出来。就算在人群中也可以，仅此而已。抱歉，就跟阿童木的尖头一样。」

曾和新一及园子在其他动画中客串。

备注
参考


</doc>
<doc id="54610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54610" title="阿笠博士">
阿笠博士

阿笠博士（日语：/，Agasa Hiroshi），是日本漫画和动画作品《名侦探柯南》中的虚构角色。发明家，本作男主角工藤新一的原邻居，同时也是第一位得知江户川柯南真实身分的人。

命名来自英国推理小说家阿嘉莎·克莉丝蒂（Agatha Christie），以及日本「科幻推理之父」海野十三笔下的科学家——金博士。

本名即是「博士」（ひろし），其他人对其称呼的「博士」（はかせ）为博学多闻之人或博士学位的意思（即为阿笠的职称）。

是工藤优作与工藤有希子的老朋友，和新一是忘年之交。在新一缩小之后，建议他对所有人隐瞒真实身分（包括毛利兰），对小兰称「江户川柯南」是工藤优作和工藤有希子的「远房亲戚」，并请她让柯南寄住在毛利小五郎家中。

平时热衷于科学实验，虽然发明多为破铜烂铁，他的家甚至因为实验失败而发生爆炸，不过也为柯南发明许多有用的道具。是柯南可靠的精神支柱，总是协助柯南调查组织，也会向他提供一些案件线索。

后来在工藤宅大门前发现倒地的宫野志保（后化名为灰原哀），将她救起并让其寄住在自己家里。

身形肥胖、秃头白发，屁股上的黑痣上有一根毛。10年前尚未秃头，头发也是全黑的。曾接受可以预测10年后容貌的机器测试，但几乎没有改变。

喜欢小孩子、银杏树，平常爱好是发明和上网，认识许多发明界及学术界的朋友。经常受少年侦探团之托发明许多冒险游戏软体。

爱车是金龟车，常带著少年侦探团的成员外出露营或郊游，不过车子容易出毛病或经常找不到驾照。

在剧场版时也常出谜语，其答案大多和日语发音有关。

年逾五旬却仍然未婚。

初恋情人是以「银杏叶」为商标的著名自创品牌「芙纱惠名牌包」的混血儿设计师芙纱惠·卡贝儿·木之下。40年前，阿笠博士在帝丹小学里的银杏树下以银杏鼓励她最自卑的金色头发，芙纱惠便因此喜欢上阿笠博士。后来在出国离开前留下一封信：「这些日子多亏了阿笠，能够认识阿笠真是太好了，每过10年我会在老地方等你，即使我变成了老太婆也要继续等下去...」，可惜博士早已忘记老地方是指哪里。

在柯南等人的帮助下，二人终于见面。芙纱绘看到博士和他身边的孩子们，误以为博士已经组成家庭。在她即将离去时，博士喊道：「我到现在还是最喜欢银杏！」芙纱绘惊了一下，同时两行泪从脸上滑落。

以下道具皆为发明家阿笠博士所发明，大多是为了让身体幼儿化的高中生侦探工藤新一能够在追查案件或缉捕犯人时发挥作用，但是在虚拟世界无法使用。截至目前为止，在剧中现有的道具总计26种，其中漫画原著共有20种。

（备注：下列道具的排序按照动画首次出现的集数，并参考自名侦探柯南动画列表）

柯南持有（部分道具灰原哀也有）
少年侦探团成员持有
其他
备注
来源


</doc>
<doc id="54612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54612" title="黑羽快斗">
黑羽快斗

黑羽快斗（），另一身分是怪盗基德（，台湾版漫画译为怪盗小子、香港TVB曾译怪盗少侠），是日本漫画家青山刚昌所创作的漫画作品《魔术快斗》中的男主角，以怪盗基德身分出现在作者同创作作品《名侦探柯南》中客串角色。

其服装疑参考1984年宫崎骏的《名侦探福尔摩斯》电视动画中的莫里亚蒂教授。

黑羽快斗来源自“黑”色+“怪盗”（“快斗(Kaito)”的日语发音和“怪盗(Kaitō)”相近）。

国际罪犯代号「怪盗1412号」，因其国际罪犯代码为「1412」。因工藤优作将记者写的潦草的「1412」读作「KID.」（见《名侦探柯南》），于是「怪盗基德」称呼诞生。又有「平成的亚森‧罗苹」、「世纪末的魔术师」和「月光下的魔术师」之称。

黑羽快斗平常是江古田高中二年B班学生，非常热爱魔术、平常调皮、爱恶作剧。喜欢吃冰淇淋和巧克力，也很喜欢小动物。

快斗作为「怪盗基德」时，身著白色的魔术师装扮（高礼帽、礼服），佩特制单片眼镜，背后的披风可以变为滑翔翼。举止优雅、极其绅士，有时也会露出调皮的一面。平常会看报纸上与自己有关的新闻。

是个充满传奇色彩的夜盗，专门以艺术品（特别是宝石）为目标盗窃。经常在月夜作案，作案前一定会先寄预告函给对方。总是神出鬼没地盗取预告的目标，用华丽精湛的魔术手法作案，玩弄警察于掌中。虽是名通缉犯，但每次作案时并不会造成任何伤亡，而且每次作案也会吸引一大堆粉丝打气。通常偷得的宝石、书画等物品多半会归还原主，或视情况给予真正需要的人。

善于各种魔术手法，其父亲盗一真传。精通易容术，可以瞬间易容成任何人的模样，更能够不借助道具模仿任何人的声音，伪装堪称完美。拥有过人才智、记忆力过于常人。有著出色的临场反应能力、危机处理能力，具有极强的平衡感。智商达到400。具有高超的逃跑技术，多使用滑翔翼、烟雾弹等工具进行逃脱。

最大弱点是怕鱼，但也不擅长溜冰。


黑羽快斗因意外而发现家中密室，得知其父亲黑羽盗一就是曾活跃一时并于八年前销声匿迹的「怪盗基德」，其后得知八年前父亲在魔术表演中遇险并非演出意外、而是被人谋害，为寻找父亲死因的背后真相，继承父亲的身份，而成为第二代「怪盗基德」，借此引出真犯人，便与神秘组织为敌，试图瓦解神秘组织的阴谋。

有一位青梅竹马兼同班同学中森青子，她并不知道快斗的怪盗基德身份，剧中快斗与青子对彼此的喜欢之意显而易见，虽未正式表白。青子父亲中森银三为警视厅搜查二课警部，急欲逮捕怪盗基德，但是大都以失败收场。

黑羽快斗在《名侦探柯南》中作为客串角色，通常是以性格冷静、神秘的「怪盗基德」身份登场，与主角江户川柯南是亦敌亦友关系，两人经常对决，知道柯南的身份就是工藤新一，有时两人会互相帮忙协助对方的问题，灰原哀则称之为「好心的小偷」。





2013年5月24日，Berryz工房在台北市这墙音乐艺文展演空间办粉丝会，队员须藤茉麻被问到自己喜欢什么类型的男人，须藤茉麻回答：「希望能遇到像《名侦探柯南》怪盗基德一样的人。」




</doc>
<doc id="54615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54615" title="圣书体">
圣书体

圣书文（或称圣书字，圣书体，神碑体）是古代埃及的正式书写体系，它由表音字母，表意文字共同构成，并被分为音节。它拥有1000多个单独的文字图形。圣书字有三种字体，其中碑铭体（圣书体）被视为正规体，此外还有草体的「僧侣体」和简化的「大众体」（或称世俗体）。

圣书字发源于5200年前（即公元前32世纪）的青铜时代早期，最早的被破解的成句的书写文字来自第二王朝（前28世纪），并在中王国时期形成了成熟的书写文字体系。圣书字一直使用到公元5世纪后消亡。1820年，法国语言学家商博良在罗塞塔石碑的帮助下重新破解。

西方语言中象形文字一词的拼法（英语"hieroglyph"、法语"hiéroglyphe"等等），源自于希腊文单词ἱερογλύφος，“hiero-”（ἱερός）意为“神圣的”，“glyph” (γλύφειν)意为“镌刻”。古埃及的原称是"mdw nṯr"，意为“神辞”。
R8-S43-Z3

1890年代在希拉孔波利斯（又译希拉康坡里斯）发掘时发现的纳尔迈石板（公元前31世纪）多年来被认为是埃及象形文字的最早文献。然而，在1998年德国考古队在阿拜多斯（现在地名为乌姆·卡伯）发现了前王朝奈加代三期的一个统治者的U-j坟墓，复原了几百块骨片，从中找到了具有完全规模的埃及象形文字。这一坟墓的年代约为公元前33世纪。

埃及象形文字包含3种字符：音符，包含单音素文字，还有许多单音节文字和多音节文字；意符，表示一个单词；限定符，加在单词的最后以限定语意的范围。埃及学家商博良对这一文字系统作了如下说明：

当文字发展并在埃及普及时，对文字的简化也就发展了。这就导致出现了僧侣体和世俗体字体。这些字体适合于在纸草上书写。但是圣书体并没有因此而衰落，而是与这些字体共存。罗塞塔石碑就包含了圣书体和世俗体。

在波斯人的统治期间（公元前6世纪到公元前5世纪，其中有间断），在亚历山大征服埃及之后，在马其顿和罗马统治时期，圣书体继续被使用。晚期埃及象形文字的地位有点复杂。一种说法是埃及象形文字区分了“真正的埃及人”和外国统治者（以及埃及的仆从），这可能归因于希腊和罗马的作家对于埃及象形文字的偏见。另一个原因是出对自己的文化的自尊心，希腊罗马时期的作家不愿用自己的语言来描述对方的文化。由于埃及象形文字是神圣的，那个时代的作家们把它想像成寓言式的，甚至是魔术式的，秘传的，神秘的知识。这种自尊心导致的不是好奇心，而是无视。虽然这种文字系统尽管复杂但却合理。埃及象形文字之所以衰落的原因即有外部原因也有内部原因，是一个饶有兴味的研究课题。

公元4世纪左右，只有很少的埃及人还能够读出这些埃及象形文字，此后逐渐就真的成了一个“谜”。罗马皇帝狄奥多西一世在公元391年发布敕令，关闭了所有非基督教的神殿，从此就再也没有建造过刻有埃及象形文字的纪念碑或者神殿。最后写下的埃及象形文字是在391年不久后，在遥远南方的一座神殿里发现的。

公元4世纪出现了赫拉波罗的《象形文字集》，对将近200个象形文字作了解释。到底谁是作者至今还不清楚，这部著作长期以来成为解读埃及象形文字的障碍物。早期研究者认为它源出于希腊文，近期的研究则倾向于它含有真正的知识的残片，把它定性为埃及知识阶层试图挽救濒于失传的文化的一次“绝望”的尝试。《象形文字集》对文艺复兴时期的符号主义起了主要的影响，特别是安德烈亚·阿尔恰托的《图形的寓意》，还有弗朗切斯科·科隆纳的《寻爱绮梦》。

几百年来，有许多近代学者对解读这些象形文字进行了尝试，其中值得一提的是17世纪的阿塔纳斯·珂雪。然而这些尝试不是失败，就是漫无边际的想像力的虚幻。对解读埃及象形文字最有成就的是托马斯·杨和让-弗朗索瓦·商博良，在1800年的初始。拿破仑军队远征埃及时，在罗塞塔城附近发现了一块用三种文字（圣书体、世俗体和古希腊文）写成的黑色玄武石碑，被称为“罗塞塔石碑”。这块石碑给解读带来了关键性的资料。商博良借助自己丰富的语言知识，从国王托勒密的名字入手，在1830年代几乎完全破译了埃及象形文字。这对当时诞生不久的埃及学来说是一个重大的进展。

埃及象形文字有30个单音字，80个双音字，和50个三音字，也有直接能够表示意义的图形字符。真正的表形文字不多，多数是借数个表形文字的读音来表示其它的概念。类似于汉语的假借用法。限定符则类似于汉语中的偏旁部首的作用（形声字）。埃及象形文字中表形、表意和表音相结合，其意符和声符都来源于象形的图形。与汉语所不同的则是它们依然保持单独的图形字符。有趣的是，这种文字可以横写也可以竖写，可以向右写也可以向左写，到底是什么方向则看动物字符头部的指向来判断；至于在单词单元上则以体现匀称美观为主，只要不影响意思，上下左右均可。这可以说是埃及象形文字的书法特征之一。埃及象形文字一般特指圣书体，主要用于庄重场合，多见于神庙、纪念碑、金字塔的铭文的雕刻。僧侣体则多用于书写于纸草上，相当于汉字的行书或草书。而世俗体则是对僧侣体的简化。

古埃及文的书写中元音被忽略，这一点类似于阿拉伯文。当时的单词是加了什么样的元音发音的已经不很清楚，现代的人们在辅音之间加上中性的“e”予以补上。比如说：“nfr” -> “nefer” = 美丽的，好的。

其中的“EE”是一个字，可写成“I”或者“Y”。

在不同的环境里可以读作 "st"、 "ws" 或者"ḥtm"。必须加其他表音符号来消除歧义：
埃及文的一些表形文字和汉语的象形文字完全相同。这些字可以单独使用，不需要添加任何表音文字。例如：

有时候，文字及其所表达的概念只有间接的语意关系：

除此之外，其他表形文字类似于汉字的部首。因为没有元音符号，埃及文字不能完全表现古埃及文的所有语音对立，所以发生许多歧义。为了消除歧义，只好用不同的表形文字来补充。例如：
表形文字一般放在表音文字的后面。在古埃及文里，有许多单词发音十分相似，例如：有113个词读作"nfr"。可能元音不同，我们无法知道。我们举例说明表形文字的用法：

Unicode 5.2 编码埃及象形文字于 U+13000 - U+1342F 范围内。

现在-{zh-cn:支持; zh-tw:支援;}-这些-{zh-cn:字符; zh-tw:字元;}-的字体有“Aegyptus”、“Noto Sans Egyptian Hieroglyphs”和“Segoe UI Historic”（Windows 10自带字体）。




</doc>
<doc id="54618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54618" title="萨尔瓦多·阿连德">
萨尔瓦多·阿连德

萨尔瓦多·吉列尔莫·阿连德·戈森斯（；）是智利政治人物、医师，作为拉美第一位通过直接选举上任总统的马克思主义者和社会主义者而闻名。阿连德于1970年就任，于1973年军事政变中被杀，此后智利陷入长达17年的军事强人统治。

1908年，阿连德生于智利的港口城市瓦尔帕莱索。在当地高中毕业后他进入智利大学医学院学习，1933年毕业，获医学博士学位。与妻子育有三女，其中伊莎贝尔·阿连德（Isabel Allende）曾任智利众议院议长。

年轻时阿连德就加入了智利社会党并成为其无可争辩的领导人。他先后担任过内阁部长、众议员、参议员的职务，直至智利参议院议长。1952年、1958年、1964年，他三次竞选总统失利。他曾自嘲说自己的墓碑上应该刻上“下一任智利总统长眠在此”。

阿连德热衷于马克思主义，公开批评资本主义，支持工会运动，致力于推动社会主义改革。加上同情古巴的菲德尔·卡斯楚政权，因此他极不受美国欢迎。美国在智利拥有实质的经济利益。一旦社会主义者执政，一些大公司的投资就有可能被国有化或者没收。尼克松政府对阿连德的仇视最深，尼克松本人也公开承认这一点。尼克松担心智利会成为社会主义国家，并效法古巴加入以苏联为首的社会主义阵营。在尼克松总统任内，1970年美国资助支持右翼保守派候选人豪尔赫·亚历山德里·罗德里格斯的政党。阿连德也从国外的共产主义和社会主义阵营那里获得财政支持。

阿连德作为“人民团结”联盟候选人，在1970年智利总统大选中获胜。在投票中他获得了36.2%的微弱多数，前总统亚历山德里获得34.9%，排名第三的基督教民主党候选人拉多米尔·托米克（Radomiro Tomic）的得票为27.8%。按照当时智利宪法规定，如果没有总统候选人获得超过半数的选票，则将由国会从得票最高的两名候选人中选出总统，通常的做法是选择得票最高的候选人。大选后，美国中央情报局联系即将卸任的智利总统埃杜阿多·弗雷，希望他能说服他所在的基督教民主党在国会投票中支持保守党候选人若热·亚历山德里。按这一计划，亚历山德里在就任总统后将会立即辞职，并举行新一届总统选举。弗雷就能够合法地再次竞选总统（智利宪法不允许同一人“连续”担任两届总统，但对非连续的当选没有限制），按照当时形势，他应该能够轻松击败阿连德。

然而，基督教民主党控制的智利国会最终还是选择了阿连德，条件是他要签署一个“宪法承诺条款”，保证尊重并遵守智利宪法，所进行的社会主义改革不能破坏宪法的任何条文。

阿连德就任总统后，开始推行被称为“智利社会主义之路”的规划，包括进行大型工业（铜矿、银行等）的国有化，彻底改造医疗卫生系统，改革教育系统，给儿童提供免费牛奶，深化前总统弗雷的土地改革。

智利总统任期六年，不能连任，这可以解释阿连德为什么迫切进行经济结构调整。要想使他的事业得到继承，他不仅要组织改革，更重要的是必须获得成功。

阿连德的具体措施包括：开征“福利税”，延期偿付外债、对国际贷款人和外国政府的债务不予偿还，提高工资、同时冻结物价。这些措施招致了地主、中产阶级、保守主义人士、天主教会的强烈反对。天主教会对阿连德政教分离的教育改革方向强烈不满。

阿连德政策的中心是土地改革。这一改革在弗雷执政时就已经进行了。弗雷政府国有约五分之一到四分之一的易于接管的财产。而阿连德政府的目标是没收所有超过80公顷有基本灌溉的土地。另外，阿连德希望通过提供（在实行了国有化的企业中或者公共工程项目中的）工作机会，改善最贫穷国民的经济社会福利。

在阿连德任期的第一年，在经济部长奉行的扩张货币政策下，短期的经济状况十分喜人。国内生产总值增长8.6%，工业增长12%。同时，通货膨胀率从34.9%降至22.1%，失业率也明显回落至3.8%。然而在1972年，这一成果未能得到保持，出现了无法控制的140%的通货膨胀。而政府采取的冻结物价政策使得黑市上的大米、大豆、糖、面粉的价格飞涨，超市货架上也看不到这些基本货物了。

1971年，不顾美洲国家组织条约的规定，智利与古巴恢复了外交关系。古巴总理菲德尔·卡斯特罗对智利进行了一个月的访问。卡斯特罗在智利积极参与了智利的内政，组织了大规模集会，向阿连德公开提出建议。这使得智利右翼人士认为阿连德“智利社会主义之路”就是要将智利送上与古巴一样的轨道。

1972年10月，智利爆发了第一波大规模的罢工浪潮。这次罢工由没落小康阶层发起，卡车司机、小商人、一部分职业团体和学生组织参与其中。持续24日的罢工沉重打击智利经济。智利陆军总司令卡洛斯·普拉茨（Carlos Prats）将军出任内政部长。

除了早先讨论的提供工作机会以外，阿连德在1970年和1971年数次提高工人工资，但都被食品价格的持续上涨所蚕食。在弗雷政府时期物价就持续走高（1967年至1970年期间平均每年上涨27%），而仅在1972年8月这一个月中，一揽子基本消费品的价格就从190埃斯库多上涨到421埃斯库多，涨幅为120%。在阿连德执政的1970-1972年，出口下降24%，进口上升26%，其中据估计进口食品上升149%。智利人民生活水平并没有得到与工资上涨相匹配的改善。出口下降主要是由于铜价下跌。像半数的发展中国家一样，智利超过一半的出口都依赖于单一商品。1971-1972年，国际铜价从1970年高峰时的66美元每吨，下降至48-49美元每吨，打击了智利经济。

执政期间，阿连德与基督教民主党主导的国会摩擦不断。虽然天主教民主党是中间偏左的政党，但反对社会主义，与右翼的国家党结成联盟。他们指责阿连德将智利走向古巴式的社会主义独裁统治，试图推翻阿连德的一些激进改革措施。

阿连德愈加坚定的社会主义政策（部分是应同盟中激进派成员的要求）和与古巴的亲密联系，使当时美国的尼克松政府忧心忡忡。美国政府通过多边组织向智利施加经济压力，继续支持阿连德在国会中的反对派。尼克松指示中央情报局和国务院对阿连德政府“施加压力”。这些政策对阿连德政府的垮台造成了多大影响还不得而知。

阿连德对智利军事政变的担心持续了很久，最迟在1972年就有流言传出。1973年，由于智利的贸易伙伴对阿连德心怀不满，而铜价又快速下跌，智利经济坠入低谷。到9月，恶性通货膨胀和商品短缺导致整个国家陷入一片混乱。

虽然经济指标下滑，但是阿连德所在的人民团结联盟在1973年议会选举中所获席位仍然些微上升至43%。然而基督教民主党与右翼的国家党结盟组成“民主同盟”反对阿连德政府，在国会占多数，取得150席中的87席，但未过三分之二。行政机构与立法机构的之间的矛盾陷入僵局。1973年8月22日军事政变前夕，基督教民主党控制的众议院以81对47票通过要求阿连德停止违背宪法。阿连德与他的左派反对者在国会指责对方违背宪法，践踏民主。

1973年6月29日，罗伯托·索帕（Roberto Souper）上校指挥的坦克团包围了总统府（拉莫内达宫），但政变未遂。8月9日，普拉茨将军出任国防部长，但这一决定招致军队普遍不满，导致了8月22日他不仅辞去这一职务，同时也辞去了陆军总司令一职。皮诺切特取而代之。政府由于担心国家警察的忠诚度，始终不敢动用。8月，宪政危机已经浮出水面，最高法院公开抱怨政府执行土地法不力，而反对党控制的众议院指责阿连德政府违背宪法，号召军队维持宪法秩序。9月上旬，阿连德构想通过公民投票的方法解决危机。演讲提纲显示他将于12日提出方案，但是他未能在生前发表演讲。

1973年9月11日，皮诺切特将军领导军队发动了针对阿连德的军事政变。阿连德在总统府前中弹身亡。按照军政府的官方版本，阿连德是用机关枪自杀。枪托上嵌有黄金，上刻“致好友萨尔瓦多·阿连德，菲德尔·卡斯特罗赠”。多年来，阿连德的支持者几乎一致认为他是被政变军人杀害的。近年自杀的这一版本开始被接受。另一个版本称，阿连德是在总统府外台阶上的交火中被杀的。

美国在军事政变前插手了智利政治，介入的程度仍众说纷纭。中央情报局在军事政变前两天得到了消息，但中情局称其“没有直接参与”政变。2020年，美国《华盛顿邮报》与德国电视二台的调查发现，美国国家安全局通过有后门程序的瑞士克里普陀加密器全面窃听了智利与阿根廷间的外交通讯，并将阿连德政府的机密消息交给右翼军人，从而支援了1973年智利政变。

皮诺切特掌权后，美国国务卿亨利·基辛格向尼克松总统汇报说，美国“没有发动政变”，但是“尽力创造政变的条件”，包括领导经济制裁。近期解密的文件显示，美国政府和中央情报局曾试图在1970年阿连德就职之前推翻智利政府，计划代号“福贝尔特”（Project FUBELT），导致当时智利陆军总司令瑞恩·施奈德被暗杀。许多相关文件至今仍未解密，因此中央情报局是否直接参与了1973年的政变还没有公开的档案证据。

导致阿连德下台的这场军事政变是美国冷战时期对外行动的热点话题。虽然同一时期拉丁美洲多国也发生了军事政变，并同样由获美国支持的右翼军政府掌权。与其他政变不同的是，这场政变因为是推翻一位民选总统，加上民选总统死于非命而被推翻者并非流亡海外或被软禁，智利相较于其他拉丁美洲国家来说，民主发展已相对成熟（智利自1925年已连续举行民主选举），因此至今仍然充满争议。政变的结果是智利陷入长达17年的军事独裁统治，政变导致智利的民主和人权倒退。

阿连德是一个有争议的政治人物。他未能完成自己的六年总统任期，因此有很多关于如果他当时能够继续执政，智利今天将是什么样的揣测。

阿连德的生平在讨论共产主义政府是否赢得过民主选举的胜利时常被提及。阿连德合法地赢得了民主选举，但是在投票中他获得的是相对多数而不是绝对多数，人们为此争论不休。他的支持者认为，因为基督教民主党候选人托米克的左倾立场与阿连德相仿，分流了左翼的选票，而他们两人获得总共64%的选票。而阿连德比基督教民主党预计的更为左倾，特别是其容许卡斯特罗访问智利并让他协助推动社会主义改革，因此基督教民主党与右翼势力联盟，并获得军队的支持最终导致阿连德政府下台。

在左翼政治人物的眼里，阿连德是一位英雄。有些人认为他是为社会主义献身的烈士。他的形象如同切·格瓦拉一样，成为了马克思主义的标志。有些人认为，美国政府，尤其是理查·尼克森、亨利·基辛格和中央情报局，应当对阿连德之死负责。他们把阿连德视作美国帝国主义的牺牲品。

另一些人眼中的阿连德迥然相异。他们批评他的左派政府对私有工业进行大规模国有化，与一些激进组织如革命左翼运动关系亲密，以及执政后期出现的物资供应短缺和恶性通货膨胀。这些都导致了阿连德支持率的明显下滑和与基督教民主党的分道扬镳。他们还指责他试图绕过国会，实行独裁，对媒体批评怀有敌意。一种普遍的批评源于他与卡斯特罗和中东欧社会主义国家的紧密联系，因此更受美国的强烈反对。批评者认为他试图将智利转变为古巴式的独裁社会主义国家。这些评论争议颇大。后来的军政府曾称阿连德政府密谋先发制人，自行发动流血政变以建立阿连德的个人独裁。这一所谓阿连德政府的“Z计划”被证明是军政府的虚假宣传。

近来的辩论围绕阿连德1933年的医学博士论文《精神卫生学与犯罪行为》。有人认为，阿连德倾向种族主义和反犹太主义。阿连德基金会对此反驳说，阿连德只是在论文中引用了一位意大利科学家的话，而阿连德本人对那些理论是持批评态度。


</doc>
<doc id="54623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54623" title="阿瓦隆">
阿瓦隆

阿瓦隆（；中文又译：亚法隆、塔瓦隆、阿法隆）是亚瑟王传说中的重要岛屿，为古老宗教的中心地。同时也是威尔士极乐世界的别称，又称为「赐福岛」或「天佑之岛（Isle of the Blessed）」；孟莫斯郡的杰弗里（Geoffrey of Monmouth）在文献《维塔·梅林》中将其称为「苹果岛（Isle of Apples）」。一般相信它就是今天位于英格兰西南的格拉斯顿堡（Glastonbury）。阿瓦隆岛与爱尔兰神话中的提尔纳诺，希腊神话中赫斯珀里得斯的金苹果圣园以及犹太神话的极乐净土伊甸园极其相似。

传说中，阿瓦隆四周为沼泽、树林和迷雾所笼罩，只能使用小船才能抵达。在亚瑟王传说中，阿瓦隆象征来世与身后之地，是彼世中神秘的极乐仙境，由九位擅长魔法的仙后守护着。亚瑟王在剑栏之战中丧命后，九位仙后之一的摩根女皇（Morgen）与其他2位女巫姐妹用一艘黑色的小船将他的遗体运来并埋葬于此地。

阿瓦隆湖外的森林中有湖中妖女的绿骑士把守，使普通人无法闯入阿瓦隆圣地的领域，一旦发现入侵者绿骑士将毫不留情的大开杀戒。阿瓦隆的湖中则居住着一群高傲又美丽的湖中妖女，薇薇安则是她们的领导人。在爱尔兰的神话传说中，仙女摩根被视作三位一体的女神，由于凯尔特人将“三”视为神圣的数字，因此三三得九，将人数扩大至九人，一同守护着极乐世界安温的魔法炉，并以仙女摩根为首统治着传说的亡魂之岛阿瓦隆。统治着阿瓦隆岛的九个姐妹分别为：

关于avalon的词源，有一种理论认为它是凯尔特语“Annwyn”（安温）的英语化，而Annwyn意指仙女之地或冥间。英国编年史家，孟莫斯郡的杰弗里（Geoffrey of Monmouth）则认为avalon是苹果岛之意（isle of apples）。考虑到直到今天，apple一词在布列塔尼语（Breton）和康沃尔语（Cornish）中仍被拼为Afal，而在威尔士语（Welsh）中则为Aval，杰佛里的说法似乎较为可信。

Glastonbury在凯尔特语中又称为"Ynis Witrin"，意即玻璃岛（The Isle of Glass）。玻璃一词喻指格拉斯顿堡周边清澈透明的水域。

故事发生在地球被外星病毒感染的遥远未来，主角杰克透过从太空远端操作机甲到到地球上执行任务，而游戏中杰克驾驶的机甲即名为阿瓦隆。


</doc>
<doc id="54633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54633" title="夏时制">
夏时制

夏令时间（，英国与其他地区），又称夏令时、日光节约时间（，美国），是一种在夏季月份牺牲正常的日出时间，而将时间调快的做法。通常使用夏令时间的地区，会在接近春季开始的时候，将时间调快一小时，并在秋季调回正常时间。实际上，夏令时间会造成在春季转换当日的睡眠时间减少一小时，而在秋季转换当日则会多出一小时的睡眠时间。

1895年，提出了夏令时间的概念。1916年4月30日，德意志帝国与奥匈帝国首次在全国实施夏令时间。后来许多国家在不同时期都曾实行过夏令时间，其中开始尤为盛行。邻近赤道的地区通常不实施夏令时间，因为这些地区的日出变化无法成为实施夏令时间的正当理由。部分国家只在其中部分地区实施夏令时间；例如，夏令时间于澳大利亚的部分地区实施，但在其他地区则不实施。亚洲与非洲地区一般不实施夏令时间，因此全球只有少数人口采用此制度。

有时，夏令时间的转换会让报时工作变得更加复杂，并且会扰乱旅行、计费、纪录保存、医疗设备、重机设备与睡眠模式的运作。电脑软体通常可以自动转换时间，但各地司法管辖区的夏令时间政策变更仍有可能会造成困扰。

工业化社会通常会遵循以时间为基础的日常活动行程；而这些行程在一年当中不会发生变化。例如，每个人工作或就学的开始与结束时间，以及公共交通的调度运作，通常一整年会维持不变。相较之下，农业社会的日常作息容易受到白昼时长与太阳日的影响；其中太阳日会因为地轴倾斜而产生季节性的变化。热带地区以北与以南地带的夏季白昼时间比冬季长；越远离热带地区，这种差异愈会更加明显。

如果将某个地区的所有时间进行重设，从而比标准时间提早一小时，这样遵循年度行程的人们将会比正常情况提早一个小时醒来；他们将会提早一个小时完成日常工作行程，并且在工作活动之后提供额外的一个小时。然而，他们在每天开始就会少掉一个小时的日光，如此在冬季实施这项政策就会变得不太实际。

虽然日出与日落时间会随著季节变换而有大致相同的变化，然而夏令时间的支持者认为，大多数人们在一般的「朝九晚五」工作日，比较喜欢延长白昼时间。支持者也认为夏令时间可以减少照明与暖气的供应，进而降低；但夏令时间在整体能源利用的实际影响方面，有著非常大的争议。

高纬度地区（如冰岛、努纳福特、斯堪地那维亚与阿拉斯加）的时间操纵对于日常生活而言几乎没有影响，因为比起其他纬度，这些地区的日夜时长变化更为极端，因此无论时间如何操纵，日出与日落时间都会明显异于标准的工作时数。夏令时间对于邻近赤道地区而言也没有太大用处，因为这些地区的白昼时长，在一整年当中的变动幅度非常微小。夏令时间的影响也会因为同时区内东西地点的距离而有所变化；在同一时区中，最东部的地区会比最西部的地区，更容易获得夏令时间的益处。

古代文明会依据太阳调整日常作息，比起夏令时间而言更加灵活；无论白昼时长如何，他们会将白天切割成12小时，因此每个小时的长度在春夏会逐渐拉长，到了秋冬则会逐渐缩短。例如，采用水钟，上面会依据一年中的不同月份，有著不同的尺规；依据罗马地区的纬度，冬季至点的日出后第三小时（三时经）为太阳时9时2分并持续44分钟，但在夏至则为6时58分并持续75分钟。从14世纪开始，同等长度的民用时取代了不等长的小时制度，此时的小时已经不会随季节改变。不等长的小时制度如今仍用于极少数的传统场合，例如阿索斯山的部分修道院以及所有犹太仪式。

班杰明·富兰克林在担任美国驻法国公使期间（1776年─1785年），曾发表过一句谚语：「早睡早起使人健康、富裕又聪明」，并且在《》发表一篇文章，建议法国人提早起床享受阳光来节约蜡烛的使用。这篇讽刺性的文章发表于1784年，当中提议政府要征收百叶窗税，控制蜡烛配给，以及在日出时敲响教堂钟声与发射大砲来叫醒民众。尽管现今存在常见的误解：富兰克林从未提议夏令时间，而且18世纪的欧洲甚至没有精准的时刻表，但仍不清楚富兰克林所在时期的铁路与通讯网络变化，是否出现将时间予以标准化的需求。

1810年，当时西班牙的国会机构，决议从5月1日至9月30日，为因应期间的季节变化，将其会议时间提前1小时，但实际上并未调整时钟上的时间。他们还确认私有企业得因应白昼变化而改变营业时间，但并无强制力，仅能出于自愿。

首次提出现代夏令时间概念的是纽西兰昆虫学家；他将工作时间提前，因而有闲暇时间去采集昆虫，并且在工作结束后得到多出一段白昼时间的益处。1895年，他向威灵顿哲学学会提出提前2小时的日光节约提案，这份提案在基督城引起了高度关注；哈德逊为此在1898年发表了跟进论文。众多出版物将夏令时间的提案归功于当时杰出的英国建筑师与户外运动者，他在1905年的一次早餐前骑马活动时，发现有许多伦敦民众在夏日的大多数时间都在睡觉，因而独自构思出夏令时间的概念。威雷特也是一位狂热的高尔夫球爱好者，而且不喜欢在黄昏时打切击球。他的解决方案就是在夏季月份将时间调快，并在两年后公布提案。当时的自由党国会议员接受了这个提案，并于1908年2月12日向下议院提出第一个日光节约法案。为此下议院指定了一个专门委员会进行审查，但皮尔斯的法案未能通过；在接下来几年，夏令时间的相关提案也未能获得通过。威雷特直到1915年逝世为止，仍持续在英国游说夏令时间的提案。

1908年7月1日，加拿大成为世界上第一个实施夏令时间的城市；随后安大略省奥里利亚于1911年至1912年，由时任市长威廉·史沃德·佛斯特（）引入夏令时间。1916年4月30日，德意志帝国与第一次世界大战的同盟国奥匈帝国，成为世界上第一组实施夏令时间（）的国家，目的是为了能在战争期间节约煤炭消耗。随后英国、大多数协约国以及其他欧洲中立国也跟进了夏令时间制度。俄罗斯与其他少数国家则是直到次年才开始实施，而美国则是在1918年首度实施。1918年第一次世界大战结束后数年期间，大多数司法管辖区废除了夏令时间，但加拿大、英国、法国、爱尔兰与美国除外；直到第二次世界大战期间，夏令时间的制订才开始普遍起来。1970年代，由于美洲与欧洲地区受到影响，因而开始广泛实施夏令时间。从此，世界各地陆续进行制订、调整或废除夏令时间。更多详细资讯，请参考各地夏令时间列表。

一般夏令时间会在周末的午夜时分以后接续进行调快时间的作业，以降低每周工作行程中断的可能风险。通常夏令时间的惯例是调快1小时，但过去曾经也有采用调快20分钟以及2小时的情形。所有使用夏令时间的国家会在春季将时钟调快，并在秋季调整回来；在春季调快时钟会减少实施当日的时长，而在秋季调慢时钟会增加结束当日的时长。举例来说，如果在春季的午夜时分调快1小时，以数字显示的本地时间将会从11:59:59.9跳至01:00:00.0。

将时间调快的具体时间点，会因司法管辖区不同而有所差异。欧洲联盟采取统一协调的模式，使所有时区在世界协调时间01:00的时候同步将时间调快，也就是会在欧洲中部时间02:00，以及欧洲东部时间03:00的时候执行调整，以让欧洲各地的时差保持不变。北美洲则是在02:00调快时间，但采用的是本地时间而非世界协调时间，因而造成各地时差无法保持一致。举例来说，北美山区时区与太平洋时区皆实施调快1小时的夏令时间，但在秋季调整当日的一小段时间，北美山地时区并非比太平洋时区快1小时，而是没有时差（皆为UTC-7）；在春季调整当日的一小段时间，北美山地时区（UTC-6）则是比太平洋时区（UTC-8）快2小时而不是快1小时。

至于启用夏令时间的日期，也会因为地区与年份不同而有所差异，因此各地时差每一年度都会产生变化。举例来说，欧洲中部时间通常会比北美东部时间早6小时，但在3月与10月/11月的数周期间会有小幅更动；此外，英国与智利本土的时差在北半球夏季为5小时，南半球夏季时为3小时，每年只有少数几周为4小时。1996年起，欧洲夏令时间的实施期间订为3月的最后一个星期日至10月的最后一个星期日；在此之前欧洲联盟各国对于夏令时间没有统一规范。2007年起，美国与加拿大多数地区将夏令时间的实施期间订为3月第二个星期日至11月第一个星期日，几乎占全年度的3分之2。此外，南北半球实施夏令时间的开始与结束日期大致相反，因为两半球的春季与秋季相差约6个月。举例来说，本土的夏令时间实施期间为10月第2个星期六至3第二个星期六，并于本地时间24:00进行转换。在部分国家，时间政策由各地管辖区自行制订，因此会产生一国当中部分地区实施夏令时间，而其他地区不实施的情形；目前澳大利亚、巴西、加拿大、墨西哥与美国就是这种情形。

夏令时间的实施会因为政治或社会因素而逐年变更。美国在1987年至2006年期间，其日光节约时间的实施期间为4月第一个星期日至10月最后一个星期日；2007年，美国依据2005年能源政策法案变更日光节约时间的政策，将结束日期延后至11月；但如果美国政府部门完成能源消耗的研究，美国国会有权将其调回2005年以前的状态。支持者认为万圣节是夏令时间政策改变的理由，因为这样可以在10月31日以前增加额外1小时的日光。过去澳大利亚各州在夏令时间的实施日期与时间上各有不同；举例，2008年多数州份的的夏令时间起始日期为10月5日，但西澳大利亚州为10月26日。



夏令时间让俄罗斯每年能够节约20亿千瓦小时的电量，但这数字只相当于两三个火力发电厂的发电量，该制度也使法国用于照明的能源消耗减少4%。有人认为夏令时间在旅游业和能源消耗上获利不明显，还扰乱人民的生理时钟，违反正常的生理节奏。

另有学者指出，夏令时间节省因照明所消耗的能源，在空调不发达的时代或许确实减少整体的能源消耗。但自从20世纪下半起，在大多数有实行夏令时间的国家里（大多位于温带地区，多属于已开发国家或开发中国家），空调系统已经相当普及。夏令时间使得炎热的下午延长一个小时，导致大众须多使用一个小时的空调系统，因为空调所需的电力为灯光的数十倍，整体国家所消耗的能源其实不减反增。这在数十年前空调不普及的时代是无法预期的问题，因此夏令时间在21世纪的环境下到底有无节省能源的功用仍需更多的研究与统计资料来评估利弊。

多数实施夏令时间的国家有完善的工作制度，多数员工没有固定的上下班时间，因此在没有夏令时间的状态下，也不会影响作息。

对于双胞胎来说，如果双胞胎在出生的时候遇上夏令时间，则双胞胎实际上的出生时间和纪录上的出生时间可能会相反。

比起全国范围调时间，让各个单位灵活调整上下班时间的方式更加方便可行，各行各业可根据自身情况灵活调整，许多行业在炎热的夏季会推迟下午上班时间，有利民众身心健康，而夏令时反倒扰乱了人体正常的生理时钟，反而得不偿失。没有夏令时，铁路、航班、会议等就不存在转换日期当天造成的麻烦，方便民众。




</doc>
<doc id="54634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54634" title="费城 (消歧义)">
费城 (消歧义)

费城（Philadelphia）可能是：



</doc>
<doc id="54639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54639" title="香港专业联盟">
香港专业联盟

香港专业联盟（Hong Kong Coalition of Professional Services）是香港的一个非牟利机构，主席兼发起人是香港测量师学会前会长刘炳章、副主席是香港会计师公会前会长区啸翔，联盟旨在推广香港的专业服务，促进香港与内地及海外的交流，并提升香港专业人士的整体形象及竞争力。

香港专业联盟由香港的十个专业团体共同创立，包括:

在2010年，联盟增加了香港特许秘书公会为会员团体，会员团体至今合共十一个。



</doc>
<doc id="54646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54646" title="政治正确">
政治正确

政治正确（英语：political correctness，形容词形式作politically correct，常见的缩写是PC），多指在言辞、行为、政策中避免对社会中的某些群体造成冒犯的意识。

在使用中，“政治正确”多带有蔑视色彩，意指对弱势群体的保护之过度与无理，暗示其非“在事实上的正确”。这一语词已在美国自由派和保守派的“文化战争”中扮演重要的角色。有评论指出，其为美国保守派用于论争的一种话语策略。

政治正确可以按其字面上的意义被使用，即“在政治上的正确”。而当今流行的这一意涵出现于一九八零年代美国的保守派对新左派的批评中，此处的“政治”特指自由派所推崇的政治信念。而后，这个说法得到广泛使用，也被用于讨论其他西方国家的语境。

政治正确的用语强调必须尊重某些少数群体，为了避免真实存在的或对他们造成不公正的歧视，而采用的变换另一种称呼的行为。政治正确的一个目的是用相对最「中立」的字眼及用语，防止及避免歧视或侵害任何人。

支持者认为，政治正确的用语有助于唤醒公众的无意识的偏见，使得他们可以有一个更加正式的、无偏见的语言可以称谓与大众不同的人群，而避免「伤害」他们。

反对者认为，政治正确只是在逃避问题，不能真正、有效地解决问题，且规范化使用某些用语反而会打压言论自由。

根据科学研究，爱德华·萨丕尔和本杰明·李·沃尔夫（Benjamin Lee Whorf）最早提出语言影响思维，因此通常用来描述人群的语言是有影响力的。虽然这个论断仍然很有争议，但是政治正确是基于这个理论的。批评政治正确的人士认为，禁止被指使用具有种族歧视和性别歧视的词语，反而会促进种族歧视和性别歧视的思想。



一般语境下的政治正确的目的有两重意义：更正多数人认为的歧视语或者差别用语，以平等对待被称呼的群体。一个很显著的例子就是，美国人在1960年代开始使用「非裔美国人」（African American）来代替以前的「黑人」（Black People）一词，甚至是更早之前的「黑鬼」（Negro、Nigger）称谓。但是这种称谓取决于不同的时间、地点和人群，例如「黑人」这个词算是中性，勉强通用，但今日美国白人或非裔都较少使用，改称「非裔美国人」而「黑鬼」则被认为是种族主义的，恶劣的种族歧视。但是在「非裔美国人」之间，可能会使用「黑鬼」这个称谓来表示亲暱，不过，如果这个称谓被其他族群使用（尤其白人），则会被认为是严重的种族歧视。此外，使用「非裔美国人」也有本末倒置之嫌，因为占社会多数的白人不会被称呼为「欧裔美国人」

政治正确亦都用来包含最多不同阶层的人。一个例子是有些西方国家用「节日快乐」（Happy Holidays）或「季节祝福」（Season's Greetings）来代替「圣诞快乐」（Merry Christmas）来祝福不信奉基督教或不庆祝西方节日的人。


对部分文学作品而言，政治正确包括避免在作品内提及可能冒犯特定人群的事物，例如避免提及宗教的字眼，如圣诞节，以「节日」代替，以免可能冒犯非基督教徒，尤其是信仰其它宗教的人。

有英国出版商要求作者避免在作品中提及猪、猪肉或与猪肉有关的东西（例如香肠），以免冒犯犹太人和穆斯林，不过有犹太人团体表示虽然犹太教禁止吃猪肉，但没有禁止提及猪或猪肉，身为穆斯林的英国国会议员哈里德·马哈穆德（Khalid Mahmood）也认为在文学作品中禁止猪肉相关内容的做法是荒谬。另有意见认为出版社对猪肉的避忌是出于惧怕激进穆斯林而实行自我审查，譬如印度教徒视牛为神圣，不吃牛肉，出版社在印度的子公司却没有要求作者避免提及牛肉以免冒犯印度教徒。英国有商场在圣诞节时候禁止基督教组织颂唱圣诞歌，也禁止圣诞老人派送礼物，以免可能冒犯非基督教徒。2006年在英国一个对2,300位雇主的调查显示有74%受访雇主因为担心会被指冒犯非基督教徒而禁止在办公室布置圣诞装饰，虽然实施禁令的雇主对此不太情愿，但是为了避免招致诉讼而不得不寻求自保。英国教育被指受政治正确影响，有学生因为在上宗教课时候拒绝进行伊斯兰教形式的祷告而遭受校方惩处；也有许多学校为了避免冒犯穆斯林和犹太教徒学生而不向非穆斯林和非犹太教徒学生提供有猪肉的午餐。

在加拿大，一些人为避免作出「政治不正确」的言行，不敢公开庆祝圣诞节，也有政府部门明令禁止在办公室挂上圣诞装饰。

在美国，纽约市的教育部门列出了一份不适宜在小学测验中出现的字词清单，包括「生日」，以免引起不庆祝生日的耶和华见证人学生不快，「恐龙」则可能引起支持创造论家庭的学生不快，「有泳池的屋」也不应提及，以免引起家里没有泳池的人不快。该清单被批评为政治正确作祟。

英语使用者可以在头衔使用「Mx.」取代「Mr.」或「Mrs.」以避免冒犯不认同自身生理性别的人士；在描述拉丁裔人士时可使用「latinx」取代有性别指定意味的「latino」和「latina」，但被认为是不实用和不必要，如「Los/las niños/niñas fueron a el/la escuelo/escuela a ver sus amigos/amigas.」成为了「Lxs niñxs fueron a lx escuelx a ver sus amigxs.」，既无法发音也强迫它人接受了意识形态。

「政治正确统计数据」（politically correct statistics）是指经过「政治正确」考量而得出的统计数据，例如警察避免对特定族群进行不符合人口比例的截查，以免得出对特定族群不利或是被认为对特定族群有偏见的统计数据。

在西方，公众人物发表在种族（包括以国籍或宗教划分的族群）、性别、性倾向或残疾议题上「政治不正确」的言论，除了有可能被批评为歧视外，也有可能导致失去工作甚至招来民事或刑事诉讼，更甚者，可能会被封口。

中华人民共和国《人民日报》认为在政治正确思潮影响下，中国过去在文化大革命时期的极左派上纲上线思维方式已在西方国家出现。

有观点认为，主张政治正确者“站在一个特定的政治立场上，拥有道德的光环”。一些人可能是机会主义者，做出政治正确的行为是为“赢得个人的道德优越感”使然。有看法指出，政治正确的“基本原则”是“把迫害者和被害者的道德位置颠倒过来”，但其实不然，因为政治正确为求的是减少社会对非主流群体的偏见。

澳大利亚，有部分基督教右派人士批评「政治正确」在实行时出现双重标准，限制基督徒表达意见的言论自由，使基督徒成为政治正确双重标准下的受害者。

2009年，每日电讯报报道，英国一名6岁女童因为在学校内称一名11岁黑人女生的脸像巧克力而被举报，被投诉者的家长被告知该「种族主义事件」已被记录在案。被投诉者的父亲批评，校方对一名孩子的童言童语反应过度，「政治正确」已步向疯狂。校方则表示事件未被记录于电脑资料库内。

2015年11月，法国巴黎发生连环恐怖袭击后，一些右派人士认为西方国家多年来奉行的多元文化价值观和政治正确纵容了伊斯兰极端主义的泛滥。

2015年跨年夜德国数个城市发生大规模性侵事件后，由于犯案者大多是北非裔和阿富汗裔穆斯林难民，德国各级政府及媒体为了「支持收容外国难民」的政治正确而隐暪事件，在案情曝光后招致各界强烈批评，有评论认为「德国人为确保『政治正确』付出惨痛代价」，认为「政治正确」是「造成德国今天难民危机的根本原因」，「不惜代价的追求『政治正确』正在给德国、给欧洲制造混乱甚至悲剧」。

2016年7月，法国尼斯发生恐怖袭击后，波兰内政部长布拉查克认为事件是欧盟多年来推行多元文化主义政策和政治正确造成的后果，他表示「这种做法应该就此结束」。

2016年11月9日，美国共和党的唐纳德·川普击败民主党的希拉蕊·柯林顿，赢得总统大选，其中的一个重要的竞选策略，就是对民主党「政治正确」的公开挑战。 川普认为强调「政治正确」是美国当前最大的问题之一。沈旭晖认为川普之所以在共和党党内提名初选领先群雄，「反映美国社会对『政治正确』充满反弹」，原因包括「政治正确」被认为已演变成「逆向歧视」，威胁言论自由。有评论认为不少美国人已对「政治正确」生厌，只是不敢说出来，川普就像是《国王的新衣》中的小男孩，说出众人不敢说的真相。

美国著名政治学家在2016年接受美国之音专访时表示「政治正确」产生的各种危害无法计量。默里认为「政治正确」严重败坏了美国的大学系统，让美国的大学没有发挥思想公开交流的应有的功能。他以「未婚母亲产下儿童带来的问题」为例，虽然它是存在于美国的一个严重问题，但是如果有人试图公开谈论这个问题，该人会被称为种族主义者，因为很多这样的问题出自非洲裔美国家庭。即使现在白人家庭也发生很多这样的问题，但无论如何，提出这种问题的人还是会被称为种族主义分子，及被冠上「指责生孩子的单亲女性」、「妖魔化单亲女性」的罪名。虽然解决问题需要了解问题以及背后的原因，但是人们不能公开谈论这些问题的任何内容，或者说，很多人因为害怕受指责而不敢谈论。默里批评「政治正确」扼杀了人们对广泛社会问题的严肃思考，时间将会证明艺术与社会科学领域存在的许多「政治正确」意识形态立场其实是十分愚蠢的。

2018年1月23日德国爱丽丝沙罗蒙应用科技大学发表公告表示要抹去校园建筑外墙上的一首诗《林荫道》（Avenidas），诗歌中「一位走在林荫道上观看的男人，爱慕著鲜花与女人」被指带有性别主义，招到学生会批评，在与校方讨论和投票后，决定更改其他诗作。诗歌作者欧依根·宫林格表示这是对艺术与诗歌创作自由的干预。跨部会性质的联邦文化与媒体专署的联邦议员古鲁特思认为校方的决议是「一种可怕的文化野蛮行动」，部分媒体也认为大学是以政治正确之名干预艺术作品。








</doc>
<doc id="54647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54647" title="保罗·皮埃尔·莱维">
保罗·皮埃尔·莱维

保罗·皮埃尔·莱维（，）），法国数学家，特别活跃于概率论，亦引进了平赌和莱维飞行。以下的名词都是为纪念他而命名的：

莱维生于巴黎，父亲Lcien Lévy是巴黎综合理工学院的考官。莱维亦进入了该校，并在1905年以仍未毕业的19岁学生的身份发表了第一篇论文。毕业后他服役一年，然后在矿业学校（École des Mines）研究了三年，于1913年成为那里的教授。

第一次世界大战期间，莱维替法国火炮作数学分析工作。1920年，他成为巴黎综合理工学院分析学教授，其学生包括分形专家本华·曼德博。他留在巴黎综合理工学院直至1959年退休。


</doc>
<doc id="54650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54650" title="莱维C形曲线">
莱维C形曲线

莱维C形曲线（Lévy C curve）是个自我相似的分形，最先由保罗·皮埃尔·莱维在1938年的论文"Plane or Space Curves and Surfaces Consisting of Parts Similar to the Whole"描述和观察。

这曲线的豪斯多夫维数是2，边界的维数则是1.934007183。

C形曲线由一条直线开始；使用该线为斜边，一个等腰直角三角形在上面建立。原本的线由三角形的两边取代。

第二阶段，该两条线上各建立一个新的直角等腰三角形，然后又被新三角形的另外两边取代。

以后的阶段，每条直线都会被在它上面建立的直角等腰三角形的另外两条边取而代之。经过n个阶段，这个曲线由2条直线组成，每条边的长度都是原本的线的长度的2分之一。

经过「无限」次过程而形成的碎形曲线就是雷维C形曲线。

以L系统记述：


标准的C形曲线使用45°的等腰三角形构成。C形曲线的变体就使用非45°的等腰三角形构成。

当角度少于60°时，每个阶段建立的新线都少于它所取代的，所以构造过程仍趋向有限的曲线。当角度少于45°时，分形会没这么曲。


</doc>
<doc id="54658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54658" title="陈桥兵变">
陈桥兵变

陈桥兵变，又称陈桥驿兵变，是中国历史上一宗发生在后周显德七年（960年）的军事政变。后周禁军效仿后汉干和八年（950年）军士拥立郭威登基称帝的澶州兵变，于陈桥驿（今河南封丘东南陈桥镇）拥戴赵匡胤为帝。此次兵变导致了后周的灭亡和宋朝的建立，亦标志著五代十国中的五代时期的结束。

公元959年，周世宗柴荣死，即位的恭帝柴宗训年仅七岁。赵匡胤此时任殿前都点检（禁卫军最高长官）、更兼宋州归德军节度使。

后周显德七年正月（960年）春正月初二日，镇州（今河北正定）和定州（今河北定州）报称北汉和契丹的军队联合南下，攻打后周，声势浩大，请求派兵援助。后周符太后和宰相范质、王溥等执政大臣不辨真假，慌忙令澶州节度使慕容延钊率兵抵御。又命赵匡胤率兵北上御敌，赐于他金带、银器、鞍马、铠甲、器仗数十万。初三日（2月3日），赵匡胤领军出汴梁爱景门，宣徽南院使昝居润安排筵席，朝廷众大臣饯送于郊外。傍晚时，军队行至陈桥驿（今河南封丘东南陈桥镇），赵匡胤在其弟赵光义，以及幕府赵普、石守信、王审琦等策划下，鼓动并授意士兵发动兵变反叛后周，为赵匡胤黄袍加身，拥为皇帝。之后赵匡胤率兵回师汴梁（今河南开封），约束将士军纪，没有烧杀抢掠，“入城之日，市不改肆”。

赵匡胤还京，仅京城巡检使韩通一人仓皇抵抗，但随即就被裨将王彦升所杀。宰相范质率王溥、魏仁浦等人责问赵匡胤，帐前罗彦瓌拔剑厉声：「三军无主，众将议立检点为天子。再有异言者，斩！」王溥面如土色，降阶下拜，范质亦拜，匡胤亲自扶起，以优礼待之。初四，后周恭帝禅位，赵匡胤登大宝，发现未有禅位的制书，翰林学士承旨陶谷把自己抢先拟好的诏书取出，使赵匡胤顺利登基。

赵即位后，初五日改国号为宋，改显德七年为建隆元年，定都汴梁，赵匡胤部将石守信、高怀德、张令铎、王审琦、张光翰、赵彦徽皆得授藩镇位号，史称“陈桥兵变”。

宋朝的官方史书声称赵匡胤在陈桥兵变前并无预谋。但是，近代许多史学家认为，从赵匡胤即位后竟无须再出征，辽兵即“自行遁去”、《辽史》也没有“是年南寇”的记录以及京师汴梁在兵变不久前即谣传「点检作天子」，再加上现成黄袍之预备、禅位诏之事先草拟，及赵匡胤母亲之言：“吾儿素有大志，今果然。”即位之后，赵匡胤斩杀封邱的守门官，升了陈桥守门官的官职。等史料来看，陈桥兵变应该是一起早有预谋的军事政变。

哈佛大学东亚所研究员黄仁宇评价：“陈桥兵变基本上是一次和平兵变：没有喋血宫门，伏尸遍野，更没有烽烟四起，兵连祸结，几乎是‘兵不血刃，市不易肆’，就取得了改朝换代的成功，创造了不流血而建立一个大王朝的奇迹。”



</doc>
<doc id="54665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54665" title="埃尔德什·帕尔">
埃尔德什·帕尔

埃尔德什·帕尔（，），其音读作air-dish，匈牙利语中的意思是来自山林，英语中作保罗·埃尔德什（）。匈牙利籍犹太人，发表论文高达1525篇（包括与人合写的），为现时发表论文数最多的数学家（其次是欧拉）；曾和511人合写论文。

埃尔德什遗传了来自数学教师父母优异的数学天赋，三岁时就能轻松心算一个人一生所活的秒数，并每日在客人面前表演四位数的乘法心算。他年仅二十一岁即被厄特沃什·罗兰大学（即布达佩斯大学）授予数学博士学位，师从数学家（他也是冯·诺伊曼的导师）。之后埃尔德什为了逃离纳粹的追捕，历任曼彻斯特大学教授、普林斯顿大学、普度大学和圣母大学之研究人员。

埃尔德什热爱自由，十分讨厌权威，尤其是法西斯。他四处游历，探访当地的数学家，与他们一起工作，合写论文。他很重视数学家的培训，遇到有天份的孩子，会鼓励他们继续研究，其中最为著名的为华裔澳大利亚数学家陶哲轩。埃尔德什经常沉思于数学问题，视数学为生命。。他经常长时间工作，老年仍每日工作19小时，借由长期服用安非他命。


活跃的数学范畴：

埃尔德什所作过的猜想：

定理或贡献：






</doc>
<doc id="54672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54672" title="QBASIC">
QBASIC

QBASIC是BASIC（Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code，初学者通用指令代码）语言的一个变种，由美国微软公司开发，1991年随MS-DOS 5.0推出。它不能被编译成独立的可执行文件，源代码在集成开发环境（IDE）中先被编译成中间代码，然后中间代码在IDE中被解释执行。它被设计用来代替GW-BASIC，并被集成在MS-DOS 5.0及其更高版本（包括Windows 95）中。QBASIC基于微软稍早推出的QuickBASIC 4.5，但去掉了后者的编译和连接部分。

微软在较新版本的Windows中不再集成QBASIC。不过Windows 98的用户可以在光盘的\TOOLS\OLDMSDOS目录中找到它，在Windows 95的光盘中，它存放在\OTHER\OLDMSDOS目录中。微软网站对它的技术支持只对MS-DOS的授权用户有效。

QBASIC拥有一个值得称道的集成开发环境和一个功能强大的集成调试器，这一切在那个时代让人耳目一新。

和Quick BASIC类似而又不同于微软其他BASIC的早期实现版本的是，QBASIC是一种结构化的编程语言。和GW-BASIC相比，QBASIC的主要改进是：

Hello, World!程序

print "Hello, World!"
简单的运算

let A=10
let B=20
let C=A+B
Print C
可以进行交互加法的运算

input "a=";a
input "b=";b
let c=a+b
print c

对于其他运算，只要将运算符号改变并添加其他需要的自变量即可

绘制出一条斜线

screen 1
line (10,10)-(20,20)

其中的数字可以更改。同样也可以使用这个语句来绘制矩形或者点
绘制一个空心圆形

screen 1
CIRCLE (10,10),10

其中，在括号内的数字代表圆心的位置，逗号后的数字是圆形半径

+：中断正在运行的程序；
：继续运行被中断的程序；
+：从第一条语句开始重新运行程序；
：当程序中断运行时，查看运行结果屏幕，再按一次F4则切换回代码屏幕；
：获得帮助。



</doc>
<doc id="54681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54681" title="拉斐尔·德尔列戈">
拉斐尔·德尔列戈

拉斐尔·德尔列戈（，），全名拉斐尔·德尔列戈-努涅斯（Rafael del Riego y Florez），西班牙将军和自由主义政治家。

1784年4月9日，拉斐尔·德尔列戈出生于阿斯图里亚斯的蒂内奥。1807年，奥维耶多大学毕业后，他远赴马德里从军。1808年，在西班牙独立战争中，他被法国军队俘虏，囚禁于埃斯科里亚尔修道院，最后他成功逃脱。

11月10日，列戈参加了埃斯皮诺萨德洛斯蒙特罗斯战役，结果再次被俘。3天后他被押送到法国，最后被释放。在游历了英格兰和德意志诸邦后，雷戈于1814年回到西班牙并再次入伍，衔列中校。

在君主专制政体下的6年时间，列戈参与了共济会成员和自由主义者一次密谋推翻斐迪南七世的行动。1819年，国王组织了10个营部（Battalion）打击当时南美的反抗势力。1820年1月1日，身为阿斯图里亚斯营部司令的雷戈与其他军官在西班牙西南部城市加的斯发动叛变，着政府回复1812年的宪法，引起了西班牙内战。列戈的军队列队行进安达鲁西亚的城市，希望引起反帝制的起义，却得不到当地人的支持；反而加利西亚地区的起义却漫延全国。1820年3月7日，马德里的王宫被巴列斯特罗斯（Ballesteros）将军麾下军队围堵，3月10日国王同意恢复宪法。

新成立的“进步派”政府擢升雷戈为元帅，任加利西亚的上将（captain-general）。1821年1月8日，列戈控制了阿拉贡，迁入萨拉戈萨。6月18日，他迎娶了表妹Maria Teresa del Riego y Bustillos。同年9月4日，在一次共和主义者叛变失败后，他被误认为支持共和政体主义，被判入狱。但他的支持度有增无减，马德里有游行要求释放他。1822年3月，他当选为西班牙议会议员，最后获释。

1822年12月，维洛纳会议期间，神圣同盟认为西班牙的政体有碍欧洲的权力平衡，法国被委派协助西班牙重新建立帝制。1823年4月7日，法国军队越过边界，雷戈领导第三军队，一边抵抗法国的入侵，一边平定国内拥护帝制的动乱。同年9月15日，雷戈被出卖，囚禁在哈恩省的乡村阿尔基略斯中，后被送到马德里。他因曾在国会中投票支持废除国王权力，被王室法院裁定叛国罪名成立。虽然国王宣布大赦，但拉斐尔·德·雷戈最终在1823年11月7日于马德里的la Cebada广场被绞死。

「里耶哥賛歌」是一首纪念列戈的歌曲曾成为西班牙第二共和 (1931年-1939年)中的赞歌。现在他的肖像在西班牙议会的建筑中陈列着。


</doc>
<doc id="54683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54683" title="鲁斯-阿伦数对">
鲁斯-阿伦数对

鲁斯-阿伦数对指质因子之和相等的两个连续正整数。

这个名字是因为汉克·阿伦在1974年4月8日9时7分以715次全垒打打破贝比·鲁斯(Babe Ruth)的714次记录，引起了鲁斯-阿伦数对的发现者——Carol Nelson、David E. Penney和Carl Pomerance三人的灵感，从而发现714和715的特殊性质。

以714和715为例，714=2×3×7×17，715=5×11×13，2+3+7+17=5+11+13=29。

Carl Pomerance不知鲁斯-阿伦数对是否存在无限个，将结果发表到"Journal of Recreational Mathematics"。不久后保罗·艾狄胥想到证明鲁斯-阿伦数对存在无限个的方法，和Carl Pomerance合写了论文。

鲁斯-阿伦数对可分两种，第一种只计算相异质因子之和（），第二种将重复出现的质因子也计算在内（）。




</doc>
<doc id="54687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54687" title="东海大学 (台湾)">
东海大学 (台湾)

东海大学（，缩写为），简称东海、东大，创立于 1955 年，以人文为基础，培养和发展多方面的智能与技能，是中华民国（台湾）首间基督教新教背景的综合大学，也是高教发展史上第二所现代综合大学。座落于台中市西屯区大-{肚}-山山麓，校园绿荫盎然，校地面积广达135.65公顷，是私立大学中土地面积最大的学校，也是唯一进入不分公私立土地面积前10大的私立学校。东海大学也是第一所在台湾非改制升格设立且现存的重点私立大学。东海与亚马逊AWS成立云创学院及云创中心。

1950年，在台湾的中华民国教育界与热心教育之基督徒，经由第二届台湾基督长老教会总会通过决议，联名向负责襄助过去十三所基督教大学的美国纽约中国基督教大学联合董事会（今亚洲基督教高等教育联合董事会，简称联董会）建请一本过去培植中国青年的精神，于台湾创办理想大学，借以延续基督教在华教育事业并传承于中国大陆十三所教会大学之优良传统。

1952年2月，联合董事会秘书长芳卫廉博士（Dr. William P. Fenn）来台与教育及宗教领袖讨论设校条件。4月2日，芳威廉博士向联合董事会提出「我所欲见设于台湾之基督教大学的形态备忘录」（），建议联合董事会对于在台设立基督教大学的构想予以支持芳卫廉博士主张，该大学不应是中国大陆任何一所教会大学之翻版。师生全体住校，教职员必须全职，并提供最佳生活条件，且应为基督徒。

1953年，由美国亚洲基督教高等教育联合董事会（前称：中国基督教联合董事会），派员来台与台湾基督长老教会代表共同成立建校筹备处及董事会，推举杭立武为筹备处主任及首任董事长。是年3月，联董会聘请南加州大学教授陈锡恩博士为驻台代表，负责筹备建校前置工作。5月19日，黄武东牧师代表台湾基督长老教会赴抵纽约，参加联董会会议，并正式决议在台设校。东海设校于台中市西屯区大肚山，然而原本台中市政府的无偿赠予的承诺，因当时台湾省地政处认为面积过大，且有农地在内，有意核减，经杭立武与省政府俞鸿钧主席及浦薛凤秘书长两度商洽，方获台湾省政府同意。翌年省政府更因国防部反对而下令暂缓移交，最后商请宋美龄出面才获准。

1953年11月8日，时任美国副总统理察·尼克森访台，并由狄宝赛邀请，于11月11日莅临台中市西屯区大肚山主持东海大学奠基动土典礼，并发表演讲，象征台美两国间之教育合作，以及提升军事与经济上之交流，该项典礼于是日上午10时15分于校门口附近举行，到场官员包括教育部程天放部长、美国驻华大使蓝钦、中部五县市首长、总统府、外交部官员及各界人士约一千余人参加。此后贝聿铭、陈其宽、张肇康应邀负责校园设计，进行校舍兴建工作。

1954年5月8日第7次董事会议上，议决聘请联董会代表陈锡恩为代理校长，8月16日第13次董事会议，再提议聘请由陈锡恩担任首任校长，但教育部认为陈锡恩为美方代表且具双重国籍，恕难同意，故之后改由曾约农担任校长。

1955年，招收第一届新生，曾约农为首任校长。草创初期仅有文学与理学两院，学生200名，以少量招生为主。文学院下设中国文学系、外国语文学系、历史学系。理学院下设物理学系、化学学系、生物学系、化学工程学系。11月2日举行创校奉献典礼，定为校庆日。
母校校地原名「大肚山」，曾校长希望东海学生都是雍容大度，不是大腹便便，故改名「大度山」。他又说，东海的风有洋洋大国之风。在首届毕业纪念册上，他写道：「大度山头，校园之内，弦歌四起，骎骎乎有春风舞雩之意」。

1955年，东海尚在筹办阶段，不能参加大专联招，只能单独招生，5800人报考，录取200名，分别为150名男生与50名女生。九月各校纷纷开学，东海却音信全无，打听的结果是「校舍已完工，设备未完成」。最后把仓库改造成大礼堂，在1955年十月举行了创校开学典礼。于是，勤劳服务，团队合作成了东海人的核心价值，到后来的基本劳作、工读、工作营，是许多东海人终身难忘的感恩回忆 。

1955年10月17日，美国肯塔基州伯里亚学院的教育委员萧查理（）博士，接受联董会的邀请，来东海担任劳作指导室顾问五个月。开学典礼当天，首先由一位董事会代表上台致词，并展示一面空白旗子，说：「东海校旗现在是空白的，它的内容图像将由东海的学生来填写绘制。」萧查理博士、首任指导长杨书家博士及继任的白克文博士，以身作则将劳作教育深植于东海校园，传承至今 。有人说：「东海大学的特质，没有对手」。特质很多，而寿命最长、影响最深的是基本劳作。在曾校长与萧博士以身作则的带领下，使基本劳作根基深厚、緜延至今。请听第一届学长现身说法：东海是全台最早实施劳作制度的学校，它的用意在训练学生负责服务、勤劳创造、发挥团队精神。

1958年，增设工学院。吴德耀博士接任第二任校长。1963年，路思义教堂落成。1971年，联董会逐年递减经费补助。1972年，扩大招生并成立夜间部。1973年，创立实习农牧场。
1976年，增设商学院（今管理学院）。1980年，增设农学院、法学院（今社会科学院）。2005年第二教学区动工，地点位于校园东侧牧场草原北方。2007年，成立创意设计暨艺术学院。管理学院全部系所搬迁至第二教学区新大楼。

2008年，新学制系统「博雅书院」正式招生。第二教学区新音乐系馆、新美术系馆落成启用。2009年8月1日，成立法律学院，成为中部高等教育学术领域涵盖面最广的学府。2010年，第二教学区学生宿舍（72、73栋），新教职员宿舍完工。乳品小栈、超市、妇女会进行改建。

2012年，董事长林振国辞职，由国立台湾海洋大学前校长、东海大学董事汪群从教授接任。2013年，图书馆进行整建工程，思恩园新建喷水池、第二教学区新建体育设施等陆续完工。2013年2月1日，国立成功大学前教务长汤铭哲博士接任第八任校长。

2013年5月，未来事件交易所公布「台湾最好大学」、「台湾的大学社会贡献度」及「台湾的大学国际化」评鉴结果，东海大学登台湾最好私立大学第一名，社会贡献度为私校第五名，国际化为私校第四名。

2014年，增设国际学院国际经营管理学位学程（英语专班）。

2017年，应用物理学系取消光电组、材料及奈米科技组之分组。增设表演艺术与创作硕士学位学程。停招中国文学系硕士在职专班。2017年9月26日，台中市文化资产处以「路思义教堂及钟楼」将路思义教堂与毕律斯钟楼登录为台中市定古迹，2019年4月25日文化部公告再将路思义教堂升格为国定古迹。卫理会馆、旧艺术中心登录为历史建筑。

创校之初曾提出玉山、协和、圣保罗等名称，因校址位于台湾海峡的东侧，后来产生「海东」之名，经凌纯声先生建议「东海」一名更佳，乃告决定。英文校名为「Tung Hai University」，缩写为THU。

东海大学校训为「求真、笃信、力行」，源自于教育理念：真理为体，信行为用。真本天道，行维人伦。信出于己，行及于群。群不灭己，己不篡群。三者既通，学贯天人。其英译为：“Truth，Faith，Deeds—Truth attained through Faith expressed by Deeds”。

在校徽中，蓝色象征汪洋碧海、雄伟纯洁；白线为光芒逐渐上升，至于无穷，象征东海之精神；三链环代表校训，相环相扣，互为一体；十字架象征基督教的崇高精神。


共同学科暨通识教育中心、军训室、体育室


东海大学拥有创造性与实验性的开创精神，创校时的劳作教育、通才教育、图书馆开架制度、学生荣誉制度等，都是台湾大学教育里的创举。并率先成立工业工程学系，训练工业发展所需人才，生物学系也开启了台湾的鸟类研究，外文系的独特英语教学方法与小班制也是台湾仅有。

「劳作教育」是东海大学的教育方式之一，为台湾大学教育制度中的首例。劳作教育制自创校以来实施至今，原为一、二年级皆须修习，现为所有东海学生第一年必修，不及格者必须重修，也因此大一学生能跨领域的认识许多不同科系的「扫友」，并建立起良好的友谊。

人文教育为东海教育理念之一，实施通才教育。现今通识教育分为人文、社会、自然、文明经典四大领域课程，亦有共选修等多元课程，且因少子化浪潮席卷台湾，学校也推出特色课程。

博雅教育是东海创校的基础，「博」代表广博、宏通器识；「雅」代表优雅的气质，「博雅」即是一种教养的培养。近年「博雅书院」的成立是恢复创校当时的博雅教育。

东海大学的校园由贝聿铭、陈其宽、张肇康等人设计规划，校园建筑在台湾近代建筑中具有代表性。以教堂和图书馆为校园中心，周围规划有教学区、宿舍区、活动区、与教职员宿舍区，创校初期以文理大道为人行步道轴线，两旁一进一退错落设置行政中心、文学院、理学院，外围设外环道路让人车分道，空间架构成为往后校舍增建的基础。现今的教学区以文理大道与德耀路两条人行步道为轴线，近年来校园东侧已新建第二教学区，由力行路连结两教学区，为东海创校以来校园空间最大的改变。

西向端点：图书馆
轴线北侧设施(由西至东)
轴线南侧设施(由西至东)

东向端点：路思义教堂

西向端点：中正堂
轴线北侧设施(由西至东)
轴线南侧设施(由西至东)
东向端点：教职员宿舍区

西向端点：中正堂停车场

轴线北侧设施(由西至东)


轴线南侧设施(由西至东)

西向端点：第二教学区

东海校园建筑使用的材料都是不加修饰的本来颜色，由灰瓦、砖墙、白墙、清水混凝土与各种树木等构成的校园景观。

早期校舍建筑为三合院型式，不但有房子、还有墙、还有廊、还有树，然后围成个空间。

东海大学校园已成为台中市著名景点，常出现在旅游书当中，亦成为附近居民的休闲场所。著名的景点有路思义教堂、文理大道、相思林、农牧场等。





东海的大一新生(含住台中市之学生、复学生) 配合劳作教育须一律住校一年。学生宿舍座落于男生宿舍区、女生宿舍区、第二教学区三区域，目前约有5,592床位，依栋别不同每学期收费为8700~12700元.


东海大学拥有康乐性、体能性、艺术性、学术性、服务性、综合性社团、自治性社团、系学会等八大类，最多时共计一百五十多个学生社团，现部分社团已合并或停开。




因大社支线灌溉水圳由北而南冲刷大度山红土层，形成鹅卵石遍布之河谷。原位于目前旧音乐系馆南侧河沟后方，延伸至台中工业区之南边坑溪一带，后因台中工业区的开发而消失，仅剩下难以辨认之原本梦谷的小水沟。梦谷之名，即为「梦之入口」之意，是东海大学第一届学生阮淑珊所命名，充满著老校友许许多多的回忆。

建校初期教学区和学生宿舍间有个大濠沟，行人往来不便，校方于是建一座吊桥连接其中。目前大濠沟已成为一条干枯的小沟，女鬼吊桥已不存在，剩下一座水泥小桥，虽然位置与女鬼吊桥完全不同，但女鬼桥的名字仍沿用至今。经过照明的改善，加上新建设的人文大楼紧邻女鬼桥，目前已感受不到以往阴森森的气氛。

通往东海古堡的防空隧道。传说入口位于射箭场后方树林中，穿过女鬼桥底下经过梦谷直通东海古堡。由于梦谷与原女鬼桥已不存在，神秘的古堡隧道再也没有人真正走过，与「梦谷」、「女鬼桥」成为东海大学三大消失景点。

「听说大度山上有一种神秘的小鸟，天还没亮，牠们就在相思林里唱著，牠们的声音比黄莺还美。」(出自<司马中原>长篇小说：啼明鸟）啼明鸟为东海大学地区一个历史悠久的传说，是一种没有人见过的神秘小鸟。

校友李福登于2012年8月29日出版之台湾时报投书篇名「东海董事无任期合法不合情」的文章，指出现今东海大学董事会成员生态，多半已连续担任5届（15年）以上，大部分董事出席率未过半，或过度保守缺乏开创力等，呼吁董事会尽早改选并完成任期限制修法。

东海大学以校园美景闻名，校内有「东海校园解说员社」，亦有关于东海校园建筑景观之书籍出版。在早期许多文学作品或建筑书籍能找到相关论述，加上住校制度、小班制及劳作教育的实践，东海的校园景观成为了能凝聚东海人的重要资产，同时也形成了日后东海校园公共论述的重要基础。1970年代以来，随著社会环境的变化及联董会撤资，使东海大学在经过一番争辩后，走向转型与扩大发展，过程中因东海特殊的历史和环境，产生了许多争议与冲突。

创校初期的东海因教会学校的独特性有较自由的学风，校园内有荣推会、东风社、学生会等学生组织，1970年代以后，由于这些社团积极参与了关于校园发展方向、校务变革的讨论，累积了学生对于校园事务的公共参与。
1958年东海大学学生会成立，是校内学生自治组织中最高的行政单位。现今学生会分为行政中心、学生议会、学生评议会、研究生联合会、毕业生联合会及进修学士班联合会，行政中心设置秘书处、学权部（105学年正式更名，旧名生促部）、总务部、学会部、社团部、外务部、文化部、新闻部等七部一处，会长为学生普选产生。负责举办校内各项大型活动，亦协助处理学生权益相关问题，担任学生与各行政单位间师生沟通的管道。除此之外也负责协助管理校内海报张贴、活动旗帜及场地协调等事务。学生议会由各系推选议员组成，议长由议员互选产生，负责监督行政中心经费使用。学生评议会由九位评议委员组成，委员由会长、议长及主席提名经议会同意任命之，主席由委员互选产生，负责仲裁事务等。2013年并首次通过学生政党法，成为全台湾第一个确立政党模式的学生自治团体。然于2016年时，因众多因素所致，学生议会单方主张学生政党法上有诸多实务问题，认为该法案并不完善，并于会期中以极短时间内，与部分学生议员快速且压倒性的票数通过修正议案，而将学生政党法为了"修法"而无限期冻结现行法案。因此目前校内并不存在任何申请立案的学生政党，学生自治也并未有实质的政党模式存在。

东海大学致力于与其它学校国际学者之交流，并进一步扩展与他校间学生之交换，促进国际高等教育之提升。为推展高等教育国际化，于1986年成立国际教育合作处，负责国际文化学术交流工作，并积极争取和国外大学合作之机会，推动与国外大学教师及学生之交换事宜，并设有国际合作组、国际学生交流组、华语中心、国际学院筹备处，是中部大专院校中最早成立之专责单位。目前东海已与世界各地百余所大学签订学术合作协定，透过缔结姊妹学校、教师进修与交换、学生进修与交换、学术研讨会等，推展高等教育之国际化。每年均有来自美、日、韩、澳洲、香港、中国大陆、欧洲等国的交换学生与外籍学生至东海交换或就读。

东海大学目前已和全球超过 280 所大学签订为姊妹校（更新日期：2020年3月），遍及5大洲30国，有助于学生出国深造或取得双联学位。





响应新南向政策于印尼教育界的拓展，东海大学受邀担当「印尼台湾教育中心」的承办单位，宣传台湾高等教育，拓展印尼与台湾之间的教育合作，并增进双边学术交流及互访，扮演印尼与台湾教育界最好的桥梁。

为鼓励教师从事研究、发表学术著作并参与各项学术研讨会，激励教师教学及研究专业成长并增进与国际学术界密切交流，该校订定相关的奖励办法。

近年来由于大学院校成立数量大为增加，但全国的教学资源并无相对地成长，每一大学校院所得补助均呈现逐年下降的趋势，因此必须在筹募基金上著力，方能使校务得到更大的发展。故东海大学于1998年成立「东海永久基金」，此基金由旅居美加校友联合筹募，并委托纽约基督教高等教育联合董事会经营管理，再以其孳息及投资所得长期捐助东海大学，提升学术水准。该校董事、校友及东海大学之友等同时亦在国内筹资设立财团法人「东海大学学术发展文教基金会」（简称TEFA），支援东海大学发展重点项目。东海大学有效利用上述二项基金，突破旧有齐头式分配体制，重点发展具特色学系、学程及中心，并奖助研究出色教师，资助海内外知名学者专家来校进行长、短期教学及研究，协助举办学术会议，资助荣誉学生前往海外研习等。相关使用项目如下。

自88学年度开始实施重点系所奖励，根据该校「重点系所遴选办法」打破奖补助经费由来已久的平头式分配方式，以额外经费奖励具发展特色、有杰出成就的优良系所。依各系所提之计划，核定为期1至3年不等的重点发展计划，活络该系所教学研究及学术活动，并配合中长程校务发展，凸显学校特色，提升学术地位。重点系所评选系经校内外评审，过程公正严谨，颇受各系重视，对提升研究风气有积极正面意义。当相关学系获补助为重点系所之后，教学方面将透过教学软硬体设备的改进，提升教学品质，并借由研究设备的扩充及学术的交流，拓展研究领域，进而培养高等科技研究人才，扩大对社会的贡献。 

每个重点系所除由学校每年额外提拨新台币逾100万元经费外，东海大学学术发展文教基金会亦配合核拨部分奖励经费提供重点系所执行具特色及潜能的学术研究发展计划。目前累计已有10系所37系获得重点系所补助。获得补助的系所皆在教学、研究及服务三方面逐步依计划书执行，发展其领域特色，吸引优秀学生前来就读，在活络教学研究、促进国际交流与学术活动等各方面皆显著进步，同时带动并支援相关系所与研究中心的学术发展。

东海大学基于推动「Culture」与「Nature」结合的理念，以永续环境及生活品质为导向的顶尖研究发展计划，作为100-104年五年特色研究的重要方向，名为「全球环境暨永续社会发展」（Global Research & Education on Environment and Society，简称GREEnS）。　
GREEnS计划聚焦在环境保护、生态学、绿色管理及绿色创意与生活等研究主题。由Global、Research、Education、Environment、Society组成绿色环境、绿色研究、绿色教育、绿色社会，进而培育绿色人才。计划将以全球绿色创意与生态管理、环境保护与产业力提升的跨界对话平台作为己任，以大台中为基地，提升该校成为在亚洲区域具有一流活力的绿色研究发展特色重镇，进而跻身为全球绿色研发体系中不可替代之角色。

GREEnS计划共有「创新三维结构可降解人工骨材快速成型技术」、「区域、国家与社区的永续发展：环境治理的政治分析」、「绿色法律整合性研究性计划」、「建构优质的长青生活品质与环境之研究」、「东海绿能开发与管理」及「绿色永续环境研究计划」6大整合型计划，将以此具体整合校内外跨领域研究计划及学程，以绿色科学、企业与社会与数位创意为主轴，配合中长程发展计划，使东海大学成为发展绿色科学研究之重镇。






</doc>
<doc id="54695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54695" title="航天动力学">
航天动力学

航天动力学是研究航天器和运载器在飞行中所受的力及其在力作用下的运动的学科，又称星际航行动力学、天文动力学和太空动力学。航天动力学研究的运动包括航天器的质心运动，称轨道运动；航天器相对于自身质心的运动和各部分的相对运动，称姿态运动；以及与航天器发射、航天器轨道机动飞行有关的火箭运动。航天器的飞行过程一般分为三个阶段。


在以上各个阶段中，航天器的运动都包含了轨道运动和姿态运动两个部分。在运行轨道段，一般可以将两种运动分别求解。而在发射段和降落段，两种运动关系密切，需要联立求解。研究航天器的运动是以牛顿力学和火箭力学为基础的，一般不考虑相对论效应。航天动力学以数学、力学、控制理论为基础。它的研究内容分为轨道运动、姿态运动和火箭运动三个部分。

古典天体力学研究自然界天体的轨道运动和绕质心运动。19世纪末，研究太阳系中大行星运动和月球运动的理论都已完善，总结出轨道摄动理论。太空飞行器轨道运动理论是在这些理论基础上发展起来的。由于控制自然天体的基本力量是万有引力，而人造飞行器自载的动力，因不同于自然的惯性力的作用，故衍生出太空动力学之学门，为轨道力学之重要课题。

迄今，人造天体的轨道运动理论仍是天体力学的研究课题。随着火箭技术的发展，从20世纪1950年代起，人造地球卫星、月球探测器、太空探测器相继发射成功，轨道运动理论的研究发展成为与工程实践密切联系的应用学科，研究内容也超出了天体力学的传统范围。航天器姿态运动理论也起源于天体力学。18世纪，人们通过对地球自转的研究得到岁差和章动理论。20世纪，人们利用这些理论研究了早期航天器（结构简单的刚体）的姿态运动。到了1970年代末，以刚体为主体的航天器的姿态运动问题已经基本解决。随着航天器任务多样化，出现了多种姿态控制方式。由于卫星结构形式的复杂化，力学模型也从刚体模型发展成多种模型，与航天器设计的关系更加密切。姿态运动研究既是一个理论问题，又是一个工程应用问题。火箭运动是受经典力学规律支配的变质量体系的运动。20世纪初，苏联的К·Э·齐奥尔科夫斯基、美国的R·H·戈达德等相继开展了变质量系统的运动理论研究。1940年代以来，研制导弹和人造地球卫星的需要，使火箭从早期的无控制飞行发展到高精度控制飞行，促进了火箭力学的研究。

航天器的质心运动研究，以牛顿力学为基础从航天器受到的作用力着手确定航天器的运动。它可归纳为航天器轨道理论及其应用研究两个方面。

它以天体力学中的轨道摄动理论（见航天器轨道摄动）为基础，用于在已知航天器所受的力的情况下确定航天器轨道运动的问题。轨道理论是轨道设计、轨道测定的基础。轨道摄动理论中将航天器实际运动的轨道分成两个部分。其中一部分是已经完全解出的简化理论轨道。它与精确理论轨道十分接近。简化理论轨道一般取符合二体问题运动规律的开普勒轨道。另一部分是精确理论轨道与简化理论轨道的差，称为轨道摄动。轨道摄动是一个小量，只要解算出轨道摄动，就能精确求出航天器的轨道运动。与天体力学中的情况相似，求解轨道摄动的方法也有两类：一类是数值计算法，天体力学称为特别摄动法；另一类是分析方法，解出近似解析解，天体力学称为普遍摄动法。研究轨道摄动的另一个目的是通过与实测轨道的对比，研究分析轨道摄动的起因，为天体引力场、天体形状、天体周围气体层等研究提供信息。除了轨道摄动法外，直接用航天器的运动方程进行数值积分，也可得到精确的数值结果。降落轨道段轨道研究的重点是航天器在大气层内的高速运动。在制动推力和空气动力作用下，航天器的初始方位、速度方向、重量、外形和姿态运动规律决定了它的降落方式。它可能以弹道、滑翔或跳跃等方式降落在天体表面。

航天器与自然天体的一个区别是轨道可以人为地选择，在运动过程中又可以施加控制力以改变原来的轨道。按照航天器担负的使命选择最有利的运行轨道是轨道设计的主要工作。火箭运载能力和控制精度的提高，扩大了轨道选择的范围。由于人们掌握了轨道运动规律，业已设计出实用的地球静止卫星轨道、回归轨道、太阳同步轨道、极轨道、晕轨道等。在这些轨道上运行的有通信卫星、广播卫星、地球资源卫星、侦察卫星、气象卫星等。在月球探测和行星探测活动中，多以接近目标天体为目的。实现这个目的的轨道数量很多，轨道设计的任务是从中选择出一条最佳轨道。这条轨道应能达到最小动力消耗或最短飞行时间、最简单控制方法、最便于地面观察等要求。选出的轨道在实现过程中总会出现误差，轨道设计的另一任务是设法将误差控制在不影响完成飞行使命的范围内。对于有机动能力的航天器，轨道设计还与航天器的动力系统和控制系统有关。因此，轨道设计是轨道理论在工程上的应用。

是利用观测数据测定航天器轨道的过程。工作内容包括初轨测定和轨道改进。测定出的轨道为轨道控制、轨道修正、目标定位、观测预报和其他学科的研究提供基本参数。轨道测定的方法来源于天体力学。早期天体力学中，轨道测定的对象是自然天体，已形成了完整的测定方法。这些方法原则上都适用于航天器的轨道测定。但是，与自然天体相比，航天器运动角速度大，与地面站保持有无线电联系，测量手段多，数据种类全、数量大。另外航天器的轨道确定要求精度高，适时性往往很强，因而逐步形成了一些独特的方法。轨道测定的基本理论包括轨道摄动理论、轨道误差估算理论和高维线性方程组的计算方法等。

在研究航天器姿态运动时，航天器便不再被看成是质点。航天器姿态运动可以分为整体绕质心的运动和航天器部件之间的相对运动。

姿态运动理论是姿态控制方式设计的基础。它的任务是求出任意时刻的航天器的姿态状况。具体任务是：确定力学模型，分析作用力矩，建立和求解运动方程。航天器的力学模型与航天器部件的结构形式有关。这些部件可以是刚体、准刚体、多刚体、弹性体，甚至是刚体、弹性体和液体的混合体等。它们受到的力矩有自然界的外力矩、航天器的内力矩和控制力矩。描述姿态运动的方程是常微分方程和偏微分方程（见航天器姿态动力学）。

根据航天器的使命，要求航天器在运行过程中保持一定的姿态，这就需要选择某种姿态控制方式。这种方式首先要满足航天器使命的要求，在这一前提下尽量使控制系统最简单和最经济。一般的姿态控制方式有自旋稳定、双自旋稳定、重力梯度稳定、三轴控制等。通过适时地施加控制力矩来克服外界干扰力矩，就可以保持航天器姿态长期稳定。在航天器的轨道机动飞行中常常需要调整航天器的姿态，以保证机动飞行所需的推力方向。

火箭运动的研究是以变质量力学和经典力学为基础的，其任务是求出任意时刻火箭的运动状态和分析火箭姿态运动的稳定性。火箭的质心运动也称为火箭轨道运动。这个方面的研究内容包括：






</doc>
<doc id="54696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54696" title="地中海贫血">
地中海贫血

地中海贫血（Thalassemias），又称珠蛋白生成障碍性贫血，海洋性贫血症，简称地贫，是遗传性血液疾病，会造成血红蛋白合成障碍，其症状可依不同分型而有所不同，程度可能从无症状到严重。通常地中海贫血伴随典型的贫血症状，即红血球细胞水平低下。贫血可导致疲累感与，也可同时造成骨骼疾病、、黄疸、深色尿以及儿童成长迟缓等症状 。
地中海型贫血是由父母，分为两种——与。该疾病的严重程度取决于四个编译与两个的基因的缺失数目。地中海型贫血的诊断主要依据血液样本的实验室检查，包括全血细胞计数、特殊血红蛋白检验、以及基因检测。产前诊断可在出生前及时发现此病。
治疗方式和地中海型贫血的种类及严重程度有关。若是严重的地中海型贫血，可能会用定期的输血、进行以及补充叶酸。铁螯合治疗可以透过或进行。有时也可能会进行骨髓移植。其并发症包括输血造成的血色沉著病以及心血管疾病、肝脏疾病、感染或是骨质疏松症。若脾脏肿大的情形过于严重，需要进行。
最常罹患地中海型贫血的有义大利裔、希腊裔、中东裔、南亚裔以及非洲裔。男性和女性罹患地中海型贫血的比例相近。在1990年有36000人死于地中海型贫血，到2013年时降到25000人。有地中海型贫血的人和有的人一样，都比较不容易罹患疟疾，这也说明为何在疟疾流行地区，较常看到有地中海型贫血的人。

此疾病是由于珠蛋白基因的缺失或点突变所致。根据其变异的肽链可分为α型地中海贫血（α血红蛋白链缺损）和β地中海贫血（β血红蛋白链缺损）。
由于珠蛋白基因的变异，血红素的珠蛋白肽链中，一种或多种胺基酸缺失或无法合成，导致血红素的组成成分改变，进一步影响血红素中血基质和氧气的结合率，致使血红素无法有效地携带氧气。

根据血红素中不同位置的损害可分成两类：α地中海贫血与β地中海贫血。α地中海贫血是血红蛋白中的α血红蛋白链有缺损，β地中海贫血则是血红蛋白中的β血红蛋白链有缺损。镰刀型红血球疾病，又名镰刀型贫血（sickle cell anemia）和地中海贫血不同的是它只发生β血红蛋白的缺陷。
α地中海贫血的患者会在HBA1、HBA2这两个基因发生异常。在成人造成β蛋白链过度制造，在新生儿则是γ蛋白链过多。过多的β蛋白链形成四聚物（tetramers）使红血球的携氧能力降低。

β地中海贫血的患者则是在第11号染色体上的HBB基因发生突变。不正常的细胞会制造过量的α蛋白链，然后结合在红血球的细胞膜上造成细胞膜损坏；若其浓度过高，则有形成有毒聚集体（aggregates）的可能。

地中海贫血症有隐性、轻型和重型之分。重型患者需要终生定期的输血和接受药物治疗；而两个隐性或轻度患者结婚，他们的下一代则有1/4机会患有重度地中海贫血症。相反地，两者中只有一位是存有地中海贫血症基因的话，不论程度如何，则下一代没有此问题或只带有隐性或轻度。

由于地中海型贫血的患者缺少正常的血红蛋白，红血球携氧功能差，体内主要造血器官骨髓与次要造血器官肝脏、脾脏均会进行旺盛的造血作用，但造出的红血球也多半品质不佳，容易被破坏，成为恶性循环。骨髓代偿性增生会侵犯周围的皮质骨，使骨骼较脆弱。患者在一岁时就有了显著的颅骨改变：隆起的额头和颧骨，塌陷的鼻梁，加宽的眼间距。肿大的肝脾和铁沉积的内脏，使得病患儿童腹部显著隆起。旺盛的造血作用会消耗极多的养分与能量，使身体其他部位的养分供需失调。不断的输血可以改善贫血的症状，也可避免过度的造血作用，但血红素中的铁质会过度存在身体中，并堆积至各重要器官造成器官病变。

而生活中，地中海贫血患者因血红素带氧量不足而影响患者在体力上的差异，患者不适宜进行太激烈的运动，还需要打除铁针去除体内多余的铁质。另外亦因为血红素不足的关系，患者比较容易有头晕、头痛甚至腰痛的症状。

长期输血会造成铁蓄积。过量铁质的积聚会对多个器官造成破坏。主要受影响的包括心脏、肝脏、胰脏和各个内分泌器官。病者会出现心脏衰竭、肝硬化、肝功能衰退、糖尿以及因为多种内分泌失调而变得身材矮小和发育不全等等。铁蓄积是造成患者早逝的主要原因。

常见输血时引起的不良反应包括发热、发冷和出红疹等。较严重的反应如急性溶血、气管收缩和血压下降等虽然甚少出现，但绝不能忽视。 
在长期贫血和溶血的刺激下，不少重型和中型贫血病者都会出现脾脏发大的问题。过大脾脏会使贫血加剧和令病者需要接受更大量的输血而导致更严重的铁质积聚。 及时把发大的脾脏切除往往能令情况改善。 
长期溶血令地中海贫血病人比一般人更容易患胆石。患有胆石的病人可能经常出现右上腹痛、皮肤、眼白变黄和茶色小便等的病征。

铁螯合药物最常用的是1963年进入临床的去铁胺以及1982年问世的去铁酮（1995年3月上市）。会影响视力、听觉和骨骼生长。

现时的移植疗法是从兄弟-{zh-tw:姊;zh-cn:姐}-妹抽取骨髓、脐带血或血液中的干细胞移植到病人身上。若移植成功，病人的骨髓便恢复正常的造血功能，贫血得以痊愈。移植疗法有一定危险性，病人在治疗过程中亦可能要忍受相当的痛苦。


</doc>
<doc id="54700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54700" title="国立新化高级中学">
国立新化高级中学

国立新化高级中学（），位于中华民国台南市新化区，前身为省立台南第一高级中学新化分部，创设于1959年10月20日，草创初期仅招收一年级两班。而由于校舍问题，故假台南县立新化初中教室上课。校舍首期工程于1963年5月完成，学生迁入上课。后于1966年改制为新化高中。






</doc>
<doc id="54701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54701" title="曾约农">
曾约农

曾约农，湖南湘乡人，中国教育家。

生于清光绪十九年农历10月17日（西元1893年11月24日）。为清朝名臣曾国藩嫡系曾孙，晚清首任驻俄公使，名臣曾纪泽是祖父，姐名曾约荪。自幼博通经史，卓尔不群。弱冠考取第一届庚子赔款赴英留学，在伦敦大学攻读矿冶。1916年毕业后，旋入剑桥研究，归国后创办艺芳女校于长沙。1925年任湖南大学筹备委员会委员，参与筹建省立湖南大学。对日抗战胜利后，创办湖南克强学院。1949年避难香港，随后转赴台湾，受聘为台湾大学教授，后于1955年被东海大学董事会推举为首任校长。1956年中华民国政府派其为出席联合国教科文组织首席代表，以其博识宏论蜚声国际论坛。1956年起被聘为中华民国总统府国策顾问。

曾约农校长接获聘书之时，即致函东海大学董事会杭立武董事长，缕陈其对此一大学的构想。认为大学主要的目的，在于保存与培养文化，因此课程之选订，务使能建立一种包括古风之文化环境，再进一步地沟通东西、古今文化。其次，基督教育与其他性质之训练皆有赖知识与经验，因此教职员生必须维持高度标准，校内团体生活应受基督教条管制，以及学校当局应与政府合作。最后，并提出关于行政方面的诸项指导原则。凡此，均获董事会的支持与嘉许。劳作教育和通才教育两项制度，最能表现东海的建校理想与曾校长的贡献。

1958年曾约农先生任期届满退休。东海全校师生极力慰留，甚至有学生绝食以示其慰留之意。临别前，曾约农先生赋有〈留别东海〉一诗抒怀：
1973年，东海大学为纪念曾约农先生，遂将校门口连接到教学区的主要道路命名为约农路。在曾任内，延聘名建筑师贝聿铭建路思义教堂，至今仍为风景名圣校园，也是对太平天国的纪念，据说贝聿铭童时住苏州祖宅即太平忠王府，贝后亨寿103岁逝于美国

1986年12月31日，因多种老人病并发，逝世于台北荣民总医院，享寿九十五岁。 




</doc>
<doc id="54703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54703" title="尔雅">
尔雅

《尔雅》乃中国最早的一部训诂书，也是世界上现存最早的的单语言词典。至今《尔雅》仍是后代考证古代词语时重要的一部著作。

《尔雅》原本只是纯粹的一部词典，与儒家并无关系，但后世儒家将其列入十三经中，使其成为儒家的经典著作。《汉书·艺文志》称汉代重视经学，尔雅便是正宗的经学解释书。书名中“尔”通“迩”，是“近”的意思；“雅”为“正”之义，为官方语言，即“雅言”。“读音尔雅”就是正确的、接近于故训的语言。

《尔雅》为儒家之经典。唐朝时，是学馆生徒必读书之一，后便归类为训诂书，列位于十三经之中。清四库全书中为经部。

它的作者历来说法不一。《汉书》只记录《尔雅》三卷二十篇，未有姓名；张辑《上广雅表》中指出了几种猜测：「周公著尔雅一篇⋯⋯今俗所传三篇尔雅，或言仲尼（即孔子）所增，或言子夏所益，或言叔孙通所补，或言𨙶郡梁文所考，皆解家所说⋯⋯疑莫能名也。」

也就是说，《尔雅》大可能是一种故训汇编。但唯周公所作之说是完全无根据的，以其中文字考虑，最有可能是周秦之际，汉武帝之前（即公元前二世纪之前），因为汉武时代已见《尔雅注》。

唐朝以后《尔雅》被列入「经部」，成为了儒家经典之一。

班固在《汉书·艺文志》著录有《尔雅》3卷20篇，唐朝以后将它列入“经部”。现存《尔雅》为19篇，与班固所说的20篇不同。有人认为这主要是分篇的方法不同，而清朝的宋翔凤则认为原来有一篇“序”失落造成的。

现存十九篇为：

由于对古人的词语分类原则并不是很清楚，因此对前3篇诂、言、训之间的界限，现在并没有明确的认识，这3篇的解释也很模糊。13-19篇是对于生物的一些解释。但是其分类与现在很多地方差异很大，这主要是由于不同时代的观点有别之故。例如“鼯鼠”由于会飞行，便将它归到释鸟中。

因尔雅解释甚简，其所涉及之许多语言知识不易为人理解，故之后出现许多注释、考证尔雅之著作，如：

《尔雅》虽然于古代，是一本文人必读经典，且是通往仕途之路上的必修课。但是如果从当代文字学之角度来评论，尔雅还是有缺点的，对于此点，历代小学家皆有批评，在此引用王力之论点，为学者之参考：
故而后人作书时，常常注意到这些点，进而有了改进，见朱骏声之《说雅》、陈奂之《毛诗传义类》等书。
《尔雅》被视为中国名物的不祧之祖。而其对「名物训释方式和分类方式影响了后世训诂学著作的编纂，从而形成了中国古代以尔雅及其嫡传诸书为中心，旁及《方言》《释名》及其各种专业书、类书等的名物研究系统。」

在律令制下的日本（公元7世纪至10世纪），大学寮制度中将其作为与《昭明文选》和正史并列的文章道（纪伝道）之教科书。平安朝中期源顺还受其影响编撰了和名类聚抄一书，至今仍是研究和训和古汉语的重要材料。而到了江戸时代，又有仿者贝原好古作《和尔雅》（1694年）和新井白石作《东雅》（1719年，「东瀛尔雅」之意）。

后世还出了许多依假《尔雅》而写的著作，其谓「群雅」。大有：

以下是相关参考论著资料书目：


</doc>
<doc id="54706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54706" title="汉明帝">
汉明帝

汉明帝刘庄（），原名刘阳，字子丽，东汉第二位皇帝，在位十八年。其正式谥号为「孝明皇帝」，后世省略「孝」字称「汉明帝」，庙号显宗。汉光武帝刘秀的第四子，母亲为光烈皇后阴丽华。

汉明帝生于建武四年五月甲申（28年6月15日）。他从小就聪明好学，十岁时能够通读《春秋》。

建武十五年（39年）封东海公，十七年（41年）进爵为东海王，十九年（43年）被立为皇太子。建武中元二年初五戊戌（57年3月29日），三十岁的刘庄即皇帝位。

明帝即位后，一切遵奉汉光武帝的制度。明帝热心提倡儒学，注重刑名文法，为政苛察，总揽权柄，权不借下。他严令后妃之家不得封侯与政，对贵戚功臣也多方防范。同时，基本上消除了因为王莽虐政而引起的周边蛮夷侵扰的威胁，使汉跟周边蛮夷的友好关系得到了恢复和发展。

明帝允北匈奴互市之请，但并未消弥北匈奴的寇掠，反而动摇了早已归附的南匈奴。只得改变光武时期息兵养民的策略，重新对匈奴开战。永平十六年（73年），命祭肜、窦固、耿秉、来苗征伐北匈奴，汉军进抵天山，击呼衍王，斩首千余级，追至蒲类海（今新疆巴里坤湖），取伊吾卢地。永平十七年（74年），命窦固、耿秉、刘张征白山虏于蒲类海，复置西域都护府，用来管辖西域地区。其后，窦固又以班超出使西域，由是西域诸国皆遣子入侍。自新朝地皇四年（23年）以来，西域与中原断绝关系50年后又恢复了正常交往。班超以三十六人征服鄯善、于寘诸国、耿恭守疏勒城力拒匈奴等故事都发生在这一时期。

此外，随着对外交往的正常发展，佛教已在西汉末年传入西域，永平十年（67年），明帝梦见金人，其名曰佛，于是派使者赴天竺求得其书及沙门，并于雒阳建立中国第一座佛教庙宇白马寺。

明帝，章帝时期，朝廷派窦固等率兵出击匈奴，并同时遣班超出使西域，使丝绸之路再次复通。

明帝之世，吏治非常清明，境内安定。加以多次下诏招抚流民，以郡国公田赐贫人、贷种食，并兴修水利。因此，史书记载当时民安其业，户口滋殖。据《后汉书》记载：光武帝建武中元二年（57年），人口为2100万，至汉明帝永平十八年（75年），在不到20年的时间里增加至3412万。明帝以及随后的章帝在位时期，史称“明章之治”。

永平十八年八月初六壬子（75年9月5日），汉明帝逝世于雒阳东宫前殿，终年四十八岁。八月壬戌（9月15日），葬于显节陵（今河南洛阳市东南）。庙号显宗，谥号孝明皇帝。

皇后

妃嫔

儿

女


</doc>
<doc id="54713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54713" title="新化区">
新化区

新化区（；西拉雅语：Tavocan）位于台湾台南市中部偏南，北邻新市区、山上区，东为左镇区，西邻永康区，南接关庙区、龙崎区，西南则邻归仁区。地势东边较高，为「新化丘陵」的一部分；西边较低，为平原。并有盐水溪支流流贯。台湾第一座水库─虎头埤水库即位于本区境内。另外本区每年还会举办特有的民俗活动「斗蟋蟀」（）。

新化旧名大目降，早年原为西拉雅平埔原住民聚落，「大目降」为西拉雅语Tavocan音译，意为「山林之地」。清朝康熙年间在《台湾县志》即有「大目降-{庄}-」之名，嘉庆年间亦出现「大目降街」名称，此间各种碑记，亦有刻「大穆降」者，新化蔡家也深根于此。

「新化」名称则系日治时期大正九年（1920年），台南州新化郡成立时，以大目降为郡役所所在地，故用「新化」为名。而清朝末期之「新化里」，非指现在之新化。战后改设台南县新化镇；早期新化区为周边乡镇的农产品集散中心以及区域中心，然而纵贯铁道仅在北邻的新市区设站、以及战后周围乡镇陆续发展（永康快速都市化、1990年代又于新市与善化设南部科学工业园区）等，使得新化丧失区域中心地位，如今已经成为台南都会区的东界。

2010年12月25日因台南县市合并而改称新化区。
新化产业以农业为主、工商业为辅。辖内虽无工业区，但2007年起开发之永康科技工业区与新化区仅隔许县溪，除提供机业机会外，亦使新化市区逐渐与台南都会区连成一体，

新化区的选民结构通常绿大于蓝，历届选举而除了2019年立委补选以外其余由泛绿阵营拿下
2018年进行里邻调整，在1月29日将中央里、清水-{里}-并入武安里，竹林里、观音里（原属观音庙小字）并入护国里，此外还有调整全兴里、武安里、知义里、丰荣里之间的里界。经此调整后，新化区下设16里：









蕃薯、凤梨、麻竹笋、胡麻、橄榄



</div>


</doc>
<doc id="54715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54715" title="奥匈帝国">
奥匈帝国

奥匈帝国（；；）是欧洲历史上的一个立宪制二元君主国，由奥地利帝国和匈牙利王国组成，其建立源于1867年奥匈折衷方案，1918年因第一次世界大战战败而解体。

奥匈帝国由哈布斯堡王朝统治，奥匈两国分别管理内部事务，双方在法定意义上是平等的，两国在立法、行政、司法、税收、海关、铸币等领域分别享有自主权，外交和国防事务统一由帝国的中央政府处理。奥匈帝国是当时世界列强之一，国土地跨东欧、中欧和南欧，面积为欧洲次于俄罗斯的第二大国，人口总数居欧洲第三，次于俄罗斯和德国。

1908年，奥匈帝国兼并波斯尼亚和黑塞哥维那地区，为帝国存续期间少有的领土扩张，酿成波斯尼亚危机，间接为1914年萨拉热窝事件的爆发埋下祸根。事件中，皇储约瑟夫·斐迪南大公被19岁的塞尔维亚黑手党的激进民族主义者加夫里洛·普林西普刺杀，引发第一次世界大战。第一次世界大战中，奥匈帝国和德国同属同盟国一方，于1918年战败而解体，奥地利第一共和国和匈牙利王国成为奥匈帝国的法理继承国，而在奥匈帝国故土上建立起来的独立民族国家还包括捷克斯洛伐克和斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人国等；亦有部分领土被波兰第二共和国和罗马尼亚继承。

奥匈帝国还是多民族国家，其内政事务常需要由其国土范围内12个民族代表共同商议决定。其存续末期期间欧洲民族主义思潮逐渐盛行，各地民族独立思想已趋至成熟，国内民族起事和民族纠纷不断，民族问题严重，由之产生的语言分歧也使得战时军队指挥效率低下。虽然奥匈帝国在民族问题上举步维艰，但在它所存在的约50年间整个国家的经济不断发展，实现了近代化，许多开明的改革得以施行。第一次世界大战前，奥匈帝国保有世界规模第四大的机械制造业体系，次于美国、德国和英国，尤其是军火制造业中异常发达；其家用电器、电力工业设备及发电厂发电装置的制造量和出口量位居世界第三，次于美国和德国。

1867年2月建立奥匈帝国的原因是一种和解。在此之前，奥地利帝国是一个高度中央集权的单一制国家（1804年—1867年），而且是凌驾于普鲁士之上，能左右德意志统一和意大利统一步伐的中欧霸主。但19世纪中叶，这个帝国的国力被大幅削弱：1859年的第二次意大利独立战争使它丧失了在意大利的所有非奥地利历史领土，1866年的普奥战争迫使它被排除德意志邦联之外，虽然德国地区和意大利地区从来就不是奥地利的领土，但是奥地利的哈布斯堡王朝一直透过王室联姻和占据神圣罗马帝国与德意志邦联的主导地位的方法（作为永久的神圣罗马帝国皇帝和德意志邦联主席国）来控制非本国领土地区并把她们加入自己的势力范围；随著德国和意大利的统一，奥地利失去了全部在中欧的势力范围，因为自己和德国俄国是盟友（三帝同盟）而意大利王国和法国德国亦是盟友关系，所以奥地利已经不能再插手已经被层层联盟关系所捆绑住的自己原本的势力范围（除普鲁士王国外的整个德国，尤其是南德，意大利王国的伦巴地-米兰和威尼斯地区，俄国的小波兰地区，被法国保证中立的瑞士），进而只能转向由孱弱不堪的「欧洲病夫」鄂图曼土耳其帝国所控制的巴尔干地区来弥补自己的损失。

奥地利帝国境内的匈牙利对维也纳的统治也非常不满（尤其是以匈牙利贵族为代表），在帝国的其它许多地区民族主义思想也不断加强，造成了空前的叛乱。匈牙利人对奥地利的统治不满出于多种原因，其中之一是奥地利在俄罗斯帝国的支持下对1848年匈牙利革命的镇压，在1848年革命中奥皇斐迪南一世也被退位。匈牙利的马扎儿民族是奥地利帝国中第二大民族，而且它的面积占了帝国的约二分之一；为了保障奥地利皇帝在匈牙利的地位，和防止这么一个强大的国家脱离奥地利独立，新登基的弗朗茨·约瑟夫皇帝不得不与匈牙利的贵族举行安抚性质的谈判，寻求一个可以使他们支持他的折衷方案。

一些政府官员劝告弗朗茨·约瑟夫与所有民族主义领导份子谈判，来建立一个联邦国家，因为他们担心单独与匈牙利贵族谈判会让匈牙利势力大为增强，并且遭到其余民族更强大更激烈的反对和不满。当时，斯拉夫民族为中心的其他少数民族（这里的『少数』并不代表她们的民族数量真的很少，而是指无法向主流民族一样拥有自由平等的权利）亦曾要求参予政权，建立多元政府。以下是各种解决方案（其中顺序为帝国内地位高低的排序）：

但以上这些方案基于奥地利皇室和匈牙利贵族的反对，因为奥地利的德意志人担心给予太多民族的自治权会导致他们最终独立成新的国家，而匈牙利贵族则担忧其他民族把自己和奥地利德意志人的权力瓜分走，所以除了第一种方案以外，其余的都迟迟无法生效以至于最终被废除。弗朗茨·约瑟夫无法忽视从玛利亚特蕾莎时期开始就在奥地利境内一直保有特殊地位的匈牙利大贵族势力，而这些拥有众多私人军队和地产农奴的大贵族们只肯接受一个他们与奥地利传统贵族之间的二元体，在这之上的一概否决；在百般妥协之下，而奥匈二元帝国遂正式成立。匈牙利的大贵族们尤其要求皇帝特地在匈牙利加冕为匈牙利国王来证明匈牙利在帝国内的特权，他们还要求在布达佩斯设立一个有立法权的议会，这个议会设立的法律在历史上归属匈牙利王国的地区有效，保证匈牙利人（尤其是其大中小贵族和市民阶层的精英学者，艺术家音乐家，资本家商人）在其中占多数，而国内众多的罗马尼亚人和斯拉夫人等少数民族则和旧奥地利帝国甚至神圣罗马帝国时代的时候一样，基本上无权。

奥匈帝国有三个不同的政府：匈牙利政府、奥地利政府和一个位于皇帝之下的中央政府。匈牙利和奥地利各有各自的议会和自己的首相。皇帝的权力理论上是至高的，但实际上是有限的。皇帝的中央政府负责陆军、海军、外交和对外贸易。奥匈帝国内的一些地区如加利西亚和克罗地亚享受特别地位，它们拥有特殊的政府形式。

奥地利和匈牙利两个地区的共同政府由一个共同部长会议组成，这个共同部长会议的成员包括三个部长（财政、军事和外交），两个地区的首相，一些大公和皇帝本人。

两个议会各派出一个代表团，各六十人分别对共同部长会议的财政计划及其他议案讨论，这样每个地区政府对共同政府的工作有一定的影响力，不过总括来说，议会的联席是没有甚么真正的权力，因为它仅能互相提出照会，在奥、匈两代表团两次照会均无法达成共识时，才分别进行表决，由始至终它都不能对中央的事务进行共同辩论及质询。

行政上，最终共同政府的部长仅对皇帝负责，而非议会及人民，而皇帝本人有权对外交和军事政策作最后决定。两个地方政府与中央政府权力交叉往往导致摩擦和低效率。尤其军队在这方面受到阻碍。尽管军事是中央政府的职权范围，但奥地利和匈牙利政府有“征兵、提供驻扎地、运输和补给，以及负责军队人员民事的和非军事事务的责任”。因此每个地方政府对中央政府的决定有很强的影响力，而每个地方政府都使用每一个机会来扩大它们自己的权力。

两个地区之间奥地利部分占总人口的约57%以及主要经济资源。从1867年开始两个政府与中央政府之间最大的争执是关于每个政府向中央政府交纳多少费用的问题。在帝国组成初期，奥地利部份负担帝国总体开支百分之七十，匈牙利部分负担百分之三十。这个问题每十年进行一次协商，而每次协商都造成很大的争议。尤其是从1900年代中开始（1906年4月）匈牙利的议会中民族主义者占多数和组织政府开始，这个争议问题造成了一个持久性的宪法危机。1907年10月和1917年11月，这个问题在一个“始终如旧”的基础上暂时获得解决，匈牙利负担比率仅上升到36.4%。

奥地利和匈牙利的外交部长经常进行外交关系谈判、磋商。奥地利部分和匈牙利部分地区政府对中央政府的外交政策的态度也稍不相同。布达佩斯的政治家害怕帝国的扩大会使得匈牙利人的比例和影响变小。不过，帝国政府与德国在1879年结成德奥同盟，对付俄罗斯和法国的同盟，则受到两个地区政府的欢迎，因为它们都将俄罗斯看作最大的军事威胁。

按1878年柏林条约，奥匈帝国于1878年8月占领波斯尼亚和黑塞哥维那。1908年10月它正式被并入帝国。这块地方被作为双方共同管理地区，并被配属于财政部管理。为解决这个不正常的状况，一些维也纳的政治家考虑将这块地区，与帝国南部的其它一些斯拉夫人占多数的地区，合并为帝国的第三个地区。当地的克罗地亚人可能较为亲近维也纳，而非布达佩斯。

莱塔河以西的部分、即奥地利（包括斯洛文尼亚等奥地利大公国历史领土）；但广义的内莱塔尼亚还包括波希米亚、摩拉维亚等原神圣罗马帝国成员国，以及自波兰和威尼斯共和国所得之加里西亚、伊斯特利亚滨海省份及达尔马提亚等地区。这部分被统称为“帝国议会所代表的王国与领地”。

莱塔河以东的部分、即匈牙利王国；但不仅包括匈牙利本土，而且还包括斯洛伐克、特兰西瓦尼亚、克罗地亚等匈牙利王国历史领土。这部分领土被统称为『圣史蒂芬王冠领』。圣史蒂芬一世是匈牙利的第一位基督教国王，他后来被尊为圣人。

第一次世界大战前新吞并的领土，是德国为奥国在普奥战争中丢失的意大利领土而做的补偿。吞并后奥匈超越俄罗斯帝国和鄂图曼土耳其帝国、成为巴尔干半岛上最大的势力，间接引发第一次世界大战。

在当时中国清朝，奥匈帝国还占有它第一个、也是唯一的租界—1030亩的天津奥租界（除上海公共租界）。虽然简称为“奥租界”，但实际上租界内的建筑物全是模仿匈牙利首府布达佩斯而建造的。奥匈帝国曾以此为八国联军中的奥军基地镇压义和团之乱。

1873年奥匈帝国探险家发现位于北冰洋的一个群岛，并以皇帝弗朗茨·约瑟夫一世命名，但未派人驻守。1926年苏联确认了此群岛的主权。




波斯尼亚属于独立的帝国直辖省份，由匈牙利和奥地利共同管理。

资料来源：奥匈帝国1910年人口普查。

在奥地利帝国部分（Cisleithania），1910年的人口普查记录日常使用的语言，犹太人经常使用德语作为使用语言。36.8％的人口将德语作为母语，超过71％的居民平常使用德语。

在匈牙利帝国部分（Transleithania），人口普查主要以母语为基础，48.1％的人口将匈牙利语作为母语。但不包括克罗地亚 - 斯拉沃尼亚自治区，匈牙利王国超过54.4％的居民以匈牙利语为母语（包括犹太人）。

历史地区:

奥地利帝国宗教:

匈牙利帝国宗教:

在帝国的两个部分起支配作用的两个民族其实都是少数民族：在奥地利部分，日耳曼人只占36%，而在匈牙利部分，匈牙利人也不到半数。

捷克人、波兰人、乌克兰人、斯洛文尼亚人和意大利人都试图在奥地利部分获得更大的发言权。同时在匈牙利部分，罗马尼亚人、斯洛伐克人、克罗地亚人和塞尔维亚人也向匈牙利人的统治挑战。罗马尼亚人和塞尔维亚人还争取与新成立的罗马尼亚和塞尔维亚王国合并。

相对于在奥地利部分的日耳曼统治者来说，匈牙利的统治者更不愿交出他们的权利。但1868年，在他们获得自主权一年后，他们授予克罗地亚王国部分自主权。

奥匈帝国内争议最大的一个问题是语言的问题。哪些语言是官方语言或官用语言总是一个问题。少数民族总是希望使用他们自己的语言以及教育他们自己的语言。比如1897年4月5日奥地利首相下令在波希米亚将捷克语和德语作为同等的内部官方语言，结果受到整个帝国日耳曼民族主义者的抨击。最后这位首相被解任。

在其存在的51年间，奥匈帝国的经济发展很快。经济GDP总量占世界7.5%（美15.0%、整个英联邦14.8%（英国本土为10.7%）、德13.3%、法10.5%、俄5.1%、清4.9%、日4.1%、-{zh-hans:意;zh-hant:义;}-3.9%、土耳其3.7%、比利时2.5%、荷兰2.3%、瑞典（包括挪威）2.0%、西班牙1.7%、葡萄牙、1.2%、丹麦1.1%、瑞士1.0%），世界第五。技术的改进促进了工业化和城市化。在这51年里，资本主义生产方式传播到整个帝国。旧的封建主义制度不断消失。维也纳附近、奥地利腹地、阿尔卑斯山麓、捷克和布达佩斯是经济发展的中心。19世纪末，匈牙利中心平原和喀尔巴阡山脉地区的经济发展也很快。

整个帝国内的经济发展速度相差相当大。总的来说西部的发展比东部高得多。20世纪初整个帝国的经济发展速度都很高。从1870年到1913年，国家每人平均生产率每年约提高1.45%。与欧洲其它国家相比（英国1.00%，法国1.06%，德国1.51%），这个发展速度是比较高的。但国家的经济发展的来说还是落后于其它国家，原因是它的起步比较晚。英国的数字约是奥匈帝国的三倍，德国是它的两倍。这个粗的比较还无法体现帝国内部发展的不均衡性。

铁路在奥匈帝国普及很快。1841年奥匈帝国的前身奥地利帝国就已经从维也纳出发在西部建立了一个铁路核心。此时政府认识到铁路的军事意义，因此开始在其建设上大量投资。布拉格、布达佩斯、克拉科夫、威尼斯、格拉茨、卢布尔雅那和布拉迪斯拉发都被联入铁路网。到1854年为止整个帝国内的铁路网长度达2000公里，其中约60-70%为国有。由于1848年的革命和克里米亚战争帝国政府为解决其经济困难开始将其铁路出售给私人投资者。

从1854年到1879年几乎所有的铁路建设都是由私人投资完成的。在奥地利部分铁路网延长了7952公里，在匈牙利部分铁路网延长了5839公里。许多新的地区被连入铁路网，现有的铁路网被连接到一起。在此之前奥匈帝国的主要运输工具是船运，铁路网的发展使整个帝国的经济发展得以协调。

1879年后政府开始慢慢地重新将铁路网国有化。其主要原因是1870年代的经济萧条使私人企业对铁路的投资减缓了，无法满足政府的要求。从1879年到1900年奥匈帝国修建了25000公里铁路，大多数是补充已有的铁路网。在东部也建立了新的铁路。一些地区一直到此时才接通铁路。铁路网大大地降低了帝国内的运输费用，为其内部经济打开了新的市场。

随着普奥战争的战败，奥地利帝国在德意志维持300多年的绝对影响力、受到普鲁士的取代，并最终永远放弃整个德意志地区的宣称权和领导权；在这以后，帝国开始努力向巴尔干方面扩展影响力，企图攫取土耳其退出东欧后的留下的以斯拉夫人为主体的前土耳其占领地区。这就使得帝国和其几个世纪以来的亲密盟友，以斯拉夫人守护者自诩的俄罗斯帝国反目成仇；所以奥匈不得不把自己绑到德国的战车上，来对抗疆域广阔无边、人口庞大众多的沙皇。

随着第二次工业革命的展开，帝国在19世纪的最后50年中无论工业、商业还是金融业都有了大幅提升；以致到了战前，帝国仍然依靠着广阔的领土（欧洲第二）、庞大的人口（5200万，欧洲第三）、丰富的资源、极速发展的经济和不弱的军事工业实力（世界第五），所以在表面上依然是欧洲列强乃至世界强国之一；正是这种繁荣昙花一现的闪耀在世纪末的维也纳、还有德国对奥匈力挺到底的坚持，使帝国对于第一次世界大战的爆发，毫不犹豫地投入到战争中，然后被战争击得粉碎、甚至完全回归万劫不复的自灭。

反映到具体军事部署上，则是将原来作为后备军使用的“地方防卫军”（Landwehr）升格到正规军的位置，而由于该升格是和匈牙利自治同时开始的，所以，匈牙利得以被允许建立自己的“地方防卫军”（Honvéd）。因此，到了战前，帝国陆军就由如下三部分部队构成：

皇家和王家地方防卫军（Kaiserlich Königliche Landwehr，这里的皇家、是指奥地利皇帝，王、指的是波希米亚国王；然而波希米亚仅有王国之名，却没有如匈牙利一般的自治权）。这是帝国的非匈牙利部分（又称内莱塔尼亚地区）的地方防卫军，虽然被称为地方防卫军，然而却具备野战能力，只是根据法律规定，其部署和作战有一定地域限制，不像帝国国防军可以在帝国任意区域部署和作战。

帝国国防军的各团经常调换驻地，这主要是为了防止国防军士兵和当地居民建立过于深厚的友好关系，使得发生叛乱的时候无法放手镇压这一政治考虑，这也是由帝国国防军的角色决定的，和地方防卫军不同，它是直属于皇帝的机动性打击力量，这一点，在总动员前更加明显，由出生于效忠哈布斯堡皇室的贵族的军官们和基本上出生于同样效忠皇室的下级公务员家庭的士官们指挥的帝国国防军，不仅仅是威慑民变的力量，根据从来没有公开表述但是私下心照不宣的官方看法，它更是威慑作为其补充力量使用的地方防卫军的力量，特别是那些处于不稳地区的地方防卫军，这些部队由心怀不满的当地人组成，由具有分离主义倾向的乡绅们指挥，被看作是对于帝国政府的一种超过民变的威胁，因为他们拥有组织和武器，而且是合法的。

具有讽刺意味的是，被动员淹没的是帝国国防军而不是被认为不稳，被视为威胁的地方防卫军。总动员令下达后，大批的帝国臣民们被补充进帝国国防军，使帝国国防军从30万膨胀到近200万，然而结果却是灾难性的，那些由于长期培养而效忠皇室的贵族军官和下级士官以及常备军士兵被动员部队的人海所淹没，成为孤岛，大量包含着来自具有分离情绪的民族的士兵的部队迅速丧失战斗力，经常拒战、投降和叛变，只有那些由来自上下奥地利地区和匈牙利马扎尔地区的士兵组成和补充的部队才具备水准之上的战斗力。

其使命和性质与皇家和王家地方防卫军一样，是帝国的匈牙利部分（外莱塔尼亚地区）的地方防卫军，也属于正规野战部队。在军事行政管理方面，帝国国防军由维也纳的帝国战争部直接统辖，皇家和王家地方防卫军由同样设在维也纳的奥地利地方防卫部管辖，王家匈牙利地方防卫军由设在佩斯港（现在布达佩斯的一部分，港口区域）的匈牙利地方防卫部管辖，而这两个地方防卫部，共同统于维也纳的帝国战争部。在军令指挥体系方面，由这三部分共同组成的帝国陆军，由维也纳的帝国总参谋部指挥。

这些部队士兵大多来自本乡本土，下级指挥官就是当地人，语言问题不严重，因此到了战争后期，地方防卫军的战绩明显好于帝国国防军。战争后期，估计是吸取了这种经验，王家匈牙利地方防卫军又被划分为王家匈牙利地方防卫军和王家克罗地亚－斯洛文尼亚地方防卫军。其实，早在1868年，根据适用于克罗地亚的“小平权法案”（相对于适用于匈牙利的“大平权法案”，根据该法案匈牙利取得了和奥地利同等的地位），克罗地亚语就已经成为匈牙利地方防卫军中的克罗地亚单位的指挥和勤务语言。

与帝国国防军形成鲜明对比的是地方防卫军，这些为了保卫本乡本土而战的部队经常死战到底，成为战争后期帝国陆军的支柱，其代表就是蒂罗尔地方射手部队，他们是皇家和王家地方防卫军的一部分，是蒂罗尔（奥－意）边境地区的地方部队，在战前仅有四个团建制，在意大利对奥宣战后的边境战役中，这只小部队坚守奥意边境，迟滞意大利著名的阿尔卑斯山地步兵和庞大得和自己不成比例（150：1）的意大利主力部队的进攻，为奥匈大部队和德国援兵南调赢得了宝贵的时间，如若不然，奥匈在1915年就崩溃了，因此，卡尔一世继位后，赐予蒂罗尔射手部队“皇家射手部队”荣誉称号。然而地方防卫军毕竟不是帝国主力部队，对其部署和使用颇多法律限制，例如上述的蒂罗尔地方射手部队，就被蒂罗尔州议会明确限定只能参加保卫蒂罗尔或者在战略上对保卫蒂罗尔有利的战斗，因此在后来对意大利的进攻作战中，该部队一度袖手旁观，直到帝国战争部曲解引申了法律条文，宣称对意大利的进攻作战是属于“在战略上对保卫蒂罗尔有利的战斗”，才得以调动其参战。由此可见，虽然地方防卫军具有较强的战斗力，却只能进行防御作战，或者小纵深的进攻作战。

从军政和军令向上引出的两条线，共同指向一个人：理论上的帝国军队最高统帅：奥地利皇帝兼匈牙利国王。然而实质上，由于帝国已经立宪，君主对帝国战争部长的影响力已经不如帝国宰相，更由于君主弗朗茨·约瑟夫一世已经垂垂老矣，军令指挥权实质上是由总参谋长在行使，在战争初期灾难性的惨败之后，军令指挥权又落到了德国顾问手中，这种情况，在老皇帝驾崩后有所改变，继位的皇帝卡尔一世年富力强，又是颇有经验和成就的野战军官，这使他拿回了部分军令指挥权。

帝国战争部部长在理论上高于帝国总参谋长，其属下除了总参谋长外，还包含各兵种总监和战地救护部队总指挥，帝国军官团团长（荣誉性职务，荣誉上的全国军官之首），军事建筑总工程师，军医委员会（注意其主任和战地救护部队总指挥不是一个职务，该委员会和战地救护部队总指挥部也不是一个部门），战地宗教军官总监，军事技术委员会以及各行政性部门。

虽然是内阁部门，然而帝国战争部长却必须是现役军人。帝国战争部将帝国划分为数个军管区，每个军管区一般驻扎或者预计总动员后将建立一个辖数个师和辅助部队的作战军，军管区司令由该军军长兼任，军管区司令部由四部分组成：


帝国国防军的作战团按照其作战指挥语言的不同，分为奥地利（德意志）团和匈牙利团两种。这种粗疏的划分也是一种不得已而为，帝国民族众多，语言混杂，一个军官不可能通晓帝国所有20余种语言（据说只有皇帝一人能够说全这些语言，不愧为帝国统一象征和联结纽带）。

于是，只要是从帝国的非匈牙利部分征来的士兵，一概分入使用德语为指挥语言的奥地利团，而不管他是否是波希米亚人或者意大利人；从帝国匈牙利部分征来的兵一概分入使用匈牙利语为指挥语言的匈牙利团，而不管他是否是罗马尼亚人，波兰人，克罗地亚人或者斯洛文尼亚人。这种情况到总动员后更加恶化，大批操各种语言的农民被填入军队中，发展到最后，甚至到了连排长也无法让他所搜罗来的那一大堆乱七八糟的人全部听懂他发令的地步，整个基层作战指挥趋于瓦解，整个帝国国防军，预期中的帝国主力部队变成了一头患有神经末梢麻痹绝症的庞大怪兽，根本无法正常运转，更遑论作战了。

奥匈帝国军队中的捷克和德意志民族的军人素质最为优秀，可是由于战绩不佳，再加经战争检验显得不合时宜、不符合实战需要；到了1915年，帝国战争部取消了所有部队的历史性荣誉称号和附属标志，直接按照编号来称呼部队。

这也是奥匈帝国这种中世纪体制应付现代民族国家间战争的一种无奈的折中反应。和中世纪的皇家雇佣兵战争不同，现代民族国家间的战争要求动员大批国民参战，在这种情况下，要是不建立自己的动员体制，奥匈帝国将被敌人潮水般涌来的服普遍义务兵役的部队人海所淹没，所以必须建立自己的动员体制，建立自己的后备和预备部队，可是，这些部队的忠诚却由于没有民族认同感的维系而十分脆弱，尤其是奥匈帝国军队中的波兰和乌克兰民族的军人。


帝国的军事官僚队伍并不缺乏人才，萨多瓦的战败，反倒使帝国迅速吸收了其原来的敌人普鲁士、现在的盟友德意志帝国的经验，建立了自己的总参谋部和大规模动员体系。和德国的地方防卫军是预备役不同，奥匈的地方防卫军是现役。奥匈动员计划是：动员令下达后，在预备军中服预备役的男子立即转入帝国国防军现役、服地方防卫军替代性预备役的士兵转入地方防卫军现役、地方后备队的后备人员则集中训练负责整补战时兵力损失。

奥匈兵役法规定，所有身体健康的男性青年必须服普遍义务兵役，年满21周岁的健康男性经由征兵局挑选和分配，在帝国国防军部队服现役3年，然后在预备军中服预备役7年，然后在地方防卫军中再服现役2年，或者在地方防卫军中服为期10年的“替代性预备役”（每年服役数星期）。在帝国国防军中服现役期满的士兵可以继续服为期一年的志愿兵役，服志愿兵役期间有工资和入读随营初等军校的机会，技术部队和海军鼓励服志愿兵役。其他所有未被征入国防军，预备军和地方防卫军的年满19周岁，不满43周岁的男子，必须在地方后备队服后备役。和德国的地方防卫军是预备役不同，奥匈的地方防卫军是现役。

奥匈动员计划是，动员令下达后，在预备军中服预备役的男子立即转入帝国国防军现役，服地方防卫军替代性预备役的士兵转入地方防卫军现役，地方后备队的后备人员则集中训练，负责整补战时兵力损失。

奥匈帝国的动员和整补体制和德国不同，它没有设立和每个团同一编号的补充团来负责该团的兵力补充，而是采用了以预备军，补充营，补充区和“地方后备队”四者相结合的复杂体制。动员期间，奥匈帝国国防军建立的新部队较少，主要是使用预备军人员填充各现有部队，主要是各部队不满员部分和某些团下属的补充营。该营拥有全部军官，大部分士官和少量士兵，动员令下达后的兵力展开期，该营被用预备军人员填满后，大部分跟随该团作战，少部分则编成新团。每个团将补充营填满投入战斗后，立刻建立新的补充营，用来接收和训练后方补充来的新兵，这些动员后新建的补充营留驻团的原驻地，由其团所属的补充区所属的地方后备队人员进行补充，通常是完成训练后立刻成建制加入原所属团作战并且再建立新的补充营，战时最高记录是有一个帝国国防军的匈牙利团使用过20个补充营，如果算上它在动员前所拥有的4个营的话，再假设该团在战争结束的时候拥有4个营（就算满员），则该团也相当于全灭5次了，这说明奥匈军队的战损之巨大简直不可思议。

奥匈兵役法规定，所有身体健康的男性青年必须服普遍义务兵役，年满21周岁的健康男性经由征兵局挑选和分配，在帝国国防军部队服现役3年，然后在预备军中服预备役7年，然后在地方防卫军中再服现役2年，或者在地方防卫军中服为期10年的“替代性预备役”（每年服役数星期）。在帝国国防军中服现役期满的士兵可以继续服为期一年的志愿兵役，服志愿兵役期间有工资和入读随营初等军校的机会，技术部队和海军鼓励服志愿兵役。其他所有未被征入国防军，预备军和地方防卫军的年满19周岁，不满43周岁的男子，必须在地方后备队服后备役。


帝国国防军炮兵部队实力最强，兵种最齐全。其军队素质，就算在世界范围内也是首屈一指。但一战开始的时候，奥匈炮兵储存了大量炮兵、却没有相应的充足弹药补给；更糟糕的是，奥匈最大的兵工厂-斯科达兵工厂虽然产能还有富裕，却没有储存原材料；结果战争开始后，由于英国海军的封锁，兵工厂生产大炮的原材料迅速耗尽。奥匈炮兵之前在俄罗斯和巴尔干的战争中遭到了巨大的损失，这使得奥匈炮兵的大炮到1915年意大利参战的时候近乎枯竭，以致于几乎不能在意大利前线上部署一门大炮的地步。帝国战争部疯狂地搜罗一切还能打响的重火器来装备它的炮兵部队，那些没有制退复位器的老式火炮被重新下发到部队，甚至一门1861年生产的65毫米铜制山地加农炮也被拉到了前线。近300名俄罗斯战俘费了九牛二虎之力才把这门炮拉上了海拔3905米的阿尔卑斯山奥尔特勒峰。


奥匈帝国的骑兵部队也是分别隶属帝国国防军，皇家和王家地方防卫军，王家匈牙利防卫军。骑兵团分为三种：骠骑兵、枪骑兵、龙骑兵。然而实质上到了开战的时候，这三种骑兵的武器装备根本就没有区别；这些名字仅仅是在历史上的一种区分方法而已，和实际部队已经毫无关系。


所谓战地猎兵部队，和德国将猎兵作为宪兵使用不同，奥匈的战地猎兵部队其实就是轻步兵部队，由于传统上这些部队的士兵都是招募自猎人，所以有此名字。和普通步兵不同，战地猎兵部队要求具备深入敌后，游击作战，不依赖重火器支援，不参与大兵团作战等任务。同时，部分战地猎兵部队实际上是山地轻步兵部队，这些部队从传统的山民中招募，爬山涉水习惯成自然地如履平地，由于经常打猎而枪法出色，而且具备一定的野外生存能力，是执行山地渗透，袭扰等任务的不可多得的优秀部队。


奥匈帝国海军存在于1867-1918，是奥匈帝国的海上力量。德文正式名称为Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine，即帝国与皇家战争海军，简写为k.u.k.Kreigsmarine。奥匈帝国海军继承自奥地利帝国海军，1867年奥地利帝国改称奥匈帝国时海军也随之改名。1918年奥匈帝国解体，奥地利不再拥有海岸线，于是帝国海军不复存在。（今天奥地利有在多瑙河巡航的水上部队，但隶属于联邦警察，而非海军建制了。）

奥匈帝国海军的人才教育系统非常完善，并在当时是非常先进的。海军开办了一些院校，在这些院校中设置了相当多的课程，为培养海军军事人员提供了有力保证。本章节仅详细介绍三所院校，其中两所专门培养士官人才，另外是海军军官学校，专门为海军培养海军军官。




1918年夏，第一次世界大战已展开了整整四年，而战事对奥匈帝国越来越不利。虽然四年的战争中奥匈帝国内的少数民族领导人一直对哈布斯堡皇帝保持忠心，但此时他们不得不考虑他们自己的利益。当协约国的胜利显而易见时，对他们来说也是脱离旧的帝国的最佳时机，此时的奥匈帝国已经无法将这么多不同的民族联合在一起了。其它成员也对帝国丧失了信心：因为战争使经济发展停止，许多战前在奥地利部分引入的开放政策被取消，这使社会主义者非常气愤。在这些条件下极端民族主义者获得了许多支持者。

1918年10月，德奥的盟友保加利亚王国停战后，协约国部队解放了塞尔维亚并开始进入奥匈帝国一系列地区宣布独立：10月28日捷克斯洛伐克首先宣布独立，匈牙利随之，建立了匈牙利民主共和国。特兰西瓦尼亚大多数地区加入罗马尼亚王国，其中还包括了很多匈牙利少数民族，匈牙利试图夺回，引发了匈牙利-罗马尼亚战争。加利西亚地区被波兰和乌克兰瓜分。南部的斯拉夫地区联合组成了后来的南斯拉夫王国，奥匈停战后捷克斯洛伐克、南斯拉夫王国和罗马尼亚组成了小协约国围攻匈牙利。最终，奥匈帝国在1918年11月3日与协约国达成停火协议。战后战胜国承认这些新的边界，大大地改变了当地的政治地图。一系列条约保障这些边界的合法性。

奥地利和匈牙利成为共和国，哈布斯堡王朝被永久驱逐。匈牙利苏维埃共和国推翻了短暂的匈牙利民主共和国，但1919年罗马尼亚王国占有大半个匈牙利后保皇势力又开始抬头。1920年匈牙利苏维埃政府被罗马尼亚推翻，恢复为一个匈牙利王国，但没有国王。奥匈帝国的最后一位皇帝卡尔一世企图占据这个王位没有成功（1921年3月至10月），他被放逐到葡萄牙的马德拉群岛，后来在那里逝世。霍尔西成为执政者。解体后的原奥匈帝国领土被新生的奥地利、匈牙利、捷克斯洛伐克、意大利王国、波兰第二共和国、南斯拉夫王国和罗马尼亚王国继承。

（有些国家只是一部份属于奥匈）

第一次世界大战结束后，奥匈帝国四分五裂。对战胜国来说，按照美国总统伍德罗·威尔逊宣布的十四点和平原则，奥匈帝国被肢解为多个民族国家是必然发生的事。值得注意的是，肢解奥匈帝国并非协约国的最初目的，这个建议一直到战争后期才获得支持。因为当初不少人认为奥匈帝国的解体，不但无助解决当地的民族问题、反而只会使这个地区的局势更不稳定。后来这些不稳定的局势果然成为了法西斯纳粹和共产主义渗入的源头。

虽然奥匈分裂出的国家表面上遵从民族自决，但实际民族疆界的划分极其混乱不堪（例如匈牙利、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、波兰等），而且有些直到战前都拥有过完整历史疆界国家（例如匈牙利）惨遭肢解，而有些组成民族不同、本不应草率合并的国家（例如捷克斯洛伐克和罗马尼亚）却占有了很多原本不属于他们领土。这些民族和历史疆域的划分非但没有使得东欧和巴尔干人民过上自给自足的新生活，反而招致这些小国专注于互相攻击，以至于很多国家走上法西斯或者共产等集权主义的道路，给了纳粹德国和苏联更多可乘之机。

这些国家中大部份的基础工农建设、财政贸易结构、教育军事体系基本沿用奥匈的老路，却又因为国内市场迅速萎缩、原料人力严重不足而不能像在原奥匈时代那样各司其职的进行产业分工。虽有相同的交通和通讯设施这些便利条件，但因为政治上的敌对和高额的关税壁垒而不能发挥原本的作用。事实上，很多国家虽然从奥匈帝国获得了独立，但无论从国际地位、经济状况（这一点除捷克以外）、和军队实力都无法再与之前的奥匈相提并论，有些国家人民（例如：在波兰的乌克兰人、在南斯拉夫的克罗地亚人）的生活水平和国际地位甚至还不如在奥匈还存在时候。加之很多国家刚独立，民族主义的气焰正浓、为本国争取利益而不择手段，结果让今后直至现在的东欧和巴尔干问题埋下更多祸根；以前这些小国还能由于自己的皇帝和国王有著自己国家人的血统而感到统一和自豪，到放到远远不及奥匈的现在、重新跻身世界大国已经是个遥不可及的幻想。这比在统一状态下的奥匈种下的苦果更加难以调解。

尽管奥匈帝国没有官方的共同国旗（奥地利地区使用黑黄旗，匈牙利地区使用带有匈国徽的红白绿三色旗），在需要使用国旗时，奥匈帝国通常使用在1869年设计的旗帜代替国旗使用，地位等同于国旗。但是，奥匈帝国海军直到1918年仍在使用他们从1787年就开始使用的奥地利舰艏旗。

奥匈帝国的“国徽”存在着多种版本。

同样地，奥、匈两部分拥有自己的纹章。




</doc>
<doc id="54718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54718" title="新政治经济学">
新政治经济学

新政治经济学（New Political Economy)是对较早的研究经济学方法的一种复兴。虽然这归类于我们所感兴趣的政治是如何影响经济的课题，但是对于新政治经济学的定义仍然侧重于如何研究这些课题的方法，更明确的说，大致可以被定义为利用现代经济分析的形式的和技术的工具来考察政治对于经济的重要性。

新政治经济学有时候被简称为“政治经济学”。但是要注意的是，这里的政治经济学与马克思主义的政治经济学是有很大程度上的区别的。



</doc>
<doc id="54721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54721" title="经济思想史">
经济思想史

经济思想史（History of economic thoughts），有时也称为经济学史（history of economic theory），是通过对过去的经济理论发展和变迁的追溯，针对“经济对于人类意味着什么”这个根本问题进行考察的经济学分支。由于经济学由不同学派组成，故一般经济思想史都以不同的学派为主要分类。



</doc>
<doc id="54726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54726" title="汤姆·汉克斯">
汤姆·汉克斯

托马斯·杰弗里·汉克斯（，），暱称汤姆·汉克（），是一位著名的美国男演员及电视制片人，以演技精湛著称。他是历史上继史宾塞·屈赛之后的第2位连续两届获得奥斯卡金像奖最佳男主角奖的演员，亦是最年轻获得美国电影学会终身成就奖的演员。2016年获颁美国最高的平民荣誉—总统自由勋章。

汤姆·汉克出生在加州的康科德市，父亲为英格兰裔，母亲为葡萄牙裔，在奥克兰市的天际高中就读时加入戏剧社，大学在加州海沃德的CHABOT学院就读两年后，转入沙加缅度州立大学戏剧系。后来他受导演邀请去了俄亥俄州的克里夫兰，在那里他开始了表演之路。汤·汉斯是（National Space Society，简称NSS）中的一员，也是HBO电视连续短剧《从地球到月球》的制作人，该短剧讲述了送人上月球的阿波罗计划。

虽然汤姆·汉克斯早期的作品绝大多数以喜剧为主—他第一次引起观众注意的是1980—1982年情景喜剧《亲密伙伴》（"Bosom Buddies"）—但是此后他放弃了喜剧开始转入比较严肃的戏剧。最近，他轮流交替在喜剧和严肃戏剧角色之间。

汤·汉斯声称透过林肯的母亲南希·汉克斯（Nancy Hanks）而与林肯有亲戚关系。

汤·汉斯在1988年同演员丽塔·威尔逊（Rita Wilson）结婚。他们是在拍摄《志愿者》时相识的。他们有2个孩子。在此之前的1978到1987，汤·汉斯与珊曼莎·路易斯（Samantha Lewes）曾有过一段婚姻。同样也生育了2个孩子（其中一个是演员柯林·汉克斯）。通过与威尔逊的接触，汤·汉斯加入了希腊正教。

汤·汉斯因为《费城》（1993）、《阿甘正传》（1994）曾接连2届赢得了奥斯卡最佳男主角奖。他以46岁年纪成为最年轻获得美国电影学会终身成就奖的演员。

2016年11月，汤姆·汉克斯获颁总统自由勋章。

汤·汉斯支持同性婚姻、环境议题以及替代燃料。他是美国民主党党员，曾支持许多民主党政治人物，包括贝拉克·奥巴马、希拉里·克林顿、乔·拜登。

2020年3月12日，汤姆汉克斯透过Instagram表示自己和妻子都确诊新型冠状病毒，两人当时在澳洲拍摄由巴兹·雷曼执导的电影《艾维斯》。3月16日，汉克斯夫妻出院，两人结束隔离后，同月27日返回洛杉矶。



</doc>
<doc id="54734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54734" title="郑智化">
郑智化

郑智化（），出生于台湾台北，籍贯台北市，远祖来自福建省福州市；台湾男歌手。于两岁时患上小儿麻痹症而后不良于行。出道前曾经服务于广告界6年半的时间，到1989年才离开。代表作有《单身逃亡》、《堕落天使》、《水手》、《星星点灯》、《大国民》，因其中包含的励志精神，在1990年代初广受欢迎。

1999年1月结婚后，淡出音乐圈，投身IT行业，但现仍活跃于中国大陆的邀约表演工作。

现在担任台中市的「阿拉丁科技股份有限公司」CEO，公司核心业务是开发股票决策软体、幼教软体，并正积极开发App与跨平台会员网站。

除了唱歌之外，郑智化还担任作词人、作曲人。他所创作的歌词对于社会有著犀利的批判，也有著铁汉柔情，他的歌声则带著沧桑的味道。曾将-{zh-tw:披头四; zh-hk:披头四; zh-cn:披头士}-著名的歌曲《Let it be》改填闽南语歌词成为《-{伙}-伊去》（「随它去」之意）。





</doc>
<doc id="54742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54742" title="路思义教堂">
路思义教堂

路思义教堂（英语：）是一座位于台湾台中市西屯区东海大学的基督新教礼拜堂，为著名台湾建筑师陈其宽与美国华裔建筑师贝聿铭之作。始建于1962年9月，并于1963年11月2日落成；2017年9月26日台中市文化资产处以「路思义教堂及钟楼」将其与毕律斯钟楼登录为台中市定古迹，卫理会馆、旧艺术中心将其登录为历史建筑。2019年4月25日文化部公告再将其升格为国定古迹。主日崇拜时间为每周日早上9:00第一堂、11:00第二堂。

「路思义」教堂是美国的《时代杂志》、《生活》杂志创办人亨利·路思义（Mr. Henry R. Luce；又称亨利·鲁斯）为了宣扬福音并纪念父亲亨利·温特斯·路思义宣教士（Mr. Henry W. Luce）而捐款与建造的。

东海大学建校筹备处于1953年6月成立，由杭立武担任主任，并选择大肚山为校址。中国基督教大学联合董事会邀请华裔美籍知名设计师贝聿铭来台进行实地勘察校地及校园规划，并邀请张肇康与陈其宽两位建筑师参与设计。1960年代，陈其宽接替张肇康进行东海校舍设计，其现代主义风格为主的设计，使东海大学校园建筑风貌有了巨大改变，其中当时流行的双曲面薄壳结构，即表现在路思义教堂的设计上。路思义教堂主体工程由毕业于台北工业学校的技师纪锦坤、陈新登负责，工程于1963年11月2日落成。

前东海建筑系系主任汉宝德曾评论道，路思义教堂也许是台湾岛上最著名，也是最有历史价值的建筑。它是现代主义时代中华新建筑的代表，也是中华文化与西方相遇而产生的最佳作品。
西方的教堂到现代主义时代，外形设计逐渐被简化为三角形，作为信仰建筑的象征，而路思义教堂的设计正体现了这一点。建筑设计师莱特在威斯康辛设计的小教堂首次体现了这种三角形外观的设计风格，他用东方宗教徒中常见的双手合十时掌部略张开所展现的棱锥形态来说明教堂的意义；他考虑到，建在东方国度上的基督教堂，就必须融合东方的某些宗教精神。1956年，贝聿铭提出砖砌的圆拱造型构想之后，陈其宽考量台湾多地震，多方参考最后决定采用双曲面的薄壳建筑。教堂在结构设计上，为考虑采光效果以及充分展现其建筑结构，便采用类似倒置船底的外形设计，其上小下大的形状给人一种稳定的感觉，在对抗风力与地震力时甚为可靠。由于屋脊部份留有较大缝隙，便有天窗出现，具有「一线天」（即透过缝隙所看到的天空）的意涵。中部边窗射入的光线，亦能为教堂渲染出神秘气氛。其后为使前后曲面于屋脊部份相交之处的结构易于建构，后部二曲面设计为高于前部，呈重叠状，后部高出之部份亦恰为内部教堂的位置，这些设计使得教堂外观足以表现出其内部的重要性。

教堂的结构是由工程师凤后三计算，另一位工程师R‧西佛也参与过计算但其提出的方案被前者所拒绝，于是在凤的坚持下定案。教堂双曲面的拼接形成「向天」的意象，设计师认为这能使在里面的人们得到一种最原始的满足，据王镇华的了解，建筑用材是薄壳带格子梁，这样的格子梁在内部空间里显得很新颖。在用料上，考虑到采用喷式工法无法使建筑质量达标，所以改用捣灌。建筑所用的菱形面砖特别考虑用灰缝来调整，让贴面中间的乳丁能成为一个水平的参考线，一方面凸出曲面的曲，一方面产生与人相关的参考尺度。

路思义教堂和东海大学校园建筑一向为人讨论的，就是要如何定义其介于中国风格与现代主义建筑之间的风格。陈其宽先生本人曾经这样表示：「至于教堂之形式，因思泰西各国、各时代之宗教建筑，无不殚精竭智，及当时之人力、智力、物力以赴；集其成，冶当时文化于一炉，虽历千百年，后人瞻仰，当时情景可反映无遗。是以东海教堂，亦必以此为鹄的，其能在此建筑中，反应吾国之文化传统，揭示基督博爱牺牲之旨意，且兼具此时代之创造能力与精神。……(双曲面(conoid))所形成之屋簷曲线极具美感，与中国建筑中屋簷反宇之曲线趣味相吻合。……教堂屋面外部用瓷砖，……其色泽曾考虑中国建筑传统所用屋面色泽：蓝、绿、黄三种。蓝绿二色，亦与天空及绿树相混淆，加以色重，必吸收大量辐射热；黄色则反是，且富有吾国宗教建筑传统，因遂采用。」



</doc>
<doc id="54747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54747" title="台湾棒球史">
台湾棒球史

棒球运动在台湾的发展已有百余年历史。在日治时期的发展阶段（1897年-1945年），棒球具有浓厚的殖民主义色彩；战后初期（1945年~1960年代）民生困苦，观赏棒球逐渐发展成庶民生活的一部分；1970年代开始进入三级棒球狂飙时期；1980年代以后，成棒开始在国际间扬眉吐气；1990年代期间，中华职棒开打；2000年以后，台湾棒球运动也要开始面对新世纪的挑战。

百年来台湾棒球迈向多元化发展的历程，正如同一世纪以来台湾社会变迁的缩影。

台湾的棒球运动源自于日本的殖民统治，而日本棒球运动则又受美国影响甚深。1872年（明治五年），一位名为霍雷斯·威尔森的美国人到日本「第一大学区第一番中学校」（2年后改名东京开成学校，为今东京大学的前身之一）担任英语教师，课余时便指导学生打棒球，为最早将棒球运动传入日本者。1894年秋日本人中马庚首度使用「野球」一词取代原有的片假名音译，并用在1895年发表的书名中。巧的是，这年也是日本统治台湾的第一年。中国民族主义者认为棒球运动是皇民化运动的措施之一。
日治初期，社会并不太安定，在台的日本人多从事相扑、剑道等防身的运动。1897年间，已经有驻台银行职员开始玩起棒球，但只是投球与打击而已，尚无完整的器材与攻守阵容。1906年3月，位于台北的「台湾总督府国语学校中学部」（次年改名为台湾总督府中学校，即今建国中学）在校长田中敬一的主导下，组成一支棒球队，成为台湾史上第一支有史料可考的棒球队。不久，同样位于台北的「台湾总督府国语学校师范部」（今国立台北教育大学）也成立另一支棒球队。当年春天两支队伍进行比赛，双方战成五比五平手，为台湾史上有正式纪录的第一场棒球比赛。随后，台北的成渊学校（今成渊高中）、台北工业学校（今台北科技大学）及台北商业学校（今台北商业技术学院）等校也陆续组织棒球队。

继台北之后，台南成为全台第二个发展棒球运动的地区。1910年，驻台南砲兵部队与南鲲鯓地区人士各成立一支球队，当年夏天举行了台南的第一场棒球赛。到了1914年，台中也开始出现棒球运动，台湾银行中部支店棒球队与台中厅棒球队举行了当地的第一场棒球赛。

当各地球队数目及比赛场次逐渐增加后，因缺乏制度所产生纷争也随之增多。1914年，出身于早稻田的棒球名将伊势田刚来台，看到这种现象，便召集当时台北地区的球队代表开会，成立了「北部棒球协会」并制订会章，是为全台湾最早的棒球组织。

相较于台湾西部，东部地区的棒球运动发展明显较晚，直到1917年才有台东制糖厂员工组成东部第一支球队「制糖厂队」。随后又有当地军人组成的「守备队」及台东厅政府员工组成的「台东厅队」等球队相继问世。此后，台湾其他地区也陆续有棒球队成立的纪录。

由于台湾的棒球运动日渐流行起来，日本本土的球队开始兴起一股来台进行友谊比赛的热潮。1917年底，日本早稻田大学棒球队率先到访，共举行八场比赛，战绩七胜一负。早稻田与台北球队的比赛，平均每场有数千名观众入场，掀起最早的「野球热高潮」。1918年日本法政大学也受邀来台，共进行六场比赛，战绩五胜一负。随后的20年代和30年代，陆续有庆应大学、京都帝国大学、立教大学等球队来台，让台湾民众得以欣赏高超的球技，对棒球运动的推广极有助益。

1920年，一位美国职棒大联盟球员赫伯·韩特率领由大联盟板凳球员及小联盟球员组成的棒球队来到台湾访问比赛。第一场就以26比0的悬殊比数大胜台湾联队，其后六场比赛也是大获全胜，让台湾球迷首次见识到美式强力棒球的威力。

在棒球传入台湾的最初十余年间，虽然发展得很快，但参与的都是来台日本人，人口占多数的台湾人却没有任何参赛纪录。据《台湾野球史》一书所述，台湾人打棒球的最早文献记载，是1919年「台湾总督府医学专门学校」（今国立台湾大学医学院）棒球队的李、林两位新进球员。

就在台湾本地人陆续触棒球之际，远在东部的花莲正兴起一股新的力量。1921年，一位住在花莲港街（今花莲市）的棒球爱好者林桂兴，召集附近的原住民少年，组成一支「高砂棒球队」，常与当地的日本人在「花冈山棒球场」举行比赛，并逐渐打出名气。

当时承包花莲港、东部铁路及临海道路三项工程的日本旭组、樱组两家营造厂董事长梅野清太，找上花莲港厅长江口良三郎，希望以棒球教化原住民。1923年3月，他们将这批球员带入新成立的「花莲港农业补习学校」（今花莲高农），并以海拔3,262公尺的能高山为标的，将球队重新取名为「能高团」。

1924年9月，能高团远征西部。他们分别在基隆、台北、新竹、台中、台南、高雄、屏东与当地球队比赛。除了台北三场与台南一场落败外，其余五场均获得胜利。远征西部的每场比赛，都能够吸引众多民众观战，其中9月21日首战台北高商时，现场球迷多达七千名。能高团球员们在投、打、跑各方面屡屡展现出原住民天生特有的爆发力，令观赏的民众印象深刻。

由于远征西部极为成功，官方遂于隔年7月安排能高团赴日巡回比赛。在长达两个月的旅行比赛中，能高团分别在东京、横滨、名古屋、京都、大阪、广岛与当地高校球队比赛，总战绩为三胜四败一和，虽然不算特别出色，但已足以证明原住民也可以在球场上与日本人平起平坐。

能高团球员优异的体能条件与旺盛的斗志，引起日本京都平安中学极大的兴趣。在球队返台后不久，便派人前来挖角，并获得亚仙（后改名稻田照夫）、罗道厚（后改名伊滕次郎）、罗沙威力（后改名伊滕正雄）、纪萨（后改名西村嘉造）四位球员的加盟。1927年与1928年，平安中学两度打入甲子园大赛，这四位球员均为主力。

其中投手罗厚道毕业后进入法政大学继续打棒球，后来加入日本职棒，成为第一位打日本职棒的台湾球员。其后又有一位能高团的后补球员叶天送被送到平安中学打球，后来也加入日本职棒。

日本的全国高等学校野球选手权大会是由朝日新闻社于1915年（大正四年）发起的全国性高校棒球比赛。刚开始是在大阪府、兵库县等地举行，1924年移到新建完成的兵库县西宫市甲子园球场，从此「甲子园」成为日本高校野球的代名词。因为在夏季举行，所以又称「夏季甲子园」大会。

台湾从1923年开始选拔代表队参加第九回夏季甲子园大会，至1940年的第廿六回为止。其中台北一中于第十五回（1929年）打进准决赛、嘉义农林棒球队于第十七回（1931年）获得亚军是台湾球队在甲子园最好的成绩。除了台北一中（今建国中学）、嘉义农林以外，台北商业、台北工业、嘉义中学（今嘉义高中）也曾代表台湾进军夏季甲子园。获得代表权次数为台北一中的5次，台北商业、台北工业、嘉义农林各4次，嘉义中学为3次。

选拔高等学校野球大会是每日新闻社于1924年发起的比赛，因为在春季举行，所以又称「春季甲子园」大会。与夏子甲子园不同的是，参赛队伍是由主办单位遴选邀请，而非由各地区选拔赛产生。

台湾球队曾三次获邀参加春季甲子园大会，包括第七回（1930年）与第十回（1933年）的台北一中、第十二回（1935年）的嘉义农林。

「台湾总督府嘉义农林学校」创立于1919年4月，二年后改名为「台南州立嘉义农林学校」，为今日国立嘉义大学的前身。1928年成立棒球队，初期并无科班出身的教练，成绩无过人之处。直到曾任甲子园名校「松山商」棒球部总教练的近藤兵太郎前来担任教练，才开始展露头角。

1931年，首次到台北参赛的嘉农棒球队便夺得全台高校棒球冠军，取得赴日本参加第十七回夏季甲子园大会的代表权，打破过去十二年由北部地区球队垄断，所谓「冠军锦旗不过浊水溪」的传统。

嘉农在第17回全国中等学校优胜野球大会的首回战轮空；8月15日的二回战中，原本不被看好的嘉农以三比零击败神奈川商工；18日的八强战又以十九比七大胜来自北海道的札幌商业，震惊全日本。20日的准决赛里，嘉农再以十比二大胜来自北九州的小仓工业，成为台湾第一支打进入决赛的球队。

8月21日的决赛里，连投四场球的嘉农投手吴明捷虽然强忍著疲惫的身体出战，磨破皮的手指却早已经不听使唤，最后球队以零比四败给了来自爱知县的「中京商业」而屈居亚军，但已博得「天下嘉农」的美誉，也开启了「嘉农棒球队」光辉的岁月。

其后，嘉农棒球队又于1933年、1935年、1936年三度进军夏季甲子园大会；另外也于1935年进军春季甲子园大会。

在这段期间，除吴明捷之外，嘉农还培养出许多优秀的棒球好手，包括陈耕元、苏正生、吴昌征、罗保农及蓝明德等人。其中曾于1933年代表嘉农参加夏季甲子园大会的吴昌征，在1937年毕业后加入日本职棒巨人队，后来又打过阪神队与每日队。在日本职棒20年生涯中，吴昌征拿过打击王、盗垒王、MVP，还投过无安打比赛，享有「人间机关车」的外号，去世后于1995年获选进入野球殿堂。

从1945年到1960年代之间，棒球运动是非常热络的，「呷饱看野球」（台湾话，「吃饱看棒球」的意思）成了人们生活的一部份。

民声杯棒球赛是台湾棒球史早期定期举办的棒球赛之一，主要是由台中的民声日报所推动，第一届于1951年（民国40年）5月22日到27日在台中水源地棒球场（即现今的台中棒球场）开打，共有来自全台各地共21支球队参赛。此后，固定每年5月举行，前后共举办了二十余届。民声日报除了举办超过20年的民声杯棒球赛之外，1966年（民国55年）也透过关系派人到日本邀请巨人队到台中集训，全省各地的球队也都利用这个机会在场边观摩，可以说将台湾棒球带入另一境地。1967年（民国56年）更请台东红叶少棒队到台中比赛，并举办大规模的少棒赛，对于1969年的台中金龙少棒队的组成及夺冠是有些间接影响的。 

在这段时间，除了民声杯棒球赛外较重要的棒球赛会有：全国运动会、省运棒球赛、台北市市长杯软式棒球赛、台北市银行公会棒球赛、全省「华银金像奖棒球赛」、全省「协会杯」及「金像奖杯」棒球赛、全省「主席杯」棒球赛。
这一时期也有很多棒球队伍纷纷成立，如：石炭队、台电队、合库棒球队、糖厂棒球队、铁路局棒球队、台湾省烟酒公卖局棒球队、大凉队、天香味宝队、三军棒球队。

所以，这个时期是以各公民营机构组队参与的业余棒球运动为主流，球员也都是各机构对棒球有兴趣的员工所组成。

最早恢复中等学校棒球比赛的是台北。1948年举办的第一届中学棒球赛，分为初中组与高中组，共有13队参加；随后各地也陆续举办中学棒球比赛。首届全省中学棒球赛则迟至1950年才举行，初中组有13队、高中组有19队。当时主要的高中球队有开南商工、高雄中学、南英商工、高雄商职、建国中学，及稍后加入战局的台东农校等。

在少年棒球方面，台北市与台南市在1948年分别举行第一届学童棒球赛；隔年台中市与台东县也跟进，其他县市随后也陆续举办学童棒球赛。

当时台北市的棒球运动沿续日治时期的热潮，拥有最多数目的学童棒球队。以第一届学童棒球赛为例，全市二十五所国校中，除了单收女生的蓬莱国校之外，其余二十四所国校都组队参加。

在1948年举办的第一届全省少年棒球赛中，以东园国校球员为主体旳台北市队便一举夺冠。在尔后五届的赛事中，台北市就包办了三次冠军，成绩傲视全台。后来升学主义日趋严重，首善之区的台北市受害最深，组队参赛的学校数目逐年减少，到后来竟然只剩下个位数。于是，中南部各县市便趁势超越。

红叶少棒队是位于台东县延平乡的红叶国小所成立的一支棒球队。1968年8月25日以七比零的悬殊比数击败由日本关西地方选拔出来的「日本少棒明星队」，促成台湾于次年组成金龙少棒队进军美国宾州威廉波特的世界少棒大赛，从而开启了台湾棒球史上的三级棒球时代。

但该队于当年6月17日，即遭人检举自1967年4月起，多次以超龄学童冒名顶替报名参加少年棒球比赛。1969年，红叶少棒队副领队胡学礼、教练邱庆成、管理曾镇东因伪造公文书及行使伪造公文书罪，被台东地方法院各判刑一年，缓刑二年，为红叶少棒队的历史留下不名誉的记录。 

由于红叶国小位于偏远山区，学生人数未满百人，棒球队实难以成军。校方为了让小球员能够参加比赛，只好找未升学而留在村内协助农务的毕业生继续打球。犯法行为虽不足取，但其动机是为了参与运动与争取荣誉；同时由于红叶队的良好表现，使台湾掀起少年棒球的热潮，在当时普遍获得各界同情。

就在红叶少棒队首次击败关西地方选拔出来的日本少棒明星队的前一天，同样出自关西地区，但只是一支地方性球队的和歌山少棒队刚刚获得在美国宾州威廉波特举行的世界少棒大赛冠军。这项消息大大地鼓舞了台湾棒球界。1969年4月，中华全国棒球委员会决定7月下旬选派一支中华少年棒球明星队，以参加世界少棒大赛的太平洋区联盟代表权赛。

6月8日，中华全国棒球委员会选出正选14名球员，其中嘉义大同占4名，台南立人占2名，台南玉井、台北老松、嘉义博爱、台中大同、台中忠孝、台南永福、台东新生、台东红叶等队各占1名。

7月26日至28日，太平洋区代表权赛在日本东京举行。中华少棒代表队先以16:0击败关岛代表队，再以3A:0击败日本代表队（西东京队），夺得参加世界少棒大赛的代表权。

由于中华全国棒球委员会是第一次派队参与美国少年棒球联盟（习称世界少棒联盟）主办的比赛，并不清楚该联盟会章规定：凡参加世界大赛与各区代表权赛的球队，不能每一个球员都是该地区或各国的明星球员。主办太平洋区代表权赛的日本少年棒球联盟，向中华队领队谢国城说明原委，并建议改名为地方性球队。由于中华少棒代表队集训时全部球员的学籍都已寄读在台中市忠孝国民小学，因此正式改名为「中华民国台中金龙队」。

8月20日至22日，第23届世界少棒大赛在美国宾州威廉波特举行。台中金龙少棒队首战加拿大代表队以5:0获胜，第二场以4A:3胜美北队，决赛则以5A:0大胜美西队，勇夺冠军。

该项比赛原本教育性重于竞赛性，然而对台湾而言，却是有史以来第一个「世界冠军」，不仅台湾棒坛受到鼓舞，对于受外在国际局势不利影响下的中华民国(台湾)民心士气，也产生莫大的激励作用－－原来，要打败日本、美国不是不可能的！

这批球员后来集体进入台北华兴中学就读，继续打青少棒、青棒。其中担任第二投手的郭源治毕业后打过辅仁大学、陆军棒球队，1981年加入日本职棒中日龙队，是日本职棒史上达成「百胜百救援」纪录的第五人。

1970年，棒球协会为避免全国明星队落人口实，将全台分为北、中、南、东四个地区，各地区选派明星队参与全国选拔赛，获胜的球队代表国家出国比赛。

在竞争最激烈的南部地区七县市选拔赛中，嘉义县联队勇夺冠军，南部地区明星队便以「嘉义七虎」为名。队员除嘉义县垂杨、大同、宣信、崇文等国小的球员外，尚有来自台南市立人、进学、永福，高雄市旗津及高雄县旗山等国小的优秀选手。

在全国选拔赛中，拥有林华韦、卢瑞图、苏丰原等球员的七虎少棒队击败拥有杨清珑、江仲豪等球员的金龙少棒队（第二代），获得全国少棒赛冠军。同年7月下旬，七虎队参加远东少棒锦标赛，击败菲律宾、日本而获得远东区代表权，再次进军威廉波特的世界少棒大赛。在8月的世界少棒赛中，七虎队不幸在第一场比赛败给尼加拉瓜队而与冠军绝缘，最后只得到第五名。

七虎少棒队未获世界冠军而无法进入台北华兴中学，后来被屏东美和中学吸收，自此开启青少棒乃至青棒「南美和、北华兴」的长期对抗局面。

1971年，棒球协会将全国地区代表队由四队增为八队，其中北、中、南三个地区各有两队，东部地区及金门各一队，各地区的代表队仍以明星队方式选拔。

实力最强的南部地区七县市选拔赛由台南市获胜，组成以「台南巨人」为名的南部地区第一明星队，阵中拥有许金木、-{涂忠男}-、李居明、徐生明、叶志仙等球员。在全国选拔赛中，巨人队击败台中金龙队（第三代）获得冠军，并取得国家代表权。

1971年的远东区少棒赛首次在台湾举行，巨人队台北市棒球场连胜菲律宾、日本两队，取得世界少棒大赛的远东区代表权。

8月24日至28日，第25届世界少棒大赛在美国宾州威廉波特举行。台南巨人少棒队首战代表拉丁美洲区的波多黎各球队时以7:0获胜，第二场再以11:0大胜代表美西区的夏威夷球队。决赛的对手是代表美北区的印地安纳州盖瑞城队，阵中有一位投打俱佳的洛伊德·麦克林登，曾在美北区的十二场选拔赛中，投出过无安打比赛，更挥出六支全垒打。

巨人队投手许金木在一局下美北队两人上垒的情况下，刻意投出大坏球给麦克林登，没想到却被他打出一支全垒打，因而陷入苦战。在接下的各局里，只要麦克林登一上场，巨人队捕手就「远离」本垒板，让许金木投超级安全的四坏球保送，以免不小心又被他打出全垒打。结果这样的战术引起现场美国籍观众的不满，纷纷报以嘘声。而在进攻方面，巨人队苦苦追赶，六局结束时以3:3和对手打平，才得以进入延长赛。

到了九局上，美北队的捕手再也无法接住麦克林登强劲的快速球，频频出现四坏球保送，即使连换捕手也依然无法扼止，使得巨人队连连得分。在极度失望下，少年麦克林登当场嚎啕大哭而无法再投。美北队换上来的投手远远不如麦克林登，完全压不住巨人队的打击火力。终场巨人队以12:3大胜，为台湾夺回失去一年的世界冠军。

其后台湾长期称霸世界少棒大赛，从1969年到1996年为止，台湾的少棒队扣除1975年美国少棒联盟「闭关自玩」之外，总共拿到十七次冠军头衔。

1972年，金龙少棒队那一批同期的球员已升上国中三年级，棒球协会趁此热度，申请参加在美国印第安纳州盖瑞城举办的世界青少棒大赛。第一支代表国家参赛的队伍是屏东县美和中学球员为主体，并网罗南部七县市好手组成的「美和中学青少棒队」。他们除了首场险胜美东区代表队外，其余三场都以极大比数获胜，顺利拿到冠军。

第二年换由台北华兴中学取得代表权，同样获得冠军。此后一直到1996年最后一届参加世界少棒联盟的世界青少棒大赛为止，廿五届当中，台湾总共获得十七次冠军，其中前九年更是连续夺冠。

在青棒方面，棒球协会于1974年开始选派代表队参加在美国佛罗里达州罗德岱堡举行的世界青棒大赛。当时的代表队是由全国选拔出来的明星队，首次参赛即获得冠军。那一年刚好台湾的少棒、青少棒也都获得世界少棒联盟所办世界大赛的冠军，达成史无前例的「三冠王」。

此后每年的青棒代表队也是赢多输少，至1996年为止，廿三届当中，台湾总共获得十七次冠军，其中包括两度连续五年夺冠。

至于三冠王的头衔，除了1974年外，1977年、1978年、1988年、1990年及1991年也都获得同样的战果。不过台湾三级棒球向来以学校作为组队单位，与美国少年棒球联盟的规定不符，因而倍受质疑。自1997年起，台湾便不再参加该联盟所主办的各项赛事。

1970年代是台湾经济起飞的时代，也是台湾三级棒球狂飙，整个社会陷入棒球民族主义狂热的年代。1971年10月中华民国退出联合国以后，台湾的国际处境日益艰难，唯有透过这些少年们的球棒，才能找回国家与民族自信心。因此，每一位棒球选手，都被媒体以「棒打洋人」的「民族英雄」视之。

然而，为了争夺「三冠王」的耀眼光环，各级球队不免使出浑身解数，却也产生不少光怪陆离的现象，值得人们省思。

其一是「挖角」歪风盛行，而且挖角后优秀球员过度集中，使得少数实力超强的球队动辄痛宰对手，失去竞赛本质；其二是「合法超龄」状况频生，因而出现「小时了了大必未佳」的现象；其三是「后援会」过度干涉球队运作，甚至有与学校分庭抗礼，闹出「双包」球队的怪现象；其四是赌风兴起，使得球场暴力事件频传。

于是一些「正派经营」的学校纷纷解散球队，这也是造成1980年代基层球队数目急速衰减的原因之一。

就这一时期的台湾三级棒运而言，无疑是疯狂的、畸形的，它不只是单纯的运动而已，而是一种社会现象，一种民族情感的宣泄。但不可否认的是，在三级棒球一路培养下，造就了许多优秀的选手，打下后来台湾成棒能在世界舞台与人一争长短的扎实基础。

中华成棒队自1954年亚洲棒球锦标赛（简称亚锦赛）开赛后，便始终未曾在这项比赛中缺席。至1975年的第十一届亚锦赛为止，仅获得2次亚军、6次季军，成绩远逊于7冠4亚的日本队与3冠5亚2季的韩国队。

在全球性的世界棒球锦标赛（现已改名为世界杯）方面，中华队从1972年的第二十届开始参赛，至1976年的第二十四届为止，参加的四届比赛中，最佳名次仅为1973年第二十二届的第五名，成绩不算理想。而在另一项全球性的洲际杯棒球赛方面，中华队从1973年的首届便开始参赛，1977年又参加第三届比赛，两次均获得第七名，也无足以倣人之处。

从1976年开始，台湾的棒球生态起了重大的变化。第一代金龙少棒队球员已经高中毕业，并依照教育部的政策以「体育保送生」身份进入大学就读，为大专棒球界注入新的活力。这一年参加世锦赛的国家成棒代表队20位成员中，就有高达11位是大专学生，打破以往国家代表队主要由企业球队成员组成的惯例。而且值得注意的是，这些学生球员多半是三级棒球出身，拥有扎实的技术根基，只是年纪还轻，实力尚未能充分发挥而已。

1970年代末期，由于会籍问题，中华队不仅无法参加世锦赛、洲际杯，连亚锦赛也受到波及而停赛。在这段期间内，台湾的成棒界失去国际赛的舞台，可说是最灰暗的年代。

经过长期的努力后，会籍问题终于在1980年代初期获得解决，中华队改开始以中华台北名义参与重要国际赛事（但中文队名未变）。

1982年9月的第二十七届世锦赛，是中华成棒队重返国际舞台的第一场比赛。为了打响这重要的第一炮，中华民国棒球协会理事长严孝章推动了一套极为严谨的选拔制度与赛前集训。比赛结果不负众望，以六胜三败的总成绩获得参赛史上最佳的第四名，仅次于传统棒球强国韩国、日本与美国。

1983年7月的第六届洲际杯，中华成棒队在复赛中以十三比一大胜超级强队古巴，震惊世界棒坛。虽然在准决赛以一比二不敌美国队而届居季军，却已是参加该项赛事以来的最佳成绩。

同年9月的第十二届亚锦赛，也是1984年洛杉矶奥运会亚洲区代表权的争夺战。虽然韩国队已于前一年的第廿七届世锦赛获得冠军，自动取得奥运参赛权，但为了争夺亚锦赛停赛多年后的「亚洲第一」荣誉，依然派出「国宝」宣铜烈领军的豪华阵容。

结果中华队在最后一场打到延长赛的第十一局，才以三比二辛苦击败韩国队。由于两个循环赛合计中、日、韩三队同为五胜二负，依大会规定并列为冠军。休息三十分钟以后，中华队立即迎战以逸待劳的日本队，以决定奥运代表权。前一场已经投了八局的名投手郭泰源，再度上场担任先发。

这场比赛双方演出精彩的投手战，互相压制对方的打击群。到了第九局下半，曾在第二循环漏接关键的一球而使得日本队输给中华队的一垒手赵士强，挥出左外野的「再见全垒打」，使中华队以一比零击败日本队。在这届比赛里，中华成棒队不仅拿到第一个亚洲冠军，也顺利赢得第一个奥运参赛权，可说是有史以来最大的成就。

1984年洛杉矶奥运的棒球赛虽然只是表演赛，与会各队仍然全力以赴。由于古巴参与苏联领导的抵制行动，先前争夺亚洲区代表权落败的日本队幸运地以递补身份得以参赛。

中华队派出拥有郭泰源、庄胜雄、江泰权、赵士强、李居明等名将的当时最佳阵容，在分组赛先以一比二输美国队，再分别大胜义大利与多明尼加两队，以分组第二名的成绩晋级。

中华队在准决赛碰上日本队，正规赛打成一比一平手，延长第十局才被日本队拿下一分而落败。铜牌战中华队面对韩国队，双方投手演出精彩，鏖战了十四局，才由中华队以三比零获胜。

1984年10月的世锦赛在古巴举行。中华队先在分组预赛以二胜三负的成绩晋级八强，再以五胜二负的成绩勇夺史上最佳的亚军。更值得一提的是，中华队竟然在古巴自家门口，再度以七比四击败这支超级强队，大出地主球迷意料之外。

随后在1986年及1988年的世锦赛，中华队两度获得季军。而在洲际杯方面，中华队于1985年、1987年两度获得第四名，1989年则获得第五名。由于战绩十分优异而稳定，因而与古巴、美国、日本、韩国共列为世界业余棒坛五强之一。

中华成棒代表队虽然在国际赛屡创佳绩，但成棒球员的出路并不理想。服完兵役的球员只能到合库、中油、台电等公营事业的球队，虽然福利好、工作稳定，但薪水不高，而且升迁还得要考试，更是让球员们困扰。因此出国打职棒，成为许多球员奋斗的目标。

其实台湾在日治时期即有罗道厚、薛永顺、吴昌征、叶天送、吴新享等球员加入日本职棒。战后受限于服兵役及大环境问题，棒球选手旅外发展停顿了三十余年。

1974年，曾于第二十届（1972年）世界棒球锦标赛获得三振王及最佳投手奖的名投手谭信民从空军退役后，与日本职棒太平洋俱乐部狮队（西武狮队前身）签约，以「研究生」身份被送到美国职棒小联盟球队受训比赛，成为台湾棒球史上第一位在美国职棒出赛的选手。

1980年代起，三级棒球出身的球员已然成年，挟著显赫的战绩，成为美、日职棒球探追逐的目标。其中名投手李宗源因故免服兵役，得以在1979年率先以练习生的身分加入罗德猎户星队二军，成为战后第一位打日本职棒的球员，也是三级棒球出身的第一位旅外球员。

自此之后，进军日本职棒的球员有如过江之鲫，包括高英杰、李来发（皆南海鹰队）、郭源治（中日龙队）、郭泰源（西武狮队）、庄胜雄（罗德猎户星队）、吕明赐（读卖巨人队）、陈义信（中日龙队）、郭建成（养乐多燕子队）等名将。而打日本业余成棒的球员就更多了，其中最知名的有刘秋农、林华韦、黄广琪、林仲秋、赵士强、林易增、阳介仁、黄平洋、康明杉等。比较特殊的是徐生明，他选择到韩国打业余成棒。

其中郭源治效力中日龙队十六个球季，获得106胜106败116救援成功，是日本职棒史上达成「百胜百救援」纪录的第五人。郭泰源在西武狮队十二个球季，留下117胜68败18救援成功的佳绩，还曾经获选1991年太平洋联盟年度MVP，并蝉联1991与1992年投手金手套奖，被称为缔造「西武王朝」的「台湾英雄」。庄胜雄在罗德队(一军)十一个球季，拿下70胜83败33次救援成功，曾入选明星赛，并在1986年创下连续十场救援点的太平洋联盟记录。三位球员的优异表现，被台湾球迷合称为「二郭一庄」。

1990年3月17日，在兄弟饭店董事长洪腾胜的主导下，成立了「中华职业棒球联盟」，使得中华民国继日本、韩国之后，成为亚洲第三个正式成立职业棒球运动的国家。台湾的棒球运动自此进入另一个全新的多元发展阶段。

第一场职业棒球比赛在台北市立棒球场开打，由兄弟象队出战统一狮队，结果狮队击败象队获得台湾职棒史上第一胜，统一狮投手杜福明是第一位胜投的投手，当天另一场比赛，三商虎队投手-{涂鸿钦}-击败味全龙队并成为第一位写下完封胜的投手。

中华职棒开打后的数年间，台湾的棒球运动呈现出一番欣欣向荣的景象。球员的待遇提高，在生活无虑之下，有更强的意愿在球场上拼斗，比赛因而更为精彩。而大批球迷涌进球场观战，新闻媒体也大幅报导，使得球员的社会地位提升，俨然成为青年朋友崇拜的对像，从而掀起一片前所未有的棒球热潮。

1992年巴塞隆纳奥运会中，棒球第一次被列为正式比赛项目。在顶尖好手纷纷加入中华职棒联盟的状况下，该届的中华成棒队可说是重返国际棒坛十年来最弱的一支国家代表队。然而在将士用命之下，战绩却是最为𪸩煌。

中华队在预赛以五胜二负的成绩获得晋级。准决赛对上日本时，以五比二获胜，拿到史上第一次奥运决赛权。决赛虽以十一比一惨败给如日中天的古巴队，但仍获得银牌。这是继「亚洲铁人」杨传广在1960年罗马奥运会获得十项运动银牌后，中华民国再次拿到的一面银牌。

1996年6月，中华职棒开始传出有球员涉嫌签赌及打假球的情事，其后又发生五名职棒球员被黑道份子夹持质问事件，风暴逐渐扩大，检调单位也开始进行调查。1997年1月起，陆续有涉案球员遭到收押。5月22日，台北地检署正式以诈欺、背信及赌博等罪嫌，起诉十三名球员，随后又有多名球员及职员遭到起诉。9月10日，台北地方法院宣判，起诉到案的三十六人中，卅四人被判有罪。 

虽然遭判刑者均提起上诉，但对职棒大环境的伤害已经造成。1998年9月15日，涉案球员最多，也受创最深的时报鹰宣布解散。

在这段期间，许多球迷认为受到欺骗，纷纷远离球场，造成比赛观众人数锐减，各球团财务状况也因而出现危机。其间虽有新的职棒组织台湾大联盟的成立，但只能造成短暂的热潮。在整体市场不升反降的情况下，两联盟只能陷入恶性竞争，不仅球队经营困难，更严重影响到棒球生态的正常发展，使得台湾职棒进入前所未有的黑暗期。

由于不堪长期亏损，1999年11月8日，三商虎队宣布解散。

因接手味全的顶新集团魏应行想要解散三年霸的味全龙，球迷在12月12日发起「棒球迷大游行」，在中正纪念堂表演行动剧、呼口号，并在下午二时出发前往立法院及监察院向立法院长王金平及行政院长萧万长递交「呼吁政府出面挽救职棒公开信」。当时部分的味全龙球员甚至自愿减薪四成以保住球队，龙球还更发起抵制味全。不过隔日，12月13日，魏应行依旧坚持解散。

1996年9月21日，国际棒总为了因应当时国际奥会主席萨玛兰奇的压力：「希望在奥运看到顶尖的球员参赛」，于瑞士洛桑开会，以五十六票赞成，七票反对，两票弃权的绝对优势，同意开放职业棒球员参与国际赛事。

此一变化对国际棒坛生态有如投下一颗震撼弹，而其中受影响最大的，就是古巴队。以往古巴是靠著接受高度职业化训练的球员打业余棒球，所以能轻松击败美国、日本、韩国的业余球员，因而称霸国际棒坛。一旦美、日、韩派出职业球员，硬碰硬之下就讨不到便宜了。

而中华队虽然也可以派出职业球员，但毕竟职棒成立时间太短，平均实力远不如美、日、韩，还不如业余对业余来得好打。不巧又刚刚遭逢球员签赌事件的打击，遇此变化，真可谓雪上加霜。

美国职棒大联盟的规模与薪资虽然举世无匹，但自从1974年谭信民以日本职棒研究生身份前往打过短暂的小联盟比赛后，便始终没有台湾球员问津；相形之下，前往日、韩打球者却络绎不绝。究其原因，除了地缘因素、文化隔阂、兵役问题外，美国职棒多达四级以上的小联盟系统往往令人望之却步。

然而大联盟终究是棒球世界的殿堂，总是会有人无怨无悔的追求梦想。

1999年1月，陈金锋以野手身分加盟美国职棒洛杉矶道奇队。先是在小联盟高阶1A级的圣伯纳迪诺奔马队历练，2000年晋升到2A级的圣安东尼奥教会队，2001年先降回1A级的维洛海滩道奇队，再升回2A级的杰克森威尔太阳队，2002年晋升到3A级的拉斯维加斯51区队。

2002年9月14日，陈金锋终于代表大联盟洛杉矶道奇队上场比赛，成为台湾首位登上大联盟的球员，但后来并无特别杰出的表现，只能在大联盟与3A级球队之间浮沈。

接著曹锦辉、王建民、郭泓志、胡金龙、倪福德也纷纷在大联盟现身。

2001年11月，第三十四届世界杯棒球赛在台北天母棒球场开打，是台湾首次主办的世界性棒球比赛。在分组预赛中，中华队获得六胜一负的佳绩，以分组第一晋级。中华队接著在八强赛以二比一击败荷兰队，但却在四强战以一比四败给美国队，最后三比零击败日本队，在自家球场赢得季军。

这届比赛本地球迷的反应热烈，分组预赛曾在澄清湖棒球场出现单场二万三千名观众的纪录，显现台湾人民对棒球信心已稍有回升。而原本默默无名的投手张志家，在这次比赛里连胜日、韩两支强敌，一炮而红，成为民众的偶像。

在世界杯棒球赛的带动下，获选较多国手的中华职棒票房呈现复苏的景象，而台湾大联盟则下滑很多，两联盟之间的胜负趋于明显。经由体委会及球坛人士的协调，2003年1月13日在陈水扁总统的见证下，两联盟八队合并成为单一联盟六队，并定名为「中华职棒大联盟」。

2003年10月底，第廿二届亚锦赛在日本北海道札幌举行，由兼具雅典奥运会棒球项目会外赛的功能，因此备受瞩目。而中华成棒队已连续两届无缘参加奥运会，更是有输不起的压力。

中华队首战就面对关键对手韩国队，在苦战十局后，以五比四获胜。虽然第二天以零比九惨败给名投手松坂大辅领军，拥有松井稼头央、城岛健司、福留孝介等名将的日本队，但因为韩国队在最后一天也败给日本队，所以中华队获得亚军，并且取得雅典奥运会代表权，重返睽违十二年之久奥运殿堂。

不过欣喜之余，也令人惊觉中华队与日本队之间，委实存在著难以跨越的实力差距。

2004年8月的雅典奥运会棒球比赛项目，原本各方预期古巴、日本、加拿大为前三强队伍，中华队则与澳洲、荷兰争夺剩下一席的四强空位。

可惜中华队却以四比五输给义大利，尽管赢了澳洲和荷兰，仍然以总成绩三胜四负，在八个参赛队伍中排名第五，无缘参加复赛。

王建民出身于台南市崇学国小、建兴国中、中华中学、台北体育学院等棒球名校，身高超过190公分，职司投手。2000年，王建民在「大扬杯」四国五强成棒邀请赛与甲组成棒春季联赛中表现优异，并投出151公里的球速，受到各国球探的注意。同年5月，王建民与纽约洋基队签下协议约，以二百零一万美元签约金，交换学生的身份加入纽约洋基球团的小联盟系统。

随后王建民从小联盟的短期1A球队出发；2003年开始，王建民首度获邀参加大联盟春训热身赛，并且升上2A球队；2004年季中升上3A球队。其间曾多次接受中华队征召，分别参加2002年10月的 南韩釜山亚运、2003年11月的日本札幌亚洲棒球锦标赛、2004年的 雅典奥运。

在小联盟奋斗5年后，终于在2005年4月30日登上大联盟面对多伦多蓝鸟队，成为第三位登上大联盟，也是第一位代表洋基大联盟球队出赛的台湾棒球选手。总结2005年大联盟球季例行赛，王建民获得8胜5败的成绩，表现平稳。

2006年大联盟球季例行赛，王建民获得19胜6败1救援成功的绝佳成绩，与明尼苏达双城队的友汉·桑塔那并列为该年度的胜投王，也是大联盟第一位亚洲籍胜投王。10月3日的季后赛首轮（美国联盟分区赛），王建民在洋基队主场迎战来访的底特律老虎队拿下胜投，成为大联盟史上第一位在季后赛获得胜投的亚洲投手。11月17日，获得美国职棒美国联盟投手奖项「赛扬奖」票选得分第2名。

自2005年中起，由于王建民在大联盟的优异表现，加上新闻媒体的推波助澜，激起全台湾球迷对美国职棒的热情。许多球迷们不仅透过卫星转播观看王建民出赛，也密切注意他的生活起居，掀起一阵「王建民旋风」。

2005年7月25日，La New熊队新秀捕手陈昭颖于比赛结束后遭检方拘提，签赌疑云再度浮现，多数球迷强烈的失望情绪再度出现。共有6名球员与1名教练于侦讯后被收押或交保候传，随后都被所属球团开除，永不录用。侦办过程中，又爆发承办检察官被查出涉有贪渎、索贿等不法情事，案情颇为复杂。

由于当时「王建民旋风」正开始发烧中，对台湾职棒环境失望的球迷纷纷转而关切洋基队在大联盟的赛事，使得中华职棒的票房在2006年球季又呈现大幅衰退，前景再度蒙上阴影。

2007年8月23日，中信鲸队球员曾汉州、纪俊麟、王宜民、许人介、苏哲毅遭到台南地检署约谈，讯后五人分别被责付及饬回。8月25日，中信鲸队宣布与曾汉州、纪俊麟解除合约，被供出涉案的郑昌明、陈健伟、黄贵裕则遭球团无限期禁赛。 后来郑昌明、陈健伟、黄贵裕也相继被解约。

2008年2月，源自台湾大联盟系统的诚泰COBRAS经营权转手，易名米迪亚暴龙，同年10月即传出米迪亚高层涉嫌放水事件。10月9日，米迪亚遭中华职棒停权，该球季剩余的季赛也被取消。10月23日，中华职棒联盟宣布将米迪亚除名，未来即便球队转卖，也不得再加入中华职棒。

2008年11月11日，饱受球员签赌事件困扰的中信鲸队也宣布解散，中华职棒大联盟又回到最初仅有四队的规模。

在职棒大环境面临严重考验的情况下，仅能依靠个别球团的零星努力。2006年11月，中华职棒年度台湾大赛冠军La New熊在第二届亚洲职棒大赛中，以三比二击败韩国职棒冠军三星狮，仅负于北海道日本火腿斗士，获得职棒总亚军。2008年11月，中华职棒年度台湾大赛冠军统一7-ELEVEn狮队在第四届亚洲职棒大赛中，以十比四大胜韩国职棒冠军SK飞龙，仅负于埼玉西武狮，为中华职棒拿到第二次亚洲职棒总亚军。

2006年3月，在国际棒总与美国职棒大联盟的通力合作下，第一届世界棒球经典赛开打。结果中华队在日本东京巨蛋举行的A组预赛里，先后败给韩国队与日本队，虽然赢了中国队，依然遭到淘汰。

同年9月，第十六届洲际杯棒球赛在台湾台中洲际棒球场举行，在地主优势下，中华队继1983年之后，再度获得季军。而在11月底举行的多哈亚运棒球赛里，中华队更上一层楼，以全胜战绩夺得金牌。

2008年8月15日，中华队在北京奥运会棒球比赛中，以七比八遭中国队逆转，被认为是成军以来最大的挫败，同时自2012年伦敦奥运起，棒球不再是正式比赛项目，赛事发展全看美国脸色，国际地位也大打折扣。

2009年3月7日，世界棒球经典赛A组预赛，中华队于败组赛出战中国队，以一比四败北，成为该届赛事首支遭到淘汰的队伍，也是在国际赛场上对中国队的二连败。值得注意的是，部份涉及1997年职棒签赌弊案而被台湾棒坛永久开除的球员，如江泰权、廖敏雄、郑百胜、郭建成等人，为谋生计，所以陆续前往语言相通的中国指导棒球，有评论认为这些「台湾经验」对中国队的成长有一定的贡献。

接连两次在重大比赛败给向来被认为实力远不及台湾的中国代表队，这个打击在视棒球为「国球」的台湾内部掀起一片绝望与检讨的浪潮，其强烈程度甚至被以「国耻」来形容，并促使民间重新反思「独尊棒球」所带来的危害，进而使举重、跆拳道、网球等二线项目逐步获得重视，走向「百花齐放」的发展现况。

而为提振低迷的棒球运动市场，行政院院长刘兆玄提出县、市政府成立业余成棒队的构想。2009年5月，中华民国棒球协会已审查通过台北市成棒队、台北县成棒队、桃园航空城棒球队及台中市威达超舜棒球队四支球队的登录。于9月份举办「第一届全国社会甲组棒球城市对抗赛」，作为社会人球队的年度大赛，也希望借此吸引更多企业投入社会甲组，并带动台湾业余棒球的发展。

2011年6月崇越科技棒球队成立，2011年11月10日台东县红珊瑚成棒队成立，社会棒球队达9支。

2012年3月12日，曾任东吴大学、逢甲大学校长的黄镇台接任中华职棒会长，用具体行动展现了改革的决心，其在第一年就催生了亚洲冬季棒球联盟，化解牛队解散危机，并抛出邀请古巴打季赛、成立第五队等议题，将中华职棒带入一个全新的纪元。

2013年3月，台湾参加第三届世界棒球经典赛获得第八，世界排名由第五上升为第四，仅次于古巴、美国和日本，重新带动国人棒球热。

2013年3月，在美国职棒大联盟生涯累计555轰的超级大咖洋将曼尼来台，掀起一股"曼尼旋风"。

2014年1月28日，台南市成棒队举行首次球员招考，共吸引89人报名参加，并录取21名球员。

2014年4月10日，爆米花夏季棒球联盟宣布成立。

2017年台北世大运棒球项目，中华队首战以4比3一分之差不敌法国队，为台湾棒球史上首度输给法国队。





</doc>
<doc id="54755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54755" title="台湾经济">
台湾经济

台湾经济在二次大战结束后，以台湾日治时期的农业与轻工业为基础，逐渐发展起来以中小企业引导投资的小型资本主义经济体，辅以中华民国政府主管投资大部分的公营事业体、以及众多国外投资所引导的资本主义经济体。至今，台湾的多方面经济还正在持续增长中。

在1951年至1988年间，台湾年均经济增长率达到9.57%，1988年至2008年间为6.1%，2008年至2015年间为2.8%。农业在GDP中的比重从1952年的35%下降到5%。传统人力密集型工业已经渐渐由电子产业替代。台湾的电子工业对世界经济举足轻重，一定数量的电脑或电子零部件都是在台湾所生产的。对外的贸易是台湾重要的经济命脉，在过去美国和日本长久以来一直都是台湾的前两大贸易伙伴，现在则是将市场与人才的重心转移至中国大陆，在中国大陆有五万多个台资企业，长期居留的台商及眷属则有上百万人之多。另有部分转向欧洲和东南亚市场，其中以泰国、印度尼西亚、菲律宾、马来西亚和越南为主要投资国家。

在2008年，随著中华民国二次政党轮替，重新执政的中国国民党在政策上缓和两岸关系并加强与中国大陆的经贸交流关系，签订海峡两岸经济合作架构协议，根据中华民国财政部统计自2000年以来对中国大陆贸易出口总额增加了约25%，而对美日的出口总额则减少了约18%，现今中华人民共和国占了中华民国贸易出口总额的40%，在2013年时启动两岸货币清算机制，金融业在新台币与人民币的汇兑转换上，不再透过美元做为中间货币，台湾对中国大陆地区贷总额达2.7兆台币，是高风险贷款，这显示台湾经贸已相当依赖中国大陆。

台湾是亚洲开发银行（亚行）、亚太经合会（APEC）、世界贸易组织（WTO）和东南亚国家中央银行总裁联合会（SEACEN）的成员，也是经济合作与发展组织（OECD）观察员。台湾在2010年排名前五位的贸易伙伴分别为中国大陆、日本、美国、欧盟和香港。台湾的外汇储备目前为止是世界第六。

2011年台湾人均GDP达到2万美元。国际货币基金（IMF）预测，2022年台湾人均将达到3万美元。

台湾正积极推动FTA（自由贸易协定），目前台湾已生效的是巴拿马、瓜地马拉、尼加拉瓜、萨尔瓦多、宏都拉斯等国的FTA，亦在争取和日本、美国等国及欧盟等区域组织的FTA。

1945年日本战败，中华民国国民政府于10月25日接收台湾。战后台湾工业资源极为缺乏，日本人遭到遣返，管理阶层被替代。由于遭到国共内战牵连，政府军事支出居高不下，几乎无力从事投资性支出。1949年陈诚就任台湾省主席改革币制，旧台币以四万比一的比率兑换新台币。

中华民国中央政府分批次从大陆带走约450万两黄金，第一批1948年末运，从上海经厦门运往台湾，合集258万两，另有银元400万。第二批1949年1-2月起运，从上海到厦门鼓浪屿，99万两，另有3000万银元。第三批1949年3月起运，从上海空运到台北60万两。第四批1949年5-6月，从上海运到台湾19.8万两，另有银元120万。四批合计436.8万两，此外从美国运回国库20万两，合集450万两余。1949年12月7日中华民国中央政府迁至台北市，实行《台湾省戒严令》，政治上虽然相对稳定，但经济上却面临困局。其主要原因为，战后中国恶性通货膨胀的影响，与货币滥发等因素。除此，随中华民国政府自中国大陆撤退来台后的200余万爆增人口，也对台湾经济造成影响。面对此沉重压力，中华民国政府采取适度干涉的计划经济制度，加上美援（达14.8亿美元）和战前日本人奠定的工业基础，得以即时重建台湾经济。农业方面，战后政府支持的台湾小农生产与资本农业双轨并置。一连串经济新政，例如：发行新台币的币制改革、三七五减租、公地放领及耕者有其田等土地改革政策，增加了农业生产。在工业方面，台湾于1950年代中期实施第一期经济建设计划，发展劳力密集轻工业，以替代进口商品，另外，也采取提高关税、限制进口、外汇管制等方式，扶植以纺织业为主的民营企业。50年代，美国等先进国家将劳力密集产业外移，尹仲容、严家淦等技术官僚为吸引外人投资，决定采取自由开放、鼓励出口等政策，由出口带动生产，并发动了「19点财经改革措施」、「奖励投资条例」、成立加工出口区等政策，让台湾成为美、日两国的加工基地并使台湾经济活动从由农业社会转为工业社会。

1970年代，尽管台湾经济受到石油危机等因素影响，在中华民国总统蒋经国推动十大建设下，石化业与重工业打下了良好基础。1980年代后，资金渐趋稳定的台湾陆续放宽进出口与投资限制，并于1987年实施新外汇条例实施，人民得以自由持有及运用外汇。中华民国政府发展高科技工业，1978-1988年间，中华民国年均经济增长率达到8%，90年代平均经济增长率约在4%-6%，2000年之后的经济增长率主要要由科技、石化两大产业，以及通货膨胀所共同促成，增长率在1-3％不等。台湾成为亚洲的主要经济体之一，外汇存底世界第五。






会计年度：1999年7月1日之前系自上一年7月1日起至当年6月30日止, 1999会计年度是从1998年7月1日 - 1999年6月30日；2000会计年度是1999年7月1日 - 2000年12月31日；2001年以后为历年度。

自中华民国三十八年中央政府迁台后，为了稳定金融而新生一个货币兑换机制演变至今。现今的法定流通货币为新台币，货币代码为NTD，或称TWD。


新台币最高时为1949年6月，一元新台币兑换20美分。最低为1959年－1961年，一元新台币兑换2.50美分。

2012年台湾贸易总值为571,645,967,108（含复运资料），其中贸易输出为301,176,776,363（含复出口），贸易输入为270,469,190,745（含复进口）。



台湾的农产品有稻米、猪肉、家禽、鱼、甘蔗、蔬菜、花生、水果、牛奶、茶叶、花卉、牛肉、蕃薯、小麦、樟脑、槟榔。

台湾电力公司为中华民国的国营电力公司，负责台湾本岛、澎湖、金门和马祖的电力供应，是唯一的垄断行公用事业。由台电负责所有的发电和输电、配电，而民间发电厂所发出的电力必须交由台电统筹购入运用。
澎湖部分地区并有设立电力合作社提供偏离岛地区的电力，是唯一未有台电直接介入营运的供电系统 。
截至民国99年（2010年）为止，发电装置总容量为4,081万瓩，电力生产来源总计有11座水力发电厂、11座火力发电厂、3座核能发电厂，而核四发电厂目前仍在兴建中。

2004年，台湾已探明石油储量290万桶，已探明天然气储量382.3亿立方米，日产石油500桶。2001年日消耗石油988,000桶。2001年，台湾生产天然气75000万立方米，输出41000万立方米。消耗天然气66.4亿立方米，输入天然气63亿立方米。






</doc>
<doc id="54758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54758" title="电母">
电母

电母，又称金光圣母/火电公主，为中国神话传说雷公之妻。主要掌管闪电。为自然之神、也为天上星宿之一。

号曰「电母秀天君」。面容如女，样貌端雅，两手执镜。常与雷公一起被提及。

很久以前，有一位寡妇和年迈婆婆同住在一起，婆婆患病欲吃肉，由于家贫无钱购买，寡妇在孝心使然下，割下自己手腕处的肉煮熟，给婆婆食用。料不到腕肉坚韧难咬，婆婆大失所望，骂媳妇不孝顺，叫她把肉倒掉。媳妇满怀委屈的将肉倒入水沟，刚好被雷公看见。雷公以为她糟蹋粮食，于是打雷一声将寡妇轰死。后来玉皇大帝知悉此事乃雷公所铸下之大错，为了弥偿寡妇，便封她为「电母」，赐配给雷公为妻。

电母亦叫为「烁爁婆」（烁爁（sih-nah），闽南语「闪电」之意），两手执镜运光，每当雷公打雷之前，电母便发出一道闪电，照明是非善恶，以免冤情再度发生。除了一般职务之外，据说当雷公跟电母吵架的时候，天上也会雷电交加。


</doc>
<doc id="54764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54764" title="台湾独立建国联盟">
台湾独立建国联盟

台湾独立建国联盟（英文：World United Formosans for Independence，WUFI；白话字：Tâi-oân To̍k-li̍p Kiàn-kok Liân-bêng），简称台独联盟或独盟，是一个推动台湾独立运动的组织。1970年由四个海外独立运动团体：日本台湾青年独立联盟（1960年成立，委员长辜宽敏）、加拿大台湾人权委员会（1964年成立）、美国全美台湾独立联盟（1966年成立，当时主席为蔡同荣）和欧洲台湾独立联盟（1967年成立）与国内台湾自由联盟共同组成世界性台湾独立联盟。成为在海外势力最大的台湾独立运动组织。

台湾独立建国联盟以建立自由、民主、平等、福祉、公义之台湾共和国为宗旨。台独联盟的主张是正名、制宪、以台湾名义加入联合国。

早期台独组织多在日本组织，但随著前往美国的台湾留学生增加，台独组织在美国也与日俱增，加上联合国总部位于美国纽约，因此连日本台湾青年独立联盟委员长辜宽敏也极力主张世界性的台独联盟总本部应设于纽约。因此自1969年9月20日起，全球性的台湾独立联盟会议于纽约召开，1970年1月1日宣布成立台湾独立建国联盟。第一任总本部负责人由蔡同荣及张灿鍙担任正副主席。

1970年4月，台湾独立建国联盟盟员黄文雄、郑自财「枪击蒋经国事件（四二四刺蒋案）」，导致台湾独立建国联盟内部对走暴力路线及和平路线引起争执，更导致首任主席蔡同荣宣布不再连任。四二四刺蒋案后，黄文雄与郑自才都离开台湾独立建国联盟；虽然台独联盟没有分裂，郑自才仍然不看好台独联盟后势发展，因为「蔡同荣、张灿鍙、陈隆志这些领头都太保守了」。

1973年3月29日，台湾独立建国联盟盟员黄昭夫（亦有被记录为「黄照夫」者）在法国巴黎巴士底广场持刀割喉杀伤中国国民党驻法国总书记滕永康（滕杰子），被捕后入狱五年。

1976年10月，台湾独立建国联盟盟员王幸男以邮包炸伤台湾省主席谢东闵等事件（王幸男邮包炸弹事件）。但由于暴力路线不得同情台独运动的美国政府及美国国会议员支持，台独联盟改走向美国国会的温和路线。

1979年1月，中华人民共和国最高领导人邓小平访问美国，台湾独立建国联盟宣传部部长张金策担任白宫前「海外台湾人大示威」总指挥；其后，张金策质疑台湾独立建国联盟支持美国帝国主义立场，退出台独联盟。

随著台湾内部党外运动的发展，与政治环境的开放与转变，台湾独立建国联盟的领导人亦突破黑名单的限制，发起迁台运动，并逐渐抛弃武力革命的激进形式，纷纷偷渡返台参与政治，并于1992年将总部迁回台湾，联盟领导人张灿鍙、郭倍宏、李应元等人亦在此一行动中被捕下狱。

目前台湾独立建国联盟总部设在台湾，另外设有美国本部、日本本部、加拿大本部、欧洲本部及南美本部。现任主席为陈南天。目前较著名的台独联盟盟员有前国安会秘书长陈唐山、前环保署长李应元等人。



（按照作者姓氏汉语拼音顺序排列）




</doc>
<doc id="54768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54768" title="私有制">
私有制

私有制，相对于公有制的经济制度。在这种制度下生产资料进行个人或集体的排他性占有。

私有制是剥削社会（以奴隶社会、封建社会、资本主义、权贵资本主义和专制制度为代表）基本标志之一。

生产力的发展是产生私有制的最根本原因。

原始社会末期，随着生产力的不断增加，金属工具、牛耕等新的生产工具或方法被发明，直接促进了相对剩余产品的出现，对于剩余产品的不公平分配就是私有制的最早形式。



</doc>
<doc id="54770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54770" title="汉宝德">
汉宝德

汉宝德（）一九三四年生于山东省日照市，台湾知名建筑教育学者，也是台湾现代建筑思想的启蒙者，国立成功大学建筑学士，美国哈佛大学建筑硕士及普林斯顿大学艺术硕士。

1960年至1970年任东海大学建筑系主任、1977年8月-1982年7月 任中兴大学理工学院院长、1981年4月1日至1995年6月30日 任国立自然科学博物馆筹备主任与第一任馆长，共十四年。国立台南艺术学院筹备主任及校长、国家文化艺术基金会董事长、中华民国博物馆学会理事长、世界宗教博物馆馆长、文建会委员、台北市文化局顾问、汉光建筑师事务所主持人等。一生奉献建筑教育，并对台湾博物馆界贡献良多。

汉宝德先生是二十世纪后半，引领台湾现代建筑思潮，接轨国际现代建筑的重要学者。毕生以建筑为己任，思考空间与人文的关系。为了普及科学教育，他花了12年的时间筹设完成「国立自然科学博物馆」，并担任首任馆长，以创新规划与深厚学养，将科博馆经营成最具吸引力的博物馆。任台南艺术学院创校校长，倡言美感是文明的基石，重启华人社会对艺术教育、美感教育的重视。

2014年10月24日 他出席国立历史博物馆「筑人间—汉宝德八十回顾展」开幕，自谦之词备受推崇：「我做事的态度是很痴的。痴就是执著，长于自我反省。我不是聪明人，遇事反应很慢。我的长处就是把事情做到底，不完成绝不罢休」。

民国77年（1988年）汉宝德举办了中华民国第一次关于议立《博物馆法》的座谈会，并于民国79年（1990年）成立「博物馆法研拟委员会」，汉宝德和张誉腾等人起草的《博物馆法》草案于民国82年（1993年）初定案但始终未能完成立法，《博物馆法》至民国104年（2015年）6月15日三读通过。

汉宝德的建筑设计作品有 救国团垦丁青年活动中心 (1983)、澎湖观音亭青年活动中心 (1984，获得1984第六届建筑师杂志奖金牌奖)、中横洛韶山庄、溪头活动中心、天祥青年活动中心，以及为联合报创办人王惕吾为纪念其父王芾南设计的南园等。

著有《汉宝德谈美》、《写给青年建筑师的信》、《设计型思考》、《科学与美感》、《风情与文物》、《筑人间：汉宝德回忆录》等诸多著作。

2014年11月20日病逝于台大医院，享寿80。







</doc>
<doc id="54771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54771" title="老残游记">
老残游记

《老残游记》，清末四大谴责小说之一，署名鸿都百炼生（坊间作洪都百炼生）作，清代刘鹗著，共有正编20回，续集9回，外编残稿1卷，叙述江湖医生「老残」在游历所见所闻所为，文笔生动，大受好评。本作也是刘鹗唯一的小说作品。所谓「老残」的寓意是，刘鹗称「棋局已残，吾人将老，欲不哭泣也得乎？」，有的版本作「棋局已老，吾人将残」，鲁实先称「或为传抄之误」。国立编译馆国中国文第三册《大明湖》阐述「老残」为姓铁名英，号老残，实为刘鹗自己化身的写照。
鲁迅在《中国小说史略》中称，刘鹗的《老残游记》、李宝嘉的《官场现形记》、吴趼人的《二十年目睹之怪现状》和曾朴的《孽海花》为「晚清四大谴责小说」。

《老残游记》最早开始于光绪二十九年（1903）九月，在上海商务印书馆编印的《绣像小说》半月刊上连载，至1904年一月共13回，作者笔名为「洪都百炼生」；但因《绣像小说》编者擅自删编原著，作者于是停止连载不再续写。尔后《老残游记》于《天津日日新闻》重新连载，作者则题名为「鸿都百炼生」，「鸿都」典出《长恨歌》中「临邛道士鸿都客」故知先前的「洪都」为印刷之误。作者真实姓名并不为人所知。

直到1920年以后，北京大学教授蔡元培、胡适与刘鹗姪儿刘大钧（字季陶）熟悉，方得略知梗概；1924年3月，顾颉刚撰〈「老残游记」之作者〉，刊登于《小说月报》15卷3期，原作者刘鹗的姓名正式宣布。

1930年，刘鹗四子刘大坤有意将刘氏天津古宅所寻获刘鹗之手稿集结成《老残游记全编》出版，后因中国抗日战争爆发而暂停。1949年，刘大坤长子刘厚滋、次子刘厚泽将刘鹗手稿公之于世。1961年，中华书局正式出版《老残游记资料书》，其书内容含初编二十卷、二编九卷、外编残卷；依据外编刘鹗所自述，《老残游记》应有三编六十卷，但因作者无妥善保存，后人无法一窥全貎。

总结自1903年至2003年以来，《老残游记》印行的中文版本共有186种。

《老残游记》中玉贤（毓贤）和刚弼（刚毅）两位清代官员，实际就是残忍与刚愎的代表。鲁迅在评论《老残游记》时写道：「摘发所谓清官之可恨，或尤甚于赃官，言人所未尝言，虽作者亦甚自喜」。《老残游记》也并非完全写实，例如写「庄宫保」影射山东巡抚张曜时便有不公正之描写。《老残游记》一书对革命也有所反感，例如骂过孙中山领导革命党是「制犬」、「毒龙」等等。

《老残游记》里最擅长描写风景的功夫，受到胡适的赞赏，「《老残游记》最擅长的是描写的技术，无论写人写景，作者都不肯用套语烂调，总想镕铸新词，作实地的描画。望这点上，这部书可算是前无古人了。」

例如：〈明湖居听书〉一文把音乐化为具体的部分：

胡适说：「这一段写唱书的音韵，是很大胆的尝试。音乐只能听，不容易用文字写出，所以不能不用许多具体的物事来作譬喻。白居易（《琵琶行》）、欧阳修（《秋声赋》）、苏轼（赤壁赋》）都用过这个法子。」「刘鹗先生在这一段里连用了七八种不同的譬喻，用新鲜的文字、明了的印象，使读者从这些逼人的印象里，感觉那无形象的音乐的妙处。这一次的尝试总算是很成功的了。」

《老残游记》是一时兴起，不经意而成的作品。美籍华人夏志清认为「从刘鹗在《老残游记》中所表现出的艺术才能来看，不是不会撰述面面俱圆的故事，而是他不满前人以情节为中心的小说，又有野心包揽更高更繁杂的完整性，以与他个人对国计民生的看法互相呼应」；又说：「《老残游记》文如其题，是主人翁所视、所思、所言、所行的第三人称的游记，这游记对布局或多或少是漫不经心的，又钟意貌属枝节或有始无终的事情，使它大类于现代的抒情小说，而不似任何型态的传统中国小说。」，结论《老残游记》是「近乎革命式的成就」。

早在1929年，《老残游记》就有了亚瑟伟利译的原书第三回，刊于《》杂志十一月号，篇名为The Singing Girl；1939年，林疑今和葛德顺的Tramp Doctor's Travelogue（行医见闻），是全译本。

1936年，林语堂将《老残游记》二集六回的译文，题名《泰山的尼姑》（A Nun of Taishan），后来林语堂在1951年又有《老残游记》节译本Widow, Nun and Courtesan: three novelettes from the Chinese（寡妇、尼姑和名妓）。杨宪益的Mr. Decadent: notes taken in an outing ，1983年杨宪益和戴乃迭夫妇的译本The Travels of Lao Can出现，但直至康奈尔大学出版社1952年由谢迪克译本的出现，才改变了该书没有全译本的局面。谢迪克的这个译本由译林出版社于2005年出版 ，作为《大中华文库》之一种。

冈崎俊夫译有日文译本，1941年由生活社出版。捷克著名汉学家普实克于1946年出版捷克文译本。俄文译本《老残游记》1958年于莫斯科出版，译者为谢马诺夫（B.Семанов）。德国汉斯·屈柏纳（Hans Kuhner）在1989年出版德文译版。

第十二回写「雪月交辉景致」，胡适认为是中国文学史上最大贡献的描写：
「抬起头来看那南面的山，一条雪白，映著月光分外好看。一层一层的山岭，却不大分辨得出；又有几片白云，夹在里面，所以看不出是云是山。及至定神看去，方才看出哪是云，哪是山来。虽然云也是白的，山也是白的，云也有亮光，山也有亮光，只因为月在云上，云在月下，所以云的亮光，是从背面透过来的；那山却不然，山上的亮光，是由月光照到山上，被那山上的雪反射过来，所以光是两样子的。然只就稍近的地方如此，那山往东去，越望越远，渐渐的天也是白的，山也是白的，云也是白的，就分辨不出什么来了。老残对著雪月交辉的影子，想起谢灵运的诗，『明月照积雪，北风劲且哀』两句，若非经历北方苦寒景象，那里知道『北风劲且哀』的个『哀』字下得好呢？」
胡适结论道：「《老残游记》在中国文学史上最大的贡献却不在于作者的思想，而在于作者描写风景人物的能力。」

这两篇还被节录之后，收录在香港和台湾的中学课程读本内，定名为〈明湖居听书〉、〈雪月交辉〉。



</doc>
<doc id="54774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54774" title="八大学院">
八大学院

八大学院是北京市海淀区学院路上的八所大学。

中国政府在苏联教育体制的影响下，于1952年进行高等院校调整，拆分了一批综合性大学，建立了一批以专门学科为主的高等院校，从而确立了按照专业条块分割的高等教育体制。其中的北京医学院、北京航空学院、北京地质学院、北京钢铁学院、北京石油学院、北京林学院、北京农业机械化学院、北京矿业学院这八所学院位北京市海淀区专门为高等院校规划的学院路上。

八大学院已经分别演变为以下八所大学：




</doc>
<doc id="54777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54777" title="石门山 (南投县)">
石门山 (南投县)

石门山，位于台湾花莲县秀林乡富世村与南投县仁爱乡大同村之间，为台湾百岳之一，编号70，高度 3,237 公尺，山顶有一颗三等三角点No.6389，为八小峦之一。石门山位在太鲁阁国家公园内，登顶约30分钟，是容易攻顶的百岳之一。合欢越岭道凿开了这座山北棱的岩壁，形成一个石门，故得名。



</doc>
<doc id="54778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54778" title="费马数">
费马数

费马数是以数学家费马命名一组自然数，具有形式：

其中"n"为非负整数。

若2 + 1是素数，可以得到"n"必须是2的幂。（若"n" = "ab"，其中1 < "a", "b" < "n"且"b"为奇数，则2 + 1 ≡ (2) + 1 ≡ (−1) + 1 ≡ 0(mod 2 + 1)，即2 + 1是2 + 1的因数。）也就是说，所有具有形式2 + 1的素数必然是费马数，这些素数称为费马素数。已知的费马素数只有"F"至"F"五个。

费马数满足以下的递回关系：

其中"n" ≥ 2。这些等式都可以用数学归纳法推出。从最后一个等式中，我们可以推出哥德巴赫定理：任何两个费马数都没有大于1的公因子。要推出这个，我们需要假设 0 ≤ "i" < "j" 且 "F" 和 "F" 有一个公因子 "a" > 1。那么 "a" 能把

和"F"都整除；则"a"能整除它们相减的差。因为"a" > 1，这使得"a" = 2。造成矛盾。因为所有的费马数显然是奇数。作为一个推论，我们得到素数个数无穷的又一个证明。

其他性质：


最小的12个费马数为：
其中前八个来源于。

只有最小的12个费马数被完全分解了。

1640年，费马提出了一个猜想，认为所有的费马数都是素数。这一猜想对最小的5个费马数成立，于是费马宣称他找到了表示素数的公式。然而，欧拉在1732年否定了这一猜想，他给出了分解式：

欧拉证明费马数的因数皆可表成"k"2 + 1，之后卢卡斯证明费马数的因数皆可表成"k"2 + 1。


设formula_8为第"n"个费马数。如果"n"不等于零，那么：

假设以下等式成立：
那么formula_12，因此满足3=1（modformula_9）的最小整数k一定整除formula_14，它是2的幂。另一方面，k不能整除formula_15，因此它一定等于formula_16。特别地，存在至少formula_16个小于formula_9且与formula_9互素的数，这只能在formula_9是素数时才能发生。

假设formula_9是素数。根据欧拉准则，有：
其中formula_23是勒让德符号。利用重复平方，我们可以发现formula_24，因此formula_25，以及formula_26。因为formula_27，根据二次互反律，我们便可以得出结论formula_28。


</doc>
<doc id="54781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54781" title="七股黑面琵鹭保护区">
七股黑面琵鹭保护区

七股黑面琵鹭保护区，位于台南市七股区。每年10月至翌年4、5月季节性候鸟黑面琵鹭便会从北方飞到台南市七股区附近避寒过冬。今几年，来七股度冬的黑面琵鹭已经有超过千只的数量。2014年1月18日至19日，全球普查黑面琵鹭总数为2725只，台南市即占近半数的1246只，是全世界黑面琵鹭最重要的度冬地之一，而在10月至翌年4、5月也是游客欣赏黑面琵鹭的最佳时期。

由于七股工业区及滨南工业区等开发案可能导致黑面琵鹭栖息环境的破坏，以及游客的干扰，使得台湾催生七股黑面琵鹭保护区，于2002年10月15日经农委会公告划定634公顷的「台南县曾文溪口黑面琵鹭野生动物重要栖息环境」，其中300公顷为「台南县曾文溪口北岸黑面琵鹭动物保护区」」，以保护其生态资源。而在2009年12月25日时，七股黑面琵鹭保护区被并入为台江国家公园中，为台湾的第八座国家公园。

《飞吧！ 七股的黑面仔》（ISBN 9789574349265）：由台湾绘本漫画家 巫昱宏 绘制



</doc>
<doc id="54783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54783" title="象">
象

象通称大象，是象科（学名：）动物的通称，现存最大的陆生动物，属于长鼻目。现仅存两属三种，即非洲象属和亚洲象属，非洲象有两种：非洲草原象和非洲森林象（又称 圆耳象），亚洲象属只有亚洲象一种。广泛分布在非洲撒哈拉沙漠以南、南亚、东南亚以至中国西南边境的热带及亚热带地区。

象的妊娠期为22个月，刚出生的小象就有100千克重，需要8-14岁才能达到性成熟，公象的阴茎达120公分。

象皮厚毛少，鼻与上唇愈合成圆筒状长鼻，两个上颌门齿大而长，就是所谓的“象牙”，口中一般每侧有三个前磨牙和三个后磨牙，食用高纤维的食品，树叶、草类等，磨牙并不是同时长出，现存的磨牙磨损后，新的磨牙才长出来，所以如果最后一颗（第六颗）磨牙大约在60岁以后磨损后，老象可能死于营养不良，如果继续饲-{zh-hans:喂; zh-hant:喂;}-磨碎的食品，它有可能继续活下去。

本分类最早由学名作者约翰·爱德华·格雷在1821年发表。本科现属于真长鼻亚目象形下目象小目象总科。

本支序分类树系根据舌骨特征标示出猛犸象属与其他象科物种之关系图：
本科现存2属3种，另有3到5个化石属，归类于2亚科2族2亚族，如下：
过去，还有一些已灭绝的长鼻目类群被归类于本科，但现在已分入其它的科之中：

亚洲象属只有一种，也称作印度象，在古代曾遍及西亚及中国华北、江南一带，由于人类活动的压力及气候变迁，现今仅分布在南亚和东南亚一带。鼻端有一个指状突起，雌象没有象牙，即使是雄象也有一半没有象牙或象牙很小，耳朵比较小、圆，前足有5趾，后足有4趾，共有19对肋骨（其中苏门答腊亚种有20对，但比非洲象少一对），头骨有两个突起，背拱起。性情温和，比较容易驯服。过往可再分4个亚种：印度象、锡兰象、马来西亚象及苏门答腊象。
非洲象有两种，最常见的是普通非洲象，是现存世界上最大的陆地动物，耳大下部尖，不论雌雄都有长而弯的象牙，前足有4趾，后足有3趾(趾数比亚洲象少一个)，共有21对肋骨，背部平，长达6-7.3米，高达3-4米，重达10吨。性较凶猛，尤其是孤独的雄象更为凶猛，不易驯服。

另一种非洲象是濒临灭绝的森林象，个较小，一般不超过2.5米高，耳圆，下颌骨长而窄，前足有5趾，后足有4趾，和亚洲象相同，象牙小而直，质地更硬。最近根据基因分析证实和普通非洲象不是同一种。

此外还有几个亚种，马来西亚有一种亚洲象亚种——婆罗洲侏儒象，个头更小。纳米比亚有一种非洲象亚种——沙漠象，足下肉垫变大，更适应缺水的生活，非常知道节约用水，而且会在沙漠中寻找水源。

在古代尚有体形更大的长毛象——猛犸象，现在已经灭绝，不过经常在北方西伯利亚的冻土地带出土尚冻结的猛犸尸体。

更新世时期的纳玛象为最大型的象，同时也是有史以来体型最大的陆生哺乳动物。

大象由于毛少，容易生皮肤病，所以需要经常洗澡或做泥浴，大象的皮很厚，所以才有皱折，皱折纹路深达十几厘米，皮肤浅灰色，由于洗泥浴时看起来好像是泥土的红棕色，褐色眼睛长针眼。

大象的耳朵很大，有丰富的血管以便散热，尾巴不长，顶端有毛刷。

大象是草食性动物，一天要有16个小时用来采集食物，它们的消化系统效率不高，只有40%的食物可以被吸收，一天一只成年象可以吃进30到60千克食物，所以有60%的食物会被排出去。

大象每天可以排出接近35千克的粪便，两天的粪便就足够把一个成年人浸没。千万别站在大象的尾部以防突如其来的粪便弄伤头部。部份科学家尝试利用大象的粪便用作燃料，也有部分科学家用作造纸。
大象在正常时每天要走3到6公里去觅食，但迅速奔跑起来也能达到每小时36公里的速度。

大象交配并没有真正性行为，进行体内射精。阴茎只在阴道口射出约3公升的精液，精子必须从阴道口慢慢爬进阴道，最后到达输卵管与卵子会合，这段路程非常漫长，须历经2公尺左右。而小象在母象体内孕育18个月后才会分娩出来。每胎只产下一头小象。

大象虽然看起来很温驯，但牠也跟河马、犀牛一样是危险性很高的动物，一旦被激怒了就连狮子和老虎都要闪得远远的，大象会以象牙来刺向敌人，还会用长鼻子把敌人卷起来再用力摔下去。

由于非洲象常有混种的情况，若独立分为两个（甚至是三个物种）会令混种的保育状况无法有效反映，因此在国际自然保护联盟中暂以单一物种处理——即归类为普通非洲象，并于2008年的评核中列为易危物种。早在1973年已有针对非洲象的统计，当时的估算为最少一百三十万头以上，最多可达3百万头。但在1989年的调查中发现仅余下609,000头：当中非洲中部有277,000头，东部非洲有110,000头，南部非洲有20,400头及西部非洲有19,000头。当中估算仅有214,000头非洲象生活于雨林内，远较早前的估算为少。在1977年至1989年间，大象的数目仅在东部已下降了74%；1987年后，大象消失的数目更形恶化，在喀麦隆及索马里等地的普通非洲象数目剧减80%。非洲森林象的则至少减少了43%，其在非洲南部的数目呈现迥异的情况：在赞比亚、莫桑比克及安哥拉均有小规模的报告指数量正在减少，但在博茨瓦纳及津巴布韦等地则有上升的趋势，而在南非的数目则相对稳定。与此不同的是，在2005年至2007年的研究中发现东部及南部非洲的种群数目的年增长率达4%。非洲象在每个其活动的国家中均受到一定程度的法例保护，但这些条例仅在保护区中才被严格执行，而事实上有70%的非洲象活动范围并不属于保护区的范围。一些成功的保育活动令非洲象在部分地区有较高的种群密度。直至2008年，个别地区会采取不同的方法去控制其区域内的大象数目，包括绝育及等方法。大型的活动曾因津巴布韦拒绝执行而一度于1988年停止进行，但部份地区，如位于南非的克留格尔国家公园因未能承受更多的大象而需重新考虑。自1989年起非洲象已列于《濒危野生动植物种国际贸易公约》的附录I中，表示任何贸易均属违法，但在部分地区中则列作附录II中，表示容许有严格限制的贸易活动，当中包括博茨瓦纳、纳米比亚、津巴布韦及南非。部分地区则容许活动，如博茨瓦纳、喀麦隆、加蓬、莫桑比克、纳米比亚、南非、坦桑尼亚、赞比亚及津巴布韦等地则有许可证明。

因在过去的60-75年间亚洲象的数目减少了50%，因此在2008年的报告中，国际自然保护联盟将亚洲象的保护级别列为濒危，而《濒危野生动植物种国际贸易公约》亦将其列在附录I中。亚洲象的分布范围一度包括敍利亚、伊拉克及中国（包括在黄河流域附近）及爪哇岛，但目前已在这些地区减绝，而在余下的地区中也是零碎分布。亚洲象目前的种群数目估计在4万至5万头，而这只是非常粗略的估算，当中有约一半在印度境内。亚洲象的整体数目有下降趋势，特别是在东南亚地区，仅在西高止山脉等重要保护区内数目有上升趋势。

自古以来因对象牙及其皮肉的觊觎而进行的偷猎行为皆是对大象存活的威胁的最大原因。历史上，无数文明古国均以象牙作为主要工艺品的原材料，其珍贵程度足以媲美黄金。象牙贸易亦是在20世纪非洲象数量急剧下降的主要原因，并令国际间开始提倡禁止象牙贸易活动。自1989年美国开了先例后，紧接著其他北美国家、西欧及日本等并立例禁止象牙贸易。当时非洲诸国仍以象牙工艺品作为其国家的象征，但自从不少先锋国家，包括肯亚总统丹尼尔·阿拉普·莫伊于1989年将超过12吨的象牙焚毁后，国际上对保护大象的意识才开始大幅提高。CITES的国际禁令于1990年一月起开始执行，并导致传统象牙加工国如中国及印度等出现失业率上升的情况。当年如日本及香港等亦有为数不少从事象牙工艺品的人士，但这些地区很快就适应了有关法规的影响。津巴布韦、博茨瓦纳、纳米比亚、赞比亚及马拉维因表示其所在地的大象种群数目健康而希望继续进行象牙贸易，但它们只获准以合理扑杀或死于自然的大象作为象牙来源。

禁令使大象得以在非洲地区获得喘息的机会，但偷猎的行为并没有完全被制止。在2012年1月，超过650头位于喀麦隆包巴恩吉达国家公园的大象在短短六周内被虐杀。根据调查这批备有如AK-47及火箭炮等大形军火的苏丹猎手（因苏丹的猎人惯在被害的大象耳朵割下圆形一块作战利品）手法残酷，往往在大象受到数发子弹的射击后便将活生生的大象象鼻或脸部整个砍下。亚洲象的潜在风险较低，因该地区的雌象较多，而雌象并没有獠牙。然而，零星的偷猎事件亦曾发生在印度沛绿亚国家公园内。

其他威胁大象存活的原因还包括栖息地破坏及细碎化。由于牠们较其他同区物种需要更大的活动空间，而亚洲象的活动范围也正在人类密集的地区，因此极易被人类侵害牠们的空间。最极端情况是牠们只能被人类赶到细小岛屿上的森林区域内。此外，由于大象的体积及其食量惊人，因此也不能在农地区域中与人类共存。在这些地区的大象常会无意间践踏农地并食用农作品而与当地人民发生冲突，令人类与大象均出现伤亡的状况。如何有效绶解它们之间的冲突是在这些地区开展保育活动的重要课题。

中外历史上，战象都是一种强大的战力。人类会为牠们披上战甲以保护两侧较脆弱的部分，其獠牙亦会配上尖锐的金属以作为临阵时的武器。除了高速行进以赶退或践踏敌人外，人类亦会训练战象以使牠们在遇到敌军时将其卷起至其座上士兵的高度，以便他们将敌军刺毙。
最早的战象纪录来自印度史诗摩诃婆罗多（一般相信成书于公元前4世纪，但所纪录的故事多发生在公元前11至8世纪）。在早期战象并不如马战车般普及，直至踏入摩揭陀王国历史时，大象的文化影响开始远高于马匹，并影响及后的印度皇朝对战象的广泛应用：难陀王朝（公元前5至4世纪）至少有3,000头战象参与战事，而到了孔雀王朝（公元前4至2世纪）期间更多达9,000头。
由考底利耶所撰写的《政事论》中就建议孔雀王朝的在位者保留野生大象生活的森林，以确保有足够大象可供战事使用，并处死任何残害大象生命的人。战象的使用也由南亚扩展到古波斯及东南亚地区。古波斯于阿契美尼德王朝（约在公元前6世纪到4世纪）期间广泛使用战象，而东南亚地区则在最早公元前5世纪到20世纪均有使用纪录。

亚历山大大帝在与波斯及印度作战期间就曾因进攻印度时就是被他们从没有见过的战象击败了，因此训练其步兵如何有效伤害大象并令牠们恐惧的方法。托勒密一世，亚历山大大帝的部下之一，就在统治埃及时（开始于公元前323年）以亚洲象作为其权力象征之一。其子及继任人托勒密二世则在更南的努比亚地区得到更多的大象。由此开始，战象成象古典时代地中海以至北非地区多项战役中的必然存在。当中希腊国王皮洛士便曾向托勒密二世相借20头战象以作为恫吓罗马战马的手段。虽然如此，但由于数量并不显著，因此最终只能落败收场。在欧洲，迦太基名将汉尼拔便曾带领其战象跨越阿尔卑斯山并抵达波河河谷。虽然全数战象都能生还，但及后因感染疾病而被迫屈服放弃。据元朝史料记载，忽必烈汗在与其弟阿-{里}-不哥和海都争战时，亦曾驱驾白象指挥战事。
亚洲象在南亚国家经常被驯服用来使用，用来在交通不便的森林地带搬运木材等。
象在古代中国多是南方邻国进贡的礼品，皇家多驯养象用来在典礼时显示威仪。

在泰国，象是国家象征。泰国很多府的府征都有象的图案。相传白象为古时泰北的兰纳王朝带来幸运，自此成为泰国的国宝。泰国皇室勋章最高级的是皇家白象勋章。

由于象牙可以制造珍贵的工艺品，象经常遭到偷猎者的袭击，作为大型动物，它的生育周期较长，因此非常容易绝种。另外，非洲象正因为被人们过度猎杀而面临绝种的危机。目前各国为保护大象已经禁止象牙交易。中国的法律也已经禁止象牙交易和继续生产象牙制品。



</doc>
<doc id="54786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54786" title="美国联邦司法机构">
美国联邦司法机构

美国联邦法院（Federal judiciary of the United States）是根据美国宪法和美国法律成立的法院。其中美国宪法只指明要成立最高法院，其余法院由美国国会授权成立。

美国联邦法院是美国联邦政府的一部份，可分为普通法院和专门法院。普通法院分为三级，从下到上分别是：

专门法院有：

附属机构有：



</doc>
<doc id="54793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54793" title="少年漫画">
少年漫画

少年漫画，英文comic for boys。是以国小至国中的男孩为主要读者对象的漫画。在日本，少年漫画及少女漫画被称为儿童漫画。

另外读者组别甚广，有许多的儿童和少女、甚至成人也是忠实读者。题材一般以打斗、悬疑、冒险、科幻为主。少年漫画剧情围绕一个或多个男性主角而发展（少数情况亦有女角），大部份主角都为远大的目标努力奋斗，经常以自我超越作主题。少年漫画被认为是最受欢迎的漫画种类。

少年漫画的对象对读者层面按年代不同而有所改变及增加：1960年代中期是适合男子中小学生阅读的漫画，不过从1960年代末开始扩大读者层，高中生以上适合年龄层的作品增多。从1990年代开始，青年漫画的读者层逐渐扩大的源故，现在少年漫画专门适合孩子的作品多。尽管如此读者层不仅是少年，女性也渐渐增加，也存在著许多20岁以上喜好的人。少年漫画亦开始有恋爱的题材，如《美鸟日记》、《草莓百分百》等作品。少年漫画家大多是男性，如七龙珠作者鸟山明，以及一众新世代漫画家如尾田荣一郎和岸本齐史和久保带人。其中龙珠被称为「过去三十年最具影响力的少年漫画」 。随著1970年代中期高桥留美子的出现，女性漫画家亦开始参与创作少年漫画。

少年漫画特点如下：






</doc>
<doc id="54794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54794" title="日本漫画">
日本漫画

日本漫画（，英文：Manga或Japanese comics）指日本于18世纪以后从12世纪戯画（）延伸发展出的漫画艺术，相当于英文的「Cartoon」，可参见「卡通」。当代日本漫画为故事连环画和四幅一组的组画，它是画面组合作品的总称。

日本汉字的；平假名：；片假名: 。音：Manga（或）可拆解成二部份解释。
合起来等同于刊载的拥有故事情节的连环漫画书（，英文：Comics），可参见「漫画」。

喜爱日本文化的漫画粉丝将「Manga」一词的解释为：具有独特风格以及庞大影响力的流派称为日式漫画。各国语言的「Manga」一词也有不同含义，例如：西班牙语的Manga是指「袖子、软管状物」；葡萄牙语的Manga是指「芒果」；毛利语的Manga为「蓝色的」等不同意义。

日本的漫画读者包括了所有的年龄层，因此日本漫画的题材非常广泛。1950年代以后，漫画逐渐成为日本出版业的主要部分。2006年漫画市值更达到4810亿日圆。除了一小部分漫画是彩色的之外，大多数日本漫画采用黑白印刷来节省成本。在日本，漫画一般在漫画杂志上连载，毎期漫画杂志可包含多个漫画系列，但毎个系列只刊登一个章节留待下期继续。如果某个漫画系列已连载一段时期并且受到读者欢迎，那个系列通常会以单行本的形式出版。在单行本中可收集多个漫画章节（与漫画杂志不同，一本单行本仅限于一个漫画系列）。日本拥有大量的漫画读者。为了满足读者的需求，日本设有专门的漫画咖啡厅（），在那里读者可以一边喝咖啡一边看漫画，许多人还在漫画咖啡厅过夜。日本漫画向海外输出始于1970年代末。近年来，日本漫画业向全球扩张；在世界范围内，日本漫画也越来越普及。许多外国出版商在取得授权后翻译和发行外文版日本漫画。

日本可算是漫画王国。日本漫画业从12世纪就开始发展。平安时代的《鸟兽戏画》（）被认为是日本最古老的漫画作品。

1862年，漫画杂志《Japan punch》（）在横滨外国人居留地发行。1877年代表明治时代的漫画杂志《团团珍闻》创刊。日本漫画家北泽乐天于1905年创立《》，对日本讽刺漫画的发展贡献很大。乐天从1928年开始在《时事漫画》连载的《》是日本最初的以少女作为主人公的连载漫画，是少女漫画的先驱作品。1915年，日本漫画家冈本一平创立漫画家团体东京漫画会（也就是以后的日本漫画会）。第二次世界大战时期由于日本参战，加上情报局的法规和用纸不足等缘故，日本的漫画产业陷于衰退状态。

第二次世界大战后，日本漫画界再次恢复了生气。1954年，月刊少女漫画杂志《Nakayoshi》创刊。1959年，最初的周刊漫画杂志《周刊少年Sunday》和《周刊少年Magazine》创刊。1968年《周刊少年Jump》创刊。战后初期影响了现代日本漫画历史的代表作品是手冢治虫的《铁臂阿童木》。1950年代以后越来越多日本漫画家受到手冢治虫作品的启发。1960年代，石森章太郎、赤冢不二夫和藤子不二雄的作品大受欢迎。随着电视突飞猛进的发展，颇受欢迎的漫画开始被搬上银幕，日本开始了动画时代。1990年代后，漫画的类型进一步扩大，漫画杂志数量迅速增长，网络漫画等文化也应运而生。

有观点认为日本漫画发展始于战后美军占领时期，这种观点强调日本漫画受美国文化的影响很大；其中包括该时期美军带到日本的美国漫画及电视、电影和卡通片（特别是迪士尼）。但是一些作家强调日本文化的延续和美学传统是日本漫画历史的关键，他们包括Frederik L. Schodt、Kinko Ito和Adam L. Kern。

日本漫画基本由格、登场人物、背景、文字气球、音喩、漫符、台词和其他技法构成。日本漫画的阅读顺序（格的排列）一般是从上往下，从右至左（同一行中）；在同一格中阅读文字气球中的文字也是从上往下，从右至左（见右图）。这和传统日语文字的排列顺序相一致。虽然多数出版商在出版日本漫画外文版时保持了这种风格，仍然有一些外文出版商把漫画的阅读方向改为从左至右，这样的作法可能会违背原作者的意图，有时也会造成完整的图片（如覆盖两页的格）断开的情况。


详见下表： 
少年漫画：特征：努力、友情、胜利、热血，近年的少年漫画更有「主角不死论」、「主角威能」的风气。 

少女漫画：面向6岁到18岁的女孩子。这类漫画没有明确的界限，不以故事类型、绘画风格或是情节而分。仅仅当出版商想要将某个漫画面向年轻女性发行时，就称之为少女漫画。

青年漫画：更多的性和暴力画面。这类漫画一般较少复杂怪异的情节。一般是以考试、体育或学校生活为主。描写了大学生、工薪族、失业者等等。带社会或公司情节的更受欢迎。也有少量的科幻、神秘、幻想的成人漫画。

淑女漫画：面向20岁以上女性的漫画，特别是那些家庭主妇和白领女性。她们喜欢肥皂剧那样的浪漫小说。




硬体：个人电脑+绘图板或者单一的智机、平板。

硬体：个人电脑+滑鼠


日本庞大的漫画产业使日本涌现出众多优秀的漫画家。由于日本漫画家的作品通常在漫画杂志上定期连载，他们的工作是比较辛苦的。许多日本漫画家在创作时有助手辅助。一般来说，故事构成，主要人物的绘制由漫画家自己完成；群众和背景描写，原稿涂黑，黏贴网点纸等细节上的操作则由助手担任。

同人并非制作中的一环，而是指其狂热爱好者们的组织。日本有许多有名的漫画家都是画同人出身的。同人的活动很多，有写同人小说的，有画同人漫画的。现重点介绍一下Cosplay和同人志。 

Cosplay这个字来自日文的コスプレ，而这四个字分别来自コスチューム(Costume)与プレー(Play)，意即一种穿著舞台用衣装的聚会，在这里指扮演动漫或游戏里的人物，是广大动漫FANS和游戏FANS的梦想和最爱。中文译为角色扮演。近年Cosplay活动也涵盖视觉系乐团与电影。在日本，COSPLAY SHOW(真人模仿秀或是角色扮演)极为风行。基本上大小游戏、动漫展会都可以看到形形色色的Cosplay扮演者。 

在日本，同人志也非常的繁荣昌盛。所谓的同人志也就是业余漫画家所组成的团体。他们自费出版自己的漫画杂志，单行本，周边产品，目的可以是为自娱自乐，也可以作为磨练画技，积累经验，提升名气，从而获得漫画出版社的赏识青睐，成为职业的漫画家。在日本各地同人志团体非常的多，入团人数连年增长，每年举办的各项活动如画展，Cosplay比赛等动辄就有几千人参加，他们出版的漫画也有固定销量。

日式漫画是日本漫画的另一种类型。

战后时期，漫画自西方传入日本，并发展出独特的风格，逐渐在日本形成了拥有大量读者群的庞大产业，其影响也延伸到其他国家。日式漫画并不局限于日本漫画，在华人地区、南韩、东南亚和欧美等地区也有许多和前者风格相近的作品。

“漫画”在日语中的意思相当于连环画，是用多幅画面连续叙述一个故事或事件发展过程的绘画形式。日本人将漫画这一特殊的文化现象视作一门艺术，它的读者不局限于任何年龄，但大体上还是针对青少年。

大多数日式漫画通常连载于漫画杂志上。当一部漫画连载了一段时间之后，将以单行本的形式重新制作出版。此类单行本大多印刷在较高级的纸张上，有利于那些想收集的人。

日式漫画的风格十分独特，强调对于线的处理，其故事情节以及分格的设置与其他漫画有较多区别。

日式漫画的人物身体和四肢比较接近真人，头和眼睛比较大，鼻子和嘴巴比真人小。日式漫画向来不刻意描绘人种特征，有时连性别也难以分辨。年龄大多设定在青少年阶段，因此脸的轮廓和皱纹相对较少。另外，日式漫画里的人物通常具有异于常人的人格和情绪表情，请参见动画物理学。

这些设定在ACG作品已成为一种公认设定，其起始于手冢治虫的原子小金钢等作品。这种概念到1980年代至1990年代正式成行，2000年代开始走向国际化。




</doc>
<doc id="54795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54795" title="塞提二世">
塞提二世

塞提二世 Seti II，古埃及第十九王朝法老（约公元前1200年—约公元前1194年在位）。麦伦普塔赫之子，拉美西斯二世之孙。塞提是他的真名，他的王衔（拉名）是Userkheprure—setpenre，意思是“拉显示了力量—被拉选中”。

在塞提二世即位之前，有一个叫阿蒙麦西斯的人统治着埃及，他可能是个篡位者。考古学家几乎对塞提二世的统治情况几乎一无所知。由于统治时间极短，除了可能续建了部分卡纳克神庙外，塞提二世没有留下什么成绩。塞提二世的妻子是塔哈特二世和塔乌斯雷特。塞提二世是拉美西斯三世惟一承认的十九王朝后期统治者。


</doc>
<doc id="54796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54796" title="北斗神拳">
北斗神拳

《北斗神拳》（）是由武论尊原作、原哲夫作画的日本漫画作品。于《少年JUMP周刊》1983年至1988年期间连载。单行本全27卷，漫画世界累计发行量已超过一亿册，并曾经改编成动画和电玩游戏。

故事风格架构深受澳大利亚1981年上映的末日幻想动作片《-{zh-cn:疯狂的麦克斯2; zh-hk:开路先锋; zh-tw:冲锋飞车队;}-》（MAD MAX 2）影响，讲述在人类文明毁于核子战争的未来，存活下来的人类过著弱肉强食的生活，直到出现了一个胸口带著北斗七星状伤痕、古老中国神秘暗杀拳法——北斗神拳的传人——拳四郎成为救世主。

北斗神拳的剧情约略可分为以下部分。动画《北斗神拳》改编自第一部，而动画《北斗神拳2》则是以第二部的〈天帝篇〉及〈修罗之国篇〉为基准。两部之间剧情与设定上有所冲突。

西元199X年，世界受到核武器的洗礼，人类的文明饱受摧残，不过仍有少数人残存了下来，活在这个沦为暴力统治的世界里，这个故事便是描述主角拳四郎作为世纪末的救世主所缔造的传说。

拳四郎在荒漠中独行，因缺水及疲惫而倒在一个村庄，村人怀疑他是暴力组织「Z」的成员，将他押入牢房。他结识了原为小偷的帕德以及看守的女孩琳儿。村人在检查拳四郎的身分时，发现他的胸口有北斗七星形状的伤痕，便认为这是不祥之兆。不久Z党来袭击村子，村中自卫队被残杀，琳儿更被对方首领抓为人质，危急中破牢而出的拳四郞施展北斗神拳摆平Z党老大，平安救出琳儿，保住村子。之后拳四郞离开村子，继续旅程，帕德因为崇拜拳四郞而跟他同行。

旅途中拳四郞收拾了暴力组织「King」中的四名干部，最后找到「King」的首领－南斗圣拳的希恩。拳四郎和希恩本为好友，但在希恩抢走拳四郎的未婚妻尤莉亚，并在他胸口留下北斗七星伤疤之后，两人便成了仇敌。两人性命相搏，落败的希恩在透露尤莉亚已死的消息后便身亡了。

拳四郞和帕德在一处交换站发现琳儿被关在由以前特种部队所组成的「神国」的卡车中，在救出琳儿后，拳四郞顺道摧毁了「神国」。之后他们来到了帕德的故乡，帮助帕德的义母朵洋婆婆挖好水井。飞车党头目杰卡鲁来犯，朵洋婆婆为了保护孩子而死，大怒的拳四郞猎杀了杰卡鲁以及他唆使的重刑犯，替朵洋婆婆报仇。

为了安置朵洋婆婆所收养的孩子，拳四郞受某村落之托消灭来犯的「牙一族」，并结识了南斗六圣拳之一「南斗水鸟拳」的雷伊以及酷似尤莉亚的麻米亚。拳四郎和雷伊联手消灭牙一族，替弟弟被杀的麻米亚复仇，并救出雷伊的妹妹艾丽。

拳四郎由艾丽和雷伊的口中得知，有人以「胸前有七个伤痕的男人」为名，四处残害无辜百姓，拳四郞为了守护北斗神拳的名声，启程讨伐他那不成材的三师兄－杰基。杰基当年和拳四郎争夺北斗神拳正式传人的位置，落败后被拳四郎毁容，因此便以他的名义作恶，刻意引拳四郎出来决斗。拳四郎杀死杰基，而杰基临死前透露拳四郞的两个师兄还活著。

拳四郞打探到二师兄托席成为杀人魔的消息，但在找到他之后却难以下手，此时雷伊赶来揭穿他的真面目，他是南斗六圣拳的阿米巴，因为受到世纪末霸主「拳王」的命令，假冒托席之名研究人体身上的经脉穴道，拳四郎杀死了阿米巴，并持续打探二师兄的行踪。

麻米亚查出托席被关在卡山多拉监狱，于是拳四郞和雷伊、麻米亚一同往卡山多拉监狱出发。在击倒典狱长维吾尔后，拳王亲卫队现身并决定杀死托席，却反而死在托席手中。拳四郎和托席重逢后，托席透露拳王就是两人的大师兄雷奥，他因为无法继承北斗神拳而杀死师父，并四处搜括秘笈、结合人体实验练成盖世神功。

雷奥骑著巨马於琳儿他们所在的村子现身，琳儿和帕德被打伤，回到村中的雷伊在盛怒之下挑战雷奥，但惨遭拳王点中「新血愁」穴道，生命仅剩下三日。拳四郎出手攻击却也不敌，甚至无法让雷奥下马，托席出面搏命一战，让拳四郎领悟「柔拳」的精髓，但托席久病的身躯不堪负荷，拳四郞不得不出手力抗雷奥，体力已达极限的两人无法分出胜负，雷奥驾马离去。

为了挽救雷伊的性命，麻米亚到拳王辖下的「药物之城」寻找解药，但却被逮捕，拳四郎救出麻米亚后发现她背上有UD的烙印。此印记是过去「南斗六圣拳」中的「妖星」犹大所烙下，犹大对雷伊的招式之美十分崇拜，却也十分忌妒，因此从各地搜罗美女纳为仆役。犹大再次捉住麻米亚，逼雷伊与自己对决，却因观看他施招的英姿而败给了他，之后雷伊将自己关在一间小屋中静待死亡。

雷奥因之前的激战而静养。南斗六圣拳中最强的「帝星」－沙乌刹趁隙崛起，奴役大量孩童为自己修建「圣帝十字陵」。拳四郞在途中遇见了盲眼拳士－「仁星」修武，闲谈之后拳四郞想起修武曾经为救他一命而自毁双眼，为了报恩及阻止沙乌刹的暴行，拳四郞决定助修武一臂之力。但拳四郎初战沙乌刹时却不能伤他分毫，战败被俘后，修武之子希巴舍命救他，重伤的拳四郎回到修武的基地。

沙乌刹的部队发现了修武的基地，修武挺身而战，却被沙乌刹以人质威胁，最终被沙乌刹刺杀。悲愤的拳四郎解开了沙乌刹的身体之谜，之后击败了他，而见证对战过程的雷奥则与拳四郎缔约再战。托席决定和雷奥一决生死，但病入膏肓的他无法成功，雷奥基于兄弟之情没有痛下杀手。

之后雷奥的部将龙牙为了考验拳四郎攻击托席，而为了向他和拳四郎谢罪重伤自己诱使拳四郎拼命，最后多奇解释对方其实是尤莉亚的兄长，最后多奇和龙牙一同逝世。

护卫南斗最后将星「慈母之星」，护卫将星的「南斗五车星」在此时纷纷出动。五车星中的「风」－飘逸最先死于雷奥之手，其兄「炎」－赤炼虽自焚欲和雷奥同归于尽，却也失败。「山」－不动前往迎接拳四郞，在知悉「炎」的死讯之后，命部下去找「云」－修无常阻挡雷奥的进攻，同时亦告知拳四郞「慈母之星」就是尤莉亚。拳四郎才知尤莉亚并没有死亡，希恩为了不使尤莉亚落入雷奥的手里，才谎称杀死了她。修无常虽然一度夺走雷奥的爱驹，却难敌雷奥，却仍死于雷奥之手。「海」－里哈克设下许多机关，但完全无法阻止雷奥，最终拳四郎赶到，与雷奥展开对决。

雷奥施展自创的惊人绝招，欲取拳四郞的性命，而拳四郞则施展北斗神拳的最高境界「无想转生」重挫雷奥，雷奥本想与拳四郎同归于尽，却误触机关使两人分离，雷奥先一步找到了尤莉亚，由于只有懂得悲伤之人才能领悟「无想转生」，他便企图杀死尤莉亚，但中途被拳四郞救下。拳四郎和雷奥展开最终对决，雷奥败给拳四郎后举拳自尽。他的尸体被葬在托席的墓旁。之后拳四郞和尤莉亚离去了，琳儿和帕德虽然不舍，但是也只能流泪目送他们。

当英雄的传说已逐渐令人淡忘之余，核战前的政府首脑「天帝」复权，但其暴政的阴影再度笼罩世间，民间反抗组织「北斗军」揭竿而起，他们的领袖就是长大后的帕德和琳儿。然而相较之下北斗军的力量是如此薄弱，人民的心中一直呼喊著英雄归来，终于、拳四郎现身了……

在帝都的掌握实权的沙乌总督，借词雷奥和沙撒奥等的恶行，以天帝之名要把北斗和南斗抹杀，到处派兵追杀两大派的门人。而一个使用自创「喧哗」拳法（打架拳法）的赏金猎人艾英（アイン），被雇去对付拳四郎时，一交手下知道拳四郎的武功盖世便在第一招失手投降，后同门胁持其女儿再对拳四郎挑战，其救出女儿明日香后，决意加入北斗军并为表示诚意，协助他们救出两名被囚的南斗圣拳高手Harn兄弟。

原来天帝军便出动了他们的秘密武器，天帝秘传拳法威力超越过北斗和南斗的「元斗皇拳」的将军们，这是唯一直接以斗气为主要攻击手段的拳法，可以轻易隔空杀人的最强拳术。为的是捕杀南斗北斗的高手们。绰号「金色之狼」的主将法鲁克（ファルコ），更诛杀了麻米亚村民的长老（因为要纪念已故的南斗北斗高手们）。

法鲁克找到了北斗军的大本营正要围攻，而拳四郎去和北斗军会合时，被副将紫光的索利亚阻挡著挑战。北斗军受到天帝军主力围剿时，被Harn兄弟和艾英相救，而Harn兄弟的南斗双鹰拳即使以二敌一仍然不敌法鲁可的元斗皇拳战死。拳四郎打败了索利亚后和会合了五车星中海的里哈克，知道了法鲁克的秘密，便决心找天帝会面谈判。

在拳四郎的助拳下，势如破竹的北斗军一路杀到了天帝所在的帝都，见到被沙乌次子诛杀垂死的忠臣「红光的索基」将军，拳四郎知道索基便是当日，赐与自己和尤莉亚渡过她余生居所的人，便知道天帝一定是明君，而暴政和追杀南北斗的事一定有内情。

沙乌的次子焚烧北斗旗帜示威，反给拳四郎射杀，等在那的是帝都精锐的直辖军和法鲁克。而在两大门派「元斗皇拳」与「北斗神拳」对抗的背后，命运的齿轮已悄悄运转，因为知道法鲁克的秘密就是他有残疾，无法把本来凌驾北斗南斗的元斗威力发挥到最大，所以拳四郎渐占了上风。

天帝和法鲁克实为被沙乌阴谋所摆布，法鲁克因天帝被沙乌遭挟持，而不得不听命于小人因此必须与拳四郎对决；但在对决之际，琳儿感应到天帝的召唤，和艾英及巴特一同潜入帝都，发现被囚禁的天帝-琳儿的双胞胎姊妹-鲁依，艾英为了破解机关而牺牲性命破坏帝都的地基。

天帝军得知真相后，也为法鲁克与拳四郎的对决划下休止符。沙乌本想趁法鲁克受伤时干掉他，反被法鲁可所杀。但沙乌的长子诱骗琳儿……

琳儿被沙乌的长子骗走，到大海对岸禁止外人进入的「修罗之国」，法鲁克虽然重伤未愈仍秘密单独先去追寻琳儿的下落，临行前对其妻子说那里是北斗、南斗、元斗等众多知名的武术流派的发源地。拳四郎在伤愈后单独渡海被海盗发现而轻易打败海盗们，海盗老大赤𩾇求他救当年被留下的儿子𩾇（シャチ）。

追到了神秘的修罗国，当拳四郎抵达时发现法鲁克已然伤痕累累，法鲁克因之前与拳四郎对决时伤重未愈，惨遭伏击的年少修罗打成伤上加伤，在拳四郎的见证下奋尽全力将修罗击溃后，也就悄然告别人世。

修罗之国的守军俘虏并处死总督的长子后，把琳儿献给了郡将-凯杰鲁（カイゼル），琳儿所见那里的实况是：战士以斯巴达方式教育人民从小习武，一切社会地位皆以武力高下定夺。一般人民平时不允自行在公众场所表露真面目和公开真实姓名，获得社会承认的高手都会被称为修罗（亦是「修罗之国」之名的起源），才可公开自己外表姓名和拥有土地。男童所受的教育，是要和同年龄的人间被逼真实以死相博。而各将军更会定期举办血腥的比武，吸引修罗参加争夺地位。

拳四郎进入内陆后沿途不断有修罗挑战，都被拳四郎给轻易打倒，并救出因宣扬爱与和平而被修罗所捕的少女蕾亚（レイア）。

而琳儿发现了当年的𩾇，而他正是自称罗刹的神出鬼没暗杀修罗的神秘高手，更学会和北斗神拳相似，但更为卑鄙和残忍的「魔拳」北斗琉拳。他的用意是为了保护在这里扬爱与和平的蕾亚，才学习这种教人以杀人为乐的魔拳。

在他救出琳儿时和郡将凯杰鲁战斗时杀死对方，凯杰鲁死前说过在修罗之国最大势力和武功最高的，同样使用北斗琉拳的三大罗将会追杀他。而琳儿为了改变这修罗之国的局面，决定支持他的做法假意被罗将邦（ハン）所捕。

拳四郎为了救琳儿和可汗决斗，守卫们误会他是雷奥。以为他将引领大军全面进攻本国，便把大量红色颜料倒进河中给外界知道警告。𩾇对琳儿无意中说出幼时，雷奥曾经承诺将来会到这里改变这个社会的现况。

而邦终于被拳四郎重击了要害，死前透露了他知道拳四郎身分，和拳四郎等北斗兄弟在这里出世并因战争而避难到国外的事。而一部分不满国家现况的国民，误会了雷奥带兵来攻打本国，反而高兴地起义，救出被逼习武和决斗的儿童们，可是当他们知道真相后便泄气并瞬即给军队屠杀。拳四郎知道情形便决心取代雷奥改变修罗之国。

而罗将雄武（ヒョウ）发现了邦的遗体和红水后，便决定要为他报仇。而教授𩾇等人北斗琉拳的师父瞬奇（ジュウケイ），却告诉他罗将雄武其实是拳四郎的亲兄长，两人同是出于旧「北斗宗家」后代，他认为拳四郎在不知道琉拳的弱点时将无法胜过其他准备十足的罗将，便试图解除自己对雄武所设对拳四郎的记忆的封印，希望说服他倒戈失败反被他杀死。

幪面的罗将魔神凯欧（カイオウ）凯欧掳走了琳儿，拳四郎在无准备下去救人，琳儿所见的凯欧虽不暴露真面目，但全身散发使人害怕的愤怒的杀气。结果虽然使出了北斗神拳究极奥义无想转生，仍然不敌凯欧北斗琉拳暗琉天破被凯欧所败且被钉在北斗十字架上。但在凯欧要在杀拳四郎时被𩾇和赤𩾇所救，可是赤𩾇给凯欧杀死了。

拳四郎在伤愈时告诉𩾇，他已经知道琉拳的破绽所在，以后可以放心挑战罗将们。

凯欧自己杀死妹妹莎亚加后嫁祸拳四郎，在丧礼上凯欧对雄武洗脑让他去修复琉拳的发源地罗圣殿。因为雄武诛杀了部下的反凯欧派全家，并以人质威胁工人赶工，使北斗宗家的另一门徒黑夜叉挑战雄武给他击伤，但为拳四郎所救。雄武和拳四郎交手时拳四郎破解了魔斗气，于是雄武情急拼尽全力下两人势均力敌，使𩾇发觉两人快似同归于尽。便插手偷袭伤了雄武，雄武才回忆了自己的身世。

凯欧终于对琳儿表露身分，他其实是雷奥和托席的兄长，并把雷奥的承诺变成传说使本地人仇外。而雄武对黑夜叉说明凯欧对北斗宗家和北斗神拳仇恨的真相：因为凯欧的母亲在自己幼时救了自己和拳四郎而牺牲性命，可是ジュウケイ反侮辱凯欧的家族为「屑星」，或在幼时雄武和凯欧在比武中，以雷奥和托席的性命要胁凯欧故意输掉。这一切都引起了凯欧的仇恨，而要在世上把北斗宗家和北斗神拳毁灭。

这时凯欧和拳四郎都前往北斗宗家的圣地「泰圣殿」，但𩾇先凯欧来一步阻挡他破解北斗宗家秘拳之谜，结果给凯欧杀死。当知道了雄武和拳四郎和解后，带著琳儿往自己母亲的墓地所在的火山口前，引拳四郎来时点了琳儿的「死环白」穴道使其失忆，并会爱上醒后第一个自己看到的人，再以战马放逐了琳儿，另一方面派兵围剿正在罗圣殿休息的雄武和黑夜叉两人。

拳四郎和凯欧决战时，凯欧使用在火山口预设的陷阱和在泰圣殿所领悟的北斗宗家秘传拳法对付拳四郎，却给拳四郎一一破解，拳四郎更告知凯欧为何他这样易破解琉拳和宗家拳?乃因解除北斗封印时，泰圣殿神像传授拳四郎关于神拳的先天优势，便是其是为了战争而诞生的战场之拳，而不像宗家拳般只是纯粹理论上完美攻防一体的拳法，而琉拳偏重于迷惑敌人的斗气，两者都是本来很难使用的拳法，不像神拳以打穴为主的实用性大。

当凯欧的陆战队追杀雄武和黑夜叉时，他们发现了琳儿而为了保护她而和凯欧军作垂死挣扎的困兽之斗。在两人带伤和以寡敌众下，在黑夜叉战死的绝望之际，帕德乘著黑王率领北斗军救出了两人。凯欧带著琳儿和帕德到凯欧母亲的墓地，凯欧知道大势已去便招认杀死妹妹的事并请求希洛和解，当雄武宽恕了他并死在他怀中后，凯欧便打开溶岩的喷口机关下自杀，两人在溶岩中变成石像。

琳儿在帕德怀中苏醒，修罗之国的人都知道真相后便让三人离开。

拳四郎预祝帕德、琳儿两人的幸福后，便和他们分开了。

接著去找寄养在友人处的雷奥之子--辽（リュウ），打算将他培养成北斗神拳的继承者，但发觉该地方受到一个前雷奥的部下可玆侵占并屠杀，可兹以人质威胁很多人（包括原雷奥军的将领栢卢嘉〔バルガ〕）开垦荒地或看守农场，再以剩余的食物作为扩充势力的本钱。拳四郎决心救出被可玆关起来的人们，要辽和可玆亲自对决。

两人到达一个被山脉包围的内陆国家萨梵，在核战后成立的新政府的年迈国王阿萨姆，居然把一套不见经传的大乘南拳使得出神入化，但其实察觉到拳四郎秘密的小公主沙娜表露身分，指出王族的三兄弟（加尔、布哥、撒多勒）阋墙危及了国家的安全，而阿萨姆王又身患不治之症无法讨伐叛乱的蛮族。国王接见了拳四郎后请求他教训三位王子，便亲自率兵扫平蛮族，同时拳四郎证明了三位王子的学艺不精，他们便亲自上阵协助父亲。但在胜利在望时，国王病发而逝和长王子被敌人谋杀。国家恢复和平时，三王子决定放弃跟二兄争夺王位，改为找未婚妻即邻国的雪莉公主结婚。

于是拳四郎随三王子到了北方的邻国布兰嘉，只见一个自称「光帝巴南」的神棍藉北斗系的拳法招摇撞骗和控制国政，他更劫持了雪莉公主和其他贵族或高官，以各种魔术使军队相信他是超越神话的英雄。拳四郎便找巴南对质，巴南明言自己跟雷奥学过北斗神拳，他口中充满了对雷奥的美化和夸张，于是辽便说明了真相而后巴南大败于拳四郎。事后他接受了政府军的法律审判遭处决，三王子和雪莉重逢。

拳四郎认为他没有东西能再教辽之后便独自离去，辽最后跟著栢卢嘉等人一同生活，并立志超越父亲雷奥。

回归独自一人旅行的拳四郎，在旅途中失去了记忆。另一方面，原以为能够过著幸福快乐的日子的帕德和琳儿，帕德却认为琳儿是因为凯欧点她的「死环白」穴开眼后第一个看到他才会喜欢上他，认为这份爱不够真实便去除了琳儿的记忆，试图让琳儿回复最原始的记忆喜欢回拳四郎。途中遇到了失去记忆的拳四郎，帕德故意丢下两人独自离去。

这时之前拳四郎的手下败将普勒纪（ボルゲ）要找拳四郎复仇，帕德不想让失去记忆的拳四郎受到影响而把自己装成拳四郎，不敌普勒纪遭到虐待。后来拳四郎与琳儿抵达现场，尚未完全恢复记忆的拳四郎眼看就要死在普勒纪手下，帕德发出真情呐喊拳四郎的名字使拳四郎恢复记忆，打败普勒纪最后由帕德击杀。后来琳儿看见帕德温柔的眼神也跟著恢复记忆，但帕德伤势过重，说出希望拳四郎和琳儿以后能过的幸福之言后，双眼慢慢的闭上了...。

原打算跟拳四郎一起旅行的琳儿，最后认知自己应该爱的是谁，决定守帕德一辈子的墓后与拳四郎告别。就要将帕德的遗体运至墓地时，才发现帕德未死，拳四郎点了帕德的穴救活了他。最后拳四郎独自离开，向荒野中走去...

原哲夫进入集英社后由编辑堀江信彦负责指导，并听从堀江认为越野机车赛热潮将至的意见，1982年于周刊少年JUMP推出出道作品「铁人唐吉轲德（鉄のドンキホーテ）」，但读者接受度远不如预期，短短十周便惨遭腰斩，事业刚起步即陷入危机。尽管该作品的人气其后倒吃甘蔗回升至第十名，总编辑西村繁男亦曾因此表示愿将当时业已完结的十周份故事当作第一部，过一段时间再开始第二部，但堀江料想即使连载续集，读者人气大概也仅止于不上不下，且原哲夫本人其实是想画中国功夫题材，故毅然婉拒其好意。

堀江观察原哲夫的强项是武打动作场面，一开始是打算接下来让他画摔角漫画，但当时市场上此类题材已不少，又思及原哲夫本人从小爱看摔角卡通虎面人（Tiger Mask）和李小龙电影，也想画松田优作，堀江恰好在神田中文旧书店区有关中医穴道方面的书中发现原有益于视力的某穴道若过度按压反会导致失明之记载，觉得颇有可发挥之处，便据此想出中招后会爆炸的经络秘孔与「你已经死了」这句招牌台词，构思为武侠故事情节，交由原哲夫绘制成两则单元故事「北斗之拳」与「北斗之拳II 愤怒之章」，先后刊登于同为集英社出版之「Fresh JUMP」杂志1983年4月号和6月号上。

此两则单元故事的时代背景为现代社会，主角「霞拳四郎（注意：此名于书中系以汉字书写，与后来长篇连载时改用片假名书写不同。）」以一身源自三国时代的北斗神拳绝艺对抗意图透过暴力手段掌控世界的暗杀集团泰山寺。霞拳四郎系透过乃父间接习得北斗神拳第21代师父刘正之武功，但霞拳四郎之父自陈系获得刘正口头传授，故事中从未出手，甚至遭到枪伤，是否身负武功不得而知。

关于主角霞拳四郎身负的武功名称，一开始内部讨论的结果是「北斗拳」，并亦实际出现于第一则单元故事的首页说明及故事第32页中，但原哲夫下笔后总是感觉不对，因此加了一个「神」字成为「北斗神拳」，并在第一则单元故事的第7页明确以汉字写出「刘家秘传 北斗神拳」。

此两则单元故事刊登后不但读者人气票选两度夺冠，甚至压倒当红的「闘将拉面男」，于是决定在周刊少年JUMP上开始连载，并继续沿用单元故事中的以下特点：


原哲夫在创作北斗之拳时受到大友克洋、法兰克·法拉捷特（Frank Frazetta）、席德·米德（Syd Mead）、尼尔·亚当斯（Neal Adams）等人的影响，并在堀江信彦的指示下观赏「冲锋飞车队2（Mad Max 2）」、「银翼杀手（Blade Runner）」、「突变第三型（The Thing）」、及1982年的卡通「无敌浩克（The Incredible Hulk）」作为参考。因堀江信彦手上尚有其他漫画家需负责，原哲夫的细腻写实画风又极端耗时以致分身乏术，势必得延聘一名漫画原作者构思剧本，最先是找上原哲夫在「剧画村塾」的师兄狩抚麻礼，并被迫放弃北斗之拳改画其他题材，所幸狩抚麻礼觉得成品不如预期退出，团队遂重启北斗之拳计划并委由武论尊出任原作。

创作期间一切均由堀江信彦居间联系掌控，武论尊将故事原稿交给堀江审查，堀江认可后再交由原哲夫绘制，武论尊和原哲夫基本上一年只在公司尾牙之类的场合见一、两次面。原哲夫会在武论尊预留的自由发挥空间内适时添加搞笑情节，但不会更动故事大纲。

武论尊接手后觉得堀江信彦想出的经络秘孔和「你已经死了」这两个点子非常有趣，本来打算连同时代背景一并沿用，让拳四郎成为逃出少年监狱在现代社会行侠仗义的英雄。但写了两篇原稿后直觉此种时空背景将使故事发展受限，因此废弃已完成的两篇稿件，将时空背景改为冲锋飞车队那种无法无天的核战后世界。而在构思经络秘孔的名称与效用时是参考针灸师父用的穴道书籍与汉和字典，把艰涩的字词凑在一起像样便是。

1983年的漫画界以爱情喜剧题材当道，一度让周刊少年JUMP销量跌破300万本。北斗之拳开始连载后一炮而红，不但力压来势汹汹的周刊少年Sunday，并在1984年时销量突破400万本，因此这部作品可谓周刊少年JUMP的救世主。不过大受欢迎的第一话有个著名的漏洞—最后一幕拳四郎走向荒野时，原哲夫漏画了胸前的七星伤痕。

迫于周刊少年JUMP的连载必须周周维持高人气否则会被毫不留情地腰斩的庞大压力，在整个连载过程中武论尊都只有构思当周情节，连预先著想下周桥段之余裕皆无，遑论中长期故事走向。埋伏笔亦是仅凭灵感任意为之，之后再想理由圆回来，拳四郎胸口的七星伤痕、有个女朋友尤莉亚、北斗四兄弟等等设定皆是如此，尤莉亚复活是武论尊在编辑部压力下被迫埋下的例外长期伏笔。

连载开始的第一话开局成功后，武论尊和堀江信彦就接下来的走向苦恼，重点在于如何解释拳四郎在荒野中持续旅行的原因，几经争辩及重写后才完成了誓死保护种子老人的故事，而武论尊此时想出拳四郎之所以四处漂泊的原因是为了夺回爱侣，于是才出现南斗圣拳希恩和尤莉亚这两个角色。拳四郎胸前的七星伤痕一开始只是为了耍帅好看以及让读者易于辨认，根本没考虑过是怎么弄伤的，此时也顺手推舟地将其归因于希恩的辣手行凶。

希恩死后故事进行了一阵惩凶罚恶的桥段，然后借由北斗三徒杰基的出场带出北斗四兄弟的设定，成功地将故事路线转换至北斗神拳同门互斗，直至拳王归天。

武论尊本来以为故事到拳王归天就完结，未料被集英社赶鸭子上架下令继续连载，因此之后的创作过程十分痛苦，连载终于结束后甚至不愿再回顾。不过2014年为接受专访而重看时觉得其实当年写得不错，只是琳儿有个双胞胎鲁依是天帝这个设定自己也承认转得太硬。但即使当年连载停在拳王归天，武论尊觉得几年后应该还是会找原哲夫画续集，而内容仍会与修罗国大同小异。至于为何一定要扯到拳王出生地的理由，是因为认为故事若回到一开始的惩凶罚恶桥段是一种退步。

原哲夫则表示原本打算效法小拳王的经典结局让拳四郎在故事末尾死去，但事与愿违，感叹在与拳王决战时让拳四郎的一生也一并结束或许较好。

角色名字中文翻译之所以会产生争议是由于原著漫画中皆采取片假名书写，采取音译或意译便会出现各种不同结果。而之所以皆用片假名书写的原因是堀江信彦和武论尊刻意将时空背景及地理环境模糊化，因此尽可能为角色取个没有国籍的感觉、单纯记号般的名字。

由于是作者刻意模糊化，因此除了完全无中生有者外，无论是音译或意译所产生的姓名差异应可谓并无对错，例如「雷奥（音译）」与「罗王（武论尊原意）」。

唯一的例外为拳四郎，因其姓名系唯一沿用自两则单元故事者，而单元故事中有明确将其以汉字写出，且原哲夫是从由柔道小说「姿三四郎」想出这个名字。此姓名之创作时间推移如下：

至于「次郎」由于发音是「Jirou」，而非「SHirou」，兼且无法解释武论尊因姓名想出上有三个师兄的情节，武论尊与原哲夫亦从未提过此二字，故应无可能。

武论尊在执笔北斗之拳前为了参观吴哥窟刚好从柬埔寨回来，被杀戮战场人骨堆积如山的惨状所震撼，心中自然涌现出强力救世主的愿望，故北斗之拳中弱肉强食、民不聊生的背景即是取自当时的柬埔寨。

具体的故事发生地点由于第一话和第二话分别出现旧日币及地名「关东」，似可推测为日本，但后来武论尊采取模糊化策略以利自由创作，故实际上以北斗之拳漫画而言故事发生地点不明，至苍天之拳方有具体说明。

台湾于1990年代时期各漫画出版社统一用抽签方式来决定出版社可出版哪些漫画，每月日本原稿来台日北中南各出版商至北部圆环一带，至出版商公司等待新书或续集、连载都由抽到者优先有权出版，当时天风出版社为第一家出版北斗之拳的出版商，第一刷为2万本，中曾由长鸿出版社发行爱藏版全15卷，2004年由东立出版社代理全27卷单行本，2007年东立出版社推出外传作品《天之霸王：北斗神拳雷奥外传》（北斗の拳 ラオウ外伝 天の覇王）。

香港玉皇朝出版有限公司则除了早已全部出版北斗之拳正传系列外，推出了包括《苍天之拳》、《DD北斗之拳》、《天之霸王北斗之拳雷奥外传》、《苍黑之饿狼北斗之拳尼尔外传》、《银之圣者北斗之拳多奇外传》、《极恶之华北斗之拳积奇外传》、《彷徨之云北斗之拳重佐外传》、《北斗之拳尤莉亚外传慈母之星》等外传系列。
2006年由日本小学馆发行完全版全14卷。
2013年由日本North Stars Pictures推出究极版全18卷。第15卷至第18卷由于原哲夫个人完美主义之要求有大量内容重新绘制。第11卷收录了原著新编Last piece，填补第一、二部间的空白，描述修无常的儿子和黑王号带头反抗帝都的故事。事隔多年，原哲夫的画风有所转变，女性线条变为妖艳尤其明显，原哲夫表示这是他个人对女性外表的喜好。2019年由青文出版社发行《北斗の拳究极版》35周年纪念套组全套含日本独家书盒。
主角随随便便就出手杀人会变成痞子混混，故武论尊塑造角色的重心放在配角上，借由出色的配角反衬出主角拳四郎的形象，也因此拳四郎刚毅木讷，甚少开口。相对地众家反派角色的故事性就浓厚甚多，也较具深度。

尤莉亚没死的伏笔埋了一年之久，但其实在漫画中有暗示南斗最后之将是女性之画面，参见30周年原哲夫特别专访第三页—身分不明的南斗最后之将身高与五车星「海」里哈克的女儿相仿。

原哲夫本人非常厌恶这种让角色死而复活的手法，但由于北斗之拳在读者人气投票中几乎周周夺冠，少年JUMP编辑部不愿意其就此完结，故强硬下令让尤莉亚复活好拖戏。幸好整篇故事中复活的就只有尤莉亚一人，并因此创作出南斗五车星这一组角色，原哲夫表示还算过得去。

「希恩」之名由于故事刚开始，因此是武论尊随兴取的，并无特别含意。

其武功名称初为「南斗圣拳」，后来有了南斗六圣拳的设定，方回头为其命名「南斗孤鹫拳」，因此「南斗孤鹫拳」一词在原作漫画中从未出现过，其首见于1986年9月5日集英社出版的专书「北斗の拳SPECIAL All About The Man」第97页。

「雷伊」之名取自美丽、华丽的「丽」字，因水鸟拳招式华丽。

关于此角长期以来有个谣言—由于同时期的搞笑卡漫作品「高校奇面组（ハイスクール!奇面组）」中有出现一个获得原哲夫认可的恶搞角色名叫「北殿轩戻树（ほくとのけん もどき，意指『山寨北斗之拳』）」，因此谣传名字发音相同且轮廓稍有类似的雷伊是取自「高校奇面组」的角色一堂零，两作品互换角色。武论尊明确澄清此两角完全无关。

「修武」之名取自「优秀」的「秀」字。

此人初登场时武论尊只构想是个盲眼高手，尚未思及其人物性格，故首次出现时乃面目狰狞的恶人相。后来想到可以用其连结拳四郎少年时代，于是隔周就变成慈眉善目。而其命丧圣帝十字陵一节系取自耶稣基督背十字架殉难故事。

「沙乌刹」之名字来源为「South」→「Souther」，但诸如前述集英社专书「北斗の拳SPECIAL All About The Man」以及2006年SEGA推出的游戏「北斗之拳（2007年移植至PS2改称『北斗之拳 审判之双苍星 拳豪列传』）」中仍书写为「Thouther」。

圣帝身体的秘密在医学上称为器官转位（situs inversus），俗称「镜面人」。若器官功能正常，其生活与一般人无异。东京理科大学松野健治助理教授的研究室在发现此种生理结构的苍蝇时，将其DNA命名为「圣帝基因（サウザー遗伝子）」。

原哲夫当时不擅描绘面带笑容的英雄，因此在创作此角时颇为辛苦，但也将此经验成功活用至后来的作品花之庆次。

北斗三徒「杰基」之名取自「邪气」，他被拳四郎打到毁容的情节是武论尊看到原哲夫参考星际大战达斯·维达（Darth Vader）画出的头盔遮面造型后所想出。

杰基乃故事中关键人物，也是武论尊最喜欢、也最心有戚戚焉的角色。武论尊借由此角将叙事路线由单纯的行侠仗义成功转换为同门师兄弟互斗争夺继承人。

「托席」之名取自濒临绝种的动物朱鹭，亦即红鹤，而其形象来自耶稣基督。

拳王「雷奥」之名实为「罗王」，其初出场时冷酷凶残的眼神来自1982年的电影「银翼杀手」中由鲁格·豪尔（Rutger Hauer）饰演的反派罗伊·贝提（Roy Batty）。。

拳王浑身斗气的形象是来自原哲夫对主编堀江信彦的印象。堀江虽眼光独到但行事霸气，心情不佳便会对原哲夫破口大骂甚至乱踹东西，原哲夫只好瑟缩地频频道歉，而这浑身怒气的堀江信彦就被原哲夫画成浑身斗气的雷奥。

原哲夫在连载期间由于此角之性格不佳并不太喜欢，后来才觉得是个好角色。著名的单臂举拳向天最后一幕姿势应是参考了法兰克·法拉捷特的「Blood Stone」一图，而著名遗言「我的一生没有丝毫悔恨(我が生涯に一片の悔いなし!)!」也是武论尊和原哲夫两人在完成原定结局（拳王归天）时的心情写照。

日清食品1992年开始发售的泡面「日清拉面王（日清ラ王）」命名与雷奥无关，但在2005年的确推出过小钢珠店限定版只送不卖的北斗之拳版泡面，并在2006年北斗之拳电影版上映时再度合作。

此二人本仅止于第一话中的角色，但故事中还是需要绿叶角色衬托，因此后来又安排他们去追随拳四郎。

维吾尔狱长之形象来自法兰克·法拉捷特（Frank Frazetta）之作品。

冒牌托席阿米巴的名字取自阿米巴原虫。

北斗之拳电视卡通的特色之一即各话画风差异之大几已至匪夷所思的境界，其原因是当时分成五个作画班分别作业且彼此欠缺协调，因此各话的人物脸型、甚至必杀技的字体都明显不同，临到制作总集编的时候就只好勉强硬凑。

由于人体爆炸的场面太过血腥，东映动画采取业界称为「透过光」之技法以剪影方式呈现，但仍遭家长教师联谊会票选为最不想让小孩看的卡通第一名。而在外国由于语言隔阂，诸如反派临死前莫名其妙的惨叫声之类原哲夫特意搞笑的梗无法呈现，以致许多外国人认为这部作品暴力充斥。

尽管武论尊和堀江信彦等漫画创作团队初始对于电视卡通制作团队采取不加干涉的立场，但「南斗列车砲」和「南斗人肉砲弹」等恶搞实在太过夸张，武论尊火冒三丈，堀江信彦也向电视台抗议，其后电视卡通的恶搞就不敢过于放肆。

「Fresh JUMP」杂志1983年4月号和6月号上的两篇短篇单元故事「北斗之拳」与「北斗之拳II 愤怒之章」经改编后分别成为电视卡通第33和21话，其中泰山寺武功「妖钢筋鬼幻幽拳」改由南斗孤鹫拳希恩破招。


「把爱夺回来!!」的歌词中常见的误解是「You Are Shock」这一句，其实Crystal King唱的不是英文的「Are」而是日文的「は」。



















街机有见过的有3种，2拳击1、2代波子机及1部act



</doc>
<doc id="54797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54797" title="少女漫画">
少女漫画

少女漫画（）是女性漫画的子分类，读者主要为未成年（一般为小学至中学）女性（即少女）的漫画，大多刊登在少女杂志上。不过实际上成年女性和未成年/成年男性也常阅读此类漫画。且少年漫画及少女漫画被称为儿童漫画。

少女漫画包括很多不同类型及其叙事风格,从时代剧到科幻小说，且经常关注浪漫关系或情感，其中的叙事强调情感关系，表现手法强调氛围、内心感受是日本独特的漫画类型。传统是指以12至18岁的少女为主要读者对象的漫画，实际上在作者和连载的杂志增加之后，亦有偏儿童向及淑女向的作品。

历史上在日本海外也有过，作为一部分面向海外女性/少女的漫画的。但是作为面向少女的出版领域却中途消失(如:1970年法国)，在20世纪得到巨大领域发展的是日本。

少女漫画起源于日本。关于少女漫画的定义，日本学者石田佐惠子曾指出，辨别少女漫画与否的基准有四种：一、刊登在少女志上及其单行本的作品。二、被视为「少女漫画」作者的作品。三、读者为「少女」的作品。四、在登场人物、主题、文体等方面具有「少女漫画」特征的作品。

目前最早的少女漫画可追溯至1935年仓金章介 的《どりちゃん バンザイ》 ，草创之初，创作者以男性漫画家为主，以少女为主角。战后手冢治虫的《缎带骑士》首创式的少女漫画。尔后水野英子开始确立以女性观点创作少女向漫画，她首创以恋爱为主题的少女漫画，并兴起华丽恢弘的历史剧潮流，影响了1960年代大量女性投入漫画创作，校园恋爱喜剧、及薄命少女类题材蔚为大观。1970年代初，萩尾望都、竹宫惠子等24年组的成员，为少女漫画带来更多元的风格，诸如SF、哲学、少年爱等等，并且创造出了感受氛围的绘法，形塑出了日本独特的少女漫画文法。

整体而言，少女漫画的重视角色间的关系变化，爱情关系即是最主要的题材。

例子包括《小甜甜》、《我们的存在》、《少女革命》、《双星奇缘》、《八犬传》、《魔城传说》、《朱鹭色三角》、《芭蕾群英（SWAN）》、《日出处天子》、《横滨故事》、《天使心（ト-マの心臓）》、《风与木之诗》、《凡尔赛玫瑰》、《玻璃假面》、《尼罗河女儿》、《波族传奇》、《贫穷贵公子》、《芭蕾天使》、《同级生》、《不思议游戏》、《流星花园》、《守护甜心》、《百变小樱》、《NANA》、《只想告诉你》、《元气少女缘结神》、《赤发白雪姬》、《真珠美人鱼》、《花漾明星》、《交响情人梦》等。

少女漫画特点如下：

详见







</doc>
<doc id="54804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54804" title="女性漫画">
女性漫画

女性漫画，或称女子漫画、淑女漫画，是指以超过20岁的女性，尤其是家庭主妇和办公室女职员为主要读者对象的漫画。

少女漫画多半会刻划理想的爱情；女性漫画多半会描述较实际的爱情，在性的描述上也会比较露骨，不过也有例外。由于是针对女性读者，女性漫画中不太会有不贞或是强奸的情形出现。原本女士漫画（Ladies comic）一词与女性漫画同义，但后来逐渐成为成人向的女性漫画俗称。另外以20岁以上女性为阅众，但内容偏恋爱的漫画，在日本另有专用名词「少淑女漫画」称之。



</doc>
<doc id="54806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54806" title="青年漫画">
青年漫画

青年漫画，是以18岁以上为受众群体的漫画，并不仅仅面向青年。青年漫画的作品角色也不仅限于青年，也有少年和中年。与少年漫画相比，青年漫画中热血、校园的成分就相对较少，有更加广阔的元素可贡选择，有SF向、人文向、历史向、职场向等等。SF向如：士郎正宗《攻壳机动队》、松本零士《宇宙战舰大和号》；人文向：谷口治郎《遥远的小镇》、松本大洋系列；历史向：宫下英树《战国》；职场向：本宫宏志《上班族金太郎》、弘兼宪史《岛耕作》系列。


</doc>
<doc id="54807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54807" title="成人漫画">
成人漫画

成人漫画主要指含色情内容的漫画，在台湾又称为A漫、H漫。以青年或成人为主要读者的漫画，但不以色情为主题的漫画则另分为青年漫画，不称作成人漫画；而成人漫画中以女性为市场的漫画，日本另分了女士漫画这个子分类。在很多国家和地区，成人漫画的封面上都有特定的标志标明，并且有透明塑胶膜密封。这类漫画多在专门的商店或书店陈设专区销售，而且不得出售和转让给未成年人。

成人漫画除性行为画面外，其它内容都会出现在少年漫画与少女漫画中。视各国家及地区的法规标准，有些国家不列为成人漫画的作品，在其他国家可能会被列为成人漫画、甚至被禁止出版。



</doc>
<doc id="54811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54811" title="司马谈">
司马谈

司马谈（），中国西汉皮氏县人，西汉建元至元封年间（前140年一前110年），司马谈被封为太史，掌管天文、历法。

元封元年（前110年），汉武帝首赴泰山举行封禅典礼，当时汉武帝禁止儒师进注公祭而是以术士进注公祭，故此谈因此积怨而终。

其父司马喜为五大夫，其子为著名史学家司马迁，据《史记》〈〉所说，司马谈一直想效法孔子写作《春秋》的精神，写一部体系完整的史书，可惜他只作了一些准备的工作，便病逝于洛阳，临死之前，把他的理想事业，交给了儿子，经过司马迁的十年努力，终于有了《史记》的诞生。

有，包括 阴阳家﹑儒家﹑墨家﹑名家﹑法家﹑道家。



</doc>
<doc id="54815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54815" title="数学能力及性别">
数学能力及性别

一般人常认为数学能力会因为性别不同而有差异。男性通常被认为在数学方面的表现会比女性好。有两个领域被认为有这种差异：
第二个说法的争议性相当高。

在工程师等以数学为基础的职业里，女性与男性的从业人数有相当大的差距。 因为这些事业会要求数学能力显著高于一般人的人。有性别引起的技能差异比一般的高。所以，当讨论女性在工程事业上的数量的时候，比较一般水平并非十分有用，而且应该比较女性工程师在女性当中的比例而非比较男、女工程师的比例。

有很多理论解释性别所造成的数学能力差距。有些研究者认为是环境造成。例如，由家庭与学校中，有性别偏见的教育或者其他社会上的影响所造成的。有些认为这个差距是由性别特征 (characteristic) 所造成。另外有些则认为基因所造成的影响不该被忽略。这部分目前仍未有定论。

智力测验（例如Differential Aptitude Test,DAT）里提供了证据。在机械推理上，12年级的男生在智力测验上取得的分数，几乎比女生的分数高出 9/10 个标准差。 (Lupkowski, 1992).

性别特征差别是其中一个理论以解释男性的数学表现较好的原因。男性被视为有更高的自尊，而女性则没有这么自信。

年幼学习数学，男性会相信他们能够做到好，而事实上他们的能力并非和女性相差很远(Leonard, 1995)。对数学有这个程度的自信、动机和兴趣，带来数学能力的差异(Manning, 1998)。

National Science Foundation (1997). Gender issues in math and technology. "TERC". Retrieved July 22, 2004, from 
https://web.archive.org/web/20041216222943/http://www.terc.edu/mathequity/gender.html

Tencza (2002). Gender Differences in Mathematics Among Various Aged Students. "Georgetown College". Retrieved July 22, 2004 from https://web.archive.org/web/20050312113816/http://www.georgetowncollege.edu/departments/education/portfolios/Tencza/gender_differences.htm

Stanley, Benbow, Brody, Dauber, &Lupkowski (1992). Gender Differences on Eighty-Six Nationally Standardized Aptitude and Achievement Tests, "Talent Development, vol.1", 42-65

http://www.pnas.org/content/107/5/1860.full.pdf



</doc>
<doc id="54819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54819" title="青龙">
青龙

青龙，又名苍龙，在中国传统文化中是四象之一、天之四灵之一，根据五行学说，它是代表东方的灵兽，为青色的龙，五行属木，代表的季节是春季，八卦主震。苍龙与应龙一样，都是身具羽翼。《张果星宗》称“又有辅翼，方为真龙”。

《后汉书·律历志下》记载：日周于天，一寒一暑，四时备成，万物毕改，摄提迁次，青龙移辰，谓之岁。

在中国二十八宿中，青龙是东方七宿（角、亢、氐、房、心、尾、箕）的总称。
在早期星宿信仰中，祂是最尊贵的天神。
但被道教信仰吸纳入其神系后，神格大跌，道教将其称为“孟章”，在不同的道经中有“帝君”、“圣将”、“神将”和“捕鬼将”等称呼，与白虎监兵神君一起，是道教的护卫天神。



</doc>
<doc id="54820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54820" title="朱雀">
朱雀

朱雀，别称朱鸟，在中国传统文化中是四象之一、天之四灵之一，起源时间应不晚于春秋，天之四灵之一。它是二十八宿中南方七宿的显化，其身覆火焰，终日不熄。它是代表南方的神兽，代表的颜色是红色，在四象为太阳，于五行属火，于八卦为离，代表的季节是夏季，配属炎帝。

先秦墓葬文化中接引死者灵魂上升天界的神明，后世道教中录入长生之籍的神官，道教将其称为“陵光”，在不同的道经中有“帝君”、“圣将”、“神将”和“捕鬼将”等称呼。

在二十八宿中，南方七宿即（井、鬼、柳、星、张、翼、轸）的总称。

很多人把朱雀叫做「火凤凰」，但其实凤凰「状如锦鸡，五彩羽毛」，不同于朱雀。



</doc>
<doc id="54823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54823" title="自相似">
自相似

如果一个物体自我相似（Self-similarity），表示它和它本身的一部分完全或是几乎相似。若说一个曲线自我相似，即每部分的曲线有一小块和它相似。自然界中有很多东西有自我相似性质，例如海岸线。

自我相似是分形的重要特质。



</doc>
<doc id="54827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54827" title="长鼻目">
长鼻目

长鼻目（学名：） 是哺乳动物一个目，只包含一个现存科，象科，即大象。包括普通非洲象 (Loxodonta africana)、非洲森林象 (Loxodonta cyclotis)和亚洲象（Elephas maximus）三个物种。

在冰川期有很多现已灭绝的物种， 包括与大象相似的猛犸(长毛象)、乳齿象、恐象、铲齿象、变齿象。 已知的最早的长鼻目动物是，以及后来的始祖象。

更新世时期的纳玛象为最大型的象，同时也是有史以来体型最大的陆生哺乳动物之一。



</doc>
<doc id="54831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54831" title="中微子">
中微子

-{zh-hans:中微子;zh-hant:微中子}-（，其字面上的意义为「微小的电中性粒子」，又译作-{zh-hans:微中子;zh-hant:中微子}-）是一种电中性的基本粒子，自旋量子数为½，以希腊字母ν标记。现在已经有证据表明其具有质量。但其质量即使相比于其他亚原子粒子也是非常微小的。它可能是现在唯一一种已探测到的暗物质，是一种热暗物质。

中微子与电子、μ子以及τ子同属轻子，有三种“味”：电中微子（）、μ中微子（）以及τ中微子（）。每种味的中微子都相应存在一种同样电中性且自旋量子数为½的反中微子。在标准模型中，中微子的产生过程遵循轻子数守恒定律。

由于中微子是电中性的，同时还是一种轻子，因此不参与强相互作用以及电磁相互作用,而只参与引力相互作用以及弱相互作用。
由于弱相互作用作用距离非常短，而引力相互作用在亚原子尺度下又是十分微弱的，因而中微子在穿过一般物质时不会受到太多阻碍，且难以检测。

中微子可以通过放射性衰变以及核反应等多种方式产生。由于太阳内部时时刻刻都在发生着核反应，而超新星产生等过程也会伴随着剧烈的核反应，因而在宇宙射线中可以检测到中微子的存在。地球附近所检测到的中微子大多来源于太阳。事实上，地球面向太阳的区域每秒钟在每平方厘米上都会穿过大约650亿个来自太阳的中微子。

人们现在认识到中微子在飞行过程中会在不同味间振荡，比如β衰变中产生的电中微子可能在检测时会变为μ中微子或τ中微子。这一现象表明中微子具有质量，且不同味的中微子的质量也是不同的。依据现在宇宙学探测的数据，三种味的中微子质量之和小于电子质量的百万分之一。

1930年，奥地利物理学家沃尔夫冈·鲍利为了解释β衰变中能量、动量以及自旋角动量守恒而提出了中微子假说。与尼尔斯·玻尔从统计角度上给出的解释不同，他认为在衰变过程中伴随着电子，还会产生一种当时尚未发现的一种电中性的粒子。他当时将这种粒子称为“中子”。玻尔非常反对这种解释并且准备承认β衰变中能量、动量以及自旋角动量并不守恒。

1932年，詹姆斯·查德威克发现了一种具有较大质量的核子，并也将其命名为中子。这让这两种性质殊异的粒子具有了相同的名字。这种情形让泡利不得不重新为他所构想的粒子命名。“中微子”这个术语是经由恩里科·费米和泡利本人在1932年7月于巴黎举行的一次会议以及1933年10月举行的索尔维会议上提出的倡议而被国际科学界接受的。这一术语最初是由在一次与费米的对话中半开玩笑式地引入的。

然而，直到1933年仍没有足够证据辩驳玻尔的β衰变并不遵循能量守恒的想法。在这一年的索尔维会议上，泡利表示，如果β衰变的能谱具有明确的上限，则能量守恒；如果β衰变中能量不守恒的话，这一上限不可能存在。对于这一现象的较为自然的解释就是一种新的粒子会在这一上限内获得不定量的能量，将剩下的能量留给其他粒子。泡利建议，物理学者应该仔细检试β衰变的能谱是否具有明确的上限。在会议上发布的结果是，β衰变的能谱的确具有明确的上限。泡利据此向参会者郑重宣布，“中微子”确实存在。

依据费米对于β衰变的解释，查德威克所发现的较大的中性粒子会衰变为一个质子、一个电子以及一个较小的中性粒子（现在依据它的“味”将其称为反电子中微子）：

费米在其1934年发表的一篇论文中统合了泡利提出的中微子假说，保罗·狄拉克提出的正电子理论以及维尔纳·海森堡提出的中子–质子模型，并为将来的粒子物理相关实验提出了坚实的理论基础。然而《自然》杂志拒绝登载费米的论文，给出的理由为费米的理论“与现实相差太远”。这篇论文最后发表在一部意大利语的期刊上。费米被这事件搞得心灰意冷，因此转投实验物理学的相关工作。但是，费米的理论并没有被学术界忽略，自此，波耳不再坚持β衰变违反能量守恒，实验检试中微子的大门也被开启。

1942年，王淦昌首次提出利用电子俘获来在实验中观测中微子。在1956年7月20日发行的《科学》杂志中，克莱德·科温、弗雷德里克·莱因斯等人发表了他们对于中微子的观测结果。。而在这一结果发表近40年后，莱因斯才因为发现中微子而获得了1995年的诺贝尔物理学奖。

在中，他们将从核反应堆中产生的反中微子与质子进行反应以产生中子与正电子：

正电子会立即与电子发生湮灭。然后他们通过检测这两个过程中所产生的伽马射线并利用一个质量适当的原子核俘获中子来观测是否有反中微子参与反应。

由科温和莱因斯发现的反中微子是电中微子的反粒子。1962年，利昂·莱德曼、梅尔文·施瓦茨和杰克·施泰因贝格尔发现除了电中微子外还存在一种中微子，μ中微子 。三人因这一发现而分享了1988年的诺贝尔物理学奖。当第三种轻子，τ子，1995年在斯坦福直线加速器中心被发现后，依照理论相应地会存在第三种中微子，τ中微子。在类似于β衰变的τ衰变中，人们观察到了能量和动量的损失，借此证实了τ中微子的存在。而对于τ中微子的首次观测结果是在2000年夏季费米实验室的中发表的。人们已经在此前大型正负电子对撞机得到的实验数据与理论吻合后推测其确实存在。

根据粒子物理标准模型，中微子静质量为零，且它的味不会发生变化。然而，如果它具有质量的话，那么中微子还会发生味间的振荡，也就是中微子振荡。对于中微子振荡的研究始于1957年布鲁诺·庞蒂科夫类比于K介子振荡对其进行的理论预言。在随后的10年中，他发表了对其的数学表述及对真空振荡的现代表述。

1968年，美国物理学家雷蒙德·戴维斯等人在美国南达科他州的霍姆斯特克（Homestake）地下金矿中建造了一个大型微中子探测器。他们发现来自太阳的中微子数仅为标准太阳模型预测数量的三分之一至二分之一。这一差异就是后来近三十年未得到解决的太阳中微子问题。这一问题直到中微子振荡被后续的一系列实验观测到后才得到解决。

1982年，日本物理学家小柴昌俊在一个深达1000米的废弃砷矿中领导建造了神冈探测器。这一探测器最初是用来探测质子衰变，也可以利用中微子在水中产生的切连科夫辐射来探测中微子。

1985年，和在林肯·沃尔芬斯坦在1978年的工作基础上提出了中微子振荡会随着其在物质中传播的过程中发生变化，也就是（简称MSW效应）。这一现象对于探测来源于太阳核心的中微子非常重要。

1987年2月，在银河系的邻近星系大麦哲伦云中发生了超新星1987A的爆发。日本的神冈探测器和美国的霍姆斯特克探测器几乎同时接收到了来自超新星1987A的19个中微子，这是人类首次探测到来自太阳系以外的中微子，在中微子天文学的历史上具有划时代的意义。平均而言，超新星爆发会产生约10个中微子。

1998年6月5日，日本超级神冈探测器的科学家们宣布找到了微中子振荡的证据，然而这个实验只能测出不同「味」的微中子质量之差，尚不能测得其绝对质量。2001年，加拿大女王大学物理学家阿瑟·麦克唐纳的研究小组在萨德伯里微中子观测站探测到了太阳发出的全部三种微中子，证实了太阳微中子在达到地球途中发生了相互转换，三种微中子的总流量与标准太阳模型的预言相符合，基本上解决了太阳微中子问题。后续的一系列实验也证实了中微子振荡确实存在，比如以及。KamLAND确定了太阳中微子问题中的中微子的味的变换机制，MINOS确认了大气层中中微子的振荡。

2002年，美国科学家雷蒙德·戴维斯（Raymond Davis Jr）和日本科学家小柴昌俊因为“在天体物理学领域做出的先驱性贡献”获得了诺贝尔物理学奖。2015年，阿瑟·麦克唐纳和东京大学宇宙线研究所教授梶田隆章因观测到大气中微子的震荡现象获得了诺贝尔物理学奖。

中微子的自旋量子数为½，因而它是一种费米子。中微子通常通过弱相互作用发生反应。中微子振荡的发现表明其具有质量。这意味着它还具有一个大小在量级的磁矩。这令中微子也有可能参与电磁相互作用。由吴健雄完成的一项实验表明中微子都是左手性的。

在自然界的辐射背景下，检测中微子的相互作用是非常困难的。由于这个原因，在早期实验中，实验者为了便于检测通常会选择一个特别的反应方式：反中微子与水分子中一个氢核的反应。一个氢核就是一个质子，所以同时发生在重核中的核反应可以不用在检测过程中进行考量。然而在核反应堆外的水里，只有相当小比例的这种反应能被记录下来。这种装置现在仍被用来检测反应堆内钚产生速率。

当中微子穿透物质时，其振荡概率会受到米赫耶夫–斯米尔诺夫–沃尔芬斯坦（简写为“MSW”）效应影响。电中微子参与的弱相互作用与μ中微子以及τ中微子参与的并不相同。MSW效应正是源于这一点。这一效应的强弱取决于电子密度以及中微子的能量，并会受到相当大的共振增益。
中微子可以与原子核发生反应，产生一种新的原子核。放射化学中微子探测器就是依靠这一过程工作的。估算一个原子核发生这种反应的概率需要考虑它的能级以及自旋态。通常发生这一反应的概率会随着原子核中中子和质子的数量的增加而变大。萨德伯里微中子观测站利用重水探测器发现了中微子与氘核的反应。

与中子类似，中微子也可以诱发重核的裂变。但到目前为止，这一反应仍没有在实验室中观测到。但人们预测在恒星以及超新星中会发生这种反应。这一过程会影响宇宙中同位素的丰度。

现在已知有三种味的中微子：电中微子（）、μ中微子（）以及τ中微子（）。它们是以在标准模型中对应的轻子 命名的。现有对于中微子种类数最好的测定结果来源于对Z玻色子衰变的观测。这种粒子衰变会产生各种类型的轻中微子及它们对应的反中微子。而产生的轻中微子种类越多，Z玻色子寿命对应也就越短。现在对于Z玻色子寿命的测定表明轻中微子有3种。 物理学家通过标准模型中6种夸克与6种轻子的对应关系推测实际上可能只有三种中微子，但尚未找到确切的证据。

人们通过来自推测可能会存在另外一种不会参与弱相互作用但可以通过中微子振荡产生的中微子，惰性中微子。这种中微子存在与否并不能通过观测Z玻色子衰变确定。但现在仍在进行的的中途结果表明这种中微子可能并不存在，但这一领域进行的最新的研究以及MiniBooNE实验的一些异常数据仍然表明包括惰性中微子在内的新的种类的中微子仍有可能存在。一项由完成的对于电子能谱的分析也表明惰性中微子可能存在。

由威尔金森微波各向异性探测器得到的对于宇宙微波背景辐射的观测数据同时兼容于三种或四种中微子的情况。相关实验人员仍在尝试消除这一不确定性。

反中微子是中微子的反粒子。它与中微子一样是电中性的。它可以在原子核发生β衰变时伴随着质子与电子一起产生。它的自旋量子数是½。实验观测到反中微子是右手性的。反中微子与中微子一样只能通过万有引力以及弱力与其他物质发生相互作用。这令它们非常难以观测。中微子振荡实验表明反中微子具有质量。β衰变表明它的质量非常微小。预测中微子与反中微子湮灭会产生一个复合光子。

由于反中微子与中微子都是电中性的，因而它们有可能是同一种粒子。反粒子是其本身的粒子被称作马约拉纳费米子。如果这一点成立的话，那么中微子与反中微子只能通过手征性加以区别。如果中微子确实是马约拉纳费米子的话，那么一系列违反轻子数守恒的过程是有可能发生的。物理学家已经进行了一些寻找这些过程的实验，比如无中微子双β衰变的寻找。

全世界的研究者已经做了一些考察利用反中微子检测核反应以控制核武器扩散的可能性的研究。

反中微子是在其与水中质子发生相互作用过程中被首次探测到的。核反应堆旁常设置水缸作为可控的反中微子源。只有反电中微子能发生。中微子、反缈中微子与反涛中微子都不能发生这种现象。

中微子在产生以及探测时具有明确的味。但在其传播过程中，它可能会发生味间的振荡，比如在某个地方产生的电中微子在另一个地方被探测到时就可能会变为μ中微子或τ中微子。这是由于中微子味的本征态比它质量的本征态复杂。20世纪60年代末，物理学家发现实验探测到的太阳中微子数与利用太阳标准模型预测的结果存在差异。物理学家也是通过这一现象首次在实际情况中接触到这一量子效应。依据标准模型，中微子振荡的存在意味着味不同的中微子的质量也存在差异。这是由于在某一时间点，中微子的味所可能处于的本征态数与不同本征态的中微子的质量平方的差异密切相关。但中微子在质量为零的情况下仍有可能发生振荡。如果中微子并不严格遵循洛伦兹共变性，那么它就可以进行。

由于反中微子与中微子可能是同一种粒子，它们有可能通过改变自旋方向就可以完成彼此间的转化。这一变化要求中微子及反中微子质量非零，传播速度低于光速。因为这一变化只有在存在速度高于粒子速度的惯性系时才能发生。这是由于如果中微子与反中微子是同一粒子的话，那么此变化本质上就是参考系的变换：粒子在速度较其快的参考系与速度较其慢的参考系中自旋方向是不同的。

2013年7月19日，在欧洲物理学会举办的高能物理会议上，相关研究者宣读了T2K实验的实验结果，确认中微子振荡确实存在。

依据粒子物理的标准模型，中微子静质量为零。然而类似于顶类型和底类型夸克间的混合，从实验中获得的中微子振荡现象，其每一种味态都可由几种质量本征态混合形成，因此要求中微子质量非零。中微子具有质量这一想法源于20世纪50年代布鲁诺·庞蒂科夫对于中微子振荡的理论研究。为了将质量纳入考量，可以通过添加一项右手性拉格朗日量的方式直接在基础框架上加以改善。有两种方法可以完成这目标。假如中微子如同其它基础标准模型粒子，其质量是通过狄拉克机制生成，则需要一个SU(2)单态，除了与希格斯中性成分的汤川耦合以外，这粒子不会参与任何标准模型相互作用，因此称为惰性中微子。假如质量可以通过马约拉纳机制生成，则中微子与反中微子会成为同一种粒子。

对于中微子质量上限最强的理论预测来源于物理宇宙学。大爆炸模型理论预测了宇宙微波背景辐射中，中微子和光子数量之比是固定的。如果三种中微子一起计算，每个中微子的平均能量如果超过的话，那么宇宙就会发生坍缩。如果中微子是不稳定的，那么这一限度可能并不存在。囿于标准模型，这一点很难成立。而对于宇宙微波背景辐射、红移巡天以及莱曼α森林等宇宙学数据的分析给出了一个更为严格约束：三种中微子质量之和不大于。

1998年，超级神冈探测器的研究结果证实了中微子的味可以发生振荡，并进一步得出中微子质量非零。 但中微子的质量大小并没有被测定。这是因为中微子振荡只与不同质量本征态的质量的平方差有关。2005年，实验组提交了目前最好的1、2质量本征态间质量平方差的测定结果：Δ"m" = 。2006年，实验组观测了高能μ中微子束的振荡情况，他们测定了2、3质量本征态间的质量平方差的绝对值：|Δ"m"| = 。这一结果与之前由超级神冈探测器得到的结果吻合。由于|Δ"m"|是两本征态间质量平方之差，因而它们其中一个的值不会小于这个值的平方根。也就是说，至少会有一种中微子的质量本征值不会小于。

2009年，通过分析观测引力透镜得到的数据，天文学者预测中微子质量大约为。这么令人惊愕的高数值意味著三种中微子质量大约相等，而中微子振荡的质量差在meV数位级。这中微子质量处于反电子中微子的美茵茨-特罗伊茨克上限（Mainz-Troitsk upper bound）之内。（Karlsruhe Tritium Neutrino Experiment）2015年会在与质量区间寻找中微子。

、MARE等实验组已经就直接测定中微子的质量进行了一些研究。他们是利用原子核的β衰变进行研究的。

2010年5月31日，OPERA实验参与者在μ中微子束中观测到的τ中微子。这也是中微子间的变化首次在实验中被观测到，为它们具有质量这一点进一步提供了实验依据。

2010年7月，3-D MegaZ DR7星系研究组报告他们测定三种中微子的质量之和上限为。2013年3月，参与普朗克合作计划的实验者将这一上限值降为。但2014年2月，基于普朗克卫星对于宇宙微波背景辐射的细致测定结果与来源于其他现象的理论预测之间的差异，他们又给出了0.320 ± 0.081 eV的估计值。他们在其中考量了中微子在质量非零的情况下对于弱引力透镜的影响。

如果中微子是一种马约拉纳费米子的话，那么它的质量可以通过发生不产生中微子的双β衰变的原子核的半衰期进行测算。KamLAND-Zen研究组2015年通过这一方式给出中微子质量的最低的上限在0.12 eV至0.25 eV之间。

梶田隆章与阿瑟·麦克唐纳因在实验中发现了中微子振荡，从而证实中微子质量非零而获得了2015年的诺贝尔物理学奖。

在「中微子振荡」这个概念出现以前，根据依狭义相对论而建立的微中子标准模型，微中子的质量应为零，并应该以光速运动。然而，由于中微子振荡被实验证实，「微中子的质量是零」这一假设并不成立，因此亦开始质疑微中子是否能够以光速行进。

而量子引力中的一些反洛伦兹变换允许超光速的中微子存在。其中的标准模型扩充就是描述反洛伦兹变换现象的较为周详的理论框架。

科学家对于微中子速度的测定始于20世纪80年代早期。当时的科学家利用脉冲π介子束来测量微中子的速度。带电的π介子衰变会产生μ子及微中子。科学家通过远处的探测器观测一个时间窗口内中微子的相互作用，发现它的运动速度趋近于光速。2007年，实验组利用相同的方法重新进行测定，发现在置信度为99%时，能量为的微中子的速度在 与之间。这一区间的中值要大于光速，但实际速度可能仍与光速相等，或略小于光速。同时在此次实验中，实验组设定置信度为99%时的μ中微子质量上限为。在探测器2012年升级后，MINOS实验组修正了他们的初始结果，发现中微子速度与光速几乎相等。中微子到达时间与光子到达时间相差-0.0006% (±0.0012%)。

相关研究人员对超新星SN 1987A进行类似的观测。在其爆发时，世界各地有三台微中子探测器各自探测到5到11个微中子。这些中微子是在SN 1987A爆发产生的光子到达地球之前3小时被探测到的。对于这个现象，当时科学家做出了这样的解释：由于微中子的高穿透性，在超新星爆发时，它会比可见光更早逸出附近区域。而并非是由于它的速度比光速快。相关研究人员在一个时间窗口内探测来自超新星能量为的反中微子时，发现它们的速度趋近于光速。
2011年9月，OPERA实验组通过计算发现他们实验中探测的能量为17 GeV和28 GeV的中微子的速度超过了光速。为此，合作进行实验的欧洲粒子物理研究机构特地举办了一场网路发表会。2011年11月，OPERA对实验方法进行调整以测定单个中微子的速度，然后重新进行实验，仍然发现超光速的中微子。然而2012年2月，CERN提交发现这一异常的结果可能是由安装在测量中微子离开和返回时间的原子钟上的一个光纤发生松动所致。同时，另一个与GPS信号同步的振荡器故障也可能导致实验中对于中微子的飞行时间测定结果偏低。为此，相关研究人员宣布会在同年5月重新进行试验进行检测。2012年3月，实验组宣布他们通过进行的独立实验发现中微子的速度与光速并不存在明显差别。同年6月，CERN宣布由格兰萨索实验室四个实验组合作进行的实验发现中微子速度与光速一致，最终否定了前一年OPERA实验组的异常结果。

在标准模型中，中微子被视为一个点。其有效尺寸可以通过电弱作用的截面进行定义。其平均的电弱特征尺寸为"r" = "n" × 10 cm（"n" × 1 nb）。其中，对于电中微子，"n" = 3.2；对于μ中微子，"n" = 1.7；对于τ中微子，"n" = 1.0；其只与质量有关。其可以理解为只与散射概率有关。由于中微子并不参与电磁相互作用，并常以量子力学中波函数的形式表征，因而它的尺寸的概念并不能像日常事物的尺寸那样去描述。而且还需要考虑到，中微子在产生时常具有相当高的能量，会以近似光速的速度运动。而中微子是一种费米子，遵循泡利不相容原理（Pauli exclusion principle）。也就是说如果密度增大的话，那么动量大的中微子会增多。

实验表明在误差范围内，中微子遵循左手螺旋法则的，反中微子反之。如果它们的质量为零的话，那么这会是它们唯一能表现出的手征性。这也是标准模型中唯一被考虑到的手征性。反之，它们的性质会与现在实验观测结果大相径庭。它们或者会质量会变得非常大，或者不能参与弱相互作用，成为惰性中微子。

但中微子质量不为零这一点会令情况变得复杂。中微子的手征性在中微子自弱相互作用中产生时会处于其本征态。对于有质量的粒子而言，其手征性并不守恒，但其遵循的螺旋法则却是守恒的。然而手征性算子并不与螺旋法则算子有同一个本征态。自由的中微子在传播过程中会处于左旋态与右旋态的叠加态。叠加的幅值与"m"/"E"近似。这一点在实验中未必能观测到，因为实验中所能探测到的中微子都是处于极端相对论情况的，叠加的幅值因而会变得极其微小。比如，太阳中微子的能量大多处于至量级之间，其中遵循不同螺旋法则的中微子所占比例不会超过。

核反应堆是人工生成中微子的主要来源。裂变产物中富有中子的子核会发生β衰变从而产生反中微子。反中微子流通常来源于以下四种同位素：、、以及。平均而言，单次裂变反应会释放近的能量，其中的近4.5%，也就是约的能量会通过反中微子放射出来。比如说，对于一个一般规模的核心热功率大约为、产生电功率为的反应堆而言，实际由裂变产生的能量功率为。这之间相差的会随着反中微子放射出反应堆。由于反中微子的高穿透性，这些能量可以视作完全耗损掉而没有转化为推动涡轮的热能。

反中微子的能谱情况取决核原料的种类。但总体而言，裂变产生的"可探测的"反中微子峰值能量在到之间，能量的最大值约为。现在仍没有成熟的测定低能反中微子通量的实验方法。现在只能测定能量高于的反中微子。大约只有3%的核反应堆产生的反中微子的能量能高于这一阈值。对于一个一般规模的核电站，其每秒能产生超过个能量高于这个阈值的反中微子，但同时还有其30多倍的反中微子不能通过目前的探测技术进行探测。

一些粒子加速器也被用于产生中微子束。通常使用的方法是用质子撞击某个目标，产生带电的π介子和K介子。这些不稳定的粒子在利用磁场聚焦后进入一个长隧道，并在传播过程中发生衰变。由于相对论效应，在衰变过程中产生的中微子会形成具有一定运动方向的中微子束。相关研究人员正在建设利用μ子衰变产生中微子的加速器。这种设备被称为。

核弹也会产生大量的中微子。弗雷德里克·莱因斯与克莱德·科温认为来自探测核弹产生的中微子可能要比他们采用的探测方式容易一些。当时主持洛斯阿拉莫斯国家实验室物理方面工作的J.M.B.凯洛格则推荐他们以裂变反应堆作为反中微子源。基于裂变的原子弹在发生链式裂变反应时会产生大量的反中微子。基于聚变的氢弹既会产生中微子也会产生反中微子。

中微子是自然背景辐射的一部分。与发生的链式裂变以及发生的β衰变都会放出反中微子。由此产生的地中微子提供了珍贵的地球内部的信息。2005年首次探测到地中微子。这一探测器最初用来测定自反应堆释出的反中微子。由于其任务调整为进一步探测地中微子，其需要远离反应堆，以避免来自反应堆的干扰。
地球大气层中的中微子来源于宇宙射线与其中的原子核之间发生相互作用后产生的大量不稳定粒子。这些粒子衰变会产生中微子。在一项由、大阪市立大学以及杜伦大学联合进行的研究中，研究人员记录了在位于的地下实验室中发现的来源于宇宙射线的中微子。

太阳的运行情况可以利用标准太阳模型进行解释。太阳中微子主要来源于其内部发生的核聚变，质子﹣质子链反应。太阳放出的中微子数量非常庞大。地球面向太阳的区域每秒钟在每平方厘米上都会穿过大约650亿个来自太阳的中微子。由于中微子几乎不会被地球吸收，因而在同一时刻也会有几乎相同数目的中微子穿过地球的另一面。

1966年，科尔盖特和怀特
通过计算得到在一些质量较大的恒星坍缩时所产生的中微子会携带走绝大多数的引力能。现在这种现象被归类为Ib型、Ic型以及II型超新星。当这些恒星坍缩时，核心区域的物质密度能够达到以至于电子简并压力不足以避免质子和电子合并生成中子和电中微子。另外一个也是更为重要的中微子来源是新的温度高达的中子核形成过程中释出的各种中微子—反中微子对。

1987年，科尔盖特与怀特的超新星中微子理论在探测到超新星SN 1987A后被验证。以水作为探测介质的以及分别自那里探测到了11个和8个来源于热过程的反中微子，而使用闪烁计数器的巴克三探测器探测到了分别来自热过程以及电子俘获过程的5个中微子。这是在一个持续时间小于13秒的脉冲中探测到的。自超新星来的中微子信号要比首个电磁辐射信号早了数个小时到达地球。这一点来源于中微子相对于光子能更为容易地穿过发生爆炸的恒星周围发生激烈扰动的物质。

由于中微子与物质间的相互作用十分微弱，科学家认为超新星中微子能携带爆炸最核心区域的信息。多数来源于冲击波中放射性衰变的可见光以及爆炸本身产生的光会被这一区域周围的稠密而又充满扰动的气体散射从而发生迟滞。中微子脉冲会比可见光、γ射线以及无线电波等电磁信号更早到达地球。具体迟滞的时间取决于冲击波的速度以及星体外部物质的稠密程度。对于II型超新星，天文学家预测在星体核心坍缩数秒后会有大量的中微子释出。首个电磁信号则会在数小时后才会出现。这是由于爆炸冲击波需要一定的时间才能到星体的表面。超新星早期预警系统就是利用中微子探测器网络监视空中可能发生的超新星。中微子信号可以提供银河系内可能发生的星体爆炸的有效的预警信号。

中微子在通过超新星外部气体时尽管不会收到其太多散射，但还是能在携带超新星最为核心区域的信息同时也能携带一些那里的信息。尽管它在从那里传播到地球的过程中会受到相当大的散射。一种类型的超新星核心区域的密度与中子星相当，足以令一些中微子的运动受到一定的阻碍从而影响中微子信号的持续时间。来自SN 1987A的中微子信号达到了13秒。这要比假设中微子可以不受到阻碍穿过直径只有32公里SN 1987A的核心区域的时间要长得多。中微子的数量与之前预计的总的中微子能量2.2 x 10 J吻合。这占到了超新星产生能量的绝大多数。

超新星中微子的能量能够达到10 MeV的量级。然而宇宙射线加速区域产生的中子星的能量能达到这个数值的100万倍。这些中微子是从超新星爆炸所遗留下的充满扰动的气体中产生的。这种气体被称为超新星遗迹。宇宙射线产生于超新星的假说是由沃尔特·巴德和弗里茨·兹威基提出，后经维塔利·拉扎列维奇·金兹堡等人修正为来源于超新星遗迹。它们认为如果超新星加速效率若只是目前的10%的话，那么银河系中宇宙射线缺失会被补偿。金兹堡等人以超新星遗迹中的“冲击波加速”机制论证他们提出的假说。这一机制兼容于恩里科·费米所提出的理论景象。尽管人们能观测到甚高能中微子，但对于它的研究仍然非常处于初步阶段。目前仍在进行的对于银河系中甚高能中微子的实验组包括、、IceCube, 、NEMO以及Nestor。相关的信息由、HESS以及MAGIC等观测站提供的。宇宙射线间的碰撞在理论预测中会产生带电π介子。这种粒子衰变过程中会产生中微子以及中性π介子。中性π介子进一步衰变产生γ射线。中微子与γ射线可以在超新星遗迹中畅行无阻。

由超星系宇宙射线产生的更高能的中微子可以被以及ANITA观测到。

物理学者猜想，正如大爆炸后所遗留的宇宙微波背景辐射那样，宇宙中还会存在中微子背景辐射。用来解释宇宙中存在的暗物质，中微子比起其他暗物质可能的组成成分有一个重要优势：它已被探明确实存在。然而，这论述存在严重的问题。在粒子物理相关实验中，人们知道中微子质量非常的小。这意味着其可以以趋近于光速的速度移动。因此，由中微子组成的暗物质被冠以“热暗物质”这个术语。问题产生于其可以快速移动，中微子可能会在宇宙膨胀令其降温聚集成块前就已在其中均匀分布。这会导致由中微子组成的那部分暗物质被抹除，而不会参与生成人们所能看到的巨大星系。而这些星系及星系团似乎是被速度不足以从中逸出的暗物质围绕。 而根据理论预测，在星系的形成和演化过程中，暗物质是星系形成的引力核。这意味着中微子在暗物质中并不占太大的组分。

依据宇宙学的理论推定，中微子背景辐射的密度大致为每种中微子在每平方厘米中有56个。对应温度在中微子质量为零时为（），如果中微子质量超过的话，则会更低。尽管这一密度相对较高，但由于其中中微子能量低于目前探测手段所能探测的阈值，尚没有观测站观测到它们。这与中微子极小的相互作用截面也有关系。与之形成对比的是，具有较高能量太阳中微子尽管密度较其低6个量级，但仍能被清晰地探测到。

中微子并不能直接观测，因为它不能令周围的物质发生电离。可以用于检测反中微子。科温和莱因斯就是利用这一反应发现反中微子的。利用这一反应进行探测需要体量非常大的探测器。现有的探测方法都需要中微子能量高于某一阈值。到目前为止，尚没有探测低能中微子的方法，这是由于还没有方法将中微子之间的相互作用，比如MSW效应，与其他反应区分开来。中微子探测器一般建于地下以隔绝来自宇宙射线和其他背景辐射的干扰。

反中微子是在20世纪50年代在核反应堆附近发现的。莱因斯和科温将两个盛有氯化镉溶液的靶放入水中，并在镉靶旁放置两个闪烁探测器。来自核反应堆的能量高于的反中微子与水中的质子发生相互作用产生了正电子与中子。这与正β衰变非常类似。在正β衰变中，质子获能转化为中子，正电子（）以及电中微子（）。

正β衰变反应式为：

科温和莱因斯所采用的反β衰变的反应式为：

所产生的正电子会与电子在探测器中湮灭产生能量约为的光子。光子对分别会被位于靶上下两侧的闪烁探测器探测到。中子会被镉核俘获产生具有约能量的γ射线。这一射线会在湮灭产生的光子被探测到后几微秒内被探测到。

自那以后，又产生了多种探测方法。超级神冈探测器的主体是一个体量非常大的盛有高纯度的水的圆柱形容器。在其内壁安装有大量的光电倍增管，用以探测高速中微子在水中通过时产生的切连科夫辐射。这一反应会在水中产生电子和μ子。萨德伯里微中子观测站使用的探测原理类似，但利用重水作为探测介质。中微子在其中会产生类似的效应。 但中微子还会与氘原子发生光解，产生一个中子。之后他们利用氯原子俘获这个中子，并探测产生的γ射线。巴克三等观测站所采用的探测器其中会盛放大量的氯或镓。研究人员通过定期检测其中氩原子或锗原子数量是否增加来探测中微子。使用耦合了光电倍增管的固体闪烁探测器进行探测。则采用液态偏三甲苯闪烁探测器进行探测，同时使用光倍增管进行检测。计划建设的则使用液态闪烁探测器，同时使用雪崩光电二极管进行检测。位于南极的IceCube中微子观测站则使用体积达到密布着光倍增管的冰层作为探测介质。

中微子质量极小且为电中性。这令它与其他粒子及场的相互作用都非常微弱。这一特性可以令其成为具有高穿透性的探针，以探测光、无线电波等其它形式辐射所不能探测的环境。将中微子作为探针的这一想法始于20世纪中叶。当时的科学家试图用它去探测太阳核心的情况。太阳核心并不能直接成像，因为其中的光等电磁辐射会被那里的高密度物质散射。而中微子在穿过太阳时不会受太多影响。太阳核心所发出的光子可能需要四万年的时间才能到太阳的外层，但在那里通过核聚变产生的中微子则可以趋近光速的速度穿行其间而不会受到太多阻碍。

中微子对于探测太阳系外的天体非常重要，因为它是目前已知的唯一一个在传播过程中不会发生较大的粒子。光子在传播过程中会受到微尘、气体分子以及背景辐射的阻碍或散射。由快质子及原子核组成的高能宇宙射线囿于GZK极限不能传播超过100 Mpc的距离。中微子却可以传播更远的距离而几乎不会衰减。银河系的核心区域充满着稠密的气体与高亮度的星体。但在那里产生的中微子可以利用地面上的中微子探测器进行探测。

中微子对于超新星的观测也是十分重要的。超新星核心发生坍缩时，其内部密度以及能量都非常高。这会令除中微子以外的其他已知粒子都不能从中逃逸。而超新星近99%的辐射是以中微子短脉冲形式发出的。这些中微子对于探测核心区域的塌缩非常有用。

测定中微子的静质量对于宇宙学及天体物理学非常重要。中微子是探测宇宙现象其中一种非常重要的途径，是天体物理学研究者研究的重点之一。

中微子对于粒子物理学的发展非常重要。它的质量非常小，可以作为标准模型扩充中低能粒子理论的研究范例。

2012年11月，美国科学家通过粒子加速器将一个相干中微子信息传过了780英尺厚的岩石，首次实现利用中微子进行的通信。未来的研究可能实现在不受中途可能遇到的像地核那样高密度物质影响前提下，利用中微子远距离传输二进制信息。


nothing



</doc>
<doc id="54835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54835" title="利摩日">
利摩日

利摩日（，），法国中南部城市，新阿基坦大区上维埃纳省的一个市镇，也是该省的省会和人口最多的城市，下辖利摩日区，1982年至2015年间曾为利穆赞大区的首府，其市镇面积为平方公里，时人口数量为人，在法国城市中排名第28位。

利摩日是法国的一个区域中心城市，电气制造商罗格朗总部所在地。当地地表富含高岭土，历史上因陶瓷工业而闻名，被称为“法国瓷器之都”（），二战后逐渐发展成为科教城市。利摩日是一个重要的交通枢纽，多条公路和铁路线在此交汇，利摩日本笃会火车站是当地的标志性建筑物，被媒体提名为“法国最美火车站”之一，市区则保留了法国西部唯一的无轨电车线路系统。利摩日也因而闻名，后者曾获得过11次法国冠军和1次欧洲冠军。

“利摩日”一名来源于高卢时期在此活动的，其定都于一处地势低洼的地方，城址大致位于今利摩日北部的“拉巴斯蒂德”街区内。

利摩日历史悠久，高卢部落的一支——在此定都，并依维埃纳河发展成为集镇。公元前10年，罗马人入侵此地，将集镇命名为“”，意为“奥古斯都的城市”；同时，东西和南北两个方向的罗马道路在此地交汇，成为了重要的商业中心，市中心出现了大剧场、温泉、讲坛等设施。公元三世纪后，这一地区归属于阿基坦王国；彼时，日耳曼蛮族开始频繁入侵，当地居民不得不将城址从旧城迁至圣艾蒂安山（，音译为“勒皮圣艾蒂安”，即今利摩日主教座堂所在地）。公元三世纪末，成为了第一任主教，教堂位于圣艾蒂安山上，而城堡则位于旧城内。中世纪初期，旧城也出现了教堂等设施，形成一个独立的集镇，两地都建起了城墙及防御工事，利摩日由此长期处于一个“分裂”的局面，直至法国大革命结束。其间，阿基坦设立了，维京人和英格兰人分别有过入侵，但都未能长期驻扎；1589年，亨利四世通过继承获得了爵位，并将这一地区设为，利摩日成为行政中心；宗教战争期间，当地的主教采取宽容措施，同时容纳了天主教徒和新教徒，并开辟了耶稣会讲堂，使得利摩日获得了“万圣之城”的称号。法国大革命后，利摩日成为上维埃纳省的省会，工业革命期间，当地的高岭土资源得到大量开发，使得利摩日成为“法国瓷器之都”。19世纪末，利摩日成为法国中部重要的铁路枢纽，多条铁路在此交汇。1895年，法国总工会在利摩日成立。1905年，利摩日的瓷器工人因不满其薪资待遇而举行了，并影响了法国多个城市。1982至2015年间，利摩日为利穆赞大区的首府。

利摩日位于法国中南部偏西，新阿基坦大区东北部和上维埃纳省中南部，距离大区首府波尔多大约221公里，距离法国首都巴黎大约392公里。与利摩日接壤的市镇包括：。
利摩日位于法国中央高原西部，境内以丘陵为主，地势由维埃纳河河面向两侧抬升，海拔在209到431米之间。
维埃纳河干流自东北向西南流经利摩日，该河是法国第一大河卢瓦尔河的一级支流，其市区平均宽度约100米。维埃纳河的右岸支流和左岸支流分别流经市区西部和东部。

利摩日在柯本气候分类法中属于温带海洋性气候。

利摩日境内设有气象站，以下为该气象站的数据：

利摩日是法国新阿基坦大区上维埃纳省的一个市镇，编号为87085，它也是上维埃纳省的省会。利摩日下辖利摩日区，管理、、、、、、、和，同时也是的办公驻地。

利摩日市镇被划为10个街区，并实行街区自治制度。

法国国家统计与经济研究所（简称“”）在进行数据统计时，将利摩日及相邻的另外8个市镇设为，并将包括核心区在内的周边共96个市镇划为。同时，还将利摩日市镇分为了56个“块区”（），以便于统计人口分布情况。

法国国家A20号高速公路纵贯利摩日市区东部，并设有多个出入口，该高速公路是法国少有的免费干线高速公路之一；此外，多条上维埃纳省省道在利摩日境内交汇，利摩日市区西部建有过境快速通道。

利摩日综合交通枢纽位于本笃会火车站东侧，被称为“利摩日之天”（），是一个综合性的汽车站，停靠区域巴士及长途巴士。

2015年，65.9%的利摩日家庭拥有至少一辆的私人汽车。2016年，利摩日境内共发生各类交通事故256起，造成2人遇难，313人受伤。

利摩日是法国中西部的一个铁路枢纽，奥尔良－蒙托邦、、、等多条铁路在此交汇。利摩日本笃会站位于利摩日市区东北部，最初建于1856年，后因客流量的增长而重建，并于1929年建成开放，其钟楼高57米，是利摩日的地标性建筑。截至2020年4月，利摩日本笃会站开行前往维耶尔宗、普瓦捷、、于塞勒、布里夫、盖雷、波尔多和共八个方向的区域列车，同时经停往返于巴黎和图卢兹之间的城际列车，前往巴黎的最短旅行时间约3小时15分钟，而这一数据在20世纪70年代可达三小时以内，彼时，行驶于这一线的卡比托勒号列车在巴黎和利摩日间无停靠站点。

除此之外，利摩日市区还有蒙若维火车站，位于市区西部的蒙若维街区，是一个通勤铁路车站，停靠前往的区域列车，并可通过联程中转前往昂古莱姆。

位于利摩日市区西部。截止2019年底，该机场开行前往巴黎、里昂、东密德兰、伦敦、诺丁汉和曼彻斯特的固定航线，并开行前往阿雅克肖、利兹等地的季节性航班。

（商业名称为“”）由法国交通发展集团负责运营，该交通系统共包括、，路网覆盖了城市公共社区内的所有市镇。

出现于1943年，承担了利摩日市区主要的公共交通运输，现为法国本土仅有的三个无轨电车系统之一。

1897年至1951年间，利摩日市区曾有运行，后因设施老化及私家车的兴起而停运。

利摩日的现任市长为先生，他在中获得了58.97%的支持率。

在2017年的法国总统大选中，法国第25任总统埃马纽埃尔·马克龙在利摩日获得了76.89%的支持率。

2017年，利摩日市镇人口数量为132,175，在法国排名第28位。其中男性61,479人，女性71,181人，75岁及以上人口占9.3%，外籍人口数量为13,894人，人口密度为1,694人/平方公里，当地居民被称为（男性）或（女性）。2018年，利摩日境内出生1,399人，死亡人口1,288人。

利摩日是法国中南部的一个综合性工商业城市，历史上因陶瓷工业而闻名，二战后逐渐开发成为一座科教城市。世界大型电气设备供应商罗格朗总部设于利摩日。当地的主要企业及科研单位集中在内，相邻的创建于1993年，是利摩日的主要科技园。

2018年，利摩日的财政收入总额为175,127,000欧元，财政支出总额为164,443,000欧元，当年的债务总额为133,119,000欧元。

2014年，利摩日的人均收入总额为3,941欧元，其中高职人员为2,422欧元，普通职员为1,794欧元。

2016年，利摩日境内的青壮年（15至64岁）失业率为18.7%，当地7,042个家庭拥有纳税资格。

利摩日是的总部所在地。截止2018年1月1日，利摩日境内共有30所幼儿园、41所小学、14所初级中学、11所普通高中和8所职业高中，是当地规模最大的中等教育机构，此外还有一些高中开设有大学校预科班。2018至2019学年度，利摩日境内共有学生14975名。

在高等教育方面，利摩日大学是法国的一所综合性公立大学，下属多个二级学院及科研单位；建于2017年，是法国的一所工程师学校，其前身为1893年成立的国立高等陶瓷工业学校；则是一所艺术类大学校。

截止2017年1月1日，利摩日境内共有全科医生221名、保健师126名、牙医81名、护士219名、耳科医生6名、眼科医生7名、皮肤科医生13名、助产士20名、儿科医生7名和妇科医生22名。境内共有药房64家，养老院14家，残疾人帮扶中心15家。

是法国的三十所大学教学医院之一，总部位于利摩日市区西南，设有多个病区，是当地规模最大的公立综合性医院。

利摩日的住房事务由其所属的公共社区负责。2015年，利摩日境内共有各类住房82,232套，其中88.6%为常住房屋。市区北部和西部分布有多处集中式居民区。

2017年，利摩日境内共有各类商铺7,189家，其中餐饮服务类2,689家。市区北部设有开放式的商业街区。
2017年，利摩日境内共有6家游泳池、37间健身房、5座综合体育场、64处网球场、26处足球或橄榄球场、21处篮球或排球场以及1处高尔夫球场。

利摩日因而闻名，后者成立于1929年，自1983年以来相继获得11次的总冠军，是取得该项目冠军次数第二多的球队，此外该队还于1993年获得了欧洲篮球联赛的总冠军。其主场也是利摩日市区内的重要体育设施。

利摩日足球会成立于1947年，曾于1957至1987年间参见法国足球职业联赛，后因财政问题而解散。

利摩日的环境事务由其所属的公共社区负责。2017年，利摩日境内共有16家污染企业。
2014年，利摩日及附近地区共发生各类案件8,591起，其中盗窃类案件5,324起，经济类案件963起，毒品交易类案件464起。

2017年，利摩日境内共有6个剧场、3个电影院、2个博物馆和1个音乐厅，此外还有多处公共图书馆。

利摩日因陶瓷而闻名，被称为“法国瓷器之都”。18世纪时，出生于利摩日的天主教传教士殷弘绪在中国景德镇长期居住并学习和研究了瓷器制造工艺，将其整理记录后传至家乡，并在利摩日附近发现了高岭土。19世纪初，随着工业革命的发展，这一地区的高岭土资源得以开发，并出现了多处大型瓷器制造工厂，由此成为当地的重要经济来源。2017年，利摩日瓷器获得法国地理保护标志。

利摩日是法国艺术与历史之城，境内有多处法国国家文物保护单位，其中利摩日圣艾蒂安大教堂位于市中心，是当地的地标性建筑；本笃会火车站位于市区东北部，因其高耸的钟楼而闻名，被提名为“法国最美火车站”之一，、、等也是当地的代表性建筑物。

2018年，利摩日境内共有43个宾馆共计1,929间房间，另有1个露营地，可容纳共155辆露营车。
法国主要的媒体均可在利摩日接收，法国电视三台下属的利穆赞-普瓦图-夏朗德频道总部位于利摩日，该频道在部分时段播出利摩日所属区域的地方新闻。

截至2020年4月，利摩日共与六座城市互为友好城市关系。



</doc>
<doc id="54836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54836" title="食虫目">
食虫目

食虫目（学名：）是一个已被弃用的哺乳纲动物分类，其成员现时主要都被归入真盲缺目，其他的被分入其他目，又或独立成为一目。

在过去，食虫目是一个包括一篮子小型到非常小型动物的分类。过去以为食虫目是真兽类最原始的成员，这些动物由于相对上较少分化，过往因为难以分类，所以都被综合起来成为一类。

食虫性动物在中生代上白垩纪地层中就已出现。过去认为食肉目、翼手目、啮齿目都是由早期的食虫目分化出来的。基本就是鼩鼱类、鼹类和刺猬类，寿命一般不长，鼩鼱只能活6周，如果几小时不进食就会因无法维持体温死亡，最长的刺猬也就只能活10年左右，对人类的经济意义不大，可以控制部分虫害，但有的种也能传染鼠疫、疟疾等疾病。

但后来基因研究等分子分类学的发展，得知食虫目是个多系群，其成员彼此之间并不亲近，而是来自不同演化支，如食蚁兽属贫齿总目；鼩鼱、刺猬属于劳亚兽总目；马岛猬科属于非洲兽总目等。

食虫目动物均为身体被以柔毛或硬刺的、外形似小老鼠的小型有胎盘类动物。多数食虫目的成员很高度适应食虫生活，是高效率的猎手。有些种类的唾液中有毒性，可以轻松的制服对手。

全世界一共约有400种。几乎广泛分布在全世界（除了大洋洲和南极洲〕。而在南美洲，只见于南美洲最北部。

它们的食物一般都是动物性的，如无脊椎动物、昆虫、小型蛙、蛇、蜥蜴、小鱼等，也部分食用水果。

食虫目在后期的大致分为9科：

有的分类法将象鼩科和树鼩科单分为目，将马达加斯加猬科合并到猬科，将金鼹科合并到鼹科，将獭鼩科合并到象鼩目，那样食虫目就只有四科。象鼩目和攀兽目曾经被置于食虫目。

生物天地


</doc>
<doc id="54838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54838" title="阿部美幸">
阿部美幸

阿部美幸（，），日本女性漫画家。宫城县出身。作品以耽美类为主。1994年发表出道作《LOST CHILD》。画风清新唯美，擅长塑造类型的美少年形象，代表作是连载于月刊《最爱》上的长篇青春校园喜剧《微忧青春日记》。

于2009年宣布休载的《八犬传－东方八犬异闻－》，于2010年12月27日发行的《TresTres》上宣布将在角川书店旗下的《Ciel》2011年3月号起恢复连载。同年12月29日，时任冬水社社长的东宫千子亦在blog上对此作出说明，宣布阿部美幸在冬水社的所有作品均在售完后不会再版。





</doc>
<doc id="54848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54848" title="龙井茶">
龙井茶

龙井茶得名于龙井，龙井位于西湖之西翁家山的西北麓。是中国十大名茶之一，属于绿茶。现在主要产于浙江省中部一带，分为西湖、钱塘（龙井茶杭州产区）、越州（龙井茶绍兴产区）三个产区。

龙井茶为中国地理标志产品，杭州市西湖区、余杭区、临安市、富阳市、萧山区、桐庐县、淳安县、建德市、绍兴县、诸暨市、嵊州市、新昌县等12个县（市、区）行政区域内的龙井茶产区，以及上虞市毗邻绍兴的磐安县、东阳市、天台县等4个县的部分龙井茶产品为受保护区域。


龙井茶创制已有千年历史。茶品四绝为「色绿、香郁、味甘、形美」是由于色泽翠绿，香气浓郁，甘醇爽口，形如雀舌，西湖龙井茶叶为一芽一叶或二叶，叶扁形且细，宽度条形整齐，颜色为绿黄。二十世纪初，茶品因产地、炒制方法的差异，而有「狮、龙、云、虎、梅」称呼，如「狮字龙井」。后又改为「狮、龙、梅」三种品类，「狮字龙井」或「狮峰龙井」产于西湖乡龙井村；「梅字龙井」或「梅均龙井」产于西湖乡梅家坞、梵村、云栖、外大桥一带。「龙字龙井」或「西湖龙井」则产于西湖乡其余地方。

目前国标法定龙井茶为地理标志产品，杭州技术监督局规范只有生产于浙江省的西湖产区、越州产区、钱塘产区这三区才能使用龙井系列名称，其他任何产地的号称龙井全为假冒。

<poem>
杖藜入南山，却立赏奇秀。 
所怀玉局翁，来往约履旧。 
空余松在涧，仍作琴筑奏。 
徘徊龙井上，云气起晴昼。 
入门避沾洒，脱屐乱苔甃。 
阳岗扣云石，阴房绝遗构。 
澄公爱客至，取水挹幽窦。 
坐我薝萄中，余香不闻嗅。 
但见瓢中清，翠影落群岫。 
烹煎黄金芽，不取谷雨后。 
同来二三子，三咽不忍嗽。 
讲堂集群彦，千蹬坐吟究。 
浪浪杂飞雨，沉沉度清漏。 
令我怀幼学，胡为裹章绶。
高秋选胜来钱唐，篮舆取道径风篁。
竹阴四合上无路，泉声百道回崇冈。
昔闻兹山有龙井，井底苍龙眠不醒。
更闻高僧有辨才，月林结客无尘埃。
有龙则灵僧则典，瀹茗终年驻轩冕。
碑碣模糊迹半湮，林泉深邃名尤显。
我来风日正情幽，策杖扪萝终日留。
三面岚光沐微雨，四围霁色明吟眸。
丹黄苍翠纷岩腹，天为游人开绣谷。
亭前奇石作云房，山外明湖消雾谷。
残僧扫叶煮寒泉，一瓯著手清可怜。
坐觉幽香袭眉宇，不知众壑生苍烟。
何来钟声落空碧，昏鸦阵阵催归客。
还期十日晓霜浓，停车一览千林赤。 
</poem>



</doc>
<doc id="54850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54850" title="亚洲象">
亚洲象

亚洲象（学名：""），是象的一种，锡兰象是亚洲象的指名亚种。亚洲象为IUCN红色名录中的濒危物种之一，也是中国国家一级保护动物。

亚洲象比起非洲象要小一些，分辨这两种大象的最容易的方法是观察其耳朵，亚洲象的耳朵要小一些。亚洲象能够长到2-4米高，重量可达3000-5000公斤，是亚洲体型最大的陆上哺乳动物，雌象的体型比雄性较小。亚洲象鼻端有一个呈手指状的突出物，由于此突出物有大量的神经细胞，因此使象鼻像人类的手指一样灵活。雄性的亚洲象长有象牙，而雌象即使有象牙亦不是太突出。有一定比例的雄性亚洲象不长象牙，这一比例可能与它们在过去受到的捕猎压力有关。

亚洲象的耳朵比较小、较圆，前脚有5只脚趾，后脚有4只脚趾，共有19对肋骨（其中苏门答腊象有20对，比非洲象多一对），头骨有两个突起，背脊拱起。性情温和，比较容易驯服。在野外，老虎、豹和人类是亚洲象的主要敌人。亚洲象每群由数头到数十头象不等，牠们没有固定的栖息地点，分布范围亦广。

亚洲象主要栖息地，为东南亚和南亚这些热带地区的印度、尼泊尔、斯里兰卡、缅甸、泰国、越南、印尼和马来西亚等十三个国家，大约四十四万平方公里的土地上。古代从西亚的两河流域，往东延伸到中国的黄河流域，都曾经有牠们活跃的踪影。现今中国境内就只剩下云南西双版纳和普洱一带才能找到其足迹。

亚洲象在南亚国家经常被驯服用来役使，在交通不方便的森林地带搬运木材等。在古代时，亚洲象亦被训练为战象，马其顿的亚历山大大帝进攻印度时，就遇上印度的战象。现代，则有于2003年以86岁高龄去世的林旺，牠曾在抗日战争中为日军与国军搬运物资，后迁居台湾木栅动物园。

在中国传统文化里，“象”与“祥”字谐音，故而大象被赋予了更多吉祥的寓意。

亚洲象在古代中国不单是南方邻国进贡的礼品，皇家多驯养象用于典礼时显示威仪，甚至用来战争。古时在黄河流域，亚洲象仍是用来耕田的家畜。在《吕氏春秋》中，亦记载了商王曾经骑象攻打东夷部族。

亚洲象在印度次大陆及其他地区的文化中亦起著重要作用，在五卷书、本生中都提到了大象。在印度教中，象头神是一位重要神祗。大象也是因陀罗的坐骑。

在南亚和东南亚的佛教文化圈中，亚洲象具有重要的文化意义。亚洲象在缅甸、泰国、柬埔寨、寮国、斯里兰卡等国受到尊崇。在缅甸生肖中，第四位和第五位分别是长牙象和无牙象。泰国生肖第四位为大象，在僧伽罗生肖中则位列第二，傣族的生肖中则位列第十二。

在泰国，象是国家的象征。泰国很多府的府徽上都有象的图案。传说白象为古时泰北的兰纳王国带来幸运，自此成为泰国的国宝。泰国皇室勋章级数最高的是皇家白象勋章。现时在泰国主要用象来作交通工具，亦可像车辆般的出租。


婆罗洲象分布于婆罗洲，但2003年的DNA研究显示婆罗洲象其实是源自巽他群岛的驯化种群，因此当作为进化显著单元来单独研究。



</doc>
<doc id="54851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54851" title="非洲象">
非洲象

非洲象属（学名：""）是象科的一个属。成年非洲雄象高于3.5公尺，最高更可达4.1公尺。体重约为4至5吨，最重记录有10吨。牠们的长牙最高记录有102.7公斤重。其化石仅在非洲有发现。

在象群中，最老的雌象永远是领导者。野生非洲象非常凶猛且攻击性强，比亚洲象 更暴躁，是非洲草原上危险的动物。

约翰·弗里德里希·布卢门巴赫在1797年首次对非洲象进行科学描述，提出学名"Elephas africanus"，乔治·居维叶在1824年把属名改成"Loxodonte" 。这个属名是从「菱形」（losange）一字演变而来，这是由于牠的臼齿有菱形齿冠。1827年，某匿名学者将属名改作"Loxodonta"，在1999年获得国际动物命名法规认可。

该属现存以下两种：

在非洲森林象和普通非洲象之间仍然存在着杂交现象。

人们历来认为非洲象是不能驯养的。其实在公元前2世纪的埃及托勒密时期，北非迦太基时期、罗马时期、以及在现代的非洲阿比西尼亚（Abyssinia），都出现过驯化的象。非洲象可完全驯服，尤其是小象。成年野生象也能养成习惯，和研究人员或好奇的旅客接近。象懂得怎样把他们与偷猎者和杀手区别出来。19世纪末，比利时的利奥波德二世（Leopold II），在今日非洲的刚果民主共和国把象训练成役畜，牠们非常勤奋，主动追逐狮子，如同亚洲象追赶老虎一样。如果说非洲象不太聪明，仅是和亚洲象相对而言。


</doc>
<doc id="54852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54852" title="巴比松派">
巴比松派

巴比松派（）是1830年到1840年在法国兴起的乡村风景画派。因该画派的主要画家都住在巴黎南郊约50公里的枫丹白露森林（Fontainebleau Forest）附近的巴比松村，故1840年后这些画家被合称为「巴比松派」。

巴比松派的主要画家是强调科学风景画法的泰奥多尔·卢梭、让-巴蒂斯·卡米耶·柯洛、让-弗朗索瓦·米勒和夏尔-弗朗索瓦·多比尼：其中卢梭和米勒一生都在巴比松村终老。其他比较后期的有朱尔·迪普雷、康斯坦·特鲁瓦永、夏尔-埃米尔·雅克、纳尔西斯-维尔日勒·迪亚等重要成员。

巴比松派是法国浪漫主义画派转向写实与现代主义的一个起点。过去法国艺术界对风景画的评价都很低，认为画风景画的画家是比较不引人注目，也不值得注意的，但巴比松派的作品使世人被乡村中的优雅感动，同时也因当时巴黎和欧洲都饱受战乱，人心思慕隐居生活，所以巴比松派成功地为风景画打下了良好的基础，也为印象派自1860年起的发展铺平了道路。

巴比松七星是与巴比松派最常联系在一起的名词，意指（不仅七位）重要的画家：米勒、柯洛、卢梭、雅克、迪亚、特鲁瓦永、迪普雷、多比尼。此名词是否是由西方艺术界为了宣传巴比松派而发展出来的，目前尚无资料证实，然而2004年的上海艺术博览会与台湾高雄市立美术馆的艺术展览中，都使用了这个名词。

另有一说是巴比松画派的画家繁多，故将画得较为杰出的几人合在一起称巴比松七星。



</doc>
<doc id="54855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54855" title="广州地铁">
广州地铁

广州地铁是中国广东省广州市的城市轨道交通系统。线网首段线路——1号线黄沙-西朗段于1997年6月28日正式开通，自此广州成为了中国大陆第四个拥有地铁的城市，也是中国大陆第一个拥有地铁的副省级城市和地级市。

截至目前，广州地铁线网拥有14条线路（1-9号线、13号线、14号线、21号线、APM线及广佛线），共234座车站，总长514.8公里，是大中华区仅次于京、沪的第三大城市轨道交通系统，同时亦是世界第三大城市轨道交通系统。此外，广州地铁还是城际地铁线路广佛地铁的建造者及运营商，因此广州地铁的服务范围亦涵盖佛山市。

广州地铁现时已经成为广州市民最主要的交通工具之一，2019年全年累计客流超过33亿人次。为更好地解决地面交通堵塞的问题，以及连接广州市区及外围各区，广州地铁仍在进行大规模的新线建设。截至目前，广州地铁的在建线路为12条、310公里；预计到2023年，地铁线网里程将超过800公里。

1958年，时任广东省省长陈郁最早提出了筹建广州地铁的设想。在当时“战备为主，兼顾交通”的规划思想指导下，广州市拟建一个地下工程，早期按人防考虑，远期发展成地铁。

1964年夏，广州政府开始设计该战备工程。1965年越南战争不断扩大，东南亚形势日趋紧张，市人民防空委员会因而决定兴建九号工程和黄婆洞坑道两项人民防空工程。

1965年6月19日，广州地下电车指挥部成立（后易名为广州市防空九号工程指挥部），负责修建地下坑道工程的工作。与此同时，坑道工程秘密开工。“九号工程”一名，源于“地下”二字的九个笔划，出于保密需要而被用作该地下工程的代号。工程总长8.51公里，全线埋深35-45米，有出入口12个，其中斜井7个，立井5个。1968年底，工程完成土建环节；1970年5月全部完工。然而，由于当时国内政治形势和国际环境恶劣、战备紧迫，且前期准备和技术论证不足，同时受限于当时的技术条件，工程所建成的隧道断面太小，只能实现人防功能而无法通行地铁。“九号工程”不是广州地铁的雏形，但却是筹建广州地铁设想的产物。

随后，在1970-1980年间，政府又数度筹建地铁，但由于资金短缺、技术困难，同时原有工程扩建难度过大，再加上1974年陈郁省长病逝，工程六度上马、五度中止，广州的地铁梦经历了几上几下的挫折。

80年代初，国内外环境持续向好，广州建设城市轨道交通的需求日益突出。1984年，广州地铁筹建处吸取香港地铁的经验，在全国首度提出“交通为主，兼顾人防”、将地铁线路建设于主要交通走廊上的思想，并获得了有关部门的首肯。这种设计思想的改变，令广州地铁建设进入了快车道。随后，广州开始编撰地铁的线网规划与工程计划。

1984年，在国务院批复的广州市总体规划中，首次提出了“十”字形轨道交通网络，将线路设于主要客运走廊中。1987年，广州市准备引入法国资本及设备来修建地铁，并与法国S.M.S集团合作制订了四个线网方案；经民意咨询，政府最终确定了“十字线网”地铁规划方案。后受法国幻影战机售台等事件影响，广州地铁建设改为引入德国资本与设备。同期，1号线芳村站至黄沙站区间的沉管隧道，与广州首条过江隧道——珠江隧道一同兴建。

1989年6月，广州市政府正式向国家计委申请地铁1号线立项。1992年12月28日，广州市地下铁道总公司成立。1993年3月，中央正式批准了广州地铁可行性研究报告。1993年12月28日，1号线动工。

在1号线建设过程中，广州市政府欲一并实施旧城改造，按TOD模式进行沿线物业开发。因此政府进行了广州有史以来规模最大的城市改造，全线总拆迁面积逾100万平方米。其中中山四、五路骑楼街更遭受大规模清拆，艳芳照相馆、慧如楼、大学鞋店、新陶芳大酒家、沧洲腊味店、妙奇香、一乐也理发店等老字号从此消失，只有中山六路一带的骑楼得到保存。同时，沿线众多拆迁户被迁至同德围地区。该举措至今仍有争议，但其更新沿线建筑、扩宽道路、提高沿线商业价值及现代化水平的效果也值得肯定。

1997年4月9日，广州地铁首列列车（编号0102）由嘉兴号货轮运抵广州黄埔港。该款列车由德国西门子-安达联合体制造，所有设备零件均为进口。

历经5年建设，1997年6月28日，1号线首通段——西朗站（现西塱站）至黄沙站五站四区间投入运营。自此，广州成为中国内地继北京、天津、上海后第四个建成地铁的城市。随后在7月2日，1号线正式对公众开放。1999年大年初一（2月16日），1号线后通段（黄沙至广州东站）正式开通运营，至此1号线全线通车。

完成1号线的修建后，政府继续着手推进南北线——地铁2号线的修建工作。1998年7月28日，旧2号线（三元里至琶洲）工程的首个工点——海珠广场站动工。这也代表着2号线正式开工。

2000年8月，广州地铁与庞巴迪公司签订首批Movia 456列车的采购合同。2002年11月29日，2号线首列车（编号2X4344，现改为01X059060配属1号线）的两节车厢从德国空运抵广州旧白云机场。除首两列车为全进口外，后续的列车安排在中车长客生产，以期提高设备国产化率。

2001年，全长23.32公里的2号线全线隧道贯通。

2002年12月29日，2号线首通段（三元里至晓港）开通试运营，自此广州地铁“十”字轨道线网初步形成。公园前站成为了广州地铁系统中的首个换乘车站。随后，2003年6月28日，2号线后通段（晓港至琶洲）开通。

值得一提的是，2号线的设备国产化率达到70%，与1号线相比是极大的飞跃；而且在建成时，2号线是内地首条安装屏蔽门的地铁线路，也是首条使用集中供冷系统的地铁线路。另外，同期为配合羊城通的启用，原有的磁卡式单程票被硬币型非接触射频感应式单程票取代。

进入21世纪第一个十年，因应广州市域的扩张发展与2010年亚运会的成功申办，广州地铁的建设逐渐进入高潮期。

2000年，原番禺、花都市撤市设区，广州的南部纵深大为扩张，连接市桥（原番禺市区）与广州市区、开发南部新城镇的计划也提上日程。此时，作为临时过渡，有关部门小幅改动于1997年制定的线网规划方案，形成《2000年近期线网规划实施调整方案》，提出优先建设经改动后深入南部的3、4号线，以支持城市发展。









同一时期，为改善城区日益拥堵的交通状况，市区骨干线网的建设工作亦在持续进行，并于2004年申办广州亚运会成功后得到了加速推进。政府计划在2010年亚运会举办前，全部建成包括5、6、8号线等线路的骨干线网。该批建设规划于2005年获得国家发改委批复。










然而，由于部分工程进度不如预期，同时多线同时建设对资金、资源的需求压力过大，6号线首期（浔峰岗至长湴）、广佛线一期后通段（西塱至沥滘）、8号线二期（凤凰新村至文化公园），以及许多车站的出入口等配套工程并未能够在亚运前如期投用。同时，由于广州市政府为举办亚运会预支了大量发展资金，导致此后数年支持地铁建设的能力不足，广州的地铁建设在亚运后进入了一段沉寂期。













2008年前后，因应城市发展，为强化广州的中心地位并支持各新城的开发计划，有关部门制定了新的城市线网规划，主张建设“环+十字+X形”中心线网，并建设一系列放射线，联系主城区与各卫星城镇。

然而，亚运线路对资金、资源消耗巨大，短期内广州并无能力再建设多条市区线路；同时，因应“东进、西联、南扩、北优、中调”的发展战略要求和城市发展态势，建设市郊放射线不容延缓。





2012年后，2010亚运会所带来的财政空洞逐渐被填补，广州政府也继续推进轨道交通网的拓展工作。在财政能力有限、城市扩张态势迅猛的情形下，该阶段仍着重于建设连接市郊新城的放射线路。










目前二期规划中尚有8号线北延段及11号线正在建设。

为顺应广佛同城的发展需要，2015年，国家发改委批复同意兴建7号线一期调整段（广州南站至美的大道，又称7号线首期西延段）。该线路连接顺德北滘与广州，全长约13.45km。其首个工点陈村站于2016年6月23日动工，全线计划于2021年建成通车。









一、二期线路陆续建投用后，广州已初步形成了覆盖全域的轨道交通网络。然而，随着市区客流自发增长、郊区线路不断接入，市区线网运能短缺的问题日益突出，乘客体验水平日益下滑，调度和运营压力变得空前巨大。在此情况下，建设更多市区线路、分担现有干线压力成为了广州地铁建设的当务之急。

同时，因应广州建设南沙自贸区、融入粤港澳大湾区的需要，快速联系南沙与市中心及大型交通枢纽变得十分紧迫。另外，广州亦在谋划建设更多快速跨城地铁，缩小大湾区各市到达广州市区的时空距离，以强化自身的中心城市地位。

为加密核心线网，广州地铁欲落实2008年规划中的东西快线（13号线二期）、“X”形对角线（10号线与12号线）等市区线路，并适当建设部分郊区引导型线路（7号线二期等）。同时为加强与南沙的快速联系，计划建设18号线与22号线两条地铁快线。





截至目前，广州地铁共有14条营运路线，总长为514.8公里，共234座车站。其中13条（1-9号线、13号线、14号线、21号线及广佛线）为常规中重型铁路，另有珠江新城旅客自动输送系统（APM线）使用胶轮系统。

广州地铁日常每天提供约18小时的服务，约由早上6时至翌日凌晨0时，收车后则在各线路进行轨道及设备等的维修保养。不过在节假日如十一黄金周、平安夜、除夕、元旦假期、中秋节及年三十期间，全线网通常都会推迟1小时收车，2010年亚运会开闭幕式期间曾通宵运营。

另外，广佛线（也称“广佛地铁”）是中国首条跨越两个城市的地铁线路，连接广州与佛山两市的市区。线路目前由广州地铁运营，同时广州地铁线路图亦会包含广佛线。该线路在广州段的出入口标识为广州地铁，在佛山段的出入口标识为佛山地铁。

广州地铁目前有234座车站（换乘站不重复计算，包括佛山境内车站）。除2、3、7、8、9、13、广佛线、APM线为全地下路线均设地底车站外，其余各条路线均设有地面及高架车站。其中1号线的西塱、坑口为地面车站；4号线的石碁至金洲沿途各站，5号线的滘口、坦尾，6号线的浔峰岗、横沙、沙贝，14号线的竹料至赤草沿途各站，以及21号线的长平、金坑、朱村、山田为高架车站。

同时，广州地铁与大多数轨道交通系统一样，站台形式多数采用岛式站台或侧式站台。但由于客流需要及受车站地理环境影响，部分车站的站台形式会采用诸如一岛一侧式站台、二岛一侧式站台、叠式站台此类的特殊站台形式。部分地下车站的站厅也会设在地面。

广州地铁线网内目前换乘车站有35个，除嘉禾望岗站为三线换乘车站外，其余换乘站均为两线换乘车站。

另外，与国铁的换乘车站有5个。

截至2017年4月10日，广州地铁全线（包括广佛线、APM线）总共有382列（2,076辆，B1型、APM1型列数按重联后计）地铁列车，分为A、B、L、APM四种类型。

2013年2月27日，广州地铁运营事业总部重组并按照新体制运行。直至目前成立了四个运营中心及分属各运营中心旗下的八个车务部，营运管理改为“1+4”模式，其中广州地铁集团有限公司负责整体网络营运：

2006年12月15日之前的广州地铁票价按区间分段计价，每相邻两站之间为1个区间，第3个区间为1段，首段起步价2元，每进入下一段加收1元。

自2006年12月15日起，广州地铁线网票价按里程分段计算票价。里程分段计价办法为：

2005年11月12日前开通的路线中（即一号线广州东站至西朗站、原二号线三元里站－江南西站－晓港站－琶洲站），则选取上述两种计价方式中较便宜的一种，即广州东站至杨箕站、中大站至赤岗站、晓港站－客村站、江南西站－鹭江站这四个超过4公里的区间本应上升1元，但实际维持2元不变。

2010年3号线通到机场后，所有从机场进出的乘客，单程票价将在里程票价的基础上，再增加5元“机场建设费”。该“机场建设费”试行一年。目前5元的“机场建设费”已经取消。

2010年9月25日起，由因二号线、八号线拆解而形成的昌岗站入闸或者出闸的旅客，里程从入闸站或出闸站算至离江南西站、晓港站、昌岗站最近的一站。如客村站－昌岗站（4.7公里）按客村站－晓港站原收费3区间2元收取；公园前站－昌岗站（4.1公里）应收取3元，按公园前站－江南西站（3.3公里）2元收取。

截至2019年12月，广州地铁全线路网的最高票价为20元，其车程为14号线的东风站来往4号线的南沙客运港站。

除老年人票种外，所有线路的车票由进闸起计，270分钟内出闸有效，否则按照进闸车站的最高收费区段补收差额。如遇上地铁方面导致的延误则不设时限。



一般情况下，广州地铁的广播语言依次为普通话、粤语和英语。目前广州地铁广播主要由广东广播电视台主持人周咏（女声）和独立音乐人李喆（男声）担当，部分英语广播由外籍人士负责。

车厢内报站语言以普粤英的顺序依次报站完毕后，会使用普通话介绍站点附近的道路、地方、机构、建筑物（部分由商家赞助）；8号线新港东站和琶洲站的广播中还会在最后用英语提示该站临近的广交会展馆。5号线开通后于报站最后加入由普通话广播的“列车即将到达XX站”，其后在其他路线的广播中亦加入该段广播，后来更加入普通话广播的“请小心列车与站台之间的空隙”，以及在部分大客流的车站前加入“请需要下车的乘客提前到达车门处，其他乘客主动礼让，往车厢中间靠拢。”等乘车指引信息。

而在车站广播方面，除部分乘车指引只有普通话，或者普通话和粤语外，均会使用普粤英三语提供乘车指引的信息。例如在抵站时的欢迎词和站厅、月台之间播出的乘车指引，也均会提供普通话、粤语和英语广播。由2019年中起，所有路线的列车进站广播陆续换为“X站台XX方向列车即将进站。”。8号线过江段开通后，往文化公园方向列车广播格式为「X站台开往XX方向的列车即将进站。」。14号线、21号线如果进站列车为快车，则会播报：“本次开往XX方向的列车为快车，仅停靠XX、XX。”。

广州地铁自1997年1号线开通起，客运量稳步增长。而随着新路线的逐步开通，客运量呈现较大幅度的增长；其中在2010年元旦节假期首日（1月1日），当日客流突破369万人次。

2010年11月1日，“亚运大礼包”中的公共交通免费措施开始实行当天，全日客流达到781万，破全国轨道交通系统单日客流记录，全线站点超过90%需要客流管制；11月3日广佛地铁首通段开通试运营，当日广州地铁全日客流达到784万。翌日，由于小汽车单双号限行、广交会客流、上下班的白领以及纯粹“逛街”的客流冲突造成地铁拥挤，全市取消免费乘搭地铁、公共汽车和过江渡轮的优惠措施，按每个户籍家庭（含在广州居住半年以上流动人员）发放150元现金，集体户口人员按照每人50元标准发放现金，作为交通补贴。

随着广州地铁线网的不断延伸，地铁客流在逐渐增长。广州地铁目前当日最高客流纪录为1,156.94万人次，于2019年12月31日跨年前夕创造，打破了同年9月30日国庆黄金周前夕1,113.4万人次的客流记录，同时也是同年第六次打破纪录。目前单日最高客流的前五甲均在2019年发生。

与中国大陆大部分城市地铁系统一样，为配合《中华人民共和国反恐怖主义法》等要求，目前广州地铁在所有车站进站时实行逢包必检、人物同检的安全检查方式。

广州地铁曾于2008年奥运会以及2010年亚运会时启动了安全检查。乘客的行李必须接受X光机的检查，同时设有液体检测仪，还有警犬参与检查。在奥运会以及亚运会结束之后，亦取消了安检的措施。在未恢复安检之前，部分车站会有地铁站务或者地铁志愿者手持金属探测器来抽查部分乘客的行李物品，如果遇到例如2014年昆明火车站暴恐袭击事件时，部分客流较大的车站会在进站口设置X光机检查乘客的随身物品，过一段时间之后取消。

2015年9月25日起，广州地铁再次恢复安检措施，在每个车站配置一台爆炸物探测设备，入口位置安排安保人员手持金属探测器和液体探测器，对携带行李的旅客进行检查。部分日常客流较大的车站（例如体育西路站、公园前站），会设有X光机进行进站逢包必检的工作。而在2017年10月10日之后，开始陆续分批在各站点设置X光机闸口，兼且增加人过金属探测门的检查措施，同时设有液体检测仪检查进站乘客的液体，但惹来极大争议。

2015年12月22日，在广州市第十四届人大常委会第四十六次会议上，广州市发改委主任相关负责人报告《广州市新一轮城市轨道交通建设规划方案》。方案指出，未来15年广州将投入3,148亿元新建15条（段）地铁线，共413.5千米；而远期规划中，广州地铁将有23条线路，运营里程共1,025千米。

2017年以来，新释放出的文件信息显示，广州远期线网规模或将进一步扩充。而截止目前，相关的修订工作仍在持续进行。

在广佛同城的大背景下，为更好实现两市轨道交通的无缝衔接，实现两市轨道交通「一张网，一张票」的构想，广佛两市曾于2016年4月共同完成两市轨道交通线网衔接的规划。

广佛两市均有不同的线路进行衔接，此前议定对接线路如下：
目前，根据广佛两地线网规划的修编情况，将有更多线路跨市相连。

在东莞市于2018年发布的《东莞市轨道交通网络规划》中，远期广州与东莞线网将相互连接，包括3号线（由海傍延长至沙田，衔接东莞13号线）、22号线（由番禺广场延长至滨海湾，衔接东莞2号线、9号线，深圳20号线）、25号线（在黄埔客运港与东莞1号线相接）以及27号线（由江南延伸至中堂，衔接东莞8号线）。

另外根据广州方面设想，28号线在新塘站以东将分出支线，连接东莞寮步站。

自2017年以来，中山有关方面一直呼吁将广州地铁18号线延伸至中山，广州方面也在规划、建设上予以了充分考虑。在番禺广场的车站结构中，已留出了18号线中山支线的施工空间；18号线自万顷沙南延中山的事宜也已提上两市日程。2018年12月11日，广州和中山签署战略合作框架协议，其中包括推进广州18号线延伸至中山项目。

2018年5月15日，珠海市交通运输局发布《关于落实思想大解放、作风大转变、效率大提升行动实施方案的通知》，首次提出将“深化研究广州地铁18号线延伸至珠海的可行性”。
2019年初，在广东省十三届人大二次会议第二场记者会上，珠海市市长姚奕生呼吁广州地铁18号线延长至拱北、横琴。同年8月20日，珠海市挂出《广州地铁18号线从中山延伸至珠海段工程方案前期研究》招标公告。

惠州市于2016年底发布的《惠州市城市轨道交通线网规划》中，曾提及「根据惠州市轨道交通线网方案，结合与广州市初步的沟通，以及沿线用地和道路情况，建议将广州16号线延伸到惠州龙门县城，实现惠州与广州的融合」。

2018年1月15日，惠州市举行两会期间，中共惠州市委副书记、惠州市市长麦教猛于回应政协委员提问中，透露惠州市正在研究于龙门县永汉镇对接广州地铁16号线，而博罗县罗浮山则对接广州地铁21号线。

目前，根据广州方面设想，28号线在新塘站以东将分出支线前往惠州博罗。

在2019年9月清远市公布的《广清轨道交通衔接概念规划》中，清远方提出将广州地铁18、24号线分别北延清城与广清合作园区。此方案暂未得到广州方面正式回应，但规划上18号线并未断绝从天贵路继续北延的可能性。




</doc>
<doc id="54857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54857" title="后结构主义">
后结构主义

后结构主义是指跟随在结构主义觉醒之后出现的一套思想，它试图去了解这个分割成数个体系的世界。

后结构主义者与它的结构主义前辈最明显不同的地方在于，他们抛弃了结构主义的简化主义方法论。他们挑战结构主义宣称自己是能够诠释所有文本的批评后设语言（metalanguage），并且认为一个文本之外中立全知的观点是不可能存在的。后结构主义者追求的是意符的无限扮演（play），并且不会给予任何一种阅读方法比其他方法还要更高的地位。也因此，后结构主义领域中很少有互相一致的理论，但是每个理论都是从对结构主义的批判为起点。后结构主义是针对历史相对论、意义与后文艺复兴的理性哲学批判的批判性理论，但反对结构性语言学为理论基础，强调片段不连续性，不相信历史进化和知识累积论。而后结构主义的研究是带有政治性的，因为许多后结构主义者相信，我们认为我们居住的这个世界事实上只是一个社会建构，在当中有许多不同的意识形态推动著想要成为霸权。

一些主要的后结构主义者有德希达、福柯、罗兰·巴特（至少在后期的著作中）以及或许有争议的布希亚。



</doc>
<doc id="54872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54872" title="隋恭帝">
隋恭帝

隋恭帝杨侑（），隋炀帝长子杨昭的第三子，母韦妃。李渊所立傀儡皇帝，入唐后改封酅国公。

当生于大业元年（605年），同年，其父杨昭被立为太子。大业二年（606年），父亲杨昭逝世。大业三年（607年），初封陈王，后改封代王。后隋炀帝幸江都，留其为长安留守。于太原留守的李渊发动晋阳起兵攻克长安之后，被李渊立为傀儡皇帝，尊杨广为太上皇。618年禅位于李渊，封杨侑为酅国公。唐朝武德二年秋八月丁酉（619年9月14日）去世，终年15岁，死后谥号隋恭帝。葬于陕西省乾县阳洪乡乳台村南800米处。

无子，以族子杨行基为螟蛉子，嗣酅国公。

唐魏征《隋书》评价杨侑年幼遭逢大难，一生受到摆布，所谓禅让也是不得之行为：「史臣曰：恭帝年在幼冲，遭家多难，一人失德，四海土崩。群盗蜂起，豺狼塞路，南巢遂往，流彘不归。既钟百六之期，躬践数终之运，讴歌有属，笙钟变响，虽欲不遵尧舜之迹，其庸可得乎！」



</doc>
<doc id="54875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54875" title="深圳地铁">
深圳地铁

深圳地铁是中国广东省深圳市的城市轨道交通系统。深圳地铁截至2019年12月8日共有八条线路、215座车站、总长303.4公里的运营线路，构成覆盖深圳市罗湖、福田、南山、宝安、龙岗、龙华六个市辖行政区的地铁网络。在运营方面，深圳地铁由深圳市地铁集团有限公司（子公司深圳市地铁三号线投资有限公司）、港铁轨道交通（深圳）有限公司分别运营不同线路，在政府指导下执行统一的票价和服务。目前深圳地铁日均客流量超过560万人次，约占深圳市公共交通客流量的56%，构成深圳市公共交通的骨干。

深圳地铁的建设设想始于1980年代，一期工程则于1998年底开工，并于2004年底通车。2008年以来，深圳地铁网络快速扩展，以2019年已通车的里程计算，深圳地铁是中国第七大城市轨道交通系统。深圳地铁三期及四期工程的多条线路正在建设，2025年路网长度将超过650公里。

1983年底，时任深圳市委书记、市长梁湘率队赴新加坡学习考察。回到深圳后，决定在深南大道两侧各留出30米的绿化带，并在深南大道中间的绿化带中预留16米以备今后修建城市轻轨。1984年编制的《深圳经济特区总体规划（1985-2000）》指出，随着深圳交通的不断增长，建设轻轨（地铁）的必要性，并提出了远景地铁走向。1988年，建特区仅十年的深圳第一次大胆提出建设客运轨道交通的规划，向中华人民共和国国家计划委员会报送《深圳市轻轨客运交通工程项目建议书》，并于1992年7月得到批准。1993年，「深圳市城市铁路客运系统（地铁）建设领导小组办公室」成立。

由于轻轨运量较小，不能适应深圳市快速发展的需要，1992年8月，深圳市政府决定将轻轨线路移至地下，改为运量更大的地铁线路，并重新进行可行性研究和轨道网规划。1994年，深圳市再次组织编制《深圳市客运轨道交通网络总体规划》，经评审纳入了《深圳市城市总体规划(1996-2010)》。全市远景客运轨道交通网络由9条线路组成，其中3条为既有的通勤铁路线，6条为待建的地铁和轻轨线，总里程约270km。3条铁路为广深铁路、平南铁路和平盐铁路，改造为可开行通勤列车。这一规划确定了深圳地铁网络的基本框架。

1995年12月，国务院办公厅发布了《》，暂停审批除北京、上海、广州外其他城市的轨道交通项目。深圳地铁工程一度陷入停顿。1996年，以香港回归为契机，地铁工程更名为“罗湖、皇岗／落马洲口岸旅客过境轨道接驳工程”，强调该专案是为了满足深港过境客流日益增长的需要。中英关于香港和内地大型跨境基建协调委员会亦增设“增辟皇岗／落马洲口岸旅客过境通道工作小组”，深圳地铁项目被列为工作小组的一个重要内容。同时，深圳市政府通过研究，努力提高车辆和机电设备的国产化率，降低造价。政府就深港跨境旅客交通接驳方式、车辆和机电设备的国产化等问题进行了专题研究，形成了一系列研究报告，国家计委决定将深圳地铁作为地铁设备国产化的依托项目（最终建成时国产化率达70%，平均造价为每公里5.0亿元人民币 ）。

深圳市政府于1997年再次向国家计委提出申请，并于1998年5月获得批复。工程获得立项，并更名为“深圳地铁一期工程”。1998年7月，深圳市地铁有限公司经注册正式成立。1999年4月，地铁一期工程可行性研究报告获得国家批准。

1998年12月28日，深圳地铁一期工程的实验站点市民中心站的围护结构工程与市中心区其他五大工程同时开工，市民中心站主体结构、购物公园站、会展中心站在1999年12月开始建造，而其他站点则到2001年3月方动工兴建。2004年4月，首列车到达车辆段，并在进行调试及试营运。2004年12月28日17时，深圳地铁一期工程开通试运营。实际开通的时间比当初预期的时间推迟了大约一年。

一期工程开通的线路包括1号线（世界之窗－罗湖）和4号线（福民－少年宫）概算总投资115亿元，经竣工决算审计后的总造价106.53亿元。由于涉及与香港接驳方面的问题，皇岗站在一期工程完成时并未启用，直至2007年7月1日方启用，但是当时福田口岸仍未开通，故地铁乘客仍不能由此前往香港，需要过境前往香港的旅客仍需在此搭乘其他交通工具前往临近的皇岗口岸。直到2007年8月15日福田口岸开通后，地铁乘客便可通过口岸检查，在香港境内的港铁落马洲站转乘东铁线或其它交通工具前往香港各区。2008年8月15日，皇岗站更名为福田口岸站。

2004年地铁一期通车后，深圳地铁网络没有立即继续扩展。2003年深圳市规划局即制定了《深圳市城市轨道交通建设规划》（2005一2010年），提出二期工程包括1号线续建段（世界之窗 – 深圳机场），4号线北延段（少年宫 – 清湖），2号线初期工程（世界之窗 – 蛇口港）、3号线初期工程（红岭 – 双龙）、5号线。该建设规划于2005年3月获得国家发改委批准。

但从2004到2007年，由于官员对地铁建设重视不足，以及拆迁受阻、前期工作落等原因，深圳地铁的建设工程几乎停滞。在接近三年的时间里，没有任何线路建设或开通。地铁建设速度被讽刺为“蚯蚓速度”。仅有1号线续建段试验段（世界之窗站–深大站）缓慢进行。试验段由一期工程的终点站世界之窗站至深大站，包括三座新建车站，于2009年9月28日开通。

2007年1月17日，深圳获得2011年世界大学生夏季运动会的举办权。深圳市在申办报告中承诺于2010年将建成155公里的地铁干线，其中包括作为“大运专线”的3号线。2007年1月底，“加快全市轨道交通建设暨交通综合治理工作动员大会”召开，深圳市市长许宗衡对深圳地铁建设速度缓慢提出严厉批评。随后，深圳市政府与各有关部门签订责任状，要求地铁二期工程5条线必须在2011年6月30日前全部建成通车。

2008年，新的《深圳市轨道交通规划》方案问世，轨道二期工程各条线路及交通枢纽的详细规划同时展开。在原规划的基础上，二期工程增加2号线东延段（世界之窗-新秀）和3号线西延段（红岭-益田）。2007年下半年至2008年初，深圳地铁二期工程各条线路陆续开工，其中部分线路更是在获得国家批准前开工。2008年10月，国家发改委批准了《深圳市城市快速轨道交通建设规划(2005-2011)调整方案》，同意深圳地铁二期工程的更改，并将建设期限延长至2011年。2010年12月28日，2号线首通段（世界之窗-蛇口港）和3号线地上部分（草埔-双龙）建成营运。2011年6月，二期工程的五条线路相继全线开通运营：1号线续建段6月15日开通；4号线二期工程6月16日开通；5号线6月22日开通；2号线东延段和3号线西延段6月28日开通。在两周的时间内，深圳地铁的运营里程从64公里增至177公里。

尽管二期工程因大运会挤压工期而引起了一些争议，但其为2011年8月举行的世界第26届大学生运动会提供了良好的运输服务保障，提升了深圳整体交通运输能力。轨道交通占公共交通客流比重，已由开通前的6%上升到当年的29%，逐渐在公共交通中发挥骨干作用。

深圳市规划与国土资源委员会于2010年编制了《深圳市城市轨道交通近期建设规划（2011-2016年）》，提出2011年至2016年间的建设方案（三期工程），并于2011年4月通过国家发改委审批。深圳地铁三期工程包括6号线、7号线、8号线、9号线、11号线，共5条线路。

2013年，深圳市进行了地铁三期建设规划修编工作，增加了三期工程的线路。修编后的三期建设规划新增10号线（原16号线），并将2、3、4、5、6、9号线延长，共新增里程83.6公里。

新建线路总长度为169.5公里，新增车站95座，总投资约1256亿元。三期工程建成后，深圳市轨道交通线路将达到11条，通车-{里}-程约350公里。

2016年6月28日，11号线开通运营。10月28日，7号线与9号线一期开通。2019年9月28日，5号线二期开通。12月8日，9号线二期开通。2020年8月，6号线与10号线将开通。

深圳市城市轨道交通四期工程开工仪式于2018年1月10日于14号线四联站召开。四期工程开工线路共5条，包括12号线、13号线、14号线、16号线、6号线支线。按照规划，四期工程将于2022年建成。届时，深圳的轨道交通线路网将有15条线路，总长约586公里。地铁四期工程的建设将对深圳中心城区以外区域带来深远影响，不仅连接了深圳中心城区与周边区域，并规划在将来与周边东莞、惠州等城市的城市轨道交通系统互联。

2020年3月26日，发改委批复了《深圳市城市轨道交通第四期建设规划调整（2017-2022年）》，对3号线、6号线、7号线、8号线、11号线、12号线、13号线、20号线的规划进行了部分调整。


深圳市规划局在2008年4月23日宣布，深圳地铁线路将由数字名称更改为文字名称。
其以线路经过的主要片区命名，类似港铁的线路命名做法。
更改前后名称对照如下：
在2013年1月，网络上曝出深圳地铁集团内部文件，指地铁三期工程会把线路名称全部更改回数字，更指多数市民赞成采用更便于记忆的数字命名方式，不赞成采用中文命名。1月5日，深圳市轨道交通建设指挥部第十八次工作会议研究承认了这个消息。但实际上市民普遍表示不满，指政府“朝令夕改”。若将文字线路名称更改回数字，可能与月台编号混淆。

2013年10月，深圳地铁正式开始路线更名工作，首先将1号线一期工程车站的站台横幅上的线路名改回数字名称，文字名称继续保留，以括号标注其后，例如“1号线（罗宝线）”，而在报站时则播报“1号罗宝线”。2016年起，深圳地铁在新开通的线路中只使用数字命名，而旧线路的指示也逐渐更改为全数字命名。更改前后名称对照如下：

在2013年10月前未开通的线路的名称是工程用名。

深圳地铁现有换乘站30个（不计罗湖站、福田口岸站）。其中，车公庙站为四线交汇的换乘站，福田站、前海湾站为三线换乘站，其余换乘站皆为两线换乘站。除11号线与4号线以外，任意两条线路皆可相互换乘，各换乘站皆可实现站内换乘，而无需出站。乘客如需在11号线与4号线之间换乘，除了使用2，3号线接驳外，还可以出站通过福田站16号出口，前往市民广场下的地下通道步行约10至15分钟至市民中心站换乘。

深圳地铁一期工程仅有会展中心站作为1号线及4号线的换乘站。在1号线月台层装有两对扶梯，连接4号线的两个侧式月台，而十字型的会展中心站更是国内首个通车的一体式十字换乘车站。

二期线路中，由于各站建设条件，与一期车站的预留情况等不同，因此换乘方式亦有所不同。其中老街站及黄贝岭站的换乘方式最为方便，为同台换乘/跨月台换乘，而世界之窗站、福田站、宝安中心站、深圳北站亦有扶手电梯或垂直电梯连接两线月台，换乘亦算方便。而在购物公园站、市民中心站及少年宫站，换乘时需从月台搭乘扶手电梯到站厅，经过两线站厅的换乘通道到另一线路的站厅（少年宫站的转乘通道内设有自动人行道），再从站厅经过扶梯、垂直电梯或楼梯到达另一线路的月台。其中购物公园站的换乘通道长达200米，通道中有数个售卖食物和衣物的商铺。通道仅设有两组楼梯，没有扶梯及垂直电梯。因此不适合携带大件行李的人士及伤残人士换乘。

三期线路中亦有多种换乘方式，如红树湾南站和车公庙站7，9号线同向的同台换乘/跨月台换乘，红岭北站的十字换乘，赤湾站的站厅短通道换乘以及后海站的站厅长通道换乘等。2016年，深圳地铁首次在车公庙站引入换乘层，位于7号线、9号线月台和站厅之间的楼层，让两线不同方向换乘的乘客只需在换乘层转车，不需要上两层到站厅再下两层换乘，节省时间。而上梅林站其中一条换乘长通道则连接4号线的岛式站台与9号线站厅，在深圳地铁中尚属首次。

此外，深圳地铁与香港的港铁东铁线均连接到深圳市与香港边界的两个铁路口岸——罗湖口岸和福田口岸，乘客乘坐深圳地铁抵达这两个口岸并完成通关手续后，可转乘落马洲站及罗湖站（港铁）的港铁东铁线前往红磡站（未来终点站为金钟站）沿途各站。

深圳市的六大交通枢纽——深圳北站、前海湾、福田、机场、布吉（深圳东站）和深圳坪山，设计上都有地铁连接，除深圳坪山站因地铁16号线（前地铁12号线）仍未建成外，其余枢纽均有地铁通达。

深圳地铁现有车站155个（换乘站重复计算），包括122座地下站、30座高架站、2座半地下站和1座地面站。市区的地铁车站多为地下站，而高架站主要分布在郊区。2号线，7号线，9号线为全地下线路，其余各条线路均有高架车站。上梅林站(4号线)和塘坑站为半地下车站，其站厅设于地面，而月台设于地下一、二层。民乐站路轨及月台设于地面，而站厅设于其上。截至2017年，深圳地铁系统中最东、最南、最西和最北的车站分别为双龙站、蛇口港站、机场北站及碧头站。

地下车站通常为地下2层的箱型结构，高架车站则采用3层的门式结构。在月台形式上，典型的深圳地铁车站为岛式月台车站，即使高架车站亦采用岛式月台。但仍然存在一些设计较为独特的车站，包括：






深圳地铁车站，依次以老地名、片区名称、公共设施、线路途经横向道路命名。车站可采用大型公共设施的名称命名，但不采用楼盘等商业性的地产项目名称来命名。当车站使用街道命名时，通常不带“路”字（一期线路中华强路站是惟一的例外）。

车站命名亦与线路的等级相适应。例如7号线、9号线均为局域线，考虑线路功能以及车站服务范围等因素，车站名称以街道、街坊等小区域名称为主。11号线为西部组团快线，其功能为提供西部滨海地区地与核心城区的快速联系，因此车站名称以区、镇等大区域名称为主。

与港铁相仿，深圳地铁的站名短小精辟，一般为2或3个字，少数为4个字（“站”字不计在内，惟深圳北站是例外），5个字的站名只有一个（深圳湾公园站），尚无6个字以上的站名。可能出现的长站名经过了适当简化，使其简单易记。例如“深圳大学”简称为“深大”，“宝安体育中心”简称为“宝体”。一些车站为了方便乘客，会在站名后以括号的方式标注别名，例如塘朗站标注为“塘朗（南方科技大学）”，翠竹站标注为“翠竹（留医部）”。







深圳地铁列车共计650列，其中深圳市地铁集团拥有598列，港铁（深圳）拥有52列。深圳地铁是中国地铁车辆国产化的依托项目，中国第一列国产A型地铁列车、第一列自主研制的A型地铁列车及首批采用国产牵引系统的地铁列车均在深圳地铁运营。

1号线、2号线、5号线、7号线、8号线、9号线由深圳市地铁集团有限公司运营，使用6节编组A型车。列车采用直流1500V接触网供电，最高速度80 km/h，最大载客量2502人。由于采用了鼓形车体，车辆宽度达到了3.1米。2号线、5号线的信号系统相同，在建造时也预留了两线直通运营的条件。而1号线的信号系统与两线信号系统不同，除来往前海车辆段进行大修外（在断电状态下由柴油机车牵引），列车不能互通。




3号线原由深圳市地铁三号线投资有限公司运营，使用6节编组的B型车。列车采用直流1500 V第三轨供电。列车设计最高速度100 km/h。该车采用轻型不锈钢涂装车体，亦为深圳地铁唯一的B型车和不锈钢车体列车。基于3号线高架运行的线路条件和深圳海洋性、多台风的气候条件，车辆设计充分采取了安全防范、防腐蚀等多种技术措施，并安装了大功率空调机组。

三号线公司于2008年3月向北车长春轨道客车订购24列，用于3号线初期工程。后增加19列用于3号线西延段，总计43列。

4号线由港铁轨道交通（深圳）有限公司运营。因4号线曾经是深圳地铁4号线一期工程的一部分，4号线的信号系统、供电制式与1号线相同，但初期车厢仅有4节。港铁于2009年8月向南车南京浦镇车辆订购28列。至2012年3月，首批订单的24列车全部交付完毕。

而因4节编组列车载客量少，4号线在高峰时段拥挤严重，引起乘客不满，港铁（深圳）公司回应称此举是希望通过加密班次减少等候时间以提高乘客体验，但收效不佳。2012年底，港铁（深圳）决定提前对4号线进行车厢增编工程，将全部4节编组列车增编至6节。

2014年1月26日，4号线首两列“4改6”列车正式上线运营，并分别命名为“深港相连号”和“龙华号”。4号线剩余的4节编组列车也按照计划陆续增编为6节，平均每月增编2列，2015年初已经完成全部列车增编，全部增编后，4号线运能增加50%。2015年1月30日13:00起，4号线所有正线行驶的列车均为6节车厢。

将于2020年投入服务的6号线由深圳市地铁集团有限公司运营。其使用的6节编组A型列车最高时速可达100km/h，为深圳地铁第二条设计时速不小于100km/h的线路。6号线列车不仅是深圳地铁在A型车中采用第三轨供电的列车，也是深圳地铁第二条采用第三轨供电的列车。该列车由中车浦镇和中车广东在南京或江门生产，最大载客量2502人。

将于2020年投入服务的10号线由深圳市地铁集团有限公司运营，为深圳地铁第二条采用8节A型编组的列车的线路。该车由中车长春生产，采用不锈钢车体，8辆编组，6动2拖，最高时速为80km/h。该列车配备一系列技术，如“走行部车载故障诊断系统”，其可实现走行部关键部件的车载在线实时诊断，并对故障作出早期预警和分级报警，准确指导车辆的运用和维修。

11号线由深圳市地铁集团有限公司运营，是目前深圳市的所有地铁线路中唯一采用8节编组A型列车的线路。列车采用直流1500V接触网供电，最高时速可达120km/h，列车最大载客量达2564人。同时，11号线采用“商务车厢（2节）+普通车厢（6节）”的混合编组。其中，普通车厢内部配置与深圳地铁其他线路相同，商务车厢则采用与高铁一等座相似的2+2式座椅布局，座椅采用红色软座。商务车厢内还设置有遮阳帘和大件行李存放架。普通车厢与商务车厢在列车内的分界处由槅门隔断，无法在车内直接连通。普通车厢乘客若需乘坐商务车厢，必须经过站台绕行。

站台实行软隔断，即商务车厢候车区域由铁马围住，在“商务车厢核准机”处由车站人员把守，站台不设闸机。由普通车厢转乘商务车厢时，持有深圳通普通卡的乘客需要在商务车厢核准机处拍卡核准后，方可进入商务车厢候车区域并乘坐商务车厢，持有其他任何票种（包含深圳通学生卡）的乘客需要先出站，购买商务车厢（黄色）单程票后，重新进站方可搭乘商务车厢。若深圳通已经过核准又临时不希望乘坐商务车厢的乘客，可以在核准后20分钟内，前往客服中心撤销核准后改乘普通车厢并按普通车厢收取票价及恢复相应乘车优惠。要注意核准和撤销核准必须在同一车站进行。另外，乘坐商务车厢不是“花钱买座位”。乘坐商务车厢并不保证一定有座位，在高峰时段，乘客进入商务车厢后仍可能需要站立乘车。

深圳地铁系统由多间公司营运。但是，由于不同公司的地铁线路采用相同的票价定价方法，且乘客无需出站即可在线路之间换乘，故乘客通常无须关注乘坐的线路属于哪间公司

除11号线的末班运营时间，所有线路的运营时间为6:30-23:00。各线的起点站、终点站于6:30对开首班车，23:00对开末班车。加上列车的行驶时间，部分车站的服务时间可达次日零时。自2016年12月25日起，深圳地铁11号线从碧头及福田的末班车发车时间分别为23:34及23:30，以确保机场站于凌晨0时仍有地铁服务。每逢平安夜、除夕、元宵等节假日，地铁运营时间均会适当延长，最长延长至次日1时。至于地铁车站，则是在该站第一列车到达10分钟前开站，最后一列车开出10分钟后关站。

地铁各线均具备开行小交路的条件。为一步压缩客流密集区段的行车间隔，1号线、2号线、3号线、4号线、5号线、11号线均开行了大小交路列车，但不同公司的称呼有所差异。

深圳地铁采用按里程分段计价的计费方式，现时的最高收费是14元。起步价为2元，可乘坐4公里。超过4公里但不足12公里的部分，每4公里加收1元，超过12公里但不足24公里的部分，每6公里加收1元；而超过24公里后，每8公里加收1元。若两站间有多种线路或换乘方案，则按最短里程的线路或换乘方案计算票价。「深圳通」学生卡可享优惠价（半价）；部分人士可享受免费乘车优惠。乘坐商务车厢除了需要按上述原则购买车票之外，还需要缴纳商务车厢使用附加费，附加费用数量相当于上述计费原则的两倍并在购买商务车厢专用车票时一并支付，故乘坐商务车厢的旅客需要支付三倍票款。目前只有地铁11号线设有商务车厢，乘坐商务车厢，最低费用为6元，最高费用为35元，如果多条线路换乘时，最短换乘路线（里程最少的换乘方案）中如果不包含11号线，则乘坐商务车厢时一律加收商务车厢使用费4元。另外，乘坐商务车厢的乘客将不享受任何优惠（深圳通卡公交间换乘优惠除外）。

车票有效期为3.5小时（210分钟），乘客应在进站后3.5小时内出站。若发生超时，则出站时将会处以全线最高票价（14元）的罚款，若使用优惠票（如深圳通学生卡等）乘车，则会处以除了正常乘车区间应扣除的优惠票价之外，再附加优惠后的全线最高票价的罚款。若使用纪念票（计次票）乘车，则除了扣除一次当次乘车的次数之外，还会再附加扣除一次乘车次数作为罚款，若计次票的剩余次数为零，则需要补交全程最高票价（14元）后，方可出站。另外，若使用交通卡、银联卡、刷手机、刷智能手表、刷二维码乘车，应遵守“一人一卡、一进一出”的使用规则，乘客须用同一车票载体进出闸机，否则闸机将显示“无效票”。而金融IC卡和智能手机、智能手表也不能混用。

目前深圳地铁共有9种票种可供乘客使用，分别是单程票、儿童票、深圳通、带有交通联合标志的全国交通一卡通、银联闪付（金融IC卡和已绑定银联卡的手机）、一日票、纪念票、区段定期票和乘车码。

单程票是绿色或黄色的圆形射频识别（RFID）IC代币。单程票平时主要采用售票机进行售票，遇到客流高峰时段部分车站会开放人工售票点。机器对纸币的平整程度有很高的要求；若机器不能识别，则可以找服务人员兑换纸币。使用自动售票机购买单程票时，每次最多可购买8张，若需购买超过8张则需要重复操作。

开通初期可以使用100，50，20，10，5元纸币及1元，5角硬币购买单程票，但大量乘客使用大额纸币购买导致购票时间过长且找零困难，机器经过调整后只接受10元、5元纸币和1元、5角硬币购票。若乘客没有5元纸币，可以前往车站客服中心兑换。部分车站能以10元纸币购买车票，部分车站能以找零额在4元或以下的情况下使用更高面值的纸币。另外，7号线、9号线、11号线沿线售票机首次支持纸币找零及硬币“一把投”，乘客购票时可将最多4枚硬币同时投入售票机。2017年11月20日起，深圳地铁在9号线各车站先期开通自动售票机二维码扫码购票和取票服务，至2018年2月2日完成路网全覆盖（共508台，非全部）。乘客可通过“深圳地铁客户端”或“深圳地铁e出行”微信小程序提前购票或现场取票，也可使用微信、支付宝扫码方式购买。

在开通初期，黄色单程票原本是有计划用作小童单程票，但一直未有实行，故深圳地铁11号线开通之前，黄色单程票和绿色单程票在使用过程中没有区别。但是在2016年当深圳地铁11号线开通后，黄色单程票已经作为深圳地铁11号线商务车厢的专用单程票。目前，只有11号线的沿线车站可发售商务车厢专用单程票，持有绿色单程票的乘客将不可直接乘坐商务车厢，需要出站后重新购买商务车厢专用车票后重新进站，方可乘坐商务车厢。持有商务车厢专用（黄色）单程票的乘客，可以任意使用闸机进站，但必须选择专用闸机出站。

深圳通是在深圳用于公共交通支付的一种智能储值卡，可在地铁和大部分公交巴士上完成非现金形式的车资支付，还可在部分超市及便利店用于小额购物支付。有普通卡和学生卡之分。深圳通可在侨城东站、宝安中心站、大剧院站（2号线一侧）、市民中心站、湾厦站、黄贝岭站、民治站、翻身站的服务中心购买，除此之外的车站亦可能会有深圳通流动贩售点（如深圳北站等）或自动售卡机，进一步方便市民自助购卡。除了地铁站之外，在一些便利店如万店通、7-11、百里汇等也可购买深圳通卡。购买时要20元人民币押金，退卡时返还押金，在地铁车站及便利店中只能购买深圳通普通卡。深圳地铁各站点设有「深圳通」增值机，机器只接受50元和100元的纸币，故每次最低增值额为50元人民币。此外，深圳地铁所有车站的服务中心都可以为深圳通卡办理充值业务，但每次充值的金额仍然限于50元人民币的整数倍。

使用“深圳通”乘坐地铁的乘客，可享受95折的优惠。若乘客在刷卡5分钟后到90分钟内，在不同的公交线路间、在公交线路与地铁间、在地铁与公交线路间、在地铁与深圳有轨电车间换乘，都可在刷卡优惠的基础上，再享受0.4元/人次的换乘优惠，但乘坐地铁11号线的商务车厢将不享受上述与地铁相关的所有优惠（是否乘坐商务车厢以深圳通卡是否经过商务车厢核准为准）。

2020年3月6日，深圳地铁全线网支持微信深圳通+小程序，打开深圳通app／微信深圳通+小程序／i深圳app，根据车站指引标识选择指定闸机，即可扫码进出车站，该支付方式暂不享受折扣优惠，计费规则与地铁单程票一致。

2018年5月8日，深圳地铁推出扫码支付服务，乘客需使用深圳地铁app／港铁深圳app／腾讯乘车码／深圳地铁e出行小程序／港铁深圳live+小程序（支付方式限内地版微信支付，香港版不支持），在支援扫码的闸机前使用扫码进出车站。深圳地铁暂不提供乘车优惠，票价相当於单程票程，初段计划每站最少各有两部闸机进入及离开付费区域，在部分较繁忙的车站如老街站、车公庙站有更多支援扫码的闸机。11月5日，随着深圳地铁所有车站闸机完成升级改造，所有闸机均支持扫码过闸进站乘车。

扫码支付服务开通初期暂不支持乘坐11号线的商务车厢。2019年3月30日，11号线的商务车厢开始支持扫码支付乘车，乘客在11号线车站站台核准机处刷码核准后即可乘坐。

2018年12月28日，深圳地铁集团在部分车站推出银联闪付过闸服务，之后于2019年3月1日全线支持。同时，带有交通联合标志的全国交通一卡通亦可在深圳地铁使用（但无法享受任何乘车优惠，计价与普通单程票相同）。乘客也可以使用银联IC卡闪付，或是Apple Pay等绑定了银联卡的手机，通过印有“银联闪付”字样的红色闸机直接过闸。使用银联闪付和交通联合卡的乘客暂时无法乘坐11号线商务车厢，必须另行购票。

根据计划，深圳地铁全线网每个车站至少设有“两进两出”四台闸机支持金融IC卡及全国交通一卡通，而车公庙、福田、老街、后海等客流量大的车站，则设置了至少10台支持金融IC卡及全国交通一卡通的闸机。而4号线则根据各车站特点灵活调整，在大客流车站平均每站设立约“四进四出”8台闸机，其中深圳北站4号线进站口的所有闸机均可支持金融IC卡和全国交通一卡通。2019年9月，所有车站的闸机均已支持此种支付方式。

（均不可用于地铁11号线的商务车厢）

（均不可用于地铁11号线的商务车厢）

广播声带先后是由普通话、粤语和英语广播，与广州地铁和佛山地铁相同。广播声带是深铁当局特别模仿港铁而另行录音的，并采用书面语，而且有时也出现没有粤语广播的情况，只是情况没有广州地铁般粤普比例严重失衡。例如7号线皇岗村与往西丽湖方向的石厦站广播。
由于深圳地铁的4号线由港铁子公司管理，所以其广播声带与港铁和北京地铁4号线的版本都几近相同。只是与港铁比较，粤普广播的次序互相对调；相对北京地铁4号线，则多了粤语广播声带。

于2016年10月起，深圳地铁在大剧院、科学馆、华强路等车站的报站中增设冠名广告，及后逐渐扩散至更多车站的报站。增设冠名广告的车站的普通话报站声带多重新录制，语速加快，但也有将冠名广告声带直接插入于原有的报站语音中的情况（如1号线华侨城站）。

2017年6月26日起，深圳地铁1、3、4、5号线首末两节车厢改为女士优先车厢。其中，4号线的广播由陈如茵录制（港铁标准格式），而其他线路的广播则并非与报站使用相同声线。2018年3月8日，有关安排扩展至2、7、9、11号线，除11号线设于第1节和第6节（第7、8节为商务车厢）外，其余路线的女士优先车厢都设于首末两节车厢。

自2004年一期工程开通后，客运量稳步增长。到2009、2010年新线路开通时，客运量呈现较大幅度的增长。2011年，二期工程大规模开通后，客运量增加到2010年的3倍。至2012年，地铁网络运营1年，客流虽然仍在增长，但增速相对平缓。2016年，深圳地铁三期工程的7、9及11号线相继开通，客流量与前几年相比呈较大增长。日最高客流纪录则于2019年7月12日创下，当日客流量达662万人次。

每年7月份的地铁客运量处于全年最高水平，占全年客运量的9.3%。由于深圳外来人口比例较大，因此1月份的地铁客运量处于全年最低水平，仅占全年客运量的6.7%。

2010年二期开通前，深圳地铁的票价为全国最贵之一。名义上，深圳地铁与广州地铁的收费标准相同，然而乘客使用羊城通搭乘广州地铁，每个自然月内，乘车次数超过15次，则从第16次起，每次乘车都可享受6折优惠，直到该自然月周期结束。深圳则只有深圳通95折优惠，因而深圳地铁的实际票价高于广州。

在2010年前，深圳地铁一直是按站分段计价。二期工程开通后，车站站距相差较大，因此有必要按里程分段计价。2010年9月，深圳市举办城市轨道交通票价听证会，当时提出了三套听证方案。同年12月29日公布的最终方案则是其中的方案二，也是在听证会上最贵、最冷门的一套方案，因此引发了较大争议。政府及地铁公司称，未来几年，深圳轨道交通投资将占地方财政收入平均15.8%，这也意味着深圳财政收入中每100元要有15.8元用于轨道交通投资。预计2012—2016年，深圳地铁计折旧和利息亏损额将达220亿元，需要通过票价来弥补地铁运营亏损。该票价方案体现合理分担原则，兼顾了乘客的经济承受能力、运营企业的可持续发展需求、政府财政补贴能力，有利于城市轨道交通的可持续发展。

消费者代表则对新票价方案表示反对。听证会现场辩论激烈，大部分消费者代表认为方案价格偏高。官方给出的三个方案几乎没有获得消费者代表支持，且许多人自带方案上阵，大运会前后深圳实施地铁一票制的呼声也非常高。有消费者代表认为，随着地铁网络的完善，客流会急剧攀升，地铁物业、广告及其他收入都会有很大的增加，没有必要在地铁初期运营的时候就要求以票务收入弥补经营性收入。多位参加了地铁票价听证的消费者代表在谈到地铁票价听证时，均表示很失望，该听证会亦被称为“史上最忽悠”的听证会。虽然遭遇到诸多反对，新票价方案仍然于2010年12月28日起实施。

在一期工程建成初期，车站命名曾引起争议，原因就是站名不够大众化，不通俗。科学馆、大剧院知名度低，建筑陈旧，却作为繁华地区的地铁站名，为公众所诟病；深大站、高新园站、皇岗站的站名与实际位置不符，极易误导乘客。曾有人大代表提出更名的提案，但由于改名成本高昂而未果。仅有皇岗站因实际位于福田口岸而改名。此外，部分车站命名并不符合实际依据，将工程名沿用或根据此地未来规划进行不恰当修改。现时，铁路公园站，前湾公园站等车站附近并不存在公园，相关配套设施仅处于规划期间。

在站名的英文翻译方面，深圳地铁营运初期，各站英文名皆以每字的拼音拼合而成。如「科学馆站」站名翻译为「Ke Xue Guan」而非「Science Museum」。于是列车广播英文报站改用了汉语拼音加英语意译的方式，即「Ke Xue Guan, 翻译为 Science Museum」。然而，由于大运会的召开，深圳地铁已于2010年起，将所有英文站名改为意译，此举反响不一。反对者认为鉴于中国人对英语的认知水平较低，使用汉语拼音会让外国人问路更直接简单。比如说，一个外国人说「Science Museum」，一个不懂英语的市民来说根本不知道这个外国人说什么，但是如果这名外国人说「Ke Xue Guan」，即使发音不是那么标准，在一定程度上可以让别人知道这名外国人要去的地方，也在另一个方面简化了交流的方式。过度翻译的例子还有荔林站之「Litchi Orchards」，其英文命名为将中文逐字翻译。而此地为住宅区，并非是大片“荔枝林”。这类的过度翻译更可能误导外国乘客。

少部分车站的英文命名翻译与线网内其他线路语法不搭。例如高新南站，其初期的英文命名为「Hi-tech South」。其既不符车站命名原义（理想的命名应为Hi-Tech Park South），可能令不理解中文语义的乘客混淆，其更不符深圳地铁英文命名中的语法使用（1号线高新园站命名为Hi-Tech Park，而该站的t为小写）。深圳地铁在该站开通后将英文重新翻译为「Hi-Tech South」，标示牌和补丁在该站开通后才开始更换和张贴。而同期建设的5号线西延段的屏蔽门只是也出现类似问题，将「往黄贝岭」的地名漏了大写，付印为「To huangbeiling」。此外，深圳地铁旗下线路在标示方面很多用语均为机器翻译。

4号线是深圳地铁唯一在全线(莲花北至清湖启用后)开通初期采用四节编组列车（现已经全数扩编为六节）的线路，也是深圳目前唯一的南北向地铁干线，承载了大量进出关客流，包括5号线转乘4号线的客流。4号线在高峰时期极其拥堵，乘客甚至要等待数十分钟才能上车。港铁（深圳）公司不得不在车站设置铁马，引导人流，但仍然无法改变在高峰期运力短缺、秩序混乱的局面。大量乘客在微博、论坛等表达对港铁公司的不满，要求加挂列车，改为六节车厢。

港铁（深圳）公司称，4号线现时采用4节车厢安排，是希望在同样的车厢数量下，提供更频密的列车班次以减少乘客平均候车时间，提高乘客体验。同时，4节列车编组安排，也是根据政府核准的4号线工程可行性研究报告，依照与政府签订的《特许经营协议》而定。深圳市轨道办亦承认，规划设计之初，在上报至国家发改委的《工程可行性研究报告》中，报批的车厢数为初期（开通3年内）、近期（4至10年）四节，远期（25年）六节。这个设计，无法预料到后来岗厦拆迁，大批流动人口外迁到龙华居住，以及龙华新区的成立和发展，因此目前来看未必最合理，周期设计上显得稍长。港铁公司在2013年开始改造4号线二期车站的屏蔽门，为扩编列车做准备。2014年的1月26日，首两列改造完成的6编组列车上线运营，后续增编速度为平均每月2列，预计2015年3月完成共计28列车的扩编。政府亦采取措施缓解4号线压力，计划将6号线向南延长至市中心区，提前建设16号线（现10号线），甚至研究在早7时前实行优惠票价，但其效果仍有待观察。

4号线早期故障问题曾受到市民恶评。4号线开通早期，由于其发生故障之多，管理之混乱，服务之低劣，已成深圳市民口中最差的地铁线路。自2011年6月至2012年9月，公开见报的事故有25次。2012年9月5日，4号线因故障停运长达6个小时，成为深圳地铁有史以来最严重的行车事故。

近年来，随港铁（深圳）在4号线上全线使用六节车厢和重大故障的减少，该线路的市民评价有所改善。不过，不善的客流管制和小型事故仍时有发生。

在深圳地铁的营建期间，不少工程及顾问合约皆批出予当时香港的地铁公司（现港铁公司），第一批员工亦多于港铁接受培训，因此深圳地铁从外观、设施、至系统细节等，很多地方皆与现港铁极为相似，车站内部设计更加仿如其翻版。有指深圳地铁的标志亦是参考港铁而成的。

一些相似点：

2018年7月初，深圳地铁发生多起野蛮施工事件。7月5日，深圳地铁6号线八卦岭站附近的三条电缆被施工人员挖断，导致八卦岭平安大厦、盛世鹏程、城市主场、体育场充电站等5000户居民断电，深圳供电局官方微博更是发表微博予以谴责。7月7日，深圳地铁10号线岗厦北站施工现场的四条电缆被挖断，导致深业上城、中广核大厦、东方新天地、广电大厦、建设银行大厦等用户停电，深圳供电局官方微博再次发表微博予以谴责。7月8日凌晨，深圳地铁官方微博称将组织施工单位进行抢修修复，同时启用备用电源供电，预计7月13日完成修复。深圳地铁也同时就此事表示歉意，并称将对全市地铁施工涉及地下管线的施工现场进行排查核查。7月10日，深圳地铁集团表示，已经对施工单位予以处罚，对相关责任人予以通报批评。

然而，在7月8日深圳地铁发表致歉微博后不久，深圳地铁再曝野蛮施工事件。7月10日，深圳地铁10号线平吉大道李朗站施工期间，工作人员将一条供水主管道（水泥给水管）挖爆，致使南湾街道友信食品城、兆驰集团、上下李朗社区等沿线用户停水。11日，布吉供水公司表示已派员抢修，预计当晚7点可恢复供水。

以上事件发生后，已有媒体评论指出“为深圳的燃气管道捏把汗”。而7月13日晚，有网民曝出深圳地铁12号线中山公园站的一处燃气管道被地铁施工单位挖爆，致使南头片区停气，现场有严重的燃气味。深圳燃气集团回应媒体咨询时指，南头片区与当晚9时30分许确有因地铁施工单位挖断燃气管道导致停气的情况，经抢修后，供气服务已于次日凌晨1时许恢复。地铁方面则表示，涉事施工单位将被顶格处罚，并将相关责任人员从地铁建设队伍中开除。

深圳地铁一直探索、创新投融资模式，包括融资租赁、中期票据、中期债券、银团贷款、短期借款等组合方式，并研究策划上市融资。地铁一期工程仅20余公里，70%建设资金来自财政，其余30%由银行贷款。二期工程总长度为155公里，融资压力巨大，政府出资比例减少至40%,剩余60%由深圳地铁有限公司自行融资 。三期工程起，深圳市政府不再给予直接资金投入。7号线、11号线总投资的50%来自资本金，主要来源为轨道交通上盖及沿线土地的开发收益。资本金以外的资金来自国内银行贷款。在土地收益不能满足需求时，才由市财政资金投入。除了传统的银行贷款，深圳地铁还陆续开展了多个融资项目，如2011年深圳地铁集团发行了百亿元的中期票据，2013年又发行了百亿元的企业债券。但深圳地铁的建设与发展仍面临着很多难题。

深圳市政府从二期工程开始，大规模使用建设－移交（Build-Transfer）模式用于地铁建设，即由中标单位先行垫资建设，政府三年后进行回购。以缓解资金压力，加快建设进度。总投资200.6亿元的5号线是全球投资最大的BT模式城市轨道交通项目。三期工程中的7号线、9号线、11号线更是全部采用BT模式建设，BT范围内的工程费达480亿元。

4号线则是中国第一条采用建设－运营－移交（Build-Operate-Transfer）模式建设的城市轨道交通线路，亦是CEPA实施以来深港两地的第一个大型基建工程。深圳市政府于2002年作出了引进境内外投资、加快深圳市轨道交通建设的决策，并于2003年决定引入港铁投资4号线。随后，深圳市政府与香港地铁公司签订一系列特许经营协议，将龙华续建工程授予香港地铁公司为特许权项目成立的港铁（深圳）公司（原称地铁（深圳）），由港铁（深圳）公司负责4号线的投融资、建设、运营和维护，特许期为30年。政府只负责征地和拆迁等工作，其他工作一律交由香港地铁公司承担。30年特许期满,港铁（深圳）公司将4号线的设施无偿移交给深圳市政府。

深圳地铁目前最为倚重的“地铁＋物业”模式，即在满足站点综合交通功能的前提下，将站点上盖及周边物业实施一体化的综合开发，用物业收益反哺轨道交通建设投资和运营。该模式在香港地区得到持续多年的运用并取得良好的业绩，但与内地现行法律存在冲突。《物权法》规定的“招拍挂”制度亦成为香港地铁模式在内地推行的最大障碍，而地铁上盖物业土地的性质问题在法律中尚无明确规定。2005年，深圳市政府曾拟将4号线沿线290万平方米的物业开发权交予港铁公司，但这一计划因未获国家发改委批复而被迫终止。

为此，深圳通过打擦边球的方式，通过限定条件的“招拍挂”，出让土地予地铁集团及港铁公司。地铁集团所缴交的土地出让金，由深圳政府直接作价入股，转入资本金，重新回到地铁集团的账上。深圳地铁二期和三期工程总共进行了14处较大规模的上盖物业开发，用地面积300余万平方米，建筑面积超过1100万平方米。仅三期的物业开发投资即达1844亿元。然而，在深圳地铁集团已竞得的总上盖物业中，大量为政府配建保障性住房（除前海车辆段上盖项目，其保障房楼面面积少于私楼）。保障房建设不仅占用资金，还进一步压缩了上盖物业的利润空间。

由于2017年深圳地铁集团已成为万科集团的主要股东（占已发行股份约29.38%），近期深圳地铁集团的上盖物业项目均伙拍万科集团发展，如2号线、9号线、11号线的红树湾站-红树湾南站项目（瑧湾汇）。

深圳1988年即进行了初步的轻轨规划，并于1994、2001、2007、2012年完成了四次较为完整的轨道交通线网规划
。经数次修订，深圳地铁的远期规划长度已超过700公里。目前的最新规划是深圳市规划与国土资源委员会于2012年11月发布的《深圳市轨道交通规划（修编）》。

深圳城市轨道交通分为快速服务和普速服务两个层次。快线联系都市圈主次中心，覆盖主要发展轴带，列车最高速度为100-200 km/h。平均站间距为2-5公里。普速线联系通勤圈内主要客流走廊，列车最高速度为80-100 km/h，平均站间距为1-2公里。至远期2035年，深圳市将有34条地铁线路（1-33号线，及6号线支线，即东莞轨道交通1号线深圳段），包括普速线24条，市域快线10条，总长1335公里（包括弹性发展线路112公里）；以及5条城际轨道交通线，包括港深西部快轨、穗莞深城际线等，总长146.2公里。









在2019年2月25日，深圳市发改委发表《深圳市城市轨道交通第四期建设规划调整（2017-2022）》环境影响评价征求意见稿，该调整方案于2020年3月26日获国家发改委批复，包含了以下内容：

在2007年的《深圳市轨道交通规划》中，12、13、14、15、16号线为远期线路，为至2030年的发展目标。2016年的《深圳市轨道交通规划（修编）》，线路总数由原先的20条变成32条。
2018年新修订的《深圳市轨道交通线网规划（2016-2035）》，线路总数修订为34条（包括1-33号线，及6号线支线），亦将部分现有路线延长。远期线路除33号线以「深大城际」纳入近期《粤港澳大湾区（城际）铁路建设规划》外，其它线路没有明确的建设时间表。





</doc>
<doc id="54877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54877" title="讯息">
讯息

讯息，是一段独立的沟通内容，由传送者传达给一个或多个对象，并期望他们充分接收。讯息可以用不同的方式传达，包括信差、电报及电子汇流排。一个讯息可以是一段广播的内容。一连串讯息的互动交换，就形成会话。

讯息的一个常见例子是「公告」，那是由公家机关发布的一份简要的政策说明或报告。

在人与人沟通之际，讯息可能是言语的或非言语的：

「讯息」一词在电脑运算上有两种主要意义：一种是由电脑系统本身发送而属于其人类用户之间的讯息；另一种是为特定目的在不同电脑程式之间或一支程式的不同元件之间互相传送的讯息。



</doc>
<doc id="54879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54879" title="指事">
指事

指事的定义是：「视而可识，察而见意。」上句是指这一类汉字的字形，一眼看过去就可以大致认识；下句说明要仔细观察才能发现它的真正字义。比如要记录「木（树木）」这个意义，简单几笔画一棵树就可以了，但如果要记录「末（树梢）」这个意义，就很难用简单几笔画出来。于是古人就在树木上加一条短横，用这个记号指明真正字义的位置。

指事字的字形，有的是都由记号构成的，如古字形「上」作，「下」作 ，都由一长一短两个横道的相对位置来表达上或下的方位概念；有的是在成字部件上增加记号构成的，如「甘」「刃」，字中的记号起指示字义的作用。


</doc>
<doc id="54890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54890" title="朝阳区 (消歧义)">
朝阳区 (消歧义)

朝阳区通常指中国北京市市辖区，此外还可以指：



</doc>
<doc id="54892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54892" title="塔">
塔

塔是一种常见的东方传统建筑。本是佛教僧侣用作埋骨之用，佛教传入东亚后，塔与当地传统建筑重楼融合，且扩展至其他用途，不限于僧侣埋骨，往后逐步演变成了楼阁式塔、密檐式塔、亭阁式塔、覆钵式塔、金刚宝座式塔、宝箧印式塔、五轮塔、多宝塔、无缝式塔等多种形态的塔，建筑平面从早期的正方形逐渐演变成了六边形、八边形乃至圆形，其间塔的建筑技术也不断进步结构日趋合理，所使用的材质也从传统的夯土
、木材扩展到了砖石、陶瓷、琉璃、金属等材料。在建筑学层面，塔其体量高大用料多样，在不同的地区地质条件不同，建塔技术也不同，对塔的建筑学研究涉及了材料力学、结构力学、土壤学、地质学等诸多方面。在东方文化中，塔的意义不仅仅局限于建筑学层面。塔承载了东方的历史、宗教、美学、哲学等诸多文化元素，是探索和了解东方文明的重要媒介。

塔的全名叫“卒塔婆”或“窣堵坡”（；），最早在印度出现，南亚地区的印度和尼泊尔的风格基本一致，这也影响到藏地的塔的样式，在这一地区文化同源，塔建风格有着很强的相似性。

随着佛教在其他地区的传播，塔的样式不同程度的与各地区的本土文化相融合，但依旧可以找到它们共同的源头。中国的塔是卒塔婆随着佛教传入后逐渐与本土的楼阁结合而产生的建筑式样，其名称“塔”也是“卒塔婆”简化而来，从土旁仍可以看出其土堆（坟墓）特征的源头。东南亚的塔是与中国塔平行发展的脉系，这一地区的国家，如缅甸、泰国、印度尼西亚等，他们的塔建风格都有着密切的关系。东亚地区韩国和日本受中国文化的影响很深，受印度的影响较为间接，所以这一地区的塔与中国塔的风格很相近，楼阁式塔成为这一地区的特色。藏地的覆钵式塔实际上也是从汉地传入的样式，不过汉地后来几乎都成了楼阁式塔，和印度卒塔婆形式接近的覆钵式塔反而罕见。

佛塔一般建在寺院里，个别的塔在寺院的外侧。凡是历史悠久的古老寺院都建有塔，所以有“有塔必有寺”之说。但因为年代悠久，历史的变迁使许多寺院遭受了毁坏，有些塔有幸保留，这在当前也是常见的事情。

夯土建筑是建筑史早期常见的一种建筑形式，夯土建筑取材方便建造简单所需成本少，曾经是非常经济和流行的一种建筑方式，塔亦有少部分为夯土建筑。但是由于塔一般都高大而纤细，夯土本身的力学性质并不适合建筑高塔，此外夯土塔的建筑和保存还受到气候的影响，土质松软降水丰沛的地区很难建筑和保存高大的夯土塔。因而保留下来的夯土塔数量很少并主要集中在降水量较少黄土资源丰富的中国西北地区，且夯土塔的主要形制多为体形较为矮胖的覆钵式塔。

在现存为数不多的夯土塔中，最为著名的当属西夏王陵中的夯土高塔，西夏王陵中所建的塔原本以夯土为基础，表面覆盖精美的琉璃装饰，蒙古铁骑破西夏后，拆毁精美的王陵塔，但面对高大的夯土塔心却无能为力，因而这些土塔赤裸裸地保留至今。

善用木构是中国传统建筑的一大特点，木塔也是在中土起源最早的塔，三国时期史料记载“上累金盘下为重楼”的塔就是在重楼的顶端加筑窣堵坡的建筑形式，不过这种下木上石的结构违背了材料本身的力学形制，加之年代久远没有保存至今者。历代所筑木塔均借鉴了很多宫殿建筑的元素和技术，从斗拱、椽、枋、梁、柱等承重结构到门窗栏杆等非承重结构都与同时代的宫殿建筑非常相似。

早期木塔因为建筑技术的限制，常常在塔内用砖石或夯土筑起高台，作为木塔屹立的依托，各层的木构均直接或间接地与塔心地高台相连接。后期随着建筑技术的提高，塔中的高台被木质的中柱所取代，这极大地扩充了塔内地活动空间，是建筑技术的一大突破。但中柱的出现也限制了木塔高度的进一步提升，因为要想找到一根高大笔直的木材作为塔的中柱是非常困难的，而塔高也就被限制在中柱的高度上了。辽代建筑的山西应县木塔则是木塔建筑的又一个技术突破，应县木塔没有中柱，而是由每一层塔身周围的两圈木柱将塔的荷载层层向下传递，这种独特的力学设计比中柱式结构更合理、更坚固，也使得应县木塔历经近千年风雨而始终屹立不倒，成为现存最古老的木塔。

砖塔是各类塔中数量最多者，历经风雨保留下来的砖塔数量也比其他材质的塔多得多，这一点是由砖本身的材料性质所决定的，砖由粘土烧制，其在结构上的耐久性和稳定性与石材接近，远远胜于夯土和木料，确又具有有易于施工的特点，并且可以相对轻易地修筑出各种各样的造型和进行各式各样的雕刻加工，非常适合塔的建造，明清两代随着制砖工业的迅速发展，各类砖塔大量涌现，以至于难以见到由其他材料建筑的高塔了。

虽然砖的性质非常适合建筑塔，但是中国传统建筑中的砖塔在结构上大多模仿木构，斗拱梁柱枋椽额一应具全，这样的结构美则美矣却不能充分发挥砖材本身性质上的优势，实际上已经成为筑塔技术的一种限制。砖塔的砌筑在塔内部多采用乱砌法，即塔砖在塔内随意紧密堆积，并无一定之规，这是由于塔身直径常常随着塔高变化而发生变化，只有乱砌法才能保证塔身曲线的变化，但是为了保证美观，塔身表面的砖块则须规则堆积，一般采用长身砌或长身丁头砌两种技法。

除了塔砖本身的堆积方式，塔砖之间的粘合也是对砖塔稳定性产生很大影响的因素，唐代砖塔多以黄泥为浆粘性稍差，自宋辽以后在黄泥浆中加入一定的石灰和稻壳，增加了黄泥浆的粘合力，从明代开始，砌塔则全部使用石灰浆，几乎见不到黄泥浆了，石灰浆的广泛使用使得明塔和清塔的稳定性有了一个极大的飞跃。以砖砌成的塔也有一些弊端，由于砖塔缝隙非常多，因而塔身上极容易生长植物，从小体形的杂草到树木，他们的根系深入塔身会极大地破坏塔的结构，造成塔的坍塌；另外构成砖塔的建筑材料体形很小，容易被人取下，著名的杭州雷峰塔就是被人们这样的窃砖活动击倒的。

使用石料并非中国传统建筑所长，但由于石材本身的性质非常适合建造高塔，因而在塔中以石材为主要材料者也不算少数。石塔在体量上以小型塔居多，在用途上以木塔居多，常见的石塔有经幢式塔、宝箧印塔、多宝塔、覆钵式塔以及小型的密檐塔和楼阁式塔。只有很少的石塔体量高大，建筑这样的石塔需要比较高的建筑技术和技巧。这些石塔有的使用大石块有的使用大石条或大石板，更多的则是使用体积较小的石砖，依照砖塔的建筑方式构筑，在承重结构上则多仿照木构，由于石材和木材在材料性质上有着很大的差异，前者耐压而弹性较差，后者弹性好但承重能力不强，因而仿木构的石塔大多不能发挥石材性质上的优势，因而在一定程度上限制了石塔的发展。

从本质上讲，琉璃塔也是砖塔的一种，因为琉璃塔的琉璃仅仅贴附在塔的表面，塔的内部仍然是用砖砌筑的。琉璃是中国古代严格控制的一种建筑材料，仅有获得官方特许者才能够用琉璃来装饰建筑物，因此琉璃塔的数量非常少，现存的琉璃塔大多是经过皇家特许的敕建宝塔。

琉璃材料美观色彩多样，表面覆盖着一层光亮致密的釉层，因而可以很好地抵抗日晒风吹雨淋等风化作用，因而对保护建筑物起着非常重要地作用。不同的琉璃塔因为地位和经济状况不同使用琉璃的情况也各自不同，有的塔通体均被琉璃贴面包裹，有的仅仅在塔身的特定部位如转角、塔檐等处贴附琉璃，有的则用琉璃烧制出浮雕造像贴附在塔面。

金属材质的塔很少，体量也很小，大多是作为工艺品而存在的，常见的制塔的金属有：铁、铜、银、金等，金属塔大多整体铸造成型，由于金属铸造工艺本身的限制，高耸入云的金属塔非常少，有数的几个也是用铸造部件组装而成的，由于金属材料热膨胀系数普遍较木砖石等传统材质高而且多存在锈蚀的问题，因而金属材料并非砌筑高塔的良好材料。

作为建筑物的金属塔兴起于五代十国时期，由于铸造技术和成本的限制始终没有兴盛过，仅宋明两朝铸造过一定数量的铁质塔；作为工艺品的金属塔就相对常见得多了，它们大多以金银等贵重金属制成，造型精美建筑细部的描摹非常细腻，是中国古代金属铸造艺术的代表。

香泥小塔是以寺院中供奉的香为材料蘸湿打成泥雕塑的小型佛塔，是一种宗教法器而非建筑物。香泥小塔是藏传佛教常用的一种法器，塔多做覆钵式造型，下部筑有基座，基座上为一覆钵式塔肚，有些香泥小塔在塔肚上方还有塔脖子构成一个完整的覆钵式塔造型，有的则没有塔脖子，形成类似无缝式塔的造型。僧侣们一次制作一定数量的香泥小塔，供奉在佛前或者藏于大塔的地宫或宝顶中，在北京真觉寺金刚宝座塔、甘肃山丹县大喇嘛塔均有大量香泥小塔出土。

除了上面提到的材质，还有使用其他材质砌筑的塔，如以象牙雕刻成的塔、玉雕塔、骨雕塔、陶瓷塔等，这些材质的塔大多不是作为建筑物存在，而是作为宗教法器或者工艺品存世。

塔的材质多种多样，除了上面提到的单一材质的塔，还有混合材质的塔，常见的有砖木混合、砖石混合、石木混合等等。
由于塔最早是用来埋葬佛舍利的，传入中国后就与中国的墓葬文化结合起来，产生了地宫这种独特的形式，也有个中国特色很浓的名字“龙宫”。地宫要在建塔基之前修建，多为方形，也有六角形、八角形及圆形等。里面安放盛有舍利的大石函或小型石塔，以及佛经、佛像、供品等陪葬品。

著名的地宫有：陕西扶风法门寺塔地宫，北京天开塔地宫。

基座覆盖在地宫只上，是塔身的基础，基座有须弥座，金刚座等几种。须弥座源于印度，象征佛教世界中心的须弥山，有独尊与稳固之意。密檐式塔就借助了这种造型作为塔基，使其更为雄伟。在须弥座束腰的每面都开有壶门形龛，常装饰各种图案，龛之间或转角处有力士或供养人像。
塔身位于基座之上，是塔的主体，形式多样，是区分塔式样的主要依据。楼阁式塔和亭阁式塔把佛像供奉在塔身各层之内；密檐式塔无论是新空心还是实心都不能进入，佛像都雕刻在塔身之外。在各式塔中，楼阁式塔和密檐式塔塔身上的装饰最为丰富。

塔刹位于塔的最高处，是“观表全塔”和塔上最为显著的标记。“刹”来源于梵文，意思为“土田”和“国”，佛教的引申义为“佛国”。各种式样的塔都有塔刹，所谓是“无塔不刹”。印度的窣堵坡传入后，与中国传统建筑相的结合演化中，塔刹成为塔顶攒尖收尾的重要部分。

塔刹作为塔显著的标志，一般用金属或砖石制成，一般塔刹本身也如一座小覆钵塔，分为刹座、刹身、刹顶三部分构成。

塔的建筑样式主要有：
其他形式还有：

除此以外还有支提式塔（石窟）等，除花式塔几种了一些建筑形式不是很固定的内容（如花塔、组合式塔等），其它形式的塔都有固定的形制和样式，形成历代延续的一种标准格式。详见各条目。

塔身上或多或少都有些雕刻，当初意在宣扬佛教思想，实际上对塔起到了装饰的作用。塔身上的雕刻起源很早，有文字记载的可以追述至北魏时期。早期的装饰较粗犷，宋辽以后的雕塑面积越来越大，花样也越来越精细。塔上的雕刻多集中在塔基的部分，与人的视线平齐。所用材料多是砖石，因石材质地易于雕刻，所以石塔的装饰往往要多于砖塔。塔上雕刻的体裁很丰富，有动物（如狮和龙等）、植物（主要是莲花）、佛教人物（金刚力士、八大佛等）、建筑构件（如壶门、攀檐柱等）。文峰塔属于晚期建筑，其雕刻多为吉祥喜庆的内容，这些内容在佛塔上是没有的。
佛像是雕刻中的一种重要的内容。佛教视塔为佛，塔身佛像有的在塔内，有的在塔外，用来表示对佛的崇敬。塔上供佛的主要题材多是以释迦牟尼为主体的形象或故事图。一座塔上雕刻哪些佛像要看其所属的宗派来确定。此外，塔门两侧常刻有金刚。
砖石结构的塔一直模仿木结构，装饰图案多在塔身、塔顶、倚柱等处。图案内容丰富，如嵩岳寺塔的第一层塔身的八个面上各雕了一座宝箧印塔；山西崇福寺石塔的塔刹上刻出城楼、城门等图案。

壶门即是佛龛，雕刻的式样很多，形状有方形、扁平、高檐等多种。多把门窗做成壶门的式样，塔壁上刻的龛窟，也常做壶门式样。辽代时壶门有了很大的发展，以后壶门成为塔上的一项重要的装饰形式。
塔楼是佛教建筑上的一种装饰，是一种预先作好的小型塔式楼阁，安装在佛殿或楼阁的正脊中心部位。佛教认为“塔即是佛、佛即是塔”，建塔楼的目的正是基于这种认识而表达的信仰与崇拜。塔楼实际上是塔的一种变体，它起源于浮图的最高部位都由塔刹来终结，将塔刹这个意义形象地运用于佛殿和楼阁上，就产生了塔楼。塔楼最早从北魏时开始出现，后来各朝代的佛教建筑上基本都做塔楼，各地区风格多样。现在山西各地的佛寺内大部分建筑上都放有塔楼，西藏、内蒙古、甘肃等地的藏传佛教寺庙使用塔楼也很多。

塔上的色彩白色、青色、土黄色等多种，这些色彩与塔的材质、各地的土质、气候特点密切相关。一般，南方的塔多白色与土红色，北方的塔多青灰色，木塔多为本身木制色调，琉璃塔则色彩多样。塔内一般没有色彩，有的刷白灰来提高内部的亮度。宋及宋以前的塔因砌的不整齐，多用表面涂饰粉光是表面显得整齐。覆钵式塔普遍涂抹白灰，故常称为“白塔”。但这只是个习惯，实际上因为抹灰在一定时间内能起到保护塔身的作用，且显得整洁美观，南方和北方所建的许多样式的塔都会涂成白色。藏传佛教对塔等建筑涂设颜色是按教义来划分的。
塔的文字装饰多可以作为塔的文字说明，又很重要的史料价值。一般塔上的文字装饰有塔匾（写有塔名）、横额与对联（吉祥或歌颂的词句，佛塔与文峰塔的内容不同）、塔碑（塔建历史）、砖铭（常镌刻时间、地点、工匠名等）、塔铭（可有建塔缘起、布施名单等）。

塔铃又名惊雀铃，为铜、铁铸成的铃铛，悬挂在塔的转角部级塔刹的拉链上，遇风吹而发出悦耳的声音，用来惊走飞鸟，起到保护建筑的作用。塔铃的个数与塔的层数和转角数有关。塔铃的形状多样，以圆形最多。早期塔上多用直筒式，到明清时多用如花的多边形。最早的塔铃出现在北魏时代。
佛教把灯列为佛千六种工具之一，因此在塔的内部或外壁常用砖砌出小龛，用来放油灯，每逢佛诞或法会时点灯以示庆祝。

地震是对古塔最严重的一种破坏，根据史料记载，古塔因地震而倒塌破败者比例极高。地震主要破坏塔身的建筑结构，造成塔的坍塌，此外地震一般都会造成塔刹的脱落，有时也会造成地宫坍塌。地震的破坏程度与塔的体量有着密切的关系，平面面积愈小，高度愈高的塔遭到地震破坏的程度也愈高；塔的结构是另外一个影响因素，一般而言实心的结构比较坚固，能够更好地耐受地震的冲击；此外门窗斗拱塔檐等建筑细部也影响塔对地震的耐受程度，方形的门窗应力集中，容易造成塔身在地震中开裂，拱圈形的门窗应力分散，对地震相对不那么敏感；最后还有塔的年龄，越是古老的塔其建筑结构越松散，越容易在地震中坍塌。

总的来说，在面对地震时人们尚没有一个有效的方法来保护古塔，所能够做到的就是尽量维护古塔结构，使其抗震等级尽可能提高，以及在震后尽快对受损的塔进行修复。

砖塔在古塔中占有很大的比例，由于建筑材料本身的性质，砖塔比较容易发生风化剥蚀，此外比较常见的石塔也比较容易发生风化。

在气候类型不同的地区，风化的主要形式也不同，在干燥多风沙日照强烈的地区，昼夜温差变化造成的龟裂和风蚀作用是风化的主要形式，分布在中国西部一些地区的古塔，塔基座向风面被风沙严重磨蚀，不仅表面的雕刻全部消失，甚至连建筑立面都无法保持原有的形状了；在降水比较丰沛的地区，风化的主要形式是雨水渗透造成的破坏和塔身植物生长对结构的损害，后者会另立题目专论。总体来说塔受到风化影响比较严重的多为塔身上突出的部件，如塔檐、斗拱、平作、塔顶等部位，风化严重的塔这些部件全部消失，看起来不过是一个乱砖跺子。

对于风化作用的防护目前尚没有成型的技术，但诸如化学药剂喷涂防护等措施已经获得了实际应用。

历史上毁于雷火的塔数量很多。这与塔的建筑结构有着密切的关系，塔刹是塔的重要部件，且多为金属材料制成，置于高塔顶端的塔刹形成一个没有接地的引雷针会引起雷霹形成火灾，因此雷电会对塔，尤其是木塔造成比较严重的影响。

防御雷电破坏最好的办法是给塔加装避雷针和接地设施，这样可以简单而有效地防止雷电的破坏。

在历史上火灾曾经是对塔的最大威胁之一，由于塔一般高程较高，汲水灭火不易，且很多砖石结构的塔内部呈筒状结构，类似烟囱有拔火助燃的作用，因而扑救火灾非常困难。火灾对木结构塔的破坏自不必多说，会将整座木塔化为灰烬，对于不可燃的砖石结构塔，火焰会影响砖石本身的材料力学性质，造成塔承重结构承重能力下降而造成破坏。

目前对于火灾的扑救技术已经有了很大的提高，但是面对火灾最好的保护方式不是扑救而是防火。

在降水丰沛的气候区，塔身会有植物生长，在中国南方的一些地区，塔身植物生长旺盛，草、树、藤条等密布塔身一片葱绿，被人们形象地称为“树塔”。这些植物的根系深入塔身破坏塔身结构，有些植物根系还会分泌化学物质分解塔身结构以获取生长所需的空间和养分，会对塔的稳定性造成比较严重的影响。

对于植物的破坏需要及时清除生长在塔身上的植物，在清除植物后对植物所破坏的塔身结构进行修补，并且适当喷涂抑制植物生长的化学药剂。

地下水水位抬升会影响塔基础的稳定性，在一些地区，地下水位高涨造成地宫渗水，塔基下沉形成斜塔，进而影响塔的承重结构，降低其有效荷载，进一步造成塔的坍塌。

对于地下水位变化所产生的影响，需要及时检测地下水位的变化，对塔的基础部分进行加固处理和放水处理。

历史上曾经发生过很多次毁佛灭法运动，塔作为佛教建筑的一种形式，在历次灭法运动中都是破坏的对象；此外一些人们自发的行为也会对塔产生影响，其中最著名的例子莫过于雷峰塔的倒掉。

塔作为一种宗教建筑出现后，其作用最初主要局限在佛教使用，分佛塔，法塔和僧塔（佛教塔类统称为“浮屠塔”），但随着塔本身的世俗化，塔的作用也逐渐向其他领域扩展，另外由于塔这种建筑本身在建筑层面上相对于其他形式东方传统建筑的特殊性，因而衍生出很多很实际的用途。
作为墓碑或者作为坟墓是塔最为原初的功能，印度的窣堵坡本身就是作为坟墓出现的一种建筑形式。随着佛教东传后，虽然在建筑的技术与外观方面发生了巨大的变化，但这一基本功能却保留了下来，中国很多寺院都建有塔林，其中著名者如少林寺塔林，所谓塔林便是得道高僧圆寂后的墓园，每僧筑一小塔（谓僧塔），便形成了塔林，在中国用作墓塔者，多为覆钵式塔、经幢式塔、密檐式塔等形制，体量一般较小，很少有高耸入云者。
塔最广泛的用途是作为崇拜物而存在，佛教谓之佛塔。宋以前的寺院均将塔作为整个建筑组群的核心，在塔中供奉佛舍利或者佛教造像，其地位和作用相当于后世的大雄宝殿，但宋以后，虽然塔在寺院中的核心地位被大殿所撼动，但仍占有重要的地位，有所谓“有寺必有塔”的说法。

作为崇拜物的塔一类多为楼阁式塔、密檐式塔、覆钵式塔或金刚宝座式塔，这类塔体量高大建筑雄伟，充分显示其作为崇拜物的威严；另外一类则多为宝箧印式塔、多宝塔等体量较小的塔，有的甚至仅仅作为工艺品存在于更大的宝塔内部作为内塔存在，这些小塔通过其造型精致、用料名贵凸现其崇拜物的地位。

塔多有地宫，作为佛教建筑，塔的地宫是安放佛教圣物的地方，因而常常起到储藏宝物的作用（谓法塔）。其中最著名的莫过于陕西法门寺地宫了，该地宫下藏有释迦摩尼佛指舍利。文化大革命期间，红卫兵欲挖破地宫，时任方丈的良卿法师以自焚方式捍卫佛指舍利；现该舍利被供奉于新修建的合十舍利塔中。

塔体量高大，非常醒目，因而很容易形成景观，很多塔是在建成后自然而然地产生了景观效应，而另有一部分塔则是专门作为景观修建的，其中最著名的例子便是杭州八景之一的“雷峰夕照”。
由于塔在宗教世界地位显著，塔走向世俗的第一步便扮演了补全风水的角色，在风水欠缺的部位建立一座塔其作用可抵一山。
这一作用同样来自于塔在宗教世界中的地位，民间常常把宝塔作为有效的镇物，托塔天王的传说便是一个例证。
通过建塔来保全和延续一个地区在科举考试中的运气曾经是非常流行的一种做法，在有些地方甚至把这一作用的塔和供奉文昌帝君的文昌阁合二为一，形成了文昌塔这一特殊的建筑类型。
在东方专门建筑的灯塔很少，但是塔高大的体量使他天然地称为水路旅行的指向性建筑，许多临海而建的佛塔都成为航海的地标，而建于山顶的塔对陆路交通也起到一定的指向作用。
塔作为旅游景点存在并非现代特有的现象，明清之际北京西部的居民便有在重阳节登上真觉寺金刚宝座塔赏景的传统。
作为了望台存在也是由于塔本身的特殊性所带来的副产品，北宋时期辽宋边境上的料敌塔虽然是一座佛塔，但却为宋的边防起到了相当的作用，但塔的这一作用有时也会给自身带来麻烦，在太平天国时期，中国最大的琉璃塔，建于明代的金陵大报恩寺塔就出于军事安全的考虑被太平军拆除了。

世界各地有许多水塔，可以将水泵到高处，继而通过自流管道输送给千家万户。此种建筑的代表作之一是位于燕京大学的博雅塔。

按照经律系统分类，可以把塔分为佛塔和文峰塔。它来自于佛教，它的发展中受佛教文化的影响很大，许多于塔相关的内容都有佛教经典来释意。文峰塔是塔在中国本土化的一种表现，这类它不再拘泥于佛教的内容，也不再注重佛教含义，而是作为镇物或祈福象征。其他宗教，如道教等，也建塔，但从根本上与塔缺乏渊源关系，更多效仿佛教对塔的使用。总之，塔在文化中是一种神权的象征，人们赋予其各种含义来崇拜。

在古代印度最早建塔是为放置释迦牟尼的舍利，供人们纪念崇拜。佛教很重视形象的崇拜，塑造佛像是佛教传播发展过程中很重要的部分，以此来传播教义，供人们来寄托信仰。塔作为藏有佛真身舍利的物件就显得尤为重要，也成为佛的一种象征，被佛教徒们作为“佛”来崇拜，可以说塔与佛的概念在佛教中是不可分割的。佛像作为一个重要的部分出现在塔的内部和外饰中，更加强了塔的神圣地位。在佛教兴盛的时代，各处都兴建寺庙，有寺必有塔。塔后来作为和尚的坟墓成为一种定制。为僧人修塔也成为对他修行的一种褒赏，也由于塔的形象长久使这些高僧的事迹流传，宣扬了佛教的理念。早期在寺院的布局中塔占据着中心的位置，宋朝以前经常就是这种布局，连大殿都不建，塔是主要的崇拜物。

在塔的建造中也处处体现着佛教的思想，但中国的佛教本与古印度的不同，又很强的本土化色彩。古印度佛教中塔的层数与塔顶相轮数相同，都是双数；但在中国由于“阴阳五行说”的影响，塔的层数和相轮数一向都为单数。

在佛教经典中是以佛塔的功用来命名的，如发塔，为供养佛发而造的塔；爪塔，为供养佛的指甲而造的塔。佛教传入中国后仿古印度的做法造发塔，一般建造在佛寺的塔林中，但爪塔极少建造。毕竟佛祖的真身舍利很少，有的塔内埋藏的是假的佛迹，作为一种象征。

早期的塔是作为一种佛教建筑出现并发展而成的，但从中国明代起，塔开始大规模地从宗教世界走向世俗世界，成为堪舆学中常用的一种镇物。这种以塔作为风水越南
镇物的做法也传至越南。作为风水镇物的塔一般称作文峰塔，一般建造文峰塔主要的目的有三种，为祈祷用、做标志物和补全当地地形地势在风水上的欠缺。

根据作用的不同文峰塔又可以细分为文兴塔、文昌塔、文光塔、先祖塔、阴宅塔、风水塔、分水塔等等类型。

由于风水理论的不同和各个城镇本身所处地理位置的不同，文峰塔的建造位置和数量都没有一定之规。但总体来说建在城镇东南方者和城镇周围山顶上者、城镇附近河流旁边者居多，但是这一规律并非绝对的，常常要根据具体情况发生变化，比如浙江平阳县的平阳文塔就没有修建在高山上，而是建在了面临大海的山嗷间，这是由于根据堪舆学的理论，县城直面大海没有屏障不利于福气的聚集，故而需要建塔补全。

文峰塔在建筑上有很多独具特色之处，很多塔的形制不循定规，塔的装饰则融入了很多民间信仰的元素，是与传统佛塔迥然不同的一种形态。

阿育王在位期间相当于中国的战国末期，他连年征战几乎统一了印度全境。阿育王在一次南下攻打印度南部时遇到一位沙门说法，遂生悔悟而归依了佛教。此后他颁布敕令在印度境内广造寺塔，他还亲自到各地拜谒佛迹，并派遣道僧到国外（远至波斯、希腊等国）传教。阿育王广造八万四千塔一事在佛教文献上有所记载，传说有19座塔在中国，也有说是21座。据传当时有印度佛教徒送来的图样与印度阿育王塔样式一致。现存文献上记载了地址、寺院名城的内容 ，但时至今日这些塔都没能保存下来。

在五代十国时期，吴越王钱弘俶仿阿育王造塔也造了八万四千塔，所造的都是金涂塔，样式为宝箧印式，体形不等但都很小，塔身内外都有题刻。这些塔被埋藏在国内名山大寺中，也有的送到日本，后来中国出土的多为外国人所收藏。

雁塔在唐代时已经常使用，即指佛塔。这一名称来自于佛经典故，说的是有一群雁在天上飞，其中一只殒身落在一位僧人跟前，僧人怜悯它，遂建塔葬雁，表现了佛教悲悯众生的情怀。
多宝塔（七宝塔）作为一个名称遵循着佛教对塔“严加装是，为珍宝之塔”的解释，在中国唐代后始见此塔，之后也不断建造，只是没有固定的样式。后来流传到日本，发展成突出的两个特点，即两层塔檐和圆肚成肩的塔身。关于多宝塔的由来佛经里记载是：释迦牟尼于灵鹫山讲《法华经》是一多宝塔出现空中，并发出声音称赞佛祖。关于七宝，佛经的记载稍有出入。一般都有金、银、琉璃、玛瑙、砗磲，还有玻璃、珍珠、珊瑚、玫瑰、赤珠等，就不尽相同了。

东亚的塔大都直接受到中国塔建筑技术与风格的影响，其建筑形制与技术与中国的塔比较接近，同时又不失其自身的风格。

中国的传统建筑楼阁是中式塔的源头之一。楼阁一名重楼，重楼是一种中国传统的建筑形式，早在先秦时代就已经出现，但由于年代久远，至今已经没有两汉以前的楼阁建筑实物存在。了解中土重楼的具体情况，除了通过历史文献的分析之外，两汉时期墓葬中殉葬的冥器和墓室壁画是很好的资料。冥器中的重楼多为陶土烧制的2－3层的木结构建筑模型，多有斗拱作为支撑结构，各层分布平坐和檐，建筑有门窗等精细结构，建筑平面大多为正方形。汉代冥器重楼模型的结构特征与魏晋之后木塔的建筑结构有着明显的源流关系。

印度的窣堵坡原是埋葬佛祖释迦牟尼火化后留下的舍利的一种佛教建筑，梵文称“窣堵坡”（Stupa），就是坟冢的意思。开始为纪念佛祖释迦牟尼，在佛出生、涅槃的地方都要建塔，随着佛教在各地的发展，在佛教盛行的地方也建起很多塔，争相供奉佛舍利。后来塔也成为高僧圆寂后埋藏舍利的建筑。古代印度的佛教建筑塔在东汉时期随佛教传入中国，之后迅速与中国本土的楼阁相结合，形成中国的楼阁式塔。后由于木结构易腐烂，易燃烧，又按照楼阁式塔的形式，演化出了密檐式塔。在漫长的历史中曾被人们译为“窣堵坡（又称「卒塔婆」，Stupa，梵文）”“浮图（Buddha，梵文）”“塔婆（Thupo，巴利文）”等，亦被意译为“方坟”“圆冢”。随着佛教在中国的广泛传播，直到隋唐时，翻译家才创造出了“塔”字，作为统一的译名，沿用至今。后世的塔在中国化的过程中，也为道家所用。另一方面，逐渐脱离了宗教而走向世俗，衍生出了观景塔、水风塔、文昌塔等等不同作用和目的塔。

朝鲜半岛的塔最早出现在半岛三国时代，百济和新罗在各自境内开始建造石塔以及少量木塔，在韩国，这一时期的塔被称为 “百济样”，新罗统一后，掀起了一个建塔的高潮，目前朝鲜半岛上存流的骨塔大多是这一时期的作品。半岛的塔多用唐风，善用石料，由台基、朴素的基座、塔身、平头的塔顶座和坐落其上的塔刹构成，塔顶上的平头基座是朝鲜塔的特点，此外韩式塔的塔檐不用斗拱而用叠涩出檐的形式，这更加适合石料本身的力学特征。
日本的塔是在飞鸟时代随着佛教从中国和朝鲜传入开始修建的，由于地理环境的日本的塔以木构楼阁式塔为主，这种塔在日本被称为多重塔，其平面承袭唐塔的正方形设计，矮小的基座、相对矮小的体量和特别伸出的腰檐是日式木塔独有的特征，在建筑技术上日式木塔自始至终沿用了塔心木柱的建筑方式，并沿袭了唐塔高大的相轮塔刹的设计。除了多重塔，日本还有无缝式塔、宝箧印式塔、五轮塔、板塔婆，角塔婆等形式的塔。其中比较值得专门提出的是多宝塔，在日本多宝塔获得了较大的发展并且形成了日式多宝塔的规制，以木材建造的圆形塔肚子便是日式多宝塔的鲜明特征。

缅甸的佛塔主要有两种类型，一种为圆形基座，一种为方形基座，方形基座者较为常见，基座上建圆丘形的塔身，塔顶做锥状高耸如云，安置佛骨于塔身中，基座上塔身的数量不等，一座多塔者形制如同金刚宝座塔，这种造型流传深广，泰国、老挝、柬埔寨和中国云南等地常见这种形制的塔。

西双版纳处于中国内地与东南亚之间，一方面从东南亚地区传入了上座部佛教，另一方面又收到中原华夏文明的影响，因此西双版纳的塔是在结合泰国、缅甸等国佛教建筑和汉民族佛塔的基础上创造出来的，具有许多本地特色的建筑形式。西双版纳的塔既有覆钵式塔、金刚宝座塔，也有西双版纳独特的井塔。

井塔是傣族修建在水井旁的塔，表现了傣族人对改善饮水卫生的要求，和对水的崇拜，形成了独特的井塔文化。

印度和尼泊尔交界是佛教的发祥地，佛教的创始人释迦牟尼的遗骨就在旧王舍城，在那里分配了佛祖的舍利，盛舍利的舍利瓶是一种葫芦形的罐，为盛放舍利而建的塔也就采用了这样的形式。塔出现后随着佛教的传播大量建造，早期的塔一般分成五个部分：台基（基座）、半球形的塔身、平头、塔伞、塔盖，相关的介绍可以见"窣屠坡"。现存的阿育王建的桑齐大塔可以一见这种风格的形制，这种形制建立了塔的基本形体和外观式样。后来印度的塔也在不断的发展，中世纪的时候印度建高塔成风，那时所建的佛罗伽耶大塔成为了金刚宝座式塔的前身。印度的塔表面的雕刻很是精细繁多，这一特点东南亚地区的得到更大限度的发扬。

尼泊尔紧邻印度和西藏，在历史上曾经长期是吐蕃王朝的藩属国，在文化上深受印度和吐蕃的影响，许多早期佛教遗迹就在尼印两国之间的边境线上，传说的阿育王所造的八万四千塔中有五座就在加德满都南部的帕但市。尼泊尔的建筑风格与印度北部以及中国西藏接近，早在公元100年时就开始建塔，多是砖石结构。

由于地理上的关系，南亚的塔建风格与西藏的塔建风格长期相互的影响，这主要体现在覆钵式塔上。在中国，覆钵式塔的原型在南北朝以前就已出现，但发展很慢，元代时由于藏传佛教的兴盛，尼泊尔工匠阿尼哥进京建塔，使中国覆钵式塔的建造得到提升。许多去过印度的高僧也带回了印度的塔建风格，其中金刚宝座塔的样式就是直接来自于印度，花塔也受到印度高塔雕刻甚多的影响。




</doc>
<doc id="54896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54896" title="耒阳市">
耒阳市

耒阳市（汉语拼音："lěiyáng"；注音：ㄌㄟˇ ㄧㄤˊ），别称纸都，是中华人民共和国湖南省衡阳市下辖县级市，因古代神农氏在此地发明创造耒耜（古代农耕工具）而得名，亦有耒水贯穿其中。

耒阳也是中国四大发明之一造纸术的发明者蔡伦的故乡，中国地名文化遗产--千年古县，中国油茶之乡。位于湖南省东南部，耒水中游。东北邻安仁县；东南、南连永兴县；西南接桂阳县；西滨舂陵水，与常宁县隔河相望；北界衡南县。东经112°38'-113°13'，北纬26°08'-26°43'。南北长62公里，东西宽58公里，成不规模棱形，总面积2656平方公里。总人口143万，常住人口116.2万，民族有汉、苗、侗族等，汉族占总人口99.99%。辖24个乡镇、6个街道办事处、377个行政村(居)，是全省三座县级中等城市之一，也是全湖南省城区面积最大、城市人口最多的县级城市。

2015年9月，耒阳市成为湖南国土资源省直管县经济体制改革试点县（市）。

耒阳建置很早，在夏商属荆州，战国时属楚。秦始皇二十六年（前221年）置耒县，因耒水而命名，隶长沙郡。


耒阳市辖区内的方言主要是耒阳话，其内部又有东乡口音，西乡口音以及北乡口音。以前的出版物多将耒阳话划为客家话区，现在多数学者赞成把耒阳话视作赣方言，但是大多数耒阳人对湘方言有较强认同感。有待学者进一步考证。

耒阳地处南岭余脉，境内为低山丘陵地带，市境东南多山地，西部则较平缓。属于亚热带季风气候，既具有阳光丰富的大陆性季风气候特点，又有雨量充沛、空气湿润的海洋性气候特征。全市年平均气温18℃，降水量1337毫米。

耒阳市地处衡阳盆地南缘向五岭山脉地过渡地段。从东向西，由海拔478.5米递降到70米；自南向北，由海拔301米递降到70米；由西南向西北，从海拔623米递降到66米，形成东、南、西南高，中、西北部低，自东南向西北形成一个波浪式的倾斜面，恰似一个朝西北开口的马蹄形。

耒阳市地形较为复杂，山、丘、岗、平地俱全，但岗地、丘陵地貌为主。山地最高点坪田乡元明坳（海拔845米），地势比降19‰，东、南、西南由元明坳、五峰仙、侯憩仙、鼎丰坳、神岭、马仔山等45座海拔500米以上的山峰和165座海拔300～500米的山逢；山地前沿丘陵起伏，海拔200～300米，为市境地的油基地；中部和西北部地势低平，起伏和缓。岗地、平原相间，海拔65～130米左右。市内较大的垌田主要有遥田垌、仁义十里垌、夏塘垌、马水垌、三都垌、高炉垌等15个。全市陆地与水面之比是9.5：0.5。

耒阳市位于湖南省东南部，总面积2656平方公里，常住人口115.24万，辖6个街道办事处、19个镇、5个乡








近几年，耒阳文化娱乐业年产值近5000万元，利润达3400余万元，上缴税费1600多万元。








</doc>
<doc id="54899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54899" title="溴价">
溴价

溴价（或叫做溴值）是衡量油品中不饱和烃含量的一个指标。100克样品所消耗的溴的克数称为溴价，而100克样品所消耗的溴的毫克数则称为溴指数。溴价或者溴指数越高，则说明样品中不饱和烃含量越高。在油品生产中，这个数值作为衡量油品安定性的重要指标。而在一些化工生产中（例如长链烷基化反应），它也可以被用来粗略估计产品的转化率。

将不饱和烃注入到含有溴的溶液中，不饱和烃和溴会发生加成反应：

在酸性溶液中加入过量的溴化钾-溴酸钾溶液，Br与一定量的不饱和烃发生加成反应。然后加入碘化钾溶液，与过量的溴反应，析出碘。最后用硫代硫酸钠标准溶液滴定至溶液呈无色。这种方法还需要再做一个没有加入不饱和烃的空白试验。

可以根据以下公式计算出溴价：

formula_1

其中：

电量法是将样品注入到配制好的含有溴的电解液中，样品中的不饱和烃和溴发生加成反应。消耗掉的溴由电解阳极发生的氧化反应进行补充。实验通过测量消耗的电量，根据法拉第电解定律可以计算出溴价或溴指数。

电解液的配制根据测定溴价或溴指数的不同而不同，但是都是使用溴化锂溶液、乙醇、苯和冰醋酸配制而成的，只是配比不大相同。

电量法测定溴价一般需要使用库伦滴定仪，或者也可以使用专门的溴价仪进行测定。

电量法测定溴价或溴指数的计算公式为：

formula_2

formula_3

其中：



</doc>
<doc id="54902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54902" title="金刚宝座式塔">
金刚宝座式塔

金刚宝座式塔的形式起源于印度，造型象征着礼拜金刚界五方佛。佛经上说，金刚界有五部，每部有一位部主，中间的为大日如来佛，东面为阿閦（chù）佛，南面为宝生佛，西面为阿弥陀佛，北面为不空成就佛。金刚宝座代表密宗金刚部的神坛，金刚宝座塔上的五座塔就分别代表这五方佛。

最早的金刚宝座塔是印度比哈尔南部的佛陀迦耶大塔，中国建筑的金刚宝座式塔是仿造它而来，随时代和文化的发展又有了很大的改变。宝座上的塔有密檐式、楼阁式、覆钵式等多种，有的金刚宝座塔还建在佛教建筑顶上。

中国最早的金刚宝座塔造型出现在敦煌中北周石窟的壁画之上。最早的塔形实物是山西朔县崇福寺的北魏石刻中的金刚宝座塔石刻。现存最早的建筑实物是北京真觉寺金刚宝座塔。金刚宝座式塔有三种建造形式：作为单体建筑独立建造，作为佛殿顶端的部件，作为塔刹建造。

中国现存的金刚宝座塔仅十余座，比较有名的是四大金刚宝座塔，分别为北京的真觉寺金刚宝座塔、北京碧云寺金刚宝座塔、清净化城塔和呼和浩特市的慈灯寺塔。目前北京地区共有金刚宝座塔四座，除了上述三座之外还有北京玉泉山妙高塔。
昆明妙湛寺金刚宝座塔始建于元至正年间（公元1341-1370年），水毁倒塌后，明天顺二年，公元1458年重建。清康熙三十五年，公元1696年对地震损坏部分进行维修。公元2001年，为防水淹，整体顶升2.6米。现存建筑为明天顺二年所建，是国内同类型塔最早的实物。


印度菩提伽耶的马哈菩提金刚宝座塔。
泰国清迈有一座出名的斋育德寺金刚宝座塔。
若开邦有不少金刚宝座塔。


</doc>
<doc id="54912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54912" title="弗雷德里克·班廷">
弗雷德里克·班廷

弗雷德里克·格兰特·班廷爵士，KBE，MC，FRS，FRSC（，）是加拿大一位杰出的医学家和诺贝尔生理学或医学奖获得者。

班廷是在安大略省市（）出生，多伦多大学毕业后，第一次世界大战期间担任加拿大军医。

班廷在1919年回国，在安省伦敦市开医务所。他在1919年—1920年是多伦多病童医院的医生，同时他亦修读整形外科。而且他在1920-21年担任西安大略大学的整形外科的讲师，还有在1921年—1922年是药理学的教师。班廷于1922年获得他的医学学位和一面金牌。

在1922年的夏天，班廷和他的助手研究糖尿病治疗方法的时候，他们制成了一种可以控制血糖的注射药物。这个药物就是今天的人造胰岛素。在1922年前，糖尿病是一个无法医治的疾病。就由这个突破性的医学发明，班廷在1923年成为诺贝尔生理学或医学奖的得奖者，时年32岁，是诺贝尔生理学或医学奖历来最年轻的得主。他把获得的诺贝尔奖金的一半分给他的助手。

英皇乔治五世在1935年颁发爵士领衔给班廷。虽然在1919年后，加拿大人已经不可以领取英国的衔头，但是在1935年的加拿大总理破例，让班廷可以成为「弗雷德里克爵士」。

在1930年代，班廷对纳粹德国的势力开始关注。所以他开始了几个军事的科学研究。抗G衣「G-suit」是班廷的一个军事上的发明。在第二次世界大战时，所有加拿大皇家空军战机机师都穿过他的发明。他还有参与有关生化武器的研究。

在他生涯的高峰，1941年2月21日，因飞机失事而逝世，他乘坐的飞机应该是由纽芬兰到英国，虽然他去英国的真正原因是一个谜，但是最有可能的原因是说服英国科学家去大量制造生化武器来抵抗纳粹德国，班廷的遗体被葬在安大略省的多伦多。

在今西安大略大学医学部，有为他而命名的教室，而且加拿大有两间学校都是用他的名字。

2004年，在加拿大广播公司所举办的“最伟大的加拿大人”选举当中，班廷排行第4名。

2016年11月14日，Google更改首页的Google Doodle，以纪念班廷125岁诞辰。

1991年，世界卫生组织和国际糖尿病联合会将班廷的生日定为世界糖尿病日。

2006年12月20日，联合国决议自2007年起将「世界糖尿病日」升格为「联合国糖尿病日」。


</doc>
<doc id="54915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54915" title="埃拉托斯特尼">
埃拉托斯特尼

厄拉托西尼（；，，出生于昔兰尼，即现利比亚的夏哈特；逝世于托勒密王朝的亚历山大港），古希腊数学家、地理学家、历史学家、诗人、天文学家。厄拉托西尼最重要的贡献是设计出经纬度系统，计算出地球的直径。

他先在亚历山大港学习，又待在雅典几年。前236年，托勒密三世指定他为亚历山大图书馆的图书管理员和馆长。他跟阿基米德是好友。

约前255年，发明浑仪，一直用到公元17世纪。

约前240年，他根据亚历山大港与赛印（现在埃及的阿斯旺）之间不同的正午时分的太阳高线及三角学计算出地球的直径。当然，他的这种计算是基于太阳足够远而将其光线看成平行光的假设为根据的。

大约前200年，他采用了「地理学」（geography）一词来表示研究地球的学问。

厄拉托西尼知道在一年之中白天最长的那天（夏至日）正午时分，太阳正好在阿斯旺天顶的位置，因为此时太阳光直射入阿斯旺城内的一口深井中，并在井底的水上反映出太阳的倒影。

他假设他的家乡亚历山大港在阿斯旺的正北方（实际上亚历山大港在阿斯旺偏西一个经度）。他在夏至日正午时分，测量了亚历山大城里一个方尖石塔投下影子的长度，计算出了这个时候太阳在亚历山大的天顶以南7°。他推断出亚历山大港到阿斯旺的距离一定是整个地球圆周的7/360 。

他从商队那里知道两个城市间的实际距离大概是5000视距（stadia，又译作「斯塔德」、「斯泰特）。他最终确立了700视距为一度。从而得出地球圆周为252,000视距。

虽然视距的确切长度我们现时已经无法考证（现在雅典的视距一般是指185米），但是现在普遍认为他推断出的距离应该在39,690千米到46,620千米之间（经过两极的地球实际周长是40,008千米）。


以他命名的月球事物：



</doc>
<doc id="54917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54917" title="色素">
色素

色素（），有时称颜料，是能使物体染上颜色的物质。

色素之所以会显示出颜色，在于它们能够反射或吸收某些波长的可见光的颜色。白光在光学频谱大约是混合了从375纳米到780纳米波长的范围内的可见光。

颜料有可溶性的和不可溶性的，有无机的和有机的区别。

无机颜料一般是矿物性物质，人类很早就知道使用无机颜料，利用有色的土和矿石，在岩壁上作画和涂抹身体。有机颜料一般取自植物和海洋动物，如茜蓝、藤黄和腓尼基人从贝类中提炼的紫色。

可溶性颜料也叫染料，可以用溶液直接印染织物。不溶性颜料要磨细加入介质中，如油、水等。然后涂布到需要染色的物体表面形成覆盖层。

现代有许多人工合成的化学物质作成的颜料，可以满足人类对需要详细划分色相时的应用，如绘画就需要许多不同的相差很细微的颜料。



</doc>
<doc id="54921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54921" title="燕京大学">
燕京大学

燕京大学（），简称燕大，是20世纪初由四间美国及英国基督教教会联合于北京开办的综合大学，为当时中国教学品质、校园环境优秀的大学之一，也被认为是中国教会学校之首。校名源自于北京昔名——燕京。现今美国哈佛大学的哈佛燕京学社即以该校为名。1949年中共建政后，燕京大学资产由中华人民共和国政府接管，随后遭到整并而解体：民族学系、社会学系、语文系（民族语文系）、历史系并入中央民族学院（今中央民族大学），法学院并入北京政法学院（今中国政法大学）、中国人民大学，经济学系并入中央财经学院（今中央财经大学），其他文科、理科多并入北京大学，工学院并入清华大学，医学系并入中国协和医学院。其校舍由北京大学接收，成为北京大学的主校区，现已列为古迹保护。此外，其部分人员南迁香港，参与崇基学院的创建，为香港中文大学创始的成员书院之一。

1918年，美国南北长老会正式向司徒雷登下达命令，让他去筹办“一所新的综合性的大学”，其前身是美国教会在北京一带办的三所教会学校：
除了美以美会和公理会外，美国美北长老会和英国伦敦会也参与燕京大学的创建。

1919年，司徒雷登接手的燕京大学的资产：有五间课室、一间可容一百学生的饭厅，有时用这间大屋子开会，也有时用来讲道。还有三排宿舍，一间厨房，一间浴室，一间图书室，一间教员办公室。另有网球场和篮球场。此外刚弄到手一座两层的厂房，原是德国人建的，可以改作课堂和实验室。包贵思记载：“那时的燕大是一无可取。我们很局促地住在城里，没有教员，也没有设备……学生不到百人，教员中只有两位中国人（陈在新博士和李荣芳博士）。许多西方教员并不合于大学教授的条件。”
1920年，汇文大学、华北协和女子大学和通州协和大学合并，在南京金陵神学院任教的司徒雷登被任命为新成立的燕京大学的校长。司徒雷登推举亨利·卢斯为副校长，负责在美国为建校筹款。

1921年，校长司徒雷登获得美国著名出版商的父亲亨利·卢斯及美铝公司创办人查尔斯·马丁·霍尔的捐款，在北京西郊购买了数处前清亲王赐园，聘请建筑设计师亨利·墨菲进行总体规划，建造了近代中国规模最大、质量最高、环境最优美的一所校园。1926年，正式迁址。全校共辖有神学院、法学院、医学院（又称医预院，学-{制}-为三年预科），以及文科和理科相关专业学系。

1929年，燕京大学和哈佛大学开展国际学术合作，成立哈佛燕京学社，提高了燕大学术地位，也扩充燕大的经济来源。

1952年，中国大陆实行院系调整，燕京大学被拆分，学校民族学系、社会学系、语文系（民族语文系）、历史系并入中央民族学院（今中央民族大学），法学院并入北京政法学院（今中国政法大学），经济学系并入中央财经学院（今中央财经大学），其他文科、理科多并入北京大学、工学院并入清华大学。燕京大学校址“燕园”校舍由北京大学接收。

国民政府迁台后，燕京大学校董会联合其他十三所基督教大学在香港成立崇基学院，崇基学院随后被并入香港中文大学。

燕京大学校园在中华人民共和国成立之后由中共政府接管，燕京大学就此终结，1952年全国高校院系调整，北大迁入燕大的校址。由于当时“院系调整”规模较大，除院系外人事亦有很大调整，涉及全国几乎所有高等院校，其中一些调整在1949年以后已经开始，所有原教会背景学校于此时停办，院系及人员分拆进入其他大学。严格意义上说燕京大学与其他中国教会学校的历史在1949年正式终止。

另外，香港地区的香港校友会则成立中华基督教会燕京书院，以继承及发扬燕京大学之办学精神和传统。学校沿用「因真理，得自由，以服务」为校训。

燕京大学原址即今天的北京大学校园。校园最初的基址是清朝三山五园的附属园林，包括漱春园、弘雅园（墨尔根园）（漱春园和弘雅园为明朝勺园的一部分），1921年自军阀陈树藩手中买入。后又陆续从载沣等人手中购入朗润园、蔚秀园、承泽园等园林（1949年后，原由徐世昌家族租用的镜春园、鸣鹤园并入燕京大学园区）。1921年—1926年，曾为多座在华教会大学进行过设计的美国建筑师亨利·墨菲接受聘请，为燕京大学进行了总体规划和建筑设计，建筑群全部都采用了中国古典宫殿的式样。

燕京大学的正门位于校园西边，坐西向东，以玉泉山玉峰塔为对景，门内为东西轴线。从校友门经石拱桥、华表（取自圆明园安佑宫废墟），方院两侧是九开间的庑殿顶建筑——穆楼和民主楼，正面是歇山顶的贝公楼（行政楼），两侧是宗教楼和图书馆，沿中轴线继续向东，一直到未名湖中的思义亭，湖畔还有博雅塔、临湖轩。东部以未名湖为界，分为北部的男院和南部的女院。男院包括德、才、兼、备4幢男生宿舍以及华氏体育馆。女院沿一条南北轴线，分布适楼、南北阁、女生宿舍和鲍氏体育馆。

燕京大学建筑群在外部尽量模仿中国古典建筑，在内部使用功能方面则尽量采用当时最先进的设备：暖气、热水、抽水马桶、浴缸、饮水喷泉等等。




民国十九年（1930年），燕京大学大讲堂落成，社会名流各国代表参加落成仪式。时任阎锡山北平驻军统帅商震在落成会上致辞，先称赞大讲堂的结构，后话锋一转，喊道：「教育我们中国人的讲堂——如此壮观的讲堂，不是由我们中国人手建造，却是由外国人手建成，对我们中国人来说，难道不是莫大的耻辱！」。顷刻间，挤满在后面座位的学生们响起了暴风雨般的鼓掌和怒号。



</doc>
<doc id="54922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54922" title="教师心理学">
教师心理学

教师心理学是以教师--这一教学活动中起的主导作用的核心人物为对象，从心理学角度研究和解释其在教学工作中涉及到的各种现象、规律，并为教学工作服务的一个教育心理学的分支学科。


</doc>
<doc id="54928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54928" title="布城">
布城

布城（，英语和马来语：Putrajaya，全称：「布城联邦直辖区」）原名「Prang Besar」，旧译「布特拉再也」和「太子城」，是政府建立的新市镇，也是马来西亚的行政首都，是联邦行政机构（首相署）及司法机构（联邦法院）所在地。因吉隆坡土地有限且面对过度拥挤的问题，联邦政府行政机构所在地于1999年正式从吉隆坡搬迁至布城。布城是马来西亚时任首相马哈迪的理念，其于2001年2月1日成为继吉隆坡和纳闽之后，马来西亚的第三个联邦直辖区。

布城位于马来西亚半岛西南部，居于吉隆坡市与吉隆坡国际机场之间，相距两地各约40公里，是雪兰莪州雪邦县的内飞地。布城也是涵盖巴生谷的多媒体超级走廊经济特区组成部分。布城从90年代开始不断发展；今天，当地拥有许多主要地标，人口也在近年来急速增长，截止2015年约有近9万人口。

整个城市面积广阔，山林起伏，宏伟壮观，其中70%是绿地，红花绿叶相映，环境清幽宜人。布城经过近6年的规划建设，现已是颇具规模的一座现代化新兴城市，也成为马来西亚一处最新的旅游景点。马来西亚首相署和政府各部已迁入布城办公，住宅区、商业区、文化、休闲设施和交通体系及基本配套。

布城刚建立时，当地中文媒体曾译之为“布特拉再也”、“博特拉再也”、“太子城”等。后经马来西亚华语规范理事会商议，始将中文名称统一为“布城”。布城是以马来西亚建国首相东姑阿都拉曼名字命名，在梵语中「」意为男子、儿子或王子，马来语多指王子，而「」意为「成功」或「胜利」。

布城旧称亚依淡（，意为“黑水”），1918年时由英国将其赠于第一次世界大战中有功勋的英-{}-联邦退役军人，称为布朗勿刹（，意为“大战”）。其陆地面积从原本的 扩张至，并吸纳了附近的园丘如拉惹阿朗园丘、加略威园丘和武吉布朗。

1980年代末期，马来西亚的第四任首相马哈迪提出建立一个新的中央政府行政中心以取代吉隆坡成为行政首都的地位的愿景。这个新的城市将在吉隆坡国际机场（KLIA）和吉隆坡之间兴建，并提出了两个区域：布朗勿刹和位于彭亨州云顶高原山脚的。

也因此，中央政府与雪兰莪政府就割让土地以建立另一个新的联邦直辖区的进行谈判。1990年中期，中央政府支付了一大笔金额以从雪兰莪州买下占地 的布朗勿刹。购地的结果是现今雪兰莪内有两个联邦直辖区－－吉隆坡和布城。

布城作为一个花园及智慧城市，其超过38%的土地皆被规划为绿肺。除了行政建筑、清真寺、人造沙滩、纪念碑、湖泊、购物广场等，它还拥有8个休闲公园，是座不折不扣的城市绿肺。该计划将纳入开放空间和宽阔的林荫大道组成的城市网络。工程于1995年8月开始，这是马来西亚和东南亚最大的发展项目之一，估计最终成本高达81亿美元。整个项目的设计和建设皆有本地公司承保，只有10％的材料从外国进口。

1997至1998年的亚洲金融危机减缓了布城的发展。300位首相办公室工作人员于1999年迁入，其余政府公务员也于2005年迁入布城。2001年2月1日，首相马哈迪在仪式上正式宣布布城成为马来西亚第三个联邦直辖区，而雪兰莪州也将该区主权交由中央政府。

2002年，衔接吉隆坡－布城－吉隆坡国际机场的吉隆坡机场支线正式启用。但是，原本将作为布城城市轨道交通系统的布城单轨却因建造成本太高及人口不足而于2004年搁置至今。其中一个已建好的跨湖单轨桥也随之废置。

2013年4月，布城政府与韩国世宗特别自治市政府签署了一份意向书（LOI）以纪念两城之间的合作关系。

，几乎所有马来西亚政府部门都将总部设于此，除了还设在金融首都吉隆坡的、马来西亚国防部及。 布城阿拉曼大商场位于政府部门云集的第一区附近，是当地主要的休闲娱乐场所。

截止2007年，布城人口估计共有超过30,000人，其中主要是公务员。公务员被鼓励搬迁至布城工作，并给予各种政府补贴和贷款福利。2015年布城共有88,300人。

，布城居民中有97.4%是穆斯林、0.9%是基督教徒、0.4%是佛教徒、1.0%是兴都教徒、0.2%未知和0.1%是其他宗教 。




布城拥有全世界最大的圆环，位于，其周长为3.5公里。

布城西边有，东边有。衔接英达岛和加影的也经过布城北端。南北大道第二中环衔接大道的607出口也可进入布城和临近的赛城。联邦公路29号也与白蒲大道在西北角交汇，可通往蒲种、梳邦再也、格拉纳再也 、甲洞等城镇。

以下为布城主要的道路


吉隆坡机场支线是布城唯一的铁路服务，其可前往吉隆坡中央车站和吉隆坡国际机场等地方。 

目前正在建造中并将会在布城中央车站设站。马新高速铁路也将在布城第十四区附近的边界设站，届时将可快速前往吉隆坡和新加坡。

目前政府有意继续兴建于2004年搁置的布城单轨、但可能会转为建设有轨电车。

旗下的Nadi Putra巴士公司的巴士使用天然气作为燃料，有一部分是电子巴士。巴士服务涵盖整个布城和临近的赛城，也有前往其他城市的长途巴士服务，总站设在第十四区的。其他巴士服务商有快捷通巴士、美罗巴士（Metrobus）和Cityliner。

布城属于布城国会议席，该议席在马来西亚下议院的代表为来自国阵巫统的东姑安南。

和吉隆坡一样，布城因为是联邦直辖区而没有分配任何州议会议席。

布城目前有两个友好城市：






</doc>
<doc id="54932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54932" title="文渊阁">
文渊阁

文渊阁（），位于紫禁城外朝东路、文华殿以北，是清朝皇宫藏书楼。

“文渊阁”曾经是明朝南京故宫、北京故宫及明中都凤阳的皇家藏书楼名，庶吉士就学观政之所。其中，明朝北京文渊阁建于永乐年间营建北京宫殿之时，其在宫中的位置与南京故宫的文渊阁相同，均在左顺门外的东南角。即为文华殿前、内承运库之后，面对皇城。明朝北京故宫的这座文渊阁后来无存。

清朝乾隆年间，在北京紫禁城东华门内的文华殿后，明朝圣济殿旧址，新建了一座文渊阁。这座文渊阁是清朝皇宫藏书楼，于乾隆四十一年（1776年）建成。乾隆三十八年（1773年），乾隆帝下诏开设“四库全书馆”，编纂《四库全书》。乾隆三十九年（1774年）下诏兴建藏书楼，命在文华殿后规度适宜方位，兴建文渊阁，用来专贮《四库全书》。

乾隆四十一年（1776年）文渊阁建成后，皇帝每年在文渊阁举办经筵。乾隆四十七年（1782年）《四库全书》完成时，乾隆帝在文渊阁设宴赏赐编纂《四库全书》的各级官员以及参加编纂的人员。

《四库全书》及《钦定古今图书集成》入藏文渊阁，按照经、史、子、集四部分架安置。以经部儒家经典为首共计22架与《四库全书总目考证》、《钦定古今图书集成》放置在文渊阁一层，并且在一层中间设皇帝宝座，作为讲经筵之处。文渊阁二层中三间和一层相通，周围设有楼板，放置书架，放有史部书33架。文渊阁二层是暗层，光线非常微弱，只可藏书，不便在此阅览。文渊阁三层除了西尽间是楼梯间以外，其余五间相互通连，每间依照前后柱位排列书架间隔，显得十分宽敞明亮。子部书22架、集部书28架存放在三层，明间设有御榻，以备皇帝随时可来此阅览。乾隆帝曾作诗曰：“丙申高阁秩干歌，今喜书成邺架罗，……。”清宫规定，大臣官员中若有嗜古书、勤学习者，经过允许可到文渊阁内阅览书籍，但是不得损坏书籍，且严禁携书籍出文渊阁。

《四库全书》编成以后，最初用六年抄录正本四部，除了一部收藏在文渊阁以外，其余三部分别收藏在文源阁（位于北京圆明园）、文津阁（位于承德避暑山庄）、文溯阁（位于沈阳故宫），这四阁又称“北四阁”，也称“内廷四阁”。后来又抄录三部收藏在文宗阁、文汇阁、文澜阁，称为“南三阁”。 这七部《四库全书》或已经亡失，或被各图书馆收藏。文渊阁本《四库全书》现收藏在台北国立故宫博物院。 

1932年，故宫博物院委托梁思成、刘敦桢维修文渊阁。此后七十多年未经修缮。

自2013年4月29日起，文渊阁对外开放，以原状陈列，但观众不能进入室内参观。

文渊阁坐北面南，仿照浙江宁波范氏天一阁构建。楼上为一整间，楼下则分为六间，取“天一生水，地六承之”的意境，意在防火。乾隆三十九年（1774年）乾隆作《文渊阁记》称：“阁之制一如范氏天一阁”。

文渊阁外观为上、下两层，腰檐处设暗层，面阔六间，西尽间设有楼梯。两山墙的青砖砌筑至屋顶。顶覆黑琉璃瓦，绿琉璃瓦剪边，在五行理论中，黑色主水，以水克火，从而可保藏书楼免受火灾。文渊阁前廊设有回纹栏杆，檐下倒挂楣子，绿色檐柱，苏式彩画。文渊阁前开凿一方池，引内金水河水流入该方池，池上中央架有一座石桥，石桥及方池四周的栏板雕有水生动物图案。文渊阁后采用太湖石堆砌成假山，形如屏障，其间种植松柏。文渊阁一层正中朝南设宝座，上方朝南悬挂“汇流澂鉴”匾（乾隆帝题），两旁对联为“壁府古含今借以学资主敬，纶扉名副实讵惟目仿崇文”（乾隆帝题）。

文渊阁东侧有一座碑亭，盔顶黄琉璃瓦，亭内立有一通石碑，正面刻有乾隆帝撰写的《文渊阁记》，背面刻有文渊阁赐宴御制诗。

清朝职官制度，文渊阁与国史馆、经筵讲官、起居注馆同属翰林院体系之从属机构。

乾隆四十一年（1776）六月上谕：「方今搜罗遗籍，汇为《四库全书》，每辑录奏进，朕亲批阅厘正。特于文华殿后建文渊阁弆之，以充册府而昭文治，渊海缥缃，蔚然称盛。第文渊阁国朝虽为大学士兼衔，而非职掌，在昔并无其地。兹既崇构鼎新，琅函环列，不可不设官兼掌，以副其实。自宜酌衷宋制，设文渊阁领阁事总其成，其次为直阁事，同司典掌，又其次为校理，分司注册点验。所有阁中书籍，按时检曝，虽责之内府官属，而一切职掌，则领阁事以下各任之，于内阁、翰、詹衙门内兼用。其每衔应设几员，及以何官兼充，著大学士会同吏部、翰林院定议，列名具奏，候朕简定，令各分职系衔，将来即为定额，用垂久远。」

由大学士舒赫德召集吏部及翰林院研议商定文渊阁官制职掌与管理章程，设文渊阁领阁事三人、文渊阁直阁事六人、校理十六人、检阅八人、内务府司员四人、笔帖式四人。



</doc>
<doc id="54936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54936" title="曲轴">
曲轴

曲轴（）是往复式活塞引擎中，将活塞的直线往复运动的动能转化为旋转动能的部件。曲轴主要是由一根会旋转的长轴构成，为了将往复式的运动转换为旋转运动，曲轴上会有「曲轴臂」或部份，其轴心和曲轴的轴心有径向位移，而的较大一端会连到曲轴的曲轴臂或曲轴销。

若在四冲程循环中一般会在曲轴上加装一飞轮，以降低其转矩脉冲特性，有时也会在另一端加上旋转或振动的阻尼器，以减少曲轴上的。



</doc>
<doc id="54938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54938" title="西直门桥">
西直门桥

西直门立交桥为中华人民共和国北京市二环路西北的一座立交桥，位于北京市老城墙西北角，原北京内城西直门原址上。

旧西直门立交桥建于1979年，是当时全国最大的立交桥（全国同时也是北京的第一座立交桥为复兴门桥），东西长540米，南北长450米，占地4.5公顷。桥面通行方式为三层环岛式立交，包括4座匝道桥、两座慢车桥、一座高架转盘桥、一座支线桥和35000平方米路面。旧西直门立交桥全高32米，也是当时北京全城最高的桥梁。

旧西直门立交桥分三层组织交通，下层为二环路南北向直行快车道，中层为椭圆形环岛慢车道，供自行车与行人通行，与二环路南北辅路和西直门内外大街东西向辅路相连。上层为连接西直门内大街和西直门外大街的转盘快车道。该桥设计机动车每小时最大通行量为6000辆，非机动车最大通行量为20000辆，桥梁承重为30吨载重汽车和100吨载重平板拖车。

随着城市的发展，西直门立交桥的交通量大大超过设计通行能力，成为城市道路交通拥堵的主要路段。旧西直门立交桥最终于1999年被拆除，随后建立了新的西直门立交桥，预计通行能力为每小时12000辆机动车。西直门新桥设计者为聂大华，是北京市政工程设计研究总院四所副总工程师，1985年毕业于北京建筑工程学院。新西直门立交桥于1999年3月6日开工，9月17日竣工并通车，造价约人民币2亿元。

新西直门立交桥由于对交通流量发展趋势的错误估计，设计不合理，路标指示混乱，造成了更为严重的拥堵，民众的批评声不断。由于过分照顾主要交通方向的机动车，支流方向的机动车如果需要右转弯就必须盘桥行驶，加大了车流量。此外，新西直门立交桥的各进口通行能力高，出口通行能力低，进出口位置设置不合理。此外新西直门桥还设置了多处禁行、禁左标志，不但使司机迷惑，而且交通标志放置的位置也极不合理，无法提前提醒司机分流。

民众对西直门桥的最大抱怨就在于，机动车由西向南一个简单的右转被设计成了盘山公路型的盘桥，详见示意图。红线在7时至20时是禁止机动车通行的（公交车辆和非机动车除外）。

普通车辆从西侧驶入，需要先向东过西二环，连续右转进入西二环东侧道路向北行驶，穿越西直门大街后再连续右转，进入西直门大街北侧道路向西行驶，再度穿越西二环，连续右转才最终进入西二环西侧道路向南行驶。

由于这种设计过于复杂，因此在互联网上出现了许多针对新西直门立交桥的恶搞文章。



</doc>
<doc id="54939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54939" title="喇沙书院">
喇沙书院

喇沙书院（）是香港一所位于九龙城区天主教中学，由喇沙会修士于1932年创立，为香港补助学校议会22所补助学校之一。

1917年，圣若瑟书院的修士在漆咸道设立了一所小学。当时，九龙发展迅速，对学位的需求急增。时任校长认为需要在九龙兴建一座新的校舍。1920年代末，他在九龙仔界限街购置了一块土地，作为发展新校舍之用。 
1930年11月5日，港督贝璐爵士 () 为新校舍奠基。1931年12月3日，校园的设施已经足够容纳八班，共303名学生。当时学校由圣若瑟书院的五位修士和漆咸道学舍的四位辅助教师共同管理。
1932年1月6日，学校正式开幕，由七位修士共同管理。艾玛修士成为首任校长。几天后，40名学生开始在校舍西翼寄宿。当时学校有14班，共540名学生。当中约三分之一的学生拥有欧洲（尤其是葡萄牙）血统。
其后七年，学校在艾玛修士的管理下蓬勃发展。学生在大学入学试取得优秀的成绩。数个实验室、四个网球场和一座标准足球场相继落成。校方并于校园内竖立一座圣约翰·喇沙的塑像（保留至今）。学生人数于1935年增至805人，至1939年更达1060人。

1939年，第二次世界大战爆发，严重影响学校的运作。香港政府征用了校舍作为军事监狱，后来改为医院。修士在街道对面建立了临时教室，早上继续教学，下午则到医院提供协助。

1941年圣诞节，香港沦陷。日军接管了校舍，驱逐修士，将校舍变为仓库。当时香港食物短缺，港日政府鼓励市民离开香港，一些修士因此于战时避居越南。学校创办人兼首任校长艾玛修士于1945年在越南去世。

1946年，战事结束，加斯恩修士 (, OBE) 开始筹划重开学校，并很快地录取了600多位学生。香港政府及英军却于1949年再次征用校舍，成立第33综合医院。学校唯有迁移到何文田巴富街的临时校舍。虽然当时学校遇到不少困难，但教学并没有受到严重的影响。

为了纪念艾玛修士和加斯恩修士对学校作出的杰出贡献，学校分别以两位修士的名字来命名于2006年开幕的两座新翼。

1956年，菲力士修士 () 接任校长。1959年8月1日，他从英军方面取回校舍。此后，学生人数持续增长，学校分成中学和小学两部分。1957年，喇沙小学成立，由彭亨利修士 () 担任校长。

1978年，校长赖斐尔修士 () 和其他修士商量后，认为旧校舍已经不能满足教学需要。由于全面翻新耗费庞大，因此修士们决定拆除旧有的校舍，重建一座设施现代化的新校舍。为了筹措重建资金，校方把一部分土地卖给了地产发展商长江实业，建成包括碧华花园在内的一些私人住宅，因此新校园的占地比以往减少。重建其间，教学活动继续进行。1982年，喇沙书院金禧纪念。同年2月19日，新校舍由港督麦理浩勋爵主持开幕。

新校舍楼高七层，可以容纳超过1800名学生。校舍作四方城设计，分东南西北四座，中央建有花园和篮球场。花园里面放置了一座本来竖立在旧校舍门口的火炬型石雕。所有房间都装设有中央空调和双层玻璃窗，以减低往来邻近启德机场的飞机所发出的噪音。除了课室之外，新校舍提供了大量进行学术和课外活动所需的设施，包括物理、化学、生物、综合科学实验室各两个、一大一小的两个演讲厅和其他多用途活动室。此外，是次重建扩充了不少运动场地：包括一个全天候400米田径场（六线），一个标准人造草地足球场，一个奥林匹克标准50米室外游泳池，一个网球场，一个排球场，两个室外篮球场，一个健身室，两个壁球场，并有一个体育馆，可以用作篮球场、排球场和羽毛球场。体育馆的看台长廊还可以用作乒乓球室及考场。这些设施主要由两任校长朱永斌修士 () 及谭玛士修士 () 主导发展。

事缘1964年，喇沙书院之学位需求殷切，贺文修士逐创办夜校以应学子之需，以位于九龙喇沙利道的喇沙书院作校址。惟夜校条例限制颇多，贺文修士乃接受香港慈善家陈瑞祺先生之儿子陈经轮先生之捐助建校，并于1968年在采石山开始兴建新校。1969年9月3日迁入位于何文田采石山常和街4号的校舍，易名 陈瑞祺（喇沙）书院 。1970年2月12日正式开幕。学校现为日校，是香港其中一所英文津贴男子中学。

由于学校的设施远多于香港一般标准中学，香港政府并不为维护这些设施提供额外资助。为了维修及更新这些设施，校方常常需要筹措大量资金。种种额外资源，不少由旧生筹款捐赠。有见及此，校长和旧生于1992年成立了喇沙基金（La Salle Foundation），协助校方处理有关资助设施维护的问题。 

为了加强家长和老师之间的沟通，家长教师会 () 于1995年1月成立。家教会举办很多活动，例如阅读会，中一新生适应周、春茗、（内地及外地）教育机构参观交流和旧生分享演讲等，构成学校生活极重要的一部分。这些活动都很受学生欢迎，当中不少更是由学生作为中坚分子协办筹划的。很多家长都是喇沙书院的旧生，他们因著这些活动和学生接触频繁，对于推广学校的传统文化和建立对学校的归属感，起了很大的作用。

1996年9月，学校的田径场和足球场急需重新铺设。喇沙基金在家长教师会的协助下，筹得超过五百万港元，并得到香港赛马会捐助同等的金额。重铺计划于1998年10月完成，设施改名为喇沙书院·香港赛马会田径及足球场。

1998年12月，学校主办了第三届亚太区喇沙会教育会议，接待约130个与会者。是次会议决定成立香港喇沙会办公室，以谭玛士修士为召集人，联系喇沙会在香港成立的各个机构及其成员。2004年12月，超过150名喇沙会修士和学生来到香港参加第七届亚太区喇沙青年会议。是次会议由校长谭玛士修士主持，主题是「共同以信仰带出服务」。

2004年夏天，学校开始进行校舍改善工程，两座新翼于2005年落成，以学校两位前修士校长艾玛和加斯恩命名。这次工程为学校增添了32间课室，包括一个大型电脑室和一个多媒体学习中心。

一直以来，学校的校长都由喇沙会修士担任。在香港修改了相关的教育法例之后，中学校长必须于六十岁卸任。然而，近年喇沙会的修士多被派往发展中地区协助当地的教学工作，导致已发展地区，如香港，缺少适合担任校长的年轻修士。2004年，年届退休之龄的谭玛士修士卸任后，校长一职由校友刘炜坚博士出任。学生和旧生对校方安排非修士担任校长反应不一。

2006年6月27日，刘炜坚博士于学校网站上宣布，因私人理由辞去校长一职，由2006年8月31日起生效。悬空的校长一职由当时其中一位副校长王仁杰先生署任，校方同时开始公开招募校长。2007年3月16日，王仁杰先生正式被委任为校长，至2010年8月31日退休。

校长一职于2010年9月1日起由贺敬修士（Brother Steve Hogan）担任。贺敬修士并在 2016年 8月 31日奉喇沙会命令，到澳洲悉尼橡树山中学(Oakhill College Sydney)担任校长，新校长由前副校长唐焕星接任。

喇沙书院旧生会La Salle Old Boys' Association由世界各地的喇沙书院校友所组成。校友来自社会各个阶层，是支持学校的重大力量。多年来，旧生会多次为学校筹集经费，以改善校园环境。校友并以喇沙书院为中心，建设了一个广阔的人才网络。透过与学生不断交流，提升学校的教育质素。截至2019年3月31日，旧生会有会员8036人。

喇沙书院学生会La Salle College Student Association由学校的所有学生所组成，是享有高度自治权的校内学生组织。

学生会奉行民主选举制度，以内阁为单位，七名内阁成员由二年级或以上的学生以一人一票的方式选出。此制度与普遍学生会由老师挑选，或由学生选出个别内阁成员不同，肯定了学生会的自主和认受性，同时确保内阁成员施政理念一致。学生会由六个部门组成，各部门均有数十名低年班同学及约十五名高年班同学协助部门主席，处理日常事务及举办各项活动的需要。因此，每届学生会的工作人员人数超过三百人。







学生会每年都会举办各项活动，当中包括天才表演、喇沙学生论坛、圣诞联欢日、圣诞舞会及喇沙节，亦时办公益筹款活动。

喇沙书院校园电视台La Salle College Campus TV Team 喇沙书院校园电视制作团队（LSCCTV）成立于2003年，是一个连接学生，旧生，老师和社会的多媒体平台。 产品通过Youtube和Facebook发布。服务包括活动的现场直播，宣传，纪录片等。

另外，一些为广泛学生使用的设施也设有自治组织，如资讯科技部、校园电视、图书馆部等。它们负责维护相关设施和为学生提供协助。不少自治组织有很高的决策权，教师只担任顾问角色。学生会和自治组织的成员都在领带上佩有特定的徽章（一般白色徽章代表组织主席，委员会和会员分别有不同颜色的徽章）。

喇沙书院是香港不设社制的中学之一，目的是令学校更团结，故此在陆运会及水运会时只会有班际比赛，而不会有社际比赛。

喇沙书院被视为香港传统名校之一，各项成绩均甚为优异。

1993年，喇沙书院出产了全港第一个文科十优生。南华早报以「Arts Student Makes History」为题报导。

2001年，四名喇沙书院的学生于香港中学会考中取得十优的佳绩。

2003年，喇沙书院的学生取得香港数十年会考史上单一学校最多优的纪录，达501个。

2005年，三名喇沙书院的学生在会考中取得十优的成绩，另有六名学生取得九优或八优佳绩。全校共有二十八位同学有资格参加优先录取计划。

2007年，有三名喇沙书院的学生取得十优（八优及两个5*），三人取得九优，另六人取得八优的成绩，全校共取得472个优（包括中文及英文科的最高等第5*）。全校共有三十六人取得参加优先录取计划（Early Admission Scheme）的资格。

2008年，有四名喇沙书院的学生取得十优（八优及两个5*），连续两年成为该年全港之冠。

2018年，黄子衡在文凭试（DSE）考获八科5**（当中数学必修部分及延伸单元二均夺5**），为文凭试开始以来，首名十八星星终极状元。

2019年，喇沙书院出产三名状元，占全港十二名状元的四分之一，再一次成为该年全港之冠。当中黄子峰在数学必修部分及延伸单元二均夺5**。

喇沙于历届公开试中出产了25位十优状元及6位七科或以上五星星状元。


直至2018年(第33届)，喇沙书院在香港杰出学生选举共出产7名杰出学生，排名全港第12。

喇沙书院也曾在校际文化和运动比赛中夺得奖项。其中胜出过联校中文辩论比赛十次，夺得香港数学竞赛冠军八次，香港电脑奥林匹克竞赛学校大奖五次，都是学界的纪录。喇沙书院的学生也踊跃参加演说、戏剧、音乐等文化演出和比赛。

运动方面，喇沙书院在田径（1939年首夺冠军；1950-1951年获「非正式」港九区大满贯，因当时未有全场总冠军)共获得十七次总冠军，而且于2011-2012年首度包办甲、乙、丙三个年龄组别冠军，获得首个大满贯)；在羽毛球曾于1993-1994、2003-2004及2004-2005年的九龙区校际羽毛球比赛三度获得大满贯，之后多年获冠军，有高城熙。在射箭、篮球、越野跑、剑击 (2005-2012年总冠军)、足球（1947-1949年获港九区大满贯、1972-1973年、1986-1989年获九龙区大满贯、1980-1990年总冠军）
、曲棍球、垒球、壁球、游泳、-{乒乓球}-（2000-2007年总冠军）、网球、排球（1985-1986年获九龙区大满贯）、保龄球（2010年组队，2013, 2018年夺冠）等体育项目的校际竞赛中，喇沙书院也曾经夺得总冠军。

奥米加玫瑰碗及后继的中银香港紫荆杯是颁授予参与特定体育项目整体成绩最优秀的香港及九龙区中学的奖项。喇沙书院曾夺得上述奖项共二十六次（1974-1991年，1993-1994年，1999-2007年)，而宿敌拔萃男书院则有二十七次抡元纪录。

音乐方面，喇沙书院的乐团亦屡获殊荣。
<br>
在音乐事务处所举办的香港青年音乐汇演中，
<br>
喇沙书院管乐团
<br>
六次夺得高级组金奖，并于优胜乐团决赛中六夺中学组全场总冠军（2010、2012、2013、2014、2016、2017），而连夺三届总冠军的成就（2012、2013、2014），使通利杯获永久保存于校内；
<br>
喇沙书院中乐团
<br>
于中学C组（46-90人）组别夺得十一连金（2008-2018）
<br>
喇沙书院弦乐团
<br>
六度获金奖（2010、2013-2017）
<br>
喇沙书院交响乐团
<br>
八度获得金奖（2009、2010、2012-2017）。
<br>
喇沙书院更曾五度达成「大满贯」成就（交响乐团、管乐团、中乐团、弦乐团均取得金奖；管乐团加冕全场总冠军）（2010、2013、2014、2016、2017）。

在香港学校音乐节中，喇沙书院同样成绩彪炳。
<br>
喇沙书院管乐团
<br>
四度夺得高级组冠军（2010、2012、2013、2014)、三夺高级组亚军（2011、2015、2016)
<br>
喇沙书院中乐团
<br>
七度加冕高级组冠军（2009、2013、2015、2016、2017、2018、2019）
<br>
喇沙书院交响乐团
<br>
于2011、2015及2018年获得高级组季军，并于2014及2017年获亚军。
<br>
喇沙书院童声合唱团、高级合唱团
<br>
在2013和2016年的香港校际音乐节中取得所属组别的冠军
<br>
喇沙书院风琴合奏队
<br>
于2013年取得所属组别的冠军。
<br>
喇沙书院在2013年举行了第一次喇沙旧生周年音乐会，演出非常成功。
为庆祝创校70周年，1932位学生、旧生、家长及老师在2002年2月3日于喇沙书院田径场上「大环抱」，打破最多人同一时间互揽腰间的纪录，被列入《健力士世界纪录大全》——「环抱一家亲」。

中六的学生可佩戴「旧生呔」（一条绣有校徽图案的领带），有别于一般红紫斜线相间的校服领带。
学生保留每天祈祷的传统。学生分别于上课前、小息后和午饭后祈祷三次。祷告由老师或值日生带领，颂念天主经或圣母经等经文，并于最后加上喇沙会学校特有的一段：
这二颂二答，是所有喇沙会学校的学生和旧生都知道的，也常常出现在他们的聚会之中。


喇沙书院校歌原来是英文版，后来旧生黄霑博士创作了中文版本的歌词。时至今日，学生和旧生在唱校歌时还是比较常用英文版的校歌。

正歌1:<br>
Boys of courage, boys of daring,<br>
Full of manliness and will;<br>
Spirit nought for danger caring,<br>
Hearts to conquer every ill.<br>

副歌:<br>
We are sons of La Salle everyone,<br>
And no matter where we go;<br>
High aloft her flag we will hold,<br>
and strive that her fame may grow.<br>

正歌2:<br>
There are famous schools in plenty,<br>
With their heroes by the score;<br>
And they flourish high and mighty,<br>
But La Salle is something more.<br>

正歌3:<br>
From her lofty station pointing,<br>
To the sky's majestic dome;<br>
She would have us ever minding,<br>
That above is our true home.<br>

正歌4:<br>
Come whatever kind of weather,<br>
Come the stormy days along;<br>
When the old boys get together,<br>
They will always sing this song.<br>








</doc>
<doc id="54940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54940" title="104国道">
104国道

104国道（或“国道104线”、“G104线”）是由中国北京，经济南、南京、杭州，到达福州的国道，在中延伸至平潭县（现平潭综合实验区），现全长2606公里。

104国道在北京的起点为永定门桥，与北京二环路交于永定门立交桥，与北京三环路交于木樨园立交桥，与北京四环路交于大红门立交桥，与北京五环路交于德茂桥（德茂桥并未修建上下五环路的连接匝道），与北京六环路交于南大红门立交桥。

104国道部份为北京「南中轴路」。


</doc>
<doc id="54941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54941" title="质因数">
质因数

质因数（或称质因子）在数论里是指能整除给定正整数的质数。根据算术基本定理，不考虑排列顺序的情况下，每个正整数都能够以唯一的方式表示成它的质因数的乘积。两个没有共同质因子的正整数称为互质。因为1没有质因子，1与任何正整数（包括1本身）都是互质。只有一个质因子的正整数为质数。

将一个正整数表示成质因数乘积的过程和得到的表示结果叫做质因数分解。显示质因数分解结果时，如果其中某个质因数出现了不止一次，可以用幂次的形式表示。例如360的质因数分解是：

其中的质因数2、3、5在360的质因数分解中的幂次分别是3，2，1。

数论中的不少函数与正整数的质因子有关，比如取值为的质因数个数的函数和取值为的质因数之和的函数。它们都是加性函数，但并非完全加性函数。


完全平方数是指等于某个正整数的平方的数。比如225 = 15是完全平方数，而226不是。完全平方数的质因数分解中，每个质因数的幂次都是偶数，这是因为假设完全平方数formula_2，则它的质因数分解可以从的质因数分解推出 。假设的质因数分解是：
那么的质因数分解就是：
所以每个质因子的幂次都是formula_5的形式，是偶数。

举例来说，144是一个完全平方数：144 = 12，它的质因数分解是：

类似地可以证明，如果某个正整数是完全立方数或某个正整数的幂次：formula_7，那么它的所有质因子的幂次都是的倍数。

互质是两个正整数之间的一种关系。如果两个正整数和没有共同的质因子，就称这两个正整数互质。一般来说两个正整数的最大公约数是指能够同时整除两者的正整数之中最大的一个。如果和有公共的质因子，那么它们的最大公约数就是的倍数。和互质则说明最大公约数是1.

数论函数中与质因数有关的函数包括函数和函数。函数定义为正整数的不同质因子的个数，而函数定义为计算每个质因数的幂次后正整数的不同质因子的个数。
例如420的质因数分解是：
所以(420) formula_10 4，而(420) formula_10 2×1 + 1 + 1 + 1 formula_10 5. 因为420的质因数分解中2的幂次是2而其余质因子的幂次是1.



</doc>
<doc id="54944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54944" title="真觉寺">
真觉寺

真觉寺又称五塔寺，位于北京市海淀区白石桥东侧的高粱河（长河）北岸。以其金刚宝座塔闻名，是中国最早的金刚宝座塔。现在真觉寺被辟为北京石刻艺术博物馆，为北京市文物局直属单位。

真觉寺位于元代大护国仁王寺的中央部分。大护国人王寺的规模十分宏大，是元至元七年（1270年）为八思巴帝师所建。至元十七年（1280年）八思巴逝世后，在护国仁王寺内“建大窣堵坡”，收藏他的真身舍利。现在基部石台座四周还保存着中统三年（1262年）八思巴致忽必烈皇帝的藏文新年祝辞（《吉祥海祝辞》）的雕刻。元初时此塔可能称为“庆安塔”，据研究，当时基座上是一座大型的覆钵式塔。元末大护国仁王寺的建筑及塔因战乱废毁。

关于真觉寺兴建的缘起,文献中没有明确而详尽的记载，比较通用的说法是，明永乐年间，尼泊尔高僧室利沙（也称为板的达,五明板的达，哈里麻，葛哩麻）来到北京，向明成祖进献了五尊金佛像和菩提伽耶大塔的图纸，明成祖赐建真觉寺，并下诏为金佛建塔，成化九年（1473年）十一月建成。金刚宝座塔是依据西域来的印度僧人室利沙的图纸修建的。至于此塔是为室利沙修建还是仅仅为了压过前朝的王气一直存有争议。

清朝时，乾隆十六年（1751年），乾隆第一次重修真觉寺，重修后为避雍正帝胤禛之讳，改名为“正觉寺”。乾隆二十六年（1761年）重修改名大正觉寺。清末，真觉寺的建筑毁于一场大火，只有金刚宝座塔保留下来。

关于真觉寺寺院被毁有很多种说法，一种说法是于1860年被英法联军烧毁，只剩下明成化九年建造的金刚宝座塔，还有认为在此期间受到义和团事件的波及而寺院毁坏。另一种说法是真觉寺在1920年代保留着原来的建筑。1927年北洋政府的蒙藏院以2500元将寺院卖给了一个黄姓商人，这人将所有殿堂拆毁当木材卖掉，使四百多年的皇家寺院毁于一旦，只留下金刚宝座塔。

1961年，真觉寺被列入是中华人民共和国国务院批准的全国重点文物保护单位。后曾被北京动物园占用，至1980年代腾退。目前真觉寺辟为北京石刻艺术博物馆，收藏着北京城郊现存的石刻艺术品。2003年4月北京天则经济研究所迁入真觉寺院内，2005年3月迁出。

金刚宝座塔内部砖砌，外部包有汉白玉，周身布满精美的雕刻。由于石里的铁被氧化而呈现出淡淡的橙黄色。金刚宝座塔分宝座和五塔及罩亭两部分，底下是金刚宝座，宝座呈金字塔形，高7.7米，平面呈长方形，南北长18.6米，东西宽15.73米，在宝座南北各开一拱券门，南门上有“敕建金刚宝座塔”的匾额。塔座内有回廊，并在东西各有一石梯通向宝座顶。

宝座顶上有五座方塔和在中塔的正南的琉璃罩亭。五座方塔形式一样，都是密檐式方塔，正中的一座高十三层，四角每座高十一层。方塔底下有须弥座，上面是十一层或十三层密檐，顶上的塔刹是一小型覆钵式塔，中间大塔的塔刹的材质为铜制，其他四座的为石质。在须弥座上雕刻有各种精美的图案，如狮子，白象等

与别的塔不同的是，中间大塔须弥座束腰部分的南面，在正中位置刻有一双凸雕佛足，足心向外，下面托以盛开的莲花，两旁刻有佛门八宝。这种凸雕佛足在北京寺院中仅此一处，其他地方的佛足均为凹刻；塔的第一层的四面都有拱门洞形式的佛龛，佛龛两侧刻有菩提树等，拱门上刻有大鹏金翅鸟；上面每一层都刻仰莲，覆莲，和佛像，佛像的手印都不相同。

玻璃罩亭是砖筑仿木结构的建筑，城方形，亭子有两层檐，上为圆攒尖顶，下为方攒尖顶，通往宝座顶的石梯的出口就在里面，罩亭顶上有一蟠龙藻井，这是皇家寺院的标志。

在塔建成后，为保护这座金刚宝座塔，塔的表面的石料全部用“血料”保护起来。据说“血料”是用猪血和上腻子和面粉加糯米汁调匀，再刷于塔身上，多次贴麻布刷大漆后完成。现依然可在雕刻的凹陷处见暗红色的痕迹。

塔前的两株银杏树一雌一雄，树龄逾300年，需三人合抱，堪称真觉寺一宝。

早年间，京西百姓常在重阳节登塔远眺以应时令。



</doc>
<doc id="54945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54945" title="万寿寺 (北京)">
万寿寺 (北京)

万寿寺位于北京市海淀区万寿寺路121号，是一座汉传佛教寺院，为全国重点文物保护单位，现辟为北京艺术博物馆，为北京市文物局直属单位。

万寿寺位于高梁河（长河）北岸、延庆寺西侧、广源闸西北侧、中国剧院东侧。万寿寺始建于明朝万历五年三月（1577年），万历六年六月（1578年）完工。

明朝隆庆六年（公元1572年），明穆宗驾崩，生前有修复汉经厂的愿望，但未能实现。汉经厂、番经厂是明朝永乐朝由内府兴建，位于皇城东北角，即日后的嵩祝寺附近。嘉靖朝，明世宗崇道废佛，经厂遭废弃。隆庆朝，明穆宗决定重修汉经厂、番经厂，但番经厂刚刚完工，明穆宗便驾崩逝世了，汉经厂的重修被搁置。

万历五年（1577年），明神宗到了亲政年龄，慈圣宣文皇太后希望为即将亲政的明神宗树立皇帝形象，乃选中明穆宗未完成的重修汉经厂之事，带头捐资兴建。皇室成员以及司礼监太监冯保等太监也纷纷捐资。经冯保选址，于万历五年三月（1577年）择吉日开工，万历六年六月（1578年）完工。该寺兴建前，“依其旧制”应当称“藏经香火院”，但明神宗榜书寺名“敕建万寿寺”，该寺自此得名。
万历六年六月（1578年），万寿寺完工之后，明神宗令内阁首辅张居正撰写了《敕建万寿寺碑文》。

万寿寺继承汉经厂制度而建，故为内府的附属机构，比一般皇家寺院更受礼遇。内官监太监张进奉命主持该寺事务。

万寿寺建成后，在寺外广源闸下游辟一处下院，作为焚修僧人及游僧的住所，名为紫竹院。到了清朝，此处下院演变为紫竹院行宫。

万历七年（1579年），明神宗发布谕旨，宣布万寿寺乃依其旨意兴建。据此，万寿寺僧人获皇家寺院最高礼遇，寺僧数十人。

作为皇家专用寺院，万寿寺平时不对民众开放，仅在每年佛诞日，从当月初一至十五日开庙半个月，届时北京民众涌入该寺进香。由于正值春夏之交，长河两岸景色如画，北京人到此观赏烟柳，寺外沿河两岸自发形成市场。

汉经厂的华严钟（永乐大钟）直到万历三十五年（1607年）才迁至万寿寺。寺院东侧兴建华严钟楼后，内府在钟楼后又建药王殿，并且在其后面建药房，形成了寺院东路建筑。明朝天启年间，卧钟于地。

清朝初年，顺治帝进北京不足半年，便将敕建万寿寺改为“敕建护国万寿寺”，落款为“大清顺治二年岁次乙酉季夏立”。万寿寺自此成为清朝皇家寺院。清朝万寿寺由高僧主持。

顺治十六年二月（1659年）某夜，万寿寺火灾，大部分建筑被烧毁。但寺院东路尚存僧舍等建筑，僧人在此焚修。

康熙十七年（1678年），万寿寺住持圆亮利用寺院的香火钱，在东路重建殿堂。东路原来有华严钟楼、药王殿、药房遗址，圆亮先在药王殿址后面建毗卢佛殿，面阔五间，作为东路正殿。康熙二十年（1681年），又在毗卢佛殿两侧建配殿，后又修复药王殿。

康熙二十四年（1685年），万寿寺西侧增建行殿，中路重建。全部建筑改用清朝宫式建筑规制。部分调整了明朝殿堂布局，增加两进院，规模比明朝增加近一倍。由于假山周边作为园林的功能减弱，假山周围的水池也因此被掩埋，两侧建有配殿长廊，假山后建有佛殿三重。

雍正十一年（1733年）春，雍正帝为万寿寺大延寿殿御题“慧日长辉”匾额，并下旨选其他寺院悬挂华严钟。乾隆八年冬，迁华严钟至觉生寺。传说，移钟途中，每隔一里打一口井，用井水泼地结成冰面，使钟在冰面上滑行。华严钟迁到觉生寺后，悬在寺后新建的钟楼中。
乾隆十六年（1751年），乾隆帝之母崇庆皇太后六十寿辰将至，乾隆帝往来畅春园更频，念及万寿寺在畅春园至西直门中间，“万寿”两字又很吉利，认为适合在此举办佛事庆典。乾隆帝乃下令重修万寿寺，并且扩建西路行宫以及东路。经数月重修，万寿寺建筑规模扩大。乾隆帝撰《敕修万寿寺碑记》，后来由大学士梁诗正书丹于两通石碑上，两碑立于大延寿殿月台前，东碑为满文、汉文，西碑为蒙古文、藏文。崇庆皇太后寿辰前一日，乾隆帝陪她在万寿寺礼佛。
乾隆二十六年（1761年）为崇庆皇太后七十寿辰，乾隆帝再度重修万寿寺。该年春开始重修，工程完工时乾隆帝御书《御制重修万寿寺碑文》，提及举办佛事庆典“莫万寿寺宜”。此次重修，在中路无量寿佛殿两侧新建两座院墙和院门。《御制重修万寿寺碑文》碑立在无量寿佛殿前，为此新建一座八角攒尖顶碑亭，此为万寿寺第一座黄琉璃瓦建筑。西路行宫改扩建了整组院落，在寿茶寿膳房院后面兴建一座王府规模的大型四合院，有两层院落。东路在大斋堂院落后面新建法堂院落，由南房、法堂、药师坛两组四合院构成，为僧人学经的主要场所。至此，万寿寺的建筑规模达到史上最大，占地面积三万平方米。皇太后寿典前一日，乾隆帝陪皇太后出畅春园南门，沿苏州街来到万寿寺进香，上千名各寺僧人、住持聚集万寿寺山门外隔长河相对的唱经楼，朝廷官员则在万寿寺山门前聚集。
《乾隆皇太后万寿庆典奏案》中录《乾隆二十六年皇太后七旬万寿庆典奏案》记载：“西所大悲坛五间，顺山厢房十间，后楼五间，顺山厢房十二间。新建重檐八方亭一座。”可见乾隆二十六年（1761年）行宫后楼、大悲殿建成。“粘修行宫前殿五间，后殿五间”，可见乾隆十六年（1751年）行宫前殿、后殿建成。

乾隆三十六年（1771年），年事已高的崇庆皇太后在皇宫举办八十寿典后，又赴万寿寺举办寿典佛事活动。
嘉庆至同治年间，皇帝在万寿寺活动渐少。光绪朝，慈禧皇太后青睐万寿寺。慈禧皇太后常年居住颐和园，乘小火轮航行长河，往来于皇宫与颐和园之间。据统计，慈禧皇太后曾到万寿寺52次。光绪十九年（1893年），慈禧皇太后六十寿辰将至，万寿寺预备作为祝寿场所，光绪帝下旨修缮万寿寺。此次修缮除维修装饰全部建筑外，还复建并扩建了千佛阁，并且仿乾隆年之例，在无量寿佛殿后面增建光绪御碑亭一座。光绪二十年十月（1894年），户部尚书翁同龢奉旨撰写《重建万寿寺碑文》。

中华民国时期，万寿寺不再是皇家佛寺。原有僧众依靠清朝留下的庙产、地产维持寺院。到1949年前，僧人仅余十多人。该寺组织的庙会起初尚有一定规模，后来逐渐冷清，直到彻底停止。

中华民国时期，万寿寺按行政区域归属西郊区西直门外分署第七派出所管辖，地址是长河广源闸二十六号。

清朝末年至中华民国初年，万寿寺行宫仍归内务府管辖，曾被内务府出租给北洋政府作为办公场所，后来曾用作第一次世界大战战俘营。后来，万寿寺先后被用作学校、疗养院、缉毒所。1929年至1936年，京师四郊游缉队第二大队统领部及其步兵二营驻守万寿寺行宫。

1931年九一八事变后，中国东北流亡民众来到北平，爱国流亡组织在万寿寺西路创办流亡学校。1932年，北平五台山普济佛教总会在万寿寺西路开办育幼院。1934年，东三省旅平同乡在万寿寺内前部创办高中学校，收容难民子女200余人上学。

1937年4月28日，由于电线短路，万寿阁遭火焚毁。

1945年至1949年，第二次国共内战前后，万寿寺是国军陆军某军部驻地。

1949年2月，万寿寺由中国人民解放军总参谋部接管，作为某部驻地。同年3月，洛杉矶托儿所迁入万寿寺西路，更名为中央军委保育院，1955年更名为万寿寺幼儿园，1969年迁到北京黄寺更名为总政幼儿园。
中华人民共和国成立后，人民政府规定寺院房舍可出租，僧人生活获得改善。据万寿寺末任住持释悟性回忆，1957年他响应人民政府号召，带头将其住持管理的万寿寺等七处寺院庙产交给人民政府管理。自此，万寿寺不再作为宗教活动场所。各殿造像除了大延寿殿外，分别在1958年前后和1967年左右被迁往别处或者拆毁。

1960年代初，万寿寺中路开办实验学校。1962年至1963年，苏联在此开办幼教试点。1967年，驻万寿寺的学校撤出，由军队进驻管理。1970年代后，为建设中国剧院等建筑，寺后塔院被全部拆除。

1979年2月，万寿寺被北京市人民政府列为北京市文物保护单位。

1982年2月，因管理不善，万寿寺西路发生火灾，烧毁了行宫前正殿及其配殿、游廊、垂花门等建筑。

1984年，北京市文物事业管理局接收万寿寺中路。当时建筑损毁、坍塌已经非常严重。北京市人民政府决定拨款重修中路建筑。1985年3月，北京市人民政府批准在万寿寺中路成立北京艺术博物馆筹备处。同时，万寿寺中路一期修缮工程开工。一期修缮工程修缮了万寿寺中路第一进和第二进院。1986年5月，一期修缮工程完工，根据“边修缮、边开放”原则，北京艺术博物馆筹备处向社会局部开放。一期修缮工程完工后开放的展区包括鼓楼、天王殿、大延寿殿配殿等。

1987年8月，万寿寺中路二期修缮工程基本完工，北京艺术博物馆正式成立，向社会开放假山以前的全部展区。二期修缮工程修缮了大延寿殿到大禅堂间的建筑，在万寿阁遗址处辟建圆形广场，四周绿化带内种植各种花木，两侧建筑辟成长廊式展厅，大禅堂辟为绘画展厅。二期修缮工程还修缮了最后一进院落。

1992年，万寿寺三期修缮工程开工，将假山区域辟为新展区。1994年，万寿寺三期修缮工程完工，中路全面向社会开放。

2002年初至2003年，万寿寺第四次全面修缮，复建了万寿阁，中路建筑全面油漆彩绘，全面修缮西路行宫，恢复了遭焚毁的前正殿及其院落。

2006年，万寿寺被列为全国重点文物保护单位。

1985年，中国现代文学馆经过四年多筹备而成立，馆址是向北京市人民政府暂借的万寿寺西路行宫院。此后，北京市人民政府一直要将暂借给中国现代文学馆的万寿寺西路房屋收回。2000年，中国现代文学馆新馆正式对公众开放，结束了万寿寺西路作为临时馆址的历史。

2012年10月23日为重阳节，北京万寿寺祝寿文化邮局在万寿寺的万寿阁开业。该邮局由北京海淀邮局与北京艺术博物馆合作成立。游客在门票邮资明信片上书写祝福之后，投入万寿阁的祝寿邮箱，万寿寺祝寿文化邮局将统一加盖寿戳后寄出。

2014年7月1日，数字文献实验室（）在万寿寺万寿阁二层成立。数字文献实验室由首都师范大学电子文献研究所、北京艺术博物馆联合创办，是中华人民共和国第一家针对古籍数字化的科研实验室。

万寿寺坐北朝南，面临长河，河边有码头。万寿寺分为东、中、西三路，整体结构保存较完整。中路自山门以内共七进院落，主要建筑有：



西路为行宫，主要建筑自南向北包括附属建筑、行殿建筑、后宫建筑、佛堂建筑四个部分：

东路为僧人用房。主要建筑有：

北京艺术博物馆是北京市文物局下属全额拨款事业单位，为综合性艺术类博物馆。该馆收藏各类文物艺术品十万多件。其中的中国古代艺术品主要是传世品，从原始社会到明清时期都有，以明清时期为最多，包括书画、织绣、碑帖、玉石器、陶瓷器、青铜器、竹木牙角漆器、印章、钱币、家具等。该馆还收藏有齐白石、吴昌硕、张大千、徐悲鸿等近现代画家作品。此外，还藏有以日本艺术品为主的外国艺术品。这些藏品为北京市人民政府先后调拨而来。2012年，北京市文物局又陆续调拨给该馆唐代至辽代的残瓷器（片）以及北京龙泉务窑出土残瓷器（片）一百万件。

北京艺术博物馆积极引进海内外艺术品展览。仅在2013年便推出39个展览。该馆还推出外展，到中国各地展出。



</doc>
<doc id="54948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54948" title="花莲港厅">
花莲港厅

花莲港厅()是台湾日治时期的行政区划之一，设置于明治42年（1909年）至昭和20年（1945年），并于1946年改制为现今的花莲县。

花莲港厅的管辖范围最初于1895年5月由台南县台东出张所管辖，于1896年4月改为台南县台东支厅。台东厅于1897年5月新设后，于同年10月在花莲地区设立了奇莱办务署，然而奇莱办务署于1898年6月即废止，并于同年10月设立花莲港出张所，此为「花莲港」名称之始。于1901年11月，花莲港出张所废止，改设置花莲港支厅。于1909年10月，台湾原有之二十厅改制为十二厅之际，台东厅下的花莲港支厅和璞石阁支厅合并成立花莲港厅，亦至此脱离台东成为独立的行政区。


1920年（大正9年）9月，凤林支厅并入花莲支厅，新城支厅、内タロコ支厅合并为研海支厅。花莲港厅下设有三支厅、二街-{庄}-、七区：

花莲港厅于昭和12年（1937年）与台东厅开始实施街-{庄}-制，改支厅为郡、改区为街-{庄}-。至昭和20年（1945年）共管辖一市、三郡。
昭和16年（1941年）当时的统计




昭和20年（1945年）当时设有

昭和20年（1945年）当时设有


昭和19年（1944年）当时路线包括

昭和14年（1939年）当时包含以下「指定道路」

昭和13年（1938年）当时




</doc>
<doc id="54954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54954" title="超级计算机">
超级计算机

超级计算机（），指能够执行一般个人电脑无法处理的高速运算的计算机，规格与性能比个人计算机强大许多。现有的超级计算机运算速度大都可以达到每秒一兆（万亿，非百万）次以上。「超级计算」（）这名词第一次出现，是在1929年《纽约世界报》关于IBM为哥伦比亚大学建造大型报表机（）的报导。

1960年代，超级计算机由希穆尔·克雷（Seymour Cray）在Control Data Corporation里设计出来并领先市场直到1970年代克雷创立自己的公司──克雷研究。凭着他的新设计，他控制了整个超级计算机市场，并占据颠峰位置长达五年（1985年－1990年）。到了1980年代，正值小型计算机市场萌芽阶段，大量小型对手加入竞争。在1990年代中期，很多对手受不了市场的冲击而消声匿迹。今天，超级计算机成了一种由像IBM及惠普等大型计算机公司所特意设计的计算机。虽然这些公司通过不断并购其他公司而增强了自己的经验，克雷研究依然是超级计算机领域的巨头之一。

「超级计算机」一词并无明确定义，其含义随计算机业界的发展而发生变化。早期的控制数据公司机器可达十倍速于竞争对手，但仍然是比较原始的标量处理器。到了1970年代，大部分超级计算机就已经是向量处理器了，很多是新进者自行开发的廉价处理器来攻占市场。1980年代初期，业界开始转向大规模并行计算系统，这时的超级计算机由成千上万的普通处理器所组成。1980年代中叶，将适量的向量处理器（一般由8个到16个不等）联合起来进行并行计算成为通用的方法。1990年代以后到21世纪初，超级计算机则主要互联基于精简指令集的张量处理器（譬如PowerPC、PA-RISC或DEC Alpha）来进行并行计算。

超级计算机常用于需要大量运算的工作，譬如数值天气预报、运算化学、分子模型、天体物理模拟、汽车设计模拟、密码分析等。

超级计算机的创新设计在于把复杂的工作细分为可以同时处理的工作并分配于不同的处理器。他们在进行特定的运算方面表现突出，但在处理一般工作时却不那么优秀。他们的数据结构是经过精心设计来确保数据及指令及时送达——传递速度的细微差别可以导致运算能力的巨大差别。其输入／输出系统也有特殊设计来提供高频宽，但是这里的数据传输延迟却并不重要——超级计算机并非数据交换机。

根据阿姆达尔定律，超级计算机的设计都集中在减少软件上的序列化、用硬体在瓶颈上加速。


因超级计算机而开发的技术：

-{zh-cn:矢量; zh-tw:向量;}-处理因超级计算机而建立并用于高性能运算。-{zh-cn:矢量; zh-tw:向量;}-处理技术后来被用于普通计算机内的信号处理架构及单指令流多数据流，例如：电视游乐器及通用图形处理器等。

一般的超级计算机都使用Unix或类Unix操作系统，但在讲求绝对高效能的操作环境时，超级计算机开发人员会动用特别的轻量级核心（Light Weight Kernel－LWK），减少中断请求、行程间通讯等开销以提高效能。

轻量级核心包括Cray XT3的Catamount，Cray XT4的CNL (Compute Node Linux)， 以及IBM蓝色基因的CNK（Compute Node Kernel）。

讯息传递介面及较旧的并列虚拟机器（PVM）常用于非共享内存系统（Distributed Memory System），而OpenMP常用于共享内存并行系统。

传统上Fortran的编译器可以产生比C或C++更高效能目的码，所以Fortran仍然被使用作科学-{zh-cn:编程; zh-tw:程式设计;}-。

超级计算机需要编译器优化技术以产生优佳的目的码，现今的优化编译器都对向量化（Vectorization）、程式回圈、记忆体阶层及数据局部性进行优化。

此外，优化编译器都以高层次的中间表示（Intermediate Representation）优化程式 － 包括Open64编译器的WHIRL、IBM XL编译器的Wcode。

超级计算机主要执行科学运算等拥有大量向量及矩阵浮点计算的程式，因此优化常用的数学函数会提高运算效能。BLAS函数库使向量及矩阵浮点计算效能大大提高，而优佳化数学函数库则提高三角函数及平方根等数学运算。

平行档案系统属于分散式档案系统的一类，支援多客户端节点、多档案系统伺服器，以及支援平行I/O（如MPI-IO、HDF5）；现今流行的平行档案系统包括Lustre和PVFS。

超级计算机节点之间的通信一般都需要使用高性能的网路介面，现今大多TOP500的超级计算机使用乙太网路（44.8%）及InfiniBand（41.8%）。

传统上InfiniBand比乙太网路有更高的频宽，同时因作业系统呼叫省略（Operating System Bypass）而提供更低的延迟时间（latency）；然而2011年思科系统开发VFIO技术于超级计算机和丛集应用，使一般的乙太网路介面也能提供低延迟时间，从而提升乙太网路在超级计算机的应用层面。

大致上可以分为三种：

根据摩尔定律及经济规模，一个现代的桌面计算机比15年前的超级计算机有更高性能，皆因某些超级计算机的设计已经放在桌面计算机内。再者，简单晶片的开发及生产成本比特意设计给超级计算机的更便宜。

超级计算机所处理的问题都适合并行化，当中减少处理单元之间的资料传送量。因此，传统的超级计算机可以被计算机丛集所代替。

TOP500列表排名世界上最快的500台超级计算机
GREEN500 列表排名世界上最节能的超级计算机

超级计算机速度以每秒浮点运算次数"FLOPS"（floating-point operations per second）来作量度单位，常见的表示计算机中的峰值或速度用的单位英汉对照如下：


此外，由于浮点积和熔加运算或乘积累加是两次的浮点运算（每条FMA指令包括加/减及乘），因此当处理器支援FMA指令时，峰值是两倍每秒所能执行FMA指令的数目。

截至2020年6月23日，目前全球最快的超级电脑是日本理化学研究所（Riken）与富士通（Fujitsu）共同研发的「富岳」（Fugaku）。「富岳」的运算能力是每秒415千兆次，和第二名的美国IBM超级电脑「高峰」（Summit）的148千兆次相差三倍。Fugaku采用了Arm架构为基础的富士通48核心A64FX SoC，共有158,976个节点，尖峰性能可达到1 exaflops（1,000 petaflops）这也是全球500大超级电脑中首次由Arm架构系统夺下第一名，除了在Linpack中拿到好成绩，Fukagu也在HPL-AI中获得1.421 exaflops。

截至2017年11月14号，世界上最节能的超级计算机是日本国立理化学研究所的菖蒲超级计算机B型。



专用超级计算机都是针对单一问题而开发的计算机。这些计算机都使用专门编程的FPGA晶片及超大型密集晶片，纵然牺牲普遍性也要提高成本效能比率。它们被用于天文物理学及密码破解之上。

例子：







</doc>
<doc id="54955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54955" title="倪匡">
倪匡

倪匡（），原名倪亦明，后改名为聪，香港人，祖籍中国浙江宁波镇海，华东人民革命大学肄业，知名的香港作家、编剧、节目主持人，被喻为「香港四大才子」之一，亦是女作家亦舒的兄长，先后使用过的笔名包括：卫斯理、沙翁、岳川、魏力、衣其、洪新、危龙、原振侠。1957年由中国大陆移居香港，1966年文革开始后数十年来从未踏足中国大陆，1986年改奉基督教，1992年移居美国旧金山，2007年返回香港。倪匡是两岸三地和全球著名的科幻小说作家、剧作家、评论家。写作范围甚广，除最主要的科幻小说系列外，亦曾写作不少的灵异故事，与少量武侠小说与侦探小说。作品包括《卫斯理系列》 、《原振侠系列》、《女黑侠木兰花系列》等。此外，倪匡也创作了超过三百多个电影剧本。另外亦曾在1989年至1990年间，与黄霑和蔡澜合作主持亚洲电视清谈节目《今夜不设防》。

祖籍中国浙江宁波镇海，1951年，16岁的倪匡为了追寻乌托邦理想，辍学离家，只身从上海北上苏州进入华东人民革命大学第四部受训三个月，然后参加中国人民解放军华东公安部队成为基层军官，参与过苏南的土地改革和苏北洪泽湖的治理淮河的工程，具体说参加了双沟引河工程（在泗洪县双沟镇，五万人日夜抢工赶在汛期涨水之前挖出一条人工河道，连接淮河和洪泽湖，长五十公里，最深处要挖下去二十七公尺）和南潮河水闸工程。1952-1953年间，在苏北滨海县废黄河边上的七套至陈家港一带，开垦盐碱地创办劳改农场：“华东军政委员会公安部新人农场”（该单位1965年受东京湾事件后的全国形势影响从海防一线内迁泗洪县，现名江苏省监狱局洪泽湖监狱），占地七十万亩容纳五万人，主要种棉花。首先要北起自陈家港，南迄废黄河口，建造一道全长超过五十公里高四公尺的海堤，以保护五十万亩即将开垦的荒地不受海水倒灌侵袭。

1955年中，志愿报名去内蒙古呼伦贝尔盟扎赉特旗绰儿河畔开辟劳改农场种植水稻：“保安沼机耕农场”（即内蒙古自治区第四劳改管理大队，现为内蒙古自治区监狱局保安沼监狱），带了一批劳改犯人先到镇江，换乘火车专列北上，经郑家屯、在黑龙江省泰来县下火车，最后步行或乘马车三天到目的地。第四大队的大队长为蒙古族巴图，大队书记为汉族丁建民。争取到多次出差机会，深入大兴安岭林区深处采购基建木材，到东北的大中城市采购物资。他渐渐意识到种种不合理的行为，跟宣传的平等世界完全是两码事，内部就有不少特权，而且事无大小都要汇报思想、开会检讨（批评与自我批评），令爱好自由的倪匡越发感到不满和失望，经常跟上级争拗。

1955-1956年冬，在一次风雪中运煤途上，他和另外几名士兵把一条木桥拆下来生火取暖，结果被劳改大队书记指为「破坏交通」，最后罪名竟然是「反革命」，遭隔离软禁数个月。另外，他偷偷饲养的狼狗把大队长咬伤，这两罪并发，足以判他监禁十年，此时的倪匡手足无措。

1956年5月中旬，倪匡连夜骑马赶到泰来县火车站，乘坐齐齐哈尔-大连旅客列车到达大连，再乘船往上海，但那时没有人敢接待他，他只好继续南逃，历尽艰辛，多次靠吃老鼠、蚂蚁、棉花充饥，走了三个月的路到达广州，路上还发挥其刻制印章的技术瞒过关防人员，才成功逃离中国大陆，后经澳门，于1957年7月成功偷渡到香港。

倪匡的政治意识型态和写作思维，跟他年轻时在中国大陆的经历有著密切关系。他说：小时候家里很穷，兄弟姐妹众多（两个哥哥、两个弟弟、一个姊姊、一个妹妹），没有什么娱乐，最大的乐趣就是看书，中国的几本著名小说，他在十二岁前已读过，那时最喜欢的书是《孟子》，升上中学后就爱看翻译小说，倪匡认为人脑和电脑一样，都是要先输入很多材料才会运作，相信童年时从书本的吸收，便成了他日后写作的资源。

倪匡抵港初期在工厂当杂工，晚上在大专院校进修，后来投稿到《真报》和《工商日报》，不但被采用，还获《真报》聘用，先后出任校对、助理编辑、记者和政论专栏作家。他的第一篇小说是写中共的土改故事，叫《活埋》，1957年底发表于《工商日报》。翌年倪匡开始创作武侠小说，笔名是「岳川」，早期作品包括女黑侠木兰花、浪子高达的故事、神仙手高飞的故事以及六指琴魔等。1963年他开始用笔名「卫斯理」写科幻小说，在《明报》副刊连载，已出版的《卫斯理》系列小说达140多本。他表示除了歌词与广告词之外，什么文类都写过。包括小说（武侠、推理、科幻、奇幻、爱情、情色）、散文、杂文、专栏、政论、电影剧本。自言写作最喜欢玩花样、变题材，最不喜欢自我重复。倪匡自称是全世界写汉字最多和最快的人，因他自进入文坛以来，迄今写了三十年，一个星期写足七天，每天写数万字。他还透露，当年最高峰时稿费加版税一年超过二百万港币。

年过七十，曾经日写过万字的倪匡坦言自己已过了写作的高峰期，不是不想写，而是「写不出，配额已用尽了」（配额一词出自作品《算帐》）。写作令倪匡名成利就，他也因此而一度意气风发，沉迷于酒色财气，1986年信奉基督教后，才逐渐摆脱各种生活恶习。2011年加入香港小说会，成为荣誉会长。

1960年代末，香港武侠片兴起，倪匡转而从事剧本创作。十多年间，倪匡编写的电影剧本超过四百部，代表作有张彻导演的《独臂刀》。据他自述，他在高峰期时曾一天写下二万字，十二份报章刊登其作品。

倪匡写了四、五百套剧本，其中拍出三百套电影。他称自己当年创作力惊人；三、四天可以写好一套剧本，同时还在写七、八篇连载小说。如1972年上映的香港电影《精武门》剧本；包括虚构人物主角陈真和剧中经典的场面，亦是倪匡所撰写。

2012年4月，倪匡获得第31届香港电影金像奖终身成就奖。

2018倪匡获香港电影编剧家协会颁发编剧会银禧荣誉大奖。

倪匡说从不掩饰其反共的立场，2009年9月，接受香港电台节目《薇微语》第一集专访，谈及反共产党的原因，他认为一党专政行不通，权力无限扩张，没有监督力量，中国共产党必然腐化。节目中他又认为现在的中华人民共和国是一个官僚资本主义的国家，企业都是掌握在高干子弟手中，他说官僚资本主义是最无情的资本主义，他们不会同情老百姓的。并说“我宁愿是毛泽东时代”，亦表示“先让部分人富起来”的本意应该是“那些部分富起来的人也要照顾未富的人”，而不可以是“富起来的人加倍压迫穷人”。被问及有人说国家要先有经济发展才能讲民主；倪匡表示中国不同，他说中国形成了中产阶级后，这些有资产的阶级却不要求国家民主，反而更加投靠极权政党，冀望得到更多利益。

2006年9月15日，在一个座谈会上，倪匡还说自己亲身经历过中国共产党很多倒行逆施的事情，共产党最可怕之处是要洗脑，控制别人的思想意志，人在共产党的制度里只会变成完全服从的机械，非常恐怖。1992年移居美国是害怕中共收回香港，那时他说过「共产党不死光，他不会回来」。又言如今违背当初的誓言而回来，是因为太太不适应美国的生活，所以他没办法，倪匡说：「我晚节不保就是了！儿女情长一定英雄气短。」

2019年4月7日的港台节目「时代的记录 - 铿锵说」中，倪匡接受石永泰访问，谈及曾经写过一篇具寓言性的科幻小说叫《追龙》，故事说东方有一个城市将会灭亡，原因不是什么天灾，而是因其优点尽失，坦言故事中的城市就是失去自由的香港，并在节目上澄清无讲过「妓女比共产党更可信」，解释自己「好尊重妓女」、「呢句话对妓女好侮辱」。

倪匡的太太是李果珍。倪匡的弟弟倪亦平的太太是李果珍的妹妹，两姐妹嫁给了两兄弟。

倪匡的妹妹亦舒是文艺小说作家。倪匡的儿子倪震曾任电台主持人，他与香港女星周慧敏于2008年12月注册结婚。倪匡另有一女儿倪穗。

2019年，倪匡太太李果珍患上脑退化。





</doc>
<doc id="54967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54967" title="台湾前途决议文">
台湾前途决议文

《台湾前途决议文》是中华民国的民主进步党于1999年5月8日召开的第8届全国党员代表大会（全代会）第2次全体会议中通过的一项文件，描述台海现状，并揭示该党理念，是该党党纲的重大里程碑，为2000年总统选举取得执政权打下重要基础，也是民进党主政时的中华民国政府处理两岸问题最高原则。

1995年9月，时任民主进步党主席施明德在美国召开国际记者会表示，台湾已经是主权独立国家，民进党执政既不必也不会宣布台湾独立。

1996年5月10日，民进党文宣部副主任周奕成、民进党选举对策委员会副执行长陈俊麟、外省人台湾独立促进会（外独会）秘书长田欣，与民进党国大代表郑丽文、钟佳滨、段宜康等人联合发动100多人连署，公布《台湾独立运动的新世代纲领》，作为团结巩固台湾现状的新政治论述。纲领第五条：「台湾独立，不一定以『台湾』为国家的名称。国号、国旗、国歌的变更，不是台独运动的主要目的。台湾成为一个独立的国家，最好能名实相符，以台湾为国家的名字；但是当国际现势不允许时，应当接受暂时以其他名称，维护实质独立的成果。我们知道，台湾的名称，事实上也不能令两千一百万『台湾』人民接受。民主进步党在金门的候选人，把党旗上的台湾图案改成金门地图的图案，在演讲时也不能口口声声说『咱台湾人如何如何』；这个例子是要说明：不要以为用台湾的名字，就可以解决所有问题。」纲领第七条：「民进党即使立刻执政，也不可能立刻宣布台独。第一，党纲规定要经公民投票，如果公投否决，民进党即使是执政党，也要接受现有国号。第二，国际局势不可能允许台湾立刻宣布独立。第三，台湾独立是一个不待宣布的事实。」

1997年6月28日，台湾独立建国联盟（台独联盟）举办「628反对中国并吞大会」，许信良、陈水扁、李镇源、彭明敏、李鸿禧在会中强调：台湾完成了总统选举，所以台湾已经是一个主权国家，所以中华人民共和国政府「收回香港主权」不等于「可以并吞台湾主权」。

依据上述理论，《台湾前途决议文》宣称，台湾「事实上」已成为一个主权独立的民主国家，「其主权领域仅及于台澎金马与其附属岛屿，以及符合国际法规定之领海与邻接水域」。台湾「固然依目前宪法称为中华民国，但与中华人民共和国互不隶属，既是历史事实，也是现实状态」；《台湾前途决议文》主张，「任何有关独立现状的更动」都必须经由台湾全体住民以公民投票方式决定。

经由民主进步党与全民多年共同艰辛奋斗，逼使国民党放弃戒严与一党专政，接受民主改革，达成一九九二年的国会全面改选、一九九六年的总统直接民选、以及修宪废省等政治改造工程，已使台湾事实上成为民主独立国家。为总结过去的成就与经验，因应新形势与新环境，展望未来可能之发展与愿景，本党除继续推动国家体制的改造，并应进一步诠释台湾的定位与走向，向各界表明本党现阶段对台湾前途的看法与主张，俾能在既有的基础与成就上，迎向新世纪的挑战。

第一、台湾是一主权独立国家，任何有关独立现状的更动，必须经由台湾全体住民以公民投票的方式决定。

第二、台湾并不属于中华人民共和国，中国片面主张的「一个中国原则」与「一国两制」根本不适用于台湾。

第三、台湾应广泛参与国际社会，并以寻求国际承认、加入联合国及其他国际组织为奋斗努力的目标。

第四、台湾应扬弃「一个中国」的主张，以避免国际社会的认知混淆，授予中国并吞的借口。

第五、台湾应尽速完成公民投票的法制化工程，以落实直接民权，并于必要时借以凝聚国民共识、表达全民意志。

第六、台湾朝野各界应不分党派，在对外政策上建立共识，整合有限资源，以面对中国的打压及野心。

第七、台湾与中国应透过全方位对话，寻求深切互相了解与经贸互惠合作，建立和平架构，以期达成双方长期的稳定与和平。

主权的独立与自主，是国家安全、社会发展及人民幸福的前提。台湾主权独立，与中华人民共和国互不隶属，既是历史事实，也是现实状态。这不但是台湾生存的条件，也是发展民主政治与创造经济奇迹的依凭。

民主进步党于一九九一年藉著冷战体制瓦解，自由、民主、自决思潮全面获胜之际，通过党纲修改，主张台湾主权独立，提出重新界定国家领域、修改宪政体制、发展新国民意识等三项主张。当时虽然被打压成异端，但不到十年，台湾主权独立已经成为社会共识，其延伸的具体主张，也迅速成为宪政体制及法令规章的血肉。
台湾是一主权独立国家，其主权领域仅及于台澎金马与其附属岛屿，以及符合国际法规定之领海与邻接水域。台湾，固然依目前宪法称为中华民国，但与中华人民共和国互不隶属，任何有关独立现状的更动，都必须经由台湾全体住民以公民投票的方式决定。

在上述社会新共识下，对外，我国不再坚持使用「中华民国」，并以各种不同名称，广泛参与各类官方及非官方国际组织；对内，则在打破国民党「全中国唯一合法政府」的迷思后，从事国会全面改选、总统直选、冻省废省等宪政改造工程。在发展新国民意识上，我们亦推动了国民教育教材的本土化，重塑了国民对台湾历史文化的认知。一九九八年，更制定「领海法」，界定领土领海的范围，并宣布不再禁止以台湾做为全国性社团的名称。台湾主权独立的原则到此全面展现其优越性，并获得结论性的规范力。一九九一年党纲的前瞻性已获得充份证明。

在一九九九年的今天，体制改造虽然未竟全功，但朝野在国家认同上水火冰炭的尖锐冲突渐趋缓和，开启了一致对外的新契机。如今，在面对中国的压力时，朝野的差异已从国家认同的价值层面，缩小至确保国家安全与主权独立的政策层面。

冷战的结束、自由民主思潮的全面胜利、台湾的民主化及民意反对统一的比例不断上扬，都是维护台湾主权独立现状及提升国际地位的有利因素。但另一方面，中国国力更为显著的上扬及持续僵化的的霸权思想，则是台湾前途的重大障碍。民主进步党认为，在波谲云诡的国际政治及诸般利害因素的交错下，台湾必须审时度势，妥善规划安全、谨慎、渐进的中国政策。 

民主进步党认为，在全球要求和解、稳定与繁荣的气氛下，台、中双方不可能永远自绝于时代潮流；两个在地缘上相近、经济上互利、文化上共源的国家，也不可能永远互相仇视、互设门槛。民主进步党中国政策的最终目标，是要和中国建立互惠而非歧视、和平而非冲突、对等而非从属的关系。民主进步党希望，中国政府能正视台湾人民的意愿及台湾主权独立的历史事实，也希望中国人民能摆脱过时的民族主义及思想框架，真诚体会台湾人民要求独立自主，在自由民主体制下繁荣发展的强烈意愿。民主进步党更希望，在即将到来的新世纪中，台、中双方能抛弃猜疑与对立，从双方在历史上、文化上、血缘上的长远关系出发，从地缘政治、区域稳定、经济利益著眼，创造共生共荣、互信互利的美好前景。

2003年9月2日，中华民国总统府公布总统陈水扁的九三军人节录影谈话，陈水扁强调，中华民国是主权独立的国家，而对岸的中华人民共和国也是主权独立的国家，这是历史事实、也是对现况的描述。

2010年2月4日，《玉山周报》创办人、前副总统吕秀莲在专访时任中华民国总统马英九时宣称1996年中华民国总统大选「台湾人民首次投票选总统，确立台湾主权」，她将此称为「九六共识」。2010年3月18日，吕秀莲结合民进党、台湾团结联盟（台联）与三十多个本土社团，宣布成立「九六共识推动联盟」，主张确认1996年中华民国总统大选投票日（1996年3月23日）为「国家主权独立纪念日」。

2018年12月29日，2019年民进党主席补选首场电视辩论会，候选人游盈隆提出党务九大主张，第二个主张是「坚持台湾价值，回归《台湾前途决议文》，扬弃一个中国的主张，勇敢实现『台湾梦』」。









</doc>
<doc id="54977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54977" title="效用">
效用

效用（），是微观经济学中最常用的概念之一。一般而言，效用是指对于消费者对各种商品和服务的消费或投资的相对满意度的度量。对于投资而言，是指投资者从不同的投资组合中获得的满意度。基于理性选择理论的经济学理论通常认为消费者会尽可能最大化其效用。边际效用会随着商品或服务的供应增加而减少，称为边际效用递减原理。

效用的概念是丹尼尔·伯努利在解释圣彼得堡悖论（丹尼尔的表兄尼古拉一世·伯努利设计出来的一个悖论）时提出的，目的是挑战以金额期望值(expected monetary value, EMV)作为决策的标准。

丹尼尔·伯努利对这个悖论的解答在1738年的论文里，主要包括两条原理：

经济学家对于效用的理解是有一个过程的。19世纪的杰文斯、瓦尔拉斯和马歇尔等早期经济学家认为效用如同人们的身高和体重一样是可以测量的，而希克斯（John Hicks，1946）则尝试了只在序数性效用的假定下，也取得了很多的研究成果。希克斯认为，效用的数值表现只是为了表达偏好的顺序，并非效用的绝对数值。保罗·萨缪尔森也认为效用反映着人的欲望，而欲望是无法具体度量的，只能通过人们满足自己的愿望付出了多少价格来判断。从教科书等内容判断，现在比较通用的应该是后者的序数性效用。

假设一个经济中存在formula_1种商品，消费者从消费商品向量：

formula_2

来得到效用。为了集中讨论效用问题，我们这里不考虑消费约束，也就是说消费者不用担心自己是否能够承担这些消费。假设消费者的效用函数存在（效用函数的存在性证明需要较大篇幅，这里不予给出），则可以表示成：

formula_3。

边际效用可以定义为，在其他情况不变的情况下，消费者通过增加一个单位的商品formula_4的消费导致的效用的增加量。形式上，可以用下面的表达式来表示：

formula_5。




</doc>
<doc id="54992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54992" title="英国的海岸线有多长？统计自相似和分数维度">
英国的海岸线有多长？统计自相似和分数维度

《英国的海岸线有多长？统计自相似和分数维度》（），是由法国、美国数学家本华·曼德博（）撰写的论文，最初在1967年于《科学》发表。在这篇论文内曼德博讨论了维度于1和2之间的自相似曲线。虽然曼德博没有使用分形（fractal）这个词汇，惟这些曲线均为分形。

论文的首部分，曼德博讨论了英国数学家路易斯·弗莱·理查德森（）对海岸线与其他自然地理边界的测量出来的长度如何依赖测量尺度的研究。理查森观察到，不同国家边界测量出来的长度formula_1是测量尺度formula_2的一个函数。他从不同的好几个例子里搜集资料，然后猜想formula_1可以透过以下形式的一个函数来估计：

曼德博将此结果诠释成显示海岸线和其他地理边界可有统计自相似的性质，而指数formula_5则计算边界的豪斯道夫维度（Hausdorff-Besicovitch Dimension）。透过这个看法，理查森的研究的例子的有著从南非海岸线的1.02到英国西岸的1.25的维度。

在论文的第二部分，曼德博描述了不同的关于科赫雪花的曲线，它们都是标准的自相似图形。曼德博显示计算它们的豪斯道夫维度的方法，它们的维度都是1和2之间。他亦提及填满空间、维度为2的皮亚诺曲线，但并未给出其构造。

这篇论文很重要，因为它既显示了曼德博早期对分形的思想，同时又是数学物件和自然形式的联结的例子——曼德博以后很多工作的主题。


</doc>
<doc id="54994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54994" title="𰻝𰻝面">
𰻝𰻝面

面为流行于中国陕西关中地区的一种知名传统风味面食，属于扯面，通过揉、抻、甩、扯等步骤制作，面宽而厚，犹如“裤腰带”，口感劲道，食用前加入各色臊子或油泼辣子。位居关中十大怪之首“扯面像裤带”。“”字有多种写法，因难以输入电脑，常被代替写为拼音（普通话拼音：'，注音符号：'，国际音标：，亦称“儿面”、「BiángBiáng面」、「biángbiáng面」或「彪彪面」、「冰冰面」、「比昂比昂面」。

关于“”一字的读音来源说法较多，民间多流传为拟声。

有多种说法：

“”字为书写最复杂、笔画最多的汉字之一，最常见字型为57画，另有写法多达71画。
biang的笔画数：宀（3）八（2）马（10）长（8）长（8）月（4）刂（2）恋”（23），辶旁旧体（4），合计：64画。

面在陕西关中地区广泛流传，各地“”传统写法并非完全相同，衍生出十余种写法。各种写法笔画不一样，最少的54画，最多的有71画以上。

以「六书」理论而言，“”字属于会意造字。

此外，关中也有少数将其写为「奤」字，显然是会意面条宽大，而发音一致为“biáng”。

为方便记住「」字，民间流传着对应写法的歌谣，歌谣基本解释如下：

然而，歌谣在各地流传的版本也不尽相同。下表显示了此字的一些字形及其歌谣。

“”字型构造概括了此面的特性，体现了原料、调料、制作工艺、辛勤操作、食客感受等，展现了秦人心底宽广、有棱有角、大苦大乐的性格气质，映射了山川地理与人情冷暖，组成了陕西独具特色的饮食文化。

“”字中各部分可联系不同内容进行解释。
有说法称，“”字各部分表示了做面过程。

陕西国际商贸学院教授傅功振称，“”字各部分表示了秦人文化元素。

陕西民俗学会理事靳应禄称，“”字表示推独轮车卖面车夫的形象。户县大王镇康王村有老人说，“”字就产生于康王村一带，与过去的地轱辘车有关。


咸阳市有研究者认为字歌谣是秦始皇大军的“军歌”，借以展现虎狼之师的魄力。

也有说法认为，此歌谣为秦国招贤令，招揽六国贤士归秦。

关于“”一字的造字来源说法较多，民间传说多包含牵强附会。

民间传说“”字为民间一无名秀才所造，时代不详。

传说，一名穷困潦倒、饥肠辘辘的秀才赶往咸阳时，路过一间面馆，听到其中传出 “Biáng——Biáng——” 的做面声音，吃了一碗色香味美的裤带一般宽的面条。

吃完，却发现囊中羞涩无法付账，则哀求店家写字代替。他按照店家“BiángBiáng面”的发音，感慨自己一路坎坷，一边歌道：“一点飞上天，黄河两边弯；八字大张口，言字往里走，左一扭，右一扭；西一长，东一长，中间加个马大王；心字底，月字旁，留个勾搭挂麻糖；推了车车走咸阳。”一边就写下了“”字。

民间传说“”字为秦始皇所下令制造。

传说，秦朝时，咸阳街头常有老翁推车沿街叫卖面，常从渭河中舀水和面、煮面，碰到食客，就使劲扯动面团，直到变成又长又宽的裤带面，扔入沸水煮熟，盛入老碗，加入调料、清油，十分筋道爽口。

居住咸阳的秦始皇日夜操劳国事，厌倦了山珍海味，没有食欲。一名宦官前往街上买了碗“面”送上，让秦始皇胃口大开。秦始皇问：“这是何物？竟比山珍海味还味美上口。”，宦官答：“面。”

秦始皇将其视为“御用”面食，不能让平民随意吃到，故御赐复杂字型，令百姓无法写出。

一说，有诗曰：“推车咸阳街头转，遇见官府老爷汉，禀告君王好御膳，君王知晓要接见，端来一碗面” 秦始皇十分喜爱此面，高呼“保我大秦江山！”为鼓舞民心、号召保卫祖国，御笔写下此字。

流传于四川盆地的两个妇孺皆知的复杂汉字“”和“”，其内部结构与“”字十分类似。类似结构的汉字流传于10多个省市，300多年来均有出现，却仅限民间相传，从无传统典籍收录。

重庆一带的“”字和四川一带的“”字，均念为“zuí”，即当地方言中的“贼”，意指强盗。为了方便记忆，它们同样也有歌谣对应，在当地乡村中人人均能背诵。

有观点认为，这些汉字与清初东南沿海地区刚刚兴起的洪帮图符十分类似，可能为洪帮隐语秘符，由于洪帮各派系从南至北扩展传播，而将该图符传播各地，尤其是四川盆地，演化为汉字。
现存资料中显示，洪帮兴起初期，东南沿海一带的开香堂布置中有图符与四川盆地流行的“”和“”两字几乎完全相同。由于洪帮历来多有组装秘字作为隐语的传统，则可用拆字法解读该图符：


因此，图符中可能隐含“留恋大明，一马当先”之意。在传播过程中，可能缓慢发生变化，最终演化成为当地民间字符，传播越远，其字型变化可能越大。可以看出，四川盆地的“”和“”两字省略了“辶”，而陕西的“”字增加了“穴”字头。

有趣的是，这个字流传到潮州话地区时，被当地民众认为跟「恋爱」的「恋」字同义，不过读音不同，在江夏懋亭氏编著的《汇集雅俗通十五音全本》中，收入潮州话「鸡」部（oi）、「时」母（s）、阴入调，读音为「soih4」，与当地话「𩐅椅脚」、「𩐅齿缝」的「𩐅」字同音。根据《潮汕十八音字典普通话对照》，此字与「恋」字是同义不同字、不同音，各部件皆能解释恋爱的状态：「言」谈，是恋爱的中心；「丝」是「缠绵」二字的偏旁；「日」、「月」与两个「长」代表时时刻刻、长长久久；战「马」与「干戈」反映三角恋与情敌争持的情况。当地人认为此字形将恋爱描述得错综复杂、淋漓尽致。

对比四川盆地一带的「zuí」字，以及洪帮开香堂嘅图符，此「soih4」字亦十分相似，只是多了「日」和「干」两部件。如果洪帮图符中嘅「月」是「明朝」（大明）的「明」字嘅省写，「soih4」的写法就是「日」与「月」齐现。而「干」和「戈」皆是武器。可以相信此「soih4」字的字形，也是同一来源。

此「soih4」字尚未获统一码收录。王谢扬（Xieyang Wang）在2017年已向Unicode申请收入此字。

2020年Unicode13.0版发布以前，都没有收录「」字。

有见及此，范铭（Ming Fan）向Unicode提交收字申请。其后，在Unicode审议新字收录的WS 2015中，此字的-{zh-tw:正;zh-hk:繁;zh-cn:繁;}-体代号为UTC-00791，以胡劲涛、孙立新、史鹏飞等著的《都市方言辞典（陕西卷）》作为证据；其类推简化字则为UTC-01312，用的证据为施韵佳、梁贵红、崇蓉蓉等在《重庆科技学院学报（社会科学版）》发表的文章〈Biáng形纹样探究〉。遗憾的是，提交的字形与引用证据之间有差异，-{zh-tw:正;zh-hk:繁;zh-cn:繁;}-体的提交字形为最常见的写法「」，但引用证据中的写法却是缺少了「刂部件」而且「月部件」变大了的「」；简体的提交字形为「」，可是引用证据那篇文章中显示的对应-{zh-tw:正;zh-hk:繁;zh-cn:繁;}-体是「」，「刂部件」变成了「戈部件」，两个「幺部件」也变成「糸部件」。这些字形差异不但引起了讨论，还引起过意料之外的衍生提案，比如日本的铃木俊哉（Toshiya Suzuki）提出过「中日韩组合表意字符（CJK Complex Ideographic Symbol）」的概念，以「」字来兼容各种异体，甚至可容许像「」这样的字。

最后，这个汉字在2020年3月10日更新的Unicode 13.0版本里，获收录至中日韩统一表意文字扩展区G区块中。
-{zh-tw:正;zh-hk:繁;zh-cn:繁;}-体字的编码为 ，简化字的编码为 。

思源宋体和思源黑体通过组字的特性，可以将“⿺辶⿳穴⿰月⿰⿲⿱-{幺}-长⿱言马⿱-{幺}-长刂心”显示为“”。

2.000版起的思源黑体已收录此字，但由于该版本于该字正式加入Unicode前发布，未能对应码位，字体更新前未能正常使用。

有关中民谣称：

贾平凹取其含义说：

这展现了关中刚烈火辣的秦风秦味，以及他们对面和油泼辣子的热爱。

关中俗谚称：
意指过门媳妇需要打骂以使其听话，制作面需要反复揉压才能有筋道。

陕西民谣称：
意指面和秦腔对百姓生活的重要性。

相传，清朝康熙皇帝假扮为商人巡查西北地区，路过陕西省临潼县鱼池村时，借住于一房姓人家中，房家用家常面招待。康熙十分喜欢此面，称赞不已，趁机询问其做法，房家人说：“红嘴绿叶玉石板，金色鱼儿浮水-{面}-，釜中两沸即成餐”，并详细交待了原料、配料和制作方法。康熙回京后命御膳房进行烹制，却制作失败，故诏令房氏进京为其做面。为表感谢，皇帝恩准鱼池村不必纳粮。此面也因此名震天下。

面在关中地区传统上十分流行，也因其独特风味走向城市，陕西西安等地有众多面馆，北京等外地城市也有面馆售卖面。

近年来，一家名为“Noodle King”的面连锁店在西安以及其他城市开设众多分店，注册商标，将面品牌化运营。

2003年12月，西安眼镜山野人家的眼镜山野面被中国烹饪协会认定为第三届“中华名小吃”。

作为陕西面食的代表之一，加之独一无二的读音与字型，面-{}-包含有丰富而独特的民俗文化。2009年10月，西安市非物质文化遗产保护中心在面故乡的户县康王村组织了面“老碗会”，当地村民希望将此面制作技艺申报非物质文化遗产，还可打造专营面的餐饮旅游村。



</doc>
<doc id="54996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54996" title="三硝基甲苯">
三硝基甲苯

2,4,6-三硝基甲苯（英文：Trinitrotoluene，缩写：TNT）常见炸药之一，至今仍大量应用在军事和工业领域上。它的IUPAC命名是2,4,6-三硝基甲苯（2,4,6-trinitrotoluene），由甲苯经硝化制成，熔点为354 K（80.9°C）。呈棕色晶体状。易与苦味酸混淆，被误称为「黄色炸药」。和硝酸铵混合可成为阿马托炸药。

与硝化甘油不同，精炼的三硝基甲苯对于摩擦、震动都十分稳定。即使被枪击，也不易爆炸。它需要雷管引爆。TNT不会与金属起化学作用或者吸收水份。因此它可以存放多年。但它与碱强烈反应，生成不稳定的化合物。

TNT爆炸反应式：2CHNO → 12CO + 5H + 3N + 2C

每克TNT炸药可产生4200焦耳的能量。虽然三硝基甲苯的能量密度比脂肪（38MJ/kg）和糖（17MJ/kg）小，但它的分子中有三个硝基作为氧化剂，不需要大气中的氧气，所以引爆时会产生大量气体，产生爆炸。现今有关爆炸和能量释放的研究，也常常用「公斤TNT」或「吨TNT」作为单位，以比较爆炸、地震、行星撞击等大型反应时所释出的能量。

由J·维尔勃兰德（Joseph Wilbrand）于1863年发明。

有些军事试验基地被TNT所污染。军火所产生的污水会污染地面水和地下水。水被TNT和黑索金所污染后会呈粉红色，这些污染物被称为“粉红水”，清理程序十分困难和昂贵。

人长期暴露于三硝基甲苯会增加患贫血症和肝功能不正常的机会。注射了或吸入三硝基甲苯的动物亦发现会影响血液和肝脏、脾脏发大和其他有关免疫系统的坏影响。亦有证据证明了TNT对男性的生殖功能有不良影响，而TNT也被列为一种可致癌物。进食TNT会使尿液变黑。能引起亚急性中毒、慢性中毒。例如引起白内障、中毒性肝炎，还损坏造血系统。

可由甲苯经硝化制得。一次硝化法不经济，已经被淘汰。目前多采用三段硝化法。一段硝化中甲苯被硝化成一硝基甲苯（MNT），二段硝化中MNT被硝化成二硝基甲苯（DNT）。DNT也是重要的炸药。一、二段硝化只需浓度50%左右的硝酸溶液与硫酸混合作硝化剂。一段混酸的成份为HNO 13%；HSO 66%；HO 21%。甲苯混酸比约1：6。二段混酸成份为：HNO 13%；HSO 76%； HO 11%。MNT、混酸比为1：4～5。一二段硝化原料易得，工艺简单，制成的DNT成本低廉，很适于临时生产。第三段硝化是将DNT硝化为TNT，需要几乎不含水的混酸。一般是先向熔化了的DNT中加入发烟硫酸，再加入浓硝酸。发烟硫酸较缺乏的国家也使用浓硫酸。三段硝化的废酸可用于配制二段混酸，实现废物利用。第三段硝化难度较大，不适于临时生产。硝化后分离出的TNT为粗品，含大量杂质，须精制。目前常用的精制方法是亚硫酸钠法。



</doc>
<doc id="54999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54999" title="兆">
兆

兆是一个中文数词。在不同的体系中分别代表百万（也就是10）、万亿（也就是10）、亿亿（也就是10）这三个数目。在台湾、香港、日本、韩国普遍用「兆」来代表「万亿」（10）。但在大陆，「兆」代表的含义往往取决于语境：在作为计数数量，衡量数量的时候往往指「万亿」（10），如“中国电子讯息产业总收入达人民币5.6兆元（万亿元）”；然而在作为计算机相关单位名词如网络流量、二进制数据长度单位时，「兆」则经常用于代表「百万」，与英文mega对应，例如兆字节（MB，相当于10B），兆字节每秒（MB/s）等。


这种概念的多重意义在中国古代已有。

《孙子算经》：兆为一亿亿。这个用法在古代中国文献《孙子算经》中记载：“凡大数之法，万万曰亿，万万亿曰兆，万万兆曰京，万万京曰垓，万万垓曰秭，万万秭曰穰，万万穰曰沟，万万沟曰涧，万万涧曰正，万万正曰载。”
由小到大依次为一、十、百、千、万、亿、兆、京、垓、秭、穰、沟、涧、正、载（《孙子算经》中最大数为“载”，“载”以上的“极”见于古籍但不见于算书，此后还有更大数为印度佛教传入的数字，不是汉语数字）。万以下是十进制，万和亿之间为万进制，即万万为亿，亿以后为亿进制，即亿（万万）亿为兆，亿（万万）兆为京，亿（万万）京为垓以此类推到载。

小数点以下为“十退位”，名称依次为分、厘、毛、糸、忽、微、纤、沙、尘、埃、渺、漠。（漠以下更小数为印度佛教传入的数字，不是汉语数字）。

百万：越南用兆（）来表示百万。

万亿：清代《数理精蕴》记载的数字单位由小到大依次为一、十、百、千、万、亿、兆、京、垓、秭、穰、沟、涧、正、载、极、恒河沙、阿僧祇、那由他、不可思议、无量大数，万以下是十进位，万以后则为万进位，即“万万为亿、万亿为兆、万兆为京”。

万万亿。这种用法在古代中国文献《孙子算经》中有记载：「凡大数之法，万万曰亿，万万亿曰兆，万万兆曰京，万万京曰垓，万万垓曰秭，万万秭曰穰，万万穰曰沟，万万沟曰涧，万万涧曰正，万万正曰载。」。

目前，在中国大陆，“兆”基本用作国际单位制的词头表示百万，作数词时使用「百万」表示，表示万亿的义项仍有一部分人使用，不过这不是法定的用法。在台湾、日本和韩国，「兆」这个数字单位至今依然常用，表示万亿（），不表示百万（视为古义，但台湾仍用兆赫表示一百万赫兹）。

目前，国际单位制中表示因数百万（10，）的词头Mega在中华人民共和国的规定中为「兆」，对应的中华民国的词头为「百万」；表示因数万亿（10，）的词头Tera在中华民国、日本和韩国的规定中为兆，对应的中华人民共和国的词头为太拉。

另外，其他一些在英语中使用Mega作词头的单位在翻译时采用了国际单位制词头的译法，如megapixel和megabyte，今在中国大陆地区分别译为「百万像素」、「兆」（或“百万字-{}-节”），繁体中文地区则为「百万画素」、「百万位元组」等。



</doc>
<doc id="55005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55005" title="工作流模式">
工作流模式

工作流模式是由W.M.P. van der Aalst、A.H.M. ter Hofstede、Bartosz Kiepuszewski、A. P. Barros等人于2000年提出的一个概念。他们一共总结了21种工作流模式。
1. 顺序（Sequence） 
工作流中的各个活动在同一个进程中按顺序依次执行。 
例子：在“发送货物”之后“发送单据”。 

2. 平行拆分（Parallel Split） 
工作流中从一个线程中的一个点拆分为在多个线程中平行执行的多个活动。 
例子：活动“付款”激活了“发送货物”以及“通知顾客”的执行。 

3. 同步（Synchronization） 
工作流中的多个活动在一个点上汇合成一个线程。 
例子：活动“归档”在“发票”和“收款”全部完成后被激活。 

4. 排他选择（Exclusive Choice） 
工作流中的一个点，基于决定或者工作流中的数据，流向若干个分支中的一个。 

5. 单合并（Single Merge） 
工作流程中的一个点在两个或者多个分支发生非同步的汇合时执行。它假设这些分支中不存在平行执行的情况。 
例子：在收到支付或者确认信用之后，汽车被交付给顾客。 

6. 多选（Multi-choice） 
工作流中的一个点，基于决定或者工作流中的数据，流向若干个分支中的几个。 

7. 平行合并（Synchronize Merge） 
工作流程中的多个路径在一个点被汇合成一个单一的进程。如果多于一个的路径到达了，活动线程就需要进行同步。如果只有一个路径到达，那么其它的路径应该非同步的重新会聚。该模式假设在一个分支被激活后，不会在等待其它分支完成的过程中再次被激活。 
这种模式的难点在于决定在哪些分支到达后启动活动。 

8. 多合并（Multi-merge） 
工作流程中的多个分支在一个点进行非同步的汇聚。如果多于一个的分支被激活——可能是并发的——每个进入分支的每个活动都在合并之后启动新的活动。 

9. 鉴别器（Discriminator） 
鉴别器是工作流中的一个点，它等待进入分支中的一个完成，然后才激活其后的活动序列。从那个时刻开始，它等待所有剩余的分支完成，并且“忽略”它们。一旦所有的分支都已被触发，它就会重置自己，以便能被再次触发。 
例子：在三个分支中的任意两个到达之后启动后面的活动。

10. M中的N模式（N-out-of-M Join）
合并多条路径，进行部分同步，只执行一次后续活动 

11. 强制循环（Arbitrary Cycles） 
工作流中的一个点可以让一个或多个活动反复的执行。 

12. 隐式终止（Implicit Termination） 
一个子过程应该在没有什么事情可做的时候被停下来。换句话说，在工作流中没有别的活动在执行并且没有活动可被激活的时候终止。 

13. 非同步的多实例（Multiple Instances Without Synchronization） 
在一个工作流的内部中，可以创建一个活动的多个实例，当然，这需要对新产生的线程的控制能力。 

14. 在设计期间预先确定的多实例（Multiple Instances With a Priori Design Time Knowledge） 
在特定过程中的特定活动的数量是在设计时就被确定的。一旦所有的实例都完成了，其它的活动应该被启动。 
例子：有关危险品的请求需要三个不同的审核。 

15. 在运行期预先确定的多实例（Multiple Instances With a Priori Runtime Knowledge） 
在一个活动能够被多次激活的这种情况下，在指定情况下的指定活动的实例数量可能取决于情况的特性或者资源的可用性。但是，在活动被创建之前，在运行中的某个阶段，这个数量是可以预知的。一旦所有的实例都完成了，其它的活动应该被启动。 
例子：在预定旅行的过程中，如果旅途包含多个飞行的话，活动“预定机票”会被多次执行。如果所有预定都完成了，发票会被发送给客户。 

16. 无法在运行期预先确定的多实例（Multiple Instances With no Priori Runtime Knowledge） 
在一个活动能够被多次激活的这种情况下，在指定情况下的指定活动的实例数量无论是在设计时或者运行时都不能在活动的实例被创建之前预先确定。但是，在活动被创建之前，在运行中的某个阶段，这个数量是可以预知的。一旦所有的实例都完成了，其它的活动应该被启动。这个模式和模式14的区别在于，在某些实例运行结束之后，新的实例仍能被创建。 

17. 延迟选择（Deferred Choice） 
工作流中的一个点，有一个或多个分支已经被选择。与XOR拆分相比，并没有明确的选择，但是，选择是取决于环境的。与AND拆分相比，两者中只有一个被执行。这意味着一旦环境启动了其中的一个，另一个就被取消。要注意，选择是被延迟到两个分支中的一个真正开始执行时，也就是说，选择是可以尽可能的推后的。 
例子：在收到货物之后，有两种方法可以将其送到。选择取决于相关资源的可用性。因此，选择会被推迟到直到其中一个资源可用为止。 

18. 交替平行路由（Interleaved Parallel Routing） 
一组活动以任意的顺序执行，每个活动都被执行，他们的顺序是在运行时决定的，并且在任意一个时刻都不会有两个活动在执行。 

19. 里程碑（Milestone） 
一个活动能否执行取决于一个指定的状态。也就是说，只有在到达一个特定的未过期的里程碑时，活动才被执行。 
例子：一个顾客只有在进行六个月以上的飞行之后才能声明自己的飞行里程。 

20. 取消活动（Cancel Activity） 
一个可执行的活动被强制失效了，也就是说，一个正在等待执行的活动所在线程被移除了。 
例子：如果顾客取消了一个请求，那么与之相关的活动也被取消了。 

21. 取消实例（Cancel Case） 
一个活动的实例被完全消除了。


</doc>
<doc id="55008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55008" title="微观经济学">
微观经济学

-{zh-hans:微观经济学;zh-hant:微观经济学;zh-tw:个体经济学;}-（），又译微观经济学，有时称为价格理论，是现代经济学的一个分支，研究经济体系中最基本单元（个体、企业）的经济行为。微观经济学重视需求与供给，如何影响个人，达成交易，并形成市场中的均衡价格。另外，自从爱德华·张伯伦和琼·罗宾逊发展的市场结构理论、一般厂商的生产决策、进行消费决策的消费者行为等亦跟传统的供给需求理论，综合成微观经济学的核心课题。微观经济学关注人们的决定和行为影响物品和服务的供给和需求、谁负责决定价格、或者反过来，价格怎样决定物品和服务的供给量和需求量。

微观经济学可以说是相对于总体经济学，后者关注经济活动的总体，研究经济增长、通货膨胀和失业。微观经济学也探讨政府政策造成对整体社会经济层面的影响（例如税收水平）。特别是卢卡斯批判的兴起之下，大部分宏观经济理论建立起本身的“个体基础”——即是一些根据个体经济理论而作出的基本假设。

微观经济学的目的在于透过分析形成众多物品和服务相对价格的市场机制以及这些有限资源如何配置在不同的用途上，在这里效率问题并非首要。微观经济学并不太重视经济效率问题，因为那可从规范经济学获得答案。不仅如此，微观经济学还分析市场失灵，究竟市场那处无法产生有效率的结果及在完全竞争的条件下，描述市场的理论上应当的状况。这学科的重要范围包括一般均衡理论、资讯不对称下的市场、博弈论的经济活动应用和市场系统内的经济物品弹性问题。

微观经济学源自于古典经济学与新古典主义经济学，19世纪初的经济学家大多追求研究所谓“财富的来源”，他们继而延伸到分析个体的生产方法、生产物品在经济体系中的分配和个体交换手段的经济活动，生产、分配和交换就是早期个体理论的三分法。微观经济学基本上是古典经济学最主要的内容，宏观经济学当时并未被完全发展成完整的一套理论体系。当今在宏观经济学占有重要地位的货币问题和国际贸易在古典经济学被看作是微观经济学的一部分，19世纪晚期才有学者为此专门著书立说研究早期的货币理论，并把货币理论分离出微观经济学，在亚当斯密和李嘉图及他们同代人的理论中，货币政策被概括为个体行为中作讨论，例如货币如何影响商品价值等。国际贸易在这时期的情况，也被视为是延伸到国家层面形式的一种个体商品交换行为。货币理论和国际贸易理论因为涉及交换的特性而被列入微观经济学讨论，但随著三分法被放弃，这两者也摆脱了原有框架，而转为按层面分类的宏观经济学。

当经济学家分析个体的经济行为是必然牵涉到价格决定，一方面是代表需求的消费者效用和消费者行为，另一方面是代表供给的厂商生产活动，例如固定和可变成本对生产决策的影响。

微观经济学的第一个基础假设是：「个人」（individual）是所有经济分析的基本单位，而「个人」（经济人）会理性地取舍、决定。而第二个基础假设是：每个人都会在有局限的情况下极大化自己的利益。

此外，在微观经济学的重要理论供应和需求中，经常假设市场是完全竞争的。这意味市场上有很多买方和卖方，及当中无人有能力明显地影响物品和服务的价格。然而，由于有些个体买家或卖家有能力去影响市价，这个假设在现实并不成立。

主流经济学并不预设了市场制度优于其他形式的社会组织或制度。事实上，许多分析致力于研究所谓市场失灵的情况，使得资源使用未达到有效率，或换言之未达帕累托最优的情况。在这些个案中，有经济学者试图找出由政府执行、避免无谓损失的政策。这些关于市场失灵的分析是间接地反对由无形之手引导市场参与者达到市场均衡的自由价格机制。

假设所有公司执行理性的决定，以及会生产到利润极大化的产出量。

机会成本是所有被放弃的选择中，价值最高的一项。虽然机会成本难以量化，但其影响在个人层面上十分普遍而真实。事实上，这个概念应用在所有决定上，不单是经济行为。机会成本的概念是微观经济学其中一块基石，因为机会成本是人类作一个行为的代价，而需求定律断言代价改变，作此行为的倾向（需求量）会与代价的增减成反向。这是经济学中重要的前提。

机会成本是一个量度做某事的成本的途径。机会成本同时会包含了次佳选择的等量金钱价值，而非单单计算一个行为的表面代价。次佳的选择所带来的得益是原本选择的机会成本。一个常见的例子是一个农夫选择在自己土地上耕作而不租出土地予其邻居，当中的机会成本就是租出土地所能获得的潜在得益。在这例子中，农夫可能预其自己耕作会带来更大利益。类似地，进入大学就读的机会成本是一个学生投入劳工市场工作所能赚取的工资，再加上因为读大学而产生的学费和其他开销。

机会成本不是所有可能选择的价值总和，而是单一的最佳次选。一个城市在一块空地上决定建造医院的可能机会成本是：建造体育馆的得益，用作停车场赚得的收入，卖出整幅地的金钱所得，或者任何其他可能用途的利益，以上的其中一项（价值最高者），而非全部的总和。在此带来的一个问题是如何测定一个选择的金钱价值并评估机会成本。举例说，很多时一个决定牵涉到由于科学上的不确定故其金钱价值难以估算的对环境的影响。评价一个人的生命价值与北极石油溢出的经济影响牵涉了含有道德成份的主观选择。

没有任何事是免费的。美国经济学家佛利民的著作《There's no such thing as a free lunch》（1975年）成为了金句──世上没有免费午餐。无论一个人选择甚么，他或她总是放弃了一些东西的回报。一个机会成本的例子是在去演唱会和做功课之间的抉择。如果某人选择去演唱会，那么他或她便正在放弃学习的机会和时间；但如果某人选择做功课，其成本是放弃难得看演唱会的机会。在理解和学习微观经济学及选择的作出时，机会成本概念的掌握是极重要的。

应用微观经济学包括了一系列的专业研究，当中很多利用了其他范畴的方法。应用工作经常用上比基本价格理论，供应和需求稍多的知识。工业机构和测定规则的主题包括了例如一间公司的投入或撤出，改革，商标的角色等议题。法律经济学在合法政体及其相关效率的选择和执行上应用微观经济学。劳动经济学测量工资、就业和劳力市场动态。公共财政（所谓的公共经济学）检查政府税收与公共开支及这些政策的经济效果。（例如社会福利问题）

政治经济学查察政治制度在决定政策后果的经济角色。健康经济学研究在医疗制度，包括医护劳动力的角色和医疗保险问题的机构。研究城市所面的挑战例如城市延伸，空气和水污染，交通挤塞，与及产权的都市经济学应用了微观经济学在都市地理学和社会学的范畴。

金融经济学测试主题例如理想的投资组合、资本回报率、计量经济学对安全回报的分析及法人组织的金融行为。经济史研究经济体和经济制度的发展，利用了经济学、历史学、地理学、社会学、心理学和政治科学范畴的方法和技术。



</doc>
<doc id="55015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55015" title="面食">
面食

面食，粉食中的一种，是指主要以面粉制成的食物，世界各地均有不同种类的面食，中国主要有：面条、馒头、拉条子、麻什、烧饼、饺子、包子等，西方有面包、各种烤饼等，种类繁多。

谷粉


</doc>
<doc id="55026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55026" title="基尼系数">
基尼系数

基尼系数（），是20世纪初义大利学者科拉多·基尼根据洛伦兹曲线所定义的判断年收入分配公平程度的指标，是比例数值，在0和1之间。基尼指数（Gini index）是基尼系数乘100倍作百分比表示。在民众收入中，基尼系数最大为“1”，最小为“0”。前者表示居民之间的年收入分配绝对不平均（即该年所有收入都集中在一个人手里，其余的国民没有收入），而后者则表示居民之间的该年收入分配绝对平均，即人与人之间收入绝对平等，基尼系数的实际数值只能介于这两种极端情况，即0～1之间。基尼系数越小，年收入分配越平均；基尼系数越大，年收入分配越不平均。要注意基尼系数只计算某一时段，如一年的收入，不计算已有资产，因此它不能反映国民的总积累财富分配情况。

设右图中的实际收入分配曲线（）和收入分配绝对平等线（）之间的面积为A，实际收入分配曲线（）和收入分配绝对不平等线（）之间的面积为B，则表示收入与人口之间的比例的基尼系数为formula_1。

如果A为零，即基尼系数为0，表示收入分配完全平等（红线和绿线重叠）；如果B为零，则系数为1，收入分配绝对不平等（红线和蓝线重叠）。该系数可在0和1之间取任何值。收入分配越趋向平等，洛伦兹曲线的弧度越小（斜度越倾向1:1），基尼系数也越小；反之，收入分配越趋向不平等，洛伦兹曲线的弧度越大，那么基尼系数也越大。

基尼系数的调节需要国家通过财政政策进行国民收入的二次分配，例如对民众的财政公共服务支出和税收等，从而让收入均等化，令基尼系数缩小。

联合国开发计划署等组织规定：

通常把0.4作为收入分配差距的“警戒线”，超过这条“警戒线”时，贫富两极的分化较为容易引起社会阶层的对立从而导致社会动荡。

欧洲主要发达国家的基尼指数在0.24到0.36之间，美国较高，2007年为0.45，2013年为0.49。Janet Gornick 教授2013年的比较图显示，美国与主要发达国家的基尼指数用税前计算差距不大，以税后计算则偏高。

在收入差距方面，据美国人口调查局提供的数据，1973年，收入最高20%的家庭收入占美国总收入的44%；2002年占50%；而到2012年，这一比例已经增至51%。对收入最低20%的家庭而言，他们的收入占美国总收入的比例从1973年的4.2%，2002年的3.5%，降至2012年的3.2%。。

而在财富占有的差距方面，据美国加州大学伯克利分校的调查研究，美国前10%的富人大约占有80%的社会总财富，而前1%的富人占有40%的财富，前0.1%的富人占有20%的财富，前0.01%仍然占有10%的财富。

目前全球基尼系数最高的地方是非洲的纳米比亚。2001年以后香港达到0.525，2006年高达0.533，2012年更高达0.537，香港成为已发达经济体中贫富悬殊最严重的地区；即使把发展中经济体包括在内，香港的贫富悬殊也十分严重，仅次于萨尔瓦多、哥伦比亚、智利、危地马拉、巴西、南非以及一系列非洲经济体而排名倒数18位，台湾2010年官方的基尼系数为0.3422013年学者计算为0.36；2018年台湾官方的基尼系数为0.338，日本、韩国、西欧、东欧等经济体的收入基尼系数也低于0.4。

根据北京大学社会科学院的报告，2012年中国家庭净财产的基尼系数达到0.73，顶端1%的家庭占有全国1/3以上的财产。丹麦，瑞士等国则纷纷超过0.8，在美国这一数字更是高达0.84。

2013年1月18日，中华人民共和国国家统计局一次性公布了自2003年以来十年的全国基尼系数。中国统计局局长马建堂称，按照国际新的统计口径，中国居民收入的基尼系数，2003年是0.479，2004年是0.473，2005年是0.485，2006年是0.487，2007年是0.484，2008年是0.491，2009年是0.490，2010年是0.481，2011年是0.477，2012年是0.474。数据显示自2008年起，中国基尼系数在逐年下降。。有媒体文章根据民间统计结果质疑国家统计局的结果。2014年密西根大学谢宇教授根据中国的六份调查，估算中国2005年后基尼系数为0.53–0.55，并指出差距主要来自沿海与内陆差距以及城乡差距。





</doc>
<doc id="55027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55027" title="泰奥多尔·卢梭">
泰奥多尔·卢梭

艾蒂安尼·皮耶尔·泰奥多尔·卢梭（，），也译作胡梭，法国巴比松派的风景画家。

卢梭的风景画以强烈的色彩、大胆的笔触、和独特的主题闻名，评价有褒有贬，是提高法国风景画家地位的重要人物。在19世纪初，他的作品被拒于主流画派长达10年的时间，最后终于在1848年获得大众的认可，正式有公开展出，并被授与荣誉的十字勋章。并成为将巴比松派接续到印象派的重要画家。


</doc>
<doc id="55033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55033" title="新市镇">
新市镇

新市镇，又称计划城市、计划都市，指事先经过周密城市规划所兴建的新城市或大型社区，取代现有都市市中心向四方扩张的发展模式。新市镇通常位于城市的郊区，主要目的是解决和舒缓市中心过多的人口和由此而产生出来的种种社会问题。

新市镇的发展模式由英国城市规划家埃比尼泽·霍华德于19世纪末、20世纪初提倡。在1898年他出版书籍《明天：真正革新的和平之路》（To-Morrow: A Peaceful Path of Real Reform）提出「花园城市」的构想，提出城市以聚落方式建立以及发展，人为手段来达至各方平衡、自给自足，希望借此改善工人工作和生活环境。结果创建伦敦以北的「田园城市」、位于赫福郡的列契沃思（Letchworth）。第一次世界大战后，又于同郡建韦林花园城市（Welwyn Garden City）。

日本的新市镇计划在很大程度上受英美花园城市、美国街道设计的方式影响。

日本政府借鉴英国新市镇运动，目前大约30个新城镇已经建成了日本全国各地。其中大多数都位于靠近东京和关西地区。但在一些新市镇，没有提供大量在地就业机会，结果许多居民通勤到附近的城市上班，使通勤列车与道路十分拥挤。在1960年代，新市镇加快经济快速增长，一直持续到1980年代。

日本政府曾建议首都从东京搬迁到规划的城市，例如大阪，但这个计划被取消。

1952年至1973年，新的城市规划理念引入到新加坡，该国的公共房屋管理局，建屋发展局建设的第一个新镇，女皇镇。今天，绝大多数的约11,000公营楼宇被组织为22个新市镇全国各地。

每个新镇的设计是自负盈亏。新加坡新市镇发展完善，自给自足，以满足最常见的住宅需求。照顾教育，医疗保健和娱乐需求，提供学校、医院、公园、体育场馆等。

成功设计受国际公认。1992年10月5日，联合国建筑和社会住房基金会（BSHF）颁发World Habitat Awards奖项，被选为代表新加坡的新市镇。

布城、发林（亚依淡新市镇）、士拉央新镇、万宜新镇为马来西亚主要的新市镇（Bandar Baru）。

台湾在日治时代就有新市镇的出现，高雄市的哈玛星就是经由都市计划建设的新市镇。光复后第一个新市镇是位于台中市雾峰区的光复新村，之后再于南投县南投市建立中兴新村，但两者当初建立的目的是将台湾省政府疏迁至台湾中部，与西方花园城市的目的略有不同。

1970年代，中华民国政府为了纾解台北、台中、高雄三大都市的人口压力，将开发新市镇列入「十二项建设」计划，规划了林口新市镇、台中港新市镇、大坪顶新市镇等等数个新市镇。其中林口新市镇横跨新北市的新庄区、五股区、泰山区、八里区、林口区与桃园市的龟山区、桃园区、芦竹区等8个区；台中港新市镇横跨台中市的清水、梧栖、沙鹿、龙井等4个区；大坪顶新市镇位于高雄市小港区。1990年代，开发高雄市桥头区的高雄新市镇，以及位于新北市淡水区的淡海新市镇。

但是新市镇的兴建计划常常遭逢地方人士反对﹐使得以上这些计划大多半途而废。

新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州特克斯县，俗称「八卦城」。

长春市 , 曾经是满洲国的首都新京特别市，主市区是日本人规划的城市。

现今中国大陆绝大多数的城市新区及开发区都属于典型的新市镇，如鄂尔多斯的康巴什区。

19世纪初，英国的城市面对工业发展带来的问题，英国建筑师霍华德在1898年构想出建立新一代市镇，香港因为受其影响，在1920年引入这发展方式。早年已经发展了9个新市镇，如黄竹坑、香港仔和观塘等（在香港政府早期文献中称为卫星城市），以应付香港人口的增长，分散挤迫市区内的人口及降低人口密度，从而改善居民的生活环境。

现代的新市镇则在1973年以来开始发展，全部位于新界。沙田新市镇是最早期的新市镇之一。

波斯尼亚黑塞哥维那的Slobomir是一个新市镇，由创始人斯洛博丹洛维奇和他的妻子米拉命名城市，它的名字的意思是「城市的自由与和平」。它位于德里纳河近比耶利纳。 它是由一个波斯尼亚慈善家斯洛博丹洛维奇成立。 它的目标是成为战后的波斯尼亚和黑塞哥维那主要城市之一。

在保加利亚共和国，新市镇旧札戈拉和卡赞勒克，1877年至1878年因俄土战争中被烧为平地，其后被重建为新市镇。另外，保加利亚南部的季米特洛夫格勒亦是一个主要的工业和基础设施中心的新城市。

Červar Porat是一个在克罗地亚西部新市镇，计划可容纳 6500 人。它位于东海岸的Červar环礁湖亚德里亚海中。在独立战争中，它被用作一个难民营，受收由波士尼亚和黑塞哥维那和武科瓦尔的难民。

由于1618年三十年战争的破坏，弗雷德里西亚重建成一个新市镇和军事要塞，最近在哥本哈根或玛律默区域计划兴建新市镇和加强发展。

1453年百年战争后，为了拆卸被损毁的城市和规划发展，12到14世纪出现了新市镇（名为），其中蒙帕齐耶、维莱雷阿、博蒙特等城市是很好的例子。

博茨瓦纳的首都哈博罗内，在1960年代开始规划。

尼日利亚的首都阿布贾是新市镇，大约在1980年代发展。






</doc>
<doc id="55041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55041" title="兴化市">
兴化市

兴化市是位于中国江苏省泰州市北部的一个县级市，位于长江、淮河、黄海和京杭大运河之间的里下河地域内，是中国百强县。兴化是商品粮、水产品生产与集散基地，又是一座古老的文化名城和新兴旅游城市。兴化市拥有耕地180万亩，157万人口，非农业人口28.84万人，辖3个街道办事处、24个镇、1个乡、1个省级开发区。

兴化是江苏省历史文化名城，拥有2500年建城史，古称昭阳、楚水。春秋、战国时期为吴楚之地，周慎靓王时为楚国上柱国昭阳的食邑，五代杨吴武义二年（公元920年）划海陵县北境设招远场，旋改设为兴化县，故有“昭阳古邑”、“海陵旧址”之称。

全市设有25个乡镇和3个街道：

兴化市地处江淮之间，里下河地区腹部,东邻大丰、东台，南接姜堰、江都，西与高邮、宝应接壤，北与盐城市隔河相望。位于北纬32°44′～33°16′，东径119°43′～120°16′。政区东西、南北间距各约55公里。兴化市总面积2393.35平方公里，其中陆地面积1766平方公里，占73.8%，河道、湖荡、滩地等水域面积627平方公里，占26.2%。
兴化地势低洼平坦，地面高程在1.40米～3.20米之间，平均高程1.80米（废黄河高程系，下同）。境内地势东部、南部稍高，西北部偏低，为周边高中间低的碟型洼地，是里下河地区建湖、兴化、溱潼三大洼地中最低洼的地方，俗称“锅底洼”。兴化为里下河浅洼平原区，位于江淮平原的里下河凹陷中心地带，为中新生代断隘盆地持续沉降区，古地貌为大型湖盆洼地。在第四纪，洼地经由江河、海合力堆积，经历了海湾——泻湖——水网平原的演化过程，形成湖荡、沼泽地貌特征，均为第四系全新统湖积层和河流泛滥物所覆盖，其基底是以碳酸盐为主的古生代地层。
兴化属淮河流域，境内河道纵横，湖荡棋布。历史上为适应西有运堤归海五坝，东有入海五港的排水格局，水系以东西走向为主。随着江都水利枢纽和高港水利枢纽的建成，境内水系逐步调整为南北走向，原有东西向河道已成为引排调度河道。境内湖荡众多，面积较大的有：大纵湖、吴公湖、郭正湖、平旺湖、得胜湖、乌巾荡、沙沟南荡、癞子荡、官庄荡、王庄荡、花粉荡、广洋荡、团头荡，俗称“五湖八荡”。建国后，兴化站多年平均最高水位2.10米，多年平均最低水位0.86米，最高水位发生在1991年7月15日，达3.35米，最低水位出现在1953年6月19日，只有0.28米。

兴化位于北亚热带湿润季风气候区，兼受大陆与海洋性气候影响，具有四季分明，雨量充沛、冬寒夏热和雨热同步等特点，大气环境质量优于国家Ⅱ级。年平均气温14°～15℃。无霜期210～220天。兴化历年平均降水量1040.4毫米，但年际变化较大，1991年降水量2080.8毫米，而1978年仅393.6毫米。年内降水量在时空分布上不均，6～9月份降水相对集中，约占全年降水量60%以上。年平均蒸发量为960毫米左右。夏秋之际偶尔会遭受台风和龙卷风的影响。
全市境内有石油、天然气、地热、矿泉水等矿产资源。油、气、地热开发价值高、潜力大。石油、天然气储量较大，经中石化华东石油局和江苏油田30多年石油勘探，发现边城、周庄、茅山、刘陆等断块油田，石油赋存在新生界下第三系戴南组Ed地层中。陈堡地区探明石油地质储量1800万吨，是江苏最大的陆上整装油田。中石油近年也在兴化市合陈、戴窑、永丰、大营、新垛、老圩、安丰、海南、陶庄、大垛、获垛、昌荣、林湖、竹泓、垛田、临城、开发区、张郭等18个乡镇，初步勘探有较大石油、天然气储量，浙江油田分公司现已在合陈地区正常开采。目前兴化市各油田已达到年产近50万吨石油能力。地处主城区有一含溴含锶偏硅酸复合型矿泉水，品位独特，对人体健康十分有利，全省仅此一家。随着开发地热资源热潮兴起，在城区乌巾荡地区、戴南镇永丰地区勘探成功两口优质的地热井。
2012年末，全市总人口1572834人，比上年减少158人。全年出生人口16853人（含补报往年出生），比上年增加4979人；人口出生率10.73‰ ，比上年减少3.2‰ ；死亡人数19730人，比上年减少8785人，死亡率12.54‰ ；人口自然增长率-1.83‰ ；全市家庭户数531539万户。
全市少数民族41个，1669人。少数民族有蒙古族、回族、藏族、维吾尔族、苗族、彝族、壮族、布依族、朝鲜族、满族、侗族、瑶族、白族、土家族、哈尼族、傣族、黎族、傈僳族、佤族、畲族、高山族、拉祜族、水族、纳西族、景颇族、土族、羌族、仫佬族、布朗族、仡佬族、阿昌族等。

兴化传统文化往上可追溯至楚汉文化。
兴化饮食属“淮扬菜系”，烹调以炖、焖、蒸、烧、炒见长，特色菜肴有：炒乌鱼片、醉蟹清炖鸡、醋熘鳜鱼、蟹黄包子、沙沟春卷、沙沟大鱼圆、松花皮蛋、兴化熏烧、戴南香肚、安丰三腊菜等。
兴化是淮剧的主要发源地和流行地区之一。明代兴化就有昆曲联社。清同治年间至民国初年，徽剧和京剧班社盛极一时。1946年，解放区建有农民剧团。建国后，先后成立的班社有二十多个。1955年，在兴化登记有八个剧团。剧种含淮剧、扬剧、京剧、越剧等，另有木偶剧、杂技、曲艺等演出团体。后经撤并调整，于1987年恢复兴化淮剧团至今。
兴化在长期的历史进程中逐渐形成了水乡的特色文化，留传下的非物质文化遗产非常丰富。解放初期，茅山号子曾经唱进中南海，林湖栽秧号子“格上段”被艺术院校选入音乐教材。历代民间艺人薪火相传，大营捏面人、竹泓船艺、麦草编织等民间艺术长盛不衰。庙会等传统文化习俗，随着时代变迁被赋予新的内涵，荡湖船、高跷、莲湘、龙舞等传统文化节目不断推陈出新。
兴化方言属于江淮官话通泰片。明初洪武赶散，一批阊门移民迁入，故兴化方言亦含有吴语成分。
兴化自古重视教育发展，目前拥有从学前教育到普通高中的完整体系。




兴化属长江三角洲经济发展圈，是全国著名的商品粮、水产品生产与集散基地。境内蕴藏着丰富的石油、天然气等矿产资源，陈堡地区现探明石油储量近2000万吨，结束了兴化无能源的历史。
经过多年来的发展，兴化市初步形成了以不锈钢、食品、机械制造为主的特色产业以及新材料、新能源、电子等为代表的新兴产业，不锈钢制品及材料行业入选“全国百佳产业集群”，脱水蔬菜行业成为江苏省特色产业基地、出口基地和脱水蔬菜质量安全示范区；开发区建成首批国家级农业产业化示范基地，正在积极创建国家级食品产业园；培育了兴达钢帘线、申源特钢等一批重点骨干企业。2013年，全市工业总产值2160.3亿元；591家规模以上工业企业实现产值1153.5亿元、销售1133.5亿元、利税112.2亿元、利润64.4亿元；其中产值过亿元企业356家，5-10亿元21家，10亿元以上7家，兴达公司完成产值74亿元。 

兴化市是农业大市，耕地面积191.04万亩，渔业面积83万亩，综合实力位居全国前列，连续11年被表彰为“全国粮食生产先进县（市）”，淡水产品产量连续24年全省第一。盛产水稻、小麦、棉花、油菜以及水产品、生猪等，特产有龙香芋、“中庄醉蟹”和皮蛋等。近年来充分发挥生态优势，坚持以现代农业园区和特色规模基地建设为抓手，大力推进农业现代化工程，重点建设打造“三个百万亩”（百万亩粮食高产增效示范区、百万亩渔业生态养殖区、百万亩生态涵养区），加快推进省级现代农业产业园、钓鱼粮食产业园区、龙香芋产业园建设。同时，深化农村经营体制改革，稳妥推进土地确权登记颁证工作，积极培育发展“三大合作”组织、家庭农场和农业龙头企业，大力实施标准粮田改造工程，促进农业产业化、集约化、品牌化发展。目前，全市新型农业经营主体规模经营比重达45.9%，设施农业、设施渔业面积累计分别达17.52万亩、15.77万亩。建成80万亩国家级绿色食品原料标准化生产基地，创建省级农业园区2家、泰州市级农业园区4家。
主条目：兴化交通

















</doc>
<doc id="55046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55046" title="中国剩余定理">
中国剩余定理

中国剩-{zh-cn:余;zh-tw:余;}-定理，又称中国余数定理，是数论中的一个关于一元线性同余方程组的定理，说明了一元线性同余方程组有解的准则以及求解方法。也称为孙子定理，古有「韩信点兵」、「孙子定理」、「求一术」（宋 沈括）、「鬼谷算」（宋 周密）、「隔墙算」（宋 周密）、「剪管术」（宋 杨辉）、「秦王暗点兵」、「物不知数」之名。

一元线性同余方程组问题最早可见于中国南北朝时期（公元5世纪）的数学著作《孙子算经》卷下第二十六题，叫做“物不知数”问题，原文如下：

即，一个整数除以三-{zh-cn:余;zh-tw:余;}-二，除以五-{zh-cn:余;zh-tw:余;}-三，除以七-{zh-cn:余;zh-tw:余;}-二，求这个整数。《孙子算经》中首次提到了同余方程组问题，以及以上具体问题的解法，因此在中文数学文献中也会将中国剩余定理称为孙子定理。

宋朝数学家秦九韶于1247年《数书九章》卷一、二《大衍类》对“物不知数”问题做出了完整系统的解答。明朝数学家程大位在《算法统宗》中将解法编成易于上口的《孙子歌诀》：

这个歌诀给出了模数为3、5、7时候的同余方程的秦九韶解法。意思是：将除以3得到的余数乘以70，将除以5得到的余数乘以21，将除以7得到的余数乘以15，全部加起来后再减去105或者105的整数倍，得到的数就是答案（除以105得到的余数则为最小答案）。比如说在以上的物不知数问题里面，使用以上的方法计算就得到
因此按歌诀求出的结果就是23.

用现代数学的语言来说明的话，中国剩余定理给出了以下的一元线性同余方程组：
有解的判定条件，并用构造法给出了在有解情况下解的具体形式。

中国剩余定理说明：假设整数其中任两数互质，则对任意的整数：，方程组formula_3有解，并且通解可以用如下方式构造得到：

从假设可知，对任何formula_16，由于formula_17，所以formula_18 这说明存在整数formula_19使得formula_20 这样的formula_19叫做formula_6模formula_9的数论倒数。考察乘积formula_24可知：
所以formula_27满足：
这说明formula_29就是方程组formula_3的一个解。

另外，假设formula_31和formula_32都是方程组formula_3的解，那么：
而formula_35两两互质，这说明formula_36整除formula_37. 所以方程组formula_3的任何两个解之间必然相差formula_13的整数倍。而另一方面，formula_27是一个解，同时所有形式为：
的整数也是方程组formula_3的解。所以方程组formula_3所有的解的集合就是：

使用中国剩余定理来求解上面的“物不知数”问题，便可以理解《孙子歌诀》中的数字含义。这里的线性同余方程组是：
三个模数 formula_463, formula_465, formula_467 的乘积是 formula_46105，对应的 formula_4635, formula_4621, formula_4615. 而可以计算出相应的数论倒数：formula_462, formula_461, formula_461. 所以《孙子歌诀》中的 70、21 和 15 其实是这个“物不知数”问题的基础解：
而将原方程组中的余数相应地乘到这三个基础解上，再加起来，其和就是原方程组的解：
这个和是 233，实际上原方程组的通解公式为：
《孙子算经》中实际上给出了最小正整数解，也就是 formula_59 时的解：formula_60。

设是一个主理想整环，是其中的个元素，并且两两互质。令formula_46为这些元素的乘积，那么可以定义一个从商环映射到环乘积的同态：
并且formula_64是一个环同构。因此formula_64的逆映射也存在。而这个逆映射的构造方式就如同中国剩余定理构造一元线性同余方程组的解一样。由于和formula_46互质，所以存在和使得
而映射
就是formula_64的逆映射。

formula_71也是一个主理想整环。将以上的换成formula_71，就能得到中国剩余定理。因为
设是一个有单位元的交换环，是为环formula_74的理想，并且当formula_75时，formula_76，则有典范的环同构：

模不两两互质的同余式组可化为模两两互质的同余式组，再用孙子定理直接求解。

84=2×3×7,160=2×5,63=3×7，由推广的孙子定理可得
formula_79
与
formula_80
同解。

注意求解过程中应先检查同余式组上是否存在矛盾，存在矛盾的同余式组无解。

formula_81





</doc>
<doc id="55051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55051" title="土星的卫星">
土星的卫星

土星的卫星繁多，大者有比水星更大的土卫六，小者有不足一百公尺宽的小卫星。土星共有82颗轨道已得到证实而又没有混进环内的自然卫星，其中直径超过50公里的只有13颗；除此之外，还有上百万颗微型卫星以及由无数细小颗粒所组成的土星环系统。有七颗卫星的质量足够大，其重力足以使其坍缩成近球体形状，不过只有土卫六达到流体静力平衡状态（土卫五也有可能）。土星的某些卫星有著独一无二的特殊地理。土卫六是太阳系第二大卫星（仅次于木卫三），而且有着类似于地球的氮大气层、液态碳氢化合物的湖泊、河流和降雨。土卫二的南极地区会喷射出气体和尘埃，其表面之下很可能有液态水海洋。土卫八的表面则分为黑白两个半球，颜色呈鲜明对比。

土星的卫星之中有24颗归为所谓的「规则卫星」，它们沿顺行轨道公转，且轨道与土星赤道平面之间的倾角不高。土星的7颗主要卫星、4颗依附主要卫星的、一对以及夹住F环的两颗，都属于规则卫星。另有两颗规则卫星的公转轨道位于土星环隙内。体积较大的土卫七与土卫六处于轨道共振状态。余下的规则卫星轨道分别位于A环外沿、G环以内以及土卫一和土卫二轨道之间。依惯例，规则卫星均以希腊神话中的泰坦巨神或其他与撒顿努斯相关的神祗命名。

其余58颗小卫星的平均直径介乎4至213公里，统称为「不规则卫星」，其轨道距离土星更远，轨道倾斜度更高，有的顺行，有的则逆行。这些卫星很可能是引力捕获而来的微型行星，或是被捕获后解体并形成各个碰撞家族的微型行星碎片。不规则卫星可根据轨道特征分为因纽特卫星群、诺尔斯卫星群及高卢卫星群，卫星名称则取自所对应的神话。19世纪末发现的土卫九是体积最大的不规则卫星。

土星环的成分小至细微尘粒，大至几百米宽的小卫星，它们沿各自的轨道绕土星公转。从而，土星并没有一个确切的卫星总数，因为在组成环系统的无数无名颗粒和被标志为衞星的大物体之间并没有明确的界限标准。科学家通过探测环内物质所受的干扰，已发现至少150颗小卫星，然而这很可能只是冰山一角。

，尚有29颗卫星未获命名，其中20颗将获得永久编号和名称。17颗卫星的名称将取自北欧神话，两颗取自因纽特神话，一颗取自凯尔特神话。

在望远镜摄影技术被发明之前，天文学家利用光学望远镜直接观测土星，发现了八颗卫星。1655年，克里斯蒂安·惠更斯用他自己设计的57毫米物镜折射望远镜，发现了土星最大的卫星——土卫六。乔凡尼·多美尼科·卡西尼在1671年至1684年间发现土卫三、土卫四、土卫五和土卫八（统称为「路易之星」，）。威廉·赫歇尔在1789年发现土卫一和土卫二。威廉·邦德和乔治·邦德在1848年共同发现土卫七，威廉·拉塞尔亦于同年独自发现土卫七。

后来，天文学家利用长时间曝光底片，又发现了更多的卫星。威廉·亨利·皮克林最早在1899年用这种技术发现土卫九。1966年，趁土星位于分点，即土星环平行于视线时，进行观测，发现了土卫十。若干年后，科学家发现，要完全解释1966年的观测数据，一定还存在著另一颗轨道与土卫十相似的卫星，这就是土卫十一。土卫十一与土卫十在同一个轨道上公转，这种共轨卫星关系在太阳系中是绝无仅有的。天文学家在1980年通过地面观测又发现土卫十二、土卫十三和土卫十四，之后经旅行者号飞船证实。土卫十二是土卫四的特洛伊卫星，土卫十三和土卫十四则是土卫三的特洛伊卫星。

自从使用了无人太空探测器，人们对外行星的研究发生了根本性的变化。旅行者计划太空船抵达土星后，在1980至81年间发现了三颗卫星：土卫十五、土卫十六和土卫十七。此外，旅行者号还证实了土卫十和土卫十一是两颗不同的卫星。1990年，科学家又在旅行者号的档案照片中发现土卫十八。

卡西尼-惠更斯号于2004年夏到达土星，发现了位于内圈的三颗小衞星（土衞三十二、土衞三十三和土衞三十四）和位于F环内的三颗未确认的衞星。2004年11月，参与卡西尼计划的科学家宣布，土星环的结构显示，在环以内还存在多个卫星，但当时拍摄到的只有其中一颗（土卫三十五）。2007年，土卫四十九被发现。2008年，卡西尼号探测到土星磁层高能电子在土卫五附近有削弱的现象，意味著土卫五可能拥有一个稀疏的环系统。科学家在2009年3月发现位于G环内的小卫星——土卫五十三，并于同年7月首次发现B环内的小卫星——S/2009 S 1。2014年4月，科学家宣布在A环内有新卫星形成的迹象。

随著望远镜技术的提升，对土星卫星的观测研究也变得越来越简单，其中起到最大作用的莫过于取代了照相底片的数码感光耦合元件。在整个20世纪期间，土卫九是唯一一颗为人所知的不规则轨道卫星。然而自从2000年起，天文学家利用地面望远镜陆续发现了三十多颗不规则卫星。三座中等大小望远镜从2000年末开始进行观测，一共发现了13颗卫星，其轨道距离土星遥远，离心率高，与土星赤道和黄道平面的倾角都非常高。这些卫星都很可能是某个更大的天体在被土星引力捕获后解体而成的碎片。2005年，毛纳基山天文台的科学家宣布发现12颗外圈小卫星。天文学家利用8.2米昴星团望远镜，在2006年宣布发现9颗不规则卫星。2007年，土卫五十二（S/2007 S 1）、S/2007 S 2和S/2007 S 3陆续被发现。2019年，天文学家宣布又发现了20颗不规则卫星，使土星卫星总数自2000年来首次超越木星。

土星的82颗卫星之中，有一些在被发现之后就未再被观测到，以致无法从轨道数据推算目前的确切位置，这些卫星被称为迷踪卫星。天文学家在2009年以后的观测当中已成功寻回不少迷踪卫星，但仍有五颗（S/2004 S 13、S/2004 S 17、S/2004 S 12、S/2004 S 7及S/2007 S 3）至今下落不明。

天文学界现用的土星卫星命名法，可追溯至约翰·赫歇尔于1847年提出的方案：土星（在欧洲以罗马神话中的农业之神撒顿努斯，相等于希腊神话中的格罗诺斯，为名）的所有卫星均以与撒顿努斯相关的神话人物命名。当时已知的七颗卫星都取名于泰坦或癸干忒斯（格罗诺斯的兄弟姐妹）1848年，威廉·拉塞尔提出把第八颗卫星命名为海柏利昂，泰坦的又一员。到了20世纪，十二名泰坦均以用尽，科学家就转向古希腊罗马神话的其他神祗或其他神话传统中的巨神。除以泰坦菲比命名的土卫九以外，其余所有不规则卫星均以北欧神话中的冰巨神以及因纽特神话和凯尔特神话人物命名。

某些小行星与土星的卫星有著相同的名称：小行星55（祸神星，Pandora）、小行星106（坤神星，Dione）、小行星577（母神星，Rhea）、小行星1809（Prometheus）、小行星1810（Epimetheus）和小行星4450（Pan）。此外还有两颗曾经与土星卫星有相同名称的小行星，后经国际天文联会决议用不同拼写与土星卫星相互区分开来：小行星53（岛神星，Kalypso）和小行星101（拐神星，Helena）。

土星卫星系统的质量分布极不均匀，在围绕土星公转的物质当中，96%以上的质量都集中在土卫六。另外六颗近球体卫星共占4%，其余75颗小卫星，再加上土星环，只占0.04%。

尽管没有确切的界定标准，土星的卫星还是可以根据轨道特征分为十个卫星群。包括土卫十八和土卫三十五在内的不少卫星在土星环以内公转，其公转周期比土星的自转周期稍长。最内圈卫星以及大部分规则卫星的轨道倾角都在1.5°以下（土卫八除外：土卫八的轨道倾角为7.57°），轨道离心率也较低。最外圈不规则卫星（特别是诺尔斯卫星群）的轨道半径为数百万公里，公转周期可长达几年。诺尔斯卫星群的轨道方向甚至与土星的自转方向相反。

2009年7月，天文学家在从土星B环上的阴影，在环外沿480公里以外的地方发现了直径约为300米的小卫星S/2009 S 1。和A环小卫星（见下文）不同的是，S/2009 S 1并没有在环上产生螺旋桨结构，这可能和B环的密度有关。
2006年，天文学家在卡西尼号所拍摄的A环照片中发现了四颗小卫星。在此之前，在A环缝内公转的已知卫星只有体积更大的土卫十八和土卫三十八。这两颗卫星的质量足以在环上扫出一条缝。相比之下，小卫星只能够在其附近区域清除出两条约10公里宽的缝，形似飞机螺旋桨。小卫星的直径在40至500米之间，无法直接观测。2007年，天文学家又发现了150颗小卫星。除了两颗位于恩克环缝内的小卫星以外，这些小卫星都集中在A环内的三条窄带以内，轨道半径在126,750至132,000公里之间。每条缝宽约一千公里，不足土星环总宽度的1%。该区域不受更大卫星的轨道共振效应所影响，然而A环内其他同样不受轨道共振效应影响的区域却不含任何小卫星。这些小卫星可能是某颗大卫星解体后的碎片。天文学家估算，A环中有七千至八千个大于800米的螺旋桨缝，大于250米的则数以百万计。

F环内也有可能存在类似的小卫星。F环附近的土卫十六可扰动环内的小卫星，使它们互相碰撞，形成天文学家在F环内所观测到的喷射物质。最大的F环小卫星可能是有待确认的S/2004 S 6。F环内还有短暂出现的扇状结构，这可能是由直径约1公里的小卫星所致。

土卫五十三位于G环的环弧内，与土卫一处于7:6平均运动轨道共振状态，也就是说，当土卫五十三公转七周时，土卫一正好公转六周。土卫五十三是G环中产生尘埃的最大天体。

2014年4月，科学家宣布在A环内有新卫星形成的迹象。

牧羊卫星是在环系统内或附近公转的卫星。这类卫星有塑造环的形状的作用：它们会使环的边缘更为鲜明，或产生环缝。土星的牧羊卫星有：恩克环缝内的土卫十八、基勒环缝内的土卫三十五、A环内的土卫十五以及F环内的土卫十六和土卫十七。这些卫星和共轨卫星（见下文）都很可能是松碎物质积累在密度更高的核心而成。核心的大小约为卫星目前大小的三分之一至二分之一，本身可能是更大的卫星解体后的碰撞碎片。

土卫十和土卫十一是太阳系中唯一一对共轨卫星。它们体积相近，土卫十比土卫十一稍大。两者轨道半长轴只有几公里之差，如果相互掠过的话，就会相撞。不过事实上，引力作用使得两者的轨道每四年交换一次。

在松散的E环以内，有内圈大卫星和阿尔库俄尼得斯卫星群的三颗较小的卫星。

在土卫一和土卫二轨道之间，有三颗小卫星：土卫三十二、土卫四十九及土卫三十三。它们以希腊神话中的阿尔库俄尼得斯仙女命名。土卫三十二和土卫四十九的轨道上都有不完整的暗环，土卫三十三轨道上则有完整的环。这三颗卫星中，只有土卫三十二有近距离照片，可见它呈卵形，几乎没有任何撞击坑。

特洛伊卫星为土星卫星系统所特有，这些卫星位于一颗比它们大得多的卫星的L或L拉格朗日点。L位于大卫星轨道的前方，L则位于其后方。土卫三共有两颗特洛伊卫星：土卫十三（前方）和土卫十四（后方）；土卫四也有两颗：土卫十二（前方）和土卫三十四（后方）。土卫十二是特洛伊卫星之中最大的一颗，土卫三十四则是最小的，轨道也最为混沌。这几颗卫星都被铺上了一层尘埃物质，其表面因而非常光滑。

以下卫星的轨道均位于E环以外：



不规则卫星指的是轨道半径长、倾角高的小卫星，其中有不少绕土星逆行公转。科学家相信，不规则卫星是土星引力捕获而来的太阳系小天体，往往可归为不同的碰撞家族。这些卫星都非常细小，无法直接利用望远镜观测，也无法量度准确的尺寸和反照率，但反照率一般估计和土卫九相近，约为6%。不规则卫星的可见光及近红外线光谱的主要特征为水的吸收谱带。它们没有特别的颜色，或偏红色，与C型、P型和D型小行星相似，但比红色凯伯带天体更淡。

因纽特卫星群由七颗位于外圈的顺行卫星所组成：土卫二十、土卫二十二、土卫二十四、土卫二十九、土卫五十二、S/2004 S 29及S/2004 S 31，其中土卫二十九最大，直径约为40公里。它们离土星的距离（186至297个土星半径）、轨道倾角（45°至50°）、颜色都十分相近，故归为一群。

高卢卫星群由四颗位于外圈的顺行卫星所组成：土卫二十一、土卫二十六、土卫二十八及土卫三十七，其中土卫二十六最大，直径约为32公里。它们离土星的距离（207至302个土星半径）、轨道倾角（35°至40°）、颜色都十分相近，故归为一群。另外，S/2004 S 24也有可能属于高卢卫星群，但要确切归类，仍有待更进一步观测。在土星顺行卫星之中，S/2004 S 24是最遥远的。

诺尔斯卫星群（又称土卫九卫星群）由46颗位于外圈的逆行卫星所组成：土卫九、土卫十九、土卫二十三、土卫二十五、土卫二十七、土卫三十、土卫三十一、土卫三十六、土卫三十八、土卫三十九、土卫四十、土卫四十一、土卫四十二、土卫四十三、土卫四十四、土卫四十五、土卫四十六、土卫四十七、土卫四十八、土卫五十、土卫五十一以及25颗未命名卫星。土卫九的体积最大，第二大的土卫十九直径只有18公里。诺尔斯卫星群可能还能细分为若干个卫星群。

以下为土星衞星列表，默认以公转周期从短到长排列（即半长轴从小到大排列）。质量足够大而能坍缩成近球体的衞星以粗体标示，不规则卫星则以红色、橙色和灰色背景标示。

以下由卡西尼号所探测到的天体还没有被证实是完整的实体。它们有可能是F环中持久不散的一团团松散物质。

另外，历史上曾有两位天文学家分别宣称在土卫六和土卫七轨道之间发现新卫星，但这些卫星自此就未再被见到过。

不时会有小行星和彗星靠近土星，甚至被土星的引力捕获。P/2020 F1 (Leonard)彗星曾经在1936年5月8日靠近土星，达到公里的距离。这比土卫六的轨道还要接近土星，其轨道离心率也只有。在这之前，该彗星有可能是土星的一颗暂时性卫星，但由于除引力以外的力十分复杂，科学家还不能确定它是否曾经是暂时性卫星。

科学家相信，土卫六、中等大小卫星以及土星环的形成过程与木星的伽利略卫星相似，但细节有待进一步研究确定。有理论提出，曾经还存在第二颗大小和土卫六相当的卫星，在解体之后形成环和位于内圈的中等大小卫星。也有理论主张，两颗大卫星碰撞后融合形成土卫六，碰撞期间所散开的冰质碎片则成为了今天的中等大小卫星。2014年6月23日，美国太空总署宣布有强烈证据指出，土卫六大气层中的氮气并非最初形成土星的物质，而是源自欧特云中的彗星。从土卫二的地质活动以及土卫三、四、五在过去没有长期轨道共振的迹象，可推算土卫六轨道内侧的卫星年龄可能只有一亿年。



</doc>
<doc id="55056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55056" title="轩辕剑外传 苍之涛">
轩辕剑外传 苍之涛

《轩辕剑外传 苍之涛》是台湾大宇资讯所制作的角色扮演游戏，于2004年2月6日在台湾发行，2004年2月14日在中国大陆发行。故事发生于中国东周的春秋时代及一千年后前秦与东晋的淝水之战。「苍之涛」取意于「历史苍莽的波涛」，意在表达人相对于滚滚历史长河之时的渺小。

苍之涛采用了轩辕剑肆的三维引擎，画面解析度提升到800x600。改进了「天书」系统。

本作中的天书系统得到了进一步改良，并且增加了下列建筑物：
另外，前作中仅能购买金属，导致玩家容易因为缺木材和缺煤炭导致无法生产或建筑的状况，也在本作中借由将NPC金属商人改为NPC材料商人而获得改善。

这个系统是正传中机关术战斗系统的改良版，将原来庞大的机关变小，外观也改成狐狸的形状。游戏女主角车芸是操纵这一机关的人。她具备修理木甲的能力。战斗中，敌方只攻击木甲，而不会攻击车芸。云狐在正常游戏中不会死亡，但是有损坏的可能，在车芸单独作战情况下，云狐损坏即会游戏结束。

不过，如果队伍中有其他人的存在，车芸依旧可以行动，并且独自修理云狐。

游戏敌人中也不乏其他木甲，车芸可以以侦查术获取敌方木甲的「木甲点」，木甲点用来给云狐添加新技能。另外，修复木甲的道具也只能通过天书制造。

本作中，战斗系统沿用自轩肆，是以行动速度决定攻击顺序的半即时制，大宇官方定名为「时间闸系统」，除了在操作介面上略有些改进外，整体来说与轩肆相去不远。

另外在本作中的战斗系统有一点和轩肆不同：奇术等各种招式并不会让敌人的时间闸序列后退，只能使用一般攻击或者是绝招让敌人的时间闸后退。

故事发生在春秋时期（前629年），讲述一位受过刖刑的令狐国少女车芸，透过自己的努力，发展了祖传的木甲机关术，并制造了木甲机关兽「云狐」。在面临晋国大军压境时，以自己的行动替家族洗冤。随后结识了从一千年后返回春秋时期的「慕容诗」（游戏中也称「嬴诗」，「秦奴」）和同是从一千年后返回的「桓远之」。当时，嬴诗成了晋文公「姬重耳」的贴身侍卫，而桓远之任晋国太辰宫九龙子之四的「负屭（音：夕）」。他在五岳之上建立其所谓「维持晋国强盛」的「五岳阵结界」，而此时来历不明的「七曜使者」正在破坏结界。游戏前半部分以替嬴诗寻找六件「-{夏后}-祭器」，却处处被「七曜使者」抢先，最终只拿到其中两件。

游戏中各方的关系错综复杂。本作原始的历史是淝水之战中，秦战胜晋（即游戏开场动画所描绘），产生了不满于胡人统治中原的桓远之，桓远之回到春秋时期，通过五岳阵结界从外部修改太一之轮，让晋战胜秦。从而产生秦国的慕容诗。慕容诗用另外的方法回到过去，改动太一之轮。因为国名相同，导致春秋时期的秦战胜晋，过早的统一天下，产生了不堪秦国残暴政策的「七曜使者」。

桓远之建立五岳阵结界和嬴诗的夏-{后}-祭器都是直接或间接修改远在昊天界「太一之轮」的途径。而太一之轮掌管天地间所有生克，修改太一之轮，就能修改后来的历史。而「七曜使者」此行的目的是以牺牲自己为代价封印太一之轮，使历史退回开场动画所描述的「历史原点」。

游戏最后，桓远之未能放下民族大义，冒著太一殿即将关闭的风险，进入其中，在太一之轮被封印前成功刻下「晋克秦」，并失手杀死阻止他行为的车芸。不过，他也被关在太一殿中孤独一千年。

















七曜使者是从一个不存在历史中来的七位神秘人物，为了避免他们所存在的那段历史发生而到游戏中所发生的历史中来阻止任何人修改历史。依据火曜使者刺杀秦穆公时的对白，应是来自崤山之战的四百年后，即相当于历史中秦始皇所在的年代。















本作中DOMO小组加入了平行历史的假想，并且剧情中的各方的冲突和矛盾也无不源自于平行历史。

在本作中，平行历史只有在修改太一之轮时才会产生，当每一次修改太一之轮，都会对今后的历史进行改写，只要在刻下的生克关系在其后五年内没有被修改，就会成为宇宙间恒久不变的通则。但另一方面，只要能够穿越时空回到这个时间点之前，就有机会修改太一之轮令历史发生变化，一般而言修改者会随著其所来自的历史一同消失。

在本作中，共有三段平行历史：

平行历史的假想并没有任何科学依据，在剧情中透过神器的设定来自圆其说。
在太一之轮开始运转之后，虽然不存在的历史也不会继续存在，但桓远之在前往春秋战国时代时因为有神器昆仑镜的守护，因此并不会因为历史一「秦灭晋」的消失而导致来自此历史的桓远之消失。



2015年，大宇资讯宣布与日本东京电视台及智宝国际，制作动画《轩辕剑·苍之曜》，于2018年10月起在日本、台湾及中国三地同步播映。




</doc>
<doc id="55060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55060" title="互联网审查">
互联网审查

网络审查是指国家对网络承载的内容以及网站进行审查，并对部分内容进行监视、过滤和删除，或对网站进行关闭、过滤的行为，甚至是全国实施网络实名制。而这里网络主要指因特网，但没有接入它的独立学术网、企业网等也在政府审查的范围之内。

因特网作为一种大众传媒和新兴信息媒介，无需经过传统的出版发行编审就可以直接进入受众之中。鉴于其内容中可能存在与现行法律法规相抵触的部分，部分国家和地区的互联网管理机构制定和施行了相关法律，以控制相应内容通过因特网在民众中传播。

由于这些被屏蔽的内容并没有在符合资格的审判法庭上被正式宣布为不合法，所以这一内容控制行为涉嫌侵犯了这些民众的法定知情权。对于拥有内容发表功能的网站的屏蔽行为，更是侵犯了受屏蔽民众的依法表达的权利。这样的审查通常还伴随对相关人员与组织的行政、法律处理。

例如美国在自己设计的网路中虽然开发出强大的监视技术，管理机构使用监听机能也普遍存在，但因为信息自由的宪法保护在先，一般遭到查获也没有法源可对被告做追诉，甚至连前述的信息过滤都受限不能实施。

这一针对网络内容的审查，并不包括保护国家机密、企业秘密、研究机构秘密的不受侵入、盗取的信息安全、网络安全这些领域，主要是对内，对既有网络内容进行监控，但机密资料在网络上的私自流传则在网络审查的职责之内。

根据内容的不同，网络的审查可以分为以下类型

实施审查的机构通常会根据情况采用IP封锁、网址屏蔽、DNS劫持、关键词过滤、网络协议黑名单/白名单、深度包检测等技术。而反审查者则使用公共DNS、网页代理、VPN、Tor，SSH、流量混淆技术、域前置转发等手段进行规避。

以下列出不同组织对于网路审查的分类与看法。


无国界记者于2014年发布的被其描述为“互联网敌人”（）的地区






网络审查范围正在迅速扩大，目前约有20多个国家进行不同程度的网络审查行为。

此外，一位印度记者起诉Google、Facebook以及其他网络公司，原因是他们没有删除冒犯性言论 。在跟《华尔街日报》的采访中，这位记者声称，抵制印度教、伊斯兰教以及基督教的言论有可能在印度引发全国性骚乱。他还表示，自己的行为是要提醒互联网公司，运营之外也要承担社会责任。




</doc>
<doc id="55064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55064" title="莱奥波尔多·加尔铁里">
莱奥波尔多·加尔铁里

列奥波尔多·福图纳托·加尔铁里·卡斯特利（Leopoldo Fortunato Galtieri Castelli，1926年7月15日 - 2003年1月12日），阿根廷政治家，军人独裁者。

他早年在军校学习工程学，后一直在军队任职。他支持1976年推翻民主政府的军事政变，被政变后当权军政府提拔。1981年他访问美国，被罗纳德·里根视为反对共产主义的盟友并热情接待。同年他成为总统，继续实行独裁政策，禁止罢工和抗议，杀害左翼人士，经济上支持大地主和资本家。他的独裁统治引起不满，为转移视线，他于1982年对英国控制的马尔维纳斯群岛（福克兰群岛）发动进攻，马岛战争爆发。英军在撒切尔夫人下令后反击，阿根廷军失败，同年他被迫卸任总统及上将职位。

1983年军政府倒台后，他因践踏人权的罪行而被捕，1991年被特赦。2002年特赦令被宣布无效，他再次被捕，2003年他在阿根廷逝世，葬于la Chacarita国家公墓。



</doc>
<doc id="55069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55069" title="天卫二十五">
天卫二十五

天卫二十五，又名珀迪塔（Perdita, S/1986 U 10），是环绕天王星运行的一颗卫星。

传统上所有天王星的英语名字都是以威廉·莎士比亚或亚历山大·蒲柏的作品中的人物的名称来命名的，这个传统是从约翰·赫歇尔开始的一直延用至今。天卫二十五的英语名珀迪塔是莎士比亚喜剧《冬天的故事》中主要角色西西里公主珀迪塔的名字。此外，珀迪塔在拉丁语中亦有遗失之意。


</doc>
<doc id="55070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55070" title="天卫二十六">
天卫二十六

天卫二十六（Mab, S/2003 U 1）是环绕天王星运行的一颗卫星，于2003年由Mark Showalter及Jack J. Lissauer透过哈勃空间望远镜发现。其英文命名是取于莎士比亚剧作罗密欧与茱丽叶中的。


</doc>
<doc id="55071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55071" title="天卫二十七">
天卫二十七

天卫二十七（Cupid, S/2003 U 2）是环绕天王星运行的一颗卫星，于2003年由马克·肖华特（Mark Showalter）及杰克·乔纳森·利斯奥尔透过哈勃空间望远镜发现。



</doc>
<doc id="55072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55072" title="反犹太主义">
反犹太主义

反犹太主义是一种意识型态，对于对仇恨犹太人或犹太教的思想与行为的总称。反犹太主义在世界上由来已久，在各个不同历史时期有不同的动机和表现形式。反犹太主义在世界各地有犹太人生活的地方皆存在，在欧洲、亚洲及阿拉伯地区也有。

「反犹太主义」的原文（、 或 ）直译为反闪族主义。在字面意义上，反闪族主义是对于所有闪族的反感情绪，虽然犹太人与阿拉伯人同属闪米特人，但是这个名词在欧洲特指对于犹太人的仇恨情绪。这个名词在1873年首次在德国出现，同义词是「仇恨犹太人者」（，）。

反犹主义在各个不同历史时期有不同的动机和表现形式，但是其中也不乏共通性和延续性，例如将犹太人视为“谋杀救主基督的人”，“贪婪、阴险”的民族，“企图控制世界”的犹太集团，需对世界一切政治和经济问题负责的“幕后黑手”等。

反犹主义的思想和行为自产生至今导致灾难性后果。自罗马帝国时期，欧洲历史充斥着针对犹太人的暴力行为，例如十字军对犹太人的掠夺与大屠杀，15世纪西班牙对犹太人的彻底驱逐及灭绝，19世纪和20世纪沙皇俄国反犹太人浪潮。而反犹太人主义的最高潮则公认是1933年至1945年之间纳粹德国在欧洲广泛进行的大屠杀，造成约600万犹太人死亡。

历史上，在地中海沿岸地区进行征伐的各个大帝国—例如亚述、巴比伦、波斯和罗马帝国等，都有将自己的宗教与文化强加于被征服民族的习惯。而信仰一神教的犹太人与信仰多神教的其它被征服民族相比，更容易引发与征服当局的冲突，从而导致征服势力更残酷的镇压。征服者通常把犹太人拒绝新的宗教与文化的行为视作对统治者的反抗。例如公元前168年，叙利亚塞琉古王朝国王安条克四世发布命令，宣布犹太教为“非法”，下令废止犹太教习俗，焚烧犹太教经典，强迫犹太人食用猪肉等，掀起了历史上第一次大规模的反犹运动，引发了著名的马卡比起义。

基督教认为耶稣是弥赛亚（“救世主”），但是犹太人并不认为耶稣是犹太教信仰的弥赛亚，在《圣经·新约》中已经出现了对犹太人不认为耶稣复活、不赞同耶稣心意的描述（《圣经·新约·马太福音》记载，耶稣复活后，看守耶稣坟墓的士兵将耶稣复活之事告诉犹太教的祭司长，祭司长和犹太长老商议后，「就拿许多银钱给兵丁，说：你们要这样说：『夜间我们睡觉的时候，他的门徒来，把他偷去了。』」于是「兵丁受了银钱，就照所嘱咐他们的去行。这话就传说在犹太人中间，直到今日。」）。

基督教将新的经典定名为《新约》，而把希伯来圣经称为“旧约”。在某些犹太人的记述中，耶稣是潘得拉强暴玛利亚所生，而基督教则认为耶稣是童贞女玛利亚所生；根据犹太人的记载，耶稣因犯罪受到惩罚被处死，而基督教则认为耶稣被犹太人迫害致死，而在使徒行传的记载中，使徒在罗马帝国境内传教皆受到犹太人的压迫，这些都是基督徒仇恨犹太人的原因。

西元391年基督教成为罗马帝国的国教之后，犹太人的宗教与生活开始逐渐受到限制。例如438年的提奥多西法典中，禁止了犹太人与基督徒通婚，又规定不得修建新的犹太会堂等。

在基督教会尚未形成严密组织的中世纪早期，犹太人及其宗教并未受到严苛的待遇。公元800年至1100年间，约有150万犹太人生活在基督教统治下的欧洲各国。他们未成为封建阶级社会中的一部分，因此幸运地避开了许多基督徒不得不承受的奴役或战争的磨难。与大多数没有受教育的基督徒不同，绝大多数犹太人都能写能读，具有较高的教育水平。由于他们在金融业、行政和医生等行业发挥了较大的作用，因此往往受到地方君主或贵族的庇护，避免了在基督教社会中的孤立处境。基督教学者甚至会与犹太教拉比讨论圣经的有关话题。

但此后不久，罗马天主教会通过变革，反犹势力大大增强，尤其是在方济各会和道明会创立后，许多居住在城市里的基督教徒和对异教缺乏容忍的中产阶级纷纷崛起，从此犹太教的好日子便不复存在。早在1300年，天主教修士和地方僧侣就开始在基督受难剧中大肆宣扬犹太人杀害耶稣这一情节，从而鼓动普通市民仇视或杀害犹太人。这一时期开始出现对犹太人的大规模迫害和驱逐。

欧洲历史上著名的十字军东征对犹太人进行的掠夺及大屠杀，而且也推进了限制犹太人从事大多数经济活动的立法活动。这一结果是犹太人只被允许从事货币借贷和其他贸易行业。从1300年起，犹太人被驱逐出英格兰、法国和神圣罗马帝国，他们中的大多数被迫向东迁移到波兰等东欧国家。当14世纪中叶恐怖的黑死病夺走了当时欧洲一半以上人口后，不幸的犹太人又被当作替罪羔羊。

16世纪宗教改革期间，欧洲各新教教派及国家主要与罗马教廷进行斗争，同时对犹太人的敌对减少。

1944年至1946年，二战末期的波兰曾发生排犹运动。

1968年三月学生运动时期，波兰政府借对学生镇压之机也对犹太人进行排挤，引发了上万犹太裔波兰人流亡至以色列。

教宗庇护十一世直接谴责反犹主义。天主教会在梵二会议中宣布：“他们在基督受难时所犯的过错，不应毫无辨别地归咎于当时生活的全体犹太人，也不可责怪今日的犹太人。”

20世纪的欧洲反犹现象在二战时期达到高峰。纳粹德国在希特勒的领导下，对犹太人进行了大规模的迫害和有计划的种族灭绝。在二战期间，纳粹德国政府在欧洲有组织地杀害了600万名犹太人。

纳粹反犹的行动分为三个阶段。第一阶段是从1933年1月到1938年11月9日。这个阶段中，纳粹对犹太人的政策是限制并逐步剥夺他们的人身权利。犹太人在就业、生活和从事商业活动方面都受到限制，成为“二等公民”。1935年9月15日的纽伦堡会议后，犹太人被剥夺了一切法律保障和公民权利，遭到大规模驱逐离境。

第二个阶段是纳粹德国政府对犹太人的迫害转为使用暴力和武力。1938年11月9日晚间，有约1,574间犹太教堂（大约是全德国所有的犹太教堂）、超过7,000间犹太商店、29间百货公司等遭到纵火或损毁。超过3万名犹太男性遭到逮捕并关入集中营，主要是在达豪、布痕瓦尔德和萨克森豪森；集中营里的囚犯得不到人道的对待，然而，多数人在三个月内就获释放，但他们必须离开德国；而一些则被殴打致死，一般估计有91人死亡。估计死于集中营的，大约有2,000-2,500人。之后，开始剥夺犹太人财产，并要求犹太人佩戴标记以作区别。

1939年9月德国占领波兰后，对犹太人大屠杀。由于信息封锁，几乎所有的犹太人都不知道德军和党卫队屠杀犹太人的计划，从而在毫无防备的情况下被杀害。

二战前与二战期间，美国的反犹与排犹环境为犹太人从欧洲逃脱纳粹的迫害造成了障碍。二战期间逃难的犹太人不少被美国移民局拒绝入境。著名的事件包括1939年的“圣路易斯”号事件。

2018年10月27日，发生匹兹堡犹太教堂枪击案，造成11人死亡。2019年4月28日，加利福尼亚州波威市再度发生枪击，造成1人死亡。

穆罕默德创立伊斯兰教后，早期对犹太人未有大的敌意，直到他与追随者迁到麦地那后，与当地犹太人的矛盾逐渐加剧。穆罕默德首先驱逐麦地那的两个犹太部落：盖奴卡族和纳迪尔族。627年的壕沟之战后，麦地那的穆斯林围攻另一个犹太部落古莱扎族，古莱扎族投降后，其男丁被屠杀（可能多达900人），妇女及儿童则沦为奴隶。

据犹太历史学家莱昂·波里亚克夫（）的研究，在早期伊斯兰社会中，犹太人享有充分的自由，其社群活动也非常活跃。当时的法律或社会观念并没有限制犹太人从事任何经济活动。许多犹太人跟随着穆斯林，在新占领的土地上建立新的家园和犹太人社区。巴格达的高官也将其资产委托给犹太银行家打理。犹太人在海上货物买卖和奴隶贸易中占据了相当大的份额。更有甚者，基督教纪元10世纪波斯地区的主要港口城市Siraf的地方长官也由犹太人担任。

从11世纪开始，各地逐渐出现一些迫害犹太人的事件。1066年的格拉纳达大屠杀中，安达卢斯的全部犹太人惨遭灭绝。在中世纪的北非、埃及、叙利亚和也门，也发生了数起针对犹太人的暴力事件。

当时控制着伊比利亚地区的伊斯兰教穆瓦希德王朝比穆拉比特王朝奉行更彻底的伊斯兰原教旨主义，因此对待统治范围内的犹太人和基督教徒（这两类人被统称为“吉玛人”，）更为苛刻严酷。大量犹太人和基督徒被驱逐出摩洛哥和安达卢斯。犹太人面对仅有的改宗皈依或种族灭亡的两个选择时，最终决定集体外迁。当时包括犹太思想家迈蒙尼德家族在内的许多犹太人向东迁移到较为宽容的穆斯林国家，而另一部分犹太人则被迫向北进入基督教日渐兴盛的西欧和中欧地区。而从15世纪起，摩洛哥的犹太人被限制居住在称为“犹太人区”（, ）的特定社区内。

沙特阿拉伯有教科书宣扬反犹太的观点，描述犹太人的起源是猴子和猪。这些教科书在国外的穆斯林社群中也有使用。然而此类经文原意仅为指责部分钻律法漏洞而破坏安息日的犹太人，而非攻击全体犹太人。

Steven K. Baum在《Antisemitism Explained》一书中提到逊尼派最重要的圣训集《布哈里圣训实录》有58项反犹太人的提及。

一些被指为反犹的穆斯林言论引用《穆斯林圣训实录》41:6985的记述：「复生日不会来临，直到穆斯林杀戮犹太人。当穆斯林追杀犹太人，他们藏于石头和树木后时，石头和树木就会喊：『穆斯林！安拉的仆民！我后面的就是犹太人，快来杀他！』但厄尔盖德树不会这样，因为它是犹太人的树。」巴勒斯坦的哈马斯组织也采用这段圣训为其宪章第7条的一部分。

2012年1月，在法塔赫成立47周年纪念活动上，巴勒斯坦政府穆夫提穆罕默德·侯赛因（Muhammad Hussein）说《布哈里圣训实录》和《穆斯林圣训实录》的可靠圣训都说：「那时刻不会来临，直到你们与犹太人战斗，犹太人将会藏于石头或树木后，而石头或树木就会喊：穆斯林，安拉的仆民，我后面有犹太人，快来杀他。厄尔盖德树是例外。」他说人们看到以色列的定居点和殖民区被厄尔盖德树围绕不用奇怪。以色列认为他的讲话是呼吁杀死所有犹太人的仇恨言论。

2013年，埃及宗教捐助部长塔拉特·阿菲菲（Talaat Afifi）在电视上表示：「我希望先知穆罕默德的话可以实现：『审判日不会来临，直到穆斯林与犹太人战斗，犹太人将会藏于石头和树木后，可是石头和树木就会喊：穆斯林，安拉的仆民，我后面有犹太人，快来杀他。厄尔盖德树是例外，因为它是犹太人的树。』我们完全相信这片土地（指以色列）的将来是由伊斯兰教和穆斯林决定。」他的这番言论被以色列视为反犹。

2015年10月，巴勒斯坦的伊玛目Sheikh Khaled al-Mughrabi在耶路撒冷阿克萨清真寺讲道时指犹太人将会在该寺外面兴建一座崇拜魔鬼的庙宇，又引用上面的「石头和树木都会说话」的圣训指出穆斯林将会歼灭犹太人。

近年西欧国家的极端伊斯兰恐怖主义加剧，穆斯林袭击和恐吓当地人，穆斯林袭击犹太人的事件亦增多，引致西欧犹太人移居以色列的人数上升，2015年约有1万名西欧犹太人移居以色列，是近年新高。

在也门兴起的胡塞武装组织，以「以色列去死，诅咒犹太人，伊斯兰必胜」为口号。

有指《神奇宝贝》是犹太人的一项阴谋，意图使儿童背弃伊斯兰教。谣言又指「Pokemon」一词在日语的意思是「我是犹太人」。任天堂公司已经否定谣言。

2020年5月24日，中华人民共和国驻法国大使馆的官方Twitter发了一张图，内容是一个骷髅披着美国国旗外套，手持印有象征犹太教的大卫星的镰刀站在最后一个关闭的门口，门楣上写了「香港」，前面几个门则依序为 伊拉克、叙利亚、乌克兰、委内瑞拉，门外都有血迹，此图遭网民质疑散播反犹太及阴谋论讯息，16个小时后就删了，大使馆声称是因为帐号遭盗。




</doc>
<doc id="55090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55090" title="宋国">
宋国

宋国，周朝诸侯国，国君子姓，位于现在河南商丘和安徽淮北一带。始封君为商帝乙长子，帝辛庶兄微子启，位列三恪，是等级最高的五个诸侯国之一。宋国地处中原要冲，富商巨贾云集，宋人以善于经商而闻名。前286年，宋国为齐所灭。

帝武丁曾分封自己的儿子子宋（宋伯歪）于宋国，有数块甲骨文上提到「宋」这个国家。
武王克殷，殷商灭亡。按照分封制的礼法，朝代虽然灭亡，胜利者仍然不能让以前的贵族宗祀灭绝，或者说是殷商还有一些军队与实力，因此当周武王分封诸侯时，仍然封帝辛之子武庚于殷，以奉其宗祀。武王死后，武庚叛乱，被周公东征而杀死（另一说武庚北逃），另立帝辛的庶兄，当年曾降周的微子启于商丘，国号宋，以奉商朝的宗祀，为周朝的二王三恪之一。孔子的论语“尧曰”篇曾记载此一原则叫做“兴灭国，继绝世”。

春秋初年，宋国仍奉行著兄终弟及的传位制度。西元前728年，宋宣公卒，其弟宋穆公继位。而在宋殇公时，在位尚未满十年，即为华父督所杀。此一同时，宋国因时常干涉卫国、郑国内政而发生战争。前690年宋国内乱，诸公子纷纷外逃。宋国后来逐渐发展强大，宋襄公曾经成为春秋五霸之一，但和其他四霸不同，其他四霸（齐、楚、秦、晋）称霸时都有强大的实力，召集各国会盟较为有成效。宋襄公只是在齐国内乱时，帮助齐公子复国，想代齐作为盟主，但没有军事实力。前638年宋、楚之间发生泓水之战，由于宋襄公在严谨军事作战的战场上实行不切实际的“仁义”，结果被楚军击败，宋襄公也因伤重身亡。

此后在北方晋国和南方楚国争霸时，宋国夹在中间，战事连年不断。86年间（从公元前632年救宋的城濮之战，到公元前546年晋楚弭兵），遭遇了40次以上的战争。早先于前579年由宋国权臣华元发起和平大会，后来西元前546年，宋国大夫向戌因为和晋国中军将赵武、楚国令尹屈建有私交，又正当两国交兵疲惫之际，倡议弭兵，最终受到响应，在宋国召开十国参加的“弭兵之盟”，使宋国保证了十余年的和平时期，中原得到四十年较为和平的环境。但在宋国内部的权力斗争却仍持续不断。

战国时期，宋国同齐国发生卿大夫夺取政权的事，子姓的宋桓侯由其子宋剔成所取代，剔成成为了宋国国君。具体情况难考。公元前318年，剔成之弟偃称王，是为宋康王。史称宋康王「行王政」，即实行政治改革，宋遂强盛起来。他东败齐，南败楚，受到齐、楚大国的忌恨，后国内乱。前286年，被齐国所灭。




宋国人墨子是墨家的代表人物。孔子的祖先为宋国贵族孔防叔，是宋国君的后裔。

注意：



</doc>
<doc id="55091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55091" title="法郎">
法郎

法郎（，简写：）是货币的一种。可以指以下货币：

最早在1360年法国国王约翰二世铸造叫法郎的硬币，法国大革命后推行公制，1795年，法郎开始作为标准货币在法国流通，取代原有的里弗尔。

2002年1月1日欧元发行之后，法郎已逐渐的停止流通。

除了在法国使用，法国法郎也曾是摩纳哥和安道尔的流通货币。现在，这两个国家也都已转用欧元。

除了法国之外，原拉丁货币同盟中的瑞士和比利时均使用法郎作为货币单位。列支敦士登使用瑞士法郎。

卢森堡独立后也使用法郎（比利时和卢森堡现改用欧元）。

下列曾经属于法国和比利时殖民地的国家，其官方货币也叫法郎：几内亚、吉布提、卢旺达、布隆迪、刚果、科摩罗。

另外，贝宁、布基纳法索、科特迪瓦、几内亚比绍、马里、尼日尔、塞内加尔和多哥8国统一使用西非法郎。2019年12月21日，西非8国与法国达成共识，从2020年起终结使用西非法郎，原因是西非8国可以不再将50％的储备金集中到法国国库，并逐步脱离法国央行的管理，实现货币国有化。新货币更名为Eco，与欧元挂钩。

喀麦隆、中非、查德、刚果共和国、赤道几内亚和加彭6国统一使用中非法郎，两者等值但互不流通，常合称非洲法郎（“非洲法郎区”共15国，除上述14国外还包括科摩罗）。

马达加斯加原来的法定货币是马达加斯加法郎，2005年1月1日起，转用阿里亚里（Malagasy ariary）。


</doc>
<doc id="55092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55092" title="法国法郎">
法国法郎

法国法郎（符号：₣，简写为FF或F），曾是法国以及摩纳哥和安道尔的流通货币。现在，这些国家也都已经转用欧元。因为法语的读法，书写时法郎的符号习惯放置在数字之后（如22₣）。

法国法郎的硬币最早在1360年法国国王约翰二世时铸造。法国大革命后推行公制，1795年，法郎开始作为标准货币在法国流通，取代原有的里弗尔。1法郎等于100生丁（centimes），含5克成色90%的白银。此外还铸造了重6.45克、含黄金5.805克、价值20法郎的拿破仑金币。

法郎最初为金银复本位货币。1865年在法国的倡导下，法国、意大利、瑞士和比利时在巴黎召开会议，宣布组建拉丁货币同盟（希腊、西班牙、罗马尼亚、委内瑞拉等国后来加入），实施基于法国体系的金银复本位货币制度。其成员国承诺只铸造100法郎、50法郎、20法郎、10法郎和5法郎的金币，以及5、2、1法郎和50、20生丁的银币。美国在南北战争之后发行的5美元鹰徽金币和英国的主权金币（Sovereign，合30先令或1.5英镑）价值均接近25法郎，因此两国提出以法国发行25法郎金币的方式同拉丁货币同盟建立联系，但这一建议被担心货币重铸成本的法国拒绝。

由于金银比价在19世纪后期不断跳动，导致金银复本位制度的崩溃。在法国，金银比价从1807年至1870年的1:15变为1874年的1:16.17，黄金大量流出，法国不得不于1876年实行金本位制度，废止5法郎银币的流通，并规定法郎含金量为0.2903225克。

第一次世界大战后，法国采取纸币通货膨胀的政策，法郎发生贬值，到1922年时，其购买力已跌至1915年的43%，同英镑的比价从1914年的25.22:1跌到1926年的240.2:1。法国不得不终止金本位的实行。1928年法国制订新货币法，规定法郎含金量为0.065克，仅相当于一战前的1/5。

第二次世界大战后，法国再度发生恶性通货膨胀，同英镑比价跌至接近1:1000。1960年发行新法郎（Nouveau Franc），确定其币值为旧法郎的100倍，相当于0.1802克黄金。

2002年1月1日欧元发行之后，法郎已逐渐的停止流通，法国的国家银行，法兰西银行在2002年已停止兑换某些法郎旧钞，而2005年后，旧钞中的高乃依（Corneille）系列（有5法郎、100法郎）或10法郎白辽士（Berlioz）系列的钞票也不能再换欧元。届时在法国流通的法郎将只剩下几种（可用到2012年2月17日），分别是：
下列旧钞则可用到2009年



</doc>
<doc id="55094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55094" title="南长河">
南长河

南长河，又称长河，是北京城西北面的一条河流，上接京密引水渠昆玉河段，下接积水潭德胜门护城河，流入北京护城河。 南长河和积水潭、什刹海、北海、中海属于「长河水系」。长河的水通过北护城河最终注入朝阳公园。

南长河系古代通惠河漕运水源河道。在修建京密引水渠前，长河是指从昆明湖到紫竹院湖的河道， 紫竹院湖到积水潭称为高梁河。1905年初，由于修建京张铁路和西直门火车站，高梁河在高梁桥附近的河道，向北绕过西直门火车站，再向南与北护城河相接，形成“几”字形，后被称之为转河。北起昆明湖绣绮闸，1966年修建京密引水渠后改指长春桥（引水渠）至高梁桥（北护城河）。全长5.5公里，途径紫竹院公园和北京动物园。

紫竹院船闸是北京市第一座现代化船闸。正常通航上游水位49.0m，下游水位47.5m。宽6m，长25m。上下闸首人字门两侧由100kN卧式液压启闭机操作。



</doc>
<doc id="55096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55096" title="大圣王">
大圣王

大圣王是一 套由邱福龙创作，黄玉郎监制，玉皇朝出版，据《西游记》改编的香港漫画。共157期。

于2008年发表将由改编成Wii平台游戏，并公布了游戏画面和PV等资讯，但之后延期至2009年，最终宣布开发中止，游戏并没有上市。



</doc>
<doc id="55139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55139" title="金马奖">
金马奖

金马奖（英语译名：，简写为）是台湾电影业界最具影响力与代表性的电影奖，也是华语电影业界最早的电影奖项。为全球历史最悠久的华语电影奖，有「华语的奥斯卡金像奖」的美誉，并与香港电影金像奖、中国大陆金鸡奖，并称华语电影的三大最高殊荣，旨在奖励华语电影创作与发展。金马之名富政治意涵，取自金门及马祖地名的字首，金马奖与金钟奖和金曲奖并称为台湾三大娱乐奖，合称为「三金」。1962年创始时由行政院新闻局主办，1990年起交由台北金马影展执行委员会主办，每年举行一次颁奖典礼，迄今已成功举办56届；现行有23个正式竞赛奖项颁发，凡作品符合逾半对白使用汉语，或导演与团队主要创作人员有7名为华人电影工作者，皆能报名角逐，未受国籍限制。

金马奖前身，是1956年5月1日所公布的「海外国产国语影片奖助金申请办法」，当时的国语影片绝大部分在香港拍摄，为了争取香港电影公司拍摄迎合台湾政治立场电影，避免香港影人倒向支持中共，同时也为了弥补香港电影公司在台湾上映购买结汇证明产生的汇兑损失，故公布此一办法。到1958年，海外国产国语影片奖助金开放国内电影公司申请，改名为「奖励国语影片办法」。由于此一奖助办法原本是为争取香港电影公司而开办，所以一开始的规定就允许海外华侨电影公司申请，并规定方言影片只要有国语拷贝就视为国语片，得申请奖助。

1957年正值台语电影的兴盛时期，征信新闻报（中国时报前身）举办第1届台语片电影展览会，俗称台语片影展，于11月30日在台北市国际学舍举行颁奖典礼，由征信新闻报社长余纪忠主持；当时有32部电影参与角逐，影展仿效美国奥斯卡金像奖模式，由颁奖人将奖项交给受奖者。奖项类别可分为：由专业评审选定的「金马奖」11项，观众票选的「银星奖」10名，另增设有「荣誉奖」1名和「观众票选优胜奖」10名，这是「金马奖」之名首次在正式场合出现；不过台语片影展只举办一届就停办。

1962年，中华民国政府为促进国内电影事业的发展，奖励优良国语影片和优秀电影工作者，由行政院新闻局创设了第1届金马奖。 「金马」二字源自金门、马祖两外岛地名的字首；由于金、马两地为冷战背景下，台湾与中国大陆军事对峙的最前线，该奖以「金马」命名旨在鼓励中华民国电影业界，能效法前线国军官兵们坚强奋发的精神，努力开创新局。 此外，它也符合全球主要影展名称以「金字招牌」为号召的潮流。金马奖自1968年起改由教育部文化局主办，1984年起再改由新闻局主办、民间电影团体轮流协办。直到1990年，为顺应公营事业民营化政策，新闻局宣布决定将金马奖和金钟奖、金曲奖等「三金典礼」由官方全部转交民间团体主办。

1990年5月16日，电影联合会议中决定成立常设机构及执行委员会，也就是后来的「台北金马国际影展执行委员会」。 但由于该执行委员会为非法人组识，其法律定位备受各界质疑，新闻局与各团体研商后将该会并入中华民国电影事业发展基金会。 1991年7月1日，在台北市影片商业同业公会强力要求下，新闻局全面退出中华民国电影事业发展基金会的会务。此后金马奖由中华民国电影事业发展基金会统筹主办，但仍接受新闻局的公款补助。该基金会所属「台北金马国际影展执行委员会」在1992年更名「台北金马影展执行委员会」（俗称「金马执委会」），执行委员会设主席1名，成员为7至11名学者专家及电影从业人员。会务则交由执行长负责推动，下设5个部门，行政部负责行政事务、票务作业、贵宾接待等工作，行销部负责宣传造势、异业合作、周边活动等业务，竞赛部负责影片竞赛、金马奖颁奖典礼，创投会议部负责创投会议之推动与执行，影展部则负责国际影展内容策划、影片及影人邀约、字幕翻译制作、拷贝运送及影展现场执行等各项事宜。

创立之初，金马奖为了奖励国语影片，规定报名角逐的影片须获得准演执照，内容以国语发音或配音，能配合政策或具深厚伦理教育意义，且申请者须为台湾境内制片公司、曾参加台湾当地自由公会或经使领馆认可的华侨厂商。1983年《儿子的大玩偶》因影片发音引发参赛资格争议，新闻局决议因片中闽南语对白未超过全片一半，准许报名。1989年《三个女人的故事》由于查无中国大陆资金领有准演执照，得以保留参赛资格；但瑞士籍的斯琴高娃则因不具台湾、香港两地演员身分，无缘角逐最佳女主角奖项。1991年起，只要是华裔人士都可参加个人奖项的报名，但需加入台湾、香港两地的电影团体者为限，例如以《爱情万岁》获得1994年最佳导演的马来西亚籍华裔导演蔡明亮。陆委会在1992年通过开放中国大陆编导演比例不超过半数的电影上映后，金马执委会紧接著在1993年开放符合此资格影片报名，同时该片的从业人员也可以参加个人奖项的报名，但外籍人士需参加3部以上台湾电影制作，并提出加入台湾、香港两地相关电影团体的证明书始可报名，例如以《东邪西毒》获得1994年最佳摄影的澳洲籍摄影师杜可风。1994年，金马执委会决议中国大陆编导演比例超过半数的影片，即使得到第一类国际影展竞赛单元奖项并取得准演执照，仍无法参加金马奖。1996年起，只要影片是以华语为主要发音语言，不限出品国、资金结构或演职员国籍，都可报名参赛，中国大陆电影首度纳入参赛范围。

金马奖自1997年起定位为全球华语影片竞赛。1999年起进一步取消报名影片须获得准演执照和中国大陆影片须获得中国大陆有关单位认证的资格限制。2000年起，只要影片的主要创作人员有半数为台湾电影人，都享有评审团大奖和特别奖的报名资格。2003年起也不再限定须以华语为「主要」发音，只要片中涉及华人地区所使用的主要语言或方言，都可报名，例如片中以日语对白为主的《吴清源》曾在2006年入围；以赛德克语和日语为主的《赛德克·巴莱》获得2011年最佳剧情片等5个奖项。2007年起，因应跨国合作的趋势，只要导演加上半数主要创作人员为华人的影片都可报名。2010年起，导演和其他主要创作人员中有5名（含）以上为华人的影片都能角逐，例如非华人主演的《脸》获得2010年最佳美术设计和最佳造型设计；《台北星期天》获得2011年最佳新导演；以及而为了因应数位技术的发展，符合在台湾戏院公开映演达首周20场的非35厘米或16厘米规格影片，自2009年起允许报名。之后为因应数位放映趋势，报名影片放映规格自2013年起规定必须是35厘米拷贝或。2016年起，导演和其他主要创作人员中有7名（含）以上为华人的影片都能角逐，详细的报名资格可至金马奖的官方网站查询。

1978年，时任行政院新闻局代理局长宋楚瑜于邀请影坛人士座谈征询意见后，决定仿效奥斯卡金像奖实施两阶段评审制度，即第一阶段评审阅毕全部参赛影片后，开会讨论，表决提出入围影片及各单项名单并公布，然后再评选得奖名单、于颁奖典礼时公布最后结果；此制于1978年试办、自1979年起正式实施。1982年，台湾新浪潮电影由《光阴的故事》发端，一时蔚为风潮，更在焦雄屏、黄建业等「新派」影评人的大力推介下，成为当时台湾艺文界的新兴潮流。但在1984年后，多部走新浪潮电影路线的影片票房收益不佳，使这股风潮受到一些「旧派」影评人的质疑，引发了新旧影评之争，并且延续到了金马奖的评审上。由于台湾新浪潮电影符合多数评审的喜好，因此评审团的结论常被解读为偏重鼓励艺术色彩浓厚的创作，但其艺术化、抽象化等呈现手法，往往无法反映市场的风向，形成叫好不叫座的评价。又金马奖历来是采取似法国戛纳电影节的评审团制度，每年评审团组成不同也会导致得奖影片品味分歧，令外界无从预料。评审过程缺乏广泛性和代表性，也无观众参与，常招致获奖名单多元性不足等质疑，曾引起许多香港和中国大陆电影人的不满和杯葛。过去甚至认为，重视艺术并受评番青睐的艺术电影，以及重视票房却不受评番青睐的商业电影，只能选择或偏重其中一种取向来制作。包括焦雄屏、侯孝贤、蔡明亮、王晶和陈嘉上在内的电影工作者，都曾批评金马奖的「小圈子」评审制度，并呼吁金马奖设立类似香港电影金像奖由专业影评人等团体和各界观众组成评审团，采取多轮、多人、多层面的电影评审制度，以期兼顾各方电影专业和商业市场考量。

金马奖的评审委员是由金马执委会遴选电影从业人员和影评人等10多名专业人士组成，亲自全程参与审片工作，但不得连续两年担任。电影基金会董监事、金马执委会执行委员和当届有制作影片参赛者都不能担任评委。评审工作分为初选、复选和决选三个阶段。所有报名影片进入初选阶段后，透过公开讨论和不记名投票方式进行评选，须获半数以上初审委员推荐才能进入复选阶段。复审委员再对影片类、个人类奖项和年度台湾杰出电影工作者进行公开讨论、不记名投票，进而产生入围名单；名单经评审团签名后，于复选会议结束后召开记者会公布。决选会议在颁奖典礼当天召开，针对入围名单公开讨论和不记名投票，得奖者须获半数以上复选和决选评委支持；且仅有当届评审团主席、金马执委会执行长和律师知道得奖结果，经由专业律师公证弥封后，才在颁奖典礼中揭晓。由于金马奖评审委员须在严格规定和监督下完成审片、讨论和投票程序，过程严谨丝毫不受外界影响，加上参赛影片无地域限制的包容性，造就它逾半世纪来在台湾电影奖项中最具公信与声望，被得奖者视为最受肯定和至高荣誉的主因。

早年的金马奖并无入围名单，得奖者也是提前公布，所有的得奖者皆排排站的由长官颁奖。一直到1978年才有入围名单，而当年的颁奖典礼也都选在10月30日或31日于台北市中山堂举办，借以向前总统蒋中正祝寿。 由于早期中国大陆和香港并未设置类似的电影竞赛，金马奖因此受到台湾和香港电影从业人员格外的重视；自1970年代以来，在很长一段时间内成为华语电影界最受瞩目的电影盛会，甚至多次邀请好莱坞、日本及韩国明星担任颁奖嘉宾，增添典礼声色之余也打开国际间的知名度，时至今日在华语电影界仍深具影响力和指标性意义。

1989年金马奖尝试颁奖给外文片，例如当届由美国籍的威廉·赫特以《意外的旅客》获金马奖外片最佳男主角、加拿大籍导演大卫·柯能堡以《》获外片最佳导演等，但金马奖外片奖被批评不伦不类，仅办一届就停止，并且未在官方特刊历届得奖名单上获得记录。

1998年，台湾动画长片魔法阿妈以14票中取得12票的压倒性支持入围，却在评审得奖会议受到部分抱有主观偏见的评审纠葛，导致该届最佳动画长片从缺。例如评审黄木村认为该片没有使用电脑特效、手法过于古老粗糙；评审刘立行、贡敏、王清华批评该片宣扬迷信、牵涉怪力乱神，将之与「宋七力」相提并论，并游说其他评审跟进。

后续在入围名单中，出现几次入围后发现资格不符又遭到撤销入围资格的争议事件，例如：2003年以《飞跃情海》同时入围最佳女主角、最佳新演员的林依晨，被发现前一年曾演出《空手道少女组》并担任女主角而取消最佳新演员入围资格，当年最佳女主角也败给演出《金鸡》的吴君如。2008年原入围年度台湾杰出电影工作者的金城武，在名单公布6小时后被因日本国籍身分不符资格，取消该奖项入围资格，成为金马奖史上最短命的入围者。同一届最佳新演员入围者田中千绘传出出道多年早已在多部电影参与演出，入围资格备受争议，金马奖委员会出面解释，新人奖中的首次演出认定，在于是否担任片中主/配角，对于只是客串性质演出在入围资格认定上不构成问题。2012年原入围最佳原创电影歌曲的〈沉默如谜的呼吸〉 和〈惊惶〉，在入围名单于2012年10月2日下午5点公布后，经过金马执委会查证并非影片原创歌曲，也与电影公司求证确认后，于同日晚间10点在官方网站公告取消两首歌曲的提名资格。




</doc>
<doc id="55141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55141" title="GW-BASIC">
GW-BASIC

GW-BASIC是高级程式设计语言BASIC的一个方言版本。关于GW的含义，目前有三种说法，一种认为是以微软早期程式设计师Greg Whitten的名字命名的，一种认为是用微软创始人的名字Gates，William命名的，还有一种说法是开发人员给它取的一个戏称gee-whiz（两个英语的象声词，类似于中文里吆喝牲口的声音）。有一点是肯定的，这个版本的BASIC最早是微软为康柏开发的，时间应该是在1984年，这一年11月，微软首次为IBM之外的计算机厂商提供OEM版本的DOS，GW-BASIC是作为MS-DOS的一个组成部分问世的。

GW-BASIC和微软提供给IBM PC的BASICA完全相容，所不同的是，后者依赖于ROM中的BASIC直译器，而前者并不需要，所以，GW-BASIC能在众多IBM PC相容机器上运行，这就使它的使用范围随著PC相容机器的推广而扩大。第一个流传范围较广的GW-BASIC版本号为2.0，而最后推出的GW-BASIC版本号为3.23，时间大概是1988年。从那时起，如果没有特殊说明，我们一般所说的GW-BASIC就是指的这个版本。

GW-BASIC运行速度较慢，这在很大程度上是因为它是一种互动式的开发工具——这种开发模式是BASIC的诞生地Dartmouth大学最早提出的。和很多早期的BASIC方言一样，GW-BASIC缺乏很多进行结构化编程所需的语法成分，但是它足够灵活，此外还拥有很多绘图语句和一些简单的发声语句，这就足以使一个程式设计师用它开发一个简单的游戏软体、商用软体或者诸如此类的东西。它能够在绝大多数PC上运行，这就给那些想要成为程式设计师的人提供了一个学习如何程式设计的廉价的途径。

GW-BASIC拥有一个简单的整合开发环境（IDE），所有的程式码都必须有一个行号，没有行号的语句被认为是需要立即执行的命令。用户界面中，除萤幕底部的功能快捷键描述和顶部的版权声明外，其他部分都用来显示和编写语句。源文件标准的保存格式是GW-BASIC特有的二进制压缩格式，不过它也提供了一个选项，使得开发者可以用ASCII纯文字格式保存原始文件。GW-BASIC的IDE提供了如下常用命令：RUN（执行目前的程式），LOAD（从磁碟载入原始码），SAVE（把程式储存到磁碟），LIST（显示已打开的程式码内容），SYSTEM（回到作业系统）。它们都可以出现在程式码上，不过除SYSTEM外，上述用法还相当少见。

前面提到，GW-BASIC对结构化程序设计方法的支持非常差，所以对GW-BASIC程式设计者来讲，能够用它写出具备良好结构的程式有很高的难度。在GW-BASIC里，IF/THEN/ELSE条件语句必须在一行内写完，尽管WHILE/WEND已允许包含多行代码；自行定义的函数只能用类似于DEF FNf(x) = <关于x的数学函数> 这样形式的一行语句来编写（例如，codice_1）；变数通常是通过变数名末端的一个表示类型的符号来确定其类型的：A$表示是一个字串，A%表示是一个整数，等等；通过使用DEFINT,DEFSTR等关键字，可以为一组使用相同字首的变数定义预设类型；其他变数其类型预设是单精度浮点数。

很多GW-BASIC程式设计者都是没有经过训练的，他们往往不明白编写结构简单的程式所能带来的好处，因此就导致滥用GOTO语句的现象，他们往往不愿意使用能完成同样功能的结构化的语句。参见面条式代码。

GW-BASIC支援摇杆和光笔输入设备，但不支持滑鼠。它能够读写磁碟档案、LPT埠和COM埠，也能处理埠事件陷阱，不过不能处理磁带设备。它还能通过使用PLAY语句或SOUND语句来驱动IBM PC及其相容机器的标准内建喇叭发出声音。

GW-BASIC在MS-DOS发行版本中，于1991年6月由微软的QBASIC所取代。

应社群要求公开GW-BASIC原始码，因此2020年5月22日微软开源1983年2月10日的8088组合语言版本。



</doc>
<doc id="55150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55150" title="崇安">
崇安

崇安可以指：



</doc>
<doc id="55159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55159" title="额尔古纳左旗">
额尔古纳左旗

额尔古纳左旗，中国旧旗名。

1933年由室韦县改置，治所在奈如穆图（今内蒙古自治区额尔古纳市北三河镇）。1945年，中共政权占领当地后仍设本旗。1947年裁撤，与额尔古纳右旗合并，设立额尔古纳旗。1966年额尔古纳旗撤销，复置额尔古纳左、右旗。额尔古纳左旗治今根河市驻地根河镇。1994年裁撤，改设根河市，治根河镇。


</doc>
<doc id="55161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55161" title="番禺区">
番禺区

（官方音译：，邮政式拼音：）是中华人民共和国广东省广州市于2000年设立的副地级市辖区，为原禺南地区，位于广东省及广州市中南部，珠江口西北岸，处于珠三角腹地。番禺区土地肥沃、水陆交通便利，自古以来就是岭南地区的鱼米之乡。旧时番禺（番禺县）与同样经济富庶、文化互通的南海、顺德合称“南番顺”，是岭南文化的发源地之一。番禺区的区划代码为440113，区政府驻地邮政编码为511400（其他地区各有异同）。

番禺全区位于北回归线以南，北纬二十三度（23°N）横贯区境。

番禺以东面临狮子洋水道西面与佛山市南海区、顺德区毗邻，南与南沙区一衣带水；北部为海拔50米以下低丘，与广州市荔湾区芳村、海珠区、黄埔区南部一江之隔。

地势主要为丘陵与平原交错之肥沃土地，由西部向东以及南部倾斜，陆地最高点为西部大夫山之顶峰大乌岗，海拔高程约226公尺。主要河流有珠江、西江及北江支流等，区内河网星罗棋布。冬季时有咸潮溯流侵袭本区。

番禺属南亚热带海洋性季风气候，年均降水量1646.9毫米，年均温22.2℃，“无气象意义上之冬季”，年平均日照时数1807.6小时。热量充足，降水丰沛，因能达到“水热同期”亦有利于农作物生长。

番禺区现时下辖10街道和6镇：

响应广州市人民政府之“南拓”计划以及“广州时尚创意都会区”方针。番禺区在建有大量巨资投入之基建。

番禺区旅游业繁荣兴旺，旅游资源丰富，长隆旅游度假区成为全国首批国家级5A景区。石楼镇莲花山及海鸥岛常年吸引珠三角各地民众前来祈福观光及假日农家乐之“好去处”;全区共有3个全国重点文物保护单位、4个省级、10个市级文物保护单位。

同时番禺区工业也相当发达，为广州“南拓”重要发展区。主要产业有珠宝设计加工业、光电制造业、汽车制造业、动漫后期编辑业、机电制造业、日化工业等。

番禺区2017年国内生产总值达1972.24亿元人民币，社会消费品零售总额1229.35亿元人民币，分别位列广州十区二市第四及第三。

番禺农业经近年来持续的城市化发展，大片土地被政府或财团收购，规模早已大不如前。现大多数集约农地位于东部石碁镇、石楼镇，而石楼镇之海鸥岛是以临海渔业和基耕鱼塘为特色。

番禺区内的知名企业有广州番禺电缆集团、广东长隆集团、广州立白企业集团、广汽乘用车有限公司、广州珠江钢管有限公司、箭牌糖果(中国)、广东日立电梯、广州香江集团、三雄极光照明、自由鸟服装等。


番禺区由于离广州中心区较近，交通方便（有多条地铁及快速路接驳），而且没有市区那么喧闹，空气质素及绿化环境较市区好，故房地产业十分发达，建有多个超千亩的大型社区，包括星河湾、丽江花园、洛溪新城、锦绣香江、祈福新邨、华南碧桂园、广州亚运城、广州雅居乐花园、南国奥林匹克花园、富豪山庄等，是不少广州人及香港人退休及渡假的乐园。 1997年以前屋苑的业主多是北上之港人，但现在屋苑的业主多为在广州市市区上班的白领。

中山大学、华南理工大学、华南师范大学、广州中医药大学、广东外语外贸大学、广东工业大学、广州大学、广东药学院、广州美术学院、星海音乐学院、广东工业大学在番禺小谷围（广州大学城）均设置有校区。而大学城二期建设中，暨南大学、广州医科大学等五所高校也将落户番禺。

广州番禺职业技术学院（番禺理工学院）、番禺广播电视大学、广东女子职业技术学院、广东文艺职业学院、 广州科技贸易职业学院等。

广东第二师范学院番禺附属中学、广东仲元中学、广东番禺中学、番禺实验中学、禺山高级中学、象贤中学、石北中学、洛溪新城中学、星海中学、番禺执信中学、华师附中番禺学校、祈福英语实验学校、东风中学、桥城中学、侨联中学、桥兴中学、沙头中学、石碁中学、石碁第二中学、石碁第三中学、石碁第四中学、钟村中学、大石中学、象圣中学、象达中学、象骏中学、石楼中学、石楼第二中学、莲花山中学、海鸥学校（中学部）、南村中学、化龙中学、奥园实验学校（中学部）等。

比较知名的有新造职业技术学校、番禺职业技术学校。




广州南站、广州南站汽车客运站、番禺汽车客运站（现已关停）。


同时，亦有规划3号线东延段、8号线东延段、12号线、17号线经过番禺区内。


番禺大道、、、华南快速、新光快速、、、等。区内城市主干道包括: 金山大道（纬线，部分与 并线）兴南大道、兴业大道、亚运大道、市莲路、市新路等。

洛溪大桥、沙湾大桥、沙溪大桥、番禺大桥、新光大桥、黄埔大桥、北斗大桥、海鸥大桥、三善大桥以及虎门二桥等桥。
在东部石楼镇设有莲花山港跨境码头，每日有多班船班往返香港尖沙咀中港码头，船程约为1小时50分。中国海关广东番禺分局、莲花山边防派出所在此设莲花山港口岸及边防检查站
在番禺的密集河网中，也有于河两岸摆渡的定期渡轮，包括新造(圩)—大学城渡口，南沙榄核镇—番禺沙湾镇的北斗渡口等。但随著过江交通方式的不断完善且渐趋现代化以及各种优势正领先于日常交通运输，渡轮这种交通方式在番禺正日渐式微。


屈大均、陈澧、陈树人、冼星海、吴大猷、凌鸿勋、黄小配（清末著名的小说家，主要作品有：《廿载繁华梦》，《洪秀全演义》等），刘细良，洪松荫（ 单车手）洪松勲（ 民间历史学家）蒋匡文（ 香港著名风水师）

苏志刚、何善衡、霍英东、霍震霆、何贤、何厚铧 李慨侠（ 一九四九年出生）

杜国威（ 香港资深舞台剧导演）， 陈百祥、陈慧娴、梁鼎芬、吴启华、吴君如、许冠文、许冠英、许冠杰、许志安（籍贯化龙镇潭山村）、谢贤、谢霆锋、麦翠娴、邱淑贞、李彩桦、叶童、樊亦敏、张家辉、蒙嘉慧、谭小环、彭羚、郑少秋、石坚，麦润寿

张大千、靳埭强


共和国时代，将番禺（禺南地区）改划为广州市辖区的构想当年在番禺民间、政府、公务员系统和国企都有极大反对声音，。当时番禺政府曾组织专家学者从文化、历史、经济等各方面论证撤市设区不适合番禺，番禺人大代表于1999年广州市人大会议联名向大会提交《关于撤市改区后对番禺产生严重影响应慎重考虑的议案》。其时广州市政府承诺以后将广州地铁三号线通往番禺，撤市设区后给予番禺政府三年行政独立过渡，撤市设区后将重点发展番禺等等作为谈判条件。自1997年广州市提出设区设想，双方拉锯数年。直到2000年5月21日国务院下发《关于同意广东省撤销番禺市和花都市设立广州市番禺区和花都区的批覆》，番禺最终撤市设区，改划为广州市辖区。时任广州市市长林树森称，“这一步是我在广州工作期间城建方面最难的一步”。

1998年，由于在番禺影响盛极一时的“梁柏楠”案，使得番禺华南板块意外“诞生”。有见及此，番禺撤市设区后，广州市政府对番禺区收紧土地供应，而番禺工业多为密集式私营办厂的生产或加工，工业土地需求大，故政策制约了番禺的工业发展；广州市政府的政策禁止农村农民新增自建房，番禺很多有新增家庭人口的农民家庭的居住需求得不到满足；自合番禺设区之后，大量市区人口到番禺置业，使番禺成为广州的住宅区。另外很大部分在广州工作、生活或渡假的香港人也在番禺区置业，如祈福新村与碧桂园等楼盘有八成住户是香港人。

指发生在2009年下半年番禺区居民自发抵制政府兴建垃圾焚烧发电厂的公共事件。2002年，广州市番禺区人大通过了番禺区生活垃圾处理系统规划，该规划确定了未来生活垃圾设施的选址地点；2006年8月，广州市规划局批准了番禺区生活垃圾综合处理厂的选址地点。到2009年9月，番禺市政林园局表示，生活垃圾发电厂的征地工作基本完成，地点规划在番禺区大石街会江村区域；10月，番禺垃圾焚烧发电厂有关情况新闻通报会召开，提出番禺垃圾焚烧厂环评启动，公众可参与；建设垃圾焚烧厂项目引发周边居民的广泛担忧，11月23日，番禺区三百余居民自发就垃圾焚烧厂选址问题向政府上访，期间，广州当地媒体亦就此议题发动广泛的舆论问政，事件遂发酵成一起全国性公共议题，引来广东省以外的媒体参与讨论，不少网友亦在社交媒体上对选址程序发起质疑，最终，社会舆论压力迫使番禺区政府将建厂项目延后实施，表示将重新进行垃圾焚烧厂选址。番禺“反烧”事件一般被视为大陆公民社会发育进程中的一大标志性事件，与“厦门反PX项目运动”并称。

番禺区有番字号的地区内巴士网络，并不链接广州城区巴士线网，广州城区有少量巴士线则进出番禺。番禺公共汽车有限公司发行的番禺莲花卡，只能用于番禺公交。早年羊城通不能用于乘坐番禺巴士，及后于2006年11月已可使用。由于使用番禺莲花卡乘搭番禺巴士价格为人民币1.50元，使用羊城通为2元，所以番禺莲花卡在番禺被广泛使用。直至2013年1月1日，番禺区内的巴士路线才开始正式执行与广州市中心区统一的公交票价优惠政策，即普通市民持同一张羊城通卡在一个自然月内乘搭巴士或地铁累计达到15次后，从第16次开始每次享受6折优惠。番禺出租车也是独立，且不得进入广州市区载客。番禺区的车辆不能购买广州的公路隧道年票，因此过洛溪大桥前往广州市区需缴交人民币10元作为次票。从2018年开始，因为番禺莲花卡跟不上全国一卡通的标准，开始逐步暂停使用，从2018年1月1日开始，暂停番禺卡充值服务。从4月1日开始，停止番禺卡刷卡服务，并且逐步进行羊城通设备更新。

受广州市开放且限制甚少的人口政策影响，番禺区截至2014年底为止，累计有150多万名外来人员(流动人口)居住在本区。主要来自于广东邻近之省份如湖南、广西、四川及江西等地，绝大部份为农民工及其随迁人员落地番禺工作、学习。流动人口已占番禺总人口的约53％，比例逐渐赶超本地人口。

番禺区之财政资金基本独立于广州市财政。

截至2013年，番禺共有“三甲”医院2间，“二甲”医院5间，“一甲”等级（社区农村）医院138间。何贤纪念医院、番禺区中心医院、番禺区中医院等区内优秀医疗资源几乎全部集中在市桥城区。城镇居民医疗保障制度以及新型农村合作医疗制度在全区均可通用。

番禺区有自己的合营电台和电视台（番禺广播电视中心，番禺区文广新局直接管辖）。番禺有线电视在其转播的高收视率境外电视台的广告时段及广东公共频道插播自行招揽的广告和自行制作的番禺新闻，不过已于2020年1月1日起停止。番禺台与广州市区的有线电视传媒没有互通。。


 


</doc>
<doc id="55163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55163" title="刚果人民共和国">
刚果人民共和国

刚果人民共和国（）是刚果（布）于1969年至1991年的国名，是非洲第一个社会主义国家。刚果人民共和国于1970年刚果共和国八月革命后成立，由刚果劳动党（）领导。1991年，刚果人民共和国改行多党制，得以重建刚果共和国。

1963年8月13日至15日，刚果共和国爆发“八月革命”，亦称“光荣的三日”，尤卢政权被推翻，马桑巴·代巴（Alphonse Massamba Debat）出任临时政府总理，同年12月19日当选为总统，宣布刚果共和国“走社会主义道路”。

1968年7月31日，在苏联的支持下，军队首脑马里安·恩古瓦比（Marien Ngouabi）和安布路易斯·努马扎莱（Ambroise Noumazalaye）等联合发动“七·三一运动”，推翻日益右倾的马桑巴·代巴。8月5日，成立全国革命委员会，作为国家最高权力机关，恩古瓦比任主席。同年12月，恩古瓦比任共和国总统。1969年12月31日，恩古瓦比创建刚果劳动党，成为刚果的执政党，也是惟一合法的政党。恩古瓦比任刚果劳动党中央委员会主席、共和国总统、国家元首兼国务委员会主席。同时，宣布改国名为「刚果人民共和国」。 

人民共和国成立后，刚果劳动党政府从外国木材公司手中接管了原木收购的垄断权，并对外国企业及其管理的森林租界地实行国有化。此外还建立了纺织厂、鱼类加工厂和小型造船厂等工业部门，使民族经济得到了发展。在农业方面，刚果政府提出“农业为基础，工业为动力”的方针，采取各种措施，组织劳力垦荒造田。在进行土地改革和限制民族显贵势力的基础上，各省、县、区都建立了自己的农场，并掀起了大生产运动。 

1977年3月18日，恩古瓦比在一次未遂政变中遇刺身亡，若阿基姆·雍比－奥庞戈（Joachim Ymombi-Obango）和德尼·萨苏-恩格索（Denis Sassou Nguesso）等组成刚果劳动党军事委员会，作为国家最高权力机构，雍比任军委会主席、国家元首、部长会议主席。1979年2月5日，雍比被党的中央全会罢免，3月26日-31日，刚果劳动党召开第三次特别代表大会，萨苏当选为党中央委员会主席、共和国总统、国家元首、部长会议主席。 

刚果进入1986年后，开始面临日益严重的经济困难。1990年，萨苏效仿东欧剧变，宣布刚果改行多党制，次年恢复国名“刚果共和国”，结束了社会主义政治经济体制。


</doc>
<doc id="55166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55166" title="楼阁式塔">
楼阁式塔

楼阁式塔的建筑形式来源于中国传统建筑中的楼阁。佛教传入中国后，为了适应中国的传统习惯，利用人们对多层楼阁通天的寄托，以楼阁形式作为礼佛的纪念性建筑物。楼阁式塔可供奉佛像，并可供僧人等登临之用。有的楼阁式塔还兼有军事了望的功用，如北京良乡的昊天塔。建筑材料有木材或石砖，有的塔表面装饰有石刻或琉璃。

楼阁式塔的特征是具有台基、基座，有木结构或砖仿木结构的梁、枋、柱、斗拱等楼阁特点的构件。塔刹安放在塔顶，形制多样。有的楼阁式塔在第一层有外廊（也叫“副阶”），外廊加强了塔的稳定性，也使其更为壮观。外廊能有效地防止地基被雨水冲刷，提高了塔的寿命。

楼阁式塔是中国塔的发展主流，多见于长江以南的广大地区，北方相对少些。在中国最早的楼阁式塔是洛阳白马寺中所建的四方形楼阁式塔。


</doc>
<doc id="55171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55171" title="电荷">
电荷

在电磁学里，电荷（）是物质的一种物理性质。称带有电荷的物质为「带电物质」。两个带电物质之间会互相施加作用力于对方，也会感受到对方施加的作用力，所涉及的作用力遵守库仑定律。电荷分为两种，「正电荷」与「负电荷」。带有正电荷的物质称为「带正电」；带有负电荷的物质称为「带负电」。假若两个物质都带有正电或都带有负电，则称这两个物质「同电性」，否则称这两个物质「异电性」。两个同电性物质会相互感受到对方施加的排斥力；两个异电性物质会相互感受到对方施加的吸引力。

电荷是许多次原子粒子所拥有的一种基本守恒性质。称带有电荷的粒子为「带电粒子」。电荷决定了带电粒子在电磁方面的物理行为。静止的带电粒子会产生电场，移动中的带电粒子会产生电磁场，带电粒子也会被电磁场所影响。一个带电粒子与电磁场之间的相互作用称为电磁力或电磁交互作用。这是四种基本交互作用中的一种。

电荷的量称为「电荷量」。在国际单位制里，电荷量的符号以Q为表示，单位是库伦（C）。研究带电物质相互作用的经典学术领域称为经典电动力学。假若量子效应可以被忽略，则经典电动力学能够很正确地描述出带电物质在电磁方面的物理行为。

20世纪初，著名的油滴实验证实电荷具有量子性质，也就是说，电荷是由一堆称为基本电荷的单独小单位组成的。基本电荷以符号e标记，大约带有电荷量（电量）1.602× 10库仑。夸克是个例外，所带有的电量为e/3的倍数。质子带有电荷量e；电子带有电荷量-e。研究带电粒子与它们之间由光子媒介的相互作用的学术领域称为量子电动力学。

西元前600年左右，希腊的哲学家泰勒斯（Thales）记录，在摩擦猫毛于琥珀以后，琥珀会吸引像羽毛一类的轻微物体，假若摩擦时间够久，甚至会有火花出现。
1600年，英国医生威廉·吉尔伯特，对于电磁现象做了一个很仔细的研究。他指出琥珀并非唯一经过摩擦时会产生静电的物质，并且区分出电与磁不同的属性。他撰写了第一本阐述电和磁的科学著作《》。吉尔伯特创建了新拉丁语的术语「electrica」（源自于「ήλεκτρον」，「ēlektron」，希腊文的「琥珀」），英文翻译为「electrics」，意指如同琥珀一般当摩擦后会吸引微小物体的物质。这新拉丁术语后来给出了英文术语「electricity」，最先出现于1646年，汤玛斯·布朗（）的著作《Pseudodoxia Epidemica》（英文书名《Enquries into very many received tenets and commonly presumed truths》）。随后，于1660年，科学家奥托·冯·格里克发明了可能是史上第一部静电发电机（）。他将一个硫磺球固定于一根铁轴的一端，然后一边旋转硫磺球，一边用干手摩擦硫磺球，使硫磺球产生电荷，能够吸引微小物质。

于1729年发现了电传导，即电荷可以从一个物质传导至另外一个物质的性质。只有某些种类的物质会传导电荷，其中，金属的能力最为优良。从此，科学家不再认为产生电荷的物体与所产生的电荷是不可分离的，而认为电荷是一种独立存在的物质，在那时被称为「」。1733年，做实验发现，假若被丝绸摩擦后的玻璃对于带电的金叶片呈现出排斥的现象，则被羊毛摩擦后的琥珀会对这带电的金叶片呈现出吸引的现象，因此，他将电分为两种，被丝绸摩擦后的玻璃带有「」，而被羊毛摩擦后的琥珀则带有「」。这两种电会彼此相互抵销。这理论称为「双流体理论」，是对于电现象首次给出解释的电学理论。稍后，美国科学家也独立获得相同的结论。

在十八世纪，美国人班杰明·富兰克林是电学最前端的专家之一，他认为「单流体理论」比较正确。他想像电储存于所有物质里，并且通常处于平衡状态，而摩擦动作会使得电从一个物体流动至另一个物体。例如，他认为累积的电是储存于莱顿瓶的玻璃，用丝巾摩擦玻璃使得电从丝巾流动至玻璃。这流动形成了电流。他建议电量低于平衡的物体载有负电量，电量高于平衡的物体载有正电量。他任意地设定玻璃电为正电，具有多余的电；而琥珀电为负电，缺乏足够的电。同时期，英国学者威廉·沃森也独立达到同样的结论。1747年，富兰克林假定在一个孤立系统内，总电荷量恒定，这称为电荷守恒定律。
1785年，使用查尔斯·库仑与约翰·米歇尔分别独立发明的，库仑证实了约瑟夫·普利斯特里的基本定律：带有静态电荷的两个物体彼此之间所感受的作用力与距离成平方反比。这奠定了静电的基本定律。

剑桥大学卡文迪许实验室的约瑟夫·汤姆孙于1897年实验计算出组成阴极射线的粒子的电荷质量比formula_1。由于这数值与阴极物质、放电管内气体无关，汤姆孙推断，阴极射线的粒子源自于在阴极附近被强电场分解的气体原子，这粒子为所有物质的组分。由于汤姆孙获得的电荷质量比是电解实验获得的氢离子电荷质量比的千分之一倍，汤姆孙错误推断，这粒子的质量很小，电荷很大，稍后他又修正为，粒子的带电量等于电解单位电荷，而质量则为氢原子的千分之一。汤姆孙称这粒子为「微粒」（corpuscle），就是微小粒子的意思，但学术界后来采用术语「电子」来标记这粒子。1899年，汤姆孙实验团队做光电效应实验与热离子发射实验测得于先前阴极射线等同的电荷质量比，这意味著这些实验所涉及的粒子都是电子。。由于汤姆孙建议电子为组成物质的基础粒子，并且做实验确切证实他的论述，他被公认为电子的发现者。电子是人类发现的第一种基础粒子。

1898年，汤姆孙做实验发现，假设照射X射线于气体，使用所产生的负离子来将过饱和水蒸气凝结，则可以粗略测量带电水滴的带电量，其与电解实验获得的氢离子带电量大约相等。隔年，他利用光电效应来进行类似实验，仍旧获得同样结果。但是这些实验所获得的数值是很多带电水滴的统计平均值，它们并未能证实所有电子的带电量相等。美国物理学家罗伯特·密立根在1909年起完成一系列实验测量电子的带电量。起初，他使用水滴为测量对象，后来，由于油滴的蒸发率较低，他改使用油滴，在这些油滴实验里，他仔细地测量，带电油滴在重-{}-力与电场的库伦力的双重影响下的悬浮运动。从获得的数据，所有油滴的带电量皆为同一数字的整倍数，因此认定此数值为单一电子的电荷，即基本电荷，并且断定，电的基本结构是自然不可分的基本电荷，而不是多个不同数值的统计平均值。俄国物理学者于1911年利用光电效应，照射紫外线于锌金属微粒子来制成带电金属微粒子，然后测量其带电量，他也独立获得同样结果。

假设在平衡状况，某物体的总电量不等于零，也就是说，这物体带有正电荷或负电荷，则称此物体带有静电。这方面的问题属于静电学领域。琥珀在经过用猫毛摩擦后，能够吸引轻小物体，这现象称为静电现象。这是负电荷从猫毛转移到琥珀后，所呈现的电性。当两个处于电势不相等的物体相互接触在一起，就会发生另外一种静电现象，称为静电放电，使得一个物体的电荷流动至另一个物体，从而促成电势相等。雷电是一种比较剧烈的静电放电现象。在大自然中，因为云层累积的正负电荷剧烈中和，会产生雷电和其所伴随的电光、雷声、热量。

带电粒子时常被称为电荷，但电荷本身并非粒子，只是为了方便描述，可以将它想像成粒子。带电量多者称为具有较多电荷。处于一外电场的带电粒子，其所感受到的外电场的库仑力相依于其带电量。

点电荷是带电粒子的理想模型。真正的点电荷并不存在，只有当带电粒子之间的距离超大于粒子的尺寸，或是带电粒子的形状与大小对于彼此相互施加的作用力的影响能够被忽略时，可称此带电体为「点电荷」。

一个实际带电体能否视为点电荷，不仅与带电体本身有关，还取决于问题的性质和精确度的要求。点电荷是建立基本规律时必要的抽象概念，也是分析复杂问题时不可少的分析手段。例如，库仑定律、劳仑兹力定律的建立，带电体所产生的电场以及几个带电体之间彼此相互作用的定量研究，试验电荷的引入等等，都应用了点电荷的观念。

给予两个电量分别为formula_2、formula_3，位置分别为formula_4、formula_5的点电荷。根据库仑定律，点电荷formula_3作用于点电荷formula_2的力量formula_8的大小与方向，以方程式表达为

假若两个点电荷同性（电荷的正负号相同），则其电量的乘积formula_10是正值，两个点电荷互相排斥。反之，假若两个点电荷异性（电荷的正负号相反），则其电量的乘积formula_10是负值，两个点电荷互相吸引。

有时候，虽然物体的总电量等于零，电荷分布可能会不均匀（例如，因为存在着外电场）。对于这状况，这物质称为电极化物质。束缚电荷是由于电极化而出现的电荷，束缚于原子内部。与束缚电荷明显不同，自由电荷是从外部置入的额外的电荷，不被束缚于原子内部。带电粒子朝着某方向的运动形成了电流，特别是在金属内部运动的电子。

在粒子物理学中，许多粒子都带有电荷。电荷在粒子物理学中是一个相加性量子数，电荷守恒定律也适用于粒子，反应前粒子的电荷之和等于反应后粒子的电荷之和，这对于强相互作用、弱相互作用、电磁相互作用都是严格成立的。

反粒子带有的电荷与对应粒子带有的电荷，电量相同，电性相异。夸克带有非整数电荷，不是-e/3，就是2e/3；但是科学家从未观察到单独夸克的存在（这事实可以用渐近自由（）的理论来解释）。

电荷宇称时间对称（）对于粒子和反粒子的相对特性设下了强烈的约束。因此，可以严格地测试这理论。例如，质子和反质子的电荷的总和必须正好等于零。这全等式的精确度已经作实验测试至10分之一。使用潘宁阱（）来囚禁反质子，质子和反质子的电荷质量比相等性质的精确度也被测试至6×10分之一。

电荷守恒定律表明，在一个孤立系统里，不论发生什么变化，总电荷必定保持不变。所有物理程序都必须遵守这定律。在量子力学里，从波函数的规范不变性可以推导出这定律。

流入某体积formula_12的净电流为

其中，formula_14是电流，formula_15是电流密度，formula_16是包围体积formula_12的闭曲面，formula_18是微小面向量元素，垂直于formula_16从体积内朝外指出。

应用散度定理，将这方程式写为

总电荷量formula_21与体积formula_12内的电荷密度formula_23的关系为

电荷守恒要求，流入体积formula_12的净电流，等于体积formula_12内总电荷量formula_21的变率：

所以，

对于任意体积formula_12，上述方程式都成立。所以，可以将被积式提取出来：



</doc>
<doc id="55173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55173" title="密檐式塔">
密檐式塔

密檐式塔从楼阁式塔发展而来，与楼阁式塔的不同是塔檐比楼阁式塔的多且密，为砖石结构。密檐式塔的第一层特别高，设有门窗，多雕刻佛像或佛经故事。密檐式塔多为实心塔，也有的中空，开有通气口。但塔内没有阶梯，一般不做登临之用。

密檐式塔是与东汉或南北朝时期，主要分布在华北、东北地区。早期的密檐塔由于不设斗拱塔檐不能伸出太长，北京房山区云居寺石经山上的唐代密檐式塔就属于这种。

还有一种塔外部是密檐式，内部为楼阁式。这样的塔多是砖塔，在密檐式塔的基础上发展而来，由于内部是楼阁式，可以登塔观临。这类塔建造起来比楼阁式或密檐式都要复杂，所以自北魏初始，经唐、辽、金后就走入低潮，没有得到更大的发展。


</doc>
<doc id="55174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55174" title="亭阁式塔">
亭阁式塔

亭阁式塔较楼阁式塔结构简单，更为平民化。形式上如同中国式的亭阁顶上加了个印度式的塔刹。塔身有四角形、六角形、八角形、圆形等，大多为单层。早期亭阁式塔为木质结构，后来被砖式所取代。最初亭阁式塔只是为了供奉佛像，后来逐渐发展成了埋葬僧人或普通人的墓塔。

有一种类似亭阁式的塔，塔基上置一球体作为塔身，其上置一塔檐，檐顶上设塔刹，即以方、圆、三角、半月、团形的石块予以叠制，形成的造型叫做五轮塔。五轮塔都是石材建造，造型虽然简单，却富于变化，依地点、时代的不同而具体造型不同。五轮塔在元明时发展成两类，一类为佛教显宗所用，自成体系，数量较多；一类为佛教密宗所用，没有单独形成体系，建造数量也较少。这类塔由于形式上的特点，多被用作墓塔。

现存最早的亭阁式塔为少林寺塔林唐代法玩禅师塔。亭阁式塔在宋代、辽代、金代最流行，元代以后就逐渐绝迹了。


</doc>
<doc id="55176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55176" title="电阻率">
电阻率

电阻率（），又称电阻系数、导电率（非电导率），是描述材料导电性能的物理量。

电阻率在数值上等于单位长度、单位截面的某种物质的电阻，数值上等于长度为一米，横截面为一平方米的该种物质的电阻大小。

电阻率的倒数为电导率。电阻率与导体的长度、横截面积等因素无关，是导体材料本身的电学性质，由导体的材料决定，且与温度有关。

电阻率在国际单位制的单位是Ω·m，读作欧姆米，简称欧米。常用单位为“欧姆·厘米”。

电阻率较低的物质称为导体，常见导体主要为金属，而自然界中导电性最佳的是银。其他不易导电的物质如玻璃、橡胶等，电阻率较高，一般称为绝缘体。介于导体和绝缘体之间的物质（如硅）则称半导体。

电阻率的科学符号为 ρ 。

对于一般物体，电阻formula_1，电阻率formula_2、长度 formula_3 与截面积formula_4之间的关系如下：

formula_5

在上式中，

这个方程被称为电阻定律。

电阻率一般会随温度变化而变化。在温度变化不大时，电阻率formula_2与温度之间存在线性关系：

formula_11

其中 formula_12是该材料在0摄氏度时的电阻率， formula_13是formula_14摄氏度时的电阻率，formula_15是电阻率的温度系数。 formula_15在温度变化不大的范围内可以认为是常量。多数金属常温下的电阻率温度系数formula_15约为0.004。 

然而，有的物质的电阻率随温度的升高而减小，如电解液。


</doc>
<doc id="55180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55180" title="覆钵式塔">
覆钵式塔

覆钵式塔，又称喇嘛塔、佛舍利塔，是藏传佛教常见的佛塔，藏地称呼为“曲登”（）；主要流传于南亚的印度、尼泊尔，中国的西藏、青海、甘肃、内蒙古等地区，直接来源于印度的卒塔婆。

覆钵式塔的造型与印度的卒塔婆基本相同。覆钵式塔的造型在北魏时期的云冈石窟中就又出现，早期流入西藏，再从西藏流传至其他地区。随着卒塔婆在中国逐步演化为中国的宝塔，印度的卒塔婆也在不断演化，并在元代随着藏传佛教的兴盛，再一次传入中土，并开始大量在汉民族地区出现。

覆钵式塔是一重实心的建筑，供崇拜之用。被用作舍利塔，还可做僧人的墓塔。其形体大小不一，中国现存最大的覆钵式塔是建于元代的北京妙应寺（白塔寺）白塔。除此以外还有北海公园的永安寺白塔。而香泥小塔也都是喇嘛塔的式样。
覆钵式塔的基本结构相同，有八种不同的风格。塔的每层结构都表达着一种宗教意义。覆钵式塔基本都是由四部分组成，从下向上分别是：

藏式喇嘛塔的基座很宽大，有的开辟为房间，用于存放物品或居住喇嘛。

塔脖子和塔刹象征着佛的头部，巨大的塔身蕴含着深厚的佛教内涵。



大法王塔
北京地区的藏传佛塔


</doc>
<doc id="55181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55181" title="妙应寺">
妙应寺

妙应寺，俗称白塔寺，位于中国北京市西城区阜成门内大街171号，是一座藏传佛教格鲁派寺院，现作为博物馆对外开放。该寺始建于元朝，初名“大圣寿万安寺”，寺内建于元朝的白塔是中国境内现存年代最早、体积最大的藏式佛塔。1961年，“妙应寺白塔”被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位之一。

辽朝时，妙应寺所处地区位于辽南京城的北郊。根据元朝僧人如意祥迈的《圣旨特建释迦舍利灵通之塔碑文》（以下简称《特建碑》）记载，该寺的前身是辽朝的永安寺。永安寺内有座佛塔，题额曰“释迦舍利之塔”，为辽朝寿昌二年（1096年）三月十五日显密圆通法师释道㲀建造。塔内装藏有舍利戒珠20粒、香泥小塔2000个、《无垢净光大陀罗尼经》等五部陀罗尼经以及其他物品。从塔藏可见永安寺及塔属于密教。后来永安寺约毁于元朝灭亡金朝时的战火，仅有塔幸存。

自明清时期起，将辽塔和元塔混为一谈，以为现存的白塔建于辽朝。1960年代初，北京大学考古系教授宿白从元朝僧人如意祥迈的《至元辨伪录》中发现了《特建碑》，明确了现存的妙应寺白塔是元朝而非辽朝所建。元朝至元八年（1271年）三月二十五日，元世祖忽必烈敕令开启辽塔，发现塔藏，同时敕令重建新塔。《元史》记载新塔在至元十六年（1279年）建成。其建造目的是为了迎奉释迦佛舍利白塔是在入仕元朝的尼婆罗（今尼泊尔）匠师阿尼哥主持下设计和建成。当时阿尼哥刚从西藏来大都，因其为八思巴弟子，并在中统元年（1260年）在西藏建过藏式佛塔，所以获忽必烈重用。白塔建成后，帝师亦怜真亲自为白塔装藏。《特建碑》记载白塔初建时，上面有许多佛教图像雕饰，如塔座上雕刻的动物，须弥座的众多护法神像，覆钵体上的五方佛标志及“天母所执器物”等，但这些雕刻随着时间推移而风化殆尽。

至元九年（1272年），开始以白塔为中心兴建“大圣寿万安寺”（以下简称“万安寺”），至元二十五年（1288年）完工。该寺因位于元大都城内西部，所以《凉国敏慧公神道碑》又将其称作“西苑”。史书称，“帝制四方，各射一箭，以为界至”。万安寺的四至是根据从白塔处射出的箭的射程决定的，根据推算，一箭之地约为200米（正好符合如今妙应寺山门到白塔的距离，可见现在的山门与元朝山门位置大体相同），所以万安寺的占地面积约16万平方米。阿哥尼之子阿僧哥等人为万安寺的殿堂设计“塑造大小佛像一百四十尊”。元朝姚遂《牧庵集》卷十一普庆寺碑文记载，大承华普庆寺的殿堂布局仿照大圣寿万安寺，只是规模比万安寺小。元朝赵孟𫖯的《大普庆寺碑铭》记载了大承华普庆寺的五进建筑的详细格局，可由此推测万安寺的格局。

至大四年（1311年），元朝朝廷专设“万安规运提点所”，品秩为正五品，负责万安寺的修缮工程。天历三年（1330年），“以万安规运提点所既废，复立万安营缮司”。1978年北京市文物局大修白塔时，在塔刹部位发现了一条至正四年（1344年）修缮白塔的刀刻题记。

万安寺是元朝皇家寺院，属于藏传佛教萨迦派。元朝帝后以该寺为祈福之所，常亲自来此礼佛。朝廷也经常在此举行大型佛教活动，如元贞元年（1295年），元成宗铁穆耳在该寺主持“国忌日”活动，饭僧七万多人。至元二十七年（1290年），朝鲜学僧惠永带领写经僧百人至大都，应邀在大圣寿万安寺讲《仁王经》。从忽必烈时期开始，该寺也是元朝朝廷“百官习仪之所”。并且是译印八思巴文、畏兀儿文佛经之处。

元朝多位帝后都在万安寺设有御容殿（影堂），“月遣大臣致祭”，御容即帝后的影像。万安寺所设御容殿包括元世祖忽必烈的仁寿殿、元世祖昭睿顺圣皇后的睿寿殿、元世祖南必皇后的懿寿殿、元裕宗的明寿殿，以及元裕宗徽仁裕圣皇后、元仁宗、元英宗的御容殿，御容殿均有各自的名称。

万安寺第一任住持是释知拣，为汉传佛教华严宗僧人，至元二十二年（1285年）被忽必烈任命为万安寺的住持。至元二十二年（1285年）到二十四年（1287年），知拣参加校勘、编纂《至元法宝勘同总录》。至顺三年（1332年）继任为第二任住持的是知拣的弟子释德严（尊称“严吉祥”）。延祐三年（1316年），德严参与了旃檀佛像源流的讨论，讨论结果由大学士程钜夫撰文刻碑《旃檀瑞像记》。

元朝至元二十六年（1289年），忽必烈驾幸万安寺，将旃檀佛像供奉于该寺。这尊旃檀佛像约在东晋十六国时期从龟兹传入中国，据说是401年由龟兹僧人鸠摩罗什带来，先后在龟兹、凉州、长安、建康龙兴寺、江都开元寺、汴京皇宫滋福殿、汴京启禅院、燕京圣安寺、燕京万寿山仁智殿、大都万安寺、北京鹫峰寺、北京弘仁寺供奉。1900年庚子事变时，弘仁寺毁于火灾，旃檀佛像下落不明。

大圣寿万安寺是大都等级最高的佛寺。大都的其他著名寺院还有大宣文弘教寺、大护国仁王寺、大兴教寺、大天寿万宁寺、大崇恩福元寺、大承华普庆寺、大承天护圣寺、大永福寺、大昭孝寺、大天源延圣寺、大乾元寺、大庆寿寺、大觉海寺、大宝集寺、弘教普安寺、义利寺（半藏寺）、兴化寺、石佛寺、崇庆寺、兴福院等等。

元朝至正二十八年（1368年），万安寺遭雷击烧毁，白塔幸存。《元史》卷五十一《五行二》记载，“元至正二十八年八月甲寅，大都大圣寿万安寺灾。是日未时，雷雨中有火自空而下，其殿脊东鳌鱼口火焰出，佛身上亦火起。帝闻之泣下，亟命百官救护，唯东西二影堂神主及宝玩器物得免，余皆焚毁。”

明朝宣德八年（1433年），明宣宗敕命维修了白塔，并立了一通小石碑，碑文曰“宣德八年重新修造碑”，此碑至今仍存寺中。天顺元年（1457年），经宛平县人郭福奏请朝廷，由司役监太监廖秀出资，重建寺庙，成化四年（1468年）建成。建成后ؾ朝廷赐额“妙应寺”，并立有《敕赐妙应寺碑》、《妙应寺助缘檀越芳名碑》、《开山大檀越碑》，三碑均已无存，仅《敕赐妙应寺碑》的碑额尚存寺内，中国国家图书馆有三碑的拓片。妙应寺的面积只有1.3万平方米，大约是万安寺的八分之一，范围也仅为万安寺的中部南侧狭长地带。明朝妙应寺是一座汉传佛教寺院，采用伽蓝七堂的建筑格局。这种建筑格局延续至今。

明朝成化元年（1482年），明宪宗敕令在白塔周围用砖造灯笼108座，“以奉佛塔”，同时于每月朔望派中贵（太监）奉香烛灯油。成化四年寺院建成后，司役监太监廖秀又出资为该寺购得一些田地。弘治乙丑年（1505年），司役监太监王敬出资修缮该寺。1978年大修时，从七佛宝殿主梁架上发现一则沥粉贴金题记：“大明弘治乙丑年孟冬辛未月吉时前总镇司役监太监王敬盖造。”万历十四年至十五年（1585年-1586年），慈圣皇太后出资修缮白塔天盘寿带。1978年大修时，发现白塔天盘华鬘上铸款：“大明慈圣宣文明肃皇太后李，大明万历辛卯年九月吉日造。”白塔正面覆钵与十三天之间的塔脖子上立有一铜碑：“重建灵通万寿宝塔天盘寿带，大明慈圣宣文明肃皇太后懿旨，万历岁次壬辰季春吉日造。”白塔天盘华鬘下吊挂的36个铜铃中，有30个是明朝万历时佛教信徒施造，皆有铭文。

清朝康熙二十七年（1668年），康熙帝敕令重修妙应寺及白塔，完工后在殿庭中立有两通御制石碑（均为满文、汉文合璧）。乾隆十八年（1753年），乾隆帝敕令重修妙应寺及白塔，工程持续两三年，乾隆十八年立有《御制重修妙应寺碑文》（满文、汉文合璧）。碑文内称，这次修缮中，乾隆帝特将一套佛教文物装藏在塔刹内，碑文记载：“粤大清乾隆十有八年，岁在癸酉秋七月，重修妙应寺白塔，朕手书般若波罗蜜多心经一卷及藏文尊胜咒并大藏真经全部七百廿四函，以为塔之镇。”1978年大修白塔时发现了这批文物。乾隆四十一年（1776年），乾隆帝敕令修缮妙应寺，重点修缮殿堂，完工后乾隆帝将“御制满、汉、蒙古、西蕃合璧大藏全咒十套，西蕃首楞严经一份，维摩诘所说大乘经全部”赐给寺僧。嘉庆二十一年（1816年），再次修缮白塔。妙应寺经清朝三代修缮，只有意珠心境殿和七佛宝殿中间“工”字形的殿基是明朝的，其余殿堂建筑可能都是清朝更新的。

清朝妙应寺为藏传佛教格鲁派寺院，驻有喇嘛。从清朝起，在妙应寺中还兴起转塔的习俗，以每年农历六月四日（释迦牟尼初传法日）、十月二十五日（传说是白塔落成日）的转塔活动规模最大。清朝转塔多在前一天夜里，到中华民国时期则改为当天白天。喇嘛绕白塔三周，颂经奏乐，众人围在外面观看，摩肩接踵，场面热闹。至今仍有很多善男信女虔诚地绕塔祈福。清朝乾隆五十年（1785年），乾隆帝举办千叟宴，以干清宫为主会场，妙应寺为分会场。乾隆帝即兴作《妙应寺八韵》，刻成石碑。

光绪二十六年（1900年）庚子事变，八国联军攻占北京，冲进妙应寺将法器、供器等席卷而去，历代宝物和经卷荡然无存。当时该寺住持既望撰写了《妙应寺白塔历略》记载此事。清朝宣统年间，宣统帝、瑜皇贵太妃、瑾皇太妃布施银钱修葺寺庙，并勒碑记录。中华民国时期，1924年蒙古王公及善信居士募集万金修缮寺院。1925年8月，段祺瑞布施大洋一千圆铸铜钟（实为白塔华盖下的风铃）一口。1925年8月，黄参赞印成垿布施大洋五百圆铸铜钟（风铃）一口。1925年农历九月初一日，乐门刘氏率子达明义仁德铸钟（风铃）一口。1925年秋，赏戴花翎头品顶戴镶红旗汉军都统嵩灵重修并铸钟（风铃）一口。1925年10月，信士弟子汤名鼎为亡母敬献风铃一口。1933年，朱庆澜等三人出资为妙应寺铸造法器，现存具六神通殿内的三套五供，供器上刻有朱庆澜等三人的题记，其他有几套现存雍和宫。

1936年4月15日，由湖北麻城人刘稚兰发起，河北宁河人刘宇民捐资千金，举办了规模盛大的“敬塔功德法会”。参加法会的僧众来自北京雍和宫、妙应寺、嵩祝寺、极乐庵、通明寺、广济寺、法源寺、贤良寺、拈花寺、鹫峰寺、柏林寺、翠峰寺、地藏庵等十多个汉传佛教和藏传佛教寺庙。张翰藻居士将这次法会的盛况记录为《白塔寺千僧斋记》，刊登在佛教杂志《微妙音》上。这次法会的一个内容是纪念乾隆年间三世章嘉写的《京西门白塔因缘志》的重新发现，该书因1900年庚子事变而从妙应寺失落，寺主玉峰“寻之数年而未获”，1936年春才在嵩祝寺发现，“得其版而拓之”，季步翘居士等人礼请菩提海译为汉文。这次法会上“于敬塔斋僧之日，大书而悬塔上。”

1937年，旧都文物整理委员会募资修缮白塔，这是中华民国时期唯一一次有官方性质的修缮活动。白塔塔基正面西南侧有题记：“中华民国二十六年，旧都文物整理实施事务处重修，于七月经始，十二月竣工。”1978年修缮白塔时，在塔上发现1937年农历十月初三日修塔工人罗德俊写的一篇反映日军侵华暴行的短文手稿，后藏首都博物馆。

1937年抗日战争全面爆发后，日军占领北平。1962年《白塔寺“四有”调查工作报告》对负责看守寺中殿堂的白云台喇嘛的访问记录：“抗日战争时期，日本帝国主义强盗，不顾我们当时的阻止，将七佛殿内金柱锯断，当作马槽使用。还将白塔寺附近居民使用的惟一一口甜水井填死，使寺院屋舍倒塌，野草丛生。”

清末至中华民国时期，妙应寺是很正规的藏传佛教格鲁派寺院，僧众来自满蒙地区，坚持早晚功课。1906年，喇嘛印务处奏请将1900年被焚毁的弘仁寺的喇嘛拨移妙应寺居住，但不知此请是否获得了落实。1936年北平寺庙调查登记中，妙应寺常住僧人16人，庙务由同福寺札萨克喇嘛兼管，慈佑寺副达喇嘛也常住妙应寺，帮助办理一切事务。此前妙应寺僧众多学习满文佛经，从1936年以后一律改为藏文佛经。1946年再次调查登记时，寺庙住僧未减，得木奇为章褚钵，有札萨克1人（拉喜丹巴，为同福寺札萨克喇嘛，兼管妙应寺），格斯贵2人（巴丹、双喜，均为慈佑寺格斯贵）。1946年，北平市政府部门将同福寺、慈佑寺裁废，僧众并入妙应寺。

清末夏仁虎《旧京琐记》说：“京师之市肆有常集者，东大市、西小市是也。有期集者，逢三之土地庙，四、五之白塔寺，七、八之护国寺，九、十之隆福寺，谓之四大庙市，皆以期集。”而中国第二历史档案馆档案则显示，实际上是民国二年（1913年）白塔寺管事喇嘛向蒙藏事务局要求“将该庙招商收租，以资修葺”，获得蒙藏事务局批准每月逢五、六日招商收租。由此形成了白塔寺庙会。白塔寺庙会每月逢农历五、六日（即初五、初六、十五、十六、二十五、二十六日）开办，每月6天庙会，1922年起改成阳历逢5、6日开办。白塔寺庙会举办时，寺内及寺院周边的胡同里都是摊贩、艺人表演等等，有吃有玩，热闹异常。中华人民共和国成立后，土地庙庙会停办，花市改为长期集市，白塔寺庙会改为逢3、4、5、6日开办，每月12天庙会。约在1958年至1961年三年困难时期逐渐停办，此后再未恢复。

由于历史原因，白塔寺东、西配殿及其南北两侧厢房还有塔院东西两侧的耳房，全部为居民占用，寺内只剩四座大殿及白塔，寺院区域和被居民占用的区域间筑有围墙隔开。1949年中华人民共和国成立后，白塔寺东西配殿、厢房等由西城区房管局管理，中轴线上殿堂由北京市民政局民族事务科喇嘛事务管理组管理。

1953年，白塔寺成为中国佛教协会直属寺院。1961年3月4日，妙应寺白塔被列为第一批全国重点文物保护单位。1962年，国家为白塔装避雷针。1964年国家修理白塔塔身。1962年2月，北京市文物工作队派调查小组调查白塔寺，撰写《白塔寺“四有”调查工作报告》。自中华人民共和国成立后，白塔寺成为中尼两国传统友谊的象征，尼泊尔政要及有关人士来北京时多来该寺参观，这一传统延续至今。1961年至1965年，寺内碑刻、佛像有所损毁。1964年至1965年，北京市民政局将中路殿堂移交中国佛教协会管理。

1965年5月，在极“左”路线干扰和破坏下，中国佛教协会无力继续管理白塔寺，经办公会议研究决定，将白塔寺移交北京市文化局“保管”。白塔寺从此中止了喇嘛住寺的历史。1965年7月，白塔寺完成移交给北京市文化局文物工作队代管，西城区文教局掌握实际使用权，用作校外儿童活动站。1965年至1966年，白塔寺内佛像经校外儿童活动站上报批准，被拆毁，部分法物移交给雍和宫。文化大革命初期，1966年至1969年，校外儿童活动站停止活动，天王殿、意珠心境殿、七佛宝殿被西城区查抄办公室用作仓库，塔院成为丰盛绝缘材料厂堆放器材的场地。

1969年，西城区副食管理处为兴建白塔寺副食商场，拆除了山门及钟鼓楼，从此白塔寺只能从天王殿东北、白塔寺东夹道西侧的一个很小的侧门进入。据说此后文革期间，中华人民共和国国务院总理周恩来陪同尼泊尔客人参观白塔寺时，竟找不到入口。1972年3月28日，周恩来总理在中华人民共和国外交部、国务院宗教事务局的一份请示报告（3月26日韩念龙、刘友法上报，3月27日李先念批示“送总理批示”）上批示：“同意修复广济寺，重修尼泊尔工程师为我建筑的西城白塔寺，不作庙宇，只作古迹看待，专供游览。”1975年，周恩来又提出修白塔寺一事，后因周恩来病重而未能实现。1976年唐山大地震震坏白塔顶部。1978年8月，国家拨专款对白塔寺四座大殿和白塔进行大规模修缮，10月1日打开铜塔刹时发现乾隆塔藏。1980年3月18日，成立了“北京市白塔寺文物保管所”，隶属北京市文物局。1980年9月1日，白塔寺正式对外开放。1987年，白塔寺文物保管所改归首都博物馆直接管理。1990年6月1日国际儿童节，举办首届白塔寺六一儿童庙会。

自1980年对外开放后，白塔寺先后举办了《白塔寺文物展》（意珠心境殿，1980年6月开展）、《密宗百尊佛像展》（七佛宝殿，1982年9月开展）、《北京春节风俗展》、《中国古塔图片展》（1983年开展）、《元大都历史陈列》（1987年11月开展）、《佛教文物展》（1991年4月开展）、《纪念抗日战争60周年白塔寺出土文物特展》（1997年7月7日开展）等展览，白塔寺文物保管所的研究人员也发表和出版了大量学术研究成果。先后接待尼泊尔国王比兰德拉、首相柯伊拉腊等尼泊尔政要参观访问。

北京市领导白介夫（1980年7月）、封明为等都曾批示恢复山门。1995年，北京市人民政府批准《北京市文物事业发展五年规划》，其中对白塔寺提出了保护要求。1997年，西城区人民政府同北京市文物局合作，“打开山门，亮出白塔”工程启动，拆除了山门及钟鼓楼原址上的白塔寺副食商场，搬迁了占据白塔寺东厢的居民39户。1997年12月2日，举行西城区人民政府向白塔寺“移交白塔寺已腾退建筑和用地的交接仪式”。1997年12月8日，复建山门工程动工。12月12日，复建山门工程全面开工。其间，北京市文物研究所对山门、钟鼓楼遗址进行考古发掘，发现了地下的原山门、钟鼓楼地基及台阶、石刻等遗址，经多次勘测和召开现场论证会，为山门、钟鼓楼的修复工程提供了依据。1998年初，北京市人民政府将白塔寺山门复建工程列为向市民承诺的60件实事之一。中共北京市委副书记李志坚、北京市市长贾庆林亲临山门施工现场指导工作。1998年10月，山门复建完工。此后，白塔寺复建钟鼓楼、配殿、厢房的工程逐步完工，寺院占地面积恢复到8300平方米。1998年10月25日，白塔寺举行山门复建工程竣工典礼，白塔寺重新对社会开放。1999年2月18日（农历正月初三），白塔寺举行建寺720周年庆典，中国藏语系高级佛学院副院长那仓·向巴昂翁·丹曲成来活佛参加庆典并表示祝贺，同时参观了白塔寺珍藏文物展。

1998年重新开放后，白塔寺先后举办《白塔寺珍藏文物展》、《藏传万佛造像艺术展》（意珠心境殿，办至2013年）、《白塔寺与元大都展》、《佛典瑰宝展》（天王殿，2000年9月25日开展）等展览，并多次举办讲座。2009年举办《阿尼哥画传展》。

2001年11月中旬，北京市文物局投资3000多万元完成了白塔寺西路大觉能仁殿、前殿、转角楼等配殿的133户居民的搬迁工作。同时，北京市人民政府责成2002年完成占据白塔寺西路后半部分的原西城区豆制品厂的搬迁及西路旧貌恢复工作。2002年6月，西路修缮工程开工。2003年9月底全部竣工。西路修缮工程包括西配殿、西配房、方丈院、大觉能仁殿、转角楼、僧舍房等。开放白塔寺西路被列为北京市人民政府2003年向市民承诺的60件实事中的第25件。2003年9月29日，白塔寺西路修缮竣工暨《白塔寺历史文化展》开幕仪式举行。

2000年代初，白塔寺与青海文都大寺结成友好联系。文都大寺等方面向白塔寺捐赠、捐建了佛教造像，包括天王殿内的布袋和尚、四大天王、韦驮像，七佛宝殿内三世佛背后的叶衣佛母像。2004年起，白塔寺管理处与应福田艺术品交流中心合作，交流中心对外销售纪念品和主办文化活动，白塔寺管理处则解决了文物保护的资金缺口。应福田艺术品交流中心捐建了塔院内四个角亭的藏传佛教护法像。2000年代中期，白塔寺作为非宗教活动场所，还曾违法请来喇嘛住寺，在塔院内四个角亭招徕游客牟利，后被北京市佛教界举报而不得不停止非法宗教活动。2000年代，白塔寺管理处与北京今风古韵餐饮有限公司签订租赁合同，在白塔寺西路开设旅游餐厅“今风古韵·白塔寺公馆”，另外还和北京玉润天河文化传播有限公司签订了经营旅游商品的租赁合同，在白塔寺东厢房出售旅游商品，两个合同期限均为20年。2011年，北京市文物局紧急发文，对博物馆出租场地开展“接待性服务”进行规范。此后不久，今风古韵、玉润天河两家公司的合同均提前解除。

2009年11月8日，“出塔文物展览开幕式暨青海文都大寺银塔捐赠仪式”在意珠心境殿前举行。为纪念白塔建成730周年，北京市白塔寺管理处举办该仪式。展览以白塔出塔文物为主题。同时接收由青海文都大寺噶尔哇·阿旺桑波活佛捐赠的一座银质舍利宝塔和忽必烈、八思巴、亦怜真、阿尼哥四尊木质人物塑像。该银塔由军凯房地产公司董事长王国仙捐资制作，其上镶嵌的宝石由另一位企业家捐赠。

中共十一届三中全会以后，中央确定落实宗教房产政策，但北京市一直拒绝将白塔寺交还中国佛教协会。2005年全国两会期间，中国佛教协会在政协第十届全国委员会第三次会议上提交了“要求将北京白塔寺归还佛教作为活动场所”的提案（即《政协第十届全国委员会第2663号提案》）。北京市文物局收到该提案后，在《答复》意见中引用1972年周恩来对白塔寺“只作古迹看待，专供旅游”的批示作为拒不落实宗教政策、继续占用白塔寺的理由。

2013年二季度，北京市文物局拆除妙应寺西路违法建筑，完成妙应寺西路腾退、移交中国佛教协会的前期准备工作。2013年至2014年，北京市文物局向中国佛教协会移交白塔寺西路房屋86间，移交建筑面积500余平米、占地面积3870平米。中国佛教协会随后对移交房屋加以修整，辟为“中国佛教协会白塔寺办公区”。

2015年12月6日（农历十月二十五日，白塔竣工736周年纪念日），白塔寺在经历2年7个月维修期后首度开放。中华人民共和国成立以来至2010年前后，白塔进行过大小8次修缮。2010年，白塔寺管理处编制了白塔修缮方案，2013年6月开始施工，2015年11月完工，历时2年7个月。这是继1978年修缮之后的又一次大规模修缮。此次重新开放后，白塔寺管理处保留了《白塔寺历史文化展》（意珠心境殿西配殿及其北的西厢房）、《藏传佛教艺术展》（意珠心境殿）等展览，并新举办《元三都城市文化展》（七佛宝殿）、《唐卡臻品艺术展》（意珠心境殿东配殿及其北的东厢房）等展览。

2015年起，西城区城管部门拆除了白塔寺周边15条胡同内的大量违法建筑，以打通白塔寺两边胡同的消防通道，消除安全隐患。

妙应寺的建筑分为中路、西路，以及寺外以东的藏经殿。

中路建筑为妙应寺的主要建筑。现存的中路建筑格局大体保存了明朝重建时的风貌，在南北中轴线上依次有山门、天王殿、意珠心境殿、七佛宝殿和塔院等。中路主要建筑分别为：





西路建筑分为南北两个院落。南为大觉能仁殿、转角楼所在院落，北为方丈院。2003年修缮竣工。起初设“禅林茶院”。2000年代装修改造为高级餐厅“今风古韵·白塔寺公馆”，各院落都设有池水。2013年移交为中国佛教协会白塔寺办公区。西路主要建筑有：

妙应寺的藏经殿位于白塔寺东夹道17号，坐北朝南，独门独院，现存院门及东、西配殿，为西城区普查登记文物。

白塔建在塔院北部的正中，正式名称为“释迦舍利灵通宝塔”，因为通体皆白，故俗称白塔。为砖石结构的覆钵式塔，塔院面积（即整个白塔的底座面积）1422平方米，高出地面约2米，塔院北部为正方形，正方形的中心为白塔的塔基。塔基面积810平方米，通高50.9米，由塔基、覆钵、相轮、塔刹四部分组成。

塔基（须弥座）位于最下部，高9米，分为三层。下层为护墙，上、中两层为须弥座，每层的四面都左右对称内收两个折角。须弥座的束腰部分，两边有立柱，上下有枭枋，衬托出很多小立面。在塔基上层的四周，围有明代添置的一组铁灯龛。塔基上层中央是形体雄浑的巨型莲座，用砖砌雕出的24个凸起的仰莲瓣塑饰而成。莲座上面还有内迭的五道金刚圈，用以承托塔身。

塔身为巨大的覆钵，上大下小，最大处直径18.4米，形如宝瓶。7条铁箍将覆钵箍紧。覆钵顶部间砌一层小须弥座，和塔基一样为四面左右对称内收两个折角。小须弥座上为相轮。

相轮为下大上小、呈圆锥状的十三道水平轮圈，又称作“十三天”。相轮起到塔座到塔刹之间的过渡作用。在相轮顶置直径9.7米的华盖（又称“天盘”）。华盖呈圆盘状，以厚木为底，上覆铜质筒瓦和铜板，周沿垂挂36片铜质透雕的华鬘，每片宽约1米，长2米，下面各吊挂一风铃。

塔刹位于华盖顶部中央，高约5米，重约4吨，共分8层，为空心铜鎏金喇嘛塔形状。塔刹的高度和坡度恰好构成了相轮圆锥体的锥尖，使其与相轮成为一个整体，并且与白色的塔体形成鲜明对比，把窣堵坡这种佛教建筑形式体现到极致。在塔刹上还有一则元代的题刻。

随着时间推移，白塔出现了地基下沉、局部变形、建材强度下降、外表皮脱落等现象。中华人民共和国成立前，先后有9次对白塔的较大维修：元至正四年（1344年），明宣德八年（1433年）、天顺元年（1457年）、万历二十年（1592年），清康熙二十七年（1688年）、乾隆十八年（1753年）、嘉庆二十一年（1816年），民国十四年（1925年）、民国二十六年（1937年）。中华人民共和国成立后到2010年前后，白塔进行过大小8次修缮。其中，1964年修理塔身，1978年大修，1988年修缮覆钵与相轮间须弥座东北坍塌部位，1996年国家文物局拨款整修。2010年，白塔出现砖裂掉灰，2011年灰层大面积脱落，其中以西北面最严重，大片抹灰落到院外居民家。2013年5月，白塔大修工程启动，维修人员拆除了白塔表面80%的青砖，补砖近1万块，对塔身进行了加固和粉刷，2015年11月底正式完工。

1980年，从白塔塔基后侧出土一个元代诗文罐。高约25厘米，口径约15厘米，腹径约20厘米。带盖。黄褐色釉下施黑彩纹饰。腹部的诗文装饰为：“游十洲：夹岸苍苔蔽绿苔，红林黄叶画屏开。彩般遥指十洲去，一派韶音天畔来。”罐内有骨灰、金箔和药草等。应为佛教僧人骨灰罐。

1978年维修白塔时，1978年10月1日打开塔刹，发现塔刹是由木塔柱将铜制构件分段套接而成，塔刹内有乾隆十八年（1753年）修塔时装藏的僧冠、僧服、佛经、佛像等100多件文物，由首都博物馆收藏，部分文物此后在寺内展出。这次发现的主要文物有：

以下是部分塔藏文物的图片：


</doc>
<doc id="55182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55182" title="刺青">
刺青

刺青，又称文身或纹身，指用有墨的针刺入皮肤底层而在皮肤上书画出图案或词汇。《现代汉语规范词典》中对「文身」的解释为：「在人体的皮肤上刺上文字或图案」。

中国古代开始就有关于刺青的记载：

先秦时代以来黥刑就是在犯人脸上刺字。在中国古代典籍，就曾出现文身、镂身、扎青、点青、雕青等文字，其他还有用刺青来作警示的例子如岳飞之母刺字的故事。但慢慢刺青已演变成个人装饰的一种，例如在《四大奇书》之一《水浒传》中，至少就有三个满身刺青的重要角色：花和尚鲁智深、九纹龙史进与浪子燕青。明朝将军多刺青，最着名即1644年山海关名守将吴三桂，故清为除明势力，处斩名将后多取明将全身人皮且展示炫耀已逝人纹青皮，旧说还可做人皮灯笼赏玩，若人大面积刺青，刺青于后颈经背到脚跟皮肤，显示他不怕痛因为刺青颇痛，通常纹九天玄女或观音菩萨，或字如反左建国，小面积多蝴蝶或玫瑰或史努比狗像或单或双红心，日本1990年代拍成电影的漫画泪眼煞星，即全身纹只大龙，最先进有趣的是票房获利成功的电影杀手47，主角某杀手后脑勺光头，竟纹一电脑买买条码

此外还有族群文身的。至今包括台湾泰雅族和赛夏族之内，世界许多地方的原住民，都有在面部刺青的传统，在许多文化中，刺青还是一种社会阶级与地位的象征。

古埃及更利用刺青来画分社会地位，英国维多利亚女王时代的妇女流行在唇部纹上红色，类似现代的纹唇、纹眉等永久性彩妆的美容方式。也有颇特殊刺青，即没喝酒平常体温看不见刺青，但若喝酒后体温升高，刺青即浮现可见

以往，在一些群体当中，刺青是一种勇气的表现，刺青能得与同侪的认同，70与80年代初，在黑社会帮派中，有时拥有一块刺青普遍来说，也是入会考验之一，因此给人刺青是与黑道中人挂钩的印象；在香港旧式帮派成员中通常都在左臂刺一条青龙，右臂刺一只白老虎，因而有“左青龙，右白虎”这句话来代表黑社会份子。

随著社会风气的开放，与身体展现的文化兴起，大家逐渐能接受身体的表现型式，爱好刺青者会组成联谊社团，定期举行展览会，将刺青图案视为艺术品，有名的刺青师傅也被视为艺术家，社会学或人类学者也会以流行的角度来研究这种带有暴力色彩的流行文化。不少艺人会选择刺青来强调自己的个人风格，例如王菲与谢霆锋就曾经弄了一对“情侣装”的纹身；贝克汉姆亦将爱妻维多利亚（Victoria）的名字以四个印度文字刺到左前臂上，不过据学者指出纹身师帮贝克汉姆刺错字了。

在日本的爱好刺青者，有时是出自对刺青名师的崇拜，希望能在身上留下刺青师傅的作品，有些日本人喜好浮世绘等有民族代表性的刺青，甚至是各种明王、佛像。日本人的刺青习惯据说起源于越人。
在泰国除普通刺青外，更有刺符一说，这是属于泰国佛教的一种专门的刺青手法，他们以一些特定的图案，由当地僧侣或大师等具有特定资格的专业人士用完全人手手工的方式刺在身上的，用的工具更是有别于现代刺青师常用的纹身机器，据说，根据不同的刺符有不同的作用，其中不缺乏是能够改变运势，可保平安，增加人缘或异性缘等等各种的，亦由于这样，这种刺青形式不但被加上神秘的宗教色彩，在现代，不只是泰国，在马来西亚或香港等许多地方，亦开始渐渐流行起来。

以前的人要纹身，需要用针沾上墨，一针一针把图案刺上去，所以称之为“刺青”。现在通常都会用纹身枪，安全快捷许多。
某些体质的人并不适合刺青，所以在刺青之前，必须知道自己例如是否容易产生蟹足肿，因为容易产生蟹足肿的人，其伤口在愈合时会有凸起的组织增生，反而会破坏刺青图案的美感与整体性；要知道自己是否为蟹足肿的体质，可观察卡介苗接种的位置。另外糖尿病和甲状腺疾病的患者，其伤口较一般人不易愈合，也不适合刺青。

由于刺青的过程，可能会伤及真皮造成血液感染，因此艾滋病、B型肝炎等传染性疾病也是潜在的风险。

去除刺青可找皮肤科的医师协助，主要的方式是用激光去除，依面积大小、皮肤深浅程度有不同的收费标准，但不同的颜料去除的效果不一，有时会有黑色素沉淀的后遗症。但通常，刺青都不可能完全消除。



中国教育界的校规中，凡是未成年纹身，学校可以强制他们停学，直到纹身清除后才能恢复上课。但校规属于最低层级的行政规定，实际执行情况有因地制宜可能性，2017年有浙江案例是中学家长证实了学生纹身有部份为非自愿，与同侪压力和纹身店老板的恶性意图有关，出具了控告纹身店老板的诉讼中法律文书，并同意用不可轻易穿脱的布条全面遮盖纹身，校方同意在纹身清除过程的较长时期内让其回校上课。中国内也有对有纹身的人不能从军、投考警察或是参加公务员考试的要求等，现因时代的发展，军警对有刺青的参考者有些许宽松：“有纹身者的裸露部位纹身不超过10平方厘米，或纹身部位要在穿着训练服时不能露出来。2018年1月19日中国广电总局召开宣传例会，宣传司司长高长力提出，广播电视邀请嘉宾应坚持“四个绝对不用”标准，并明确要求节目不用纹身艺人、嘻哈文化、亚文化（非主流文化）和丧文化（颓废文化）。

在条例比较宽松的西方国家，也禁止军警露出刺青部位，很多高级餐厅或酒店也可以以食物卫生和牌子形象为由禁止有纹身的人应征和工作。香港法律禁止为18岁以下人士纹身。日本大部分澡堂/温泉则禁止纹身人士进入。

台湾不允许军人、警察及消防员等露出刺青，在未遮盖处露出刺青会违反相关服仪规定，且根据相关职业报名简章，如有违反刺青规定者，不得报考。

日本人认为「刺青是黑社会成员的象征」，早期为了避免黑道份子在温泉聚众闹事，所以大部分日本温泉店家就公告「有刺青的人禁止进入温泉」。


</doc>
<doc id="55195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55195" title="文登区">
文登区

文登区在中国山东省东部、南临黄海，是威海市下辖的市辖区。

文登位于山东半岛东端，处在北纬36°52'~37°23'、东经121°43'~122°19'之间。西阻于昆嵛山，与烟台市牟平区和乳山市相接，北连威海市环翠区，东邻荣成市，南濒黄海。

文登海岸线155.88公里；距威海市区直线距离36公里，省会济南450公里，首都北京580公里。地形以低山丘陵为主，瓷土矿储量丰富。全市年平均气温11℃，降水量827毫米。

区境东部有威海机场。区境西部的昆嵛山上有世所仅有的老子《道德经》摩崖石刻，金代王重阳在此山中收徒“全真七子”，开创了道教的全真道，今存朝阳洞、东华洞等古迹。著名人物有丛兰、林洙、宋廷训、刘必绍、侯聚森等。

周代这里先后属莱国、牟国、齐国地；汉代属不夜县、昌阳县地；三国魏时分属牟平、观阳县；北齐时析两县置文登县；据《太平寰宇记》记载，秦始皇曾东巡至此，召集文人登城东之山，为其论功颂德，自此山名文登，后来县亦以山名；文登县先后隶属于东莱郡、登州、宁海州、登州等；于1988年撤县设市。2014年，撤销文登市，设立威海市文登区。

文登为山东省实力最强的三个县级行政区之一，其综合竞争力2010年列全国百强县（市）第十四位，文登因濒临黄海，渔业发达。

农业以渔业和粮食、水果种植为主，主产小麦、玉米、花生、苹果、奶山羊、鱼类、对虾、贝类等。工业有化工、机械、建材、纺织、文化教育用品生产等行业。

辖3街道办事处、12镇，827个村委会、65个社区居委会。



</doc>
<doc id="55204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55204" title="牛奶">
牛奶

牛乳，俗称牛奶，是最古老的天然饮料之一。顾名思义，牛乳是牛的乳汁。在不同国家，牛乳也分有不同的等级，目前最普遍的是全脂、高钙低脂及脱脂牛乳。美国将牛乳按照脂肪含量分为五类，分别是接近无脂（skim)、半低脂（1/2 percent low fat）、低脂（1 percent low fat）、减脂（2 percent reduced fat）与全脂（whole），而不管哪个国家，只要是标准流程生产，不添加任何添加物的鲜乳喝起来都是非常清淡。 
目前市面上牛乳的添加物也相当多，如高钙低脂牛乳，就强调其中增添了钙质。

除饮用外，牛奶经快速搅拌后流出的黄色液体可制造牛油（黄油）。
牛奶经过加工后也能制作出起司(又称起司，奶酪)。

一杯500毫升的纯牛乳，热量在300大卡左右。 

低脂牛奶的脂肪约是新鲜普通牛奶的50%左右，热量减少。适合需控制饮食的糖尿病患者、心血管疾病患者、肥胖人士及消化能力较弱或腹泻的婴儿饮用。
脱脂牛乳脂肪量少于百分之一以下。
在牛乳中主要包括乳清蛋白与酪蛋白。 

由于牛乳中富含乳糖，乳糖是一种双糖，需要生物体中分泌的乳糖酶来分解。大部分成年人长大以后可能失去分解乳糖的人体功能。哺乳动物幼体都会自然产生乳糖酶，但三岁以后乳糖酶的分泌就会逐渐减少或停止。对人来说，不同民族情况不同。一般游牧民族由于经常以乳制品为生，经过自然选择，终生会分泌乳糖酶。半乳糖可导致人们在老年时患上白内障。 
但亦有民族哺乳期过后不再接触奶制品，因此停止分泌乳糖酶，对他们来说，牛奶不能消化，会引起腹泻，甚至导致疾病，如非洲有些民族。华人社区甚至整个东亚地区乳糖不耐症比例很高（90%），但每个个体对牛奶反应不同，有人喜喝成瘾，有人不能消化，也有人饮用后容易呕吐或不适，一般儿童和年轻人容易吸收牛乳，老年人不易消化。年来市面上出现了专门针对乳糖不耐人群的无乳糖乳制品(Lactose-Free)，以解决此类人群难以消耗乳制品的问题。






</doc>
<doc id="55209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55209" title="中国一重技工学校">
中国一重技工学校

中国第一重型机械集团公司技工学校始建于1956年，原名机械工业部技术工人学校，是中国“一五计划”期间建成的百所技工学校之一，也是培养国家中、高级技术人才的摇篮，学校座落在国家工业重镇黑龙江省齐齐哈尔市富拉尔基区。


</doc>
<doc id="55210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55210" title="花式塔">
花式塔

花式塔也可称作异形塔，这一类塔的没有固定的规制，造型很不正常，有时是几种类型的塔的组合。从组合形式上，有的是将楼阁式塔与覆钵式塔相结合，或密檐式塔与覆钵式塔相结合，或经幢式塔与金刚宝座式塔相结合。造型的变化还反映在分层、雕刻、组合顺序上于其它类型的塔差异明显。

花式塔从北魏开始出现，这类塔数量不多，各个朝代或多或少都有建造，多建在塔林或大的塔群中。花式塔中，有一种花塔，是辽金元三个时代在北京地区创造的一种式样，也不是正常看到的式样。通常塔身的上半部分是莲花状，有的演化为层层的亭阁式佛龛，远看如花朵一般。花式塔通常结合了亭阁式塔的顶部装饰、密檐式塔的须弥座和楼阁式塔的塔身，这种塔的造型有很强的宗教色彩。目前现存的花塔仅有十几处，其中两处在北京。元代建造的小型石塔由大量的花式塔。这一时期社会复杂，国家缺少统一的标准，使塔建缺少规律，因此塔的造型各异。明清是的墓塔样式很多，几种形式的组合很常见。

花式塔的产生体现了建造者和设计者的标新立异，是一种形式上的创新和尝试。


</doc>
<doc id="55213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55213" title="过街式塔">
过街式塔

过街式塔过街塔不与佛寺建在一起，而是建在街道中间独立存在。过街式塔属于藏传佛塔的体系，台上多建覆钵式塔，数量为一、三、五座，也有金刚宝座式的过街塔。基座上的门洞也有一门、三门，门洞壁上刻有佛像或经文，使过往的行人得以顶戴礼佛。

这种建筑形式盛行于元代，是藏传佛教里常见的一种建塔方式。据说这与蒙古族原居住地开阔，民族无定居点，为了让流动中的人能看塔他们崇拜的佛塔，故在交通要道上建造过街式塔。元统一全国后，把这种塔带入中原，但数量远少于蒙古族与西北少数民族集中的地区。由于过街塔通常建在人们行走很多的道路上，与后来的道路建设相冲突，很多过街式塔在道路建设中被拆除，所以保存至今的过街式塔很少。

北京的居庸关过街塔是中国现存的最大的过街式塔，现只存塔座，上面的三座喇嘛塔毁于地震。


</doc>
<doc id="55214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55214" title="经幢式塔">
经幢式塔

经幢式塔仿佛教法器宝幢的形式结合塔在建筑结构艺术上的特点发展而来。“幢”本是佛教寺院中的一种柱状法器，幢身上下垂丝帛并绣有佛经或佛名，后逐渐被石质经幢所替代，主要镌刻《佛经尊圣陀罗尼经》或镌刻幢主的姓名生平。

经幢式塔在唐代开始兴起，辽代盛行，一直延续到清代。一部分经幢式塔成为经塔，另一部分成为墓塔。



</doc>
<doc id="55216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=55216" title="选矿工程">
选矿工程

选矿工程的研究内容是将低品位的矿物进行加工、提纯，主要目的是提高矿物的品位，去除矿物的杂质，例如去除煤炭中的灰分、硫、磷等杂质。选矿工程的对象主要有金属矿石、煤炭等，选矿的手段主要是物理方法和化学方法。

利用不同矿物比重差异的物理性质，将矿物富集的方法，即为重力选矿法或比重选矿法。

水流选矿法
不仅以矿物的比重差异为主要分离依据，且就其矿粒大小与形状之不同，在流体中之所受摩擦阻力所产生之影响为辅助因素，使其分离富集。此法运用多种力量。
此类选矿方法都在水流中进行，所以又称为水流选矿法。依水流方向可分为：

虽然在理论上分离之矿石粒度不受限制，但粒度过小，在重液中之沉降速度变小，或受重液黏滞影响，实际上无法达到目的。因此此种选矿法除受到矿物之比重差与重液之比重外，处理之矿石粒度与重液之黏性也是重要的因素。
一般重力方式处理之粒度下限为2-3mm，常用之上限为30-50mm，大者可达100mm以上，而离心式重液选矿则可处理下限0.5mm，上限为 20mm左右之矿粒。

矿石之比重大都大于水，因此选用重液密度都大于水，所以称为重液选矿法["Heavy Medium Separation"]。其产品为浮起或下 沉，故又称为浮沉选矿法["Sink and Float Process"]。
所使用之重液有两种：

拟重液与均质真重液不同点在于，其比重和粘性可以随加重质的性质和含量不同而变化。拟重液的比重、粘度和稳定性三方面性质是互有关联的。其中比重是决定分离的关键因素，但是对实际的分离和稳 定性有影响的却是拟重液的粘性。

在众多的矿物中，有些矿物具有被磁铁吸引的性质(即是具有磁性)，其被吸引之强度是受到矿物本身的性质、磁铁的强度以及两者相距之距离所支配。用矿物磁性之有无而分选矿物之方法称为磁力选矿法。
磁选主要用来分选或精选磁铁矿、磁硫铁矿以及钛铁矿等强磁性矿物也可用强磁磁选机分选含镍矿物、氧化锰矿等。工业矿物中所含少量 铁矿物或含铁矿物之去除也是磁选的主要应用之一。
另外由于强磁磁选机之不断开发，将来有可能利用反磁性物之性质进行磁选分离。


矿物之磁性强度可由残留磁formula_1与带磁率formula_2来决定。矿物磁性愈强愈容易被磁极所吸引。同一磁性之矿物其粒度越大感应所生成之磁距formula_3 也越大(formula_4)， 且越容易被吸引，但其粒度却与重量有关。因此粒度也不能大过作用于它的磁力。在实际的操作上，以 1-5mm 左右之矿粒大小为最适宜。


物质的感磁系数与导磁系数均可用实验测定，或测定其一，并求出另一数值。此性质，对磁力选矿至关重要。

静电选矿机主要有：


非电导性矿物则只有当接触到转筒，其电荷才被中和，并带与转筒相同电荷。大部份未接触到转筒的部份仍带异性电荷，故被吸引，跟著转筒旋转，直至转筒后方被刷子刷下。
浮选，最重要的分选方法，其在西元 1906 年被申请专利。浮选主要根据矿物表面性质不同，以达到分选的目的。
最早被用来处理硫化 矿物，而近年来已广为应用于氧化矿物、非金属矿物、或废水处理等方面。

矿物的可浮性与其"对水的亲和力大小"formula_6有关。如formula_6大，则矿物容易为水所润湿，因此难附著在气泡上。相反的，formula_6小，亦即表面为疏水性，易与气泡黏结而上浮。
此等因矿物表面性质而造成颗粒上浮的难易称之为"可浮性" 。
大部分的矿物均为亲水性，仅少部分的矿物如：石墨、硫磺 辉钼矿、金刚石、滑石、煤等为天然浮起性矿物。
浮选即为利用矿物表面性质与气泡黏附之差异性而达到分 选的目的。
浮选方法建立在固体"(矿粒)"、液体"(溶液)"、气体"(气泡)"三相界面关系上。
首先在浮选槽中加入矿粒及水形成矿浆。矿粒的表面有效的阳离子格点在 水中遇水，水化产生水合物。这些水合物的多寡与主控的 pH 值有密切的关系。当捕集剂（见下文）加入后，捕集剂的极性基会吸附在矿粒表面水合物 上，而另一端疏水性的非极性基则朝向外侧。吸附的种类有二：

矿粒表面如有足够的格点并吸附有足够的捕集剂，会使得矿粒表面形成疏水性。
矿粒因搅拌作用而游走浮选槽内，须与气泡碰撞而产生黏结。若未产生碰撞，则浮选不可能成功。当矿粒与气泡相接近时，会将二者之间的液体排出而 形成一个液体薄膜。此薄膜若是稳定，则矿粒无法沾附在气泡表面。形成疏水性之矿粒有助于造成薄膜的不稳定而破损，矿粒因而沾 附在气泡上，并成稳定三相平衡。此时气泡带著矿粒上浮。
在上浮的过程中，如遇过大涡流所产生的离心力、减切力而剧烈的变形震动等，仍会造成矿粒脱离。

浮选的药剂依其功能可分为：

浮选的过程可以分为以下四个步骤：


</doc>
