<doc id="31502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31502" title="高雄国际机场">
高雄国际机场

高雄国际机场（）是位于台湾高雄市小港区的一座民用机场，因其所在位置，而又常被称为小港国际机场、高雄小港机场、小港机场，即作为南台湾的主要联外国际机场，以及国际客运出入吞吐地，也是台湾第二大国际机场。机场总面积为。其管理及营运单位为中华民国交通部民用航空局高雄国际航空站。场区紧邻高雄市区，并成为台湾第一个设有-{zh:联外捷运系统;zh-hans:机场铁路;zh-hk:机场铁路;zh-tw:联外捷运系统;}-的民用机场。高雄机场于2019年共服务了750万6753旅客人次，位居全台第二，次于桃园国际机场

高雄国际机场的前身是台湾日治时代的「小港飞行场」，兴建于1942年，由当时的大日本帝国陆军使用，有别于由日本海军所使用的「高雄飞行场」（位于高雄市冈山区，现中华民国空军军官学校）。目前机场外飞机路上的南纬实业厂房系当年日军军营，厂边二路则为当年小港飞行场的滑行道，厂边二路、厂边三路、明圣街上仍可见到当年的有盖掩体。小港飞行场原本拥有东西向及西北东南向两条跑道，第二次世界大战结束中华民国政府接收后，停用西北东南向跑道，但此跑道遗迹现仍存于机场北侧的「绿色隧道」赏机点。之后小港机场有一段时间曾作为中华民国空军基地。由于台湾南部在当时缺乏一个民用机场，小港机场于1965年时由交通部民用航空局接管，改为民用并且扩建成为「高雄航空站」，开办国内的旅客与货运运输的业务。在1969年升格为「高雄国际航空站」，但是正式开办国际旅客业务则是在1972年。在接下来40年中，高雄国际机场是南台湾唯一的国际机场，直至2011年台南机场也开放国际旅客业务。

高雄机场的旅客运量与飞机起降架次于1997年达到高峰，分别为1215万8144人次及14万2619架次，其中约四分之三为国内线航班，但之后因网际网路泡沫破灭、九一一袭击事件、SARS事件、台湾高铁通车等重大事件影响则逐年下降，至2009年最低点时仅略多于最高峰四分之一的运量，为366万1023人。2007年连接台湾西部城市的台湾高铁通车，高铁的便利性成功占去来往西部城市之间的旅次，大幅减低国内线航空需求，最后的西部国内线航线－松山与高雄之间的航班－于2012年8月31日停航，最后的桃园与高雄之间国际线接驳机也在开航三十多年后，于2017年7月1日停航。

目前，高雄机场拥有许多直飞东南亚和东北亚国家的直飞航班。长荣航空公司在1998年时曾开设高雄直飞美国洛杉矶的定期航班，但因载客率不佳停航。现时往北美洲、欧洲、印度、中东、澳纽的旅客，在桃园与高雄之间的国际接驳机停航后，则需搭乘台湾高铁、国道客运、或租贷车至桃园国际机场搭乘班机，或搭乘短程班机至香港、东京、首尔、曼谷和新加坡等台湾外邻近机场转机。

高雄机场亦是多数国际航班在桃园国际机场、以及台湾以外的香港国际机场、澳门国际机场于天气不佳等情况关闭时的转降机场。高雄机场亦是中华航空及长荣航空的次要基地。

随著两岸直航的开放和周末包机的使用，自2009年起高雄机场的旅客总数有复苏迹象。高雄机场自2008年12月起新增直飞杭州的航班，之后陆续新增飞往深圳、上海、福州、长沙、北京、昆明、郑州、桂林、青岛、成都等两岸航线。另外多间低成本航空的开航也助于高雄机场旅客总数的复苏。

高雄国际机场拥有国内及国际客运航厦各一座。两航厦间由一长343公尺的人行天桥连接。

国内线航厦建于1965年，楼板面积17,500平方公尺，共3楼，于高雄国际机场改为民用时一起开放使用。它曾历经数次小规模的扩建以及改建，但是从未增设空桥。在某些方面来说有无空桥并不重要，因为多数的国内班机皆由无法使用空桥的小型飞机所飞行。目前的国内线候机室「金龙厅」于1992年10月完工启用，属国内航厦较大规模的扩建，在1997年新国际航厦开放前乃为国际航线旅客所使用。

因应国际线航班增加，交通部民航局于2017年底提出「高雄国际机场2035年整体规划」，根据民航局的整建计划，目前国内线航厦将改建为国际线与国内线并用的新航厦，年旅客服务容量国际线为400万人次、国内线为100万人次，若加上目前国际线航厦年旅客服务容量600万人次，未来高雄国际机场每年可服务的国际线旅客容量提升到1000万人次。

国际线航厦于1997年开放，楼板面积70,985平方公尺，共4楼，设有12个登机门，所有的登机门皆设有空桥，所有的国际班机都从此出发。与大多数同时期设计兴建的航厦一样，国际航厦拥有一个挑高的旅客大厅，它的外墙也使用了大量的玻璃帷幕。

由于机场近年来旅运量快速成长，于是利用国际航厦3楼出境大厅两侧原有的花台空地及原航空公司办公室空间进行出境大厅扩建。工程于2015年底完工，报到柜台由原有的80个增为88个，提升尖峰时刻的服务能量，有效增加旅客候机及服务空间约1400平方公尺。

货运站面积16,813平方公尺，现委由华航子公司华储公司经营。年处理能量10万吨，总面积16,813m，码头数共有12个，进口仓4个、出口仓7个、机放仓1个。

东西向跑道一条，长3,150公尺，宽60公尺。

面积414,835平方公尺，停机位48个。最大可停机型B747-8

二座，一座属高雄机场，面积7,056平方公尺；另一座为立荣维修棚厂，面积2,372平方公尺。

夏季班表:2020年3月29日~2020年10月24日

高雄捷运红线高雄国际机场站，国内与国际航厦一楼有通往高雄捷运高雄国际机场站的出入口，旅客可经由本站搭乘捷运红线前往高雄市区，亦可转乘：


高雄客运、屏东客运、国光客运联营高雄车站经小港机场往垦丁与鹅銮鼻的路线。

汉程客运经营大台南公车111路小港机场到台南市区的路线。

小马小客车租赁、和运租车、朝阳小客车租赁、格上租车等在高雄国际机场提供租车服务。

高雄国际机场国际与国内航厦前均设有计程车排班处，旅客可由此搭乘计程车前往各地。

高雄国际机场常见之野生鸟类有黄头鹭、八哥、斑鸠、麻雀等。为避免鸟类飞行影响航机起降安全，机场每日固定进行8次以上的驱鸟巡场作业，巡视跑道、滑行道及环场道等区域，遇有鸟群则予以驱离机场外，每日驱鸟情况皆有定期纪录，作为日后鸟击防制参考。若不慎遇有鸟击事件，则填写鸟击事件报告表，采集检体回报民航局，以利统计及分析研判鸟种。近年来由于鸟类生态环境的改变，以及新型航机发动机噪音降低的影响，每年平均遭受鸟击次数约十余次，所幸皆无造成航机损伤，也无影响飞行。相较于美国及澳洲机场，高雄机场鸟击次数虽略高于美国机场，但低于澳洲机场年平均鸟击次数。但却是台湾的民用机场中少数较易遭鸟击的机场，包含屏东机场均是。
此外并根据「交通部民用航空局对航空站四周一定距离范围禁止饲养飞鸽作业要点」，以跑道为基准，东西两端向外延伸各五公里，南北向外各二点六公里范围内，禁止饲养飞鸽。禁养范围内养鸽户须列管，机场管理单位每年定期前往复查，确定养鸽户没有放飞而有碍飞安。

由于小港机场跑道长度仅3,150公尺，无法起降空中巴士A380型飞机及满载的波音747-F全货机，正东西向的跑道方位常受侧风困扰，机场总面积仅有桃园国际机场的五分之一，加上紧临高雄市区，虽然易达性高，但也带来噪音管制、长年宵禁（每日0时至6时30分禁止飞机起降），机场无法24时全日营运，不利于未来发展。自1990年代中期起小港机场曾有如下的迁移、扩建提议，但至今尚无具体结论：
因2015年整年国际线旅运人数已达486万人次，加上多间廉价航空开航新航线且平均载客率都有八成以上，2016年10月时民航局预估到了2035年，高雄机场国际旅客人数可达750万人次，现有国际航厦空间将会不足，为了因应未来旅客成长情况，有必要提早规画高雄机场扩建或改建方案。方案之一是扩建现有的国际航厦并增加机场内设施；另一方案将国内航厦改建为国内、国际共用，用管制廊道区隔。高雄机场规画案于2016年底前确定。2018年6月行政院已正式核定扩建计划，预计将现有的国内航厦改建为与国际两用的航厦。有机师建议仿效美国洛杉矶国际机场，于晚上某一时间后，所有飞机都只允许从海上飞至机场降落并严格管制飞机升空时的噪音，规定机师当飞机高度达三千英尺以上才可加速，这样就有机会减少宵禁时间。




</doc>
<doc id="31503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31503" title="声爆">
声爆

声爆（或音爆，英文：Sonic boom）是在空气中运动的物体速度突破音障时，产生冲击波而伴生的巨大响声。音爆的声音能量巨大，听起来像爆炸一样。超音速的子弹飞过头顶，或者挥动，都会产生较大的噼啪声，这些都是微型的音爆。

通常声爆是由超音速战斗机或其他超音速飞行器，如-{zh-hk:协和飞机;zh-tw:协和式客机;zh-cn:协和飞机;}-进行跨音速飞行时造成的，而另外枪械射击时所产生的爆音亦同样是一种声爆。飞机在以较低速度飞行时产生的声音是向各个方向传播的。由于飞机的快速运动，飞机头部发出的声波受到挤压，而飞机尾部发出的声波则被扩散，集中在一个锥形范围之中。

当飞机以音速飞行时，飞行的速度比它发出的声波的速度更快。观察快速行驶的汽艇可以发现，汽艇的速度比它形成的水波快，以致于水波不是在汽艇的周围以圆圈形式传播，而是排成三角形，三角形的顶尖正好与汽艇的头部相重合。对于音速飞行的飞机，由于声波是向各个方向传播的，形成的就不是三角形，而是圆锥形，锥体的顶尖位于机身上。在这个锥体中，飞机的声波被压缩成单个脉冲，这个锥体被飞机「拖著」，并向四周扩散，直至飞机过去后，声音才到达我们的耳朵，于是我们突然感到一个冲力，这就是声爆现象。

产生音爆的飞机外形与观察者之间的距离，很大程度上取决决定了音爆的声音大小。通常情况下，音爆听起来是两声沉沉的爆炸响，而此时飞行器距观察者还有一段距离。但是, 正如亲眼目睹航天飞机着陆的人们所听到的，当飞机在附近时，音爆是更尖锐的梆梆声和噼啪声，像烟花表演里爆竹的声响。

有一种常见的误解，就是从次音速到超音速的过程中只产生一次音爆。实际上，在整个超音速飞行中，音爆在接地区域（boom carpet）是一直持续着的，飞机飞到哪里，尾后就会拖著噪音的冲击波，所以超音速飞机只能在海上飞行，或者飞到25公里以上的高层大气，因为在那里近乎真空，大气密度只有地面的5%以下，否则这条航线沿途必然引起居民的对噪声的抗议。一个驾驶协和飞机的前飞行员说，"在飞机上你什么都听不到，只能看见压力波（pressure wave）向飞机下移动——这在飞机仪表上也能读出来，1马赫时是听不到音爆的。音爆更像船的尾迹，在我的身后。"



</doc>
<doc id="31505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31505" title="四月物语">
四月物语

《四月物语》（英文名：April Story）是一部1998年上映的日本电影，导演是岩井俊二，是女演员松隆子首部主演的电影作品。

初春，樱花飞舞的四月。与父母家人道别后，北海道少女榆野卯月（松隆子饰演）便独自上路到东京的武藏野大学念书。新的环境、新的房子、新的邻居、新的脚踏车……一切都是从未有过的经验。

在班上作自我介绍，被问到为甚么会选择入读这所大学时，榆野的脸孔突然变得绯红，一颗心急速跳动。那是因为她想起的，是一个在北海道原野弹著吉他的男孩子（田边诚一饰演）。去年，他去了武藏野大学念书，为了接近他，榆野也来到了东京，来到了武藏野。

在明察暗访下，榆野还知道了这位学长在大学附近的武藏野堂书店里当兼职售货员……

电影在1998年上映时，「武藏野大学」还是一个虚构的名字。到了2003年，原来的武藏野女子大学才真的改名为武藏野大学。

电影中的拍摄场地，是位于东京都武藏野市的另一所大学成蹊大学。


戏中戏的电影作品。以下是演员名单：



</doc>
<doc id="31509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31509" title="千与千寻">
千与千寻

《神隐少女》（）是一部由吉卜力工作室制作、宫崎骏担任导演和剧本，于2001年7月20日上映的日本动画电影。内容讲述一个小女孩误闯了神灵世界，之后经历成长的故事。

此作品为宫崎骏带来事业上多项成就，在票房方面于日本国内创下2350万人次观看、308亿日圆收入的记录，超越了1997年美国影片《铁达尼号》在日本上映的272亿日圆票房成绩，成为目前为止日本史上票房最高的电影。

奖项方面有获得2002年第52届柏林影展金熊奖，第75届奥斯卡金像奖最佳动画片等十多项以上日本国内外电影大奖。多数媒体也对此影片给予正面回应，如《纽约时报》评比为21世纪最佳前25部电影的第2名，《Time Out》杂志将此列在史上前15大动画电影的首位等等。

某一天，年仅10岁的荻野千寻跟著父母坐在车上，准备一同前往要搬入的新家。在路途当中，千寻的父亲因开错方向，来到一条有著隧道入口的小径。千寻的父母在一时好奇心下，带著她前往隧道里头一探究竟。

通过隧道的千寻一行人，见到眼前另一端是个看不到任何人的小镇。当千寻的父母来到小镇里，发现到有间摆满食物的无人餐馆，便于未经允许的情况下随意享用了里头的餐点。

千寻不想跟父母一同乱拿食物，于是索性在小镇里四处闲晃，途中在一座桥对面看到一栋像是旅店的建筑。该建筑实际上是由一位名为「汤婆婆」的魔女所经营，提供各方神明泡澡歇憩，名叫「油屋」的澡堂。

当千寻走到桥上时，遇到一位名叫「白龙」的神秘少年，向她警告这里不是她应该进入的地方，就在此时城镇里各处突然冒出像是鬼魅般的形体。被眼前情况受到惊吓的千寻，跑向父母所待的餐馆要他们赶紧一同离开，但汤婆婆对千寻父母随意享用食物的行为感到愤怒，施法将两人变成了猪作为惩罚。

千寻发现父母变成猪而再度受到惊吓，开始漫无目的地乱跑。就在千寻不知该如何是好时，之前桥上的白龙出现在她面前，表示著他愿意协助千寻渡过危机。白龙暗中将千寻带到油屋，并向她解释若要在这个世界存活下来，唯一方法是要向汤婆婆获得在油屋工作的资格。之后千寻面临必须在油屋里接触不同形形色色人物、以及各种困难和危机，而她原先娇纵的心理也随著历程开始展开了不同变化。为了帮助白龙，她独自到钱婆婆那里拿回魔女印章，并在白龙接她回去的路上想起来自己的名字找到了回现实世界的方法。

















宫崎骏在拍摄完动画《魔法公主》后的1998年3月期间，开始提出要将柏叶幸子的小说《雾中的奇幻小镇》改编成动画电影的提案，该作品是描述一位名为的少女前往一个称作地方工作，与形形色色人物交会的故事。因过去在制作《心之谷》前便已有提出将此小说改编为动画的讨论会，这也是宫崎骏第二次提出将此小说改编为动画的尝试，并且想了一个叫做预定片名。

随后《雾中的奇幻小镇》仍没有改编为动画的机会，宫崎骏便另构想一个名为的企划，当时《画烟囱的玲》的剧情是：「某日东京发生大地震后，在一片变为废墟屋瓦的街道中残存著一间澡堂。接著有一天从大阪市骑著单车来到东京的少女学生画家，为了想要构思关于烟囱的图画，便向该间澡堂老板请求能暂时寄住于此。而东京里暗中存在著，从过去平安时代起便在幕后控制整个东京的『石原一族』，玲之后将会与该集团接触产生对抗。」的故事。在这篇构思作品里头，曾与宫崎骏会面交流过的日本艺术家荒川修作，有成为剧中登场角色的参考来源。

在宫崎骏花了约一年的时间绘制《画烟囱的玲》概念图后，于吉卜力工作室差不多把高畑勋执导的1999年动画《隔壁的山田君》给制作完成时期，宫崎骏将他的想法告诉了吉卜力影片制作人铃木敏夫，要让《画烟囱的玲》成为工作室下一部推出的作品。但铃木敏夫发现此作品最后剧情走向是年轻少女玲与原先和她有敌对关系的年迈男澡堂老板，最后坠入恋情的爱情故事，他在觉得跨年龄恋爱题材应该不讨好情况下否决了这个企划。铃木敏夫随后想到由电视影集《大搜查线》改编在1998年推出的电影版里，剧情当中将年轻一辈的互动行为与举止描述地令他印象深刻，便向宫崎骏提议应该制作一部以年轻人为主题的作品。

之后宫崎骏便舍弃《画烟囱的玲》，把新电影主题对象改成在日本电视台工作的友人奥田诚治之亲生女儿。因为奥田诚治曾在暑假期间带著千晶前往宫崎骏岳父于长野县搭建的山上小屋里游玩，让宫崎骏与她熟悉起来成为了朋友。另外宫崎骏想在电影的主题上，是对著像千晶那样年龄的女孩传达出即使处在现今世界社会里──「没问题，妳绝对做得来。」如此讯息，主要观众群同样定位为像千晶那样十来岁的少女。

另外铃木敏夫的一位喜欢上酒店朋友的说法，也成为《神隐少女》的创作契机之一。该名朋友曾表示过在酒店工作的女性，就算原本是个性害羞的人也会在为了得到金额报酬的情况下，不断提升在接待男性客户时的沟通能力；而前往酒店的男性也同样地会在与酒店女性的互动状况之下，改变自己的沟通方式。这段说法给了宫崎骏灵感，想出故事内容是让一位原本骄宠的女孩突然闯入到未知世界，之后为了生存而不得已和各种形形色色的人物互动，从而提升自己待人处事能力。

影片以约19亿日圆的金额作为预算，制作途中吉卜力工作室曾有面临进度会赶不上首映日期的情况，而采取工作室创立以来首次向日本本地外动画室请求援助的方案，当时曾派遣四名员工至曾参与过《大都会》、《人狼 JIN-ROH》等作品的南韩动画室「D.R. Digital」请求支援。最后于2001年夏季在日本各地剧院上映。

剧中千寻所闯入的异世界，宫崎骏将此作为代表整个日本的写照。主要的场景是设定以澡堂作为背景，宫崎骏会采用原因是出自于他年幼时期此类场所对他而言是种很神秘的存在。而在日本静冈县、岐阜县、长野县一带于每年日本阴历11月时期让数名扮演神祇的人员前往锅炉里泡澡的祭典霜月祭，是剧情里众神们会抽空前往油屋泡澡休憩的灵感。其中基于油屋是座落在异世界的设定，便在油屋外方的花园同时盛开著杜鹃、紫阳花、椿花、梅花等现实世界里代表各不同季节的花卉。

在《神隐少女》的世界观中，宫崎骏将「语言」定位成是种能够带来力量的东西，代表著千寻在异世界里从口中所吐露出的想法，将决定她是否能有生存下去的机会。故事里汤婆婆夺走属于对方本名的行为，宫崎骏将此当作成会逐渐控制住个人的含义。宫崎骏曾在制作此影片期间，偶然回想出原先已记不清楚的儿时回忆，这个令他觉得不可思议的体验使他将「曾经发生过的事绝对不会忘」概念套用在电影中。

千寻的父母会变成猪是出自于宫崎骏认为他们若一直待在千寻身旁，只会妨碍到千寻的成长，并认为从日本泡沫经济发生后，到现今仍没弄懂原因情况的成年人也跟千寻父母一样都变成了猪。

作品原先的结局是千寻与白龙合力击败汤婆婆、钱婆婆等人，最后千寻成功救出父母隔日又正常地快乐生活，让大众较易理解内容的娱乐电影。之后因剧情长度问题而让宫崎骏舍弃该想法，改成将神秘角色无脸男担任动画后半段主要人物，并以此大幅度修改情节。

虽然宫崎骏一开始想改编为动画的小说《雾中的奇幻小镇》最后没被采用，但该作品里少女在奇妙小镇工作的情节仍有影射在影片当中。其它多部小说著作也提供影片剧情上的灵感来源，如描述一名少女踏入奇异世界的《爱丽丝梦游仙境》，少年在魔法师下当学徒并伺机寻求自由的《鬼磨坊》，若能得知对方的「真名」便可掌控对方一切如此般设定的奇幻小说《地海巫师》，以及在异世界中乘坐列车旅行的《银河铁道之夜》等等。

日本电视台影片制作人奥田诚治当时年龄约十岁的女儿千晶是荻野千寻部份的设计来源，虽然宫崎骏在提供对方照片给制作群参考已经是《神隐少女》进行作业后的一段期间。另外千寻在制作初期没有特定的参考对象。千晶过去前往宫崎骏岳父在长野县所搭建的小木屋度假时，她不小心将运动鞋掉到河川让众人追著鞋子跑的插曲，有被宫崎骏作为影片中一段剧情的灵感。外观上宫崎骏表示著并不想将千寻绘制成美丽或是丑陋的少女，而希望她是个会透过人生历练，塑造出属于自己神情的角色。

另外奥田诚治本人最初曾是千寻的父亲荻野明夫造型范本，但试画结果有过于上年纪的感觉而作了更换，更改成现在外观有点肥胖、性格乐天派的角色。在作品里荻野明夫有些粗鲁的驾驶方式，为宫崎骏观察奥田诚治开车时所记下的模样。千寻的母亲荻野悠子是从在吉卜力出版部里就职的女性员工来获得灵感，一开始的造型是卷发及化著浓妆的妇人，因呈现出来的感觉过于俗气便修正成仅涂著口红模样，而她具备现代社会化的女性风格是宫崎骏首次在角色上的尝试。

油屋方面角色白龙以让人有「透明感」且飘渺的感觉为原则，并著重在眼睛瞳孔色相的处理。因宫崎骏并未计划把千寻设计成外观出色的人物，便将白龙的模样给美化作为互补组合。他的原名在日文里写法「」，部份字汇取自于日本神话人物饶速日命的假名「」。

汤婆婆外观是仿造像在小说《爱丽丝梦游仙境》插图里所出现的一些怪异造型角色模样，她的儿子小少爷初期设计成具备著成人与婴儿的双重心智，到最后只留下婴儿部份的个性。锅炉爷爷的最初外观为普通老人造型，为了表现上的趣味在中途添加能由身驱长出其它手臂之设定，其中手臂模样注重在要像上了年纪的老年人般，因年长消瘦而显露出紧贴在皮肤下的骨骼，另负责影片画面摄影的奥井敦曾提及锅炉爷爷是以他为范本的角色。千寻的前辈玲在动画中虽未特别提及来历，但早期设计稿中有将她归类在由白狐、或是鼬鼠所变身的角色，外型方面影片作画指导安藤雅司有将原先宫崎骏所描绘的玲给修饰成较有女人味。其他油屋员工也设定成是由各种动物所变化的人类，男性、女性职员分别以由青蛙、蛞蝓所变身而成作为主要设定。

前来油屋泡澡的众神造型方面，宫崎骏表示著他虽然没有特定参照像《百鬼夜行绘卷》之类的作品当参考，但为了表现出祂们是因疲累而前来油屋泡澡休息，所以不将祂们外观绘制成庄严模样。在电影中外观如萝卜协助千寻前往汤婆婆房间的神祇御白样，在现实中是日本东北地方一带所信仰的一种神灵之名称。另外同样在东北地方男鹿半岛里的习俗节庆生剥鬼节，其活动里由人所扮演的恶鬼造型模样也有引用至电影中。影片里采用了两种造型的日本古代流传之牛首妖怪牛鬼，其中一种是穿著印有「油屋」图样的浴衣，另一种为泡在浴池里脸上挂著面布的模样，其中该面布造型灵感为平安时代于宫廷演奏日本雅乐时所披戴的一种杂面「苏利古」（）。有些原创神祇角色是从古时器具作为造型改编，像是由春日大社流传出的杂面被创作成剧里登场的。动画里的河神以全身沾满垃圾的模样出现，是出自于宫崎骏休假时和社区住户一同清洁肮脏河川之经历中获得的灵感，剧情里祂被洗净身躯重新化身为龙的姿态模样，则有参考自漫画家诸星大二郎的作品。

作品后半段主要角色无脸男在一开始出现的分镜图里仅以「外型奇怪的神」（）如此简单注解带过，之后因宫崎骏原先拟定的故事情节会将影片时间拖到3个小时以上，为了修改情节内容而被宫崎骏挑选成剧情要角。后续在吉卜力2010年动画《借物少女艾莉缇》的发表记者会上，制作人铃木敏夫表示无脸男的模特儿即为该片导演米林宏昌。在铃木敏夫对外发表「米林宏昌为无脸男模特儿」的说法多年后，米林宏昌则透露当时实际的情况其实是他在绘制无脸男站在油屋门外一景时，一旁的宫崎骏看到画面上的无脸男随口说出「这个东西好像麻吕啊」，工作室内随后将他流传成是无脸男的模特儿，也让铃木敏夫顺势拿来做宣传话题，另外米林宏昌表示著大家会说他像无脸男的地方是「站著发呆的模样很像它」。在初期无脸男也曾有穿戴著披风较花俏模样外观的设定。

另一剧情后半段重要角色钱婆婆在早期设定有和汤婆婆为一高一矮、一瘦一胖的对比设定，与动画中所呈现的造型不同。宫崎骏一开始想将钱婆婆设定成具备著更强大威力，在幕后支配汤婆婆的魔女，也是千寻必须与白龙合作击败的敌手，但此设定遭安藤雅司以「得多拖上一年时间才画得完」为理由反对；以及铃木敏夫的「虽然听起来很有趣，但剧情在2小时内会无法结束，必须延长到3个小时。」等异议而取消。之后为了处理上的方便，将钱婆婆容貌、衣裳，包含到手上戒指模样都弄成与汤婆婆一致。而钱婆婆的设定变更，也间接产生出让无脸男得到成为剧中主要角色之一的机会。

在戏剧开头中千寻前往新家的路上参考了四方津车站一带和由日本桥往山梨县的甲州街道，所描绘内容是将甲州街道原有一些沿著山陵路途景色将山陵上方部份去掉再补上住宅区所画出的模样。初期曾有千寻搬入新家后的场景描写，但事后遭到撤销。

千寻一家闯入的异世界小镇，是以位在吉卜力附近西北方的小金井公园中江户东京建筑园作为主要场景造型来源，该园区有将昭和早年时期的旧式建筑迁移至里头，是宫崎骏过去在制作《神隐少女》前，便已多次探访的地方。园区中文具店「武居三省堂」里放置东西的木柜，是剧中锅炉爷爷存放泡澡用药材木柜的范本，也是宫崎骏在园区里最钟意的景点，其中园内里也放置著类似动画里海原电铁电车外观的列车厢。在异世界小镇里的饮食店，有用新桥车站西侧乌森口一带的闹区作为范本。

油屋的造型来源是参考江户东京建筑园内的子宝汤澡堂，以及19世纪末于爱媛县松山市建造的澡堂道后温泉本馆。在油屋里头所充斥混合著和式、西式的风格装潢，是引用建于东京都目黑区有著「昭和龙宫城」称号的目黑雅叙园，或位在千代田区接待外宾用的鹿鸣馆，以及日光市的日光东照宫、京都的二条城等等。油屋女性员工的休息房间方面，是从过去1950年代在彦根市发生抗议工作环境「近江绢糸争议」事件中的女性员工宿舍模样，或东村山市的国立痲疯病资料馆里所提供痲疯病患居住场所资料来当造型来源。汤婆婆房间内摆置的豪华器具，则以伊万里市一带出产的陶瓷「有田烧」作为参考。钱婆婆在沼底一带的住屋，是以英国传统农庄的茅草屋当范本。

因为场景与台湾新北市瑞芳区的景点九份相似，曾有民众传言电影场景是取材自九份，但在2013年9月宫崎骏接受电视台TVBS专访时提出《神隐少女》有许多取材的地点；但并未包含九份。吉卜力的社长星野康二在2015年夏季来到台湾参与海外吉卜力商品门市开幕活动时，也表示著宫崎骏并未有去过九份一事。另外位于上野原市一带的公寓居所「」，因为类似影片开头千寻前往新家时的路段景色，在当地遂渐流传出可能是参考来源的场所之一。

本篇动画的作画指导由安藤雅司出任，他自《魔法公主》时期即为宫崎骏重用的人选。之后因作画量过于庞大，让高坂希太郎与贺川爱两人中途一同加入作画指导阵容。作画风格上的处理安藤雅司是以表现正确为优先原则，不像宫崎骏会为了较夸张的画面效果而不在意透视技法。在追求能达到呈现出活生生的肢体模样目标上，影片前段里安藤雅司使用许多方法来表现出千寻慵懒、动作缓慢、眼神无力的描写，之后影片后段因千寻性格转变，让她面部的表情开始丰富起来、动作节奏也加快，使得安藤雅司对于过程转变造成与他当时绘制的出发点不一致感到遗憾。铃木敏夫事后反应出当时宫崎与安藤两人之间的情况，就像剑豪们互相较劲模样。而负责影片的动画师人员超过40名，是在此之前吉卜力动员动画师人数最多的一次。

负责美术指导的武重洋二表示宫崎骏对于在画面内容上提出要以「赤色」作为此部动画的基准色彩，包含即使令人觉得俗气或是强烈到觉得会刺眼程度的赤色都可采用，其中动画里前往油屋的木桥便是涂上相当浓厚的赤色。在剧中出现的建筑物部份则需要混合著西洋味的异国风格，或是能令人感到怀念的景色为主，如此要求条件让武重洋二参考了目黑雅叙园等多处融合日式及西洋式的场景。

《神隐少女》延续吉卜力前一篇剧院动画《隔壁的山田君》的手法，将整篇作品采用电脑数位技术来制作画面。吉卜力使用的方式是场景画面先使用手工描绘，之后再将完成的图稿扫描至电脑中将背景给呈现出立体感。并且是日本电影界里首部使用DLP高画质显像技术的影片。

先前宫崎骏在观看《隔壁的山田君》时，有特别注意到影片前段里山田老爹与山田太太一同搭乘有舵雪橇冲向海洋的幻想剧情桥段，便想将当时以数位技术表现出海洋场景的技巧给更进一步套用在本篇动画上。负责数位作画的片塰満则将处理海原电铁窗外的海洋景色过程视为最令他印象深刻部分，而宫崎骏也将海洋视为本篇动画里最难制作的场景。

一些人物快速移动桥段中有使用软体演算法来做出有由远处拉至近端的模样，如动画里白龙拉著千寻的手用快跑速度冲向通往油屋小径的场景中，画面像是扛著摄影机由外往内拍摄的感觉，便是透过电脑数位摄影达到过去手绘动画难以呈现的效果。

在色彩处理方面采用由IMAGICA所开发的「Color Management System」系统，以增加画面制作上可选用色数。虽然宫崎骏当时是为了效率因素让此作品采用数位作画，在检视画面时仍对由电脑产生的色彩有所顾虑，但担任吉卜力多部作品色彩设计的保田道世反应著正是因为采用了数位色彩管理系统，在选择颜色方面更有发挥的空间。

许多片中音效由负责混音工程的井上秀司前往至实际场景录制，例如油屋里澡堂的流水声来自于群马县草津温泉。锅炉爷爷工作环境里的吵杂声，则收录在屋久岛上制作「阿多良窑」陶艺家们的工作室声音。

其它像千寻父亲荻野明夫开著汽车跑山路的场景，是请奥迪公司协助派人在福岛县磐城市里，采用和动画里同款的奥迪A4汽车开在凸凹不平道路上录制声音下来。白龙身上龙麟所发出的摩擦声，则来自爱知县宝饭郡一带的云母工厂请人敲击云母所发出声音。

在剧院放映的格式采用了杜比数位6.1环绕音效声道，是日本电影界首部采用此规格的作品。

动画配乐由与宫崎骏长年合作的作曲家久石让负责，录制地点在位于东京墨田区的进行。创作期间久石让认为在影片开头时可不必像一般电影采用盛大的配乐来开场，想只用单一的钢琴伴奏来描绘出千寻的心情。

虽然久石让评估在千寻的部分仅使用钢琴处理即可，为了表现出片中的世界观仍采用多种乐器或曲风伴奏，包含像甘美朗、冲绳民谣、或峇里岛风格音乐等多样尝试。

本次令久石让印象深刻创作是汤婆婆的角色曲子，因为在该曲子中有出现由钢琴的最高音、最低音同时弹奏的段落。作为电影原声带雏形的印象专辑曲目当中，宫崎骏对里头特别喜爱的配乐为《海》，此曲后续改编成千寻搭程海原电铁时的配乐。

动画片尾曲《永远常在》由作曲家木村弓与诗人觉和歌子两人完成。创作的契机是过去木村弓看了宫崎骏的电影动画《魔法公主》后大为感动，兴起了念头希望自己能替宫崎骏往后的动画演唱歌曲，便自荐将自己演唱的CD、录音带作品寄给宫崎骏聆听。在宫崎骏收到木村弓的来信与作品时，他尚处于构思《画烟囱的玲》作品内容阶段，事后宫崎骏回复给木村弓，表示著若有机会愿意让她替那部预定动画作品演唱歌曲。

收到宫崎骏回复的木村弓在一个月后某日准备著个人地方音乐活动时，脑海突然构思了一段她觉得不错的旋律以及几句歌词，并认为这段旋律有适合作为《画烟囱的玲》主题歌的可能。事后木村弓向友人觉和歌子提及该旋律与《画烟囱的玲》的剧情时，觉和歌子心中立刻浮绘出「一名女子登上烟囱后，望著一片因地震造成的废墟城镇以及远方海洋。」这样的场面，便借此灵感和木村弓所想的几段字句来写出一整套歌词，完成了歌曲《永远常在》。

之后木村弓将《永远常在》寄给了宫崎骏，并向他建议这首歌适合放在《画烟囱的玲》当中。但随后宫崎骏回复表示虽然这是一首很棒的曲子；不过那部片的制作企划已遭到中止，而让木村弓能演唱主题曲一事暂无后续发展。在宫崎骏制作《神隐少女》时，偶然发觉木村弓先前寄来的《永远常在》里一段歌词颇能和此作品剧情有所共鸣。于是宫崎骏提议将《永远常在》作为此动画的片尾曲，取代了原先久石让完成的歌曲。

负责剧中荻野千寻配音的女演员柊瑠美出自于宫崎骏的决定，当时宫崎骏是一听见对方声音便直觉她是适合千寻的人选，而柊瑠美表示与过去在摄影机面前演戏相比，只用开口方式来表现出演技是较难的挑战，其中影片开头要让千寻以任性口气抱怨收到的鲜花，是她重复多次录制才成功的桥段，柊瑠美在剧中表现事后为自己拿下2002年东京动画奖里最佳配音的荣誉。为白龙配音的入野自由则对片中白龙演出表现感到钦佩，并自嘲若是本身遇到像电影里的情况绝不会像白龙那般冷静。

演员菅原文太会成为替锅炉爷爷配音的契机，是出自铃木敏夫以直觉认为他会是将锅炉爷爷在片中一句对白说得最动听的人选。担任汤婆婆及钱婆婆双胞胎两人的夏木麻里则表示著在配音过程中，汤婆婆是她过去在电影《里见八犬传》里所饰演的反派「玉梓」后，最令她印象深刻的角色。负责玲的玉井夕海先前是由宫崎骏举办的讲习会「东小金井村塾」第二期学生，后续经宫崎骏提拔以不属于职业声优与演员的身份加入配音群。汤婆婆的儿子小少爷，是当时仍为童星的神木隆之介担当，他为小少爷配上的哭喊声在过程中是以一口气不间断地成功演出。 无脸男呻吟的声音则是由舞台剧团「文学座」演员中村彰男所发出，他过去便有在《魔法公主》里客串配音的经历。

一些剧中配音表现效果像是千寻吃下白龙做的饭团，或千寻的妈妈在小镇饮食店内品尝鸡肉等饮食的场景，是将实际的饭团、炸鸡等食物带入录音室内让配音人员一边食用一边配音。而影片里角色兄役一边跳舞、一边谄媚无脸男桥段里所出现的歌谣，是出自宫崎骏的个人即兴创作，他让该歌曲内容告诉给负责兄役的小野武彦后，让对方同样以边跳动边录制来方式完成配音。

日本海外的台湾版中文版配音由华特迪士尼负责进行，中国大陆销售的光碟在配音演员方面与台湾版相同但重新译制了字幕。2019年在中国大陆影院上映的中文配音版本由中国电影股份有限公司译制中心译制。

英语版配音制作是由皮克斯动画工作室动画导演，并且为宫崎骏友人的约翰·拉萨特监制，当时《神隐少女》首次在美国放映便是在皮克斯里头试播，拉萨特在看完后对于内容相当喜爱，之后迪士尼公司询问拉萨特是否愿意协助该片在北美上映事务，便答应接下英语方面的配音事务处理。过程里拉萨特找来了迪士尼动画《美女与野兽》联合导演柯克·维斯负责此片的英语版配音导演，英语版对白是由唐纳·H·休伊特（Donald H. Hewitt）和辛蒂·戴维斯·休伊特（Cindy Davis Hewitt）夫妻一同改写，他们尝试将英语对白修饰成较贴近日语的嘴唇动作，并且设法把片里日式文化内容给表达成能让美国当地观众较易理解。另外为了向观众解释结局情况，英语版配音在影片结尾千寻一家开车远离的那一幕中，多录制一段千寻父亲与她的对话：「『以后要待在新家跟新学校，会有点吓到妳吧？』（A new home and a new school? It is a bit scary.），『我没问题的。』（I think I can handle it.）」。在迪士尼动画《星际宝贝》中替主角莉萝（Lilo）配音的黛薇·雀丝，担任了千寻的英语版配音员，黛薇·雀丝后续也对她所参与的两部动画作品能同时得到第75届奥斯卡金像奖最佳动画片提名一事感到荣幸。

2019年为迎合中国市场，中文配音版和日语版同时上映，《千与千寻》中文配音中周冬雨配音千寻、井柏然配音白龙、彭昱畅配音无脸男、王琳配音汤婆婆、田壮壮配音锅炉爷爷。

《神隐少女》推出前，因宫崎骏执导的上一部作品《魔法公主》打破当时1997年以前的日本票房纪录，而让铃木敏夫对于该如何决定影片宣传程度一事拿捏不定。之后当时正替兴建中的吉卜力美术馆负责馆内绿地设计的宫崎骏长子宫崎吾朗对此提出「让它票房是《魔法公主》的一倍」，加上在博报堂底下负责协助替《神隐少女》宣传的藤巻直哉表示「这部片应该能成功，电通公司那边的人估计票房大约可以达到《魔法公主》的一半左右。」等人发言刺激到铃木敏夫，让他决定大幅度增加影片的宣传份量。铃木敏夫在基于「同样的广告给人看了3次，就会让人产生行动念头。」的个人假设前提上，让报纸、新闻等通路大量刊登此影片广告。

因铃木敏夫分析推测80年代电影广告媒体大宗是杂志、90年代是电视机、21世纪后会是便利商店，便推出能让大众在罗森购买预售票的方案，这也是吉卜力首次与此类型企业的合作。当时吉卜力有让旗下动画师田边修拍摄数篇预售票广告动画，并请担任千寻与白龙配音的柊瑠美与入野自由来替该系列广告配音。而罗森最后则有售出32万张以上预售票成绩。

在预告片设计方面，铃木敏夫将第一份剪接成是千寻误闯异世界，带有一些恐惧元素的内容，之后在第二份主旨则以千寻与无脸男之间的互动为主。

但第二份预告片曾遭到其他人反对，因当时多数人认为《神隐少女》是以千寻与白龙为中心的作品。后续宫崎骏也提出为何让无脸男成为预告片主角的疑问，铃木敏夫则回应此影片的内容应是「千寻与无脸男的故事」。而铃木敏夫为了确认自己的想法，计算各角色在分镜图里的出现次数，之后发现次数最多的第一名为千寻，第二名则是无脸男而非白龙。

多次与吉卜力合作，负责构思影片文宣的创作家糸井重里此回所想出的标语是。随著无脸男在中途登场后的剧情发展，让铃木敏夫注意到糸井重里所创作的文宣已经不够把电影主题给表现出来。

后续铃木敏夫与东宝公司一方的宣传制作人市川南会谈反应此问题时，市川南提出要让影片热卖，必须要让文宣能反应出影片里包含的哲学，而过去糸井重里替《魔法公主》所想出的文宣，就是能让该作品在市面上获得回响的原因之一。市川南认为此影片所要表达出的是「生存之力」，便替铃木敏夫想出第二份的新文宣。

影片于2001年7月20日上映后，在一周内达到近30亿日圆票房，9月13号当天累积到193亿多，逼近吉卜力之前票房最好作品《魔法公主》的成绩，并且在上映期间创下连续11周位于票房榜首、连续26周排在票房前10名、和首映后的一年内时间里重新上映4次等等记录。最后累积了约2350万观看人次、304亿以上的票房收入，成为日本历史上最卖座的影片。往后2014与2016年期间在日本引发风潮热卖的迪士尼动画《冰雪奇缘》、以及新海诚执导的《你的名字。》，也都未能突破《神隐少女》在日票房成绩。

日本海外部份在美国上映时，最初仅安排在151间戏院播放，获得第75届奥斯卡最佳动画片奖后期间，最多曾让上映戏院增至714间。亚洲部份台湾与香港在2001年底上映，分别达到7400多万台币与2500多万港币的成绩。欧洲部份在法国公开时，有安排了比过去《魔法公主》于当地上映多出3倍的戏院数。日本海外累积的观看人数约有900多万，其中占较多比例的是韩国200多万，以及法国跟美国分别皆150多万的观众次数。在全球所累积票房总计则约2亿7千万美元。

2003年1月24日日本电视台节目首播此影片时，在关东、关西地区分别曾一度创下46.9%、46.1%的高收视率。2016年夏季《神隐少女》在吉卜力官方票选活动中获得最想再重看一次作品的排行首位，便在当年9月期间于日本的札幌、东京、福冈等由北到南五座大城市的指定剧院里重新上映。

电影于2019年6月21日在中国大陆上映，虽然距离影片首映已经过去了18年，但是《千与千寻》首日票房达到5500余万人民币力压同日上映的《玩具总动员4》，成为当天的票房冠军。

前TBS电视的日本新闻主播筑紫哲也提及在美国发生911事件后，世界正处于美国与恐怖份子互相坚持自己才是正确一方的紧张时刻，而他在事件后观看《神隐少女》时发现片中有传递出「不同世界就应有不同看法」的重要讯息，能替当时局势提供一个好的见解。发表《四叠半宿舍，青春迷走》等作品的小说家森见登美彦表示作品里千寻从闯入进异世界，到离开异世界的过程情节都令人感到惊讶且不可思议，其中自己小学时期从大阪搬回至奈良的经历，以及年幼时和父亲一同在野外冒险中，父亲在擅自闯入陌生地方时讲著「若惹别人生气的话道歉就好」情况都让他与影片内容联想在一起。另一名撰写的女性作家阿部智里反应出过去在戏院观看时，感受到在经历那两个钟头长度的影片播放后，有与过去的自己产生了不同成长。社会文化研究者东浩纪个人分析出在2001至2007年期间日本的御宅文化有较得到社会认可情况，并把此影片获得第75届奥斯卡金像奖最佳动画列为成因之一。

日本海外传媒方面，影评人罗杰·伊伯特在芝加哥太阳报上给予四颗星满分的评价，并将它视为年度最佳的影片作品。其它像杂志《综艺》则肯定了影片的剧情内容、配乐方面表现。报章方面《纽约时报》表示片里所包含的文化含义、以及所呈现的影像，解释出为何此影片在日本院线里有击败电影《铁达尼号》的能力。《洛杉矶时报》称赞片中呈现了先前未见的想像力与效果，另《奥兰多哨兵报》表示影片内容给了观众一段仿佛从原先的浑然不知，到历练多样事物的特别体验。而影片在美国正式上映之前，宫崎骏有得知美国一方的试看人士对于影片结局并不是演变成千寻与汤婆婆正面对战一事感到疑惑，宫崎骏个人认为这是出自于美国的一神论社会文化背景造成对于此片难以理解。

宫崎骏身旁的相关人士如铃木敏夫认为，这可称得上是宫崎骏在此之前将自身所具备动画技巧给全部采用的集大成作品，并且为像是个前半段为千寻、后半段为无脸男之同时包含两部电影的作品。曾协助替《神隐少女》出资拍片的前日本电视台会长氏家齐一郎则有当面向宫崎骏坦白表示著虽然恭喜此片热卖，但个人并不太清楚剧情到底是在表达什么的另种回应。在原作者评论方面，宫崎骏认为最能代表影片中的高潮段落，是千寻搭乘海原电铁时的那一段宁静内容。

影片在上映后两年期间陆续拿下多项日本国内、海外的多项电影大奖。并且是继今井正的《武士道残酷物语》后，第二个在世界三大影展之一柏林影展中拿下金熊奖的日本电影。前吉卜力的海外事务主管史蒂夫·艾伯特表示著当时柏林影展评审团在观赏此片以前，因为已看过数部影片而开始产生疲倦，但在《神隐少女》一开始播放后则被片中的剧情内容给唤醒精神。

《神隐少女》也成为第一部得到奥斯卡最佳动画片奖的日本动画，虽然在该成果发表之前吉卜力内部另有著比较看好迪士尼动画《星际宝贝》能得到此奖项的猜测。


日文版DVD于2002年7月19日开始发行，当时在日本发行的DVD特别版另包含附上一台以木质外壳打造印有吉卜力工作室图案的DVD播放机，或是附上一座15吋高度的油屋模型。发行一周后期间有在Oricon公信榜上取得影音作品销售排行的榜首，最后在日本达到卖出约300万张的成绩，若与录影带版合计则达500多万份。

但日文版DVD在画面表现上出现争议，因有呈现画面偏红、偏暗情况，并曾因此引发出消费者投诉事件。之后在2002年第二届日本OTAKU大奖中，为了讽刺DVD有画面偏红的问题，而颁给了《神隐少女》「赤熊奖」。

日本海外地区的影音发行方面，在全球有由迪士尼直接或间接授权给其它厂商发行，如中国版VCD是中录德加拉发行，台湾、香港版本DVD分别由博伟和洲立推出。其它三区的港版、台版DVD画面上与二区日版DVD同样有色彩偏红及较灰暗的情况，但吉卜力和博伟在2003年时宣布并对未有进入市场的DVD产品进行回收。事后于北美一区、欧洲二区、澳洲四区等所发行的DVD则皆为正常的色温画面。

往后于2014年夏季推出的高解析画面蓝光影碟版本方面，则未有之前DVD版本画面偏红的色温问题情况。

由木村弓演唱录制的单曲于2001年7月18日发行，后续有获得到第43届日本唱片大奖中的金奖，以及日本电影金像奖里的主题歌奖。
作为电影原声带雏形的印象专辑里，久石让有以宫崎骏所填写的诗词来套用在作曲灵感上，其中角色无脸男之主题歌有著「想把妳吃下去」之类内容较惊悚的歌词，让宫崎骏事后认为这些歌词的确不适合改编放在电影里。

另印象专辑在市面上的销售份量为5万张左右。

影片的原声带由久石让指挥、新日本爱乐交响乐团负责演奏，后续在2001年东京国际动画博览会以及2002年16届日本金唱片大奖上获得年度最佳动画专辑奖项。

原声带在销售方面则有35万张以上的成绩。



</doc>
<doc id="31511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31511" title="芝诺悖论">
芝诺悖论

芝诺悖论是古希腊哲学家（Philosopher/Philosophen/философ/φιλόσοφος）

这里的“运动”不是距离的概念，而是速度的概念。从A点到B点的运动不仅仅涉及到距离，并且涉及到时间。从A到B的运动如果发生在无限长的时间内，那么悖论就为真，因为此时速度为0。

速度这个概念虽然可以被表示为距离除以时间，但是速度是一个自然界的固有概念，并不依赖于时间和距离。所以庄子的万世不竭反倒成为一个真实的叙述，而不是悖论。

常见的叙述为追著乌龟的阿基里斯，本悖论因此得其名。

如柏拉图描述，芝诺说这样的悖论，是兴之所至的小玩笑。首先，巴门尼德编出这个悖论，用来嘲笑“数学派”所代表的毕达哥拉斯的“1>0.999...，1-0.999...>0”思想。然后，他又用这个悖论，嘲笑他的学生芝诺的“1=0.999...，但1-0.999...>0”思想。最后，芝诺用这个悖论，反过来嘲笑巴门尼德的“1-0.999...=0，或1-0.999...>0”思想。

理论说得头头是道，但为何实际却不是如此？原因见下。 

不妨令阿基里斯步行的速度为每秒10m，乌龟爬行的速度为每秒0.1m，
并且在比赛之前，阿基里斯让乌龟先爬999m，在这种条件下，阿基里斯追赶乌龟所用的时间为：
这些数字，按其先后排列，可以构成一个无限序列：
所以其实阿基里斯只要跑101秒，即可超越乌龟。
换个角度说，阿基里斯之所以追不上乌龟，原因在题目的背面－－小前提「由于追赶者首先应该达到被追者出发之点，此时被追者已经往前走了一段距离。」已经限制了阿基里斯追赶的距离。
因此会得到无限的时间序列。

追乌龟亦涉及到极限是否存在的问题。譬如说，阿基里斯的速度改为10m/s，乌龟的速度是1m/s，乌龟原先在阿基里斯前面9m。进行上述步骤后，总共所花的时间应表示为formula_1。

其一，关于极限这个无限过程的意义，涉及到与潜无限（potential infinity）的讨论。潜无限的性质是无限过程无法完成，故上述级数虽然能无限逼近1，但不能说是等于1──故没有一个时间点（若有，必须是1）能代表乌龟被追上的时间。在潜无限的框架下，可以假设空间无法无限分割，如此一来此悖论就不存在了。但实无限的理论是，无限过程可以完成，即逼近的过程与其极限等价，故阿基里斯可以追上乌龟。现在的实数，极限，微积分都建立在实无限上。对潜无限来说，实数，极限等都不成立，只能无限逼近。

其二，关于要如何找到该无限过程的极限，欧拉曾提出「formula_2」之证明如下：

欧拉一生中曾多次在其理论中进行这类极限的运算，然而他未能解释极限的存在性与加减乘除等运算，可谓有著逻辑上的漏洞。而近代数学的极限、实数等概念正能填其逻辑漏洞。

但由于箭要达到每一时刻的固定位置必须存在动能，所以箭必须是运动状态。

这个悖论的问题在于，「飞行」的运动，是依赖于两个时间点的。即从这一刻到那一刻的时间内，这支箭是否移动。

另外，中国古代的名家惠施也提出过，“飞鸟之景，未尝动也”的类似说法。

首先假设在操场上，在一瞬间（一个最小时间单位）里，相对于观众席Ａ，列队Ｂ、Ｃ将分别各向右和左移动一个距离单位。
Ｂ、Ｃ两个列队开始移动，如下图所示相对于观众席Ａ，Ｂ和Ｃ分别向右和左各移动了一个距离单位。
而此时，对B而言C移动了两个距离单位。也就是，队列既可以在一瞬间（一个最小时间单位）里移动一个距离单位，也可以在半个最小时间单位里移动一个距离单位，这就产生了半个时间单位等于一个时间单位的矛盾。因此队列是移动不了的。

（四个悖论的叙述引自莫里斯·克莱因《古今数学思想》中译本，Bill Smith对第四个悖论的原文作了修改以说得更清楚些。）

在一个跟时间有关的系统中，如果牵涉到有限时间内，无限多次的操作，我们会称之芝诺现象或芝诺行为。一个简单的例子是球在地面上反弹到停止的过程。处理这个问题的方法，是直接假设停止的时间点，只考虑反弹，不去考虑无穷多次，以计算无穷多次反弹之后的结果。



</doc>
<doc id="31514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31514" title="埃利亚的芝诺">
埃利亚的芝诺

埃利亚的芝诺（希腊语：(Zhénon)，约），古希腊哲学家。

他以提出了四个关于运动不可能的悖论而知名。他创造这些悖论是为了支持他老师巴门尼德的理论。他认为世界上运动变化着的万物是不真实的，唯一真实的东西是巴门尼德所谓的“唯一不动的存在”，所以“存在”是一而不是多，是静不是动。

与斯多噶学派创立者季蒂昂的芝诺不是同一个人。



</doc>
<doc id="31518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31518" title="爆肚">
爆肚

爆肚是一种中国北方小吃，其中在北京特别流行。爆肚根据材料不同，分为牛肚和羊肚两大类，制作方法分为水爆、油爆、汤爆、芫爆等等。北京、天津和河北以水爆为主。

爆肚使用新鲜的牛、羊的胃，不经冷冻。将鲜肚仔细洗净后，根据部位不同进行分割，切成条状，片状或圈。


根据材料不同，爆肚分为牛肚和羊肚两大类。


北京各爆肚店的分类方法各有差异。有甚者分类达到10几类，但是一些部位因为缺货或者食客不多，店家无法提供，可能仅有2、3种，甚至只有水爆百叶的情况。

食信，肚板，蘑菇，葫芦这四样爆肚由于味道浓郁，口感耐嚼甚至完全无法嚼烂，被一些嗜好爆肚的食客称为“羊四样”，反而被爱好者们所推崇。

爆肚店的传承不甚严格，一些老店甚至出现了乱立门户的现象。由于受众有限，大多数的爆肚店基本还维持着家庭作坊的规模。

典型的爆肚店会提供清真食物，例如烧饼、杂碎汤、烧羊肉、羊蹄等。通常也会供应本地的烈性酒，如二锅头等等。

现在一般认为爆肚出现于清朝。但也有专家说在汉代的文献记录里就有了“瀹腹”这一称谓，这是后来爆肚的雏形。

据说当年梁实秋先生留学美国，心中最念念不忘的就是爆肚。待他学成回国，居然连家也顾不上回，把行李寄存在车站，先跑到馆子里要了三个爆肚，盐爆、油爆、汤爆各一份，酒足饭饱之后，这才起驾回家。梁先生认为这顿饭是“平生快意之餐，隔五十年犹不能忘”。



</doc>
<doc id="31524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31524" title="江八点">
江八点

江八点指的是1995年1月30日时任中国共产党中央委员会总书记的江泽民的题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话。讲话中提到了关于发展两岸关系、推进中国和平统一进程的八项主张。

对于江八点的内容，时任中华民国总统和中国国民党主席的李登辉，在4月8日作出正式回应，称为李六条。2002年，江泽民在中共十六大报告中，再度重申“在一个中国的前提下，什么问题都可以谈”，即三个可以谈。

江泽民这一讲话的主要内容是：




</doc>
<doc id="31525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31525" title="鸦科">
鸦科

鸦科（学名：）在是鸟纲雀形目中的一个科。共23属117种。总的来说鸦科包括乌鸦、渡鸦、秃鼻乌鸦、穴乌、喜鹊、树鹊、灰鸟等鸟类。这些鸟共同的特征是它们聪明、好奇、喜欢玩耍和难听的叫声。

最早的已知的鸦科化石来自1700万年前的中新世中期。。鸦属的种类占整个科的物种的三分之一以上。鸦科起源于澳大利亚并从那里普及到世界各地。

与鸦科亲缘关系较近的科有伯劳科和极乐鸟科。

物种列表如下：

冠鸦（）在传统上被视为鸦科的一属，但在亲缘关系上，它可能更接近于丛鵙科（Malaconotidae）或伯劳科（Laniidae）；因此，目前冠鸦被视为所属不明而被归入鸦科。同样，褐背拟地鸦（）实际上应被列入山雀科。

鸦科鸟类有圆形的鼻孔，鼻孔被羽毛覆盖，它们的尾羽和翼羽发达，雄性与雌性之间外部类似。温带的鸦科鸟类大多数是黑色的，有些有白色的部分，一些有发蓝色或者紫色反光的羽毛。大多数热带鸦科鸟类羽毛色彩鲜艳。鸦科鸟类有非常强的、坚固的喙，翼距一般在23至71厘米之间。鸦属鸟类是雀形目中最大的鸟类，大小在50至70厘米之间。不同的种可以按大小、形状和地区分类。它们的粗糙的叫声类似。

有些鸦科鸟类组成有组织的团体，比如穴乌有很强的社会级别，在孵卵时期组成群体。许多鸦科鸟类群体内部互相提供帮助。

年轻的鸦科鸟参加复杂的社会和群体游戏。有时它们还会成群进行技巧性的攀枝或者飞行表演。

鸦科鸟类非常凶。比如蓝鹊会对任何威胁它们的巢的动物进行攻击。乌鸦甚至于会攻击狗、猫、渡鸦和猛禽。一般来说这样的攻击被用来分散其他动物的注意力以偷盗食物。

鸦科鸟类是杂食性动物，它们的食物包括无脊椎动物、幼鸟、小的哺乳动物、浆果、水果、种子和尸体。但是许多鸦科鸟类，尤其是乌鸦，适应了与人类社会的共同生活，开始依靠人类社会的产物为食。在居住区附近的乌鸦的食物大多数包括人类的产品，比如面包、面条、烤土豆、犬食、三明治和其他饲料。由于人类食品生产过剩，导致了部分鸦科鸟类数目的增加。

冬季鸦科鸟类往往成群觅食。乌鸦群尤其以其对谷物的破坏而著称。但是乌鸦也吃许多对农业有害的东西，比如害虫和杂草。鸦科鸟类的喙无法撕肉和撕破动物的皮，这是为什么鸦科鸟类喜欢吃尸体的原因。

鸦科鸟类的迁徙习惯与其食物来源有关，比如在能够获得足够的人类生产的食物的地区的鸦科鸟类一般定居。鸦科鸟类可以在多种不同的气候中生活，在温带它们身上的黑色羽毛为它们提供吸收阳光中的热量的能力。在缺乏食物的时候鸦科鸟类也会突然迁徙。过候鸟生活的鸦科鸟类在秋季（一般八月左右）组成大群，然后南迁。

世界各地的鸦科鸟类均有聚群共栖的习惯，有些共栖的群可以含两千只鸟。鸦科鸟类的伴侣之间的联系非常强，有些鸟类的伴侣甚至是终身的。但即使在这样的情况下还是会出现与其他鸟交配的情况。鸦科的鸟雄雌一起在树上建筑大的巢。孵卵期内雄鸟经常喂雌鸟。巢由许多由草和树皮交织在一起的树枝组成。鸦科鸟类每次可以产3至10枚卵，一般数目在4至7枚之间。卵一般呈绿色，带有棕色的斑点。孵出后幼鸟一般在巢内待六至十周（各种鸟各不相同）。雄鸟和雌鸟共同养护幼鸟。

鸦科鸟类寻找配偶的过程相当复杂，一般一只年轻的雄鸟要经过一系列测验，包括飞行技巧，后才会被一只雌鸟选中。

不像其他许多鸟类那样，鸦科鸟类（尤其乌鸦）随人类的发展而扩展。乌鸦和渡鸦通过与人类社会之间的适应获得了很大的发展。与人类适应得最强的是美洲乌鸦。通过垦荒和建立含有许多浆果和昆虫的灌木丛人类为乌鸦提供了更多的食物。乌鸦和蓝雀往往选择垦荒后重新自然化的土地上的年轻的、繁茂的树筑巢。渡鸦一般选择比较密集的森林中的大树。

穴鸦可以在建筑物内或者兔穴中孵卵。

鸦科鸟类典型的黑色的羽毛、它们的腐食习性以及历史上遗留下来的偏见，人类很久一直将鸦科鸟类看作死亡、灾难、疾病、不公正等的象征。在历史上和在许多文化中鸦科鸟类被看作是恶运的前兆和邪恶的同伴。

在西方鸦科往往被与魔鬼连在一起。虽然如此也有将鸦科鸟类说成是非常聪明的传说。美国土著人相信大地是渡鸦制造的。北欧神话中的主神奥丁经常征求渡鸦的意见。在美国土著人中渡鸦虽然非常狡猾但是依然是一个非常普及的图腾。在欧洲文学中渡鸦被看作是阴暗、悲伤和死亡的代表。但在中世纪渡鸦也被看作是雄性生机的代表。除此之外还有渡鸦与狼一起狩猎的传说。远古东亚存在鸦崇拜，称为“金乌”，是太阳的象征。近世满族也有鸦、鹊崇拜，满族院落设立高杆，杆顶设一斗，斗内放置肉、内脏、米等食物以饲鸦鹊。

在所有鸟类中鸦科的大脑与身体之间的比例是最高的。其比例类似黑猩猩，几乎与海豚一样，比人类只小一点。，它们的智慧很明显地体现在它们的幼鸟相当长的发展期中。在这段长的发展期中幼鸟可以从它们的父母那里学到必要的技巧。由于大多数鸦科鸟类合作孵卵，它们的幼鸟可以从整个群的不同成员学习。有些学者认为鸦科是所有鸟中最聪明的。在实验室中鸦科鸟比其他食肉哺乳动物要聪明，其操作技巧几乎与猴一样高。一些智商测验认为鸦科是所有鸟中智商最高的。

鸦科鸟类的觅食技巧、记忆能力、使用工具的能力和群体行为体现出了它们的智慧。很久以来在大的社会性的社群中生活就已经被看作是高智力的一个标志。在这样的群体中其成员必须能够区分其他成员的性别、年龄、繁殖力状态、级别，并必须不断更新这些数据。因此社会复杂性与高智力密切相关。

除此之外还有单个的关于鸦科智力的报道。比如有一只乌鸦据报道将核桃放在十字路口上，让过往的汽车来帮自己压碎它们，然后等红灯时安全地取食被压碎的核桃。鸦科鸟类也往往偷盗。它们会观察其他鸟隐藏食物，然后等这些鸟离开后去偷盗被隐藏的食物。有些鸦科的鸟将隐藏的食物不断地改变隐藏地来防止它们被偷盗。隐藏食物需要很好的记忆能力。据报道有的鸦科鸟类可以在九个月后依然找到它们隐藏的食物。有人认为它们使用垂直的路标（比如树）来记忆地点。

由于只有偷盗过其他鸟的鸦科动物才会使用更改它们的隐蔽处的方式来防止被偷盗，因此有人认为鸦科鸟类能够通过自己的经验来预言其他鸟的行为。这个能力至今为止只有人类才体现出来。实验证明有些乌鸦能够使用过去的经验来克服新的困难。

有些乌鸦能够致用树枝制作钩子来从树洞中吊出幼虫。不同地区的鸦科鸟类的工具也各不相同，这似乎说明它们有文化上的区别。在所有动物中只有猴有这样使用工具的能力。

使用草人来驱逐鸟类是一个在农业中常用的手段，但是由于鸦科动物非常聪明它们很快就识破了这个骗局。它们甚至往往栖息在草人上。虽然农民不断设法驱逐鸦科鸟类，但它们在数量和分布上不断扩大。

除极地和南美洲最南端外世界各地均有鸦科动物。最近鸦科动物重新进入澳大利亚，导致了五个新的种和一个新的亚种的产生。

虽然大多数鸦科鸟类不受威胁（有些可能还是通过人的作用避免了灭绝的厄运），但是还是有少数鸦科鸟类受到威胁，比如在东南亚热带雨林被破坏的过程中也有鸦科鸟类受到灭绝的威胁。


</doc>
<doc id="31528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31528" title="蓝宝石">
蓝宝石

蓝宝石是宝石级刚玉中除红色的红宝石之外，其它颜色刚玉宝石的通称，主要成分是氧化铝（AlO）。

蓝宝石的莫氏硬度为9，仅次于金刚石。25℃时的电阻率为1×10Ω·cm，电绝缘性能优良。此外蓝宝石还具有良好的光学透过性、热传导性以及优良的机械性能，主要应用在耐磨原件、窗口材料以及电子器件领域。

通常蓝宝石泛指蓝色的刚玉，其它颜色的刚玉则通常用其颜色来描述，如黄色蓝宝石、绿色蓝宝石等。蓝宝石的英文名称为Sapphire，一般认为源自希腊文Sappheiros，意为蓝色的石头。

蓝宝石的成分是高纯的α-氧化铝。在α-氧化铝的晶格中，氧离子（O）为六方紧密堆积，铝离子（Al）对称地分布在氧离子围成的八面配体中心，晶格能很大，故熔点、沸点很高。天然存在的α型氧化铝晶体叫做刚玉。优质刚玉俗称宝石，如蓝宝石、红宝石等，主要用于首饰，其微粒可制精密仪表的轴承；普通刚玉成黑色或棕红色，可以作为磨料。

蓝宝石有深蓝、浅蓝、透明、粉红、黄、绿、白等多种颜色，甚至在同一颗石有多种颜色。颜色是影响蓝宝石价值的重要因素。 一般来说，颜色越浓郁且不含有明显的色域，宝石越值钱。价值最高的蓝宝石颜色，由蓝色至靛蓝色，只要不使色调变暗，或降低其亮度，色度高越好。其他颜色的蓝宝石都不大值钱，唯一非蓝色而贵重的是一种粉橙色的蓝宝石，称为Padparacha或Padparadja。

蓝宝石中含有什么元素直接决定宝石的颜色色调，含量多少则决定色调的饱和度。研究证明，当刚玉不含任何微量元素时，呈现为无色；当含有微量的铬元素时，呈现为红色，即红宝石；当含有微量的铁、钛元素时，呈现为蓝色；当含有铁、镍等元素时呈现为黄色。

蓝宝石的产地在泰国、缅甸、锡兰（斯里兰卡）、非洲的马达加斯加、克什米尔地区、寮国、柬埔寨，其中最稀有的产地应属于克什米尔地区的蓝宝石。亦有宝石专家指出，全世界只有三个地方出产上等蓝宝石：缅甸、斯里兰卡、马达加斯加。缅甸产的蓝色蓝宝石被收藏家视为瑰宝，它的颜色让人联想到天空及海洋。美国宝石学院表示，中古世纪的神职人员会在教士戒上镶嵌蓝色蓝宝石，就是因为这颜色是天堂的象征。

中国也出产蓝宝石，但是质量中等。其中山东昌乐出产的蓝宝石是中国蓝宝石中最好的。黑龙江出产的蓝宝石特点是颗粒小，但是色泽艳丽。江苏六合出产的蓝宝石色泽鲜亮通透，缺点是多数有裂痕。海南文昌、福建明溪出产的蓝宝石颗粒也比较细小，但颜色比较纯正，透明度也好。

东方蓝巨人是已知最大的蓝色蓝宝石，发现于喀什米尔地区，重达486.52克拉（97.3克）。
蓝宝石之中有一种更为罕见的“星光蓝宝石”，在历史上十分著名。其内部有针状的细微杂质，造成称为星芒的光学效应，因而得名。著名的星光蓝宝石如“亚当之星”、“”与“”，都曾登上头条新闻。其中，“亚当之星”重达1404.49克拉，估价至少值1亿美元；563克拉的“印度之星”，可能是全世界最知名的星光蓝宝石。它三百多年前在斯里兰卡矿场现身，曾是美国金融业钜子J·P·摩根的珍藏，1900年摩根把它捐给了美国自然史博物馆；而733克拉的“昆士兰黑星”是1930年代在澳洲被发现的。

在实验室里可以很容易和便宜地生产出宝石级的红宝石和蓝宝石。目前国际上主流的晶石生产方法是泡生法（Kyropoulos），是一种从熔融液体中生长单晶体的晶体生长法。此外还有焰熔法（Flame fusion）、提拉法、热交换法（Heat Exchanger Method）、导模法（Edge Defined Film-Fed Growth）等。合成蓝宝石的化学成分和物理性质与天然蓝宝石相同。合成蓝宝石的鉴别特征是晶体生长条纹，在快速晶体生长过程中由于提拉生长，它通常是弯曲的。

2018年2月13日，全球最大泡生法蓝宝石晶体在中国内蒙古一所电子材料生产商成功面世。该晶体重量445公斤，外形规整，通体透明，无裂纹，无晶界，气泡较少，可应用于LED的4英寸晶棒有效长度达到4550mm以上。2017年该记录保持者是俄罗斯的350公斤人造蓝宝石。

蓝宝石晶体是半导体GaN/AlO发光二极管（LED）、大规模集成电路SOI和SOS及超导纳米结构薄膜等理想的衬底材料。苹果在iPhone 5的镜头上率先开始采用蓝宝石玻璃镜片。得益于蓝宝石玻璃的耐刮划特性，之后的iPhone 5s的指纹识别模块的盖板，Apple Watch的屏幕保护玻璃也采用了蓝宝石玻璃。




</doc>
<doc id="31530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31530" title="林义雄">
林义雄

林义雄（，）出生于台湾宜兰县五结乡，自国立台湾大学法律学系毕业后担任律师。1976年承办国民党选举舞弊官司后开始接触政治，1977年进一步以无党籍身分当选台湾省议会议员，在1970年代的台湾党外运动中发挥极大影响力。1979年美丽岛事件发生后遭到政府逮捕，隔年军事审判期间遭遇林宅血案，母亲和双胞胎女儿遇害，长女林奂均重伤。林义雄最后被判处12年有期徒刑，出狱后前往美国取得哈佛大学硕士学位。回国后林义雄成立了慈林教育基金会以培养社会运动人士，并创立核四公投促进会长期关注核电厂问题。1996年参与民主进步党党内总统初选，但被彭明敏击败。1998年4月18日当选第一位由党员直接选举的民主进步党主席。在其任内陈水扁在2000年当选中华民国总统，完成台湾首次政党轮替。林义雄于同年4月20日辞去主席职位，转而关注公众议题，特别是核四公投和立委席次减半运动等。2004年时以禁食抗议方式促使陈水扁政府推动修宪案，进而让立法委员席次减半。2006年时因坚持理念离开当时仍执政的民主进步党。2014年时林义雄筹组成立新政团，成为公民组合的推动者之一。林义雄长期号召「核四公投，千里苦行」行动，在2014年时以禁食抗议的方式迫使马英九政府宣布龙门核能发电厂停工，常在反核游行时戴斗笠，因此又被乡民称为斗笠人。于民进党执政后消声匿迹，不再发表反核的意念来反政府。

1941年8月24日，林义雄于台湾日治时期台北州罗东郡五结庄（今宜兰县五结乡）出生。父亲林同在太平山林场担任伐木工班工头，过去曾经在公学校就读、并且在当时宜兰被视为知识份子；母亲林游阿妹则是从小作为童养媳送至林家，是传统操持家务的台湾妇女且本身没有接受过教育。林义雄是家中的长子，其后还分别有林洋子、林秀静和林丽贞3个妹妹。林义雄的父亲林同重喜欢结交朋友、并且做事秉持原则，但是在1951年时因为意外逝世，之后母亲林游阿妹便带著10岁的林义雄与3个女儿投靠其叔父林阿万。不过由于林同过去善待员工、易于相处等优秀纪录，使得林场上司在他逝世后同意将职缺转给其弟弟，这也让林义雄家中经济并无太大影响。

1953年时，林义雄自宜兰县五结乡学进国民小学毕业，之后就读台湾省立宜兰中学初中部和高中部。其中林义雄的母亲林游阿妹极度重视子女的教育，此时林义雄由于其认真读书、而在就学阶段始终保持著第一名的成绩，并且在大学联考是以高分考上第一志愿国立台湾大学法律学系。1964年林义雄自国立台湾大学法律学系毕业，在服完1年兵役后于隔年在五结国中担任文史教师。1966年时，25岁的林义雄以第一名的成绩通过律师科高等考试而取得律师资格，随即在台北市、宜兰县两地的律师工作。这时亲友也由于到了适婚年龄而开始帮林义雄寻觅结婚对象，但是林义雄对于相亲的回应并不大，甚至在朋友介绍后来的妻子方素敏时双方互动也不多。

半年后两人巧遇彼此才开始交往，并在一年后，也就是1971年3月23日林义雄与同样在宜兰县出生的方素敏结婚，并且在年底长女林奂均出生。其中方素敏过去曾经在宜兰国中和礁溪国中担任教职员3年，之后则是前往美商公司惠洛公司从事会计工作。1973年时林义雄担任宜兰县律师公会理事，并与好友姚嘉文、张德铭、陈继盛等人共同创办台北平民法律服务中心，免费为贫困民众解决法律疑问，对此他乐观地相信可以用法律为台湾人民伸张公义。1974年时方素敏又生下双胞胎林亮均和林亭均，而林义雄一家五口便和母亲林游阿妹住在台北市信义路。而同一年林义雄和姚嘉文、陈继盛、张德铭等人又创设希望能促成司法改革、推动法治的比较法学会，并且由其担任比较法学会秘书长。同年7月，林义雄接受美国国务院及亚洲文化协会的邀请而资助前往美国柏克莱加州大学参加亚洲贫民法律扶助工作讲习班，并且借机旅游美洲大陆和观察各地民俗。

1950年到1970年代期间，担任台湾省议会议员的郭雨新和郭国基、吴三连、李源栈、李万居等人在台湾省议会有「五虎将」之称，同时也是当时少数能与中国国民党抗衡的党外运动重要人士。在许多人呼吁已经卸下台湾省议会议员的郭雨新参与1975年中华民国立法委员选举，在和吴三连先生等人商量之后、获得许多宜兰县民众推崇的郭雨新决定竞选首届增额立法委员。之后郭雨新委托黄信介担任发行人、康宁祥担任社长、张俊宏担任总编辑的《台湾政论》杂志负责竞选文宣，并且提出包括「国会全面改选」、「废除戒严令」、「解除报禁」、「总统及台北市长直接民选」、「释放政治犯」、「确保言论、出版、集会结社的真正自由」等政见，而在当时林义雄便获得聘请担任郭雨新竞选团队的法律顾问。

然而在选举期间中国国民党随即在台北县、宜兰县和基隆市组成的第一选区不断设法打击选情，最后当选者为获得台北县县长邵恩新介绍的林荣三；而在选举当天除了许多投票站随即传出有买票、做票等舞弊行为的报告，而作为郭雨新重要选区的宜兰县竟然出现8万张「废票」。这次选举以及后续一连串事件引起宜兰市2万人上街前往宜兰县选举委员会抗议，甚至差点扩大发展成为暴动。之后落选的郭雨新便聘请有律师专业、同样认为有明显贿选情形的林义雄和姚嘉文向对手林荣三提出贿选与当选无效诉讼，这也是台湾选举运动史上第一次对选举不公平提出法律诉讼。尽管自1976年开始持有中国国民党贿选、造谣证据的林义雄在法庭上积极辩论选举无效的官司，然而最后法庭结果仍然败诉。

不过这也成为林义雄投入政治活动、参与政治反对运动的开始，其中看见执政当局利用司法打压民主选举的林义雄便向姚嘉文提议共同著书，借此描述中国国民党的选举作为与这件事情。两人先是在1976年时合著《虎落平阳？：选战、官司、郭雨新》一书，记录当时林荣三如何透过贿选、买票、作票等手段使郭雨新落选，也记录选举结束后的选举官司、诉讼经过与掩饰作票等行为。其中《虎落平阳？：选战、官司、郭雨新》是台湾第一次出版有关反对运动的书，不过这本书后来因为严厉批判时政而遭到查禁。1978年时林义雄与姚嘉文再度合著《古坑夜谈：雨伞下的选举》一书，同样记录林荣三如何使郭雨新落选，但是此书于同年11月同样遭到查禁。

1977年4月不满政局的郭雨新决定前往美国，同年11月当时36岁、因为书本遭禁而有一定知名度的林义雄决定继承郭雨新在宜兰县的民意基础，投入台湾省议会议员竞选。不过当时在宜兰县长期布局的游锡堃同样有参选准备，甚至已经准备好这次选举的竞选文宣。对此党外运动重要人物黄信介赶紧前往宜兰县出面协调，以避免党外运动的支持力量因而分散。后来黄信介告诉小林义雄7岁的游锡堃说先让林义雄参与这次选举，并且安排他担任竞选团队的总干事以促进团结，而游锡堃最后接受黄信介等人的意见仅担任总干事一职。在党外运动人士团结以及许多宜兰县民众对于郭雨新的支持，林义雄在宜兰县获得了73,000多票的第一高票成绩、远远超过中国国民党提名的2位候选人而当选第六届台湾省议会议员，这次选举也创下当时党外运动在宜兰县省议会议员的最高票纪录。

1977年12月20日正式上任后，林义雄便放弃在台北律师事务所的业务，而前往台中县雾峰乡成为全职的台湾省议会议员，并且主张信赖人民和以民为主。在台湾省议会中林义雄多次犀利质询政府官员，其中林义雄除了要求当时官派的台湾省政府主席林洋港应以「将人民当主人来服侍」的民主政治态度服务外，同时要求政府应该平等对待闽南语的使用。另外林义雄和同时期当选的张俊宏、余陈月瑛、张贵木等党外议员组成「党外十三人组」，透过联合质询的方式逼问台湾省政府官员并且多次打破言论禁忌。同时林义雄也强调政府应当公开且公平的举办选举活动，并且率先婉谢官员、厂商和民众赠送的礼物或者提出的会面等。

种种作为很快让林义雄成为台湾政坛的著名人士，激励了许多党外运动新生代加入成为台湾省议会助理。同时林义雄也和姚嘉文、张俊宏、许信良和施明德等被视为台湾中生代党外运动的主导人物，但这也使得被视为反对派重要人物之一的林义雄受到执政当局特别关注。其中许信良、林义雄、苏洪月娇便曾分别透过各自的亲信在桃园县、宜兰县、云林县等地，承办当时猛烈批判《联合报》与《中国时报》的《台湾日报》业务。1978年举办中央民意代表增额选举时，当时非中国国民党籍候选人的康宁祥、张春男、黄天福、姚嘉文以及吕秀莲等人在选举期间便以林义雄、黄信介和施明德为中心，成立全国党外助选团作为共同的选举后援组织。全国党外助选团不但举办各种座谈会和记者招待会，也正式发表共同政见内容。

不过1978年因为中华人民共和国与美国建交后，中华民国政府决定临时中止国民大会代表和立法委员选举。1979年1月21日，著名党外运动人士余登发和儿子余瑞言因为涉嫌参与吴泰安叛乱罪之名义遭到逮捕，随即引发党外运动和社会反弹。林义雄、施明德、许信良、张俊宏、陈菊、黄顺兴、邱连辉、张春男、陈婉真、贺端蕃等党外运动人士很快前往桥头乡，并且发动示威抗议以声援余登发父子、而立法委员康宁祥等人也公开表示认为这次起诉与判决不当。但是余登发仍然在同年4月因为「知匪不报」和「为匪宣传」被判处有期徒刑8年、褫夺公权5年，一直到1980年才获-{准}-保外就医，而时任桃园县县长的许信良则由于参与示威游行活动而被台湾省政府停职。1979年9月时，林义雄应美国在台协会邀请前往美国考察国会制度、消费者保护措施、公害防治情形、非裔美国人民权运动以及美洲原住民生活情形。

之后林义雄则成为美丽岛杂志社五人小组的核心成员，其中林义雄住家上方便是美丽岛杂志社办公室，而该杂志社所出版反对政府的《美丽岛杂志》则获得社会广泛欢迎。美丽岛杂志社和党外民主运动人士后来更进一步决定在1979年12月10日国际人权日当天，在高雄市举办民主纪念活动。对此中国国民党高层便通知康宁祥控制局势，而林义雄则由于被视为较为冷静的人物也被康宁祥邀请共同南下处理。和康宁祥赶至高雄市的林义雄在现场仅向群众致意，然而游行运动很快发展成为与军警之间的暴力冲突，当时执政的中国国民党便利用美丽岛事件开始大规模逮捕党外运动领导人物。

12月13日清晨开始，被视为反对执政党人士的林义雄、林弘宣、吕秀莲、施明德、黄信介、姚嘉文、陈菊、张俊宏、苏秋镇、纪万生、魏廷朝等人很快便遭到逮捕，其中林义雄是和陈菊等人在美丽岛杂志社遭到逮捕。林义雄在拘留期间遭到警方暴力对待，不过未实际参与行动的林义雄在面对秘密侦讯由于反对认罪而遭到许多打压，而他也被告知不能透漏有关刑求等事情。林义雄的家属也是透过许多管管道才得知被送至景美军事看守所，为了隐瞒女儿使得方素敏告诉她们的父亲前往当兵。隔年2月20日，台湾警备总司令部军法处依照叛乱罪向林义雄、黄信介、施明德、张俊宏、姚嘉文、陈菊、吕秀莲、林弘宣等8位党外运动人士提出公诉，其他30多人则在一般法庭上遭到起诉。此时遭到逮捕的林义雄等人因为涉嫌参与叛乱，因此依照《台湾省戒严令》最高可以判处死刑。不过张德铭、陈继盛等人的协助下被告方开始聘请辩护律师，林义雄也因而获得江鹏坚和张政雄协助其辩护工作。而在国际与论施压的情况下，中华民国政府也首次公开有关美丽岛事件的军事审判过程。

1980年2月27日，林义雄妻子方素敏前往军事情报局看守所并且代替国际特赦组织大阪市办事处传达讯息。而隔天军事法庭召开第一次调查庭，包括方素敏等待审党外运动人士的家属纷纷前往看守所探视和旁听。不过方素敏则对于家中小孩感到不放心，担任林义雄议员秘书的田秋堇则搭乘公车先行前往林义雄在台北市信义住家。发现林义雄9岁的长女林奂均身中6刀重伤后田秋堇赶紧向外求助，之后林浊水和康文雄等党外运动人士在接到消息赶来帮忙后，在住处地下室分别发现其中身中14刀的林义雄母亲林游阿­妹，以及各自因为从后背贯穿前胸的1刀丧命的双胞胎女儿林亮均与林亭均。田秋堇后来陪同大量失血的林奂均送往仁爱医院急救，救治期间田朝明的妻子田孟淑一度在医院必须代签术前病危通知书，在成功抢救后林奂均成为这起犯罪的唯一幸存者。

这次谋杀事件引起台湾社会以及国际人士的哗然，甚至由于其日期让人联想到二二八事件或者是中国国民党警告党外运动作为。当时所有政治犯以及异议分子住家事实上都遭到内政部警政署和情治人员严密监控，因此对于凶手能够在此情况下进入住宅犯案使得不少人认为此案为中国国民党政府主导的谋杀案，希望借此动摇各地党外运动人士的意志。中华民国政府则表示对于此事并不知悉，案发后办案单位曾分析研判案件是国际阴谋份子为打击政府所为，不过到了今日仍尚未破案。而林宅血案也促使得许多过去不关心政治海内外人士开始关注民主、人权和社会公义等议题，甚至纷纷积极投入后来的党外民主运动中。

其中时任中华民国总统的蒋经国考虑到国内和国际观感等问题，在当天便同意让林义雄交保出狱以料理丧事。之后党外运动的友人先以健康理由送至长庚医疗财团法人，之后仅有重要人物康宁祥敢先向林义雄说明其母亲遭人杀害，一直到第二天其他人才敢把2个女儿也遇害的消息告诉林义雄。在林奂均手术成功后、收拾悲伤情绪的林义雄开始为母亲和女儿寻找墓地，但是在监视人员阻挠下始终无法寻找理想的墓地。警方更在3月1日于泰山收费站将林义雄拘捕，之后台湾警备总司令部军事法庭以他未认真办理丧事、违反《违背限制住居规定》为由送至景美军事看守所。之后林义雄与其他7名遭到逮捕的党外运动人士继续接受军事审判，最终在同年4月被判处12年有期徒刑。对于人生感到绝望的林义雄在入狱后连续21天没有饮食，一直到在亲友苦劝下才重新进食。林义雄服刑期间，其母亲与女儿的遗体一直摆在台北市立殡仪馆而无法安葬。因为冰柜租金与林奂均医药费而面临生活困境的林义雄妻子方素敏，原本打算将原本信义路住宅出租或出售，但是一时间无法卖掉房屋。之后台湾基督长老教会向全球基督徒发表声明号召筹款买下房屋，之后不到1年的时间便募得新台币780万元的足够资金来买下住处，并于1982年4月11日建立今台湾基督长老教会义光教会。

因为众人帮助下使得家庭生计得以舒缓的方素敏，在林义雄坚持下于1981年8月带著幸存下来的女儿林奂均前往美国居住以治疗身心创伤，并让女儿在华盛顿州、德萨斯州及加利福尼亚州尔湾等地接受教育。而陷入哀伤的林义雄也停止和妻女的书信往来长达2年，对此他则向亲友表示不知道要写什么给妻儿。1983年10月，因为没有林义雄音讯的方素敏独自返回台湾，并且在同年12月以无党籍身分和其他遭到逮捕的党外运动领导人妻子参加立法委员选举，并且以12万多票的第一高票当选成为台湾省第一选区第四届增额立法委员，不过短暂担任1届立法委员后便退出政坛。

1984年8月15日林义雄获得减刑而假释出狱，隔年1月1日终于将母亲和双胞胎女儿的遗体安葬在座落于宜兰县和台北县间的山中。仍然有3年4个月的刑期与6年褫夺公权限制的林义雄在出狱后，很快在党外运动阵营里成为重要人物，但是其对于执政党保持沉默并且没有就过去林宅血案做出表态。在处理完家人葬礼后林义雄计划先出国与家人团聚并且在海外进修，无意在国内或国外从事竞选等政治活动。然而当时中华民国政府仍然要求写下切结书，而基于原则而拒绝立下切结书的林义雄使得出国计划一度因而可能生变，后来政府收回要求而同意在没有签下切结书的情况下允许出国。相对一些党外运动人士也有人反对在推进民主运动的时刻离去，对此林义雄向一些不愿见他离开台湾的朋友提到：「不要看我一时，要看我一生。」

1985年4月林义雄抵达美国洛杉矶和长女林奂均团聚，在修养身体之余也进入加利福尼亚大学进修。此时林义雄非常低调且从未在公开场合出现，只与极少数的好友或者乡亲在住家会面应酬、而不与政治人物有所接触，并把绝大部分时间花在家庭上和阅读文学、哲学与宗教有关的书籍。不过林义雄仍逐渐把精力放在返回台湾的准备上，在1986年时在台湾人教授协会的帮助下前往哈佛大学约翰·F·甘迺迪政府学院进修，并且在同年9月28日时加入民主进步党。隔年林义雄取得哈佛大学公共行政学硕士学位后，而妻子方素敏也在其立法委员的任期结束后后前往美国会合。之后两人前往英国剑桥大学和日本筑波大学游学各1年，以进一步研习政府组织和政治运作。这期间他也分别创作了阐述台湾政治前途愿景的《台湾共和国基本法草案》、以及讨论促使社会真正改变的《心的锤炼：浅谈非武力抗争》两本著作，并且对于这段经历提到：「知识见闻增长了些，心胸气识想来也大概有些进步，不过也渐渐有了发苍苍、视茫茫的感慨。」

1989年林义雄从美国返回台湾后，发表了《台湾共和国基本法草案》和《心的锤炼：浅谈非武力抗争》两本著作。之后他与民主进步党人士发起300个小时的绝食活动，以支持当时在中华人民共和国发生的学生民主运动、并为民主进步党在当年度选举造势。1990年5月20日第八任中华民国总统李登辉与中华民国副总统李元簇于台北市国立国父纪念馆大会堂宣誓就职，同一天李登辉发布特赦令宣告林义雄、林弘宣、吕秀莲、陈菊、姚嘉文、黄信介、张俊宏、施明德、许信良等9人罪刑无效。在1991年3月31日，林义雄和方素敏捐出大部分家产共同创办慈林教育基金会，主张「拓展国民的心灵视野，活化思辩体验的空间，培养实践崇高理想的能力」，并让有志社会和政治改革运动的成员得以互相学习和思考。同时林义雄还在1994年于宜兰县故居兴建文化教育机构总部慈林文教中心，在此开办社会发展研习班、人间智慧研习班、政治家研修班、慈林青年营、慈林青年领导营等活动，期望能够借此培育出对社会发展有贡献的运动人才。

在1992年3月时，林义雄、施明德与许信良带领民主进进步党开始推动中华民国总统直接民主选举运动，其中民主进步党和无党籍国民大会代表合组总统直选联盟。1992年4月19日，黄信介、许信良、施明德与林义雄等民主进步党成员率领群众游行与静坐以要求中华民国总统直接选举，游行队伍在绕行台北市市区后在夜间便占领忠孝西路与台北车站站前广场，估计参加行动的群众高达10万多人。最后政府派遣镇暴警察与中华民国宪兵部队准备强制驱离，不过到4月24日在中华民国总统府资政陈重光协调下民主进步党宣布群众解散。之后警方逮捕当时担任总指挥的黄信介和林义雄等发起人，其中黄信介随后被台湾台北地方法院检察署以违反《集会游行法》起诉，而施明德则因这次游行同样以违反《集会游行法》判处拘役50日。然而这次运动成功逼迫中国国民党将中华民国总统直接选举安排至政治改革过程中，而民主进步党则在同年5月10日成立新台湾重建委员会以继续推动新宪法、新国家和总统直选工作。

1994年7月立法院通过龙门核能发电厂兴建为期8年、共计1,125亿元的预算，不过这一举动被认为违反《预算法》。为此林义雄在7月12日开始绝动，呼吁反核团体推动「核四公投、十万签名」的行动以及民众应该争取决定龙门核能发电厂兴建与否的权利，在绝食6天获得12万人签名支持龙门核能发电厂借由公民投票处理，而达成目标后林义雄宣布停止绝食。之后在9月时，林义雄与退休公务人员张国龙等人结合宗教、环保以及社会运动团体共同创立核四公投促进会，并且由林义雄担任召集人。其中核四公投促进会主张「用公民投票决定应否兴建核四，来唤醒台湾人民的主人意识、培养台湾人民行使主人权利的能力」，并且透过苦行、静坐、绝食、散步传单等非武力抗争方式向社会大众、政府机关和政党表达诉求。随后核四公投促进会即刻展开核四公投千里苦行行动以宣扬公民投票理念，并且在35天内由林义雄亲自率领500多名反核志工徒步环绕台湾一圈。

1994年时林义雄开始积极参与民主进步党党内事务，1995年4月20日更参与民主进步党为1996年中华民国总统选举所进行的党内初选，而该届中华民国总统选举也是首次开放公民直接选举。当时林义雄发表了参选声明《执政，是民进党的责任》和著作《希望有一天──充满喜乐的台湾》，认为当前中华民国民众最大的问题在于国家认同。而除了林义雄外还包括有国立台湾大学教授彭明敏、前桃园县县长许信良、台北县县长尤清等担任候选人，不过在第一轮干部评鉴与党员初选中，曾离开台湾一阵子的林义雄仅排行第三位。之后由获得高票的彭明敏和许信良而进入第二轮投票，最后透过开放各县市民众投票的方式推举彭明敏代表民主进步党参选中华民国总统。

之后林义雄则积极参与民主进步党党内决策工作，并在同年12月举办的中华民国立法委员选举中担任了民主进步党选战指挥中心的总指挥，除了到处站台外还首创联合竞选策略。隔年林义雄则受聘成为民主进步党首席顾问，并且在1997年5月4日、5月18日和5月24日时结合社会运动团体共同发起「总统认错，撤换内阁」之万人大游行。其中尽管民主进步党主席许信良接受中国国民党所提出的半总统制修宪方向，但是除了许多舆论以及学者纷纷批评外，主张总统制的林义雄则极力反对这一做法，并且积极参与反对《中华民国宪法》第四次增修条文之行动。之后担任民主进步党首席顾问的林义雄公开批评许信良违反立党时民主精神，认为许信良不愿意在中央常务委员会接受其他修宪意见，进一步提出「热爱民进党、罢免许主席」行动。

1997年6月时他从宜兰县展开罢免民主进步党主席许信良的一系列巡回座谈，并且与民主进步党党内的正义连线与福利国连线等派系串联。对此林义雄则表示巡回座谈不管促成有多少人连署结果都将是成功结果，因为这已经凸显政治人物受人民监督的重要性，最后罢免许信良一案没有获得成功。另外林义雄也率领多位民间团体领导人前往中山楼，呼吁国民大会应该优先让公民投票条文编入《中华民国宪法》内。而在同年10月，林义雄则展开第二次「核四公投，千里苦行」行动。不过在1997年中华民国县市长选举中，民主进步党在县市长当选席次和得票总数方面远远超越其他政党、而取得空前的胜利，这使得民主进步党在赢得中央执政权的可能性上获得许多关注。

面对1998年时民主进步党将面对两次重大选举、而且选举时间仅相隔4天，为了防止在这一过程中有什么过错使得民主进步党决定小心应付。此外当时台北市市长陈水扁、即将卸任的民主进步党主席许信良和民主进步党重要人物彭明敏三者之间出现恶性竞争情况，这使得当时民主进步党党内需要德高望重的中立人士担任下一任民主进步党主席。其中林义雄明确表态参选后获得陈水扁的支持后，其他候选人参与民主进步党主席竞争者还包括有张俊宏、吕秀莲、陈文茜、颜锦福和黄富。1998年4月18日，在党内获得许多人士尊崇的林义雄在1998年民主进步党主席选举获得62%的选票当选第八任民主进步党主席，并且于7月18日正式上任。而在同年7月25日时，林义雄的长女林奂均则在美国纽约市与美国基督徒印主烈（Joel Linton）结婚，两人在2000年3月时生下了林义雄的孙女印惇惠。

其中林义雄认为在该任期应该为民主进步党的执政有所准备，因此上任后积极与妇女、青年和弱势团体交流，借此扩大民主进步党在社会上的基础。在林义雄的领导下，民主进步党在当年年底举办的中华民国立法委员选举中，共有70名党员当选成为第四届立法委员，然而总体席次并没有如预期结果获得3分之1的席次。而紧接著举行的第二届直辖市市长暨市议员直接选举中，尽管民主进步党提名的谢长廷成功拿下高雄市，而实现南台湾县市全部由民主进步党成员统治的目标；但是除了台北市和高雄市市议会议员仅拿下28八席，同时陈水扁在寻求求连任台北市市长的过程中遭遇失败。

对于这促选举结果使得林义雄重话评论说：「这是民主进步党推动本土改革的一次挫败。」之后一度要请辞民主进步党主席以示负责，但是在内部积极慰留、以及对于民主进步党往后发展等考虑才打消辞职念头。而在选举结束后林义雄则成立党务发展委员会，检讨选举结果并且针对选举政策重新调整。1999年3月18日行政院原子能委员会核发龙门核能发电厂建照后，民主进步党中央党部发表《谴责原能会核发核四建照》声明，并且动员全党成员参与328反核大游行。

而在选举挫败的情况下，民主进步党党内开始检讨修改台独党纲以因应中华民国总统选举。1999年5月9日召开的第八届第二次全国党员代表大会上，通过了《台湾前途决议文》而有条件地承认中华民国宪政体制。但是之后民主进步党党内对于中华民国总统提名爆发陈水扁与许信良之争，其中林义雄在陈水扁竞选台北市市长后后鼓励其继续准备参选中华民国总统，而前民主进步党主席许信良则已经积极投入往后的总统大选。对此民主进步党重要人物黄信介两度介入协调后仍然没有共识。之后许信良开始计划退出民主进步党参选，然而由于许信良是否有拿取竞选敌人连战提供的资金的争论而使得民主进步党陷入了分裂危机，甚至对此林义雄还透过媒体向许信良呼吁不能收取连战提供的资金。

不过认为当时具有人气的政治明星陈水扁其选举机会比许信良还要高的林义雄，则强势结合各派系共识而采纳时任立法委员的张俊雄所提出的《公元两千年民进党总统副总统提名条例草案》，冻结原先4年内仅能择一职位参选、废除民意调查以及推荐代替征召等设计，为陈水扁参选中华民国总统取得正当性。1999年7月10日，在民主进步党第八届第一次临时党员全国代表大会上，民主进步党代表全数通过推举陈水扁参选2000年中华民国总统选举。但是对于林义雄在参考民意后选择全力帮助陈水扁的做法，造成许信良在民主进步党全国代表大会召开前选择退出民主进步党，之后以无党籍身分投入参与2000年中华民国总统选举。虽然民主进步党提名陈水扁后其民意调查仅排名第三位、而遭遇打击党内信心，不过林义雄仍完全授权使得中央党部与竞选总部得以统一。

1999年12月6日，民主进步党趁著美丽岛事件20周年而于高雄市举办「历史终究是美丽的，我们还是会欢喜的走下去」大型纪念晚会。在台湾社会寻求改革的氛围下，同年3月18日民主进步党提名的总统候选人陈水扁和副总统候选人吕秀莲以497万票、39.3%的得票率击败分裂的中国国民党阵营，之后陈水扁发表了当选感言《人民的胜利，责任的开始》。这使得民主进步党自成立13年后成功夺取中央执政权而成为执政党，并且实现中华民国历史上首次和平的政党轮替。考虑到当天蓝营支持者落败的情绪，林义雄在当天确认可以胜选的傍晚立刻召集辅选干部要求党内不得有不礼貌、对立或者责备的行为出现，之后更公开呼吁所有党员高度自制且不能介入冲突。不过在当天晚上民主进步党重要人物施明德致电祝贺林义雄的同时，表示从少年时期推翻中国国民党政权的梦想已经实现、因此将离开民主进步党，对此林义雄则全力慰留之。

之后民主进步党籍立法委员陈昭南提案废除台独党纲，但是在民主进步党党内反对声音过大的情况下，刚就任中华民国总统的陈水扁和民主进步党主席林义雄便介入协调而使得最后提案撤销。而在陈水扁组建政府团队时，尽管因为胜选而有极高声望的林义雄婉拒了中华民国总统府资政职位，并且宣布不再寻求民主进步党主席获得连任。在民主进步党首度取得执政权后1月后表示自认任务已经完成，因此决定提前请辞民主进步党主席，只愿意继续担任民主进步党首席顾问一职，并且引用美国诗人罗伯特·佛洛斯特的诗作《》表明志向。而在之后举办的2000年民主进步党主席选举中，仅由当时高雄市市长谢长廷一人同额参选，最后由其当选下一任民主进步党主席并且于7月22日就任。

而过去执政前始终主张非核家园理念的民主进步党在组成政府后，随即面对过去长期支持民主进步党的反核团体与前民主进步党主席林义雄、施明德等人要求兑现政治承诺的庞大压力，而实际上在当选前陈水扁便已经签署了《立即终止核四厂兴建》承诺书。陈水扁同意让与停建龙门核能发电厂主张相左的行政院院长唐飞辞职，之后陈水扁曾经邀请林义雄组织内阁。在与林义雄等民主进步党领导人会商后，决定由当时行政院副院长张俊雄接任行政院院长。之后刚就任中华民国总统的陈水扁在中华民国总统府和中国国民党主席连战会面，但是同一天张俊雄则宣布停建正在建设中的龙门核能发电厂，进而引发民主进步党与在野党间的政治风波。

对此在野的中国国民党与连战感到受到羞辱，中国国民党籍立法委员甚至干涉总预算、倒阁和发动连署罢免陈水扁等行动，开启往后民主进步党执政期间朝野恶斗的情况。对此时任首席顾问的林义雄向陈水扁提议不需要妥协，并且提到：「即使人民不支持，上帝也知道你做对了的事情，没有必要妥协、没有必要出卖灵魂。」不过司法院大法官作出司法院释字第520号解释，认为行政院并无迳行停止经立法院通过预算的重大政策执行之权限。面临高度压力的陈水扁在和林义雄、张俊雄、谢长廷、施明德和民主进步党各派系讨论后，陈水扁政府最终妥协并且在2001年2月14日由宣布回复兴建建龙门核能发电厂、甚至获得追加预算。而对此林义雄无法接受妥协的想法，行政院院长张俊宏则提出在没有公民投票法源的情况下，由行政院成立核四公投评估小组、之后在2001年年底前举办咨询性的核四公投。

同年2月21日，林义雄于民主进步党总部召开记者会并且表示「核四争议中，虽然自认为问心无愧，但是认为还是需要负起连带责任」，最终辞去民主进步党首席顾问的职位。10天过后，认为新政府努力不够的林义雄则结合反核团体发起游行活动。2001年9月21日，林义雄率领核四公投促进会于台北市艋舺龙山寺进行第三度「核四公投，千里苦行」行动，在为期1年的巡回全国各县市途中呼吁「诚信立国」以及推动国会减半改革、核四公投以及公民投票立法运动等，并且希望能够成为2004年中华民国总统选举的重要政治议题。然而由于感到经行政院对非核家园共识的推动消极，民主进步党党团也一直未将《公民投票法》排入优先法案，这使得核四公投促进会成员累积许多不满。2002年2月，林义雄透过慈林教育基金会成立了台湾民主运动馆，希望能够以照片、书画、文字等方式展示台湾近百年争取民主的历史。

尽管林义雄拒绝了有关参与2004年中华民国总统选举的建议，但是同意应该要对陈水扁政府施加更多压力，以避免民主进步党政府不断向在野的泛蓝阵营妥协、甚至因为无法实践重大政见而失去既有支持者的选票。2003年3月17日，林义雄等核四公投促进会成员在行政院发动静坐守夜行动，要求陈水扁政府应非核家园理想的承诺、在举办2004年中华民国总统选举前先行展开核四公投。对此时任行政院院长的游锡堃以私人身分前往关心，但是核四公投促进会认为游锡堃与行政院对于诉求并没有处理诚意。而中华民国总统府也曾透过管道与核四公投促进会成员沟通，希望能够取消行政院和总统府的静坐活动，但对此核四公投促进会则要求达成其诉求。

而林义雄一系列「核四公投，千里苦行」行动以及后来发起的「诚信立国」运动，引起台湾社会开始对公民投票权利有所重视。在社会压力不断施压下，使得向来反对公民投票的中国国民党和亲民党也开始推动《公民投票法》。立法院最后在2003年11月通过《公民投票法》，但是由于其门槛过高使得法案实际运作并不可行，甚至由泛蓝阵营推出的《公民投票法》又被称作「鸟笼公投法」。但是有鉴于在第三次「核四公投，千里苦行」苦行结束后法案仍然获得通过，而当时泛绿阵营在立法院内人数也尚未过半，林义雄决定将其重点放在逐渐朝向「诚信立国」的理念。

不过林义雄仍然批评公民投票的连署人数远比中华民国总统候选人连署人数还要多出许多，并且表示：「国民党主导通过对人民不公不义的《公投法》，应该尽力补正；行政院也应该有一个正确的态度，任何在立法过程未尽全力的政党，都应该对人民有所交代。」 同时他计划在12月12日时，带领核四公投促进会志工前往中国国民党中央党部要求修正。而在2004年3月中华民国总统选举开票后，支持连战和宋楚瑜的泛蓝阵营票数和支持陈水扁与吕秀莲的泛绿阵营票数过于接近、而在台湾社会引发争议，对此林义雄出面公开呼吁中国国民党和民主进步党等政治人物不要继续激化族群冲突；同时他也针对三一九枪击事件发表了祈祷文：「每当我们有纠纷冲突的时候，祈求您赐给我们智慧，激情过后，能以无比的爱和宽容的心，抛弃心中的不安、不满与怨恨，再一次温暖地拥抱不同理想的同胞」

早在2001年中华民国立法委员选举时，朝野政党便在选举时先后把立法院席次减半作为政见；对此核四公投促进会早在2003年3月发起「诚信立国」行动，要求修正《公民投票法》以及立法委员席次减半落实诺言。而林义雄先是前往多次拜会各政党主席，而为了推动立法院席次减半的政治改革而前往立法院发起长达19天的绝食静坐，借此也让社会大众开始关注立法院席次减半的议题。然而在这之前民主进步党籍立法委员林浊水便直言立法院席次减半之改革行动纯属讨好民粹、并不符合宪政学理也会扭曲民意，同时他也提到将立法院席次减半后将会造成民主进步党往后难以掌握权力。2004年8月17日时，林浊水更呼吁林义雄「自我反省错误，不要反智、硬要推动这个伤害民主的制度」。

不过林义雄仍然召集核四公投促进会志工们在立法院外围绕行、静坐，期望自8月23日开始审议修宪的立法院能够有所作为。8月25日立法院以200比1的得票数通过立法院席次减半修宪案，而林义雄在当天发表给民主进步党全体党员的公开信《克服挑战，开创新局—敬致民主进步党党员同志》中则批评林浊水反对席次减半改革的言论，已经丢弃自己3年前竞选立法委员时的承诺并且伤害民主进步党一向拥有的改革进步形象。同时他也提到如果民主进步党持续保持民主和样貌的形象，即便是金马地区人民和台湾原住民都迟早会选择民主进步党提名的候选人。2005年5月中华民国举办国民大会代表选举后，任务型国民大会代表复决通过《中华民国宪法》修正案，正式将立法院席次减半成为113席。

但是也由于多次对于民主进步党施政提出意见，这使得其与时任中华民国总统的陈水扁关系极为谨慎，也由于改革理念使得其与民主进步党高层逐渐远离。2005年5月27日，林义雄接受《中国时报》记者何荣幸专访时表示中华人民共和国是一个大国，台湾是小国家且正在中国大陆旁边，也因此中国大陆的各项政治、军事、经济运作都会影响到台湾。对此他认为小国与大国互动最重要的是必须让大国相信「你的存在不会妨碍它的利益」，让大国能够相信小国政治领导人和它的对应是真诚、这是互动良好的最基本前提。同时他也提到：「如果我们的政治领袖自作聪明，想要用一般国际政治经常有的尔虞我诈外交手段，我相信，最后逃不出大国的掌心，等于是自寻死路。」

2005年，民主进步党主席苏贞昌因为民主进步党在2005年中华民国县市长暨县市议员选举大败后宣布请辞。在民主进步党党内气氛低迷的情况下，许多人开始希望林义雄能够重新担任民主进步党主席以重振士气，陈水扁亦表示若其有意愿的话也愿意公开表态支持。但同年12月15日，林义雄罕见地召开2场记者会并且发表《致民进党员同志公开信》与《致陈水扁总统公开信》。前者提到民主进步党针对三合一选举失利应当如何检讨，并且明确向全体党员表态中华民国总统府或者民主进步党高层不宜参选民主进步党主席；后者则向中华民国总统陈水扁针对政府改组问题提出建议，并且呼吁曾经担任中华民国总统、中华民国副总统、行政院院长、甚至有意参加2008年中华民国总统选举者都不适合担任新任民主进步党主席，其中他表示：「本党堪当重任之人才都已经担任过行政院长，如果再就党内同志挑选，似乎不能一新形象，对本党发展前途并无助益。」

然而林义雄的声明被视为针对当时担任中华民国副总统的吕秀莲和刚辞去中华民国总统府秘书长职位的游锡堃，并且随即引起党内部分人士的不满。其中林浊水批评林义雄「既没有讨论，也没有说明理由，也不必共识，大家听我的」，而立法委员陈景峻则表示「条件说是林前主席的期待，但是我们党章有党章的规定」。另外对于林义雄批评参选将会对民主进步党与台湾未来无益、仍准备参选民主进步党主席的游锡堃则回应：「他（林义雄）在担任主席任内，我印象最深刻就是他的无私与承担。要参选主席，该走就走；对于忠于职务，勇于承担；未来我会秉持这样的原则，继续走下去。」

不过林义雄在发表声明的同时也提到：「自从2000年党主席任满后，我就计划适时退出本党，致力于文教事业。可是一方面由于难以割舍同志之情，另一方面本党主持新政府也未见顺利，所以迟疑至今。」而林义雄在过去也多次因为政府推动核四公投不力而思考过退党问题，此外许多民主进步党高层由于担忧林义雄退党后引起的政治风暴而积极与其沟通。而在林义雄试图要求陈水扁介入劝退游锡堃参与2006年民主进步党主席补选无效后，民主进步党党内便担忧如果公开信未获具体回应、而劝进人选都不愿意投入民主进步党主席选举时，林义雄可能在第一时间以退党明志。之后林义雄则表态支持退出新潮流系的前彰化县县长翁金珠与蔡同荣、游锡堃等3人竞选，但是翁金珠在民主进步党主席补选中只拿下不到10%的选票，最后仍然败给陈水扁支持的主流派候选人游锡堃。

由于和执政主流派疏远的林义雄其所支持的翁金珠未能够当选民主进步党主席，这加速不满民主进步党执政表现、其意见又未获得民主进步党高层采纳的林义雄选择离开民主进步党。实际上林义雄在劝进翁金珠时便表示如果不成功的话将会选择退党，而当时民主进步党党内也有许多人担忧认为结果不理想的林义雄会有后续行动。之后林义雄先发表一封公开信，说明中华民国总统与行政院院长间的互动关系。而在苏贞昌与游锡堃即将分别上任行政院院长和民主进步党主席前夕，林义雄在2006年1月24日发表公开信《永为民主国家主人－为退出民主进步党告同志书》正式退出民主进步党，并且表示希望成为「超然的民主国家主人」而不再附属于任何政党。其中林义雄在公开信中还批评选举造成台湾族群更的对立，而他已经无意从事政党事务引此对于其来说是否为民主进步党党员已经没有任何意义，这也让林义雄成为继施明德、许信良后第三位退出民主进步党的前民主进步党主席。

在这之后林义雄恢复了民间人士的身分，并且与民主进步党断绝了绝大部分关系。同年9月28日陈水扁参加民主进步党创党20周年党庆致词时，便表示民主进步党是台湾第一个自由多元的民主政党，由于不同意见和主张能够被提出讨论使得民主进步党能够不断进步，而此举也被认为是要和林义雄修复关系。实际上林义雄退离民主进步党后随即引起党内担忧发生退党潮的情况，而之后民主进步党也不断与过去成员接洽以强化自身实力。而在前民主进步党主席施明德发动百万人民倒扁运动后，林义雄在和时任行政院院长的苏贞昌会面时便表示不会参与行动，同时也拒绝了施明德阵营希望拉拢其参加行动。不过在民主进步党内虽然有许多声音希望林义雄能够重新领导民主进步党，以继续为深化台湾民主而努力；但是也有一部分认为与其让林义雄成为政党恶斗的牺牲者，反而让其回归民间更能够发挥许多作用。

在2006年9月29日，林义雄接受日本《产经新闻》访问时表示2000年被人民高度期待的民主进步党已经令人民失望，但是「今后走正确的方向仍然有机会挽回劣势」；同时林义雄表示中国国民党独裁统治下的台湾出现民主化和人权这两股潮流权，而民主进步党为此提供相当的贡献并且受到社会支持，但是在转而成为执政党后并没有因而让民众感到实现理想。不过有鉴于对中国国民党掌握立法院多数的忧虑，使得林义雄对于2006年12月举办的2006年中华民国直辖市市长暨市议员选举上仍表态支持民主进步党提名的台北市市长候选人谢长廷、高雄市市长候选人陈菊等友人，并且认为民主进步党相对来说仍然是具有进步价值的政党。2008年时林义雄则决定出面劝进蔡英文参选民主进步党主席，并且亦呼吁民众支持2008年台湾入联公民投票和2008年台湾返联公民投票。

在《公民投票法》于2003年制定后，林义雄认为门槛过高反而限制人民权利，因此开始要求修正《公民投票法》。其中曾经担任核四公投促进会执行委员的陈丽贵便表示：「他觉得说应该是人民要有足够的力量、足够的意识去监督政府。」2013年2月28日，台湾基督长老教会义光教会举办林宅血案33周年追思礼拜，而林义雄在礼拜后接受采访时提到立法院制定的《公民投票法》采取非常不合理的严苛规定，这让公投「很难举行，举行了也通不过、也不可能通过」。同时他提到《公民投票法》在立法10年来除了中华民国总统、中国国民党与民主进步党外并没有民间团体有能力提出公民投票议案，而由中华民国总统、中国国民党与民主进步党的公民投票提案也未曾通过。

同年7月4日时，林义雄则成立了人民作主教育基金会并且由其担任董事一职，而林义雄的幕僚之一、纪录片导演陈丽贵则担任了首任董事长，其中人民作主教育基金会主张修改《中华民国宪法》、补正《公民投票法》以及修正《公职人员选举罢免法》等目标。而到了8月2日，核四公投促进会执行长叶博文则转述林义雄的谈话，表示如果《公民投票法》不合理修正的话将会使得公民投票没有任何意义。同时再度提到依照目前《公民投票法》办理公民投票的话，「若不是政治人物的政治游戏，就是在开人民玩笑」，并且认为马英九政府应该马上停止继续兴建核电厂的计划。

另外不满民主进步党在民主深化、社会进步追求上没有重大表现而感到失望的林义雄，仍然继续与学术界、公民团体保持互动。在2014年年初时，他和中央研究院副研究员黄国昌、前民间司法改革基金会执行长林峰正密集讨论筹组政团。其中新政党计划发展成为台湾第三大政党、并且在2016年时推举不分区立法委员候选人，然而民主进步党籍立法委员则担心这将导致在野本土力量分散。之后黄国昌先是在Facebook上成立公民组合，在同年3月9日由平路、林世煜、林峰正、范云、黄国昌、杨宗澧、蔡培慧等人共同发表《快乐参政》宣言。之后虽然两度遭到中华民国内政部退回申请，最后仍于7月9日获得同意其社团法人之办理。其中公民组合计划与全国公民和团体建立关系与进行互动，并且希望能够邀请更多公民一起积极参与政治行动。

2014年4月15日，林义雄宣布将以无限期绝食的方式呼吁马英九政府停止兴建位于新北市贡寮区的龙门核能发电厂，其中他提到：「核四争议不单是要不要电的问题，更是要不要命的选择。」随后这引起政界讨论以及反核团体声援，其中民主进步党为支持林义雄行动而提出《核四公投特别条例》，期望能够借此处理核四公投问题。而行政院院长江宜桦则表示林义雄是受人敬重的政治前辈，期待林义雄的家人和朋友能劝告他不要用自我伤害的方式来促使别人采取特定诉求，不过他也拒绝了民主进步党提出的《核四公投特别条例》。公投护台湾联盟总召集人蔡丁贵则号召群众在4月22日趁著立法院召开院会期间包围立法院声援林义雄的绝食行动，而反核团体共同组成的全国废核行动平台也于4月21日召开记者会、宣布将会展开一系列声援行动。

4月22日，林义雄开始在台北市的台湾基督教会义光教会展开无限期绝食。当天行政院院长江宜桦前往台湾基督教会义光教会探视绝食中的林义雄、并在留言本上留言，民主进步党籍立法委员陈欧珀也在立法院议场内同步绝食声援。而在立法院青岛东路侧声援林义雄无限期绝食行动的群众则在晚间与警方发生冲突，蔡丁贵、王奕凯、黄燕茹、黄国扬等9人因为试图翻越和移除拒马而遭到逮捕。3月13日时，时任中华民国总统的马英九前往探视但双方并未见面，马英九留下问候信请求台湾基督教会义光教会代为转交后离开，在卡片上表示：「恳请您保重身体，我愿代表政府对您承诺，核四经国内外专家严格安检完成后，交由全民公投来决定它的未来。」而对此前中华民国总统李登辉则表示林义雄应该与马英九会见，如此才能够了解并且解决问题。

为了呼应林义雄反对龙门核能发电厂展开的绝食行动，主张停止兴建龙门核能发电厂、并且由民众掌握政治权力的废核团体与公民社团接连占领忠孝西路和凯达格兰大道。时任民主进步党主席的苏贞昌开始到处会面以寻求停建方案共识，而部分中国国民党成员也接连发表声援意见。在社会广泛发起抗议行动以及各方舆论压力之下，执政的马英九政府与中国国民党在4月27日做成「核四一号机不施工、只安检，安检后封存；核四二号机全部停工」、「行政院承诺尽速承诺召开全国能源会议，以确保未来供电无虞」两点共识。到了4月30日时林义雄发表公开信，表示由于「核四既已决定停工，只要不再复工，那么『停建核四』已不是议题」而宣布停止绝食行动。

2008年9月21日，林义雄在与民主进步党宜兰县党部党员对谈时提到台湾的问题在于文化基础不够。2009年年底举办县市长暨县市议员选举，林义雄和谢长廷、吕秀莲以及当时已经担任民主进步党主席的蔡英文等人一起全力为民主进步党候选人助选。而根据民主进步党任务分配，游锡堃与林义雄主要负责宜兰县长候选人林聪贤的助选活动，最终帮助林聪贤击败吕国华成功当选。另外在2008年中华民国总统选举和2012年中华民国总统选举期间，也都有传出支持林义雄参选中华民国总统的意见，但是之后都没有实际行动。而在2014年3月18日在发生由大学学生与社会运动团体主导的太阳花学运后，3月29日时林义雄也前往立法院议场外静坐并且表示将会持续至学生运动结束为止。

另外在2013年2月林义雄发表的著作《只有香如故：林义雄家书》中提到2位同性恋伴侣要共同生活、收养子女都无须加以阻止，不过同性恋要共同生活最好另外订定新名称、制定新法律来规范新型态结合，不必与传统男女婚姻混淆。同时他也提到：「我们虽然无法了解同性何以会相恋到需要肉体的互慰，但却应该把它当成是两人之间的私事而加以尊重。」不过这番言论却使得同志人权法案游说联盟在3月5日召开记者会回应林义雄看法，其中施明德文化基金会执行董事陈嘉君提到很遗憾林义雄像他过去提倡「国会席次减半」一样误判问题本质，希望林义雄别再误导改革方向。而台湾伴侣权益推动联盟执行长许秀雯则说林义雄以「传统」为由认为婚姻是专属异性恋的制度，并且主张以新名称、新法律来规范同性恋伴侣的生活，认为这完全忽略制度没有看见多元性别而造成的排除和歧视。另外睿波国际创办人沈盈君则呼吁林义雄应该不断进化其思想，而不是继续宣称「把人分为两类」的假民主。

2000年12月林义雄获得和平扶轮社颁赠第二届和平成就奖，并且入选《天下杂志》纪念出刊200期所进行的影响200专辑。2001年2月，他更进一步获颁韩国东亚大学荣誉政治学博士学位。2003年6月时林义雄则接受台南神学院人文学荣誉博士学位，并且发表《慈悲、希望、爱》答谢词。而陈水扁就任中华民国总统后的著作《世纪首航：政党轮替五百天的沉思》中，特别感谢包括李登辉、黄信介、林义雄、李鸿禧和李远哲5位对他人生具有深远影响的师友，其中林义雄章节的标题即为「人格典范林义雄」。2013年9月29日，《台湾演义》在纪录片中形容其为「足为蓝绿阵营楷模的政党主席」。而《财讯》杂志则是在出刊40周年人物评选上提到：「林义雄在人生道路上的悲悯际遇，与其政治道路上追求真理的坚持性格，让他在台湾政坛等同于印度圣雄甘地的地位，备受尊崇，更树立了反对运动的典范。」

其中如同苦行僧般顶著斗笠、身穿印有「核四公投」字样T恤般的模样，成为林义雄投入社会运动后最为人熟知的样子。由于林义雄在政坛上树立了鲜明的高道德以及坚持朴实风格的形象，并且随时对政府作为保持警戒而不参与权力运作，甚至因为爱与非暴力的抗争模式和要求政治诚信而赢得「人格者」、「圣人」等称号。其中陈水扁则提到林义雄从早年党外运动时期到民主进步党执政时，始终是人格、品德、操守、坚持理想的「完人」。而虽然林义雄在陈水扁执政后长期因为改革理想而与民主进步党高层逐渐远离，然而由于其被民主进步党基层选民视为「人格者」的形象，这使得民主进步党曾经担忧在其退党之后引起退党潮的情况，甚至高层希望能够打消林义雄退党的想法。

而社会运动人士叶虹灵则表示由于林义雄正直的作为，使得从过去到现在以「人格者」的形象而深受社会敬重，同时认为其致力关怀公共事务的身影已经是台湾的重要资产。另外民主进步党籍立法委员李昆泽认为一生以建立民主制度为价值的林义雄，其对于台湾民主最大的贡献就是因为「林义雄是林义雄」，并且是台湾民主发展史上付出最大代价的代表人物。而国立中山大学政治学研究所廖达琪则提到：

林义雄是民主进步党自1986年创党以来首位由党员直选的民主进步党主席，但是他和施明德是唯一两名曾任民主进步党主席、后来退出民主进步党而没有重新加入者。在《新台湾新闻周刊》评论中提到尽管民主进步党在1999年5月9日进行的第八届第二次全国党员代表大会通过《台湾前途决议文》，已经变相承认了中华民国体制；但是由于当时民主进步党主席林义雄过去曾撰写《台湾共和国宪法》，因此没有人怀疑林义雄的台湾独立运动立场有所改变。而林义雄用心推动《台湾前途决议文》的主要目的便是为了能够促进陈水扁参选中华民国总统的选情，也为解决「体制内改革」与「体制外革命」的矛盾并且争取中间选票，因为这一大战略成功使得陈水扁在选战赢得胜利，进而促成中华民国首次政党轮替。

其中林义雄主张「事人如天」的态度来推动民间运动，认为随时要对人民保持尊敬、感恩、想要报答的心情。其中林义雄在1979年担任台湾省议会议员时期，便在总质询时表示「民众总是比一般政客所想的更接近真理」；而在立法院依照民意通过立法院席次减半的修宪案后，林义雄则表示「人民的声音终于让政治人物感受到一点点的压力」，并且不为此居功。而核四公投促进会执行委员施信民表示林义雄的诉求一方面希望民众面对公共议题可以更积极，另外一方面希望政府能够落实民主体制与精神、用合理的公投让人民的声音被体现。另外在1994年林义雄参选民主进步党党内中华民国总统初选时，在其日记上则提到：「政治可以很粗俗，很肮脏；政治也可以很高尚，很洁净。政治人物可以做秀、浮夸、争权夺利；政治人物也可以诚恳、踏实、牺牲奉献。」

不过林义雄一些主张和作为也引来批评，这包括有国会席次减半造成的窘境和绝食要求龙门核能发电厂停止兴建等问题。其中民主进步党重要人物辜宽敏也指称，2000年民主进步党刚执政时政权仍不稳定，林义雄却提出废除龙门核能发电厂议题导致政局完全乱掉，之后推动立法院席次减半更造成中国国民党获得立法院4分之3席次的情况；对此他认为，林义雄是「人格者」、但缺乏神经且没有「政治sense（判断）」。而政治学学者施正锋则讽刺，2004年，有「林圣人」之称的林义雄推动国会席次减半，结果衍生很多问题。不过，政治评论家陈茂雄则说：「有关目前立委选举制度问题，有少数民进党人士将这个责任推给林义雄，这才真正卑鄙无耻。林义雄只要求国会议员减半，从未提过立委选举制度。」

另外一方面，林义雄以绝食作为反对方式，也引来许多批评意见。不过实际上在众多主张反核的政治人物中，林义雄由于不重视选票而成为突出人物，并且曾表示透过绝食和苦行能够让人理解反核人士的决心。而政治评论家曾柏文则认为，林义雄的绝食成为反核运动的前锋并且提出最理想的诉求，而在以生命作为代价的同时促使许多反核团体共同发展成为网络并且发动一系列有影响力的抗争，并且把对林义雄的心疼转化成社会对核能发电安全的注目、催促执政当局正视面对。



</doc>
<doc id="31534" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31534" title="面窝">
面窝

面窝是武汉地方性小吃之一，是一种炸制而成的面食，外观焦黄；俯视呈环状，侧视呈凹状，四周厚而中间有一窝洞，故而武汉人称它为面窝。 


武汉人称甜薯为苕，将甜薯切成小丁然后裹浆放入制面窝的铁勺中油炸成型后起锅。成品即是苕面窝。

炸时用的铁勺子，直径约5寸，四周下凹，中央凸起，用另一勺将混合米浆舀入面窝勺，在中间一刮，撒上芝麻，然后下锅，下凹处因面浆多，所以肥厚，中央因为铁勺中央凸起而没有沾浆，故形成一个空洞，炸成后像个圆圈和美国人喜欢吃的甜甜圈有些形似。成品呈焦黄色，撕开后，面窝内部为白色。


</doc>
<doc id="31538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31538" title="ITunes Store">
ITunes Store

iTunes Store是一个以专属软体为界面的数位媒体网路商店，由苹果公司负责营运。在2003年4月28日以iTunes Music Store之名开幕，接著在2008年4月成为美国最受欢迎的音乐销售商，之后更在2010年2月成为全世界最受欢迎的音乐商店。商店内现提供超过2,800万种音乐、影片和应用程式（apps）。iTunes Store在2011年第一季的营收达到近14亿美元；至2011年10月4日为止，已有超过160亿首歌曲从iTunes Store中销售出去。

虽然大部分的下载项目最早都有包含由FairPlay进行限制的使用范围，但iTunes Store随后在大多数的国家改为销售无数位版权保护的音乐档案，并以iTunes Plus作为行销名称。在2009年1月6日，苹果宣布已移除美国商店内八成音乐档案的数位内容权利管理限制（DRM）。iTunes Plus的全面化推广于2009年4月7日在美国商店完成，伴随著推出三段式的定价系统；然而，电视节目、许多书籍和电影依然受到FairPlay的保护。至2012年5月止，已有超过3.15亿个行动装置使用iTunes Store，包括iPod、iPhone和iPad。

从iTunes Store推出起，所有歌曲都以相同价格销售，使用者也不需负担任何订阅费用（与同期存在的大多数线上音乐商店收取月费的做法不同）。商店中的音乐以进阶音讯编码（AAC）格式储存，其为MP3的后继格式。受数位内容权利管理（DRM）保护的歌曲的位元率为每秒128 kbit。在2009年1月举行的Macworld Expo上，苹果宣布未来iTunes Store中的音乐都将以无DRM保护的方式销售，并采用较高品质的每秒256 kbit位元率。在初期，这样被称为「iTunes Plus」的销售模式仅适用来自EMI和部分独立厂牌的歌曲。在购买歌曲之前，可免费聆听其中的90秒作为预览。

长篇电影和电视节目则提供购买。电影的售价大多低于该片的DVD版本，而电视节目每集的售价则约为歌曲的两倍。

iTunes Store曾销售过供部分iPod机种使用的游戏软体，这些游戏的售价售价皆不同。iTunes Store现在也销售能在iOS装置上执行的应用程式（app），这些应用程式俱有不同的功能（例如游戏、地图、电影时刻...等）。某些应用程式需要付费下载（称为付费App），有些则为免费（称为免费App）。开发者可自行决定软体的售价。当使用者下载应用程式后，营收中的七成归开发者所有，三成由苹果公司抽取。

在2008年的Macworld演说中，时任苹果执行长的史蒂夫·贾伯斯介绍了iTunes电影租赁服务。在DVD推出的当天（或更早）电影就会在iTunes Store中提供租赁。这些影片可在开始播放后的24小时内进行不限次数的观赏。电影租赁服务并非在每个国家都有提供。

iTunes Store在每周都会提供一至三首歌曲供已登入会员的使用者下载。免费歌曲会在每星期二开始提供，并维持免费下载直到下个星期二。某些歌手可选择提供部分歌曲供免费下载。这个促销并非在所有国家的商店中都提供。某些iTunes Store中的电视节目也开始用同样的方式推广。某些电视台会让特定电视节目的首集可免费下载。iTunes Store也在每周提供一部免费的音乐录影带下载，以及每周一部的低价电影租赁促销。

iTunes Store可让使用者透过苹果的行动装置下载数位内容，例如iPhone、iPad和iPod Touch。最早行动使用者需要连结到Wi-Fi无线网路才可进入商店内，当时称为iTunes Wi-Fi Store。然而，在2009年的Macworld上，苹果推出iOS软体更新，可让3G和EDGE网路使用者连结完整的iTunes Store，并下载小于10 MB的档案。在iOS 3.0中苹果加入了下载电影、电视影集、有声书和铃声至行动装置的功能。在2010年2月，苹果将3G网路的下载限制由10 MB提高为20 MB，接著更进一步在2012年3月调升为50 MB。

苹果透过Apple Care提供iTunes Store的顾客电话支援；《》杂志也曾找出了电话客服专线。大多数的客户服务都是在网路上处理完成。

iTunes Store（当时称为「iTunes Music Store」）在2003年4月28日正式上线开张，成为第一个获得媒体广泛注意的线上音乐商店。苹果电脑的音乐商店让使用者能购买歌曲，并透过iTunes软体将歌曲传输到iPod中，过程相当简单容易。虽然有些其他的数位音乐播放器能与iTunes相容，但iPod是目前少数几款支援iTunes Store的数位音乐播放器之一（还有Motorola的部份行动电话机种）。在iTunes Store上线时，已有约200,000首歌曲可供下载。

iTunes Store在苹果电脑公司与五家主要的唱片厂牌签约后开始营运，分别是EMI、环球唱片、华纳兄弟、索尼音乐娱乐和贝塔斯曼音乐集团（最后两家已合并为新力博德曼）。此外，来自超过600家独立厂牌的歌手在随后加入，第一个是在2003年7月29日加入的摩比。

商店中提供超过1000万首歌曲下载，以及来自超过20位歌手的独家歌曲，包含鲍勃·迪伦、U2、阿姆、布莱·拉森、雪瑞儿·可洛和史汀。每首歌可用0.99美元的价格下载。每首歌都提供免费的30秒歌曲试听。后来对于超过2分30秒的歌曲改为90秒。大多数的专辑售价为每张9.99美元，某些较长的专辑售价则较高，相反的有些则较低。使用者可以将下载的歌曲传输的不限数量的iPod中，并且能将播放列表烧录成CD。

虽然iTunes Store是每周二进行更新，但每天都有新歌曲被加入iTunes的内容目录中。iTunes Store每周二会推出「Single of the Week」（本周单曲）和「Discovery Download」（新发现下载）的歌曲，提供当周内免费下载。

2005年起，iTunes Store推出尚未上市专辑的预购服务。预购的专辑内会包含实体专辑中没有的额外歌曲、以及音乐录影带。仅有预购者可取得额外的歌曲或影片，在专辑正式发行后，歌曲将会从商店移除。这种类型的专辑也包含了数位小册子（digital booklet）。第一张使用这种方式预购的专辑是酷玩乐团的《X&Y》。

iTunes Store内也有超过9,000册的有声书，使用32 kbit/s的压缩品质，每本书并提供90秒试听。这些有声书是由提供。这种档案格式，和直接向Audible.com注册并订阅「iPod格式」相同，不同之处在于使用者无须向Audible.com注册以取得或订阅有声书籍。

iTunes Store缺少某些知名艺人的音乐，例如AC/DC、葛司·布鲁克斯、摇滚小子、齐柏林飞船、电台司令、工具乐团和的歌曲。披头士的唱片公司苹果唱片目前正在和苹果电脑针对「苹果」的名称进行法律诉讼。在2006年5月8日，法官做出对苹果电脑有利的判决，但苹果唱片表示会继续上诉。除此之外，该公司的常务董事尼尔·艾斯宾纳（Neil Aspinall）宣布了一项计划，将会将披头士所有的歌曲提供给不特定的线上音乐服务，包括部份从来未曝光的作品，己于2010年11月17日开始接受下载。葛司·布鲁克斯目前和沃尔玛签有合约，他的歌曲只在沃尔玛独家销售。然而，在iTunes Store中还是有披头四 和齐柏林飞船的简介。iTunes Store上还是有一些例外的歌曲，包含和披头士共同发行的专辑、摇滚小子的第一张专辑《"Grits Sandwiches For Breakfast"》；以及两首电台司令的歌曲。

在2006年7月25日，iTunes Store加入了金属制品乐团的所有歌曲（除了他们和合作的专辑，该张专辑在稍后才被加入商店中）。2006年8月29日，联合公园乐团的所有歌曲终于被加入商店中。此外在不久后的9月5日，加入了他们的经典精选辑。

自2005年8月起，日本的iTunes Store没有收录任何由新力音乐发行的歌曲。然而某些艺人（例如佐野元春）试著以个人身分和苹果电脑签约。在2005年9月6日，新力宣布计划透过iTunes Store销售歌曲，但却没有公布确切的日期。类似情况也发生在澳洲的iTunes Store，商店中没有来自新力博德曼公司（Sony BMG）的歌曲，直到2006年1月17日新力和苹果达成协议为止。

在2004年，（一家线上音乐商店，拥有超过10万名独立的歌手和艺人）和苹果电脑签订了合约，获得了在CDBaby上销售专辑的每位艺人。

初期时仅有持有帐单地址位于美国境内之信用卡的Mac OS X使用者可以利用iTunes Store购买歌曲。随后微软Windows系统的iTunes Store在2003年10月16日推出。自2004年开始，iTunes Store陆续在更多国家推出。（以下仅列出部分国家和地区）

目前绝大多数的国家的iTunes Store可使用信用卡（即Visa、万事达卡和美国运通）及礼品卡充值（如果可用）付款。某些国家则会使用其他的付款方式（例如美国商店可使用Paypal和发现卡，中国大陆可使用银联借记卡、支付宝、微信支付直接绑定支付，2014年11月下旬起执行），以适应各国国情。

货币方面，最初各国的iTunes Store的货币为美元，随后世界各大国家的iTunes Store改用当地货币结算。目前绝大多数的发达国家和少数发展中国家均使用当地货币，在所有发达国家中，韩国仍在使用美元结算而非韩元，原因可能与币值低有关。

2013年4月，《每日电讯报》及《金融时报》有报道称，苹果公司为了“取悦”中华人民共和国政府，主动从iTunes Store中国区中取消了一个网络应用程序“经典书城”，而这款软件可以让读者看到一些被中国政府禁止的10本书。而就在此前，苹果公司首席执行官蒂姆·库克向中国顾客就苹果公司的售后服务作出道歉。此前，苹果受到中国大陆媒体长达数日的尖锐批评，称苹果的售后服务“内外有别”等。美国自由亚洲电台分析认为，此次官方围剿苹果公司，更可能是向苹果施加压力，目的在于推动苹果与中国官方合作，将中国区的苹果应用市场推广“备案”制度，将其纳入中国官方的审查监管大网。在本次事件发生前，香港独立时政杂志《阳光时务周刊》，在中国区原有iPad客户端，大陆用户可自由下载购买，但有部门要求苹果将其下架，苹果随后照办。

2016年4月，iTunes Store的电影服务在进入中国6个月后被中国国家新闻出版广电总局要求关闭，同时被关闭的还有iBooks的中国区商店。




</doc>
<doc id="31541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31541" title="硬盘">
硬盘

硬盘（，缩写：，有时为了与固态硬盘相区分称“机械硬盘”）是电脑上使用坚硬的旋转盘片为基础的非易失性存储器，它在平整的磁性表面存储和检索数字数据，数据通过离磁性表面很近的磁头由电磁流来改变极性的方式被写入到磁盘上，数据可以通过盘片被读取，原理是磁头经过盘片的上方时盘片本身的磁场导致读取线圈中电气讯号改变。硬盘的读写是采用半随机存取的方式，可以以任意顺序读取硬盘中的资料，但读取不同位置的资料速度不相同。硬盘包括一至数片高速转动的盘片以及放在执行器悬臂上的磁头。

早期的硬盘储存介质是可替换的，不过现在硬盘的储存介质一般不能更换，碟片与磁头是一起被密封在硬盘驱动器内。硬盘有一个有着过滤措施的气孔，用来平衡工作时产生的热量导致的硬盘内外的气压差。

硬盘是由IBM在1956年开始使用，在1960年代初成为通用式电脑中主要的，随著技术的进步，硬盘也成为服务器及个人电脑的主要组件。

硬盘按数据接口不同，大致分为ATA（又称IDE）和SATA以及SCSI和SAS。接口速度不是实际硬盘数据传输的速度，目前普通硬盘的实际数据传输速度一般不超过300MB/s。

全称Advanced Technology Attachment，是用传统的40-pin并口数据线连接主板与硬盘的，接口速度最大为133MB/s，因为并口线的抗干扰性太差，且排线占用空间较大，不利电脑内部散热，已逐渐被SATA所取代。

全称Serial ATA，也就是使用串口的ATA接口，特点是抗干扰性强，对数据线的要求比ATA低很多，且支持热插拔等功能。SATA-II的接口速度为300MiB/s，而新的SATA-III标准可达到600MiB/s的传输速度。SATA的数据线也比ATA的细得多，有利于机箱内的空气流通，整理线材也比较方便。

全称Small Computer System Interface（-{zh-hans:小型机系统接口; zh-tw:小型电脑系统介面}-），经历多代的发展，从早期的SCSI-II，到目前的Ultra320 SCSI以及Fiber-Channel（光纤通道），接口型式也多种多样。SCSI硬盘广为工作站级个人电脑以及服务器所使用，因此会使用较为先进的技术，如碟片转速15000rpm的高转速，且资料传输时CPU占用率较低，但是单价也比相同容量的ATA及SATA硬盘更加昂贵。

全称Serial Attached SCSI，是新一代的SCSI技术，可兼容SATA硬盘，都是采取序列式技术以获得更高的传输速度，可达到12Gb/s。此外也透过缩小连接线改善系统内部空间等。

此外，由于SAS硬盘可以与SATA硬盘共享同样的背板，因此在同一个SAS存储系统中，可以用SATA硬盘来取代部分昂贵的SAS硬盘，节省整体的存储成本。但SATA存储系统并不能连接SAS硬盘。

全称Fibre Channel（光纤通道接口），拥有此接口的硬盘在使用光纤联接时具有热插拔性、高速带宽（4Gb/s或10Gb/s）、远程连接等特点；内部传输速率也比普通硬盘更高。但其价格高昂，因此FC接口通常只用于高端服务器领域。

3.5寸台式机硬盘：ATA接口的硬盘一般使用D形4针电源接口（俗称“大4pin”），由Molex公司设计并持有专利；SATA硬盘则使用SATA电源线。

2.5寸的笔记本电脑硬盘，可直接由-{zh-hans:数据口; zh-tw:资料介面}-供电，不需要额外的电源接口。在插上外接的便携式硬盘盒之后，由计算机外部的USB接口提供电力来源，而单个USB接口供电约为4~5V 500mA，若移动硬盘盒用电需求较高，有时需要接上两个USB接口才能使用，否则，需要外接电源供电。但如今多数新型硬盘盒（使用2.5寸或以下硬盘）已可方便地使用单个USB口供电。

硬盘的物理结构一般由磁头与碟片、电动机、主控芯片与排线等部件组成；当主电动机带动碟片旋转时，副电动机带动一组（磁头）到相对应的碟片上并确定读取正面还是反面的碟面，磁头悬浮在碟面上画出一个与碟片同心的圆形轨道（磁轨或称柱面），这时由磁头的磁感线圈感应碟面上的磁性与使用硬盘厂商指定的读取时间或数据间隔定位扇区，从而得到该扇区的数据内容；

当磁盘旋转时，磁头若保持在一个位置上，则每个磁头都会在磁盘表面划出一个圆形轨迹，这些圆形轨迹就叫做磁道（Track）。

在有多个盘片构成的盘组中，由不同盘片的面，但处于同一半径圆的多个磁道组成的一个圆柱面（Cylinder）。

磁盘上的每个磁轨被等分为若干个弧段，这些弧段便是硬碟的磁区（Sector）。硬碟的第一个磁区，叫做-{zh-hans:引导扇区;zh-hant:开机磁区}-。

硬碟碟片转速极快，与碟片的距离极小；因此硬碟内部是无尘状态，硬碟有过滤器过滤进入硬碟的空气。为了避免磁头碰撞碟片，厂商设计出各种保护方法；目前硬碟对于地震有很好的防护力（1990年代的一些硬碟，若在使用中碰到略大的地震，就很可能损坏），防摔能力也大幅进步，电源关闭及遇到较大震动时磁头会立刻移到安全区（近期的硬碟也开始防范突然断电的情况）；而许多笔记型电脑厂商也开发出各种笔记本电脑结构来加强硬碟的防摔性。但硬碟在通电时耐摔度会降低（旋转逆动性）、也只能温和的移动，许多人也已经养成在关闭硬碟后30秒至一分钟内、不会移动硬碟（及笔记本电脑）的习惯。

2010年后氦气封装技术量产，以往的硬碟填充介质为空气，不过容易受到空气影响，因此碟片之间距离要够才行，而氦气的密度比起空气小上许多，且氦气特色就是稳定，使用他来当介质，阻力和震动相对小，因此碟片之间的距离就能缩小，所以同样的空间下能够装下更多的碟片，采用氦气封装的好处除了容量变大外，温度和耗电能够再降低，因此耐用度和稳定性能够再提升。

操作系统对硬盘进行读写时需要用到文件系统把硬盘的扇区组合成簇，并建立文件和树形目录制度，使操作系统对其存取和查找变得容易，这是因为操作系统直接对数目众多的扇区进行寻址会十分麻烦。

主开机纪录（Master Boot Record，缩写：MBR），又叫做主引导磁区，是电脑开机后存取硬碟时所必须要读取的首个磁区，主引导磁区记录著硬碟本身的相关讯息以及硬碟各个分割的大小及位置讯息，是资料讯息的重要入口。如果它受到破坏，硬碟上的基本资料结构讯息将会遗失，需要用繁琐的方式试探性的重建资料结构讯息后才可能重新存取原先的资料，对于那些磁区为512位元组的磁碟，MBR分割表不支援容量大于2.2TB（2.2×10位元组）的分割。

全局唯一标识分区表（GUID Partition Table，缩写：GPT）是一个实体硬盘的分区表的结构布局的标准。它是可扩展固件接口（EFI）标准（被Intel用于替代个人计算机的BIOS）的一部分。GPT分配64bits给逻辑块地址，因而使得最大分区大小在2-1个扇区成为了可能。对于每个扇区大小为512字节的磁盘，那意味着可以有9.4ZB（9.4 x 10字节）或8 ZiB-512字节（9,444,732,965,739,290,426,880字节或 18,446,744,073,709,551,615（2-1）个扇区x 512（2）字节每扇区）。

硬碟机的尺寸和用途可分为：

除了接口和尺寸以外，硬盘还有以下参数：
除此之外还有电压、电流等，固态硬盘还有主控、颗粒类型（SLC、MLC、TLC、QLC）等参数。机械硬盘里一般3.5寸硬盘需要5V和12V电压，2.5寸硬盘只需5V电压，但因为有机械结构，因此功耗自然比固态硬盘要高；固态硬盘的电压一般则为5V或3.3V，同时固态硬盘功耗较低（功耗2.5W左右，电流500mA左右），相比机械硬盘更节能。






</doc>
<doc id="31554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31554" title="恒星列表">
恒星列表

恒星列表一般按星座排列，比较容易搜寻，但重要的亮星也有按星等排列的。只有在天文学学术研究中才会按距离排列，因为没有精确科学研究的帮助，不会确知其到地球的距离的。



</doc>
<doc id="31557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31557" title="星等">
星等

星等（），为天文学术语，是指星体在天空中的相对亮度。一般而言，这也指“视星等”，即为从地球上所见星体的亮度。在地球上看起来越明亮的星体，其视星等数值就越低。常见情况下人们使用可见光来衡量视星等，但在科学探测中，红外线等其它波段也有用到。不同波段探测到的星等数据会有所不同。一颗星星的星等，取决于它离地球的距离、它本身的光度（即为绝对星等）、星际尘埃遮蔽等多重因素。一般人的肉眼能够分辨的极限大约是6.5等。

视星等（，符号：m）最早是由古希腊天文学家喜帕恰斯制定的，他把自己编制的星表中的1022颗恒星按照亮度划分为6个等级，即1等星到6等星。1850年英国天文学家普森发现1等星要比6等星亮100倍。根据这个关系，星等被量化。重新定义后的星等，每级之间亮度则相差2.512倍，1勒克司（照度单位）的视星等为-13.98。

但1到6的星等并不能描述当时发现的所有天体的亮度，天文学家延展本来的等级──引入「负星等」概念。这样整个视星等体系一直沿用至今。如牛郎星为0.77，织女星为0.03，除了太阳之外最亮的恒星天狼星为−1.44，太阳为−26.7，满月为−12.8，金星最亮时为−4.89。现在地面上最大的望远镜可看到24等星，而哈勃望远镜则可以看到30等星。

因为视星等是人们从地球上观察星体亮度的度量，它实际上只相当于光学中的照度；因为不同恒星与地球的距离不同，所以视星等并不能指示出恒星本身的发光强度。

由于视星等需要同时考虑星体本身光度与到地球的距离等多重因素，会出现距离地球近的星体视星等不如距离远的星体的情况。例如巴纳德星距离地球仅6光年，却无法被肉眼所见（9.54等）。

如果人们在理想环境下（清澈、晴朗且没有月亮的夜晚），肉眼能观察到的半个天空平均约3000颗星星（至6.5等计算），整个天球能被肉眼看到的星星则约有6000颗。大多数能为肉眼所见的星星都在数百光年内。现在人类用肉眼可以看见的最远天体是三角座星系，其星等约为6.3，距离地球约290万光年。历史上肉眼能看见的最远天体是GRB 080319B在2008年3月19日的一次伽玛射线暴，距离地球达到75亿光年，视星等达到5.8，相当于用肉眼看见那里75亿年前发出的光。

另外，宇宙中大量的星际尘埃也会影响到星星的视星等。由于尘埃的遮蔽，一些明亮的星星在可见光上将变得十分暗淡。有一些原本能为肉眼所见的恒星变得再也无法用肉眼看见，例如银河系中心附近的手枪星。

星星的视星等也随着星星本身的演化、和它们与地球的距离变化而变化当中。例如，当超新星爆发时，星体的视星等有机会骤增好几个等级。在未来的几万年内，一些逐渐接近地球的恒星将会显著变亮，例如葛利斯710在约一百万年后将从9.65等增亮到肉眼可见的1等。

由于视星等需要考虑星体光度、距离、星际尘埃遮蔽等多重因素，因此仅凭视星等衡量恒星本身亮度是不客观的。只有从已知的距离观察一个恒星得到的亮度，才能确定它自身的发光强度，并用来与其他星体进行比较。我们把从距离星体10个秒差距（32.6光年）的地方看到的目视亮度（也就是视星等），叫做该星体的绝对星等（，符号：M）。按照这个度量方法，牛郎星为2.19等，织女星为0.5等，天狼星为1.43等，太阳为4.8等。

绝对星等与视星等的换算：
其中M为绝对星等，m为视星等，d为以秒差距为单位的恒星距离。

因为行星、小行星、彗星等天体只能依靠反射星光才能看到，即使从固定的距离观察，它们的亮度也会不同，所以行星、小行星、彗星的绝对星等需要另外定义。行星的绝对星等定义为“天体在距离太阳和地球的距离都为一个天文单位（au），且相位角为0°时，呈现的视星等”。

以下列举使用不同的观测手段或关注的领域的星等。它们都有视星等和绝对星等之分。除此之外，还有AB星等（AB magnitude）和基于织女一的Vega星等。各种数据库，比如SDSS，会说明自身的星等标准。

最常用的光电星等系统是UBV系统。

UBV系统包括对天体在三个波长段的辐射测量，传统上通过在检测系统前放置标准滤光片实现：

它们之间的换算可以表示为

其中M为绝对星等，E为照度，在国际单位制中的单位是坎德拉／米；r为天体距离，常数的定义目前为太阳的可见绝对星等MU=5.61, MB=5.84, MV=4.83。

其它波段也可以测量星等。例如SDSS可以测量五种波段的星等：紫外（u），绿色（g），红色（r），近红外（i）和红外（z）。各个测出的数值都不相同。在某些有特殊需求的场合（例如穿透尘埃云），这些波段将大有作用。



</doc>
<doc id="31558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31558" title="爬山算法">
爬山算法

爬山算法是一种局部择优的方法，采用启发式方法，是对深度优先搜索的一种改进，它利用反馈信息帮助生成解的决策。

爬山算法一般存在以下问题：

解决方法：随机重启爬山算法


</doc>
<doc id="31559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31559" title="郦道元">
郦道元

郦道元（），字善长，范阳郡涿县（今河北省涿州市）人，北魏地理学家、散文家。曾任东荆州刺史，因得罪权贵，被免去官职。十年后，朝廷复起用为著河南尹。明帝孝昌元年，率军去彭城讨平元法僧叛乱，因功升为御史中尉。因他弹劾过汝南王元悦，在雍州刺史萧宝夤想反叛北魏时，元悦乘机叫朝廷派郦道元去宣抚，郦道元入关时被萧宝夤杀害。著有《水经注》，是著名的文学与地理学大作。

其父亲为郦范，曾任平东将军、青州刺史，进爵为永宁侯。生于献文帝天安元年（466年），另一说为孝文帝延兴二年（472年）。起初，郦道元继承父亲的封爵永宁侯，按照惯例，由侯降为伯。郦道元虽为涿县人，却生在青州，自小就跟著父亲郦范在青州任所生活。郦道元十多岁时，就游青州江河，喜爱大自然。父亲做过刺史，也喜欢游山玩水。青州城从前叫做广县，有一条阳水从东北方流过。城东山上有一口石井，据说有妖怪出没，井三面堆著石头，深四丈有余，井水极猛，致成瀑布，汇入阳河。郦道元自小就喜欢在那一带的水边玩，夏天时常脱得赤条条的。另外，临朐县东有一条巨洋河，有一口熏冶泉的水流入，是郦道元嬉戏的去处。

他天性喜欢江河湖泉，何处有江河，都要去考察一番，必要时还会掏出纸笔纪录。他走遍北方许多地方，又到过南方江、淮流域的一些地方。

古时有本书名为《水经》，记载全国一百三十七条江河，一万多字，内容不容易理解，因此郦道元想为此书作注解，但为《水经》做注并不易，不能只关在书斋里完成，需实地考察江河。于是郦道元便一条条江河亲自去探勘清楚，看江河的源流清浊，参观物产名胜，考察民族风情，打听历史沿革、故事传说等。但当时正值南北分裂时期，有些地方不能亲自探访，因此只能援引他人的著作。

历经十年左右，《水经注》终于完成，除了为《水经》做注外，也补充了许多江河，共计一千两百五十二条，近于原来的十倍之多，有三十万字。

早期在平城（北魏都城，今山西省大同市）和洛阳担任中央官员，并且多次出任地方官。一生足迹遍及中国北方。他为官“执法情刻”、“素有严猛之称”，得罪不少皇族、豪强，在东荆州刺史任上，威猛为治，被百姓上告，因而免官。在京期间专心撰写《水经注》。

北魏孝昌元年（525年），北魏徐州刺史元法僧称帝，建元天启。北魏孝明帝当朝，从洛阳派兵东去镇压，并令郦道元调度各军。魏兵攻到彭城，元法僧抵挡不住，只好投降南方的梁朝。但郦道元仍指挥各军掩杀，俘虏叛军甚多。最后成功收复彭城，回朝后，郦道元升官，官拜「御史中尉」。

「御史中尉」是朝中御史台的长官。自西汉末年御史大夫改称「大司空」后，御史中丞便成御史府的第一把手，至北魏时期改名为御史中尉，其官权力甚大，管纠劾各州郡的贪官污吏，就如同现在的检察官。

北魏汝南王元悦是男同性恋者，其得宠的男宠丘念，在地方鱼肉百姓，胡作非为，弄权纵恣，被郦道元听闻，因此将其关进大牢里。元悦听说此事，勃然大怒，便派人至郦道元要求放人，但为人正直的郦道元并不怕官威，因此依然按照审讯结果，把元悦的亲信判死。元悦找灵太后恳求特赦，郦道元干脆赶在圣旨到达前处死了丘念。元悦得知此事甚怒，并辱骂郦道元，而后，郦道元并不屈服，反而向上表弹劾元悦纵容亲信，作奸犯科且辱骂朝廷大臣。表呈上后，魏孝明帝包庇皇亲国戚，没治元悦之罪。但元悦记恨在心。自此元悦与郦道元结下深仇。

北魏孝昌三年（527年）某日，孝明帝一早坐朝，忽然西方有紧急军情传到：雍州刺史萧宝夤想拥众反叛朝廷，但尚未行动。明帝大惊，京师洛阳距雍州不远，问满朝文武有何对策，元悦道「臣以为萧宝夤欲反叛，但他为南方人，夹在我大魏与朱羌之间，且其部下兵士仍为我大魏兵将，并无反叛之意。为今之计，可派钦差大臣到雍州，宣抚萧宝夤和众将士，表示朝廷宽大之厚恩，则雍州便不会反了。」

孝明帝问道「此去雍州宜抚，派谁为妥？」元悦道「臣推举御史中尉郦道元大人前往，其精明能干、能力甚强，前年调遣众军，去讨平元法僧彭城之乱，曾立大功，派他前往，另外其兄弟郦道峻及两个公子也一同前去相助，必定万无一失！」明帝听罢大喜，便道「命郦中尉前往雍州，宜抚萧宝夤，郦卿，朕命你做关右大使。」郦道元无法推拒，只好领旨。

于是，郦道元带了弟弟郦道峻和两个儿子，由百名士卒陪护，带著钱财礼品，驾车西去雍州。当他们来到阴盘驿（今陕西省临潼县东），萧宝夤以为朝廷是派人杀他，于是预先埋伏兵将两千余人在阴盘驿两侧。

郦道元见状令全体撤到阴盘驿的小山上，小山只有一条路可以进出，周围陡峭。萧宝夤的兵将攻山多次失败，于是决定不攻上山，把小山包围起来，让他们困死。郦道元、其弟、两个儿子与士兵们因为没水喝没东西吃，努力向下挖水，但过了六天，许多人已死去，依然不见水源，他们就放弃寻找，而山下的兵趁势杀死了所有人，把郦道元、郦道峻和他两个儿子的首级割下，并把尸身丢进井里。

魏收修撰《魏书》时，将郦道元列入〈酷吏传〉。

郦道元一生勤于读书和著述，《魏书》卷八十九说：“道元好学，历览奇书”，代表作有《水经注》。道元写景文字，遣词精当，“片语只字，妙绝古今”。历来研究《水经注》称“郦学”。唐代李白、杜甫的诗，都吸收了《水经注》的艺术滋养，柳宗元的《永州八记》文章实脱胎于《水经注》。宋朝苏轼说：“嗟我乐何深，水经也屡读。”张岱说：“古人记山水，太上有郦道元，其次柳子厚，近时则袁中郎。”刘熙载亦云：“郦道元叙山水，峻洁层深，奄有楚辞《山鬼》、《招隐士》胜境。柳州游记，此先导也”日本地理学家米仓二郎称郦道元为“中世纪全世界最伟大的地理学家”。

《本志》、《七聘》并无流传至今。


</doc>
<doc id="31564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31564" title="萧宝夤">
萧宝夤

萧宝夤（），字智亮，齐明帝萧鸾的第六子，母亲为刘惠端，胞兄为齐东昏侯萧宝卷。因梁武帝灭南朝齐，投奔北魏，成为北魏皇婿。后因起义，被尔朱天光所杀。

建武元年（494年）十一月，萧宝夤被封为建安郡王。东昏侯即位后，再被封为都督、郢州刺史。永元三年（501年）正月，萧宝夤封为车骑将军、开府仪同三司，镇守石头城。同年秋七月，雍州刺史张欣泰等于新亭密谋起事，杀台内诸主帅。起事之日，前南谯太守王灵秀奔往石头城，统率城内将吏，去车脚，载萧宝夤走向台城，百姓数千人皆空手随后。车至杜姥宅，日已欲暗，城门紧闭，城上人向他们射箭，众人弃萧宝夤逃走。

萧宝夤逃亡三日，戎服诣草市尉，尉驰以启奏东昏侯，东昏侯迎他入宫查问。萧宝夤涕泣声称被控制并不自由，东昏侯笑乃恢复他的爵位，并任荆州刺史。宣德太后临朝时，改封萧宝夤为鄱阳王。

中兴二年（502年），萧衍攻克建康不久，萧宝夤逃奔到并被北魏收容。虽然曾因兵败于南朝梁而被废为庶人，但后又被封为齐王，和南阳长公主结婚。不过他一直不忘复兴南齐。河北起义时，他奉命到关中讨平莫折大提、莫折念生在河西的反叛。孝昌三年（527年），进封司空，一度因平叛不力免为庶人，4月，又起复为征西将军、雍州刺史、假车骑大将军、开府、西讨大都督，节度关西地区。北魏宗室元略曾南逃得到梁武帝厚待，后为胡太后所召被梁武帝送回，受封义阳王，成为宠臣，官拜侍中，萧宝夤担心元略曾得到梁武帝指示寻事由害他。同年，他乘机控制长安和派人杀死了他认为朝廷派来监视的关右大使郦道元和他的家人，又杀死南平王元仲冏和封伟伯，自称齐帝，大赦，改年号隆绪元年，立公主为皇后。尚书仆射行台长孙稚奉命讨平他，萧宝夤不敌，并被部将侯终德所袭，投靠万俟丑奴，被任为太傅。530年，尔朱天光派遣贺拔岳等在安定郡打败万俟丑奴，生擒万俟丑奴、萧宝夤，一并送到洛阳，示众三日。吏部尚书李神俊、黄门侍郎高道穆素来与萧宝夤交好，为他求情，对孝庄帝称萧宝夤谋反在先帝孝明帝朝，应赦免。应诏王道习则对孝庄帝指出：即使萧宝夤称帝是前朝之事应该赦免，其投靠万俟丑奴成为太傅也是在孝庄帝登基后，不杀贼臣，无以行王法。萧宝夤最终被赐死于太仆寺的驼牛署。萧宝夤临刑前“夷然自持，了不忧惧”。

萧宝夤的年号隆绪（527年十月－528年正月），共计四个月。






</doc>
<doc id="31570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31570" title="通用电气">
通用电气

是源自美国的跨国综合企业，经营产业包括电子工业、能源、运输工业、航空航天、医疗与金融服务；总部位于波士顿、公司则在纽约州注册，业务遍及世界100多个国家，拥有员工约28万7千人。根据财星500大统计，其2016年营业额为1,404亿美元，是美国第8大、世界第27大企业。

在1889年时，托马斯·爱迪生与多家电气公司存在关联：1876年创立的灯泡制造商爱迪生灯泡公司、生产发电机和电动机的爱迪生机器厂、生产灯具、插座及其他电气照明装置的伯格曼公司和专利持有公司爱迪生电灯公司，而后者在财务上由J.P.摩根和范德比尔特家族支持。1889年4月24日，在由J.P.摩根和安东尼·约瑟夫·德雷克塞尔创立的德雷克塞尔与摩根公司的帮助下，几家公司合并成立了爱迪生通用电气公司。同年，公司收购了弗兰克电气铁路和发动机公司。与此同时，领导收购了多家竞争对手并获得其关键专利。
1892年，位于纽约州的爱迪生通用电气公司和位于马萨诸塞州的汤姆孙-豪斯顿电气公司合并成立通用电气公司。这两家工厂至今仍在运作。

1896年，道琼斯工业指数榜设立，通用电气公司是当时榜上的12家公司之一，时至2018年6月20日，它是唯一一个仍在指数榜上的公司。

1911年国家电灯公司并入通用电气。通用电气接着在俄亥俄州东克里夫兰市内拉公园创办照明业务。

1919年，GE同AT&T合资创办了美国无线电公司（RCA）。

GE曾经是世界上第八大电脑制造公司，1950年代它曾是美国之外最大的电脑制造商。1970年，GE将旗下的计算机业务卖给-{zh-cn:霍尼韦尔;zh-tw:汉威联合;zh-hk:霍尼韦尔;}-公司。

1986年，GE收购美国无线电公司，主要用于服务NBC的电视网络。2004年，GE收购威望迪公司并于NBC合并，成立NBC环球。

2005年11月19日瑞士再保险集团（Swiss Re）同意以68亿美元（约530.4亿港元），收购通用电气（GE）旗下的再保险业务GE Insurance Solutions安裕再保险公司。这将是瑞士再保险历来最大宗的收购

2011年8月25日，通用电气在香港开设全球增长及营运总部（Global Growth & Operations Headquarters），负责管辖美国以外的全球业务发展。

2013年2月14日，美国最大有线电视公司康卡斯特宣布，从GE手上购入NBC环球余下49%股权，涉资167亿美元（约1,302亿港元），另再向GE支付14亿美元买入购入持有的洛克菲勒中心30号（30 Rockefeller Plaza）及，另一处是CNBC电视频道位于新泽西州Englewood Cliffs的总部大楼。GE表示交易将录得10亿美元税前得益。收购代价将源自114亿美元现金、向通用电气发行40亿美元优先债券、20亿美元的其他借款和向通用电气发行7.25亿美元的附属优先股。7月3日通用电气以24.1亿美元出售泰国大城银行全部25.33%的股权给三菱东京日联银行

2014年5月1日通用电气斥资124亿欧元（170亿美元）现金收购法国阿尔斯通（Alstom SA）旗下全球电力业务7月21日通用电气分拆北美消费金融公司Synchrony Financial，在纽交所挂牌上市，是次IPO将以每股23美元至26美元的价格，发行1.25亿股股份，至多筹资32.5亿美元，估值介乎170亿美元至210亿美元。10月14日通用电气旗下金融子公司通用金融将斥资17.75亿美元收购直升机租赁公司Milestone Aviation Group Ltd.，

2015年3月16日科尔伯格－克拉维斯－罗伯茨（Kohlberg Kravis Roberts & Co.,通常简称为KKR)以及德意志银行的财团斥资82亿澳元(约487亿港元)63亿美元收购通用金融澳洲及新西兰的费者贷款业务.4月10日黑石集团和富国银行将合共买入GE物业部门GE Capital Real Estate的大多数资产，作价总值230亿美元左右，另外40亿美元商用物业将售予其他买家。

2015年6月9日加拿大退休金计划投资委员会(CPPIB)以120亿美元收购通用电气旗下美国私募股权贷款业务Antares Capital和30亿美元的银行贷款组合。被CPPIB收购之后，antares capital将保留现有名字，并作为一项独立业务运营。6月30日加拿大元素金融（Element Financial Corp.）以69亿美元收购通用电气旗下（GE Capital）位于美国、墨西哥、澳大利亚和新西兰的车队融资业务GE Capital Fleet Services。三井住友银行以22亿美元收购通用电气旗下欧洲专门协助私有化融资的分支European Sponsor Finance。出售不包括通用电气与Ares合资持有的European Senior Secured Loan Programme and European Loan Programme的10亿美元权益。

2015年8月12日通用电气以90亿美元出售旗下美国医疗保健金融部门给第一资本。8月13日通用电气出售旗下通用资本银行的网上存款平台、以及存入该平台的约160亿美元存款售予高盛集团。交易的金额包括约80亿美元的网上存款帐户、以及80亿美元的经纪定存单。12月7日因遭到美国司法部反对，通用电气终止向伊莱克斯出售家电业务的交易。

2016年1月16日青岛海尔(600690)以54亿美元（约421亿港元）现金收购通用电气的家电业务相关资产，本次收购包括通用电气家电所持有位于墨西哥的家电企业Mabe的48.4%权益。6月7日由海尔集团控股41%的青岛海尔和通用电气今日宣布，双方已就青岛海尔整合通用电气家电公司的交易签署所需的交易交割文件。今天标志著通用电气家电正式成为青岛海尔的一员。

2016年9月6日通用电气合共斥资14亿美元（约109亿港元）收购两家欧洲3D打印集团，瑞典Arcam和德国SLM Solutions。

2016年11月10日通用电气将旗下石油和天然气业务和贝克休斯合并，新公司将命名为BHGE贝克休斯，在休士顿和伦敦同时拥有两个总部，将从2017年7月5日开始在纽约证券交易所交易，通用电气将持有新公司62.5%股权。

2017年3月10日和加拿大魁北克储蓄投资集团Caisse de dépôt et placement du Québec成立70：30的合资公司以32亿欧元现金收购通用电气旗下的GE水处理及工艺过程处理公司(GE Water & Process Technologies)100%股权。

2018年5月20日通用电气(GE)与铁路设备制造商西屋制动(Wabtec Corporation)达成协议，将旗下运输业务GE Transportation与西屋制动合并，交易金额达111亿美元。通用电气将把运输业务的一部分股权售予西屋制动，同时将一部分股权分拆给通用电气的股东，然后将通用运输与西屋制动的全资子公司合并。交易完成后，通用电气股东将持有合并后公司40.2%股权，通用电气将持有9.9%股权，Wabtec股东持有余下权益。合并后公司的股权价值将超过200亿美元。

2018年6月20日标普道琼斯指数服务公司公布新一轮道指成份股，将通用电气GE剔出道指成份股，令其111年道指成份股历史告终，取代其成为道指新贵的是沃尔格林。年6月25日通用电气以32.5亿美元出售旗下大型工业发动机制造子公司给私募股权投资公司安宏资本(Advent International)。

2019年2月27日通用电气以214亿美元现金出售旗下生物制药事业Biopharma给丹纳赫（Danaher）。


2014年7月，有消息指通用电气将出售其家电业务。通用电气CEO杰弗里·伊梅尔特于7月下旬对投资者表示，“公司将大力发展燃气机，喷气式发动机及能源等核心业务，并大举退出非核心业务。”非核心业务中就包括了其家电业务。

通用电气的家电业务已有百年历史，2008年通用电气曾考虑出售这部分业务但最终搁浅。目前，通用电气的家电业务在其整体业务中的比重已经越来越小，2013年的数据显示，家电和照明业务营收83亿美元，仅占通用电气总销售额的6%，盈利3.8亿美元，仅为其总利润的2%。不过，通用电气的家电业务在美国仍保持着第二的市场份额，仅次于惠尔浦，旗下的家电品牌包括GE Monogram、GE Cafe和Hotpoint。

据《华尔街日报》的报道，本次收购价格为25亿美元，约合近155亿人民币，潜在买家包括通用电气的墨西哥合作伙伴Controladora Mab、三星、LG电子以及海尔。不过三星和LG方面并未表示出明显的收购意愿，海尔被认为是最有可能的买家。2016年成功被海尔以56亿美元的价格买走，包含千项专利。
1906年，GE开始同中国的贸易。1908年，GE在沈阳建立了第一家灯泡厂。1934年GE开始在中国提供进口电气设备的安装和维修服务。1979年GE与中华人民共和国重建贸易关系。1991年第一家合资企业GE航卫医疗系统公司在北京成立。

现在，公司大中华区的董事长兼首席执行官是罗邦民，销售额达到44亿美元，有12300名员工。

通用电气的总部位于麻萨诸塞州的波士顿。

公司位于纽约市的GE大楼是纽约有名的摩天大楼之一。

从开始职务的1913年到现在，通用电气公司总共有十一任董事长。从1892年到结束总裁职位的1967年，GE有过九任总裁。从开始CEO职务的1963年到现在有过四任CEO。拉尔夫·科迪纳尔发明了CEO这一职务。

现任CEO是2017年8月1日上任的（John L. Flannery），他自2001年9月7日起就掌管了公司17年的杰夫·伊梅尔特（Jeff Immelt）手中接手CEO职务，并在同年10月升任董事会主席。在此之前，夫兰纳瑞原本是GE子公司GE医疗的CEO。

GE的品牌价值是490亿美元，是世界上品牌价值第9大的公司。在2013年富比士网站「世界领先的前2000个企业」中，GE排名第4位，GE以342亿美元被富比士排在了世界品牌价值的第7位，

在全球品牌顾问Interbrands的估价网站上GE则以469.47亿美元成为世界第六市值的品牌。

GE的品牌口号是“梦想启动未来”（imagination at work）。
1900年，通用电气在车库里建立了第一个研发中心。

现在，GE在全球有四个一流实验室，它们分别位于美国纽约州尼斯卡于纳 (纽约州)（1900年开放），印度班加罗尔（2000年9月开放），中国上海（2003年10月开放）和德国慕尼黑（2004年6月开放）。GE研发中心曾诞生过2位诺贝尔奖得主。他们分别是1932年诺贝尔化学奖得主欧文·朗缪尔和1973年诺贝尔物理奖得主伊瓦尔·贾埃弗。

通用电气的业务包括：


2019年8月15日，独立会计师，曾揭露麦道夫庞氏骗局的Harry Markopolos发报告称，通用电气企图通过不准确甚至是欺诈的财报来掩盖公司财务问题，并指称“通用电气是一个比安然丑闻案更大的诈骗案”。

报告长达175页主要观点有

Harry称此案他整个团队大幅研究了七个月才公布，并相信实质状况比发现的证据更糟，隔日通用股票一天大跌11%，市值蒸发89.8亿美元。通用方面首席执行官拉里•卡尔普（Lawrence Culp）发表通稿，全盘否认，并反向指控该报告在公布前先给了某基金经理人过目，有意图操作股市嫌疑。双方陷入口水战真相至今未明，但大量投资人取信于Harry的公信力，认定其不是在大事件上胡说之人，因此造成股价重创。

GE曾经有相当长的大规模空气和水质污染史。据2000年政治经济研究学院的调查记录显示，GE在“美国四大制造型污染企业”名单当中，污染的数据是每年排放超过4.4百万磅（相当于2,000公吨）的有毒化学物质。

弥补环保措施<br>
2005年5月GE正式发表了“绿色畅想”计划（"Ecomagination"），绿色创想是GE新启动的投资战略。其通过GE的绿色技术，使社会减少用水量、提高水的再利用水平、减少温室气体排放量并提高能效，同时提高公司收益。用CEO伊梅尔特的话说，是为了“可持续发展”，该计划涉及的领域有水处理，消费金融，航空，运输，能源，塑料，硅树脂，消费与工业等。而公司涉及的业务有海水淡化平台，太阳能光电，风力发电，煤电，涡轮发动机，小型荧光灯等。


由于清洁能源是全球性的需求，GE的再生能源业务在美国和全球市场上扩展得比较快。自从2002年加入到再生能源产业行列以来，GE已经累计投入8.5亿美元来开发再生能源技术。2009年，在包括太阳能，风能，颜巴赫燃气发动机（Jenbacher engines using waste gases）在内的再生能源开发与应用带动下，GE已经在全球聘请了超过4,900名员工，创造出了10,000多个相关工作岗位。






</doc>
<doc id="31585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31585" title="金牛座">
金牛座

金牛座（，天文符号：♉）黄道带星座之一，面积797.25平方度，占全天面积的1.933%，在全天88个星座中，面积排行第十七。金牛座中亮于5.5等的恒星有98颗，最亮星为毕宿五（金牛座α），视星等为0.85。每年11月30日子夜金牛座中心经过上中天。

人类发现的第一颗小行星谷神星就是1801年元旦之夜由意大利天文学家皮亚齐在金牛座天区发现的。

在日本，金牛座称为"牡牛座(公牛座)"(おうし）。

金牛座是北半球冬季夜空上最大、最显著的星座之一。它西接白羊座、东连双子座；北面是英仙柏修斯及御夫座、西南面有猎户俄里翁、东南面则有波江座及鲸鱼座。

金牛座的毕宿亮星排列称V字形结构，又称为金牛座V字，其中橙红色的毕宿五是天空上少数的一等星之一，它和双子座的北河三、御夫座的五车二、小犬座的南河三、大犬座的天狼星、猎户座的参宿七共同组成冬季六边形。

传统上代表牛角之一的五车五是金牛座与御夫座共同拥有的。金牛座有两个肉眼就可以看到的疏散星团：昴星团和毕星团。

金牛座是宙斯的化身。传说宙斯喜欢阿戈诺尔（Agenor）之女欧罗巴（Europa），她常在苏尔沙滩上玩，宙斯便要赫耳墨斯（Hermes）在附近的一个小丘上放牛，宙斯就化身成牛混在牛群中，趁机靠近她。由于此牛十分雪白、牛角闪闪发光，欧罗芭深被牠吸引，白牛示意她骑上去，她无知中计，牠载欧罗芭渡过海洋，游到深水的地方，迫使欧罗芭抱著牠，终于在克里特岛上露出真面目，宙斯得欧罗芭欢心，她也替宙斯生了多个儿子，而宙斯为纪念此事，金牛座是其化身的牛，并以欧罗芭的名字来命名大陆 - 欧罗芭洲，就是欧洲。星图只显示牛的上半身，下半身在水中，并不可见。

金牛座七姊妹星团（Pleiades）的故事：七姊妹其实是阿特拉斯（Atlas）和普勒俄涅（Pleione）的七个女儿，分别是阿尔库俄涅（Alcyone），斯忒罗珀（Sterope），刻莱诺（Calaeno），厄勒克特拉（Electra），迈亚（Maia），墨罗佩（Merope）及塔宇革忒（Taygete），阿尔库俄涅及刻莱诺给波塞冬诱奸，最大的女儿迈亚替宙斯诞下了赫耳墨斯，并且成为阿卡斯（Arcas）的后母，厄勒克特拉替宙斯生下特洛伊的建城者达尔达诺斯（Dardanus），塔宇革忒替宙斯生下斯巴达的建城者拉刻代蒙（Lacedaemon），斯忒罗珀被战神阿瑞斯强暴并诞下皮萨（Pisa）皇俄诺玛俄斯（Oenomaus），墨罗佩则嫁给了凡人、风神埃俄罗斯的儿子西叙福斯。七姊妹星团中只可看到六颗，一说墨罗佩由于嫁予凡人，故光芒最弱；一说是因为厄勒克特拉用手掩盖自己的眼睛，不忍见到特洛伊的灭亡，可是事实上最暗的星其实是斯忒罗珀。




中国古代传统中金牛座天区包括胃宿的天廪、昴宿的昴、砺石、月、毕宿的毕、五车、天关、天高、天节、诸王、天街和觜宿的司怪等星官。



</doc>
<doc id="31589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31589" title="北京地铁">
北京地铁

北京地铁是服务于中华人民共和国北京市的城市轨道交通系统。截至2019年12月，北京地铁共有23条运营线路（包括19条地铁线路、1条中低速磁浮交通线路、1条现代有轨电车线路和2条机场轨道），组成覆盖北京市12个市辖区和河北省廊坊市广阳区，拥有404座运营车站、总长699.3公里运营线路的轨道交通系统。以运营里程计算，截至2019年12月北京地铁已是世界上规模第一大的城市地铁系统。以客运量计算，北京地铁亦是世界最繁忙的城市轨道交通系统。2014年以来，北京地铁的工作日日均客运量在1,000万人次以上，并且在2019年7月12日创下单日客运量最高值，达到1375.38万人次。
北京地铁的规划始于1953年，始建于1965年，最早的线路竣工于1969年，是大中华地区首个地铁系统。北京地铁由多个国有或公私合营的企业分别运营不同的线路，其中京港地铁公司运营的4号线也是中国大陆首条采用政府和社会资本合作（PPP）模式建设和运营的轨道交通线路。目前，北京地铁正在进行大规模建设。预计到2023年底，北京地铁运营总里程将达到近1,000千米。

截至2019年12月，北京地铁已开通的线路包括1号线、2号线、4号线、5号线、6号线、7号线、8号线、9号线、10号线、13号线、14号线、15号线、16号线、八通线、大兴线、亦庄线、房山线、燕房线、S1线、昌平线、西郊线、首都机场线和大兴机场线，运营线路总里程699.3公里，共有404座运营车站。北京地铁实施业主和运营企业相互独立的体制，各线路设施的主要拥有者为北京市基础设施投资有限公司（简称京投）；而运营商则有多家，4号线、14号线、16号线和大兴线的运营公司是北京京港地铁有限公司，燕房线和大兴机场线的运营公司为北京市轨道交通运营管理有限公司，西郊线的运营公司为北京公交有轨电车有限公司，首都机场线的运营公司为北京京城地铁有限公司，其余线路的运营公司为北京市地铁运营有限公司。不同运营企业所属的线路均接入京投管理的北京市轨道交通指挥中心，该中心负责北京地铁全路网的运行控制、调度指挥以及票款的统计。


朝鲜战争结束后，中国的领导人决定全力展开国内的恢复与重建。参考莫斯科地铁在莫斯科保卫战中用作防空洞与军事指挥所的经验，中共北京市委在1953年下半年制定了《关于改建与扩建北京市规划草案》，其中首次提出修建地下铁道，作为“平战结合”的防御手段。

因为中国在地铁建设上缺少经验，所以非常依赖于苏联和东德的技术援助。1954年，一些苏联的工程师（其中一部分曾参与莫斯科地铁的建设）被邀请参加北京地铁的筹备工作。1953年至1960年，数千名中国学生被送往苏联学习地铁的建设。1957年，北京地铁的最早规划出炉，其中包括一条环线与7条其他线路，共172千米，有114个车站。其中两条线路被选中最先动工。其中东西向线路沿长安街建设，起始点分别为五棵松与红庙。另一条南北向线路起自颐和园，经西直门、西四和中山公园后终于北京体育馆（今国家体育总局）。这两条线路被选中的原因，是因其经过的国家机关较多。然而，第二条线路直到四十年后4号线动工才真正开始修建。60多年后，北京地铁技术团队学有所成，参与了莫斯科地铁新线的设计和施工。

由于中苏交恶，北京地铁规划被迫暂停。1960年，苏联专家开始撤离中国，到1963年全部返回苏联。1961年，北京地铁筹建工作因三年困难时期而停止。几年后，地铁筹建工作才得以重新开始。地铁线路向西延长，以把北京城区和西山连接起来，方便国家领导人经地铁到西山避难。1965年2月4日，毛泽东批准了这个项目。

北京地铁一期工程于1965年7月1日开工，包括朱德、邓小平在内的很多国家领导人，以及北京市市长彭真参加了开工典礼。地铁建设中最有争议的一步就是拆除北京内城从复兴门到北京站的城墙和城门，以为采用明挖回填法施工的地铁腾出空间。建筑学家梁思成提议保留城墙，以作为老北京城的标志。毛泽东主席则认为拆除城墙优于拆除民居。最后，周恩来总理要求保留正阳门城楼及箭楼，而其他的城门、城墙则被拆除。

地铁一期工程在1969年10月1日完工，以庆祝国庆节。这条线路长23.6公里，采用明挖填埋法施工，从西山苹果园到北京火车站，共有17座车站。这条线路是中国大陆最早的地铁线路，而且也早于香港、首尔、新加坡、旧金山、华盛顿等城市，但很多技术问题导致北京地铁在之后10年内事故连连。

1969年11月11日，地铁电力系统起火导致3人死亡，100多人受伤，而且毁坏了2辆列车。周恩来总理让部队控制地铁，但事故仍旧接连发生。1971年1月15日，地铁一期工程开始试运营，线路由北京站至公主坟站。单程票价被定为0.10元，而且只有拥有工作单位介绍信的人才能参观乘坐。运营线路的西端终点站在1971年8月5日延长至玉泉路站，1971年11月7日延长至古城路站，1973年4月23日延长至苹果园站。1971年北京地铁共运载了828万人次乘客，但在文化大革命期间一直处于试运营状态。由于政治原因，在1971年至1976年间，地铁曾多次停运。尽管地铁的运营权在1976年由军方交还，地铁仍然由于大火等事故多次关闭。

1981年9月15日，在试运营10年之后，北京地铁一期工程进行了验收，正式交付运营。它包括19座车站，和从西山到北京站的29公里线路。工程共投资7.06亿元。地铁被交由北京市地铁公司管理。
1984年9月20日，北京地铁二期工程开通运营。这条马蹄形的线路自复兴门至建国门，长16.1千米，有12座车站。二期工程和一期工程的一部分可以组合成一个环，但直到1987年12月28日，两条已有线路才被重新组合成两条新线，自苹果园至复兴门的1号线和一条沿北京内城城墙行驶的环线，即2号线。单线票价被提高到0.20元，两线换乘票价则是0.30元。北京地铁在1988年年输送旅客量达到了3.07亿人次。1990年，地铁日客流量首次突破100万人次，而全年总客流量达到了3.81亿人次。在1991年票价上涨至0.50元后，年客流量下降了1000万人次。

1991年1月26日，1号线沿长安街东延的规划（即“复八线”，由复兴门延长至八王坟地区）获得批准，总投资20亿元，其中从日本海外协力基金贷款192亿日元。延长工程在1992年6月24日开工。西单站在1992年12月12日开始运营，其余线路则在1999年9月28日通车，国家领导人温家宝、贾庆林、俞正声和市长刘淇共同出席了通车典礼。2000年6月28日，北京地铁1号线全线贯通运营。

除了1991年票价上涨的影响之外，北京地铁的客流量快速攀升，在1995年达到年客流量5.58亿人次的历史新高，但次年因票价上涨到2元，年客流量下降至4.44亿人次。在2000年票价再次上涨到3元后，年客流量从1999年的4.81亿人次下降到了4.34亿人次。

2001年7月13日，北京获得了第29届夏季奥林匹克运动会主办权，极大地推动了北京地铁事业的发展。
随后北京地铁开通的新线路是城市北部和东部的两条地面及高架线路。2002年9月28日，连接城市北部的半环线13号线自西直门至回龙观的西半部分开通，2003年1月28日全线贯通运营。八通线作为1号线向通州区的延长线，于2003年12月27日开通。这两条线是在1999年和2000年年底开工的。

2002年至2008年，北京计划投入638亿元建设地铁。为了实现2015年建成总长561公里的19条线路的目标，北京将会投入总计达2000亿元的资金。

5号线在2007年10月7日通车运营。这条线路的建设始于2000年9月25日。在5号线开通当天，地铁票价从3元至5元不等降至单一票价2元，且可以随意换乘任何线路。低票价使得北京地铁在2007年亏损6亿元。北京市政府通过补贴地铁运营公司的方法填补亏损，以鼓励市民乘坐地铁，减少交通拥堵和空气污染。2007年北京地铁共运载旅客6.55亿人次，北京市政府平均每车次要补贴0.92元。

在新线不断开通的同时，老线也在进行更新改造工程。北京地铁对1号线和2号线各站站厅进行了改造，增设了乘客服务中心，车站导向标志和卫生间也进行了改造。另一方面，1号线和2号线在不中断运营的情况下，完成了车辆、信号、通讯、供电、机电、线路等系统的改造，购买了新列车，缩短了发车间隔。2号线还实现了有人看护下的自动驾驶。老线改造总投资达84.3亿元。

2008年6月9日，作为改造的成果之一，北京地铁启用自动售票系统，人工售出的纸质车票停用，取而代之的是非接触式IC卡车票。乘客只需在地铁出入口的自动检票机上刷一下车票或是“一卡通”即可完成进出站。

2008年7月19日，10号线一期、8号线一期（奥运支线）、首都机场线同时开通试运营以迎接8月的奥运会。由于这三条新线的开通，8月22日，北京地铁日客流量创下新高，达到492.2万人次。北京地铁当年的客流量增长了75%，达到12亿人次。

2009年9月28日，4号线正式开通，成为继5号线之后第二条南北大动脉。这条线路是在港铁公司与北京市政府的共同投资下，于2004年开工的。

2010年12月30日，15号线一期一段（望京东站于2016年12月31日开通）、昌平线一期、大兴线、房山线（大葆台至苏庄段）、亦庄线（亦庄火车站于2018年12月30日开通）等5条通向郊区新城的线路开通试运营，北京地铁里程一次增加了108千米。这几条线路均是在2008年11月中国政府宣布经济刺激计划后，提前开工的造价较低的以地上高架为主通往郊区的线路。

2011年12月31日，8号线二期北段、9号线南段（丰台东大街站于次年10月12日开通）、15号线一期东段和房山线未开通的大葆台至郭公庄段开通试运营，除了15号线以外的三条线路都是为了缓解北京交通拥堵而提前开通的。
2012年12月30日，6号线一期（二里沟站将随16号线开通）、8号线二期南段（北土城至鼓楼大街，安德里北街站于2015年12月26日开通）、9号线北段（军事博物馆站于次年12月21日开通）和10号线二期（首经贸至西局段和角门东站于次年5月5日开通）开通试运营，结束了房山线和9号线脱网的尴尬局面。

2013年5月5日，10号线二期剩余段和14号线西段（七里庄站于次年2月15日开通）通车。同年12月28日，8号线二期南段剩余段（鼓楼大街至中国美术馆，中国美术馆站因施工难度大于2018年12月30日开通，故南锣鼓巷站在本站开通前成为临时终点站）以及昌平线与8号线联络线（8号线北延联络线）投入试运营。

2014年12月28日，6号线二期（通运门站暂缓开通，北运河东站于2018年12月30日开通）、7号线（垡头站于2018年12月30日开通，双井站于2019年12月28日开通）、14号线东段（高家园站暂缓开通，朝阳公园站于2016年12月31日开通）和15号线一期西段（大屯路东站于次年12月26日开通）开通试运营。同日起，北京地铁废除使用2元通票的计价方法，改为3元起价，按出入两站之间的最短里程数累加票价的计价方法收取票价，以减轻长期实行2元通票所造成的亏损。

2015年12月26日，14号线中段（平乐园站于2017年12月30日开通，陶然桥站暂缓开通）和昌平线二期开通试运营。

2016年12月31日，16号线北段（农大南路站于2017年12月30日开通）开通试运营。16号线是北京地铁第一条采用8节编组A型车的线路。

2017年12月30日，磁悬浮S1号线，燕房线，有轨电车西郊线开通运营。这三条线路分别是北京地铁第一条磁悬浮线路、第一条全自动无人驾驶的线路、第一条观光性质的有轨电车线路。。

2018年12月30日，6号线西延（金安桥至海淀五路居站），6号线北运河东站，7号线垡头站，8号线三期南段和四期（珠市口站至瀛海站），8号线南锣鼓巷站至中国美术馆站，亦庄线次渠站至亦庄火车站站开通运营。（其中6号线苹果园站、8号线大红门站暂缓开通）。

2019年9月26日，大兴机场线开通运营。大兴机场站位于河北省廊坊市广阳区，使得北京地铁成为中国内地继上海地铁后第二个跨省级行政区提供服务的城市轨道交通系统。

2019年12月28日，7号线东延和八通线南延开通运营（环球度假区站暂缓开通）。7号线双井站开通运营。30日，13号线清河站开通运营。

2020年4月18日起，1号线苹果园站因苹果园交通枢纽工程影响进行封站施工，施工将持续至2021年底。施工期间，1号线列车运行区段变更为古城站至四惠东站。

根据2015年9月国家发改委批复的《北京市城市轨道交通第二期建设规划（2015～2021年）》，北京将再建设12条地铁线路。到2021年，北京将建成27条线路、998.5公里的轨道交通网络，届时北京市公共交通占机动化出行量比例将达到60%，轨道交通占公共交通出行量比例将达到62%。

2019年12月5日，国家发改委批复北京市轨道交通第二期建设规划调整方案。根据批复，《北京市城市轨道交通第二期建设规划（2015～2021年）》中新机场线（大兴机场线）、22号线（平谷线）和28号线（CBD线）的路由进行了变更，并增加了建设11号线西段（冬奥支线）工程和将13号线改造为13A、13B两条线路的工程。

北京地铁的列车大多由中国中车长春轨道客车股份有限公司（简称长客）制造。长客生产的列车占北京地铁列车总数的比例在70%以上。1号线（部分列车）、2号线、5号线、6号线、9号线、10号线、13号线、14号线（部分列车）、15号线、16号线，燕房线，亦庄线和首都机场线均采用了长客生产的列车。其中1号线部分列车、13号线列车为长春轨道客车与北京地铁车辆装备有限公司联合生产或由北京地铁车辆装备翻新的；首都机场线列车则是和加拿大庞巴迪公司联合制造的。

其余列车中，1号线（部分列车）、4号线和大兴线、8号线、14号线（部分列车）、八通线以及昌平线采用的是南车青岛四方机车车辆股份有限公司制造的车辆。其中八通线车辆也是和北京地铁车辆装备联合生产。房山线则采用北京地铁车辆装备有限公司制造的具有完全自主知识产权的列车。

除6号线、14号线和16号线采用直流1500V接触网供电外，各线路供电方式多为直流750V第三轨供电（7号线采用直流1500V第三轨供电）；另外，6号线、15号线、昌平线和房山线设计最高时速100公里；首都机场线列车为直线电机驱动，设计最高时速110公里；其余线路车辆设计最高时速80公里。

目前北京地铁1号线、2号线、4号线、5号线、8号线、9号线、10号线、13号线、15号线、八通线、大兴线、昌平线、房山线、亦庄线为6节B型列车编组（八通线和13号线原为4节车厢编组，现在也已经扩编成6节）。虽然北京地铁采用缩小间隔的方法提高运力，但是在低票价所带来的大客流量之下，6节编组的B型车辆内仍显十分拥挤。因此后续新建的线路中，6号线和7号线采用了8节编组B型车辆，而14号线采用了6节编组A型车辆，较同样是6节的B型车辆更宽也更长。在2016年开通的线路中，16号线采用更大的8节编组A型车辆。首都机场线为4节车厢编组。

大部分列车内设有LED滚动显示屏和LED指示灯线路图，可以显示列车运行前方的车站。大部分列车配备液晶显示屏，可转播电视节目和显示部分乘车信息，但各条线路列车显示内容尚无统一标准，有价值的信息较少，对乘客而言并不方便。

北京地铁现有换乘站62个，其中有3个三线换乘站，其余均为双线换乘站。
北京地铁早期线路之间的换乘问题是较为被人诟病的地方。相比于广州地铁、港铁及台北捷运从月台一侧到另一侧即可转车的跨月台换乘模式，北京地铁乘客的换乘距离较为遥远，早期线路之间换乘距离平均有128米。1号线与2号线换乘的复兴门和建国门两站，从1号线转2号线需步行很长的换乘通道。2号线转13号线的两站是换乘最为不便的，一度要步行15分钟。在西直门站，乘客甚至曾经需要出站才可以换乘。不过在2008年6月9日，西直门站200米长的换乘长廊启用后，已不再需要出站换乘；2011年又在2、4号线地下部分修建了一条从13号线通往2号线、4号线的换乘通道，长约170米，换乘距离较原来大为缩短。一些其他换乘距离较长或换乘条件较差的车站如东直门站等也计划进行改造。

2007年起，北京地铁开通线路中，换乘问题得到重视，较以往大为改善，东单和崇文门两站换乘通道内增设了自动步道，其他车站设置了换乘楼、扶梯，改善了换乘条件。

由于北京地铁线路多为十字交叉，许多换乘站不适合修建最为便捷的同站台换乘（即跨月台转车）。然而在新线路设计中，出现了若干同站台换乘形式，例如已开通的9号线和房山线的郭公庄站（同层同站台换乘）、4号线和9号线的国家图书馆站（同层同站台换乘）、8号线与昌平线的朱辛庄站（同层同站台换乘）、6号线与8号线的南锣鼓巷站（叠落式同向同站台换乘），以及7号线和9号线的北京西站（同层同站台换乘）等。

无法建设同站台换乘的车站，也将尽量改善换乘条件，力争所有新线路之间的换乘站，换乘距离都将不超过100米。现在北京地铁换乘条件较好的车站有9号线与10号线的六里桥站、5号线与10号线的惠新西街南口站、9号线与14号线的七里庄站、10号线与14号线的西局站等。目前新线路之间换乘距离平均为63米，与老线相比缩短了一半。

在霍营站，北京西站，北京站等车站，乘客可出站换乘北京市郊铁路。而荣昌东街站则可换乘建设中的北京亦庄新城现代有轨电车T1线。

地铁开始建设时，自动扶梯设置较少，为方便各国政要及国内外游客参观中国人民革命军事博物馆，北京地铁1号线军事博物馆站东北侧出站口设有一台自动扶梯。近年，随着新线的开通，在大多数出入口设置了自动扶梯。今后，北京地铁的主要车站，都将设置上行乃至上下行自动扶梯。

北京地铁开始建设时，没有考虑残障人士乘坐需要。从13号线、八通线开始，开始设置站台与站厅层之间的无障碍垂直电梯和轮椅升降机，并于5号线开通后，逐渐在老线配备了轮椅爬楼车。随着新线的建设，也开始在站厅层到地面设置垂直电梯。

自5号线开始，北京地铁的新线车站内都有装饰，增强了车站的美感。8号线的各个车站的装饰更是华丽：如北土城站的青花瓷设计、森林公园南门站的森林设计等。

2007年11月27日，《北京娱乐信报》转型为地铁报，在各车站内免费发放，版面上增加了“D字-{}-号”版（现名“出行地铁”版），专门刊登地铁新闻。

2010年1月4日，北京市公安局公交总队下发通知，禁止地铁站内除《北京娱乐信报》外的所有报纸销售，原有的报刊销售点被撤下。此举引发了《新京报》、《京华时报》等媒体的强烈反应。1月21日，地铁公司宣布把《信报》发放点移至站外，事件告一段落。5月12日，北京地铁在5号线、10号线、4号线的19座车站站厅内试点开设报刊发售点，销售60余种报刊，并恢复信报在这些车站内的发放。至此，禁报令正式解除。

2018年1月1日，《北京娱乐信报》休刊。自此，北京地铁无地铁报。

1号线设有古城和四惠车辆段；2号线设有太平湖车辆段；4号线设有马家堡车辆段和龙背村停车场；5号线设有太平庄车辆段 及宋家庄停车场（与10号线、亦庄线共用）；6号线设有东小营车辆段、五里桥车辆段和五路停车场（与10号线共用）；7号线设焦化厂车辆段（地下）和张家湾车辆段，8号线设平西府车辆段（北段）和瀛海车辆段（南段）；9号线设郭公庄车辆段；10号线设有万柳车辆段、五路停车场（与6号线共用）和宋家庄停车场（与5号线、亦庄线共用）；13号线设有回龙观车辆段；14号线设有张仪村停车场（西段）和马泉营车辆段（东段，与15号线共用）；15号线设有马泉营车辆段（与14号线共用）和俸伯停车场；16号线设有北安河车辆段和榆树庄车辆段（建设中）；八通线设有土桥车辆段；昌平线设有十三陵景区车辆段和定泗路停车场；大兴线设有南兆路车辆段；房山线设有阎村车辆段；亦庄线设有台湖车辆段和宋家庄停车场（与5号线、10号线共用）；首都机场线设有天竺车辆段；西郊线设有巴沟车辆段；S1线设有石门营车辆段；燕房线设有阎村北车辆段（远期还将设置顾册停车场）；大兴机场线设有磁各庄车辆段和新机场北停车场。
1969年8月，北京地铁领导小组会议决定临时运营由地铁工程局负责，9月，北京铁路局地下铁道运营处（北京市地铁总公司的前身）正式成立，但并未实际接管运营，运营仍由地铁工程局管理。在1969年11月地铁一期工程试运营阶段引发大火之后，铁道兵12师接管了北京地铁，并在1970年4月15日成立了地铁运营管理处。1976年2月6日，运营处正式划归北京市交通局，从此结束军方管理。目前参与运营的北京市地铁运营有限公司成立于2001年7月26日，是由北京地铁总公司拆分出的公司之一，由北京市政府全资持股，下分四个分公司分管不同线路。公司同时拥有北京地铁车辆装备有限公司的列车制造业务。

2009年9月28日通车的地铁4号线引入了北京首家公私合营的地铁运营商——北京京港地铁有限公司。2017年5月31日，北京京城地铁有限公司正式收购机场线经营收益权，为期30年，成为机场线的运营商；2018年7月，机场线开通十周年时，京城地铁正式接替北京市地铁运营有限公司四分公司，接管机场线运营。而在2017年12月30日开通的燕房线和西郊线则分别引入了北京市轨道交通运营管理有限公司和北京公交有轨电车有限公司，至此，北京地铁共有5家运营商参与地铁的运营。

各运营商分管线路如下所示：

北京地铁的运营线路均采用普通话和英语作为广播乘客信息提示的语言。不同于港铁和广州地铁等地铁运营商采用全路网相同的播音员和播音格式，北京地铁的播音音频则由各运营商自行组织制作。除京港地铁和北京轨道运营公司在所辖线路使用统一的播音格式、播音员以外，各公司所辖运营线路均使用大体相同但语法细节各异的播音格式，播音录音则外包给各个不同的播音提供商（如深圳九洲、广东百灵鸟等）来制作。进站安检时的提示甚至由站务人员使用便携式扩音器自行录制。因此也就造成北京地铁的播音无统一格式，无统一播音员的现状。且同一条线路还存在先后由不同播音提供商来制作广播录音的情况。

具体而言：

京港地铁采用与港铁相同的播音员王欣（普通话）和陈茹茵（英文），在播音格式上则使用与港铁大体相同的简洁格式，不同点仅在于删去了港铁关门时“请勿靠近车门”的语音提示，并在到站开门时添加了播报站名的广播。

轨道运营公司运营的燕房线和大兴机场线的播音员为“金老师”。其采用与京港地铁类似的播音格式，不同点在于其添加了即将到达车站的广播（即将到达：XXX），并在列车停稳开门时播放到站广播（XXX到了）。

2008年8月，为迎接北京奥运，北京地铁运营公司将当时通车的所有线路的车内播音全部重录，以黄华担任普通话播音的播音员。但自2010年开始，新投入使用的线路并未继续沿用黄华录制的播音，已投入运营的线路亦开始采用其他播音提供商提供的语音录音，直至2019年末，随着八通线南延段通车并更改车内播音提供商，黄华录制的播音已全部被替换。北京地铁运营公司的广播采用较为冗长的格式，不但站内广播和车内广播的提供方不一，且所有说教用语均不提供英文广播。2019年，北京地铁运营一分公司开始在其管理的6号线试行缩减播音词长度的车内广播，以解决乘客反映的播音冗长、宣教用语较多的问题，但同时又带来了英文广播站名时使用中文广播进行拼接的问题。2019年12月28日，试行线路随八通线南延和7号线东延的投入使用而扩展至八通线和7号线。2020年1月，S1线、2号线、5号线等线路也开始陆续更换为这一广播格式。

2007年以前，北京使用换乘车票制度，

2007年10月7日，5号线开通起，北京地铁实施单一票制2元/人次，无时限、路程、换乘次数等限制，可以随意换乘除机场线外的任何线路。此外，北京地铁并无针对老年人或学生的优惠或免票政策。2元通票在2007年施行时即是中国最低的地铁票价。低廉的票价引来了大量的客流，导致地铁异常拥挤，同时财政补贴压力很大，2012年北京市财政为轨道交通支出的补贴达到36.9亿元。
2014年12月28日起，由于财政补贴和地铁客流压力等原因，北京地铁开始采用按里程计价的票制。起步价为3元，可乘坐6公里；6公里至12公里（含）4元；12公里至22公里（含）5元；22公里至32公里（含）6元；32公里以上部分，每增加1元可乘坐20公里。同时，通勤乘客予以优惠：使用市政交通一卡通乘坐轨道交通，每自然月内每张卡支出累计满100元以后的乘次，价格给予8折优惠；满150元以后的乘次，价格给予5折优惠；支出累计达到400元以后的乘次，不再享受打折优惠。根据调价前客流统计，调价并实施优惠后的平均票价为4.3元。

按照现时的路网两点间最长距离103公里（燕山至俸伯）测算，北京地铁全线路网的最高票价为10元，调价后的票价与上海基本持平，低于广州、深圳。

西郊线票价最低3元，全程票价4元，不与其他线路联合计费。首都机场线执行单一票价25元，且它的单程车票与其他线路互不通用，换乘其他线路需要另行购买车票。大兴机场线也采用单独的计价方式，且单程车票同样与其他线路互不通用。

纸质月票，2001年以前，地铁公司发行纸质月票以供通勤使用。月票分为地铁专用月票和地铁公交联合月票。地铁专用月票价格为每月50元，联合月票价格为每月80元。2001年起北京地铁公司冻结新月票的发行，导致地铁月票的黑市价格上涨。

IC卡月票，纸质月票停止发行后，地铁公司发行新的IC卡月票。月票同样分为地铁专用月票和公交地铁联合月票，涨价10元且规定乘车次数。每月乘车次数在限制次数以内使用月票区功能，无需其他费用，每月限乘次数140次，超过次数后需启用储值区功能。月票卡在2007年随5号线开通新票价实行而取消。

电子定期票，是北京地铁于2019年1月20日起试行的定期电子车票，借助于北京地铁“亿通行APP”平台，可无限次乘坐北京地铁除机场线外所有线路。2019年9月26日，大兴机场线开通，“亿通行APP”平台开始面向通勤乘客售卖大兴机场线区间定期电子计次票（仅限当月有效，购买时需录入面部识别信息）。

2008年6月9日起，北京地铁停用纸质车票，同时启用新型AFC检票售票系统。乘客可通过自动售票机购票，采用拍卡入闸、插卡出闸方式，出站时车票回收，回收的车票可在车站售票处重新发售。票价仍为全路网实行的单一票价2元。至此，有着38年历史的地铁纸质票退出舞台，结束它的历史使命。值得注意的是，地铁AFC系统将记录乘客进站和出站，一般认为这是北京地铁将实施分段计价的序幕，但北京地铁实际上是在6年半之后的2014年12月28日才正式实施分段计价。

北京市政交通一卡通是一种非接触式IC卡，持卡可以乘坐所有地铁线路和公交线路。

持卡乘坐地铁的计价方式与现金购票相同，出闸时扣掉相应票款。

北京市政交通一卡通另发行交通联合卡，除增添了卡内余额不足3元（2019年9月16日前为不足10元）无法入闸乘车这一限则之外，其余使用方法和计价方式与北京市政交通一卡通相同。

另外，加入全国交通一卡通互联互通计划并通过北京相关测试的外地交通卡也可在北京地铁使用。

2017年8月20日，北京轨道交通单程票互联网票务服务平台正式上线，起初用的名字是易通行。于2019年4月29日，更名为亿通行。

亿通行为北京地铁官方的单程票互联网票务客户端，乘客在亿通行注册账号后，可以使用二维码刷闸功能乘坐所有地铁线（包括单独计费的首都机场线、大兴机场线、西郊线）及市郊铁路（副中心线需要录入面部识别信息）；乘客也可以通过客户端在线购买除西郊线及市郊铁路以外线路的单程车票，到达选定出发车站后，通过在网络取票机扫描手机上的二维码来取票。

2019年12月31日，亿通行、北京公交、北京一卡通APP启动公测招募，各招募两万名用户进行二维码互通公测，参与测试的用户可以在对应APP中同时生成公交码及地铁码用于乘坐地面公交和轨道交通。2020年5月16日，二维码互通正式上线并面向所有用户开放，用户可选择任意一APP进行扫码乘车。

2019年8月10日以前，北京地铁窗口及自动售票机购票、充值、补票等业务仅支持现金交易；2019年8月10日，北京地铁在55座车站启动非现金支付试点，乘客可以使用支付宝或微信购票、充值、补票；2019年8月31日，北京轨道交通实现了全路网微信、支付宝支付服务的开通；2020年8月20日，非现金支付系统增加了对云闪付支付渠道的支持。

以下乘客可以免费乘坐北京地铁：


为了维护奥运会和残奥会的安全，北京地铁于2008年6月29日启动了安全检查。一些乘客需要接受金属探测器的探测，乘客的行李必须接受X光机的检查，还有警犬参与检查。在奥运结束之后，安检的措施被保留下来。

在人流拥挤时，地铁会进行封站。如2008年奥运火炬传递时的天安门西站、天安门东站、前门站，而在五一、十一长假期间，天安门前门地区人流压力大时，也会封闭前门站，有时还会额外封闭天安门东、天安门西两站。由于农历正月初一去雍和宫祈福的人很多，会对雍和宫站封站。此外，北京站、郝家府站因施工原因也曾经封站，木樨地站在每年6月4日附近也会封闭A1、A2出入口。

另外，奥运期间，8号线的奥体中心站一直封闭，到2008年10月10日后才首次对外开放。此后，每当"鸟巢"举行大型活动，奥体中心站也会临时封闭，且8号线可能延长运营时间30分钟。

在韩国发生多次严重的地铁事故（如2003年2月的大邱地铁纵火案）之后，北京地铁改进了紧急安全疏散标志、疏散导流障碍警示标志和消防器材标志等设备以应对突发事件。

为保证乘客的人身安全，从5号线开始，新建的北京地铁线路设置了屏蔽门或半高式屏蔽门，将乘客与地铁隧道隔开。1号线和2号线由于早期没有屏蔽门，经常发生乘客跳下站台和卧轨的事件。为了乘客的安全，未安装屏蔽门的1号线、2号线、13号线和八通线开始加装屏蔽门，由于老线站台承载力有限，所有车站均加装半高屏蔽门。13号线和八通线的屏蔽门加装工程于2012年8月开始，加装工程2013年年底完成，但由于需要调试，直至2015年6月才投入全天运行。而1、2号线的加装工程2016年4月开工，其中2号线的加装工程于2017年8月20日完成，1号线的加装工程于2017年9月10日完成，但苹果园站因涉及枢纽改造暂不投入使用。至此北京地铁所有运营的线路（除苹果园站外）全部加装了屏蔽门。

由于客流量逐步增大，北京地铁部分车站采取临时限流措施，根据2018年1月北京地铁公布的常态化限流车站情况，北京地铁运营公司常态化限流车站达到73座，京港地铁常态化限流车站数量为23座。北京地铁路网常态化限流车站达96座。城市核心区重点车站早晚高峰均有限流，郊区线路或者末端地铁站大多在早高峰时段限流。

各线首班车多在5:00至6:00间开出，末班车则于22:30至23:30间开出。因此，部分车站的运营时间可以到达0:00以后。特别地，由于受车辆段设置影响，13号线、15号线和昌平线的末班车均只行驶半程，13号线从西直门到霍营，从东直门开往回龙观；15号线从俸伯开往马泉营；昌平线从昌平西山口开往朱辛庄。

在遇到一些大型活动时，地铁会延长运营时间，尤其是在奥运开闭幕式的2008年8月8日至9日及8月24日至25日，北京地铁除机场线（现首都机场线）以外全线通宵连续运营，以方便观众离开会场。

由于列车宽度、站台长度及车辆编组的限制，北京地铁提高运能的主要方法是缩小运营间隔。在各线路工作日早高峰的运营间隔中，1号线、2号线、4号线间隔为2分钟，这三条线路的间隔均已达到极限。在此基础上，4号线还在早高峰通过加开临客的方式使由南向北方向的最小发车间隔达到1分43秒，为中国内地地铁最短间隔。5号线最小间隔为2分15秒，10号线区间（宋家庄－三元桥－车道沟）最小间隔为2分15秒。各线路将采取扩建车辆段、增购列车、改造信号系统和供电系统等手段缩短间隔。




</doc>
<doc id="31625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31625" title="天津地铁9号线">
天津地铁9号线

天津地铁9号线，又称津滨轻轨，始建于2001年1月18日，一期工程中山门站至东海路站于2003年9月30日建成通车，2004年3月28日开始试运营，二期工程中山门站至十一经路站已于2011年5月1日开通试运营，十一经路站至天津站站亦于2012年10月15日开通，并与天津地铁二号线、天津地铁三号线在天津站实现换乘。另外，天津本地媒体所称“地铁9号线”主要针对津滨轻轨天津站站至中山门站延伸段，延伸段内车站标识使用“9号线·滨海快速”和“津滨轻轨”混合称谓。

由于受2015年天津港爆炸事故影响，其车辆控制中心和东海路站受损严重，2015年8月13日宣布暂停运营。同年12月14日，天津市决定，从12月16日起恢复地铁9号线的运营，运行区间为天津站至钢管公司站，同时安排多路公交车，实现轻轨与公交车的无缝连接。2016年6月，恢复至市民广场站的运营。2016年12月31日，9号线全线恢复运营，并同时开通了张贵庄站和太湖路站两座车站。

天津地铁9号线全长52.759千米，其中高架线39.915千米，地面线5.894千米，过渡线0.28千米，地下线6.67千米，已开通的天津站至东海路区间共设21座已运营车站：天津站、大王庄、十一经路、直沽、东兴路、中山门、一号桥、二号桥、张贵庄、新立、东丽开发区、小东庄、军粮城、钢管公司、胡家园、塘沽、泰达、市民广场、太湖路、会展中心、东海路，4座预留车站：中西村站、中心庄站、八堡站和车站北路站。此外，9号线还设有一个控制中心、一个车辆基地：胡家园车辆段和一个停车场：新立停车场。天津地铁9号线一期工程中山门到东海路段于2001年5月18日开工建设，2003年9月30日建成通车。天津地铁9号线已启动了自动售检票系统（AFC）、列车自动控制系统（ATC）等先进设备。同时，站内还设有残疾人升降机、自动擦鞋机、自动柜员机等服务设施。
由于受2015年天津港爆炸事故影响，其车辆控制中心和东海路站受损严重，2015年8月13日宣布暂停运营。同年12月14日，天津市决定，从12月16日起恢复地铁9号线的运营，运行区间为天津站至钢管公司站，同时安排多路公交车，实现轻轨与公交车的无缝连接。2016年6月，恢复至市民广场站的运营。2016年12月31日，9号线全线恢复运营，并同时开通了张贵庄站和太湖路站两座车站。

由于没有站台门，天津地铁9号线发生过一次跳轨事故，加之部分车站高峰时段站台过度拥挤，存在巨大安全隐患，因此全线地上车站已陆续安装低站台门，并已于2011年11月13日前陆续启用。同时，中山门站（不含）至天津站站区间所有车站也都将安装高站台门。

天津地铁9号线车辆采用长春轨道客车生产的DKZ7型客车，采用接触网受电，四节编组，设计最高时速为100公里/小时，中山门至东海路全程运行时间46分钟，东海路站到十一经路站全程运行时间56分钟，车辆采用四辆编组，定员800人，共投入38列，共计152辆，自编号为BMT101~138。


9号线目前共设21个车站，其中地下车站5个，高架车站15个，地面车站1个。
9号线22:30前采取单一线路运营，所有列车皆往返天津站及东海路站之间，22：30分后由天津站单向开出终点站为新立站的小交路列车，直至23：48分。同时，由于受高架扰民影响，9号线夜间部分时段列车降速运行，全程运行时间由日间的64分钟延长至约75分钟。



</doc>
<doc id="31634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31634" title="汪海粟">
汪海粟

汪海粟（），男，江苏靖江人，中华人民共和国政治人物。

汪海粟1927年参加共青团，1936年加入中国共产党，在抗日战争中他参加新四军任宣传科科长。1941年皖南事变后被囚，后逃出。此后他主要在江苏和浙江地区组织武装力量。国共内战中他的主要工作也是在江苏组织游击队。

中华人民共和国成立后他的主要工作地方依然是苏南和江苏。他曾任南京工学院院长。1957年汪海粟被定为右派。文化大革命中他被迫害，1972年被平反。后任江苏省人民政府副省长等职，1983年退休。


</doc>
<doc id="31645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31645" title="1919年">
1919年

1919年是一个平年，第一天从星期三开始。





</doc>
<doc id="31715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31715" title="科威特">
科威特

科威特国（，英语：The State of Kuwait），通称科威特（），是位于西亚阿拉伯半岛东北部、波斯湾西北岸的君主制国家，南部与沙特阿拉伯接壤，北部与伊拉克相邻，同伊朗隔海相望，其曾是英国的殖民地，于1961年6月19日独立。科威特石油和天然气资源储量丰富，已探明石油储量居全球第四位，因此油气出口是国民经济的重要支柱。该国首都科威特城与该国名称同名。

在欧贝德时期（ 公元前六千五百年至公元前三千八百年），陶器制作工艺和青铜器制作工艺传入科威特。
公元7世纪时，科威特成为阿拉伯帝国的一部分。

1521年，科威特处于葡萄牙人控制之下。1581年起，由君主立宪制的哈利德皇家统治科威特。与此同时，在16世纪后期，葡萄牙人也建立了一系列防御设施。

1613年，在今科威特城附近建立了科威特小镇。
1705年，君主立宪制的哈利德皇家式微，科威特的一些领土被「巴尼Utbah部族（Bani；被称为库锐Guraine）」所占领与统治。巴尼Utbah部族的萨迪尔Utbah在这里建立起城镇和港口，并命名为科威特（小城堡，由kut而来，意思是堡垒，衍生自波斯文kud，意思是城市）。

1756年，萨巴赫家族首长萨巴赫一世（Sheikh Sabah Abu Abdullah）被举为科威特首任酋长（Amir），并建立了科威特酋长国（Heikhdom of Kuwait）。

1776年，波斯占领巴斯拉（Basrah） 后，一部份波斯商人迁入科威特后，英国东印度公司亦将其在巴斯拉之机构迁往科威特，使科威特骤形繁荣。然而为了拥有自治权，科威特必须与土耳其维持良好关系，甚而承认土耳其对其之宗主权。1822年英国总督从巴斯拉迁至科威特。

1871年，科威特酋长国纳入奥斯曼帝国的势力版图中，其领土被规划在巴斯拉地区（现今为伊拉克的一个省份），但实际上仍科威特酋长国仍保持部分自治地位。

1896年，萨巴家族首长穆巴拉克（Sheikh Mubarak）自立为王，因担心土耳其出面干涉科威特政局，于是央请英国保护。

1897年7月，穆巴拉克邀请英国部署砲艇沿科威特海岸。这就导致了所谓的「首次科威特危机」，其中土耳其人要求英国停止干涉他们的帝国。最后，在奥斯曼帝国的同意下，并未演变成战争。

1899年，英国强迫科威特签署了《英科秘密协定》，在该协定中，穆巴拉克保证，不把国家的任何部分租给或让给英国以外的任何国家或臣民；未经英国同意，不允许任何外国的代表驻在他的国家。英国则承认科威特是一个内政独立的国家，保护其不受侵略，并向其提供财政援助。

1913年，英国和土耳其签订了《海湾协定》，其中规定：“科威特在奥斯曼政府的主权范围之内，但政府不以任何方式干涉其事务，亦不派兵到那里去”；奥斯曼帝国承认科威特是受英国保护的自治省。第一次世界大战前，1913年7月29日，科威特是隶属于奥斯曼土耳其帝国的伊拉克的一个自治省份。

科威特于1961年6月19日独立。但是，伊拉克始终没有承认科威特的独立。

1990年8月2日，科威特因蓄意推低油价遭到伊拉克当局指责，当时的伊拉克总统萨达姆·海珊对外宣布「科威特为伊拉克的一个省」，并挥军入侵，科威特因军事抵抗能力太低而迅速沦陷。这引起联合国安理会开会谴责、并计划对伊拉克实施经济制裁，使伊拉克在国际上被孤立。

1991年1月17日，由英美两国为首的联军采取的「沙漠风暴行动」下，开始对伊拉克和被占领的科威特进行大规模空袭。空袭在同年2月28日结束，伊拉克部队在萨达姆领导下决定退出入侵科威特。

1991年2月26日，科威特复国。3月6日，科威特埃米尔贾比尔等政府官员返回科威特本土。

2006年1月15日，科威特埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫去世，享年77岁。堂弟王储萨阿德·阿卜杜拉·萨利姆·萨巴赫即位。1月21日，首相萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫主导的内阁会议决定启动宪政程序，逼迫萨阿德逊位，让首相萨巴赫继任。然而萨阿德却要求国会在第二天集会，让他正式宣誓就职。1月24日萨阿德被迫放弃王位。1月29日，科威特国会无异议通过首相萨巴赫出任埃米尔案。首相萨巴赫随后宣誓即位成为埃米尔，是为萨巴赫四世。

2006年5月21日，因为部分议员就修改议会选举法问题与首相发生争执，埃米尔萨巴赫发布敕令，解散议会，提前举行大选。6月29日，国民议会大选投票正式举行，科威特女性有史以来首次行使选举和被选举权。

科威特全境为一波状起伏的沙漠，有少数绿洲。本土之外有布比延、法拉卡等10多个离岛。

国土地势西高东低。西南部为海拔275米的杜卜迪伯高平原。北部有部分山地，西部有莱亚哈丘陵。东北部为冲积平原和沙漠平原，中间夹杂着部分丘陵。

虽然科威特位处濒海地区，但缺乏常年有水的河流和湖泊。地下水资源十分丰富，但极少淡水，所以淡水在科威特是珍贵资源，饮用水主要来自伊拉克及淡化海水。

该国属于热带沙漠气候，气候干燥和炎热，夏季(5月-11月)长达6个月，酷热高温且干旱无雨，平均气温45℃，最高气温可达51℃；冬季(12月-翌年2月)短，温度适宜且湿润多雨，最低气温达-6℃，年降水量在25到177毫米之间。

科威特国宪法于1962年11月12日正式颁布，规定科威特是一个主权完整、独立的阿拉伯国家。伊斯兰教法是立法的主要依据。埃米尔必须由萨巴赫家族后裔世袭。

科威特国民议会（Majlis al-Umma）于1963年1月23日成立，为一院制立法机关。由50名议员组成，议员通过4年一次的全国选举产生。但科威特居民中只有大约10％拥有选举权。议会主要职能为制定与通过法律，监督国家财政执行情况，质询首相以及内阁大臣等，但一切议会通过的法律以及与外国签订的条约和协定均需埃米尔批准生效。

科威特禁止一切政党活动。

科威特是君主世袭制酋长国，埃米尔是国家元首兼武装部队最高统帅。宪法规定国家之行政权由埃米尔行使，立法权由埃米尔和国民议会共同行使，司法权由法院以埃米尔名义行使。

首相是政府首脑，政府内阁由首相和内阁大臣组成，负责执行国家政策，向埃米尔负责。主要成员有：

内阁重要职务通常由王室成员担任，因此属君主制国家，而首相这一职位直到最近都由王储担任，王室之权势不言可喻。

科威特奉行和平中立的外交政策。致力于维护阿拉伯国家团结和海湾合作委员会国家的协调合作，以维护海湾地区安全稳定。科是联合国、阿拉伯国家联盟、海湾合作委员会等国际和地区组织成员国，迄今已同110个国家建立了外交关系，目前有87个国家在科威特设有常驻使馆。

1971年3月22日，中华人民共和国与科威特正式建交，科威特奉行一个中国原则，是最早与中华人民共和国建交的波斯湾国家。两国领导人保持经常交往。建交后，双边关系一直健康顺利发展。经贸往来连年增多,贸易额不断增加。2008年中科贸易额为67.84亿美元，其中中国出口17.44亿美元，进口50.4亿美元。2014年6月2日，科威特首相萨巴赫访华，并与习近平会晤。

由于科威特奉行一个中国原则，因此与中华民国于1971年后无正式外交关系，但是由于双方经贸外来需要，一直保持着半官方式往来，中华民国亦在科威特设置驻科威特国台北商务代表处。

在科威特东南部同沙特阿拉伯交界处有一块面积约5770平方公里，富藏石油的区域。1922年12月2日，两国签定协议划出一个中立区，两国对该设立的区域有平等权利。1970年两国签定界约将该区划定界线，分别统治，但该区石油资源并未划分，所产石油由两国均分。

科威特实行义务兵役制，现役军人维持在2万余人。埃米尔为武装部队最高统帅。平均年军费开支为12亿美元左右，占财政预算的10.3%。波斯湾战争结束后，由于国防需要和购置大量武器，军费开支年年超常增加。

科威特油气储量丰富，现已探明的石油储量140亿吨，天然气储量为1.8万亿立方米。石油、天然气工业为国民经济的支柱，其产值占国内生产总值的45％,出口贸易的92％，占政府收入的 95％以上。

科威特可耕地面积约14182公顷，无土培植面积约156公顷。但由于气候不利于农业，农业及畜牧业均不发达，大部分粮食及民生必需品均自国外进口。
<br>近年来，政府重视发展农业，农业产值占国内生产总值的0.5%。以生产蔬菜为主，其他农产品仍主要依靠进口。
<br>在大规模开采石油前，渔业曾是科威特的主要产业及收入来源，该国渔业资源丰富，盛产大虾、石斑鱼和黄花鱼。年产量在1万吨左右，产值约1300万科威特第纳尔。

近年来，政府在重点发展石油、石化工业的同时，强调发展多种经济，减轻对石油的依赖程度。并促进科威特在能源、铁路、电网合并、基础设施建设、通讯和新城区建设等领域的发展，致力于将科威特打造为海湾地区的金融贸易中心。

科威特道路交通规划和建设居于世界领先水平，纵横分布的城内高速路构成城市交通的骨架，布局合理、方向清晰。由于高国民所得，普通居民家庭一般拥有二至三辆汽车，出行基本以自驾为主，因此公共交通系统不是非常发达。科威特没有铁路系统，公车开行线路多集中在外来劳工聚居区和其务工地之间。出租车在科威特比较常见，但是没有规范的系统，只有少部分出租车会按表计费，大部分出租车可提前定价，甚至可以适当砍价。
<br>位于费尔瓦尼耶省的科威特国际机场非常繁忙，每天起落航班近百架次，年运送旅客400多万人次，是阿拉伯半岛重要的航空中转站之一。
<br>主要海运港口有舒威赫港和舒艾巴港。

科威特是典型的高收入国家，因此国内卫生医疗条件较好。医疗服务设施完善，公立、私营医疗机构众多。全国为5个医疗区，每个区设一家公立医院，提供全天候的急诊服务。境内各地的医疗机构对全国内居住的人员都提供基本的医疗服务。科威特公民可在各类公立医院诊所免费就医，外籍人要视病症和接受医疗情况付费。
<br>从2000年4月1日起，科威特对外籍人实行强制性医疗保险计划。外籍人必须在缴纳医疗保险费后才可办理申请、延长居住等手续。

科威特人口约382万，其中科威特公民约121万，占总人口的31.6%；外籍侨民约261万（包括本国无国籍人士），占68.4％，外籍人员大部分为来自其它阿拉伯国家或印度、巴基斯坦、孟加拉、泰国、菲律宾等南亚和东南亚国家的外来劳工。阿拉伯语为官方语言，但由于外籍人员众多，因此也通用英语。
<br>根据盖洛普民意测验中心（Gallup）公布2010至2012年「潜在净移民指数调查」（Potential Net Migration Index）发现，亚太地区最具移民吸引力排名第二是科威特。由于油气资源带来丰厚收入，公民人数只有约百余万，科威特实行高福利制度，国民免缴个人所得税，享受免费教育和医疗，还有就业、物价、房租和结婚等补贴，加上国民受伊斯兰教影响，科威特不承认双重国籍，因此外国人加入科威特籍较为困难。

伊斯兰教为科威特国教，居民中95％信奉伊斯兰教，其中约70％属逊尼派，30％为什叶派。
<br>伊斯兰教法渗透在社会生活的各个方面，并影响着人们的日常生活。全国禁食猪肉、禁止饮酒和含酒精的饮料，贩卖者最高可判死刑。虽然社会的保守程度相对邻国沙特已属较为宽松，但女性外出仍不会穿着过分暴露。

科威特新闻制度相对开放、自由，报刊多为私营。全国主要有8家日报，其中阿拉伯文报5家：《舆论报》、《政治报》、《火炬报》、《祖国报》和《消息报》；英文报3家：《科威特时报》、《阿拉伯时报》和《每日星报》。有3家官方新闻机构：科威特通讯社、科威特广播电台和科威特电视台。
<br>据科威特《火炬报》援引美国东北大学发布的报告称，科威特虽然全国仅有100万网民，但却是全球使用推特平均次数最多的国家。




</doc>
<doc id="31722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31722" title="桀">
桀

（），姒姓，夏后氏，名履癸，又称夏桀，中国夏朝第十七任君主，亦是最后一任君主。发之子。

桀身体强壮，能赤手空拳搏虎豹。后世的文献将他描述成一个暴君：他宠信王后妺喜，对政事不闻不问之余，还大量残杀忠良，以炮烙杀大臣关龙逢。《通鉴外纪》载：“桀作瑶台，罢民力，殚民财。为酒池糟堤，纵靡靡之乐，一鼓而牛饮者三千人。”结果商汤起兵，汤誓说：“有夏多罪，天命殛之”，于是桀逃到鸣条（今山西安邑）；在鸣条之战，桀战败，夏朝就此灭亡。以后，他被流放至南巢（今安徽省巢湖市居巢区）。桀哀叹说：“孤悔不遂杀汤于夏台使至此。”不久病死，后世有「殷鉴不远，在夏后之世」的说法。

桀与商纣王、周厉王视为暴君的代名词。成语「桀骜不驯」中“桀”便是指这位君主。

《史记》记载匈奴是桀的儿子淳维北逃所建，「匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。」



</doc>
<doc id="31725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31725" title="马鞍山 (消歧义)">
马鞍山 (消歧义)

马鞍山可以指：





</doc>
<doc id="31732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31732" title="伊斯兰合作组织">
伊斯兰合作组织

伊斯兰合作组织（；）原名伊斯兰会议组织，是一个伊斯兰世界的政府间国际组织，为联合国大会观察员；该组织由遍及西亚（中东）、中亚、西非、北非、印度次大陆和东南亚的57个国家组成，覆盖的人口约为16亿。秘书处设在沙特阿拉伯王国的吉达市；现任秘书长是原沙特社会事务大臣Yousef Al-Othaimeen（从2016年开始）。

组织的宗旨是促进各成员国之间在经济、社会、文化和科学等方面的合作；努力消除种族隔离和种族歧视，反对一切形式的殖民主义；支持巴勒斯坦人民恢复民族权利和重返家园的斗争；支持穆斯林保障其尊严、独立和民族权利的斗争。

但要注意的是并非每个成员国是伊斯兰国家，如盖亚那、苏利南、莫三比克、喀麦隆、乌干达和加彭等国，伊斯兰反而是极少数人的信仰，阿尔巴尼亚则是唯一加入该组织的欧洲大陆的主权国家和联合国会员国，2011年脱离苏丹独立的南苏丹也在独立后脱离该组织的势力范围。

1969年9月22日至25日，第一次伊斯兰国家首脑会议在摩洛哥首都拉巴特举行，会议的最后一天即25日一致通过──成立伊斯兰合作组织；1970年3月举行第一次伊斯兰国家外长会议，筹组伊斯兰合作组织常设机构──秘书处，1970年5月27日正式成立。

伊斯兰合作组织分为伊斯兰国家首脑会议、外长会议，常设秘书处是伊斯兰合作组织的主要机构。首脑会议每3年举行一次，是伊斯兰合作组织的最高权力机构，可以随时召开特别首脑会议；外长会议每年在成员国间轮流举行一次。伊斯兰合作组织还设有伊斯兰开发银行、耶路撒冷委员会、阿富汗问题委员会、伊斯兰和平委员会、伊斯兰法庭、伊斯兰发展基金会和伊斯兰经贸常设委员会等机构。


伊斯兰合作组织中的最大机构，参与者为伊斯兰国家的元首和政府首脑，每3年召开一次。

每年举行一次会议，审查首脑会议中进度报告的执行情况，并作出决定，确立伊斯兰首脑会议的政策。

伊斯兰合作组织中的行政机构，负责执行前面两个机构的决定，位于沙特阿拉伯的吉达。










</doc>
<doc id="31733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31733" title="梁望峰">
梁望峰

梁望峰（）。香港小说作家。因他出生时家里面向狮子山望夫石，因而得名。他在中五时出版第一本小说《校方线人》，记叙在学校时为训导主任作校内顽劣班的秘密探子的故事，以17岁之龄成为香港出书最年轻作者。写作初期以年轻人面对成长过程的种种冲击为题，创作了多套青春叛逆的作品。其后转型题材多面，包括爱情、灵异鬼怪、悬疑、探侦、医学、科幻、旅游、饮食指南等……他曾被香港读者票选为『最受欢迎男作家』，作品《寂寞难逃》选为香港中学生好书龙虎榜。他的著作已超过二百本，是香港十大最多产量的作家之一。

戊班生周记系列：

校园怪谈系列：

1+1情话系列：

叛逆青葱系列：

叛逆人物隐藏版系列：

叛逆的天空系列：

回忆系列：

爱情ER系列：

男人的爱系列：

Oh！恋爱学系:

WE 系列：

THEY3.0系列：

Demon系列：

GO！系列：

超能高校THE KEY：

「叛逆青葱」复刻版：

SECRET：

电影小说：

长篇小说：

散文类：

梁望峰创作室出版读物：

饮食指南：

旅游书：



</doc>
<doc id="31734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31734" title="九份">
九份

九份是台湾新北市瑞芳区的一个地区，早期因金矿而兴盛，矿坑挖掘殆尽后一度没落。1990年代后，因电影《悲情城市》于九份取景，其独特的旧式建筑、坡地及风情透过此片吸引国内外的注目，也为此地区重新带来生机，九份亦曾被误传为宫崎骏神隐少女的背景地，吸引许多日本游客前往，目前已经成为观光景点。

九份位于台湾东北部，临山靠海，与基隆山遥望；整个小镇座落于山坡地上，也因此形成了独特的山坡和阶梯式建筑景观。

九份地名由来与许多台湾旧地名类似，出自于汉人垦拓按股份持分，取名惯以数字加上「股」、「份」、「阄」、「结」而命名。更精确的说法是：早年九份居民多以采樟树煮樟脑为业，有90口脑（樟脑）灶，10口灶为一份，共有九份。

台湾日治初期，九份聚落划归「焿仔藔庄」管辖，而东侧的另一聚落金瓜石划归「九份庄」管辖，两者皆属隶属于基隆堡。1920年（大正九年）全台行政区划改制，日本政府分别将焿仔藔庄、九份庄改制为「焿子寮」、「九份」两个大字。1933年（昭和八年），台湾总督府下令「九份」大字改名为「金瓜石」大字。

基隆河产金在清朝即有传闻，而于1889年间因建筑基隆台北铁路而发现金脉，筑路工人在八堵附近河床砂砾中发现砂金，逐渐溯流而上至大粗坑。九份在1892年发现金矿，1893年金瓜石本山矿体发现金矿，自此开始了此地的淘金人潮及采金历史。

日治时代后，日本人及基隆颜氏家族相继拥有九份一带的矿权，尤其在颜家的经营之下，九份进入出产金矿的鼎盛时期，同时也在附近开挖煤矿。当时繁荣的盛况，曾有俗谚云：「上品送金九，次品输台北。」 

日治时期，瑞芳九份金山矿区约有189万多坪，当时和金瓜石和武丹坑号称为台湾三大金山。在1903年到1904年间，三座台湾金山的黄金年产量可与日本本土的产金量相匹敌。

由于九份与金瓜石都产金，自然将两个地名联想在一起，但两处的管理方式和采金方式不同，矿区文化与生活也截然不同。九份自日治时期至终战后，交由台阳矿业管理，有很长期间采承包制度，而金瓜石地区之金矿均采直营开采，从不曾实施过承包制度，大部分时间皆属官方经营。1945年战后，九份的黄金产量曾一度恢复，但1957年后开始衰退，最终于1971年正式结束开采，大部分矿工也将目标转向煤矿。

2001年，九份商圈店家正式成立九份商圈联谊会。2008年11月底，经济部中小企业处实施「97年度建立创新科技示范应用群聚分项计划」，于九份地区导入群聚网站、免费无线Wi-Fi上网（范围为基山街与竖崎路热门地区，约90%区域可收到Wi-Fi讯号）、电子商务市集、即时影像系统（可浏览风景、人潮与天气）、QR Code系统（目前应用于介绍店家与产品）等相关技术，让古朴的九份山城增添了现代化的数位应用。


自侯孝贤导演拍摄电影《悲情城市》之后，此地区受到政府当局与民众热捧，成为民众假日休闲与世界各国旅客来台观光的选项之一。

教育方面有九份国小、钦贤国中，但因少子化之影响，此地算是偏远地区，接受当地初级教育的学生较少。有的学生在国中便选择出外就读，如瑞芳国中和时雨中学等。

九份的怀旧景观吸引许多观光客的到访，主要聚集在基山街、竖崎路及轻便路等街道。

上述道路皆为依山势而辟的步道，汽车不能进入。九份往瑞芳的联络道路县道102号又被称为汽车路，日治时代叫「自动车路」，顾名思义就是可供汽车通行，以方便货物运送。此外由于九份的公车站牌设于此处，这里也成为许多游客到九份的必经之路。

由于九份地区多雨、多风，因此处原来屋顶的构造均采斜顶设计，在屋顶木板上铺设一层抹上黑色柏油的「油毛毡」，不但防风防雨，且建造费用便宜，但夏天吸热为其缺点。然而随著都市现代化，所以当地居民已逐渐以水泥屋顶取代，黑油皮屋顶的景观已逐渐地消失。

九份的怀旧气息自然承袭许多美食，例如芋圆与地瓜圆，除了原有的地瓜和芋头口味之外，还有绿豆圆以及特别的抹茶、芝麻及山药等口味，冷热皆宜；香弹可口的芋粿巧、咸甜适中的草仔粿、内含饱满萝卜丝(萝卜切成丝状)与虾米的草仔粿；红糟肉圆则是以传统古法制作内馅，搭配上软嫩的外皮与特调酱料；此外还有黑糖麻糬、豆腐乳、无铅土皮蛋等美食。







</doc>
<doc id="31738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31738" title="科学主义">
科学主义

科学主义是一种思想，是指科学是最权威的世界观，也是人类最重要的知识，其高于所有一切其他东西对生活的诠释。

「科学主义」这个词曾被社会科学家如弗里德里希·哈耶克、科学哲学家如卡尔·波普尔和哲学家如希拉里·普特南和茨维坦·托多洛夫使用，用来描述许多科学家所共有的态度和信念，这一信念让自然科学的研究和其所采用的方法终于上升到意识形态的水平。对科学主义的经典论述，正如物理学家欧内斯特·卢瑟福所言：除物理，皆集邮（There is physics, and there is stamp-collecting）。

科学主义一词有时在两个方面亦被用作略带贬义的解释：


对于有着马克斯·韦伯传统的社会学家来说，如尤尔根·哈贝马斯，科学主义的观念不仅与实证主义哲学密切相关，并且也与现代西方文化中的“合理化”密切相关。

Mikael Stenmark提出用“科学扩张主义”作为科学主义的代名词。在《科学和宗教百科全书》中，他写道，虽然科学主义的理论有着多种可能的形式和不同程度的变化，但它们共通的思想是，科学（或通常所称的自然科学）的边界应当扩展，使一些过去一直没有被认作为科学相关的主题，现在 (在科学主义下) 可以理解为科学的一部分（并且通常无论探讨维度和广度，科学将成为唯一的标准)。

Stenmark认为，最强烈的科学主义表现形式是: 科学无边界，并且，人类所有的问题和希望，只要加以时日，科学必能适当处理和解决。这一理念也被称为进步之迷思。

而E.F.Schumacher却批评科学主义是“贫乏的世界观，完全依靠计算，测量和称重”。

格雷戈里·彼得森说：“对于许多神学家和哲学家，科学主义是智力之罪中最大的一个”。但事实上，今日同样的说法，却被反过来用作对宗教的批评。心理学家和超心理学家查尔斯挞形容科学主义是一种形式的信仰。波斯学者赛义德·纳斯尔称，西方世界许多人的科学“理念”，不是“真正的科学”，而是宗教的替代。

同时，在一篇对比科学主义和传统宗教运动异同之处的论文中，怀疑论协会创始人迈克尔·谢默，将此词定义为 “科学的世界观，解释自然一切事物现象，避开超自然或超常的揣测，以经验主义和科学理性作为科学时代生活的两大支柱”。科学哲学家丹尼特·丹尼尔也回应批评，在他《打破魔咒：作为自然现象的宗教》一书中说道，“当有人提出[宗教不喜欢的]科学理论，他们就诋毁它为'科学主义'”。

苏珊哈克也反对所谓科学方法主要是科学主义文化迷思的说法。哈克认为，科学探究的方法并非单一。

在《反对方法》（"Against Method"）一文中，保罗·费耶阿本德指出：科学天生就是“无政府主义的事业”，并且明显的，从来不存在所谓科学对“知识交易”的垄断，科学家们从未有着区分和狭隘的自定义传统。他亦描述当代科学教育的过程是一场温和形式的灌输，意图使“让科学历史更无聊，更简化，更统一，更 '客观' 以便于严格不变的规则处理。

韦伯在其经济社会学和宗教社会学的主要著作中，探讨了理性化，世俗化，以及所谓的“觉醒过程”，以及这些与现代化和资本主义崛起之间的关系。在社会学中，理性化指的是，越来越多的社会行动，其目的是基于效率的计算，而不是源于道德 ，情感或习俗 。在这个意义上，理性化是现代社会形成的中心环节，特别在西方世界，以资本主义市场为基础，官僚主义和国家管理的理性化状态; 只是现代科学和现代技术的扩展。哲学家哈贝马斯批评纯粹的工具理性主义。“科学主义”也可以用来形容科学思维将自身提升到意识形态的过程。对于理论家，如鲍曼来说犹太人大屠杀 ，作为现代性表现的理性化可能是与令人遗憾的犹太大屠杀密切相关。

标准字典定义，包括对“科学主义”的如下解释：




</doc>
<doc id="31739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31739" title="类科学">
类科学

类科学（"alternative science"），也称代用科学、另类科学或赝科学，指不被当前主流学术界认可的所谓科学。类科学当中存在真正的科学，有些是，有些是，有些是古代已过时的科学理论，有些则是以科学包装的宗教或神秘学概念，也大量存在伪科学的东西。



</doc>
<doc id="31742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31742" title="科学哲学">
科学哲学

科学哲学是20世纪兴起的一个哲学分支，关注科学的基础、方法和含义，主要研究科学的本性、科学理论的结构、科学解释、科学检验、科学观察与理论的关系、科学理论的选择等。该学科的中心问题是：什么有资格作为科学，科学理论的可靠性，和科学的终极目的。此学科有时与形而上学、本体论和认识论重叠，例如当它探索科学与真理之间的关系时。

有许多关于科学哲学的核心问题，包括科学能否揭示不可观察之事物的真相，甚至科学推理是否可以被证明为合理的，哲学家们没有达成共识。除了这些关于科学作为一个整体的一般性问题，科学哲学家也思考适用于特定学科例如生物学和物理学的问题。一些科学哲学家还使用当代的科学结果来达到哲学本身的结论。

哲学的相关历史可以追溯到至少亚里士多德时代，但科学哲学只有在20世纪中期逻辑实证主义运动兴起之后才成为一个独特的学科；该运动的目的是制定标准，确保所有哲学陈述有意义，并客观地评估它们。托马斯·库恩在他1962年的里程碑著作《科学革命的结构》中质疑了“科学进步之过程是基于固定的系统性实验方法的一个稳定的、累积的知识采集”的既定看法，并声称任何进步都是相对于一个“范式”（paradigm，意为在某一特定时期定义一门学科的一套问题、概念和实践方式）发生的。卡尔·波普尔和查尔斯·桑德斯·皮尔士则从实证主义出发，为科学方法建立了一套现代标准。

在此之后，由于W.V.蒯因等的影响，真理融贯论成为了主流，其观点为：如果一个理论使观测有意义、作为一个整体的一部分，则这个理论是验证了的。一些哲学家（例如古尔德）寻求将科学建立在公理假设（如自然的均匀性）的基础上。还有一些人，尤其保罗·费耶阿本德认为，不存在所谓的“科学方法”，因此所有的处理科学的方法都应该被允许，包括明确超自然的——不过费耶阿本德的观点是科学哲学家中的一个例外。另一种思考科学的方式是，从社会学的角度来研究知识是如何创建的，代表学者有大卫·布鲁尔和。最后，大陆哲学的处理科学的传统，是从人类经验的角度进行严格分析。

具体学科的哲学包括了各种学科的课题：由爱因斯坦的广义相对论引发的时间的本质之难题，经济学对公共政策的影响，诸如此类。一个重要议题是，某一科学学科是否可以“还原”（化简）为另一个学科，也即：化学可以还原为物理学，或者社会学可以还原为个体心理学吗？科学哲学的一般问题也在具体的科学中更加具体地出现。例如，科学推理的有效性的问题就在统计学基础中以不同的面貌出现。什么才算科学、什么应该被排除在外，这在医学哲学里是关乎生死的事情。此外，在生物学、心理学和社会科学的哲学中，以下问题常常被探讨：人性的科学的研究是否能达到客观性，还是不可避免地被价值观和社会关系所塑造。

科学与非科学区分被称为划界问题。例如，精神分析应该被认为是科学吗？所谓的“”、膨胀的多重宇宙假说、宏观经济学是科学吗？卡尔·波普尔称这是科学哲学中的核心问题。然而，对于该问题，没有一种统一的说法赢得了哲学家普遍的接受，有些人甚至认为此问题无法解决或没有意义。

早期，逻辑实证主义者尝试将科学建立在观测之上；相应的，非科学则是非观测的，因此毫无意义。波普尔认为，科学的核心属性是可证伪性。也就是说，每一个真正科学的说法（至少在原则上）是有可能被证明是错误的。

伪装成科学，试图得到本来没有能够实现的合法性，这样的一个领域，就被称为伪科学、边缘科学，或垃圾科学。物理学家理查德·费曼提出了“草包族科学”一词：研究人员认为他们正在做科学，因为他们的活动具有科学的外表；但实际上他们缺乏“那种彻底的诚实”，让他们的成果进行严格的评估。各类商业广告宣传，从炒作到欺诈，都可能属于这些类别。

与此密切相关的问题是，什么才算是一个好的科学解释。除了提供对未来事件的预测，社会往往需要科学理论为经常发生或已经发生的事件提供解释。哲学家们对“一个科学理论成功地解释了一个现象”以及“一个科学理论具有解释力”之说法所凭依的标准进行了调查研究。

（D-N模型）是一个早期的，有影响力的科学解释的理论。它说，一个成功的科学解释必须能从一个科学定律推断出某个现象的发生。这种观点受到了很多的批评，导致人们想出几个普遍承认的反例。如果待说明事物不能从任何律则推导出（因为它基于偶然，或者不能完全从已知条件预测），这时候澄清“（科学）解释”是什么意思就特别具有挑战性。发展了一个模型，其中一个好的科学解释必须和要解释的结果在统计学上相关。其他人则认为，一个好的解释的关键，是能统一不同的现象或能提供因果机制。

虽然常常被人们视为理所当然，但一个人从若干个具体的实例推断出一个一般性陈述的有效性，或者从一系列的成功试验推断出理论的真实性，这个过程其实并不清晰。例如，一只鸡指出，每天早晨农民都来，给它食物，如此连续数百天。因此，鸡可以用归纳推理来推断，农民将每天早上送吃的。然有一天早上，农民来了，把鸡杀了。如何相信科学推理比鸡的推理更值得信赖？

任何青睐于归纳的论证必须避免评判标准的问题，因为这种问题中，任何辩护必须依次是合理的，从而导致无穷的回归。这个关于回归的论断已经被用来给无穷回归指明一条出路，即基础主义。基础主义声称有一些基本语句不需要被证实。归纳和证伪两者都是基础主义的表现形式，因为它们依赖于直接衍生于感官体验的基本陈述。

一种思路是，承认归纳不能带来确定性，但观察一个一般陈述的更多实例可以至少使该一般陈述更可能。因此，鸡从之前的那些早晨得出“农民第二天早上有可能再次带来食物”的结论是合理正确的，即使这不能被确定。但是，对于一个一般陈述，将证据转化为其真实度（为真的可能性）的过程仍然存在困难。一种走出这些困难的办法是，宣布一切对科学理论的信仰都是主观的（贝叶斯的）或者个人的，而正确的推理仅仅是关于证据应如何随时间改变一个人的主观信念。

一些人认为，科学家做的根本不是归纳推理，而是反绎（溯因，abductive）推理，或旨在取得最好解释的推理。在这种描述下，科学的本质不是把具体个例一般化，而是对所观察到的事物做出（假设性）解释。正如前面讨论的，“最好的诠释”是什么意思，并不总是很清楚。奥卡姆剃刀建议选择最简单的解释，因此在这种方法的一些版本中起着重要的作用。返回到鸡的例子，农民关心鸡并且无限期继续照顾它，或者农民把鸡育肥起来屠宰，这两者哪一个是更简单的假设？哲学家们试图使这一启发式原则变得更为精确，在理论简约性或其他衡量标准下。然而，尽管已经提出各种对简单程度的衡量标准，人们普遍认为没有这样的一个理论无关的对简单的衡量。换句话说，对简单程度的衡量标准似乎和理论本身一样多，而在多个对简单的衡量之间进行选择的任务似乎和在理论之间进行选择一样麻烦。

科学家进行的观测包括透过望远镜眺望星空、研究电子屏幕上的图像、记录仪表的读数等等。一般地，在一个基本的水平上，他们可以就他们所看到的达成一致，例如，温度计显示37.9摄氏度。但如果这些科学家对解释这些基本的观察的理论抱有不同的想法，他们可能会互相不同意对方的观察。例如，在阿尔伯特·爱因斯坦的广义相对论之前，观察者很可能会将右图中的图像解释为五个不同的天体。然而，根据广义相对论，天文学家会告诉你，实际上只有2个物体，一个在中心，一个在周围并且拥有四个不同的图像（参见引力透镜）。或者，如果其他的科学家怀疑是望远镜有什么毛病，实际上只有一个天体被观察到，那他们所根据的又是另一个理论。不能从理论解释分割的观察被称为是载有理论的（theory-laden）。

所有的观察都涉及感知和认知。也就是说，人不是被动地进行观察，而是积极地把被观察的现象从周围的感官数据中区分开来。因此，观察受一个人的基础的对世界运作方式的理解的影响，而这个理解会影响什么被感知、注意到或认为值得考虑。在这个意义上，可以说所有的观察都是载有理论的。

此外，大多数科学的观察必须在理论的范围内进行，才会有意义。例如，当一个人用温度计观察测量的温度升高，该观测基于关于温度的性质和它的测量，以及假设有关如何温度计功能的假设。这种假设是必要的，以便获得有用的科学观测（例如，“温度上升2度”）。

科学的目标应当是得到最终的真理吗？抑或科学有不能回答的问题？科学实在论（scientific realism）者认为科学致力于真理，一个人应该将科学理论视作真的，近似真的，或可能真的。相反，科学的反实在论者（scientific anti-realism）认为，科学的目的不是真理（或至少在真理上并不成功），特别是有关于像电子或平行宇宙的不可观测事物的真理。工具主义者认为，科学理论只应被评价为是否有用。在他们看来，理论是否真实并没有所谓，因为科学的目的是要做出预测，以及实现技术。

实在论者往往指向最近的科学理论的成功作为现有理论真（或接近真）的证据。反实在论者则指向科学史上许多虚假的理论、认识的道德、虚假模型假设的成功，或指向广泛被提及的对客观性的后现代批评，作为反对科学实在论的证据。反实在论者试图解释科学理论的成功而不提及真理。一些反实在论者声称科学理论只对可观测对象追求精确度，并认为这些理论的成功也主要是由此标准判断的。

价值观与科学在很多不同的方面有交集。有的认识论价值观主要就是指导科学研究的。科学事业是通过每个从业者的个体行为而嵌入在具体的文化和价值观中的。价值观源于科学，既是其产物又是其过程，而且能够在社会上的多个文化中散布。

如果不明确什么是科学、证实理论的过程如何进行、以及科学的目的是什么，价值观和其他社会影响将会有相当大的范围塑造科学。事实上，价值观可以起很多作用，从决定哪个研究得到资助，到影响哪个理论得到科学共识。例如，在19世纪，科学家所抱有的文化价值观就在相当程度上影响了关于进化的研究，而关于社会阶级的价值观则影响了关于颅相学（当时仍被认为是科学的）的争论。女性主义科学哲学家、科学社会学家和其他人则探讨了社会价值观对科学的影响。

科学哲学的起源可以追溯到柏拉图和亚里士多德，他们将近似推理和精确推理区分开来，建立了溯因，演绎和归纳三大推理之框架，并分析了类比推理。11世纪的阿拉伯学者海什木（拉丁文名为Alhazen）通过对照实验测试（他称为阿拉伯语：al-i'tibar）进行了光学（反射光学和折射光学）研究，并且使用了几何学。罗杰·培根（1214–1294），方济会的修士，英国思想家和实验者，是被很多人认可的是现代科学方法之父。他已经有了数学是正确认识自然哲学的基本要素的观点，这被认为是领先于他的时代400年。

弗兰西斯·培根是科学革命时期的一个重要人物。在他1620年的著作《》（参考亚里士多德的《工具论》）中，培根概述了一个新的逻辑系统，以替代三段论之旧哲学。培根的方法依赖于实验的历史，以消除替代的理论。1637年，勒内·笛卡尔在他的《方法论》中建立了一个新的科学方法之指导原则的框架，提倡理性主义。艾萨克·牛顿的观点却与此相反，1713年他在《自然哲学的数学原理》第二版中声称：“…假设…在实验哲学（科学）中没有地位。在这种学问中，命题是从现象中推导出来的，并通过归纳而推广到一般。” 　这段话影响了此后一整代人的哲学思想，他们因此认为应该禁止在自然哲学中使用因果假设。尤其是18世纪后期的大卫·休谟，他明确地怀疑科学确定因果关系的能力，并给出了归纳问题的一个明确的描述。19世纪，约翰·缪勒的著作对于科学方法之概念的形成过程也十分重要，为后来的关于科学解释的著述开了头。

20世纪初时，工具主义在物理学家之间变得流行；之后长达几十年，逻辑实证主义定义了物理之领域。逻辑实证主义只承认可检验的陈述为有意义的，反对形而上学的解释，并抱有证实主义（关于知识的一套理论，结合了逻辑主义、经验主义和语言学，将哲学立在与经验科学一致的基础上）。为了检修所有的哲学并将它转换成一个新的科学的哲学，和维也纳学派在1920年代后期提出了逻辑实证主义。

通过解读路德维希·维特根斯坦早期的语言哲学，逻辑实证主义者确定了一个可验证性的原则，或认知上有意义的准则。从伯特兰·罗素的逻辑主义他们试图将数学还原为逻辑。他们也接受了罗素的逻辑原子论、恩斯特·马赫的现象学（心里知道只有实际的或潜在的感官体验，这是一切科学的内容，无论是物理或心理）和珀西·布里奇曼的操作主义。因此，只有可验证的（理论）是科学的和认知上有意义的，而无法验证的即是不科学的、认知上无意义的“伪陈述”（形而上的，感情的，等等），不值得哲学家进一步审查，因为哲学家的任务是组织知识而不是开发新的知识。

逻辑实证主义由于其强烈的科学反实在主义而远近闻名，清除不可观察的东西，包括因果、机制和原则。不过，还是可以允许提及这样的不可观测变量，作为隐喻（以抽象角度看待直接观察），或最坏的情况，作为形而上学的或情感的概念。理论定律将还原为经验定律，而理论的词汇将从观测的词汇通过对应规则来获得意义。物理学中的数学会通过逻辑主义还原为符号逻辑，而理性的重建将把普通的语言转换成标准的等价物，所有都连接和统一在一个逻辑句法之下。科学理论将需要阐述其验证方法，使得一个逻辑演算或实证操作就可以验证其虚假或真实。

1930年代后期，逻辑实证主义者逃离了德国和奥地利，来到了英国和美国。当时，许多人已经用奥图·纽拉特的物理主义取代了马赫的现象学；而鲁道夫·卡尔纳普也试图用简单的确认来替换验证。在1945年二战结束时，逻辑实证主义变得温和，变成了逻辑经验主义，主要由卡尔·亨普尔（在美国）领导，他阐述了科学解释的覆盖律模型，将其作为一种识别科学解释的逻辑形式的方式，不借助任何令人怀疑的“因果关系”。逻辑实证主义运动成为分析哲学一个重要的支柱，主导了英语世界的哲学，包括科学哲学，而且同时影响着科学，晚至1960年代。然而这个运动未能解决科学哲学的核心问题，其学说也越来越多的被攻击。但无论如何，它使得科学哲学作为哲学的一个独立的分支学科而建立，其中亨佩尔发挥了关键作用。

在他1962年的著作《科学革命的结构》中，托马斯·库恩对逻辑实证主义给出了精辟的反对。他认为，观察和评价的过程，都是在一个范式（paradigm）之内发生的；所谓“范式”，就是这个世界的一个逻辑自洽的“肖像”，并与从它的框架出发所做的观察一致。范式也包含某个科学学科的定义性的理论问题（体系）和实践操作。他描述了观察和“谜题解决”的过程，此过程在一个范式内发生，他称之为“正常的科学”。他还解释了一个范式如何能压倒另一个范例，这一过程他称之为“范式转变”。

库恩认为，不可能把被测试的假设从观测所基于的理论的影响隔离开来；他论证道，不可能独立评估互相竞争的范式。不止一个逻辑合理的结构可以描绘出一个可用的这个世界的画像，但没有共同的基础，使得坑对坑，理论对理论。两者都不能作为判断对方的标准，所以没有明确的方法来衡量科学进步。

对于库恩，范式的选择是由逻辑过程持续的，但不由其最终确定。一个人在范式之间选择，需要把两个或更多的“肖像”与世界本身相比对，并决定哪个画像是最靠谱的。如果出现其中一个范式被普遍接受的情况，则意味着科学界达成了共识。库恩认为，接受或拒绝某种范式是一个逻辑过程，也是一个社会过程。然而，库恩的立场并不带有相对主义。库恩说，一个范式转变将发生，当旧范式下出现了显著数量的观测异常，而新范式能够合理解释这些“异常”。也就是说，一个新范式的选择是基于观测，即使这些观测是以旧范式作为背景的。

一些思想家试图阐明可作为科学之基础的公理化假设；这是基础主义的一种形式。从事科研的科学家一般都怀有一些隐含哲学，即证实科学方法需要以下几条基本假设：
支持者认为这些假设对做科学是合理和必要的。例如，休·戈什（Hugh Gauch）认为，科学之概念便已要求“物理世界是有序的和可理解的”这个前提。同样，生物学家史蒂芬·古尔德也说到，自然规律的恒定作为一个前提假设，是科学家在研究地质之前应该承担的。在此视图中，科学定律的均一是无法证实的假设，使得科学家能够推断无法观测的过去。换句话说，想要有意义地研究过去，就必须假设自然法则是恒常的。

与科学建立在基本假设之上的观点相反，融贯论断言，一个陈述只要是融贯体系的一部分便是合理的。或者说，单个陈述不能自行验证：只有融贯体系可以被验证。金星凌日的预测，是因为其与更广的关于天体力学的信仰和以前的观测结果相一致而被视为是证实了的。正如前述，观察是一种认知行为，也就是说，它依赖于预先存在的理解，一套系统的信仰。金星凌日观测需要一大套的辅助性信仰，比如望远镜的光学原理、望远镜架的力学、和对天体力学的理解。如果预测失败，凌日没有观察到，这可能会促使人们对系统进行调整、改变一些辅助性假设，而不是对理论体系的排斥。

事实上，根据杜恒-蒯因论题（得名于皮埃尔·迪昂和威拉德·蒯因），一个孤立的理论是不可能被测试的；人们总是要添加辅助假说才能做出可以检验的预测。例如，要在太阳系中测试牛顿万有引力定律，人们需要有关太阳和所有的行星的质量和位置的信息。19世纪时，天王星的轨道的预测失败，没有导致牛顿定律的拒绝，而是导致了太阳系只有七个行星的假说的拒绝；随后的调查发现了第八颗行星，海王星。如果检验测试失败，那就是有什么不对劲；但找出到底是什么，也是个难题：失踪的行星、校准非常差的测试设备、未预料到的空间曲率，或什么别的。

迪昂-蒯因论点的一个后果是，人们可以让任何理论与任何实践观察相兼容，只要添加足够数目的合适特设假说。卡尔·波普尔接受了此论点，导致他拒绝简单幼稚的证伪行为。相反，他喜欢“适者生存”视图，其中最可证伪的科学理论是被青睐的。
保罗·费耶阿本德（1924－1994）认为，没有科学方法之描述能够广泛到足以涵盖所有的科学家所用的途径和方法。他声称，在科学的发展中，不存在既有用又无特殊例外的方法论法则。费耶阿本德反对有意规定的科学方法，理由是任何这种方法会扼杀及钳制科学进步。费耶阿本德声称“唯一不妨碍进步的原则是：什么都可以”。

费耶阿本德认为，科学之始乃是一个解放运动，但随着时间的推移变得越来越教条和刚性，因此已经越来越多地成为一个意识形态；尽管它十分成功，但科学已开始具备一些压迫人的特性。他认为，不可能拿出一个明确的方法，把科学与宗教、魔法、或者神话区分开来。在他看来，科学作为指导社会的唯一主流思想，是专制和无根据的。这种的论调让费耶阿本德从他的批评者口中获得了“科学的最可怕敌人”之头衔。

根据库恩，科学本质上是一个集体行为，只能作为社群（科学界）的一部分被完成。在他看来，科学与其他学科之间的根本区别在于其社群的运转方式。其他人特别是费耶阿本德和一些后现代主义思想家认为，科学和其它学科之间的区别没有足够的社群行为的差异来维持。在他们看来，社群因素对科学方法（之形成和改变）有重要和直接的作用，但区分不了科学和其他学科。根据此描述，科学是社会建构的，尽管这不进一步意味着科学事实是一种社会建构。

然而，有的人譬如蒯因仍坚持认为科学事实就是一种社会建构：

针对这样的观点，科学家一度公开地表示强烈反对，特别是在1990年代；这被称为科学战争。

最近几十年的一个主要发展，是社会学家和人类学家对科学社群的形成、结构和演化的研究，研究者包括大卫·布鲁尔、、、布鲁诺·拉图与等等。来自经济学的概念和方法（如理性选择、社会选择或博弈论）也已被应用于理解科学社群生产知识的效率。这个跨学科领域被称为“科技与社会”（STS）。这里的科学哲学的思路，是研究科学界实际中是如何运作的。

欧陆哲学传统中的哲学家不属于正统意义上的科学哲学家。不过，他们对科学还是有很多论述，其中一些人已经预见了在科学哲学中的分析式的主题。例如，尼采在他的《道德的谱系》中发展了这样的命题，他说，在科学中寻求真相的动机是苦行僧式的理想。

一般情况下，在欧陆哲学中，科学是被从世界历史的角度所审视的。G·W·F·黑格尔是最早持有这一观点的哲学家之一。哲学家皮埃尔·迪昂和加斯东·巴舍拉也都在他们的著作中用了这种世界历史的视角描述科学，远较库恩为早。所有这些方法都涉及历史和社会学向科学的转型，以生活经验（胡塞尔“生活世界”的一种）为优先，而不是像分析传统中那样采用基于进展的或反历史的方法。这种强调可以通过埃德蒙德·胡塞尔的现象学，梅洛-庞蒂死后发表的作品（自然：课程笔记，法兰西学院，1956-1960年），和马丁·海德格尔的解释学看到。

对大陆传统在科学方面的最大影响是马丁·海德格尔对理论态度（现成性，Vorhandenheit）的广泛批判，当然也包括科学的态度。为此大陆传统一直更多持怀疑态度的科学的重要性，在人类生活和哲学探究。无论如何，产生了大量的重要作品：尤其是库恩的前体，亚历山大·夸黑。另一个重要发展是米歇尔·福柯的历史和科学的思想的分析，在《词与物》的和他在疯狂的“科学”范围内对权力和腐败的研究。20 世纪后半叶贡献欧陆科学哲学的后海德格尔作者包括尤尔根·哈贝马斯（“事实和理由”，1998年），卡尔·冯·魏茨泽克（“统一的自然界”，1980年）， 和Wolfgang Stegmüller（科学理论与分析哲学中的问题与结果，1973-1986年）。

分析是将观察或理论分解为更简单的概念以更好了解的过程。分析是对科学至为重要，对对理性的一切行为皆是如此。例如，想要数学地描述一个抛物的运动，若将重力、抛射角度和初始速度分离出来，会更容易。经过这种分析后，合适的运动理论便有可能形成。

还原论或还原主义可以指与这种方法相关的几个哲学观点之一。一种类型的还原论相信，所有领域的研究都最终服从科学的解释。也许一个历史事件可以用社会学和心理学解释，而这又进一步可由人体生理学描述，然后又可进一步由化学和物理解释。丹尼尔·丹尼特发明了术语“”来描述这种还原论是可能的假设。他声称，这只是“坏科学”，喜欢寻求有吸引力的或雄辩的解释，而不是那些对预测自然现象中有用处的。

一个影响科学中立性的广泛问题是，科学选择了那些领域去探索，也即，科学研究的是世界和人类的哪一部分。菲利普·基彻在他的《科学、 真理和民主》中认为，有些科学研究，试图表明人口的一部分相比其他人，不太聪明、 不太成功或情感上落后，这会有一种政治反馈效应，进一步排除这类人群获取科学的机会。因此这种研究，由于排除了某些人，破坏了科学所需的良好的广泛共识，并因此证明自己终究是不科学的。

除了着手有关科学和归纳的一般问题，许多科学哲学家都潜心研究专门科学（具体学科）中的基本问题。他们还研究专门科学对更广的哲学问题的蕴涵。20世纪末至21世纪初，从事专门科学之哲学的人数不断上升。

前文讨论过的归纳问题，其另一种形式常见于关于统计的基础的辩论。统计假设检验的标准方法避免了关于证据是否支持假设或使它更有可能的断言。相反，典型的测试会产生一个p值，也即证据（试验结果）在被测假设是正确的假定下如其乃是的概率。如果p值太低，假设就会被拒绝，以一种类似于证伪的方式。相比之下，贝叶斯推理旨在为假设分配概率。统计哲学中的相关课题包括概率解释、过适，以及相关与因果的区别。

数学哲学关注数学的哲学基础及其蕴涵，其中心问题为：数字，三角形和其他数学实体是否独立于人类意志而存在；以及数学命题的本质是什么。“1+1=2 是否为真”的问题，从根本上不同于“一个球是否为红色”的问题吗？微积分是被发明的还是被发现的？一个相关的问题是，学习数学是否需要经历，还是只有理性思考就足够了。证明一个数学定理，是什么意思，以及怎么知道一个数学证明是否正确？数学哲学家也致力于澄清数学与逻辑、人类的能力（例如直觉）和物质宇宙之间的关系。

物理学哲学是对现代物理学（物质和能量以及其相互作用的研究）的基本哲学问题的研究。主要关注的问题有空间和时间的本质，原子和原子论；此外还包括宇宙学的预测，对量子力学之结果的解释、统计力学的基础、因果关系、决定论，以及物理定律的本质。在经典哲学时代，这些问题中有不少是被作为形而上学（那些关于因果关系、决定论和时空的）的一部分研究的。

化学哲学是对化学科学的方法论和内容的哲学研究，由哲学家、化学家和哲学-化学家之多方团队共同参与。它包括对化学中的一般的科学哲学问题研究。例如，可以用量子力学来解释所有的化学现象吗？抑或化学不可能还原为物理？又例如，化学家对理论如何被证实（确认反应机理）的哲学也有过讨论。确定反应机理十分困难，因为他们不能直接观察到。化学家可以将诸多间接测量作为证据而排除某些机理，但他们往往不确定剩下的可能机理是否正确，因为可能存在许多其他机理，他们没有测试过，甚至没有想过。哲学家们也试图阐明并不指向具体物理实体的化学概念的意义，譬如化学键。

生物学哲学探讨生物学和医学科学中的认识论、形而上学和伦理学问题。虽然长期以来一般的科学和哲学家哲学家一直对生物（例如，亚里斯多德、笛卡尔、莱布尼茨和甚至康德）感兴趣，但是直到1960-70年代，生物学哲学才作为一个独立的哲学领域出现。科学哲学家开始更多地关注生物学中的事态发展，从1930-40年代的现代演化综论，到1953年脱氧核糖核酸（DNA）结构的发现，再到更近的基因工程的发展。此外其他重要的想法也被讨论，如将所有的生命过程还原为生物化学反应，以及将心理学纳入更广泛的神经科学中。当代生物学哲学中的研究包括调查进化论的基础，以及作为耐久的共生体的病毒在宿主基因组扮演的角色。因此，遗传内容顺序的演变被视为有效的基因组编辑的结果，与之前的错误复制事件（突变）占主导地位的说法相反。

在医学伦理学和生命伦理学之外，医学哲学是哲学的一个分支，其包括医学的知识论和本体论/形而上学。在医学的知识论中，循证医学（EBM）备受关注，最引人注目的是随机化、双盲法和安慰剂控制的角色。专门关注与医学哲学的本体论也与这些领域的研究相关，其包括笛卡尔的二元论、疾病的单基因概念，以及安慰剂和安慰剂效应的概念化。对医学之形而上学的兴趣也不断增长，尤其是因果关系的概念。医学哲学家可能不只是对医学知识如何生成有兴趣，而且还对这种现象的本质感兴趣。因果关系是感兴趣的，因为很多医学研究的目的就是建立因果关系，例如什么导致了疾病，或者什么导致了人们康复。

心理学哲学关注现代心理学的理论基础的问题。这些问题有些是关于心理调查方法的认识论之考虑。举个例子，研究心理学的最佳方法是什么，只注重对外界刺激的反应行为吗？还是应该侧重于精神感知和思维过程？如果是后者，则一个重要问题是如何测量他人的内心感受。自我的感情和信仰的报告可能不是可靠的，因为就算受访者没有在答案中故意欺骗的明显动机，自我欺骗或选择性记忆也可能会影响他们的反应。就算自我报告是准确的，我们如何比较不同个体的应答？即使两个个体做出了李克特量表上相同的答复，他们仍可能在经历非常不同的心理活动。

心理学哲学的其他问题是关于心灵、大脑和认知的本质的，也许更常被归为认知科学或精神哲学的一部分。例如，人类是理性的生物吗？在某些感官知觉中他们有自由意志吗，这与做出选择的体验有什么关系？心理学哲学也密切关注着认知神经科学、进化心理学和人工智能的研究，并质疑他们在心理学中能解释和不能解释什么。

心理学哲学是一个相对年轻的领域，因为心理学在19世纪末才成为了一门学科。尤其地，神经哲学在最近刚刚成为一个独立的领域，基于保罗·丘奇兰和帕特里夏·丘奇兰（Paul & Patricia Churchland）的研究。相比之下，精神哲学则是一个建立已久的学科，其甚至肇始于心理学之作为研究领域之前。它关注精神/心灵的本质、经历的质量，以及诸如二元论和一元论之间的辩论的特定问题。另一个相关的领域是语言哲学。
经济哲学是研究涉及经济学的哲学问题的哲学分支；它也可以被定义为经济学研究其自身基础和道德的分支。它可以分为三个主题。第一个主题涉及经济学的定义和范围、应通过什么方法研究，以及这些方法是否上升到与关联的其他专门学科相等的认知可靠的水平。例如，可能存在研究经济学的这种方式，它无价值，并能独立于研究者的规范性观点而建立事实吗？第二个主题是合理性的含义和所涉问题。例如，买彩票（增加你的收入风险）的同时买保险（减少你的收入风险），是理性的吗？第三个主题是对经济政策和结果进行规范性评价。应当使用什么标准来判定，某个公共政策是否对社会有益？

社会科学哲学研究社会科学（如社会学、人类学、政治科学）的逻辑和方法。社会科学哲学家关注：社会科学和自然科学之间的异同；社会现象和可能存在的社会法律之间的因果关系；以及结构和机构的本体论意义。

法国哲学家奥古斯特·孔德（1798-1857）在《实证主义哲学课程》（1830-42年之间出版的系列）建立了实证主义的认识论视角。课程的前三卷主要处理已经存在的物理科学（数学、天文学、物理学、化学、生物），而后两卷则强调社会科学（"sociologie"）的必然到来。对孔德而言，物理科学应该先到来，在人类可以对最具挑战性、最复杂的人类社会本身的“女王科学”充分投入努力之前。孔德提出了一个进化体系：根据“三阶段定律”，社会在寻求真理的过程中将经历三个阶段：神学的；形而上学的；实证主义的。

孔德的实证主义建立了正式的社会学和社会研究的初始的哲学基础。涂尔干、马克思和韦伯更经常被认为是当代社会科学之父。在心理学中，实证主义的方法在历史上被行为主义所采纳。实证主义也被“技术官僚”拥护，他们相信在科学和技术的发展下社会进步是必然的。

实证主义的视角已经与“科学主义”相关联；即这样一种认为，自然科学的方法可适用于所有的研究领域，无论是哲学的、社会科学的、或其他的。在大多数社会科学家和历史学家中，正统的实证主义早已失去了普遍支持。今天，社会科学家和物理科学家两者都将源自观察者偏见和结构限制的扭曲效应纳入考虑。科学哲学家（如托马斯·库恩）的演绎推理主义者叙述和新哲学运动（如批判现实主义和）的普遍走软，促进了这个怀疑。哲学家-社会学家尤尔根·哈贝马斯对纯工具理性做了批判，认为科学思维被搞成了类似意识形态的东西。






</doc>
<doc id="31743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31743" title="托马斯·库恩">
托马斯·库恩

托马斯·塞缪尔·库恩（，），美国物理学家、科学史学家和科学哲学家，代表作为《哥白尼革命》和《科学革命的结构》。

其最有名的著作《科学革命的结构》（"The Structure of Scientific Revolutions"，1962年），为当代的科学思想研究建立了一个广为人知的讨论基础；不论是赞成或是批评，因此可以说是最有影响力的科学史及科学哲学家，其著作也被引用到科学史之外的其他广泛领域中。纽约时报认为，因为库恩的这本著作，让范式（"paradigm" ）这个词汇变成当代最常出现的词汇之一。

《科学革命的结构》最初是由维也纳学派的逻辑实证公布的书《统一科学国际百科全书》其中的一篇文章。 库恩认为科学不是通过新知识的线性积累进步，而是经历周期性的革命，也被称为“典范转移”， 而其中科学探究的本质内场业主突然转化。整体上，科学被分成三个不同的阶段。第一阶段是缺乏中央范式的“先见之明”。其次是当科学家试图通过“解谜”来扩大该中心的范式的“常规科学”。
在常规科学时期，未能符合范式的结果不是被看成驳斥范例，而是研究者的错误。不断的反常的结果会终究建立起科学的危机。一旦这发生，新的典范可被接受，而这将被称为革命性的科学。




</doc>
<doc id="31748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31748" title="变流技术">
变流技术

变流技术或电能转换是电机工程、电力工程以及中的名称，是一种电能变换的技术，可能是直流电和交流电之间的转换，电压及电流的调整，或是两者都有。例如常见的充电器，就使用了交流电变直流电的变流技术。

变流技术可能利用机电设备或是电力电子电路来变换电能。简单的可能像是用变压器调整交流电的电压，但也可能是更复杂的系统（包括用电力电子元件构成各种电力变换电路，对电路进行控制，以及用这些技术构成更为复杂电力电子装置和系统）。

变流技术也可以指一种由市电频率交流电转换其他频率电源的技术。电能转换系统一般也会包括冗余及。

有一种变流技术分类的方式，是依照其输入及输出是交流电（AC）或直流电（DC）来区分：

也有些设备及方式是依照单相交流电及三相交流电来分类。

标准的交流电频率会随国家而不同，在北美洲、南美的北部、台湾及韩国等国家，主要交流电频率是60 赫兹（Hz），而在世界其他地区，主要交流电频率是50 赫兹（Hz）。飞机一般是用400 Hz power，因此当飞机降落，需要充电时，需有设备将地面的50 Hz或60 Hz交流电转换到飞机上用的400 Hz。

有些特殊的电路，例如像阴极射线管中使用的回扫变压器，也可以视为是电能转换元件。

家用的电子用品多半会有称为交流适配器（AC adapter）的电源供应器，可以将家用插头中的交流电转为电路需要的低电压直流电。若需要去使用电压交流电（120V/240V）的国家旅行，也会使用（或称为旅行适配器）来转换电压。不过也有一些适配器不作电压的转换，只是转换两种不同形状的插头与插座而已。





</doc>
<doc id="31751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31751" title="电子技术">
电子技术

电子技术是根据电子学的原理，运用电子元件去设计和制造某种特定功能的电路以解决实际问题的科学，包括-{zh-hans:信息; zh-hant:讯号;}-电子技术和电力电子技术两大分支。-{zh-hans:信息; zh-hant:讯号;}-电子技术包括模拟电子技术和数字电子技术。电子技术是对电子信号进行处理的技术，处理的方式主要有：信号的发生、放大、滤波、转换。






</doc>
<doc id="31758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31758" title="Visual FoxPro">
Visual FoxPro

Visual FoxPro原名FoxBase，是美国公司推出的编程语言，主要用于数据库，在DOS上运行，与系列相容。FoxPro原来是FoxBase的加强版，最高版本曾出过2.6。之后，Fox Software被微软收购，加以发展，使其可以在Windows上运行16bit版本为FoxPro for Windows Ver 2.6，中文版为FoxPro for Windows 2.5b，之后32bit版本并且更名为Visual FoxPro。

Visual FoxPro 3.0一推出，就受到广大用户的欢迎。因为xBase类的语言，如dBase、Clipper、InterBase、等，当时还无法在Windows上运行，于是Visual FoxPro成为市场上的霸主。

微软后来又顺势将Visual FoxPro包入Visual Studio中。到7.0的时候，为了因应.NET的发展策略，又将Visual FoxPro移出Visual Studio，并将Visual Studio更名为Visual Studio.Net。

目前最新的版本是9.0（发布于2007年）。

2007年3月，在微软官方网站释出了一份公告「A Message to the Community」，说明未来将不会再推出VFP 10，并且持续VFP 9的支援到2015年。只会在2007年夏季推出SP2。2006年进行的Sedna专案则是增强VFP对SQL Server 2005与Windows Vista的支援，其他的一些专案则已经开源到CodePlex。




</doc>
<doc id="31770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31770" title="阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃">
阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃

安娜塔西亚·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃女大公（，）是俄罗斯帝国末代沙皇尼古拉二世与妻子亚历山德拉·费奥多萝芙娜最小的女儿。

阿纳斯塔西娅是奥丽加、塔季扬娜与玛丽亚的妹妹，也是阿列克谢皇储的姊姊。她被认为与沙皇尼古拉二世一家同时被布尔什维克的秘密警察秘密处决，但是一直有传闻指出阿纳斯塔西娅逃过了这次暗杀，而且因为安娜塔西亚的遗体位置在共产党统治年代未能确定，使得此传言甚嚣尘上。
在1991年，叶卡捷琳堡附近的坟墓中发现了尼古拉二世夫妇及其三位女儿的遗体，俄罗斯皇储阿列克谢与剩下一位女儿（安娜塔西亚或是玛丽亚）的遗体则在2007被发现，安娜塔西亚存活的传闻也宣告终止。DNA测试显示，遗体乃皇家成员，证明四位女大公皆在1918遭受谋害。

曾经有几位女子宣称自己是阿纳斯塔西娅，其中最著名的是安娜·安德森。安德森于1984年去世后，遗体被火化。在1994年时以安德森的身体组织与头发进行DNA测试后，证实她与罗曼诺夫家族没有任何血缘关系。

阿纳斯塔西娅的双亲尼古拉二世、亚历山德拉·费奥多萝芙娜及家族对于她出生感觉到失望，因为她已经是他们所生的第4个女儿，但在俄国皇室女性是无法继承王位的。在探望新生的阿纳斯塔西娅之前，尼古拉二世曾经走了很远的路来让自己冷静下来。阿纳斯塔西娅的名字意为「枷锁的破坏者」或「监狱开启者」。她得到这个名字是因为为了庆祝她的出生，尼古拉二世特赦了那些参加那年冬天圣彼得堡与莫斯科暴动的学生，并让他们得以复学。阿纳斯塔西娅这个名字的另一个意思为「复活」，所以后来一些故事经常用这点来暗喻那些阿纳斯塔西娅死里逃生的传闻。阿纳斯塔西娅的头衔是「女大公」（俄语：），意为皇女殿下（俄语：），表示她的地位比欧洲其他的公主还要高，因为她们只是公主殿下（俄语：）。女大公（）也是目前最广泛的说法。

尼古拉二世让他们儿女的生活方式尽可能的俭朴，所以他们睡在没有枕头的坚硬行军床上，而且除了生病的时候，必须在早上冲洗冷水澡。而且在他们的空闲时间，必须清理自己的房间，还要为许多慈善项目编制刺绣品。在包括仆人在内的这个家庭中，大部分用名与父名来称呼这些女大公们，所以阿纳斯塔西娅被称为阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜而不使用她的头衔。偶尔阿纳斯塔西娅也被人用法语「Anastasie」或是俄语暱称「」、「」与「」来称呼，而其他家庭对她的暱称还有「」（意为年幼的小孩子），或是「shvibzik」（俄语中的小顽童）。
就像她的暱称一样，年幼的阿纳斯塔西娅渐渐变成为一个活泼又充满朝气的孩子，被形容为身体圆胖、拥有蓝色的眼睛与金黄又带点红色的头发的小孩。马格莉塔·伊加（Margaretta Eagar）曾说过有人认为年幼的阿纳斯塔西娅是他所看过的小孩中最迷人的，她曾经担任过4位女大公的家庭教师。

家庭教师皮尔·基亚德与查尔斯·吉博斯（Charles Sydney Gibbes）常将阿纳斯塔西娅对拘束的学校课堂不感兴趣的态度，描述为拥有天赋或机灵的。基亚、吉博斯、女官莉莉·杰恩（）与安娜·维路包娃（）形容她是个活泼、调皮而且拥有天赋的演员。她灵敏与机智的见解有时候能够敏锐的切中要害。

后来与沙皇一家一起死于叶卡捷琳堡的御医叶普盖尼·波特金（）的儿子葛里伯·波特金（）曾经说过：毫无疑问的，阿纳斯塔西娅是家族中被处罚次数最多的纪录保持者，她在调皮捣蛋方面有著真正的天赋。阿纳斯塔西娅偶尔会绊倒仆人，也会对她的老师恶作剧。她在儿童时期总会爬到树上，并且拒绝下来。阿纳斯塔西娅曾经有一次在波兰的家族庄园中与亲友打雪仗，然后用一颗雪球将姊姊塔季扬娜击倒在地。一位他们的远亲妮娜·乔琪芙娜公主（）回忆起她：「阿纳斯塔西娅在这点上是接近邪恶的恶意」。在玩游戏的时候，她会欺骗、踢开与抓伤玩伴。她也曾经因为妮娜年纪比她小却长得比她高而侮辱她。比起她的几个姊姊，阿纳斯塔西娅比较不注重仪表。美国的畅销作家与他那担任外交官的妻子曾经描述10岁的阿纳斯塔西娅在圣彼得堡歌剧院里没有脱下白色的长手套就吃起巧克力。

阿纳斯塔西娅与姊姊玛丽亚在家中被看作是「年幼组」。他们两个住在同一个房间，经常穿著相同的服装，而且大部分的时间也相处在一起。姊姊奥尔嘉与塔季扬娜也住在同一个房间，她们则被家人称为「年长组」。她们有时在信上的署名是「OTMA」，这是以教名的第一个字母组成的一个暱称。

即使阿纳斯塔西娅是充满活力，但是有时候她的身体状况并不佳。这位女大公曾经饱受两脚大拇趾外翻之苦，而且因为背部的肌肉也很虚弱，所以必须每个礼拜接受两次按摩。安娜塔茜亚经常躲在床下或橱柜中来逃避按摩治疗.。根据阿纳斯塔西娅的姑妈奥丽加·亚历山德罗夫娜大公的访谈记录显示，阿纳斯塔西娅的姊姊玛丽亚在1914年12月进行扁桃腺切除手术时曾经发生过出血状况。当时执刀的医生感到相当的沮丧，甚至到必须亚丽珊卓·费多萝芙娜皇后命令他，才能继续进行手术的地步。奥丽加女大公认为四个侄女流的血比正常人多，所以相信她们都遗传到了母亲的血友病基因。

带有血友病的基因——本身不是血友病——会有血友病的征状，包括比一般人还少的凝血因子，有可能会导致严重的出血。2009年时的DNA测试证明了阿列克谢为B型血友病患者，他母亲及姊姊（安娜塔西亚或是玛丽亚）则是基因携带者，所以若是安娜塔西亚存活，其后代亦有可能患有血友病。

后来奥丽加回忆：「所有的小孩似乎都喜欢他」、「他们与拉斯普京在一起时是非常自在的」拉斯普京与尼古拉二世的孩子的友谊可以从他寄给他们的一些信息中得到证明。在1909年2月拉斯普京寄给他们的一封电报中建议他们：「去爱上帝所有的本质，所有的创造，特别是这个世界；而祂的母亲总是忙著刺绣与照顾花朵。」

然而有一位家庭教师苏菲亚（ Tyutcheva）在1910年对于拉斯普京被允许进入幼儿室感到反感，于是不让他进入，当时4位女大公则穿著长睡袍。尼古拉二世于是要求拉斯普京以后避免进入幼儿室。女大公们明白这种紧张的状况，而且害怕母亲将会对苏菲亚的行为感到生气。「我感到如此害怕，苏菲亚会说我们的朋友并不是那么好」，阿纳斯塔西娅的12岁的姊姊塔季扬娜在1910年3月8日写信给母亲说道：「希望现在我们的褓母可以对我们的朋友好一点」。

苏菲亚最终遭到开除。苏菲亚将这件事告诉这个家庭中其他的成员。当拉斯普京拜访这些小孩时，从各方面而言皆为纯然无辜，却被传为丑闻。苏菲亚告诉尼古拉二世的妹妹齐娜·亚历山德拉女大公（）：拉斯普京会在他们就寝前去与他们聊天，而且拥抱与轻拍她们。苏菲亚说她们被告诫不要与她谈论到拉斯普京，而且隐埋他拜访幼儿室的事。齐娜·亚历山德拉女大公在1910年3月15日写下她无法理解「…亚历山德拉皇后与这些孩子对于这个邪恶拉斯普京（他们认为他几乎是位圣人，但事实上他只是个异端（！）显露的态度⋯⋯」

一位家庭教师玛莉亚·伊凡诺夫娜·维希尼亚可娃在1910年春天宣称拉斯普京曾经强暴她。玛莉亚说皇后拒绝相信她的说词，而且皇后坚持「拉斯普京所做的每件事都是神圣的」 。齐娜·亚历山德拉女大公被告知已经对玛莉亚的指控展开调查，不过以「他们在床上抓到玛莉亚与一名哥萨克的皇帝警卫在一起」来处理。在玛莉亚控告拉斯普京后，她被禁止与拉斯普京会面，最后玛莉亚在1913年被开除 。

然而有谣言说拉斯普京不只诱奸了费奥多萝芙娜皇后，也包括尼古拉二世的4位女儿 ，这些谣言最后变成了流传在社会上的耳语。后来因为费奥多萝芙娜皇后与4位女大公写给拉斯普京的信被拉斯普京公布出来，虽然内容相当纯洁，不过让这些流言蜚语更加热烈的传遍了整个社会。阿纳斯塔西娅曾经写下「亲爱的，宝贝，我的朋友」、「我是多么想要再度看到你，你今天出现我的梦中。我总是问妈妈你何时才会来…亲爱的，我总是想著你，因为你对我是这么好」等。

这个谣言紧接著被以色情卡通的方式来传播，它描绘出拉斯普京与皇后、4位女大公与宫女安娜·维路包娃（）都发生了关系。因为这件传闻造成皇后非常不悦，所以尼古拉二世命令拉斯普京离开圣彼得堡一段时间，于是拉斯普京前往以色列进行朝圣之旅。尽管因为这个谣言，尼古拉二世一家直到拉斯普京在1916年12月17日被谋杀前都持续与他往来。皇后在1916年12月6日写给尼古拉二世道：「我们的朋友对我们的女儿们是如此的满意，他说她们已经通过了她们年龄的沉重课题，她们的灵魂也成长了很多。」

在A.A.莫尔德维诺夫（）的回忆录中，在得知拉斯普京死讯的当天晚上，4位女大公对于他的死感到非常的心烦意乱与冷淡，并且在卧室里的沙发上缩成一团。莫尔德维诺夫忆起当时这4位女大公的心情是相当阴沉的而且似乎感觉到了即将到来的政治剧变。费奥多萝芙娜皇后与阿纳斯塔西娅等4位女大公将拉斯普京与倒反的雕像一起埋葬。阿纳斯塔西娅在1916年12月21日出席了拉斯普京的葬礼，而且尼古拉二世一家还计划在他的墓地上建造一间教堂。在尼古拉二世一家在布尔什维克谋害之后，安娜塔西亚与其姊姊的遗体都带著含有拉斯普丁画像及祷文的护身符。

在第一次世界大战期间，阿纳斯塔西娅与姊姊玛丽亚一同前往位于沙皇别墅（́）的私人医院来探望受伤的士兵。虽然因为阿纳斯塔西娅与玛利亚是太过年轻了，所以她们无法像另外两个姊姊与母亲亚历山德拉皇后一样成为红十字会的护士，不过她们与士兵们一起玩西洋跳棋与撞球，试图来鼓舞他们的精神。一位名叫费利克斯·达瑟尔，曾经在这间医院服务过，而且也认识阿纳斯塔西娅的人士回忆：阿纳斯塔西娅拥有「松鼠般的笑容」，而且走路非常快速，「就像快要跌倒一样」。

尼古拉二世在1917年2月退位，然后他与妻子及5个儿女在俄国二月革命期间被拘禁在沙皇别墅内的亚历山大宫（）里。与布尔什维克商量后，临时政府的亚历山大·克伦斯基将尼古拉二世全家安置到西伯利亚的托博尔斯克。在布尔什维克掌控俄罗斯大局后，便将他们移居到叶卡捷琳堡的伊帕切夫别墅（）。

被囚禁的压力与不确定感为阿纳斯塔西娅与她的家人敲响了丧钟，阿纳斯塔西娅在1917年冬季时写给她的朋友的字句中包括「再见」、「不要忘了我」。在托博尔斯克的时候，她写给家庭教师一篇充满忧郁而且充满拼字错误的文章，内容是英国诗人罗伯·白朗宁有关一名小女孩的作品《"Evelyn Hope"》。「当她死去的时候只有16岁」阿纳斯塔西娅写道：「有一位爱她的男士，虽然他不曾见过她，但是知道她过的很好。而她也认识他。他不曾对她倾诉爱意，而现在她已经死了。但是他仍然想著在来生他们会这样度过，无论它将是在什么时候…」。

当被囚禁在托博尔斯克的时候，阿纳斯塔西娅与3位姊姊将珠宝缝在衣服里，希望可以瞒过监禁他们的人。她与奥丽加、塔季扬娜也曾被寻找藏起来的珠宝的卫兵所骚扰。一艘蒸气渡轮在1918年5月将她们送到位在叶卡捷琳堡的双亲与玛丽亚的身边。他们的英文教师查尔斯·吉博斯回忆起听到她们在恐惧中喊叫而且为了无力去帮助她们而苦恼。彼得·基亚回忆他最后在叶卡捷琳堡见过她们最后一面「纳戈宁这位照顾阿列克谢·尼古拉耶维奇的士兵经过我的窗前，并用手护送著一位生病的男童，位在他后方的女大公则拿著手提袋与私人物品。我想要出去，但是却被卫兵粗暴的推回马车内。我回到这扇窗前。塔季扬娜后来抱著她的小狗出来，而且吃力的拖著一个褐色的手提袋。当时正在下雨，我看见她的脚每一步都踩在泥浆里。纳戈宁试图帮助她，不过他被一位委员粗暴的推开…」在不到2个月后的1918年7月14日，叶卡捷琳堡当地的神父为尼古拉二世一家处理私人教堂的服务，而且根据报导，阿纳斯塔西娅与家人在为死者祈祷时，曾经违反习俗的下跪。
然而既使在阿纳斯塔西娅生命中的几个月中，她也找到娱乐自己的方法。她与家中的其他人在1918年春天时玩游戏来取乐父母与其他人。根据她的家庭教师查尔斯·吉博斯的描述，阿纳斯塔西娅的表演使的每个人开怀大笑。在1918年5月7日一封从托博尔斯克寄往位于叶卡捷琳堡的玛利亚的信中，尽管她是悲伤、孤独而且为生病的阿列克谢而担心，阿纳斯塔西娅叙述了这个欢乐时光：「我们荡著秋千，当时我开怀大笑，降落是多么的奇妙！真的！我昨天与姊姊们谈论这件事很多次，所以她们都感到厌烦了，但是我还是一直说…无论天气如何，一个人可以简单的愉快大叫。」在他的记忆中，一位住在伊帕切夫别墅里的女大公亚历山大·史翠柯京，仍然记得阿纳斯塔西娅是非常友善与充满乐趣的，而其他的女大公则说阿纳斯塔西娅是「一位非常迷人的恶魔！她是调皮的，而且我认为她很少厌倦。她是精力充沛的，而且喜欢与狗来表演喜剧丑角，就像她们是正在马戏团表演一样。」然而其他的女大公则认为阿纳斯塔西娅「令人反感而且是一个恐怖分子」，而且抱怨那些偶尔出现而且令人生气的评论，有时候也导致了阶级间的紧张。

在沙皇尼古拉二世于1917年退位之后，俄罗斯很快就陷入了内战。布尔什维克（通常称为红军）与尼古拉二世的家族（其中有一些是欧洲皇室的重要成员）为了释放罗曼诺夫家族而进行了多次谈判。效忠沙皇与独裁主义的白军往叶卡捷琳堡前进，所以红军陷入不稳定的情势中。红军知道叶卡捷琳堡将落入装备较佳的白军手中。当白军抵达叶卡捷琳堡时，沙皇一家已经完全消失了。最广被人们接受的说法是沙皇一家已经被谋杀了。这是白军调查员尼可拉斯·索可罗夫根据属于沙皇一家的物品被丢在一个位于的矿坑通气口所做出的结论 。

一份在处决沙皇尼古拉二世一家后，尤罗夫斯基所作呈报给布尔什维克党高层，被称为「尤罗夫斯基笔记」的纪录在1989年被发现。爱德华·拉辛斯基（Edvard Radzinsky） 于1992年出版的《末代沙皇》（"The Last Tsar"）里叙述了许多细节。根据这本笔记的纪录，沙皇尼古拉二世一家在被处死的当晚被叫醒而且被要求穿著整齐。当他们问到为甚么这样要求时，守卫则回答是为了他们的安全，所以要将尼古拉二世一家迁移到新的地方，以免在白军抵达叶卡捷琳堡时，他们会被白军施暴。在著装完毕后，沙皇一家与几个仆人及照料他们的波特金医生被聚集在伊帕提夫之屋地下室的一个小房间内来等待著。在亚历山德拉皇后的要求下，她跟阿列克谢已允许坐在守卫准备的椅子上。在几分钟后，尤罗夫斯基带领著处决队伍进入房间。尤罗夫斯基没有任何犹豫，立刻就告诉沙皇他们一家已经被下令全数处决了。尼古拉二世才刚转头对家人说「什么」，一颗子弹就已经射向了他的脑袋。亚历山德拉皇后与长女奥尔加试图用手来画一个十字，但是却一起被最早发射的子弹射中了头部，于是立刻双双毙命。其他的皇室随从也在短暂的时间内被射杀，除了皇后的侍女安娜·黛米多娃没被起先的子弹射死。她挣扎著想用随身带入地下室的小枕头来保护自己，因为枕头内装满了贵重的珠宝。不过她仍然被抵在房间的墙上，最后被刀刺死。

有关阿纳斯塔西娅可能幸存与逃亡的传闻开始传开。这个最有名的宣称者为安娜·安德森，她坚称自己在家人与随从的尸体中假装死亡，然后一个好心的守卫注意到在这些尸体中的她仍然活著，她在他的帮助下得以逃亡。包括安娜·安德森在内，至少有十位以上的女子曾经宣称自己就是阿纳斯塔西娅。其他一些较不出名的声称者有娜婕达·伊凡诺夫娜·瓦希尔娃（）与尤金尼亚·史密斯。还有两个年轻的女子分别宣称自己是玛丽亚与阿纳斯塔西娅，并说她们在1919年时被乌拉山上的一名教士所收留，她们在当地成为修女，直到1964年去世为止。她们墓碑上的名字分别是玛丽亚与阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜。

阿纳斯塔西娅仍然活著的谣言，因为当时许多布尔什维克士兵与秘密警察在许多房子及火车寻找一名叫「安娜塔斯西亚·罗曼诺夫」的女孩的报导而被进一步的渲染。阿纳斯塔西娅的远房亲戚艾欧恩康士坦丁诺维奇亲王（）的妻子海伦娜·佩特芙娜王妃（Princess Jelena Patrovna） 在1918年被短暂囚禁在彼尔姆的时候，一名守卫曾经带来了一名自称是安娜塔斯西亚·罗曼诺夫的女孩来到囚房，并向她询问这位女子是否真的就是沙皇尼古拉二世的女儿。海伦娜·佩特芙娜则回答说她不认识那名女孩，于是守卫便带走了那名女孩。虽然在彼尔姆有其他人说在那次谋杀之后，曾经看过阿纳斯塔西娅、亚历山德拉皇后及她的姊姊们，但是现在已经被认为这是一个没有根据的谣传。
历史学者认为另一个传闻比较有可信度，有8位目击者据说在1918年9月看见一名年轻女子在彼尔姆西北边的37号路线的铁路车站在企图脱逃时被捕获。这些目击者分别是马克姆·格里哥叶夫、塔季扬娜·斯廷宁可娃、塔季扬娜的儿子费多尔·斯特尼科夫、伊凡·库克因、马垂娜·库克因娜、瓦西里·梁柏夫、乌丝廷亚·瓦伦基娜与乌特金医生（），其中乌特金医生曾经在这次意外后为该女子治疗过。当白军的调查员拿出照片让人辨认时，一些目击者认出那女子就是阿纳斯塔西娅。乌特金也告诉白军，当他在契卡（ВЧК）的总部治疗这名女孩说时，她对他说「我是统治者的女儿─阿纳斯塔西娅」。在秘密警察的命令下，乌特金为这个被称为「N」的病人拿到了药局的处方。白军的调查员后来独自找出这个处方纪录。与此同时，大约在1918年中旬，有一些传言说几个俄国年轻人假装自己是罗曼诺夫家族逃脱者。拉斯普京女儿玛利亚的丈夫柏罗斯·索洛维约夫（），欺骗几个显赫的俄罗斯家庭，他向他们索取金钱来帮助一名罗曼诺夫骗子逃亡到中国去。索洛维约夫发现一些年轻女子也愿意假扮成女大公来从他手上获得诈骗这些家庭得来的利益。

然而根据一些记录，一个或几个守卫可能有机会去解救生还者。尤罗夫斯基在处决结束后，要求守卫来到他的办公室，找寻被他们偷走的物品。据说在这些受害者尸体放在卡车、地下室与屋子的走廊时，有一些时间是无人注意的。有一些没参与处决而且同情女大公的守卫据闻被留下来看守地下室。

「她的下半部身体沾满著血，双眼紧闭著，脸像床单一样苍白」他作证说「安娜·巴乌丁和我清洗她的下巴，然后她便开始呻吟，骨头一定被打碎了…后来她张开眼睛一分钟…」在这期间，红军的卫兵曾经进来过这栋屋子，可是因为跟女房东太过熟悉了，所以实际上没有搜查她的房子。他们这样说：「阿纳斯塔西娅的确消失了，但是她确实不在这里。」他作证道。最后，那位送阿纳斯塔西娅来的卫兵便将她带走。克莱尼本策特尔就再也没听过她的消息了。

海里尼希·克莱尼本策特尔曾经送衣服到伊帕切夫别墅，而且看到几个女大公在庭院中散步，但是没跟她们说过任何话。克莱尼本策特尔作证说那位受伤的女孩就是其中的一位，不是他自己将那位女孩视为是阿纳斯塔西娅。

尼古拉二世全家被暗杀当时英国派驻在叶卡特林堡的总领事汤玛斯·希尔德布兰德·普瑞斯顿（Thomas Hildebrand Preston）则否定了克莱尼本策特尔的说法，「弗伦兹·斯沃博达宣称从伊帕切夫别墅将受伤的阿纳斯塔西娅大公拯救出来，并且用友人的马车运送到附近的住宅中，因此斯沃博达的证词是所有目击者中最重要的。接下来是我从斯沃博达的证词中所观察到的：首先，为何一位奥地利的战俘会冒著巨大的风险与敌对国家的皇室成员的命运有所关联。第二，斯沃博达编造了一个关于H这个人的荒唐故事，他宣称他是契卡的司令官，并且帮助他在被释放时与沙皇一家有所联系。在叶卡特林堡当时处于恐怖统治时期，许多人对于罗曼诺夫王朝有著激烈且狂热的憎恨，其中会出现像这样的人是令人难以想像得的。此外，作为一位总领事，我对于正在进行的活动的消息非常灵通，如果它是真实的话，几乎可以确定我将会知道斯沃博达所宣称的行动。」

在保加利亚也有阿纳斯塔西娅与弟弟阿列克谢生还的报导。在1953年，一名曾经担任俄罗斯皇室名叫彼得·赞米奥特金的卫兵，告诉一位16岁的男病人说，在沙皇要求下，他曾带阿纳斯塔西娅与阿列克谢到他靠近奥德萨的出生村子。在皇室的其他成员被暗杀之后，赞米奥特金带著这两个孩子们乘船从敖德萨来到亚历山卓。这两位可疑的「阿纳斯塔西娅」与「阿列克谢」，后来使用假名在保加利亚靠近卡赞勒克的加巴雷沃镇（保加利亚语：Габарево）来度过余生。这位未经证实的「阿纳斯塔西娅」称自己是爱莱诺拉·亚伯托夫娜·克鲁格，后来她于1954年去世。

阿纳斯塔西娅的生死问题是20世纪著名的谜题之一。在1920年时，一位女子在柏林试图自杀失败后自称是阿纳斯塔西娅，她就是安娜·安德森。在1922年，因为一位自称是阿纳斯塔西娅的女子出现在德国而流传著尼古拉二世其中的一个女儿甚至是全部的女儿都幸存著的传闻。她制造了一个终生的争论而且登上了头条几十年，一些幸存下来的尼古拉二世的亲戚相信他是阿纳斯塔西娅，但是其他的亲属则不这么认为。事实上，就是她使得阿纳斯塔西娅与她的传奇闻名于世。她对于身分认可的奋斗成为最久的案例，并曾经被德国法院所审理与正式的建档。它开始于1938年，直到1970年才有最后的裁决。法院最后的裁决安德森没有提供足够的证据去证明她是阿纳斯塔西娅，而且认为阿纳斯塔西娅的死亡不曾是历史已经被证实的事实。

俄罗斯历史学者阿列克瑟耶夫（Veniamin Alekseyev）出版新书《柴可夫史卡雅女士，妳究竟是谁？》(Who are you, Ms. Tchaikovskaya?) ，宣称找到新证据，证明末代沙皇的小女儿安娜塔西亚公主确实逃过处决，流亡西方。阿列克瑟耶夫宣称从俄罗斯国家档案馆等处发现新资料，内容包括沙皇尼古拉二世的亲友与安娜．安德森的医师提供的证据，该医师认为安德森女士「很可能是真正的安娜塔西亚公主」，阿列克瑟耶夫并说：「根据已发现的档案资料，加上1991年以来我见过的国内外证据，合理认为沙皇一家人的命运与人们近百年来的认定不同。」书里也称德裔雅莉珊德拉皇后、安娜塔西亚公主的3名姐姐同样逃过处决。

阿列克瑟耶夫主张主要根据法国「年鉴学派」史家费侯（Marc Ferro）的论述。费侯认写，德国出生的皇后亚丽珊黛和4个女儿，最后都被救了出来。1991年时，是俄罗斯政府委员会作出的「沙皇全家遭处决」的结论，但阿列克谢耶夫之前就是该委员会的委员之一。 他说：「布尔什维克与白俄方面对此一事件的证词是不值得信赖的。 前者需要建立一个毫不妥协的新政府形象，后者希望创造一个没有沙皇的俄国。」他说，第一次世界大战末，德国和苏联之间可能作出某种「外交谈判上的交换」。为什么呢？因为布尔什维克革命党暗杀德国大使米尔巴赫后，德皇威廉二世可能撕毁布列斯特-立陶夫斯克条约，这会毁了苏维埃政权。因此，他们不得不作「出以人质换和平」的谈判。有关一战时期德国与苏联双方的外交文件，定2018年公布。阿列克谢耶夫期望这项公布会让真相大白于天下。

安娜·安德森在1984年去世，遗体采用火葬。在1994年时，使用安德森在医院留下的组织样本与一位亚历山德拉皇后的近亲－菲利普亲王的血液来进行DNA测试。根据进行测试的吉尔（Gill）博士说「如果你接受这是安娜·安德森的样本，那么安德森可能与尼古拉二世或亚历山德拉皇后没有关系。」安德森的粒线体DNA则与一名称为Franziska Schanzkowska的失踪波兰工厂员工的侄孙相符合。

法庭专家于1994年比对了阿纳斯塔西娅女大公与安娜·安德森的脸与耳朵，然后根据例行的合法的步骤来鉴定，后来判断安娜·安德森就是阿纳斯塔西娅。这些测试是由英国电视的记录节目所委托的。然而安德森的支持者承认DNA测试证明她不是阿纳斯塔西娅。

在1991年，几具尸体从叶卡特林堡郊外的树林中的大坟墓挖掘出来，这些尸体被认为是尼古拉二世一家与他们的仆人。这个墓地在将近十年前就被发现了，不过这个墓地被刻意隐藏著，以免被当时统治苏联的共产党政府得知。开挖后，挖掘者发现原本应该有11具遗体（尼古拉二世、亚历山德拉皇后、阿列克谢王储、4位女大公：奥丽加、塔季扬娜、玛丽亚与阿纳斯塔西娅、他们的家庭医师波特金、仆人阿列克谢·特鲁普（）、厨师伊凡·克利托诺夫（）与亚历山德拉皇后的女佣安娜·黛米多娃）的坟墓只剩下9具。根据后来的法庭专家威廉·莫普勒斯（William Maples）博士的调查，阿纳斯塔西娅的尸体从这个墓地中失踪了。然而俄罗斯科学家对此提出质疑，认为应该是玛丽亚女大公的尸体不见了。这些俄罗斯科学家使用电脑程式来比对阿纳斯塔西娅的照片与坟墓中这些尸体的头骨来鉴定阿纳斯塔西娅。他们估计这些头骨的高度与宽度来推论是谁的尸体失踪了，但是美国科学家认为这个方法并不精确。

美国科学家认为遗失的尸体应该是阿纳斯塔西娅，因为没有任何一具女性骨骼显示出一个未成年的迹象，例如不成熟的锁骨、隐藏的智齿与不成熟背部脊椎骨，这些特征是这些科学家预期会在17岁的女孩身上发现。当1998年这些皇室的遗体被埋葬之后，一具大约的尸体以阿纳斯塔西娅的名字埋葬在墓地中，但是阿纳斯塔西娅在遇害前6个月与姐姐们一起拍摄的照片显示她比它们矮了几吋。亚历山德拉皇后在1917年12月15日（距离遇害还有7个月）的一封信中提到16岁的小女儿拥有矮小的体型「阿纳斯塔西娅对自己身材已绝望了，她现在非常肥胖。她就像玛丽亚一样，腰部圆胖，而且有一双短腿。我希望她能继续长大。」科学家认为阿纳斯塔西娅不大可能在生命中的最后几个月长高这么多，她实际的身高是。

DNA测试确认坟墓中的9具遗体是尼古拉二世一家与他们的仆人，虽然两具失踪的遗体的命运仍然是个谜。一些历史学者相信「尤罗夫斯基笔记」的纪录，认为这两具尸体已经从大坟墓移走了，而且在一个隐密的区域被烧成灰了。这个举动将会引起发现这些遗体的白军的怀疑，因为遗体的数量并不正确。然而一些法庭专家认为尤罗夫斯基与他的部下以当时的环境及可用资源下，不可能在那么短的时间内完全烧毁两具尸体。此后数年间，在这附近地区进行的许多搜寻仍然无法找到这两具失踪遗体的焚烧地点。

然而在2007年8月23日，一位俄罗斯考古学家宣布在叶卡捷琳堡附近的一处营火地发现两具被焚烧不完全的尸骨，而且这个地点符合尤罗夫斯基回忆录中所描述的。这位考古学家说这些尸骨是一位年纪大约在10到13岁的男孩与一位年纪界于18至23岁之间的年轻女子。阿纳斯塔西娅在遇难时的年龄是17岁又过1个月，玛利亚的年龄是18岁1个月，而阿列克谢则还差两个星期才满14岁。阿纳斯塔西娅的大姊奥丽加与二姊塔季扬娜当时分别是22岁与21岁。这位考古学家在这两具尸体附近发现了：装著硫酸的容器碎片、钉子、属于一个木制盒子的金属条与不同口径的子弹。

由国际机构美军DNA鉴定中心及因斯布鲁克医学大学所做的DNA测试证实，两具尸骨属于阿列克谢以及他的姊姊，所以也证明了所有家庭成员，包括安娜塔西娅皆死于1918年。父母及五位孩子的下落皆已证实，且有各自独特的DNA序列。
然而有报告指出：
在这里需特别表明，DNA测试结果并无法确定第二个坟墓中的女性是玛丽亚（根据俄国专家）还是安娜塔西娅（根据美国专家），在缺乏两位姊妹的参照DNA的情况下，我们只能确定尼古拉斯二世独子阿列克谢的身份。

阿纳斯塔西娅与她的家人在2000年被俄罗斯正教会封为殉道者。在这之前尼古拉二世一家已经在1981年被境外俄罗斯东正教会封为神圣的殉道者，同时还包括在苏联宗教压迫的牺牲的俄罗斯东正教教徒与神职人员，包括莫斯科大牧首圣吉洪、基辅都主教 圣弗拉基米尔。这次封圣的行为引起俄罗斯东正教会内的争议，反对者认为沙皇尼古拉二世明显是位懦弱的统治者，认为他的行为导致了布尔什维克党所引发的革命。支持者则认为殉道跟当事人的作为没有关系，是与他或她为何被杀有关。

支持者则指出早就有沙皇及皇太子被封为殉道者的先例了，例如在16世纪末被杀的迪米崔太子（），所以安娜塔西亚与她的家人被封圣并非特例。他们提到沙皇一家对于宗教的虔诚，亚历山大德拉皇后与奥尔嘉女大公在遇难前祈祷而且试图在胸前划一个十字圣架的纪录。不过与沙皇被杀的医生与仆役并没有在公元2000年时被俄罗斯东正教会封圣，但他们有有被境外俄罗斯东正教会封为殉道圣人。尼古拉二世、亚丽珊卓皇后与3位女儿的遗体于1998年7月17日被埋葬在圣彼得堡的圣彼得暨圣保罗座堂（）中，当时正好是他们遇难80周年。2009年10月16日，俄罗斯联邦检察官办公室为尼古拉二世一家和在红色恐怖遇难的52人进行平反，恢复名誉。

安娜塔西亚可能幸存的故事也成为电影与电视的题材。最早的一部作品是1928年的电影《"Clothes Make the Woman"》，内容描述一名女子在某部好莱坞的电影中扮演获救的安娜塔茜亚的角色，最后被一位俄罗斯的士兵认出她就是真正的安娜塔西亚，因为他是拯救安娜塔西亚性命的那个人。

在许多有关阿纳斯塔西娅的作品中，最有名的是1956年由英格丽·褒曼（扮演阿纳斯塔西娅）、尤·伯连纳（扮演布南（Bounine）将军根据几位真实人物的虚构角色）与海伦·海丝（扮演阿纳斯塔西娅祖母玛丽亚·费奥多萝芙娜）所主演的《真假公主》。剧情描述一位女子于1928年出现在巴黎，后来她被几位俄罗斯的流亡者捉住，他们并且想要她去欺骗阿纳斯塔西娅的祖母她就是真正的阿纳斯塔西娅。随著剧情发展，这位名为「A.安德森」的女子，开始被怀疑是真正的阿纳斯塔西娅。

1965年的一部短期的音乐剧《"Anya"》也以阿纳斯塔西娅的故事为蓝本。

美国的NBC电视台在1986年推出一部迷你影集－《阿纳斯塔西娅:神秘的安娜·安德森》（"Anastasia: The Mystery of Anna"），剧情并不完全是根据1983年彼得·寇斯（Peter Kurth）的著作《阿纳斯塔西娅:安娜·安德森之谜》（"Anastasia: The Riddle of Anna Anderson"）所改编的。这部影集包括两个部分，以年幼的阿纳斯塔西娅开始描述，然后沙皇一家被送到叶卡捷琳堡，被布尔什维克的士兵杀害。故事接著转到1923年，一个名叫安娜安德森的女子出现了，她自称是阿纳斯塔西娅。成年后的阿纳斯塔西娅是由艾美·欧文（Amy Irving）主演的。

最新一部有关安娜塔西亚的电影是1997年上映的《真假公主－安娜塔西亚》，这是一部动画音乐剧，描述安娜塔西亚从俄罗斯逃亡，并在后来要求确认她的真实身分的故事。这部电影比1956年的《真假公主》更加的偏离史实。

2004年，在史蒂芬·贝瑞（Steve Berry）出版的小说《罗曼诺夫的预言》（"The Romanov Prophecy"）中，受伤的阿纳斯塔西娅与弟弟阿列克谢被卫兵救走，后来被带往美国，他们在此匿名定居，生活由效忠皇室的费利克斯·尤苏波夫（）来照应。在这本小说中，这两个孩子在1920年代因病去世，不过阿列克谢在之前已经结婚，并且有一个儿子。

在2016年由育碧发行的横版过关游戏《刺客信条编年史：俄罗斯》中，阿纳斯塔西娅被主角尼古拉·奥列洛夫营救并化名“安娜·安德森”离开俄罗斯，奔赴德国。

文学作品方面，日本推理小说作家岛田庄司于2001年出版的小说《俄罗斯幽灵军舰之谜》以安娜塔西亚身世之谜作为故事背景所撰写。

在手机游戏《Fate/Grand Order》的第二部「Cosmos in the Lostbelt」中作为Caster职阶出场。宝具为「疾走．精灵眼球」，配音员原由实。




</doc>
<doc id="31774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31774" title="爆炸">
爆炸

爆炸是某一物质系统在发生迅速的物理变化或化学反应时，系统本身的能量借助于气体的急剧膨胀而转化为对周围介质做机械功，通常同时伴随有强烈放热、发光和声响的效应。

爆炸的定义主要是指在爆炸发生当时产生的稳定爆轰波，也就是有一定体积的气体在短时间内以恒定的速率、辐射性地高速胀大（压力变化），没有指明一定要有热量或光的产生。

由于急剧的化学反应在一定被限制的环境内导致气体剧烈膨胀，这能使密闭环境的外壁损坏甚至破裂、粉碎造成爆炸的效果。爆炸还会破坏附近之物体与生物个体。另外天体撞击或雷击时引发之物理变化（包括伴随著之物体碎裂飞散与闪光等）亦可称为爆炸。

爆炸可分为爆轰和爆燃，只是强度差别。

在一般中学课程中，会有检测物质这一课程，其中检测氢的方法就是在空气中燃烧氢气，并会发出爆鸣声，当中的爆鸣声是来自氢与氧的结合时所瞬间释出的能量，此情况亦为爆炸，只是规模较小。




</doc>
<doc id="31777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31777" title="纽约州立大学布法罗学院">
纽约州立大学布法罗学院

纽约州立大学布法罗学院（"the State University of New York College at Buffalo"），现又称布法罗州立学院（"Buffalo State College"），位于美国的纽约州港口城市水牛城，她是纽约州立大学系统中最大的四年制大学，学校创办于1871年，起初名叫布法罗师范学校，后曾更名为纽约州布法罗师范学院。
该校开设有130多个文理工科和师范专业，最有名的要数：艺术收藏、工程技术、时装和面料技术和法律化学等专业。



</doc>
<doc id="31845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31845" title="威士忌">
威士忌

威士忌（Whiskey或Whisky）是一种以发酵谷物制成的蒸馏酒精饮料。不同种类的谷物能够制成不同种类的威士忌，像是：大麦、黑麦、小麦、玉米。威士忌通常于木桶中陈放，这些木桶的材质大多为白橡木。

威士忌是在世界各地皆受到严谨规范的烈酒，并有著不同的等级和种类，但皆有著谷物发酵、蒸馏、以及于木桶中陈酿等典型的统一特征。

广义解释，“威士忌”是所有以谷物为原料所制造出来的蒸馏酒之通称。虽然在传统观念上，许多人都认为威士忌是以大麦为原料制造，但实际上却不是如此。这样的情况有点类似白兰地，虽然许多人都认为只有以葡萄为原料所制造出来的蒸馏酒才叫白兰地，但事实上，白兰地这名词泛指所有以水果为原料所制造出来的蒸馏酒。

威士忌这名词本身的定义并不是非常严谨，除了只能使用谷物（Cereals/Grains）作为原料这个较为明确的规则外，有时刚蒸馏完毕还处于新酒状态的威士忌，本身特性其实与其他的中性烈酒（Neutral Spirits，如伏特加、白色兰姆酒）差异并不大。除了美国的摩闪威士忌（Moonshine whiskey）外, 几乎所有种类的威士忌都需要在橡木桶中陈年一定时间之后才能装瓶出售，因此可以把陈年这道手续列为制造威士忌酒的必要过程。除此之外，要能在蒸馏的过程之中保留下谷物的原味，以便能和纯谷物制造且经过过滤处理的伏特加或西洋谷物酒（例如Everclear）区别，是威士忌另一个较为明确的定义性要求。

除了上面两个重点以外，威士忌这个酒种并没有很明确的分类边界可以明确定义。相比之下，一些比较细目的威士忌分类反而拥有非常严谨的定义甚至分类法规。这样的定义特性类似于中国对白酒的定义方式，同样都是同属一类但主要成份可能差异很大的酒类。

在中文，威士忌是由英语单词「Whisky / Ｗhiskey」音译而来。而Whisky一词则是由古典盖尔语单词「uisce / uisge」英语化而来，原意为「水」。蒸馏酒在拉丁文中叫做「aqua vitae」(生命之水)，翻译成爱尔兰语便成为「uisce beatha」，以及盖尔语「uisge beatha」(拼音：[ˈɯʃkʲə ˈbɛhə] )。早期威士忌的英语单词有：uskebeaghe (1581)、usquebaugh (1610)、usquebath (1621)、usquebae (1715)。

威士忌常见的英文名大多为「Whisky」及「Whiskey」。至于为什么有不同的拼法有两种主张：一是主张这样的拼字不同单纯只是地区不同所造成的差异，显示了拼法的不同是为了不同的目标群众又或是个人的拼字喜好所致。二则主张不同的拼法须配合不同威士忌的种类、风格、或产地。但一致的认知是，当在撰文时需拼写其酒标上的正确名称时，不应更改酒标上原有的拼法。

「Whiskey」这个拼法在美国及爱尔兰非常普遍，而「Whisky」则用于其他所有产威士忌的国家。不过在美国并没有使用特定拼法，在18世纪晚期至19世纪中期，美国作家在撰文上皆有使用这两种拼法，直至《报纸风格指南》问世。自1960年代，美国作家开始使用Whiskey作为在美国生产之陈年谷物烈酒的拼法，而Whisky则用在美国以外生产的陈年谷物烈酒。不过有些美国的著名品牌像是George Dickel、Maker's Mark、Old Forester依然在他们的酒标上使用Whisky；美国的烈酒法规「蒸馏酒定义标准」也使用Whisky的拼法。

于苏格兰生产的威士忌在中文里即称「苏格兰威士忌」，在英语系国家则称之为「Scotch whisky」，或简称「Scotch」（特别是北美）。

蒸馏的技巧可能来自公元前两世纪于美索不达米亚的巴比伦人，当时他们蒸馏香水及香精，不过对于考古证据的诠释依然存有不确定性及讨论空间。而最早能够确定的蒸馏技术则是于公元一世纪在埃及亚历山大港由希腊人所使用，但是那并非用于蒸馏酒精。中世纪的阿拉伯人采用了希腊人的蒸馏技巧，阿拉伯文的文字记录开始在九世纪出现，不过这些依然不是用来蒸馏酒精。蒸馏技术由阿拉伯人传递给了拉丁人，而最早的记录出现在12世纪早期。最早的酒精蒸馏记录来自于13世纪的义大利，当时蒸馏酒精的来源为葡萄酒。早期蒸馏技术的叙述来自Ramon Llull，它广泛的被中世纪的修道院所使用，大多用于制药，以治疗像是胀气或天花等。

蒸馏的工艺在15世纪前传播到了苏格兰及爱尔兰，和欧洲其他地区常见的蒸馏「生命之水」一样，主要用途为制药目的。药用蒸馏技术最终由当时的专业医疗人员传递给世人。最早可知提到威士忌的著作是于17世纪一部叫「Annals of Clonmacnoise」的爱尔兰编年史，当中提到首领在圣诞节时因「喝了太多的生命之水」而身亡。在苏格兰，最早威士忌制造的证据来自于1494年皇家金库卷轴中的一笔条目，上头写著「以国王的命令，将麦芽送至修道士John Cor手上以制造生命之水，足以生产大概500瓶」。

史料显示苏格兰国王詹姆斯四世相当喜爱苏格兰威士忌，在1506年于丹地手术医师公会收购了大量的威士忌，当时公会具有独占生产的地位。16世纪宗教改革运动盛行，英国国王亨利八世推行了英格兰宗教改革，在1536至1541年期间解散了大量天主教的修道院，也迫使许多天主教修道士还俗，这些修道士为了自力更生，也开始在农场与家中自制威士忌。

这时的蒸馏技术依然还在起始阶段，当时的威士忌本身并无法陈年，因此与现代的威士忌相比，尝起来浓烈又粗糙。文艺复兴时期的威士忌还是非常强劲也不会被稀释。不过随著时代演进，威士忌渐渐成为了较柔顺的饮品。

因自1608年就持有爱尔兰威士忌的酿造许可证，位在北爱尔兰的老波希米尔蒸馏厂是世界上最古老的有牌威士忌酒厂。

在1707年联合法令英格兰与苏格兰合邦，在那之后税率急剧的上扬。

1725年麦芽税开征后，多数的苏格兰酒厂要不是倒闭就是被迫地下经营，大众把苏格兰威士忌藏进教堂、祭坛、墓园，甚至棺材等任何空间，以躲避税官的查缉。苏格兰的酿酒人用自制的蒸馏器，并在黑夜中蒸馏烈酒，如此烟雾在夜色中才不会被发现，而「月光」(Moonshine)因此而得名，用来泛指私酿酒。在这时间，估计有超过一半产量的苏格兰威士忌是非法的。

威士忌在美国独立战争中被用来当作货币，乔治·华盛顿在维农山庄拥有一座大型蒸馏厂。因英国美洲殖民地腹地和不健全的交通网络，农夫们觉得将玉米制成威士忌，利润较高，也较容易运送至市场。在美国历史上，威士忌是相当受渴求的货物，所以当1791年对于威士忌额外的消费税开始征收后，爆发了威士忌暴乱。

饮用苏格兰威士忌的习惯在19世纪传到了印度。第一座蒸馏厂在1820年建于印度卡绍利，酒厂的营运很快地转移到了附近的索兰，靠近印英的夏都西姆拉，那里有著充沛的泉水供给。

1823年英国通过了消费税法，以法治规范了烈酒蒸馏，这也才实际的终结了苏格兰私酒的大规模制造。

1831年Aeneas Coffey注册了「考菲蒸馏器」(连续式蒸馏)，让蒸馏威士忌的成本更低也更有效率。1850年Andrew Usher开始生产一种调和威士忌，混合了传统的塔式蒸馏以及考菲蒸馏所产出的威士忌。这种新的蒸馏方式遭到爱尔兰酿酒人嘲笑，他们坚持使用传统的蒸馏塔，许多爱尔兰人争论新蒸馏法所产出的烈酒在事实上不能被称为威士忌。

1880年代，法国的白兰地产业遭到根瘤蚜虫害重挫，摧毁了大部分的葡萄田，因此造成威士忌成为了许多市场上的主要酒品。

在从1920至1933年美国禁酒令期间，所有酒精浓度千分之五以上酒品销售一律禁止。不过美国政府开放了「药用威士忌」，威士忌能够透过医生开立处方笺并在有执照的药局中取得，这让美国的连锁药局Walgreen从原本的20间店扩张至400间，医生也为了讨好「患者」，随意开立「威士忌处方」，透过「威士忌处方」，每年发放了超过一百万加仑的酒，主要都是威士忌，公家也不愿理会或查禁。

制造威士忌的蒸馏器通常以铜制成，因为它能去除酒精中让威士忌不好喝的硫基化合物。现代的蒸馏塔则以不锈钢制造并在内层布上铜金属。最单纯的标准蒸馏装置是「壶式蒸馏器」，底层有著茶壶状的加热室，顶端连接著修长的颈部以收集纯化的酒液。「柱式蒸馏器」（又称连续蒸馏）常用于谷物威士忌的制造并且是波本及其他美国威士忌最常使用的蒸馏形式，连续蒸馏的原理就像是一连串的壶式蒸馏。壶式蒸馏所产出的酒精浓度大约能达到40至60%，而连续蒸馏则能够达到95.6%的酒精浓度。

威士忌并不会在瓶中陈年，只会在木桶中，因此威士忌「年纪」的计算是从蒸馏至装瓶所经过的时间。这段时间也反映了木桶与威士忌接触与相互作用的程度，进而改变酒液的化学成份和风味。在酒瓶中久放多年的威士忌可能因稀有性而提升金钱价值，但这并不会让威士忌的年份增加，也不会让酒更好喝。在木桶中经过10至20年的陈年之后，额外陈年时间并不一定会改善威士忌的风味。

在木制酒桶（特别是美国橡木桶和法国橡木桶）中陈年的同时，威士忌经历了六个过程，让酒液具有最终的风味：萃取、蒸发、氧化、浓缩、过滤、著色。尤其「萃取」这个过程会让威士忌获得许多化合物，包括醛和酸，如香兰素，香草酸和丁香醛。酿酒师有时也会将威士忌装进先前储藏其他酒类的木桶，像兰姆酒、葡萄酒的木桶中陈年，以在威士忌中加入特定风味。

多数的威士忌在装瓶贩售时的酒精浓度大约在40%，40%的酒精浓度也是某些国家对于威士忌的法定下限。威士忌的酒精浓度也可以高过40%，有些以木桶浓度出来、未稀释直接装瓶装瓶的威士忌（Cask Strength）甚至可以达到两倍以上的酒精浓度。

威士忌大概是苏格兰制造最有名的产品，出口量在截至2012年的这十年间增加了87%，为英国经济贡献了42.5亿英镑，是所有食物和饮料出口总额的1/4。以2012年为例，美国是最大苏格兰威士忌市场（6.55亿英镑），紧接著是法国（5.35亿英镑），威士忌是英国前五大赚钱的出口制造以及支称了其国内35000个工作机会。法定的威士忌产区包括斯贝赛（Speyside）、艾雷岛（Isle of Islay），这两个地区的八座酒厂提供了主要的就业机会来源。在许多地区威士忌产业与观光业有著密切的关联，许多酒厂是当地的观光景点，每年为英国增加3千万英镑的收益。

在2011年，有70%的加拿大威士忌用于出口，其中60%出口至美国，剩余的则到了亚洲及欧洲。加拿大威士忌在美国有著1千500万桶的销售量。

依照生产地区、使用原料或制造方式的不同，威士忌也分为很多种类。有些种类的威士忌针对原料、制造过程与生产地点拥有很明确的定义，乃至于制订国家标准来规范之（例如苏格兰威士忌、波本威士忌），但有些种类的威士忌却只是一种通称或惯称而已。世界上常见的威士忌种类有以下几种：

麦芽及谷物威士忌以下列几种方式调和：


美国威士忌是以谷类发酵制成。它必须具有威士忌的风味，香气和其他特征。美国联邦政府所规范的威士忌种类有：
这些美国威士忌不得蒸馏超过80%的酒精浓度，装入橡木桶不得超过125标准酒度。只有水能够加入最终成品，不允许调色或调味。美国威士忌必须在新烧制的橡木桶中陈年，除了玉米威士忌，它不须陈年，但如果陈年，则必须使用没有烧灼过的橡木桶或是旧的橡木桶。玉米威士忌经常不经陈年并以合法版本的月光酒（Moonshine / 私酿酒）贩售。

并没有法律规定烈酒必须陈年多久才能被称为威士忌，但如果这些威士忌陈年超过2年以上，会在名称加上"Straight"。例如：Straight Rye Whiskey。如果一瓶威士忌符合上述各项标准，但其成份少于51%的任一特定谷类，那么此威士忌能够就叫做Straight Whiskey而不需在其名称中提及特定谷物。

美国法规也认可其他威士忌种类，包括：


另一个重要的名称是「田纳西威士忌」，像是Jack Daniel's、George Dickel、Collier and McKeel、以及Benjamin Prichard's。田纳西威士忌的主要不同之处是它在陈年之前必须经过糖枫木炭过滤，也就是所谓的"林肯郡处理流程"。其余的制造过程则与波本威士忌相同。以"田纳西威士忌"名称出售的威士忌在北美自由贸易协定之下定义为波本威士忌。同样的，它也需要符合加拿大法律对于波本威士忌之定义。

著名苏格兰调和威士忌品牌

著名苏格兰单一麦芽威士忌品牌

美国与加拿大威士忌

日本，台湾与印度威士忌





</doc>
<doc id="31846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31846" title="白兰地">
白兰地

白兰地（英文：Brandy，从荷兰文而来，意思烧酒），为以葡萄酒加以蒸馏浓缩制成的酒。广义而言，只要是以果酒为基底，加以蒸馏制成的酒都可以称为白兰地，不过在名称前面加上相应的水果名称，例如“牛油果白兰地”、“白桃白兰地”、“草莓白兰地”及“欧李白兰地”等。

16世纪时荷兰为海上运输大国，法国是葡萄酒重要产地，荷兰船主将法国葡萄酒运往世界各地，但当时英国和法国开战，海上交通经常中断，葡萄酒贮藏占地费用大，于是荷兰商人想将葡萄酒蒸馏浓缩，可节省贮藏空间和运输费用，运到目的地后再兑水出售。但意想不到的是浓缩的酒更受欢迎，而且贮藏时间越长酒味越醇，从此，出现一种新酒，蒸馏葡萄酒—白兰地。

一升白兰地大约需要八升葡萄酒浓缩，蒸馏出的酒是近乎无色的，但在橡木桶中贮藏时，将橡木的色素溶入酒中，形成褐色。年代越久，颜色越深。由于有颜色的更受欢迎，目前酿酒厂都使用焦糖加色。

其中常见的分级为VS(三星)(酒龄三年以上)、VSOP(酒龄四年以上)、Napoleon(酒龄六年以上)、XO(酒龄十年以上)、Extra(酒龄十五年以上)，各品牌可能会有独自的分类系统。例如马爹利的蓝带、人头马的club...等等。<br>
干邑的特色是温润高雅，雅马邑则是浓郁狂烈，干邑的可以加糖或焦糖调甜调色，雅马邑则否。

生产白兰地一般选用酸度较高，品种香不太突出的白葡萄品种。葡萄生长的土壤条件是影响白兰地质量的重要因素；生长于碳酸钙丰富的土壤适合于生产白兰地，酒质有细致的香气和协调的口味，与土壤中微生物群有关。葡萄酒发酵产生不同沸点的醇类、醛类、酸类物质，通过蒸馏分离，使馏分达到一定酒度。

目前世界最好的白兰地产地是法国夏朗德省的干邑（Cognac）周围地区和热尔省的雅马邑（Armagnac）地区，这些地区传统生产白兰地，酒厂年代久远，因此有用以勾兑的老酒，价格也昂贵。

世界著名的白兰地品牌如下：


</doc>
<doc id="31847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31847" title="达赖喇嘛">
达赖喇嘛

达赖喇嘛（）是藏传佛教中格鲁派（黄教）转世传承的领袖。除第一世达赖喇嘛之外，历代达赖喇嘛的名字都是“嘉措”（），藏文意为“海洋”，译为蒙古语后，即为“达赖”（）；“喇嘛”是藏语对上师的称呼，也隐含著「智慧」之意。“达赖喇嘛”通常指“智慧深似海”，即是蒙古土默特部首领俺答汗给予第三世达赖喇嘛索南嘉措的尊号。达赖喇嘛与同属西藏的班禅额尔德尼、外蒙古的哲布尊丹巴呼图克图和内蒙古的章嘉呼图克图并称为藏传佛教格鲁派的四大活佛。根敦朱巴为格鲁派创始人宗喀巴的弟子，被追认为第一世达赖喇嘛。第四世达赖喇嘛云丹嘉措是俺答汗的孙子，也是历史上唯一一名蒙古人出任达赖喇嘛。目前的达赖喇嘛是第十四世丹增嘉措。

达赖喇嘛转世传承始于根敦朱巴，目前已历十四世。现今第十四世达赖喇嘛丹增嘉措曾多次公开表示将在他这一世中止转世，他可能是最后一任达赖喇嘛。中华人民共和国政府声称，历任达赖喇嘛的产生必须符合历史-{制}-度和宗教仪轨，必须经过灵童寻访和坐床等一系列环节，这些环节都须经过中央政府批准，才能获得合法地位，且其转生位置必然在中国，丹增嘉措无决定权。对此，达赖喇嘛办公室2019年回应，达赖将于90岁时自行决定是否转世，是否转世及转世方式自古以来都是达赖喇嘛的个人权力。而且，第十四世达赖喇嘛因特定原因被迫离开西藏，下一世必然会出现在离藏后所待的区域，而非中国。

以下是历世达赖喇嘛列表。




</doc>
<doc id="31955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31955" title="二鲲鯓砲台">
二鲲鯓砲台

二鲲鯓-{砲}-台，或作二鲲鯓-{𪿫}-台，旧称安平大砲台，现在一般俗称为亿载金城，是一座清朝时建立的砲台。位于台湾台南市安平区，为中华民国文化部所管辖的国定古迹。

在清治时期同治十三年（1874年）日军侵入今屏东县一带，引发了牡丹社事件。而清廷知道日军犯台后，遂命福建船政大臣沈葆桢以钦差（钦差办理台湾等处海防兼理各国事务大臣）身份来台处理此事。这段时间里，沈葆桢在台湾规画并进行了许多事情，而兴建二鲲鯓-{砲}-台便是其中的一件。

当时沈葆桢聘请了原在马尾造船厂工作的法国工程师帛尔陀（M. Berthault）及鲁富设计砲台，而帛尔陀在设计时则参考了巴黎的外围防御工事。该工程从同治十三年（1874年）九月开始动工，直到光绪二年（1876年）八月才完工，而光绪年间亦有再加以修建。而在这之后二鲲鯓-{砲}-台在中法战争和乙未年（1895年）刘永福抗日时，都曾对敌砲击而发挥了其防御外敌的功能。

在日治时期，由于日本人在统治初期并未予以维护，故二鲲鯓-{砲}-台便一片荒芜。而在日俄战争期间，日本政府把一些亿载金城的大砲卖出去，以补偿战争造成的经济损失，现仅留后膛小砲一座为当时古物。除此之外，由于兵器的进步以及军事理论的改变，亿载金城遂就此失去了其战争价值。不过后来日本人将其列为府城名胜，遂又予以整修，并将原本进入砲台的木桥改为饰以洗石子的钢筋混泥土桥。

二次大战后，由于二鲲鯓-{砲}-台地处荒郊，又有违建户进入其中居住，以致砲台情况更为糟糕。直到民国64年（1975年），正好是其建成一百周年的时候，台南市政府大规模整建，并仿制当年大砲、小砲，大致恢复了昔日气派。

民国七十二年（1983年）12月28日，中华民国内政部公告第一批15座一级古迹名单，二鲲鯓-{砲}-台名列其中。

民国八十六年（1997年）5月，《文化资产保存法》修法后，不再区分为一至三级古迹，而采用国定、直辖市定、县市定三级。二鲲鯓-{砲}-台改为国定古迹。

民国八十八年（1999年）时又再次进行修复，而后重新开放。另外在最后一次整修时挖出了部分原埋藏于地底之下的遗迹，以玻璃罩保护著以供人参观。

二鲲鯓-{砲}-台基本上是一座方形砲台，而四个角落则是突出的棱堡，上头安置大砲一座。棱堡比周围环境较高，并留有马路与矮墙（胸墙），而砲台墙体则成45°倾斜。棱堡之间的墙壁内凹，主要是规画让枪队在此防御已经侵犯到近处的敌人。

砲台周围有护城河围绕，过去要进出砲台只能经由东面门洞可升降的木桥进出。而通过长达21公尺的门洞后，在砲台正中央便是操兵用的广大中庭，而周围则有兵舍及弹药库等。

其建材主要是以三合土及砖材为主，其中砖材的部分是从当时已经倾圮的热兰遮城取来的。






</doc>
<doc id="31993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31993" title="英吨">
英吨

英吨（ton）或吨是英制单位，使用地区主要为英国、美国与一些英联邦国家。其和公吨（ton或metric ton）有所区别。

广义的英吨又可分为长吨（long ton）和短吨（short ton）。



</doc>
<doc id="31994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31994" title="质量单位">
质量单位

质量单位用于计量质量的标准，国际单位制的基本质量单位为「千克」，又名「-{zh-cn:公斤; zh-tw:千克; zh-hk:千克;}-」，符号是kg。其它的质量单位还有公吨、克、毫克等。

常用的质量单位依质量从大到小排列是：

华人所用单位依照数量大到小，旧有「担」(「石」)、「衡」、「斤」、「两」、「钱」等等单位（"参见度量衡"），因此公制单位千克早期挪用旧称加上公制的限定语，称为「公斤」。

以常用的「斤」按照各地使用习惯，与公制有如下换算：



</doc>
<doc id="31997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31997" title="财富 (杂志)">
财富 (杂志)

《财富》（）是一本美国商业杂志，由亨利·路思义创办于1930年，拥有专业财经分析和报道，以经典的案例分析见长，是世界上最有影响力的商业杂志之一。现属时代公司。

《财富》杂志自1954年推出世界500强排行榜，历来都成为经济界关注的焦点，影响巨大。《财富》杂志举办了一系列引人注目的财经论坛，如开始于1995年、著名的「财富全球论坛」（即世界500强年会）便是其中之一。



</doc>
<doc id="32002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32002" title="纬度">
纬度

纬度（φ）是地球表面一个点的南北地理位置的表示法。纬度与经度通常一起使用以确定地表上某点的精确位置。

纬度是一个角度，其范围从赤道的0度到南北极的90度。在英文文本中，纬度通常使用小写希腊字母phi (φ)来表示。它以度、分、秒或者小数形式的度来计量，再附上N或S来表示北纬或南纬。纬度相同的连线形成与赤道平行的大圆。赤道、南回归线、北回归线、南极圈和北极圈是特殊的纬线。

纬度数值在0至30度之间的地区称为低纬度地区；纬度数值在30至60度之间的地区称为中纬度地区；纬度数值在60至90度之间的地区称为高纬度地区。

在定义经纬度的时候，做了两个抽象假设。第一，以大地水准面来代替地球的物理表面，大地水准面是一个假想的由地球上静止平衡的海平面延伸到陆地内部而形成的闭合曲面。第二，用一个数学上简单的参考表面来作为大地水准面的近似。最简单的参考表面为球面，但是用旋转椭球面来模拟大地水准面要更为准确些。经纬度在这个参考表面上的定义将在下文中详细说明，经度相同和纬度相同的点的连线共同构成了这个参考表面上的经纬网。地球真实表面上一点的纬度和其在参考表面上的对应点一致，过地球真实表面上一点作参考表面的法线，该法线与参考表面的交点即为真实表面上那一点的对应点。纬度，经度和遵循某种规范的高度共同组成了 ISO 19111 标准中所定义的地理坐标系统。

由于有不同的参考椭球面，地表上一点的纬度特征也就并不唯一。ISO标准中关于这一点的描述为：如果坐标参考系统没有完全定义，那么坐标(主要指经度和纬度)顶多是模糊不清的，至少也是毫无意义的。这对于精确的应用非常重要，比如GPS，但是，在一般的使用中，并不需要很高的精度，通常也就不提及参考椭球面。

无论是为了使用经纬仪还是为了确定GPS卫星的轨道，纬度的测量都要求人们对地球重力场有充分的了解。研究地球的轮廓及其重力场的学科是大地测量学，这些内容将不会在此文中讨论。通过简单的名称变换，这篇文章里涉及到的地球坐标系统也可以扩展运用到月球，行星和其它天体上。

地球上经度相同和纬度相同的线组成的经纬网，是参考地球自转轴确定的。最基本的参考点为极点，它们是地球自转轴与地球表面的交点。通过地球自转轴的平面与地球表面的交线为子午线，任意一个子午线平面和格林尼治子午线平面组成的夹角定义了经度，子午线是经度相同的点连成的线。过地心且与地球自转轴垂直的平面和地球表面相交于一个大圆，该圆被称为赤道，平行于赤道的平面与地球表面相交于一圆，该圆上纬度相同。赤道的纬度为0°, 北极的纬度为北纬90° (记作90°N或+90°)，南极的纬度为南纬90° (记作90°S或-90°)。任意一点的纬度为该点的半径与赤道平面的夹角。

如此定义的纬度通常被称为球形纬度，这样可以和后文提及的辅助纬度相区别。

除了赤道外，四条特殊的纬线
地球绕太阳运行的轨道平面叫做黄道，与地球自转轴垂直的平面是赤道面。黄道面和赤道面的夹角被称为黄赤交角，在图中以formula_1 表示，当前黄赤交角的值为23° 26′ 21″。因为这个角与地球自转轴和黄道法线的夹角相同，因此这个角也被称为地轴倾角。

该图像展示了一个垂直于黄道且通过地球自转轴的平面的横截面，该时刻为冬至，太阳直射点位于南回归线上。这时南极圈以南为极昼，而北极圈以北为极夜。夏至时太阳直射在北回归线上，极昼极夜现象正好与冬至时相反。回归线的纬度和黄赤交角相同，两个极圈的纬度等于黄赤交角的余角。只有在两条回归线之间地区有可能发生太阳直射现象。

这些纬线将在下面的墨卡托投影中清晰的标示出来。

在地图投影中，经线和纬线的形态并没有一个明确的规定。比如，在球形墨卡托投影中，纬线是水平的，经线是垂直的；而在横轴墨卡托投影中，并没有垂直的或者水平的经线和纬线，它们都是一些复杂的曲线。图中的红线就是前文中提到的特殊的纬线。

大范围或是全球的地图投影，是完全满足球形模型的，因为在最终绘制的地图上地球椭率忽略不计。

球面上的法线通过球心，因此，子午线上一点到赤道组成的弧段所对应的球心角，其大小等于该点的纬度 (φ)。如果子午线上两点的距离用 m(φ) 表示，那么，
其中，R表示地球的平均半径，为6371km。这是球形模型情况下最高精度的地球半径数值，因为更高的精度要求必须考虑地球椭率。地球半径R取值为6371km时，一度球心角所对应的子午线弧长为111.2km，一分球心角对应的子午线弧长为1.853km。

1687年，艾萨克·牛顿出版了《自然哲学的数学原理》，在这本书中，他证明了一个旋转着的自引力流体在处于平衡时其形状为扁椭球。 牛顿的结论最终于18世纪被大地测量学证明。扁椭球体是一个椭圆绕其短轴旋转180度得到的三维表面。旋转椭球体在本文中统称为为椭球体。（没有对称轴的椭球体被称为三轴椭球体）

在大地测量学的历史上，人们使用过很多不同的参考椭球。发明人造卫星之前，参考椭球是为适应局部地区的水准面设计的，因为在那时人们只能得到有限区域的地理数据。随着GPS的出现，自然的，人们开始使用地心椭球(如WGS84)，地心椭球的中心和地球质心重合，其短轴和地球自转轴重合。这些地心椭球的表面和大地水准面的距离通常在100米以内。由于纬度的定义依赖于参考的椭球，那么同一点在不同椭球上的纬度值不一样，因此，在没有确定参考椭球的情况下，不可能得到一点精确的经度纬度。政府部门保存的许多经纬度数据是基于以前的参考椭球确定的，因此有必要知道不同参考椭球得到的经纬度之间该如何互相转换。GPS手持设备包含了转换经纬度的数据库，该数据库可以在WGS84坐标系和当地坐标系之间相互转换经纬度。

椭球体上和球体上的经纬网构造方式是一致的。除了赤道上的和两极外，椭球表面上一点的法线并不通过椭球中心，但是椭球体上纬度的定义并没有改变，依然是一点的法线和赤道平面的夹角。鉴于此，纬度的用辞必须更加准确，以下是几种不同纬度的定义：

天文纬度 (Φ) 是地球表面一点的真垂线与赤道平面之间的夹角。真垂线，方向和铅垂线一致，指向重力加速度的方向。重力加速度是由地球质量产生的引力加速度和地球自转产生的离心加速度合成的。天文纬度可以通过测量天顶和恒星的角度来确定，其中，恒星的赤纬是已知的。

通常，地球表面上一点的真垂线既不与参考椭球的法线垂直，也不与大地水准面的法线垂直。天文法线和大地法线之间的夹角通常只有几弧秒，但这个差值在大地测量学中很重要。大地水准面是理想化的平均海平面，而地球真实表面上的一点，通常比理想化的大地水准面高或低，因此该点的真垂线与大地水准面的法线并不重合。另外，地表上一点在某一时刻的真垂线还受到潮汐力影响，但潮汐作用在计算大地水准面时被抵消了。

高纬度是地球表面南北纬度60度到90度之间的区域，是地球表面接受太阳辐射最弱的地带。高纬度地区所具有的物理和化学特性与其它纬度带明显不同，其自然资源和生物资源相对较少，人类活动也比其他地区较为冷清。高纬度地区的气候寒冷，多为极地气候或亚寒带针叶林气候。

中纬度是地球上热带到极地之间的地区，一般指南北纬23.5至66.5度。在气象学上有重要的地位，由于高纬度和低纬度的盛行气团在此交汇，本区的气旋活动频繁。中纬度内陆地区的气温与沿海差异较大，内陆大陆性较强 。



</doc>
<doc id="32003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32003" title="赤道">
赤道

赤道通常指地球表面的点随地球自转产生的轨迹中周长最长的圆周线，长。如果把地球看做一个绝对的球体的话，赤道距离南北两极相等。它把地球分为南北两半球，其以北是北半球，以南是南半球，是划分纬度的基线，赤道的纬度为0°。赤道的78.7%被海洋覆盖，余下的21.3%为陆地。除地球外，其他行星及天体也有类似的赤道。

赤道的纬度被定义为0°，与两条极圈及两条回归线——北回归线和南回归线组成地球表面五条重要的纬线，而赤道又是其中唯一一个大圆。地球赤道在天球上的投影则是天球赤道。

在太阳的季节性视运动中，每年经过赤道两次，分别在春分、秋分。此时太阳光在赤道处与地球表面垂直，即直射赤道。

由于太阳几乎全年都垂直地升落，赤道上看到的日出和日落是地球表面最快的。赤道上的昼长（日出到日落）也几乎全年保持不变；由于大气折射，以及日出日落是太阳的边缘而非中心触及地平线的缘故，每天的白昼都比夜晚长约14分钟。


赤道主要穿过三个大洋：太平洋、大西洋和印度洋。赤道的最高点海拔，在，位于厄瓜多尔卡扬贝火山（最高峰）的南坡。该点略高于雪线，是赤道上唯一被雪覆盖的地方。赤道地区的雪线比珠穆朗玛峰地区雪线的平均高度低约，比地球上最高的雪线——南回归线附近的尤耶亚科山低约。

地球在赤道处微微隆起，它的“平均”直径是，但赤道直径比极直径长约。

赤道，以及热带的位置都不是固定的。真正的赤道平面应垂直于地轴，地轴相当稳定，但也有每年的极移，导致赤道也同时移动。

赤道附近气温变化不大，全年气温较高——但南美洲和非洲的高山地区除外。（见安第斯山脉和乞力马扎罗山。）暴雨时赤道地区的气温会骤降。许多热带地区人们划分出两个季节——雨季和旱季，但也有很多赤道附近的地区紧靠海洋，或者终年多雨。

赤道附近的低地一般属热带雨林气候，也称为赤道气候，部分地区会导致热带季风气候，并在一年的部分时间形成旱季。此外，赤道地区还存在热带干湿季气候（亦称热带莽原、热带草原气候）和热带沙漠气候（如索马利亚多日照、南美西岸多云雾的赤道沙漠气候）。通常年平均气温是白天，夜晚。赤道地区降水丰富，一般为每年2500至3500毫米，平均每年降雨约200天，日照时数约为2000小时。



</div>

赤道附近的高山地区，受海拔影响，属高山气候，气温较其他地区低，降水也相对较少，例如厄瓜多的基多附近。

赤道共穿过14个国家的领土或领水。自本初子午线向东，赤道依次穿过：

赤道附近的著名城市有基多、利伯维尔、内罗毕、新加坡、吉隆坡等。

以赤道命名或名称中含有赤道的国家有和，其中厄瓜多被赤道穿过。1910至1958年间在非洲曾有过法属赤道非洲，后解散为4个独立国家。

国内行政区划中，目前有西赤道省、中赤道省和东赤道省，有赤道省。

两种广泛应用的大地测量学标准中，赤道的模型是一个半径为以米为单位的整数的圆。1976年，国际天文学联合会选择为其半径，后来国际大地测量学与地球物理学联合会将之精确到，并为WGS84所采用，而更近的IAU-2000则保留了IAU-1976的旧数值。如果赤道真的是个圆，它的周长就应为设定半径的2π倍。

的定义是赤道的1角分，即赤道周长的1/21600，因此其长度也取决于所设定的赤道半径。例如，按WGS84标准计算，1地理英里等于，而按IAU-2000则是。

地球常用的模型是一个沿轴线扁平0.336%的球体，这使赤道比经线（通过两极的大圆）长0.16%。IUGG标准中，经线长精确到毫米是，其1角分长，正是因此，国际单位制将海里定为，比地理英里短以上。

由于地球的海平面（大地水准面）不规则，确定赤道的实际长度并不容易。

科里奥利力在地表的分力与纬度的正弦成正比，赤道处纬度为零，因而在赤道地表附近运动的物体不受该分力（即地转偏向力）作用。具体表现如，气流在赤道附近运动时不产生偏转趋势，而从南北纬30度附近的副热带高压带沉降的气流向热带辐合带流动时，则受地转偏向力而导致风向偏东，形成东北和东南信风；赤道附近的河流也因此不会出现向某一侧冲刷特别严重，如北半球的右岸、南半球的左岸多峭壁的情况。

在赤道以外的地表任何一处放置的摆均会因摆面与地球自转角速度方向存在夹角而产生与地球自转反向的扭矩，从而使摆面发生转动。这就是傅科摆的原理。傅科摆的转动周期等于地球自转周期（即一个恒星日）与纬度正弦之比，故所处纬度越高，傅科摆转动越快，周期也便越短，在地球两极处，周期达到最小值，与地球自转周期相等。而位于赤道的傅科摆由于与地转方向无夹角，不会产生该扭矩，故不发生转动，即周期是无穷大。

由于在整个地表上，赤道处地球自转线速度最大（约465米/秒），在此附近发射相同负载的航天器，所需燃料更少，可节约发射成本，因而是航天发射中心的理想选址。但这一优势仅限于向东、东南及东北方向发射。目前赤道附近的航天发射中心有：


天文学上，将地球的赤道平面在天球上的投影定义为天球赤道。

理论上，除南北两极外，从地表上任意地点观测，天球赤道均经过地平线正东与正西方两点，能看到的位于地平线上的部分恰好是一个半圆。天球赤道最高点（即位于中天上的点）的天顶距等于当地纬度，意味著地平高度等于纬度的余角。而在南北两极，天球赤道则紧贴地平线。

除赤道外，地表任意地点均无法观测到另一半球天极附近的天体（见拱极星），地理纬度越高，看不到的赤纬范围越大。赤道是地表唯一能观测全天任一赤纬之处（其中南北天极永远紧贴地平线），而天球赤道则是全天唯一能被地表任一地点观测的赤纬线。

天球赤道与黄道的交角约为23.5°，交点即为春分、秋分二点，太阳经过这两点时，就是每年的季节性视运动中两次经过天球赤道的时刻，此时地表上太阳直射赤道。

世界多地立有赤道纪念碑。

特定的海军，如英国皇家海军和美国海军，有在船上为水手第一次穿越赤道举行纪念仪式的传统。这些仪式在过去曾因残暴而一直臭名昭著。一些民用远洋客轮和游船也举行较温和跨线仪式，通常以尼普顿海神为特色，供乘客娱乐。

一些航空公司也会在飞跃赤道时向乘客颁发证书以作纪念。



</doc>
<doc id="32006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32006" title="曹锟">
曹锟

曹锟（），字仲珊，清末直隶省天津府天津县大沽口人，中华民国政治及军事人物，直系的领导人之一，曾靠疑似贿选争议而当选为第三任中华民国大总统。

曹锟出生于一个贫穷的排船工（即造船工）家庭。年轻时，曹锟曾当布贩，四处贩布。1882年，投淮军当兵。1885年，入天津武备学堂。1890年毕业后，任宋庆所部毅军的哨官。1895年，转入天津小站投奔袁世凯，任营帮带。袁世凯任直隶总督后，1902年曹锟被任命为直隶常备军右翼步队第十一营管带。1903年，任京旗常备军（后改为陆军第一镇）第一协统领。1907年，升任陆军第三镇统制。

1911年，曹锟授副都统。武昌起义爆发后，时任清陆军第三镇统制的曹锟奉命率部进攻山西革命军。1912年1月调防北京。1912年2月，曹锟改称陆军第三师师长，纵兵发动北京兵变，使袁世凯拒绝赴南京就任临时大总统有了借口。

1914年4月，曹锟任长江上游警备司令。1915年，曹锟上书请改国体，拥袁称帝。1915年10月，获授将军府虎威将军。袁世凯称帝后，曹锟获封一等伯。1916年，率部赴四川镇压护国军。1916年9月，任直隶督军。1917年，参与张勋复辟，旋即又随段祺瑞讨伐张勋，任西路讨逆军总司令。1917年7月，任直隶督军兼省长。1918年，奉命南下同护法军作战。

1919年12月冯国璋逝世后，曹锟成为直系的首领。1920年7月，曹锟在直皖战争中击败皖系，同奉系共同掌握北京政府。1920年9月，任直鲁豫巡阅使。1922年，在第一次直奉战争中击败奉系，使直系独自控制北京政府。

1922年第一次直奉战争，直系获胜，独自控制北京政府。此后，曹锟首先逼退大总统徐世昌，迎原任大总统黎元洪复职，并使黎元洪成为其傀儡，北京政府六度更换国务总理。同时，随着直系内部吴佩孚的崛起，形成了曹锟领导的直系保定派和吴佩孚领导的洛阳派，吴佩孚不赞成曹锟出任大总统。但曹锟仍在直系内部处于优势地位，其出任大总统的计划获得美国支持。通过美国驻华公使的工作，1923年6月，美国总统沃伦·盖玛利尔·哈定发表了支持中国统一的声明（随后哈定于同年8月逝世）。

1923年6月，曹锟派人对黎元洪进行恐吓，迫使黎元洪逃往天津，又派王承斌将黎元洪乘坐的火车在天津杨村站扣住，直到黎元洪交出大总统印并签署辞职书后才放行。曹锟利用内政总长高凌霨和议长吴景濂大批收买或威胁国会议员，每位投票议员以当时五两黄金收买，于1923年10月6日当选为中华民国大总统，被讥为“猪仔总统”、“贿选总统”。此后，由贿选国会起草并通过了一部《中华民国宪法》，人称“曹锟宪法”、“贿选宪法”。1923年10月10日，该宪法由曹锟颁布实施。这部宪法是中国第一部正式颁行的宪法。

曹锟就任大总统后，直系的实权转由吴佩孚操控。1924年10月，第二次直奉战争爆发。随后，冯玉祥等人发动北京政变，将曹锟软禁于中南海延庆楼。北京政府的主导权由直系改归奉系。1926年4月9日，冯玉祥的部下鹿钟麟发动兵变包围临时执政府，段祺瑞逃走，同时鹿钟麟还释放被软禁的曹锟。

1926年获得释放后，曹锟到河南投奔吴佩孚。1927年后，寓居天津租界。

1937年卢沟桥事变后，日军占领天津，曾企图说服曹锟出面组织亲日政府，但遭到曹锟的拒绝。1938年5月17日，曹锟在天津因肺炎而病逝。

因其保持民族气节，国民政府主席林森在1938年6月14日发布训令，追赠曹锟为陆军一级上将，并发布褒扬令：


曹锟下野后，究心书画，同时也开始诗歌创作。尤其喜画梅花，求画者从不拒绝。每画一幅，往往有题画诗文。据统计，曹锟现存咏梅诗达百余首之多。

父母及兄弟姐妹

妻妾及子女
曹锟有一妻三妾。育有三子四女




</doc>
<doc id="32008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32008" title="谢长廷">
谢长廷

谢长廷（），台湾政治人物、律师。台湾台北市大稻埕人，美丽岛事件辩护律师、民主进步党的创党十人小组之一，也是民主进步党党名命名者、党纲起草人。现任台北驻日经济文化代表处代表（法律上的官衔为中华民国驻日本大使）。曾任台北市议员、立法委员、高雄市市长与行政院院长。2007年担任民进党2008年中华民国总统选举的总统候选人，2008年总统大选中败选后，随即宣布退出政坛界，并创设成立台湾维新基金会影子政府网站。谢长廷在两岸关系上认为，中华民国宪法为一个中国，不能回避这个宪法各表的问题，行政院院长任内也提出「和解共生」的理念。根据谢家族谱，谢长廷的祖籍是漳州府诏安县，和陈水扁、李应元等人为同乡。而谢长廷有几位女性祖辈族谱上载明出生地是「番社」，因此谢长廷可能有台湾原住民族的血统。

谢长廷本名「拱廷」，包含著长辈对他成为「国家栋梁」的期望，由于户籍人员阴错阳差把闽南语的「拱」写成了「长」，于是谢拱廷成了「谢长廷」。谢长廷在大稻埕打铁街（今大同区赤峰街）出生。先后就读成功中学和台北商职（今日台北商业大学），期间曾是体操选手，得过中上运动会金牌、省运铜牌，原本想以参加奥林匹克运动会为目标，但在看过小野乔的纪录片后，自认台湾的体育水准与世界差异甚大，便改变人生目标，后进入台湾大学法律系就读。大学毕业时，谢长廷考上台大法律研究所。退伍后在台大法研所读了一年，如愿考取日本文部省奖学金，前往日本留学。1972年前往京都大学深造。谢长廷在修完博士课程后返台。

由于谢长廷到日本留学前，曾在刘旺才律师事务所工作过。刘旺才后来退休前往美国定居，律师事务所便交给谢长廷打理。

谢长廷一开始从日本回国后，就加入由陈继盛、张德铭、林义雄和姚嘉文等人创设的「比较法学会」，在这里也结识了尤清、陈水扁和苏贞昌等人。

1979年12月10日，高雄美丽岛事件发生，1980年1月，美丽岛受刑犯姚嘉文的妻子周清玉拿著委任状出现在法律事务所拜托谢长廷担任姚嘉文的辩护律师，谢长廷答应周清玉接下这个案子，成为美丽岛事件的辩护律师。在十五个律师的投入、大批助理义务的协助下，美丽岛辩护律师团组成。

经历美丽岛大审之役后，谢长廷成为不折不扣的「政治案件」律师，他帮同为美丽岛事件移送司法审判的周平德辩护过，也帮过郑南榕、蔡有全等案辩护过，后来陈水扁的「蓬莱岛案」，谢长廷也是他的辩护律师 。

1980年代因加入美丽岛辩护律师团因而踏入政坛的谢长廷，在党外政治运动也是重要的一员，当时党外力量不断茁壮，但在台湾戒严令的压制下焦虑的气息弥漫。当时谢长廷认为组党是可行之路，是让台湾走向民主代价最小、成效最佳的方法。



1985年，谢长廷开始推动建党计划，常在费希平家（谢长廷当时的服务处，松江路29号二楼）聚会。当时费希平、黄尔璇、尤清、谢长廷、周清玉、江鹏坚、陈菊、傅正、游锡堃、张俊雄为主要成员，后来被称为「民进党建党10人小组」。


1986年初，开始推动建党的时候，当时不能电话联络，都是见面讲。但是在第二次聚会的时候，就发现有情治人员在问，因为情治单位跟他们接触也是公开的事情，在议会有认识的人都在问组党的事，问聚会或是起草党纲的事。当时就知道聚会的事有人泄露出去了，在第二次聚会结束之后，就通知那一天参加聚会的人说现在不计划建党了，时机还没有成熟。

不久，大概二、三个月后，另外再找人来参加组党会议。找了十个人。但是有几个常常见面的人，谢长廷、尤清、费希平，大概是这几个人发起的，不是很正式的组织，只是聚在一起重新讨论组党的事。每一个礼拜都开会。那时候傅正很谨慎，傅正一直认为说这样做会被抓，要把参加的人分成好几批，第一批被抓还有第二批。不过其实那时候已经没有人了，再去找人就会被特务知道了。所以谢长廷主张组党一次就要成功，人越多越好。建党小组在建党整个过程都没有人泄密，这点在二十五年后的法庭审理，调查局的干员也说的清楚，国安局、调查局事先都不知道组党小组的情资。


1986年9月28日在圆山大饭店敦睦厅内，尤清及谢长廷提出临时动议，要求变更议程，讨论组党事宜，并主张立即组党。下午紧接著举行「组党发起人会议」，讨论党名、党章等问题。 

「民主进步党」的名称由谢长廷提出。谢长廷事先已将这个名字函告大家，大家都有这个印象，高度接受。但是在党名定案前，还是经过一阵激辩，省议员黄玉娇主张「台湾民主党」，但是谢长廷主张使用民主进步党，以避免台独的困扰，朱高正表示要取名「进步民主党」，以后才能以左派与右派分裂为进步党和民主党，谢长廷反驳，哪有一开始建党就主张日后的分裂，最后谢长廷的意见获得众人支持通过党名。 

1981年中华民国地方公职人员选举，谢长廷、陈水扁和林正杰同时进入台北市议会，开启「党外三剑客」时代，三个人几乎天天在台北市议会制造话题，也和国民党新科市议员郁慕明、赵少康及刘树铮组成的「国民党三剑客」时时交锋。

1986年，民进党创党后，同年底增额立委改选。选举结果康宁祥比当选票数多了7万多票，选前声势最高的谢长廷却以3千多票之差落选，这是谢长廷人生中第一次落选。 

1987年6月12日，为了抗议国安法的的制定，民进党发动示威游行，时任台北市议员的谢长廷担任游行总领队。当天下午1点民进党各路人马集结在立法院门口，向立法院前进，反共爱国阵线与民进党成员互丢鸡蛋引发冲突，双方僵持至傍晚六点，谢长廷宣布解散，但部分群众没有立即离去，直到凌晨一点多，镇暴部队强行驱离群众，才完全落幕。

国民党随后将谢长廷起诉，1989年6月9日法院对谢长廷一审宣判3年3个月，禠夺公权3年。当年年底有立委选举，如不上诉，将无法参选。为了拖延上诉期限，谢长廷决定将户籍迁到澎湖，因为户籍如果留在台北，上诉期是10天，澎湖因为船运的关系，上诉期可以有27天。直到谢长廷当选立委后，持续上诉，1990年高等法院改判本案，刑期1年，缓刑4年。

「六一二事件」后，谢长廷1989年再次参选立法委员，最后谢长廷以10万多票高票进入立法院。 

民进党创党初期，新潮流系与美丽岛系为党内两大势力。1994年首次台北市长直选，民进党举办党内初选，以决定台北市长提名人。当时陈水扁自立门户成立「正义连线」打出「正义、进步、安全」的口号，谢长廷结合姚嘉文、尤清、施明德等人，成立「福利国连线」，以推动福利国家理念，党内成为四大派系斗争的现象。福利国连线创立之初，和新潮流有密切合作关系。虽然谢长廷是台北人，但是在台北市长初选谢长廷只以微幅的差额领先陈水扁，投票结果，谢长廷在党员票及民调皆以些微差距落败，为了展示党内团结，谢长廷和妻子召开记者会，宣布退出初选，支持陈水扁，并主动担任陈水扁的竞选总干事。

1996年中华民国总统选举首次总统直选，民进党当时登记参选的有彭明敏、尤清、林义雄、许信良，分两阶段初选，第一阶段是干评鉴与党员初选，由领先的许信良和彭明敏在进入第二阶段的开放式初选。第二阶段初选，是各县市开放民众投票，谢长廷当时挟著不分区立委第一名的锋头，巡回全台帮彭明敏助选。透过党内初选由彭明敏赢得初选，称为民进党的总统候选人，选择副手时，尤清和谢长廷都表达高度意愿，最后彭明敏选择谢长廷作为搭档。

当时民进党候选人在总统大选的胜算并不大，甚至被认为陪榜性质，除了是因为时任总统李登辉当时在台湾社会浓厚的「李登辉情结」的发酵之外，更因为中国共产党为吓阻台湾举办首次总统直选，在中国大陆沿海发动军演，演变成震惊台海内外的「1996年台海危机」，台湾民众对共产党作法十分愤怒，将反弹力道全灌注在对共产党强硬的李登辉身上，彭谢配声势根本拉不起来，即使国民党分裂出前司法院长林洋港和前监察院长陈履安脱党独立参选，亦无损李登辉的选情。

选举结果，李登辉和副手连战大胜，彭谢配的得票率创民进党的新低，只获得21%的选票，远低于当时民进党平均30%的得票率。

1998年时任立委的谢长廷南下高雄选举，9月2日在三民区千北里里长的陪同下，前往该区户政事务所办理户籍迁入登记，最后谢长廷以四千多票之差，击败当了八年市长的国民党候选人吴敦义，赢得高雄市长选举。民进党也从此长期在高雄主政。

谢长廷任内，全力提高下水道铺设率，在2002年下水道铺设率已成长到27%。配合下水道铺设，谢长廷全力整治爱河、前镇河。经过整治后已有鱼群穿梭，再加上绿美化成功，已成为高雄市一条浪漫美丽的「蓝色公路」。 

2004年，谢长廷在高雄市长任内，为高雄市代表中华民国首度争取到国际性运动盛会「2009世界运动会」主办权，谢长廷认为，未来高雄的市政建设要有国际化思考，重大的建设要有明确的时间表，高雄市民也会有具体的城市目标，而台湾的国际化就要从高雄出发。

2008年3月9日高雄捷运正式开始营运、通车，为高雄的生活机能带来更大的便利性。

2005年1月，仍任高雄市长的谢长廷在游锡堃辞职后，接受陈水扁总统邀请，进入内阁担任行政院长（阁揆）。

谢内阁大部分阁员也还是游内阁的阁员留任，任职期间又爆发高雄捷运外劳暴动事件。担任阁揆期间，曾接受2100全民开讲的访问。2005年12月的县市长选举，民进党失去了长期执政的三个县市，被视为台湾人对政府的不信任。2006年1月17日，谢长廷辞去阁揆一职，随即以朝野资深研究员的身份，到美国哈佛大学甘迺迪学院进修。3月7日，谢长廷卸任阁揆后离台前往美国哈佛大学甘乃迪学院担任研究员。

2006年8月，由已退出民进党、前主席施明德号召的百万人民倒扁运动在台北市发起，许多民众走上街头要求陈水扁总统应为国务机要费案、其亲信及家人相关的诸多弊案负责，并主动下台。朝野政党对立激烈，而同年年底即将举行的台北市长选举对民进党选情极度不乐观，除了红衫军事件导致人民对民进党的不信任外，再加上台北市选民结构长期对泛蓝有利，故民主进步党台北市长候选人人选一度难产。只有前立委沈富雄表态有意参选。反之，高层的布局则希望由前行政院长、前高雄市长、出身台北市大同区大稻埕的谢长廷能够披挂上阵。谢长廷主张在高铁与机场捷运通车后把松山机场改建为森林公园，不过被许多市民及仰赖松山机场往返的离岛人士所反弹。

谢长廷在台北市长选战中，得到五十二万五千多票，得票率约40.9％，郝龙斌则得到六十九万二千多票，得票率约53.8％，谢长廷虽然落败，但成功稳住了民进党在台北的基本盘。

谢长廷于2007年2月16日率先表明参选中华民国总统，「民进党四大天王（谢长廷、苏贞昌、游锡堃、吕秀莲）」都先后表明参选意向，民进党内的初选竞赛随即展开。

初选结果谢长廷在党员投票领先第二名的苏贞昌，当晚苏贞昌与游锡堃即表示退出或放弃初选，只有吕秀莲表示将发挥运动家精神走完全程。不过经过一夜的协调，第二天吕秀莲公开宣布支持谢长廷，民进党总统候选人完成初选阶段。2007年8月15日下午，谢长廷从新加坡、印尼返国时，宣布副手人选为苏贞昌。时值包括陈水扁在内的民进党政府高层八年广泛贪污弊案，引起人民普遍不满，民进党早已被认定胜利无望，谢长廷受到陈水扁的连累。

2008年3月22日的选举结果，谢长廷获得5,444,949票，得票率41.55%，以220余万票差距落选，败给760多万票、得票率58.45%的国民党参选人马英九，创下蓝绿阵营在总统层级一对一选举中前所未有之惨败。选后宣称要依选前诺言退出政坛，但却在大约两年后复出，并为此于2010年7月21日透过广播节目首度公开道歉。

2010年7月25日谢长廷再度公开道歉，并坦承其当年决定退出政坛是「判断错误」。

败选后，谢长廷筹组「影子政府」，并在12月9日和亲绿的电台合作，在每天下班尖峰时间，推出一个小时的广播节目。2009年3月2日，谢在各大报刊登广告，极力撇清与「吴敦义绯闻录音带」事件的关连，甚至不惜提告以维护名誉！2011年6月11日，陈春生指控谢长廷交付吴敦义绯闻录音带被判诬告，遭处八个月的有期徒刑。

2010年7月18日，参与民进党第十四届中执评委选举，获得十七名党代表的支持，以第一高票当选中央执行委员，随后并顺利当选中央常务委员。

2011年，民进党将其列名为2012立委选战不分区立法委员，第二十顺位。

2012年10月访陆「开展之旅」。

2012年10月1日谢长廷宣布将于十月四日至八日拜访大陆展开「开展－互信＆分享的新页」之旅。谢长廷表示，定调「开展」，就是民进党的精神就是要不断找出路、不断创新、不断有新的作为，才能不断往前进，若没有新的方法去突破便可能会停止进步。

谢长廷访陆后，台湾指标调查研究公司也在谢返台的第一时间发布民调，结果显示：民众针对大陆持续开放民进党高层前往参访，有57.8％认为对两岸政治交流与和平发展「有帮助」。其中，高达63.2％民进党支持者认为「有帮助」，也有64.7％国民党支持者持正面看法。更重要的是，民众赞成「民共两党暂时搁置对立主张，共同推动两岸和平发展」的比例，高达73.1%，只有10.3%不赞成。即使民进党支持者也有高达72.9%赞成，只有15.6%不赞成。

2014年1月29日下午党内中常会前，对于媒体发问主席参选与否，谢长廷明确回应：「对。」但最后他支持蔡英文，没有参选主席。

2015年4月14日中午，台北市长柯文哲特地颁发聘书聘谢长廷先生为台北市政府市政顾问副总召集人，并请谢长廷先生针对2017年世大运动会对北市府各局处首长进行专题演讲，会中，谢长廷分享了过去经验，办活动一定要有热情，热情参与就会有能量，柯文哲简短发言感谢谢长廷的分享，并笑说就如谢院长讲的「问题就在主席台，关键在前三排」，市府很执著要把事情做好，但未来他会努力思考如何激起台北民的热情，把2017世大运当成一场蜕变的庆典来举办。

2016年担任「驻日本大使」，由于中华民国与日本无正式外交关系，对外，称台北驻日经济文化代表处代表。

谢长廷在与苏贞昌搭档参选2008年中华民国总统及副总统选举时，曾做出「若未当选，将退出政坛」的政治承诺，希望激起一些火花。谢长廷在败选后沉寂一段时间后，开始从事政治活动。其中最有代表性的就是组成台湾维新影子政府，借由电台及网路从事政治评论。后来参与民进党内公职选举，谢也曾因此公开道歉。 前民进党主席谢长廷(97.1.13)：「我自己负完全责任，我不推推辞何责任，大选失败，我就退出政坛嘛。」前民进党主席谢长廷：「这幽默啦，我想大家不必，就这文字再做(文章)，我的意思是说，其实我都还没有退(政坛)，不要追究说什么不守承诺，应该是说现在执政党，有没有守承诺。」
谢长廷阵营在2007年时，曾指国民党运作「毁谢计划」，以负面的谣言企图影响谢的选情，甚至曾有情治单位介入，不过此消息至今仍未获得证实。谢长廷指出，法院也说有「读书会」，实际就是要毁谢的人格、政绩。

2012年10月1日 赴中国大陆访问4天之前，谢长廷宣布：「依照我们的宪法，两个城市（厦门和高雄）还是一个国家」
2013年6月30日 谢长廷在香港举行的红绿首次研讨会「两岸关系发展与创新研讨会」指出：「休戚与共」，两岸应朝命运共同体发展。
谢长廷于2016年冲之鸟护鱼争议中曾说派出军舰第一缐护渔不妥，基于对等原则，日本派出海上保安厅的公务船执行驱除任务，我方也只要派出海巡署的舰艇执行护渔任务即可。

2016年11月16日驻日代表谢长廷在脸书贴出福岛花椰菜快售罄的照片，指出日本食品输台的公听会在台湾各地演变成政党斗争的暴力事件，承办公务员也不堪受到羞辱而请辞，令人遗憾。说自己办公室附近的超市就有贩售福岛产的青菜，日本人对自己的健康更重视，管理也更严格，不可能有检验不合格的危险的食物还能在超市贩售。 谢长廷强调日本人不会卖危险食物，但被前立委林郁方打脸，美国FDA也管制福岛花椰菜，为什么美国人不吃，谢长廷却要台湾人吞下去，连台湾农民也不能接受，宝岛农产丰富，官员却急著开放日本问题农产。

谢长廷在脸书发文指「台湾内部的中国政党不断扩大台日的矛盾对立：在台南市主导，设置慰安妇铜像；发起禁止东北食物进口台湾的公民投票，其作用在破坏台日关系，不言而喻」。

国民党发言人洪孟楷则表示不适任。

2018年台风燕子影响，关西国际机场遭遇损害，一名台北大学学生游旻哲在PTT假称搭上中国大陆赴关西机场派车、并假称打给大阪办事处遭受冷漠嘲笑，造成假新闻流传。

5日早上谢长廷于脸书发表「与巴拉圭新任驻日本大使相谈甚欢」，以及反驳「国民党发言人洪盂楷今天指控」。谢长廷隔日才于脸书回复，对于提供台湾民众援助部分表示「我现在无暇仔细说明许多查明的细节，承受大家愤怒的出口，也没有关系。」，话锋一转又指出他有空查证大陆是否有派人接送大陆旅客一事，他查证结果认为「可见大家都是搭乘机场安排的交通工具离开机场」，所有旅客由关西机场安排的交通工具离开机场，而过桥后陆客再由其使馆巴士接应至车站。

2019年12月29日的2020总统大选辩论会，国民党总统候选人韩国瑜称，谢长廷2013年到中联办，由香港接待，并赴北京和解放军将领侃侃而谈。

这个造谣被「台湾事实查核中心」认证是假消息，并且提出事实是谢长廷赴港参加研讨会，接受中联办台湾事务部长唐怡源接机招待，但没有进到中联办。

谢长廷的先祖曾是在清朝入主台湾后，担任过沪尾（今新北市淡水区）守备及澎湖的协台(武官)。根据谢家族谱，谢长廷的祖籍是漳州府诏安县，和陈水扁、李应元等人为同乡。而谢长廷有几位女性祖辈，族谱上载明出生地是「番社」，因此推断谢长廷有台湾原住民的血统。

谢长廷的祖父谢泮水早逝，父亲由谢长廷的曾祖父抚养，谢长廷的父亲便跟著谢长廷的曾祖父生活。





</doc>
<doc id="32009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32009" title="软体动物">
软体动物

软体动物门（学名：）属于无脊椎动物，就其物种多样性而言，是动物界的第二大门， 仅次于节肢动物门，其已确认的物种数量估计有十万多种。软体动物能适应许多不同环境，分布广泛，从寒带、温带到热带，从海洋到河川、湖泊，从平原到高山，陆地、淡水和咸水多种栖息地中都有大量成员，例如蜗牛、河蚌、海螺、乌贼等物种。而在海洋生物当中，比重占23%的软体动物更在所有动物排第一位。

软体动物型态、习性差异甚大，最大的软体动物大王乌贼的腕展开可达12公尺
，最小的螺类却仅有1厘米长。但是牠们有共同的基本特征，身体无内骨骼且软，大多数不分节，身体结构可分为头、足、内脏团和外套膜4个部分。部分软体动物的外套膜会分泌出钙质的硬壳保护身体。外套膜的形状因种类而不同。除了成年期的腹足动物之外，软体动物的的壳体都是左右对称的。

软体动物大多有壳，如田螺、文蛤等贝类；少数在陆地上的则有蜗牛、蛞蝓；章鱼、乌贼、海蛞蝓的外壳已消失；软体动物多数靠一条肉脚向前滑动，以此移动自己的身体，很多都有一个盘绕的外壳来保护蜗在里面的柔软的身体。

软体动物最主要的特征就是身体柔软，并无内骨骼，大部分呈左右对称、不分节，牠们外层皮肤会自背部折皱形成外套膜包围全身，并能够分泌保护用的石灰质介壳，然而部分软体动物的外壳已退化(如蛞蝓、章鱼)或是藏至体内（如乌贼）。斧足类、腹足类的壳表还有生长线，可以看出年龄大小。软体动物的腹部有肌肉足或腕，但也有的肉足已经退化，是运动器官。

，它们有几千颗微小的牙齿，称为齿舌，是他们多数特有的器官，由多列角质齿板组成，形状类似锉刀，主要用于摄食。有栉鳃，表面具纤毛，可以激动水流，双壳类可用此过滤水中的食物颗粒。

水生的软体动物排泄器官为肾，会排出氨或尿素，牠们呼吸器官为鳃，由外套膜形成位于外套与身体之间，可以从流入外套腔的水中吸取氧气。而像蜗牛等陆生的软体动物排泄器官也是肾，但是用肺呼吸，并排泄尿酸。

有些软体动物是雌雄异体；有些是雌雄同体。头足纲及部分腹足纲体外受精，雌雄同体者则异体受精。不同的软体动物有不同的产卵方式。像斧足类、石虌等把卵直接产在海水中，并无保护措施，因此产卵数量极多，但能顺利发育的却不多。有些海螺则会把卵埋起来，或分泌胶质包住。而腹足类的卵大都有胶质包住或具有壳。

部分的软体动物具有经济价值，斧足类大都能产真珠。还有许多种淡水产的蚌类，分泌的真珠质可以制钮扣。鲍鱼、蛤蜊、牡蛎等可供人类食用，更有许多软体动物提供了鱼类大量食物来源。软体动物除了对人类有益，部分物种对人类有害，例如：斧足类的凿船虫，这种贝类生活在海里，会破坏船只或栖身在木洞里。还有部分淡水的软体动物，是肝蛭、日本住吸虫的中间寄主，会传染疾病。

软体动物的身体主要可分为头、足、内脏团3个部分，部分生物还具有从外套膜形成的壳。

头位于身体的前端。

足可能位于头后或身体腹面，是由体壁伸出的由多肌肉质组成的运动器官。

内脏团位于身体背面，由柔软的体壁包围著内脏器官。

外套膜是软体动物背侧的体壁向下褶与伸展形成的，经常包裹整个内脏团，内脏囊与外套膜之间的空腔即为外套腔。外套腔是许多器官的开口，如肛门、鳃孔、肾孔、生殖孔等。双壳纲生物整个柔软生体都在扩大的外套腔内。

有些软体动物的外套膜会分泌碳酸钙、几丁质和贝壳硬蛋白而形成外壳，外壳的最外层是角质层，中层则是柱状方解石，最内层则是层状方解石。大部分的软体动物壳主要由文石组成，但是牠们生产的蛋壳却由方解石组成。

除了双壳类有三条外，大部分软体动物有两对主要的腹神经索，一个主要连结到内脏团，另一个连结到肉足。两对神经索与主要的神经节都在肠道下侧。

部分软体动物有大脑，并且环绕食道。大多数软体动物具有眼睛有眼头，且有一对具传感功能的触角，可检测化学物质、感受外界的震动等。
大多数软体动物只有一对鳃，有的甚至只有一个。大部分的鳃形成羽毛状，有些则成丝状。软体动物的鳃可使水从底部进入顶部排出。鳃的单丝有三种纤毛其单丝有三种纤毛，其中一个穿过外套膜以驱动水流，而另外两条丝可保持鳃的清洁。在鳃里有个东西叫嗅检器(osphradia)，当它检测到有害物质或是泥沙进入外套膜时，鳃的纤毛变化停止跳动，直到有害物质已消失。每个鳃都具有连结到体将的血管，与运送血液到心脏的血管。

头足纲属于闭锁式循环系统，其余的软体动物都属于开放式/开管式循环系统。虽然软体动物是三胚层动物，但是牠们的体腔却相当小并包含了心脏与生殖腺。体腔内大多是血腔，能让血液与体液循环至各个器官。软体动物的血液含有血蓝蛋白，与氧气结合时会产生Cu，因此牠们的血液呈现蓝色。牠们的心脏有些只有一个心房，有些有多个心房，牠们从腮得到含氧血，并送到心室，然后再送到相当短的主动脉并流至全身。

软体动物的心房还有部分的排泄功能。心房过滤血液中的废物，并排到体腔中形成尿液。位于背部的一对肾管，可从尿液中提取可用的物质、排出无用的废物，经由管道排到体外。

生物学家根据软体动物的硬壳和软体结构的差异，将软体动物分成了10个纲，分别是：

在寒武纪晚期时已出现，新笠贝是其代表，牠们的特征是壳的形状像帽子或勺子。已知为多系群。

无板纲生物并没有骨板或贝壳，因此称为无板纲生物，牠们的外-{表}-带有钙质针状的角质外皮，具有保护作用。牠们的身体两侧对称，像蠕虫似的。曾被认为是多系群，但近年研究发现是单系群。

多板纲生物在寒武纪晚期已出现，牠们的身体对称，是椭圆形，有8块骨板组成的背壳，因此称多板纲。

腹足纲是软体动物中最大的一纲，大约有七万五千多种，牠们的肉足都是长在身体的腹面，因此被称为腹足纲生物。除了蛞蝓、海蛞蝓外，牠们都有螺壳，因此又被称为螺类。

这类生物的螺壳，形状、大小、颜色会因种类不同而相异。但是螺壳上的螺纹大多数是顺时针方向，也可以从牠们圆锥形的螺壳上，判断出年龄大小；凡是顶端的地方螺纹越细越紧密的，年纪就越大。

陆地常见的腹足类包含蜗牛、蛞蝓、螺等；海洋中的腹足类较多，如龙宫贝、夜光贝、鲍鱼等都是。为了适应各种环境，牠们的肉足可以在许多地方爬行，并分泌出黏液来。

腹足纲的生物从寒武纪晚期就出现了，一直繁衍到现代，陆地、海洋、淡水里都有它们的分布。

掘足纲与斧足纲有亲缘关系，牠们的介壳是烟嘴状的，在发生之初仍然是二枚贝的形态，代表生物有齿贝。

牠们身体呈两侧对称，且是圆柱状，具有个管状介壳。牠们大多生活在海边的泥沙中，但也有生活在15,005英尺的深海中。牠们的足部在前端，后多则是外套腔开口。头部不发达，口位于膨大咽头的前端，并在足部背面。消化管呈现U字状，肛门开口于外套腔。有肾管一对，开口处在肛门略后。并没有鳃，依靠外套膜呼吸。口周围有触角，有感觉作用。其神经系统发育正常，有脑、脏、足、侧等成对之神经结。牠们都是雌雄异体，只有一个生殖腺，生殖细胞由右侧肾管排出之。

斧足纲生物因都具有双壳因此又称双壳纲，河蚌、海扇、蛤蜊以及大部分的贝壳都属于双壳纲。牠们最主要的特点就是有两个壳瓣，两个壳瓣之间有铰合构造；牠们缺乏明显的头部，但是在腹侧有斧状的肉足因此称为斧足类。牠们在寒武纪时就出现在地球上，海洋、淡水都能发现牠们的存在。

喙壳纲是一个已经灭绝的生物纲，存在于寒武纪到二叠纪，牠们的壳看起来有两瓣，但无法铰合，形成“假双壳”形态的单壳，代表生物有海拉尔特壳等。

头足纲最主要的特征就是具有神经高度集中的头部，是软体动物中最高级的生物，牠们都是海洋中的肉食性动物。头足纲动物两侧对称，头部长在身体前方，头部两侧有发达的眼，口中有角质的颚片；口的周围环列着一圈能够用来捕食其它动物的触手或腕。他们有的具有外壳、有的隐藏至身体内部、有的甚至完全退化。地质史上，著名的头足纲生物包含鹦鹉螺、杆石、菊石、箭石等，现在著名的生物包含章鱼、乌贼等。头足纲在寒武纪晚期时就已经出现了。

太阳女神螺纲是一个已经灭绝的生物纲，存在于寒武纪到奥陶纪，是已知最古老的有壳亚门生物，具有矿化外壳。其下部分物种曾被分类为单板纲，太阳女神螺纲由John S Peel 于1991年建立。

竹节石纲是一个已经灭绝的生物纲，存在于奥陶纪到侏罗纪，身体呈辐射对称，壳是单锥形的，代表生物有竹节石等。

此外，还有一个仍未有共识的分类系统，就是将软体动物门分为两个亚门：有壳亚门和双神经亚门。

软体动物的习性因种类而异；腹足类在陆地、淡水和海洋均有分布，双壳类只生活在淡水和海洋中，其他类群基本上生活在海洋中。




</doc>
<doc id="32012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32012" title="行乞">
行乞

乞是指向他人求讨食物及钱财等，以行乞为生之人称为乞丐，也叫乞讨。

有的乞讨者因没有工作能力才乞讨；有部分则是虽有工作能力，但难以找到工作及赚取稳定收入，因此他们便只能以乞讨维生。部分乞讨者虽有工作能力，但是没有工作意愿，宁愿乞讨维生；部分则被认定为骗子，利用人们的爱心或怜悯赚钱。

有收入，但是因赌博输钱输光并成瘾就成为乞丐，成天在路街上讨钱。

其中某些骗子型的假乞丐，是人口贩子的工具。

非个体经营的乞丐，都可以称之为丐帮。

在武侠小说，例如名作家金庸笔下的天龙八部，更称丐帮为「天下第一帮」，首领是乔峰。丐帮，他们可能是同病相连的人，例如是一家人，在街角上，父亲拉二胡，母亲和奏，子女申手向围观的观众要钱，讨人同情。

丐帮的成员也可能是雇主与雇员关系，帮主传授行乞丐技巧，指示成员在适当的地点向路人讨钱。遇有麻烦，丐帮成员会团结对付外敌。丐帮内部成为小社会，有行规、义气，又或组成犯罪集团。明清乞丐无钱治病，常倒毙路上被狗啃食，成人狗互食的怪场面，狗腿肉最多，导致新丐先奉狗腿给老丐先吃，狗腿文化也

有些乞丐虽然有工作能力，但是不愿意工作，以乞讨为职业，据说日收入可达人民币300元，年收入30万。有的假扮残疾人博取同情心，以图乞得更多金钱。





</doc>
<doc id="32014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32014" title="卡尔·亨利希·乌尔利克斯">
卡尔·亨利希·乌尔利克斯

卡尔·亨利希·乌尔利克斯（，），德国法律工作者，是近代欧洲第一个公开自己的同性恋倾向并著书为同性恋辩护并主张同性恋非罪化的人。他认为同性恋是与生俱来的，并于1862年创造了"Uranian"这个字，来指称男同性恋。

乌尔利克斯从1864年开始共发表过12本册子为同性恋辩护，1868年前的册子他都是以笔名Numa Numantius发表，那之后的册子，都是以他本人的名字发表的。

乌尔利克斯希望证明：惩罚男人间的性接触是不公平的，同性恋者的本质决定他们的行为，因此，没有哪一个立法者应该惩罚具有这一本质的人。通过以上这些，他想阻止普鲁士帝国新宪法第143条（详见：第175条）在全德国的蔓延。不过，当时没有人听他的，最糟糕的是，医生开始使用他的理论来证明同性恋是一种病态。他也收到了马克思和恩格斯的反对信，在信中，他们私下嘲笑了他。

乌尔利克斯站出来公开自己同性恋身份并为之辩护的勇气在当时的历史背景下是极其难得的，当时即便是他最忠实的追随者都没有人公开站出来支持他。实际上，当时他是单独作战的。由于缺少经济和舆论的支持，乌尔利克斯把自己流放到意大利一个小村庄，并在那里度过了他的后半生。

"Uranian"（男同性恋），这个字并没有流行起来，它被后来创造的同性恋（homosexual） 一词取代。


</doc>
<doc id="32015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32015" title="性倒错">
性倒错

1860年代，德国律师卡尔·亨利希·乌尔利克斯的一个系列小册子，在那些册子里他发表的首例同性相吸引的案例，该案例写的是一位妇女被其姐姐的海外学校女学生吸引。这引起德国教授Karl Westphal的注意。1896年，Karl Westphal 在当时一本知名的德国医学杂志上介绍了这种状况，他称之为性倒错（Contrary Sexual Feeling）。

根据Westphal的观点，男性性倒错者（invert）表现出明显的柔性气质（effeminacy）并且且对同性有性的欲望。同样的，女性性倒错者的行为似男性（tomboy），对男性没有性的渴望而更喜欢其他女性。Westphal以及他的理论继承人象 都认为性倒错是一种精神疾病，并且也是因为他们的描述，让大众普遍认为男同性恋极为女性化而且极其脆弱（feminine and delicate）。

在精神病学上，性倒错的英文是“sexual inversion”，是从德文翻译成英文的。这一翻译当时就被认为是不严谨的，因为这个词是侧重男同性女性化这一论断的，而大部分的学者不认为男同性恋肯定是女性化的，但这个词还是在学界广泛的使用起来。

20世纪初的时候，由于同性恋“homosexual”这个词被广泛接受，性倒错逐渐的在学界消失。在20世纪70年代以前，美国精神病学界一直把同性恋当成一种精神疾病，归入精神性病患。随着对同性恋的认识的更加理性化和科学化，DSM-IV和ICD-10分别明确的将同性恋从精神疾病诊断中删去。


</doc>
<doc id="32016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32016" title="头足纲">
头足纲

头足纲（学名：）是软体动物门的一个纲。化石种在一万种以上，现仅存786种，主要是各类乌贼和章鱼。

头足纲可分为两个到四个亚纲，其中现存两个亚纲。一个是蛸亚纲（Coleoidea）又称为二鳃亚纲，外壳已经消失或是内化。此亚纲包括章鱼、乌贼、鱿鱼等。另一个是鹦鹉螺亚纲（Nautiloidea）又称为四鳃亚纲，外壳依然存在，此纲包括鹦鹉螺等。另有已灭绝的菊石亚纲（Ammonoidea，也可以分类为四鳃亚纲）和箭石亚纲（Belemnoidea）。

头足纲分布在所有海域的所有深度，目前没有发现适应淡水的种类，但有些能够适应不同盐度的水。

头足纲动物为全部海生，肉食性，身体两侧对称，分头、足、躯干三部分。头部发达，两侧有一对发达的眼。足着生于头部，特化为腕和漏斗，故称头足类。漏斗位于头部腹面，在头和躯干之间。原始种类具有外壳，现存种类则多是内壳或无壳。鳃为羽状，一对或二对，心耳和肾的数目和鳃一致。口腔具有角质喙和齿舌。神经系统集中，感官发达。循环系统为闭管式。直接发育（无需变态）。
头足类的神经系统发达，由中枢神经系统，周围神经系统和交感神经系统组成，结构复杂。

头足纲被认为是最聪明的无脊椎动物，因为牠们有高度发展的知觉和较大的脑。牠们的脑比腹足纲和双壳纲都来的大。除了鹦鹉螺之外，头足纲的表皮拥有一种特殊的色素细胞（chromatophore），使他们能够经由变色来进行沟通和伪装。有研究显示一只章鱼的智力有如五岁的孩童，能够进行开罐、玩积木等较复杂的动作。

此外头足纲的神经系统是无脊椎动物之中最为复杂的，在外套膜（mantle）中庞大的神经纤维成为神经生理学常用的实验材料。

头足纲的视觉敏锐，实验证明普通的章鱼能够辨识亮度、形状、大小还有物体的垂直和水平方向。头足纲的眼睛更能够感应光线的偏振平面。令人惊讶的是，这些能够变色的头足纲动物大都是色盲。当他们进行伪装的时候，能够依照他们所看见的背景，利用色素细胞改变皮肤的亮度和花纹。而改变颜色的时候使用的是彩虹色素细胞（iridophore）和白色素细胞（leucophores），这些细胞能够反映环境的光线。目前为止，只有一个种类的彩色视觉（color vision）得到证明，称为萤火鱿（Sparkling Enope Squid）。

头足纲是软体动物当中唯一拥有封闭式循环系统馝分类：牠们拥有两个经由鳃中的微血管来输送血液的鳃心；一个经由身体的其他部分输送充氧血的单一系统心脏（single systemic heart）。

和其他的软体动物一样，头足纲利用一种含铜离子的血青蛋白（hemocyanin）来运送氧气，而不是像鸟类或一般哺乳动物使用血红素。牠们的血液缺氧时呈无色透明；接触空气之后时呈蓝绿色。

头足纲的一般行动方式是利用喷射动力，充满氧气的水被吸入外套膜中的鳃之后，肌肉收缩使空间减少，导致水从由足演变而成的漏斗管（hyponome）喷出，通常是背对著水喷出，并且能够用漏斗控制方向。这是一种相对用尾巴推进更为耗能的移动方式，相对效率随著体型增大而降低，这也使一些种类尽可能使用鳍和臂来推进。

有一些种类的章鱼能够在海底行走，墨鱼和乌贼可以摆动外套膜上的翼状肌肉来移动。

除了少数例外，蛸亚纲的寿命很短且成长快速，大多数吃下的养分都被牠们用来长大。大多数种类的雄性阴茎是一个用来将精囊输送到交接腕（hectocotylus）的生殖管（gonoduct）肌肉末端。而交接腕是用来将精囊输送给雌性。有一些种类没有交接腕，牠们直接将较长的阴茎伸出外套膜来与雌性直接交配。此外他们行"单次繁殖"，也就是一生只生产一次。下完一整组的蛋之后便死亡。

而鹦鹉螺亚纲则行“多次繁殖”，牠们寿命较长，且一次只下少量的蛋。

头足纲于寒武纪晚期出现。早古生代时期的头足纲位于食物链的顶端。

头足纲的起源尚无定论，目前有两种解释：


古代的头足纲有外壳保护，这些外壳原本是圆锥状，但是后来变成了鹦鹉螺那样的螺旋形状。到了现代，许多的种类依然有内壳，而大多数拥有外壳的种类在白垩纪就消失了。不论是菊石亚纲或蛸亚纲，都是由拥有外壳的杆石目在4亿年前的泥盆纪分化出来。

关于头足纲触手（腕）的起源尚无定论，目前有两种解释。


头足纲

英文


</doc>
<doc id="32032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32032" title="粮食酒">
粮食酒

粮食酒是用粮食酿造的酒，用粮食造酒要比用其他原料复杂，因为酿造果酒利用葡萄糖，一般微生物就可以发酵，酿造啤酒、威士忌等利用大麦种子自己产生的酶将淀粉转化成麦芽糖后发酵。而直接利用粮食，首先要把淀粉转化成糖，这不是一般微生物可以作到的，需要霉菌介入，但一般霉菌在分解淀粉的同时会产生有害人体的毒性物质，必须筛选、驯化霉菌，就是制曲。

酿造粮食酒的方法首先是中国人发明的，中国古代不出产大批、易储存的水果，最好的水果只有桃和梨，不能浪费在酒上。利用粮食酿酒根据传说最早是禹的妻子仪狄发明的，为了宣扬禹的“明君”形象，历史书说禹“饮而甘之”，然后说以后这种东西必将导致亡国，“遂远仪狄”。

粮食酒常用的原料是糯米和黍。江南的香糯米和卫辉路辉州（今河南辉县）出产的苏门糯米，都是酿酒的好材料。粮食酒原来都是放在坛中边酿造边贮存，喝时开坛，筛除酵母渣滓。所以古代喝酒也叫“筛酒”，直到清朝后期才有蒸馏酒出现（一说元朝时即已出现），改为以小盅喝烈酒，一般为65度，最高达67度。最近几十年才出现30—40度的低度蒸馏酒。

用粮食酿酒的方法后来逐渐传入中国的邻国，朝鲜、日本、越南用大米酿酒，俄罗斯用小麦、马铃薯酿造伏特加，直到目前世界上也只有这些国家可以用粮食直接酿酒。各种粮食酒都带有粮食品种特有的味道，如大米酒就有一些米糠味，经过几千年的摸索，中国人发现只有高粱酿造的酒没有任何干扰味道，因此中国的著名白酒几乎都主要是用高粱酿造的。


</doc>
<doc id="32042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32042" title="冬季">
冬季

冬季是部分地区一年四季中的第四季，由于天气转冷（赤道地区除外），在很多地区都意味着沉寂和冷清。生物在寒冷来袭的时候会减少生命活动，很多植物会落叶，动物会休眠，有的称作冬眠。候鸟会飞到较为温暖的地方过冬。以北半球为例，除了赤道一带其他地方都有冬季：曼谷冬季约两个月、北极冬季约七个月（另外五个月为夏季）。用来形容冬天的成语：天寒地冻、冰天雪地。而有趣的是，有些地区的冬季气温平均并没有非常低，但体感温度却低于实际温度，这是因为这些地方空气湿度较高。

天文学上的冬季在南北半球所处的时间不同。在北半球，从立冬开始，到立春结束。

气象学上以连续5天平均气温低于10摄氏度为进入冬季的标志。

在中国农历中，冬季从立冬开始，到立春结束；在西方，有人根据气温变化认为从冬至至春分为冬季。



在北半球，冬季是最寒冷的季节，即使温带气温也可能降到0℃以下。

在冬季，很多地方会经历降雪，有些地方的冰雪到春天才融化。

冬季太阳直射点向南移动到南回归线，再折回向北。


</doc>
<doc id="32054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32054" title="寿春">
寿春

寿春可以指：




</doc>
<doc id="32069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32069" title="贝宁">
贝宁

贝宁共和国（，-{zh-tw:中国、香港及澳门译「贝宁共和国」;zh-hk:台湾译「贝南共和国」;zh-cn:台湾译“贝南共和国”;}-），通称贝宁（，），是非洲西部国家，旧名达荷美（）。贝宁南濒几内亚湾，东邻尼日利亚，北与尼日尔接壤，西北与布基纳法索相连，西和多哥接壤。

贝宁面积约11.5万平方公里，2015年人口约1088万，首都波多诺伏为国民议会所在地，科托努则为政府所在地。

贝宁共和国，，-{zh-tw:中国大陆、香港及澳门译「贝宁共和国」;zh-hk:台湾译「贝南共和国」;zh-cn:台湾译“贝南共和国”;}-。未独立前称为达荷美，1975年改为Benin。

奥约帝国是17世纪中期至18世纪晚期西非地区政治上最重要的国家，它不仅掌控现代尼日利亚、贝宁和多哥等地的政权，也统治其他非洲王国，包括丰族所建的达荷美王国。15世纪葡萄牙侵入沿岸贩运奴隶；17世纪发源于阿波美高原的达荷美王国逐步扩张到南部沿海地区。1851年被法国逐步侵占，1894年沦为法国殖民地，1904年并入法属西非洲。

1958年成为法兰西共同体内的自治共和国，1960年8月1日达荷美共和国宣告独立，首任总统马加在1963年欲借军方力量镇压反对派，自己反遭罢黜。后军人还政文人，到1972年结束，先后发生五次政变事件，政权六度易手。而1970年所设由三地区领袖每二年轮任总统之制度，实为各种妥协方法尝试殆尽后的不得以之策，亦未收效。至1972年10月26日克雷库中校发动政变，改弦易辙，正式采用马列主义，1975年12月1日改名为贝宁人民共和国，推行军事集权。

1989年12月7日因经济濒临崩溃，宣布放弃马列主义；1990年3月1日再改国号为贝宁共和国。

贝宁位于西非，南濒大西洋，东接尼日利亚，东北与尼日相接，西北与布基纳法索为邻，西与多哥交界。面积有114,763平方公里。
气候分为南、北气候区。北部分旱季、雨季雨季，雨季在5-9月；南部为赤道型气候，具有两个雨季和两个旱季。雨季在3-7月。维达至科托努一段海岸一带属于阿克拉-多哥干燥海岸气候带，年降水量只有823毫米。科托努至波多诺伏降水量上升，波多诺伏年平均降水量为1286毫米。内陆属于副赤道气候带，降水量不大。萨瓦鲁以北属于南热带草原气候，降水量急剧减少，且不稳定。

贝南全境分为五个自然区：

贝宁实行省、县（市）、镇、村四级行政区划管理，原为6个国家一级行政区，1999年划分为12个一级行政区（省，法语：），77个县（市，67个县、10个市）。
贝宁历史共经历七部宪法，现行宪法于1990年12月2日由公民投票通过；现行宪法规定“建立一个民主多元化和法制的国家”，实行行政、立法和司法分离的原则和总统制。总统选举与议会选举分开进行，均为每五年一次，议会有83个议席，总统为政府首脑兼国家元首。
贝宁与法国关系密切。贝宁是联合国、非盟、伊斯兰合作组织、法语国家及地区国际组织等国际、区域组织的成员国。

贝宁军队包括海军、陆军、空军。军队服役最低年龄21岁，共18个月。适龄男性女性均可自愿参选。
海军力量为保卫海岸线，主要用充气船来对抗海盗。
贝宁也一直在努力调解利比里亚、几内亚比绍等国家的危机，可以在海地、刚果民主共和国等动荡的地方看到他们身影。
贝宁也是西非国家经济共同体的成员。

贝宁是世界最低度开发国家之一。2016年国民生产总值预估达83亿美元，人均仅为745美元。经济高度依赖农业。由于南部地区一些强大的部落王国自古以来便支持与欧洲人的往来，因此促使农业经济过早地专业化，粮食方面不能自给。南方地区和达荷美高原种植经济作物油棕榈。棕榈仁和棕榈油是贝宁最主要的出口商品，其棕榈油的特点是胡萝卜素含量高（1.7%-2%）。粮食作物有薯蓣、木薯、甘薯、玉米、豌豆、蚕豆及花生。

贝宁独立之前，一些大型种植园中有巨大的棕榈油工厂。全国共有四座这样的工厂，年产量为20000吨棕榈油。贝宁独立之后将种植园和工厂收归国有，导致产量急剧下降，在中国和苏联的援助下方缓慢上升。还有两家用棕榈油制作肥皂的工厂，数家生产椰干的工厂。

棉花的种植方式比其他非洲国家细致，因此品质较好。一半的棉花产量和全部棉籽均供出口。花生的出口比例更少。

比尔马河流域有少量露天沙金。科乌安德地区有金红石和钛铁矿。石油探明储量约为1000万吨。

交通运输业2002年产值为2.26亿美元，约占国内生产总值的8％。铁路总长685多公里，年客运量约70万人次，年货运能力约60万吨；公路总长16200多公里，2003年1月，开通了科托努至波多诺伏的高速公路。科托努港为地区性重要转运港口，年营业额约为3000亿非洲法郎。2001年，货物吞吐量达340万吨。科托努国际机场是贝宁唯一的A1型国际机场，年客运量约35万人次，货运量4600吨。此外，贝宁还有8个国内机场，不具备夜航条件。

2002年人口为660万，2013年人口突破1000万，2015年人口约1088万，主要集中在南部；2000年人口增长率为2.8％。全国共有60多个部族，其中最大民族是丰族，约170万人说丰语（2001年）；另外还有欧如巴文化群（120万人）、阿加族（60万人）、巴力巴族（46万人）、阿伊如族（33万人）、夫拉族（31万人）和刚族（24万人）。南方港区附近有少数巴西奴隶的后裔。也有小群的法国人和亚洲人，主要是黎巴嫩人、中国人和印度人。

贝宁的国教是伏都教，有60%的国民（约450万人）信奉；约20％信奉基督教，15％信奉伊斯兰教。

官方语言为法语，全国使用较广的语言有芳语、约鲁巴语和巴利巴语。贝宁文盲率很高。2000年，男子文盲率43.1%，女子文盲率高达75.3%。2001年，学龄儿童入学率为89％，其中女童入学率仅为73%。贝宁现有大学2所，分别为阿波美－卡拉维大学（原贝宁大学）和帕拉库大学，另有技术、专科学校约112所，普通中学约246所，小学约3558所。



</doc>
<doc id="32075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32075" title="贝宁国旗">
贝宁国旗

贝宁国旗（）由一块位于左方的绿色长方形、一块位于右上方的黄色长方形和一块位于右下方的红色长方形组成的横竖混排三色旗，是一面泛非颜色旗帜。

该旗于1959年首次启用，以取代殖民地时期使用的法国国旗，并随后于1960年成为当时达荷美共和国的官方旗帜。1975年，马蒂厄·克雷库领导的新政权贝宁人民共和国改变国旗图案，改为一面绿色背景，左上角有一颗红星的苏联风格旗帜。1989年发生的东欧剧变使克雷库政权陷入崩溃，该政府于1990年改国号为贝宁共和国，重新使用15年前弃用的三色国旗。

在法国殖民达荷美期间，由于巴黎政府担心当地拥有一面能够代表自己的殖民地旗帜会增加民族主义思想并引致随后的独立要求，因此执政当局一直禁止这种行为发生。但是随著二战后非洲各地的去殖民化运动陆续不断，法国政府最终于1958年12月4日正式容许达荷美成为法兰西共同体内一个拥有有限自治权的自治共和国，新成立的自治政府不久后便开始启用一面新国旗。

新旗帜于1959年11月16日采用，并于1960年8月1日达荷美独立日上正式成为该国国旗。

1972年，达荷美发生军人政变，与马克思列宁主义原则结合并由马蒂厄·克雷库领导的新政府为了纪念这次革命转变，便于1975年决定把国名更改为贝宁以及采用一面配有红色五角星并以绿色为背景的苏联风格国旗。红色象征社会主义，绿色代表以农业为主的贝宁经济，五角星代表全体贝宁人民在贝宁人民革命党的领导下，团结一致建设社会主义新国家。但是这面新国旗并没有任何法律上的正式记载，所以他只是一面事实上的贝宁国旗。

随后，由于贝宁在1980年代末期发生经济危机，以及东欧剧变使其头号支持者苏联国力严重削弱，克雷库政权最终于1990年陷入崩溃，同年8月1日，贝宁人民共和国更名为贝宁共和国，重新启用原达荷美绿黄红三色旗为国旗，并一直沿用至今。

贝宁国旗上的三种颜色包含有多层意义。首先于国家层面上，黄色与绿色间接提到位于该国北方的热带草原以及位于南方的棕榈树林，而红色则象征著为达荷美民众为反抗殖民主义统治者而付出的鲜血与牺牲。其次在非洲层面上，黄色、绿色和红色不但为代表著泛非洲主义运动的泛非颜色，也是西非知名政党非洲民主联盟（）的代表颜色，该政党于法国殖民非洲时期则曾在法国国民议会为法属西非黑人民众的利益发声。另一方面，这三种颜色也与埃塞俄比亚国旗上的颜色相同，而埃塞俄比亚是19世纪未20世纪初欧洲列强瓜分非洲时，仅有的两个长期维持独立主权的非洲国家之一（另一个国家为利比里亚），包括贝宁在内的众多非洲国家出于对埃塞俄比亚保持非洲荣光的敬意，在国旗设计上效仿了埃塞俄比亚的红黄绿三色组合。


</doc>
<doc id="32080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32080" title="国家航天局">
国家航天局

国家航天局（官方英文译名：，英文缩写为），简称航天局，是负责管理中华人民共和国民用航天和国际空间合作事务的国务院部委管理的国家局，现由工业和信息化部管理。

国家航天局负责对航天活动实施行业管理，使其稳定、有序、健康、协调地发展。代表中华人民共和国政府组织或领导开展航天领域对外交流与合作等活动。

1956年3月14日，中央军委决定成立国防部航空工业委员会，作为航空与导弹工业的主管机构，直属于国防部。同年10月8日，国务院、中央军委批准国防部航委主任聂荣臻的建议，同意在国防部航委下设国防部第五局、国防部第五研究院，分别作为导弹工业行政管理和科学研究机构。1957年3月1日，国防部航委决定，撤销国防部第五局，将国防部五局的职责并入国防部第五研究院。1958年5月19日，中央军委决定组建国防部第五部，负责核与导弹工业科研、部队管理及其装备计划工作。1959年4月，中央军委决定将国防部第五部、国防部国防科学技术委员会、总参谋部装备计划部科研处的职责整合，组建新的国防部国防科学技术委员会，统一领导国防工业管理工作。

1964年11月23日，中共中央、国务院发出通知，以国防部第五研究院为基础，从第三机械工业部、第四机械工业部、第五机械工业部及其他有关部门和地方省市抽调若干工厂和事业单位，拟调整组建中华人民共和国第七机械工业部，作为国务院组成部门，统一管理航天工业、导弹工业研究、设计、试制、生产和基本建设工作。1965年1月4日，三届全国人大一次会议通过决议，批准设立第七机械工业部。第七机械工业部内设办公厅、计划司、科研局、教育局、生产局、技术安全司、财务司、劳动工资司、行政司、基本建设司、物资局、政治部、中央监委派驻监察组。1965年2月，国防部五院职责划入七机部，撤销国防部五院建制。

1975年7月，根据国务院、中央军委的决定，将第七机械工业部的战术导弹生产研制职责划出，组建战术导弹工业总局（第八机械工业总局），内设政治部、办公室和6个组。1979年7月，战术导弹工业总局（第八机械工业总局）改称中华人民共和国第八机械工业部。

1981年9月7日，全国人大常委会决定，撤销第八机械工业部，将七机部、八机部的职责整合，重新组建第七机械工业部，作为国务院组成部门。1982年5月4日，根据全国人大常委会的决定，组建中华人民共和国航天工业部，主管国家航天工业事务。航天工业部内设机构为办公厅、行政司、综合计划司、财务司、劳动工资司、教育司、外事司、质量技术司、民品司、基本建设局、物资局、科研生产局、预研局、老干部管理局。

1988年4月，根据七届全国人大一次会议通过的《国务院机构改革方案》，决定将航天工业部、航空工业部的职责整合，组建中华人民共和国航空航天工业部，仍为国务院组成部门。航空航天工业部机关设办公厅、17个司和直属机关党委。

1993年3月，根据八届全国人大一次会议通过的《国务院机构改革方案》，决定撤销航空航天工业部，实行航天工业政企分开，分别组建中国航空工业总公司、中国航天工业总公司。航天工业总公司对外保留国家航天局牌子。

1998年3月，九届全国人大一次会议通过《国务院机构改革方案》，决定重新组建国防科学技术工业委员会，将中国航天工业总公司代管的航天工业行政管理职责统归国防科工委。国防科工委对外保留国家航天局牌子。

2008年3月15日，第十一届全国人民代表大会第一次会议通过《第十一届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“组建工业和信息化部。将国家发展和改革委员会的工业行业管理有关职责，国防科学技术工业委员会核电管理以外的职责，信息产业部和国务院信息化工作办公室的职责，整合划入工业和信息化部。组建国家国防科技工业局，由工业和信息化部管理。国家烟草专卖局改由工业和信息化部管理。不再保留国防科学技术工业委员会、信息产业部、国务院信息化工作办公室。”工业和信息化部对外保留国家航天局牌子。

根据有关规定，国家航天局承担下列职能：
根据有关规定，国家航天局内设机构为副司局级。国家航天局设置下列机构：




</doc>
<doc id="32081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32081" title="贝宁国徽">
贝宁国徽

贝宁国徽为盾徽，盾面中部为一组由四个图案组成的方形复合图案，左上角为古老的城堡，右上角为十字勋章，左下角为棕榈树，右下角为航行的船队。盾面两侧各有一头金豹，上端对称横置着两个羊角，里面装着颗粒饱满的玉米，象征丰裕。绶带上用法文写着“友爱、正义、勤劳”。"

该国徽启用于1964年，时称达荷美共和国国徽，1975年共产主义政权成立后该国徽废除，1990年贝宁恢复多党制后重新使用此国徽。


</doc>
<doc id="32449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32449" title="悲情城市">
悲情城市

，是一部1989年发行，由侯孝贤执导的反映台湾历史争议「二二八事件」的电影。上映前，由于剧情涉及到台湾政治最敏感的「二二八事件」争议，直接挑战当时尚未完全民主化的台湾社会的禁忌话题，引发起各界人士瞩目。然而，影片先行参加意大利威尼斯影展并荣获最佳影片「金狮奖」的殊荣，成为首部在世界级三大影展内荣获首奖的台湾电影，据信这是影片未遭禁演或删剪的理由。

上映后，触发非常热烈的回响及讨论，除了有报纸和杂志的文章外，也有很多研究的论文题目，更有一些批评及剖析的专书。另外，该片带动起拍摄场景台北县瑞芳镇九份的第二次繁荣，让金瓜石地区成为台湾民众与国外旅行团的游览胜地之一。

故事剧情描写国民政府光复台湾初期的情形，从一个家庭的故事反映出时代变迁及政权轮替过程中，所造成不可抹灭的冲突，探讨台湾人的处境及身份认同的问题。整个舞台在台北县瑞芳镇（今新北市瑞芳区）金瓜石及九份取景为主，借由那曾经是金都的凄美与惆怅，勾勒出台湾人的悲情似乎不止于城市之中。

1945年8月15日，日本无条件投降，国民政府光复台湾。

基隆林氏家族，经营「小上海」酒家，战后重新开门营业。林家老父「阿禄」年事已高，由兄弟四人中的老大「文雄」当家。文雄与元配妻子只得一女「阿雪」，乃另娶小妾，于战争结束这年产下一子，取名「光明」。林家老二「文龙」原为当地开业医师，战时受征召到吕宋岛担任军医，结果生死未卜。老三「文良」到上海为日军担任翻译，而后被抗战胜利的国民政府认定为汉奸逮捕，精神受创，返台后入院疗养。老四「文清」自小失聪，经营相馆维生，与友人「宽荣」及其胞妹「宽美」感情深厚。

病愈出院的林文良遇见旧识红猴，卷入「盗印日钞」和「走私毒品」不法活动中，但被林文雄及时出面制止。怎料，上海佬因林文良的退出而恼羞成怒，利用《检肃汉奸罪犯条例》陷害林家兄弟二人。结果，无辜的林文良遭受到宪警逮捕，在狱中饱受折磨，出狱后精神失常。

这时，二二八事件爆发，台湾省行政长官陈仪实行军事戒严，镇压搜捕异议人士。宽荣友人「林老师」担任事件处理委员，遭当局清算，宽荣及文清也受到波及。宽荣离家避难，终于进入山区，加入左翼运动。文清被捕入狱，历经狱友间的生离死别，对自己人生的意义产生了不同的想法。出狱后，文清前往山区探望宽荣及若干狱友亲友，表达参与反抗团体的意愿；宽荣则劝文清返家，与宽美结婚。

某日，林文雄与阿嘉前往一赌场聚赌，阿嘉为林文良的遭遇向陷害文良的上海佬帮其中之一人出言辱骂，被对方气愤的持刀砍杀受伤，导致林文雄在出手相助时，遭开枪打死。从此，林家兄弟只剩下聋哑的文清，撑起整个家族。

文雄的葬礼后，林文清与吴宽美在家中举行婚礼，诞生一名男婴取名阿谦，并时常资助吴宽荣所属的反抗团体。尔后，山区里的处所被宪警联合围剿，相关人士被处死，幸运逃出的同志送信给文清通知消息，嘱咐他们尽快逃走。三天后，林文清也遭到宪警逮捕，生死不明。


由于《悲情城市》获得威尼斯影展金狮奖，当时舆论一致看好《悲情城市》进军金马奖的成绩。其结果却是大失所望，使得侯孝贤在颁奖典礼后大骂「金马奖一向就是分配的嘛，很烂」，并将他和金马奖的关系直接比喻为「它恨我，我恨它」。该年度曾举行国际竞赛，邀请国际各影展负责人参与，他们及关锦鹏等人皆对《悲情城市》未获最佳影片一事感到失望与不解。台湾独立运动支持者批评，该届金马奖评审具有中国国民党背景是该片不获欣赏的原因之一。然而，侯孝贤自2009年起仍担任金马奖执委会主席，在他任内，金马奖产生极大的公信力。

侯孝贤曾在受访时表示，《悲情城市》本来的计划背景是1949年从中国大陆到台湾的逃难潮，周润发饰演上海帮派份子，来台湾追讨一笔被黑吃黑的货物，遇上由杨丽花饰演的基隆酒家大姐头阿雪；侯孝贤在设定阿雪身世时，往上编写出阿雪的父执辈故事，结果就成了后来的影片内容。

2009年7月16日，曾任百万人民倒扁运动总部副发言人的台湾独立运动人士庄严说：「想起电影《悲情城市》『可怜的台湾人，生作就是乎千人骑、万人干』及『对统治者而言，台湾就是一间公司』的两段对白，唏嘘之余，我真的很难体会：侯孝贤、朱天文这些被归类为『泛蓝统派』的文化创意人，为何能如此精准地诠释台湾人的悲愤？」





</doc>
<doc id="32452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32452" title="胶卷罐">
胶卷罐

胶卷罐是胶卷暗盒的的包装罐，通常由金属或塑料制成，有盖，圆筒形或长方形，多数黑色不透明，也有白色不透明，或半透明乳白色。除了包装胶卷暗盒外，还可拿来当作旅行时随身携带的调味罐、零钱罐等，这些都是胶卷罐的另类用法。


</doc>
<doc id="32458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32458" title="王羲之">
王羲之

王羲之（），字逸少，原籍琅邪郡临沂（今属山东），后迁居会稽郡山阴（今浙江绍兴），中国东晋书法家，有书圣之称，后官拜右军将军，人称王右军。其书法师承卫夫人、钟繇。

王羲之在书法史上取得的成就影响巨大，被后人誉为古今之冠，尽善尽美。但其真迹皆已失传，著名的《兰亭集序》等帖，皆为后人临摹。

王羲之七岁跟书法家卫铄学习书法，庾翼在荆州见时人竞习王羲之书体，不以为然说：“小儿辈乃贱家鸡，爱野鹜，皆学(王)逸少书，须吾还，当比之。”

相传王羲之住处附近有一小池，王羲之练完书法均在此洗笔，每日习字，久之，池水为之变黑，竟能直接蘸取充墨之用。当年王羲之在温州担任永嘉郡守之际，曾在今温州墨池坊挥洒文墨，故于温州旧鹿城区市政府前有一墨池。

王羲之在南渡后，好山水与交友，“时人目王右军，飘如游云，矫若惊龙”，永和九年（353年）三月三日，与孙绰、许询、谢尚、支遁等宴集于山阴之兰亭。《兰亭集序》写成后两年，因不受朝廷重用，即“称病去郡”。终老嵊县金庭。许询得知王氏隐居金庭，特从萧山赶来与之为邻。卒葬于孝嘉乡济度寺。

王羲之的书法实践，变当时流行的章草、八分为今草、行书、楷书，是书体转换时期平地而起的高峰。其书法尺牍散见于唐临诸法帖、十七帖、日本的丧乱、孔侍中等名品。其子王献之亦为书法家。王羲之曾指导陈郡谢氏的谢安，谢安书法亦成一格。

唐太宗时，王羲之的书法有3000多卷，到宋太宗时只有160余件，至今存世的王羲之摹本仅有20余件，至于真迹除了碑文之外已无存世。










以下为王羲之生平大事及写帖之年份：
王羲之十六岁，开始随同叔父王廙学习书法及绘画。三月，司马睿在建康称帝即位，史称晋元帝。


</doc>
<doc id="32459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32459" title="黎巴嫩">
黎巴嫩

黎巴嫩共和国（；亚拉姆语：ܠܒܢܢ） 通称黎巴嫩，位于亚洲西南部（西亚）、地中海东岸，习惯上归属于中东国家。东北部与叙利亚接壤，南部与以色列/巴勒斯坦为邻，西濒地中海。黎巴嫩历史上与基督教关系密切，是中东地区为数不多的共和国和西化的国家之一。境内有人类最早一批城市与世界遗产，最古老者有5,000多年的历史，在旅游业中相当著名。

黎巴嫩山（; "Jabal Lubnān", ; ""）之名，源于闪语族腓尼基语字根："l-b-n"，意思是白色，似乎是从黎巴嫩山白雪皑皑的顶峰得名。在埃勃拉图书馆的古文本、吉尔伽美什史诗以及希伯来圣经中，都提到了黎巴嫩之名。黎巴嫩共和国得名自黎巴嫩山，在1943年11月22日脱离法国托管宣布独立。

黎巴嫩旧译利巴嫩，是一个历史非常悠久的地区，此名最早见于前25-前23世纪的埃勃拉文书。早在2000多年前，腓尼基人就生活在这片土地上，现在黎巴嫩小店里经常可以看到出土的腓尼基小人的仿制品。腓尼基人是第一个环非洲航行的民族，发明腓尼基文字。黎巴嫩过去曾经盛产香柏，这些参天巨树都是邻近国家的重要建筑材料。这些有关黎巴嫩的零散记录，都可以在旧约圣经里看得到。后来，古罗马占领黎巴嫩，并修建举世闻名的巴尔贝克神庙，该神庙是世界上保存最为完整的最大的罗马古建筑之一。

由于黎巴嫩扼守亚非欧战略要道，所以不少民族都曾经占领过黎巴嫩。相继受埃及、亚述、巴比伦、波斯、罗马统治；七至十六世纪初成为阿拉伯帝国一部分。1517年被奥斯曼帝国占领。第一次世界大战后，成为法国委任统治地。1941年6月，英军在自由法国部队协助下，占领黎巴嫩。同年11月，自由法国部队宣布结束对黎的委任统治。1943年11月22日，黎巴嫩摆脱法国委任统治宣布独立，成立黎巴嫩共和国。1946年12月英、法军全数撤离黎巴嫩。
1975年4月，黎巴嫩基督教和伊斯兰教两方爆发内战。叙利亚自1976年10月起，在黎巴嫩驻军，并扶植国内的真主党游击队；而以色列亦控制过南黎巴嫩一段时期作报复。1989年10月，伊、基两派议员达成“”，重新分配政治权力。1990年，黎内战结束。2005年4月26日，叙利亚遵照联合国决议，自黎巴嫩撤军，结束29年的直接干预。2006年7月12日，以色列与黎真主党爆发冲突；8月14日，以色列与黎真主党接受联合国安理会通过的第1701号决议，双方实现停火。2009年6月7日，黎巴嫩举行第十四届议会选举，萨阿德·哈里里被任命为总理并于11月9日组成新一届内阁。

1975年，黎巴嫩爆发一场持续15年的内战，严重破坏黎巴嫩的经济，造成大量人员伤亡和财产损失。据估计，有15万人遇难，20万人受伤，约90万人（占战前人口的五分之一）流离失所。1990年，各方签署（Taif Agreement）结束内战，但黎巴嫩的很多地方已经成为一片废墟。

在内战期间，巴勒斯坦解放组织利用黎巴嫩对以色列发动袭击。以色列国防军分别于1978年和1982年两度入侵并占领黎巴嫩，第二次入侵时，巴勒斯坦解放组织遭到驱逐。2000年之前以色列一直控制着黎巴嫩南部。由于真主党不断发动袭击，而且舆论认为如果以军撤出黎巴嫩，暴力事件将减少并消解，以色列总理埃胡德·巴拉克决定撤军。联合国认为以色列部队撤出蓝色分界线符合联合国安理会第425号决议，但边境地区舍巴农场的所属权仍有争议。真主党宣称它不会停止军事行动直到这一地区获得解放。

2005年2月14日，黎巴嫩前总理拉菲克·哈里里在贝鲁特圣乔治湾附近的一起汽车爆炸袭击中，遇刺身亡。

刺杀事件激起一系列游行示威，2005年3月14日，多达100万人示威游行，要求结束叙利亚对黎巴嫩的占领。媒体称之为雪松革命，示威者要求叙利亚从黎巴嫩撤军，并成立一个国际委员会来调查刺杀事件。由于叙利亚在黎巴嫩开展广泛的军事和情报行动，而且哈里里与大马士革就叙利亚支持修订宪法以延长埃米尔·拉胡德总统的任期一事颇有嫌隙，亲西方的「3月14日联盟」领导人指控叙利亚是这起刺杀事件的主使。其他人（即亲阿拉伯的「3月8日联盟」、真主党和叙利亚官员）则宣称这起刺杀事件可能是以色列的摩萨德所为，意在破坏黎巴嫩的稳定。

联合国安理会于4月7日一致通过1595号决议，呼吁对哈里里刺杀事件进行调查。初步调查结果“梅利斯（Mehlis）报告”于10月20日正式公布，报告称叙利亚和黎巴嫩政府高官均参与这次刺杀事件。最终在国际压力下，叙利亚被迫从黎巴嫩撤出1.5万人的军队，结束对黎巴嫩长达三十年的占领。4月26日，所有叙利亚正规军都已经撤离。哈里里刺杀事件之后，发生一系列针对众多亲西方黎巴嫩政要的刺杀事件。

2006年7月12日，为了转移以军的注意力，真主党向以色列边境城镇发射火箭弹，然后对在以色列边境巡逻的两辆悍马装甲车发射反坦克导弹。两辆悍马中共有7名以色列士兵，2人受伤，3人死亡，另外2人被绑架到黎巴嫩。在以军以失败告终的一次营救行动中，另有5名士兵死亡。在黎巴嫩，空袭造成其民用基础设施严重受损（包括贝鲁特机场），此后，以军地面部队又进入真主党控制的地区。在至少962次袭击中，以军在黎巴嫩南部投放460万枚集束炸弹，其中大部分是在战争结束前的最后3天中投放的，当时以军知道和解即将达成。在以色列，真主党向以色列北部发射3970枚火箭弹，大部分都是向城区发射的。长达一个月的冲突给以色列和黎巴嫩都造成巨大的人员伤亡，以色列有近160人丧生，黎巴嫩有1000多人丧生。8月14日，联合国安理会发布1701号决议，要求真主党和以色列停火，冲突正式结束。被绑架的戈德瓦瑟（Goldwasser）和雷格夫（Regev）被关押2年，期间没有任何关于他们的消息。直到2008年7月16日，真主党归还他们的遗体以换取活着的真主党战俘。

巴里德河（，意为寒冷的河流）是黎巴嫩北部的一个巴勒斯坦难民营，距的黎波里约16公里。大约3万名流离失所的巴勒斯坦人及其后代住在营地及周边地区。巴里德河流过营地南部，营地因此得名。1949年12月红十字会联盟建立这个营地，收留贝卡河谷和的黎波里郊区饱受严冬之苦的巴勒斯坦难民。根据1969年《开罗协议》，黎巴嫩军队不得进入任何巴勒斯坦营地。

2007年5月19日，周六深夜，黎巴嫩安全部队包围一座建筑物，据称被控当天早些时候劫持银行的法塔赫武装分子藏身其中。2007年5月20日周日上午，黎巴嫩安全部队对该建筑物发起进攻，双方开始长达一天的交火。出于报复，法塔赫伊斯兰组织成员袭击巴里德河营地的一个军队检查站，杀死数名熟睡中的士兵。黎巴嫩部队则立即对营地轰炸。

巴里德河营地成为黎巴嫩军队与法塔赫交战的中心。营地一方面被团团包围，一方面又遭到严重轰炸。据联合国难民救济及工程局估计，双方的战斗摧毁营地中85%的住所使人们无法居住，还对基础设施造成严重破坏。多达4万名营地居民被迫逃离，许多人向南逃到10公里外早已人满为患的巴达维营地。

在这场黎巴嫩部队与受基地组织影响的法塔赫之间的战斗中，至少有169名士兵、287名游击队员和47名平民丧生。该地区的重建基金很难到位，流离失所的难民生活艰辛。红十字国际委员会、巴勒斯坦红新月会以及黎巴嫩红十字会帮助疏散难民营中的人并为他们提供医疗用品和基本食物。

2007年11月24日，埃米尔·拉胡德的总统任期结束，反对派表示如果不能达成分权协议，就拒绝为继任者投票，这使得黎巴嫩在一段时间内没有总统。由于政府宣布真主党的通信网络为非法，2008年5月9日，真主党和部队占领贝鲁特西部，发动自黎巴嫩内战结束以来最糟糕的内乱。据《每日之星》报道，这次暴力事件险些使黎巴嫩再次卷入内战，而黎巴嫩政府则称之为一场有预谋的政变。至少62人在冲突中死亡。

2008年5月21日，在阿拉伯联盟的调解下，经过5天的谈判，黎巴嫩主要各方在卡塔尔签订《多哈协议》，结束战斗。根据协议，双方都同意选举前部队领袖米歇尔·苏莱曼为总统，并建立全国统一政府，反对党拥有否决权，结束长达18个月的政治僵局。协议标志着反对党的胜利，他们在组阁、真主党通讯网络以及机场安全主管方面赢得对方让步，增加其政治筹码。

黎巴嫩经济发展上有严重的贫富不均问题，导致了2019－2020年黎巴嫩抗议。

黎巴嫩总统是黎巴嫩的国家元首，传统上由天主教马龙派军人担任，黎巴嫩总理是黎巴嫩的政府首脑。黎巴嫩是一院制国会，奉行议会民主制，有260个政党，力量分散，加上为平衡各党派利益而采取比例代表制，无政党占绝对优势。主要政党有：

黎巴嫩长枪党：1936年11月成立，天主教马龙派政党，亲西方。

真主党：1982年成立，伊斯兰教什叶基本教义派政党，亲伊朗及叙利亚，支持消灭以色列，在黎巴嫩南部有很大势力。

黎巴嫩分为贝鲁特、北方、南方、黎巴嫩山区、贝卡、阿卡尔、巴尔贝克-赫尔梅勒、纳巴蒂亚等8个省，省下共设25个县，县下设市镇。

首都贝鲁特（Beirut），约150万人，占黎全国人口的40%，是黎政治和经济中心，也是中东著名的商业、金融、交通、旅游和新闻出版中心，1975年内战爆发前被称为“中东的巴黎”。
黎巴嫩行政区划包括8个省（括号内为首府）：

黎巴嫩位于西亚地区。毗邻地中海，拥有225公里（140英里）长的海岸线，东部和北部与叙利亚接壤，南部与以色列接壤。黎巴嫩和叙利亚边界绵延375公里（233英里） ，黎巴嫩和以色列边境长为79公里（49英里）。在以色列占领的戈兰高地中有一块与叙利亚有争议的萨巴阿农场，但边界已由联合国划定。

黎巴嫩大部分地区是山地地形，只有沿海狭长海岸线上和贝卡谷地较为平坦，这些地区对黎巴嫩的农业非常重要。

黎巴嫩是地中海气候。在沿海地区，冬季一般是温和湿润，而夏季炎热干燥，年降水量约900毫米，山地可达2000毫米左右。在海拔较高的地区，温度通常低于零点，冬季有时有大雪。与周边地区相比，大部分黎巴嫩地区每年会获得相对较大的降雨量，黎巴嫩的东北部某些地区由于西部山区的高峰拦截了来自地中海的雨云而降水较少。

在古时代，黎巴嫩的大森林里有很多黎巴嫩雪松，该国的国徽上就有这种植物。然而，几个世纪的雪松贸易已经耗尽该国的一度繁茂的雪松资源。

叙利亚和黎巴嫩关系特殊，奥斯曼帝国时共属“大叙利亚省”，长达350年。19世纪，黎巴嫩马龙教派和德鲁兹教派冲突，奥斯曼土耳其在法国压力下将黎巴嫩作为保护基督教徒的山地教区与叙利亚分离。一战结束，黎巴嫩受法国管辖，叙利亚由英国控制。1920年，国联将叙利亚、黎巴嫩委托法国统治，两国分别于1941年和1943年独立。叙利亚不承认黎巴嫩的独立，视其为叙利亚的属地。黎巴嫩内战中，3.5万叙利亚“阿拉伯威慑部队”进驻黎巴嫩，维持邻国稳定，保护黎巴嫩各族群的和平生活，防止内乱波及本国；防止以色列势力进入黎巴嫩；在黎巴嫩建立自己的势力，控制黎巴嫩。1989年黎各派签署《塔伊夫协定》，叙军应在黎内战结束后逐步撤出黎巴嫩。黎国内基督徒强烈反对叙驻军。叙军队则宣称应黎政府的要求帮助维护黎国内稳定。1991年5月签订“黎叙合作条约”，9月又签署“安全条约”，规定叙对黎安全负有责任和义务。一旦黎遭到以攻击，黎可以寻求叙的支援。叙利亚长期不同黎巴嫩建交，叙认为黎是被法国错误地划出叙利亚的一部分。2005年2月，黎前总理哈里里遇害，叙迫于国际压力，结束了在黎29年的驻军。2008年10月15日叙利亚与黎巴嫩在大马士革签署联合公报，建立外交关系。

1958年起，巴勒斯坦难民大量涌入，受泛阿拉伯理想影响，黎巴嫩穆斯林认为自己人数多，应该比基督徒掌握更多政权，发动暴动试图夺权，被政府在美军帮助下镇压。巴勒斯坦解放组织1970年将总部从约旦迁到黎巴嫩，多次越境袭击以色列北部，对此基督徒控制的黎巴嫩政府试图遏制。巴解组织在黎巴嫩内部冲突中支持穆斯林。1975年，黎巴嫩内乱为本国穆斯林和巴勒斯坦人一方，基督徒为另一方的战争，1991年结束，造成14万人死亡和数百亿美元的经济损失。

黎巴嫩主体民族为阿拉伯化的黎巴嫩人（大多为古代腓尼基人及古阿拉米人的后裔），占95%，另外信仰基督宗教的亚美尼亚人约占4%，其他民族约为1%。黎巴嫩的官方语言为阿拉伯语，通用法语和英语。2008年统计，黎巴嫩全国总人口约410万（不包括长期滞留黎巴嫩的约50万巴勒斯坦阿拉伯难民），其中约一半的人口集中在贝鲁特和黎巴嫩山区两省，另一半分布在其他六省。目前黎巴嫩全国人口中，基督徒约占40.6%，穆斯林约占54%，德鲁兹教派约占4.6%。由于民族宗教的复杂特性和多年内战，黎巴嫩还是世界上鲜有的国外黎裔人口多于国内人口的国家，其中国外黎裔人口中基督徒占大多数，世界各地的黎裔人口约1500万，主要分布在美洲、欧洲、非洲及海湾国家。华人在黎巴嫩非常少。


黎巴嫩军事实力较弱，无法有效对抗南方强邻以色列。

兵力：约40,000人。

装备武器：前苏联制坦克、美国越战时型号的直升机等。

矿产贫乏，工业基础薄弱，以加工业为主，农业并不发达，水果和蔬菜是主要农产品，粮食靠进口，商业和服务业为经济主导。交通以海、空运为主，人均汽车拥有数量居世界前列。

黎巴嫩的城市居民以他们的商业企业而闻名。在很长的一段时间内，黎巴嫩海外移民在全球建立了他们的商业网络。因而从海外黎巴嫩人寄给他们国内亲戚的汇款总共有56亿美元之多，占黎巴嫩经济的五分之一，黎巴嫩国内有很多的熟练工人，其数量占全部劳动力的比例能与众多的欧洲国家相媲美，并且它也是在所有阿拉伯语国家中比例最高的。

尽管黎巴嫩有丰富的水资源以及肥沃的土壤，非常适合农业生产活动，并且它的可耕地面积比例是阿拉伯语国家中最高的，但它的农业规模却并不是很大，在黎巴嫩，农业是最不引人关注的行业，它只吸引了全国12%的劳动力，在国家GDP的贡献大约是11.7%，同样排在所有产业的最后一名。主要农产品包括苹果、桃子、橙和柠檬。

黎巴嫩的工业主要限于小型商务活动如重新装配和包装进口零部件。2004年，从事工业的劳动人口占所有黎巴嫩劳动人员的26%，排在第2位。在GDP贡献率方面也排第2，占总GDP的21%。

作为汇聚了宜人的气候、很多历史上著名的地标建筑和世界遗产的景点，不断吸引着大批的旅游者来到黎巴嫩，此外，黎巴嫩严格的金融保密政策和资本主义经济也起到了重要作用，虽然其在阿拉伯国家中已不再处于经济上的统治地位。繁荣的旅游业和银行业务活动自然使服务业成为黎巴嫩经济中最重要的支柱产业，因为有众多的工作机会，大半的黎巴嫩劳动力（接近65%）获得了服务业的雇佣，因而，每年的GDP贡献率约为67.3%（粗略的总计），然而仅仅依靠旅游业和银行业使其经济更易于受到政治不稳定的冲击。

黎巴嫩国内生产总值的变化（以实质计算）
黎巴嫩人的主要食品是各种新鲜的蔬菜、烹饪过的豆类和鸡肉、牛肉、羊肉做成的菜肴。传统家宴和餐厅里供应的菜肴非常相似。周日的午餐是黎巴嫩家人聚会吃传统黎巴嫩料理的时候。

黎巴嫩菜主要分为前菜Mezza、热菜小吃、生肉、烤肉或者烤鱼、主食、水果或者饭后甜点几个部分。一种用法国香菜做成的沙拉Taboulé是黎餐中沙拉的代表作，由于使用新鲜营养的食材而世界知名。各种酱类食品也是Mezza的主角，比如胡姆斯酱、茄子泥酱、酸奶酪酱等。热菜小吃包括柠檬鸡翅、石榴汁鸡肝、生煎小鸟、油炸奶酪卷、小麦粒牛肉球等。生肉拼盘里面有生的牛羊肉里脊、生羊肝和生肉糜混合调味料。烤肉是最精彩的部分，有烤牛羊肉串、烤鸡肉串和烤熟的混合了调味料和法国香菜的肉馅。主食主要是皮塔饼面包，有时候会有鸡汤焖出来的米饭混合上各种干果。

在黎巴嫩的首都贝鲁特，餐厅林立，提供除了黎餐之外的各种国际美食，法国菜、意大利菜、日本料理、印度料理、中华餐馆等。

黎巴嫩冬无严寒、夏无酷暑，非常适合旅游。夏季来黎巴嫩旅游，不应该错过雪松山和卡迪沙圣谷，寻找一下国旗上那棵雪松的原形，探寻一些谷地里面隐居的圣人。冬季来黎巴嫩旅游一定要花一天的时间去滑雪，这里阳光明媚，可以穿短袖滑雪。此外这里基督教和伊斯兰教并存，相比其他阿拉伯国家，黎巴嫩非常西化开放，素有“中东小巴黎”的美称。

黎巴嫩拥有世界上现存规模最大的罗马遗址巴勒贝克，它堪称黎巴嫩的“长城”。

具备7,000年人类连续居住历史的比布鲁斯是腓尼基22个字母的诞生地，这22个字母是拉丁语系的基础，比布鲁斯的海港是一个融古代风情和现代浪漫为一体的海港小镇，而几千年不断修建的海边城堡遗址又印证着历史的辉煌。

贝特丁宫是典型的阿拉伯皇宫，其名称的意思为“信仰之家”。这个欧洲人帮助建于19世纪初的古老皇宫展现了极高的阿拉伯建筑造诣，而且也收藏了大量的古老的马赛克。

南部两个主要城市赛义达十字军海上城堡内部结构险峻，而提尔则有一望无际的海滨沙滩，罗马遗址点缀在这个美丽的海滨城市中。

不可忽略的景点还有贝鲁特市中心区、国家博物馆、捷达溶洞和圣母玛利亚山。



</doc>
<doc id="32461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32461" title="黎巴嫩国旗">
黎巴嫩国旗

黎巴嫩国旗旗面上下为红色，中间为白色。白色部分中央是一棵《圣经》中提及的黎巴嫩雪松。红色象征自我牺牲，白色象征和平，雪松代表挺拔强劲的力量及纯洁、永存。

黎巴嫩从1918年开始将黎巴嫩雪松用在旗帜上，当时的树图案以两种颜色绘成：树干与树枝用棕色，树叶用绿色。1995年，国旗上的黎巴嫩雪松被改为全株皆使用绿色。



</doc>
<doc id="32462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32462" title="兰姆酒">
兰姆酒

-{zh-hans:朗姆酒（；），又译作兰姆酒或莱姆酒，港澳译为-{冧}-酒;zh-hant:兰姆酒（；），又译作朗姆酒或莱姆酒，港澳译为-{冧}-酒，;zh-hk:-{冧}-酒（；），又译作朗姆酒、兰姆酒或莱姆酒，;}-是一种蒸馏酒，由甘蔗副产品（如糖蜜）或甘蔗汁，通过发酵和蒸馏过程制成。馏出物是透明澄清的液体，通常需要在橡木桶中进行陈年处理。16世纪时，西印度群岛盛产甘蔗，当时用古老的方法提炼蔗糖，即加热甘蔗汁以蒸发水分使蔗糖结晶出来。这种方法到最后总有一些含高分子的残液无法继续加热，否则会炭化，早期这些残余的糖稀或糖蜜只能用作焦糖，但后来新英格兰的殖民者发现可以用以酿酒，朗姆酒于是诞生。目前朗姆酒的生产已经为了符合现代人的口味，增加了储存醇化期，因此比较绵软顺口，有焦糖香味。

世界上大部分的朗姆酒都生产于加勒比海地区和拉丁美洲。同时，其他地区也有产出，包括澳大利亚、葡萄牙、奥地利、加拿大、斐济、印度、日本、毛里求斯、尼泊尔、新西兰、菲律宾、留尼旺岛、南非、西班牙、瑞典、台湾、泰国、英国和美国 。朗姆酒的生产分为不同等级。轻朗姆（白朗姆）通常用于鸡尾酒，而“金色”和“深色”朗姆酒通常直接在岩石杯中纯饮，或用于烹饪，但现在也普遍用于混合饮料。更加优质的朗姆酒，往往是纯饮或者加冰纯饮。

朗姆酒在西印度群岛以及滨海省和纽芬兰（加拿大东部岛屿）的大多数岛屿文化中扮演了重要角色。这种饮料与皇家海军和海盗间有着着名的联系，在海军那里它经常与水或啤酒混合制成格洛克酒（Grog），在海盗那里它被制成斑布酒（一种由朗姆酒、糖、水、肉蔻制成的饮料）进行消费。朗姆酒利用廉价的原料，酿出即卖，没有储存期，味道辛辣刺喉但价格相当便宜，且对坏血病等海上职业病有抑制的功效，酒精也能对在船上放置已久的淡水杀菌消毒，所以很受生活在艰苦环境的水手和海盗的青睐，迅速在大西洋水手和加勒比海海盗中风行开来，有的船长甚至用兰姆酒为水手发工资。在18世纪朗姆酒成为英国海军的配给品。因为朗姆酒的酒精含量高，海军上将爱德华·弗农在1740年决定在将士们喝的朗姆酒里搀水以避免他们喝醉。部下于是把这种搀了水的朗姆酒，以弗农的外号“Old Grog”命名为“Grog”。1805年在特拉法尔加海战中阵亡的霍雷肖·纳尔逊中将，为了防腐，他的遗体以朗姆酒浸渍著运返本国，故此朗姆酒也被称为纳尔逊之血。

朗姆酒还是经济交流的重要媒介，用来增加企业的资金，就像奴隶（见三角贸易），有组织犯罪和军事叛乱（如美国革命和澳大利亚的朗姆酒叛乱）​​。

古印度阿育吠陀医生（公元7世纪）曾经“建议男人喝朗姆酒和葡萄酒之类的陈腐的酒，然后将蜂蜜酒与芒果汁混合在一起，与朋友一起喝。”Shidhu是一种通过发酵和蒸馏甘蔗汁制成的饮料，在梵文文献中也有提到。

波兰历史学家表示：（1328年-1369年）曾携带朗姆酒作为礼物送给参加1364年的其他皇室贵宾。鉴于塞浦路斯在中世纪是一个重要的糖生产国，这个来源是可信的，尽管登宾斯卡称之为朗姆酒的酒精饮料可能与现代蒸馏酒不太相似。登宾斯卡还表示，塞浦路斯的朗姆酒经常与在塞浦路斯生产的一种名为soumada的杏仁牛奶饮料混合饮用。

另一种说法是：早期的朗姆酒饮料来源于brum，由马来人制作，brum的历史可以追溯到几千年前。马可·波罗在14世纪还记录过一个的“非常好的糖酒”（是由现代的伊朗地区提供给他的）。

加勒比地区最早的蒸馏朗姆酒是出现在17世纪的甘蔗种植园。种植园奴隶发现糖蜜（精炼糖的过程产生的一种副产品）可以发酵成酒精。之后，这些带有酒精的副产品经过蒸馏浓缩并去除杂质，产生了第一个现代的朗姆酒。传统认为​​这种朗姆酒最初起源于巴巴多斯岛。巴巴多斯1651年的一份文件称：“他们在岛上制造的主要人物是Rumbullion，别名是Kill-Divil，这是用甘蔗蒸馏制成的，一种热的、地狱般的、可怕的酒。”然而，在十六世纪二十年代的十年中，巴西也出现了朗姆酒的生产记录。许多历史学家认为，朗姆酒与甘蔗及其种植方法一起从巴西进入了巴巴多斯。在1628年沉没的瑞典军舰瓦萨发现的锡瓶中，发现了一种被证实为朗姆酒的液体。

到17世纪后期，朗姆酒已取代法国白兰地，成为三角贸易中的首选交换酒类。非洲端的奴隷运送人和警卫以前是用白兰地酒付钱的，当时改以朗姆酒付钱。

朗姆酒在加勒比地区开发后，这种流行饮料传播到了北美殖民地。为了支持这种饮料的需求，北美英国殖民地的第一家朗姆酒酿酒厂于1664年在史坦顿岛成立。马萨诸塞州波士顿三年后又出现一家酿酒厂。朗姆酒制造业成为新英格兰殖民地最大和最繁荣的产业。由于金属加工和制桶技术以及丰富的木材，新英格兰成为一个“蒸馏中心”；那里生产的朗姆酒更轻，更像威士忌。罗德岛朗姆酒甚至在一段时间内和黄金一起，作为欧洲公认的货币。美国独立战争前，美国殖民地的朗姆酒消费量平摊到每个男人、女人、孩子，每年平均需要饮用3加仑的朗姆酒（14升）。

为了满足朗姆酒生产过程中对糖蜜的需求，以及17和18世纪欧洲不断增加的对糖的需求，加勒比地区的甘蔗种植园对于劳动力的需求也不断地增加。在非洲、加勒比地区和殖民地之间出现了一种三角贸易（朗姆酒、糖蜜和奴隶），以应对不断扩大的需求。这笔交易非常有利可图，以至于1764年“糖法案”对贸易造成破坏时，甚至导致了美国革命。在奴隶贸易中，朗姆酒也会被用作交换媒介。例如，奴隶Venture Smith后来出版的自传中提到，他在非洲被人用4加仑朗姆酒加一块印花布所买下。

在美国独立战争之后朗姆酒仍继续流行，乔治·华盛顿曾在其1789年的总统就职典礼上，坚持要一桶巴巴多斯朗姆酒。

朗姆酒开始在政治体系中发挥重要作用；候选人试图通过他们对朗姆酒的慷慨来影响选举的结果。人们会参加讨论，看看哪个候选人看起来更慷慨。候选人希望与人们一起喝酒，来展示他是一个独立的、真正的共和党人。

最终，对加勒比海英属岛屿糖类进口的限制，再加上美国威士忌的发展，导致该饮料在北美的受欢迎程度逐步下降。

朗姆酒与海盗的关系开始于英国私人劫掠船上，船员间用这种有价值的商品进行交易。一些私人劫掠船最后成为了海盗或海贼，但是他们对朗姆酒的喜爱依然存在，两者之间的联系又随着一些文学作品（例如罗伯特·路易斯·史蒂文森的《金银岛》）被强化。

朗姆酒与皇家海军的联系开始于1655年，当时英国舰队占领了牙买加岛。随着国内朗姆酒的生产与供应，英国人将海员每日的口粮酒供给，由法国白兰地逐渐改为了朗姆酒。

海军朗姆酒最初是用西印度群岛所生产朗姆酒进行混合的一种朗姆酒。它的强度从95.5 Proof（47.75％ABV）到114 Proof（57％ABV）不等。最初的朗姆酒配给是给纯的朗姆酒，或者与柠檬汁混合，但是在1740年左右开始采用朗姆酒掺水的做法。为了减少酒精对他的水手的影响，海军上将爱德华·弗农将朗姆酒的配给掺水，制成了一种叫做格洛克酒（Grog）的混合饮料。但许多人认为“Grog”这个词，是为纪念海军上将弗农在恶劣天气下穿的格子斗篷而创造的。皇家海军向其海员提供朗姆酒作为每日配给，并称为“tot”，这种做法一直持续到1970年7月31日才被废除。

今天，在特殊场合仍然会发放一些朗姆酒配给，使用一种“splice the mainbrace”的命令，这种命令只能是由女王、皇室成员或在某些情况下由英国海军部委员会所发出，其他英联邦海军也有类似的限制。最近，这样的特殊场合包括了皇室婚姻、生日，或特殊纪念日的。在过去每日配给朗姆酒的日子中，“splice the mainbrace”的命令意味着会发出双份的朗姆酒口粮。

新西兰皇家海军是最后一支坚持向水手提供每日朗姆酒配给的海军部队。加拿大皇家海军在特殊场合仍然会提供朗姆酒配给；通常由指挥官承担开销，并且浓度是150 Proof（75％）。它是按照“提升士气”的需求来进行的。女王作为总司令可以给出“splice the mainbrace”的命令，就像2010年6月29日的那样，为了庆祝海军成立100周年，他们向加拿大皇家海军下达了这个命令。

在特拉法加战役中取得胜利并殉职之后，霍雷肖·纳尔逊的尸体被保存在朗姆酒桶中，以便运回英格兰。然而，抵达后，酒桶被打开，发现是空的。本该在酒精中保存的尸体被移除了，经过调查，发现水手们在桶底钻了一个洞，喝光了所有朗姆酒，因此“纳尔逊之血”这个词，也被来形容朗姆酒。

它也可以作为“tapping the admiral”（敲敲海军上将）这个术语的基础，用来描述通过吸管从桶中偷偷地吸入液体。

这个故事的细节是有争议的，因为许多历史学家声称木桶中装的是法国白兰地，而其他人声称这个词来源于海军上将纳尔逊的敬酒词。

故事有许多“使用不同人尸体”的版本，已经流传了多年。官方记录仅表明：尸体被放置于“浓缩的烈酒”之中，但没有进一步的详细说明。

大航海时代中期以后，船上的水手每天的薪水除了货币和财物外还包括一部分朗姆酒结算。为了防止黑心船长在酒里掺水克扣工资，水手们发明了一套简单有效的辨别方法：把酒淋在火药上，如果火药能够点燃就表明这批酒是合格产品；反之则证明自己遇到了黑心船长。

这套方法很快就透过各国水手们的流动风靡整个海上世界，也传到了皇家海军那里。皇家海军当然不太可能会克扣海军的朗姆补给，但他们担心另外一个问题：万一在海战中补给仓破损，如何保证朗姆酒不会让火药储备失效。

水手们的火药测试法提示了皇家海军，他们透过一系列试验最终确定了当酒精烈度高于57.15%的时候，被浸泡的火药依然能被点燃。于是这个烈度被确定为100，并规定所有海军补给朗姆酒都不能低于100，其单位被命名做proof(有防水的含义)。

这就是人类历史上第一个酒精烈度值---英制proof---的由来，所以100 proof至今还有一个别称：navy strength。

朗姆酒在新南威尔士殖民地的早期是重要的贸易商品。朗姆酒的价值是因为当时殖民地中缺乏造币，并且这种饮料能够让消费者暂时忘记新殖民地生活的不适。另外一个价值在于，可以诱使有犯罪记录的移民者，在新南威尔士军团的官员所拥有的土地上工作。由于朗姆酒在定居者中很受欢迎，该殖民地因醉酒而闻名，尽管他们的酒精摄入量低于当时英格兰的消费水平。

澳大利亚作为1788年成立的英国犯罪殖民地，相距甚远。面临严重的粮食短缺，加上农作物种植条件恶劣和牲畜短缺。最终人们意识到，印度可能会取代英国，向悉尼的定居点提供更便宜地物资。

到1817年，离开悉尼的每三艘船中有两艘前往爪哇岛或印度，来自孟加拉的货物为该殖民地提供了食物和装备。几乎每艘船的深处都是带回印度的孟加拉朗姆酒（据称比牙买加朗姆酒更烈，而且不那么甜），这些货物在船停靠之前秘密地往岸上漂流。由于英国海军陆战队控制了销售，他们下令搜查每艘对接船，这样的行为违反了州长的直接命令。许多生活在印度的英国人，透过向雪梨派遣“一半大米，一半烈酒”的船只，累积了财富。

朗姆酒和澳大利亚政府唯一的军事接管密切相关，被称为。当威廉·布莱成为殖民地的总督时，他为了解决酗酒的问题，曾试图禁止使用朗姆酒作为交换媒介。为了回应布莱对于朗姆酒使用规范的尝试，1808年，新南威尔士军团持固定刺刀前往政府大楼，逮捕了布莱。之后，反叛军继续控制殖民地，直到1810年新任总督拉克伦·麦觉理到来。

想要将朗姆酒分成有意义的分组，是很复杂的，因为朗姆酒没有一个统一的标准。在不同国家，朗姆酒由不同的规则和法律来定义。定义的差异包括烈酒的度数、最低年份，甚至命名标准等。

在酒精度数不同的例子方面，哥伦比亚要求他们的朗姆酒具有50％的最低酒精含量（ABV），而智利和委内瑞拉仅需要40％的ABV。

墨西哥要求朗姆酒的年龄至少为八个月；多米尼加共和国、巴拿马和委内瑞拉则需要两年时间。

命名标准也各不相同。阿根廷将朗姆酒定义为白色、金色、轻朗姆和超轻朗姆。格林纳达和巴巴多斯使用白色、超度数和成熟作为分类术语，而美国则定义为朗姆酒、朗姆利口酒和风味朗姆酒。在澳大利亚，朗姆酒分为黑色或红色朗姆酒（低于正常度数的称为UP，高于正常度数的称为OP，和三重蒸馏）和白朗姆酒。

尽管标准和术语存在这些差异，但提供以下部分以帮助显示各种各样生产的朗姆酒。

在加勒比地区，每个岛屿或生产区域都有独特的风格。在大多数情况下，这些样式可以按照传统上使用的语言进行分组。 但由于波多黎各朗姆酒的压倒性影响，在美国消费的大多数朗姆酒都以“西班牙语语言”区的方式生产。


卡沙夏是一种巴西生产的，类似于朗姆酒的烈酒。包括美国在内的一些国家也将卡沙夏归类为朗姆酒。来自巴拿马的Seco，也是一种类似于朗姆酒的烈酒，但与伏特加也有一些相似，因为它也采取了三重蒸馏。

墨西哥有许多品种的light和Dark朗姆酒，以及其他较便宜的风味和无味的甘蔗酒，如 Aguardiente de caña 和 charanda。

在中美洲和南美洲北部，生产一种名为aguardiente的烈酒，通过糖蜜蒸馏得到，并且经常会加入蒸馏之后茴香、甘蔗汁。

在西非，特别是在利比里亚，“Cane Juice”（也被称为利比里亚朗姆酒或在利比里亚境内简称为CJ）是一种从甘蔗中提取的廉价、强烈的烈酒，可强度高达43％ ABV（86 Proof）。自20世纪50年代以来，南非也出现了精致的甘蔗烈酒，简称为Cane或“spook”。

在欧洲，捷克共和国和斯洛伐克，由甜菜制成的类似六九被称为Tuzemak。

在德国，真正的黑朗姆酒有一种廉价替代品，被称为Rum-Verschnitt（字面意思是：混合或“切割”朗姆酒）。 这种蒸馏饮料由真正的黑朗姆酒（通常来自牙买加），精馏烈酒和水制成。 通常，也使用焦糖色素。 它所包含的真正朗姆酒可能非常少，因此法定最低比例只有5％。 在奥地利，有一种叫做 Inländerrum 或 domestic rum 的类似朗姆酒。然而，奥地利Inländerrum 是一种添加香料的朗姆酒，类似的品牌有 Stroh；相比之下，德国的Rum-Verschnitt 从未加香料或调味。

朗姆酒的等级和分类取决于朗姆酒产地。尽管存在这些分类，但以下术语经常用于描述各种类型的朗姆酒：


传统在制造蔗糖时，第一次将糖水和入「滤仔土」提炼出砂糖后，剩余糖水称为「头水」，可以制成甘蔗酒；头水再次加入离仔土提炼出砂糖后，剩余的为更稠的「二水」，可制造出「离仔酒」，品质较差；二水再次加入离仔土提炼出砂糖后，剩余糖水即「三水」，又称糖蜜，因杂质多糖分少而无法再提炼出砂糖，此外因为酵母发酵后多有恶臭，所以又称「废蜜」、「废蔗糖」，可制成品质最劣的糖蜜酒。

大多数朗姆酒都是用甘蔗制成的糖蜜进行生产。朗姆酒的质量取决于用于制作的甘蔗的质量和种类。甘蔗的质量取决于种植的土壤类型和生长气候。在加勒比地区，大部分的糖蜜产自巴西。一个值得注意的例外是法语岛屿区域，甘蔗汁才是首选的基本成分。而在巴西，来自甘蔗汁的蒸馏酒饮料与朗姆酒不同，称为 cachaça。

将酵母和水加入到基本原料中开始发酵过程。虽然一些朗姆酒生产商允许使用野生酵母进行发酵，但大多数人使用特定的酵母菌株来保证味道的一致性和发酵时间的可预测性。Dunder，在过去的发酵过程中富含泡沫的酵母，也是牙买加的传统酵母。“使用的酵母将决定最终的味道和香气特征，”牙买加搅拌大师Joy Spence说。制作较轻的朗姆酒的酿酒厂，如百加得，更喜欢使用发酵速度更快的酵母。发酵速度较慢的酵母会使得发酵过程中积累更多的酯类物质（芳香物质），从而产生口味更加饱满的朗姆酒。

发酵的产物（如2-乙基-3-甲基丁酸）和酯类（如丁酸乙酯和己酸乙酯）会赋予朗姆酒的甜味和果味。

与朗姆酒生产的其他方面一样，蒸馏也没有统一的标准。虽然一些生产商使用英国壶式蒸馏器（Pot Still）进行批量生产，但大多数朗姆酒仍是使用塔式蒸馏器（Column Still）进行生产的。壶式蒸馏器的馏出物比柱式蒸馏器的包含有更多的同类物质，产生的朗姆酒更加饱满。

许多国家要求朗姆酒至少陈酿一年。陈酿过程通常在使用过的波本桶中进行，但也可以在其他类型的木桶或不锈钢罐中进行。陈酿过程决定了朗姆酒的颜色。在橡木桶中陈化时颜色会变深，而在不锈钢罐中陈酿的朗姆酒几乎无色。

由于大多数朗姆酒产地都是热带气候，朗姆酒的成熟率远高于威士忌或白兰地。更高比率的成熟度意味着“天使的份额”，或者蒸发损失的酒液数量增加。法国或苏格兰岛的产品每年的损失约2％，但热带朗姆酒生产商可能会面临高达10％的损失。

陈酿后，通常会将朗姆酒进行调味混合，以确保风味的一致。混合调味是朗姆酒制作过程的最后一步。作为混合过程的一部分，浅朗姆酒可以进一步过滤，以去除在陈酿期间获得的任何颜色。对于颜色较深的朗姆酒，可以添加焦糖以调节最终产品的颜色。

人工老化试图利用热和光来匹配老化朗姆酒的分子组成。









在台湾制造的兰姆酒，又称糖蜜酒、离仔酒、甘蔗酒、糖水酒，糖蜜酒是一种普遍流行于中下阶层的酒类，1922年台湾进行酒类专卖后，由于原料改用新式制糖法制出的糖蜜且用较为优良的曲种发酵，提升糖蜜酒的品质，而后1928年改用密闭式发酵法与应用阿米露法（amylo Process）后，品质与产量皆有提升。

1920年时台湾总督府专卖局贩售的糖蜜酒有「糖蜜酒第一号」（25.5度）、「糖蜜酒第二号」（30.5度）、「糖蜜酒第三号」（35.5度）三种，1930年改为「糖蜜酒金标」（30.5度）与「糖蜜酒赤标」（25.5度）两种。

后来当局因认为糖蜜酒为劣酒，故在1937年将「金标」产量减半，「赤标」除花东地区继续自产自销外全面停产，而后由于战争使酒精需求提升，糖蜜作为酒精原料也因而价涨，使得糖蜜酒走入历史。而在台湾解除烟酒专卖后，台糖曾再贩售「台糖糖蜜酒精组合」。


</doc>
<doc id="32463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32463" title="蒸馏酒">
蒸馏酒

蒸馏酒（），是利用谷物、水果或蔬菜在经过酒精发酵后的产物为原料，以蒸馏方式所制造出的酒。蒸馏的过程会净化液体并除去稀释酒的成分（例如水），目的是增加其酒精浓度（通常以ABV表示浓度）。由于制酒发酵过程中产生过浓的乙醇溶液可以将酵母杀死，无法继续发酵，所以经发酵酿造的酒类含乙醇浓度最高只能达10%—20%。但酒精的沸点是78.3℃，经加热使温度超过酒精沸点而不到水的沸点，酒精蒸汽逸出，再经冷凝可得到80%—90%以上浓度的乙醇溶液，经勾兑可制造高浓度的烈酒（）。由于要获得更高浓度的酒往往经过蒸馏过程，故一般来说，烈酒是蒸馏酒的同义词。在北美，-{「}-烈酒-{」}-一词已用于区分蒸馏酒和未蒸馏酒。

蒸馏酒最早出现西元1世纪的亚历山卓 。


</doc>
<doc id="32471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32471" title="叙利亚">
叙利亚

阿拉伯叙利亚共和国（），通称叙利亚（），位于西亚，地中海东岸，属于中东阿拉伯国家，首都大马士革。叙国北部与土耳其接壤，东和伊拉克交界，南与约旦毗连，西南和黎巴嫩和以色列为邻，西濒地中海。1944年1月1日宣布独立，1946年4月7日被联合国及世界各国认可为正式独立国家，现任总统为巴沙尔·阿萨德。由于内战的持续进行，目前已四分五裂被多个政权或武装团体所控制，主要有被国际承认的叙利亚政府、叙利亚反对派及北叙利亚民主联邦等。

好几份来源指出叙利亚（）一词，起源于公元前八世纪安那托利亚语族卢维语的"Sura/i"，及其古希腊语衍生词"Σύριοι, Sýrioi"或"Σύροι, Sýroi"，此二词都源自"Aššūrāyu"（Assyria，亚述）一词。不过，自塞琉古帝国时期(323–150 BC)起，叙利亚一词也用来指黎凡特地区。从此以后，希腊人对美索不达米亚的亚述人和黎凡特的亚兰人不加区别，都视之为叙利亚人。

主流的学术意见强烈支持叙利亚和亚述是同源词，最终来自阿卡德语的'（亚述古城Aššur的城名，或奉祀神明的神名）一词。叙利亚的希腊语表现形式与（位于古代奇里乞亚王国）腓尼基语的表现形式（' "Assur", "" "Assyrians"）相符，开头皆无A字首，确证了两者同源的意见。其他的学术意见参见条目：。

在历史上，「叙利亚地区」的范围比「阿拉伯叙利亚共和国」大得多，是指黎凡特或沙姆地区()，也包括了现今的叙利亚、约旦、黎巴嫩和巴勒斯坦等地。1946年4月17日叙利亚共和国（法属叙利亚托管地）彻底摆脱法国的托管正式独立。

叙利亚是世界最古老文明发源地之一，在成为罗马帝国疆域以前曾经经历腓尼基、赫梯、米坦尼王国、亚述、古巴比伦、古埃及、波斯帝国、马其顿帝国和继后的塞琉古帝国各个帝国时期。

633年以前，叙利亚是基督教的发祥地和传播中心；后阿拉伯帝国在中东地区的扩张，7世纪到16世纪初叶一直是伊斯兰教传播中心之一，后成为法蒂玛王朝、阿尤布王朝和马木留克王朝的一部分，蒙古第三次西征于此地击败了阿尤布王朝，后伊儿汗国于大马士革被马木留克王朝击败，蒙古势力退出叙利亚，被埃及统治；由于奥斯曼土耳其帝国的扩张和十字军的东征，后来奥斯曼土耳其击败马木留克王朝，于到1516年成为奥斯曼帝国的一部分；18世纪法国侵入，法国宣称其为保护地；第一次世界大战以后，由法国委任统治；1944年从法国宣布独立，但直到1946年正式独立前一直有外国军队驻扎。

1958年2月1日，叙利亚和埃及合并为阿拉伯联合共和国（阿联）。1961年9月28日，叙利亚脱离阿联，并重新建立阿拉伯叙利亚共和国。

1963年，阿拉伯复兴社会党发动军事政变取得政权，执政至今。1967年阿以战争叙利亚戈兰高地被以色列占领。1970年，哈菲兹·阿萨德领导“11月16日运动”，取得政权，阿拉伯复兴社会党和叙利亚政府的领导层发生了变动，阿萨德家族统治至今。1976年，叙利亚开始驻军黎巴嫩；在叙利亚内战爆发前的几年间，叙利亚和以色列关于以色列归还戈兰高地问题举行了多次和平会谈。

2000年6月9日，掌权30年的哈菲兹·阿萨德去世，其次子巴沙尔·阿萨德接任总统，7月17日就职。2005年4月26日，叙利亚遵照联合国决议，自黎巴嫩撤军，结束近三十年的直接干预。2007年5月27日，叙利亚就巴沙尔·阿萨德继续第二个为期7年的总统任期问题举行全民公决，结果以97.62%确认他获得第二个总统任期，任期至2014年。

2011年1月26日，中东地区多国接连爆发阿拉伯之春运动，叙利亚亦开始出现反政府示威活动，但被政府军镇压，但随后反政府示威活动演变成叙利亚内战至今。2014年，巴沙尔·阿萨德再次成功连任总统。2015年5月，伊斯兰国组织利用叙利亚内战之际陆续占领叙利亚领土，近来伊斯兰国在叙利亚势力大减，但叙利亚各方的军阀割据情况仍然持续至今。目前伊斯兰国在叙利亚曾夺取的领土已逐渐被叙利亚政府军、反政府武装、库尔德人组织夺取。持续进行的叙利亚内战与伊斯兰国战事，导致20多万人死亡，约800万人在国内流离失所，超过500万叙利亚人逃到国外成为难民，是自第二次世界大战以来的最大一批难民潮。

叙利亚全国划分为14个一级行政区即13省（Muhafazat）和大马士革市；

以下是该国人口最多的13个省会级城市：

叙利亚全国面积有185,180平方公里（包括以色列占领的戈兰高地），位于亚洲大陆西部，北与土耳其接壤，东同伊拉克交界，南与约旦毗连，西南与黎巴嫩和巴勒斯坦为邻，西与塞浦路斯隔地中海相望。领土大部分是西北向东南倾斜的高原。

全国可分为四个地带：

叙利亚的气候干燥，全国有五分之三的地区全年降雨量少于25-{厘}-米，这主要归因于高山的阻挡。沿海和北部地区属亚热带地中海气候，南部地区属热带沙漠气候。肥沃的土地是国家最重要的天然资源，国家由1980年代开始，透过资助灌溉计划，不断开拓国内可耕种的土地。位于东北部的"Al Jazira"及南部的"Hawran"都是重要的农业地区。

东部的幼发拉底河是全国最重要的河流，它贯穿东部国境，然后经伊拉克-{注}-入波斯湾。幼发拉底河流域的15个国家被誉为是「文明的摇篮」。西部纵谷有阿西河经土耳其倾-{注}-入地中海。

位于国家西南部的首都大马士革与及北部的阿勒颇和霍姆斯都是叙利亚的重要城市。其他主要城市都位于海岸。

居民1839.2万（2002年），阿拉伯化的叙利亚人约占90%，其它主要为库尔德人、亚述人（含古阿拉米人的后裔），亚美尼亚人和土耳其人；宗教主要有伊斯兰教，穆斯林占全国总人口近90%，另外还有基督教等；官方语言为阿拉伯语，广泛使用法语和英语，其他民族语言有库尔德语、亚美尼亚语、阿拉米语和土耳其语。

当今的叙利亚是伊斯兰教为主的国家，穆斯林大约占总人口的90%，其中逊尼派占总人口约70%， 什叶派各支派占总人口接近20%。什叶派其中又分为阿拉维派、德鲁兹派、十二伊玛目派和伊斯玛仪派等。

叙利亚的基督教历史非常悠久，叙利亚曾经一度是基督教国家。而新兴的伊斯兰教开始占据统治地位后，长达一千多年间仍有大量叙利亚人信仰基督教。但近一个世纪以来，由于战乱、移民国外及生育率较低等原因，基督徒人口不断大量流失，所占国内总人口的比例不断下降。目前基督徒只占叙利亚国内总人口的10%了，但政府把当地的基督教派列为国家保护对象。叙利亚的部分基督徒聚集区仍使用古老的阿拉米语。

另外叙利亚还有一些雅兹迪教徒和少量犹太人。

武器：前苏联时代研发的坦克、自行火炮、飞毛腿导弹、米格-23（叙利亚的米格-23在2002年曾击落22架以色列的无人侦察机）。

兵种有陆军，海军，空军和防空部队。现役部队的人数为20万，预备役为160万人。正规职业军人中95%是阿萨德家族所属的阿拉维派，而军官中的阿拉维派更是占98%。叙利亚共和国卫队和第四机械装甲部队是叙利亚的精锐部队，几乎全部由阿拉维派组成，并且都由总统巴沙尔的弟弟马赫尔·阿萨德亲自领导指挥。这样的组成结构目的是确保军队对总统家族的绝对效忠。至2015年叙利亚政府军因内战耗损已由原本的30万正规军，降至15万正规军。

俄罗斯一直是叙利亚最大的武器供应国，叙利亚也是俄罗斯在中东地区的唯一重要盟友。

由于战乱，叙利亚东北部地区至少18幅壁画被盗。这一批壁画以描绘古希腊荷马史诗《奥德赛》为主要内容，异常珍贵。此外，另有叙利亚中部哈马省一家博物馆馆藏的一座亚拉姆人镀金青铜雕像被盗。叙利亚文化部长卢巴纳·穆沙韦表示，叙利亚拥有大约1万多处考古遗迹，如何在战火中保护这些遗迹，对于文化部而言是个难题。

叙利亚是一个中等收入国家，经济来源主要是农业、石油、加工业和旅游业。阿拉伯复兴社会党施行了经济改革：宣布自然资源属于国家所有、对大的私人企业工业实行国有化、国家对所有的银行、保险公司和对外贸易进行监督、公布关于工人参与国营企业利润分配的法令、实行土地改革。

叙利亚从1960年代后期在其东北地区油田开采重质油，80年代早期，在东部发现了轻质油。1995年石油产量达到每日60万桶，后逐年递减，2007年日产42.5万桶，出口20万桶。但是不多的石油正面临枯竭的境况。2013年，叙利亚已经由石油出口国变成进口国。叙利亚蕴藏一定数量的天然气，每日开采2200万立方米。叙利亚农产品出口棉花和水果。

阿拉伯叙利亚共和国政府目前是联合国会员国、伊斯兰合作组织等国际组织的成员国。目前，叙利亚政府与80多个国家建交。2018年，最新建交的国家还包括阿布哈兹和南奥塞梯。

2012年11月12日，海湾阿拉伯国家合作委员会（沙特阿拉伯、卡塔尔、巴林、阿拉伯联合酋长国、科威特、阿曼）宣布承认全国联盟为叙利亚人民唯一合法代表，终止对巴沙尔·阿萨德政府的认可。
随后，阿拉伯国家联盟（除了阿尔及利亚、伊拉克和黎巴嫩）也承认全国联盟是叙利亚人民唯一合法代表。

北约国家土耳其、美国、英国和法国是全国联盟的支持者。2012年11月11日，美国政府发表新闻声明，祝贺全国联盟的建立，新闻称“我们期待支持全国联合政府，因为它将终结叙利亚巴沙尔·阿萨德政府的血腥统治，开始和平、公正、民主的未来。”它还重申美国承诺的人道主义和非致命的援助，赞赏卡塔尔在会议中发挥的作用。

11月13日，法国总统弗朗索瓦·奥朗德在记者会上宣布承认全国联盟作为“叙利亚人民的唯一合法代表”和“民主叙利亚未来的临时政府”，并呼吁所有欧洲国家也这样做，法国是第一个承认全国联盟为叙利亚唯一合法代表的欧洲国家。

11月20日，英国外交大臣黑格当天代表英国政府宣布承认全国联盟为代表叙利亚人民利益的唯一合法政权。

2013年3月6日，在开罗举行的阿拉伯国家联盟外长会议上，全国联盟获准代表叙利亚人民拥有在该组织的合法席位。3月18日，叙利亚裔美国人加萨尼·希托当选为全国联盟临时政府总理。不久后全国联盟主席穆瓦兹·哈提卜表示，全国联盟计划代替巴沙尔政府目前在联合国的代表席位，该言论计划遭到俄罗斯当局的反对。








古希腊语

</doc>
<doc id="32472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32472" title="叙利亚国旗">
叙利亚国旗

叙利亚国旗自上而下由红、白、黑三个平行长方形组成，中间有两颗绿色五角星。红色象征勇敢，白色象征纯洁和宽宏大量，黑色象征穆罕默德的胜利，五角星象征革命，绿色是穆罕默德的子孙所喜爱的颜色，本国旗曾经是联合阿拉伯共和国的国旗。

自1963年叙利亚阿拉伯复兴社会党掌权以来，叙利亚己多次更换国旗。

虽然叙利亚目前没有总统旗帜，但在其历史上，已经用多面旗来象征叙利亚的国家元首。

适用于: 


</doc>
<doc id="32473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32473" title="叙利亚国徽">
叙利亚国徽

叙利亚国徽现行国徽根据1964年《阿拉伯叙利亚共和国宪法》制定，1980年作出最新修改。

该国徽主体图案是一头古莱什鹰。鹰胸前盾形国旗图案下交叉着两穗小麦，象征农作物种植业是叙利亚的主要经济来源；下部的绶带上用阿拉伯文著有“-{zh-hans:阿拉伯叙利亚共和国; zh-hant:叙利亚阿拉伯共和国;}-”。



</doc>
<doc id="32475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32475" title="本质主义">
本质主义

本质主义（Essentialism），又译为精粹主义，认为任何的实体（如一只动物，一群人，一个物理对象，一个观念）都有一些必须具备的本质。这种观点同时会认为无法对现象作出最终解释的理论都是无用的，因为其不能反映客观事实。

「本质主义」这个术语是由卡尔·波普尔第一次提出的，在之前无论是持本质主义观点的学者或是质疑本质主义观点的学者都没有使用这个术语。

本质主义观念在西方的出现可以追溯到柏拉图和亚里士多德。最早为人所知的关于所有的思考和观念背后必定隐藏着一个必要事实（理型）的理论是“柏拉图主义”。亚里士多德的“范畴篇”主张所有的对象都属于某一基本存在，基本存在决定了对象到底是什么。乔治·莱考夫概括亚里士多德的观点为“那些使得某个事物是什么的特性，失去了那些特性这些事物就不再是‘那’同一种东西了”。这个观点与“”对立。非本质主义声称没有一种特殊的特质是某类型实体必须拥有的。

本质在柏拉图主义中被定义为一种“”（substance）或者“”（form）。它是不可变的，永恒的；并且出现在每一个可能世界。古典的人文主义对人持本质主义观念，相信存在一个不可变的、永恒的人性。这种人性不变论遭到齐克果、马克思、海德格、沙特，和其他许多存在主义思想家批评。

在柏拉图的哲学体系（尤其是蒂迈欧篇和）中，造物主来使事物存在。

在亚里士多德的定义中本质非常接近于form一词（Gr. "morphe"）。

蒯因在1966年定义了亚里士多德式本质主义：一些事物的属性可能是本质的属性，而另一些属性则是意外拥有的的学说——例如人、会说话的动物或者无毛的两足动物（都指的是都是同一个东西），不仅"作为"人类，而且"作为"它自己是本质上理性的并且意外拥有两条腿并且爱说话的实体虽然蒯因从没有证实“亚里士多德式本质主义”确实是亚里士多德本人的学说或者在亚里士多德的著作中和有关亚里士多德的著作的评论中曾经被提到过，他声称根据亚里士多德的理论，实体是拥有“本质“的——一旦这些“本质”没有了，实体也就不是原来的实体了或者换句话说已经从字面上被摧毁了。该学说认为，人类基本上是理性的——这意味着他们有理性的能力 ——但只是因为偶然人类成为了两足生物。该学说的想象一下只有一条腿的人，我们的理智告诉我们，即使只有一条腿也是人类。然而，如果要你想象一个人没有理智，你能想象的那么那个人是人类吗？你也许会把他们视为野兽，或者植物。由此可见该学说定义的"本质"可以被如此描述：假设实体甲有本质乙，缺少乙我们就不会认为该实体是甲的特质（或者一系列特质，可以和单个特质同样对待）。

形而上学的本质主义与心理学上的本质主义有区别，后者并非一种世界观，而是一种关于意识描绘实体的方法（Medin, 1989）。这个领域的权威提出了很多儿童和成人对实体在本质上贴标签的领域，特别是生物实体——仿佛实体有一成不变的深层本质可以用来预测未被观察过的同类成员的相似之处（Toosi & Ambady, 2011）。这些因果关系不是直接的，一个实体可观测的特征并不会定义它的深层本质（Dar-Nimrod & Heine, 2011）。

本质主义已经成为了心理学（特别是发展心理学）中的一个重要概念。Gelman和Kremer（1991）研究了4-7岁孩子展现出的本质主义程度，孩子们能分辨出行为是由生物还是非生物对象引起的——孩子们会运用潜在的本质来预测未来观测到的行为。实验参与者能够正确地描述出生物对象的行为是自己驱动的，而非生命对象的行为是受到成人操控的；这是认知上表达本质特征的生物学的例子。本质主义的思维通过了解行为背后的因果机制被强化（Rangel and Keller, 2011）。更小的孩子无力分辨行为背后的因果机制，这表明本质主义植根于认知的发展。可以说孩子们表达实体的方式从无法理解行为背后的因果机制到有充足的理解发生了改变（Demoulin, Leyens & Yzerbyt, 2006）。

有四个关键点被认为构成了本质主义的思维。第一个方面是上述的个体的因果机制（del Rio & Strasser, 2011）。第二个方面是与生俱来的本能：假设一个物体将一直按照其预定路线发展（Kanovsky, 2007）。根据这一准则，通过本质可以预测实体在所有时间的发展。第三个方面是不变性（Holtz & Wagner, 2009）：无论实体被观察到的表现如何变化都无法影响其本质。第四个方面是归纳事物的潜能（Birnbaum, Deeb, Segall, Ben-Aliyahu & Diesendruck, 2010）：这暗示着拥有共同特征的实体即使除了本质以外都很相似，它们的本质也有可能不同。

心理上的本质主义的影响很多。被认为是充满偏见的个体被发现拥有更强的本质主义式的思维方式，这表明本质主义会延续社会群体之间的相互排斥（Morton, Hornsey & Postmes, 2009）。耶鲁大学的说，“认知科学中的一个最令人兴奋的理论是：人们默认有一个假设人和事物具有本质，本质决定了它们是什么东西的想法。实验心理学家认为本质主义构成了我们的物理世界和社会世界的理解的基础，发展心理学家和跨文化心理学家已经提出本质主义是本能的、普遍的。我们是天生的本质主义者。”

一些学者提出这种无条件的本质主义思维方式预示了人们存在的刻板印象并可以有针对性地应用于预防刻板印象形成（Bastian & Haslam, 2006）。

有一种普遍的想法是：在演化作为理论出现之前，生物学中普遍的本质主义式的观点认为所有物种是不会随着时间变化的。一些反对演化的宗教现在仍然在维持着此观点（参见创造论与科学）。

一些关于系统分类学的研究质疑这个观点。Mary P. Winsor, Ron Amundson和Staffan Müller分别声称像诸如卡尔·林奈和理想的形态学者的理论离本质主义有相当的距离，由此看来生物学中所“本质主义故事”（或“神话”）可能是人们把从亚里士多德到约翰·斯图尔特·密尔和William Whewell的理论混为一谈的结果。比如"species"（物种）这个词在生物学上的使用。

持本质主义观点的人可能会把性别、种族，或者其他群体特征当作是不可改变的特质，群体内个体拥有不符合本群体特征的会遭受歧视。

当代的支持者（如女性主义者、支持同性恋权利者，或者种族平等活动者}很多持社会建构主义的观点。例如西蒙·波娃：“我们并非生来为女人，我们是成为了女人。”社会建构主义者认为，性别角色、同性恋等的成因是社会和文化建构的结果。因为“本质”暗示着永恒，本质主义被指会使政治趋于保守而反对变革。但本质主义主张也为包括女性主义、反种族主义、反殖民斗争的激进政治提供了一些有力的口号，讽刺的是在文化中充斥着本质主义思维的情形下有时会成为政治上的权宜之计。

历史学上的本质主义者试图识别并列出某个民族或国家文化上的本质特征。有时持这种本质主义会导致宣称某个值得赞扬的国家或文化认同，或者相反，基于某种被推测的「本质特征」谴责某个文化。比如希罗多德宣称古埃及文化本质上是女性化的，这种「柔弱」使得埃及容易被征服。希罗多德是一个何种程度的本质主义者存在争议，他也在「历史」中声称没有本质上的「雅典人身份」，还有希腊人和波斯人之间的差异是主观的。

后殖民主义者爱德华·萨义德称本质主义思想在殖民主义中扮演重要角色。根据所说，对中东和中亚历史研究的欧洲中心主义、过于笼统、还原论在西方历史学和民族志中直到十九世纪甚至更晚一直占据统治论调。相反，很多历史学家拒绝本质主义因为其「对社会与文化转变去历史化」并倾向于视非西方社会为落后；在印度这导致了反本质主义学派的属下研究（又译底层研究）。

本质主义一直受到一些反对。柏拉图在柏拉图对话录中的"巴曼尼得斯篇"提到如果我们接受了诸如「美」和「公正」的概念，我们必须同时接受「头发、污泥、秽物等不同形式的相的存在」。至少在查尔斯·达尔文以前，本质主义在生物等自然科学当中提供了分类的基础与合理性;生物学中本质主义的确切作用和重要性仍然在争辩当中。在性别研究当中本质主义（认为男女有本质不同）也在持续引起争议。

卡尔·波普尔把「实在论」（realism）这个含糊的术语分为本质主义和实在论（realism）。本质主义被他用作唯名论（nominalism）的对立面，实在论则只被用来作为唯心主义（idealism）的对立面。波普尔自己是一个实在论者（与唯心主义对立），但同时他也是一个方法论上的唯名论者（与本质主义对立）卡尔·波普尔认为本质主义会不可避免的阻碍科学发展：
一些持操作主义观念的学者例如彼得·梅达沃声称应该对概念进行操作定义而非探寻其「终极」本质，并认为公众希望科学回答本质主义问题的倾向会造成公众对科学的误解。作家解释道：「牛顿的地心引力理论也有些地方不尽人意……毕竟‘超距作用’这一概念如何实现？牛顿回避了这样的问题……从牛顿开始，物理学家们都以此为榜样……不再试图去解释为什么物体会遵循电磁学或地心引力规律。」（Wright，1988）。





</doc>
<doc id="32476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32476" title="社会建构主义">
社会建构主义

社会建构主义（social constructionism）是由20世纪著名的思想家米歇尔·福柯在其《性史》第一卷中提出的。

社会建构主义认为，性并不是一种独立于外界条件的观念，而是文化建构的结果，而这种建构会随着时代和社会的改变而不同。福柯认为，我们现在所说的同性恋和异性恋，只是在近代才被建构起来的概念。

社会建构主义相信，之所以会有同性恋和异性恋之分，是被历史和文化创造出来的，而不是由生理和心理上的自然属性决定的。19世纪，同性恋这个群体，在文化及环境的影响下，被创造而“变成”了、分类成了一种人。另外，从根本上来说，社会建构倾向于同性恋后天说和境遇说，即倾向于认为同性恋是受环境的影响而产生的。

福柯有关性倾向与社会建构的思想既在大体上受到性/别活动人士的推崇，认为其解释有利于改变异性恋自然论的话语体系；亦受到部分支持先天论的同性恋活动人士的强烈反对，因为社会建构主义只强调外界与文化的作用，而否定了人之内心的首要感受。

但福柯认为同性恋和异性恋同属社会建构，并无必要判定孰对孰错，而且同性恋解放也不必以同性恋的先天性为基础。相反，他认为社会建构对同性恋运动有着积极意义：“反方向的表达也在同时形成：当宗教界创立某种语汇把同性恋者划分为劣种时，同性恋者也开始利用同样的语汇来为自己说话，要求他们的自然性得到承认。”


</doc>
<doc id="32477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32477" title="液体">
液体

液体（）是物质的四个基本状态之一（其它状态有固体、气体、等离子体），没有确定的形状，但有一定体积，具有移动与转动等运动性。液体是由经分子间作用力结合在一起的微小振动粒子（例如原子和分子）组成。水是地球上最常见的液体。和气体一样，液体可以流动，可以容纳于各种形状的容器。有些液体不易被压缩，而有些则可以被压缩。和气体不同的是，液体不能扩散布满整个容器，而是有相对固定的密度。液体的一个与众不同的属性是表面张力，它可以导致浸润现象。

液体的密度通常接近于固体，而远大于气体。因此，液体和固体都被归为凝聚态物质。另一方面，液体和气体都可以流动，都可被称为流体。虽然液态水在地球上很丰富，但在已知的宇宙中，液态并不是最常见的物态。因为液体的存在需要相对较窄的温度和压强范围。宇宙中最常见的物态是气体（如星际云气）和等离子体（如恒星中）。

液体是物质的四个基本状态之一，其它基本状态为固体、气体及电浆体。与固体不同的是液体属于流体，液体中的分子自由度较高，可以移动。在固体中使分子固定不动的力，在液体中只是暂时性的，因此液体可以流动。

液体和气体一样都有流体的特质。液体没有一定的形状，会顺著容器的外形而改变，若是在密封容器中，容器每个表面都会受到相同的压强。液体和气体也有不同之处：气体一定可以和另一气体均匀混合，液体则不然，两种液体（例如水和油）可能无法均匀混合。液体也不会填满容器中所有的空间，会产生液体本身的-{表}-面，除非受到高压压缩，液体受压缩后的体积变化不大，因此液体适用在像水力学的应用中。

液体的粒子结合的非常牢固，但不是刚性结合，粒子之间有一定的自由度可以移动。温度上升时．分子的振动增加，使得分子之间的距离也会增加。当液体的温度到达沸点时，分子之间的内聚力消失，因此液体会转变为气体（除非出现过热情形）。当温度下降时，分子之间的距离减少。当温度低到凝固点时，分子会排列成一种特殊的形式．称为结晶，而分子之间的内聚力越来越强，液体会转变为固体（除非出现过冷情形）。

常温常压下，只有2种元素单质呈液态：汞和溴。另有4种元素单质熔点略高于室温：钫（其推测的熔点高于室温）、铯（熔点28.44 °C）、镓（熔点29.7646 °C）和铷（熔点39.31 °C）。室温下为液态的合金包括钠钾合金，易熔化的，及一些汞合金。

常温下呈液体的纯物质包括水、乙醇及许多有机溶剂。液态水在化学及生物学上相当重要，一般认为是生命存在必须的物质。

无机液体包括水、许多及无机酸。

日常会用到的液体中包括许多水溶液，例如家用的漂白水、像是矿物油及石油等不同物质的混合物、像蛋黄酱或油醋汁等乳浊液、像血之类的悬浊液，以及像油漆及牛奶等胶体。

许多气体可以用冷却的方式液化，产生像液氧、液氮、液氢、液氦及液氨等液体，但不是所有气体都可以在一般大气压下液化，像二氧化碳只能在高于5.1大气压的条件下液化。

一些物质无法归类到三种状态中的一种，它们同时具有类液体和类固体的性质。例如液晶和生物膜。

液体有许多不同的用途，像是润滑、溶剂及冷却等。在液压系统中用液体来传输功率。

在磨润学中会研究液体当作润滑剂时的一些性质，润滑剂一般是特别选择的油，在范围内有适当的黏度及流动性。因为油类的润滑性质良好，常用在引擎、传动系统、金属加工以及液压系统中。

许多的液体会用做溶剂，溶解其他液体或固体，形成溶液或胶体，可以用在涂料、及黏合剂上。在工业上常用石脑油及丙酮来清除零件及机械上的油类、油脂及焦油。体液是身体中的溶液或悬浊液，其主要成份是水。

表面活性剂常用在肥皂及清洁剂中，像乙醇等溶剂常用作，液体也会用在化妆品、墨水及液态染料激光器中。液体也用在食品产业中，例如萃取植物油的制程。

液体有比气体高的热导率，而且可以流动，因此液体适合用来将热量从机械元件中移除。热可以由让液体流过热交换器的方式移除，或者是让液体蒸发，带走热量.。水或是乙二醇常用在引擎的散热系统，避免引擎过热。核反应炉中用散热系统的冷媒包括水，以及像钠或铋等反应温度下为液态的金属。液态推进剂会形成薄膜，冷却火箭的推进室。在机械加工时．水和油用来移除在加工时产生的热量，若不移除热量，工件及刀具会快速的因高热受损。在流汗时，汗液中的水蒸发，带走皮肤的热量。在暖通空调（HVAC）中，常用水或其他液体作为工质，将热量由一处带到另一处。

液体是液压系统中的重要元件，利用帕斯卡定律传递。像泵浦及水车机械从古代就开始使用，可以将液体的运动和机械功之间进行转换。会对液压油施力，将力传递到液压缸中。在许多应用中都会用到液压系统，例如车辆煞车及传动，工程作业车辆及飞机的控制系统。液压冲床用在许多不同的应用中，包括生产制造、冲制工件、夹具及成形。

液体有时也用在量测设备中，像温度计就是利用液体（例如汞）的热膨胀特性，以及可以流动的特性量测温度。压力计是利用液体的重量来量测气压。

液体的量通常用体积度量。体积单位包括国际单位制的单位立方公尺（m）以及其衍生单位，较常用的是也可以称为公升的立方公寸（1 dm = 1 L = 0.001 m），以及也可以称为毫升的立方公分（1 cm = 1 mL = 0.001 L = 10 m）。

一的定量液体的体积由其温度和压强决定。一般情况下，液体热胀冷缩，但水在0-4 °C时则相反。液体的压缩率很小，例如使水的密度增加1/1000需要200巴压强。在流体动力学的研究中，特别是在研究不可压缩流时，通常将液体视为不可压缩的。

在引力场（也叫重力场）中，液体对容器壁和任何液体中的物体产生压力。这一压力指向各个方向，并随深度增加而增加。在均匀的引力场中，静止的液体在深度"z"处的压力"p"为：
这里
需要注意的是此公式假设自由表面处的压力为0，并且忽略了表面张力的影响。

浸入液体的物体受到浮力的作用。（在其他的流体中也有浮力作用，但由于液体密度大而特别显著。）

除非液体的体积与密闭容器相等，液体会产生一个表面。液体表面像一层弹性膜，表面张力在其上产生，液滴和气泡也由此产生。表面波，毛细现象，浸润，表面张力波的形成也都与表面张力相关。

液体会受到剪应力及拉伸应力变形，而所产生的阻力则以黏度量度，换言之，黏力越低（黏滞系数低）的液体，具越佳流动性。
当液体过冷，向玻璃态转化时，黏度会急速上升，该液体会成为黏弹性的媒介，并具有固体的弹性及液体的流动性，而这个现象取决于观察的时间及扰动的频率。

在液体中，仅有的非零刚度是体积变形（液体不能保持剪切力）。因此，声音在液体中的传播速度为
formula_4，这里"K"是流体的体积模量，"ρ"是密度。比如纯净水中的音速为"c"=1497m/s（在25℃时）。

当液体位于一个低于沸点的温度时，液体中的成份会蒸发，而气体的成份也会凝结，直到两者平衡为止，也就是气体凝结的速率等于液体蒸发的速率。因此若将一液体蒸发后的蒸气持续移除，液体最后一定会完全蒸发。若液体的温度到达沸点时，其蒸发的速率会比凝结的速度要快，温度到达或超过沸点的液体多半会沸腾，但有时会有液体温度超过沸点，但不会沸腾的情形，称为过热。

若液体的温度低于凝固点时，液体会开始结晶，转变为固体。这和液体转变为气体不同，在定压下没有相变化的平衡，因此只要没有出现过冷现象，液体最后会完全转变为固体。

增温或减压一般能使液体气化，成为气体，例如将水加温成水蒸气。加压或降温一般能使液体固化，成为固体，例如将水减温成冰。然而，仅加压并不能使所有气体液化，如氧，氢，氦等。

在相图中，液态只出现在压强超过一定值的条件下，这也说明为何太空或其他真空中不会有液体。因为其压强为零（除非在行星或恒星的大气层或是内部），水或其他液态的物质在太空中会依其温度不同，可以会沸腾或是凝固。在靠近地球的太空中，若太阳没有照射到，太空中的水会结冰，若太阳有照射到，水就会沸腾汽化。在土星轨道附近的太空，因为太阳光太弱，无法使太空中的冰升华，像土星的土星环即为一例。

两液体之间可能会无法混溶，像中的水和植物油即为一例。像水和乙醇就可以混溶，也就是可以以任意比例混合成溶液。若要将溶液等混合物中的各成份分离，需要透过分馏的技术。

在液体中，原子不会形成晶格，也没有任何长程的有序性，这可以从X射线绕射及中子衍射技术没有布拉格尖峰看出。在正常情形下，其绕射的讯号会有圆周的对称性，表示液体的各向同性，在径向的衍射强度会有轻微的振荡，可以用静态结构因子"S(q)"描述，其中q为波数"q"=(4π/λ)sinθ，由光子或中子的波长λ和布拉格角θ计算而得。"S(q)"的振荡表示液体中的「邻近度」，也就是和原子最近的一群原子其距离多远，和原子第二近的一群原子其距离多远……。

更直观的说明方式是径向分布函数"g(r)"，基本上是"S(q)"的傅里叶变换，是液体某一时刻对关联的空间平均值。

上述音速的公式formula_4中包括体积模量 "K"。若"K"不随频率变化，则液体为，因此声音的传播不会耗散，也不会需要。实际上，液体都会有少许的：随著频率增加，"K"由低频类似液态的formula_6转变为高频，类似固态的formula_7。许多的液体，其切换都出现在GHz到THz的范围之间，有时称为过音频（hypersound）。

一般液体在GHz以下的频率中不会有剪应力：因此低频的剪切模量为formula_8，有时这也视为是液体的基本性质。不过就像体积模量"K"一样，剪切模量"G"也会随频率变化，在过音频也会出现类似的现象，由类似液态的formula_9变为类似固态，不为0的formula_10。




</doc>
<doc id="32478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32478" title="酷儿理论">
酷儿理论

酷儿理论（）是一种1980年代初在美国形成的文化理论。它批判性地研究生理的性别决定系统(生理性别为男性的人，天生具有理性、强壮、主动等特性，即「阳刚气质」(masculinity)；生理性别为女性的人，天生具有感性、脆弱、被动等特性，即「阴柔气质」)、社会的性别角色和性取向。酷儿理论认为性别认同和性取向不是“天然”的，而是通过社会和文化过程形成的。酷儿理论使用解构主义、后结构主义、话语分析和性别研究等手段来分析和解构性别认同、权力形式和常规。米歇尔·福柯、朱迪斯·巴特勒、伊芙·科索夫斯基·赛菊寇和迈克尔·华纳等是酷儿理论的重要理论家和先驱。把酷儿理论应用到各种学科的研究被称为酷儿研究。

新一代的酷儿理论不仅解构社会性别，而且还分析文化的各个方面，但是在这个过程中总是联系到性别和性别角色，尤其是批评其中的压迫成分。在这个过程中酷儿这个概念不断被重新定义，来扩展它的含义，扩大它包含的人群。但是正是由于这个概念定义的不清晰性和任意性，它也受到各种不同团体的批评。

酷儿理论的一个中心内容是语言哲学和言语行为理论。酷儿理论这个名词本身就是把本来贬义的酷儿这个词使用到另外一个背景中。

酷儿理论对这种性别刻板印象进行了批判性结构，将生理性别(sex)与社会性别(gender)区分。

一名重要的，但是被许多英语学者忽略的先驱是马格努斯·赫希菲尔德。1900年赫希菲尔德从生理学和医学的角度来研究和否定性别的两分。从1931年开始玛格丽特·米德通过研究不同的文化证明性别角色的多样性。后来米歇尔·福柯在他的《性史》中提出把性别两分的思想以及对同性恋和性快感的意识完全是由于社会和历史条件产生的，不是天然的。

酷儿理论最重要的手段是解构主义。酷儿这个概念的开放性源于（解构主义）实践，它寻找被排除在外的，并不断通过结合本来在外的人群来扩充自己。虽然如此这个概念有一定的范围。酷儿理论认为一个人应该自己定义自己，而这个自我定义是唯一合理的个人身份定义。

酷儿理论的一个根源在于1980年代的艾滋病运动。当时的同性恋组织（如同性恋解放阵线）代表的身份政治在实践中被证明不合用。受艾滋病威胁的不仅仅是同性恋者，而且还有其他少数人群，比如自认为是异性恋的男男性接触者以及性工作者及他们的客户，共用针头者及血液垂直感染等等。针对身份的艾滋病启蒙运动无法包括这些非常不同的人群（而且往往他们自己并不把自己规入一个人群）。

在1980年代和1990年代初的本质主义与解构主义之间的争论中形成了一个新的意识，即身份政治过时了，自然科学也支持解构主义的观点，因此身份政治被扩充：假如一个人没有本质的话，那么典型的同性恋者也不存在。这个在原来被看作是统一的同性恋人群中出现的新发展认为，民族、社会阶层或者宗教等因素同样是一个人的身份的一部分，并且扩充一个人的身份。在一个友好的环境中（社会宽容，法律平等）这些不同的人群不必形成一个统一的群体，而可以每个人发挥自己的意志和爱好。在这种情况下同性恋人群内部不同的意识形态和间接就明显暴露出来了，因此过去的身份定义不再满足新的需要，新的定义必须取而代之。

米歇尔·福柯和大卫·哈珀林通过把性别、性别角色和性行为历史化为对传统身份政治的批评提供了另一个理由。在历史上同性恋不总是像今天人们想象中的现象，随不同社会条件和思想的不同对这个概念的想法也不同。在卡尔·亨利希·乌尔利克斯提出对性趋向的压迫的理论之前同性恋者可能觉得自己不正常、在犯罪、不自然或者不舒适，但是他们没有觉得自己被压迫。从历史的角度上来看现代欧洲的性别两分和爱的概念只不过是众多同等的和同样原始的概念，而不是天经地义的和自然的，也就是说现代欧洲的这些理论不是完美无缺的。朱迪斯·巴特勒是最早认识到这一点并开始探讨这一点的作家。她把传统的性别角色说成是主观的意识。她认为虽然身份是社会形成的，但是它也不是任意的，一个人不能像换衣服一样每天戴上另一个身份。

对非酷儿同性恋组织的身份政治的批评不仅来自于理论。多重被歧视的边缘人群（比如黑人女同性恋由于她们的肤色、性别和性趋向被三重歧视）在这些组织内也批评这个政治，这些组织的领导人往往是没有缺陷的男性白人，现在这些多重被歧视的人群开始进入组织的中心。在女权运动中也有类似的趋向，富有的女性白人的领导地位受到挑战，女权运动和酷儿运动内部的角色分配开始扩展。从酷儿、非身份政治的角度出发清洁工和妓女在女权运动内同样占有一席之地，尽管她们的形象不符合被解放的、现代妇女的形象。

一个对酷儿理论经常提出的批评是酷儿理论忽视两个性别这个事实，或者说性别两分的物质性。酷儿理论回避这个问题。但是酷儿理论为什么要基于科学的基础上？巴特勒认为这个理论的优点正在于把“科学认识”（包括自然科学的认识）看作是一种社会认识。物质性的身体只有在社会上下文里才有意义。把人体按照性别来分类本身就是一种社会实践。酷儿理论正是要突出这一点，而不是陷入生物学的理论中去。

尽管如此生物学的发展和成果也可以用来支持酷儿理论：因为许多因素影响性别特征。比如不同染色体上共19个不同的基因控制一个人的性器官形成。也就是说不只是和染色体控制性器官的形成，而是第1、9、11……染色体也有作用。人类的其它许多特征也是这样的，有些是由于激素如雄性激素或者雌性激素来控制的。而雄性和雌性都有这些基因和激素。

在生物学和医学中许多不同的特征可以用来区分性别：染色体、基因、性腺、激素、内生殖器、外生殖器、教育。估计把所有这些特征综合到一起没有一个人可以说是典型男性或者典型女性的。

酷儿理论批评传统科学忽视现实中的过渡，而是把现实分解为明确的单一体，由此形成了统一的、包罗万象的、可以解释的世界的印象。此外酷儿理论批评科学研究的客观性和万能性。

莫尼克·维蒂格在她的文章中批评传统和女权主义思想结构中的性别角色，因为它们都是从异性恋的角度出发的，它们都认为世界上有两个明显不同的性别。而实际上性别的界限是模糊的，因为它们是人为的。

朱迪斯·巴特勒继续发展了这个思路，她认为突出女性身体也是这样的一个单调的思路。但是巴特勒的理论也受到批评，因为突出的不只是女性身体，而且这也是一种歧视。

大卫·哈珀林则主要研究同性恋。伊芙·科索夫斯基·赛菊寇、特丽莎·德·劳丽蒂斯和盖尔·鲁宾则重点研究同性恋恐惧症。




</doc>
<doc id="32479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32479" title="熔点">
熔点

熔点、液化点（M.P.）是在大气压下晶体将其物态由固态转变为液态的过程中固液共存状态的温度；各种晶体的熔点不同，对同一种晶体，熔点又与所受压强有关，压强越大，熔点越高。不过，与沸点不同，熔点受压强的影响很小，因为由固态转变（熔化）为液态的过程中，物质的体积几乎不变化。

进行相反动作（即由液态转为固态）的温度，称之为凝固点、结晶点（对水而言也称为冰点），在一定大气压下，任何晶体的凝固点和熔点相同。习惯上，根据常温（25℃）时物质的状态使用凝固点或熔点称呼这一个温度：对于常温下为固态的物质，这个温度称为凝固点；对于常温下为液态的物质，这个温度称为熔点。

一般的，非晶体并没有固定的熔点和凝固点对。



</doc>
<doc id="32480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32480" title="抗细菌药">
抗细菌药

抗细菌药（）也称为“抗细菌剂”，是一类用于抑制细菌生长或杀死细菌的药物。在不引起歧义的情况下，抗细菌药也可简称为“抗菌药”，包括抗生素（） 由微生物（包括细菌、真菌、放线菌属）所产生的具有抑制其它类微生物生长、生存的一类次级代谢产物，以及用化学方法合成或半合成的类似化合物。在定义上是一较广的概念，包括抗细菌抗生素、抗真菌抗生素以及对付其他微小病原之抗生素；但临床实务中，抗生素常常是指抗细菌抗生素。抗生素的副作用之一是使肠道正常菌群失调。


抗细菌药的主要制造方法为发酵，也可以通过化学合成和半合成的方法制造出来。
先采用适当的菌种，经辐射处理，选择最具潜力的变异菌株，将其从试管转移到烧瓶再到发酵槽，在温度与通风控制的环境中培育，然后从培养基中分离、纯化、析离成抗生素的结晶。经研判化学结构、药理实验与临床试验后，才告完成。

人类合成的第一种抗菌药是磺胺，1932～1933年间德国病理与细菌学家格哈德·多马克发现其具有体内抗菌活性，他因此获得1939年诺贝尔生理学或医学奖。

人类发现的第一种抗生素——青霉素（盘尼西林），是英国微生物学家亚历山大·弗莱明于1928年偶然发现的，但当时并没有提出有效成分和分析化学结构。他从被霉菌污染的葡萄球菌培养皿中，观察到霉菌附近的细菌都无法生长，推测霉菌中可能有杀菌的物质，1929年，弗莱明将这个发现发表在《英国实验病理学期刊》，但没有得到重视。直到1939年，牛津大学的佛洛里（Howard Florey）和柴恩（Ernst Chain）想开发能医疗细菌感染的药物，才在联络弗莱明取得菌株后，成功提纯出青霉素。1939年至1940年酪毛霉素、盘尼西林及放线霉素先后被分离出。弗莱明、佛洛里与柴恩因此于1945年共同获得诺贝尔生理学和医学奖。
作为抗菌剂使用的抗生素有以下几个主要类别：


抗生素等抗菌剂有抑菌或杀菌作用，但抗生素对微生物的作用具选择性，依其作用，可分为广效或是专一。主要是针对“细菌有而人（或其它高等动植物）没有”的机制进行杀伤，有4大类作用机理：

与细胞壁或细胞膜作用的两类抗生素，是以破坏菌体完整性的方式杀死细菌，故可称为杀菌剂（Bactericidal agent）；另外两类抗生素则是靠抑制细菌大分子合成的方式，阻断其繁殖，故又可称之为抑菌剂（Bacteriostatic agent）。




</doc>
<doc id="32481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32481" title="雅虎">
雅虎

雅虎（）是美国Verizon Media旗下子公司，为网际网路服务部门，品牌旗下知名服务有入口网站、电子信箱、体育以及新闻等服务。目前总部位于加州的森尼韦尔市。

1994年1月，史丹佛大学的两位研究生大卫·费罗（David Filo）和杨致远（Jerry Yang）创建了一个名为「杰瑞的网络指南」（Jerry's Guide to the World Wide Web）的网站。杰瑞的网络指南是一个网站信息引索，一个可定制的资料库，旨在满足成千上万的、刚刚开始通过网际网路社区使用网络服务的用户的需要。他们开发了可定制的软体，帮助他们有效地查找、识别和编辑网际网路上存储的资料。

1994年3月，「杰瑞的网络指南」更名为「Yahoo!」，Yahoo的含义是「另一个层次化的、非正式的预言」（Yet Another Hierarchical Officious Oracle），但是大卫·费罗和杨致远更愿意说，他们之所以选择这个名称是因为《格列佛游记 - 「慧骃」国游记》中Yahoo（耶胡）的解释，由有著智慧的马所饲养著，与人类长得一模一样的牲畜之意。

截至1994年底，Yahoo!已经收到了100万个点击，费罗和杨致远意识到他们的网站拥有巨大的商业潜力，并在1995年3月2日成立了公司。于1996年4月12日，雅虎公司首次公开募股，以每股13美元的价格卖出260万股，筹资1亿3380万美金。

由于「Yahoo」已经被注册为烤肉酱和刀具（），以及人力船（）。因此，为了取得商标权，费罗和杨致远在Yahoo后面加上了感叹号，为公司成立以来的第四代商标。然而，在提及Yahoo!时，感叹号往往被忽略。

如同许多网路搜寻引擎公司，Yahoo!渐渐的发展成入口网站。在1990年代末，Yahoo!、MSN、Lycos、Excite以及其他众多的入口网站快速的成长，这些入口网站公司借由并购公司来延伸它们的服务内容，希望能够增加使用者在网站停留的时间。

1997年10月8日，Yahoo!并购了网路通讯公司Four11，Four11公司的网路信箱服务Rocketmail最终成为了Yahoo!信箱，Yahoo!亦并购ClassicGames.com，也就是Yahoo! Games的前身。之后Yahoo!又相继于1998年10月12日并购了直销公司Yoyodyne Entertainment。1999年1月28日斥35.7亿美元并购网路寄存服务商GeoCity。2000年6月28日Yahoo!并购了eGroups公司，之后成为了Yahoo! Groups。1998年3月8日，Yahoo!推出即时通讯服务Yahoo! Pager，一年后更名为Yahoo! Messenger。

Yahoo! Next是一个展示雅虎新技术、新产品的场所，目前在测试阶段。它包含了论坛，为雅虎用户提供反馈，以帮助这些雅虎技术的发展。然而在一度叱咤风云的雅虎，整个2000年代以来却不断从最高点摔落，更精确的说是被谷歌和脸书所淹没，后者的服务均专注在培养庞大的社群，利用第三方用户所生产的高质内容优势成功反超了雅虎，尽管雅虎利用股票并购了许多新兴公司，但均未能跟上网路浪潮的变化，使得雅虎的核心事业于2016年被出售给威讯。



2017年6月16日，原Yahoo! Inc. 保留的阿里巴巴集团及雅虎日本股份等资产部份，更名为Altaba公司。在美国证券交易委员会的网站上，他们将这家新公司列为「非多元化、封闭式管理投资公司」。


2007年和2008年，美国政府曾威胁雅虎：如果雅虎不按照美国国安局（NSA）的棱镜计划要求，向其缴交网站的使用者资料，那么将受到政府每日25万美元的罚款处罚。2014年9月12日，雅虎官方发表了一份声明，证实了这份长达1500页的法庭文件的存在。从这份声明中可以看出，最终雅虎还是成为向棱镜计划提供使用者资料的公司之一。

2016年10月5日，路透社报导雅虎设立特别媒体扫描用户电邮，并将特定资料提交给美国政府情报单位。

2016年9月23日，雅虎爆发史上最大规模的骇客入侵事件，全球近五亿使用者个人资料泄露。2017年10月3日，已于去年6月收购雅虎的威瑞森通讯（Verizon Communications）宣布，2016年8月发生的雅虎遭黑客入侵事件可能影响全部的30亿用户，而非此前宣布的5亿或10亿用户。威瑞森称被盗信息不包括明文密码、信用卡或银行账户信息，公司正与执法单位密切合作进行调查。

2003年9月12日，中国大陆异见人士王小宁用雅虎邮箱向境外投稿，雅虎向中华人民共和国政府提供用户信息，使王小宁以“煽动颠覆国家政权罪”判处十年徒刑。《北京市高级人民法院刑事裁定书》说，王小宁寄送邮件与文章的电脑资料是经由雅虎香港控股有限公司向北京当局证实的。雅虎公司的这一行为，直接导致王小宁入狱十年。为此雅虎公司后来曾向有关受害人作出经济赔偿。

2005年4月30日，湖南长沙市中级人民法院以“非法向境外提供国家机密罪”判处新闻记者师涛有期徒刑十年。同年6月，湖南省高级法院二审维持原判。雅虎香港控股有限公司向中华人民共和国国家安全部提供用户的个人信息，国安部从而得以确认发送电子邮件者的地址及身份，作为法庭证据指控记者师涛。

雅虎为此向上述两人家属赔偿并拿出1,739万美元（下同，约1.35亿港元）建立人权基金，协助中国大陆人权受难者，2017年事件又酿风波。8名中华人民共和国异见人士在美国起诉雅虎公司，指雅虎将基金交给吴弘达管理失当，基金被挪用几空，要求雅虎补偿款项，以彰正义。雅虎拒绝回应。

2008年2月1日，微软宣布计划以每股31美元，总共约446亿美元现金和股票，收购雅虎全部已经发行普通股，如果并购成功，这将是继时代华纳并购美国线上（AOL）以来史上第二大并购案。但是雅虎并不满意微软的收购计划，认为低估雅虎的价值。同时雅虎正试图与Google结盟，以此作为微软收购的另外选择。4月5日，微软向雅虎董事会发出公开信，通牒雅虎在三个星期内接受收购。否则，不排除将直接向雅虎股东出价或改选董事会以进行恶意收购。但是到5月初，由于雅虎所坚持的530亿美元的收购价格，又利用Google作出广告合作，逼使微软最终放弃了收购。6月，雅虎与Google达成一项为期十年的协议，完全终止了与微软的对话。2009年7月29日，微软与雅虎宣布签署一份为期十年的搜索合作协议，授权微软使用雅虎搜索的核心技术，而两家公司共享广告业务带来的利润。

Yahoo!的中文门户网站目前共有2个，包括雅虎香港和Yahoo!奇摩。

1999年1月28日，雅虎在香港开设分公司及分网站，为香港网络用家提供地方化服务，及提供多元化的资讯服务，当中包括搜寻、电邮、新闻、财经、知识、团购、拍卖等。雅虎香港的总部位于铜锣湾利园山恩平道28号嘉兰中心15楼。

Yahoo!奇摩为雅虎在台湾的分公司及分站，办公室位于台北。其前身雅虎台湾，成立于1999年1月；而奇摩站（KIMO）则是于1997年8月开站，原为精诚资讯的网站部门，由精诚总经理卢大为亲自领军，是台湾第一个商业化网际网路入口搜寻网站。


雅虎北京全球研发中心是雅虎在全球的三个研发中心之一。鼎盛时期有全职研究员、工程师近400人。该研发中心于2015年3月18日计划关闭，于2015年4月底前完成所有员工的遣散或转岗。




</doc>
<doc id="32485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32485" title="白酒 (蒸馏酒)">
白酒 (蒸馏酒)

白酒，又称烧酎、-{zh-hant:白酒; zh-hans:烧酒}-、白干、火酒、高粱酒，是一种传统蒸馏酒，为烧酒的一种，主要产自中国大陆和台湾，是中国人最常饮用的蒸馏酒，也是在传统节日送人的礼品。它其实是一种包含很多不同种类蒸馏酒的混合名词，其原料可能是不同的谷物，品种繁多，但都其核心酿造工艺都是纯粮固态或半固态发酵技术，这也是中国白酒区别于其他蒸馏酒的最大特点。由于绝大多数白酒的主要原料为高粱，因此也被称为高粱酒，只有极少数白酒不使用高粱而则以大米或玉米为主要原料。

根据白酒的酿造首先要制酒曲，即用熟粮食和菌种混合培养，制成酒曲后，再和固态的谷物混合同时进行糖化和发酵制成酒醅、再进行蒸馏。制曲时主要使用麦类以及豆类等各种粮食，制酒发酵时使用的谷物以高粱为主，也可以部分加入其他谷物如大米，糯米，玉米，以及大麦等。根据不同的酿造工艺，白酒经蒸馏调配后的酒精浓度（V/V）一般为35度至68度之间。根据中国国家统计局数据，2016年中国的规模以上白酒厂商总共酿造了135亿升的白酒。

白酒被普遍认为源于中国元朝(公元1271-1368年)，其制作方法可能源自阿拉伯人的蒸馏酒技术。契丹春捺钵亦有蒸馏酒技术。类似制作方法的酒类，还有日本烧酒（烧酎）、韩国烧酒、琉球烧酒（泡盛）等。其起源与中国白酒相同，皆是在元代后出现，但因地域及使用原料不同，使得这些酒类各自拥有不同的风味。

在元代时，阿拉伯的亚力酒传入中国，称阿剌吉、哈喇基等。蒸馏酒技术也随之传入。在元代时称为烧酎，至明代时称为烧酒，又称露酒。也有说法认为唐朝甚至汉代时已经有蒸馏酒

在明清时期以及近代中国，白酒则被称为烧酒。而当时的-{白酒}-，指的是浊酒，为发酵时间较短的一类米酒。另一类发酵时间长的米酒为黄酒。白(米)酒及黄酒中，经常被加入烧酒，以延长保存期限。

根据曲种不同，中国白酒分为“大曲酒”和“小曲酒”、“麸曲酒”、“混曲酒”等类型：
白酒过去曾依酒曲质量分为特曲、头曲、二曲和三曲几个等级，但因各地酿造工艺、气候、地质、地理、原料和成品质量不同，极易造成混肴而不能准确反映出白酒等级，因而近年来已统一规定为依接酒时间和储藏窖龄来区分：
中国大部分知名白酒产于西南部的四川和贵州两省，以及江淮平原，多是大曲酒，以浓香型为多。在中国市场上有“川酒云烟”的说法，即指西南地区的白酒质量高。2018年国家标准规定了10种白酒香型标准和1种非单独香型标准的地理标志标准，其中为其他香型之母体的酱香型、浓香型、清香型和米香型是白酒四大基本香型。此外尚有1种贵州省地方标准，而四大基本香型中的酱香型、浓香型、和清香型合占白酒市场总份额的95%以上。

中国名优白酒评选总共进行过五次，其中第三次和第四次由于文革而中断了16年。进入到名酒白酒名单的酒厂产品则实行国家专卖制度，其价格由政府决定而实行全国统销。由于在1988年，中国政府决定开放名优白酒价格，取消名优白酒国家专卖制度。1989年的第五次酒评会结束后，便不再举行全国性质的官方名优白酒评选。早期的白酒评选不分香型，以理化指标为准，以酯类等呈香物质高作为名优白酒标准。而到后期则分香型评选，以感官盲品辅助以理化指标来评选名优白酒。以下则为历届酒评会产生的中国名酒名单。其中茅台酒，泸州老窖和汾酒三种白酒蝉联五次中国名酒称号。




</doc>
<doc id="32488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32488" title="路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦">
路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦

路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦（；），巴西左翼政治家，2003年—2010年出任巴西总统。

卢拉生于巴西欠发达的伯南布哥州的一个小村庄，在港口城市长大，由于在桑托斯容易找到就业机会，只受过小学教育的席尔瓦从孩提时候就开始了工作。

21岁的时候，正在工厂工作的卢拉由于一次意外割断了一个手指；大约在这个时候，卢拉开始投身工人运动，这时期的工会受到右翼军政府的大力压制和政治打压。

1970年代，卢拉协助组织多次的工会运动包括几次的大的罢工，曾被逮捕拘禁一个月但由于抗议示威活动很快被释放。从工会积极分子开始，卢拉渐成为个人运动领袖并转入政坛。

1975年和1978年两次当选圣保罗州工会主席，曾领导反对右翼军政府独裁的工人运动。

1980年2月10日，卢拉与一些工会领袖、学者和知识分子建立“劳工党”（PT）， 1983年参与组建“劳工统一中心”（CUT），1986年当选国会联邦众议员，出任劳工党主席直至1994年。

卢拉曾于1989年、1994年和1998年三次参加总统竞选但落败。华尔街曾发出讯号，如果鲁拉当选会将资金撤离巴西。

2002年他代表左派第四次参加总统选举，成功当选，成为巴西历史上第一位通过选举取得政权的左派总统。上任后他推行温和的社会经济改革路线，增加社会褔利：比如推行等。同时，他也继承过去社会民主党政府一些新自由主义的部分经济政策。

2006年，在总统选举第二轮投票成功连任，并领导中间偏左联盟取得国会多数议席。2010年12月31日卸任。

2015年4月，卢拉卷入巴西石油公司贪腐案，后于2016年9月被正式起诉。2017年7月12日，卢拉被判定受贿罪名成立，入狱9年半，但法官批准保释等候上诉。2018年1月24日，卢拉上诉被驳回，刑期增至12年1个月。4月7日晚，卢拉从圣保罗出发前往库里奇巴，正式向警方投案。2019年11月8日，在巴西最高法院推翻释宪案后，巴拉那州联邦法院批准释放前总统路易斯·伊纳西奥·鲁拉·达席尔瓦。

他的夫人是，他们共有5个子女。


</doc>
<doc id="32494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32494" title="中央机构编制委员会">
中央机构编制委员会

中央机构编制委员会（简称中央编委）是在中国共产党中央委员会、中华人民共和国国务院领导下，负责中华人民共和国全国行政管理体制和机构改革以及机构编制管理工作的常设议事协调机构。历任主任都是国务院总理，副主任一般由负责常务工作的中共中央书记处书记担任。

中央机构编制委员会的常设办事机构是中央机构编制委员会办公室，简称中央编办，正部级单位。中央编办在中央机构编制委员会领导下，负责全国行政管理体制和机构改革以及机构编制。

中央编委的任务：




</doc>
<doc id="32495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32495" title="中央机构编制委员会办公室">
中央机构编制委员会办公室

中央机构编制委员会办公室（官方英文译名：），简称中央编办，是中央机构编制委员会的办事机构，是正部级中共中央办事机构。

中央机构编制委员会办公室在中央机构编制委员会领导下负责全国行政管理体制和机构改革以及机构编制的日常管理工作。中央编办既是中共中央的机构，又是国务院的机构。

1949年12月，经中央人民政府政务院批准，决定组建政务院及其所属单位机构编制审查委员会，指导管理中央人民政府政务院及其所属部门机构的机构编制工作。1950年3月，政务院决定成立全国编制委员会，负责管理地方编制，由财政部承担具体工作。

1950年9月，政务院及其所属单位机构编制审查委员会改由人事部承担具体工作，不再保留单设的政务院编制委。1951年12月，政务院决定，将财政部的地方机构编制管理职责划入人事部，政务院及其所属单位机构编制审查委员会、全国编制委员会统一改由人事部第二局编制科等机构承担具体工作。

1954年12月，中华人民共和国国务院成立。经全国人大批准，决定设立国务院人事局，作为国务院直属机构，领导管理国家人事行政工作。国务院编制审查委员会办公室设在国务院人事局。

1955年1月，国务院决定将机构编制与干部工资管理职责整合，组建国务院编制工资委员会办公室，设在国务院人事局。1955年11月，国务院编制工资委员会办公室改由国务院直接领导。

1956年9月，经国务院批准，决定组建国务院编制委员会，作为国务院议事协调机构。国务院编制委员会办公室由国务院管理领导，统一管理全国机构编制工作。1963年5月，成立国家编制委员会，为国务院组成部门。

1973年2月至1973年12月期间，国家编委被撤销，殷承祯、吴庆彤、刘冰清三人小组统筹管理国家机构编制工作。

1973年12月，国务院决定设立国务院机构编制审查小组，负责机构编制管理工作。1975年，全国机构编制工作改由国务院办公室负责，国办设立国务院办公室编制小组。

1978年，经中央批准，重新组建中华人民共和国国家编制委员会，作为国务院直属机构。

1982年，国务院决定将国家劳动总局、国家人事局、国务院科技干部局、国家编制委员会的职责整合，组建中华人民共和国劳动人事部。劳动人事部编制局管理全国机构编制工作。

1987年12月，国务院决定增设国务院机构改革办公室，将劳动人事部的机构编制管理职责划入国务院机构改革办，作为国务院办事机构。

1988年6月，根据全国人大通过的《国务院机构改革方案》，将劳动人事部的人事行政管理职责、国务院机构改革办的机构编制改革职责整合，组建中华人民共和国人事部，作为国务院组成部门。国务院决定组建国家机构编制委员会办公室，与国务院机构改革办公室一个机构两块牌子，由人事部中央机构编制司、地方机构编制司承担工作。

1991年，经中央批准，决定组建中央机构编制委员会，作为中共中央议事协调机构。中央机构编制委员会办公室统一领导管理党和国家机构编制工作，列入中共中央直属机构序列。中央编办设置内设机构10个，即：综合司、政策法规司、行政管理体制改革司、事业单位改革司、一司、二司、三司、四司、监督检查司、机关党委（人事司）。

2013年6月，经国务院批准，国务院行政审批制度改革工作牵头单位由监察部调整为中央编办，国务院行政审批制度改革工作领导小组办公室设在中央编办。

2018年3月，根据中共中央印发的《深化党和国家机构改革方案》，中共中央组织部统一管理中央机构编制委员会办公室。改革后，中央编办设内设机构10个，即：综合局（改革办）、政策法规局、行政管理体制改革局、事业单位改革局、一局、二局、三局、四局、监督检查局、机关党委（人事局）。

根据《》，中央编办承担下列职责：
根据《》（中办厅字〔2000〕30号）、《》，中央编办设置下列机构：





</doc>
<doc id="32499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32499" title="亨利·福特">
亨利·福特

亨利·福特（，），美国汽车工程师与企业家，福特汽车公司的建立者。亨利·福特是世界上第一位将装配线概念实际应用在工厂并大量生产而获得巨大成功者。亨利·福特不是汽车或是装配线的发明者，但他让汽车在美国真正普及化。这种新的生产方式使汽车成为一种大众产品，它不但革命了工业生产方式，而且对现代社会和美国文化起了巨大的影响。

亨利·福特引进了福特T型车，带来了运输业及美国工业的革命。亨利·福特是福特汽车公司的老板，因著福特T型车的畅销，他也成为世界上最有钱及最广为人知的人，不但如此，他并没有跟其他小业主一样拼命追逐资本，相反的，他带来了福特主义：量产许多价廉的产品，并且给予工人高额的薪资。亨利·福特很有远见，认为消费主义是和平的基础。亨利·福特致力于系统化的降低成本，因此产生许多技术及商业的创新，包括可以在北美大部份地区及六大洲的大城市实施的加盟连锁。亨利·福特将他大部份的财富都留给福特基金会，该基金指定在教育与科学研究等用途上。

亨利·福特在第一次世界大战的第一年时即以和平主义的立场而广为人知，但他也有反犹太主义著作《》。

福特的父母威廉和玛利·福特是来自爱尔兰科克郡的移民，祖籍则是英格兰萨默塞特郡，福特出生在1863年7月30日，出生在他父母拥有的、位于韦恩县格林菲尔德镇区（今已撤销）一座农庄上，他是六个孩子之长。他从小就对机械感兴趣。12岁时他花了很多时间建立了一个自己的机械坊，15岁时他亲手造了一台内燃机。

1876年其母去世，对他造成大的打击。其父原想亨利继承家业，但亨利对农场并无兴趣，后来他回忆说：“我对那座农场毫无感情，我只喜欢曾活在那座农场里的母亲”。1879年他离开家乡去底特律做机械师学徒工，学成后他进入西屋电气公司。1888年他结婚。

1891年福特成为爱迪生照明公司的一个工程师。当他1893年晋升为主工程师后，他有足够的时间和钱财来进行他个人对内燃机的研究。1896年他制造了他的第一辆汽车，他将它命名为“四轮车”（"Quadricycle"）。

此后他与一些其他发明家离开爱迪生照明公司，他们一起在1899年8月5日成立了。但这家公司生产的汽车品质较差，价格较高，都不如福特的预期，后来在1901年1月结束。他让他的车与其他公司的车比赛来证明他的车的优良性。他的第二家自己的公司，亨利·福特公司的主要产品是他的赛车，1901年10月10日他甚至亲自开车获胜。但不久他的资助者就迫使他离开了亨利·福特公司，此后这家公司被改名为凯迪拉克。

福特与11位其他投资者以2.8万美元的资金于1903年建立了福特汽车公司。

1908年福特公司推出了福特T型车。从1909年至1913年，福特的T型在多次比赛中获胜。1913年由于对比赛的规则不满，福特退出了赛车运动。不过此时他也没有必要参加比赛了，因为T型已经非常出名。同年福特将流水线引入他的工厂，从而大幅提高了生产量，并首次引申出后来在工业上发扬光大的量产（Mass production）概念。1918年，在美国行驶的半数汽车是T型车。福特非常注意倡扬和保护T型的设计（福特说：“任何顾客可以将这辆车漆成任何他所愿意的颜色，只要它保持它的黑色。”）。这个设计一直被保持到1927年。到1927年福特一共生产了1500万T型车。直到45年后，这个世界纪录才被打破。

福特非常注意他与他的雇员的关系。他的雇员每天工作八小时。1913年时每天的薪金是5美元（对当时来说相当可观）。1918年T型的顶峰时期薪金被提高到每天6美元。在当时这是前所未闻的。此外福特还奖励雇员的发明创造，让他们分享他们的发明带来的赢利。

另一方面福特绝对反对工会。为了制止工会在他的工厂中活动，他特别雇人研究防止工会产生的方法。直到1941年在福特的工厂中才发生了第一次罢工。1945年福特离开他的公司时，工会才真正能够在他的工厂中立足。

1919年1月1日，福特将公司总裁的位置让给他的儿子埃兹尔·福特。尽管如此他依然是公司里的一号人物。在埃兹尔的任期内，很少没有过问过亨利就下的决定，而且那些没有过问过他的决定后来还往往被他取消了。此时，福特开始将其他投资者手中的股份买回，这使他和他的儿子成为公司的唯一拥有人。但这个决定给福特汽车公司带来了一定的打击。一战后的萧条迫使福特借巨款来买回他的股票。

1920年福特在巴西买了许多土地来种橡胶树，目的是为他的汽车生产轮胎。但这个行动的却导致了一次重大失败。1945年，当他将这些地卖出时，他蒙受了巨大的损失。

1920年中T型车的销售量开始减小。原因之一是其他汽车商引入了贷款购车的体系。而且其他车中的新型的机械系统是T型车所不具有的。尽管他的儿子埃兹尔·福特一再企图说服他，亨利·福特倔强地拒绝在T型车中加入新的系统（因为新系统使车价上涨，这样一来顾客就买不起车了），也拒绝引入贷款的体系（因为福特认为这个做法对经济不利）。

1926年T型的出售量剧减使亨利·福特认识到他儿子一直在坚持的主意是对的：他们需要一个新的车型。亨利·福特主要从事发动机、车体和其他机械装置的设计，在这些方面他有丰富的技术经验。他的儿子主要进行外形的设计。埃兹尔·福特也克服了他父亲一开始的反对，引入了液压刹车系统。这个合作的结果是非常成功的福特A型车。自1927年十二月被引入后，到1931年就已生产了400万辆A型车。在1930年代时埃兹尔·福特也克服他父亲对于财务公司的反对，由福特家族掌管的成为主要的汽车贷款公司。

亨利·福特一直对塑料很感兴趣，尤其对大豆制成的塑料非常感兴趣。1930年代中大豆塑料在福特车中处处可见。1942年1月13日福特报了一辆几乎全部由塑料组成的车的专利。它比一般车要轻30%，据说可以承受一般车10倍的冲击力。但这辆车从未被生产出来。

1943年5月26日埃兹尔·福特逝世，公司总裁的职位无人占领。亨利·福特与埃兹尔·福特的遗孀在谁继承这个职位的意见不一。最后亨利·福特亲自当职。此后两年中福特公司的情况非常困难，每月的损失达1千万美元。美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福甚至考虑联邦出钱资助福特度过难关，来保证战时的生产。福特虽然是和平主义者，但是他看到纳粹在欧洲的所作所为之后，同意加入美军战时工厂系统，利用在密西西比河旁边500公顷土地建造飞机工厂，此飞机工厂造出了二战轰炸机最多的架数的轰炸机---统一B-24解放者轰炸机。

在战争结束之后，福特渐渐的把公司权利移交至孙子亨利二世‧福特身上，当时的亨利二世已经大学毕业，担任福特车厂的设计划家。亨利二世在福特过世之后把福特T型车和A型车的设计图撕毁，重新制造了新型车。

亨利·福特将他的总裁地位让给他儿子后用了不少时间来关注他1919年购买的《德宝独立报》（"The Dearborn Independent"）。这份报纸一共出版了八年。在这段时间里该报发表了第一篇关于《犹太长老秘密会议纪要》的文章（不是福特写的）。后来这个“纪要”被几乎所有的历史学家认作是一个谎言。美国犹太人历史社团称福特这段时间的思想是“反移民、反工会、反酒和反犹太人”。

福特以他自己的名字于该报中发表了数篇反犹太人的文章。1920年代初这些文章被综合编辑成一部题为《国际犹太人，世界上最紧迫的问题》的四卷著作。这些文章虽然反对对犹太人的迫害和残暴，但将许多这样的事件归罪于犹太人自己。这些文章有多个作者，包括福特多年的秘书。虽然福特本人并未持笔，作为报纸的出版商这些文章当然都要经过福特本人的同意。

1927年十二月福特关闭了《德宝独立报》。后来他反悔“国际犹太人”、“纪要”等文章。1942年1月7日福特写了一封公开信表示他反对对犹太人的仇恨以及他希望反犹太再也不出现。但一些人声称这封信并不是福特写的，他也并未署名，他对这些问题从未真正道歉。今天反犹太主义和新纳粹组织在他们的网站上依然引用他的这些文章。

一些迹象显示亨利·福特在阿道夫·希特勒参加政治的初期曾资助过希特勒。一些德国人称在20年代收到过福特给希特勒的捐款。但1933年美国国会的调查并未能够确定真的有捐款流向德国。

第二次世界大战爆发前，福特汽车公司参加德国的军事建设。比如：1938年该公司在柏林开了一个组装厂为德国陆军提供卡车。当年七月福特被授予德国鹰大十字勋章，福特是获得这个勋章的第一个外国人。授勋的原因是福特“使汽车成为一个大众商品所作出的先驱工作”。希特勒亲自写了一封祝贺信。

亨利·福特与他的儿子埃兹尔一起于1936年在密歇根州创立了福特基金会。一开始它是一个地区性的福利机构，其目的是广泛地促进人类福利。该基金会发展极快，到1950年它已经成为一个国家性和国际性组织。

战争结束时福特已经病得很重了。1945年9月21日他让位给他的孙子亨利福特二世。1947年4月8日他逝世于德宝，享寿84岁，葬于底特律的福特墓地。




</doc>
<doc id="32501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32501" title="不当得利">
不当得利

不当得利是民法中债法上的重要概念，意指无法律上的原因受有利益，致使他人之受有损害，而负有利益返还责任之情形。为民法的请求权基础之一。

在民法体系中，不当得利的历史基础可以追溯到罗马法著作《民法大全》(Corpus Iuris Civilis)。不当得利的概念不存于古典罗马法中，但罗马的法律编纂者最终根据古典罗马时期的两种诉因，"condictio" 以及 "actio de in rem verso"，阐明了不当得利原则。

"Condictio" 授权原告追回被告手中的物或金钱。被告被视为借款人，并被要求归还该物或金钱。而在 "actio de in rem verso" 中，原告则要求被告归还财产。该类财产必须为因被告的仆人之行为，而脱离原告的资产，并进入被告的资产。

随后，在查士丁尼法典中则正式提出了不当得利的概念。不当得利来自于罗马实用主义的公平考虑，并基于希腊哲学的道德原则。

不当得利之类型，是否可以完全以民法第179条所涵摄，为学说上争执之重点，因而有统一说与非统一说之争。最大的区别在于统一说并不承认有无权处分型不当得利，因此类型完全无法为民法第179条所涵摄，而非统一说则肯认之。

不当得利的型态，若依「统一说」的观点，并不需要区分其类型；然依「非统一说」的观点，主要可分成两种：给付型不当得利和非给付型不当得利。或可再从非给付型不当得利中划分出「无权处分型不当得利」为第三种类型。

给付型不当得利，指基于给付行为而发生的不当得利；例如原本基于买卖契约应给予他人物品，之后契约失效，该给付之法律上原因不再存在的情形。

非给付型不当得利，指并非基于给付行为而产生的情形；例如某人将他人所有之油漆取来漆在自家的墙壁上，该油漆之利益亦属不当得利，惟其并非因给付行为而来，又可分为侵害型、求偿型以及支出费用型三个子类型。

而无权处分型不当得利，则系因为处分人无处分权，但受让人因受占有之保护而取得所有权之情形。非给付型不当得利，因类型各异，故构成要件亦不甚相同。

依统一说，不当得利的要件，并不需要区分其类型，其构成要件亦相同。其构成要件计有：

依非统一说，则依不当得利之类型不同，构成要件上亦有区别：

在不当得利的情形，利益受损害者得向获益者请求利益返还。




</doc>
<doc id="32502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32502" title="北京大学工学院力学与空天技术系">
北京大学工学院力学与空天技术系

北京大学工学院力学与空天技术系的前身是北京大学数学力学系力学专业，由物理学家周培源教授创立于1952年，是中国大学中第一个力学专业。

1952年，全国高等院校进行了院系调整，在北京大学建立了中国的第一个力学专业----北京大学数学力学系力学专业。周培源、钱敏、吴林襄、叶开沅和陈耀松等中国力学界前辈先后从当时的北京大学，清华大学，燕京大学等高等院校来到北京大学力学专业主持工作，开设与承担力学专业的基础课程。庄逢甘、陆士嘉、钱伟长、郑哲敏、胡海昌与林鸿荪等也先后来到力学专业授课或兼职。 

北京大学力学专业创立之初，基本按照当时苏联莫斯科大学的模式制定教学计划与教学大纲，这种俄式的注重数学基础的教学风格一直延续到今天。当时的教材也使用苏联教材的中译本。 

由于50年代中国航空航天事业的迅速发展，而当时全国的力学专业仅此一家，北京大学力学专业得到了校方、教育部以及国家相关部门的大力支持，教学实验条件也有了较大的提高，例如国内第一座较大型的低速风洞于1958年10月1日在力学专业建成并试运行成功。文革前，中国自行研发的新的飞机机型大多都在此风洞做过模型试验。到1965年，北京大学力学专业已经形成90多人的高水平的师资队伍，组建了流体力学、固体力学与一般力学三个教研室。

在文化大革命时期，为了响应当时"三线建设"规划的需要, 北京大学校方于1969年10月将北京大学数学力学系力学专业与技术物理系, 无线电系一起迁到陕西汉中地区. 北京大学汉中分校(653分校)力学系于1972年成立. 

汉中分校的科研教学条件远非学校本部可比，而且当时的社会环境也对力学系的科研教学工作产生了极大的影响。在如此困难的客观条件下，力学系的教职员工仍然坚持着自己的教学科研工作：开办了一系列的进修班与短训班；进行了以大型冷却塔的应力分析程序开发为代表（此项目由武际可主持，到2002年为止中国大陆所有的火力发电站的冷却塔的应力分析均由该程序完成）的一系列科学与工程研究。

在文化大革命结束后，北京大学汉中分校于1978年底迁回北京，原校舍由陕西汉中工学院接管。1979年3月24日，北京大学力学系成立。 

这段时间里，力学系的工作逐步走入正轨。流体力学、固体力学、一般力学博士点及博士后流动站先后成立；湍流研究室、环境流体研究室、工程科学教研室、测试分析室、计算力学与应用数学教研室、计算流体研究室、非线性科学中心以及力学研究所等一系列学术研究机构先后成立。

1988年, 北京大学力学系的流体力学、固体力学被确定为国家教育部重点学科。

1990年11月，国家计委批准利用世界银行贷款100万美元在北京大学筹建湍流研究国家重点实验室。是勋刚教授为首届主任，庄逢甘院士为首届学术委员会主任。

1993年, 北京大学力学系被批准为“国家理科基础科学研究和教学人才培养基地”。

1995年，北京大学力学系更名为北京大学力学与工程科学系。首届工程结构分析专业本科生于1996年入学，随后工程力学博士点建立。

1995年湍流研究国家重点实验室通过国家验收，正式对国内外开放。1998年后，佘振苏教授、陈十一教授先后应聘为长江计划特聘教授和实验室负责人。2000年，经国家科技部批准，实验室改名为湍流与复杂系统研究国家重点实验室。

2001年，固体力学、流体力学、一般力学和力学基础被确定为教育部重点学科。

2004年，生物医学工程专业作为北京大学力学与工程科学系的新增研究生专业正式招生。

截至2002年，先后在北京大学力学与工程科学系工作的教职工有453人、博士后有65人；先后在北京大学力学与工程科学系学习的本科生有2829人、硕士研究生有507人、博士研究生有156人，总计3492人。 

在北京大学力学与工程科学系学习过的系友中有十余位当选为中国科学院院士或中国工程院院士。

2006年3月17日，北京大学校方发布通知，宣布力学与工程科学系整体并入北京大学工学院，并改称力学与空天技术系。


北京大学力学与工程科学系设有:








</doc>
<doc id="32506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32506" title="Free Pascal">
Free Pascal

Free Pascal （简称 FPC，原名为 FPK Pascal），是一个支持16位，32位和64位处理器的专业 Pascal 语言编译器，支持多种处理器架构，包括：Intel x86（也支持8086）、AMD64/x86-64、PowerPC及其64位架构、SPARC、ARM、AArch64、MIPS 以及 JVM。Free Pascal 支持多种操作系统，包括：GNU/Linux、FreeBSD、Haiku、Mac OS X/iOS/Darwin、DOS、Win32/64、WinCE、OS/2、MorphOS、Nintendo GBA、Nintendo DS、Nintendo Wii、Android、AIX and AROS，对 Motorola 68k 的支持也在开发中。

Free Pascal 是自由软件，软件包和运行时库发布在GNU宽通用公共许可证下，允许其他程序静态链接。编译器自身发布在GNU通用公共许可证下。编译器完全用 Pascal 语言写成。最新的版本为 3.0.4 。

Lazarus 项目建立在 Free Pascal 基础上，利用其作为编译器，提供了一个类似 Delphi 的快速应用开发（RAD）环境，与 Free Pascal一样支持多种平台，同样是自由软件。

现在，Free Pascal已经被选定为中国大陆全国青少年信息学奥林匹克联赛（NOIP）以及中国大陆全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI）以及国际信息学奥林匹克（IOI）的指定Pascal编译环境。

Free Pascal 计划在下一个大版本中添加一些特性。




</doc>
<doc id="32512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32512" title="Floyd-Warshall算法">
Floyd-Warshall算法

算法（），中文亦称弗洛伊德算法，是解决任意两点间的最短路径的一种算法，可以正确处理有向图或负权（但不可存在负权回路）的最短路径问题，同时也被用于计算有向图的传递闭包。

算法的时间复杂度为formula_1，空间复杂度为formula_2。

算法的原理是动态规划。

设formula_3为从formula_4到formula_5的只以formula_6集合中的节点为中间节点的最短路径的长度。

因此，formula_9。

在实际算法中，为了节约空间，可以直接在原来空间上进行迭代，这样空间可降至二维。

算法的伪代码描述如下：

其中codice_1表示由点formula_4到点formula_5的代价，当其为 ∞ 表示两点之间没有任何连接。




</doc>
<doc id="32515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32515" title="威廉·亨利·皮克林">
威廉·亨利·皮克林

威廉·亨利·皮克林（，）是一名美国天文学家，土卫九的发现者。他是爱德华·皮克林的弟弟。

1899年皮克林在1898年拍的底片上发现了土星的第九颗卫星。1905年他觉得自己在1904年拍的底片上还发现了土星的第十颗卫星，但是这个发现不是真的。

皮克林追随乔治·达尔文的理论，于1907年猜测月球曾经是地球的一部分，太平洋是它分裂出去后形成的。他还提出一个类似大陆漂移学说的理论（在阿尔弗雷德·魏格纳之前），认为美洲、亚洲、非洲和欧洲曾经组成一个统一的大陆，但是在月球分离后分开来了。

1908年的时候他评论当时还没有被发明的飞机道：“一个常见的幻想是在战时可以使用飞机向敌人扔炸弹”。

他带领观察日食的考察队和研究月球上的撞击坑。他猜测“月球昆虫”导致埃拉托斯特尼撞击坑外形的变化。他宣称在月球上发现了植物。

1919年基于天王星和海王星轨道的异常他预言有一颗假设的海王星外天体，但是搜索威尔逊山天文台的照片未能找到这颗行星。1930年罗威尔天文台的克莱德·汤博发现了冥王星，但是冥王星的质量太小了，依然不能解释天王星和海王星的轨道。今天我们知道这些异常是因为当时计算行星轨道时对行星的质量的估计错误导致的。皮克林认为冥王星的符号里包括他和帕西瓦尔·罗威尔的名字缩写。

皮克林设计和建立了多座天文台或天文观察站，其中包括罗威尔的天文台。他晚年在牙买加他的私人天文台里待了很多时间。他发表了一份照片月球图。

月球上的皮克林撞击坑和火星上的皮克林撞击坑都是以他和他的哥哥命名的。



</doc>
<doc id="32520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32520" title="世界时">
世界时

世界时（Universal Time，简称UT）是一种以格林威治子夜起算的平太阳时。世界时是以地球自转为基准得到的时间尺度，其精度受到地球自转不均匀变化和极移的影响，为了解决这种影响，1955年国际天文联合会定义了UT0、UT1和UT2三个系统：


它们之间的关系可以表示为：





</doc>
<doc id="32531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32531" title="禾本科">
禾本科

禾本科（学名：），是被子植物中次于菊科、兰科、豆科、茜草科的第五大科，单子叶植物中次于兰科的第二大科。主要包括稻亚科、竹亚科、早熟禾亚科等12个亚科和少数不确定类群。最近研究有668属，10000多种。中国有190余属约1200多种，台湾产119属290种以上。除了荞麦跟藜麦以外，几乎所有的人类主食都是禾本科植物。大自然中的野草不只是动物的食物，还能制造大量氧气，防止水土流失。

地球陆地大约有20%覆盖着草。多种俗称作“某某草”的植物是该科物种，但是必须指出，不是所有的“草”都是禾本科植物。同样，并不是所有禾本科植物都是低矮的“草”，就如竹子，也可以高达十数米，连片成林。

其学名来自希腊语“πόα”（Poa），意思是“饲料”。

多数为草本，少数为木质植物（如竹类）。

茎（特称为秆）有明显的节，节间常中空，少数为实心。

叶子互生，两列，由叶片和叶鞘组成，叶片狭长，叶脉平行，叶鞘抱茎，一边常开裂，叶鞘同叶片连接处通常有一叶舌。

花很小不明显，两性有时单性，由雄蕊和雌蕊及2-3枚内质的浆片（亦称鳞被）组成，生于2苞片（外面的苞片称外稃，里面的名内稃）内，这些部分合称一小花，一至多朵，两列于一纤细的短轴上，基部通常有2枚无花的苞片，名为颖片，诸小花与颖合成一小穗，小穗无柄或具柄，排成顶生或侧生的圆锥、总状或穗状花序。

果实通常为一颖果，含有大量淀粉质胚乳，稀有浆果、囊果或坚果。

本科与

本科可分成12个亚科，包含两大演化支——BOP类群与PACMAD类群，关系如下：

禾本科植物具有极其重要的意义。

除了荞麦以外，几乎所有的粮食都是禾本科植物，如小麦、稻米、玉米、大麦、高粱等。猪、牛、马、羊等各类家畜也都吃草。竹子在日常生活处处可见，在东南亚还有竹子造的房屋。大自然中的野草不止是动物的食物，还能制造大量氧气，防止水土流失。

此外，许多种类可作造纸和纺织原料，或做牧草、防沙固堤和庭园绿化作用。






</doc>
<doc id="32536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32536" title="赵松庭">
赵松庭

赵松庭（）生于浙江东阳市，中国笛子演奏家。揉合了笛子南派笛子和北派笛子的吹奏技巧，并借鉴长笛的技巧而创出刚柔并济的浙派笛子。并将唢呐的循环换气法应用到笛子上。

赵松庭9岁开始学习笛子，14岁任业余剧团「正吹」。16岁中学毕业后，加入昆曲坐唱班跟随叶小苟学习。1947年应父命考入上海法学院攻读法律。

1949年放弃修读法律加入文工团。其后参与朝鲜战争，1954年于中国东北养伤其间创作《早晨》、《三五七》等笛子曲，并录制了《早晨》、《和平鸽》、《牧羊歌》等唱片。

1956年，加入浙江民间歌舞团及中国音乐家协会，并于第1届全国音乐周上演奏《早晨》取得成功。同年周恩来邀请赵松庭、傅聪、黄虹、周小燕等文艺界名人周恩来的家中作客，被周恩来提名参加中国青年艺术家代表团到西欧访问。

1957年，从俄罗斯世界青年联欢节回国后被指控为「笛子指挥党」，并被强迫送往农村劳动。其间，赵松庭从不间断笛子练习，并在此时创作《欢乐的山谷》及《婺江风光》等曲。

1962年，在周恩来及省委的干涉下，赵松庭得以回到浙江民间歌舞团。

在1964年的第5届上海之春音乐会上，赵松庭以自行研制的排笛吹奏《婺江风光》和《采茶忙》而获得好评。上海《文汇报》称赞《婺江风光》是一首「以乐器写心灵」的杰作。

1966年文化大革命期间，赵松庭被剥夺表演权利。转而从事笛子研究，在其物理学家弟弟赵松龄的协助下，对计算笛子的音波频率及其应用、温度、音准等问题进行研究，为笛子制作提供严谨的数据。据估计，赵松庭在整个文革期间共制做了近2000支笛子。

1979年，赵松庭被获准表演，并演奏其新作《幽兰逢春》。

1956年，赵松庭出版《赵松庭的笛子》。

1972年，根据笛子科研的成果，在《乐器科技》中发表《横笛频率计算与应用》一文。

1973年，在被调回浙江民间歌舞团不久，赵松庭被打为右倾翻案份子，被分配看门、扫地、烧开水等工作。其后培训出蒋国基、杜如松、张维良、詹永明、戴亚等浙派笛子演奏家。

1976年，赵松庭往浙江省艺术学校任教，其后任该校名誉校长。1980年后，赵松庭分别于上海音乐学院、中国音乐学院任教，先后于香港、台湾、南京、天津、武汉、济南、成都、重庆、内蒙古以及东南亚讲学。

1982年，应中央人民广播电台缴请举办《笛子演奏技巧》讲座。



</doc>
<doc id="32537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32537" title="禾本科分类表">
禾本科分类表

禾本科（Poaceae）包括五百多属。以下列表并不完全。

分为两大支：










</doc>
<doc id="32540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32540" title="宋庆龄">
宋庆龄

宋庆龄（），尊称宋先生，曾用名宋庆林、宋庆琳，罗马拼音，曾用英文名，广东省文昌县（现属海南省文昌市）人，成长于上海及美国，20世纪中国政治人物、社会活动家，是中国革命家、中国国民党总理及中华民国国父孙中山先生在中国的第二任正式妻子。宋庆龄是中华人民共和国的缔造者之一，曾经担任国家副主席和代理国家主席，1981年获授予“中华人民共和国名誉主席”称号。

在国共内战时期，她坚持孙中山的「联俄容共」的政策，反对中国国民党“清党”。抗战爆发后，宋庆龄通电支持国共合作，并和宋家姐妹以「团结合作」的面貌示人，还筹建了中国福利会，积极投身社会福利事业。中华人民共和国成立后，先后出任中央人民政府副主席、国家副主席等职务，并曾两次代理国家元首，成为中华人民共和国历史上首位女性国家元首，亦位居党和国家主要领导人之列。1981年5月，她获全国人大常委会授予国家名誉主席称号，是迄今为止唯一一位获得这一荣誉称号的人士。同月末，她因病于北京逝世。

孙中山去世后，1940年（民国二十九年）中国国民党中央常务委员会第143次会议决议：“孙中山先生尊称为国父，以表尊崇”。因而共产党人士尊称其遗孀宋庆龄为“中华民国国母”。而在国府退往台湾后，由于中华民国政府并未对中华民国国母有正式定论，台湾民间则另有其他的“国母”说法，如其妹宋美龄因抗日时期赴美演说作出贡献或者孙中山原配卢慕贞等皆曾被民间人士誉为“中华民国国母”。

中华人民共和国时期，宋庆龄曾经代理国家元首的职务，1981年5月，在她弥留之际，全国人大常委会决定授予宋庆龄“中华人民共和国名誉主席”称号，为至今唯一拥有“国家名誉主席”称号的人士，中共中央政治局也批准她加入中国共产党。宋庆龄被中共尊称为“(宋)庆龄先生”、“孙夫人”；被总理周恩来誉为“国之瑰宝”（后中共中央总书记江泽民正式题字；有同名纪录片）；中华人民共和国官方评价为“伟大的爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义战士”。虽然部分官方媒体和民间部分人士称宋庆龄为“国母”，但实际上，宋庆龄虽然获得了以上众多尊称，中国共产党和中华人民共和国政府官方从未授予她“国母”的称号。现时，中国共产党和中华人民共和国政府皆不使用“国父”、“国母”等词。

宋庆龄籍贯广东省文昌县（现属海南省文昌市）。宋庆龄出生于光绪十八年十二月初十日（1893年1月27日)。关于出生地点有两种说法：一种观点认为出生于上海公共租界东有恒路628号C（今东余杭路530号）；另一种观点认为出生在川沙厅城。父亲是监理会传教士及富商宋嘉澍，母亲倪桂珍。宋庆龄洋名是Rosamond。7岁时，她入读上海中西女塾。

宋庆龄在上海中西女塾（今上海市第三女子中学）高中毕业后，1907年14岁时赴美国留学。先入新泽西州斯密特城私立学校学习外语，其后考入历史悠久、位于乔治亚州的卫斯理安学院获得文学系学士学位。就学期间，曾先后在校刊发表《受外国教育的留学生对中国之影响》、《二十世纪最伟大的事件》等文。1913年6月毕业，8月29日到达日本横滨。8月30日到达东京。1914年底与父母回上海。

1914年，在日本接替大姐宋霭龄担任孙中山英文秘书，与孙相恋。虽然孙是宋家20年的朋友，宋庆龄和孙的婚事遭到其父宋嘉澍等人极力反对，因为孙比她年长27岁，已婚有一个妻子卢慕贞，还有一儿两女。只有当时还在美国读书的宋美龄对二姐表示支持。宋庆龄被软禁在上海家中，从窗口逃出后，奔赴日本。孙中山离婚后，两人于1915年10月25日在东京结婚，宋嘉澍赶到日本，但未能及时阻止婚礼。

婚后，继续担任秘书工作。二人在1916年5月结束流亡后，由日本回上海。并于1917年7月离沪赴穗，南下参加护法运动。1918年8月，第一次护法运动失败，宋庆龄随孙中山由广州回到上海，协助其著书立说，总结经验。并代其起草电文，处理公务。

1920年11月，粤军攻克广州，宋随孙中山离沪赴穗，再次组织护法军政府。并于1921年夏，在广州发动妇女组织“出征军人慰劳会”，任会长，并亲临广西梧州前线慰问战士。12月，为支持北伐，又率红十字会员抵桂林。1922年5月，她偕红十字会会员多人，随孙中山从广州到韶关督师。6月，陈炯明叛变事件中，宋庆龄坚持让孙中山先走，称「中国可以没有我，但不能没有你。」宋庆龄在逃亡过程中不幸流产，后终身未再有孕。同月，离穗返沪，用英文写出《广州脱险》一文。

1922年8月，她陪同孙中山与李大钊会晤、参与孙中山与共产国际代表越飞的会谈，这次会谈确立了孙中山“联俄容共”政策。2月，随孙中山离沪赴穗，重建大元帅府。

1924年11月，宋庆龄陪同孙中山由广州赴北京，经上海取道日本北上，与冯玉祥举行会谈。次年3月12日，孙中山在北京逝世。12月，由沪赴穗。

孙中山病故后，宋庆龄于1926年1月当选为中国国民党中央执行委员会委员。12月，先期到达武汉的国民党中央执行委员和国民政府委员紧急召开临时联席会议，成立临时的领导核心五人委员会，包括宋庆龄、陈友仁、蒋作宾、吴玉章和鲍罗廷，左派控制武汉国民政府（1927年元旦，国民政府正式宣布迁都武汉）。1927年1月3日，示威工人占领汉口英租界后，宋庆龄说服陈友仁和鲍罗廷，武汉国民政府迅速收回汉口英租界，而让法租界和日租界暂时保持原状。4月，当时中国国民党中，蒋介石一系的南京阵营在上海发动“清党”。在如何对待中国共产党的问题上，宋庆龄发表通电，谴责蒋介石，坚持「联俄容共」的政策，反对“清党”，并坚决反对其妹宋美龄嫁给蒋介石。7月份，宋庆龄发表《为抗议违反孙中山的革命原则和政策的声明》，声称「有些领导过革命的人走上了歧途」，从此与蒋介石一系决裂，7月15日，汪精卫也发动“清党”，8月份，宋庆龄和陈友仁赴苏联莫斯科，以后又旅居欧洲多年。

1928年3月，离开苏联前往德国柏林。1929年5月，回国参加在南京举行的孙中山的国葬仪式。行前发表《关于不参与国民党任何工作的声明》。1931年8月因母亲去世，宋庆龄回到上海。

早于1933年5月初，宋庆龄由共产国际派驻中国代表发展秘密加入共产国际。据廖承志回忆，宋庆龄曾代表共产国际与他秘密接头，调查叛徒名单，并且说「尽管过了将近五十年，但那短暂的不及半小时的每一分钟，我都记得清清楚楚」。而且共产国际代表评价她「对秘密工作有著很深刻的理解」。

1932年1月，“一·二八”事变爆发，宋庆龄到真如、吴淞前线慰问十九路军将士。同月，与杨杏佛、何香凝等创办“国民伤兵医院”，亲任理事，主管医院事务。7月，组成“牛兰夫妇救援委员会”。8月，被世界反对帝国主义战争委员会推选为名誉主席。12月，与蔡元培等发起组织中国民权保障同盟，营救了大批革命者和爱国志士。

1933年年初，帮助越南的胡志明与法国共产党领导人进行接触，恢复了胡与越共的联系。2月，在上海寓所与鲁迅、蔡元培等欢迎来华访问的英国作家萧伯纳。9月，在上海组织召开世界反对帝国主义战争委员会远东反战大会，发表题为《中国的自由与反战斗争》的演说，并被推选为远东反帝反战同盟中国分会主席。

1934年4月，在中国共产党提出的《中华人民对日作战基本纲领》上签名，呼吁发起抗日救国的民族自卫战争。8月，与何香凝等千人发起组织中华民族武装自卫委员会，任主席。

1936年5月，与马相伯、沈钧儒等在上海成立“全国各界救国联合会”，任执行委员。12月，西安事变爆发，宋庆龄主张和平解决西安事变。1937年7月，在上海寓所会见赴庐山与蒋介石商谈国共合作的周恩来、秦邦宪、林伯渠等人。11月，她发表《关于国共合作的声明》，表明拥护抗日民族统一战线的立场。12月，从上海赴香港。

1936年底西安事变爆发，宋庆龄主张国共两党合作，停止内战，一致抗日。但是国共再次合作后，她也没有重新加入国民党。抗日战争期间，宋氏三姐妹再度联合，在重庆期间，宋美龄与宋庆龄之间有一条特殊电话专线「2080」。宋氏三姐妹曾多次共同出现在公众面前，以「团结合作」的面貌示人。

1938年3月，发表《向全世界的妇女申诉》一文。6月，在香港发起组织“保卫中国同盟”，致力于战时医疗救济和儿童福利工作。1939年3月，在香港的国际妇女节集会上，发表题为《关于援助游击队战士的呼吁》的演说。11月，发表《真正实现中国的独立》一文。

1941年1月发生皖南事变，宋庆龄就此事件通电谴责国民政府。

1945年9月，在重庆同正与蒋介石进行和平会谈的毛泽东会见。12月，离重庆回到上海。组织中国福利基金会，从事妇幼卫生、文化教育和社会救济事业。

1946年7月，发表《关于促成组织联合政府并呼吁美国人民制止他们的政府在军事上援助国民党的声明》。1947年4月18日，国民政府加聘宋庆龄、胡毅生、刘哲、魏怀、陈其采、许崇智、陈树人、陈策、张钫、尧乐博士、迪鲁瓦、萧萱、李根源为政府顾问。4月23日，宋庆龄受聘为世界妇女公民协会名誉主席。9月，发表声明，否认参加第一届国民大会代表的竞选。

1948年1月，中国国民党革命委员会第一次代表大会选举宋庆龄为名誉主席。1949年，第二次国共内战即将结束之际，宋庆龄留在了中国大陆，没有和宋美龄、蒋介石等一起去台湾。当年6月，中共中央委托邓颖超，带上毛泽东、周恩来之信专程至上海，邀请宋庆龄赴北平参加新政治协商会议，共商建国大计。

1949年9月，她应中共中央邀请，到北京参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，被选为中央人民政府副主席。10月1日，宋庆龄作为国家副元首出席中华人民共和国开国大典。12月，被推选为中华全国民主妇女联合会名誉主席。

中华人民共和国成立后，宋庆龄担任中央人民政府副主席，并被推选为中国人民救济总会（简称“救总”）主席、中华全国民主妇女联合会名誉主席。1950年代，宋庆龄曾访问印度、缅甸、巴基斯坦和印度尼西亚。尽管位列国家主要领导人，但宋庆龄在政治方面并不活跃，而主要活跃在妇幼卫生、文化教育领域。并继续筹办基金会，为世界各地妇女和儿童的福利筹集资金。

1950年4月，宋庆龄当选为中国人民救济总会执行委员会主席。8月，将中国福利基金会改组为中国福利会，继续担任该组织执行委员会主席。11月，当选为世界和平理事会理事。

1951年9月，在北京接受“加强国际和平”斯大林国际奖，并将10万卢布的奖金全部献出，交给中国福利会作为创办中国福利会国际和平妇幼保健院之用。1952年初，创办《中国建设》杂志。10月，率领中国代表团参加在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议，当选为亚洲及太平洋区域和平联络委员会主席。12月，率领中国代表团出席在维也纳举行的世界人民和平大会。

1953年1月，中央人民政府副主席宋庆龄访问苏联，在莫斯科会见苏联部长会议主席斯大林。4月，被第二次全国妇女代表大会推选为中华全国民主妇女联合会名誉主席。1954年9月，任第一届全国人大常委会第一副委员长，成为政治排名仅次于毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来的党和国家主要领导人。12月，当选为第二届全国政协副主席。

1955年1月，当选为中苏友好协会副会长。8月，出席纪念廖仲恺先生逝世30周年大会，并发表讲话。12月，她以全国人大第一副委员长身份访问印度。1956年1月，宋庆龄和中共中央对外联络部副部长廖承志到访缅甸和巴基斯坦。8月，又到访印度尼西亚。
1957年9月，当选为中华全国妇女联合会名誉主席。11月，国家主席毛泽东、全国人大常委会副委员长宋庆龄到访莫斯科，会见苏联部长会议主席布尔加宁，参加社会主义国家共产党和工人党代表会议及十月革命40周年纪念活动。

1958年6月，参加庆祝中国福利会成立20周年大会，并发表讲话。1959年4月7日，第二届全国人大第一次会议召开，宋庆龄与董必武当选为中华人民共和国副主席，再次成为国家副元首，在官方报道顺序中排名第三，仅位列在党主席毛泽东和国家主席刘少奇之后。

1961年5月，在其上海寓所会见毛泽东。9月，任纪念辛亥革命50周年筹备委员会副主任委员。1963年4月，从上海移居北京，此后定居于后海北河沿46号官邸。

1964年1月，第三届全国人大第一次会议召开，她与董必武两人再次当选为国家副主席。1964年2月，国家副主席宋庆龄和国务院总理周恩来、外交部部长陈毅到访锡兰，并举行大范围会谈。

10月，任纪念孙中山百年诞辰筹备委员会副主任委员。1966年11月12日，在北京参加纪念孙中山诞辰100周年大会，并发表题为《孙中山——坚定不移、百折不挠的革命家》的讲话。同月，新华社受权发布消息：《宋庆龄选集》由人民出版社出版。

1968年10月，国家主席刘少奇被免职及开除出党，她与另一名国家副主席董必武代理国家主席的职务。

1972年1月，国家副主席宋庆龄与毛泽东、周恩来等一起参加原外交部长陈毅的追悼会。9月，在人民大会堂参加何香凝的追悼会并致悼词。1975年1月，第四届全国人大第一次会议召开，国家主席职务被正式废止，她改任全国人大常委会第一副委员长。

1976年1月，参加国务院总理周恩来的追悼会；7月，全国人大常委会委员长朱德逝世，宋庆龄以副委员长身份代理委员长职务，名义上成为中国国家元首，并参加朱德的追悼会；9月，参加毛泽东的追悼会。1977年9月，参加毛泽东逝世一周年及毛主席纪念堂落成仪式。

文化大革命期间，在江青指使下，上海的造反派指宋家是资产阶级，故把宋庆龄父母的坟墓毁坏，并对宋庆龄进行迫害，令宋庆龄的身心受到巨大伤害。在周恩来提议下，毛泽东批准了一个「一份应予保护的干部名单」，主要包括高级民主人士和国务院组成部门主要领导，宋庆龄被列为点名保护的第一位。文革结束后，她给中共中央写了一封长信，愤怒的痛斥中共建政以来特别是文革中的错误，表示自己的不满。

关于宋美龄的称呼也再不直呼其名，改回“美美”，还特别关注宋美龄的新闻。宋庆龄与宋美龄姐妹在1949年以后没有公开往来，但在私下仍有联系。宋庆龄曾托人捎带过丝绸和中医药品，宋美龄也回赠过一些珍贵的国外产品。

1978年2月，第五届全国人民代表大会第一次会议召开，会议主席团常务主席、执行主席、常委会第一副委员长、代委员长宋庆龄主持会议，并作开幕讲话。其后，她连任全国人民代表大会常务委员会第一副委员长，中共中央副主席叶剑英当选为委员长。6月，参加庆祝中国福利会成立40周年大会。9月，在中国妇女第四次全国代表大会上致闭幕词，并当选为全国妇联名誉主席。

1979年6月，宋庆龄副委员长接见美国知名妇女访华团、美国夏威夷各界访华团。10月，以国家副元首身份在北京寓所宴请柬埔寨西哈努克亲王及其夫人。

1980年1月，参加全国政协举行的元旦茶话会。3月，主持纪念蔡元培逝世40周年大会并致词。同月，参加全国妇联为纪念三八国际劳动妇女节70周年举行的联欢会，并致祝词。5月，参加原国家主席刘少奇的追悼会。10月，任纪念辛亥革命70周年筹委会副主任委员。

1981年2月，宋庆龄的贴身仆人李燕娥去世，宋庆龄悲痛万分，为其立碑安葬于宋氏墓地。

1981年5月8日，宋庆龄接受加拿大维多利亚大学授予的荣誉法学博士学位并发表讲话。

1981年5月，宋庆龄因患慢性淋巴细胞白血病和冠心病病危。5月15日晨，前来探望的原国家主席刘少奇夫人王光美受中央委派，提及宋庆龄曾于1957年申请加入中国共产党之事，询问陷入昏迷的宋庆龄是否愿意再次申请入党，重复三遍得到宋庆龄的肯定。同来探望的彭真当即转告中共中央主席胡耀邦，中共中央政治局下午召开紧急会议，一致通过《关于接受宋庆龄为中国共产党正式党员的决定》，同时建议全国人民代表大会常务委员会授予其“中华人民共和国名誉主席”称号。5月16日，第五届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过了《关于授予宋庆龄同志中华人民共和国名誉主席荣誉称号的决定》。

1981年5月29日20时18分，宋庆龄在其北京寓所病逝，享年88岁。20时40分，中国中央电视台播发中共中央、全国人大常委会、国务院公告，宣布为宋庆龄举行国葬。

5月30日，宋美龄函电蒋经国：
1981年6月1日，蒋经国函电宋美龄：

1981年6月3日，宋庆龄同志追悼大会在北京人民大会堂举行，邓小平致悼词。6月4日，中共中央、全国人大常委会、国务院在上海市万国公墓（后辟为中华人民共和国名誉主席宋庆龄陵园）隆重举行宋庆龄同志骨灰安葬仪式，遵照她的遗言，骨灰安葬在她父母墓地的东侧。中国共产党、全国人大、国务院为她立碑铭文以表纪念：“宋庆龄是爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义的伟大战士。她为国家和人民所建树的丰功伟绩，将永载史册。”

宋庆龄有一姊、一妹和三个弟弟。姐姐宋霭龄嫁给了孔祥熙，宋庆龄是孙中山的夫人，妹妹宋美龄嫁于蒋介石，而弟弟宋子文是国民政府财政部长和中央银行总裁。1948年后宋氏姐弟各奔东西：

宋庆龄青少年时期深切地受到过基督教的影响。宋家宗教氛围浓厚，母亲每日举行家庭祈祷，送子女到主日学，并要求他们去教堂听道。宋庆龄童年常跟随母亲不求回报外出救济穷人，体悟基督教不带任何附加条件的“博爱”。

宋庆龄婚前一直被教导不可怀疑上帝的绝对权威，与孙中山结婚后，看到了另一个“耶稣基督”。宋庆龄认为，孙中山“从来没有感觉到耶稣教义和他自己的主义之间有任何矛盾。对他来说，社会革命就是把基督教义付诸实施。”基督教教义中提倡的平等与博爱，成为他们进行革命的武器。随着年龄、阅历和科学文化的提高，宋庆龄愈益淡化宗教观念而强化国家、民族及社会的意识和责任感。

宋庆龄从1950年代开始有否认基督教的无神论主义言论，这与当时中国共产党对宗教的态度有关。1966年，宋庆龄致函友人爱泼斯坦，在信中否认孙中山是虔诚的基督徒，明确表示她和孙中山俩人是彻底的无神论者。宋庆龄回忆道：「孙中山明确地告诉我，他从来不信甚么上帝，他也不相信传教士（他们不是「伪善者」就是「受了误导」）」。但基督教教义的部分精神深深地留存于宋庆龄心中。1978年，宋庆龄致函日本友人仁木富美子坦言：“在我头脑中，还残留着《圣经》的博爱思想。”







</doc>
<doc id="32543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32543" title="计算生物学">
计算生物学

计算生物学（）是生物学的一个分支。根据美国国家卫生研究所（NIH）的定义，它是指开发和应用数据分析及理论的方法、数学建模和计算机仿真技术，用于生物学、行为学和社会群体系统的研究的一门学科。该领域被广泛定义，包括计算机科学，应用数学，动画，统计学，生物化学，化学，生物物理学，分子生物学，遗传学，基因组学，生态学，进化，解剖学，神经科学和科学可视化的基础。

计算生物学与不同，生物计算是计算机科学和计算机工程的子领域，使用生物工程和生物学建造计算机，但是类似于生物信息学，这是一个跨学科的科学，使用计算机存储和处理生物数据。

序列比对所研究的基本问题是两个或多个序列间的相似性。序列比对是计算生物学的基本问题之一。对序列的两两比对，已经有了基于动态规划的较成熟的算法以及建立在此基础上的软件包BLAST。对于两个序列的局部比对问题，可以用史密斯-沃特曼算法来解决。多重序列的比对目前还缺乏快速并且十分有效的算法。

某些人将计算生物学作为生物信息学的同义词处理；但是另外一些人认为计算生物学和生物信息学应当被作为不同的条目处理，因为生物信息学主要侧重于对生物学中所得信息的采集、存贮、分析处理与可视化方面，而计算生物学主要侧重于使用计算技术对生物学问题进行研究方面。




</doc>
<doc id="32544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32544" title="杨虎城">
杨虎城

杨虎城（），陕西蒲城人。原名彪，后易名忠，别号虎臣，国民革命军北伐时改为虎城，此后即以字行。又名虎冬、忠祥。曾化名杨呼尘。中国军事将领，西安事变领导者之一，坚持把蒋中正除之后快，但不被张学良所接受。曾任中华民国中央监察委员、西北绥靖公署主任、国民革命军第十七路军总指挥、陆军二级上将。因与张学良发动“西安事变”被蒋介石流放国外，随后秘密回国，反被蒋捕囚十二年。1949年9月6日，于重庆中美合作所之戴公祠被杀，终年五十六岁。

杨虎城生于农民家庭，起自绿林游侠。伯父为哥老会首领，清政府搜捕多次未获，即把杨之父亲抓去顶罪，处以绞刑。后来伯父被捕，活生生打死。杨有一母一弟，父生前欠债不少，生活穷苦。杨一生识字不多，文牍皆由身边人代劳。少孤贫。清末时，蓄志革命，在陕西蒲城县倡办民团，保卫桑梓。并在故乡陕西蒲城县孙镇的小饭馆当跑堂。

1911年12月16日午后，陕西长武县郊的一道土坝上，冉店桥之役结束，甘肃援陕拥护清廷的甘军骑兵，在此击溃了拥护辛亥革命的陕西会党武装“秦陇复汉军向字营”，只有少数人突围幸存，年仅18岁的杨虎城是幸存者之一。民国肇建，各路革命会党武装遣散，杨虎城回乡继续当饭馆跑堂。但战斗经历提升了他在哥老会的声望。1914年，杨虎城聚众打死了一名到村里收租的地主，带领几十名会党弟兄自立山头，成为浪迹关中的“刀客”。1915年，率众参加陈树藩的陕西护国军，反对袁世凯洪宪称帝。

1917年，孙中山在广东组织军政府，号召护法。陕西靖国军兴起响应。1918年，于右任被推为总司令，由上海绕道回陕就职，设总司令部于三原。下辖7路，共有32个支队，杨虎城为第三路﹙司令曹世英﹚第一支队司令。1921年，杨虎城部编为陕西陆军独立混成团，杨任团长。称盛一时之陕西靖国军，至此乃告解体。

1922年，杨驻军陕北榆林时，通过杜斌丞介绍，结识陕西共产党创始人之一魏野畴。杨部驻军榆林三边，改称“陕北镇守使署暂编第二团”。魏之思想对杨帮助大，曾长期在杨部任职。杨在耀县曾设立过一所「三民军官学校」，由魏担任政治教官。1927年清党之初，魏即被杨驱逐离军。

1924年，杨虎城经孙中山亲自介绍加入中国国民党。1924年10月，北洋军将领冯玉祥、孙岳和陕军将领胡景翼共同发动“北京政变”，推翻曹锟政府，组织起“国民军”。杨虎城积极响应，为国民军陕西前敌总指挥，南下渭北，与驻陕的北洋军开战。1925年7月，孙岳出任陕西军务督办，率领国民军第三军入陕西。杨部受编为国民军第三军第三师。是年冬，国民军第二军师长李云龙继任陕西军务督办，杨虎城为帮办。李云龙旋率部开赴河南作战，西安即由杨部驻守。

1926年，吴佩孚指使镇嵩军七万人围攻西安，杨率部赶赴，与友军一道，不足万人。1926年3月，国民军在河南遭吴佩孚所部直军击败；4月，国民军在吴佩孚与张作霖所部奉军联合进攻下放弃北京，向绥远撤退，冯玉祥离队前往苏联。在陕西，属于吴佩孚一方的刘镇华所部镇嵩军七万人，也将国民二军第10师师长李虎臣等部包围在了西安。当时，杨虎城率部名义是国民三军第3师师长，驻三原，决心到西安与李虎臣共同抗敌。1926年4月16日，杨虎城率部冲入西安城内。为团结并号召陕西军人与河南来的镇嵩军对抗，他们放弃国民军名义，打起陕军旗号，以李虎臣为总指挥、杨虎城为副总指挥，共同指挥城防。吴佩孚在汉口自任十四省讨贼联军总司令，以刘镇华为讨贼联军陕甘军总司令，令其率部进攻陕西。李云龙间道回陕西收集残部，进入西安，会同杨、卫定一两师，共图战守。攻防战前期，刘镇华多次以火炮轰城，西安繁华街市化为瓦砾。后期，刘镇华改攻城为围困，城内粮食短缺，驴、骡、猫、狗为之一空，街上叫卖的食物只剩下糠与油渣、皮带、皮鞋底熬的汤做成的大饼，也要一吊钱一块。10月间下了一场大雪，一天之后，警察局便收尸一千余具。杨死守西安八个月，直到1926年9月17日，从苏联回到绥远的冯玉祥率部在五原誓师，宣布加入国民革命军，取道甘肃攻入陕西。经过一个多月的激战，刘镇华的镇嵩军溃退，西安于1926年11月27日解围。李虎臣、杨虎城霎时间成为闻名全国的国民革命英雄，苦难的意义得到了正面评价。这场为期225天的攻防战造成5万余人死亡，仅西安城东北角的“革命公园”便收殓了3000多具无名尸骨。杨虎城为守城死难者举行公祭时，致送的挽联是十六个大字：“生也千古，死也千古；功满三秦，怨满三秦。”

西安解围后，冯玉祥将李虎臣部留在陕西，将杨虎城部带出关中参加北伐。杨虎城随冯玉祥转战河南、安徽一年有余。1927年「四一二事件」后，杨部队之共产党员曾达200余人。以此为基础，成立中共皖北特委，隶属中共河南省委，负责人是魏野畴、南汉宸、蒋听松。1927年5月，杨部配合武汉北伐军攻入洛阳，打败奉系张学良部下万福麟部。此后，杨之国民革命军第十军在河南商丘一带与直鲁联军作战，杨见政局大变，遂于是年秋率第十军退出战场，至皖北太和休整。杨于此时申请加入中国共产党，希望“能做第二个贺龙”，将部队改编为中国工农红军。。但中共河南省委未予批准。不久中共地下党在第十军中酝酿暴动，杨坚持反对，只好于1928年2月与谢葆贞及秘书米暂沉到南京、上海、普陀山一带游览。临行前，他对参谋长说：「这些朋友都是我们请来的，纵一时不能合作，也要对得起朋友，要有道义，要留有他日见面的余地。」4月初，暴动失败，魏野畴等被捕杀。1928年4月末，杨东渡日本半年。1928年秋，中共中央《致东京市委信》中讲到杨虎城：「中央已允其加入，交由你们执行加入手续。加入手续如下：须三个同志的介绍，候补期为半年。再望你们与他谈一次话……」但因东京市委负责人等都已提前回国，此信未能送达。杨生前对此毫无所知，此后再没有提出申请。

1929年，投入蒋介石麾下，表明愿意脱离冯玉祥集团，成为南京政府所辖部队。任国民革命军新编第十四师师长。1929年12月，在蒋冯战争中担任蒋方第5路军总指挥的湘军领袖唐生智，突然转身与冯玉祥达成共同反蒋协议，趁战后平汉铁路沿线空虚之际，率部从河南中部直奔武汉。杨虎城当时驻在南阳，一面向唐生智表示合作，另一方面秘密调动部队，在1930年元旦冒着风雪攻占了唐生智的后方基地、平汉铁路重镇汝南县驻马店，缴获唐军存放的大批武器弹药和通信器材，仅火炮就有50多门，唐军总部参谋长晏勋甫也被俘虏。蒋唐战争中唐生智在杨虎城和中央军刘峙等部夹击下被迫通电下野。这一战蒋介石解除了心腹大患，亲笔写信称赞杨虎城“此次讨唐功成，吾兄勋业益隆，声名日增”。

1930年5月，中原大战爆发，在平汉、津浦、陇海三条铁路沿线全面开战。杨虎城在陇海路河南战场作为蒋方主力参战。1930年10月，杨虎城正率部进攻冯玉祥部驻守的洛阳时，突然收到蒋介石的信件，告知冯玉祥部要退回潼关，要求杨氏率部绕过洛阳，“向陕州、灵宝、潼关急进，断逆归路，勿使其再窜入西北为害陕甘也”。1930年10月25日，杨虎城部攻占潼关，截断关内外西北军交通。仅仅两天后，杨虎城所部先锋就攻入了西安城。冯玉祥的留守总司令刘郁芬不战而逃。10月31日，冯玉祥、阎锡山通电下野，中原大战宣告结束。蒋介石发表杨虎城担任陕西省政府主席，兼西北行营副主任（设在潼关，主任为顾祝同）。在中原大战中，杨奉蒋命率部返回陕西，任陕西省政府主席，杨则委任南汉宸为陕西省政府秘书长，代其主持省政府各项工作。战后，新编第十四师西归升格为讨逆军第十七路军3个师12个旅，6万多人，被称为“西北军”。1931年7月，杨虎城兼任西北行营代主任。1930年11月，西北行营改为西安绥靖公署，杨虎城任绥署主任。

1931年初，甘肃处于武装割据状态：陇南被马廷贤占领，陇东是陈珪璋的地盘，河西由马步青经营，陇西为鲁大昌盘踞，兰州则在西北军残部雷中田掌握之中。甘肃省政府主席马鸿宾所颁政令出不了省政府。1931年8月25日，驻兰州的新编第8师师长雷中田突然逮捕省主席马鸿宾，次日通电全国，宣布改组甘肃省政府，自任甘肃全省保安总司令，史称“雷马事变”。1931年11月7日，吴佩孚从四川到达兰州，发出了甘、川、青、宁、新五省将领拥护他组织抗日联军的通电。蒋介石命令杨虎城出兵解决雷马事变。1931年12月9日，杨虎城部抵达兰州，吴佩孚、雷中田等人分头逃亡。12月12日，杨的部将孙蔚如自行宣布担任甘肃省临时维持委员会主任。杨虎城处决了陇东小军阀陈珪璋。蒋介石否决了杨虎城保举孙蔚如出任甘肃省主席的建议，任命元老邵力子为甘肃省主席。杨虎城提请设立西安绥靖公署驻甘分署，并提议在西北军界人脉深厚的邓宝珊为主任。此时，蒋介石已经下野，汪精卫、孙科等南京政府高层立即予以批准。邵力子愤而离职，由邓宝珊代理省主席。

1933年5月，蒋介石改组陕西、甘肃两省政府，派心腹朱绍良接任甘肃省主席，设立甘肃绥靖公署，取代邓宝珊的西安绥靖公署驻甘分署；以邵力子接替杨虎城担任陕西省主席。蒋对杨多方施压，要求撤换南汉宸，南才离开杨部。后来，中国工农红军长征，先后到达陕蜀地区。

1934年11月，杨虎城驻在甘肃平凉的主力部队第17师第49旅旅长杨子恒接受了朱绍良的拉拢，宣布受南京政府直接任命，改编为新编第5师开赴河南。杨虎城不愿与南京政府对抗，不但没有派兵征讨，还为杨渠统补足了兵员，甚至把一直配属杨子恒部的一个炮兵营拱手奉送。

1935年，蒋中正调张学良东北军剿共，西安出现以西北剿匪总司令部副总司令张学良、西安绥靖公署主任杨虎城和陕西省政府主席邵力子为首三种势力并存局面。杨虎城掌握西安市军事控制权。是年秋，中共令南汉宸派人向杨虎城传达中国共产党八一宣言。10月20日，杨虎城赴三原指挥所部进攻陕北红军，第三十八军军长孙蔚如飞西安向张学良请示机宜。同年12月，中共右派汪锋对杨虎城及西北军将领做策反工作。

1936年春，王炳南奉中共指派，专从德国回国去做争取杨虎城的叛变工作，并成为杨虎城的幕僚。中共逐渐与担任剿共任务的杨虎城和张学良结为以“反蒋反日”为目标的，被称为“秘密三角军事联盟”的关系。

1936年8月，中共中央任命张文彬为红军代表前往西安，专门做杨虎城之统一战线工作。8月26日，张文彬到达西安后，先与杨之机要秘书王菊人以及崔孟博会晤。张文彬带来中共中央的信件，要求东北军立即配合红军发动有利局面，张、杨一度称病拒见。

1936年9月，中国共产党与东北军正式签订《抗日救国协定》，双方正式结束敌对状态，中国工农红军、张的东北军、杨的西北军形成拥护“民族统一战线”的“铁三角”。10月，蒋秘密接见杨，询问西安社会形势不稳，杨称赴西安安全无问题。

1936年12月，蒋中正来到西安，目的是部署和监督剿共。但杨虎城和张学良联合发动“兵谏”，屠杀及扣留蒋中正等数百名国军军政核心要员。张杨对蒋提出“停止一切内战准备抗日”、“改组国民政府”、“驱逐亲日派和容纳抗日分子”、“释放政治犯”等8项政治主张，史称西安事变。在苏联强烈反对杀害蒋中正的要求下，与宋美龄、周恩来等多方协调下，张学良释放蒋中正。西安事变的评价在海峡两岸间还有很大争议。当时舆论大部分强烈反对这种兵变行为——例如北平的胡适当时对此评论说：“在外族入侵的时候，有以绑架肩负国家和民族安危的元首来爱国的吗？”闻一多在课堂上说：“真是胡闹，国家的元首也可以武装劫持！一个带兵的军人，也可以称兵叛乱！这还成何国家？国家绝不容许你们破坏！领袖绝不容许你们妄加伤害！”中国国民党认为：西安事变打乱了中国剿匪的规划，并给了中共以转机，后果极为恶劣。

西安事变后，杨虎城失去了对西北军控制。1937年1月1日，西安各界10余万人举行庆祝大会，杨虎城主持阅兵式，声言决与红军「联合起来，为抗日救亡而奋斗」。1月4日，杨虎城、王以哲请红军主力速开赴关中地区，全力支援东北军与第十七路军；周恩来、叶剑英与杨虎城及东北军、第十七路军高级将领，共同拟定三方面之联合作战计划。1月5日，军政部发布「整理陕甘军事办法」，杨虎城部移驻陕西省中部及西北部，张学良部恢复12月1日以前之原防区；杨虎城等电责中央军西进挑战，违背蒋不再起内战诺言。杨虎城、于学忠等九将领通电全国称「歌电」，中央军西进，「欲以武力造急性之内战」，表示「虎城等欲求对内和平而不得、欲求对外抗日而不能」，「惟有起而周旋，至死无悔」；杨虎城致蒋介石电称，张学良虽蒙特赦，但「尚未恢复公权」，「此间情形，张副司令一日不归，即西北军民一日不安」。1月6日，宋子文电杨虎城称，「弟为汉兄事声嘶力竭，负疚实深，嗣后吾兄关于军情电文，请遥呈委座（蒋介石）」；杨虎城复电，要求宋子文对「汉公出处，及全国抗日问题」应「排除万难，继续周旋」。1月7日，杨虎城、于学忠等7将领密电何应钦称：「委座（蒋介石）在陕确称密纳积极抗日主张。抗日主张即日不实现，虎城等一日不能放弃其要求。军委会所指人事办法与部队部署，远非委座再三容纳抗日主张之本意。以此言抗日，不啻南辕北辙。此间全体官兵，以汉公（张学良）被扣，军队进迫，均已愤极万分，中央始终不能开诚，则此间亦难为中央维持威信。」1月8日，宋子文再电杨虎城称：「弟为国为友，有一分力量必尽一分力量，决不畏难，决不推诿，以自坠人格，皇天后土，实鍳此心。」1月9日，阎锡山、宋哲元等致电杨虎城，劝杨服从命令。1月11日，宋美龄电杨虎城称，「中央非由一人负责」，要杨虎城接受蒋要求，使蒋有说话余地，才能「徐图补救，一切主张方能实现，汉卿前途更不成问题」；杨虎城、于学忠电复李宗仁称：「此间军事部署已定，绝无可虑，请释注念」；孔祥熙密电杨虎城，劝其委曲求全，晓谕部属，一体服从中央处理陕事善后；杨虎城率部离西安移驻临潼，东北军与中央军冯钦哉部冲突。1月13日，张学良致函杨虎城、于学忠等，称「请兄速下最大决心，使委座及弟易收束陕、甘之局」。1月14日，蒋致杨虎城函称，张学良「此时如为国为友，为公为私计，皆无回陕之理」。1月16日，杨虎城电蒋及行政院并通电全国，表示与于学忠「恭领政府革职留任处分」，取消「双十二」时一切临时组织，并派鲍文樾、米春霖、李志刚晋谒蒋；行政院副院长孔祥熙接杨虎城、于学忠来电后，立即电告蒋，并复电杨虎城，表示慰勉。1月17日，严庄由南京密电杨虎城称，改组政府与开放言论自由有困难，蒋仍受亲日派包围。1月18日，抗日联军临时西北军事委员会与西安绥靖公署举行联合纪念周，到会600人，杨虎城讲演称，对内绝对主张和平，但抗日救国主张与决心绝不放弃。1月19日，蒋致杨虎城长函，交李志刚带交杨虎城，认为陕军善后方案为「割裂军政，破坏统一」，释放张学良为「不可能之要求」，并告诫「若必孤行到底，此后不独西北问题非中（蒋中正）所欲置喙，即汉卿今后之行止若何，亦非中之所愿过问」；中央军与杨虎城部队在赤水发生前哨战。1月21日，杨虎城召集第十七路军、东北军、中共三方面开会，谈西安代表见到蒋之详情经过及其对此行看法。1月25日，杨虎城召集东北军、第十七路军军政负人开会，杨虎城认为只要实现抗日，西安事变取得最重要成果。1月27日，阎锡山电杨虎城，劝其服从中央。1月28日，杨虎城表示服从中央命令，令刘多荃部撤离赤水一带防御，令西安部队向三原撤退。1月29日，杨虎城所部开始向渭北三原一带转移。1月31日，周恩来、杨虎城、于学忠、何柱国、王以哲在王以哲寓所召开三方最高级会议，决定坚持三位一体，争取和平，用政治手段营救张学良，并派代表李志刚赴潼关与顾祝同签订停战协议；邓宝珊自兰州飞抵西安，即与杨虎城下令撤兵。

1937年2月6日，杨虎城回到三原，第十七路军开抵三原一带，指挥部设三原；红军彭德怀部北撤，抗日联军临时西北军事委员会自西安撤向邠县。2月14日，周恩来会见杨虎城，劝其加紧巩固训练部队及地方团队，加紧团以下工作。2月28日，杨虎城部开抵延安附近。3月9日，杨虎城在西安新城招待西安报界称：「三十八军业经遵令为两个师，同时撤销十七路军总指挥，并对于西安绥署按照规定编制，汰除冗繁加以整顿。」3月29日，杨虎城、于学忠至杭州谒见蒋请示军政要务，次日蒋单独召见杨，劝其往欧美参观。4月2日，杨虎城自上海返抵西安。4月27日，杨虎城电蒋，辞去本兼各职，称「退思补过，攻苦绩学，来日方长，报国未已。」4月30日，蒋准杨虎城辞职，并派杨出洋考查。

1937年5月27日，杨虎城离开西安飞抵上海，临行前西安各界人士2万余人到机场欢送，杨氏发表书面谈话称：「现值全国和平统一，然外患凭陵，隐忧未已，吾人允宜戮力同心，精诚团结，拥护我唯一领袖蒋委员长领导全国同胞，积极抗敌御侮。」5月28日，杨虎城以腿伤未愈留在上海，并欲晋见蒋，蒋电宋子文，请杨虎城不必谒见，促其早日出国。

1937年6月4日，杨虎城抵庐山谒见蒋，请示出国事宜；宋子文及刘湘代表刘航琛亦抵庐山。6月29日，杨虎城与其妻谢葆真、次子杨拯中及随员等乘「胡佛总统号」轮船，离沪出国考察军事。杨抵欧洲，继续批评国民政府。七七事变后，杨多次致电要求回国参与中国抗日战争之名重掌兵权。1937年12月，他偷偷回国，遭到国民政府逮捕，和秘书、家人软禁在南昌。此后一直被关押12年。其间，杨虎城小女儿出生，妻谢葆贞病死。

1949年，转向亲共之李宗仁下令释放他，但是命令并未被施行。6月10日，中国国民党中央监察委员会决议永远开除杨虎城党籍。国共内战中中华民国国军弃守重庆前夕，传闻在毛人凤受蒋介石指示，饬令军统西南特务机关立即清理积案。在清理积案的指示下，1949年9月6日，杨虎城及其幼子杨拯中、幼女杨拯贵，其秘书宋绮云和夫人徐林侠以及他们的幼子宋振中（暱称「小萝卜头」），随从副官阎继明和警卫员张醒民等一共8人在重庆戴公祠（戴继元公庙）被杨进兴、熊祥、王少山、林永昌等4名军统特务人员用匕首捅死，传闻中并用硝镪水毁灭尸体。杨虎城及其一子一女，杨虎城秘书宋绮云夫妇及其子在重庆中美合作所被杀害。
中华人民共和国成立后，葬于陕西省西安市长安区之“杨虎城将军烈士陵园”内。文化大革命期间，发动西安事变有功于中国共产党的杨虎城，被认定是红卫兵眼中的「国民党反动派」，墓及墓碑都被人恶意砸毁。

2013年11月，杨虎城次孙、中华人民共和国全国政协委员杨瀚再次致函中国国民党主席马英九，呼吁平反杨虎城以使中国国民党进一步摆脱历史的黑暗。中国国民党党史馆主任王文隆表示，西安事变受军法审判，目前没有平反问题。

中国国民党对杨虎城评价极低，称他是“祸国殃民的千古罪人”。

杨虎城次孙杨瀚曾在2005年和2006年多次写信给连战和马英九，请求为杨虎城“平反”。2006年12月12日，中国国民党党史史料编纂委员会主任邵铭煌作出回应：“张学良与杨虎城当年身为中华民国将领，不仅没有积极剿共，还以非常手段挟持统帅，这种行为几乎等于是『军事政变』，即使在今天的中国，也应该受到制裁，不可能被容忍，更没有所谓『平反』的问题。”

中国共产党对杨虎城评价甚高，称他为“著名的爱国民主将领”，“为促进国共合作、推动抗日而献身的历史功绩不可磨灭”。
于1933年6月1日签订了“共同反蒋抗日”的“汉中密约”，又称“巴山协定”。
这个协议坚持了将近两年。由于得到杨虎城的帮助，红四方面军由入川时的1万人发展至8万之众，成为其历史上的鼎盛时期。最终，这支部队成为确保红军长征胜利会师、西路军征战，以及抗日战争的一支重要的武装力量。后来，签订《汉中密约》的国民革命军第三十八军率先加入红军。再后来，好几支国民党武装也以此为榜样，相继成为红军的成员。对陕军而言，因为《汉中密约》的签订而免于与红军交战，杨虎城得以抽出兵力和资金，从事陕西省的公路、水利、绿化、文教卫生等惠民建设，并将蒋介石的“扼虎”政策，巧妙地变成了“益虎”政策，从而壮大了陕军的实力，继而引出了3年后的“西安事变”。”

1993年春，张学良对记者说：「西安事变绝对是我一手策划的，……整个事件是由我负责的，杨虎城只是同意」。

1993年11月25日，张学良自台北传真亲书贺词「敬念杨虎城先生百岁诞辰」（杨生于1893年11月26日）。
“彼不过陪衬而已”，“搭了这个伙计”，“西北军简直没用”，“伤心极了”。但张学良亦表示杨虎城“人是一个好人啊，也很愿意做一个大家认为爱国的人，很愿意这样的。”

杨虎城先后娶有三位夫人，共育有10个子女。





</doc>
<doc id="32545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32545" title="毛人凤">
毛人凤

毛人凤（），谱名善余，字齐五，浙江省江山县（今浙江省江山市）人，中华民国陆军上将，军统局局长。

早年入读复旦大学，后考入黄埔军校第四期，不久因病休学。曾是戴笠的助手，在戴笠去世后，于1946年接任军事委员会调查统计局（1947年改制为国防部保密局）局长，主要负责打击中共的间谍组织。毛人凤在1949年，中华民国政府撤守到台湾前，与杨进兴、周养浩等人集中处决了一批中国共产党党员，其中包含杨虎城家眷及其未成年子女。

1949年中，中华民国政府移至台湾省台北市（今台北市，1967年升格为直辖市），中华民国总统蒋中正续聘毛人凤为保密局局长，毛是国府以“肃清匪谍”为目标而展开了“白色恐怖”行动，因此视为该政治活动的实际执行者之一。1952年接连发生「毛邦初事件」与「杜长城案」，蒋经国对毛人凤恨之入骨，杜长城与胡凌影等人被枪决。蒋经国开始进行情报改组，建立现代谍报体制。

1955年保密局改组为不再肃谍与保安的情报局，隶属国防部。毛人凤仍为首任中华民国国防部情报局首任局长，官拜上将，基本上已无实权。

1956年12月11日情报局长任内因心脏病病逝。毛人凤葬于今新北市汐止区昊天岭，其墓园约百坪，称为昊天。毛人凤墓旁有“陆军上将毛君人凤墓表”，墓志铭则为“忠勤永念”。该墓表与墓志铭皆为时任监察院院长，知名书法家-{于右任}-作品。现在墓已迁离原址。

儿子毛渝南对父亲情治工作并不十分了解，曾获美国康奈尔大学材料冶金硕士、及麻省理工学院MBA学位。曾担任美国ITT公司及阿尔卡特-朗讯台湾区负责人。1997年9月起转赴大陆工作，担任北电网络中国公司总裁兼首席执行长官长驻北京。2006年8月9日任3COM大中国区企业发展业务执行副总裁，负责3COM在中国的合资公司——华为3Com的业务。后于2013年经惠普公司任命为新设立的惠普中国区董事长，统一负责惠普在中国的战略发展，直属惠普公司总裁兼首席执行官梅格·惠特曼。

毛人凤的族侄是毛森陆军中将，跟随毛人凤，所以也是军统特务出身，然而毛森因为得罪蒋经国而亡命海外。毛森将军的儿子，是中央研究院历史语言研究所前研究员毛汉光，另一子为中央研究院院士毛河光。


</doc>
<doc id="32551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32551" title="童话">
童话

童话是一种小说体裁的儿童文学作品，文字通俗，像儿童说话一样。一般童话里有很多超自然人物，像会说话的动物、精灵、仙子、巨人、巫婆等。在现代西方文学的写作方法中，「童话故事的结局」（fairy tale ending）通常指的也是快乐的结局，就像大多童话故事中公主和王子一般。

在许多文化中，恶魔与巫婆等常被认为是存在于真实世界中的，这时童话就可能变成传说，如此一来说故事和听故事的人也会更觉得故事是一段史实。但是和传说与史诗有所区别的是，童话故事往往会在故事内容中多加入一些对实际人、事、物未必是真实的描述以增强故事性。通常故事的起头都会用「很久很久以前……」来开始对整个故事的描述，而非真实事件所发生的时间。

几个世纪以来，各种形式的童话在不同的国家及不同的文化中广泛被发现。童话故事可以口述或写作的方式存在，但仅有写作的方式得以流传下来，使得童话故事确切出现的年代难以考证。但就所流传下来可考的文学纪录而言，童话故事至少已经存在超过千年。在西方，早期的童话并不被称为「fairy tale」，而是被视为短篇小说的文体。「fairy tale」一词被认为最先是由法国作家所提出。时至今日，童话故事的流传仍以写作方式为主。

早期「童话」的听众群除了儿童外还包括成人，后来，随着格林兄弟所搜集整理的《儿童与家庭童话集》以及其他一些作家作品的出现，童话这一文体被正式与儿童相联，并且这之后这种关联性日渐加深。

在童话的分类上，民俗学者采用了许多不同的方法，其中最为著名的有阿尔奈-汤普森分类法以及弗拉基米尔·普罗普的形态分析法。

童话最初是传统口述民间故事的一部分，通常会被讲述得具戏剧性并以口耳相传的方式世代相传。也由于如此，童话故事发展的历史也就十分难以考证。尤其是早期不识字的说书人所说的故事，通常都没有任何书面纪录可供后世参考。最早有以文字形式流传的童话故事是在公元前1,300年的古埃及，自此之后童话故事开始在写作形式的文学作品中出现，诸如公元100至200年间阿普列乌斯（Apuleius）所著《金驴记》（The Golden Ass）出现的《爱神与美女》（Cupid and Psyche）或是公元200至300年间印度的《五卷书》，但由故事本身无法得知这些故事是不是反应当时当地社会所流传的民间故事。许多证据显示许多之后童话故事集里的故事都是根据民间故事重新编写而成的。这些故事合集通常根据更古老的民间故事而来，像是《一千零一夜》、《吸血鬼的故事》（Vikram and the Vampire）及《彼勒与大龙》（Bel and the Dragon）。除了这些合集之外，中国的道家哲学家，像是《列子》与《庄子》，也都将一些童话故事以他们的表现方式出现在他们的哲学思想中。而在较广泛的定义中，《伊索寓言》（公元前六世纪）是西方世界第一本著名的童话集。

典故的引用大量出现在杰弗瑞·乔叟的《坎特伯里故事集》、斯宾塞的《仙后》以及莎士比亚的舞台剧之中。《李尔王》的故事中被认为引用了大量的童话典故。在十六及十七世纪期间，义大利的乔万尼·弗朗切斯科·斯特拉帕罗拉（Giovanni Francesco Straparola）在《愉快的夜晚》（The Facetious Nights of Straparola）一书中重新诠释了西方文学中的故事，书中的故事包含了大量的童话故事，而吉姆巴地斯达·巴西耳的那不勒斯故事集《五日谈》则全部都是童话。卡洛·戈齐在他的义大利歌剧场景中用了许多童话故事的典故，例如他的歌剧其中有一幕取自于义大利童话的《橘之恋》（The Love For Three Oranges）。与此同时，中国的蒲松龄在1766年他所出版的《聊斋志异》中也收集了许多童话故事。而童话故事本身在十七世纪末叶的法国上等阶层中开始逐渐风行，寓言诗人拉封丹和另一位知名作家夏尔·佩罗（《睡美人》及《灰姑娘》的作者）两人所编纂的童话故事是其中受欢迎的代表。虽然特拉帕罗拉（著有《穿靴子的猫》（Puss in Boots））、夏尔·佩罗和巴吉雷的童话集中包含了许多童话故事最早的形式，但这些编者也重新诠释这些故事以符合文学的效果。

而首先尝试不仅仅是保存童话故事中的角色个性也同时保留故事风格的，是德国的格林兄弟。但讽刺的是，虽然格林童话第一版（1812年及1815年）是民俗研究学者的宝库，但为了保证销售量及受欢迎的程度，格林兄弟在后来出版的版本中也开始改写书中的故事。格林童话集的转变不只将内容偏离原有的民间故事，也影响了原有的民间故事的面貌。除此之外，格林兄弟也没有收录一些德国口耳相传的民间故事，其理由是他们认为这些也曾在查尔斯·佩罗的故事集出现过的故事是法国故事而非德国故事。

在当代，一些新兴童话作家已开始尝试创作一种，以情感和精神为核心的童话作品。其主要特点是：重视对人的精神和情感，较轻视情节，描写人物多采用白描手法，故事意境深邃。

最初童话故事的听众除儿童之外也包括成人，但十九世纪及廿世纪之后，童话故事开始渐渐转变成儿童文学的一部份。

包括在内的法国作家群尝试著将他们为成人所写的作品推广到儿童读者群中。当时的一位女伯爵也宣称她若是仍在孩童时代也会喜欢读童话故事。而后期的précieuses女作家，为儿童读者重新编写《美女与野兽》，她的版本也是今日所流传的版本。而格林兄弟在他们的《儿童与家庭童话集》中出版后，也为因应读者的抱怨而将他们的故事重新改写为较为适合儿童所阅读的版本。

在现代，童话故事已转形成为适合对儿童说的版本。为了让童话故事更适合儿童阅读，格林兄弟也致力在减少故事中对性的描述，在第一版格林童话中，长发姑娘在几次王子的深夜造访后开始问巫婆为何衣服越来越紧，因此巫婆知道长发姑娘已经怀孕，但在接下来的版本中，则修订为较容易拉上王子而较难拉上巫婆。然而后续的版本在暴力方面（像是对坏人的逞罚）反而是增加了。但托尔金也发现，为更适合儿童阅读，《杜松树》（The Juniper Tree）故事中的食人者的烤肉串曾在其中一个版本中被剔除。而在维多利亚时代，由于时代背景之故，故事往往会被改写的带有教化意味。例如狄更斯就曾对《灰姑娘》故事中所出现的禁酒令表示抗议

为儿童而制作的童话改编在二十世纪之后依旧持续的进行著。迪士尼的《白雪公主》就是以儿童为主要制作对象。而日本动画《魔法小公主》也是改编自童话故事。

阿尔奈-汤普森分类法

角色能力分类法

一般有四种：





</doc>
<doc id="32553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32553" title="版画">
版画

版画是通过印刷手段产生的视觉艺术形式。

和其他视觉艺术所不同的是，版画是通过版面的反转或者漏透而制作的，也可以说它是具有间接性和复数性的。

常见的版画有蚀刻版画、油印木刻、水印木刻、黑白版画、套色版画等。

版画所使用的媒介有木刻版画、铜板版画、石版版画、丝网版画和数位版五大类。

就印刷原理而言，则分为凸版印刷，平面印刷，凹版印刷、漏孔与输出印刷。

至今为止所发现最早的版画是收藏在英国大英博物馆，制作于唐代的《金刚经》，其末尾明刻著「咸通九年四月十五日王价为二亲敬造普施」字样。咸通九年即公元868年。



</doc>
<doc id="32554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32554" title="十四行诗">
十四行诗

十四行诗（），曾音译为「商籁」，是一种定型诗的类型，起源于义大利，一般相信是由雅克布·达·伦蒂尼（）创始，于十三世纪时期形成，之后传布到欧洲各国。

十四行诗的原始字面意思，是小诗、小歌谣的意思。在13世纪时，14行诗被定型下来，由十四句诗句组成，其押韵结构与文字构成皆有严格限制。但是随著历史演变，这些约定俗成的限制也有所改变。现在常见的是意大利类（佩脱拉克类）或英国类（莎士比亚类）。

英语名字"sonnet"来自法语的 "" 和意大利语的""，都是小歌曲的意思。中国新文学运动时曾音译为「商籁」。

意大利十四行诗分为两段，先八后六。前八句韵脚是 "a-b-b-a， a-b-b-a"。后六句有两种，"c-d-e-c-d-e"，或者 "c-d-c-c-d-c"。第九句不只改韵脚，很多时候题目或感觉也不一样。

意大利十四行诗的规则由Guittone d'Arezzo（1235年－1294年）所建，他自己写了将近300首。最著名的早期十四行诗人是佩脱拉克（Francesco Petrarca，1304年－1374年）。别的意大利诗人也写了一些十四行诗，如但丁（1265年－1321年）和 Guido Cavalcanti （约1250年－1300年）。

意大利十四行诗传入英国之后，结构改变。英国类分为3段四句加最后两句。最后的两句通常与前面的大不相同，比意大利类第九句改变更厉害。一般英国十四行诗的韵脚是"a-b-a-b, c-d-c-d, e-f-e-f, g-g"， 或者"a-b-a-b, b-c-b-c, c-d-c-d, e-e"。

白话文时兴之后，十四行诗变得很少见，但是19世纪和20世纪还是有人写，如法国的Arthur Rimbaud和Stéphane Mallarmé。现在还有专门发表十四行诗的网站。

中国民国时期也有诗人写作中文的十四行诗，如闻一多的《收回》、冯至的《原野的小路》。《收回》前半8行，分为两节，每节4行，后半则一节6行；韵式是"a-b-a-b, c-d-c-d, e-f-e-f-g-g"，形式上和英国的十四行诗相似。
在上世纪四十年代，冯至的诗更具代表性，他在1941年一年内写了二十七首十四行体新诗，似有些偶然，又有些必然。他在《我和十四行诗的因缘》一文中有颇详细的叙说。他第一次译作十四行诗，是1928年他不懂法语时经友人范希衡讲解，略加整理而成的法国阿维尔斯（F·Arvers，1806—1850）的一首《十四行诗》。冯至在写《十四行集》之前，除读了中译的莎士比亚、布郎宁夫人(伊丽莎白·巴雷特·勃朗宁)等的十四行诗外，进北京大学德语系学习后，吕菲乌斯（Gryphivs）的沉痛的《祖国的泪》，普拉滕（platen）的明净的追求美和形式的《威尼斯十四行》，给了冯至以难忘的印象。他说：“沉痛也好，明净也好，我渐渐感觉到十四行与一般的抒情诗不同，它自成一格，具有其他诗体不能代替的特点，它的结构大都是有起有落，有张有弛，有期待有回答，有前题有后果，有穿梭般的韵脚，有一定数目的音步，它便于作者把主观的生活体验升华为客观的理性，而理性里蕴蓄着深厚的感情。”



</doc>
<doc id="32558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32558" title="小麦">
小麦

小麦是小麦属（学名：）植物的统称，是一种世界各地广泛种植的禾本科植物，最早起源于中东的新月沃土（Fertile Crescent）地区，后来广传至欧洲与中亚地区。小麦是三大谷物（稻米、小麦和玉米）之一，产量几乎全作为食用，仅有六分之一作为饲料使用。小麦直接食用口感不佳，故小麦是以磨成面粉制作加工食品为主，是欧洲、亚洲各国家以及中国北方地区熟悉的主食。

2013年，小麦是世界上总产量第三的粮食作物（7.13亿吨），仅次于玉米（8.44亿吨）和稻（7.45亿吨）。

基因组学研究表明：250万年前，小麦属与山羊草属（"Aegilops"）分开。100万年前，小麦属演化为生殖隔离的两种：

50万年前，一粒小麦和乌拉尔图小麦各自和山羊草属的（"Aegilops speltoides"）或近似物种杂交，分别形成了提莫非维小麦（"T. timopheevii")和二粒小麦（"T. turgidum"），这两种均为四倍体。
1.4万年前末次冰期结束，人类进入新石器时代，小麦属只有上述4个野生种，分布在西至巴尔干半岛东部，东至外高加索（今阿塞拜疆与亚美尼亚）的狭小地域。该地域属于地中海气候，夏季炎热干燥漫长，冬季温和多雨。为了熬过漫漫炎夏，小麦属是一年生草本，种子在冬季到来之前萌发，以幼苗的形式越冬，在春季迅速拔高开花结实，酷夏到来前全株死亡，只剩下土壤中休眠的种子等待冬季到来。这种一年生模式，使植株把营养尽量保存在种子之中。新月沃土地带的居民为了采集与磨粉小麦，开始磨制石镰与杵臼，这种磨制石器是进入新石器的标志。

1.28万年前发生的“新仙女木事件”导致全球气候突然变冷。野生小麦大量减少不能满足当时的人口需要，被迫开始尝试驯化、种植小麦。至迟1.06万年前在今土耳其东南部山区驯化了一粒小麦。随后又驯化了二粒小麦。

8000年前，在外高加索与今伊朗的里海沿岸，栽培的二粒小麦偶然与山羊草属的节节麦（"Aegilops tauschii"）杂交，形成了普通小麦，为六倍体。由于普通小麦更为耐寒，环境忍耐性更好，很快取代了一粒小麦和二粒小麦，成为人类广泛栽培最为熟悉的小麦。自五千年前起小麦就已经在印度、英国、西班牙等地栽培。

提莫非维小麦现今仅在格鲁吉亚西部有少量栽培种植。1960年苏联植物学家茹科夫斯基在那里的麦田中意外发现了提莫非维小麦和野生的一粒小麦天然杂交形成的（"T. zhukovskyi"），为六倍体，这是小麦属第6种也是最后一个天然种。

大约距今五千年左右小麦进入中国。在此之前，中国南方和北方已经分别形成了以种稻饭稻、和种粟饭粟的农耕饮食文化。小麦自出现在中国西北新疆等地之后，在中国经历了一个由西向东，由北而南的扩张过程。考古证据表明：龙山文化开始的数百年内，在河西走廊、关中平原、黄海海滨几乎“同时”出现了小麦。甲骨文中用象形字“-{来}-”字表示小麦，上半部象征成熟的麦穗，下半部象征麦根。又因为“到来”的来与之发音近似，都是复辅音ml-开头，甲骨文又借用了“-{来}-”字表示“到来”。后来为区别同字多义，在“-{来}-”字下面加上了表示行走之意的“攵”，成为形声字-{麦}-。

西汉之际石磨被发明使用，研磨面粉的技术逐渐成熟，遂发展出“粉食”。可以说面食文化的确是起源于西汉。面条与馒头等美味的面食，到唐宋以后小麦才大致成为华北居民的主食之一。

唐朝《本草拾遗》中就肯定了小麦的价值：「小麦面，补虚，实人肤体，厚肠胃，强气力。」味甘，性凉。能养心益脾，和五脏，调经络，除烦止渴，利小便。

1918年日本北海道大学的植物生理学家发表了他长期耐心对小麦花粉母细胞的显微切片的试验观察结果：一粒小麦的染色体数量为14条，二粒小麦是28条，普通小麦是42条。随后其学弟于1924年发表博士毕业论文，指出二粒小麦的28条染色体中的14条与一粒小麦的染色体相似，说明二粒小麦很可能是一粒小麦和另一种含14条染色体的植物的杂交产物。这些发现改变了以前植物学家与小麦育种工作者从外观形态上对小麦属分类，越分越细分成了几十种的局面。例如，此前，二粒小麦被分成了野生撒穗类型、栽培带皮类型、栽培裸粒类型等3个不同的种，从染色体角度弄明白了这都属于同一个物种。木原均在小麦遗传研究中最先提出染色体组分析;并创用同源多倍体和异源多倍体两个术语,以区分多倍体中染色体组的不同来源。通过染色体组分析技术，木原均于1940年发表了普通小麦来自山羊草属的成套染色体的研究结论。1955年、1959年、1963年木原均三次组队赴西亚、中东、苏联的阿塞拜疆科考，确认了小麦的发源地是里海西岸的阿塞拜疆及其周围地区。这一结论后来得到了基因组学研究的证实。

小麦属一年生或越年生草本；秆中空或基部有髓，有分蘖；茎具4～7节，有效分蘖多少与土肥环境相关。叶片长线形；穗状花序直立，穗轴延续而不折断；小穗单生，含3～5（～9）花，上部花不育；颖革质，卵圆形至长圆形，具5～9脉；背部具脊；外稃船形，基部不具基盘，其形状、色泽、毛茸和芒的长短随品种而异。颖果大，长圆形，顶端有毛，腹面具深纵沟，不与稃片粘合而易脱落。

小麦是一种温带长日照植物，适应范围较广，自北纬18°～50°，从平原到海拔4000米的高度（如中国西藏）均有栽培。按照小麦穗状花序的疏密程度，小穗的结构，颖片、外稃和芒以及谷粒的性状、颜色、毛绒等，种下划分为极多亚种、变种、变型和品种；根据对温度的要求不同，分冬小麦和春小麦两个生理型，不同地区种植不同类型。在中国黑龙江、内蒙古和西北种植春小麦，于春天3～4月播种，7～8月成熟，生育期短，约100天左右；在辽东、华北、新疆南部、陕西、长江流域各省一带栽种冬小麦，秋季8～12月播种，翌年5～7月成熟，生育期长达300天左右。
小麦的颖果是人类的主食之一，磨成面粉后可制作面包、馒头、饼干、蛋糕、面条、油条、油饼、火烧、烧饼、煎饼、水饺、煎饺、包子、-{zh-hans:馄饨;zh-hk:云吞;zh-tw:馄饨}-、蛋卷、方便面、年糕、意式面食、古斯米、乌龙面、义大利面等食物；发酵后可制成啤酒、酒精、伏特加，或生质燃料。

小麦也可作为家畜的饲料，麦草也可作为饲料或铺设屋顶的材料；秆可作为编织和造纸等原料。

小麦富含淀粉、蛋白质、脂肪、矿物质、钙、铁、硫胺素、核黄素、烟酸等。因品种和环境条件不同，营养成份的差别较大。从蛋白质的含量看，生长在大陆性干旱气候区的麦粒质硬而透明，含蛋白质较高，达14～20％，麸质强而有弹性，适宜烤面包；生于潮湿条件下的麦粒含蛋白质8～10％，麦粒软，麸质差，可见地理气候对产物形成过程的影响是十分重要的。

在欧洲，南美，澳大利亚和美国的调查研究表明被调查地区大约有0.5–1%的人口患有未被察觉的乳糜泻。在美国估计有乳糜泻的人占总人口的0.5–1%。具有非洲人，日本人和中国人的血统的人中很少发现患有乳糜泻的。乳糜泻在女性中比在男性中更流行。

乳糜泻是免疫系统对产生不良反应所造成的疾病。麸朊是一种在小麦（和中其它类似的谷物，比如大麦和黑麦）中发现的麸质蛋白质。对待乳糜泻仅有的有效方法就是终生实行无麸质饮食。

无庸置疑地小麦的主要价值在于它可磨成面粉，成为人类的主要食粮。尤其是在欧美和其他温带地区，小麦是人们必需的食粮。小麦的世界产量和种植面积，居于栽培谷物的首位，以普通小麦（学名: "Triticum aestivum"）种植最广，占全世界小麦总面积的90％以上；硬粒小麦的播种面积约为总面积的6～7％。

面粉除供人类食用外，仅少量用来生产淀粉、酒精、面筋等，加工后副产品均为牲畜的优质饲料。

至2012年，世界十五大小麦生产国中，以中国占最多，其次是印度、美国和法国。



</doc>
<doc id="32559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32559" title="胡帆">
胡帆

胡帆，陶渊明诗社创始人，致力于传记文学创作。



</doc>
<doc id="32564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32564" title="理发师悖论">
理发师悖论

理发师悖论（Barber paradox）是罗素用来比喻罗素悖论的一个通俗说法，是由伯特兰·罗素在1901年提出的。罗素悖论的出现是由于朴素集合论对于集合的不加限制的定义。由于当时集合论已成为数学理论的基础，这一悖论的出现直接导致了一场数学危机，也引发了众多的数学家对这一问题的补救，最终形成了现在的公理化集合论。同时，罗素悖论的出现促使数学家认识到将数学基础公理化的必要性。

小城里的理发师放出豪言：他只为，而且一定要为城里所有不为自己刮胡子的人刮胡子。

但问题是：理发师该为自己刮胡子吗？如果他为自己刮胡子，那么按照他的豪言“只为城里所有不为自己刮胡子的人刮胡子”他不应该为自己刮胡子；但如果他不为自己刮胡子，同样按照他的豪言“一定要为城里所有不为自己刮胡子的人刮胡子”他又应该为自己刮胡子。

用集合论的语言来描述理发师悖论是这样的：小城里的人构成集合formula_1，对于每个小城里的人formula_2可以构造一个formula_3的子集formula_4，即formula_2给属于formula_6的人刮胡子。那么，如果城里人formula_2给自己刮胡子，则formula_8，如果formula_2不给自己刮胡子，则formula_10，如果formula_2不给任何人刮胡子，则formula_6 为空，即formula_13。设理发师为formula_14，则理发师的豪言就是：formula_15。问题是：如果formula_16，这将与formula_17的定义矛盾，但如果formula_18，根据formula_17的定义，又应该有formula_16。理发师悖论是个逻辑悖论。用集合论语言来描述并不是必需的，只是为了将来更容易说明它与罗素悖论不是一回事。

德国数理逻辑大师戈特洛布·弗雷格（Frege）曾研究用集合论去描述数理逻辑，为此他还写了一本书。他在给罗素的信中提到他的工作时说他为此构造了一个特殊的集合（formula_3），这个集合由所有不包含自己的集合构成。也就是说，集合formula_3的元素formula_23是一个集合，formula_23自己不是自己的元素，即formula_25。罗素在回信中讲述了前面的理发师的故事。聪明的弗雷格看出了这实际上是指出了他所构造的集合formula_3的问题：如果formula_27，那么根据定义formula_3应该包含formula_3，即formula_30；但是如果formula_30，那么同样根据定义formula_3又不应该包含formula_3，即formula_27。可此时弗雷格的书已经付印，修改已经是不可能的了，弗雷格只能在书中加一个后记并写到：在工作结束之后而发现那大厦的基础已经动摇，对于一个科学工作者来说，没有比这更为不幸的了。

虽然罗素没有直接点出那个弗雷格所构造的集合的悖论，但人们还是将那个集合的悖论称作罗素悖论。罗素悖论可以简单描述为：构造一个由所有不包含自己的集合构成的集合A，即formula_35，但我们无法断定A是否应该包含A，无论包含或者不包含都会导出矛盾。由于罗素悖论只涉及集合的定义和从属关系的判断这些集合论最基础的问题，而集合论又已成为数学理论的基础，因此罗素悖论导致了第三次数学危机。

这一历史故事应该只是一个“故事”，而不完全是历史事实。从看到的一些罗素和弗雷格的通信来看，他们的交流是很学术的。但罗素悖论指出了弗雷格著作中的一个错误，使得他来不及修改他的著作而只能追加一段后记这是一个事实。

尽管人们经常把理发师悖论说成是罗素悖论，或认为它们是等价的，但理发师悖论和罗素悖论并没有等价的关系，它只是一个比喻。

理发师悖论中的“不给自己刮胡子”即formula_36和罗素悖论里的formula_25是不一样的。集合以自己为元素（formula_38）是一个很抽象的概念，通常需要像“所有集合的集合”这样的表达方式才能做到，一般很难用一个构造的例子来说明。但也见过一个十分有趣的例子：如果定义集合formula_39。则集合formula_40是一个包含自己的集合的例子。

一种新的集合论的观点认为，罗素悖论也不是一个悖论，它也是一个和上述说法类似的逻辑错误，这用到了一个新的经改进的概括公理（comprehension axiom）。但这还有待学术界的认可。



</doc>
<doc id="32633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32633" title="欧洲议会">
欧洲议会

欧洲议会（）是欧洲联盟事实上的两院制立法机关的下议院，唯一的一个直选议会机构；与欧盟理事会同为欧盟的主要决策机构。与一般意义上的议会相比，欧洲议会创设之初拥有的职能少了很多。它会考察欧盟成员国的人权状况、监狱虐待与酷刑事件等，并会讨论人权问题和派遣人权观察委员会，如对被揭露的警署或监狱虐待和酷刑事件进行调查，或者提醒一个国家和公众舆论对种族主义或排外思潮提高警惕。在超国家的欧洲联盟中，欧洲议会的特别之处在于：自从1979年以来，它是唯一由欧盟成员国人民直选产生的议会立法机构。

因为欧盟官僚被指不民主的批评，欧盟在签定的各个条约中，一步步的增加了欧洲议会的权力。里斯本条约通过后，在很多的政策领域上，欧洲议会要和欧盟理事会经由共同决定的程序立法，即欧洲议会和欧盟理事会是平等的立法机构。欧盟三分之二的法律法规由欧洲议会和欧盟理事会共同制定。

虽然欧盟的两个行政机关欧盟委员会和欧洲理事会都设在比利时布鲁塞尔，《阿姆斯特丹条约》却规定欧洲议会每月必须在法国斯特拉斯堡召开一次会议。斯特拉斯堡虽然是主要的会议厅，但实际上，几乎所有的立法准备工作和议会委员会会议都在布鲁塞尔举行。议会每月只在斯特拉斯堡开4天会，举行常规会议和最终的投票工作，其他所有会议都在布鲁塞尔举行。虽然欧洲议会多次表示希望自行决定开会地点，之后的多个欧盟条约都规定，欧洲议会的开会地点需由欧盟各成员国政府定夺，但一般在斯特拉斯堡和布鲁塞尔举行。

第9届欧洲议会内的议会党团席位如下：



欧洲议会党团与组成这些党团的欧洲政党是有区别的，欧洲议会党团是由几个立场相近的欧洲政党所组成。许多欧洲政党在非欧盟成员国内也拥有政党成员。而这些欧洲政党不一定与所属政党相同，但一般会跟随所属政党，例如人民党就追随人民党党团。

各国议席分配原则由里斯本条约第14条规定。规定议员身份必须是欧盟成员国的公民，议员总数不超过750名（不包括议长在内），所分配各成员国议员人数按该国人口数递增。成员国最低分配不少于6名；至多96名。该条规定由安德鲁·达夫议员（ALDE，英国）于2011年3月和2012年9月提出的有关议席数量组成办法议案。

自2020年，除比利时、爱尔兰、意大利和波兰下分若干选区外，其他成员国皆为单一选区。另外虽然法国并非所有海外领土在欧盟范围内，却皆属法国选区；荷兰选区只包括在欧洲的领土。而2020年英国脱欧前亦下分若干选区，她控制的直布罗陀则被视作西南英格兰选区一部分。

2011年12月，最后一个成员国爱尔兰批准里斯本条约生效后，临时新增18个席位（观察员身份，2014年选举成为正式议员身份），而德国的3个席位没有被立即撤销，使议员总数增加到754名，2019年又降回751名。2020年初英国脱离欧盟后，将不会再参加欧洲议会选举，议员总数减至705名重新分配席次。

欧洲议会目前共有705名欧洲议会成员，欧盟内小国一般能得到比例上较多的代表人数。这种选制设计让小国的声音在议会里能被放大，大国的声音缩小，以免总是三四个大国（例如议员数前四多的德国、法国 、义大利、西班牙等）就能取得过半议员的支持而强推任何法案。

议会选举是通过各种形式举行的，具体选举方式由各成员国决定，但选举日期全欧盟统一在相同的星期。主要的选举方式包括地区和全国的政党比例代表制或单记让渡投票制。国家最多有96席，最少有6席。







</doc>
<doc id="32634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32634" title=".NET框架">
.NET框架

-{zh-hans:.NET框架（）;zh-hant:.NET Framework}-是由微软开发，一个致力于敏捷软体开发（agile software development）、快速应用开发（rapid application development）、平台独立性和网路透明化的软体框架。.NET是微软为2000年代对伺服器和桌上型软体工程迈出的第一步。.NET包含许多有助于互联网和内部网应用迅捷开发的技术。

.NET框架是微软公司继Windows DNA之后的新开发平台。.NET框架是以一种采用系统虚拟机运行的编程平台，以通用语言运行库（Common Language Runtime）为基础，支援多种语言（C#、F#、VB.NET、C++、Python等）的开发。

.NET也为应用程式介面（API）提供了新功能和开发工具。这些革新使得程式设计员可以同时进行Windows应用软体和网路应用软体以及元件和服务（web服务）的开发。.NET提供了一个新的反射性的且物件导向程式设计编程介面。.NET设计得足够通用化从而使许多不同高阶语言都得以被汇集。

甲骨文公司的Java程式语言和Java平台企业版技术是.NET平台的竞争对手之一。

2014年11月12日，微软宣布将完全开放.NET Framework的原始码，并提供给Linux和macOS使用。

完整版号 - 1.0.3705

这是最早的.NET架构，于2002年发行。它可以以一个独立且可重新分发的包的形式或在一个软体发展工具包集中被获得。它也是第一个微软Visual Studio .NET的发行版的一部分（也被称作Visual Studio .NET 2002）。

完整版号 - 1.1.4322

这是首个主要的.NET框架升级版本，发行于2003年。它可以以一个独立的可重新分发的包的形式或在一个软体发展工具包集中被获得。它也是第二个微软Visual Studio .NET版本的一部分（也被称作Visual Studio .NET 2003）。它也是首个被Windows作业系统-Windows Server 2003所内置的.NET框架版本。

自1.0版本以来的改进：


完整版号 - 2.0.50727.42，发行于2005年10月27日。

.NET Framework 2.0的元件都包含在 Visual Studio 2005和SQL Server 2005里面。通过MSDN Universe版可以免费下载RTM版本。

自1.1版本以来的改进：


发布日期2006/11/21。曾用名「WinFX」。依然使用.NET Framework 2.0版本的公共语言运行库（CLR），并加入了适应未来软体发展方向的4个框架：


这个版本将包含一个支持C#和VB.Net中心的语言特性的编译器，以及对语言整合查询（LINQ, Language-Integrated Query）的支援。该版本随Visual Studio 2008一起发布。

同时，.NET Framework 3.5自动包含.NET Framework 2.0 SP1以及.NET Framework 3.0 SP1，用于为这两个版本提供安全性修复，以及少量新增的类库（如System.DateTimeOffest），此版本提供的新功能有：


.NET Framework 3.5 SP1自动包含.NET Framework 2.0 SP2以及.NET Framework 3.0 SP2。该版本随Visual Studio 2008 SP1发布，此版本提供了下列的新功能：



.NET Framework 4.5是.NET Framework 4高相容性的置位更新（in-place update）。搭配C# 或Visual Basic程式设计语言使用.NET Framework 4.5，即可编写Windows Store风格的应用程式。.NET Framework 4.5可提升效能、可靠度及安全性。于2012年8月15日推出。但请注意，.NET Framework 4.5只支援Windows Vista SP2以上版本的作业系统。

.NET Framework 4.5.1于2013年10月17日随著Visual Studio 2013发布。此版本需要Windows Vista SP2或更新的环境，并且包含在Windows 8.1和Windows Server 2012 R2中。.NET Framework 4.5.1的新功能有：


.NET Framework 4.5.2的发表宣布于2014年5月5日。此版本需要Windows Vista SP2及更新版本。对于Windows Forms应用程序，对高DPI方案进行了改进。对于ASP.NET，可以使用更高可靠性的HTTP开头检查和修改方法，这是一种规划背景异步工作任务的新方法。

.NET Framework 4.6 是在2014年11月12月宣布，而在2015年7月20日发行。 它对64位元系统支援一个新的即时编译（JIT），称之为 RyuJIT，呈现较佳的性能，并支援SSE2与AVX2指令集。WPF 与 Windows Forms 都获得更新以达成较高的 DPI 情境。支援TLS 1.1 与 TLS 1.2 的功能已经被加入 WCF。 此版本需要Windows Vista SP2 或更新的版本。

.NET Framework 4.6.1 发行的讯息在2015年11月30日宣布。这个版本需要 Windows 7 SP1 或更新的版本。新的功能与 API 包括：


.NET Framework 4.6.2 的预览在2016年3月30日宣布，发行日期则为2016年8月2日。此版本需要 Windows 7 SP1 或更新版。 New features include:


2017年4月5日，微软宣布 .NET Framework 4.7 将被整合到 Windows 10 创作者更新, 承诺为其他Windows版本提供独立安装程式。同日，发行一个 Visual Studio 2017 更新版以加强支援标的物 .NET Framework 4.7。 所承诺的 Windows 7 及更新版本独立安装程式在2017年5月2日发行， 但有一些重要成份不包含在内。

.NET Framework 4.7 的新功能包括：


.NET Framework 4.7.1 在2017年10月17日发行。在修复程式和新功能中，它修正了d3dcompiler依赖性问题。 
它还增加了与.NET Standard 2.0开箱即用的相容性。

.NET Framework 4.7.2 在2018年4月30日发行。主要的异动是改进 ASP.NET、BCL、CLR、ClickOnce、Networking、SQL、WCF、Windows Forms、Workflow 及 WPF。

.NET的初级组成是CLI和CLR。CLI是一套运作环境规范，包括一般系统、基础类库和与机器无关的中间代码，全称为Common Language Infrastructure。CLR则是确认操作密码符合CLI的平台。在通用中间语言（CIL）执行前，CLR必须将指令及时编译转换成原始机械码。

所有CLI都可经由.NET自我表述。CLR检查元资料以确保正确的方法被调用。元资料通常是由语言编译器生成的，但开发人员也可以通过使用客户属性创建他们自己的元资料。

如果一种语言实现生成了CLI，它也可以通过使用CLR被调用，这样它就可以与任何其他.NET语言生成的资料相交互。CLR也被设计为作业系统无关性。

当一个汇编体被载入时，CLR执行各种各样的测试。其中的两个测试是确认与核查。在确认的时候，CLR检查汇编体是否包含有效的元资料和CIL，并且检查内部表的正确性。核查则不那么精确。核查机制检查代码是否会执行一些“不安全”的操作。核查所使用的演算法非常保守，导致有时一些“安全”的代码也通不过核查。不安全的代码只有在汇编体拥有“跳过核查”许可的情况下才会被执行，通常这意味著代码是安装在本机上的。

通过.NET，你可以用SOAP和不同的web服务进行交互。

2000年8月，微软、惠普和英特尔共同制定CLI和C#程式语言的标准规格。2001年12月，以上两者通过并成为ECMA标准规格。（ECMA 335和ECMA 334）。ISO亦于2003年4月跟随（ISO/IEC 23271和ISO/IEC 23270）。

这会有一定的风险，但它可以鼓励标准联合的实现，以提供一座桥梁来把非Windows的软体转变为微软.NET。将此推广为标准的一个团体是国际.NET联合会（INETA）。

尽管微软及其他合作伙伴持有CLI及C#的专利，ECMA和ISO要求所有专利都应该遵守“合理与非歧视准则”。除此之外，这些公司亦同意让使用者免费使用这两项专利。

不过，这并不包括.NET Framework内并不为ECMA/ISO标准涵盖的范围，这包括了：Windows Forms、ADO.NET及ASP.NET。微软对上述部件所持有的专利，使开发者未必能够为非微软平台开发出一套完整的作品。

2014 年11月13日，微软新任执行长萨帝亚·纳德拉决心下，该公司释出的原始码包含了伺服器部分的核心，如、和，正式对外开放原始码。

公共语言基础（CLI），通用中间语言（CIL）以及C#与甲骨文公司的Java虚拟机和Java之间有不少的相似之处，因此它们无疑是强烈的竞争者。它们两者都使用它们各自的中间码（在微软，它们叫做通用中间语言，而在Oracle，它们叫位元组码）。通用中间语言被设计来即时编译（JIT），而Java的位元组码在最初的时候则是设计成用于解释运行，而非即时编译。.NET现在只在Windows上被完美地支持，而Java则可在很多平台上被完好支持。然而，现在一些正在开发中的实现版本例如Mono或者Shared source CLI可以用于在类Unix作业系统例如Linux，FreeBSD和Mac OS X上运行.NET应用程式。甲骨文公司的一个产品，J2EE提供与微软的一些捆绑于Windows中的技术例如COM+（先前的MTS）和MSMQ等效的功能。

Java和.NET可经由IKVM，一个在.NET平台上实作的Java虚拟机作更多的沟通。

Java有其专门的远端程式呼叫技术RMI（Remote Method Invocation）, RMI的另一版本RMI-IIOP更可相容CORBA。

然而，.NET与Java之间的竞争关系，在.NET Core出现后，一切都改观了。

前一版软体元件技术由Microsoft所提出的COM，该技术被用来建立大型（large-scale）的软体系统上，使用COM+ 或MTS对于传统分散式元件有强化的作用。当.NET将COM-objects封装成.NET元件以及将.NET元件封装成COM-objects后，Microsoft分别将他命名为Runtime Callable Wrapper（RCW）和COM Callable Wrapper（CCW）。很明显的，Microsoft最终将以.NET全面取代COM成为软体元件的架构。Microsoft希望开发者能够在Win32平台上使用.Net取代COM，而已经存在的服务则透过抽象介面来使用（如：目前交易的.Net元件仍然使用COM+）。

.NET remoting属于行程（process）内沟通的抽象方法。

Microsoft® .NET Remoting提供一个丰富可扩充的框架给存在两个不同AppDomain中的Object，使得在不同行程（行程）和不同机器中能够进行无缝地沟通。.NET Remoting提供一种强大但简单的可程式化模型并且在执行阶段支援资料交换。

XML Web services将基础的功能区块布署到网路的不同电脑上。开放标准的通讯协定以及人和应用程式可以透过Web Services整合应用程式的环境来合作。应用程式可以从不同的来源使用多个XML Web Services来建构应用程式而不需要知道他们在哪里以及如何来运作。

CLI被设计成支援任何物件导向的程式语言，分享共同物件模型与大型共同类别库。.NET支援超过40种程式语言。这些编译器大都是免费的（软件厂商仅开发出售集成开发环境）。

大部分的语言都做了重大改变以搭配.NET Framework。厂商通常利用这个机会来同时改变语言的其他特性。



ASP.NET是内含于.NET Framework中，专门用来发展Web应用程式的一组类别库集。

ADO.NET是内含于.NET Framework中，专门处理与资料来源沟通的资料存取类别库集，被Windows Forms与ASP.NET应用程式大量使用，可说是.NET Framework中唯一的资料存取介面。

微软的.NET Framework是.NET技术的旗舰级实现版本，在此之外还有一些其他实现版本。








</doc>
<doc id="32636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32636" title="普利策奖">
普利策奖

普利策奖（），是美国奖励报纸、杂志、数位新闻报导和文学、音乐创作有杰出表现所设的奖项，被誉为新闻界的「奥斯卡金像奖」。于1917年，根据报业巨头、匈牙利裔美国人约瑟夫·普利策的遗愿设立，由纽约哥伦比亚大学统筹。每年颁发21个类别，20个类别的每位得奖者可获得一份证书和15,000美元的奖金；公共服务奖的获奖者则领取一枚金牌。

一百多年来，已经发展为美国新闻界的「最高荣誉」。

普利策奖在每年的春季，由哥伦比亚大学的普利策奖评选委员会的十四名会员评定，5月由哥伦比亚大学校长正式颁发。

普利策奖由最初的“为公众服务优异奖”一项新闻奖发展至现在的十四项新闻界奖和七项创作界奖。新闻界的获奖者可以是任何国籍，但是获奖条目必须在美国周报（或日报）中发表的；创作界获得者必须是美国公民，唯一例外是历史奖：只要是关于美国历史的书都可获奖，作者不必是美国人。



1981年，《华盛顿邮报》的年轻记者珍妮特·库克（Janet Cooke）以一篇特稿《未来的世界》（"Jimmy's World"，1980年9月28日发表）获得普利策奖。其中讲述一个8岁的黑人孩子吉米因母亲男友吸毒而致使吉米吸毒的故事。但后来调查结果显示，这是一篇杜撰新闻，随后库克的奖励被取消，《华盛顿邮报》向公众道歉并开除库克。




</doc>
<doc id="32637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32637" title="通用语言运行库">
通用语言运行库

通用语言执行平台（Common Language Runtime，简称CLR）是微软为他们的.NET的虚拟机器所选用的名称。它是微软对通用语言架构（CLI）的实作版本，它定义了一个程式码执行的环境。CLR执行一种称为通用中间语言的字节码，这个是微软的通用中间语言实作版本。

CLR执行在微软的视窗作业系统上。检视通用语言架构可以找到该规格的实作版本列表。其中有一些版本是执行在非Windows的作业系统中。

CLR的主要功能如下

开发人员使用高阶程式语言撰写程式。接下来编译器将程式码编译成微软的中继语言(MSIL)。执行的时候CLR会将MSIL码转换为作业系统的原生码（Native code）。CLR内建有即时编译）编译器。





</doc>
<doc id="32643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32643" title="微软最有价值专家">
微软最有价值专家

微软最有价值专家 （Microsoft Most Valuable Professional，以下简称 MVP)，是那些具备一种或多种微软技术专业知识，在微软相关技术社区中贡献突出的专家。

目前全球大约有 4200 位以上 MVP，以美国的人数最多，中国大陆区约有 240 位，台湾区约有 110 位。

微软 MVP 计划是自 1993 年开始的，当时微软的技术讨论区只建立在 CompuServe，在 1996/4/9 时，微软开始成立 Internet NNTP 讨论区，并于 1996/4/10 截止在 CompuServe 上的讨论区服务，微软 MVP 计划也跟著移到 Microsoft NNTP 讨论区，不过在 1999/10/21 时发生MVP 计划终止与恢复事件(MVP Program Cancellation and Reinstatement)，险些让 MVP 计划从此消失。2003 年时，MVP 计划向全球扩张，并且选出 MVP Worldwide Program 首届的 1200 位 MVP，至今，全球已至少有 3500 位 MVP。 

在 1999年10月21日时，由微软寄出了一封信，寄信者是 Microsoft Business Development 的主管 (Director) Joseph Lindstrom，在信中宣布了 MVP 计划终止 (abandon) 的消息，此信一出，引起许多 MVP 的震憾与关切，数以千计的陈情邮件涌向 Bill Gates，Steve Ballmer 与其他当时任职微软副总裁的主管信箱，促使微软重新考虑终止 MVP 计划的决定，并在决定终止 MVP 计划的四天后，即 1999/10/25，宣布 MVP 计划恢复 (reinstated)，并且于 10/26 宣布进一步的细节，让 MVP 计划得以继续存在。

微软的 MVP 是采自我或由组织推荐，经由微软的审核与选拔，获选者才得由微软授予的奖励活动。

由于 MVP 主要是授予给在技术上相当活跃，有足够专业能力，并且经常利用各种管道来散布与分享其技术心得的专业人士，因此大部份都是以在微软社群 (Microsoft Communities) 以及与其相关之使用者论坛 (User Groups, Forums) 有相当资历，并且自我推荐或由社群的经营组织推荐，但并不是只有在社群中活跃的专家才具有选拔 MVP 的资格。

当选 MVP 的通常都是：


因此想要参与 MVP 的甄选，至少要满足这两个核心要件：


微软并没有特别为 MVP 订定甄选的标准，不过微软要求参与 MVP 甄选的候选人，必须要年满 18 岁。

微软授予合格者 MVP 资格的有效期均为一年，并得连选连任。

微软的 MVP 依照其技术认可的领域，分为开发人员与非开发人员两类，目前共有十五大类，87 种的产品与技术。


当选 MVP 的专业人员，可以得到由微软提供的 MVP Award 一份，并且拥有下列权利：


由于 MVP 的性质和一般的使用者不同，微软会非常乐意和 MVP 的当选人分享一些微软内部的资讯，像是未上市的产品或技术预览，制定规格文件，或是请 MVP 参与产品开发有关的意见会议等等，因为这种类型的资讯通常都是微软的商业机密，因此 MVP 需要签署一份保密合约 (NDA, Non-disclosure Agreement)，以保护微软以及 MVP 双方的权益。

通过引入专门用于MVP的站点，现在可以更轻松地从特定国家和特定专业领域找到MVP。 联系MVP的需要可以是用户特定的。 最常见的目的是注册微软学生伙伴关系（MSP）计划的学生。 2011年该计划的更新现在允许MSP学生直接联系MVP进行培训。 这取决于MSP学生联系的MVP的可用性和接受程度。 除其他目的外，可能会联系MVP以获取运行微软产品的本地和组装设备的帮助。 任何人都可以使用Microsoft MVP网站上的高级搜索按位置和/或专业知识定位MVP获奖者。

微软社区是一个将用户与不同类型的专家（包括Microsoft MVP）连接起来的网站。 用户可以根据MVP的可用性发送个人消息或在论坛上联系MVP。 微软社区的概念是为其用户提供非官方支持，类似于Windows Live QnA。 该论坛网站几乎涉及所有产品，因此用户可以从几乎所有专业领域获得MVP。

Windows社区是一个微软特色社区，主要处理有关Microsoft Windows操作系统和相关应用程序以及新闻的帮助和信息。 人们可以在Windows社区的作者页面上找到来自不同领域和专业知识的MVP。 但是，该网站缺少一份MVP获奖者名单，可以让人们更容易找到特定地区和位置的微软专家。

与微软的MVP计划不同，一些当前和以前的MVP维护了MVPS.org网站和邮件托管服务。该站点供微软使用任何授予MVP状态的个人使用，并提供了一个平台，用于通过各种微软应用程序和技术中的技术站点继续其MVP工作。 MVPS.org与微软没有任何关联，资助或管理。 MVP网站的列表，这些网站的托管以及MVPS.org电子邮件地址是在MVP向MVPs.org管理员请求之后严格提供给MVP的，因为他们的配置文件已由Microsoft MVP程序发布。自1995年以来，MVPS.org上的名字仅代表MVP获奖者的一小部分，并不打算成为当前和过去获奖者的最终列表。对于非微软MVP博客网站也是如此，该网站是MVP博客的集合，但不是来自微软在微软自己的博客网站上授予官方“博主”身份的博主。

外界常有人误认为 MVP 为微软内部员工，事实上 MVP 仅是微软对于在其产品有特别贡献的专家的一种奖励，所有的行为皆为当选 MVP 个人义务上的协助，而非微软内部聘任之员工。



</doc>
<doc id="32644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32644" title="琉球 (消歧义)">
琉球 (消歧义)

琉球可以指：


</doc>
<doc id="32646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32646" title="富拉尔基区">
富拉尔基区

富拉尔基区是黑龙江省齐齐哈尔市的一个市辖区，位于齐齐哈尔中心城区西南37千米的嫩江西岸。东与昂昂溪区毗邻，西与龙江县接壤，南临泰来县，北连梅里斯达斡尔族区。主城区东西长4.5公里，南北长12.7公里。区域总面积375平方公里，其中城区面积38.5平方公里，可耕地面积235422亩，草地面积108,488亩，林地用地面积1597.4公顷，流域面积嫩江88平方公里，长34.5公里；库勒河33平方公里，长38.75公里；二沟河9平方公里，长15公里。“富拉尔基”是达斡尔语“呼兰额日格”的转音，意为“红色的江岸”。因此其有“红岸”的别称。

下辖8个街道、2个乡，22个村：


富拉尔基位于东经123°45′，北纬47°15′，地处嫩江平原，平均海拔146米，属中温带大陆性季风气候。年平均气温3.37℃，一月平均气温-16.8℃，七月平均气温24.1℃，平均年降水量415.5毫米，无霜期136天左右。嫩江流经城区东部进入龙江、泰来县，库勒河流经城区西部注入嫩江。区域远古时期气候湿润，野生动物众多，曾于嫩江富拉尔基城区段西岸发掘出披毛犀完整骨架化石一副（现存于黑龙江省博物馆）。

富拉尔基人口全盛时期有29.6万人，其中非农业人口23.5万人。有汉、达斡尔族、回、满、朝鲜等16个民族。随着人口老龄化的加剧，年轻人的外出打工，2019年年初估计富拉尔基常住人口约为7万人。

土壤为黑钙土。林木以青杨、春榆、垂柳等树种居多。药用植物有防风、柴胡、知母、龙胆草、玉竹等20多种。草原上生长着纤维植物、蜜源植物、饲用植物、纺织植物和食用植物约80多种。野生动物有獐、狍、野兔、野鸭、鹌鹑、百灵等20多种。天然水域盛产江虾、鲇鱼、狗鱼、草根、鲤鱼、鲫鱼、白鱼等10多种。矿产有江砂、河流石、石油等。

富拉尔基区是“一五”期间发展起来的，大中企业多。

新中国成立后，东北成为发展重工业的重点，“一五”时期，前苏联援建的156个重点项目，有3个落户富拉尔基。分别为被周总理誉为“国宝”的富拉尔基重型机械厂（中国第一重型机器厂，现中国第一重型机械集团公司）、被周总理誉为“掌上明珠”的齐齐哈尔钢厂（北满特钢股份有限公司，现东北特钢集团北满基地）、富拉尔基热电厂（现亚电鑫宝热电有限公司）。富拉尔基成为新中国的第一代工业开发区。其后，黑龙江省化学肥料厂（黑龙江化工总厂，现中国化工集团黑龙江化工集团公司）、黑龙江玻璃厂（现北疆集团黑龙江北方玻璃有限责任公司）、富拉尔基发电二厂（现中国华电集团富拉尔基发电总厂）、富拉尔基纺织厂（现黑龙江中天纺织有限责任公司）先后于富拉尔基开工建设。经过60年的建设积累，富拉尔基形成了以机械、冶金、化工、建材等行业为主的特色鲜明的工业体系。

1958年哈尔滨工业大学重型机械学院在富拉尔基成立。1960年10月哈尔滨工业大学重型机械学院更名为东北重型机械学院，直属一机部领导。1985年东北重机学院于河北省秦皇岛市建立东重秦皇岛分校，并逐年重点建设秦皇岛校区。至1997年夏，东北重型机械学院校本部整体迁往秦皇岛，并更名为燕山大学。

1961年9月，齐齐哈尔医士学校（现齐齐哈尔医学院）由齐齐哈尔光复街迁至富拉尔基。1978年12月，更名为齐齐哈尔医学专科学校。1986年3月，改建为齐齐哈尔医学院。1996年8月，学院搬迁至原东北重型机械学院校址。2008年4月，学院整体从富拉尔基区迁出。

截至2007年，全区有区属各级各类学校29所，其中普通高中3所，初中13所，小学9所，九年一贯制学校9所，特殊教育学校1所，民办学校1所，教师进修学校1所，职业教育学校1所。全区教职工2167人，普通中小学在校生19885人，职教学校在校生2244人。学校图书总量近11万册，教学仪器设备总价值1400万元。小学初中入学率100%，小学毕业率100%，初中巩固率99.02%，高中阶段毛入学率89.40%，高等教育入学率（本科以上）78%。另有幼儿园33所，其中公办18所，民办15所，在园生3200人，教师179人。校舍总建筑面积81789平方米。学前三年入学率90%以上，学前一年入园率95%以上，和平幼儿园、红岸幼儿园、德铭幼儿园为市一类幼儿园，其他为市二类幼儿园。

黑龙江省农业研究所、黑龙江省畜牧研究所、黑龙江省畜牧机械化研究所、黑龙江省防护林研究所4个省级科学研究所坐落于富拉尔基。中国第一重型机械股份公司、东北特钢集团北满基地、黑龙江化工集团公司及中国华电富拉尔基发电总厂均有自己的研发机构。其中中国一重集团拥有中国一重技术中心、重型技术装备国家工程研究中心。

截至2007年，全区拥有卫生机构104个，医院床位1599张，专业卫生技术人员1465人。人口自然增长率控制在3.53‰以内。

滨洲铁路横贯东西。富拉尔基站建于1902年，为一等站。区内有七条县级以上公路。富拉尔基港距区中心8公里，船舶可开往嫩江县、哈尔滨。距齐齐哈尔三家子机场23公里。有中国网通、中国电信、中国铁通、中国移动、中国联通等电信运营商。



</doc>
<doc id="32647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32647" title="伏特加">
伏特加

伏特加（ ， ）是一种经蒸馏处理的酒精饮料。它是由水和经蒸馏净化的乙醇所合成的透明液体，通常会经多重蒸馏从而达到更纯更美味的效果，市面上品质较好的伏特加一般是经过三重蒸馏的。在蒸馏过程中除水和乙醇外亦会加入马铃薯、糖浆及黑麦或小麦，如果是制作有味道的伏特加更会加入适量的调味料。

伏特加酒的酒精含量通常由35%到50%不等，传统由俄罗斯，立陶宛和波兰所出产的伏特加酒精含量是以40%为标准。在此准则下，低于此酒精含量的伏特加净饮时（没有加冰或与其他液体混合）味道应该像「水」，相反酒精含量40%以上的伏特加酒入口会像「火熨」一般。有些政府更设定酒精含量达到标准的才可称为「伏特加」。例如欧盟所定标准为酒精含量不低于37.5%的酒精才可称为「伏特加」。

虽然伏特加在东欧和北欧国家（「」）的传统上是应该以净饮的方法品尝，但当它在其他的国家大众化后已经愈见少人用传统饮法品尝它的独特口味。近年更多人喜欢将伏特加加上其他饮料或以鸡尾酒来饮用它，例如血腥玛莉、螺丝起子、伏特加汤力、及红牛伏特加等等。第二次世界大战伏特加对俄国红军胜利贡献巨大，因为俄罗斯当时货币疲弱且遭纳粹大军侵略，红军军饷部份经搜集红军水壶，每周运酒车至营部发放伏特加给士兵带上战场。伏特加防寒且可初步消毒伤口，只要加酒车运抵红军营部，俄军都把随身水壶空壶交出添满伏特加，带著伏特加上战场。

“Vodka”（伏特加）是斯拉夫语中“voda”（意为「水」）的指小词变化而来。

「伏特加」一词的首次记载可于1405至1537年间的波兰法院文件中找到，「伏特加」这个字在当时一些医学和化妆品的文件中都有提及。亦有不少的俄国医药处方上写著「用面包酿制的伏特加酒」（，）和「半面包伏特加酒」（，）。亦由于酒精为医学界长期使用，由此可推断「伏特加」一词可能是从动词（）或（）演变出名词“vodit”，意为「用水稀释」。

“面包酒”是一种用谷物蒸馏而成的酒（与葡萄酒相对），因此「面包酒用的伏特加」可解释为一种用谷物蒸馏酒稀释的「水」。

「伏特加」这个字亦可在一些手抄原稿和一种称作卢布克的手槁中找到。「伏特加」这一个字直到十九世纪中期才开始于俄国的辞典中出现。

另一个将「伏特加」和「水」带上关系的原由可能是一种来自于中世纪的饮品（拉丁语意为「生命之水」），引申出波兰语或乌克兰语和白俄罗斯语。类似的语源学例子就如英语的“Whisky”（威士忌），它的字源同样与爱尔兰语或苏格兰盖尔语等的语言有关。






</doc>
<doc id="32650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32650" title="强相互作用">
强相互作用

强相互作用是作用于强子之间的力，是所知四种宇宙间基本作用力最强的，也是作用距离第二短的（大约在 10 m 范围内，比弱交互作用的范围大）。另外三种相互作用分别是引力、电磁力及弱相互作用。核子间的核力就是强相互作用。它抵抗了质子之间的强大的电磁力，维持了原子核的稳定。强相互作用也将夸克基本粒子结合成为质子及中子等强子，这也是组成大部份物质的粒子。而且一般质子或中子里，大部份的质能是以强相互作用场能量的形式存在，夸克只提供了1%的质能。

强相互作用可以在二个地方看到：较大的尺度（约1至3飞米）下，强相互作用将质子及中子结合成为原子的原子核，较小的尺度（约0.8飞米，约为核子的尺寸）下，强相互作用将夸克结合，成为质子、中子或其他强子。强相互作用的作用力非常强，大到束缚一个夸克的能量可以转换为新的夸克对的质量，强相互作用的这个性质称为夸克禁闭。

强相互作用是唯一强度不会随距离减小的作用力，但因为夸克禁闭，夸克会限制和其他夸克在一起，形成的强子之间会有残留的强相互作用，也称为核力，核力会随距离而迅速减少。撞击原子核释放的部份束缚能和产生的核力有关，而核力也用在核能及核融合式的核武器中。

强相互作用一般认为是由胶子传递的，胶子会在夸克、反夸克及其他胶子之间交换。胶子会带有色荷，色荷和人眼可见的颜色完全没有关系，色荷类似电荷，但色荷有六种（红、绿、蓝、反红、反绿、反蓝），因此会形成不同的力，有不同的规则，在量子色动力学（QCD）中有描述，这也是夸克-胶子交互作用的基础。吴秀兰等科学家对胶子发现有很大贡献的科学家，在1995年因此获得了欧洲物理学会髙能和粒子物理奖。

在大爆炸后，电弱时期时，电弱交互作用和强相互作用分离，统一弱交互作用和电磁交互作用的电弱统一理论已经获得实验证实。科学家进一步预期有一个大统一理论可以统一电弱交互作用及强相互作用，现今有许多是大统一理论的理论，第一个是哈沃德·乔吉和谢尔登·格拉肖于1974年提出了最早的SU(5)大统一理论，但和实验不合，其他的理论有SO(10)模型、，但还没有一个是广为科学家接受，且有实验证实的理论，而且许多大统一理论都预言质子衰变，但目前也还没有实验支持，大统一理论也还是未解决的物理学问题之一。

强相互作用比其他三种基本作用有更大的对称性，也就是说，在强相互作用中有更多的守恒定律。强相互作用不像引力和电磁相互作用那样是长程力而是短程力。但是它的力程比弱相互作用的力程长，约为10 m 。大约等于原子核中核子间的距离。

对强相互作用本质的了解长期以来是物理学中的难题。人们曾经提出过许多强相互作用的理论，它们取得的成就都很有限。原因之一是理论中没有小参量，因而找不到可靠的近似方法。人们由强子的夸克模型和规范场的概念出发提出量子色动力学。在这个理论中，强相互作用是组成强子的夸克之间通过一些称为胶子的规范粒子场传递的作用。这个理论有在小距离处作用变弱的性质。它被认为是有希望的强相互作用基本理论。

在1970年代以前，科学家不知道核子为何可以被束缚在原子核内。当时已经知道原子核是由质子和中子组成，质子带正电，中子不带电。由于正电荷之间会互相排斥，带正电的质子应该会造成原子核的裂解，但是却没有观测到类似的现象，因此需要有新的物理学说来解释此一现象。

为了解释原子核中的质子没有因电磁力互相排斥，反而聚集在一起，科学家开始假设有一种较强的吸引力的存在，这种假想的作用力称为「强作用力」，科学家认为是在质子和中子等核子之间的基本作用力。

后来发现质子和中子都不是基本粒子，都是由更小的夸克粒子所组成。最基本作用力是将夸克束缚在质子和中子中的作用力，核子之间的强作用力其实是上述作用力的副作用。量子色动力学解释夸克中带有一种称为色荷的物质（色荷和肉眼可见的颜色没有任何关系）。带有不同色荷的夸克因著强相互作用会互相吸引，其中的介质是一种称为胶子的粒子。

强相互作用的「强」字，表示若在几个飞米或是更短的距离内，强相互作用的强度比其他三种基本作用力都强：其强度是电磁力的137倍、弱相互作用的10倍、重力的10倍。

量子色动力学（QCD）是现代对强相互作用的描述，是粒子物理学中标准模型的一部份。在数学上，量力色动力学是非阿贝尔群的规范场论，以称为SU(3)的空间对称群为其基础。

基本粒子中，只有夸克及胶子会带著不会消失的色荷，因此基本粒子中也只有这两种会参与强相互作用，其作用的强度是依强相互作用耦合常数来决定，强度会被粒子的色荷所调整，这是群论中的性质。

强相互作用和其他基本作用力不同，随著距离的增加，强相互作用的强度不会降低。在超过一定距离（约强子的大小）后，即使夸克之间距离多远，其强度仍有约10,000牛顿。在量子色动力学中这称为夸克禁闭，因此只观察的到由夸克组合成的强子，无法观察到单独存在的夸克。其解释是10,000牛顿的力（约是在地球表面一吨物质的重量），所作的功在短距离的作用下就可以足以产生夸克-反夸克对。简单来说，拉住二个夸克的力产生了一对新的夸克，这二个新的夸克和分别和原来的夸克形成夸克对。所有实验都无法找到自由夸克的结果也可以证实这种观点。

基本夸克和胶子粒子的作用无法直接观测到，不过可以由粒子加速器中，当能量冲击夸克-夸克键结，或当质子中的夸克被另一个（在中子中）高速的夸克撞击时，产生的强子得知。

任一个夸克和宇宙中大多数夸克的作用力都不会像以上所述，强度不随距离而减少，原因是因为夸克禁闭的影响，在一段距离以外只能看到成群的夸克，而成群夸克（即强子）的色荷会互相抵消，因此和几乎没有色荷相同。而强子和强子之间几乎没有强相互作用，但因为色荷的相消并不完全，会有残余的强相互作用，称为残余强相互作用，而残余强相互作用会随著距离而减少，因此在一定距离以外，其作用效果类似「无色荷」的重子，因此称为「强核力」也称为核力。

残留强作用力的效果称为核力，核力会在强子之间作用，例如介子或原子核中的核子。残留强作用力会传递胶子，形成π介子及ρ介子的介子，这些介子会在核子之间传递核力。

残留强作用力是将夸克束缚为质子及中子强作用力的残留量，因为质子和中子几乎是无色荷的，因此其作用力比束缚夸克的作用力小很多，就像中性原子之间的电磁力（凡得瓦力）也比原子核和电子之间的电磁力小很多。

残留强作用力和强作用力本身不同，强作用力不会距离增加而变小，但残留强作用力会随距离的增加而快速减小。其减小的趋势接近距离的负指数，不过没有简单的表示式（参照）。因为上述事实，再加上质子之间的排斥力随距离不会那么快下降，造成了原子序数大于82（铅）所有原子核的不稳定。




</doc>
<doc id="32655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32655" title="门 (生物)">
门 (生物)

门（英文：Phylum），动物界的门（植物界的为Division）是生物分类法中的一级，位于界和纲之间，有时在门下也分亚门。目前动物界拥有34个门，植物界则拥有12个门。真菌界有约8个门。现有系统发生学研究不同门的生物之间的关系，许多门的种类繁多，例如蜕皮动物与有胚植物。



</doc>
<doc id="32658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32658" title="钱粮湖农场">
钱粮湖农场

钱粮湖农场，属于湖南省岳阳市，曾是江南最大的农场之一。1958年建场，1988年定为大型农垦三档企业，归岳阳市人民政府管辖。

钱粮湖农场是中华人民共和国建国初期“围湖造田”运动的产物，文化大革命时期曾因名称问题而改名，后又恢复。

1996年的洞庭湖洪水给钱粮湖农场造成了非常重大的财产损失，并严重破坏了钱粮湖农场的经济环境。钱粮湖农场现在已经在岳阳市的行政区域调整中被分拆为三个镇，设立钱粮湖镇、采桑湖镇、良心堡镇，并并入了君山区。



</doc>
<doc id="32660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32660" title="君山区">
君山区

湖南岳阳市的市辖区之一，位于洞庭湖之北，总面积696平方千米，人口21.7万，其中非农业人口58000人。

君山区的名称是因其辖区内的旅游地君山岛而闻名。中国唐代诗人刘禹锡曾作诗“遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。”来形容君山岛。君山的茶叶“银针”也非常闻名。


</doc>
<doc id="32669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32669" title="戴多禄一世">
戴多禄一世

教宗德奥一世（；）是于642年11月24日至649年5月14日在位的教宗。他可能是一个在耶路撒冷出生的希腊人。640年他被教宗若望四世提升为总主教。

教宗德奥一世任期内最主要的任务是与被看作是异端的基督一志论的斗争。他拒绝承认君士坦丁堡主教保禄二世的主教地位，企图向拜占廷帝国皇帝施加压力，但没有达到多少作用。648年他甚至革除了保禄的教籍，加剧了东正教与天主教的分裂。



</doc>
<doc id="32675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32675" title="全国青少年信息学奥林匹克竞赛">
全国青少年信息学奥林匹克竞赛

全国青少年信息学奥林匹克竞赛（National Olympiad in Informatics，NOI），是由中华人民共和国教育部和中国科学技术协会批准的，中国计算机学会主办的主要面向中华人民共和国全国中学生的每年一度的信息学（计算机）学科奥林匹克竞赛。第一届竞赛于1984年举行，当时名称为全国中学生计算机程序设计竞赛。自1989年起，改名为全国信息学奥林匹克竞赛。

全国青少年信息学奥林匹克竞赛是国内包括港澳在内的省级代表队最高水平的大赛，自1984年至今，在国内包括香港、澳门组织竞赛活动。每年经各省选拔产生5名选手（其中一名是女选手），由中国计算机学会在计算机普及较好的城市组织进行比赛。这一竞赛记个人成绩，同时记团体总分。

NOI是一个程序设计竞赛。其规则包含这几个方面：





</doc>
<doc id="32679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32679" title="夏商周断代工程">
夏商周断代工程

夏商周断代工程是一个以自然科学与人文社会科学相结合的方法来研究中国历史上夏、商、西周三个历史时期的年代学的科学研究项目，是一个多学科交叉联合攻关的系统工程。该工程是中华人民共和国“九五计划”中的一项中国国家重点科技攻关项目。该工程正式启动于1996年5月16日，2000年9月15日通过中华人民共和国验收。由于工程成果报告简本发表后，其结论和方法引起国内外学术界的不少质疑，因此最终的报告繁本未能获得通过。虽然从此一角度上而言，该工程是一项尚未完成的项目工程，但学术研究有争议实属正常现象。不可否认的是，该工程对人们了解与研究中国上古历史有极其重要的参考价值。

中华文明具有悠久的历史，然而真正有文献记载年代的「信史」却开始于西周共和元年（西元前841年），此前的历史年代都是模糊不清的。司马迁在《史记》里说过，他看过有关黄帝以来的许多文献，虽然其中也有年代记载，但这些年代都十分模糊而又不一致，所以他便弃而不用，在中仅记录了夏商周各王的世系而无具体在位年代。因此共和元年以前的中国历史，事实上一直没有一个公认的年表。第一个对共和元年以前中国历史的年代学作系统研究工作的学者是西汉晚期的刘歆。刘歆的推算和研究结果体现在他撰写的《世经》中，《世经》的主要内容后被收录于《汉书·律历志》。从刘歆以后一直到清代中叶，又有许多学者对共和元年以前中国历史的年代进行了推算和研究。这些工作都有一定的局限性，因为所用的文献，基本上不超过司马迁在西元前2世纪所见到的文献，所以很难有所突破。晚清以后情况有些变化，学者开始根据青铜器的铭文作年代学研究，这就扩大了资料的来源。1899年甲骨文的发现又为年代学研究提供了新的材料来源。进入20世纪后，中国考古学的发展又为研究夏商周年代学积累了大量的材料。

1995年秋，国家科委（今科技部）主任宋健邀请在北京的部分学者召开座谈会，会上宋健提出并与大家讨论建立夏商周断代工程这一设想。1995年底国务院召开会议，成立了夏商周断代工程的领导小组，领导小组由国家科委、中国国家自然科学基金会、科学院、社科院、国家教委（今教育部）、国家文物局、中国科协共七个单位的领导组成，会议聘请了历史学家李学勤、碳-14专家仇士华、考古学家李伯谦、天文学家席泽宗作为工程的首席科学家。1996年春，夏商周断代工程组织了一个由不同学科的21位专家形成的专家组，并拟定了夏商周断代工程可行性论证报告。可行性论证报告在1996年5月得到了通过。1996年5月16日国务院召开了会议正式宣布夏商周断代工程开始启动。这一科研项目，涉及历史学、考古学、天文学、科技测年等学科，共分9个课题，44个专题，直接参与的专家学者达200人。



夏商周断代工程对传世的古代文献和出土的甲骨文、金文等材料进行了搜集、整理、鉴定和研究；对其中有关的天文现象和历法记录通过现代天文学给予计算从而推定其年代；同时对有典型意义的考古遗址和墓葬材料进行了整理和分期研究，并进行了必要的发掘，获取样品后进行碳-14测年。

2000年11月9日夏商周断代工程正式公布了《夏商周年表》。《夏商周年表》定夏朝约开始于前2070年，夏商分界大约在公元前1600年（有学者列出更具体年代前1556年，但仍有争议）；盘庚迁都约在前1300年，商周分界（武王伐纣之年）定为前1046年。依据武王伐纣之年和懿王的元年的确立，建立了商王武丁以来的年表和西周诸王年表。如果该工程结论顺利为学术界接纳的话，将为研究中国古代文明的起源和发展提出一个全新的历史新年表。

然而，在2003年8月底召开的讨论《繁本》的专家会议上，不少与会学者采取了慎重的态度，他们要求对每个学术上有争论的问题都应列出各种不同之意见，由于学者们的这一主张，已大致写好的《繁本》未能获得通过。不过以考古学的研究态度来说，学者们这样的态度是合理而负责的要求，符合学术规范。今后会有更多的文物出现，支持或否定夏商周断代工程的结论。

Douglas J. Keenan在《东亚历史》（East Asian History）上发表文章质疑周懿王元年天再旦是西元前899年。张立东在《面对面的对话—“夏商周断代工程”的美国之旅》中记载在美国亲耳听到仇士华承认国内的碳-14年代鉴定结果有疑问，但是仇士华否认这一观点。




</doc>
<doc id="32690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32690" title="全能悖论">
全能悖论

全能悖论（）是一组关于「全能」概念在语义学上的悖论，它包含两个方面的问题：一、一个全能的个体在逻辑上是否成立？二、「全能」这个用语的含义到底是什么？该悖论的内容是：如果任一个体是「全能」的话，那么他就一定能够制订出一个他不能履行的工作，如此他就不会是全能的；反之，若一个「全能」的个体不能够制订出一个他不能履行的工作，如此他也不会是全能的。因此，无论他能否制订这项工作，他都不会是全能的。

当代，关于该悖论的一个通俗版本是：「一个全能的个体能够创造一块连他自己都搬不动的石头吗？」这个问题是难以回答的。那该个体要么能够创造一块他自己搬不动的石头，要么就不能创造一块他自己搬不动的石头。如果他能创造这样的一块石头，那么他就会搬不动这块石头，那么他就必然不是全能的；如果他不能造这样的一块石头，那他本身就已经不是全能的了。但如果这个「全能」的个体是定义为只在完成一件事内皆为全能，则不会造成悖论，如：如果这个个体要创造出一块他搬不动的石头，因为全能的能力他可以创造出来，但要证明他搬不动则是要完成另一件事，但如果重新成立一件事那他当然就可以搬的动那块石头，原因是上一个命题里那块他搬不动的石头所使用的全能仅限在完成一次事件中，如果再多成立一个事件，则上一个事件所使用的「全能」会被覆盖掉，因为一开始所给的定义是只在这一件事内他可以做到全能的创造力，当然也包括阻碍他「全能」的这个命题，而这类物体的存在与他的「全能」并不相矛盾。因此这个悖论的前提必须建筑在「全能」的力量连续完成一次以上的事件，但是用这种单一事件来解释全能会被语言叙述方法的改变而出现问题，因为两动作可以并成一个来陈述，如:全能的个体是否能在其肩上找到一块他自己扛不动的石头。

另有一个经典悖论与此也有相似之处，即：「如果一种不可抗拒的力量遇到了一个无法撼动的物体会怎么样」？即「矛盾」，「全能之矛与全能之盾能否共存」？对该问题的两难回答是：如果世间真有这样一种力量，那么世上就不可能有无法撼动的物体；如果世间真有一个无法撼动的物体，那么世上就不会有不可抗拒的力量。如果承认这个两个回答中的任何一种，就势必承认不可能存在全能的个体，因此无解。全能悖论也有许多相关的引申，如全能者是否能「化圆为方」等许多可能无解或未解的问题。

英国哲学家将该悖论中的“全能”概念作出了分类：


圣奥古斯丁在《上帝之城》中写到：“[上帝]全能意味着他可以做他想做的任何事情。”这里奥古斯丁所说的全能指的是，如果Y想做X，那么Y就一定能并且会去做X。

此外还有意见认为，“全能”有偶发全能和本质全能的区别。本质全能指一个神或者其他超自然事物从根本上就是全能的，而偶发全能指神或者其他超自然事物只能在某个时候是全能的，此后又变回非全能的状态。对全能悖论中的“全能”到底是“偶发全能”和“本质全能”的不同理解，将引起讨论方式上的重大差异。

一些哲学家坚信上帝是完全全能的，例如笛卡尔在他的《第一哲学沉思录》中就强调了这个观点。同时，也有一些哲学家认为把神或者其他超自然事物看做要么全能，要么不全能这种想法根本就是不正确的，因为人类理解的全能本身就分为多个层次上的全能。近代对全能悖论的研究，还注意到了语言对于全能概念表述的内在限制。如果人类的语言不能正确的表达全能的概念，那么人类在哲学上甚至有可能不能理解全能这一概念。

哲学家科安认为这个悖论最重要的内容是告诉我们上帝不可能是全能的。

对于全能悖论的一种通俗回答是，既然已经规定了上帝全能，那么“搬不动”一词就没有逻辑上的含义，那么悖论也就无效了。

英国作家及护教家C·S·刘易斯则认为，对于研究像全能这样的概念，再去讨论一个“很重，重到连上帝都搬不动的石头”是没有意义的，就好像讨论一个“方形的圆”一样。所以说问“上帝能不能创造一块连他自己都搬不动的石头”就像问“上帝能不能画一个方形的圆”一样，是没有意义的。让上帝去创造一个自己搬不动的石头意味着要让上帝同时创造一种能力和一种无能：创造石头的能力和不具备举起它的能力。这个悖论从根本上指出上帝将不再全能，因为他有不能做的事，但同时全能的定义就是没有不能做的事。（即在论证不是全能的同时，默认了上帝不是全能的） 

另外一个观点是，如果上帝是全能的，那么他就必定能够暂时去除自己全能的能力。那么他就可以先取消自己的搬很重的重物的能力，造一块自己都搬不动的石头，然后再恢复自己的全能，去搬这个石头。这种观点承认了上帝有创造一个他自己都搬不动的石头的能力，但是石头搬不动这件事情却是他自己限定的，因此只要他不去让自己搬不动任何石头，他就还是全能。继而出现「上帝能否想像出一件衪永远无法创造的物件」则完美解破暂时失去能力的说法。

我们另外可以假设，上帝全能正是因为上帝有克服各种自身“不能”的能力。如果这样理解，那么上帝确实可以造出一块很重的石头，是他暂时不能搬动的。但是他将立即获得能够搬动这块石头的能力，因此上帝似乎仍是全能的。但是这种假设的问题在于，如果上帝是这种意义上的全能，那么他就必须不断地增强自己的能力，那么他就永远不是全能的，因为他一直都在趋近于全能。

另一神学解释为，上帝能造出一块石头且他有能力决定是否要搬它，若是不搬即为全能者所不能搬的石头广义为全能者搬不动的石头。但若将名题改为「上帝能否想像出一件衪永远无法创造的物件」则解破能力控制的说法。

1955年，澳大利亚哲学家在哲学期刊《心灵》（Mind）上发表了一篇文章，试图用区分第一类全能（无限的能力）和第二类全能（无限的能力来决定做什么而不做什么，获得什么而不获得什么）来解决全能悖论 。他认为，如果一个全能的神同时是第一类全能和第二类全能的话，那么他就迟早会需要限制他自己的能力，从而变得不再全能。该文章发表以后引起的一些争论，矛头指向是否应该使用正式逻辑来理解全能悖论，从而规避悖论的本质。

另外一种对全能悖论的回答是，全能需要被准确的定义，而不是简单地理解为“完全全能”。只要规定了全能不包括逻辑上不可能的行为和事，那么全能悖论就不再存在。近代哲学对于支持这种观念的论据主要来自麦罗德。麦罗德基本和C·S·刘易斯是一致的，他认为问上帝能不能创造一块他自己都搬不动的石头就像问上帝能不能画一个方形的圆一样，是没有意义的。

如果将全能理解为偶发全能，那么上帝就可以在某一段时间里使自己暂时不全能，那么能否创造他自己搬不动的石头就不成其为悖论了。但是偶发全能的理解，却让人怀疑这种全能能否算是全能，或者只是一般意义上的“大能”而已。不过，主动放弃全能的能力却正是基督教与救主降临和耶稣神性有关论断中的核心内容。

如果一个个体是本质全能，那他就能够解开这个悖论。(只要我们能接受全能并不一定为绝对全能) 该全能者为本质全能，因此他并不能变得非全能。更进一步的讲，该全能者不能做违反逻辑的事。创造一块全能者都搬不动的石头是不可能的。而全能者不能创造这石头，但还是能保有其全能。这解说并无违反定义2，只要我们知道该全能者是本质全能而非偶发全能。不过，对非全能者而论，减少自身的能力是有可能的，因此会出现一个矛盾的状况是非全能者能做一些事情，但一个本质全能者不能做。

这是奥古斯汀的理论的基础，在他的上帝之城中：

因此奥古斯汀以此为理据指上帝不能做任何东西或事情来令上帝并非上帝。

部份哲学家，包括笛卡儿认为如果全能的定义是指全能者可以做逻辑上不合理的事的话，这矛盾就能被解决。在这状况下，该全能者可以创造一块他举不起的石头，但亦都能不管三七廿一的把该石块举起来。在假设上，这样的存在亦能令2+2=5变成数学上可能，或是创造一个正方的三角形。这种解决矛盾的方式，因为定义本身的逻辑一致性，而有其问题。矛盾可能有被解决，不过其牺牲了一致性而让逻辑变成次协调性逻辑。如果以双面真理说或其他逻辑超理方式来谈，则这可能看来并非一个问题。

一般理解路德维希·维特根斯坦在他的《逻辑哲学论》中想表达的意思是，我们的语言是没有能力表述像“全能”这样的概念的。在《逻辑哲学论》的第六章第四节以前，维特根斯坦一直都在逻辑实证主义的范畴内讨论问题。但是从第六章第四节开始，维特根斯坦提出，对于我们远离我们日常经验的事物，例如人种这个概念，还有其他几类先验的概念，像死后、上帝等等，是我们有限的语言所不能描述的。因此受语言所限，在这些领域里转圈，是得不到有效答案的。

维特根斯坦的《逻辑哲学论》使“全能悖论”变成了一个语义学问题。根据他的著作《逻辑哲学论》（"Tractatus"），试图建立这类全能悖论的努力是徒劳的，因为人类没有对全能的日常经验，甚至一个经验是否与“全能”相关都无法判断，那么人类创造出来的有限的语言又怎么能够描述“全能”呢？维特根斯坦在《逻辑哲学论》说：“如果我们说不出来，就最好保持沉默。”维特根斯坦对于“全能悖论”的论述对20世纪以来的哲学家和神学家有很大影响，英国哲学家黛维·菲利普就是一例。

有趣的是，维特根斯坦晚年的著作似乎是和《逻辑哲学论》中的观点是矛盾的。这些观点反而成了后人用于反驳“全能悖论”是语义学问题的指南。

早在公元6世纪时，伪狄奥尼修斯就指出了“全能悖论”和《使徒行传》中记载的圣保罗和魔法师Elmyas的辩论（Acts 13:8）有相似之处，只不过《使徒行传》中，他们之间辩论的问题是上帝是否能够“否定自己”。11世纪时，安瑟伦又提出，即使上帝做不到某些事情，他仍然可以是全能的。
托马斯·阿奎那对于全能悖论提出过一个更深刻的问题，即“上帝能否创造一个内角和不是180°的三角形。”他在《哲学大全》中说：

拉丁文原文：
虽然说非欧几何中一个三角形的内角和可以不等于180°，但是这并不能解决阿奎那给出的悖论。例如，在椭圆几何中，我们仍然可以问，“上帝在椭圆几何的世界里能画一个内角和小于或等于180°的三角形吗？”核心问题在于，上帝是否能够在一个体系中，却同时超越这个体系的基本规律。

全能悖论同时也是政治学中的一个问题。例如在议会主权的探讨中，如果规定某个机构拥有全能的法律权利，那么该机构就无法约束自己；如果要求某个机构能够约束自己，那么它就无法拥有全能的法律权利。因此，似乎是要么只能设立一种政府机构，虽然缺乏自我约束，但是却能够在漫长的历史过程中始终有调整法律以适应现实的能力；要么只能保证政府机构的自我约束，但是这样法律就不能根据现实灵活调整。

从某种意义上说，全能悖论的经典表述，“上帝是否能够创造一块连他自己都搬不动的石头”，是建立在亚里士多德世界观之上的。如果考虑地球轨道和地球相对于太阳的公转，那么完全可以说，这个石头自创造之时起就已经是被搬起来了的，因为物理学理论指出“搬起”，即移动某个物体取决于这个物体被赋予的加速度。当然这么理解就跟全能悖论无关了，因为全能悖论讨论的是上帝的全能问题。只要增加一个条件（上帝有一天创造了一个符合亚里士多德世界观的宇宙），全能悖论就就继续有效。

在伊森艾伦的"理据"中讲述原罪、自然神话及一些其他经典启示时，于第三章第四节中他记述全能本身并不能让动物生命脱离死亡，因为改变和死亡都是该种生命被给予的定义。他论述一个不能没有其他，就像没有相对数量的山峰就没有山谷，或是我亦不能同时存在和不存在。("the one cannot be without the other, any more than there could be a compact number of mountains without valleys, or that I could exist and not exist at the same time, or that God should effect any other contradiction in nature.")他被朋友称为自然神论者，艾伦接纳一个神圣的存在，不过在"理据"全书中，他亦争论个神圣的存在一定会被逻辑所限制。

笛卡尔在《》中用全能悖论驳斥了早期原子论。他指出，所谓存在“既不可见又不可分割”的原子的论述与“上帝存在”是矛盾的。上帝怎么可能会创造出一种连他自己都不能分割的微粒呢？当然在核物理中，核反应是可以分割和组合原子的，只是近代的原子概念早已不是原子论中那种“既不可见又不可分割”的微粒了。在物理学二十世纪发现的混沌理论中，例如气体的混沌状态出现时，是完全无法预测其分子的未来动作，因此不可能有全知全能的神存在。




</doc>
<doc id="32695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32695" title="光子">
光子

光子（Photon）是一种基本粒子，是电磁辐射的量子。在量子场论里是负责传递电磁力的。这种作用力的效应在微观层次或宏观层次都可以很容易地观察到，因为光子的静止质量为零，它可以移动至很远距离，这也意味着它在真空中的传播速度是光速。如同其它微观粒子，光子具有波粒二象性，能够展现出波动性与粒子性。例如，它能在双缝实验里展示出波动性，也能在光电效应实验里展示出粒子性。

阿尔伯特·爱因斯坦在1905年至1917年间发展出光子的现代概念，这是为了解释一些与光的古典波动模型不相符合的实验结果。当时被普遍接受的经典电磁理论，尽管能够论述关于光是电磁波的概念，但是无法正确解释黑体辐射与光电效应等实验现象。半古典理论在麦克斯韦方程组的框架下将物质吸收光和发射光所涉及的能量量子化，而行进的光波仍采古典方法处理；如此可对黑体辐射的实验结果做出合理解释。爱因斯坦的主张与普朗克的半古典理论明显不同，他提出光本身就是量子化的概念，当时爱因斯坦称之为「光量子」（）。1926年，美国物理化学家吉尔伯特·路易斯正式提出“光子（photon）”的命名。 虽然半古典理论对于量子力学的初始发展做出重大贡献，从于1923年观测到的电子对於单独光子的康普顿散射开始，更多的实验证据使爱因斯坦光量子假说得到充分证实。由于这关键发现，爱因斯坦于1921年获颁诺贝尔物理学奖。

光子的概念带动了实验和理论物理学在多个领域的巨大进展，例如激光、玻色-爱因斯坦凝聚、量子场论、量子力学的统计诠释、量子光学和量子计算等。在物理学外的其他领域里，这概念也找到很多重要应用，如光化学、，以及分子间距测量等。在当代相关研究中，光子是研究量子计算机的基本元素，也在复杂的光通信技术，例如量子密码学等领域有重要的研究价值。

根据粒子物理的标准模型，光子的存在可以满足物理定律在时空内每一点具有特定对称性的理论要求。这种对称性称为规范对称性，它可以决定光子的内秉属性，例如质量、电荷、自旋等。光子的自旋为1，因此是玻色子，不遵守泡利不-{相}-容原理。

光子起初被爱因斯坦命名为「光量子」。光子的现代英文名称源于希腊文 （在罗马字下写为 ），即光的意思。这名称是由物理化学家吉尔伯特·路易斯于1926年在他的一个假设性理论中创建的。在路易斯的理论中，指的是一种新种类原子，是光的载子，像原子一般，不能被创造也不能被毁灭。阿瑟·康普顿在一篇发表于1928年的论文里特别提到，路易斯曾经建议使用这术语。在这之前，这术语曾经在不同地方至少有四次被用到过。尽管由于路易斯的理论与大多数实验结果相违背而从未得到公认，这术语很快被很多物理学家所采用。

在物理学领域，光子通常用希腊字母 （音：）表示。这一符号表示有可能来源于法国物理学家于1900年发现的伽玛射线。伽玛射线由欧内斯特·卢瑟福和英国物理学家于1914年证实是电磁辐射的一种形式。在化学和光学工程领域，光子经常被写为 ，即用它的能量来表示；有时也用  来表示其频率，即写为 。

光子遵守基本量子关系式：

其中

光子的静止质量严格为0。根据规范场论，如果光子静质量不为0，那么库仑定律也不是严格的平方反比定律。使用上述量子关系式以及爱因斯坦质能等价关系可约略得到光子质量的上限：
此处formula_6即是光子质量的上限，formula_7是任意电磁波的频率，位于超低频段的舒曼共振已知最低频率约为7.8赫兹。
这个值仅比现在得到的广为接受的上限值高出一个数量级。更多细节，请参见光子：规范玻色子一节中对于光子质量的讨论。

根据狭义相对论，质量为formula_9的粒子，其能量formula_10和动量formula_11的关系为

由于光子的质量为0，光子的能量与动量的关系变为

因此前述的量子关系式中，光子的能量与其频率formula_7或波长formula_15有关：

这里用到光速与频率、波长的关系式：

同理，光子的动量向量与动量大小的关系式为

其中，formula_20是波向量，其大小formula_21即为波数，方向为光子的传播方向。

光子本身还携带有与其频率无关的内秉角动量：自旋角动量，其大小为formula_22，并且自旋角动量在其运动方向上的分量，即螺旋性，一定为formula_23，两种可能的螺旋性分别对应着光子的两种圆偏振态，右旋偏振态和左旋偏振态。

光子的波向量决定了它的波长和传播方向。光子的自旋为1，质量为0，因此自旋只能有两种相互垂直的方向，而且都垂直于波向量。由于自旋决定了偏振，光子具有两种可能的偏振态，例如，这两种偏振态可以是垂直偏振态、水平偏振态，也可以是右旋偏振态、左旋偏振态。
光子的电荷为零，半衰期无限长。光子是玻色子，因此轻子数、重子数和味量子数都为0，而且不遵守泡利不相容原理。

光子能够在很多自然过程中产生，例如：在分子、原子或原子核从高能级向低能级跃迁时会辐射光子，粒子和反粒子湮灭时也会产生光子；在对应于上述过程的时间反演过程中，光子能够被吸收，即分子、原子或原子核从低能级向高能级跃迁，粒子和反粒子对的产生。

从光子的能量、动量公式可导出一个推论：粒子和其反粒子的湮灭过程必会产生至少两个光子。原因是在动量中心系下粒子和其反粒子组成的系统总动量为零，由于动量守恒定律，产生的光子的总动量也必须为零，而单个光子总具有不为零的大小为formula_24的动量，因此系统只能产生两个或两个以上的光子来满足总动量为零。产生光子的频率，即它们的能量，则由能量-动量守恒定律（四维动量守恒）决定。单光子生成电子-反电子对的过程不可能在真空中自发产生，这是因为这过程无法遵守动量守恒，从电子与反电子对的动量中心系观察，它们的总动量为零，但是光子的动量无法被抵销，因此，须要有额外一个带质量粒子参与，例如一个原子核，这过程才能发生。

在17世纪与18世纪时期，在学术界主要有两种论述光的学说：光微粒说与光波动说。根据光微粒说，光是由无数微小粒子组成的物质。虽然这可以解释光的直线移动与反射，但并不能正确地解释折射、衍射等现象。勒内·笛卡尔（1637年）、罗伯特·胡克（1665年）和克里斯蒂安·惠更斯（1678年）等人主张光波动说，认为光是弥漫在宇宙中的以太所传播的扰动。虽然光波动说可以解释光为什么能够进行直线传播与球面传播，并且解释反射与折射机制，但是无法解衍射机制。当时由于艾萨克·牛顿的权威影响力，光微粒说仍然占有主导地位。十九世纪初，托马斯·杨和奥古斯丁·菲涅耳的实验清晰地证实了光的干涉和衍射特性，并且用光波动说合理解释这些特性。到1830年左右，光波动说已经完全被学界接受。1865年，詹姆斯·麦克斯韦的理论预言光是一种电磁波，证实电磁波存在的实验由海因里希·赫兹在1888年完成，这被认为标志着光微粒说的彻底终结。

然而，麦克斯韦理论下的光的电磁说并不能解释光的所有性质。例如在经典电磁理论中，光波的能量只与波场的能量密度（辐照度）有关，与光波的频率无关；但很多相关实验，例如在光化学的某些反应中，只有当光照频率超过某一阈值时反应才会发生，而在阈值以下无论如何提高辐照度，反应都不会发生。类似的例子还有光电效应实验，只有当照射足够高频率的光束于金属版时，光电子才会被发射出来；光电子的能量只与频率有关，而与辐照度无关。

与此同时，由众多物理学家进行的对于黑体辐射长达四十多年（1860-1900）的研究因普朗克建立的假说而得到终结，普朗克提出任何系统发射或吸收频率为formula_25的电磁波的能量总是formula_26的整数倍。爱因斯坦由此提出的光量子假说则能够成功对光电效应作出解释，爱因斯坦因此获得1921年的诺贝尔物理学奖。爱因斯坦的理论先进性在于，在麦克斯韦的经典电磁理论中电磁场的能量是连续的，能够具有任意大小的值，而由于物质发射或吸收电磁波的能量是量子化的，这使得很多物理学家试图去寻找是怎样一种存在于物质中的约束限制了电磁波的能量只能为量子化的值；而爱因斯坦则开创性地提出电磁场的能量本身就是量子化的。爱因斯坦并没有质疑麦克斯韦理论的正确性，但他也指出如果将麦克斯韦理论中的经典光波场的能量集中到一个个运动互不影响的光量子上，很多类似于光电效应的实验能够被很好地解释。在1909年 和1916年，爱因斯坦指出如果普朗克的黑体辐射定律成立，则电磁波的量子必须具有formula_27的动量，以赋予它们完美的粒子性。光子的动量在1926年由康普顿在实验中观测到，康普顿也因此获得1927年的诺贝尔奖。

爱因斯坦等人的工作证明了光子的存在，随之而来的问题是：如何将麦克斯韦关于光的电磁理论和光量子理论统一起来呢？爱因斯坦始终未能找到统一两者的理论，但如今这个问题的解答已经被包含在量子电动力学和其其后续的标准模型理论中。

爱因斯坦在1905年提出的光量子理论在二十世纪的前二十年中多次由不同的实验方法得到证实，这一点在罗伯特·密立根的诺贝尔演讲中有叙述。然而在康普顿实验证明光子具有和其频率成正比的动量之前，大多数物理学家都不愿意相信电磁辐射也有粒子性的一面（参见维恩、普朗克、密立根的诺贝尔演讲）。考虑到麦克斯韦理论的高度完备性和正确性，这种质疑是可以理解的，基于这种质疑，很多物理学家都从物质结构中寻找这种吸收或辐射量子化能量的未知原因。玻尔和索末菲等人建立了带有量子化轨道的原子模型，从而能够定性地解释原子谱线和物质吸收或发射光的能量量子化问题；这种原子模型和实际的氢原子符合得相当好，但不适用于其他任何原子。只有当康普顿做了光子被自由电子散射的实验后，光本身即是量子的理论才被广泛接受（由于电子没有内在结构，因此不存在光子在其中不同能级间跃迁的可能）。

即使是在康普顿实验之后，玻尔、克莱默和仍然提出了所谓模型，意图在于在麦克斯韦理论的框架下为解释光量子问题做最后的尝试。这个模型的建立是基于两个相当偏激的假设：
尽管如此，在改进的康普顿散射实验中人们得知光子的动量和能量守恒即使是在微小的元过程中也符合得极其好；而在康普顿散射过程中，从电子的震动到新光子的产生，观测到的因果律满足时间达到了10皮秒。这使得玻尔和他的同行为他们的模型举行了“尽可能光荣的葬礼”；不过，模型启发了海森堡的灵感，帮助发展了他的量子力学。

还有少数物理学家曾一直致力于建立电磁场并非量子化的，而物质遵守量子力学的半经典模型。尽管到了二十世纪七十年代支持光子说的物理和化学实验依据已经相当丰富，证据可能还是不能被认为绝对确凿；因为这些实验都依赖于光与物质的相互作用，而一个足够复杂的关于物质的量子力学理论则仍然有可能去解释这些实验现象。无论如何，七八十年代进行的光子相关性实验已经完美地否定了所有半经典理论的正确性。由此，爱因斯坦关于光量子化的假说已经完全得到证实。

光子在透明物质中的传播速度要小于其在真空中的速度。例如在太阳内核产生的光子在到达太阳表面的路程中要经过无数次碰撞，到达表面所需时间可达一百万年，而一旦辐射到太空中只需8.3分钟就可到达地球。基于经典电磁理论的波动光学对此的解释是光波的电场引起了物质内部电子的极化，极化场和原有的光电场发生干涉造成波的延迟，这种效应在宏观上表现为几何光学的折射率；而从光量子的角度来看，这个过程可以被描述为光子与处于激发态的物质粒子（准粒子，如声子或激发子）混合成为一个偏振子，偏振子具有非零的有效质量，这意味着它的运动速度不能达到光速。对于不同频率的光，在物质中的运动速度可能是不同的，这种现象叫做色散。偏振子的传播速度是光波的群速，是真正的光波能量的传播速度，由能量对动量的导数给出：

公式中变量的意义同前，formula_10和formula_11是偏振子的能量和动量，formula_31和formula_32是其角频率和波数。光子与其他准粒子的相互作用能够从拉曼散射和中观测到。

光子也能够被分子、原子或原子核吸收，引发它们能级的跃迁。一个-{经典}-的例子是视黄醛（CHO，见右图）的分子跃迁，这是由诺贝尔奖得主、生物化学家乔治·沃尔德和他的同事于1958年发现的。光子的吸收甚至能够打破化学键，例如氯的光解过程，这是光化学的研究主题。

光子和其他量子一样，同时具有波和粒子的双重性质，这种波粒二象性很难直观地说明。在其波长的尺度上，光表现出干涉、衍射等波的现象；例如一个单个光子在进行双缝实验时打到屏上的概率分布与很多个光子（即通常状态下的电磁辐射）集体通过双缝时形成的干涉条纹相同，这种干涉条纹的分布可由麦克斯韦方程组决定。然而，实验证实单个光子并不等同于一个短暂的电磁脉冲，在传播过程中光子不会扩散，穿过光学分束器时也不会分成两个；光子也不是一种传统的粒子，单个光子在双缝实验中的概率分布似乎说明当它穿过双缝之一时“知道”另一条的存在。光子看上去像是一种无尺寸的粒子，原因是它能够被那些尺寸远小于其波长的粒子，例如原子核（10米）和同样无尺寸的电子，整体地吸收或发射。根据我们当前对光子的理解，光子是产生电磁场的原因，而光子本身的存在是局域的规范对称性和量子场论定律的结果。

海森堡的不确定性原理，作为量子力学中的一条重要基本法则，指出一个粒子同方向的位置和动量不可能在同一时刻被确定。值得注意的是，对于带有电荷的物质粒子，不确定性原理本身即要求将光量子化为光子，这里需要用到光子的动量和能量与频率的相关性。关于这一点的解说有一个很漂亮的示例，这是海森堡的一个假想实验，讨论的是用一个理想的伽玛射线显微镜去确定一个电子的位置的情形。假设电子的位置确定在显微镜的分辨本领可达的范围之内，这用经典光学表示为

这里θ是显微镜的孔径角。由此得到的位置不确定度formula_34可以随着用来观测电子的光波长λ 的减小而变得尽可能小；然而此时由于波长λ的减小，用来观测电子的光子动量增大，这使得光子在电子上发生散射造成电子的动量变得越来越不确定。如果光不是量子化的，则电子的动量不确定度则可以通过减小辐照度来逐渐降低。这种情况是不可能发生的因为同时调节波长和辐照度就相当于能够同时确定位置和动量，这违反了不确定性原理。与之相反的是，爱因斯坦的光量子理论是符合不确定性原理的：当光子被散射到孔径角内，传递的动量不确定度为

这就得到了海森堡不确定性原理formula_36，这意味着整个世界都是量子化的，包括物质和场都遵循量子定律。

对于光子类似的一条不确定性原理是说无法同时测量一束电磁波中光子的数量（参见与下文的二次量子化）和这束电磁波的相位φ，两者不确定度的关系为

详细内容可参考相干态和。

光子的波动性是指经典的电磁波呢，还是量子力学的几率波呢？

光子和像电子那样的物质粒子都能够在双缝实验中形成类似的干涉条纹。在数学上，干涉条纹分布的计算既可以用经典波动干涉的方法，也能够完全从量子力学波函数的方法推导出。由于单个光子穿过双缝时也会发生干涉，这种干涉很容易让人理解为光子的波函数的几率波干涉；因为这种干涉完全无法用经典电磁理论解释，几率波的概念似乎更接近光子波动性的本质。不过一般教材在讨论光子的波动性时只使用经典电磁理论，而物质粒子的波动性只使用波动力学，这涉及到在物理学界光子的波函数本身仍然是一个有争议的概念。经典波动来自麦克斯韦方程组，而波函数来自薛定谔方程，但大多数物理学家都不认为这意味着对于光子而言麦克斯韦方程是薛定谔方程的简化形式，原因是通常意义下的薛定谔的几率波函数概念无法应用到光子上，光子的波函数无法拥有非相对论波动力学中薛定谔方程的所有性质。光子没有质量，无法定域化一个光子，这造成光子没有一个定义完备的位置本征态formula_38，不确定性原理的一般形式 formula_39对于光子而言没有定义。尽管现在有一些建立光子波函数的尝试，这些都没有得到广泛认可和应用。现在被普遍接受的观点是光子的二次量子化理论，即在量子电动力学中，光子是量子化的电磁场激发模式。

1924年，萨特延德拉·纳特·玻色在没有借助电磁理论的情形下推导出了普朗克的黑体辐射定律，他所用的方法是对相空间内粗粒计数（）的修正。爱因斯坦证明了这种修正等价于认为光子是严格的全同粒子，并暗示了一种“神秘的非定域的相互作用”，这种相互作用在今天被理解为量子力学对称态的要求。此项工作引出了相干态的概念，并导致了激光的发展。爱因斯坦将玻色的结构体系推广至物质粒子（玻色子），并预言它们在足够低的温度下会凝聚到能量最低的量子态上；1995年，人们在实验中成功实现了玻色-爱因斯坦凝聚态。

如果电磁场的线性叠加原理成立，光子必须服从玻色-爱因斯坦统计。（整数自旋的粒子是玻色子，而1/2奇数倍自旋的粒子是费米子；自旋统计定理的结论是所有玻色子服从玻色-爱因斯坦分布，而所有费米子服从费米-狄拉克分布，或是说它们受到泡利不相容原理的制约，每一个量子态上最多只能有一个费米子。）简单说来，假使光子是费米子，则激光不可能在任意辐照度下同时辐射出大量处在同一状态的具有相同运动方向的相干光子，因此光子只能是玻色子。

1916年，爱因斯坦发现普朗克的量子假说formula_40能够从一个速率方程中导出。假设有一个处于热平衡状态的空腔，内部充满了能够被系统吸收或发射的电磁辐射。热平衡状态要求系统中具有频率formula_25的光子的数密度formula_42为不随时间变化的常数，这样系统发射光子的速率一定等于吸收光子的速率。

爱因斯坦假设一个系统从低能级formula_43向高能级formula_44跃迁时吸收频率为formula_25的光子的速率formula_46与处于低能级formula_43的分子数formula_48，以及周围具有此种频率formula_25的光子数密度成正比：

其中formula_51是系统的吸收系数。

爱因斯坦还进一步假设从高能级formula_44向低能级formula_43跃迁时发射频率为formula_25的光子的反向速率formula_55由两项组成：

其中formula_57是与系统自发辐射的系数，而formula_58是受激辐射的系数。爱因斯坦证明在系统处于热平衡时，普朗克的量子假说formula_40是这些假设成立的必然结果，并且这与系统的材料组成无关。

这一运动学模型相当简单而颇含物理意义。爱因斯坦还证明了系统的吸收系数formula_51等于受激辐射的系数formula_58；以及可能更值得注意的一个关系：

爱因斯坦没有尝试给出系数的形式从而进一步完善这个理论的速率方程，但他指出formula_57和formula_58的形式应该能够从“经修正能够适用于量子假说的力学和电动力学”中推导出，这一预言已经分别在量子力学和量子电动力学中得到证实，计算这些系数的确需要借助这两者包含的第一性原理。保罗·狄拉克在1926年用半经典近似的方法得到了formula_58的形式，其后在1927年通过第一性原理推导出了所有系数的形式。狄拉克的工作是量子电动力学的基石，这种电磁场的量子化又叫做二次量子化或量子场论，这是相对于早期的量子力学所研究的在势阱中运动的物质粒子的量子化（代表着“一次量子化”）而言的。

爱因斯坦曾为他这一理论的不完整性所困扰，因为方程并没有给出自发辐射光子确定的运动方向，而今天我们知道自发辐射的光子不存在确定的运动方向，只存在某些特定的几率，这是量子力学的统计诠释的结果。最早去思考光微粒运动的概率本性的人是牛顿，他在处理双折射问题，以及光在界面上部分反射部分折射的问题时做出假设：在光微粒中有某些未知的变量决定了光微粒将走哪条路径。类似地，爱因斯坦也寄希望于能找到一个更完备的理论，从而能够完全消除这种不确定性，他和量子力学由此开始分道扬镳。具有讽刺意味的是，马克斯·玻恩却受到爱因斯坦试图完善这一理论的启发，建立了波函数的统计诠释。由全同玻色子组成的孤立系统，处于热平衡时，分布在能级εi的粒子数为，Ni＝gi/（e^(α+βεi）-1）。α为拉格朗日乘子、β＝1/（kT），由体系温度，粒子密度和粒子质量决定。εi为能级i的能量，gi为能级的简并度。

1910年，彼得·德拜从一个相对简单的假设推导出了普朗克的黑体辐射定律。他成功地将一个谐振腔内的电磁场分解成其傅立叶模式，并假设了每一种模式的能量都是formula_40的整数倍，将这些模式求和就得到了黑体辐射定律。不过，德拜的方法没有能够给出爱因斯坦于1909年得到的黑体辐射能量涨落公式的正确形式。

1925年，马克斯·玻恩、海森堡和帕斯库尔·约当对德拜的概念做了关键性的重新阐述。在经典理论中就可以证明，电磁场的傅立叶模式，这个由其波矢和偏振态标记的平面电磁波的一组完备集合，和无耦合的谐振子的一组集合等价。在量子力学中，这组谐振子的能级可用formula_40表示，formula_25是谐振子的频率。而下一个关键步骤就是证明电磁场的每一种傅立叶模式的能级都对应可用formula_69表示的具有个光子的一个态，每一个光子的能量是formula_40。这种方法给出了正确的能量涨落公式。

狄拉克在此基础上做了进一步推导，他将一个电荷和电磁场的相互作用处理为引起光子能级跃迁的微扰，能级跃迁造成了光子数量的变化，但总体上系统满足能量和动量守恒。狄拉克成功地从第一性原理导出了爱因斯坦系数formula_57和formula_58的形式，并证明了光子的玻色-爱因斯坦统计是电磁场量子化的自然结果（玻色的推导过程正好相反，他在假设玻色-爱因斯坦统计成立的条件下导出了普朗克公式）。在狄拉克的时代，人们还不知道包括光子之内的所有玻色子都服从玻色-爱因斯坦统计。

狄拉克的二阶微扰理论会涉及到虚光子，虚光子可以认为是极短暂的电磁场的中间态，如静电场或静磁场中的相互作用就是由虚光子来传递。在量子场论中，可观测事件的概率振幅是由对所有可能的中间态求和得到的，包括那些没有物理意义的态。这样虚光子并没有如formula_73这样公式的约束，而且可能会存在两个以外的偏振态，在某些规范条件下光子可能会有三个甚至四个偏振态。尽管虚光子不能被观测到，它们对可观测事件的概率的贡献是可以测量到的。当然，二阶微扰以及更高阶的微扰在数学上会使求和的结果无限大，对于这种不存在物理意义的结果解决的技巧是重整化。其他种类的虚粒子也能够对求和产生贡献，例如在两个光子的相互作用中的虚电子-正电子对。

在现代物理的符号系统中，电磁场的量子态是用一个来表示，这是每一种电磁场模式对应的量子态的张量积：

这里formula_75表示的量子态意为有formula_76个光子处于模式formula_77下。在这种符号系统中，模式formula_77下产生一个新光子的过程被记做formula_79。这只是波恩、海森堡和约当的概念的一种数学表述，并没有更多的物理内容。

电磁场可用规范场论来理解为要求时空中每一个位置都满足对称性要求的结果。对于电磁场，这种规范对称性是复数的局域阿贝尔U(1)对称性，复数代表着可以自由改变其相位，而不改变其实数部分，例如能量或拉格朗日量是复数的实部。

在对称不破缺的前提下，阿贝尔规范场的量子必须是无质量的、不带电荷的玻色子，因此理论预言光子为无质量无电荷并带有整数自旋的粒子。电磁相互作用的形式决定了光子的自旋一定为±1，即螺旋性一定为formula_80，对应着光子经典概念中的左旋和右旋；而虚光子也可能会具有无物理意义的其他自旋态。物理学家一直在致力于检查实验结果和标准模型的预言相矛盾之处，特别是从实验中计算光子所带电荷和内秉质量的上限，任何一个值非零都是对标准模型致命的破坏。然而，目前为止所有实验都证明光子具有的电荷和内秉质量为零，现今最为广泛接受的上限值分别为5×10库仑（3×10倍基本电荷）和1.1×10千克（6×10 电子伏特）。

在流行的标准模型中，光子是弱电相互作用的四个规范玻色子之一，其他三个是参与弱相互作用的, 和，它们都具有内秉质量，因此需要一种规范对称破缺的机制来解释。光子和W、Z玻色子的电弱理论是由格拉肖、萨拉姆和温伯格完成的，三人因此项工作获得1979年的诺贝尔物理学奖。而大统一理论的创立，是物理学家试图将这四种规范玻色子和传递强相互作用的八种胶子规范玻色子联系起来的尝试；然而大统一理论的一些关键性预言，例如质子的衰减，还没有在实验中得到证实。

所谓光子结构的测量，在量子色动力学中是指观测光子场的量子涨落，这种能量涨落用一个光子的结构方程来描述。目前对光子结构的测量一般都依赖于对光子与电子，以及正负电子的对撞时的深度非线性散射的观测。

当一个系统辐射出一个光子，从相对系统静止的参考系来看，能量相应地降低了一个光子对应的能量formula_40，这造成系统质量降低了formula_82；同样地，系统吸收光子时质量也会增加相应的值。

这一概念被应用于狄拉克发起的理论——量子电动力学的关键性预言中。在这理论里，电子（或更普遍性的，轻子）的质量被修正，将虚光子的质量贡献纳入计算，应用到重整化技术。这种「辐射修正」在量子电动力学里给出一些预言，例如，轻子的磁偶极矩、兰姆位移、束缚轻子对的超精细结构（例如μ介子素或电子偶素）。

既然光子对能量-动量张量有贡献，根据广义相对论它们也会产生引力场。反过来，光子本身也会受到引力场的作用，在弯曲的时空中它们的路径也会发生弯曲，在天体物理学中这被应用为引力透镜。在强引力场中运动时光子的频率会发生引力红移，这一点已经在中得到证实。当然，这些效应并不仅限于光子，而对经典的电磁波同样成立。

这里讨论的是光子在当今技术中的应用，而不是泛指可在传统光学下应用的光学仪器（如透镜）。激光的原理是上文讨论的受激辐射。

对单个光子的探测可用多种方法，传统的光电倍增管利用光电效应：当有光子到达金属板激发出电子时，所形成的光电流将被放大引起雪崩放电。电荷耦合元件（）应用半导体中类似的效应，入射的光子在一个微型电容器上激发出电子从而可被探测到。其他探测器，如盖革计数器利用光子能够电离气体分子的性质，从而在导体中形成可检测的电流。

普朗克的能量公式formula_83经常在工程和化学中被用来计算存在光子吸收时的能量变化，以及能级跃迁时发射光的频率。例如，在荧光灯的发射光谱的设计中，会使用拥有不同电子能阶的气体分子，然后调整电子的能量并且用这些电子去碰撞气体分子，这样，可以得到想要的荧光。

在某些情形下，单独一个光子无能力激发一个能级的跃迁，而需要有两个光子同时激发。这就提供了更高分辨率的显微技术，因为样品只有在两束不同颜色的光所照射的高度重叠的部分之内才会吸收能量，而这部分的体积要比单独一束光照射到并引起激发的部分小很多，这种技术被应用于双光子激发显微镜中。而且，应用弱光照射能够减小光照对样品的影响。

有时候两个系统的能级跃迁会发生耦合，即一个系统吸收光子，而另一个系统从中“窃取”了这部分能量并释放出不同频率的光子。这是荧光共振能量传递的基础，被应用于分子生物学来研究蛋白质与蛋白质之间的相互作用.。

量子光学是物理光学中相对于波动光学的另一个分支。未来超快的量子计算机的基本运算元素可能是光子，而在这方面重点研究的对象是量子缠结态。非线性光学是当前光学另一个活跃的领域，它研究的课题包括光纤中的非线性散射效应、四波混频、双光子吸收、、等。不过这些课题中并不都要求假设光子的存在，在建模过程中原子经常被处理为一个非线性振子。非线性效应中的自发参量下转换经常被用来产生单光子态。光子是光通信领域某些方面的关键因素，特别是在量子密码学中。

2019年7月31日，大型强子对撞机的超环面仪器实验团队宣布找到光子与光子散射的确切证据，超过背景期望值8.2 个标准差。



</doc>
<doc id="32696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32696" title="鸢尾属">
鸢尾属

鸢尾属（学名：""）属于鸢尾科，源于希腊语，意为“彩虹”，中文里鸢尾属又称「爱丽丝」或是「伊莉丝」，为希腊神话中彩虹女神的名字。天然鸢尾科植物的分布地点主要是在北非、西班牙、葡萄牙、高加索地区、黎巴嫩和以色列等。

天门冬目 (Asparagales) 鸢尾科 (Iridaceae) 的鸢尾属 (Iris)可再细分:

鸢尾属, 如以根的形态分类,有


主要分大 6 类 (subgenus)

根据 Christenhusz & Byng 2016 数据,全球有超过2000品种。

德国鸢尾、西班牙鸢尾、黄鸢尾是最常见的品种。

荷兰鸢尾包括“Blue Magic”（蓝魔）、“Prof.Blaauw”（布拉奥）就广为种植。

香根鸢尾（"Iris pallida"）是法国的国花。

日本也有数种。


圣女贞德的战旗、佩剑上的花纹都是鸢尾花


</doc>
<doc id="32697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32697" title="以太">
以太

以太（、 或 ）或译为光乙太，是古希腊哲学家亚里斯多德所设想的一种物质，为五元素之一。19世纪的物理学家，认为它是一种曾被假想的电磁波的传播媒质。但后来的实验和理论表明，如果不假定“以太”的存在，很多物理现象可以有更为简单的解释。也就是说，没有任何观测证据表明“以太”存在，因此“以太”理论被科学界抛弃。

19世纪，科学家们逐步发现光是一种波，而生活中的波大多需要传播介质（如声波的传递需要借助于空气，水波的传播借助于水等）。受经典力学思想影响，于是他们便假想宇宙到处都存在着一种称之为以太的物质，是这种物质作为光的传播中的介质。

以太的假设事实上代表了传统的观点：
电磁波的传播需要一个“绝对静止”的参照系，当参照系改变，光速也改变。

这个“绝对静止系”就是「以太系」。其他惯性系的观察者所测量到的光速，应该是 "以太系" 的光速、与这个观察者在 "以太系" 上的速度之矢量和。

按照当时的猜想，以太无所不在，没有质量，绝对静止。以太充满整个宇宙，电磁波可在其中传播。假设太阳静止在以太系中，由于地球在围绕太阳公转，相对于以太具有一个速度v，因此如果在地球上测量光速，在不同的方向上测得的数值应该是不同的，最大为 c+v，最小为 c-v（如同船只动力c，河流流速v，则船速可能为正向c+v、逆向c-v）。如果太阳在以太系上不是静止的，地球上测量不同方向的光速，也应该有所不同。

1881年-1884年，阿尔伯特·迈克耳孙和爱德华·莫雷为测量地球和以太的相对速度，进行了著名的迈克耳孙-莫雷实验。实验结果显示，不同方向上的光速没有差异。这实际上证明了光速不变原理，即真空中光速在任何参照系下具有相同的数值，与参照系的相对速度无关，以太其实并不存在。后来又有许多实验支持了上面的结论。

以太说曾经在一段历史时期内在人们脑中根深柢固，深刻地左右着物理学家的思想。著名物理学家洛伦兹推导出了符合电磁学协变条件的洛伦兹变换公式，但无法抛弃以太的观点。

然而根据麦克斯韦方程组，电磁波的传播不需要一个“绝对静止”的参照系，因为该方程里两个参数都是无方向的标量，所以在任何参照系里光速都是不变的。

formula_1

其中 formula_2 是真空电容率，formula_3 是真空磁导率。

爱因斯坦则大胆抛弃了以太学说，认为光速不变是基本的原理，并以此为出发点之一创立了狭义相对论。虽然后来的事实证明以太确实不存在，不过以太假说仍然在我们的生活中留下了痕迹，如乙太网路等。

但有些人推测，以太可能是由一种宇宙的暗物质所构成，又称「光引力行为」，光引力行为是一种只有属于光的万有引力，发光者借由暗物质的聚合而产生光，可是这些也只是在构想的阶段。

从笛卡尔的角度来看，物体之间所有的作用力都必须透过媒介来传递，不存在所谓的超距作用。因此，空间中不可能是一无所有的，而是充满著一种叫以太的物质。以太虽然无法被人体所感知，但却能传递作用力，例如磁力、月球对潮汐的作用力等。

之后，以太又跟光波动说有很大关联，它被当作是光波的荷载物。光波动说是由胡克所提出的，并由惠更斯做进一步的发展。

由于光可以在真空中传播，因此惠更斯提出，荷载光波的媒介（以太）应该充满了包括真空在内的全部空间，并能渗透到平常的物质当中。以太除了被当作为光的荷载物质之外，惠更斯也利用以太来解释引力的现象。

牛顿虽然不同意胡克的光波动说，但又和笛卡尔一样反对超距作用，并承认以太这种物质的存在。牛顿的观点是，以太不一定是单一的物质，因此能传递各种作用力，如产生电、磁和引力等不同的现象。牛顿也认为以太可以传播震动，但以太的震动不是光，因为当时光波动说还不能解释光的偏振现象，亦不能解释光为何会直线传播。

十八世纪是以太论没落的时期。由于法国笛卡儿主义者拒绝引力的平方反比定律，而使牛顿的追随者起来反对笛卡尔哲学体系，因此连笛卡尔倡导的以太论也一并进入了反对之列。

随著引力的平方反比定律在天体力学方面的成功，以及探寻以太的实验并未获得成果，使得超距作用观点得以流行。光波动说也被放弃了，而光微粒说却得到广泛的承认。到了十八世纪后期，证实了电荷之间（以及磁极之间）的作用力同样是与距离的平方成反比。于是电磁以太的观念被抛弃，超距作用的观点在电磁学中也占据了主导的位置。

十九世纪，以太论获得复兴以及发展，这点首先还是由光学所发展起的，主要是托马斯·杨及菲涅尔的实验结果。托马斯·杨用光波的干涉解释了牛顿环，并在实验的启示下，于1817年提出的光波为横波的新观点，解决了光波动说长期不能解释光的偏振现象的困难处。

菲涅尔用光波动说成功地解释的光的衍射现象，他提出的理论方法（常称为惠更斯－菲涅耳原理）能正确地计算出衍射的图案，并且能解释光的直线传播现象。之后菲涅尔又成功进一步解释了光的双折射，获得了很大的成功。

1823年，菲涅尔根据托马斯·杨的光波为横波的学说，和他自己在1818年所提出的：

透明物质中以太密度与及折射二次方成正比的假设，在一定的边界条件下，推出关于反射光和折射光振幅的著名公式，他很准确的说明了大卫·布儒斯特数年前从实验上所测得的结果。




</doc>
<doc id="32706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32706" title="实践是检验真理的唯一标准">
实践是检验真理的唯一标准

《实践是检验真理的唯一标准》，是由南京大学哲学系教师胡福明原作，经过多人修改，最终由时任中共中央组织部部长胡耀邦审定的一篇文章，1978年5月《光明日报》、《人民日报》等先后刊登该文。该文标志着中华人民共和国真理标准大讨论的开始，是邓小平主导的“拨乱反正”的重要部分。

该文于1978年5月10日首次发表于中共中央党校内部刊物《理论动态》第60期上。次日，《光明日报》以“特约评论员”的署名全文发表于头版。当日，新华社转发了这篇文章。12日，《人民日报》和《解放军报》同时转载。数日之内，该文传遍全国。

该文全文7000余字，主张只能依靠社会实践检验真理；马克思主义最基本的原则之一就是理论与实践的统一；马恩列斯毛诸位革命导师都坚持用实践检验真理；任何理论都要不断接受实践的检验。

从此文的发表开始，真理标准大讨论席卷全国，最终动摇了华国锋执政的理论基础——所谓“两个凡是”。随着华国锋在中共中央工作会议上作检查，以及1978年底中共十一届三中全会的召开，邓小平逐渐取代华国锋掌握了党和国家的最高权力。

《光明日报》原副总编兼理论部主任马沛文临终前，发布《必得澄清的一桩重大史实》，回应了中央党史研究者中认为此文是由邓小平授意完成的作品的观点，指该文章的创作发表和邓小平无直接关系。


《实践是检验真理的唯一标准》全文内容


</doc>
<doc id="32718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32718" title="和尚">
和尚

和尚（，），佛教术语，又作和上、和阇、和社、殟社、鹘社、乌社、邬波驮耶、摀波地耶、优婆陀诃、郁波第耶夜、佛佗。意译亲教师、力生、近诵、依学、大众之师。在藏传佛教中称堪布或堪钦。与其他教派共用的有：大师、法师、师傅、师父。

佛教出家众，出家时的亲近师，即称为「和尚」，又称亲教师。和尚与授戒师即阿阇黎意义相近，一位比丘有一位“和尚”，与两位“阿阇黎”，分别授予他十戒和具足戒，这位比丘是其“和尚”的法统继承者。后世佛教沿用为弟子对师父之尊称，又用以指称德高望重之出家人，或用以称呼寺院的住持方丈。

在汉族社会习惯上，把佛教男性出家众（比丘）较不严谨地通称为“和尚”，与沙门、出家人的意义相近，女性出家众（沙弥尼、式叉尼、比丘尼等）则通称为尼姑，但尼姑一词往往被佛门中人被视为差别用语。

梵文“摀波”（）意思为「近」，“地耶”（）意为「读」，因此邬波地耶的原义是「弟子所亲近习读的尊师」。唐慧琳《一切经音义》认为，印度方言称摀波地耶为殟舍（），自西域传来中国之后，辗转译为和尚。南宋法云所著《翻译名义集》，认为和尚一语乃西域语之转讹，如龟兹语等之误转。

鸠摩罗什译为“力生”，意指弟子所皈依学习而生道力之师，但流传不广。汉语翻译中，原就有弃繁就简的传统，能够贴近汉语原有使用习惯的译语也较容易流行。汉语习惯双音节的名词，摀波地耶为四音节，在发音习惯上不如「和尚」二字方便。历史上，有人望文生义，将“和上”拆分误解作“和中最上”；将“力生”误解作“弟子道力，借教生成”；另外还有人将印度世俗称谓“乌邪”（博士）认为是“乌社”的异译。这些都是不正确的。

《大智度论》卷十三载，沙弥、沙弥尼之出家受戒法，应求二师，一为和上，一为阿阇梨。和尚为出家师，阿阇黎为授戒师。

和尚本意原不同于僧伽、比丘或沙门，而在近古和近现代，「和尚」成了男性僧伽的统称。和尚在汉语字面中有「和睦尚贤」的意义，故较为汉地所接受。明朝李卓吾在《玉簪记》认为：「千里相聚曰和，父母还拜曰尚。」这即是以汉字字面来解释的典型。汉传佛教中，又称寺院的住持方丈为和尚。在藏传佛教之四种阶位中，以和尚（堪布）为最上之第四位，其权力仅次于达赖喇嘛与班禅喇嘛，住持诸大寺。日本佛教僧官阶位中，有大和尚位、和尚位等称呼，后则转为对高僧之尊称。

出家的和尚要受各种戒律的约束，不能饮酒、杀生、结婚生子等。三餐方面，一般汉传佛教和尚还必须素食，南传佛教、藏传佛教不禁。日本佛教大多数门派则在明治维新之后开放僧侣娶妻、茹素等戒。




</doc>
<doc id="32727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32727" title="世界新闻摄影比赛">
世界新闻摄影比赛

世界新闻摄影比赛（World Press Photo，简称WPP），每年一度的在荷兰举行，所以又称荷赛。它是由成立于1955年，总部设在荷兰的世界新闻摄影基金会（World Press Photo Foundation）主办。该会1957年举办了第一届世界新闻摄影比赛。



</doc>
<doc id="32728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32728" title="荷兰风格派运动">
荷兰风格派运动

荷兰风格派运动（De Stijl），主张纯抽象和纯朴，外形上缩减到几何形状，而且颜色只使用红、黄、蓝三原色与黑、白二非色彩的原色。也被称为新塑造主义（neoplasticism）。

运动中最有名的艺术家皮特·蒙德里安，在1917年出版了一本名为《新塑造主义》（Neo-Plasticism）的宣言。画家特奥·范·杜斯堡（Theo van Doesburg，荷兰人，1883年-1931年）在1917年至1928年出版了名为《De Stijl》的期刊，传播风格派的理论。期刊同时还包括画家乔治·万顿吉罗（George Vantongerloo，比利时人，1886年-1965年）、建筑师（J.J.P Oud，1890年-1963年）和赫里特·里特费尔德（Gerrit Rietveld，荷兰人，1888年-1965年）。

热衷于几何形体、空间和色彩的构图效果。也被称为新造形主义。荷兰风格派运动主张抽象和简化，外形上缩减到几何形状，颜色只用红、黄、蓝三原色与黑、白二非色彩的原色。艺术家们共同关心的问题是：简化物直至本身的艺术元素。因而，平面、直线、矩形成为艺术中的支柱。风格派运动是高度理性化的表现，因为高度逻辑化，也就导致这个运动的所有成员都热衷于通过数学的计算来达到设计上的视觉平衡

蒙德里安的画作《红黄蓝》，里特维尔德的红蓝椅和“施罗德住宅”


</doc>
<doc id="32729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32729" title="威尼斯电影节">
威尼斯电影节

威尼斯双年展国际电影艺术展（；），也曾被称为“威尼斯电影节”（）或“威尼斯国际电影节”（），是国际上最古老的电影节，同时也是与戛纳电影节、柏林国际电影节齐名的“世界三大电影节”。 “三大电影节”因给予创作者通过电影表达其艺术自由的态度而享誉国际。

威尼斯电影节于1932年在意大利的威尼斯创立，是威尼斯双年展的一部分。威尼斯双年展是世界上最古老的艺术展览之一，由威尼斯市议会在1893年4月19日设立。 威尼斯双年展的展览内容现在已涵盖意大利及国际范围内的美术、建筑、舞蹈、音乐、戏剧和电影。 这些作品有不同的展览经历：国际美术展、国际当代音乐节、国际戏剧节、国际建筑展、国际当代舞蹈节、国际儿童嘉年华和年度威尼斯电影节，而威尼斯电影节是这些展览中最为出名的。

威尼斯电影节于每年的8月下旬到9月初在威尼斯潟湖内的利多岛上举行，而主要的放映活动则集中在马可尼海滨（）的。威尼斯电影节依然是目前国际上最受欢迎和发展速度最快的电影节之一。

在1930年代，意大利政府和国民都对电影产生了浓厚兴趣。在意大利人用于文化和体育方面的开支中，电影成了主要的支出项。 由于当时在意大利播放的电影多为美国电影，这导致意大利政府想参与电影产业并希望借此向人们展示意大利的大众文化。 基于这点考虑，威尼斯电影节由、卢西亚洛·德·费奥（）和安东尼奥·马拉尼（）于1932年创立。

威尼斯双年展主席在双年展的合作赞助伙伴、公共当局和媒体前代表双年展，该职位由任命。现任主席为；他在1998年至2002年期间也担任过该职位。

总监负责协调威尼斯电影节所有活动，由威尼斯双年展主席选出并代表其行事。现任总监阿尔贝托·巴贝拉（）于2011年上任；他也曾是1999年至2002年期间的电影节总监。








地平线单元针对所有“自定义格式”的作品开放报名，并主要关注融合在电影内表现语言的发展新趋势。

自第67届威尼斯电影节开始，地平线单元设置了四大奖项。


自2004年创立，是与威尼斯电影节联合举办但却平行且独立的电影活动。威尼斯日的设立灵感源自戛纳电影节的“导演双周”环节，由意大利电影导演和制片人联合会（）负责组织、评选和推广。威尼斯日共设有四个主要奖项。


是由威尼斯电影节与积家自2006年联合举办的奖项，主要褒奖那些为当代电影做出了重大贡献的人士。

墨索里尼杯是1934年至1942年期间，威尼斯电影节最佳意大利电影和最佳外国电影两个奖的统称。该奖项的设立是为了纪念时任意大利的独裁者贝尼托·墨索里尼，但在其于1943年被罢免后就废除了。

全国法西斯娱乐协会伟大金奖（，）曾是威尼斯电影节授予最佳男演员与最佳女演员的奖项，现已被沃尔皮杯所取代。 第一位荣膺该奖项的演员是凯瑟琳·赫本，她在1933年凭借乔治·丘克所执导的电影《小妇人》而拿下本奖。

在1932年举办的首届威尼斯电影节上，由于缺乏评审团而导致没有官方奖项的颁发，因此最终的获奖名单是由观众票选产生的。具体的评选方法是根据每部电影的观影人数来确定，并最终由组委会来宣布。由此方法，宣布了首届威尼斯电影节最佳导演是执导《》的前苏联导演；而最佳电影则是由法国导演雷内·克莱尔执导的《》。




</doc>
<doc id="32730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32730" title="金狮奖 (消歧义)">
金狮奖 (消歧义)

金狮奖可能指以下的奖项：


</doc>
<doc id="32734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32734" title="玉米狗">
玉米狗

玉米狗（）是一种油炸的裹上玉米粉团的热狗肠，发源地为美国，在许多国家也可以见到。玉米狗在刚开始时是没有插上小竹条的，不过现在几乎都是插在小竹条上以方便食用。

玉米狗所使用的通常是机器大量制造的、粉红色、肉质口感极为普通的香肠；包覆的粉则通常可使整支香肠体积增加将近一倍。食用时仅仅涂上一层番茄酱。实际食用的感受并不如外观所见的饱满。由于成本低以及制作简易，通常以低廉的价格贩售于夜市及各观光景点。



</doc>
<doc id="32735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32735" title="凉皮">
凉皮

凉皮是中国西部众多地区的风味小吃，被许多人认为是陕西小吃中最受欢迎的品种。

凉皮，又称皮子、酿皮子、面皮，据说是从唐代“冷淘面”演变而来，以“白、薄、光、软、酿、香”而闻名。凉皮一年四季都可以吃到，因为“凉”，所以在夏天吃的人更多。

凉皮的种类繁多，做法各具特色，口味也不尽相同。从制作方法上可大体分为：蒸面皮、擀面皮和烙面皮。蒸面皮的主要制作方法是由面粉（将面筋洗出）或米粉加水均匀搅拌制成糊状，盛入圆形平底的金属容器，摇摆凉皮容器使面/米糊平展得铺在容器底，然后放入开水锅或蒸笼内蒸制（蒸熟后的圆形整张皮子大约0.5厘米厚，直径近1米）。随后把凉皮过凉水冷却，用近1米长、20余厘米宽的大铡刀切成宽0.5厘米至2厘米的长条（根据制作材料不同，颜色有稍许不同），调拌时可根据不同风味加入盐、醋、芝麻酱、辣椒油、面筋、黄瓜丝、豆芽、蒜汁和时令蔬菜等。

现在凉皮是北京等大城市的街头快餐之一。

从吃法上分为凉皮和热皮。从原料上分为米皮（大米）和面皮（小麦）。

再次从口味及配料上可分为：

盛行于关中地区，以面筋为主要辅料。调制时，须加入面筋块、时令蔬菜；调味品有醋、酱、蒜汁、味精、盐、辣油、香油等。

以芝麻酱做调拌而得名，为清真食品。调制时一般加辅料为黄瓜丝，并调入盐、醋、酱、芝麻酱、粗辣椒油（有辣椒粒）等。

以一机厂凉皮为代表，有调凉皮和裹凉皮两种，加入辅料黄瓜丝和面筋，调味品有醋、酱、芝麻酱、盐等。

因产于户县的秦镇，又以大米粉为原料制成，也叫秦镇米皮。制作时把米粉加水搅拌为糊状，平铺在多层竹蒸笼内，旺火蒸熟，切细。调制时加入辅料青菜、小豆芽等；调入佐料较少，重点为辣椒油（制作较为讲究，辣椒面加入花椒、茴香等大料小火反复在上等油中熬制，无辣椒粒）。调好的凉皮呈红色，辣且香。 2007年5月，秦镇米皮制作技艺被列入陕西省第一批非物质文化遗产名录。

因产于汉中地区而得名。面皮是当地的习惯称呼，实际是由大米制成而非面粉。由于加工时用小石磨加水将米磨制成米粉浆，又叫水磨面皮。制作时将磨制成的米粉浆平铺于竹蒸笼上蒸制。加入调料，主要是蒜汁、辣椒油，口味则是酸辣之中透着蒜香。

以岐山县制作的为最佳。制作时，先用将小麦粉用水洗，洗出“面水”，也就是淀粉水，上蒸笼蒸制，然后用干杖干好。调料以当地特别酿制的粮食醋和辣椒油为主，并辅以小麦粉洗出的面筋丝，蛋白质含量较高，擀面皮的面筋丝和蒸面皮不同，在于“上上”用水煮，而非上笼蒸，煮熟后，然后用手撕开，在小锅（有锅无灶）内调拌均匀。其主要特点是凉皮为半透明状，筋道而伴有麦香，口味为酸、辣、香。

岐山面皮种类繁多，分为擀、蒸、烙多种。

相传康熙年间，岐山城北八亩沟村民王同仁在御膳房专做面皮，因用面粉制作，又是京城御膳，故称“御京粉”。王同仁年老还乡后，专事经营面皮小吃，逐渐传播关中，成为宝鸡名吃。

除以上各具风味的凉皮之外，还有扶风县的烙面皮、汉中的魔芋凉皮、黑米凉皮、陕北绿豆凉皮、汉中热面皮等，台湾则夏冬天都有贩售小吃米苔目，咸甜冰热皆有，米粉制成品，随顾客喜好点选现作。
有许多人会把凉皮和米皮弄混，认为凉皮和米皮是一种食物。但其实凉皮和米皮不是一种食物，他们制作用的原材料也有区别。也有观点认为米皮是凉皮的一种。



</doc>
<doc id="32749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32749" title="毛丽">
毛丽

在英文中毛丽（Molly），意为娘娘腔的男人。在英国，它是指专门为男同性恋提供性服务的男性性工作者。这些人一般取女性名字，着女装，行为举止模仿女性，相互称呼彼此为“夫人”（madam）；而在港澳地区，通常会采用「sissy」这个英文字来代表的。

Molly这个字是从玛丽（Mary）这个字转化而来的。而玛丽（Mary）在俚语里是含有妓女的意思，这是要追溯到在《圣经》之中，有一个叫做玛丽（Mary）的女子作妓女为生。

作为一种亚文化，专门为男性同性恋提供性服务的男性性工作者这一群体出现在18世纪早期的伦敦，当这个群体被曝光的时候，人们开始使用“毛丽”这个名词来指待这些有点娘娘腔的男妓，并称呼他们工作的妓院为毛丽屋（Molly-house）。


</doc>
<doc id="32752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32752" title="香港文学">
香港文学

香港文学指自20世纪起香港在特殊历史和政治背景下发展出的文学。过去香港是英国殖民地，中西文化交流频繁，而在两岸分治的背景下，香港也是两岸接触的桥梁，旅港、居港及本土的文化界别人士都促进了香港文学的发展。虽然香港被诟病为「文化沙漠」、缺乏文化气息，然而，香港文学在华人文化界别中仍然占有一席位。

诗词之外，小说戏剧也是文学的重要范畴。香港小说和戏剧（粤剧、电视剧、话剧及电影）蓬勃，唯剧本较少广为流传，未能够如同英国莎士比亚或者中国关汉卿等之文学作品普及，唯独庆幸著名武侠小说与爱情小说有改被编为电视剧与电影，得以持续由1950年代至1960年代跨越2000年普及度知名度提高。
1990年代以后2000年以后，旅游文学数量日持续增多，也有不少透过现代的网上部落格最终出版成书。各行业背景人士，包括医护、纪律部队、航空人员、传播媒介甚至是外嫁外地香港女士在外国生活等，分享专门见闻。虽则小品文文学、抒情文学、报导文学之文学水平文学价值参差，不过仍然大幅度地扩展香港文学内容范畴。

一般追溯香港文学的源头，大多从中国国共内战期间南来文人来港后从事文学创作开始。基于历史的背景，在1927年至1937年间有大批知识分子及文化人士逃避战乱而南来香港，他们大多抱过客的心态，因此文笔多描写香港位处南方「蛮」的一面，或抒发对香港被割让的情感。1949年，第二批重要的南来文人来港，部分继续以中华文化为思考中心，但亦有为数不少的开始思考香港本土文化的价值，并留守香港，为香港带来新的文化景象。香港文学一向较自由及开放。
直至1950年代，香港文学仍受到南来文人的广泛影响，这种影响到1970年代才明显淡化。当中主要包括三方面：

90年代初，随著电视电影文化普及，流行文行也随之变得现代化，流行读物亦由以武侠小说的主流而变得西化及现代化，和生活化。
而90年代较有代表性的文学作家有毕华流，梁望峰，乔靖夫等。

受电子游戏与上网习惯影响，香港学生中文水准下降，偏好看图画漫画一类多图少字的作品，爱用粤语同音字与英文书写，而文学活动多由三十岁至五十岁的前辈与部份高水平的中国专材与移民参与，导致文学沦为小众兴趣。

文学功能的转变：
繁忙的都市生活，充满压力的工作环境，令大部分穷忙一族喘不过气，只有生活安稳舒适的人才有参与文化节目的意志。而且，网络平台的兴盛和消费商品的大行其道，阅读文字变得没有需要。文学在古代是传情达意的工具，而文字是传达资讯的媒介，现在都不需要了，一部有拍摄功能的相机可以取代文字来表达一切，然后上载到网络平台与朋友分享，又有多姿多采的生活，文学的记录功能不重要了。如果叫人看文学，还是叫人吃饭和炒楼买股票来得好一些。在金钱挂帅和竞争激烈的商业社会，商业知识比文学来得重要。觉得文学是没用之物，到电影院看戏可以是一种社交活动，阅读报章可以了解时事，阅读消费杂志可以增加与朋友同事之间的共同话题，至于文学杂志，则没有社交功能，不看文学杂志也没有影响，文学似乎是一小撮发烧友的嗜好。

幸运的是，爱欣赏文学作品的朋友，市场上仍有一些有心人出版文学杂志，令文学不死，现时，在书店可购买《字花》，在街上有免费派发的《特写》，都是较严肃的文学，投稿亦有渠道。

中小学课程一直包含中国与香港文学作品。

在鼓励市民参与香港创作方面，香港公共图书馆隔一年设诗词创作比赛之外，香港又有青年文学奖，与青年学艺比赛。

由市政局年代开始，有介绍作家和相关讲座与座谈会。香港艺术发展局亦有定期资助多个文学出版和推广计划。

香港公共图书馆由1991年起颁发香港中文文学双年奖。

1994年，作家钟伟民多次撰文讽刺香港的学院派及严肃作家，批评政府拨款资助运作不公平，引发文学界内外连串笔战和争论。 

2015年3月，Facebook专页「坟场新闻」以引述夏志清的方式，撰文讽刺长期受香港艺术发展局资助的文学团体，指政府资助尤如「文学综援」，作家群体对此各有说法。其后文学杂志《字花》艺术总监邓小桦在Facebook回应指艺发局资助制度并不足以让文学工作者维生，该文引发大量网民回应，掀起新一论有关本土文学的网络口水战／笔战。





</doc>
<doc id="32754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32754" title="首席运营官">
首席运营官

营运长（，缩写为COO），又常称为-{zh-hans:营运总监;zh-hant:营运总监;zh-hk:营运长;zh-cn:营运长;}-、-{zh-hans:首席运营官;zh-hant:首席运营官;zh-hk:首席运营官;zh-cn:营运总监;}-，是公司团体里负责监督管理每日活动的高阶管理人员，为企业组织中最高层的成员之一，是许多企业，尤其是美国企业的头衔，此职位必须监测每日的公司运作，并直接报告给首席执行官（CEO）。

总裁（President）是功能类似的职位，与营运长的分际模糊，通常以公司规章和传统来分别。在某些公司中首席运营官会同时兼任总裁，但通常还是以兼任常务或资深副总裁的情况居多。





</doc>
<doc id="32760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32760" title="干酪">
干酪

芝士（），又名-{zh:奶酪; zh-cn:干酪; zh-hk:奶酪、干酪; zh-tw:干酪; zh-sg:奶酪、干酪、乳酪;zh-my:奶酪、干酪}-，音译芝-{}-士、起-{}-司、起-{}-士，是多种乳制芝士的通称，有各式各样的味道、口感和形式。干酪以奶类为原料，含有丰富的蛋白质和脂质，乳源包括家牛、水牛、家山羊或绵羊等。制作过程中通常加入凝乳酶，造成其中的酪蛋白凝结，使乳品酸化，再将固体分离、压制为成品。有的干酪在表面或内部布有霉菌，给奶酪带来特别的风味。根据种类不同，奶酪在常温时可为坚硬的固体或柔软的半固体，高温时都会融化，呈粘稠的半液体状态。

奶酪可以分为上百种，乳源（产乳动物所吃的食物也有差异），是否使用巴斯德消毒法，乳脂含量，细菌和霉，处理方法和发酵决定了他们的形状，口感，及味道。奶酪可以用香草，香料，或者烟熏来调味。奶酪中的黄色和红色，例如红莱斯特奶酪，是由于添加了胭脂树的种子。

少数乳酪中牛奶是通过加入醋，柠檬汁，或者其他的酸来凝固的，而大部份的乳酪是通过细菌轻微酸化，将乳糖变为乳酸，然后加入凝乳酶使之完全凝固。凝乳酶可由小牛的胃中取出，也可以采用细菌培养或被其他物质代替。大多数素食奶酪是由真菌米黑毛霉发酵制成，但也有一部份是由菜蓟属的不同种类提取出的。

大多奶酪呈乳白色到金黄色。干酪相当于超级浓缩牛奶，含有丰富的蛋白质、脂肪，钙和磷，维生素A，维生素B12。现代也有用脱脂牛奶作的低脂肪干酪。

英文中「cheese」一词来自拉丁文“caseus”。

干酪是在历史还没被记载前就有的古老食品。到目前为止，制造干酪的起源还没有确凿的证据。欧洲、中亚地区、或中东地区都有可能是干酪的发源地。但这制造干酪的技术已在罗马时期之前就在欧洲范围内散播；还有，根据老普林尼，当罗马帝国兴起时干酪制作已经成为一个尖端的行业。

相传干酪是起源于阿拉伯。约在六千年前，阿拉伯人将牛奶和羊奶放入皮革器皿中，作旅途解渴之用，系于骆驼侧。在艳阳高照的沙漠上颠簸行走数小时后，却发现袋内的羊奶已分成两层，一层透明状的乳清及白块凝脂。原来皮革器皿中含有类似凝乳酶的酵素，加上旅途颠簸摇荡及被太阳高温照射，乳液随之发酵，形成半固体状态，最初的芝士就这样诞生。至于现代奶酪的制作方法是由欧洲人最先发明的，目的是为了保存多余的牛奶，也方便作旅行食物。传统的干酪大多用生牛奶制作。现代对于这种做法的卫生性有不同看法，但是对用消毒奶作出的干酪味道好坏也有争议。

奶酪的最早证据是公元前二千年初期的乌尔第三王朝的苏美楔形文本。公元前2000年在埃及墓葬壁画中描绘了奶酪的制造。阿拉伯传说将奶酪的发现归因于阿拉伯贸易商储存牛奶方法的步骤。然而，奶酪在苏美人中已经是众所周知的。 

中国新疆塔克拉玛干沙漠发现中国现存最古老的奶酪，分析其中的蛋白质和脂肪，约为公元前1615年。

2010年法国考古学家考古学家在位于埃及塞加拉（Saqqara）的古城孟菲斯 (埃及)巿长卜塔迈斯（Ptahmes）之墓内发现了3200年前的芝士，经研究后确认该芝士固体残渣，为全球最古老的芝士固体残渣，有关研究已刊登在《分析化学》（Analytical Chemistry）期刊。

做好的奶酪按照含水量分为软，中软，中硬或硬。另外还可以按照做法和外形分为以下几种：

奶酪也根据产地进行分类。详见。

各国有不同的做法。奶酪有很多吃法。奶酪配饼干是一些西方人午餐的选择。奶酪与葡萄酒，是法式餐食主菜之后、甜食之前的一道。烧意大利菜亦离不开奶酪，做意式面食和比萨饼都需要奶酪。希腊人用生菜、橄榄和奶酪凉拌。传统的瑞士芝士火锅（fondu）是当地冬季的暖身美食。著名的奶酪食品还有：芝士蛋糕，奶酪荷包蛋，法国洋葱汤等。

中国汉人没有食用奶酪的传统，但近年来随着经济提升，对外交流增多，中国的奶酪几乎以每年翻一番的速度增加。奶酪，尤其是成熟奶酪有特殊的气味，没有吃过的人初次尝试可能会感到不适。有些人吃了奶酪不舒服，原因可能有两个：第一是因为奶酪营养太高，容易因难以消化而引起发胀，越硬的奶酪越是会这样；另外一个原因是无法消化乳糖（乳糖不耐症），奶酪中的乳糖含量较牛奶中少，切达奶酪中的乳糖含量只有牛奶中的5%，而且越老的奶酪中的乳糖含量越低。

此外犹太教饮食规则中禁止肉乳相混，也是出于防范因难以消化而引起发胀形成肠胃不适的情形。

著于古罗马的《论农业》一书中认为，羊奶酪比牛奶酪更易消化。

干酪是全世界的主要农产品，依照联合国粮食及农业组织的资料，2011年全世界生产的干酪超过二千万公吨，相当于世界上每个人约三公斤。世界上最大的干酪生产国是美国，约占全世界生产量的26%，其次的是德国及法国。在美国生产的干酪主要是以莫萨里拉干酪及车打芝士，远高于其他种类的干酪。 

只有爱尔兰、纽西兰、荷兰及澳洲的干酪制品是出口导向的，各国的干酪制品出口的比例约占95%、90%、72%及65%。法国生产的干酪只有35%会贩售到国外。美国是世界最大的干酪生产国，但其大部份的干酪是国内使用。



</doc>
<doc id="32764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32764" title="枫丹白露宫">
枫丹白露宫

枫丹白露宫（）是法国最大的王宫之一，在法国北部法兰西岛地区塞纳-马恩省的枫丹白露镇，从12世纪起用作法国国王狩猎的行宫。「枫丹白露」的法文原义为美丽的泉水。枫丹白露风景绮丽，森林茂盛，古迹众多，是著名的旅游胜地。

1137年，法王路易七世下令在此修建城堡，后经历代君王的改建、扩建、装饰和修缮，使枫丹白露宫成为一座富丽堂皇的行宫。16世纪时，弗朗索瓦一世想造就一个“新罗马”，把此宫加以改建和扩大，面貌一新的宫殿被巨大开阔的庭院所环绕。富有意大利建筑的韵味，把文艺复兴时期的风格和法国传统艺术完美和谐地融合在一起。这种风格被称为“枫丹白露派”。

亨利二世、亨利四世、路易十四、路易十五、路易十六和拿破仑等法国帝王都曾在此居住过。有的国王在此长住，有的仅把它作为打猎的行宫。王室的婚丧大典也常在这里举行。瑞典女王克里斯蒂娜、俄国沙皇彼得一世、丹麦及挪威国王克里斯蒂安七世都曾下榻于此。

由于17世纪以后法国王室居住于凡尔赛宫，法国大革命前枫丹白露宫已趋破败。大革命期间宫内家具陈设全被变卖，以筹措政府经费，但其建筑幸免于难。拿破仑称帝后，选择以枫丹白露宫作为自己的帝制纪念物，对其加以修复。1812年至1814年，教宗庇护七世被拿破仑囚禁在这里。1814年，拿破仑被迫在这里签字让位，并对其近卫军团发表了著名的告别演说。1945年－1965年，北大西洋公约组织军事总部设于此，枫丹白露宫墙外至今还残留有“NATO”的标记。

枫丹白露宫的主体建筑包括一座主塔、六座王宫、五个不等边形院落、四座花园。宫内的主要景点有舞厅、会议厅、狄安娜壁画长廊、百盘廊、王后沙龙、国王卫队厅、王后卧室和教宗卧室、国王办公室、弗郎索瓦一世长廊等等。1808年，拿破仑将历代国王的卧室改为皇帝御座厅。宫内有中国馆，由拿破仑三世的欧也妮皇后主持建造，馆内陈列着中国明清时期的古画、金玉首饰、牙雕、玉雕、景泰蓝佛塔等上千件艺术珍品，这些藏品大多来自圆明园，为法军统帅蒙托邦献给拿破仑三世帝-{后}-的战利品。

枫丹白露宫周围面积为1.7万公顷的森林，有橡树、柏树、白桦、山毛榉等树木。过去是皇家打猎、野餐和娱乐的场所。森林内有许多圆形空地，呈星形的林间小路向四面八方散开，纵横交错。圆形空地往往建有十字架，其中最著名的是圣埃朗十字架。



</doc>
<doc id="32771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32771" title="太湖片">
太湖片

太湖片，即为北部吴语，亦有人习惯称之为低地吴语，是吴语中最大的一个方言片，以太湖为中心区，分布在苏南浙北的广大地区，地域及人口都达到吴语使用总数的65%，为影响力最强的一支吴语。

太湖片内部在吴语当中较为一致，大体可以相互交流。内部细分毗陵、苏沪嘉、苕溪、杭州、临绍、甬江6个小片。亦有专家对其中苏沪嘉、苕溪两个小片的划分提出质疑，认为根据其方言发音的相似性与差异性，应重新划分为苏嘉湖、上海小片。

具体分布如下：

毗陵小片（或称常州小片）15县市，人口800万。

苏沪嘉小片30县市，人口3100万。
（*：有疑意，与周边较为不同，与常州发音几乎一致)

苕溪小片（或称湖州小片）7县市，人口300万。

杭州小片一市，人口120万。

临绍小片十二县市，人口780万。

甬江小片（或称明州小片）13县市，人口500万。

江北吴语方面，在毗陵小片中的分布在江北的金沙话，通东话，老岸话被认为是不同时期的江南移民带去的吴语，由于和江南地理位置的隔阂，这三种吴语已经不能与具有代表性的江南吴语交流，此三种吴语，明显的带有“南中有北”的特点，例如吴语特有的否定词“勿”或“弗”，在这三种方言中，全部官化为“不”，具有浓重吴语特色的词汇“面孔”和“汏”，则官化为“脸”和“洗”，而由清末不断涌入的江南移民带入的海启话，仍能与江南吴语交流，两者基本一致。

母语为北部吴语的人口约有五千万。114名清代状元中至少60名来自吴语太湖片地区，超过一半。9名华人诺贝尔科学奖得主中5名祖籍是吴语太湖片地区，也超过一半。



</doc>
<doc id="32772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32772" title="宁波话">
宁波话

宁波话属于吴语太湖片甬江小片，通行于宁波大部份地区以及舟山群岛全境。其分布的主要地域为唐朝至民国时期的宁波府域，包括现宁波市所属海曙区、江北区、镇海区、北仑区、鄞州区、奉化区、象山县和余姚市丈亭、陆埠以东，慈溪市观海卫镇以东及宁海县岔路以北地区，以及舟山市全境。余姚、慈溪两市西部地区（原绍兴府余姚县）属临绍小片，宁海县岔路以南属台州片。宁波和舟山两市辖地内，诸口音十分接近，内部一致性很高。宁海、象山两县是宁波话和台州话的方言连续体，两者没有明显分界，现公认的大致分界是从宁海县岔路镇到象山县石浦镇一线。宁波话分布区内有慈溪观海卫镇的燕话（属闽语）与象山县爵溪街道的爵溪话（属官话）两个历史方言岛，舟山海岛有零星闽语人群分布。随著近代移民的关系，宁波话对吴语太湖片苏沪嘉小片的上海话也有较大影响，「阿拉」一词即出自宁波话。

以下声韵调系统以宁波老派城里话为准。
宁波话有36个声母（不包括零声母）
宁波话有几十个韵母（包括自成音节的[m̩ n̩ ŋ̍]），因为各地/各派别韵母分合情况不同所以数量略有浮动：

甬江小片北部（原鄞县、镇海县、定海县和慈溪县辖域）各方言点单字调高度一致。主流（中老派口音）有7个单字调，阳上并入其他声调（主要是阳去）。少部分方言点的老派有八个声调，主要集中在舟山。此外，宁波话有连续变调现象。

宁波话的人称代词比较丰富。<br>
单数人称代词根据语气和使用情况的不同，分为普通、强调、弱化三类。<br>
复数人称代词则甚少有强调或是弱化的语气。在使用缩略表达的情况下，语气与普通无异。

<br>
在实际日常中，宁波话使用者经常会使用虚拟主语“人（）”，而把人称代词当做句子的话题。比如：<br>
我人勿大爽快。"（我不太舒服？）"<br>
渠人阿里去该勒啦？"（他到哪里去了？）"<br>
尔人怎介滑稽，会忖出该种介事体来个讲渠。"（你怎么这么搞笑，居然会想出这种事情来。）<br>"
以上的例句形式比较像普通话“大象鼻子很长。”，“大象”为话题而“鼻子”为实际上的主语。

老派宁波话的指示代词如下：
该（）可以单独作主语宾语，也可以直接接修饰的名词；而宕（）不可以，必须后接量词或方位词后才能使用。<br>
另外在少部分地区，有另外一个并用的近指代词：的，不过频率较低。疑为该（）的变音。<br>
在表示远指和近指的对比时，宁波话使用“介……既……（）”的句式，比如短语“一晌介一晌既（一会儿这一会儿那，形容难伺候）”。
<br><br>
值得注意的是，使用宁波话的各地都有该（）的指示范围扩大、逐渐取代宕（）的趋势。<br>
变化快者如宁波城区新派，远指近指皆为该（），仅在极少数强调很近的情况下才会使用宕（）。<br>




</doc>
<doc id="32775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32775" title="明日之后">
明日之后

是一部2004年上映由罗兰·艾默瑞奇执导的美国科幻灾难片，描述全球暖化和全球寒冷化后造成的一个新的冰河时期给人类带来的灾难。

在一片已经极度融化的南极冰川上，古气候学家杰克·霍尔与同事弗兰克和杰森在冰川上考察时，亲眼目睹整个拉森冰架全部断裂。杰克随后将有关全球变暖调查结果，在新德里举行的联合国研讨会上作出报告，声明两极冰川融化已经阻断了北大西洋洋流的暖洋流，而这种情况继续持续下去将会在未来形成另一个冰河时期。但参加会议的各国元首对此感到荒谬，美国副总统雷蒙·贝克甚至把杰克的理论当作笑话看待。杰克回到华盛顿后致电自己的妻子露西，得知自己儿子山姆即将去纽约参加科学知识竞赛，而杰克刚好在第二天送了与自己关系不太好的儿子去了机场后，回到美国国家海洋和大气管理局工作后因为得罪副总统遭到局长的责骂。山姆与自己的最好朋友布莱恩和自己的暗恋对象萝拉坐了经过风暴的飞机到达了纽约曼哈顿，在路上目睹天上所有鸟类生物全部向南方迁移。

几天后，位于苏格兰的海德兰气象中心，参加过杰克的研讨会的泰利·拉普森教授，发现有四个停在北大西洋洋流的浮标因为海水温度骤降而故障，开始认为杰克的理论是正确的而亲自打电话确认。杰克得到消息后对情况感到难以置信，回到气象管理局打算报告给所有人。一开始所有人不相信，但却在新闻中看到被四个大型龙卷风摧毁的洛杉矶后开始接受，一名来自国家航空暨太空总署的女气象学家詹妮特·高田也加入了杰克的小组，利用自己建立的气象模型收集数据，却惊讶的发现气候大型转变会在六至八个星期后就会开始。在苏格兰，三架负责接送皇室成员的直升机在飞越暴风眼时因为油管结冰而全部坠毁，一名劫后余生的飞行员还没出飞机就直接被冻成冰雕。泰利与两名同事发现了这个事情后报告给杰克等人，而杰克也立刻将调查报告再次警告副总统，但副总统对他的警告还是没有重视。

在连续下了三天三夜大雨的曼哈顿，山姆等人因为洛杉矶龙卷风引发的全国飞机停航而被困在了纽约，最后得到了在科学知识竞赛上认识的纽约学生杰迪的帮助而过了一晚。第二天一早，暴风雨仍然持续中，中央火车站在引发大淹水的情况下被迫关闭，使得山姆等人的计划再度打乱。随著水势淹到腰部，山姆等人最终决定穿越暴风雨前往第五大道，却因为找不到司机而决定先到纽约公共图书馆避雨，萝拉在进去前不小心被汽车割伤腿，之后发现一对说法语的母女被困在汽车中而转回去帮助她们。此时，一个突如其来的大海啸席卷了整个纽约市，水势之快而导致大部分市民全部被海啸淹没，眼看就要逼近图书馆时，山姆救了落后的萝拉后与众人躲进图书馆里。

泰利等人得到了杰克发送的数据后震惊，在全球一共有三个暴风眼，分别位于加拿大、苏格兰与西伯利亚，而地球也会在风暴停止后进入一个新的“冰河时期”。泰利预感到自己已经来不及撤离，督促杰克能救多少人算多少人，电话随后因为基地台被摧毁而断电，而泰利与两名同事在等到气象中心的电力耗尽后，被集体冻死在气象中心里。山姆用图书馆里的公共电话打给杰克，告诉了纽约现在的情况，杰克随后对山姆下令，与所有人留在图书馆烧东西取暖、等待救援，说自己会亲自前往纽约去找他。

杰克在动身离开前向美国总统做出了简报，表明冰雪在风暴结束后会覆盖整个北半球，最后在美国地图上划了一条以纽约为南的红线，推荐立刻撤离红线以南的所有民众，并建议以北的民众全部留在室内烧东西取暖、等待救援、听天由命。副总统得知杰克即将去救被困在纽约的儿子后，对之前所有的不重视道了歉，美国总统也决定执行杰克的计划。杰克、杰森与弗兰克打算开著吉普车前往纽约，杰克也在走前叫詹妮特帮助他们收集数据后离去。此时，大部分逃难至南的美国人已经到达墨西哥边境，甚至开始拆铁网非法进入墨西哥。

几天后，被洪水覆盖的纽约市已经因为气温骤降与风雪不止而变成一片冰天雪地，但城市部分的幸存者已经趁著更大的暴风雪来临前逃离。山姆、萝拉、布莱恩、杰迪、带著狗的流浪汉、图书馆馆长一家人、以及萝拉救的法国母女俩，因为听从杰克的劝告而留在图书馆里，最讽刺一幕是大家把书架上册册书丢炉彻夜烤火维持不停；而其他不听劝告的人们执意走进风雪里向南走，最后一个接一个冻死在冰天雪地中。后来，雷蒙抢先到达墨西哥的美国难民营，而落后的美国总统的车队却被困在风雪中，最后在雪中集体冻死。

杰克、杰森和弗兰克三人穿越了费城前往纽约市，在汽车故障后决定用走的，但在经过一家购物中心楼顶时，弗兰克因为踩碎玻璃而从天台掉进购物中心，最后发现顶上的玻璃即将破碎而自行切断绳子掉下去摔死。当天晚上，山姆最终向因为腿受伤而发高烧的萝拉表白了自己的爱意，也在后来与萝拉深吻。此时，在地球轨道的国际太空站发现北半球完全被云层覆盖，也在随后拍了卫星照片传给美国难民营，而到达美国难民营的詹妮特与汤姆发现卫星照片中的北美洲的暴风眼，也推测它即将进入纽约市。

与此同时，山姆等人发现萝拉因为腿受伤而引发败血症，必须注射药物才能生存，而山姆为了救萝拉而与布莱恩和杰迪冒险去被冲到街上的货船上拿药，但却在拿药时遇到几头从动物园逃出的野狼，因此被困在船的食堂里，而杰迪的腿被狼咬伤。山姆后来发现暴风眼已经来到纽约市，于是利用自己将狼引出食堂，在逃出后从后门将布莱恩与杰迪救出，也从船上带了一点食物走。山姆与布莱恩拖著被咬伤腿的杰迪回图书馆，却亲眼看见帝国大厦在眼前因为气温骤降而结冰，因此以最快的速度回了图书馆。杰克与杰森继续赶路，杰森因为体力不支而昏倒，因此杰克决定拖著他走，但却发现他已经走进了暴风眼区域，于是立刻跑到一个快餐厅的厨房躲避。几小时后，杰森从昏迷中醒来，而杰克发现暴风眼已经过去而继续赶路，在走到史坦顿岛后发现了多个已经冻成冰雕的尸体（图书馆走出来的人）。而当晚，国际太空站上的太空人发现地球上三个暴风眼已经消散。

清晨，杰克与杰森醒来后发现太阳终于重见-{}-天日，两人经过被冻成冰雕的自由女神像后终于到达了纽约市，在找到被雪埋住的图书馆后，最终成功找到了山姆等人。而此时，墨西哥的美国大使馆，已经成为美国总统的雷蒙得知了杰克已经到达纽约后松了一口气，也对全国发表讲话：首先对所有在这次自然灾害的死难者们哀悼，也对所有人类呼吁珍惜地球环境的重要性。后来，汤姆领导的三架直升机来到了纽约市，也在纽约的海平面上找到了杰克等人，而山姆等人也最终获救。此时在国际太空站里，所有人观望著充满一片清澈大气层的地球。

烂番茄新鲜度45%，视觉特效获赞，剧情和台词被批。2008年雅虎电影将该片评入不符科学和事实的十大科幻片之列。

台湾方面，最终全台票房为新台币3.6亿元。




</doc>
<doc id="32810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32810" title="市场营销">
市场营销

市场营销（Marketing）又称为市场行销学、市场行销或行销学行销管理，简称“行销MARKETING”。它是指个人或群体通过创造并同他人交换产品和价值，以满足需求与欲望的一个社会和管理过程。

美国市场营销协会的定义委员会"1960"年对市场提出以下的定义：
在市场行销组合中，4P分别是产品（Product），价格（Price），地点（Place），促销（Promotion）。
p
产品的组合：主要包括产品的实体、服务、品牌、包装。它是指企业提供给目标市场的货物、服务的集合 包括产品的效用、品质、外观、样式、品牌、包装和规格，还包括服务和保固等因素。

价格的组合：主要包括基本价格、折扣价格、付款时间、借贷条件等。它是指企业出售产品所追求的经济回报。

地点通常称为分销的组合：它主要包括分销管道、储存设施、运输设施、存货控制，它代表企业为使其产品进入和达到目标市场所组织、实施的各种活动，包括途径、环节、场所、仓储和运输等。

促销组合：是指企业利用各种资讯载体与目标市场进行沟通的传播活动，包括广告、人员推销、营业推广与公共关系等等。以上4P ( 产品、价格、地点、促销) 是市场行销过程中可以控制的因素 也是企业进行市场行销活动的主要手段 对它们的具体运用，形成了企业的市场行销战略。
菲利普·科特勒把市场定义为

市场从不同的角度，可以划分为不同的类型。其中按商品的基本属性可划分为一般商品市场和特殊商品市场。一般商品市场指狭义的商品市场，即货物市场，包括消费品市场和工业品市场；特殊商品市场指为满足消费者的资金需要和服务需要而形成的市场，包括资本市场，劳动力市场和技术信息市场。对以上两种市场作分析时一般要研究消费者市场，产业市场和政府市场。

美国市场行销协会下的定义是：
企业要满足顾客，实现经营目标，不能单只是考虑某一因素和手段，必须从目标市场需求和市场行销环境的特色出发，根据企业的资源和优势，综合运用各种市场行销手段形成统一的、配套的市场行销战略，使之发挥整体效应，争求最佳效果。

菲利普·科特勒下的定义重点在于行销的价值导向： 4S的本质与应用 满意度( satisfaction)，服务( service)，速度( speed)，诚意( sincerity)

而格隆罗斯给的定义强调了行销的目的：

通俗地讲，就是通过宣传、推广，进而促进产品或服务的销售。



整合行销传播是行销传播规划的一个概念，强调行销传播工具的附加价值以及所扮演的策略性角色，结合行销传播工具（如：一般广告、直接行销、人员销售、公共关系）提供清楚、一致性以及最大化的传播效果（Schultz，1993）。
2020年目前的行销趋势已朝全通路整合行销，线上和线下的行销各种管道的行销布局都要完整，从行销的目的开始，进行线上线下全通路行销的布局才有可能使我们的行销目的成功，工具的使用可能包含：Google 关键字广告、Google 联播网广告、Google 再行销广告、Facebook 广告、Instagram 广告、Youtube 影音广告、Line@ 经营与广告、DM、公车广告、看板、优惠券发放⋯⋯等。

数据库营销以特定的方式在网路上或是实体收集消费者的消费行为资讯、厂商的销售资讯，并将这些资讯以固定格式累积在资料库当中，在适当的行销时机，以此资料库进行统计分析的行销行为。

网络营销是企业整体营销战略的一个组成部分，是为实现企业总体经营目标所进行的，以互联网为基本手段营造网上经营环境的各种活动。

网络营销的职能包括网站推广、网络品牌、信息发布、在线调研、顾客关系、顾客服务、销售渠道、销售促进八个方面。

标杆行销（Bench Marketing）是以某个市场上已经存在的竞争者为比较基准的行销方式，例如普腾于十几年前提出一句很经典的「Sorry, Sony」到现在还是经常被产业与学术界拿来当作行销的案例；近年来Audi一直宣称，他们的部分车种在欧洲市场上，无论性能或销售都令双Ｂ感觉到威胁，这样的行销方法就是希望让那些原本没有打算买Audi的亚洲买家去思考：为什么欧洲的消费者愿意买的车，在亚洲的我们却没有给予适当的评价？当然要提出这样的行销方式势必要先对自己的产品有一定的信心，否则认同「如花」喊出「Sorry林志玲」的观众也不会太多。

直接行销（Direct Marketing）是在没有中间行销商的情况下，利用消费者直接（Consumer Direct,CD）通路来接触及传送货品和服务给客户。

直接行销其最大特色为「直接与消费者沟通或不经过分销商而进行的销售活动」，乃是利用一种或多种媒体，理论上可到达任何目标对像所在区域--包括地区上的以及定位上的区隔，且是一种可以衡量回应或交易结果之行销模式。

通常直接行销所使用的媒体沟通工具与大众或特定多众行销媒体（如电视广告）不同，而是以小众或非定众的行销媒体（例如在面纸包上刊印广告讯息后，再将该面纸包分送出去给潜在消费对象；以及型录、电话推销，电视购物、网路销售⋯⋯等）为主。

近年来直接行销成长极为快速，技术也精进了不少，而且比以往更强调（一对一与大量客制化）行销，因此个性化媒体工具（如直接信函与直接电子信函）的重要性与日俱增，特别是在以电子化为基础的网路行销与资料库行销方面，直效行销未来的发展及影响力尤其备受关注与期待。

在很多情况下，公司并不能寻求即时的交易，所以他们会与长期供应商建立顾客关系。公司想要展现给顾客的是卓越的服务能力，现在的顾客多是大型且全球性的。他们偏好可以提供不同地区配套产品或服务的供应商，且可以快速解决各地的问题，此为关系营销。

当顾客关系管理计划被执行时，组织就必须同时注重顾客和产品管理。同时，公司必须明白，虽然关系行销很重要，但并不是在任何情况下都会有效的。因此，公司必须评估哪一个部门与哪一种特定的顾客采用关系行销最有利。

通过好的产品首先向关键用户销售，使得关键用户去使用并使得他们满意，获得他们好的口碑，他们自己会向他的交际圈传播。这种传播方式非常依赖产品本身的品质，也非常依赖传播方式的创新性。
在网路上的使用，会有更多消费者在线上做购买之前会先参考别人之前是否曾经购买或购买经验的好坏来决定是否采取购买行为，或是是否进店消费，在网路上可参考的地方包含论坛和社群等
市场调研又称营销调研，指企业在市场营销决策过程中，需要系统客观收集和分析有关营销活动的信息所做的研究。营销调研活动涉及到产品，广告，促销渠道选择，竞争者等诸多方面。





</doc>
<doc id="32837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32837" title="吸血鬼">
吸血鬼

吸血鬼是民间传说里的一种虚构生物，通常以人类或其他生物的血液为食。在民间传说中，不死的吸血鬼经常去造访他们的亲人，并在他们活着时住过的地方造成伤亡。他们被描写成身着裹尸布，身体浮肿，面色血红或漆黑的形象，与17世纪初期开始到今日那些瘦削，苍白的吸血鬼截然不同。虽然许多文化中都有对吸血类生物的记录，但“吸血鬼”这个名词直到18世纪初期才普及，对吸血鬼的迷信是从吸血鬼传说流行的地区（例如巴尔干半岛和东欧）涌入西欧才开始的。各个地区吸血鬼的叫法也不一样，比如在希腊他们被叫做“维克拉卡斯（活尸）”，而在罗马尼亚被叫做“斯特里戈伊（凶兆预言者）”。自此吸血鬼的迷信在欧洲愈演愈烈，甚至到了集体发疯的地步。在一些地区，尸体会被钉在木桩上，还有一些人会被指控为吸血族。

在现代，虽然一些文化中还存在如山羊吸血怪这一类的吸血生物，但众所周知，吸血鬼是虚构的生物。早期民间的迷信要归结于对尸体死后腐烂过程的无知，在工业化前的社会，人们想要合理解释死亡之谜，于是创造出了吸血鬼。1985年时卟啉症也和吸血传说联系在一起，许多媒体对此进行了曝光，但是之后受到了大量质疑。

随着1819年约翰·波里道利《吸血鬼》一书的出版，现代小说中魅力无边、通晓世故的吸血鬼便诞生了；小说大获成功，并且无疑是19世纪早期最有影响力的吸血鬼作品。但是，作为吸血鬼小说的精粹而被铭记，并且为现代吸血鬼传说铺路的，是布莱姆·斯托克1897年所著的《德古拉》。这部小说的成功衍生了一种别有风格的吸血鬼形象，吸血鬼自此成为惊悚流派中的重要出场人物。

牛津英语词典中第一次出现“Vampire（或Vampyre）”这一单词是在1745年，出现在一篇发表在《哈利恩杂录》上题为《三位英国绅士的旅行》的游记上。而在此前吸血鬼早就在法国和德国的文学中被探讨过。奥地利在1718年通过《帕萨罗维茨条约》控制了塞尔维亚北部和奥尔特尼亚后，官方报道当地有掘尸“杀死吸血鬼”的习俗。这些写于1725年至1732年之间的报道，受到了广泛的关注。英语Vampire一词源于德语vampir（或者法语vampyre），而德语vampir源于塞尔维亚语вампир/vampir，是18世纪初期，在塞尔维亚北部属于奥地利帝国时，人们描述传说中的塞尔维亚吸血鬼阿诺德·帕奥勒（Arnold Paole）时所用。

几乎所有的斯拉夫语系在这个词的构成上都与塞尔维亚语有相似处：保加利亚语和马其顿语是вампир（vampir），波斯尼亚语系是lampir，克罗地亚语是Vampir，捷克语和斯洛伐克语是upir，波兰语是wąpierz，以及源于老东斯拉夫语系的упирь（upir '）：乌克兰语是упир（upyr），俄语为упырь（upyr”），白俄罗斯语是упыр（upyr）。（注意：其中的许多语言也都借用了诸如"vampir/wampir"这些后来来自西方的形式；这些形式与最初方言所用的不一样。）而确切的词源尚不清楚。有人提出可能是源自于原斯拉夫语形式的*ǫpyrь and *ǫpirь。另外，还有一种非广为流传的理论称，斯拉夫语的“吸血鬼”一词是借自突厥语中的“巫师”一词（比如e.g., Tatar ubyr）。捷克的语言学家瓦茨拉夫·马奇克提出，将斯洛伐克语中的动词"vrepiť sa"（意为插入，把…插入）或其假定的变形词"vperiť sa"作为词源背景的话（在捷克古语中"vpeřit"意为“用力插”），就能把"upír"翻译为“插入，咬下去的人”。古俄语中最早使用这个单词是在反异教徒的论述“圣人格力格里之言”里，这要追溯到大约11世纪到13世纪间，异教徒崇拜吸血鬼之事被报道出来的时候。

吸血族的概念已经存在了几千年；例如美索不达米亚人、希伯来人、古希腊人和罗马人的文化中都有关于恶魔和恶灵的故事，他们被认为是现代吸血鬼的前身。但是，尽管这些古老文明中出现了类吸血鬼生物的身影，我们现在所知的关于吸血鬼原型的民间传说，无一例外地来自于18世纪早期的欧洲东南部，那时，这一地区的许多族群口头相传的传说都被记录下来并出版。在许多传闻中，吸血鬼都是恶人、自杀者或者巫师的亡魂，但他们也可能是由附身尸体的恶灵或者被吸血鬼咬过的人变成的。这些传说蔓延盛行，以至于在一些地方引发了集体发疯，甚至有被认作是吸血鬼的人被公开处决。

虽然许多欧洲传说都有一些相同之处，但要给民间传说中的吸血鬼做一个定义性的描述却非易事。据说他们外表浮肿并且呈现血红、淡紫或者暗黑的颜色；会出现这种特点通常是因为刚喝过血。确实，要是有吸血鬼被发现裹着尸布或者在棺材里，左眼睁着，通常会看见有血从它鼻子或嘴里渗出来。它会穿着下葬时裹的亚麻尸布，尽管通常来说尖牙并不算一个特征，但它的牙齿、头发和指甲可能会变长一些。

吸血鬼一族的产生原因有很多，早期的民间传说所述也不尽相同。在斯拉夫和中国传统中，任何一具尸体被动物跳过，尤其是狗或猫，就有可能变成不死族的一员。尸体上有伤口却没有用开水处理过的，也有变成不死一族的危险。在俄罗斯的民间传说中，吸血鬼生前据说是巫师或者是在活着时反叛过俄罗斯东正教的人。

这就产生了为防止刚去世的亲人变成不死的亡魂而产生的习俗。将尸体倒置下葬的方法广为流传，同样流传的还有将生前的物品，例如长柄或短柄镰刀，放在墓地附近来取悦附到尸体上的恶魔或者使死者安息，这样死者就不会想从棺材里出来了。古希腊人在死者嘴里放银币，作为通过阴间冥河的通行费，这种做法和古希腊的一种风俗很相似，也有争议说，银币是用来避开进入尸体的恶灵的，这可能对后来的民间吸血鬼传说有影响。现代希腊关于维克拉卡斯的民间传说中，仍然保留着这种传统：将蜡质的十字架和刻有“耶稣基督征服”的一片陶片放在尸体上，以防尸体变成吸血鬼。其他在欧洲通行的做法还有割断膝盖上的筋脉或者在可能变成吸血鬼之人的墓地上放置罂粟花籽、米粟或者沙子，这是为了使吸血鬼整夜忙于数掉下来的谷粒，这种做法表明吸血鬼可能有计数的强迫症。类似的说法在中国小说中也有：如果一个类吸血鬼的生物遇到一袋米，它会不受控制地去数清每一粒米粒；在南亚次大陆的神话中，以及南美关于巫师和其他恶灵或邪恶生物的故事里，都有提到这种特性。

在阿尔巴尼亚的民间传说中，半吸血鬼达姆派尔是卡肯斯霍尔或者路加特的儿子。如果卡肯斯霍尔和他妻子上了床，而他妻子怀上了孩子，孩子名叫达姆派尔并且有辨认出卡肯斯霍尔的特殊能力；这就衍生了达姆派尔和路加特相识的故事。人类不能看见路加特，只有达姆派尔可以杀了他，而他通常是达姆派尔的父亲。在不同的地区传说中，亡魂路加特可能附身于动物；也可能附身于睡着了的活人身上。达姆派尔也是一个阿尔巴尼亚的姓氏。

为了辨认吸血鬼，人们用了许多复杂的仪式。其中一种寻找吸血鬼墓穴的方法是领着骑在未交配过的种马上的男童穿过墓地或教堂墓地——马会在有问题的墓地前畏缩。一般所用的马都是黑马，但是在阿尔巴尼亚传统中必须用白马。如果某处墓地上方开了个洞，会被看做是出现吸血族的征兆。

被认作是吸血鬼的尸体通常面色要比一般尸体健康些，脸部丰润而且腐化较少或没有腐化的迹象。在一些事件中，当村民打开疑有吸血鬼的墓穴时，据他们描述，尸体的脸上覆满受害者的鲜血。有证据表面，在有牛羊、亲人或邻居死亡的地区吸血鬼比较活跃。民间传说中的吸血鬼也会通过恶作剧般的行为让人们感知到它们的存在，比如朝屋顶扔石子、移动屋里的东西还有鬼压床等。

驱邪物，作为能够驱散亡魂的东西，在吸血鬼的传说里很是常见。大蒜就是个普通的例子，据说野玫瑰花束和山楂树也能伤到吸血鬼，在欧洲，还有在房顶撒些芥菜种子能够退避吸血鬼的说法。另一类驱邪物品是圣物，例如十字架、玫瑰经和圣水及银制物品。据说吸血鬼不能进入圣地，像是教堂和寺庙，也不能穿过奔腾的河流。虽然传统意义上镜子并不算驱邪物，但人们曾将镜子放在门上，镜面朝外来驱退吸血鬼（在一些文化里，吸血鬼不能在镜中倒映，也没有影子，也许这是吸血鬼没有灵魂的表现）。这项特性并不普及（希腊吸血鬼维克拉卡斯就不仅能在镜中倒映还有影子），但布拉姆•斯托克的小说《德古拉》中就写到这项特性，之后的作家和电影制片人也经常用到这一特性。有些传统还认为，除非主人邀请，否则吸血鬼不能进入房子，尽管只需邀请一次它们就可来去自如。虽然民间传说认为吸血鬼在夜间比较活跃，但通常它们并没有被认为对阳光敏感。

毁灭被疑作是吸血鬼尸体的方法多种多样，最常见的做法是钉木桩，在南斯拉夫文化中尤其如此。在俄罗斯和波罗的海附近国家，人们倾向于使用白蜡树的木头；在塞尔维亚，人们用山楂木；而在西里西亚，人们选择橡树木。最普遍的做法是钉穿心脏，但在俄罗斯和德意志北部，人们选择钉穿嘴部；而在塞尔维亚东北部，人们会钉穿腹部。刺穿胸腔的皮肤是为了给浮肿的吸血鬼“放气”，这和把尖锐物体（例如镰刀）与尸体埋在一起的做法是一样的，这样一来，尸体在转化成恶灵充分膨胀时，尖锐物会刺穿皮肤。后者方法在历史上的一个显著例子是，在17世纪和18世纪的一些波兰村庄，人们在墓穴中埋葬尸体的同时会在他们的脖颈处或腹部周围放置锋利的镰刀。

德国和西斯拉夫地区的人偏向于斩首的方法，并把头埋葬于两足之间、臀部下面或者埋得离身体很远。这种做法被视为加快灵魂离去的方法之一，因为在一些文化中，灵魂会在尸体上弥留。吸血鬼的头，身体和衣服也可以被钉到地上，以防它们出来。在下葬时，罗姆人会将钢针或铁针钉入尸体的心脏，并在嘴里，眼睛上，耳朵里还有手指间放一些钢针；他们还会在死者的袜子里放山楂木或用山楂木钉穿双腿。在16世纪威尼斯附近举行的一场葬礼上，一块砖头被强行塞进了一具女尸的嘴里，据后来在2006年发现她的考古学家们解释，这是一场屠杀吸血鬼的仪式。还有一种方法是对着墓地泼开水以及彻底焚化尸体。在巴尔干半岛，吸血鬼可以通过枪杀、溺水、重办葬礼、撒圣水或者驱魔术等方法被杀掉。在罗马尼亚，把大蒜放进尸体嘴里可以预防变为吸血鬼，而在近代19世纪时，人们采用将子弹射穿棺材的方法。在一些顽固的案例中，人们会肢解尸体并且焚烧，将骨灰与水混合后，由家人保管。在德意志撒克逊地区，被怀疑是吸血鬼的尸体嘴里会被放入柠檬。

在保加利亚，曾发现过100多具骷髅，有诸如犁之类的金属物品嵌入躯体。

许多世纪以来，有关超自然生物吸食活物血肉的故事遍布世界，几乎每个文化里都有。在古时，“吸血鬼”这个称呼是不存在的；人们将饮血和类似的行为归结在恶魔或者食肉饮血的恶灵身上；甚至连魔鬼都是吸血鬼的近义词。几乎每个国家都会把吸血与某种亡魂或恶魔联系在一起，或者某些情况下和神相联系。例如，印度维塔拉的故事，维塔拉是寄居在尸体上的类似于食尸鬼的存在，故事收录在《孟加拉二十五传说》中；《故事海》中一个重要故事，讲述了维克拉姆帝亚国王在夜间试图抓住一只神出鬼没的维塔拉。印度的毕舍遮，是作恶者或疯子死后的亡魂，也有着吸血的特性。波斯是最初几个有吸血恶魔故事的文明古国之一：这些试图吸食人血的魔物依附在挖掘出来的陶器碎片上。古巴比伦王国和古亚述王国有着关于神秘生物丽丽图（Lilitu）的传说，她的同义词和衍生物即莉莉丝（"Lilith"，希伯来语）以及她的女儿，希伯来语中的恶魔，丽露（Lilu）。传说丽丽图是个女妖，通常靠吸食婴儿鲜血存活。希伯来神话中的艾斯特雷斯（Estries），据说是变形成女性的吸血恶魔，夜间会在居民处游荡，寻找猎物。据《虔诚者之书》记载，艾斯特斯是在上帝休憩之前的暮色时分被创造出来的生物。受伤的艾斯特斯需要吃伤她者给她的面包和盐来治愈自己。

古希腊和罗马传说记叙了恩浦萨、拉米亚和斯特里克斯（Strix）。随时间流逝前两个名词分别变成巫师和魔鬼的代名词。恩浦萨是女神赫卡忒的女儿，据传是个青铜足的恶魔，她会变成年轻女子，诱惑睡梦中的男子，吸食他们的鲜血。拉米亚在夜间捕食床上的幼儿，吸他们的血，就像盖罗蒂斯或者盖罗那样。和拉米亚一样，斯特里克斯捕食婴儿，但她也吃年轻男子，据传她们通常有着乌鸦或者鸟类的身体，后来被归入了罗马传说中的林鸮属的鸟类——一种夜间活动，以人类血肉为食的鸟类。

在阿塞拜疆族神话中，Hortdan（阿塞拜疆语：Xortdan）是从坟墓中出来的死者的怨魂，也可以是具有特定魔法特质的活人。Hortdan能变成动物，隐身，惯于吸血来吸收猎物的精力。

许多关于吸血鬼的传说始于中世纪时期。12世纪英国的历史学家和编史者瓦尔特·迈普以及William of Newburgh记录了许多亡魂的传说，尽管这一时期之后英国关于吸血魔物传说的记录并不齐全。古时挪威的卓戈人是中世纪又一个与吸血鬼相似的不死生物。

吸血鬼始于17世纪末期和18世纪欧洲东部广泛流传的民间传说。在这些形形色色的传说的基础上形成了吸血鬼传说，后来传入德国和英国，并在那里被加工和推广。吸血鬼活动的最早记录出现在1672年的伊斯特拉半岛(今克罗埃西亚境内)。Local reports cited the local vampire Jure Grando of the village Khring near Tinjan as the cause of panic among the villagers.以前有个农民叫尤雷，死于1656年，但是，当地村民称他又复活了，开始吸食人血并且性骚扰他的遗孀，村长本来决定用木棍钉穿他的心脏，但当这个方法失败时，他最终被以斩首的方式了结。这是历史上首次有真人被描述成吸血鬼。

僵尸传说在17世纪的西欧已经不如中世纪时那般流行，但在东欧反而兴盛起来。造成这种差异的原因之一是社会学方面：16世纪末至17世纪的东欧诸国生活贫困，交通不便，山区更是如此，文艺复兴时期的学识很难传到这些遥远的地方。这里除了居于城市的资产阶层外，居民多是目不识丁的农民，迷信故事在这样的区域很受欢迎。其次是宗教方面：在信奉天主教的拉丁国家，如西班牙和葡萄牙，罗马教廷依靠宗教裁判所压制异端和迷信。在新教国家如英国，于斯图亚特王朝时代，宗教改革运动后，政府与教会双方都开始镇压巫术，并大擧搜捕女巫。但在东欧，采拜占庭礼的东方教会对迷信宽容得多，甚至将吸血鬼迷信纳入自己的礼拜仪式。

18世纪间，东欧兴起了指认吸血鬼的狂热，通过用木棍插尸体和掘尸来认出和杀死可能的吸血鬼，这类事件常有发生；就连政府部门也加入了猎杀和木钉吸血鬼的行列。尽管这一时期被称为启蒙时期，大多数的民间传说都已湮没，但吸血鬼的迷信却愈演愈烈，在欧洲大部分地区引起集体癔症。这场恐慌始于1721年的东普鲁士和1725年到1734的哈布斯堡君主国，据称是吸血鬼袭击的爆发，并蔓延到了其他地区。其中两个著名的吸血鬼事件，前一件被正式记录，涉及到了塞尔维亚的彼特·布拉戈耶维奇（Petar Blagojevich）和阿诺德·保罗（Arnold Paole）。据报道，布拉戈耶维奇死于62岁，却在死后又回家向他儿子讨要食物。其子拒绝后，次日被发现死亡。回归的布拉戈耶维奇袭击了许多邻里，都是死于失血。第二例中的农民保罗，是一位退役的士兵，后来成为一名农民，据称几年前被吸血鬼袭击过，死时正在割草。他死后，邻里开始陆续死亡，大家都认为是保罗回来了，捕食邻里。另一个有名的塞尔维亚传说是关于一个名为萨瓦·萨瓦诺威克（Sava Savanović）的吸血鬼，他住在一个水磨坊里，杀死磨粉工人并吸食他们的鲜血。此人物后来出现在塞尔维亚作家米诺万·格力西克（Milovan Glišić）的小说中，1973年南斯拉夫的惊悚电影《蝴蝶夫人》就是受此小说的启发。

对这两起事件的记录很是完备；政府部门进行了尸检，撰写了报道，并在全欧洲出版书作。这场癔病持续了一代人，通常被称为“18世纪吸血鬼的争议”。问题由于乡间所谓的吸血鬼袭击出现蔓延而被夸大，并且毫无疑问地导致了村庄里出现迷信泛滥的情况，村民们掘出尸体，有时还用木桩钉住。虽然这一时期的许多学者都发表言论声称吸血鬼并不存在，并且解释了不成熟的埋葬和狂犬病，迷信还是有增无减。德高望重的法国神学家兼学者安东尼·奥古斯汀·卡尔梅特（Antoine Augustine Calmet）于1746年发表了一篇论述严谨的著述，模糊涉及到了吸血鬼的存在。卡尔梅特收集了吸血鬼事件；众多读者，包括著名作家伏尔泰和支持魔鬼学的神学家们，都将这篇著述看做是承认吸血鬼的存在。在《哲学日记》里，伏尔泰如是写道：

一些神学争论由此而生。吸血鬼尸体的不腐让人想起了天主教的圣人不腐的身体。在第二版（1749年）的《天主赐福和福人列圣》（）里有一段关于吸血鬼的段落，此书由朗贝蒂尼（教宗本笃十四世）所写，是关于天主仆人的受福礼和受福之人封为列圣的故事。在他的观点里，圣人身体之所以不腐乃是天注定，而吸血鬼的现象只能归结于自然或者是“想象，恐吓和畏惧”的产物。换言之，吸血鬼是不存在的。

直到奥地利女大公玛丽亚·特蕾西亚派她的私人医师杰拉德·凡·斯维腾（Gerard van Swieten）去调查声称是吸血鬼的事件，争议才停止。医师得出吸血鬼不存在的结论，大公于是通过了禁止挖坟和亵渎尸体的法令，宣告了吸血鬼癔症的结束。虽然禁令已行，吸血鬼依然活在艺术作品和地方迷信中。

非洲许多地区传说着有吸血鬼能力的生物的民间故事：在非洲西部，阿散蒂人讲述着铁齿铜牙，生活在树上的阿三波山的故事。而艾维人的阿泽，则是长着萤火虫的样子，捕食孩童的生物。东方海角存在着雷鸟，是一种长着巨爪，能够召唤雷电的鸟，而马达加斯加的贝齐寮人讲述着"瑞曼歌"的故事，一个吸食鲜血，吃贵族的指甲屑末的亡命之徒或者吸血鬼。

信仰复合是怎样导致吸血鬼信仰的形成的呢？吸血女巫（Loogaroo）就是个例子，它是法国和非洲的伏都（拼作“Vodu”或“Voodoo”）的复合物。Loogaroo一词很可能来源于法语的loup-garou（意为“狼人”），并且在毛里求斯文化中很常见。但是，关于吸血女巫的故事却在加勒比群岛和美国的路易斯安那州广为流传。相似的女怪物还有特立尼达的索寇焰特（Soucouyant），哥伦比亚民间传说里的吞陀（Tunda）和帕塔索拉（Patasola）和智利南部的马普切族名为普婵（Peuchen）的吸血蛇。北美迷信在门后或者门附近挂芦荟可以使吸血鬼退避。阿芝特克人的神话里有关于天赐之女的故事，天赐之女是那些怀着婴儿的灵体，它们的脸只有骷髅骨架，会偷孩童，会与活人搅入暧昧关系，把他们逼疯。

在18世纪到19世纪间，吸血鬼的信仰在新英格兰的部分地区，尤其是罗德岛州和康乃迪克州的东部广泛流传。有许多记录在案的事件都是讲述一些家庭，因为相信死者会变成吸血鬼，导致家人生病或死亡，所以掘出亲人的尸体，挖出他们的心脏，但是讲述时并未真正用到”吸血鬼“一词。那时的人们认为，绝症肺结核（或称“肺痨”）是由死于肺痨的家人夜间造访引起的。最近最有名的一起疑似吸血鬼犯案的事件是在1892年的罗德岛埃克塞特城，19岁的摩西·布朗（Mercy Brown）的父亲，在家庭医师的帮助下，在女儿死后两个月将她的尸体移出了墓穴，挖出了她的心脏烧为灰烬。

在古老民间传说的基础上，现代对于吸血鬼的信仰在亚洲广泛传播，从大陆食尸鬼的故事到南亚诸岛上关于吸血生物的故事。

南亚也传出了许多其他的吸血生物的传说。布特（Bhoot）或称布鲁特（Prét）是一位猝死青年的灵魂，夜间在生物尸体周围游荡，并会攻击活物，与食尸鬼很相似。在印度北部，有关于布拉马拉卡·莎萨的传说，它是一种与吸血鬼相似的生物，头顶环绕肠子，通过一根骷髅骨吸食血液。出现在印度南部的传说和故事中的维塔拉（Vetala），有时会被渲染成“吸血鬼”的形象。（见“古老信仰”章节）

尽管日本影院自19世纪50年代末开始上演吸血鬼电影，但是背后的民间传说却是源自西方。然而日本的辘轳首是头、颈和身子分离的怪物，在夜间捕猎人为食。还有吸血妖怪妖狐，需要生命力量来存活和施展魔法，因此，他们靠和人类做爱获得生命力量。

菲律宾，马来西亚和印度尼西亚也有关于上下身分离的雌性类吸血鬼存在的神话。菲律宾主要有两种类吸血鬼生物：塔加拉族的曼都鲁果（Mandurugo，“吸血者”）和米沙鄢族的马纳南加尔（“自裂植体”）。曼都鲁果是阿斯旺的一种，白天会变作美丽女子的样子，在晚上则会长出翅膀和长长的，中空的，针一样的舌头，用来吸食入睡之人的鲜血。马纳南加尔则被描述成是年长些的美貌妇人，能够在夜间分离出上身躯干，用巨大的蝙蝠状翅膀飞行，捕食在家中睡着而且毫无防备的孕妇。他们会伸长吻状的舌头来吸食胎儿，也喜欢吃病人的内脏（尤其是心脏和肝脏）和痰。

马来西亚的庞南加兰据传可能是一位貌美的老妇或者年轻女子，通过经常施展黑魔法或者其他违反自然规律的方法获取美貌，在当地的民间传说里，她通常被描述成本性黑暗的恶魔。她能分离出自己带有尖牙的头部，使之在夜间四处飞行寻找血源，主要是怀孕的女人。马来西亚人会在房子的门或窗的周围挂上蓟，希望以此吓走宾朗加朗，因为她会害怕自己的肠被尖刺挂住。雷亚克（Leyak）是来源于巴厘岛民间传说的一种相似生物。印度尼西亚的昆提兰那克（Kuntilanak）或者马提安那克（Matianak），或者马来西亚的庞蒂雅娜或者朗素（Langsuir），是一位死于难产的妇人，在她复活之后进行报复，恐吓村民。她是一位富有魅力的妇人，长着长长的黑发，借此掩盖她脖子后的洞，通过那个洞她吸食孩童的鲜血。用她的头发填满空洞可以赶走她。人们会在尸体的嘴里塞满玻璃珠，在两腋下各放一个鸡蛋，并用针定住他们的手掌，以防他们变成朗素。这些描述同样适用于桑德·波隆（Sundel bolong）。

僵尸，有时被西方人称作“中国的吸血鬼”，是一种复活的跳来跳去的尸体，杀死生物从他们身上吸取生命精髓（气）。据说他们是因为人的灵魂（魄）无法离开尸体，才形成的。但是，有人认为僵尸和吸血鬼不可相提并论，因为僵尸通常是没有智商的，无法独立思考。这类怪物有种异常的特点就是，他们的皮肤呈青白色的毛茸状，也许是由于尸体上长真菌或者霉菌的原因。在香港和西亚地区，僵尸传说促生了一派僵尸电影和文学。20世纪80年代和90年代僵尸电影的大热时期，上映了许多僵尸电影，例如《鬼打鬼》和《僵尸先生》。

飞缘魔由“丙午年”出生的女性囚犯变成，会将好色男性的血吸干。

在现代小说中，吸血鬼总会被描画成魅力非凡，气场十足的反派人物。尽管大家都不相信吸血鬼的存在，还是会有人声称看见了吸血鬼。的确，追猎吸血鬼的社会群体仍有存在，但大部分是由于社会原因。在2002年后期和2003年早期，被指控为吸血鬼袭击的案件横扫非洲国家马拉维。由于相信政府与吸血鬼共同某事，暴民们将一人用石头砸至死亡，并有至少四人受伤，其中包括艾瑞克·齐娃亚（Eric Chiwaya）总督。

早在1970年时，伦敦当地的出版社散布谣言称有吸血鬼在海格特公墓游荡，大批业余的吸血鬼猎人蜂拥而至。有几部书就是对此事件的描述，其中最出名的一本为锡恩·曼切斯特所著。他是当时第一批声称有“海格特公墓吸血鬼”存在的人的其中之一，并在之后申明这一地区的吸血鬼已被一窝端了。在2005年2月，又流传出谣言说一名袭击人在英格兰的伯明翰咬伤多人，使很多人担心是一名吸血鬼在该街游荡。但是，当地警局澄清，这起事件根本没有发生，不过是一个城市猎奇传说罢了。
在2006年，一位弗罗里达中心大学的物理学教授写了篇论文，论证道，依据等比数列，吸血鬼是不可能存在的。据论文所述，如果第一个吸血鬼出现于1600年1月1日，并且需要每个月喝一次血（这比电影和民间传说中描述的次数要少的多），被吸血的受害人被转变成吸血鬼，那么在两年半时间内，这一时期的全部人类就会都变成吸血鬼了。但是论文并没有说明每个受害者转变所要求的鲜血消耗量的可信度究竟有多少。

现代著名的吸血鬼事件之一，是关于波多黎各和墨西哥名为卓柏卡布拉（山羊杀手）的生物。据说它们以吸食家畜的血肉为生，导致很多人认为它们是一种吸血鬼。这场“徒伯卡布拉臆症”，尤其是在19世纪90年代中期，与严重的经济和政治危机，脱不开关系。

在许多吸血鬼民间传说的起源地欧洲，人们大都认为吸血鬼只是虚构的生物。虽然有些团体可能会因为经济原因相信这类亡魂的存在。但一些地方，尤其是偏远小地，吸血鬼信仰仍然肆虐，目击或者声称有吸血鬼袭击事件的事时有发生。2004年2月，在罗马尼亚，托马·佩特瑞的几个亲属怀疑他变成了吸血鬼。于是他们掘出了他的尸体，掏出了他的心来焚烧。又把烧成的灰烬和水喝了下去。

吸血鬼信仰和吸血生活也与现代的超自然主义运动有关。吸血鬼的神话，有着引人入胜的魔力和掠夺性的特性，寓有极强的象征意义。这种象征意义可以用在宗教仪式和魔法能量上，甚至可以被辟为一派宗教。几个世纪以来，吸血鬼都是欧洲超自然社会的一部分。而它距传入美国成为其亚文化，与新哥特式美学影响交融，也有了十多年之久。

用“coven”一词作为吸血鬼的集体名词，可能最初始于维肯女巫会。能代替一群吸血鬼的集体名词可以说是吸血鬼的一间“房子”。《奇迹标志》的作者大卫·马季，在书中第566页提出了集体名词“basement”。原文是“A basement of vampires”（一群吸血鬼）。

研究员为吸血鬼信仰的起源提供了诸多理论，用以解释这种对吸血鬼的迷信—有时是集体癔症。从不成熟的埋葬技术到早期对尸体分解腐烂过程的无知，其中许多都被列作是吸血鬼信仰的缘由。

保罗·巴博在他的《吸血鬼，埋葬与死亡》一书中写道：吸血鬼信仰起源于社会工业化之前，人们试图解释死亡和尸体分解的自然现象，却无法解释。

当尸体被挖出来的样子并不像人们认为的正常尸体该有的样子时，他们有时就会构想出有关吸血鬼的事来。然而，尸体分解的程度因温度和泥土组成而异。这就导致了吸血鬼猎人误以为尸体没有分解，或者更讽刺的，认为这是尸体重生的迹象。当分解产生的气体在躯体内聚集时，尸体就会膨胀，不断加剧的压力致使血液从嘴和鼻子里渗出。这些会让尸体看起来“丰腴”“饱食”而且“红润”——如果死者比较苍白瘦弱的话，这样的变化就更瘆人了。在阿诺德·保罗（Arnold Paole）事件中，邻居们认定掘出的一位老妇的尸体比生前看起来更丰满健康。而渗血的尸体给人的印象就像是刚刚喝过血。肤色的暗黑看起来由细胞分解所导致。钉穿分解中的肿胀尸体能使之流血，并且致使聚集起的气体逸出体内。气体穿过声带会引起呻吟似的声音，或者是穿过肛门发出一种让人想起肠胃气胀的声音。彼得·布拉哥耶维克（Petar Blagojevich）事件的官方报道中提到“出于对尸体的尊敬，一些没有根据的迹象在此略过”。

人死后，皮肤与牙龈会失水，并失去约束力，暴露出发根、指甲根和牙根，即使是隐藏在下颚的牙齿也不例外。这会让人有种头发、指甲和牙齿还在生长的错觉。在某个阶段里，指甲会脱落，皮肤也会剥落，正如布拉哥耶维奇事件的官方报道所述—暴露出的下皮和指甲床被认作是“新的皮肤”和“新的指甲”。

也有人设想吸血鬼传说可能与当时医疗知识贫乏，一些人被活埋有关。在一些事件中，据有人说听见某个棺材里会传出声音。而后掘出的棺材里发现有指甲抓痕，是受害者企图逃离时抓出来的。而另一些撞伤了头部，鼻子或者脸的人，看起来就会像刚刚“吸过血”。这个理论有一个漏洞就是，那些假设是被活埋的人是如何在没有食物，水和空气的情况下存活的。对棺中声音的另一解释是，尸体自然分解时，逃逸出的气体发出的噗噗声。而造成墓地破坏的另一可能原因是盗墓。

吸血鬼民间传说一直与一些无法确诊的神秘疾病致死脱不开关系，尤其是在同一家族或者同一小范围内的接连死亡。在如彼得·布拉哥耶维克（Petar Blagojevich）和阿诺德·保罗（Arnold Paole）这样的经典实例中可以明显看到怪病的间接影响。更明显的是在摩西·布朗（Mercy Brown）的案例中以及在新英格兰的吸血鬼信仰里肺结核这种特殊疾病与吸血鬼信仰的爆发关系匪浅。同鼠疫引起的肺炎一样，它与肺部组织的崩坏有关，会引起吐血。

1985年，生化学家大卫·多芬（David Dolphin）提出了罕见的供血失常症（即卟啉症）与吸血鬼民间传说之间的联系。这些症状都不能用静脉注射血红素的方法治疗，大卫认为大量的失血可能导致血红素不知如何穿过胃壁，进入到了血流当中。所以吸血鬼就是那些为卟啉症所苦，从而寻求血红素替代物来缓解他们的症状的那些人。而这一理论被义正严辞的驳回了。据医学理论显示，所谓的卟啉症病人渴求人血中的血红素或者吸食鲜血会缓解症状，都是对卟啉症的误解。另外，有人指出，多芬把小说中的（吸血的）吸血鬼和那些民间传说中的吸血鬼混为一谈了。后者中的许多并不喝血。同样的，也有人在对日光敏感这一点上找到了相似点。但这一点也是与小说的吸血鬼有关，而非民间传说中的。无论如何，多芬并没有继续广泛发表他的著作。而这个理论虽然被专家否定了却引起了媒体的注意，并被许多流行的现代民间传说所应用。

狂犬病一直都和吸血鬼传说联系在一起。西班牙维戈的席拉医院的一位神经科医生朱恩·戈马斯·阿隆索（Juan Gómez-Alonso）在报道《精神病》中论证了这种可能性。对大蒜和洋葱的惧怕可能是因为高度过敏，即狂犬病的症状。该病也会影响大脑，造成正常睡眠模式的紊乱（从而引起精神失常）和性亢奋。曾有传说称，如果一个人能看见他的影子，那他绝对没得狂犬病。（暗指传说吸血鬼没有影子）。狼和蝙蝠经常和吸血鬼联系在一起，可能是狂犬病毒的携带者。这种病也会让人有咬人的欲望，以及口中冒血沫。

威尔士的心理学家阿涅斯特·琼斯（Ernest Jones）在他1931年的著作《噩梦》中称，吸血鬼是一些无意识下的欲望与防御心理的化身。诸如爱恨、悔愧之类的情感会使墓中的死者升起回归的欲念。想要与爱人相聚的欲望，使得死者的爱人会觉得怀抱着同样渴求的死者一定会回来的。正因如此，才有了民间吸血鬼的信仰，人们相信亡魂会回来拜访亲人，尤其是他们的伴侣。如果死者怀着的是愧疚的心情，那么，想要团聚的欲望就会被焦虑所代替。这就会导致压抑，就如西格蒙德·弗洛克德的案子一样，引发病态的恐惧。琼斯推测，在这种案例里，最初的团聚（生理）欲望可能会扭曲：欲望被恐惧代替，爱情被虐望代替，原本的目的与爱恋被茫然未知所代替。其中性的因素可有可无。现代的一些批评家提出了一个更简洁的理论：人们之所以拟造出永生的吸血鬼这样的存在，是因为这么做可以克服、或者暂时的逃离死亡带来的恐惧。

吸血的内在性欲望可以被看作是与同类相食以及民间传说中梦淫妖的行为有着本质的联系。许多传说中都写有各种各样的生物将受害人其他的液体也耗尽，很显然是下意识地联系到了精液上。最后琼斯指出，当越来越多的正常的性行为被压抑的时候，就会形成原始野蛮的表达，尤其是性施虐狂；他认为口头的性施虐的综合产物便是吸血鬼式的行为。

现代吸血鬼传说的重塑不是没有政治隐因的。贵族公爵德古拉总在城堡里独处，离他那几个疯了的仆从远远的，只在晚上出现吸食领地上农民的血。德古拉是依靠旧制度生存的象征。在所著的《哲学词典》（1764）“吸血鬼”一词的词条一栏，伏尔泰指出18世纪末有关吸血鬼存在的信仰骤减，但那时“股票经纪人、货商和生意人，在光天化日之下吸活人的鲜血；他们并非死人，却腐化堕落。真正的吸血鬼不是在坟墓里，而是在富丽堂皇的宫殿里。”马克思把资本定义为“死亡的劳资，像吸血鬼一样，只能靠吸食活着的劳力存活。活的越久，要吸食的劳力久越多。“韦纳·荷索在他的《诺斯费拉图》一书中，更深刻地讽刺了这种政治现象：书中的主人公乔纳森·哈克（Jonathon Harker），一位中产阶级的律师，成为了下一个吸血鬼。就这样，资本主义资产阶级成为了下一个寄生阶层。

有些谋杀者将谋杀伪装地像吸血鬼犯案。连环杀手彼得·库尔滕和理查德·特腾·蔡司（Richard Trenton Chase）被发现吸食被害人的血，之后小报记者称其为“吸血鬼”。同样的，1932年，瑞典斯德哥尔摩有一件悬而未明的谋杀案，因其被害人的死状而别名“吸血鬼谋杀案”。16世纪末期，匈牙利女公爵伊莉莎白·巴托里，被描述为大肆杀人，并用被害人的鲜血沐浴，以保青春美丽，由此在后几个世纪的作品中，尤为臭名昭著。

吸血鬼式生活是当代亚文化人群，尤其是哥特式文化的专属名词。这类人群以消费他人的鲜血为消遣；产生原因是与象征信仰主义，惊悚电影，安妮·莱斯的科幻小说以及英国维多利亚风相关的丰富的近代历史。吸血鬼亚文化下积极的吸血主义包括与吸血有关的吸血主义（即指乐观吸血主义和超自然吸血主义）和吸取精气两种。

尽管许多文化中都有关于吸血蝙蝠的故事，但它们是最近才成为传统吸血鬼传说的一部分的。事实上，它们是16世纪在南美大陆被发现后，才归入吸血鬼传说的。虽然欧洲没有吸血蝙蝠，但蝙蝠和猫头鹰很久以来就与超自然和预言联系在一起，这当然主要是因为它们的夜间活动的天性。在现代英国印章传统里，印有蝙蝠意味着“意识到黑暗与混乱的力量”。

真实的吸血蝙蝠有三个品种，都是拉丁美洲的特产，没有证据表明它们在人类记忆中有旧世界的亲属。也就是，民间传说里的吸血鬼不可能是吸血蝙蝠的一种扭曲存在或者扭曲记忆。这种蝙蝠是根据传说里的吸血鬼命名的，而不是吸血鬼是根据蝙蝠命名；牛津英语词典记录了此词在民间传说里的出现是1734年开始的，而在动物学里直到1774年才开始。

文学作品中的德古拉几次变形成蝙蝠，并且书中提到了两回吸血蝙蝠。1972年的舞台剧与小说保持一致，让德古拉变形成蝙蝠，电影里也一样，贝拉·卢戈西（Béla Lugosi）也变形成了蝙蝠。变形成蝙蝠的场景在1943年小朗·钱尼主演的《德古拉之子》里再次被引用。

参看吸血鬼题材作品列表




</doc>
<doc id="32840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32840" title="获嘉县">
获嘉县

获嘉县是中国河南省新乡市下辖的一个县，位于新乡的西部，与焦作接壤，30多万人口，境内有牧野之战古战场，同盟山遗址。

据《中州杂俎》：汉元鼎六年（公元前111年）春，汉武帝驾幸豫北，走到汲县的新中乡（今新乡市西南6公里的张固城村），这时伏波将军路博德派使者献来挑战汉朝的南越国丞相吕嘉首级，武帝大喜，取擒获吕嘉之义，改新中为获嘉，升格为县，属河内郡。

下辖：




</doc>
<doc id="32845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32845" title="尚小云">
尚小云

尚小云（），原名尚德泉，字绮霞，祖籍河北南宫，京剧四大名旦之一。

尚小云的父亲尚元照是汉籍旗人，在光绪年间任那（彦图）王府管家。由于父亲早逝，家境窘迫，母亲将的尚小云送到那王府当书童，在那王的建议下，尚小云进入戏班学武生。尚小云师承孙怡云，又得益于王瑶卿，特色是字正腔圆，善于使用颤音。他的武功根底相当深厚，擅演刀马旦，艺术上有「尚派」之称。

1937年在北平开办“荣春社”科班，亲自执教，到1938年春时，学生达200多人。为坚持办学，1942年前后，尚小云将七所宅院出售，被誉为“典房办学”。1948年，荣春社解散。

1949年，尚小云参加了中共为艺人办的讲习班，而后成立尚小云剧团。同年10月，尚剧团排演新戏《洪宣娇》，经批准后演出，但未获成功。1957年，陕西省戏曲学校成立，尚小云受聘担任艺术总指导。1959年，尚小云将自己珍藏的古代字画、玉器共六十六件，无偿捐献给陕西省博物馆。1960年，梅（兰芳）剧团、尚（小云）剧团、程（砚秋）剧团和荀（慧生）剧团被改为国家剧团。1963年10月底，尚小云的户口被迁往西安。1966年文革开始后，尚小云被批斗。1974年，前往北京治疗眼疾。返回西安后，尚小云被宣布为“敌我矛盾，按人民内部矛盾处理”。1976年3月，因胃病住院。4月19日，尚小云在医院辞世。上级部门未批准其遗体火化前举行告别仪式。1980年，尚小云被平反，骨灰移入八宝山革命公墓。

其子尚长荣为著名京剧净角，三次荣获梅花奖，还获得三次白玉兰奖。章遏云曾受业于其。

《二进宫》
《祭塔》
《昭君出塞》
《梁红玉》
《三娘教子》
《战蒲关》
《秦良玉》




</doc>
<doc id="32870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32870" title="汉堡包">
汉堡包

汉堡（；美式英语多简称为），也被称作汉堡包，是指使用圆形面包内夹馅料的一种食品，制作方式与三明治类似，现今被普遍视为美式速食的代表。其馅料以汉堡排为主，并附夹上若干配料（以蔬菜和芝士为主）和调味料。在英语中，「Hamburger」意为「来自汉-{}-堡城的」，故既可以用来指整个汉堡包，也可以单指汉堡排本身。

词汇汉堡包"hamburger"是德国第二大城市汉堡的衍生，该城有很多人移民美国。在德语中，堡"Burg"意思是碉堡。汉堡包 "Hamburger"是对汉堡人的称呼。这与热狗 "frankfurter" 和香肠 "wiener" 是根据法兰克福人和维也纳人的称呼是一样的。

词汇「burger」或中文的「堡」，是逆向构词法，通常用在不是一般汉堡肉的汉堡，如水牛肉堡、鸡排堡、鹿肉堡，或是素堡。

汉堡包是由两片面包夹肉饼而成。1901年，由丹麦移民路易斯·拉森峰在康州纽黑文市的路易斯餐厅发明。对手查理·纳格林、弗兰克与查理·门彻思、奥斯卡·韦伯·比尔比、弗莱彻·大卫都声称自己才是原创。“白城堡”餐厅根据奥托·考斯的消息将汉堡包追溯至德国汉堡城。然而，在1904年的圣路易斯博览会上，《纽约论坛》报将汉堡包报道为“路边小贩的创作”时，原创者的争议就没了完。根据ABC新闻的总结，“其中一个问题是汉堡包缺乏成文历史。另一个问题是在博览会后汉堡包变得十分流行，从一个小贩那里一夜成名。它很可能是由来自国家不同地区的多人智慧的结晶。”

康乃迪克州纽黑文路易斯餐厅的路易斯·拉森峰被美国国会图书馆官方认定，承认他在1900年卖出了第一份汉堡包和牛排三明治。

汉堡的形式常常随着地区的不同而变化。

传统的美式汉堡，内馅除了汉堡排外，并附夹上若干配料和调味料（如番茄酱、芥末、蛋黄酱、生菜、番茄、洋葱、开胃小菜、盐渍小菜、芝士等），而面包可以是圆面包（小圆面包）或吐司。许多国家用的是小圆面包。而绞碎牛肉肉饼的厚度取决于提供的餐馆，一些地方的汉堡牛肉肉饼重达两磅。也有诸多不是夹牛肉而夹鱼排、鸡排、猪排、海鲜、煎蛋的各种汉堡，甚至有摩斯汉堡用米饭烤成的硬排代替两片面包的「米汉堡」。

在北美地区，“汉堡”（burger）一词指的是圆形面包中间夹牛肉饼的食物。夹其他肉类（例如鸡肉）的，则称之为三明治（sandwich）。由于中国大陆地区麦当劳和肯德基等餐厅一律将此类食品称之为汉堡，常令中国人在北美快餐厅点餐时感到困惑。

汉堡包主要有两种形式：快餐和单点。单点的配料很多，包括生菜、番茄、洋葱、酸黄瓜等。炸薯条常常与汉堡包配在一起。奶酪也常常可选，或是融化在肉饼上，或是以碎渣形式洒上。

调味品也会加在其中，或是单独列出，如芥末酱、蛋黄酱、番茄酱、烤肉酱等。其它配料包括培根、奶油果、蘑菇、辣椒酱、鸡蛋、菠萝、小鱼、香肠、熏肉、烤肉等。

1980年代，随著美国的连锁速食店麦当劳在亚洲地区的推广，中文的汉堡一词已经演化成为所有带有小圆面包做成的三明治的代称。

亚洲地区的汉堡的做法和材料随著不同的地区而异：一般一定会有切开的小圆面包，中间夹著各式各样的食材和酱料，除了最典型的牛绞肉肉饼、生菜、番茄片、洋葱和渍黄瓜之外，还有凤梨（菠萝），猪绞肉肉饼，海鲜等等不同的选择。而另一方面，汉堡在亚洲以外的地区仍然是餐厅内标准的食谱之一。有不少亚洲人因为习惯了只在快餐店即可以吃到汉堡，对于在餐厅内花数十块美元来买一个汉堡的行为，感到奇怪，因为他们会觉得不值得；但欧美则把它视作一道主餐看待。

在中国大陆，最大的外资汉堡快餐连锁店是麦当劳、肯德基和汉堡王，在各地开设有分店。另外中国大陆有很多规模不大的汉堡包快餐连锁店，销售受儿童欢迎的汉堡。如Peter Burger、德克士等。

在超级市场和街头小店，顾客也可以从面包货架上选购“汉堡”。然而这些未有冷藏的所谓“汉堡包”，只不过是剖开的大面包，中间夹上一薄片的火腿，并且鲜有或没有调味品或蔬菜。这些汉堡部分是传统的广东式 “叉烧包”的半西化产物。曼可顿曾试图将原汁原味的汉堡摆上货架销售，但因价格昂贵销售欠佳而最终停止生产。

香港现存其中一间最早的汉堡包（什港包）专卖店为时新快餐店，于1950年代至1960年代成立。汉堡包在香港主要于连锁快餐店如麦当劳销售，但香港麦当劳在菜单上把「汉堡包」写成别字「-{汉堡饱}-」，这一错误使得不少包饼店跟随成为「饱饼店」。

日本的汉堡叫"hanbāgā"（ハンバーガー），也有单卖肉饼（不加面包），一般称为"hanbāgu"(ハンバーグ) 或"hanbu"(ハンブ)的汉堡排。采用排餐式的吃法，并有著各式的变化，成为了颇具日本风味的餐点，甚至开创以米饭代替面包的「米汉堡」。

台湾主要以麦当劳、摩斯汉堡和肯德基为三大汉堡店。汉堡王以大台北为主要营业区域；结合中式餐点特色的本土业者丹丹汉堡，则集中于台南、高雄、屏东。以上这些店在当地可说是相当受欢迎。此外在台湾，汉堡同时也是西式早餐的代表，多数早餐店皆供应各式口味汉堡和其他三明治，并搭配奶茶或咖啡等饮料。这类西式早餐店以小型加盟连锁的方式密布在各地，早安美芝城、麦味登、美而美、拉亚汉堡是其中较早上市的连锁西式早餐店代表。

连锁快餐店每日制造大量汉堡包，也浪费不少每日的剩品，在种植、饲养、生产、包装、运输等工序，对大自然环境资源的消耗和浪费甚大（尤其是饲养若干重量的肉类需要消耗。以水为例，每制造一个汉堡包，就消耗了共2400公升虚拟水（制造成品时及其所用之原材料时直接或间接消耗的水量）。






</doc>
<doc id="32873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32873" title="胭脂扣">
胭脂扣

《胭脂扣》（）是一部1987年的香港剧情片，由关锦鹏执导，梅艳芳及张国荣等主演。电影由李碧华及邱戴安平改编自李碧华的同名小说，描述十二少及名妓如花的爱情故事。

此片囊括第8届香港电影金像奖多项大奖，最佳电影奖、最佳女主角奖以及最佳导演奖等。梅艳芳更一举拿下台湾金马奖、香港金像奖及亚太影展的最佳女主角，成为三料影后；如花也成为华语电影的经典人物。

1934年的香港。陈振邦（十二少）是南北行海味店的太子爷，经常出入鸦片烟窟、风月场所的花花公子，遇上了石塘咀绮红楼「红牌阿姑」（名妓）如花，二人旋即陷入热恋。但是，十二少的父母不接纳他们的关系，希望十二少可以与他的表妹淑贤结婚承继家业，十二少在如花的帮助下学戏(粤剧)，最后在山穷水尽下，1934年3月8日晚上11时，十二少与如花吞食鸦片殉情自尽，如花并约定十二少，若有何偏差，也要记著「3811」为她找十二少的记认。

53年后，已成鬼魂的如花，在阴间久等情郎不见，遂回阳间寻访，可是时代变迁，周遭情景依然，人事已非。在报馆工作的袁永定和其女友凌楚绢同情如花的遭遇，在他们的热心帮助下，如花终能登报寻访十二少，并附上当日约定的密码「3811」, 三月八日晚上十一时正（二人自杀的时间）。

永定与楚绢二人用尽方法都找不到十二少，最后从报章记录得知十二少没有死，而从十二少的儿子口中得知，十二少获救后与淑贤结婚，但败光家产，77岁的十二少贫穷潦倒，在片场中以从事临时演员为生，与儿子不相往来。如花最终在片场找到了十二少。看见贫穷潦倒的十二少，如花将十二少当年赠予她的胭脂扣归还后，心死流泪离开了不属于她的人世间。

本片推翻了一些在从前电影中关于鬼的固有观念，如片中的女鬼可以在白天出现，以及吃东西时是用鼻子嗅等等。全片没有运用任何特技，而是更多的注重于气氛烘托及摄影手法，拍出了港片史上罕有的颓废美感。




</doc>
<doc id="32874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32874" title="鲱形目">
鲱形目

鲱形目（学名：）是脊索动物门辐鳍鱼纲中的一个目，其中包括许多在渔业上非常重要的成群鱼类如鲱鱼等。是重要的经济鱼类，共有400多种，其中20多种占世界捕鱼量的1/3，有生活在海中的也有生活在淡水中的，70%生活在热带，但也有20 多种只生活在北方。本目鱼一般都大量产卵，即使孵化出的幼鱼死亡率也高达99%，是各种大鱼、水鸟的食物。本目鱼大多集群，一群多达数亿尾，有每日垂直移动的习性，白天在水深处，夜晚浮出水面。

鲱形目为鲱形总目下唯一现存的目，口裂上缘通常由前颌骨和上颌骨组成。头骨骨化不完全，尚保留软骨；背鳍无硬棘，鳍条柔软分节，所以也称软鳍类。因所有的椎骨构造都相同，又称等椎类。鲱形目鳔管发达，体被圆鳞。

本目属于真骨下纲、骨舌鱼高群、鲱头鱼总群、骨鲱群，独自组成鲱形亚群及鲱形总目。

骨鳔亚群及黑头鱼亚群是本亚群的姐妹群，与真骨下纲各群的关系如下：

鲱形目包括重要的食用鱼，如沙丁鱼、大西洋鲱鱼、鳀鱼、鲥鱼、凤尾鱼等。本目下分2个亚目及7个科：



</doc>
<doc id="32875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32875" title="邮票">
邮票

邮票是邮政机关发行，供寄递邮件贴用的邮资凭证。发送者为邮政服务付费的一种形式。发送者会将邮票贴在信件上，再由邮局盖章（通常是邮戳）销值，以用于在邮件被寄出前，证明寄邮人已支付全部或部分传递费用。为方便使用，邮票四周一般会打上齿孔，背面则加上一层背胶。世界上的第一枚邮票是英国的黑便士。邮票发行由国家管理，通常是国家主权的象征，甚至是某些国家重要的财源，如列支敦士登。邮票是收藏品，集邮已经成为世界重要风潮之一。

在1840年邮票诞生以前，出现过有很多种邮件付费形式。巴黎邮局的佃户让—雅各·雷奥尔德·德·维利埃在1653年发明了一种名为「付款票」（或应付票据，法语：Billet de port payé），这是与邮票类似的纸样收费条，价值一苏。这种付款条背面并无粘性，需要用夹子或绳带固定在信件上。目前这种付款票已经很难见到，而且流传至现世的情况不详。 

在英国也有类似邮票前身制品。自1680年起伦敦芬尼邮局的商人威廉·杜克瓦和罗伯特·穆里发展出新的邮价统一系统，他们为发信者的邮件盖上邮戳的做法非常受欢迎，致使当时约克公爵在邮政领域的垄断地位岌岌可危。不过公爵向芬尼邮局施压，迫使后者在两年后放弃该项业务，而且被并入邮政总局。而芬尼邮局一些流传下来的三角形邮票现在依然可在博物馆见到。另外最少有四枚为私人所收藏。

19世纪初一些城市出现了所谓的「城市信封」，也可看作为贴在信封上印刷邮票的前身。1818年萨丁岛出现一盖有邮戳的信纸，1821年前后由不列颠报纸发出的回复卡也已经有邮戳印记。世界上第一张印有邮票的明信片是在1838年从悉尼发出的邮简。

邮票的诞生，是由于邮资的征收对象的改变：不再是收信人，而是发件人付费。这是一种「预付模式」（先付费后使用）。而且邮资的费用可以因此而降低，收费也变得简单起来，通信因此走入寻常百姓家。
早在1836年来自卢布尔雅那的奥地利人劳伦斯·科师尔向奥地利政府提出建议，引入邮票简化邮政服务。苏格兰书商詹姆斯·查门斯在1838年递交了类似的建议。建议可能为罗兰·希尔所采纳，而后者在1835年受不列颠政府委托去对邮政进行改革。希尔因此成为邮票使用的倡导人。

在19世纪早期，邮资是按邮件送递路程远近和信件纸张数量分别逐件计算的，即「递进邮资制」，费用由收件人支付。按照规定，邮程在15英里之内收费4便士；20英里内收费5便士；300英里内收13便士……除此之外，按照邮递条件还会另加邮资。邮资非常昂贵。据记载，一封从伦敦到爱尔兰的信件就要花费一个铁路工人一个月工资的两成。如此高昂的邮资不仅平民望而却步，连国会议员也难以承受，为此国会竟决定议员可享有免费邮件。结果一些议员将这些免费邮件大肆赠送给亲朋好友，免费邮件竟占邮件总数的75%，邮政部门因此亏空严重。而民间也想尽办法逃避邮资，诸如请人代送或拒绝收件等方法层出不穷。
希尔于1837年2月22日出版了一本名为《邮政改革—其重要性与现实性》的书籍，主张取消邮件免费特权，在英国本土邮件重量只要低于0.6盎司一律只收1便士的改革方案，并且由寄件人预付邮资，还提出用一种印刷精美的邮政用品来预付邮资，引起广泛回响。1839年7月22日，希尔的邮政改革主张终于在下议会通过。8月17日，该方案获得了维多利亚女王的通过，决定自1840年1月10日正式实行。1840年3月，第一批邮票240个邮票模版制作完成，4月15日开机印刷，并于同年5月1日正式发行，并且在5月6日生效（但在5月2日已经有人在使用了）。 因为其面值1便士且用黑色油墨印刷，所以收藏家称之为「黑便士」，是为世界上第一枚邮票。该邮票图幅为19 毫米 × 23 毫米，无铭记，无齿孔，有背胶，有小皇冠水印。

最初的两枚邮票设计也是多得罗兰·希尔。为之他收到数千份设计，最后都为他弃之不用。邮票上的画像来自于一枚他特别喜欢的1837年纪念币。面值1便士的邮票是黑底的，2便士面值的则是蓝底。亨利·科巴为之制作雕版，而印刷工作则由珀金斯，培根·珀斯印刷厂承担。而黑便士邮票也有其不足之处，邮票上的黑色邮戳不易看清，且容易洗掉，因此有人钻漏洞将其反复使用。为此，之后的1便士邮票改用红色印刷，1841年2月10日，红便士宣告诞生。

两枚邮票诞生后不久，其他国家也开始跟着使用起邮票来。1841年和1842年在美国出现了一些邮票。1843年巴西也拥有了自己的第一套邮票，共3枚，面值分别为30、60和90雷依斯，被称为牛眼邮票，是世界珍邮之一。1843年3月1日，瑞士苏黎世州发行地方邮票，分别以阿拉伯数字4和6为主图案，这是世界第一套双色邮票。1849年，法国发行了第一套邮票，以谷物女神色雷斯为图案。德国的第一枚邮票则是黑一，在1849年11月1日由巴伐利亚王国发行。1850年德国城邦汉诺威、普鲁士、萨克森、石勒苏益格-荷尔斯泰因还有巴登紧随其后。奥地利则在1850年6月1日开始发行邮票，它们在列支敦斯登境内同样有效。中国的第一张邮票是大清邮政在1878年1月发行的大龙邮票。大龙邮票有三个版式，即薄纸大龙、阔边大龙和厚纸大龙。

很快就有新的邮票种类诞生，例如在奥地利1851年出现的报纸邮票。而1871年秘鲁值第一条铁路开通之际发行了世界上第一枚纪念邮票。但并非所有历史学家都赞成此观点。邮票开始具有广告效果。
邮票的正式名称为“邮值标签”。这个词来自于君主阶层，却很好的说明了邮票的法律历史来由。贴上邮票意味着为运送邮件缴纳了事先规定好的邮资。邮政是属于国家管理的，或者是由国家制定的寡头经营（有时候有其他的名字，如藤和塔西斯家族（Thurn und Taxis）），所以公民的邮政行为属于国家法管理范畴。德国联邦邮局在私有化以前的邮政条例是等同于法律条例的，它管理着邮政服务与邮政使用者之间的关系。这种关系有时可以免去私法对邮政服务所规定的税款。

在19至20世纪之交，一战前夕，邮票应用达到高峰。由于铁路的迅速发展，邮件成为了最重要的通讯手段。邮票印刷数量达到历史新高。奥地利最主要的5和10赫勒面值邮票在1908年印数达30亿。而且这些邮票只能在奥匈帝国境内奥地利部分，即切斯莱坦尼亚使用。匈牙利自1867年奥匈协议后独立发行自己的邮票。

随着邮票的发展，出现了所谓的“邮票语言”。邮票在信封上的位置，放法有着某些隐含的含义，例如“永远忠于你”。但是之后这门语言又日渐式微。

一次大战期间邮票发展成宣传工具。在作战双方国内各自出现其伪邮票，主要是起到丑化对手的作用。而所谓的“间谍伪诈”，就是一方仿制对方邮票，通过中间人以敌方邮递途径传播宣传材料。也因此被人命名为战争邮政伪诈。所以若在战时以私人名义大量购买邮票是很容易引起对方注意的。宣传伪诈则是模仿对方邮票，但是有所更改，以丑化对方（如德意志帝国“Deutsches Reich”被改成无意志帝国“Futsches Reich”）。这些手法在二战最甚。例如英美两国曾大量伪造希特勒纪念邮票，将其头像改为希姆莱。德国也将一些英国纪念邮票中乔治五世的头像改为斯大林的头像，并将锤子与镰刀图案画入其中。但在冷战期间也可见。

邮票同样也可以作为间谍工具。二战中，一名德国女间谍通过信封上邮票的邮戳得以了解一支法国炮兵部队的地址与行踪，最后这支炮兵部队被几乎全歼。奥匈帝国曾经以邮票图案作为情报，以此来达到观察南斯拉夫各部队驻地的目的。

不但是敌对双方会将邮票作为宣传工具，就是部分国家，如法西斯纳粹德国通过大量印制邮票制造对希特勒的个人崇拜。类似的还有北韩的金正日，苏联的斯大林，罗马尼亚的尼古拉·齐奥塞斯库、英国的伊丽莎白一世，美国的开国之父乔治·华盛顿、中国的孙中山和毛泽东、东德的马克思。苏联曾为其卓越的航天技术发行相关邮票，向加盟国显示自身的科技实力。

随着当代邮资机的应用与电子邮件的迅速普及，邮票的使用量在不断减少。即使如此，邮票的每年世界使用量还是数以十亿计的。

收藏者是邮票的一大主顾，为了迎合这些用户，邮政当局发行了很多纪念邮票，例如正值世界杯之际发行的世界杯纪念邮票，还有一些仿古制品。一些小国家的邮票已经不再是为了邮政用途，而是向收藏者售卖，作为自身财政一大来源，如梵蒂冈、列支敦士登、圣马力诺、朝鲜，还有一些非常贫困的第三世界国家。

自2002年起，德国的用户可以通过软件STAMPIT在互联网上下载打印邮票。自从邮政改革之后，邮政事业的垄断开始瓦解，一些私营企业也可以出版自己的邮票。例如柏林的PIN AG2004年就东德喜剧系列的Abrafaxe发行了邮票。

2003年荷兰和芬兰邮政（后者显示面向企业用户）引入一些可以由用户自己设计的邮票。他们可以将相片，图片或者是标识导入到模板中付印。奥地利在2003年也提供该服务，最低印数为200，但2005年后则降至100。而美国则只需20张即可。瑞士在9月6日发行了四张印有手机照片的邮票，所有瑞士公民都可提供这些手机照片。

奥地利在1988年引入了全息照片邮票。但该技术花费甚高，所以并未成为主流，这是为了特定场合而制。这种邮票现只有120张左右，而且自成了一种收集方向。

铭记用来表示邮票的发行国家与机构。1874年，邮政联盟规定各国邮票都必须印上国名；1889年修订的《万国邮政公约》又明确规定应当用拉丁文来标记国名。目前世界各国的邮票铭记主要是采用文字标注，这通常是国名或国名加邮政字样，有的还加注英文或其他拉丁字母。如中国在1992年之后发行的邮票采用的是「-{中国邮政}-」+「CHINA」铭记，美国的是“USA”或“US”，日本为“”+罗马字“NIPPON”，苏联则是俄文“”。英国是唯一的例外，因世界第一枚邮票诞生于英国，万国邮政联盟允许英国邮票无需标识国名，因而其邮票铭记为女王的侧面剪影，不标任何文字。欧洲一些国家联合发行的欧罗巴邮票上，加注有「EUROPA」和「CEPT」字样。

邮票最早的造型是长方形，直立比横放要普遍。长方形邮票可以非常美观的放置在方连-{zh:里; zh-hans:里; zh-tw:里}-。长方形的特殊形式—正方形的邮票比较少见。匈牙利就很喜欢发行漂亮的正方形邮票。除了四角邮票外，早期的一些邮票还呈现出三角形。其中最有名的是英国殖民地好望角发行的一套三角形邮票。

最近的十几年，很多国家都发行了形式多样的邮票，例如以足球为主题的圆形邮票。这种邮票不像四角或三角邮票那样容易从方连撕下来，因此它们常以邮票块的形式出现。非洲国家塞拉利昂以其特殊形状邮票而出名，例如徽章、水果、鸟、地图和椰子形。法国邮政曾发行过心形邮票。

由于矩形有节省原料的优点，所以成为大量发行的普通邮票票形首选，而三角形也有相同优点，是除矩形外使用最多的票形。有些形状如圆形、菱形、心形以及包括水果、鸟、地图等各种事物的形状，会浪费原料，所以这些票形多用在发行量较少的纪念邮票上。

邮票常以小型张、小全张、小版张和小本票等其他形式的形式发行：





到了今天制齿则成为了针对邮票边缘最受欢迎的加工方法，这种方法也成就了邮票这种独一无二的外形样式。邮票边缘的齿其实是邮票打孔的摩登样式。开始的时候邮票的边缘不会怎么被加工。没有齿，使用者需要用剪刀方能从邮票方格分离出来。而英国人亨利·亚瑟尔（Henry Archer）则打算改善这种情况。他首先应用了一种穿孔机，里面有着细小的刀排，人们能用它在两张邮票之间作出等距切口。世界上第一张以这种方法制出的邮票出现于1848年。 

亨利·阿舍并没止步于此，他不断改进该机器，后来利用钻芯代替小刀。这种方法非常受欢迎。当第一枚边缘带齿的邮票在 英国出现后，世界各国也紧随其后应用该做法。

在打孔机发明之后，大部分邮票都是有齿孔的，但有时因不具备打孔条件（如战争时期等），小部分邮票也没有齿孔。这种邮票收藏价值普遍高于有齿孔邮票，有时邮政部门为了满足集邮者的需求而故意发行无齿孔邮票，例如中华人民共和国在1962年8月8日发行的纪94号邮票「梅兰芳舞台艺术」和1963年8月5日发行的特59号邮票「熊猫」。

邮票的背面会涂胶，之后只要湿润其表面就会产生粘性，可以粘贴到信封表面。时至今天邮票会在印刷之前就用机器上胶。但早期却是先印后胶的，而且在相应的机器出现之前，涂胶是手工用刷子完成的。胶的主要成分是塑料，例如聚乙烯醇（PVA），是一种碳多聚物。后来则是动物粘着剂，也见植物粘着剂 ，如糊精或阿拉伯胶。一些邮局则开始应用带粘性的塑料薄膜。大部分使用者使用舌头湿润涂胶层，因此很多邮局想办法使邮票带“味”。例如德邮在1955年到1956年测试了带薄荷味的涂胶材料。

亦有部分邮票使用不干胶作为涂胶，如中华人民共和国2004年发行的《中华人民共和国国旗国徽》特种邮票以及美国2013年发行的国际邮资永久邮票。

邮票的纸是特制的，要符合技术上的要求，它们既要对防伪识别起作用，又要张张如一（在战争期间就很难做到），所以价格昂贵。

现今的邮票使用的纸会发光。-{A|zh:荧光; zh-hans:荧光; zh-hant:萤光}-、磷光和邮票的这种光效增益的性质是不一样的。邮票的这种发光性质一方面可防伪，另一方面自动盖戳机要靠它来识别戳印位置。德国每天需要25吨邮票用纸。

很多其它的国家则使用木或布料制邮票。例如瑞士就发行过这些邮票，但只面对收藏家。从1955年开始发行邮票的不丹，在1973年4月15日发行了一套68到100毫米的唱片邮票，它们既是邮票又是唱片。苏联1965年印有两枚以航空为主题的铝邮票。东德在1963年发行了一涤纶邮票，因涤纶一词Dederon从发音上非常接近东德的德语首字母缩写DDR。布隆迪在建国三周年之际发行了金薄膜邮票纪念其独立。2003年意大利发行牛仔裤料邮票。2004瑞士发行木料邮票。在2000年6月21日，瑞士还发行了世界第一套刺绣邮票。2007年，朝鲜发行了一套以2008年北京奥运会为主题的DVD光盘邮票，光盘收录内容为大型团体操《阿里郎》的相关介绍。但是归根究柢，纸还是邮票的最实用材料。

2017年8月17日在香港发行的「香港珍稀植物」特别邮票的邮票用纸更以森林管理委员会认证纸张印刷。

很多国家借用邮票宣传自己。邮票的内容从早期君主元首肖像到现在的多元化内容，如文化、植物、技术、运动、建筑、艺术、书法、名人和盛事。 

世界各国的邮票发行与设计工作都是极为严密的。1999年12月7日，中国国家邮政总局成立了第一届邮票选题咨询委员会，负责邮票的选题论证。在德国邮票是由德国财政局与一个名为“德国邮政艺术组”（Deutsche Post AG）的计划顾问团合作发行。邮票设计者需要将设计图放大六倍，以显示其所有细节。邮票的设计也不是毫无禁忌的，在美国就规定不得为宗教人士发行纪念邮票，总统只有在去世后才能在其生日发行纪念邮票。 

邮票的设计不属于官方作品，故受到版权的保护。该版权属于邮票发行的邮政局，但是临摹邮票内容却是可以的。如果临摹行为不涉及邮票全貌，而是明显抄袭其中的局部，是触及版权法的。

世界各国对在书籍或网站贴出邮票的行为反应有别。例如法罗群岛是容许他人作其邮票全貌的插图的，在德国这种行为则受到限制：其临摹需要比原图大25%或小10%以上，或者是在其一角印上一斜杠。后者为世界大多数国家所接受。

邮票印刷要注意保护设计的完整性。现在有多种印刷方法，也见几种方法混合使用。以下介绍各种印刷方式。

在正式印刷之前，邮局通常会先进行试印。虽然邮票的印刷有着质量监控，再加上试印，但是错版依然存在，例如图像的偏移。这些错版对收藏家有着很大吸引力。诸如颜色甚至图像倒转的严重错误是很罕见的。世界上最有名的错版当属瑞典的“黄三基林”（Tre Skilling Banco），只有一枚传世，还有美国1918年的“倒置的珍妮”。

在中文里，「邮票」一词最早见大清帝国光绪14年（1888年）2月21日台湾邮政总局（由清廷首任台湾巡抚刘铭传于台北设立）颁布的「台湾邮政条款十六条」及3月22日邮政业务正式运行办理所发行的《台湾邮票》，此后「邮票」一词便流传至今，成为中文里的标准译名。而在邮票传入早期还有「信票」、「信印」、「信资图记」等对英文「postage stamp」一词的译名。

中国邮票在清代及中华民国初年多由外国代印。清代邮票曾在日本筑地活版印刷所、英国伦敦华德路公司、英国伦敦威尔金生公司、德国许莱谢兰特公司等处印制；民初邮票曾在英国伦敦华德路公司、美国钞票公司等处印制。

1941年2月1日，中华民国政府在重庆设置官方有价证券及官方正式文书印制机构－中央印制厂，中国八年抗战胜利后，中央印制厂迁设至上海市，并在北平市设置北平分厂。

1949年中华人民共和国建国后，由北京印钞厂、北京人民印刷厂、上海市印刷一厂，华东税务司署造册厂、华东邮政南京印刷厂、上海商务印书馆、上海大业工业公司、大东书局上海印刷厂等承办。其中1959年7月开始投产的北京邮票厂负责了绝大部分的邮票印制任务。目前在中国大陆，除中国邮政集团公司邮票印制局（即北京邮票厂）外，负责印制邮票的还有河南省防伪保密印刷公司（河南省邮电印刷厂）与辽宁省沈阳邮电印刷厂。

德国联邦印刷所早在100多年前就已经承担了为德国国民印制邮票的任务，而且它是德国唯一的授权邮票印刷所。发行人则是德国财政局。印刷所还会印大量的外国邮票。

印刷所成立早期（1879年）使用皇室印刷器，年产6亿张普通邮票。而今天的机器年产量达40亿。印刷追求“无暇”的质量。倘若检察员发现哪怕是最小的颜色走样或是边缘部分出现偏差，就会将邮票定为“错误印刷”而将它销毁。在这种谨慎细密的质量控制下，错版更难出现，反而更刺激了收藏家寻求错版的欲望。

台湾第一张邮票在大清帝国1888年2月设立邮政总局并发行邮票和邮资。

1895年大日本帝国统治后，首先在占领地设立的野战邮便局，之后逐步转移至交通局办理，台湾的邮件属归日本邮政，由递信省负责制印发行。

1945年二战后，台湾邮务系统改由中华民国的中华邮政管理，1949年中华民国迁移台湾，同时也将中央印制厂播迁至台北县三重市，又再搬迁至台北县新店市先后成立青潭厂及安康厂，并青潭厂负责印制中华民国邮票迄今。

邮票能在邮局或是部分文具商店单张或是以方块形式出售，但大多数邮局可能只有普通邮票。而收藏家的购买方式则不一样。他们通过“收藏者订购”就能够得到约1/4当前发行的邮票。有时还能买到已盖戳的邮票。对收集国外邮票的收藏家来说，订购是最有效的手段。
收藏家可通过“邮票年册”集得当年某国所有邮票。此外还有其他的邮票售卖形式，如部长邮票册。

很多邮票喜欢在邮票日发行。世界各国的邮票日不一。第一个邮票日在1935年12月奥地利出现。而从1948年起德国的邮票日则是10月最后一个星期天。奥地利的则大多数在5月份。

邮票有很多种。只是因为自其诞生之日起，邮票被赋予越来越多的用途，可分类归纳为：

普通邮票既是最古老又是最为常见的邮票种类。购买普通邮票是交纳邮费的一种方式。普通邮票面值齐全，发行量大，票幅较小，图案比较固定。往往多次印刷，有多种版别。世界第一枚普通邮票即为黑便士。

纪念邮票是为某一事件或场合特别发行的邮票。秘鲁在1871年暨其第一条利马和卡亚俄之间的条路开通之际发行了世界第一枚纪念邮票，之后世界各国纷纷效仿。许多国家将纪念邮票作为自我广告的一种形式。特别是一些小国家，其纪念邮票成为自身财政来源之一（但是有时也可能存在着宣传目的，例如德国第一枚纪念邮票就是在纳粹时代出现的。）纪念邮票主要面向的是收藏者，因为它们基本上不会用到信封上面。所以比起长期邮票，罕见附有纪念邮票的信件。纪念邮票通常票幅比较大，设计印刷精致，图案丰富，不允许重印，有特定的发售期限。

为宣传特定事物而发行的邮票，基本上只要不是普通邮票和纪念邮票的邮票都属于此类，范围比纪念邮票更加广泛。

又称附捐邮票，是为福利、健康、赈灾、慈善等事业而发行的邮票。其面值分为两部分，一是邮资本身，二是附捐金额。世界最早的附捐邮票是1897年澳大利亚新南威尔士州发行的1便士邮票，其售价比邮票面值高12倍，多余的金额即用于捐赠。

公务邮票是政府机关单位用于支付公务邮件所使用的邮票。因此在一般邮局是不会看到有公务邮票出售的，而且它们也不能由于普通邮寄。所以实际上是没有滥用或盗用公务邮票的事件的。

第一枚公务邮票于1866年英属印度被发行。中国的第一枚公务邮票是中华邮政在新疆发行的凿孔“公文贴用”。德国则要等到1920年才有自己的公务邮票，但二战结束后又被废除了。东德在1954年到1960年使用过公务邮票。奥地利则只有在德国1938年到1945年占领期间才出现过公务邮票。瑞士则在1918年到1944年使用过公务邮票。列支敦士登从1932年起发行公务邮票。1983年，美国发行的公务邮票上注有「美国公文邮票」和「私人使用将罚款300美元」的字样。因此又被称为处罚邮件邮票。

航空邮票适用于空运邮件，因此也被称作「空运邮票」。但它们只能用于空运邮件，普通邮递是不能使用航空邮票的。自20世纪中期起，空运邮件成为邮运最重要的手段之一，世界上大部分国家都会发行自己的航空邮票。票面图案通常为气球、鸽子或飞机等。 德国和瑞士在1912年就引入了第一枚航空邮票。奥地利则是在一战时1918年3月30日发行第一枚航空邮票。大部分欧洲国家在二战之后废除了航空邮票。现在普通邮票已可用于空运邮件。

在很多国家存在着欠资邮票，它们用作计算邮寄欠资。工作人员在邮件寄出之前会给邮费投入不足的信件贴上邮资邮票，并且会在邮件交付的时候结清。欠资邮票既不能作为邮资预付的凭证，邮局也不会销售。 

世界最早的欠资邮票出现在1859年，出现于法国。奥地利在1894年发行了第一枚欠资邮票。直到2002年引入欧元时被废除。德国从没有过欠资邮票。只有当时享有邮政主权的巴登和巴伐利亚在1862到1870年发行过欠资邮票。瑞士在1878年到1938年间发行过欠资邮票。列支敦士登在1920年与奥地利分开邮政之前一直有用奥地利的欠资邮票。在之后它先是发行奥地利货币欠资邮票，再在1940年转成瑞士货币的。中国最早的欠资邮票发行于1904年4月1日，1956年停用旧币后就再无发行。香港在1923年发行第一套欠资邮票，并于1987年和2004年发行过第二及第三套欠资邮票，直至2016年2月22日被欠资标签取代后就再无发行。

邮资票又称邮资券、电子邮票，是由机器发售，面值可依用邮人士之需求来设定的邮品。其名称，在几个已采用的先进国家里各有不同；如最早推出此邮品之德国邮政，将其唤作简易邮票或自动式邮票；法国或美国则仅视为邮资已付签条；香港称之为邮资标签；而集邮人士则通称「不定面值邮票」。电子邮票与卷筒邮票一样，系采单排成卷方式印制，以便装在自动贩卖机中，供公众随时投币购买。当把硬币投入自动售票机内 再按动所需面值的键时，由电脑控制的号码机就在空面值邮票上加盖面值出售。这种电子邮票一般无齿孔，分有无背胶两种。是1981年西德首次实验发行的。电子邮票的使用方法与传统邮票相同，可以单独贴用，也可以同传统邮票混贴，同样要用日戳盖销。

在国际邮政领域内「电子邮票」至今还未成为标准化名词，万国邮联法规文件中从未出现过「电子邮票」一词，只是将其包括在内统称为「交付邮资标记」。1957年起万国邮联不定期编制国际邮政业务多种文字词汇汇编，但「电子邮票」一词至今未能列入汇编。由于各国邮政尚未统一「电子邮票」的名称，叫法五花八门，对电子邮票也没有形成规范的定义，所以「电子邮票」在国际邮政领域内至今没有统一命名，还不属于一个标准化名词。虽然目前在万国邮联法规中，已经在交付邮费方法和特征方面将电子邮票等交付邮资标记与邮票并列在—起，但是万国邮联并未将「电子邮票」正式确认为「邮票」，电子邮票与邮票毕竟在印制发售方式、面值设置、自动出售机数量配置及使用范围等方面还有一定的区别。

盖过邮戳的邮票按其状态可分为两类。分别是信销票和盖销票。信销票指的是实际寄过信，作为邮资使用过的邮票，也称实销票。盖销票又称特销票，是邮局已表示作为邮资使用过，专为集邮人士提供的邮票。这种邮票比新票略便宜，邮票上邮戳痕迹鲜明清晰，有背胶的保持原胶。

为了让邮票不可再次使用，邮局会对邮票进行盖销。最常见的是盖戳印（通常是黑色的）上会表明地址和日期。而特殊的纪念邮戳和首发日邮戳则是在特殊场合才会被用到，它们除了一般的地址日期外还会有对该事件的标示。收藏者对后者比较感兴趣。
普通邮戳现在都是机器打上的，在邮票上面画上数排直线或波浪线，既没有地点也没有日期。20世纪90年代在加拿大和英国等地，喷墨打印机技术使得机器盖戳更为普遍。

此外还有很多盖戳形式，特别是邮票诞生之初的19世纪。一些小邮局还没有自己专属的邮戳，他们会用删除线画过邮票并用人手写上地点和日期。

一些国家，如西班牙，邮票会被打洞注销。而在奥斯曼帝国很长一段时间内邮票都是靠“剪刀或纸刀消值”的。

一些国家在大批量运输邮件时会提前消去邮票的值。邮票会先用特殊的凸版印章或图章消值再送交运输商。这样就不需要逐张盖章，简化了程序。与此相对的是随后消值，这种方法时至今天还可见。邮票会由邮差用橡皮章或者是接受方邮局盖章注销。

邮票的广泛使用带携了集邮的兴起。法国人乔治·赫品（Georges Herpin）在1864年新造了一词来表示「集邮者」该词来源于希腊语，“phil”是“爱，好”之意，“atel”来源于“ateleia”，有“免付”之意，指出了邮票是一种预付的模式。虽然这个词并没有很好的描述了集邮人士的特性，但是并没有妨碍它走进各种字母文字。 

现在邮票已成为世界一大热门收藏品。起初人们只是为了装饰而收集邮件上的邮票，并将它们贴在灯罩上，这样的做法经常会烧坏邮票。慢慢地一些爱好者开始用心对待邮票。早期的集邮者都是“一网打尽”的集邮者，他们立志集齐天下邮票，这种雄心壮志也只能在邮票诞生的早期才有实现的可能。当今的邮票发行量如此之大，这种集邮策略很难有可行之道。
随着集邮活动的开展，出现了越来越多的集邮工具。1860年出现了第一本集邮册。仅仅一年之后的1861年，就出现了邮票目录的前身。1862年出现第一份集邮杂志，这是一本在邮票诞生地在1862年12月15日发行的月广告刊（"The Monthly Advertiser"）。这本杂志主要是一个资源交流平台，还提供一些发布资讯和集邮小知识。

除了集邮工具，越来越多的集邮协会和专题活动也开始出现。美国1856年集邮者聚会了一次，1866年他们则更进一步，成立了精益求精邮票协会（），这应该是世界上第一个邮票协会。而随着集邮者协会的增多，它们之间的联谊合并也开始增多。世界最大的集邮组织是位于瑞士苏黎世的国际集邮联合会（）。

许多人集邮的目的并非是为了欣赏邮票，而是为了投资。邮票通常具有保值的功能，其贬值几率相对较小，一些“珍邮”的价格更是始终稳步上涨，但一些邮票也可能会因为滞销而出现市场价跌破面值的情况。因此邮票已与古董等收藏品相同，成为世界投资市场中的一员。部分投资者甚至视邮票为股票，收藏的目的完全变为储蓄与增值。而邮市本身也有起落，所以邮票的实际市场价值并非任何时候都能保持强劲。

伴随邮票的迅速增长并非只有正的一面。越来越多人意识到伪造邮票有利可图。 当第一枚邮票在1840年5月6日在英国诞生没多久，第一枚“全伪”邮票也跟着诞生了。除了全伪的，还有大量半伪的邮票。这些半伪的邮票修改了邮票的面值，再投入使用。手法可以是由化学药品改变邮票上的颜色，或是直接在数字上做文章，提高面值。 

还有将已经去值的邮票重新使用的行为，他们将两张（或更多）的去值邮票通过剪贴合成一张未去值的邮票。或者是用化学试剂将去值时画在邮票上面的钢笔线甚至是邮戳去掉。还有将一张部分盖戳的邮票和一张新邮票一并，并用新的邮票掩盖戳。

其实邮政当局一早就已经使防伪措施，最早的措施是使用水印。这种技术在希尔提出使用邮票之时已经被应用。 

有些国家则使用纤维纸。这种纸可以见到在制作时混入纸浆中的丝纤维。有一些则在纸团还呈浆状时加入有色的丝纤维。这种技术可见于的德国的巴伐利亚和符腾堡，还有瑞士。有色纸也能起到类似防伪的作用。如果只是纸的正面染色，会被称作“染纸”（"gefärbtem Papier"）。巴伐利亚的一批邮票就是使用了这种技术。

在奥地利则应用漆条纹（Lackstreifen），这种措施能很好的对付刷除邮戳的行为。但这种漆条纹会在遇水时与部分邮票图案一起溶化。

邮票暗记也是应对假邮票的一种方法。部分邮票会在一些很难察觉的地方印上特殊字符，需要用高倍放大镜才能清晰看到，一般印刷机很难印制这种文字，也增加了不法分子印制假邮票的成本。

一些邮票会在票面上印刷荧光编码，或在邮票部分图案上使用荧光油墨，需要用紫外线灯才可看到荧光效果。

早期的伪造邮票行为主要是为了少缴邮费，后期则主要是针对集邮者。伪造邮票的方式包括变造、臆造、修补等，具体的还有假无齿、假齿孔、假水印、假背胶、假邮戳等。此外，有一种名为「花纸头」，带有铭记、面值和齿孔等邮票的要素，实际上没有任何邮资凭证的功能，多以中东的阿治曼、乌姆盖万等国名义发行，用以骗取外汇，也被视为假票的一种。

胶印邮票容易被伪造，因为胶印机遍地都是。

世界上有很多邮票都有错误，其中有的是因为印刷失误，有的则是因为设计者的疏忽导致邮票的内容产生谬误。而前者导致的，通常会让这枚邮票身价倍增，世界上许多珍邮都是因此而来的。后者也并不鲜见。

物以稀为贵，一些邮票因为数量少而备受收藏家追捧。世上并没有最珍贵和最稀有的邮票，因为有很多孤本邮票在世。其中最有名的如下：







</doc>
<doc id="32876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32876" title="炸鱼薯条">
炸鱼薯条

炸鱼薯条（）是一道源自联合王国的热食，鱼裹上面糊油炸，搭配炸薯条吃的时候还会配上不同口味的调味酱，属于街边小吃。炸鱼薯条是一道很常见的外带食物，也是早期融合料理的例子。犹太男孩约瑟夫·马林（Joseph Malin）在1860年的伦敦东区街头，发明了炸鱼配薯条。奥尔德姆的汤米菲尔德市场设有一个蓝色牌匾，标示该地是1860年代炸鱼薯条店及速食业起源。

1910年的英国，已经有超过 25,000家炸鱼薯条店，到了1920年代更超过35,000家。首相邱吉尔称炸鱼薯条是「好伙伴」，约翰·蓝侬会在炸鱼薯条上加大量番茄酱，乔治欧威尔则称炸鱼薯条是劳动阶级「重要的家常菜」。

炸鱼薯条在纽西兰王国和澳大利亚联邦也很受欢迎。在美国也渐渐地普遍起来。香港在英国殖民年代时已推行到现在， 是由英国传入香港。

拜北海快速发展的拖网渔业所赐，炸鱼薯条成为英国劳动阶级餐桌上的常见餐点，到了19世纪后半，接连工业大城和港口间的铁路蓬勃发展，让新鲜渔获可以快速送达人口稠密的地区。西班牙犹太人将炸鱼引进英国 ，后来变成公认的经典鱼肉料理。从17世纪初开始定居在英国的西班牙犹太人会制作一种鱼肉裹上一层面粉，类似西班牙炸鱼（Pescado frito）的食物。面糊炸鱼会先沾面粉，再裹上用水混和面粉做成的面糊，有时也会用啤酒代水。一些比较新式的食谱会改用玉米粉，并用苏打水取代啤酒 。1860年第一家炸鱼薯条店在伦敦开幕，店主约瑟夫·马林贩售「犹太式炸鱼」。 

虽然欧洲各地都有贩售油炸食物的店铺，但英国才是现代炸鱼薯条店（现代英文俚语称「chippy」或「chipper」）的发源地。早期的炸鱼薯条店陈设简单，主要都是一个大锅，锅里装著用炭火加热的食用油。后来炸鱼薯条店铺型态变得大同小异：食物用纸包裹递给在柜台前排队的顾客，柜台后方就是炸炉。到了1910年，已经有超过 25,000家炸鱼薯条店，1920年代时，更超过35,000家。1928年，哈利·蓝斯登（Harry Ramsden）的连锁速食餐厅在英国开幕。1952年，哈利位于西约克郡古斯利（Guiseley）的店铺，一天内就卖出了10,000份炸鱼薯条，因此获得金氏世界纪录。乔治·欧威尔的《"通往威根码头之路"》，记录了他在英格兰北部的劳动阶级生活，作者认为炸鱼薯条是家常菜之首，就像劳动阶级的万灵丹。第二次世界大战之际，炸鱼薯条是英国少数没有受到配给限制的食物。

英国的炸鱼薯条原本是用旧报纸包著贩售，但是现在已经几乎不用旧报纸，改用白纸、厚纸板或塑胶包装代替。在英国和爱尔兰，都各自有鱼肉贩售标示的规范，鱼肉必需标示商品名称或种类；因此现在「炸鳕鱼和薯条」比「炸鱼薯条」更常见。

1人份炸鱼薯条的炸鱼做法，将100克普通面粉与100克自发面粉混合，放入半茶匙盐（5毫升），挖个小坑，放入蛋黄一个；加入半品脱牛奶或黑啤酒、一汤匙油（15毫升）、适量水， 打成奶油面糊。静置30分钟。将两个蛋白打至起泡，混入奶油面糊。

鱼洗净，斩头、去尾、剔骨，两面拍粉，提鱼的一端让整条鱼滑入奶油面糊容器中，取出时注意用容器边沿去除过量面糊。

油温为180摄氏度。将鱼轻轻地放入油箱，注意不要近身，以防溅油。3-4分钟后，鱼会浮至表面，用漏勺翻身，续炸3-4分钟，呈两面金黄即可。

传统的炸油使用牛脂或猪油；现在比较多用花生油（因为发烟点相对较高）这类的植物油。北英格兰或苏格兰少数摊贩，以及大多数南爱尔兰的摊贩仍然会用传统的猪或牛油，因为可以赋予这道菜独特的风味，但这样一来就不适合海鲜类素食者或某些宗教信仰的人食用。

英式薯条通常比美式薯条厚。

英格兰及爱尔兰，传统的炸鱼薯条会用水和面粉制作面糊，加上一点碳酸氢钠（烘培用苏打粉）、少许醋，在面糊会起泡，产生蓬松口感。有些食谱会用啤酒或牛奶取代面糊中的水。啤酒中的二氧化碳可以让面糊的质地更酥脆，并使成品外观更偏棕橘色。简单的面糊中，面粉与啤酒体积比例为二比三。不同的啤酒也会影响面糊的风味：有些人比较爱用拉格啤酒，有些人则偏好司陶特啤酒或苦啤酒。

罗马天主教纪念耶稣受难，在星期五守小斋，不许食恒温动物的肉，而以海鲜代之，尤其吃鱼，大多英国圣公会信众也保有这一传统，直到今天依然在影响半世俗的与世俗的社会。周五晚上光顾炸鱼薯条店依旧是英国社会传统的一部分，许多餐饮场所是日亦有特别菜单，提供炸鱼薯条的选择。

通常，英国食鱼不去皮，但是北英格兰和苏格兰某些地区会把鱼皮完整去掉。

英国北部常用牛脂来炸鱼，而南方则多用植物油，讲究的店家用花生油。

在英国，由于邻近北海，鳕鱼是最通常的选择，但是其他鱼种，尤其是白鱼也是常见之选，例如黑线鳕、欧鲽、鳐、角鲛等。在英格兰北部和苏格兰地区，黑线鳕最为常见。
澳洲则常用浔鳕、尖吻鲈、牛尾鱼、南极星鲨（当地称为flake）、银金鲷等野生鱼类，饲养的博氏𩷶、蓝尖尾无须鳕也很常用。

根据2006年2月3日英国《卫报》的报道，鳕鱼由于过度捕捞，种群数量过少，因此捕捞鳕鱼有各种限制。过去一条鳕鱼的体重可达7磅，不过现在一条鳕鱼往往很难超过1磅半。

炸鱼薯条于各地配料选择不同：
爱尔兰和英国传统的炸鱼薯条店在上菜前会洒上盐和醋。麦芽醋、洋葱醋（腌洋葱的醋）或更便宜的化学醋都有人使用。在英格兰，豌豆泥是很受欢迎的配菜，佐以各种腌制配菜：小黄瓜、洋葱和蛋。

爱尔兰、威尔斯和英格兰等地，大部分外带餐厅都会提供热的酱汁如：咖哩、肉汁或豌豆泥。酱汁会浇在薯条上。另外还有一种炸面糊，原本是炸鱼的副产品，面糊放进油锅里炸到金黄酥脆就完成了。也有把焗烤马铃薯或薯饼沾上面糊油炸的配菜。这些都是常搭配上述酱汁的配菜。

2015年10月，习近平访问英国时，当时的英国首相卡梅伦曾带他到一间乡村酒吧，品尝炸鱼薯条和当地啤酒。根据新华社的报道，习近平称赞食物“very good”（非常好！）。

当地旅游宣传组织Make It York工作人员威尔（Will Zhuang）指出，2015年，中国国家主席习近平访问英国时，品尝了一份炸鱼薯条，很多中国游客都受其影响。因此，许多中国旅游团把“吃炸鱼薯条”加入他们的行程中。

一名中国女游客对BBC表示，给炸鱼薯条这道菜打满分。还有中国游客说，炸鱼薯条是中国最有名的英国美食，英文教科书上有提到，“我一直很想尝尝炸鱼薯条的味道”。

炸鱼薯条店通常还会提供其他速食，例如：康沃尔馅饼、炸香肠、鱼饼、、炸鸡。甜食方面，以奶油面糊包裹水果（苹果、香蕉、菠萝等）或冰淇淋油炸，则为。部分炸鱼薯条点亦有售卖油炸玛氏巧克力棒。吃炸鱼薯条时，煮豌豆是最常见的配菜。

炸鱼薯条中的炸鱼用面糊包裹的做法，和源自葡萄牙、流行于日本的天妇罗，及中国宁波的面拖黄鱼有近似之处。不过，天妇罗传至日本后不使用鱼，而多以面糊包裹虾、蔬菜等，蘸清淡的天妇罗酱油，份额常以一口为限。黄鱼为东海特产，英国的炸鱼薯条用材则多取自邻近海域。面拖黄鱼另有苔拖黄鱼的变体，更添地方风味。




</doc>
<doc id="32877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32877" title="一贯道">
一贯道

一贯道是新兴的中国民间宗教，以罗教先天派为主，并融合儒、释、道三教教义，早期有借窍临坛、开沙等类似于道教的扶乩等仪式。其信仰者称为「道亲」，表示「因道而亲」；彼此间谦称「后学」，称对方为「前贤」，以表尊敬别人、愿意虚心受教的态度。

信奉明明上帝（俗称无生老母、无极老母）是创造天地者，全名为「明明上帝 无量清虚 至尊至圣 三界十方 万灵真宰」，简称「道」，以「先天母字」符号象征，主张是「道」不是「教」。一贯道相信回归「道」是各宗教的共同目标，「道」也可以透过各种形式显现，故世上五大宗教儒、释、道、耶、回其实是殊途同归，引用了中国禅宗「一花开五叶」的「五教同源」理论。一贯道道统溯源遥尊伏羲氏、黄帝、孔子、孟子、曾子等上古圣贤及释迦牟尼佛、汉传佛教达摩、惠能禅师等人为其祖师。该教的宇宙观将人类历史分成青阳、红阳、白阳三期，含有末劫救赎思想，相信无极老母派遣弥勒佛（转世为祖师路中一）拯救凡间。亦祭祀济公（转世为祖师张天然）、南海古佛、关法律主、吕法律主、孔子、穆罕默德、耶稣等仙佛神圣。主要仪轨典籍是1930年由张天然颁订的《暂定佛规》，提及信徒应祈祷、忏悔、茹素并修行「三宝」获得解脱。

该教原本仅在中国山东省流传，民国年间，张天然将之传布开至全中国大陆，后来在文化大革命时期销声匿迹。1946年传入台湾，戒严时期被指意图推翻国民党，为国民党政府所忌，1987年才被允许合法立案。今日台湾有纪录的一贯道信徒约有80万人。

一贯道的名称为其第十六代祖刘清虚取《论语》〈里仁第四〉中「吾道一以贯之」之义而名。在中华民国境内，以「中华民国一贯道总会」的名义登记立案。

王觉一是一贯道实际创始者。1886年其弟子刘清虚将教名改为现名。教务后来传给路中一（经典叙述为弥勒佛转世），在其逝世后由妹妹路中节（即部分典籍所称「老姑奶奶」）暂时掌理。民国19年（1930年），以济南为传教根据地的张光璧（又名张天然，经典叙述为济公活佛分灵倒装转世，在台湾地区占多数的「师母派」认为张与孙素贞共获指示）飞鸾时获最高神祇无极老母指示，领导一贯道。两人弘法足迹遍布中国，时值日军侵略，大量民众遂信奉一贯道。民国年间，一贯道各地的道堂公益慈善事业做得很多，如施粥、施茶、舍药、助葬、济贫、救难等善举。较有名的有「崇华堂慈善会」、「中华慈善道德会」，对慈善事业的推行绩效卓著，尤其是对战时伤患的医疗及难民救助贡献极大，屡蒙当局的奖励。

日本二战投降后，中国国民党政府、中国共产党政府因为政治问题，先后取缔一贯道。文化大革命时期，一贯道在中国大陆基本消失。近来中国大陆的一贯道由于改革开放，略有活动。 2009年5月4日，释星云建议中国国家宗教事务局副局长蒋坚永应在五大宗教之外考虑放宽多一点合法宗教信仰的选择。一贯道等会道门逐步被中国大陆学界纳入新兴宗教研究范畴。战后初期的台湾将一贯道查禁，部分民众也蔑视地称之为「鸭蛋教」，警备总部并造谣其信众男女混杂、裸体崇拜，加以严格取缔。后来他们积极传习儒家思想、强调孝道，并力行公益，利用各种方式进行宣传，终于为一贯道正名。1987年，40名蓝营立法委员呼吁政府将一贯道合法化，中国国民党执政下的中华民国政府遂由内政部出面宣布其合法化。1988年3月成立台湾一贯道最高组织「中华民国一贯道总会」，成为解严后首个改变非法地位、被承认为宗教的信仰集团。目前台湾一贯道徒有几百万之众，成为国民党与民进党争相拉拢的票仓。1996年于美国洛杉矶成立一贯道世界总会。2015年，高雄市六龟区成立一贯道天皇学院。

香港的道务主要自中共建政后，离开大陆的孙慧明等人领导发展，逐渐设立的道坛、佛堂使香港与台湾并列，成为一贯道两大本营。1997年香港回归中国后，部分道场移往台湾和海外发展。

海外的道务为战后由于孙素贞师母及许多支线的前人、点传师、人才避居香港，其地位遂日愈重要，与台湾成为一贯道的两个大本营，许多国家的道场都由此开出。各道场主要开荒地区有韩国、日本、东南亚、南亚、澳洲、纽西兰、美国、加拿大、中南美洲、非洲、欧洲等。许多国家也设有一贯道总会。

一贯道传来台湾的师母派可分为十八组线，另有师兄派的正义辅导委员会（后来的天道）。

师兄派，是指不承认孙素贞领导地位，而追随张天然嫡长子张英誉的组线。他们认为张天然所著之《暂定佛规》中称「余」领天命，由此推论只有一人领天命。故此派使用之表文仍依照礼节中写的「钦加保恩张光璧」，而师母派表文则写「钦加顶航孙慧明」。师兄派认为孙不是掌「道盘」而是掌「考盘」，真正18代祖师只有张天然一人。

正义辅导委员会又称正义组，是师尊张天然归空后不服孙慧明领导而拥立刘率真和张英誉的组线，由孙锡、徐衡甫、董玉泉、李育坤等人在杭州成立，1946年由吴信学、郑德祥、张德福、叶逊眉、邓明坤等人传至台湾。当前有六支支线：

根据中华民国一贯道总会编纂《一贯道概要》记载，1941年天津道场霍永盛前人前往香港开荒设立「颖筏坛」。1947年，上海宝光坛在湾仔设「道明坛」。其后又成立「秋明坛」及「宏化坛」等堂。1948年宁波明光道场至筲箕湾立「仁光坛」，1949年何宗好、吴静宇也在铜锣湾立「昭德坛」。1950年又有马毓霖、马富春至港，在德辅道设「正光坛」。同年刘静如由汉口抵九龙成立「荣光总坛」。常州的吴萼伟等也在这年到尖砂咀设立「泽化坛」。这段期间也有上海基础坛的前人先后在港成立六处佛坛。总计在师母孙素真抵港时有二十多处的佛坛，大多是由中国大陆各地的前人来港所设立。经过几十年的发展，到2014年时，香港主要发展成善一组、常州组、金光组、经纬组、明光组、普光组、基础组、文化组、法一组、辰洲组、天妙组、兴毅组等十二个组线。其中以善一组较大，在尖沙咀有一栋商业大厦，财力充裕。德国汉学家 Philip Clart（柯若朴）发现加拿大温哥华的一贯道佛堂多为是由香港的善一组所传过去，据其考查，1980年代香港的善一组大概有三十多间的佛堂。

此外，一些新兴宗教自一贯道分离而来，如原文化组王好德开创的弥勒大道和中华圣教、天真亥子道等相关衍生宗教，但这些衍生宗教均未被承认为正统一贯道支脉。

一贯道教义与罗教信仰相似，而因时、因地制宜修改部分内容。主要教义为：「道是创生宇宙万物的本体、永恒不变的真理，也是返回理天的唯一道路。在人身上称为性理心法、根本佛性。现今末法时期，世人迷失根本，因此上天降道，挽救善男信女，唯有求道授记，才能超生了死。」以获得救赎、回归「无极理天」为目标，并认为「宗教同源」，皆追求回到天堂。

主神「明明上帝无量清虚至尊至圣三界十方万灵真宰」（简称明明上帝）源自罗教信仰的无生老母，也叫做无极老母。一贯道相信，世界上的人类都是无生老母的子女，世界开创之初，居住在「无极理天」的老母派96亿原佛子下凡。后来世人迷失根本，老母于是开龙华三会，渡回96亿原佛子。第一会青阳期由燃灯佛掌道，仅渡回2亿。第二会、释迦牟尼佛掌道的红阳期亦然。余下92亿规划在第三会白阳期，由掌道的弥勒佛普渡收圆。只要求得一贯道的三宝（玄关窍、合同印、五字口诀），就可以「天堂挂号，地府抽丁」，逝后回归无极理天，称为「归天」。

考是一贯道称呼试炼与磨难的用词，被视为是修行的课题。其中，「官考」指的是政府单位的取缔。
一贯道有以下宗旨：
一贯道虽同样研究佛教、道教、儒教、基督教、回教等经典，但也另有自己的经典，如《弥勒真经》、以及经过扶乩的方式所产生的训文等。

1939年，张天然为了规范一贯道各地道坛的仪轨，颁布《暂定佛规》，为其代表性著作。

五教圣人：

即五教教主──道教教主老子、儒教教主孔子、佛教教主释迦牟尼、基督教教主耶稣、回教教主穆罕莫德。

五教圣人俱是奉天承运阐扬真道，因地设教化济一方。

故，佛谓万法归一；道谓抱元守一；儒谓执中贯一；耶谓默视亲一；回谓清真返一。

虽其方法有别，但其究竟都是在讲这个「一」即「道」字，故曰：「五教同源」，是以天道供奉五教圣人。

经过一贯道的求道仪式者称为「道亲」，指「因道而亲」，也是信徒间的互称。在该教经典中，以「乾道」称呼男道亲，女性则称「坤道」。其组织层次分明，神职人员的职级依序可以分为：


一贯道的戒律主要来自汉传佛教。台湾资深教徒多蛋奶素，发「清口愿」者则终身茹素。有五戒：杀、盗、淫、妄、酒。
不得食用五荤(大蒜、葱、薤（藠头、小蒜）、韭菜、兴渠（中药称「阿魏」、烟草），合称五荤或五辛。)

一贯道的礼拜场所为佛堂，又称佛坛、道场，是一贯道宗教仪式的举行场所，通常奉祀该教主神无极老母。依据其设置规模，可略区分为家庭佛堂、公共佛堂、中心佛堂和道场。家庭佛堂设于家庭私宅中，清口道亲如欲投身道务，可以在前贤允许后设置，便利家庭共同参与道务。公共佛堂、道场多为信徒集资兴建，面积不一，道场多大于公共佛堂。
佛堂摆设有佛位、供桌。佛位或书写无极老母全称「明明上帝、无量清虚、至尊至圣、三界十方、万灵真宰」，或仅书写先天母字、「佛」字，也可能悬挂南海古佛、太上老君或孔子之画像，亦可能供有弥勒佛、南海古佛、济公活佛、月慧菩萨、关帝、吕祖等仙佛神圣的塑像。佛位两边悬挂对联，多和教义有关。供桌分为上、下桌，上桌摆放佛灯，代表无极老母；下桌放置香炉，左右亦置佛灯。

一贯道创立大专院校一贯道天皇学院、一贯道崇德学院，一贯道天皇学院106学年度招生率达92.86%。位于台湾屏东县之屏东县私立崇华国民小学（ 原高凤数位内容学院）亦为该教所创。





</doc>
<doc id="32879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32879" title="鲸豚类">
鲸豚类

鲸下目 （学名：Cetacea）旧称 鲸目，是偶蹄目的一个演化支，包含现存约 90 种体态似鱼、皮肤裸露的水生哺乳动物和它们已灭绝的早期亲族，统称 鲸类 或 鲸豚类，习惯上体型大者称鲸（英：Whales），小者称豚（英：Dolphins）。大部分栖息于浅海，个别种类栖息于淡水。

鲸类的形体构造和生活习性明显异于任何哺乳类，故长期单列为一目。其祖先和演化史一度存有争议，但随着相关研究不断进展，现已充分证实鲸类由 5000 万年前的陆生偶蹄目入水后演化而成。DNA测序显示鲸类与河马互为姊妹群，二者构成的分支又与反刍亚目互为姊妹群。为避免偶蹄目成为并系群（即缺少部分演化支），现行分类将鲸目归入偶蹄目，降级为单系的鲸下目。

为适应水下环境，鲸类的前肢进化为鳍，后肢退化，并生出水平的尾鳍。鼻孔移生至头顶，须每隔一段时间将鼻孔露出水面置换氧气。无耳廓，但听力极佳。多数种类拥有肥厚的脂肪为身体保温。鲸类的两大支系——须鲸和齿鲸，在 3400 万年前分化。须鲸现存约 15 种，口内无齿，上颌有帘幕般的角质鲸须，滤食磷虾、小鱼等；普遍体型巨大，是世界上最大的一类动物。齿鲸现存约 75 种，有锥形或其他形状的牙齿，捕食鱼类、头足类等；总体上体型较须鲸小，且不同种类间差距较大；拥有发达的听觉和声呐系统，活动时主要依靠功能；部分种类智商极高，甚至具备复杂的情感。

鲸类每胎仅产 1 崽，生长期长，在人类侵害下 1/4 的种类濒临灭绝。尽管国际捕鲸委员会自 1980 年代起规定禁止商业捕鲸，但冰岛、挪威、俄罗斯、日本等国仍在大量猎杀鲸类。
鲸类为现代哺乳动物中最适应水中生活者，在从陆生向水生转变的历程中，演化出近似鱼类的外形，同时体毛退化（一些鲸类的初生幼体的吻部仍有少量刚毛，大部分种类在成长中褪去，小部分种类保留终身），汗腺和皮脂腺也随着鲸类最终完全水生而退化。

鲸类身躯肥圆，略呈桶状，侧看呈流线形。多数种类颈椎愈合，头与身体直接相连，无法在身体不动的情况下扭转头部。前肢特化为鳍状肢，内部仍有趾骨残留。后肢完全退化，仅存 1 对小骨片。躯干后部为尾柄，尾末左右两端扩展形成水平的尾鳍，可上下摇摆，推动身体前进。多数鲸类长有背鳍，立于脊背后方或背中央。眼小，无瞬膜和泪腺，视力较差。无耳廓，仅有微小的耳孔，但在水中和空气中均有良好的听力。外鼻孔位于头顶，俗称喷气孔。用肺呼吸，肺左右各 1 叶。胃分 3 室。除淡水豚外的鲸类都有 1 层丰厚的脂肪，借此保温、减少身体比重和增加浮力，有助于游泳和出水换气。气管和食管完全分离，因而不能用嘴呼吸。肛门和外生殖器隐于尾柄下方靠近下腹处。雌性的乳房藏于下腹的乳裂内，哺乳时伸出。雄性的阴茎藏于生殖缝内，性兴奋时伸出。

须鲸口内无齿，上颌两侧各有 150－400 缕角质鲸须；鲸须的颜色、数目和形状因种而异，是分类的重要依据；它们利用鲸须在海水中滤食磷虾、小鱼、头足类和贝类，食物直接吞入腹中，不加以咀嚼。须鲸是世界上体型最大的一类动物，且雌性大于雄性。须鲸中最小的小露脊鲸体长也超过 5 米，而最大的蓝鲸更是史上最大的动物，可达 33 米长、近 200 吨重。须鲸头部极大，如露脊鲸科的头可达体长的 1/3，最多可占体重的 40 %；头顶偏后处有一对（两个）外鼻孔；仅有 1－2 对肋骨与小型胸骨相连，无锁骨；鳍肢一般 4 趾；所有须鲸均有盲肠。须鲸通常喜欢温度较低且食物丰足的海水，会游到赤道附近产下后代，在此过程中可数月不进食，以其脂肪储备为能量来源。

齿鲸有各种形状的牙齿，如圆锥形（海豚科及抹香鲸）、铲形（鼠海豚科）、钉形（白鲸）、长矛形（独角鲸）等；雌喙鲸的牙齿隐于牙龈内，大部分雄喙鲸只有 2 颗短牙；雄独角鲸和 15 % 的雌独角鲸有突出嘴外的 1－2 颗长牙，构成牙齿的百万个细胞能感测水温、压强及盐度。齿鲸捕食鱼类、头足类、甲壳类等，和须鲸一样不会咀嚼食物；某些齿鲸（如虎鲸）会捕食哺乳动物，猎物包括鳍足类和其他鲸类。齿鲸的体型差异较大，从 1 米长的侏海豚到 18 米长的抹香鲸不等，多数种类雄性大于雌性。许多齿鲸为两性异形，外貌因性别而有很大不同，可能是为了便于雄性求偶或彰显攻击性而形成的。齿鲸的头顶偏后处有单个外鼻孔（抹香鲸的外鼻孔位于头部左前方）；鳍肢一般 5 趾；拥有相当发达的声呐系统，并可用额隆（头顶前方的脂肪组织）进行。它们的听觉十分敏锐，甚至有些失明的齿鲸可以只靠听觉存活。除恒河豚外的所有齿鲸均无盲肠。部分齿鲸极善潜水，如抹香鲸与柯氏喙鲸可下潜至 2000 多米深的海域，憋气一两个小时。

鲸类都需呼吸空气，因此牠们会周期性地浮出水面吸入新鲜的氧气及呼出二氧化碳。经历漫长演化后鲸类的喷气孔生在头顶，以方便它们在波涛汹涌的大海中呼吸。当深潜时，其独有的喷气孔会关闭直至其返回水面，其附近的肌肉会重新打开喷气孔，好让温暖的空气进入其体内。其呼吸后的空气被肺部加热变暖，在喷发时遇到较冷的外围空气后迅即凝结，形成水花或水柱。该现象与其他哺乳动物在寒冷天气呼出空气形成白雾的原理一致。不同的鲸类喷出的水花或水柱的形状、角度和高度等不同，人们据此可在远处分辨不同的鲸类。

鲸类的胃分为三个腔室，第一个是由松散腺体和发达肌肉组成的前胃（喙鲸无此部位），之前是主胃和幽门，两部份都有腺体以助消化。肠和胃相邻，只能依组织来区分肠和胃的差异。肝脏很大，且与胆囊分开。

鲸类的肾是长而扁平的。鲸类的血液浓度远低于海水的浓度，需要肾脏来排泄盐份，因此鲸类可直接饮用海水。

鲸类的双眼在头部两侧，不是在头部前方。只有有点状喙的物种（例如海豚）才有良好的双眼视觉，可以往前及往下观看。鲸类的泪腺会分泌油脂性的泪水，能保护眼睛，避免海水进入。水晶体几乎是球形的，可在深海中光线最小时进行聚焦。

鲸类无外耳廓，但仍有狭长的耳道。为记录声音，下颌骨后部有薄的侧壁，前侧的凹处储有脂肪垫。脂肪垫往前可以延伸到扩大的下颌孔，一直到牙齿的下方，并向后到外鼓膜的薄侧壁。外鼓膜可减少鼓膜的附著面积。海豚科的听觉复合体及颅骨其余部分的连接处退化为单个小软骨。

齿鲸的听觉复合体是被充满空气的海绵组织所包围，而须鲸的听觉复合体和陆地哺乳类形似，即与颅骨整合。齿鲸的鼓膜（或韧带）形状和折叠伞类似，从外鼓膜环延伸，在锤骨处变窄，和陆地哺乳类的扁平圆形膜不同。须鲸的鼓膜形成一个大的突起，延伸至外耳道，且镫骨比齿鲸要大。有些的槌骨与外鼓膜融合。

耳部的听小骨硬化（密而紧实），外形和其他陆生哺乳动物不同。鲸类的 T 形半规管和其体形的比例较其他哺乳类小很多。

鲸类的鼓泡和颅骨分开，是由二块密而紧实的骨骼（围耳骨和鼓骨）组成，称为 tympanoperiotic complex。此骨联合位在中耳的空腔中。须鲸的空腔被骨突出物分开，压在外枕骨及鳞状骨之间。不过齿鲸的空腔很大，完全包围鼓泡，因此鼓泡不连接颅骨（仅抹香鲸总科例外）。齿鲸的空腔中有填充致密的泡沫，鼓泡由五条或更多的韧带支撑。齿鲸的复合听觉结构类似隔音器，像蝙蝠颞骨中的层状结构。鲸类可用许多不同的声音来彼此沟通联络。

鲸下目和其他偶蹄目动物的分化关系：

鲸下目内部和外部类群的分化关系：
现代鲸类分为须鲸小目和齿鲸小目，都演化自古鲸小目，在 3400 万年前的渐新世初期便已分化。古鲸小目实际上是个并系群，包含了已灭绝的古代鲸类的最近共同祖先，但未包含其最近共同祖先的所有后代（即现代鲸类）。

古鲸小目 Archaeoceti




</doc>
<doc id="32880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32880" title="荷马史诗">
荷马史诗

荷马史诗是古希腊文学中最早的一部史诗，也是最受欢迎、最具影响力的文学著作。它是欧洲叙事诗的经典范例，内容丰富多采，故事情节和人物形象为后世欧洲的诸多作家提供了丰富的素材。相传由古希腊盲诗人荷马创作的两部长篇史诗《伊利亚特》和《奥德赛》的统称。关于荷马所生的年代，出生地和是否确有其人都存在争议。比较普遍的看法认为他可能生于公元前9、8世纪之间的小亚细亚〔安那托利亚〕海边的希腊殖民地。有希腊人的圣经之誉，柏拉图曾说过，精通荷马史诗就精通了一切。

两部史诗都分成24卷，《伊利亚特》共有15693行，《奥德赛》共有12110行。这两部史诗最初可能只是基于古代传说的口头文学，靠着乐师的背诵流传。荷马如果确有其人，应该是将两部史诗整理定型的作者。不过事实上，荷马史诗是希腊民间几百年来口头相传的神话传话和英雄故事的精粹。关于荷马其人的历史存在是西方古典文献学中最早提出、最为有争议的问题之一，学术界称之为荷马问题。

荷马史诗深具现实主义与浪漫主义色彩，被认为是最伟大的古代史诗之一。荷马史诗不仅具有在西方文学艺术上的重要价值，它在历史、地理、考古学和民俗学方面也提供给后世很多值得研究的东西。
《伊利亚特》述说希腊联军统帅阿伽门农和大将阿基里斯之间的冲突，以此为焦点，详细叙述了在特洛伊战争中十年发生的故事。

阿伽门农抢走阿基里斯的女奴，于是阿基里斯当众立誓不再参加作战，希腊联军因此节节败退，阿伽门农只好遣人请求阿基里斯参战，但是阿基里斯不为所动；阿基里斯表弟帕特罗克洛斯被赫克托尔所杀，阿基里斯为了替好友报仇，改变初衷重返战场，他战无不胜，亲手杀死赫克托尔，因此特洛伊国王普里阿摩斯只身与阿基里斯交涉，希望能用重金赎回赫克托尔的尸体。

《奥德赛》描写伊塔卡岛国王奥德修斯攻克特洛伊后返回家乡，却在途中漂泊了十年的故事。

自从奥德修斯献出木马奇计，使得希腊联军得以攻破特洛伊城，他却因此刺瞎了海神之子独眼巨人波吕斐摩斯的眼睛，故得罪海神波赛顿，返乡途中历经劫难，其妻潘尼乐普（Penelope）一直耐心等待丈夫的归来，但是备受求婚者的困扰，最后奥德修斯得到智慧女神雅典娜的帮助，返乡击杀众多求婚者，夫妻得以团圆。

两部史诗都主要描述英雄的故事，但是风格上仍有所差异。伊利亚特描写特洛伊战争中的两军的激烈厮杀，奥德赛描写英雄作为普通人的感情。荷马史诗生动刻画众多英雄形象，阿伽门农傲慢无礼，阿基里斯恃才自傲，赫克托尔爱国护民，奥德修斯聪颖睿智，潘尼乐普贞洁不二⋯⋯等等。

虽然伊利亚特与奥德赛各有千秋，但是它们无论在内容还是风格上，都没有互相孤立，而是互相衬托。伊利亚特的焦点是阿基里斯的故事经历，但是它的结局直到奥德赛中才有交代。奥德赛的主角是奥德修斯，可是他的英雄形象在伊利亚特中已经有了鲜明的形象，并且暗中埋下了伏笔。此外，奥德赛中交代许多在伊利亚特中已经出现的重要人物的结局，因此奥德赛就是全部荷马史诗的共同结局。

两部史诗除了本身具有史料价值外，描绘从氏族部落时期到奴隶制萌芽之时古希腊社会的生活场景。在史诗的描述里，众神的干涉尽管产生了重大的作用，显示了命运的威力，但是人的勇猛坚强、忠厚诚实，以及崇尚自由和光明的美好品德，也会影响自己的命运。

第1个从古希腊语翻出的《奥德赛》全译本是杨宪益完成的，题名《奥德修纪》。

第1个从古希腊语翻出的《伊利亚特》全译本由罗念生开始，还没有完成就因癌病逝，王焕生接棒译完《伊利亚特》和全部《奥德赛》。

陈中梅已完成第2个从古希腊语译出的《伊利亚特》和《奥德赛》汉语全译本。




</doc>
<doc id="32890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32890" title="村">
村

村是指人类群居之地，通常以一个地理区或社区为范围；在英文的定义中，规模通常略大于村镇，而小于市镇，与集镇类似。现代多作为行政区划单位。

村（-{里}-）为中华民国之第四级行政区划名称；亦是最基层之地方自治单位。隶属于区、县辖市、镇者称为-{里}-；隶属于乡者称为村。村和-{里}-下还有「邻」之编组。设「村（里）长」、「村（里）干事」各一名，处理行政事务。村（里）长由村（里）民投票产生，村（里）干事则为乡镇市区公所之行政公务员。

村（行政村）为中国大陆地方行政体系中，最小的基层自治单位。非行政区划意义上的村则称为自然村。一个行政村可能由数个较小的自然村组成；一些较大的自然村可能划分为若干行政村。

在日本，「村」一词原本即指乡村，明治时代后才成为行政区划单位。根据《日本国宪法》第92条和《地方自治法》，村（；亦称为「行政村」）为地方公共团体之一，相当于中国与台湾的「乡」，隶属于都道府县之下，与市、町同级。

朝鲜民主主义人民共和国、大韩民国的农村基层政区称作-{里}-。

村的含义在美国各州定义不同。在部分州，村为正式的基层政区。



</doc>
<doc id="32907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32907" title="远东联邦管区">
远东联邦管区

远东联邦管区（）是俄罗斯位于远东的联邦区。2017年的人口为618万人，自2013年起，总统特使是尤里·特鲁特涅夫。该地区自古以来就是东亚民族的活动地区，这块土地上曾先后存在肃慎、夫余、靺鞨、女真等民族，其部分地区历史上也曾被中国历史上的唐、辽、金、元、明、清六朝所统治。自从该地区归俄罗斯管治后，除了俄罗斯民族外，尚有赫哲族、达斡尔族等当地居民。另外该地原来的一些东亚民族，包括汉族、满族、朝鲜族和大和族，不是遭到后来的沙俄政府屠杀或强制迁徙，就是被驱逐出境回到自己的母国。

俄罗斯远东地区是俄罗斯滨临太平洋的地区，它包括萨哈共和国、犹太自治州和堪察加半岛。联邦区的首府是海参崴（人口60万）。

1920年到1922年远东共和国从俄罗斯独立，在苏联与大日本帝国之间造成一个缓冲区。2018年11月5日，俄总统普京签署法令，布里亚特共和国与外贝加尔边疆区从西伯利亚联邦管区划归远东联邦管区。

俄罗斯远东地区属于大陆性气候，冬季非常寒冷，夏季短暂，在南部温暖，在北部也相当冷。大多数地区由北极针叶林覆盖或者是冻原。冻原上只有矮的灌木、草和苔藓植物，地面往往终年不化。农业只有在少数受保护的地方可以进行，林业是重要的经济部门。

注：粗体字为该联邦管区行政中心

从2002年全国人口普查的资料显示，远东联邦管区各地人口为：




</doc>
<doc id="32908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32908" title="睾丸">
睾丸

睾丸，俗称蛋，是雄性动物生殖器官及生殖腺的一部份。是女性卵巢的同源器官。主要作用是产生精子和分泌雄性激素（主要是睾酮）。睾酮的分泌是由脑垂腺前叶分泌的黄体成长激素所控制，而精子产生同时受到脑垂腺前叶促卵泡激素和睾丸本身的睾酮所控制。

人类睾丸在阴囊内，为两个分开的椭球体。

睾丸必须在低于体温的情况，才可以产生正常的精子。睾丸是先形成胚胎体内，在胚胎发育第八个月，睾丸才逐渐从腹膜后的腹股沟下移，直到下降到阴囊中。有些婴儿发育如果不正常，生出来以后，睾丸仍留在腹腔内或腹股沟管里，没有下降到应该的地方，这在医学上称之为隐睾，需要手术治疗。如果不进行手术，就有可能产生睾丸癌。而且一定要早，如果超过一定年龄，睾丸因为体温太高而难以生产精子，该男性有可能就失去生育能力。同样，如果男性经常穿紧身内裤，睾丸被内裤包紧，温度和体温一样，会影响精子的质量和数量，因而影响生殖能力。

睾丸总体积的95%由生精小管组成，而生精小管主要由支持细胞和生精细胞构成。

温度高时，睾丸会下垂，温度低的时候，睾丸会收缩到贴近身体的地方。在接近性交高潮的时候，睾丸也会因为肌肉收缩，上升到贴近身体的地方。

男性睾丸可能不对称，多是因为单侧精索静脉曲张造成。患病严重者应及时手术治疗，否则可能影响生育。

在中国古代，皇帝们为了防止男仆和他们的嫔妃性交，以确保其血统的纯正性，而规定太监必须割去睾丸或全部割除，才可以进宫。由于睾丸是产生雄性激素的地方，太监都会失去某些男性特征，没有办法长胡子、体毛。

在古代欧洲的基督教，为了让男性唱诗班成员长大不会变声，而把他们的睾丸割去，例如去势男高音。

睾丸是保持男性第二性征所必须的，但是它同时也会产生各种激素。

男性有一对睾丸，即使因为事故失去一粒睾丸，

在中文语境当中，「男人和女人平均有一颗睾丸」或类似的变体有时会出现在对统计误用的讨论中，一些人会以这句话来反讽可能正确但毫无意义的平均值。

二战期间，英国曾将《柏忌上校进行曲》改编为一首以睾丸为题材，嘲讽希特勒和其他纳粹德国高官的歌曲《希特勒只有一个蛋》。



</doc>
<doc id="32913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32913" title="2004年5月">
2004年5月























</doc>
<doc id="32915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32915" title="越南国旗">
越南国旗

越南国旗的名称是「黄星红旗」（），自1955年11月30日开始采用。国旗的长宽比例为2:3，中心是一颗黄色五角星（金星）标志越南共产党的领导地位，红色表示革命和胜利。五角星的五个角分别表示工人、农民、士兵、知识份子和青年。

金星红旗最早出现在1940年11月23日。第一面金星红旗的设计者名叫阮有秦（越南语：Nguyễn Hữu Tiến，1901-1941），1901年在越南河南省出生，是一位充满革命热情的革命者。1940年底，越南南方的部分士兵对法国殖民主义的虐待极为不满而决定举行起义，这一决定得到印度支那共产党（越南语：Đảng Cộng sản Đông Dương）驻南圻（越南语：Nam Kỳ）党部的支持和指导，起义时间定于1940年11月23日凌晨。起义的领导者认为起义需要一面旗帜作为鼓舞群众士气和指挥的标志，于是设计旗帜的任务就交给了阮有秦。经过几昼夜的精心构思和设计，阮有秦出色地完成了这一特殊的任务，设计出“金星红旗”的样旗。起义领导人对样旗十分满意，正式决定作为起义的标志。

1940年11月23日，起义的枪声打响。当时，从边和到金瓯，南部平原18个省的人民举起金星红旗，参加抗击法国殖民主义者的南圻起义（越南语：Khởi nghĩa Nam Kỳ）。特别是在重要的革命纪念日，金星红旗不断展现，鼓舞着人民奋起斗争，它逐渐成为越南共产党领导下的越南民族解放革命的强大生命力的象征。

1945年8月16日，在越南北部宣光省新潮选举了以胡志明主席为首的越南民族解放委员会，决定以金星红旗作为越南国旗。响应胡志明“在越盟旗帜下勇敢前进，以自我力量解放自己”，越南全国人民奋起举行了八月革命。

1946年11月，越南第一届国会第二次会议决定：以金星红旗为越南民主共和国国旗。

1955年，对金星的图案进行修正，成为现今样式。

1976年，越南南北统一，金星红旗成为全越南的国旗。

在越南国内举国哀悼的场合（例如现任或前任党和国家领导人逝世而举办国葬），国旗通常会降下半旗，与此同时会跟黑丝带捆绑在一起，其目的是为了表达对逝者的哀悼与尊重，而且越南人认为只要国旗挂上黑丝带则不可飘扬。按照规定，国旗降半旗时首先上升至旗顶，然后下降至旗杆全长三分之一的位置（降半旗位置与中国大陆相同），黑丝带的大小须为国旗的十分之一。越南在历史上曾为胡志明、武元甲、陈大光、杜梅等逝世领导人降过半旗。

红、黄二色始终是越南旗帜的主色调，此色调早在西山朝便已出现。

法国殖民时代，阮朝开始以黄底三线旗为君主个人旗帜。以后的越南国、越南共和国等政权皆延续此形式，略加改动。

越南共和国时国旗含义：黄色代表黄皮肤（或代表越南土地），红色代表鲜血（或代表越南人民与鲜血），三条红色横线代表北圻、中圻、南圻三个地区（或代表「自由」、「民主」、「人权」）。

1975年，越南共和国灭亡后，至今三线旗仍然是国外反对越共政权的越侨人民普遍使用的民族标志。

1975年，北越政权灭亡了南越，在越南南方建立过渡政权“越南南方共和国”，废除黄底三线旗，采用一面金星红旗的变体旗帜。直到次年南北统一，改用金星红旗。




</doc>
<doc id="32922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32922" title="安海斯-布希">
安海斯-布希

安海斯-布希（Anheuser-Busch，简称ABC）是美国最大的啤酒酿造公司，是在全美有12家啤酒厂，在其他地区则有近20家的大型啤酒厂。安海斯-布希于2008年7月13日宣布与比利时最大的英博集团（InBev，本身是由比利时的Interbrew与巴西的AmBev合并而成）合并的计划，并于同年11月18日正式合并。合并后的母集团命名为安海斯-布希英博（Anheuser-Busch InBev，简称为AB InBev），是全世界规模最大的啤酒制造集团。至于被合并的安海斯-布希，则以子公司的型态存续。

安海斯-布希是一家控股公司，亦是啤酒制造商。旗下亦有为数众多其他领域的子公司。安海斯-布希则由四个主要部门进行运作，包含：国产啤酒、国际啤酒、包装与客服，四个部门分别贡献了75%、7%、10%与8%的销售成绩。在2007年12月31日为止前的统计显示，其在全美占了93%的产量。

安海斯-布希最为人知的品牌包含了像是：百威、与家族与系列。公司亦生产限量的特制啤酒、无酒精酿酒、麦芽酒（眼镜蛇（King Cobra）与飓风家族（Hurricane family）系列），以及风味麦芽饮品（像Bacardi Silver family与Tequiza）。

2009年营收达367.58亿美元，盈利为46.13亿美元，列名2010世界500强排名第196位，员工总数116,000人。

安海斯-布希在初创时是一家位于密苏里州圣路易斯的小型啤酒厂。1860年，一位在德国出生的肥皂制造商人，成为啤酒厂老板的女婿。他们在1869年合伙，布希在1880年安海斯过世时成为公司董事长。
阿道夫·布希，是在美国第一位使用巴斯德消毒法来保持啤酒新鲜度的啤酒商，也是首位使用人工冷藏与冷冻保温车以及第一个广泛采用啤酒罐的厂商。1876年，布希推出了美国第一个国际啤酒品牌「百威」。在1877年，则推出了美国第一个可乐品牌「King Cola」。

安海斯-布希在1957年成为美国第一大啤酒厂，时至今日已能达到每年约110亿罐的产量。安海斯-布希国际有限公司，在1981年成立，其专门负责公司啤酒于国外的相关事物以及股票投资业务。现在，安海斯-布希掌控了12家啤酒厂与数个位于美国的主题公园，在全世界也都设有办事处。

2008年6月12日，比利时暨巴西酿酒公司英博集团宣布同意提供460亿美元于该公司。若计划成功，在全世界前四大（以收益计算）的其中两家酿酒公司将会加入，并创立一家酿造全世界排行前三名啤酒品牌的新公司（也就是百威淡啤酒、百威与狮威）。英博集团也声明这项并购并不会导致在美国的啤酒厂关闭，并且会尝试继续经营并负责双方员工的生计。

A-B首次购入青岛啤酒股份有限公司的5%的股份
A-B购得百威（武汉）国际啤酒有限公司80%股份并开始在中国生产百威啤酒
A-B持有的百威武汉的股份增至86.6%
百威冰啤中国上市
A-B持有的百威武汉的股份增至91.8%
A-B与青岛啤酒结成战略联盟，分享最佳实践
A-B持有的青岛啤酒的股份增至9.9%
A-B持有的百威武汉的股份增至97%
A-B收购中国最早的啤酒厂—哈尔滨啤酒集团有限公司
A-B持有青岛啤酒的股份增至27%
百威武汉产能扩张至386万桶（45.3万千升）
专为中国啤酒爱好者设计的超高档瓶装纯生啤酒——百威纯生上市
A-B在英国和美国市场销售哈尔滨啤酒
A-B开始向中国市场进口并销售科罗娜啤酒
A-B宣布在佛山建立美国本土以外首个自建厂
A-B宣布唐山啤酒厂的移址和扩建计划




</doc>
<doc id="32928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32928" title="鹤城晚报">
鹤城晚报

鹤城晚报是黑龙江省齐齐哈尔市是由齐齐哈尔日报报业集团出版的晚报。鹤城晚报的前身齐齐哈尔晚报创办于1985年7月1日。 鹤城晚报是地方政经类报纸，4开24版、彩色印刷，包括鹤城新闻、国内新闻、国际新闻、副刊、专刊、图片等版面，还有《北国周末》、《教育周刊》、《老友周刊》、《女性周刊》、《家事周刊》几个子报。



</doc>
<doc id="32930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32930" title="均衡饮食">
均衡饮食

均衡饮食是健康的必要条件。人类日常的饮食含有七大营养素，分别是碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质、纤维，维生素和水。这七大营养素的摄取量必须平衡，否则就会引起身体不适，出现过重或肥胖、营养不良、或各种因为缺乏某种特定矿物质或维生素而产生的疾病。

过去被指为垃圾食物的速食品，在瘦身的风潮下，也要站出来表明自己的产品能够提供均衡饮食。例如：速食业钜子麦当劳在香港的垫餐纸的背后都印有其产品的营养价值。



</doc>
<doc id="32931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32931" title="笑傲江湖">
笑傲江湖

《笑傲江湖》是金庸创作的的武侠小说，最初在新加坡《新明日报》连载，后于1967年4月20日至1969年10月12日连载于《明报》，后结集出版。书的后记说「写《笑傲江湖》的那几年，中共的文化大革命如火如荼，当权派和造反派为了争权夺利，人性的卑污集中显现……这部小说并非有意的影射文革，而是通过书中一些人物，企图刻画中国三千多年来政治生活中的若干普通现象。影射性的小说并无多大意义，政治情况很快就会有所改变，只有刻画人性才有较长期的价值。」据金庸表示：“《笑傲江湖》是想表达一种冲淡、不太注重争权夺利的人生观，对权力斗争有点厌恶的想法。中国自古以来的知识分子士大夫大都有这种想法，结果多数未必做得到。大家努力考试做官，想升官发财，但作诗写文章时总会表达一种冲淡的意境，说要做隐士。这也是中国文化传统的一种。要放弃名利权力是很难的事，《笑傲江湖》表达这种传统思想。”

对于作者其他作品而言，《笑傲江湖》原本没有明确对应的历史背景，即与历史现实关联极少(但作中名词表明在明朝或之后)。作者在后记中说明：“因为想写的是一些普遍性格，是生活中的常见现象，所以本书没有历史背景，这表示，类似的情景可以发生在任何朝代”﹝鹿鼎记中有提到令狐冲是明朝人﹞。不过现在已经与另一作品侠客行一样，基本设定为明朝某时期。

小说男主角令狐冲出身五岳剑派之一的华山派，师父为「君子剑」岳不群。其时少林、武当、五岳剑派等「名门正派」与「魔教」日月神教之间的斗争正炙，门户之别极严。令狐冲行走江湖，结识田伯光、桃谷六仙、不戒和尚等人物，并且在不知情的情况下与日月神教圣姑任盈盈相识相恋，因而遭乃师误解，破门出派。

然而这武林「正」、「邪」之间的斗争，实际并不如表面上的黑白分明。令狐冲和任盈盈情投意合，携手行走江湖。逐渐发现「正派」中人左冷禅、余沧海等的各种夺权阴谋，以及劣迹恶行。机缘巧合下，令狐冲成为了恒山派掌门，并与少林寺方证大师、武当派冲虚道长两位「正派」领袖达成默契，合力抑制左冷禅的野心，以追求武林的太平。岳不群偷练辟邪剑法，击败左冷禅，成为五岳剑派领袖。林平之却为了复仇，杀了岳灵珊并将青城派灭门。

令狐冲虽助任我行夺回日月神教教主之位，却洞悉任氏野心，不愿助纣为虐；所幸任我行突然暴毙，江湖上侥幸免去一场腥风血雨。他又终使武林暂时恢复安宁。最后令狐冲与任盈盈共谐连理，退出江湖，从此不问世事。

故事围绕著抢夺武学至宝《辟邪剑谱》而展开。《辟邪剑谱》是在福州经营福威镖局的林家之家传剑谱，相传福威镖局创办人林远图当年以辟邪剑法扬名武林，但福威镖局第三代传人林震南却武功平庸。四川青城派掌门余沧海认为林震南练剑不得其法，意图侵占《辟邪剑谱》，结果将福威镖局灭门，仍然寻找不到剑谱。唯一幸存林家少爷林平之，得到五岳剑派之一的华山派掌门岳不群所救，并收林平之为徒，教其剑法。

而故事的主角令狐冲是岳不群之首徒，令狐冲本是一名孤儿，生性无忧无虑，逍遥自在，人品正直，但嗜酒如命。他从采花大盗田伯光手上救走恒山派小尼姑仪琳，后来却与这名臭名远播的淫贼成为好友。同时衡山派刘正风宣布退出江湖，并广邀各方英雄出席他的金盆洗手仪式。但事件发展竟以血腥收场，因五岳剑派盟主嵩山派掌门左冷禅及正派人士认为刘正风与日月神教（正派称魔教）长老曲洋交往是不利五岳剑派的。最后刘正风受嵩山派胁迫，与曲洋双双在重伤下自尽身亡。二人在临终前将合作编写的《笑傲江湖》琴谱箫谱交给令狐冲。

令狐冲本与岳不群独女岳灵珊青梅竹马，但林平之拜入华山派门下后，令狐冲渐渐失去了小师妹岳灵珊的爱意。令狐冲因被指在衡山结交田伯光及曲洋等邪派人士，被岳不群罚往后山思过崖面壁思过一年，岳灵珊却在这年与林平之发生感情。令狐冲在崖上山洞中发现了五岳剑派招式及日月教长老破解之法的石刻，后来更遇见华山派剑宗前辈风清扬。令狐冲不仅从中学会了五岳剑派的剑招，还不自觉地学上了日月教长老的招式，更得风清扬传授了石破天惊的「独孤九剑」。

自称名门正派的五岳剑派，表面上是同气连枝的联盟，剑派之间却各有盘算。嵩山派掌门左冷禅虽已为五岳剑派盟主，但野心吞并其他四派。他暗中协助华山派剑宗高手，上华山挑战作为气宗门人的掌门岳不群，令狐冲虽然用新学会的「独孤九剑」击败剑宗门人及嵩山派的突击解救这次危机，但结果身受重伤。因履行对风清扬的承诺，令狐冲不向岳不群透露剑法大进的原由，令岳不群对令狐冲起了疑心。加上与令狐冲友好的六师弟陆大有被杀，华山派武功秘笈《紫霞秘笈》失踪，华山派上下对令狐冲起疑。

桃谷六仙及不戒和尚企图医治令狐冲的伤势，可是各人坚持用自己的方法，不但医不好令狐冲，还将八道真气灌积在令狐冲体内，宣泄无门，更令令狐冲内力全失，生命危在旦夕。岳不群为逃避嵩山派的袭击，率领华山派众弟子到达洛阳，并拜会林平之在洛阳的外公金刀门掌门王元霸。令狐冲却在洛阳结识在当地隐居的日月神教圣姑，前任日月神教教主任我行之女任盈盈，但令狐冲当任盈盈作老妇，不知她是妙龄少女，任盈盈则对令狐冲动情。华山派一行人离开洛阳后沿黄河东下，不断有来历不明的江湖人士为令狐冲治病，包括神医「杀人名医」平一指。原来都是任盈盈的手下暗中安排，这令岳不群不满令狐冲一再结交妖邪中人，对他日渐疏离，最后在五霸岗上离他而去。令狐冲在五霸冈再遇上平一指，但平一指表示令狐冲因被多人胡乱诊治，病情恶化至无法医治，平一指亦接受不了医不好病人而自杀。之后令狐冲上再遇任盈盈，发现她原来是妙龄少女，令狐冲助任盈盈击退正派人士后晕倒，被任盈盈带上少林寺求方丈方证大师以「易筋经」医治，但当时令狐冲并不知情。方证答应传授令狐冲易筋经，但条件是要令狐冲改投少林派。当令狐冲表示自己是华山派弟子，不肯改投他派时，方证大师告知令狐冲，岳不群已宣布将他逐出华山派。

令狐冲意识到今后将不容于正派人士而感到绝望，但亦不肯为医治而改投少林，并离开少林寺。之后他遇上正受正邪各路人马一同围攻的向问天，令狐冲帮助向问天脱险，二人更结拜为兄弟。向问天得知令狐冲身体状况及见识过他的厉害剑法后，在令狐冲不知情之下，带他来到杭州梅庄，利用他营救日月神教前教主任我行。十二年前，任我行教主之位是被其下属，即现任教主东方不败所夺，之后被东方不败囚禁在杭州梅庄西湖底的牢房内。向问天利用梅庄四友爱好琴棋书画的弱点，成功促使他们安排令狐冲进入牢房与任我行比剑。任我行在比剑时用内力将各人震晕，向问天再将令狐冲锁在原来的牢房中成为任我行的替身，用以掩人耳目。后来令狐冲发现了任我行刻在铁床上的「吸星大法」，并且在不经意的情况下学会了，而令狐冲的病情亦因此暂时舒缓，内力更大大增强。一个月后，任我行回来救出令狐冲，又以任盈盈的婚事打动令狐冲，希望他能加入日月神教，但遭令狐冲所拒。

令狐冲与任我行向问天分手，离开杭州后南下福建，在途中遇见南下福州保护《辟邪剑谱》的一众恒山派女尼，于是化身吴天德将军暗中保护她们，并多番解救假扮日月神教教徒的嵩山派门人对恒山派的袭击，后来带领恒山派女尼南下的定静师太被嵩山派门人围攻而死，临终前得知令狐冲身份，并托令狐冲护送恒山派弟子往福州。令狐冲到达福州后，发现岳不群夫妇、林平之及岳灵珊一众华山派门人亦在福州，原来是协助林平之寻找辟邪剑谱。后来令狐冲在林家老宅中发现有两名高手制伏林平之及岳灵珊，欲盗取剑谱，令狐冲击倒二人后夺回剑谱，欲交回林平之，但因受伤晕倒。醒后令狐冲发现剑谱不见了，更被岳不群及林平之指责他将剑谱私吞，惟恒山派众女尼却相信令狐冲清白。当华山恒山两派弟子为令狐冲出现冲突时，意外发现失踪多时的《紫霞秘笈》原来在华山派弟子劳德诺身上，劳德诺东窗事发后留下《紫霞秘笈》逃走。

令狐冲离开华山派弟子后，护送恒山派弟子返回恒山，途中遇见衡山派掌门莫大，才知任盈盈当日为救令狐冲，以自己囚禁在少林寺为条件，换取少林派传授令狐冲易筋经，莫大更告知江湖人士结集上千人打算围攻少林寺救出任盈盈。令狐冲将恒山派弟子交托莫大后，找上结集围攻少林的群雄，成为领袖。在令狐冲的领导下，在武当山下以独孤九剑打败武当掌门冲虚道长，当群雄来到少林寺发现寺内空无一人，但发现恒山派掌门定闲师太在少林寺内遭到神秘杀害，定闲师太在临终之前要求令狐冲接掌恒山派，令狐冲因而成为恒山派一众女尼的掌门。令狐冲发现正派在少林寺设空城计令群雄被围在寺内，后来群雄发现寺内秘道离开少林。令狐冲独自返回少林寻找任盈盈下落，却见任我行、向问天及任盈盈与一众正派掌门现身少林，任我行为带走任盈盈，与正派高手进行三场对决，任我行施计打败少林方丈方证，却不敌左冷禅「寒冰真气」，最后任我行邀请令狐冲与冲虚道长进行第三场对决，冲虚表示早前在武当山下已败给令狐冲，但岳不群却要与令狐冲进行第三场对决，更在对战时以-{「}-冲灵剑法-{」}-暗示会把岳灵珊许配令狐冲，欲诱使令狐冲认输，反而使令狐冲心神恍惚之下以独孤九剑打败岳不群，任盈盈因此得以离去。众人为任我行驱走寒冰真气后，任我行再次劝令狐冲加入日月神教，令狐冲亦再次拒绝。

令狐冲往恒山就任掌门当日，左冷禅派人阻止不遂后，宣布召开大会，欲强行将五岳剑派合并成单一个五岳派，自己便成为五岳派的领袖。同日，少林方丈方证及武当掌门冲虚亲临恒山向令狐冲道贺，之后向令狐冲讲及华山剑气两宗之争及《辟邪剑谱》的源由，皆与一部叫《葵花宝典》的武功秘笈有关，更劝令狐冲出来阻止左冷禅吞并五岳剑派的阴谋。

令狐冲协助任我行打败东方不败，任我行恢复日月神教教主身份。五岳剑派合并大会在嵩山封禅台召开，当中泰山派内哄，衡山派屈服，令狐冲本想联同岳不群对抗左冷禅，反对五派合并，岂料岳不群最后却支持合并，并派出女儿岳灵珊施出华山思过崖上刻着的五岳剑派的招式，将五岳剑派的高手一一打败。最后岳不群用「辟邪剑法」将左冷禅打败，并将左冷禅双目刺盲，成为五岳派的掌门。

令狐冲在并派大会中被岳灵珊刺伤，负伤与任盈盈及其他恒山派弟子离开嵩山途中，目睹林平之为替家人报仇，将青城派众人包括掌门余沧海残酷地杀害，但在杀死另一仇人木高峰时，双目遭木高峰背上驼峰的毒水弄盲。令狐冲与任盈盈后来偷听到林平之与已跟他成了亲的岳灵珊的对话，得知自己一向尊敬的师父岳不群竟是个伪君子，处心积虑谋夺林家的《辟邪剑谱》，包括收林平之为徒，安排女儿岳灵珊与林平之交好，更在夺取《辟邪剑谱》后诬陷令狐冲，并意图杀死林平之，林平之为自保，才娶岳灵珊为妻，而恒山派掌门定闲师太，亦是死于岳不群的「辟邪剑法」。后来林平之意外取回剑谱，亦与岳不群一样，修练「辟邪剑法」。原来修练「辟邪剑法」的关键，是要首先引刀自宫，岳不群与林平之此时已成为阉人，林平之与岳灵珊只有夫妻之名无夫妻之实。后来劳德诺出现，表示他本来是嵩山派弟子，左冷禅安排他投入华山派门下，为的是刺探华山派情报，岂料岳不群将计就计，故意让劳德诺窃取假的《辟邪剑谱》予左冷禅，令左冷禅在争夺五岳派掌门时败给岳不群。劳德诺邀林平之投靠左冷禅，林平之为表对左冷禅忠诚，将岳灵珊杀害。令狐冲得知岳灵珊身故，伤心欲绝。

后来岳不群遇见令狐冲及任盈盈，令狐冲以「独孤九剑」与岳不群的「辟邪剑法」交手，令狐冲面对如鬼如魅的「辟邪剑法」一度处于下风，最后令狐冲看到「辟邪剑法」剑招的破绽打败岳不群，但岳不群被打败后，竟向已放自己生路的令狐冲偷袭，最后掉入日月神教弟子设下的陷阱被擒。岳不群妻子宁中则在旁目睹丈夫的所作所为，在令狐冲前自杀身亡。令狐冲念与岳不群师徒恩情，放过岳不群，但任盈盈却迫岳不群服食日月神教控制信徒的药物「三尸脑神丹」。

最后高潮是岳不群使计将五岳剑派高手尽诱入华山思过崖的山洞内，众人因看到壁上招式，不同门派互相猜忌起来，而已瞎眼的左冷禅及林平之，带同一班被令狐冲刺瞎的嵩山派弟子，利用山洞中漆黑的环境袭击洞内五岳剑派门人，大量五岳剑派门人被杀，最后左冷禅在洞内袭击令狐冲和任盈盈时，被令狐冲所杀；林平之后来被令狐冲关于梅庄底下黑牢，完成对岳灵珊的承诺。岳不群却在洞口用网捕捉刚出洞脱困戒心降低的令狐冲及任盈盈，并打算杀死两人时，却被仪琳从后用剑刺死。任我行沉醉在权力之中，打算以武力征服已经四分五裂、人才凋零的五岳剑派，又再迫令狐冲加入日月神教。在这紧要关头，不可一世的任我行突然暴毙。

任盈盈接掌了日月神教，并与正派建立互信。三年后，任盈盈将教主之位传给向问天后，与令狐冲在杭州西湖梅庄成亲。婚后夫妻两人淡泊权势，决定退隐，笑傲江湖去也。

迄今金庸授权的有三个版本：最早的版本是根据《明报》上连载的内容结集出版的，是为“旧版”，香港「武史出版社」出版。

1980年，明河社修订版问世，是为“新版”、“一次修订版”。

2003年，“新修版”问世，亦称“世纪新修版”。

不同版本中，人名等细节有少许改动；如日月神教在旧版中称“朝阳神教”、田伯光的生殖器在旧版中是被插入暗器，而新版中则是砍去半截等。但总的来说，“情节改动甚少”（金庸本人语）。

全书共四十回，另附一篇后记。新版和新修版的回目相同：








1981年，香港电台第一台第一次改编制作《笑傲江湖》广播剧，合共95集，于1981年9月14日至1982年1月22日，星期一至五早上《金庸武侠天地》时段内播出。于2014年5月1日「香港故事」重播。





1998年，香港电台第二次改编制作《笑傲江湖》广播剧，合共64集，于1998年11月，晚上十一时半「十一点半午夜场」播出。2019年3月23日晚零晨二时「周末午夜场」重播。




<br>





<br>
<br>

<br>
<BR>
<BR>
<br>






</doc>
<doc id="32933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32933" title="伊斯兰教法">
伊斯兰教法

伊斯兰教法，音译为沙里亚（，，），意为“道路”，是一套以伊斯兰教教义为准则的法律，根据《古兰经》和可靠圣训的内容，对人民日常生活和行为作出法律规定，因此又被称为伊斯兰法律（Islamic law）。

伊斯兰教法的传统理论承认四个来源：古兰经，圣训，类比（英语：Qiyas），伊制玛尔（司法共识）。

伊斯兰教学者主要通过符合资格的法学家发表的伊斯兰教令阐述古典法学。历史上，伊斯兰教法是由统治者任命的法官在伊斯兰教廷法院采用的，他们主要处理民事纠纷和社区事务。苏丹法院和警察实行刑事司法，这受到伊斯兰教法的影响，但不受其规则的约束。非穆斯林（齐米）社区具有法律上的自主权来裁定其内部事务。几个世纪以来，逊尼派逐渐被纳入国家官僚机构，并且穆斯林统治者颁布各种经济，刑法和行政法加以补充。1869年至1876年的奥斯曼民法典是首次编纂伊斯兰教法的尝试。

在现代，穆斯林世界的传统法律已被受欧洲模式启发的法规广泛取代。司法程序和法律教育也与欧洲惯例保持一致。尽管大多数穆斯林占多数的国家的宪法都提及伊斯兰教法，但其古典规则在很大程度上仅保留在家庭法中。编纂者试图使它们现代化，而不放弃传统法学的基础。20世纪末的伊斯兰复兴带来了伊斯兰运动的呼吁，要求充分执行伊斯兰教法。在某些情况下，这导致了传统主义的法律改革，而其他国家则见证了改革者提倡的对伊斯兰教法的重新司法解释。一些穆斯林少数人口国家承认在穆斯林中使用基于伊斯兰教法的家庭法。

伊斯兰教法的作用已成为世界各地争论不休的话题。实行基于伊斯兰教法的法律引发了尼日利亚的社区暴力。北美的一些司法管辖区已通过禁止使用伊斯兰教法的禁令。关于伊斯兰教法是否与民主，人权，思想自由，妇女权利，LGBT 权利以及银行业兼容，目前仍在辩论。

在部分伊斯兰国家，受到伊斯兰法规范的不只穆斯林，齐米亦包括在内。另外传统上，伊斯兰不承认「上帝的归上帝，凯撒的归凯撒」（即政教分离）的说法、并把放弃沙里亚视为一种叛教的行为。按沙里亚规定，不论多大多小，任何事物都不可置之于真主的法度（Ahkam）之外，均归类为天命（wajib）、嘉行（mustahib）、许可（mubah）、可憎（makruh）、严禁（haram）五大项。理论上不论轻重大小，任何公然违反伊斯兰教导的行为，沙里亚均须介入，至于伪信者等尚未察觉者，沙里亚不得介入。伊斯兰教法涵盖人民日常生活的许多方面，包括政治、经济、银行金融业、商业法、合同法律、性别、婚姻，和社会问题，但大体分为两大部分：

19世纪之前，大部分伊斯兰教的学者学习伊斯兰教法并应用为法律理论的基本原则，他们既是学者又是法官，所以伊斯兰国家亦没有律师这回事，律师的权力交由当事人和被告自己在庭上辨护，一切案件最终都交由法官裁决，速审速罚，判案亦以化解冲突，不至令双方日后留下积怨，保障穆斯林社会和谐为主。

只是，在真实情况中，大多数穆斯林政权都只会执行有利其政权统治的法律，对其政权不利（家族或独裁的世袭统治）的敏感法律（对于当时政权不利的法律）则普遍不采用。一些地方实行伊斯兰教法时，规定仅适用於穆斯林，例如马来西亚（马来西亚的主要法律体系是英美法系，伊斯兰法庭的司法管辖权只限于个人和家庭事务，如婚姻、继承、离婚、叛教，改宗和监护权，及处罚违反宗教戒律的穆斯林，不过也有非穆斯林的家事案件被身为穆斯林的诉讼对方提交伊斯兰法庭处理）；亦有一些地方规定伊斯兰教法同样适用于当地的非穆斯林；伊斯兰教法的具体适用对象及涵盖范围视乎当地法律而定。

现在，伊斯兰教法有以下五个派别：



实行伊斯兰教法的国家：

伊斯兰教法仅适用于穆斯林的国家：

部分地区施行伊斯兰教法

部分国家，以及欧洲人权法庭等组织，认为伊斯兰教法指明的刑罚是残忍的。伊斯兰学者反驳称如果实施得宜，那些刑罚可以阻吓犯罪。伊斯兰教法被一些国家付诸实施时，不时引起国际媒体的批评，尤其当被执行的判刑被认为严重偏离所谓的国际人权标准。其中对已婚通奸、亵渎伊斯兰教、叛教及同性恋者施行死刑，对偷窃者砍手，对婚前性行为或饮酒、吸烟者鞭打，不承认多神教徒、异端信徒和无神论者的基本人权（特别是后两者）。穆斯林则认为这是西方国家「借题发挥，别有用心，并不是真正关心穆斯林世界」，「对法制背后收到的阻吓作用，社会的稳定作用等视而不见」。双方在法律和人权标准上的迥异，核心价值亦不同，导致时有冲突。

印尼亚齐省一位警官已宣布，该地立法机关提出的一项法案会向所有非穆斯林、武装部队及执法人员实施伊斯兰教法。在此前的2006年3月，德新社警告「塔利班式伊斯兰警察在印尼亚齐施行恐怖」。

2008年2月，时任英国坎特伯里大主教罗恩·威廉斯在公开演说中希望英国和基督教社会引入部分伊斯兰教法解决涉及穆斯林的法律问题，引起争议。

“为美国行动”（Act for America）的创始人布里吉特·加百列批评伊斯兰法极端压制妇女权利，它要求妇女在嫁给穆斯林后，必须对丈夫俯首帖耳，百依百顺；一旦夫妻关系出现问题，伊斯兰法明显偏向丈夫，妻子可能更会受到处罚。

一些专家警告说，伊斯兰教法对西方国家的渗透已经对西方价值观构成巨大威胁。美国路易斯安那州州长鲍比·金达尔批评伊斯兰教法与现代社会的自治、平等和人类尊严的观念是完全格格不入的。金达尔说，极端派穆斯林既想来美国，又拒绝融入美国社会，拒绝接受西方的价值观，甚至还自立地盘，这对美国以及所有西方国家十分危险。

2015年3月11日，汶莱一名公务员由于违反伊斯兰教刑法典异装，被处以$1000汶莱元罚金与60天监禁。



</doc>
<doc id="32936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32936" title="光导纤维">
光导纤维

光导纤维（），简称光纤，是一种由玻璃或塑料制成的纤维，利用光在这些纤维中以全内反射原理传输的光传导工具。微细的光纤封装在塑料护套中，使得它能够弯曲而不至于断裂。通常光纤的一端的发射装置使用发光二极体或一束激光将光脉冲传送至光纤中，光纤的另一端的接收装置使用光敏元件检测脉冲。包含光纤的线缆称为光缆。由于信息在光导纤维的传输损失比电在电线传导的损耗低得多，更因为主要生产原料是硅，蕴藏量极大，较易开采，所以价格很便宜，促使光纤被用作长距离的信息传递媒介。随著光纤的价格进一步降低，光纤也被用于医疗和娱乐的用途。

光纤主要分为两类，与。前者的折射率是渐变的，而后者的折射率是突变的。另外还分为单模光纤及多模光纤。近年来，又有新的光子晶体光纤问世。

光导纤维是双重构造，纤芯部分是高折射率玻璃，表层部分是低折射率的玻璃或塑料，光在纤芯内传输，并在表层交界处不断进行全反射，沿“之”字形向前传输。这种纤维比头发稍粗，这样细的纤维要有折射率截然不同的双重结构分布，是一个非常惊人的技术。各国科学家经过多年努力，创造了内附着法、MCVD法、VAD法等等，制成了超高纯石英玻璃，特制成的光导纤维传输光的效率有了非常明显的提高。现在较好的光导纤维，其光传输损失每公里只有零点二分贝；也就是说传播一公里后只损耗4.5％。

光纤是圆柱形的介质波导，应用全内反射原理来传导光线。光纤的结构大致分为里面的纤芯部分与外面的包覆部分。为了要局限光信号于纤芯，包层的折射率必须小于纤芯的折射率。的折射率是缓慢改变的，从轴心到包覆，逐渐地减小；而在核心-包覆边界区域的折射率是急剧改变的。

折射率可以用来计算在物质里的光线速度。在真空里，及外太空，光线的传播速度最快，大约为3亿公尺／秒。一种物质的折射率是真空光速除以光线在这物质里传播的速度。所以，根据定义，真空折射率是1。折射率越大，光线传播的速度越慢。通常光纤的核心的折射率是1.48，包覆的折射率是1.46。所以，光纤传导讯号的速度粗算大约为2亿公尺／秒。电话讯号，经过光纤传导，从纽约到-{zh-hans:悉尼; zh-hant:雪梨; zh-cn:悉尼; zh-tw:雪梨; zh-hk:雪梨; zh-sg:悉尼}-，大约12000公里距离，会有最低0.06秒时间的延迟。

当移动于密度较高的介质的光线，以大角度入射于核心-包覆边界时，假若这入射角（光线与边界面的法线之间的夹角）的角度大于临界角的角度，则这光线会被完全地反射回去。光纤就是应用这种效应来局限传导光线于核心。在光纤内部传播的光线会被边界反射过来，反射过去。由于光线入射于边界的角度必须大于临界角的角度，只有在某一角度范围内射入光纤的光线，才能够通过整个光纤，不会泄漏损失。这角度范围称为光纤的，是光纤的核心折射率与包覆折射率的差值的函数。

更简单地说，光线射入光纤的角度必须小于的角度，才能够传导于光纤核心。受光角的正弦是光纤的数值孔径。数值孔径越大的光纤，越不需要精密的熔接和操作技术。单模光纤的数值孔径比较小，需要比较精密的熔接和操作技术。

核心直径较大的光纤（大于10 微米）的物理性质，可以用几何光学的理论来分析，这种光纤称为多模光纤，用于通信用途时，线材会以橘色外皮做为辨识。

在一个多模突变光纤内，光线靠著全反射传导于核心。当光线遇到核心-包覆边界时，假若入射角大于临界角，则光线会被完全反射。临界角的角度是由核心折射率与包覆折射率共同决定。假若入射角小于临界角，则光线会折射入包覆，无法继续传导于核心。临界角又决定了光纤的，通常以数值孔径来表示其大小。较高的数值孔径会允许光线，以较近轴心和较宽松的角度，传导于核心，造成光线和光纤更有效率的耦合。但是，由于不同角度的光线会有不同的光程，通过光纤所需的时间也会不同，所以，较高的数值孔径也会增加色散。有些时候，较低的数值孔径会是更适当的选择。

渐变光纤的核心的折射率，从轴心到包覆，逐渐地减低。这会使朝著包覆传导的光线，平滑缓慢地改变方向，而不是急剧地从核心-包覆边界反射过去。这样，大角度光线会花更多的时间，传导于低折射率区域，而不是高折射率区域。因此，所形成的曲线路径，会减低多重路径色散。工程师可以精心设计渐变光纤的折射率分布，使得各种光线在光纤内的轴传导速度差值，能够极小化。这理想折射率分布应该会非常接近于抛物线分布。

核心直径小于传播光波波长约十倍的光纤，不能用几何光学理论来分析其物理性质。替而代之，必须改用麦克斯韦方程组来分析，导出相关的电磁波方程式。视为，光纤可以传播多于一个的光波。只允许一种横模传导的光纤称为单模光纤。用于通信用途时，线材会以黄色外皮做为辨识。大直径核心、多横模的光纤的物理性质，也可以用电磁波波动方程式分析。结果会显示出，这种光纤允许多于一个横模的光波。这样的解析多模光纤，所得到的结果，与几何光学的解析结果大致相同。

波导分析显示，在光纤内的光波的能量，并不是全部局限于核心里。令人惊讶地，特别是在单模光纤里，有很大一部分的能量是以渐逝波的形式传导于包覆。

最常见的一种单模光纤，核心直径大约为7.5–9.5 微米，专门用于传导近红外线。多模光纤的核心直径可以小至50微米，或者大至几百微米。
有些特种光纤的核心或包覆会特别地制作成非圆柱形，通常像椭圆形或长方形。这包括。

光子晶体光纤是一种新型的光纤，其折射率以规律性的模式变化（通常沿著光纤的轴向会有圆柱空洞）。光子晶体光纤应用绕射效应（单独的或加上全反射效应）来局限光波于光纤核心。

在介质内，光纤的，又称为传输损失，指的是随著传输距离的增加，光束（或讯号）强度会减低。由于现代光传输介质的高质量透明度，光纤的衰减系数的单位通常是dB/km（每公里长度介质的分贝）。因为石英玻璃纤维能够满足严格的规定，局限光束于内部，传输介质材料大多是由石英玻璃纤维制成的。

阻碍数位讯号远距离传输的一个重要因素就是衰减。因此，减少衰减是光纤光学研究的必然目标。经过多次实验得到的结果，显示出散射和吸收是造成光纤衰减的主要原因之一。
因为光线的全反射，光线可以传输于光纤核心。粗糙、不规则的表面，甚至在分子层次，也会使光线往随机方向反射，称这现象为漫反射或散射，其特征通常是多种不同的反射角。

大多数物体因为表面的光散射，可以被人类视觉侦测到。光散射跟入射光波的波长有关。可见光的波长大约是1微米。人类视觉无法侦测到小于这尺寸的物体。所以，位于可见物体表面的散射中心也有类似的空间尺寸。

光波入射于内部的边界面时，会因为而造成衰减。对于晶体材料或多晶材料，像金属或陶瓷，除了细孔以外，大部分内部介面的形式乃晶界，分隔了晶粒尺寸的微小区域。材料学专家发现，假若能将散射中心（或晶界）的尺寸减小到低于入射光波的波长，则光散射的影响会减小很多，可以被忽略。这发现引起更多有关的研究。

类似地，在光学光纤内，光散射是由分子层次的不规则玻璃结构所造成的。很多材料学专家认为玻璃无疑是多晶材料的极限案例。而其展现出短距离现像的畴域 (），则是金属、合金、玻璃、陶瓷等等的基础建筑材料。散布在这些畴域之间，有很多微结构缺陷，是造成光散射的最理想地点。

当功率变高时，光纤的非线性光学行为也可能会造成光散射。

除了光散射以外，光纤材料会选择性地吸收某些特定波长的光波，这也会造成衰减或讯号损失。吸收光波的机制类似颜色显现的机制。


在设计任何透明光学元件前，必须先知道材料的性质和限制，然后才能选择适当的材料。任何材料在低频率区域的晶格吸收特性，也赋予了这项材料对于这低频率光波的透明限制。这是组成的原子或分子的热感应振动，和入射光波之间，相互耦合的结果。因此，在红外线频区（＞ 1微米），每一种材料都要避开这些由于原子或分子振动机制而产生的吸收区域。

因为某特定频率的红外线光波，恰恰好匹配了，某种材料的原子或分子的自然振动频率，这种材料会选择性地吸收这特定频率的光波。由于不同的原子或分子有不同的自然振动频率，它们会选择性地吸收不同频率（或不同频率带）的红外线光波。

由于光波频率不匹配光纤材料的自然振动频率，会造成光波的反射或透射。当红外线光波入射于这不匹配的光纤材料，一部分能量会被反射，另一部分能量会被透射。


目前用于通信中的光纤主要是玻璃纤维，其外径约为250微米，中心通光部分直径为10~60微米。在医学上，光纤用于内视镜，在娱乐方面，常用于音响的讯号线。

光纤熔接技术主要是用熔纤机将光纤和光纤或光纤和尾纤连接，把光缆中的裸纤和光纤尾纤熔合在一起变成一个整体，而尾纤则有一个单独的光纤头。通过与光纤收发器连接，将光纤和双绞线连接，接到信息插座。在光纤的熔接过程中用到的主要工具有：光端盒、光纤收发器、尾纤、耦合器、专用剥线钳、光纤切割刀等。
高锟因提出光纤可作长距离通信而获颁2009年的诺贝尔物理学奖。诺贝尔奖评审委员会称高锟的研究有助建立今日网路世界的基础，为今日的日常生活创立许多革新，也为科学的发展提供新工具。



</doc>
<doc id="32945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32945" title="热中时代">
热中时代

《热中时代》由1978年10月6日至1979年3月30日放映。最终回在日本的收视率高达46.7%，创下了当时收视的记录。之后，在1979年4月7日～10月6日放映刑事篇、及1980年7月5日～1981年3月28日放映校园篇第2辑。这两辑的平均收视率亦有34.1%的记录。1984年～1985年本剧在香港无线电视明珠台的的日语剧场时段播放。

2002年，《热中时代 DVD-BOX》推出，全套有7片DVD，共26话。

全四辑：



</doc>
<doc id="32958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32958" title="素描">
素描

素描是一种使用绘图的工具使其表现在二维材质上的视觉艺术和造型艺术，它的目的是在二维的画纸上创造三维的立体形态。使用的工具包括铅笔、石墨、蜡笔、墨水、木炭、粉笔、马克笔、橡皮擦等，以及电子绘图。素描最常见的载体是纸，其他材料如硬纸板，塑料，皮革，木材，帆布等都可使用。

以素描表现的目的而言，素描一般用作提高造型能力和观察细部的基本绘描练习，或作为创作前的整理或局部草稿练习、素材的搜集方法，并练习物体形象、动态、量感、质感、明暗、空间、色彩、比例、构图、变化统一、疏密等。大多数的画家在从事一幅油画或壁画之前，便先有绘画雏型出来，而这个简单几笔的雏型画，便是素描，素描很少用来制作为成品，但也有画家使用这种方式制作，而这样的成品画和画稿有所出入，因为此类的素描是在画完雏型的基本功外，再添加细部光影变化的描绘。而这样素描的目的也在于作为画家视觉的记录。

以表现的技巧而言，素描有别于水彩、油画，而是重于线条表现方式，以线条的粗细轻重来描述物体的明暗深浅，并且不须顾虑物体细节的色调色值，画面借由明暗光影的衬托来突显主题，但是也由于失去了彩度的考量，素描在明暗的阶调上，分层的很详细，在不同的微细的明暗变化中，都能展现物体的立体感。

法国古典主义油画家安格尔因为和浪漫主义观点不同，认为色彩的作用不是主要的，因此创作了大量素描和单线作品。中国画家王式廓的著名作品“血衣”，也是以素描方式创作的。

著名的素描大师有意大利文艺复兴时期的三巨匠：列奥纳多·达·芬奇; 米开朗基罗·波纳罗蒂; 拉菲尔·桑乔; 中国的徐悲鸿（1895-1953 ）。伦勃朗、彼得·保罗·鲁本斯以及伊利亚·列宾等也是素描大师。

素描的历史可追溯至西班牙阿尔塔米拉洞窟的壁画、中国花山岩壁画和非洲的许多原始壁画，此时素描仍不是一种独立的艺术形式。

到了14世纪末，美术各大技法逐渐出现、完善、形成系统，素描演变成了一种独立的艺术形式。15世纪，素描开始成为美术教学手段。阿尔卑斯山以北的国家形成了严密精确的素描风格，文艺复兴时期自由奔放的意大利则截然不同。17世纪，意大利历史开始进入转折。1590年创立的波伦亚学院强调美术的最高标准：格累乔的风韵、拉斐尔的素描、威尼斯画派的色彩等，强调法则、重素描轻色彩，素描的地位得到了更大的提高。

20世纪后，素描形成了独立的画种，各类流派纷纷出现，有效促进了素描的多元化。代表有现实主义画家列宾和现代主义画家毕加索等。

自14世纪以来，每一个世纪都出现了伟大的艺术家。


透视是素描的基础，平行透视（一点透视）和成角透视（二点透视）是素描中最重要的两种透视，它是目前合规的素描课堂中所教的第一样东西。平行透视有一个消失点（灭点），而成角透视则有两个消失点。

此外，素描中其他比较重要的透视有圆形透视、倾斜透视和空气透视。

按工具分，可分为铅笔、木炭等等。

铅笔素描常是素描练习的开始，不论是精细素描或是速写，都可以由易于修改的铅笔开始，与此同时，它也可以作为一个独立的画种。并练习运用不同标志的铅笔，铅笔标志B表示黑，前面标志的阿拉伯数字越大，其石墨越软，画出来的颜色也越黑，可用来画较暗的部分；H表示质地较硬，前面标志的阿拉伯数字越大，其质地越硬，可用来画光影较明亮的区域。

铅笔素描的画纸可选用纸面相对存在较粗纹理的画纸，如150克或200克以上的的模造纸。橡皮，以软质为佳，若制造不同的效果，则有综合材料的思路作为参考，也就是说，素描是一种材料和方式，但怎样更好，需发挥自身的想像力。当然，最好自己能先完整而真实的在纸面上再现所看到的真实世界，写实的能力，是所有想像力的最坚实基础。

常见的素描习作可以静物写生、风景写生来作练习。

木炭素描的炭条通常是用柳条烧制而成，画纸可选用150磅或200磅的模造纸，可用软橡皮、馒头、面包等作擦拭修改。

木炭素描常以石膏像作为练习的对象，因为石膏像为纯化的物体，无色泽，无强烈的纹理变化，经由光线照射后，可产生清楚的明暗对比。初学者常由头像入手。

按目的分，可分为写实素描、表现性素描和创意性素描。写实素描又名具象素描，目的是将三维空间的实际事物尽可能真实的反映到画面中；表现性素描则在写实素描的基础上添加了作者的主观感受和感情，作者通过自身的素描知识来表现自己独特的审美观，成品较写实素描往往有思想内涵，更具艺术趣味和欣赏价值；创意性素描的目的是抒发作者的情感，造型夸张、构图奇特、色调扑朔离迷，成品的视觉效果相当强烈。

明暗是在光的照耀下产生的，光的强弱直接决定了物体和其投影的明暗程度。

无论是何种物体，它都有5种基本的明暗色调：亮部、灰部、明暗交界线、暗部、投影，它们互不相同又相对统一，在球体的明暗关系中尤为明显。

在素描中，各式各样的线条是表现物体的关键。侧锋线条较粗，笔尖树立时则可更好地进行细部表现。线条交叉排列重叠后会形成色块，进行排列时需要保证两边虚、中间实。

比例是一种造型特征，所有的造型艺术都不可以忽视比例，它主要指两种物体之间的大小、深浅、曲直等的比较，如果没有参照物，那也就没有比例关系。作画时，二维平面上的长宽比例，也就长度（距离）的比例关系是最为重要的。

构图是对画面的构思与安排，造型构图的视觉平衡本质是由物理量的平衡得到的。

在对称性构图中，画面的主体被安排在画面中心，其余至于两边起到对称、平衡的作用，一般用于表达静态物体。对称性构图有金字塔式构图、四边形构图、“S”形构图、“L”形构图等。均衡式构图中，主体物和非主体物至于两边平衡作用，背景的分割并不均匀。



</doc>
<doc id="32961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32961" title="节奏组 (语言)">
节奏组 (语言)

节奏组是应用法语讲话和朗诵的一种特点，因为法语和英语不同的是，在法语中，单词的重音不代表一种音位，重音的变化不会影响对语言的理解。英语一个单词中同样发音但重音在不同的音节时，表示不同的单词，法语每个单词的重音都在最后一个音节上，所以串成一句话时，节奏可能和各个单词单独发音时重音分配有所不同，由轻重音节分配形成一句话中的各个节奏组。而英语每个单词的重音都在固定的音节上绝对不能变动。



</doc>
<doc id="32963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32963" title="连音">
连音

连音（；， ，“连接”）是涵盖发生在语素或词的边界上的各种语音处理的一个术语(因此属于所谓的语素构词学)。例子包括跨越词的边界的声音融合，和由于临近声音或由于邻接词的文法功能而导致的声音变更。连音特别显著的出现在梵语音韵中，但是很多其他语言也有这个现象。

依据梵语发音，sandhi 要念做 。





</doc>
<doc id="32964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32964" title="联诵">
联诵

联诵（法语：）是法语单词中最后一个通常不发音的辅音字母在下一个词为元音开头时由于节奏组的需要而发音且合并到后续元音的现象。例如les因s不发音而读为[le]，但les enfants中的s就合并到enfants而读为。

英语英式发音中以r为词尾的单词也有联诵现象。例如Worker发音，但worker of中的r和of合并构成。

在即兴的法语谈话中，很多联诵都不会用到，而运用这些联诵的技巧，是学习阅读时一并学来的。大致而言，由现代拼写可以知道联诵所用的辅音的发音位置，但不会知道辅音的清浊，也不会知道何时应当联诵。以下是联诵发音的例子：

鼻化元音（如-an, -en, -in, -ein, -un, -on等）之后若以[n]联诵时，很多时候会失去原来的鼻化元音：

法语的联诵分三种：必须联诵、自由联诵、禁止联诵。

不论说话场合正式或随便，这类联诵都不可省去，否则会视为发音错误。

这类联诵在正式场合才会用到，在愈讲究的说话场合，联诵次数也愈多。以下是一些常见的自由联诵，在较随便的场合通常省去：

在以下情况联诵会视为错误：（禁止联诵处以X表示）



</doc>
<doc id="32967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32967" title="AV女优">
AV女优

AV女优（），为日本对于成人视频女演员的称谓。英语则称“AV Idol”，强调在色情录像之中当作一种性感偶像、亮丽外表的形象。

通常，较有名气的AV女优的演出费以其第一部作品为最高，往后的演出费会慢慢变得便宜。知名的一线AV女优拍摄一部成人视频可以得到100万到数百万日圆的酬劳。拍摄的日数通常较短暂，约1至3个工作天，最长不过4天。

大部分AV女优皆属于AV经纪公司签约，与AV片商拍片后以拍片类型给不同的演出费。虽然也有自己与片商接片的女优，但是数量占少数。

身材与相貌是经纪人与经纪公司雇用AV女优的大前提，因为体型不能用化妆和服装掩饰。有别于普通的情色电影或电视剧演员，AV女优在片中仅需裸体、表演性行为姿势，剧情也不需表现出色。若要受市场长期青睐，不只需在姿色上突出，尚要有独特之风格。姿容稍差的二线AV女优很难在新人辈出的业界存活，有时片商也会对较冷门的AV女优以群体合作演出（日本称企划女优）。

1980年后，成人视讯于日本普及化。早期的成人视讯，片商可以利用拍摄角度及分镜等手法避免女优实际性交。如已故知名女优饭岛爱（1972年10月31日－2008年12月）曾在《柏拉图式性爱》一书透露拍摄色情电影时的造假情形。后来业界竞争激烈，AV女优需要学习且具备一些技能，拍摄时不能只对著AV男优，眼睛还要看著摄影机表演。

片商绝不能违法拍摄，但有时为促销而鼓励AV女优契约同意拍摄一些特殊题材如强暴、变态等。正式出版前也需要透过映画伦理委员会的审查阶段，并在字幕说明「这不是发生于现实的事」。若非经合法审查即违法出售，片商与经纪公司皆要被告而逮捕、监禁。女优的另一工作是开摄影会 。

AV女优通常是在一般场合被经纪人发掘，或制作公司募集。不过，制作公司的选拔和-{面}-试非常严格。部份制作公司会为初出道的AV女优推出泳装写真集及录影带，称为水著女优。提升知名度后，才会拍摄成人视讯。

一般AV女优的演出寿命非常短，不少转而从事性产业、作家或艺人等。略受欢迎的AV女优大部分都只有2至3年的工作寿命，大部分以「家族或朋友的反对」为理由引退，而非常受欢迎的AV女优的工作寿命或许可以长达10年。持续受欢迎的AV女优的作品数量，主演作品可达约50部，含共同演出和配角演出则可高达约100部。

根据早期对AV女优的访问，从事AV女优的原因大致可分为：


日本AV女优从早期很少出现在电视上，随时代演变而上电视比例愈来愈多。近年来不少人也转往一般演艺界发展，主要依靠：
此外，从2008年起，各片商或经纪公司纷纷将女优组成团体，发行单曲或举办演唱会，如惠比寿麝香葡萄、BRW108、ミリオンガールズ（Million Girls）、OFA☆21、Alice stars等。

不过，诸多案例中「演出过一些连续剧小角色」的人为大多数。AV女优的身份进入演艺圈，即使得到了知名度，也还是有人以AV女优的眼光看待她们，实际上“变成真正艺人”的极少。

由AV界转投演艺圈的例子有：


AV女优同时在演艺界活跃的包括：（主持人）Rio、香澄果穗、（演员）横山美雪、友田彩也香、栗林里莉，卯水咲流等。


以下总结出以AV女优为对象的颁奖活动。而其主演的作品也会有受奖的相关表扬，合在一起即为所谓的作品奖。

以个人女优形象者为少数，通常有亮丽外表，以偶像形式行销。

依惯例一般主演的演出费第1部作品最高，以后逐渐递减。初次亮相都签约3部，大部分拍3部后就退休。签约的卖价通常是2～3百万日元。单体女优拍1片的天数大概是2~3天。

通常条件：身材好、兼职性质（签约1～3部作品，或1个月演出1次）。

企划女优以隐藏名字，以素人为名代替，或脸部打马赛克等方法演出。企划演出费非常便宜。行情一般认为是10万日元，不过现在也有越来越多低到5万。另一方面，并没有像推销单体女优那种特别宣传，所以被认识的人知道的可能性较低，也比较能以放心参演。

企划单体女优通常因脸蛋在单体演出时受欢迎而受注目，转以个人方式演出，例如：长濑爱、堤沙也加、笠木忍、立花里子、红音萤、成瀬心美、蕾、佐藤遥希、大槻响、波多野结衣、上原亚衣等等。作品非常多，也完全无限制演出类型。

单体女优通常因演出费较高而被限制1个月只拍1部，而企划单体女优则因为演出费较低（一般是单体和企划类型中间的金额），片商会大量拍片来赚钱。例如：朝河兰：2年516部（1个月21部）、桃井望：2年160部（1个月6部）、长濑爱：3年120部（1个月3部）、笠木忍：6年200部（1个月2.7部）都是在2002年左右的AV兴盛时期才能有高拍片量。而到2007年，则有乃亚：3年300部（1个月8.3部）、立花里子：4年170部（1个月3.5部）及红音萤：4年130部（1个月2.7部）。

※下表仅列出截至2019年6月（包括出版发行时间表）为止，在作品包装上印有「专属」标记，且在各个片商中专属状态超过1年（含）以上的专属女优。粗体为2家片商专属，"斜体"为AV出道，「停」为作品发行停止中，「复」为专属回归。
※基于2016年3月，DMM.R18搜寻的发布结果。粗体数字为在活动中和已退休的女优中达到前10名，而粗体字女优发布的总作品数、单体作品数在活动中和已退休的女优中达到前10名。

※粗体字女优发布的总作品数、单体作品数在活动中和已退休的女优中达到前10名。


</doc>
<doc id="32972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32972" title="D日">
D日

D日（"）在军事术语中经常作为表示一次作战或行动发起的那天。迄今为止，最著名的D日是1944年6月6日－诺曼第战役打响之日，即同盟国反攻在第二次世界大战中被纳粹德国占领的欧洲大陆的开始。本文将介绍术语「D日」的一般用途。

术语「D日」和「H时」，用作表示一次作战或行动发起的日期和时刻。之所以使用D和H，是由于英文“日（Date）”和“时（Hour）”的第一个字母。它们在行动日期和时刻未决定或保密的时候作为行动日期和时刻的代号。通常所有参与一次特定行动的所有单位拥有唯一的D日和H时。不言而喻，H时应在D日当中。

当和数字以及正号或负号一起使用时，这些术语表示指定行动的提前或推迟时间长度。如「H-3时」表示「H时」的3小时前，「D+3日」表示「D日」的3天后。「H+75分」则表示「H时」加上1小时15分钟。

大规模行动的计划书通常在行动时刻之前很久就会详细得制订完毕。因此，命令通常会通过标记有D日或H时加上或减去一个特定日，时或分的数字来下达。在后来的适当时间，后续的命令将标记真实的日期和时间。

最早使用这些术语的是第一次世界大战中的美军。在日期为1918年9月7日的美国远征军第一军的第9号战地命令中写到“第一军将在D日H时发起以迫使St. Mihiel Salient撤退为目的的攻击。” 

诺曼底登陆的D日被定为1944年6月6日，这天也被广泛地由D日这个缩写来代替（法语中被称作"）。因此，第二次世界大战后来的一些军事行动会以其他字母代替行动发起日。例如雷伊泰岛战役使用「A日」，冲绳岛战役使用「L日」。





</doc>
<doc id="32987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32987" title="知识表示">
知识表示

知识表示法（知识重呈／知识表现） 是认知科学和人工智能两个领域共同存在的问题。在认知科学里，它关系到人类如何储存和处理资料。在人工智能里，其主要目标为储存知识，让程式能够处理，达到人类的智慧。目前这个领域仍然没有一个完美的答案。

从人工智能的角度来看，知识表示所牵涉的一些问题计有：



</doc>
<doc id="32989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32989" title="沃伦·盖玛利尔·哈定">
沃伦·盖玛利尔·哈定

沃伦·盖玛利尔·哈定（，），美国第29任总统。共和党籍。

1920年当选总统，1923年因心脏病突发于任内病逝。俄亥俄州出身，知名报刊发行人。当选总统前曾先后担任俄亥俄州议会参议员（1899－1903）、俄亥俄州副州长和联邦参议员（1915－1921）等职。

因为在关税等问题上立场保守、个性温和、加上竞选经理哈利·M·多赫蒂（Harry M. Daugherty）的“不树敌”（make no enemies）策略，哈定在1920年共和党全国大会出现僵局时脱颖而出，作为各方代表的折衷成为党候选人，竞选搭档卡尔文·柯立芝。因值一战结束，哈定于竞选中打出“回归常态”（Return to Normalcy）旗号。二人最后大幅击败詹姆斯·米德尔顿·考克斯和富兰克林·罗斯福的民主党组合赢得大选。双方普选票得票率分别为60.36%和34.19%，是1824年开始统计普选票得票率以来胜败双方差距最大的一次。

哈定领导的内阁星光闪耀，人才济济：国务卿查尔斯·埃文斯·休斯，财长安德鲁·W·梅隆，商务部长赫伯特·胡佛。但是，更多不当的人事任命导致执政期间丑闻迭出，以致令政府声名扫地。因此，哈定在历史学家和公众对美国总统的排名中一向处于倒数位置。

1865年11月2日，沃伦·哈定生于俄亥俄州的科西嘉（今布鲁明格鲁弗）地区。父亲老乔治·特赖恩·哈定（George Tryon Harding Sr.）；母亲菲比·伊丽莎白（Phoebe Elizabeth），旧姓迪肯森（Dickerson）。父亲在莫罗县基列山村（Mount Gilead）的一所乡间学校教书。母亲初为助产士，后取得从医执照。哈定的某一位曾祖母可能是黑人。哈定十多岁的时候全家搬至临近马里恩县的加多利亚村（Caledonia），在那里他的父亲获得了一家名为《阿尔戈斯》（The Argus）的当地周报的运营权。从这份报纸上哈定学到了许多记者行业的基本知识。哈定后进入位于伊比利亚村（Iberia）的俄亥俄中央学院（Ohio Central College），继续学习印刷和报业。上学时他还在基列山村一家名为《联盟纪事》（Union Register）的报纸工作过。

毕业后哈定搬往马里恩市（马里恩县县治所在），和两位朋友集资三百美元购买了日渐衰落的《马里恩每日星报》（Marion Daily Star）。每日星报是马里恩三家主要报纸中卖得最差的一份。哈定重新制定了每日星报的政治基调，使之倾向于共和党，并由此获得了一定的成功。然而哈定的政治立场也使他与当地政界产生了分歧。因此，在哈定为击败《马里恩独立报》（Marion Independent）以夺取销售头名而努力时，他遭到了许多地方要人的激烈反对。马里恩最富有的房地产投资商埃莫斯·豪尔·克林（Amos Hall Kling）即为哈定的反对者之一。

虽然哈定最终赢得了舆论战，每日星报也成为了县里最流行的报纸，但这场艰巨的斗争令他身心疲惫，健康不堪重负。为恢复身体，哈定到战斗溪疗养院（Battle Creek Sanitarium）住了几周；而在此后的十四年里他还要再来这里四次。离开疗养院后，哈定继续回到县里运营他的报纸。他白天通过报纸社论为社区打气，晚上则和朋友打牌聊天。
1891年7月8日，哈定迎娶了他的宿敌埃莫斯·豪尔·克林的女儿弗洛伦斯·克林·德沃尔夫。弗洛伦斯长哈定五岁，离过婚，还有一个儿子，名叫马歇尔·尤金·德沃尔夫（Marshall Eugene DeWolfe）。她一直热烈地追求哈定，直到哈定勉强答应向她求婚。克林为他女儿嫁给哈定的决定深感愤怒，不但不参加二人的婚礼，还禁止他妻子出席。婚后足有八年克林没跟他的女儿和女婿说过一句话。

哈定夫妇在性格上颇为匹配。哈定为人和蔼，而他的妻子则严肃认真。弗洛伦斯·克林还继承了她父亲的决断力和商业头脑，把每日星报打造成了一项盈利的买卖。有评价认为弗洛伦斯·克林帮助哈定实现了许多他一个人不可能完成的事业；甚至有人揣测哈定的白宫之路也是弗洛伦斯·克林为他铺就。

哈定是共济会成员，并于1920年8月27日获得Master Mason称号。

作为有影响的报纸发行人，加上一定的演说天分，哈定于1899年竞选成为俄亥俄州议会参议员，任期四年。1903年，哈定经竞选获任俄亥俄州副州长，并担任至1905年。1910年哈定获得共和党内的竞选州长提名，但输给了在任的贾德森·哈蒙（Judson Harmon）。

1912年共和党全国大会时，哈定负责发表了提名总统威廉·塔夫脱为共和党总统候选人的讲话。

1914年哈定当选联邦参议员。他是宪法第十七修正案批准以来首位经直选产生的俄亥俄州参议员。哈定的参议员生涯一直持续到1921年3月4日他宣誓就职总统为止，这也使他成为美国历史上首位当选总统的在任参议员；他之后也仅有约翰·肯尼迪和巴拉克·奥巴马是以参议员身份竞选总统成功。

1920年共和党全国大会在芝加哥体育中心（Chicago Coliseum）召开。由于三位领先候选人竞争激烈，大会早早陷入僵局。为打破僵持，共和党主要领袖移师黑石饭店（Blackstone Hotel）的404房间，讨论以哈定为折衷方案的可行性。坊间流传最广的故事称党领袖们在这间“充满烟雾的客房”（smoke-filled room，美联社语）敲定了哈定为最终人选；“smoke-filled room”一词也由此引申为“密谈室”之意。但实际情况并非如此。404房间内的磋商实际上只是党派大佬们为打破僵局而做出的多次尝试中的一次，而且也没有证据表明在这次秘密会议中做出了任何实质性决定。由于三位领先者间的僵持，密谈的主要目的在于从其他候选人中找出一个能够尽可能号召大多数的人选，而领袖们首先就把目光聚集到哈定身上。哈定在此前的投票中排第十位，被视作“第二梯队的领头羊”。当被问及是否存在任何不雅的历史档案而可能为反对者所利用时，哈定断然予以否认。实际上，哈定和一位名叫凯莉·富尔顿·菲利普斯（Carrie Fulton Phillips）的女人—也是他一位朋友的妻子有婚外情。但这件事直到哈定得到提名后才被发觉。

作为一位在俄亥俄州外几乎没什么名气的政客而赢得提名，哈定的确堪称一匹黑马。另外，党大会还提名马萨诸塞州州长卡尔文·柯立芝为他的竞选伙伴，竞选副总统一职。

哈定的大选对手是民主党人和俄亥俄州州长詹姆斯·米德尔顿·考克斯，竞选搭档则为时任海军助理部长的富兰克林·罗斯福。这场大选在很大程度上被视作两种理念的竞争：民主党要求继承伍德罗·威尔逊的进步主义路线，而共和党则倡导回归威廉·麦金莱时代的自由放任经济政策。

在竞选中，哈定打出了“回归常态”（Return to Normalcy）的旗号。应当注意，在英语中“常态”一词一般作normality，而极少用normalcy。这个口号不但要求结束欧战所带来的“不正常年代”，也反映了当时的三个主要趋势，即强化孤立主义、复活排斥主义以及弱化威尔逊时代的政府行动主义。

哈定在1920年夏秋之际发起的“前廊运动”（Front Porch Campaign）几乎捕捉了全国的注意力。他的竞选在美国历史上可谓盛况空前。不但有争相报道的各大媒体、层出不穷的新闻影片，而且还充分利用了好莱坞和百老汇等娱乐界的力量。包括艾尔·乔森、莉莉安·拉塞尔、道格拉斯·范朋克以及玛丽·毕克馥在内的众多明星纷纷前往马里恩哈定夫妇的家中与他们合影。商界巨头如爱迪生、亨利·福特、哈维·凡士通等人也给哈定以支持。截至11月大选前夕，多达60万人参与了这场奔赴马里恩的“朝圣”活动。“门廊竞选”在当时还有一层含义：哈丁在整个竞选期间几乎没有离开自己的家乡小镇马里恩。他的同党国会参议员博伊斯·彭罗斯说：“不要让沃伦离开家乡，如果他到各地去旅行竞选，肯定有人向他提问题，而沃伦恰恰是个开口就露馅的窝囊废。”

弗洛伦斯·哈定对哈定的竞选起了关键作用—她甚至可能是史上所有总统候选人妻子中最为活跃的一个。弗洛伦斯重点建立了竞选团队和媒体间的联系。作为每日星报的业务经理，她对记者和新闻行业了解颇深，知道怎样迎合他们的需要。弗洛伦斯不但给记者们提供大量的提问和拍照机会，还亲自下厨，并把做好的饭菜送到在哈定家后院搭建的新闻会客室供记者们享用。她甚至还教丈夫如何以正确的姿势向电影摄影机挥手致意，从而最大程度利用镜头。

哈定的一个重要竞选优势是他得到了许多女性选民的支持，而这种支持可能来自多方面的原因。首先，哈定在参议院一直支持妇女选举权运动。

随着1920年8月宪法第十九修正案的通过，1920年大选成为妇女在全国范围内获得选举权后的首场大选，大批妇女前往马里恩聆听他的演说。另外，哈定的长相也是个优势。在大部分人看来，和他的对手民主党的考克斯相比哈定明显要英俊一些。许多人，包括历史学家和普通选民都认为哈定的胜利实际上就是归功于他的相貌。英国记者和社会学家马尔科姆·格拉威尔（Malcolm Gladwell）在他2005年出版的《眨眨眼：无须思考的思考力量》（Blink: The Power of Thinking Without Thinking）一书中就附和了这种说法。格拉威尔认为哈定“长得就像一位总统”，以至于人们对他的第一印象已经注定了他们随后对哈定坚定不移的支持—至少在其智力缺陷或能力不足开始特别显现出来之前是如此。格拉威尔甚至由此引申，把人们基于有纰漏的过程而作决定的错误称为“哈定错误”（Warren Harding Error）。

除妇女外，哈定还得到许多德裔和爱尔兰裔选民的支持。传统上，这两个族群是民主党的铁票仓。但由于威尔逊总统搞的禁酒令宪法修正案，深深得罪了「华斯普家庭（WASP，意译为盎格鲁撒克逊白人新教徒，是今天构成美国上流社会的绝大部分）以外的爱尔兰裔、意大利后裔、白俄裔、法兰西裔等传统的民主党铁票，在1920年总统大选中民主党的基本面选票严重、深刻分裂。一战期间，威尔逊政府严厉打击反战和支持敌对国的运动，而德裔和爱尔兰裔美国人被其认为尤为危险：德国是美国的交战国；爱尔兰则和美国的一战盟友英国长期敌对。

在竞选中还出现了一些关于哈定具有十六分之一西印度群岛黑人血统、并且在他的家谱中还有其他黑人的谣言。当时对黑人的定义采取的是所谓“一滴血规则”：只要某人祖上有任何黑人亲属，无论远近，都意味着这个人算作黑人而非纯种白人。由于当时黑人参政被严格禁止，哈定的这个“新身份”对他十分不利。对此，他的竞选经理回应道：“在俄亥俄，没有哪个家庭有着比哈定家更干净和更让人尊重的记录。哈定有着来自新英格兰和宾夕法尼亚的碧眼血统，流淌着最好的先驱者的血液。”虽然这种说法除了坊间流言外并无实质性根据，但为哈定的反对者、历史学家威廉·E·钱斯勒（William E. Chancellor）大加利用，于大选期间写了一篇探究其身世的文章，期望凭此改变选民态度。不过，哈定本人似乎也得为流言的持久性负一定责任。这是因为，在接受报业经营者兼记者詹姆斯·W·福克纳（James W. Faulkner）采访时，哈定曾颇为鄙夷、半开玩笑地如此说道：“我怎么知道呢，吉姆？也许我的一个祖先翻了篱笆吧。”

大选最后以哈定/柯立芝组合的完胜告终。共和党一共获得60%的普选票和404张选举人票，重新执政。相比之下，民主党仅获得34%的普选票和127张选举人票。此外，在监狱里服刑的社会运动家尤金·V·德布斯也得到了3%的普选票。因被威尔逊政府以妨碍征兵为由下狱，德布斯的竞选是在监牢里进行的。

哈定的施政基本上是按照1920年共和党全国大会上所制定的纲领进行的。

哈定先是平息了1919年-1920年间因俄国无产阶级革命而在美国国内引发的红色恐慌。社会主义者、工会领导人尤金·V·德布斯因为反对威尔逊征兵而被捕入狱，随后又在1920年大选中作为独立竞选人于狱中参选。尽管哈定与德布斯的政治理念并不相同，但他还是在上台后释放并赦免了德布斯。哈定还推动建立了退伍军人事务局（后改组为退伍军人事务部），是为永久性解决战时服役人员安顿问题的第一次尝试。他还组建了预算局，成为第一个直接参与制定联邦预算的总统。

1921年4月哈定于国会两院联合会议发表演讲，阐述了他的一些政治目标。这些目标主要包括：对德奥和解；征收紧急关税；通过新移民法；加强无线电管制；减少政府内的电话通讯支出；减税；撤销战时多余盈利法案；降低铁路运输费用；关注农民利益；建立国家预算体制；组建更大规模的商船队；以及新增公共福利部。哈定还呼吁废止南方针对黑人的私刑处决，但由于不想在党内树敌或与民主党再生过节，他并未致力于解决这一问题。哈定是第一位把记者聚集起来举行新闻发布会并于会上接受记者提问的总统。他还特别调整会议时间以便记者能在报纸上午付印前出稿。

赢得大选后，哈定给许多以前的盟友安排了显赫的政府职位。但是，在这个“俄亥俄帮”（此称谓来自小查尔斯·米尔（Charles Mee, Jr.）的同名书）中，一些人利用职权中饱私囊。不过，并不清楚哈定是否了解这些人的所作所为，或者说他具体了解多少。

在众多丑闻中，最为臭名昭著的可能是“茶壶堡事件”。该事件在哈定死后多年仍持续冲击着美国社会。“茶壶堡”（Teapot Dome）系怀俄明州一处联邦所属油田，归内政部管辖。1922年，内政部长艾伯特·B·费尔（Albert B. Fall）通过收受贿赂和获得个人无息贷款将该油田租给私人企业（应注意政府向私人出租联邦管辖土地这种交易本身是合法的）。1931年，费尔被判处有罪，成为美国历史上首名坐牢的总统内阁成员。

此外，外籍财产办公室（Office of Alien Property）主管托马斯·W·米勒（Thomas W. Miller）因受贿被判刑；司法部长个人助理杰斯·史密斯（Jess Smith）因卷入贩酒丑闻在销毁文件后自杀；老兵事务局局长查尔斯·R·福布斯（Charles R. Forbes）瞒报获利、牟取大量非法回扣并主导地下酒精和毒品交易。福布斯后来因为诈骗和受贿被判处两年徒刑，其助理查尔斯·克莱默（Charles Cramer）自杀。

迄今为止，并无证据表明哈定本人从这些犯罪中渔利。但很明显，哈定至少未能抑制住这些犯罪的蔓延。哈定曾在其任期晚些时候于接受记者威廉·艾伦·怀特（William Allen White）采访时说：“我和我的敌人没什么问题；是我那些该死的朋友让我彻夜难眠！”

历史学家维恩·克莱格·韦德（Wyn Craig Wade）在他的1987年著作《火红的十字架》（The Fiery Cross）中认为哈定与三K党有染—甚至有可能在白宫经秘密仪式加入了该组织。韦德提供的证据包括来自一位三K党成员的录音证词。该成员曾参与主持哈定的入党仪式。但是由于除此以外并无太多确实证据，这种说法最终也不再被提起。

1923年6月，哈定开始了一次全国旅行。他把这次旅行命名为“理解之旅”（Voyage of Understanding），旨在与普通大众接触并解释他的政策。在这次旅行中，哈定成为美国历史上第一位访问阿拉斯加的美国总统。

这个时候，关于哈定政府腐败的各种谣言已开始在华盛顿流传；在阿拉斯加逗留其间，哈定得到消息，了解到一些政府阁员所为的许多他先前并不知情的非法活动。哈定因此深受打击。7月底，当哈定从阿拉斯加启程经不列颠哥伦比亚返回美国本土时，他的一些疾病症状开始发作。哈定的病情在当时被认为是严重食物中毒。但基于后续事件分析，这次发作更有可能是一次心肌梗塞。在西雅图，哈定于华盛顿大学的西雅图体育场完成了他此生最后一次演讲。访问波特兰的计划被取消；总统专列直接南下前往旧金山。抵达旧金山皇宫酒店（Palace Hotel）后，哈定开始显现呼吸道疾病症状—当时被认为是肺炎，但实际上是心脏病引发的肺气肿。1923年8月2日晚7时35分，哈定在和妻子谈话时突然停止心跳并死亡，享年57岁。总统私人医生（也是哈定家的一位亲密朋友）查尔斯·E·索耶（Charles E. Sawyer）认为哈定死于中风，并在新闻发布会上做出了这样的解释。但哈定的真正直接死因是心律不齐而非中风。这是因为，首先，在之前数周，哈定确有一些症状显示其有心脏衰竭迹象；第二，哈定死前并无任何局部性神经缺陷（中风症状）；此外，海军医疗顾问在检查哈定遗体后也做出了死于心脏病发作的结论。

由于哈定夫人拒绝尸检，导致舆论界产生一些阴谋论猜测，甚至认为哈定直接死于其妻之手。业余历史学家加斯顿·B·米恩斯（Gaston B. Means）在他的《哈定总统的奇异死亡》（The Strange Death of President Harding）一书中就认为围绕哈定之死的种种外部状况使人们有足够理由怀疑哈定是被毒死的。不过这一论调后来被推翻。

哈定死时，副总统卡尔文·柯立芝正在位于佛蒙特州的家中。在他父亲—一位地方公证官的主持下，他宣誓就职为美国总统。

哈定死后，他的遗体被运回华盛顿，其灵柩被置于白宫东屋，等候将于国会大厦举行的国葬。国葬后，灵柩于1923年8月下葬位于马里恩的马里恩公墓。1924年11月21日，哈定夫人也因肾衰竭病逝。她也被临时安葬在其丈夫身旁。1927年，两具棺柩被移至马里恩新建成的哈定纪念堂（Harding Memorial）。受茶壶堡事件的影响，直到1931年胡佛总统才为纪念堂主持了落成典礼。

哈定是仅有的两位先于其父死亡的美国总统之一。另一位是约翰·肯尼迪。

胡佛任内任命了下列美国最高法院法官：

人们对哈定的婚外情问题存在一些争议。一些主要文档中记载他曾经和凯莉·富尔顿·菲利普斯有过关系。南·布里登（Nan Britton）于1927年写了一本书，题为《总统的女儿》（The President's Daughter），记述了她和哈定之间的情事，并声称两人有一私生女名叫伊丽莎白·安（Elizabeth Ann）。

哈定曾写过一些婚外情书的谣言在马里恩流传多年，但直到1968年才得以证实。当时，佛朗西斯·拉塞尔（Francis Russell）为了写他的书《布鲁明格鲁弗的阴影》（The Shadow of Blooming Grove）而在进行调查，并访问了菲利普斯。这些情书就在菲利普斯的手上，并被锁在她的衣橱中。菲利普斯起初并不愿给拉塞尔看这些信，但在拉塞尔的请求下还是最终妥协。这些情书为拉塞尔作出哈定涉嫌通奸这一结论提供了决定性证据。菲利普斯是哈定的朋友、地方百货商店尤勒-菲利普斯公司（Uhler-Phillips Company）所有者詹姆斯·菲利普斯（James Phillips）的妻子，比哈定小8岁。到1915年，菲利普斯开始敦促哈定离婚。哈定拒绝了她的要求。随后，菲利普斯和她的女儿伊莎贝尔搬往柏林居住。但由于后来美国参战渐成定局，菲利普斯又搬回了美国，两人亦恋情重燃。

此时，哈定已经是联邦参议员，并打算投票支持对德宣战。菲利普斯威胁哈定，如果他支持参战，她就要把两人的关系公开出去。但哈定并未理会菲利普斯的威胁，仍然投了支持票；菲利普斯也没有公开恋情。1920年，当哈定赢得共和党总统提名时，他没有向党内要员透露他的婚外恋。而当他们终于察知哈定和菲利普斯的不寻常关系时，已经来不及更换候选人了。为最大程度地防止丑闻泄漏，共和党全国委员会把菲利普斯和她的女儿送到日本旅行，并支付给她们五万美元。后来，菲利普斯每个月都能得到一笔补助金。这使她成为第一个也是唯一已知的一个曾经成功敲诈美国主要政党的人。哈定和菲利普斯的恋情前后一共维持了15年。

在哈定后人的要求下，哈定情书被有关当局没收，拉塞尔也被禁止在他的书中援引情书的内容。对此，拉塞尔在他的书中应当引用情书的地方留下空白，以示抗议。哈定情书至今仍在俄亥俄州法院的保护之下。保护令要到2023年即哈定病逝100年后才到期。

除了菲利普斯，哈定还可能和他在马里恩的朋友布里登医生的女儿南·布里登有婚外恋。布里登声称哈定是她孩子的父亲，这个说法在哈定死后一段时间大为流传。许多人对这一说法信以为真，但大部分历史学家不能表示信服。1998年，罗伯特·H·法雷尔（Robert H. Ferrell）在他对哈定的再评估研究《沃伦·哈定的奇异死亡
》（The Strange Deaths of Warren G. Harding）中没有发现有关私生女的任何证据。

南·布里登早就为哈定所倾心。她曾在自己的卧室墙壁上贴满参议院哈定的照片。根据她所写的《总统的女儿》一书，两人曾于1919年1月在哈定的参议员办公室内发生过一次性关系，并因此使布里登怀孕。同年10月22日，布里登诞下一个女婴，即伊丽莎白·安。哈定从未见过伊丽莎白，但为布里登支付了大笔赡养费。根据一些未经证实的报道，两人的关系在哈定当选总统后仍然继续。这期间，他们主要利用椭圆形办公室边上的一个小房间幽会。哈定病逝以后，布里登以伊丽莎白的名义对哈定的房产提出继承请求。但哈定遗孀的律师、前国会成员格兰特·穆泽（Grant Mouser）对布里登进行了详细询问，发现她的证词矛盾重重。布里登也就没能打赢官司。布里登后来携伊丽莎白另嫁他人。成年以后，伊丽莎白与亨利·布莱辛（Henry Blaesing）结婚，另组了新的家庭。在她一生的大部分时光中，伊丽莎白始终厌恶媒体就她的出生问题所作的种种报道，在晚年甚至拒绝记者采访。伊丽莎白于2005年11月17日病逝于俄勒冈州。

2015年8月最新的DNA鉴定结果证实了，伊丽莎白的生父就是哈定。

虽然是一位颇具号召力的演说家，哈定各种频繁的口误、低级语法错误、自编新词以及词汇误用也给他招致了不少恶名。社会批评家H·L·门肯（H. L. Mencken）甚至编了一个词，叫“Gamaliese”（大致翻译为“盖玛利尔式措辞”），以形容哈定独特的演说风格。一些比较著名的事例包括：

比口误更糟的是，哈定始终坚持用他让人不敢恭维的英语自写讲稿。门肯曾这样评论哈定：
哈定病逝后，诗人E·E·昆名斯（E. E. Cummings）说：


</doc>
<doc id="32991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32991" title="帧中继">
帧中继

帧中继（frame relay）是于1992年兴起的一种新的公用数据网通讯协议，1994年开始获得迅速发展。帧中继是一种有效的数据传输技术，它可以在一对一或者一对多的应用中快速而低廉的传输数位信息。它可以使用于语音、数据通信，既可用于局域网（）也可用于广域网（）的通信。每个帧中继用户将得到一个接到帧中继节点的专线。帧中继网络对于端用户来说，它通过一条经常改变且对用户不可见的通道来处理和其他用户间的数据传输。

主要特点：用户信息以帧（frame）为单位进行传送，网络在传送过程中对帧结构、传送差错等情况进行检查，对出错帧直接予以丢弃，同时，通过对帧中地址段DLCI的识别，实现用户信息的统计复用。

帧中继是一种封包交换通信网络，一般用在开放系统互连参考模型（Open System Interconnection）中的数据链路层（Data Link Layer）。永久虚拟电路PVC是用在物理网络交换式虚拟电路（）上构成端到端逻辑链接的，类似于在公共电话交换网中的电路交换，也是帧中继描述中的一部分，只是现在已经很少在实际中使用。另外，帧中继最初是为紧凑格式版的X.25协议而设计的。 

数据链路连接标识符DLCI是用来标识各端点的一个具有局部意义的数值。多个PVC可以连接到同一个物理终端，PVC一般都指定承诺信息速率CIR和额外信息率EIR。

帧中继被设计为可以更有效的利用现有的物理资源，由于绝大多数的客户不可能百分之百的利用数据服务，因此允许可以给电信营运商的客户提供超过供应的数据服务。正由于电信营运商过多的预定了带宽，所以导致了帧中继在某些市场中获得了坏的名声。
电信公司一直在对外出售帧中继服务给那些在寻找比专线更低廉的客户，根据政府和电信公司的政策，它被用于各种不同的应用领域。
帧中继正逐渐被ATM、IP等协议（包括虚拟私人网路）替代。



</doc>
<doc id="32997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32997" title="俄罗斯大学列表">
俄罗斯大学列表

俄罗斯大学列表




</doc>
<doc id="32999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32999" title="齐齐哈尔医学院第二附属医院">
齐齐哈尔医学院第二附属医院

齐齐哈尔医学院第二附属医院始建于1972年，1985年成为齐齐哈尔医学院的附属医院，是一所科室齐全、设置合理，集医疗、教学、科研、康复、急救于一体的现代化综合性医院。医院先后被卫生部命名为“三级甲等医院”；被世界卫生组织授予爱婴医院；被市委、市政府授予市级文明单位称号。2005年，医院因违规出租承包科室被取消“三级甲等医院”。2006年已经恢复三级甲等医院地位。



</doc>
<doc id="33006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33006" title="锁麟囊">
锁麟囊

《锁麟囊》是1940年由剧作家翁偶虹应程砚秋之约而作的京剧剧本，故事题材取自《剧说》。该剧1940年5月首演于上海黄金戏院，当年的演员阵容甚为硬整：由四大名旦之一的程砚秋领衔主演，另有吴富琴、芙蓉草（饰胡婆）、孙甫亭、刘斌昆、李四广、慈少泉等配演。后于1941年4月首演于北京的长安大戏院。

乙酉年六月十八，登州富家小姐薛湘灵出嫁，花轿于途中遇雨，在春秋亭暂避；彼时载着贫女赵守贞的另一架花轿也避入其里。赵守贞感叹贫富相遇，世态炎凉，因而啼哭。湘灵仗义怜惜，从嫁资中取内贮珠宝之锁麟囊相赠，赵父询问湘灵姓名以便日后报恩，湘灵却不许婢女梅香告知对方自己的名氏。登时雨止，二人别去。

六年后，洪水洗劫登州，湘灵与家人失散之后逃难到了莱州，为求生计，只好在当地绅士卢家为奴。一日陪刁蛮小公子天麟在夫人曾嘱勿上的小楼下游戏，公子将球抛入小楼上，逼薛取球，湘灵不得已而为之，却见己当日赠贞之锁麟囊供在楼上，不觉悲泣，原来卢夫人即是昔日的贫家女赵守贞。卢夫人在小楼见湘灵见囊哭泣，心中生疑，问答之间得知湘灵即是当年赠宝的恩人。卢夫人既知湘灵为赠囊之人，好生感慰，敬如上宾，恰逢此时湘灵一家老小脱难寻来，最终阖家团聚。


中华人民共和国执政后，此剧就因为违背社会主义思想问题被提起，程还被迫修改部分剧本内容，1954年11月《戏剧报》批评《锁麟囊》为：“宣扬缓和阶级矛盾以及向地主报恩的反动思想的剧本。”因此，此剧长时间被禁演。直到共产党改革后才在中国大陆复出。



</doc>
<doc id="33008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33008" title="音位">
音位

音位（），又译音素，是人类语言中能够区别意义的最小声音单位，是音位学分析的基础概念。一个字或词可由一至数个音节组成，一个音节可由一至数个「音段」（元音、辅音等）组成。音位与音段很类似，然而音位的基本定义是要能区分语义，如果两个声音所代表是同一个词汇、同样的意义，则异音可被视为同一个音位；反过来说，一个词的任何一个音位若被换成别的，那么它就不再是原来的那个词，意义也会随之改变。有意义的词都可由音位组成，然而代换其中任何音位却不能保证产生有意义的词，也有可能变成无意义的一串音。每个语言都有自己的一组音位，这也就是这个语言的语音系统，音位可用来研究某个特定语言中如何将音组合成词。音位有时被译为「音素」，然而音素一词在中文里的用法较为混乱，不一定都是指音位。

音位并不是一个实际的语音。一个音位可以有数种不同的发音，但是语言使用者心理上认定这几种发音是等同的，甚至可能不会察觉语音上有所不同。这种音位内的不同发音，称为同位异音或音位变体。音位可被视为一族相关的声音，然而为了便于描述一个音位，通常会取这群声音当中最具代表性的一个来称呼整族声音。例如，英语中和的发音是不同的，前者是齿龈边音 ，后者是软颚化齿龈边音 ，然而这只是 在出现在不同位置、不同前后境环所发生的语音变化，因此这两个音都视为同一个音位 /l/。

确定是否为音位与否的准则有：一、辨义功能；二、互补分布；三、音感差异。假如现代标准汉语的「桑」 <-{zh-hans:sang;zh-hant:sang;zh-tw:ㄙㄤ;}-> 说成英语的 <thong>（），听者仍然能辨认，这是因为现代标准汉语中的<-{zh-hans:s;zh-hant:s;zh-tw:ㄙ;}->（清齿龈擦音 [s]）与英语的<th>（齿间音 [θ]）不起辨义作用，同属一个音位。然而，在英语中， <s>、<th> 是能辨义的，sing（唱歌）和thing（东西）的意思不同，所以属于两个音位。

互补分布是指：甲在这个环境中永不出现，乙却可以出现，两者不发生冲突，例如汉语官话中 <-{zh-hans:j;zh-hant:j;zh-tw:ㄐ;}->、<-{zh-hans:q;zh-hant:q;zh-tw:ㄑ;}->、<-{zh-hans:x;zh-hant:x;zh-tw:ㄒ;}-> 后面只接<-{zh-hans:i;zh-hant:i;zh-tw:ㄧ;}->、<-{zh-hant:ü;zh-hans:ü;zh-tw:ㄩ;}-> ，不接<-{zh-hans:a;zh-hant:a;zh-tw:ㄚ;}->、<-{zh-hans:e;zh-hant:e;zh-tw:ㄜ>,<ㄝ;}->、<-{zh-hans:u;zh-hant:u;zh-tw:ㄨ;}->-{zh-hans:（汉语拼音中ju、qu、xu实为jü、qü、xü的简写）；;zh-hans:（汉语拼音中ju、qu、xu实为jü、qü、xü的简写）；;zh-tw:；;}-<-{zh-hans:zh;zh-hant:zh;zh-tw:ㄓ;}->、<-{zh-hans:ch;zh-hant:ch;zh-tw:ㄔ;}->、<-{zh-hans:sh;zh-hant:sh;zh-tw:ㄕ;}->或<-{zh-hans:z;zh-hant:z;zh-tw:ㄗ;}->、<-{zh-hans:c;zh-hant:c;zh-tw:ㄘ;}->、<-{zh-hans:s;zh-hant:s;zh-tw:ㄙ;}->后面只接<-{zh-hans:a;zh-hant:a;zh-tw:ㄚ;}->、<-{zh-hans:e;zh-hant:e;zh-tw:ㄜ;}->、<-{zh-hans:u;zh-hant:u;zh-tw:ㄨ;}->不接<-{zh-hans:i;zh-hant:i;zh-tw:ㄧ;}->、<-{zh-hant:ü;zh-hans:ü;zh-tw:ㄩ;}->-{zh-hant:（zhi、chi、shi、ri、zi、ci、si中的i与其它情况下的i不同，不是同一音位），;zh-hans:（zhi、chi、shi、ri、zi、ci、si中的i与其它情况下的i不同，不是同一音位），;zh-tw:，;}-这时两者不冲突，因此，-{zh-hans:j、q、x;zh-hant:j、q、x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-可以与-{zh-hans:zh、ch、sh;zh-hant:zh、ch、sh;zh-tw:ㄓㄔㄕ;}-或-{zh-hans:z、c、s;zh-hant:z、c、s;zh-tw:ㄗㄘㄙ;}-看作同一音位的不同变体。这在汉语音韵学上叫作尖团合流，即尖音-{zh-hans:z、c、s;zh-hant:z、c、s;zh-tw:ㄗㄘㄙ;}-与团音-{zh-hans:j、q、x;zh-hant:j、q、x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-成为同一音位的不同变体。但在汉语族一些其他语言中，-{zh-hans:z、c、s;zh-hant:z、c、s;zh-tw:ㄗㄘㄙ;}-与-{zh-hans:j、q、x;zh-hant:j、q、x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-是不同的音位，-{zh-hans:zia、cia、sia;zh-hant:zia、cia、sia;zh-tw:ㄗㄧㄚ、ㄘㄧㄚ、ㄙㄧㄚ;}-与-{zh-hans:jia、qia、xia;zh-hant:jia、qia、xia;zh-tw:ㄐㄧㄚ、ㄑㄧㄚ、ㄒㄧㄚ;}-是不同的。

一个语言当中的任何语音，若非音位，就是音位当中的同位音。要判断两个音在某种语言中是两个有区别的音位、或是一个音位内的两个同位音，最常使用的测试法是找出最小对（），能找到最小对的判定为两个音位。若找不到最小对，并且具有互补分布、相近的区辨特征（）等特性，则可判定为同一个音位。最小对是指一组两个，只差一个音且意义不同的单词。例如，英语的pen []及pin []只差一个音且字义可以区别，所以pen及pin是最小对。由这组最小对，可判定/ɛ/及/ɪ/是两个有区别的音位。

古印度的梵语语法学家波你尼（）在他的著作中首创了音位、词素、词根的概念。现代语言学及结构主义之父弗迪南·德·索绪尔正是位梵语教授，波你尼的文法书对他有显著影响。

第一个使用 （音位）一词的是迪弗里什-德热内特（），他在1873年提出了这个术语。波兰语言学家扬·涅齐斯瓦夫·博杜安·德·库尔特奈（Jan Niecisław Baudouin de Courtenay）及他的学生米科瓦伊·克鲁谢夫斯基（）发展出音位的定义。而后，布拉格学派、索绪尔、萨丕尔等更进一步完善了音位理论。

一般所说的标音为了将语音细节表现出来，可能会把同位异音用不同的记号标记；而音位标音（）则是只记录音位。另一种称呼是分别用严式、宽式来形容，然而音位标音法只是宽式标音的一种。音位理论认为语音与音位属于不同层级，因此一般标音与音位标音各有不同用途，后者是前者的底层形式（）。

在语言学当中，斜线 (/ /) 表示使用音位标音法，音位就在两条斜线之间；而方括号 ([ ]) 表示语音标音。例如普通话 /n/ 和 /l/ 是两个不同的音位，有懒音的粤语中/l/ 是一个音位，[n]则是/l/音位的变体。与语音或音位并列时，角括号 (< >) 常被用来表示文字的拼法或正书法。

音位定义的要点是区别意义，例如（-{zh-hans:汉语拼音;zh-hant:汉语拼音;zh-tw:注音符号;}-：-{zh-hans:z、c、s，zh、ch、sh;zh-hant:z、c、s，zh、ch、sh;zh-tw:ㄗ、ㄘ，ㄙ、ㄕ，ㄓ、ㄔ;}-）在汉语普通话是两组不同的音位，在中国南方许多汉语则是同一组音位，也就是说没有区分平翘音。同理，-[n]、-[]在汉语普通话是不同的音位，在中国南方一些汉语则是相同的音位；-[n]、-[m]在粤语、韩语是不同音位，在汉语普通话却是相同的音位，所以“音”“因”在粤语不是同音字，普通话里却是同音字。在中国南方一些汉语是相同发音位置不送气与送气的清塞音（-{zh-hans:汉语拼音;zh-hant:汉语拼音;zh-tw:注音符号;}-：-{zh-hans:b、d、g，p、t、k;zh-hant:b、d、g，p、t、k;zh-tw:ㄅ、ㄉ、ㄍ，ㄆ、ㄊ、ㄎ;}-）在汉语里是两组不同的音位，而它们在英语和葡语是同一组音位。英语清辅音送气与不送气不别义，以送气为标准音；葡语清辅音送气与不送气也不区别意义，以不送气为标准音。汉语里“八趴”“答他”“该开”均有不同的音位，英语葡语中各却为同一音位。

不同语言中音位不同，如在汉语中，不同声调代表不同的意义，是一种音位，声调在英语和法语中只表示感情，同一个词以不同声调发出意义相同，所以声调在英语和法语中不是音位。同样重音在英语中是音位，在汉语和法语中则不是。不送气的清辅音和对应的浊辅音在法语中是不同的音位，在汉语（除了吴语、老湘语等、闽南语）中则意义相同，因而不是音位。[n]和[l]在现代标准汉语中是不同的音位，在湖南的汉语分支中则相同。/l/和/r/在英语中都是不同的音位，在日语、韩语则相同。

普通话有辅音音位、元音音位和声调音位。声调音位简称「调位」，例如普通话四声（阴平、阳平、上、去）的调位是/1/、/2/、/3/、/4/；或者是/55/、/35/、/214/、/51/。我们说去声的调位是/4/或/51/，这是去声调位的典型，半上的调值[53]，是/4/或/51/这个调位的变体。

一个音位包含一些不同的音，这些音称为音位变体、同位音或同位异音。例如普通话“三”字发音是 [san]，这是标准发音，是音位的“典型”；如果是一个大舌头的人，他的发音可能是[θan]，但他以及其他人仍会将之视为「三」；那么在普通话中[s]和[θ]便属于同一个音位，这个音位有两个变体。

普通话的元音音位、辅音音位、声调音位就是根据音位理论整理出来的。例如普通话声调不止四个，除了阴阳上去之外还有半上声、半去声、轻声等等，轻声的调值又有好几个，但用音位理论考察，原来那么多不同的调值是在一定条件下产生的：半去声是在另一个去声的后面才有；轻声的调值是根据前一音节而变的，都是“条件变体”。

现代标准汉语中有最多同位音的是 ，它有 等变体，相当于汉语拼音的e, ê, o，注音符号ㄛ、ㄜ、ㄝ、ㄟ、ㄡ、ㄣ、ㄥ都含有这个音位。e, ê, o（ㄜ、ㄝ、ㄛ）除了单独出现，作为感叹词的用法之外，在其他实词中都呈现互补分布，所以可以视为同一个音位的条件变体。其条件如下：

一般认为音位是字母书写系统的基础，在这类系统中字位多半表示其音位。若字母是针对某一种语言发明时，这种情形格外明显。例如拉丁文是为了古拉丁语发明，因此当时的拉丁文几乎是一个字位对应一个音位，不过不考虑用字位去表示音位的母音强度。不过因为口说语言时常在变化，而正写法不一定会随之变化，再加上方言的差异，在正写法上的影响，以及外来语的使用，因此有些语言的字位和音位很不容易对应。

英语被认为是一种典型的非音素化语言，由于英语词汇的语源十分多样化，许多单词的拼写法保留了原来的形式，再加上元音大推移等因素的影响，使得英语的拼字与实际发音呈现高度不对应。历史上有许多英语拼写改革方案曾被提出，可参见英语拼写改革。反之，义大利语、西班牙语、芬兰语、人工语言的世界语则是拼写法与音位高度对应的实例。

字母和音位之间的对应不一定是一一对应的关系。一个音位可能会用二个字母或是三个字母的组合表示（二合字母、三合字母）。像英文的<sh>或德文的<sch>都表示音位)。而一个字母也可能表示多个音位，像西里尔字母я在不同位置下发音也可能会不同。也可能有些拼字及发音的规则（像义大利文的<c>），因此音位和字母的关系就更复杂了，不过若已知规则，大致上还是可能预设某一拼写方式文字的发音。

一般语言不会出现所有可能的音位组合，语言会有语音组合的限制，限制某些特定的音位组合可以出现，在某些特殊情形下，只能使用某几种特殊的音位。这些在某一语言中受到明显限制的音位称为限制音位。英文的音位组合的限制如下：


一个语言只会使用所有人类发音器官可以发出音位中的一小部份，再加上同位异音的情形，语言中音位总数会比可以识别的发音总数会少很多。不同语言有不同的系统，因此音位数量会有明显的差异。语言中的音位总数最少的是皮拉罕语及罗托卡特语中的11个音位，最多的是中的141个音位 。

不同语言的母音个数也有所不同，像尤比克语及只有2个母音，而像班图语支中的有14个母音，其中有12个可以发长音或短音，加上6个有鼻音的母音，也可以发长音或短音，总共有38个母音。若不考虑母音的长短，宏语（!Xóõ）中有31个母音。以辅音，只有7个，罗托卡特语只有6个，而宏语中有77个辅音，而尤比克语有81个。英文的母音约有13至21个，包括双母音在内，而辅音约有22至26个。

像法文等语言，没有音位上的声调或轻重音，而侗水语支有九种声调，而Kru语言中的Wobe语宣称有14种声调。

最常见的母音系统包括有以下五个母音，最常见的辅音有。相对来说很少有语言会没有这些辅音，不过还是有些特例，例如阿拉伯语没有，夏威夷语少了，Mohawk语及特林吉特语没有和，Hupa语没有和，口头的萨摩亚语少了和，而罗托卡特语和Quileute语则没有和。

一般认为音位是字母系统的基础，原则上文字符号（字位）会对应语言的音位。若是某字母系统是专门为某一语言而产生，此情形会更加明显。例如拉丁字母衍生自古拉丁文，因此当时的拉丁文几乎是一个音位对应一个字位。不过当语言变化时，对应的正字法不一定会有变化（可能是因为方言的差异，形态音位学的影响，或者
是外来语），一语言的发音和拼写方法可能会有相当的差异，像英文就是这样的语言。

字母系统中的字位和音位不一定是一对一对应的对射关系。一个音位可以由二个或多个字母组合成的二合字母、三合字母等来表示，例如英文的<sh>及德文的<sch>都代表音标的)。而一个字母也可以表示多个音位，例如西里尔字母的я在不同位置的变化。也可能有一些拼写或发音上的规则（例如义大利文中<c>的发音），或是更复杂的字母－音位对应关系，不过若知道文法规则，仍然可以用拼写方式来预测发音。


</doc>
<doc id="33011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33011" title="贵妃醉酒">
贵妃醉酒

《贵妃醉酒》又名《百花亭》，源于清乾隆时花部地方戏《醉杨妃》的京剧剧目，是梅派代表剧目。写的是唐明皇宠妃杨玉环与明皇约在百花亭赴筵，久候明皇不至，原来他早已转驾西宫。贵妃羞怒交加，万端愁绪无以排遣，遂命高力士、裴力士添杯奉盏，饮致大醉，怅然返宫。该剧经梅兰芳加工点缀，成为“梅派”经典演出剧目之一。

2002年，梅葆玖等根据梅兰芳原作《贵妃醉酒》、《太真外传》等改编成的大型交响京剧《大唐贵妃》，始由上海京剧院、中国京剧院、北京京剧院合作演出，以大布景、大制作闻名于市，是京剧改革的一个方向和尝试。

2007年，中国第一颗探月卫星嫦娥一号中，也特别选用这首歌曲选段搭载。

海岛冰轮初转腾

（四平调）
海岛冰轮初转腾，见玉兔，玉兔又早东升。<br>
那冰轮离海岛，乾坤分外明，<br>
皓月当空，恰便似嫦娥离月宫，奴似嫦娥离月宫。<br>
好一似嫦娥下九重，清清冷落在广寒宫，啊，在广寒宫。<br>
玉石桥~斜倚把栏杆靠，鸳鸯来戏水，金色鲤鱼在水面朝，<br>
啊，在水面朝，长空雁，雁儿飞，哎呀雁儿呀，<br>
雁儿并飞腾，闻奴的声音落花荫，<br>
这景色撩人欲醉，不觉来到百花亭。<br>



</doc>
<doc id="33016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33016" title="艾根诉加拿大案">
艾根诉加拿大案

艾根诉加拿大案（Egan v. Canada）[1995] 2 S.C.R.513是加拿大最高法院围绕同性恋权利而作出的一个判决。

詹姆士·艾根（James Egan）和约翰·诺里斯·奈斯比特（John Norris Nesbit）是一对自1948年开始维系着“婚姻关系”的同性恋爱人。1986年，65岁的艾根根据加拿大《老年人保障法》（Old Age Security Act）领取老年保证金（Old Age Security）。奈斯比特满60岁的时候，他根据同一法律文件申请配偶津贴。但他的申请被拒绝，因为行政机关认为艾根和奈斯比特之间的关系不是《老年人保障法》里所保障的配偶关系。艾根随之起诉。在地方法院和联邦上诉法院输掉了官司以后，艾根和奈斯比特上诉至加拿大最高法院。

1995年3月25日，最高法院驳回了上诉，判定《老年人保障法》中的“异性结合是能构成配偶关系的条件之一”的规定是符合加拿大宪法的。

但同时，由于全体法官一直认为，基于性取向的歧视是为《加拿大权利与自由宪章》第十五部分所禁止的。这使得这个判决成为一个具有争议性的，要求给予同性恋权利保障的判决书。按照《加拿大权利与自由宪章》的规定：

判决认为：

这个判决成为一个先例：《加拿大权利与自由宪章》第十五部分禁止基于性倾向的歧视。而性取向也被认为是“隐藏”在权利与自由宪章里的一个条目。



</doc>
<doc id="33036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33036" title="蒸">
蒸

蒸是一种烹饪方法。指把食材放于蒸笼等器皿，置入注水的蒸具如镬，利用热力把水加热成蒸汽，以蒸汽加热烹熟食材的过程。中国菜以蒸来烹调的食品以肉类、鱼类及蛋类为主，蒸豆腐亦很常见，根据食品原料的不同，可分为猛火蒸，中火蒸和慢火蒸三种。相对而言，西方惯作蒸素菜类而很少作蒸肉类菜色。

目前已发现的最早蒸煮厨具发现于旧石器时代的日本。其次为青铜器时代的义大利及萨丁尼亚岛。北美亚历桑那州有发现约一万年前用来蒸食物的土坑。中国黄河流域发现的最早蒸煮陶具为公元前5000年。



</doc>
