<doc id="37328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37328" title="神谱">
神谱

神谱（也译作神统记，Theogony，希腊语：）是由古希腊诗人赫西俄德所写的长诗，共1022行，以六音部格律（Hexameter）写成。是迄今仅存的完整神谱诗，最早系统地记叙了古希腊诸神的谱系。内容描述希腊神话中众神的起源，从混沌卡俄斯诞生一直讲到奥林匹斯诸神统治世界，并在其中穿插大量关于神灵之间的正义与美好的神话。

据赫西俄德在《神谱》序曲中所说，写诗是为了歌咏永生的神灵。“（缪斯）最先歌咏那可敬的神们的种族，从起初说起：大地和广天所生的孩子们，以及他们的后代、赐福的神们；她们接着歌咏神和人的父宙斯，在神们之间如何出众，最强有力；她们最后歌咏人类和巨人族。如此，她们在奥林匹斯使宙斯心生欢悦。”以上所提及的内容，在诗中均有体现。

赫西俄德的详细生活年代并不可考，但对《神谱》和他的另一作品《工作与时日》中的线索推算，《神谱》大约写作于公元前730年至前700年间。早于一般认为的《伊利亚特》和《奥德赛》的成文时间，为现存最古老的古希腊诗歌之一。

第1行至第115行为歌颂缪斯的序曲。叙述了缪斯的三次歌唱，诗人如何遇见缪斯，缪斯的诞生和性情，最后祈求缪斯赐予诗篇。

第116行至第210行记叙了最初一两代神的谱系。最初诞生的是卡俄斯（混沌），接着是盖亚（地母）、塔耳塔罗斯（地狱）和厄洛斯（爱）以及厄瑞玻斯（黑暗）和纽克斯（夜）。盖亚产生了乌拉诺斯（天父），蓬托斯（海）。接着是盖亚和乌拉诺斯的子女，包括俄刻阿诺斯到克洛诺斯的十二位泰坦神，以及独眼巨人和百臂巨人，并且记叙了克洛诺斯阉割乌拉诺斯的神话和阿佛洛狄特的诞生。

第211行至第336行是纽克斯和蓬托斯的谱系。纽克斯的谱系中包括了命运三女神、不和女神、誓言女神等等。蓬托斯生有涅柔斯，涅柔斯生有众海洋神女。蓬托斯的谱系中还有蛇发女妖梅杜莎、三头巨人革律翁、地狱犬刻耳柏罗斯、水蛇许德拉、怪物奇美拉、斯芬克斯、拉冬等等，并穿插了关于他们结局的神话。

第337行到第616行是提坦神们的谱系和相关的神话。首先介绍了提坦神的婚配状况和子女。俄刻阿诺斯和忒堤斯结合生下诸河神和大洋神女。许佩里翁和忒亚结合生下赫利俄斯（太阳）、塞勒涅（月亮）和厄俄斯（黎明）。海神家族的欧律比亚娶克利俄斯。福柏和科俄斯结合生下勒托（暗夜）和阿斯忒里亚（星辰），他们的孙辈还有赫卡忒，并且加入了一段献给赫卡忒的颂诗。克罗诺斯娶瑞亚生下赫斯提亚、得墨忒耳、赫拉、哈德斯、波塞顿和宙斯，然后叙述了克罗诺斯吞子以及宙斯如何反抗其父的神话。伊阿佩托斯娶大洋神女克吕墨涅，儿子有阿特拉斯、普罗米修斯、厄庇米修斯等，并接下去讲了普罗米修斯欺骗宙斯和潘多拉的神话。

第617到第880行是两次神界战争。第一次是奥林匹斯众神泰坦神争夺统治权的战争，说宙斯如何得到百臂巨人的帮助击败泰坦神。接着顺便谈到了作为泰坦囚禁地的地下，以及地下居住着哪些神灵。第二次是宙斯和提丰争夺统治权的战争，说提丰的来龙去脉、宙斯如何打败提丰以及提丰的后代情况。

第881行到第964行是宙斯家族的谱系。首先讲了宙斯的七次婚姻。第一个是墨提斯，还说道宙斯吞下墨提斯并生出雅典娜。第二个是忒弥斯。第三个是欧律诺墨。第四个是得墨忒耳，生下了珀耳塞福涅。第五个是谟涅摩绪涅，生下众缪斯。第六个是勒托，生下阿波罗和阿尔忒弥斯。最后是赫拉，生下赫柏、阿瑞斯、赫淮斯托斯等。接着是宙斯三次和凡人的姻缘，和迈亚生下赫尔墨斯，和塞墨勒生下狄奥尼索斯，和阿尔克墨涅生下赫拉克勒斯。同时也介绍了宙斯子女的情况。

第965行到第1018行讲述女神和凡人男子结合的情况。包括厄俄斯和提托诺斯生下门农，忒提斯和珀琉斯生下阿喀琉斯，阿佛洛狄特和安喀塞斯生下埃涅阿斯等等。

第1019行到第1022行为尾声，并预示了关于凡人女子和男神结合的下一诗篇。

由于《神谱》讲述了从宇宙诞生起的神话传说，并将其整理为一个体系，使得源头繁多的希腊神话系统化。明确将宙斯及其家族作为神界的中心，确立为主要崇拜对象，同时将其他神灵地位降到从属宙斯，并将人间英雄与神的谱系扯上关系。在宗教上令崇拜奥林匹斯众神了比当时流行的其他崇拜——如厄琉息斯秘仪、俄耳甫斯教派等——获得更为显赫的地位。

在哲学上，因为《神谱》从宇宙起源讲起，所以对希腊自然哲学以探究自然起源为其目标有一定影响。

《神谱》虽然一般归在赫西俄德名下，但其作者一直有争论。希罗多德认为《神谱》为赫西俄德所作。2世纪时的保萨尼亚斯则认为《神谱》非赫西俄德所作。这样的争论一直持续到近代，有人认为诗中有后人伪作，并将其删除，也有学者为《神谱》的完整辩护，也有归入波俄提亚诗派的。



</doc>
<doc id="37329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37329" title="波塞冬">
波塞冬

波赛顿（），又译-{zh-cn:波赛冬、波色伊东;zh-tw:波赛顿、波色伊东;zh-hk:波赛冬、波色伊登;}-，是希腊神话中的海神，宙斯的哥哥。其象征物为「波赛顿三叉戟」。相应于其被希腊神话承袭的罗马神话的尼普顿，他是海王星希腊名的来源。他的坐骑是白马驾驶的黄金战车。在神话中为人类带来马匹，所以也被视为马匹之神。

当初宙斯三兄弟抽签均分势力范围，宙斯、黑帝斯分别统治天空、冥界，而波赛顿成为大海和湖泊的君主。

波塞冬是海神和水神，亦被称为大地的震撼者或占有者，他的威力与大地无穷无尽的生命力及洪水相匹敌。他在爱琴海中建立了住所，书中有-{云}-：他在海上建立了辉煌的宫殿，他常乘座金鬃铜蹄骏马所曳云车巡行，他手握精巧锻制的鞭。

在讨伐克罗诺斯时，独眼巨人送给宙斯闪电火，给波塞顿三叉戟，给黑帝斯。此后波塞顿经常手持三叉戟，成了他的标志。当他愤怒时海底就会出现怪物，挥动三叉戟能轻易掀起滔天巨浪，引起风暴和海啸来使大陆沉没、天地崩裂，甚至能引发震撼整个世界的强大地震。然而象征他的圣兽海豚显示出海的宁静和波塞顿亲切的神性。爱琴海附近的希腊海员和渔民对他极为的崇拜。

波塞冬的三叉戟并非只用来当武器，也被用来击碎岩石，从裂缝中流出的清泉浇灌大地，使农民五谷丰登，所以波塞冬又被称为丰收神。波塞冬也给予了人类第一匹马，他乘座的战车就是用金色的战马所拉的，当他的战车在大海上奔驰时，波浪会变的平静，并且周围有海豚跟随。

波塞冬的神性广泛，有强烈的侵略性和极大的野心。他曾密谋夺取宙斯的天帝宝座，但被宙斯发觉，把他放逐到地上受刑，帮助拉奥墨多王修建特洛伊城。

他常与诸神交战，与雅典娜在雅典和特罗森争霸。一次他和雅典娜就新城雅典起名之事争吵，最后被迫向雅典娜让步。另一次他因科林斯的国王之故与阿波罗激烈争吵，最后以胜利告终。

波塞冬曾与智慧女神雅典娜争夺对雅典城的保护权，以便能掌握这个富裕城市的财富。波塞顿戟敲击海面，海面上跃出一匹骏马；雅典娜将长矛插在地上，地上长出了一颗橄榄树。骏马是战车的带动力，象征着战争，而橄榄树是和平的象征，并拥有可观的农业价值。宙斯主持奥林匹斯众神投票裁决，雅典娜以多数票胜出。

波塞顿和宙斯一样爱好女色。他的妻子安菲特里忒在成为王后之前是海河中的美丽精灵。有一天她和姐妹们在纳克索斯岛上跳舞，波塞顿一见钟情。精灵们一见到波赛顿就潜入海底，波塞顿立刻派一只海豚追逐。安菲特里忒不是对手，最后疲倦之际，只得乖乖坐在海豚的背上，成了波塞顿的新娘。他们生出来的独生子叫做特里同，上半身是人身，下半身是鱼尾，而且长满了海藻，是个男美人鱼。这位海中的王子，继承了父亲喜好女色的个性，娶了几个海中仙女，和她们发生性关系。其子女都会吹海螺，在祖父、祖母出游时，就鸣螺开道。

波塞顿还与各路情人生了很多儿子，但比起宙斯底下各个俊男美女差一些，波塞顿的私生子多是巨人和粗野的英雄。他和自然女神涅瑞伊得斯生的一群儿子叫库克罗佩斯，其中独眼巨人波吕斐摩斯特别出色，后来被奥德修斯刺瞎了眼睛。

波塞顿与地母盖亚（波塞顿的曾祖母）生了个巨人儿子安泰，又称安泰俄斯，安泰特别恋母，睡觉都不用床，直接躺在大地母亲的怀抱，安泰生性好斗，所有经过利比亚的人都必须和他格斗，他在格斗时只要不离开大地，就能从大地母亲的身上汲取力量，当他遇到宙斯的英雄儿子赫拉克勒斯时，被三次打倒都无损伤，但赫拉克勒斯发现了他恢复力气的秘密，也是他用强有力的手臂把安泰举在空中，然后将他掐死，人们习惯上用这个故事来比喻，人离不开大地，或英雄离不开人民。

发现之后的一段时间，海王星不是被称为天王星外的行星就是勒维耶的行星。伽雷是第一位建议取名的人，他建议的名称是Janus（罗马神话中看守门户的双面神）。在英国，查理士将之命名为Oceanus；在法国，Arago建议称为勒维耶，以回应法国之外强烈的抗议声浪。法国天文年历当时以赫歇耳称呼天王星，相对于以勒维耶称呼这颗新发现的行星。同时，在分开和独立的场合，亚当斯建议修改天王星的名称为乔治，而勒维耶经由经度委员会建议以Neptune（海王星）作为新行星的名字。Struve在1846年12月29日于圣彼得堡科学院挺身而出支持勒维耶建议的名称。很快的，海王星成为国际上被接受的新名称。在罗马神话中的Neptune等同于希腊神话的Poseidon，都是海神，因此中文翻译成海王星。 新发现的行星遵循了行星以神话中的众神为名的原则，而除了天王星之外，都是在远古时代就被命名的。




很多手机游戏也将其采用


王者兽和美丽兽应用合体后的姿态。拥有无敌能力的神应用兽。被誉为澎湃大海的霸者。






</doc>
<doc id="37330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37330" title="赫克托耳">
赫克托耳

赫克托耳（），普里阿摩斯的儿子，特洛伊王子，帕里斯的哥哥。他是特洛伊第一勇士，被称为“特洛伊的城墙”，不但勇冠三军，而且为人正直品格高尚，是古希腊传说和文学中非常高大的英雄形象。

在史诗《伊里亚德》中，他在一开始反对为了帕里斯的私事而挑起与希腊军队的战事。但是战争发生后，他义无反顾的率领特洛伊人与希腊的大军作战。

希腊第一勇士阿基里斯（）由于与统帅阿伽门农的个人矛盾而对战事袖手旁观后，希腊军中无人能敌赫克托耳，屡战屡败。此后，阿基里斯的挚友帕特罗克洛斯穿上阿基里斯的盔甲假装出战，但是被赫克托耳杀死。阿基里斯勃然大怒，重新参战，指名要与赫克托耳决斗。

赫克托耳在决斗中被阿基里斯杀死，他的尸体也被阿基里斯拖在战车后面绕城，不让特洛伊人安葬以泄其愤。赫克托耳的父亲普里阿摩斯王冒险亲自拜访阿基里斯，才说服他把送还赫克托耳的尸体。虽然历经数日，但是尸体由于众神的保护，却完好无损。

《伊里亚德》以赫克托耳的葬礼和对他的悼念而结束。

另外，赫克托耳和大埃阿斯的决斗也是一个为人津津乐道的桥段。在两人对战之前，没有任何一位决斗者能挡下赫克托耳的长矛，大埃阿斯为此特别制作一-{面}-包了七层牛皮的青铜盾。对决中赫克托耳先投出长矛，将坚固的盾牌击穿六层；大埃阿斯随后掷矛，穿破赫克托耳的盾牌并伤害到他。但是负伤的赫克托耳依旧勇猛，两人缠斗到日落不分胜负，最后交换了防具以示敬意。

在《伊里亚德》中，荷马对赫克托耳的描写时常带有贬义。例如赫克托耳的专属修饰词，虽然有“头盔闪亮的”、“神一样的”这种褒义词，也包括“杀人如麻的”这种并不符合人物性格的词汇。剧情中虽然不乏赫克托耳勇冠三军、爱护妻儿的正面描写（第六卷371行），但也曾写到赫克托耳在被阿基里斯击败后丑态百出地求饶（第二十二卷363行），这与后世悲剧与史书描写的不同。

这可能是因为史诗韵脚的限制，以及体现了荷马试图加强戏剧冲突的尝试，但也可能是因为荷马本身就不喜欢这个人物，或者在荷马时代人们对赫克托耳的评价并不像后世那么正面。


伊利亚特
特洛伊战争


</doc>
<doc id="37338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37338" title="大爆炸">
大爆炸

-{大爆炸}-又称大-{霹}-雳（），是描述宇宙的源起与演化的宇宙学模型，这一模型得到了当今科学研究和观测最广泛且最精确的支持。宇宙学家通常所指的大爆炸观点为：宇宙是在过去有限的时间之前，由一个密度极大且温度极高的太初状态演变而来的。根据2015年普朗克卫星所得到的最佳观测结果，宇宙大爆炸距今137.99 ± 0.21亿年，并经过不断的到达今天的状态。

大爆炸这一模型的框架基于爱因斯坦的广义相对论，又在场方程的求解上作出了一定的简化（例如宇宙学原理假设空间的和各向同性）。1922年，苏联物理学家亚历山大·弗里德曼用广义相对论描述了流体，从而给出了这一模型的场方程。1929年，美国物理学家埃德温·哈勃通过观测发现，从地球到达遥远星系的距离正比于这些星系的红移，从而推导出宇宙膨胀的观点。1927年时勒梅特通过求解弗里德曼方程已经在理论上提出了同样的观点，这个解后来被称作弗里德曼－勒梅特－罗伯逊－沃尔克度规。哈勃的观测表明，所有遥远的星系和星系团在视线速度上都在远离我们这一观察点，并且距离越远退行视速度越大。如果当前星系和星团间彼此的距离在不断增大，则说明它们在过去曾经距离很近。从这一观点物理学家进一步推测：在过去宇宙曾经处于一个密度极高且温度极高的状态，大型粒子加速器在类似条件下所进行的实验结果则有力地支持了这一理论。然而，由于当前技术原因，粒子加速器所能达到的高能范围还十分有限，因而到目前为止，还没有证据能够直接或间接描述膨胀初始的极短时间内的宇宙状态。从而，大爆炸理论还无法对宇宙的初始状态作出任何描述和解释，事实上它所能描述并解释的是宇宙在初始状态之后的演化图景。当前所观测到的宇宙中氢元素的丰度，和理论所预言的宇宙早期快速膨胀并冷却过程中，最初的几分钟内通过核反应所形成的这些元素的理论丰度值非常接近，定性并定量描述宇宙早期形成的氢元素丰度的理论被称作太初核合成。

大爆炸一词首先是由英国天文学家弗雷德·霍伊尔所采用的。霍伊尔是与大爆炸对立的宇宙学模型——稳态学说的倡导者，他在1949年3月BBC的一次广播节目中将勒梅特等人的理论称作“这个大爆炸的观点”。虽然有很多通俗轶事记录霍伊尔这样讲是出于讽刺，但霍伊尔本人明确否认了这一点，他声称这只是为了着重说明这两个模型的显著不同之处。霍伊尔后来为恒星核合成的研究做出了重要贡献，这是恒星内部通过核反应利用氢元素制造出某些重元素的途径。1964年发现的宇宙微波背景辐射是支持大爆炸确实发生的重要证据，特别是当测得其频谱从而绘制出它的黑体辐射曲线之后，大多数科学家都开始相信大爆炸理论了。

大爆炸理论是通过对宇宙结构的实验观测和理论推导发展而来的。在实验观测方面，1912年维斯托·斯里弗首次测量了一个“旋涡星云”（“旋涡星云”是当时对旋涡星系的旧称法）的多普勒频移，其后他又证实绝大多数类似的星云都在退离地球。不过斯里弗尔并没有因此联想到这个观测结果对宇宙学的意义，因为在当时，这些“星云”是否是我们的银河系之外的“岛宇宙”这一问题存在强烈争议，并引发了世纪天文大辩论。在理论研究方面，1917年爱因斯坦将广义相对论理论应用到整个宇宙，发表了标志着物理宇宙学诞生的论文《根据广义相对论对宇宙学所做的考察》。然而从广义相对论出发建立的宇宙模型不是静态的，这和当时静态宇宙的主流观点并不符合，爱因斯坦为此在场方程中加入了一个宇宙学常数来进行修正。1922年，苏联宇宙学家、数学家亚历山大·弗里德曼假设了宇宙在大尺度上均匀和各向同性，利用引力场方程推导出描述空间上均一且各向同性的弗里德曼方程，在这一组方程中宇宙学常数是可以消掉的。通过选取合适的状态方程，从弗里德曼方程得到的宇宙模型是在膨胀的。1924年，埃德温·哈勃测量了最近的“旋涡星云”距地球的距离，其结果证实了它们在银河系之外，本质是其他的星系。1927年，比利时物理学家乔治·勒梅特在不了解弗里德曼工作的情况下独立提出了星云后退现象的原因是宇宙在膨胀。1931年勒梅特进一步提出“原生原子假说”，认为宇宙正在进行的膨胀意味着它在时间反演上会发生坍缩，这种情形会一直发生下去直到它不能再坍缩为止，此时宇宙中的所有质量都会集中到一个几何尺寸很小的“原生原子”上，时间和空间的结构就是从这个“原生原子”产生的。

1924年起，哈勃为勒梅特的理论提供了实验条件：他在威尔逊山天文台利用口径250厘米的胡克望远镜费心建造了一系列天文距离指示仪，这是宇宙距离尺度的前身。这些仪器使他能够通过观测星系的红移量来推测星系与地球之间的距离。他在1929年发现，星系远离地球的速度同它们与地球之间的距离刚好成正比，这就是所谓-{zh-hans:哈勃定律;zh-hk:哈勃定律;zh-tw:哈勃定律;}-。而勒梅特在理论推测，根据宇宙学原理当观测足够大的空间时，没有特殊方向和特殊点，因此哈勃定律说明宇宙在膨胀。

二十世纪三十年代，还出现了一些尝试解释哈勃所观测现象的，例如米尔恩宇宙、（最早由弗里德曼提出，后来的主要推广者是阿尔伯特·爱因斯坦和理查德·托尔曼、弗里茨·兹威基的。

第二次世界大战以后，宇宙膨胀的观点引出了两种互相对立的可能理论：一种理论是由勒梅特提出，乔治·伽莫夫支持和完善的大爆炸理论。伽莫夫提出了太初核合成理论，而他的同事拉尔夫·阿尔菲和罗伯特·赫尔曼则理论上预言了宇宙微波背景辐射的存在。另一种理论则是英国天文学家弗雷德·霍伊尔等人提出的稳态理论。在稳恒态宇宙模型里，新物质在星系远离留下的空间中不断产生，从而宇宙在任何时候看上去都基本不变化。具有讽刺意味的是，大爆炸理论的名称却是来自霍伊尔提到勒梅特的理论时所用的称呼，他在1949年3月的一期BBC广播节目《物质的特性》（）中将勒梅特等人的理论称作“这个大爆炸的观点”。之后的许多年，这两种理论并立，但射电一系列观测证据使天平逐渐向大爆炸理论倾斜。1965年，宇宙微波背景辐射的发现和确认更使绝大多数物理学家都相信：大爆炸是能描述宇宙起源和演化最好的理论。现在宇宙物理学的几乎所有研究都与宇宙大爆炸理论有关，或者是它的延伸，或者是进一步解释，例如大爆炸理论的框架下星系如何产生，早期和极早期宇宙的物理定律，以及用大爆炸理论解释新观测结果等。

二十世纪九十年代后期和二十一世纪初，望远镜技术的重大发展和如宇宙背景探测者（）、哈勃太空望远镜（）和威尔金森微波各向异性探测器（）等空间探测器收集到的大量数据使大爆炸理论又有了新的大突破。宇宙学家从而可以更为精确地测量大爆炸模型中的各种参数，并从中发现了很多意想不到的结果，比如宇宙的膨胀正在加速。

通过广义相对论将宇宙的膨胀进行时间反演，则可得出宇宙在过去有限的时间之前曾经处于一个密度和温度都无限高的状态，这一状态被称为奇点，奇点的存在意味着广义相对论理论在这里不适用。而仍然存在争论的问题是，借助广义相对论我们能在多大程度上理解接近奇点的物理学——可以肯定的是不会早于普朗克时期。宇宙极早期这一高温高密的相态被称作“大爆炸”，这被看作是我们宇宙的诞生时期。通过观测Ia型超新星来测量宇宙的膨胀，对宇宙微波背景辐射温度涨落的测量，以及对星系之间相关函数的测量，科学家计算出宇宙的年龄大约为137.3 ± 1.2亿年。这三个独立测算所得到的结果相符，从而为具体描述宇宙所包含物质比例的ΛCDM模型提供了有力证据。

关于大爆炸模型中极早期宇宙的相态问题，至今人们仍充满了猜测。在大多数常见的模型中，宇宙诞生初期是由且各向同性的高密高温高压物质构成的，并在极早期发生了非常快速的膨胀和冷却。大约在膨胀进行到10秒时，产生了一种相变使宇宙发生暴胀，在此期间宇宙的膨胀是呈指数增长的。当暴胀结束后，构成宇宙的物质包括夸克-胶子浆，以及其他所有基本粒子。此时的宇宙仍然非常炽热，以至于粒子都在做着相对论性的高速随机运动，而粒子－反粒子对在此期间也通过碰撞不断地创生和湮灭，从而宇宙中粒子和反粒子的数量是相等的（宇宙中的总重子数为零）。直到其后的某个时刻，一种未知的违反重子数守恒的反应过程出现，它使夸克和轻子的数量略微超过了反夸克和反轻子的数量——超出范围大约在三千万分之一的量级上，这一过程被称作。这一机制导致了当今宇宙中物质相对于反物质的主导地位。

随着宇宙的膨胀速度和温度进一步的降低，粒子所具有的能量普遍开始逐渐下降。当能量降低到1太电子伏特（10eV）时产生了对称破缺，这一相变使基本粒子和基本相互作用形成了当今我们看到的样子。宇宙诞生的10秒之后，大爆炸模型中猜测的成分就进一步减少了，因为此时的粒子能量已经降低到了高能物理实验所能企及的范围。10秒之后，夸克和胶子结合形成了诸如质子和中子的重子族，由于夸克的数量要略高于反夸克，重子的数量也要略高于反重子。此时宇宙的温度已经降低到不足以产生新的质子－反质子对（类似地，也不能产生新的中子－反中子对），从而即刻导致了粒子和反粒子之间的质量湮灭，这使得原有的质子和中子仅有十亿分之一的数量保留下来，而对应的所有反粒子则全部湮灭。大约在1秒之后，电子和正电子之间也发生了类似的过程。经过这一系列的湮灭，剩余的质子、中子和电子的速度降低到相对论性以下，而此时的宇宙能量密度的主要贡献来自湮灭产生的大量光子（少部分来自中微子）。

在大爆炸发生的几分钟后，宇宙的温度降低到大约十亿开尔文的量级，密度降低到大约海平面附近空气密度的水平。少数质子和所有中子结合，组成氘和氦的原子核，这个过程叫做太初核合成。而大多数质子没有与中子结合，形成了氢的原子核。随着宇宙的冷却，宇宙能量密度的主要来自静止质量产生的引力的贡献，并超过原先光子以辐射形式的能量密度。在大约37.9万年之后，电子和原子核结合成为原子（主要是氢原子），而通过与物质脱耦，辐射得以在宇宙空间中相对自由的传播，这个辐射的残迹就形成了今天的宇宙微波背景辐射。

虽然宇宙在大尺度上物质几乎均一分布，但仍存在某些密度稍大的区域，因而在此后相当长的一段时间内这些区域内的物质通过引力作用吸引附近的物质，从而变得密度更大，并形成了气体云、恒星、星系等其他在今天的天文学上可观测的结构。这一过程的具体细节取决于宇宙中物质的形式和数量，其中形式可能有三种：冷暗物质、热暗物质和重子物质。目前来自的最佳观测结果表明，宇宙中占主导地位的物质形式是冷暗物质，而其他两种物质形式在宇宙中所占比例不超过18%。另一方面，对Ia型超新星和宇宙微波背景辐射的独立观测表明，当今的宇宙被一种称作暗能量的未知能量形式主导着，暗能量被认为渗透到空间中的每一个角落。观测显示，当今宇宙的总能量密度中有72%的部分是以暗能量这一形式存在的。根据推测，在宇宙非常年轻时暗能量就已经存在，但此时的宇宙尺度很小而物质间彼此距离很近，因而在那时引力的效果显著从而减缓了宇宙的膨胀。但经过了几十上百亿年的膨胀，不断增长的暗能量开始让宇宙膨胀缓慢加速。表述暗能量的最简洁方法是在爱因斯坦引力场方程中添加所谓宇宙常数项，但这仍然无法回答暗能量的构成、形成机制等问题，以及与此伴随的一些更基础问题：例如关于它状态方程的细节，以及它与粒子物理学中标准模型的内在联系，这些未解决的问题仍然有待理论和实验观测的进一步研究。

所有在暴胀时期之后的宇宙演化，都可以用宇宙学中的ΛCDM模型来非常精确地描述，这宇宙学标准模型来自于广义相对论和量子力学各自独立的框架。物理学者尚不清楚暗物质与暗能量的物理性质，天文观测也尚未证实暴胀理论的正确性。对于更早时期关于宇宙的描述，一般认为需要一个统合广义相对论和量子力学的量子引力理论来突破这一难题。如何才能理解这一极早期宇宙的物理图景是当今物理学的最大未解决问题之一

大爆炸理论的建立基于了两个基本假设：物理定律的普适性和宇宙学原理。宇宙学原理是指在大尺度上宇宙是均匀且各向同性的。

这些观点起初是作为先验的公理被引入的，但现今已有相关研究工作试图对它们进行验证。例如对第一个假设而言，已有实验证实在宇宙诞生以来的绝大多数时间内，精细结构常数的相对误差值不会超过10。此外，通过对太阳系和双星系统的观测，广义相对论已经得到了非常精确的实验验证；而在更广阔的宇宙学尺度上，大爆炸理论在多个方面经验性取得的成功也是对广义相对论的有力支持。

假设从地球上看大尺度宇宙是各向同性的，宇宙学原理可以从一个更简单的哥白尼原理中导出。哥白尼原理是指不存在一个受偏好的（或者说特别的）观测者或观测位置。根据对微波背景辐射的观测，宇宙学原理已经被证实在10的量级上成立，而宇宙在大尺度上观测到的均匀性则在10%的量级。

广义相对论采用度规来描述时空的几何属性，度规能够给出时空中任意两点之间的间隔。这些点可以是恒星、星系或其他天体，它们在时空中的位置可以用一个遍布整个时空的坐标卡或“网格”来说明。根据宇宙学原理，在大尺度上度规应当是均匀且各向同性的，唯一符合这一要求的度规叫做弗里德曼－勒梅特－罗伯逊－沃尔克度规（度规）。这一度规包含一个含时的标度因子，它描述了宇宙的尺寸如何随着时间变化，这使得我们可以选择建立一个方便的坐标系即所谓同移坐标系。在这个坐标系中网格随着宇宙一起膨胀，从而仅由于宇宙膨胀而发生运动的天体将被固定在网格的特定位置上。虽然这些同移天体两者之间的坐标距离（同移距离）保持不变，它们彼此间实际的物理距离是正比于宇宙的标度因子而膨胀的。

大爆炸的本质并不是物质的爆炸从而向外扩散至整个空旷的宇宙空间，而是每一处的，从而两个共动天体之间的物理距离在不断增长。由于度规假设了宇宙中物质和能量的均匀分布，它只对宇宙在大尺度下的情形适用——对于像我们的星系这样局部的物质聚集情形，引力的束缚作用要远大于空间度规膨胀的影响，从而不能采用度规。

大爆炸时空的一个重要特点就是视界的存在：由于宇宙具有有限的年龄，并且光具有有限的速度，从而可能存在某些过去的事件无法通过光向我们传递信息。从这一分析可知，存在这样一个极限或称为过去视界，只有在这个极限距离以内的事件才有可能被观测到。另一方面，由于空间在不断膨胀，并且越遥远的物体退行速度越大，从而导致从我们这里发出的光有可能永远也无法到达那里。从这一分析可知，存在这样一个极限或称为未来视界，只有在这个极限距离以内的事件才有可能被我们所影响。以上两种视界的存在与否取决于描述我们宇宙的模型的具体形式：我们现有对极早期宇宙的认知意味着宇宙应当存在一个过去视界，不过在实验中我们的观测仍然被早期宇宙对电磁波的不透明性所限制，这导致我们在过去视界因空间膨胀而退行的情形下依然无法通过电磁波观测到更久远的事件。另一方面，假如宇宙的膨胀一直加速下去，宇宙也会存在一个未来视界。

大爆炸理论最早也最直接的观测证据包括从星系红移观测到的哈勃膨胀、对宇宙微波背景辐射的精细测量、宇宙间轻元素的丰度（参见太初核合成），而今大尺度结构和星系演化也成为了新的支持证据。这四种观测证据有时被称作“大爆炸理论的四大支柱”。

对遥远星系和类星体的观测表明这些天体存在红移——从这些天体发出的电磁波波长会变长。通过观测取得星体的频谱，而构成天体的化学元素的原子与电磁波的相互作用对应着特定样式的吸收和发射谱线，将两者进行比对则可发现这些谱线都向波长更长的一端移动。这些红移是且各向同性的，也就是说在观测者看来任意方向上的天体都会发生均匀分布的红移。如果将这种红移解释为一种多普勒频移，则可进而推知天体的退行速度。对于某些星系，它们到地球的距离可以通过宇宙距离尺度来估算出。如果将各个星系的退行速度和它们到地球的距离一一列出，则可发现两者存在一个线性关系即哈勃定律：

其中

根据哈勃定律我们的宇宙图景有两种可能：或者我们正处于空间膨胀的正中央，从而所有的星系都在远离我们——这与哥白尼原理相违背——或者宇宙的膨胀是各处都相同的。从广义相对论推测出宇宙正在膨胀的假说是由亚历山大·弗里德曼和乔治·勒梅特分别在1922年和1927年各自提出的，都要早于哈勃在1929年所进行的实验观测和分析工作。宇宙膨胀的理论后来成为了弗里德曼、勒梅特、罗伯逊、沃尔克等人建立大爆炸理论的基石。

大爆炸理论要求哈勃定律formula_2在任何情况下都成立，注意这里formula_3、formula_4和formula_5随着宇宙膨胀都在不断变化（因此哈勃常数formula_5实际是指“当前状态下的哈勃常数”）。对于距离远小于可观测宇宙尺度的情形，哈勃红移可以被理解为因退行速度formula_3造成的多普勒频移，但本质上哈勃红移并不是真正的多普勒频移，而是在光从遥远星系发出而后被观测者接收的这个时间间隔内，宇宙膨胀的结果。

天文学上观测到的高度均匀分布且各向同性的红移，以及其他很多观测证据，都支持着宇宙在各个方向上看起来都相同这一宇宙学原理。2000年，人们通过测量宇宙微波背景辐射对遥远天体系统的动力学所产生的影响，证实了哥白尼原理，即地球相对大尺度宇宙来说绝非宇宙的中心。早期宇宙来自大爆炸的微波背景辐射温度要显著高于当今的辐射余温，而几十亿年来微波背景辐射均匀降温的事实只能解释为宇宙空间正在进行着度规膨胀，并排除了我们处于接近一个特殊的爆炸中心的位置的可能性。

在宇宙诞生的最初几天里，宇宙处于完全的热平衡态，并伴随有光子的不断吸收和发射，从而产生了一个黑体辐射的频谱。其后随着宇宙的膨胀，温度逐渐降低到光子不能继续产生或湮灭，不过此时的高温仍然足以使电子和原子核彼此分离。此时的光子不断地与这些自由电子发生散射，因此，早期宇宙对电磁波是不透明的。当温度继续降低到大约3000K时，电子和原子核开始结合成原子，这一过程在宇宙学中称为复合。由于光子被中性原子散射的几率很小，当几乎所有电子都与原子核发生复合之后，光子的电磁辐射与物质脱耦。这一时期大约发生在大爆炸后三十七万九千年，被称作“最终的散射”时期。这些光子构成了可以被今天人们观测到的背景辐射，而观测到的背景辐射的涨落图样正是这一时期的早期宇宙的直接写照。随着宇宙的膨胀，光子的能量因红移而随之降低，从而使光子落入了电磁波谱的微波频段。微波背景辐射被认为在宇宙中的任何一点都可被观测，并且在各个方向上都（几乎）具有相同的能量密度。

1964年，阿诺·彭齐亚斯和罗伯特·威尔逊在使用贝尔实验室的一台微波接收器进行诊断性测量时，意外发现了宇宙微波背景辐射的存在。他们的发现为微波背景辐射的相关预言提供了坚实的验证——辐射被观测到是各向同性的，并且对应的黑体辐射温度为3K——并为大爆炸假说提供了有力的证据。彭齐亚斯和威尔逊为这项发现获得了诺贝尔物理学奖。

1989年，NASA发射了宇宙背景探测者卫星（），并在1990年取得初步测量结果，显示大爆炸理论对微波背景辐射所做的预言和实验观测相符合。COBE测得的微波背景辐射余温为2.726K，并在1992年首次测量了微波背景辐射的涨落（各向异性），其结果显示这种各向异性在十万分之一的量级。约翰·马瑟和乔治·斯穆特因领导了这项工作而获得诺贝尔物理学奖。在接下来的十年间，微波背景辐射的各向异性被多个地面探测器以及气球实验进一步研究。2000年至2001年间，以毫米波段气球观天计划为代表的多个实验通过测量这种各向异性的典型角度大小，发现宇宙在空间上是近乎平直的。

2003年初，威尔金森微波各向异性探测器（）给出了它的首次探测结果，其中包括了在当时人们所能获得的最精确的某些宇宙学参数。航天器的探测结果还否定了某些具体的宇宙暴胀模型，但总体而言仍然符合广义的暴胀理论。此外，还证实了有一片“中微子海”弥散于整个宇宙，这清晰地说明了最早的一批恒星诞生时曾经用了约五亿年的时间才形成所谓宇宙雾，从而开始在原本黑暗的宇宙中发光。2009年5月，普朗克卫星作为用于测量微波背景各向异性的新一代探测器发射升空，它被寄希望于能够对微波背景的各向异性进行更精确的测量，除此之外还有很多也在进行中。

采用大爆炸模型可以计算氦-4、氦-3、氘和锂-7等轻元素相对普通氢元素在宇宙中所占含量的比例。所有这些轻元素的丰度都取决于一个参数，即早期宇宙中辐射（光子）与物质（重子）的比例，而这个参数的计算与微波背景辐射涨落的具体细节无关。大爆炸理论所推测的轻元素比例（注意这里是元素的总质量之比而非数量之比）大约为：氦-4/氢 = 0.25，氘/氢 = 10，氦-3/氢 = 10，锂-7/氢 = 10。

将实际测量到的各种轻元素丰度和从光子重子比例推算出的理论值两者比较，可以发现至少是粗略符合。其中理论值和测量值符合最好的是氘元素，氦-4的理论值和测量值接近但仍有差别，锂-7则是差了两倍，即对于后两种元素的情形存在着明显的系统随机误差。尽管如此，大爆炸核合成理论所预言的轻元素丰度与实际观测可以认为是基本符合，这是对大爆炸理论的强有力支持。因为到目前为止还没有第二种理论能够很好地解释并给出这些轻元素的相对丰度，而从大爆炸理论所预言的宇宙中可被“调控”的氦元素含量也不可能超出或低于现有丰度的20%至30%。事实上很多观测也没有除大爆炸以外的理论可以解释，例如为什么早期宇宙（即在恒星形成之前，从而对物质的研究可以排除恒星核合成的影响）中氦的丰度要高于氘，而氘的含量又要高于氦-3，而且比例又是常数。

对星系和类星体的分类和分布的详细观测为大爆炸理论提供了强有力的支持证据。理论和观测结果共同显示，最初的一批星系和类星体诞生于大爆炸后十亿年，从那以后更大的结构如星系团和超星系团开始形成。由于恒星族群不断衰老和演化，我们所观测到的距离遥远的星系和那些距离较近的星系非常不同。此外，即使距离上相近，相对较晚形成的星系也和那些在大爆炸之后较早形成的星系存在较大差异。这些观测结果都和宇宙的稳恒态理论强烈抵触，而对恒星形成、星系和类星体分布以及大尺度结构的观测则通过大爆炸理论对宇宙结构形成的计算模拟结果符合得很好，从而使大爆炸理论的细节更趋完善。

人们通过对哈勃膨胀以及对微波背景辐射的观测，分别估算出了宇宙的年龄。虽然这两个结果彼此曾经存在一些矛盾和争议，但最终还是取得了相当程度上的一致：两者都认为宇宙的年龄要稍大于最老的恒星的年龄。两者的测量方法都是将恒星演化理论应用到球状星团上，并用放射性定年法测定每一颗第二星族恒星的年龄。

大爆炸理论预言了微波背景辐射的温度在过去曾经比现在要高，而对于位于高红移区域（即距离很远）的气体云，通过观测它们对温度敏感的发射谱线已经证实了这个预言。这个预言也意味着星系团中苏尼亚耶夫-泽尔多维奇效应的强度与红移并不直接相关；这一点从目前观测来看应该是近似正确，然而由于苏尼亚耶夫－泽尔多维奇效应的强度还和星系团的本身性质直接关联，并且星系团的性质在宇宙学的时间尺度上会发生根本的变化，因而导致无法精确检验这个猜想的正确性。

当今的科学家在宇宙学问题上都普遍更青睐大爆炸模型，不过在历史上科学界曾经分成两派，一派是大爆炸模型的支持者，另一派是的支持者。在宇宙学的整个发展史中，科学界曾经不断争论着哪个宇宙学模型能够最符合地描述结果（参见动机和发展一节），大爆炸理论的一些问题也因此浮出水面。在当今的科学界，支持大爆炸理论是压倒性的共识，因此这些曾经提出的问题很多都已经成为了历史，人们为此不断修正和完善大爆炸理论以及获取更佳的观测结果，从而一一获得了这些问题的解释。

大爆炸的核心观点——包括度规膨胀、早期高温态、氦元素形成、星系形成——都是从独立于任何宇宙学模型的实际观测中推论出的，这些实际观测包括轻元素的丰度、宇宙微波背景辐射、大尺度结构、Ia型超新星的哈勃图等。而大爆炸理论发展至今，它的正确性和精确性有赖于很多奇特的物理现象，这些物理现象或者还没有在地面实验中观测到，或者还没被纳入粒子物理学的标准模型中。在这些现象中，暗物质是当前各个实验室所研究的最为活跃的主题。虽然暗物质理论中至今仍然存在一些未得到解决的细节和疑点，诸如星系晕尖点问题和冷暗物质的矮星系问题，但这些疑点的解决只需将来对理论做出进一步的修正，而不会对暗物质这一解释产生颠覆性的影响。暗能量是科学界另一高度关注的领域，但至今仍然不清楚将来是否有可能直接对暗能量进行观测。

另一方面，大爆炸模型中的两个重要概念：暴胀和，在某种意义上仍然被认为是具有猜测性质的。它们虽然能够解释早期宇宙的重要性质，却可以被其他解释所替代而不影响大爆炸理论本身。如何找到这些观测现象的正确解释仍然是当今物理学最大的未解决问题之一。

来源于任何信息的传递速度不可能超过光速的前提。对于一个存在有限时间的宇宙而言，这个前提决定了两个具有的时空区域之间的间隔具有一个上界，这个上界被称作。从这个意义上看，所观测到的微波背景辐射的各向同性与这个推论存在矛盾：如果早期宇宙直到“最终的散射”时期之前一直都被物质或辐射主导，那时的粒子视界将只对应着天空中大约2度的范围，从而无法解释为何在一个如此广的范围内都具有相同的辐射温度以及如此相似的物理性质。

对于这一看似矛盾之处，暴胀理论给出了解决方案，它指出在宇宙诞生极早期（早于重子数产生）的一段时间内，宇宙被均匀且各向同性的能量标量场主导着。在暴胀过程中，宇宙空间发生了指数膨胀，而粒子视界的膨胀速度要远比原先预想的要快，从而导致现在处于可观测宇宙两端的区域完全处于彼此的粒子视界中。从而，现今观测到的微波背景辐射在大尺度上的各向同性是由于在暴胀发生之前，这些区域彼此是相互接触而具有因果联系的。

根据维尔纳·海森堡的不确定性原理，在暴胀时期宇宙中存着微小的，随着暴胀这些涨落被放大到宇观尺度，这就成为了当今宇宙中所有结构的种子。暴胀理论预言这些基本上具有并满足高斯分布，这已经通过测量微波背景辐射得到了精确的证实。

如果暴胀的确发生过，宇宙空间中的大片区域将因指数膨胀而完全处于我们可观测的视界范围以外。

是一个与弗里德曼－勒梅特－罗伯逊－沃尔克度规相关的观测问题。取决于宇宙的总能量密度是否大于、小于或等于临界密度，宇宙的空间曲率可以是正的、负的或为零的。当宇宙的能量密度等于临界密度时，宇宙空间被认为是平坦的。然而问题在于，任何一个偏离临界密度的微小扰动都会随着时间逐渐放大，但至今观测到的宇宙仍然是非常平坦的。如果假设空间曲率偏离平坦所经的时间尺度为普朗克时间即10秒，经过几十亿年的演化宇宙将会进入热寂或大挤压状态，这一矛盾从而需要一个解释。事实上，即使是在太初核合成时期，宇宙的能量密度也必须在偏离临界密度不超过10倍的范围内，否则将不会形成像我们今天看到的这样。

暴胀理论对此给出的解释为，暴胀时期空间膨胀的速度如此之快，以至于能够将产生的任何微小曲率都抹平。现在普遍认为暴胀导致了现今宇宙空间的高度平坦性，并且其能量密度非常接近临界密度值。

关于磁单极子的反对意见源于二十世纪七十年代末，大统一理论预言了空间中的拓扑缺陷将表现为磁单极子，这种缺陷在早期高温宇宙中应当大量产生，从而导致现今磁单极子的密度应当远大于所能观测到的结果。而非常难以理解的是，至今为止人们从未观测到任何磁单极子。解决这一矛盾的理论仍然是暴胀，与抹平空间中的曲率相类似，空间呈指数暴胀也消除了所有拓扑缺陷。

值得一提的是，作为暴胀理论的替代理论，同样能够解释视界问题、平坦性问题和磁单极子问题。

至今人们还不理解为什么宇宙中的物质要比反物质多：大爆炸理论认为高温的早期宇宙处在统计平衡态，具有同样数量的重子和反重子；然而观测表明，即使是在非常遥远的地方，宇宙仍然几乎由物质构成。产生这种不对称性的未知过程称作，而重子数产生的条件是所谓必须满足。这些条件包括存在一种过程破坏重子数守恒、电荷共轭不变性和电荷共轭－空间反演不变性必须被破坏、宇宙偏离热平衡态。这三个条件在标准模型的框架内都可得到满足，然而标准模型所预言的此种效应在数量上太小，不足以完全解释重子不对称性的由来。

二十世纪九十年代中期，人们发现对球状星团的观测结果与大爆炸理论出现矛盾：人们进行了和球状星团的星族观测相符的计算机模拟，其结果显示这些球状星团的年龄竟然高达150亿年，这与大爆炸理论所预言的宇宙的年龄为137亿年严重不符。九十年代后期，更完善的计算机模拟考虑了恒星风引起的质量损失效应，这一矛盾也基本得到了解决：最新得出的球状星团年龄要比原先的结果小很多。虽然人们还不确定这种方法测定的球状星团年龄到底有多精确，但已经明确的是它们无疑是宇宙中最古老的天体之一。

二十世纪七十至八十年代进行的多种观测显示，宇宙中可见的物质含量不足以解释所观测到的星系内部以及星系之间彼此产生的引力强度。这就导致了科学家猜测宇宙中有含量多达90%的物质都属于不会辐射电磁波也不会与普通重子物质相互作用的暗物质。另一方面，若假设宇宙中的大多数物质都是普通重子物质，所得出的一些预言也和观测结果强烈矛盾。例如，如果不假设暗物质的存在，将难以解释为何宇宙中氘的实际含量要比理论上预计的低很多。尽管暗物质这一概念在刚提出时还存在争议，但有多种观测都显示了它的存在，包括微波背景辐射的各向异性、星系团的速度弥散、大尺度结构的分布、对引力透镜的研究、对星系团的X射线观测等。

如要证实暗物质的存在，需要借助它与其他物质的引力相互作用，但至今还没有在实验室中发现构成暗物质的粒子。至今物理学家已经提出了多种粒子物理学理论来试图解释暗物质，同时实验上也存在多个直接实验观测暗物质的探测计划。

对Ia型超新星红移－星等之间关系的测量揭示了宇宙自现有年龄的一半时，它的膨胀开始加速。如要解释这种加速膨胀，广义相对论要求宇宙中的大部分能量都具有一个能够提供负压的因子，即所谓“暗能量”。有其他若干证据显示暗能量确实存在：对微波背景辐射的测量显示宇宙空间是近乎平直的，从而宇宙的能量密度需要非常接近临界密度；然而通过引力汇聚对宇宙质量密度的测量表明，宇宙的能量密度只有临界密度的30%左右。由于暗能量并不像普通质量那样发生正常的引力汇聚，它是对那部分“丢失”的能量密度的最好解释。此外有两种对宇宙总曲率的几何测量结果也要求了暗能量的存在，一种借助了引力透镜的频率，另一种则是利用大尺度结构的特征图样作为量天尺。
负压是真空能量的一种性质，但暗能量的本性到底是什么仍然是大爆炸理论的最大谜团之一。目前提出的用于解释暗能量的候选者包括宇宙学常数和第五元素。2008年WMAP团队给出了结合宇宙微波背景辐射和其他观测数据的结果，显示当今的宇宙含有72%的暗能量、23%的暗物质、4.6%的常规物质和少于1%的中微子。其中常规物质的能量密度随着宇宙的膨胀逐渐减少，而暗能量的能量密度却（几乎）保持不变。从而宇宙过去含有的常规物质比例比现在要高，而在未来暗能量的比例则会主掌宇宙的膨胀行为。但是，尚未有描述暗能量物理性质的理论，因此，暗能量未来的物理行为仍就是未知数。

在ΛCDM这一当前大爆炸理论的最佳模型中，暗能量被解释为广义相对论中的宇宙学常数。然而，基于广义相对论并能够合理解释暗能量的宇宙学常数值，即使与基于量子引力观点的不成熟估算值比起来仍然令人惊讶地小。在宇宙学常数以及其他解释暗能量的替代理论之间做出比较和选择是当前大爆炸研究领域中活跃的课题之一。

在发现暗能量之前，宇宙学家认为宇宙的未来存在有两种图景：如果宇宙能量密度超过临界密度，宇宙会在膨胀到最大体积之后坍缩，在坍缩过程中，宇宙的密度和温度都会再次升高，最后终结于同爆炸开始相似的状态——即大挤压；相反，如果宇宙能量密度等于或者小于临界密度，膨胀会逐渐减速，但永远不会停止。恒星形成会因各个星系中的星际气体都被逐渐消耗而最终停止；恒星演化最终导致只剩下白矮星、中子星和黑洞。相当缓慢地，这些致密星体彼此的碰撞会导致质量聚集而陆续产生更大的黑洞。宇宙的平均温度会渐近地趋于绝对零度，从而达到所谓大冻结。此外，倘若质子真像标准模型预言的那样是不稳定的，重子物质最终也会全部消失，宇宙中只留下辐射和黑洞，而最终黑洞也会因霍金辐射而全部蒸发。宇宙的熵会增加到极点，以致于再也不会有自组织的能量形式产生，最终宇宙达到热寂状态。

现代观测发现宇宙加速膨胀之后，人们意识到现今可观测的宇宙越来越多的部分将膨胀到我们的事件视界以外而同我们失去联系，这一效应的最终结果还不清楚。在ΛCDM模型中，暗能量以宇宙学常数的形式存在，这个理论认为只有诸如星系等重力束缚系统的物质会聚集，并随着宇宙的膨胀和冷却它们也会到达热寂。对暗能量的其他解释，例如则认为最终星系群、恒星、行星、原子、原子核以及所有物质都会在一直持续下去的膨胀中被撕开，即所谓大撕裂。

虽然在宇宙学中大爆炸模型已经建立得相当完善，在将来它仍然非常有可能被修正，例如对于宇宙诞生最早期的那一刻人们还几乎一无所知。彭罗斯－霍金奇点定理表明，在宇宙时间的开端必然存在一个奇点。但是，这些理论都是在广义相对论正确的前提下才成立，而广义相对论在宇宙达到普朗克温度之前必须失效，而一个可能存在的量子引力理论则有希望避免产生奇点。

现在已经提出了一些设想，但每一个设想都基于了一些还没有任何验证的假说：




后两类设想都把大爆炸看作只是一个更庞大且更古老的宇宙（即平行宇宙）中的一个事件，而非传统意义上的宇宙开端。

大爆炸理论是一种科学理论，它的成立是建立在和观测相符合的基础上的。但作为一个阐述“实在”起源的理论，它对神学和哲学或多或少产生了暗示作用。二十世纪二十至三十年代，几乎每一个主流宇宙学家都更喜欢稳恒态理论，还有很多人指责说大爆炸理论提出的宇宙在时间上的开端是将宗教概念引入了物理学中，这一反对意见后来经常被稳恒态理论的支持者反复提出。而大爆炸理论的创始人之一，乔治·勒梅特是一位罗马天主教神父的事实则更为这种意见添油加醋。1951年11月22日，教宗庇护十二世在宗座科学院的开幕会上声称大爆炸理论和天主教的创世概念相符合。

自大爆炸理论被主流物理宇宙学界接受以来，已经有多个宗教团体对大爆炸理论做出了反应，其中有些忠实接受了大爆炸理论的科学依据，而有些试图将大爆炸理论和他们自己的宗教教义相统合，有些则是完全反对或忽视了大爆炸理论的证据。



</doc>
<doc id="37340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37340" title="酶">
酶

酶（），又称酵素，是一类大分子生物催化剂。酶能加快化学反应的速度（即具有催化作用）。由酶催化的反应中，反应物称为底物，生成的物质称为产物。几乎所有细胞内的代谢过程都离不开酶。酶能大大加快这些过程中各化学反应进行的速率，使代谢产生的物质和能量能满足生物体的需求。细胞中酶的类型对可在该细胞中发生的代谢途径的类型起决定作用。对酶进行研究的学科称为「酶学」（"enzymology"）。

目前已知酶可以催化超过5000种生化反应。大部分酶是蛋白质，有少部分酶是具有催化活性的RNA分子，这些酶被称为核酶。酶的特异性是由其独特的三级结构决定的。

和所有的催化剂一样，酶通过降低反应活化能加快化学反应的速率。一些酶可以将底物转化为产物的速率提高数百万倍。一个比较极端的例子是。该酶可以使在无催化剂条件下需要进行数百万年的化学反应在几毫秒内完成。从化学原理上讲，酶和其它所有催化剂一样，反应不会使其物质量发生变化。酶亦不能改变化学平衡，这一点和其它催化剂也是一样的。酶和其它催化剂的不同之处在于，它们的专一性要强得多。一些分子可以影响酶的活性。如酶抑制剂能降低酶的活性，酶激活剂能提高酶的活性。许多药物及毒物是酶的抑制剂。当超出或小于适宜的温度和pH值后，酶的活性会显著下降。

酶在工业和人们的日常生活中的应用也非常广泛。例如，药厂用特定的合成酶来合成抗生素；洗衣粉中添加酶能加速附着在衣物上的蛋白质、淀粉或脂肪渍的分解；嫩肉粉中加入木瓜蛋白酶能将蛋白质分解为稍小的分子，使肉的口感更嫩滑。

酶的发现来源于人们对发酵机理的逐渐了解。早在18世纪末和19世纪初，人们就认识到食物在胃中被消化，用植物的提取液可以将淀粉转化为糖，但对于其对应的机理则并不了解。

到了19世纪中叶，法国科学家路易·巴斯德对蔗糖转化为酒精的发酵过程进行了研究，认为在酵母细胞中存在一种活力物质，命名为“酵素”（ferment）。他提出发酵是这种活力物质催化的结果，并认为活力物质只存在于生命体中，细胞破裂就会失去发酵作用。

1878年，德国生理学家威廉·屈内首次提出了酶（enzyme）这一概念。随后，酶被用于专指胃蛋白酶等一类非活体物质，而酵素（ferment）则被用于指由活体细胞产生的催化活性。
这种对酶的错误认识很快得到纠正。1897年，德国科学家爱德华·比希纳开始对不含细胞的酵母提取液进行发酵研究，通过在柏林洪堡大学所做的一系列实验最终证明发酵过程并不需要完整的活细胞存在。他将其中能够发挥发酵作用的酶命名为发酵酶（zymase）。这一贡献打开了通向现代酶学与现代生物化学的大门，其本人也因“发现无细胞发酵及相应的生化研究”而获得了1907年的诺贝尔化学奖。在此之后，酶和酵素两个概念合二为一，并依据比希纳的命名方法，酶的发现者们根据其所催化的反应将它们命名。通常酶的英文名称是在催化底物或者反应类型的名字最后加上-ase的后缀，而对应中文命名也采用类似方法，即在名字最后加上“酶”。例如，乳糖酶（lactase）是能够剪切乳糖（lactose）的酶；DNA聚合酶（DNA polymerase）能够催化DNA聚合反应（polymerization）。

人们在认识到酶是一类不依赖于活体细胞的物质后，下一步工作就是鉴定其生化组成成分。许多早期研究者指出，一些蛋白质与酶的催化活性相关；但包括诺贝尔奖得主里夏德·维尔施泰特在内的部分科学家认为酶不是蛋白质，他们辩称那些蛋白质只是酶分子的携带者，蛋白质本身并不具有催化活性。1926年，美国生物化学家詹姆斯·萨姆纳完成了一个决定性的实验。他首次从刀豆得到尿素酶结晶，并证明了尿素酶的蛋白质本质。其后，萨姆纳在1931年在过氧化氢酶的研究中再次证实了酶为蛋白质。约翰·霍华德·诺思罗普和温德尔·梅雷迪思·斯坦利通过对胃蛋白酶、胰蛋白酶和胰凝乳蛋白酶等消化性蛋白酶的研究，最终确认蛋白质可以是酶。以后陆续发现的两千余种酶均证明酶的化学本质是蛋白质。以上三位科学家因此获得1946年度诺贝尔化学奖。

由于蛋白质可以结晶，通过X射线晶体学就可以对酶的三维结构进行研究。第一个获得结构解析的酶分子是溶菌酶，一种在眼泪、唾液和蛋清中含量丰富的酶，其功能是溶解细菌外壳。溶菌酶结构由大卫·菲利浦（David Phillips）所领导的研究组解析，并于1965年发表。这一成果的发表标志着结构生物学研究的开始，高分辨率的酶三维结构使得对于酶在分子水平上的工作机制的了解成为可能。

1980年代，托马斯·切赫和悉尼·奥尔特曼分别从四膜虫的rRNA前体的加工研究和细菌的核糖核酸酶P复合物的研究中都发现RNA本身具有自我催化作用，并提出了核酶的概念。这是第一次发现蛋白质以外的具有催化活性的生物分子。
1989年，其二人也因此获得诺贝尔化学奖。

酶的命名是衍生自其受质或是要催化的化学反应，在字尾会加上"-ase"。例如乳糖酶（lactase）、醇脱氢酶（alcohol dehydrogenase）及DNA聚合酶（DNA polymerase）。但有些化学反应可以由几种不同的酶催化，这些酶称为同工酶，而上述的命名法无法处理同工酶的情形。

国际生物化学与分子生物学联盟提出了酶的，也就是EC编号。每一个酶用一个四位数的数字表示，前面再加上"EC"。第一位数字是酶依酶促反应的机制来分类。

依照第一位数字，可以分为以下六类：

上述分类会再依底物、生成物及化学结构来分类。用四位数字可以完整的描述一个酶。例如，己糖激酶（EC 2.7.1.1）是转移酶（EC 2），会将磷酸基团（EC 7）加到六碳糖中，是一个含有醇基的分子（EC 2.7.1）。

酶大都是球蛋白，以单体或聚成复合物对反应进行催化。和其他的蛋白质一样，酶的三维结构是通过多肽链折叠形成的。氨基酸的序列（一级结构）能决定蛋白质的三维结构，进而影响酶的催化活性。尽管结构决定功能是一条具普适性的规则，一种新的酶的活性不能仅仅通过其结构预测。加热时或与化学变性剂接触时，酶结构会发生去折叠（即变性），原有的结构被打乱，活性也往往随之丧失。在温度超过正常水平时，酶就会变性。因此，不难推断生活在火山环境（比如热泉）中的细菌的酶具有很强的耐热性。这些酶使高温条件下酶促反应的发生成为可能，在工业上具有很高的利用价值。

酶通常比底物大得多。酶的肽链长度从62个氨基酸残基的的单体到长度超过2,500个氨基酸残基的动物脂肪酸合酶。酶的结构只有一小部分（大约2-4个氨基酸）是直接与催化相关的。这部分称为催化位点（catalytic site）。催化位点通常与一个或多个与底物结合的结合位点（binding site）相连。催化位点与结合位点共同组成了酶的活性位点（active site）。酶的其余部分起维持活性位点准确的方向以及动力学特性的作用。

在一些酶中，催化与任何一个氨基酸都没有关系。这类酶另有与催化辅助因子结合的位点。一些酶亦可能包含变构位点。小分子与变构位点的结合可使酶发生构象改变，进而使酶的活性降低或升高。

一些具有生物催化活性的RNA分子称为核酶（ribozyme）。这类分子可能单独发挥催化作用，也可能在与蛋白质结合成复合物的条件下发挥催化作用。最常见的核酶应是核糖体。核糖体是蛋白质以及具有催化活性的RNA的复合物。核糖体的活性位点完全由RNA组成，而蛋白质仅起支架的作用。

酶在催化化学反应前必须要与底物结合。酶具有很强的专一性，通常仅能与寥寥数种底物结合，催化一种或几种反应。专一性通过结合区的形状、电荷、疏水/亲水性与底物互补实现。因此，酶可以用来区分上、区域选择性上、立体专一性上有所不同的结构相似的分子。

一些与基因组复制与表达相关的酶具有很高的专一性和准确性，表现在一些酶所具有的校对机制。以DNA聚合酶为例，这类酶先催化DNA链的合成，再检查新加上的碱基是否正确。校对机制确保了酶的极高准确性，哺乳动物的高保真DNA聚合酶在每一亿次反应中才会出一次错误。RNA聚合酶、氨酰-tRNA合成酶、核糖体也有与DNA聚合酶类似的校对机制。

相对应地，另外一些酶则表现出（enzyme promiscuity）的现象。这类酶专一性弱，能与一系列生理上相关的底物反应。很多此类酶偶然还会出现一定程度的副反应活性，而这可能是进化出新功能酶的起点。

为了解释观察到的酶的特异性，1894年，赫尔曼·埃米尔·费歇尔提出，酶和底物靠着互补的几何形状精准地结合在一起。这一理论即通常所说的「钥匙和锁」模型。这一早期的理论解释了酶的专一性，但却没能解释酶的过渡态为何能稳定存在。

1958年，提出了一个对钥匙与锁模型进行修正的理论：酶的结构相对灵活，底物与酶（活性位点）作用时，活性位点会不断改变结构。底物不是简单地与一个刚性的活性位点结合。组成活性位点的氨基酸侧链的准确有序排布保证酶能执行催化功能。糖苷酶等酶，当底物分子与活性位点结合时，底物分子亦会发生轻微的形状改变。直到底物与酶发生完全结合，分子形状和电荷排布都最终确定，活性位点都会不断发生结构变化诱导契合可以通过（conformational proofreading）机制在噪音和竞争物存在的条件下增强分子识别的保真度。

酶可以通过多种方式加快化学反应的进行速度，基本机理都是降低反应的活化能（ΔG，吉布斯自由能）。
酶可以同时使用以上多种催化机制来催化反应。比如，胰蛋白酶先通过一个催化三联体进行共价催化产生中间态，再借助（oxyanion hole）稳定过渡态的电荷排布，水解过程的完成则依赖有序排列的水分子底物。

酶的结构并不是刚性的、恒定不变的。酶的内部结构会发生复杂的动力学变化。酶的结构可能在反应过程中发生变化，单个氨基酸残基、一个、一个二级结构单位，乃至整个结构域的位置都可能发生改变。酶内部结构的变化能使差异度不大、且能发生互变的多种构象体在热力学平衡状态下共存，从而形成所谓（conformational ensemble）。在系综状态下，酶的每一结构状态或者构象体都可能与酶的功能的某一部分有关。举例来说，二氢叶酸还原酶的不同构象就分别和底物结合、催化、辅助因子释放、产物释放相关。

别构中心是酶结构上的结合口袋，远离活性中心，可以与细胞环境中的一些分子结合。和别构中心结合的分子往往可以改变酶的构象或是酶的动态结构，从而影响酶活性中心的反应速率。因此，别构反应可以使酶被激活或被抑制。别构调节对代谢通路非常重要，代谢酶往往可以和通路上游或是下游的代谢物发生别构效应，而产生反馈调控，即根据通路其他部分上的代谢来调整酶的活性。

一些酶并不需要额外的组分就能就能正常发挥作用，另外一些酶则要在和辅助因子（cofactor）结合后才能显示出活性。辅助因子可以是无机物（如金属离子、铁硫簇），也可以是有机物（比如黄素和血红素）。有机辅助
因子如果在反应中会与酶分离则为辅酶（coenzyme），如果与酶紧密结合则为辅基（prosthetic groups）。有机的辅基可能与酶发生共价结合（丙酮酸羧化酶与生物素（biotin）之间即发生共价结合）。

（carbonic anhydrase）即是一类含有辅助因子的酶。（ribbon diagram）显示，碳酸酐酶的肽链环绕在一个锌离子（值得注意的是，锌离子亦是活性位点的一部分）周围，并与这个锌离子结合在一起这些与酶紧密结合的离子或分子通常位于活性位点之中，并且能够参与催化反应。例如，黄素以及血红素即会参与氧化还原反应。

需要辅助因子才可以发挥作用的酶，处于未与辅助因子状态时称为「脱辅酶」（"apoenzymes"或"apoproteins"），当其与辅助因子结合后则称为「全酶」（"holoenzyme"）。不过，值得注意的是，名词全酶亦可以指含有多个亚基的酶，如DNA聚合酶。不过，在本文中，全酶是指含有所有发挥活性所需的亚基的酶。

辅酶是一类与酶结合的小分子有机物，辅酶与酶结合的强度因辅酶和酶的种类而异，或强或弱。辅酶能够将化学基团从一个酶转移到另一个酶上。NADH、NADPH为两种常见的辅酶。核黄素、硫胺、叶酸等维生素类辅酶人体不能合成，需要通过膳食补充。辅酶能携带化学基团，如NAD或NADP能携带氢离子（H）、ATP能携带磷酸基团、辅酶A能携带乙酰基团、叶酸基团能携带甲酰基、次甲基，或甲基、S-腺苷甲硫氨酸能携带甲基。

辅酶在酶促反应发生后化学结构会发生改变。因此，可以将看作一类普遍存在的特殊底物。许多酶都有与之匹配的辅酶，比如，已知的酶中有大约1000种酶使用NADH作为辅酶（2015年的数据）。

辅酶通常能不断再生，浓度能始终维持在一个恒定不变的水平上。举例来说，NADPH能通过磷酸戊糖途径再生，S-腺苷甲硫氨酸能通过甲硫氨酸腺苷转移酶催化的反应生成。持续不断的再生意味着总量不多的辅酶也能以很快的速度消耗。举例来说，人类每天会更新重量与自身体重相等的ATP。

与其他催化剂一样，酶并不改变反应的平衡常数，而是通过降低反应的活化能来加快反应速率（见右图）。通常情况下，反应在酶存在或不存在的两种条件下，其反应方向是相同的，只是前者的反应速度更快一些。但必须指出的是，在酶不存在的情况下，底物可以通过其他不受催化的“自由”反应生成不同的产物，原因是这些不同产物的形成速度更快。

酶可以连接两个或多个反应，因此可以用一个热力学上更容易发生的反应去“驱动”另一个热力学上不容易发生的反应。例如，细胞常常通过ATP被酶水解所产生的能量来驱动其他化学反应。

酶可以同等地催化正向反应和逆向反应，而并不改变反应自身的化学平衡。例如，碳酸酐酶可以催化如下两个互逆反应，催化哪一种反应则是依赖于反应物浓度。

　　反应式中“*”表示“碳酸酐酶”

当然，如果反应平衡极大地趋向于某一方向，比如释放高能量的反应，而逆反应不可能有效的发生，则此时酶实际上只催化热力学上允许的方向，而不催化其逆反应。

酶动力学是研究酶结合底物能力和催化反应速率的科学。研究者通过酶反应分析法（enzyme assay）来获得用于酶动力学分析的反应速率数据。

1902年，维克多·亨利提出了酶动力学的定量理论；随后该理论得到他人证实并扩展为米氏方程。亨利最大贡献在于其首次提出酶催化反应由两步组成：首先，底物可逆地结合到酶上，形成酶-底物复合物；然后，酶完成对对应化学反应的催化，并释放生成的产物（见左图）。
酶可以在一秒钟内催化数百万个反应。例如，乳清酸核苷5'-磷酸脱羧酶所催化的反应在无酶情况下，需要七千八百万年才能将一半的底物转化为产物；而同样的反应过程，如果加入这种脱羧酶，则需要的时间只有25毫秒。酶催化速率依赖于反应条件和底物浓度。如果反应条件中存在能够将蛋白解链的因素，如高温、极端的pH和高的盐浓度，都会破坏酶的活性；而提高反应体系中的底物浓度则会增加酶的活性。在酶浓度固定的情况下，随着底物浓度的不断升高，酶催化的反应速率也不断加快并趋向于最大反应速率（"V"，见右图的饱和曲线）。出现这种现象的原因是，当反应体系中底物的浓度升高，越来越多自由状态下的酶分子结合底物形成酶-底物复合物；当所有酶分子的活性位点都被底物饱和结合，即所有酶分子形成酶-底物复合物时，催化的反应速率达到最大。当然，"V"并不是酶唯一的动力学常数，要达到一定反应速率所需的底物浓度也是一个重要的动力学指标。这一动力学指标即米氏常数（"K"），指的是达到"V"值一半的反应速率所需的底物浓度（见右图）。对于特定的底物，每一种酶都有其特征"K"值，表示底物与酶之间的结合强度（"K"值越低，结合越牢固，亲和力越高）。另一个重要的动力学指标是"k"，定义为一个酶活性位点在一秒钟内催化底物的数量，用于表示酶催化特定底物的能力。

酶的催化效率可以用"k"/"K"来衡量。这一表示式又被称为特异性常数，其包含了催化反应中所有步骤的反应常数。由于特异性常数同时反映了酶对底物的亲和力和催化能力，因此可以用于比较不同酶对于特定底物的
催化效率或同一种酶对于不同底物的催化效率。特异性常数的理论最大值，又称为扩散极限，约为10至10 Ms；此时，酶与底物的每一次碰撞都会导致底物被催化，因此产物的生成速率不再为反应速率所主导，而分子的扩散速率起到了决定性作用。酶的这种特性被称为“催化完美性”或“动力学完美性”。相关的酶的例子有磷酸丙糖异构酶、碳酸酐酶、乙酰胆碱酯酶、过氧化氢酶、延胡索酸酶、β-内酰胺酶和超氧化物歧化酶。

米氏方程是基于质量作用定律而确立的，而该定律则基于自由扩散和热动力学驱动的碰撞这些假定。然而，由于酶/底物/产物的高浓度和相分离或者一维/二维分子运动，许多生化或细胞进程明显偏离质量作用定律的假定。在这些情况下，可以应用分形米氏方程。

存在一些酶，它们的催化产物动力学速率甚至高于分子扩散速率，这种现象无法用目前公认的理论来解释。有多种理论模型被提出来解释这类现象。其中，部分情况可以用酶对底物的附加效应来解释，即一些酶被认为可以通过双偶极电场来捕捉底物以及将底物以正确方位摆放到催化活性位点。另一种理论模型引入了基于量子理论的穿隧效应，即质子或电子可以穿过激活能垒（就如同穿过隧道一般），但关于穿隧效应还有较多争议。有报道发现色胺中质子存在量子穿隧效应。因此，有研究者相信在酶催化中也存在着穿隧效应，可以直接穿过反应能垒，而不是像传统理论模型的方式通过降低能垒达到催化效果。有相关的实验报道提出在一种醇脱氢酶的催化反应中存在穿隧效应，但穿隧效应是否在酶催化反应中普遍存在并未有定论。

酶的催化活性可以被多种抑制剂所降低。

可逆抑制作用的类型有多种，它们的共同特点在于抑制剂对酶活性的抑制反应具有可逆性。

抑制剂与底物竞争结合酶的活性位点（抑制剂和底物不能同时结合到活性位点），也就意味着它们不能同时结合到酶上。对于竞争性抑制作用，催化反应的最大反应速率值没有变，但是需要更高的底物浓度，反映在表观"K"值的增加。

非竞争性抑制抑制剂可以与底物同时结合到酶上，即抑制剂不结合到活性位点。酶-抑制剂复合物（EI）或酶-抑制剂-底物复合物（EIS）都没有催化活性。与竞争性抑制作用相比，非竞争性抑制作用不能通过提高底物浓度来达到所需反应速度，即表观最大反应速率"V"的值变小；而同时，由于抑制剂不影响底物与酶的结合，因此"K"值保持不变。

反竞争性抑制作用比较少见：抑制剂不能与处于自由状态下的酶结合，而只能和酶-底物复合物（ES）结合，在酶反应动力学上表现为"V"和"K"值都变小。这种抑制作用可能发生在多亚基酶中。

这种抑制作用与非竞争性抑制作用比较相似，区别在于EIS复合物残留有部分酶的活性。在许多生物体中，这类抑制剂可以作为负反馈机制的组成部分。若一个酶体系生产了过多的产物，那么产物就会抑制合成该产物的酶体系中第一个酶的活性，这就可以保证一旦合成足够多的产物后，该产物的合成速率会下降或停止。受这种抑制作用调控的酶通常为多亚基酶，并具有与调控产物结合的别构结合位点。这种抑制作用的反应速率与底物浓度的关系图不再是双曲线形而是S形。

不可逆抑制剂可以与酶结合形成共价连接，而其他抑制作用中酶与抑制剂之间都是非共价结合。这种抑制作用是不可逆的，酶一旦被抑制后就无法再恢复活性状态。这类抑制剂包括二氟甲基鸟氨酸（一种可用于治疗寄生虫导致的昏睡症的药物）、苯甲基磺酰氟（PMSF）、青霉素和阿司匹林。这些药物都是与酶活性位点结合并被激活，然后与活性位点处的一个或多个氨基酸残基发生不可逆的反应形成共价连接。

酶抑制剂常被用作药物，同样也可以被作为毒药使用。而药物和毒药之间的差别通常非常小，大多数的药物都有一定程度的毒性，正如帕拉塞尔苏斯所言：“所有东西都有毒，没有什么是无毒的”（“In all things there is a poison, and there is nothing without a poison”）。相同的，抗生素和其他抗感染药物只是特异性地对病原体而不是对宿主有毒性。

一个获得广泛应用的抑制剂药物是阿司匹林，它可以抑制环加氧酶的活性，而环加氧酶可以生产炎症反应信使前列腺素，因此，阿司匹林可以起到抑制疼痛与炎症的作用。而剧毒毒药氰化物可以通过结合细胞色素氧化酶位点处的铜和铁原子不可逆地抑制酶活性，从而抑制细胞的呼吸作用。

在生物体内，酶发挥着非常广泛的功能。信号转导和细胞活动的调控都离不开酶，特别是激酶和磷酸酶的参与。酶也能产生运动，通过催化肌球蛋白上ATP的水解产生肌肉收缩，并且能够作为细胞骨架的一部分参与运送胞内物质。一些位于细胞膜上的ATP酶作为离子泵参与主动运输。一些生物体中比较奇特的功能也有酶的参与，例如-{zh:荧; zh-hans:荧; zh-hant:萤}-光素酶可以为萤火虫发光。病毒中也含有酶，或参与侵染细胞（如HIV整合酶和逆转录酶），或参与病毒颗粒从宿主细胞的释放（如流感病毒的神经氨酸酶）。

酶的一个非常重要的功能是参与在动物消化系统的工作。以淀粉酶和蛋白酶为代表的一些酶可以将进入消化道的大分子（淀粉和蛋白质）降解为小分子，以便于肠道吸收。淀粉不能被肠道直接吸收，而酶可以将淀粉水解为麦芽糖或更进一步水解为葡萄糖等肠道可以吸收的小分子。不同的酶分解不同的食物底物。在草食性反刍动物的消化系统中存在一些可以产生纤维素酶的细菌，纤维素酶可以分解植物细胞壁中的纤维素，从而提供可被吸收的养料。

多个酶以某一特定的顺序发挥功能，共同构成了代谢途径。在代谢途径中，前一个酶的产物是后一个酶的底物；每个酶催化反应后，产物被传递到另一个酶。有些情况下，不同的酶可以平行地催化同一个反应，从而允许进行更为复杂的调控：比如一个酶可以以较低的活性持续地催化该反应，而另一个酶在被诱导后可以较高的活性进行催化。

酶的存在确定了整个代谢按正确的途径进行；而一旦没有酶的存在，代谢既不能按所需步骤进行，也无法以足够的速度完成合成以满足细胞的需要。实际上如果没有酶，代谢途径，如糖酵解，无法独立进行。例如，葡萄糖可以直接与ATP反应使得其一个或多个碳原子被磷酸化；在没有酶的催化时，这个反应进行得非常缓慢以致可以忽略；而一旦加入己糖激酶，在6位上的碳原子的磷酸化反应获得极大加速，虽然其他碳原子的磷酸化反应也在缓慢进行，但在一段时间后检测可以发现，绝大多数产物为葡萄糖-6-磷酸。于是每个细胞就可以通过这样一套功能性酶来完成代谢途径的整个反应网络。

细胞内有五种控制酶催化活性的机制：

酶的活性必须严格控制以维持体内平衡，对于能够影响一个关键酶的功能的任何基因缺陷（如突变导致活性变化，过量表达、过低表达或删除突变）都可能导致遗传性疾病发生。许多事实显示，一种致命疾病的病因可以只是由于人体中的数千种酶中的一种发生功能故障。


酶的口服给药，可用于治疗多种疾病（如胰腺功能不全和乳糖不耐受症）。由于酶作为蛋白质可能在消化道环境中失活或被降解，因此一种非侵入性的成像方法被开发用于监测作为药物的酶在消化道中的活性变化。

酶因为能高效催化特定反应，已在化工等行业得到广泛应用。总的来说，酶的应用因为它们能催化的反应数目少、在有机溶剂中以及高温环境下不稳定而受到限制。因此，酶工程这一热门学科应运而生。酶工程旨在借助合理的设计或体外进化的方法研发具有新特性的酶。目前，酶工程学已取得了一定成果，研究人员甚至已「从头」（即不以任何自然界中的酶为模板）设计出了一些能催化在自然界中不能发生的反应的酶。


总论

词源与历史

酶结构及作用机理

动力学及抑制


</doc>
<doc id="37344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37344" title="沸点">
沸点

沸点是指物质沸腾时的温度，更严格的定义是液体成为气体的温度。液体在未达到沸点温度时也会通过挥发变成气体。然而，挥发是一种液体表面的现象，也就是说只有液体表面的分子才会挥发。沸腾则是在液体的整个部分发生的变化，处于沸点的液体的所有分子都会蒸发，不断地产生气泡。

根据分子间相互作用理论，沸点表现了液体分子吸收足够的能量克服液态分子之间的各种相互作用。所以，沸点也可以作为这些相互作用力的大小的指标。

物体从液态转化成气态的过程需要一定的热量，名为气化潜热。给处于沸点的物体不断加热，整个过程中施加的所有热量都会被气化的物体分子带走，所以物体的温度不会由于被加热而上升。正因如此，物体处于沸点时的比热实际上是无穷的（参见：气化比潜热）。

沸点和当水汽压力与环境压力相等时的温度有关，也就是说，沸点和气压是有关的。通常情况下我们所说的沸点都是在标准大气压下测量得到的（即101325帕斯卡，或1atm）。在海拔较高的地区，由于气压较低，沸点也相对低得多。当气压上升，物体的沸点相应上升，达到临界点时，物体的液态和气态相一致。物体的沸点不可能提高到临界点以上。反之，当气压下降，物体的沸点相应下降，直至三相点，类似地，物体的沸点不能降低到三相点以下。

标准大气压下水的沸点是100摄氏度（212华氏度）。在世界最高峰珠穆朗玛峰上，大气压力为260 mb，水的沸点是69摄氏度，因此会出现水滚了却未能把食物煮熟的情况。

沸点因压力降低而下降之现象可以使用针筒作为工具，将90度以上之热水抽取至针筒中，并将针筒之开口封住，此时针筒内的热水并不会沸腾。拉开针筒使针筒内的压力急剧降低后可以看见针筒内之水开始起泡沸腾，显示低压下之沸点较低。若无法观察到明显的沸腾现象，请检查水温是否足够高温，操作此实验时请小心避免被热水烫伤。


</doc>
<doc id="37352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37352" title="沸腾">
沸腾

沸腾是在液体表面和内部同时发生的剧烈汽化现象。是物质从液态转变为气态的两种相变方式之一，另一种是蒸发。


当液体上方的气压等于液体的饱和蒸汽压时，液体就会开始沸腾。如果分别以温度和气压作为变量，可以从两个角度解释这一条件：

流体在固体表面受热产生之沸腾现象，可分为核沸腾、过渡区沸腾及膜沸腾三部份。




</doc>
<doc id="37353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37353" title="三态逻辑">
三态逻辑

在数字电路中，三态逻辑（）允许输出端在0和1两种逻辑电平之外呈现高阻态，等效于将输出的影响从后级电路中移除。这允许多个电路共同使用同一个输出线（例如总线）。

三态输出在寄存器、总线以及7400系列、等各型号的逻辑IC发挥着重要的作用，并常常内置在其他各种集成电路。除此之外，三态逻辑的典型应用还包括微处理器、存储设备、外设的内部和外部总线。许多设备提供一个（）用于在低电平时才令输出使能，而在不使能时保持高阻态。

不过，三态逻辑（）这个术语不应该同三值逻辑混淆。

三态逻辑缓冲器还可以被用在数据选择器中，尤其是那些具有大量输入的情况。另外，三态逻辑对于总线的工作十分关键。
三态逻辑能够减少用于驱动一系列发光二极管所用的导线数量。

许多设计为连接总线的存储设备（例如 RAM 和 ROM）同时具有（芯片选择，）和（输出使能，）引脚，它们起到的作用即产生三态逻辑。如果未与一个低电平连接，那么将输出高阻态。

不同之处在于输出信号所需的时间。当芯片选择未被使能(连接高电平)时，芯片内部根本不工作，并且在提供地址和接收数据之间有显著的时间延迟。当然，这样的优点是在此情况中，芯片所消耗的功率最少。

当芯片选择连接到一个低电平，那么芯片内部将会进行预设的工作流程，只是因为输出使能引脚未连接低电平，最后并未输出对应的信号。当总线正在进行其他工作的时候，这种特性将会起到作用，而当最后输出使能连接到低电平之后，数据才会以最小延迟的状态输出。具有这样的输出使能引脚的 ROM 或者 SRAM 通常具有两个存取时序：一个是芯片被选择以及地址有效，另一个是输出被使能。

当一节点所有相连的输出都处于第三状态（高阻态），它们对于电路其余部门的影响就被消除了。如果没有别的电路元素来决定其具体的状态（高或者低），那么其对应的电路节点会处于一种类似“浮动”的状态。电路设计人员经常使用上拉电阻以及下拉电阻（通常为1至100 kΩ）让这个处于三态的节点能有确定的预设逻辑状态，防止状态不定或感染杂讯。例如，I²C总线协议（一种常用的设备间双向通信的协议）在两条通信线上使用了上拉电阻。当设备处于非激活状态，它们“释放”掉通信线并使它们的输出端呈现高阻态，这样使它们的高低电平不影响其他电路。当总线上所有的设备都“释放”掉通信线时，对输出目标电路的唯一影响就是上拉电阻将输出端的电平拉高。当一个设备需要通信时，这个输出端脱离高阻态，并使得通信线的输出端电平降低。这时，通信的设备利用此协议将通信的内容呈现在输出端上——这样将避免总线上一个设备驱动高电平而另一个设备驱动低电平的冲突。

PCI总线也提供了上拉电阻，但是它们要求在数个时钟周期内将输出信号拉高，为了使得高速工作成为可能，其对应的工作协议要求每一个连接到总线上的设备在至少一个时钟周期的时间里输出控制信号，然后才进入高阻态。这样，上拉电阻的作用只是在面对串扰的情况下，维持总线的信号。


</doc>
<doc id="37355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37355" title="模拟电路">
模拟电路

模拟电路（，美式：）是涉及连续函数形式模拟信号的电子电路，与之相对的是数字电路，后者通常只关注0和1两个逻辑电平。“模拟”二字主要指电压（或电流）对于真实信号成比例的再现，它最初来源于希腊语词汇，意思是“成比例的”。

模拟电路系统处理的信号总是包含着一定的噪声。这意味着，电路系统随机的热偏差将造成模拟信号随机的偏差、扰动。模拟电路系统中各个不同部分的偏差积累起来，可以使偏差量的负面影响常常会比较显著，这些偏差将形成噪声。由于模拟信号在电路中常常会通过电子放大器，噪声会被不断地放大，再加上原始信号在长距离传输的过程中也会有损耗，因此这些随机的噪声会造成信号严重失真。模拟电路中噪声的来源还来自于外部信号干扰以及设计欠佳的电子元件。通过使用屏蔽导线，或者在电路中引入低噪音放大器，可以尽量缓解噪声的负面影响。

在模拟电路和数字电路中，信号的表达方式不同。对模拟信号能够执行的操作，例如放大、滤波、限幅等，都可以对数字信号进行操作。事实上，所有的数字电路从根本上来说都是模拟电路，其基本电学原理，都与模拟电路相同。互补式金属氧化物半导体就是由两个模拟的金属氧化物半导体场效电晶体构成的，其对称、互补的结构，使它恰好能处理高低数字逻辑电平。不过，数字电路的设计目标是用来处理数字信号，如果强行引入任意模拟信号而不进行额外处理，则可能造成量化噪声。

电子学发展史上第一个被发明出来并得到大规模生产的器件是模拟的。后来，随着微电子学的发展，数字技术的成本大大降低，加之计算机对于数字信号的要求，使得数字式的方法在人机交互等领域具有可行性和较高的性价比。

可以说模拟电路是数字电路的基础，数字电路可以看作是模拟电路的一种特殊形式。

模拟电子和数字电子的主要区别如下：

在模拟电路中，由于信号几乎完全将真实信号按比例表现为电压或电流的形式，造成模拟电路对于噪声的影响比数字电路更加敏感，信号的微小偏差都会表现为相当显著，造成信息损失。作为对比，数字电路只取决于高低电平，如果要造成信息传递的错误，那么信号的偏差必须至少达到高电平的一半左右（具体的大小根据不同的电路规格有所不同）。因此，对信息进行量化的数字电路对于噪声的抵御能力比模拟电路更强，只要偏差不大于某一规定值，信息就不会损失。在数字电路中，噪声在各个逻辑门的地方都可以得到消减。

有若干个因素会影响信号的精度，其中最主要的是原始信号中的噪声以及信号处理过程中混入的噪声。模拟信号的分辨率受到器件物理层面限度（例如散粒噪声）的制约。在数字电子中，可以采用增加信号的位数（例如8位分辨率的模拟数字转换器能够将其量程分为8段，其中每一段作为最小分度进行转换）来提高数字信号的分辨率，转换位数是模拟数字转换器的一项关键参数。模拟数字转换器将模拟信号转换为数字信号，这样原始信号就可以用二进制数来表示，方便数字电路（包括计算机）进行处理。用到这种转换器的应用产品包括数字式的温度计以及录音机等数据采集设备。相反的，数字模拟转换器则被用来将数字信号还原为模拟信号，它可以读入一系列二进制信号，经过转换后以电压值等形式的模拟信号输出。数字模拟转换器在许多运算放大器增益控制系统中较为常见。

模拟电路的设计通常比数字电路更为困难，对设计人员的水平要求更高。这也是数字电路系统比模拟电路系统更加普及的原因之一。模拟电路通常需要更多的手工运算，其设计过程的自动化程度低于数字电路。然而，数字式电子设备要在真实物理世界中得到应用，就必须具有一个模拟的接口，因为自然界的大多数实际信号是模拟的。例如，所有数字式收音机的信号接收器，都具有一个模拟的预放大器来进行信号接收的第一步操作。

以下是一些模拟电路常用的元件：


</doc>
<doc id="37362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37362" title="颂圣歌">
颂圣歌

《颂圣歌》（，"Sansoen Phra Barami"），泰国王室颂歌、1932年前使用的国歌，是一首赞颂泰王同向他致敬的歌，在泰王国的电影院播放每一场电影之前、在戏院开演唱会和上演戏剧、电视台开播或播出结束之前，都会播放该首歌曲和展示泰王拉玛九世亲民的画面。所有在场者在听到这首歌时都要立即肃立向泰王致敬。另外，凡有泰国王室成员出席的庆典上此曲也是必不可少的。词作者为纳里萨拉·努瓦提翁亲王（Narisara Nuvadtivongs），曲作者不明。1932年暹罗（泰国）改行君主立宪制，这首歌不再作为官方国歌使用，被《泰王国歌》取代，该歌成为泰国的王室颂歌。



</doc>
<doc id="37367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37367" title="前278年">
前278年





</doc>
<doc id="37368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37368" title="前340年">
前340年





</doc>
<doc id="37380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37380" title="吕氏春秋">
吕氏春秋

《吕氏春秋》，又称《吕览》，是中国先秦战国末期的一部政治理论散文的汇编，共26卷，160篇，完成于秦王政六年（公元前241年），为秦国相国吕不韦及其门人集体编纂而成。其内容涉及甚广，以道家黄老思想为主，兼收儒、名、法、墨、农和阴阳各先秦诸子百家言论，是杂家的代表作。也是中国古代类书的起源。

全书共分十二纪、八览、六论三大部分。每篇又有一些子篇。十二纪按四季、十二月份排列，每一纪有纪首一篇和论文四篇共五篇，十二纪共计六十子篇。八览各览有论文八篇，《有始览》缺一篇，共计六十三子篇。六论每论有六篇，共计三十六子篇。加上十二纪末的《序意》一篇，全书计有子篇一百六十篇。二十余万言。

此书完稿后，吕不韦将其公布在秦首都咸阳的城门上，公告天下，只要有人能在书中增删一字，就赏赐千金。这是“一字千金”的典故。其编纂目的在于为秦帝统一天下、治理国家提供参考。《吕氏春秋》不可能没错误，但当时无人能改一字。汉代高诱指出这是因为“时人非不能也，盖惮相国，畏其势耳。”高诱当时所见《吕氏春秋》已是“既有脱误”。

《吕氏春秋》除了对既有的儒、墨、道、法、刑、名、兵各家进行阐发之外，本身并没有任何新的思想和创见。最大贡献还在于“殷周佚说，赖以谨存，尤可宝贵。”


东汉高诱著《吕氏春秋注》。清代毕沅有《吕氏春秋新校正》，另外还有刘咸炘《〈吕氏春秋〉发微》、《〈吕氏春秋〉疏》、宋慈袌《〈吕氏春秋〉补正》、刘文典《〈吕氏春秋〉斠补》、孙人和《〈吕氏春秋〉举正》、谭戒甫《吕子辑校补正》等。近人许维遹有《吕氏春秋集释》，是继东汉高诱《〈吕氏春秋〉注》、清代毕沅《〈吕氏春秋〉新校正》之后的一次总整理。





</doc>
<doc id="37381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37381" title="盖亚">
盖亚

盖亚 Gaia（，或 ），是希腊神话中的大地女神，拥有非常显赫且德高望重的地位。她是古希腊神话中的大母神，创造了原始神祇和宇宙万有的创造之母，所有神灵和人类的始祖母神。在罗马神话中，她叫忒卢斯（Tellus）。

盖亚是最早的神祇。太初，她由混沌（Χάος）中诞生。盖亚创造了第一位男性神–乌拉诺斯，她是天空之神乌拉诺斯的母亲，而后与他结合生下十二位泰坦、三位独眼巨人、三位百臂巨人。她是世界的初始，所有天神都是她的后代，第三代众神之王宙斯是她的孙子。

乌拉诺斯成为了那个时代的统治者，天和地是没有分界的。天空之父乌拉诺斯与大地之母盖亚不断交媾并且使所有的孩子们都生活在他们的父亲乌拉诺斯的威慑之下，乌拉诺斯非常害怕他们会对自己的地位构成威胁，于是就把他们藏匿在了一个秘密的黑暗之地，作为母亲的盖亚十分愤怒，她召集自己所有的孩子一起商讨对策，只有最小的儿子克罗诺斯勇敢的用镰刀将乌拉诺斯阉割，从乌拉诺斯的伤口中滴出来的血又一次浸染大地，生出了复仇三女神—厄里倪厄斯、巨灵以及墨利阿得斯宁芙仙女等等。从推翻乌拉诺斯的统治直到第三代孙子宙斯开始反抗他父亲克罗诺斯时，宙斯的母亲瑞亚女神告诉他，只有联合独眼巨人和百臂巨人才能取得胜利。于是，宙斯把独目巨人从塔耳塔洛斯深渊中解放出来，为了答谢他的解救，独眼巨人们锻造并献给他雷霆霹雳作为武器，因而战胜了克罗诺斯，并将所有造反的泰坦们囚禁在塔耳塔洛斯中。因为看到自己的孩子们被囚禁在黑暗深渊，愤怒的盖亚煽动巨灵们反抗宙斯的统治，但是失败了。于是她又同塔耳塔洛斯结合生下了怪物提丰，向奥林匹斯山发动攻击，将众神逼退到海湾很长一段时间。

后来，盖亚曾经也帮助过宙斯，当宙斯娶了第一个妻子墨提斯时，盖亚警告他，墨提斯将会生出一个比他更强大最终将占据他统治地位的后代。另外，在宙斯与希拉的婚礼上，盖亚将一棵金苹果树作为贺礼送给了希拉。最初，盖亚被视为宙斯之妻，后来则被狄俄涅、希拉、瑞亚或狄蜜特替代。在后期神话中，盖亚常与得墨忒耳以及库柏勒混为一谈。在珀尔加墨祭坛的边缘装饰上，盖亚的造型被描绘为下半身埋在土里，左手抱着丰裕之角，并高举着右手，似乎是在希望宙斯宽恕她的儿女们。与统治之神天父宙斯相比，她更像是神灵家族之中和蔼可亲的老祖母。

盖亚在希腊各地广受崇拜，著名的德尔斐神庙最初是她的祭殿。西方人至今还常以其名「盖亚」代称地球。盖亚被认为是人类的始祖，因为她掌握着生命与命运的秘密，所以她拥有无敌的预言和神示，而且比阿波罗的神谕更古老更精确。在人们极端重视纪念祖先的历史时期，人们也十分重视祭祀大地之母盖亚。人们在发誓赌咒时，她的名字是最为神圣的。

在罗马，她也会被当作婚姻女神来崇拜，她的神庙位于卡西乌斯（Cassius）曾经居住过的地方。在播种开始和结束时，人们都要向她献上节日的祭品。




</doc>
<doc id="37382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37382" title="色相">
色相

色相（）指的是色彩的外相，是在不同波长的光照射下，人眼所感觉不同的颜色，如红色、黄色、蓝色等。

在HSL和HSV色彩空间中，H指的就是色相，是以红色为0度（360度）；黄色为60度；绿色为120度；青色为180度；蓝色为240度；品红色为300度。

Preucil描述了一种色彩六边形，类似于Evans, Hanson和Brewer所描述的三线绘图，它可以被用来从RGB计算色相。红色放置在0°，绿色在120°，而蓝色在240°，可以解：

他还是用了极化绘图，他称为色圆。使用R, G和B而非Preucil使用的R, G和B密度，可以用下列方案计算色相角度：先确定处在R, G和B胜出的六种可能排序中的哪个，接著应用下表列出的适当公式。

注意在每种情况下公式都包含分式formula_2，这里的H是R, G和B的最高者；L是最低者，而M在另二者之间者。

从Preucil圆计算出来的色相角在30度的整数倍上一致于从Preucil六边形计算出来的色相角，在15度（基于圆公式）的奇数倍上二者分歧最大，大约差1.2度。

转换RGB颜色到HSL色彩空间或HSV色彩空间的处理通常基于六段分段映射，把HSV圆锥当作六棱锥，或把HSL双圆锥当作双六棱锥。使用公式是上表中的。

「色相环」是将不同色相的颜色依序排列成环状以方便使用。



</doc>
<doc id="37383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37383" title="色度 (色彩学)">
色度 (色彩学)

色度指的是色彩的纯度，也叫饱和度或彩度，是“色彩三属性”之一。如大红就比玫红更红，这就是说大红的色度要高。它是HSV色彩属性模式、孟塞尔颜色系统等的描述色彩变量。

从广义上说，黑色、白色以及灰色是“色度=0”的颜色。在各种色彩模型中，对色度有不同的量化模式。

色度由光线强弱和在不同波长的强度分布有关。最高的色度一般由单波长的强光（例如激光）达到，在波长分布不变的情况下，光强度越弱则色度越低。

在三原色光模式中，色度可定量化用σ表示某一色彩与纯色的差别：

formula_1

上述是一个简化的例子。定色法中有更复杂的定义。


</doc>
<doc id="37385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37385" title="色调">
色调

明色调(Tint)与暗色调(Shade)。明色调，也有人称为含白度。暗色调，也有人称为含黑度。

在色彩理论中，明色调是一种与白色颜色的混合，这减少了暗度。而暗色调是与黑色的混合，这增加了暗度。色调(Tone)则透过和灰色的混合，或是和明色调和暗色调两者著色的混合。将颜色和任何的中性色混合（包括黑，灰和白色）可降低彩度或视彩度，同时色相保持不变。

色调不是指颜色的性质，是对一幅绘画作品的整体评价。一幅绘画作品虽然可能用了多种颜色，但总体有一种色调，是偏蓝或偏红，是偏暖或偏冷等等。如果作品没有一个统一的色调，就会显得杂乱无章。但如果都是不一致的小色块，总的效果也给人一种统一的色调。


</doc>
<doc id="37387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37387" title="极限">
极限

极限可以指：




</doc>
<doc id="37391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37391" title="中华民国大陆委员会">
中华民国大陆委员会

大陆委员会（简称陆委会），是中华民国统筹处理海峡两岸事务的专责行政机关，与中华人民共和国的国务院台湾事务办公室（中共中央台湾工作办公室）对应。成立于1991年1月，目前亦在香港及澳门各设有代表机构——大陆委员会香港办事处、大陆委员会澳门办事处。

1987年11月，中华民国政府开放民众赴中国大陆探亲，以及1997年香港主权移交和1999年澳门治权移交，两岸民间往来日趋密切。

1988年8月，行政院以任务编组方式成立「行政院大陆工作会报」，协调各主管机关处理有关两岸事务。

1990年4月，行政院特别拟订《行政院大陆委员会组织条例》（草案）。

1991年1月，《行政院大陆委员会组织条例》经立法院三读通过，1月28日公布施行、成立「行政院大陆委员会」。

2010年2月3日，修正公布《行政院组织法》，未来将改制更名为「大陆委员会」成为正部会级机关，且原本蒙藏委员会裁撤拟并入该会。

2017年5月22日，立法院初审通过《大陆委员会组织法草案》，改为只会并入部分蒙藏委员会业务。

2018年5月16日，完成朝野协商。

2018年5月22日，《大陆委员会组织法草案》三读通过，副主委3人改为2人为政务职，1人为常任职。

2018年6月13日，公布制定《大陆委员会组织法》。同年7月2日摘去「行政院」前衔，更名为大陆委员会，正式成为正部级机关。


设6处5室




以往中国大陆的媒体报道中，陆委会是唯一得以照原名称呼的中华民国中央政府部会，但亦有把陆委会称为「台湾当局大陆事务部门」之情形。而其他部会皆遭其单方面修改，如称内政部为「内政部门」等等。

2014年2月间，时任陆委会主委王郁琦访问中国大陆，中国大陆官方的新华社、中央电视台、中新社、《人民日报》、《环球时报》、中国台湾网等媒体，都依循大陆官方标准，称王郁琦为“台湾方面大陆委员会负责人”，在南京会谈现场，中国大陆国台办发给媒体的手册中，也依此称谓。



</doc>
<doc id="37394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37394" title="史蒂芬·霍金">
史蒂芬·霍金

史蒂芬·威廉·霍金，（，），英国理论物理学家、宇宙学家及作家，生前任职剑桥大学研究主任。他在科学上有许多贡献，包括与罗杰·潘洛斯共同合作提出在广义相对论框架内的潘洛斯–霍金奇性定理，以及他对关于黑洞会发放辐射的理论性预测（现称为霍金辐射）。霍金是第一个提出由广义相对论和量子力学联合解释的宇宙论理论之人。他是量子力学的多世界诠释的积极支持者。

霍金是（）的得奖者，并成为宗座科学院的终身会员，并曾经获得总统自由勋章，是美国所颁发最高荣誉的平民奖。2002年，霍金在BBC的「最伟大的100名英国人」民意调查中位列第25位。从1979年至2009年，霍金是剑桥大学的卢卡斯数学教授。霍金撰写了多本阐述自己理论与一般宇宙论的科普著作，并广受大众欢迎。他的著作《时间简史：从大爆炸到黑洞》曾经破纪录地荣登英国《星期日泰晤士报》的畅销书排行榜共计237周。

霍金患有一种罕见的早发性缓慢进展的运动神经元疾病（也称为肌萎缩性脊髓侧索硬化症、ALS、卢·贾里格症或渐冻人症），病情会随著年月逐渐恶化至严重。他晚年已是全身瘫痪，无法发声，必须依赖语音产生装置来与其他人沟通。最初装置透过手持开关来使用，最终需要透过使用单边脸颊肌肉。

2018年3月14日，霍金的家人发表声明表示霍金去世，终年76岁。其骨灰的下葬仪式在2018年6月15日於伦敦西敏寺中殿的教堂中举行。

史蒂芬·霍金1942年1月8日出生于英国牛津，他的父亲是法兰克·霍金，母亲伊莎贝尔·霍金，虽然他们两人原本的家庭在经济上都不富裕，但都能够筹集足够的学费支持二人就读牛津大学，而伊莎贝尔是一名苏格兰人。法兰克主修医学，伊莎贝尔学习哲学、政治学和经济学。第二次世界大战爆发后，法兰克原本想要从军报国，但上级认为他如果从事研究工作可以对国家给出更有价值的贡献，他于是在一所医学研究院任职研究员，伊莎贝尔也在这所研究院找到一份秘书工作。他们在那里相遇、恋爱，并结婚。他们婚后居於伦敦附近郊区海格特，当时正值纳粹德军轰炸英格兰，伦敦遭受几乎夜夜不停的空袭。夫妻二人被迫作决定，伊莎贝尔应该搬迁到较为安全的牛津把孩子生下来。霍金出生当天刚好是现代科学之父伽利略·伽利莱逝世300年的忌日。

史蒂芬·霍金诞生后，伊莎贝尔又回到海格特。霍金有两个妹妹菲莉帕与玛莉，史蒂芬14岁时，他有一个收养的弟弟爱德华。

1950年，霍金的父亲法兰克升任为寄生虫学部门主任，在该学术领域享有盛名，后来他们全家搬到赫特福德郡的圣奥尔本斯。在那里，霍金一家被认为是有点古里古怪的高知识分子；他们很喜欢阅读书籍，每个人都手不释卷，甚至在进餐的时间，到访的客人时常会观察到他们默默地边吃边看书。他们生活很简朴，屋子虽然很大，但是缺乏维护，交通工具是一辆经改装的伦敦计程车。霍金的父亲在非洲经常缺勤期间，其余的家人到马略卡四个月，探访他母亲的朋友Beryl及其诗人丈夫罗伯特·格雷夫斯。

霍金启蒙于海格特的，然而，霍金他归咎于学校提倡使用的「」以致他并没有学会如何阅读。8岁的霍金在举家搬到圣奥尔本斯后，转学到。虽然这学校的校名很奇怪，是一所女子中学，但是它招收了很多低于中学入读年龄的学生，当时校内的还可以招收男性学生。

在圣奥尔本斯女子中学读了几个月以后，霍金又转学到赫福郡的就读了一年，获得很好的成绩，让他足以在1952年9月进入精英学校，那是赫特福德郡圣奥尔本斯市的一所独立学校。他在小学时比正常提前一年参加的考试。霍金一家很重视教育，霍金的父亲希望他的儿子入读备受好评的西敏公学，但13岁的霍金却在奖学金考试当天染病，无法参加考试。由于那所学校的学费昂贵，在没有奖学金的经济援助下，霍金的家庭负担不起学费，所以他只好继续留在圣奥尔本斯公校就读。对霍金而言，不能就读西敏公学的正面结果是，霍金有一群从小就在一起成长的挚友，他们共同分享嗜好，他喜欢玩图版游戏、制造爆竹、模型飞机、模型船艇，以及互相切磋有关基督教和超感官知觉的长时间讨论。

霍金15岁时学习到宇宙正在膨胀，他那时感觉非常惊讶，他认为这概念不正确。静态宇宙似乎那么合乎自然，永远持续地存在；而膨胀宇宙会随著时间流易而扩张，最后形同真空，这状况实在令人难以想像。在数学老师的指导下，他们利用时钟零件、老旧电话部件及其他回收零件，一起制成了一部简单的电脑。

虽然在校内被暱称为「爱因斯坦」，但霍金初时在学术上的成绩并不成功。随著时间的推进，开始表现出对科学主题具相当的才能，而受到挞塔老师的启发，霍金决定要在大学里读数学。由于霍金的父亲担忧数学系的毕业生就业机会很少，于是建议他主修医学，并要求儿子到他的母校牛津大学就读。但当时牛津大学没有主修数学的课程，霍金因此决定主修物理与化学。尽管当时校长的建议要等到明年才入读，然而霍金在1959年3月的入学考试中的物理部分几乎获得满分，面试也进行的很顺利，并在考试后取得奖学金，他获准在牛津大学主修物理

霍金于1959年10月以17岁之龄入读了牛津大学的大学学院。在最初的18个月里，他感到无聊与寂寞，原因是他发现大学的功课「简单到令人发笑的程度」。他的物理学导师称赞霍金是他所教导的学生中最具有聪明才智的一位，他后来说：「他只需要知道有甚么论题有解答，他就能够给出解答，而不需要去察看别人怎样解答。」霍金的大学二年级与三年级的生活起了很大的变化，根据柏尔曼所述，霍金很努力成为「男生的一员」，他变得很活泼，很受欢迎，很风趣幽默的大学成员。他很喜欢聆听古典音乐与阅读科幻小说。促成他转型的主要因素是他参加了，成为了一支划艇队的。教练注意到霍金具有冒险犯难的精神，他喜欢带领队友航行危险便捷的路线，因此时常导致快艇遭到损坏。霍金很努力培养自己与同学之间的关系，若有人不知道他在物理方面的能力，他绝对不会告知该人。

在牛津大学主修物理需要念完三年课程，在这期间没有任何考试，只有在最后有个毕业考试，必须通过毕业考试，才可获得学士学位。霍金估算他大约平均每天读书一小时，在牛津的三年间一共读书1,000小时，这样懒散的读书习惯的确让毕业考试成为他严竣的挑战。霍金完全明白自己的状况，他决定只回答理论物理学的考题，而忽略那些需要实际知识的考题。那时期，在理论物理学里有两个尖端的研究领域，一个是宇宙学，另一个是粒子物理学。霍金认为宇宙学比较具挑战性，涉及到很多深邃奥妙的大问题，而当时在英国最具盛名的宇宙学者是剑桥大学教授弗雷德·霍伊尔，而牛津大学则没有任何教授专注于研究宇宙学。霍金希望能跟霍伊尔学习，然而他在剑桥大学以研究生修读宇宙学的条件是，他必须以一级荣誉的成绩毕业。在毕业试的前一晚，过于紧张的霍金辗转难眠，最终的结果是他的成绩处于一级荣誉与二级荣誉之间的边界上，因此他必须进行口试。霍金担心自己被视为很懒惰与难教的学生，所以在口试期间当考官问及他的未来计划时，他巧妙地回答：「若您给我一级荣誉的话，我会到剑桥深造。若我获得的是二级荣誉，我将会留在牛津，所以我认为您会给我一级荣誉。」他如愿得到比他预期更高的一级荣誉学士学位。柏尔曼对这事件给出评论：那些考官「有智慧得足以知道他们正在跟一个远比那里大多数人聪明得多的对象交谈。」他在自然科学取得一级荣誉和荣誉文凭后，霍金跟朋友到伊朗旅行，然后他于1962年10月在剑桥大学三一学堂开始了他的研究生的学业。

霍金在剑桥大学作为博士生的第一年遇到了很多困难。他发现被指派的指导老师为现代宇宙论的创始人之一的，虽然夏玛对学生很热诚，也乐意花时间与学生讨论，把学生的需要放在优先位置，但是他在当时只是一名讲师，在学术界名气不高，而霍金很想成为著名的约克郡天文学家弗雷德·霍伊尔的学生，因此学院的指派让他最初感到很失望。此外，他还发觉自己的数学知识水平难以应付广义相对论与宇宙学的计算工作。在被诊断患上运动神经元疾病（肌萎缩性脊髓侧索硬化症）后，虽然医生建议他继续学业，霍金的情绪依然很抑郁，他觉得继续攻读博士已经没有任何意义了。由于霍金的病情较医生预期的恶化程度逐渐趋缓，尽管他走路时需要倚靠拐杖搀扶，说话也让人难以听懂，但是医生对他只能存活两年的初步诊断被证实为毫无根据的，距离完全失去运动能力似乎离他尚远。在夏玛教授的鼓励下，霍金重拾已放弃的学业。

在那时期，物理学界关于宇宙初始有两种主流理论：大爆炸理论与稳恒态理论。60年代，稳恒态理论的预测被发现与天文观测结果不符合，例如，通过数算分布于宇宙的无线电波源，无线电天文学大师马丁·赖尔于1962年发现，宇宙似乎不像稳恒态理论所预测的那么均匀。霍伊尔与他的学生为此修改稳恒态理论来弥补差别。霍金发现他们的结果有瑕疵，因此发表论文修正他们的论述。霍金认为稳恒态理论的未来可能相当坎坷，他决定不将他的博士论文专注于研究稳恒态理论。在1964年6月，霍金在一次演讲中公开挑战弗雷德·霍伊尔与他的学生的研究，开始建立一个才华横溢和自以为是的声誉。1965年，贝尔实验室的阿诺·彭齐亚斯和罗伯特·威尔逊测量到宇宙背景辐射，彻底摧毁了稳恒态理论。

罗杰·潘洛斯于1965年提出黑洞中心的时空奇点的理论，霍金因此得到启发，把同样的想法应用于整个宇宙当中，并且逆转时间方向，他把这个论题作为他所撰写的博士论文《宇宙膨胀的性质》的研讨题目，论文在1966年被学院批准通过。同年，他获得了冈维尔与凯斯学院研究生奖学金。1966年3月，霍金获授予应用数学和理论物理学博士学位，专攻广义相对论和宇宙学，而他的论文《奇点与时空几何》，与潘洛斯的论文共同赢得该年的。夏玛骄傲地表示，霍金的学术成就堪称可跟艾萨克·牛顿相提并论。

应用先前潘洛斯研究奇点时所发展出来的数学技巧，霍金团队获得很多关于大爆炸的存在与物理行为的重要结果。霍金与于1968年发现，宇宙背景辐射的存在证实宇宙的确曾经发生过大爆炸。霍金与、潘洛斯合作将奇性定理加以延伸；他们表明，宇宙必须有一个初始奇点，时间与空间就是从这初始奇点开始演化。霍金与潘洛斯合作撰写关于最初时间的论文荣获1968年竞赛第二名。隔年，霍金得到冈维尔与凯斯学院特别设立的「科学卓越贡献奖学金」，提供他在凯斯学院做六年研究的薪资。1970年，霍金与潘洛斯共同发表论文证明，假若宇宙遵守广义相对论，并且含有足够多的物质（如同现今观察到的数量），则它必定起始于大爆炸奇点 。来年，霍金发表的论文《黑洞》赢得竞赛第一名。霍金与艾利斯共同撰著的《时空的大尺度结构》于1973年出版，这是霍金的第一本著作，现已成为经典文品，主要是探讨时空的基础结构，从粒子物理学尺度10cm到宇宙学尺度10cm，应用微分几何来检试广义相对论的两个后果，第一个后果是恒星塌缩后形成黑洞与其所含有的奇点，第二个后果则是在宇宙初始时奇点的存在。

在对于奇点的研究告一段落之后，霍金开始转移焦点，开始研究黑洞。1971年，他发表了三篇重要论文。第一篇论文指出，宇宙可能存在一种崭新种类的物体，称为原生黑洞，是在大爆炸的最早时刻经过高温与高压制成的微观黑洞。第二篇论文部分证明了无毛定理，不论黑洞是怎样形成的，它只具有三种性质：质量、角动量、电荷。第三篇论文阐明，黑洞的事件视界表面面积永不会减少，两个黑洞合并后的表面面积不会小于原先两个表面面积之和，这发现后来被命名为黑洞热力学第二定律。

因为任何粒子都无法从黑洞表面逃逸出去，所以黑洞的质量只能增加，不能减少；又由于黑洞的事件视界表面面积是决定于它的质量，所以表面面积也只能增加，不能减少。根据热力学第二定律，孤立系统自发地朝著热力学最大熵状态的方向演化。霍金认为，黑洞表面面积的增加很像熵的增加，不过这只是个类比。但是，约翰·惠勒的研究生雅各布·贝肯斯坦坚持主张，黑洞的表面面积可以用来量度熵；假若将一堆含有熵的物质丢入黑洞，则黑洞的熵必定增加，这会从黑洞的质量增加反映出来。霍金觉得贝肯斯坦的主张有误，假若黑洞具有熵，则必定可以测量出它的温度，它会辐射出能量，但是没有任何粒子可以从黑洞内部逃逸出去！1972-1973年间，霍金又与、布兰登·卡特合作提出四条黑洞热力学定律。这些定律的形式看起来很像热力学定律。但是霍金强烈声明，黑洞不能辐射出任何能量，因此黑洞不具有熵。

《时空的大尺度结构》成功出版后，霍金开始专注研究量子引力──量子力学与广义相对论的结合。俄国物理学者雅可夫·泽尔多维奇与从不确定性原理推断出旋转中的黑洞会发射粒子，这些粒子是在事件视界外的邻近区域由黑洞的旋转能制成，因此会消耗黑洞的旋转能，直到黑洞不再旋转为止。霍金对于这研究觉得很好奇，因此，霍金与好友基普·索恩一起去俄国拜访泽尔多维奇与斯塔宾斯基，希望更多地了解他们的想法，索恩与俄国物理学者在过去五年间共同进行学术研究，在那里建立了丰富的人脉关系。会谈之后，霍金觉得俄国学者的数学方法稍显粗糙，他可以给出更好的结果，可是，经过仔细计算，他发现了一个令人惊讶的结果，不仅是旋转中的黑洞，甚至连静止的黑洞也会持续发射粒子，其能谱符合热力学黑体辐射的物理性质。这结果与黑洞热力学第二定律相互矛盾，并且支持贝肯斯坦关于熵的推论。 

1974年，霍金在牛津大学拉塞福－阿普顿实验室举行的发表论文《黑洞爆炸？》。在这篇论文里，他详述，在事件视界外的邻近区域会出现很多虚粒子对，每一对虚粒子都是由一个正能量粒子和一个负能量粒子组成，总能量为零，通常，这些虚粒子对在出现后的短暂片刻会相互湮灭，为了满足不确定性原理，但是，假若在湮灭前，负能量粒子穿越过事件视界，则它可以在黑洞内生存，而正能量粒子也可以逃逸至无穷远，因此，能量会被辐射出去，黑洞质量会逐渐减小，这就是宏观黑洞发射辐射的机制。对于宏观黑洞，辐射率与质量呈反比，由于宇宙微波背景辐射的干扰，很难观测到这种称为霍金辐射的现象。例如，一个质量为太阳质量（10kg）的黑洞，其霍金辐射温度为10K，远远低于宇宙微波背景温度（2.7K）。黑洞的寿命与质量的三次方成正比，假设黑洞质量为10kg，则其寿命大约为宇宙年龄10年，假设这黑洞是形成于宇宙初期的原生黑洞，则它应该会在近期「蒸发」（黑洞蒸发），温度大约为10K，辐射出大量伽玛射线，但是比伽玛射线暴的光度低很多，虽然这类稀有事件大概只能发生在太阳系内才可被观察到，但这确实是一种可观察到的事件，尽管至今为止尚未有科学家真正观测到这类事件。

这篇论文立刻震惊了整个宇宙学界。泽尔多维奇起初持保留态度，但经过严格检查后不能不承认霍金是对的。教授夏玛称赞，「这是物理学史上最美丽的论文之一！」最令人佩服的是，霍金的计算大部分是在他的脑袋内部完成，霍金谦虚地解释，「大多数人错误地以为数学只是方程式而已，实际而言，方程式只是数学的乏味部分，我试图以几何来看问题。」1974年，加州理工学院聘请他为，除了优渥的薪资、住房、车子、孩童教育以外，他还获得了一辆电轮椅与所有医疗需要。同年，他当选为英国皇家学会院士，年龄才32岁，是最年轻的院士之一。虽然霍金发表的这篇论文极具争议性，到了70年代末期，经过更进一步研究与论述，这理论物理学的突破终于被学术界广泛接受。

霍金于1975年回返剑桥大学担任大学教授。在那时期，人们对于黑洞与研究黑洞的物理学者有浓厚的兴趣，时常可以在报纸杂志或电视媒体看到霍金的访谈。学术界也多次表扬他在宇宙学的成就。1975年，因为在相对论领域取得极重要研究成果，他与潘洛斯获颁爱丁顿奖章。同年，他荣获庇护十一世金牌。隔年，被授予马克士威奖、海涅曼奖与休斯奖章。1977年，升任为引力物理学讲座教授。翌年，获得爱因斯坦奖与牛津大学荣誉博士学位。

卢卡斯数学教授席位是剑桥大学授予物理学者的一个最高荣誉职位。1979年，霍金成为第十七位卢卡斯教授。他的就职演讲的题目为《是否即将看到理论物理的尽头？》。在演讲中，霍金坦率预测，在本世纪结束之前，量子力学与广义相对论将会被合并在一起，是万有理论的首选。超引力理论衍生自超对称理论，N=8超引力理论预测引力子有8种超对称伙伴，即8种引力微子，该理论因此而得名，它是唯一能够正确表述4维时空的理论。这是一个非常复杂的理论，除了上述引力子与引力微子以外，还有154种其它尚未发现的粒子。霍金在演讲结束前又预测，就研究理论物理的能力而言，电脑将会超越人脑，就算这不是理论物理的尽头，这也可能是理论物理学者的尽头。在那段时期，由于怀尔德患重感冒，霍金一度被送到疗养院，直到两个人都恢复健康了才回家。自此，霍金勉强地接受一些家庭医护服务。最初，他觉得这会侵犯到他的私生活，但后来，他发现这也会带来很多方便。为了更快捷地发掘宇宙的奥秘，霍金决定改变他研究物理的方法，不再坚持踏实的数学证明，他变得更为凭靠直觉，更带推测性。他告诉索恩，「在正确与严密这两种选项之间，我宁愿选择正确。」严密不一定是获得正确结果的最好方法，有时候，过度注重细节，可能会导致忽略大局。

1981年，一场物理会议在批评思想家位于旧金山的豪宅举行。霍金在会议中提出黑洞悖论：由于黑洞发射霍金辐射的频谱如同理想热辐射，当黑洞因霍金辐射而最终消失之时，所有信息也会不可逆地遗失。在黑洞学里，信息指的是粒子的种类、性质与组态等等。霍金严重警告，信息的遗失是物理学的一大危机，因为这意味著无法按照物理学的理论来预测未来。黑洞悖论违反了量子力学的基本原则，即「信息守恒定律」：宇宙不会遗失任何信息。黑洞悖论引起了延续多年的激烈辩论，霍金与李奥纳特·苏士侃、杰拉德·特·胡夫特之间因此开启了名为“”的论战

霍金将理察·费曼原创的总和历史方法应用于研究宇宙的起源，这涉及到总和宇宙的每一种可能历史，也就是说，总和在时空的每一条世界线可能发生的事件。这意味著必须考虑宇宙的边界条件。1981年，在宗座科学院主办的一场会议里，霍金发表了论文《宇宙边界条件》。他提议，宇宙可能没有边界（没有起源或终结）。两年后，他与詹姆斯·哈妥共同提出。在普朗克时期之前，由于量子力学的不确定性原理，宇宙没有时空边界；而在大爆炸之前，时间并不存在，宇宙起源的概念毫无意义。经典大爆炸模型的初始奇点被改变为像北极区域一般；北极是所有朝北线相交与结束之点，没有比北极更北的地方。

霍金对于时间箭头做了颇多研究。他在1985年发表的一篇论文里声称，假若无边界提议是正确的，则宇宙最终会停止膨胀，开始塌缩，在这塌缩过程时，时间会朝著反方向流逝。这论点极具争议性。他曾经指导过的学生唐恩·佩吉发表论文反驳此结果。经过一番功夫，佩吉与另外一位学生，成功说服了霍金，促使霍金承认错误，并且撤回这概念。

由于先前卓越的研究成果，霍金得到更多奖章。1981年，他被授予法兰克林奖章。隔年，又获颁英帝国司令勋章 （CBE）。奖章不能被直接用来支付日常开销，为了筹措孩子教育与家庭生活所需的费用，霍金决定撰写一本大众读者可以看得懂，解释宇宙奥秘的科普书籍。他并没有找学术出版社承担发行的工作，而是与商业出版社签约，因此得到一大笔预付款。这本书的书名为《时间简史》，首稿于1984年完成。经过多次编缀，该书于1988年出版发行。这本书快速飃升至美国与英国的畅销书排行榜第一名，并且占据那位置好多个月，很快地就卖出一百万本。至2001年为止，这本书至少被翻译成35种语言，销售超过九百万本。霍金已成为大众明星，各种媒体都争相报导有关他的消息。《新闻周刊》杂志甚至在封面刊登了他的肖像，称他为「宇宙大师」。

虽然霍金赚了很多钱财，但此时他已成为公众人物，必须面对很多新挑战。但他觉得乐在其中，他到处旅游，推销他的著作，常常参与派对与舞会至三更半夜。霍金似乎无法拒绝邀请，他也很少杜门谢客，因此减少了做研究的时间，甚至他的学生们都觉得他的「课外活动」太多。霍金的超高人气引起有些酸葡萄人士忌妒，他们认为这全是因为霍金的身体障碍。尽管如此，他仍然不断获得各种荣誉，包括五个名誉学位与七个国际奖。1988年，他与潘洛斯共同获得沃尔夫奖，表彰他们「对于广义相对论的重要研究，这些研究显示了宇宙奇点的必要性和与黑洞相关物理。」隔年，英国女皇伊莉莎白二世颁予名誉勋位，以肯定他对国家的重大贡献。

虽然需要经营很多公关活动，霍金仍旧能够腾出一些时间来做研究。1993年，霍金与合作，将关于用欧几里得方法来表述量子引力的一些课堂讲义编辑成为著作《欧几里得量子引力》。霍金还将自己的关于大爆炸与黑洞的论文编修成著作《霍金论大爆炸与黑洞》。在他发表的37篇论文里，他独自或与他人共同撰写了16篇论文。隔年，霍金与潘洛斯将在剑桥的讲演的六堂课系列发行成著作《》。在这本著作中，霍金强调，按照实证主义，物理理论只是一种数学模型，它是否对应于物理实在是一个毫无意义的问题；人们只能要求物理理论预测符合实验观察。这句话惹恼了很多批评者，在他们之中很多人主张，或许在问题的后面存在著千真万确的物理实在，只不过人们无法观察到这物理实在。霍金则坚持，研讨像虫洞是否存在这类问题是毫无意义的，因为对于描述物理实在，人们从未有独立于模型的绘景，但这不意味著没有独立于模型的物理实在，假若我不认为有，则我将会无法继续做物理研究。《时空的性质》记录了实证主义者霍金与实在主义者潘洛斯之间的一场辩论，主要论题是量子力学与广义相对论，这两种非常成功但仍旧存在严重争议的理论，怎样合并为能够解释时空性质的量子引力理论。

霍金曾经与加州理工学院的教授索恩、于1991年打赌，命题是，奇点通常应该会出现在黑洞内部，无法从事件视界之外观察到，但出现在事件视界之外的「裸奇点」是否存在？霍金支持潘洛斯提出的宇宙审查假说，他认为裸奇点并不存在，而索恩与裴斯基对此则持相反意见。1997年，普林斯顿大学教授的理论计算与的电脑模拟建议，在非常特别状况下，可能会出现裸奇点。霍金只好因这技术细节认输。后来，克理斯特德勒修改了他的理论计算，他发现，霍金可能举白旗举得稍微早了一点。霍金至今仍然对此事耿耿于怀，他决定再与索恩、裴斯基打赌，命题更加详细地改为，在一般状况下，是否存在裸奇点。同年，黑洞赌王霍金又与索恩、裴斯基打赌，这次命题涉及到黑洞悖论。霍金与索恩主张，黑洞吞入的信息永远与外界宇宙隔绝，永远不会显露出来，甚至当黑洞蒸发与完全消失之时；裴斯基持反对立场，他坚信，正确的量子引力理论必将会给出机制解释霍金辐射怎样从黑洞释出信息。

霍金对于将科学介绍给更广泛大众的工作不遗余力。《时间简史》的电影版本，经过埃洛·莫里斯的导演与史蒂芬·史匹柏的制作，正式于1992年在好莱坞的美国电影艺术与科学学会首映。原本，霍金认为这部电影应该如同他的著作一般，专注于描述科学理论，而不是人物事迹，然而，他后来发现其中一大半内容是在描述人物事迹，他很随和地改变主意，觉得这是件好事，但他并未在摄影机之前公开自己的私生活。虽然这部电影得到很多好评，但并没获得广泛发行。霍金将他从1976年到1992年撰写的14篇文章收集成一本科普著作《》，于1993年发行。在这本书里，霍金谈到他的生平，他怎样经历与奋战渐冻症，以及一些宇宙学理论，特别是黑洞怎样孕育出婴儿宇宙。1997年，英国广播公司与美国公共电视合作制成了六集电视节目《史蒂芬·霍金的宇宙》，这次，在霍金的坚决要求之下，节目内容完全聚焦于说明科学理论。

由于《时间简史》广受好评，霍金又于2001年撰写完成了姊妹作《胡桃里的宇宙》，概述霍金在完成《时间简史》之后的一些研究结果，例如，关于膜世界的研究结果。《胡桃里的宇宙》包括了霍金对于膜理论的一些意见，例如额外维度是否存在这问题并不具意义。人们只能检试额外维度数学模型是否恰当地描述宇宙来评价额外维度。2005年，霍金与伦纳德·姆沃迪瑙合作将《时间简史》重写与更新为更易懂易读，并且附有精美图片的著作《新时间简史》，希望更多读者能够通过这本书接触到这方面的知识。在于2006年出版的选集《》里，霍金收录了数学史上最重要数学论文之中的31篇论文，并且简略描述了每篇论文作者的生平。自2006年以来，霍金、与詹姆斯·哈妥发展出的「自顶向下宇宙学」理论阐明，宇宙有很多种不同的初始态，而不是只有一种唯独的初始态，因此不该只表述从某种宇宙初始态预测出宇宙未来态的理论。实际而言，宇宙初始态是不可得知的，只有宇宙现在态是可得知、可观察的，因此只能从现在态逆著时间估算所有可能的初始态。自顶向下宇宙学假定，现在态选择所有能够导致现在态的过去历史。这样，这理论给出一条解释精细调节问题的路径。

随著黑洞学研究快速进展，越来越多的学者认为霍金关于黑洞信息遗失的答案可能不正确。2004年，在爱尔兰都柏林举办的第十七届 （GR17）的一场演讲里，霍金给出他自己的相当具有争议性的解答，涉及到黑洞可能同时拥有多种拓扑（几何）。演讲完毕后，霍金邀请索恩与裴斯基一同来到台前，霍金正式认输，并且赠与裴斯基一本棒球百科全书。索恩要先研读霍金的论文，然后再决定是否认输。裴斯基很高兴得到赠礼，但是他承认并不了解霍金的演讲。翌年，他对于这论题正式发表论文，应用总和历史方法，思考宇宙的所有可能历史，拥有黑洞的历史会造成信息遗失，而不拥有黑洞的历史不会造成信息遗失，由于这两种状况会相互抵销，最终结局是信息不会遗失，因为根本就不会存在有任何俘获信息的黑洞。

霍金与女儿露希、博士学生于2007年共同撰写完成童书《》，这本书讲述孩童乔治如何找到并藉著一种宇宙闸门游遍整个太阳系。两年后，霍金与女儿露希撰写童书《》，这本书叙述乔治怎样迷航宇宙寻找生命的踪迹。过了两年，他们又再度合作完成童书《》，这本书论述宇宙在大爆炸时的状况。
英国广播电台的「伟大英国人」节目于2002年选举霍金为最伟大的100名英国人中第25名。2006年，霍金凭借他「对于理论物理学与理论宇宙学做出杰出贡献。」荣获英国皇家学会的科普利奖章两年后，霍金亲赴西班牙的接受，这是为了表显他尽心竭志传播科学种子于广泛大众。隔年，美国总统巴拉克·欧巴马颁予霍金美国最高的平民荣誉总统自由勋章，表彰他克服身体障碍、拓展科学疆界。又过四年，霍金获颁基础物理学特别突破奖，奖金3,000,000美元，为了奖励他「发现黑洞的霍金辐射，和他对于量子引力学与早期宇宙量子学的深度贡献。」

根据剑桥大学的校规，卢卡斯数学教授必须在67岁时退休，霍金因此于2009年卸任，但他仍可继续在应用数学与理论物理系作研究，他的新头衔是「剑桥理论宇宙学中心研究主任」。为了抗议基础研究与科学教育的经费被裁减，他扬言很可能搬迁至加拿大。谣传他退休后或许会到加拿大的普里美特理论物理研究所任职。目前，他在剑桥大学仍然拥有宽敞的私人办公室，有私人助理专门处理事务，还有很多博士学生实现他的奇异点子。霍金的私人助理表示，霍金热爱他的工作，他非常快乐，学校非常需要他，他尚未草拟任何退休计划。霍金依然雄心勃勃地设定了超高难度研究目标：彻底了解宇宙，为什么它是如此，为甚么它竟然存在？当被问到何时才可达成这目标之时，他重复先前在卢卡斯数学教授就职演讲的预测：这世纪结束之前。

霍金与俄国科技界亿万富翁尤里·米尔纳于2015年7月20日共同发起突破倡议，其目标是在探寻外星生命，尝试回答命题：「我们是否孤独地生存在这浩瀚宇宙之中？」

霍金曾在纪录片《》中对地球居民提出警告，若外星人来到地球，会如同当年欧洲人哥伦布造访美洲大陆之后，美洲原生居民消失殆尽一样，不具足够对抗力量的地球人不会有好的下场。

霍金还在剑桥大学读研究所时，他在1963年的新年派对上认识当时正准备进入伦敦大学读书的；怀尔德是霍金妹妹的朋友，她被霍金的风趣幽默与独立性格所吸引，二人开始交往。不久，霍金出现了渐冻症的症状，于1963年后期被诊断患上运动神经元疾病。1964年10月，霍金与怀尔德订婚，霍金后来感言，订婚改变了他的人生，给予他生存的动力，而洁恩认为她要寻找她存在的目的，她猜想这目的应是照顾霍金，不论如何他们已坠入爱河，对于这事似乎没有甚么选择，她只是决定要如此做。两人并于1965年7月14日结婚。

在二人婚姻的首年，洁恩由于需要完成学位课程而居於伦敦，在周末才能与霍金共聚。霍金在大学找到一份研究员的工作，他们几经转折下在应用数学与理论物理系的大楼（）附近租到一间屋，霍金每天只要走一段很短的路就能抵达办公室。他还买了一辆三轮机动车，可以驾驶到剑桥附近乡下的天文学学院办事。洁恩于1966年毕业，为了证明个人知识才能和给自己设定人生目标，她决定继续留在伦敦大学攻读博士学位，专门研究评论中世纪西班牙古老书籍。隔年，霍金的长子罗伯特（）诞生于1967年5月，女儿露西生于1970年，而幼子提摩西则生于1979年4月。

霍金很少谈论他的疾病与身体障碍对他的挑战，甚至在与洁恩求爱期间也是如此。由于他的身体障碍与行动不便，使家庭重担和事无大小的责任都落在洁恩身上，让霍金有更多的时间思考物理问题。1974年，霍金受聘到加州理工学院做研究，为了减轻负担，洁恩提议一个大学生或博士后毕业生跟他们一起生活并协助照顾霍金的起居，让洁恩可以有更多时间休息。霍金也同意接受，研究生就这样成为许多学生中的首个跟他们一家到加州帕萨迪纳作研究的人，众人在那里度过了快乐和激励的一年。

1975年，霍金回到了剑桥，有了一个新家和一份新工作，唐·佩奇来到霍金的家中工作，作为居家的毕业生助理，与霍金在加州理工学院建立起一段密切的友谊。得到佩奇的帮助及作为一个秘书，洁恩在照顾霍金的责任减少了，所以她可以回到她论文的工作，及在歌唱上的新兴趣。

1977年12月，洁恩在圣马克教会的合唱团里，遇到管风琴演奏家。琼斯逐渐成为霍金一家的密友。1980年代中期，洁恩跟琼斯发展出罗曼蒂克的情愫，根据洁恩所述，她的丈夫也接受这现实，说：「只要我持续地爱著他，他便不会反对。」洁恩与琼斯当时决定不让这脆弱的家庭破碎，并且以柏拉图式的爱情，努力维持彼此之间的纯友谊的关系一段很长的时间。

到了1980年代，照顾霍金的护士与助手无可避免地干扰著他们的家庭生活，让洁恩感到不知所措，也让霍金的婚姻关系多年来一直很紧张。他的名人效应的影响对其同事和家人来说都是一场挑战，而生活在童话世界般的形象让这对夫妇感到气馁。霍金对宗教的看法跟她虔诚的基督教信仰形成了鲜明的对比，导致双方关系紧张。

1980年代后期，霍金跟照顾及陪伴他的护士伊莲·梅森（）走得很近，二人经常外出，他们彼此开始喜欢对方，梅森强悍的个性及极力守护她跟霍金之间的关系，让霍金的家人、同事及看护人员感到惊愕。霍金告诉洁恩指自己为了梅森而离开她，并于1990年2月离开家庭，最后，霍金与洁恩维持了几乎25年的婚姻终于触礁，分居并离婚了。

1995年春天，霍金正式与洁恩离婚。在9月跟伊莲结婚，他开心地宣布，「好棒，我跟我所爱的女人结婚」。洁恩则与琼斯结婚了，她于1999年出版的回忆录《》中，描述了她与霍金的婚姻，与婚姻破裂之缘由。被曝光的秘密在媒体上引起了一阵轰动，他就像往常处理其私生活的做法一样，霍金并没有作出任何公开回应，他只表示从不阅读关于自己的传记 。

霍金再婚后，他的家人感到被排斥，并从他的生活中被边缘化，他们很少有机会与他见面，并怀疑霍金可能遭到虐待。2000年代早期的五年里，他的家人和同事越来越担心霍金的身体受到遭到虐待。

2004年初，媒体报导霍金遭到第二任妻子虐打，此消息立刻轰动全世界。霍金为此在医院病床上发表声明，否认这项传闻，并表示「我全心坚决驳斥说我遭到虐待的说法。媒体的报导纯属虚构，有人散播这样不实的消息，令我感到失望。……我妻子与我相爱。今天我还能活著，完全是因为她。我要求媒体尊重我的私生活，让我专注于从疾病中恢复健康。」然而外界传出霍金身上出现多处神秘的伤痕、手腕骨折、脸部和嘴唇有很深的切口。同年3月，英国警方正式介入进行调查，询问了解相关情况，并向先前照顾霍金的护士查问并且索取资料，但由于霍金拒绝作出投诉，警方最终只好结束案件。

2006年，霍金跟梅森悄悄办理离婚，结束11年的夫妻关系。事后霍金表示，宇宙以外，女人是最难懂的谜。霍金与洁恩和好，并重新跟她的儿孙恢复了更密切的来往，共享天伦之乐。为了反映这段更快乐的时期，洁恩将其先前出版的回忆录《》进行了大幅度编修工作，删除了很多不堪回首的叙述，更换为对于未来盼望的语句，其修订版本命名为《》，此书更被拍摄成为2014年的电影《霍金：爱的方程式》。

霍金患有一种罕见的早发性且进展缓慢的肌萎缩性脊髓侧索硬化症，俗称渐冻人症（），此症让他在之后几十年身体逐渐地瘫痪。

霍金在牛津大学读书的最后一年开始发病，当时他发现自己的动作越来越笨拙，包括时常不知缘由地摔跤，划船也有困难。有一次，他从楼梯上摔了下来并且头部先著地，造成短暂的记忆力轻微丧失。在剑桥大学时，他的状况更加恶化，说话变得稍微有些困难，且有些含糊不清。霍金的父母在他圣诞节回家时也注意到他的健康问题，因此带他去看专科医生。1963年，霍金21岁时，医生诊断他患上肌萎缩性脊髓侧索硬化症，当时医生预期他只剩两年寿命，然而随著两年光阴过去，他仍然活著，而且他病情恶化的情况很奇妙地渐渐缓慢下来。

在1960年代后期，霍金的身体状况再度恶化，行动走路都必须倚靠拐杖，并且不再能定期授课。由于霍金逐渐失去书写能力，他自己发展出一套替代的视觉性方法，他在脑里形成极具直觉性的各种不同的助思图案与助思方程式，他可以用这些助思元素来研究物理问题。物理学者后来表示，霍金的成就有如莫扎特只凭借想象在脑海中创作一首极具特色的完整交响乐一样。霍金非常独立，不愿意接受任何帮助，并不会向自己的恶疾让步。他最喜欢被视为一位科学家，其次是科普作家，最重要的是总是被视为拥有与其他人相同的欲望、干劲、梦想与抱负的正常人。他的妻子洁恩·怀尔德后来说：「有些人称这为决断，有些人称这为固执，而我曾经在很多时候称这为既果断又固执。」60年代末，霍金经过他人不断劝说才同意使用轮椅代步，但他最终因为狂放不羁的驾驶轮椅而变得臭名昭著，朋友们都知道他是个危险司机，他时常会肆无忌惮地冲过街路，似乎以为自己拥有优先权。霍金在同侪间很风趣且很受欢迎，但是由于他的疾病与他治学时的不客气态度，有些同事会选择跟他保持距离。

到了1970年代后期，霍金的言语功能恶化了许多，只剩下他的家人或密友能够听得懂他的说话。若要跟别人沟通，他需要熟悉他的人把他的说话翻译成为可理解的言语。在霍金的办公室大楼门口，由于没有设置专门给轮椅通行的轮椅坡道，但剑桥大学不愿负担搭建身障坡道所需的款项因而发生争拗，霍金与他的妻子于是发起活动，敦促剑桥大学改善并提供身心障碍者所需的无障碍资源，包括设置轮椅通道与学生宿舍的相关设施。一般来说，霍金对于自己作为代言人这角色有著矛盾和模棱两可的感觉，一方面他很想帮助身障族群，但另一方面他又试图将自己与自己的疾病以及其所伴随的挑战做切割。然而，他在这方面缺乏参与的态度惹起了一些批评。

霍金在1985年拜访欧洲核子研究组织时感染了严重的肺炎，必须使用。由于病况危急，医生询问洁恩是否应该终止维生系统的运行。洁恩的答案是「不」，替代方案是霍金必须接受气管切开术。这项手术可以帮助他呼吸，但将使他从此再也无法发声。在手术后，经过在加护病房一段时间的疗养，霍金才被准许出院，但他仍需费用昂贵全天24小时看护。尽管英国国民保健署可以给付疗养院费用，可是洁恩还是决定带霍金回家。索恩在得知霍金的病况后，建议他们寻求友人默里·盖尔曼的帮助。在那时，诺贝尔奖得主盖尔曼是麦克阿瑟基金会的董事，麦克阿瑟基金会慷慨地答应负担所有医护费用。洁恩请到了三班护士轮流看护霍金，其中一位护士后来成为霍金的第二任妻子。

霍金不再能讲话，必须用特别方法传达信息，对方一手拿著一张字母卡，另一手一个字母一个字母地用食指指，当指到霍金想要的字母时，霍金会扬起眉毛，这样，可以慢慢地把整个单字拼出来。后来，电脑专家送给他一个称为「平等者」的程式，可以让他在萤幕上选择单字、单词或字母。平等者的字汇大约有2500–3000个单字，并内建了一个语音合成器。平等者本来是执行于桌上型电脑，护士伊莲的先生是电脑工程师，大卫在霍金的轮椅上设置了一台小电脑，并且将平等者安装在小电脑里。这样，霍金就不再需要找人做他的翻译，霍金很高兴地说，「与在我失去说话功能前相比，我现在可以更如意地传达信息。」霍金仍旧可以稍微操控他的手来开启开关，每分钟大约能给出15个单字。每一次演讲前，他会事先准备好讲义，然后用语音合成器把内容发表出来。有些人觉得语音合成器给出的声音具有美国或斯堪地那维亚口音。霍金原本希望换成英国口音，但后来习惯了，反而觉得那就是他的声音。

霍金的健康之后缓慢恶化，2005年，他开始使用脸颊肌肉的运动来控制他的通讯设备，每分钟大约可以输出一个字。由于这疾病很可能引起闭锁症候群，霍金生前正与神经学专家研发出一套新系统，让电脑将他的脑波图样翻译为词句。2009年，他不再能独立驾驶他的轮椅，他的呼吸越加困难，时常需要使用，还有几次严重到需要去医院诊疗。

2018年3月14日，霍金的家人发声明表示，霍金在当天早上于剑桥家中安详病逝，终年76岁。诸如科学、娱乐、政治和其他领域的人物都向霍金致哀：剑桥大学冈维尔与凯斯学院下半旗与设吊唁册给学生或游客签名，国际帕拉林匹克委员会主席在韩国江原道平昌郡举行的冬季帕拉林匹克运动会闭幕式上向霍金致敬。

霍金的去世日为爱因斯坦的139周年生诞，其诞辰则为伽利略的300周年死忌。他的私人葬礼在3月31日下午2时于剑桥大圣马利亚堂举行，出席的人包括前英国皇家学会会长马丁·里斯、皇后乐队结他手布赖恩·梅和在《爱的万物论》分别饰演霍金和其妻子洁恩的埃迪·雷德梅尼和费莉丝蒂·琼斯。火葬后，其骨灰于6月15日埋葬在西敏寺的中殿内，毗邻牛顿和达尔文的坟墓。此后，霍金的遗言搭配希腊音乐家范吉利斯所作的配乐将利用欧洲航天局位于西班牙塞夫雷罗斯的深空地面站的天线被发射至黑洞1A 0620-00。

霍金过去曾在多个公开场合，发表对生命、人类、核武、宗教等的看法。

霍金于2006年访问香港，并在同年6月21日于香港科技大学演讲《宇宙的起源》前的记者会中，在回答问题“科学研究如何带动经济发展”时说：「对基础科学的研究是出于科学本身的需求，不是经济的需要，但基础科学的进步时常会带来巨大的经济利益」。在另一个同于香港举行的记者会中，霍金回答一名叫斌仔（邓绍斌）的瘫痪病人所提出关于安乐死合法化的问题，霍金说：「他有自由选择结束生命，但那将是一个重大错误。无论命运有多坏，人总应有所作为，有生命就有希望。」

在美国国家航空航天局成立50周年纪念活动上，霍金说：「现在的情况有点像1492年之前的欧洲，人们也许会认为让哥伦布去航海纯粹是浪费钱。但新大陆的发现却让旧世界得到了根本改变，……人类向外太空扩展将带来更巨大的影响，它会彻底改变人类的未来，甚至决定人类是否有未来」。霍金将宇宙说成「新大陆」，以迎来一个像哥伦布发现美洲大陆的「宇宙大发现」时代。至于外星生物方面，霍金在探索频道2010年纪录片《》里表示，宇宙有1000亿个星系，从看数字就可合理推断外星生物存在。霍金郑重警告，外星人极有可能不怀好意，人类不该再发送讯息到宇宙中，意图与外星人接触。从人类历史，就可以看出，高智慧生物很可能带来苦难灾害。外星生物或许已消耗殆尽自己星球的资源，为了获得新资源，他们乘坐大型太空船，像游牧民族一般到处迁徙，讨伐与侵占其他星球，外星生物即有可能使得地球沦为殖民地。

另外在核武方面，霍金则表示：「我们足够聪明地设计出核武器，但我不确定我们是否足够聪明地能够不使用它们。」
在宗教方面，霍金宣称自己是一个无神论者。他说「在我们了解科学之前，相信上帝创造宇宙是很理所当然的。但是现在科学已经提供了更让人信服的解释。我所说的『我们将了解上帝的心意』的是指，如果上帝存在的话，我们会了解任何上帝知道的事情，但他并不存在。我是一位无神论者。」

由于霍金在物理学的成就闻名遐迩，他成为了身障社群的好榜样，时常参与慈善活动，发表演讲与积极募款。之前，他不断地试图证实身障并未使得他不如平常人，现在，很多人认为他是超人或超级明星，他的名望使得他能够帮助其他身障人士。1999年，霍金与其它十一位杰出人士共同签署了「第三个千禧年身障宪章」，呼吁政府设定预防身障措施、保障身障人士权利。为了要激起人们对于太空飞行的兴趣与展现出身障人士的潜能，霍金于2007年参与提供的零重力飞行，亲身体验零重力感觉。他事后表示，“好奇妙噢！零重力阶段真炫，高重力阶段没事，我可以永续这样。太空，我来了！”

2012年夏季残奥会开幕典礼的主题为「启蒙运动」，霍金亲临现场在典礼表演中讲述宇宙起源与未来，引领群众观赏一场「科学发现之旅」，他还鼓励大家时常仰望星空，试著从所见到的景像找出宇宙的意义，思索宇宙之所以存在的机制，保持一颗好奇的心。

霍金的自传记录片《霍金》于2013年摄制完成，在这记录片里，霍金用自己的电脑合成声音讲述自己的童年、自己如何与疾病奋战、怎样成为杰出物理学大师的故事。同年，霍金在一场关于协助自杀的访问里表示，得到绝症并遭受病痛折磨的人，应有权利选择结束他自己的生命，帮助他的人不应该被起诉。我们不让动物遭受痛苦，更何况人？隔年，霍金接受冰桶挑战，这是为了要引起人们对渐冻症患者的注意，并且募集研究基金。由于他先前曾经患有肺炎，医生认为不应过度考验他身体的适应力，因此他的三个孩子替他接受挑战。

史蒂芬·霍金曾出演过不少影视作品，他总共在14部影视作品中扮演他自己；而改编自他人生故事的有关影视作品亦不计其数。

在《时间简史》家庭影视版的发布派对上，《星舰迷航记》中史巴克的扮演者李奥纳德·尼摩伊，知悉霍金是《星舰迷航记》的超级影迷，渴想参与演出后，尼摩伊便与制作人商量后，在《银河飞龙》影集中的《堕落》一集中，特别安排给霍金三分钟时间表演，霍金饰演自己本人，在里与爱因斯坦、牛顿、生化人「数据」比赛扑克牌。同年，著名摇滚乐团平克·佛洛伊德在作曲《》里特别置入霍金的「说唱」。1999年，霍金在动画影集《辛普森家庭》中的一集为自己的卡通角色配音。有许多纪录片以霍金的生平为主题，包括《》（2001）、《》（2002）、《》(2004)、《》（2008）、 《》（2013）。

霍金也曾经在动画影集《飞出个未来》与情景喜剧影集《生活大爆炸》客串演出。另外，在2014年上映的电影《爱的万物论》中，饰演霍金的英国男演员艾迪·瑞德曼因优秀演技而赢得美国演员工会奖最佳男主角以及第87届奥斯卡金像奖最佳男主角等奖项，而霍金亦为该片提供了计算机化的声音。霍金本人也十分赞誉瑞德曼在该电影中的演出「他的表演很真实，有时候我觉得他就是我」，并表示自己在观赏电影时还曾一度感动落泪。

霍金表示自己最想扮演的是-{zh-tw:詹姆士·庞德;zh-hk:占士·邦;zh-cn:詹姆斯·邦德;}-电影中的反派角色，在接受《Wired》杂志访问时他提及：「自己外貌独特，配合轮椅造型、物理头脑和电脑发声，非常适合出演坏人的角色」。霍金曾在搞笑科幻电影《超低能英雄》（2008年）中被恶搞，在该片中由饰演。




</doc>
<doc id="37396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37396" title="安西信行">
安西信行

安西信行（）是日本的男性漫画家。出身于千叶县。已婚。代表作《烈火之炎》、《MAR魔法世界》。血型O型。其画风精美，对庞大战斗场面的刻面及复杂人物关系的把握上颇具功力。

早年曾经当过藤田和日郎的助手。1990年以《剑2 STRENGER！》获得第26回佳作。此后，以《D-FUCKER》正式出道。经过单篇短篇及短期的刊载。于周刊少年Sunday开始连载《火箭公主》，首部连载的作品有了花开成果。续《烈火之炎》获得了前所未有的人气，并改编成电视动画，在漫画界成功打响知名度。
2003年开始在周刊少年Sunday连载异世界冒险漫画MÄR 魔兵传奇，之后一度因身体因素而休笔，直到2008年开始新的连载银河系传承 MIXIM☆11

与同样是藤田和日郎的弟子（助手），《魔力女管家》的原作者中山文十郎（旧笔名城池胜幸）是同行老友。主要在《周刊少年Sunday》连载作品。

目前在少年sunday S（每月一话，现15话）连载着 现《》。









</doc>
<doc id="37398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37398" title="女真">
女真

女真（；；），又作女直与女贞，为满-通古斯语系族。一般认为源自3,000多年前的肃慎，汉至晋时期称挹娄，南北朝时期称勿吉（读音“莫吉”），隋至唐时期称靺鞨，辽至金时期称“女真”、“女直”（避辽兴宗耶律宗真讳）。辽朝女真开始有生女真、熟女真之分。而到了明朝初期的建州女真、海西女真、野人女真三大部，随后又划分为为建州、北山（即索伦部）、东海（即野人女真）、扈伦（即海西女真）四大部分。明代三大部女真其实是的在居住东北通古斯民族的统称 ，实则跟金国女真族无太大关联，然而到了明朝仍通称为女真。实际上明代“女真”一词有广义和狭义之分。狭义的女真是仅指金代女真之后，它主要分布在今吉林省及今黑龙江省南部。广义的女真则包括了兀良哈、兀狄哈等许多金代并不列入女真之中的通古斯民族。尤其作为后来满族核心的建州女真更是起源自自西伯利亚胡里改人，15世纪初才定居东北。所以明代广义的女真并不是一个统一的民族，而是许多民族的统称。这是因为早先金朝女真族扩张足迅速将女真的概念泛化。到金朝中后期时，女真已经成为了东北所有部落的总体名称。1636年皇太极称帝，将女真族其名将族名改为满洲，即今日中国大陆五十六个民族中的满族，改名当日农历十月十三日成为满族的传统节日颁金节。，满洲虽有时也称为女真，但他们本非女真。

“女真”一名最早见于唐初。依接近汉化程度及活动区域南北：多汉化程度、南境者为熟女真，少汉化程度、北境者为生女真。

女直之名，见于《辽史》者，“又有北女直、南女直、长白山女直、鸭绿江女直、濒海女直，黄龙府女真，曷苏馆女真，顺化国女真，回跋女真，盖各就其地名之。”

《金史·世纪》记载：“金之先，出靺鞨氏。靺鞨本号勿吉。勿吉古肃慎地也。元魏时，勿吉有七部：曰粟末部，曰伯咄部，曰安车骨部，曰拂涅部，曰号室部，曰黑水部，曰白山部。隋称靺鞨，而七部并同。唐初，有黑水靺鞨，粟末靺鞨，其五部无闻。”其中粟末靺鞨成为渤海人的主要组成。“渤海盛强，黑水役属之。渤海灭，复役属契丹。在南者系籍，号熟女直；在北者不籍，号生女直。生女直地有混同江、长白山。混同江亦号黑龙江，所谓白山、黑水也。”而也有观点认为生女真和熟女真的方位不是一北一南，而是一东一西。《大金国志》云：“世居混同江之东长白山下；南邻高丽，北接室韦，西界渤海，东濒海。”按照《大金国志》的记载，完颜阿骨打所在的生女真的方位为朝鲜史所载的东女真（又称为东北女真）大致相同。

女真人的族源为肃慎，基本形成民族形态的时期大约是在唐朝时的靺鞨（或称勿吉），共分七部。《旧唐书·靺鞨传》记载了黑水靺鞨等靺鞨各部的情况，“其国凡为数十部，各有酋帅，或附于高丽，或臣于突厥。而黑水靺鞨最处北方，尤称劲健，每恃其勇，恒为邻境之患。……其白山部，素附于高丽，因收平壤之后（平定高句丽），部众多入中国。汨咄、安车骨、号室等部，亦因高丽破后奔散微弱，后无闻焉，纵有遗人，并为渤海编户。唯黑水部全盛，分为十六部，部又以南北为称”。

11世纪时，女真向辽称臣。辽将南部包含灭渤海国后强制迁移至辽东归入女真的以粟末靺鞨为主的渤海人在内，较为强大的部众编入辽籍，称为“合苏馆”，又作曷苏馆、合苏衮、是女真语“藩篱”的意思，称这些人为“熟女真”。另一部分以黑水靺鞨为主的，留居粟末水（松花江北流段）之北、宁江州（今吉林扶余县）之东，不编入辽籍的这些人就是“生女真”。后来建立了金朝的完颜部，就是生女真的一支，亦是黑水靺鞨的直系后裔。

生女真分为几十个部落，其中完颜部较大。11世纪初，完颜绥可定居在按出虎水（今哈尔滨东南阿什河）其子石鲁作酋长后征服了附近部落，成立了部落联盟。石鲁之子乌古乃又合并了许多部落。
1019年，3000名女真人海盗曾袭击高丽，后入侵日本，在日本进行洗劫并掠夺人口。

1113年，乌古乃之孙完颜阿骨打继立，1115年，完颜阿骨打统一女真各部，并驱逐契丹的统治，建立金朝。国号为“大金”，史称金。
国号来源有人说是来自发源地金水（阿什河），也有说是为取金不腐不坏之意。起先，女真人保持着在现代中国的东北的狩猎的生活方式，兼有渔猎、农耕和畜牧。除此之外，在都市里保持着军队的生活方式。最后被准许和其他种族通婚。而金朝的统治者也受到了儒家文化的影响。

金建国后，就展开以辽五京为战略目标的灭辽之战，并且在很短的时间内攻打下了辽国的北方首都上京。然后与宋朝建立海上之盟共同对抗辽国。1125年，灭辽成功后获得辽国的大部分土地，由于燕云十六州的张觉事件，金国与宋国的联盟破裂。金大举攻宋，并在宋朝北部建立了齐，楚等傀儡政权。稍后，北方这些土地都纳入金的路州制度中。1126年，金人占领了宋朝的首都开封，并且一度把宋朝军队赶到了长江以南。两国军队经常对峙于淮河一带。

1189年之后，金朝面对于北方的蒙古人和南方的宋朝两面作战，在蒙古人的攻击下，在1215年不得不把首都金中都（现北京）迁移到了开封。1234年，蒙古人摧毁了金朝。在元朝，彭大雅称呼留居东北的女真为水鞑靼女真。元朝政府在松花江下游和黑龙江设斡朵里、火儿阿(胡里改)、桃温、脱斡怜、孛苦江五万户府，管辖当地女真水达达。后来，元朝政府为了筹粮，强迫他们改渔为农，在当地实行屯田。此外，征调一部分女真人和水达达到浦岭路和肇州屯田。至治元年（1321年）三月，元朝政府明令“罢女直万户府及狗站”。

金朝灭亡后，幸存并留居中原的女真人大都被汉人同化。元明两朝把东北的渔猎民族统称为女真。但并非真的跟女真血源有任何太多关连.建立金朝的女真后代大部分在海西女真四部中，而后世建立清朝的建州女真则是辽、金代渤海人后裔靺鞨人和通古斯人的混融。
明朝初年，火儿阿部首领阿哈出与斡朵里部首领猛哥帖木儿接受明朝招安而率部南下归顺，后来明朝以之为基础成立建州三卫。

明朝万历四十三年（1615年），建州女真首领努尔哈赤在新宾县二道河子畔的赫图阿拉城称汗建国，为了延续前金之优势，国号也称为“大金”，因为要和完颜阿骨打的金有所区别，所以史称后金。他原先的故乡是费阿拉，建立后金之后定都辽阳。

1626年努尔哈赤疽病身亡，其八子皇太极即位汗王。

1636年皇太极称帝，将国号改为大清，行中央集权，并将女真族名改为满洲。

女真社会早在五代时期，即其被中原称为女真人的时间前后，就已产生了私有财产，并已经进入了父系社会，脱离了群婚与对偶婚，实行一夫一妻制。夫妻都有固定称谓：“夫谓妻为‘萨那罕’，妻谓夫谓‘爱根’。”

女真人“以部为姓”，不同的部落有不同的姓。《金史》中有关女真人早期婚姻的记载，配偶双方多是相同的姓氏，也存在一些部落间通婚的情况。后来辽灭渤海国，女真族被迫南迁的过程加速了氏族部落组织的分化，女真人开始逐渐接受不同氏族间不同部落间频繁的通婚。

鉴于金朝建立初期，有些地方的生、熟女真人仍然延续部落内婚姻的旧俗，金朝廷下诏，禁止了同姓的部落内婚姻，以法律的形式进行了规定。

满族源自通古斯民族胡里改人，是生活在黑龙江、乌苏里江流域和俄罗斯滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区人数较少的一个少数民族。他们自称恰哈拉（意为“蜂巢的隔壁”）。朝鲜人称他们为“嫌真兀狄哈”在历史上，实力较弱的游牧民族往往会冒认强族之名。胡里改人就冒认女真族。然而据《金史·乌春传》记载，金朝女真把胡里改人比做狗彘（猪）。所以，历史上的完颜女真人，根本就没有把胡里改人当成女真人。

胡里改人在元代战乱后逃到朝鲜，靠劫掠杀人为生，明初窜入朝鲜会宁，后来被朝鲜驱逐又继续流窜，他们南迁到今图们江流域进入明朝辽东境内（今中国东北），并向中国明朝政府请求庇护，明朝永乐帝收留了它们，结果胡里改人就变成作为后来满族核心的建州女真。

然而朝鲜《李朝实录》曾记载努尔哈赤在接见朝鲜使臣时说：我乃蒙古遗种，

天聪五年八月，皇太极致信祖大寿称：「然尔明主非宋之裔，朕亦非金之后。彼一时也，此一时也。」

天聪九年十月十三日（1635年11月22日）皇太极也曾说过：「我国原有之名为满洲、哈达、乌拉、叶赫、辉发，其无知之人称之为诸申（女真）。夫诸申乃席北超墨尔根之亲谊，与我们何干。此后所有人等称我国原有之名满洲，若称诸申，罪之。「

崇德元年(1636年)皇太极改国名为大清，大清是蒙古语Daicing，意为勇武无敌，中文音译为大清。

清朝建国后，皇太极又命人研究满与肃慎及前金的关系，当得知进展不顺时讲：「今之满洲，非彼之女真……我乃蒙古。」，蒙古诸部也都称满洲为「红缨蒙古」。

而叶赫那拉·根正（慈禧弟弟的孙子）郝晓辉在«我所知道的慈禧太后»中也写到: 「最早满族是从通古斯来的，也就是现在的西伯利亚。」、「说起清廷，或者说满洲的传说很复杂，因为所有的资料都是从努尔哈赤时代开始的往上追溯，也只有六代，到上面第七代的时候，基本上都没有什么记载了。我们家的家谱上也是这样。」

1644年清军入关，入主中原，除女真族的直系后裔满族外，尚有：甘肃省泾川县泾河北岸尚存一女真族后裔群聚村落，全村约有3000余人，绝大部分姓完颜。村民都自称自己是女真人完颜部的后裔。至今仍保留著传统女真习俗，例如每逢年节都要集体到完颜宗祠祭祖、跳萨满舞等。

据甘肃省政协主席张怀群和泾川县完颜满族联谊会会长完颜斌表示：据考证800多年前的金熙宗时期，泾川一带就是宗弼的领地。完颜宗弼死后，海陵王就杀了完颜宗弼之子完颜亨。亨的家人迁居在九顶梅花山下。金朝末代皇帝完颜承麟的墓也在那里。

河南共有5000多名姓完颜的女真后裔，分布在马铺、老庄、太清、贾滩、杨湖口等五乡九村，共750余户，近3000人。汝州市完颜庄、许昌县完门村尚有2000余人，是从鹿邑迁入的。　

鹿邑女真后裔本为完颜氏，后改姓完氏。据《完氏宗谱》记载，他们是明朝万历年间从安徽肥东迁徙而来的。元末明初，宗弼后代完颜佩跟随朱元璋南征北战，因战功被封为“女真将军”，封地在潞州（今安徽肥东，现有完颜牌坊村）。明万历年间，完颜佩的10世孙完颜必重由肥东赴京赶考中得探花，为官河南，落户鹿邑。　

大陆福建省与台湾均有相当数量的女真族后裔，在彰化县福兴乡的「粘厝庄」，是台湾唯一的「生女真族」，但已全部汉化，仅祭祖时祭拜女真祖先。彰化县福兴乡「粘厝」居民，经台湾省文献委员会证实，是由东北吉林附近，金国时代开始向南迁，最后至台湾垦荒。目前在福兴乡粘厝村的四、五百户人家，其中有百分之九十都是粘姓，因此外人称为「粘厝村」，或「粘厝庄」。粘姓的始祖为粘罕，国立台湾大学教授王德毅博士说：女真部族入侵中原后，逐渐汉化，纷纷改姓，「完颜粘」这一支系，却以名为姓，此为粘姓的由来。这支粘姓女真族原先住在东北吉林附近，金国时代迁到河南宜阳，山东莱阳一带到了第八代，其中部分为了逃避元末战乱‧始迁到福建，散居于省内各地，其中一支与清初名将施琅的先世宗族比邻而居，粘、施两族因而通婚，一直到18世纪，清廷鼓励移垦台湾，粘姓二十二代子孙粘萼，率领部分族人东迁台湾鹿港西南海边，当时一片荒凉，后来子孙繁衍，粘姓多了，就以村中居民姓氏，命名为粘厝，而今分为「顶粘」和「厦粘」两村。当然，台湾境内也有许多非粘姓的女真族后裔，也自认非满族的女真族后裔，以及非满族的锡伯族后裔。

韩国高丽大学文学博士王永一教授说，北韩边境鸭绿江与豆满江在明初时期有称为西北面与东北面，即为女真族的主要聚居地区，其后裔大都融入为朝鲜民族，如韩国青海李氏始祖李之兰就是女真族酋长之一，曾在高丽末期率领一群女真族各部落酋长们投效李成桂阵营，协助朝鲜王朝建国。王永一教授在韩国研究朝鲜王朝与女真族关系时，也曾经于2002年访问韩国青海李氏宗亲会及其李之兰后孙，获得许多相关史料与支援。值得一提的是，韩国《朝鲜王朝实录》和《龙飞御天歌》是记载女真族的历史发展最详尽的史书。




</doc>
<doc id="37402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37402" title="石钟山">
石钟山

石钟山位于江西省九江市湖口县，地处鄱阳湖与长江的交汇处，有城南上石钟山和城北下石钟山，合称“双钟”。下石钟山以险要的陡壁临长江，山多缝隙空穴，水石相击，声如洪钟而得名。“秀山石壁向湖中，缝洞深藏水可通；涌入浪波相荡击，声音传出像鸣钟”，关于石钟山得名之缘由，历史上有过很长时间的争论。北宋苏轼亲自乘舟考察，发现绝壁下都是洞穴和石缝，风浪冲击洞穴，涵淡澎湃，其声如钟，并写下了著名的《石钟山记》。

石钟山控扼长江及鄱阳湖，地理位置重要，号称“江湖锁钥”，自古为军事要塞，成为兵家必争之地。1853年至1857年间，太平军与曾国藩湘军水师在此多次激战，1857年湘军彭玉麟攻下石钟山，山上建筑毁灭殆尽。战后，曾国藩奏请在此建立湘军水师昭忠祠。至咸丰十年（1860 年），以昭忠祠为主体的古建筑群基本建成。1945年日本战败投降，湖口县国民政府在此召开追悼大会，并将昭忠祠改名为忠烈祠。

昭忠祠位于石钟山西北面，前临湖水，后靠石崖，由前殿、正殿、后殿、前南北碑廊、后南北厢房组成。前殿、正殿、后殿位于同一中轴线上，通宽15.14 米，纵深9.71 米（含牌楼前台基）。建筑依山势逐级升高呈阶梯状，正立面采用三间四柱三楼嵌入式牌楼结构。在昭忠祠的两侧各有一栋附属建筑相连，南侧为报慈禅林，北侧为浣香别墅。报慈禅林内供奉佛像，由门厅、前殿、戏台及后殿组成。浣香别墅用于接待官员，由前部分听涛眺雨轩和后部分芸芍斋组成。听涛眺雨轩，包括前院和前厅。芸芍斋包括后厅、且闲亭和桃花池，两者中间用天井式庭院相连。

石钟山还有大量石刻，唐代魏徽书《遵王之义》四言诗，宋苏轼的《梅兰竹菊图》，黄庭坚的《翠盖龙旗》七律诗、曾国藩亲书上谕及《石钟山楚军水师昭忠祠记》、以及当代郭沫若书《登湖口石钟山》五言诗等。石刻于1959年被列为省级文物保护单位。

2013年石钟山古建筑及石刻被列为第七批全国重点文物保护单位。


</doc>
<doc id="37404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37404" title="肃慎">
肃慎

肃慎，亦称息慎、稷慎，是夏代及商代生活在黑水（今黑龙江）和松花江流域一带的一个部族。与汉族、濊貊、东胡同被称为古代东北地区及外满洲的四大民族，也是中国东北地区最早被中国古代文献记载的民族之一。

古籍中把肃慎领地称为「肃慎国」，与中国中原王朝有往来。历史学家认为秦、汉时期直到南北朝时期的挹娄、勿吉、隋朝及唐朝时的靺鞨、渤海国，以及女真等民族都与肃慎很有渊源。

在舜时代，肃慎曾经向舜朝贡。东周战国至秦汉时的真番可能与他们有关，成为后来女真人与诸申的族源之一。




近来有少数学者（如徐松石著《日本民族渊源》）认为，实质上的通古斯民族此时尚在蒙古高原东北部，尚未从其他阿尔泰民族的共同始祖民族（群体）中分化出来。

勿吉与肃慎、挹娄是同种异族，婚丧习俗不同，而不是同一民族不同时代不同称呼。

透过古音来看，肃慎的上古发音应为 ，与女真的 等发音不甚相近。又考察到中原群体在周民族东迁以前，民族成分中大部分体质与今楚科奇地区极为相似，由此可推论，楚科奇所属的古亚洲民族在秦汉，乃至周前应该都居于中原北部及黑龙江流域以南，包括吉利雅克、科里亚克、尼夫赫及伊捷缅尔族。后来，由于周民族东迁所带动的移民潮将原阿尔泰民族带往蒙古高原东北部，自此，原通古斯族便不断往东迁移，同时也将古亚洲族切开，并且往其他方向移动，如楚科奇进入亚洲环境恶劣的最东隅。而原本居于长白山北边的古亚洲民族则进入朝鲜半岛，并与半岛南方的南岛人逐渐通婚，形成今日之朝鲜族（见凌纯声著「松花江下游的赫哲族」）。
如上述情况，认为肃慎所指可能为今日的楚科奇（Chukchee）。
而挹娄则指吉利雅克。

真正的通古斯应是勿吉、靺鞨，该名称被认为与今日之乌德海（Udege）族之族名同源，而该族又处于南北通古斯之交界，以「勿吉」一名的古音 及「靺鞨」（唐初本写作靺羯/mò jié/，后改作靺鞨。故本应读作/mò jié/，而非今日之官方读音/mò hé/）来看，通古斯民族应于隋唐前迁徙至今日的黑龙江流域并且定居，并自此开始分化出南北通古斯（见胡增益著「鄂伦春语研究」）。



</doc>
<doc id="37407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37407" title="除罪化">
除罪化

除罪化，香港称作非刑事化，指将原本被刑法所处罚的犯罪行为修改成刑法不处罚的行为，也就是修法废止该行为的刑事处罚。

一般而言，除罪化是经由修改法律、对法律加以解释或由法院停止适用某一法律而达成，由于刑法对于人民权益的侵害甚钜，因此部分不涉具体法益侵害的行为也常有除罪化的呼声。
除罪化往往仅指免于国家施以的刑罚，不等于合法化，不代表免除全部的法律责任。就算除罪化，该行为通常还是必须面对民事的损害赔偿责任，或改用行政罚，特别在有惩罚性损害赔偿制度的英美法系国家，刑罚通常是被高额的损害赔偿取代。

随著各国法律及文化的不同，被除罪化的行为亦有所不同，例如：


</doc>
<doc id="37410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37410" title="景观生态学">
景观生态学

景观生态学是研究景观单元的类型组成、空间配置及其与生态学过程相互作用的综合性学科。强调空间格局、生态学过程与尺度之间的相互作用是景观生态学研究的核心所在。




岛屿生态学的理论有下列几项特点


</doc>
<doc id="37411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37411" title="法院">
法院

法院是在现代国家中职掌审判、解决争议、解释法律、执行司法权的机关。负责审理人与人、人民与政府或政府各部门之间的争议，并作出判决。随各国采取法律制度的不同，法院也有不同的架构。法院还可以通过司法程序对立法机构和行政机构指定的法律和政府官员的行为是否违宪进行审查，称为违宪审查权或司法审查权。法院的概念，以可分为广义和狭义两义，广义的法院，指一切审判机关，包括宪法法院、行政法院和特别法院等；狭义的法院，则特指普通法院。


按照国家体制和行政结构，可将法院分为：

以审级为标准，可将法院分为：

国与国之间的争端必须循国际法院（或称国际法庭）的管道寻求解决，不过国际法院的判决对于力量强大的国家当事人往往欠缺拘束力。




</doc>
<doc id="37414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37414" title="上诉法院">
上诉法院

上诉法院或上诉法庭（appellate court：appeals court；court of appeals (American English；appeal court (British English)；court of second instance；second instance court），是审判机关类型之一，它是司法体系中负责审议下级法院或最高法院的上诉案件。终审法院是最高的上诉法院。



</doc>
<doc id="37417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37417" title="特洛伊战争">
特洛伊战争

特洛伊战争（Trojan war）以荷马史诗之伊里亚德为中心，加上索福克勒斯的悲剧埃阿斯、菲洛克忒忒斯，欧里庇得斯的悲剧在陶里斯的伊菲革涅亚、安德洛玛刻、赫卡柏，维吉尔的史诗埃涅阿斯纪、奥维德等多部著作而成，故事详细地描述了特洛伊战争的情况。

特洛伊战争是以争夺世上最漂亮的美女海伦为中心，开展出以阿加曼农及阿基里斯为首的希腊联合远征军对阵以帕里斯及赫克托耳为首的特洛伊军的十年攻城战。

现代考古和历史研究在对特洛伊的“神话”“传说”几百年的嘲讽和忽略之后，证实希腊和特洛伊战争的确存在。但现代科学否认特洛伊战争是如几千年前荷马史诗中记载的一场复仇战争，而是古希腊为争夺特洛伊的重要地理位置和贸易权益联合赫梯发动的侵略战争。

斯巴达王廷达柔斯的女儿海伦的美貌冠绝希腊，求婚者接踵而来以致内讧争斗，令廷达柔斯不知所措，最后其中一位求婚者机智的奥德修斯向廷达柔斯进言：「让海伦自己决定，并让所有求婚者起誓，他们对海伦的丈夫永不拿起武器攻击他，并且要求援时全力帮助他。」所有求婚者应允后，海伦就挑选了阿特柔斯之子墨涅拉俄斯。

廷达柔斯死后，墨涅拉俄斯就成了斯巴达国王。

另一边厢，在色萨利国王佩琉斯及海洋女神忒提斯的婚礼上，只有不和女神厄里斯没被邀请参加，厄里斯心怀愤恨，便想出诡计，将一个写著「给最美丽的女神」的金苹果扔在宴会上，送给赫拉、雅典娜及阿佛罗狄忒三个女神。三个女神各自理所当然的认为自己是金苹果的应得者，争持不下后唯有请求宙斯裁判，但宙斯却拒绝作出裁判，于是三位女神就带著苹果到伊达山上，找特洛伊国王普里阿摩斯的儿子帕里斯作出裁决。

帕里斯是普里阿摩斯及赫库芭的儿子。赫库芭生他前作了一个噩梦，梦到特洛伊受大火洗礼，预言家告诉赫库芭这个儿子将毁了特洛伊，因此普里阿摩斯就把帕里斯抛弃在伊达山，后来由阿戈拉奥斯养大了他。

此时三个女神来到帕里斯的面前要他作裁决，三个女神都以奖品诱惑他，赫拉答应给他当全亚洲的王，雅典娜给他最高的军功，而阿芙罗狄忒则给他世上最漂亮的女子海伦作妻，最后帕里斯把金苹果交了给阿芙罗狄忒，成了阿芙罗狄忒的宠儿，而赫拉及雅典娜则因此决心毁灭特洛伊人。

其后，帕里斯在特洛伊竞技会上力压其他对手，并被普里阿摩斯认出而正式成为王子，帕里斯受到阿芙罗狄忒的唆使，乘船到斯巴达找海伦，他和朋友埃涅阿斯作为客人探访斯巴达国王墨涅拉俄斯，宴上帕里斯及海伦互生情愫。过了几天，趁著墨涅拉俄斯到克里特岛时，帕里斯就唆使海伦离开丈夫，跟他同赴特洛伊，海伦为了爱情抛弃家庭，三天后他们就回到了特洛伊。

当帕里斯一登船，众神就派使者 彩虹女神伊里斯到克里特岛找墨涅拉俄斯，墨涅拉俄斯回到斯巴达后，见到财宝被劫走，海伦又离他而去后，他怒火万丈，并找他的哥哥迈锡尼国王阿加曼农，阿加曼农建议召集当年起誓的英雄一起进攻特洛伊，墨涅拉俄斯接受劝告，先找到年长的皮洛斯国王涅斯托尔，涅斯托尔非常生气决定亲自出征，并且带上自己两个儿子特拉叙墨得斯及安提洛科斯。其他征讨的还包括阿尔戈斯国王狄奥墨得斯、欧波亚国王帕拉墨得斯、雅典国王得摩丰、克里特岛国王伊多墨纽斯、墨利波亚国王菲洛克忒忒斯，他拥有赫拉克勒斯的弓箭，预言者预言没有这些箭，特洛伊是攻不破的。另外还有萨拉弥斯国王大埃阿斯及罗克里斯英雄奥伊琉斯之子小埃阿斯，不过尚欠两位国王未到。

伊塔卡国王奥德修斯以机智闻名，他刚与妻子潘妮洛普结婚不久，诞下儿子忒勒玛科斯，因此不愿同行，当奥德修斯得知墨涅拉俄斯、阿加曼农、涅斯托尔及帕拉墨得斯来到伊塔卡时，他就装疯把牛套套在犁上耕田，又把盐撒到田里，帕拉墨得斯看出他的假扮，就把他的儿子放在田上，果然奥德修斯就在孩子前停了下来，奥德修斯不得不承认自己是假扮，只得履行当年的承诺，从这时起奥德修斯便恨帕拉墨得斯，并决心要报复。

另一位未到的国王色萨利国王阿基里斯是色萨利国王佩琉斯与海洋女神忒提斯的儿子。忒提斯知道阿基里斯会死于特洛伊，当阿基里斯还是婴儿时，他就把他倒提脚肿浸于冥河斯提克斯，令他刀枪不入，佩琉斯又将他交给喀戎教导，致使他能用各种兵器，当墨涅拉俄斯要出征的消息传到忒提斯耳中时，她便把阿基里斯藏在斯库罗斯岛的吕科墨得斯的宫殿中，但是预言家卡尔卡斯泄露了他的行踪，并告知他们阿基里斯身穿女服，不易辨认，奥德修斯和狄奥墨得斯就假扮商人来到宫殿，把货物放在殿前，公主们都爱看珠宝首饰，只有阿基里斯在看武器，此时传来剑击声，其实这是狄奥墨得斯在殿外发出的，阿基里斯以为有敌人立时拿武器杀敌，就这样他就被认了出来，阿基里斯高兴能参与战事，他还把两个朋友智者福尼克斯及帕特罗克洛斯带去战场。佩琉斯知命运如此，就把结婚时火神赫淮斯托斯所铸的铠甲、海皇波塞冬送的神马及人马之王喀戎送的矛都给阿基里斯。

英雄们聚集在奥利斯港湾，希腊联合远征军人数有十万人，船数一千一百八十六。出发前大家都在岸边祭坛作献祭，忽然间祭坛下面爬出了一条血红的怪蛇，牠弯曲成环状爬上了树，爬到树最高处的一个鸟巢，吃了一只雌鸟和八只雏鸟，然后变成一块石头。众人大惑，预言家 卡尔卡斯给他们揭示了意思，他说英雄们要围城九年，只有在第十年才能攻下特洛伊，众人大喜，向著亚细亚出发。

开航不久，希腊人在密细亚靠岸，这里由赫拉克勒斯儿子忒勒福斯统治，希腊人以为这里就是特洛伊就开始攻城，阿基里斯令忒勒福斯逃回城中，清晨时希腊人在收拾尸体时才知他们打的是同盟者而非特洛伊人，希腊人与忒勒福斯签订和约，由于忒勒福斯是普里阿摩斯的女婿，他不愿出征打自己的岳父，却承诺会帮助希腊人。

离开密细亚海岸后，英雄们遇到可怕的风暴，他们迷失了方向，最后又回到出发港奥利斯，第一次行动失败，他们将自己的船都拖上岸，在岸上组成一个很大的军营，许多英雄都回家去，连统帅阿加曼农也离开奥利斯，他们无法得知去特洛伊的路，只有忒勒福斯才知道，可是不久前希腊人才刚与他战斗，在战斗中，阿基里斯伤了他的大腿，伤口痛到了无法忍受的地步，忒勒福斯去德尔菲问阿波罗如何可治好创伤，女祭司皮提亚说只有阿加曼农才可治好他，他就打扮成乞丐去见阿加曼农，他见到阿加曼农的妻子克吕泰涅斯特拉，克吕滕涅斯特拉向忒勒福斯建议，当阿加曼农进来时，可以从摇篮抱起阿加曼农的儿子俄瑞斯忒斯，威胁他如果不治好其伤就把把小孩撞得粉碎，果然这令阿加曼农非常害怕并同意治好他，因为他也知道只有忒勒福斯可以指出去特洛伊的路，阿加曼农派人找阿基里斯，阿基里斯却不知如何治好忒勒福斯的伤，奥德修斯告诉阿基里斯解药就是矛尖上的铁锈，撒在忒勒福斯的伤口上果然快速愈合，于是忒勒福斯就答应带领众人往特洛伊。

可是海面上仍一直刮著逆风，原来是女神阿耳忒弥斯派来的，因为阿伽曼农曾杀死女神的神鹿令女神非常生气。英雄们只得呆等风停，卡尔卡斯告诉大家只有把阿伽曼农的女儿伊菲格涅亚作祭品献给女神才会饶恕希腊人，阿伽曼农得知后宁愿放弃出征，墨涅拉俄斯再三请求，阿伽曼农终让步，并派使者急步前往迈锡尼，隐瞒妻子说女儿要与阿基里斯订婚而要带女儿来军营，当第一个使者离开军营后，阿伽曼农又后悔派第二个使者告诉其妻真相，然而第二个使者被墨涅拉俄斯截住了，并谴责阿伽曼农的背叛，两人争吵间克吕滕涅斯特拉及伊菲格涅娅已到。

阿伽曼农悲恸不已，却装得平静地去看妻女，伊菲格涅娅看出父亲有难言之隐，阿伽曼农出去想找卡尔卡斯有没有其他的方法，阿伽曼农一出去，阿基里斯就进来要求出发或者放他们回家，克吕滕涅斯特拉祝贺这位女儿的未婚夫，阿基里斯不明所以，此时第二个送信的使者向她和盘托出真相，克吕滕涅斯特拉大哭要求阿基里斯保护她的女儿，阿基里斯答允。军营士兵知道后开始骚动，阿伽曼农无奈，奥德修斯率领士兵们直扑阿伽曼农的帐篷，而阿基里斯决定誓死保护伊菲格涅娅。

剑拔弩张之际，伊菲格涅娅站出来请求自我献祭并说服阿基里斯不要保护她，阿基里斯还是服从了她的意志，伊菲格涅娅走到祭坛前，传令官塔尔提比奥斯命所有人保持沉默，卡尔卡斯拿出献祭用的宝刀，高喊阿尔忒弥斯女神的名字，祈求一路顺风，当刀触及少女之燄，天上出现奇迹，阿尔忒弥斯把伊菲格涅娅摄走，刀所触及的只是一只赤牝鹿，大家都欣喜女神的慈悲，因为女神把伊菲格涅娅带到陶里斯的欧克辛斯蓬托斯的海岸边的女神庙作祭召，就在此时海上已刮起顺风，全体士兵整装待发。

希腊人再次出发，沿途风平浪静，预言家告诉他们必须在莱姆诺斯岛旁的克律塞岛上对女神克律塞斯作献祭才能攻城顺利，菲洛克忒忒斯知道这个祭坛的位置，领袖们在岛上跟著菲洛克忒忒斯来到祭坛，此时一条大蛇窜出并咬了菲洛克忒忒斯的脚，蛇毒令菲洛克忒忒斯脚痛得很厉害，臭味四溢，他早晚呻吟令大家都埋怨起来，最后奥德修斯建议把他抛弃到莱姆洛斯岛的海岸上，就当菲洛克忒忒斯在船上熟睡之际，领袖们把他放在岛上两个岩石之间，给他留下了弓箭衣服食物，菲洛克忒忒斯就这样被遗下了，但因为没有他是攻不下特洛伊地的，希腊人在围城第十年不得不再请他回来。

希腊人终于来到了特洛伊地的海岸，预言家警告谁第一个踏足海岸的就会先死，奥德修斯为了吸引将士上岸，自己把盾牌扔到岸上，灵活地跳上盾牌，普罗忒西拉奥斯渴望建立军功，没留意到奥德修斯的诡计，就立即跳上岸杀敌，特洛伊英雄赫克托尔以长矛一飞，他就结束了性命，大家万众一心杀敌，特洛伊人抵挡不住退回城里。第二天双方停火收拾尸体和埋葬战士，之后希腊人把船拖上岸并修筑防御工事，阿基里斯及大埃阿斯的帐篷设在工事的两端，以便防御偷袭．阿伽曼农及奥德修斯的帐篷则在中央，以便统率全军，修好后就派墨涅拉俄斯及奥德修斯与特洛伊人谈判，他们要求归还财宝及海伦，本来特洛伊人自知理亏已准备接受一切要求，但是帕里斯第一个不从，部份兄弟而支持他，被收买的安提玛科斯甚至要求逮捕墨涅拉俄斯并处死他。特洛伊先知赫勒诺斯认为神会让特洛伊胜利，最后特洛伊人拒绝和谈，战争正式开始。

希腊人开始围城，攻了三次都无功而还，特洛伊人也不敢贸然出城进攻，希腊人只得侵占附近的城邦，这包括忒涅多斯岛、莱斯博斯岛、佩达斯城、吕尔奈斯城等。当中彼奥提亚的忒拜也被占领，此城是赫克托尔妻子安德罗马克之父埃提翁所治理，阿基里斯一天所杀了安德罗马克七个弟兄，并俘虏了阿波罗祭师克律塞斯的女儿克律塞伊斯及布里塞伊斯，希腊人把克律塞伊斯送给了阿伽曼农，而布里塞伊斯则归阿基里斯所有。

希腊联军围城的这九年间，包括对希腊人作出无数贡献的帕拉墨得斯在内，希腊很多英雄都战死了。其中，帕拉墨得斯之死，是因为奥德修斯出于嫉妒之心，加上当时帕拉墨得斯揭穿了奥德修斯装疯的诡计，奥德修斯就趁帕拉墨得斯想议和时诬陷他，奥德修斯把黄金藏在他的帐篷，并流传他被普里阿摩斯收买了，很多人开始相信，另奥德修斯又伪造文书，阿伽曼农得到文书后，召集所有领袖到帐篷，其中也包括帕拉墨得斯；帕拉墨得斯百辞莫辩，被判钉上锁链被人用石头砸死，帕拉墨得斯求饶不果后就在海边被处死了，这导致后来他的父亲欧博亚国王瑙普利奥斯（Nauplius）的报复，起初阿伽曼农甚至不允许埋葬帕拉墨得斯的尸体，然而大埃阿斯不相信帕拉墨得斯背叛而安葬了他。

终于到了围城的第十年，阿波罗祭司克律塞斯来到希腊军中，恳求阿伽曼农能释放其女克律塞伊斯并愿支付的大笔的赎金，然而贪恋克律塞伊斯美色的阿伽曼农怎么可能轻易放人，于是他骂走了克律塞斯。带不回爱女的克律塞斯难过之余则向阿波罗控诉，于是阿波罗降瘟疫予希腊联军作天谴。十日后联军将领招开会议，会议上阿基里斯要求卡尔卡斯揭示神为什么发怒，若其肯坦言不讳则必保其周全。卡尔卡斯闻之即和盘托出并要求阿伽曼农归还克律塞伊斯。此时自知理亏的阿伽曼农面对众人质疑的声浪虽怒不可遏，但众目睽睽下也只得遵从。然不堪蒙受琵琶别抱之痛的他立即要求在场的阿基里斯、奥德修斯及大埃阿斯等三人把得到的战利拿出来补贴。面对此等无礼的索求，义愤填膺的阿基里斯亦扬言将即刻退出战役返乡，而不甘示弱的阿伽曼农则更叫嚣将没入阿基里斯的女奴布里塞伊斯作为恫吓。拿挚爱作威胁，此时阿基里斯真的被彻底激怒了！说时迟、那时快，被激起杀意的阿基里斯拔出利剑，欲斩向早已恼羞成怒的阿伽曼农，而在一旁监看的雅典娜则见状即刻上前阻止，只因两个英雄对赫拉来说都是十分重要的；更何况战役已达十寒暑，在此般胶著的战况下不能再为任何无谓之事而内耗自损、折员损将了。而为了安抚及稳定阿基里斯的情绪，雅典娜则预先告知阿基里斯，阿伽曼农不久后将会为自己的狂妄而付出惨痛的代价。虽然阿基里斯仍咽不下这口怨气，但冲著雅典娜的面子也只能带著满腹的怨气，悻悻然地与挚友帕特罗克洛斯一同离开并回到营帐。而奥德修斯则依阿波罗神谕，将克律塞伊斯带往埃提翁城将克律塞斯送回。

然而，正当奥德修斯离开之时，颜面尽丧又怒火攻心的阿伽曼农则立刻派传令官塔尔提比奥斯及欧律巴忒斯两人拿下阿基里斯的女奴布里塞伊斯作为报复，来抵偿其失去克律塞伊斯的忿恨。阿基里斯深知这都是阿伽曼农的主意，对方竟如此张狂，但为了不起太大纠纷使赫拉为难，也只能先让他们将心爱的布里塞伊斯带走了。于是悲痛欲绝阿基里斯望向在大海的母亲忒提斯哭诉，忒提斯答应会向宙斯禀报阿伽曼农的无礼，并央求能降厄于他。然而，母子两人岂知宙斯早已去了埃塞俄比亚人那儿赴宴了，最快也要十二天后才会回来。而也就从这天起，阿基里斯就一直闷在帐篷，不参与任何战事，也因此让早陷入泥淖联军战况更加地雪上加霜。终于挨到了第十二天，此时宙斯已回到了奥林巴斯山，忒提斯乞求宙斯在阿伽曼农未向阿基里斯道歉前，让特洛伊人先取得胜利。尽管宙斯知道此举势必引发赫拉不满，但念在忒提斯在过去诸神欲推翻宙斯之时，曾唤百臂巨人布里阿瑞奥斯帮过他，便如其所愿扰乱希腊联军作战。

宙斯于是派睡神许普诺斯给阿伽曼农托假梦，让他以为神预兆他破城在即。而是阿伽曼农在梦醒后立即召集所有的将士英雄，然后在广场上向大家宣布将要撤兵，借此试探大家反应以探知众人意欲。此时，众人之返乡之情溢于言表，欣喜若狂地将船推回到海边。然而赫拉担心阿伽曼农会弄巧成拙，即刻派雅典娜严正地告诉奥德修斯阻止众人，奥德修斯立时取了阿伽曼农那象征最高权力的权杖并命令众人回到广场，最后大家都也只能鱼贯般的回到了广场，欢喜的喧闹又回复到日常的平静。而此时只有忒尔西忒斯一人仍不断叫嚣，他勇敢地站出来反对国王，他尤其反对阿伽曼农及阿基里斯，在广场上他辱骂阿伽曼农自私没胆。奥德修斯走到他的面前警告他住口，并用权杖痛殴了忒尔西忒斯，奥德修斯此举重新鼓舞希腊人，于是军队在向宙斯献祭后向特洛伊城进攻。然而，他们却不知道宙斯早已拒绝了他们的献祭。

众神的使者伊里斯变成普里阿摩斯儿子波吕忒斯的样子向特洛伊人通报希腊军的迫近，特洛伊军列队走出了城，两军对峙时帕里斯从特洛伊军走出来，示意跟墨涅拉俄斯单挑，墨涅拉俄斯亢奋起来，他终于可以亲手报仇了。帕里斯看到墨涅拉俄斯亢奋的样子，怕得缩在朋友的旁边，赫克托尔就责骂他是个胆小鬼，并指责他是战争的罪魁祸首，帕里斯硬著头皮迎战，于是两军都停息静气，此时墨涅拉俄斯要求普里阿摩斯见证这场决斗，同时伊里斯女神化作普里阿摩斯女儿拉奥狄克的样子，叫海伦登上斯开亚门的塔楼观战，普里阿摩斯与阿伽曼农、奥德修斯等向众神作了献祭，立誓遵守条约后就回到塔楼上，他不忍近距离看到任一方的死亡。

决斗开始时由帕里斯先向墨涅拉俄斯掷矛，他的长矛中了墨涅拉俄斯的盾牌却没有穿过它，当墨涅拉俄斯掷矛时，矛穿过了帕里斯的盾牌及铠甲，帕里斯反应快才跳到一边才得救了。墨涅拉俄斯以剑作攻击，但由于用力太猛剑断为四节，墨涅拉俄斯便徒手抓著帕里斯，把帕里斯拖往希腊军中，帕里斯透不过气来，此时阿芙罗狄忒女神割断了帕里斯的头盔带令墨涅拉俄斯手中只剩下一个头盔，并用浓雾遮住墨涅拉俄斯，伺机将帕里斯摄回城中。墨涅拉俄斯大怒，阿伽曼农宣布墨涅拉俄斯的胜利，要求特洛伊军交纳贡赋，却得不到回应。

这时，赫拉要求宙斯派雅典娜去挑动特洛伊人毁约，宙斯不愿地顺从，雅典娜化身为安忒诺耳的儿子拉奥多科斯走到潘达罗斯面前，说服他用箭射死墨涅拉俄斯，潘得罗斯发箭，雅典娜却刻意让箭只射进墨涅拉俄斯的肌肤，并无大碍，希腊军的医生玛卡翁在伤口上撒了药粉。随后，阿伽曼农检阅将士，发布命令，两军开始鏖战，随后死相枕藉，战场上尸横遍野。指挥希腊军的是雅典娜，而指挥特洛伊军的却是战神阿瑞斯，希腊人势如破竹，阿波罗告诉特洛伊人阿基里斯并不在希腊军中，而雅典娜则特别加助狄奥墨得斯力量，潘达罗斯见状向狄奥墨得斯发箭，箭虽中却没伤了狄奥墨得斯性命，潘达罗斯以为狄奥墨得斯死了，却不料狄奥墨得斯已叫另一英雄斯忒涅洛斯叫到跟前拔箭，并求雅典娜替他报仇。雅典娜赋予他力气，让他在军中杀伤阿芙罗狄忒女神。特洛伊的英雄、阿芙罗狄忒之子埃涅阿斯叫潘达罗斯一同击退狄奥墨得斯。狄奥墨得斯掷矛刺死潘达罗斯，埃涅阿斯保护潘达罗斯尸首，狄奥墨得斯向埃阿涅斯掷大石，幸得阿芙罗狄忒保护了他。狄奥墨得斯追上了女神并刺伤了她，阿芙罗狄忒退走遗下埃阿涅斯，狄奥墨得斯再向埃阿涅斯猛扑，三次都被阿波罗挡回，第四次进攻时被阿波罗喝退。

阿波罗把埃阿涅斯带到他在特洛伊的神庙里，而造了一个假替身放在战场上，阿波罗叫战神阿瑞斯制服狄奥墨得斯，于是阿瑞斯化身色雷斯英雄阿卡玛斯跑去鼓舞特洛伊人，而埃阿斯兄弟、奥德修斯及狄奥墨得斯则在指挥希腊人，然而希腊军却被杀得连连后退，战斗中，希腊军的特勒波勒摩斯被宙斯儿子萨尔佩冬用长矛刺死，萨尔佩冬也因腰伤而被拖走了。赫拉和雅典娜见大事不妙，雅典娜便变身为英雄斯滕托尔鼓舞希腊人，又对狄奥墨得斯说不用怕对神作出攻击，并劝他攻击阿瑞斯。雅典娜趁阿瑞斯杀死英雄佩里法斯之时，令阿瑞斯看不到她而和狄奥墨得斯两人走到他附近，对阿瑞斯作出了攻击，阿瑞斯受伤后走回宙斯处，宙斯派神医派翁治好了阿瑞斯，并说服了阿瑞斯重回战场。

赫克托尔回到城中，匆忙走向皇宫，在宫中，他碰到自己的母亲赫库芭，他叫母亲快去召集特洛伊的妇女们向雅典娜作献祭以制止发了狂的狄奥墨得斯，得到赫库芭答应后，他又去找帕里斯，他见帕里斯只在检查自己的武器时就谴责他一点也不紧张，美丽的海伦也同样在谴责他，帕里斯说自己正准备战斗，赫克托尔没多留片刻，就去找妻子安得罗玛克，在城门上他找到了妻子及儿子阿斯提阿那克斯．安得罗玛克知道自己的丈夫将命丧战场，劝赫克托尔别上战场，赫克托尔不许又从斯开亚门那里出去赴战，赶上了刚上战场的帕里斯，他们的出现令特洛伊人士气大振，他们联同格劳科斯杀死了希腊的许多英雄，雅典娜欲帮助希腊人，刚撞上帮助特洛伊人的太阳神阿波罗，阿波罗只答应休战，两位神决定为了止战，必须怂恿赫克托尔向希腊最著名的英雄单挑，赫克托尔的兄弟赫勒诺斯感应到神的意思，就叫赫克托尔如此地做，战场上两军都暂且停战，只有赫克托尔叫阵，希腊军无人敢应战，墨涅拉俄斯非常愤怒，宁愿自己作战，阿伽曼农止住了他，因为单挑赫克托尔是连阿基里斯也没必胜信心的事，长者涅斯托尔教训希腊的英雄，这时，有九个人愿意作单挑，分别是阿伽曼农、狄奥墨得斯、大埃阿斯、小埃阿斯、伊多墨纽斯、墨里奥涅斯、欧律皮洛斯、托阿斯及奥德修斯，大埃阿斯被抽中出战，他非常高兴走了出来，此时赫克托尔也有点胆怯。

战斗开始时，赫克托尔先投枪，被大埃阿斯的盾牌挡住了，大埃阿斯投枪穿过了赫克托尔的盾牌及护甲，可是矛尖却偏了一边才救了赫克托尔一命，两位英雄拾枪再战，大埃阿斯又一次刺穿了赫克托尔的盾牌，并刺伤了他的脖，之后大埃阿斯拾起大石投向赫克托尔，这次伤了赫克托尔的脚，阿波罗迅速将他抬起他，这时两位英雄就要进行埋身战了，然而千钧一发间，传令官来到制止了战事，以避免两败俱伤，两人识英雄重英雄，互相交换了腰带以作纪念，特洛伊人为赫克托尔未受大碍而高兴，而希腊军也看到大埃阿斯的强大而鼓舞，双方同意休战，入夜后双方进行了各自的会议，尽管特洛伊军向希腊军提出交还财宝及额外的珠宝，但希腊军却因帕里斯不肯交还海伦而拒绝停火。
翌晨，宙斯召集众神警告他们今天不可帮任何一面，他乘著马车来到伊达山的山顶观战，战争一直持续到中午，此时宙斯拿出天秤，特洛伊人的一边高举，而希腊军一面则倾到地面，宙斯令雷声作响，希腊军全体撤退，只有涅斯托尔一人留在战场，此时帕里斯射伤了他的马的眼睛，马立即变得不受控制，赫克托尔赶到举剑要杀涅斯托尔，刚好狄奥墨得斯赶到把涅斯托尔拉上自己的战车，便去迎战赫克托尔，他刺中了赫克托尔的驭者，马车不受控制，英雄阿尔克普托勒摩斯登上了战车代替驭者，宙斯以闪电投向马前，马吓得乱窜，涅斯托尔劝狄奥墨得斯离开战场，因为宙斯不想见到他的胜利，狄奥墨得斯听从，特洛伊军乘胜追击，赫克托尔对狄奥墨得斯拼命嘲笑，狄奥墨得斯三次想回到战场却都被雷电止住，涅斯托尔明白今天胜利将归特洛伊人，而赫拉请求波赛冬援助希腊军，波赛冬拒绝了她。

战斗直逼至希腊军的围墙边，阿伽曼农请求宙斯帮助，此时宙斯起了怜悯之心，带来了吉兆，一只巨鹰将一只鹿攫起并投在宙斯的神坛上面，希腊人士气大增，当中以狄奥墨得斯最为兴奋杀敌，另外，透克罗斯也杀死了普里阿摩斯的儿子戈尔古提翁及阿尔克普托勒摩斯，赫克托尔大怒用巨石打伤了他的肩，幸好大埃阿斯来到掩护他才幸免于难。特洛伊人由围墙攻至希腊军的船边，尽管女神们想帮助希腊军，但宙斯却派使者伊里斯阻止她们并威胁要动怒，女神们都止住了，宙斯对赫拉说在阿伽曼农主动向阿基里斯修好前，特洛伊人还要得胜。入夜后，赫克托尔率军在城外扎营，务求明天一举击退希腊军。

第二天的早晨非常奇怪。希腊联军的战舰突然扬帆离开了。平时喧闹的战场变得寂静无声。特洛伊人以为希腊人撤军回国了，他们跑到城外，却发现海滩上留下一只巨大的木马。

特洛伊人惊讶地围住木马，他们不知道这木马是干什么用的。有人要把它拉进城里，有人建议把它烧掉或推到海里。正在这时，有几个牧人捉住了一个希腊人，他被绑着去见特洛伊国王。这个希腊人告诉国王，这个木马是希腊人用来祭祀雅典娜女神的。希腊人估计特洛伊人会毁掉它，这样就会引起天神的愤怒。但如果特洛伊人把木马拉进城里，就会给特洛伊人带来神的赐福，所以希腊人把木马造得这样巨大，使特洛伊人无法拉进城去。特洛伊国王相信了这话，正准备把木马拉进城时，特洛伊的祭司拉奥孔跑来制止，他要求把木马烧掉，并拿长矛刺向木马。木马发出了可怕的响声，这时从海里窜出两条可怕的蛇，扑向拉奥孔和他的两个儿子。拉奥孔和他的儿子拚命和巨蛇搏斗，但很快被蛇缠死了。两条巨蛇从容地钻到雅典娜女神的雕像下，不见了。

希腊人又说，“这是因为他想毁掉献给女神的礼物，所以得到了惩罚。”特洛伊人赶紧把木马往城里拉。但木马实在太大了，它比城墙还高，特洛伊人只好把城墙拆开了一段。当天晚上，特洛伊人欢天喜地，庆祝胜利，他们跳着唱着，喝光了一桶又一桶的酒，直到深夜才回家休息，做着关于和平的美梦。

深夜，一片寂静。劝说特洛伊人把木马拉进城的希腊人走到木马边，轻轻地敲了三下，这是约好的暗号。藏在木马中的全副武装的希腊战士一个又一个地跳了出来。他们悄悄地摸向城门，杀死了睡梦中的守军，迅速打开了城门，并在城里到处点火。隐蔽在附近的大批希腊军队如潮水般涌入特洛伊城。10年的战争终于结束了。希腊人把特洛伊城掠夺成空，烧成一片灰烬。男人大多被杀死了，妇女和儿童大多被卖为奴隶，特洛伊的财宝都装进了希腊人的战舰。海伦也被墨涅依斯带回了希腊。特洛伊战争就此结束。

战争胜利后，希腊联军统帅阿伽曼农顺利回到迈锡尼，然而被他的妻子克吕泰涅斯特拉与情人埃癸斯托斯谋害。

希腊英雄奥德修斯在特洛伊战争历经十年胜利后历尽坎坷最终重归故里伊萨卡，奥德修斯在归途中，到达女神卡吕普索的岛屿，在那里滞留了七年，然后到斯克里亚岛，受那里的国王菲埃克斯的款待。他向国王讲述他漂流的经历，经历之一是刺瞎独目巨人的眼睛。最后他终于回到故乡，杀死那些觊觎他的王权，向他的妻子求婚的人，全家人得以团聚。荷马史诗《奥德赛》前后共描写了四十一天的活动，所歌咏的虽然是属于迈锡尼文明时代的遗闻，但却如实反映了公元前11世纪-公元前9世纪希腊青铜时代的政治、经济、风俗习惯、文化生活。

古罗马诗人维吉尔的《埃涅阿斯纪》长诗共十二卷，约三十余万字，内容是特洛伊战争失利以后特洛伊英雄埃涅阿斯如何带领族人辗转漂泊，移民到意大利，终于在罗马建国的故事。前三卷讲特洛伊战争的传说神话及埃涅阿斯与诸神的关系以及他如何在战后携族人出走，航海途中经色雷斯、克里特等地的经历。第四、五卷讲他行经迦太基和西西里等地的遭遇。等六卷以后主要讲埃涅阿斯来到意大利以后在拉丁姆平原与当地人发生的纠葛，以及定居下来后进行的一系列斗争。
特洛伊战争是古希腊迈锡尼文明时代末期亚该亚人与小亚细亚西海岸的特洛伊城邦之间的一场战争。关于特洛伊战争的故事主要见于荷马史诗《伊利亚特》。在现代科学出现以前，包括希罗多德和修昔底得在内的历史学家们一般都不否认这场战争的真实性，虽然对它进行的年代，自古以来便没有一种统一的定说。

按希罗多德推测，特洛伊战争进行的年代约在公元前1250年左右，而根据Mor Pchum的记载，希腊人攻陷特洛伊的时间应在前1290—8年间。近代某些学者将破城时间估放在前1370年左右。希腊学者厄拉托塞奈斯（生于前275年）的考证和提法得到一批学人的赞同——他的定取是前1193—84年。大体说来，现代科学出现以前的西方学术界一般倾向于将特洛伊战争的进行年代拟定在公元前十三到十二世纪，即迈锡尼文明（公元前1600—公元前1100年）的后期。

但是直到19世纪后期，德国考古学家谢里曼和多普菲德发掘特洛伊、迈锡尼文明遗址，获大批古迹及金银制品后，现代科学才愿意承认希腊神话中有关特洛伊城和战争的历史描述中包含着真实的成分，而且时间正如上古历史学家们所述，就是在迈锡尼文明的后期。



</doc>
<doc id="37419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37419" title="犹他州">
犹他州

犹他州（）是美国西部的一个州。于1896年1月4日成为美国第45个州。犹他州是美国13大的州、人口排行33和人口密度倒数第10名的州。犹他州行政区划一共有29个郡。全州人口共约285.5万（2012年人口估算），约80%人口居住于首府盐湖城。主要由耶稣基督后期圣徒教会信众的后代和北欧移民的后裔组成，这对犹他州文化和日常生活有很大的影响。耶稣基督后期圣徒教会总部也设立在盐湖城。主要城市有盐湖城、奥格登和普若佛。

犹他州是西部交通、教育、信息技术和科研和采矿业的中心州份，也是旅行家们主要的旅游地。据2013美国人口调查局的估计，犹他州是美国人口增长速度第二的州份。犹他州西南部城市圣乔治市区在2003年至2005年间，是美国发展速度最快地区。美国在2012年将犹他州评为“美国最适合居住的州份”。

犹他州的名字源于犹特人部落的名称，在中意思是「山地人」（hill dwellers）。

在距离欧洲探险家们来到美洲之前的几千年间，犹他州原住民为古代普韦布洛印第安人（即阿那萨吉人）和。上述的这些美洲原始部落是优特-阿兹特克美洲土著民族的一个子族。阿拉萨吉人通过挖掘山脉得到石材来修建房屋，弗里蒙特部落则使用稻草。

另外一个美洲原始部落为纳瓦霍族，他们在犹他这个区域定居是在18世纪左右。在18世纪中期，包括犹特人部落、肖松尼人部落、派尤特人部落和部落也来到了此区域。

来自西班牙的探险家弗朗西斯科·巴斯克斯·德·科罗纳多和他带领的团队们在1540年探寻传说中的时，第一次来到了犹他州南部。随后一个由两个天主教神父领导的团队（）在1776年离开圣菲 (新墨西哥州)开始寻找一条前往加利福利亚湾的道路。路途中，他们来到了北至犹他湖的地区，并遇到了当地的印第安人。西班牙在该地区进行了进一步的探索，但是由于此地过于的荒凉，西班牙人并未将其作为殖民地。在1821年，墨西哥在其与西班牙的独立战争中胜利，犹他州（当时属于墨西哥的上加利福尼亚省的一部分）成为了墨西哥的领土。

猎人和皮草贸易商人们在19世纪早期对犹他州的城市命名也起到了不可忽视的作用。例如犹他州的城市普若佛是由在1825年来到此地的法裔加拿大人、皮草贸易商人命名的。另一个城市奥格登是由来自加拿大的探险家、皮草贸易商人命名的。

在1824年晚期，拓荒家、探险家吉姆·柏瑞哲是来到犹他州的大盐湖的第一个白人。

1844年随着斯密约瑟之死，十二使徒会资深成员杨百翰在多数摩门教徒的支持下成为教会的第二任会长，并在纳府 (Nauvoo)成为后期圣徒运动的实际领导人。杨百翰为了解决教徒们和他们的邻居之间日益增长的冲突矛盾，在1845年8月，他答应了当时伊利洛斯州的州长在接下来的一年带领他的教徒离开此地。

杨百翰和他的第一批摩门教拓荒者在1847年7月24日抵到了，并且建立了许多的根据地。在接下来的22年里，有超过七万多的拓荒者穿过大平原来到了犹他州。

在刚到犹他州的几年内，杨百翰和在盐湖城的上千名聚居者因恶劣的环境而挣扎求生。摩门教徒则认为在如此荒凉的地方可以没有阻挠的进行他们的宗教活动。

在美国西部，许多拓荒者都以犹他州为起源地来建立他们的聚居地。盐湖聚居地城被摩门教徒们视为「遥远州份」（far-flung commonwealth）的中心。
面积为219,888平方公里，由洛矶山脉、科罗拉多高原和大盐湖沙漠所盘据。1847年欧洲人开始殖民于此。1896年1月4日成为美国第45州，并废除备受诟病的一夫多妻制。犹他州最早的称号是「蜂巢州」（Beehive State），原因是这里有许多状似蜂巢的冰蚀地形，如今多指定为国家公园保护区。1943年，二战期间，美国军方在犹他州门多奥维空军基地，训练一批B-29型轰炸机飞行员，日后成为广岛原爆的执行者。

犹他州如同美国许多州一样，是三权分立：行政、立法和司法。

现任犹他州州长为加里·赫伯特，州长任期为四年，副州长为斯宾塞·考克斯。自1985年以来犹他州一直由共和党主政。

犹他州与夏威夷州是美国两个立法禁止各种形式赌博的州。

根据2000年的人口资料，犹他州有2,233,169人，2003年则有2,351,467人，增长了12万人。

犹他州的人口多分布在前瓦沙奇周遭，也就是沿著瓦萨其山脉（Wasatch Mountains）周边以盐湖城为中心区域。在此区域外，几乎都是荒野。

目前犹他州的种族比例可分为：

根据人口普查，在犹他州的居民祖先中，英国人（29%）最多，其次是德国人（11.9%）、本土化血统者（6.6%）、丹麦人（5.4%）、墨西哥人（6.1%）。

宗教上，犹他州是全美单一宗教所占比率最高的一州，人口信仰比例为：

犹他州人口的年龄和性别分布则是：

北犹他州气候温暖，人口相对密集。南犹他州气候炎热干燥，地质地貌特殊。因此是国家公园集中的地方。

著名的国家公园

犹他州重要的高等学府有：











</doc>
<doc id="37420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37420" title="让·德·拉封丹">
让·德·拉封丹

让·德·拉封丹(；），法国诗人，以《拉封丹寓言》("")留名后世。

拉封丹生于法国中部埃纳省的蒂耶里堡(Château-Thierry)（当时属香槟），父亲为政府官员。曾习法律、神学，但最后决心成为作家。1652年至1671年，继承父业，在家乡担任水泽与森林的管理人。1664年出版《故事诗》("Contes et nouvelles en vers")，内容取材自薄伽丘、拉伯雷、阿里奥斯托等人，虽然文笔高雅，但淫秽的场面不少，被时人评为有伤风化。《拉封丹寓言》的初版于1668年面世，大受好评，驱使他继续撰写下去，直至逝世（共十二卷）。

拉封丹一生缺钱，但多有贵人扶助，包括路易十四的财政大臣富凯(Nicolas Fouquet)，也与莫里哀、拉辛、布瓦洛等文坛钜子友善。富凯失势被捕后，拉封丹曾公开为他求情，惹来路易十四的不悦。拉封丹一生始终为皇室所冷落，但由于文名愈来愈高，在1683年进入法兰西学院。晚年皈依宗教，73岁时在巴黎辞世，安葬于拉雪兹神父公墓。

《拉封丹寓言》里头的故事并非拉封丹自编，主要来自古希腊的伊索、古罗马的寓言家费德鲁斯(拉丁文：Phaedrus；法文：Phèdre)，以及古印度的故事集《五卷书》。不过，拉封丹化陈旧为新鲜，将寓言这传统体裁推至一个新高度。他的诗风灵活，词汇丰富，格律多变，擅长以动物喻人，讽刺势利小人和达官贵人的嘴脸。



</doc>
<doc id="37421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37421" title="摩尔门经">
摩尔门经

《摩尔门经》（英语："The Book of Mormon"）耶稣基督后期圣徒教会的四部标准经文之一。接受启示翻译此书的约瑟．斯密称之为「全世界最正确的一本书」，并见证摩尔门经是「我们宗教的拱心石」，摩尔门经在1830年3月26日首次公开发行，仅仅11天后，耶稣基督后期圣徒教会就在1830年4月6日成立了。

自2007年起，新的中文官方译名由原本的《摩门经》改为《摩尔门经》。

根据其教会复兴者约瑟·斯密（Joseph Smith Jr.）的自传：1820年，在他十四岁的那年，他因家乡有宗教的骚动，有许多的教会，不同的牧师讲的不一样，甚至在街上吵起来。他去不同的教会游走，想知道那一个教会才是真实的。他自己读到《圣经》的雅各书一章五节（雅一5:你们中间若有缺少智慧的，应当求那厚赐与众人、也不斥责人的神，主就必赐给他），解答了他的困惑而令他觉得要到家附近的树林中向神祷告，求问到底那个教会才是神真实的教会。随后他宣称天父与耶稣向他显现，并告诉他当时没有一个教会是神真实的教会。之后，他又宣称天使摩罗乃于1823年9月21日半夜向他揭露摩尔门经原稿(封印在地底的金页片)的现藏位置。他得到原稿后在上帝的帮助下把其上的文字——所谓改良埃及文翻译成英文，并宣称这是上帝继旧约新约后另一部为基督作证的约书。藉著随后的启示，约瑟·斯密以耶稣基督的名宣称复兴了神真实的教会。

约瑟·斯密是复兴耶稣基督后期圣徒教会的人，他于1830年3月于美国纽约州 Palmyra （抛迈拉）出版《摩尔门经》，相信《摩尔门经》与否成为了耶稣基督后期圣徒教会之信仰和传统基督教信仰各宗派的分界线。相信《摩尔门经》的通常被外界称为摩门教徒或后期圣徒，但相信该信仰者彼此互称成员(member)或弟兄/姊妹，也自称是基督徒。此书坚称它纪录了三个古代美洲的文明，并且其中之一的拉曼人被认为是「今日美洲的印地安人的主要先祖」。最早的文明是西元约2000年前在巴别塔时期来到美洲，称做雅列人。(摩尔门经以帖书)此书宣称它的目的是要透过早先约公元前625-575年间从古代以色列来到西半球的先知的写作来见证耶稣是基督，是救世主，祂已复活。它宣称它是由先知／历史家 Mormon （摩尔门），和他的儿子 Moroni （摩罗乃）在第5世纪的时候为了让「犹太人和外邦人能够相信耶稣是基督，是永生之神的儿子」而写的。约瑟·斯密据传是由神圣的乌陵和土明的帮助下由金页片中翻译这些纪录，后来金页片由天使摩罗乃收回。

耶稣基督后期圣徒教会成员们相信《摩尔门经》和翻译正确的《圣经》(英文是James King version,中文暂用和合本)都是天父的话语，后期圣徒教会们也都将《摩尔门经》列为教会正典。今日后期圣徒运动中最大的宗派是耶稣基督后期圣徒教会，他们接受翻译正确的《圣经》、《摩尔门经》、《无价珍珠》和《教义和圣约》。在1982年耶稣基督后期圣徒教会加入了副标题「耶稣基督之另一部约书」帮助并强调了《摩尔门经》的目的。

《摩尔门经》的格式和《圣经》略同，它们都是由不同作者描述上帝和人民中的互动而独立成篇的书集合而成的。尽管不同宗派的教会编辑排版上有些许不同，大致上《摩尔门经》是由下面几部书组成的。

这几部书的排列大致上是照年代排列的，除了摩尔门语和以帖书以外。摩尔门语由『现在我，摩尔门，就要将我所作的记录……』开始，因此被视为编辑者的留言。以帖书的首两句话说『现在我，摩罗乃，要著手记述那些被主的手消灭于这北部国土之上的古代的居民。我的记述是录自那由林海的人民所发现的叫做以太书的二十四张金属片里面的』。从尼腓一书到奥姆乃书以及摩尔门书和摩罗乃书被摩尔门信徒相信是以第一人称写法记述的。《摩尔门经》里面的其他作品被后期圣徒们相信是第三人称的历史描述，且被后期圣徒教会会友们相信为摩尔门编辑和节略的。

由后期圣徒教会出版的版本（《摩尔门经：耶稣基督之另一部约书》）包含标题页（相信是由摩罗乃所写的）、由现代教会领袖写的序言、「三位证人的证词」、「另外的八位证人的证词」、讲解不同页片的「摩尔门经简析」和小约瑟·斯密所写的《摩尔门经》的来源。

参阅《摩尔门经》和语言学里对作者的分析和额外的资讯

摩尔门经是一份由摩尔门编辑和节录关于前哥伦布时期美洲原住民的古代纪录，纪录了关于他自己的国家和古希伯来人的教导，而后由小约瑟斯密翻译。许多不同的团体对《摩尔门经》的来源有不同的看法，当中几个较为主要的说法：「约瑟斯密写的」、「约瑟斯密抄袭了别人的作品而将之编辑成《摩尔门经》」或「斯密约瑟的同僚之一写的」

根据约瑟斯密和同僚的说法，《摩尔门经》原始的纪录是刻在看起来像是金或黄铜制做的薄金属片上，其边上有三个环。页片上双面都有文字。根据书上的说法，它是由摩尔门和他的儿子摩罗乃（在摩尔门死后继续了其工作）在约公元400年的时候编辑节略了之前的纪录。摩罗乃的事工结束的时候（约公元421年），他将这些金页片连同其他的物品放在一个石盒里，藏在靠近美国纽约州的抛迈拉的山丘上（该山丘现称克谟拉山）（这项宣称是基于约瑟斯密是在此山丘找到这些页片）。

约瑟斯密宣称在1823年9月22日他被上帝的天使摩罗乃带领到页片被存放的地方。他并没有立即被允许拿走它们，一直等到四年以后。他宣称透过上帝的能力和两个先见宝石他能够将这些文字（根据书中的内容这些文字是公元前600年受希伯来文影响的埃及文（摩罗乃书9章32-34节））翻译成为英文。

由于这些厚重的页片被报告说是金（或其他金合金或金色的金属）做的，人们会因为其金属价值而追寻它。约瑟斯密也承认在接收了页片之前，他也曾想过要把这些页片卖掉来供养他的家庭。

约瑟斯密说他被命令只能将页片拿给几个人看，这些人的说明纪录在《摩尔门经》的前面的「三位证人的证词」和「八位证人的证词」。大部分的证人们后来在一段时刻不满且离开约瑟斯密的领导和教会，但没有一个撤销他们的证词。怀疑论者们在解释《摩尔门经》并非神迹的时候通常会攻击这些证人们之间的财务往来关系。

在翻译完成的时候，天使从约瑟斯密那里收回了页片，关于这些页片现存何处并没有公开的说明。

金页片常被称之为「金圣经」，尤其是在非摩尔门信徒当中，虽然有些摩尔门信徒在早期也使用这项称呼。「金圣经」一词的使用事实上比《摩尔门经》的出现还要早，在加拿大和美国纽约上州一带（约瑟斯密长大的威尔满州／佛蒙特州即在此地带）就有传说这项物品的存在。

从第一版《摩尔门经》的标题页里面可以看到摩门经宣称是由「摩罗乃手写的」，而约瑟斯密是「作者和所有人」。1830年代时期保护一本书的版权的唯一办法是申请为「作者和所有人」，即使是翻译的作品。因此约瑟斯密宣称他是个翻译者是和当时的法律以及第一版的封面页上文字叙述相符。

在《摩尔门经》尼腓二书第7,8,12-24章和1611年英王詹姆士钦定本的《圣经》里的以赛亚书部份章节几乎是逐字逐句的相同。即使这对许多不相信《摩尔门经》有个神圣的来源的人认为是个可议之处，后期圣徒们接受这些段落是尼腓引用以赛亚书的内容。《摩尔门经》里的注脚和章节引言承认这点，并鼓励参照比对尼腓二书和以赛亚书。在《摩尔门经》里有433节从以赛亚书中引用的经文，其中有半数以上与以赛亚书有许差异，一些是小差异，一些则比较重大。除了被尼腓引用的可能性之外，摩尔门教友也说约瑟斯密也可能使用在翻译过程当中使用英王詹姆士钦定本的《圣经》，因此，英王詹姆士钦定本翻译的错误也被转移到《摩尔门经》里面。The Book of Mormon Institute Manual 注解说所有古代或现代的先知引用当时世人知道的经文，而非使用自己的翻译，它指出了福音书的作者（马太、马可、路加和约翰）在以希腊文引用旧约经文的时候是使用当时已知的翻译，而非自行翻译原始经文。

但是评论也注意到许多从英王詹姆士钦定本逐字逐句地引用的经文现代的英文译本里面已经不被接受。这些段落被认为是在早期被后来的文士或抄写的僧侣附加上去的。最令人知晓的例子是《圣经》马可福音16章15-18节这段关于信徒拿起蛇来和吃下毒物，它几乎逐字逐句地被抄录进《摩尔门经》里面摩尔门书9章22-24节。许多早期的抄本并没有这一段落，且被认为是第2世纪的时候被加入的。

另外要提到的一点是从页片上面被翻译出来的英文是使用1611年英王詹姆士钦定本式的古英文文法和句子架构，在翻译的当时这种文法和句子架构已经不再使用。据传约瑟斯密在回答怀疑论者的问题的时候用了一个回答大致上是说：要用一种形式的英文读一个经文然后再转过身来在用另外一种形式的英文读另一个经文是非常辛苦困难的。

有其他对于《摩尔门经》的作者的解释，这些说法和耶稣基督后期圣徒教会成员起争执。大部分的解释都挑战约瑟斯密是从上帝那里接受启示。下面列出了一个不完整的另类说法的列表。

约瑟斯密在1830年第一版的《摩尔门经》的标题页将自己列为是《摩尔门经》的「作者和拥有人」。许多评论用它来当作约瑟斯密写下了《摩尔门经》后来又宣称只是翻译而已的凭证。约瑟斯密的跟随者反驳说这是当时版权法律使用的法律文字，并且约瑟斯密在1830年的标题页写明了他翻译了纪录。

这个立场应该是关于约瑟斯密的评论中（包括新秩序摩尔门教徒和非摩尔门教徒）最普遍的一个。一些后期圣徒教会的护教学者，例如Hugh Nibley（休·尼布理）反对这项看法，声称要在那么短时间里面写下整本摩尔门经是一件不可能的事情，尤其约瑟斯密没受教育也没有任何关于希伯来人的知识。关于法庭证据的正反双方都有相当的辩论但仍然没有结论。但是有些人相信有证据证明约瑟斯密有足够的资源和能力来完成这项工作。

另外约瑟斯密可能写下《摩尔门经》的方式是自动或灵动书写。这个理论是由 Scott C. Dunn 和其他人提出的。自动书写是指一种能在相对短时间内以看似不花精力并流畅地书写或口授下内容不受控制的文字的能力。自动书写的内容通常和《摩尔门经》相像：例子包含多位作者、使用古体语言、关于逝去已久的人物的说明、描述作者明显不熟悉的时间和地点、关于已经发展良好的人物或情节细节的描述、关于耶稣基督的数个事工的描述、诗体的、有时有出色的文学品质、教义神学和宇宙论的讨论、有的时候是神的证道。更重要的是，斯密约瑟产生《摩尔门经》以及其他的启示和经文的过程和自动书写的过程非常相似。举例来说，没有任何指出约瑟斯密在付印以前有任何使用大纲或重新组织材料的证据。这种情况是简单的翻译的特征，也是自动书写的普遍特征。围绕在《摩尔门经》浮现的过程里面有许多状况是符合自动书写的特征(American Apocrypha, Signature Books, pg. 17-46)。

20世纪初的耶稣基督后期圣徒教会七十员的B.H. Roberts（百翰·罗伯特斯）作了一部名为《Studies of the Book of Mormon（摩尔门经学习）》的书，在书中他批判性地检验了《摩尔门经》的来源和宣称。在手稿中罗伯特斯比较了《摩尔门经》和一本由 Ethan Smith （和约瑟斯密无亲属关系）所写的《View of the Hebrews （对希伯来人的看法）》。Ethan Smith 是在 Vermont （威尔满／佛蒙特）州的 Poultney （普特尼）的一间教会的牧师。《对希伯来人的看法》于1825年出版，较《摩尔门经》早出版了5年。书中呼吁将美洲原住民正视为以色列失去的支族并将他们带回基督教群体。关于美洲原住民的可能来源的推测在当时在该地是十分普遍的。

David Persuitte 在他的书《Joseph Smith and the Origins of The Book of Mormon （约瑟斯密和摩尔门经来源）》中显示许多《对希伯来人的看法》和《摩尔门经》相似的段落，但也注意到并没有任何一段直接抄袭，他也没有证明约瑟斯密是否曾经读过或曾经碰到过这本书。但是 Ethan Smith 牧师为支持他的书曾经到访过抛迈拉，所以约瑟斯密曾经遇过这本书的说法是有说服力的。但是如果这个抄袭真正存在的话，那么奥利佛考得里才应该是被责备的人。奥利佛考得里在1800年代的时候曾受教育并被训练为一个排字工／印刷工的助手，并且一直在Poultney Gazette（普特尼公报）工作，直到1823年夏天，也就是 Ethan Smith 牧师将《对希伯来人的看法》手稿带去付印的时候。（该报纸于1823年12月改名为 Northern Spectator 北方目击者报）。就在那之后奥利佛考得里离开了报社，然后几个月后约瑟斯密报告了当年秋分（1823年9月21日）他的第一次异象。这中间明显的关联是约瑟斯密和奥利佛考得里是有关系的并常常在一起。奥利佛考得里在普特尼公报的工作大概不会是他第一次听到《对希伯来人的看法》。奥利佛考得里的家人，包括他的父亲 William （威廉）和母亲 Keziah 都是 Ethan Smith 牧师在1821年11月到普特尼的教会以前就已经是该会长期的会友。Ethan Smith 牧师公开的在证道理面讲述他的后来放到《对希伯来人的看法》的理论。

有些人宣称约瑟斯密抄袭了一份由 Solomon Spalding （所罗门·斯伯丁）写的未出版的小说的手稿。斯伯丁的罗曼小说和《摩尔门经》相同的地方非常少。主要情节是在讲述一群航海的罗马人在两千年以前航行到了新世界，似乎这跟《摩尔门经》也没有太大的关联。另外两项很基本的事实：(1) 表面上两者并没有太多的相似处使得情节抄袭的指控看起来不可能；(2) 斯伯丁的手稿只有三十页左右，但是第一版的《摩尔门经》有将近六百页左右，使得大型的抄袭完全没有可能。

最近，非摩尔门教徒学者 Thomas Donofrio 宣称他找到数以百计的《摩尔门经》古怪用词和18世纪和19世纪为人熟知的历史和宗教人物的写作的相似处。有些人认为这些资料来源不可能对约瑟斯密有任何影响，如果我们考虑他没受过正规教育的话。其他反对这项辩驳的人指出从约瑟斯密的笔记里面看来他已经有足够的资源自修法律、法文甚至埃及象形文字，即使当时埃及象形文字的资料是很初步又很不正确的。

根据这项理论，另有他人（Sidney Rigdon （雷格登瑟耐）或其他约瑟斯密的密友）写了《摩尔门经》并允许斯密约瑟宣称是他翻译的。有些人认为这个说法比约瑟斯密是作者的说法更为可能。雷格登瑟耐和奥利佛考得里都有受正规教育并可以帮助约瑟斯密作这本书。根据一项理论，在口述了主要内容后，约瑟斯密和他的文士们利用晚上钻研、编辑并修正内容。这种说法会将《摩尔门经》考虑为约瑟斯密和他的文士们（主要是奥利佛考得里）的合著。

雷格登瑟耐和奥利佛考得里都否认他们写了这本书。但是否认的原因是因为他们真正没有参与《摩尔门经》的写作过程，或者《摩尔门经》本来就是三人共谋所写的则不得而知。奥利佛考得里后来叛离了约瑟斯密的领导和教会，并于1838年为了几个控告（包括从未收回约瑟斯密是个犯奸淫者的宣称）而被开除教籍。但是长期抱病的奥利佛考得里没有否认他曾经在异象里面见到金页片的见证，十年后又返回了摩尔门教会。然而对于「雷格登瑟耐曾经偷了Solomon Spalding （所罗门·斯伯丁）写的未出版的小说的手稿」的宣称声明出现在1814年，比《摩尔门经》出版的日期还要早。所罗门·斯伯丁的未曾出版的手稿曾经从在匹兹堡的出版社失踪过一段时日，而雷格登瑟耐是该出版社的常客。雷格登瑟耐有亲戚住在匹兹堡，比所罗门·斯伯丁搬过去那亲戚附近要早上二十年，而雷格登瑟耐常常去拜访这亲戚。当地邮局1811年到1817年局长的女儿在晚年80岁的左右的时候提及雷格登瑟耐习惯在周日下午邮局开门的时候来领信。美国当时地方报纸有将邮局未领取邮件登出催领邮件公告的惯例，1816年到1818年雷格登瑟耐的名字曾经七、八次出现在当地《Pittsburgh Commonwealth（匹兹堡公众福利报）》上的催领公告，也曾经同时与所罗门·斯伯丁的名字同时出现，证实雷格登瑟耐及所罗门·斯伯丁就曾住在左近。

有证据约瑟斯密在《摩尔门经》出版以前知道和雷格登瑟耐有联系。虽然多数历史说雷格登瑟耐靠近美国俄亥俄州 Kirtland （嘉德兰）的会众中的 Parley P. Pratt （溥瑞特帕雷）约是在1830年在抛迈拉受洗，在那之后溥瑞特帕雷回到了俄亥俄州，雷格登瑟耐才从他口中知道了约瑟斯密和《摩尔门经》，然后才受洗进入教会。根据这些历史说明，雷格登瑟耐应该是在1830年12月第一次遇到约瑟斯密，在《摩尔门经》出版了9个月后。然而，有数位证人指出在《摩尔门经》出版前雷格登瑟耐曾见过约瑟斯密，证人指出在枫树蜂蜜丰收的那一年雷格登瑟耐曾经到约瑟斯密家里，而1827年确实有枫树蜂蜜丰收的农业纪录。而在一份1831年的报纸上所刊登的文章，George Wilbert，一位雷格登瑟耐的朋友，也是学校老师，他指出雷格登瑟耐本来就在Bainbridge附近传道，但在1827年冬天的时候突然开始写作，在1828年春天约瑟斯密来找雷格登瑟耐，并且他们一起去了匹兹堡数个月。

根据摩尔门经中的描述，在阅读摩尔门经时，可在心中沉思其中的信息，然后奉基督的名求问神，这本书是否是真实的；凡循此方法，并以信心求问的人，藉著圣灵的力量，必获得摩尔门经的真实性及其神圣性的见证。（见摩罗乃书10:3–5。）

在后期圣徒中主要且普遍被接受的看法是：《摩尔门经》是真实且精确地纪录了三个古代美洲文明的事迹的历史文件。约瑟斯密在《摩尔门经》的简介里面说：『我告诉过弟兄们，《摩尔门经》是全世界最正确的一本书，也是我们宗教的拱心石，人若遵循其中的教训，比遵循任何其它的书更能接近神。』

从它被出版开始，后期圣徒中间普遍地解释《摩尔门经》是所有美洲原住民的完整历史，这种看法被称之为「半球模型」。但是其他的后期圣徒们相信仔细阅读经文后觉得「半球模型」的假设并不被经文本身支持，且约瑟斯密另外也说过他相信《摩尔门经》是在中美洲发生的。

摩尔门经里面的城市的地点至今尚未被辨认出来。包括护教资讯和研究基金会以及古代研究和摩尔门探究基金会的几个摩尔门教护教组织提出柴雷罕拉城在中美洲一带的说法，因为阿尔玛书22章27节描述一个细长颈状有海在东西两边的地区。这个看法通常被称为「有限的地理模型」，它讨论一个限制区域的观点且建议《摩尔门经》只是较小族群的中美洲美洲原住民的历史。这个理论可追溯至1842年约瑟斯密和其人的看法，并且近来也开始得到相当的支持，因为比较符合经文里面的描述。举例来说,《摩门经》里面的文明和族群大小来说实在太小而无法占有整个美洲大陆。此外，有更多的证据显示古代美洲人在过去只有单一先组族群的看法并不正确(《摩尔门经》里面的文明说是在美洲唯一的文明)。

教会领袖最近的证道里面强调《摩尔门经》是属灵事务的神圣工作，它的目的是教导基督，而不应该被当作历史、地理、考古和人类学的引导。

虽然一些摩尔门教徒和非摩尔门教徒的学者宣称找到了考古、文化和语言学上的证据证明《摩尔门经》是古代纪录，但他们的结论并不被大多数学者们接受。研究员和摩门教护教学者指出在《摩尔门经》时期里数个古代中美洲文明（奥尔梅克、马雅、米兹特克、萨波特克和阿兹提克）已知有丰富的考古学资料和的历史纪录。有些文明有相当先进的语言、文字、数学和天文学。此外，丰富的证据中已经找到有植物的种类、动物和早期居民的工具。《摩尔门经》里面有关于许多植物、动物、武器和技术的描述，但是许多的描述和今日已知对当时的知识并不相符。举例来说，《摩尔门经》里面有许多对马的纪录，但是实际上，前哥伦布时期的美洲没有任何有马的证明，并且马是由西班牙征服者重新将马引进的。当然有些人可以争论马可能在早些时期被引进但是后来绝迹了，「先前被驯化的马在大型区域战争以后算进野生马里面然后逐渐地自然增长」看起来和这个观点互相冲突。美洲的原生的野马在冰河时期的时候跨过裸露出来的陆地来到美洲，但是在约8000年前绝种。早期的原始阿伊努人、前克洛维斯人族或者是由欧亚人衍生出来的克洛维斯人族确有在它们绝种前驯化它们的纪录。

在1951年一个虔信的耶稣基督后期圣徒教会成员 Thomas Ferguson 向会长 David O. McKay 请愿在财务上支持新世界考古基金会。Ferguson 的请愿成功了，第一个挖掘古代中美洲的5年的经费从1955年支持到1959年。在这之后，新的经费再次被支持直到今日。

在1961年的一个通讯里面 Ferguson 预测虽然到当时还没有任何东西被找到,《摩尔门经》的城市应该在10年之内被找到。过了11年后，后期圣徒教会成员 Hal Hougey 写信给 Ferguson 质询关于那个寻找《摩尔门经》城市的时间表的进度如何。以世俗和超俗世地答复 Hougey 的时候，Ferguson 在一封日期署为1972年6月5日的信里面说：『十年过去了……我诚心地希望《摩尔门经》里面的城市可以在十年内正面地被辨识－但时间证明我的预期是错的。』。

从1959年到1961年，新世界考古基金会的 Dee Green 是杨百翰大学考古学社通讯的编辑，并且有一篇文章于《对话：一个摩尔门思想期刊》1969年夏季刊的第76-78页，在文章里面他承认新世界考古基金会找到的资料并不支持《摩尔门经》里面的宣称。在这个文章和另外6年毫无展获的研究，Thomas Ferguson 于1975年出了一个标题为《Written Symposium on Book-of-Mormon Geography: Response of Thomas S. Ferguson to the Norman & Sorenson Papers（关于摩尔门经地理的写下来的研讨会：Thomas S. Ferguson 对 Norman 和 Sorenson 的文章的回应）》的29页文件。全文无法在此刊录，但在结语部分第29页他写到：『在这个时刻我很惶恐的说，我必须同意Dee Green,他先前就告诉我们至今并没有《摩尔门经》地理……』。

在1976年2月20日 Ferguson 写了一封信给 H. W. Lawrence 夫妇，在信中他说：『……这文章的真正涵义是你不能在任何一个地方安置《摩尔门经》地理－因为它是虚构的并且绝对不会符合实际开挖的考古研究的条件。我应该说－还藏在地里的东西绝对不会符合书中的描述。』

新世界考古基金会赞助的考古调查计划贡献了许多文件和对前哥伦布时期社会的认识，尤其是在古代中美洲。现在杨百翰大学在它的新世界考古基金会的网站维护该基金会86项研究报告文件。这些文件也被杨百翰大学和耶稣基督后期圣徒教会以外的研究员使用。

针对《摩尔门经》争论的主要论点是基于《摩尔门经》大型且长时间的文化。它的大小和时间长短和其他古代显著的世界文明的大小和时间长短相当。许多论点论点围绕著《摩尔门经》里面关于动物的描述像是马、牛、猪、羊等等的动物；关于植物的描述像是麦子；工艺技术的描述像是在铁剑和可能像是在现在的前哥伦布时期考古研究里面找不到的马车。

关于摩尔门教的评论通常指出欠缺证明支持所有《摩尔门经》里面的说法。护教学则通常反驳古代中美洲考古研究仍然是一个年轻的领域，而证据会逐渐的浮现。一个据称是缺乏证据的例子是即使马活在古代美洲，但他们在《摩尔门经》时期前就绝迹了。另一个曾经被考虑欠缺证据但被找到的例子是大象，《摩尔门经》宣称其中的一群人将大象带到美洲（以帖书9章19节）。这个说法被曾被批论者讥笑为愚蠢不合理的一直到1903年，根据《American Antiquarian(美洲古文物)》第25期395-397页，Nicholas Leon 博士在靠近墨西哥市北部的 Paredon 挖到了大象的骨头。然而，从年代的角度来看它们中间大多数仍然是有问题的-有一些，像是马(前面已经提过了)存在于美洲大陆，但不是在《摩尔门经》里所指的时间里。

另外一项关于语言学的评论。尼腓人和可能包括在内的拉曼人应该使用一种改变过的闪族语直到至少公元400年《摩尔门经》的纪录结束以后。但是在美洲没有任何一个闪族语存留至今。评论议论说从《摩尔门经》结束后的1000年并不足以说明现代美洲原住民的语种之间的差异，更不要说美洲原住民语系和闪族语系的差异。普遍的反驳则说《摩尔门经》提到和其他可能非闪族语系文明的相遇（奥姆乃书1章12-18节和摩赛亚书24章1-4节）造成影响或甚至消灭当时在使用的闪族语系。

最近的研究宣称美洲原住民没有几种中东民族普遍拥有的DNA标记，而遗传学研究显示美洲原住民更接近亚洲人种甚于其他地方人种。这些研究主要是从 Thomas Murphy 和 Simon Southerton。评论者声称这和现在《摩尔门经》的里面的序言不符，序言里面说拉曼人是希伯来人的后裔也是美洲原住民的主要先祖，即使序言里面没说他们是唯一的先祖。有三个民族在摩门经里面被提到，其中之一也许会是亚洲。对于这些论点的回应，David Stewart 说这些研究没有解释早期以色列人的 DNA 和现在以色列人的 DNA 是大不相同的。他也说在两项研究中重量级指标的粒线体DNA检验甚至无法连结两个犹太人族群，这使得对于美洲印地安人的研究无法忠实的呈现出来。他结论说这些结论使用了为了控制结果而非常限制并且非中立的方法，并且指控这些研究为了结论而忽略了基本关于DNA的事实。这个对科学的评论并不普遍在摩尔门教圈子外被接受，因为在非洲一个相似的犹太人迁徙的例子，Lemba 族人最近透过DNA被遗传学上确定为犹太人遗民。但是在此必须声明这个验证并非使用 粒线体DNA，而是使用基于Y染色体的科恩基因标记。一位 Soodyall 博士说：『在 Lemba 族人身上使用粒线体DNA并无法将他们从其他说班图语的族群中分离出来』。但是除了语言上有共同的语言外，Lemba 族人有相当显著的犹太人传统。这个基因库到底是什么时候移到非洲仍是在激辩当中，但是比较可能是在近代基督降临之后而非像摩尔门教坚称的像的时代。

这项前哥伦布时期美洲人的古代 DNA 研究（以及将之与地中海沿岸挖掘出来的古代人类的比较研究）极佳地符合先前对于考古学和语言学上支持东北亚人种（相对于地中海沿岸人种）是美洲原住民先祖的事实的考证。关于古代食物、肠杆菌、狗、花粉等等的 DNA 研究指出相同的结论：没有大型且工艺发展良好的地中海沿岸文明于美洲被发现。评论坚称这和《摩尔门经》里面有大型且长时间的文明的描述不相符。

史密森尼博物馆对向他们询问史密森尼博物馆是否使用《摩尔门经》作为考古或科学上的指引的意见的时候回复一封标准答复。在1998年史密森尼博物馆院重审了他们的标准回复，移除细节的部分，限缩意见的部分到只简短否认史密森尼博物馆有任何使用《摩尔门经》来作为考古学的指引

《摩尔门经》至今已有下列形式印行：

一项评论指出《摩尔门经》至今已知有将近4000处更动。这些更动中的一部分已经在耶稣基督后期圣徒教会的官方出版刊物如《Ensign(旌旗)》、《Improvement Era(进步时代)》、《Millennial Star（千禧之星）》和《Times and Seasons（时代与季节）》中讨论过，且这一部分和早期斯密约瑟在出版前和出版后的编辑是一致的。一些变动是因为早期印刷或抄写的错误或是改变标点符号而更正。见摩尔门经和语言学。







</doc>
<doc id="37422" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37422" title="耶稣基督后期圣徒教会">
耶稣基督后期圣徒教会

耶稣基督后期圣徒教会（The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints），总部位于美国犹他州盐湖城，分支遍及世界。由于该教会基本信仰与一般教会对于圣经理解不同，通常被一般基督教会视为异端。据该教会统计，该教会拥有70000所教堂、信徒超过1500万人。

该教会成员称为“后期圣徒”或“耶稣基督后期圣徒教会信徒”。教徒相信耶稣基督是世界的救主、神的儿子，是每个人的救赎主；信赖耶稣基督，遵从祂的福音会带来永恒的幸福；也相信约瑟·斯密是神所拣选的先知，先见，启示者。耶稣基督在2000年前亲自建立的教会，在政治迫害、十二使徒遭杀害、人为篡改教义而导致几个世纪的长期分裂后，耶稣基督又再次于「后期时代」，也就是这个时代，透过先知约瑟·斯密，使原本完整的真实教会重现在世上了。因此，耶稣基督后期圣徒教会的运作模式，和圣经新约中所记载耶稣基督原本建立的教会一样，透过先知和十二使徒，由耶稣基督亲自带领。耶稣基督和天父为回答当时仍年幼的约瑟·斯密的祈祷而一起向他显现，并于日后拣选他成为当代的先知。透过复兴圣职权柄和召唤新的使徒来复兴耶稣基督在地上原来的教会。后期圣徒相信耶稣基督是教会的磐石，祂会继续以启示的方式，向先知启示，来领导今日的教会。他们相信“翻译正确的《圣经》”，并且使用英王詹姆士钦定本《圣经》。除了《圣经》以外，《摩尔门经》亦是启示而来的经文，是见证耶稣基督的另一部约书（Another Testment of Jesus Christ），也是古代美洲大陆人民对耶稣基督的见证。后期圣徒相信神仍会继续不断在祂认为适宜的时间里，向祂拣选的仆人们发布启示，并且会记录，成为教会经典的一部分。不过，这些「启示」往往推翻或是与原有信仰相抵触。

耶稣基督后期圣徒教会是后期时代耶稣基督教会的神圣复兴。在新约时代，当耶稣基督赎罪牺牲死而复活并升天以后，祂继续透过祂的使徒们带领教会，但是许多世人拒绝他们并开始迫害谋杀他们，导致祂所建立的基督教会以及权柄和其教导逐渐消失。这最终导致了大叛教。原来基督的教导被人为的希腊哲学和错误的教义所败坏，并导致错误地解释经文和错误地教导。到了第4世纪，圣职权柄（以上帝之名行事的权柄）已经完全地从地面上消失，神用来组织祂的教会和执行救恩教仪的权柄就丧失了。在这种状况下，真正属于耶稣基督的教会彻底从地面上消失了，即使基督的福音仍然在世上被教导和传播，但由于已混合了各种人为的观念和想法，当中一些观点互为驳斥、自相矛盾、并且脱离现实，以致难以实践真理，当中一些曾经被奉为极其重要的教导已被发现是错误的，在今日已不再被教导;所以在后期圣徒的看法里面，复兴的耶稣基督的教会对重新获取圣职的权柄是必须的。

根据教会创始人约瑟·斯密的说法，记载在教会经典《无价珍珠》中「约瑟·斯密——历史」里，当他14岁的时候于1820年春天在美国纽约州曼彻斯特（Manchester）这个地方，他思考所有的教派中哪一个是对的，且阅读到圣经雅各书的第一章第五节"你们中间若有缺少智慧的，应当求那厚赐与众人也不斥责人的神；主就必赐给他"。他决定进到附近的树林里面去祷告，1820年初春，一个美丽明朗的早晨隐入树林中跪下出声祈求一个答复。当时天父和耶稣基督向他显现，「我看见两位人物，站在我上面的空中，其光辉和荣耀无法形容。其中一位对我说话，叫著我的名字，指著另一位说——这是我的爱子。听祂说！」并且主告诉他不要加入任何一个当时存在的宗派。（关于向约瑟·斯密显现的事迹，请参见第一次异象）。约瑟·斯密据此和其他的启示，神召唤他成为当时的一位先知。在1830年4月6日在纽约，菲也特老彼得·惠特茂家组织教会，当时有六位已受洗的人参与他们以一致赞成表明他们的渴望和决心，要遵照神的诫命来组织教会，他们也表决通过，接受并支持小约瑟·斯密和奥利佛·考德里为教会主领职员。
耶稣基督后期圣徒教会相信在建立教会的过程当中，约瑟·斯密和考得里奥利佛（Oliver Cowdery）从施洗约翰以及彼得、雅各、约翰接受了圣职权柄。这些圣者们包括施洗约翰（1829年5月15日，亚伦圣职）、使徒彼得、使徒雅各和使徒约翰（1829年5月或6月）还有古代的先知以利亚、先知摩西和先知以来加（1836年4月3日）。

在教会的前10年里面，主要的圣徒们从美国纽约州移到俄亥俄州的嘉德兰、到密苏里州西部，后来又到伊利诺州的诺伍，有一部分的原因是因为违反法律与一夫多妻的行为。在密苏里州，州长Lilburn W. Boggs甚至下了「驱逐令」。约瑟·斯密最终于1844年6月27日在伊利诺州Carthage（迦太基）的监狱里被暴徒谋杀。教会里十二使徒定额组的会长百翰·杨后来被支持为下一任先知和教会总会会长（见继承危机）。面对在纳府和周边城镇继续不断的被骚扰，大部分的教会成员后来逐渐地加入和百翰·杨移往前墨西哥属地现今美国中部的大盐湖山谷一带的行列。这一迁徙的路线被称为摩尔门之路。盐湖城即为此教会早期的教徒拓荒建成的一座城市。杨百翰带领的信徒于1847年在该处安定发展起来，此处亦为现在该教会的总会的所在地。

1862年，美国国会通过《摩里尔法案》，禁止实行一夫多妻。后来国会又陆续通过专门针对耶稣基督后期圣徒教会的几个法案，决心要消灭一夫多妻现象。但是，教会并没有加以理会。教徒认为，他们的宗教受到宪法中《权利法案》的保护，美国政府无权干涉。

国会通过法案后，杨百翰的私人助理乔治·雷诺斯公开登记娶两个妻子。在法庭判他犯下重婚罪之后，他将案子一直打到美国的最高法院，指控《摩里尔法案》违宪。1879年，最高法院判定《摩里尔法案》没有违宪。最高法院做出判决之后，国会又通过了更多法律。来自联邦政府持续不断的压力使许多耶稣基督后期圣徒教会家庭只好转入地下。由于教会还没有放弃多妻制，联邦政府否决了犹他建州的申请。

1890年，教会的领袖约翰·泰勒在监狱中去世。他的继任乌尔夫德·伍德鲁夫发表声明对信徒宣称，自己接受了来自上天的启示，一夫多妻制度不应该继续存在。教会最终通过了禁止多妻制的决定，之后犹他建州的申请得到了批准。1896年1月，犹他州正式成立。

耶稣基督后期圣徒教会于1890年正式宣布结束复婚制度。有「多重婚姻」教会会长伍惠福于1890年发布的「The Manifesto（宣言）」要求教会成员遵守当地的婚姻法律。该「宣言」发布多重婚姻度违反美国联邦法律《教义和圣约》的正式宣言（一）后的附录的，1904年当时的斯密斐亭约瑟会长再次发布了「The Second Manifesto（第二宣言）」重申且澄清「宣言」并要求教会成员不再进入任何形式的多重婚姻，不论地点、当地风俗和法律条文为何。现在耶稣基督后期圣徒教会的成员被发现有多重婚姻行为者会被开除教籍。若其他国家准许多重婚姻的地区来的信徒，需要结束多重婚姻的关系才能加入教会。

至今已有相当的时间，准许进入圣殿的鳏夫或寡妇可以让他们后来的配偶印证给他们。并非所有的婚姻都会维持永恒，女性的地位在婚后与男性相等。教会的教义说最后单一的永恒配偶可以在未来（千禧年的时候或在永恒中）被选择，即使现在并不实行。关于多妻制度的启示仍然列在教会现行标准经文的《教义和圣约》的第132章，教会会将多重婚姻的信众开除教籍。开除教籍是教会可实行的最严重的行政手段。教会清楚表示执行婚姻的法律是政府公权力，教会并不参与及干涉政府公权力的运作。也因此，直到如今，在犹他州仍有成千上万的一夫多妻案例。该教会，也积极在犹他州推动一夫多妻除罪化之法律程序。

由于成年男女教友出外传教，教会宣称于2015年12月31日教会共有会友1563万4199人, 其中约800万人住在美国以外地区。它是美国第4大宗教团体。教会会友人数包括了所有受洗礼的人数和年龄在8岁以下未受洗礼的「有纪录的儿童」（八岁以下儿童不能受洗礼）。住在美国和加拿大的会友占总会友人数的47%，拉丁美洲有36%，而世界上其他地区有17%。另外一份纽约城市大学于2001年对5万美国家庭的电话调查勾勒出全美国约有279万成人是|后期圣徒]，对应1991年的调查了有将近1.3%的成长，而将教会排名在全美国第10大宗教团体。

对于教会官方宣称的会友人数数字和民间调查的除了统计学上不确定因素之外，其中一项原因是教会并仍然将不活跃的会友包括在统计数字之内。除非向教会提出申请要求除名或教会将之开除教籍，此人即使停止参与任何教会活动也仍列于教会会友人数之中。1985年以后教会改变允许会友离开教会提出除名要求，在此之前离开教会唯有被教会开除教籍一途。怀疑论者借此论点批评教会在会友人数成长数字上面提供高于真确的成长数字。

当1830年教会刚成立的时候，当时的名称是「Church of Christ（基督的教会）」。为了将这个时代的教会和新约时代的教会分别，它常常被称为是「Church of Latter Day Saints（后期圣徒的教会）」，这个名字于1834年到1838年间被普遍使用。在1838年4月，教会完整的名字被称为「The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints（耶稣基督后期圣徒教会）」。当教会于1851年公司制度化的时候，法律文件上面用了现代标准拼写和标点符号，而将第一个字的首字母大写化为“The”，并加入短连结线成为“Latter-day”。因而教会正式法律英文名称为「The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints」。在1851年以前对这是否为教会正式名称有争端，因为在教会公司制度化（但已经规模化）以前教会出版刊物和法律文件上面上面并没有标准化的拼写和标点符号。英文中，教会将"The"这个字包括在正式名称中，而不将其当作修饰定冠词使用。

教会也通常被称之为「LDS Church（后期圣徒教会）」和「Mormon Church（摩尔门教会）」。教会教友通常被称之为「Mormons（摩尔门教徒）」或「Latter-day Saints（后期圣徒）」，这两项名称都被信徒们接受。「摩门」这个称呼是在1830年《摩门经》出版后出现的。虽然原来使用这个字有贬损之意，这个词后来也在教会里面广泛使用。

教会要求其正式名称「The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints（耶稣基督后期圣徒教会）」在需要使用的时候尽可能使用，并说：『这个全名是神于1838年启示给斯密约瑟』。教会并且鼓励使用「the Church（教会）」或「The Church of Jesus Christ（耶稣基督的教会）」来作为该教会全名的简称，即使如此，「LDS Church（后期圣徒教会）」仍普遍使用于教会官方的出版刊物。当指称教会会友的时候，教会建议使用「Latter-day Saints（后期圣徒）」，即使「Mormons（摩尔门教徒）」是可以接受的。虽然教会努力如此建议，美联社继续地在其式样指导书中建议记者在发稿的时候使用「摩尔门教会」来作为该教会的第二称呼。

在教会里面信徒互相称为「Saints（圣徒）」，反映了信徒相信任何人归信福音和圣约而后受洗跟随耶稣基督者都是圣徒。「Saints（圣徒）」这个字在新约里面常被保罗和其他使徒们使用。

中文名称上，「后期圣徒」（Latter-Day Saints，LDS）也被翻作「末日圣徒」（来自日语的翻译）或是「末世圣徒」（中文旧译）。唯「末世」二字在中文的意思容易被曲解，故在约2000年时，教会总会将中文翻译统一改译为「后期」（Latter-Day），如前所述，为的是要与耶稣基督的最原始的教会有所区别，但却明白的表示了此教会乃复兴与传承自耶稣基督传教时期所组织的原始教会。

教会强力推荐使用正式名称「耶稣基督后期圣徒教会」来取代「摩尔门教」的俗称。针对分离出教会的宗派中仍然邈视当地政府法规的执行多妻的婚姻制度的基本教义派的耶稣基督后期圣徒教会，教会强调『……没有那些所谓的「摩尔门教原教旨主义派」或「摩尔门教派」。称呼那些奉行「一夫多妻制」的团体为「一夫多妻制的教派」才恰当，任何将一夫多妻主义与「摩尔门」涉在一起，都是不正确及造称误导』。

引述摩门经中尼腓三书（27:7-8）

耶稣基督后期圣徒教会之信条
由于教义与一般教会相去甚远，普遍被基督教会视为异端。

耶稣基督后期圣徒教会鼓励教徒宣扬其宗教，义务传教的年轻传教士在世界各地以当地的语言来传教，因此间接带来了语言文化交流。

传教士训练中心，简称为MTC（原文为Missionary Training Center），是耶稣基督后期圣徒教会（常被称为摩尔门教）训练即将到世界各地传教的传教士。本来的用意是用来训练语言，以及为那些还没收到签证而暂时居住的地方。原本是称之为语言训练中心，于1970年改为传教士训练中心。这名称改变的用意，是说明语言训练中心不再是只有语言方面的训练。在这里，传教士们会学习如何适当的接触人群、传教的技巧、以及必要的语言训练。他们不仅研读经文也学习近代先知的教导，及有关耶稣基督的福音。所有的传教士都需要至少经过三个星期训练有关传道的技巧，包括教会教义教导的课程、良好的态度行为及让自己成为更具备基督般品格的人。他们也被鼓励要积极的研读教会的教义，好准备他们能够受灵的启发来教导他人。传教士并不是训练来成为「卖福音」的人，但却是透过圣灵来寻找那些寻求真理之人。

在全世界拥有17座传教士训练中心，除了在犹他州普柔浮是最大的中心以外，其他则座落在巴西、迦纳、英国、多明尼加共和国、秘鲁、西班牙、阿根廷、智利、哥伦比亚、瓜地马拉、日本、韩国、墨西哥、纽西兰、菲律宾以及南非。所有的传教士都会到其中的传教士训练中心，接受为期短暂的训练。在一些特殊情况，像是传教士无法获得签证到传教士训练中心，或是当地法律无法让传教士到邻近他国的传教士训练中心，传道部会在该所属之区域拥有他们自己的训练中心。

与许多新大陆的教派一样，摩门教在开始时也颇带有一点空想共产主义的色彩。史密斯宣称，根据上帝的启示，教会成员应该将他们的财产交给教会，而教会将部分财产返还，余下的用来帮助及照顾贫困的教会成员。不过，这种做法遭到多数教会成员的抵制。最后，史密斯在1838年确立了什一奉献法，也就是延续中世纪教会的什一税法，教友将收入的十分之一交给教堂。

直到今天，教会成员还遵循著这一规定。因此教会财源充裕，有能力在各地建立宏伟的建筑物，称为「圣殿」。

在1997年8月4日出刊美国的《时代杂志》专题报导了一份对于教会的调查报告。该报导估计教会于1996年时拥有超过300亿美元的财产（包括教会的不动产和透过Deseret Management Corporation（德撒律经营管理股份公司）经营的营利事业），以及1996年教会的什一奉献的收入预估在52亿美元左右。《时代杂志》称耶稣基督后期圣徒教会为美国最富有的宗教。

要估计教会的实际资产是有相当难度的，因为教会并没有对外公开财务资讯的义务。一些在美国所知的教会控股包括：

教会使用它的财务资源提供社会福利和救济、建立设施、支持传教士工作并支持教会赞助的事工。

教会运作自己的福利分配系统，它鼓励会友在向公众或政府福利机构寻求帮助以前先从家庭和教会寻求财务帮助。AgReserves Inc.、Deseret Cattle and Citrus Ranch（德撒律牧牛及柑橘农场）和Farmland Reserve, Inc.都是它的福利分配系统的一部分。福利资源是由地区主教分配，并由主教团维持。

教会建造新的教堂和圣殿。教会建立了在1998年到2001年间建造了约40座小型的圣殿，但是建造新圣殿的脚步已经放慢了。至2018年底，教会现在有161座圣殿，另外有29座圣殿的建设已经公布，11座圣殿已经动工。2020年4月5日，教会总会会长罗素·尼尔森宣布将会在全球建设8座新的圣殿，其中一座位于中国上海，这意味着耶稣基督后期圣徒教会在中国大陆拥有官方认可的地位。

由于教会鼓励成年教会成员出外传教，许多父母会从小就帮小孩筹集传道基金，或是小孩在就学期间或出社会自行工作赚取传道基金，传教费用是要自费的，各个国家的自费额不一样，交由教会统筹分配各国家。传教士的传教时间为男性两年，女性一年半。

即使传教士的家庭大约花费每个月$400美元在支持传教士，对于无法资助自己加入传教士行列的人，教会有额外的经费帮助，资深的教会成员的家庭亦会提供支援，由于财务是由教会以月薪方式交给传教士，但是传教士不能决定自己要去哪，也有机率会被指派到自费额高的国家，加上戒律要求不得浪费，所以传教士经济方面是很拮据的。另外，教会为它的约300个传教事工提供传教办公室和传教居所，并且提供电视广告经费和免费的《摩尔门经》、《圣经》和教会录影带等等。不过，教会规定传教士不得阅读书报、电视、电影，不得听非教会相关音乐、晚上9点以后不得出宿舍，也必须避免与异性单独相处。

教会拥有并支持它的三个大学的教育。它也在美国支持年轻男孩的童军活动。










</doc>
<doc id="37423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37423" title="盐湖城">
盐湖城

盐湖城（），是美国犹他州的首府和最大城市，以紧靠大盐湖而得名，市内人口181,743（2000年），名列美国西部内陆城市的第四位，仅次于丹佛，凤凰城和阿布奎基，大都会区包括萨米特县及图埃勒县总人口达1,018,827人。盐湖城位于一个更大的市区称为瓦萨奇山前区（），以及在2003年为止Ogden-Clearfield都会区是盐湖城的一部份。在瓦萨奇山前区总人口数目达2,150,000。城市位于一个山谷的北端，海拔1,320 m。周围的高山海拔达到3,582 m。

盐湖城是1847年由杨百翰率领一批耶稣基督后期圣徒教会（摩门教）的信徒在此拓荒所建成的一座城市。此后，该教会的总会一直位于盐湖城。目前超过半数的当地人士为该教会教徒。采矿业和第一条横贯铁路的兴建带来了该市的经济繁荣，该市获得了“西部十字路口”的绰号。进入21世纪，该市大力发展户外活动旅游（包括滑雪和自行车），，并且举办了2002年冬季奥运会。

盐湖城都市区是美国的金融中心，城市以工业为主，电子产业和生物技术也相当发达。 商业中心在兴旺的瓦萨奇山前区，以及是度假胜地、其他小镇及国家公园的入口，包括犹他公园城、Snowbird滑雪渡假村及拱门国家公园。

在美国西部移民之前，休休尼人、Ute和Paiute等印第安部落已经在山谷中居住了几千年。在山谷中定居的一批白人是1847年7月24日来到这里的摩门教徒。他们为逃离在东部所受的迫害，穿过大半个美国，来到这个与世隔绝的地方，实践他们的宗教。他们的先知杨百翰说：「就是这个地方」。

他们到达山谷只有4天，杨百翰说明这里是盐湖城圣殿的建造地址。

城市的人口在20世纪初开始缓慢，因为城北和郊区的人口增加。

在近年，城市人口有重大变化。拉丁美州人口占了19%。在政治的计划下波黑、苏丹、阿富汗、索马里和俄罗斯难民居住在盐湖城。另外也有不少来自太平洋岛国的人口，包括了萨摩亚及东加。很多太平洋岛国出生居民是LDS教会成员。

盐湖城主办了2002年冬季奥林匹克运动会。比赛颇受争议。在比赛期间爆出多次丑闻，包括裁判误判及使用违禁药品。当地的公路被扩展及维修，亦架建轻轨铁路。游客有所上升，新的奥运场馆被用作当地、国家性及国际性体育比赛以及成为职业运动员训练的地方。对城市的发展有所帮助。

盐湖城属于大陆性半干旱气候，四季分明，具有地中海式气候的特征，降水少，日照高，特点为：冬季寒冷，潮湿，而日照较少；夏季相对炎热，昼夜气温变化大，春迟，秋短。

根据1981–2010年在盐湖城国际机场的数据，日最高气温低于的平均日数为23天，日最低气温低于的平均日数为16天，以下的有3.4天；日最高气温超过的日数年均有80天，以上的有27天。最冷月（1月）均温，极端最低气温（1933年2月9日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（1960年7月26日、2002年7月13日）。无霜期平均为189天（4月18日至10月23日）；可测量降雪平均期为11月5日至4月17日。年均降水量约，夏季（6月至8月）占全年14%的降水量；年极端最少降水量为（1979年），最多为（1983年）。年均降雪量为；1933–34年的降雪量最少，积累降雪量只有，1951–52年的降雪量最多，积累降雪量为。

根据2000年人口统计，该市人口为181,743人（比1990年的159,936人有所增加），占犹他州的8.1%，盐湖县的20.2%，盐湖城都市区的13.6%。盐湖城本市面积占盐湖县的14.2%。相比于都市圈的其他地区，盐湖城的人口密度较高，为每平方公里643.3人。

都市圈有71,461个家庭，当中有18岁以下孩子的占27.0％，41.1％是同住的已婚夫妇，10.2％的家庭主妇没有丈夫，44.3％不与家人同住。在这七万多个家庭中，未婚同居家庭占3,904个：当中3,047个是异性恋，458个是男同性恋，399个是女同性恋。全部家庭的33.2％由一人组成，而独居老人（65岁以上）占所有家庭的9.7％。每个家庭的同住平均人数是2.48，家庭平均人数则为3.24。

2000年时城市的年龄分布：

年龄的中位数是30岁。每100名女性有102.6名男性。每100名18岁以上女性有101.2名男性。家庭入息中位数是$36,944，家族中位数收入是$45,140。男性入息中位数为31,511美元，而女性则为26,403美元。

大约50%的盐湖城居民是耶稣基督后期圣徒教会的成员。市郊的成员更达80%，以整个犹他州计算，约占60%。

过去采矿和钢铁业曾支撑著盐湖城之经济。今天盐湖城的经济是以服务业为主，主要产业是公用事业、贸易、交通运输、专业商业服务等等。

盐湖城2013年就业人口中，最多者为贸易和物流业，占全市就业人口20.4%；其次是专业商业服务，占16.14%；另外从事政府部门、教育、医疗等服务性行业，则分别占15.26%和21.47%。

犹他大学

尽管该市经常使人有“摩门教之城”的偏见，盐湖城的文化和宗教是互相独立的。这个城市举办许多文化活动。
从2004年开始，盐湖城开始举办国际性的盐湖城马拉松。

盐湖城也举办日舞影展一部分。

作为犹他州的首府和最大城市，盐湖城有许多不同媒体公司。大部分的主流电视台和电台都在盐湖城或其附近设立总部。盐湖城都市区在美国排名第31大无线电广播电台听众市场也是第36大电视观众市场。

印刷媒体有《盐湖论坛报》和《德撒律早报》日报，和比较新的《盐湖城周报》。其他杂志包括西班牙文的《咱们的世界》和LGBT读者的《盐湖酷》（《盐湖都市报》的继承）和《棍子》。


大多数渡假村庄在夏季亦公开招待游客。盐湖城拥有NBA球队犹他爵士以及2005年创立MLS球队皇家盐湖城，他们的主场在犹他大学的Rice-Eccles Stadium。皇家盐湖城拥有他们的足球专用场。 本城也是美国职棒小联盟球场盐湖城蜜蜂的主场，它是洛杉矶天使的3A附属球队。盐湖城拥有Arena Football League球队名为犹他刀锋队，在第一年球季在犹他州比赛。

由于犹他州缺乏职业美式足球球场。市内对大学足球非常注目。犹他大学和杨伯翰大学成为了市中的劲旅及宿敌。有时两者之间被称为「圣战」。

盐湖城周边的高速公路包含了15号州际公路、80号州际公路等。

大众运输部分，由掌管本市公共交通的营运市内公车系统、通勤铁路（FrontRunner）以及盐湖城轻轨（TRAX）

盐湖城国际机场位于盐湖城市中心西部与大盐湖中间，是全美第十五繁忙的机场。

盐湖城有以下友好城市,包括：




</doc>
<doc id="37424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37424" title="普若佛">
普若佛

普若佛（）位于美国犹他州，在盐湖城南约80公里。普若佛紧靠犹他湖，被评为美国10大适合居住的城市之一。

历史上，普若佛曾经是西班牙人的聚居地。19世纪中期耶稣基督后期圣徒教会成员躲避联邦政府的追杀而从盐湖城避居到这个城市。 

普若佛是杨百翰大学的所在地。此外，邻近亦有影星罗拔·烈福的日舞渡假村，这里会举行每年一度的独立电影节日舞国际电影节。


</doc>
<doc id="37425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37425" title="杨百翰">
杨百翰

杨百翰，又译布里根姆·扬（，）。在耶稣基督后期圣徒教会创始人小约瑟夫·史密斯去世后，担任教会首领一职。他率领耶稣基督后期圣徒教会的教友长途跋涉来到盐湖城并定居下来。在普若佛的杨百翰大学，即由他的名字命名。

1847年7月24日，杨百翰带领一批信仰摩门教的白人教徒为了逃离所受到的迫害，穿过大半个美国，来到一个与世隔绝的地方，当时作为他们的先知杨百翰说：「就是这个地方。」认为这儿是神的应许之地，于是定居在盐湖城。四天后，杨百翰向教徒们说明这里是盐湖城圣殿的建造地址。

杨百翰至少有55个妻子及57个子女。




</doc>
<doc id="37426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37426" title="福音音乐">
福音音乐

福音音乐（）福音音乐是基督教音乐的一种流派。福音音乐的创作、表演、意义甚至定义都因文化和社会背景而异。福音音乐的组成和表演有很多目的，包括审美愉悦，宗教或仪式的目的，并作为市场的娱乐产品。福音音乐通常与基督教歌词有领导性的主唱（通常强烈使用和声）。福音音乐可以追溯到17世纪初，源于黑人口头传统。赞美诗和圣歌经常在呼唤和回应中重复出现时尚。大部分教堂都依靠拍手掌和脚踩踏作为节奏伴奏。大部分歌唱都是在无伴奏合唱中完成的。第一次出版的“福音歌曲”一词的使用可能出现在1874年。原始福音歌曲是由乔治·弗雷德里·根，菲利普·布利斯，查尔斯·哈钦森·加布里埃尔，威廉·霍华德·杜恩和范妮·克罗斯比等作者撰写的。福音音乐出版社出现了，20世纪20年代电台的出现大大增加了福音音乐的听众。随著二战，福音音乐进入主要礼堂，福音音乐会变得相当的详尽。

可称为当代最具代表性的曲目，大概是非《奇异恩典》莫属了，作词者是约翰·牛顿牧师（John Newton 1725-1807）生于英国伦敦，他一直在教会工作到81岁才退休，一生就像歌词一样，是它真实的写照。这首赞美诗逐渐在美国黑人基督教社会流传，最初选用过20多种曲调，到1835年选用了歌曲《新不列颠》的曲调，流传至今天。



</doc>
<doc id="37427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37427" title="当代基督教音乐">
当代基督教音乐

当代基督教音乐（，缩写：CCM；又称当代福音音乐、现代基督教音乐、现代福音音乐、流行基督教音乐和流行福音音乐，中性名字为励志音乐），是一种音乐形式，歌词重点在于抒发个人对于基督教信仰的情感。

当代基督教音乐通常用以代表来自美国田纳西州纳许维尔的摇滚、流行和福音音乐。

现今，当代基督教音乐较为华人所熟知的的歌手或乐团有赞美之泉、约书亚乐团（Joshuaband）、阿瓦隆乐团（）、艾米·格兰特（）、、、克里斯·汤姆林（Chris Tomlin）、城市丰收教会、戴夫·巴恩斯（Dave Barnes）、、）、山丘之歌教会、、杰里米·坎普（Jeremy Thomas Camp）、、迈克尔·W·史密斯（Michael W. Smith）、娜塔莉·格兰特（Natalie Grant）、（NewsBoys）、星球震动者乐团（Planetshakers）、丽蓓嘉·圣·詹姆斯（）、斯蒂夫·科蒂斯·查普曼（）、、等等。许多乐团都没有正式的中文译名，在此大都暂译列出。

较著名的当代基督教音乐排行如Billboard杂志的Top Christian Albums和Hot Christian Songs。而在iTunes Store内，则以分类「Christian & Gospel」代表。相关奖项有福音音乐协会圣鸽奖。
此外，还有很多的流行音乐也抒发了对于基督教信仰的情感，但那些作品通常并没有认定为当代基督教音乐。同时，一些主流的音乐歌手或组合有时候也会发表基督徒题材的作品，例如：鲍勃·迪伦和U2乐团，亦不是当代基督教音乐。

当代基督教音乐一词源起于1960年代晚期耶稣复兴运动布道会的流行音乐和福音音乐。最早从摇滚音乐中加入抒发对于基督教信仰情感的歌手或组合有佩特拉乐团、、赖瑞·诺曼（）、巴里·麦圭尔（）、安德雷·克劳屈（）、和。

与传统福音音乐和南方福音音乐不同，当代基督教音乐是起源于摇滚乐。自1990年代起，很多当代基督教音乐歌手或组合都出现在主流无线电广播电台。现今，基督教音乐的专辑销量比古典音乐、爵士乐、拉丁美洲音乐、重金属音乐、新世纪音乐和原声音乐还要多。

自1940年代起，将基督教信息加入流行音乐的概念已经在不同的途径引起了人们的争议。

基督教大学Bob Jones University禁止寄宿学生在学校听当代基督教音乐。

普通人会认为摇滚福音音乐是奇特的，因为摇滚音乐常被与性罪行、叛乱、毒品和酒精有关联，而后者与基督教传教道义互相违背。

另外，有一些保守的基督徒认为流行音乐媒介是邪恶的，因此不适合基督徒参与。例如：Bob Jones University禁止其学生听当代基督教音乐。一些有名的当代基督教音乐评论家也反对将基督信息加入流行音乐，包括Dan Lucarini（书本"Why I Left the Contemporary Christian Music Movement"的作者）和Kimberly Smith（书本"Oh Be Careful Little Ears and Let Those Who Have Ears to Hear"的作者）。



</doc>
<doc id="37429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37429" title="田纳西州">
田纳西州

田纳西州（），位于美国南方，首府为纳许维尔，是美国音乐圣地，也是美国乡村音乐的中心。其他著名城市还有孟菲斯。美国2012年人口估算显示，田纳西州共有人口645.6万人。

田纳西州早在12,000年前已经有印第安人定居，至1539年被西班牙探险家发现。原来的印第安人其后因为疾病而迁离田纳西州，而欧洲人口也由东面向西扩散。

1796年田纳西州成为被美国联邦政府承认为第16个州份。

田纳西名称由来没有明确定义，最早纪录为1567西班牙船长Juan Pardo发现印第安村落Tanasqui。

田纳西州又称义勇军之州（The Volunteer State）。该别名始于1812年战争（War of 1812），即第二次独立战争，战争期间有上千名来自田纳西州的义勇军应征加入美军，特别是在新奥尔良战役。美墨战争（Mexican War）时期，政府向田纳西州征召2800名义勇军参战，结果当地民众一呼百应，总计3万人应征入伍。

田纳西州州长的任期4年一届，不限届数，但连续执政不得超过两届。州参议院发言人相当于政府副职。州议会（州的立法机关）也就是州参议院和州众议院两院。州参议院由33个成员组成，四年一届。州众议院由99个成员组成，两年一届。最高级的法院是州最高法院。由一名主法官和四名助理法官组成。上诉法庭有12名法官，刑事法庭有9名法官。

田纳西州现行的州宪法是1870年通过的，该州历史上曾有3部宪法：第一部是1796年通过的，也正是在这一年田纳西州加入了合众国；另一部是1834年通过的。与其他南方的州份一样，在重建时期之后，政治长期由南方民主党人把持，尽管共和党人得以长期控制东部的势力范围，自1881年以来一直控制东部的两个选区，在重建时期至1960年代以前曾有两个共和党人州长，此后逐渐成为共和党的势力范围。阿尔·戈尔及其父亲皆曾任该州的参议员，戈尔成为副总统后，田纳西州进一步倒向共和党，使戈尔后来在2000年美国总统选举在其家乡败给小布什，是少数在家乡落选的总统候选人之一。

田纳西州北临肯塔基州和弗吉尼亚州，东邻北卡罗莱那州，南临乔治亚州、阿拉巴马州、密西西比州，西与阿肯色州、密苏里州隔田纳西河相望。

东部是山地和高原，中、西部为平原，西境有密西西比河冲积平原。

最高峰为克林曼穹丘（Clingmans Dome）海拔2025米（6643英尺），大烟山国家公园就坐落于此。

传统上，根据人口的发布将田纳西州分为三大区，东、中、西田纳西。

从西到东，大致上有6种主要的地理特征，它们是：

田纳西州冬温夏热，年降水量1100－1200毫米。

根据美国经济分析局2001年的统计，田纳西州毛的州产值是$115,204,000,000，占国家总的毛收入的1.1%。人均收入为$26,808，排36位，大萧条时期成立的计划经济部门-田纳西河谷管理局也对当地经济有重大贡献至今。

该州主要以牧牛和棉花种植为主。目前该州共有82,000个农场，其中59%是用来饲养牛的。虽然当地早有种棉花，但其大规模种植到1820年以后才开始。现在大豆也在田纳西州大规模种植，主要集中在州的西北部。

多家主要集团总部设于田纳西州：

2010年人口普查，田纳西州有6,346,105人。目前田纳西州的种族比例可分为：

根据人口普查，在田纳西州的居民祖先中，美国本土化血统者（17.5%）最多，其次是非裔美国人（16.7%）、爱尔兰人（9.3%）、英国人（9.1%）、德国人（8.3%）。

此外，五岁以下的居民占有6.6%，18岁以下则有24.6%。至于65岁以上则是12.4%。田纳西州的女性略多于男性，百分比为51.3%。

宗教上，田纳西州人口信仰比例为：

田纳西州新教徒，其中以美南浸信会（43%）最高、其次为卫理公会派（11%），接著是基督会（5%）。

田纳西州下辖95个郡，请详见:田纳西州行政区划

州首府是纳许维尔，城市范围最大，也是人口最多，占全州的20%。查塔努加和诺克斯维尔是靠近大烟山的东部地区城市，有差不多纳许维尔或是曼非斯三分之一的人口。布利斯托、金斯波特、约翰逊城是由5个重要的人口中心组成的，通常称为“三角城市带”，坐落在州的大东北。










</doc>
<doc id="37430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37430" title="Mozilla Thunderbird">
Mozilla Thunderbird

Mozilla Thunderbird，非正式中文名称为雷鸟，是由Mozilla基金会研发的一款自由及开放源码的跨平台电邮客户端、新闻阅读器、聚合器以及即时通讯软件。此软件预设安装于Ubuntu之上。

2004年12月7日，Mozilla发布了Mozilla Thunderbird的1.0版本，并于首三日即获得超过五十万次下载，而十日内已有一百万次下载。

2012年7月6日，Mozilla宣布由于此前为增加Thunderbird功能的努力大多没有成果，故将降低其开发的优先性。新的开发模式将转为「延长支援版本」，只提供安全性及稳定性更新，而新功能的开发则交予社群负责。

2015年12月1日，Mozilla执行董事长米切尔·贝克发表一份公司内部通告，指出Thunderbird的开发须从Firefox的开发中分拆开。他指Thunderbird的开发者花费不少功夫于适应Mozilla的技术，而Firefox的研发亦因须支援Thunderbird而受阻。另外他亦认为Thunderbird将难以拥有如Firefox一般的影响力。如此同时，Mozilla基金会宣布为Thunderbird提供暂时性的法律及资金援助。

Thunderbird可用作电邮、新闻组、聚合器或聊天（XMPP、IRC或Twitter）客户端。其预设安装的Lightning扩展则入了个人资讯管理功能。用户若有需要亦可自行安装其他附加元件。

Thunderbird可管理多款电邮、新闻组及聚合器账户，并容许同一账户内使用不同身份。功能包括快速搜寻、虚拟文件夹、进阶讯息过滤等。Linux系统上则额外支援账户。Thunderbird对各操作系统的不同提示方式皆有基本支援，而若要较高级或复杂的提示方式则需安装其他附加元件。

Thunderbird内置一款贝叶斯垃圾邮件过滤器，亦可使用建于通讯录的白名单，也可以利用SpamAssassin等伺服器方过滤器。

附加元件可透过安装XPInstall模组以增加其他功能。这些附加元件可以从Mozilla官方的附加元件网站上下载并自动更新。

Thunderbird支援不同面板以改变其外观和样式。面板中包含CSS与图片，并同样可从上述的网站中下载。

Thunderbird跟随下列的业界标准：

Thunderbird支援下列的电子邮箱标准：

Thunderbird使用及MozStorage作为其内部数据库的储存格式。Mork原安排于Thunderbird 3.0中由MozStorage完全取代，但及后依然有使用。

自第38版起，Thunderbird支援将较大的附件转为连结而非直接附加寄出，以避免邮件因附有大档案而遭拒绝接收。

用户可利用「插入」选单中的选项加入HTML元素，如删除线、斜体等。

Thunderbird是一款跨平台的软件，官方提供对下列作业系统的支援：


同时亦有下列非官方移植版本：


源代码皆全部已释出，并可自由下载及编译至不同的系统结构及作业系统。

Thunderbird已翻译至59种语言，惟并未支援完全，只可于电子邮件地址的本地部分，即「@」之前可以使用UTF-8字符。

Thunderbird提供企业级安全性功能，例如IMAP及SMTP伺服器可使用TLS/SSL连接。其亦原生支援使用S/MIME作签署或加密用。

用户可透过关闭某些功能以提升安全，如禁止载入远端图像及禁用JavaScript；另外亦可透过附加元件来加入额外的安全性功能，例如Enigmail可以利用PGP签署、加密或解密邮件。

法国军队使用Thunderbird之时亦为其安全性作出贡献，以使其达至NATO通讯的要求。

电子邮件的收发原属于Mozilla Application Suite中的一项功能，后来则如Phoenix般作独立的实验性分支，却未能如前者般成功。直至电子邮件客户端的需求因Firefox出现而上升时，再加上Mozilla Application Suite宣布于1.5版本后将分拆为各种不同独立的软件，Minotaur才重新开始开发，改名为Thunderbird并将其转移至Firefox研发的软件开发工具之上。其后，于2004年12月23日，Thunderbird以Lightning扩展的方式提供日历相关的功能。于2017年12月推出的Beta版本中，Thunderbird开始按Firefox Quantum的方式加入了「Photon」用户介面，容许载入Microsoft Outlook的资料以及停用基于XUL的旧式附加元组，转为使用WebExtensions。

Thunderbird一直并未有Firefox的知名度及影响力，使得Mozilla并不注重前者的开发，并开始将其脱离出Mozilla体系。2007年7月26日，Mozilla基金会宣布因Mozilla公司将专注于Firefox的开发，故Thunderbird将会由另一独立组织继续开发。2008年2月19日，设立子公司Mozilla Messaging专注负责电邮及相关通讯软件的开发，其首项工作为完成即将推出的Thunderbird 3。Thunderbird 3的Alpha版本命名为「Shredder」。2011年4月4日，Thunderbird随着Mozilla Messaging合并至Mozilla基金会旗下的Mozilla Labs。2012年7月6日，Thunderbird董事总经理Jb Piacentino的一份机密通告遭泄漏至TechCrunch，当中提及Mozilla将会把开发员调离此项目并将开发新功能的责任转移至由社群负责。通告最终于7月9日公开，而米切尔·贝克则撰写一篇文章指出Mozilla决定将Thunderbird转移至新的开发及管理模式。2014年11月25日，新管理团体Thunderbird Council宣布活跃的贡献者于多伦多的Mozilla办公室讨论了Thunderbird的未来。他们认为Thunderbird需要更多全职员工支援才可推出稳定、可靠，而亦能加入社群要求的新功能的产品。2015年12月1日，米切尔·贝克于公司内部通告中提议Thunderbird从Firefox的架构中分拆开来。他指Thunderbird没有Firefox的「行业性影响」，更是拖慢了后者研发的进度。Mozilla虽希望继续参与Thunderbird项目，但认为需要于开发上获得更多支援。2017年5月9日，Philipp Kewisch宣布Mozilla基金会将继续为Thunderbird提供资金及法律支援，但同时亦会将其移离Mozilla公司的架构之中，不再参与项目的日常操作。

另外，Thunderbird亦有作为其他软件的起始技术平台，2006年10月11日，Qualcomm与Mozilla基金会宣布Eudora的未来版本将使用Thunderbird的技术平台，称作，即Eudora的开放原代码版。2006年后期，Debian因版权问题将Thunderbird重新包装为Icedove。2007年9月17日Mozilla基金会宣布将资助基于Thunderbird研发互联网沟通工具。

Thunderbird曾经如Firefox般使用三段式开发版，以Beta、Earlybird及Daily对应Firefox的Beta、Aurora及Nightly，及后亦因应开发进度改变，现只有Beta及Daily供公开下载。排版引擎Gecko的版本则与Firefox相同，Firefox 7与Thunderbird 7皆使用Gecko 7.0。



</doc>
<doc id="37432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37432" title="高卢">
高卢

高卢（法语：Gaule；拉丁语：Gallia），古罗马人把居住在现今西欧的法国、比利时、意大利北部、荷兰南部、瑞士西部和德国南部莱茵河西岸一带的凯尔特人统称为高卢人。在后来的英语中，「Gaul」这个词（）也可能是指住在那一带的人民。不过更多时候这个词是指曾经广泛分布于中欧的多瑙河中游平原、西欧、东南欧的多瑙河下游平原；甚至在前285—前277年间扩张至安纳托利亚中部的使用高卢语（凯尔特语族的一个分支）的那些人。高卢的古罗马语就是「Gallia」。

从哈尔施塔特文化到前3世纪初期时的高卢人曾经广阔地分布在欧洲并分成了两族，除了住在今天法兰西的高卢人，还有一部分居住在亚平宁半岛北部的平原，其他的高卢人移民到今日的伊比利亚半岛和不列颠群岛一带。

对于罗马的统治，高卢的部落首脑韦森盖托里克斯曾经带领高卢起义，后被凯撒击败，投降后被判绞刑。


</doc>
<doc id="37433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37433" title="辣妹合唱团">
辣妹合唱团

辣妹合唱团（）是英国流行乐女子音乐组合，由艾玛（Emma Bunton）、洁芮（Geri Halliwell）、媚儿碧（Melanie Brown）、媚儿喜（ Melanie Chisholm）和维多利亚·贝克汉姆（Victoria Beckham）在1994年组成。

辣妹合唱团在1996年以单曲《Wannabe》在英国出道，在全球37个国家登上排行榜冠军，迅速在全球窜红。他们的首张专辑SPICE在全球销售超过2300万张,成了音乐史上女子团体单张专辑销量最高纪录。第二张专辑SPICEWORLD全球销量超过1300万张。9首全英冠军单曲。连续三年登上英国耶诞节单曲榜冠军，平了披头士的纪录。
辣妹合唱团在全球总共销售超过8500万张唱片, 
让她们成为有史以来唱片销售最好的女子团体,也成了自披头士以来最成功的英伦流行。辣妹在90年代英国流行文化引人注目的行为,时代杂志称她们为酷不列颠尼亚(Cool Britannia)中最知名的面孔，90年代中期英国青年文化的庆典。
标榜著"girl power"女孩力量,辣妹合唱团是90年代流行文化的指标。

辣妹成员名单于1994年开始征选，起始之初名单经过数次更迭，直至1994年9月份方才确定下列五位组员，也是辣妹合唱团最原始的成员

1994年时，英国当红男子偶像团体接招合唱团（Take That）正准备要拆伙，当时接招合唱团的经纪人Bob Herbert构想打造一个全新的女子组合团体来接班，遂和儿子Chris遴选出了适合的五位成员，刚开始也遭遇新团员退团事件，一直至1994年9月才确定辣妹合唱团最原始的五位成员。在偶像团体超级经纪人Simon Fuller精心规划下，开始安排五位团员进录音室录制歌曲，接受舞蹈训练课程等等，这些发片前的筹备、训练等工作整整做了两年。

1996年7月8日辣妹合唱团在英国推出首支单曲〈Wannabe〉，在英国单曲榜进榜首周即占据第3名，这支单曲最终蝉连了7周冠军，全英销售逾138万张(截至2017.9.19)，全球销售总计超过600万张，单曲〈Wannabe〉更在全球37个国家获得冠军名次。辣妹合唱团的首支单曲〈Wannabe〉已经红遍全球之后，1997年1月终于在美国发行，在美国单曲榜进榜首周稳占第11名，四周后登上告示牌单曲榜榜首并蝉连4周，销售为1白金，这也是辣妹合唱团唯一一首美国冠军单曲，它在告示牌1997年年终单曲榜中名列第10名。

1996年10月14日，辣妹合唱团趁胜在英国推出第二支单曲〈Say You'll Be There〉，它直接空降英国单曲榜冠军位置，同时蝉连了2周，成为辣妹合唱团第2支英国冠军单曲。而这支单曲在1997年5月首周进入美国单曲榜空降第5名，刷新所有英国艺人在美国单曲榜的纪录，这首单曲在美国最高名次为第3名。

1996年11月4日发行第一张专辑《Spice 火辣辣》，发行首周即空降英国专辑榜冠军，它在榜首位置前后加总一共待了15周之久，《火辣辣》成为整个90年代英国专辑榜上冠军周数最长的专辑。1997年5月这张专辑也顺利登上美国告示牌专辑榜榜首，一共获得5周冠军。1997年终排名当中，辣妹合唱团拿下告示牌「年度最佳新人」，而专辑《火辣辣》也夺得告示牌的「年度最佳专辑」，可见当时辣妹合唱团在全球受欢迎的程度了。专辑Spice在全球取得巨大的商业成功,在17个国家得到冠军,27个国家认证多白金,14国白金唱片,3国金唱片。成为1997全球畅销专辑之一,一年内销售1900万张,累积销售已达2300万张,成为音乐史上女子团体销售量最好专辑。

1996年12月16日第三张单曲2 Become 1发行,蝉连三周英国单曲榜冠军,并成为团体第2张百万单曲,在英国共销售113万张。2019年,团员Emma Bunton与罗比威廉斯合作翻唱此首歌曲收录在个人第四张专辑My Happy Place。

1997年2月24日 担任全英音乐奖开场,表演"Wannabe / Who Do You Think You Are"组曲,该表演成了辣妹最经典的演出之外,Geri的英国国旗紧身衣造型也成了流行史上的经典。辣妹还获得两个奖项-全英音乐奖最佳音乐录影带"Say You'll Be There",全英音乐奖最佳英国单曲"Wannabe"。
3月3日 发行双主打单曲Mama/Who Do You Think You Are皆顺利在英国单曲榜夺冠，将辣妹合唱团的英国冠军单曲累积至4首。

1997年10月份辣妹合唱团推出全新单曲〈Spice Up Your Life〉，在全世界大受欢迎,首周在英国单曲排行榜即夺得冠军,最终获得白金唱片认证。同月12日&13日辣妹在土耳其伊斯坦堡举办首场演唱会,共聚集约4万迷粉丝。

11月发行第二张专辑《Spiceworld 辣妹世界》登上英国专辑榜冠军，这张专辑在全球大卖,创下了当时卖最快的纪录,两周内卖了7百万张,英、美两地分别得到四白金和双白金的认证,最终在全球卖出1300万张。《辣妹世界》在美国专辑榜最高名次为第3名，离首张专辑在美国出道发行仅9个月时间,也创造两张专辑同时在Billboard专辑榜TOP10的成绩,Spiceworld 获得滚石杂志三颗星的评价，是滚石杂志给辣妹合唱团最高评价的专辑。

12月15日发行单曲Too Much,专辑同名电影Spice World也于同一天上映,单曲Too Much为团体第6张冠军单曲,缔造了团体自出道单曲开始连续6张单曲都是冠军的纪录,也蝉联连续两年的英国圣诞节单曲冠军Christmas number-one single.。

1998年2月24日从爱尔兰都柏林展开Spiceworld Tour巡回演唱会,并在9月返回家乡英国温布莱球场结束为期8个月共97场的巡回演唱会(欧洲56场,北美41场)。

1998年3月单曲Stop发行,登上英国单曲排行榜亚军,终止了蝉联7张单曲冠军的纪录。这也是在Geri离团之前最后一张参与宣传的单曲。

1998年5月28日，呛辣妹-洁芮没有出现在Spiceworld Tour欧洲巡演挪威场,Geri离团的消息开始传开,三天后5月31日Geri透过律师发表离团消息,当时登上全球各大媒体头条造成讨论话题。自呛辣妹-洁芮要离团单飞的消息传出来之后，辣妹合唱团要随之解散的小道消息也不胫而走。
7月辣妹合唱团推出单曲Viva Forever在英国单曲榜上蝉连2周冠军，此时辣妹要解散的消息才不攻自破。

1998年8月份，高贵辣妹-维多利亚和猛辣妹-媚儿碧同时宣布已有三个月身孕。
1998年9月10日 Emma & Mel C出席了MTV欧洲音乐大奖,该乐队获得了两个奖项“最佳流行音乐奖”和“最佳团体奖”
1998年12月11日，辣妹合唱团发行了首支没有Geri歌声的单曲Goodbye,在英国单曲榜空降冠军，成为辣妹合唱团第8首英国冠军单曲,并创纪录连续三年登上英国圣诞节单曲冠军,也是自披头四1965年之后唯一能连续3年夺得圣诞节冠军单曲的纪录。美国单曲榜最高成绩则为第11名。"Goodbye"其实是在Geri离团之前就正在创作的歌,在经历Geri离团后,团员决定重新编写,Mel C说道"这首歌原本是描叙一段感情的结束,但现在是关于Geri真的很让人难过";参与辣妹大部分歌曲创作的词曲家Richard Stannard则否认这说法,并说到"这是一首继续往前并向以往的辣妹说再见,并不是对Geri说再见,在北美巡演期间我们创作了很多歌,我想我们只是有点感伤,因为大家都开始想家也累坏了";MelB在之后的访谈则道出"这确实是一首很感伤的歌,第一次听到时我还哭了,这是第一次我在听我们的歌而哭,里面大量的弦乐听起来很棒,第一次听得当下我就哭了。这首歌真的是描写了这一年发生的所有事,Geri的离开然后我们变得更坚强,各种解散的传闻。歌名叫"Goodbye再见",但并不是真的说掰掰,因为副歌写道'goodbye my friend, it's not the end.(再见我的朋友,但这并不是结束)',所以对那些以为我们要解散的人们,我们不会,非常确定。
1999年2月Mel B大女儿Phoenix Chi出生;一个月后Victoria大儿子Brooklyn Beckham也出生,Victoria于7月与足球金童贝克汉完婚。3月发行为艾尔顿强的概年专辑"Elton John and Tim Rice's Aida"献声的"My Strongest Suit"一曲。
8月 四位团员在休息8个月后重回录音室制作第三张专辑工作。
12月 在英国举办8场《Christmas in Spiceworld Tour》圣诞演唱会,并在演唱会演唱3首当时未发表歌曲"Right Back at Ya","Holler"及后来从未正式发行的"W.O.M.A.N"。

2000年3月 在全英音乐奖表演"Spice Up Your Life","Say You'll Be There","Goodbye"3首歌曲,获得"杰出音乐贡献奖"。

2000年10月23 新专辑双主打单曲"Holler" / "Let Love Lead the Way"发行,在英国单曲榜夺得她们第9张冠军单曲。普遍推测"Let Love Lead the Way"是写给前团员Geri。
11月6日，辣妹合唱团推出第三张专辑《Forever 辣妹万岁》，全新的R&B风格获得评论家冷淡的反应。和她们同时发行新专辑的还有当时事业日正当中的天团西城男孩（Westlife），他们正巧推出第二张大作《Coast To Coast 咫尺天涯》。英国专辑榜成绩揭晓后，西城男孩的《咫尺天涯》空降专辑榜冠军，辣妹的《辣妹万岁》位居亚军，这也是她们所发行的三张专辑中，唯一没有得到英国榜冠军的一张。《Forever》在美国专辑榜上的成绩也仅有第39名。整体来说,《Forever》销售仅取得了前两张畅销专辑的一小部分，共卖了500万张。
11月16日 参与2000年MTV欧洲音乐大奖,并表演《Holler》一曲,这也是在2007年重组前最后一次的合体表演。

2000年12月,宣布无限期暂停团体活动，将专注在个人活动发展上,同时强调团体并未解散。

2007年6月，辣妹合唱团大阵仗宣布回归，而且是最原始5个成员团聚，这也是1998年呛辣妹-洁芮离团单飞后，首次5人再度同台聚首。辣妹合唱团除了宣布会推出精选辑《Greatest Hits》之外，她们也要举办『回归巡回演唱会』 （The Return Of The Spice Girls Tour）。11月5日单曲《Headlines (Friendship Never Ends)》发行,英国单曲榜第11名,也是唯一一张未打入前3名的单曲。11月9日，第一张精选辑《Greatest Hits》发行，距离她们上一张专辑已经7年了，辣妹这张精选辑《Greatest Hits》在英国专辑榜最高成绩为第2名。专辑中收录历年畅销单曲，包含辣妹合唱团在五年内缔造的9首英国金榜冠军单曲（3首连续三年勇夺圣诞假期英国金榜冠军），以及写下流行女子乐团史上最畅销单曲纪录的〈Wannabe〉。另外收录两首新歌〈Voodoo〉以及先前推出的最新单曲〈Headlines〉。12月16日澳洲Fox8电视台率先播出辣妹合唱团纪录片Spice Girls: Giving You Everything,英国则是在12月31日BBC电视台播出。

2007年12月2日 The Return of the Spice Girls Tour巡演开跑至2008年2月26结束,共计47场(不包括后来取消的北京,香港,雪梨,南非,阿根廷五场演唱会)。其中一月份14场伦敦O₂体育馆门票全部在1分钟售罄。

2010年 辣妹1997在全英音乐奖的开场表演"Wannabe / Who Do You Think You Are"与其他14组艺人被提名"30年最佳现场表演奖", 该奖项为观众投票,最终辣妹获得该奖项,Geri与MelB也出席领奖。
2010年Geri与辣妹前经纪人Simon Fuller开始构思以辣妹合唱团歌曲制作的"Viva Forever!音乐剧",辣妹成员并不会参与表演。2012年6月26日,5人再次合体为音乐剧宣传,地点为伦敦圣潘克拉斯万丽酒店,也是当初单曲"Wannabe"拍摄地点。

2012年8月 早在之前便有传闻猜测辣妹将於伦敦奥运闭幕典礼上担任表演嘉宾,但一直未有官方证实,直到表演当晚,5辆计程车开往舞台中央,音乐响起耳熟能详的"Wannabe"前奏旋律,五台车的LED灯也各自发出代表辣妹五人色彩的经典图案(英国国旗,粉红色,黑色,运动条纹,豹纹),顿时掀起典礼的高潮,随后5人登上计程车的车顶高唱"Spice Up Your Life"，歌声跟著载著5名歌手的计程车在现场环绕，让所有观众们的情绪又再次沸腾。当晚表演得到了评论家和观众的极大反响，并成为整场奥运会上在推特贴文转发最多的文章，每分钟推特上发布超过116,000条推文。在奥运官方youtube点击率则为第三高的表演影片。(第一为豆豆先生的喜剧+音乐剧,第二为洁西·J+皇后乐团的合体演唱)。

2016年7月 Emma,Mel B,Geri以"The Spice Girls - GEM"的名义在youtube上传一支短片庆祝出道20周年,并声称会有惊喜给歌迷,Mel B声称Victoria忙于时装事业,Mel C专注筹备个人专辑,不会参与20周年庆祝活动,但都给3人祝贺.同年11月3人录制的新歌于"Song for Her"于网路上流出.之后因为Geri怀孕,计划活动取消。

2018年11月 Geri,Emma,Mel B,Mel C发表将于2019展开新巡演(Spice World – 2019 Tour),而Victoria将专注在时尚事业上不会参与巡演但给予四人祝贺,其他四人也在节目访谈表示永远都有她的位置欢迎她随时一起上台表演。(Spice World – 2019 Tour)自2019年5月24日开跑,共计13场,此次演唱会只在英国&爱尔兰作巡回,每场皆为大型体育馆场地,最小的场地人数4万人,最大的到8万人场地。另外演唱会也带动早前专辑的买气,2018年发表巡演消息后当月专辑"SPICE"与精选"GREATEST HITS"皆重回英国专辑榜TOP100,精选"GREATEST HITS"更是在11月10日在英国iTunes排行榜则夺得冠军。2019年6月6日精选"GREATEST HITS"再度重回英国专辑榜第24名,英国iTunes排行榜则在5月28日重回第三名。

2019年4月 辣妹官方youtube把过去13首音乐录影带重制4K版本,每周上传两首。也不定期上传过去演唱会DVD表演歌曲HD版本。

辣妹合唱团和其它一些已经解散的团体不同的是，大部分解散后的团体成员们，多少都会有人选择离开演艺圈，也就是消失在萤光幕前，但辣妹合唱团的所有成员们对自己的演艺之路相当有规划，5位都继续留在演艺圈，虽然彼此命运各不相同，但旺盛的企图心是非常明确的。


辣妹合唱团已普遍被媒体认定为象征Girl Power（女力）的开山始祖，江山代有才人出，虽然她们叱咤风云的岁月已经过去了，但她们曾经缔造的辉煌成就足以跻身为1990年代代表性艺人。不仅在英国的流行音乐史上，乃甚至全在世界的流行音乐史上，辣妹合唱团俨然已成为了经典的时代标记。





</doc>
<doc id="37436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37436" title="纽约州立大学">
纽约州立大学

纽约州立大学（State University of New York，简称 SUNY）是纽约州的一个由多家大学组成的高等教育系统，不是一家独立的大学，其总部位于纽约州的首府阿尔巴尼 (Albany)。纽约州立大学是全球最庞大的高等教育系统，整个体制由64所学府组成，共有学生近424,000人。在64所学府中有19所是四年制大学，而其中的 纽约州立大学奥尔巴尼分校、宾汉顿大学、纽约州立大学水牛城分校、石溪大学等四校被指定为纽约州立大学系统中的四个旗舰大学中心。

纽约州立大学是1948年由州长托马斯·杜威创立的。

以上所有学校都位于纽约州，除了位于宾夕法尼亚州的杰姆逊城社区学院的沃伦中心。该中心是由宾夕法尼亚州教育部认证的。沃伦中心位于纽约州杰姆逊城以南25英里处，沃伦州立医院的地块上。

2013年，该校科技学院（SUNY-IT）涉嫌歧视华人教授，在教授向校方举报同事逼迫其要将名字强加入华人教授所写论文中一事后被校方报复解雇，后经法院判决歧视成立。


</doc>
<doc id="37437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37437" title="上海大学">
上海大学

上海大学，简称上大，是上海市属、中国“211工程”重点建设的综合性大学，是中国教育部与上海市政府共建高校，上海市首批高水平地方高校建设试点，教育部一流学科建设高校。

上海大学是是拥有国家试点学院的17所高校之一，是教育部实施“卓越工程师教育培养计划”的首批高校之一，是中宣部、教育部实施“卓越新闻传播人才教育培养计划”的高校之一。钱伟长学院入选教育部首批“三全育人”综合改革试点院（系）单位。现有宝山、嘉定、延长三个校区。现设有30个学院、1个学部（筹）和1个校管系；设有91个本科专业，43个一级学科硕士学位授权点、1个二级学科硕士学位授权点（一级学科未覆盖）、22种硕士专业学位类别；24个一级学科博士学位授权点、2个二级学科博士学位授权点（一级学科未覆盖）、6个交叉学科博士点。19个博士后科研流动站。

上海大学的历史可以追溯到1922年，当时是中国共产党领导下的革命大学，首任校长于右任，教务长瞿秋白。五年后年被南京国民政府关闭。关闭56年后，1983年上海大学复校。1994年5月27日，上海工业大学、上海科学技术大学、原上海大学和上海科技高等专科学校组建为新的上海大学。1994－2010年，蜚声中外的科学家、教育家钱伟长院士任校长，首次在中国引进"三学期制"。

上海大学本科教学采用“博雅教育”模式，开设了类似于东京大学教养学部的社区学院。本科新生第一年按理学工学类，人文社科类，经济管理类进行大类培养，使学生同时兼备人文素养与科学素养。上海大学一直是上海市政府的重点发展高校，其科研能力和水平处于全国高校先进行列。国际三大检索（SCI、EI、CPCI-S）收录的学术论文数分别位于全国高校49、43、28位。

上海大学是第一次国共合作时期创办的第一所高等学校。上大成立时，正值孙中山于广州蒙难脱险，留驻上海，筹划改组国民党，培养革命人才，对上大甚为关注；他希望上大办成“以贯彻吾党之主张，而尽言论之职责”的革命学校。创办不久后，中共完全控制了上海大学，被称为：中共第一学府。上大师生积极参加爱国运动，是五卅运动、北伐战争和上海工人三次武装起义的骨干力量。四一二事件发生后，南京国民政府认定“上海大学是赤色大本营”，遂关闭上海大学。上大因其历史功绩和地位，闻名全国，被誉为“五四运动有北大，大革命时期有上大”、“北有北大，南有上大”、“武有黄埔，文有上大”。

上海大学是当时重要的革命学校，全国各地的有志青年慕名而来，甚至还有来自南洋、日本、安南、高丽等地的学生。从1922年秋到1927年春，培育了近两千名人才，并为黄埔军校和莫斯科中山大学输送了一大批学生。上大校友中有许多重要的国共两党领导人，包括王稼祥、秦邦宪（博古）、杨尚昆、丁玲、李硕勋、刘华、何秉彝、杨之华、阳翰笙、施蛰存、戴望舒、孔另境、李伯钊、梁披云、匡亚明等。

1983年，中国政府复校上海大学，下设文学院、国际商学院、美术学院、工学院和法学院，由华东师范大学分校、复旦大学分校、上海科学技术大学分部、上海机院分院、上海外国语学院分院等校组建。

1958年，由中国科学院华东分院创立上海科学技术大学，时任校长是华东分院院长，各系系主任由相关学科领域的中科院在沪研究所所长兼任。

1960年，上海工业大学前身上海工学院创立。

1972年，上海工学院和中国机械部所属上海机械学院（现上海理工大学）合并。

1979年，上海工学院从上海机械学院分离，改名为上海工业大学。

1983年，钱伟长调任至上海工业大学任校长。

1992年，钱伟长在上海工业大学提倡并实行学分制，此为上海首先采用学分制的高校。

1959年，上海科技高等专科学校前身上海第二科技学校创立。

1981年，上海第二科技学校改名为上海科技高等专科学校。

1994年，上海工业大学、上海科学技术大学、原上海大学、上海科技高等专科学校组建成立新上海大学，时任中共中央总书记、国家主席江泽民为新上海大学题写校名，全国政协副主席钱伟长院士任校长。5月27日，新上海大学正式揭牌。

1997年上海大学被国家部委纳入国家211工程重点建设高校，作为上海市属的高校中唯一的国家重点建设高校，得到上海市人民政府与中央部委的重点共建。同年，12月26日，上海大学新校区奠基启动。校区占地面积1500亩（不含规划待征地），一期工程校舍建筑面积19.2万平方米。后又追加500亩用于建设新世纪大学生村，及若干用地建设南区宿舍。

2003年，上海大学率先通过国家教育部本科教育水平评估并被评为“优秀”；

2005年，法国总理让-皮埃尔·拉法兰访问上海大学，并在伟长楼发表演讲。“中外校长论坛”在上海大学国际会议中心成功举行。同年，原上海法律高等专科学校部分脱离上海大学成立上海政法学院，独立招生，上海大学数码艺术学院成立。

2006年，上海大学与法国等西欧国家合作开设中欧工程学院，在新生中择优转入该学院学习。同年，上海大学东校区开工。规划占地面积427亩（以实测为准），其中，一期建设基地占地面积约300亩，总建筑64840平方米。主要建筑内容：生命环境学院37912平方米；国际工商管理学院17478平方米；学生食堂5550平方米；变电所1400平方米；锅炉房500平方米；其它辅助用房2000平方米。

2007年，原理工基础强化班独立成为上海大学自强学院。

2008年，上大东区一期，商管、环化、生科学院大楼竣工。

2009年，上大被国家部委列入国家建设高水平大学公派研究生项目的高校。

2010年，上海大学被国家部委列入首批卓越工程师计划高校，同年7月30日6时20分，著名科学家、上海大学校长钱伟长教授因病在上海逝世，享年98岁。

2011年，原自强学院正式挂牌为钱伟长学院。

2012年1月7日，上海市人民政府任命罗宏杰为上海大学校长。

2015年7月5日，上海大学上海电影学院成立，其前身为上海大学影视艺术技术学院。现任院长为著名导演陈凯歌，执行院长为何小青教授。

2015年7月10日，上海大学举行教师干部会议，中共上海市委组织部副部长陈皓宣布人事任命：中国工程院院士金东寒出任上海大学校长，该校党委书记罗宏杰卸去兼任的校长一职。

2016年12月11日，上海美术学院在上海大学正式成立，全国文联副主席、中国美术家协会副主席冯远受聘为院长，中外40余位著名艺术家加盟上海美术学院。

2017年9月15日，金东寒同志任上海大学党委书记，免去罗宏杰同志的上海大学党委书记职务；聂清同志任上海大学副校长。

2019年6月1日，成旦红任中共上海大学委员会书记，刘昌胜任中共上海大学委员会副书记、上海大学校长，金东寒同志不再担任中共上海大学委员会书记、上海大学校长。

位于上海市宝山区上大路99号，邮政编码为200444，占地2000余亩。它是根据上海大学校长钱伟长的教育思想和设计理念规划设计的，与延长、嘉定两个校区形成“一体两翼”。它是大部分本科专业和部分研究生专业的学生所在校区。


共有六个食堂，分别为益新、尔美、山明、水秀、吾馨和东区食堂（也有学生称为“留韵”）。其中益新、尔美、山明坐落于校内宿舍区内，水秀在教学区内，吾馨坐落于南区内。


本部东区位于宝山校区东侧，土地面积共427亩，现已全部投入使用。

位于闸北区延长路149号，邮政编码是200072。是理工科大三大四的本科生和研究生所在校区，主要有影视技术艺术、机电工程等专业。


由于延长校区采用集中供热系统，锅炉房、浴室、食堂均在一起。

锅炉房周围共有四个主体建筑，分别设置有如下几个食堂：



位于上海市嘉定区城中路20号，邮政编码：201800。主要为悉尼工商学院学生使用。

上海大学的校徽呈白玉兰的形状，为上海市花。花萼为字母“U”形，是大学（University）的意思，右花瓣形如海鸥，又是字母“S”，是上海（Shanghai）的象征。左花瓣为数字“1”，表示上海大学要争创第一的决心。由徐光夫先生设计。

上海大学学科门类齐全，涵盖哲学、经济学、法学、文学、历史学、理学、工学、管理学、艺术学等学科门类。现设有30个学院、1个学部（筹）和1个校管系；设有91个本科专业，43个一级学科硕士学位授权点、1个二级学科硕士学位授权点（一级学科未覆盖）、22种硕士专业学位类别；24个一级学科博士学位授权点、2个二级学科博士学位授权点（一级学科未覆盖）、6个交叉学科博士点。19个博士后科研流动站。拥有4个国家重点学科、4个上海市Ⅲ类高峰学科、牵头建设1个上海市Ⅳ类高峰学科、10个上海市Ⅰ类高原学科、6个上海市Ⅱ类高原学科， 9个学科进入ESI排名全球前1%。拥有1个科技部与上海市共建的省部共建国家重点实验室，1个科技部与上海市共建的省部共建国家重点实验室培育基地，1个教育部国际联合实验室，4个“高等学校学科创新引智计划”（简称“111计划”）创新引智基地，3个教育部重点实验室，2个教育部工程研究中心，1个国家体育总局体育社会科学重点研究基地，1个教育部批准备案建设的国别和区域研究中心，1个教育部中华优秀传统文化传承基地，2个上海市协同创新中心，7个上海市重点实验室，6个上海工程技术研究中心，5个上海市专业技术服务平台，1个上海市“一带一路”国际联合实验室，3个上海市人民政府发展研究中心决策咨询研究基地，3个上海市社会科学创新研究基地，2个上海市高校E－研究院，3个上海高校智库，1个民政部政策理论研究基地，1个上海高校人文艺术创新工作室，2个上海高校人文社会科学研究基地，1个国家文物局与上海市人民政府共建研究基地，1个上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究基地，3个上海高校重点实验室，1个上海高校工程研究中心。


上海大学积极实施人才强校战略，初步形成了层次更为清晰、结构更趋合理、具有一定国际化程度、适应学校发展需要的师资队伍，并已在多数学科领域中形成了若干有特色、有影响、有潜力的学科团队。现有专任教师3173人，其中教授760人、副教授1107人，具有博士学位的教师2306人。现有全职中国科学院院士、中国工程院院士6人，双聘院士10人，中科院外籍院士1人，海外院士16人；享受“国务院特殊津贴”人员32人； “万人计划”入选者8人；教育部“长江学者”特聘教授13人、讲座教授4人；长江学者青年项目5人；“百千万人才工程”国家级人选10人；国家自然科学基金杰出青年科学基金获得者21人；国家自然科学基金优秀青年科学基金获得者17人；上海市领军人才23人。


上海大学积极推进开放合作，开展了广泛的国际国内交流与合作，中外合作办学稳步发展。目前，学校已与51个国家和地区的210所大学或机构签署校际合作协议，其中包括日本早稻田大学、大阪市立大学、俄罗斯莫斯科大学、德国慕尼黑大学、英国利兹大学、英国女王大学、法国巴黎大学、法国技术大学集团、格勒诺布尔大学、美国纽约大学、康奈尔大学、瑞典查尔摩斯理工大学、澳大利亚阿德莱德大学、悉尼科技大学等世界著名大学。与此同时，学校不间断地派遣教师出国进修、考察和学术交流，每年也都有大批国际知名学者来校访问、交流，美国诺贝尔经济学奖获得者爱德华教授、诺贝尔经济学奖获得者“欧元之父”蒙代尔等教授，日本教育家池田大作先后来访；诺贝尔物理奖获得者德国克·冯·克利钦，杨振宁，李政道教授先后被聘为名誉教授；此外，原法国总理让—皮埃尔·拉法兰，加拿大总理克雷蒂安等外国政要先后访问过上海大学。

在校就读的外国留学生4532人，其中学历生1872人，学校被教育部评为来华留学示范基地单位。学校建有4个中外合作办学学院，并已与北美洲、欧洲、亚洲等地区的大学合作建立了5所孔子学院。学校与中国科学院长三角地区研究院所、中国社会科学院、宝山区人民政府等单位开展了包括科学研究、人才培养、队伍建设在内的全面合作。

与澳大利亚悉尼科技大学合办悉尼工商学院，中英双语教学，并对达到一定要求的学生授予中外双学位。

与法国技术大学集团合办中欧工程技术学院，中、英、法语授课，对达到中法双方要求的学生授予中外双学位。





</doc>
<doc id="37441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37441" title="承宣布政使司">
承宣布政使司

承宣布政使司，为中国明清两朝的省级地方行政机关。

明朝时，承宣布政使司为国家一级行政区，是承宣布政使司布政使的辖区，简称布政使司、布政司、藩司，俗称「行省」、「省」，负责一级行政区的民事事务。布政使司设左、右承宣布政使司布政使各一人，即一级行政区最高行政长官。而一省之刑名、军事则分别由提刑按察使司与都指挥使司管辖。都司、布政司、按察司、合称为「都布按三司」，皆为省级行政区最高机关，都布按三司职权相当于元朝的「某地等处行中书省」，但非行中书省此种中央军事控制；三司品阶以都指挥使司最高，其首长都指挥使为正二品，布政司次之，左、右布政使均为从二品，提刑按察使司之长官提刑按察使为正三品。

清朝沿袭明制，保留各承宣布政使司，但只设一员布政使，并在布政使之上设置固定制的总督、巡抚掌管全省军民事务。布政使成为巡抚属官，专管一省或数个府的民政、财政、田土、户籍、钱粮、官员考核、沟通督抚与各府县。乾隆以后，省作为承宣布政使司的非正式称谓逐渐获得政府认可。民国时废除布政司制度，设省，中国首次出现以“省”为正式通名的行政区划。

越南后黎朝倣傚明制，设立“承宣”，其长官曰“承政”，故又称“承政司”；阮朝后期倣傚清制，设立省，长官为巡抚、总督、布政使。

承宣布政使司，前身为元朝的行中书省。在宋金元官员兼职分「行、守、摄」，「行」为兼领低于本职的，元代以军事统帅兼领中书省宰相衔，而通常军事统帅为亲王或国王，故曰『「行」中书省』。至正十六年朱元璋攻下集庆路之后，韩林儿授朱元璋「吴国公」，朱元璋以吴国公兼领江南等处行中书省；韩宋龙凤四年（1358年）在婺州设中书分省，之后每攻掠地方即设行省。

明初沿袭元制，以中书省管辖京城周边地区，行中书省管辖全国各地；洪武九年（1376年），受胡惟庸案影响，废除中书省和行中书省，将浙江、江西、福建、北平、广西、四川、山东、广东、河南、陕西、湖广、山西诸行省改为承宣布政使司，裁撤行中书省主官行省平章政事与左、右丞，将行省参知政事改为布政使，秩正二品；左右参政，从二品；改行省左右司为经历司。原行中书省职权至此分割为三，布政使司专责民政事务。承宣布政使意涵取自「朝廷有德泽、禁令、承流宣播，以下于有司」，简称为布政使司、布政司，俗称仍习惯呼为「行省」、「省」。自此，承宣布政使司即取代行省，成为地方一级行政区划名称。南京应天府附近不设承宣布政使司，由中书省直辖。

洪武十三年（1380年）胡惟庸案后，撤废中书省，京师（直隶）及全国十二承宣布政使司直属于六部；布政使品秩改为从三品、参政从四品。十四年（1381年）增设左右参议，正四品；各布政使司增设布政使一人，成为左、右二布政使。十五年（1382年）设云南布政司。二十二年（1389年）定布政使为从二品。建文年间将布政使升为正二品，并裁减为各一人，明成祖恢复旧制。永乐元年（1403年）以北平承宣布政使司升格为「行在」，撤销布政使司。五年（1407年）设交趾布政司；十一年（1413年）设贵州布政司（布政使仅置一人）。宣德三年（1428年）裁撤交趾布政司；全国除了北直隶、南直隶之外，定为十三布政使，俗称为「两京十三省」。

自宣德年间开始出现临时任制、军事性质的总督或巡抚，如无特别授权监理粮或监理刑名则不得干涉布政使、按察使的职权。自明初到正统年间，布政使司地位等同六部，常有布政使进入中央为尚书、侍郎或副都御史出任布政使；景泰后布政司地位下降，没有同六部授官的情形。

明朝布政使司的主官为左右布政使，其下设有：

清朝建立后，沿袭明制。顺治三年（1646年），各省仍置左、右布政使，贵州省不设右布政使；废除南直隶部院侍郎，置江南左、右布政使。十八年（1661年）江南省分省，江南左布政使驻江宁、右布政使移驻苏州。

康熙二年（1663年）陕西省分省，陕西右布政使移驻巩昌治甘肃；七年湖广省分省，湖广右布政使移驻长沙治湖南。康熙六年（1667年），改江南右布政使为江苏布政使、左布政使为安徽布政使；改陕西左布政使为西安布政使、右布政使为巩昌布政使；改湖广左布政使为湖北布政使、右布政使为湖南布政使；同时定制将布政司两个布政使整合为一个布政使（山东、山西、河南、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、四川、广东、广西、云南、贵州），不分左右，为从二品，陕西仍为两人，称为「守道」。八年（1669年），直隶省设口北道度支使兼山西布政使衔；改西安布政使为陕西布政使、巩昌布政使移驻兰州为甘肃布政使。

雍正二年（1724年）直隶守道改为直隶布政使。乾隆十八年（1753年）起只保留各省布政使，属下守道停止兼布政使、参政、参议衔。二十五年（1760年）安徽布政使回驻安庆，江苏布政使分为江宁布政使、苏州布政使；二十六年（1761年）二月定制驻江宁者为江南江淮扬徐海通等处承宣布政使司，驻苏州者为江南苏松常镇太等处承宣布政使司。

清代沿袭元、明习惯，俗称布政司为省、行省。但总督、巡抚开始掌握地方大权，布政司退居其次，导致“省”的意义发生变化，不再等同于布政司，而是以巡抚辖区为准。至清朝中叶共有十九布政使司，但俗称「十八行省」或「内地十八省」（江苏省有两布政司）。清人意识到这个问题，有时就避免使用“省”、“行省”，而称之为“统部”；但“省”之称还是最常用。

光绪十年（1884年），甘肃新疆省建省，增设甘肃新疆布政使，驻迪化府；十三年（1887年），福建台湾省，增设福建台湾布政使，驻台北府。宣统二年（1910年）各省布政使司改设为财政公所，主官仍称布政使，废止经历以下各官职。

清朝布政使司的主官为左右布政使（康熙六年裁减一人），其下设有：














建文时燕王朱棣叛，发动靖难之役，北平承宣布政使司沦陷，惠帝于真定府另设平燕承宣布政使司，负责未受燕王控制之原北平承宣布政使司所属府、州、县之政务。

























</doc>
<doc id="37446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37446" title="保罗一世 (俄罗斯)">
保罗一世 (俄罗斯)

保罗一世·彼得罗维奇（），1796年—1801年在位，是俄罗斯帝国皇帝，称号保罗一世，他42岁登基，仅在位5年。保罗一世的父亲是彼得三世，母亲是叶卡捷琳娜二世。有传闻称其为1752年9月-1755年春成为叶卡捷琳娜情夫的俄罗斯族禁卫军长官谢尔盖.萨尔特科夫的儿子，但保罗·彼得罗维奇性格简直是其父彼得三世·费奥多罗维奇的翻版。
保罗一世即位后废除了很多旧有的政策，又自订新的，加强了独裁，以维持专制权力为目标。为了巩固政权，登基时就宣布修改王位继承法，为「长子继承法」。这解决了罗曼诺夫王朝家族一直存在著家族传位的问题。又修改了农奴的制度，农奴每周只需为地主工作三天，天真的想减轻农奴的压力。保罗一世对军事极感兴趣，自小就在皇宫内制作属于自己的军事模型，他崇尚普鲁士严格的军事制度，通令俄军一律改著普鲁士服饰的军装。

保罗一世在俄国历史上是一位谜样的沙皇，他被认为有精神疾病，自认是救世主的化身，希望重新统一天主教和东正教，并为此在圣彼得堡建设了与罗马圣彼得大教堂相似的喀山大教堂。

保罗·彼得罗维奇对法国大革命表现了极度的恐惧。1798年参加反法同盟，派遣苏沃洛夫远征瑞士和意大利。当拿破仑登台之后，又对拿破仑表示信服，企图与英国断交，遭到与英国有往来的贵族、商人的反对。

保罗一世一直梦想著属于自己的城堡，不计代价要求工人日以继夜的赶工建造。但他残暴的统治和反复无常极为矛盾的外交政策与作为，引起贵族和军队的仇视与暗中取笑。更加讽刺的是，1801年，保罗一世在圣彼得堡最信任安全的米哈伊洛夫宫内被自己的近臣用枕头闷死。

一些历史学家认为，策划这次政变的的凶手很可能是圣彼得堡总督，幕后主使其实是保罗一世儿子亚历山大一世。

俄国名诗人普希金称保罗一世为俄国最浪漫的皇帝；英国人称他为哈姆雷特；拿破仑称之为唐吉诃德。「疯君」保罗短暂在位的五年，是俄国历史的短暂脱轨，也等于俄国历史上的一个闹剧。俄国特有的矛盾民族性，在他身上展露无疑。世人评价保罗一世为疯颠却又慈善的谜样帝王。

2003年《哭泣的沙皇》(Poor, Poor Pavel)是以真实历史事件为基础拍摄的电影，描述沙皇保罗一世的真实与幽默，最后遭到宫廷亲信的阴谋与谋杀；是部关于忠诚与背叛的电影，天才与狂人的绝响。

帕维尔·彼得罗维奇先后娶过两位皇后。1773年，保罗一世先娶第一位皇后黑森-达姆施塔特公主威廉明娜·路易莎（娜塔莉·阿列克谢耶芙娜），但后者于1776年死于难产，两人之间并无子女。

1776年10月7日，保罗一世再娶第二位皇后是符腾堡王国公主索非亚·多萝西娅·奥古斯塔·路易莎（玛丽亚·费奥多萝芙娜），两人有10个孩子，其中4个是儿子，包括后来的亚历山大一世和尼古拉一世。



</doc>
<doc id="37449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37449" title="行中书省">
行中书省

行中书省，元朝（中统、至元年间）开始实施的直属中央政府管辖的一级行政区，民间简称“行省”或“省”。元朝全国四级地方行政制中，首都所在的腹里地区（今河北、山东、山西及河南，内蒙古部分地区）则由中书省直接管辖，吐蕃由宣政院管辖。“行中书省”在当时主要作为军事管理，掌管所辖省内的军备、财税、农业、漕运及其他军政事务。

在宋代官员兼职分「行、守、摄」，「行」为兼领低于本职的，元代以军事统帅兼领中书省宰相衔，而通常军事统帅为亲王或国王，比如征东等处即以高丽王「行」中书省左丞相，向下兼任曰行，故曰『「行」中书省』。另外，根据学者钱穆的说法，元朝政府所设的「行中书省」意为「派出的中书省」，即中央政府为维护其统治在地方行政上所设的全权机关，而与具有一定自治权力的地方政府有权力来源上的不同。

在“行中书省”之下，元朝先后将宋代的路改为道、州升为路，部分的县则改升为州，与县平级（直隶州在外），实行省、道、路、州（县）四级地方行政制。

行省的设置可以上溯至南北朝时期的行台。北魏为了统一指挥战事和调度战区人力、物力，在州之上设立“某某道大行台”，集中行使军事、行政权力。唯随事而设、事毕则废，并不是一个常设机构。南北朝至金、明中后期至清，皆为行尚书省，为外廷在外的派驻机构，元代亦有行尚书省，惟普遍设置行中书省因应其封建治国的需要，在古代官员兼职分「行、守、摄、权、试」等，「行」为职事官位低于寄禄官位的，如「两浙路劝农使兼提点刑狱公事朝奉大夫行尚书度支员外郎护军借紫朱」，故无论是行中书省、行枢密院或行尚书省又或行尚书省兵部，其官员「寄禄官」阶品秩一定较「职事官」阶之职务为高一品以上。尚书位于外廷中台，故以台名，行尚书省曰行台；中书省则位于内廷中堂；明清行省首长为尚书省兵部侍郎兼都察院右副都御史，其办公地点称为部院，为外廷派驻在外的钦命差遣。若加内阁大学士衔则为部堂。

隋、唐初期，为集中战役方向的力量，也延袭设立。唐太宗李世民曾担任过“陕东道大行台”的职务。辽、金所设“行军元帅府”、“尚书行台”等，名殊实同。元代，除京师附近地区直隶于中书省外，又于河南、江浙、湖广、陕西、辽阳、甘肃、岭北、云南等处设十一行中书省，简称“十一行省”。置丞相、平章等官以总揽地区政务，为地方最高行政单位。

明代改行中书省为承宣布政使司，除直属朝廷的北、南直隶地区外，共有十三布政使司，而习惯上仍称行省。清朝行政区划也基本上延续了明朝行政区划，清初增为内地十八省，后加入奉天等三行省，又增为二十二行省。

元朝时期除中书省管理首都所在地腹里地区及宣政院管理吐蕃（今西藏）地区外，在元朝直接统治的疆域内共有10个行中书省；中国从元朝开始正式在全国范围内实行行省制度。






</doc>
<doc id="37459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37459" title="秦朝行政区划">
秦朝行政区划

秦朝自始皇二十六年（前221年）灭齐，建立秦王朝以后，秦始皇采纳丞相李斯的建议，取消分封制，废除诸侯；行政区域管理上推行单一郡县制，立郡县，分天下为36郡；其后南并五岭以南之南越地，北取阴山以南地。疆域西自陇蜀，东至辽东，北起大漠，南抵南海。

秦代的地方行政制度，是实行郡、县二级的地方行政制度。

秦朝的首都咸阳及其附近关中平原为一特殊区域，由内史直接管理，其区域相当于一郡。

各郡设置郡守（掌管民政）、郡尉（掌管军事）、郡监（掌管监察），郡守下设郡丞，作为郡守的副职。少数郡份如闽中郡由君长管理。

郡下普遍设置「县」，由县令（长）等管理。县分大小，大县设县令，小县设县长。之下有县丞、县尉。县令、县长、县丞掌管行政，县尉掌管军事；少数民族地区设「道」。

地方长官都由朝廷直接任命，随时可以调换，一切军政经济之权都直接统一于中央。郡县两级的地方行政制度，在原则上，一直为后代所秉承。

有关记载秦朝的正史《史记》没有地理志，仅在《史记·秦始皇本纪》秦始皇二十六年（前221年）中提及立「三十六郡」，成为后世郡县政区沿革起始的基点。因此引起古今许多学者的关注及研究的课题。三十六郡的名称，始见于刘宋裴骃的《史记集解》：「三十六郡者，三川、河东、南阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、泗水、薛郡、东郡、琅邪、齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、巨鹿、邯郸、上党、太原、云中、九原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡、黔中、长沙凡三十五，与内史为三十六郡。」此后，唐朝官修的《晋书·地理志》、宋代欧阳忞的《舆地广记》、王应麟的《通鉴地理通释》、元代方回续撰《古今考》，以及胡三省注《资治通鉴》，直至明末清初顾祖禹的《读史方舆纪要》等重要著述，均沿用此说。

清代开始，有学者如陈芳绩、全祖望等，舍弃裴骃旧说，重新考据三十六郡，其基本方法，依据《史记》、《汉书》、《后汉书》以及《水经注》诸书中的史料一一考证。民国以后，王国维、谭其骧等，依据清代诸家考订的结论整理定论。大多数人基本确定33郡，其余3郡诸家看法差别很大，详见下表：

其后于秦始皇三十三年（前214年）南并五岭以南之南越地，置桂林、南海、象郡；北取阴山以南地置新秦中，内地陆续析置东海、常山、济北、河内和衡山等郡。

秦末的郡数，杜佑在《通典》首度提出四十郡说；近人谭其骧依据考证结果初次提出四十六郡说，后来改为四十八郡说，成为目前较为流行的说法。然而在2002年里耶古城考古出土的竹简中，发现了洞庭郡和苍梧郡二郡记载。2008年岳麓书院根据自海外抢救回来的2098枚珍贵秦汉竹简中，发现了州陵郡、清河郡等几个新郡的记载。秦代封泥「巫黔囗邸」、「巫黔右工」的出土，使得黔中郡的郡名成了争议问题。近人后晓荣依据史料及最新考古资料，提出五十四郡说，成为目前较新的说法。

秦朝县的数目，清末学者杨守敬提出概数当在「八九百」；近代台湾学者严耕望推测约1000县左右。后晓荣依据文献、考古资料及前代学者的考证，可确定为秦县的有756县。

此表列出近人后晓荣《秦代政区地理》所考证的秦代县份，下加「　」者为谭其骧《中国历史地图集‧秦时期》中有标示的秦代县份。





</doc>
<doc id="37464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37464" title="长沙郡">
长沙郡

长沙郡，中国秦朝至唐朝时设置的的一个郡。

秦代的长沙郡，以今长沙地区为中心，涵盖了今湖南大部分地区，北起洞庭，南逾五岭，东邻鄱阳湖西岸和罗霄山脉，西接沅水流域。据明朝崇祯年间编《长沙府志》沿革记载，秦代长沙郡下设湘、罗、益阳、阴山、零陵、衡山、宋、桂阳等县，其范围包括了今岳阳、长沙、湘潭、株洲、益阳、衡阳、邵阳、娄底、郴州、永州等部分或全部，以及鄂南、赣西北和广东的连州、广西的全州等地，面积几乎相当于今天整个的湖南省。其治所湘县即大致为今长沙市辖区。

汉景帝五年（前202年），立吴芮为长沙王，以长沙、豫章、象郡、桂林、南海五郡为长沙国，其中遥领象郡、桂林、南海三郡。汉文帝后七年（前157年），长沙王吴产薨，无子，国除。

汉景帝二年（前155年），立皇子刘发为长沙王，改长沙郡为长沙国。长沙国属荆州刺史部。西汉后期，长沙国领十三县：临湘、罗、连道、益阳、下隽、攸、酃、烝阳、湘南、昭陵、荼陵、容陵、安成。

新莽始建国元年（9年），贬长沙王刘舜为公。始建国二年（10年），废长沙公刘舜为庶人，改长沙国为填蛮郡。东汉初复为长沙国。汉光武帝建武十三年（37年），降封长沙王刘兴为临湘侯，改长沙国为长沙郡。东汉时，析置醴陵县，烝阳县改属零陵郡。

汉献帝建安十五年（210年），孙权分长沙郡立汉昌郡。三国时期，长沙郡属吴。孙亮太平二年（257年），以长沙东部为湘东郡。孙皓宝鼎二年（267年），分豫章郡、庐陵郡、长沙郡立安成郡。

晋武帝太康中，长沙郡领十县：临湘、攸、下隽、醴陵、刘阳、建宁、吴昌、罗、蒲圻、巴陵。晋怀帝永嘉元年（307年），分荆州、江州立湘州，治临湘，长沙郡改属湘州。晋成帝咸和三年（328年）省湘州。晋安帝义熙八年（412年）复立，十二年（416年）又省。宋武帝永初三年（422年）又立，宋文帝元嘉八年（431年）又省。元嘉十六年（439年），复立湘州，分长沙郡之巴陵、蒲圻、下隽，江夏郡之沙阳四县立巴陵郡。元嘉二十九年（452年），又省湘州。宋孝武帝孝建元年（454年）又立湘州。

隋文帝开皇九年（589年），灭陈，废长沙郡及湘州，其地属潭州。隋炀帝大业三年（607年），改潭州为长沙郡。长沙郡领四县：长沙、衡山、益阳、邵阳。

唐高祖武德四年（621年），平萧铣，改长沙郡为潭州。唐玄宗天宝元年（742年），改潭州为长沙郡。长沙郡领六县：长沙、衡阳、湘乡、益阳、醴陵、浏阳。天宝八载（749年），衡阳县移治于洛口，改为湘潭县。唐肃宗乾元元年（758年），复改长沙郡为潭州。















</doc>
<doc id="37465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37465" title="沅江">
沅江

沅江（沅水）是流经中国贵州省、湖南省的河流，属于洞庭湖水系。支流还流经重庆市、湖北省。沅水是湖南省的第二大河流，干流全长1033公里（湖南568千米），流域面积89163平方千米，其中位于湖南省51066平方千米，多年平均径流量393.3亿立方米。

沅水有南北两源：南源龙头江为主源，源自贵州省都匀市的云雾山；北源重安江，源于贵州省麻江县平月间的大山。两源在凯里市岔河汇合后称清水江，东流至台江县纳小江河，至剑河县纳南哨河，至锦屏县河口乡纳乌下江，至锦屏县三江镇纳洞河、亮江，于天柱县瓮洞镇出贵州省入湖南省会同县漠滨侗族苗族乡金子村，至洪江市托口镇纳渠水，至黔城镇与㵲水（𣲘水）汇合,始称沅水（沅江）（《湖南省志·地理卷》记载清水江至黔城镇始称沅水，另《怀化地区志》记载民间说法至托口镇始称沅水），至洪江管理区纳巫水后北流至溆浦县江口镇纳溆水，至辰溪县纳辰水，至泸溪县纳武水，至沅陵县纳酉水，至汉寿县注入大连湖（大洞庭湖的一部分），进而由水道在沅江市通往南洞庭湖。


五强溪水电站位于沅水下游湖南省沅陵县境内，是沅水干流上的关键性综合利用枢纽工程，也是湖南省最大的水电站，是一个以发电为主兼有防洪、航运等综合效益的工程。

<poem>
红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。
佳期不可再，风雨杳如年。
</poem>


</doc>
<doc id="37466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37466" title="衡山">
衡山

衡山，五岳之一，也称为“南岳”，南岳始封于唐虞，是古代中国帝王巡狩祭祀的地方，也是道教和汉传佛教的圣地之一。主景区全称“衡山风景名胜区”位于衡山县境内，现已划为南岳区，为衡阳市市辖区，1979年被列为湖南省级自然保护区，1982年11月8日第一批公布为国家重点风景名胜区。

衡山的名称，源自《甘石星经》：南岳衡山是对应星宿二十八宿之轸星，可如衡器般衡量出天地间的平衡，故称为衡山。

衡山是南中国的宗教文化中心，中国南禅、天台宗、曹洞宗和禅宗南岳、青原两系之发源地；南方最著名的道教圣地，有道教三十六洞天之第三洞天——朱陵洞天，道教七十二福地之青玉坛福地、光天坛福地、洞灵源福地。每年都有来自东亚、东南亚、港澳台地区的大批香客到南岳衡山来朝香拜佛。 

黄帝将衡山立为南岳，天柱山则为南岳的副山。
《周礼》记载，舜曾在五月向南方巡狩，到达过南岳衡山。《水经注》记载，衡山南部有祝融冢，楚灵王时期，因为山崩坟被毁坏，却得到《营邱九头图》。秦朝始建的衡山郡，是以天柱山为名，并非今天的衡山。根据《汉书地理志》所言，禹贡所言的荆州衡山是在西汉长沙国境内。
梁武帝天监二年（503年），惠海和尚将佛教传入南岳，创建广方寺。

陈临海王（568年），慧思和尚率弟子来南岳创建般若寺和小般若寺（现在的福严寺、藏经殿）。

隋炀帝在南岳衡山敕建上封寺。

武德初年，南岳建司天霍王庙，为南岳有庙祀之始。

玄宗开元十三年（725年），修建南岳真君祠，现南岳大庙。三年后，南岳庙遭受特大火灾，火灾波及南岳镇三百余家。

南宋时期，胡安国父子及其弟子朱熹、张栻在南岳建春秋楼讲学，开创湖湘学派。

抗日战争全面爆发以后，国民政府军事委员会一度迁到南岳。

1938年11月，国共两党共同创办“南岳游击干部训练班”，本部就设在集贤峰白龙潭的南岳圣经学院。

1940年，湖南省军政首领赵恒惕开始在南岳主持修建忠烈祠。

1944年6月24日，日军占领南岳，还有一小队日军进入忠烈祠破坏 。

1984年5月，南岳衡山所属的南岳镇、南岳乡等地被一同划分成南岳区，归衡阳市管辖。

衡山山脉位于湖南省中部偏东南，南起衡阳白露坳，北止长沙城西，长约80公里。关于衡山旧有南岳“七十二峰”之说，称回雁为首，岳麓为足。衡山山脉属华夏及华夏式构造体系，由燕山期花岗岩构成断块山体。因经历长期侵蚀，成为准平原；第三纪末新构造运动，花岗岩地层上升断裂成今貌。衡山山脉最高峰为祝融峰海拔1300.2米。

南岳衡山，现在属于衡阳市南岳区，南岳区为湖南省最小的县级区。南岳衡山1984年前原属于衡山县，因此衡山县和南岳区还因旅游资源等利益冲突产生过摩擦。衡东县历史上也是属于衡山县，1966年被划出。省政协委员彭泽润在2010年提案建议，将衡山县南岳区衡东县重新合并。

南岳衡山自然保护区于1984年5月9日始建，时为省级自然保护区。2005年，南岳衡山自然保护区成功晋升为国家级自然保护区。

2004年，执法人员在南岳区农贸市场查获了已经在湖南境内绝迹了十几年的猴面鹰，猴面鹰正是在衡山被捕捉到的。2013年，一群游客在南岳衡山发现了国家重点保护动物白鹇。2016年，南岳衡山国家级自然保护区管理局的工作人员在监控设备里发现了国家二级重点保护野生动物凤头鹰。

衡山植物呈垂直带谱明显，海拔800米以下属亚热带常绿阔叶红壤带，800米以上属矮林、灌丛、草丛黄棕壤带。森林覆盖率达67%，分布多种珍遗植物及珍奇动物。建有南岳树木园。1954年，专家在广济寺原始次生林内发现2株野生绒毛皂荚。2012年，专家再次在广济寺原始次生林内发现2株野生绒毛皂荚。这4株是世界上仅存的4株。2013年，南岳衡山国家级自然保护区相关专家在南岳区龙凤乡水口村发现两株世界罕见的千年树龄野生红豆杉。南岳中正图书馆多株铁树结果，产出了漂亮的“凤凰蛋”。

主条目：南岳忠烈祠、祝融峰、南岳大庙

南岳忠烈祠位于南岳衡山香炉峰下，是中国大陆唯一的纪念抗日战争中国民党阵亡将士大型烈士陵园。1996年，南岳忠烈祠被中华人民共和国国务院公布为第四批全国重点文物保护单位之一。2016年，南岳忠烈祠入选“首批中国20世纪建筑遗产名录”。

1938年蒋介石在第一次南岳军事会议上决定筹建，仿南京中山陵形式建造，1943年落成。解放后，南岳忠烈祠被认定为“反动遗迹”而遭到破坏。八十年代后，伴随着两岸关系的好转，南岳忠烈祠得到修复。

祝融峰是衡山七十二峰的最高峰，海拔1290米。传说祝融峰是火神祝融游息之地，故而得名。峰上有明代修建的祝融殿。

南岳大庙坐北朝南，南北长416米，东西宽191米，总面积9.85万平方米，为我国五岳庙中规模最完整的古建筑群之一。大庙由棂星门、奎星阁、正川门、御碑亭、嘉应门、御书楼、正殿、寝宫、北后门等组成。主体建筑沿中轴线布局，分前后九进和四个院落。南岳大庙的泥塑、木雕、石刻，被誉为“江南三绝”。

登山：登高望远，是中国人迎接新年的一种传统，每年新年都有大批游客来南岳衡山登高游客。南岳还多次举行登高比赛，如2012年-2015年冬季召开的南岳观雾凇节暨负重登山挑战赛。祝融峰是南岳最高峰，从古至今很多南岳游客以登上祝融峰为目标，韩愈、谭嗣同、张大千、叶剑英等名人都登上祝融峰并作诗词留停念。环湘自行车赛也在南岳衡山举行过。

烧香祈福：春节期间，大批游客前往南岳祈福朝圣，人流过大以致有关部门需要交通管制。观音诞等传统节日时，也有大批游客朝圣礼佛。高考前夕还有学生和家长为了高考登科而祈福。

观雾凇：雾凇是一种天气现象，衡山因海拔高，雾凇现象常在冬天出现，是衡山冬季旅游的特色。南岳旅游部门还在2015年举办过“南岳冬季摄影大赛”。

观云海：在南岳衡山的高处，特别是祝融峰的望日台，能看到云海变化之美妙。夏季，特别是雨过天晴之时，被认为是在南岳衡山观云海的最佳时期。有时还会出现俗称“佛光”的大气现象，即七彩光环。

观日出：在祝融峰的望日台，凌晨就会有游客等待太阳升起。

参见：衡阳电视台《黄金周好去处：南岳观赏日出云海》(00:28-00:53）。

观星：因为祝融峰之高易于观察星空，南岳旅游部门从2015年起开办南岳星空节，组织游客来祝融峰上观看猎户座流星雨

观花海“每年春季是适合到南岳赏花的时期，祝融峰、藏经殿、梵音谷、方广寺都是赏花的好地方。

祭拜英烈：每年清明节都会有大批游客自发或组织来到南岳忠烈祠祭拜。除南岳忠烈祠外，衡山上还有分散的多座烈士墓。

宗教活动：南岳衡山为佛教道教聚集的宗教胜地，所以经常有各种宗教性活动。传统的宗教活动包括老子诞辰（农历二月十五），“圣帝诞（农历八月初一）”，“观音诞（农历六月十九）”等。

近年的宗教活动还包括：

在南岳衡山的旅游资源开发上存在着大旅游圈理念，如衡阳市人大代表李兰英建议，要将南岳区和衡山县的旅游资源有效整合，实现资源共享，优势互补。

游客服务中心：2010年10月31日，南岳衡山游客服务中心正式启用，由客服中心（含博物馆）、步行广场、交通广场、生态停车场等部分组成，是当时湖南省内规模最大、服务内容最全的县级游客服务中心。

现代化旅游工具 ：2015年12月，由南岳区旅游部门策划出品的南岳衡山首张手绘旅游地图出品。2016年10月29日，南岳旅游官方公众平台“乐游南岳”APP正式上线。

旅游速裁法庭：2014年7月，南岳区人民法院成立了专门的旅游速裁法庭，这也是湘南地区首家专门处理游客旅游纠纷的法庭。截止2015年8月，旅游速裁法庭共处理旅游纠纷200余件，接受旅游咨询1500人次。

特权车整治：2008年起，南岳区政府禁止自驾车上山，但却有一些持通行证、贵宾卡的车可以直接上山。2015年10月1日起，通行证和贵宾卡都被消取，一律凭票上山。

2012年降级危机：因为南岳衡山风景区出现不买香不许游客停车等问题。2012年5月14日，全国旅游景区质量等级评定委员会通报批评了南岳衡山风景区，要求其“限期整改”，整改不力将被降级处理。限期整改通知公布后，南岳区相关部门迅速组织整改行动，责令违法违规经营户停业整顿，依法取缔一批违规摊点、违规停车场，查扣违规揽客机动车和非法载客营运摩托车。整改行动取得显著效果，南岳衡山景区最终没被降级。

神州祖庙问题：南岳衡山有一座神州祖庙，由私人承包经营，经营方式令游客诟病。2013年12月，南岳区旅游局接到游客举报，对神州祖庙处以停业整顿15天等处罚，在红网“问政湖南”栏目下详细公布了对神州祖庙的处罚。由于多次处罚警示无效，南岳区相关部门经过多次协调、洽谈，收回神州祖庙的所有权，移交给南岳道教协会。

衡山影子戏：衡山影子戏起源于唐朝及五代时期，主要流行于衡山县、衡东县和南岳区（三区共属1966年前的老衡山县），现为国家级非物质文化遗产保护项目。

南岳庙会：庙会是南岳极具特色的民俗。始于唐朝，传说每年农历五月十七日为天符大帝诞辰。在此前后举行各种祀神及娱乐活动，名曰“庙会”。庙会于五月十四日拉开序幕。旧时这种庙会活动，纯属祭祀性质。现今庙会逐渐演变成了集杂技、歌舞、表演、书法、彩灯等于一体的大型盛会。

南岳云雾茶的采茶分春、秋两季进行，但是只有清明、谷雨前后的茶叶最为珍贵，当地人俗称“少女茶”。

107国道经过南岳镇，是九十年代南岳衡山对外的主要通道。2012年12月23日，衡岳高速公路正式通车，衡岳高速公路是直达南岳衡山景区的高速公路。衡阳电视台记者亲自体验，衡阳市区去南岳仅需20分钟。2013年，南岳至娄底双峰高速公路已获省交通运输厅批准，2015年开工。

武广高铁有靠近南岳衡山的衡山西站，促进南岳旅游业的发展。2014年12月，南岳机场正式通航，与直达巴士和城市公交结合成一条路线。









</doc>
<doc id="37468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37468" title="南岳">
南岳

南岳可以指：



</doc>
<doc id="37469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37469" title="李佩材家族">
李佩材家族

李沛材家族，祖籍广东鹤山，香港银行家族之首，始兴于19世纪90年代，被认为是殖民地时代的四大香港望族之一。

李沛材家族中之各种特色：

李沛材家族中各人之兴起历程：

李沛材家族的家族成员：




</doc>
<doc id="37475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37475" title="资深大律师">
资深大律师

资深大律师（英语：Senior Counsel）是一些英联邦国家及前英联邦国家和香港对经确认后的资深讼务律师称号。该称号一般是这些司法辖区取消过去使用的“御用大律师”头衔后启用的代替头衔，因此实际待遇与之前的御用大律师类似。新加坡将同一英语头衔在汉语中称为高级律师。

香港在1997年主权移交予中华人民共和国后启用“资深大律师”头衔。除香港外，爱尔兰、南非、圭亚那、特立尼达和多巴哥、印度以及澳大利亚的大多数州都使用了“资深大律师”的称号。澳大利亚的联邦司法辖区及两个州、加拿大的联邦司法辖区以及新西兰也曾使用“资深大律师”，但在近年恢复了“御用大律师”。其他国家使用的类似称号包括斯里兰卡的总统专用大律师。这些国家和地区，一般都在脱离英国主权或取消君主制的时候，取消了带有王权色彩的“御用大律师”头衔。澳大利亚、加拿大和新西兰则是由于共和派势力抬头，而决定取消“御用大律师”头衔；但近年来由于对君主制的支持回涨，又恢复使用“御用大律师”头衔。英国也曾暂停册封“御用大律师”，但后来决定在改革选拔机制后恢复使用“御用大律师”头衔。

资深大律师与御用大律师在性质上的不同：前者为政府册封或律师行业内自封的，而后者是名义上由皇家册封的。



</doc>
<doc id="37478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37478" title="中平正彦">
中平正彦

中平正彦（）是日本的漫画家，出生于高知县高知市。曾就读大阪艺术大学美术系，主要作品有《破坏魔定光》《少年街霸》等。




</doc>
<doc id="37479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37479" title="破坏魔定光">
破坏魔定光

《破坏魔定光》（）是日本漫画家中平正彦所创作的日本漫画作品。故事讲述在宇宙流放的一种称为“流刑体”的生物，在不明的原因下侵袭地球。主角桩定光在机缘巧合下与追捕流刑体的“随行体”成为伙伴，共同对抗敌人……

原来是一位居住在日本埼玉县川口市的不良高校生椿定光，由于帮助前辈而走进黑社会的会址打人...


2001年1月到3月于WOWOW上进行放送。全10话。






</doc>
<doc id="37480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37480" title="毒品">
毒品

毒品指可以出于娱乐性这一“非医疗目的”，而能够使人产生依赖性，反复使用并最终成瘾的精神药物或麻醉药物，同时也是一个在中文语境当中特有的词汇，其他语言如英文称为禁药（）。需要注意的是，砒霜、敌敌畏、氰化物等等这类剧毒物质并不属于毒品，而是属于毒物。

许多被世界各国立法限制视为毒品的药物并没有生理的成瘾性（例如LSD）。但是没有生理成瘾性并不代表没有心理成瘾性，而心理成瘾性不一定比生理成瘾性更易处理，甚至可能更难戒断。除此之外，禁止这些药物的另一大原因是其具有致幻效应而可能导致使用者的行为变得无法预测。

另外，医学、社会学等学术界也会把烟酒的使用称为娱乐性用药，烟草和酒精和同样有强烈成瘾性，并能给人体带来重大伤害。而烟草的主要化学物质尼古丁的成瘾性实际上不亚于很多法律层面禁止的毒品，但是它们并不属于精神药物或麻醉药物，所以社会普遍认为此类物质属于瘾品，而不是毒品。


以上为世界四大毒品植物产地，号称「毒贩的麦加」，这是说，毒贩必须去原产地采购（朝圣），以获取批发价。

另外，就目前趋势及毒品类型，特别是化学合成类之毒品，仅需适当材料及步骤即可制成，例如安非他命。


毒品除了造成身体危害外，还有容易防范的共用针具及难以防范的危险性行为、会大幅增加爱滋病病患人数、吸食毒品的金钱消耗造成的犯罪率上升、吸毒者转为贩毒者增加毒瘾人数及吸食毒品后精神状态不佳增加的社会危险。贩售毒品还是阿富汗塔利班和盖达组织、黎凡特地区的伊斯兰国、意大利的黑手党、俄罗斯和墨西哥的黑帮、哥伦比亚的反政府武装重要的收入来源，对于相关国家和国际社会的和平与稳定造成了极大的困扰。

在戒毒困难的情况下，许多国家的政府干脆提供免费针具给吸毒者，至少可以大幅降低爱滋病造成的巨额成本；荷兰在禁止摇头丸的情况下，同时允许公开贩售测试摇头丸成分的产品，在无法全面禁止摇头丸的情况下，让使用者自行淘汰品质差的摇头丸。有不少国家也会提供免费或低价美沙酮代替鸦片类毒品，瑞士甚至直接提供海洛英给成瘾者，减少吸毒者的经济负担及衍生的犯罪问题。

另外，酒精及二手烟对社会的危害高于不少非法毒品。所以禁烟禁酒也逐渐成为世界趋势，许多国家的香烟包装盒会印制被烟草污染的肺部、牙齿等图片用来提醒烟草使用者。也有不少国家提倡使用含有尼古丁的贴片或口香糖，可以减少二手烟对他人危害，也可以让烟瘾者解瘾时仅受到尼古丁的危害、而不会受到烟草内其他物质的伤害。

毒品也具有反社会性，根据朱学恒分享的其和社工洽谈的经验，毒品循环会迫使毒品使用人重复的偷、骗、抢金钱，并让身旁的家人及亲友对其失去信心，最后远离成瘾者。

长期使用毒品会造成对毒品的耐受性，也就是说身体需要使用更大的量，才能达到预期的效果。因此当不再使用该毒品后，身体会出现戒断症状（脱瘾反应）。海洛因可以给人带来强效的镇痛效果，因此若长期使用海洛因，停用24小时内，就会出现海洛因戒断症状，如：流眼泪、流鼻水、打哈欠、全身骨头酸痛像蚂蚁在咬、腹泻、呕吐、焦虑不安与失眠等症状。并非所有毒品都会导致戒断症状。

在成功戒除毒品之后，身体的戒断症状也会消失，而对毒品的耐受性会逐渐回复到未吸食前的剂量。此时，若依然照著戒除前的大剂量吸食，可能因吸食过量暴毙。


根据《毒品危害防制条例》定义：毒品是指具有成瘾性、滥用性及对社会危害性之麻醉药品与其制品及影响精神物质与其制品。毒品依其成瘾性、滥用性及对社会危害性分为四级，其品项如下：


前项毒品之分级及品项，由中华民国法务部会同卫生福利部组成审议委员会。医药及科学上需用之麻醉药品与其制品及影响精神物质与其制品之管理，另以法律定之。

以下为中华民国行政院卫生署管制药品管理局对毒品的分类，最新版本为2002年1月23日修正。

《中华人民共和国禁毒法》第三条和第四条规定：
《中华人民共和国刑法》第347条至第357条“”是有关毒品犯罪的刑事规范，其对毒品的定义为：
中华人民共和国国家食品药品监督管理局（2008年机构改革并入卫生部）、中华人民共和国公安部、中华人民共和国卫生部联合颁布《中华人民共和国关于公布麻醉药品和精神药品品种目录（2007年版）的通知》，根据《麻醉药品和精神药品管理条例》第三条的规定，于2007年10月11日公布《麻醉药品品种目录（2007年版）》和《精神药品品种目录（2007年版）》，自2008年1月1日起施行，列明了121种麻醉药品和130种精神药品。（详见下表显示）






</doc>
<doc id="37481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37481" title="派对用精神科药物">
派对用精神科药物

派对用精神科药物（）是一种从2000年代开始兴起的混合型精神科药物，由摇头丸（ecstasy，即MDMA或香港俗称「E仔」的毒品）发展而来，现主要在澳大利亚、纽西兰等曾允许使用「娱乐性药物」来「助兴」的地区泛滥。这些药物的主要成份为（BZP）或其派生物。苄基哌嗪本身在多个国家（包括美国、爱尔兰、澳大利亚、纽西兰）被禁；但在部分管制较少的地区却可自由交易。与此同时，这些药片中混入了多种其他物质，以此延长其迷幻效果，并减低药物的副作用：报导过的其他药物有、扑热息痛（舒缓头痛及偏头痛）、辛弗林（药效与麻黄碱相近）、无水咖啡因（提高警觉性及减少疲累）、胡椒碱、可卡因、咪达唑仑、甲喹酮、5-HTP、、、等；有些甚至还混合有茶叶（提高警觉性及减少疲累）、苦橙（增强心跳及血压）、玻璃粉、老鼠药、食盐、洗衣粉之类的异物。最初，媒体报道这种药物时称其为「蝙蝠丸」（），因为该药最初被查获时，药片上都压有蝙蝠侠的标志。到了后期，不同的生产商为了识别自己生产的药物，除了以颜色（例如：蓝色、紫色）分类，还会在药片压上不同的标志，如美洲豹（）等。起初不同生产商的药片都有不同名字，例如：蓝蝙蝠、紫蝙蝠、紫美洲豹等，后来都以「派对用精神科药物」统一称呼。



</doc>
<doc id="37485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37485" title="大型多人在线角色扮演游戏">
大型多人在线角色扮演游戏

大型多人在线角色扮演游戏（，缩写：MMORPG）为电子游戏的一种，是电子角色扮演游戏按电子游戏人数分类分别出来的一种网络游戏。在所有MMORPG中，玩家都可扮演一个或多个虚拟角色，并控制该角色的在游戏中虚拟世界的活动与行为。大型多人在线角色扮演游戏与单机游戏（例如三国志、魔兽争霸系列）和其他小型的、由多人参加的角色扮演游戏（例如反恐精英）的区别在于：大型多人在线角色扮演游戏具有一个持续运行的虚拟世界，玩家离开游戏之后，这个虚拟世界仍在网络游戏运营商提供的主机服务器里继续存在，并且不断演进，直至游戏终止运作。

大型多人在线角色扮演游戏使用客户端-服务器结构，分为客户端和服务器端两部分。玩家透过客户端软件扮演虚拟世界中一名角色，而服务器端则负责主持玩家身处的虚拟世界。服务器端通常由游戏代理商提供，而玩家的资料则会被保存在服务器端。玩家从客户端通过互联网连接，登陆服务器端后才能进行游戏。当一名玩家登入游戏中的世界，该名玩家便能与来自世界不同地方的玩家进行一连串不同的实时互动。在正常的情况下，大型多人在线角色扮演游戏的开发商需负责管理游戏中的虚拟世界，以及为游戏玩家不断为游戏作出更新，以留住其顾客，即玩家，以及吸引其他人来玩该游戏。

由于大部分大型多人在线角色扮演游戏都是以商业模式经营，玩家必须购买或从网络上合法地下载游戏的客户端，通常游戏客户端都可从游戏的官方网站中免费下载。为了可以成功连接到游戏的虚拟世界，玩家还可能需要每月缴付费用给游戏代理商，以换取游戏点数，并透过使用游戏点数，继续在虚拟世界中游玩。近年来也出现所谓「免费」游戏，即不再按游戏时间计费，玩家在游戏中的普通行为都免费，而运营商通过增值服务，即让玩家购买点卡，然后将点数折算成正常游戏中无法得到的「货币」，并以此中货币购买特殊虚拟商品，特殊服务功能。

游戏的过程，是玩家扮演的角色和其它玩家控制的角色在网络虚拟空间中实时互动。而非玩家扮演的角色（即NPC）则往往是在游戏中提供服务的人物，如销售虚拟物品，提供任务等。

大型多人在线角色扮演游戏的来源可追溯到20世纪70年代的下列游戏：
2007年，MMOCrunch网站列出大型多人在线角色扮演游戏史上五大事件


一般来说，网络游戏的故事情节叙述上没有单机游戏那样强，但游戏设计者也设计了一定的以游戏任务形式出现的情节线索。这也被称为“主线任务”，一般玩家通过这些主线任务逐步转移游戏区域。由于网络游戏的多人参与性，其故事不可能像单机那样只针对玩家一个人。因此，游戏中通常有众多玩家集中争夺一件任务物品的情况。

与大部分的电子游戏不同，大型多人在线角色扮演游戏不单只提供与其他玩家互动的机会，而是让玩家建立一个自己的个人背景，成为网路社群的一分子，并建立起自己的声誉。大部分东亚地区的大型多人在线角色扮演游戏都提供这项功能。这类型的大型多人在线角色扮演游戏会提供不同职业让玩家去扮演或不同的专门技能让玩家去学习。

由于较高的人工智能系统尚不能在现有大型多人在线角色扮演游戏中出现，以致网络游戏往往对每位玩家都是同一个任务背景，因此一些「英雄救世界式」大型多人在线角色扮演游戏中，人人都是「被选中的人」来充当英雄。

此外，在传统角色扮演游戏中，玩家经常扮演一位最后会成为英雄的角色；而大型多人在线角色扮演游戏中，所有玩家起初都是一个小角色，玩家可以自行选择是否要成为“人上人”。但是，在大多数大型多人在线角色扮演游戏中，即使玩家在玩家群体中最优秀，也无法单独对抗游戏中某些怪兽，需要许多玩家共同战斗。

尽管如此，现今玩家通常都能在大型多人在线角色扮演游戏中体验到RPG的“英雄式角色”。大部分大型多人在线角色扮演游戏都提供“任务”让玩家去完成。“任务”通常都只能被一个角色完成一次，也有不限次数以及定时任务存在。每个任务均可被每个角色完成。完成任务后，通常都会得到一些游戏中的奖励。游戏中与任务有关的一些NPC及物件会因实行任务的角色的背景的不同而作出不同的反应，但不会发生一些会影响游戏中其他玩家的重要改变。为提高玩家与玩家的合作性，通常一个角色不能单凭自己个人的力量去完成游戏所有任务。

亦有小部分大型多人在线角色扮演游戏可让玩家组成小组来统治虚拟世界中的一小部分。

虽然现代MMORPG游戏各有各的不同，但是很多游戏都有一些共有的方面。包括数个特征：持久化的游戏世界、某种升级机制、社会交互机制、游戏内文化、好友团体、自定义角色……等。
大多数的流行的MMORPG主题都来自于传统的魔幻主题,比如龙与地下城,有一些游戏混合或者替换了一些元素比如科幻小说,剑与武术,犯罪等等。另外,还有一些来自知名的动画,小说,或者其他体裁，通常这些游戏都有某种类似任务或者探索的要素来促进游戏剧情的发展。
在几乎所有MMORPG中,升级玩家是一个最主要的游戏目标,几乎所有MMORPG都有某种角色升级系统,玩家通过他们的某些行为来获取"经验"来提升角色等级,从而使他们的角色更好。传统上,与怪物战斗或者个人或者组队完成一些NPC的任务,是最常见的获取经验值的方式。另外,积累财富在很多游戏中也是一种升级的方式,这也通常通过战斗来完成。这些机制产生了一个循环,战斗获得更好的物品,更好的物品可以和更强的敌人战斗,这种循环通常被称之为"推磨"。

在某些MMORPG中，没有对玩家的等级做出限制，这让他们可以不断地获取经验值，使用这种机制的MMORPG通常会将等级最高的的一批玩家（他们的角色或者他们的游戏数据）公布在他们的网站上，作为一种荣耀的象征。另一种更常见的机制是设定一个玩家可以达到的最高等级，通常被称之为等级上限，一旦到达，玩家就不能再继续提升等级。这时玩家继续玩下去的动机就是收集更多的游戏金币，或者更好的装备道具。通常，满级装备（或者是只有在很高级别才能使用的稀有装备）在游戏中也作为一种荣耀的象征，从而把他们和那些低等级的玩家区分开来，这种装备通常也被称之为“毕业套装”。

另外一种常见的情况是在MMORPG中，很多玩家在满级之后的需求是和其他的高级玩家去猎杀游戏中的高级BOSS，这很多时候要求玩家把他们的生活作息做出调整。

大型多人在线角色扮演游戏的职业通常分为三个系列：「攻击系」、「防御系」及「辅助系」。

一些大型多人在线角色扮演游戏也取消了职业差异，改为属性点数分配模式，玩家升级或使用道具都可以得到一些属性点，玩家可自行分配，调配出适合自己的角色。但玩家为了角色能高人一等，一般仍然按照传统的职业趋势分配属性，致使这项功能并没有带来太多改进。

在各大型多人在线角色扮演游戏中，各职业的名称可能有少许变化，但其本质应大致相同。通常在一款MMORPG中，各职业有其优点及缺点，但能与其他职业互补不足，以提高玩家的互动性。

不同的游戏背景，会有不同的职业：

更有完全无视于职业设计的大型多人在线角色扮演游戏(如:玛奇)，以种族来作为区分种族间差异化的技能或是种族特性，其余一般共用技能是种族间都能共有且一定程度上的学习。

大型多人在线角色扮演游戏为提高玩家的互动性，建立与其他玩家的友谊关系，甚至更进一步的关系如爱情关系，都会有各种不同的人际系统。游戏中最常见的人际关系是朋友关系。

大部分的大型多人在线角色扮演游戏都具有让玩家可以与其他玩家结成好友的系统。在大部分的MMORPG中，与其他玩家结成好友都不需要付出任何代价，只要经过对方的同意，便可以将该名玩家加入好友名单中。结成朋友通常都不会在游戏中获得实际利益，有的游戏也添加「好感度」系统，即好友组队杀敌，可以积累好感，好感度到一定程度，才可以发展更高关系。

为了让低等级玩家更轻松的提升等级，大部分的MMORPG都提供让高等级玩家与低等级玩家结成师徒关系的系统。部分游戏需要求其中一名玩家付出小量虚拟货币才能建立师徒关系，亦有部分游戏无需两位玩家付出任何虚拟货币，但须两名玩家同时与游戏中某位特定的NPC联络。当两位玩家成功建立师徒关系后，作为徒弟的低等级玩家通常能在与作为师傅的高等级玩家组队升级时享受到快速升级的好处；而师傅则通常会获得游戏中的一些回报。也有按扮演师傅的角色所带徒弟数量给于荣誉称号的设计。

由于有部分玩家都是透过MMORPG来结识男女朋友，大部分大型多人在线角色扮演游戏都会提供让玩家成为情侣，甚至成为夫妻的系统。成为情侣通常不需要任何代价，而成为夫妻则通常需付出一笔庞大的虚拟货币，而回报则通常是一件游戏中的礼服或婚纱（视乎游戏背景不同，可能会更变为其他民族的传统婚礼服饰）或戒指或可以使出一些合作技能，组队获得更多经验，以及其他特殊功能。

PK，为英文Player Kill，Player Killing，Player Killer或Player Killed的缩写，又名PvP，为英文player versus player的缩写。

一些MMORPG的玩家（尤其大中华地区）向往玩家对战系统，但不受限制的PK系统对于新手玩家角色是十分之厌恶的，因为他们能够极容易被其他比较高等级的玩家角色杀害。大部分大型多人在线角色扮演游戏为了解决这个问题，使用不同的方法，比较常见的是将游戏中的PK系统设定为可选的或必须经双方同意才可进行。有甚者，要求玩家到达一些特定地点才能进行PK，通常该地点会被命名为“竞技场”。有的则需玩家角色到达一定等级才能进行PK。还有的只能让玩家角色与其他等级相近的玩家角色进行PK。一般Pk死亡的一方会掉落一定数量的虚拟物品，胜利的一方会因情况不同而名字显示为变红色（杀人犯），或变白（杀人犯杀死另一杀人犯），甚至获得荣誉（普通人杀死杀人犯）。有部分大型多人在线角色扮演游戏将PK改为「竞技」，区别在于，竞技情况下，战败的玩家不会损失物品，且退出竞技后，所有参数不变。但战胜者仍会获得一定奖励。有一小部分MMORPG并不提供PK系统，主要原因是不想宣扬暴力。

游戏外挂是一种由玩家自行制作，利用游戏漏洞获得非法游戏利益的工具，它破坏了游戏的设计平衡性，开发外挂是游戏运营商所严厉打击的行为。

一些大型多人在线角色扮演游戏有私人伺服器。私人伺服器，简称私服，通常是由一些玩家通过各种途径（甚至黑客行为）获取服务器端来搭建，而且大多是免费或道具收费。但是有一部分私服则希望玩家捐赠金钱，有时是为了换取游戏中的利益，私服通常比起官服会有较高的经验值获得与较高的宝物获得机率，满足一般玩家享受高能力的滋味。私服仍然显著地没有官服（官方伺服器）那么流行，主要是因为通常私服只能容纳小量玩家同时在线，比起官服少得多。

大型多人在线角色扮演游戏中“小白”一词，通常是用来形容作出新手行为、抢怪、偷宝、-{zh-hans:刷频; zh-hant:洗频;}-等厌恶性行为的玩家。是由白目简化而来的俗语，原与白目同意，后来成为网路游戏专有的辞语



</doc>
<doc id="37494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37494" title="科技考古学">
科技考古学

科技考古学（）是考古学的一个重要分支，主要指用现代科技手段分析研究古代人类文化遗存以及与人类活动相关的自然遗存，获得更多的古代人类活动信息，从而尽可能地恢复古代人类社会的面貌。


</doc>
<doc id="37495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37495" title="黄家驹">
黄家驹

黄家驹（，），香港摇滚音乐家、歌手及词曲作家，华语乐坛的摇滚乐代表人物之一。
在摇滚乐队Beyond中担任作曲、填词、节奏结他和主唱。

1962年6月10日生于英属香港，祖籍广东台山。自小与家人居住在九龙深水埗区苏屋邨。曾就读香港四邑商工总会新会商会学校及博允英文中学。他在初中时受朋友影响而爱上欧美流行乐，偶像为大卫·宝儿。

中五毕业后，曾任职办公室助理、铝窗、五金、空调、水电工程、电视台布景员等工作，也曾加入乐队鼓手叶世荣任职的德高保险有限公司作保险推销员。

1980年，黄家驹经土瓜湾嘉林琴行老板介绍认识叶世荣，联同两位朋友邓炜谦及李荣潮组成乐队，这支乐队也是Beyond的雏型。1983年，为了参加《结他杂志》举办的比赛，Beyond正式组成，Beyond这个名字是第一代主音结他手邓炜谦所改，意思是「超越」自己，经过几次人事变动后，1984年，黄家驹的弟弟黄家强加入成为低音结他手；1985年，主音结他手黄贯中加入。同年，Beyond在坚道的明爱中心自资举办《永远等待演唱会》，翌年再推出自资卡式带《再见理想》，之后在经理人陈健添（Leslie Chan）的协助下，从地下音乐正式进入商业流行乐坛。

经过多年努力，Beyond成为香港重要乐队之一。1988年，终于凭专辑《秘密警察》内《大地》一曲夺得十大劲歌金曲，为乐队获得首个电子传媒奖项；1989年，由黄家驹作曲，小美填词，以歌颂母亲为题的《真的爱你》大热，夺得十大劲歌金曲及十大中文金曲两大奖项；1990年，由黄家驹作曲及填词，以歌颂当时刚出狱的南非黑人民权领袖曼德拉为题材的《光辉岁月》大热，夺得十大劲歌金曲奖，黄家驹亦凭此曲夺得「最佳填词奖」。

当时Beyond发表的作品大部分均由Beyond自己包办作曲、填词及演唱（但部分歌曲交由填词人填写，如刘卓辉），除了经乐队发表作品，黄家驹偶尔也为其他歌手作曲，曾经合作的歌手包括：许冠杰、谭咏麟、王靖雯、麦洁文、彭健新等。后来，Beyond后期所属唱片公司（华纳）的高层抱著「好作品应留给自己，乐迷要听Beyond，就应买Beyond的唱片」的思想，反对Beyond把自己作品交给别人演唱。
黄家驹是Beyond乐队的灵魂人物，他的性格敢言，不时发表大胆的言论，例如曾说过：「香港没有乐坛，只有娱乐圈。」批评当时香港娱乐圈趋势，令香港乐坛没有真正独立自主的空间，因而有时令娱乐圈中人不满。然而其果断、健谈的个性，也令他成为乐队的发言人及领导人，带领Beyond事业闯进多个高峰。

1991年，Beyond于红磡香港体育馆举办五场《生命接触演唱会》，成为第一位于红磡香港体育馆举行演唱会的摇滚乐队。由于对香港乐坛感到失望，加上希望乐队能冲出香港，故在九十年代初期Beyond决定发展东南亚、台湾、中国大陆、日本等亚洲市场。此时，日本经理人公司对Beyond感到兴趣，与他们签约，带Beyond往日本发展。同年年尾，Beyond转投华纳唱片，开始Beyond的华纳时代。黄家驹表示，他们希望有更大自由度去玩音乐，以摆脱香港乐坛的束缚及题材限制。

1991年，由黄家驹演出，于1992年上映写实电影《笼民》，并担任男主角；该片在各个颁奖礼中屡获殊荣，包括第12届香港金像奖最佳影片奖。

1992年，Beyond开始长居日本，起初以为日本比香港有更大的自由度去玩音乐，惟仍要装「邻家男孩」去得到日本乐迷的关注。虽然他们在日本的生活孤独，但在那里学到跟香港不一样的音乐，成了Beyond在日本发展最大的推动力。此时的Beyond在日本的知名度已逐渐上升，同时亦吸纳到一班日本歌迷。

1993年6月24日凌晨1时（日本时间），为宣传即将发行的日语唱片，Beyond应邀到富士电视台位于河田町的4号录影室拍摄游戏节目《》，游戏进行了15分钟便发生意外：黄家驹在狭窄并沾满水渍的台上奔跑时不慎滑倒，强大冲力使身旁3块布景板的固定装置脱落，布景板松开。黄家驹与身旁的主持人内村光良一同翻落2.7米的台下。黄家驹头部朝下摔落，后脑首先着地，随即昏迷；内村光良则胸部着地，仅受轻伤。鉴于黄家驹头部严重受创，医师并未施手术清走脑内瘀血。

6月26日晚上，乐迷聚集香港商业电台停车场空地举行祝祷会，祈求黄家驹尽快康复。留医期间，Beyond的日本经理人公司邀请身在日本的中国气功师辛勇为他「发功」治疗，同时处方中药给他服食，惟病况依然无起色，留医六天后于日本时间1993年6月30日下午4时15分在东京女子医科大学医院逝世，终年31岁，院方公布死因为急性脑膜下血肿、头盖骨骨折、脑挫伤及急性脑肿胀。《小内小南的 想做什么 就做什么》也因黄家驹的逝世宣告停播。

7月2日，黄家驹的遗体运回香港，7月4日于北角香港殡仪馆设灵。同日晚上香港商业电台于红磡高山剧场举行「永远怀念家驹」悼念音乐会，全场坐满2600人，大部份与会者表现激动。翌日中午大殓，灵车驶出殡仪馆时，聚集在行人路上的数千名年轻乐迷冲出马路围著灵车，情况一度混乱。遗体最后下葬于将军澳华人永远坟场，近500名歌迷到场送别，而九龙塘省善真堂亦安放了其灵位。

黄家驹的音乐作品，对香港、台湾、东南亚、中国、日本及世界其他华人地区年轻乐迷仍然有著深远的影响。

Beyond其他三名成员以乐队名义推出多张专辑，即使乐队2005年宣布解散后，仍然继续创作音乐。

纵使黄家驹已逝世多年，但未被大众遗忘，直至现在每年他的生忌和死忌，仍然有大批来自世界各地的乐迷前往将军澳华人永远坟场拜祭。

2014年9月29日，香港发生雨伞运动时，大量群众高唱《海阔天空》，使此曲成为民运主题曲之一。 

黄家驹为歌手吕珊1993年创作的歌曲《雨伞后》，在雨伞运动后，多次被影视节目使用，包括香港电台电视节目《伞开以后》第四集(2015年)年。、香港本土独立电影《对倒》（，）(2018年) 使用作电影的主题音乐、时事资讯节目《议事论事》之「雨伞后……判决」(2019年) 等。

著名填词人刘卓辉对黄家驹所发表「香港没有乐坛，只有娱乐圈」一句留下深刻印象，认为这是黄家驹与别不同之处。刘解释「懂得说这句说话的人并不多，即使懂得说或心里有同样想法的人，也没有胆量表达。黄家驹并非哗众取宠，而是在心里压抑一段很长时间，禁不住才说」。

有「华语流行乐教父」之称的台湾歌手罗大佑，就曾说过「香港没有真正的音乐人，除了黄家驹」。罗大佑亦曾在《黄家驹为什么会死》这本书中写到 ：「不会再出一个黄家驹了，这样的人降临人世本来就是奇迹，上帝让黄家驹下凡，但是凡人没有珍惜他，反而谩骂他，诅咒他，结果，上帝把黄家驹收回了。上帝不会再派一个音乐天使下凡的。」





主唱作品以Beyond名义推出。最后参与创作之作品，收录于粤语专辑《乐与怒》及国语专辑《海阔天空》。

黄家驹去世后，Beyond所属的唱片公司——华纳唱片及滚石唱片先后推出致敬专辑。




2018年杨光宇先生以黄家驹（Wongkakui）命名41742号小行星




</doc>
<doc id="37499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37499" title="胡吗个">
胡吗个

胡吗个（），生于湖北西部火山村，中国另类民谣歌手。

胡吗个毕业于夷陵中学，1991年至1995年在华中师范大学读书。毕业后到了北京，先在中学代课，然后在公司里做事，最后辞职专心写歌。1998年3月签约摩登天空旗下Badhead厂牌。他把一部分自己的歌曲用一把吉他和四轨机重录成一个集子，并于第二年和“苍蝇乐队”、陈底里还有“NO乐队”一同在Badhead出版了第一张专辑，即《人人都有个小板凳，我的不带入二十一世纪》。同年12月拍摄了DV作品《生活很无趣，幸好有高跟鞋》。2001年与摩登天空Badhead解约，与So Rock! Records签约。同年5月18日，参加北京大学“新青年・新音乐・原创音乐会”。8月出版第二张专辑《一巴掌打死七个》。2003年4月，再度和摩登天空Badhead签约。2005年7月推出第三张专辑《不插腿》（Unpleg）。据称这是来源于“不插电”（Unplugged）这一说法。

胡吗个的第一张专辑出版之时，乐评界一片哗然，毁誉参半，而且极为强烈。喜欢其风格的人认为“这是中国另类民谣的希望”；而另一些人则将其贬得一文不值，认为其作品根本不是歌曲。胡吗个的音乐从市井角度阐释了极为个人的生活状态和一些无人提及的社会现象，不论曲风和唱法都极难模仿，曾被列为《南方周末》报纸整版讨论的文化现象。

2005年被邀请作为湖南卫视“超级女声”节目评委。他说“我一转身，离大众更远了！”。但观众对他作为评委并不认同。


此专辑中的《大街上，没有自己的女人/一眼望去，全都是别人的》这首歌准确的名字应该将“没有自己的女人”和“全都是别人的”这几个字，写上之后再浓浓地涂掉。


A版 
B版　 　 　 

01.噢！麦垛歌（Oh!My Dog）A

场景：新街口裁缝

02. 让先生吗个(R.mage)的隐私 

03. 答案在身上飘扬 

04. 情景悲剧之《黄娣的新装》 

05. 噢！麦垛歌（Oh!My dog ）B

场景：新街口，烟头弹得最远

06. 很多年之后 

07. 很多年很多年之后（正式出版未收录）

08. 噢！麦垛歌（Oh!My dog ）C

场景：幸福不是毛毛雨

09. 栽发廊--旅途漫漫，除非自带空姐（正式出版未收录） 

10. 补肾酒吧 

11. 他们在床上，床在台北 

12. 噢！麦垛歌（Oh!My dog ）D

场景：Y年龄加速度=0.98/年(≥30岁)

13. 眼袋双、眼袋单 

14. 29岁的最后一天（正式出版未收录） 

15. 噢！麦垛歌（Oh!My dog ）E

附：《答案在身上飘扬》方言版若干（CD版收录）

16. 广西侗语版（歌朗诵：吴虹飞） 

17. 广东潮汕版（歌朗诵：关少波）

18. 江西铅山版（歌朗诵：万一）




</doc>
<doc id="37506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37506" title="六度分隔理论">
六度分隔理论

六度分隔理论（）认为世界上任何互不相识的两人，只需要很少的中间人就能够建立起联系。哈佛大学心理学教授斯坦利·米尔格拉姆于1967年根据这个概念做过一次连锁信实验，尝试证明平均只需要6步就可以联系任何两个互不相识的人。

这种现象，并不是说任何人与人之间的联系都必须要经过6步才会达到，而是表达了这样一个重要的概念：在任何两位素不相识的人之间，通过一定的联系方式，总能够产生必然联系或关系。显然，随着联系方式和联系能力的不同，实现个人期望的机遇将产生明显的区别。

但是，超过30年来，此理论仍然有所争议。虽然最初的论文发表后至今，很少有这方面的研究，但该理论仍然得到广泛应用，特别是在保险及直销业的从业员。

米尔格伦的研究本来在无特定的市民大众进行，而不是在专业的、需要高度合作的数学界及演艺界进行（"参见下"）。然而仍遭受不少抨击。于首次连锁信实验（"纪录于未注明日期论文"Results of Communication Project""），米尔格伦寄出60封信给堪萨斯州威奇塔市自愿参加者，请他们转交到麻萨诸塞州剑桥市某指定地点的股票经纪人。

参加者只能把信交给他认为有可能把信送到目的地的熟人，可以亲自送或者通过他的朋友。虽然有50个人参与了实验，但组中只有3封信送到了目的地。米尔格伦在他1967年的那篇著名论文中提到在最初的实验中，其中的一封信在不到4日的时间内，就被传达到了目的地，但是他却忽略了一个重要事实，那就是实际上只有不到5%的信件最终被送达了。在随后两次连锁信实验，因完成连锁的比例太低，实验结果未被发表。但是幸运的是，研究者发现很多微妙的因素会对连锁信实验的结果产生极大的影响。研究者尝试在不同种族和不同收入人群中来重复实验，他们发现巨大的差异。事实上，在米尔格伦合著的一篇论文中揭示如果信件的最终接受者为黑人，实验的送达率为13%，而如果是白人，则送达率上升为33%，尽管实验者开始的时候并不知道接受者的种族。

虽然饱受议论，但米尔格伦带来了不少新奇的发现。经过多次改良实验，米尔格伦发现信件或包裹在人们心目中的价值是影响人们决定继续传递它的重要因素。他成功将送达率提升至35%，后来更上升为97%。抛开对“地球是很小的”这样论断的怀疑不说，人们对“某个特定世界是很小”的论断是没有丝毫怀疑的（例如：从某个学院到密西根大学到蒙特利尔犹太人社区。平均来看，为实现一次送达，需要6个中间人从而得出了六度分隔理论的说法（Six Degrees of Separation)，他可能源于六个自由度的说法 (Six Degrees of Freedom)。不仅如此，米尔格伦还发现了漏斗效应，他发现大部分的传递都是由那些极少数的明星人物完成的。在一个5%的飞行员实验中，他发现2/3成功的传递是由同一些“明星”来完成的。

尽管如此，这个实验仍然存在着一个具有挑战性的假设：它假设传递链条中所有的实验者都完全有能力发掘链条终端的两个人传递的有效性。

利用维基百科每篇条目内的链接，计算从一篇条目到另一个条目所需的次数。

以下范例都假定跳过本文，将本文包含在内搜寻的结果可能会有不同。

多数条目之间的最短距离在5以内。像例如说辽太宗到女真文的最短路径为3；诉诸人身到动吻动物门的最短路径为3；新浪到中央电视台的最短路径为3，伊莉莎白一世到仓颉和几何的最短路径也为3；超次元战记 战机少女到黎曼－斯蒂尔杰斯积分的最短路径为5；叶尼塞语系到小仓唯的最短路径为4；普世文化通则到鬼灭之刃的最短路径为4；梦乃爱华到化疗脑的最短路径为5；观 (佛教)到Love Live! 人物列表的最短路径为5；条顿葬到选择公理的最短路径为5；北京2008年奥运会歌曲专辑到小行星名称意义的最短路径为5。。不过也有例外，像例如电位器到KOS-MOS的最短路径为7。

同类条目之间的最短距离，未必短于不同类条目之间的最短距离，像例如多罗马科语到古撒克逊语的最短路径为4；但萌到古撒克逊语的最短路径为3。另外和物理空间的最短距离不同的是，条目间的最短距离有方向性，也就是说，从条目甲到条目乙的距离，和从条目乙到条目甲的距离未必相等。像例如说从条顿葬到选择公理的最短路径为5，但从选择公理到条顿葬的最短路径为4。从辽太宗到埃德蒙顿龙属的最短路径为4，但从埃德蒙顿龙属到辽太宗的最短路径为3。

以辽太宗的条目为中心，从辽太宗的条目到不同条目间的最短距离如下：
从辽太宗的条目到多数条目的距离是4，其中距离最短的是到中央电视台的条目的距离，距离最长的是到黎曼－斯蒂尔杰斯积分和KOS-MOS的条目的距离。

应当注意的是，由于维基百科经常受到编修的特性，这些数据可能会随时间经过而有所变动。

微软的研究人员 Jure Leskovec 和 Eric Horvitz过滤2006年某个单一月份的MSN简讯，利用2.4亿使用者的300亿通讯息进行比对，结果发现任何使用者只要透过平均6.6人就可以和全资料库的1,800百亿组配对产生关连。48%的使用者在6次以内可以产生关连，而高达78%的使用者在7次以内可以产生关连。

Facebook的团队为了宣扬Facebook周年纪念的朋友日，研究了当时已注册的15.9亿使用者资料。在2016年2月4号时于网站FACEBOOK research公布标题为Three and a half degrees of separation的研究结果，发现这个神奇数字的「网络直径」是4.57，翻成白话文意味著每个人与其他人间隔为4.57人。如果仅考虑美国使用者的话，这个数字会降到平均3.46个人。

根据追踪研究发现，这个「分离度」从2011年开始有持续下降的趋势。2011年，来自美国康乃尔大学、义大利米兰大学的学者与脸书研究团队合作，计算了当时的7.21亿使用者资料，发现这个数字是3.74。现在 Facebook 的人口成长将近2倍，这个数字却降低了一些。Facebook研究团队在这个整合、无法回推追踪的大数据上，使用不同学者发明的一些统计技术与演算法，以精确预测这个距离。

在更小的世界里，比如数学家或者演员，被认为由个人或者职业关系互相连接在一起。

数学家们创立了埃尔德什数，它用来表示论文的合作者和著名数学界泰斗的远近。一个类似的例子也被运用于演艺界，他是以演员凯文·贝肯为中心，并且后者最终导致了著名的游戏：六度空间的产生，而一个演员和凯文·贝肯间的「距离」即是所谓的贝肯数。围棋中用秀策数来描述玩家和棋圣本因坊秀策之间的距离。

依据邓巴数，若每个人认识150人，其六度就是150 ＝11,390,625,000,000（约11.4万亿）。消除一些节点重复，那也几乎覆盖了整个地球人口数倍以上。

公式可以进一步抽象成：formula_1，其中n表示复杂度，N表示人的总数，W表示每个人的联系宽度。

六度分隔理论提出后，引起世人极大关注，同时激发了人们的无限想象力。1990年，戏剧《六度分隔》上演。1993年，基于这部戏剧的同名电影《六度分隔》（）上映。




</doc>
<doc id="37509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37509" title="中国琵琶">
中国琵琶

琵琶，又称批把，中国传统弹拨乐器，有2000多年的历史。名称来源一说为“推手为琵，引手为琶”，一说为乐器形似枇杷果。

分直颈和曲颈两种，两者皆适用于马背上使用。直颈琵琶的琴身成圆形，类似今日的阮咸，又称秦汉子或秦琵琶，是产生于秦朝至汉代的乐器。曲颈琵琶的琴身成椭圆梨形，近似今日的琵琶，是从马背上的民族传进中原的乐器。

琵琶又称“批把”，最早见于史载的是汉代刘熙《释名·释乐器》：“批把本出于胡中，马上所鼓也。推手前曰批，引手却曰把，象其鼓时，因以为名也。”意即批把是骑在马上弹奏的乐器，向前弹出称做批，向后挑进称做把；根据它演奏的特点而命名为“批把”。在古代，敲、击、弹、奏都称为鼓。当时的游牧人骑在马上好弹琵琶，因此为“马上所鼓也”。

南北朝时竹林七贤中的阮咸善于演奏琵琶，所以后世称这种乐器为阮咸，或是秦汉琵琶。秦汉琵琶琴身呈圆盘状而直项。

曲项琵琶在魏晋南北朝时代从龟兹传到北周，其琴柄向后折曲，琴身作半梨形，为现代琵琶的前身。当时琵琶是横抱用拨子弹奏，马背上弹奏，或用于伴奏或合奏。当时西域音乐蔚为潮流，并用于交谊场合。

唐朝时期，西域琵琶乐为诗人推崇，白居易有《琵琶行》诗，元稹有《琵琶歌》；西域音乐受国家重视与鼓励，宫廷设梨园教坊负责。西域琵琶乐师中著名的有曹刚、裴神符、裴兴奴等。唐太宗时，裴神符废拨用手爪，但不成主流；当时有僧侣带琵琶到日本，日本保留唐制至今，称日本琵琶（，），日本仍保存有唐时琵琶实物，如正仓院的螺钿紫檀五弦琵琶。

宋朝以后，「夷夏之防」趋于严密，西域乐师及乐器不用于宫廷，琵琶技艺遂流入民间。至于在宋、元、明三代时，关于琵琶音乐发展的记载十分有限，乐谱方面更未有所发现。

明朝，琵琶形制发展成4相8品，弹奏方式采直抱指弹。1819年，华秋苹等人合编的《琵琶谱》于江苏无锡出版，是目前所发现最早印行的琵琶乐谱。此后琵琶乐谱相继出版，重要的出版物有1895年李芳园所编的《-{南北派琵琶十三套大曲新谱}-》、1916年沈肇洲所编的《瀛洲古调》、1936年徐卓所编的《瀛洲古调》、1926年沈浩初所编的《养正轩琵琶谱》、1934年何柳堂所编的《琵琶乐谱》。这些乐谱的编印者都是文人出身，亦有流传于民间艺人之间的手抄本。

民国时期开始按照十二平均律增加相、品。目前的琵琶主要是6相24四品，全是半音排列，甚至发展出8相30品。

由于历久远，有较多古曲流传，形成不同的表演流派。古曲按音乐类型可分为文曲、武曲，按乐曲型式可分为小曲、套曲、大-{曲}-，多为有标题的多段体，内容或写景、叙事、寓意于景。

保持隋唐时期古典的形式以及演奏风格和曲目，横抱用拨子弹，主要可见于南管、北管音乐，此外传到日本的日本琵琶也主要是这一系。

直抱、指（指甲，多用假指甲）弹。

南管琵琶保留唐代时的横抱方式，但已不用拨子，而是用指弹。

潮州音乐及日本所用，保留隋唐形制。

现时常见的琵琶，有4根弦，名称为子弦、中弦、老弦、缠弦。空弦定音为A－D－E－A，琴颈、琴身上共有6个相、24个品，除了最高音的1个品之外，其余相、品均按十二平均律的半音排列。

南管音乐所使用的琵琶，形制仍保留唐代琵琶的样貌，琴身较为宽阔，面板因要配合南管较为轻柔的演奏，在制作时略为下凹，降低共鸣的音量。

怒族琵琶为怒族传统音乐会使用的拨弦乐器，当地称之为「达比亚」，琴身有椭圆形或长梯形。

左手食指、中指、无名指及小指按弦，在一些近代作品中，在高音区域用大指按弦。向左或右推拉弦线以改变音高并制造滑音。并弦、绞弦等技法，发出特别效果。

大部份演奏者使用假指甲拨弦，一些对音色有特别要求的演奏者会使用真指甲拨弦。五个手指上皆以胶布固定假指甲在真指甲上。食指和大指以「滚指」能够造成长音效果。而食指、中指、无名指、小指、大指五个手指「轮指」亦能够造成长音效果。技法主要有弹、挑、摭、分、摘、滚、轮、扫、拂等指法，亦可以拍打琴身来得到敲击乐的效果。












</doc>
<doc id="37511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37511" title="乔石">
乔石

乔石，原名蒋志彤，祖籍浙江定海，出生于上海，中国共产党及中华人民共和国前主要领导人之一。中共第十三届和十四届中央政治局常委、中央书记处书记、中央纪律检查委员会书记、中央政法委员会书记、全国人大常委会委员长。乔石被认为属于中共内部的『改革派』。

蒋志彤（乔石）1924年12月24日生于上海，祖居地浙江舟山群岛，家有四兄妹，母亲为纱厂女工，父亲为小职员。

1940年8月在光华大学附中从事抗日地下工作时加入中国共产党改名蒋乔石，后在华东联合大学从事地下工作时去蒋名乔石。

抗战时期，就读中学的乔石于1940年8月加入了中国共产党，并参与中共学生地下党的工作；曾先后在上海南方中学（今上海市敬业中学），光华大学附中（今华东师大一附中）担任学校地下党支部书记。大学就读于华东联合大学文学系。国共内战时期任同济大学地下党总支部书记、上海地下党学委总交通等职，领导学生运动。

1952年与翁郁文结婚。

1954年至1962年，乔石曾在鞍山钢铁建设公司、酒泉钢铁公司等企业从事技术工作。

1965年起十年文化大革命期间，乔石因为与陈布雷的关系而受残酷迫害，遭隔离审查和拘禁，两次下放五七干校。

乔石是中国共产党内的国际问题专家，1963年至1982年任中共中央对外联络部研究员，副局长，局长，副部长。

1982年任中共中央对外联络部部长，中共中央书记处候补书记。1983年任中共中央办公厅主任，1984年中共中央组织部部长。

1985年俞强声事件后，接替被撤职的陈丕显任中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央政法委员会书记，负责全国政法和治安、情报、司法工作。1986年，兼任国务院副总理。

1987年，中共十三大后出任中共中央政治局常委、中央书记处书记、中纪委书记并保留中央政法委员会书记职务。

1989年兼任中共中央党校校长。

在六四事件，五常委中李鹏和姚依林支持出兵镇压，赵紫阳和胡启立反对，乔石中立。香港科技大学社会学教授丁学良表示，乔石虽对学生民主运动持同情态度，但在邓小平、李鹏等人的强硬政策下，他选择了沉默，“因为乔石在关键的时候尽自己的力量来阻止使用军队来镇压学生的抗议。当然最后他要服从党的决定。但是他非常明确地表示他不赞成镇压做法。”但据知名中国民运人士，六四天安门事件学生领导人之一的王丹研究指出，在政治局常委内部投票决定是否同意支持邓小平出兵镇压学运的关键时刻，这被认为是改革派的人物，却投下令人不解的弃权票，以至于出现两票对两票的结果，使邓小平可以十三大的内部决议直接拍板决定，因此王丹认为「中国，开始走上了远离民主，进入权贵资本主义的时代。这一切，乔石那一张关键的弃权票，难辞其咎。」

1992年10月，乔石在中共十四届一中全会上连任中共中央政治局常委（排名第三），并在1993年出任全国人大委员长。

1993年任第八届全国人大常委会委员长。任内通过宪法修正案，把加快经济立法作为第一要务，推出一批重要经济法律，初步形成「社会主义市场经济」的法律体系框架。

1997年乔石因为年龄原因在中共十五届一中全会后卸任中共中央政治局常委，并在1998年卸任全国人大委员长的职务，由时任中共中央政治局常委、国务院总理李鹏接任。

苹果日报报导，中国评论人牛泪曾揭露，江泽民与资历经验较江资深的乔石关系不睦的传闻。一是江在1998年十五大前逼退乔石；二是乔石是政治局常委中唯一和江拍桌对吵者，李瑞环则消极抵制江；三是1992年邓小平南巡讲话、对江不满，当时流传「水落石出」，暗示江将落台改由乔石上位。

薄一波与江泽民以「七十岁」为理由要求乔石卸任。据悉乔石在中共十五大临退前，和李瑞环、万里，公开透露胡锦涛是邓小平『隔代指定』的接班人，并指这是邓小平和老一辈革命家、政治局常委及政治局委员的战略安排。

外媒报道，王立军事件后，胡锦涛、温家宝曾向几位中共元老「请益」，乔石角色关键，他力促「处理」薄熙来落马以防「文革复辟」。据传在王立军事件爆发前，乔石即已要求将王免职，以「打击江泽民、剑指薄熙来」。

外传乔石对江泽民嫡系周永康主管的中共中央政法委极度不满，常提批评；2012年中共十八大前夕，乔石还曾在《人民日报》、《法制日报》等媒体上，通过出版《乔石谈民主与法制》对当时的政法情况高调表示强烈不满。媒体引述北京消息人士说法，乔石认为周永康导致中国法治倒退，于2012年3月底致信胡锦涛和习近平，建议不再由其公安部长任党政法委书记，并抽除政法委对法院的领导管辖权，以遏制「以党代法」趋势。有媒体披露，周永康在卸任常委前，曾因企图升任全国人大常委会委员长，计划软禁前委员长乔石。

2015年6月14日上午7时8分，乔石因病医治无效在北京医院逝世，享年90岁。官方发布的讣告如下：
乔石的遗体于6月19日火化，当天天安门、新华门、人民大会堂、外交部以及各省、自治区、直辖市党委、政府所在地，香港特别行政区、澳门特别行政区，各边境口岸、对外海空港口，中国驻外使领馆下半旗志哀。追悼会在北京举行，中共中央政治局常委习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山和前总书记胡锦涛等人出席他的追悼会。



(ISBN 9787010109558)





</doc>
<doc id="37524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37524" title="约翰·泰勒">
约翰·泰勒

约翰·泰勒（），美国第十任总统。他是第一个因在任总统逝世而以副总统继任的总统。

泰勒之前是民主党人，后来加入辉格党。

1840年被辉格党提名为副总统候选人，与威廉·亨利·哈里森将军搭挡竞选正、副总统，11月成功当选。

威廉·亨利·哈里森将军在1841年3月4日就职，但就职仅一个月便于4月4日去世，由副总统约翰·泰勒继任总统，迅速巩固了手中的权力。因此，人们对首次对副总统继任之后的地位感到困惑。泰勒非常反感别人称呼他为“副总统”或者“代总统”，并退回了所有对他称呼非为“总统”信函。在他的坚持下，副总统得在继任总统之后取得和总统一样的地位。但这要到1967年《美国宪法第二十五修正案》生效后才明文规定。

在任期间，他改组美国海军；建立美国气象局；结束佛罗里达州第二次塞诺米尔战争。然而泰勒与国会内的众议院领袖关系不佳，当时亨利·克莱是辉格党的实权领袖，不满泰勒以副总统之尊夺取总统权力。

1841年9月13日，泰勒被辉格党开除党籍，成为首位被开除党籍的总统。之后他的内阁有民主党成员，也有辉格党成员。

1845年3月3日，即泰勒卸任总统的前一天，美国国会按照两院各三分之二多数议员的决议，推翻了泰勒此前对一项立法的否决权，这是美国国会历史上首次推翻总统否决。

1861年初，主持华盛顿和平会议以调解南北方分歧。南北战争爆发后，他加入美国南方邦联的议会，1862年逝世，享年72岁。


</doc>
<doc id="37529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37529" title="刺柏">
刺柏

欧刺柏（学名：""）是一种小灌木，是柏科刺柏属的植物。分布于欧洲、北非、北美以及中国大陆的南京、上海、青岛、杭州等地，目前已由人工引种栽培。和亚洲的桧树亲缘关系较近，属于同一属。本属植物的松球和其他柏科植物不同，无翅并有著近似浆果的肉质，其味苦有清香。

自古以来，欧洲人一直使用欧刺柏种子作为煮肉时的调味料，作为利尿的药物使用，或在啤酒发酵的过程中添加刺柏种子作为苦味的来源。欧刺柏种子经常在文学作品中出现，中国的翻译家不知道这种植物的名称，因其类似于小松树，故起名「杜松」，将其果实称为「杜松子」。以杜松子为调味料所制造出的酒被翻译成「杜松子酒」，是种在欧洲非常受欢迎的基础烈酒。由于欧刺柏的荷语名称为「Genever」，所以杜松子酒于英语常被简称为「Gin」，引进中国后被翻译成-{zh-hans:金酒; zh-tw:琴酒;}-，所以目前出现两种名称：在文学作品和词典中经常称为「杜松子酒」；而在酒吧和调酒著作中则被称为「金酒」或「琴酒」。



</doc>
<doc id="37537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37537" title="路易十三">
路易十三

路易十三（Louis XIII，）是法国波旁王朝国王（1610年－1643年在位）以及最后一任纳瓦拉国王（称路易二世）。是亨利四世的长子，生于枫丹白露。在他九岁生日前不久，他的父亲亨利四世被暗杀后，他成为了法国和那瓦拉的国王，幼年由其母玛丽·德·美第奇摄政。1615年与同是孩子的西班牙公主奥地利的安妮结婚。1617年，玛丽和她的意大利宠儿对王国的管理不善和无休止的政治阴谋，导致这位年轻的国王通过放逐他的母亲和处决她的追随者而掌权，其中包括法国宫廷中最有影响力的意大利人康西诺·孔奇尼。沉默寡言、疑心重重的路易十三很大程度上依赖于他的首席大臣们---- 先是吕伊内公爵，之后（1624年）长期依赖红衣主教黎须留的帮助来统治法兰西王国，开始了法国的专制统治（1627年拉罗歇尔之围的胜利是转捩点）。在其统治期间，欧洲爆发了一场决定性的争霸战争——三十年战争（1618年~1648年），即欧洲最强大的两个王朝——法国波旁王朝与伊比利和德意志的哈布斯堡王朝——之间的最后较量。最终法国胜利，结束了长达三个世纪的哈布斯堡王朝霸权，成为新的欧洲霸主。1643年5月14日因骑马落水引起的肺炎而去世，这也是他父亲逝世33周年纪念日。

妻子：1615年11月24日同奥地利的安妮（1601年9月22日－1666年1月20日）结婚。

子女：



</doc>
<doc id="37542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37542" title="楚瓦什人">
楚瓦什人

楚瓦什人（），俄罗斯少数民族。自称恰瓦什人。主要分布在俄罗斯楚瓦什共和国，部分分布在鞑靼斯坦共和国、巴什科尔托斯坦共和国以及乌里扬诺夫、古比雪夫、萨拉托夫等地，近代有少数人移居到西伯利亚和中亚地区。属典型的欧亚混合人种。使用楚瓦什语，分上、下楚瓦什两大方言，属突厥语族。有以斯拉夫字母为基础的拼音文字。楚瓦什人历史上虽长期遭受异族统治，但仍保持着自己的民族语言、独特的物质文化生活和丰富的民间创作。

楚瓦什人是来自中亚说突厥语的民族（特别是保加尔人），那些铁勒人随匈人西迁至东欧与当地乌戈尔语族及伊朗语族混合而成。当时他们是伏尔加保加利亚，是可萨人臣下，现在多数当是鞑靼人的一种。

楚瓦什人的语言楚瓦什语属突厥语族，含有大量突厥语辞汇，但是和一般突厥语分别很大。阿拉伯地理学家著重指出，从南俄到中国，突厥语是相通的。只有伏尔加河流域的保加尔人与可萨人例外。一般同属突厥语族的民族都听不懂，是一种十分特殊的突厥语。楚瓦什语有大量早期突厥语发展的痕迹。这些人可能在突厥汗国没立国时已到伏尔加河。即是说楚瓦什语在蒙古语已从突厥语中分离出来，但现代书面与口语突厥语尚未形成的时期形成的。巴托尔德更进一步说，楚瓦什语就是匈人语。他们说的是一种未分化的突厥语，而他们本身也是被突厥化的乌戈尔人与斯拉夫人的后人。

楚瓦什人原有传统信仰，18世纪中叶起改信东正教。

楚瓦什人过去主要从事农业，种植黑麦、燕麦、大麦、大麻等，兼事畜牧业。制作木器、编织麻代等手工业也很发达。擅长刺绣和木刻，图案复杂，色彩鲜艳，被誉为刺绣之乡。十月革命后，经济有很大发展，是俄罗斯的重要工业基地和农业先进地区。


</doc>
<doc id="37556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37556" title="风穴寺">
风穴寺

风穴寺，位于中国河南省汝州市市区东北9公里的少室山南麓的山峦中，拥有唐塔等历代古建筑和中国第三大塔林，是一处兼具文化与自然特色的古迹。1988年，风穴寺及塔林被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。

风穴寺始建于北魏时期，原名香积寺，至隋代改名为千峰寺。唐代进行了扩建，易名为白云寺。寺庙地处嵩山支脉少室山的南麓，寺东南山侧有穴，天变而出风，故山又名风穴山，寺也俗称风穴寺。此后历代尤其是五代、明代和清代，都对寺庙进行过较大规模的修葺和增建。

风穴寺地处群山环抱之中，建筑依山崖溪流等自然条件布局，整体具有园林的风格。全寺现存建筑140余间，多为清康熙五年（1666年）重修时所建，主要有山门、天王殿、中佛殿、毗卢殿、方丈院、地藏殿、观音阁、钟楼、藏经阁、七祖塔、望州亭等，其中尤以七祖塔、钟楼、毗卢殿和中佛殿历史悠久，保存最好，价值较高。

寺内现存最古老的建筑是唐开元二十六年（738年）建造的七祖塔，由唐玄宗赐名，供奉佛教禅宗七祖贞禅师的舍利。塔高22米，为九层方形密檐式砖塔，外廓呈梭形曲线，每层均悬挂风铎。塔刹由覆钵、相轮、宝盖和火焰组成。整个塔造型优美，比例匀称，是中国现仅存的7座唐塔之一。

中佛殿是典型的金代建筑，坐落在高1米的砖砌台基上，面阔、进深俱为三间，单檐歇山顶。殿内供奉释迦牟尼和二菩萨、二弟子像，殿前多明清碑刻。钟楼和毗卢殿建于明代。钟楼又名悬钟阁，建在6米高的石台上，为三重檐歇山顶式楼阁，楼内悬挂一口北宋宣和七年（1125年）铸造的大铁钟，重约800公斤。毗卢殿面阔五间、进深三间，单檐悬山顶，是全寺最大的木建筑。其殿前有月台，四隅置石兽，殿内中部为神坛，横占三间，上置明永乐七年（1409年）周藩王所赠白玉石佛一尊，高2米多。院落内还有铁佛一尊，为明正德十五年（1520年）所铸。

风穴寺外有奎光塔，和寺内的至高点望州亭遥相呼应。寺院周边的山坡上还分布着上下两处大型塔林，包括唐、元、明、清和近代的僧人墓塔及其他砖塔石塔146座，数量仅次于河南登封少林寺和山东长清灵岩寺，位居中国第三。全寺周边山清水秀，林木葱郁，风景幽美，现已辟为一处国家森林公园。


</doc>
<doc id="37567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37567" title="法律社会学">
法律社会学

法律社会学（），亦称法社会学或社会法学，从字面上可以作两种解释，即本体论意义上的“研究法律与社会的关系”以及方法论意义上的“用社会学的方法研究法律”。

法律社会学是社会学与法学的交叉学科，诞生于19世纪的“社会学帝国主义”时期。由于法律本身便是一种重要的社会现象，因此当时主要的社会学家（即“古典社会学家”）都对法律有所研究，如马克斯·韦伯、卡尔·马克思、涂尔干、托克维尔等，此即法律社会学之滥觞。

进入二十世纪，法律社会学研究表现出两种不同的进路，即经验主义与规范主义。前者强调经验研究、实例考察、对法律行为进行预测、以及严格的价值中立；后者则强调规范分析、制度分析以及价值判断。法律经验主义经常被人误解成实证主义，亦即只有引用数据等量化科学统计方法的素材进行研究才属于法律经验主义的范畴。然而研究人们生活经验的方法其实十分多样，民族志、口述历史等方法亦是研究社会生活实况的重要路径。是故，经验研究明显不等同于相信唯有科学研究方法才能得出正确知识的实证主义。而经验主义与规范主义的分歧源自于于二十世纪的法律社会学研究者部分是社会学家、部分是法学家，给研究带来了不同的思维模式。但这并不表示社会学家一定坚持经验主义或者法学家一定坚持规范主义：以美国为例，威斯康星学派以法律科班出身的为主，但注重经验主义，如哈里·波尔、劳伦斯·弗里德曼等；加州伯克利学派以纯粹的社会学家为主，但注重规范主义，如菲利普·塞尔兹尼克、诺内特等。法律经验主义的研究近年来在美国逐渐受到更大的重视，例如学者 Theodore Eisenberg 在著作中指出法实证的学术研究与研讨活动均较之前增加，学者 Michael Heise则点出归纳生活经验并研究对于司法判决的形成过程具有影响力。再以台湾法学为例，由于台湾法学受到欧陆法系影响较深，使得台湾法律的研究理路与方向较为偏重规范主义，法学教育长年以来亦较为强调法释义学，因而也出现呼吁应强化研究法学经验主义的呼声。

二十世纪法律社会学的另一特征是欧陆学派与英美学派的区别。由于欧陆法系（大陆法系、罗马法系、民法法系）与英美法系（普通法系、海洋法系）有巨大的差异（这种差异包括法律形式和法律文化），因此造成了两者在法律社会学研究中的不同；另外，以德国为代表的欧陆学术长于抽象思辩和宏大理论的建构，而以美国为代表的英美学术则强调实用主义和对具体事物的分析，也是造成这种差异的原因。

法律社会学与主流的法学之间有着巨大的鸿沟：主流的法学以规范分析法学为基础，具有自己的方法论和研究对象；尤其是由社会学进入法律社会学的研究者，与通常所说的法学家往往是泾渭分明的。但是二十世纪的社会学家本身也是很复杂的，如德国学者哈贝马斯就既是一个社会学家，也是一个哲学家；其代表作《在事实与规范之间（Faktzität und Geltung）》同样既可称为法哲学著作，也可称为法社会学著作。 




</doc>
<doc id="37570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37570" title="诸侯">
诸侯

诸侯国，狭义上主要是指中国历史周朝时分封制之下由中原王朝的最高统治者天子对封地的称呼，也被称为“诸侯列国”、“列国”；封地君主最高统治者被赐与“诸侯”的封号。广义上指封建时代（封建社会）及其以前人类文明时期共主（天子、皇帝）对其家族、功臣给予的封地，直至宣统退位以后，中华民国北洋政府取消世爵。现代多数情况将“诸侯”和“诸侯国”混淆使用。

少数时期，与中原朝廷对抗的军阀割据势力，也被称为诸侯。如东汉末年的袁绍、袁术、张鲁、张绣、刘表、刘焉、马腾、韩遂等地方将领，晚唐以武力自居，不理会朝廷的军事藩镇河北三镇，五代十国南方的吴越、南吴、闽国、南唐、荆南、南楚、前蜀、后蜀、南汉和北汉等政权，或者元朝末年的陈友谅、张士诚群雄等。

早在炎帝到黄帝等五帝时期，众邦林立，各邦国的君主都被称为诸侯。到了夏朝时，仍是万国林立，但开始有分封同姓诸侯的现象，借以加强对地方的控制。商朝时分封的部分诸侯国已经可以考证，如邓国、孤竹国、应国、杞国、楚国、宋国、比国等等，其中楚国一直延续到了战国末年。武王克殷以后，西周时分封制趋于成熟，将功臣、亲戚、先代贵族封为诸侯，目的在于“封建亲戚以蕃屏周”。《左传》称西周分封“兄弟之国十有五人，姬姓之国者四十人”。周公东征胜利后，大规模分封诸侯，姬姓宗室就有53个诸侯国。

诸侯封国的面积大小不一，爵位也有高低，为五等：即公、侯、伯、子、男。诸侯不得祭祀天子之宗庙，卿、大夫不得祭祀诸侯之宗庙。诸侯在自己的采邑内，可设立自己的「宗庙」，以便祭祖。诸侯的嫡长子永世为宗子，诸侯的宗子继承诸侯的权力位置，其他的儿子立为卿、大夫，享有食邑。只有宗子才有祭祖的权利，其余诸子祭祖会被视为僭越、忌讳。宗子有故而不能致祭，那么庶子才可代为祭祀。这是西周的宗法制。

西周灭亡之前，诸侯各国大多一直服从周天子，《吕氏春秋·观世》谓“周之所封四百余，服国八百余”。东周时，代表中央政府的周王室对诸侯的控制力很弱，实际控制区只剩下几百里，周朝遂进入春秋战国时期。各诸侯不断兼并小型、中型诸侯国，战国时期只剩下七个实力较强的大型诸侯国，称为战国七雄，另有泗上诸侯等小国，战国晚期时仅剩七雄，中小诸侯不复存在。战国末期秦始皇统一六国时，秦国是周朝最后一个诸侯国，秦始皇本人则是周朝最后一位诸侯的宗子。卫国是周朝最长命的初封诸侯国，秦朝建立后仍然存在，最后被秦二世所撤销。

汉初，郡县制和封国制两种行政制度并存，即郡国并行制。诸侯王自治其国，拥有自己的政府、官吏、军队，甚至自己发行货币。而列侯对于自己的封国只是拥有征税的权力。七国之乱后，诸侯仅剩名义上的封君，没有实权了。

中国历史自汉朝直至清朝，均不同程度实行分封制，期间伴随朝廷中央政府的强弱，权力发生变化，大多数情况下，只是作为行政区。汉朝诸侯王和列侯的封地均称国。汉初，大的诸侯王国可以下辖十数郡之多，侯的封地一般为一县大小，也有封一乡的。汉以后，诸侯王和其他受封爵的人只在名义上有封国，曹魏、晋朝、刘宋在某些地区还有行政区划上以及行政序列上的封国，但与郡县没有区别，只是长官称为国相，而不是太守、县令。南北朝后期，封国名实俱废。从唐玄宗开始，封爵的人只能按照爵位大小在政府领取俸禄，不得直接向封地上的人民征收赋税。西魏、北周开始延至唐朝、宋朝，许多宗室与贵族被封为亲王、郡王等藩王，亦称诸侯，但大部分没有实权和封地（地方行政区划没有国一级），只有虚名。但到了明朝，诸侯握有兵权，用以御敌，明太祖死后，传位建文帝，强大的诸侯燕王朱棣，就起兵夺位，是为靖难之变。

到了清朝，诸侯分封上便吸取了明代的教训，除了不滥封爵位外，还严格规定受封王爵应该赐予的土地数目，而且受封土地主要是从内务府经营的皇家土地中拨给。

中文翻译外国历史资料时，常常对照中国的封建制，把日本幕府时代的大领主大名，欧洲罗马帝国时代的众王国，中世纪“神圣罗马帝国”联盟内的众“王国”和“公国”都称为“诸侯国”。



</doc>
<doc id="37573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37573" title="欧陆法系">
欧陆法系

民法法系（civil law），亦称欧陆法系、大陆法系、法典法系、市民法系（civilian law）、罗马法系（Roman law）、罗马日耳曼法系，是受罗马法影响而成立的法律系统，与普通法系并列为当今世界两大重要法系之一，覆盖了当今世界的广大区域。

“民法法系”（civil law）是最为通用的名称，因为民法法系的国家通常都有完整、独立的民法典。在历史上，“民法法系”的国家受到了罗马帝国的法律体系，以及后来法国和德国民法典编纂的影响。另外称之为“大陆法系”，但是由于民法法系早已不局限在欧洲大陆，所以这一名称已经很少使用。或称之为“罗马法系”，是强调罗马法对其的重要影响。


欧陆法系的渊源可以追溯到罗马法。其中，东罗马帝国皇帝查士丁尼于6世纪主持编纂的《民法大全》是现代欧陆法系极为重要的来源；此外，欧洲中世纪的教会法、日尔曼法和商人法也对欧陆法系的产生有一定影响。

12世纪，欧洲第一所近代大学——意大利的-{zh-hans:博洛尼亚大学;zh-hk:博洛尼亚大学;zh-tw:波隆那大学;}-，成为了研究和传播罗马法的中心。对《民法大全》进行考订和注释，形成了欧陆法系法学中最早的“注释法学派”。由于《民法大全》的内容比当时欧洲大陆的许多法律更加先进，因此很快在欧洲大陆掀起了研究罗马法、适用罗马法的高潮，史称“罗马法复兴”，与“文艺复兴”、“宗教改革”并称为“欧洲三大思想运动”（由于这三个词的开头字母都是R，因此又简称“3R运动”）。“罗马法复兴”的结果是欧洲大陆的法律基本上都以罗马法为仿效对象，进而形成了欧陆法系的雏形。

西欧中世纪中后期，商品经济逐渐发展。在意大利以及随后在其他国家，封建的手工业和农业开始分离，商业和航海业也逐渐发达，中世纪的领主封建法和教会法已经无法满足新的社会和财产关系。以《民法大全》为代表的罗马法，在内容和特征上符合了当时社会的需要。因此，罗马法开始了在西欧的广泛传播。

以今天的眼光来看，《民法大全》的内容基本上属于民法（以及民事诉讼法），因此民法至今仍然是整个欧陆法系的基础。在欧陆法系国家，民法典是市民社会中规范私权利的基本法，是国家中规范公民权利的基本法，两者的重要性是相当的。相对而言，英美法系中也有规范市民社会中私权利的法律，但多以单行法、特别法的形式出现，通常不存在体系化的民法典。

由于欧陆法系具有集中化、以立法权为中心的特点，因此有学者将欧陆法系与专制君主制相联系；而将分散化、以司法权为中心的英美法系与共和制相联系。从历史上看，欧陆法系的国家确实多为专制王权治下，但这种观点在理论上有值得商榷之处，且不能为欧陆法系的学者所接受。

由于欧陆法系在形式上具有体系化、概念化的特点，便于模仿和移植，因此容易成为后进国家仿效的对象。例如明治维新后的日本和清末及后来的中国都采行欧陆法系（主要是德国）的法律制度。即使后来在前苏联的影响下，诞生了社会主义法系，但仍然是以大陆法系为基础而制订的。

欧陆法系在当今世界有着重要的影响；并且在全球化的趋势中，与英美法系经常性的交流和融合。





</doc>
<doc id="37577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37577" title="已不存在国家列表">
已不存在国家列表

在历史上，许多民族、国家及政权都灭亡，此为已不存在国家列表（本条目很可能不全）：

另外参见：国家列表、中国朝代及ISO 3166-3等。
























参看#西藏地域、#蒙古高原、#新疆地域等部分





































</doc>
<doc id="37582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37582" title="记者">
记者

记者是媒体从业人员中，从事信息采集和新闻报导工作的人。英文通常称为「」或「」，但「」特别是指电视台、电台等电子媒体的记者。或称访事员（流行于清末民初）。

记者最主要的工作，就是代替广大的民众前往事情发生的现场，或是接触新闻事件的当事人，并将事情的真相及其代表的意义，透过报导呈现于大众媒体之上，协助媒体达成守望、教育、讨论、娱乐等功能。由于记者拥有阅听人赋予的权力，所以也被冠以「无冕之王」的雅称。

一般而言，记者主要在报社、电视台、广播电台、杂志社、通讯社等机构工作。网路出现之后，也有部分记者替网路媒体（网路报）或专业网站工作。许多政府机关、社团内，也有编制内的记者。还有不在固定媒体工作的记者，一般称为「自由撰稿人」或「自由记者」，接受媒体委托、担任特约记者、或靠投稿维持生计。

记者的表现方式可以分为报导、专题、调查采访、专访、深度报导等等。但通常还需经过编辑台的处理。

在媒体生态异常的情况下，部分记者抄袭网路上的讨论文章，未经求证直接拍摄电脑萤幕画面，即成一篇「报导」。但是，由于记者生存于各大媒体之中，记者的文稿大多数仍必须由主编审阅过后，才能够发表成为新闻，因此，有些人认为是媒体主编主导了记者的绝大部分形象；另由于商业媒体以追求收视率、点阅率、发行量为目的，因此，也有人认为是阅听人的口味形塑了媒体主编的视角。换言之，这样的问题应该是由媒体管理阶层与阅听大众共同造成的一种后果。

在有新闻自由的国家，通常不限制记者的学历或条件，所以从事记者工作有许多不同的管道。很多记者在大学或研究所就读新闻、传播等科系，毕业之后立即投入新闻工作，是最典型的一条路。但在德国等地，记者也可能是先完成其他专业学位后，才就读短期的新闻学校，培养新闻采访、写作能力，或是高中毕业后进入媒体实习，由媒体负责教育。此外，政治、法律、社会、历史、语文等文法科的学生，因为所学与记者工作相近，担任记者的也很多。

在人口较多、版图较广的国家中，记者通常有典型的职业生涯，一开始通常在地方媒体工作，采访的路线又以市政（city）或犯罪（crime）为主，之后再慢慢从地方媒体进入全国性媒体，同时也有机会采访党政、财经等其他路线新闻，或转入媒体的言论体系，担任主笔、评论员或专栏作家等职务。

离开记者职务后，许多人也会从事公关、行销行业，例如在企业的公关部门任职、担任行销主管或发言人，或是成为文学创作者。在媒体环境恶劣的地方，许多记者在媒体工作时就会细心经营与企业的关系，为未来生涯铺路，但却因此严重影响媒体报导的公正性。在媒体环境尚未完全透明的地方，许多记者也会收取红包。

除了规模较小的地方媒体，可能每个记者都要负担该媒体所有领域的新闻之外，否则一般记者都有所谓的「路线」。在综合性的媒体当中，记者依照个人背景、专业教育、机运等，分为下面几种路线，但实际上随媒体的不同，有时候路线可以非常精细。





被媒体派遣往报社所在地以外城市或国家工作的记者，通常称为特派记者或特派员，在当地也可以代表该媒体。
特约记者并非属于自身传媒的记者，相对自己所在的传媒他一般是其他传媒的记者，因新闻发生地没有自身传媒的记者且无法派往记者赴新闻发生地点，故而以邀请的形式请有派驻在新闻发生地的媒体记者来为自己媒体报道新闻。
突发事件发生时即时被派往事发地点采访的记者。
在某些国家，许多记者的工作与公关、广告业务紧密结合在一起，一手写稿、写软文，另一手拉广告抽佣金、赚取车马费。
在战场上报导的记者。
专门跟踪知名人士，例如艺人、政治人物、皇室成员、体育明星等的记者。

在真正享有新闻自由的地方，任何人都可以当记者。而根据香港法律，并没有真、假记者之分，也没有专门法律规范新闻采访。香港记者协会主席杨健兴认为，采访没有合法与否之分。不过自2019年反修例运动期间，香港警方以「假记者」为由，经常驱赶和指骂记者，更截查拍摄警方的市民。香港记者协会质疑警方误导市民，担忧新闻自由受损。到2020年7月21日元朗袭击事件一周年抗议中，警方更多次包围和截查身穿反光衣的记者，并以不受薪非工作、没持有香港记者协会证件和商业登记证明为由，向多名网媒和学生媒体的记者发出违反限聚令告票。记协指目前法例无规定新闻工作者必须符合特定条件才承认为「记者」，指警方无权自行对『记者』的身份作出定义及进行筛选。要求警方停止滥用公权力，和阻碍记者采访。记协主席杨健兴指警方自行定义「谁是记者」，是毫无法律基础。认为不应该只凭身上的证件、衣着或装备来判断。浸大新闻系高级讲师吕秉权认为，警方行动是违背新闻自由的原则，明显打压新闻自由。

不过在中国内地，法律明文规定记者要取得官方认可的资格，并领有官方签发的记者证。而采访活动需取得相关政府部门批准，否则属「非法采访」。

国际媒体权利组织保护记者委员会表示，2011年全球各地有至少46名记者被杀害。巴基斯坦连续2年成为记者殉职最多的国家。总部位于纽约的保护记者委员会发布的“新闻工作者所受袭击”年度报告称，随着政治骚乱席卷阿拉伯世界，记者们在报道街头抗议等危险任务时的死亡人数在2011年达到创纪录的水平。这份报告说，有17名记者在执行危险任务时死亡。以事件发生的国家来看，巴基斯坦发生了7起记者死亡事件，位居首位；而利比亚和伊拉克分别发生了5起，列在第2位，墨西哥发生了3起。摄影师和摄像人员占死亡记者总人数的40%左右。该组织说，互联网记者的死亡人数提高了。在2008年之前，很少有互联网记者死亡，2011年则有9名网络新闻记者被杀害。2011年的记者死亡人数比2010年多2人。


</doc>
<doc id="37584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37584" title="窝阔台">
窝阔台

窝阔台汗（；），又作斡歌歹、和歌台、倭阔岱等，孛儿只斤氏，成吉思汗第三子，大蒙古国大汗。他是蒙古帝国第二位大汗，1229年9月13日—1241年12月11日在位，在位12年零3个月。他登基时接受大汗（又译合罕，）的称号，和诸汗（）相区别。

至元三年（1266年）十月，太庙成，元廷追尊庙号太宗，谥英文皇帝。

1229年9月13日（农历八月二十四日），窝阔台在库里尔台大会中被察合台、拖雷、铁木哥斡赤斤等宗王和大臣推举为大蒙古国大汗，管理整个蒙古帝国，有史料载诸宗王和百官为窝阔台上尊号曰木亦坚合罕（合罕为大汗的别译）。

他继承父亲的遗志扩张领土，主要是继续西征和南下中原。他在位期间成功完全征服中亚和华北。内政方面，以契丹人耶律楚材为相管理华北和中原地区，在这些地区稍微改变了战后屠城作风，保存不少金朝遗民和政治制度；同时又依耶律楚材建议，提拔汉人为官，整顿内治，安定了蒙古在华北地区的统治，使华北地区经济在战后得到一定程度的恢复性发展，为日后忽必烈称帝灭南宋打下基础。

1229年登基的时候，大蒙古国在东亚部分的东南部大体以黄河为界，金朝领土基本上只剩下黄河以南的河南、陕西等地（当时的黄河取道江苏北部的淮河入海）。

1231年，窝阔台与其四弟拖雷分道进攻金朝，1232年初，拖雷率蒙古军在河南三峰山战胜金军，尽歼金军精锐。其后，拖雷与自白坡渡河南下的窝阔台军会合，一同北返蒙古草原，1232年农历九月，拖雷于北返途中病死之后，托雷四子忽必烈继承了他在华北地区的势力。

1232年春，蒙古军队继续南下，抵达金朝首都燕京（今北京市）附近，因此周围州县难民纷纷逃入汴京（今河南开封市），城中人口激增，而入夏后瘟疫流行，死者达九十余万人。1232年秋，蒙古派使者入城要求金朝投降，被金朝将士所杀，蒙古军于是不再议和，击溃金朝援军，围困汴京城。

1233年2月6日（农历十二月二十六日），金哀宗和后妃们分别离开汴京，一路向南。1233年2月26日（农历正月十六日），金哀宗抵达归德（今河南商丘市），随后又出走；8月3日（农历六月二十六日），金哀宗逃到蔡州（今河南汝南县），在此地稳定下来。

1233年3月5日（农历正月二十三日），金朝汴京西面元帅崔立率军队杀死汴京的留守将领完颜奴申和完颜习捏阿不，控制全城，派使者向蒙古军统帅速不台投降。

1233年3月10日（农历正月二十八日），速不台向汴京进兵。速不台得知崔立同意投降后，因为之前进攻汴京时金人抗拒持久导致军队死伤甚多，便向窝阔台奏报建议军队入城后屠城泄愤。中书令耶律楚材坚决反对，他认为将士辛苦奋战为的就是土地和人民，屠城会导致得地无民，而且“奇巧之工，厚藏之家”都集中在汴京，屠城会导致一无所获，没有人民就没有人向朝廷交纳赋税，军队会白辛苦一场，最后窝阔台采纳了耶律楚材的意见，只关押了金朝宗室，其他人一概赦免。当时在汴京城中躲避兵祸的147万名居民因为耶律楚材的建议得以免于兵祸。

1233年5月29日（农历四月十九日），崔立将汴京城中的金朝宗室梁王完颜从恪、荆王完颜守纯以及其他宗室男女五百余人送到速不台军队驻地青城，速不台将他们送到漠北草原窝阔台的行銮驻跸之处，窝阔台为报祖先之仇（金熙宗当年曾将蒙古俺巴孩汗钉死在木驴上），将他们全部处死。同一天，崔立面见速不台，正式归降大蒙古国，速不台率军进入汴京，维护城中秩序，并将城中的金朝后妃和宗庙宝器也送到漠北草原窝阔台的行銮驻跸之处。

1234年2月9日（农历正月十日），大蒙古国军队与南宋军队联合攻入蔡州（今河南汝南县），金哀宗自杀，金末帝死于乱军之中，金朝灭亡。整个北方中原地区并入大蒙古国版图。

自1234年窝阔台汗灭金朝，到1368年乌哈噶图汗 (元惠宗)逃离大都回到草原，由蒙古族建立的蒙古汗国、元帝国两政权，总共统治北方中原黄河流域长达134年。

1233年5月29日蒙古军队取得汴京（今河南开封市）后，继续进攻蔡州（金哀宗所在地），由于金朝军队抵抗顽强，为了减少损失，窝阔台决定联合南宋政权攻克蔡州灭亡金朝。

按照蒙宋双方协议，蒙宋联军攻克蔡州后，南宋可以取得蔡州未破前尚在金朝控制的河南土地，也就是唐、邓、蔡、颍、宿、泗、徐、邳等州（均位于河南南部）。这些州位于金朝和南宋的交界地带，属于金朝领土最南端的州。

在1234年2月9日蒙宋联军攻克蔡州灭亡金朝后，因为河南一带久经战火，田地荒芜，缺乏粮食，当时又正值冬季，天气严寒，于是把当地大部分居民暂时迁往河北一带，准备等天气转暖后将居民再陆续迁回河南，并恢复农业生产。同时军队久经战事，也需要休整，大部分军队撤到黄河以北。

宋理宗在部分大臣的怂恿下违背当初的蒙宋协议，1234年六月，宋军分二路出兵北伐，准备收复当年被金朝攻取的三京：西京河南府（今河南洛阳市）、东京开封府（今河南开封市）、南京应天府（亦称之为归德，今河南商丘市），这三京均位于河南北部，在蒙宋协议之前就已经被蒙古军队攻取，自然不属于当初蒙宋协议中灭金后南宋可以得到的领土。

由于宋军北上攻取三京发生在宋理宗端平年间，史称“端平入洛”。端平入洛揭开了蒙古与南宋对峙，连续四十余年不断战争的序幕，直到忽必烈渡过长江、灭亡南宋。

中国南宋违背蒙宋协议，大举进兵，但因为蒙古灭金后，大部分金朝军队和居民都已经撤到黄河以北，南宋军队最初进展顺利，一个月后顺利占领几乎是空城的三京。由于三京缺乏粮草，宋军携带粮草较少又缺乏后勤补给，蒙古军队又随后发起反击，宋军很快撤离三京，并撤回南宋境内。

蒙古军队随后追至原金朝和南宋的边界线一带，并向南宋边界的州县发起进攻，因为蒙古军队并不是很适合南方河流密布的地形作战，在取得一定战果后撤回中原。

自南宋违约进攻蒙古，端平入洛以后，南宋天灾人祸接连不断，国力逐渐衰弱直至灭亡。在军事上，收复三京失败，损兵折将，士气不振，将心不稳，成为南宋守边士兵面临的严重问题。

1230年，有近臣别迭等人向窝阔台上奏，认为“汉人无补于国，可悉空其人以为牧地。”主张将汉人驱逐，把汉地的耕地变为牧场，耶律楚材则上奏请求均定中原地税、商税、盐、酒、铁冶、山泽之利，每年可得赋税白银50万两、帛8万匹、粟40余万石，足以支持窝阔台南征金朝的军队所需，窝阔台同意由耶律楚材试行。

1230年农历十一月，耶律楚材奏请在大蒙古国统治的黄河以北的河北、山西、山东（当时金朝尚未灭亡，黄河取道江苏北部的淮河入海）、燕京等地设立十路征收课税使，并选用有名的儒士作为课税官员，得到窝阔台批准。

1231年农历八月，窝阔台到达云中（今山西大同市），十路征收课税使将当年征收到的汉地赋税簿册和金帛陈于廷中，窝阔台大悦，当日设立中书省，改侍从官名，以耶律楚材为中书令，粘合重山为左丞相，镇海为右丞相。
1235年春，窝阔台决定在哈拉和林建都城，修建万安宫；并部署伐南宋、征高丽和再次西征；1236年正月，万安宫建成。窝阔台大宴群臣，同月，窝阔台下诏发行纸币交钞。

1234年正月灭金朝后，窝阔台下诏括编汉地户籍，他接受耶律楚材的建议，以按户为单位收取赋税。由中州断事官失吉忽秃忽主持。1236年八月，括户完成，括得汉地民户110余万户。

1236年括户完成后，失吉忽秃忽主张按以往风俗在中原对诸王和有功之臣进行分封，窝阔台表示同意。耶律楚材力陈“裂土分民”的弊害，使窝阔台同意封地的官吏须朝廷任命，除常定赋役外，诸王勋臣不得擅自征敛，以限制诸王勋臣在封地的权力。

括户完成后，耶律楚材制订了中原赋税制度：每两户出丝一斤，上交朝廷，以供中央政府使用，每五户出丝一斤，以与所赐之家；先由中央政府征收，然后赐予该受封贵族，除此之外贵族不得擅加征敛。上田每亩税三升半，中田三升，下田二升，水田五升；商税三十分之一；盐每银一两四十斤。

这个赋税的定额是比较轻的，有利于当时已遭破坏的中原地区休养生息。在遇到大的灾情时，楚材还采取免征的措施。如果部分地区出现逃亡浮客，他们的赋税要由留下的主户负担，这些主户负担的赋税会重一些。此外，民户们也要负担一些随意性很大的杂泛差役。总的来说，民户们的负担还是相对比较轻的。

在耶律楚材的努力下，中原及北方的经济得到了恢复和保存。

1230年耶律楚材制定课税格，1231年收取的各种赋税中，白银为50万两，1234年灭金朝取得河南等地，赋税收入一直在增加，到了1238年，朝廷在中原汉地收取的各种赋税中，白银为110万两。丝和米等赋税也有显著增加。

1233年，为了培养蒙汉双语翻译类人材，窝阔台下诏在燕京（今北京市）建国子学，派遣蒙古人子弟18人学习汉语；汉人子弟12人，学习蒙古语和弓箭，并选儒士为教读。规定受业学生不仅要学习汉人文书，还要“兼谙匠艺，事及药材所用、彩色所出、地理州郡所纪，下至酒醴曲蘖、水银之造，饮食烹饪之制，皆欲周览旁通”。当时，全真教在燕京势力很大，儒家士大夫有很多托庇于全真教。燕京的学宫也是如此，学宫的主持者除杨惟中之外，葛志先、李志常均为当时有名的全真道士。

1233年农历四月，蒙古军队进入汴京城（今河南开封市），中书令耶律楚材向窝阔台奏请遣人入城，求孔子家族后代，得五十一代孙元措，奏袭封衍圣公，付以孔林庙地。耶律楚材又派人入汴京，挑选了大量的人才。

1233年农历六月，窝阔台下诏，以孔子五十一世孙孔元措袭封衍圣公。

1233年冬天，窝阔台敕修燕京孔子庙及浑天仪。

1236年农历三月，复修孔子庙及司天台。

1236年农历六月，耶律楚材奏请窝阔台同意后，在燕京（今北京市）建立编修所，在平阳（今山西临汾市）建立经籍所，主持经史类书籍的编纂和刊行，召儒士梁陟充长官，以王万庆、赵著副之。让他们直释九经，进讲东宫。又率大臣子孙，执经解义，使他们知道圣人之道。

1237年，窝阔台下旨蠲免孔子、孟子、颜子等儒教圣人子孙的差发杂役。

1237年，耶律楚材奏请对儒士举行科举考试，这就是1238年举行的戊戌选试，共录取4030人，皆当时的名士。

1238年，耶律楚材又支持杨惟中和姚枢在燕京建立太极书院，请赵复等人为师教授儒家的经典。南宋名士赵复的讲学，使程朱理学在北方中原地区传播开来。

1234年2月9日，蒙古帝国灭金朝，夺取中原地区后，急需人才治理国家。

元太宗九年农历八月二十五日（1237年9月15日），根据中书令耶律楚材的建议，窝阔台下诏书命断事官术忽德和山西东路课税所长官刘中，历诸路考试，试诸路儒士，开科取士，并对考试内容和参加考试者的身份要求以及中选者的优厚待遇作了详细说明。

北方中原地区的诸路考试，均于1238年（戊戌年）举行，史称“戊戌选试”。

1238年的这次考试共录取东平杨奂等4030人，皆为一时名士，使得朝廷及时得到了加强统治所需要的各方面的人才。但后来“当世或以为非便，事复中止”。

直到元仁宗1313年下诏恢复科举，此时距离元太宗1238年的“戊戌选试”已经有75年，天下读书的士人至此再次获得以科举方式晋身做官的途径。

1234年2月9日金朝灭亡后，由于大蒙古国与南宋接壤，使双方的冲突日渐加剧，也拉开了双方往后45年不断争战的序幕。在南方战线僵持不下之时，蒙古大军的铁蹄转往东方的高丽，并使之臣服，西线方面，以拔都为首的钦察汗国，完全控制了罗斯，并继续西进，占领了除诺夫哥罗德以外俄罗斯的领土，以及波兰和匈牙利的一部。

1241年12月11日（农历十一月八日），窝阔台因为酗酒而突然暴毙，使他的西征进程被逼中止。当时大军正朝往维也纳推进，但为了赶返参加位于蒙古的库里尔台大会而急忙撤军，自此以后，蒙古大军再也没有踏足这片土地。

1241年年底，在窝阔台去世后不久，他的二哥察合台去世。

窝阔台去世后，1242年春天，皇后乃马真-{后}-开始称制，处理朝政，直到1246年8月24日窝阔台之子贵由继任大汗为止。乃马真后临朝称制期间，朝政比较混乱，中书令耶律楚材力争而不能有效果，于1244年农历五月忧愤而死。

根据后世的《元史》卷106后妃表记载，窝阔台的皇后和妃子名称如下（四皇后和五皇后的名字不载）。


根据《新元史》卷118《太宗诸子传》记载，元太宗窝阔台有七子：












根据《元史·太宗本纪》整理。




</doc>
<doc id="37591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37591" title="前21世纪">
前21世纪

公元前2100年至前2001年的这一段期间被称为前21世纪。

公元前21世纪属于史前史，对这一段时间里发生的事件很少有当时的文字记录。在这一段时间里，世界上可能有三个文明的中心：埃及、两河流域的苏美尔文化和中国的夏朝。





</doc>
<doc id="37592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37592" title="隐写术">
隐写术

隐写术是一门关于信息隐藏的技巧与科学，所谓信息隐藏指的是不让除预期的接收者之外的任何人知晓信息的传递事件或者信息的内容。隐写术的英文叫做，来源于特里特米乌斯的一本讲述密码学与隐写术的著作，该书书名源于希腊语，意为「隐秘书写」。

一般来说，隐写的信息看起来像一些其他的东西，例如一张购物清单，一篇文章，一篇图画或者其他「伪装」（cover）的消息。

隐写的信息通常用一些传统的方法进行加密，然后用某种方法修改一个「伪装文本」（covertext），使其包含被加密过的消息，形成所谓的「隐秘文本」（stegotext）。例如，文字的大小、间距、字体，或者掩饰文本的其他特性可以被修改来包含隐藏的信息。只有接收者知道所使用的隐藏技术，才能够恢复信息，然后对其进行解密。

首先在概述隐写术时必须提到它的近亲兄弟电子水印（Watermarking），水印用于识别物品的真伪（比如：新台币上面翻转隐约可见到梅花、人民币上面的隐约可见的毛泽东头像），或者作为著作权声明的标志，或者加入作品属性信息。电子水印与隐写术的相同点是，二者都是将一个文件隐写至另一个文件当中，而两者的区别在于使用目的与处理算法的不同。电子隐写侧重将秘密文件隐藏，而电子水印则较重视著作权的声明与维护，防止多媒体作品被非法复制等等。电子隐写术一旦被识破，则秘密文件十分容易被读取，相反，电子水印不隐藏及隐写文件的隐蔽性，而在乎加强（Robustness）除去算法的攻击。

载体文件（cover file）相对隐秘文件的大小（指数据含量，以比特计）越大，隐藏后者就越加容易。

因为这个原因，数字图像（包含有大量的数据）在网际网路和其他传媒上被广泛用于隐藏消息。这种方法使用的广泛程度无从查考。例如：一个24位的位图中的每个像素的三个颜色份量（红，绿和蓝）各使用8个比特来表示。如果我们只考虑蓝色的话，就是说有2种不同的数值来表示深浅不同的蓝色。而像11111111和11111110这两个值所表示的蓝色，人眼几乎无法区分。因此，这个最低有效位就可以用来存储颜色之外的信息，而且在某种程度上几乎是检测不到的。如果对红色和绿色进行同样的操作，就可以在差不多三个像素中存储一个字节的信息。

更正式一点地说，使隐写的信息难以探测的，也就是保证「有效载荷」（需要被隐蔽的信号）对「载体」（即原始的信号）的调制对载体的影响看起来（理想状况下甚至在统计上）可以忽略。这就是说，这种改变应该无法与载体中的噪声加以区别。

（从信息论的观点来看，这就是说信道的容量必须大于传输「表面上」的信号的需求。这就叫做信道的冗余。对于一幅数字图像，这种冗余可能是成像单元的杂讯；对于数字音频，可能是录音或者放大设备所产生的噪声。任何有著模拟放大级的系统都会有所谓的热噪声（或称「1/f」噪声)，这可以用作掩饰。另外，有损压缩技术（如JPEG）会在解压后的数据中引入一些误差，利用这些误差作隐写术用途也是可能的。）

隐写术也可以用作数字水印，这里一条消息（往往只是一个标识符）被隐藏到一幅图像中，使得其来源能够被跟踪或校验。但往往隐写术不具有良好的鲁棒性，当图像被稍微修改后，隐入的消息就无法提取校验了。

应用电脑的字型设计的隐写术，如：

全选本行文字，可以看得见隐藏的文字。欢迎来到中文维基百科。



</doc>
<doc id="37596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37596" title="连云港市">
连云港市

连云港市，简称连，古称朐县、朐山、海州，中华人民共和国建国初期称新海连市。是中华人民共和国江苏省下辖的地级市，位于江苏省东北部沿海。市境东南接盐城市，南邻淮安市，西南达宿迁市，西界徐州市，西北抵山东省临沂市，北连山东省日照市，东濒黄海。地处黄淮平原和沂沭河下游丘陵区，地势西北高，东南低，中部的云台山主峰玉女峰为江苏省最高点。全市总面积7,615平方公里，人口451.84万，市人民政府驻海州区。连云港是国务院批准的沿海开放城市，“新亚欧大陆桥”的东方桥头堡，为苏北重要的水陆交通枢纽。陇海、沿海铁路和沈海、连霍高速公路在此交汇，连云港港为华北重要港口，2019年纳入中国（江苏）自由贸易试验区以及长三角一体化区域。2021年，连云港市花果山国际机场有望建成。建成后将成为江苏第三大机场，仅次于南京禄口机场，苏南硕放机场。

约1万多年前，先连云港附近即有人类活动。1959年于海州区锦屏山南麓发现古人类遗址，1979年又于东海县发现大贤庄古人类活动遗址。同年，发现将军崖岩画，证其为古代东夷人主要遗存。

夏商时期，连云港地区属青州或徐州，主要为东夷人活动区域；

西周时期，西境为郯国之地；北境有祝其等国。

春秋时期，北境赣榆县属莒国，西部为鲁国之东境。春秋末年，南方越国亦拓境至此。

战国时期，为齐楚两国所争。

秦朝灭六国，此地设立朐县，属薛郡，后薛郡析出郯郡，朐县属郯郡所辖。秦始皇35年（前212年），立石于东海上朐县界，称朐为“秦东门”，今位于海州。

西汉时期，大部属东海郡，赣榆之境属琅琊郡，南部灌南一带属广陵郡。境内主要县、侯国有：朐县（今连云港市区）、曲阳（侯国，今东海县南部）、东安（侯国，今东海县北部横沟乡一带）、郯、利城（临沭县东部和赣榆县西南部）、祝其（属琅琊郡，位于赣榆中部和西北部）、海西（今灌南、响水一带）、厚丘（今沭阳北部东海县南部）、赣榆（今赣榆东部）

东汉时期，县数减少，仍属东海郡不变，主要县、侯国主要有：朐县、海西、曲阳、厚丘、祝其、利城、赣榆等县。

三国时期属魏，本地区设有朐、海西、曲阳、厚丘、祝其、利城诸县。其中朐、厚丘、祝其、利城诸县属东海国，海西属广陵郡，曲阳属下邳郡。

西晋初仍设东海国，后复为东海郡，治郯不变，本地区存有朐、赣榆、祝其、利城、海西、厚丘诸县。

东晋末，宋武帝刘裕北伐，此地复为晋有。

南齐时，侨置青、冀、徐诸州，北海、琅琊、东莞、东海诸郡，领有赣榆、都昌，东海县改为广饶县，僮县亦为厚丘县。

梁武帝时，改朐县为招远，于今沭阳之地置僮阳郡，今灌云北境置龙沮县。南北二青州仍复置于此地。而西北祝其、利城皆为魏有。其他有赣榆、都昌、广饶诸县。

东魏孝静帝武定七年（549年），魏占淮北，此地皆为魏有。

北齐、北周时期，北齐文宣帝移海州理琅琊郡，琅琊郡改朐山郡，分广饶县置东海县。

北宋时属于淮南东路，金朝时属于山东东路，红袄军起义后复归南宋，依然属于淮南东路。

元朝属于河南江北行省淮东道，至元十五年（1278年），海州升为海州路，后改为海宁府，未几，复降为州，隶属于淮安路。领三县：朐山、赣榆、沭阳；

明朝洪武初，复海宁州为海州，省朐山县入州治，隶属于淮安府，仅领赣榆一县，沭阳县划出，归淮安府。明成祖迁都北平，改应天为南直隶，淮安府属南直隶。

清朝初年，改南直隶为江南省，海州属焉，隶淮安府不变，属江南江宁布政使司。康熙七年（1668年）六月十七日，郯城地震，赣榆县海滩隆起，海水退30里。云台地区周围海域逐渐变浅。雍正二年（1724年），海州升为直隶州，直隶于江苏省，属淮徐道，同时沭阳划归海州，共辖州治、赣榆、沭阳三地。嘉庆八年（1803年），改属淮扬道。清咸丰五年（1855年），黄河大改道，转向东北，由大清河入海，结束了700年由淮入海。今云台地区逐渐淤平，与陆地联成一体。

民国元年（1912年），废海州直隶州，除沭阳县、赣榆县外的原有辖区新设东海县，属徐海道。同年4月，析东海县之东南境为灌云县，同年东海县又析出灌南县。

民国34年（1945年），抗战结束，连云市正式设立，张振汉任市长，35年4月正式到任。

1949年初，第二次国共内战后重建政权，析东海县之海州、新浦为新海市，与连云市合并成立新海连特区，后更名为新海连市（或称新海连专区），隶属于山东省的鲁中南行署。

1952年底，华东大行政区的苏南、苏北、徐海地区和南京市合并组建为新的江苏省。新海连市由江苏省直辖，但东海、赣榆、沭阳、灌云原海属地区四县则分别归入徐州、淮阴两地区行署。

1961年，新海连市更名为连云港市，归江苏省直辖。

1983年，国家在江苏试行地市体制改革（市管县），原海属地区除沭阳外再次划归连云港市，连云港市辖境基本恢清时海州直隶州之旧境。

1996年，江苏省调整市县行政区划，灌南县划入连云港市；

2001年，云台区撤销，并入新浦、连云两区；

2008年，东海县岗埠、浦南划入市区；

2009年，灌云县板浦镇划入市区；

2010年，江苏省青口盐场、江苏省东辛农场、海军某部队农副业基地划入市区。

2014年，连云港市新浦区，原海州区被撤销，合并为新海州区。

连云港的地理位置是北纬34°至35°07'，东经118°24'至119°48'。它东滨黄海的海州湾，东南方毗邻盐城市之响水县，南部毗邻淮安市之涟水县，西南方毗邻宿迁市之沭阳县，西邻徐州市之新沂市与山东临沂之郯城县，向西北临山东省临沂市之临沭县，向北临山东省临沂市莒南县和日照市。

连云港处于鲁中南丘陵与淮北平原结合部，地势西部高，东部是滨海平原。境内海洋、高山与平原俱备，沿海岸线亦有滩涂、湿地。

境内山脉主要属于沂蒙山的余脉，绵亘近300公里。有大小山峰214座，主要有南云台山、中云台山、北云台山、锦屏山、马陵山、羽山、夹山、大伊山等。南云台山之玉女峰，海拔624.4-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-，也是江苏省的最高点。

沿岛礁共21个，其中岛屿9个，面积为6.06平方公里。具体为：东西连岛、鸽岛、竹岛、羊山岛、开山岛、秦山岛、车牛山岛、达山岛、平岛等，其中东西连岛为江苏第一大海岛，面积达5.4平方公里。

连云港市海岸类型齐全，标准海岸线162公里，其中基岩海岸为江苏独有。

连云港处于亚热带常绿阔叶林带向温带落叶阔叶林带过渡地带。属于温带季风气候，常年平均气温14摄氏度，常年无霜期为220天。主导风向为东南风。由于受海洋的调节，气候类型为湿润的季风气候。气候特征：四季分明，温度适宜。历年平均降水量930多毫米，但雨水分布不均，多集中于夏季，春秋两季旱情较为严重。

本地区属淮河流域沂沭泗河水系。主要河流有新沂河、新沭河，两河皆从连云港入海，由于此两河为沂沭地区主要泄洪河流，故连云港有“洪水走廊”之称。其他河流有玉带河、龙尾河、兴庄河、青口河、锈针河、柴米河、蔷薇河、善后河、盐河等大小干支河道40余条，有17条为直接入海河流。其中盐河流贯穿新海城区，是新海城区主要泄洪排污河流。

连云港位于南水北调工程东段。本地区共有水库168座，其中石梁河、小塔山、安峰山水库较大。石梁河水库修筑于1950年代，蓄水可达4亿立方米，为江苏省最大水库。

连云港市现辖3个市辖区、3个县。

此外，连云港市还设立以下经济功能区：连云港经济技术开发区（国家级）、徐圩新区

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为4393914人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少259787人，减少5.58%。年平均减少0.57%。其中，男性人口为2225933人，占50.66%；女性人口为2167981人，占49.34%。总人口性别比（以女性为100）为102.67。0－14岁人口为854842人，占19.46%；15－64岁人口为3135676人，占71.36%；65岁及以上人口为403396人，占9.18%。

本地汉族占绝大多数，亦有少数回族、满族、朝鲜族等。

连云港地区处南北交合处，故本地方言亦呈过渡状态，南北、东西差异较大。中原官话、胶辽官话和江淮官话是本地区主要方言。东海县西部和西北部和赣榆县西部，主要属于中原官话徐淮片；赣榆县东部则为胶辽官话青莱片的南沿。连云港市区、东海县南部、灌云县、灌南县属于江淮官话洪巢片。

一般情况下，本市使用中原官话和胶辽官话者难以听懂江淮官话。故而随着经济的发展和境内人口流动，普通话在本市尤其市区影响越来越大。

连云港工业以石化、制药为主，农业以种植业为主。2018年全市国内生产总值2772亿元，人均国内生产总值6.1万元。城镇常住居民人均可支配收入3.3万元；农村常住居民人均可支配收入1.7万元。

连云港石化产业园是国家规划的七大石化产业园之一，也是位于江苏的唯一一个。连云港拥有恒瑞医药、康缘药业、长生生物三家医药行业上市公司，医药总市值以高达2166.20亿元位列全国城市前三。
新兴产业发展较为迅速，碳纤维、风电、太阳能产业在市内均有部点。田湾核电基地是中国核电基地之一，目前有两个运营中的机组，另外四个机组正在建设中，另有两个已经计划的未来反应堆。东海县硅储量达6亿吨以上，水晶产量和质量居全国之首，有水晶之乡之称；金红石矿储量达250多万吨。海州区锦屏磷矿始建于1919年，是中国第一座大型磷矿。

连云港港是中国重要的海港之一，尤其是中国最重要的集装箱港口之一。2011年，连云港港吞吐量达到了1.66亿吨，同比增加3100万吨以上，增幅23%，创造年度增量最高纪录。其中集装箱运量完成485万标箱，同比增加98万标箱，增幅25%。2011年，港口主体货种指标出色完成，十个货种增幅超过两位数，其中，铁矿石保持高位增量，超过4800万吨，转水铁矿石突破千万吨大关；煤炭吞吐量达到1851万吨；红土镍矿作业量近800万吨，增幅达到82%。

连云港地处淮北盐场，历史上是产盐重镇。汤沟酒业与洋河、双沟、高沟并称为“三沟一河”，从1980年代到1990年代初期，一直处于中国白酒行业第二方阵领先地位。

农作物以水稻、小麦为主，盛产棉花、大豆、花生，还盛产林木、瓜果、桑茶、竹、药材、草场及野生和水生植物。云台山之云雾茶为江苏三大名茶之一。海州湾渔场为全国八大渔场之一。前三岛海区为江苏省唯一的海珍品基地，主要有刺参、扇贝、鲍鱼等。近海水域和内陆水域主要生产对虾、海带、紫菜及淡水鱼类。石梁河水库亦盛产银鱼。

1932年，在东海县建设杨圩机场。次年，欧亚航空公司南京至北平沿海航线经停海州站。1959年，建设新海连机场，1961年试航后未正式通航。

1955年，南京军区空军开始建设连云港白塔埠机场。1985年，机场开通民航班机，今连云港白塔埠机场位于东海县白塔埠镇西部，距市区29公里，距东海县城12公里。与香港、北京、上海、广州、成都、深圳、厦门、天津、沈阳、西安、海口、哈尔滨、江苏徐州、浙江舟山等15座城市有直达航班（截至2015年2月）。

以连云主港区为中心，北侧赣榆、前三岛港区及南侧徐圩、灌河亦投入建设。目前拥有包括集装箱、散货、客滚、件杂货等在内的各类码头泊位35个，其中万吨级以上泊位30个；与160多个国家和地区之港口建有通航关系，辟有至欧洲、美洲、中东、东北亚、东南亚等集装箱和货运班轮航线40多条，并开通了至南朝鲜仁川、平泽两条大型客箱班轮航线。

连云港是中国大陆重要铁路干线之一陇海铁路铁路之东端起点，亦是新亚欧大陆桥之东方桥头堡：东起连云港港，向西沿陇海铁路、兰新铁路，至新疆霍尔果斯口岸出境，经中亚腹地，至欧州荷兰鹿特丹港。目前已开通固定车次的跨境集装箱班列，形成国际海陆联运体系。

作为规划的沿海铁路之组成部分，青盐铁路经过连云港境内，连接青岛和盐城。连淮扬镇铁路的连云港-淮安段已通车。

正在建设中有速度350km/h的徐连客运专线，并规划有连临铁路、宁连铁路等多条铁路。连云港市郊铁路（连云港-连云段）计划于2019年12月开通。

中国国家高速公路网的三条主干线：（汾灌高速公路、沿海高速公路）、（临连高速公路、宁连高速公路）和（连徐高速公路）在连云港市境内交汇成网，并与江苏高速公路、组成覆盖全市域的高速公路网。

国道干线公路网中，连云港至天水的、连云港至菏泽的和烟台至上海的在连云港交汇。过境。

省道干线公路主要有：东海山左口至淮阴的、赣榆黑林至灌云杨集的、连云港至徐州的、灌云燕尾港至睢宁的。另有一条纵贯苏北海岸滩涂地区的临海高等级公路正在建设中。

因历史形成的连云港市市区独特的一市双城格局，新海城区与东部城区（连云区）之间由新港城大道（即曾经的新[新浦]墟[墟沟]公路）连接，另有一条规划为城市中轴线的花果山大道与新港城大道于猴嘴相交。

连云港城区较为分散，东部城区距新海城区约20公里。连接东西部城区的公交线路主要有：101、102、103、105、106。 2012年底开通的快速公交BRT已经逐步取代了原有的10X公交车。一号线由快速公交主线B1、环线H1和H2及配套支线（B11、B12、B13、B15）组成。整个系统长136.9公里，其中，主线为 34公里，环线为18公里，配套支线为84.9公里，它贯通了连云港城区的东西南北，并将之贯穿起来，连成一体，称之为“一主两环四支”的快速公交系统。连云港快速公交一号线从开建到通车仅用八个月的时间，是目前江苏省建设周期最短的一条快速公交线，也是继常州、盐城之后的江苏省第三条真正意义的快速公交线。目前BRT二号线也已经完成道路和站台等以及附属设施的建设，即将开通。

连云港市出租车有桑塔纳、桑塔纳志俊、红旗和捷达等。2009年的出租车运价为5元起步（含2公里），超出2公里后为1.6元/公里。2012年3月开始加收每次1元燃油附加费。





连云港市现共有正式友好城市8对：




</doc>
<doc id="37598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37598" title="约翰尼斯·特里特米乌斯">
约翰尼斯·特里特米乌斯

约翰尼斯·特里特米乌斯（，），德国的修道士、魔法师、炼金术士、历史学家、密码学家。他原名为约翰·海登堡（），特里特米乌斯这个名字来源于他的出生地——德国摩泽尔的特里腾海姆镇。

特里特米乌斯在海德堡大学接受教育。1482年，他从大学返回家乡的途中，被一场暴风雪困住了，来到了巴特克劳茨那赫附近的斯蓬海姆本笃会修道院避难。后来他一直留在那里，并于1483年当选修道院的院长。在他担任院长期间，这个原本贫穷、散漫和废墟一般的地方变成了一个学术中心，修道院的图书馆藏书量也从50本左右增加到两千多本。但是他的努力并没有得到相应的回报，他的魔法师身份也对其声名造成了影响。1506年，由于与修女院的分歧，特里特米乌斯辞去了院长职务，接受了维尔茨堡主教大人的邀请，担任维尔茨堡的“苏格兰修道院”院长，并在那里度过了余生。

特里特米乌斯最著名的著作是《隐写术》（），写于1499年左右，1606年在法兰克福出版，名列天主教会1609年的《禁书目录》。这部书分为三卷，出版时被伪装成了一部关于使用鬼魂进行长距离通信的黑魔法著作，直到前两卷的密钥公布之后，人们才知道这两卷书的内容其实是密码学和隐写术，而第三卷长期以来被认为是一部魔法书，但是后来其中的“魔法”公式被证明是另外一些密码学内容的隐文。现代的隐写术即从这本书得名。

此人的其他著作包括"De septum secundeis"（《论七种次要智能》，1508年），一本以占星术为基础的世界历史著作；"Annales Hirsaugiensis"（1514年）和"Polygraphia" (1518年)。




</doc>
<doc id="37606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37606" title="配音">
配音

配音 （），广义指影片加入声音的过程，狭义指配音员替角色配制声音、为影视作品或电视动画等加入负责内容说明的旁白。另外，戏剧演员的话音或歌声转由别人配制的替代、现场收音出现错漏或者难以进行，由原演员重新为片段补回对白的过程，还有演员配上不需要露面的对白或者所演角色表达的自身想法，皆属于此类，即时外语传译则除外。

现今，除了默剧动画，所有电视动画都会有配音。代替原本语言的配音最常见在电影、动画或剧集。外语作品经过本地语言配音后，接受度可以提高；但也有部分作品配音水平被部分观众认为不如原音或剧情遭删改，而使之受到恶评。

进行配音工作，或多或少都须调整自身声带的发音呈现，尤其是戏剧和电视动画（因得配合角色形象），而技巧则是建立在配音人员的声音条件上，变音范围亦取决于配音员的音域，同样技巧产生的变音成果也会因人而异。

德语配音市场，是欧洲的最大市场，拥有德国、奥地利、瑞士等地，接近8000万人口的观众群。在德国，原音配字幕并不是主流，配音是外国电影进入市场的首要条件。其中按，2013年的175部英语片中超过九成配音。德国配音员中，较有名的配音员有。



</doc>
<doc id="37609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37609" title="图版游戏">
图版游戏

棋盘游戏（），是桌上游戏的一类，指将图文符号画在一块硬板上作为记录工具的游戏。除了必备的图版外，也可能用及棋子、骰子、筹码、卡片、小板块、资料栏等种类繁多的配件。历史最早可追溯到古埃及前王朝时期的塞尼特、盘蛇图，范围涵盖古代传统的棋类到当代的桌游。

图版游戏英文原文为Board Game。常见的翻译还有版图游戏、纸盘游戏、棋盘游戏、纸上游戏等。Board Game有时也被翻译为桌面游戏，但桌面游戏亦可指电脑桌面游戏。另外，Board Game此词有时被错译为桌上游戏。
部分人习惯把棋类当成图版游戏的同义词，同好在图版游戏聚会时会称为『棋聚』。但图版游戏较类似华人说的局戏，而不是棋类。

依参与人数分可分为单人玩家类、双人玩家类、多人玩家类。版图游戏范围下的棋类游戏以双人玩家类最多。其中多人玩家类又因是否能要一定流程后才可结束游戏宣布获胜而下分淘汰制或非淘汰类制。非淘汰制是要一定流程后才会能结束，以德式桌上游戏居多。

欧美等地盛行以版图游戏作为教育及辅导工具，反之在华文地区，相关的文献并不多。少数的例子有香港社会工作者周咏禧及黎柏然出版的《棋代梦想：Board Game X 青年工作》，其中论及版国游戏与心理学的「经验学习法」理论的结合，研究以版图游戏作为教育及社会工作的工具。他们在2011年5月28日在香港浸会大学举行了分享会，并在同日出版该书。

另外，也有一些书籍和杂志介绍图版游戏，如毕华流的《毕华流谈游戏》和《蒙地卡罗战记》，其中后者介绍大富翁玩法，亦讲述毕华流在1996年摩纳哥的蒙地卡罗赢得了「世界大富翁大赛」冠军的经历。



</doc>
<doc id="37613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37613" title="奥德赛">
奥德赛

《奥德赛》（，转写：Odýsseia，）又译《奥狄赛》、《奥德修记》、或《奥德赛飘流记》是古希腊最重要的两部史诗之一（另一部是《伊利亚特》）。《奥德赛》延续了《伊利亚特》的故事情节，是盲诗人荷马所作。这部史诗是西方文学的奠基之作，是除《伊利亚特》外现存最古老的西方文学作品。一般认为，《奥德赛》创作于公元前8世纪末的爱奥尼亚，即今希腊安纳托利亚的沿海地区。

《奥德赛》主要讲述了希腊英雄奥德修斯（或译奥德赛斯，罗马神话中称为“尤利西斯”）在特洛伊陷落后返乡。十年特洛伊战争结束后，奥德修斯又漂泊了十年，才回到了故乡伊萨卡。人们认为他已经死去，而他的妻子珀涅罗珀和儿子忒勒玛科斯必须面对一群放肆的求婚者，这些人相互竞争，以求与珀涅罗珀成婚。

《奥德赛》现在有多国语言翻译版，是公认的世界文学经典。许多学者认为，这部史诗是由一些诗人、歌手或口头创作而成的。至于当时口头表演的细节是什么样，这个故事是如何由口头诗歌变为书面著作，学者至今仍争论不休。《奥德赛》的用语是一种书面的诗话希腊语，混合了伊欧里斯语、爱奥尼亚语等多种希腊方言。全诗共有12110行，通篇使用。不仅是战士们的行动，诗歌的非线性的叙事方法，以及妇人和农奴们对事件发展的影响，都是《奥德赛》里引人注目的元素。在英文及其他很多语言中，单词“奥德赛”（odyssey）现在用来指代一段史诗般的征程。

《奥德赛》有一个失落的续集，，据说是为斯巴达的修涅诵所著，而不是荷马。一种说法是被缪西斯或昔兰尼的犹哥蒙所藏。

一般多认为作者为希腊吟游诗人—荷马。荷马约生于西元前 8-9 世纪的小亚细亚一代，而他最为人称道的两部作品—《伊利亚德》与《奥德赛》（合称「荷马史诗」），对后代的文学、思想造就深远影响。然而，关于他的文献记载少，而现有资讯也对他生平众说纷纭，像是有人主张他生活年代约在公元前 850 年，亦有人认为他处于公元前 10 世纪；对于他出生地，更是有超过 7 个城市主张荷马生于此。

此外，西方学界更对「荷马问题」争论许久，探讨究竟荷马为何人？是否真有此人？因为记载荷马生平的传记多对其生活年代、籍贯、生理特征（像是有无失明），做不同描述。现今主要包含三大学派：短歌说、统一说、核心说。德国学者沃尔夫提出「短歌说」，指出公元前 9-13 世纪的史诗，各部份经不同人所做，经口耳相传、加工，整理成文字，不过，基本上荷马仍是主要作者；义大利学者维科则提出「统一说」，认为荷马善用并集结前人资料，创作成诗歌；而「核心说」则是容杂「短歌说」与「统一说」两方观点，说明两部史诗形成前，荷马已创作两部篇幅不等的史诗，后来经他人加工汇整，形成现看到的长篇。

透过阅读荷马的史诗《伊利亚特》和《奥德赛》，我们可以知道《伊利亚特》以特洛伊战争作为剧情发展的基础，而《奥德赛》的内容为接续特洛伊战争所延伸出的内容，史诗的两部分皆融合了希腊神话故事的元素，目前普遍认为诗人荷马创作《奥德赛》的时间是公元前八世纪，而《奥德赛》的内容描述战争英雄—奥德修斯在特洛伊战争之后的返家旅程，其中特洛伊战争被估计发生于西元前十二世纪，地点位于当今靠近爱琴海的安纳托利亚高原上，因为帕里斯抢夺斯巴达国王的妻子—海伦，所以引发了特洛伊战争，而在两卷史诗中，古希腊流传下来的神话是史诗不可或缺的内容，希腊神话中的众神是开启史诗篇章的人物，由前述可知《奥德赛》以特洛伊战争的历史和希腊神话为创作的背景和素材。

雅典娜恳求宙斯让奥德修斯平安返家，并假扮凡人来到伊塔卡，看到求婚人在佩涅罗珀家门口白吃白喝。雅典娜向刚成年的王子铁拉马库斯透露奥德修斯的踪迹，鼓励他召开公民会议并去向聂斯托和梅内劳斯打听父亲下落。铁拉马库斯受到鼓舞，脱胎换骨，突然醒悟这位客人是永生的女神。

铁拉马库斯召集阿凯阿人开展会议，愤慨控诉求婚人的恶性。而求婚人反而怪罪佩涅洛斯用为拉业帖斯织寿衣的计谋来拖延时间。宙斯派遣神鹰显示警兆，勇士哈利特赛斯解读兆象，求婚人却不以为意。帖列马科斯的出海计划遭到求婚人的嘲笑。雅典娜幻化成蒙托尔，催促铁拉马库斯上路。雅典娜准备好快船，替帖列马科斯做行前准备，陪他出海。

铁拉马库斯和雅典娜前往皮洛斯拜访聂斯托，聂斯托告知了他们战友们归乡的境况，却不知道奥德修斯的情况。雅典娜化成海雕消失，聂斯托派儿子佩西斯刹托斯陪同帖列马科斯前往斯巴达拜访梅内劳斯。

铁拉马库斯和佩西斯刹托斯到达斯巴达拜访梅内劳斯和海伦夫妇，梅内劳斯谈论起了自己归乡的路程和与奥德修斯的情谊。在帖列马科斯表明来意后，梅内劳斯讲述自己滞留埃及后去寻找海界大老普若透斯，海界大老告知艾阿斯、阿格门侬已死亡的事实和奥德修斯被仙女卡吕普索困在孤岛上的境况。求婚人听说铁拉马库斯挑选了地方上最优秀的人出航，非常震惊并酝酿计谋在帖列马科斯归途用青铜利器刺杀他。雅典娜造出其妹妹伊芙缇美的幻影送到宫殿安慰佩涅洛斯。

在奥林帕斯神宫，雅典娜向宙斯抱怨奥德修斯的遭遇，宙斯便派神使前往奥古吉亚要卡吕普索放人，卡吕普索虽然不满但也只能发顿牢骚。他甚至允诺给奥德修斯永生只求他继续跟她同居，奥德修斯仍然拒绝了。隔天奥德修斯开始建造木筏，接著出海。十七天后，波赛顿看见他便掀起狂风猛浪，奥德修斯九死一生，被海浪冲到费阿克斯海滩，赤裸著身体跑进橄榄树丛避难。

雅典娜托梦给费阿克斯的公主建议他去海边洗衣服，可望遇见如意郎君。公主和女仆洗好衣服在河边玩球，巧遇狼狈的奥德修斯，她接受了奥德修斯的求救，给他衣服穿还指引她入宫恳求她的父母，以获得援助。

雅典娜幻化成小女孩，指示奥德修斯进宫的路线。他进入王宫大殿，恳求王后和国王送他返乡，国王答应了。晚餐时，王后问起奥德修斯的来历，奥德修斯虽然讲了自己与女神同居到离开的经历，却没有透露自己是谁。国王挽留奥德修斯做女婿，但被奥德修斯婉拒了，国王也尊重他的选择。

费阿克斯人决定护送奥德修斯回乡，他们在出海前举办了盛宴招待奥德修斯，宴席间请盲诗人戴莫多寇斯唱歌助兴，歌词内容是特洛伊战争期间奥德修斯和阿基里斯吵架的事。奥德修斯忍不住掩面哭泣。宴会后举行运动竞赛，有人讽刺奥德修斯是生意人，不懂运动。奥德修斯当场露了一手让费阿克斯人心服口服，接下来的宴会中戴莫多寇斯唱了战神和阿芙萝戴蒂的绯闻故事，缓和先前的紧张气氛。奥德修斯接著点唱木马屠城的故事，听得痛哭流涕，引来阿基诺俄人问起奥德修斯的身份。

奥德修斯回应阿尔喀诺俄斯的疑问，并详细叙述自己离开特洛伊后在海上漂流十年的经历。奥德修斯一行人在色雷斯打劫基寇涅斯人后，船队偏离航道途经食忘乡果的食莲族之地，抵达圆目巨人族的岛屿，好奇的奥德修斯误闯波利菲莫斯的洞窟，以勇气和谋略率领伙伴逃出，巨人因其眼睛遭刺瞎呼叫请求父亲海神波赛顿为他复仇。

奥德修斯率领伙伴抵达风神埃奥洛斯的岛屿，获赠风囊助其返乡，皮囊却遭其妒忌的伙伴解开，一阵暴风又将一行人吹回埃奥利野岛，风神不愿再次相助。接著抵达食人魔赖楚冈尼人之地，唯奥德修斯的船幸免于攻击。下一站是喀耳刻所住的艾艾野岛，他的伙伴被变成猪，奥德修斯得到赫梅斯相助成功解救同伴并与喀耳刻同居一年，之后请她指示返乡之途，奥德修斯必须先前往阴间请示泰瑞夏斯的亡魂。

奥德修斯航抵阴间后举行祭亡仪式，见到泰瑞夏斯的亡魂，获知自己未来的命运；见到母亲的亡魂，得知家中近况；见到历代名媛、昔日战友以及受罚的亡魂，聆听他们的故事和忠告，并离开阴间。

重返阳世后，喀耳刻向奥德修斯预告前程的危难，并指示化解之道。他们避开赛莲姐妹的诱惑、穿越丝库拉断崖和卡茹柏笛丝漩涡，抵达翠纳基野岛。他的伙伴不敌饥饿，趁奥德修斯入睡时屠宰太阳神赫辽丝的圣牛饱餐一顿，太阳神愤而告知宙斯，威胁将阴阳倒错，宙斯发威，奥德修斯的伙伴全数罹难，他独自漂流到卡绿普娑的奥古吉亚岛。

阿尔喀诺俄斯盛宴款待外，他备齐珠宝、手水、船只，派人护送奥德修斯返家。然而，仍对奥德修斯怀有心结的海神波塞冬，为奥德修斯的返家之路天上最后一道难关：以烟雾覆盖、群山环绕船只，使众人认不出岛屿。而好不容易靠岸醒来的奥德修斯，因多年未见故土，竟认不得。正当苦恼到何处时，变身牧羊人的女神雅典娜现身，告诉他他已来到故居—伊达卡。同时，女神也帮她张罗财宝藏匿处、把奥德修斯乔装成乞丐，协助他为之后赶跑求婚者做准备。

忠仆热情款待乔装成乞丐的奥德修斯（后简称「乞丐」），乞丐则一边打探关于他和妻儿的消息。从仆人口中得知他的求婚者霸占自家、成天盼望和佩涅洛普成婚，然多苦盼许久，大家都不相信德修斯还在世。此时，乞丐向忠仆保证，奥德修斯一年内必会回家，向对其妻小无理的人报仇。忠仆问及乞丐身世时，乞丐乔装克里特的望族之后，将编造的故事娓娓道来，并提及某次遇难，从救命恩人受泰斯普罗提亚人口中得知奥德修斯正在返家的消息，增强自己的说服力，然而忠仆最终仍不采信。酒足饭饱后，乞丐又说起第二个故事，讲述作战时，奥德修斯如何康慷的借他斗篷穿，为的是希望猪宦他们同样礼遇他。故事尾声，猪宦们慷慨给予斗篷，再次印证他的真诚待客之心。

雅典娜来到奥德修斯之子铁拉马库斯所在处，督促他急速返家，同时，警告他有求婚者埋伏准备杀他、应如何避难，以及请忠心耿耿的猪宦通知母亲—佩涅洛普他安然返家的消息。归心似箭的铁拉马库斯迅速告别款待他的家庭，在众神的帮助下，快速航行回家园。另一方面，仍寄居猪宦家的乞丐一方面继续测试猪宦的好客是否真诚，一方面聊起猪宦的身世。听到猪宦悲惨的身世，乞丐感叹他们同是天涯沦落人。

铁拉马库斯的船终于抵达家土。他吩咐猪宦进城向母亲佩涅洛普传达他返家的消息。当猪宦离开时，女神雅典娜现身将乞丐变回原本英挺、睿智的模样，与儿子相认，并共谋驱赶求婚者之计。此时，猪宦抵达城中向佩涅洛普报告佳音。得知谋害铁拉马库斯之计没成功的求婚者，纷纷表示惊恐，筹划该如何再谋杀他，或夺取财产求佩涅洛普。而后猪宦返回农舍，向铁拉马库斯和奥德修斯证实邱婚者意图谋害前者的讯息。

奥德修斯的儿子铁拉马库斯返家之后立刻探望他的母亲—珮涅洛珮，随后帖列马科修斯邀请外乡人一同回家，帖列马科斯请养猪者带奥德修斯进城乞讨，而奥德修斯也潇洒地接受进城的建议，正当奥德修斯和猪倌尤麦俄斯前往进城的路途中，碰到了珮涅洛珮的求婚者，求婚者对奥德修斯言语侮辱、讥笑他穷困的处境，甚至攻击奥德修斯，尽管奥德修斯面对这些侮辱，他也不轻举妄动地回击对方，之后奥德修斯和尤麦俄斯在路上闻到宴会食物的香气扑鼻，他们开始讨论谁进去宴会、谁负责在外留守，而趴在一旁的狗阿果斯因为听到主人的声音而竖起耳朵，奥德修斯走进阿果斯疑惑这只狗为何身处粪堆中，尤麦俄斯则感叹阿国斯先前的英勇健壮，然而因为其主人过世也未得到女主人妥善的照顾，所以年老体衰，奥德修斯和尤麦俄斯进入奥德修斯的家后，铁拉马库斯给奥德修斯一个精美的篮子让他向在场的求婚人乞讨，奥德修斯向安提诺俄斯乞讨并诉说自己历险受难的过程，却遭到恶言相向，奥德修斯因此向众人诉说安提诺俄斯的恶行，众人因此批评安提诺俄斯的恶劣行径，珮涅洛珮得知外乡人（奥德修本人）知道自己丈夫的消息后，急忙请外乡人前来告知，但假装是外乡人的奥德修斯坚持等到天黑才愿意跟珮涅洛珮见面。

在伊塔镇上还有另一个乞丐伊诺斯，他想将奥德修斯从门槛赶走，奥德修斯和伊诺斯因此陷入争执，安提诺俄斯带头煽动求婚人们在旁边看好戏，当奥德修斯展现健壮的身材时，伊诺斯恐惧至发抖，结果奥德修斯轻易地将伊诺斯打败，安提诺俄斯因此对假扮为外乡人的奥德修斯产生尊敬之心，奥德修斯借机警告求婚人们不要霸占他人财产和妻子，否则会遭受厄运，珮涅洛珮得知外乡人和伊诺斯的冲突之后，她指责帖列马科修斯没有使外乡人免于欺负，之后便回忆起奥德修斯出门打仗前对自己的叮咛，和感叹现代的求婚风气不像以往，现在的求婚者只靠礼物的物质虚荣打动心动之人，而非表达内心的真实情感，此时安提诺斯在旁又提醒珮涅洛珮应该要接受求婚者们提供的礼物。

奥德修斯建议仆人们多多陪伴珮涅洛珮的、分担她的思念之努，侍女梅兰妥批评外乡人，认为他没有资格命令家中的仆人，并且用尖酸吝啬的语气和外乡人讲话，奥德修斯严厉地告知若梅兰妥不尊重他，则她将受到铁拉马库斯的惩罚，不仅受到梅兰妥刻薄的对待，尤如马科斯接著讽刺有著外乡人外表的奥德修斯，听见奥德修斯沉稳回答后，尤如马科斯恼羞成怒地拿脚凳砸奥德修斯，没料到奥德修斯身手矫健地闪过，而脚凳却砸到仆人，宴会气氛被破坏后求婚者纷纷都对奥德修斯更不满，而帖列马科斯则表示不欢迎这群求婚者继续待在家里，在一阵酣酒之后，求婚者一哄而散，奥德修斯家终于不再嘈杂。

奥德修斯告诉铁拉马库斯要将兵器收藏并保养好以备不时之需，他们父子一起整理兵器和盔甲，此时雅典娜的现身使铁拉马库斯感到惊艳，而奥德修斯提醒儿子不张扬有雅典娜协助他们的此事，由于女仆梅兰妥看见外乡人还继续留在家中，所以他再次破口大骂外乡人厚脸皮地赖在奥德修斯家，被珮涅洛珮听见后，梅兰妥遭女主人珮涅洛珮的责骂，珮涅洛珮接著赶紧向外乡人询问自己丈夫的下落，并说明自从丈夫离去后当权者纷纷向她求婚，而珮涅洛珮为了不答应任何一人的求婚，因此借口若完成织造寿衣就会答应求婚，但事实上她在夜里将织好的衣服剪掉，但后来宫中仆人将泄漏，因此求婚者们知道后就威胁珮涅洛珮要赶紧接受求婚，在珮涅洛珮的追问下，奥德修斯为自己的身分编造了故事，他以外乡人的身分诉说著与奥德修斯相处情形，听到关于丈夫的事情，珮涅洛珮不禁哭泣，而奥德修斯在一旁只能忍住不安慰她，经过珮涅洛珮的考验后证明外乡人所说的是可信的，但珮涅洛珮更加伤心，而奥德修斯以外乡人的身分向珮涅洛珮说奥德修斯即将返家，听到外乡人所叙述的一切，使珮涅洛珮更下定决心要好好款待外乡人，因此命令家仆用心服侍外乡人且不得无礼，否则会被受惩罚，奥德修斯指定老妇人帮他洗脚，奶妈尤如克蕾雅向外乡人说他的声音、身材和脚与奥德修斯极相似，当尤如克蕾雅看见外乡人脚上的疤痕时，她认出了外乡人就是奥德修斯，并回忆起奥德修斯因打猎被野猪伤害，所以留下了疤痕，奶妈因为太过高兴而差点泄漏奥德修斯的身分，但她答应奥德修斯会保守秘密。

珮涅洛珮向外乡人询问自己的梦境，外乡人告诉她那是奥德修斯将杀死求婚者的寓言故事，然而珮涅洛珮宣布她将在隔天举办一个竞赛，若有求婚者的箭术能向奥德修斯一样精准，她就会答应他的求婚，但外乡人有信心地说奥德修斯一定会赶回来阻止自己的妻子被求婚者带走。

受不了众多求婚者的长久以来的骚扰，珮涅洛珮宣布只要有人能拉开奥德修斯的大弓，一箭射穿十二把斧头上的孔，就能成功迎娶她，奥德修斯扮装成破烂的乞丐，趁大家不注意时悄悄关起宫殿的大门，让大家无法进出，射箭大赛中追求者无人能把弓拉开，这时奥德修斯扮成的乞丐说自己也想挑战，虽然众人都不相信他能成功但珮涅洛珮同意让他试试看。

奥德修斯不费力就把大弓拉开，并一箭射向求婚者的首脑安提诺俄斯，向众求婚者宣战，与儿子铁拉马库斯并肩作战，最后奥德斯以才智取胜，厅堂布满了求婚者的尸体。奥德修斯和奶妈克茹克蕾雅相见，克茹克蕾雅认出奥德修斯，为他终于回家而高兴不已，众女眷们诚心欢迎奥德修斯返家。
奶妈告诉珮涅洛珮说她朝思暮想的奥德修斯已经返家，起初珮涅洛珮不信，相隔太久她无法相信自己的丈夫就是眼前外表肮脏破烂的乞丐，即使那么长的时间过去，他心中的奥德修斯一直是年轻俊美的样子，但奥德修斯在重新打扮著装、并说出婚床的秘密后，卧床不可能被搬动这件事只有奥德修斯知道，夫妻终于相认，阔别二十年后奥德修和妻子珮涅洛珮团圆。

赫梅斯引领被奥德修斯杀死的求婚者的亡魂前往阴间；在果园里奥德修斯以被野猪撞伤的伤疤与自己的父亲拉页帖斯相认，终于三代团圆；求婚者的家属非常悲愤，决定向奥德修斯复仇，以人海战术挑战奥德修斯，战争一触即发，女神雅典娜适时出现并出手干预，最终迎来长久的和平。

《奥德赛》的叙述从接近高潮的中间开始，叙述的事情发生在奥德修斯飘泊的第十年里，并且只集中叙述了此后四十天里发生的事情，此前发生的事情则由奥德修斯应费埃克斯王阿尔喀诺俄斯的要求追叙。诗人对这四十天里的事情的叙述又有详有略，有的一笔带过，一卷包括数天的事件，有的叙述详尽，一天的事情占去数卷。由于上述结构安排，使得书中所有的情节既如亚里士多德称赞的那样，围绕著一个人物的一个行动展开，整个叙述又有张有弛，有起有伏，详略相间。由此可见，当时的史诗叙事艺术已经达到相当高的水准。有人批评《奥德赛》的结构有些松弛，这不无道理，但同时也应当承认，所有情节都不背逆围绕一个行动的原则。即使铁拉马库斯探询父讯的情节似乎可以独立成篇，但它在诗中仍是为总的主题服务的，并且正是通过他探询父讯的形式，补叙了特洛伊战争结束及其后的许多事情，包括构成一些失传史诗的主题的英雄们回归等情节。

主题一：傲慢

在许多神话中，众所周知，众神会惩罚极度骄傲或过分自信的人，来使他们学会自我克制和耐心。奥德修斯为自己的特洛伊冒险感到自豪。因此上帝以远离家乡、并在归途中经历重重考验来惩罚他。奥德修斯用了十年的时间才回到他忠实的妻子佩涅罗珀和他的儿子铁拉马库斯身边。他面对的挑战有喀耳刻、卡绿普娑的魔力，独眼巨人的愤怒以及无数的冒险。但他最终打败了傲慢的追求者、赢得胜利。这意味著他的傲慢罪行在长期遭受苦难后得到了宽恕。

主题二： 宾主之道

史诗中有几个展现宾主之道（Xenia）的例子，这些例子体现了作为主人待客时应该和不应该的行为。斯克里亚给奥德修斯提供食物和住所，让他安全回家，展现了一种模范的宾主之道，这是一个主人应该做的事情。波利菲莫斯表现出负面的宾主之道。他给奥德修斯唯一的「礼物」就是他最后会吃掉他。卡绿普娑也体现了不佳的宾主之道，因为她不允许奥德修斯离开她的岛屿。王权意味著慷慨，这是宾主之道的另一个重要因素。人们认为国王有办法成为慷慨的东道主，并且国王在面对自己的财产方面更为慷慨。当奥德修斯伪装成乞丐时，向其中一个追求者安提诺俄斯乞求食物而安提诺俄斯拒绝他的请求。奥德修斯说，虽然安提诺俄斯可能看起来像国王，但他本质上离国王很远，因为他不具有慷慨的特质。

主题三：英雄主义

英雄主义意味著克服内部和外部的敌人。奥德修斯在漫长的回家之旅中面临许多诱惑和挑战。他不仅克服了这些外部挑战，而且还克服了内心冲突。他凭借他的机智击败了独眼巨人，凭借勇气击败了斯库拉和卡律布狄斯。

主题四：诱惑

诱惑在过去和现在都被视为罪恶、邪恶行为和消极特质。透过不同情境下奥德修斯的性格特质，荷马表明了诱惑的力量有时非常强大。诱惑的范围从感官享受到饥饿满足或自豪感。当奥德修斯的士兵看到食莲人时，他们立即陷入了诱惑之中。奥德修也受到了喀耳刻的美丽诱惑，但他在关键时刻拯救了自己。这表现了他与他的船员有多么不同。在奥德修斯最终到达家中时，他并没有陷入与他地盘上的追求者作斗争的诱惑。他克制自己、等待合适的时间再有所行动。这种落入诱惑和克制自己的差异使他与众不同。

《奥德赛》作为西方文学经典，对西方世界影响深远，无论是故事本身或其中的角色，一直都是大家喜爱采用的元素，以下列举几部知名作品。

小说部分：
电影部分：
音乐部分：





</doc>
<doc id="37615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37615" title="MAME">
MAME

MAME，全名 Multiple Arcade Machine Emulator（多重大型电玩模拟器）是一套设计给个人电脑使用的软体应用程式，其目标在于尽可能的忠实且精确地模拟许多街机游戏，宗旨在于保存游戏的历史，并防止古老的游戏被遗失或遗忘。

MAME 主要是由C语言写成的跨平台应用程式（从 0.137 版开始支援C++语言），有许多不同平台的衍生版本，官方只发布对应 Windows 平台的执行档。开发目前是以 Windows 平台的命令列版本为主（在 0.37b14 版之前的开发是以 MS-DOS 平台为主，现已停止发布），从 0.137 版开始提供 SDL 跨平台函式库的 SDLMAME 原始码（不提供执行档）；其他非官方的衍生版有加入 Windows 图形使用介面的 MAMEUI，以及 Unix-like 系统的 XMAME、Mac OS X 系统的 MacMAME。

根据 MAME 官方网站描述，第一个公众 MAME 版本 (0.1) 是在1997年2月5日，由义大利程式设计师 Nicola Salmoria 发布。目前 MAME 发展至今已超过十年，官方为了纪念十周年这个里程碑，选在2007年2月5日的十周年生日推出新版本 (0.112) 以兹纪念。一直以来，除了 MAME 官方开发团队致力于程式开发之外，尚有数百名来自全世界的非官方程式设计师参与编写，目前此开发专案由官方开发团队核心成员 Angelo Salese 负责管理与发布。

MAME 除了正式发行的版本之外，在开发团队官方网站尚有阶段性的发布中间更新，这是介于现时官方正式版和未来正式版之间的最新更新。中间更新是以原始码差异部分的补缀文件形式发布，并未提供可执行的档案，使用者必须自行编译成执行档才能使用，或是使用同版号的 MAME 衍生版本。

MAME 是一套模拟器：或多或少忠实的重现了部分业务机台的性能，但是没有软体的硬体是毫无用处的，所以必须要有 ROM 映像档配合执行，这种 ROM 档跟其它任何一种商业软体一样都具有版权，因此如果您并不拥有原始机台而去使用它们，乃是违法的行为。不言而喻，这些 ROM 档不能连同 MAME 一起散布，将 MAME 和 ROM 映像档一起散布的行为已经违反了著作权法，应该尽速向这些作者回报，以便采取适当的法律措施。

MAME 是免费的，其原始码也是免费的，但在2016年3月更改授权许可前不允许销售。

MAME 是公开原始码的免费软体（Freeware），虽然使用其软体及原始码完全免费，也可以重新分配，但却不允许销售，也不允许制成商业产品或是用于商业活动，故不能归类为标准的开放原始码（Open source）或自由软体（Free software），因为在某些授权条例上是有所抵触的，所有授权规范一切依照官方制定的 MAME 授权协议为准则。按照理查德·斯托曼的说法，MAME是准自由软件(Semi-free Software)。

不过在特定情况下，无论是修改或是未修改过，且「再次散布的情形下不得被贩售，或者是被用于商业产品及活动」，MAME 即能以原始码或是执行档的形式再次散布。但另外修改过的再次散布版（衍生版本）必须包含完整的对应原始码（类似 Copyleft）。参考 MAME 授权协议。

MAME已于2015年5月开始更改其授权许可，至2016年3月止已改为使用BSD license和GNU GPL v2+，成为真正的自由软体。

MAME 由多个元件组成，包含：中央处理器模拟器，用以模拟各种街机中的 CPU 装置；输入系统模拟，用以模拟各种街机输入设备，例如按钮、摇杆、光线枪和其他控制器的输入系统；街机显示和声音的模拟器。MAME 唯一不包含的是 ROM 映像，也就是原始街机游戏中的软体。在 MAME 运行时，就如同多年前的原本游戏在运行，只不过是在不同的设备上，以模拟原始设备的方式运行罢了。

在大多数的街机中，游戏资料（包含了执行的程式、图形及音效等）都是储存于游戏机板上的唯读记忆体（Read-Only Memory）晶片里（因此这些资料被简称为 ROM），当然也有采用其他储存媒介的，像是卡匣、磁片、硬碟、光碟、镭射光碟等。将储存于其中的游戏资料读出后储存成为一般电脑使用的档案格式，这个过程称为转储或吸出（dumping）。因为大多数游戏资料都是储存于唯读记忆体，渐渐地不管这些档案原先是被储存于怎样的媒介，吸出后的档案都通称为 ROM 映像档或 ROM。

在要执行某一特定的游戏时，MAME 就需要这些吸出自原始街机的整组档案，这一整组的档案称之为「ROM 集合」，但是碍于法规 MAME 不会自带这些档案。







</doc>
<doc id="37616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37616" title="姆大陆">
姆大陆

姆大陆（Mu continent，又译穆大陆、母大陆、欧姆大陆）是一个传说中存在于太平洋的大陆，并且声称有超过一万年的历史。

20世纪初，美国学者提出──在史前的太平洋区域，包括日本、琉球、台湾等，连同有争议的钓鱼台列屿，都是整片相连的大陆，面积比南美洲还大，且曾经有过高度文明。根据他的假设，由于地震和地壳变动关系，姆大陆沉入大海底。

这陆地占据了南太平洋的大半部：南起塔希提岛、北接夏威夷、东至复活节岛、西至马里亚纳群岛，东西长约8000公里，南北宽约5000公里，面积相当于南北美洲面积的总和。现在的波利尼西亚群岛、美拉尼西亚群岛、密克罗尼西亚群岛岛上的居民，据说就是姆大陆移民的后裔，这些人在12,000年前就已经在这个大陆生活。

一些文学作品或科幻小说经常将姆大陆的遗址与今日的南极洲联系起来，例如葛瑞姆·汉卡克的著作《》以及日本超级机器人动画《勇者莱汀》等。

现代地质学的大陆板块理论排除了姆大陆存在的可能性。在板块理论中，地球的大陆地壳是由较轻的所组成，其「漂浮」于较重的海洋地壳上（主要由所组成）。由于海洋地壳远比大陆地壳厚且比重较大，因此姆大陆不可能以「沉没」的方式消失。

另外，板块的漂移或海底扩张可能会改变大陆的形状及位置，甚至是将大陆分裂成若干块。然而，这类的地质活动发生的很慢，常常需要数千万到数亿年的时间（即地质学尺度geological time scales）。在历史的尺度上（数千年至数万年），海洋地壳可以视为固体型态，而大陆地壳是固定在海洋地壳上。因此在人类短暂历史之中，大陆基本上没有变化，亦无证据显示有地质事件能导致大陆的毁灭或消失──因为如此大的地壳应存在于太平洋的某处或留下消失的痕迹。




</doc>
<doc id="37617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37617" title="英雄 (电影)">
英雄 (电影)

是2002年由中国导演张艺谋执导的一部武侠片。汇集了李连杰、梁朝伟、张曼玉、章子怡、陈道明、甄子丹等一批当红影星，电影主题曲演唱者是王菲。 

2002年12月14日在中国上映，中国票房为2.5亿元人民币，是首部票房过亿的中国电影，缔造了当时中国电影的最高票房纪录。2004年8月在北美上映连续两周夺得票房冠军，全球票房达到1.77亿美元。

电影《英雄》被认为是中国电影大片时代的里程碑，拉开了商业大片的帷幕，对中国商业电影产业发展起到重要的推动作用。

战国末期六国征战，其中以秦国最强，而秦王嬴政（陈道明饰）也就成了各国的敌人。因为残剑（梁朝伟饰）、飞雪（张曼玉饰）、长空（甄子丹饰）等人试图刺杀秦王，秦王去除宫中的装饰避免视野死角，并下令没有人可以靠近秦王百步之内。无名（李连杰饰）抵达宫中，向秦王讲述他如何杀死残剑、飞雪、和长空。作为奖赏，无名得以走至距秦王十步之遥。

无名讲述他如何先在秦国侍卫面前杀了长空，然后至赵国找匿居在书法学院中的残剑和飞雪。无名向残剑求字，试图从一个「剑」字中看出残剑的剑法。说到这时，宫中侍卫就将那张字展开给秦王观看。无名接著说他得知残剑和飞雪原本一对恋人，因飞雪曾与长空有一段情而疏远，所以就向两人说出自己的身份并利用两人的心结制造弱点，约定在隔天决战。无名故意提出飞雪定会为长空报仇而使残剑忌妒，残剑因为中了无名的计而心生愤怒便借由和他的书僮如月（章子怡饰）交欢来泄愤，却被飞雪撞见，飞雪于是在愤怒中杀了残剑。隔天飞雪情绪大乱，无名便在秦军面前杀了他。

听完无名的讲述后，秦王不相信无名的故事。秦王说在先前的刺杀行动中，他看出残剑是个正直的人，不会背叛飞雪。秦王于是讲了他认为的事实：无名和残剑、飞雪以及长空安排了假对决，三人牺牲自己的性命让无名有机会走近可以刺杀秦王的距离。无名的剑法藏有一招可以在十步内绝对命中，所以三人都愿意牺牲。另外，无名告诉残剑和飞雪他只需要两人之一在秦军面前中剑，再带著另一人的武器，秦王就会相信他也杀了另一人。残剑和飞雪于是争论谁该牺牲，最后飞雪刺伤残剑，自己前去赴死。

无名承认他确实有「十步一杀」绝技可以刺杀秦王，但是秦王低估了残剑。无名说出事实：他的剑法可以刺穿人体而不伤及脏器。他先假装杀了长空，然后去找残剑和飞雪。飞雪同意无名的安排，但残剑不愿意。飞雪责怪残剑在三年前的行刺中放过刺秦王的机会，然后在无名的帮助下刺伤残剑。隔天飞雪就在秦军面前假装被无名刺死。但在无名前往秦国首都之前，残剑在无名面前写了「天下」二字，解释只有秦王有机会统一天下，建立和平，也因此他在三年前才放过杀死秦王的机会。

秦王听了无名的故事后感叹只有残剑一人明白他的愿景，然后就将剑丢给无名，转身看残剑的字。就在无名思索该不该杀秦王时，秦王看懂了残剑的字：唯有心中无剑，没有杀念，才是完美的战士。无名听了就拿起剑作势向秦王刺了一剑，但他手中的剑却是反握的，无名决定饶了秦王的命。

飞雪得知行刺失败后，生气地攻击残剑。残剑故意在最后一刻丢下剑，让飞雪意外杀死了残剑。哀伤的飞雪就抱著残剑自杀。另一边，朝臣问秦王是否要杀了无名，并告诉秦王依秦国律法，必须杀死无名。秦王虽然不愿意，但为了保持律法的威信，也只能下令杀了无名。片末，秦王厚葬无名，而银幕上出现文字说这位秦王就是统一中国的秦始皇。


《英雄》其中一个特色是片中几位主角所穿的服装只有五种颜色，蓝、绿、红、黑、白五色。导演将每一种颜色代表一个故事，例如红色代表激情、嫉妒、冲动，象征无名的故事过于主观，激进；蓝色代表冷静、沉著，象征秦皇深思熟虑对于阴谋的猜测；绿色代表理想、平和，象征回忆中的美好憧憬；黑色代表神秘，同时秦始皇喜好黑是历史典故（五行之中，水为黑，秦皇认定秦国的五行属水），无名亦为黑，则因他为秦皇之重象；白色代表真实世界，不带偏见。

因为此片摆脱了一般武侠片的线性叙述故事模式，张艺谋希望藉著不同的色调配衬，以视觉的模式去令观众更有条理地看整个故事；再来《罗生门》式的多角度叙事，加上不同衣服颜色配合戏中的意景，令观众和演员更易分辨角色，明白和投入这非一般的武侠片之中。

色彩一向是张艺谋运用极为娴熟的电影语言，而担任服装造型的为日籍设计师和田惠美。片中主要角色均着纯色服装，配纯色装饰，极富个性。其中张曼玉、梁朝伟着翠绿纱衫，章子怡着洋红纱衫，李连杰则全身黑色秦俑装。不同的颜色似乎也暗示了四位主角的不同命运。

章子怡的头饰、服装、腰带均为纯红色，只有领口和衣带上有一组花纹，线条是非常的简洁。李连杰则全身均为黑色：黑冠带、黑发额、黑盔袍、黑剑盾，活脱脱一个秦代兵俑。

《英雄》在西方受到广泛好评。北美影评人极度热评《英雄》的华美。美国最具影响的影评家罗杰·埃伯特认为，《英雄》在结构上模仿了黑泽明的《罗生门》，但张艺谋第一次使武侠电影具有了诗意。美国《纽约时报》以两个版的篇幅报道了《英雄》在美国上映的盛况，评论称：“《英雄》这部中国电影，经典得就像中国的《红楼梦》，也是我们美国奥斯卡的无冕之王。”制片人张伟平称，“《英雄》这部电影在北美延迟了2年才上映，却依然受到北美的欢迎，登顶首周票房冠军，真为我们国产片长志气”。

2005年美国《时代》杂志评选“2004年全球十大最佳电影”，张艺谋执导的《英雄》及《十面埋伏》并列第一名，这也是华语电影首次被《时代》杂志评选为第一名，杂志对张艺谋两部武侠巨制赞誉有佳，认为影片无论色彩的运用、动作设计及摄影画面都是上乘的创新。

在北美上映时，「天下」一词在英语字幕中被翻译成「我们的国家」（our land），而失去原本「天下」隐含全世界的格局。被问到此事时，张艺谋说所有的翻译都会因文化差异而不完美，但后来在英雄的拍摄纪录片中，说因为拍片前不久发生的911事件让人们更重视世界和平，天下翻成the world（世界）或peace under heaven（天底下的和平）可能更好。电视版的字幕后来就改了。

中国大陆收获2.5亿人民币（占全年总票房四分之一），创造了当时的票房记录，也是第一部票房过亿的国产电影，香港则有2600多万港币。

2004年8月27日北美上映，首周获得US $18,004,319 (平均每厅获得$8,864)，为开画第二高的外语片（第一高的是《The Passion of the Christ》。最终北美US $53,710,019，在北美票房历史上为第三高外语片和第15高的动作片。日本票房40亿日元。全球票房US $177,394,432，曾为中国电影全球票房最高记录保持者。




</doc>
<doc id="37625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37625" title="圣保罗 (巴西)">
圣保罗 (巴西)

圣保罗（，），巴西东南部州分圣保罗州首府，也是巴西乃至南半球最大的都市，市内人口超过1,100万。据2011年数据，全城人口包含近郊达2,039万，在世界都会区人口上居第8位、南半球第1位。2012年，美国的SinkTank公开发表按照产业、人才、文化、政治等对象来综合的世界都市排名，圣保罗是居世界33位的都市，特别是另有机构更是给予世界12位高评价。而同国的里约热内卢则仅次之。

拉丁字母简写为SP或S.Paulo（「SP」是「圣保罗州」的简称）。当地民众习惯称为「保利斯塔诺 ("paulistano")」，阴性为「保利斯塔纳 ("paulistana")」。

圣保罗为南美洲最富裕的城市，如同巴黎、纽约等世界大城市一样，各式商品应有尽有，但贫富悬殊及治安等城市问题亦相对严重。

圣保罗除为巴西最大的经济城市，亦为南北物流重镇，道路四通八达。然而，车辆数量太多、交通堵塞等问题，造成一定程度困扰。圣保罗同时与纽约及东京并列世界直升机运输量前三大城市。

1554年1月25日耶稣会传教士何塞·安切塔（José de Anchieta）和曼努埃尔·达·诺布雷加（Manuel da Nóbrega）建立了巴西东南面的一个小村，皮拉蒂宁卡村（aldeia de Piratininga），当天是圣保禄宗徒皈依基督的纪念日。在这里曼努埃尔·达·诺布雷加与他的随行者们建立了圣保罗经院（Colégio de São Paulo de Piratininga），致力于改变当地人的信仰，使他们成为天主教的信徒。这个坐落于马尔山（Serra do Mar）悬崖与铁特河（Rio Tietê）旁，俯视着桑托斯（Santos）港的新殖民地， 渐渐地成为了东南海岸通往西方的天然入口，并最终演变成为了现在的圣保罗州。

17世纪到18世纪，一群自称Bandeirantes（先锋旗手）的探险者为了寻找金矿和钻石穿越拉美大陆。这些人在探索与发现中极大地扩展了巴西的领土范围，使其扩张到超出托尔德西里亚斯线直到今天巴西的疆界。为了纪念他们的贡献，人们立起了很多纪念碑，其中就包括了圣保罗的标志性建筑之一—先锋旗手纪念碑(Monumento às Bandeiras)。

1711年圣保罗正式立市。19世纪期间，圣保罗依靠桑托斯港出口咖啡，并获得了经济的繁荣发展。1881年之后，圣保罗迎来了一股移民潮，这些移民从意大利、日本等各个国家来到新开垦的咖啡农场。20世纪初，国际咖啡价格由于各种因素而暴跌，咖啡贸易开始变得廉价。这促使本地的企业家开始投身于圣保罗的工业发展，而工业的发展让圣保罗又迎来了新的一批移民。

另外一件重要的历史事件是圣保罗大学法学院的创立，它与累西腓法学院并列为巴西最早的学术机构。面对巴西帝国建立之初日益增长的对法律与政治人才的需求，该学院在1828年成立。起初它被安置在一所修道院里面，随着越来越多富裕的巴西人到欧洲选修法律课程，时任巴西帝国皇帝佩德罗一世（Dom Pedro I）决定将其发展成国家法学院。从此它开始接收从全国各地到来的学生，他们为圣保罗清新自由的生活方式增添了一笔光彩，成为圣保罗城市文化的重要组成部分。

圣保罗位于巴西高原马尔山南部的一块高地上，平均海拔达800米，但距离海岸线仅70公里。圣保罗市区地形起伏，市区以北是大西洋东南热带雨林，海拔比市区更高。整个圣保罗地区的地质构造都非常稳定，没有明显的地震记录。

切黛河曾经是圣保罗的生活水源之一，但是从20世纪下半叶开始，切黛河和其支流Pinheiros河逐渐被排放量越来越大的生活污水和工业废水污染。现在，一项重要的污水整治计划在以日本国际协力银行为首的多家国际发展银行投资下进行中。圣保罗市内并没有可供航行的河道，但由于切黛河连接着整个拉普拉塔河流域，航运变得越来越重要。

圣保罗共有三座机场：圣保罗/瓜鲁柳斯－安德烈·弗朗哥·蒙托罗州长国际机场主要营运国际和国内航班，孔戈尼亚斯/圣保罗机场主要负责国内航班，坎普-德马尔特机场主要为直升机机场。

市区建有圣保罗地铁，连接各重要区域。




</doc>
<doc id="37630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37630" title="夏青">
夏青

夏青（），本名耿绍光，男，汉族，黑龙江人，中国播音专家，曾任中央人民广播电台播音员、播音指导，国家语言文字工作委员会委员，第五、六、七、八届全国政协委员。

夏青是黑龙江呼兰人，东北大学肄业。


</doc>
<doc id="37631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37631" title="科顿·菲茨西蒙斯">
科顿·菲茨西蒙斯

洛厄尔·菲茨西蒙斯（，），昵称科顿（），生于美国密苏里州汉尼拔，美国学院篮球和NBA联盟篮球教练。

菲茨西蒙斯共执教了21个赛季。执教过的NBA球队包括有堪萨斯奥马哈队，也执教过亚特兰大老鹰,圣安东尼奥马刺，并且三次执教菲尼克斯太阳队，两次荣获“最佳教练”称号，成功塑造了1980年代和1990年代中期的太阳队。

菲茨西蒙斯晚年被诊断出肺癌，他的家人一直不公开他的个人健康状况。在患癌数月后他又由于一次脑中风使得将康状况恶化，在承受了两次脑中风后菲茨西蒙斯的健康状况被完全公开，奄奄一息的科顿被送往当地医院的重症病房。 

2004年7月25日早晨科顿病逝，亚利桑那共和报报道标题为「最明亮的太阳菲茨西蒙斯逝世」(""Brightest Sun Fitzsimmons dies.""）



</doc>
<doc id="37638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37638" title="突厥语族">
突厥语族

突厥语系（Turkic languages）或突厥语族内部包括40多种语言。突厥语系语言简称突厥语，突厥语的使用人口约1.65亿至2亿人，主要分布在欧亚大陆上。东起中国东北，西至东欧，北自西伯利亚，南抵伊朗。

突厥语是一种黏着语，元音和谐是该语言的显著特征之一。突厥语有悠久的书面语历史，有文字的记载最早可追溯至公元6世纪突厥汗国时期的古突厥语碑铭，并在各历史时期作为不同国家和地区的官方语言与国际交流用语。现在，土耳其语是突厥语中使用人口最多的一种。

突厥语语音系统的标志是数对前后对立的元音和清浊对立的辅音依语音和谐规律相搭配。

突厥语的元音大多由4对构成前后对立的元音组成，并在词汇及其附加成分上保持严整的元音和谐规律。

学者还普遍认为，从古突厥语时期即存在一个央元音e，至今依然保留在许多现在突厥语中。许多现代突厥语也有不完整的长元音存在，但许多长元音是第二性的。同时，古突厥语存在长短元音的对立的观点也逐渐被普遍接受（但在长元音是第一性的还是第二性的问题上尚无共识）。
个别现代突厥语失去了ö和ü，如乌兹别克语。所以现代突厥语的元音音位系统是由6至9个元音构成的。

由于现代突厥语各民族语言之间的差别远小于印欧语系、汉藏语系等语系中同语族语言之间的差别，这本身就不易于对他们语言的划分。加之突厥人在欧亚大陆的分布区域极广，又彼此长期混居，同时还分别与操其他语言的民族相邻，这就使对突厥语内部诸语言（方言）的划分有多种不同的看法。

分为北突厥语支（包括阿尔泰语、图瓦语）、东突厥语支（包括维吾尔语、乌兹别克语）、南突厥语支（包括阿塞拜疆语、土耳其语、土库曼语）和西突厥语支（包括哈萨克语、吉尔吉斯语）。


突厥语族的各个语言在不同时期都受到周边民族语言的影响，上古时期受中古波斯语、东胡语和粟特语、梵语、吐火罗语、塞种语影响比较大，中古时期受波斯语、阿拉伯语、汉语、蒙古语、希腊语、意大利语影响比较大，近现代时期受法语、俄语、英语、汉语影响比较大。同时，突厥语族诸语亦对其他民族的语言产生影响，如中古汉语、蒙古语、塔吉克语（波斯语）、埃及阿拉伯语、库尔德语、俄语等。



</doc>
<doc id="37639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37639" title="共主">
共主

共主，亦即宗主。自人类文明早期阶段、国家形成过程中或产生国家以后，各个部落或共同体共同承认的首领，或封建时代各个王国、诸侯国共同承认的中央政权，现在也叫宗主国。

古代的中原地区，最早产生「共主」即可能在进入青铜时代后，原始社会末期或龙山文化时期具备产生共主的条件，黄河文明后期，中原王朝夏、商和周的前期，中原夏、商部落首领，商、周各朝君主和王室即为共主，中国最迟自春秋战国时期开始进入封建社会；自秦朝以后，之后历经各个封建王朝，中原王朝朝廷和皇帝即为「共主」。

在古罗马时代，罗马帝国和罗马皇帝即为各个王国的「共主」，中世纪的罗马教廷和罗马教宗即为欧洲乃至北非各个天主教王国的「共主」。

中亚、北亚、塞北等地的民族，如蒙古人、女真人、突厥人、匈奴人，各部落间为了团结力量，共同推举一位共主（匈奴的单于、突厥的可汗、蒙古的大汗与女真人的皇帝），并基于此建立了数一数二的大帝国并建立了特殊的权力划分制度，如蒙古帝国时期的四大汗国（窝阔台汗国、察合台汗国、钦察汗国、伊儿汗国）以及清朝初年的八旗制度。

现今有部分伊斯兰国家，借由类似「部落联盟」的形式所组成，各个行政区在各自的行政首长（苏丹、埃米尔等称谓）共同推举出一位共主（国家元首），而共主有任期限制，且要定期改选。下表列举出实施共主制度的国家：



</doc>
<doc id="37641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37641" title="大平正芳">
大平正芳

大平正芳（），曾任日本内阁总理大臣，在任内推动中日建交，因心肌梗塞于任内病逝，由铃木善幸接任。

大平正芳生于香川县，毕业于东京商科大学（今一桥大学），1936年进入大藏省工作。
1937年，就任横滨税务署长。
1938年，就任仙台税务监督局间税部长。
1939 年，大平任兴亚院蒙疆联络部经济课主任，赴中国张家口就职,不久升任兴亚院蒙疆联络部经济课长。
1942年，担任大藏省主计局主查。
1943年，就任东京财务局关税部长。
1948年，担任经济安定本部建设局公共事业课长。

1952年当选众议员，为自由民主党内第二大派系大平派首脑，历任内阁官房长官、大藏大臣、外务大臣、自民党干事长等要职。

1964年7月到台湾，两度晋见蒋介石，陈述中日关系。并表示日本「非常希望中华民国能反攻复国成功」。

在田中角荣内阁担任日本外务大臣时主导与中华人民共和国建交，并宣布原与中华民国签署的《中日和约》失效。参与三木内阁时代的倒阁行动，与福田赳夫有政权交接的密约。福田当选以后，大平被委为自民党干事长。

1978年末，大平被选为日本自由民主党（自民党）的总裁，并于12月7日继任福田赳夫成为内阁总理大臣（首相）。他的大平派与田中角荣的田中派合作，得以维系政权。但也因田中角荣的金权政治问题来引来排山倒海的攻击。

在1979年的众议院选举中，自民党以些微差距失去了众议院过半数议席的地位，以福田派为首的非主流派策动四十日抗争，要求大平负责下台不果，在国会推举福田派领袖福田赳夫为总理候选人，但在他拉拢小党新自由俱乐部的数席议员支持下，得以续任首相，并于同年11月9日宣誓就职。1979年4月21日：首相大平正芳第一次参拜已列入甲级战犯灵位的靖国神社。

1980年5月16日，在党内非主流派动作下，日本国会通过由社会党提出，对他所领导的政府的不信任动议，大平因此解散国会，重新大选。他在其后的竞选活动期间，突然死于心肌梗塞，终年70岁。在大平正芳逝世所产生出的同情票之下，大选由自民党以大比数胜出，首相由铃木善幸接任。

在中日关系上，大平曾于1979年12月访问中国，并共为中国提供了4批数万亿日元政府贷款，对中国改革开放初期的经济建设发挥了重要作用。大平生前曾与国务院副总理邓小平就经济问题探讨，对邓的中国GNP翻四番计划影响颇深。在他死后，国务院总理华国锋与副总理邓小平曾去吊唁。

大平是基督教圣公会的信徒。

2018年12月，中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院为表彰改革开放杰出贡献人员，向大平正芳在内的10位人士授予中国改革友谊奖章。




</doc>
<doc id="37642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37642" title="詹姆斯·弗雷泽">
詹姆斯·弗雷泽

詹姆斯·乔治·弗雷泽爵士，OM（，），出生于苏格兰格拉斯哥，社会人类学家、神话学和比较宗教学的先驱。曾在格拉斯哥大学和剑桥大学三一学院学习。弗雷泽在1914年获封爵士。由于长期劳作，1930年之后，他的视力大为下降。

弗雷泽的主要研究领域包括神话和宗教。除了意大利和希腊，他游历不广。他进行研究工作的主要来源是浩如烟海的史料文献，以及来自世界各地的调查表。弗雷泽在人类学上的启蒙者是人类学开创者爱德华·伯内特·泰勒，以及泰勒的名著《原始文化》（1871）。弗雷泽一生的研究尽在《》（"The Golden Bough"）一书，第一版出版于1890年，两卷。1915年第三版出版的时候，已经扩充到十二卷。



</doc>
<doc id="37643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37643" title="龙舌兰酒">
龙舌兰酒

龙舌兰酒（西班牙文：Tequila），是墨西哥产、使用龙舌兰草的心（Piña，在植物学上，指的是这种植物的鳞茎部份）为原料所制造出的含酒精饮品，属蒸馏酒一类。

通常提到龙舌兰酒时，可能意指的是下列几种酒之中的一种，但如果没有特别说明，最有可能的还是指为人广知的Tequila，其他几款酒则大都是墨西哥当地人才较为熟悉。


还有一些其他同样也用龙舌兰为原料所制造的酒类，例如奇瓦瓦州生产的Sotol。这类的酒通常都是比较区域性的产品而不是很出名，而当地制造厂商为了要打响知名度，常特别以行销手法或广告撰文强调其Sotol并非传统所称之龙舌兰酒，但依据国际知名且具中南美16国家政府相关组织联合成立的中南美洲龙舌兰产物学会认定，Sotol虽制造其原植物原料并非正统的蓝色龙舌兰草，但是其原料、一种调羹花属（"Dasylirion"）沙漠植物，因为与蓝色龙舌兰同属天门冬科，所制酒类仍分类于龙舌兰酒。而每年定期举办之「年度最佳龙舌兰酒」之国际活动，该酒厂仍持续报名比赛，分别于2005、2007、2008年获得最佳龙舌兰酒（Best of the Best Tequila Prize）之殊荣。

在墨西哥本土，Tequila是所有酒类之中受到法规限制最严格的产品，而世界上大部分的市场（例如欧盟）也普遍遵循墨西哥的相关法令规范来制订这种酒类的界定基准。根据法规Tequila酒里面不允许放入蝶类幼虫这类额外的添加物，其原料也并非是仙人掌的汁液酿制而成。这两点是一般对Tequila酒最容易产生误解的地方。

无论是Tequila还是其他以龙舌兰为原料的酒类，都是墨西哥国原生的酒品，其中Tequila更是该国重要的外销商品与经济支柱，因此受到极为严格的政府法规限制与保护，以确保产品的品质。

虽然Tequila此名的起源是个谜，但是生产这种酒的主要产地境内，无论是山脉、城镇还是酒本身，都拥有一样的名。Tequila酒的生产中心是墨西哥哈利斯科州境内、瓜达拉哈拉和特皮克之间的小城镇特基拉，而传说中这种酒最早的原产地就是该镇郊外同名的火山口周围边坡。

曾经有一度，Tequila酒仅被允许在哈利斯科州境内生产，但是在1977年10月13日墨西哥政府稍微修改了相关法令，放宽Tequila的产地限制，允许该酒在周围几个州的部分行政自治区生产，其允许范围请参见附表。有趣的是，虽然规范已经放宽了数十年之久，但事实上在拥有执照的蒸馏厂里面，仅有两家酒厂不在哈利斯科州境内，分别是位在塔毛利帕斯州的La Gonzaleña（产品品牌为Chinaco），与位在瓜纳华托州的Tequilera Corralejo。

Tequila合法产区列表

龙舌兰（Agave，墨西哥当地人又称其为Maguey）是种墨西哥原生的特殊植物，虽然它经常被认为是一种仙人掌，实际上的渊源却与百合较为接近。龙舌兰拥有很大型的茎部，当地人称为龙舌兰的心（Piña），其长相非常像是一颗巨大的凤梨，内部多汁富含糖分，因此非常适合被用来发酵酿酒。早在欧洲人发现新大陆之前，当地的印地安文明就已知道用龙舌兰汁酿酒的技术（也就是Pulque），而以这类发酵酒为材料进一步制造出的蒸馏酒，则称为Mezcal。

至于Tequila，则严格规定只能使用龙舌兰多达136种的分支里面，品质最优良的蓝色龙舌兰（Blue Agave）作为原料。这种主要是生长在哈里斯科州海拔超过1500公尺的高原与山地之品种，最早是由德国植物学家佛朗兹·韦伯（Franz Weber）在1905年时命名分类，因此获得Agave tequilana weber azul的学名。依照法律规定，只有在允许的区域内使用蓝色龙舌兰作为原料的龙舌兰酒，才有资格冠上Tequila之名在市场上销售。依照这定义，Tequila也是Mezcal的一种，其地位有点类似干邑白兰地之于所有的法国白兰地一般。

虽然印地安人有种传说，说天上的神以雷电打中生长在山坡上的龙舌兰，而创造出龙舌兰酒，但实际上这说法并没有多少根据性。龙舌兰早在古印地安文明的时代，就被视为是一种非常有神性的植物，是天上的神给予人们的恩赐。

早在西元三世纪时，居住于中美洲地区的印地安文明早已发现发酵酿酒的技术，他们取用生活里面任何可以得到的糖份来源来造酒，除了他们的主要作物玉米，与当地常见的棕榈汁之外，含糖量高又多汁的龙舌兰，也很自然而然地成为造酒的原料。以龙舌兰汁经发酵后制造出来的Pulque酒，经常被用来作为宗教信仰用途，除了饮用之后可以帮助祭司们与神明的沟通（其实是饮酒后产生的酒醉或幻觉现象），他们在活人祭献之前会先让牺牲者饮用Pulque使其失去意识，而减轻其痛苦及方便仪式的进行。

直到来自大西洋彼岸、西班牙征服者将蒸馏术带来新大陆之前，龙舌兰酒一直保持著其纯发酵酒的身份。西班牙人想在当地寻找一种适合的原料，以取代他们所费不赀地从家乡带来、补给困难不足以满足他们庞大消耗量的葡萄酒或其他欧洲烈酒。于是，他们看上了有著奇特植物香味的Pulque，但又嫌这种发酵酒的酒精度远比葡萄酒低，因此尝试使用蒸馏的方式提升Pulque的酒精度，以龙舌兰制造的蒸馏酒于是产生。由于这种新产品是用来取代葡萄酒的用途，于是获得了Mezcal wine的名称。

Mezcal wine的雏形经过了非常长久的尝试与改良后，才逐渐演变成为我们今日见到的Mezcal/Tequila，而在进化的过程中，它也经常被赋予许多不尽相同的命名，Mezcal brandy，Agave wine，Mezcal tequila，最后才变成我们今天熟悉的Tequila——这名称很显然是取自盛产此酒的城镇名。比较有趣的是，龙舌兰酒商业生产化的祖师爷荷塞·奎沃（José Cuervo）在1893年的芝加哥世界博览会上获奖时，他的产品是命名为龙舌兰白兰地（mezcal brandy，当时几乎所有的蒸馏酒都被称呼为白兰地，例如琴酒Gin Brandy）。

2006年时，龙舌兰酒的产区，被联合国教科文组织列入世界文化遗产名单中。

与其他酒类经常使用的原料，例如谷物与水果等比较，龙舌兰酒使用的是一种非常特殊且奇异的糖分来源——蕴含在龙舌兰草心（鳞茎）汁液里面的糖分。在几种龙舌兰酒里面，Tequila使用蓝色龙舌兰的汁液作为原料，根据土壤、气候与耕种方式，这种植物拥有八到十四年的平均成长期，相比之下，Mezcal所使用的其他龙舌兰品种在成长期方面普遍较蓝色龙舌兰短。

除了品种外，龙舌兰草的品质往往也取决于它的大小，长得越大的龙舌兰价格就越好。位于铁奇拉镇外死火山口边坡上的龙舌兰田里面种植的作物，一般被认为是品质较优秀的龙舌兰草，而以这些高品质龙舌兰草为原料少量制造的产品，评价普遍较集中在城镇附近的大型生产厂商高。根据法规，只要使用的原料有超过51%是来自蓝色龙舌兰草，制造出来的酒就有资格称为Tequila，其不足的原料是以添加其他种类的糖（通常是甘蔗提炼出的蔗糖）来代替，称为Mixto。有些Mixto是以整桶的方式运输到不受墨西哥法律规范的外国包装后再出售，不过，法规规定唯有100%使用蓝色龙舌兰作为原料的产品，才有资格在标签上标示「100% Blue Agave」的说明在墨西哥销售。

今天在墨西哥，用来制造Tequila的蓝色龙舌兰是被当作一种农作物般人工栽种的。虽然龙舌兰原本是种利用蝙蝠来传递种子的植物，但实作上都是利用从四到六年年纪的母株上取下的幼枝，用扦插的方式于雨季前开始栽种，其平均密度毎英亩土地上栽种介于1,000到2,000株之间。

龙舌兰草一旦栽种下去后，需等待至少八年的光阴才能采收，在制酒的原料植物里面，其等待收成的时间可说是数一数二的漫长。有些比较强调品质的酒厂甚至会进一步让龙舌兰长到12年的程度后才收成，因为植物长得越久，里面蕴含可以用来发酵的糖分就越高。接近采收期的植物，其叶子部分会被预先砍除，以便激发植物的熟成效应。有些种植者会在龙舌兰成长的过程中施肥与除虫，但龙舌兰田（Campos de agave）却是完全不需灌溉，这是因为实验发现人工灌溉虽然会让龙舌兰长得更大，却不会增加其糖份含量，龙舌兰成长所需的水份，全都是来自每年雨季时的降水。

栽种与采收龙舌兰是种非常传统的技艺，有些栽植者本身是采取世袭制度在传递相关知识，称为Jimador。由于原本从地底下开始生长，并且慢慢破土而出的龙舌兰「心」会在植物成年后长出高耸的花茎（Quixotl，其高度有时可以超过5公尺），大量消耗花心里面的糖分，因此及时将长出来的花茎砍除，也是Jimador必须执行的工作之一。

要采收时，Jimador需先把长在龙舌兰心上面往往多达上百根的长叶坎除，然后再把这凤梨状的肉茎从枝干上坎下。通常这「心」的部分重量有80到300磅不等（约合35到135公斤），某些成长在高地上的稀有品种，甚至会重达500磅（200公斤）以上。一个技术优良的Jimador一天可以采收超过一吨重的龙舌兰心，原料到了酒厂里面后，通常会被十字剖成四瓣方便进一步的蒸煮处理。由于需要的龙舌兰熟成程度不一，采收工作一整年都可以持续进行，有些蒸馏厂会使用较年轻的龙舌兰来造酒，但像是马蹄铁龙舌兰（Tequila Herradura）这种知名老厂，会严格要求只使用十年以上的龙舌兰来做原料。

有些酒厂在接收到收割回来的龙舌兰心后，会先将其预煮过，以便去除草心外部的蜡质或残留没有砍干净的叶根，因为这些物质在蒸煮的过程中会变成不受欢迎的苦味来源。使用现代设备的酒厂则是以高温的喷射蒸气来达到相同的效果。

传统上，蒸馏厂会用蒸汽室或是西班牙文里面称为Horno的石造或砖造烤炉，慢慢地将切开的龙舌兰心煮软，需时长达50到72小时。在摄氏60到85度的慢火烘烤之下，其植物纤维会慢慢软化、释放出天然汁液，但又不会因为火力太强太快而煮焦，让汁液变苦或不必要地消耗掉宝贵的可发酵糖份。另外，使用炉子烘烤龙舌兰另外一个好处是，比较有办法保持植物原有的风味。不过，碍于大规模商业生产的需求，今日许多大型的蒸馏厂比较偏向使用高效率的蒸汽高压釜或压力锅来蒸煮龙舌兰心，大幅缩短过程耗时到一日以内（8至14小时）。

蒸煮的过程除了可以软化纤维释放出更多的汁液外，也可以将结构复杂的碳水化合物转化成可以发酵的糖类。直接从火炉里面取出的龙舌兰心尝起来非常像是番薯或是芋头，但多了一种龙舌兰特有的气味。传统作法的蒸馏厂会在龙舌兰心煮好后让它冷却个24到36小时，再进行磨碎除浆，不过也有一些传统酒场蓄意保留这些果浆，一同拿去发酵。

当龙舌兰心彻底软化且冷却后，工人会拿大榔头将它们打碎，并且移到一种传统上使用驴子或牛推动、称为Tahona的巨磨内磨得更碎。现代的蒸馏厂除了可能会以机械的力量来取代兽力外，有些酒厂甚至会改用自动辗碎机来处理这些果浆或碎渣，将杂质去除作为饲料或肥料使用。至于取出的龙舌兰汁液（称为Aquamiel，意指糖水）则在掺调一些纯水之后，放入大桶中等待发酵。

接下来，工人会在称为Tepache的龙舌兰草汁上洒下酵母，虽然根据传统做法，制造龙舌兰酒使用的酵母采集自龙舌兰叶上，但今日大部分的酒厂都是使用以野生菌株培育的人工酵母，或甚至商业上使用的啤酒酵母。有些传统的Mezcal或是Pulque酒，是利用空气中飘散的野生酵母造成自然发酵，但在Tequila之中只有老牌的马蹄铁龙舌兰（Tequila Herradura）一家酒厂是强调使用这样的发酵方式。不过，某些人认为依赖天然飘落的酵母，风险太大，为了抑制不想要的微生物滋生，往往还得额外使用抗生素来控制产品稳定度，利与弊颇值得争议。

用来发酵龙舌兰汁的容器可能是木造或现代的不锈钢酒槽，如果保持天然的发酵过程，其耗时往往需要7到12天之久，为了加速发酵过程，许多现代化的酒厂透过添加特定化学物质的方式加速酵母的增产，把时间缩短到两三日内。较长的发酵时间可以换得较厚实的酒体，酒厂通常会保留一些发酵完成后的初级酒汁，用来当作下一次发酵的引子。

龙舌兰汁经过发酵过程后，制造出来的是酒精度约在5%到7%之间、类似啤酒般的发酵酒。传统酒厂会以铜制的壶式蒸馏器进行两次蒸馏，现代酒厂则使用不锈钢制的连续蒸馏器，初次的蒸馏耗时一个半到两个小时，制造出来的酒其酒精度约在20%上下。第二次的蒸馏耗时三到四小时，制造出的酒，拥有约55%的酒精度。

原则上每一批次的蒸馏都被分为头中尾三部分，初期蒸馏出来的产物酒精度较高但含有太多醋醛（Aldehydes），因此通常会被丢弃。中间部分是品质最好的，也是收集起来作为产品的主要部分。至于蒸馏到末尾时产物里面的酒精与风味已经开始减少，部分酒厂会将其收集起来加入下一批次的原料里再蒸馏，其他酒厂则是直接将其抛弃。有少数强调高品质的酒厂，会费工地使用三次蒸馏来制造Tequila，但太多次的蒸馏往往会减弱产品的风味，因此其必要性常受到品酒专家的质疑。相比之下，大部分的Mezcal都只进行一次的蒸馏，虽然少数高级品会采二次蒸馏。

从刚开始的龙舌兰采收到制造出成品，大约每7公斤的龙舌兰心，才制造得出1公升的酒。

刚蒸馏完成的龙舌兰新酒，是完全透明无色的，市面上看到有颜色的龙舌兰都是因为放在橡木桶中陈年过，或是因为添加酒用焦糖的缘故（只有Mixto才能添加焦糖）。陈年龙舌兰酒所使用的橡木桶来源很广，最常见的还是美国输入的二手波本威士忌酒桶，但也不乏有酒厂会使用些更少见的选择，例如西班牙雪莉酒、苏格兰威士忌、法国干邑白兰地或甚至全新的橡木桶。龙舌兰酒并没有最低的陈年期限要求，但特定等级的酒则有特定的最低陈年时间。白色龙舌兰（Blanco）是完全未经陈年的透明新酒，其装瓶销售前是直接放在不锈钢酒桶中存放，或一蒸馏完后就干脆直接装瓶。

大部分的酒厂都会在装瓶前，以软化过的纯水将产品稀释到所需的酒精强度（大部分都是 38-40% 酒精浓度 / 76–80 强度标准之间，虽然也有少数酒精度超过50%的产品），并且经过最后的活性碳或植物性纤维过滤，完全将杂质去除。

如同其他的酒类，每一瓶龙舌兰酒里面所含的酒液，都可能来自多桶年份相近的产品，利用调和的方式确保产品口味的稳定。不过，也正由于这缘故，高级龙舌兰酒市场里偶尔也可以见到稀有的「Single Barrel」产品，感觉跟苏格兰威士忌或法国干邑的原桶酒类似，特别强调整瓶酒都是来自特定一桶酒，并且附上详细的木桶编号、下桶年份与制作人名称，限量发售。所有要装瓶销售的龙舌兰酒，都需要经过Tequila规范委员会（Consejo Regulador del Tequila，CRT）派来的人员检验确认后，才能正式出售，打破龙舌兰是一种制作方式随便、品质欠佳的酒类之既有印象。

除了颜色有金色与银色（透明）的差别之外，Tequila也是一种有产品等级差异酒种。虽然，各家酒厂通常会根据自己的产品定位，创造发明一些自有的产品款式，但是下面几种分级，却是有法规保障、不可滥用的官方标准。

Blanco与Plata分别是西班牙文里面「白色」与「银色」的意思，在龙舌兰酒的领域里面，它可以被视为是一种未陈年酒款，并不需要放入橡木桶中陈年。在此类龙舌兰酒里面，有些款式甚至是直接在蒸馏完成后就装瓶，有些则是放入不锈钢容器中储放，但也有些酒厂为了让产品能比较顺口点，因此还是选择短暂地放入橡木桶中陈放。只是有点特殊的是，比较起一般酒类产品的陈年标准都是规定存放的时间下限，Blanco等级的龙舌兰规定的却是上限，最多不可超过30日。

然而，Blanco这种等级标示只说明了产品的陈年特性，却与成分不全然相关，在这等级的酒中也有成份非常纯正的「100% Agave」产品存在，不见得都是混制酒Mixto。Blanco等级的龙舌兰酒通常都拥有比较辛辣、直接的植物香气，但在某些喜好此类酒款的消费者眼中，白色龙舌兰酒才能真正代表龙舌兰酒与众不同的风味特性。

Joven abocado在西班牙文里面意指「年轻且顺口的」，此等级的酒也常被称为Oro(金色的)。基本上，金色龙舌兰跟白色龙舌兰其实可以是一样的东西，只不过金色的版本有加上局部的调色与调味料（包括酒用焦糖与橡木淬取液，其重量比不得超过1%），使得它们看起来有点像是陈年的产品。以分类来说，这类的酒全都属于Mixto，虽然理论上没有100%龙舌兰制造的产品高级，但在外销市场上，这等级的酒因为价格实惠，因此仍然是销售上的主力。

Reposado是西班牙文里面「休息过的」之意，意指此等级的酒经过一定时间的橡木桶陈放，只是还放不到满一年的程度。木桶里的存放通常会让龙舌兰酒的口味变得比较浓厚、复杂一点，因为酒会吸收部份橡木桶的风味或甚至颜色，时间越长颜色越深。Reposado的陈放时间介于两个月到一年之间，目前此等级的酒占墨西哥本土Tequila销售的最大宗，占有率达全部的六成水准。


Añejo在西班牙文里面原意是指「陈年过的」，简单来说，就是橡木桶陈放的时间超过一年以上的酒，都属于此等级，没有上限。不过有别于之前三种等级，陈年龙舌兰酒受到政府的管制可是严格许多，它们必须使用容量不超过350公升的橡木桶封存，由政府官员上封条，虽然规定上只要超过一年的都可称为Añejo，但有少数非常稀有的高价产品。例如Tequila Herradura著名的顶级酒款「Selección Suprema」，就是陈年超过四年的超高价产品之一，其市场行情甚至不输给一瓶陈年30年的苏格兰威士忌。一般来说，专家们都同意龙舌兰最适合的陈年期限是四到五年，再超过后桶内的酒精会挥发过多。

除了少数陈年有八到十年的特殊酒款外，大部分的Añejo都是在陈年时间满了后，直接移到无陈年效用的不锈钢桶中保存等待装瓶。Reposado与Añejo等级的Tequila并没有规定非得是100%龙舌兰为原料不可，如果产品的标签上没有特别加上说明，那么这就是一瓶陈年的Mixto混合酒，例如潇洒龙舌兰（Tequila Sauza）的Sauza Conmemorativo，就是一瓶少见的陈年Mixto酒。

除了以上四种官方认可的等级分法外，酒厂也可能以这些基本类别的名称做变化，或甚至自创等级命名来促销产品，例如gran reposado、tres añejos或blanco suave等等。Reserva de casa也是一种偶尔会见到的产品称呼，通常是指该酒厂最自豪的顶级招牌酒，但这些不同的命名全是各酒厂在行销上的技巧，只有上述四种才具有官方的约束力量。

毎一瓶真正经过认证而售出的Tequila，都应该有一张明确标示著相关资讯的标签，这张标签通常不只是简单的说明产品的品牌而已，事实上在里面蕴藏著许多重要的资讯。

也就是前述的Blanco，Joven abocado，Reposado与Añejo四个产品等级，这些等级的标示必须符合政府的相关法规而非依照厂商想法随意标示。不过，有些酒厂为了更进一步说明自家产品与他厂的不同，会在这些基本的分级上做些变化，但这些都已不是法律规范的范围了。

唯有标示「100% Agave」（或是更精确的，100% Blue Agave或100% Agave Azul）的Tequila，我们才能确定这瓶酒里面的每一滴液体，都是来自天然的龙舌兰草，没有其他的糖分来源或添加物（稀释用的纯水除外）。如果一瓶酒上并没有做此标示，最好要假设这瓶酒是一瓶Mixto。由于1990年代末期严重的植病虫害造成龙舌兰大量减产，其原料价格直线飙涨中。为了维持不至于过高的售价许多酒厂纷纷把原本是纯龙舌兰成分的产品款式，降级成混用其他原料的Mixto，因此并非两瓶酒的品牌与品名都一样，就表示其成份原料一定会完全相同。

蒸馏厂注册号码，Normas Oficial Mexicana（墨西哥官方标准，又简称为NOM），是每一家经过合法注册的墨西哥龙舌兰酒厂都会拥有的代码。目前墨西哥约有70家左右的蒸馏厂，制造出超过500种的品牌销售国内外，NOM码等于是这些酒的「出生证明」，从上面可以看出实际上制造这瓶酒的制作者是谁（但并不见得看得出是哪家工厂制造的，因为酒厂只需以母公司的名义注册就可取得NOM）。因为，并不是每一个品牌的产品，都是贩售者自行生产的，有些著名品牌例如Porfidio或较早期时的Patron，本身甚至没拥有自己的蒸馏厂。

关于目前名列墨西哥官方资料中、领有NOM号码的蒸馏厂名单，可以参考下方的列表。

西班牙文里「墨西哥制造」的意思。墨西哥政府规定，所有该国生产的龙舌兰酒都必须标示上这排文字，没有这样标示的产品，则可能是一款不在该国境内制造包装、不受该国规范保障与限制的产品。墨西哥其实不是世界上唯一生产过Tequila酒的国家，在某些拥有类似水土与气候环境的地方，也曾有人尝试过生产类似Tequila的酒类，甚至曾有人在南非以移植栽种的蓝色龙舌兰草制造号称品质不逊于墨西哥的同类产品。

不过，在经过国际上的协议后，目前包括欧盟在内的世界主要国际商业组织几乎都已认定，Tequila是个受国际公约保护，只准在墨西哥生产的产品。自此之后，纵使有其他国家生产、使用相同原料与制造方式制作出的酒，也不可以在国际上用Tequila的名义销售。

这标章的出现代表这瓶产品是有受到CRT（Consejo Regulador del Tequila，龙舌兰酒规范委员会）的监督与认证，然而，它只保证了产品符合法规要求的制造程序，并不确保产品的风味与品质表现。

Hacienda是西班牙文里面类似庄园的一种单位，这个字经常会出现在制造龙舌兰酒的酒厂地址里。因为，许多墨西哥最早的商业酒厂，当初都是墨西哥的富人们在自己拥有的庄园里面现地创立，并且将这习俗一直流传到今日。

从龙舌兰酒标签上的NOM编号，我们可以看出该产品实际上的制造厂商是谁，注意的是有些酒厂会同时替多家品牌生产龙舌兰酒，甚至有可能是由互相竞争的品牌分别销售。当然，既然有一厂多牌的现象，一个品牌底下有多个NOM编号也是可能。

Nom - 蒸馏厂注册名称

龙舌兰酒是调酒界最常用到的六大基酒之一（其他五种则是兰姆酒，伏特加，威士忌，白兰地与琴酒），通常在一些口味厚重的调酒里面都可以见到其身影。




</doc>
<doc id="37645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37645" title="龙舌兰">
龙舌兰

龙舌兰可以指：

除了龙舌兰这称呼外，以下的事物也可能与龙舌兰酒（Tequila）共用相同的名称：


</doc>
<doc id="37648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37648" title="森喜朗">
森喜朗

森喜朗（，），日本政治人物，曾任日本众议院议员、文部大臣（第105任）、通商产业大臣（第56任）、建设大臣（第62任）、第85、86任内阁总理大臣（首相）。历任日本自由民主党党职，包括自由民主党政务调查会长、自由民主党干事长、自由民主党总务会长、自由民主党总裁（第19代）等。

同时也是日本自民党党内森派领袖，2000年接任因脑溢血而不能履行首相职务的小渊惠三，任内言行被部分人士视为失言，加上政策受到部分民众反对，最后提前下台，之后由小泉纯一郎接任。2014年1月起担任第32届奥林匹克运动会组织委员会（东京奥组委）会长。

森喜朗在任首相期间，曾于2001年发放签证予前中华民国总统李登辉访问日本。

祖父是，1917年被推举为根上村村长。1934年，日本实行施行统一町制规划，就任为根上町町长，对提升町民的生活水准向上有很大的贡献。再说，其影响力对于石川县县政保持长远的影响力。1969年2月22日死去，享年94岁，超过4000人参与其葬礼，当时的石川县知事中西阳一也在列中。

父亲是出身地方仕绅，喜欢打橄榄球，在早稻田大学就读时和台湾出身的天才橄榄球选手柯子彰结为好友。森茂喜在战争时期出任大日本帝国陆军中佐，曾参与大陆战场，在中国受过伤，子弹一直在身体内没取出来。战后，曾任两届根上町议会议员、第8-16代根上町町长。







</doc>
<doc id="37649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37649" title="李泽厚">
李泽厚

李泽厚（），湖南宁乡人，中国哲学家、美学家、中国思想史学家。曾担任中国社会科学院研究员、华东师范大学思勉人文高等研究院、德国图宾根大学、美国威斯康星大学、密歇根大学、科罗拉多学院、斯沃斯莫尔学院客席教授、客席讲座教授，台北中央研究院客席讲座研究等职。曾当选为中华人民共和国第七届全国人民代表，是第七届全国人大教育科学文化卫生委员会的委员。

李泽厚1948年毕业于湖南省立第一师范。1954年毕业于北京大学哲学系。在1955年的美学大讨论中崭露头角，1950年代以重实践、尚“人化”的“ 客观性与社会性相统一”的美学观卓然成家。文革以后在哲学、美学和思想史方面均有所建树。出版了《批判哲学的批判》、《美的历程》、《华夏美学》《中国古代、近代、现代思想史论》等作品。影响巨大。1989年六四事件中，因批评中国政府的处理方式，其作品被禁，本人受到中国政府和文人批判。1992年初获准移居美国，曾任教于美国科罗拉多学院（科罗拉多学院）。1999年退休，现居美国科罗拉多。

他在1988年当选院士，1998年获美国科罗拉多学院荣誉人文学博士学位。

李泽厚宣扬儒家主情论，以“告别革命”说为轰轰烈烈的1980年代启蒙运动划上了一个句号。李泽厚曾表示：“民族主义，是很危险的事情。今天在世界任何地方都要反对民族主义。民族主义是最容易煽动民众感情的一种主义。”2005年12月6日但也有人认为李泽厚虽然反对民族主义，可没有摆脱传统“华夷之辨”的思想。2006年在有关施琅问题的讨论中，他提出了李自成如果胜利了，要比少数民族建立的清朝强很多的观点。其全部哲学思想与美学体系曾受到知识界的强烈质疑（在香港中文大学、厦门大学、贵州大学和武汉一些高校屡遭当地学报列据反驳）。

李泽厚著有《美的历程》、《美学四讲》、《华夏美学》（合称《美学三书》）、《中国（古代、近代、现代）思想史论》、《批判哲学的批判》、《走我自己的路》、《李泽厚哲学美学文选》等。发表论文百余篇，主要有《孔子再评价》、《漫述庄禅》、《启蒙与救亡的双重变奏》、《漫说西体中用》、《关于中国美学史的几个问题》。香港天地图书公司1995年出版《告别革命——二十世纪中国对谈录》，为李泽厚与刘再复的对话录，由刘再复执笔，在中国大陆与海外学界都产生巨大影响。该书于1999年由台北麦田出版公司编入“麦田人文”图书系列，王德威主编。


汉学家余英时曾评价他：“通过（他的）书籍，他使得一整代中国青年知识分子从共产主义的意识形态之中解放了出来。」



</doc>
<doc id="37650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37650" title="三木武夫">
三木武夫

三木武夫（；），日本政治家。日本自由民主党总裁、第66代日本内阁总理大臣（首相）。出身德岛县。当选19回议员，在职51年。日本自民党内最小派系三木派的领导人，1974年首相田中角荣因为下台后，通过椎名裁定意外上台，但仅2年后就因为治理腐败损害党内大派系利益而被迫下台。专注于净化政界、政治改革，其政治姿态被人称为“绿色三木”。众议院议员是其长女。


香港有谚语三木武夫来形容在电影或电视剧里木无表情的演员。据闻是因为他在新闻里经常都板起脸，木无表情。这个比喻一直流传至现在。


</doc>
<doc id="37653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37653" title="大正天皇">
大正天皇

大正天皇（；），讳嘉仁，日本第123代天皇，1912年7月30日－1926年12月25日在位。 他是昭和天皇之父亲，生母典侍柳原爱子。

明治十二年（1879年）7月14日，上午8时20分，嘉仁于东京赤坂区青山御所出生，父亲是明治天皇，母亲是权典侍柳原爱子。嘉仁还有2位同为柳原爱子所生的姊姊梅宫薰子内亲王（1875-1876）及哥哥建宫敬仁亲王（1877-1878），但都早夭。由于权典侍属于后宫女官，名义上并不属于明治天皇正式的妃嫔，即使生下皇子，柳原爱子除了在女官职务上的提升之外，并无获得任何晋封与名号。相似的前例还有明治天皇的生母中山庆子。

嘉仁从1879年出生后一直到1889年之间，是由明治天皇的生母中山庆子负责养育。年幼时，嘉仁曾患有脑疾，虽然经过治疗有所好转，但他的精神状态很差。

按照继承顺位，由于皇后一条美子没有生下子女，嘉仁在成年之后，于1888年11月被明治天皇册立为皇太子。

1893年，伏见宫贞爱亲王之女被内定为未来的皇太子妃，但是在1899年因为有肺病的疑虑被取消和嘉仁亲王的婚约。1900年5月10日，21岁的嘉仁迎娶九条道孝公爵四女，九条节子（即后来的贞明皇后）为皇太子妃；1901年祯子女王降嫁侯爵，尽管无法成为皇太子妃，祯子依然和后来继位为皇后的节子颇有交情。

日本天皇与皇室自大正以后就开始了一夫一妻的制度。嘉仁婚后与妻子之间感情很好，皇太子妃打破一般惯例，亲自在丈夫身边照料，并生下四个儿子，即裕仁亲王（昭和天皇）、雍仁亲王、宣仁亲王、崇仁亲王。

在大正天皇大婚期间，日本全国各地都种植了大量樱花，是为人民对天皇的祝贺。

1912年（明治45年）7月30日，明治天皇驾崩，32岁的嘉仁继位，年号大正，取易经的“大亨以正，天之道也”之意。

大正时代开始时，政治上面临的问题是如何调和军部推行的急剧增加军备与严重的财政困难的矛盾。经过日俄战争，日本将朝鲜和中国东北南部划为自己的势力范围，这使军备的需求急速膨胀。1912年12月，西园寺公望内阁因陆军部要求扩军两个师团而集体辞职，由军阀巨头桂太郎接替。但桂太郎的上台，引起了普遍的抗议风潮，东京爆发第一次护宪运动。立宪国民党和立宪政友会提出“打倒阀族，维护宪政”的口号。这一运动的幕后支持者是企图从军阀、官僚手中夺取政权的产业资本家。1913年，反对党提出弹劾内阁案，迫使国会休会。愤怒的民众包围国会，袭击警察局、派出所，动荡波及大阪、神户等大城市，形势恶化。大正天皇出面干涉，表达了希望维持政局稳定的意愿，桂太郎内阁因此下台。资产阶级民主运动战胜保守势力，史称“大正政变”。

以第一次护宪运动为起点，要求政党政治的民主运动，于1914年终于实现了政党议会，这个成果被称为“大正民主”。此时欧洲爆发了第一次世界大战，而日本经过明治维新，接受西方的文化与思想，国家大致平稳发展，不少甘愿冒险的外国商人来日本投资，造成日本的一片繁华景象，使大正前期为日本自明治维新以后前所未有的盛世。

但是大正民主并没有改变日本对外侵略扩张的发展战略和外交政策。元老派的大军阀山本权兵卫组阁后，提出更大规模的扩充海军预算案。人民再次掀起护宪运动，把山本内阁轰下台。欧战结束后，民族自决浪潮十分兴盛，民主自由的气息浓厚，这一时期被后来称之为「大正民主时期」。

“大正民主”虽然对于日本本国日后民主政治的发展提供了基础，然而这种“民主”却也使军国主义者有了更多发言的机会，为日本日后走上军国主义道路埋下了隐患。此外，其民主化浪潮影响到当时为日本殖民地的台湾，遂有林献堂等人发起民族议会请愿运动，争取台湾人民对殖民政治的参政权。

大正天皇自幼多病，曾患脑膜炎留下后遗症，40岁又患脑血栓，转为精神病。政界元老决定在1921年让太子裕仁亲王（后来的昭和天皇）摄政，大正与裕仁的幕僚不和，形成两个不同派别。晚年时，大正天皇被记载为处于精神错乱状态；其后证实是被摄政幕僚侮辱，于权力交接期间，将患病的天皇写成患精神病。1923年（大正12年）9月1日发生关东大地震，超过10万人死亡，对东京、横滨等地造成毁灭性的破坏。由于大正天皇此时的精神状态非常糟而难以知悉，加上在位期间多次出现天灾人祸，大正被世人称为不幸的大正。

1926年（大正十五年）12月25日上午1时25分，大正天皇因心脏麻痺于神奈川县叶山町叶山御所去世，享年四十七岁。死后安葬于多摩陵（位于今东京都八王子市长房町，后来扩大为武藏陵区），为首位安葬于东京的天皇。

大正天皇自幼骄横傲慢，性格暴躁，容易激动，一不高兴就用马鞭抽打他的侍从。大正天皇是个西方崇拜者，他留着德皇威廉式的牛角胡子，上面还涂满凡士林；他的穿戴像德国骑兵，经常骑着高头大马在宫中横冲直撞。

在大正天皇去世七十多年后，日本有学者认为，大正天皇于婴儿时期的确曾患脑膜炎，但是青年时代的精神状态完全健全，早已恢复健康。在登基之后，政府期望他学习明治天皇的威严，使他的奔放性格受到压抑，健康状况也受到影响。他曾经在国会议事堂将诏书卷起来当望远镜（1913年），这件事以「望远镜事件」闻名于世。

在宫内厅，已可以浏览到《大正天皇实录》中有关天皇的晚年部分。这部《大正天皇实录》记载着天皇每天的行动。2002年由-{zh-hant:资讯; zh-hans:信息}-公开请求为开端，有部分内容被公之于众。而在第三回公开的内容里，有关天皇在位期间（1913年－1926年）的所有记录已完全公开。

《实录》其实是在天皇死后，根据各种各样的资料为基础编撰而成的官方记录。《大正天皇实录》是由当时的宫内省在1937年（昭和12年）编写完成的。与在1968年（昭和43年）被全文出版的明治天皇实录相对照，《大正天皇实录》的内容并不是很透明。

公开的实录中，揭示「大正」此年号的出典为中国的《易经》。关于天皇在执政后得的顽疾，其过程也非常详细。另一方面，也可以见到天皇在即位后不久在神奈川县的叶山泛舟等和印象中病弱形象不一样的侧面。天皇自己咏叹的许多汉诗也给我们传递一个丰满的人物形象。

在第一和第二次公开的共计29册《实录》中，有640处地方被涂改破坏。其中有些部分甚至被以数行为单位消去。被隐藏的部分多是些处于国家统治中枢地位的天皇所接受的报告内容。对此研究者们掀起一片批判之声，认为这是对历史的亵渎。这次公开，没有对官报等当时有公开发表的资料情报下手，被涂黑的地方也有所减少。即便这样，一共9册643页中仍有大约250处被涂黑。例如，由于下诏让皇太子（后来的昭和天皇）摄政，皇族召集会议的一部分记述被消去。

为了让资料公开也花费很多时间。内阁府的情报公开审查会是在01年12月对宫内厅发表意见“尽快迅速公开”。经过6年半仅公开全书85册的不足一半。有关大正天皇即位之前的部分还未明了。



</doc>
<doc id="37662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37662" title="过继">
过继

过继，亦作过房、过嗣、立嗣（立继及命继），是传统宗族观念中的一种收养行为，主要目的出于「为宗」延续宗嗣，使祖先可继续不受中断地享有祭祀，故立男性继承人而为之。古人因考量「神不歆非类，民不祀非族」，祖灵不受外人之奉祀，故通常尽量不会收养异姓为嗣。

当一个家庭需要后嗣时，就从宗族或其他亲属中，收养一位子女，以维持祭祀香火或男性继承人。即使一名男性无子身亡，家族仍可为其选择一位嗣子，形成亲子关系。唐宗室永安王李孝基无子，就“以从兄韶子道立为嗣”。还有过继为孙的，如唐朝文豪白居易无子，“以其侄孙嗣”。

有些地区生下小孩难养（体弱多病等），也会进行过继（形式上），认为这样孩子好养活些。

闽南与台湾流行过继母系制度，日本、琉球流行一种以赘婿作为养子的婿养子制。

兼祧，指一个男子同时兼任二房宗祧的一种过继方式。

（大致依照生年排列）




</doc>
<doc id="37667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37667" title="伊势神宫">
伊势神宫

伊势神宫是位于日本三重县伊势市的神社，被定为之本宗，即神社本厅所属所有神社的中心。正式名称为神宫，在与其余神宫区别时才会冠上地名。无神阶，于明治时代至战前为止，在之近代社格制度中，被视为特别的存在，而不定社格。

主要由内宫皇大神宫与外宫丰受大神宫所构成。内宫祭祀天照坐皇大御神（即天照大神），外宫祭祀丰受大御神。此外尚有别宫、摄社、末社、所管社等一连社宫，亦总称为神宫。通称伊势神宫125社。

据传天照大神令天孙天津彦彦火琼琼杵尊带稻种植大地上，并与大和民族约定生生世世务农。以故将初次收成之稻穗献予天照大神的「神尝祭」正是伊势神宫最重要的神事。由于天照大神被视为日本皇室的氏神，因此伊势神宫自古以来便与日本的皇室与朝廷的权威紧密结合。伊势神宫的（最高神职）与（实际的首席神职），分别由上皇明仁长女黑田清子、以及小松旧侯爵家家主担任。

伊势神宫保存着象征日本皇权三神器之一的八咫镜，据《日本书纪》记录天照大神在天孙降临之际曾诏：「视此宝镜，当犹视吾。可与同床共殿，以为斋镜。」



据《古事记》、《日本书纪》，天孙降临之后，天皇将天照大神祀于宫中，直至崇神天皇畏惧神威，而将之迁出别祭。垂仁天皇（纪元前69年-70年?）皇女倭姬命为寻求令天照大御神镇座之地而遍旅国中。倭姬命自倭国，顺次移经丹波国、倭国、纪乃国、吉备国、倭国、大和国、伊贺国、淡海国、美浓国、尾张国、伊势国等地。在伊势国内，天照大神诏：「是神风伊势国，则常世之浪归国也，傍国可怜国也，欲居是国。」遂于现今五十铃川畔以「五十铃宫」之名镇座。于时也垂仁天皇26年。移动之间，暂时镇座之处被称作元伊势。然而此乃根据记纪神话典籍之纪录，并无考古学资料之佐证。

外宫以雄略天皇22年7月自丹波（丹后）比沼山顶迁至伊势山田为起源。不过记纪并未纪录外宫迁座之事。

禁断私币。

伊势神宫为皇室氏神，除天皇、皇后、皇太子以外不得奉币。

实际上，自持统天皇次代的天皇至孝明天皇之间，歴代天皇并未亲自参奉伊势神宫。期间则有斋王制度，每年进行2回奉币。而后醍醐天皇之时，斋王制度于末代斋王祥子内亲王之代废止。其后直到明治为止，皇室人员与伊势神宫之关系可谓断绝。

随著朝廷衰微，伊势神宫从皇室专属之氏神，转变为镇守全日本之大神，而为武士所崇敬。在神佛习合之教说中，为神道侧最高位的神祇。此外，外宫则有度会家行所倡导之伊势神道（度会神道）。随著战乱扩大，神宫领亦遭侵略，神宫因失去经济基础而衰微，式年迁宫亦不得不停止。获得神宫之信徒，于各地组织讲席的御师在此抬头。

御荫参风行。许多民众在短期之间参诣神宫。



由神宫所管理之宫社共有125座，俗称神宫125社。125社之顶点为外宫、内宫两座正宫，尚有14座别宫、43座摄社、24座末社、42座所管社。在伊势市之外，分布于度会郡大纪町、玉城町、度会町、志摩市矶部町、松阪市、鸟羽市、多气郡多气町等4市2郡之间。


别宫即分宫之意，在神宫之社宫中，其所受之崇敬仅次于正宫。


记载于延喜式神名帐内之神社（除正宫、别宫之外）称为摄社。就定义而言摄社皆为式内社，然而却几乎在战国时代中废绝，直至江户时代的1630年代到明治初期的1870年代才再度复兴，故部份为式内社之比定社。


记载于神宫仪式帐中之神社（除正宫、别宫、摄社之外）称为末社。


除正宫、别宫、摄社、末社以外之神社称为所管社。

神宫所有地多半为森林，俗称神宫林，神宫本身则称之宫域林。神宫林以神路山、岛路山、高仓山为主体、面积为5,410公顷。盖分为约2,500公顷之天然林、与预定用于将来神宫式年迁宫而进行桧木植林之人工林两种。

神宫本殿每隔二十年，依原型进行重建，称为神宫式年迁宫（或称式年迁宫、正迁宫）。按太神宫诸杂事记记载，式年迁宫制度定于天武天皇十四年，于持统天皇四年进行第一回迁宫。延历仪式帐亦记载：「常限廿个年一度，迁奉新宫。置造宫使，补长官、次官、判官各一人，主典二人，木工长上一人，番上工卌人。」推测迁宫之原因为保持社殿清净、庄严，以及与掘立柱建物式伊势神宫建筑的耐用年数有关。此外，亦包括承传唯一神明造之建筑技术与传统工艺等意味。重建后的汰换建材将分与神宫内其他社殿与施设所用，或让予日本各地神社以重复利用。

式年迁宫始于690年，至今已经延续一千三百余年，第六十一次迁宫为1993年10月2日。最近一次（第六十二次）迁宫于2013年10月2日举行。













</doc>
<doc id="37672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37672" title="水文地理学">
水文地理学

水文地理学是研究水的性质、分布、循环、运动变化规律及其与地理环境、人类社会之间相互关系的科学。地球表层的水，经过约35亿年的积聚和演变，逐渐形成了今天的水圈。水圈中的水广泛渗透于地球表面的岩石圈和大气圈，积极参与地表的各种物理、化学过程，不仅改变了岩石圈的面貌，也使大气圈的大气现象变得复杂多样，而且导致生物圈的出现，从而水又积极参与地表的生物过程。水对地理环境和生态系统的形成与演化具有重大的影响。


</doc>
<doc id="37674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37674" title="气候学">
气候学

气候学是研究是地球上气候的科学。气候和天气是两个既有联系又有区别的概念。从时间尺度上讲，天气是指某一地区在某一瞬间或某一短时间内大气状态（如气温、湿度、压强等）和大气现象（如风、云、雾、降水等）的综合。天气过程是大气中的短期过程。而气候指的是在太阳辐射、大气环流、下垫面性质和人类活动在长时间相互作用下，在某一时段内大量天气过程的综合。它不仅包括该地多年来经常发生的天气状况，而且包括某些年份偶尔出现的极端天气状况。

气候学研究气候的形成过程、分布和变化规律。它是气象学的一个分支，也是自然地理学的一个部门，它是综合性学科边缘科学。



</doc>
<doc id="37675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37675" title="梁慧恩">
梁慧恩

梁慧恩（Viann Liang，），节目主持人，演员，社企责任及可持续发展总监，曾经以梁慧嘉作为艺名。

梁慧恩于2000年毕业于香港理工大学物理治疗系，为香港注册物理治疗师。 曾于跑马地某兽医诊所及香港赛马会作短期兽医实习；亦于2008年到北京电影学院修读表演系一年。 Viann是通过路讯通（RoadShow）踏入娱乐圈的，其间不断主持巴士上播放的不同节目。后来亦参与电影演出，在得闲饮茶中出任女主角，亦在综合节目担任司仪工作。 在2004年7月，还推出首张唱片《学联动感Never End》，以校园儿歌为主。 著作书籍：瘦身攻防，我的宠物窝，及瑜伽瘦身健体；2007年为太阳报写作专栏：“恩恩向荣”；2009年5月为理工大学物理治疗系作客席讲师。2009年6月，在麦玲玲节目中透露希望参与推动生态环境和资源保护工作，及稍后会打理有关组装及维修发电厂的机械工程家族生意。她于2009年9月持续进修，为香港中文大学地球系统科学系硕士硏究生。

2010年初加入汇能集团，一所跨国能源管理公司，成为社企责任及可持续发展总监，同时兼任主持及幕前工作。

2011年9月以优异成绩理学硕士毕业并被列入2011年度中文大学社会科学院院长荣誉录，被邀到科技大学作客席讲师。 2012年5月6日与富商二代林忠豪之堂弟林忠泽结婚，同年8月持续进修，为香港中文大学生命科学学院环境科学系哲学博士硏究生，集中研究珊瑚，海洋生态及保育工作。















</doc>
<doc id="37677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37677" title="交通运输地理学">
交通运输地理学

交通运输地理学（），也称交通地理学，是人文地理学的一个分支，其旨在研究人类活动、货物交通以及地球表面信息之间的关系。

经济地理学研究人类经济活动的地域组织，核心问题是生产力的地域组合；它为国家、区域、城镇和工业区的生产力布局提供理论和规划依据。生产力地域组合包括区内经济结构和区际经济联系两个方面，二者的实现都离不开交通运输这个环节。所以，交通运输的地理研究，历来是经济地理学必不可少的内容。除了独立的交通运输地理研究外，在理论经济地理学、农业地理学、工业地理学、城市地理学和区域经济地理的著述中，也含有大量交通运输地理学的素材和论述。

交通运输地理学的研究对象是：交通运输在生产力地域组合中的作用，客、货运输及其产生的客货流形成的经济地理基础，以及交通线网和枢纽的地域结构和类型。

运输以及更基础的运动，是经济活动交换的基础。因此，运输地理学与经济地理学在很大程度上是相互关联的。在最基本的层面上，人类活动，从而互相走动，但交通运输地理学通常研究更加复杂、区域性或全球性的系统，包括多重相互连接的方式，比如公共交通、私家车、自行车、货运铁路、互联网、飞机等。这类系统体现出更多的城市性格。因此，运输和城市地理学紧密地交织在一起。城市非常多形态，它通过交流与互动而产生。在19世纪，交通运输已经在各种空间和环境中，被视为一种城市之间、国家与企业之间互相竞争的方式。

在运输方式方面，主要形式有空运、铁路、公路、水运。每一种运输方式的成本均与运输速度有关，并与始发地、目的地等有关。对于大宗货物的运输，往往仰赖于船运。海运往往能够携带相对更便宜的活动进行全球运输。对于人员运输，通常会最大限度减少旅行时间、并最大限度地提高舒适性和便利性，因而航空和陆运成为最常见的方式。铁路运输往往远离水。
"交通运输模型是运输系统的重要组成部分，因为它们是增加流动性的方式。地理学家定义的广义交通模式可分为三大类：根据运输基础——土地、水和空气。每种模式都有其自身的要求和特点，并能够满足特定需求的客运和货运交通。这产生了运输方式的差异化。最近，有一种趋势，通过整合模式，根据产品与分配活动，制定多式联运和复合连接方式。然而与此同时，客运和货运活动的差异也在不同模式中逐渐拉大。
道路交通网络是一类在建成道路上的交通类型；通过卡车、汽车等等，将人和货物从一处运输到另一处。

水上运输是货物和行人移动交通最慢的一种形式。世界各地的战略要点继续在航运业中扮演着重要的角色。

现有的街道、公路交通、铁路设施已经无法满足因人口爆增、新产生的商务活动，而产生的交通运输要求。除了人口的增加，另一个问题是车辆超载的高速公路和干道网络。详见交通拥堵、和人口密度。



</doc>
<doc id="37678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37678" title="英美法系">
英美法系

英美法系（；中文翻译为「普通法系」，是取其「普遍通行」之意），又称英国法系或英美法系。起源于中世纪的英格兰，目前世界人口的三分之一（约24亿人）生活在普通法司法管辖区或混合民法系统中。该法系与欧陆法系（又称「大陆法」）并称为当今世界最主要的两大法系。从法律渊源来看，普通法系的特点就是判例法，即反复参考判决先例（precedent），最终产生类似道德观念一般的普遍的、约定俗成的法律（customary rules）。

普通法系对应的英文是common law，但英文单词common law却包含了多重含义，至少包括：

普通法一词起源于公元1150年左右的英格兰。在英格兰的盎格鲁-撒克逊时期，已经形成了领主分封领地的制度，但是权力较为分散。国王权力较小，并且行政和立法体系都比较地方化。来自诺曼底的诺曼人征服英格兰后，确立了更加紧密的封建制度。原本盎格鲁-撒克逊部落杂乱的习惯法也开始与来自诺曼底的法律融合。

诺曼的征服者威廉一世在1066年征服了英格兰。威廉一世登基后，为了维护其统治，承诺英格兰将维持忏悔者爱德华国王时期的各个地方的习惯法。然而，威廉一世也对英国的法律系统进行了一定改革。为了加强王权，威廉一世创立了巡回的审判制度，由国王及其王廷在领地之间巡回，以解决纠纷。

在亨利二世的统治期间，普通法得以形成并获得进一步发展。威廉一世统治时期时，（Curia Regis）成为了一个规模较小、负责辅助国王政务的咨询会议。亨利二世的改革将御前会议的司法职能剥离出来，形成了设立了中央的法院系统，所以御前会议即英国普通法法院的起源。同时，亨利二世也任命了以及专业的法官、将巡回法院定期化、确立了巡回法院制度以及和陪审团制度。通过法院的制度化和管辖范围的扩张，英国逐渐形成了通用于全国的「普通法」。后来，在殖民时代的大英帝国的扩张和统治下，也传播到了美国、加拿大、新西兰、澳大利亚、印度与香港等地。

英国的普通法也被罗马法影响。诺曼人征服英格兰时，并没有专业的律师或法官，而是由识字的神职人员来参与司法与行政，而部分神职人员也熟悉罗马法及教会法。比如，在亨利三世时，英国便出现了《英格兰的法律与习俗》一书，其受到了查士丁尼民法大全中法学阶梯部分的影响。但是同时，此书所描绘的司法程序以及对判例的重视依然显示了英格兰法律的独特性。

由于英国的普通法体系发展较为成熟，欧洲的罗马法复兴对英格兰影响较小。英国形成了全国性的普通法体系时，法兰西王国下属的各个公国及伯爵领依然有其独特的习惯法，德国和意大利更是分裂为诸多独立的王国和其他政治体。因此，英格兰形成了不同于欧洲大陆法律体系的普通法系统。

到十四世纪时，英国普通法逐渐形成了正式的规则。传统上，普通法对原告的救济措施较为受限，仅限于赔偿以及恢复财产权。此外，普通法注重文件和公开的财产权，不承认非正式的合同以及信托。因此，人们开始逐渐直接向英国国王申诉，而国王则将案件转交其首席大臣，大法官（Lord Chancellor）。由此，逐渐形成了（Court of Chancery）。

在英格兰法律中，独立的衡平法院由1873年最高司法院法令正式被废除，法院同时适用普通法及衡平法。与英国类似，在十九世纪晚期及二十世纪，美国法律的大多数州也废除了独立的衡平法院，并且合并了普通法和衡平法的程序制度。

美国大法官卡多佐认为「大陆法是异中求同，偏演绎法；而普通法则为同中求异，偏归纳法」。普通法下的法官既可援用已拥有的判例来审判案件，也可以在有良好理由之下（如能举出现案件与前判例显著不同之处），运用法律解释和法律推理的技术创造新的判例（judge-made law）；是故普通法的演进不如大陆法系需待立法机关费时审议，亦由于鲜少有一单一判例能涵盖所有情况，而能更完全地维护人民的权利。但仍需注意，普通法国家还是有一定数量的成文法法典，如美国的《统一商法典》（Uniform Commercial Code）等，但仍未动摇判例之优先地位。以《统一商法典》为例，为（Uniform Law Commission）于1952年草拟，目的为定纷止争，并统一各州商人间商业规定，目前美国五十州皆采用。

为保护法安定性与人民对法的可预测性，普通法下的法官须遵奉两大原则：须「适用」具约束力之判例（binding precedent），与需「参考」具说服力之判例（persuasive precedent）。

「具约束力之判例」通常由最高审级法院（如英国最高法院或美国最高法院）或同一管辖的上级法院定下。比如采用三审制的地区，地方法院（local courts）必须垂直地遵奉上级的上诉法院（court of appeals）与最高法院（supreme court）的先例。<br>
「具说服力之判例」则包含其他管辖法院或同管辖下级法院的判例，可参考但不受其拘束（binding）。

另外，美国的司法由于采联邦与州的双轨制，前者的权力来源为美国宪法第六条规定属于联邦的权力，以及修正案中增加的属于联邦的权力（比如授权联邦征收个人所得税的第十六条修正案， 以及事关民权的美国宪法第十五条修正案）。这些领域适用联邦法。州的权力则在美国宪法第十修正案中被保障，州可在州权力范围内自行立法。一般的划分标准是：在某一个州的范围内发生案件，由州法院管辖；超越一州范围的案件则由联邦法院管辖。虽时常发生管辖的冲突，但在两系统间仍会水平地尊重，以维护法安定性。最后，联邦乃至州的最高法院有权推翻自己以前的判决，但是先例依然占据重要地位。

波斯纳法官等人批评美国最高法院的决定难以推翻，造成法律僵化。

和以成文法典（codification）为依据的欧陆法系相比，普通法系在某些法律方面多采不成文法，尤其是判例法，强调“遵循先例”（, the doctrine of precedent）原则；审判中采取（对抗制；辩论式的诉讼制度）和陪审团制度，对于司法程序比较重视，即救济先于权利（remedies precedes rights）；法律制度和法学理论的发展往往依赖司法实务人员（尤其是高等法院法官）的推动，即法官实质上透过做出判决起到了立法的效果。普通法在历史上是「判例之法，而非制定之法」。是法官在地方习惯法的基础上，归纳总结而形成的一套适用于整个社会的法律体系。

法学家吴经熊与华懋生认为：「研究过比较法律的人，总说英美不成文法里，所讨论到的法律或法学问题，比较大陆成文法里，多而且精。这因为英美判例中，多讨论到法理的精微处所。他们没有死条文可以援用，非要反复研讨到无懈可击的时候，才成功到法律的效力，而可以拘束讼案，折人心服。所以阐发法理就立时引起法律的变更创造，律师法官，全神注此；法理日精，法律日进。」

英美是英美法系的主要代表国家，但两国间的法律也有相当差异。另外，近代以来，普通法系国家亦有大规模立法，以成文法替代普通法原则。

以普通法系构成法律系统基础之地区包括：

其他英语系国家和地区或大英国协国家亦有采纳英美普通法系（但苏格兰则使用混合体系，马尔他亦然）。事实上，曾被英格兰、大不列颠王国或英国所殖民之国家和地区，以及受美国之影响的国家多使用普通法，以及与欧陆法混合的法律体系，此前另曾受其他国家殖民之国家和地区除外，例如：




</doc>
<doc id="37680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37680" title="雅安市">
雅安市

雅安市，简称雅，是中华人民共和国四川省下辖的地级市，位于四川省中部偏西。市境东邻成都市、眉山市、乐山市，南界凉山州，西接甘孜州，北临阿坝州。地处四川盆地西南边缘大相岭区，青衣江横贯中部并流经城区，南部有大渡河。全市总面积15,046平方公里，人口154.68万，市人民政府驻雨城区。雅安因其地多雨，素有“雨城”之称，亦是四川省主要的大熊猫栖息地。雅安曾是西康省省会，位处四川盆地与青藏高原的结合部，境内有藏族、彝族等少数民族聚居，有“川西咽喉”、“西藏门户”及“民族走廊”之称。

古代为青衣羌国，秦置严道县（含今荥经县、雨城区）属蜀郡。西汉元鼎六年（前111年）置增置徙县（今天全县）、旄牛县（今汉源县九襄镇）、青衣县（今名山区、芦山县境），先后属沈黎郡、蜀郡。东汉延光元年（122年）置蜀郡属国，治青衣县，后青衣羌请求内附。阳嘉二年（133年），改青衣县为汉嘉县。三国蜀汉章武元年（221年）改蜀郡属国置汉嘉郡，治汉嘉县（今芦山县），属益州。西晋永嘉六年（312年），汉嘉郡分为沈黎郡、汉原郡。永嘉后废严道县。西魏废帝二年（553年）置始阳县（治今雨城区西），属蒙山郡；又置蒙山县（治今名山区），隶蒙山郡。

隋开皇初废蒙山郡。开皇十三年（593年）改故蒙山郡置蒙山县；改故蒙山县为名山县。仁寿三年（603年）置卢山县（治今芦山县）。仁寿四年（604年）于蒙山县置雅州（治今雨城区）。大业元年（605年）置汉源县（治今汉源县清溪镇），属雅州。大业三年（607年）改雅州为临邛郡，改蒙山县为严道县，并于今故严道县城（今荥经县）设荥经水口戍。

唐武德元年（618年）改临邛郡为雅州，改汉源县置阳山县。武德三年（620年）于荥经水口戍置荥经县，属雅州。贞观八年（634年）析名山县置百丈县，属雅州。仪凤二年（677年）析阳山县置大渡县、飞越县。长安二年（702年）省大渡县入飞越县。天宝元年（742年）改阳山县为通望县，属黎州。五代前蜀省飞越县入汉源县。

北宋庆历六年（1046年）省通望县入汉源县。元置碉门安抚司（治今天全县），后又分置天全招讨司、六番招讨司。至元二十年（1283年）卢山县改名泸山县。元末，明玉珍大夏政权省荥经县入严道县。

明洪武四年（1371年）省严道县入雅州。洪武六年（1373年）泸山县更名芦山县，隶雅州；合天全、六番招讨司置天全六番招讨司。洪武八年（1375年）省汉源县置黎州长官司。洪武十年（1377年）省名山县入雅州。洪武十一年（1378年）升黎州长官司为黎州安抚司。洪武十三年（1380年）复置名山县，并省百丈县入名山县；复置荥经县，属雅州。万历二十四年（1596年）降黎州安抚司为千户所。

清雍正七年（1729年）升雅州置雅州府，置雅安县为雅州府治；天全六番招讨司“改土归流”置天全州，属雅州府。雍正八年（1730年）黎州千户所“改土归流”置清溪县，属雅州府。

民国二年（1913年）废府州改县，雅安、名山、荥经、芦山、清溪、天全等县属上川南道（次年更名建昌道）。1914年清溪县复名汉源县。1928年析天全县北部穆坪土司地置穆坪设治局。民国十九年（1930年）改穆坪设治局置宝兴县，县名取“宝藏兴焉”之意；同年废建昌道。民国二十四年（1935年）各县属四川省第十七行政督察区。民国二十八年（1939年）设立西康省，除名山县改属四川省第四区外，其馀各县划入西康省第二行政督察区。

中华人民共和国成立后仍置西康省，雅安县为西康省省会，并置雅安专区。1950年汉源县迁治九襄镇。1951年析雅安县置雅安市；析冕宁、越西两县北部及汉源县西部置石棉县。1952年汉源县迁治富林镇。1954年温江专区的名山县划入雅安专区。1955年西康省撤销，雅安专区改属四川省。1959年撤雅安市入雅安县。1968年雅安专区改称雅安地区。1983年撤销雅安县，复置雅安市。2000年6月，撤销雅安地区和县级雅安市，改设地级雅安市；原县级雅安市改置雨城区。2012年9月，撤销名山县，设立名山区。

雅安市位于四川盆地西部边缘，长江上游，域跨北纬28°51′10″—30°56′40″，东经101°56′26″—103°23′28″之间，东北邻成都市、东邻眉山市、东南邻乐山市、西连甘孜藏族自治州、南界凉山彝族自治州、北接阿坝藏族羌族自治州，是青藏高原向成都平原的过渡地带。城市环境特别好，青山环绕，四条河流穿过市区，使空气清新。

雅安自古多雨，有西蜀天漏之说，俗语“雅无三日晴”，号称雨城。

雅安市属于亚热带季风气候区。总的气候特点是：冬无严寒、夏无酷热、四季分明、雨量充沛、雨热同步、无霜期长、热量充足。春季回暖早、夏季气温较高、秋季多绵雨、冬季霜雪少，全年夜雨多、终年雾日少。境内地质地貌复杂，地势高差悬殊，气候的区域性、过渡性和复杂性特征突出。气象要素的垂直差异大，立体气候明显，部份山体从山脚到山脊先后可见亚热带、暖温带、中温带、寒温带、亚寒带、和寒带的植物。大相岭（即泥巴山）横贯于本市中部，使得南北部的气候差异大。北部各县、区，雨日多、晴天少，年平均气温在15℃左右，年总雨量在1000～1750毫米之间；南部的汉源和石棉县受中、低空下沉气流影响形成比较独特的干暖气候，云量少，晴天多，日照时间较长，气温较高，年均温为17～18℃，干湿季节分明，降水量较少，年总雨量仅750毫米左右。


雅安市下辖2个市辖区、6个县。

其中，汉源、石棉、宝兴3个县享受少数民族优惠政策。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为1507264人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少15581人，减少1.02%。年平均减少0.1%。其中，男性人口为766605人，占50.86%；女性人口为740659人，占49.14%。总人口性别比（以女性为100）为103.50。0－14岁人口为243947人，占16.18%；15－64岁人口为1099336人，占72.94%；65岁及以上人口为163981人，占10.88%。

公路方面，、、穿境而过，另有、、、乐雅段分别通向成都市、西昌市、泸定县、乐山市。距成都140公里，到成都双流国际机场仅需1小时40分。

铁路方面，在建川藏铁路成雅段于2018年底通车，设雅安站和名山站。

高校有四川农业大学。中学以雅安中学著称，该校从清朝开始建立，是一所省重点名校。

雅安两汉文化历史底蕴丰厚，素有雅雨、雅鱼、雅女“雅安三绝”美誉。雅安是“中国优秀旅游城市”、2006年的“中国十佳魅力城市”，是全省乡村度假旅游和自驾车旅游的热点地区。雅安是世界上第一只大熊猫的发现地和模式标本产地，2006年，以雅安为主要核心区的四川大熊猫栖息地列入世界自然遗产名录；雅安是世界茶文化、茶栽培的发源地，是全球人工栽培茶树最早的地区。






</doc>
<doc id="37687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37687" title="南亚语系">
南亚语系

南亚语系旧称孟—高棉语系，也译作澳斯特罗-亚细亚语系（或澳亚语系），是世界主要语系之一。该语系主要分布于中南半岛、印度比哈尔邦和尼科巴群岛、孟加拉国以及中国云南等地，使用者约1.17亿，包括越南语、高棉语、孟语、佤语等一百多种语言。其中越南语使用者约有9300万、高棉语使用者约有1700万，这两门语言是众多南亚语系语言中仅有的具有国家唯一官方语言地位的南亚语系语言。

南亚语系历史悠久，其中越南语、高棉语和孟语很早即有成型的书面文字。传统上把南亚语系划分为孟高棉语族和蒙达语族（又译扪达语族）两个语族，但近年来很多学者提出了其他的划分方案，例如有的学者新增了尼科巴语族和马六甲语族。

传统上把南亚语系划分为孟高棉语族和蒙达语族。Diffloth（1974）又把孟-高棉语族划分为东支、北支、南支。

Diffloth（2005）提出了一种新的划分方法，把北支（卡西—克木）单独划为一个语族。具体划分如下：
Sidwell（2009）对南亚语系36种语言进行了词汇统计，认为传统划分证据不足，因此把十几个语支都和蒙达语族并列起来。




</doc>
<doc id="37703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37703" title="西欧">
西欧

西欧是指欧洲西半部，面积约500万平方公里，占欧洲的一半左右。习惯上，本区又可以分为北欧、西欧、南欧三部分。本区位于欧亚大陆西部、大西洋东岸，大部分位于北纬35°～60°属北温带。

狭义上指欧洲西部濒临大西洋的地区和附近岛屿，包括英国、爱尔兰、荷兰、比利时、卢森堡、法国。在冷战时期通常也把欧洲资本主义国家叫西欧。

由于大西洋海水深入陆地，许多内海、边缘海和海湾，使欧洲大陆边缘被分割成许多半岛和岛屿，因此，海岸线特别曲折。欧洲主要的半岛，北欧有斯堪的纳维亚半岛，南欧有伊比利亚半岛、亚平宁半岛和巴尔干半岛。主要的岛屿有不列颠群岛和冰岛。主要的内海，有北部的波罗的海，南面的地中海，东南面的黑海。它们都是大西洋的内海。其中，地中海位于欧、亚、非三洲之间，西经直布罗陀海峡与大西洋相通，南由苏伊士运河与印度洋相连，在世界交通中占重要地位。北海位于不列颠群岛以东，是重要的边缘海。比斯开湾位于伊比利亚半岛以北，是著名的海湾。

本区地形以平原和山地为主。平原主要分布在波罗的海和北海沿岸，皆属于欧洲大平原。平原的部分地区因有古代冰川冰碛物的堆积，地形波状起伏，有低缓的波状丘陵。

山地则以本区北部和南部分布较广。北部有纵贯斯堪的纳维亚半岛的斯堪的纳维亚山脉，南部主要有横贯东西的阿尔卑斯山脉，它的支脉延伸到三大半岛。

斯堪的纳维亚半岛上湖泊众多。半岛西侧有许多崖壁陡峭、幽深曲折的峡湾，这也是有冰川作用所形成的地形。
南部阿尔卑斯山是年轻的褶皱山，峰峦挺拔，山顶终年积雪。意法边境上的勃朗峰海拔4 087米，是本区最高山峰。山脉两侧也散布着一些湖泊，它们是很久以前有阿尔卑斯山地冰川作用形成的。

受到西风及北大西洋环流影响，基本属于温带海洋性气候，使欧洲港口不会结冰。位在阿尔卑斯山附近的国家如瑞士及奥地利则属高山气候。


</doc>
<doc id="37706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37706" title="老贼 (台湾政治)">
老贼 (台湾政治)

老贼在台湾被用作称呼不断自我延任的民意代表，是贬称，暗示这些民意代表缺乏合法性，通常是指历经四十年未曾改选的所谓「万年国会」。

老贼起源于《论语·宪问》 ，孔子指责原壤「幼而不孙悌，长而无述焉，老而不死，是为贼」。其后，这个语词在古典小说相当常见，比如《三国演义》。只是对老年人的贬义称呼而已，同匹夫、村夫一个性质，孙权就骂曹操：“我与老贼势不两立！”字面的意思就是年老的贼人。

由于1947年所选出的第一届国民大会代表、立法委员、监察委员等中央民意代表，在国民党政府的执政下，历经四十年未曾改选，被党外人士、民主派人士讥为万年国会，立委朱高正于是引用孔子骂人的「老贼」一词来批评这些未经选举而在位四十年的民意代表，于是「老贼」一词被各界广泛利用。

1990年，由于第一届国大代表有意修宪扩权，引发野百合学运（又称三月学运），学生亦称这些「第一届资深中央民意代表」为“老贼”，并要求他们为了国家前途著想而集体请辞。最后他们的呼求得到了当时总统李登辉的接受，并推动修法，1991年底第一届中央民代正式全数退职，使中华民国民主化迈向新的一页。

现在民众也常将已经年老、退休的昔日从政者，不死心仍不时活跃于政坛、企图借由剩余影响力左右政局者，称之为老贼。


</doc>
<doc id="37714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37714" title="帝亚吉欧">
帝亚吉欧

帝亚吉欧公众有限公司（Diageo plc）是英国的跨国酒精饮料公司，总部位于伦敦。帝亚吉欧是世界最大的蒸馏酒出产商，亦是重要的啤酒及葡萄酒生产商。

帝亚吉欧旗下品牌包括：斯米诺（Smirnoff）（伏特加）、-{zh-hans:尊尼获加; zh-tw:约翰走路;zh-hk:尊尼获加}-（Johnnie Walker）（苏格兰威士忌）、百利甜酒（Baileys）（利口酒）及健力士（Guinness）（司陶特啤酒）。帝亚吉欧的白酒品牌则包括水井坊。此外，帝亚吉欧拥有酩悦·轩尼诗34%的股权，后者旗下品牌包括酩悦香槟（Moët & Chandon）、凯歌香槟（Veuve Clicquot）及轩尼诗（Hennessy）。帝亚吉欧的产品销往世界180多个国家，在大约80个国家设有办事处。

帝亚吉欧的股票的首要上市交易地为伦敦证券交易所，是富时100指数的成份股。帝亚吉欧的市值约为489亿英镑（2013年5月7日股价），是伦敦证交所上市的第八大公司。帝亚吉欧的第二上市地是纽约证券交易所。

公司名称“Diageo”是1997年成立时由品牌顾问事务所沃尔夫·奥林斯所新创的名字。此名称由两部分构成：拉丁语词根“dies”，意为“日子”，与希腊语词根“geo”，意为“地、地球”，组合而成的名字意喻帝亚吉欧每天、在世界各地提供快感。


帝亚吉欧大中华区（中国大陆和澳门）成立于2002年，总部设在上海。

2008年12月帝亚吉欧获得了由《21世纪经济报道》、《21世纪商业评论》评选的“最佳企业社会公民”称号。




</doc>
<doc id="37715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37715" title="生理学">
生理学

生理学（; 
是生物学的一门子领域，研究生物体及其各组成部分，在活体系统中化学或物理的功能活动。

生理学一般被分为植物生理学和动物生理学，但生理学的基本原理是对地球上所有的生物来说一致的。比如许多研究酵母的细胞的生理学结果也可以运用在人的细胞中。

动物生理学包括人类生理学和其他动物的生理学，植物生理学也从这个分支的许多成果获益。

从生理学中分出来的新的学科有生物化学、生物物理学和生物力学。医药学从生理学的成果也收益很大。

生理学的研究可以追溯到古印度文明
，埃及有解剖研究但没有活体解剖。
人体生理学作为医疗领域的研究可以追溯到至少公元前420的时间的希波克拉底，被称为医学之父。
古希腊的亚里士多德开始将重点放在结构和功能之间的关系，直到盖伦(Galen, c. 126–199 AD)第一位使用实验来探测人体的功能。盖伦是实验生理学的奠基人。

Jean Fernel(1497 - 1558)，法国医师，引入physiology一词。

在19世纪，生理知识开始积累比较快，特别是Matthias Schleiden和Theodor Schwann在1838年发表的细胞理论，指出生物体是由单位细胞组成。Claude Bernard(1813–1878)进一步发现内部环境的概念，

在20世纪，生物学家也感兴趣于，除了人类之外的生物功能，最后产生比较生理学和生态生理学等领域。
在这些领域的重要人物，包括Knut Schmidt-Nielsen和George Bartholomew。最近，进化生理学已成为一个明显的分支学科。




</doc>
<doc id="37723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37723" title="东胡">
东胡

东胡是一个古老的游牧为主的民族，居住在蒙古国东部、中国内蒙古东部、东北西部。可能在商代初年便存在，到秦末汉初时被匈奴灭亡，存在了大约1000年。东胡与汉族、濊貊、肃慎被称为古东北四大民族。在东汉时，东胡分裂为鲜卑与乌桓。现代语言学者一般认为东胡语言属蒙古语族，分支自原始蒙古族，今蒙古族与满族可能为东胡直系后裔。

“东胡”一名最早见于成书年代可能是先秦的《逸周书》，《逸周书·王会篇》提到“东胡黄罴，山戎戎菽”，据近人考证认为，早在商初东胡就活动在商王朝的北方。在老哈河与西拉木伦河流域发掘的东胡人墓葬被认为是对上述说法的旁证。先秦古籍《山海经·海内北经》提到“东胡在大泽东，夷人在东胡东”，当中的“大泽”被推断是今内蒙古呼伦湖。

战国，东胡居住在燕国和赵国以北，《史记·匈奴列传》记载“燕北有东胡、山戎”，这个时期东胡最为强盛，号称“控弦之士二十万”，曾多次南下侵入燕国。后被燕将秦开击败。

秦汉之际，东胡逐渐衰落。公元前206年，东胡被匈奴冒顿单于击败，馀部聚居乌桓山和鲜卑山，形成后来的乌桓族与鲜卑族。从此东胡的名字从历史上消失。

东胡及其名称的由来，自古有许多说法。

在中国古代，称呼外族人与野蛮人为胡人、胡族。

胡这个名称，可能起源自匈奴，匈奴人自称为胡。乌其拉图教授认为，胡，对应到蒙古语ku，为子的意思。。

东胡可能也属蒙古语族，以胡自称。一个说法是，因他们是居住在东边的胡人，故称东胡。另一个说法，则是以匈奴为西胡，居住于东边的胡族，称东胡。

东胡可能是由他们以自身语言的自称，经由中文转写而成。

现代考古发掘，发现东胡遗物与乌丸、鲜卑古物相近。

1820年代的法国汉学家连萨认为东胡即是指通古斯语族，英国人巴克尔与法国人沙畹也有此看法，亦说通古斯民族起源于东胡。汉学家蒲立本认为，这是因为现代汉语发音的东胡，音近于通古斯（Tungus），所以他们将东胡等同于通古斯民族，

现代语言学家认为东胡族语言属于蒙古语族，分支自原始蒙古语。东胡族可能分支自原始蒙古族。




</doc>
<doc id="37726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37726" title="箕子朝鲜">
箕子朝鲜

箕子朝鲜（）是一个关于古朝鲜建国的神话传说。根据《史记》、《尚书大传》、《汉书》等史书的说法，是在公元前11世纪到前2世纪期间由商朝宗室箕子及中原地区移民在朝鲜半岛与当地原住民一起建立的一个国家。但是也有学者认为该国原为箕氏侯国，在辽西的喀左县一带，与孤竹国相邻；在战国时代为燕国将领秦开所败，其国君被迫率百姓遁入朝鲜半岛。

虽然箕子被朝鲜半岛历代王朝的慕华者所推崇。但目前箕子朝鲜已被朝韩主流所否定。有人甚至认为箕子朝鲜是汉四郡时期的汉人或是后世慕华者编造出来的。1993年10月，朝鲜民主主义人民共和国在挖掘研究檀君陵后，宣称檀君是真实存在的历史人物而非神话，并将其正式列为朝鲜历史上首个国家古朝鲜的开国始祖。2007年2月，韩国亦开始将檀君朝鲜作为历史上的首个朝代写入历史教科书。也有学者认为：朝韩学者对这两者的不同态度，可能都受到民族主义的影响，而不仅是纯学术的研讨。

“朝鲜”一词最早见于中国古籍《山海经》〈海内经〉：“东海之内，北海之隅，有国名朝鲜”。根据《尚书大传·卷二》记载：“武王释箕子之囚，箕子不忍周之释，走之朝鲜。武王闻之，因以朝鲜封之箕子。”《尚书大传》还记载：“西方者何也？鲜方也。”

周武王灭商之后，把被纣王囚禁的大臣箕子（又名胥余，子姓）从监狱中释放。箕子不愿臣服于周朝，率商朝遗民出走东方的“朝鲜”。周武王听说之后，便以“朝鲜”之地封之，成为朝鲜侯。

在之后的《史记》、《汉书》中也记载了箕子出走朝鲜的事件。箕子教朝鲜人民礼仪、耕织农耕及养蚕，还带入了大量青铜器。受商朝文化的教化下，还定下“相杀以当时偿杀；相伤以谷偿；相盗者男没入为其家奴，女子为婢，欲自赎者，人五十万。”的法律条文（出自《乐浪-{朝}-鲜民犯禁八条》），大大地改善了-{朝}-鲜人民的生活。

《汉书·地理志》记载有“犯禁八条”的三条：


中国史料中还记载着朝鲜后来称王，被燕国将领秦开侵略而丧失了两千多里土地，从此一蹶不振的事件。《三国志·魏志·东夷传》注引《魏略》中记载：“昔箕子之后朝鲜侯，自称为王，后子孙稍骄虐，燕乃遣将秦开，攻其西方，取地两千余里，至满番汗为界，朝鲜遂弱”。

《史记·朝鲜列传》以及《后汉书》记载了箕子朝鲜被卫满朝鲜篡夺的历史事件：西汉初年，燕王卢绾背叛汉朝，逃往匈奴。其臣卫满亦一同出走，并带同千余人进入朝鲜。朝鲜王箕准信任卫满，让他守卫西部边疆。但卫满却发兵篡位，占据了箕子朝鲜都城王险城，箕准率领残部数千人泛海逃往马韩，破之，自立为韩王。

《史记》卷一百一十五朝鲜列传第五十五“集解”引张晏-{云}-：“朝鲜有湿水、洌水、汕水，三水合为洌水，疑乐浪朝鲜取名于此也。”索隐-{云}-：“朝音潮，直骄反，鲜音仙。以有汕水，故名也。汕一音讪。”中国古籍《山海经·海内经》曰：“东海之内，北海之隅，有国名朝鲜”。

昔日东亚文化圈曾长期认为箕子朝鲜在朝鲜半岛境内。《旧唐书》卷199上便记载后世的高句丽“颇有箕子之遗风”，“其俗多淫祀，事灵星神、日神、可汗神、箕子神”。显然是把高句丽当作了箕子朝鲜的传承国。

韩国古代学者们普遍认为箕子将先进文明从中国传入朝鲜半岛，“我国教化礼仪自箕子始”，对他推崇备至。然而，根据《旧唐书·东夷传》的记载，辽东之地，周朝时期为箕子之国，汉朝时期为玄菟郡。而《隋书·裴矩传》则记载，高丽之地原为孤竹国，周朝以其地封箕子，汉朝分为三个郡，晋朝亦统治辽东。这几段箕子朝鲜在辽东的历史记载曾让朝鲜王朝时期的学者产生很大的困惑。

一部分考古发现表明被认为是箕子封地的朝鲜（今辽东、北朝鲜）琵琶型的铜剑在外形和金属成分上与同期中国其他地区的类似武器有所不同，但礼器、生活器具则大体相当。

有一种观点认为箕子朝鲜的疆界是随着时间推移而变动的，起初与孤竹国一同处于辽西地区，有辽西出土的殷晚期青铜器中，方鼎内底中心有铭文“亚侯”为佐证。后来由于燕国的强大而退居辽东和北朝鲜。 箕子朝鲜后被卫满朝-{}-鲜所灭。汉武帝后又灭了卫满朝鲜。

根据朝鲜王朝时期的《盎叶记》和《东史年表》等，箕子朝鲜的历代国王如下。李德懋写下《盎叶记》时指出，这张君主列表“虽甚荒诞，而姑记之，以备竹书、路史之异闻焉。”

在封建时代，朝鲜半岛统治者一直十分推崇箕子，认为箕子将文明带入了朝鲜。不过进入20世纪初期，箕子朝鲜存在的真实性受到朝鲜学者的广泛质疑。而箕子朝鲜的存在始终得不到任何考古学的证明，因此国际学术界普遍怀疑箕子朝鲜的存在。

《论语》微子第十八中记载箕子与微子、比干合称「殷有三仁」，《今本竹书纪年》殷纪中记载纣王五十一年“冬十一月戊子，周师渡孟津而还。王囚箕子，杀王子比干，微子出奔。”但记载箕子的这两本古书并没有提及箕子从中国迁徙到朝-{}-鲜或者箕子建立朝鲜的描述。

1908年，申采浩发表《读史新论》一文，可谓开此说之先驱。申采浩是一位朝鲜纯血主义者，他认为朝鲜民族是檀君的后裔，与箕子没有任何关系。箕子逃到朝鲜后，被夫余国王降为附庸，仅仅给予他一小块领地以生存。此后，崔南善和李丙焘二人也发现，先秦史料与之后中韩史料中的矛盾。

1945年，日本投降以后，朝鲜半岛分为北方的朝鲜民主主义人民共和国和南方的大韩民国。两韩的官方观点不约而同地认为箕子朝鲜是伪史，是西汉为了合理吞并朝鲜半岛而凭空捏造出来的故事。朝鲜官方的历史书籍都没有将箕子朝鲜列在朝鲜历史年表之中。金日成也认为箕子入朝鲜是西汉“为了借口侵略古朝鲜”而“凭空捏造”出来的事件，“把朝鲜民族看成箕子的后裔是对具有五千年悠久历史的我们民族的侮辱。”金日成更是在1959年下令拆毁了平壤的箕子陵，而根据朝鲜官方的说法，在箕子陵中没有尸骨，也没有任何文物。1973年，韩国考古学家金贞培宣称，在朝鲜半岛境内没有发现过任何先秦时期的青铜器。

韩国历史学家尹乃铉在其所著的《韩国古代史新论》中承认箕子朝鲜的存在，并认为箕子来源于中国中原。

对于箕子、卫满迁居并占据朝鲜，以及准王（箕准）占据马韩的记载，在日韩国史学家金两基认为：

与朝鲜半岛学者相对的是，有许多中国学者认为箕子朝鲜是实际存在的，认为檀君朝鲜是韩民族主义为了“强调国史”而「杜撰」的。

根据《旧唐书·东夷传》的记载，辽东之地，周朝时期为箕子之国，汉朝时期为玄菟郡。而《隋书·裴矩传》则记载，高丽之地原为孤竹国，周朝以其地封箕子，汉朝分为三个郡，晋朝亦统治辽东。这几段箕子朝鲜在辽东的历史记载曾让朝鲜王朝时期的学者产生很大的困惑。

根据箕子朝鲜的传说，王国维与顾颉刚认为商人可能起源自今中国东北地区，后受到傅斯年在〈夷夏东西说〉中支持。

1955年，辽西地区凌源县海岛营子村村民唐永兴、张怀仁等发掘出16件商周时期的青铜器，现藏于辽宁博物馆。这批青铜器的特征与同时期中原的青铜器类似，而此时的东北地区没有达到铸造此类青铜器的水平，说明了商朝人曾经移居到辽西一带。1973年春，考古学家在辽宁省喀喇沁左翼蒙古族自治县北洞村发掘出刻有“侯”名字的青铜器方鼎，“”即为“箕”，商朝甲骨文卜辞中有“侯、王其”，而该方鼎与安阳出土的“父己”方鼎形制相近，证实是商末周初的方鼎。同年，又在同一个县发现了六件青铜器，其中一件铜罍（酒器）上有“父丁、孤竹、亚微”的铭文，表明该铜罍是孤竹国国君亚微为父丁铸造的。箕侯和孤竹国君的青铜器同时期出现在辽西地区，印证了“箕子朝鲜原为孤竹国”的说法。

但中国学者张哲俊则认为，箕子及其后人一直居住在辽西的说法恐怕也不一定正确，因为箕子朝鲜的最后一代国君准王定都于王险城（可能即是今天的平壤）。可能箕子朝鲜受到中原诸侯国的侵略，被迫向东迁徙，来到朝鲜半岛，后来又被卫满朝鲜驱逐到朝鲜半岛的最南端。



</doc>
<doc id="37727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37727" title="卫满朝鲜">
卫满朝鲜

卫满朝鲜（；前195年—前108年），又称卫氏朝鲜（），是一个由燕人卫满建立的古朝鲜政权。
根据《史记》记载，汉朝初年时，汉高祖所封的燕王卢绾出逃匈奴，其部将卫满率旧部渡过鸭绿江，推翻了古朝鲜自立。由于卫满“魋结蛮夷服”，而不是身穿汉服进入古朝鲜，而且掌权后不改国号而是沿用朝鲜的国号，韩国有观点对认为卫满有可能是古朝鲜人而非燕人。不过也有学者认为这种所谓卫满是朝鲜人的考证太过粗糙，未必值得相信。

前109年，朝鲜国王卫右渠与西汉发生冲突。汉武帝派兵攻灭卫满朝鲜，以其地设置汉四郡。

古朝鲜在战国时期曾一度强盛，其君主自称朝鲜王。后来燕国派遣秦开攻打古朝鲜，夺取其西边的领土两千余里，使古朝鲜一蹶不振。这片被燕国夺取的地域在秦朝统一六国之后，亦归入秦朝的统治之下。

根据《史记》所记载，汉高祖刘邦时，燕王卢绾背叛汉朝，逃往匈奴。其部将卫满率领千余名部众逃入箕子朝鲜。古朝鲜的准王把他的部众安置在西北部边界的空地上。卫满召集齐、燕两地的亡命者，势力不断壮大。之后，卫满带兵推翻了箕子朝鲜，取得古-{朝}-鲜的首都王险城，建立卫满朝鲜。准王则率部逃到南方的马韩，在当地自称韩王。

卫满建立国家后，他积极对外扩张，输入中原文化，使国家愈来愈强盛。西汉以其为外臣，统御塞外蛮夷。

卫满死后，传位给儿子，后又传至孙子卫右渠。卫右渠拒绝向西汉朝贡，并阻塞了邻近小国向西汉朝贡的道路。汉武帝以此为由，于前109年（元封二年）发兵讨伐-{朝}-鲜。前108年，卫右渠被臣下所杀投降西汉，卫满-{朝}-鲜灭亡，西汉其地设置汉四郡。

因卫满原乃叛逃的燕王手下，所以自卫满立国后就与汉王朝冲突不断，卫满-{朝}-鲜阻止邻近小国入汉朝贡。

卫满朝鲜被灭后，汉武帝在古-{朝}-鲜故地置乐浪郡，于真番国故地置真番郡，在东秽貊地区置临屯郡，于沃沮之地置玄菟郡，合称为汉四郡。但汉四郡建立后仍与卫满朝鲜的秽貊部落冲突不断。


</doc>
<doc id="37728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37728" title="克吕泰涅斯特拉">
克吕泰涅斯特拉

克吕泰涅斯特拉（Clytemnestra）为斯巴达皇后绝世美女海伦的双胞胎姊妹，在希腊神话中是阿伽门农的妻子，野心勃勃。在丈夫参加特洛伊战争时和情夫埃癸斯托斯一起统治迈锡尼。战争结束后，阿伽门农回国，成为她统治迈锡尼的一大障碍。同时痛恨他在特洛伊战争出征时因得罪狩猎女神阿耳忒弥斯而以长女伊菲革涅亚献祭。

于是她设计杀死了阿伽门农和他的情妇预言家卡珊德拉。最后她被自己的儿子俄瑞斯忒斯所杀。


</doc>
<doc id="37729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37729" title="成克杰">
成克杰

成克杰（），男，壮族，广西上林人，中华人民共和国政治人物。曾任广西壮族自治区人民政府主席、中共中央委员以及全国人大常委会副委员长。2000年因贪腐罪名被罢黜，后于2000年7月31日被北京市第一中级人民法院以受贿罪被判处死刑，最终在2000年9月14日9点53分被执行注射死刑。成克杰是中华人民共和国历史上，迄今为止唯一一位被司法机关处决的党和国家领导人。

成克杰的家乡为广西上林县大丰镇拥军村塘栖庄。成克杰的个人及家庭生活并不如意，父母因文革而被批斗致死，妻子因患有抑郁症而上吊自杀致死，家中有两个儿子，一个因拒捕而被警察殴打致死，另一个患上毒瘾致死。相反，成克杰的个人职业生涯相对较为如意，自1957年从北京铁道学院铁道管理系毕业以后，先后曾任柳州铁路局湛江站技术员、湛江办事处业务指导员、南宁分局技术员、工程师、总工程师、副局长（1984－1985）、局长（1985－1986）。1984年加入中国共产党，两年后已升职出任广西壮族自治区人民政府副主席，1989年任中国共产党广西壮族自治区委员会副书记，翌年再升任为广西壮族自治区人民政府主席，成为正省部级高干。在1992年成克杰跻身成为中国共产党第十四届中央委员。在1998年3月的第九届全国人民代表大会第一次会议上当选全国人大常委会副委员长，成为国家级副职的「党和国家领导人」。

2000年，身为全国人大常委会副委员长的成克杰因涉嫌违法违纪而没有参加当年的全国人大会议，同年4月20日被开除党籍，4月21日被罢免全国人大代表职务，其全国人大常委会副委员长职务也于同年4月25日被相应撤销，随后最高人民检察院决定将其逮捕。7月31日，被北京市第一中级人民法院以受贿罪被判处死刑；9月14日9点53分被执行注射死刑。


事后得款以1150万买通香港商人张静海并替其转款，余款由李平存入境外银行。成克杰于1999年初随广西一代表团出国考察后途经澳门，代表团成员偶然于下塌之五星级酒店之咖啡厅看到成克杰与一名女子（后证实为其情妇李平（1955年—））态度亲密，而当时一行离开澳门时亦见到该女子由成的房间出来，返抵后成员将这些情况上报中央，中纪委随即开始调查，始陆续揭发此大案；这案也是当时中共建政后，首宗「党和国家领导人」因经济问题被处以极刑的先例。


</doc>
<doc id="37738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37738" title="中华革命党">
中华革命党

中华革命党为孙中山于民国三年（1914年）7月8日在日本东京创立的革命组织，党员多为原兴中会、中国同盟会及1912年成立的国民党的部分人士，后于民国八年（1919年）10月10日改组为中国国民党。

1913年，宋教仁在上海遇刺身亡，孙中山发动反袁世凯的「二次革命」，失败后流亡日本。孙检讨二次革命失败的原因，他认为国民党失去其前身中国同盟会的革命精神，党员不服从理事长（即孙中山）的号令，主张循法律途径解决宋案，未能及时起兵致使失败。

1914年，孙中山按照传统会党形式建立一人独裁的新组织，命名中华革命党，以同盟会的青天白日旗为党旗，强调武装革命、效忠领袖、行动一致。7月8日，中华革命党成立大会在东京举行，孙选任总理。 

中华革命党主张“扫除专制统治、建设完全民国”，“以实行民权、民生两主义为宗旨”。规定入党者均须捺指印、立誓约，宣誓绝对服从孙中山，并将党员按入党时间划分等级，享有不同待遇。部分一同流亡日本的国民党员对此表示反对，包括亲孙的重要人物如黄兴、李烈钧、柏文蔚、谭人凤、陈炯明等俱未有加入，党员人数最多时只500人左右。中华革命党与主张内阁制的政党国民党完全不同，走回过去中国同盟会秘密结社的老路，但又异于同盟会松散的组织型态。

1914至1915年间，中华革命党持续对中华民国北京政府进行颠覆活动，除了发表文章抨击时政、号召推翻袁世凯外，尚遣蒋介石前往上海和哈尔滨刺探情报、组织军事行动；陈其美派刺客暗杀上海镇守使郑汝成，以及策动上海军队反袁（肇和舰起义）等。

1916年3月22日，袁世凯被迫取消帝制；4月9日，中华革命党在日本友人田中昂寓所举行声讨袁世凯的小型集会（又称「帝制取销一笑会」）；5月1日，孙中山返国抵达上海公共租界；5月9日，中华革命党发表《讨袁宣言》，号召推翻袁世凯；6月6日，袁世凯逝世，国会恢复，原国民党议员前往北京重新参加议政活动；7月17日，中华革命党在上海张园举办茶话会，与各界人士研讨袁死后之形势和建设方针。

1917年7月，张勋复辟，国会解散。而段祺瑞起兵驱逐张勋后控制北京，亦拒绝恢复《中华民国临时约法》和国会。中华革命党以维护临时约法为号召，联合广东、广西、云南、贵州与四川等西南军阀，在广州组织军政府并就任大元帅，形成南北对峙。部分国会议员响应号召，南下广州召开非常会议，开展护法运动（亦称「三次革命」），誓师北伐。

1919年，由于西南军阀本无护法诚意，加上护法军战事不利，遂酝酿议和。主战的中华革命党人遭受排挤，孙中山黯然前往上海法租界。考虑到中华革命党在各地的行动因缺乏民众支持而屡遭挫折，孙中山于10月10日正式将中华革命党改组为中国国民党，以「国民革命」的理念公开活动、扩大吸收党员。



</doc>
<doc id="37739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37739" title="鲁迅文学奖">
鲁迅文学奖

鲁迅文学奖是中华人民共和国为纪念鲁迅而设立的文学奖，中国文学界的最高荣誉之一，由中国作家协会主办。鲁迅文学奖每三年评选一次，自1995年以来，已举办七届。

从第五届开始鲁迅文学奖评选范围中增加了网络文学，在拥有互联网出版许可证的网站上发表的文章也可以参加评选。《网逝》（曾名《请你原谅我》，后改编为《搜索 (电影)》）是唯一进入初评的网络小说，但网友认为，《网逝》在本质上还是一部传统小说，《网逝》尚不如《相思长河梦》、《和藤井树停留在最好时光》等参评作品。

目前鲁迅文学奖共包括七个奖项：

2014年5月25日，湖北省作协主席方方发表微博称，柳忠秧通过拉关系全票进入鲁迅文学奖评选，还在微博中贴出柳忠秧的诗歌《岭南歌》中的一句：“国民党共产党，开天辟地。讲习所黄埔军，众志成城。”在接受媒体采访时，她表示柳忠秧"诗写得很差"，让这样的诗“入围鲁奖很丢湖北作协的脸”。柳忠秧回应，没有跟评委拉关系，方方"读不懂我的诗，没有资格评论"。
《岭南歌》曾被评价为"中国文学史难得、世界文学史罕见"。

近年，几乎每届鲁迅文学奖都受到质疑：




</doc>
<doc id="37740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37740" title="巨型银行">
巨型银行

巨型银行（，）是日本经济业界用语，用来指拥有巨大资产（如存款）与营收的银行集团。此词主要用于日本国内在1990年代泡沫经济破裂后的银行整并，原有在战后形成的「都银13行」（13家都市银行）与「大手20行」（20家大型银行）为了改善体质、削减成本及增加竞争力，随著日本政府自1996年起开始实施后进行多次的整并，最终在2006年形成4大银行（三菱东京日联银行、瑞穗银行、三井住友银行、里索那银行）、以及3大巨型银行（三菱日联金融集团、瑞穗金融集团、三井住友金融集团）的体制。其中的3大巨型银行，中文社群有时会以「日本3大金融集团」称之。

2001年，在日本政府1999年至2000年间积极准备之下，日本各主要银行开始进行激烈的整并，经过一番分化及组合后，逐渐形成现在的3大巨型银行（或3大金融集团）。巨型银行的融资总额占了日本总融资额的50％以上。受日本经济的影响，巨型银行的亏损巨大，不良贷款堆积如山，而加速金融领域清理进程将不可避免地给经济带来更大的通货紧缩压力。2002年至2004年间，除日联银行外，这几家“巨无霸”银行都在处置坏账、通过削减股市投资以降低利润波动性、以及削减成本等方面取得一定进展。

3大巨型银行分别由下列银行整合而成：


3大巨型银行中，除三井住友银行为合并组成外，其他均以相互持股的方式联合而形成。其中，瑞穗金融集团合并时的总资产高达141兆日元，是当时全球资产规模最大的金融机构。2004年7月，三菱东京金融集团和日联集团计划达成关于两家公司拟议的850亿美元合并事宜的基本协议，合并后名为三菱日联金融集团（MUFG），拥有190兆日元资产，当时规模亦为全球第一。




</doc>
<doc id="37741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37741" title="新罗">
新罗

新罗（）（前57年－935年）为朝鲜历史上的国家之一。据《三国史记》记载，新罗于前57年由朴赫居世居西干创建。532年，新罗兼并伽倻，开始在朝鲜半岛上与高句丽、百济三足鼎立。7世纪中后期，新罗联合唐先后灭亡百济（660年）和高句丽（668年）。罗唐战争后，新罗完全控制朝鲜半岛大同江以南地区，形成统一新罗国家。文武王至景德王统治期间的约百年时间里，统一新罗出现了社会经济繁荣发展的“圣代”时期。8世纪中后期，由于内讧和农民起义不断，统一新罗逐步走向衰落，9世纪末期分裂成后三国。935年，后三国被高丽统一。

新罗早期，王位在朴、昔、金三大家族间继承，奈勿尼师今（356－402年）继位后由金氏家族独占。法兴王（514－540年）统治期间，新罗建立起骨品制和以其为基础的官制。654年真骨出身的金春秋登上王位后，打破只有圣骨才能继承王位的惯例，王位开始由真骨贵族掌控。新罗是个佛教国家，同时也通过儒家思想管理国家，682年设立国学，747年开始对贵族子弟进行9年制的儒学教育，788年开设“读书三品科”（朝鲜科举制度的雏形）。

乡歌是新罗最具代表性的诗歌形式。由于新罗积极引进中国中原文化，汉文学也取得了很大的成就，出现了金大问、强首、薛聪、崔致远等汉学家。新罗也是世界上最早从中国引进制瓷技术的国家。

由于新罗的国号并非汉语，故在早期存在不同的汉字标记，如徐罗伐、徐耶伐、徐那伐、新罗、斯罗、薛罗等，其中仅见于中国史料的是斯卢、新卢，仅见于日本史料中是新良、志罗纪。据《三国史记》记载，“新罗”一词出现于公元307年。从史料年代来看，实际上最早出现于公元414年的《好太王碑》中。
公元503年，智证王以“新者德业日新，罗者网罗四方”之意，正式确定国名的汉字标记为“新罗”。

而关于“新罗”一词的语源，学界也是众说纷纭。有观点认为是“新国”之意，有观点认为是“东方（或东土、东国）”之意，有观点认为是“首邑”、“上邑”之意，还有观点认为是“金铁之地”之意。还有学者考证，徐罗[†sara]、薛罗[†särra]是新罗的早期称谓，在古韩语中意为“东土”（“伐”为“原野”之意，徐罗伐即“东土之原”），显示新罗发祥于阏川以东。随着新罗疆域的扩大，徐罗、薛罗不适合作为国号，取而代之的是斯卢、斯罗[†sira]或新卢、新罗[†sirra]，在古韩语中意为“新土（新国）”。

新罗还有一个别称为“鸡林”，据《三国史记》记载，该称呼源于金氏始祖金阏智被发现于鸡鸣之林。后来唐朝在新罗设置鸡林州都督府，作为对新罗进行羁縻统治的机构。

统一新罗时期，新罗有时会在国号前添加唐朝，如“有唐新罗国”、“大唐新罗国”等。

新罗始于辰韩十二部落之斯卢。斯卢位于金城（今庆州），由六个氏族村落组成。相传有一神马在斯卢留下一瓢形大卵，有一男婴从卵中破壳而出。斯卢人将男婴奉为神，在其10岁多（公元前57年）的时候，将其推举为王，是为新罗始祖朴赫居世居西干。

儒理尼师今（24-57年）时期，斯卢的六个氏族村落被改编成六个行政区域，赐以李、崔、孙、郑、裴、薛六姓，并设立十七等官位。儒理尼师今传位于其女婿贤明之人昔脱解（脱解尼师今）。王位开始在朴、昔两家族间继承。传说，儒理尼师今夜闻城西树林有公鸡鸣叫。次日派人前去查看，见“有金色小柜挂树枝，白鸡鸣于其下”，金柜内有一男孩。儒理尼师今收养了金柜内的男孩，给他取名金阏智，是为新罗金氏始祖。

261年，沾解尼师今去世后无子，助贲尼师今的女婿金阏智后裔味邹尼师今继位。王位从此开始在朴、昔、金三大家族间继承。

奈勿尼师今（356-402年）继位后，将君主称呼由“尼师今”改为“麻立干”（意为分水岭），并开始采取措施巩固金氏家族对王权的控制。新罗王位从此由金氏家族独占。讷祇麻立干（417-458年）时期，君主世袭制度得到正式确立。智证王（500-514年）继位后，去除了“麻立干”的君主称呼，并改国号为“新罗”。505年，新罗开始实行州、郡、县三级行政区划。州长官军主、郡长官太守和县长官县令由国王选派。于山国亦在智证王统治期间并入新罗。

法兴王（514-540年）统治期间，新罗建立起骨品制和以其为基础的官制（十七官等制和百官公服制）。十七官等制将官吏职位分为17等级。只有具有相应骨品级别身份的人才能担任相应的官职。不同等级的官职有不同的服饰、车马、房屋等，即百官公服制。法兴王在位期间，新罗设立起国家重大政策决策机构“和白会”。523年，新罗吞并金官伽倻，版图扩展到洛东江下游地区。536年，新罗开始使用“建元”独立年号纪元。

真兴王 （540-576年）统治期间，新罗国力得到很大提高，吞并整个洛东江流域和整个汉江流域，东北边境扩展到今咸镜南道的利原、端川一带。新罗夺下肥沃的汉江平原后，不仅在人口和物资方面得到增强，也同时控制了朝鲜半岛与唐朝经贸文化往来的门户汉江口，为新罗日后国力的兴盛提供了外部桥梁。

真兴王在位期间，新罗建立起“六停”军队，每州设有一停，由真骨将军统领。此外，新罗还发展了独具特色的花郎组织。551年，新罗与百济趁高句丽内乱联合出兵夺回475年被高句丽长寿王攻占的原百济国都所在的汉江流域。新罗得到汉江上游十郡。此后，新罗又发兵攻占百济夺回的汉江下游六郡，使其疆土扩展到整个汉江流域。原本同盟关系的百济与新罗也因此结仇。

在东北方面，新罗在真兴王统治期间疆土扩展到咸兴平原。561-568年，真兴王对该地区进行了巡视，并立有四块“巡境碑”，分别位于今庆尚南道昌宁、首尔北汉山、咸镜南道黄草岭和摩云岭。

660年，新罗联合唐灭亡百济，668年又灭高句丽。此后，唐在高句丽故地设九都督并在平壤设安东都护府管辖朝鲜半岛，引发发罗唐战争。战争断断续续持续了7年。唐最终将安东都护府从平壤迁往辽东（今辽阳）。新罗完全控制大同江至元山湾以南的地域，朝鲜半岛大部分地区形成统一国家。

新罗统一三国后，从各方面加强其中央集权统治。执行国王指令的执事部和掌管官吏选拔、任免的位和部被扩充，而原来由六部门阀贵族控制的国家权力机构和白会则被改编成没有实权的咨询机构。统一新罗还先后设立或扩充了掌管监察的司政府（659年）、掌管司法的左右理方府（667年）、掌管官吏俸禄的左司禄府（677年）、右司禄府（681年）、掌管土木的例作府（686年）等中央机关以加强其中央集权。为加强对门阀贵族的控制，统一新罗采取了迁豪，淡化京位与外位区别，通过“读书三品科”选拔官吏等措施。神文王五年（685），统一新罗“完备九州”，将全国分成九个州和五个小京，以加强对地方的管理。
在经济方面，新罗在获得了大量原高句丽和百济的土地后，进行了新的土地丈量和户籍登记，并以此为基础推行“丁田制”。神文王7年（687），开始实行根据官吏职位的高低授予地区收租权的禄邑制。由于地方贵族与中央集权的经济利益矛盾，禄邑制在仅实施两年后就被禄俸制所取代。景德王十六年（757），统一新罗又由禄俸制改回禄邑制。

文武王至景德王统治期间的约百年时间里，统一新罗出现了社会经济繁荣发展的“圣代”景象。据《三国史记》记载，统一新罗一度出现“家给人足，民间安堵，域内无虞，仓廪积于丘山”的富庶。国都庆州“长三千七十五步，广三千一十八步，三十五里，六部”。《三国遗事》卷一载：“新罗全盛之时，京中十七万八千九百三十六户，一千三百六十坊，五十万里，三十五金入宅。... ...城中无一草屋，接角连墙，歌吹满路，昼夜不绝”。庆州城在其鼎盛时期是个拥有百万人口的中世纪大都会，为当时世界第四大城市（仅次于长安、罗马和君士坦丁堡）。

765年年幼的惠恭王即位后，“太后临朝，政条不理，盗贼蜂起”，768年又出现全国范围的真骨贵族夺权叛乱。统一新罗从此开始走向衰退。780年，惠恭王被叛军所杀，妥协派宣德王即位，封叛乱共谋者金敬信为和白会长官上大。785年宣德王去世后，金敬信击败对手金周元夺取王位，是为元圣王。822年，金周元之子金宪昌在熊川州割据成立“长安国”，年号“庆云”。多处地方贵族势力纷纷响应。但叛乱被镇压，但统一新罗内讧仍然不断。

真圣女王统治时期，“诸州郡不输贡赋，府库虚空，国用穷乏”。真圣女王派官吏到各地“督促”租税，引发全国范围的大规模农民起义。各地贵族也纷纷割据。900年，甄萱在百济故地建后百济。901年，弓裔在高句丽故地建后高句丽。朝鲜半岛出现后三国鼎力局面。918年，王建起兵反弓裔，建立高丽。935年，新罗与高丽合并。次年，高丽灭后百济。朝鲜半岛再次形成统一国家。

讷祇麻立干时期，佛教经高句丽传入新罗。佛教起初在新罗并不被接受。528年，异次顿为助法兴王弘法殉教后，佛教开始在新罗得到接受。534年，新罗开始兴建首座佛寺大王兴轮寺。真兴王在位时期，新罗建立起僧官制度。549年，梁武帝遣使为大王兴轮寺送来佛舍利。553年，新罗建造护国寺也是新罗最大的佛寺皇龙寺。

7世纪中叶的统一新罗佛教形成了戒律宗、涅槃宗、法性宗、华严宗、法相宗五个教派。9世纪后期又出现了禅宗九派（九山）。统一新罗佛教因此有“五派九山”的说法。统一新罗有很多僧人赴唐学习，其中新罗王子金乔觉在九华山圆寂化身为金地藏。据《大唐西域求法高僧传》记载，有9位新罗僧人经由唐朝西行求法。其中慧超留有《往五天竺国传》。此外，新罗亦有无赴唐经历但名声远播中原的的名僧元晓。

儒家思想传入新罗的具体时间不详。从智证王以儒家《书》、《诗》之“德业日新“，“网罗四方”改国号“新罗”，可见当时儒家思想就已传入新罗。统一新罗神文王二年（682），新罗设立了专门研究儒家思想的国学，景德王六年（747）设各专业博士、助教，招收贵族子弟进行9年制的儒学教育。元圣王四年（788），新罗开设读书三品科，将教育与科举结合起来。此乃朝鲜科举制度的萌芽。此外，统一新罗亦有大量留学生赴唐学习儒学。较为著名的有强首、薛聪、金大问、崔致远等。

随着汉字的引入和乡札的发明。新罗本土诗歌乡歌得以兴起。三国时期，乡歌的创作在新罗是最活跃的。但在文献中流传下来的仅有《彗星歌》和《运泥谣》两首。统一新罗时期，乡歌得到了长足的发展。据《三国史记》记载，真圣女王曾命角干魏弘和大矩和尚修撰乡歌集《三代目》。该书虽已失传，但可见当时乡歌在朝鲜半岛已经非常盛行。现存的统一新罗乡歌有《三国遗事》保存的11首。

许多新罗汉诗被《全唐诗》收录，包括真德女王送给唐高宗的五言排律《太平颂》，新罗王子金地藏的《送童子下山》等。统一新罗文学巨匠崔致远的诗歌有《桂苑笔耕集》中的60首、《东文选》的30首和分散在《全唐诗》以及其它文献的10余首 。现存保留下来最早的统一新罗汉文诗是8世纪上半叶新罗僧人慧超《往五天竺国传》残本中的五首。

新罗时期出现了金大问、强首、薛聪、崔致远等散文家，留有《花王戒》、《往五天竺国传》、真兴王巡狩四碑碑志等散文名篇。崔致远是新罗散文大家。他在唐的16年间创作了万余篇作品，其中大部分都是散文和应用文（诗歌只有300多首）。他的散文集《桂苑笔耕集》收录的大多数是骈体四俪六的行政公文，但他的散文内容丰富，体裁多样，具有很高的艺术成就。他所撰写的《》，条理清晰，措辞犀利。据《孤云先生遗事》记载，黄巢在读到“不惟天下之人皆思显戮，抑亦地中之鬼已议阴诛”时，不觉从床上掉了下来。

统一新罗时期史传文学和传奇文学兴盛。金大问是史传文学作家的代表，著有《高僧传》、《花郎世记》、《乐本》、《汉山记》等作品。统一新罗时期史传文学的代表作是《金庾信行录》。据《三国史记》记载，此书由金庾信玄孙新罗执事郎金长清所作，共十卷，是对金庾信一生的记录，其中有很多神异成分。

现存的统一新罗传奇文学有《新罗殊异传》中的《金现感虎》、《崔致远传》、《宝开祈祷》3篇。其中《崔致远传》采用的是唐传奇文体，文末带长诗《双女坟》。大部分的唐传奇作品文末的长诗都已失传。《崔致远传》是《长恨歌传》外，又一篇完整的唐传奇文体作品。其文末的《双女坟》是典型的长篇乐府歌行，为朝鲜文学史上的第一首长篇叙事诗。

新罗设有掌管音乐事务的专门机构“音乐署”，有卿2人，大师2人，师4人。据《三国史记》的记载，新罗有“三竹、三弦、拍板、大鼓”等乐器。其中三竹指的是新罗独特的大琴、中琴和小琴；三弦指伽倻琴、玄琴和琵琶。

现存早期新罗的绘画主要是庆州市天马冢和98号古墓出土的天马图、骑马人图和瑞鸟图等。随着佛教的兴盛，佛教绘画在统一新罗时期开始兴起。统一新罗设有专门掌管绘画的机构“彩典”，出现了率居、金忠义等画家。据说皇龙寺内的古松壁画，芬皇寺内的观音菩萨像和晋州断俗寺维摩像都是出于率居之手。《三国史记》为其立传，是朝鲜正史中唯一的一位画家。金忠义是位曾在唐朝学艺的新罗画家，曾任管理唐宫廷工艺品的少府监。唐朝画家张彦远曾评价他的画技“巧绝过人，迹皆精妙”。统一新罗还有伏麻吕、饭万吕等赴日的画家。不过统一新罗画家的作品都已失传。

新罗陶器是种烧成温度在1000℃以上的硬质灰陶，结构致密，强度大，近似炻器。早期新罗陶器主要采用泥条盘筑的方法进行成型，4世纪中叶开始使用轮制成型方法。新罗陶器不施釉，而是通过高温将胎土中的二氧化硅玻化，在陶器表面形成与釉一样的光滑效果。新罗陶器器型多为高足杯、长颈壶、器台等，大部分器皿无纹。由于厚葬的习俗，新罗出土陶器中有很多车型、舟型、人偶等异形陶器。

统一新罗陶器多施黄色和绿色釉。佛教的盛行使统一新罗的骨壶比三国时期更加华丽、精致。受唐三彩的影响，统一新罗时期出现了名为“新罗三彩”的三彩釉陶。9世纪后期，新罗开始从中国江浙地区输入青瓷、黑瓷和白瓷等瓷器，以及制瓷技术。朝鲜陶瓷从此进入瓷器时代。统一新罗是世界上最早从中国引进制瓷技术的国家。

新罗设有研究天文气象和制定历书的天文博士和司天博士。《三国史记》有关日蚀、彗星等天文气象的记载多达四百余条。新罗善德女王时期用于观测天象的瞻星台是目前世界现存最早的的天文台。

统一新罗于717年开设药殿，指定专门的医博士教授医学，主要科目是其从唐引入的《本草》、《甲乙》、《素问》、《针经》、《脉经》、《明堂》、《难经》等医学理论。三国时期留学印度的僧人回到统一新罗后，对统一新罗的佛教医学产生了一定的影响。从印度归来的僧人以及唐沿海新罗坊从事贸易的商人还将产于阿拉伯、东罗马帝国等地的药材引入朝鲜半岛。三国时期曾出现的救疗制度在统一新罗时期得到进一步的完善。

与此同时，从统一新罗传入中国的医方、药物也明显增多，比如高句丽的《老师方》被载入《外台秘要》，记载新罗僧人用威灵仙治愈足痹的《威灵仙传》，来华新罗僧人带来的《新罗法师方》等。其中，威灵仙的药效很快被中国医家认可并迅速推广，并被载入《本草》。据《三国史记》记载，662-929年中国使节先后约9次来朝鲜输入人参、牛黄、松子等药材。唐本草学著作中记载有人参、蓝腾根、大叶藻、昆布、白附子、土瓜、薄荷、荆芥、菊、海石榴、海红花、茄子、石发、海松子、桃、榛子、海狗脊、威灵仙、羊脂等原产于新罗的药材。

统一新罗时期的医书主要有《济众立效方》、《新罗法士方》、《新罗法士流观秘密要术方》和《新罗法师秘密方》四部。不过这四部书都已失佚，只有《新罗法士方》二首，《新罗法士流观秘密要术方》和《新罗法师秘密方》各一首保存在日本《医心方》中。据《三国遗事》记载，新罗曾进行过尸体解剖：“其骷髅周三尺三寸，身骨长九尺七寸，齿凝如一，骨节皆连锁，所谓天下无敌力士之骨。”



</doc>
<doc id="37745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37745" title="阿迪亚波纳">
阿迪亚波纳

阿迪亚波纳（；；中古波斯语：Nodshēragān ；亚美尼亚语：Նոր Շիրական）是亚述一个古老的王国，首都为阿尔贝拉。

阿迪亚波纳统治者于公元1世纪皈依犹太教。王后还移居耶路撒冷，并在大卫城北部圣殿山南侧为自己，以及儿子兴建与兴建了宫殿。此外，她还协助以色列与罗马作战。


</doc>
<doc id="37747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37747" title="阿卡德帝国">
阿卡德帝国

阿卡德帝国（ ； ，前2334年－前2192年）是人类历史上第一个帝国，统治区域位于美索不达米亚（今伊拉克），早于该地区后来出现的巴比伦和亚述帝国。闪米特语族的一支。于前3000年前结束游牧生活，定居于被称为苏美尔的美索不达米亚南部，并建立了名为阿卡德的城邦国家。前2334年左右，阿卡德君主萨尔贡的军事征服使其在整个美索不达米亚地区建立了君主制的集权国家，结束了苏美尔持续7个世纪的城邦各自为政时代。阿卡德时代末期，受到内部叛乱、边疆独立、外敌入侵的困扰，最终于前2193年，末代君主去世后，在不知谁是继任者的混乱中崩溃，帝国持续时间不到150年，但它为该地区后来时代的君主，树立了在整个美索不达米亚地区建立统一国家的先例。

在早期苏美尔城邦时期，城邦之间时常战争；早期苏美尔城邦时期末年拉格什第一王朝的乌鲁卡基那在前2378年登基，但是不幸很快被温马王卢加尔扎克西武力入侵攻占，之后卢加尔扎克西迅速用武力入侵征服的办法统治了全部苏美尔地区和美索不达米亚，他自称他的帝国从波斯湾一直到地中海。

前2334年阿卡德人萨尔贡开始了他的征服历程，很快他击败并俘虏了温马王卢加尔扎克西，建立了阿卡德王朝，萨尔贡在位55年，结束了苏美尔城邦之间的常年征战，在整个美索不达米亚地区建立了第一个帝国——阿卡德帝国，都城为阿卡德。萨尔贡死后，他的两儿子先后即位，帝国发生叛乱和镇压，萨尔贡的孙子纳拉姆辛是阿卡德帝国的另一位显赫君主，他于前2292年左右即位，在位36年，平息了内部叛乱，并发动了美索不达米亚周围地区的征战，阿卡德帝国此时东部和北部的疆域，由库尔德斯坦和土耳其南部石壁上的雕刻表明。阿卡德帝国从萨尔贡开始，到其子理木什和梅尼希吐斯，再到纳拉姆辛和他的儿子沙尔卡利沙利结束，共经历5位国王，前后不到200年时间，美国宾夕法尼亚大学博物馆的学者理查德·赛特勒（Richard L. Zettle）等人对阿卡德帝国末期有不同的研究结论，主要不同之处在于帝国由于混乱而崩溃后还有另两位国王统治了大大缩小的阿卡德40年。帝国一度向东征服埃兰的一部，向西征服幼发拉底河中游的马里和叙利亚古国埃卜拉，打开了通往地中海的商路，并与南方的波斯湾国家进行了战争，发展了同古代的印度河河谷、阿曼和巴林的海上贸易。

阿卡德人的语言阿卡德语是闪米特语的一个分支，与今天的阿拉伯语、埃塞俄比亚语和希伯来语是远亲。阿卡德人于前3000年之前定居苏美尔北部，经过长时期的交流，其农业生产技术和城市生活方式已经与苏美尔人完全相同，不同的仅是语言。虽然口语不同于苏美尔语，但阿卡德语采用了苏美尔语的楔形文字用于书写，为公元前2450年所写，随着美索不达米亚并为一个国家，阿卡德语成为行政文书用语。但苏美尔语仍长期存在于文学、历史和神庙等各种场合。

萨尔贡可能是一位篡权者，因为“萨尔贡”一词来源于《旧约全书》，代表阿卡德语中的“沙鲁基努”，意思为“合法的”或“正统的君主”，通常一位正常继位的君主不会使用这样一个称号。萨尔贡因为建立的美索不达米亚帝国，成为后来亚述和巴比伦君主效仿的偶像。

以至1500年后，公元前7世纪的亚述文书仍在抄录他的事迹，这则以萨尔贡自述笔调留下的泥板书是这样写的：「"我母亲是一位大祭司，我不知道父亲是谁。母亲怀了我，偷偷将我生下。她把我放入用灯芯草编织的篮子里，用沥青封盖，随后把我抛入河中，但河水并未淹没我。"」

萨尔贡从圣经中的出处亦包括宁录（Nimrod），是含（Ham）的后代，此出处时间点较为吻合。根据创世纪第十章第十节，「他首先在示拿地区的巴别、以力、亚甲、甲尼各地建国（亚甲[Accad]即阿卡德[Akkad]）」。

萨尔贡的身世与《圣经》中带领犹太人走出埃及的摩西，具有惊人的相似，因此引起学者的极大关注。为了统治古老的苏美尔人，萨尔贡，这位阿卡德人君主，熟练的运用了权力与宗教的结合，他自封“太阳神安努选定的祭司”、“恩利尔伟大的统治者”——这是苏美尔城邦的君主们自古以来就使用的称号；他还给自己的女儿起了一个苏美尔名字——恩希杜安纳，并任命她为乌尔月神的大祭司，她用无可挑剔的苏美尔语撰写献给伊南娜的圣歌，并成为历史上第一位，后人既知其名又知其作品的作家。

萨尔贡大帝的孙子纳拉姆辛也是一名强大的征服者，但是他很罕见的将自己称为神。这位神－国王在位时间的大部分年头里不断征战，甚至在一尊雕像的铭文中记载，纳拉姆辛一年竟打了9次胜仗。不过在几百年后的史诗《阿加德的诅咒》中，纳拉姆辛被描写为一悲剧式的英雄，阿卡德的灭亡被归结为纳拉姆辛触怒了大神恩利尔，他的军队侵犯了尼普尔的恩利尔的神庙，恩利尔派出东方山上一个“无法无天的民族”进行了报复，级别较低的小神为平息恩利尔的怒气，诅咒了纳拉姆辛和阿加德。

不管是什么原因，纳拉姆辛死后阿卡德帝国面临内部叛乱、边疆独立以及周边各民族的侵袭。叙利亚的阿摩利人、扎格罗斯山上的卢卢比人、及可能来自叙利亚北部的胡利安人和来自伊朗的古提人一直威胁末代君主沙尔卡利沙利。大约前2193年，末代君主去世，帝国崩溃，到处陷入无政府状态，《苏美尔王表》记载“（到底）谁是国王？谁又不是国王？伊给给是国王吗？那奴木是国王吗？伊米是国王吗？艾路路是国王吗？”古提人在混乱中进入这个国家，阿卡德帝国灭亡，都城阿加德被毁，考古学家至今尚未找到其遗址。

由于阿加德遗址至今未被发现，所以对其历史，主要依靠相对比较丰富的铭文来弥补。但同时代的埃卜拉遗址在1964开始被意大利考古学家所发现，提供丰富的侧面资料。埃卜拉位于现叙利亚境内，是一个从前3000年就起就存在的商业古国，其鼎盛期为前2400年左右，它曾战胜位于美索不达米亚北部，不愿承认它霸主地位的马里，但是它的实力无法与强盛的阿卡德王国相比。

学者们一般认为，前2275年左右，埃卜拉为纳拉姆辛时期的阿卡德所毁，也有些学者认为它毁于更早的萨尔贡大帝时代。大火毁灭了埃卜拉，但也留下了其遗址，数千年来无人打扰。在遗址中的一个档案馆中，意大利考古学家发现了2万多块被大火烤焦的泥板书，现在称为埃勃拉文书，上面刻满了楔形文字。

其中记载了埃卜拉是一个26万人的城邦，2.2万人住在城内，该城邦由1.17万名专业行政人员管理，其中4700人在4座巨大的宫殿内供职，其余人则散居于边远的居民点和遥远的殖民地。这些官员控制着以纺织品和金属的生产和出口为主的先进的工业经济。城邦中大量饲养绵羊，仅国王一人就有8万头，该城周围的灌溉农田中种植着亚麻，羊毛和亚麻为纺织品提供了丰富的原料。埃卜拉的货物曾运抵古代近东的大部分地区，包括美索不达米亚的马里和亚述尔，北方至安纳托利亚南至巴勒斯坦，海运货物抵达黎巴嫩海岸的比布鲁斯，可能再从那里出口埃及。

阿卡德时期的雕刻艺术，比早王朝时代进步得多。原因可能是第三位国王，萨尔贡之子梅尼希吐斯对雕刻艺术具有极浓烈的兴趣。他曾从海上远征到遥远的小亚细亚，并从那里运来闪长岩，这是一种软硬度非常适合雕刻的岩石。上图为一尊青铜头像，根据国王特有的发型判断为一名君主，不过具体是哪位存在争议，可能是萨尔贡，也可能是纳拉姆辛，头像的嘴唇、鼻孔、脸颊和眼窝部分的现实主义手法和早期的粗糙雕塑已经截然不同。右图为著名的纳拉姆辛记功碑，它记载了纳拉姆辛远征山区民族凯旋的事迹，身材几乎是敌人两倍高，头戴牛角帽的是自称为神的纳拉姆辛，牛角帽是神的象征，画面中脚踩敌人的纳拉姆辛位于画面中央，前进的士兵和哀求的敌人都注视着他，上方的星星是神的象征，树木和山石作为自然景观与人物融为一体是艺术史上的首创。但在这以后1500年的近东艺术中，再也没有发现过类似的石碑浮雕。




</doc>
<doc id="37751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37751" title="内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排">
内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排

《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（香港官方英文名称：Mainland and Hong Kong Closer Economic Partnership Arrangement，缩写CEPA）及《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》（澳门官方英文名称：Mainland and Macao Closer Economic Partnership Arrangement，缩写CEPA；官方葡文名称：Acordo de Estreitamento das Relações Económicas e Comerciais entre o Continente Chinês e Macau）是中华人民共和国中央政府与香港及澳门两个特别行政区政府签订的特别政策，先后于2003年6月29日及10月18日签订。

两份《安排》通过减少市场壁垒及政府管制等措施，加强港澳地区与中国大陆的经济贸易联系，为求帮助两地走出因为亚洲金融危机和沙士事件而引起的经济景气低迷，同时通过港澳地区成熟的市场经济，为中国大陆企业在金融业及服务业等注入活力，同时提高这些企业的竞争能力。

《安排》合约文本以中文版本为标准，五项原则为：

在中华人民共和国之一国两制的框架底下，同样属于世界贸易组织会员的相对贸易协定，对同样属于一个国家的贸易方面之条约。

原文：
中华人民共和国商务部分别在2006年6月26日和6月27日与澳门和香港签署《补充协议三》，中国进一步在服务贸易领域扩大对港澳地区的开放，加强与港澳地区在贸易投资便利化领域的合作。

2007年6月29日，中国商务部与香港签署《补充协议四》。7月2日，中国商务部与澳门签署《CEPA补充协议四》。




</doc>
<doc id="37752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37752" title="江上青">
江上青

江上青（），谱名世侯，号玉清，生于中国江苏省江都县仙女庙镇（今扬州市江都区），祖籍安徽旌德县江村，曾任中国共产党皖东北特委委员，暨南大学社会系肄业。前中共中央总书记江泽民的叔父和嗣父。


江上青与王者兰（1911年1月-1985年8月）夫妇仅有两个女儿江泽玲、江泽慧。在他去世后，其兄江世俊把自己的儿子江泽民过继与江上青为嗣子，承继香火。

所以王者兰是江泽民的叔母和养母，同时她也是江泽民夫人王冶坪的姑姑。

江上青在安徽时与张爱萍、汪道涵过从甚密，张在1980年代为江上青的坟墓题写过墓碑。张爱萍后担任中国人民解放军上将、国防部部长、国务院副总理。汪道涵后任上海市市长，提拔江泽民，荐以继上海市长之任。



</doc>
<doc id="37753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37753" title="西藏独立运动">
西藏独立运动

西藏独立运动，简称藏独运动或者藏独，是主张西藏地区成为一个主权国家的一系列运动。藏区与中原王朝在历史上有不同程度上的交往和联系，唐朝时和吐蕃多次发生战争，之后吐蕃分裂，辽宋夏金元部分时期亦受到不同程度上的统治。在清朝中期西藏开始被朝廷直接管治，然而到了清末，在英国影响下西藏主权意识逐渐抬头，争议也日嚣尘上。中华民国建政后宣称继承清朝对西藏的主权，遭达赖喇嘛、大英帝国、苏联、推动分离主义时期的中国共产党的反对。北洋政府及后续的国民政府虽有派驻拉萨的蒙藏事务机构，但对西藏行政中心噶厦鲜有实际影响。1950年，中华人民共和国与噶厦谈判破裂后诉诸武力，噶厦战败签订《和平解放西藏十七条协定》，确立中央人民政府对西藏行使实权。这场1950年的战事，中国人民解放军称之为昌都战役，藏军及部分英美法印的媒体或学术著作称之为中国入侵西藏（Chinese invasion of Tibet）、吞并西藏（annexation）或侵略西藏（aggression）。

1987年爆发大规模血腥事件，不久1989年六四事件爆发，官方的压力使对立再度升高。当前世界主流国家并不承认其是主权独立的国家，而且藏人内部尚且没有建立起一致的独立或自治共识，惟西藏独立运动仍然存有一定的影响力。

1206年成吉思汗进攻西夏时期，卫藏地区部份势力已表达归顺蒙古之意，1246年西藏正式归顺大蒙古国，绘制地图并列出向蒙古纳贡之清单。

中原王朝对西藏进行直接管治的历史始于元朝，元朝时期的西藏政教合一制趋于定型，逐步形成了政教权力的高度统一，便于蒙古人对西藏的统治和治理，而且元朝在西藏还有严密和等级森严的基层组织。

1240年蒙古征服吐蕃（今西藏）。忽必烈1260年登基成为大蒙古国皇帝，将西藏萨迦派八思巴封为国师、中原法王，1270年升级建立帝师制度，辅助元朝国政，并设置宣政院，使西藏纳入了蒙古的管辖之下，宣政院为专管全国佛教事务的机构，兼管设立于吐蕃的三个宣慰司。

1260年，元世祖忽必烈召集拥护自己的各路蒙古宗王在开平府召开忽里勒台大会，举行例行的大汗选举仪式，宣布即蒙古大汗位。忽必烈建号「中统」，意即中原正统。

1271年12月，将国号由「大蒙古国」改为「大元」，宣布大元帝国为继承于三皇五帝、秦朝、汉朝、魏晋南北朝、隋朝、唐朝、五代、北宋、金朝统治中原的正统王朝。

1276年，元军攻入行在临安府，南宋灭亡。西藏同步与中原地区进行清查全国户口，建立驿站系统，并在卫藏地区划分十三万户行政区，十三万户上有三个元帅府。

明朝在西藏的主权地位继承自元朝，明太祖在开国之初就明确宣示西藏在明朝的“幅员之内”，按照政教分离的原则处置西藏事务，敕封众多西藏首领，并明确建立了定期朝贡制度。明成祖继承他的的治藏方略，其诸多创制，奠定了明朝治理西藏的制度性架构，确保了明政府与西藏关系的稳定发展。明朝中央对西藏宗教事务的管理采取了几项重要措施：首先是分封“法王”以便通过宗教俗尚化导藏民，加强朝廷对西藏的统治、封授西藏诸王以维护朝廷对西藏的统辖权以及积极推进达赖活佛系统的形成。还有就是以都司武卫行使西藏军政的管理，在经济上推行＂厚赏羁縻＂的政策，使各派首领都得到实惠，受到安抚，拥护明朝的统治。从而达到“率修善道，阴助王化”，“共尊中国，以故西陲宴然”之目的。可以说明王朝加强了对西藏的管辖和治理，密切了藏族与内地各民族政治、经济、文化联系，促进了西藏社会的发展。

终明朝一代对西藏并没有实质的完全控制力，而是间接治理，《中国历史地图集》的主编人谭其骧亦表示：「（明朝）对青藏高原的统治是很薄弱的，只是一种羁縻关系而已，真正的统治是谈不上的」，又表示明朝对西藏的关系远远赶不上元朝及清朝对西藏的关系。但与唐朝相比，明朝和西藏没有发生大型战争，使明朝得以专注应付北方。

1720年代以来，清朝开始在西藏地区驻军并设置驻藏大臣，对西藏进行直接管治。1751年乾隆帝颁布由领兵入藏的四川总督策楞制订的《西藏善后章程》十三条。西藏建立噶厦政府（西藏的说法是由第七世达赖喇嘛建立噶厦政府，中国的说法是由乾隆帝建立），长官为噶伦，秉承达赖喇嘛、驻藏大臣旨意办事。1793年，清政府再次颁布由平定廓尔喀的大军统帅福康安跟达赖与班禅等制订出的《钦定藏内善后章程》二十九条，整顿西藏各项事务，确立驻藏大臣与达赖喇嘛和班禅喇嘛平等的权力。到18世纪末清朝在西藏的权威达到顶峰，但随后由于自身的衰落而逐渐削弱。

1904年，英国军队从英属印度入侵西藏，十三世达赖喇嘛土登嘉措（1876年-1933年）逃离西藏。驻藏大臣有泰没有代表清廷在《拉萨条约》上签字，声称中国无权代表西藏签订有关条约，此举被认为令中国对西藏的主权受到质疑，中国学者廉湘民对此作出反驳。此时英军在西藏境内扶植亲英国势力，但最终于1906年与清政府签订了《中英续订藏印条约》，英国同意不占并藏境及不干涉西藏一切政治，而中国则应允不准他国干涉藏境及其一切内治。

1910年2月，钟颖统帅二千余名清军抵藏，加强对西藏的统治，十三世达赖喇嘛出走。清政府在1910年2月25日宣布罢免十三世达赖喇嘛，并加强了对西藏的镇压。1910年3月14日，十三世达赖喇嘛与当时印度总督明图伯爵会面，要求英国依守《拉萨条约》，协助西藏与清庭交涉，但是明图遵照英国政府的指令加以婉拒。达赖也对明图表示不承认西藏没有参与的《中英藏印条约》与《中英续订藏印条约》。

1911年随着辛亥革命的爆发，边疆非汉族地方产生动荡和骚乱，军纪较差的驻藏清军也发生了内讧，西藏也宣布驱逐在藏满汉官员，而支持汉人的喇嘛和部分噶厦政府的人员都被杀害。至1912年底原清朝驻藏大臣和驻藏清军全部离开西藏，史称第一次驱汉事件。

1912年2月，清朝统治者发布退位诏书，宣布中华民国为其继承政权：「总期人民安堵，海宇乂安，仍合满、汉、蒙、回、藏五族完全领土为一大中华民国」。然而有学者指出西藏人民不愿意从效忠清朝统治者转而效忠新成立的民国政权。

从1912年至1949年，西藏虽不直接接受民国中央政府管治，但中国未放弃对西藏的主权。

西藏在清朝覆灭后与尼泊尔、不丹建立邦交，并与外蒙古相互承认独立，1913年通过《蒙藏条约》，「两国」关系正常化。但当时的西藏噶厦或者是藏传佛教的神职人员都似乎从未对这一条约表示认可，俄国政府则表示，身为布里亚特人，阿旺德尔智是俄国的臣民，因此他无法以达赖喇嘛代表的身份参与外交事务。而《恰克图条约》中俄国仍承认中国对外蒙的宗主权，而中国承认外蒙的自治权，认为当时不属于独立国家的外蒙古没有资格承认西藏独立，尼泊尔、不丹当时为英国的保护国，无外交权。
1912年1月1日中华民国正式成立后，中央政府先后在3月11日颁布的《中华民国临时约法》、4月22日下达的《大总统袁世凯命令》和5月颁布的《中华民国约法》中强调对西藏的主权，而非英国所说的宗主权。1913年初，十三世达赖喇嘛返回拉萨，随即于2月13日发表圣地佛谕公告，宣布「藏区」独立，但未得到世界上大国的认可。达赖喇嘛实行的新政包括首次发行纸币，发行雪狮邮票，建立现代邮政系统等。

中华民国政府之西藏宣抚使陈贻范、十三世达赖特使伦钦夏托拉以及英国政府之英印殖民政府外交政务秘书亨利·麦克马洪，于1913年10月13日在印度的西姆拉举行会议。英国欲仿照蒙古分治的方法，将西藏分为自治的外藏和由中国管理的内藏，并使中国政府承认对西藏行使的只是宗主权而非主权。1914年7月西藏和英国签署了《西姆拉条约》，而北洋政府拒绝签署。此后历届中国政府都不承认“麦克马洪线”。

1914年（民国三年）5月，中华民国大总统袁世凯公布《中华民国约法》，规定「中华民国之领土依从前帝国所有之疆域」。

1918年，达赖喇嘛正式颁布雪山狮子旗为西藏国旗，规定以后藏军也只能使用国旗。

1927年5月，苏联通过外蒙古代表团与西藏政府谈判，试图与西藏建立外交关系，并曾于1928年派遣苏蒙联合代表团访问拉萨。1928年7月，南京政府成立蒙藏委员会，9月，流亡内地的九世班禅和国民政府取得联系。1929年1月，班禅驻京办事处成立，和国民政府建立了直接的政府联系。9月，十三世达赖决定主动与国民政府接触，国民政府代表官员奉使入藏。随后西藏政府在南京和北京等地设立办事处，与国民政府建立起进一步的政治联系。

1933年12月17日，第十三世达赖喇嘛在布达拉宫圆寂。1934年1月12日，国民政府派黄慕松为致祭册封达赖专使，并携带了350万美元。1月31日，国府行政院决议让热振·图旦绛白益西丹巴坚赞代摄达赖职权。黄慕松在赶赴西藏的途中，西藏内部以龙厦·多吉次杰总司令为首的亲英国势力决定发动西藏独立，计划先暗杀自主派（反对外力变更西藏）首领，再派兵至都昌阻止国民政府势力入藏，但由于有人告密，龙厦被捕，挖去双眼终身监禁（龙厦事件），首席噶伦泽墨宣布服从十三世达赖遗训与中国和好。黄慕松完成中藏会谈后，建议国民政府协助班禅返藏（班禅于1937年12月病逝）、筹备西康省（1939年1月建省，省主席刘文辉）来解除藏人的疑虑。民国政府也派遣吴忠信率使团，参与了第十四世达赖喇嘛坐床典礼。

国民政府随后面临中共崛起与日本、苏联接连侵犯中国东北等内忧外患，国民政府无暇顾及西藏事务，双方关系没有进一步的发展。1939年起，西藏自主派不满热振倾向中国，乃联合原先亲英势力进行牵制，并指责第十四世达赖喇嘛（青海灵童）系经国府核定，违反掣签传统，热振·图旦绛白益西丹巴坚赞随后暂行退位。1941年7月，国军计划开辟康印公路来解决日本对中国的交通封锁，遭受西藏军阻拦（康印公路事件）。1942年7月6日，西藏宣布成立「外交局」。当时的西藏政府已经与尼泊尔、不丹建立邦交，英国与苏联认为中国对西藏仅有宗主权，而非主权。

1945年5月，热振当选第六届国民政府中央执行委员。1946年，热振派首席噶伦彭康遭罢黜。1947年，热振被捕随后遇害（热振事件）。1949年7月22日，在英国的怂恿和操纵下，在尼泊尔申请加入联合国的官方文件中，文件按如下顺序列举了与六个所谓主权独立国家的外交关系：英国、西藏、法国、美国、印度、不丹。由于联合国要求申请加入的国家必须证明自身是主权独立的，其中一项判断标准，就是申请国须获得其它主权独立国家的承认。在这份尼泊尔申请加入联合国的文件中，西藏被列于英国之后，法国、美国、印度、不丹之前。联合国接受了尼泊尔成为正式会员国，不代表联合国实质认可了尼泊尔所列举入会理由。这份文件的日期是1949年7月22日，其时宣称对西藏拥有主权的中华人民共和国政权本身尚未建立。

1922年中共二大宣言中表明不仅要解放中国，还要解放蒙古、西藏、新疆，强调民族自决与自由联邦建立真正的共和国。毛泽东宣布「苏维埃民族政策的出发点就是将一切受压迫的少数民族，争取和团结到苏维埃的周围，以壮大革命力量，反对帝国主义和国民党」。

1934年中共通过〈全国苏维埃代表大会〉其宪法大纲提出：「中华苏维埃政权承认中国境内少数民族的民族自决权，承认各弱小民族有自中国脱离，自己成立独立国家的权利。凡居住在中国的地区的，他们完全拥有自决权，加入或脱离中国苏维埃联邦。」结果不如中共预期，西藏民族主义者并未如台独、疆独、蒙独等分离主义者与中国共产党建立合作关系，相反的由于共产主义者将宗教视为鸦片，认为迷信破坏劳动者的阶级团结，软化了斗争意识，引起藏民的反感。苏联占领外蒙古后于1924年协助建立蒙古人民共和国政权，并在苏联影响下对蒙古内部进行阶级革命与宗教审判，这类宗教迫害让西藏感到强烈不安，担忧布尔什维克的革命会渗透到西藏，因此西藏民族主义者对于赤色革命相当拒斥。十三世达赖喇嘛在遗嘱中对于共产主义下西藏将要遭受苦难也做出说明。

此段时期内，由于政治的影响，班禅活佛被迫离开了西藏，由此西藏全境被以达赖喇嘛为首的噶厦控制。1949年中共在青海玉树俘虏第十世班禅，随后便利用班禅活佛与达赖间的矛盾，孤立达赖喇嘛，拉拢班禅活佛，以期达成「分而治之」的目标。日后张国华在其〈革命回忆录〉里毫不避讳的表示：「班禅返藏，那是代表著西藏爱国力量增强了」。

从1912年至1949年中华民国大陆时期，西藏在受英国势力的影响下，英国一直希望西藏独立或依靠印度。1934年，第十三世达赖喇嘛圆寂后，西藏事务由摄政热振活佛主持。热振活佛支持国民政府，并成为后来的第十四世达赖喇嘛的第一任经师。但在政治斗争中，热振活佛不敌其政敌，死于狱中。此后，第十四世达赖喇嘛的经师一职便由被某些中国官员定为的分裂派掌控，印度独立及中共建政后，对西藏构成政治冲击。

1949年7月，噶厦政府下令将国民政府驻拉萨办事处人员全数驱逐出境。由于驻藏办事处未经噶厦批准，因此藏方认为该单位并不具合法地位。

1949年10月1日中华人民共和国成立，当时中国共产党实际控制区域尚未及于西藏等西南地区，北京的广播电台宣称：“中国人民解放军一定要解放包括西藏、内蒙、海南、台湾在内的中国领土”。同日班禅代表西藏人民致电中国共产党中央委员会主席毛泽东和中国人民解放军总司令朱德，祝贺新中国诞生，并表示：「兹幸在钧座领导之下，西北已获得解放，中央人民政府成立……西藏解放指日可待，班禅仅代表全西藏人民，向钧座致上祟高无上的敬意，并矢拥护之忱」。毛泽东和朱德复电：「西藏人民是爱祖国而反对外国侵略的，他们不满意国民党反动政府的政策，愿意成为统一富强的各民族平等合作的新中国大家庭的一份子。中央人民政府和中国人民解放军必能满足西藏人民的这个愿望」。

1950年10月1日，中共中央西南局、西南军区、第二野战司令部联合发出「进军西藏政治动员令」。10月19日中国人民解放军攻克昌都，藏军于10月21日投降，解放军俘虏了包括多麦总管阿沛·阿旺晋美在内的军官和2600余名士兵，击毙4000千余名西藏士兵（另一说击毙5700人），同时对外宣称西藏和平解放。印度副总理瓦拉拜·帕特尔给尼赫鲁的信中：「中国政府试图以和平表白来欺骗和愚弄我们，我个人认为，所谓以和平方式解决西藏问题的说法在如此关键时刻，让我们的大使产生了梦幻般的信任。中国人无疑为了对西藏展开军事行动而在集中力量，我认为中国的行为是一种背信弃义」。中共则强调：「解放西藏人民驱逐外国势力和影响，让西藏人民摆脱压迫，自由享受民族区域自治和宗教信仰自由的神圣义务」。

1951年5月23日，以阿沛·阿旺晋美为首的五人代表团前往北京，同中央政府签订《和平解放西藏十七条协定》，其后解放军进驻西藏地区。中共政府与达赖达成协议，在西藏暂不进行政治制度的变更，因此有台湾学者认为十七条协议正是一国两制的滥觞。与此同时，中共在西藏周边的四川、云南、甘肃和青海等省份进行土地改革，包括鼓动藏族传统聚居区人民对藏族地主进行阶级斗争。达赖喇嘛于1951年10月24日致电中国共产党中央委员会主席毛泽东，表示拥护十七条协议；两天后毛泽东复电祝贺，同日解放军进入拉萨。

据达赖喇嘛及班禅喇嘛的记述，1951年，中国人民解放军进入拉萨后违背原有承诺向拉萨征用大半现有存粮，使拉萨面临前所未见的濒临饥荒边缘，解放军张经武将军甚至向达赖喇嘛强索2万吨大麦，但噶厦政府表示已无能为力，有关学者认为要不是印度即时出口稻米，西藏情况可能早就失控，亦有说法认为周恩来、李维汉也承认把西藏粮食征收光了，民间私藏少数库存食物则被斗争运动挖光了。1950年12月，毛泽东在给西藏阿里的地方官员的信中指出：“人民解放军入藏部队都由中央人民政府供给，决不侵扰老百姓。”，又指出从1951年冬到1954冬，中方共开垦荒了「地61000亩，修水渠20000多米，收获粮食35万多公斤、土豆76万多公斤、蔬菜600多万公斤」，宣称缓解了物资供应危机。

1953年开始，中共在邻近西藏的安多与康等藏人聚集地推行「社会主义改造」过于激进，被认为是企图消灭当地的藏族传统文化与宗教信仰，造成地方暴发反抗运动。参与反抗的西藏人除了与解放军打游击战，也聚集到尚未施行土改的西部避难，造成后来反抗人士在拉萨大集合。

1954年在解放军西藏军区的协助下，「爱国青年文化联谊会」、「拉萨爱国妇女联谊会」等组织纷纷成立，有计划性的开始对当地人民进行政治思想的改造；同年，中国颁布宪法片面取消了原有《十七条协议》里的西藏特殊自治状态，与中华人民共和国一体化，并在西藏自治区筹备委员会下设的行政管理部门以汉人主导行政事务，西藏代表遭架空成了挂名官员。

1955年，第十六世噶玛巴活佛下令四大弟子夏玛巴仁波切、泰锡度仁波切、蒋贡康楚仁波切、嘉察仁波切逃往海外，十六世噶玛巴也于1959年2月4日率领160人出走不丹、锡金、印度。

1956年，驻西藏十八军参谋长李觉、后勤部长秦志植、政治部主任洪流等人曾上报毛泽东建议：「西藏一团人费用等于驻内地三师人，劳民伤财；邻国印度独立不久，不可能威胁西藏」被毛泽东认定为「思想叛党」并冠上「有意夸大西藏地区艰苦」、「出卖祖国边疆」等罪名，遭到集体整顿牵连400余人。夏季，中共在康区、安多等地推动政治改革与土地革命过于激进，密集对僧侣与寺院进行清算批斗引发民怨。在美国中情局资助下，西藏人民会议（西藏地下组织）组建游击队武装反抗，青海、甘肃、四川藏区也发起串联进行反抗。达赖喇嘛在参加印度释迦牟尼佛入寂2500周年仪式上，于德里与尼赫鲁、周恩来会谈中表明对近期西藏局势恶化的忧虑，并寻求政治避难的可能。中国政府随即宣布延缓「民主改革」，同时撤除西藏部份中国官员，解放军则开始对「叛乱份子」进行清洗运动。印度外交官事后质疑尼赫鲁当时无法认清中国的野心。

中共在康区和安多地区积极推行改革结果导致情势恶化，1956年北京政府指出：「事实证明西藏上层人士只有少数人支持改革改造，多数人存有疑虑，多数群众也缺乏这种积极改革的要求。」中共政府同时宣布对西藏的改革延迟推行。同时公布〈停止进行民主改革的宣传提纲〉，并声言「人民解放军会对叛乱份子严惩不贷」「解放军会出手镇压」。

中共西藏工作委员会副书记范明（随后在反右运动中遭清洗）曾经自我检讨：「解放军军官与其他干部很普遍出现大汉民族沙文主义比较优越的感觉，对西藏落后感到厌恶，歧视西藏，歪曲西藏，不能尊重藏族的宗教信仰自由与传统风俗习惯，变得骄傲自大，具有特权思想。」据称，中共也以袈裟颜色来侮辱出家人，如「黄秃驴」、「红贼秃」。
李江琳表示，据中共官方内部文件，从1957年开始，青海省藏族人口因饥荒向外求援，中共部队却对藏族滥捕滥杀，导致双方关系紧张。

1958年6月16日，在资助下，康巴地区各地反抗力量联合起来，在山南地区聚集了超过15,000人，成立四水六岗卫教军，以武力反抗康区的改革。康巴人心理上认为卫藏与他们无关，他们是为保卫本土康区而战。四水六岗的成立是形成泛康巴身分认同的重要事件。

1958年中国人民解放军在青海展开武力平定，直到1959年5月主要战役结束后，解放军部份军队才纠正了「我们是解放藏民，不是消灭藏民」、「多打死，少捉活」等错误思想，与使用藏语说「站住！不要跑！」。但亦有投降的藏军在交上所有武器后被要求听取「社会主义」的讲座，并且从解放军手上得到小量金钱后被释放回家的记载。

1958年10月7日，中共统战部副部长汪锋在「喇嘛教问题座谈会」上谈到：「信仰藏传佛教的少数民族中共有大小寺院五千多座，宗教职业者45万人，其中西藏的喇嘛寺庙有3千多座，寺院并拥有庞大的土地、粮食、山林、牧场、现金与金银质法器、珠宝」1958年展开大跃进后，中共认为不可避免的需要透过「宗教改革」清算喇嘛教的寺院财富，来解决资金缺口。1958年，超过一万五千户藏族人跑到拉萨及其周围寻求庇护。解放军武力控制西藏前，曾要求达赖喇嘛的大哥图登吉美诺布推翻达赖，加入他们。

1959年3月10日，拉萨民众举行大规模游行示威（中华民国称为三月起义），随后拉萨发生武装冲突，叶荫指出中国人民解放军获胜并公布战果一举击杀八万七千余西藏人，解放军接著攻击拉萨大昭寺，击毁神像，由浮图中取出经典、圣物，浇上粪便秽物后丢入田野中。中国共产党称其为「平息反革命叛乱」。3月15日，中共中央决定利用拉萨事件在整个西藏进行「总决战」。解放军展开了为期六年半的「平叛作战」（包含12场主要战役，如早期的拉萨战役、山南战役），动员超过23万5千人的地面部队（不含后勤与武装民兵），与三个空军师加二个空军独立团。毛泽东并指示解放军在西藏当地练兵，通过这场战争，中国总参、总政、总后与各级军事学校都派员当兵「在战争中学习战争」，促使解放军建立了完整的后勤网、跨区指挥系统。由于中国在抗美援朝战争中缺乏空军立体作战的实力，因此充分利用青藏高原上空进行空军演练，以杜-2、杜-4、伊尔-28轰炸机来创造大规模的杀伤力。达赖喇嘛与其125名精锐护卫在离开罗布林卡后，最初并没有打算到印度，而是在隆子县宣布成立西藏临时政府，但隔天得知中共血腥镇压的消息，才流亡印度，此后大约有8万藏民逃至印度、尼泊尔、不丹等国。印度接受了主要的一批流亡人士。谈判破裂后，3月19日，解放军开始对布达拉宫、罗布林卡和甘丹、色拉、哲蚌三大寺、炮击，共持续四天。中共发表达赖喇嘛的信件声明：「达赖与此次的暴动无关，达赖是遭暴徒刧持到印度」。4月18日，达赖发表声明，指责中共未遵守十七点协议，不断干涉西藏政局，并将大批僧侣送往中国筑路，也表示到印度是出于自愿。3月28日，中华人民共和国国务院总理周恩来发布了解散西藏政府的命令，并由原以第十四世达赖喇嘛为首的西藏自治区筹备委员会履行西藏政府职责。第14世达赖喇嘛随后于同年五月在印度北部的达兰萨拉成立流亡政府。4月，中国人大通过「关于西藏问题的决议」，周恩来表示「西藏反抗的行为是自取灭亡的，创造了推动民主改革的有利条件」。6月，在西藏实施「民主改革（土改分田）」、「三反双减」，扩大军事控制与清算斗争。中国人民解放军有计划地搜查每一户「反动分子」，并将他们的财产充公，一部份遭到公开枪决，喇嘛则送到有中国古拉格之称的劳改集中营。据班禅喇嘛宣称，中共在进入西藏后于迪康寺等寺庙对每位僧人都「配个女人」，强迫僧侣与民女、比丘尼性交来「破除迷信还俗」，有些官员更认为「西藏进行民主改革，使广大僧尼获得了解放和信教自由权，自愿回家还俗」。

班禅喇嘛在青海视查后，宣称他发现西藏人民「穷到连碗都没有」，他也认为毛泽东式的批斗太过残酷，被批斗的西藏人民并没有犯下太严重的过错，却被捏造了许多毫无根据的罪行，一开始大吼狂踢、拔发拧肉，接著以金属、棍棒毒打，不少藏族人当场七孔流血、四肢残废，有人甚至忍受不了凌虐被迫投河自杀。

1962年，班禅向中央提出「七万言书」：「关于西藏平叛改革中的成绩、缺点、分析改进意见书」其意见书得到中共统战部长李维汉的认同，但中共却以此为批斗的目标。1964年，周恩来在「政府工作报告」上表示：「班禅有计划的进行反人民、反祖国、反社会主义的活动」开展对西藏的整肃斗争，指责班禅喇嘛是「从事破坏活动和复辟阴谋」。谢富治：「班禅代表西藏已经被打倒的农奴主阶级，组织反革命集团...」。红卫兵也把前「农奴」带到批斗大会现场，「揭发了」班禅农奴主「剥削人民的血泪劣迹」，他们所提出的证据不是夸大就是捏造，这些罪名在1988年获得平反。1965年成立西藏自治区施行「农业合作化（人民公社）」。另一方面，中共政策错误强迫藏族放弃传统畜牧业与青稞作物，改种不适合西藏高原种植的小麦，导致饥荒，大批西藏人民沦落四川乞讨。西藏实行人民公社后，所有生产成果归为共产党干部管制，导致西藏人民过著比以前更困苦的生活，因而集体怠耕怠工抵制。中共则呼吁西藏人民团结起来加强意识型态斗争，抓紧马克思主义打破宗教枷锁茨仁夏加认为中共一时间不明白为甚么汉人没有因为大跃进哀鸿遍野而反抗，部分少数民族为何会发生大规模暴动，又认为哈萨克人、维吾尔族人（也发生暴动，中共为此封锁边界）、西藏人也无法理解为何汉人在面临饥荒与迫害时不进行反抗（据《北京之春》杂志主编胡平记述，民间的零星反抗很广泛，但因中共高度的人身控制以及对现代通讯手段的垄断，使得任何自发的集体反抗行为很难发生，以致民众的反抗与中国历代相比的确要弱小得多）。西藏史学者次仁夏加认为中国共产党的均富理想是一场骗局，因为共党所承诺经济社会上的正义平等，早期确实吸引许多藏人的支持，但最终中共剥夺了个人的土地与牲畜财产，实行公有化，同时摧毁旧有的经济制度与私人财产、粮食生产，全权由共党接管，导致周期性饥荒，连最穷的农奴都了解这是一场骗局。

文化大革命爆发后，倾共立场明确的班禅遭红卫兵抄家毒打，监禁在秦城监狱（1968年至1977年，毛泽东去世后获释）。1966年、1967年，由汉人主导的两大造反派成立，以「保皇有罪，造反有理」开始对西藏进行阶级清算与屠杀。1967年4月西藏的汉族红卫兵已超过两万人，开始在市区进行巷战，解放军西藏军区张国华将军不敌攻势，紧急逃往四川（直到1967年10月才返回西藏），7月22日江青下令「文攻武卫」 ，西藏两大造反派展开真枪实弹的武斗。1968年，「六七大昭寺事件」。1975年，整肃西藏到达巅峰，当年超过五万民喇嘛被送入营改集中营。1978年，班禅「被迫坦承」：「自己犯下反党、反人民、阴谋叛国的罪行」其重要亲信恩久·洛桑群培（班禅经师，死于1974年）、顿吉·索朗多吉（死于1977年）、詹东·计晋美（死于1978年）未能熬过文革，进一步削弱日后中国对西藏的影响力。曾协助解放军进军西藏的邦达多吉也因「组织叛乱」、「反对改革」等「罪行」于1974年遭斗死。亦有文字记载文革期间有大量无辜西藏人民遭中共系统性屠杀，导致人口锐减。

有学者指出在中共统治西藏的前20年间，西藏有六千座传统寺院遭摧毁；中国学者李江琳认为当时藏族的人口减少近乎「种族灭绝」。亦有学者认为"种族屠杀"的指责是夸大的说法（见「统计与相关争议」）。

中共官方曾总结西藏「四大资源优势」：全国五大牧区之一、全国最大林区之一、世界屋脊旅游胜地，矿藏非常丰富。学者郑重言认为藏人并未因此受惠，以1980年贡觉县为例，每人每年粮食仅分配到130斤，每人每年平均收入不足42元。

中共政府在文革期间对西藏提供财政补贴，在西藏兴建大量被视为不切实际的设施和工厂等投资，当中包括浪费1500万元的玻璃厂和化肥厂、挖不出煤的向阳煤矿，「盲目上马又下马」且浪费2000多万元的墨脱公路等。然而以1976年间与1965年相比，西藏的粮食产量由29万吨增加到47万吨，牲畜头数也从1701万增加到2180万，修建的公路﹑机场﹑输油管被指为西藏后来的发展打下了基础。1980年胡耀邦视察西藏时，发现藏农牧的生活水平较之土地改革前并无显著改善，愤怒地质问前西藏自治区革命委员会主任任荣：「中央给西藏的钱都丢到雅鲁藏布江里去啦？」。

1976年9月9日，中国共产党中央委员会主席毛泽东去世，10月，四人帮在怀仁堂事变中被逮捕，持续十年的文化大革命正式结束。1979年8月，达赖喇嘛胞兄土登晋美诺布率领五人访问团前往西藏进行为期五个月的访问，并与北京当局建立接触。1980年又有两次同性质的访问。1981年，北京当局发现达赖喇嘛在西藏人民心目中仍保有某种景仰，于是取消了第四次访问。

1980年5月胡耀邦去西藏后表示：「搞得你们相当穷，底子差，交通困难，科学技术、文化水平较低」。9月，班禅在「五届人大三次会议」指出：「中国应尊重藏族的风俗习惯，不该把民族服饰当成黑衣黑饰来批」。随后修复一部分寺庙，解除部份宗教禁令，并将布达拉宫和大昭寺、札什伦布寺、哲蚌寺、萨迦寺、色拉寺等著名宗教活动场所列为全国或自治区的重点文物保护单位。

1980年6月，西藏自治区委发出《在全区纠正划分富农（牧）错误的通知》，对1970年以来农牧社会主义改造运动中的「反动富农」给予平反。并退回部分「非法占用的寺庙和宗教人士的财产」。7月，恩久·洛桑群培、顿吉·索朗多吉、詹东·计晋美获得平反。

据班禅喇嘛记述，在毛泽东死后，他本人对于北京当局的统治手法仍感到不满：「中共要求果洛地区的藏族死者亲属在尸体坑上跳舞庆祝消灭叛匪」他亦表示最让自己痛苦的是北京当局禁止藏人为一般已故的亡者超度，按当地的习俗是对先人的不敬或无情。许多藏族群众见到班禅喇嘛在藏区视察总会流泪哀呼：「勿使我雪域之人灭绝、勿使佛教灭亡」。

从1980年至1983年，北京政府和西藏自治区政府宣称拨款545万元修复西藏各地寺庙，在1986年资助专款600多万元以及黄金50407.6克维修西藏第一座佛教寺院桑耶寺，到1989年完工，工程总耗资1000多万元。1989年，北京政府做出了“保护大师法体﹐修建灵塔祀殿﹐寻访转世灵童”三项决定。第二年﹐中共拨出专款6406万元﹐黄金614公斤，白银275.022公斤，以及其他所需材料，修建班禅灵塔，1990年9月20日奠基开工，于1993年修成并取名为“释颂南捷”。大殿总建筑面积1933平方米，高为35.255米﹐为钢筋水泥柜架结构﹐用花岗岩石砌成。灵塔面积为253平方米﹐塔高11.55米﹐塔身全部用0.5-0.8毫米厚，纯度为99.01金皮包裹，遍镶珠宝，共有珠宝6794个﹐宝石袋868个。另外，从60年代起先后拨款维修，于1984年至1988年，北京国家文物局从本单位和北京、河南﹑四川等8个省文物单位抽调高级工程师及技术人员共34名，协同西藏文物专家一起对布达拉宫进行勘察﹐形成了重建布达拉宫的总设计方案，于1989年，中共中央拨专款5300万元进行抢险维修并在该年开始动工，于1994年竣工。中共十一届三中全会以来中央和自治区政府先后拨出3.4亿元，维修及修复了千余座遭西藏文革摧毁的寺庙，以及拉萨大小清真寺﹑芒康的天主教堂和一批苯教寺庙，1982年至1996年间﹐北京国务院确定了哲蚌寺、桑耶寺等为国家重点文物保护单位。
据传闻，1980年解放军驻西藏独立第52团所属汽车营里约60-70人叛变，与当地牧民一同袭击中共林芝县委会（林芝事件），并夺取大量枪械，使其西藏游击队更为壮大。

1983年西藏发生示威游行与骚乱，据西方学者记载，至少有三千人被捕，多数人于8-11月间遭处死。

1985年9月1日，中共庆祝「西藏自治区」成立二十周年，中共中央下令恢复西藏部份寺院的佛教活动。8月9日十四世达赖喇嘛在「纽约时报」发表声明：「中共将装饰数以千计的僧寺和寺庙用的无价宗教雕像、塑像、圣经掠夺一空，送往内地。按记录我们有五千七百个僧院和五百座寺庙遭摧毁，其中损失最大且无法弥补的是古梵文、巴利文及藏经被中共摧毁殆尽」。而班禅在《七万言书》里写道在西藏有各类寺庙二千五百余座，民主改革后仅剩七十余座。中共统战部副部长汪锋在1958年则谈到西藏三区有3929座藏传佛教寺院，中国有约五千多座藏传佛教大小寺院。

台湾历史学者、异议人士施朝晖指出十四世达赖喇嘛曾多次要求中共进行和谈实现真正的「自治」，中国北京当局一盖不松口，1987-1989年西藏地区党委书记胡锦涛指挥部队展开「大屠杀」与种种非人道的打压。
1987年拉萨发生流血冲突，美国国会于1987年6月18日通过西藏人权受到中共迫害的决议案，认为中共以军事手段统治西藏侵害人权，监禁西藏人民的黑牢缺乏食物，导致许多人活活饿死。因为联合国「反虐待或其他残忍、不人道或可耻的刑罚或处置公约」于1987年6月生效，西藏血腥事件引起欧洲议会的注意，通过「即刻要求中国政府尊重藏人宗教自由与文化自治之权」，并认同达赖喇嘛所提的「五点和平计划」是解决问题的基础。1987年10月，西藏再次发生两次暴动与军事镇压。1988年3月，又发生反共运动。1988年6月15日，达赖喇嘛获邀至欧洲议会发表斯特拉斯堡建议（Discours Strasbourg）。

1989年3月5日，西藏再次发生反共暴动，双方冲突过程激烈，北京当局总理李鹏于3月7日发布西藏戒严。中国与欧洲建交后，由于欧洲议会打算以民意机构发挥在国际上的影响力，因此在1989年3月16日的欧洲议会会期中，通过「强烈谴责北京在西藏首府暴力镇压行动，尤其是使用武器，并要求解除戒严」决议，北京驻欧大使刘山向欧洲议会会长抗议：「粗暴干涉中国内政」，并认为欧体企图将西藏问题国际化。1989年接著又爆发六四天安门事件，使得欧洲议会采取更强硬的态度：「尊重人权为维系双边贸易之先决条件」。1990年5月1日，北京当局解除拉萨戒严。1991年3月，西藏流亡政府表示由于中国领导阶层的闭塞和反对，斯特拉斯堡建议已经无效。

1995年5月，被达赖喇嘛指认为第十一世班禅的更登确吉尼玛据传遭中共软禁，至今下落不明，中共另立一人为第十一世班禅。有人权组织称他为「世界上最年轻的政治犯」。

1999年12月，14岁的第十七世大宝法王从西藏出走印度(他被达赖喇嘛和中国政府共同承认为转世活佛)。他于2014年表示全力支持达赖喇嘛的「中间道路」，使藏人真正自治。

自1980年代起，北京政府创办了北京中国藏传系高级佛学院，在西藏各寺庙开办学经班，设立藏文印经院并出版各种宗教典籍、研究著作和学校教材。中国官方表示：西藏青壮年的文盲率从旧西藏高达95%，到1990年为止西藏教育水平属全中国最低，2013年文盲下降到0.8%。从1985年开始，西藏实施对接受义务教育阶段教育的农牧民子女包吃、包住、包学习费用的“三包”政策，先后12次提高补助标准，惠及51.04万人，但有资料显示仍有三分之一西藏儿童没受过教育与医疗。2007年，西藏在全国率先实现9年免费义务教育，2012年又在全国率先实现15年免费教育，主要课程用藏语授课。至2013年间，西藏地区共有14种藏文杂志、10种藏文报纸，西藏人民广播电台开办有42个藏语（包括康巴语）节目、栏目，藏语新闻综合频率每天播音达21小时，并在新闻媒体与教学内容中加入了许多被指用来强化对达赖喇嘛辩证看待的「爱国教育」内容。西藏人均寿命从1951年的35.5岁提高到2013年的68.17岁。北京官方政府亦花费巨款去支持西藏的经济和文化，并宣称西藏政府百分之九十靠中央政府拨款，因为西藏人生活水平、医疗水平低，所以中国政府派了大量的汉族工程技术人员、经济管理人员、文化工作者、医疗卫生人员到西藏支援建设，建造学校、院等基础设施，并为藏语创造大量藏文科技词汇，在学校用藏语教学。」。美国国务院也同样表示藏人的经济和生活水平被提高，亦指出北京政府以大量补贴资助发展西藏的经济。

根据中方学者记载，从五十年代初至1997年，中央政府共向西藏投入400多亿元；1959年至1996年调运进藏物资674万吨，其中商业物资110万吨，粮食130万吨，石油148万吨。有西方学者亦指出，中国政府每年会给予西藏一定金额的补贴，单在1997年，中共中央就给予了四亿六千万美元的补贴资助。

目前北京当局对西藏流亡政府采取「拖延」政策，期望在达赖喇嘛圆寂后流亡藏族群龙无首「西藏问题」自然解决。但许多人提出警告，如前中国人权主席刘青：「海外西藏流亡人士对于达赖喇嘛的温和政策已出现分歧，一旦体认到达赖争取与北京谈话的努力破灭，新生代可能采取激进方式推翻中国在西藏的统治。」赵紫阳前秘书鲍彤：「达赖喇嘛在流亡藏人社会中仍具有强大的威信，中国应把握达赖喇嘛有生之年的机会，否则未来后果不堪」流亡达兰萨拉的次旺顿珠：「一旦达赖喇嘛圆寂，西藏将会爆炸。」

根据相关官方文献，清朝时期西藏被明确列为中国版图之内。曾经在清末秘密游历西藏的日本僧人河口慧海，认为西藏是「受支那保护的属国」。20世纪初期的中国学者通常把西藏并入中原王朝的年代定于18世纪的清朝，明代以前两者的关系并非同一个「政治实体」，而是类似今天美国的联邦制。

「中国从元朝开始不间断的统治西藏」是中华人民共和国政府的说法。中国宗教民族研究学者牙含章在著作《达赖喇嘛传》里，把中国与西藏的历史关系视为「宗主国」或「藩属」。除西藏之外，越南、朝鲜、外蒙古和清朝之间都存在著若有若无的关系，无法以现代外交观分清究竟是独立国还是联邦。中国国务院认同的说法是中国与西藏的关系是东方独特的中华帝国同帝国辖属的一个内藩间的关系。

中国流亡人士曹长青认为，历史图片显示，第五世达赖喇嘛与清朝皇帝是同席而坐，不存在高低之别；第十三世达赖喇嘛见慈禧太后时也是平起平坐，西藏在历史上是中国一部份的说法「根本证据不足」。旅美华人作家徐明旭指出，1793年，乾隆颁布了《钦定藏内善后章程》，规定驻藏大臣与达赖喇嘛共同治理西藏，其后西藏的五个达赖喇嘛，有三个是按照章程规定的“金瓶掣签”所认定，可以由清朝皇帝革去名号，又认为十三世达赖喇嘛觐见慈禧太后、光绪皇帝时下跪，表明了「清朝皇帝对西藏内政的至高无上的权威」，徐明旭亦认为清朝与内藩西藏的关系并不模糊，因为对内藩派官驻军，行使主权管辖，用国际法考察，应当属于中国领土。而中国小说作家王力雄认为十三世达赖喇嘛面见慈禧太后单腿跪拜是「让其受尽屈辱的单一事件，过去不仅不曾跪拜，皇帝还亲自出城迎接」。

地理上的西藏面积约120-130余万平方公里，1954年11月11日，中国〈人民日报〉公布1953年第一次全国人口普查：西藏自治区1,273,969人，西康省3,381,064人，青海甘肃省1,675,534人，共有633万人，其中全国约有277万藏族人口；1982年中国人口普查时全国约有387万藏族人口。国民政府时期可分为三大部分：

现有西藏东到昌都，西至阿里，南抵喜玛拉雅山，北起那曲，也就是藏人所说的小藏区（内藏）。如果再加上青海省全境（安多），与四川、云南、甘肃境内藏族自治州、自治县在内的地区则称为大藏区。

位于印度达兰萨拉的藏人行政中央最初设有6个大臣职务：内政大臣、财政大臣、外交大臣、宗教与文化事务大臣、教育大臣、安全事务大臣。1960年，在流亡的西藏人中举行了首次选举，成立了「人民代表会议」，拟订流亡政府的宪法大纲。1963年3月10日公布了西藏宪法，在西藏噶厦政府之下设立了内政委员会、宗教与文化事务委员会、教育委员会、财政部、情报部、卫生部、人事调配局和审计局。「全国代表大会」为立法机构，「最高法院」为独立的最高司法机构。流亡期间，「人民代表大会」行使议会的职能。

流亡初期印度政府提供了麦苏尔作为西藏难民第一个安置定居点，约三千三百顷。1965年至1968年在欧洲国家与美国紧急援助、国际红十字会的资金支助，为西藏难民在印度建立了更多的定居点。达兰萨拉政府在印度设立了各种文化机构，如西藏文献图书馆、西藏医疗中心、西藏之家、西藏表演艺术剧院等。1970年成立的「西藏青年大会」为流亡政府中最大的政治组织。流亡政府没有得到其他国家的承认，但达赖喇嘛曾访问过泰国、日本、苏联（1979年入侵阿富汗之年）、蒙古国、美国和一些欧洲国家。西藏流亡政府的资金来源包括政府（包括美国、德国、英国和1980年代以前的苏联）与民间组织，西藏流亡政府也有海外西藏人的自愿捐款。

西藏流亡政府宣称自2009年2月起，西藏境内已有120名不满迫害的藏人以惨烈的连环自焚抗议事件抗议中国当局对西藏实施的“领土殖民化政策”，其中103人死亡，境外自1998年至今有7名藏人自焚，4人死亡。

中国政府虽然在西藏也推行「爱国教育」，但不满迫害的自焚事件仍层出不穷。中国政府宣称藏人是受西藏流亡政府唆使自焚，但这种说法遭到藏人益西多登的否认。

西藏流亡政府认为解放军不请自来，其内部对过去西藏是否存在农奴制度及其定义亦有所争议（据报导，现今中国依然存在295万的奴隶人口，仅次于印度的1420万）
，认为西藏根本没有宗教自由，而中共虽然宣称对西藏「财政补贴」、「人才支援」，但「财政补贴」多受到中共腐化的官僚体系侵蚀
，「人才支援」则成为内地汉人大量移入西藏的理由（汉化政策）。西藏流亡政府亦认为，中共所兴建的机场、公路多为战略考量，或经济利益（木材、黄金、矿物、石油、煤气）的掠夺（根据中国官方说法：「储藏有大量原油的羌塘盆地延绵藏北100多公里。预计原油储藏量可能多达上亿吨。」 ，另外亦有丰富的矿产资源。），尤其1962年中印战争后往往是基于军事目的而兴建，核实验基地也因此搬迁到西藏。中共虽然宣称自1980年代启动对西藏残存寺庙的重建计划，不过有部分西藏人宣称，大部份的重建资金都来自虔诚藏人的奉献。

人员伤亡与有形无形财产损失目前并没有精确的统计数字，中国官方、西藏学者和流亡人士所提供的资料数据亦不尽相同，据西藏流亡人士提供的有关资料数据显示数十年来有许多无辜西藏人民遭到监禁、处决、性侵、饿死，比例之高造成藏族长期抗暴、寻求独立。另一方面有学者指出中国官方资料经历几次「调整」，或对外宣传与内部资料不同调的情况，让外界难以厘清真实的原貌。西藏于1961年至1964年与1968年至1973年发生两次大饥荒。

在140多个藏区之中，不完全的统计数据：四川17县没收现金341万元、黄金3,207两、白银20万两、银元12.5万、粮食160万斤；青海天峻县没收绵羊12,695只，山羊556只，牛3,782头，各种折价物资464,110元。甘南没收9,433户财产总计羊42.7万只、牛9万头、马2.7万，骡1千头，黄金22.6公斤、白银128公斤、银元79.8万枚。中共花了三年的时间才清运完西藏「反动份子」充公的财产，与寺庙搜刮来的金银宝物到北京。自1966年开始到1973年，大多数的西藏圣器、佛像、法器都被销毁，金银材质的不知去向，铜、锡或其他贵金属则被送到金属熔炼厂熔解。

1957年甘肃省藏族人口为255,947人，至1961年共减少81,366人，占1957年藏族总人口31.8%，再加上四川、青海、云南迪庆州藏族人口减损的不完整数据，光这四区的藏族人口至少减少25万人。青海果洛、玉树两州自1957年到1961年，藏族人口至少减少11万人。1982年青海省委统计1958年藏人遭监禁、错杀致死人数为18,176人。

1409年由格鲁派祖师宗喀巴创建的甘丹寺于1966年8月19日，被认定为「社会主义的绊脚石」开始拆寺工程，至1969年被完全摧毁。兴建于雍正年间的惠远寺，该寺特有的「色吉甲本」也在西藏文革时遭毁。哲蚌寺虽然后来重建，但西藏人依然习惯向原址的废墟膜拜。中共将这些寺庙的建材拿来兴建党部或解放军军营。许多古老壁画（如唐卡画）则被漆上毛泽东像或红卫兵标语。1683年建成的「噶丹松赞林寺」（迪庆州最大藏传寺院）于1966年遭受中国攻击，百年经书被焚，佛像、寺院被砸烂。

中国国家计划委员会经济所澳洲籍华裔人口学家严浩在《中国的藏族人口：迷思与事实的再检验》中以1953年至1964年人口统计落差来估计西藏「失踪」人口数应该在768,000到152,000之间（包括7万流亡人口）。

在《饿鬼：毛时代大饥荒揭秘》的研究中显示「大跃进」期间青海省死亡人数约90万，四川省可能达900万，而西藏民族是受到饥荒影响最严重的族群。

1962年，班禅喇嘛（时任西藏自治区筹委会主任）在一份给周恩来的报告里宣称：「今日图伯特人口明显而大幅地减少了，许多人死于战争、监禁、饥馑」。1987年，班禅仁波切在一次演讲中估计青海监狱之中藏族死亡人数约占该地博巴人口总数百分之五（2万至2万8千），绝大多数的人都是完全无辜的。

1980年代初，兴海县为1958年「错定性」的玛积雪山、赛宗寺、汪什代海落实政策，679人获得平反宣布无罪。

西藏流亡政府宣称，1950年至1983年共有120万西藏人非正常死亡，并形容西藏难民逃离故乡的流亡过程相当危险，许多西藏人民为躲避中共的追捕，趁著严冬越过喜玛拉雅山经历几个月的跋涉，部份逃亡团体抵达目的地时剩不到10%，有些人因冻伤截去四肢，有些遭受枪杀，有些妇女被中国士兵强奸后才获得放行。

佛光大学教授谢剑认为，中共的无神论政策，使西藏境内庙宇遭摧毁仅余八座，北京事后却在残存遗址设下「国务院重点文物保护单位」的立牌其行为「可笑」

1998年，时任全国政协常委、大陆中国佛教协会副会长的阿嘉·洛桑图旦·久美嘉措流亡美国寻求庇护。

支持西藏独立的法国记者董尼德认为「国际法学委员会经过深入的调查，发表正式的报告认为中国在西藏犯了种族屠杀的罪行」。然而国际法律家委员会在第二份针对西藏的报告指出：「没有充足证据证明藏人在种族、民族或族群上受到灭绝」。

阿沛·晋美表示根据有关学者研究，西藏土地资源供养三、四百万人有困难（1988年西藏的藏族人口已超过200万人）。

美国自由亚洲电台西藏部主任阿沛·晋美表示对西藏流亡政府宣称的一百二十万死亡人数数字有保留，认为受害者在整个藏区大概有三、四十万人。佛光大学教授谢剑以中国官方人口统计落差来统计西藏和全中国大陆的藏族人口变动，推算出1953年至1964年期间人口不增反减（他认为西藏人口因长期由于宗教原因而于两百年间内都没有明显增长，甚至下降），西藏自治区从1,273,969降至1,251,225，而在全中国大陆为从2,775,622下降至2,504,628，并在1964年开始稳定增长。在其研究中，自治区的藏族人口在1982年至1990年的增长率远高于全中国，认为达赖在1990年向外界宣传「藏人正在走向灭绝」和西方媒体用诛族（种族屠杀）这类用词指责中共「毕竟是夸大了」。藏学家教授表示，死亡人数只有在中国开放档案之后才能确定，但从发现的乱葬坑、人口普查显示男女比例失衡，以及不同来源的证据来判断，1950-1975年间无疑有大量藏人死亡，大屠杀的事实应该毋庸置疑，但是比较客观的人士不相信一百二十万人死亡的数字（数据来源很可能是在1979年从达兰萨拉到西藏访问的藏人代表团），并指出实际数目可能要少得多。

唐家卫等学者指出1959年拉萨暴动时解放军「打死叛军545人，打伤和俘虏叛军4800余人。解放军死63人，伤210人」，与「解放军击杀八万七千余西藏人」一说有所出入。

中国异议人士与欧美人权机构指责中国政府进行未经捐赠者同意，或来源不符合国际伦理规范的器官移植买卖。许多政治犯、宗教犯、异议人士，包含1997年至2008年间发生的少数民族动乱下的西藏人与维族人，未经公正审判就被送入劳改集中营或监狱，一部份永远失踪，以2000年至2008年为活体器官摘取的高发期，官方行刑单位甚至涉及商业化器官买卖的服务。中国卫生部副部长黄洁夫强调，因为中国没有公民愿意捐献遗体，所以死刑犯才会成为中国器官移植的主要来源（约占90%），且处以极刑的都是罪证确凿的刑事犯，事先也有取得本人或家属的捐赠同意书。

藏学家和人类学家戈德斯坦认为西藏流亡政府「经常夸张失实地指控中国种族屠杀以及中国的人权状况」。

华人学者徐明旭对西藏流亡政府声称的死亡人数统计数字提出质疑：「如果中共“消灭了一百二十万藏人”，也就是消灭了一九五○年的藏人的百分之四十，那么西藏人口从剩下的一百八十万增加到六百万，竟在共产党统治下增长了二点六倍！这从医学上、生理上说，是惊人的奇迹。对此奇迹，可以有两种解释，一种是：中共消灭了一百二十万藏人后，对剩下的藏人予极其优厚的医药条件和生活待遇，任何人不会相信这一解释；那就只剩下了另一种解释：达赖喇嘛所说的“中共消灭了一百二十万藏人”是个“弥天大谎”。」，他又引用了美国历史学家、藏学家谭·戈伦夫的话：「达赖喇嘛一直谴责中共在学校里面用汉语上课，但是这话让人听起来感到虚伪，因为达赖喇嘛在他自己的印度流亡藏人学校里用的是英语。」。谢剑又对达赖喇嘛的七百五十万汉人移民西藏说作出质疑，认为从汉人体质及西藏现有的交通体系来说是不可能的。

国际法律家委员会发表的针对西藏状况的第一份报告认为中国在当地犯了种族屠杀（在第二份报告里将「种族屠杀」改为「文化灭绝」）。藏学家谭·戈伦夫认为，这是个冷战机构，专门收集共产主义国家侵犯人权、制度性不公的记录，以进行反共宣传。由于中国拒绝批准，该机构并没有进入西藏了解实际情况，更加没有像在1950年代西藏访问过的70多名西方记者进行调查，并且指出该委员会仅仅听取流亡藏人的一面之辞，而流亡藏人往往因为受过心灵上的创伤和心理上的需要而渴望得到同情，以及害怕被遣返而夸大其辞，同时指出委员会将一些荒谬的一面之词作为可靠证据，例如当时从流亡藏人口中得出的「西藏不存在任何形式的农奴制」说、「几乎所有穷人至少有五至六头牛和三十只羊」说和「绝育手术」说。他指出这些暴动并不是农奴和牧民发动的群众起义，而是由部族的首领和富有的商人发动领导。同时指出，这些人就算没有暗地里得到外界援助，也一定受到了他们的鼓励。澳洲国立大学的 John Powers 教授批评谭·戈伦夫的著作，指出他不懂藏文（John Powers本人通藏语），对于西藏只采信负面的说法。外界对他著作的价值看法两极。西藏作家嘉央诺布专文驳斥其书，认为他是为中共宣传的「走狗」。另外， John Powers 亦指出西藏流亡政府和中共两方的论点各有矛盾之处。

藏族女作家唯色的丈夫王力雄说：在中国共产党的领导之下，西藏当地藏族在对西藏传统文化进行扫荡的过程中，千千万万的西藏人都曾以极大热情投身其中，并认为中共虽拨款给西藏，但多用于「表面建设」、「排场心理」或「用在地方官员享受」，北京为发展西藏现代化提供的无偿拨款与百分之九十九以上的西藏人无关，如西藏体育馆最大的功能可能就是「摆在大街上让人们看」，而昂贵程度已经排在世界前列的西藏大厦就只有经常出入北京的西藏官员能够享受。同时指出西藏上下各级的“现代化”项目所提供的就业机会，绝大部分都是被由藏人为主体的“稳定集团”的“子女”们和“有关系”的人获得，普通老百姓几乎从无沾光的机会。唯色认为：「很难相信许多地方仍处在地狱的专制政权，能将西藏带进人间天堂。我们承认传统西藏社会制度有许多问题，但那已经是上个世纪过去了，今日中国竟然存在大量奴隶主与奴隶，所做所为比过去西藏奴隶制还要丑恶黑暗万倍，他们又有什么理由妖魔化西藏的过去呢？岂不可笑！」。唯色并认为藏人遭受差别待遇，无法自由进出西藏（需进藏许可证明），汉人则不需这类证明文件。

作家王力雄说：「西方人不相信中共的话，那不奇怪。中共说的假话太多，所谓『假做真时真亦假』，即使它说真话时别人也不再相信它了。何况中共的本事仅是在国内控制舆论，操作国际舆论却从来成事不足，败事有余。因此达赖喇嘛一方的消息就成为西方了解西藏主要来源。不难想象仅有一个消息来源肯定是难以保持客观性的。」，同时除了在夸大死亡人数方面，也指出达赖喇嘛和西方流行的中共对藏人的迫害说法也有许多的夸张与离谱之处，包括「强迫西藏和尚与尼姑当众性交」、「红卫兵到处强奸妇女」、「小孩被驱迫为奴工」、「中共曾经夸口要在十五年内根除西藏语言」、「藏人死于中共迫害的人数为一百二十万」、「在西藏自治区汉人已多于藏人」等说法。另外他认为藏人有崇拜强者的心态，但这个说法受到质疑。王力雄指出：「中国执政者很善于把坏事变成好事，事情发生时中国官员总先把责任推干净，同时又要利用这类事件为自己扩权找理由与根据。在西藏自焚案中强调是境外势力操纵与策划的，因此我们强化镇压与维稳是非常重要的。要求中央拨更多经费，要求提高自己的地位与权力，形成了『吃反分裂的饭，升反分裂的官，发反分裂的财』这种官僚集团逻辑。」

藏学家次仁夏加教授反驳王力雄，说不应将藏人参与文革赋予特别意义，因为文革时不参与革命就是反革命，群众没有不参与的自由。王力雄指出：「当时“积极分子”（指监视和密告者）数量很多，无孔不入，而且非常活跃。那些“积极分子”恰恰都是藏人，当我问道为什么西藏宗教能被禁绝得那么彻底，如果绝大多数藏人都向往宗教的话，难道不是可以私下里进行宗教活动吗？在广阔的农村和牧场，在黑夜和黎明，汉人的眼睛是根本看不到的，他们的手也伸不了那么长。回答我的藏人说：『那怎么能行，家家都有年轻人，都是红卫兵，他们看著呢，搞不成。』那些监视著他们父辈的年轻红卫兵是什么人呢？他们不是汉人。一个藏人回答我的『为什么藏人会砸寺庙』的问题时激愤地说：『不砸还不被整成反革命！』且不说当时藏人砸寺庙是否都是出于被迫，即使承认这一点，那些整人的人又是什么人呢？不错，有汉人，但是也有很多（甚至在数量上更多）是藏人。」。据班禅的《七万言书》记载，汉族及藏族干部联手对佛像、佛经、佛塔等文物进行大规模烧毁及破坏。

香港夏博义资深大律师（Paul Harris S.C.）在香港大学法律学院发表研究论文《西藏是否应有民族自决的权利？》，认为根据国际法观点，西藏拥有住民自决的权利，包括自决独立。

美国国会对中国政府改善西藏的民生、对西藏的建设和发展以及为西藏进行现代化建设的说法表示承认，但同时认为中国政府改变了西藏的传统生活方式，毁灭西藏文化，亦认为中共大量移民到西藏，影响到西藏人的生存。徐明旭对「中国政府在西藏的现代化建设毁灭了西藏文化」一说作出反驳：「确认发展权也是不可剥夺的人权……美国让印第安人﹑爱斯基摩人﹑阿留申人与夏威夷土著波里尼西亚人享受现代物质文明﹐是不是也在改变他们的传统生活方式﹑威胁他们的文化﹑侵犯他们的人权﹖」。

藏学家Elliot Sperling指出，中国政府在某程度上确实在适应西藏文化方面作出了很大的努力，又指出不容忽视遍布在西藏高原的西藏文化活动。西藏学者Robert Barnett和德国绿党领袖Antje Vollmer也承认「文化灭绝」的指控并不正确。美国记者Erik Eckholm也指出，除了在城市生活的少数藏人以外，绝大多数的西藏价值观以及风格都没有改变，他们依然保留著明显的「西藏特征」。

西藏流亡政府及相关人士声称清朝雍正帝和乾隆帝否定自己是中国人，又声称他们分别说过「朕乃夷狄之君，非中国之人」和「朕以外国之君，主中国之事」，并以此为理据否认中国在历史上曾经对西藏实行管治。然而雍正帝在其亲自编纂的《大义觉迷录》中表示：「徒谓本朝以满洲之君，入为中国之主，妄生此疆彼界之私，遂故为讪谤诋讥之说耳。不知本朝之为满洲，犹中国之有籍贯。舜为东夷之人，文王为西夷之人，曾何损于圣德乎？」，书中批驳华夷之辨思想，指出满洲人就是中国人，不应有华夷之分，而乾隆帝则明令「夫对远人颂述朝廷，或称天朝，或称中国，乃一定之理」。康熙时期被现代学者称之为「中国第一次与欧洲国家按照国际法原则、以对等方式谈判达成」的平等条约《尼布楚条约》是最早明确使用“中国”一词来指代大清的国际法文件。另外，条约满文本中没有使用大清国（Daicing gurun）这个词，而是使用汉语“中央之国”（Dulimbai gurun）的直译。

孙中山在《民族主义第二讲》认为，中国曾经两次「完全亡国」，一次是元朝，一次是清朝；然而在《民族主义第四讲》认为：「至于我们中国的情形又是怎么样呢？中国本部形式上向来本分作十八省，另外加入东三省及新疆，一共是二十二省；此外还有热河、绥远、青海许多特别区域，及蒙古、西藏各属地。这些地方，在清朝二百六十多年之中，都是统属于清朝政府之下。推到明朝时候，各省也很统一。再推到元朝时候，不但是统一中国的版图，且几几乎统一欧、亚两洲……中国最强盛的时代，领土是很大的。北至黑龙江以北，南至喜马拉雅以南，东至东海以东，西至葱岭以西，都是中国的领土」。

威斯康辛大学藏学博士Kohn Richard认为：「中国声称元朝征服西藏，而中国自然拥有西藏主权，这就好比德国曾征服了南斯拉夫及波兰，波兰却因此声称南斯拉夫为其所属领土一般荒谬。」
王力雄认为「中国」（仅指南宋）和西藏都是蒙古征服的对象，蒙古至今还有自己的国家，蒙古民族居住在亚洲广大区域，与中国是两个完全不同的概念。以此主张中国对西藏拥有主权是一种“阿Q”式的逻辑。

徐明旭指出蒙古民族（民族）与中国（国家）是完全不同的两个概念，一个民族分居几国，一国内有许多民族，都是普遍现象。蒙古民族固然不等于中国，但也不等于元朝，认为把国家与民族混为一谈的观点「十分荒谬」。他亦表示元朝是蒙古人联合西藏人「压迫」汉人而建立的国家，而外蒙古只有蒙古人，基本上没有藏人和汉人，当今中国境内的蒙古人有五百多万，占当今蒙古民族的绝大半数，认为近代独立的外蒙古不仅没有资格当元朝的继承国，也没有资格代表蒙古民族。元朝的大部分人民（包括大部分蒙古人）和大部分领土既然都在中国，只有中国才有资格充当元朝的继承国，对此中国古人包括推翻元朝的明朝皇帝也是这样认为。

哈佛大学汉学家及亚洲历史教授欧立德表示，清朝乾隆帝的其中一个成就是奠定了现代中国的版图。

「中国」一词是在清代才首次拥有了现代主权国家的含义以及成为一个主权国家的名称。中国的第一部成文国籍法《大清国籍条例》采用「血统主义」来确立国籍法的原则：「独采折衷主义中注重血脉系之办法」，「凡左列人等不论是否生于中国地方均属中国国籍︰①生而父为中国人者；②生于父死后而父死时为中国人者；③母为中国人而父无可考或无国籍者。」，当中的「血脉」包括中国各个民族如满、汉、回、蒙等民族。

史伯岭教授表示，中国在清朝以前被外国视为帝国，认为中华人民共和国主张的历史观，是中国一向是多民族国家，而从来不是帝国，称中国周遭被征服与融合的民族为中国的少数民族，这意味著这些民族不可避免的命运是成为中国整体的一部分，而不能独立建国，这与中国过去「外国应该臣服于天朝」的历史观相似。他认为在这种史观下，《西藏百题问答》才提出基于「征服中国的蒙古人自认为中国人」以及「蒙古帝国是中华帝国」这些「站不住脚」的命题，主张西藏在元朝属于中国（然而《西藏百题问答》的原文为「忽必烈统一了全中国，建立了统一的中央政权」，「中国是一个统一的多民族国家，共有５６个民族。各民族在长期的历史发展过程中共同缔造了自己的祖国（中国）」。）

有学者指出有一些西方学者往往站在单一民族国家的视角来研究中国历史，出现“中国乃汉族国家”的论调。孙中山曾经主张中国的民族中，「外来的（指少数民族）」是四亿人中的少数，认为四亿中国人「可以说完全是汉人」，「有相同的血统、文字，宗教信仰与风俗习惯」，后来又主张应该把中国所有各民族融成一个中华民族。徐明旭表示把国家与民族混为一谈的观点不见于国际法上，指出“蒙古民族”与“中国”是两个概念，根据国际公法，民族与国家是完全不同的两个概念，又引用比喻驳斥相关论调：「假如有人在美国声称：美国的爱尔兰、犹太人等都不是美国人，只有盎格鲁---撒克逊裔才是美国人，他一定会遇到麻烦，甚至被斥为种族主义者。中国像美国一样，也是个多民族国家，有五十六个民族，为什么汉族以外的民族就不算中国人呢？」。

近代有外蒙古独立支持者强调蒙古民族意识，主张蒙古土地、蒙古人民未曾属于中国，与满清只是臣属关系，内蒙当时也有支持者酝酿响应，希望联合外蒙建立自己的国家国族，外蒙古加入联合国之后，更指责中共为「帝国主义」、「大汉沙文主义」、「种族扩张主义」，外蒙古认为中亚游牧民族本是独立于中国之外，指责中共对历史真相的「错误认识」。

内蒙古反分裂势力如乌兰察布盟和伊克昭盟则批评外蒙古独立支持者和俄罗斯分裂中国：「蒙古疆域与中国腹地唇齿相依，数百年来汉蒙久成一家……。我蒙同系中华民族，自宜一体出力，维持民国，与时推移」；「我蒙二百年来即为中华领土，环球各国共见共闻，此次俄人承认保护，是否通知各国得其同意」。

元朝皇帝忽必烈宣称大元为历代中原王朝的继承政权，各元朝统治者亦以历代中原王朝的继承者以及「中国」和「华夏」自居：「至元二年有日本僧告其国遣人刺探国事者。铁木儿塔识曰：『刺探在敌国固有之，今六合一家，何以刺探为。设果有之，正可令覩中国（大元）之盛，归告其主，使知向化』」，「仰惟祖宗应天抚运, 肇启疆宇， 华夏一统」，而“中国”正统王朝的认同还需要得到其他王朝或民族承认才能名副其实，而分别记载宋、辽、金、元历史的《宋史》、《辽史》、《金史》（元修史书）、《元史》（明修史书）被纳入中国历史的“正史”系列，应该是这些王朝对“中国”认同得到承认的证据。除了元朝和明朝统治者外，元朝的统治及其合法性亦被当时的各族民众及元朝遗民所承认。蒙元史学家姚大力指出：「正像元末明兴这样一个『华夏重光』的历史时代，却没有结束『异族统治』，歌颂『民族大义』的颂歌，反而却有底层的汉人为蒙元『异族』殉节，元遗民的事迹提醒我们，今日人们挥之不去的民族主义意念，不是历史上一向就存在的东西。」。

忽必烈先将八思巴封为国师、中原法王，1270年升级建立帝师制度，以藏传佛教取代汉地佛教，辅助元朝国政，并设置宣政院，从事藏学及蒙古学研究的台湾吕秋文博士认为这使得藏族地区纳入了元朝的管辖之下，西藏在此时期纳入了中国版图。

《剑桥中国史》认为元朝中央集权的程度有限，设立宣政院并不意味西藏政府从属于中央政府。宣政院与管理南宋领土的机构无隶属关系，政治实权由萨迦派喇嘛掌握，例如宣政院院使与八思巴亲戚发生纠纷时，元朝就派军处决了院使。

教授表示，西藏是对蒙古帝国称臣，多数时间由元朝管辖，他认为最重要的证据是明修官方的元史并没有把西藏列入元朝疆域，认为中国学者找不出「西藏是中国整体的一部分」的证据，因为中国出版物对于哪一事件使西藏成为中国的一部分存在不同说法，而元朝史书中从来没有这些说法。

吕秋文教授亦指出，在整个元朝期间，西藏还同步与中原地区进行清查全国户口，建立驿站系统，并在卫藏地区划分十三万户行政区，而中国的藏学研究中心研究员张云认为：西藏尽管常在历史上是与中原王朝平行存在的「国」，但也仅能视为是「中国」历史上存在的地方民族政权而已。学者李毓澍表示，虽然名义上西藏归帝师领宣政院直接管辖，但实际上这十三万户上有三个元帅府，受被封为镇西王的奥鲁赤控制﹐西藏是奥鲁赤的采邑，所有赋税、徭役由镇西王支配，王府的命令在西藏最有权威，所以元朝西藏并没有八思巴的政教合一。

西藏在清朝之前，自己拥有一千六百年以上的历史（吐番王朝），西藏佛教自公元七世纪松赞干布法王由汉族、印度、尼泊尔引入西藏，经历一千三百年的融合，成为藏民的精神支柱。西藏拥有属于自身的文化、语言、文字、习俗，其艺术、舞蹈、音乐、历法、文学、医学也自成一个体系。清朝时期乾隆皇帝以「信黄教所以顺人情，安国俗也」政策，认可了藏传佛教僧侣享有过去已享有的「各种特权」，每年还额外「加赏青稞三百石」，使得相关寺院及其贵族拥有大量的田地、牧场、山林、牲畜，这种情况延续了217年。国民政府自1934年黄慕松入藏后开始重视「布施」并逐年增加经费，延续中国历代惯例。直到中共施行「土地改革（北京称为西藏民主改革）」与「大跃进」才被迫中断。中共所没收的有形财产，据不完全统计1966年度估计约在200亿美元左右。在北京眼中西藏只是一个长期停留在封建农奴制度下的黑暗、野蛮族群，因此中共若要真正解放西藏就必须「彻底改造」，经由劳动改造与强迫僧侣还俗、娶妻，公开焚毁佛教经典等行为来减少宗教迷信，禁止具有西藏民族风格艺文活动来「避免不利于社会主义生产建设」，强化政治教育思想改造。这些政策在近几年则有改变。北京当局认为：「1949年以前西藏问题是英国帝国主义所造成，而后是由美国帝国主义所制造。中共并认为达赖喇嘛会逃亡，完全是英、美帝国主义从中煽动所导致」。

英国于19世纪后期曾从英属印度派兵入藏要求贸易，1943年，时任英国首相安东尼·艾登向时任中国外交部长宋子文发送一篇政策声明，内容指出：

在十七条协议后，英国虽认为印度对于西藏的绥靖政策会助长中国共产党进一步对缅甸、不丹、尼泊尔、锡金的「讹诈」，但仍支持印度对西藏的态度。

沙皇俄国认为中国对西藏仅有宗主权。中共于《中华苏维埃共和国宪法大纲》第十四条中表示：「中华苏维埃共和国承认中国境内少数民族的自决权。一直承认各弱小民族有与中国脱离，自己成立独立国家的权利。蒙古、回、藏、苗、黎、高丽人等，凡是居住在中国的地域的，他们有完全自决权：加入或脱离中国苏维埃联邦，或建立自己的自治区域。」，中华苏维埃共和国建政后强调包含藏族在内的全中国少数民族，均有自主独立建国的「分离权」。

国民政府认为二战结束后因苏联阻止国军登陆旅顺、大连，中共及其同路人在中国境内各地挑拨学生进行反政府示威，鼓动学潮，外蒙古也在苏联指使下兵侵新疆发动「北塔山事件」，各地事件令国民政府难以应付，自然让西藏轻视中央（热振事件），助长独立意识

苏联早期认为西藏的赤化正代表著「美国、英国帝国主义的失败」，形容中共为西藏的「解放者」。1960年代中期中苏关系开始破裂，苏联开始指责北京当局「大汉沙文主义」、「违反马列主义有关少数民族权力的原则」，随后几年更批评「北京屠杀藏族」、「西藏有自决权争取成为一个独立种族单位」

在1950年6月，韩战爆发，西藏噶厦请求美国提供援助，有学者认为美国在当时表示不愿提供军事装备或资金援助，直到1962年在印度配合下，美国中央情报局才对西藏反抗军提供了一定的协助，直至1971年停止。

亦有学者认为，在1958年，总共约有三百多名藏人在美国接受训练，训练项目包括破坏、布雷、间谍摄影及摩斯密码。1959年，美国中央情报局从其设在泰国的秘密基地空投武器、军火及受过美国训练的藏人到西藏，从1957到1960年间，共进行四十次空投任务，空投了四百吨物质、器材，但几乎都被中共抓到。1960年，美国政府下令停止进入共产国家的领空，于是转而从不丹和尼泊尔的数万流亡藏人中招募藏人，接受美方训练，再前往西藏进行游击战，为中共带来一定程度的损伤。亦说法指出，美国中央情报局于1955年卷入西藏战争，对西藏人员的训练直到1964年才停止，60年代末期停止大部份的援助，1971年全面停止武器与经费的供应，然而，美国供应的资源从未达到足以影响西藏政局的地步。华府的目的是希望西藏能提供有用的情报资讯，美国不愿中共获胜，也不帮助西藏独立。

在中国人民解放军进军西藏后，印度总理尼赫鲁曾呼吁美国不要公开指责中共在西藏的行为，同时主张帮助西藏争取更多自治的权利，中华人民共和国政府认为「印度企图继承英国在藏的侵略权益」，指责「印度与其他扩张主义势力企图干涉中国内政」。1959年4月5日，中国人民日报警告印度「不得干涉中国内政」，随后中印边境发生冲突。1962年10月22日，中共对印度边境发动军事报复。达赖喇嘛到日本访问时中国官媒新华社痛批：「日本反动政府拉拢印度反动派的反华工具达赖喇嘛访日，从事罪恶活动，是严重的挑衅行为」。印度政府公开为藏人流亡集团提供支持，同时利用达赖喇嘛多次访问有争议的阿鲁纳恰尔邦来与中国政府在边界问题上对抗，但印度政府也非常了解西藏是中国的核心利益，明确的承认西藏属于中国。

1959年3月26日，蒋中正在获悉西藏事件后发表「告西藏同胞书」：「中华民国政府一向尊重西藏固有的政治社会组织，保障西藏人民的宗教信仰和传统生活。我郑重声明：西藏未来的政治制度与政治地位，在摧毁中共政权后，西藏人民能自由表示其意志之时，我政府当本民族自决的原则，达成你们的愿望。」

随后在1959年3月28日，美国国务院发表声明谴责中共。联合国也分别于1959年、1961年、1965年通过三项决议案，谴责中国侵害西藏基本人权、压制西藏民族特性、剥夺西藏人民自决权。
1959年4月，澳大利亚外交部长理查德·凯西在南韩访问时表明应该在联合国提出西藏问题；英国外交部则表示反对，担忧西藏向联合国提出请愿会创下先例，进而影响到下辖的殖民地；中华民国驻联合国代表蒋廷黼也表明反对，认为这个议题属于中国内政，担忧西藏问题会让其他共产国家借机提起联合国中共代表权的问题。

1959年4月9日，印度总理尼赫鲁在记者会上简短表达立场：「最重要的因素是我国本身的安全，我们也愿意继续与中国保持良好关系，我们也强烈关注西藏的发展」。尼赫鲁原本对藏族的遭遇表示同情，又不想得罪中共让达赖喇嘛与其他国家有所接触；直到5月16日，中共驻德里大使语带威胁警告印度：「你们不能同时拥有两条战线吧？（同时与中华人民共和国、巴基斯坦为敌）」尼赫鲁被此激怒，6月20日，第十四世达赖喇嘛获准举行记者会。

1959年10月，国际共产集团与西方左派律师召开「民主律师国际协会」，与会的专家学者包含中共代表一致认为，西藏在1913年至1950年遭受英国帝国主义阴谋侵略，因此西藏在此期间是「无主权的区域」（共产国际执委于1933年指出「英国帝国主义夺取中国东南各省、西藏和西川」）。

1960年，4月在新德里所召开的「非亚会议」通过了支持西藏的宣言。

1960年至1965年的冷战高峰，联合国大会上非共产国家代表均以西藏在1951年以前具有独立地位，谴责外来势力「侵略西藏」或「军事入侵西藏」，并谴责以军事力量强加的十七条协议。中苏交恶又爆发边境冲突后，苏联与东欧各国则在1970年代末期逐渐放弃支持中国，改为支持西藏流亡政府。

英国曼彻斯卫报1975年6月6日曾专题报导「赤色世界屋脊」，写到1967年拉萨东南方尼艾莫共军岗哨遭西藏人袭击后，引发了双方为期数个月的战斗。

1978年7月19日，莫斯科文学报撰文指责中华人民共和国未遵守十七点协议，并指责毛泽东是有预谋的故意挑起中藏冲突，来作为屠杀西藏人民的借口。

1979年起，联合国苏俄代表开始以「侵略行动」形容中共自1950年以来与西藏间的冲突。苏俄东方研究所也开始研究中共是如何摧毁西藏民族、文化与宗教。1980年4月30日，苏俄宗教事务委员会斯契尔巴科夫（L.V. Scherbakov）在印度马特拉斯进一步表明：「苏联将协助任何争取独立的国家」，但西藏流亡人士已注意到苏联动向（入侵阿富汗、援助中东内战），因此对苏联愿意军援其建国表示婉谢。

达赖喇嘛在许多国际场合发表演说，包含美国国会，澳洲国会，在法国举行的欧洲议会等等，1987年-1988年，达赖喇嘛提出《五点和平计划》与《斯特拉斯堡建议》等和平解决诉求，因而1989年获得诺贝尔和平奖。近年诉求藏区的自治，1997年2月13日，第十四世达赖喇嘛在接受台湾自由时报专访时表示，他并不主张西藏独立，而是更倾向于「邦联制」与中华人民共和国携手下的真正自治，某种形式上松散的邦联，台湾也可以加入。达赖喇嘛在过去四十年来获得大部分西方政府组织的支持，同时也带动了数百个支持西藏独立的团体与组织。对于达赖喇嘛在数个国家（包括蒙古国）获得人权、人道、和平奖，中华人民共和国认为这是西方反华势力介入中国内政。

达赖喇嘛的弟弟丹增曲嘉跟达赖喇嘛的说法有所差别，在与接受董尼德的访问时表示：「我们先求自治。然后再把中国人赶走！就像马可仕被赶出菲律宾一样，就像英国人被赶出印度一样！我们是为世代著想，为著后代子孙著想。自治将是个起步」。

1989年，西欧联盟（U.E.O）谴责中国的西藏政策，表示：「中国人占领西藏已有多年，并且剥夺西藏人享受人权的权利」。1995年3月8日，在日内瓦召开的联合国人权大会，通过了有关西藏与中国人权状况严重恶化的决议。1992年2月，立陶宛通过决议承认达赖喇嘛与西藏流亡政府是西藏民族的唯一合法代表，并保证在国际上支持西藏民族合理的愿望。

1992年12月15日，欧洲议会通过决议：「呼吁中国立即停止对西藏环境的破坏以及经济的开采，立即停止鼓励汉人大量移民西藏的政策，中国政府应立即与西藏流亡政府重新会谈，并在会谈中讨论真正的民族自决问题。」

1997年4月17日时任驻华大使尚慕杰在访问拉萨时说，美国政府从孙中山的年代就承认西藏为中国的一部分。1998年7月27日，美国总统克林顿在北京出席与中国国家主席江泽民的联合举行记者招待会时说：「我同意西藏为中国的一部分，为中国的一个自治区之一。我能理解何以承认此点必须是与达赖喇嘛展开对话的先决条件。」。

1998年8月，意大利议会代表团访问西藏，指出藏人的生活水平已大大提高，并且享受完全的宗教自由。西藏人权与民主中心对此作出反驳。

1998年，美国国务院发表西藏人权报告（1997），报告内容指出：「中国中央政府和中国的其他省份大量补贴以助发展西藏经济，其补贴资助在1989-1996年间保持10.5％的年增长。西藏的预算收入超过90％为外来。西藏也从各种各样的良好的经济和税收政策中得益……总体而言，政府的发展政策都有助于提高很多藏人的经济和生活水平。」但同时认为中央政府破坏了西藏独特的文化、宗教和语言遗产。

2000年2月4日，曾受到中共认证「心向祖国」的伍金赤列多吉（噶举派第十七世噶玛巴，又称大宝法王），秘密逃到达赖喇嘛流亡政府所在地印度达兰萨拉，并表示全世界的西藏民族都希望在达赖喇嘛的带领下返回家乡。

中国流亡异议人士项小吉认为：「不尊重人权是中国的普遍现象，中共不仅迫害西藏，也迫害中国人，可能文化与民族上的差异，让西藏对于这类迫害更加敏感」。中国流亡人士与西藏流亡者共同成立「汉藏协会」。还学文表示：「做为一个中国人有时感到很羞愧，共产党做的事不是我们的错。」。

2001年11月12日，英国与义大利决定授予西藏政治犯阿旺桑卓名誉公民身份。

2004年3月10日，欧洲1800个政府机关响应德国组织（Tibet Initiative Deutschland, 简称TID）发起的「亮出旗帜」活动，在门前悬挂西藏国旗。

2004年4月，美国时代杂志将达赖喇嘛列入“世界最有影响力的人物”。

2005年1月，美国非政府组织「国际声援西藏运动」获得荷兰「格武赞奖章」。

2013年联合国人权理事会的许多会员在中国的国别人权审查报告听证会上，对中国逮捕异议人士、在监狱中使用酷刑与执行死刑表示关切。几名自由西藏学生运动的学生在会场联合国日内瓦办事处大楼外悬挂标语“中国没有人权－联合国为西藏站出来”。中国政府的白皮书则表示「国家对少数民族继续实施倾斜性政策，少数民族依法享有和行使各项权利。西藏、新疆等民族地区经济社会各项事业发展步伐加快，人权保障事业全方位推进」。

下列为部分社团与组织：





藏人在西藏的“稳定集团”（“国有单位”）内占据多数和把持主要权力，以致当今西藏问题上出现「乱则生利」的奇特现象：「拉萨1989年大规模骚乱，导致了军事戒严，但是当年北京对西藏的财政补贴就猛增20%，超出原本许诺每年递增10% 的一倍，第二年拨给西藏的基建投资竟一下增加了84%，增加幅度之大令人咂舌。怪不得内蒙古的官员背后抱怨北京欺软怕硬」。亦指出西藏目前的状态为：社会在任何方面的不满，几乎都会转变为政治上的不满，随之就会喊出要求西藏独立的口号，而西藏的“稳定集团”往往利用政局的不稳定向北京取得巨额拨款、各种福利和社会保障。

“稳定集团”在毛泽东时代以汉人为主体，由于近二十年汉人纷纷调回中国内地，藏人官员掌握实权，新被纳入“稳定集团”的名额也主要给了他们的亲友，因此“稳定集团”已经越来越多地变成以藏人为主。 于1994年，西藏国有单位干部职工总数中，藏人所占比例已经从不足一半上升为67.8%。

中华民国官方早期维持反共立场，同时以金钱收买藏人来提防西藏暗中独立，一度让流亡政府深恶痛绝。流亡议会曾决议禁止喇嘛来台湾传教。1969年，台湾延揽了几位流亡政府官员成立「噶伦办事处」，使得台湾与达赖喇嘛之间的关系绝裂。

1985年，达赖喇嘛在美国提出与台湾往来的基本主张。

1994年5月，中华民国蒙藏委员会张骏逸在印度班加罗尔与四水六岗卫藏志愿军签订协议，引起西藏流亡政府与议会的强烈谴责，认为民间组织无权签署类似文件，四水六岗卫藏志愿军因此分裂为两派。流亡政府内亲中华民国的嘉乐顿珠随即去职。

1995年起，台湾海外学生社团与国际声援西藏社团结盟。这是因为台湾独立运动的影响，使得原先恶劣不相往来的关系改善。

达赖喇嘛1997年访问台湾，与总统李登辉会面后，过去的误会都烟消云散，对藏人来说，台湾是虔诚的佛教国家，更是他们最喜欢的汉人之一。

1997年2月，台湾立委林哲夫与来自内蒙古、新疆、西藏等地人士合作成立迪门（Timet）的组织，希望独立运动能彼此串联起来。

达赖喇嘛于2001年及2009年曾访问台湾。

2016年10月，时代力量立委林昶佐组成台湾国会西藏连线，国民党前立法院院长王金平、民进党立委萧美琴、尤美女、段宜康等30几位立法委员都加入。由时代力量立法委员林昶佐担任会长。林昶佐说，希望透过这个组织，把台湾国会声援西藏的力量串联在一起。藏人行政中央驻台代表达瓦才人表示，台湾与国际的连结应该要发挥自己这样的优势；西藏问题不只是统独，也包含原住民族、殖民或反殖民、环保等，西藏问题是人类面临问题的混合型，都和人类息息相关。





其他类似独立运动：



</doc>
<doc id="37755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37755" title="加拿大广播公司">
加拿大广播公司

加拿大广播公司（；），其对外品牌为“”，是加拿大政府的一家国有企业，承担着加拿大全国的公共广播服务（含广播电台及电视）。其旗下英语和法语服务分别以“”和“”对外称呼，而这两个缩写也可以指代整个加拿大广播公司。

尽管在加拿大历史上，有一些地方广播公司早于加拿大广播公司成立，但是加拿大广播公司依然是现存加拿大最悠久的广播服务业者。加拿大广播公司于1936年11月2日以现有形式成立。 加拿大广播公司的电台频道包括：、、、及加拿大国际广播电台等；电视频道包括：加拿大英语电视台、加拿大法语电视台、、、、（部分持股）和。同时，加拿大广播公司以“”和“加拿大广播北方频道（）”的名义向加拿大北极地区提供广播电视服务。除此之外，加拿大广播公司还经营数字广播电视服务，这包括、、、等；并且加拿大广播公司还拥有卫星广播服务商20.2%的股权，并通过该服务商提供了几个由加拿大广播公司制作的音频频道。

加拿大广播公司在加拿大境内提供英语、法语及其他八种本土语言的节目服务；而在国际上，则透过互联网和加拿大国际广播电台提供五种语言的广播服务。 但是随着加拿大广播公司在2010年代前期被削减预算，导致其不得不关闭部分频道来减少服务开支，停止加拿大国际广播电台的短波服务和所有地面电视广播网内的转播服务，甚至包括不受加拿大无线数字电视转播服务影响的社区。

加拿大广播公司的财务结构和性质不同于包括英国广播公司在内的其他国有广播公司，因为加拿大广播公司会通过收取广告费用来补足联邦拨款预算的不足。其广播服务从1974年开始播出广告；也是从那时起，加拿大广播公司旗下的主要联播网与BBC一样是免费的。而从2013年开始，其旗下的二级联播网，例如CBC音乐广播和ICI音乐广播，每小时限时播出四分钟广告。


</doc>
<doc id="37759" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37759" title="互联网电影资料库">
互联网电影资料库

网路电影资料库（，简称）是一个关于电影演员、电影、电视节目、电视艺人、电子游戏和电影制作小组的在线数据库。IMDb开办于1990年10月17日，从1998年开始成为亚马逊公司旗下的网站，在2010年10月17日时，IMDb庆祝了他们20周年的纪念。

截至2019年5月，IMDb收录了共5,980,614部作品以及113,902,873个人物的资料。

IMDb上有丰富的电影作品信息，包括影片演员、导演，剧情，影评这类的基本信息，也有更深层的内容，比如影片相关的琐事花絮，片中出现的漏洞，影片音轨，屏幕的高宽比，影片的不同版本等等。演员，导演，作者和其他工作人员都在数据库中有自己的条目，其中列出他们参加过的影片，通常还有他们的传记。用户还可以在akas.imdb.com找到那些在不同语言不同国家发行时使用了不同片名的电影。

IMDb不只是电影和电子游戏等的数据库，还提供每日更新的电影电视新闻，以及为不同电影活动比如奥斯卡奖推出特别报道。IMDb的论坛也十分活跃，除每个数据库条目都有留言板之外，还有关于多种多样的主题的各种综合讨论版。IMDb扩展出来的姐妹站IMDbPro为专业人士提供额外的信息，如电影业界人士的联系方式，电影活动日期表等等。IMDbPro不是专门为普通大众设计服务的，内容也不是免费的。

任何人只要有电子信箱并使用接受Cookie的Web浏览器就可以在IMDb上建立帐户，提交信息和对参加各种主题的投票。针对自动化查询的需求，数据库的大部分都能以压缩的文本文件格式下载，并用提供的工具解压（通常在命令行进行）。


「佳片250」旨在列出资料库内评级最高的250部电影，评级以资料库注册用户评分为基础，再套用下列所述公式。入选规范必须是曾公开上映的非纪录片，片长至少45分钟，评分达两万五千人次以上，并且只有定期投票习惯的用户才会采用计票，至于有效票数量多少、如何才是符合「有定期投票习惯」则还不为人知。IMDb宣称为了保持「佳片250」名单的公信力，他们「故意不公开有效计票的标准」。除此之外，「佳片250」还套用精算学的「可信度公式」，对评分作加权评级，独立资料的数量越大（在此就是指合格用户的评分），统计处理后的可信度越高，IMDb原以下列公式计算加权评级（IMDb不公开现时公式）：
以上：
公式所得的formula_2即为「贝式后验平均值」（详见贝氏定理）。

该榜因其综合广泛性以及不时的令人吃惊的结果而受到嘱目。上榜的电影中既有老电影（如《吸血僵尸》，1922年），也有新电影（如《黑暗骑士》，2008年）；既有流行影片（如得到超过420,000次投票的《魔戒首部曲：魔戒现身》），也有少有人问津的影片（如只有12,700张投票的《日出》）。榜上有各种不同类型的电影（如黑色影片《双重保险》、科幻片《银翼杀手》、音乐片《雨中曲》、西部片《黄昏三镖客》、动画片《机器人总动员》等等）；以及票房一般、很少获奖但却在影迷群体中有广泛的追随者的电影（比如《刺激1995》、《死亡幻觉》等等）。截至2019年10月28日《刺激1995》、《教父》、《教父II》为排名前三的电影。

这些条件是否能提供一个公正没有偏见的排行榜是有争议的。比如，新近上映的影片总是容易从一见钟情的影迷那里得到较高的评分，而这与成功影片应该经得起反复观赏的观念是不相符的。因此，有时新上映的影片冲进250最佳影片榜，甚至前100名，但随着更多观众的评分和重复观看后的评分而退出榜外的情景就十分常见了。另外一种对该榜的主要批评则是它反映的只是影片的受欢迎程度，并不体现对影片历史和艺术的客观知识。但实际上，在评论家年度评选和历史影片评选中，名列前茅的影片在最佳250部影片中通常排名很高。

目前在最佳250部电影名单中，主演最多影片的演员以詹姆斯·史都华的10部作品最多，劳勃·狄尼洛及哈里逊·福特各以9部作品居次。

在IMDb上还有最差的100部影片榜用基本相同的方法投票产生。经常位列榜首的影片是《》和《Plan 9 from Outer Space》。

IMDb另一受欢迎的特色是其对应每个数据库条目，并且有47个主要板块的留言板系统。注册用户可以在这些留言板上分享和讨论关于电影，演员，导演的消息。至今已有超过六百万注册用户使用过留言板。

所有为数据库提供内容的自愿者都对其作品拥有版权，但同时准许对其的复制，修改，并将其内容许可给IMDb。相应的，IMDb不允许其他人在未经许可情况下使用其电影概述或生平简介。使用软件方法屏蔽该网站显示的广告也被明令禁止。影片名录中一小部分可以被引用，而且只能用于非商业性的网站。

由于资料库的人物传记、琐事等部分是采取用户自由贡献，但又并未要求用户对其贡献内容附上参考来源，因此缺少有效而立即的机制，以阻止蓄意破坏者添加未经查证、或对该人物诋毁性的资料。部分人物讯息准确度因此有争议。



IMDb的数据在官网上可以免费下载，可惜的是免费提供下载的数据是文本格式，不能检索。为了使IMDb的数据能够被更多人使用，许多开发人员用各自的方法实现了不同的API，目前主要有以下几种：

此接口由中国人开发，是一个轻量级的Web服务（RESTful接口），它提供一种IMDB数据的有效访问方式。就像前面说的一样，虽然IMDB的数据可以在官网上免费下载，但是却没有提供一个很好的API来检索这些信息。此Web服务旨在一定范围内解决这一问题。

此接口相较于其它接口具备以下特点：

此接口是唯一支持中文检索的IMDb API。

此接口的作者为Brian Fritz，是之前The IMDB API接口的作者，因为受到IMDb官方的要求而更换了域名，是较早一批提供IMDb数据检索的服务（RESTful接口）。

在英文世界，该服务有较高的知名度。

该接口支持JAVASCRIPT调用。

此接口是由The Movie Database数据库开放的API，严格来说它并不是检索的IMDb数据，它是一个独立的数据库，只是返回数据中提供了IMDb的一些相关数据，如：IMDb ID，IMDb Rating等。

该接口提供的方法更多，但是需要授权使用，限制较多。
官网地址：https://www.themoviedb.org



</doc>
<doc id="37766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37766" title="法系">
法系

法系是比较法中用来对各种法律进行划分的概念，意指具有相同或相近的传统、原则、制度和特征等要素的一类法律制度的总和。一个法系通常涵盖了若干国家或地区，但有时一个国家的不同地方也会采用不同的法系，如英国、美国、澳洲、加拿大是典型的英美法系国家，但美国的路易斯安那州和加拿大的魁北克则采用的是大陆法系的法律制度。

由于法系是一个学术概念，因此并没有绝对的划分标准。例如德国通常被认为是典型的大陆法系国家，但在茨威格特（Konrad Zweigert）和克茨（Hein Kötz）的《比较法总论》中将德国单独作为“德意志法系”，与“罗马法系”并列。同时，根据研究的需要，在同一法系下也可以划分不同的亚类型，例如英国法和美国法就是英美法系中两个不同的亚类型。

法律体系所指的法包括历史上曾经存在的法，其中有些已经消失了。例如以《唐律疏议》为典范的中华法系，曾经在东亚有广泛的影响，但这种辉煌已经成为历史了。

一般来说，世界上的法系主要可以分为英美法系、欧陆法系、伊斯兰法系、社会主义法系、中华法系、北欧法系、印度法系等。其中英美法系和欧陆法系一般被认为是当今世界最重要的两大法系，但这两大法系在当今也多有交流与融合之处。

「英美法系」，又称「普通法系」及「海洋法系」，是一种由英格兰古代开始发展而成的法系。以英国为首的，以及所有现在或以前曾经是英国的殖民地、或属土、或英联邦国家，例如：美国、加拿大、澳洲、纽西兰、新加坡、马来西亚、印度、巴基斯坦等地，均采用这种法系。香港在主权移交予中华人民共和国以前，一直紧随英国的法制，而主权移交后根据《香港基本法》规定，继续使用普通法系。

这种法系由公元1066年英王威廉一世带领诺曼人征服英格兰（史称诺曼征服）开始慢慢在12及13世纪成形。当时英格兰王室为要加强司法审判权，便派出法官巡回各地审判案件。当时有很多法律问题，都没有白纸黑字的法例规范，因此法官都是根据当地的社会风俗、习惯、道德观念和一般常理来作出判决，其中基督教圣经的教训对当时英格兰社会的道德观念也有著不多不少的影响。当这些判例一个又一个的累积起来，再加上当时的法官习惯上都会尊重和跟随以前法官（尤其是较高级法庭的法官）判案的原则，于是过了几百年，累积起来的判例便形成了适用于全国的法律。尤其是在印刷术开始普及之后，许多重要的判例都有律师用文字纪录下来，然后印刷出版，每当律师接手办理新的案件时，都会翻查以往出版的判例作为依据，法官审每一件案件时也越来越详细地解释他判案的理由，和分析以前的判例作为支持他判案的理据。到了大约15世纪，这种无须经过立法机关立法而成的“法律”慢慢确立，所以普通法又叫不成文法。有些法律学者甚至认为，在理论层面来看，这种慢慢累积而来的“法律”就好像公义、道德这些观念一样，在一切制度还未有确立以前，其实已经存在每个人的良知里，法官的职责就好像把这些法律原则“找出来”一样，而不是“创立”法律。

「大陆法系」一词中的“大陆”两字指欧洲大陆，故又可称之为「欧陆法系」。这个法系现时主要由欧洲大陆的国家（例如法国、意大利、德国、荷兰、葡萄牙等）及其他受上列国家影响的国家或地区（例如日本、澳门）采用。欧陆法系在英文中一般称为 civil law system，主要历史渊源是古时罗马帝国的法律，其后在欧洲中世纪的后期（即是文艺复兴以前，约12至15世纪），罗马法在欧洲大陆又再度受到重视。到了十八世纪，欧洲大陆的许多国家都颁布了法典，尝试列出各种法律分支的规范。

以下是以大陆法系为基础、建立法制体系的国家或地区：
也有一些地方的法系，同时带有普通法系和欧陆法系的一点特色，例如苏格兰由于历史原因，虽然属于英国的一部分，但是法律体系也受到欧陆法系很深影响，在有些法律范畴显出欧陆法系的特色多于普通法系。比较重要的混合系统还有美国路易斯安那州、加拿大魁北克省、南非等。

美国虽然是普通法系国家，但是为了要配合近数十年来经济和科技的迅速发展，也要积极编写法典配合，而并非单依靠案例来发展法律。这种趋势在世界各国都是越来越普遍。

作为当今世界唯一的超国界且有直接法律效力的欧盟法庭，长期以来都必须面对来自英国的普通法和来自其他成员国的欧陆法的矛盾。

这两种法系的本质和理念有很大差异，涉及历史、文化、信仰立场、社会背景等。这里以简介形式，以法官职能和案例与法典作举例。

由于英美法系主要由案例累积而成，而并非由政府立法机关编写法典而成，因此必须确立一种制度，确保每位法官都跟随以前法官判案的原则，否则每位法官都随自己的心意判案，法律便不能成形。近代所有普通法的法院均自我规定（这种规定或习惯拉丁文称为stare decisis），下级法庭必须遵从上级法庭以往的判例；同级的法官的判例虽然互相没有必然约束力，但如果没有很好的理由，一般都会互相参考，以法律术语来说是有“说服力”（persuasive）的案例。

至于大陆法系（欧陆法系），一向都很重视编写法典，强调法典必须完整，以致每一个法律范畴的每一个细节，都在法典里有明文规定。举例来说，无论在普通法系的国家还是大陆法系的国家的法律中，都有一个相同的法律原则，便是有效的契约必须包括“要约”（offer）和“承诺”（acceptance），否则在法律上便不能算是契约。在普通法系的国家里，这个法律原则必定可以在许多判例中找到，但可能并没有任何一条国家法案会列出这原则。可是在许多大陆法系的国家的法典里，都可能找到以下一条：“当事人订立契约，采取要约、承诺方式。”大陆法系便是采用这个方法，把这个法律原则，清楚明确地写出来。

就单以有没有法典这个问题来作比较，英国可算是最不依赖法典的国家，就连国家的宪法，都是依赖判例与法案（如大宪章、权利法案、改革法案等）发展而来，而没有一本完整的文献称为宪法。美国虽然也是普通法系国家，但由于历史原因，在立国时已经有宪法。而且，近代美国也会将某些范畴的普通法写成法典，以配合近数十年来的经济和科技发展。至于香港特别行政区虽属普通法系（英美法系）地区，但在香港特区实施的《香港基本法》，则是成文的宪制性文件。相比之下，中华人民共和国（香港特别行政区除外）、中华民国、法国、意大利、葡国、德国等使用大陆法系的国家便是依靠法典及其立法思想进行运作，对法典与法条的解释以及对立法者在立法目的的探讨便成为司法运作中重要的方式。

在普通法系国家，法官的判词能够影响法律的发展，因此在挑选法官时著重掌握和运用案例的技巧，可以说，普通法系国家要求的法官的素质正好与成功的私人执业律师的要素一致，因此普通法系国家在任命法官时多数会从私人执业多年而且成功的律师中选任，而有不少普通法系律师也视法官为事业发展中光荣的转折点。

相对而言，不少大陆法系的国家认为法官主要职能是解释和运用法规的职能，因此不认为当法官的必定要有过在法律市场中当私人执业律师的“经验”。

在诉讼时，大陆法系国家或普通法系国家的法官好像球赛中的球证一般，处于中立地位，负责确保控辩双方能有公平机会表达自己的理据。在部分情况下，大陆法系国家的法官会主动盘问证人以便审理事实，而大部分情况下与普通法系国家的法官一样，不会主动审查证据和盘问证人，而只会聆听双方的陈词后作出判决。



</doc>
<doc id="37767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37767" title="胜利油田">
胜利油田

胜利油田曾是中国第二大油田。主要分布在山东省的东营、滨州等8个市地28个县区境内，主体部分在东营市境内。经过40年的开发建设，陆续发现了69个油田，原油最高年产量达3355.19万吨，到2003年累计生产原油7.99亿吨。2003年生产原油2665.51万吨、天然气8.1亿立方米。2004年该油田原油产量达到2674万吨，创过去4年最高纪录，天然气产量达到9亿立方米，为过去6年最高。2012年胜利油田生产原油2755万吨，连续17年（1996年至2012年）产量稳定在2700万吨的水平上。

在利用新的地质勘探技术对不同地层勘探以后，该油田已新发现6.46亿吨原油储量，仅2004年该油田就新发现原油储量2812万吨。预计，经改造的旧油田和新油田的新增产量将达到132万吨。截至2013年12月31日，中石化胜利油田全面完成2013年生产经营任务，全年新增控制储量8175万吨、预测储量9128万吨，生产原油2776.2万吨。至此，胜利油田已连续18年原油产量稳定在2700万吨以上。目前逐渐往渤海海域的海底区域开发，已经出现近岸钻井平台。

2013年，胜利油田抓稳东部、西部两大油气勘探区块，围绕“精细勘探东部稳定基础、创新突破西部加快发展”，突出油气发现和商业发现，优化勘探部署，强化经济评价。东部老区创造了“两个油气新发现、七个商业发现”的新成果，西部新区也取得了“一个油气发现、二个商业发现、三个好苗头”的骄人成绩。全年新增预测储量9128万吨，新增控制储量8175万吨。

目前由隶属于中国石油化工股份有限公司的胜利油田分公司负责胜利油田的油气勘探、开采、生产和储运。胜利油田的行政机关为胜利石油管理局，办公地址为东营市济南路125号。胜利油田有自己独立的新闻媒体：胜利油田电视台、胜利日报，主要受众为油田职工和家属。



</doc>
<doc id="37771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37771" title="赵衰">
赵衰

赵衰，或称赵裒，即赵成子，字子馀，亦称成季、孟子馀，春秋时期的晋国晋文公大夫。

造父的后代，他的祖父赵夙为晋献公将军，替晋献公征讨霍国。父亲赵共孟。

晋文公把他女儿赵姬给了赵衰为妻，生了赵同、赵括(并非“纸上谈兵”的赵括)、赵婴齐三个儿子。

赵衰为了侍奉还是不侍奉献公的几位公子进行了一课占卜，结果都不吉利。占卜到侍奉公子重耳时，结果吉利，他就去侍奉重耳。重耳由于骊姬之乱逃亡到在狄的翟，赵衰做随从。翟人讨伐𪪞咎如，得到两个女子。翟君把年少的女子季隗给重耳为妻，年长的女子叔隗给赵衰为妻，生了赵盾。赵衰跟随重耳在外逃亡，共计十九年，才得以返回晋国。晋文公所以能返回并且成为霸主，大多是赵衰的计策。在逃亡到秦时，赵衰在席间吟了《黍苗》诗，让秦穆公知道公子重耳想尽快回晋国。重耳回到晋国当上国君后，是为晋文公，赵衰做原大夫，住在原城，主持国家政事。

晋文公即位后赵衰仍在出谋献策。文公即位第二年（公元前635年）的春天，周襄王因弟弟王子带发难逃到郑国居住，于是来向晋国告急。晋国刚刚安定，想派军队去，又担心国内发生动乱，当时秦国军队驻扎在黄河边，将要护送周王回京。赵衰便对文公说：“要想成为霸主，不如护送周王回京、尊敬周王。周、晋是同一个姓，晋国不抢先护送周王回京，而落在秦国后边，就无法在天下发号施令。今日尊敬周王就是晋称霸的资本。”三月甲辰日，晋国就派兵到了阳樊，包围了温，护送周襄王到了周都。四月，晋杀死了襄王的弟弟王子带。周襄王把河内、阳樊地赐给了晋国。

赵衰回到晋国以后，在晋国的原配妻子赵姬坚决要求把他在狄娶的妻子（叔隗）迎接回来，并且让狄妻的儿子（赵盾）做正宗继承人，而让自己的三个儿子居下位侍奉他。晋襄公六年（公元前622年），赵衰去世，他的谥号是成季。赵衰的儿子赵盾便继承父亲当上了晋国的重臣。


</doc>
<doc id="37774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37774" title="格林尼治标准时间">
格林尼治标准时间


</doc>
<doc id="37775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37775" title="BT">
BT

BT可能指：


</doc>
<doc id="37778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37778" title="王闿运">
王闿运

王闿运（），榜名开运，派名世求，字壬秋、壬父，斋名湘绮楼，湖南湘潭人，出生于长沙。晚清经学家、文学家。

幼资质驽钝但好学，《清史稿》说他“昕所习者，不成诵不食；夕所诵者，不得解不寝。”“经、史、百家，靡不诵习。笺、注、抄、校，日有定课。”因此成为一代宗师。

咸丰七年（1857年）丁巳中湖南省补行咸丰二年壬子和咸丰五年乙卯并科中式第五名举人。曾就肃顺聘，甚为后者倚重。其间曾救左宗棠。肃顺倒，不得重用，返乡。后年所作《祺祥故事》，多为肃顺被杀一事不平，为之辩诬讼冤。

太平天国时期入湘军曾国藩幕府，后因意见不合而退出。曾受到四川总督丁宝桢邀请执掌成都尊经书院，后辞退回湖南先后主持长沙思贤讲舍，衡州船山书院。光绪28年（1902年）主办南昌高等学堂，但不久即辞退回湘，在湘绮楼讲学授徒。

光绪三十二（1906年），以其讲学之举而被特授翰林院检讨。

民国二年（1913年）受袁世凯聘入京，任国史馆馆长，编修国史。兼任参议院参政，复辟声潮中辞归。

门生众多，在教育事业上颇有成就，较著名的弟子有杨度、夏寿田、廖平、杨锐、刘光第、齐白石、张晃、杨庄、李稷勋等。

其为人狂狷谐谑，轶闻甚多。有一随身保姆周妈，形影不离，时常在市井招摇。

王闿运好治经学，并以致用为目的，尤擅今文经，长于《公羊传》。与王先谦、王以敏并称“湘中三王”。

著作丰富，有《湘绮楼诗集》4册，《湘绮楼文集》4册，《湘绮楼笺启》4册，《八代诗选》10册，《唐七言诗选》6册，《楚辞注》1册，以及《尚书义》、《尚书大传》、《诗经补笺》、《礼记笺》、《春秋公羊传笺》、《谷梁传笺》、《周易说》、《周官笺》、《论语注》、《尔雅集解》及《墨子义解》、《庄子义解》、《鹖冠子义解》等。其经学著作和诗文，后人合刊《湘绮楼全书》，近年岳麓书社有《湘绮楼诗文集》和《湘绮楼日记》刊行。其所著《湘军志》成一家之史，因被曾国荃认为轻诋湘军及曾国藩而遭毁版，后由成都尊经书院学生出资重刻。


</doc>
<doc id="37790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37790" title="前7世纪">
前7世纪

前700年至前601年的这一段期间被称为前7世纪。










</doc>
<doc id="37791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37791" title="前632年">
前632年




</doc>
<doc id="37804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37804" title="前661年">
前661年




</doc>
<doc id="37807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37807" title="于右任">
于右任

-{于}-右任（），陕西三原人，祖籍泾阳，中华民国开国元勋之一。原名伯循，字诱人，尔后以“诱人”谐音“右任”为名；别署髾心、髯翁，晚年自号太平老人，时人多敬称其为-{于}-老。-{于}-右任早年系中国同盟会成员，民国成立之后长年在政府担任高级官员，尤其担任监察院院长长达34年，是历史上在任最久的五院院长。同时也是中国近代知名的书法家。-{于}-右任长髯飘飘，是其一大特征。

-{于}-右任是清朝光绪年间举人，1904年因刊印《半哭半笑楼诗草》讥讽时政被三原县令德锐和陕甘总督升允举发，遭清廷通缉，流亡上海，遂进入震旦公学。震旦学院肄业。同年4月到达日本，加入光复会和同盟会。

-{于}-右任的报刊活动主要在1907年到1912年民国成立前5年当中。其中与1909年开始连续创办三份报纸：《民呼日报》、《民吁日报》、《民立报》被称为‘竖三民’。

1907年，于上海四马路群学社书店创办大型日报《神州日报》，虽未声明是革命派言论机关，但实际上革命倾向非常明显。创刊后仅80天，因邻居失火，殃及报社，编辑、印刷、营业部均被烧毁，于右任无力恢复，自行辞退。离开后经几个月的筹备，1909年5月15日创办《民呼日报》，由于负面报导很快遭到清廷控告，被逐出租界，被迫停刊。停刊两月后，-{于}-右任在法租界创办《民吁日报》。很快由于报导时任日本首相伊藤博文遭朝鲜人安重根刺杀事件倾向性明显遭到日方抗议，租界当局于1909年11月查封了《民吁日报》。后在沈缦云资助下与1910年10月创办《民立报》，积极宣传民主革命。

1913年二次革命失败后，-{于}-右任逃亡日本，《民立报》停刊。

中华民国成立后，任临时政府交通部次长。1917年响应孙中山护法运动，成立陕西靖国军，任驻陕总司令。1922年创办上海大学。1924年出席国民党一大。年底陪同孙中山北上赴京。

1926年，代表中国国民党赴苏联促冯玉祥速回国参加国民革命军北伐。冯玉祥由苏俄回国，督率所部横越朔漠，经过宁夏，进入甘肃，以孙良诚为援陕总指挥。-{于}-右任先由五原起行，兼程回陕西收集国民二军及国民三军余部，组成联军，率领7个师大军，东进援救陕西。

国民政府北伐统一全国后，-{于}-右任历任审计院、监察院院长，是国民政府重要决策人物，前后共任监察院院长34年。

1932年秋，筹备建设国立西北农林专科学校（今西北农林科技大学)，并就任首任校长。

1948年4月19日，在当年3月的总统选举过后，曾参选副总统选举，然而根据当时的国民大会秘书处所公布副总统候选人签署代表人数：于右任获得512票的签署支持，仅次于孙科。在4月20日下午的首轮投票中，于右任只获得了493票，却在同时竞选的六人中排名第四，而无法进入第二轮投票。

1948年6月，-{于}-右任当选为监察院院长，刘哲当选为副院长。

1949年，随中华民国政府迁居台湾台北市青田街官邸。-{于}-右任寓居台湾十五年，台湾书法风气首次出现碑学压倒馆阁帖的趋势。

1962年1月12日，-{于}-右任日记写道：「我百年后，愿葬于玉山或阿里山树木多的高处，可以时时望大陆（旁边自注：山要高者，树要大者）。远远是何乡，是我之故乡。我之故乡是中国大陆。」

1月24日，-{于}-右任于日记中写下《思乡歌》：“葬我于高山之上兮，望我大陆；大陆不可见兮，只有痛哭。葬我于高山之上兮，望我故乡；故乡不可见兮，永不能忘。天苍苍，海茫茫，山之上，有国殇。不得大陆，不能回乡，大陆乎，何日光复？”

1964年8月12日，于右任因病于台北荣民总医院住院治疗，后于11月10日20:08病逝。墓位于台湾阳明山国家公园巴拉卡公路上。

-{于}-右任去世后，中华民国政府在玉山主峰树立其雕像，计3公尺高，本意在补足4,000公尺高度（玉山当时测量数据为海拔3,997米），并有尊重-{于}-右任遥望大陆遗愿「葬我于高山兮，望我大陆」之意。但铜像于1995年、1996年二次遭到破坏；其中参与1995年11月1日第一次「砍头」的「元凶」叶博文（前建国广场成员、前台北二二八纪念馆馆长、核四公投促进会执行长）在追诉期过后的2007年2月12日首次公开承认破坏行为并引以为荣，而另二位破坏者为林长安（前绿色和平电台主持人）与陈朝顺（绿党2002年台北市第六选举区市议员候选人），三人破坏的理由为「还我玉山原貌」；在首次被「断头」经修复后不久，在1996年5月初被整个拆除、丢入山谷，不知所终，这次破坏迄今无人出面承认说明。

台北市仁爱路与敦化南路交叉处的仁爱圆环设有-{于}-右任铜像，后来在陈水扁市长任内藉元宵节灯会布置为由迁移至国父纪念馆。

位在基隆市的崇右技术学院为-{于}-右任所提议创设，并于1964年开始招生，学校名称有崇敬-{于}-右任之意涵。

2012年，位于阳明山的于右任墓被定为新北市三级古迹。

2014年3月，台湾爆发占领国会事件，-{于}-右任题写的“立法院”匾额被示威群众拆下，台北市警局中正一分局20日表示，匾额已取回，先暂存分局内。

2014年12月，为纪念于右任逝世50周年，其祖籍陕西泾阳和出生地三原县都举行了纪念仪式和家祭。于右任的侄孙女-{于}-媛与陕西乡亲70余人12月16日前往阳明山于右任墓园，以古礼献上了来自家乡的泥土、泾渭汉河水和五谷等祭品。于右任逝世50周年纪念大会12月17日在台北举行，两岸逾百位人士出席。中华民国副总统吴敦义出席，并认为：于右任先生参与革命有成，在任监察院长期间端肃政风，更在书法上取得很大成就。

《亡国三恶因》：

-{于}-右任精书法，尤擅草书，首创“标准草书”，被誉为“当代草圣”、“近代书圣”。-{于}-右任被列为「民国四大书法家」，其为楷书谭延闿、草书-{于}-右任、隶书胡汉民、篆书吴稚晖。

-{于}-右任1932年在上海创办标准草书社，以易识、易写、准确、美丽为原则，整理、研究与推广草书，整理成系统的草书代表符号，集字编成《标准草书千字文》（1936年由上海文正楷印书局初版），影响深远，至今仍在重印。著作《右任诗存》、《右任文存》、《右任墨存》、《标准草书》、《牧羊儿的自述》（1953）等。

-{于}-右任担任监察院长时看到员工随处小便，遂提笔写下「不可随处小便」公告张贴，因墨宝珍贵被人偷去收藏；又因-{于}-的标准草书字字可分离，后人便重新组装成「小处不可随便」。台湾台北五院招牌原都是于右任题字，但1989年第一次520群众运动时立法院招牌丢失，隔年竟出现在香港拍卖会，数十万美金拍出三字

中华民国政府原来将中东国家“Yemen”翻译为“也-{}-门”，于右任认为“也”在中国古代是阴户的象形字，因此「也-{}-门」的译法有不雅之嫌，在《中央日报》上投书建议改为“叶门”，后遂其愿。

长子，-{于}-望德（1910－？），早年赴英国留学，先入爱丁堡大学，获法学士学位。后入伦敦大学，获政治学博士学位。期间曾任国民党英国爱丁堡支部书记。返国后历任重庆大学、中央大学教授。国民政府行政院宪政计划委员会法制组专门委员、经济会议政务组副主任、国民政府行政院参事。后在国民党中央训练团党政训练班十三期和国防研究院受训。1945年当选为国民党第六届中央候补执行委员。1947年5月，任驻哥伦比亚全权公使；6月兼驻委内瑞拉全权公使；7月兼驻厄瓜多尔全权公使。1948年当选为行宪国民大会代表。1954年11月，任驻巴拿马大使。1955年兼任驻洪都拉斯公使。1956年卸任，从巴拿马返回台湾，任外交部顾问、行政院顾问、外交领使人员讲习所顾问、中国文化学院政治研究所所长、国防研究院首席讲座等。1984年-{于}-望德捐赠「南宋影青印花水草纹盖盒」给国立故宫博物院。

次子，-{于}-彭（1916年9月9日－），字仲芩，金陵大学肄业后，于英国爱丁堡大学获硕士学位，后在哥伦比亚大学任国际关系研究员。曾任中华民国外交部美洲司专门委员。1956年3月，任中华民国驻秘鲁大使馆参事。1962年10月，任驻牙买加大使馆代办。1967年2月起，先后任外交部情报司副司长、简任秘书兼国外经济文化事务委员会执行秘书、研究设计委员会委员兼执行秘书、行政院参议等职。1971年7月，调任中华民国驻菲律宾大使馆公使。1976年1月，任外交部领事事务处处长。1980年1月起，担任中华民国驻宏都拉斯大使。2016年-{于}-彭捐赠所藏18件其父书法珍品给国立故宫博物院，2017年6月国立故宫博物院展出3个月的「自然生姿态－-{于}-右任书法特展」，当中主打选件就为-{于}-彭捐赠之精品。

四女-{于}-念慈，其夫张澄基。

赠送海军陆战队 司令 袁国征匾额

赠送海军陆战队 匾额



</doc>
<doc id="37813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37813" title="前403年">
前403年



</doc>
<doc id="37817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37817" title="Jakarta EE">
Jakarta EE

Java EE，Java平台企业版（Java Platform Enterprise Edition），之前称为Java 2 Platform, Enterprise Edition (J2EE)，2018年3月更名为Jakarta EE。是Sun公司为企业级应用推出的标准平台。Java平台共分为三个主要版本Java EE、Java SE和Java ME。

Sun公司在1998年发表JDK1.2版本的时候，使用了新名称Java 2 Platform，即“Java2平台”，修改后的JDK称为Java 2 Platform Software Developing Kit，即J2SDK。并分为标准版（Standard Edition，J2SE），企业版（Enterprise Edition，J2EE），微型版（MicroEdition，J2ME）。J2EE便由此诞生。

2005年6月，JavaOne大会召开，SUN公司公开Java SE 6。此时，Java的各种版本已经更名以取消其中的数字“2”：J2EE更名为Java EE, J2SE更名为Java SE，J2ME更名为Java ME。

随着Java技术的发展，J2EE平台得到了迅速的发展，成为Java语言中最活跃的体系之一。现如今，J2EE不仅仅是指一种标准平台，它更多的表达着一种软件架构和设计思想。

Java EE是一系列技术标准所组成的平台，包括：






</doc>
<doc id="37830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37830" title="晋国君主">
晋国君主

晋国君主列表列出自西周至战国期间晋国的国君，括号内列出在位时期。

注：按照当时礼法，如先君是正常原因去世，新君应在次年正月才即位，但这惯例并非每一次皆依从。由于古代史料缺乏多位晋国君主即位的准确时间，下表中有时候以上任君主去世年份作为下任君主的在位开始年份。

列表如下：



</doc>
<doc id="37831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37831" title="铁器时代">
铁器时代

铁器时代是考古学上继青铜时代之后的一个人类社会发展时代。这是实际上所说的铁器时代是指的早期阶段，在晚期各国都已经进入了有文字记载的文明时代，也就多以各国的朝代来称呼其时代。当时人们已能冶铁和制造铁器作为生产工具。其与之前时代的主要区别在于农业发展，宗教信仰与文化模式。

铁器时代是在三时代系统中最后的主要时期，三时代系统是丹麦考古学家克里斯蒂安·于恩森·汤姆森在1836年时所提出，共分为石器时代、青铜器时代与铁器时代。。

不同地区进入铁器时代的时间有所不同，即使同在欧洲，日耳曼地区和罗马进入铁器时代的时间亦有所不同。世界上最早进入铁器时代的是赫梯王国，大约在公元前十四世纪年左右。中国在春秋(公元前五世纪)末年，大部分地区已使用铁器。

虽然各地区进入铁器时代的时间不尽相同，亦难以准确的年份标示，但铁器时代与之前时代的区别仍是十分明显的。铁器时代是指已经能运用很复杂的金属加工来生产铁器。铁的硬度，高熔点与铁矿的高蕴含量，使得铁相对青铜来得便宜及可在各方面运用，所以其需求很快便远超青铜。

在美洲及大洋洲的铁器时代并不是发展自青铜器时代，因为铁的运用是由欧洲探险家传入的。

最先出现铁器使用的是古埃及与苏美，在公元前4000年已出现极少量的使用，但大多是在陨石中得到铁，而非由铁矿中提取。在公元前3000年至公元前2000年，在小亚细亚，埃及与美索不达米亚越来越多地由陨石矿中提练铁。1972年于中国河北省石家庄市藁城附近台西遗址，和1979年北京市平谷县刘家河商墓，也出土了公元前14世纪时商朝的5件铁刃铜钺，中国古人将铁称为“天石”。有些考古证据指出铁在当时是在提练铜时生成的副产品，称为海绵铁，在当时的冶练技术来说是不可进行大量生产的，铁是比金更昂贵的金属。在那些时代，铁器大多用在礼仪上，青铜器仍然是主要的生产用具。

最早大量生产铁并将其应用的是赫梯帝国，其于公元前1400年已掌握了冶铁技术。而到了公元前1200年，铁已在中东各地广泛运用，但在当时并未取代青铜在应用上的主要地位。

各地区进入铁器时代的次序列举如下。

在公元前1323年，埃及法老图特卡蒙于死后获一把铁制匕首与黄金剑陪葬。而在今天喀土木附近的地方则是在公元前6至5世纪的主要冶铁地方。

在西非，罗克族（约公元前500年—公元200年）是最早掌握冶铁技术的民族。而在此后，铁及铜的冶练技术不断向非洲内陆散播，直至在公元200年抵达好望角为止。铁器技术大量散播使得班图族能改善其农耕技术，使得其脱离石器时代并将农业扩张至热带草原上。因为其掌握冶铁技术，所以其在南非具有支配地位，而且是极富有的民族，同时它们亦能制造铁制工具，武器。

大约在公元前1400年左右，在小亚细亚的西台帝国已掌握了铁的冶练技术。而在公元前1200年左右，中东地区已大致掌握了铁的冶练技术，这是因为海上民族腓尼基在中东的入侵，使得本来是西台帝国机密的冶铁技术在西台被腓尼基所灭后得以传播开去。而在欧洲，则是由古希腊在吸收了西台的冶铁技术后传播开去的。

亚洲铁器时代，铁器的广为使用约和欧洲同时。有说法称中国的铁器使用要晚于中东和欧洲，大约始于公元前600年。

从西元前二千年开始，像在今日北方邦境内的马勒哈（Malhar）、Dadupur、Raja Nala Ka Tila及Lahuradewa等遗址都有找到铁制的农具，时间约在西元前1800至1200年之间。海得拉巴（Hyderabad）的考古挖掘发现一个铁器时代的墓地遗址。北方邦的考古学家Rakesh Tewari认为在印度铁器时代的初期（约西元前13世纪），在印度各地就已经开始炼铁，因此推测炼铁技术可能在西元前16世纪就已经开始。

印度史诗一般认定是在西元前10世纪，及以后来梵语文学的梵语史诗。《吠陀》文献约在西元前1500年至前600年形成，包括《梨俱吠陀》、《娑摩吠陀》、
《夜柔吠陀》及《阿闼婆吠陀》。主要的吠陀文献是在西元前九世纪至前七世纪形成，当时各思想的流派编译各自的著作。在此之后，西元前五世纪至前一世纪的学校将这些知识转换为契经。

在西元前一千年前的初期，印度的制铁技术有显著的进展。在这段祥和定居的时期，出现制铁技术的进展。在东印度发现一个铁器加工的遗址，时间可以追溯到西元前的第一个千年。在印度南部，今日的迈索尔一带，约在西元前十二至前十一世纪就出现铁器。这方面的进展比印度的其他地区要早很多。印度的奥义书中也提到冶金术，在印度的孔雀王朝也看到冶金术的进展。早在西元前300年至200年，印度南部已生产高品质的铁，也就是后来的碳钢。高品质的生铁、煤炭及玻璃一起混合，在坩埚中加热，最后铁熔化，并且吸收碳。

也许早在公元前300年，亦可能是在公元前200年，在南印度已有民族能生产高质素钢材。而这些钢材，在阿拉伯语中称为fūlāḏ فولاذ，而在欧洲语言中则称为wootz。

泰国及Khao Sam Kaeo的考古遗址中发现金属、石头及玻璃的艺术品，其风格和印度次大陆有关，因此推测东南亚的印度化是在西元前四千至二千年前开始，大约是铁器时代的后期。

中亚的铁器时代开始于西元前十世纪至七世纪，当时印欧语系的塞族有铁器，地点约在现在的新疆Chawuhukou的墓地中。
是铁器时代的考古学文化（约西元前六至三世纪），在阿尔泰山脉的西伯利亚永久冻土中挖掘到工艺品及木乃伊。

1972年于中国河北省石家庄市藁城附近台西遗址，和1979年北京市平谷县刘家河商墓，总共发掘出五把铁镀且具有铁刃的青铜战斧（铁刃铜钺），经考究后大约是在公元前14世纪的商朝所制。而在鉴定后，这些铁应是由铁陨石处取得，而不是透过炼铁产生的。2009年，在甘肃省临潭县磨沟寺洼文化墓葬中出土了两块铁条，两块铁条经检测均为冶炼所得，年代为公元前14世纪的商代中期，将中国的铁冶炼历史向前推进了数百年。在这之前发现的最早的人工炼铁为西周虢季墓中发掘出的玉柄铜芯铁剑，此剑被所谓中国博物馆号称为最早的中国铁器物。商周时期的中原可能已经偶有炼铁，不过一直到秦汉时期，中国大量武器仍以青铜为主，因此春秋战国墓葬中出土的铁器遗物并不是很丰富。

中国在公元前7世纪已出现了生铁制品，公元前621年的秦穆公墓中出土有铁铲。春秋时代的铁器遗物并不多，其中多数发现于湖南省长沙地区。战国中期以后，出土的铁器遍及当时的七国地区，应用到社会生产和生活的各个方面，在农业、手工业部门中并已占居主要地位，楚、燕等地区的军队，装备基本上也以铁制武器为主。战国时期还有一些淬火钢件的遗物。西汉时期，应用铁器的地域更为辽阔，器类、数量显著增加，质量又有提高。东汉时期铁器最终取代了青铜器。根据早期铁器的金相检验，中国的块炼铁和生铁可能是同时产生的。春秋末期到战国初期，是战国冶铁史上的一个重要发展阶段。此时早期的块炼铁已提高到块炼渗碳钢，白口生铁已发展为展性铸铁。至迟到西汉中叶，灰口铁、铸铁脱碳钢兴起，随后又出现生铁炒钢（包括熟铁）的新工艺。东汉时期，炒钢、百炼钢继续发展，到南北朝时杂炼生𫔄的灌钢工艺问世。至此，具有中国特色的古代冶炼技术体系已基本建立。清朝时仍有使用生铁。

朝鲜半岛的铁器时代则在公元前4世纪开始，大约在战国时代末，西汉之前。尹东锡认为铁器是先在韩国北部流进黄海的河流（如清泉和大同江）河谷附近的部落导入。钢铁的生产在西元前二世纪迅速出现，而韩国南部的农夫在西元前一世纪开始使用铁制农具。最早出现在韩国南部的铸铁轴是在锦江流域发现。开始生产铁的时间和复杂的三韩部落联盟开始的时间相近。这些部落是后来新罗、百济、高句丽及伽倻的前身。铁锭是当时重要的一项陪葬项目，表示死者的财富及声望。

像工具、武器及装饰品等铁器，推测是在弥生时代后期（300 BC to 300 AD）或是后来的古坟时代，由朝鲜及中国传入日本。

弥生时代的显著特征包括新的陶器风格以及开始种植水稻稻田。弥生时代兴盛的地区从南九州到北本州。有时会将古坟时代及后来的飞鸟时代通称为大和时代。

在公元前1000年左右，在欧洲地区出现了铁制工具，大约是由小亚细亚慢慢地西传而来。在尼德兰，大约在公元前800年左右出现铁制工具。而因为罗马带入文字，所以尼德兰的铁器时代大约于公元50年结束。

公元前1000年左右，东欧已开始进入铁器时代。在公元前6世纪，在经由塞尔特人传播下，冶铁技术已传遍东欧。

在中欧，铁器时代通常被分为前铁器时代 (公元前800年至公元前450年)与后铁器时代(由公元前450年开始)。而中欧的铁器时代因罗马入侵而结束。

在意大利，伊托鲁里亚文明被认为是铁器时代的开创文明。而在公元前265年，罗马征服伊托鲁里亚后，意大利的铁器时代结束。

在英国，铁器时代于公元前五世纪开始直至罗马入侵，而在非罗马统绐地区则是持续至公元五世纪。

有证据显示斯堪的挪维亚（包含芬兰）很早已有铁器存在，但之后的情况不明，大约在公元前3000年至公元1000年左右。这里的人们所开采的铁矿含有大量的铁砂，因为有证据显示其含有不量磷，就像矿碴般。而其他情况仍像神话般，有待考古学上考据。

这地区的铁器时代被分为前罗马铁器时代与罗马铁器时代，这是因为民族迁移的结果。德国北部与丹麦铁器时代拥有自己独特的文化，反之南斯堪的挪维亚则与"斯堪的挪维亚铁器时代"十分接近。




</doc>
<doc id="37837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37837" title="卡迭石战役">
卡迭石战役

卡迭石战役是古埃及与赫梯王国争夺叙利亚地区统治权而发生的战役。

约前1274年5月底埃及第十九王朝的法老拉美西斯二世与赫梯国王在奥伦特河边的卡迭石（叙利亚的大马士革东北）会战，初期法老失利，第二天再战，赫梯受挫。双方均未取得决定性胜利。

约前1258年，赫梯王国的国王病逝，新任国王哈杜西勒三世继位，两国缔结埃及赫梯和约，成为军事同盟。


</doc>
<doc id="37838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37838" title="特洛伊">
特洛伊

特洛伊（古希腊语：，或，拉丁语，或），古希腊时代小亚细亚（今土耳其位置）西北部的城邦，其遗址于公元1871年被发现。诗人荷马创作的两部西方文学史最重要的作品：《伊利亚特》和《奥德赛》中的特洛伊战争，便以此城市为中心。19世纪之前一直被史学家视为虚构传说的城市。

公元1871年德国业余考古爱好者海因里希·施里曼声称发现特洛伊城遗址废墟，其后于同址发现更多不同时代的城市遗址。其中被考古学家命名为“特洛伊Ⅶ”的遗址，被认为是荷马史诗时期的特洛伊城，但近现代历史学界仍然一直有人质疑特洛伊存在的真实性。据考古研究，此城毁灭于公元前13世纪。

史诗中特洛伊的遗址位于现今土耳其西北面的恰纳卡莱省的（Hissarlik，北纬39°58′度，东经26°13′度），于爱达山的西南面，离达达尼尔海峡不远。于罗马帝国时期，奥古斯都曾于此处建成一座名为“Ilium”的城市，直至君士坦丁堡建成后于拜占庭帝国时期迅速没落。

特洛伊的事迹在神话和传奇中首次出现。根据希腊神话中的记述，特洛伊人是指那些居住在古老特洛阿德地区（位于小亚细亚）特洛伊城的古老公民。该地虽然位于亚洲，在传说中特洛伊城却被视为希腊城邦的一部分，拥有与希腊文化相似的社会。在传说中，特洛伊城最为人所知的是它从东方及西方的港口贸易中获取的巨额财富，衣服纺织，铁器生产，和巨大的防御城墙。

特洛伊的皇族始祖为达耳达诺斯，在希腊神话传说为天神宙斯和厄勒克特拉（提坦神阿特拉斯的女儿）的儿子。在传说中达耳达诺斯在萨莫色雷斯岛（位于爱琴海北部）遇上了透刻罗斯，并与他来到了小亚细亚。这个从希腊南部阿提卡地区到来的殖民者，后来把自己的女儿嫁及达耳达诺斯，而达耳达诺斯后来建立了一个名为达耳达尼亚的王国（后来由埃涅阿斯统治），是特洛伊的前身。

在达耳达诺斯死后，由他的孙儿特罗斯起，便把国民称为「特洛伊人」，而达耳达尼亚王国亦改称为特洛阿德。到特罗斯的儿子伊洛斯（Ilus (son of Tros)）时，他便建立了传说中的特洛伊城。在建城过程中，传说宙斯赐予了一座守护神神像给特洛伊城，而为了纪念他的父亲，伊洛斯便决定把此城命名为特洛伊（Troy）。在伊洛斯死后，其子拉俄墨冬（Laomedon）继位，传说太阳神阿波罗（Apollō）和海神波塞冬（Poseidon）因受宙斯惩罚而为其筑起防御城墙和堡垒，但拉俄墨冬却拒绝支付给他们应有的报酬。于是波塞冬便引发洪水淹浸特洛伊城，并要胁要以公主赫西俄涅（Hesione）作为海怪祭品。后来加上瘟疫流行，夺走了大量特洛伊人的性命。

在特洛伊战争发生前不久，有「大力士”之称的海格力斯（Hercules）攻占了特洛伊城，并把拉俄墨冬及他的儿子杀掉，只剩下幼子普里阿摩斯。后来他继位成为了最后一个特洛伊王。约于公元前1193年至前1183年，迈锡尼文明希腊人发动了特洛伊战争，并再次攻陷了特洛伊城。后来根据希罗多德记载，在西利比亚有一部族宣称他们是漂流过海的特洛伊人后代。在特洛伊战争后，特洛伊在小亚细亚地区的势力迅速消失，被新兴的吕底亚王朝取代，及后又被波斯阿契美尼德帝国征服。

根据史诗《伊利亚特》记载，亚该亚人在特洛伊战争时把本营设于（今名）口，而运兵船等战船亦都在此靠岸。至于特洛伊城的位置大约于斯卡曼德罗斯平原上的一座山上，离岸约15公里。但亦有考究指当年的海岸线与现今有别，现今的海岸线经历多年由斯卡曼德罗斯河冲积而形成的冲积层，所以古特洛伊城海岸线应比现址向内陆推进5公里。

荷马的另一部著作《奥德赛》，亦对特洛伊城有进一步的描述。在罗马帝国时期，诗人维吉尔曾于著作《埃涅阿斯纪》对此再加以详尽阐述。以上史料，使当时多数希腊人及罗马人确信荷马史诗中的特洛伊城位于安那托利亚上。而对于特洛伊战争的发生时期，当时不同的历史学家有不同的估计：埃拉托色尼估计于公元前1184年完结，希罗多德估计于公元前1250年完结，而多-{里}-斯更估计早于公元前1334年便已完结。

有少数当代学者认为，荷马史诗中的特洛伊城并不是位于安那托利亚，而是位于英国、克罗地亚和斯堪的那维亚等提议。这些理论未被主流学者所接受。另有学者认为特洛伊人原属匈牙利的游牧民族马扎尔人的一分支，后来遭到赫梯王国的攻击，才横越海峡至特洛伊城旧址定居。在特洛伊战争后，特洛伊人沿著地中海北岸出逃，直至到达意大利，形成了伊特鲁立亚文明。

自公元1871年在希沙利克（Hissarlik）发现特洛伊城遗址废墟后，考古学家陆续于该址发掘出更多座不同时期特洛伊城的遗址，而这些遗址分别被考古学家以特洛伊「I-IX」命名。以下兹列各部份分支：

（西安那托利亚青铜时代初期1）
（西安那托利亚 青铜时代初期2）
（西安那托利亚 青铜时代初期3 [早期]）
（西安那托利亚 青铜时代初期3 [中期]）
（西安那托利亚 青铜时代初期3 [晚期]）

据考究，史上第一座特洛伊城约于公元前3000年便已建成，在青铜时代，该城似乎已经是一个繁盛的贸易城市，由于此地扼要地控制著达达尼尔海峡，所以所有往来爱琴海与黑海之间的商船都必须通过此处。


「特洛伊VI」约建成于公元前十七世纪，后于公元前十四世纪因地震被摧毁。现今于该城遗址只发现了少量当时特洛伊人使用过的箭头， 并没有发现过任何身体遗骸或重大遗迹。


在考古层面中，「特洛伊VIIa」约建成于公元前十三世纪中后期，这可从该处出土的陶器式样中得知，因此该城被认为是最接近荷马史诗中描述的特洛伊城。而从遗迹中显示，此城似乎被战争毁坏，而且有火烧的痕迹。虽然如此，但直至1988年前，遗迹的规模仍不足以证实城市的存在，及后在进一步发掘出该城的其他部分后才解决此问题。

在遗迹部份的街道和房子里，发现了一部分人的遗骸，而在遗迹西北方更发现了一些骨骼和头盖骨碎片。但由于只有小部分被挖掘出来，所以仍未能确定这些破坏是由战争或是自然灾害做成。同样地，「特洛伊VIIb1」及「特洛伊VIIb2」两个遗迹都显示被大火烧毁的痕迹。


这是最后一座在同址建成的特洛伊城，约于公元前一世纪由罗马皇帝奥古斯都建成。直至公元四世纪君士坦丁堡建成前，此城一直是一个重要的贸易中心。及后于拜占庭帝国时期迅速没落消失。

现今于土耳其有一个名为的小镇位于特洛伊城遗址附近，而该市镇亦受惠于旅游业蓬勃而急速发展。土耳其官方亦将该遗址命名为「特洛伊」。

现时每年皆有数以万计游客到遗址参观旅游。他们多数由伊斯坦堡乘搭公共汽车，或由恰纳卡莱省首府恰纳卡莱乘搭渡轮前往遗址。游客所见到的是一个被高度商业化的遗址，有著各种商店，广场及游乐设施。亦因为遗址的挖掘工作非常频繁，致使遗址已遭受一定程度破坏。有学者认为，此与遗址发现者海因里希·施里曼的发掘方法有一定关系。由于施里曼错误的将「特洛伊II」时代的城市当作荷马笔下的特洛伊城，所以他拆毁了许多较后期及前期的建筑（包括所有「特洛伊VII」时代的房屋墙壁），以求展现出「特洛伊II」时代的城市风貌。同时，许多其他时代的遗址没有任何保护，致使有不少文物被掳走。




</doc>
<doc id="37839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37839" title="海琳">
海琳

海琳（），原名冯琳，生于吉林磐石，是中国人民解放军中校、一级播音员、全国青联常委，1996年毕业于中国传媒大学播音系，硕士在读，现为解放军电视宣传中心专题部副主任、国防大学特邀专家。

1999年起主持《走军营》、《国防时空》等节目，现兼为《军事报道》栏目新闻主播，十届全国妇女代表，2010年全军首个获得“中国播音主持金话筒奖”的个人，2012年第26届中国电视金鹰奖优秀电视节目主持人奖。

2013年2月当选第十二届全国政协委员，后于2015年2月的十二届全国政协常委会第九次会议前辞去全国政协委员职务。


</doc>
<doc id="37842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37842" title="颜色">
颜色

颜色或色彩（）是眼、脑和我们的生活经验对光的颜色类别描述的视觉感知特征，其名称有红色、橙色、黄色、绿色、蓝色或紫色。这种对颜色的感知来自可见光谱中的电磁辐射对人眼视锥细胞的刺激。颜色的种类和颜色的物理规格是通过反射光的波长与物体相联系的。这种反射是由物体的物理性质决定的，如光的吸收、发射光谱等。但人对颜色的感觉不仅仅由光的物理性质所决定，还包含心理等许多因素，比如人类对颜色的感觉往往受到周围颜色的影响。有时人们也将物质产生不同颜色的物理特性直接称为颜色。

电磁波的波长和强度可以有很大的区别，在人可以感受的波长范围内（约312.30纳米至745.40纳米），它被称为可见光，有时也被简称为光。假如我们将一个光源各个波长的强度列在一起，我们就可以获得这个光源的光谱。一个物体的光谱决定这个物体的光学特性，包括它的颜色。不同的光谱可以被人接收为同一个颜色。虽然我们可以将一个颜色定义为所有这些光谱的总和，但是不同的动物所看到的颜色是不同的，不同的人所感受到的颜色也是不同的，因此这个定义是相当主观的。

一个弥散地反射所有波长的光的表面是白色的，而一个吸收所有波长的光的表面是黑色的。

一个虹所表现的每个颜色只包含一个波长的光。我们称这样的颜色为单色的。虹的光谱实际上是连续的，但一般来说，人们将它分为七种颜色：红、橙、黄、绿、青、蓝、紫；每个人的分法总是稍稍不同。单色光的强度也会影响人对一个波长的光所感受的颜色，比如暗的橙黄被感受为褐色，而暗的黄绿被感受为橄榄绿，等等。

大多数光源的光谱不是单色的，它们的光是由不同强度和波长的光混合组成的。人眼将许多这样的混合光的颜色与单色光源的光的颜色看成是同样。比如上面表格中的橙色，实际上就不是单色的600奈米的光，实际上它是由红色和绿色的光混合组成的（显示器无法产生单色的橙色）。出于眼睛的生理原理，我们无法区分这两种光的颜色。

也有许多颜色是不可能是单色的，因为没有这样的单色的颜色。比如说黑色、灰色和白色就是这样的颜色，粉红色或淡紫色也是这样的颜色。

波动方程是用来描写光的方程式，因此通过解波动方程式我们应该可以得到颜色的讯息。在真空中光的波动方程式如下：

formula_1

formula_2在这里是光速，formula_3、formula_4和formula_5是空间的坐标，formula_6是时间的坐标，formula_7是描写光的函数，下标表示取偏导数。在空间固定的一点（formula_3、formula_4、formula_5固定），formula_11就成为时间的一个函数了。通过傅里叶变换我们可以获得每个波长的振幅。由此我们可以得到这个光在每个波长的强度。这样一来我们就可以从波动方程式获得一个光谱。

但实际上要描写一组光谱到底会产生什么颜色，我们还得理解视网膜的生理功能才行。

将人类色彩感知同与之相关的物理量（譬如光的波长、频率、频谱、功率）联系起来，并用数学方法描述二者间定量关系的学科，叫做色度学。它是色彩科学（英语：color science）的核心部分。

尽管亚里士多德就已经讨论过光和颜色之间的关系，但真正阐明两者关系的是牛顿。歌德也曾经研究过颜色的成因。托马斯·杨在1801年第一次提出三原色的理论，后来亥姆霍兹将它完善了。20世纪60年代人们发现了人眼内部感受颜色的色素，从而确定了这个理论的正确性。

人眼中的视锥细胞和视杆细胞都能感受颜色，一般人眼中有三种不同的视锥细胞：第一种主要感受黄绿色，它的最敏感点在565纳米左右；第二种主要感受绿色，它的最敏感点在535纳米左右；第三种主要感受蓝紫色，其最敏感点在420纳米左右。视杆细胞只有一种，它的最敏感的颜色波长在蓝色和绿色之间。

每种视锥细胞的敏感曲线大致是钟形的，视锥细胞依照感应波长不同由长到短分为L、M、S三种。因此进入眼睛的光一般相应这三种视锥细胞和视杆细胞被分为4个不同强度的信号。

因为每种细胞也对其他的波长有反映，因此并非所有的光谱都能被区分。比如绿光不仅可以被绿视锥细胞接受，其他视锥细胞也可以产生一定强度的信号，所有这些信号的组合就是人眼能够区分的颜色的总和。

如我们的眼睛长时间看一种颜色的话，我们把目光转开就会在别的地方看到这种颜色的补色。这被称作颜色的互补原理，简单说来，当某个细胞受到某种颜色的光（例如黄色）刺激时，它同时会释放出两种信号：刺激黄色，并同时抑制黄色的补色蓝色。

人类一共约能区分一千万种颜色，不过这只是一个估计，因为每个人眼睛和大脑的构造不同，每个人看到的颜色也少许不同，因此对颜色的区分是相当主观的。人类色觉是不同波长的光线在人类感觉系统中产生的感受，而不是光线本身的性质。青年人和老年人在色觉上往往有细微差异。假如一个人的一种或多种锥状细胞不能正常对入射的光反映，那么这个人能够区别的颜色就比较少，这样的人被称为色弱。有时这也被称为色盲，但这个称呼并不正确，因为真正只能区分黑白的人是非常少的。

某个场景的光在视网膜上细胞产生的信号并不直接等于人对这个场景的感受。人的大脑会对这些信号处理，并分析比较周围的信号。例如，一张用绿色滤镜拍的白宫照片——白宫的形象事实上是绿色的。但是因为人大脑对白宫的固有印象，加上周围环境的的绿色色调，人脑会把绿色的障碍剔除——很多时候依然把白宫感受成白色。这现象在英文中被称作“Retinex”——合成了视网膜（retina）和大脑皮层（cortex）两个单词。梵高就曾使用过这个现象作画。

不同的颜色可以产生不同的心理作用。从细节上来说这些感受每个人都各不相同，但总的来说即使是来自不同文化的人也往往有同样的感受。比如红色使人心情激动，蓝色使人安静。对艺术家、建筑师、服装设计师和广告制作者等来说颜色的心理作用是非常重要的。

除此之外人对颜色的感受还有许多特别的效应。一个有趣的现象是假如一个画家在绘画时只使用少数几种颜色，我们的眼睛会试图将灰色或其他中立的颜色看成是缺乏的颜色。假如一幅画中只有红黄黑和白色，那么我们就会把黄和黑的混合色看成一种绿色，把红和黑的混合色看成一种紫色，而灰色会显得有点蓝。

同一种颜色在不同的亮度中会产生不同的颜色感。这个现象的原因是我们的眼睛中除了有锥状细胞外还有可以感光的杆状细胞。杆状细胞虽然一般被认为只能分辨黑白，但它们对不同的颜色的灵敏度是略微不同的，因此当光暗下来的时候，杆状细胞的感光特性就越来越重要了，它可以改变我们对颜色的感觉。

不同的文化对颜色的定义有时会少许不一样。比如在中国文化中，青色被看做是蓝色的一种。

有一种理论认为最基本的颜色比如红色、黄色、绿色、蓝色等应该是在所有的文化中都一致万能的 。这个理论从进化论的角度来论证人对基本颜色的感受应该是一致的。

人在看颜色时总是试图补偿光源本身的颜色。因此我们在不同的光源下看到的同一种颜色实际上是不同的。

不同的动物感受光线的细胞各不相同。有些动物有更多的感受光线的细胞种类，比如鸟，有些动物感受光线的细胞的种类比人少，比如大多数其它哺乳动物。有些动物可以感受到人看不见的颜色，比如蜜蜂可以感受紫外线。

不同的光谱可以在人眼中产生同样的颜色感，比如日光灯的白光是由几个相当窄的光谱线构成的，而太阳光则是由连续的光谱构成的。就其光而言，人眼无法区分两者。只有当它们反射在不同颜色的物体上时，我们才看得出来一个是日光灯的光，一个是太阳光。

在大多数情况下人能看得出的颜色可以由元色搭配而成。照片、印刷、电视等就使用这种方式来体现颜色的。

尽管如此搭配出来的颜色往往与纯的单色不完全相同，尤其在可见光谱的中部搭配的颜色只能非常地接近单色光，但无法完全达到它的效果。比如绿光（530纳米）和蓝光（460纳米）搭配在一起可以产生青光。但这个青光总使人有不十分纯的感觉。这是因为人的红色锥状细胞同时也可以感受到绿色和蓝色，它们对搭配的颜色的反映比对纯的青色（485纳米）的反映要强一些，因此我们会感到搭配的颜色有点“红”，有点不纯。

此外一般在技术上使用的元色本身也都不纯，因此一般来说它们无法完全地表现纯的单色光。不过自然界中很少有真正的纯的单色光，因此一般来说由元色组成的颜色可以很好地反映原来的颜色。一个技术系统能够产生的颜色的总和被称为色域。

在通过照相机或扫描仪录取颜色的时候也会产生误差。一般这些仪器中的感光元件的感光特性与人眼的感光特性相差甚远。因此在特别的光照下这些仪器所产生的颜色可能会与人眼所感受到的相差很大。

与人眼的颜色感受不同的动物（比如鸟可以感受四种不同的颜色）可以区分对人来说相同的颜色，因此对它们来说适合人看的图象有时会非常不可理解。

在印刷或图画中我们一般使用反射一定波长的色素。当白光照到这些色素上时，它们只反射一定的光而产生颜色的效果。

发光的媒体（比如电视机）使用红、绿 和蓝加色的三元色，每种光尽可能只刺激针对它们的锥状细胞而不刺激其它的锥状细胞。这个系统的色域占人可以感受到的色彩空间的大部分，因此电视机和电脑萤幕使用这个系统。

理论上我们也可以使用其他颜色作为元色，但使用红、绿和蓝我们可以最大地达到人的色彩空间。遗憾的是对于红、绿和蓝色没有固定的波长的定义，因此不同的技术仪器可能使用不同的波长从而在萤幕上产生稍微不同的颜色。

主要用于图像的Alpha合成。RGBA是代表Red（红色）Green（绿色）Blue（蓝色）和Alpha。

主要用于印刷。理论上，青色、洋红色和黄色半透明的颜料涂在白色的底上，颜料会结合而吸收所有光线，然后产生黑色。然而实际上会产生很暗的棕色。所以除了青色、洋红色和黄色之外，还会加入黑色以平衡色彩的偏差(即青、洋红、黄、黑CMYK)。

在制作计算机图像时人们往往使用另一种颜色系统。这个颜色系统使用三项分类，分别叫做色相（hue）、色度（saturation）和明度（brightness）的系数。色调决定到底哪一种颜色被使用，色度决定颜色的纯度，亮度决定颜色的明暗程度。

假如一个物体的表面的结构使得它有间隙的吸光和反光的部分，而这些不同的光学特性的部分之间的距离与光的波长相应，那么白光照射到这个表面上时就会发生衍射，一定颜色的光会被向一定的角度反射。这个物体的表面就会产生特别的彩虹般的闪光。孔雀的羽毛、蝴蝶的翅膀、贝壳的壳纹等就会产生这样的结构颜色。最近一些汽车制造商也使用特别的漆来达到这样的荧光效果。

不同的颜色有不同的意义：


有些国家和地区有自己的代表色：

不同的文化在这里可能有很大的差异，传统上，中国人穿著黑色、白色、素色等丧服参与丧礼，相反，西方国家以白色作为婚礼的礼服主色。中国人喜欢红色为吉祥，但西方认为红色为邪恶的象征。





</doc>
<doc id="37844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37844" title="WordPress">
WordPress

是一个以PHP和MySQL为平台的自由开源的博客软件和内容管理系统。WordPress具有插件架构和模板系统。截至2018年4月，排名前1000万的网站中超过30.6%使用WordPress。WordPress是最受欢迎的网站内容管理系统。全球有大约30%的网站(7亿5000个)都是使用WordPress架设网站的。WordPress是目前因特网上最流行的博客系统。WordPress在最著名的网络发布阶段中脱颖而出。如今，它被使用在超过7000万个站点上。

2003年5月27日，WordPress从b2/cafelog分支，由马特·查尔斯·穆伦维格（）和Mike Little开发。到了2011年12月，3.0版本已经被下载了超过6500万次。

WordPress具有一个带模板处理器（template processor）的页面模板系统（web template system）。

WordPress用户可以安装和切换主题。主题可让用户不改变博客内容和结构的情况下更改界面和WordPress站点的功能。主题可以在WordPress的“外观”管理工具中安装，或者通过FTP上传至主题文件夹。也可以通过编辑主题中的PHP和HTML代码自定义主题。

WordPress的一个特性是它丰富的插件架构，插件能使用户和开发者扩展WordPress程序的功能。当前WordPress插件数据库中有超过18000个插件，包括SEO、控件等等。

在WordPress 3.0之前，尽管多个在不同目录中的WordPress程序能被配置成使用不同的数据库，但此时程序仅支持一次部署建立一个博客。WordPress Multi-User（WordPress MU，或简称WPMU）从WordPress中分支，支持一次部署并建立多个博客，还能够被管理员统一管理。WordPress MU成功地使一个网站能够建立自己的博客社群，同时在一个控制面板中控制修改所有的博客。WordPress MU为每个博客建立了八个新数据表。

此后，WordPress MU合并到WordPress 3.0中。

WordPress在WebOS、Android、iOS（iPhone、iPod Touch、iPad）、Windows Phone和BlackBerry上都有原生应用，支持WordPress管理面板中的功能并且能够管理WordPress.com上的博客和用WordPress建立的博客。

WordPress也整合了统一的超级连结管理功能；一个为搜寻引擎而优化的永久连结（）系统；对于文章可以进行嵌套的分类，同一文章也可属于多个分类；支持使用标签（）；能产生适当的文字的格式和样式的排版滤镜；Trackback和Pingback的功能，使其他网站能够链接到文章；所见即所得的文章编辑器；生成和使用静态页面的功能；可以保存访问过你的网志的用户列表；可以禁止来自一定IP段的用户的访问；支持自定义固定连结，对搜寻引擎更友善。

WordPress协助用户建立自己的内容平台，具弹性与自由度。且不会因为内容发布平台的营运问题，造成内容消失(举例来说，无名小站结束营运，未及时备份、移出的文章也随著关站而消失)。

文章可从不同平台间搬移，例如可从其他的内容平台(blogger或Tumblr等)汇入文章至WordPress中，亦可将WordPress中的资料打包汇出。

不需要学习html或其他艰涩的程式语言，透过基本功能设定与文章编辑器，即可建构自己的部落格或网站，如果需要更多功能，可透过布景主题或外挂进行扩充。

WordPress是持续更新的开源软体，且在布景主题与外挂上，有许多开发者投入、推陈出新，因此可以随著个人或企业的成长，让网站也持续保持良好状态。

“b2/cafelog”（通常称作“b2”或“cafelod”）是WordPress的前身。 直至2003年5月，大约有2,000个网志在使用它。它的作者是WordPress的开发者之一Michel Valdrighi。 b2/cafelog基于PHP语言和MySQL资料库。尽管WordPress相当成功，但是另一个项目b2evolution也在活跃的开发中。

WordPress的首次出现就是来自于Matt Mullenweg和Mike Little合力创作的一个b2/cafelog的分支版本。「WordPress」这个名字出自Christine Selleck的主意，他是主要开发者Matt Mullenweg的朋友。

2004年由于竞争对手Movable Type的公司Six Apart修改了软体许可证条款，很多用户迁移到WordPress，使得它越来越受到大众的欢迎。

2008年4月，WordPress与内容搜寻引擎Sphere合作，优先在WordPress用户文章底部推送WordPress的内容。

到了2009年10月，开源内容管理系统市场占用率报告指出WordPress在开源内容管理系统中最为有名。

2007年，WordPress赢得Packt的开源CMS奖。

2009年，WordPress赢得Packt最佳开源CMS奖。

2010年，WordPress赢得2010年开源项目最有名望CMS类奖。

2011年，WordPress赢得The Critters的年度开源Web应用奖。

2007年7月10日，因为WordPress意见论坛和Mark Ghosh博客Weblog Tools Collection的一篇博文，Matt Mullenweg宣布官方WordPress主题目录将不再提供商业主题。尽管这被商业主题的设计师和用户批评，但是对于将此类主题视为骚扰的WordPress用户还是支持了这一决定。官方主题目录在宣告过后暂停接受新的主题，这包括了那些包含赞助链接的主题。商业主题和带赞助链接的主题仍能在第三方主题网站下载。

2008年7月18日，WordPress.org开放了新的主题目录，将主题和插件放在一起任何上传的主题都将先被机器审查，再人工审核。

2008年12月12日，因一些主题未遵循GPL协议，WordPress主题目录中删除了超过200个主题。现在，官方仅认可在主题中加入作者相关信息，而不允许增加赞助链接或与GPL冲突的主题。非GPL授权的主题被放在了其他主题网站上。

WordPress自1.0版之后使用著名的爵士音乐家的名字命名。举例来说，WordPress 1.2的代号为Mingus（咆勃爵士乐中贝斯手Charles Mingus的姓）。 

WordPress 3.0版发布之后，开发团队采用了固定的开发周期以培养改进WordPress社群。WordPress 3.1随后发布于2011年2月。2011年7月4日发布了WordPress 3.2。并提高了最低支持的PHP和MySQL版本。

许多安全问题被发现，特别是在2007年和2008年。根据Secunia的报告，2009年4月WordPress中有7个已公布的被认作“不太紧急”的安全缺陷（总共32个）未被修复。Secunia维护着一个实时更新的WordPress缺陷列表。

2007年1月，几个使用AdSense的知名度较高的SEO博客与知名度较低的商业博客因为WordPress的缺陷而被攻击和利用。WordPress 2.1.1一个问题导致了网站的网络服务器可被植入恶意的后门代码。随后的2.1.2版修复了这一问题;并建议所有用户迅速更新到这一版本。

2007年5月，一个研究认为98%的WordPress博客已经不再被项目支持，所以可以被注入恶意代码。为了解决这个问题，WordPress使升级软件变得更加容易，在2008年12月发布的版本，只需要“一次点击”即可。然而，无规律的发布周期让服务器管理员依旧面对着安全问题，并且这种升级方式需要开放文件系统的权限设置，也增加了额外的风险。

在2007年6月的一个采访中，Stefan Esser，PHP Security Response Team的创始人，批评了WordPress的安全记录，批评了程序的架构使其难以解决SQL注入 以及其他缺陷。

个人能通过安装WordPress的安全插件，如 Better WP Security、WP Security Scan 以获得更好的安全性。用户也能通过使用最新版的软件、插件和主题，仅使用被信任的主题和插件，，重命名默认的管理员账户来规避安全风险。修改站点的.htaccess文件也可避免几种类型的SQL注入攻击和访问未授权文件的攻击。

Matthew Mullenweg和Mike Little是这个项目的共同创办人。WordPress的主要的开发者是Ryan Boren、Matthew Mullenweg、Mark Jaquith、Andrew Ozz、Peter Westwood和Andrew Nacin。

WordPress也由社群开发，他们中包括了测试者。测试者测试每日版本、测试版本及发布候选版本，并将发现的错误和问题提交到特殊的邮件列表，或是提交到WordPress项目的Trac平台上。

虽然WordPress有很大一部分是由它的爱好者团体所开发和维护的，但WordPress也与Automattic公司公司有著密切的联系。Automattic由Matt Mullenweg创立。2010年9月9日，Automattic将WordPress商标赠送给新建的WordPress基金会。WordPress基金会是一个支持WordPress.org及其上的软件、插件和商标及bbPress和BuddyPress的联盟组织。

“WordCamp”指的是所有与WordPress相关的集合，包括非会议和正式会议。WordCamp 2006是召开的第一次会议，举办于2006年8月的旧金山，持续了几乎一天并有超过500人出席。第一次在旧金山外召开的WordCamp在2007年9月的北京举办。从那时起，有超过150个WordCamps组织遍布全球，开展活动的时间接近一星期。WordCamp San Francisco，是一个年度的时间，仍旧是官方WordCamp爱好者及开发人员大会

作为自由及开放源代码软件平台，WordPress依赖于互助。主要的支持站点是WordPress.org。




</doc>
<doc id="37854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37854" title="明治神宫">
明治神宫

明治神宫是位于日本东京都涩谷区的神社，供奉明治天皇（第122代天皇）、昭宪皇太后（明治天皇皇后）的灵位。1920年启用，占地70公顷，紧挨著原宿、新宿等东京两大商圈，占据了从代代木到原宿站之间的整片地带，与相邻的代代木公园构成东京都内除了皇居以外最大的一块绿地。正式书记中，「宫」的写法采取日本古代常见写法，下方「吕」中间没有一撇「ノ」，为「明治神」。

明治神宫于1920年（大正9年）11月1日启用，是供奉明治天皇（于1912年过世）和昭宪皇太后（于1914年过世）灵位的地方。虽然并非陵寝所在地（明治天皇，昭宪皇太后夫妻两人安葬于京都伏见桃山陵），仍是当今日本知名度较高的神社之一。

在明治天皇以前，日本的大多数天皇都是武家政权或幕府将军的傀儡，经过明治维新后，天皇恢复了权威，在明治时期日本经过改革，生产力极大发展，从一个落后的封建国家跻身到国际列强之中，在中日甲午战争和日俄战争中取胜，取得台湾、澎湖、朝鲜、库页岛南部和旅顺等地。明治天皇于1912年过世后，日本官方与民间均有意兴建神宫以奉祀与纪念明治天皇。1915年5月1日，内务省发布兴建官币大社明治神宫的告示。由于日本传统信仰——神道在明治时代被政府提升至等同国教之地位（），由政府控制，所以政府对明治神宫的修建非常投入，从全国各地（包含日本内地以及朝鲜、台湾、库页岛等外地）运来365种12万株树木种植其中。经1970年调查，这些树木因有的种类不适应东京气候而死亡，目前的数目为247种共17万株。

神宫前南北参道交会之处的大鸟居，是日本最大的木制鸟居；高12公尺，两柱间距9.1公尺，柱径1.2公尺，属于「明神鸟居」的型式。第一代鸟居建于1920年由台湾总督府砍伐阿里山1200年的树木奉献，但在1966年（昭和41年）因遭雷击而损坏，现有第二代鸟居则是在1971年间向台湾的振昌兴业股份有限公司采购丹大山树龄1500年的扁柏，依照1920年启用时的形制与寸法重建，1975年竣工。

1945年4月14日，明治神宫的主要建筑在第二次世界大战中被炸毁，1958年11月重新建造完成；现在其南部地带改为代代木公园；西部为明治神宫棒球场；南面围墙外是著名的表参道，对面是为1964年东京奥运会修建的船形体育馆国立代代木竞技场。

从外面走入神宫主要建筑，必须经过南北两条参道，其中南参道的利用频率较高。平时这条路很少有车辆行走，一些日本年轻人每逢周末，带著音响，穿着自制的各种服装Cosplay（角色扮演），聚集到这里唱歌跳舞，形成原宿一带的特色，引得许多外国游客围观，成为东京旅游一大景观，他们不在乎外国人拍照，甚至很乐意外国人为他们拍照。

每年新历的除夕，日本民众会前往各地的神社准备新年的参拜，新年的第一次参拜称为「」；明治神宫则是东京初诣最热门的地点。

明治神宫也是新横纲进行第一次奉纳土俵仪式的地方。
2020年（令和二年）为明治神宫安座100年。






</doc>
<doc id="37855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37855" title="中华大学">
中华大学

中华大学，前身为1990年创办的中华工学院，系由新竹地区热心教育之企业家，基于以中华文化为荣、落实科技教育并协助地方产业升级、增加地方推广教育的使命捐资兴办，为新竹市的四所普通大学之一，邻近玄奘大学、元培医事科技大学。中华大学为AACSB的成员校。

中华大学之名，源于1987年学校草创时命名的中华工学院。1997年学院改为大学，校名也随之改为中华大学。

中华大学的历史可以追溯到1980年代，当时台湾的高等教育受到政府严格管控。直至1985年，教育部颁布《》，重新开放私立学校之增设，允许民间筹设工学院、医学院、技术学院以及二专和五专。

之后不久，新竹地区知名企业家王荣昌、蔡兆章及国民大会代表林政则三位先生，响应政府「私人捐资兴校」之号召，实现「企业有成，回馈地方」之宏愿，邀请有志捐资兴学的地方仕绅十一位，集合了众人的财产，以落实科技教育、增加推广教育管道为宗旨，一同筹议兴办新竹第一间民办大学并获教育部核准创立「私立中华工学院」，配合地域性高科技工业发展环境及需求，设立电机工程、资讯工程、工业管理、土木工程及建筑与都市计划等五个学系，并参加当年联招。这14位出资者，现今被认为是中华大学的创始人。

筹设机构于1987年在茄苳湖山一处鱼池畔的三合院成立。当时新设私校之条件规定仍相当严格，在众多的设校案中，仅有极少数获得批准，政府于隔年3月核准了中华工学院的设校申请，这个日期被定为校庆日，接著众人于新竹市郊的东香里茄苳段购买校地兴建校舍。1990年中华工学院开始招生，与高雄工学院、长庚医学院、元智工学院、大叶工学院、华梵工学院等，同为台湾解除戒严前后第一批成立的高等学府。

开校第一年，王荣昌先生荣任创校董事长。董事会聘请航太工程学家刘通敏为首任校长，配合新竹的高科技工业发展环境及需求，设立电机工程、资讯工程、工业管理、土木工程、建筑与都市计划等五个学系。1990年新校舍完工，第一届招收213名学生，其中男生204人，女生9人。整个校区显得相当空旷，学院仅有一幢教学大楼和一幢学生宿舍，以及另一个山头外的三合院和水泥平房，举目所及皆为平缓的山岭。1991年中华民国总统李登辉莅临中华工学院参观。第二年成立硕士班，招收38人，男生37人，女生1人。1992年陆续成立夜间部、推广教育中心，第一届夜间部招收五班共149人，男生140人，女生9人。。1993年举行了首届硕士班的毕业典礼，也是学校第一次的毕业典礼。

1994年，中华民国教育部修正《》，确立「大学自治」和「学术自主」的原则，虽然当时政府对高等教育的成长仍采取紧缩政策，但教育部已对大学的管-{制}-做了相当程度的松绑。中华工学院向教育部提出了改名大学的申请，并投入丰沛的资源进行扩建，依教育部的要求加速建设学校。

这个时期，交通大学图书馆馆长林树成为中华工学院的院长。林树凭借著其深厚的学术背景推动中华工学院迈向综合大学，在此时期，学校的共同科和人文社会科学皆获得很大的发展，通识教育中心、师培、外文系、行政系相继成立。

1994年教育部颁布《》取代《》，师资培育由计划式培育改为储备式培育，培育机构由原师范校院扩大为各大学校院，中华工学院在开放时也申请开设教育学程。

除了新增科系，也新增了二年学制。1996年教育部核定《大学校院申请设置二年制技术院系审核要点》，开放大学附设二技，中华工学院与真理大学、淡江大学、元智大学、义守大学等19校率先将二年制技术系纳入招生，以高教体系丰富的资源及设备吸引技职体系学生就读技术系。

此时期，新竹科学工业园区对高阶人力的需求增多，学校入学人数在此期间显著上升。学生人数从1993年的2726人上升到1996年的5540人，成长了一倍。学员急遽增长致使校舍不敷使用，于是校地开始向北、向东拓展，兴建了新的教学大楼以容纳逐年扩编的教学单位，董事会也积极寻觅第二校区。时至1996年，中华工学院已发展为具有19个科系、学制完整、日夜间部合5500余人的大型学院，拥有九幢校舍、体育场、室内运动场，并举行了第一届运动会。

1997年，教育部审批通过学院改名为大学，包含中华工学院在内有：阳明、华梵、世新、铭传、实践、义守、长庚、元智、大叶等9所学院获准改为大学。该年8月1日，中华工学院改名为中华大学。除了工学院以外，学校成立了建筑与规划学院、管理学院、人文社会学院。中华大学举行了盛大的庆祝活动，并发行了中华大学元年电话卡。与此同时，距中华大学数公里之遥的玄奘人文社会学院开始招生。

1998年，学校董事会自交通大学聘请了土木系教授郭一羽担任校长。郭一羽治校时期，接续进行大型建设，包含综合二馆、研发大楼、综合三馆、学生第三宿舍、游泳池暨土木实验大楼相继落成启用；制度方面，创办校刊，陆续成立了创新育成中心、学生会、艺文中心、校友会，并与工研院展开学术合作；制订了「阳光、绿色、e中华」为办学方针，推动阳光青年计划，扩大各式奖励学生项目；并启用网路学习平台「eCampus」，且由学校自力研发九成以上的校务行政资讯系统，完成了行政运作电脑化。

中华大学在创校的前十年一直保持高度成长，在2000年3月，中华大学盛大地举办了十周年校庆。不过，到了2001年，激烈的新竹市长选举过程中，中华大学与林政则的关连使得学校成为被攻击的标的，大量来自选举文宣的指控，重创了中华大学的校誉，学校隔年减少了近四百名学生，新生的报到率也大受影响。这使得学校不得不成立一个招生处因应，专责招生工作。

2003年，政府修筑了学校通往市区的茄苳景观大道，并在学校旁边开辟了茄苳交流道，大幅改善中华大学与新竹市区之交通。施工期间，在校舍附近的火药厂旧址挖出数枚大型的炸弹。

2005年，中华民国交通部次长张家祝接任中华大学校长，首先改善学校的交通，要求客运加开班次、国道客运在学校设站。张家祝掌校时期，对华大的多方面予以强化与提升：延揽观光局长苏成田主导成立观光学院，让学校在原有的基础上，再向观光类科开拓生源；硬体方面，赓续建设了第四学生宿舍、新校门、香山客运站；招生方面，与桃竹苗地区数十所高中结为联盟学校，从上游学校巩固生源，报到率也有了显著地提升。

2008年刘兆玄组建内阁，中华大学有许多教授获邀入阁。企管系教授尹启铭出任经济部长、财管系教授陈冲出任金管会主委，而张家祝校长则在老长官刘兆玄的授命下，半年后衔命出任中国钢铁公司董事长，校长一职则由学术副校长沙永杰接任。

2010年，中华大学举行了建校廿年「中华双十展翅飞飏」活动，确立以「永续创新、亚太知名」为学校发展远景与目标。成立创新与创意中心，朝「创新思维、健康关怀、国际视野」三大目标迈进，建构全校优质创意教学、快乐创新学习、产学创业合作之永续平台。同年中华书院正式招生，提供学生一个共同生活与学习的教育园地。2011年，全校行政单位通过ISO9001认证。2013年，于全国大学校务校务评鉴中全数通过。中华大学在历届董事会的大力支持及全体教职员生的努力付出，已发展成为包含工学院、管理学院、建筑与设计学院、人文社会学院、资讯学院、观光学院等六学院之综合型大学。目前设有二十五个学系、五个学士学位学程、十六个硕士班、三个博士班、三个进修学士班、三个二年制在职专班、九个硕士在职专班，专任教师300人且助理教授级以上教师达83%，学生约8700人。

中华大学的吉祥物和象征是「马」，此乃源于创校年1990年的生肖，职员和学生也塑造了各种马图腾的吉祥物。校徽的中心图腾为白马，15颗星星代表有15位出资者共同兴办学校。在创校之初以工学院为主轴，因此以「齿轮」，代表学校的学术基础。

中华大学以「勤、朴、诚、正」为校训。在接近校门处放置有创办人致赠的校训巨石，正面以红字大书勤朴诚正四字。四幢学生宿舍也以校训为名。

除此之外，中华大学校歌作于1990年，由林政则制定校歌歌词，客籍音乐家杨兆祯谱曲。作词将校训入歌，以庄严优美的速度行进，歌词勾勒出学校创立于新竹，放眼天下的愿景。

中华大学董事会为学校最高组织，负责规划学校发展、审查预决算等重要事宜。校长由董事会遴选聘任，综理全校校务。在校长之下，设有校务会议及行政会议。校务会议为校务最高决策会议，议决校务重大事项，以校长、教师代表、学术与行政主管、学生代表、职员代表参与。而行政会议则由学校一级主管参加，讨论学校重要行政事项。

学校所属行政单位，共有教务处、学生事务处、总务处、研发处、推广教育处、国际暨两岸事务处、招生处、公共事务处共8处，秘书室、人事室、会计室、军训室、体育室等五室及中华书院，以及电子计算机中心、图书馆；教学体系方面则分立有六学院、、二十五个学系、五个学士学位学程、三个博士班、十六个硕士班、九个硕士在职专班、三个二年制在职专班及三个进修学士班。

中华大学于79学年度设置「中华工学院共同科」，并于85学年度改制为「通识教育中心」隶属于人文社会学院其下单位。101学年度时成「通识教育委员会」由教务长担任主任委员，通识教育中心主任担任执行秘书。直到102学年度通识教育中心正式提升为院级单位，其下分为人文艺术组及社会自然组两个系级单位。

推广教育是中华大学建校宗旨之一，推广教育中心成立于1992年，1997年改称推广教育处。1998年起，陆续于台湾西部主要城市设立分处。与企业、政府单位合作进行各式成人教育训练。推广教育处于台北市区有两处教学中心。中华大学台北分处获得行政院公共工程委员会核可，于全国各地开设「采购证照班」，有专责人员全程跟班，并提供讲师与学员必要之服务。另于台北市福州街国语日报大楼二楼有台北教育中心，中心办理谈判技巧研发及硕士学分班等课程。台中分处分别在台中市、丰原、大甲设有教学中心，设有学士学分班、二年制在职专班学分班、硕士学分班等。

国际交流方面，中华大学与近10个国家110多所大学和研究机构建立了合作交流关系，包括与苏州大学、西南交通大学、同济大学、西北大学、长安大学、东北财经大学、百科大学。学校成立了语言中心，招有国际学生，有141名国际学位生在学。

中华大学位于新竹市香山茄苳地区，占地20余公顷，约有二十余座建筑散布在茄苳湖山之山坡地上，校区紧邻国道三号高速公路茄苳交流道（里程103公里）。

1990年中华工学院奉准设立，于新竹市郊的东香里茄苳段购买校地，兴建校舍并开挖人工湖，即今日的中华湖（又称白马湖）。校舍建筑大楼配置结合在数个大广场上，校园动线以白马湖为中心，使行政单位与教学系所容易联系与沟通，属于线、面组合簇群空间模式。

中华大学的校园景观由建筑与规划学院之师生共同规划设计，校园普设休闲景观搭配美丽的植栽花丛，包含景观步道、木栈道平台、生态池塘、育种苗圃、公园广场、咖啡休闲餐厅及烤肉区等校园景观。

中华大学校舍建筑大楼有十余座，校舍建筑面积121072.81㎡，主要建筑群依兴建年代分为两大风格，前期是具备中国古典建筑红瓦屋顶特质的现代建筑，后期则是富有趣味性的现代主义建筑，均有著其历史意义以及特殊美感。






为响应教育部推动的节能政策，中华大学积极进行校园节能省电的多元措施。自98学年度起每年设定节省电费之目标金额，分别为500/200/100/100万元，截至101学年度止，累计省电已达21.2%；电费自97学年度的4,596万余元逐年下降为101学年度的3,622万余元，四学年来(以97学年为基年)累计省电总金额达3,002万余元，已成为全国大专校院执行节能省电的先行者。

中华大学拥有众多的学生社团，相当比例的华大学生对社团活动具有极高的热情。全校性的学生社团计有114个，学艺性社团23个，体育性社团20个，康乐性社团18个，服务性社团15个，联谊性社团9个，系学会26个，学生自治团体2个，另有阳光青年志工团队。大部分的社团都配有社团办公室作为活动场地，分别位于学生活动中心及武术教室建筑。

四中五校联谊赛开始于1978年，由中央大学、中原大学、国防大学理工学院、中央警察大学，依次轮流主办方式进行，称为四中赛。1994年起中华大学加入活动，故称为四中五校联谊赛。联谊赛分为教职员组与学生组，有篮球、游泳、网球等运动比赛；亦有演讲、桥艺、书法、国语辩论等艺文竞赛，参赛总人数一千余人，已成为五所学校一年一度的校际盛事。

玄华元大学联盟，是一个位于北台湾的大学策略联盟体，成立于2007年，由于中华大学、玄奘大学、元培医事科技大学三校皆位于新竹市香山区且距离相近，为新竹地区大学最密集之处，三所大学专长领域各异，基于此，三所大学签订跨校资源中心策略联盟，联手合作，目前联盟学生数超过两万五千名。亦定期举办「玄华元校际联谊赛」，包含一系列体育活动、歌唱活动比赛，相互切磋联谊。联谊赛以「旗鼓香山」为号召，期与同属新竹市的清华大学和交通大学所举办之「梅竹赛」一样，成为香山地区的校际盛事。目前玄华元旗帜传至中华学生会，并于103学年度暂时停办

培养本校学生成为热心服务、艺术品味、爱智求知、人格健全、强健体魄，五育均衡发展之「阳光青年」。

中华大学学生大使乃培养具有『国际观之亲善大使』。
培养学生具备能与国际接轨的国际移动力，经由培训国际礼仪、社交英文、国际公众演说...等等课程后，学生大使皆需具备优秀英文能力、良好国际视野及兼具接待礼仪之在校学生。
有别于对校内之阳光大使，学生大使团主要致力于学校第一门面的对外形象！协助校方接待国际外宾、协助校方接机，包含参访校内外之国际贵宾、国际生、侨生及陆生。大使成员与『国际生』、『侨生』与『陆生』的各项交流。定期举办校外研习及相关国际文化讲座，并于每学期举办国际周，让本校国际生、陆生、侨生、台湾学生共襄盛举。成立至今，学生大使团和校方及境外生皆有良好互动且广受好评。

学生大使团组织现况

中华大学学生大使团亦直属于本校“国际暨两岸事务处”，本团采独立运作且定期招收本校优秀学生培养为学生大使。并设有指导老师一名、团长一名、副团长一名...等等。

学生大使团培训课程及认证

本团专业师资数名，90%为本校“外国语文学系”之外籍教授、讲师，10%为业界知名教授、讲师或在校教授。所有培训团员经过本团专业培训课程考核通过后方可成为正式团员，服务及接待出勤达标后，并由本校颁发中、英文证书。

学生大使团标志与团徽

团徽中的骏马呼应本校校徽，骏马后的地球则象征国际化、培养本校大使皆能具备与国际接轨的国际移动力和国际观。

学生大使团活动

为培养本校与海青班学生、陆生、国际生良好关系，特聘本校学生大使于每学期承办各项国际文化周活动，让在校生和海青班学生、陆生、国际生有良好的文化交流，同时亦能让在校生体验各国文化，对在校生和境外生皆受益良多！

励志节为中华大学的毕业典礼活动，也是新竹市荔枝节活动的一部分。源于中华大学建校之前，校区原为荔枝园。自2004年起，中华大学一年一度的毕业典礼与新竹市农会合作，为社区的农民促销农产品，也成为中华大学的特色之一。曾于2010年-2013年间停办，将于2014年之毕业典礼恢复举办。

中华大学广为延揽当代的产业界、政界、学界泰斗至学校任教，聘为中华大学教席或担任学院的领导人物。台湾政界的部长级官员，科技业的总经理与高阶主管，以及享誉国际的艺术家。包含前行政院长陈-{冲}-、前财政部长林全于财管系，前经济部次长尹启铭于企管系，Google台湾总经理游文人曾任教于资管系，前高铁局长吴福祥任总务长，前观光局长苏成田任观光学院院长，前公视董事长陈春山曾任人社院长，抽象画家朱丽丽曾任通识教育中心主任。

迄至2013年10月，学校教员有290名，助理教授级以上占84.8%。为了提升师资水准，自2000年以后，已停止新聘讲师，大幅度地增聘教授。为了汇集优秀学者，中华大学以优渥的待遇延揽助理教授以上或具有博士学位的研究人士，除依法叙薪外，免费住宿校内招待所（中华大学旅馆）两年，并从优从宽核给各类补助，经签准者每年增发至少新台币12万元的教研补助经费，并有制度化的退休抚恤储金管理，计划绩优的老师可连续数年获得高额的奖金。

在学校奖励政策带动下，全校的教研人力获得了发展，2000年后教授级师资人数便飞速增长，从而提高了学校的科研竞争力。而另一方面，由于教员增加，生师比也降至23.2，优于台湾私立大学平均值。

除此之外，中华大学设有教职员工福利委员会，教职员也组成了数个教职员工社团（瑜珈、筋络保健、羽球、桌球等），时常举办交谊活动，透过健行、旅游及餐叙、球赛等活动，使学校形成一种无形的风气，良好的组织气氛促使教职员工同心协力投入教育工作。

学杂费收入向为中华大学之主要收入，其主要用途为教学研究与训辅支出及学生奖助学金支出。虽然在89至101年间物价指数上涨逾10%，但基于照顾学生，自89学年起迄未调涨过学杂费。环观其他私立大学学杂费收取标准，中华大学学杂费仍属偏低，约为倒数第5或第6之学校。
中华大学为了照顾弱势学生，每学年均提供充分的弱势助学金及助学工读机会，99至102学年全校奖助学金支出均占学校总收入之6%以上；让家境清寒的学生能够透过各种助学措施以及工读机会完成学业。

中华大学自2003年启用网路学习平台(eCampus)，其利用网路与教学之结合，形成一个不受时空限制的学习环境，有效提升教师与同学之互动性：老师可于平台上进行课程公告、发布教材、新增作业、批阅作业、新增测验、新增讨论区、同步视讯教学等，同学则可于平台上缴交作业、进行测验、讨论、远距同步视讯上课、观看课程公告等，老师有出作业或新增公告时，同学亦会同时收到EMAIL通知。

平台使用人次由初期的每学年度96万人次，逐年成长至今每学年度103万人次，而课程使用率亦由10%逐年提升至77%。

因应行动装置的普及，该平台陆续于2014年2月推出「中华大学 eCampus」Android APP，2014年5月推出「中华大学 eCampus」iOS APP，提供学生更为便捷的方式进行行动学习，其主要功能为针对学生当学期修课之课程提供公告观看、教材线上浏览、浏览作业状态及资讯、线上即时讨论区、寄送邮件给课程相关人员、成绩查询、出席纪录查询等功能，Android版本目前还额外提供了课表查询、课表桌面小工具、最新课程相关资讯推播功能等对于学生较为便利之功能。

97年10月通过〈中华大学服务学习推动委员会组织办法〉，设置服务学习推动委员会，由副校长担任主任委员，下设课程组及活动组，分别负责推动服务学习课程与活动。
制定〈服务学习课程实施要点〉，明订97学年度入学之大学部新生，其毕业学分中需包含零学分共36小时服务学习课程与活动，99年4月28日学务会议通过〈志工校园文化推动实施要点〉自99学年度起入学之本校日间大学部学籍生，在校期间至少须完成18小时的志工服务活动方得毕业。

98年5月通过〈中华大学服务学习专业课程及通识课程开课要点〉99年10月13日99学年度第3次教务会议通过〈中华大学开设具服务学习内涵课程作业要点〉，规范服务学习课程的定义、开课方式、服务时数认定方式、开课教师奖励、学生服务公假、以及授课建议事项等。
明确规范服务学习课程由通识教育中心负责，服务学习活动由学务处服务学习中心负责，99年8月1日起于教务处新设立服务学习中心，统筹负责服务学习课程业务。103年2月1日起配合学校精简组织作业，与课务组合并为课务与服务学习组。

自97学年度开始推动服务学习，为培训师资，规定每系必须推派一位种子教师，学习课程设计与运作。针对种子教师办理4次专题演讲，98学年度再针对种子教师办理教师工作坊与5次专题演讲，以服务学习课程设计为主题，目的是让教师熟悉服务学习课程的基本观念，以及准备、服务、反思与庆贺四阶段的运作方式
98学年度起，申请开设服务学习课程大纲，一律送校外专家学者审查。并邀请校外专家学者到校，与本校开课教师举行课纲审查咨询座谈会。
100学年度第二学期起邀请校内资深开设服务学习内涵课程教师，成立校内服务学习课纲审查委员。
目前每学年度定时举办各种师资培训活动，教师参与踊跃。(活动内容:期初说明会、期末检讨会、教师工作坊、专题演讲、计划征件说明会、课程助教训练)。

98学年度奖励教师开课，参加教师经审核后服务评鉴分数加分，每门课程补助二万元，设课程助教一名协助处理一般行政事务，支援游览车资、旅游平安保险、期末成果展及教师、助教、督导服务误餐费等。
目前以每学年度至少开设服务学习内涵课程20门为目标(98学年度22门、99学年度32门、100学年度25门、101学年度21门)，并鼓励教师踊跃参加教育部各种计划征选。







于104年3月获教育部教学卓越计划补助， 并通过科技部产学联盟计划补助。

中华大学创新育成中心成立于1998年，直属于研发处，十年来培育53间企业，国科会小产学计划103件，厂商投资资本超过10亿新台币。

中华大学于2011年整合校内研发能量成立八个产学研究中心，至今已承接许多政府与民间之产学研究计划：


中华大学创新与创意中心于2009年设置，成立之宗旨在借由系统性与跨领域的课程规划与安排，启发全校教师及学生之创意潜能，
培育同学具备创新与创意的能力与素养，以满足未来产业人力市场之需求。
为启发学生创意思维，提升特色竞争力，本校全面推动创新创意普及教育，并将推动创新创意普及教育列为99-103学年度中长程校务发展计划发展策略之一。
全校大一、大二学生须修习创新创意必修或必选课程，大三、大四须完成创新专题实作或报告。中心之相关业务包括：积极参与及协助师生参加国际发明展竞赛、
鼓励推动校内创新与创意相关竞赛、举办校内创意擂台竞赛、菁英培训营、定期举办创新与创意种子教师培训营等，近年来师生积极参与国内外发明竞赛成果丰硕
，已展现出创新创意教育的成效。

中华大学获选为教育部大学校院创新创业扎根计划「创新创业中心示范学校」。

本中心协助师生参与国际发明展获奖情形：

图书馆位于「行政暨图书馆资讯大楼」之五、六、七楼，典藏丰富的图书资源，提供学生学习及教师教学与研究。为因应教学发展趋势，积极增购各类电子资源，发展数位化馆藏，建置完善图书资源。<br>
图书馆五楼空间设置中华大学教师著作专区、中华大学阳光青年优良图书专区、文创展示区、数位学习区、视听室、爱阅区、阅报区等图书资讯服务，精心规划的视听阅读空间融合数位科技及艺文涵养，设计知识森林意象，建置知识e馆与艺术空间，缔造优质的学习环境。六楼入口以中华风格设计，展现本校艺文典藏、校训墨宝、LCD电视播放全校的最新图书资讯，馆名墨宝雕刻字由书画家姜一涵教授题赠，设有钱复博士手稿典藏专区、创新创意典藏专区、资讯检索区、教授指定参考书区、休闲刊物区、书库区等。七楼设有参考书区、期刊合订本区及博硕士论文区等。<br>
目前藏书约40万册(包含纸本图书与电子书) 、期刊近4千余种(包含纸本期刊、电子期刊)、视听资料1万余件，加入CONCERT、TEBSCo与TAEBDC等电子资源联盟，参加桃竹苗区域教学资源中心图书资源共享计划，丰富教学与学术研究资源，与台湾大学等10余所图书馆馆际互借，并购置各型式电子书阅读器，推动「数位接轨、阅读领航」的理念，营造书香校园环境。

中华大学艺文中心成立于2000年，艺术展场设于图书馆大楼七楼，是新竹市主要的艺文展演中心之一，也是香山地区最大的艺文场所。本校推行「阳光青年」为培养学生的艺术涵养，每学期规划三至四场演艺活动、三档至五档展览。展览型态有艺术家联展或个展，媒材囊括水墨、水彩、油画、版画、雕塑、装置多媒材等，并配合展览举办开幕茶会与艺术家导览。表演活动则有室内管弦乐、爵士乐、舞蹈、戏剧，另有艺术影展、专题讲座、艺术研习、师生美展、学生创意竞赛等活动。每年三月并有桃竹苗区跨校联展的盛事，至2014年已有十二所大学院校参与。每年艺文中心举办的活动多达30几场，除了学生及教职员参加，也是贵宾参访本校的重点行程，并吸引社区民众参与。。

中华大学实习旅馆为观光学院之教学饭店，亦是一间青年旅舍，全天候对外营业。旅馆原来为学校的招待所，学校以及邻近地区举办学术研讨会、活动时，供来访的国际学者住宿之用。位于一幢七层楼的建筑物内，后来改建为教学饭店，计有贵宾客房4间、单人房8间、双人房36间。2006年，观光学院院长苏成田身兼中华民国国际青年之家协会理事长，在苏的主导下，实习旅馆加入中华民国青年之家协会，成为一间大学校园内的青年旅舍。

中华大学学术期刊之出版，初兴于2000年3月十周年校庆管理学院在所发刊的《中华管理学报》及建筑系的《建筑与规划学报》，是面对国际公开发行的学术季刊。时至今日，中华大学持续发行数种学术期刊，其中八种刊物被中华民国国家图书馆收录索引：工学院的《中华理工学刊》、建筑学院的《中华建筑学刊》、管理学院的《中华管理学报》、人社院的《中华人文社会学报》、师资培育中心与外文系的《教育暨外国语文学报》、资讯学院的《资讯与应用期刊》、通识教育中心的《万窍》、行管系的《中华行政学报》，建筑与都计系的《建筑与规划学报》，除了上述独立出版的刊物，还有与玄奘大学、新竹教育大学合作的《管理与教育学报》。

中华大学流传最广的媒体是1999年3月创刊的中华大学校讯，是面向师生的校园刊物，学期之中每个月一期。2007年4月起，同步以网路方式刊行。

1999年台湾中部发生九二一地震，郭一羽校长本著救灾为先的使命，下令全校停课6天，率领中华大学师生前往台中，搭建两百户灾民临时住所，全力救灾。2009年台风莫拉克侵袭台湾，致使南部八八水灾严重洪患，中华大学师生再度南下，前进灾区加入救灾的工作。校园除了爱心捐资活动，并开放学生宿舍提供受灾生免费食宿。除此之外，举办「义卖艺术品赈灾活动」，华大的艺术家与中国大陆的中国王羲之基金会、中国王羲之书画艺术研究院、国际书画学会等三个艺术团体合力捐出艺术品义卖，卖款所得全数捐给台湾八八水灾的灾民。

中华大学身为新竹第一所民办大学，生于斯长于斯，为回馈乡梓，每年提拨一部分的经费用于回馈地方。除了协助农民销售农产，并长期与救国团合作，帮助弱势家庭，协助邻近的协助社区学生营养午餐、课后辅导和课后照顾，并与新竹县政府合作，于新竹县各地提供免费课程。





</doc>
<doc id="37862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37862" title="严岛神社">
严岛神社

严岛神社（）一般是指位于日本广岛县廿日市市境内岛屿 —— 严岛（旧名宫岛）的神社。神社创建于约公元593年，拥有约一千四百年的历史，为日本国内其他约五百座严岛神社的总本社。神社主要祭奉宗像三女神（田心姬命、市杵岛姬命、湍津姬命），其中严岛之名即来自市杵岛姫命（/Ichikishima Himenomikoto）。严岛神社修筑于濑户内海海滨的潮间带上，神社前方立于海中的大型鸟居是被誉为「日本三景」之一，为严岛境内最知名的地标。严岛神社的大部分建筑结构均被日本政府列为国宝，神社亦收藏许多国宝级的文物。神社在1996年时与后方弥山的原始林区登录于世界遗产名单中。

由于地理位置独特，加上岛屿秀丽的景致，严岛自古就被人们认为是女神居住的灵岛，因此逐渐成为日本神道信仰的中心。神社的创建至今没有明确的记载，但一般认为是在推古天皇即位元年（亦即593年），由安艺国的有力豪族所建造。有关严岛神社的正式记载则是在811年（弘仁2年）时，以「安艺国佐伯郡 伊都岐岛神社」祭神为「市杵岛姬命」收录于日本史书《延喜式》当中的延喜式神名帐。

在平安时代末期，神社受到平氏一族的崇敬，神社亦开始拥有与现今结构相约的建筑规模。1146年（久安2年），平清盛担任安艺守官后，严岛神社就成为平氏一族参拜地点。1168年（仁安3年），平清盛开始建造保存至今的社殿。由于平家不久得势，影响力大增，使严岛神社的盛名广播至其他贵族圈，香火鼎盛。许多京都的皇亲贵族远道而来参拜，引进当时的平安文化，严岛神社渐渐发展出其著名的雅乐表演。平家灭亡后，取而代之的源氏一族仍然给予神社优厚的礼遇，使严岛神社得以保持昌隆。

日本其后进入战国时代，长期政局不稳导致严岛神社逐渐衰败、荒废。直至1555年（弘治元年），毛利元就在严岛之战（严岛合战）中获胜，将严岛一带收归于自己的领土。在元就的庇护与支持之下，神社恢复昔日香火鼎盛的场面。1587年（天正15年），丰臣秀吉为了供奉在九州征讨中阵亡的将士，命令安国寺惠琼在神社旁的山坡上建造大经堂（读经所），被后人俗称为「」。

进入江户时代以后，越来越多民众前往严岛旅游与参拜，称为「」，神社前的市街（门前町）与周遭地区也因参拜民众踊跃而带动发展。明治维新之后，日本进行神佛分离，（严岛神社的别当寺）与等原本神佛习合时代附设的佛寺自严岛神社独立而出。神社于1871年（明治4年）被列入国币中社，在1911年（明治44年）更被升格至官币中社。

由于中央政府与广岛藩的支持及保护，前来神社的香客络绎不绝。今日的严岛神社已经是日本国内最重要的观光景点之一。

严岛神社由创建起，即由创建人佐伯鞍职一族担任神社主家。虽然一度被藤原氏抢去神社主家，但藤原氏没落后佐伯一族就重掌神社。


严岛神社的社殿曾在1207年（承元元年）及1223年（贞应2年）时发生大火。由于屡次火灾后的修复的缘故，社殿的建筑规模曾经历数次改变，从一幅弘安时代（1278年～1288年）所绘制的图中就可以看出社殿的配置与今日不同。今日的严岛神社的建筑配置，在1325年（正中2年）一场台风后的修缮中大致定下，之后就没有有大幅度的变动。

另外，由于神社建于海面之上，因此神社容易受到台风、潮汐、海蚀、海啸及洪水的破坏。神社的主要建筑亦曾受到台风、潮汐、海蚀及海啸的严重破坏，例如：





</doc>
<doc id="37867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37867" title="日光东照宫">
日光东照宫

日光东照宫是一座位于日本栃木县日光市山内，始建于元和三年（1617年）的神社，属于德川家灵庙之一，主要祭祀的是江户幕府第一代征夷大将军德川家康公，另外相殿也配祀太合丰臣秀吉公，以及镰仓幕府第一代将军源赖朝卿。元和二年四月十七日（1616年6月1日）德川家康逝世，朝廷赐予神号“东照大权现”，并将牌位供奉在大殿内。在日光东照宫是遍布日本全国的诸多东照宫之总本社，神社原本的正式名是不加上地名的「东照宫」，但为了作为区分，因此习惯上会在社名之前加上地名，而成为「日光东照宫」。

东照宫位于日光山（又称为日光连山，由男体山、女峰山以及太郎山组成）山麓。建筑样式采「权现造」与「八幡造」式样，也就是以大量的石材作为地基再配合木制结构；八幡造则是以前后二进建筑的结构，也就是说整个东照宫除了以石材作为地基之外，还有前殿与后（内）殿的分别。东照宫的社格为别格官币社，例行祭典日期为每年5月17日与5月18日。东照宫旁还有轮王寺以及日光二荒山神社，并称为「二社一寺」。以「日光的神社与寺院」的一部分而被收入世界遗产名录之列。

东照宫原来称为东照社，但是最早可以追溯到镰仓幕府时代，并且历经室町幕府一直到江户幕府创建。祭祀对象为德川家康、相殿为丰臣秀吉以及源赖朝，其中由于源赖朝曾经驻营于日光山，因此神社也祭祀他。

继太合丰臣秀吉之后，德川家康再以武力攻破占领了各地大名的领地，于庆长八年二月十二日（1603年3月24日），德川家康受后阳成天皇封为征夷大将军，并在江户（今东京）建立幕府并统一全日本。
元和二年四月十七日（1616年6月1日）德川家康病逝于骏府城，享寿七十四岁。按德川家康的遗嘱，灵柩停灵于今天的静冈县静冈市骏河区的久能山东照宫。翌年元和三年三月十五日（1617年）送葬队伍护送德川家康的灵柩从久能山东照宫出发，历时将近一个月，四月八日护送灵柩的队伍抵达下野国（今天的栃木县日光市）山上，先将灵柩安置在日光山的山洞里。四月十七日（6月1日）为德川家康逝世一周年忌日，当天在江户幕府二代将军德川秀忠等人的参加之下，举行了隆重庄严的安座大典，同时将新建好的神社命名为“东照社”，并完成下葬仪式。并由后水尾天皇赐予神号“东照大权现”，追赠正一位。而后水尾天皇也御赐一块“东照大权现”的匾额，就挂在东照宫入口处的鸟居上。

寛永十一年（1634年）九月，江户幕府第三代将军德川家光来到东照社参拜，经过勘查后，开始进行大规模的神社扩建工程，由秋元泰朝担任造营奉行，甲良宗广负责设计施工，狩野探幽负责绘画。工程历时一年五个月，直到宽永十三年（1636年）才完成了大规模的神社扩建工程。动用木工170万人，杂役280万人。耗资56万8千两，银100贯，米1000石。直到正保二年（1645年），后光明天皇下诏敕封宫号「东照宫」，才改为现名。庆安二年（1649年），日光连山其中之一的白根山喷发，造成神社与祭殿火灾与损失。1868年时爆发戊辰战争，旧幕府军将东照宫作为据点闭门不出，不过新政府军指挥官板垣退助最后成功说服双方一起将战场转移到别的地方，以免造成文化古迹更大的损失与遗憾。

1872年（明治五年），东照宫对妇女与牛马动物的限制解禁开放（目前早已有女性司祭在东照宫服务）。同年又依照1871年5月14日（明治4年）制定的社格制度将日光东照宫、日光山轮王寺以及日光二荒山神社作明确的划分。1873年，东照宫列入「国币中社」的资格（亦即开销花费由政府负责因应）。1945年（昭和20年）12月15日驻日盟军总司令部（GHQ）发布「神道指令」，明令政府对于「国家神道」与「神社神道」的保证、支援、保全、监督以及废除等相关事项，达成日本人民享有宗教自由，确立对军国主义的排除与废止国家神道完成政教分离的结果。

由于日本全国有许多东照宫，所以查询时要注意位于日光市的才是本社。东照宫于1999年被联合国教科文组织批准为世界文化遗产。

东照宫现在的社殿群，大多是宽永11年（1634年）的宽永之大造替的建物。总奉行（日光造营奉行）是秋元泰朝、作事奉行是藤堂高虎，施工是从京都、大阪召集宫大工，在作事方大栋梁甲良宗广一门的指挥下进行改建。东照宫内有许多著名文物，“唐门”上雕刻的都是中国典故，如“许由洗耳”、“竹林七贤”等。有一个马厩，上面雕刻三个用爪子捂着眼、耳、嘴的猴子，取自《论语》中的“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”日本的庚申年邮票曾取其图案。荷兰贝娅特丽克丝女王访问日本参观时，见马厩是空的，特地赠送一匹荷兰马。这些目前都成为日本的文化财产。



</doc>
<doc id="37869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37869" title="信息隐藏">
信息隐藏

信息隐藏可以指：


</doc>
<doc id="37870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37870" title="土力学">
土力学

土壤力学是应用和工程力学方法来研究土的力学性质的一门学科。土壤力学的研究对象是与人类活动密切相关的土和土体，包括人工土体和自然土体，以及与土的力学性能密切相关的地下水。奥地利工程师卡尔·太沙基（1883-1963）首先采用科学的方法研究土力学，被誉为现代土力学之父。土力学被广泛应用在地基、挡土墙、土工建筑物、堤坝等设计中，是土木工程、岩土工程、工程地质学等工程学科的重要分枝。

自然界的土是由岩石经风化、搬运、堆积而形成的。因此，母岩成分、风化性质、搬运过程和堆积的环境是影响土的组成的主要因素，而土的组成又是决定地基土工程性质的基础。土是由固体颗粒、水和气体三部分组成的，通常称为土的三相组成，随着三相物质的质量和体积的比例不同，土的性质也就不同。
土的固相物质包括无机矿物颗粒和有机质，是构成土的骨架最基本的物质，称为土粒。对土粒应从其矿物成分、颗粒的大小和形状来描述。
土中的矿物成分可以分为原生矿物和次生矿物。原生矿物是指岩浆在冷凝过程中形成的矿物，如石英、长石、云母等。次生矿物是由原生矿物经过风化作用后形成的新矿物，如三氧化二铝、三氧化二铁、次生二氧化硅、粘土矿物以及碳酸盐等。次生矿物按其与水的作用可分为易溶的、难溶的和不溶的，次生矿物的水溶性对土的性质有重要的影响。

依据土的主要粒度成分大小，土可分为巨石、漂石、圆砾、砂粒、粉粒、粘粒
1、表格法。2、累计曲线法。3、三角坐标法。

土透过穿过不同孔隙大小的筛，从量度残留在不同筛上土的重量分析出土粒度分布。适用于土粒大小介于125mm至20um。
小于75um的粉粒和粘粒难以分离，常以移管法和比重计法分析。移液管法是以土粒大小与水中下沉速度成正比。

土的液相是指存在于土孔隙中的水。按照水与土相互作用程度的强弱，可将土中水分为结合水和自由水两大类。
土的气相是指填充在土的孔隙中的气体，包括与大气连通的和不连通的两类。
通过土粒接触点传递的粒间应力，称为土的有效应力，其影响土的剪切强度。有效应力不能直接测量。在饱和土中，有效应力（"<nowiki>σ '</nowiki>"）等于总应力（"σ"）减去孔隙水压（"u"）：
剪切强度是土对纵向力抗性，其包含切面中土粒相互间的阻力，吸力和相扣。剪切强度大小受不同的因素影响，径向有效应力，土粒大小分布，土粒形状，土中的液相。
formula_3，为剪切强度, formula_4，为有效粘度formula_5，为有效应力formula_6，为阻力角度。阻力系数formula_7与阻力角度的关系如下formula_8

直剪试验
三轴剪切试验

固结（consolidation）指的是在荷载或其他因素作用下，土体孔隙中水分逐渐排出、体积压缩、密度增大的现象。

渗流是流体在土孔隙中的流动



</doc>
<doc id="37888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37888" title="忌廉蘑菇汤">
忌廉蘑菇汤

忌廉蘑菇汤是一种很普遍的西餐汤，在香港的西餐厅俗称为白汤，与罗宋汤一样几乎每家西餐厅必备的餐汤。


适量牛油、牛奶与面粉加热混合，加入蘑菇焖煮。


金宝汤公司（Campbell Soup Company）出品的一种罐头装的浓汤。在中国出品有两种：

除了现时饮用，浓缩汤可以作烹调的配料：



</doc>
<doc id="37890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37890" title="骊姬之乱">
骊姬之乱

骊姬之乱是春秋战国的晋国献公时的一场政治斗争。（前657年—前651年），晋献公的妃子骊姬害死了太子申生，迫走重耳、夷吾，以立其子奚齐为储君。

晋献公娶了六个妻子，生了五个儿子。其中，齐姜生了太子申生，戎国大戎狐姬生了重耳，她妹妹小戎子生了夷吾。骊戎族人许配了骊姬给晋献公，骊姬生下一子，取名奚齐，她陪嫁的妹妹生了卓子。

当初，晋献公想立骊姬为夫人，他占卜了两次，先卜后筮，第一次卜结果不吉利，第二次筮结果吉利。虽然占卜之人认为以卜为大，以筮次之，献公依然决定按照第二次的结果办事。（参考《左传》鲁僖公四年）

骊姬受到晋献公的宠爱，她希望立奚齐为太子，让他继承君位。她贿赂晋献公宠信的大夫梁五和东关嬖五，使他们说服献公让太子申生、重耳和夷吾离开京城。那两个大夫对献公说戎族人和狄族人经常侵犯晋国，需要派长子捍卫领土，使戎狄再也不敢侵犯国家。献公让太子住在曲沃（今山西闻喜县东），重耳住在蒲城（今山西隰县西北），夷吾住在二屈（今山西吉县）。蒲与二屈在边境，近狄人之地，两个大夫借用保卫国家安全的名义上请献公派重耳及夷吾至边境，以强其疆，从而来阻止献公的长子当国君。（参考《左传》鲁庄公二十八年）（前666年）

前656年，骊姬施展阴谋，陷害太子申生，让申生到曲沃去祭祀亡母，而且把用来拜神的肉和酒拿回来献给他父亲献公。骊姬在酒肉偷偷的下了毒，又进言希望试验一下食品安全，晋献公把肉给狗吃，狗被毒死了，又给小臣吃，小臣也死了，所以发现酒肉有毒，以为是申生想谋杀他。申生逃回曲沃，晋献公杀了申生的师傅杜原款。

有人建议申生为自己申辩，向献公揭露骊姬的阴谋，申生回答：“我父君如果没有骊姬，寝食不安，如果为自己辩护，骊姬会受到惩罚，父君年纪那么大，我又不能使他快乐。”那个人就劝告申生快点逃走，申生不肯。于是，十二月十七日，申生自缢于曲沃，人称恭太子。

骊姬野心勃勃，也陷害太子申生的弟弟重耳和夷吾，献公攻打蒲城讨伐重耳，重耳带着贤士赵衰、狐偃（咎犯）、贾佗、先轸等往狄族人的地方逃走。（参考《左传》鲁僖公四年）

前655年，晋献公派贾华等人往二屈讨伐夷吾，夷吾往梁国逃走。

前651年九月，晋献公逝世，立十五岁的奚齐为国君，让荀息当国相为他鼎立相助。十月，晋国大夫里克杀了刚刚即位的奚齐，当时晋献公还没有安葬。荀息立奚齐的弟弟卓子为君主。十一月，里克又杀了卓子和骊姬，荀息悬梁自尽。（参考《左传》鲁僖公九年）

里克迎接了重耳回国即位，重耳害怕危险，以「负父之命，出奔，父死，不得修人子之礼侍丧，重耳何敢入！」谢绝，所以里克立了重耳弟弟夷吾。



</doc>
<doc id="37891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37891" title="国立成功大学">
国立成功大学

国立成功大学（，缩写为），简称成大、成功大学，是一所位于台湾台南市的国立大学，该校是教育部高教深耕计划中参与全球连结全校型计划的4所学校之一，名称由来为纪念延平郡王郑成功开台之功。前身为1931年台湾日治时期创办的「台湾总督府台南高等工业学校」，二战后国民政府于1946年接收，改制为「台湾省立台南工业专科学校」，同年底升格为「台湾省立工学院」（台湾省仅有的三所省立学院，另二所为台湾省立农学院、台湾省立师范学院），1971年改制为国立成功大学。目前校总区由相互紧邻的8大校区组成，另拥有安南校区、归仁校区及斗六校区。

国立成功大学为高等教育中历年全国学术排名顶尖的四所大学之一（另外三所为国立台湾大学、国立清华大学及国立交通大学），并为世界大学联盟（Worldwide Universities Network, WUN）、台湾综合大学系统及中华民国科技部国际产业联盟的成员，商学院为AACSB认证，工学院中众多系所课程为中华工程教育学会所认证。

1947年，时任台湾省立工学院院长王石安请台湾省主席魏道明为校命名，并提议「中山」、「中正」等，后考虑的名称有「延平」、「成功」等与郑成功有关者。期间因环境因素，历经十年仍无定论，后于1956年改制为台湾省立成功大学，以「成功」为名以纪念延平郡王郑成功开台之功。

国立成功大学的校训为「穷理致知」。

现有校徽源自于1956年8月改制为省立成功大学后所设计，其概念为「本校校址座落于文化古都台南市，台南市以凤凰树闻名，校徽上凤凰花之设计，乃渊源于此。校徽中央的编钟代表师铎，代表成大人薪火相传与尊师重道的精神与美德。」至民国100年1月5日99学年度第2次校务会议修正通过现有校徽，在编钟内「成功」两字下方加上该校创校西元1931年，并将校徽外环下排之梅花改为英文校名。

国立成功大学公认的校花是凤凰花，校树为榕树。校徽的样式即是以凤凰花为底来设计。

战后本校的校庆凡有三：1946年，王石安校长宣布以12月27日「工学院展」的庆典首日为校庆；1953年，改以法定升格的10月15日为校庆；1965年，再改以11月11日为校庆，延用迄今。

省立台南工业专科学校于1946年10月15日升格为省立工学院，当年年底台湾省行政长官陈仪，莅临了为庆祝升格而举办的展览会，在庆典中，王石安校长当场宣布，陈仪来访的12月27日，往后皆为校庆日期。

1965年11月1日出版的《成功大学校刊》120期中报导：

 原版 

戴曾锡先生作词　　　萧而化先生作曲

延平拓土兴邦地．百年孕育．教化宏扬．

学府临沧波浩瀚．雍容弦诵．桃李芬芳．

遍东南神明遗胄．重洋负笈．来集斯堂．

瞻望河山三万里．腥膻未涤．仇耻毋忘．

莫辜负英年岁月．履先民遗迹．文物重光．


























国立成功大学学士部的大部分学系课程设计为4年，少部分例外。建筑学系依照分组不同而有不同年限，建筑工程组4年及建筑设计组5年；医学院的护理系是2年加上2年的实习，物理治疗学系与职能治疗学系是3年加上1年的实习，药学系是5年加上1年的实习，医学系为6年制；毕业后向各家医院申请两年一般医学训练（Post Graduate Year, PGY）以取代七年制的实习制度。
关于学制方面，另有各种跨领域的学程、辅系与双主修可供选择，如情况需要可以延长最多2年的修习年限。硕士部的修习年限以两年为主，必要时可以延长，以两年为限。博士部修习年限以五年为主，必要时可以延长两年。

国立成功大学于100学年度通过「国立成功大学院级中心设置暨管理原则」，而文学院的闽南文化中心为依其办法第一个设立的院级中心，后更名为多元文化研究中心。

配合校务基金制度之实施、达成部分预算经费自筹、扩展学术研究领域及提升研究发展实力之目标，于1996年奉教育部核准设立「研究总中心」，为校内专责产学合作及跨领域研究之一级单位。总中心下辖数个研究中心，相关资讯可查阅研究中心列表
根据最新QS 2018世界大学排名，国立成功大学位列全球第222名，全台第4，国立成功大学虽然是综合大学，但是以理工、医学及规划设计 等领域最著名，成就也最高。另外，校方也积极推动人文与艺术教育，期望能建立人文与科学兼备之学术环境。


国际合作

期刊编论

杰出论文

AACSB认证


国立成功大学与国外多所知名大学签约，详细名单请见签约学校名单，其中部分学校如下：

排列方式以校本部为中心，距离由近至远排放：





2003年成大受教育部委托，设立东南亚大学校长论坛，并常设秘书处。

2008年，经由国立中山大学的发起，中山与国立成功大学及国立中兴大学合组「台湾T3大学联盟」，2010年纳入国立中正大学改称「台湾T4大学联盟」，2012年正式成立「台湾综合大学系统」，朱经武院士担任首届总校长。合作如下：

1、共同筹组跨校、跨领域的研究中心。初期挂牌成立「公共政策研究中心」、「微奈米研究中心」及「海洋政策研究中心」三个跨校整合的研究单位，并以生命科学、海洋科学、能源与前瞻科技（Advanced Research）为主要合作项目。

2、成立学生跨校选课、教师巡回上课的「领袖通识课程」。

3、打通跨校转系管道，教育部初步同意保留10%到20%的名额，供学生转换校系。

4、2013年，台综大4校试办运动绩优学生联合招生；2016年，台综大转学生考试将进行跨校联招。

5、学生可到盟校担任交换学生，各校每学年推荐10名学生至他校，同时也接受10名交换生入学。

6、台综大「国际工作圈」整合4校资源，实际以英语授课（International Summer School）共同招收海内外学生来台修习专业课程，体验台湾文化、精进华语学习。

7、于每年五月底由四校轮流举办校际体育竞赛正兴城湾杯。

成大与中山、中兴、交大、清华、中央、台科大、政大以及2012年被批准加入的中正，共九校所组成的EMBA教育联盟，打破校际限制，混合分组，校方期望以跨校的研讨方式，让各校EMBA学生充分联谊与学习。

成大与台湾大学、交通大学、清华大学、政治大学、中央大学、中山大学、中正大学、中兴大学、台湾师范大学、彰化师范大学以及台湾科技大学，共12所学校组成校园网路联盟，只要是其中一校的学生，便可在这12所学校中无限制地使用无线网路与电脑设备。






国立成功大学历史悠久，在台湾各大城市与海外都有活跃的成大校友会，知名校友人数众多。

台湾地区

亚洲地区(不含台湾)

欧洲地区

美洲地区



</doc>
<doc id="37894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37894" title="视觉传达设计">
视觉传达设计

视觉传达设计（Visual Communication Design）是透过可视形式以传达某种事物为目的的主动行为。视觉传达主要或部份仰赖于视觉且以二度空间的影像呈现，包括：标示、字型编排、绘画、平面设计、插画、颜色、及电子设备。它同时发现一个讯息—影像伴随著文字对于传达、教导、说服观众而言具有更大的影响力。

在大学、专科学校、科技大学和技术学院，通常同名科系的教学主轴为平面设计（包括广告、包装…等）。至于工业、环境、数位媒体和时尚等方面，众多学校则可能会另设科系并更加专研。根据 LinkedIn 2015全球数据显示，现时最多自由工作者从事「艺术及设计」(46%)，如平面设计、摄影师、网页设计师及插画家等等。
基于人们对美与丑并无一致同意的规则，好的视觉传达设计取决于观者对讯息的吸收程度，而非主观上对美学或美术的偏好。除了平面影像，其它可利用视觉以传达讯息的方式包括：身体语言及姿势、动画（数位或类比）、及电影。透过电子邮件所做的视觉传达通常是文字图（ASCII art）、情绪符号（emoticons）、或附加的数位影像。



</doc>
<doc id="37896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37896" title="万湖会议">
万湖会议

万湖会议（）又称万塞会议，是一个纳粹德国官员讨论「犹太人问题最终解决方案」的会议。这个会议是在1942年1月20日举行，地点是柏林西南部的万湖区的一个别墅。这个会议落实了有系统的犹太人大屠杀。

这个会议围绕于将所有阶层的犹太人从德国和德国人住的地方逐出。这个会议也提出将犹太人「移送」到东欧。参与的官员也点数欧洲的犹太人人口（大约1100万），以犹太人的年龄和国籍来考虑移送的方法和怎样处理「混血儿」。

德占波兰的官员催促海德里希尽早在德占波兰实行「犹太人问题的最后解决办法」。他们觉得德占波兰的问题是黑市贸易。他们觉得「解决」当地的犹太人可以解决黑市的问题。在波兰的犹太人不需要被运送到其他地方，所以他们可以很容易地「解决」波兰的犹太人。

大多数学者一度认同万湖会议是第一个有关犹太人大屠杀的会议。原因是因为会议所有的纪录都被盟军发现和在纽伦堡法庭用来作为证据。

这个会议是由艾希曼和海德里希准备的。这个会议没有明确地提及「大规模谋杀」。但艾希曼在1960年在以色列的审判中说，在会议中他们用更加直接的字眼，例如「消灭」（extermination）和「毁灭」（annihilation）。



</doc>
<doc id="37899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37899" title="前656年">
前656年




</doc>
<doc id="37900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37900" title="土力工程">
土力工程

土力工程学，又名岩土工程学、大地工程学，主要研究泥土构成物质的工程特性。土力工程师会研究从工地采集的泥土样本和岩石样本中的数据，然后计算工地上的建筑所需的格构。地基、地桩、护土墙、水坝、隧道等都是需要土力工程师为工程提供土力意见的建筑项目。

土力工程可以细分为以下细项:



</doc>
<doc id="37904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37904" title="高分子">
高分子

高分子（Macromolecule）化合物是一个非常大的分子，如蛋白质，通常由较小的亚基（单体）的聚合产生。它们一般由数千或更多的原子组成。通过一定形式的聚合反应生成具有非常高的分子量的大分子，一般指聚合物和结构上包括聚合物的分子。在生物化学中，这个术语被应用于三个传统的生物聚合物（核酸、蛋白质、和碳水化合物），以及具有大分子量的非聚合分子，例如脂类和大环化合物。这些分子有时也被称为生物大分子。

聚合物高分子的各个构成分子被称为单体。

人工合成的高分子包括塑料。金属和晶体虽然也是由许多原子组成的，其内部通过类似分子的键联合在一起，但是它们一般不被认为是高分子。有时不同的高分子之间通过分子间力（但不是通过化学键）组合到一起，尤其是假如这样的组合是自然发生的，而且其组成部分一般不单独出现的话，那么这样的混合物也会被称为高分子。实际上这样的混合物更应该被称为高分子复合物。在这种情况下组成这个复合物的单个高分子往往被称为下单位。由高分子组成的物质往往有不寻常的物理特性。液晶和橡胶就是很好的例子。许多高分子在水中需要特殊的小分子帮助才能溶解。许多需要盐或者特殊的离子来溶解。

"高分子"这个术语由诺贝尔奖获得者赫尔曼·施陶丁格于1920年代创造的，尽管他发表的第一篇相关领域的文章只是提到"高分子化合物"（超过1000个原子）。.那时，"聚合物"这一习惯用法由贝采利乌斯于1833年提出，和现在的意思不同：它只是同分异构的另一个形式，比如说苯和乙炔，而与大小无关。. 

这一术语用来描述大分子在不同领域中的不同形式。比如，生物学中高分子指的是组成生物的四种大分子，而从化学来说，这个属于指的是两种或以上由分子间力聚集在一起而不是共价键，不过两者分得并不那么清。 

根据IUPAC推荐的定义，"高分子"用在聚合物科学中仅仅指的是单一分子。比如说，一个聚合分子写成“大分子”或者“聚合物分子”很合适，而不应该用表示一个由大分子组成的物质的“聚合物”。

由于大分子很大，仅仅用计量学很难描述。比如均聚物等简单大分子的结构可以表述为单一单体和总摩尔质量。另一方面，复杂的生物大分子需要多方面的结构描述，比如结构的层次来描述蛋白质。

由大分子构成的物质经常具有不寻常的物理性质。尽管很小很难看到，在溶液中可以通过普通的吸管切断溶液而将单一片段DNA破裂成2个简单的分子。这并不是真正的小分子。1964年版的莱纳斯·鲍林《大学化学》断言，从本质上，DNA不会超过5000个碱基对。这是因为生物化学家无意中一贯地把他们的样品破碎成片段。实际上，DNA的染色体能够有上亿个碱基对长。

另外一个大分子常见的性质是和小分子不同，必须依靠帮助才能溶解到溶液中，许多大分子必需盐或者特殊的离子溶于水。如果溶液的浓度过高或者过低，蛋白质会改性。

溶液中的高浓度大分子能够通过大分子群集效应改变其他大分子反映的速率和平衡常数。这是因为大分子从大部分溶液体积中排除其他分子，从而增加这些分子的有效浓度。




几种多糖：



脂肪分子由一个甘油和三个脂肪酸构成。有很长的烃链（16至18个碳元素），烃链结束羧酸。正由于烃链的原因，脂肪分子中大部分键为非极性，因此不溶于水。脂肪酸分为脂肪饱和酸和不饱和脂肪酸。



功能

磷脂结构为一个甘油，两个脂肪酸和一个磷群，因此磷脂部分溶于水（磷群），部分不溶于水（脂肪酸）。由于这种半溶半不溶的性质，在水中不溶于水的脂肪酸朝内，易溶的磷群朝外，围成一个圈，形成微团。在细胞膜中，形成磷脂双层体。

类固醇结构在碳构架中，有四个融合的碳环。胆固醇广泛存在于动物体的细胞膜中，同时也是合成几种重要类固醇的材料。

细胞的构成材料。蛋白质是由氨基酸通过肽键有序连接而形成的多肽链。蛋白质的基本单位是氨基酸，氨基酸的氨基和羧基缩合失水后形成肽键，由三个或三个以上氨基酸残基组成的肽称为多肽形成多肽链。

作用：

蛋白质的分子结构可划分为四级：

氨基酸是蛋白质的单体，氨基酸的多体（氨基酸数量在30个以下）叫做多肽，蛋白质则由30-50个以上的氨基酸构成。

氨基酸由四个化合物连接于中央的碳元素构成：氢原子、羧基、氨基、侧链。

保存并传递遗传信息。有核糖核酸与脱氧核糖核酸两种，染色体有脱氧核糖核酸构成，内有上十万个基因。不直接出现于蛋白质的合成过程中，DNA-RNA-蛋白质，一次建立起自己的复制。含氮元素的环有两种：嘧啶和嘌呤。嘧啶为六元环，在DNA中有胞嘧啶（Cytosine），胸腺嘧啶（Thymine），在RNA中有胞嘧啶（Cytosine）和尿嘧啶（Uracil）。 

嘌呤为融入六元环的五元环。有腺嘌呤（Adenine）和鸟嘌呤两种（Guanine）。

核糖核酸的合成：连接第一个核苷酸中的糖和第二个核苷酸中的磷，构成磷酸二酯键，形成三维结构：


在生物中，DNA一般不以简单分子的形式存在，而往往以紧密连接的多个分子群的形式存在。这两条长链向血脉一般紧紧相连，形成一个双螺旋形。脱氧核糖核酸的结构：核苷酸的多体，核苷酸有含氮和碳元素的环，糖，PO4。几个核苷酸连成的循环固定结构同时拥有能把链连在一起的骨干，又有互相作用是DNA形成螺旋形的中央的环。

DNA中的糖是戊糖2-去氧核糖。这些糖是由在环中第三个和第五个碳元素之间的磷酸二酯键链接的。键的不对称是每个键有了方向。在一个核苷酸的双螺旋中双链的方向是相反的。这种排列被叫做反平行。不对称的链的两头分别被叫做5'（"five prime"）和3'（"three prime"）。DNA和RNA只见最大的区别就在于糖，在DNA的糖有2-去氧核糖而在RNA则是一个戊糖核糖。 

碱基对是形成核酸DNA、RNA单体以及编码遗传信息的化学结构。组成碱基对的碱基包括A、G、T、C、U。严格地说，碱基对是一对相互匹配的碱基（即A：T，G：C，A：U相互作用）被氢键连接起来。然而，它常被用来衡量DNA和RNA的长度（尽管RNA是单链）。它还与核苷酸互换使用，尽管后者是由一个五碳糖、磷酸和一个碱基组成。

碱基对通常简写做bp（英语base pair），千碱基对为kbp，或简写作kb（对于双链核酸。对于单链核酸，kb指千碱基）。






</doc>
<doc id="37908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37908" title="杜甫草堂">
杜甫草堂

杜甫草堂，又名杜甫草堂博物馆，位于中国四川省成都市青羊区的浣花溪公园旁，占地24公顷。1961年3月4日公布为第一批全国重点文物保护单位。1961年7月13日公布为四川省第二批历史及革命文物保护单位。1980年7月7日重新公布为四川省第一批文物保护单位。

759年，杜甫因安史之乱流亡成都，在友人严武的帮助下于浣花溪畔盖起了一座茅屋，并在此居住了4年。直到严武去世，杜甫才离开成都。诗人曾用“万里桥西宅，百花潭北庄”来形容其位置。

在这4年中，杜甫共作诗240余首，是其创作的高峰。冯至在他所著《杜甫传》中这样说：“人们提到杜甫时，尽可以忽略他的生地和死地，却总忘不了成都草堂。”

部分作于草堂的诗：

草堂屡次经历战火，现有的建筑大都为明弘治十三年（1500）和清嘉庆十六年（1811）所兴建。1954年建立杜甫草堂纪念馆，1985年改名为杜甫草堂博物馆。杜甫草堂大门额匾上刻有郭沫若手书的“杜甫草堂”四字。杜甫草堂分为大雅堂、诗史堂、柴门、工部祠、少陵草堂碑亭等展览区。大雅堂展览大幅壁画《茅屋为秋风所破歌》、《兵车行》以及屈原、陶渊明、李白、王维、苏东坡、李清照、陆游等十二位诗人的雕像。柴门展览区有1997年重建的五开间茅屋故居，室内陈设保留着杜甫时代的样貌；书斋内一张书几，摆放文房四宝， 再现当年杜甫创作伟大诗篇的陈设。茅屋前的石桌和石凳，宛如当年杜甫和朋友吟诗下棋的地方。工部祠展览馆的中文部，陈列着中国从宋代以来历代出版的各种杜甫作品的刻本和铅印本；展览馆的外文部，陈列着杜甫作品的各种文字的翻译本。
2001年底，杜甫草堂东北角发掘出大面积的唐代民居生活遗址和一批唐代文物，丰富了杜甫草堂的历史文化内涵，印证了杜甫当年对居住环境及生活情景的描写。杜甫草堂博物馆在此处原址建立了唐代遗址展览和陈列馆。
在汶川大地震中，“杜陵春”是受损最为严重的一处，损坏建筑面积652平方米，已经采取封闭措施。根据博物馆提供的重建方案，仅“杜陵春”的修复工程预算就超过了600万元。



</doc>
<doc id="37911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37911" title="弗雷德里克·奥古斯特·巴托尔迪">
弗雷德里克·奥古斯特·巴托尔迪

弗雷德里克·奥古斯特·巴托尔迪（Frédéric Auguste Bartholdi，），法国雕塑家，美国纽约著名的自由女神像的作者。

1834年巴托尔迪出生于法国阿尔萨斯，在法国国立工艺学院学习建筑和绘画，自由女神像是因为美国摆脱英国独立而由英国的宿敌法国送给美国的。巴托尔迪塑造自由女神像时据说是依照自己母亲的面容。由设计埃菲尔铁塔的法国建筑师爱菲尔设计内部支撑铁架和整个支撑结构。巴托尔迪为了安置女神像，亲自到美国选择地点。由美国人集资建造塔座。整个铜像分成350块，装了214个包装箱用船运到美国。原型树立在巴黎塞纳河畔正对着爱菲尔铁塔。

他的其他作品包括在阿尔萨斯和瑞士边界的贝尔福山上为纪念普法战争胜利而雕刻的巨大的“贝尔福的狮子”；由斯特拉斯堡送给瑞士巴塞尔的雕像“瑞士援助斯特拉斯堡”，感谢在普法战争中来自瑞士的援助；在华盛顿的巴托尔迪公园中的巴托尔迪喷泉；在纽约联合广场的拉法叶雕像；波士顿教堂的“四个吹号天使像”；以及法国里昂沃土广场的巴托尔迪喷泉。

1904年巴托尔迪在巴黎死于肺结核，下葬于蒙帕纳斯公墓。



</doc>
<doc id="37913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37913" title="云南三江并流保护区">
云南三江并流保护区

云南三江并流保护区位于中华人民共和国云南省，是一处世界遗产。三江并流指发源于青藏高原的怒江（萨尔温江上游）、澜沧江（湄公河上游）和金沙江（长江上游）这三条大江在中国云南省西北部迪庆藏族自治州及怒江傈僳族自治州境内穿过横断山脉高大的云岭、怒山、高黎贡山中幽深的峡谷，并行奔流数百公里而不交汇的自然奇观。其间澜沧江与金沙江最短直线距离为66千米，而澜沧江与怒江的最短直线距离不到19公里。该区域总面积1.7万平方公里，分八个独立的片区组成，核心区总面积0.94万平方公里，缓冲区总面积0.76万平方公里，是中国境内面积最大的世界遗产地之一。

三江并流自然景观由怒江、澜沧江、金沙江及其流域内的山脉组成，涵盖范围达170万公顷，它包括位于中国云南省丽江市、迪庆藏族自治州、怒江傈僳族自治州的9个自然保护区和10个风景名胜区。它地处东亚、南亚和青藏高原三大地理区域的交汇处，是世界上罕见的高山地貌及其演化的代表地区，也是世界上生物物种最丰富的地区之一。

三江并流地区是世界上蕴藏最丰富的地质地貌博物馆。4000万年前，印度次大陆板块与欧亚大陆板块大碰撞，引发了横断山脉的急剧挤压、隆升、切割，高山与大江交替展布，形成世界上独有的三江并行的自然奇观。

由于三江并流地区未受第四纪冰期大陆冰川的覆盖，加之区域内山脉为南北走向，因此这里成为欧亚大陆生物物种南来北往的主要通道和避难所，是欧亚大陆生物群落最富集的地区。三江并流地域山高谷深，气候生物垂直分带明显，下部是干热河谷，向上逐渐演变成寒冷的雪山，地域内动植物多様化极其明显。这一地区占中国国土面积不到0.4％，却拥有全国20％以上的高等植物和全国25％的动物种数。目前，这一区域内栖息着珍稀濒危动物滇金丝猴、羚羊、雪豹、孟加拉虎、黑颈鹤等77种国家级保护动物和秃杉、桫楞、红豆杉等34种国家级保护植物，是中国乃至全世界生物多样性极其丰富的地区之一。

「三江并流」还生活着纳西、傈僳、藏、白、彝、普米、怒、独龙等22个少数民族，是世界罕见的多民族、多语言、多文字、多种宗教信仰、多种生产生活方式和多种风俗习惯并存的汇聚区，是中国乃至世界民族文化多样性最为富集、历史文化积淀极为深厚的地区之一。

三江并流于2003年7月2日在法国巴黎召开的联合国第27届世界遗产年会上被列入世界自然遗产。然而2004年世界遗产委员会就对该处发出了黄牌警告。“三江并流”受到评估的原因是，2002年“三江并流”申报世界遗产时，并未提及要在怒江上修建大型水坝，但是申报世界遗产成功后当地政府准备在怒江上建13座大型水电站的计划被披露，其中的丙中洛水坝位于保护区内，另外12座非常接近保护区，将直接对遗产区产生影响。怒江被誉为中国“最后一条自由流淌的伟大河流”。

在中国国务院领导亲自过问下，这一电力开发计划已经冻结。自2003年被列入《世界遗产名录》至2006年，三江并流连续在3届世界遗产委员会会议上被列为重点监测保护项目。2007年6月26日在新西兰南岛的基督城举行的第31届世界遗产大会通过了对该处遗产保护工作整改的审议。

满足世界自然遗产全部四条评定标准：


金沙江、澜沧江和怒江这三条发源于青藏高原的大江在云南省境内自北向南并行奔流170多公里， 穿越担当力卡山、高黎贡山、怒山和云岭等崇山峻岭之间。




</doc>
<doc id="37916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37916" title="光碟">
光碟

-{zh-hans:光盘;zh-hant:光碟;}-（，又译作-{zh-hans:光碟; zh-hant:光盘;}-）于1965年由美国人发明，当时所储存的格式仍以类比讯号（Analog）为主。它是用激光扫描的记录和读出方式保存信息的一种介质。大约在1990年代中期时开始普及，具有存放大量资料的特性，1片12cm的CD-R约可存放1小时的MPEG1的影片，或74分钟的音乐，或680MB的资料。

光碟的记录利用了双重自动修正的编码：当音讯以24-bit从模拟信号转变为数码讯号之后，会先加入第一组的check digit成为一串28-bit的讯号；然后这28-bit的信号会平均分布在28组相连的数据串，并有1-bit的差异，再加入第二组的check digit。这样，即使光碟的物理介质受到损伤，由于有双重的自动修正，使解码器亦能把大多数损伤移除，无损音讯的品质。







以下超越目前的第三代光盘，有容量超过(1 TB)的潜力：

由于光碟的制作，基于成本考量，已鲜少使用贵金属做为反射层。因此废弃物的回收处理业者以没有经济价值与回收处理不合成本为由，并不乐意回收处理弃置光碟。台湾的环保署，在2002年委外执行「弃置光碟片回收清理探讨计划」的研究显示，估计每年共约产生990吨（约6000万片）以上的弃置光碟片。


</doc>
<doc id="37917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37917" title="泥塑">
泥塑

泥塑，是一种立体造型艺术，雕塑艺术的一种方法，既可以作为独立的艺术形式存在，也可以作为其它雕塑形式的辅助方法，例如：制作铜雕，玻璃钢雕塑的模具通常要先制作一比一的泥塑。泥塑的材料一般是天然粘土或者现代的人工合成雕塑泥，混合入相应的纤维材料防止干后开裂，中大型作品还要在内部建造骨架以增加强度。由于泥的可塑性非常好，因此泥塑经常作为学习雕塑艺术的入门练习。

泥塑也是世界各国民间美术常用的形式，其中包括泥塑、陶塑、彩塑等。

中国著名的民间泥塑大师有天津的泥人张，无锡惠山阿福，揭阳破门楼郑翁仔灯等。

台湾的剪粘匠师通常会以以灰泥塑形，再将经过剪裁的陶瓷片粘于其上，因此台湾的剪黏匠师通常也有高超的泥塑技巧与绘画根基。 台湾著名的泥塑匠师有王石发与王保原父子等，代表作品为佳里金唐殿正殿后方的泥塑。



</doc>
<doc id="37924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37924" title="缘起">
缘起

缘起（梵语： ；巴利语：），重要佛教术语，一切有为法都是因各种因缘和合而成，此理即为缘起。除十二缘起外，还有九缘起和十缘起等说法。

缘起就是「依此有故彼有，此生故彼生」，自早期佛教起就不断的对缘起进行着深入的研讨。从现代研究的角度看，所谓缘起，并非一种实体或是某种特定的法门亦或是特定过程，而是佛陀所说一切法的本源起点，所以名为缘起；对无明众生而言，世间见都归类成宿命，我所成，神所造，无原因等等邪见；因此佛陀开说因缘和合现象，此理即为因缘。任何的法显现以及事物，都因为各种条件的相互依存而处在变化中，这是「缘」的现象；在众生的观点里，所以依种种先后、时间而做分别有名「因」、「缘」的现象、作用发生；佛陀为了开悟众生，对于无明众生见世间现象的成住坏灭建立了「有生灭见」，因此说了顺观因缘法、逆观因缘法。佛陀说诸缘起，皆是使众生能从各种相关法及各类因缘法中，见到真实「缘起」。

缘起在《杂阿含经》和巴利三藏《相应部》中多有记述，《长阿含经·大缘方便经》、巴利三藏《长部·大缘经》和《中阿含经·大因经》中也有重要释义。著名的单行经有玄奘译《缘起经》和《缘起圣道经》。《缘起圣道经》同于《杂阿含经·二八七经》：

对十二因缘法各缘起支的简略分别可见于《杂阿含经·二九八经》即玄奘译《缘起经》:
《长阿含经·大缘方便经》在《十诵律》中被列为十八大经，在《大毘婆沙论》中列为方广经，对「缘识有名色」这个关键环节有重要释义：
《中阿含经·大因经》有类似记载并有结论「识、名色共俱」。《瓮喻经》即《杂阿含经·二九二经》将「行」释义为「福行、非福行、不动行」，《识身论》及后世论书多以此释义为主。

对于缘起的分类，分成一支至十二支，其中最通行的说法为十二支缘起，传统上一般不再于缘起中计入更多的缘生法。

上座部《法蕴论》引用文句有微妙差异的《大因缘经》并建立了自己的缘起理论，上座部《施设论》提出了「无明」的新解释。
说一切有部《发智论》提出了时分缘起学说，后经过《大毘婆沙论》增释了“三世二重因果”，而成为说一切有部核心教义分位缘起学说。《大毘婆沙论》中，提出四种缘起理论，分别为刹那缘起、连缚缘起、分位缘起与远续缘起。
分别说部《舍利弗阿毘昙论》所引用的《大因缘经》不是「九缘起」也是「十二缘起」，不同于断定了「世与行体无差别」的“时分缘起”，有说法如：无明缘现世行，无明缘未来行，行缘现在识，行缘未来识。



</doc>
<doc id="37926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37926" title="北传佛教">
北传佛教

北传佛教，与南传佛教相对，在佛教史上，根据佛教由印度中心向外传播的方向而做出的佛教传统分类。由印度经中亚，往中国、东北亚一带传播以及由印度传至西藏的佛教传统，称为北传佛教；由印度传往锡兰岛，之后经缅甸、印尼传播至南亚、东南亚与中国云南地区的佛教传统，称为南传佛教。

北传佛教，依地域，又可分成汉传佛教、藏传佛教等，以大乘佛教为主。有学者认为应将日本佛教从汉传佛教中分出单立。

在历史上，汉传佛教同时受到北传佛教与南传佛教的影响，但以北传佛教的影响力较大，南传佛教只在云南等地流传。藏传佛教兴起较晚，同时受到印度佛教与汉传佛教影响，主要由印度传播而来，以密宗为主流。

南传佛教，以上座部佛教为主。

北传佛教其下有：

南传佛教现今主要以上座部佛教为主。


</doc>
<doc id="37929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37929" title="比丘尼">
比丘尼

比丘尼（，），又译为苾刍尼、比呼尼、除馑女、乞士女、沙门女，中文称尼师、师太、女尼，比丘尼则是指受过具足戒的佛教女性出家僧侣。「尼」在梵语中是女性词尾，比丘与比丘尼合称出家二众。

受沙弥尼十戒的称为沙弥尼，受了式叉摩那戒者，称为式叉尼，受具足戒者为比丘尼。华人民间把沙弥尼、式叉尼、比丘尼等一律统称尼姑，但尼姑一词可能被佛门中人被视为差别用语。

在佛教僧团中，第一位出家的比丘尼，是养育释迦牟尼佛长大的姨母大爱道比丘尼。在释迦佛陀时代，修行成就的比丘尼甚多，著名的有神通第一的莲花色比丘尼。

印度传统上对女性有歧视，但佛允许建立比丘尼僧团，让印度女性有多一个选择。至部派佛教时期，阿育王派僧伽密多（Sanghamitta）比丘尼僧团远渡斯里兰卡，在锡兰建立起上座部的比丘尼僧团。后在公元435年，锡兰派十一位比丘尼僧团前往当时的中国，为汉地的比丘尼授二部僧戒，汉传佛教地区就有比丘尼戒传承。汉传佛教地区的比丘尼戒，源自于上座佛教，分别由分别说部以及法藏部传至中国，直到今日尚有传承。

1996年，斯里兰卡引韩国比丘尼僧团前往授戒。第一位斯里兰卡复兴比丘尼的是库苏马比丘尼（Bhikkhuni Kusuma）。现时上座佛教已经复兴比丘尼传承，比丘尼僧团包括：斯里兰卡，以及泰国第一位比丘尼（俗名Chatsumarn Kabilsingh），西方第一位上座部比丘尼艾雅·凯玛（Ayya Khema），澳洲第一批上座佛教四位受具足戒的尼众，香港第一位上座佛教比丘尼胜悦比丘尼（Bhikkhuni Uttaranandi），在美国、英国乃至欧洲亦恢复了比丘尼僧团。

华人世界中，中国大陆因文化大革命影响，比丘尼戒传承一度断绝，只剩港澳、星马及台湾，尚有比丘尼戒传承。但随著中国改革开放，中国大陆的比丘尼传统也已恢复。

巴利律比丘尼有311条戒。8条驱摈戒；17条暂时拘留戒；30条忏悔心堕落戒；166条心忏悔戒；75条学处戒。

但是有一些戒律是专门为了比丘尼（比丘尼戒约汉传是348条, 南传是311条）而设定，其中最受争议的是八敬法。非在波罗夷法及僧残法中，继承了分别说部的巴利律166条心忏悔戒里有八敬法的规定。

现代被部分佛教徒认为是歧视女性的规定。但由于这些规定是从佛陀时代所流传下来的，认为应该废除与不应废除的分成两种意见，各自引经律来说明。分别说部与说一切有部都有流传有八敬法，但是大众部只有敬法，没有八敬法的规定，规定上较为宽松。汉传佛教戒律源自于说一切有部，上座部佛教源自分别说部，传统上都遵守八敬法。随上座佛教各国恢复比丘尼僧团, 这八条戒与其他数百条戒都随时地而有所变迁。台湾昭慧法师为首的比丘尼僧团更公开表示应废除八敬法。

两派争论的焦点是八条戒是否在大爱道要求出家时，释迦佛就制定八条戒。根据佛随犯随制戒的原则，此八条不可能在其姨母大爱道出家时就提出。主要是当中的大戒，是佛在悟道后十二年才制定。




</doc>
<doc id="37930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37930" title="本省人">
本省人

本省人为1945年10月25日国民政府接管台湾之后产生的名词，是指1945年8月15日日本二战投降前就已定居台湾的人，主要是指河洛人与客家人，而原住民也被中华民国政府列入本省人的范围。「外省人」是本省人的对应词，系指第二次世界大战结束后中国大陆各省移居台湾的人（特别是1949年跟随国共战争失败的国民政府逃难到台湾的），因为他们原先并非居住在台湾省，而从台湾清治时期、日治时期结束前为了生计来台湾开垦并定居在台湾的人的后代便称为「本省人」。随著时间的推移，「本省人」、「外省人」的分别也逐渐受时代减弱。

台湾日治时期以「本岛人」一词称呼「台湾人」，而以「内地人」一词称呼日本本土的人士，「唐山人」一词则是称呼当时由中国大陆渡海来台活动的人士，可推知「本省人」一词，是在二次世界大战结束、中华民国接管台湾后才产生的，与其相对的名词则是「外省人」。

客家人虽然和闽南人同时移民来台，但台湾族群中以汉族福佬人为多数，迄今约占台湾人口的四分之三，因此其母语闽南语也成为台湾的强势语言，在日治时期被总督府称为「台湾语」。又因其常自称「本省人」、「台湾人」，对其他语族则另称「客人」、「原住民」、「外省人」的语言背景下，在其语境自然产生和其语言相同者为「本省人」、「台湾人」，不同者为外省人、客家人等等，每种语言有各的用语，相对国语使用者常称其为闽南人、客家人称其为福佬人，也有其自称词。

在此区分下，「本省人」是指1945年前即移民台湾，且使用台湾闽南话的汉族福佬人，甚至被闽南化的福佬客家人与平埔族原住民亦属之。相对之下，同时期移民台湾而使用客家话的客家人及更早即居住于台湾的原住民等族群亦可能不被持这种观点的人视为「本省人」，因其另有称呼区分。

本省外省的区分，有时候并不如此的严苛，如二次大战后来台的文学家林语堂，依照惯例他是外省人。不过籍贯福建省漳州平和的他就说过：「人家不觉得我是外省人，我自己也不觉得我是外省人，或许有时候人与人之间，沟通的语言是有亲切感的。」林语堂认为语言亦是省籍区分的一大因素。林语堂也曾写下《来台后二十四快事》一则是：「初回祖国，赁居山上，听见隔壁妇人以不干不净的闽南语骂小孩，北方人不懂，我却懂。不亦快哉！」，另一是「到电影院坐下，听见隔座女郎说起乡音，如回故乡。不亦快哉！」

新加坡总理李光耀来台时，出访溪头，蒋经国见其与乡民以闽南语相谈甚欢，感到沮丧。在国民党会议上，与党政要员们说：「我们一直想要打进台湾人的圈子里边，台湾人不习惯、不认同，因为我们不亲切。我们就是先天劣势，连李光耀都能跟台湾人通话，我们不能。」蒋经国还沮丧的对立法委员康宁祥说：「国外的元首访问台湾，竟然可直接与台湾民众交谈，而我身为台湾的总统，不会讲台湾话，连李光耀与台湾民众说甚么都听不懂。」亲民党主席宋楚瑜说，有一年李光耀来访，与蒋经国到溪头，当时李光耀可用闽南语跟台湾民众直接沟通，让蒋经国好羡慕，蒋经国自惭自己身为国家领导人，反而听不懂台湾民众说甚么，于是才开始学闽南语，到蒋后期，虽仍不太会讲，但听都已经听得懂。

综上所述，「本省人」一词除了作为指示省籍的本义之外，很多时候也有作为指示身家背景的涵义。因此即使彼此的居住地或出生地皆为台湾，却仍有本省与非本省的区别。台湾史上，族群为争夺商业、土地与水源等利益，福佬人、客家人、原住民族之间发生过不少激烈血腥的械斗。然随著历史的流转以及日本人等新势力的出现而使本省人族群之间的裂痕逐渐淡化。且战前来台者并非皆为闽南、客家地区所移民，亦有畬族、回族等非汉族来源等。随著国民党政府迁居台湾的外省人，自认与近年来台的陆籍人士有区别。

台湾本岛轮廓类似番薯之形状，故台湾河洛人往往以台湾话「番薯仔」自称。惟番薯原产于美洲，是台湾荷治时期由荷兰人引进台湾。

与蕃薯相对，而以「芋仔」称呼二次大战结束后由中国大陆迁居来台的外省人，如习惯称呼年纪较大的外省军人为「老芋仔」。有些台湾人与外省人通婚的后代，会被戏称为「芋仔番薯」。




</doc>
<doc id="37932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37932" title="可口可乐">
可口可乐

可口可乐（；简称，可乐）是由美国可口可乐公司生产出品的一种可乐。1886年5月8日，可口可乐在美国乔治亚州亚特兰大市诞生，药师约翰·彭伯顿创造了一种风味糖浆并带到他的街区药房，将糖浆与汽水混合后，创造了这种口味独特、可以在冷饮柜出售的软饮料，其合伙人兼会计弗兰克·罗宾逊将该饮料命名为“Coca‑Cola（可口可乐）”，并为之设计了沿用至今的带商标的独特字体。目前可口可乐在大多数国家的可乐市场处领导地位，每日在全球的销量达19亿份。


可口可乐的主要成份有碳酸水、高果糖糖浆、蔗糖、焦糖、磷酸以及香料（也就是从古柯叶与可乐果两者所提提炼出来的物质）。问世之初可口可乐的主要成分有两个，分别是古柯碱及咖啡因，古柯碱提取自古柯叶（Coca leaf），而咖啡因则提取自可乐果，为了行销效果，可乐果当中Kola的K字以C字代替，从而得出Coca-Cola此名字，但现在的可口可乐已不含古柯碱，咖啡因的含量也比一开始降低了许多。

营养标签：由可口可乐罐上列明，最后更新日期：2020年7月26日

根据英国《每日邮报》报导，美国某个公益组织检测全球多个国家的可口可乐中4-甲基咪唑的含量。


可口可乐包装创新团队的目标是制造出可以实现碳中和、100%可再生、100%可完全回收、有可靠采购渠道的包装瓶。

可口可乐的标志诞生于1887年，其以红白色斯宾塞字体配以流畅飘逸的曲线飘带，给人以清爽的视觉效果。它的经典之处还在于一百多年来可口可乐公司从未大改标志的设计，可见这个经典的标志已经深入人心。此外，在不同的国家或地区，可口可乐的标志根据当地语言有所不同，但都延续了其经典的设计风格。另外，有人将可口可乐在不同国家的不同读音制作成了影片，体现了不同国家的文化差异，

1927年刚刚进入中国时，“Coca-Cola”有个拗口的中文译名“蝌蝌啃蜡”。独特的口味和古怪的名字，产品销量可想而知。
到了1930年代，负责拓展全球业务的可口可乐出口公司在英国登报，以350英镑的奖金征集中文译名。旅英学者蒋彝从《泰晤士报》得知消息后，以译名“可口可乐”应征，被评委一眼看中。
“可口可乐”是广告界公认最好的品牌中文译名——它不仅保持了英文的音节，而且体现了品牌核心概念“美味与快乐”；更重要的是，它简单明了，朗朗上口，易于传诵。
中文的可口可乐是在全球所有译名中，唯一一个在音译的基础上具有实际含义的名称。在2008年中国首次举办的奥运会期间，作为“向世界展示中国”项目的一部分，奥运会全球合作伙伴可口可乐公司将中文的“可口可乐”印到了全球100多个国家的可口可乐产品上。这个项目的名称就叫“美味与快乐（Delicious Happiness）”。

可口可乐的配方，坊间传说“至今除了持有人家族之外无人知晓”，可口可乐公司也会严密防止自己的员工偷窃配方。该配方自1925年以来，曾一度被存放在亚特兰大市中心的太阳信托银行保管库内，2011年，可口可乐公司将配方移至位于美国亚特兰大总部的新“可口可乐世界”博物馆。

为了应对竞争对手百事可乐的挑战，可口可乐公司曾经在1985年4月8日决定更改原有配方，以“新可乐”取代传统的可口可乐上市，此举引起市场和消费者强烈反弹，销售量远低于市场预期，令可口可乐公司处于空前的危机当中，同年7月11日，可口可乐公司管理层向公众道歉并宣布恢复传统配方的生产。

如今公认的圣诞老人形象在全球流行，与可口可乐公司的营销推广密不可分。1931年，插画家海顿·珊布借鉴克莱门特·摩尔（Clement Moore）的诗歌《圣尼古拉斯的拜访》和自身斯堪的纳维亚人的传统，描绘了高大、身着红装、欢快喜气的圣诞老人形象，为可口可乐广告创作圣诞老人形象——以可口可乐标准色红色和白色为主色调打扮的大胡子圣诞老人，手握可口可乐玻璃瓶。在之后的三十年，伴随着可口可乐公司圣诞老人系列广告大受欢迎，红白相间的圣诞老人形象深入人心，并流传至今。

有些都市传说也跟可口可乐有关。如一直有人流传将可口可乐倒进厕所，能够立即清洗厕盆内的污渍之说。亦有部分民众相信，利用可口可乐浸泡数小时，发黑的银饰就能光亮如新。坊间也流传著用可乐清洗阴道可事后避孕，事实上并无效果。







</doc>
<doc id="37934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37934" title="鸦片战争 (消歧义)">
鸦片战争 (消歧义)

鸦片战争可以指：


</doc>
<doc id="37935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37935" title="孔融">
孔融

孔融（），字文举，东汉末文学家，鲁国曲阜人，建安七子之一，孔子二十代孙，高祖父孔尚，巨鹿太守。父孔宙，泰山都尉。

由于曾任北海相，亦称孔北海，后因而得罪曹操，遭处死和株连一家。

孔融十岁那年随父亲到达首都洛阳。当时，-{著名的士大夫}-李膺也在京城，如果不是名士或他的亲戚，守门的人一般是不通报的。孔融只有十岁，想看看李膺是个什么样的人，就登门拜访。他对守门人说：“我是李膺的亲戚。”守门人通报后，李膺接见了他。李膺问他说：“请问你和我有什么亲戚关系呢？”孔融回答道：“从前我的祖先孔子和你家的祖先老子李耳有师资之尊（孔子曾向老子请教过关于周礼的问题），因此，我和你也是世交呀！”当时很多宾客都在场，对孔融的回答十分惊奇。后来太中大夫陈韪来到李膺家，宾客把这件事情告诉他，他却不以为然地说：“小时候聪明，长大了可不一定好。”（小时了了，大未必佳。）孔融立即反驳道：“从您讲的话可以看出，想必您小时候一定是很聪明吧？”（想君小时，必当了了。）陈韪无话可说。李膺大笑，说：“锐气尽出，目无尊长，这么聪明的孩子将来肯定能成大器。”

东汉末期，发生「党锢之祸」。在这次事件中，张俭被通缉。孔融的哥哥孔褒是张俭的好友，于是张俭便投奔孔褒。不巧孔褒不在家，应门的孔融当时只有十六岁，张俭因孔融年纪太小，没有把实情告诉他。孔融见张俭神色慌张，于是便把张俭留下。后来事情败露，张俭逃走，孔融、孔褒却被逮捕下狱。孔融说张俭是他留下的，他该负责；孔褒说：“彼来求我，非弟之过。”他该负责；孔母说她是家长，她该负责，闹得“一门争死”。后来皇帝决定由孔褒负责，将孔褒处决，孔融因此事名声大噪。

孔融由此名震远近，与平原陶丘洪、陈留边让，并以俊秀，为后进冠盖。孔融持论经理不及边让等，而逸才宏博过之。

辟举司徒杨赐府，弹劾贪污官僚。杨赐派孔融祝贺何进升为大将军，不能通过，即时留下对自己的弹劾状辞职。何进忌惮其名声，辟举为侍御史，与中丞赵舍不和，辞官。何进再辟举为司空掾，北军中侯。在职三日，升迁为虎贲中郎将。后董卓废汉少帝，孔融与之对答，常有匡正之言。董卓怀恨在心，派孔融到黄巾军最为猖獗的北海为北海相。时年三十八。

孔融到北海后起兵讲武，讨伐黄巾军张饶，战败，转移保朱虚县。后置城邑，立学校，表显儒术荐举贤良郑玄、彭璆、邴原等；期间赐姓郡吏是仪。后被管亥所围，遣太史慈求救于平原相刘备。刘备受宠若惊，立即发兵解围。

孔融治理北海六年，虽有匡扶朝廷的想法，但未有突出的政绩。建安元年（196年），为袁谭攻击，城被攻陷后逃往东山，妻儿为袁谭所虏获；袁谭和孔融自春季打至夏季，打到孔融只剩数百名军人，期间孔融依旧坐在书桌旁读书，并和人有说有笑，好像甚么事都没发生一样，直到袁谭攻陷城池当晚，孔融才逃到东山一带。

汉献帝迁都许昌后，孔融任将作大匠、迁少府，曾被封为太中大夫。为人恃才负气，时常顶撞曹操，如反对恢复肉刑、反对曹丕私纳袁绍儿媳妇甄氏、嘲征乌桓、反对曹操禁酒。再加上他忠于汉室，上奏主张“宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯”来增强汉室实权，此举更是严重激怒了曹操。因此，曹操使军谋祭酒路粹为奏：“孔融昔在北海，见王室不宁，招合徒众，欲图不轨，言‘我大圣之后也，而灭于宋。有天下者，何必卯金刀？’融为九卿，不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖。又与白衣祢衡言论放荡，衡与融更相赞扬。祢衡谓孔融曰：‘仲尼不死也。’孔融答曰：‘颜渊复生。’”，承指数致融罪。在建安十三年八月壬子日（公元208年9月26日），孔融被曹操以“招合徒众”，“欲图不轨”、“谤讪朝廷”、“不遵朝仪”等罪名杀之，株连全家。

孔融与大学问家蔡邕交往密切，有诗文互通，有名于一时。

武帝独尊儒术后使孔家成为名门世家、而孔融本人更是当代名满天下的名士，天之骄子般的出身让孔融心高气傲，常说出不得体或的话触怒曹操，尤其是他有较大的影响力却公然反对曹操的政治举措，最终招来杀身之祸，无怪乎物以类聚而与祢衡交好。由于曹操杀孔融所加的罪名极重，甚至直到西晋时陈寿著写《三国志》时，都不敢为孔融立传，成为该史书中缺少的最著名人物之一。

由于全家被杀和曹操所加的严重罪名，孔融的作品大部分流失，后世整理的《孔北海集》残缺不全。但是孔融的言论仍然对当时和后世产生了影响。杀孔融被视为曹操杀名士的污点之一，而孔融反对肉刑等的作品甚至到隋唐时期仍然被用作朝廷政策讨论的论据。

魏文帝曹丕〈典论论文〉为示范「君子审己以度人」的客观文学批评态度，把孔融与王粲、陈琳、徐干、阮瑀、应玚、刘桢六位文学家相提并论，列为“建安七子”。然而因与孔融政治立场相对，曹丕的私人书信〈与吴质书〉评论建安七子独不提及孔融。六朝文人，论文也多不涉及孔融。

文化大革命期间批林批孔运动中，孔融作为孔子的二十世孙，和反对被毛泽东欣赏的曹操的典型，被“打倒”、“批判”，时隔一千七百多年又成为了政治敏感话题之一。直到文革结束后，中国大陆对于孔融的评价才恢复到对于其文学才能和政治品格的正面欣赏与评价上。


而在《世说新语·言语第二》中则记载是两个儿子。孔融另有一女嫁给了羊衜，有子羊发，羊发的异母弟是羊祜。



根据一些后世流传的文献纪载，孔融在四岁时就懂得让梨，这说法目前可见的最早出处，出自唐朝李贤注解《后汉书·孔融传》时，自《融家传》当中所引用的一段话。这故事亦为后世道德教材所引用，像是《三字经》中就有“融四岁，能让梨”，指孔融小时候曾把大个的梨让给哥哥吃的故事，教育小孩要懂得礼让。

曹操灭袁绍，以袁绍次子袁熙之妻甄宓赐予曹丕，孔融便赴书曹操云：「武讨伐纣，以妲己赐周公。」曹操看过一惊，便问出于何典故，孔融遂应答：「以今度之，想当然耳。」以讽刺曹操。

衍生：后北宋文豪苏轼曾于科考上〈刑赏忠厚之至论〉一文，其中内容：「皋陶曰杀之三，尧曰宥之三」，当时考官皆不知其典故，欧阳修问苏轼出于何典。苏轼回答在《三国志·孔融传》中。欧阳修翻查后仍找不到，苏轼答：「曹操灭袁绍，以绍子袁熙妻甄宓赐子曹丕。孔融云：『即周武王伐纣以妲己赐周公』。操惊，问出于何典，融答：『以今度之，想当然耳』。」欧阳修听毕恍然大悟。

曹操派人捉捕孔融全家时，孔融问使者，希望能够保全两个幼子，但是其中一个儿子说了一句名言：“岂见覆巢之下，复有完卵乎？”果然不久就又有人来捉捕他儿子，最后孔融全家被杀。（世说新语／言语第二）

形容时间过得很快。

形象与正史相似。为孔子二十世孙，最初任北海太守，十八路诸侯起兵讨董卓，孔融为第十镇。后黄巾贼管亥率兵数万围北海，孔融与之战不利，幸得太史慈求救于平原相刘备。刘备亲自引兵三千来救，管亥退走。曹操攻陶谦，孔融与刘备等引兵援救。后召还为太中大夫，曹操征荆州时，孔融劝阻，被曹操叱退。孔融口出怨言，为郗虑宾客所听闻。郗虑素来与孔融不睦，于是将此事告诉曹操，孔融被下狱弃市。妻子都被诛杀。好友脂习冒险为其收尸。






</doc>
<doc id="37940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37940" title="让·西贝柳斯">
让·西贝柳斯

尚·西贝流士（，），出生名约翰·尤利乌斯·克里斯蒂安·西贝流士（），芬兰作曲家，民族主义音乐和浪漫主义音乐晚期重要代表。

西贝流士出生在芬兰海门林纳，父亲为一名医生，但在他3岁（1868年）时便因长年照顾饥荒灾民而惹上伤寒而过世，后随母亲回娘家生活。因历史因素、地域原因及文化差异，西贝流士自小便在瑞典语的环境下长大，反而是后来因想考进一所能直升中学的芬兰语学校，才开始学习芬兰语。

童年时期外婆为西贝流士提供了不少学习音乐的机会，转入芬兰语学校后，西贝流士开始学习小提琴，亦参与了学校的乐团训练，也开始写了一些小品乐曲，中学毕业后，他考进赫尔辛基大学学习法律，同时也获特别安排，于赫尔辛基音乐学校（今西贝流士音乐学院）学习音乐，师随学习作曲；米特罗凡·瓦西列夫（Mitrofan Wasiljeff）学习小提琴。西贝流士对音乐的兴趣与日俱增，最后决定留在赫尔辛基音乐学校学习。24岁（1889年）时赴柏林和维也纳深造。三年后回芬兰作了第一首音乐诗《》（「传奇」），立即轰动。34岁（1899年），他创作了著名的《芬兰颂》。西贝流士不喜欢城市的喧嚣，而选择居住在乡村，靠政府的年金过著舒适的创作生活。46岁（1911年），他接受了喉部大手术。61岁（1926年）后，基本停止了创作活动，其原因成为音乐史上的未解之谜之一。

西贝流士的创作重心是管弦乐作品。他善于使用管乐器营造出阴郁，幽森的气息，令人联想到芬兰的自然风景，同时也善于表达雄壮，恢弘的音乐效果。虽然许多人将他归类在民族乐派下，在音乐语言上，基本上呈浪漫主义风格，但后期部分作品的和声有所突破。西贝流士是一位较为保守的作曲家，其优秀作品虽然数量较多，水准也很高，但大部分其他作品，特别是非管弦乐作品则多数属于沙龙音乐性质。


西贝流士的音乐对英国和美国作曲家影响尤大，在英美两国他曾被视为最重要的当代作曲家。许多英国作曲家，如巴克斯、班托克、艾尔兰等都曾模仿西贝流士的创作风格。另外，勋伯格也认为他是当代最重要的交响曲作者。但是，随著浪漫主义的退潮，对西贝流士的评价也逐渐归于理性化。

著名指挥认为，西贝流士的作品是「泪中有最深的喜悦」，代表了芬兰人的性格。

一款著名的作曲软件“”以西贝流士的姓氏命名。




</doc>
<doc id="37941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37941" title="林则徐">
林则徐

林则徐（），福建省侯官县（今福州市区）人，字元抚，又字少穆、石麟，晚号竢村老人、竢村退叟、七十二峰退叟、瓶泉居士、栎社散人等，是清朝后期政治家、思想家和诗人。1811年林则徐（26岁）中进士，官至一品，曾经担任湖广总督、陕甘总督和云贵总督，两次受命钦差大臣；因为主张严禁鸦片及抵抗西方列强的侵略，在中国有“民族英雄”之称誉。

1839年，林则徐于广东禁烟时，使外国鸦片商人交出鸦片，将收到的鸦片于虎门销毁。虎门销烟成为清帝国与大英帝国爆发第一次鸦片战争的导火线。

清朝官员林则徐一生奉命与西方周旋，对于西方的文化、科技和贸易则持开放态度，主张学其优而用之。根据文献记载，他至少略通英、葡两种外语，且著力翻译西方报刊和书籍。晚清思想家魏源将林则徐及幕僚翻译的文书合编为《海国图志》，此书对晚清的洋务运动乃至日本的明治维新都具有启发作用。

林则徐创作的对联上联“海纳百川有容乃大”被中文维基百科采用为副标题，亦是上海市城市精神的上半部分。

林则徐祖籍福建省福清市海口镇岑兜村，于乾隆五十年七月二十六日（即1785年8月30日）出生于福建侯官（今福州市）左营司巷林氏北院后祖室。父林旸谷，母陈帙。

林则徐之家族源于晋代由中原南渡入闽的九牧林氏家族，林姓是八姓入闽的其中一姓。依照林则徐的父亲林宾日所写的文件中，为自身的家族立下考据：

林则徐名字由来有3种说法：

林则徐的父亲林宾日原名林天翰，字孟养，号旸谷，嘉庆侯官岁贡生，是当地的教书先生，于邻居罗氏的地方开设书塾。而林则徐的母亲陈帙，为闽县岁贡生陈圣灵之第五女。

林宾日陈帙夫妇一共生育十一名子女：长子林鸣鹤（早夭）、次子林则徐、三子林霈霖及八名女儿

虽然林宾日为私塾教师，中了秀才后又可领取公粮。但家里人口众多，僧多粥少，甚至三餐都无以为继。林母陈帙瞒住丈夫，偷偷以女红这项手艺帮补家计，她也将此剪纸手艺传于女儿，才能维持家庭生活。后来，林则徐在其著文《先妣事略》中忆述：

家计虽不用代劳，但林则徐每天到书塾之前，都会先为母亲姊妹的工艺品拿到店舖寄卖，放学后，则再到店舖收钱交回母亲。贫苦的童年和严格的家教，使他日后升至高官时都保持清俭的习惯和察民疾苦的作风。

尽管林则徐家境寒苦，但是林宾日非常重视教育。四岁时，父亲林宾日已将他携入塾中，教以晓字。七岁，已经熟练文体，在当时来说是非常早的事。原因由于林宾日幼时家贫，到十三岁才入书塾，常常被同学嘲笑，为免儿子和自己一样命运，教书时便将他携入塾中，抱在膝上，一同听学。

林宾日教学方法不同于一般教书先生，教育态度暨讲究又开明。他不只重追求学问，还注重品格修养；不求死背，不求体罚，循循善诱，让学生循序渐进，因材施教。在他教书的五十年当中，中举或考上进士的多达数十人，最杰出的还是儿子林则徐，他八、九岁时，就在学堂上写出了“海到无涯天作岸，山登绝顶我为峰”的诗句，震惊四座，他在书塾常常以佳作得到奖金，眼见家境依然贫穷，有人曾叫林则徐改业，但林宾日不许，他认为儿子日后必飞黄腾达，名成利就。

林则徐十二岁时，孔庙召童生任佾生，经一轮选拔之后，林则徐当选任佾生，为祭祀乐舞的人员。

林则徐童年家境寒苦，但他得到开明的父亲教导，还有一个温馨的家庭，童年是非常快乐的。邻居常常听到林家吃饭时的欢笑声，探看之下，不过是十多个人津津有味吃著豆腐。后来林家以此事来教诲子孙知足常乐的道理。

河南省永城县知县郑大模有次遇到林则徐，对他文思敏捷留上了心，认为此子必成大器。果然，林则徐十四岁时，就考上秀才，同年，林则徐就与郑大模之女郑淑卿订婚。以当时来说，进士门第出身的郑家千金嫁给家境寒苦的林家秀才，是件罕见的事情。

鳌峰书院是福建当时的最高学府，入读书院者皆非泛泛之辈。院长是出名敢于蔑视和珅、刚直不阿的教育家郑光策。在郑光策指导之下，林则徐专心向学，写有读书札记《云左山房杂录》，将诸子百家一同兼收。

入读期间，林则徐通过父亲结识汉学家陈寿祺。陈寿祺为人愤世嫉俗，对现实的社会问题和官场有深刻的思考。他经世匡时之思想对林则徐有潜移默化作用。与他同时入读的还有郑光策女婿梁章巨。两人少时已经交往甚频，加上梁章巨早已接受郑光策「经世致用」之学，加深林则徐「经世致用」之思想，两人同时立下「经国救世」之志。

林雨化，字希吾，是林则徐的同族长辈，亦是林宾日所创立的真率会的中坚分子，为人正派不阿，不畏权势。他揭发当时的福建按察使钱士椿营私舞弊，遭钱士椿罗织罪名报复，林雨化拒不认罪，钱士椿则迫林雨化父亲代押。结果林雨化被监禁七个月后，遣戍新疆，途中受尽折磨，直到六十岁时获释归乡。

林宾日对林雨化的遭遇感到无限愤慨，林则徐少时已经从父亲口中听闻林雨化事件，希望一见林雨化。在父亲的引见下拜见了林雨化，拜读其著作。之后，林则徐对吏治腐败加深了认识，日后对他的改革吏治有重要作用。

林则徐的家离南宋抗金将领李纲之墓不远，结果那里成为他和朋友联谊之所。此后，林则徐特别游览历代爱国者的遗迹，感受到爱国及民族思想的薰陶，后来他和友人梁章巨发起修葺李纲墓地行动，又重修于谦祠墓。

嘉庆九年（1804年），林则徐参加乡试，中第二十九名举人。就在揭晓成绩排名的那一天，他正式迎娶郑淑卿为妻，自此林则徐在郑淑卿在世时都没有纳过妾侍，终其一生情深不渝（据林则徐长房后人林鸿汉表示，郑淑卿逝世后林则徐曾续弦再娶）。林则徐逝世后，同治至光绪年间，英国的杜莎夫人蜡像馆特地为林则徐郑淑卿夫妇制作蜡像，成为少数可长期展出的名人蜡像，以表敬意。

年底，新婚燕尔的林则徐离开家人前往京师参加会试，但名落孙山。回乡后就在福州北库巷开设「补梅书屋」开班授徒，等待下一次的会试。

嘉庆十一年（1806年），林则徐担任厦门海防同知书记，专责处理商贩洋船来往、米粮兵饷的文书记录。那时厦门的走私鸦片问题严重，历任厦门海防同知皆是贪官污吏，外商贿赂成风，无人打击走私。林则徐认识到鸦片问题、烟贩伎俩，开扩视野。其任内他得到汀漳龙道百龄和福建巡抚张师诚赏识，张师诚招他成自己的幕僚。

张师诚为何选林则徐为幕僚的说法不一，依照林氏家族后人传说，张师诚翻阅各地呈交给他的贺启，发现林则徐的贺启写得最好。那时正值除夕，依惯例各地官员都要向皇帝呈拜折。于是张将林则徐召来代草拜折，途中诸多刁难，整夜在他居所外连放爆竹，又改动拜折，要林则徐重抄一遍。张师诚观察林则徐的修养和态度，只见他认真誊写一遍，非常欣赏他人品及才华，就请他纳入幕僚。

张师诚位极人臣，对典章大政等政治学问均有所知，他将自己公事上的知识、权术一一传授给林则徐，甚至他在嘉庆十四年八月（1809年9月），镇压海盗蔡牵时亦一同随往，令林则徐间接参与镇压。张师诚事后称赞林则徐：「是役也，僚属睹余督剿之劳，佥谓非余先得贼踪，飞檄催战，未必能如斯神速。」

同年年底，张师诚推荐林则徐父亲林宾日为乐正书院主持，林家经济得以改观。后林则徐又在这年参加燕京会试，可惜仍是落第，他依然留在张师诚幕府当幕僚。

1811年（嘉庆十六年），林则徐终于考中进士，殿试高居第二甲第四名，从此踏上官宦之路。

嘉庆十八年五月初九（1813年），林则徐入翰林院庶常馆任庶吉士。同年九月初七（1813年9月30日），天理教起事，教徒直攻打至京师，林则徐亲睹事态，他后来作书《强忠烈公遗墨后》，纪念当时被教徒处死的滑县知县强克捷。

林则徐在翰林院度过七年岁月，被派往不同地方工作，但仍是微不足道的小京官。七年期间，他的子女相继出世。嘉庆十九年（1814年）正月初四，长子林汝舟出生；次子林秋柏出生三日而殇；后来长女林尘谭、次女林金鸾（后夭折）亦出生，单较二百两银年俸，根本不足以应付家庭开支。唯有间中在书塾教书，或寄卖自己的书法作品帮补家用。在翰林院期间，他著经济专书《北直水利书》。

林则徐虽不善社交，但他于嘉庆十九年加入了由地位不高的京官组成的宣南诗社，结交黄爵滋、龚自珍、魏源等人，林则徐成为他们的领袖。

嘉庆二十一年闰六月初十日（1816年8月1日），林则徐离开翰林院，往江西南昌任考官，他父亲林宾日得知此事后，因感怀自己过去的经历，特地致信儿子，要儿子慎选人才。林则徐此后多次任考官期间，均公正严肃的工作，因此在士人之间博得良好的名声，甚至落第的考生皆致信向林则徐讨论请教。林则徐后来记述自己对考官工作的态度：

林则徐如此重视科举，但他的好友龚自珍和魏源见识到科举之弊端严重，认为科举是对人才的埋没和摧残，因此曾为此事争论。

嘉庆二十五年（1820年）二月，林则徐任江南道监察御史，河南南岸河堤缺口，河南巡抚琦善办事不力，引发大水灾，林则徐不惧琦善满洲贵族的背景，向嘉庆帝直奏琦善的无能。他为官清廉，不畏权势，行事果敢，不假情面，导致同僚的猜忌、冷嘲热讽，林则徐因此对官场厌倦。道光元年（1821年），那时林宾日病危，以照𫖶父亲为由辞官而去。

乘船返回家乡期间，妻子郑淑卿在船上诞下三女林普晴，返回福州时，林宾日已病愈。

林宾日陈帙夫妇及家乡的乡亲父老极为反对林则徐辞官的决定，而且在家乡也不知用什么技能求生，唯有不情不愿地再涉官场。他的主师曹振镛、房师沈维𫓱一直为林则徐斡旋，道光帝亦知林则徐任内的政绩卓越，特地召见夸赏他，并破格复林则徐职。自此，深受道光帝宠重的林则徐青云直上，终可以一展抱负。

1823年2月17日（道光三年正月初七），林则徐担任江苏按察使，在任期间澄清江苏吏治，改革审判程序，亲自裁决案件。甚至黑夜潜行，明查暗访，验尸时亦亲自动手。短短在任四个月内，就处理了江苏十之八九的积压案件，被江苏人民称颂为「林青天」。他并认为江苏之风气败坏，全因鸦片害人，于是下令江苏禁烟。

同年夏季，江苏大水灾，社会动荡不安，人民聚集，将成民变，官府照样追税。江苏巡抚韩文琦力主用兵镇压，林则徐极力反对，他乘船前往灾变地区，赈济灾民，平息民愤，恢复社会秩序。

林则徐的长处是澄清吏治，但治水却非其长，林则徐曾著《北直水利书》。《北直水利书》除经济之外，亦有治水方略。后来林则徐的学生冯桂芬将《北直水利书》改编成《畿辅水利议》，道光十一年十一月廿二（1831年12月25日），林则徐擢升东河河道总督。他向道光帝表示自己不懂河务，难以胜任，但道光帝鼓励他，于是林则徐往山东邹县接任。

到任后，林则徐立即补修治水方面的知识，验催河工，保持质量，处分办事不力之官员，下令检验河堤料垛，他向道光帝呈上的奏折中表示：

林则徐做事如此认真，令贪官无可作假，桃汛来时，两岸安然无恙，道光帝多次称赞。当林则徐的对治水方面的知识和经验日丰，诗人张际亮向林则徐提议将黄河河道改道北流，从山东利津入海。林则徐也有同感，但民意和官员都反对此治河方略，加上林则徐不能独揽全局，张际亮之提议遭否决。直到林则徐逝世前不久，还表示张际亮的治河方略是对的。林则徐逝世后，咸丰五年（1855年），黄河改道，循大清河至利津入海。

从1781年开始，英国东印度公司大量对华输出大量鸦片，在1821到1837年之间中英鸦片贸易量更增加了五倍，鸦片问题空前严重。尽管1729年清政府就已下令严禁鸦片，但鸦片一直屡禁不止。鸦片问题不仅给中国带来严重的社会问题，还在经济层面导致白银外流，进而引起通货膨胀，使清廷财政枯竭。朝野上下，禁鸦片的呼声日趋高涨。

林则徐于1833年江苏巡抚任内，亦表达对白银外流的关注。其间论及如两害取其轻、民间私种鸦片比输入鸦片更可阻止白银外流。

1838年6月2日，“遇事敢言”的鸿胪寺卿黄爵滋上奏，为解决鸦片问题直言献策。道光帝将奏折下发各地将军督抚讨论，各人反应不一。时任湖广总督的林则徐表态支持严禁鸦片，并率先动作，在湖北起获烟膏烟土1.2万余两，得到道光帝的嘉许。10月25日道光帝收到皇室成员吸食鸦片的报告。11月8日琦善上奏称其在天津拿获鸦片13万两，这是自禁烟以来查获烟土最多的一次。各种事件促使道光帝下定决心禁烟。

1838年11月9日，道光帝令禁烟甚力的林则徐入京，林在京期间12月28日至翌年1月3日十四天内连受道光帝八次召见，两人密谈，每次一个半小时，道光帝赐林则徐紫禁城骑马的殊荣，林则徐连日被召见，获荣典重任，突破惯例，引发重臣嫉妒，尤其是满族大臣穆彰阿和琦善，支持他的仅有军机大臣王鼎，但无力与穆彰阿抗衡。1838年12月31日，林则徐被任命为钦差大臣，前往广东禁烟。林则徐离京之前，派遣若干熟知广东贸易人士先行搜集资料，在南下途中也与曾任职广东及通晓事务人士会谈。

虽然道光帝此时已决心禁烟，但是仍然有不同的声音。据一则笔记材料称，在林则徐进京路上，琦善嘱其“勿启边衅”，林“漫应之”。林则徐的朋友龚自珍甚至建议林则徐带兵南下禁烟。可是，也有观点基于当时中国上下普遍盛行的天朝思想，认为不可能会有人害怕“夷人”，只是有人顾虑到鸦片走私集团可能会以暴力抗法，并未意识到走私背后的国家支持。

1839年3月10日（道光十九年正月廿五），林则徐正式抵粤，受九响礼炮之礼，所有广东高官皆来迎接。美国商人威廉·亨特(William C . Hunter，1812年－1891年6月25日）也在附近观礼，他留下了有关林则徐相貌的重要文献：「气度庄重，表情相当严厉，身材肥胖，上唇浓密的黑短髭，下巴留著长髯，看来六十岁左右。」林则徐首先参观越华书院，并提写一副对联：「海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚」。林则徐还拜访了熟悉西方事务的梁廷枏。

在中国当时唯一的对外窗口——广州，林则徐立即开展了雷厉风行的禁烟活动。他先派洋商、同事、引水搜集情报，查访与外商、散商打过交道的人，外国商馆的厨师和鸦片走私犯，按日做成报告。又招通晓外语幕僚袁德辉、梁进德等人翻译《澳门新闻纸》以及南洋、印度、伦敦等外国人书报，辑为《华事夷言录要》，专书《四洲志》（休·慕瑞的《地理百科全书》(Cyclopaedia of Geography）)，亦任用被清廷革职的废员彭凤池、马辰潜入鸦片贩子阵营。林则徐为亲自接触外国人，暗学英语和葡语，怡和洋行（Jardine, Matheson & Co.）的詹姆斯·马地臣致信威廉·渣甸（Dr. William Jardine，1784年－1843年）时表示，竟听到林则徐口吐英葡两语而啧啧称奇。

两广总督邓廷桢，广东巡抚怡良通力合作，发布道光帝圣旨，查封烟馆，逮捕烟贩，下令处死了中国烟贩冯安刚。林则徐最大的阻力是怡和洋行的威廉·渣甸及宝顺洋行的兰士禄·颠地（Lancelot Dent，1799年－1853年11月18日）。威廉·渣甸为阻止林则徐，返回英国，游说政府对清廷采取强硬行动。林则徐听道人称「铁头老鼠」的威廉·渣甸离去，便高兴表示：「铁头老鼠，狡猾的鸦片走私头目，畏惧天朝的愤怒，已经回到烟雾之地。」

1839年3月18日，后，召来十三行的行商（当时清政府不屑于与外国人直接打交道，一切指令皆是透过作为中国人的行商传达），要他们责成所有外国商人三日内交出全部鸦片，并签具结书，声明以后不贩鸦片，否则「一经查出，货尽没官，人即正法，情甘服罪。」然而三天后，外国商人并未遵令。于是林宣告：「若鸦片一日未绝，本大臣一日不回，誓与此事相始终，断无中止之理。」并且召集粤秀书院、越华书院、羊城书院三大书院645名学子入贡院「考试」，即“观风试”。这次名为考试，实为问卷调查，试题四道：「1.鸦片集散地及经营者姓名；2.零售商；3.过去禁烟弊端；4.禁绝之法。」自此林则徐掌握了所有烟商、贪官污吏之名单。

禁烟期间，林则徐写了一封致维多利亚女王的信，质问女王明知鸦片有害，在国土上包括伦敦、苏格兰和爱尔兰等地不产鸦片，严禁国民吸食。但却在其管辖的印度种植生产鸦片，批准国民在中国进行鸦片贸易。他要求女王去除印度的鸦片，并通知女王中国已经通过《钦定严禁鸦片烟条例》，全面禁烟，使英国国民放弃鸦片贸易。不过实际上，英国当时未订立禁止国民吸食鸦片的法令，鸦片在当时西方社会并不被视为毒品，而且英国滥用鸦片的情况亦相当严重，几乎每个英国人都在他们生命的某一段时期服用过鸦片，就像喝酒或抽烟一样是生活的一部分。因此当时林则徐对英国国内鸦片政策的了解是一场误会。此外这封信也在送往英国的途中遗失，并未送达维多利亚女王，只有副本留了下来。

外国烟商认为交少量鸦片给林则徐交差便了事，于是采取拖延手法，称对命令要详加考虑，成立委员会作报告，七日内回复。林则徐非常气愤，限令外国烟商依时交出鸦片，否则翌日十时亲到十三行，先拿一二名行商开刀问斩。结果外国烟商同意交出一千零三十七箱鸦片。当林则徐得知已被清政府明令驱逐的大鸦片商兰士禄·颠地在鼓动拒交鸦片时，下令传讯颠地，未果。

3月24日，林则徐得知时任英国驻华商务总监的查理·义律(Charles Elliot，1801年8月15日－1875年9月9日）帮助颠地逃跑的消息（实为假消息），忍无可忍，于是下令断绝通商，封锁商馆。十三行内所有华人迁出，断绝通信，断水断粮。此时商馆区内350名外国商人都被无一例外关了禁闭。

3月25日，冒险进入商馆的义律屈服，愿意约见任何一名官员。广州知府与他见面，但义律又不出现。林则徐向义律作最后通牒：《示谕外商速交鸦片烟土四条稿》，痛斥义律。义律最终于28日早上六时服从林则徐之命令，劝告英商将鸦片交给他，然后他再以英国政府的名义向清政府上交鸦片20283箱。

道光十九年二月十六（1839年4月10日），林则徐、邓廷桢及广东海关监督豫坤乘船到达虎门，会同广东水师提督关天培验收鸦片。烟贩在沙角缴烟，并在路易莎号签发收据。林则徐并建议缴出一箱鸦片，则赏茶叶五斤。

至三月十九（1839年5月12日），民间缴烟完毕，拘捕吸毒者、烟贩一千六百人，收缴烟膏四十六万一千五百二十六両、烟枪四万二千七百四十一杆、烟锅二百一十二口。四月初六（1839年5月18日），烟贩缴烟完毕，共收一万九千一百八十七箱又二千一百十九袋。四月十一（1839年5月23日），兰士禄·颠地等英国商贩被驱逐出境，次日义律亦将十三行的英国人撤到澳门。

林则徐经道光帝同意，决定于虎门公开销烟，也在上海销烟。接下来林则徐就要找出销毁鸦片的方法。林则徐曾使用传统销毁鸦片「烟土拌桐油焚毁法」，但膏余却会渗入地中，吸毒者掘地取土，仍得十之二三。于是林则徐找出第二种方法「海水浸化法」。

四月二十一日，在虎门销烟前一天，林公写文祭海，文说：当天日记里又说：「以日内消化鸦片，放出大洋，令水族先期暂徙，以避其毒也。」

四月廿二（1839年6月3日），虎门销烟正式开始。许多人都来观看。当中有带同家眷之不贩鸦片的美商C·W·金、美国第一位传教士裨治文(Elijah Coleman Bridgman、又名高理文，1801年－1861年)、商船船长弁逊等十人，不信林则徐有办法把所有鸦片完整销毁，于是前来实地考证。林则徐干脆给他们进入池边，让外国观察员直接详看销烟方法，沿途讲解。待观看全部过程、反复考察后，皆心悦诚服，向林则徐脱帽致敬。

澳葡政府亦对查禁鸦片一事相当合作，葡萄牙商人全部承诺不贩鸦片，并欢迎林则徐亲临查办。林则徐于是发表声明，不但葡萄牙商人可以正常贸易，往中国贸易时更会得到保护，绝不被人欺凌。

从四月廿二至五月十日（1839年6月20日）当中，共销毁 237 万 6250 斤鸦片，其中少数鸦片运送京师作样本，然后销毁。

1839年6月20日，发生林维喜事件。林则徐觉得案件可疑，于是命新安县知县梁星源查办，要求义律交出凶手，但义律以领事裁判权为由，要求私自开审凶手。林则徐便委托美国医生伯驾和袁得辉合译瑞士法学家艾默瑞奇·德·瓦特尔的著作《》，查明义律根本没有治外法权。七月初四（1839年8月12日），义律在英船上开庭，对五名凶手轻判罚金和监禁后，便送回英国监狱服刑，事后才通知中国官方。

林则徐震怒，七月初八（1839年8月15日），下令再次封锁澳门，七月初九（1839年8月17日），勒令义律交出凶手，并勒令澳葡政府将所有英国人驱逐出境。

早在虎门销烟之时，英国商人C·W·金已通知林则徐有英国军舰在广东海域游戈，要林则徐注意，但他最终轻视C·W·金的提醒。但后来的事件，令林则徐意识到战争的可能性，他曾致道光帝，希望拨款买西洋的船炮布设海防，道光帝不肯，结果林则徐只好民间集资，通过新加坡密购英国利物浦铜炮，更购入一艘军舰甘米力治号。

七月二十（1839年8月30日），英国军舰窝拉疑号抵达广东，义律要求澳门总督边度提供军队协助，却遭边度拒绝。林则徐为维持澳葡政府的中立，于七月廿四（1839年9月1日）巡阅澳门。七月廿七（1839年9月4日）中午，军舰窝拉疑号、路易莎号、珍珠号、剑桥号在香港九龙海域向中国水师开炮，九龙之战爆发，战役历时一个半小时，英军用尽弹药，败走尖沙咀，阵亡者至少十七人。

战败后义律要求重开谈判，声称英国烟商同意不贩鸦片，中方亦可搜检，一查出夹带鸦片，即可没收。已具结者，可自由贸易，不具结者，则在沙角搜检，而不合作的英国烟商限三日内驱逐回国。但林则徐发现了问题，若果不具结者可贸易，禁烟之举必全功尽废，于是林则徐以具结和交凶为必要前提。结果谈判破裂，义律把五名凶手送回英国。

尽管与义律的谈判破裂，但有两艘英国商船汤姆士·葛号和皇家萨克逊号同意具结，林则徐立即允许正常贸易，给予特别保护。义律非常不满，认为有损权威，九月廿八（1839年11月3日）下令军舰窝拉疑号和海阿新号在穿鼻洋武力迫两船折返。提督关天培正常查究期间，窝拉疑号突向中方军队发炮，穿鼻之战爆发。

穿鼻之战战败后，英军尽逃回尖沙咀。林则徐下令军队驻在尖沙咀附近的官涌（今香港九龙油尖旺区佐敦）还击。英军本打算在尖沙咀修理军舰，被中方军队发现，驱逐出海。九月廿九（1839年11月4日）英军还击，欲以大炮轰击官涌军营，但军营地势颇高，中方军队居高临下发炮，英军败退。连续几次交锋后，十月六日（1839年11月11日），林则徐令军队分五路，主动合击英军，凌晨时分，中方军队包抄英军舰队，五路大炮，重叠发击，将英军舰队大半军舰摧毁。十月八日（1839年11月13日），英军舰队又再来犯，林则徐发动总攻击，五路大炮全向军舰船头发炮，英军舰队全灭。九月廿八至十月八日合共九日内，官涌之战六役，林则徐役役皆胜，将英军驱逐尖沙咀。并寻回汤姆士·葛号和皇家萨克逊号两船，带回港口贸易。

战争之后，中英贸易完全断绝，林则徐更密切注意世界局势，他组织一队翻译队伍，专门负责翻译外国报纸和外国书籍。他们翻译了《澳门月报》、英国商务总监戴维斯著的《中国人：中华帝国及其居民的概况》（即《华事夷言》）、传教士牧师著的《对华鸦片罪过论》、休·慕瑞著的《世界地理大全》（即《四洲志》），及其他军事书籍。

同时，他亦亲自接触外国人，向虎门销烟时来访的美商C·W·金、传教士裨治文、商船船长弁逊等人询问英国的情况，并接触英国海员，了解英国对禁烟的看法，态度极为亲密。接著他又再写了一封致维多利亚女王的照会，由汤姆士·葛号船主带往伦敦，但英国外交部拒收信件，结果信件刊登在《泰晤士报》上。十二月初一（1840年1月5日），林则徐接任两广总督。

1839年8月初，中国禁烟消息传到英国，英国商业集团纷纷叫嚣发起战争。9月30日，英国纺织业城市曼彻斯特39家公司和厂商联合致函英国外交大臣巴麦尊，称中国禁烟是对英国之「侵略行为」，「希望政府能利用这个机会，将对华贸易置于安全的、稳固的、永久的基础之上。」。10月1日，英国政府召开内阁会议，讨论侵略中国问题。
内阁会议经过讨论后，作出「派遣一支舰队到中国海去」之决定。

1839年至1840年间，英国出现很多来历不明的小册子，主要控诉封锁十三行事件，并诬指林则徐私自种植罂粟，便排拒外来鸦片，一时之间也引英国民间舆论纷纷。1840年1月16日，维多利亚女王在国会演说：「在中国发生的事件，已经引起我国臣民与该国通商关系中断，朕已极严重注意，并将继续注意这一影响我国臣民利益与王室尊严的事件。」英国政府决定命令印度舰队增援。2月，组织东方远征军，以英国开普殖民地（南非联邦前身）好望角海军提督，义律堂兄懿律任海军统帅兼全权，义律为副全权。时英国政执党地位不稳。反对派托利党/保守党早于1月31日在下议院提出对政府的不信任动议，但遭到否决。他们再于4月7日在下议院动议谴责政府。但动议并非关于与大清一触即发的战争或备受争议的鸦片贸易，而是抨击政府在对华关系上缺乏远见及思虑不周，亦忽视了应该给予驻广州商务总监相关的训令及权力，用以对付非法鸦片贸易。 这动议特意回避了战争及鸦片两项敏感议题，借此争取托利党内最大的支持以通过议案。经过三日激辩，下议院最终以271票对262票否决动议。下议院的反对派托利党因此未能阻止英国舰队继续前往中国及战争的爆发。

林则徐得知英国军队异动，便加紧改装早前购入的剑桥号，又从旗昌洋行购入参加过九龙之战的甘米力治号，并广泛搜只战船资料，仿制英国军舰，小型欧式双桅纵帆船等。他亦会同关天培亲自校阅水军，重用英国人惧怕的海盗、渔民、蜑户，由外商、盐商、潮商支付用费，治海人民纷纷应征。外商目击并评

其后，林则徐发动了长沙湾之战，将藏在长沙湾的英国军舰驱离。怡和洋行的马地臣又偷偷贩卖鸦片，林则徐便派人攻击烟商船队，是为磨刀洋之战。

林则徐到任广州后，先后在奏折中称与英七战皆胜，但近代学者抱有懐疑，认为与英军真正接仗只有九龙之战及穿鼻之战，且胜负难定，其余皆为误报 。

英国政府任命义律的堂兄乔治·懿律和全权代表，派遣的远征军于五月廿三（1840年6月22日）正式集合，总共有军舰十六艘、武装轮船四艘、运兵舰一艘、运输舰二十七艘。士兵四千人，包括第18皇家爱尔兰联队、第26苏格兰来福枪联队、第49孟加拉联队、孟加拉工兵团和马德拉斯工兵团等。远征军一抵达，即宣读英国政府的命令，封锁广州海岸，并打算攻打虎门示威。但林则徐早有准备，于澳门、虎门、尖沙咀及内河要道设重兵驻守，加上广州海岸多浅水暗礁的天然屏障，英军无隙而入。同时，林则徐向广东民众颁布《英夷鸱张安民告示》，鼓励人民杀敌，杀一白人士兵赏洋银百元，杀一南亚士兵赏洋银五十元。英军并无攻打广州之意，只留下军舰都鲁壹号、拉呢号、海阿新号及武装轮船进取号继续封锁广州海岸，其他军舰北上闽境。林则徐的防守是多此一举。

六月初四（1840年7月2日）早晨，军舰布朗底号带著《巴麦尊致中国宰相书》副本前往厦门，要求上岸，但遭拒后向岸边发炮，最后由厦门守军击退。次日，林则徐向江苏、浙江二省通知英军入侵的消息，但两省大吏认为林则徐的话不足信，完全未做丝毫抗敌准备。结果伯麦率领的军队于六月初七（1840年7月5日）轻易占领舟山定海县，掠财屠城。

中国沿海的总督巡抚，没一个像林则徐具有如此的前瞻眼光，当英军占领定海的消息传来，林则徐气愤痛骂浙江巡抚乌尔恭额。事实上林则徐ㄧ直认为英国不会千里来犯中国，而于1840年6月陆续出现的英舰只是武装走私船，志在哃吓。他向道光帝奏收复定海的方法，但道光帝已经对林则徐转变态度，对之不予理睬。

封锁广州海岸的英军开始在珠江口横行无忌，英国军人温森特·士担顿枪杀船舵工盛全福，澳门民众活捉了士担顿。留在广州海岸的两名英军军官士密和参逊要求林则徐放人，林则徐拒绝。为防英军入侵澳门，林则徐和关天培增兵二千人入澳门，调集军舰防守。七月廿二（1840年8月19日）下午二时，英军由九州洋驶至关闸、拱北一带，向中国守军发炮，清军反击，英军败退，这次是为关闸之战。八月初五（1840年8月31日），林则徐派军舰于穿鼻洋和南龙穴一带的矾石洋向英军反击，是为矾石洋之战，英军反应不及，大败。清军只有数名轻伤者，而英军死伤惨重，英军点算至少十五士兵阵亡，但此说未有其他史料佐证。

七月十四（1840年8月11日），英国军队主力驶到天津大沽口外，要求清廷接收《巴麦尊子爵致中国皇帝钦命宰相书》（简称《巴麦尊照会》），时任直隶总督的琦善收到林则徐的英军入侵通知，但并未理会，认为他们单纯为通商而来。到英军来临，依然不对战，并馈赐牛羊及礼品。

其后，琦善伙同穆彰阿、-{伊里布}-等一向与林则徐有过节的朝臣向道光帝夸大英军军力，诬指林则徐允许烟片贩卖后又反悔禁烟，激起英国发动战争，将所有战争责任归咎林则徐身上。另外，《巴麦尊照会》中，英国政府限令清廷十日内善妥照会内的要求，否则就封港口、截船只、占岛地。

道光帝对林则徐愤怒交加，在奏折中谴斥林则徐：

道光帝命琦善向英方交涉，并当钦差大臣往广东查办，琦善对英方的要求处以闪避态度，只想革职林则徐了事。英方不许，派军驶往山海关一带示威，道光帝命清军不得反抗，露出妥协之意。最后，琦善只同意对林则徐革职查办，而英军考虑补给等因素，亦退兵南下，道光帝对琦善表示嘉赏。

八月廿九（1840年9月24日），林则徐回复道光帝的朱批，对指斥加以抗辩，在上折的《密陈办理禁烟不能歇手片》中指出，鸦片之流入已经证明外商包藏祸心，战争是意料中事，若不一次过扫清外国势力，他国亦会仿傚英国，必祸患无穷。并表示自己建的船炮是必须之物，只要增强国防力量，才能对抗船坚炮利的入侵者，建议用关税的十分之一来制造炮船。但他亦知事情已无法挽回，唯有奏请治罪，请去浙江前线将功折罪。然而，林则徐得到道光帝对其抗辩之答复是：

结果，林则徐被革去两广总督一职，由怡良署任，直到新任两广总督琦善到来。另外支持林则徐的邓廷桢亦被革职。林则徐的去职消息引起中外轰动，西报连连发表社论讨论事件，甚至乎英方亦表示：

林则徐就此羁滞广东，署理两广总督怡良一向是林则徐的支持者，署理期间亦不忘禁烟，广建武装。但道光帝勒令怡良撤兵，怡良久久不能动手，他向林则徐征询意见，林则徐示意他向道光帝奏报撤二千的少数兵力，令道光帝不疑有他，保存广东兵力。

毕竟怡良只是署理两广总督，在位短短三十五日后，琦善到任。时人控诉他一来就把原先林则徐推行的政策完全废除，把林则徐引入的新式武器废置，解散水师，结果大角炮台、沙角炮台失陷。事实"与此相反，琦善主粤时期，虎门地区的兵力，兵器，防卫设施...有所增强"。林则徐抛下对琦善的恩怨，出手相助。但琦善只想将一切过失都推向林则徐处，不肯让他插手立功。林则徐忍无可忍，要求怡良架空琦善，以巡抚身分来布防和动员民众。但怡良还未行动，琦善于十二月廿八（1841年1月20日）与义律拟订《穿鼻草约》，草约的其中一项条款就是割让香港岛给英国。

道光帝得知英军继续进攻沿海，而且不肯离开定海，态度渐转强硬，于是复命林则徐及邓廷桢「协理夷务」，琦善礼节性拜会林则徐，希望他转向主和的态度，林则徐反应冷淡。

琦善对于割让香港岛给英国一事保持隐瞒，但义律、马礼逊、伯麦等人也不等草约签定，就宣布占领香港。赖恩爵告之怡良香港岛割让的消息后非常震惊，怡良也向林则徐告示这消息。林则徐认为怡良向道光帝弹劾琦善，才能保住香港岛。但怡良怕无证据之下弹劾，会被琦善反咬一口，最后在林则徐敦劝和具体协助下，下定决心上奏，奏折亦在林则徐修改润色后呈上道光帝。然而，文件未来得及呈上道光帝，琦善打算于道光二十年正月十八（1841年2月9日）正式签订《穿鼻草约》，此时，广东士绅对琦善之行动震怒，声讨琦善，广东的高级官员又站在怡良一边，琦善不敢签约。

林则徐知广东士气涣散，自己仍可「协理夷务」之际增强广东防务，局面改观，于是郑重建议琦善抓住战机，迎击敌军、公布道光帝上谕、招抚汉奸、组织民众对抗，但林则徐所有提议皆被琦善一一否决。二月初五（1841年2月25日），英军进攻虎门，关天培、麦廷章亲自督军，但由于士气涣散，靖远炮台、镇远炮台、威远炮台失陷。林则徐和邓廷桢急求琦善出兵救援，可惜援兵来得太迟。横挡炮台、永安炮台、巩固炮台亦告失陷，关天培、麦廷章以身殉国。

是以，英军北攻广州，二月初七（1841年2月27日），英军经乌涌。林则徐本来在那里设有乌涌炮台，打算作虎门炮台之后的第二重防线，他购入的甘米力治号改装的截杀号亦在乌涌看守。不过英军一攻，清军先乱，截杀号没有发挥任何作用就被击沉。二月初九（1841年3月1日），潖州炮台失陷，二月初十，猎德炮台失陷。

琦善无可奈何，答应义律的条款。但道光帝从怡良得知香港岛被琦善私自割让，下令将琦善革职锁拿，押京治罪，家产查抄入官。改派湖南提督杨芳主持军事。但杨芳竟是昏庸无能之人，道光帝最后将杨芳连带怡良一同革职。英国方面，英国外相亨利·约翰·坦普尔不满义律在《穿鼻草约》中得益太少，撤销义律职务，改派亨利·璞鼎查（又译砵甸乍）担任新的商务总监。闰三月十一（1841年5月1日），道光帝命林则徐以四品卿调任浙江。

两江总督裕谦是林则徐的故友，素来敬重。他向道光帝要求给林则徐负责浙东防务。林则徐大力仿制西洋炮船、西式武器，与龚振麟创制车轮战船。广东方面，道光帝派奕山赴广东指挥作战，英军随即进攻广州，以死9人代价击败2万中国军队，奕山挂白旗向英军投降，与英军签订《广州协定》，不但率部撤离了广州还向英军支付了600万银元的赎城费。结果清廷要林及邓廷桢承担战败罪责，革去林四品卿衔，遣戍新疆伊犁。

林则徐会见了魏源，把自己搜集的《四州志》以及有关的资料交给他，希望他编撰介绍西方情况的著作，这书就是后来的《海国图志》。五月廿六（1841年7月14日），林则徐由镇海出发，沿甬江经宁波，再沿姚江经余姚、上虞北上。五月至六月间到达杭州，七月初到苏州，画家顾湘舟特地为他作画。几天后，林则徐到达扬州，把收藏的《炮书》付刊。七月初三（1841年8月19日），清廷命林则徐折回开封祥符治水。

林则徐遇到一同治水的军机大臣王鼎，王鼎对林则徐革职放逐一事深感愤慨，他希望以林则徐治水来将功赎罪，令林则徐得以被清廷从新起用。林则徐曾任河南官员，河南士绅十分欢迎他的到来，大事庆祝。林则徐日夜赶工，令得积劳成疾，染上脾泄之疾，亦把赶工完成大埧工程。王鼎向清廷要求复用林则徐，但得来的回复是要林则徐尽快赴戍伊犁。八月廿六（1841年10月10日），林则徐得知两江总督裕谦与英战争中殉国，他对自己全无作为而叹息。

林则徐于道光二十二年二月离开祥符，三月初抵洛阳，在姻亲叶申芗稍息，此时，他又得知不幸的消息。王鼎回京复命，向道光帝力荐林则徐，另一位军机大臣穆彰阿百般阻碍。道光帝终不纳王鼎之议，王鼎气极，回家自缢，向道光帝尸谏。王鼎为己而亡，林则徐悲恸难抑，至西安时大病一场，滞留西安两个多月。

七月初六（1842年8月11日），林则徐再启程。《大清律例》规定词臣不能出关，于是被迫和妻子、长子、儿媳、女儿分开，唯带二子、三子同行。在与家人告别时，林则徐赋诗两首，其一即烩炙人口的《赴戍登程，口占示家人》：「力微任重久神疲，再竭衰庸定不支。苟利国家生死以，岂因祸福避趋之?谪居正是君恩厚，养拙刚于戍卒宜。戏与山妻谈故事，试吟断送老头皮。」。几天后，他从西安走到兰州，在《致姚椿、王柏心》的私人信件中，他清醒而客观地分析了敌胜我败的原因：「彼之大炮远及十里内外，若我炮不能及彼，彼炮先已及我，是器不良也。彼之放炮，如内地之放排枪，连声不断。我放一炮后，须辗转移时，再放一炮，是技不熟也。求其良且熟焉，亦无他深巧耳。不此之务，既远调百万貔貅，恐只供临敌之一哄。况逆船朝南暮北，惟水军始能尾追，岸兵能顷刻移动否?盖内地将弁兵丁，虽不乏久历戎行之人，而皆觌面接仗，似此之相距十里八里，彼此不见面而接仗者，未之前闻，故所谋往往相左。徐尝谓剿夷有八字要言，器良、技熟、胆壮、心齐是已。第一要大炮得用，今此一物置之不讲，真令岳、韩(指南宋名将岳飞、韩世忠)束手，奈何，奈何!」。但他似乎不想再卷入时局，随后写下：「两先生非亲军旅者，徐之覙缕此事，亦正为局外人，乃不妨言之，幸勿以示他人，祷切，祷切。」

经过长途跋涉，十一月初九（1842年12月10日），终到伊犁惠远城。沿途皆被各地官绅，社会名流留步交流，走走停停。出关后，途中尽是沙漠，大车也换成宜于沙漠旅行的长辀，时亦策马而行，从西安到伊犁，行程花费近四个多月。

林则徐一到伊犁，早先来到的邓廷桢出来迎接，伊犁将军布彦泰及参赞大臣庆昌皆派兵丁迎接，第二天更派人送来米面、猪羊、鸡鸭等等食物，作为流放的罪臣，得到此礼遇实在前所未有。林则徐就在城南鼓楼前东边的宽巷中定居下来。布彦泰和庆昌自此常常请教林则徐，更常讨论有关边防问题。此外，道光帝给了林则徐赖以谋生的土地，使他藉收租维持生计。

因为林则徐是流放罪臣，往往信件都要被检查，家书常常被退回，布彦泰破例将只准高官才能阅读的《京报》给他借阅，了解政治局势。布彦泰还委以执粮饷处事的实务交给林则徐办理。十二月十九（1843年1月19日），林则徐和邓廷桢举办了纪念宋代文豪苏东坡生日的聚会，来临的主客竟有将军布彦泰、参赞庆昌、五名领队、一名总戎、三名谪臣（包括邓廷桢、庆辰）场面热闹。

早在广东时，林则徐阅过外国报纸，对俄罗斯帝国已有一番认识，亦阅闻《澳门新闻纸》报导的俄国和英国对阿富汗殖民地之争夺（史称大博弈）。此外，林则徐在《四洲志》中记截俄国沙皇彼得大帝至女沙皇凯萨琳二世的领土扩张：

尽管当时俄国政府入侵中国的步伐还是处于初步阶段，但林则徐认为俄国比英国更为危险，后来左宗棠问他对西方入侵的看法，他说出：「此（英国）易与耳，终为中国患者，其俄罗斯乎！吾老矣，君等当见之。」之语。他潜心了解新疆历史，向新疆官员提醒保持边塞安全，撰就《俄罗斯国纪要一卷》。

阿齐乌苏是位于惠远城外的一片荒地，清廷下旨令布彦泰开垦西陲，林则徐主动接下这工作，并组织当地民众解决水利，认为可巩固边防，军饷和粮秣就不成问题。

布彦泰把新疆最重要的龙口新渠（又称大皇渠，即今人民渠）交给林则徐去办，他以花费四个月时间，亲自带领民工挑沙挖石，兴建垻堤，终建成一条长六里，宽三丈的大水渠。阿齐乌苏因大水渠得以开垦，这次成功事例，令新疆涌现开垦的风潮。而龙口新渠自林则徐建成开始，足足运行123年，直至1967年喀什河弯道式新渠建成而弃用。

布彦泰向道光帝复命时大力赞扬林则徐，对他应弃瑕录用：

然而，布彦泰的提议被清廷否决。

浙江名士唐钟福和金安清二人发动淮、扬一带林则徐的同官旧属为其损资以作赎锾，不多久就集结白银至万両，林则徐得知此事，即在伊犁致函金安清，婉拒赎锾之议，赎锾之事唯有中止。

道光二十四年（1844年）十月，清廷命林则徐会同全庆往阿克苏、乌什、和阗、库车周边勘荒。林则徐勘探喀什噶尔荒地、库尔勒、叶尔羌的霍尔罕荒地、伊拉里克荒地、哈密塔尔纳沁官荒。

南疆勘荒是一件艰苦之事，林则徐南下乌鲁木齐，胃病复发，有绥来县休息后再起程，后遇到被戍新疆后刚刚复职的旧属黄冕。他与林则徐一同随行办理垦务，黄冕在日记中记录了林则徐南疆勘荒的各种情况、地理、气候、风土民情、屯政、朋僚书信交往等等。黄冕的日记是林则徐南疆勘荒的唯一有系统记载。

其间，林则徐在吐鲁番发现了当地的民间水利设施卡井。这种卡井能引水横流，由南至北，渐引渐高，水从地下穿穴而行，林则徐觉得非常有意思，用六日时间伙同黄冕硏究卡井之运作。其后林则徐和黄冕把卡井改造，命名为坎井，将之推广，只要地形许可，就开凿坎井，坎井数量星罗棋布，把吐鲁番、伊拉里克等大片荒野变成沃土。林则徐又从广东、福建引进数以万计的树苗（多为榕树、柳树），绿化沙漠。此外，林则徐以吐鲁番出产棉花为特点，教当地民众制纺车织布，使他深受新疆人民感戴，称坎井为「林公井」、渠为「林公渠」、纺车为「-{林公}-车」、植林为「林公林」。

他的南疆之行踏遍清水河、戈壁沙漠，行程约三万余里，勘地六十八万九千七百八十亩，谪臣、武将未去过的地方他都走过。因南疆勘荒完全成功，道光帝于九月廿八（1845年10月28日），升布彦泰为陕甘总督、全庆为内阁学士兼礼部侍郎，功劳最大的林则徐，以四、五品京堂候补，正式结束遣戍生涯。

林则徐自哈密入京，但途中清廷又命他以三品顶戴任署理陕甘总督，直到布彦泰到任。当时，适遇上以黑错寺为首藏人势力反抗清廷统治事件，是为黑错寺事件。林则徐下令用西式武器镇压藏民，其后又命达洪阿统兵进剿黑错寺，焚毁寺院、铲平村庄、捕杀藏民（亦有说法认为事件起因是「农奴主黑错寺匪帮残酷压迫青海藏族佃户」，清廷干预），手段灭绝残酷，此后，清廷在陇西、青海地区的统治得以加强。道光二十六年六月二十（1846年8月15日），邓廷桢因任陕西巡抚任内逝世，林则徐接任陕西巡抚一职。

七月初九（1846年8月30日），林则徐抵西安，正值灾荒，灾民饥饿无援，人吃人事件常常发生，他采取平粜、当牛、缓征等措施赈灾抚民。

其中，陕西在嘉庆时期已有刀客为患，在灾荒之中灾民纷纷加入，变本加厉，活跃于渭南、富平、大荔、蒲城一带。林则徐督剿刀客，加以严惩。

十一月初，林则徐旧病复发，脾泄、疝气，全无起色，咳嗽得夜不能寐，于是请假三个月休养。

道光二十七年(1847年)，时任陕西巡抚的林则徐在写给他的学生、江西抚州「署知府」文海的信中，再度提出1833年的意见，认为内地可以种植鸦片：「鄙意亦以内地栽种罂粟于事无妨。所恨者内地之嗜洋烟而不嗜土烟，若内地果有一种芙蓉(指鸦片)，胜于洋贩，则孰不愿买贱而食?无如知此味者，无不舍近图远，不能使如绍兴之美醍，湖广之锭烟，内地自相流通，如人一身血脉贯注，何碍之有?」他所担心的，是消费者是否能接受土货：「第恐此种食烟之人未必回心向内耳!」

六月十五（7月26日），林则徐任云贵总督，他一上任就提出“只分良莠，不问汉回”，将反抗清廷统治的回民首领处死。当时汉回冲突炽烈，汉回互斗常有发生，如保山事件，前任云贵总督贺长龄置之不理，林则徐上任后镇压汉族豪强，处死屠杀主凶，化解汉回冲突。此次事件中，林则徐提拔了张亮基及胡林翼，两人后来成为晚清名臣。

正当林则徐处理棘手的汉回冲突，夫人郑淑卿因病于昆明逝世，悲恸之下又大病一场。清廷认为他处理汉回冲突有功，加封太子太保、赏戴花翎。

然而，林则徐已无力再任官职，尽管多人劝阻，还是决定退休，道光二十九年八月廿六（1849年10月12日），正式卸任，返回原籍。

九月，林则徐在家人陪侍下，携夫人灵柩返闽。十一月廿一（1850年1月3日），林则徐路过长沙，时为举人的左宗棠亦去迎见。胡林翼是陶澍的女婿，而陶澍之子则娶左宗棠之女为妻，故胡林翼曾向林则徐提及左宗棠之事，故此林则徐多加留意他几分。左宗棠曾想成为林则徐的幕僚，而林则徐亦欢迎，但最后未能成事。林则徐设宴款待左宗棠，当夜与左宗棠相谈甚欢。林则徐把新疆之事及俄国隐忧告之左宗棠，并把自己搜集的资料交给他，希望他闯一番大事业。这次夜话深深影响了左宗棠对新疆事务的态度，当他与李鸿章争论对抗俄国或日本一事，左宗棠首先远征新疆，收复新疆建省。

林则徐退休之后，欲与北京任京官的长子同住，因买不起京中住宅，最终回到福州住在父亲购置的旧屋中。其故居云左山房，又称七十二峰楼，他把新疆带回的七车书册，皆藏在里面，从此，过着平淡的生活。

此外，他亦注重晚辈的教育，每月约几次集族中晚辈在家中授课，教其写作，定期资助。这时候的福州在《南京条约》之中是为通商口岸，英国人在城外定居，但有次英国人租下福州城内的神光寺、积翠寺居住，引起当地人不满，而地方官因惧洋人而不闻不问，只得找林则徐出面。但闽浙总督刘韵珂和福建巡抚徐继畬不单止不协助，还百般阻止。林则徐于是找朝中所有福建籍官员一同向福建当局施压，最终将英国人迫回城外，林则徐又防英国人以炮舰威胁，建炮台防范。

咸丰帝继位，因洪秀全等组织的拜上帝会正在准备起事，咸丰帝下旨求贤以对付太平天国，大学士潘世恩、通政使罗惇衍、两名尚书孙瑞珍、杜受田力荐林则徐。咸丰帝一直想重用林则徐，借用过去的威望去平起事。大学士穆彰阿、耆英等人仍想阻挠，咸丰帝忍无可忍，将穆彰阿革职，永不录用，耆英亦被降职。可是林则徐根本未康复，疝气不时发作，结果他要躺在特制的卧轿，由福建、广东山区，一路直达广东，到潮州时，开始严重下痢，到了普宁，已病入膏肓，不得不暂住普宁行馆。最后林则徐在儿子林聪彝及幕僚刘存仁陪同下，于道光三十年十月十九（1850年11月22日）辰时，指天三呼「星斗南」之后，与世长辞，享寿66岁。

林则徐逝世消息一传开，震惊全国，每天皆有数千人往行馆跪拜，左宗棠从黄冕得知林则徐逝世，放声痛哭。

为表彰林则徐，清廷予以殊荣，颁旨悼恤林则徐及亲属，晋封林则徐为太子太傅，赦免任内所有处分，并对他三名儿子授予官职。咸丰元年四月，咸丰帝赐祭葬，派员致祭，颁发《御祭文》和《御赐碑文》，赐谥号「文忠」，表彰功业。

林则徐安葬在福州市郊的金狮山，与父亲林宾日、母亲陈帙、弟弟林霈霖、弟妇林李氏、夫人郑淑卿同葬。林则徐墓至今仍保存良好，世界各地的后人每年皆聚集一起，祭治凭吊，至今不绝。而各地皆兴建林则徐祠，至今可见。

林则徐逝世之时，只有儿子林聪彝及幕僚刘存仁陪同，在他们的公开表示及记截中皆证明林则徐临终时：「以指向天，呼『星斗南』三字，无一语及私。」这三字引起人们对林则徐死因种种推测，以林则徐为非自然死亡的说法有两种，分别为「巴豆泻」和「新豆栏」。

林则徐所呼的「星斗南」，有人疑为福州话的「巴豆泻」，此一说法出自张幼珊的《果庵随笔》：

这说法示意林则徐被落巴豆，肚泻不止而亡。

若以福州话比较，「新豆栏」（平话字：Sĭng-dâu-làng）比「巴豆泻」更贴近「星斗南」（平话字：Sĭng-táu-nàng）之读音。

新豆栏，又名新豆阑，是广州一处外国人聚居之街道。以新豆栏说为林则徐遗言之主张有非常多的版本，亦流传最广。一说林则徐在广东禁烟时疝气发作，十三行中唯一的华商伍浩官非常关切，建议他找西医医治，并推荐新豆栏的西医伯驾。林则徐不想在禁烟时刻来找「英夷」治病，这样不免瓜田李下。于是林则徐写信给伯驾，希望授以药方，伯驾则回送解剖图，表示只有亲自绑扎疝气带才能治愈。林则徐唯有扮装平民，给伯驾医治。

所以林则徐死前，认为伯驾故意假装医治，使他因疝气而死，故留下「新豆栏」之语。但这说法有几处重大错误，其一，伍浩官作为十三行的烟商，照道理林则徐根本不会与之结交，根据文献中的记截，林则徐只曾向伍浩官催交鸦片，否则将他斩立决；其二，如前文所述，伯驾为美国传教士及眼科医生，亦是林则徐的外国译员之一，作为眼科医生，断无懂医治疝气之理，加上他是站在林则徐一方，无理由加害林则徐；其三，林则徐本身对西学并不排斥，并加以研究，而且他的外国译员多是医生，亦不可能对西式治疗如此抗拒。从以上种种的因由分析，「新豆栏」之说不成立。

另外版本的说法在张之洞之侄张祖继的诗集中《拜林则徐小像》，诗及自注，表示张之洞对林则徐死因的怀疑：

林则徐出自禁烟的需要，聘用十三行的厨师郑发，因此有人认为，林则徐暗示自己为十三行的郑发施计谋害，大呼「新豆栏」而气绝，这一说法比较多人相信。

根据文献中的记截，林则徐经遣戍伊犁后，身体日差，在陕西巡抚任上大受风寒，咳嗽失音，脾泄疝气之症又一时并作，行动艰难，加上发妻身故，因而力疾心瘁。适时咸丰帝又令林则徐远行数省对付太平天国，这可不是患重病的六十六岁老人应付得来的。

目前唯一留下诊治林则徐疾患的资料，是一名叫黄华珍的医生在林则徐逝世前数日写的（原件在普宁县文物馆），由他的曾孙黄介生自1982年11月12日提供，其中表示：

当中无显示林则徐为中毒身亡，以林则徐为自然死亡论者，认为「星斗南」有其他解法。

林则徐在遣戍伊犁时，常在工地中观察天象。作为传统士大夫，有星相学素养并非罕见；再加上他要躺在特制的卧轿，由福建、广东山区，一路直达广东，有相当多时间观察天象。

曾寅光的《林文忠公遗事》解释：

此说林则徐语中之「星斗南」，实乃以隠谕警告要后人提防俄罗斯帝国。

林则徐墓位于福建省福州市北郊马鞍村的金狮山麓。墓用三合土筑造，为四层台结构。墓地离市区4公里。

林则徐称自己「先政后文」，然而，他不只是杰出的政治人物，而且才气横溢，文笔敏锐，博览经史。其诗作有很高的艺术成就。

林则徐小时候在父亲林宾日薫陶下爱好文学，八、九岁时已能对对联，有次林则徐的老师要考他文采，故要求林则徐以「山」和「海」两字为首，作七言对联，林则徐立即对答：「海到无边天作岸，山登绝顶我为峰」足可见他的才思。

其后，林则徐参加院试，一万多名考生中最后只淘汰剩下林则徐和一名老童生二人，考官决定以对联分出高下。他出上联「童子何知」，林则徐马上对出「大人利见」，而老童生想了好一会，才叹息道：「老夫耄矣」。就这样，林则徐以十三之龄取得案首，十四岁成秀才。

林则徐少年时钟爱白居易的诗作，故此有心摹仿白居易的风格，诗词内容大多是揭露社会的阴暗面，抨击贪官污吏，此时期的主要作品有：《病马行》、《驿马行》、《答陈恭甫前辈寿祺》。

到任钦差大臣禁烟的时候，诗作主要描述禁烟运动，对入侵者的抨击，及战争中的情境，当中诗作《高阳台·和嶰筠前辈韵》中，最能代表林则徐当时的心境。

另外主要描述对英战争之作品，有七言长诗《中秋嶰筠尚书招余及关滋圃军门天培饮沙角炮台眺月有作》，作于1839年10月4日，不过是九龙之战后一个月，穿鼻之战、官涌之战爆发前夕。描写林则徐、邓廷桢、关天培三人往沙角炮台望楼饮酒眺月，筹商备战事宜。

最后他因鸦片战争而遣戍新疆，却因病滞留西安，于1842年8月11日作《赴戍登程口占示家人》，告慰家人，此诗是历来林则徐诗作中最出名的一首。

除了政治抒情诗，林则徐的山水诗亦别具特色，其作有《辰龙冈》、《晓发》、《秋雪》、《老鹰崖》、《金镂曲·春暮和嶰筠绥定城看花》。时人评为有唐、宋之风，蕴籍风流。不过亦有人评，林则徐之诗只求穏切，对仗工整，诗作流于纤巧以至呆滞而缺乏创新。

林则徐一生中的诗作数量极丰，但流传下来的并不多，他曾自编《试帖诗稿》、《使滇吟草》、《拜石山房诗草》、《黑头公集》、《闽中小题砺锷集》、《云左山房诗钞》等诗集。《试帖诗稿》在浙冮发现，仅为残本；《使滇吟草》现存福州市文管会；《闽中小题砺锷集》于2005年在福建泉州发现，为唯一流传之本；流传最广是《云左山房诗钞》，其余皆以散失。

林则徐除喜爱作诗之外，亦善书法，他从唐朝书法入手，因为嘉道年间盛行「馆阁体」，科举选拔皆重视楷书，而唐朝楷书发展最为成熟。林则徐为学习书法基本功，学钟繇、张芝、王羲之、王献之之书法，直接临摹他们的书法作品，他谈及自己的学习书法表示：

林则徐认为要达到楷书最高艺术境界，要苦学苦练、刚柔相济，并表示：

欧阳询书的《皇甫诞碑》楷法刚劲险绝，而钟绍京书的《灵飞经》则柔润妩媚，林则徐努力临摹，而临《皇甫诞碑》功力极深。1980年，福州出土林则徐临摹的《皇甫诞碑》，又是证明。

林则徐又指出：「学书非闭门造车之事。」指出书法并非只靠简单模仿，亦要不时观摩学习旁人的手法和作品。他常与当时的书法名家郭尚先、梁章巨交流，甚至经常与妻子郑淑卿讨论书法之道，视交流为精进书法的必要环节。郭尚先亦把唐代书法家敬客塔铭《王居士碑塔铭》初拓本送林则徐，林则徐将之临摹得迫真地步。此外他周游各处，参详米芾、苏轼、岳飞、赵孟𫖯、邓文原之书法。

对于楷书，林则徐最推崇文征明和董其昌，所以林则徐晚年的楷书作品中，带有两者的风格。至于草书，唯独推崇元朝的鲜于枢，对明朝的龙蛇体持否定态度，形容「堕入恶道，当为喷饭」，而他自己流传后世的书法作品亦颇多。

此外，林则徐暨学书法又学作画，他藏有米芾的真迹，自《蜀素帖》看出书中皆有画的道理，认为书法和绘画相通，即「画从书入，书以画入」，非书法精熟者不能识书昼。绘有《梦菜图》、《杏花红雨图》、《报闰图》，亦评画，但流传下来的作品则不多。

林则徐亦作篆刻，以诗词、书法融入印章之中，如早年还是小京官时，他自刻「读书东观，视草西台」之印；外仕时则刻「管领江淮河汉」之印；专收集珍藏的有「林少穆珍藏印」；而表达革职后之心境，则有「今是中原一布衣」、「礼过夜焚香」两印；遣戍新疆，漫游南疆开荒时，乃作「身行万里半天下」；而表达晚年之心境，有「江上数峰青」一印，出自唐朝诗人钱起的五言诗《省试湘灵鼓瑟》，可知他生活景况。

林则徐的家乡福州，寿山石市场异常繁荣，家乡亦出了诸如黄任的寿山石爱好者，想当然，林则徐亦尤爱以寿山石作印，少数则以田黄石制作。当他被遣戍新疆之时，写诗给邓廷桢：「中原果得销金革，两叟何妨老戍边。」邓廷桢则回诗：「浮生宠辱君能忘，世事咸酸我亦谙。」林则徐有所感触，用寿山石刻成「宠辱皆忘」的闲章，随身携带。林则徐最后以此印「历官十四省，统兵四十万」来总结过去的官职。

他的篆刻作品非常多产，被人评为志怀高远，工于骈俪，楷书用笔遒劲，风格典雅。其篆刻作品在近年被拍卖，据估价，值八至十万人民币以上。

福建巡抚张师诚，号兰渚，是一位虔诚的净土宗佛教徒。当林则徐任张师诚的幕僚时，张师诚不仅将政治学问传授给林则徐，还包括了其佛教思想。林则徐受其影响，一生笃信佛教净土宗。林则徐曾用蝇头小楷书写《阿弥陀经》等五种经咒，终生随身携带，其经本只有四寸多长，三寸多宽。当上海佛学书局欲再版林则徐的经文抄本时，唯有放大影印，才能明察其中的文字。

林则徐的青年时期，受佛教思想熏陶，无论政务繁冗，还是坐轿中，仍坚持背颂佛经，并深信力行，说过：「不为自己求安乐，但愿众生得离苦。」足见虔诚。亦是此佛教利人为善的助人思想，为林则徐日后不顾威胁利诱，坚定不移地禁烟的动力来源之一。

林则徐的曾孙林大任，于1933年6月在上海佛学书局出版的《林文忠公手书经咒日课》一书作跋语，说：

林则徐另一名曾孙中华民国最高法院前院长林翔，藏有林则徐的佛学著作《净土资粮》，《净土资粮》分作五大章节《弥陀》、《金刚》、《心经》、《大悲》、《往生》，其字恭楷，一笔不茍。直到遣戍新疆，林则徐仍潜修净土宗佛学。

林则徐后来任云贵总督，亦与当地佛教人士交往，例如和昆明华亭寺方丈岩栖有交流，当髪妻郑淑卿逝世，岩栖为郑淑卿颂经超度。现今华亭寺有块大理石刻，刻有林则徐赠与岩栖之诗《岩栖诗草》。

中华民国及中华人民共和国官方都对林则徐禁烟和抗英一事，给与正面评价，并视为民族英雄，皆将其事绩列入教科书之中。

中华民国将林则徐开始销烟的日子6月3日定为不放假的禁烟节，而销烟结束翌日即6月26日也正好是「国际禁毒日」。中华人民共和国成立以后，包括毛泽东等领袖皆对林则徐的变革开拓、抗英卫国加以赞喻，毛泽东曾语：「我们的民主革命，是革前三张皮的命，从林则徐算起，一直革了一百多年。」毛泽东更从林则徐的“海纳百川，有容乃大”一词中取字为女儿命名。正因如此，在文化大革命中，林则徐的遗物，墓所并未受大规模的破坏，得以保存。

由于林则徐在禁烟的成就，台湾反烟团体董氏基金会于1993年委由漫画家朱德庸设计一个「拒烟偶像」漫画角色，以争取年青人认同。名称则称之徐则林。

蒋廷黻：“林则徐被罢黜，是林的终身大幸事而中国国运的大不幸，林不去，则必战，战则必败，败则他的声名或与叶名琛相等。但林败中国会速和，速和则损失可减少，是中国的维新或可提早二十年。”

作家王龙在《天朝向左，世界向右》书中表示：1839年9月，林则徐在给道光帝的奏折中说：“夷兵除枪炮之外，击刺步伐俱非所娴，而腿足裹缠，结束严密，屈伸皆所不便，若至岸上更无能为，是其强非不可制也。”这实际也是当时通行的一种荒谬见解，认为洋人的戎装使得腿不能弯曲，故只长于海战，一登岸就无可作为。1840年8月，林则徐听到定海沦陷后，曾献策悬赏激励军民杀敌，林则徐鼓动说，英国人膝盖不能弯，“一仆不能复起”，可任人宰割。对洋人的坚船利炮，林则徐也有着奇怪的幻想：“英国要攻中国，无非乘船而来，它要是敢入内河，一则潮退水浅，船胶膨裂，再则伙食不足，三则军火不继，犹如鱼躺在干河上，白来送死。”林则徐认为洋人嗜吃牛羊肉，若无从我国进口的大黄、茶叶以辅食，将会消化不良而死。在给道光皇帝的一份奏稿中他写道：“况茶叶大黄，外夷若不得此，即无以为命。”而在一份拟交英国女王的文书中，他又再次强调：“大黄、茶叶、湖丝等类，皆中国宝贵之产。外国若不得此，即无以为命。”林则徐说“凡以海洋事进者，无不纳之；所得夷书，就地翻译”，却把“China”记为“柴诺”。

蒋廷黻先生认为是林则徐知道了不说，知道了不做，对此提出道德上的指控。而茅海建教授指出可能是林则徐的进步思想被今人夸大了。

据说吐鲁番七克台镇60多道坎儿井为林则徐带民众开挖。

林则徐任江苏按察使时，眼见鸦片害人，便下令江苏全面禁烟。他发现有人不理会禁令，继续吸食鸦片，便微服出巡，换上富商的服饰。他留意到一艘游船有一缕缕的轻烟飘起来，十分古怪，便召船家驶向游船。

林则徐为了试探船家，假装不耐烦地说：「船家，前舱那东西很香，我何时才可过过瘾呢？」船家便捧出鸦片烟，让林则徐使用。林则徐脸色当堂一沉，指着桌面的一道没骨菜问是什么，船家回答那是苏州船菜「出骨八宝鸭」，林则徐便回应：「哼！你连「骨」（「骨」与「国」读音相似）也卖了！有像你这样的人，国家怎可富强起来？」船家才认出眼前的富商就是下令江苏全面禁烟的林则徐，此事传遍苏州，也有人将这件事编成歌谣，而那道八宝鸭，亦因为林则徐而声名大扬，成为苏州名菜。

王泽邦，乳名阿吉，年老时被人称为「王老吉」，以行医为业。他在广州十三行开设药铺，从白云山找来的草药制成凉茶，平价卖给大众。

林则徐任钦差大臣，初到广东，因禁烟时操劳过度，加上水土不服，又患上感冒等症。他的随从听闻十三行的王老吉有解暑治感良方，为林则徐求药，林则徐服下一包草药之后，诸如症状皆痊愈。林则徐登门答谢王老吉，又问王老吉以何种药治病，当他得知王老吉都不过以平价草药来医治，林则徐有感而发，提议王老吉将药方制成凉茶，让人们随到随饮，防病保健。

之后，王老吉如林则徐所言，卖起凉茶来。林则徐为鼓励王老吉，特地送来雕有「王老吉」三金字的大铜葫芦壶。自此王老吉的凉茶风行珠江三角洲一带，直至现在。

如前文所述，同治至光绪年间（大约1860年代末），英国的杜莎夫人蜡像馆特地为林则徐郑淑卿夫妇制作蜡像，成为少数可长期展出的名人蜡像，当中多名时人，出版家王韬、清朝驻英国大使郭嵩焘及使节团成员刘锡鸿、刘孚翊、黎庶昌、张斯栒、清朝外交使节志刚与其随行的翻译张德彝见过和留下文献，记载此事。

当时在欧洲漫游生活的王韬，在著作中记下了在杜莎夫人蜡像馆见到了「林则徐夫妇」的情景：

以王韬认为，皆因林则徐挑起了鸦片战争，便得英国有机会五口通商，英国人为纪念此事，故立其像。

几年后，清朝驻英国大使使节团成员刘锡鸿也参观杜莎夫人蜡像馆，他的记载是：

刘锡鸿则认为，英国人是敬重林则徐这位对手「忠正勇毅，不以苟且图息肩」，故立其像，以表敬意。

1868年，清朝外交使节志刚与其随行的翻译张德彝都见过「林则徐夫妇」蜡像，并各自记录见闻，但两者并没有记载英国人立林则徐像之原因。

林则徐和郑淑卿一共生育八名子女，分别为长子林汝舟、次子林秋柏、长女林尘谭、次女林金鸾、三女林普晴、三子林聪彝、四子林拱枢、四女郑林氏（史书没记下名号，因林则徐四女嫁于郑葆中，故称郑林氏）。次子林秋柏和次女林金鸾相继夭折，故林则徐应有三子三女。

林则徐家教甚严，教子有其独特方法，除要他们「敬师勤读」，另一方面要求他们必须懂庄稼之事，督促他们「黎明即起，勤学稼墙」，当官之后决不得在奉禄之外，妄取民间或下属的一分一毫，为人称颂。当林则徐三子分家，三子不过各分得六千串钱，有人认为林则徐太苛刻，于是林则徐写了一副对联，足见其思想：

林则徐之「十无益」格言：<br>
1.存心不善，风水无益。2.父母不孝，奉神无益。3.兄弟不和，交友无益。4.行止不端，读书无益。5.作事乖张，聪明无益。<br>
6.心高气傲，博学无益。7.为富不仁，积聚无益。8.劫取人财，布施无益。9.不惜元气，服药无益。10.淫逸骄奢，仕途无益。<br>
<br>






林则徐其子女受林则徐从政思想的影响，后代不少人在中国近现代或世界的政治舞台上偶露峥嵘。林则徐曾孙林炳章在晚清曾任福建高等学堂监督，民初时则被推举为去毒总社长，1916年4月任福建省财政厅厅长；林则徐另一名曾孙林翔，在孙中山护法运动中应招任广东高等检察厅检察长，还任过国民政府最高法院院长；林则徐玄孙凌青，原名林墨卿，曾任中国常驻联合国代表，1985年6月12日，正是凌青将涉及香港主权移交的《中英联合声明》递交给联合国，1997年香港回归时凌青曾题诗“粤海销烟扬我威，但悲港岛易英徽；国耻家仇今日雪，只缘华夏已腾飞”；林则徐外重孙女刘蕙仪，是美国达拉斯郡刑事法庭第七庭法官，为北德萨斯州地区唯一一名华裔法官。前中华民国驻英代表、驻美代表，后官至中华民国外交部政务次长沈吕巡为其三女林普晴与其夫婿沈葆桢子嗣的后裔。沈吕巡驻英期间，对于毒品非常之反感，回台就任外交部政务次长期间，曾多次向中华民国驻外代表、使节以行政命令三令五申禁止吸毒。

福州市有全国重点文物保护单位林则徐墓、福建省文物保护单位林文忠公祠（即林则徐纪念馆）和福州市文物保护单位林则徐出生地、林则徐故居、林则徐西湖读书处、升山摩崖题刻以及林则徐星石雕像等。
林则徐禁烟、销烟受到了马克思的称赞。1858年，马克思在所著鸦片贸易专论里就肯定了林则徐的这一禁烟壮举。

国际联盟把虎门销烟开始的6月3日定为“国际禁烟日”（5月31日则是世界卫生组织发起的“世界无烟日”）。1987年12月，第42届联合国大会又把虎门销烟完成的翌日（6月26日）定为“国际禁毒日”（International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking）。

国际天文学联合会将北京天文台1996年6月7日发现的小行星（国际永久编号7145）命名为“林则徐星”。





</doc>
<doc id="37943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37943" title="造型艺术">
造型艺术

造形艺术，是指艺术家使用各种可见的创意手法，通过视觉和触觉的传播途径，再现人们生活中的事物或者虚构人们纯粹的想象，表达自己对世间万物的感受和丰富的想象力。使人们在视觉上、触觉上乃至心理上产生愉悦和共鸣的情感感受的行为过程。

造形艺术一词源于德语Bildende Kunst，德国文艺理论家GE莱辛最早使用这一概念。德语的Bilden，原是模写或作模拟像的意思。因而，Bildende Kunst一词曾经仅指绘画和雕塑等再现客观具体形象的艺术，以致今天也有时仍用于这种狭义的解释。英语Plastic Art在狭义上仅指雕塑。

造形艺术随着人类发展至今已经具有了非常庞大的体系和门类，建筑、绘画、雕塑、世界各国的民间手工艺等等，都属于造型艺术的范畴，而且造形艺术伴随人们生活空间、文化历史背景的不同而表现出巨大的差异性和多元性，从而使人们拥有一个丰富多彩的艺术世界。



</doc>
<doc id="37944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37944" title="唐山大地震">
唐山大地震

唐山大地震，是北京时间1976年7月28日凌晨3时42分53.8秒，发生在河北省唐山市的特大地震。震级面波震级7.8级，震源距地面12公里。全市交通、通讯、供水、供电中断，而且在顷刻间被夷为平地；据统计，地震共造成242,769到655,237人死亡，164,851人重伤。

1976年7月28日北京时间03时42分53.8秒（协调世界时27日19时42分53.8秒），在中国河北省唐山、丰南一带（东经118.2°，北纬39.6°）发生了规模面波震级7.8级（矩震级7.5级），震中最大烈度Ⅺ度，震源深度12公里的地震。地震持续约10秒。有感范围广达14个省、市、自治区，其中北京市和天津市受到严重波及。

当日07时17分20秒和当日18时45分34.3秒，分别于河北省滦县和天津汉沽发生两次较强烈余震，余震的震级分别为6.2级和7.1级。两次余震很大程度上加重了唐山大地震造成的经济损失，并使得很多掩埋在废墟中等待救援的人被继续倒塌的建筑物夺去生命。

地震造成的大规模伤亡和损失主要归结于地震发生的时间和突然性。唐山地震没有小规模前震，而且发生于凌晨人们熟睡之时，使得绝大部分人毫无防备，对地震现象也甚不熟悉。

唐山被认为地处地震灾害发生率相对较低的地区。很少建筑拥有较高抗震级别，而且整个城市位于相对不稳定的冲积土之上。地震摧毁了方圆6至8公里的地区。许多第一次地震的幸存者由于深陷废墟之中丧生于15小时后的7.1级余震。之后还有数次5.0至5.5级余震。在地震-{中}-，唐山78%的工业建筑、93%的居民建筑、80%的水泵站以及14%的下水管道遭到毁坏或严重损坏。

地震波及唐山附近许多地区，秦皇岛和天津遭受部分损失，距震中140公里的北京也有少量建筑受损。在如西安般遥远的城市甚至都有震感。当时身患重病的中国共产党中央委员会主席毛泽东已动弹不得，由警卫紧急移至安全区域。由于通讯设备被毁，地震的具体灾情是由唐山市派专人驾车（救护车）到北京市通知国务院的。

因为唐山大地震而成为孤儿的人数有4204人，庞大的人数令灾后重建更困难。另有16.4万人重伤，7200个家庭全家在地震中死亡。

地震破坏范围超过3万平方公里。造成242,769到655,237人死亡，164,851人重伤，倒塌民房530万间，直接经济损失54亿元

唐山大地震中的死亡人数在地震发生后的一段时间出现了各种版本。由于官方没有在地震后立即对外公布地震伤亡情况，并设置了对内对外两种宣传口径，才招致外界的种种猜测。最早针对死亡人数的调查开始于地震发生后不久。当时的唐山市革命委员会组建调查组，分赴各地进行灾情摸底，并于1976年8月25日形成了初步的灾情汇报。报告显示，“唐山地区所属市县共计死亡261,000人，震亡率为3.7%。唐山市区死亡191,000人，市区震亡率远高于县城”。1976年9月22日的另一份灾情汇总报告做出的死亡人数统计是“263,299人”，另有“17,599人下落不明”。

1979年国家地震局在欲对外公开地震伤亡人数之时，责成河北省革委会对数字进行核实。12月18日，河北省革委会在复函中汇报“唐山市区的死亡人口被确定为135,919，重伤81,630人；唐山市及唐山地区各县（包含流动人口）死亡人数为217,495人，重伤142,366人”。

境外方面。根据作者Stephen Spignesi的说法，在地震发生过后“几天”，Pararas-Carayannis博士根据类似规模的、造成83万人死亡的嘉靖大地震，向合众国际社（UPI）给出了“70万至75万”的死亡人数估计值。Pararas-Carayannis现在的网站页面只说“相当准确地估计至少有65万5千人死亡”，而没有提及这个估计是由谁做出的。

1976年8月，中华民国政府宣布，根据他们在中国大陆特工的情报，地震死亡人数超过10万，约有90万人受伤。他们还报告称“唐山几乎所有建筑物都被夷为平地”，而天津80％的住宅和建筑物“遭受一定程度的损害”。1977年1月，中华民国情报部门发布了一份文件，称是去年8月6日在中国共产党河北省委员会和河北省革命委员会举行的救灾工作紧急会议上提出的。该文件显示，“在唐山市区、丰南区等重灾区，死亡人数为655,237人，约有7万9千人受重伤，约70万人受到不同程度的伤害。”

1979年11月22日，在大连召开的全国地震会议暨中国地震学成立大会的最后一天，官方才首次披露了受灾人数。当时新华社报道，“唐山大地震中，总共死亡二十四万二千多人，重伤十六万四千多人”。但具体的死亡人数有不同的说法，中国地震出版社于1982年出版的《地球的震撼》一书的数据为“242,769人死亡，164,851人重伤”。中国国家地震局的几位成员于1988年出版的一本书指出，地震造成的死亡人数为242,419人。

唐山地震遗址纪念公园记录了罹难者名单，截至2017年7月，纪念墙登记的遇难者数字为246,465人。

唐山大地震发生之时，正值毛泽东病危、文化大革命无以为继，也是国营经济濒临破产、集权政治最不稳定的时期，但是仍然尽全力集中全国力量进行救灾，在通讯极度落后的条件下，解放军赶赴灾区，并动员全国的医疗资源进行救援，但是受限于客观条件，救援效果并不好。

当时中国虽然立即展开救灾工作，但由于极左势力惧怕和排斥外国的影响，以“自力更生”为名，拒绝国际援助。当时主管意识形态的四人帮成员兼政治局委员姚文元甚至说：“不能拿救灾压批邓，唐山大地震才死几十万人有什么了不起，批邓是八亿人的事。”

1978年12月，中共十一届三中全会正式改革开放之后，唐山市最终得以重建，目前唐山是河北省经济总量最大的城市。

2016年7月28日，中国共产党中央委员会总书记习近平重访唐山，出席大地震四十周年纪念活动并向遇难者献花。

2020年7月12日早晨，唐山发生5.1级地震，为近五年来最大震级，唐山市应急管理局称此次地震为唐山大地震的余震。




其他主要参考：



</doc>
<doc id="37951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37951" title="仙后座">
仙后座

仙后座，北天星座，北半球一整年都可以看到它，不过最佳观测季节是秋季（10月-11月）。它代表著埃塞俄比亚皇后卡西欧佩亚（Cassiopeia）。仙后座是国际天文学联合会88个现代星座之一，也是古希腊天文学家托勒密列出的48个星座其中之一。

仙后座是一个易认的星座，其五颗最亮星组成一个非常独特的W形或M形（随观看季节有关）。由于它与北极星距离并不远，在高纬度地区这星座整晚都不会落下，而且跟北斗七星相对，是拱极星座也是指极星座之一。

希腊神话中，安德洛墨达是埃塞俄比亚国王克甫斯和王后卡西奥佩娅的女儿，卡西奥佩娅因炫耀自己女儿安德洛墨达的美丽而得罪了海神波塞顿之妻安菲特里，安菲特里要波塞冬替她报仇，波塞冬遂派鲸鱼座蹂躏衣索比亚，克甫斯大骇，请求神谕，神谕揭示解救的唯一方法是献上安德洛墨达。

她的父母用铁索把她锁在鲸鱼座所代表的巨石上，后来珀耳修斯看见惨剧，于是拿出蛇发魔女美杜莎之人头，将石化解，杀死海怪，救出了她。而卡西奥佩娅被罚永远绕著北极圈转。

梅西耶天体：

NGC天体：

IC天体：

! 西方星名 !! 中国星名 !! 英文名字 !! 英文含意 !! 视星等 !! 备注



</doc>
<doc id="37952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37952" title="昴宿星团">
昴宿星团

昴宿星团，简称昴星团，又称七姊妹星团，梅西尔星云星团表编号M45，是一个大而明亮的疏散星团，位于金牛座，裸眼就可以轻易看见，肉眼通常见到有九颗亮星。昴星团的视直径约2°，形成斗状。成员星数在200个以上，是一个很年轻的星团。昴星团也是一个移动星团。

昴宿星团的云气是最接近地球的星云之一，并且可能是最著名的。它有时被称为玛亚女神的星云，这种错误或许是因为反射星光的云气本质上是环绕在迈亚的四周所造成的（参见下文）。

这群以蓝色高温恒星为主的星团是在最近的一亿年形成的，由微量的灰尘形成的反射星云围绕在最亮星的附近，起初被认为是星团形成时留下的，但是现在知道只是目前正在经过，与星团无关的尘埃云。天文学家估计这个星团大约可以再存在二亿五千万年，之后就会被银河系的引力扯碎，散布在邻近的星空之中。

昴宿星团在北半球的冬季和南半球的夏季是很突出的天体，从上古时代的所有古文明国就开始提到，包括澳洲的土著、毛利人、中国和马雅人（称之为"Tzab-ek"）、阿兹台克人、北美洲的苏族。在儒学谶纬(论语比考谶)中提到来自昴宿的五位老者，曾给圣人孔子传达过天启。一些古希腊的天文学家认为它是个明确的星座，并且在赫西俄德、荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》（冒险之旅）之中被提到；在《圣经》中也曾被提及三次（《约伯记》 9:9, 38:31; 《阿摩司书》 5:8）。在印度神话中，昴宿星团（基栗底柯，Krittika）是战神室建陀的六个母亲，他有六种不同的相貌，可以逐一的显现出来；有些回教的学者认为昴宿星团（At-thuraiya）是古兰经中的奈智姆。
长久以来，他们就被知道是一个彼此相关的星群，而非正巧在同方向上。在1767年，牧师约翰·米歇尔就已经计算过如此多的亮星出现在同方向上的机率只有五十万分之一，并且因而认定昴宿星团和许多其他的星团都是彼此间在物理有关联的。首度研究恒星的自行时，它们被发现都以相同的速率、向著相同的方向移动，横越过天空，这进一步的显示他们是有关联的。

梅西尔测量包括M45在内的一些星团的位置，编制成类似彗星天体的目录，在1771年发行。因为多数的梅西尔天体都是昏暗、类似彗星而易被混淆的天体，似乎没有理由列入昴宿星团，所以梅西尔可能因为觉得奇特而收录了昴宿星团，一起的还有猎户座星云、蜂巢星团。还有一个可能就是梅西尔只是单纯的希望他的目录能比对手拉卡伊的更为庞大 － 在1755年发行，收录了42个天体，所以梅西尔加入了几个明亮的、众所周知的天体在它的目录中。

在被称为宇宙距离尺度的阶梯上，昴宿星团的距离是很重要的第一步，依序完成整个宇宙的一序列距离标尺。第一步的大小是校准整个阶梯的基础，因此使用了许多方法来测量第一步的标尺。由于昴宿星团是如此的靠近地球，相对的，它的距离也很容易测量。正确的距离知识，允许天文学家使用赫罗图来测量星团的距离，与距离已知的星团比较图形，就可以估计待测量星团的距离。其他的方法可以延伸测量的距离从疏散星团至星系，乃至于星系团，宇宙距离尺度的阶梯就被建构起来了。对昴宿星团距离的认知，最终可以影响到天文学家对宇宙年龄的理解和未来的演变。

在依巴谷卫星发射之前，一般认知的昴宿星团与地球的距离是135秒差距。依巴谷卫星利用星团中恒星视差 —一种直接和准确的技术，测量的结果是118秒差距，使天文学家大为惊讶。后续的工作发现依巴谷卫星对昴宿星团距离的测量是错误的，但是并不知道发生错误的原因。目前认为昴宿星团距离的上限值大约是135秒差距（相当于440光年 ）。

2014年8月29日，加州大学圣地牙哥分校的Carl Melis团队在美国《科学》杂志上提出了一篇论文。论文中，他们以超长基线干涉测量出昴宿星团的距离为444光年，误差在1%以内。

这个星团的半径大约是8光年，而潮汐半径达到43光年。虽然图中未能排除联星，但统计星团中被证实的成员已经超过1000颗。它们主要是年轻、高温的蓝色星，依据观测环境的不同，裸眼最多能看见14颗亮星。最明亮的恒星排列有些类似于大熊座和小熊座，星团的总质量估计大约是太阳质量的800倍。

星团内有许多棕矮星 － 质量低于太阳的8%，在核心没有足够的温度和压力引发核融合成为真正的恒星。它们的数量大约占星团成员的25%，但质量却低于总质量的2%。天文学家已经尽了最大的努力在昴宿星团和其他年轻的星团中寻找和分析棕矮星，因为棕矮星在年轻的星团中还算明亮和容易观测，而在较老的星团中都已经黯淡而更难以研究。

目前在星团中也发现了一些白矮星，但星群中正常的年轻恒星还没有达到可以期望演化成白矮星的年龄，因为这个过程通常需要几十亿年的时间。一般相信，这不是由单一的低或中质量恒星演化过来的，这些白矮星的前身一定是联星系统中的大质量恒星。大质量恒星在快速的演化中将质量传输给伴星，结果使演化成为白矮星的脚步更为加快，但是这个过程的细节还需要对深奥的重力有更多了解，才能更确实的解释作用的机制。

经由星团和恒星演化理论模型的比较，从赫罗图可以估计出星团的年龄。使用这种技术，估计昴宿星团的年龄在7500万至1亿5000万年之间。在估计年龄上的扩散度是恒星演化模型不确定的结果，特别是模型中包含了所谓的"（对流超射）"现象。这是恒星内部的对流层是否击穿非对流层的现象，结果可能使年龄显得较高。

另一种估计星团年龄的方法是搜寻低质量的恒星。一般主序带上的恒星，锂在核融合反应中会很快的被摧毁，因为它的燃烧点只有250万K，而质量最大的棕矮星最后会将锂摧毁。因此测量星团内质量最高的棕矮星是否有锂的存在，可以估计出星团理想的年龄。使用这种方法估计的昴宿星团年龄是1亿1500万岁。

星团的相对运动最终将推导出它们的可能的位置，从地球观察未来数千年的位置，将会经过目前猎户座的脚下。同样的，像多数的疏散星团一样，昴宿星团的没有足够的引力维系整个集团，当它与其他的集团接近或遭遇时，有些成员可能会被潮汐的重力场抛射出去。计算的结果认为在2亿5000万年后，昴宿星团将会因为与巨分子云的重力交互作用而消失，而且银河系的螺旋臂也会加速它的崩溃。

在理想的观测条件下，有些迹象显示云气只是在星团的附近，特别是在长期曝光的照片中。这只是一个反射星云，因为尘埃反射高温、年轻恒星的光而呈现蓝色。

这些尘土以前被认为是形成星团时残留的，但是星团通常需要大约一亿年才能形成，因此当初的尘土早就该被辐射压驱散了。换言之，很单纯的只是星团行经一处星际物质较多的区域造成的现象。

研究显示，这些尘土的分布是不均匀的，并且在视线方向上是沿著星团行经的路径分为主要的两层。这些层次也许是因为尘土向著恒星移动时，受到辐射压力而减速造成的。

而在中国古代，昴宿为二十八宿之一，这些恒星则称昴宿七（Atlas）、昴宿增十二（Pleione）、昴宿四（Maia）、昴宿一（Electra）、昴宿增九（Celaeno）、昴宿二（Taygeta）、昴宿五（Merope）、昴宿六（Alcyone）和昴宿三（Sterope）。

昴宿星团中最明亮的七颗星在希腊神话中称为普勒阿得斯七姐妹，分别为迈亚（Maia）、塔宇革忒（Taygeta）、厄勒克特拉（Electra）、阿尔库俄涅（Alcyone）、斯忒洛珀（Sterope）、刻莱诺（Celaeno）和墨洛珀（Merope）。还有他们的父亲擎天神阿特拉斯（Atlas）和母亲普勒俄涅（Pleione）。另外，二十八宿之毕宿，在希腊神话中也同样被视为擎天神的女儿，称为许阿得斯，是昴宿的同父异母姐妹们。

古代日本人把昴星团看成美丽的首饰，对此拥有特别的情意结，有日本流行歌曲以此作题材，如歌唱家谷村新司代表作《》（即关正杰的粤语歌曲《星》与罗文的《号角》），日本国立天文台1998年在夏威夷落成启用的一台8.2米望远镜称作「昴」（Subaru），富士重工业生产的汽车品牌为Subaru等等。

在幽浮学中有些人相信"类人"的说法，认为昴宿星团内的数颗行星上居住著昴宿星人。
而昴宿人及地球人类本是同一族群，天琴星系（lyra）才是我们发源地。

FC游戏机游戏《》的美版封面曾经选用了一幅昴宿的图。

PC游戏《精英：危机四伏》中的外星种族Thargoid主要在昴宿星团一带出没。




</doc>
