<doc id="48589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48589" title="西安事变">
西安事变

西安事变（又称双十二事变）是中华民国第一次国共内战末期的一场军事政变。1936年12月12日，时任西北剿匪总司令部副总司令的东北军将领张学良和时任国民革命军第十七路军总指挥的西北军将领杨虎城在中国西安发动“兵谏”，扣押国民政府军事委员会委员长蒋中正。在冲突中国民政府有保安人员和中央机关人员被杀。

1928年5月3-8日济南事件后蒋中正对日采取“不抵抗主义”并记于日记。1930年起蒋主导的南京国民政府对日本继续持不抵抗主义，转而集中兵力对江西工农红军连续进行第一次至第三次围剿，均失败。1931年7月23日蒋于第三次围剿的同期发布《告全国同胞一致安内攘外》，提出“不先消灭赤匪，恢复民族之元气，则不能御侮；不先削平粤逆，完成国家之统一，则不能攘外”。1931年9月18日，日本关东军借机发动九一八事变，开始了日本侵华战争。当天张学良抱不抵抗主义对东北军下达“不抵抗命令”；9月22日，蒋介石向全国人民宣称“我国民此刻必须上下一致，先以公理对强权，以和平对野蛮，忍痛含愤，暂取逆来顺受之态度，静待国际公理之判断。”施行“不抵抗政策”；三个月后日军占领中国东北，东北军大部退入山海关内；1931年12月15日蒋引咎辞去国民政府行政院院长职务下野，由主张对日作战的粤系孙科接任，从广州赴南京上任的孙因从南京财政部等部门得不到任何财力、人力、物力等抗战资源旋辞职，续由粤系汪精卫接任，汪也无法得到抗战资源，只得空令东北军抵抗。

1932年1月28日晚，一·二八事变爆发，面对日本节节紧逼，中央政治会议任命为蒋介石为军委会委员之一，蒋复出。蒋“坚信”将来中日必有一战，1932年，蒋设立秘密军事委员会拟定抗日计划。2月3日，蒋抵洛阳，会商对日抗战计划，2月5日由洛阳往郑州，行经黑石关以东至汜水之间，观察地形。另一方面，何应钦在报请蒋介石同意的情况下，派军政部次长陈仪和陆军步兵学校校长王俊直接与日军谋和。2月10日王俊同日军第九师团参谋长（原日本驻沪使馆武官）田代皖一郎少将谈判。1932年5月《淞沪停战协定》签约，国民政府北方军事压力减弱，蒋遂重拾攘外安内政策开始筹备对红军的围剿，1933年2月蒋亲自任赣粤闽边区剿匪总司令，何应钦为实际指挥官，集中50万兵力对中央苏区发动第四次进攻。

为遏止日本势力扩张，取得苏联政府援助，蒋采纳宋子文、孔祥熙等意见，于1932年底恢复中苏邦交。成立中国空军总部，积极建立现代化中国海空军，向日本订购宁海级轻巡洋舰。

在蒋介石对江西红军第四次围剿的同期，日军借机进攻热河；1933年1月1日，榆关抗战爆发；1月3日，山海关失守。2月11日，国民政府行政院长宋子文至北平，与包括张学良等27名将领一起发表「保卫」热河通电；2月21日，热河战役爆发；3月4日，承德失守，热河抗战失败，张引咎辞职，出国考察。1933年3月6日，蒋由汉口乘车北上，3月7日到郑州；3月8日抵达石家庄；3月9日到保定；3月25日，蒋才乘机离开。5月31日，在汪精卫主导并报请蒋介石同意下，何应钦与日本签订了《塘沽协定》。1933年10月军事委员会委员长蒋介石亲自兼任剿匪军总司令，集结100万兵力（含50万中央军），对中央苏区指挥了一轮新的攻势，开始了第五次围剿。1934年10月红军战败，转入长征。

1935年5月，日本中国驻屯军声称，国民政府杀害天津亲日报刊《满洲晨报》社社长白逾桓、《国权报》社社长胡恩溥，又诬中国援助东北义勇军进入《塘沽协定》中规定的非武装区（实际上当时的东北义勇军为独立武装），再次出兵南下。为避免事态扩大，在蒋介石主导下何应钦与日方梅津美治郎达成《何梅协定》，保证“取缔全国一切反日团体及活动”。于学忠部第五十一军撤出河北省外；第二师、第二十五师撤出河北省外，第二十五师学生训练班解散。

1935年6月27日，秦德纯与日方代表土肥原贤二在北平签订了《秦土协定》。宋哲元部第二十九军从察哈尔省撤出。

1934年11月7日，蒋在绥远会见荣王、德王、潘王等蒙人与党政人员，并对各主席和边外将领指导一切。
1936年11月，傅作义反对日本主张的“内蒙古自治”，11月率部抵抗关东军指使的王英“大汉义军”和德王、李守信所部的西犯，夺回百灵庙、锡拉木楞庙等地，肃清绥远境内亲日军队，挫败日军入侵绥远的企图。11月2日，蒋视察洛阳桥工程，11月12日游少林寺。张判断绥远抗战规模将扩大，数次向蒋提出，建议10余万东北军愿北上绥远增援友军，被蒋驳回，蒋坚持要他剿共。张、杨在西安组织抗日援绥军第一军团。11月27日，张给蒋一份「请缨抗敌书」，遭到蒋拒绝。

1935年10月，中国共产党中央领导红一方面军，经万里长征抵达陕北。蒋把打通同共产党关系交给陈立夫负责；陈立夫交代亲信曾养甫（曾任铁道部次长，当时任广州市长）物色，曾于1935年11月找到谌小岑（铁道部劳工科长，曾在天津参加「五四运动」，同周恩来、邓颖超有来往）接受任务，通过湖南同乡、历史学家翦伯赞，约北平中国大学教授吕振羽到南京同曾养甫见面。宁夏战役中，面对中国国民党中央军的步步紧逼，红军决定迅速西渡黄河，打开与苏联补给线。吕振羽同北平地下党市委宣传部长、湖南人周小舟有联系，参加抗日统战活动；经北平市委批准，吕振羽于1935年11月底到南京开始同曾养甫会谈。1935年12月，蒋要驻苏联武官邓文仪向中国共产党驻共产国际负责人王明（陈绍禹）要求国共两党谈判；王明表示，谈判以在中国国内为好，并指定将由苏联回国之潘汉年和中国国民党联系；潘汉年在莫斯科同邓文仪会面后离开莫斯科回国。美国国务卿公开发表文告，声称美国对于日本策划「华北自治运动」不能熟视无睹。1936年春，蒋曾秘密派陈立夫、张冲到欧洲；潘汉年从莫斯科到上海，在上海、南京同中国国民党代表张冲会谈后，经西安刘鼎之秘密交通线于8月8日来到保安，向中共中央传达共产国际指示，以及他在上海、南京同张冲、曾养甫谈判之情况。

1936年，红二方面军和红四方面军也先后抵达陕北。宋庆龄同共产国际有联系，拥护共产国际七次代表大会关于组织国际反法西斯统一战线（人民阵线 popular front）和中共《八一宣言》，从宋子文、孔祥熙那里听到消息蒋介石要找共产党谈判；1936年1月，宋庆龄请董健吾（对外身份是牧师，秘密党员）面谈，交给他由孔祥熙签名委董为「西北经济专员」之委任状，要他将一封密信送到陕北面交毛泽东、周恩来，董报告上海地下党后，地下党介绍张子华同行；到西安后，请求张学良批准他们进入苏区，张学良知到南京意图后，更放心同中共联络。3月，中共北方局又派周小舟到南京和曾养甫谈判；谌小岑又经过左恭在南京工作，找到上海地下党关系，张子华以中共长江局代表名义到南京同曾养甫会谈。张子华4月离开瓦窰堡，5月和8月又来往两次，又奉中共中央命于9月20日到达广州，和曾养甫会谈；10月15日，苏维埃中央政府和红军军事委员会单方面发布停战令，红军一切部队停止对国军攻击。10月，红军开始渡河，第三十军、第九军、第五军共21,800余人渡过了黄河，到达西岸，而剩余的跟进部队则由于国军巨大军事压力，而放弃渡河，红军被一切为二。

还在江西苏区时代，红军就和陈济棠有过秘密关系，主要是互不侵犯防区和通商贸易；长征中红军代表潘汉年、何长工曾与陈济棠秘密谈判，达成让红军借路西进之协议。毛泽东对西南军事将领行动表示赞赏，认为大好时机已来，决定利用此事件提早发动西北新国防政府。1936年6月两广事件其间，刘湘同张学良、杨虎之间有信使往来，同意逼蒋抗日方针，并曾表示愿与西北共同行动；此时，中共党中央经过上海地下党派张曙时等到四川统战上层，联系刘湘。6月16日，毛泽东向王明表示：「为了策应两广及华北局面，西北发动决定提早。发动的时机拟在两个月内，发动的部署以接近苏联与解决西北蒋介石力量为原则。」中国共产党中央电令川康地区红二、四方面军北上配合新政局：「时局已有新变化，即实行国防政府与抗日联军的组织。西北国防政府已有迅速组织的必要，我们将以西北的发动来配合两广的行动。」西安事变后，刘湘通电表示赞成张、杨主张抗日救国，希望和平解决，反对武力讨伐；山东韩复矩、宁夏马鸿逵、马鸿宾等，经过中共党中央和北方局派人或通过间接关系表达停止内战、一致抗日主张后，都愿意建立秘密关系；1936年8月，宋哲元派刘子青到西安，同中共党建立联系；至1936年下半年以后，盛世才经过张学良疏通，同中共党建立统战关系，又联系中共党同苏联和共产国际。杨虎城提议张、杨两军起而响应，中国共产党更是一再催促，张借开会之机赴京察看形势，终以两广发生变化、东北军内部改造远未完成而作罢。中共北方局联络局王世英，和李宗仁派在天津之代表刘仲容父亲有统战关系，并可利用他们电台发报；1936年8月底，李宗仁、李济深之代表钱寿康经西安到达保安，要求与中共订立抗日救国协定；中央表示同意，协定经过修改后，由钱寿康带回广西；西安事变发生后，李宗仁、白崇禧、李济深通电表示支持。

由于两广事变和平解决，使中国避免新内战，符合全国人民团结抗日之愿望，顺应国内「停止内战，一致抗日」之形势。

1933年5月，杨虎城和第十七师师长孙蔚如，曾派参谋武志平（中共秘密党员）到川陕苏区与红四方面军商谈订立「巴山为界，互不侵犯，共同反蒋抗日」之密约；双方根据这一密约，互不侵犯达两年之久。

1935年12月上旬，中共中央派汪锋携毛泽东亲笔信到西安与杨虎城商谈合作；中旬，杨和汪谈话，双方确定联合抗日之原则；下旬，北方局派负责人王世英到西安，与杨虎城反复商谈后，达成合作抗日协议。

1935年秋，东北军调入西北，在剿共战役中损兵折将。1935年9月20日，蒋在西安设立「西北剿匪总司令部」，统帅陕、甘、宁、青四省军队「围剿」在西北之红军。蒋再次推张学良到「剿共」第一线，担任西北剿匪总司令部副总司令，代行蒋之总司令职务。到西北后，张统辖军队除调到陕甘近20万东北军外，还有西安绥靖公署主任、十七路军总指挥杨虎城3万人，宁夏马鸿逵部2万人，青海马步芳部约万余人。

1935年10月1日，红二十五军在劳山伏击南下之东北军，歼灭王以哲之国民革命军第六十七军第一一〇师2个团和师部，师长何立中战死。在劳山战役中，东北军团长裴焕彩被俘。张指挥东北军会同陕、甘、宁、晋、绥等省武装，对陕甘红军第三次「围剿」。10月22日，红十五军团夜袭榆林桥（位于陕西甘泉南），全歼东北军王以哲部第一〇七师4个营，生俘团长高福源。10月25日，东北军第一〇七师在鄜县榆林桥与红十五军团遭遇，经5小时激战，东北军死伤300余人，被俘1,800余人（包括团长高福源）。至此，红军分割王以哲之第六十七军在洛川、甘泉、肤施。

1935年11月13日，张学良在中国共产党发表的《为抗日救国告全体同胞书》（简称「八一宣言」）中被形容为：「不抵抗将军卖国贼」、「日本帝国主义忠实的走狗」。

1935年12月，张学良在南京开完会后，曾到上海找东北义勇军将领李杜，提出要找中共负责人联系，又找杜重远商谈抗日救国之道；中共中央认为经过努力，是可以争取张学良和东北军参加抗日民族统一战线。李杜和宋庆龄有联系，提出过此事，宋庆龄知道刘鼎住在国际友人路易·艾黎家中，她对刚到过瓦窰堡同中央联系之地下党员董健吾说，艾黎家中就住了一个共产党员，可介绍他到张学良那里去工作；董健吾见了刘鼎，告诉他到张学良急于找共产党之关系，共商抗日救国大计，希望他能去西安见张学良；刘鼎经过考虑后表示同意，并在上海做许多准备工作，认真研究《八一宣言》和统一战线之文件，调查张学良历史、为人处事之特点。

1936年1月初，在榆林战役中被俘之东北军第一〇七师第六一九团团长高福源回到王以哲军部驻地洛川；王以哲听了高福源报告，立即表示接受中共主张并秘密报告张学良1月初，张学良刚从上海回到西安，正急于找到中国共产党；他得到电报后就飞到洛川会见高福源。2月26日，张学良原来打算亲自参加会谈，因临时去南京，就由王以哲和参谋长赵镇藩先谈局部合作问题，重大问题由他回来谈。经过两天谈判后，于2月28日达成几条口头协议，主要内容是：一、为一致抗日，红军与六十七军互不侵犯，各守原防；二、恢复六十七军在肤施、甘泉两城六十七军部队所需粮、柴进城出售，恢复正常通商关系；四、恢复红白两地区通商，双方有保护对方采购人员安全之责；五、红军同意被困在甘泉城内之部队换防。

3月2日，张学良由南京回到西安，当日即亲自驾机飞到洛川和李克农会谈；会谈一开始，张学良即表示已听过王以哲、赵镇藩之报告，完全赞同双方之口头协议，并希望全面合作；接着他请李克农先谈中国共产党对时局之看法。张学良同意共产党建立联合政府、抗日联军和停止内战、一致抗日之主张，但他提出几个问题：一、为什么抗日民族统一战线不包括蒋介石在内？他认为国家之主要力量都掌握在蒋介石手中，蒋有抗日之可能，抗日必须联蒋；二、抗日如何能取得胜利？三、如何取得苏联援助？四、红军东征抗日应取道宁夏、绥远、察哈尔，不应取道山西。双方商定：一、和苏联联系，双方可各派代表，赴苏路线，张学良答应他可与新疆之盛世才商量；二、中共派一代表常驻西安，以便保持联系，由张给以名义掩护；最后，张学良提出，为了进一步商谈抗日救国大计，请毛泽东或周恩来亲自来一次，地点在肤施，具体时间由中共方面定；李克农表示，立即向中央报告。李杜从董健吾处了解情况后，打电报给张学良：「寻找的朋友已经找到了」；张学良很高兴，即派高级参谋赵毅到上海把刘鼎接到西安，秘密住在金家巷张学良公馆之东楼内。

1936年11月张学良判断绥远抗战规模将扩大，数次向蒋提出，建议10余万东北军愿北上绥远增援友军，被蒋驳回，蒋坚持要他剿共。张、杨在西安组织抗日援绥军第一军团。东北军第六十七军军长王以哲已秘密加入中共，几乎天天把中央军胡宗南等部进剿路线、行止时间电告彭德怀；11月21日，红军在山城堡取得消灭胡宗南一个多旅之胜利。山城堡战役的胜利，增强张联共的信心，并向毛泽东重提“反蒋抗日”的计划。张在山城堡战役之后，态度从低调秘密联共开始转向高调公开联共。11月27日，张给蒋一份「请缨抗敌书」，遭到蒋拒绝。

1935年7月至8月期间，共产国际在莫斯科召开第七次全国代表大会。8月1日，中国共产党驻共产国际代表团根据会议精神，以中华苏维埃政府和中共中央名义起草《为抗日救国告全体同胞书》（通称「八一宣言」），不久公开发表。宣言呼吁“停止内战”、“抗日救国”。

1935年11月28日，中国共产党发表《抗日救国宣言》，郑重提出：不论任何政治派别……只要他们愿意抗日反蒋者……愿意同他们订立抗日反蒋的作战协定。

1935年12月9日，北平学生在中国共产领导下，爆发「一二九」抗日救亡运动；实业部长陈公博呈辞职，表示与汪精卫同进退。

1935年12月17日，中国共产党得到第三国际统一战线保卫苏联之指示，并在瓦窑堡会议确立抗日民族统一战线政策。

1936年1月19日，李克农在高福源引导下，到洛川同张学良、王以哲会谈；张学良表示愿意为成立国防政府奔走。1月，在第一次洛川会谈，中国共产党已得知张「同意抗日，但不同意讨蒋」。1月25日，中共方面以毛泽东、周恩来、彭德怀等名义发表《红军为愿意同东北军联合抗日致东北军全体将士书》，肯定东北军大多数是爱国，「是愿意打日本帝国主义的」。中国共产党重视宣传，在1月25日向在东北军公开信中成功挑拨东北军与中央的关系。

1936年2月初，中央再次派李克农到洛川谈判；2月10日，周恩来指示李克农按照瓦窰堡会议精神，先谈局部合作抗日和通商问题。2月20日，周恩来在瓦窰堡接到中央及军委从东征前线发给李克农之训令，指出张学良同意抗日，愿意和他们订立互不侵犯协定，但不同意讨蒋；不反对国防政府、抗日联军口号，但不同意马上实行。2月21日，李克农一行在高福源陪同下，由瓦窰堡出发，于2月25日到达洛川。2月26日至2月28日，李克农与王以哲、赵镇藩磋商红军与东北军第六十七军之间合作抗日问题，达成口头协议，主要为：互不侵犯，各守原防；红军同意恢复第六十七军在鄜县、甘泉、延安之交通运输及经济通商；延安、甘泉城内第六十七军人员所需粮草，可向当地苏区群众购买，红军予以便利；双方给予对方采购人员以保护。

1936年3月，张到洛川与李克农会谈，对其他问题谈得很顺利，很快取得一致意见；唯独在对蒋态度问题上双方意见相左，谁也没有说服谁。李克农一一作回答，但在联合蒋介石和进军路线上没有取得一致意见；李克农表示：「张将军的意见，我们可以向党中央报告。」当时，毛泽东、彭德怀、张闻天等驻在山西石楼城指挥红军东征，周恩来和博古、邓发由瓦窰堡赶到石楼；3月16日，李克农到石楼向中国共产党中央汇报洛川会谈情况；中央立即决定周恩来为代表到肤施同张学良谈判，李克农也同去。3月27日会议上，毛泽东谈到与张谈判问题时，仍坚持反日与反蒋不可分离。3月日，毛、彭、周签署发表《中国人民抗日红军西北军事委员会为一致抗日告全国民众书》，提出停止一切内战，不分红军、白军，联合抗日；召开全国抗日救国代表会议，组织国防政府、抗日联军；要求全国红军首先集中河北，阻止日军前进等项主张。

洛川会谈结束后，王以哲送给红军一批七九步枪，子弹数万发，并派少校副官王政用汽车送至红军防地；经过两个月之努力，采购许多重要物资，有印钞机和高级纸张、油墨、无线电器材、医疗器材药品等；这些物资，都由东北军用军用汽车送到洛川，再改用牲口转运到双方防地交界处，移交苏区贸易局运到瓦窰堡；这批物资为苏区解决许多困难，打破中国国民党对陕北苏区之经济封锁。

1936年4月6日，毛、彭联名致电张学良，提出：甲、敝方代表周恩来偕李克农于8日赴肤施，与张学良先生会商救国大计，定7日由瓦窰堡启程，8日下午6时前到达肤施城东北二十里之川口，以待张学良先生妥为布置；乙、双方会商之问题，敝方拟定；丙、张先生有何提议，祈预告为盼。4月9日，周恩来与张在肤施会谈。周恩来问张学良：「怎么张伯苓是你的老师？」；张说：「过去我抽大烟、打吗啡，是听了张伯苓劝告后戒除的，因此拜张伯苓为师。」张是当时最早接受中国共产党抗日民族统一战线主张之中国国民党将军，已和红军秘密达成停战、通商等协议。4月12日，周恩来、李克农等回到瓦窰堡，刘鼎也同行。第二天，留在瓦窰堡之中央负责人立即开会，听取周恩来在肤施和张学良会谈之报告；会议决定，派刘鼎到张学良处，任驻东北军代表，继续做张学良和东北军之工作；李克农与王以哲保持密切关系；邓发为中央代表经西安、新疆赴苏联；在肤施、宜川、洛川、西安等地建立通往白区之交通机关；并决定加紧抗日宣传工作，争取东北军不打红军。周恩来即将在肤施谈判和中央会议情况电告在前方之毛、彭；4月14日，毛、彭复电：「张（学良）杨（虎城）两部关系由你统一接洽并指导之，以其处置随时告我们……」。4月25日，《中国共产党中央委员会为创立全国各党各派的抗日人民阵线宣言》，第一次把中国国民党列入抗日民族统一阵线行列。中共中央认为应该改「反蒋抗日」为「逼蒋抗日」，以争取中国国民党之大多数参加抗日，最后迫蒋介石放弃「攘外必先安内」之政策，参加抗日。

1936年5月5日，中国人民红军革命军事委员会主席朱德发布《》，把「南京国民政府军事委员会，全体海陆空军」和各党各派并列；第一次没有称蒋介石为「卖国贼」，而称之为「蒋介石氏」、「南京政府诸公」。通电称：「为了保存国防实力，以便利于迅速执行抗日战争，为了坚决履行我们屡次向国人宣言停止内战一致抗日的主张，为了促进蒋介石氏及其部下爱国军人们的最后觉悟，故虽在山西取得了许多胜利，然仍将人民抗日先锋军撤回黄河西岸」。

1936年7月2日，洛甫致电王明：「西南发动已20余日，华北韩复矩、宋哲元酝酿响应，已发出双方不得内战的宣言；近日有代表到西安，约张学良共同举事。」是月初，中国共产党中央得悉张提出入党要求后，迅即讨论并决定拟许其入党。

1936年8月，从莫斯科返国之潘汉年来到陕北，汇报邓文仪在莫斯科主动找王明谈国共合作抗日。8月9日，毛泽东、周恩来等联名致信张学良「同志」，详述东北军与红军联合起来，以兰州为中心发动西北大举之计划。8月21日，潘汉年劝张：「如蒋坚持剿共，就不会原谅张之联共，到时反蒋不成，东北军就成了俎上肉。」张为其所动。张派部下中共秘密党员栗又文去新疆，争取苏联援助。8月25日，中共中央发表《中国共产党致中国国民党书》，称「中国国民党中央委员会诸位先生」，称蒋介石为「蒋委员长」；并向中国国民党人宣言：「我们愿意同你们结成一个坚固的革命的统一战线，好像一九二五至二七年第一次中国大革命时两党结成反对民族压迫与封建压迫的伟大的统一战线一样」；书中严正指出：「现在是亡国灭种的紧急关头了，本党不行不向贵党再一次的大声疾呼，立即停止内战，组织全国的抗日统一阵线，发动神圣的民族自卫战争，抵抗日本帝国主义的进攻，保卫及恢复中国的领土主权，拯救全国人民于水深火热之中。」、「我们赞成建立全中国统一的民主共和国」、「全中国统一的民主共和国建立之时，苏维埃区域即可成为全中国统一的民主共和国的一个组成部分。」是月末，张向中国共产党表示，愿率领大部分东北军与红军「合在一起干」。此时，在共产国际指令下，中国共产党已决定由反蒋抗日改为逼蒋抗日。中国共产党决定放弃拥张成立西北国防政府、并建立西北抗日联军之计划，但仍寄厚望于张，请他说服蒋联共抗日。张为抗日不惜牺牲一切，欣然答应「要想尽一办法」劝蒋，不达目的，绝不罢休，纵使「坐牢、杀头也在所不惜」。8月29日，得知中国国民党中统特工逮捕其秘书（中共地下党员）宋黎和马绍周、关沛苍后，张命谭海率卫队营包围和查抄中国国民党陕西省党部，即为“艳晚事件”。张乃电请蒋委员长亲往西安调处。8月26日，张文彬到达西安后，9月6日晚又与杨虎城密谈，双方协议取消敌对行动。

1936年9月1日，中国共产党中央书记处向党内发出《》；在指示中，中国共产党放弃“抗日反蒋”，提出“逼蒋抗日”；明确指出：「目前中国人民的主要敌人，是日本帝国主义，所以把日本帝国主义与蒋介石同等看待是错误的，『抗日反蒋』的口号，也是不适当的。」、「在日本帝国主义继续进攻，全国民族革命运动继续发展的条件下，国民党中央军全部或其大部有参加抗日的可能。我们的总方针应该是逼蒋抗日」。中共党中央派叶剑英代表党中央直接领导东北军、西北军中之中共秘密组织，潘汉年到西安同张学良商量如何以中国国民党为中心共同工作和打通苏联关系，朱理治为中共特派员领导东北军工作委员会（书记刘澜波），汪锋到西安帮助杨虎城改造西北军、领导西北军中地下党，彭雪枫在西安上层统战，边章伍在叶剑英领导下统战西北军上层，吴自立到西安负责采购红军军用物资。中共中央档案馆保存一份《红军与东北军停止内战、共同抗战的协定》草稿，红军代表款下有毛泽东签名，但东北军款下没有张学良签名，时间是1936年9月22日，是9月20日晚童小鹏在中央联络局抄写。9月24日，潘汉年携带周恩来致蒋介石和陈果夫、陈立夫的信以及《中国共产党致中国国民党书》、中国共产党起草之《国共两党抗日救国协定》（草案）离开保安，经西安去南京。

1936年10月15日，中共公开表示，「恳切申请」国民政府「与吾人停战，携手抗日」；今后，红军主动停止对国军「任何攻击行动」，只是在受到攻击时采取自卫手段；红军主力愿作抗日先锋，国军奔赴抗日前线时，红军将提供便利；可惜，南京方面没有响应。10月29日，叶剑英向中央请示，拟于三日后离西安回保安详细报告；11月初，中央回电同意叶回保安。11月4日，中共中央东北军工作委员会秘书长朱理治在致周恩来等人信中说，己决定让高崇民（张学良幕僚）推动杨虎城，高用话激杨，杨说，西北局面张负责领导责任，如张干，他一定接受张领导。11月10日，潘汉年在上海沧州饭店同陈立夫会谈，面交周恩来给二陈之信，并口头转达中共中央提出之《国共两党救国协定草案》八项条件；陈立夫代表蒋介石答复：既然共产党愿开诚合作，那我就好提任何条件了；以后潘汉年和陈立夫又进行两次谈判。11月中旬，张学良公馆承启处录事赵华新奉命调查西安城里和市郊所有部队情况，但调查到中央军时，尽管拿着总部副官处之证明信，仍不好使；张之副官长谭海只好开一个特别证明，再派一辆小汽车，坐着车去，中央军才让调查。12月8日，中共中央对潘汉年指示：至今蒋介石似尚无抗日救亡之决心，合作谈判缺乏必要的前提，谈判显无速成之望；红军只能扩充，不能减少一兵一卒；离开实行抗日救亡，无任合何商量余地；彼方如有诚意，须立即停战，并退出苏区以外，静待谈判结果；特别指出：「我们愿以战争求和平，绝不能做无原则让步。」

1936年8月11日，蒋下牯岭飞广州，8月12日视察黄埔校址并游览，往吊黄花岗与朱执信、邓铿、胡汉民等之墓。10月22日，蒋来到西安。蒋游览秦始皇陵和华山后，要在3个月之内将陕北红军全部消灭。蒋仍逼迫张、杨继续「剿共」内战。张性格豪爽，明确表示反对继续「剿共」，向蒋提出“停止内战，一致抗日”主张，并说不只是他个人意见，而是东北全军主张。杨性格深沉，只是委婉说他个人服从命令没问题，但下面官兵「剿共」士气低落，抗日热情高涨。蒋严加斥张、杨，声称「在杀尽红军、捉尽共匪之前，决不谈抗日的事。」蒋向张、杨表示「剿共」计划不变。10月26日，中国共产党致电共产国际，婉转询问如张、杨、阎等与红军联合抗日，苏联能否援助？10月27日，蒋在张、杨陪同下，到王曲军官训练团讲话，除训练团学员外，还有西北「剿总」和第十七路军总部上校以上、驻西安各部队团长以上军官共500余人参加，蒋说：「我们革命军人还要分清敌人的远近，事情的缓急。我们最近的敌人是共产党，为害也最急；日本离我们远，为害尚缓。如果远近不分，缓急不辨，不积极剿共而轻言抗日，便是是非不明，前后倒置，便不是革命，那样在家是不孝，为国是不忠，便不能算一个革命军人。国家有法律纪律在，对这种不忠不孝的军人是要予以制裁的」。10月29日，蒋由西安前往洛阳。蒋决定如张、杨不服从「剿共」命令，就把东北军、十七路军调离陕甘，由蒋鼎文任西北剿匪前敌总司令，任命卫立煌、朱绍良、陈继承为一个方面之总指挥。10月31日是蒋50岁生日。

1936年12月1日，张学良获悉，如东北军不执行剿共命令，蒋便将其调赴苏皖闽。12月3日，张只身自驾军机飞抵洛阳见蒋，要求他改变「攘外必先安内」之政策，释放沈钧儒等爱国领袖。张学良至洛阳，告以所部不稳，请蒋介石亲莅西安加以安抚。

12月4日，为部署新之「剿共」内战，蒋从洛阳再次来到西安。蒋介石由张学良等陪同，自洛阳抵西安，设行辕于临潼华清池。陈诚、卫立煌、蒋鼎文、陈继承、朱绍良等陆续来到西安。中央军陆续开入陕、甘两省，新购置战斗机不断在西安机场降落。蒋每日分批召见东北军、西北军将领，与之「餐敍」，并与中央军政大员密议剿共计划，部署第六次大围剿，务求「二星期（至多一个月内）」消灭红军。蒋单独召见王以哲说，已知道他之电台与共产党通报；警告王要服从命令。蒋向张、杨表示：一是进剿红军；二是如不愿剿共，则将东北军调往福建，十七路军调往安徽，陕甘两省给中央军剿共。

12月7日，张到华清池，决以「至诚」感动蒋，劝蒋当全国的「民族英雄」。蒋已内定派蒋鼎文为西北剿匪前敌总司令，卫立煌为晋、陕、绥、四省边区总指挥。张恳请蒋认清形势，改变政策，停止内战，共同抗日。又说东北军将士抗日情绪不可压制；他表示对蒋一贯忠诚，面临国家民族之生死存亡，不能不据理力争，希望委员长慎重考虑；两人争执很久。蒋斥责张年轻无知，受共产党欺骗和麻痺。蒋对张说，即使「你现在就是拿枪把我打死了，我的剿共政策也不能变」。中共中央革命军事委员会扩大组织，毛泽东为主席，周恩来、张国焘为副主席，朱德为中国红军总司令，张国焘为副校长。是日晚，中国共产党收到张要叶剑英即日去西安之电报，「有要事待商」；但叶并不急于启程，12月10日才从保安出发，12月16日左右才能到达西安（然后赴沪去宋庆龄那里取共产国际寄来之钱款）。

12月8日上午，杨在张劝说下，去华清池向蒋进谏。蒋命令杨要「放手撤换」十七路军中「不主张剿共而主张抗日的军官」。杨见蒋态度无法挽回，便返回西安。蒋态度使张、杨彻底失望。张、杨见「苦谏」彻底失败，商定对蒋「兵谏」。张杨商定以捉蒋方式强逼蒋联共抗日。
12月9日，西北各界抗日救国会发表《一二九宣言》，并组织1.5万余名学生和市民游行请愿，要求张学良、杨虎城停止内战，一致抗日，宪兵二团及武装警察开枪击伤1名小学生，群情激愤，学生决定徒步到临潼华清池向蒋介石请愿，蒋令张学良武力阻止，「格杀勿论」，张驱车至浐桥，签应一星期内以事实答复学生抗日救国之要求，将学生劝回。西安各校学生举行纪念「一二九」运动一周年游行请愿活动，以推动团结抗日。在中共地方党和救国团队领导下，西安一万多名大、中、小学生举行声势浩大之示威游行和召开纪念大会。东北竞存小学200多名学生在校长车向忱和教师带领下，途经民立中学门前时，见警察将该校团团围住，不许学生出来是便高呼口号；民立中学学生在竞存小学学生声援下，向校门猛冲。大会通过《为督促政府动员全国兵力抗日停止内战的宣言》，要求国民政府「当机立断，即日动员全国兵力，收复失地。」警察向竞存小学队伍开枪，一名小学生身负重伤。民立中学学生与竞存小学队伍汇合，直奔南院门广场。会场上广大学生群情激愤，齐声高呼口号；学生游行队伍先到西北剿匪总司令部请示，张派参谋长答话，群众满意；学生决定去华清池直接向蒋请愿；蒋得知学生请愿队伍前来临潼之消息，急令张派兵制止，说如果学生不聴，可采取武力行动。张担心学生运动影响自己之「运动」，前去劝阻，说东北是从他手里丢掉，他也要亲手收回来。张追上学生队伍。张立即赶到去临潼之路上对游行学生讲话，指出「前面不是坦途」。他说大家太辛苦了。学生们同声高呼愿意为救国而流血牺牲。张对学生说：「请你们相信我，我张学良和你们是一样的思想，一样的心，你们的要求就是我的要求，也许我比你们的要求更迫切。你们的意见，我一定负责转达到，我去讲可能比你们更有份量。我保证一星期内以事实答复你们的要求。」如果做不到，你们其中任何人都可以“置我张学良于死地”。东北大学学生高呼“中国人不打中国人！”“东北军打回老家去，收复东北失地！”等口号。请愿学生们在华清池前高唱《松花江上》一曲，感动了在场东北军士，全场爱国情绪高昂。黄昏，学生们才返回西安。学生们见张态度诚恳，就同意不去临潼，回到西安。当晚，张去华清池向蒋转达学生请愿要求，再次遭到蒋拒绝和斥责。蒋不但不接受，而且申斥张没有站在他之立场，却站在学生之立场。蒋写信给陕西省政府主席邵力子，密嘱《大公报》发表剥夺张学良、杨虎城两将军“剿共”兵权由蒋鼎文取代的消息。《大公报》用大号字“蒋鼎文负责剿共”做主题，点明了蒋介石的意图。张学良、杨虎城获悉《大公报》将发表蒋介石剥夺他们兵权的密嘱后，紧急密商，决定12月12日晨对蒋委员长实行「兵谏」，用武力迫使蒋改弦更张。蒋介石宣布任蒋鼎文为西北剿匪总司令部前敌总司令，卫立煌为陕甘绥宁边区总指挥，陈诚以军政部次长身份驻前方指挥「督剿」，樊崧甫、万耀煌分别为总预备队司令、副司令，准备全面进攻红军。张指定刘多荃担任扣蒋战斗之总指挥；当晚，张、杨在城内易俗社戏院招待南京军政大员欣赏地方戏秦腔。

1936年12月，「西安事变」爆发前数小时，张学良在西安召集干部会议，宣布这项惊人阴谋，大多数人都默默无言，只有于学忠和另一位高干发言。

12月10日，蒋介石严令「在三个月内对红军进行扫荡，十二日开始总攻击」。张、杨商妥行动计划。蒋又召集全体谋人员会议，决定如张、两部不服从命令，即解除其武装。蒋在华清池秘密召开没有张、杨参加之军事会议，同时，中央军万耀煌部已经陆续开到潼关，进驻到咸阳。张带着白凤翔见到蒋，蒋正在召开会议，正式通过发动第六次围剿计划，决定在12日宣布动员令。张是西安事变之主导者，这结论谁也不能否认。

12月11日，蒋在日记中留下：「今日汉卿（张）形色急遽，精神恍惚，甚觉有异。此殆彼昨来见时受-{余}-责斥，因而不快欤？或彼今日已闻余训黎天才（西北剿匪总司令部政工）之言而不安欤？」蒋又召开军事会议，同陈诚、蒋鼎文、张学良、杨虎城等商议「剿共」计划，明令蒋鼎文为西北剿匪军前敌总司令，并决定在12月12日发布第六次围剿红军之命令。下午张学良、杨虎城商定捉蒋军事部署，东北军负责到临潼捉蒋，第十七路军逮捕在西安城内之督剿大员，拉城防，完成后对临潼山以南警弁，张仍到华清池对蒋再次苦谏无效，并获悉蒋将要解除张、杨武装和按预定名单逮捕共产党之同情者之消息，遂决心按原计划实行兵谏蒋、逼蒋抗日。

12月11日晚，张和杨下令行动。张、杨最后确定翌日（12日）晨6时兵谏，当天张仍到华清池与蒋周旋。蒋要最后确定「剿共」军事计划，留张、陈诚、卫立煌、陈继承等在华清池吃晚饭。饭毕，时间已晚，张又陪几位大员赶到新城大楼，直到晚上10时才宣布招待宴会结束。张、杨分别向他们之高级将领和幕僚宣布兵谏计划并作动员。中国共产党代表刘鼎住在张学良公馆里，令木匠出身涂胜华做一部一百瓦电台于这天做好。刘鼎致电周恩来，说「全西北蒋张对立已成不可掩饰的事实」。午夜过后，张率其重要将领和幕僚来到新城大楼，和杨将在此指挥兵谏。

1936年12月12日零时，一切布置妥当后，张学良才告诉刘鼎电告中共中央：「我已发动捉蒋，请予支持。」张学良、杨虎城发动西安事变。凌晨2时许，东北军卫队一营营长王玉瓒，乘摩托车驶离西安，途经十里铺和灞桥镇时，令其所属部队迅速赶赴华清池参加捉蒋战斗。凌晨，刘鼎从西安接连发出几个十万火急电报到保安军委机要科收到，说张、杨在西安逮捕蒋介石和陈诚等一批高级军官，机要科长叶子龙立即将来电送给毛泽东和周恩来。凌晨2时，卫队二营营长孙铭九同白凤翔、刘桂五一同乘车离开西安，一起直奔华清池。张学良、杨虎城发动西安事变，逼蒋抗日。张、杨对蒋兵谏之目的是要求停止剿共，进行抗日。东北军到临潼华清池捉蒋，蒋守卫武力阻拦，东北军开枪还击，双方激战。蒋慌乱中，由蒋孝镇背著翻墙逃走，蒋没来得及穿鞋，为分散敌兵注意，蒋孝镇把自己鞋子脱下来给蒋穿，然后两人一前一后，各自向前跑，跑进树林。蒋在侍卫搀扶下向后墙奔跑。蒋踏著侍卫肩膀爬上围墙，纵身下跳，跌进墙外沟里，腰部受伤。蒋忍痛向后面骊山逃跑，摸索前进。蒋躲藏进一个洼坑里。晨四时，张之东北军从临潼之骊山山洞里捉到蒋，带回西安城内新城大楼里。天色渐明，东北军走到大石头旁，发现蒋蜷伏在洞里，蒋被发现活捉。晨五时，张又致电毛：吾等为中华民族及其重要将领陈诚、朱绍良、蒋鼎文、卫立煌等扣留，迫其释放爱国分子，改组联合政府；兄等有何高见，速覆；并望红军全部速集于环县一带，以便共同行动，防胡（胡宗南）敌北进；接着，张、杨又联名电请中共中央派人到西安「共商大计」。是日晨，第十七军在西京招待所扣押南京军政大员，如陈诚、内政部长蒋作宾、邵力子、福建绥靖公署主任蒋鼎文及陈调元、卫立煌、朱绍良等国民政府军政要员，并以排枪扫射陈诚住所，中央委员邵元冲等中枪遇难。
12月12日晨，杨虎城在邵力子的办公室查获蒋介石的密嘱。上午，张、杨向全国各地和南京国民政府发出通电，指出：「南京中央执行委员会、国民政府林主席钧鉴：暨各部院公勋鉴：各绥靖主任、各总司令、各省主席、各救国联合会、各机关、各法团、各报馆、各学校钧鉴：东北沦亡，时逾五载，国权凌夷，疆土日蹙。淞沪协定，屈辱于前；塘沽、何梅协定，继之于后，凡属国人，无不痛心。近来国际形势豹变，相互勾结，以我国家民族为牺牲。绥东战起，群情鼎沸，士气激昂。丁此时机，我中枢领袖应如何激励军民，发动全国之整个抗战！乃前方之守土将士，浴血杀敌，后方之外交当局，乃力谋妥协。自上海爱国冤狱爆发，世界震惊，举国痛愤。爱国获罪，令人发指！蒋委员长介公受群小包围，弃绝民众，误国咎深，学良等涕泣进谏，累遭重斥。日昨西安学生举行救国运动，竟嗾使员警枪杀爱国幼童，稍具人心，孰忍出此。学良等多年袍泽，不忍坐视，因对介公为最后之诤谏，保其安全，促其反省。西北军民一致主张如下：（一）改组南京政府，容纳各党各派，共同负责救国；（二）停止一切内战；（三）立即释放上海被捕之爱国领袖；（四）释放全国一切政治犯；（五）开放民众爱国运动；（六）保障人民集会结社一切政治自由；（七）彻底遵行总理遗嘱；（八）立即召开救国会议。以上八项，为我等及西北军民之爱国主张，望诸公俯顺舆情，开诚采纳，为国家开将来一线之生机，涤已往误国之愆尤。大义当前，不容反顾。只求于救亡主张贯彻，有济于国家。为功为罪，一听国人之处置。临电不胜待命之至！张学良、杨虎城、朱绍良、马占山、于学忠、陈诚、邵力子、蒋鼎文、陈调元、卫立煌、钱大钧、何柱国、冯钦哉、孙蔚如、陈继承、王以哲、万耀煌、董英斌、缪澄流叩。文。」当天，张、杨、于学忠、何柱国、王以哲通电全国，阐明扣蒋之原委，提出八项救国主张，以期获得国人理解、同情和支持。在通电发出之前，张携带电稿到西京招待所，向被扣留之南京军政要员宣读通电，要求同意通电者在电稿上签名；结果，朱绍良、马占山、陈诚、邵力子、蒋鼎文、陈调元、卫立煌、钱大钧、陈继承、万耀煌等都签名。八项主张核心和要旨是「集合全国各党各派的力量，以民众的总动员，去抗日救国」。张、杨为争取各地方势力和中国国民党元老派支持，分别致电李宗仁、白崇禧、冯玉祥、邓宝珊、李烈钧、阎锡山、宋哲元、傅作义等，说明真相，征求意见。

在西安绥靖公署杨虎城总部新城大楼，蒋羞愤绝望，不吃不喝，坚拒与张谈判国事，以行政院长应住直属机关西安绥靖公署，拒绝迁到金家巷高桂滋公馆，称张如果不送他回南京，他就死在此。张、杨多次公开讲话，对外国记者谈话，说明兵谏之目的是停止内战，一致抗日；张在对剿匪总司令部职员讲话中说：「如果蒋委员长能放弃过去的主张，毅然主持抗日工作，我们马上绝对拥护他，服从他，那时甚至对我们这次行动认为是叛变而惩处我们，我们绝对坦然接受，因为我们所争的是主张，只要主张行得通，目的能达到，其他均非所计。」

12月13日，张学良由清晨6时便来探蒋，前后四次，均未能尽言；张曾命孙铭九强使蒋移居高桂滋公馆，亦因为蒋所拒而未果。对阎锡山、李宗仁、白崇禧、刘湘等地方势力，也分别发电说明事变动机和目的，以争取同情。下午5时，张学良召集总部全体职员讲话，表示一个月来，因为不愿剿匪，而又不能枪口对外，内心难过；继说他与蒋在政治主张上有意见冲突，他认为既不能辞职他去，又不能苦諌成功，只好最后采取兵諌。根据张指示，成立「设计委员会」，成员有高崇民、杜斌丞、申伯纯、应德田、王炳南、王菊人等，以高崇民为召集人，实质就是以「共产党和红军为政治领导，有东北军和十七路军参加的抗日民族统一战线」，是事变之政治设计机构，类似参议班子。

12月12日上午，军政部长何应钦在南京最早得知西安事变。下午3时，何应钦在公馆里召集党政军首脑「谈话会」，制造讨伐张、杨之舆论；中国国民党右派戴季陶、居正等，以张「劫持统帅」、「犯上作乱」为由，主张立即出兵讨伐，并提出由何应钦主管军事之意见。张、杨八项主张通电传到南京后，有人不信张、杨「保蒋安全」之承诺。尽管冯玉祥、孙科、李烈钧等，主张先弄清情况，说服张、杨，放蒋回京，但主战派还是占上风。一时南京内外，蒋死活之各种传闻不胫而走。何应钦即在公馆内成立临时办公处，筹划以大军进攻西安。

是日下午，力行社书记长邓文仪得知蒋在西安被扣，认为「事不宜迟，非要立即动员军队不可」，「不仅地面要包围西安，就是空中也要空军去监视封锁」，以防止张用飞机把蒋送去新疆或苏联。

24时，由丁惟汾主持之中国国民党中央常务委员会和由于右任代为主持之中央政治委员会举行紧急联席会议，连同列席之国民政府五院院长和各部会负责人，共有四五十人参加。南京主战派一方面利用《中央日报》、中央广播电台等动员胡适等人骂「张学良叛国」，宣传「张学良犯上作乱」，「红军占领西安，洗劫全城」，「蒋介石生命危殆」等；另一方面封锁西安消息，干扰西安广播电台，扣发外国记者报导张、杨《八项主张》和西安事变之消息。会议宣读张、杨通电后，群情愤慨，争论激烈。争辩至凌晨2时，意见仍未统一。此时，中国国民党中央政治委员会委员、考试院院长戴季陶突然站起来，说：我要警告大家，若是今晚我们中央不能决定讨逆大计，明日全国立刻大乱，政府垮台，我们无面目以对孙中山和蒋。

会议决定：一、张学良背叛党国，决定先褫夺其本兼各职，交军事委员会严办，所部军队，归军事委员会直接指挥；二、鉴于蒋被扣西安，无法履行行政院院长职务，会议决定行政院由孔祥熙副院长负责；三、调整军事指挥机构。联席会议决定「军事委员会常务委员会改由五人至七人，并加推何应钦、程潜、李烈钧、朱培德、唐生智、陈绍宽为该会常务委员」，明确规定：「关于指挥调动军队，归军事委员会常务委员兼军政部长何应钦负责。」何应钦主张坚决地以武力讨伐。

是晚，邓文仪在南京明瓦廊召开力行社全体干部紧急大会，到会30余人。邓文仪说明开会宗旨后，与会者展开讨论。会议做出5项应变决定，核心是「营救领袖，安定后方」。为「营救领袖」，力行社「建议政府请军政部何部长应钦统一指挥军事行动」，迅调南京附近陆军前往陕西救蒋。为「安定后方」，力行社向其各级组织和全体成员发出通知，提出「各地方秩序尤应协调军政宪警切实维护，对汉奸、匪谍及反动派严密监视，务希巩固当地治安」。

12月13日晨，力行社常务干事干国勋奉命飞往武汉，组织「讨逆赴难」指挥部，协助和支持武汉绥靖公署主任何成濬部署落实应变措施，稳定武汉局势。

12月12日上午，何应钦得知西安事变，及时电告在上海之行政院副院长兼财政部长孔祥熙；何请孔将此消息转告在上海之宋美龄。张又分别致电南京国民政府行政院副院长孔祥熙和蒋夫人宋美龄，说明兵谏之目的，只要蒋接受抗日要求，将保证其安全。张学良致电宋美龄，保证蒋介石生命安全。宋美龄、宋子文和孔等反对何之讨伐主张，力主用和平救蒋。张又直接给孔、宋美龄发电报，说明对蒋只作「最后之诤谏，保其安全，促其反省」，争取他们为营救蒋而采取和平解决办法。孔还收到张给他私人之「震」电，张在此电中陈述发动事变之苦衷，郑重表示「弟爱护介公，八年如一日，今不敢因公害私，暂请（蒋）介公留住西安，促其反省，决不妄加危害」。孔认为张给他私人发电，表明「尚有转圜余地」，又考虑蒋在张、杨手中，此时「不能遽闭谈判之门」。因此他给张复电时没有严厉遣责张之行动，只是委婉批评，说：「我兄致弟一电，虽未读全文，而大体业已得悉。保护介公，绝无危险，足征吾兄爱友爱国，至为佩慰。国势至此，必须举国一致，方可救亡图存。吾兄主张，总宜委婉相商，苟能有利于国家，介公患难久共，必能开诚接受，如骤以兵谏，苟引起意外枝节。国家前途，更不堪设想，反为仇者所快！辱承契好，久共艰危，此次之事，弟意或兄痛心于失地之久未收复，及袍泽之环伺吁请，爱国之切，必有不得已之苦衷。尚须格外审慎，国家前途，实利赖之。尊意如有需弟转达之处，即乞见示。」。张给宋美龄电报中表示：「学良平生从不负人，耿耿此心，可质天日。敬请夫人放心，如欲来陕，尤所欢迎。」

宋美龄初闻蒋被扣留消息，「不啻晴天霹雳，震骇莫名」。当时，西安电讯中断，「越数小时仍不能得正确消息」，蒋生死之谣传「已传播于全球」，其中「骇人者有之，不经者有之」。宋美龄如坐针毯，坐卧不宁，急欲知蒋之生死。宋子文、孔祥熙、宋美龄得悉张、杨并无伤害蒋之企图后，就坚决反对对西安用兵，主张用和平方法解决，首先营救蒋出来；他们想立即飞西安同张、杨面商放蒋问题，但都被何应钦阻止。宋美龄在上海找到威廉·亨瑞·端纳；他是英籍澳大利亚人，原为新闻记者，辛亥革命前到中国，后任张秘书，1933年张下野后曾陪张游历欧洲；1934年初，随张回国不久，又被聘为蒋顾问；西安事变发生时，他正在上海。宋美龄就请端纳飞西安了解情况，张学良表示欢迎。端纳依据多年来对张之了解，相信张不会杀蒋；他欣然接受宋美龄之约请，决定亲赴西安，探明真相。

是夜，端纳随孔、宋美龄离开上海，赶赴南京。同行者还有与蒋、宋美龄关系密切之励志社总干事黄仁霖。宋美龄派黄陪同端纳赴陕，担任端纳与蒋谈话之翻译。

12月13日晨，孔、宋美龄等一到南京，何立即赶到孔宅，向孔、宋美龄通报昨日午夜中国国民党中央紧急联席会议之情况和做出之决定。宋美龄、孔熙和蒋介石之顾问端纳由上海飞抵南京，宋子文、宋美龄等反对何应钦「讨伐」张、杨，炸平西安主张。宋美龄为营救蒋，「立下决心」，竭尽全力，「以求不流血的和平与迅速之解决」。国民政府空军开始轰陇海铁路渭南、华县沿线。中午，宋美龄、孔不顾何之反对，毅然派端纳飞离南京，经洛阳赴陕。张学良部队由渭南向临潼集中，洛川、庆阳均放弃，中国工农红军即由陕北南下，配合张部抗击中央军。山东韩复渠支持张反叛蒋，电称服从副司令愿效前驱；四川刘湘主张对蒋出以断然处置。

12月14日，张敦促南京国民政府代表到西安谈判。张宣布撤销西北剿匪总同令部，另成立抗日联军临时西北军事委员会，张、杨分任正、副主任；设参谋团，研究军事重问题。张观阅缴获的蒋介石日记，明白蒋辩解说并非不抗日，而是在积聚实力。东北军、十七路军主力向西安方面中，布置东西防线，准备阻击由东（主要方面）和由西向西安进攻之中央军；在陕北，延安、甘泉等地交由红军接防，并请红军向南推进，以备配合作战，又成立设计委员会研究政治措施和宣传。事实上，在当时中国弱而日本强之情况下，越能延迟抗日战争全面爆发的时间，对中国越有利，这是蒋一直无法说出的苦衷。正因为蒋奉行不抵抗政策，导致东北华北沦陷，日本帝国主义坐大中国抗战形势更加险恶。张坦承错误，并希望蒋能移往安全地方，但遭到拒绝。张致电宋，希望宋到西安一趟。此说法存在争议，郭增恺在〈一个没有交代清楚的问题——西安事变十八周年感言〉一文中，对张、杨等阅读蒋日记受其人格感动，因而幡然醒悟表示质疑。郭认为西安事变解决是蒋「与张、杨间在西安的成交，宋子文和蒋夫人是保证者，见证人一个是我，另一个是周恩来」。在文章中，郭郑重表示：“兹愿负责任指出，蒋先生所公布的，不但是隐藏了许多事实，也是在公然说谎，伪造了许多故事。”所谓的《对张、杨的训词》，“完全是蒋先生事后编造的。当时根本就没有什么训话。”“至于蒋先生所谓对张、杨‘时加爱护’的善意，在他的日记中，倒没有片言只字的表示。有之，只有在某某两日的日记中，无头无尾的写着‘东北军问题’‘东北军问题’十个字而已。我不知道张汉卿看到这几个字时有什么感想。但我确知若干东北军将领则曾为这几个字而发生惊惧的行动，而更觉得蒋先生‘待人不公’更可能另有阴谋。”在张公馆，张向蒋提出改组南京政府，容纳各党各派，共同负责救国等八项和平解决事变条件，并明确告诉他有共产党和红军参加其间。

12月14日上午，孔根据宋美龄要求召开高级会议，研讨在武力讨伐前如何和平救蒋；出席会议者有五院院长、陈果夫、陈立夫、叶楚伦、何应钦、张群、黄绍竑等，大多数赞成和平救蒋，何应钦不公开反对。下午，端纳由洛阳飞抵西安晤张学良，㩦有宋美龄致张学良和蒋介石的信，致蒋信中有「南京戏中有戏」一语，晚上张偕端纳探视蒋。戴季陶同意先和平营救，如无效再武力讨伐。宋子文对上海新闻界发表谈话称：「蒋委员长在西安绝对安全本人以为西安事变，乃系国家最不幸之事，目前急需用有效方法，于最短期内解决，盖世全世界之目光，刻正集中于中国也。本人与蒋院长公私之关系，及与张学良多年之友谊，均为人所共知，在特殊关系之中，如有任何可能解决之办法，本人极愿在政府领导之下，尽最大之努力。至于采取何种方法，需待政府决定，本人是否有赴西安一行之必要，亦待命政府。」行政院副院长、财政部长孔祥熙受命代理行政院长。孔返回南京后，力求「兵不血刃」解决事变。孔首先拉拢地方实力派，同时积极对苏联交涉，以期从内外孤立张、杨。孔立刻通电各省市，针对张、杨在通电中对蒋政策之抨击，替蒋竭力辩解，说：「中央同人，对于抗敌御侮，素具决心」。西安宣布成立「联合抗日救国军」。同日，孔还给地方实力派分别发电，提出不同要求，有些还派专人前去笼络。张学良、杨虎城宣布撤销「西北剿匪总司令部」，成立「抗日联军临时西北军事委员会」，由张、杨分任正、副主任，董英斌为参谋长。孔还分化张、杨内部，收买其部下。

12月15日，端纳到西安后，张请他劝蒋接受西安方面主张，郑重表示只要蒋答应抗日，就立刻释放他，张还表示将亲自送他回南京，继续拥护他为领袖。端纳飞洛阳，电宋美龄告蒋平安并张、杨主张，称张学良希望孔祥熙与宋美龄到西安谈判；中央军由洛阳陆续开进潼关，一部进至华县以东地区，空军在渭南、华县等地轰炸，一架飞西安上空侦察。端纳见到蒋。端纳告诉蒋，南京政府已决议讨伐张、杨。蒋委托励志社总干事黄仁霖转交遗嘱给宋美龄：「-{余}-决为国牺牲，望勿为-{余}-有所顾虑。-{余}-决不愧对-{余}-妻，亦决不愧为 总理之信徒。-{余}-既为革命而生，自当为革命而死，必以清白之体还我天地父母也。对于家事，他无所言，唯经国、纬国两儿，-{余}-之子亦即-{余}-妻之子，望视如己出，以慰-{余}-灵。但-{余}-妻切勿来陕。」。书信完成后，蒋为黄仁霖再三朗读，恐张扣留此信，不令携去，即可使黄回京时口述于宋美龄。全国200余家报社和通讯社就西安事变发表《全国新闻界对时局共同宣言》，要求张、杨即日恢复蒋介石自由，安全护送其出境。

12月16日，国民政府颁布讨伐令。红军进驻延安城。遂由政治委员会决议派何应钦为「讨逆军」总司令。中国国民党中常委又决定刘峙、顾祝同为讨逆军东西两路集团军总指挥，分别向西安进逼。国民政府剿抚并用，以于右任为陕甘宣抚使。空军随即展开轰炸西安近邻城市，并逐渐转向西安。是夜张学良偕蒋百里见蒋介石，经蒋百里再三劝说，蒋介石答应手令钦对西安停战三日。

12月17日上午，蒋派蒋鼎文持手令飞返南京，令何应钦停止军事行动3天；南京以宋美龄、孔祥熙为主和派，极力主张用和平方式救蒋；南京讨伐军已有5个师涌入潼关，威胁西安。张学良偕蒋鼎文再见蒋介石，蒋介石当即写给何应钦手令曰：「敬之吾兄：闻昨日空军在渭南轰炸，望即令停止，以近情观察，中于本星期六日（十九日）前可以回京，故星期六日以前，万不可冲突，并即停止轰炸为要！」周恩来到达西安，当夜就将上述情况电告中国共产党中央，并就蒋之处置问题向中央提出建议。宋子文由上海到南京，准备赴陕，遭到何应钦等人阻挠，理由是宋时任中国国民党中央执行委员、全国经济委员会常务委员，带著官方身份去西安与「叛逆」谈判，有违「纪纲」。张、杨非常焦急，由张去对蒋说，如果中央军仍向前进攻，西安方面军队只有“退却”。蒋拒不同张、杨对话，拒绝接受西安方面和平解决事变之条件，加之南京政府讨伐大军压境，逼迫张12月17日同意在内战爆发，南京政府围攻西安前对蒋「行最后手段」。这使得张绝不赞成杀蒋，也同意周提出：「答应保蒋安全是可以的，但声明如南京进兵挑起内战，则蒋安全无望。」

12月18日，蒋鼎文㩦蒋介石停战手令飞抵南京，向何应钦面交。南京中央政府曾派飞机在西安空投天津《大公报》，由总编辑张季鸾撰写社评〈给西安军界的公开信〉，说：「陕变不是一个人的事，张学良是主动，也是被动。西安市充塞了乖戾幼稚不平空气。酝酿著、鼓荡著，差不多一年多时间，才形成这种阴谋。……东北军的境遇大家特别同情……你们赶快去见蒋先生谢罪吧！……你们如果这样悲悔了，蒋先生一定陪你们痛哭，安慰你们，因为他因国事受的辛酸，比仔们更大更多。我们看他几年在国难中常常有进步，但进步还不够……切莫要索保证，要条件，蒋先生的人格，全国的舆论，就是保证。」胡适得知蒋在西安被扣之消息，12月20日发表《张学良叛国》一文。同时，朱自清、冯友兰、闻一多等知名人士纷纷撰文谴责张、杨“名为抗敌，实则自坏长城；系国家民族之罪人；破坏统一，罪恶昭著。”

12月19日，张向蒋表示八项要求里后四项删除，只要允诺前四项即可，仍遭蒋拒绝。行政院代院长孔祥熙召开会议，何应钦、孙科、居正、宋子文、宋美龄、叶楚伧、王宠惠等出席，经过激烈辨论，决定：「一、准宋委员子文以私人资格即日飞赴西安，营救蒋公：二、准许至十二月二十二日（养日）暂行停止轰炸；但张、杨在此期间不得向南移动。」；中共中央电示潘汉年立即与南京国民政府接洽和平解决西安事变之可能及最低限度条件，12月21日中共中央又指示潘汉年与陈立夫谈判。下午，孔召开会议，出席者有孙科、居正、何应钦、宋子文、宋美龄、叶楚伧、王宠惠等，经过激烈争辩，决定「准宋委员子文以私人资格即日飞赴西安，营救蒋公」。下午2时，宋子文飞离南京，他两名秘书和刚从狱中要出来之郭增恺同行，当夜在洛阳过夜。根据端纳在西安了解之情况，宋子文也到西安。12月19日，南京讨逆军总司令部急电前方，12月20日仍照常进攻，并令飞机继续轰炸。

12月20日上午10时，他们飞到西安，张、杨和端纳到机场迎接。宋子文以私人身份抵达西安，经过与张、杨商谈，他发现虽然蒋生命暂时安全，但整个西安局势依然十分凶险。张告诉宋子文，西安方面已拟好条件，准备与南京国民政府谈判。宋子文和张见面，张即向他表示西安三方面都主张和平解决事变。宋子文在张和端纳陪同下前去见蒋，并获准单独与蒋谈话。周恩来抓住时机，通过随同宋子文来陕之郭增恺说服宋子文和他面谈，否则也要把中共方针转他，即：这次事变中共未曾参与，对事变主张和平解决，这是中共团结抗日方针的继续；望宋认清形势，权衡利害，劝说蒋介石改变政策，为国家作出贡献。宋子文将宋美龄、孔祥熙之信面交蒋，宋美龄在信中表示：「如子文三日内不回京，则必来与君共生死！」。蒋看到此处，不禁落泪，一再叮嘱宋子文不要让宋美龄来。郭增恺向宋子文转达周恩来意见，宋大感意外，对中共方针十分赞赏；他回南京后，到处宣扬蒋很安全。

12月21日，宋子文回南京前和蒋介石辞行。宋子文匆忙返京，向宋美龄、孔祥熙汇报。孔以代理行政院长身份，同意宋美龄、宋子文去西安谈判。宋美龄决心飞陕救蒋。

12月22日，宋美龄毅然离开南京，飞赴西安。宋子文偕宋美龄、端纳、蒋鼎文、戴笠飞抵西安与张、杨谈判，蒋介石授意宋子文、宋美龄负责谈判改组政府，3个月后开救国会议，改组中国国民党，改组国民政府，同意联俄容共等；张、杨与周恩来提出以八项主张为谈判之基础，签应蒋提出两个条件：一、他本人不出头，由宋子文、宋美龄代表他谈判；二、商定条件，他以「领袖的人格」作保证，不作任何书面签字。宋子文、端纳与之同行。中途在洛阳停留。宋美龄深感一旦内战爆发，不仅使日本乘机大举入侵，也将威胁蒋之安全。宋美龄严令驻洛阳之国军，在未接到蒋之命令时，空军不得飞往西安，陆军停止进攻西安。在飞机即将着陆时，宋美龄从手提包里抽出一支左轮手枪，交给端纳，说：“如果叛军对我有任何不礼貌行动，你可用此枪立即将我枪杀”。走下飞机后，宋美龄冷淡而有礼貌地向张问好，然后转向海关官员，命令他们不要检查行李，因为不能容忍弄皱方衣服。张马上说：“夫人，岂敢！岂敢！”宋氏兄妹飞抵西安稍事休息后，便前往玄凤桥高桂滋公馆看望蒋关押在此。蒋突然见到宋美龄十分惊异，「愀然摇首，泪潸潸下」，蒋要求宋美龄等与张、杨谈判时，不要「签订某种文件」。宋美龄向蒋通报南京情况，劝他珍惜生命，不宜轻言「殉国」，而要「为国家努力」。宋美龄同张学良商谈，张说：兵谏只是要求委员长同意抗日，绝无没有伤害化他的意思，并要宋转告蒋介石，「我等实一无要求，不要钱，不要地盘，即签署任何文件，亦非我等所希望」。宋美龄会见张，批评张「性太急切，且易冲动」，行动「躁急」；张向她申明兵谏「动机确系纯洁」，绝无「伤害委员长之意」，表明「不要钱，不要地盘」，唯一目的是要蒋答应抗日，至于签不签文件均可。宋美龄等此次到陕西，「尚未闻赤祸之威胁，有如外间所传之甚。曾有人向我等申述，共党无劫持委员长之意，且主张立即恢复其自由。」宋美龄见张态度诚恳，「深信其言之由衷」，承认其行动有异于「旧时军阀」；她希望张早日结束事变，释蒋离陕。张表示他个人「极愿立即恢复委员长之自由，惟此事关系者甚众，不得不征求彼等之同意」；宋美龄催张速将其意转告杨等，并说：凡愿见她者，她均可见，「凡委员长不愿见者，-{余}-皆愿代见之」。当夜，张与杨等商谈后告诉宋美龄：杨及其部将认为「所提之一切条件无一承诺，遽释委员长，岂非益陷绝境？」同日，汪精卫在意大利热那亚发表通电。

12月23日和12月24日，宋美龄两次会见周恩来。第一次长谈，周恩来首先说明中共没有参加兵谏，主张和平解决西安事变，中共希望团结抗日，但蒋始终置不理，当前是改变政策之好机会，希望他们兄妹劝蒋先生；宋美龄说：既然中共有诚意，应该在政府领导下，共同努力；周恩来回答：只要蒋先生同意抗日，中共拥护他为全国领袖；第二次谈话，宋美龄明确表示赞成停止内战，以政治方式解决内政问题，不要擅用武力。蒋指定宋氏兄妹作为代表与西安方面谈判；他说，双方商定条件，他以「领袖人格」担保，回南京后分条逐步实施，但不签署任何文件。宋子文与西安三方面商定谈判程序，西安方面提出以「八项主张」为谈判基础，宋子文表示同意，并说，由他们兄妹作代表，商定之条件不签书面协议；西安方面觉得只要大原则达成协议，不签书面协议也可以。

12月23日上午，正式谈判开始，地点在张学良公馆中楼二层，由宋子文代表，西安方面由张、杨、周三人出席，谈判一开始，先由周发言；周谈到中共和红军六项主张：一、停止内战，南京方面撤军至潼关以东；二、改组南京政府，排逐亲日派，加入抗日分子；三、释放政治犯，保障民主权利；四、停止剿共，联合红军抗日，允许中共公开活动；五、召开各党各派各界各军救国会议；六、与同情抗日的国家合作；以上六项要蒋接受并保证实行，中共和红军赞助他统一中国，一致抗日；张、杨同意周提出之六项主张，并主张以它作为谈判基础；宋子文表示个人同意，并答应转达蒋。宋子文代表蒋介石与张学良、杨虎城正式开始谈判，周恩来作为中共全权代表参加，宋个人同意，承认转达蒋；下午，宋子文与张学良、杨虎城、周恩来继续谈判，宋首先提出先组织过渡政府，3个月以后再改造成抗日政府，宋提议由蒋下令撤兵，蒋即回京。下午，西安事变设计委员会由高崇民主持马上会议，许多人提出，如果没有具体保证，不能只凭空口说白话就放走蒋；有人建议由阎锡山作保证人；个别激烈分子愤慨：「西安事变是大家提著脑袋干的，想放就放，不行。现在蒋介石还在我们手心里，不听我们的话，干脆先把他干掉。」；会议没有作出什么决定，大家意见由高崇民去向张、杨汇报：张非常着急，生怕闹出大乱；杨心情沉重，默不作声；周很重视，赶紧找张，建议明天开会，向他们说服解释。

12月24日上午，宋子文、宋美龄代表蒋介石与张学良、杨虎城、周恩来谈判，达成释放蒋介石，和平解决西安事变之《西安协定》：一、孔、宋组行政院，肃清亲日派；二、中央军撤兵调离西北；三、蒋允许回后释放爱国领袖；四、苏维埃、红军仍旧，两宋担保停止「剿共」，并可经张手接济，抗战发动，红军改番号，统一指挥，联合行动；五、开放政权，召集救国会议；六、分批释放政治犯；七、抗战发动，中共公开；八、联俄，与英、美、法联络；九、蒋回后通电自责，辞行政院长职；晚上，周恩来会见蒋介石，向蒋说明中共抗日救国之政策以及西安方面之意图，蒋表示：一、停止剿共，联红抗日，统一中国，受他指挥；二、由未宋子手、宋美龄、张学良全权代表他与周解决一切；三、他回南京后，周可直接去谈判。宋美龄加入继续谈判，说：「我等皆为黄帝裔胄，断不应自相残杀，凡内政问题，都应在政治上求解决，不应动用武力。」；下午张、杨处理内部问题，委托周继续与两宋接触；周要求和蒋见面，经宋子文转达，约定当晚在蒋住处会面；晚上两宋引导周到高桂滋公馆会见蒋，宋子文说，蒋委员长这两天病了，不能多谈话。经中国共产党代表团参加谈判，蒋接受联共抗日。蒋作三点表示：一、今后停止剿共，联红抗日，统一中国，受他指挥；二、由宋、宋、张全权代表他与周解决一切；三、他回南京后，周可直接去谈判。周敏锐观察到蒋内心深处非常思念长期软禁在苏联的长子蒋经国，在与莫斯科协议后，向蒋暗示只要放弃武力剿共，可释放蒋经国归国。宋子文坚决请求西安方面信任他，表示他愿意负责谈判商定之各项内容，要求蒋、宋在12月25日离开西安回南京；宋美龄也要求在圣诞节离开，「取个吉利」；张表示同意，并愿意亲自送蒋走；周同意条件，只是认为走以前还须有一个政治文件来表示，并不赞成蒋在12月25日就走和由张亲自送去。下午2时，张在金家巷公馆召集谈话：“这次事变对蒋介石是个很大的打击，我们现在不但要放走他，而且今后还要拥护他做领袖，还要和他共事，所以现在不能再为难他，要给他撑面子，使他恢复威信，今后好见人，好说话，好做事。我亲自送他，就是这个意思。」东北军和十七路军高级将领连夜联名写信给宋子文，提出：「商定的问题必须有人签字，并须首先将中央军撤出潼关以东，才能让蒋走，否则虽然张、杨两将军答应，我们也誓死反对。」；宋子文看此信大吃一惊，赶紧送给蒋介石、宋美龄，蒋、宋马上要求宋子文找张，并要宋子文亲自去找杨恳求早放蒋走；宋子文马上去找张、杨，保证蒋走后中央军立即撤出潼关。

12月25日中午，宋子文去新城大楼恳求杨虎城同意放蒋，杨仍坚持没有保证条件不能放走蒋。下午2时半，张学良、杨虎城见蒋介石。张学良决心送蒋回南京，下午4时由张学良陪同蒋飞离西安。下午，张约杨来对他说：「现在不走不行啦！夜长梦多，不知道会出什么乱子。我今天决心送蒋走。假如万一我回不来，东北军今后即完全归你指挥。」杨一向尊重张，便慨然同张一起送蒋去机场。下午5时半，蒋介石由张学护送离开西安飞抵洛阳。出发前蒋对两人表示：「今日尔等既以国家大局为重，决心送-{余}-回京，亦不再强勉我有任何签字与下令之非分举动，且无任何特殊要求。此不仅为中华民国转危为安之良机，实为中华民族人格与文化高尚之表现。现在国家形势及-{余}-救国苦心，尔等均已明了。-{余}-生平作事，唯以国家存亡与革命之成败为前提，绝不计及个人恩怨；更无任何生死利害得失之心。此次尔等悔悟之速，足见尚知国家为重。如此，即应绝对服从中央命令，一切为中央之决定是从，而共同挽救我垂危之国运，此即所谓转祸为福之道也。」下午3时半，张学良拉杨虎城陪着蒋介石夫妇及宋子文等悄悄离开住地；他们乘汽车从蒋住处出发，直奔西郊机场；因为怕部下知道会发生意外，行动非常秘密，连周恩来也没有通知。到机场后，下午4时，蒋对杨说：「我答应你们的条件，我以『领袖的人格』保证实现，你们放心，假如不能实现，你们可以不承认我是你们的领袖。我答应你们的条件，再重复一遍：一、明令中央入关之部队于二十五日起调出潼关，从本日起如再有内战发生，当由我个人负责；二、停止内战，集中国力，一致对外；三、改组政府，集中各方人才，容纳抗日主张；四、改变外交政策，实行联合一切同情中国民族解放的国家；五、释放上海被捕领袖，即下令办理；六、西北各省军政，统由张、杨二将军负其全责。」；蒋重申六项诺言以后，即登上飞机；张表示愿陪蒋回南京，他在飞机旁写手令，大意是：余去南京期间，东北军归于学忠统率，听从杨虎城副主任委员指挥。下午，张、杨释放蒋，张亲自陪蒋飞洛阳，临行张写手令交杨，令东北军由于学忠统帅，归杨虎城指挥；全国民众庆祝蒋介石离开西安飞抵洛阳，南京中央广播电台将此消息向全国及海外播放，首都及各地报社发放「号外」。蒋飞抵洛阳后，首先逼令张打电报给杨，释放陈诚、卫立煌等；杨不愿给张造成困难，晚上在新城大楼为陈诚等人饯行，第二天就放他们回南京。

12月26日午，蒋介石由洛阳飞抵南京，国民政府主席林森暨各院、部、会等党国要人到机场迎接，随后张学良与宋子文陪同由洛阳飞南京，至此西安事变和平解决。下午，蒋座机到南京机场，中国国民党大员蜂拥前来迎接；随后张学良飞机降落，张遂即失去自由。当晚蒋介石发表书面谈话，声称：「余对西安事变之见解，已见余今日发表之在西安对张、杨二人之训话中，现在一切均应听中央之决定。余身为统帅，率导无方，至生此事变，深觉内疚。」国民政府主席林森以及20万南京市民迎接蒋。宋子文、张学良由洛阳乘机于2时10分抵南京，张一下车即被送至宋子文私邸软禁，蒋并派人示意张写「请罪书」，张遂函蒋表示前往南京待罚，称：「学良生性鲁莾粗野，而造成此次违犯纪律不敬事件之大罪。兹腼颜随节来京，是以至诚愿领受钧座之责罚，处以应得之罚。振纲、警将来，凡有利于吾国者，学良万死不辞。」；蒋将此函交国民政府军事委员会。张学良抵达南京，表示愿受国法之制裁。张学良表示：「我自己做的事自己负责，我送蒋先生回南京是请罪，后事我都预备好了，我是准备被处死刑的。但蒋先生很宽厚，飞机到洛阳，委员长叫我不要下飞机，他一直在保护我。」12月27日，中国国民党中央党部暨国民政府各机关在南京举行庆祝蒋介石回京大会。

12月28日，蒋介石为西安事变具呈中国国民党中央、国民政府，引咎自请处分，并请免去本兼各职，12月29日国民政府指令「应无庸议」，中国国民党中常会决议慰留；孔祥熙通电卸除代理行政院长职。蒋介石回到南京时，市民欢声雷动，在街头互相传达这一消息，甚至鞭炮声也响个不停。12月29日晚上，国民政府发布命令即日停止军事行动，撤销「讨逆军」总司令部及「讨逆军」东西两路集团军总司令部。

12月31日，国民政府令：行政院仍由蒋介石院长继续执行职权，主持大计，又令终止军事委员会由副委员长及常务委员负责案；下午，蒋介石具呈国民政府请予特赦，并请责令张学良「戴罪图功，力自赎」；国民政府令李烈钧为陆军上将；军事委员会派李烈钧为审判长，朱培德、鹿钟麟为审判官，组成高等军事法庭会审张学良，10时开庭审判，以「首谋伙党，对于上官为暴行胁迫」之罪名，判处张有期徒刑10年，褫夺公权5年，次年1月1日国民政府明令公布。

12月13日，日本报纸率先披露蒋中正遭监禁的讯息。晚上，日本外务省召集堀内次官、桑岛东亚局长、东乡欧亚局长及天羽情报部长等讨论西安事变，决定如下：「关于张学良之叛变，日政府不仅须等待正确之消息，且亦不应采取中国乱事而为日本图谋或易滋误之任何行动，故日本目前应止于静观事态之演变，而避免积极行为。」

大日本帝国十分关注西安事变后之中国形势，连日开会研究对策，支持何应钦进军西安。12月14日，日本军部驻上海代表向南京国民政府表示：对张学良「非力加讨伐不可，倘南京政府趋向妥协，日本断难漠视」。日本陆军省制定《西安事变后对华时局对策案》。日本还说西安事变是受苏联指使。12月15日，驻南京日本总领事须磨到外交部访张群，代表川樾探问西安事变情况，声明如南京政府执行所谓八项主张，则日本将「不惜采取断然手段」。

12月17日，日本首相、外相、海相举行会议，认为对西安事变有必要采取「注视等待的态度」。日本增派海军陆战队前往上海、汉口。日本希望中国打内战，以便坐得渔人之利。

12月19日，日本外务大臣有田在东京约见中国驻日大使许世英。有田还公开表示：「中央政府如在抗日容共条件下与张学良妥协，日本决强硬反对。」为支持何应钦「讨逆」，通电关东军停止对绥远军事行动，关东军声明要求国民政府实行「反共防共」，日本将「不惜给予援助」，日本外相召见驻日本大使许世英表示日本政府不能坐视南京与张、杨妥协。英国驻东京大使克莱夫在发给伦敦外交电报中描述日本立场：日本采取观望态度，同时几乎毫不掩饰得意心情，觉得世人现在一定已经认识到，正像日本人一向知道，中国人是不可救药。12月21日，驻日使川樾奉命外交部长张群提出上述同样警告，并声明张学良所提八项主张，在「思想上和日本为东亚大局着眼的根本方针，恰正相反」。

由于西安事变消息是由日本第一个报导出去，同时汪精卫正在德国与希特勒会晤，让史达林认为此事变为日本阴谋制造中国内战，并担心蒋一旦被杀，中国可能会参与缔结德日防共协定。当时代表共产国际的苏共领导人季米特洛夫的日记有这样的记载：「张学良的行动，不论他的意图如何，客观上只能损害把中国人民的力量团结在抗日统一战线中，并会鼓励日本对中国的侵略。」。12月13日，驻苏大使蒋廷黻拜访苏联外交人民委员李维诺夫，要求苏联出面协助释蒋介石。12月14日，史达林经第三国际指示中共释放蒋。苏联共产党中央机关报《真理报》发表题为《在中国发生的事件》的社论，说张是「利用抗日运动进行投机」。同时苏联《消息报》公开支持蒋介石。12月14日，苏联政府机关报《消息报》就西安事变发表社论，称张学良之行动足以破坏中国抗日力量之团结，这次事变「不独为南京政府之危险，抑且威胁全中国」，希望中国用和平方式解决

已证实史料是，事发第四天，苏共给陕北发去电报，要求和平解决西安事变。美国记者斯诺《红色中国散记》中也说，宋庆龄曾告诉斯诺，这期间她「曾替斯大林转过一封很严肃的电报给毛泽东，内容是要求中共必须（对张学良）施加压力放蒋。」

张国焘回忆录也提到当时曾接到斯大林措辞很严厉的一封电报。「第一段，肯定西安事变是日本阴谋所制造的。苏联决不会为这种阴谋所利用，更不会给予任何支援；相反的，现已明白表示反对态度。第二段指出中国目前所急需的，是一个全国性的抗日民族统一战线，因此，最重要的是团结和合作，而不是分裂和内战；并说明张学良不能领导抗日，蒋介石如能回心转意，倒是能领导抗日的唯一人物。第三段指示中共应争取和平解决西安事变，利用这一时机与蒋作友善的商谈，促使其赞成抗日；并在有利的和平解决的基础上，自动将蒋释放。」毛泽东曾很急躁的表示：“反了，天翻地覆了！从前我们向张杨那么说，现在又要反过来这么说，张杨不会说我们反复无常吗？”张国焘还说：“周恩来于14日与张密谈，径行表示苏联大致不会援助西安，张学良最初的反应甚为愤慨，他似觉得为共方所卖，以往共方老是吹嘘苏联可以援助，现在他已成骑虎，中共竟临阵抽腿，不兑现了。”

12月17日，苏联外交人民委员针对日方及中国亲日派大肆宣传西安事变为苏联与中共「阴谋发动」之结果，正式声明西安事变与苏联无关。12月19日，驻华苏大使馆临时代办司皮礼瓦尼克在南京会见外交长张群，郑重说明，苏联政府不但与西安事变始终无任何联络，且与中国共产党无任何联络，因此对中国共产党之行动不负任何责任。

12月14日，上海《字林西报》著文主张和平解决中国政局，强硬对日，谓：「照我们的看法，南京在解决西南事件的时候，已采取新的坚决的立场……开始对于日本所提要求加以拒绝。」

12月17日，英国外交大臣艾登建议：由西方国家以保证张学良等安全离开中国为条件，释放蒋介石。

12月29日，《字林西报》发表社论，公开赞同国共合作，谓：「只要南京能够充份保持他的最高权力，他便不妨在政策上同共产党采取某种形式的联合。」

12月14日，美国代理国务穆尔对西安事变发表声明，宣称美国政府在尽力获行关于西安事件之详情，美国对远东仍继续遵循其不干涉他国事务之政策。

中国共产党没有策划与发动西安事变，事变发生后拥护及支持张、杨之行动。周恩来、张闻天、博古、朱德、张国焘（他两人2日才到保安的）等中央领导同志整日都在毛泽东石窑洞里开会，商量处理西安事变方针政策；毛亲自起草中央军委致红军各军团电报，告知蒋已在西安被张、杨扣留，各军加紧准备，待命行动；周起草中共中央致张学良电，建议以可靠部队守卫蒋，以防意外；应全力团结好东北军和十七路军；红军即南下向东北军、十七路军靠近，以应付各种事变；周又起草毛、周给张、杨复电：「恩来拟到西安面商大计。」12月13日，张学良对东北军和杨虎城部感到失望，渴望能另外找到助力帮他出谋划策；他曾电请周恩来到西安，共商对策。

中国共产党中央根据国内外形势，确定和平解决事变，并协调西安和南京和解。中共中央连续向共产国际书记处报告西安事变的真相和我党采取和平解决、逼蒋抗日的方针；同时打电报给北方局胡服（刘少奇）、上海分局允生（冯雪峰）、潘汉年和西安等地党组织，指示他们宣传党和平解决西安事变，动员各界响应张、杨八项主张。事变最初数天，中国共产党中央有决策人在对蒋问题上产生摇摆和动摇。刘少奇后来说：「在西安事变中我们虽然执行了正确的政策，但发生很大的动摇，在政治上引起了极大的纷乱和与群众对我们的误解。」

西安事变即是共产党通过杨虎城利用张学良而制造的事件。12月12日，中国共产党中央书记处致电主持中国共产党北方局工作之刘少奇，提出中国共产党「拥护张、杨之革命运动」；党面临之任务是把蒋与国民政府分开，争取南京及各地政权中之抗日派；稳定CC派、黄埔派，推动欧美派及元老派；揭发蒋对外投降、对内镇压民众与强迫其部下坚持内战之罪状，号召人民要求南京罢免蒋，交人民审判。毛泽东、周恩来复电张学良，提议「蒋介石必须押在兄自己的卫队营里，切须严防其收买署员，尤不可将其交其他部队，紧急时诛之为上」

12月13日，中国共产党中央在保安召开政治局扩大会议，集中讨论西安事变问题。红军驻西安联络处成立。据毛泽东自述：他们一开始怀疑是由电报生弄错了，可是同天又接连收到3、4封类似电报，于是不能不信了。中央军委主席毛泽东，负责对中国国民党统战，说：西安事变具有革命意义。下午4时，中共中央在保安红军大学附近草坪上召开300余人活动份子会议，毛泽东对西安事变作出报告，强调：「西安事变是中共抗日统一战线策略成功的重大表现；他重申必须把蒋介石押解至保安，交由全民公审，以偿还十年血债。」12月13日，中共中央召开政治局会议，毛泽东发言说：根据情况的变化，有可能逼迫蒋介石与我们联合，我们的原则是在抗日目标下逼蒋抗日；周恩来发言中，分析了南京政府各种力量之间的矛盾，提出要努力争取冯玉祥及孙科、宋子文、孔祥熙等，孤立何应钦等亲日派，党应准备走上政治舞台，要开展抗日统一战线工作和群众运动，同时要注意地下党的艰苦工作；张闻天说，我们不采取与南京对立之方针，主张尽量争取南京正统，联合非蒋系队伍，在军事上采取防御，政治上采取进攻；会议肯定西安事变是革命的，推动抗日的；决定采取不与南京对立的方针，不组织与南京对立的政权，力争和平解决西安事变，逼蒋抗日；中央决定派周恩来、博古、叶剑英组成代表团去西安工作，电告张学良派飞机到肤施来接，并派李克农、罗瑞卿和杜理卿（许建国）等分批去西安工作。

12月14日，毛、朱、周致电张、杨，表示坚决赞成他们领导事变，建议立即组成西北抗日援绥联军。

12月15日，红军领导人毛泽东、朱德、周恩来等玫电南京中国国民党中央及国民政府，呼吁国共合作，「共赴国仇」。张学良派出之飞机，在保安机场因受地形所限，不能降落而折返，周恩来等乃延至12月15日才离开保安。12月15日，周恩来一行离开保安，12月16日到达肤施（延安）城外。

12月16日，共产国际发电报，因电码错乱无法译出，中共中央要求重发；12月20日，中共中央收到共产国际重发由季米特洛夫签发之复电。

共产国际主张和平解决西安事变之方针与中共中央基本上一致，但中央之方针是国际来电以前就定。12月17日，周恩来等到西安。周恩来偕罗瑞卿、博古、叶剑英等九人抵达西安，当晚周恩来与张学良会谈。中国共产党派出周恩来参与斡旋。周恩来到西安时，并不知道共产国际有电报，他根据中共中央指示精神先后与张、杨谈话，三方就一致同意采取和平解决方针。应张之邀请，周率李克农、罗瑞卿、张子华等人以红军代表团名义到达西安，共商事变解决大计。中国共产党原执意杀蒋，得到史达林指示：坚决要求释放蒋。经过内部争辩后，中共最后决定服从斯大林的指示。

12月18日下午，周恩来会见杨。是日，中国共产党中央关于西安事变致中国国民党中央电报：「蒋介石在此次被幽，完全是因为蒋氏在不肯接受抗日主张，不肯放弃攘外必须安内的错误政策所致。……」12月19日，中共中央召开政治局扩大会议，张闻天主持，毛泽东作报告，会议经过讨论正式确立和平解决西安事变之方针，会议通过公开发表之《中华苏维埃中央政府及中共中央对西安事变通电》及党内发布之《》。

12月21日，中共中央书记处为和平解决西安事变电示周恩来，周接电后即根据中共中央建议同张、杨具体磋商。

12月25日，张陪同蒋离开住地，卫队营营长孙铭九才得到卫士们报告，说副司令和杨主任也同蒋到飞机场去；孙连忙报告周恩来，周大为惊愕，立即和孙乘车赶往机场，想劝阻张不要亲自送蒋去南京，可是为时已晚，飞机已腾空而起。

1937年2月6日，周恩来等中共人员退出张学良公馆，搬进七贤庄红军招待所，留机要科长童小鹏主持红军联络处。

事变中，共约800至1000人遇害，包括中央委员邵元冲及侍卫长蒋孝先、秘书萧乃华、宪兵团长杨震亚、绥署军需处长王式辉、参议杨陟冈、卫士队长高鳯梧、监印官柳长庚、副官蒋国卿、特务周元之、公安局保安队长刘惠祥、骑兵团长蔡仲及市民等。1937年1月1日，中国国民党中央宣传部发表告同胞、同志书称，经过西安事变，「实足以证明吾国家之统一基础，确已稳固；全民族之集体力量，确已形成；吾全国同胞对于国事之关怀及对于本党领袖之拥护，亦已为世界所共认」。

中国共产党在西安事变后乐观认为：「目前只要三方面团结，真正的硬一下，使中央军不敢猛进，有可能释放张学良，完成西北半独立之局面。」西安事变后，迫使国民政府进行国共第二次合作，停止安内攘外政策，建立苏联期望的抗日统一战线。1937年1月1日，中共中央军委主席团发出指示称，西安事变和平解决，红军及地方部队应停止向中央军及马鸿逵军之进攻，并请国军亦勿再有攻击行动。事变后中国共产党获得休整与壮大的机会。红军从陕北南下，占领西安附近地区。周恩来、叶剑英、博古代表中国共产党开始和中国国民党合作谈判。在十年内战期间，被关押中国共产党政治犯释放，如薄一波和陶铸。中国共产党派遣刘少奇到天津，指导中共北方局工作号召平津学生支持宋哲元抗日。

美国作家、《法兰克福报》记者艾格尼丝·史沫特莱在《中国的战歌》中记述：「对中国的未来起危害作用的消息纷纷传来了。第一个消息是有关汪精卫的报道。前任国民政府主汪精卫自从遇刺受伤后即侨居德国养病。他听到西安事变的消息，立即赶赴柏林和希特勒开黑会，然后乘专机回国，醉翁之意颢然是要上台执政。日本侵华司令长官也在华北召开黑会，对南京国民政府提出警告，声称必须粉碎西北军队结成联合阵线。」

史达林释放蒋经国回中国。

在西安事变中，蒋因跳墙而跌伤胸椎，事变结束后，蒋到杭州西湖别墅休养。蒋在严冬中遭遇变乱，单衣越墙攀岩，仓皇逃难，伤及脊椎与腰部，身心受创。背脊上第12根环节受伤且终身不愈，后半生依靠拐杖或者要人搀扶走路。淞沪会战之增援部队多受到内乱剿共牵制，渡江困难、步行途中，而无法限期支援上海，错失时机。

1937年1月1日，蒋决定以「政治为主、军事为从」，处理陕甘军政善后问题。同日，西安各界10余万人举行庆祝大会，杨虎城主持阅兵式，声言决与红军「联合起来，为抗日救亡而奋斗」。连日来，周恩来和博古、叶剑英等研究对策，同杨虎城等东北军和十七路军的高级将领协商，由杨领衔于1月5日发出电报，抗议蒋扣留张和准备重新挑起内战；他还在报中共中央批准后，电调一部分红军主力开进关中。

1月2日，蒋自南京飞抵奉化休养。张闻天、毛泽东电周恩来、秦邦宪，指出「目前全局重心，在巩固张、杨两团结于红军周围、以对抗亲日派、推动时局转向有利方面」；中共中央军委令红军各部在驻集合待命，随时配合友军抵御对方进攻，野战军从明天起秘密向栒邑、淳化两县集中。

蒋介石处理兄长蒋锡侯丧事。脱险后，认为「内乱症结仍在共党」，决心不准张再回西北，并从行政上取消三位一体的依据，1937年1月5日，国民政府令西安绥靖公署主任杨虎城、甘肃省政府主席兼第五十一军军长于学忠撤职留任；特派顾祝同为军事委员会委员长西安行营主任。中共中央批准防御中央军进攻作战纲领方案，命红军第十五军团集结西安西南地区待命；张闻天与毛泽东电在上海之潘汉年，要其与宋子文接洽，促使宋子文履行在西安应允之「停战撤兵」等六项条件。孙蔚如等取代张学良。调集五路大军共37个师向西安推进，企图压迫西安方面屈服。

蒋回南京扣留张，激怒西安方面。1937年2月1日，张学良函劝所部遵照中央命令撤防。2月2日上午，东北军元少壮派应德田、苗剑秋、孙铭九等少数人派卫队团连长于文俊率部冲入王宅，杀害卧病在床之东北军元老派第六十七军军长王以哲、西北总部参谋处处长徐方、副处长宋学礼和交通处长蒋斌等人。周恩来随后到新城和杨虎城商议。血案发生后，王以哲的至交第一〇五师师长刘多荃将于文俊杀害，祭奠王以哲。刘多荃将部队开进西安搜捕少壮派军官。未参与「二二」事件之旅长高福源也被刘多荃下令枪杀。
「二二」事件还使东北军放弃甲案，接受乙案，全体东开，导致三位一体瓦解。

2月5日，于学忠、何柱国、缪澂流、刘多荃4军长在高陵共议，决定东北军开出潼关；同日，东北军撤出西安。东北军接受东调豫皖地区。2月7日，西安事变和平解决，陇海铁路潼关至西安间通车。2月8日，中央军第三十六师师长宋希濂率部和平进入西安，军事委员会委员长西安行营主任兼第一集团军总司令顾祝同进入西安。2月下旬，中央军东开，撤出潼关。

1937年3月3日，国民政府令东北军除骑兵军仍留陕西、甘肃外，全部东调，分驻于河南南部、安徽北部、江苏北部地区，不相统属；蒋派陈诚改编东北军，各军由4个师改为2个师制，每师2旅4团。3月8日，周恩来、叶剑英与顾祝同、贺衷寒、张冲会谈，双方意见大体一致，由周恩来写成提案，送蒋最后决定，主要为：一、中国共产党承认服从三民主义及中国国民党之领导地位，彻底取消暴动政策及没收地主土地政策，停止赤化运动，国民政府分批释放狱中之中共党员，容许中国共产党在适当时期内公开；二、取消苏维埃政府及苏维埃制度，目前红军驻在地区改为陕甘宁行政区，执行国民政府统一法令及民选制度，其行政人员由民选产生，经国民政府任命，经费由行政院与陕西省政府拨款；三、取消红军，改编为国民革命军，服从国民政府军事委员会及委员长蒋介石统一指挥，其编制人员、给养及补充与中央军同等待遇，各级官员自行推选呈报军事委员会任命，政训工作由军事委员会派员联络，红军中之最精壮者改编为3个国防师，计6个旅12个团，另有直属之工、炮、通信、辎重等部队，在3个国防师上设置某路军总指挥部，红军地方部队改编为地方民团或保安队，红军学校办完本学期后结束；此外，令马步芳、马步青部停止在河西走廊对红军西路军进攻。3月19日，中央军开入兰州。5月7日，国民政府明令裁撤西安绥靖公署。

4月到6月，国民政府对东北军整训、缩编。4月23日，于学忠率部第五十一抵达安徽。由每军4个师甲种军缩编成每军2个师、每师2个旅的乙种军编制，仅骑兵第二军保留3个师。4月27日，行政院决议，任命于学忠为江苏绥靖主任，贺耀组代理甘肃省政府主席，何柱国为军事委员会委员长西安行营副主任，王树常为豫皖绥靖立任；以刘峙为豫皖苏军事整理委员会委员，负表整理10万东北军，会址设开封。整编后的东北军有6个军，番号如下：

国民革命军第四十九军，军长刘多荃，辖第一〇五师（师长高鹏云）和第一〇九师（师长赵毅）

国民革命军第五十一军，军长-{于}-学忠，辖第一一三师（师长周光烈）和第一一四师（师长牟中珩）

国民革命军第五十三军，军长万福麟，辖第一一六师（师长周福成）和第一三〇师（师长朱鸿勋）

国民革命军第五十七军，军长缪征流，辖第一一一师（师长常恩多）和第一一二师（师长霍守义）

国民革命军第六十七军，军长吴克仁，辖第一〇七师（师长金奎壁）和第一〇八师（师长张文清）

国民革命军骑兵第二军，军长何柱国，辖骑兵第三师（师长徐良）、骑兵第四师（师长王奇峰）和骑兵第六师（师长刘桂五）。

5月15日，军事委员会对东北军整理办法全部商定，东北军5个军军制仍旧，限7月1日前改编完毕，由中央直接发薪饷；防地仍照中央原指地点，暂无变更；原西北剿匪总司令部人员与编余军官尽量安插，不使一人失业。西安兵谏后离开东北军的第一〇六师（师长沈克）、骑兵第十师（师长檀自新）、炮兵第六旅（旅长黄永安）、炮兵第八旅（旅长乔方）均依附蒋军另立门户。5月19日，东北军东调安徽、江苏整理方案在南京决定，刘峙、王树常返回开封。原由东北义勇军编成的冯占海国民革命军第六十三军番号被撤销，仅保留第九十一师。

1937年3月29日，蒋当面逼杨虎城辞职出洋，杨被迫于4月27日提出辞呈，4月30日获准，6月29日出国「考察」。抗战爆发后，杨返国秘密潜回香港打算以抗日之名重掌兵权。刚踏上国土即遭逮捕，长期被关押。

1949年，蒋离开中国大陆前夕，杨虎城被杀害于重庆。传闻蒋指示毛人凤，饬令军统西南特务机关杀害杨。杨虎城及其一子一女，杨虎城秘书宋绮云夫妇及其子在重庆中美合作所被杀害。

12月30日，军事法庭审判张学良，判决如下：「张学良首谋伙党，对于上官暴行胁迫，判处有期徒刑十年，褫夺公权五年」。宋子文日记说，宋子文对蒋说：「如果你把张学良枪毙了，我就把你的事情都抖出来。」1937年1月2日，张学良日记：「余鲁莽孟浪，国难家仇，不知何日可雪？天下无事，只怕不诚求。余深信余有见我故土之日。子文来一函慰我。」1月4日，蒋向国民政府呈请张「应得罪刑予以特赦，并责令戴罪图动，努力自赎」。1月4日，林森主持召开第二十二次国民政府委员会会议，决定对张特赦，发布命令：「张学良所处十年有期徒刑，特予赦免，仍交军事委员会严加管束。」「管束」令宣告张从此失去自由，过著被幽禁之生活。从此张遭到长达数十年软禁。张学良和赵四小姐于1946年11月2日从中国大陆转送至台湾新竹县竹东镇五峰乡井上温泉（后改名清泉）软禁，1957年10月迁至高雄西子湾，1960年再搬到北投安全局招待所，一年后迁入自建之房子。1991年张学良获准去美国探亲，才算获得自由。

蒋中正在称：此次事变，为我国民革命过程中一大顿挫。八年剿匪之功，预计将于两星期至一个月可竟全力者，几全毁于一旦。而西北国防交通、经济建设，竭国家社会数年之心力，经营敷设，粗有规模，经此叛乱，损失难计。欲使地方秩序，经济信用恢复旧观，又决非咄嗟可办。质言之：建国程度，至少要后退三年。可痛之至！蒋坚决相信，造成中国共产党坐大、神州沉沦之导火线就是西安事变。

胡适曾指出：中国形成一个领袖不容易，如果蒋介石出现不幸，中国将倒退20年；并严词警告张学良“应念国难家仇，悬崖勒马”，陪同蒋介石回南京，以谢罪国人；同时明确定性张学良发动西安事变是“名为抗敌，实则自坏长城”，是“国家民族之罪人”。当然，没有西安事变，后来抗战爆发，共产党也可能东山再起。但西安事变给了红军一个喘息和幸存机会已是公认的事实。因此胡适说：“没有西安事变，共产党很快就可以消灭了……西安事变对我们国家的损失是无法弥补的。”

徐永昌：其（张学良）为幼稚的大学生主张。

周恩来：「历史应该公断，西安事变是蒋介石自己逼成的。」

江泽民在西安事变六十周年纪念大会上指出“西安事变的发生及和平解决，结束了十年内战，促成了第二次国共合作，推动了中国从长期内战到全面抗日的重要历史转折。正如周恩来同志所说的，张、杨两将军的义举‘有大功于抗战事业’，是中华民族的‘千古功臣’。”

1956年12月24日，蒋介石叫刘乙光带一本《解决共产主义思想与方法》给张，刘说这是蒋亲手写给他，张说：「接受之下，不觉泪下。」1957年初，张遵从蒋之命令开始撰写回忆录，4月22日完成，命名为《杂忆随感漫录》。该文中，张指责中共“包藏祸心，别有所图”，赞扬蒋在西安事变中“刚正严厉”，自贬“行动鲁莽，思想幼稚，可耻而又可笑”。稿件上交时，张复函称本人对稿件并不满意，还请上峰修改指教。5月5日，蒋高度评价这本回忆录，并亲自对稿件做修改，要张亲笔再抄一份。5月10日，张收到退回的修改稿件，按蒋要求开始抄写，稿件改名为《西安事变反省录》，内容并无重大变动。7月14日，张将《西安事变反省录》抄写完毕。

1957年8月3日，他在报上读到一个东北旧友的反共谈话，想模仿着写一篇文章，请刘乙光代其向“上峰”请示并获准。8月4日，张开始动笔，并将文章名称定名为《坦述西安事变痛苦的教训敬告世人》。8月26日文章写成，签名后交给刘乙光。在该文中，张称蒋介石是“现代对共产主义斗争中唯一的有明见、有经验、英勇果毅、不屈不挠的一位老战士”，称自己过去是“受了欺骗，受了愚弄，受了利用”，已经“彻底觉醒”，因而要“竭尽绵薄，现身说法，对共产主义者实行口诛笔伐”。9月2日，蒋经国阅后表示“甚为感动，已呈老先生矣”。

1958年11月23日，蒋介石与张在台湾桃园大溪会面，蒋介石临走前说：「西安事变对国家的损失太大了！」张在日记中留下：「我闻之，甚为难过，低头不能仰视。」

张在此期间受访时曾表达：“在二十五年前，我对共产党还没有正确的认识，在全国要求抗日之时，我认为共产党也是中国人……我以为在抗日过程中，也可以和共产党相处，抗日胜利后，大家也可以合作共同建国。谁知，后来共产党是伪装抗日，而藉抗日扩大自己的力量……于民国三十八年和平谈判时竟然提出骇人听闻令人不能容忍的条件，真是令我失望之至。
……共产党欺骗了全中国人民和各方面，我就是被他们欺骗中的一人，我这口闷气积在心里，实在痛苦万分。为了给祸国殃民罪大恶极的罪魁和骗子打击，如果有机会的话，我愿贡献一切，甚至我的生命！

1959年7月25日，张与宋美龄长谈，谈到恢复张人身自由问题，宋称：“你的问题，时间还要久啦。须要有忍耐。我人一切都是上帝的安排，愿多作祷告。”自此，张对自由不再抱幻想，也不再撰写回忆录，或者发表检讨自己历史或者批评中共的言论。

1964年7月1日，台北《希望》杂志刊登《张学良西安事变忏悔录摘要》一文，内容为蒋经国定稿的《西安事变反省录》。张读到之后立即给蒋介石写信，说明“这个东西可不是我发表的”，“谁发表谁的责任”。蒋介石为此非常生气，结果，《希望》杂志被查禁。

关于发动事变的动机，张自述说：“我主要的敌人是日本人，共产党跟我们争，那还是中国人。”他说：“（蒋）认为在中国能够夺取他政权的，只有共产党。我就不同，（政权）夺不夺取，共产党也是中国人。”

1990年6月1日，张90岁生日晚宴里（台北圆山饭店12楼昆仑厅），中国国民党多位重要大员，带着当时国民党主席李登辉的贺信，前去给张贺寿，张在宴会的致词里，效法使徒保罗，说：“我真是虚度了90，对国家社会人民毫无建树，正如圣经上所讲，保罗所说的‘我是罪人中的罪魁’，我张学良自己感觉是万分的惭愧，我张学良何德，能够蒙诸位亲友的贺寿，我有什么寿阿……”1990年，张在接受日本NHK电视台采访组采访时说：“我为了停止内战，全国抗日，发动西安事变，我没有错。也许方法欠妥。”

1991年5月张对来访的东北老乡曹长青等人抱怨：“当初周恩来说捉蒋时，讲得头头是道，后来说放蒋时，又是头头是道。”张学良在口述历史中，亦承认周恩来说他是共产党之「救命恩人」。虽然张学良诸多讲话中，对周恩来人品上是持钦佩赞扬态度，但对“西安事变”后中共未能实践某些约定，他无疑是很有些不满的。

1992年，张对唐德刚说：“至于你们问我，为什么会有西安事变，我只能这么说，我相信中国一定要统一，要枪口对外，不要再打内战了。这是我的一贯信仰，从东北易帜到西安事变都如此，谈不上什么后悔不后悔。” 。张学良在口述历史中说：「蒋先生讨厌我极了，所以来生不能让我自由的原因，我是主张抗日，如我要自由，那抗日的功劳都是我的。换句话说，我是他的一个大敌手，政治上的大敌手。」1995年，张95岁生日时说：“回忆近一个世纪的人生历程，我对1936年发动的事变无悔，如果再走一遍人生路，还会做西安事变之事。”

当时德国驻华大使墨尔认为，西安事变乃是东亚局势发展之转捩点，第二次世界大战之对峙形势于此时已具雏型。

唐德刚认为，张学良激于对国难家仇之义愤发动事变。他反对内战，主张枪口向外。杨虎城建议发动事变；张主动而为，至骑虎难下，「问计无人」时，周恩来变成「谋主」，无可争论。

金德曼：「切勿把这几天的事件予以过高评价，依蒋中正与毛泽东的说词，在数月之前，国共双方已进行谈判停战及联合抗日的问题（指潘汉年）」。

毕万闻认为，蒋、张所以如此「对立」，不仅是某些群体或党派推动结果，更有其深刻社会原因。蒋、张个性皆聪明有主见，不是谁都能利用到他们。张是西安事变主导者，这结论不能否认。

杨奎松在《西安事变新探》：「要说杨虎城、张学良是为国家、民族而发动西安事变，这说法太牵强。张学良当时已经看到回东北无望，因此联合红军和西北军建成「西北联军」，并成立以他为首的「西北抗日联合政府」，就可以得到苏联和斯大林的军事援助，而在西北割据和称王。张学良首次在延安秘密会见周恩来时，张就着重向周问苏联能否“真心”援助他之事，周当即保证：“苏联必助中国”。当时的计划是在组织西北联军，发动西北大联合，筹划西北抗日联合政府。以当时张杨的种种举动来看，周恩来以苏联军援忽悠张学良割据西北当西北王，才是引爆西安事变的主因，张最后发动西安事变是一场争取苏联信任的豪赌，与抗日关系不大。」

美国新闻记者兼作家、美国共产党白修德（奥西多·怀特）与贾安娜（安娜丽·贾科比），在《中国的惊雷》中认为：「关于蒋被扣期间实际发生的事情以及和共产党人会面的情形，从没有人入过充分的记载，可是其结果竟像闪电一样，内战突然结束了。……消息传到日本人耳中，好像半夜里的警报。自从中国的国民革命时起，日本一直担忧着两个前途：一是中国团结，二是共产主义席卷中国。日本也惧怕共产主义。它自己的帝国以贫瘠多山的岛屿为基础，除了人力以外，各种物资都很稀少。它的武装力量依靠平民和军人的不用脑筋的服从，任何要他们动动脑筯的制度，都是威胁日本的。因此，不管蒋或共产主义在中国得胜，日本的大陆部曾经常从北方进迫，参与军阀政治，用千千万万的特务人员来毒化中国。蒋和中共的新的妥协，表明如今中国不仅可能团结，而且团结的中国可能容忍并宽恕共产主义。」

美国历史学者兼政治传记作家、《蒋介石传》作者认为，蒋最大之判断错误是1931年日本入侵时制定之政策，给中国知识份子和军阀一个明显印象——蒋不准备抗日，他只想使中国人打中国人；因此，张学良才在1936年把蒋押在西安。

蒋虽安全获释，但剿共功亏一篑，让蒋恼恨不已。事变后，蒋对中国国民党元老张钫说：「安内才能攘外，他们不明白我的意思，而出此下策。我的日记里有计划，风声透漏出去，日本对中国的侵略就要升级了。你看目下这个烂摊子，怎样对外？张杨掀起这样的风波，真是坏了我的大事！」1937年1月，蒋在溪口撰写《西安半月记》称：「此次事变，为我国民革命过程中一大顿措。八年剿匪之功，预计将于二星期（至多一个月）可竟全功者，几全隳于一旦。而西北国防交通、经济建设，竭国家社会数年之心力，经营敷设，粗有规模；经此变乱，损失难计。欲使地方秩序、经济信用恢复旧观，又决非咄嗟可办。质言之：建国进程，至少要后退三年。可痛至此！」国民政府对日作战计划在事变中泄露，为日本获悉，导致其对于中国团结对外的担忧而加快侵略步伐，最终于1937年发动全面战争。

当时计划整训军队，由德国顾问协助进行，向德国采购装备弹药。西安事变爆发时，整训军队不够三分之一，大部分订购之军事设备未运回，只储下不足三分之一预备打半年仗之粮秣弹药。西安事变前，蒋计划训练三十六个师，冀以此作为抗日基本力量。西安事变破坏整个计划，一切国防大计、经济建设等因此而延缓或停顿，使日人提前全面侵略中国。蒋开始加速进行抗战政治、军事、经济准备，包括上海至南京一带修建三道国防工事，进口大量德国装备武装其嫡系部队。蒋抵住政府内部求和派压力，投入百余万国民革命军坚持抗战，尽力阻止日军深入中国内地。蒋认为，与日议和，外战可停，而内战必起，国家定将出现大乱局面。西安事变的第二个后果是，蒋介石被迫提前全面抗日。由于仓促，结果只能用中国人的血肉铸成“新的长城”。

黄仁宇在他的书中感叹说：“蒋介石先生领导下之八年抗战在世界历史里罕见突出，以前曾未有以一个农村社会作基干，不具备实质上之统一，衣食未周的国家打败一个工商业先进国家之先例。”结果是，面对日本侵略军的飞机、坦克、大炮，中国军队根本没有打击的武器，士兵只得全身绑上手榴弹，滚到坦克底下，和它同归于尽。

“战事既开之后，中国即感到航空汽油及滑润油亦待从外输入，空投炸弹亦不能自制的窘迫。甚至一架飞机缺乏合适之轮胎即不能起飞。……淞沪战役历时十周，损耗了八十五个师的兵力，整个防线暴露在敌海军炮射程内，伤亡官兵三十三万余人，可算既英勇又愚拙，亦即是以上决心的表现。……徐州战役后中国只能以黄河决堤长沙大火的办法迟滞日军。……”




</doc>
<doc id="48603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48603" title="福克兰群岛">
福克兰群岛

福克-{}-兰群岛（），阿根廷称之为马尔维-{}-纳斯群岛（），是位于南大西洋巴塔哥尼亚大陆棚的群岛。主岛地处南美洲巴塔哥尼亚南部海岸以东约500公里，南纬52°左右海域。整个群岛包括东福克兰岛、西福克兰岛和776个小岛，总面积12,200平方公里。福克兰群岛是英国海外领土，拥有内部自治权，英国负责其国防和外交事务。群岛首府是斯坦利，位于东福克兰岛。

福克兰群岛的发现及其后欧洲人殖民统治的历史均有争议。法国、英国、西班牙和阿根廷都曾在岛上设立定居点。英国于1833年重申了其殖民统治，但阿根廷仍宣称拥有岛上主权。1982年，阿根廷对岛上实施军事占领，福克兰战争由此爆发，之后阿根廷战败撤军，英国再次拥有群岛主权。

根据2012年的人口普查结果，除却服役军人及其家眷，福克兰群岛一共有2,932位居民，其中大部分都是具英国血统的福克兰群岛人。其他种族包括法国人、直布罗陀人和斯堪的纳维亚人。来自英国、南大西洋圣赫勒拿岛和智利的移民已经扭转岛上人口数量下降的趋势。群岛的主要和官方语言都是英语，根据，福克兰群岛人都是合法的英国公民。

群岛坐落在亚寒带和温带海洋性气候地区边界，两个主要岛屿上都拥有海拔高度达到700米的山脉。岛上有大量鸟类种群，但由于有外来物种的竞争，有许多种鸟类已经不再在主岛繁衍。群岛的主要经济活动包括渔业、旅游业和以高品质羊毛出口为重心的绵羊养殖业。由于与阿根廷存在海上争端，由福克兰群岛政府许可的石油勘探仍然有争议。

福克兰群岛的名称源于福克兰海峡，该海峡将东西福克兰二岛分隔开来。英国探险队于1690年来到群岛，船长约翰·斯特朗（）以这次旅程的赞助人、海军司库（）来为海峡命名。子爵的头衔又是来源于苏格兰，小镇的英文名称“”源于“”，意思是通过民间权利拥有的土地。不过这个名称正式应用到群岛则要到1765年，不列颠皇家海军船长（）代表乔治三世宣布群岛为“福克兰群岛”，“福克兰”也成为群岛的标准简称。

群岛的西班牙语名称“马尔维纳斯群岛”（）是由法语“”衍生而来，法国探险家路易斯·安东尼·布干维尔于1764年以此为群岛命名。布干维尔的船队是从圣马洛港出发，所以他将岛上创立的第一个定居点命名为圣马洛。而位于法国西部布列塔尼半岛的圣马洛港则是源于该市创建者、基督教同名福音传教士。

联合国第四委员会在第20届联合国大会上作出决定，除西班牙语外，所有其他语种的联合国文献都将把该领地称为“福克兰群岛（马尔维纳斯）”（），西班牙语文献则称为“马尔维纳斯群岛（福克兰群岛）”（）。联合国用于统计处理用途的名称则是“福克兰群岛（马尔维纳斯）”（）。

中华民国官方直接承认其属于英国，对「福克兰群岛」一名并无异议，台湾的媒体、教科书与民间发行的世界地图亦然，因此民间大多不知「马尔维纳斯群岛」这个称呼。

中华人民共和国的地图和年鉴在1950至1960年代一直只用“福克兰”的名称，文革期间为了表示「对拉丁美洲国家的支持」，用括号加上了“马尔维纳斯群岛”，1982年后改用后者为正式名称，将“福克兰群岛”用括号加注。但据GB/T 2659-2000 中国《世界各国和地区名称代码》国家标准，则为福克兰群岛（马尔维纳斯）。

过去身为英国海外属地、现为中华人民共和国特别行政区的香港则一直跟随英国称呼为福克兰群岛，并未因香港主权移交而改变。

虽然来自巴塔哥尼亚的火地群岛土著居民有可能早在史前时代就到达过福克兰群岛，但到欧洲人发现群岛时，这里仍然荒无人烟。早在16世纪末时就开始有探险家声称自己发现了这片群岛，但对于这些早期探险家发现的究竟就是福克兰群岛还是南大西洋的其它岛屿这点仍未达成一致。1690年，英国船长约翰·斯壮途经秘鲁和智利近海到达群岛并发现了福克兰海峡，他还记录了岛上的水域和野生动物，这也是存在文献记载证实的人类第一次登陆该群岛。

1764年，法国船长路易斯·安东尼·布干维尔在东福克兰岛建立了（），福克兰群岛开始有人类居住。1766年，英国船长（）也在森德尔斯岛建立了（）。不过，历史学家对各定居点的居民是否知晓另一个定居点存在仍未达成一致意见。1766年，西班牙获得了法国在岛上建立的定居点，并于次年将其更名为（）。西班牙人发现埃格蒙特港后于1770年将其占领，引发了，大不列颠王国和西班牙之间的战争如箭在弦，但最终西班牙于1771年将埃格蒙特港归还英国，战争得以避免。

英国和西班牙人建立的定居点在群岛上共存到1774年，英国出于新的经济和战略考量主动从群岛撤军，乔治三世对福克兰群岛的主权主张名存实亡。西班牙的拉普拉塔总督辖区成为领地上仅有的政府存在。西福克兰岛处于荒废，索莱达港基本上成了战俘营。欧洲爆发拿破仑战争期间，英国试图夺取拉普拉塔总督辖区，1806年，群岛总督撤离，剩下的西班牙殖民地驻军也在1811年跟进，只剩高乔人和渔民自愿留了下来。

此后十余年间，只有渔船才偶尔来到这片群岛，其政治地位也没有什么争议。但到了1820年，为拉普拉塔联合省工作的美国私掠者（）上校告知锚定船只，布宜诺斯艾利斯已于1816年宣布继承这片南大西洋西班牙殖民地的主权。由于群岛上没有永久居民，布宜诺斯艾利斯于1823年授权德国出生的商人（）在这里捕鱼并获取野牛。韦尔内于1826年在索莱达港遗址定居，然后逐渐积累资源，直到足以带来更多的定居者，形成永久性的殖民地。1829年，布宜诺斯艾利斯任命韦尔内为群岛军事和民事的总指挥，他则试图经过规管，阻止外来船只捕杀鲸鱼和海豹的活动。韦尔内的事业起初还算顺利，但到了1831年，因在捕捞权和狩猎权上出现争议，美国战船“列克星敦号”（）对岛上定居点进行了突击搜查，美国海军将领（）宣布岛上的政府统治到此结束。
布宜诺斯艾利斯试图通过派遣驻军保持对定居点的影响力，但在1832年的兵变发生后，英军于次年到达群岛，重申英国拥有这里的主权。以布宜诺斯艾利斯省长胡安·曼努埃尔·德·罗萨斯为首的阿根廷邦联抗议英国的这一做法，阿根廷从此还开始不间断地针对英国提出正式抗议。英国军队完成自己的使命后就离开了领地，群岛基本上变成“无人地带”。韦尔内的副手，苏格兰人（）同年返回群岛试图试图恢复韦尔内的事业，但是，高乔人（）在一片动荡的路易港带领其他多位“心怀不满的人士”谋杀了布里斯班和定居点的多位领导人，幸存者躲到了附近小岛的一个山洞，直到英国人返回并恢复秩序。1840年，福克兰群岛成为皇家殖民地，苏格兰定居者随后建立了正式的教会牧区。四年后，几乎所有居民都迁到了杰克逊港，认为这里更适合作为政府的所在地，商人塞缪尔·拉冯（）开始鼓励英国将群岛殖民化。

杰克逊港不久后更名为斯坦利，并在1845年正式成为政府所在地。斯坦利早期曾因船运货物丢失导致声誉不佳，只有在紧急情况下，船只才会绕过合恩角停在该港口。不过，事实证明，福克兰群岛的地理位置对船舶维修来说非常理想，并且很适合进行销售和购买沉船及其上货物的“沉船贸易”。除了这些行业外，群岛的商业活动较少，因为牧场中野牛的皮革附加价值很低。1851年，收购了拉冯日落西山的产业，然后成功地引进了用于羊毛养殖业的，带动其他养殖场纷纷效仿，群岛上的经济开始有了起色。由于进口材料的成本很高，加上劳动力不足及由此产生的薪酬成本过高，船舶维修业开始失去竞争力。1870年以后，南美洲煤炭的低价加剧了蒸汽船取代帆船的步伐，群岛上的船舶维修业因此前景黯淡；到了1914年巴拿马运河开通时，岛上的这一行当很快就成了历史。1881年，福克兰群岛从经济上与英国独立。超过一个世纪的时间里，福克兰群岛公司从与英国的羊毛贸易中获益匪浅，公司主宰了群岛的贸易和就业，并且拥有斯坦利的大部分房屋。
20世纪的前50年里，福克兰群岛在英国对亚南极岛屿和南极洲一部分的领土主张中起到了重要作用。福克兰群岛从1908年起将这些领土作为福克兰群岛属土进行管辖，直到1985年这些地区成为南乔治亚岛与南桑威奇群岛时止。福克兰群岛还成为英国控制南大西洋的辅助军事基地，在两次世界大战中都起到了一定作用。一战期间，于1914年12月爆发，一支皇家海军舰队战胜了德意志帝国的一支分遣舰队。到了二战时期，埃克塞特号重巡洋舰在1939年12月的拉普拉塔河口海战中受损，因此前往福克兰群岛进行修理。1942年，由于担心领地被日本侵占，一个原定前往印度的营重新部署到了福克兰群岛作为驻军。战争结束后，福克兰群岛的经济受到羊毛价格下降的影响，同时英国和阿根廷对群岛主权的纠纷死灰复燃，由此导致的政治不稳定也对经济产生了负面影响。

20世纪下半叶，阿根廷总统胡安·裴隆声称对群岛拥有主权，英国和阿根廷之间的关系日趋紧张。60年代期间，联合国通过了一项非殖民化的决议案，阿根廷认为这一决议案对自己的立场有利，两国间的主权争端于是愈演愈烈。1965年，联合国大会通过第2065号决议案，呼吁两国展开双边谈判，以和平手段解决争端。1966年至1968年，英国就移交福克兰群岛同阿根廷进行秘密谈判，认为群岛居民会接受这样的安排。1971年，双方就群岛和大陆间的贸易关系达成协议，阿根廷因此于1972年在斯坦利建成了一座临时机场。然而，福克兰群岛居民对此提出了异议，并通过强力游说英国议会表明了立场，再加上英国和阿根廷的紧张关系，双方的谈判一直冻结到了1977年。

1979年，撒切尔夫人当选英国首相，由于政府面临预算削减，而维持对福克兰群岛的统治又需要一定的费用，英国再次考虑将群岛主权移交阿根廷。实质性的主权谈判在1981年再度中止，双方的争端随时间的推移持续升级。1982年4月，阿根廷入侵福克兰群岛和英国在南大西洋的其他领地，分歧升级成了武装冲突，两个多月后，英国远征军重新夺回了包括福克兰群岛在内的所有领地。战争结束后，英国扩充了军力，增加了群岛的驻军规模，还建成了。这场战争还遗留下了117片雷区，其中包含有近两万枚车辆和人员杀伤地雷。由于出现了大量伤亡，初步排雷作业于1983年中止。

根据沙克尔顿勋爵的建议，福克兰群岛的经济活动从以绵羊为基础的单一养殖业发展成渔业、旅游业和绵羊养殖业的混合产业，群岛上还建立了专属经济区。原有的道路网络得到拓展，快活岭空军基地的建成也让岛上可以起降长途航班。石油勘探也已启动，并且有迹象显示福克兰群岛盆地有望开展商业开采。2009年，英国根据《渥太华条约》中规定的义务开始再度展开地雷清除工作，到了2012年，萨伯山区域的地雷已经清除，这一拥有历史里程碑意义的地区得以在30年来首次对外界开放。1990年，阿根廷和英国重新建立了外交关系，但由于无法对未来主权讨论的条款达成一致，双边关系自重建以来就在不断恶化。两国政府间的纠纷已经导致“一些分析师预测，由于近期福克兰群岛周边水域捕鱼业的扩张……阿根廷和英国之间的利益冲突将日益加剧”。

福克兰群岛属自治英国海外领土。根据2009年通过的宪法，群岛拥有充分的内部自治权，英国只负责外交和军事事务，保留军事力量“保护英国利益并确保领地整体上得到良好治理”。英国君主是国家元首，福克兰群岛总督代表君主行使行政权力，他还可以根据立法议员的建议任命行政长官。总督和行政长官都是政府首脑。现任总督科林·罗伯茨于2014年4月获得任命，现任行政长官基思·帕吉特则是在2012年3月得到委任。英国现任主管福克兰群岛事务的官员是雨果·施维尔，他负责管理英国有关群岛的外交政策。

总督根据群岛（）的建议行事，行政局由行政长官、财政总监和三名从立法议会中选出的议员组成，并由总督担任主席。立法会议采用一院制，其中包括行政长官、财政部长和八名议员，这八名议员经普选产生，任期四年，其中五名来自斯坦利，三名来自其他地区。福克兰群岛上不存在政党，所有政治家都无党籍。从开始，立法议员成为受薪工作，并且需要全职从事议会的工作，放弃之前的任何工作职位或商业利益。

福克兰群岛因为与英国之间存在的联系而成为欧洲联盟海外国家和地区的一份子。群岛的司法系统主要沿袭英国法律，受外交及联邦事务部监督，宪法中还将领地与《欧洲人权公约》的各项原则相结合。居民有权上诉至欧洲人权法院和英国枢密院。负责执法，对群岛的军事防御则由英国提供。群岛上有英国军队驻守，福克兰群岛政府还提供资金组建了一个额外的连级轻装步兵部队，称为。根据《联合国海洋法公约》，福克兰群岛领海从其沿海基线向外延伸200海里（相当于370公里），但这一边界与阿根廷的海上边界出现了重叠。

英国和阿根廷都声称拥有福克兰群岛的主权，被列入联合国非自治领土名单。英国的立场是：福克兰群岛的人民没有表现出变革的意愿，并且不存在任何有关群岛且悬而未决的问题。英国这些立场源于其自1833年起对群岛的持续管理（仅有1982年阿根廷短暂占领群岛期间例外），并且岛上居民“根据《联合国宪章》拥有自决权”。阿根廷方面政策坚持认为，福克兰群岛人没有自决的权利，声称英国在1833年以“更强大的武力”威胁驱逐了群岛上的阿根廷当局和居民，并且从此以后禁止阿根廷人民到群岛上定居。阿根廷坚称于1816年独立时从西班牙手中继承了群岛的主权，因此英国1833年的占领属于非法行为。

2009年，英国首相戈登·布朗与阿根廷总统克里斯蒂娜·费尔南德斯·德基什内尔举行会晤，他表示不会再对福克兰群岛的主权问题作进一步蹉商。2013年3月，福克兰群岛针对其政治地位举行了，99.8%的选民支持群岛继续作为英国海外领土。阿根廷拒绝接受福克兰群岛加入谈判，并且也不接受群岛上的公投结果。

福克兰群岛的陆地面积为1.22万平方公里，海岸线长约1,300公里。整个群岛由东福克兰岛、西福克兰岛两个主岛和约776个小岛组成，地形上以山区和丘陵为主，不过东福克兰岛的（）半岛则是一片沉积平原。福克兰群岛是1.3亿年前冈瓦那大陆开始分裂形成南大西洋过程中的大陆地壳碎片产物，坐落在大西洋南部的巴塔哥尼亚大陆棚上，位于阿根廷南部的巴塔哥尼亚以东约500公里海域。

福克兰群岛坐落在南纬到，西经到之间。两个主要岛屿中间由福克兰海峡分隔，沿海岸线凹陷成港湾。斯坦利是领地首府，也是人口最多的镇，与快活岭空军基地、群岛最高点尤斯伯恩山（，海拔705米）均位于东福克兰岛。除了以上提及的3个定居点人口较多外，群岛的其它地区俗称为“”，这个词来源于西班牙语的“农村”一词（）。

属寒冷、多风且潮湿的海洋性气候，整个群岛的日常天气都很多变。全年有过半天数会出现降水，斯坦利的年均降雨量约为610毫米，同时全年都可能出现零星小雪。斯坦利的气温通常在21.1°C到零下11.1°C之间，但在年初可能会出现9°C，7月出现零下1°C的情况。岛上经常出现强烈的西风和多云天气。虽然每个月都会出现多场风暴，但程度通常较为平静。

福克兰群岛是亚南极界生物地理的组成部分，与南美大陆巴塔哥尼亚的动植物群存在紧密联系。福克兰群岛的大部分鸟都是陆栖鸟类，全部63种在群岛繁殖的鸟中有16个特有种。岛上的节肢动物也很多样。福克兰群岛拥有163种原生维管植物。福克兰狼（又名福克兰群岛狐）本是群岛仅有的原生哺乳动物，但已因欧洲定居者的捕杀而灭绝。

群岛上经常有海洋哺乳动物光顾，例如南象海豹、南美毛皮海狮和各种类型的鲸，近海岛屿上还生活有罕见的条纹卡拉鹰。群岛周边的特有鱼类主要是南乳鱼属。福克兰群岛上没有乔木，其植物群主要由各种亚灌木抗风植物组成。

整个群岛几乎都是绵羊的牧场，引进物种包括驯鹿、野兔、家兔、巴塔哥尼亚狐、猪、马、褐鼠和猫。这些外来物种已经对原生动植物构成不利影响，为此政府试图对狐、兔和鼠之类入侵物种的繁殖设限，甚至将其全部剿杀。特有陆地动物受这些引进物种的影响最大。由于缺乏生境变化的长期数据，人类对福克兰群岛环境的影响程度暂不明了。

按购买力平价计算，福克兰群岛的国内生产总值在全世界229个国家和地区中排名第222，人均则排名第十。2010年的统计的失业率为4.1%；上一次计算通货膨胀率是在2003年，为1.2%。根据2010年的数据，群岛的人类发展指数很高，达0.874，代表贫富差距的基尼系数为0.3417，处于中等水平。福克兰群岛镑是当地的流通货币，与英镑等值。

船只补给和以高品质羊毛为中心的绵羊养殖推动了地方经济发展。20世纪80年代，合成纤维的出现和牧场投入不足对绵羊养殖业造成了不利影响，但政府建立的专属经济区，以及向“任何希望在这片区域范围内捕鱼的人”销售捕鱼许可证都成为了新的主要收入来源，福克兰群岛周围也是台湾远洋渔业在大西洋海域的主要作业区域，在此区内每年有十余万吨的鱿鱼捕获量。1982年福岛战争结束后，福克兰群岛的经济重心逐渐向油田勘探和旅游业转移。

斯坦利是一个港口城市，作为领地首府，它也是群岛的经济中心，越来越多的工人从乡村地区迁居到此工作，城市人口由此逐渐增长。由于担心过分依赖捕鱼许可证的收入和过度捕鱼、非法捕鱼以及鱼类市场价格波动的威胁，群岛开始更为关注石油钻探，将其作为另一收入来源，不过暂时仍未找到“可采储量”。福克兰政府已经在没有得到英国援助的情况下资助了多个教育和体育发展项目。

第一产业在福克兰群岛中占据了大半江山，单捕鱼业就贡献了50%到60%的年度，农业也是重要的经济产业，岛上有十分之一的人口从事这一行业。全领地略超过四分之一的劳动力为福克兰群岛政府工作，政府因此成为这里的头号雇主。作为服务业组成部分的旅游业受到南极探险的刺激和带动，并且从连接英国和南美的直线航班中获益。大部分游客都是乘游船前来，他们受到群岛的野生动物和环境吸引，还对钓鱼、沉船潜水等活动有兴趣，其中大部分人都会在斯坦利住宿。领地的主要出口产品包括羊毛、皮革、鹿肉、鱼和乌贼，主要进口商品则是燃料、建筑材料和服装。

福克兰群岛属同质社会，大部分居民都是1833年移民来此的苏格兰和威尔士人后裔。2006年的人口普查还表明部分岛民是法国、直布罗陀和斯堪的纳维亚人的后代。这次人口普查显示，有三分之一的岛民是在群岛上出生，外国出生的居民则经同化融入当地文化。根据宪法规定，福克兰群岛居民的居留权所采用的法律术语是“属于群岛”（）。英国国会在1983年通过的说明当地所有居民都是英国公民。

20世纪期间，福克兰群岛曾受到人口不足的严重影响，许多青年岛民为了追求现代生活方式和更好的工作机遇而离开了群岛。进入21世纪后，岛上人口得到来自英国、圣赫勒拿岛和智利的移民补充，人口数量趋于稳定。2012年，群岛再次进行了人口普查，大部分居民都将自己的国籍列为，比例达59%，接下来分别是英国人（29%）、圣赫勒拿岛人（9.8%）和智利人（5.4%）。岛上还生活有少量阿根廷人。

福克兰群岛的人口密度较低。根据2012年的人口普查，如不计服役军人及其家属，群岛的日均人口为2,932。2012年的一份报告表明福克兰群岛上有1,300位制服军人和50名英国国防部的公务员。斯坦利是领地人口最多的所在，拥有2,121位居民；其后是拥有369位居民的快活岭，这些人中大部分是空军基地的承建商；其他农村地区则生活了351人。岛上大部分居民都处于就业年龄（20至60岁），男性多于女性（53%和47%），并且这种差距在20至60岁年龄段人群中最为突出。根据2006年的人口普查，大部分岛民认为自己是基督徒（67.2%），非基督徒中拒绝回答这个问题或是自称没有宗教信仰的占31.5%，剩下的1.3%（39人）是其他宗教的追随者。

福克兰群岛的教育制度与英格兰教育类似，向所有5至16岁居民实行免费义务教育。斯坦利、快活岭空军基地和多个农村定居点都有提供小学教育，但要上中学则必须前往斯坦利，这里提供寄宿设施和12个普通中等教育证书（GCSE）等级科目。16岁或以上的学子可以前往英国的高校学习，并取得普通教育高级程度证书（A-Level）或职业训练资历。福克兰群岛政府为就读高等教育机构的高年级学生支付学费，不过这些教育机构一般需位于英国境内。

福克兰群岛的文化主要“源于由不列颠群岛移民带来的英国文化”，并且受到了西班牙语系南美洲文化的影响。一些原本由高乔人使用的术语和地名在当地方言中仍然适用。领地的主要语言和官方语言都是英语，并且又以英国英语占主导地位，许多居民还会说西班牙语和其他语言。根据博物学家威尔·瓦格斯塔夫（）的研究：“福克兰群岛是个适宜社交的地方，停下聊天是（这里的）一种生活方式”。

群岛上开办有两家周报，分别是《茶浆果快报》（）和《企鹅新闻》（），电视和广播中主要播送英国节目。据瓦格斯塔夫形容，当地菜色具有“非常英国化的特点，大多采用土生土长的蔬菜、羊肉、牛肉和鱼肉”。饭后人们还经常会“喝茶或咖啡，配上自制的蛋糕和饼干”。他还称，当地的社交活动就像“典型的英国小镇，有着各种各样的俱乐部和组织，涵盖到社区生活的方面”。



</doc>
<doc id="48607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48607" title="梅毒">
梅毒

梅毒是一种细菌型的性感染疾病，病原体是螺旋菌菌种的一种亚种（"Treponema pallidum pallidum"）。其病原体最早是由德国的和在1905年发现。梅毒的病征和症状相当多样，随著感染分期（初期、第二期、潜伏期，和第三期）的不同会有不同的症状。初期典型呈现单一（坚硬、无痛、无搔痒的皮肤溃疡），但会有多处酸痛；在第二期中会出现经常遍布到手掌与脚掌的广泛红疹。在口腔与阴道处会有溃疡。潜伏期的患者症状通常不明显，可能维持数年。在第三期会有（柔软、非癌症式生长）、神经性与心脏疾病。梅毒因其症状表现类似许多其他疾病，而以「伟大的模仿者」为人熟知。
梅毒的主要是透过人类性行为传染。该疾病也可由母亲在怀孕或分娩时传染给胎儿，导致。其他由相关「梅毒螺旋体」造成的人类疾病包括雅司病（pertenue亚种）、（carateum亚种）及（endemicum亚种）。通常梅毒可以透过血液检查做出诊断，不过其实梅毒螺旋体能使用暗视野显微镜检测。美国疾病预防中心会建议所有孕妇都进行相关检验。
防治梅毒的方法包含使用乳胶保险套，与减少性伴侣等方式。梅毒可以利用抗生素有效治疗。许多病例中偏好的抗生素为肌肉内注射。对于有严重青霉素过敏的患者，可以使用去氧羟四环素或四环霉素。对于有神经性梅毒患者，建议使用青霉素G钾或头孢曲松。至于对青霉素严重过敏的病患则可以透过口服多西环素或阿奇霉素来进行治疗。治疗过程中，患者可能产生发烧、头痛，与肌肉痛的雅-赫氏反应。
在2015年，感染梅毒的人数约4540万，新个案则有600万宗。而在2015年期间，梅毒造成10.7万人死亡，相对于1990年的20.2万人已降低许多。1940年代，由于抗药性的关系，青霉素的效用大幅降低。于是，感染率自世纪之交后便在许多国家上升，通常合并人类免疫不全病毒（HIV）。据信部分导因于劈腿族与性交易的增加，保险套使用的降低及各种不安全性行为。2015年古巴成为世界第一个根除母子垂直感染梅毒的国家。
梅毒的病程共有四期：第一期、第二期、潜伏期，和第三期，另外也有先天性梅毒。由于梅毒的症状多样，因此以「厉害的模仿者」（the great imitator）一词来形容该疾病。

初期梅毒通常因与另一已感染者直接性接触获得，暴露后约3至90天（平均21天）出现皮肤损伤，称原发性，会出现在接触的位置。典型下疳（机率40%）是单一、硬化、无痛、无皮肤瘙痒溃烂、清楚的边缘和平整的底部，大小约0.3到3.0公分。但是其后续病灶可能会以其他形式出现。典型的病灶会从斑疹、丘疹，最后到糜烂或溃疡，有时可能出现多发性病灶（〜40%），尤其是合并爱滋病感染时更为常见。病灶可能会很痛或触痛（30%），并且可能出现在不是生殖器的位置（2-7%）。在女性最常见的位置是子宫颈（44%），在男性阴茎（99%），在肛门和直肠比较常见于与男性性行为的男子（34%）。下疳形成后7至10天，感染区域周围的淋巴结常肿大（80%），若无治疗，损伤可能持续三至六周。

梅毒将会在初期梅毒发生后大约四到十周左右转为二期梅毒。二期梅毒会以许多不同症状呈现，症状大多发生在皮肤、黏膜以及淋巴结。四肢与指间可能会有具对称性、介于红与粉红之间、不造成搔痒的红疹。红疹可能会转为或脓疡，红疹会渐渐转为型态扁平、颜色偏白、疣状的病灶，好发在黏膜，称为。以上这些病灶都充满细菌且具传染性。其他的症状像是：发烧、喉咙痛、倦怠、体重减轻、掉发与头痛，较少见的表征像是肝炎、肾脏疾病、关节炎、骨膜炎、、、。急性症状往往会在三到六周之间缓解有将近四分之一的患者会重复出现二期梅毒的症状许多表现二期梅毒症状的人（40%－80%的女性、20%－65%的男性），并没有经历过初期梅毒（硬下疳）的典型症状。

梅毒潜伏期定义为：血清学上有感染证据，但却没有呈现症状的时期。潜伏期发生时机差异很大，在美国，以二期梅毒症状发生后一年为分界，分为早发潜伏期与晚发潜伏期，在英国，则以两年为分界进入早发潜伏期的梅毒容易复发而晚发潜伏期的梅毒往往，也并不像是进入早发潜伏期的梅毒一样具有传染性。

三期梅毒在初次感染梅毒后三到十五年后发生，而且分为三种不同的形态：橡胶样梅毒瘤（gummatous syphilis，15%）、晚期神经性梅毒（6.5%）以及梅毒性心血管疾病（10%）。未经治疗的梅毒，将有三分之一的患者进入三期梅毒，三期梅毒患者并未具有传染性。

梅毒瘤或晚发良性梅毒，通常好发在初次感染梅毒后1到46年后，平均大约是十五年。这个阶段会形成慢性的，往往是软质、持续发炎的肉瘤组织，大小则不断变动。一般来说会感染皮肤、骨头和肝脏，但可发生在全身各处。

神经性梅毒指的是梅毒已经感染中枢神经。在感染初期可能就会发生，此时可能毫无症状或是以梅毒性脑炎的方式表现；或是晚期以颅内血管性梅毒、、表现，会造成下肢平衡性差，以及宛如被闪电击中的疼痛。晚期神经性梅毒一般发生在初次感染后的四到二十五年后颅内血管性梅毒的症状一般会以情绪淡漠、癫痫、轻瘫伴随失智与。神经性梅毒也会表现，指的是双侧瞳孔对焦近物时会缩小，对强光却没有反应的症状。

梅毒性心血管疾病发生在初次感染后十到三十年间，最严重的并发症是，可能会导致主动脉瘤的形成。

指的是在怀孕期间或出生时被传染的梅毒。三分之二感染梅毒的婴儿，出生时并没有任何症状，两岁左右开始出现的常见症状有：（七成）、红疹（七成）、发烧（四成）、神经性梅毒（两成）以及肺炎（两成）。如果没有接受治疗，可能有四成会转为晚期先天性梅毒，出现、、和等症状。

亚种螺旋体是螺旋状、革兰氏阴性、高度移动的细菌，其他相关梅毒螺旋体引起的人类疾病包括雅司病（雅司亚种）、（斑点螺旋体亚种）和（流行性亚种），它们不会导致神经系统疾病。人类是梅毒螺旋体亚种唯一已知的自然宿主，其无法在宿主以外的环境存活数天。这是由于其基因组很小（1.14 MDa），所以未编码制造主要营养的代谢路径。梅毒螺旋体亚种的倍增时间大于30小时，是较缓慢的。

梅毒主要是透过性行为传染，或在怀孕时由母亲垂直传染给胎儿，螺旋体可穿过粘膜或有伤口的皮肤，因此若亲吻时有碰触到伤口也是有可能被感染，同样地，口交、性交以及肛交都是传染途径。大约30-60%曾接触第一期或第二期梅毒病灶的人会得到此病。若用实例来解说，57个接种个体中大约有50%的机率会被感染，如此可知梅毒的传染力。大多数（60%)发生在美国的新病例都是男男间性交导致。它同样也会借由血液制品传播，但因为现今有许多国家都开始进行血液检测，所以也降低了传染风险。因为而感染梅毒的机率已可说是相当少见了。

梅毒螺旋体怕干燥、怕氧气，所以在人体外的生存能力极低，在干燥环境和阳光照射下很快便死亡，但在潮湿环境下可以生存较长时间。梅毒通常不会经由马桶座垫、日常活动、浴缸或分享餐具或衣物而传播。这主要是因为该细菌在离开人体后很快就会死亡，所以借由生物体来做为传播媒介是几乎不可能的。普通消毒剂如升汞（1:1000）和热肥皂水都能在短时间内消灭此细菌，煮沸也可将其立即杀死。

不复杂梅毒之首选治疗仍然是单一剂量的肌内注射长效性青霉素。多西环素和四环霉素则是对青霉素过敏的替代选择；然而，因有胎儿出生缺陷的风险，不建议孕妇使用此两药。梅毒对巨环内酯、利福平、克林霉素常有抗药性。头孢曲松，是第三代头孢菌素，和青霉素一样有效。建议治疗中的人在水泡未痊愈之前，避免进行性行为。

因青霉素G难以渗入中枢神经系统，对于神经性梅毒，则建议静脉注射大剂量青霉素最少10天。如果对青霉素过敏，可改用双钠盐或减敏疗程。若较晚治疗可连续三周每周一次肌肉注射青霉素G。在梅毒早期，如对盘尼西林过敏，可使用德霸霉素胶囊或四环霉素，但改用此两药会治疗较久。在此阶段治疗可限制疾病进展，但对已损伤处则仅有轻微的作用。

治疗的其中一个副作用是雅-赫氏反应。此副作用经常一小时之内发生，并持续24小时发烧、肌肉痛、头痛和心跳加快。它是因为破裂的梅毒杆菌释放脂蛋白（内毒素），导致免疫系统释放细胞激素所引起的现象。

临床上，很难从外观早期诊断出梅毒，须利用血液检查或显微镜检方能确诊，验血因较好操作，故较常用。然而，以上检查无法区分是在梅毒的哪一个分期。

血液测试分成及密螺旋体试验。非密螺旋体试验通常用作初筛，包括（VDRL）及（RPR）。然而这些试验有时会出现伪阳性，需要利用密螺旋体试验再做确认，例如（TP-PA）或（FTA-Abs）。非密螺旋体试验伪阳性也可能出现在水痘或麻疹病毒感染的患者，或是淋巴瘤、肺结核、疟疾、心内膜炎、和妊娠等状况下。密螺旋体抗体试验通常在开始感染后2至5周即会呈现阳性反应，而神经性梅毒可借由已知梅毒感染下，大量的白血球（主要是淋巴球）及脑脊液中高蛋白质含量作诊断。

下疳患者的在暗视野显微镜下可能可以做立即性的诊断。在取得检体10分钟以内要做检验，灵敏度可达到接近80%，然而医院并不是随时备有这样的设备给检验人员使用，因此仅可用作确认，而非初步诊断。另外2种试验也可用于检验下疳患者的检体，（DFA）及核酸增幅试验。直接萤光抗体试验利用标有萤光素的抗体与特定的梅毒蛋白结合，而核酸增幅试验利用聚合酶链锁反应（PCR）等技术侦测梅毒特定基因序列的存在。这些检验方法并不受时间影响，因为病不需要活的菌体即可做检验。

截至2020年为止，并没有疫苗能有效地预防梅毒，不过正在研发一些根据梅毒螺旋体蛋白来降低病变的疫苗。避免与感染者的亲密身体接触可以有效降低梅毒传播机率，正确使用乳胶保险套也可以降低梅毒传播机率，但不等于能完全消弭相关风险。美国疾病管制局建议与未感染的性伴侣维持类似一夫一妻制的长期关系，并避免使用酒精及其他会增加危险性行为可能性的药物。

只要孕妇在怀孕初期进行产检以及在感染梅毒后立即著手治疗，则可以预防新生儿感染先天性梅毒的机会，「」强烈建议所有的怀孕妇女都应进行全面性的筛检而世界卫生组织则建议妇女在初次以及妊娠第三期时的产检时实施梅毒筛检。若检验结果呈现阳性，相关单位会建议伴侣也应同样接受治疗。先天性梅毒在开发中国家依旧横行，因为多数的产妇并没有接受产检，而就算有产检的妇女，也不一定有进行过梅毒筛检。在已开发国家有时也会有零星个案，因为那些最容易感染梅毒的族群（例如因使用毒品等原因者），也是在怀孕期间最少受到妥善照顾的一群。目前有多项措施，是希望协助中低收入国家借由筛检，降低先天性梅毒的患病人数，而这些措施都已证实是相当有效。

梅毒在许多国家都是列为法定传染病，包括加拿大、欧盟与美国都是如此。这就表示医护人员需要在必要时通报卫生主管机关，同样地，对该名患者的伴侣也有进行的义务，医师也须鼓励病患去寻求医疗协助。疾病管制局建议，有进行男男性交的男性每年至少需进行一次梅毒筛检。

有许多方法可提高梅毒筛检的后续追踪，包含借由电子邮件和简讯做提醒。

梅毒于2013年感染约31.5万人，据信在1999年梅毒已感染了超过1.2亿的人，其中发展中国家占了90%的个案。每年约有70万至160万人受梅毒影响而造成流产、胎死腹中与先天性梅毒，在2010年期间约造成113,000人死亡，较1990年202,000人少一些。梅毒在撒哈拉以南非洲地区造成大略20%的新生儿死亡，娱乐性药物使用者、HIV感染者与男男性交者拥有较高的发生率。在美国，2007年男性引发梅毒的比率高过女性六倍，然而在1997年比例却是相当的。其中非裔美国人在2010年占了近半数的个案截至2014年，美国的梅毒感染数仍持续增加。

梅毒在18与19世纪的欧洲十分流行，福楼拜发现梅毒在19世纪埃及的妓女间十分流行。在20世纪初直到1980、1990年代之间，已开发国家的梅毒感染状况，由于抗生素的广泛使用而降低。2000年起，梅毒在美国、加拿大、英国、澳洲与欧洲的感染率正逐渐升高，主要发生于男男性接触人群。然而，美国女性的感染率趋于稳定；英国女性的感染率虽有升高，但升高比率相较男性缓慢。自1990年代以来，中国与俄罗斯异性恋者感染率上升这得归咎于不安全性行为，例如滥交、招妓，以及性行为中较少使用防护措施。

在未经治疗的情况下，死亡率约为8%至58%，其中男性死亡率较高。梅毒的症状在19、20世纪逐渐逐渐变得不严重，一部分是因为现今普遍且有效的治疗和螺旋体的病毒性下降，因为及早治疗，降低了并发症的出现。梅毒提高了爱滋病的传染风险达二到五倍，也常见到同时感染的情形（此比例在数个城市中心达到30–60%）。古巴在2015年成为全世界第一个根除梅毒垂直感染（由母亲对小孩的感染）的国家。

梅毒的确切来源存在争议。目前仅能确定在欧洲接触到它之前，梅毒便存在于美洲大陆。争议的症结点是不确定梅毒在传入欧洲之前，是否也同时存在于其他地区只是未被辨识出来。其中有「哥伦布假说」及「前哥伦布假说」两种较主要的假设：「哥伦布假说」认为梅毒会从美洲被传播到欧洲，和哥伦布远航所同行的船员们脱不了关系；另一种则是认为其实欧洲本来就存在梅毒，只是一直没有被人发现，直到哥伦布回到欧洲不久后，它才正式被发现。而这两种假说，分别被称为「哥伦布假说」与「前哥伦布假说」。不过目前现有证据而言较支持「哥伦布假说」，因为梅毒第一次在欧洲爆发的书面记录，记载于1494或1495年的义大利那不勒斯。当时。也因为有人声称是法国人传播梅毒的，所以它最初被那不勒斯人称为「法国人病」。

1530年，意大利维罗纳的医生兼诗人吉罗拉莫·弗拉卡斯托罗发表了《西菲利斯：高卢病》（"Syphilis, sive Morbus Gallicus"），为一韵以长短格六步格所写的拉丁文诗。该诗描述意大利疾病肆虐情形，诗中主人翁是一位名叫西菲力士（Syphilus）的牧羊人此病在历史上也被称为「大痘」。患有高卢病（"morbus gallicus"），是一种性病。有人认为可能是第一位患有梅毒的人，于是便把这种疾病叫做Syphilus。

梅毒螺旋体这种致病微生物，最早是由和于1905年时所发现的。第一个有效治疗梅毒的洒尔佛散是保罗·埃尔利希在1910年发现的，在1943年证实此疗法有效。20世纪中发现抗生素并将其用在治疗中，在这之前一般会用水银治疗，并且是将患者隔离，治疗的副作用往往比疾病本身更严重。

历史上像弗朗茨·舒伯特等名人可能都患有梅毒。尼采长期以来一直也被认为是因为后期梅毒而去世，但最近对此诊断已有提出质疑。

16世纪以前，中国尚无梅毒的记载，1498年，梅毒出现于印度。大约于1505年，梅毒由印度传入广东岭南一带，当时称“广东疮”、“杨梅疮”，此后梅毒向内陆传播。明代陈司成著《霉疮秘录》被认为是中国第一部论述梅毒最详尽的专著，明代李时珍著《本草纲目》详细记载了梅毒流行情况。

1636年，陈司成在《霉疮秘录》一书记载如下：“独见霉疮一症，往往外治无法，细观经书，古未言及，究其根源，始于舞会之未，起于岭南之地，致使蔓延通国，流祸甚广”，“一感其毒，酷烈匪常……”，“入髓沦肌，流经走络，或攻脏腑，或寻孔窍……，始生下疳继而骨痛，眉发脱落，甚则目盲，耳闭”。“甚则传染妻孥，丧身绝良，移患于子女。”

目前已知最早描绘梅毒形象的是杜勒于1490年代所绘制的版画《梅毒患者》，画中人物的形象据信是一位国土佣仆（北欧佣兵）。19世纪有关「红颜祸水」和「蛇蝎女郎」的传闻，有可能有部分与梅毒流行有关，如当时的济慈所写的《》，即是该时代背景的经典范例之作。

画家在1580年代曾绘制画作，描述一位富人接受有关愈创树的治疗，此画作的标题是「准备和使用愈创木酚来治愈梅毒」（Preparation and Use of Guayaco for Treating Syphilis）。此画作是在一系列庆祝发现新大陆的画作中，也可以表示对当时的欧洲贵族而言，梅毒的治疗是多么的重要。在图画中，有四名仆人在准备药汁，医生正在检视，而病人正在饮用药汁。

艺术家在1580年左右画了幅画，描绘一名富人接受以热带愈疮木进行的梅毒治疗。该作品的名称为「备置及使用愈创木来治疗梅毒」。该艺术家选择在一系列作品中纳入此图像来庆祝发现新世界，这显示出对当时的欧洲菁英份子而言，梅毒的治疗（即使无效）有多重要。在这幅色彩丰富且细节清楚的作品中，描绘了4名正在准备药汁的仆人，而一名医生在盯着倒霉的病人喝药的同时藏了东西在背后。

二十世纪在美国进行的塔斯基吉梅毒试验，是相关骇人听闻且冲击医学伦理底线的实验。这项计划是由美国卫生与公共服务部所资助，由塔斯基吉研究机构在阿拉巴马州的塔斯基吉进行的医学实验。这项计划开始于1932年，那时候梅毒还是大规模的流行疾病，还没找到安全又有效的治疗方法。此计划的设计，是为了研究感染梅毒后的发病历程。1947年，人们发现，盘尼西林可治疗初期的梅毒感染，也开始广泛的使用，不过对于较晚期梅毒病患的效果，却仍混沌不明。研究机构的负责人没有提供受试者盘尼西林，不过此说法仍有争议，因为后来有发现部分的个案曾有接受盘尼西林治疗的纪录。

在1960年代，美籍律师写信给主导塔斯基吉梅毒试验的机关美国疾病控制与预防中心。信中提到有数以百计的黑人病患本可治愈，却因为这个实验丧生及衍生的道德问题。该局却回信提到，这个计划必须持续到所有的患者死去为止。到了1972年，邦司顿投书主流媒体，造成了社会一片哗然。也因为这样，这个计划被迫终止，这场诉讼耗费九百万美元，而美国国会也成立了专责委员会，立法阻止相似的事件在未来再度发生。

1994年成立了塔斯基吉梅毒试验专责委员会，由于委员会的努力，梅毒试验的幸存者在1997年5月16日受邀前往白宫，由美国总统柯林顿代表政府为这项研究向幸存者致歉。

1946年到1948年在危地马拉也有进行由美国支助的梅毒人体试验，是在在危地马拉执政时和一些卫生部长和官员的合作所下进行。医生让士兵、犯人和精神病患在没有知情同意的情形下，感染梅毒及其他性感染疾病，再用抗生素进行治疗。美国在2010年10月正式向危地马拉为此人体试验致歉。






</doc>
<doc id="48615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48615" title="糖尿病">
糖尿病

糖尿病（，缩写为，简称）是一种代谢性疾病，它的特征是患者的血糖长期高于标准值。高血糖会造成俗称「三多一少」的症状：、
、及体重下降。对于第一型糖尿病，其症状会在一个星期至一个月期间出现，而对于第二型糖尿病则较后出现。不论是哪一种糖尿病，如果不进行治疗，可能会引发许多并发症。一般病征有视力模糊、头痛、肌肉无力、伤口愈合缓慢及皮肤很痒。急性并发症包括糖尿病酮酸血症与；严重的长期并发症则包括心血管疾病、中风、慢性肾脏病、、以及视网膜病变等。

糖尿病有两个主要成因：胰脏无法生产足够的胰岛素，或者是细胞对胰岛素不敏感。全世界糖尿病患人数，1997 年为 1 亿 2,400 万人，2014年全球估计有4.22亿成人患有糖尿病。由于糖尿病患人数快速增加及其并发症，造成财务负担、生活品质下降，因此联合国将每年的 11 月 14 日定为「联合国世界糖尿病日」。

由于身体无法生产足够的胰岛素或根本无法生产胰岛素，病理上也被叫做胰岛素依赖型糖尿病（）或是青少年糖尿病（因属于先天性疾病，大多数是在婴儿时期至青少年期间发病，故名），病因目前不明。1型与2型糖尿病的发病机理完全不同，属于自体免疫性疾病，可能是基因或由于自体免疫系统破坏产生胰岛素的胰腺胰岛β细胞引起的，因此患者必须注射胰岛素治疗，目前世界上对此病没有治愈方法。根据国际糖尿病联合会（IDF）于2009年发布的数据，全世界目前约有3000万1型糖尿病患者。目前人类还无法治愈1型糖尿病，但还是可以通过科学合理的方法，使绝大多数1型糖尿病患者过上正常的生活，保证他们和其他人有同等的生活品质和寿命。糖尿病的综合防治必须以健康教育、生活方式改变、心态调整为前提；以饮食、运动、药物等综合治疗手段为原则；同时，必须调动患者本人和家属的合作方能取得满意的效果。

始于胰岛素抵抗作用异常（细胞对于胰岛素的反应不正常、不灵敏）或细胞对胰岛素没有反应，而本身胰脏并没有任何病理问题。随著病情进展胰岛素的分泌亦可能渐渐变得不足。这个类型过去被称为非胰岛素依赖型糖尿病（）或成人型糖尿病，病因是体重过重或缺乏运动，根据一些研究，肥胖为胰岛素阻抗的主因之一，因此肥胖可说是第二型糖尿病的主要危险因子。研究显示，饮食和生活型态改变，可减轻体重，并降低罹患第二
型糖尿病的风险 。另据最新研究显示其与身体长期发炎反应有关，因为有7-8成病患根本不胖。2型糖尿病是一种代谢性疾病。特征为高血糖，主要由胰岛素抵抗及胰岛素相对缺乏引起。1型糖尿病与其为之不同的是，1型糖尿病患者身体因为胰脏里的胰岛细胞已经损坏，所以完全丧失了生产胰岛素的功能。 而2型糖尿病是由于进食大量精致饮食及高反式脂肪的食物等原因。 糖尿病已成为发达国家的文明病之一，潜在病人数量不断攀升，并有逐渐年轻化的趋势。2型糖尿病的典型病征为多尿症、多饮症（）以及多食症（ ）。 2型糖尿病患者占糖尿病患者中的90%左右，其余10%主要为1型糖尿病与妊娠糖尿病，因此后者可能被误诊。因遗传因素而易患糖尿病的高危人群中，一般认为引发2型糖尿病的主要原因是肥胖症。

妊娠糖尿病（Gestational Diabetes Mellitus，GDM）也是常见的糖尿病种类，它指过去没有糖尿病病史，但在怀孕期间血糖高于正常值的孕妇，是周产期的主要并发症之一。此病可能导致胎儿发育畸形、胎儿宫内窘迫、新生儿低血糖、以及难产或者死产等并发症。

根据世界卫生组织及中华人民共和国卫生部最新的诊断标准：

孕妇于妊娠24-28周时，进行75克口服葡萄糖量（口服）试验，分别测量空腹、餐后1小时、2小时血糖浓度，若
符合其中的任意一项，即可确诊妊娠糖尿病。

一些糖尿病导因有别于第一型，第二型和妊娠糖尿病，这包括：

糖尿病的并发症主要表现在全身微循环的障碍，可以发生在心脏血管、脑血管、眼的视网膜、四肢周边血管及肾脏，也可引起神经病变：
糖尿病的预防与治疗方式包括维持均衡饮食、定期运动、戒烟、维持理想体重。对于糖尿病患者来说，血压控制与脚部护理也是十分重要的。第一型糖尿病必须注射胰岛素以控制血糖；而第二型糖尿病则可以使用口服药控制血糖，若有需要也可以搭配胰岛素注射。糖尿病用的部分口服药与胰岛素可能会造成低血糖。对同时患有肥胖症的第二型糖尿病患者而言，减肥手术是有效的治疗。对于妊娠糖尿病的患者来说，血糖通常会在生产后恢复正常。
世界卫生组织2016年的的报告指出全世界有4.22亿人患有糖尿病，2012年估计有150万人死于高血糖所引起的后果。2012年，糖尿病患中超过80%的死亡病例发生在低收入和中等收入国家。
2013年，全球共有三亿八千二百万名糖尿病患者，其中有90%是第二型糖尿病。在成年人口中患有糖尿病的比例已达8.5%，性别比例则大致相等，预期到2035年全世界糖尿病患者将增加至五亿九千二百万名。 2012-2013年间，每年糖尿病了造成一千五百万至五千一百万人死亡，在死因中排名第八。一般而言，罹患糖尿病会使死亡风险加倍。 2013年全球因糖尿病所导致的耗费估计达五千四百八十亿美元，2012年单在美国就花费二千四百五十亿美元。另有研究发现，亚洲人（特别是东亚人）更容易患糖尿病，并与以米饭为主食高度相关。 

糖尿病自古代就已被发现，糖尿病被最早记载于西元一千五百年前的古埃及。在中世纪以后在世界各地出现了多种不同的治疗方法，但是，直到1900年左右糖尿病的发病机理才被科学实验所证实。1889年，德国科学家约瑟夫·冯·梅林（Joseph von Mering）和俄裔德国科学家奥斯卡·明科夫斯基发现摘除了胰腺的狗出现了糖尿病所有的症状并在不久后死亡。1910年，爱德华·阿尔伯特·沙比-谢弗爵士提出患有糖尿病的病人是因为缺少一种胰腺制造的物质，他建议称这种物质为“insulin”（源自拉丁文“insula”，原意为小岛，中文译为“胰岛素”）。

直到1921年，胰脏在新陈代谢中的内分泌作用以及胰岛素是否真的存在才被进一步的研究所证实。1921年，弗雷德里克·格兰特·班廷爵士和查尔斯·赫伯特·贝斯特重复了梅林和明科夫斯基的实验，然后，他们进一步证明，可以通过注射健康狗的胰岛提取物使患了糖尿病的狗恢复过来。班廷、贝斯特以及他们的同事，特别是化学家科利普（Collip）在多伦多大学继续从事提纯牛胰岛素的工作。直到1922年，第一位糖尿病患者得到了一种有效的治疗——胰岛素注射疗法。班廷和实验室主任约翰·麦克劳德因此获得了1923年的诺贝尔生理学和医学奖，这在诺贝尔奖历史上是最快的一次，从发现到获奖只有2年的时间。班廷和贝斯特为胰岛素注册了专利但是并没有收取专利许可费或控制商业生产，这使得胰岛素的生产和使用迅速的遍及全世界。

1936年1月爵士发表论文指出了1型糖尿病和2型糖尿病的区别。

其他的划时代的发现包括：

2006年12月20日，联大通过第61/225号决议，此后每年的11月14日为联合国糖尿病日。这一天是发现了胰岛素功用的加拿大医学家弗雷德里克·班廷的诞辰。

因为胰岛素是调节大多数组织细胞（主要是肌细胞和脂肪细胞，不包括中枢神经系统的神经元细胞）吸收葡萄糖的主要激素，所以胰岛素缺乏和细胞受体对胰岛素不敏感在所有类型的糖尿病中都扮演著重要的角色。

大多数食物中的碳水化合物在几个小时之内就会被转化成葡萄糖单糖——一种在血液中主要的碳水化合物。也有一些碳水化合物不能转化，例如果糖（fructose），虽然其也能作为细胞能量来源，但是并不会转换为葡萄糖，也不参与胰岛素-葡萄糖调节机制。另外，纤维素也不能被转换成葡萄糖，虽然其是由许多葡萄糖分子组成的长链，这是因为人类和许多动物的消化道没有能力消化它。

当血液中葡萄糖的浓度升高时，比如饭后，β细胞就释放胰岛素到血液中。胰岛素使得大多数的细胞（通常的估计是全身2/3的细胞，包括肌细胞和脂肪组织）从血液中吸收葡萄糖作为能量或转化成其它人体所需要的分子，或者储存起来。

胰岛素也是葡萄糖和储存于肝脏和肌肉细胞中的肝糖之间相互转换的主要控制信号，血糖浓度降低则会导致胰岛β细胞减少释放胰岛素，也会降低葡萄糖向肝糖的转化。

高胰岛素水平可以加速多种生化合成的过程，比如细胞的生长和分裂、蛋白质合成和脂肪形成等。

总的治疗原则是通过改变生活方式，包括饮食控制、体育锻炼、减轻体重，不吸烟及避免二手烟对预防及控制糖尿病也有一定的效果，并配合一定的药物治疗，以达到控制血糖、预防并发症的目的。
口服降糖药物类型包括：
对于严重的第2型糖尿病且严重肥胖的患者，最近发展了一种胃绕道手术，可显著改善其血糖水平。

2015年，台湾中央研究院的3名研究员以花费13年和1000种植物作研究，然后在苦瓜中发现最有效的植物性类胰岛素苦瓜胜肽(Bitter Melon Extract Peptide)，随后在临床实验上证实相关副作用与过去的常见口服降糖药物缓和很多。

根据来源和化学结构的不同，胰岛素可分为动物胰岛素、人胰岛素和胰岛素类似物。人胰岛素如诺和灵系列，胰岛素类似物如门冬胰岛素、门冬胰岛素30、地特胰岛素注射液。按作用时间的特点可分为：速效胰岛素类似物、短效胰岛素、中效胰岛素、长效胰岛素（包括长效胰岛素类似物）和预混胰岛素（预混胰岛素类似物），常见速效胰岛素类似物如门冬胰岛素，长效胰岛素类似物如地特胰岛素。临床试验证明，胰岛素类似物在模拟生理性胰岛素分泌和减少低血糖发生的危险性方面优于人胰岛素。


根据（ADA）2010年的推荐标准，满足以下任何一条即可诊断为糖尿病：

不过一些标准会认为，如果空腹血糖高于100毫克/分升或糖化血色素大于5.7，就已经算是糖尿病前期，但很有机会透过饮食控制、健康减肥及充足运动来治愈。

有报章曾列出下述情形之一为糖尿病高危人群，应定期进行指血筛查，指血异常者需到医院进行糖耐量试验。

糖尿病患者常见感染类型：泌尿系感染、肺炎、结核病、胆道感染、皮肤及软组织感染、外耳炎和口腔感染。

糖尿病患者可采用血糖仪进行自我检测，准备工具：血糖仪、试纸、采血笔、采血针。方法：



</doc>
<doc id="48618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48618" title="高血压">
高血压

高血压（，high blood pressure）是动脉血压持续偏高的慢性疾病。高血压一般没有症状，不过长期高血压为冠状动脉疾病、中风、心脏衰竭、心房颤动、周边动脉阻塞、视力受损、慢性肾脏病及失智症等病症的主要危险因子。
高血压可以分为原发性高血压和，其中有 90-95% 为原发性高血压，意即肇因于生活型态或遗传因素。会增加风险的生活型态为饮食含有过量食盐、超重、吸烟及喝酒，剩下的 5-10% 是继发性高血压，肇因于其他病症如慢性肾脏病、肾动脉狭窄、内分泌疾病或是使用避孕药。
血压分为收缩压和舒张压两种，即为心脏跳动时或时的测量值；收缩压是血压的最大值，舒张压是血压的最小值。大部分成年人在休息时的收缩压在 100-130 毫米汞柱（简称为 mmHg），舒张压是 60-80 毫米汞柱。若血压持续超过 130/80 或 140/90 毫米汞柱（收缩压/舒张压），有可能是高血压。儿童的判断准则和成人不同。量血压时，采用 24 小时区间的（简称为 ABPM）方式会较仅采（简称为 OBPM）来得准确许多。
降低血压和致命并发症的风险在于改变生活型态与药物控制。体重下降、体能锻炼、适度、少喝酒及均衡饮食等方式都有帮助，若改变生活型态也无效时，则应使用抗高血药。目前多达3种药物对九成人类的血压控制上有效，而以药物治疗第二期高血压（收缩压>160/100 mmHg），有望延长患者的预期寿命。但对于正常但偏高血压及第一期高血压（即130至160 mmHg）的患者而言，药效相对不明朗，某些研究认为有效，但亦有其他研究认为没有帮助。全球约16至37%的人口患有高血压，据信 2010 年全球死亡人数之中，有 18% 与高血压有关，估计约 940 万人。

对18岁及以上人群的高血压的定义为收缩压和／或舒张压值持续高于公认的正常值（目前此值为收缩压139mmHg毫米汞柱、舒张压89mmHg毫米汞柱：请参见分类表（））。如果使用24小时血压监测数值及家庭自测数值时，则应使用较低的阈值（收缩压135mmHg或舒张压85mmHg）.最近的国际高血压指南也对高血压范围之下的血压情况进行了分类，以指出在正常血压范围内的较高血压亦存在的风险。JNC7（2003）将收缩压在120–139 mmHg和/或舒张压在80–89 mmHg的范围定义为临界高血压，而ESH-ESC指南（2007）及BHS IV（2004）以最佳、正常及正常高值细分收缩压低于140 mmHg及舒张压低于90 mmHg的组别。高血压也有如下分类：JNC7将高血压分为高血压一期、高血压二期和单纯收缩期高血压。单纯收缩期高血压指收缩压升高而舒张压正常，在老年人中常见。 ESH-ESC指南（2007）和BHS IV（2004），将收缩压超过179mmHg或舒张压超过109mmHg的患者定义为高血压三期。如果药无法将血压降低到正常水平，则此高血压为耐药性高血压。

新生儿的高血压很罕见，可见于约0.2－3%的新生儿；健康新生儿的常规检查不包括测量血压。在高危新生儿中高血压则较为多见。在决定新生儿血压是否正常时应考虑多种因素，如胎龄（Gestational age），受孕龄和出生体重等。

高血压在儿童及青少年中十分常见（按年龄、性别及种族不同，分别为2–9%）并被认为在长期可带来其它疾病的风险。目前的建议为三岁以上的儿童在进行常规医疗检查或治疗时应进行血压测量。应该在重复门诊测量确诊高血压后才定位儿童的高血压。儿童的血压随年龄升高，儿童的高血压诊断标准为三次以上不同时间门诊测量的平均结果等于或高于此儿童相应性别、年龄及身高的95百分位血压。儿童高血压前期的定义为平均收缩压或舒张压大于或等于90百分位，但小于95百分位。
青少年的高血压和高血压前期诊断及分类建议使用成人标准。

高血压很少显示症状，因此通常是通过或者寻求解决其它健康问题时发现。一些高血压患者有头痛（尤其是后脑勺痛及早上头痛），并有头晕、眩晕、耳鸣（耳中嗡嗡声或咝咝声）、视觉改变或晕倒发作。

用体检检查时如检测到，则应怀疑患有高血压。高血压性视网膜病变的严重程度传统上一般分为一期到四期，但程度较轻的分期之间可能很难互相区别。眼底镜检查结果也可以推断患者患高血压的时间长短。
高血压可以发生于任何年龄，但发现大多数是越过四十岁，约百分之八十五至九十属于自发性高血压，其引起原因并不清楚，可能与遗传和环境因素有关。

一些其它的症状及体征可以将诊断指向，即由可确定的病因如肾脏疾病或内分泌疾病等引起的高血压。如胸腹部肥胖、、、＂水牛背＂及紫色为库欣氏综合症的症状。甲状腺疾病及肢端肥大症也可以引起高血压，它们各有其特殊的症状和体征。腹部可能表明肾动脉狭窄（肾脏的供血动脉变狭窄）。腿部血压降低或股动脉脉冲的延迟或缺失可能表明（距离心脏很近的主动脉狭窄）。具有变化很大的头痛、心悸、脸色苍白和出汗的高血压应马上及时怀疑是否患有。

极严重的血压升高（收缩压等于或大于180或舒张压等于或大于110，有时称为恶性或急进性高血压）称为「」。血压达到这些数值之上表明并发症的风险很高。血压在此范围内的患者不一定有症状表现，但相较一般人群有较多出现（22%的病例）头痛及头晕。其它高血压危象的表现有心衰引起的视觉下降或呼吸困难，又或肾衰引起的感觉不适。大部分高血压危象患者已患有血压升高，但其它触发因素可能引起了突然的血压升高。

当严重的血压升高引起了一个或多个器官的直接损害时则为「」（以前称为「恶性高血压」）。损害可以包括，即由脑部肿大和功能障碍引起的头痛和（意识模糊或嗜睡）。视网膜视神经乳头水肿、眼底出血和渗出是靶器官损害的另一迹象。胸痛可能表明心脏肌肉损伤（可以进展为心肌梗塞），有时进展为主动脉剥离，即主动脉内壁撕裂）、气促、咳嗽、咳血痰都是的典型迹象。此病症的肺组织肿胀由左心室衰竭引起，即心脏左心室不能充分将血液从肺部泵入动脉系统。肾功能的急速退化（急性肾损伤）和微血管（血液细胞的破坏）也可能出现。在这些情况，快速降低血压的目的是要停止正在进行的器官损害。相反在高血压急症没有出现靶器官损害迹象时，没有证据表明必须要迅速地降低血压。过度降低血压并不是没有风险的。在高血压急症时建议使用口服药物在24至48小时内逐渐降低血压。

罹患妊娠高血压的孕妇约占怀孕孕妇的8–10%。患有妊娠高血压的女人，大多数在怀孕前就有原发性高血压。妊娠高血压可能是先兆子痫的预兆，这是一种发生于妊娠后期和生产后几个礼拜的严重症状。先兆子痫的诊断可包括血压增高和尿蛋白。怀孕妇女约有5%机率会发生先兆子痫，而且约造成全球16%孕产妇死亡。先兆子痫亦使宝宝的死亡风险提高两倍。先兆子痫通常没有症状，而且是由例行筛检检查出来。当发生先兆子痫的症状，最常见的就是头痛、视觉障碍（通常是出现闪光）、呕吐、上腹部疼痛和水肿（肿胀）。先兆子痫有时会演变为称之为子痫的致命病况。子痫是一种，并且有数种严重的并发症。这些并发症包括丧失视力、脑水肿、癫痫发作或惊厥、肾衰竭、和弥散性血管内凝血（一种血液凝固功能障碍）。

、癫痫发作、焦躁不安、和呼吸困难都与新生儿至三个月大的婴儿高血压有关。在三个月以上婴儿和儿童当中，高血压可引起头痛，不明的焦躁不安，疲倦、、、流鼻血和面部神经麻痹。

高血压是全世界过早死亡最重要的可预防因素。高血压增加罹患缺血性心脏病、 中风、 外周血管病变、和其它心脏疾病的风险，包括心脏衰竭、主动脉瘤、广泛性动脉粥样硬化和肺栓塞。高血压同时也是罹患、痴呆和慢性肾脏病的高风险因素。
其它并发症包括：

原发性（特发性）高血压是最常见高血压，占所有高血压病例90–95%。在几乎所有当代社会中，血压会随着年龄而升高，而晚年罹患高压的风险也相当高。基因和环境因素可导致高血压。人们已发现许多对血压造成微小影响的常见基因，还有一些对血压造成重大影响的罕见基因，但是对基因如何导致高血压，仍缺乏了解。有些环境因素也会影响血压。有助于降低血压的生活方式因素包括减少饮食中的食盐摄取，多吃水果和低脂产品（也就是高血压防治饮食，例如）。运动、减轻体重和减少饮用含酒精饮料亦有助于降低血压。其它可能造成高血压的因素，例如压力、摄取咖啡因，以及维他命D不足，则并未显示出与高血压有直接关系。肥胖常见的胰岛素抵抗，是X综合症（或称代谢综合症）的致病因子之一，也被认为可造成高血压恶化。近期研究亦指出，幼年时期发生的情况（例如出生体重过轻、母亲怀孕时抽烟、高PM暴露和缺乏哺育母乳）是成年原发性高血压的危险因子。然而成人高血压的致病机制仍尚不明。

继发性高血压是由明确的病因所致。肾脏疾病是继发性高血压最常见的病因。而库欣综合征、甲状腺亢进、甲状腺功能低下、肢端肥大症、康恩氏综合症、醛固酮增多症、高胰岛素血症等内分泌疾病，也可导致高血压。其它病因则包括肥胖、睡眠呼吸暂停症、怀孕、、过度摄取甘草和某些处方药、草药疗方和非法药物。

大部份患有确立特发性（原发性）高血压的人，血流阻力（）都因高血压而增加，而却维持正常。有证据表明为何有些年轻人患有高血压或“临界高血压”而具有高心排血量，即心率加快，却有正常的外周血管阻力。这种症状被称为运动功能亢进临界性高血压。这些人的心脏输出随着年纪的增长而降低，但外周阻力却随之上升，在老年时期发展成确立特发性高血压的典型症状。这是否是最后演变成高血压的人的典型模式尚无定论。确诊罹患高血压的患者其外周血管阻力增加，主要是由于小动脉和微动脉的缩窄。微血管数量或密度的降低亦可使外周阻力增高。高血压也与外周血管弹性的减低有关，外周血管弹性减低会增加回流心脏的血量、增加心脏，最后导致。发生的血管收缩是否为造成严重原发性高血压的原因之一，仍有待确定。

患有高血压的年长者其（心脏收缩和心脏舒张血压之间的差值）会越来越大。这种状况可能与心脏收缩压异常高但心脏舒张压却正常或异常低有关。这种状况就称为。患高血压或单纯收缩期高血压的年长者会有高脉压，可归因于动脉硬化程度增高。这是种常见的老年并发症，而且可能会因高血压而加剧。

高血压的动脉系统所见的血流阻力现象，有诸多致病机制予以解释。大多数证据指向下列两个病因或其中之一：

当患者的血压持续过高时，就会诊断为患有高血压。传统的做法是，需要每隔一个月对患者进行一次血压计测量，并重复三次，才能做出诊断。对高血压患者的初始评估包括一个完整的历史和体检。随着24小时监控和家用血压器的出现，为避免对患有白大褂恐惧性高血压的患者做出错误诊断，诊断程序随之发生了变化。英国目前的典范做法是，当临床上量到过一次血压高指标之后，马上要做动态测量随访。用七天的家庭血压监测方法进行随访也是可以的，但效果不是太理想。

一旦诊断为高血压，医生就会设法根据风险因素和其它存在的症状，找出发病的根本原因。多见于青春期前的儿童，而大多数病例是由肾病引起的。原发性高血压多见于青少年，有多种危险因素，包括肥胖症和高血压家族史。也可以通过实验室化验，找出导致继发性高血压的可能原因，并确定高血压是否已经对心脏、眼睛和肾脏造成损害。另外还可做其它针对糖尿病和高胆固醇指标的化验，因为这些疾病都是引发心脏病的风险因素，并可能需要治疗。

测定血清肌酐可以确定是否有肾脏疾病。肾病既可能是导致高血压的原因，也可能是高血压引发的后果。可是单用血清肌酐值有可能会过高估计肾小球滤过率。最近的指导原则提倡使用诸如肾脏病饮食改良（MDRD）公式预测肾小球滤过率（eGFR）。预测肾小球滤过率eGFR还可以提供肾功能的其它基线指标，这些指标可以用来监控某些抗高血压药物对肾功能产生的副作用。用尿液样本测试蛋白也被用作肾脏疾病的一个次要的标志。还可以做心电图（EKG/ECG）测试，以检查是否有迹象表明心脏由于高血压而变得过度疲劳。它也可以显示心肌的增厚（）或心脏以前是否出现过较小异常，如无症状心脏病发作。也可以通过做或超声心动图来寻找心脏扩大或损坏的迹象。

根据新版指南，最新血压类别共有5个，分别：正常血压 （小于120/80毫米汞柱）；血压升高（收缩压介于120至129毫米汞柱，舒张压小于80毫米汞柱）；高血压1级（收缩压介于130至139毫米汞柱，舒张压介于80至89毫米汞柱）；高血压2级（大于140/90毫米汞柱）；高血压危象（收缩压达到180毫米汞柱 和/或 舒张压达到120毫米汞柱）。 对此而言，最大的变化在于以前的高血压前期调整为"血压升高"和"高血压1级" 两类别，尤其时高血压1级成为人们的关注重点。

患有高血压但没有意识到自己有这一疾病的人为数众多。要减少高血压造成的后果，并尽量减少对抗高血压药物治疗的需要，因此必须有一些针对全民而制定的措施。在开始药物治疗前，建议患者改变生活方式以降低血压。2004年的“英国高血压学会”指南提出了以下生活方式的改变，这和2002年美国高血压教育计划所列出的预防高血压的主要措施指南是一致的：

透过生活习惯的改变和的介入，可以有效控制高血压。高血压的控制目标通常为血压低于140/90 mmHg 或 160/100 mmHg。一篇2003年的系统性文献回顾指出，血压每降低5 mmHg 能减少34%的中风机率、21% 罹患冠状动脉疾病的机率、及降低失智症、心脏衰竭和心血管疾病的死亡率。
高血压的第一种治疗方法同上面建议的为预防高血压而进行的生活方式改变是相同的，包括饮食模式的变化，即体育锻炼和减轻体重。这些改变都已经被证明具有显著的降低高血压患者血压的功效。即使血压高到足以需要立即使用药物的时候，仍然建议患者进行生活方式的改变。一些不同的为减轻心理压力而设制的计划，如生物反馈、放松术或打坐都被宣传说能降低高血压，然而，科学研究总的来说都还没能证明这些方法的疗效，因为这些研究的质量一般都比较低。.

进行诸如之类的饮食变化是非常有益的。长期（4周以上）的低钠盐饮食在白种人中能有效地降低血压，无论他们是患有高血压还是血压正常的人。此外，，一种含丰富的坚果、全谷类、鱼类、家禽、水果和蔬菜并备受推崇的饮食法，也能降低血压。该饮食计划的主要特点之一就是限制含钠盐类的摄入量，尽管此饮食中也包含丰富的钾、镁、钙和蛋白质。

几种药物统称为抗高血压药，主要用于治疗高血压等疾病。开药方时，医师会考虑到病人的心血管危险（包括心衰与中风危险）及血压读数。如果开始执行药物治疗，美国心脏、肺和血液研究院关于高血压的第七次联合会议建议医师监督药物治疗的反应并评估任何由此药物引起的不良反应。血压降低5 mmHg可以减少34%的中风危险及21%局部缺血性心脏病的危险。血压降低也可以降低由心血管疾病引起的痴呆、心力衰竭和死亡率。治疗的目的是要将大多数人的血压降低至140/90 mmHg，并降低患有糖尿病和肾病病人的高血压。有些医务人员建议将血压水平保持在120/80 mmHg以下。.如果没有达到血压目标，则需进一步治疗。

药物选择的指南及如何制定各种亚组的最佳治疗方法会随着时间更改，且在不同的国家之间也有区别。专家们尚未在最佳药物上取得一致意见。科克伦协作组织、世界卫生组织和美国指南支持低剂量的以噻嗪为基础的利尿剂并将其视为首选初期治疗方法。英国指南重点强调对于55岁以上的人群或祖籍为非洲或加勒比海的人群采用钙通道阻滞剂（CCB）。指南还建议年轻一点的人群采用血管紧张肽I转化酶抑制剂（ACEI）作为首选初期治疗方法。在日本，治疗初期可使用的6类药物包括：CCB，ACEI/ARB、噻嗪类利尿剂、贝塔受体阻滞剂和，这些药物都被视为合理的。在加拿大，除了阿尔法受体阻滞剂外，所有其它药物都可能被当作第一选择。

多数人需要使用多种药物控制高血压。JNC7 a和ESH-ESC指南支持在初期治疗阶段，当心脏收缩压超过目标值20 mmHg或心脏舒张压超过目标值10 mmHg时，使用两种药物。首选的组合为肾素-血管紧张素系统抑制剂和钙通道阻滞剂，或肾素-血管紧张素系统抑制剂和利尿剂。.二线选择方案如下：
不推荐联合方案如下：
由于存在急性肾衰竭的高风险，务必要避免将血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素II受体拮抗剂，与一种利尿剂及一种非甾体抗炎药（包括选择性环氧合酶和非处方药物，如布洛芬）联合使用。这一形式的药物联用在澳大利亚医药文献中俗称“三重打击（triple whammy）”。现已有包含两种固定类型药物联合的片剂。虽然这些药物较为方便，但最好限于已确定需使用各成份的人群使用。

对于超过60岁和以上的人群，治疗中等和严重高血压会降低死亡率和心血管病副作用。对80岁以上的人群，之前的治疗方法虽不能大幅将低死亡率但会减低心脏病危险。 噻嗪类利尿剂是美国的首选药物，建议的血压目标为低于140/90 mm Hg。.在修订的英国指南中，钙通道阻滞剂被视为首选治疗方法，目标门诊血压读数低于150/90 mmHg，或动态血压检测或家庭血压检测低于145/85 mmHg。

顽固性高血压是指即使一次性服用属于不同类型的三种抗高血压剂后，始终保持在目标值之上的高血压。治疗顽固性高血压的指南已经在英国和美国出版。

至2000年，有近十亿人或近于26%的成年人患有高血压。该病在发达国家（330,000,000）和发展中国家（639,000,000）均相当普遍。然而，不同地区的发病率差距颇大，在印度农村低至3.4%（男性）和6.8%（女性），在波兰却高达68.9%（男性）和72.5%（女性）。
1995年在美国，估计约约四千三百万人患有高血压或服用抗高血压药。这一数字占了美国成年人数的几乎24%。.美国患有高血压的人群比率一直在增长，并于2004年达到了29%。至2006年，美国高血压人数达到了七千六百万（占总人口的34%），且非籍美国成年人以44%的比率成为全球高血压发病率最高的人群。该病在美洲土著人中很常见而在美国白人和墨西哥裔美国人中不是很常见。此发病率随着年龄的增长而升高，而在美国东南部较高。跟女性相比，高血压在男性中更常见（尽管更年期趋于降低这种差距），在社会经济状况较差的地区也较为普遍。

儿童患高血压的比率也在增高。多数儿童高血压，尤其在青春期前，继发于潜在的疾病。除了肥胖外，肾疾病是儿童时期高血压病的最常见原因（60-70%）。青少年通常患原发性高血压，占比约85－95%。

现代人对心血管系统的认知始于英国医生威廉·哈维（William Harvey，1578–1657）医生的这部医学著作《心血运动》（"De otu ordis"）。哈维在著作中描述了血液的循环。1733年英国牧师（Stephen Hales）第一次公布了血压测量结果。 1808年托马斯·杨认为高血压是一种疾病，1836年（Richard Bright）也把高血压描述为一种疾病，等等。 （Frederick Akbar Mahomed，1849–1884）首次报告了一例没有肾病症状的血压升高。 然而，直到1896年（Scipione Riva-Rocci）发明了袖套法血压计之后，高血压才成为临床病症。这项发明使得人们可以在临床上测量血压。1905年（Nikolai Korotkoff）改进了血压测量技术，提出了概念，即血压计袖套放气时听诊器所听到的的动脉声音。

历史上对所谓的“硬脉疾病”的治疗方法主要是通过放血或者采用水蛭减少血量。中国的黄帝、凯尔苏斯、盖伦、以及希波克拉底都主张放血。 19世纪和20世纪，在有效的高血压药物治疗方法问世以前，有三种高血压治疗方法，都有很多副作用。这些方法包括严格的钠限制（例如米饭饮食）、（外科手术切除部分交感神经系统）、以及热原质治疗（注射引起发热的物质，间接降低血压）。最早治疗高血压的化学药物硫氰酸钠在1900年投入使用，但副作用很多，没有得到广泛应用。 第二次世界大战之后又开发出了几种其它药物。最流行且有效的有四甲基氯化铵及其衍生产品、肼屈嗪和利血平（来源于药用植物“蛇根木”）。第一种耐受良好的口服药物的发现使高血压治疗出现重大突破。这种药物是，它是第一种噻嗪化物利尿剂，来源于抗生素磺胺并于1958年问世。它既能防止液体潴留，又增加盐代谢。退伍军人管理局主办的一次随机对照试验对比了氢氯噻嗪加上利血平再加上肼酞嗪与安慰剂治疗高血压。试验因未接受治疗的一部分病人出现了大量的并发症，因此认为使他们无法接受治疗是不人道的行为，从而提前终止了试验。试验在较低血压的人群中继续进行，结果显示，即使是轻微高血压病人，该治疗也使得心血管病死亡的风险降低了一半。 1975年，发明氯噻嗪的研究小组获得了拉斯克公共卫生特别奖。这些研究的成果促进了公共卫生项目，增强了公众对高血压的认知，普及了高血压的测量和治疗。这些举措为1972-1994年间中风和缺血性心脏病发病率下降50%做出了一定的贡献。

世界卫生组织已经确认高血压为导致心血管病死亡率的主要原因。是85个国家高血压社团和联盟的联盟组织，该组织认为，世界范围内50%以上的高血压患者不了解自身的情况。为强调这一问题，WHL在2005年发起了一场全球性高血压认知运动，并把每年的5月17日定为。过去三年以来，更多的国家社团参与了世界高血压日WHD，并且通过其创新活动向公众传递有关高血压的信息。2007年，47个WHL成员国家参与了这一活动。在WHD所在的那个星期，所有这些国家与地方政府、学术团体、非政府组织、以及私人企业合作，促进高血压认知，通过几个媒体和公众集会进行宣传。他们采用的大众传播媒体包括互联网和电视，信息受众超过2.5亿人。随着发展势头的逐年壮大，WHL有信心把信息基本上传递到所预测的15亿血压升高人群。

在美国，高血压是一种最为常见的慢性医学问题，使得人们需要经常去找初级医疗服务人员。美国心脏学会估计，2010年高血压的直接和间接治疗费用为766亿美元。在美国，80%的高血压人群了解他们自己的状况，其中71%服用治疗高血压药物。然而，这些认识到自身状况的人中，仅48%的高血压得到了充分的控制。高血压的诊断，治疗或控制的缺陷不利于高血压的管理。在控制高血压方面也面临着许多困难，包括病人对服用多种药物来达到控制血压水平的抵触情绪。人们同时也面对坚持服药以及改变生活方式的挑战。尽管如此，实现血压控制目标仍然是可行的。降低血压可以显著减少现代医疗保健方面的费用。

美国一项大规模研究试图回答一个困扰医界多年的问题：血压要多高才算是高血压？联邦政府卫生部宣布喊停这项研究，但原因并不是研究出了问题，而是结论已经呼之欲出，而且非常重要，必须提前公布：120 mmHg（毫米汞柱）。

SPRINT研究的受试者是9300多位50岁以上、心脏病或肾脏病高风险男女，随机分为两组，一组的血压控制目标是120，另一组是140。研究本来要进行到2017年，但由于结果已经已经呼之欲出，而且对于公众健康至关重要，因此国家心肺血液研究所（NHLBI）2015年9月11日直接宣布应将标准降至120，相关论文将在近期内发表。




</doc>
<doc id="48620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48620" title="沙龙">
沙龙

沙龙可以指：





</doc>
<doc id="48621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48621" title="剃发易服">
剃发易服

-{剃}-发易服或薙发易服，乃指明末清初时期清朝统治者强令其统治下包括汉族及其它南方少数民族的男子改剃满族髡发发型的“-{剃}-发令”（或称“薙发令”），以及改著满族服饰的政策。这些政策涉及民族文化认同，主要是针对汉族，政策实施的原因之一是为了区别服从者和反抗者，方便统治。剃发令在明末清初引起强烈反对与抵抗，结果反抗者在清初一度遭致清廷的血腥镇压。剃发、易服与圈地、占房、投充、逃人并称“清初六大弊政”。

“剃发易服”政策从清初的暴力镇压到康熙年间及康熙以后的潜移默化，对后来中国的发式及服饰有明显影响。

古代汉人十分重视发式与衣冠服饰。《孝经》有言：「身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也」，汉人成年之后，除了必要修剪，不可随意剃发，男女都把头发绾成发髻盘在头顶。汉族传统的服饰形式有交领、右衽、盘扣、对襟、系带等特征，日本、朝鲜、越南、琉球的传统服饰也有部分这些特征。

在中国东北兴起的满洲人的风俗与汉人迥异，满州人男性的传统发型是剃发留辫，将头发编成一条长辫垂下，满州人服饰以旗装马褂为主，特点有-{厂}-字交领、对襟、盘扣等特征。红顶子和箭袖等服饰特点与明末女真人对蒙古服饰的借鉴密切相关。清末民初学者章太炎说，满人的服饰是来源自诸葛亮所造的「筒袖铠」。

1644年（崇祯十七年），闯王李自成率领大顺兵攻陷北京，明崇祯帝上吊自杀。清朝在明朝将领吴三桂协助下入关，随即对占领地区推行剃发令，强迫汉人变换发型为满洲人发型并穿著满洲人服饰。因为发式在古代汉文化中占有重大意义，故引起不少汉人激烈反抗。

清兵入关之前，为了易于辨识顺逆，便强迫被征服或投效的汉人剃发易服，如1631年（明崇祯四年，后金天聪五年）皇太极在大凌河之役胜利时令“归降将士等薙发”。1623年（明天启三年，后金天命八年），即规定了官民帽顶制度；1632年（明崇祯五年，后金天聪六年），规定了服色制度。1636年（后金崇德元年），皇太极明令：“凡汉人官民男女，穿戴要全照满洲式样……有效他国衣冠、束发、裹足者，重治其罪。”满人在天聪、崇德年间攻打朝鲜时，也曾要求朝鲜人剃发易服。较早投效满清的汉臣如李永芳、孔有德、祖大寿、洪承畴等也都剃发改装。

1644年（顺治元年）四月二十二日，清军在一片石打败李自成大顺军，进入山海关，即令城内军民薙发。即入关的第一天就下令剃头。

五月一日，摄政王多尔衮率兵过通州，知州投降，多尔衮“谕令薙发”。

五月初二，多尔衮进北京，要求“投诚官吏军民皆着薙发，衣冠悉遵本朝制度”，正式下达剃发和易衣冠的法令。此后数日又多次颁布命令，要求汉人薙发易服作为效忠的标志。

薙发令引起一些汉人极大的反抗，如京东三河民众就起事反对剃发，甚至因此改变对清军的态度转而反抗清朝：“入关之初，严禁杀掠，故中原人士无不悦服，及有剃头之举，民皆愤怒，或见我人泣而言曰，我以何罪独为此剃头乎？”多尔衮随即在五月二十四日下令暂缓薙发令。迫使满清统治者暂缓剃发易服的主要原因是当时天下未定，抵抗者众多，南明政权仍在，故而暂时妥协。明朝大臣史可法在回复多尔衮的书信中也说：「且罢剃发之令，示不忘本朝。」 

强令官民剃发的举措引起汉人的普遍不满，激起了汉人各阶层人士的反对，导致了长期的政局不稳以至生灵涂炭。“及有剃头之举，民皆愤怒，或见我人泣而言曰，我以何罪独为此剃头乎？”为了保持发饰，许多人因此反抗满清，或者宁愿一死。不仅原先准备降清的人立即改弦易辙，连已经归附的州县百姓也纷纷揭竿而起，树帜反清，由此引起的反抗以至于大规模的武装斗争几乎遍及全国。满清对此进行了严厉的镇压。清兵在南方的镇压，多因剃发而起。清朝统治者当时亦指出：“乃剃头一事，又适为奸民借口，以至变故丛生。”

1645年（顺治二年）五月，清兵进军江南，占领弘光政权首都金陵，统治初步巩固，多尔衮于五月二十九日重颁薙发令。

六月初五日，多尔衮给江南前线总指挥多铎下达指令：“各处文武军民，尽令剃发，傥有不从，以军法从事”。要求在江南推行剃发令。

六月十五日，通告全国军民剃发。下令各地限公文到达的十日内完成剃发，违令者死。地方官员如果上奏反对，「杀无赦」。当时有「留头不留发，留发不留头」的口号流传，在福建还流传着“留发不留人，留棺不留屋”的说法。有记载称满族将领令剃发匠背着担子在街上巡视，看见蓄发髻的人就上去抓住强行剃发，稍有抵抗，就当场杀掉，把头悬挂在竿上示众，所以后来的剃发挑子后面都竖着一根竿子。

六月多尔衮颁布薙发令时，对于汉人之衣冠服饰，也要求更换，但未严令实施期限，「许从容更易」。然而没过多久，在七月初九日时，又下谕“官民既已剃发，衣冠皆宜遵本朝之制”，于是衣冠之禁也与剃发同样严厉，有学者指出因为不改衣冠而遭屠戮者也同样多。然而由于抵制剃发的斗争已经持续多年，加上强迫穿满服这一命令的难以推行，以致后来在服饰和发式上推行的清令更加不了了之，后期形成了以汉文化为主干、以满族代为接枝的混合型文化。甚至于辛亥革命年间在某些地区依然保留了明代式样的服饰。

在常熟，“清兵见未剃发者便杀……名曰‘捉剃头’”。常熟人民组织乡兵，推崇祯信阳州知州、弘光兵部郎中严栻为首领，保卫地方，抵抗清军，并尊奉活动在崇明岛的明义阳王，一直战斗到九月份才被清兵的屠戮镇压下去。

因为薙发令的颁布，南直隶常州府江阴县杀了县令，起兵反清。告示曰：「岂意薙发一令，大拂人心，是以乡城耆老，誓死不从。」江阴人民以“头可断、发绝不可剃”的口号对抗清朝“留头不留发、留发不留头”的口号，由典史陈明遇、阎应元领导军民抵抗，死守城池八十一日，杀死清兵数万人，阎应元最后留下辞世诗：「八十日带发效忠，表太祖十七朝人物。十万人同心杀贼，留大明三百里江山。」顺治二年八月二十日，江阴城破，清兵大屠杀三日。

嘉定人民以“为我保此发肤”的口号，抵抗清兵二十余日。嘉定总兵吴志葵趁人民不满时占据县城抗清，导致原本效忠于大顺的李成栋下令屠城，为嘉定三屠「第一屠」之原因。

剃发令传到金坛，抗令者三四百人聚会，清镇江知府从别处运来拒不剃发者的首级威胁民人，声言“一人不剃发全家斩，一家不剃全村斩”。于是人民揭竿而起反抗，二十日后方被镇压。

吴江乡民因为不肯剃发，杀县令，遭屠杀。

1645年（顺治二年）七月，田仰指剃发为名在通州如皋海门起兵，活动在苏北和长江三角洲。

1645年（顺治二年）十月，原任陕西河西道道尹孔闻謤（孔子后人）上书表示：孔子家族衣冠已经延续了三千年，希望能够保持不变，免受剃发易服。多尔衮回应，孔子是圣人中，最能顺应时势的人，像孔闻謤这样违法，玷污了他祖先合乎时宜的中庸之道。姑且念在孔闻謤是孔子的后裔，不处死，但革去孔闻謤的官职，永不叙用。

1648年（顺治五年）金声桓与李成栋以反对剃发为理由之一而反清重投南明。然而一度效忠清朝其且实行剃发令的李成栋在点兵时依然穿著「乌纱玉带」，当时亦有人穿著「儒冠」观赏李成栋点兵，而杨涟的长子「时虽剃发，犹汉人衣冠，乌纱大带，不改旧服」。

1648年（顺治五年），黄州府广济县民胡俊甫因居住乡村，患病卧床，一度没有剃发，被发现后，胡俊甫被杀，其邻居被重责，当地知县也受牵连获罪。

1653年（顺治十年），京师逮捕了王玉、梁七子两个因为扮演旦角而没有剃发的人，清廷因此下诏：「剃头之令，不遵者斩，颁行已久，并无戏子准与留发之例。今二犯敢于违禁，好生可恶。着刑部作速刊刻告示，内外通行传饬，如有借前项戏子名色留发者限文到十日内即行剃发；若过限仍敢违禁，许诸人即为拿获，在内送刑部审明处斩，在外送该管地方官奏请正法。如见者不行举首，勿论官民从重治罪。」

在城市，曾有儒生戴上方巾参加庙会，遭官吏拘捕和处死。
1654年（顺治十一年），针对「剃发易服」引起社会矛盾、各地汉人抗争此起彼伏的这种情况，时任大学士的陈名夏说：「留发复衣冠，天下即可太平」，后来陈名夏在南北党争中失势，此话便成为其被处以绞刑的罪名之一。

1673年（康熙十二年），有官员聘请一直穿著「宽博不时」的「宽衣博袖」（明朝服饰）以及终身没有剃发的学者李二曲去讲学，李二曲一道拒绝道：「仆非官僚绅士，又非武弁营丁，窄衣小袖，素所弗便。宽衣博袖，乃庶人常服」。

明末清初思想家王夫之亦终身没有剃发，他晚年居住衡州的当地知府崔鸣鷟以至湖南巡抚郑端亦没有责罚他，他于康熙三十一年（1692年）去世。

经过多年的斗争，清政府作出了妥协和让步，从最初以暴力手法转为采取顺其自然和潜移默化的手段，主张比较开明的「移风易俗」政策。康熙三年，清政府本申令禁缠足之习，但由于引起汉族士大夫的不满而流产。康熙年间对于「剃发易服」虽然没有丝毫让步也没意图撤销命令，但并没有效法顺治年期普遍的血腥手法。以致民间发式衣著杂乱，亦出现了广大百姓的服饰依然为明制的情况。西方学者亦指出，清朝官员以外的一般汉人百姓都被允许穿著前朝服饰，到了晚清时期，绝大多数汉人都自愿地改穿了满化的服饰。

清朝推行“剃发易服”政策的原因有：


剃发易服政策的实施对象，包括清政府统治下的各族人民，除下列可免剃发易服者外。此外，民间还有“十从十不从”的传说，然而此说并未见于正式命令或明文规定。

不是所有民族都要变更发型服饰，清政府对其他满汉以外之民族用「因俗而治」的方式处理：蒙古厄鲁特不用；维吾尔族四品以上的伯克才要；藏族就只有藏军需要。朝鲜人最初也需剃发，在朝鲜国成为属国后，努尔哈赤为笼络朝鲜人下令其无需剃发。

民间流传「十从十不从」（亦称“「十降十不降」”）一说，“从”指服从满人/清朝统治，按照满人/清朝的规矩办；“不从”指依旧按照明朝汉人的规矩办。最常见的内容版本为：


汉满妇女的发式在清朝初期还保留著原有的样式，并随著相互之间的影响，令各自的发式都有了明显的变化，在“十从十不从”下，清代的汉族妇女依然可以穿著明代服装，更影响了满族妇女的审美观。
一般认为“十从十不从”是出于明降臣金之俊或洪承畴的建议而制定的政策，有学者指出虽未见有正式文书宣告，但在其后清代服饰审美文化现象形态中，成了有目共睹的事实。

万历二十三年（1595年），朝鲜使臣申忠一路过赫图阿拉，在《建州纪程图记》一书中详载：「女真习俗都剃发，只留脑后少许，上下二条结辫以垂。除上唇胡须只留左右十余根外，其余都镊去」。1644年，日本商人竹内藤因海难在北京旅居一年，著成《鞑靼漂流记》，载：「他们的人都剃头，把头顶上的头发留下来，分成三绺编成辫子。他们男子把唇上的胡须留下来，把下面的剃掉。无论是大官、小官和老百姓都一样。」海外散人著《榕城纪闻》：「剃发，只留一顶如钱大，作辫，谓之『金钱鼠尾』」。

顺治四年，浒墅关民丁泉因为发饰不如意的理由而被杀，他的家人、邻居、当地官员也都受牵连获罪。当时的男子不得不“五天一打辫，十天一剃头”。

在乾隆年间出使中国的英国人马戛尔尼对中国的发辫亦有所描述，在其著作中写道他所遇过的中国人都剃了发，并留了有数英吋直径大小、有如拉米伊式发辫（Ramillies queue）和马尾（horse hair）一样乌黑且粗壮的辫子，当中甚至有长度接近一码的。

在早期的削发案件中，剃头是关键，但蓄辫子未成为满人强制施行的目标，成了一个不太引起满人关注的问题。

清初宫廷画师焦秉贞所绘的《康熙耕织图》，图中农民同样皆露顶椎髻，并且依然穿著明代流行的衣著。考古学家沈从文指出焦秉贞在制作《康熙耕织图》时，在绘画生产程序方面受南宋楼璹的《耕织图》影响，但是在绘作农民及农家衣著时实多就江浙富庶区田家现实生活取材。

2006年，在北京石景山玉泉路某施工现场挖掘出一具清代干尸，尸体为清朝康熙时期的「中宪大夫黄拙吾」，后来经过专家从不同角度的考证得知，黄拙吾在清朝为官，明显已剃发易服，死后家人将发辫挽成发髻，依然保留汉族传统发式入葬，以示慰藉，其发饰并非「金钱鼠尾」式。此外，努尔哈赤、皇太极、顺治帝以及汉人洪承畴等在清初流传下来的画像都可以看到有明显的鬓角。

清廷在1652年确立官服的最终标准，见于《服色肩舆永例》。

国立故宫博物院收藏由宫廷画师焦秉贞于康熙三十五年（1696年）所绘四十六幅耕织图，图中妇女野老和平民工农的装束，与明代无异。图中农家男子虽将发际线推高，但皆露顶椎髻，并没有人结发辫。此图是清圣祖看过后才令刊刻。此外，清初画家王翚主持绘画的《康熙万寿图》十二大卷、徐扬主持的《乾隆南巡图》十六大卷，以及徐扬的《姑苏繁华图》，江南一带平民服装式样，仍然保持晚明固有风格，这些古董文物被部份史学家认为是清代「官降民不降」之证物。而在《康熙帝南巡图卷》其中一幅绘画出治理黄河时的场面的作品中，可以看到依然穿著汉式服装的平民，以及穿著满服的官员，而且没有辫子。

清朝虽然改换了满族服饰，但衣服所用材料和图案则受到了汉人传统文化之影响。满族在关外的传统服饰简朴，材料也多用貂皮、东珠等关外土产，进关后则大量采用汉族的丝绸锦缎。清朝官服上的补子沿袭自明朝（不同于明朝，前方「补子」被分为两半），庆典时王公大臣所穿蟒袍的图案也承袭明朝而来。此外满人服饰也从关外时期利于骑射狩猎的紧窄样式，演变成与汉人服饰相近的较为宽松样式。入关后的改变被认为是受到汉文化影响。清朝始终未改服饰制度，被认为在汉人文化影响下，使原本满人服饰瘦窄的风气荡然无存，这种现像被认为是文化融和使然。

雍正帝尚未继位时，已令画家为自己绘制了多幅明朝服饰画像，画中不但自己身着类似汉服的服装，其他人物也身着汉族传统衣冠。继位后亦是如此。如《十二月令图》、《十二美人图》、《胤禛行乐图》、《雍正耕织图》等。乾隆也曾多次诏令当时的画家名手为他绘制明朝服饰画像，如《清高宗秋景写字图》《喜晴图》《松石流泉间闲图》《观画图》《行乐图》《临项圣谟雪景图》。

清朝学者李颙一生坚持穿著「宽博不时」的「宽衣博袖」（明代服饰），但从来未曾被问责。德清李某之子，请人画了一副自己身着清朝以前服饰的画像，有人把画像中的马缰绳涂成黄色，然后诬告他僭越（明清时期臣僚使用黄色服饰属于禁忌），官府克日就要提讯，某子到处贿赂，花费了数千两银方得无事。

起兵反抗清朝统治者的起事者往往以“束发复衣冠”号召人民响应。

1650年代后，郑成功起兵抗清，清朝多次与明郑政权和谈，但从郑成功以至郑经，始终坚持：一、以朝鲜和琉球模式成为外藩。二、不剃发，臣民保持明朝衣冠。此外每次谈判，郑方尚提出各种不同的其他条件，譬如郑成功要求割三省之地，郑经则要求「郑氏世居台湾不登岸」等。然而剃头问题始终是明郑与满清双方关注的条件之一。

1672年（康熙十二年）三藩之乱时，有说法称吴三桂用束发复衣冠相号召，所过郡县俱令剪辫，颇受人们拥护，不到半年就占据了半壁河山，亦有说法称吴三桂等人叛明降清已为当时的汉族人民所不齿，加上在人民希望国家的统一和安定，所以得不到人民的拥护，结果亦被清军打败。此后许多的重大政治事件，包括伪稿案和马朝柱起义等在内，都直接或间接与辫发有关。
1721年，台湾爆发朱一贵事件，朱一贵起兵反抗清朝统治，攻下台湾府城（今台南市），建国号大明，年号「永和」，且废除满服、长辫剪断，恢复明朝时的服装及传统汉人的发式。朱一贵登基时头戴通天冠，身穿黄龙袍，以玉带围之。但官员爵位封得太多，衣服一时准备不及，只好向戏班索取戏服代替，而仍然不足，出现头戴明朝帽，身穿清朝衣的景象。此外，林爽文事件和戴潮春事件中，起事者和附从者均有「留发」现象。

1851年，太平天国革命时期，起事者回复蓄发，并以此作为反对满清王朝的旗标。太平天国在反“清妖”的檄文《奉天讨胡檄布四方谕》中宣称清政府对汉人犯下种种残暴罪行，并以一段文「夫中国有中国之形象，今满洲悉令削发，拖一长尾于后，是使中国之人变为禽犬也。」表示剃发使汉人变为禽犬。清朝官方则将太平军称之为「发逆」、“长毛”。

清亡之前出现了剪辫的刍议。率先剪辫的是海外华人及留学生。1898年1月（农历除夕），新加坡华人组织华人剪辫会，并登报倡议集体剪辫，引起了很大的轰动和争议。赞成剪辫的理由有：辫子不雅；辫发一般不洗，会发臭；辫子容易绞到机器里很危险；辫子像禽兽的尾巴；辫子像铁链，等等。主张维新的康有为也向光绪帝建议过剪辫。留学生回国，便将剪辫的风气带回了国内，主要流行于新兵与学生中，但此种做法在当时仍然有“易服改元，革命排满”之嫌，没有更多的人敢于去冒这个风险。有些留学生回国之后，甚至不得不装上假辫子。1905年北京警务省勅令天津警察署所属宪兵悉「行断发改著洋服」，也拟定「派遣外国之委员，概行断发洋装云云」，唯当时慈禧太后仍在世，在保守势力反对下仍未全面实施。鉴于学界和军界剪辫成风，各级政府多次下令禁止剪辫，然而令行而禁不止。1907年5月6日，清中央政府首次下达禁止剪辫的严厉命令，经学部奏准，严禁学生、军人剪辫，其中学生“一经查出，即当咨明学部，分别惩处”；军人“如有不遵定制，改用他装，以及剪去发辫等事，无论官员、兵丁，均即斥革”。但形势变了，此时清政府已经无力像清初那样控制人民的发型，即使在清政府内部，也出现了赞同剪辫的一股势力，如陆军部尚书荫昌、民政部尚书肃亲王善耆、外务部尚书邹嘉来、度支部尚书载泽、法部尚书戴鸿慈等均支持剪辫。1909年时任军谘大臣的载涛（光绪之弟）更是提出：「非剪发易服，不足振起全国之精神」。1910年10月资政院通过剪辫易服案，广东更先此一步，官民争相剪辫。

1895年台湾割让，薙发似乎未如缠足、鸦片一样，受日本人严格取缔，但一些台湾人会主动剪去辫子，服装也产生了变化，逐渐可见到满式（旗袍）和日式（和服）混穿的组合。。后来「断发」趋严，引来思念故国的台湾百姓挣扎及反抗。。例如诗人洪弃生，坚持衣发如旧。原属满人的薙发，反而成为洪认同汉文化的作法。后来日本警察强行剪发，洪弃生留下「我生跼蹐何不辰，垂老乃为断发民，披发欲向中华去，海天水黑波粼粼」、「长叹无天可避秦，中华远海总蒙尘，本为海岛埋头客，更变伊川披发人。」等诗作。

1911年辛亥革命推翻清朝，1912年宣统帝退位，清律废除，大多数中国人剪去辫子，只有少数人仍坚持留辫，如保皇派张勋率辫军、学者辜鸿铭等，以表示对清朝的效忠。也有一些民众害怕剪辫会被官府斩首，不愿剪辫。总体而言，“发辫之所由来，由于满洲之入中原”，“发辫之消除，亦与满洲而俱尽”。

时中华民国临时大总统孙中山于1912年3月5日颁布《大总统令内务部晓示人民一律剪辫文》-{云}-「满虏窃国，易吾冠裳，强行辫发之制，悉丛腥膻之俗，当其初，高士仁人，或不屈被执，从容就义；或遁入淄流，以终余年，痛矣！先民惨遭荼毒，读史至此，辄用伤怀！嗣是而后，习焉安之，腾笑五洲，恬不为怪。」「满虏窃国而强行腥膻之俗，使先民惨遭满族荼毒」。废除服制禁令后，有民众“头戴方巾，身穿明代汉服，腰佩龙泉宝剑”以表支持革命者有之，亦有脑后垂辫以明“复辟”之心者有之。西服则在其中脱颖而出，成为当代中国人的普遍装束。同时旗人袍服暂时走向沉寂。

民国元年7月，参议院公布男女礼服，其中男子礼服大体有两种，一种为西式服装，另一种则是沿用长袍马褂。8月颁布《暂行祭祀冠服制》，恢复了祭服。1914年8月，政事堂礼制馆颁布正式的《祭祀冠服制》。北伐之后，则规定为中山装和长袍马褂两种。女子礼服类似，仍然沿用立领、对襟、盘扣等特征。

孙中山辞世以后，中华民国政府在民国十八年（1929年）公布《服制条例》规定国家礼服，男子为蓝袍黑褂，女子则分为蓝长袍和蓝衣黑裙两式。当年政府采旗袍为礼服之理由是因俗制礼以及注重可行性。1949年国民政府迁台以后，一方面国府发动「去日本化」与「再中国化」的政策，从语言、文字，服饰等进行去日本化。另一方面也有许多女性主动把嫁妆衣服修改成旗袍，来表达对祖国的认同。但此热潮在二二八事件发生后便迅速沈寂，二二八事发期间曾发生穿旗袍者遭攻击的现象。曾经有台湾知识份子以「中国受满清奴化三百年之久，现在女人还穿著旗袍，何以满清倒台后，汉人能可当权呢？」一说，批评中国国民党以台湾受到「日本奴化教育之遗毒」为借口而欺压台湾人，但类似异议于台湾白色恐怖时期沈息。至民国九十二年（2003）《服制条例》正式废止。。

1949年以后，穿长袍、马褂（海外的国学家如钱穆）和西服的人已经很少了，穿中山装的人越来越多，以后更是形成穿中山装的热潮。

1966年开始的为期十年的“文革”期间，西服和旗袍被定为「四旧」。纺织品和服装的生产也受到极左路线的影响，很多受岭南人们欢迎的服装面料和服装款式被指莫名其妙地被戴上了「四旧」的帽子，有些花色品种被批判为反动图案。稍稍鲜艳一点的穿著，就被指责为“追求资产阶级生活方式”。

在中国许多地区，对于男性理发的用语至今仍经常称之为剃头。中国许多地区至今流传着“正月剪头死舅舅”的习俗，据传与剃发易服有关：“死舅”其实是“思旧”，思念旧国明朝；当时人民不愿剃发，思念故国，以此习俗作为抵抗满清政策的一种形式。


（其人为内翰林秘书院大学士兼署吏部尚书、纂修太宗实录总裁官陈名夏。）
他亦表示：
19世纪，西方用“猪尾巴”（）来称呼中国人的辫子。“”一词在英文中原来并无贬义，但随着中国形象日益下滑，本来就异于别国的辫子发式逐渐成为西方人嘲弄、侮辱的对象。一些英美文人将“”拆开变为“”。日本媒体也随之用「豚尾」来特指中国辫子，更继江户时代称中国人为「髯虏」后，称清朝人为“豚尾奴”，将辫子与“豚”（猪）相联系，视为野蛮、落后的象征。剃发留辫被当作陋习，如在1895年马关条约后处于日本统治下的台湾，薙发与缠足、吸食鸦片并列为台湾三大陋习之一。当时中国留洋的学生颇多因此受外国人侮辱者，这也成为清末兴起剪辫风潮的诱因。


然而，在清朝的朝鲜使臣抛开了「华夷之辨」的心态，对清朝社会以至整体作出了如此评论：


《中华文明史话》一书中指出：




女真族也曾经推行过剃发易服政策。1129年（南宋建炎三年，金太宗天会七年），当时的金太宗就下过命令：“禁民汉服，及削发不如式者，死”。当时小民有穿着犊鼻裤（一种短裤）的，也被指责为身着前朝汉服而处斩，后因为汉人抵抗而放弃此政策。

明朝曾在15世纪前期占领安南（今越南北部与中部），安南人在明朝的统治下被迫「留发易服」，明政府下令当地男女不得剪发，强迫安南人改留汉式发型、汉式服饰，并且要按明朝的礼俗拜祭，抢走和消毁大量古籍，意图同化安南人。后来安南人黎利起兵赶走明朝，恢复独立，建立后黎朝。后黎朝曾要求留在安南境内的明朝人剃发易服。

明朝对征剿过后幸存的都掌人被迫更名易服：「凡新拘留被掳民妇，各蒙亲属认领还家。至于降蛮老幼妇女数千余人，各变姓名，易冠服，配去远方卫所安置。于是九丝一空，都蛮尽平」，以及更改有都掌特色的地名，消除都掌文化：“各寨旧名多恶，宜更换以新耳目。权将九丝城呼为平蛮城，凌霄城为拱极城，印靶山为文印山，吊猴山为降蛮山，鸡冠岭为金鸡岭，内官寨为武宁山，都都寨为都守寨”。

民国政府时代亦发生过贵州省黎平县在某些少数民族地区下令少数民族四十岁以下妇女须改穿汉人服饰并建议采用汉人发型，以及推行汉语的政策。




</doc>
<doc id="48623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48623" title="哈里特·伊丽莎白·比彻·斯托">
哈里特·伊丽莎白·比彻·斯托

哈里特·伊丽莎白·比彻·斯托（Harriet Elizabeth Beecher Stowe，），美国作家、废奴主义者，最著名的作品《汤姆叔叔的小屋》成为美国南北战争的导火线之一。她的一生以写作为生，发表了多部作品。

斯托夫人的父亲里曼·比彻（Lyman Beecher）是著名的公理会牧师和废奴主义者，共有8个孩子。

她四岁时母亲罗珊娜（Roxana Foote）去世，由长姊教导，在哈特福德长大，后来随父移居俄亥俄州辛辛那提，一个废奴情绪强烈的州。成为教师的她，积极参加文学界和教育界的活动。

1836年和牧师兼神学院教授斯托（Calvin Ellis Stowe）结婚，丈夫鼓励她继续写作，但丈夫体弱多病，因此生活贫寒；他们共生有7个孩子，但大都早夭。

辛辛那提和蓄奴州肯塔基州只有一河之隔，他们在那里生活了18年，经常接触逃亡奴隶。她自己也到过南方，亲眼目到黑奴的悲惨生活。他们的家后来成为帮助南方奴隶逃亡的中转站之一。1850年，由于丈夫工作变迁，他们搬到缅因州，她从1851年到1852年为华盛顿特区的报纸《民族时代》撰写连载小说《汤姆叔叔的小屋—卑贱者的生活》，揭露南方黑奴受到非人的待遇，因此受到南方奴隶主的痛恨，却在北方受到热烈的欢迎——成本印刷出书时，首天就卖出三千本，第一年卖出30万册，翻译成超过40种文字，后来改编成剧本，每次上演场场爆满，大大促进了北方的废奴情绪。1853年她发表了《汤姆叔叔的小屋题解》，列举了大量文件和证据证实《汤姆叔叔的小屋》中的描写是真实的。同年她去欧洲旅行，在英国受到热烈赞扬。

1856年她发表《德雷德，阴沉地大沼泽地的故事》，进一步揭露蓄奴制的社会堕落现象。

1859年她发表小说《牧师的求婚》。1869年，《老镇居民》都是描写她熟悉的新英格兰生活。

1869年，她经过对历史资料的研究，发表了《拜伦生活真相》，揭露拜伦和其姊姊有过乱伦的恋爱关系。因为诗人拜伦是英国人心中的偶像，这篇文章在英国引起哗然，英国人开始攻击她。

1896年，她在哈特福德去世，终年85岁。与丈夫合葬于安多佛菲利普斯学院校园内。


</doc>
<doc id="48624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48624" title="酗酒">
酗酒

酗酒（），又称酒精使用疾患（）或酒精依赖症候群（），其为饮用酒精所致相关问题的广义用语，过去将之分成与酒精依赖两种主要类型。
在医学领域中，酗酒是指当某人出现以下两种或两种以上的状况时：长期饮入大量酒精且难以减量、耗费大量时间取得酒精饮入、强烈渴望酒精、使用酒精后丧失责任能力、使用后造成社交问题、使用酒精而引发健康问题、使用后造成危险的情境、停用酒精后发生戒断、使用时产生。使用酒精会影响全身各部位，特别是脑部、心脏、肝脏、胰脏以及免疫系统，进而导致心理疾病、科尔萨科夫氏症候群、心律不整与肝硬化，对于其他疾病则会增加癌症的风险。怀孕时饮用酒精会影响胎儿而导致胎儿酒精综合症。女性对于酒精造成身体与心理危害作用的感受性往往大于男性。

医疗上的酗酒定义包含了身体与心理上的病症。问卷调查与相关的血液测试可检测出人们是否酗酒。更多的资讯则需由诊断来确诊。

遗传因子以及环境都有一半的机率互相影响导致酗酒。一个人若有父母其中一位有酗酒情况发生，自己会比一般人高达三至四倍的机率成为酗酒者。环境因素包含社会、文化与行为上的影响。高压状况、焦虑以及廉价又垂手可得的酒精，会增加酗酒的机率。人们会持续维持小部分的饮酒来避免或改善戒酒的后遗症，这种情形会持续数月才能戒酒。

据世界卫生组织 估计，2010年全球有2.08亿人酒精中毒（占15岁以上人口的4.1%）。在美国大约有1700万（7%）的成人和70万 （2.8%）12到17岁的青少年受到影响。其中男性青壮年居多，中、老年的比例慢慢变少。酒精中毒者的比率在非洲最低，只有1.1%，而最高是在东欧，有11%。酒精中毒直接造成的死亡人数，从1990年的11.2万人提高到2013年的13.9万人。

一般相信，共330万个死亡案例（占所有死亡人数的5.9%）是肇因于酒精。酒精中毒通常会减少个人10年的预期寿命。2006年，它造成美国224亿美金的经济损失。英语中有很多带贬义的俚语，习用于称呼酒精中毒者，例如：和等。1979年，世界卫生组织曾建议用「酒精依赖症」（），取代不精确的「酒精中毒」（）。
事先预防养成酗酒的习惯可借由酒类销售的限制与规范，以及课来增加购买酒类的成本，以及提供较不昂贵的治疗方式。治疗方式会有几个步骤；因为在戒除的过程中会产生一些如等医疗问题，酒精戒断会出现失眠、恶心、呕吐、焦虑…等戒断症状，严重可致死，必须小心控制。一个较普遍的做法是使用如地西泮等苯二氮平类药物，可用于经核准的医疗保健机构，或可严密监控患者的环境中。若有其它的瘾头或精神上的疾病时，则会让治疗变得更复杂。在帮助酗酒者远离酒精的戒酒赞助计划如集体治疗或中，匿名戒酒会是经常被使用的方式。预防再次饮酒也会使用抗瘾剂如双硫仑、或等药物。



</doc>
<doc id="48631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48631" title="北赛普勒斯">
北赛普勒斯

北赛普勒斯土耳其共和国（，缩写为） 通称北赛普勒斯（），是一个位于西亚赛普勒斯岛北部、地中海东部，属于未受到国际承认的国家。北赛普勒斯是在1974年由赛普勒斯岛上的土耳其人后裔宣布独立建国，政权控制了岛上北边约1/3面积的领土，但目前全世界只有土耳其承认北赛普勒斯的政权，在国际法上被认为是傀儡国家。北赛普勒斯与岛南的希腊裔政权皆占有首都尼古西亚（，）部份范围，因此双方皆以该城作为首都，其中北塞浦路斯占有的部分被称为北尼科西亚。

南北赛普勒斯之间复杂的政治与民族关系起源于非常久远以前的时代。历史上可以找到、关于此岛最早的历史记载，说明赛普勒斯是属于亚述帝国的版图之一，岛上的民族属于古代腓尼基人与希腊人族裔，并且在公元前58年时，成为当时罗马帝国的一个行省。在赛普勒斯属于罗马帝国统治的时代，包括保罗、巴拿巴与马可在内的几位耶稣门徒都曾造访过赛普勒斯岛的居比路，保罗将基督教带到该岛上，而巴拿巴则建立了第一座赛普勒斯教会。因为此因素，赛普勒斯成为地中海地区最早开始信奉基督教的地区，而今日岛上的希腊裔居民也都是信奉希腊正教，属于基督教的一支。

而另一方面，信奉伊斯兰教的土耳其人则得到了16世纪以后才来到赛普勒斯岛。1571年奥斯曼帝国从当时拥有著赛普勒斯岛的威尼斯共和国手中抢下此岛的控制权，开始鼓励土耳其士兵主动携家带眷移民到该地，新进入的土裔移民对于岛上原本的希腊裔居民来说有很强烈的排挤效应，因而种下数百年后分裂状况的伏笔。在17世纪奥图曼帝国最强盛的时代是移民潮的高峰，在这段期间岛上的希腊正教教会是希腊族裔唯一的凝聚力量。

1878年时，为了防止帝俄势力的南侵，奥斯曼帝国以赛普勒斯换取英国在俄土战争中对该国的支持，正式将该岛的行政权转移给英国，但是保留该岛的宗主权。1925年英国与土耳其签订洛桑条约，赛普勒斯正式成为英国殖民地，而岛上也有许多土耳其裔居民在此时搬迁回土耳其本土。在英国统治的期间，赛普勒斯岛上的希腊居民一直在讨论与争取回归希腊「祖国」的可能性，甚至组成极端右翼的赛普勒斯斗士国家组织（Ethniki Organosis Kyprion Agoniston，EOKA，成立于1955年）进行地下抗争活动。在EOKA组成后的四年间，他们持续地攻击了许多属于英国的设施目标，而英国当局也以保护土耳其裔居民的理由武力反击。

相对于希腊裔居民的激进，岛上的土耳其裔居民对于英国人的殖民统治异议较少，倾向支持维持这样的现状以求取安全保障。而为了减少治理上的困难，效法之前在英属印度因宗教而使用的印巴分治措施，英国在赛普勒斯岛上导入了「隔离区」的概念，在岛中央建立起一条分隔线将希裔与土裔人民隔开。族裔的划分方式主要是以居民的信仰为主，成为主要是信仰希腊正教的南赛普勒斯，与主要是信仰伊斯兰教的北赛普勒斯，后世有人评论认为英国这种做法让他们变成加深塞岛上族群歧异、降低国家认同感的始作俑者。

1959年，在塞浦路斯岛上的族群冲突升高到一个快无法收拾的顶点之后，各方开始在联合国的斡旋下共商思考解决问题的可能。2月11日，希腊与土耳其先在瑞士苏黎世签订关于解决赛普勒斯问题之原则性协定，而后在2月19日时苏黎世协定正式签署，由英国片面决定赛普勒斯宪法的大纲，稍后才获得希腊与土耳其双方的认同，由英国担任仲裁人的角色，希腊与土耳其作为监护人，三方共同监督和监察赛普勒斯。

苏黎世协定包含下列重点：

在苏黎世协定的签署之后，1960年8月16日赛普勒斯共和国正式建立。赛岛上希裔族群的政治与经济领导人，希腊正教大主教马卡里奥斯三世（Archibishop Makarios）赢得第一次的大选，成为赛普勒斯首任总统。塞浦路斯在独立建国后旋即于1961年加入联合国，成为联合国第99个会员国。

然而，苏黎世协定虽然促成了赛普勒斯的独立，但却没有彻底解决纷争。岛上的希腊裔族群仍然抨击复杂的宪法机制没办法反映希土两族群在国家统治权上的比重，在当时的统计中，土耳其裔的居民仅占全国20%不到的人口，因此希腊族群认为两成不到的土耳其人却拥有内阁决议中十席里的三席代表，是英国人主导的宪法里偏袒土耳其人的象征。于是在1963年11月时，马卡李奥总统进行了一连串宪法修正欲削减一部分土耳其人的政治特权，但却遭到土裔人民的强烈反弹，并引起族群冲突，最后导致内阁里的土裔阁员全部退出。1964年在赛普勒斯政府的求援之下联合国维和部队进驻赛普勒斯，同年，土耳其国会通过投票决定对赛普勒斯用兵确保岛上土裔人民的安全，但却在联合国与北约的反对下被阻止（希腊与土耳其皆在1952年时就已加入北约）。而回应这情况，岛上的希腊驻军也全面撤离赛普勒斯，连原本属于EOKA的地下势力也一并被要求离开。

1974年7月，赛普勒斯中央政府发生一场由希腊军事独裁者暗中支持的军事政变，想要利用这方式促成赛普勒斯回归希腊。这场政变给了土耳其一个发兵的机会，土国政府以手上握有的担保条约为由控告希腊方面违反约定，并于7月20日出兵赛普勒斯，在两波攻势之下占领岛上38%的领土。在冲突之中有大量原本居住在南赛境内的土耳其人逃往北赛普勒斯，同样，也有一部分原居住在土耳其控制区域内的希腊人逃往岛南，成为某种程度的种族与信仰纯化运动，再次加深原本已经非常歧异的意识。

1975年由土耳其控制的北赛普勒斯片面宣布成立塞浦路斯-{zh-hans:土族; zh-hant:土耳其联;}-邦（Kıbrıs Türk Federe Devleti），该名称在1983年11月15日时更改为北赛普勒斯土耳其共和国。北赛普勒斯迄今为止尚未受到国际认可，只有土耳其承认其主权，但却实际上拥有此岛北半的实际统治权，在此状况下土耳其并不承认赛普勒斯政府对于全岛的主权，只称呼塞浦路斯共和国政府「南赛普勒斯的希腊族政权」。相对之下，岛南的赛普勒斯共和国仍然握有包括联合国会员资格在内的国际认同，但是由于其国会之内缺乏土裔代表的参与，无法满足当初国家宪法的规范，因此也不能完全代表整个赛普勒斯的立场。

为了解决赛普勒斯的分裂问题，长久以来以联合国为代表的国际社会，皆一直想办法在寻求解决之道。在联合国秘书长科菲·安南的斡旋下，一个称为「安南计划」的公民投票表决在2004年4月24日实行。安南计划提议将赛普勒斯北半与南半的领土以一种类似波斯尼亚和黑塞哥维那的邦联制国家结构形式型态结合，组成赛普勒斯联合共和国（希腊语：；土耳其语：），然而，要通过这计划顺利改制，需要南北两边同时但分别举行的公投都同意此提议才能成立。而实际上的投票结果是，北塞浦路斯的居民大致上接受安南计划的方式，以64.9%的比例通过提案，但相反的南赛普勒斯的希腊族群却强烈反对这提案，投下了高达75.83%的反对票，安南计划终告失败。希腊裔族群与塞浦路斯共和国政府之所以反对的理由，是认为安南计划的内容延续了当初英国制定的宪法之精神，是倾向袒护土耳其人的权益，虽然联合国与欧盟都对此结果表达遗憾，但基于人民自决的民主精神，仍必须接受目前的结果，另寻解决之道。

而另一个与北塞普勒斯相关的国际问题，则是欧盟扩大范围之后，北塞在欧盟之内的定位。名义上，整个赛普勒斯都在2004年5月1日之后，正式加入欧盟，属于欧盟领土的一部分，但由于北赛普勒斯土耳其政府并不受国际社会的认同，因此只有南部的赛普勒斯共和国才是欧盟会员国，北部土耳其裔控制的北塞浦路斯土耳其共和国则不是。但相反的，根据欧盟的条例，北赛普勒斯境内的土耳其裔赛普勒斯人，只要是1974年时南北分裂之前的赛普勒斯国民与其后代，都有资格拥有欧盟护照，是欧盟人民的一份子，享有相关的权益。

目前的赛普勒斯全岛境内，共有四种不同的行政区划分属四个主权单位治理，包括：

北塞浦路斯位于塞浦路斯岛北部，国土多山脉和丘陵。属亚热带地中海型气候，夏季炎热干燥，平均气温28－35℃，冬季温和湿润，气温4－10℃。

北塞浦路斯土耳其共和国目前只得到联合国会员国土耳其共和国的外交承认，并互设大使馆；阿塞拜疆共和国的自治共和国：纳希切万自治共和国较早前也宣布承认了北塞浦路斯土耳其共和国，但未设立正式外交机构，亦不是主权国家。
20世纪90年代后期最高议会发表了一项不具约束力的声明，承认自称独立、未被普遍承认的主权国家北塞浦路斯土耳其共和国（TRNC）并呼吁阿塞拜疆这样做。 虽然同情北塞浦路斯土耳其共和国，但阿塞拜疆没有效仿，因为这样做可能促使塞浦路斯共和国承认自称纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国。 纳希切万自治共和国和土耳其之间的密切关系可能引发了这种认可。

北塞浦路斯土耳其共和国共划分为5个区。

北塞浦路斯的民间音乐由丰富多样的当地音乐组成，受土耳其本土音乐的影响。从历史上看，它围绕着婚礼的传统而形成，这是当时土耳其人喜爱社交聚会。在北塞浦路斯，小提琴和高脚杯鼓被称为“darbuka”，zurna和其他鼓在这些聚会中也被广泛使用，并且基于这种传统创作了大量传统歌曲。北塞浦路斯文化还融合了各种各样影响的民间舞蹈，包括karsilamas、çiftetelli和zeybek。

北塞浦路斯国家交响乐团自1975年以来一直活跃于北塞浦路斯的乐坛。在凯里尼亚Bellapais修道院举办的国际古典音乐节，被认为是古典音乐的重要平台。北尼科西亚拥有自己的尼科西亚市政管弦乐团，经常在公园和广场等地公开演出，也是一年一度的城墙爵士音乐节的举办地。Rüya Taner是北塞浦路斯著名钢琴家，曾获得国际赞誉。

北塞浦路斯的城镇定期组织节日活动，包括本地和国际歌手和乐队的表演。一些土耳其塞浦路斯歌手，如Ziynet Sali、IşınKaraca，在土耳其本土也一跃成名。北塞浦路斯乐队Sıla4制作了被认为对土耳其塞浦路斯人身份至关重要的音乐，并在土耳其获得了声誉。摇滚和流行音乐在北塞浦路斯也受到大众欢迎，重要的歌手和乐队包括SOS、Gara Limon和Fikri Karayel。

巴伊拉克广播电视公司（土耳其语：Bayrak Radyo Televizyon Kurumu，BRTK），是北塞浦路斯官方的广播电视媒体，创立于1963年12月25日。每天制作并播放新闻、体育、艺术、女性、讲座、教育、文化、娱乐等各类节目，现有两个电视频道，六个广播频率。




</doc>
<doc id="48636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48636" title="长安街">
长安街

长安街是中国北京市的西长安街及东长安街的总称，广义上还包括其东、西延长线，是北京市重要的东西轴线，曾被认为是世界上最长、最宽的道路，也是中国最重要的道路之一，被誉为“神州第一街”。长安街东起东单，西至西单，天安门座落于长安街中点的北侧，天安门广场则在其南侧。街从天安门分为两段，即西长安街和东长安街。从东单向东至通州区宋梁路，和西单向西延至门头沟三石路的长安街延长线有时也用长安街这一名称来泛指。长安街由于其独特的地理位置和符号意义，长期以来是北京乃至中国政治的代名词之一。

长安街修建于明代，是兴建北京紫禁城、皇城和内外城时最主要的道路。据有关资料记载，明成祖永乐四年至十八年（1406—1420年），它与皇城同时建造，是明代兴建北京城总体规划的重要组成部分之一，距今有600年的历史。长安街，其名取自汉、唐时代的都城——“长安”，含长治久安之意。

明清之时，长安街仅长七、八里，有十里长街之称。当年从长安左门至东单牌楼，名为东长安街；从长安右门至西单牌楼，称西长安街。民国时代，长安左门与长安右门之间的道路被命名为“中山路”，纪念孙中山。1940年，内城城墙的东西两侧的建国门与复兴门被拆开后，东西长安街分别连接建国门内外大街和复兴门内外大街，成为连接内城内外的主干道，也就是近代长安街的雏形。1952年8月，为了国庆游行和疏导交通的需要，长安左门和右门被拆除。1954年8月，东西长安街两座牌楼被拆除，同年，由于道路拓宽，西单至新华门间的双塔寺被拆除，此外人民英雄纪念碑施工中，纪念碑以南的中华门也被拆除。

文革破四旧运动中曾被改名为“东方红大路”。2009年3月20日，长安街进行夜间大修，并历时5个月，至8月完工，成为长安街10年内的首次大修。

长安街在北京，乃至全中国的的地位都十分重要。天安门和天安门广场就在长安街上。长安街两侧有人民大会堂、中南海及中国国务院部分机关，如公安部、商务部、中央银行中国人民银行等。长安街两侧亦分布很多文化设施，如中国国家博物馆、故宫博物院、中国国家大剧院、北京音乐厅、北京图书大厦、民族文化宫、军事博物馆等。许多重要的商业区也在长安街沿线，如北京商务中心区、东单、王府井、西单和北京金融街。此外，北京站和北京西站也在长安街附近。

中华人民共和国成立后，当局对长安街制定了一系列严格的法规条例。

进入长安街沿线建筑序列，项目首先须在本系统内提出立项申请，经由各层次考核，然后交由该系统主管部委审批。接下来进入北京市规委流程，首先审议申请项目是否符合长安街整体规划，经项目筛选后，再由专家组进行论证（内容包括建筑风格、楼层高度等），论证通过后，交建筑设计单位进行建筑设计，方案会由专家组论证修改，直至达到进入长安街沿线建筑序列的标准。此后，方案将上报给北京市政府审批。再接下来，还要上报国务院作最终批复。

长安街实行比较严格的交通管制（如货车昼夜不准进入长安街）。虽然在高峰时期经常会遇到塞车，但是北京市政府已经在长安街对交通讯号灯实行“绿波”，尽力确保车辆流量畅通。

地铁1号线贯穿整个长安街及其延长线。

2015年11月27日起，根据北京市交管局发布的公告，外地牌照车辆每天6时至22时禁止在二环主路和长安街及延长线新兴桥（不含）至国贸桥（不含）之间路段和部分相邻道路行驶。违者将被处以100元罚款并记3分（按“违反禁令标志”标准记分）。

2004年10月1日施行起，以下区域或状况禁止商业广告：





</doc>
<doc id="48638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48638" title="圆舞曲">
圆舞曲

圆舞曲（，英文:Waltz,音译「华尔兹/滋」）有别于贝多芬、舒伯特、布拉姆斯等维也纳作曲家的严肃作品，它和「轻歌剧」（operette）可说是19世纪民主化社会中，为适应一般群众较通俗品味而形成的「轻音乐」；它们在维也纳的诞生、兴盛与衰竭，正好与整个19世纪奥地利哈布斯堡王朝的荣枯息息相关，了解其社会背景有助于对维也纳轻音乐的认知。

当法国大革命于18、19世纪之交震撼著整个欧洲时，源于德国南部与奥国乡间的一些三拍子民俗舞曲，诸如「连德勒舞」（Ländler）、「德国舞」（Deutsche）、「旋转舞」（Dreher），逐渐地被引进城市，转变成文明社会中的「圆舞」或「华尔滋」。圆舞虽被适度地「文明化」了，然而它仍然保有著源自乡间的愉悦奔放的本质，以及刚兴起时尚被视为「有伤风化」的男女相拥的舞姿。无论如何，它终能逐渐取代了属于「旧时代」优雅高贵却显得矫揉造作的宫廷舞蹈「小舞步」（Menuett），而以它那平民化的格调体现了「新时代」的精神；当时可供跳舞的咖啡馆、小酒馆或稍后兴起的大规模舞厅，王公贵族或一般平民都可以自由出入，如此而消除了阶级间的界限。

当拿破仑征服欧洲的行动失败之后，欧洲各地的贵族为了重建新秩序而召开「维也纳和会」（1814－1815年）。据说开会的代表们与其说是在开会，不如说是天天在跳舞作乐。从和会期间一直到1848年革命事件爆发为止，这段所谓的「毕德迈雅时期」（Biedermeier），尽管处于梅特涅首相（Metternich）专制政体与严厉的警察制度箝制之下，艺术（尤其是音乐）却由于得到中产阶级的支持而得以稳健地发展；而维也纳人的喜欢跳舞，使整个首都永远处于歌舞升平中。根据统计，当时维也纳的人口总数约二十万人，而全城可供跳舞的场地可容纳五万人，也就是说，该市四分之一的人染上了所谓的「华尔滋病毒」。此「毕德迈雅时期」正是圆舞曲音乐的先锋约瑟夫·兰纳（Josef Lanner, 1801－1843）、老约翰·史特劳斯（Johann Strauss I, 1804－1849）活跃的时期，而「圆舞曲之王」小约翰·史特劳斯（Johann Strauss II, 1825－1899）才刚开创他的事业，也就是说，维也纳轻音乐的黄金时期才刚要展开而已。

在浪漫时期，受圆舞曲的流行风潮影响，作曲家也尝试将圆舞曲放入他们的大型作品中，例如白辽士的「幻想交响曲」的第二乐章便是用圆舞曲所写成，另外在柴可夫斯基的歌剧「尤金·奥涅金」、普契尼的歌剧「波希米亚人」以及理查·史特劳斯的歌剧「玫瑰骑士」中，都有精彩的圆舞曲音乐。除此之外，萧邦和布拉姆斯也都创作了多首用钢琴独奏的圆舞曲，这又是圆舞曲的另一种表现形式了。

至于做为社交舞，起源于1780年代的华尔滋，很快就传到其它欧美国家。俗称慢三步，用3/4拍的音乐，抱握姿势以闭合位置为主。特点是在第一拍的时候，身体要低下来，而在第二、三拍的时候，身体要升高，形成波浪式的移动。基本舞步是左转（Reverse Turn）和右转（Natural Turn）。“维也纳华尔滋”（Viennese Waltz）是从华尔滋演变出来的速度很快的舞，俗称快三步。国际华尔滋只限于闭合位置（closed position），而美国式华尔滋（American Style Waltz）却允许闭合位置以外的所有位置。

圆舞曲摆荡的动作与转身动作是不能分开的，两者之间并存的是一种引擎与轮胎的关系，没有转身动作，摆荡的动作将显得硬而不平衡，摆荡的完成表象，要藉著身转动作经过身体中心以及腿部、臀部的运动，还有肩膀与手臂的摆转来达成时间运动的技巧，来完成轻盈且优雅而具有动力型态舞姿。开始移动后，舞步里所指的转度，指的是双足之间的转度，并非指身体的转度，尤其是女士，几乎只有前进与后退的动作，转度则由男士全部来完成。

动作如流水般顺畅、像云霞般光辉。潇洒自如、典雅大方。波浪起伏接连不断地潇洒旋转。享有"舞中皇后"的美称。华尔兹舞步在速度缓慢的三拍子舞曲中流畅地运行，因有明显的升降动作而如一起一伏连绵不断的波涛，加上轻柔灵巧的倾斜、摆荡、反身和旋转动作以及各种优美的造型，使其具有既庄重典雅、舒展大方、又华丽多姿、飘逸欲仙的独特风韵。



</doc>
<doc id="48639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48639" title="汤姆叔叔的小屋">
汤姆叔叔的小屋

《汤姆叔叔的小屋：卑贱者的生活》（），又译作《黑奴吁天录》、《汤姆大叔的小屋》，是美国作家哈里特·比彻·斯托（斯托夫人）于1852年发表的一部反奴隶制的小说。这部小说中关于非裔美国人与美国奴隶制度的观点曾产生过意义深远的影响，并在某种程度上激化了导致美国内战的地区局部冲突。

出生于康乃狄克州的斯托夫人，是的一名教师，同时，她也是一位积极的废奴主义者。全书以久经苦难的黑奴汤姆叔叔（Uncle Tom）的故事为中心，在旁及他周围人——均为奴隶与奴隶主——的经历。这部深刻地描绘出奴隶制度残酷的本质；并认为基督徒的爱可以战胜由奴役人类同胞所带来的种种伤害。

《汤姆叔叔的小屋》这部小说是19世纪最畅销的小说（以及第二畅销的书，仅次于最畅销的书《圣经》），并被认为是刺激1850年代废奴主义兴起的一大原因。在它发表的头一年里，在美国本土便销售出了三十万册。《汤姆叔叔的小屋》对美国社会的影响是如此巨大，以致在南北战争爆发的初期，当林肯接见斯托夫人时，曾说到：“你就是那位引发了一场大战的小妇人。” 后来，这句话为众多作家竞相引用。

《汤姆叔叔的小屋》以及受其启发而写作出的各种剧本，还促进了大量黑人刻板印象的产生，不少的这些形象在当今都为人们所熟知。譬如慈爱善良的黑人、的原型、以及顺从、坚忍并忠心于白人主人的汤姆叔叔。最近几十年来，《汤姆叔叔的小屋》中的这些消极成分，已在一定程度上弱化了这本书作为“重要的反奴隶制工具”的历史作用。

出生于康乃狄克州的斯托夫人，是哈特福德女子学院（Hartford Female Seminary）的一名教师，也是一名积极的废奴主义者。1850年，美国通过了第二部《逃亡奴隶法》，将协助奴隶逃亡定为非法行为予以惩处，并限缩逃亡者与自由黑人所拥有的权利；为了回应这部法律，斯托夫人写成了这部小说。小说的绝大部分都是在缅因州的完成的；斯托夫人的丈夫卡尔文·斯托（Calvin Stowe）在当地的鲍登大学（也是他的母校）任教。

《汤姆叔叔的小屋》的一部分创作灵感来自的自传。亨森是一位黑人男性，他曾是奴隶主艾萨克·赖利（Isaac Riley）所拥有的一名奴隶，生活并劳作于马里兰州的3,700英亩（15平方公里）烟草种植园中。1830年，亨森逃到了英属北美上加拿大省（即今加拿大安大略省），并摆脱了奴隶身份；此后，他协助了一些逃亡奴隶抵达该地，自己也过上了自给自足的生活，并写出了他的回忆录。斯托夫人自己也曾明确地承认，是亨森的作品启发了她，从而让她写出了《汤姆叔叔的小屋》。当斯托夫人的书闻名于世后，亨森以《汤姆叔叔的回忆录》（）为名再度发表了他的自传，并在美国与欧洲得到了广泛的传播。斯托夫人在她的小说中借用了亨森家的名称。亨森的家在1940年代成为了一座博物馆，即今日安大略省附近的汤姆叔叔的小屋历史遗迹。而亨森在奴隶时期所居住的那间小屋，至今还遗存在马里兰州的蒙哥马利县境内。

与合著的《美国的奴隶制度：千人目击证词》（）一书，亦被确认为小说的部分材料来源。斯托夫人也表示说，当她居住在与蓄奴的肯塔基州一河相隔的俄亥俄州辛辛那提市时，她曾采访过大量逃亡至该地的奴隶，而此中获得的材料后来亦成为了其小说的基础。在辛辛那提市，有着一些地下铁路秘密网络的废奴主义支持者，他们积极于帮助那些从南方逃亡的奴隶。

在1853年发表的《》一书中，斯托夫人提到了写作这部小说的大量灵感与材料来源。斯托夫人发表《题解》这部写实作品的原因，是为了支持她对奴隶制度恶行的主张。不过，后来的研究也指出，在出版《汤姆叔叔的小屋》之前，斯托夫人实际上并未阅读过《题解》中提到的不少作品。

《汤姆叔叔的小屋》最初发表在废奴主义者杂志《国家时代》（）中。从1851年6月5日起，总共连载40周。由于小说的故事大受欢迎，出版商约翰·朱伊特（John Jewett）找到了斯托夫人，建议她将连载集结成书出版。虽然斯托夫人起初怀疑是否有人愿意以书本的形式来阅读《汤姆叔叔的小屋》，但她最后还是同意了这一建议。

因为深信这本书将会名闻于世，朱伊特（在当时）作出了一项不同寻常的决定——将雕制的6张全页插图印入第一版中。1852年3月20日，这部小说开始以书本的形式出版，其第一版很快便被抢购一空。不久后，又印刷出版了多个版本（其中包括1853年出版的豪华版，带有比林斯绘制的117张插图）。

在发表的头一年里，《汤姆叔叔的小屋》在美国本土便销售出了三十万册副本，并最终成为了19世纪全世界最畅销的小说（以及第二畅销的书，仅次于最畅销的书《圣经》）。几乎每种主要的语言都有其译本面世。 在许多早期版本中，都带有撰写的序言。谢尔曼是伦敦的一位公理会牧师，以其废奴主义观点而闻名。

《汤姆叔叔的小屋》在英格兰的销售也同样十分顺利。1852年5月，当伦敦第一版发行后，便销售出了二十万册。 在随后的几年间，有超过150万册的副本在英格兰传播，尽管其中的绝大部分都属于盗版（在美国也有同样的情况发生）。

小说开始于肯塔基州农场主亚瑟·谢尔比正面临着将因欠债而失去其田地的困境。尽管他与她的妻子埃米莉·谢尔比对待他们的奴隶十分友善，但谢尔比还是决定将几名奴隶卖给奴隶贩子来筹集他急需的资金。被卖掉的奴隶有两名：其一为汤姆叔叔，一位有着妻子儿女的中年男子；其二为哈里，是埃米莉的女仆伊丽莎的儿子。埃米莉并不喜欢这个主意，因为她曾经对其女仆许诺说，她的儿子绝对不会被卖掉；而埃米莉的儿子乔治·谢尔比也不愿意让汤姆离开，因为他把汤姆视为自己的良师益友。

当伊丽莎无意中听到谢尔比夫妇打算将汤姆与哈里卖掉的对话后，伊丽莎决定带着她的儿子逃跑。小说中描写到，伊丽莎作出这一决定并非是因为受到身体上的虐待，而是出于害怕失去她唯一幸存的孩子（她曾因流产而失掉了两个孩子）。伊丽莎在深夜里动身出发，并给她的女主人留下了一张致歉的纸条。

当这一切发生时，汤姆叔叔被卖掉了，并被装载上了一艘，沿着密西西比河顺流而下。在船上时，汤姆认识并照顾了一位年幼的白人女孩伊娃。当伊娃落到河里后，是汤姆救了她。为了感谢他，伊娃的父亲奥古斯丁·圣克莱尔将汤姆从奴隶贩子的手里买来，并将汤姆带到了他在新奥尔良的家中。在这段时期里，汤姆与伊娃变得亲密无间，因为他们都深信着基督教。

在伊丽莎逃亡途中，她偶然遇见了比她先一步逃走的丈夫乔治·哈里斯，他们决定前往加拿大。然而，他们却被一个名叫汤姆·洛克的奴隶猎人盯上了。最后，洛克与他的同伙诱捕了伊丽莎与她的家人，这导致乔治被迫向洛克开枪。伊莉莎担心洛克死掉，说服了乔治，将这名奴隶猎人送到了附近的贵格会定居点以接受治疗。

回到新奥尔良后，圣克莱尔与他的北方堂姐奥菲利亚因对奴隶制的不同见解而发生了争吵。奥菲利亚反对奴隶制度，但却对黑人持有偏见；然而，圣克莱尔则却认为自己没有这些偏见，即使他自己是一位奴隶主。为了向他的堂姐说明她对于黑人的观点是错误的，圣克莱尔买了一名黑人女孩托普西，并请奥菲利亚去教育托普西。

在汤姆与圣克莱尔一同生活了两年后，伊娃得上了重病。在她死之前，她在一场梦境中梦见了天堂，她把这场梦告诉了她身边的人。由于伊娃的死与她的梦境，其他的人决定改变自己的生活：奥菲利亚决定抛弃自己从前对黑人的偏见，托普西则说她将努力完善自己，而圣克莱尔则承诺将给予汤姆以自由。

在圣克莱尔履行他的诺言之前，他却因为介入一场争斗而被猎刀刺死。圣克莱尔的妻子拒绝履行其丈夫生前的承诺，在一场拍卖会中将汤姆卖给了一名凶恶的农场主赛门·勒格里。勒格里（他并不是当地出生的南方人，而是从北方来的移民）将汤姆带到了路易斯安那州的乡下。汤姆在这里认识了勒格里的其他奴隶，其中包括埃米琳（勒格里在同一场拍卖会里买到了她）。当汤姆拒绝服从勒格里的命令去鞭打他的奴隶同伴时，勒格里开始对他心生厌恶。汤姆遭受到了残忍的鞭笞，勒格里决意要压垮汤姆对上帝的信仰。但汤姆拒绝停止对《圣经》的阅读，并尽全力安慰其他奴隶。在种植园期间，汤姆认识了勒格里的另一名奴隶凯茜。凯茜先前在被拍卖的时候，曾被迫与她的子女分离；由于不堪忍受另一个孩子被出卖的痛苦，她杀死了自己的第三个孩子。

在这个时候，汤姆·洛克回到了故事中。在被贵格会教徒治愈后，洛克发生了改变。乔治、伊丽莎与汤姆在进入加拿大后获得了自由。而在路易斯安那州，当汤姆叔叔对上帝的信仰就快被在种植园中遭受的折磨所击垮时，他经历了两次梦境——一次是耶稣，而另一次则是伊娃——这使得他决意保留自己对基督的信仰直至死亡。他鼓励凯茜逃跑，并让她带上埃米琳。当汤姆拒绝告诉勒格里凯茜与埃米琳逃往何方时，勒格里命令他的监工杀死汤姆。在他垂死时，汤姆宽恕了两位监工野蛮殴打他的行为：受其品格的感召，这两人都皈依了基督。在汤姆临死前，乔治·谢尔比（亚瑟·谢尔比的儿子）出现了，他要买回汤姆的自由，但却发现这已经太迟了。

在乘船通往自由的路上，凯茜与埃米琳遇见了乔治·哈里斯的姐姐，并与她一同前往加拿大。曾经有一次，凯茜发现伊丽莎便是她失散已久的女儿。而现在他们终于重逢了，他们前往了法国，并最终抵达了利比里亚——一个容纳前美国黑奴生活的非洲国家。在那里，他们又见到了凯茜失散已久的儿子。乔治·谢尔比回到了肯塔基州的农场，释放了他全部的奴隶，并告诉他们，要铭记汤姆的牺牲以及他对基督真义的信仰。

与标题同名的人物汤姆叔叔（Uncle Tom），在小说发表初期被视为一名高贵坚忍的奴隶。但在最近的一些年间，他的名字已变成了那些被指责投靠白人的非裔美国人的绰号（有关的更多信息请参见刻板印象的产生与普及一节）。然而，斯托夫人的本意，是将汤姆塑造成一位“高贵的英雄” 以及值得称颂的人物。在整部作品中，汤姆不仅忍受着剥削带来的痛苦，还始终坚持着自己的信仰，到了最后连他的敌人也不得不敬重他。

伊丽莎（Eliza）是一名奴隶（谢尔比夫人的女仆）。在得知自己5岁的儿子哈里将被卖给奴隶贩子黑利后，她带着哈里逃向了北方。在俄亥俄州时，她与丈夫乔治·哈里斯重逢。他们一家人移居到了加拿大，然后再到了法国，最终定居于利比里亚。

伊丽莎这一角色的灵感，来自于在辛辛那提的交给斯托夫人丈夫的一份记录。根据兰金的描述，在1838年2月时，有一名年轻的女奴怀抱着她的孩子越过了冰封的俄亥俄河，逃到了俄亥俄州的上，在她逃往北方之前，她曾在他的家中暂住了一段时间。

伊娃（Eva）的全名为伊凡吉琳·圣克莱尔。当汤姆叔叔被轮船运送到新奥尔良的途中，伊娃进入了故事的叙述中。当这名5、6岁的小女孩落水后，汤姆叔叔将她救了起来。伊娃恳求她的父亲买下了汤姆，在跟随圣克莱尔家来到新奥尔良后，汤姆成为了圣克莱尔庄园的一名马车夫。不过，汤姆在这里的大部分时间都是与天使般的伊娃一起度过的。

伊娃经常会谈论一些爱与宽恕的话题，她甚至说服了固执的奴隶女孩托普西，让她相信她也应该得到爱。伊娃也曾试图去感触她那坏脾气阿姨奥菲利亚的心。有一，伊娃这个人物的是玛丽苏的一个角色原型。

赛门·勒格里（Simon Legree）是一名出生于北方的残暴的奴隶主。他的名字后来成为了贪婪与残暴的代名词。他的目标是击垮汤姆并破坏他的宗教信仰。但汤姆并没有屈服，最终死在了勒格里的乱棍之下。

托普西（Topsy）是一名不知来自何方的“衣衫褴褛”的奴隶女孩。当被问到是谁造了她时，她既不认为是上帝，也不认为是她的母亲，“我想我是自己长出来的，我不相信有谁造了我”。在后来，她被小伊娃的友爱转变了。托普西通常被视作是原型的起源。

短语“growed like Topsy”（后又演变为“grew like Topsy”；在现今已略为过时）后来进入了英语当中。起初，这个短语只被用于比喻一种自生自长、放任自流的生存方式；但在后来的某些时候，它还被用于形容高速的成长或发展。

在《汤姆叔叔的小屋》中，还有着许许多多的次要角色。以下列出一些较为知名的配角：


《汤姆叔叔的小屋》的全书都被同一个主题所主宰：奴隶制度的罪恶与不道德。当斯托夫人在她的文字里写入次要的主题时——譬如母亲的道德权威以及由基督教提供拯救的可能性其中认为，这本书想传递的一个主要信息是“奴隶制的危机只能用基督徒的爱来解决。”（The slavery crisis can only be resolved by Christian love.）——她都会强调这些主题与奴隶制的恐怖之间的联系。几乎在小说的每一页里，斯托夫人都在积极推动着“奴隶制度不道德”这一主题，有些时候她甚至会改变故事叙述的口吻，以向人们“布道”奴隶制的破坏天性（譬如，在载着汤姆前往南方州的轮船上，有一名白人女性这样说道：“奴隶制的最可怕之处就在于对感情和亲情的践踏——比如拆散人家的骨肉。”）通过对黑奴制度拆散他人家庭的刻画，斯托夫人用文字展现出了奴隶制度的罪恶。

因为斯托夫人认为母性是“所有美国人生活中的道德与伦理模范，” 并相信，只有女性才拥有将美国从奴隶制的恶魔手中拯救出来的道德权威； 这便是《汤姆叔叔的小屋》中表达出的另一个主题：女性的道德力量与圣洁。在书中，这种角色的例子有伊丽莎——一位带着小儿子逃亡的黑奴（并最终与其全家团聚），或者小伊娃——她被视为一名“理想的基督徒”；正是通过这样的角色，斯托夫人表明了这一观点：女性能够拯救她们身边的人，哪怕是最不道义的人。但后来的评论也提到，斯托夫人笔下的女性角色一般都以家庭主妇的老套形象出现，而不是现实中的女性。此外，斯托夫人的小说“重申了女性所发挥的影响的重要性”，并为随后几十年里女权主义运动道路的铺平作出了贡献。

斯托夫人的清教徒宗教信仰显露于小说的结尾，并延及所有的主题；她对基督教的本性进行了探索， 并认为基督教神学与奴隶制度有着无法调和的矛盾。当伊娃死后，汤姆恳求挚爱她的圣克莱尔“回望耶稣” 时；当汤姆死后，乔治·谢尔比用“做一个基督徒多好啊” 来称颂他时；这一主题都得到了最明确不过的彰显。因为在《汤姆叔叔的小屋》中，基督教的主题占有很大的分量，并由于斯托夫人在小说中直接且频繁地发出宗教信仰上的感慨，这本小说还常被认为带有“布道书的形式”。

《汤姆叔叔的小屋》具有19世纪 与家庭小说（亦称做女性小说）中常见的感性 与戏剧性的风格。在斯托夫人的时代，这一类型的小说是最为流行的小说：它们趋向于去描述女性主角，其写作风格常能唤起读者的同情与感动。尽管如此，《汤姆叔叔的小屋》与其他的感伤小说所不同的是，前者将其中心焦点集中于奴隶制这种大型话题，并以一名男性作为故事的主角；不过，斯托夫人亦试图去引出读者的某种强烈情感（譬如让读者为小伊娃的死而哭泣）。这一写作类型的力量可通过同时代读者的反应显现出来。斯托夫人的一位朋友乔治亚娜·梅（Georgiana May）曾经写信给她谈到：“我昨晚子夜醒来，耗尽终夜读完了这本书。此后，我再也不能望着小孩子垂死而无动于衷。” 据描述，另一名读者完全地着迷于这本小说，他甚至考虑把自己的女儿改名为伊娃。显而易见的是，小伊娃的死对当时的许多读者造成了影响：单在1852年，波士顿便有300名女婴被取名为伊娃。

尽管在读者中得到了肯定，但在其发表后的几十年里，文艺评论家们都否定了《汤姆叔叔的小屋》以及其他感伤小说中展现出的这种风格，因为这类小说是由女性写成，并过于突出地描写了“女性多愁善感的情感”。一位文艺评论家认为，如果这部小说与奴隶制没有关联，“它不过就是一部普通的感伤小说”。另外一名评论家则将这本书描述为“基本上就是一堆苦力劳作出的毫无意义的碎片”。乔治·惠彻（George Whicher）在他的《美国文学史》（）中对这本书嗤之以鼻，将之斥为“周日学校小说”，并充满着“露骨描述的情节、幽默与悲伤”。

然而，在1985年时，简·汤普金斯（Jane Tompkins）在她划时代的《杰出的设计：美国小说的文化成果》（）一书中改变了这一观点。汤普金斯盛赞了其他评论家拒绝承认的感伤风格，并提出，感伤小说展现了女性的情感拥有改善世界的力量。她还认为，包括《汤姆叔叔的小屋》在内的，流行于19世纪的家庭小说，有着“理智的复杂性、雄心与机智”；而《汤姆叔叔的小屋》“对美国社会的批判要比霍桑与梅尔维尔这些更知名小说家的批评更具毁灭性。”

尽管后来有关《汤姆叔叔的小屋》风格的观点已有所改变，但由于这部小说的写法与绝大多数现代小说大相径庭，今日的读者往往会觉得这部作品的内容晦涩、做作、“甚至老掉牙了”。

《汤姆叔叔的小屋》所发挥的作用“在历史上只有少数其他的小说能够企及”。随着小说的出版，《汤姆叔叔的小屋》中的废奴主义观点曾引发了一场奴隶制度拥护者们（他们创作了大量的作品来反驳这部小说）的抗议狂潮。此外，作为一部畅销书，《汤姆叔叔的小屋》还对后来的抗议文学产生了深远的影响（例如厄普顿·辛克莱的《丛林王子》）。

《汤姆叔叔的小屋》出版伊始，美国南方的人们便被这部小说激怒了。而奴隶制度的支持者们也对它进行了严厉的批判。

著名的南方小说家声称，《汤姆叔叔的小屋》是一部完全错误的作品， 而其他人则称这部小说在犯罪和造谣。在这场大范围的反应中，亚拉巴马州莫比尔市的一名书商因销售这本书而被迫离开了城市，而斯托夫人本人也收到了不少威胁她的信件（甚至有一包装着一名奴隶的耳朵的邮件）。不久之后，许多像西姆斯这样的南方作家便纷纷发表了他们反对斯托夫人小说的作品（参见后文反汤姆一节）。

一部分评论家强调，斯托夫人缺少在南方生活的阅历，从而（在他们看来）导致她对这一地区进行了不准确的描述。他们举例说，斯托夫人从未涉足过南方的种植园。然而，斯托夫人也解释道，她书中的角色，是基于她在俄亥俄州辛辛那提市居住时，从逃亡奴隶那里听来的故事。据称：“她亲身观察到的几次事件激励了她去写作［这本］著名的反奴隶制小说。她曾俄亥俄河上目睹这些场景，包括亲眼看到一对夫妇被奴隶主活生生地拆散。此外，报纸与杂志上的记录与报道，也为当时还在构筑中的情节提供了素材。”。

为了回应这些批评，斯托夫人于1853年发表了《》一书，以图证明小说对奴隶制度描述的真实性。在这本书中，斯托详述了《汤姆叔叔的小屋》中的每一位主角，提到了他们在“现实生活中的原型”，并同时对南方的奴隶制度进行了“比小说中更为凌厉的攻击”。与小说一样，《汤姆叔叔的小屋题解》也成为了一本畅销书。需要提到的一点是，虽然斯托夫人声称《汤姆叔叔的小屋题解》中记录了她先前所使用的参考来源，而在实际上，有不少作品都是在她发表小说之后才读到的。

尽管斯托夫人的研究中带有猜测与缺陷，尽管奴隶制的拥护者进行了尖刻的攻击，但这本小说依然吸引了许多美国人的想象力，是一部具有重要政治影响的小说，它的发表成为美国南北战争的导火索之一，并对以林肯为代表的正义一方获得胜利产生了巨大作用。根据斯托夫人的儿子描述，当美国总统亚伯拉罕·林肯于1862年与斯托见面时，林肯曾评论道：“你就是那位引发了一场大战的小妇人。” 历史学家们并不能确认林肯是否真的说过这句话；而在与林肯见面的几个小时后斯托夫人写给她丈夫的信中，也未曾提及该评论。 自此以后，许多作家都称赞了这本小说，称其集中表达了北方对不公正的奴隶制度与《》的愤怒， 赞其为废奴主义运动注入了前进的动力。联邦一方的一名将军及政治家詹姆斯·贝尔德·韦弗曾说过，正是这本书让他开始积极地投身到废奴主义运动当中的。

《汤姆叔叔的小屋》在英格兰也引起了公众的巨大兴趣。伦敦第一版出版于1852年5月，共计卖出了二十万册副本。 英国人对美国的反感也是其大受欢迎的部分原因。有一位著名的作者曾写道：“‘汤姆叔叔’在英国的大肆流行并不是出于［对奴隶制度的］憎恶与报复，而是出于国家层面上的嫉妒与虚荣。我们被美国的狂妄所刺痛已经很久了——我们疲于听到她那所谓全世界最自由与最文明国家的自夸。我们的神职人员讨厌她的自发政府体制——我们的保守分子讨厌她的民主主义——我们的辉格党讨厌她的暴发户——我们的激进分子讨厌她的好辩、讨厌她的傲慢、还讨厌她的野心。所有的党派都为斯托夫人的背叛而欢呼雀跃。”。美国内战时期的驻英公使后来曾谈到：“1852年出版的《汤姆叔叔的小屋：卑贱者的生活》，在当时偶然的环境帮助下，对全世界造成了直接、可观与印象深刻的影响，而这些影响比此前任何一本书所造成的影响更为巨大。”。

世界上几乎每种语言，都有此作品的翻译，包括中文（林纾的文言文译本，是第一部有汉译的美国小说）与阿姆哈拉语（译成于1930年，以支持埃塞俄比亚结束该国黑人苦难的努力）。1904年，鲁迅在日本留学时读完友人寄来的《黑奴吁天录》后，他给蒋抑卮的信中称：“曼思故国，来日方长，载悲黑奴，前车如是，弥益感喟。” 这本书传阅的范围相当广泛，以致著名的精神病学家西格蒙德·弗洛伊德曾报告说，他认为有许多患者表现出的虐恋倾向，是受《汤姆叔叔的小屋》中鞭打奴隶情节的影响。

作为在美国的第一部被广泛传阅的政治小说，《汤姆叔叔的小屋》不仅对美国文学的发展产生了巨大的影响，还广泛地影响了抗议文学的发展。后来厄普顿·辛克莱的《丛林王子》与雷切尔·卡森的《寂静的春天》都是受《汤姆叔叔的小屋》影响至深的作品。

尽管有此毋庸置疑的意义，但对《汤姆叔叔的小屋》的流行看法是“一部混合了儿童寓言与传道的书”。 许多文艺评论家也批评这部小说“只是一部感伤小说”； 在乔治·惠彻的《美国文学史》中，他写道：“斯托夫人或她的手作都不是这部小说大受欢迎的原因；其作者的才略与一名周日学校小说的编者相比并无二样。她最多不过就是有着大量现成的情节、幽默与悲情，然后把这些流行的元素凑成一本书罢了。”

不过，也有一些评论家称赞了这本小说。埃德蒙·威尔逊（Edmund Wilson）认为：“把自己完全地置身于汤姆叔叔的小屋中……会证明那些令人震惊的经历。” 简·汤普金斯则认为，这本小说是美国文学中的经典之一，并怀疑当时如此之多的针对该小说的批评完全是因为它太受欢迎了。

除了像谴责奴隶制那样明显的主题以外，斯托夫人在小说中所试图表达出的其他观点一直是学者们多年来研究的一个主题，并为之提出了多种假设理论。举例而言，作为一名虔诚的基督徒与积极的废奴主义者，斯托夫人将她的许多宗教观点融入了小说当中。某些学者认为，斯托夫人通过她的小说，为困扰着许多奴隶制度反对者的道德与政治难题提供了一个解决途径。所谓的道德与政治难题是：即使阻止奴隶制的行为有着反对罪恶的正当性，然而，为了反对奴隶制度的暴力而以暴制暴，并违犯奴隶制恶法的行为是否有违道德公义？斯托夫人笔下的哪位角色又值得效法，是顺从的汤姆叔叔还是挑衅的乔治·哈里斯？斯托夫人的解决方案类似于拉尔夫·沃尔多·爱默生：如果每个人都能诚挚地去审视上帝的教义并遵守之，那么他们都将成为上帝的信徒。

学者们还认为，这本小说表达了的价值观。在此观点下，乔治·哈里斯这样的角色成为了自由劳动者信条的形化，而奥菲利亚这样的复杂角色则代表着那些默许与奴隶制度妥协的北方人。与奥菲利亚形成鲜明对比的是黛娜——一位受情感驱使的厨师。在小说的情节里，奥菲利亚最终被转变了，就像美国共和党（在三年后）宣布北方必须改变自己，并捍卫其反奴隶制度的原则一样。

有观点认为，女权主义理论也是小说的一部分，因为小说批评的是父权制下的奴隶制度。斯托夫人认为，在由奴隶主与奴隶所组成的家庭基础中，血缘的关系要浓于父权家长式的关系。此外，斯托夫人将国家的团结视为家庭的延伸，因而国家意识源于对一个共有种族的维系。因此，她呼吁建立属于自由奴隶且不融入美国社会的非洲人殖民地。

还有观点认为，这本书试图通过重新定义男性特征来作为废除奴隶制度的关键一步。在此观点下，废奴主义者不得不开始去抵抗那些积极进取与占优势地位的男性形象，这一形象是在19世纪早期的征服与殖民中发展起来的。为了改变这种男子汉的概念，以使男性不因反对奴隶制而危及自身形象或自身在社会上的地位，一些废奴主义者吸收了妇女参政、基督教以及消极主义的原则，认为男性应该去合作、去同情、去展现公民精神。而废奴主义运动中的其他人则认为，传统、积极的男性特征不应被改变。斯托夫人笔下的所有男性都是以上两种男性的代表。

在最近的几十年里，学者和读者们批评说，这本书使用了一种居高临下的种族主义语气来描述其中的黑人角色；这特别体现在角色的出现、说话和习性上，譬如汤姆叔叔对其被动命运的接受。由于《汤姆叔叔的小屋》是19世纪全世界最畅销的小说，所以小说中使用和创造的那些非裔美国人的刻板印象，在现实中产生了巨大的影响力。因此，在将此等经典印象根深蒂固地植入美国精神的过程中，这本书（及其附带的插图 和相关的戏剧作品）发挥了不可替代的重要作用。

在《汤姆叔叔的小屋》中出现的：


最近几十年来，《汤姆叔叔的小屋》中的这些消极成分，已在一定程度上弱化了这本书作为“重要的反奴隶制工具”的历史作用。 对小说解读的变化源于詹姆斯·鲍德温的一篇名为每个人的抗议小说（）的文章。在文中，鲍德温将《汤姆叔叔的小屋》称为一部“非常糟糕的小说”，称其描写种族的手法非常迟钝，在审美上看来也十分粗劣。

在1960年代与70年代，黑人权力与者对这本小说进行了批评。认为汤姆叔叔这样的角色是“种族的背叛者”，（在部分观点里）甚至认为汤姆要比最恶毒的奴隶主还要坏。 在这段时期里，对书中出现的其他刻板印象的批评也日渐增长。

在最近几年来，小亨利·路易斯·盖茨等学者重新对《汤姆叔叔的小屋》进行了解读，并认为这本书是“美国种族关系的核心文献，以及对这些关系特征进行的一次意义重大的道德与政治探索。”

为了反击《汤姆叔叔的小屋》，美国南方的作家们发表数量众多的作品以反驳斯托夫人的小说。所谓的反汤姆文学，一般都站在维护奴隶制度的立场上，认为斯托夫人笔下描述的奴隶制度是夸张不实的。这一类的作品大都展现了家长式的白人奴隶主与其纯洁的妻子，他们都十分乐善好施，在其家庭式的种植园里照顾着那些孩子般的奴隶们。在这些小说中，非裔美国人都被含蓄或直接地描述为孩子般的人，离开白人的监护就无法独立生活。

最著名的几本反汤姆作品有的《》、的《》以及卡罗琳·李·亨茨的《》，其中最后一位作者在辛辛那提时曾与斯托夫人有过一段亲密的朋友关系。西姆斯的书出版于斯托夫人小说发表的几个月后，其中的许多章节与议论都围绕着辩驳斯托夫人的书及其观点而展开。亨茨的小说出版于1854年，在当时曾广受传阅，但现在基本上已被遗忘了；这本小说通过描述一位嫁给南方奴隶主的北方妇女——一名废奴主义者的女儿——的所见所闻，为奴隶制度进行了辩护。

在《汤姆叔叔的小屋》出版到南北战争爆发前的近十年间，总共有20到30部反汤姆作品面世。其中有两本书的书名为《这才是汤姆叔叔的小屋》（，其一为W·L·史密斯所作，另一为C·H·威利作），此外，还有一本是的作品。有超过一半的反汤姆作品都由白人女性写成，西姆斯曾为此讽刺说：“让一位南方女性去反驳北方女性（指斯托夫人）看起来是善恶应得的报应。”

尽管《汤姆叔叔的小屋》是19世纪最畅销的小说，但更多的美国人是通过舞台剧和音乐剧来了解到整个故事的，而不是通过原书。埃里克·洛特（Eric Lott）在他的托米图德斯叔叔：种族话剧与作品模式（）中估计，至少有三百万人曾观看过这类演出，其数目是小说发表头一年里发售量的十倍之多。

由于当时并不严格的著作权法律，基于《汤姆叔叔的小屋》的舞台作品在小说还在连载时便已经出现了。斯托夫人拒绝亲自将小说改编为戏剧，因为她对戏剧有着清教徒式的不信任（尽管她在后来去看过改编的版本，而据弗朗西斯·安德伍德（Francis Underwood）描述，她对卡罗琳·霍华德（Caroline Howard）饰演的托普西感到十分“欣喜”）。斯托夫人的这一拒绝，让舞台作品的领域得以被众多改编作品占据，部分改编作品的目的是为了实现（各种各样的）政治原因，但其余的只不过是为了进行商业投机。 

情节剧与是这些舞台作品的共有元素。 这些作品的政见有着巨大的差异——有一部分如实地反映了斯托夫人伤感的反奴隶制度的政见，另一部分则比较中性，甚至还有一些维护奴隶制度政见的作品。许多作品都蓄意地对黑人进行了种族讽刺； 还有不少作品采用了斯蒂芬·福斯特创作的歌曲（其中有“”、“”与“Massa's in the Cold Ground”）。最著名的一出舞台作品是由与H·J·康韦（H.J. Conway）合编的。

在19世纪，《汤姆叔叔的小屋》的许多舞台改编作品“在好几年里……支配了北方的流行文化”，到了20世纪早期，有一部分剧作依然还在演出中。

《汤姆叔叔的小屋》有着许多的电影版本。大部分的这些影片都摄制于默片时代（在当时，《汤姆叔叔的小屋》是被拍成电影次数最多的故事）。由于小说与舞台作品持续地受到欢迎，许多观众都已经十分熟悉剧情中的角色，因此他们在观看不带对话的默片时并不会感到十分困难。

《汤姆叔叔的小屋》的第一个电影版本是最早的“全长”电影之一（在当时，“全长”意味着电影的长度大约在10到14分钟之间）。这部1903年的电影由导演，由白人演员扮装黑人主角，而黑人演员则只充当临时演员。这一版本与先前的许多舞台作品都十分类似；此外，这部电影还描绘出了许多黑人的刻板印象（譬如在几乎每个场合都由黑奴在跳舞，包括一场黑奴拍卖会上）。

1910年，美国维塔格拉夫制片厂制作了由导演并由尤金·马林（Eugene Mullin）改编的三卷长电影。据《戏剧之镜》（）上的描述，这部电影是电影史上的“一次明显的革新”，也是“第一次一家美国公司” 发布三盘胶卷的戏剧电影。在当时，一部一盘胶卷的“全长”影片长约15分钟。这部电影由、、埃德温·R·菲利普斯（Edwin R. Phillips）、弗洛拉·芬奇、与小主演。

在其后20年里，至少有4部以上的电影改作问世。最后的一部默片版本发行于1927年，由（他曾在1913年版的《汤姆叔叔的小屋》中饰演汤姆叔叔）导演。这部2小时长的电影花费了一年多的时间进行制作，也是默片时代预算花费第三多的电影（计180万美元）。在这部电影中，黑人演员本是原定的汤姆叔叔饰演者，但却由于他的“表演过于叛逆” 而被制片厂取消了表演资格， 并为所取代。这部电影与小说的一个不同的情节是，当汤姆叔叔死后，他变成了一个复仇的幽灵，并最终导致了赛门·勒格里的死亡。当时的黑人电台曾盛赞这部电影，但惧怕引起南方与白人电影观众激烈反应的制片厂，最终剪掉了争议性的情景，包括影片开始时的黑奴拍卖会（其中，一位母亲被迫与自己的幼子生生分离）。这部电影的剧本由波拉德、哈维·F·休（Harvey F. Thew）与改编，字幕由撰写；主要演员有：詹姆斯·B·洛、、、、与。

在默片时代结束后的几十年间，这部小说中的主题因被认为太过敏感而未被继续拍成电影。1946年，米高梅曾决定将这部小说再次搬上银幕，但却由于全国有色人种协进会领导的抗议而无疾而终。

1965年，出现了一部由格察·冯·劳德瓦尼（Géza von Radványi）导演的德语版本，后来被剥削电影导演引入了美国。迄今为止，最后的一个电影版本是1987年在电视上播映的版本。该版本由导演，约翰·盖伊（John Gay）改编，出演主要演员的角色有、、、珍妮·刘易斯（Jenny Lewis）、塞缪尔·L·杰克逊与金尼（Endyia Kinney）。

除了真人电影对《汤姆叔叔的小屋》的改编外，还有许许多多的动画卡通的改编版本。这样的动画有：华特迪士尼的《》（1933年），其中迪士尼的经典角色被涂上了夸张的黑脸与橙红的嘴唇；兔八哥卡通《》（1953年），其中兔八哥把自己装扮成了汤姆叔叔，并唱着“”企图越过梅森-狄克逊线；《》（1937），一部由监制的华纳兄弟卡通；《冰上的伊丽莎》（，1944年），由制作的《太空飞鼠》卡通最早的几集之一；以及《汤姆叔叔的小屋》（，1947年），由导演的一部8分钟长的卡通。

《汤姆叔叔的小屋》还曾对大量的电影产生过影响，包括1915年的电影《一个国家的诞生》。这部颇具争议性的电影故意地将一个类似于汤姆叔叔家的小屋引入到了剧情的高潮：在小屋中，南方白人与他们从前的敌人（北方军）联合了起来，去一同捍卫“雅利安人的天赋权利”。学者认为，对类似小屋的重用，会让当时的观众理解其涵义并同电影产生共鸣。

其他受《汤姆叔叔的小屋》影响的电影，还包括有：《》（，1936年秀兰·邓波儿主演的电影）、“汤姆叔叔的叔叔”（，系列电影《》在1926年的一集）、罗杰斯和哈默施泰因的音乐剧《国王与我》（其中有一场以传统暹罗风格表演的芭蕾舞“托马斯叔叔的小房子”，）以及《纽约黑帮》（其中，莱昂纳多·迪卡普里奥与丹尼尔·戴-刘易斯饰演的角色加入了一场改编自《汤姆叔叔的小屋》的假想战争）。



</doc>
<doc id="48641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48641" title="柳公权">
柳公权

柳公权（），字诚悬，京兆府华原县（治所在今陕西省耀县）人，唐朝官员，大书法家。柳公权是颜真卿的后继者，但惟悬瘦笔法，自成一格；后世以「颜柳」并称，成为历代书法楷模，有“颜筋柳骨”之说。他的作品有玄秘塔碑、神策军碑。

在二十九岁时，柳公权进士状元及第。以秘书省校书郎为起家官。李听在夏州，征召他为掌书记。唐穆宗即位，柳公权奏事。他的书法受到穆宗青睐，穆宗说：“我于佛寺见卿笔迹，思之久矣。”即日拜右拾遗，充翰林侍书学士。历穆宗、敬宗、文宗三朝，封河东郡公，累官至太子少师，世称「柳少师」，卒于任上。

柳公权的书法在其生前即负盛名。当时公卿大臣家碑板，不得柳公权手笔者，人以为不孝。外夷入贡，皆别署货贝，曰此购柳书，民间更有「柳字一字值千金」的说法。他的书法结体遒劲，而且字字严谨，一丝不茍。在字的特色上，初学王羲之，后师颜真卿，以瘦劲著称，所写楷书，体势劲媚，骨力道健，以行书和楷书最为精妙。也由于他作品独到的特色，因此，柳公权的书法有「柳体」之称，唐穆宗尝问柳公权用笔之法，公权答：「用笔在心，心正则笔正。」穆宗为之动容。唐文宗曾对柳公权书法，感叹道：“钟王（钟繇、王羲之）复生，无以加焉！”

宋代朱长文《墨池编》说：“公权正书及行楷，皆妙品之最，草不夫能。其法出于颜，而加以遒劲丰润，自名家。”《旧唐书》讲：“公权初学王书，遍阅近代书法，体势劲媚，自成一家。当时公卿大臣家碑版，不得公权手书者，人以为不孝。外夷入贡，皆别署货币，曰此购柳书。”

柳公权的楷书布局务求严谨，讲究棱角，转折时笔锋瘦但线条十分刚硬，大有斩钉截铁之态势。此外，柳体楷书在「横画」的粗细轻重变化颇为强烈，如长横画之中间线条轻细，但尾端收笔则需重按、短横画的运笔则采粗短厚实，十分讲究线条的变化与笔锋应用。「平捺」中起笔「一波四过折」的书写法也是柳体的特色。（含「平捺」的字即「辵部」字，如「道」、「远」或「逵」等）





</doc>
<doc id="48644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48644" title="日本广播协会">
日本广播协会

日本广播协会（，），直译日本放送协会，简称NHK（），是日本的公共媒体机构，成立于1925年。其主要业务包括电台广播及电视广播，服务范围涵盖日本全境，并同时以多种语言对日本以外的地区播出节目。

日本广播协会的官方简称“NHK”源自其日语读音罗马化“”的首字母，这也被《日本广播协会章程》第2条中明确规定。

日本广播协会是依据《》而于1950年成立的机构，为日本总务省管辖下的。根据《广播法》，日本广播协会成立的目的是“基于，为日本全国民众提供内容丰富且优质的节目；并促进日本国内广播与接收所必需的技术之进步；同时开展国际广播及业务”。依据《广播法》的规定，日本广播协会全部继承1926年所成立的社团法人日本广播协会的全部业务。社团法人日本广播协会是由社团法人东京放送局（现NHK放送中心）、社团法人名古屋放送局（现NHK名古屋放送局）、社团法人大阪放送局（现NHK大阪放送局）在1925年整合成立。

日本广播协会的总部位于东京都涩谷区。日本广播协会的成立是为了实现的任务，即特定目的的。这包括调幅广播、调频广播及等业务。以及面向海外日本人和其他海外人士的国际广播。日本广播协会在编排制作旗下频道节目时，不得违背公序良俗；恪守政治上的中立公平；不得歪曲新闻报道事实；对于有争议的观点，尽可能多角度报道；报道观点必须明确等。

作为公共广播事业单位，日本广播协会的规模与英国广播公司（）差不多一致。在日本国内，日本广播协会拥有、、等13家关联子公司。此外，日本广播协会还在海外设立了和NHK全球传媒欧洲等关联公司。1986年，由为出资母体，并且NHK事业和电通各出资25%而成立了公司。但是由于后来的业务收缩，该公司被合并到NHK事业内。

“”作为简称，最早可以追溯到社团法人日本广播协会在1939年夏天与意大利所签署的《日意文化定期交换广播协定》。在第二次世界大战前，日本广播协会的英语名称为“”。1946年3月4日起，日本广播协会开始使用“”作为简称向听众广播，并逐渐得到了听众的认可。1959年4月22日，“”作为日本广播协会的官方缩写，被正式规定在《日本广播协会章程》里。

“”这个简称的确定，是经过驻日盟军最高司令部下辖的演艺部长及其他日本职员共同研究讨论后得出的结果。民间资讯教育局认为，未来日本国民在收听民间广播的时候，有必要对这些广播进行区分；同时他们还提出了“”和“”的缩写方案。但是日本广播协会方面认为，“”和“”这种没有棱角的字母在日语中的读音和书写美观方面有困难；而“”在日语中发音清晰，同时用日语书写也比较美观。日本广播协会在1946年3月3日提出这个建议，结果迅速被采纳并在次日决定实施。

除了日本广播协会，日本发条株式会社的缩写也是“”，并且两家公司都以此注册了商标。日本的商标注册是按照商业品类进行分别注册的，因此在不同的行业注册相同的商标没有法律问题。日本广播协会在1950年7月6日将“”注册为商标。由于当时没有服务类商标注册系统，“”这个商标被主要注册在杂志等产品类别。引入服务商标注册系统后，日本广播协会在1995年5月31日完成了电视和广播等服务类别下的注册。为了防止与日本广播协会相混淆，日本发条也会采用“（）”标志。

自1995年3月22日开始，日本广播协会的节目开场画面上就有会出现“三个鸡蛋”的标志，设计是以设计过的圆体书写拉丁字母斜体「NHK」三字，并各套以形似鸡蛋的外框。该标志由日本广播协会的艺术总监所设计，目前在日本广播协会的财产及节目的开场、结束时均会出现。除此之外，日本广播协会也会使用鸡蛋以外的其他标志。原则上，“NHK”三个字母是横写的，但偶尔也有竖写的。2020年3月30日后，日本广播协会更改标准的标志图形，去掉鸡蛋造型外框，改为单纯书写「NHK」三字的设计。

除了“”这个英语缩写之外，日本广播协会旗下各电视频道也有各自的英语缩写。例如：综合频道就缩写为“”（）；教育频道则缩写为“”（），而在该频道开播50年后，缩写修改为“”（是日语的意思）；而卫星电视方面则使用了“BS1”、“BS2”和“BShi（）”。2011年3月31日，“BS2”与“BShi”整合为“BS Premium”并于同年4月1日开播。2018年12月1日起，“BS4K”和“BS8K”开播，预示着日本广播协会开始提供4K和8K的超高清电视信号。

日本广播协会是一家公共广播机构，其在日本的国内广播业务采用独立的核算制度，以收取收视费为主要财务收入。这种盈利模式可以区别于那种由国家直接运营并由国家拨款支持的国营广播或以广播商业讯息并收取广告费为收入来源的商业广播。

与国营广播机构不同的是，身为公共广播机构的日本广播协会在事业预算以及经营委员会的任命上需要得到国会及合议会议的认可和批准。因此，日本广播协会的经营和节目编辑方针是间接反映国会意志的。根据日本《广播法》第66条之规定，总务大臣可以在日本广播协会在国际广播及广播相关研究上下达命令，而根据《广播法》第67条的规定，这些事务所产生的相关费用由日本国政府承担。

日本《广播法》第4条规定日本广播协会的报道内容必须遵守“政治公平”和“争议观点需多角度报道”等标准，并且在第64条规定接收方向日本广播协会支付收视费。日本广播协会是通过向符合法律规定的电视机安装者收取基于接收合同的收视费来运营的。此外，日本国政府会向日本广播协会的国际广播业务提供一部分拨款，不过这笔费用占日本广播协会的收入比例不高。

法国、美国、韩国、德国等国家或地区允许公共广播机构获取广告收入，但日本《广播法》禁止日本广播协会通过广告获取收入。但是，日本广播协会旗下频道允许播出自身的或与制作的商业搭配性质的。

日本广播协会是《》上规定的，故而享受免征法人税的政策。但是《》并未给予日本广播协会免税资格，故而日本广播协会仍需缴纳、中基于从业人员人数“均等割”部分等。

日本广播协会的一切经营事业都是根据其中期计划——也就是经营计划——来施行的。虽然广播相关法令中并无明文规定，但是根据法令的每年计划其实就是根据经营计划来制定的。在经营计划中，有关联播网、内容编成、人事、收支及其他有关日本广播协会的一切经营事业活动都是以三年或五年为阶段来制订的。

经营计划的决定流程如下所示。


根据日本《广播法》第74条第3项规定，日本广播协会的财务报表要经过会计检查院的审核后方可提交给日本国会。同时依据日本《广播法》第79条的规定，日本广播协会的会计也要接受会计检查院的审查。

日本广播协会拥有1,000亿日元的现金存款以及价值近3,500亿日元的包括日本国债在内的有价证券，账面上的资产总价9,000亿日元左右。而日本广播协会的负债主要是预收的收视费和退休准备金，价值约3,000亿日元。因此，日本广播协会的自有资本在6,000亿日元左右。此外，日本广播协会所有的房地产大多以账面价值入账，但是仅仅日本广播协会总部所在地的物业就能产生5,000亿日元的未入账利润。因此，日本广播协会的实际自有资本在1万亿日元以上。由于资产质量高，同时负债质量也高，因此是流动性极高的财务结构。即便与经营状况不错的营利性商业公司相比，日本广播协会的财务也非常健康。

日本广播协会每年的营业性现金流达600亿日元，其投资主要针对有价证券等非事业性内容。

有关广播技术的开发工作，日本政府可以命令日本广播协会进行开发。但如果是日本政府方面的指令，这部分的研发费用将有政府承担。在内，索尼、松下电器等民间企业的派遣员工也参与广播技术的开发。

依据《》第2条第5款的规定，日本广播协会被指定为“灾害对策指定公共机关”；依据同法第6条之规定，日本广播协会有承担制定防灾基本计划的义务，同时也有协助国家及地方防灾基本计划的责任。另外，依据《》第15条第6款的规定，日本气象厅发送气象警报之后，日本广播协会有义务在第一时间予以广播。

如发布紧急地震速报，则日本广播协会会不分地区在各频道节目内同步推送。而如发布海啸警报（包括海啸注意警报、），则在推送警报的同时启动紧急警报广播，并且日本广播协会各国内频道切换到紧急报道体制。此外，为了应对警报发送的情况，日本广播协会每月都会进行一次测试，而这次测试通常安排在深夜最后一档新闻结束后。而针对紧急报道体制的演习，则是每日都在进行。

根据日本《广播法》第83条第1款，日本广播协会被禁止播放广告或与他人营业内容有关的内容。同时，《日本广播协会章程》第51条也禁止播出广告内容。另一方面，《广播法》也在第83条第2款规定“若基于节目编辑的需要，并且节目内容与他方广告销售目的无关，则可以不必排除著作者及营业者的姓名”。因此，日本广播协会不一定会禁止播出公司名称及商标。有关这方面的具体操作，可以参见《NHK广播指南》。 日本广播协会旗下各频道在广播内容中处理公司名称时，通常需要基于以下要点：公司名称的广播方式和次数；是否会被视为广告或商业宣传；电视广告或杂志上的宣传语、流行语等内容注意不要轻易使用和连续使用等。

在处理下列个案时，日本广播协会的处理方式通常会基于如下考虑：

将特定的商品、服务（劳务）的固有名称当作一般名称进行广播的话，有可能引发商业宣传的问题。注册商标通常是固有名称，但是并非所有注册商标都非一般名称。
保护的目的在于保护地方上的知名产品、服务或劳务，例如：“某某苹果”、“某某牛”、“某某织”等，其中的“某某”为当地的名称。同时，这也是一种允许商业合作组织注册为的系统。虽然如此，这些地方团体商标很难与具体的商业公司或个人的宣传及广告产生直接联系，因此被日本广播协会视为一般名称。

既然是设施建筑及赛事大会的名称，因此在广播中就不可避免被提及。但由于其名称的一部分包含了企业的名字，因此在新闻和节目中应该避免重复地提及，同时也应该尽量少地提及。除此之外，也可以使用不包含企业名的名称来称呼。



针对会场内的看板广告、选手制服广告等，日本广播协会会采取“避免拍摄超出需要的画面”的措施来应对。如果不可避免，则其他广告（例如运输设施上的包装广告）不应露出过多。介绍互联网网站时，应该避免显示该网站上的各类广告。


过去，由于严格执行《广播法》第83条第1款的规定，因此在日本广播协会节目播出的时候，歌词中与特定名词有关的部分都被替换掉了。






但是现在，由于日本广播协会开始奉行“在播送艺术作品时，可以基于NHK国内节目基准而由节目制作人自行判断”的方针，因而替换歌词的现象已经基本消失。




日本广播协会在其节目里对特定企业名称也会进行相应的处理，例如在其“连续电视小说”时段里，自2014年秋季档的《阿政》以来，《阿浅来了》、《大姊当家》、《别嫔小姐》、《笑天家》、《万福》等多部以日本企业家为原型的电视剧都进行了相应的修改。对此，日本广播协会制片人解释道，“在制作过程中，企业得到的相关利益可以通过联想而获得；但还有超出这个的公共理由，如果可以让更多人享受到利益，那改编的意义也是有的。” 节目里登场人物的名字及设定的改编可以说是“基于史实的虚构”。

不过也有人指出，日本广播协会对特定企业名的处理应该是源自2000年开播的《》这一电视剧。

但是在日本民间广播公司里，商业公司的名称及商标以及同业公司的节目名等都会做隐藏处理；此外，根据节目的不同，有时也会修改成虚构的名称和标志。但是，日本广播协会通常不会隐藏这些名称或商标。

注：下表中加粗的广播局为所在地区的。由于NHK在2015年进行了工作系统修订，故“支局”数量有所增加。


日本广播协会正以全局视野对其组织进行重新审视，不过由于日本国家政策要求，日本广播协会正在扩大其外包业务的规模。因此销售部门的主要业务正在向客户服务监督和外包监督上转移。由于这个变化，日本广播协会正在促进其地方的销售机构与广播站的合并。

特别是在北海道，其广播局下辖的销售部门被全部废除。而在札幌广播局业务促进部的推动下，全北海道的销售业务分为四个区域并统一归属到地区振兴部管理。负责每个地区的销售部门已经整合为统一系统，完成了组织的再次改编工作。 此外，广岛县的福山支局的广播会馆由于设备老化而做出了旧址关停出售的决定；同时配合支局的功能进行重组和向邻近地区转移。负责该地区的福山营业室被废除，改由广岛局业务促进部负责。 同样的原因，位于兵库县的姬路支局也因为设备老化而关闭，其广播业务由播磨地区的神户广播局负责，而销售业务则转移到但马地区尼崎市的阪神营业中心。





根据《广播法》及《日本广播协会章程》的规定，日本广播协会的最高管理机构为经营委员会与监察委员会；其次为会长。就日本广播协会而言，经营委员会委员长职位相当于“首席执行官”；而会长相当于“首席运营官”。不过需要注意的是，日本广播协会经营委员会委员长通常都是兼任的。由会长（1人）、副会长（1人）、专务理事等7人至10人构成的理事会为日本广播协会的日常管理机构，理事会下辖以下机构：
根据日本《广播法》第49条以及《日本广播协会章程》第35条第1款的规定，日本广播协会的管理人员由12名经营委员、1名会长、1名副会长，以及7人以上10人以内的专务理事或理事组成。而按照日本《广播法》第42条第3款和《日本广播协会章程》第25条第3款的规定，监察委员会的人员构成由经营委员会从经营委员会委员中任命。

经营委员会是日本广播协会内部依据《广播法》决议经营方针等重要事务的最高机关。 经过日本国会，由日本内阁总理大臣任命12名委员。委员中，1人以上为常务委员，其余为非常务委员。 其中8名委员将从地方代表中选出；但是经过2007年的《广播法》修订后，已不再做此限制。 每名委员的任期为3年。 委员长有委员之间互选产生。 委员长及委员在国会与官报上正式使用的职务名为“委员”。为了以示区别，通常会使用“经营委员会委员（长）”，简称“经营委员（长）”。

经营委员会的主要职务是制定日本广播协会经营的基本方针，同时对日本广播协会内各管理人员的履职情况进行监督。 日本广播协会现任经营委员会委员长为。

监察委员会是依据日本《广播法》和《日本广播协会章程》的规定而成立的机构。 由于法律的修改，原来的监事于2008年4月1日废除并重新设立。监察委员会的监察委员从经营委员会的委员中选拔，人数不得少于3人且其中1人必须为经营委员会里的常务委员。 需要注意的是，经营委员会成员的正式称呼不是“经营委员”而是“委员”；但监察委员会成员的正式称呼却是“监察委员”而不是“委员”。依法监察委员会没有设立委员长或议长的职务，每名监察委员都可以召集举办会议。

监察委员会的成员职务在于审核管理人员的职责执行情况。 根据《广播法》的规定，管理人员职务职责的执行监督在整体上属于监察委员会监察；但监察过程中的具体个别行为则交由具体的监察委员负责。

在日本广播协会的管理职员中，由会长、副会长、专务理事和理事组成理事会。 理事会负责日本广播协会重要业务的执行。

日本广播协会会长由经营委员会决议产生。 任期为3年。 会长是日本广播协会的代表与业务总管。 自1980年代末期以来，会长一职开始由内部晋升产生为主。 而自2008年1月25日开始，日本广播协会会长开始从外部聘任。

日本广播协会会长的年薪大约在3000万日元左右。但由于这个职位的性质基本是义务性（收入会较之前有大幅度下降）；再加上需要面对国会质询和媒体监督，因此据说很少有人愿意申请这个职位。

副会长需要由经营委员会同意后由会长任命。 任期同样为3年。 副会长的职责在于协助会长对日本广播协会业务的管理。

理事及专务理事也是需经由经营委员会同意后由会长任命。 任期为2年。 理事们的职责是协助会长及副会长对日本广播协会业务的管理。

根据《广播法》第82条的规定，日本广播协会内部设有名为“”的节目内容审查机构。该机构又分为：中央广播节目审议会、地方广播节目审议会和国际广播节目审议会三个子机构。




日本广播协会根据职业种类进行招聘，而主要职业类别则有：

日本广播协会的招聘分为“全国调动录用（一般录用）”和“地区特许录用”两种，但是地区特许录用会根据实际情况将录用资格用于该地区以外。在日本广播协会的下一个经营计划中，明确指出将使用“区域限定录用”制度来取代现行的“地区特许录用”，以便于吸引并招募该地区的广泛人力资源。此外，日本广播协会还会招募少量的“特定局限定勤务人员”（合同工），但是这类员工只能最长签约五年。

根据公开的数据显示，日本广播协会雇员的薪资要比在霞关上班的特考组公务员高。但是根据2013年的报告显示，根据未来五年的收入预期对比，日本广播协会雇员的基本薪酬收入将减少10%左右。2015年，日本广播协会雇员的平均年收入为1,160万日元。 而在同年，英国广播公司雇员的平均年收入为4.3万英镑（约688万日元）。

此外，日本广播协会还有一套与管理职级线对应的专业职级线薪资标准。但由于挂名管理者问题的指责，这套标准已计划取消。

日本广播协会普通职员的薪酬结构包括：基本薪、奖金、家庭薪、加班工资、地区调任津贴、住房补助津贴、单身赴任津贴、育儿假津贴、病休假津贴、保暖津贴、特定日津贴等。因此在日本广播协会，35岁左右员工的标准薪酬应该在700万日元。但是根据入职12年后离职的前日本广播协会员工透露，如果算上加班工资，Niconico动画的薪资已经超过900万日元。此外，在某报道中，“前放送伦理·番组向上机构委员小田切诚指出，平均年收入为1150万日元；但如果算上加班工资和其他津贴的话，实际收入则是1700万日元。”






此外，日本广播协会还拥有的设施包括：NHK广播博物馆、NHK广播文化研究所、、、京都疗养所洛风庄等。





日本广播协会针对国际听众的广播电台节目可以参见上一部分“”、“NHK广播第2频率节目列表”和“”中的海外节目部分。

由日本的商业广播公司所制作的纪录片，如果获得了、、银河奖、日本民营广播联盟奖、日本广播文化大奖、等奖项则可以根据各商业广播公司与日本广播协会的合作关系将相应的纪录片在NHK教育频道或NHK BS Premium上播出。自2007年以来，日本广播协会或其他商业广播公司的获奖纪录片都会以“最佳电视（）”的名义在NHK BS Premium（原NHK BS2）上播出。

2013年6月29日，NHK BS Premium开辟了一档名为“杰出时代剧（）”的电视剧档期用以播放由并于1971年在TBS电视网播出的电视剧《》（主演）。 此外，NHK旗下的各大卫星电视频道还播送过《美少女战士》（朝日电视网）、《K-ON！》（TBS电视网）；NHK教育频道也播送过《日常》（重编版）、《Love Live!》、《Love Live! Sunshine!!》等曾在民营电视台播放过的电视动画片。《进击的巨人》第一季在NHK BS Premium重播之后，其最新的第三季已从民营广播公司转移到NHK综合频道首播。

日本广播协会为视力障碍者和制作了大量节目，其中以教养节目和为主。

从1990年开始，日本广播协会开始播出一档有手语翻译及文字摘要的新闻节目《NHK手语新闻》。同时这档新闻节目还衍生出手语教学节目。此外，通过图文电视技术已经实现为大多数预先录制的综艺节目、电视剧添加字幕。而从2000年开始，直播节目（例如：新闻、资讯及体育转播类节目）也全面普及了技术。随后，在黄金档及黄金时段播出的节目也实现了同步字幕。

而对于视力障碍者，日本广播协会会播出对节目场景有解说的节目。例如：从1990年开始，晨间剧场和的电视剧都采取了这种播送方式。后来，除了十点剧场和部分海外剧，大部分的电视剧、综艺、教育和学校节目都已经采用这种播送方式。

很早之前，日本广播协会的电视节目就会在一些有线电视上的和一部分民营电视台上播出。但是原则上，节目的重播仅限在日本广播协会的旗下频道内。2004年开始，日本广播协会开始将大河剧向CS卫星频道进行广播联卖；2006年以后，日本广播协会开始向后文提及的内容供应商提供节目，正式进行节目转销。




日本广播协会是亚洲地区最大的公共广播事业实体，同时也是亚太广播联盟的常任理事。因此，日本广播协会所制作的特别节目通常都会以亚洲为主题。同时，日本广播协会也会应国际协力机构或其他机构的要求，派遣技术人员前往发展中国家提供广播技术等内容的援助和支持。

除了广播业务之外，日本广播协会还是教育类节目国际评选活动“”以及的主办方，并以此享誉国际。

从很久以前开始，以欧美电视剧为主的海外电视剧在日本广播协会旗下频道的播出就十分积极。日本广播协会曾经播出过的欧美电视剧包括《大侦探波洛》、《》、《急诊室的故事》、《夏洛克·福尔摩斯》、《飞跃比弗利》等。而从1990年代末开始，日本广播协会开始增加了来自亚洲其他国家电视剧的播出。例如，日本广播协会就曾经播出引发韩流的韩国电视剧《冬季恋歌》和《大长今》等。同时，日本广播协会也会播出了来自中国的电视剧，例如《和你在一起》等。而一些在美国广受欢迎的电视剧，例如《绝望的主妇》、《丑女贝蒂》、《星球大战之克隆人的战争》等也在日本广播协会播出。

与日本的情况不同，日本国外的电视节目通常由制作公司或工作室主导，而这些节目的版权通常也由与制作方分离的代理公司所有，因此NHK所购节目的多寡与国外播出该节目的电视台之关系亲疏无关。日本广播协会的海外节目来源既有代理公司的推销，或拥有版权的制作公司的投标，亦或者前往戛纳、香港、圣塔莫尼卡等有举办国际电影电视内容商品展销会的地方进行购买。除了日本广播协会之外，日本的商业电视台或电影公司也会进行节目内容或版权的购买。随着卫星频道的增多，不仅是各大商业电视台，包括WOWOW在内的各大卫星频道也加入到内容的购买行列中，导致海外节目的购买越发激烈。1990年，日本广播协会成立了并由其代理其海外节目内容的交易，但被抨击“干扰市场价格”。

此外，像《地球脉动》、《海洋》等这类自然科学纪录片，通常是由国际共同出资并拍摄，各合作机构都可以利用这些素材来制作各自的节目。在自然和科学等领域，日本广播协会经常与具有世界一流摄影技术的英国广播公司及《国家地理》合作。另外，在播出的常规节目里也会混入外购内容。例如在过去播放的《》中，经常是节目标题没有改变，但是播出内容却是外购节目；同时，胶片素材和录像带素材混用的情况也时常发生。

而在日本广播协会的《》节目里，经常会播出外购的非自然科学类节目。此外，还有一个案例就是日本广播协会与美国广播公司合拍的《世纪影像》。

此外，日本广播协会子公司-NHK国际电视广播曾于1990年代至2006年间，为外务省代工制作国家宣传片《日本风情画》。

日本广播协会与各国主要媒体都建立了报道联盟，可进行新闻素材的交换与合作。例如：有线电视新闻网、美国广播公司、英国广播公司、德国电视二台、德国公共广播联盟、法国电视二台、中国中央电视台和韩国放送公社等。NHK BS1会以同声传译的形式播送这些媒体的新闻报道。除了那些在通讯卫星上广播的海外频道之外，NHK BS1是日本唯一一家可以收看带有翻译内容的海外新闻报导的电视频道。

如果在日本以外的地区发生了重大新闻事件，例如：九一一恐怖袭击或美国总统选举，NHK BS1会直接利用海外电视台的新闻画面（主要是美国广播公司）搭配日语翻译及解说进行报道。1990年代，ABC电视网播出的一档深夜新闻节目中，NHK的记者会在这档节目里播报有关亚洲经济的内容。此外，NHK BS1也会播出《PBS新闻一小时》节目。


注：虽非NHK雇员，但和NHK签署了专属契约的独立主持人也未列入。




</doc>
<doc id="48645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48645" title="早稻田大学">
早稻田大学

早稻田大学（；英语译名：），简称早大、早稻田，是一所本部位于日本东京都新宿区的私立大学。早稻田大学于1882年，由明治维新时期开国元老之一，前内阁总理大臣大隈重信创立，建校之精神为「学问之独立」、「学问之活用」及「成就模范之国民」。

早稻田大学作为日本首屈一指的私立大学，是亚洲地区最具知名度的大学之一。根据2020年发表的QS世界大学排行榜显示，早稻田大学位列全球第196名，而在QS亚洲大学排行榜中则位列亚洲第38名，在日本国内排行第9。同时，根据同公司发表的大学毕业生就业排名显示，早稻田大学位列全球第34名，在亚洲区排行第8，在日本排行第2。。此外，早稻田大学亦十分重视国际合作与交流事业，除校内有6个学部与11个研究科设立英语课程学位外，从2009年起一直为日本国内留学生人数最多的大学。

因为「明治十四年政变」而下台的大隈重信、小野梓、矢野文雄共同组成立宪改进党，并构想创立一个能够养成立宪体制领导人才的学校，最终于1882年9月公布，并于同年10月21日于东京府下早稲田成立东京专门学校，即今日早稻田大学的前身。

明治三十年以后，该校借由体制的扩建与组织的改编，于1902年经政府认可改名为早稻田大学。

「学问之独立」、「学问之活用」、「成就模范之国民」为其建学理念，制定于1913年东京专门学校创校30周年。




以早稻田大学原『第一文学部』、『第二文学部』为主体，于2007年整合、重组为『文化构想学部』与『文学部』。

以早稻田大学原「理工学部」、大学院「理工学研究科」为主体，于2007年改组为理工系三学部、大学院三研究科为中心的『总合理工系』教育・研究机关。



早稻田大学图书馆系统从1882年创立至今共有藏书约536万册与4万6千本定期刊物，为日本大学图书馆中藏书量第三高。早稻田大学图书馆有别于日本其他图书馆，在太平洋战争中未遭遇空袭，也因此早稻田图书馆保存像是《尘劫记》等许多他处无法寻得的珍贵文献史料。


早稻田大学海外姊妹校分为「学校签订姊妹校」与「系所签订姊妹校」两种，截止2019年，学校签订姊妹校共530所，系所签订姊妹校共603所，总共包含88个国家与地区。与姊妹校之间除了定期互相派遣交换留学生及教职员之外，在学术研究发展上亦是多有合作。

早稻田大学培养了众多人才活跃于文学、艺术、政治、经济等诸多领域，校友组织稻门会与庆应义塾大学的三田会同为日本国内最具影响力的校友会。包括福田康夫及野田佳彦等在内共七名在日本首相皆为早稻田大学的毕业生，是第二次世界大战后日本最多内阁总理大臣毕业的大学。此外，还有大量的日本国会议员。

早大校友也包括多家世界知名企业领导，包括索尼公司的创办人井深大，三星集团的创办人李秉喆，卡西欧公司的创办人㭴尾忠雄，UNIQLO社长柳井正，本田前社长福井威夫，任天堂前社长山内溥等。其他领域的著名校友还包括作家村上春树、知名演员堺雅人和花样滑冰世界冠军羽生结弦等。
野原广志。

早稻田大学与中国有著很深的渊源，该校最早从1896年开始招揽中国留学生，并在1900年率先开设中文课，后来更于1905年特别设立「清国留学生部」。晚清时期，不少中国青年不忿国家积弱，而早大自由民权风气浓郁，善于政治经济学、教育学和法学等学科，故尤其受到对救国知识求知若渴的留学生所瞩目，校友包括不少后来参与推翻清政府的革命派人士。早大至今培养出众多著名华裔校友；包含中华民国初年的政治家宋教仁、张善与、廖仲恺，以及中国共产党的主要创建人陈独秀、李大钊等人皆是毕业于早稻田大学。此外中华人民共和国前领导人江泽民、胡锦涛访日时皆选择早稻田大学作为唯一大学演讲地点。




</doc>
<doc id="48649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48649" title="音乐学">
音乐学

音乐学(musicology)，是一门对于音乐的学术性研究，一般以葛多·阿德勒（，1855～1941）在1885年发表的一篇〈音乐学的范畴、方法和目标〉学术论文作为这门学科的开端。音乐学主要是执行一个系统性的音乐研究，其中以「历史学」及「人类学」的系统发展最早，且研究成果丰硕，因而今日多将音乐学分成三大领域，历史音乐学、民族音乐学及系统音乐学。

历史音乐学（），是按照时间顺序，运用各种解释历史的方式，研究音乐历史发展的具体过程及其规律性之一门学科。原本以西方音乐为主要研究主轴，现今已包含世界各地之音乐史研究。

民族音乐学（民族音乐学），原为比较音乐学（Comparative Musicology），以研究世界各民族中的音乐，及音乐与民族文化脉络的关系为主要研究内容。此领域与人类学及社会学具有相当程度的关联性，发展于十九世纪末期及二十世纪初期，原本以非欧洲地区音乐及口传文化民族的音乐为主，现今则涵盖全世界的所有音乐形式。

系统音乐学（Systematic Musicology），从各种不同的立论角度和音乐相结合的研究。当今这一领域已包含相当多的子领域。



</doc>
<doc id="48661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48661" title="理查德·费曼">
理查德·费曼

理查德·菲利普斯·费曼, ForMemRS，英文 Richard Philips Feynman（），美国理论物理学家，以对量子力学的路径积分表述、量子电动力学、过冷液氦的超流性以及粒子物理学中的研究闻名于世。因对量子电动力学的贡献，费曼于1965年与朱利安·施温格及朝永振一郎共同获得诺贝尔物理学奖。

费曼发展了得到广泛应用的亚原子粒子行为的图像化数学表述，费曼图。费曼在世时是世界上最有名的科学家之一。1999年，在英国学术期刊《》举办的130位世界顶尖物理学家参与的票选活动中，费曼跻身十大有史以来最伟大物理学家之列。

费曼在二战期间曾参与协助原子弹的开发，而后在1980年代因参与调查挑战者号航天飞机灾难而为公众熟知。在理论物理学研究之外，他还是量子计算领域的先驱，并提出了纳米技术的概念。他曾担任加州理工学院的理查德·托尔曼理论物理学教授。

费曼热心参与物理学普及事业，为此写过大量书籍并举办讲座。这其中包括于1959年做的有关自上而下的纳米技术的讲座《》以及三卷本本科物理学讲义《费曼物理学讲义》。费曼还因他的半自传《别闹了，费曼先生！》和《》，的《》以及詹姆斯·格雷克的传记《天才：理查德·费曼的一生与科学事业》（"Genius: The Life and Science of Richard Feynman"）而在公众中颇有名气。

理查德·费曼是美国犹太人，1918年出生于美国纽约市皇后区的小镇。父亲是对科学有业余兴趣的商人，也是费曼的科学启蒙老师。亲妹妹乔安·费曼则受理查德的影响成为一名天体物理学家。

费曼从小就有自觉超前学习的习惯，并抱怨传统的中学课程没有让他学到感兴趣的科学内容。在小学毕业后的假期里，他就开始了初等微积分的学习。他中学时就自学了狭义相对论。

费曼就读于。该校诺贝尔奖得主还有伯顿·里克特和巴鲁克·布隆伯格。师从名家伊西多·拉比的青年物理博士艾布拉姆·巴德（Abram Bader）因经济不济，被迫来到费曼所在的中学教书。巴德发现费曼因自学过初等微积分而沾沾自喜，而且上课时话太多，就给他一本麻省理工学院教授伍兹（Frederick Shenstone Woods）为大学二三年级学生写的《高等微积分》看。让费曼在完全吃透《高等微积分》前，不要在课堂上影响其他同学。当时的费曼花了不少心思研读这本书，从中掌握了傅立叶级数、贝塞尔函数、积分符号内取微分和椭圆函数等知识。巴德经常在课后与费曼讨论科学，是费曼的还原论思想的启蒙者。巴德向费曼介绍了引人入胜的“最小作用量原理”，说它没有办法得到解释或证明，却在物理学中无处不在。“最小作用量”这个话题巴德只与费曼讨论过一次，却深深地印在了费曼的脑海中。费曼说：“他只是解说，他并没有证明任何东西。没有任何复杂的事情，他只是说明有这样一个原理存在。我随即为之倾倒，能以这样不寻常的方式来表达一个法则，简直是个不可思议的奇迹。”除“最小作用量”外，还有一个事实也令费曼感到非常好奇，即各种电路公式中为什么经常会出现圆周率π（注意一般电路的形状并不是圆形的）。

在刚接触到立体几何时，费曼并没有弄明白三维的立体是可以用平面化的透视图形来表示的，因此学得稀里糊涂。虽然他模仿老师教授的计算步骤，能够算出答案，但他并不理解其中的缘由，处于似懂非懂的状态。他直到几个星期以后才想通了自己是哪里理解错了。这是他在学习上遇到的第一次打击，使他印象很深。他多年后感叹说：“那是我唯一一次体验普通人的（学习）感受。”

费曼是阿里斯塔荣誉学会一员。他在考试中经常取得好成绩，但他并不喜欢学校和教育体制。

在经济大萧条的日子里，身为中学生的费曼也常去打零工挣钱。1935年左右时，许多学生迫于经济压力，放弃报考大学，但费曼的父母仍然坚持要为聪明的儿子提供最好的教育条件。中学时代的费曼对数学和女孩子尤其感兴趣，但认为语文和哲学浮于表面，所以不喜欢。

他申请哥伦比亚大学时，因为“犹太配额”（一种歧视性限制，仅提供有限名额给有犹太背景的学生）已满而不被接受，所以他转而申请麻省理工学院。除成绩要求外，入读当时的麻省理工学院还必须要求有校友推荐。为此，父亲找到一个不认识儿子理查德的熟人打通了关系。这个托关系读书的经历令费曼很不愉快。1935年末，费曼进入麻省理工学院就读。费曼本来想申请全额奖学金，但只得到了每年100美元的部分奖学金。1939年，被任命为普特南会员。在他大学二年级时，费曼得到物理课程补助，包括其毕业课程－理论物理。

当就读数学系的费曼发现数学的实用性不强时，产生了转到电机工程专业的想法。但后来他又觉得电机工程与数学差距过大，又决定选择折衷的物理学，这样既可以动手做实验，又可以学到很多高深的理论。在大学就读期间，他仍然努力要求自己学习比课程要求更广的知识。当时的麻省理工学院也不限制有兴趣的聪明学生选修任何高深的课程。在选修一门高级课程的过程中，自学完《量子力学原理》的费曼与另一名自学了广义相对论的神童泰德·维尔顿相识相知。他们是唯一选修此课的低年级学生。特拉斯顿（Julius Stratton）教授有时候备课不仔细，讲不下去时，就会问费曼下一步该怎么做。费曼和维尔顿，还选修了另一位名叫莫尔斯（Philip Morse）的教授的课，并在学完后请教他如何才能学透量子力学的本质。莫尔斯给他们出了一些贴近实际的计算问题，使他们体会抽象的量子力学知识在实际中是如何具体应用的。

费曼的科研能力在大二时就已得到认可。他在大学期间曾在《物理学评论》上发表过2篇论文。除物理学外，费曼还涉猎了化学和冶金学课程。他此前对在大学阶段被迫选修的文科课程一直只满足于低分掠过的要求。

斯莱特（John Slater）建议想留在麻省理工的费曼去普林斯顿大学读研究所，换一个环境，多见见世面。他在普林斯顿大学的数学和物理的研究生入学考试获得满分，，但是历史和英语文学部分却相当差。因种族歧视的影响，普林斯顿大学物理系主任在考虑是否录取费曼时曾有所犹豫，并向麻省理工学院询问费曼的情况。斯莱特和莫尔斯极力推荐费曼，莫尔斯还说：“只要给他几个提示，他就能一直研究下去；他的能力足以使他在很短的时间内涉猎很多领域。”身患高血压的父亲麦维尔(Melville)曾拜访莫尔斯，询问儿子的表现是否足够好，还有犹太物理学家找工作时是否会受到歧视。莫尔斯安慰费曼的父亲，说为费曼的教育投资是绝对值得的。

1939年，费曼本科毕业，进入普林斯顿大学读研究所，成为青年学者约翰·惠勒的学生。在他读研期间，同学们就一直传说有一个很厉害的新生在专业方面上积累的知识已经多到完全不用参加任何课程。一位名叫H. H. Barschall的同学有一次碰到一道难题，问了几个教授后也还是算不明白，最后抱着试试看的心态去问了费曼，然后得到了费曼给出的又快又完整的解答。Barschall甚至为此一度自卑，怀疑自己是不是选错了专业。

1942年6月16日，费曼在普林斯顿获得了理论物理学博士学位，论文导师仍是惠勒。费曼的论文采用的原则是量子力学的稳定作用的问题，灵感是由对于电动力学的惠勒-费曼吸收体理论的量子化的渴望，奠定基础的“路径积分”方法和费曼图，并命名为“量子力学最小作用原则”。在不久后的6月29日，费曼与阿琳·格林堡（Arline Greenbaum）结婚。

在普林斯顿，物理学家罗伯特·赖斯本·威尔逊鼓励费曼参与美军用于制造原子弹的曼哈顿计划。费曼本来对武器研究没有兴趣，但他也担心德国人比美国人先制造出威力巨大的炸弹，于是决定为己方技术阵营贡献自己的一份力量。当时他还是个青年科学家，被分配到汉斯·贝特手下。他给贝特留下了深刻的印象，并被授予小组长的职务。他和贝特共同开发的用于计算收益率裂变弹，是建立在罗伯特先前研究的基础上。费曼在洛斯阿拉莫斯有幸见到了尼尔斯·玻尔、恩里科·费米、爱德华·泰勒等众多著名物理学家。玻尔是哥本哈根学派的领袖，影响了一整代量子论发展早期的物理学家，在当时的原子物理学界拥有无人能及的地位。与许多青年工作者不同，初出茅庐的费曼并不畏惧玻尔的名气，因而受到玻尔的注意和赏识。费曼在玻尔面前无所拘束，遇到听起来觉得差劲的想法就会当面指出。

费曼在洛斯阿拉莫斯国家实验室的其他工作包括计算中子方程的洛斯阿拉莫斯国家实验室“开水器”，一个小的核反应堆，以测量裂变材料的组装有多近是关键性。在完成这项工作，他被转移到橡树岭工厂，在那里，他在制定安全规程储料辅助工程，使临界事故（例​​如，由于不慎储存在邻近上的两侧裂变材料的亚临界量壁）可以被避免。他还做过关于拟议的理论工作和计算氢化铀弹，但后来的事实表明这并非可行。

原子弹首次试爆（即“三位一体试验”）时，费曼决定不带护目镜，成为当时第一个用肉眼观察全过程的人。得知原子弹试验成功后，费曼和其他参与的科技人员们一样，非常地开心。事后，费曼才开始警觉发明原子弹的严重后果，并为此烦恼。

当时因为新旧观念冲突很多，不同学派的量子论专家在开会时经常会针锋相对地展开激烈争论。而费曼习惯用自己独特的方法解释事物，有自己的一套主见，而不会太在意别人是否习惯他的思考方式。当费曼在1948年的一场会议上提到自己发展出的新方法时，就曾遭到玻尔、爱德华·泰勒和狄拉克等人的严厉抨击。他在《物理评论》上陆续发表了一些带有这种“费曼图”的论文，但一开始并没有得到很多人的接受。当同行们发现用费曼图可以说明的问题越来越多时，大家的观念逐渐发生了改变。到了20世纪80年，这种已在《物理评论》中无处不在的图使他成为了物理圈内最有名的科学家。

1945年，费曼谢绝了当时名家云集的普林斯顿大学的邀请，转而随汉斯·贝特前往康奈尔大学任教。1951年转入加州理工学院，担任“理查德·托尔曼理论物理学教授”一职，并在此执教一生。

费曼曾加入到“θ-τ衰变之谜”的研究大潮中，并因相信宇称必定守恒而与一位朋友打赌，结果不得不服输，支付50美金的赌资。

1964年，他出版了《费曼物理学讲义》。

20世纪60年代至80年代中期，费曼成为当时美国影响力最大的理论物理学家，甚至像神一样受到来自许多同行的个人崇拜，与苏联的列夫·朗道并称。此前，另一位知名青年物理学家默里·盖尔曼曾慕费曼之名前往加州理工学院与费曼共事，这2个风格迥异的学界超级明星的坐镇成了当时加州理工一道亮丽的风景线。盖尔曼是一位举世罕见的博学家，而且很喜欢显露自己的才华，尤其喜欢见缝插针、纠正费曼的失误。费曼着装朴素简约，也与讲究衣着得体的盖尔曼形成鲜明对比(此外，苏联的朗道也是不爱注意形象的人)。盖尔曼与费曼针锋相对、彼此抬杠的轶事流传很广。

1965年，费曼因在量子电动力学方面的贡献与施温格与朝永振一郎共同获得诺贝尔物理学奖。费曼的众多故友都给他写信发去了祝贺，其中包括老同行汉斯·贝特和爱德华·泰勒，费曼当年的中学物理老师巴德，甚至还有巴德以前的博士导师伊西多·拉比。巴德感谢费曼在《费曼物理学讲义》第2卷的专题讲座《最小作用量原理》中提到了师生两人当年的那一段对话。因重整化方法获奖后，费曼曾在CERN作过一次演讲。当时听众中有斯蒂克尔堡在座。斯蒂克尔堡也曾发展出过与重整化方法及费曼图相似的方法，但均未得到同行的普遍重视。Jagdish Mehra曾写道：

“讲座完毕后，斯蒂克尔堡一个人默默地离开了CERN剧场，而被崇拜者们围绕簇拥的费曼则作了如下一句评论：‘他（斯蒂克尔堡）做了这件工作而现在一个人孤零零地走向了夕阳！然而，我在这里，收获了所有的荣誉，但这本该属于他！”

英文：“He [Stueckelberg] did the work and walks alone toward the sunset; and, here I [Feynman] am, covered in all the glory, which rightfully should be his!”。

他之后跟盖尔曼一起研究弱交互作用。费曼提出了部分子的理论，但不承认自己的部分子和盖尔曼提出的夸克是同一种东西，这让希望夸克理论得到同行支持的盖尔曼非常郁闷。

80年代时，每一期的《物理评论》杂志上都能见到许多的“费曼图”。晚年的费曼逐渐改变了对弦理论的成见，并师从老对手盖尔曼，学习弦理论。

1986年，费曼受委托加入了调查挑战者号太空梭失事事件的罗杰斯委员会。费曼讨厌官方为调查环节设置的繁复手续，于是决定一个人单独调查，最后在电视镜头前只用了一个简单的橡胶圈零件做冰水冷却实验，就给出了自己对事故原因的调查结果，由此扬名国际。在《你管别人怎么想？》中提到了这一次的调查。

费曼因机缘巧合，对位于苏联境内的东亚蒙古族小国图瓦共和国以及流行于图瓦的喉音唱法“呼麦”（）产生了很大的兴趣，晚年曾多次希望能和好友拉夫·莱顿（Ralph Leighton，《费曼物理学讲义》合著者罗伯·莱顿之子）一同前往图瓦游玩和考察。但是因为当时美、苏之间政治关系不够融洽的原因，费曼在生前一直未能如愿。莱顿获得前往图瓦的批准后，费曼已经去世了。莱顿帮费曼完成了前往图瓦的遗愿。

费曼晚年罹患两种罕见的癌症，分别是脂肪肉瘤和巨球蛋白血症。1988年2月15日，费曼与癌症搏斗十年后于加州洛杉矶与世长辞，享年69岁。他留下的最后一句话为「我讨厌死去两次。这太无聊了。」费曼先生是美国家喻户晓的人物，更是20世纪最杰出、也最具影响力的科学家之一。费曼是继爱因斯坦和玻尔之后，在全球学术界影响力最大的理论物理学家。费曼过世后，其影响力地位由爱德华·威滕取代。而加州理工学院物理学研究实力全球排名第一的辉煌一直延续至今。（偶尔也会被麻省理工学院超过。）

在1959年的一次名为《底部还有大量空间》("There's Plenty of Room at the Bottom")的演讲中，费曼提出了纳米技术，并乐观地分析了其技术实现的可行性。他向学生们悬赏攻克相关技术难题，并在几年后向完成挑战的学生们兑现了奖励。在这次演讲中，他还预言了纳米医学的前景。在另一次于日本召开的仁科芳雄纪念会上，费曼在题为《未来的计算机》的演讲中讨论了并行计算和量子计算机的可行性。

费曼对广义相对论兴趣不大，觉得量子场论在当时比广义相对论实验基础更多，从而也更有研究价值。但是费曼的老师约翰·惠勒是美国相对论领域的学派宗师，费曼的师弟基普·索恩也是研究相对论的领军人物。费曼曾在一次随同惠勒参加的广义相对论研讨会上提出了获得相对论研究者们认同的“”（简称“粘珠论”）。费曼因对广义相对论没有兴趣，特意使用化名“斯密斯先生”参加了会议。

起初，爱因斯坦提出重力波后，人们一直怀疑重力波能否通过技术手段被有效地检测到。有的人倾向于认为重力波虽然存在但是无法被直接察觉，并因此感到遗憾。直到后来化名成无名小卒的费曼在会议上很不以为意地提出了粘珠思想实验，逐渐打消了学者们的疑虑。他的想法是通过巧妙的设计实验，可以证明重力波的传播会引起热量的变化，这样就可以通过检测热量感知重力波的存在。经过一番争论后，研究者们又重新拾起探测重力波的信心。

他曾给妻子写信时抱怨广义相对论的会议非常空洞和无聊，以后都不想去了。他坚持引力必须像电磁力那样进行量子化处理之后才会有意义，但他也没能解决实现引力的量子化这个大难题。

在洛斯阿拉莫斯工作期间，费曼周末常与汉斯·贝特及冯·诺依曼等人在峡谷中散步。冯·诺依曼教会了费曼做一个“无社会责任感”的人。

费曼在约13岁时认识了阿琳。阿琳也和其他男学生约会过。费曼比较腼腆，虽然经常接触阿琳，但也担心其他竞争者。直到阿琳在高中毕业之际，公开承认自己喜欢费曼时，费曼才松了一口气。父亲麦维尔担心恋爱会使儿子学习分心，因此曾在某年暑假限制了儿子与阿琳的接触次数。

费曼后来不顾父母和朋友们的反对，坚持与当时已患有肺结核的阿琳结婚。费曼回忆说：“我把自己的观点和理性跟她分享，因而改变了她。她也改变了我，对我帮助很大。她教我，人有时也要不理性。这并不代表愚蠢，而是说在一些场合或情况中，你要思考，但有时你不应该思考。女人向来对我有很大的影响，是她们让我成为今天这个比较好的人。她们代表生活中的情感层面，我知道情感层面也非常重要... 我娶她的时候，就已经知道她有肺结核。我的朋友都说既然她有肺结核，我就不再需要娶她。但我娶她不是出于责任感，而是因为我爱她。他们真正担心的是我会被传染，但我没有。我们一直很小心，我们知道那些细菌是从哪里来的，所以我们非常小心。那是真实的危险，但我没有被感染... 人都会死，只是时间早晚的问题。但是跟艾琳在一起的时候，我真的很快乐，这就够了。在艾琳过世后，我的余生不必那么好，因为我已经尝过那种滋味了。”阿琳在费曼从事原子弹研究期间去世。费曼为避免影响工作，极力压制了自己的悲伤。几个月后，当费曼路过一家百货公司的橱窗，看到一件漂亮的洋装。费曼想到如果阿琳穿上一定会很漂亮时，顿时再也按耐不住自己的悲伤。费曼与阿琳的爱情故事后被拍成电影《》。

因为忙于工作的关系，他的第2段婚姻并不长久。

费曼常去的脱衣舞酒吧因群众举报有伤风化而遭到打击。警方还逮捕了几个脱衣舞女郎。酒吧里的不少其它常客都碍于面子，不愿意在法庭上为酒吧老板辩护。费曼则以物理学教授的身份坦然出庭，帮酒吧说话，认为健康发展的色情表演行业不应该受到打击，还自曝一周要去五六次。该案后来上诉到更高一级法院。老板为感谢费曼，每次都向前来光顾的费曼提供免费的七喜饮料。

费曼曾常在酒吧里与一个当地的老大谈笑风生，还体验过被人催眠与“灵魂出窍”的感觉（或者说是幻觉），并把经历记录在《别闹了，费曼先生！》一书中。

虽然费曼对语文没什么兴趣，但是这不影响他对其它语言和文字的兴趣。例如他研究过玛雅文字，向日本同行学习过日语。在生命的最后几年，他还自学了冷门的图瓦语。

费曼拥有联觉，自称所看到的某些方程中的字母和符号会是彩色的。“我教很艰深的诸如巴塞尔积分方程时，我会看见方程式的数字、符号是五彩的——我也不知为什么。我会在脑海中看见方程就像杰克和艾曼德教科书里的一样，但是‘J ’是棕色的，‘N’是紫色的，‘X’是黑色的，到处飘浮着。”

费曼曾在研究2个特殊状态的氢原子能量差（今称“兰姆位移”）时发生了错误，算出来等于0，并发表了出去。碰巧的是，以计算能力过硬而闻名的朱利安·施温格也算出了同样的错误答案，和费曼错到一块儿去了。这使得本来得到了正确结果的维克托·魏斯科普夫在发表论文时（约在1947年）一度望而却步。魏斯科普夫得到的结果是一个很小的但又不等于零的值。费曼事后声明说是自己弄错了。值得一提的是，魏斯科普夫正是费曼老同事盖尔曼的博士论文导师。

费曼曾在打鼓时认识了作派疯狂的艺术家左赐恩(Jirayr Zorthian)。费曼后来跟左赐恩学画画。费曼也想让不了解科学的左赐恩学一点物理，于是向他演示了一个电磁铁实验，但结果是对牛弹琴。

费曼很欣赏量子电动力学的先驱狄拉克，费曼有一部分工作也是建立在狄拉克早年成果之上的。费曼一直很想找狄拉克专门讨教问题，但是狄拉克是一个沉默寡言出了名的人，很难打开话匣子。为此，费曼不止一次找话题和狄拉克套近乎，但多数情况都吃了闭门羹。平时口若悬河的费曼对惜字如金的狄拉克几乎无计可施。据说狄拉克有一次见到费曼时，直接用了一句“我有一个方程（指狄拉克方程），你有吗？”打发了他。

费曼本人对费曼图非常得意，曾把它画在自家的汽车上。盖尔曼则把“夸克”一词写在自己车上，和费曼对着干。

罗伯特·奥本海默曾在听完斯洛特尼克(Slotnick)的博士毕业论文讲解后，认为其计算结果肯定有错误，因为它违背了凯斯定理(Case's theorem)。同样在场的费曼则对此很有兴趣，并只花了1个晚上就完整地重做了斯洛特尼克花费6个月才完成的博士论文研究(当然，费曼已从斯洛特尼克的讲解中得到了研究思路)，证明了凯斯定理中存在漏洞，还得到了适用于更广泛情形的结论，这令次日得知此事的斯洛特尼克非常惊讶。当天没有到场的凯斯在事后也感谢费曼指出了自己的错漏。费曼还在诺贝尔演讲中提到了这件事。

费曼以惊人的物理直觉而闻名，常能避免复杂的计算而洞察问题本质。杨振宁认为费曼确实有不同于常人的物理直觉，而费曼图与费曼路径积分的提出也少不了其物理直觉的帮助。。Mathematica的发明者斯蒂芬·沃尔夫勒姆曾点评说与包括自己在内的许多科学家不同，费曼的科研动机最纯粹，完全是出于发现奥妙的乐趣。而费曼的物理直觉也不完全是靠天才，可能他随口说的一个看似奇妙而有效的方法，往往都是自己曾经通过大量思考和复杂计算才得出的实用经验。

费曼是一位杰出的教育家，主张教育应注重兴趣与方法的引导，而非直接罗列和灌输实用的知识。，他认为平庸而沉闷的传统课程难以使学生真正接触到物理的引人入胜之处，他为此雄心勃勃地筹划了《费曼物理学讲义》，决心用全新、有趣而统一的观点展现出整个物理学基础。加州理工学院后来专门设立了一个“理查德·费曼杰出教育奖”(Richard P. Feynman Prize For Excellence In Teaching)。

费曼从不迷信权威，是个典型的经验主义者。费曼也反对“人文科学”的叫法，认为文科根本不是科学。费曼在很长一段时间内都不认可完全缺乏实验基础的弦理论，对研究弦论的同事约翰·施瓦茨也很不待见。虽然在生活中爱出风头，但是费曼在治学时是一个低调务实的人，不喜欢当研究团队的领导者，更愿意让自己的研究来说明一切；而老对手盖尔曼则很崇尚秩序和领导能力，但影响力没有走出学术圈以外，这与费曼刚好相反。

费曼个性鲜明，是一个一反传统的特立独行的科学顽童。理论物理学家杨振宁评价费曼是一个“一个几乎任何事情都与众不同的人”。杨振宁除充分肯定费曼的天赋和成就外，也认为过于忽视传统学习方法是费曼的短处。里昂纳德·曼罗迪诺在《费曼的彩虹》一书中认为“对费曼而言，物理学和生活都是由本能与灵感主宰，因此他对规则和社会惯例才会不屑一顾。他忽视物理学的传统方法，发明自己的方法、自己的路径积分、以及自己的费曼图。他也忽视学术文化，发明自己的文化，和学生在“油腻”用餐，或在脱衣舞俱乐部研究他的物理学，他之所以做研究是出于热爱、而非抱负。如果他的行为不受认可，他根本也不会在乎别人怎么想。”理论物理学家李奥纳特·苏士侃也曾在一次题为《我的好友理查德·费曼》的TED演讲上评价费曼是一个非常非常伟大的科学家、很棒的演员和超群的教师。苏士侃认为费曼善于引人注目、性情急躁、无礼、不服输、爱攀比智力、自负但又有趣，还厌恶在学术研究中故弄玄虚、卖弄术语、做作和假大空的行为。美国认知心理学家史迪芬·平克在致《Quantum Man: Richard Feynman's Life in Science》一书的推荐辞中说费曼是上世纪最伟大的科学家；理论物理学家布莱恩·葛林也在同一本书的推荐辞中称赞费曼的成就是“具有穿透力的突破”（“突破”一词用的是复数）。微软创始人比尔·盖茨认为，费曼的生动讲解使科学充满了趣味，而且绝无其他人能够比他做得更好。Google创始人谢尔盖·布林从青年时代起就一直喜欢费曼，认为费曼对自己的人生轨迹影响很大，对他赞不绝口。实验物理学家朱棣文受邀并见到自己的崇拜对象费曼时，费曼想借助了解朱棣文的研究方向的机会，趁机跟他比一下谁更聪明。朱棣文感叹很少有科学家在获得大奖后还能拥有费曼一样轻松和爱玩的生活态度。大数学家迈克尔·阿蒂亚晚年在其“论证”黎曼猜想的发布会上引用费曼对精细结构常数的评论时，顺便称赞了费曼的杰出。数学家陶哲轩把费曼的名言“事实证明真相总比你想的简单。”（The truth always turns out to be simpler than you thought.）放在自己的主页名言栏中。

实验物理学家埃米利奥·塞格雷曾在1980年出版的《从X射线到夸克》("From X-rays to Quarks: Modern Physicists and Their Discoveries")一书中，把朗道与费曼以及杨振宁三人并列为近一二十年来少数能在许多不同领域都有杰出成就的全才物理学家。数学专业出身的理论物理学家弗里曼·戴森评价说：“在遇到费曼之前，我已经发表过许多数学论文，这些论文充满了小聪明，但总的来说缺乏重要性。当我遇到费曼时，我立即知道我已经进入另一个世界。他对发表漂亮的论文毫无兴趣。他在为理解大自然的作品而奋斗，试图彻底重建物理学，我还从未见谁有过如此高昂的奋斗热情... 施温格和朝永振一郎已经各自独立地取得了成功，在计算相同的物理量时，他们使用了更为费力、更为复杂的方法，而费曼则可以从他的图表直接得出那些量。施温格和朝永振一郎没有重建物理学，他们在撞见物理学时也拿它来用，但是他们仅仅是介绍新的数学方法从物理学中析取数字... 我写了一篇为《朝永振一郎、施温格和费曼的放射理论》的论文，阐释为什么说这三个理论看起来不同而实质上一样。在我的文章中，我谨慎地待三个主角，给予他们同等的尊严和崇敬；但我心里知道，费曼是这三人中最伟大的一个... 这些重要的东西是诚实，独立，承认自己的无知。他憎恶等级制度，一生享受着人们的友谊。他像莎士比亚一样，是个有喜剧天赋的演员。”费曼的老对手盖尔曼在费曼葬礼的讣闻中写了一些不服气的话；“在理查的风格中，我向来喜欢他不浮夸的表达方式。有些理论学家以华丽的数学语言或刻意虚饰的结构，装饰有时其实相当平庸的作品，令人生厌。但理查总是以直接的方式，表达强而有力、富有巧思与原创性的构想，令人激赏。但我对理查广为人知的另一个风格则不是那么欣赏。他总是把自己围在神话色彩中，花许多时间与精力创造有关自己的逸事……当然，许多逸事是经由理查自己所说的故事构成，在这些故事中他通常是英雄，而且只要有机会，他总是显得比其他人聪明。我得坦陈这些年来，身为他一直想超越的竞争对手，我一直感到不自在；而且我发现和他共事并不那么意气相投，因为他似乎比较喜欢把我们视为‘你’和‘我’，而不是‘我们’。或许对他来说，要跟一个不只是衬托他那些构想的人合作很难……”据苏联理论物理学家和核武器专家维塔利·金兹堡回忆，在朗道的物理学家实力排名中，费曼被排在了“1.0”级（高于朗道本人，且和玻尔、维尔纳·海森堡和保罗·狄拉克等人齐平）。金兹堡对于朗道把费曼列入“1.0”级比较意外。金兹堡虽然称赞费曼是无可争议的拥有过人智慧的物理学家，但他还是认为费曼相比之下逊于被列入同一级别的其他人。金兹堡猜测朗道可能是特别钟爱费曼图，而且觉得自己（朗道）没有能力创造出这样直观易懂的表示方法。

《费曼物理学讲义》是费曼最有意思的一部物理学作品。这些讲义是1962年费曼为大学生讲授的。原是费曼的课堂即兴演讲集，录音后又整理成册出版。罗伯·雷顿负责编辑成册。这套书观点现代，内容循序渐进，用统一的思路梳理了基础物理学的方方面面。因费曼是前沿科学家中的佼佼者，所以他可以把许多看似平淡无奇的知识点与许多惊人的最新成果联系起来，向学生展示基础课中介绍的物理学原理并没有陈旧过时，其中的许多原理也在高深的研究中体现出令人赞叹的魅力与威力。书中许多有趣的类比都是作者信手拈来的。在第三卷量子力学部分，他独辟蹊径地将容易吓退初学者的薛定谔方程放在最后再讲，而把通常教材中视为高阶知识的“自旋”等新奇有趣的内容反而放到前面讲。在全部3卷书中，他一直在重复构建着这样的教学理念，即学习物理并不需要先急着讨论怎么求解方程或者知道如何套公式，而是先在头脑里构建一个整体性的框架，把大方向摸清楚，再慢慢补全各个技术细节。在讲到能量守恒定律时，他还引用卡通人物作主角来举例，拉近与学生的距离。在讲到“叠加原理”和“张量”等抽象名词时，其讲解紧扣其由来和物理背景，故比其它直接给出一堆形式化定义的教材更加直观易懂。在提到为什么不能用浅显的知识解释不同类型的微观粒子服从不同的统计分布规律时，他直白地向学生承认是自己对这个知识点的理解还不够透彻。曼罗迪诺认为“书中呈现的世界观不是任何物理学家看世界的方式，而是他这位物理学家的独特方式”。这套教材经过时间的考验，直到今天还十分适用。不过这套书没有很配套的习题，也不适应于应试教育。

与所有理论物理学家一样，费曼也是还原论者，而且非常推崇最小作用量原理。但因为《费曼物理学讲义》是为本科生写的基础读物，所以费曼没有系统介绍晦涩而深刻的变分原理(第2卷中有名为《最小作用量原理》的专题讲座，虽然浅显易懂，但篇幅很少，讲得不够系统)，但在书中总是不时地提到用变分原理能得到更简洁漂亮的结果。与他人不同的是，费曼并不满足于从数学角度了解和发展这个原理，他还试图找出它的直观解释。费曼曾办了4场大众专题讲座，并将讲座内容写成《QED：光和物质的奇妙理论》一书，另有讲座现场视频保存至今。这本书也是少见的专门介绍量子电动力学的通俗读物，其中就介绍了由路径积分的视角给出的对最小作用量原理的新理解。

数学家陶哲轩曾在自己的博客上发文截取1段出自《费曼物理学讲义》第1章“引论”中的话，评价费曼的言语极富诗意(surprisingly poetic)。

《六个简单的事物》和《六个不那么容易的事物》也都截取自《费曼物理学讲义》第一卷。
















</doc>
<doc id="48662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48662" title="何厚铧">
何厚铧

何厚铧（，），男，籍贯广州番禺，出生澳门，是澳门特别行政区第一至二届行政长官，现任中国人民政治协商会议全国委员会副主席。

何厚铧在永援中英学校（今陈瑞祺永援中学）完成小学教育，14岁时赴加拿大继续学业，于1978年毕业于加拿大约克大学舒立克商学院的工商管理系，回澳后于港澳两地工作，何业务范围如：会计、金融、交通运输、土地发展和公用事业等范畴，因其声誉也是澳门多个金融、慈善、体育团体组织的负责人。

1986年起参与中国及澳门的政治事务。

何厚铧在1999年行政长官选举中击败汇业财经集团主席区宗杰，1999年5月20日由国务院委任成为澳门首任行政长官。2004年在无其他候选人竞逐下成功连任至2009年，担任行政长官长达10年。

何厚铧在鲍公马路获分配一所办公室。2010年3月13日在北京举行的第十一届全国政协第三次全体会议上以2057票当选为全国政协副主席，晋升为国家级副职领导人。




何厚铧是别号「澳门王」的澳门华人领袖何贤与夫人陈琼的儿子，何贤家族亦被称为澳门三大家族之一。何厚铧的太太为刘渭桢。




</doc>
<doc id="48663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48663" title="费利克斯·门德尔松·巴托尔迪">
费利克斯·门德尔松·巴托尔迪

雅各·路德维希·费利克斯·门德尔松·巴托尔迪（，），通称费利克斯·门德尔松，又译-{zh-cn:孟德尔颂; zh-tw:孟德尔逊; zh-hk:门德尔松}-、-{zh-cn:孟德尔逊; zh-tw:门德尔松; zh-hk:孟德尔颂}-。德国犹太裔作曲家，生于德国汉堡的富裕家庭，逝于莱比锡。门德尔松是德国浪漫乐派最具代表性的人物之一，

孟德尔颂家境富裕，祖父是德国犹太哲学家摩西·门德尔松，其父是银行家，其母是钢琴家，从汉堡搬到柏林，家里的沙龙是上流社会人士、艺术家、学者聚会所在。孟德尔颂7岁时受洗为改革宗基督徒。

生长在富有文化、艺术气息的家庭中，孟德尔颂自幼便得以学习音乐，且显露出不凡的音乐才华。9岁时，他便第一次公开演出，11岁时进入并且开始作曲，17岁时完成了《仲夏夜之梦》序曲（Ouvertüre zu „Ein Sommernachtstraum“）。此外，孟德尔颂自少年时便与歌德相识，受其思想影响。
年纪稍长后的孟德尔颂开始辗转于英、奥、法、意等国进行演奏。1829年，他不顾当时音乐权威的反对，亲自指挥演出巴赫的《马太受难曲》，这是此曲在巴赫过世（1750年）后第一次被公开演出，也是由于这次的演出，使得大众重新认识巴赫的价值。1835年，孟德尔颂受邀担任莱比锡布商大厦管弦乐团音乐总监（Kapellmeister）一职。1842年，孟德尔颂协助舒曼成立莱比锡音乐学院（），成为首任校长，这所学校后来成为欧洲重要的音乐学校之一。

1846年，孟德尔颂的健康状况已经出现问题，次年，他心爱的姐姐过世更让他深受打击，导致健康状况更加恶化。1847年10月他突然中风，11月4日在莱比锡去世，得年卅八。

门德尔松是难得的全能型天才，生前就被广泛认可为当代作曲家第一人，更身兼钢琴家、指挥、作曲家、教师等多重身分，在短短38年的一生中创作极为丰富。门德尔松的作品富于诗意，曲式完美而严谨，清楚地运用管弦乐的色彩。他的《仲夏夜之梦序曲》为浪漫主义作曲家描绘神话仙境提供了先例。此外，他独创了无言歌的钢琴曲体裁，对于标题音乐和钢琴艺术的发展都有着巨大的启示价值。彪罗曾称门德尔松为莫扎特之后最完美的曲式大师，他的审美趣味和创作天才都深刻的影响了后来的浪漫主义音乐。

承前所述，孟德尔颂是巴赫「再现」的重要推手，透过他的研究和推广，社会大众得以重新认识巴赫作品的严谨架构，以及当中虔诚的信仰价值，是音乐史上极为重要的一笔贡献。








1837年，孟德尔颂与塞西尔·夏洛蒂·索菲亚·让雷诺（Cecile Charlotte Sophia Jeanrenaud）结婚，育有三子二女。

门德尔松的姐姐范妮·门德尔松（1805－1847）也是作曲家。

门德尔松的妹妹（1811－1858），经由博物学家威廉·冯·洪堡（柏林洪堡大学的创办人）的介绍，嫁给数学家约翰·彼得·古斯塔夫·勒热纳·狄利克雷——现代函数的定义者。




</doc>
<doc id="48672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48672" title="公车专用道">
公车专用道

公车专用道属于专用路权的一种，在普通道路隔出专用线道，仅提供公共汽车和无轨电车行驶。

有些城市（例如台北）另加设栅栏隔绝公车及其他车辆，以防止意外事故。

在香港，巴士专线的设立主要是让公共汽车在交通繁忙时仍有专属车道，以保障公共交通工具的运输能力。在日本名古屋，也有巴士与轻轨结合的公车专用道，简称导轨巴士（Guideway）。在中国大陆，是否设置公车专用道往往和当地的交通状况有密切关系，因此有些城市在交通流量较大的道路上会划分出公车专用道，例如深圳罗湖车站附近。台湾因为尚未存在公车捷运（BRT）的相关法令，只能援用公共汽车的法条，因此其专用道也被归类为公车专用道。

公车专用道可依时段启动，例如香港和新加坡的某些专用道在指定的交通繁忙时间以外，允许其他车辆通行；在台北的指定开放时段则为凌晨0时至5时。

某些地方的公车专用道与自行车共用，也有允许公车以外的大客车（如游览车、学校或公司行号的专车等）使用。

台北市公车专用道始于前台北市市长黄大洲任内，后历任市长们则大幅扩充，历经一些修正。

依据台北市政府交通局交通管制工程处，该市有以下公车专用道：

（未注明著除逆向道外，启用时间均为05:00～24:00，其余时间均开放其他车辆驶入，但若是设在快车道或是路段有其他规定则同样会禁行机慢车）


（启用时间均为06:00至24:00，其余时间均开放其他车辆驶入，但若是设在快车道或是路段有其他规定则同样会禁行机慢车）

香港的巴士专用线（Bus Only Lane）起源于1974年，主要在繁忙路段和巴士站及总站附近设立。由于香港地少人多，故某些路段的巴士专线祇限特定时段实施，或设有某种情况例外，而专线长度由10公里以上至约10米也有，实在需要驾驶人士的高度自律和警觉性，才可以让巴士专线提供最高效率。截至2008年3月11日止，香港共有64条巴士专线，遍布香港岛、九龙、新界各区。



2011年9月22日开通公交专用道，然而9个月过后效果并不理想。

2011年7月10日开通公交专用道。
依据纽约市交通规则（） 第4-12（m）段，标志标示巴士车道（）限制时，其他车辆() 驾驶员不得在管制时段行驶巴士车道，除非是以安全方式向右转，避免与其它交通冲突，或者依照警察特定指示；但在曼哈顿麦迪逊大道42街至59街之间的巴士车道有特别规定。

公车专用道的设置会为道路交通带来影响。例如专用道或公车路线的设计不当，让公车在整个马路上交错，可能导致公车必须穿越其它车道才能-{zh-hk:驶入;zh-hans:开进;zh-tw:开进;}-专用道，动线互相干扰。另外，因为公车在专用道上时常需要加速或煞车，所以需要改用刚性路面水泥混凝土铺设，才不会磨损路面造成积水。

除了专用道本身的设计以外，交通号志也会对专用道造成影响。举例来说，在靠右行驶的国家或地区，公车在公车转用道上左转时需要等候专用灯号放行才可以左转，但这样会对专用道的动线造成阻塞。因此路线上需要做修正，以提高运输效率。

许多公车公司是让司机薪资随载客量增加，而这样的标准遇到公车专用道很容易造成灾难，因为公车专用道大多是在红绿灯前设站，而公车司机会故意在绿灯时停车等待红灯，以增加载客量，而大幅减少所有公车的速度，因此必须要求公车公司以整体交通利益为调薪标准；而低底盘公车的好处在公车专用道上很明显，因为减少上下车时间，进而减少后方公车被迫等待红绿灯的情况。

在某些情况下，公车司机可能为了增加载客量而刻意在车站前等到红灯，或以低速缓慢前进，也会造成公车专用道的运输效率低落。而如果道路载客需求过多，势必造成专用道上车满为患，后方的公车无法同时通过路口的绿灯。解决之道包括改行车站收费的公车捷运系统、改采低底盘公车减少上下车时间，在道路够宽的前提下加宽公车专用道，在一些路线可以采取高架或地下道路行驶等。对于「无法同时通过路口的绿灯」的问题，可考虑调整红绿灯秒数及时相，但也可能造成交通冲击。

在公车专用道运量不足时，改采轻轨甚至高运能的捷运系统是最常见的-{zh-hk:选择;zh-hans:选项;zh-tw:选项;}-；另一个选项是将公车专用道及车站高架化，这样的成本虽然高，但是可以获得更高的运量，这种系统也有车辆可以开下高架道路的好处，弹性高于不能驶离轨道的轻轨及捷运；而采用多节巴士也是增加运量的选项，因为多节巴士可以在更短时间内通过绿灯，但多节巴士不易转弯，导向巴士技术在未来有机会成为良好的方案，但目前导向巴士技术尚未有共通标准。




</doc>
<doc id="48673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48673" title="汐止区">
汐止区

汐止区（），是中华民国新北市的市辖区，属于台北都会区的卫星都市；1999年6月28日因人口超过十五万人，由镇改制为县辖市。2010年12月25日，因原来台北县升格为直辖市并改名为新北市，所以便由原来台北县所属的县辖市汐止市改制为新北市所属的汐止区；现今人口20万余人。

汐止区位于新北市东北部，介于台北市和基隆市之间，西以大坑溪、基隆河、内沟溪与台北市相邻，东则以丘陵地与台湾省基隆市相邻。全区地形多元，仅在基隆河沿岸有狭长平原，气候常年多雨。

汐止发展，始于明清时期。明朝崇祯十三年（1640年），荷兰人进兵台北，驱西班牙人而有其地。文献所记载之「峰仔峙社」，约为今日汐止基隆河南北两岸，原多为原住民所居。清乾隆初叶，有广东人从淡水港溯河，转基隆河抵达今日汐止境内，与凯达格兰平埔族垦殖，并建「峰仔峙庄」，以基隆河为主要的经济动脉。至乾隆三十年（1765年）遂发展成为「峰仔峙街」，即为现在的中正路，迄今，汐止人仍习惯以「街仔」来称呼。清咸丰十年（1860年）台湾开港后，许多外国人来台设立洋行进行贸易。淡水至大稻埕（迪化街附近）间，机动船只往来频繁；此时商人溯淡水河而上，沿河收购茶叶。
汐止及其它附近山地因自然环境适合种，因此茶山遍遍。汐止附近山区的茶农，如平溪、石碇、瑞芳等地，先将茶叶运至水返脚街上的茶馆，茶馆将茶叶精制好后，即利用基隆河运至大稻埕输出；又由于汐止位于基隆河中游，有许多支流深入附近山区，使汐止成为附近山区土产输出及杂货输入的集散地。汐止于清光绪廿年（1894年），隶属基隆厅石碇堡辖区。

汐止境内昔为凯达格兰族「峰仔峙社」（Kypanas）所在地。据余文仪《续修台湾府志》记载，在1758年（乾隆二十三年）前后，汉人已在此形成街肆，延用平埔族的旧名，称为「峰仔峙庄」。

汐止旧名，在清朝台湾方志上，是称为「水返脚」（《淡水厅志》、《噶玛兰厅志》...等是记为「水返脚」），或「水转脚」（《福建通志台湾府》、《噶玛兰志略》...等是称为「水转脚」），但于台湾话两者意思皆通，所以清朝时是通用或混用。而以台湾话发音来讲，理应是「水转跤」为正确字，但民间积非成是，所以后来无论官方民间，都改为通用写成「水返脚」，但仍念成「水转跤」的闽南语音「tsuí-tńg-kha」。

民间流传「水返脚」或「水转脚」地名源起，乃因为基隆河受海水潮汐影响，涨潮至此，故称之。然而，基隆河虽是感潮河川，海水对于基隆河的影响大约只到圆山一带，并不会真正的涨至汐止。但是河川受潮汐影响，会有水位及流速的周期性变化，若是大潮又逢河川水量大增，极易造成洪患（如温妮台风、贺伯台风）。

日治时期取地名原义，被日本人雅化改为和式地名「汐止」（；"shiodome"），并沿用至今。故陈培桂的《淡水厅志》载道：「水返脚，谓潮涨至此地。」水返脚位台北盆地东北隅，基隆河中游，西北方为大武仑丘陵，东南方为南港山系，四周有大尖山、姜仔寮山、五指山等。

清咸丰十年（1860年）台湾开港后，许多外国人来台设立洋行进行贸易。淡水至大稻埕（今日台北市迪化街附近）间，机动船只往来频繁；此时商人溯淡水河而上，沿河收购茶叶。汐止及其它附近山地因自然环境适合种茶，因此茶山遍遍。汐止附近山区的茶农，如平溪、石碇、瑞芳等地，先将茶叶运至水返脚街上的茶馆，茶馆将茶叶精制好后，即利用基隆河运至大稻埕输出；又由于汐止位于基隆河中游，有许多支流深入附近山区，使汐止成为附近山区土产输出及杂货输入的集散地。

以前基隆河水量丰沛尚未淤积，从平溪（石底）迤逦至此，由台北注入淡水河后再流入海中。因海水潮汐至水返脚而止，让此段河道行船便利成为水返脚先民及附近乡民出入的主要交通要道，民众要进出台北城买卖货物或办公洽事，都在济德宫妈祖庙的牛稠头上下渡船，也因此地是海水潮汐的界点又是基隆河水运的终点造就水返脚早期的繁荣及人文的鼎盛。

日治初期，因火车的运费太贵，故商家仍利用船运。大稻埕为本岛货物之重要集散地，由中国大陆及日本输入的货物由淡水港进口，经淡水河运至大稻埕，再溯基隆河而上至水返脚。由《淡水厅志》的记载，与汐止相关的渡口共有十二个，上行可通往基隆，也可往基隆河下游到台北市，汐止也因为交通的便利繁华一时。

汐止区境内多山多水，景致优美，又因为早期周围山区拥有丰富的煤矿、楠木及樟树，让先民得以利用这些天然的资源发迹，曾兴过许多大家族。而纵贯线穿过汐止区，为基隆往台北的交通要道。日治时期，此地为一宗教人文繁盛之地，深具地方特色。




汐止区面积71.2873平方公里，居新北市各区之第九位。

汐止位于台北盆地外缘东南隅，南边以南港山脉与平溪区、石碇区为邻：北边以五指山山脉与万里区、台北士林区、内湖区相邻；东邻台湾省基隆市七堵区、暖暖区；西南以河川与南港区为界。四面环山，且交通便利，近年已成为大台北地区热门的健行登山路线。

汐止区为低纬度地区，属台湾标准时区，由以下地理疆域资料可详见汐止之经纬度位置：

极东：东山里 东南角，东经121度43分。

极西：八连里西北角，东经121度36分，东西共跨经度7分。

极南：白云里南界角，北纬25度2分。

极北：烘内里东北角，北纬25度9分，南北共跨纬度7分。

汐止境内山系主要由页岩、砂岩所组成，含跨中新世、上新世、更新世等地层，就《台湾山岳一览表》得知，汐止境内有命名、查勘过的山至少有四十六座，其中以廿座山峰较为人们所青睐，计有：大尖山（大针山）、四分尾山、杠尾山、五指山、新山、柯子林山、金面山、烘内山、狗寮窟仑、鹄鹄仑、松柏崎山等，这些山区近年已成为大台北地区热门的健行登山路线。名胜山岳行汐止境内二百至五百公尺的名山非常多，各有特色，且附近交通便利，在大台北地区新郊热门的登山路线享负盛名，因此吸引不少山友、游客探寻一番。

汐止区地势南北高，中央低，河岸阶地海拔平均仅9公尺，市内除基隆河两岸为较大之河谷平原之外，其余多为坡度百分之卅以上之山坡地。基隆河由汐止区之东蜿蜒西流，南北高山夹峙，基隆河贯穿其中。

汐止区四面环山，接邻内湖、基隆七堵、南港、石碇、平溪、万里、士林等周围山区。其境内山脉皆未到达一千公尺，大部份山高多位于三百至六百公尺之间，东西走向为主；是为小型山系。

西北方为五指山山脉，最高峰为五指山（车坪寮山），海拔高度为六九九公尺，形成玛炼溪与基隆河的分水岭。东南方为南港山脉，而南面山地属大尖山系，最高峰为姜子寮山，海拔高度为七二九公尺。

基隆河水量丰沛，平均全年迳流量为1723.8百万平方公尺，因此切割山脉厉害。而位于中游的汐止，亦由主干流基隆河及保长坑溪、茄苳溪、康诰坑溪、大坑溪、内沟溪、叭𪡏溪、北港溪、横科溪等八大支流注入冲积、切割而形成蜿蜒河谷平原及瀑布。基隆河在汐止境内之大小支流共14条。

基隆河右岸支流由西向东排序为内沟溪、草滥溪、北峰溪、叭𪡏溪、北港溪、无名溪、乡长溪。基隆河左岸支流由西向东排序为大坑溪、横科溪、下寮溪、康诰坑溪、智慧溪、礼门溪、茄苳溪、保长坑溪。

汐止区位居台北盆地外缘之东南隅，为台北盆地与东部盆地交接之处。因此虽属台湾北部气候区，但却易受基隆地区之东北气候区的影响。汐止区之有效温度大部分属于副热带季风气候区。气候之特征为东北区与西南区之过渡性质，夏季雨量稍微多于冬季，本区冬季因当大陆及地气团南下之冲，故气温较低。

台湾的台风主要是发生于七、八、九月，其中尤以八月份最多，每因狂风暴雨而成巨灾，直至科技发达的今日亦不例外。汐止区以前由于缺乏有系统之排水路，只能依赖天然沟渠以及道路侧沟排水，由于沟面狭小，经常淤积；而汐止属于相对低洼地区，豪雨一来容易酿成水灾。

汐止二十年来的严重水灾：1987年琳恩风灾（台北市、汐止严重水灾）、1996年贺伯风灾（新北市淹水）、1997年温妮风灾（林肯大郡倒塌）、1998年瑞伯风灾（汐止大淹水）、2000年象神风灾（汐止、基隆大淹水）、2001年纳莉风灾。

纳莉之后的台风，汐止各地几乎没有大淹水，最严重就是路面积水，也不超过50公分。主因是瑞芳的员山子分洪道完工，只要基隆河水位达到六十二点五公尺，水流即会流过侧流堰进入沉砂池；水位若持续上升至六十三公尺溢过拦河堰，就会进入分洪隧道流入外海，不必再借由人工开挖的方式分洪，更因此改变了汐止每逢台风必淹的窘况。

为新北市人口的第八名，汐止区虽然隶属于新北市，但位于台北市与基隆市之间，离新北市市中心较远，和新北市政府所在地板桥区中间隔一个台北市，导致汐止生活型态和台北市及基隆市反而比较接近。统计人口大概20万人，因邻近台北市内湖区及南港区，部分的汐止居民选择就读内湖或南港的学校（例：东湖国小、东湖国中、明湖国小、明湖国中、南湖国小、丽湖国小、大湖国小、三民国中、诚正国中等），但转移学区须转移户籍，所以汐止区真正的人口早已突破20万人。

汐止多山、多河，平原与丘陵地并不多，因此汐止的人口分布，除了沿基隆河岸区域之外，有不少人居住在山坡地，且大多为人为开发填筑，造成拥有许多大型山庄别墅的特殊现象。

例如：伯爵山庄、白马山庄、摩天镇、水莲山庄、林肯大郡、珑山林社区、水晶山庄、台北小别墅、东湖山庄...等。



东汐止

市中心

北汐止

西汐止





















迈阿密都瑞尔市 （ City of Doral ）



</doc>
<doc id="48675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48675" title="户外运动">
户外运动

户外运动是一种通过参与者自身努力而使自己的身心得到锻炼，同时使自身更能贴近自然、感受自然的运动。也是适合人们在假日时的休闲活动，可以锻炼身体、磨练自身意志，也可以交朋识友。而在进行户外运动时，必须注意安全，通常在户外活动时发生意外的机率比在室内大，所以从事户外运动时必须事先做好准备，兼顾安全与健康。



</doc>
<doc id="48684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48684" title="蜜月">
蜜月

度蜜月，又称为蜜月旅行，是新婚夫妻一起到某一个地方所度过的休闲时光。蜜月旅行的要点，在于行程浪漫之余，亦不失个人的空间。因此，若非必要而要参加旅行团的话，也希望观光的地点能够气氛浪漫。

随著时间的转变，和地点的多样性，大家的选择性也变多了，所以地点的选择及时间上的分配也就愈来愈多了。因为部分人考虑到国外的观光景点做一趟甜蜜的蜜月之旅， 所以旅行社推出相关行程供参考。

在中国，蜜月一词是西方外来语。中国传统的婚俗，新娘“过门”之后，过几天要“回门”，也就是回娘家住几天，报个平安。如果与新婚丈夫一起回娘家，叫做双回门。



</doc>
<doc id="48686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48686" title="蛙泳">
蛙泳

蛙泳（又称蛙式、俯泳、胸泳）是模仿青蛙游泳的一种游泳姿势。与爬泳与仰泳不同，这种姿势可以让游泳者保持头部向前前进，游泳者可以方便观察前方是否有障碍物，避免撞上不明物体。蛙泳方便游泳者有充裕的时间调整速度，观察距离，依自己的节奏游。

蛙泳必需手与脚与呼吸配合，划水前进。手是先五指微张约3~8mm，向前伸直，手向外张划转一圈回到胸前，再恢复前伸动作。在手划到靠近胸前之时，抬头出水面以嘴吸口气，再潜入水中。手部动作前伸后约一到三秒，再做脚部划水动作。脚部的动作是两腿略分，向前屈膝，脚跟与脚掌平行，后蹬，收腿，让身体向前划行，如此配合连续动作。

蛙泳是游泳泳姿中速度最慢的一种，但是适合长距离游泳。



</doc>
<doc id="48687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48687" title="大稻埕">
大稻埕

大稻埕（，，日治时期为：Daitōtei），雅称稻江、稻津，是台北市大同区西南部的一个传统地域名称，因具有大片晒稻谷的空地（稻埕）而得名。咸丰元年（1851年）泉州府同安县人林蓝田为躲避海盗洗劫，自鸡笼（今基隆）迁至大稻埕经商并开设店铺，开始大稻埕的商业活动。三年（1853年）三邑人与同安人为艋舺码头的泊船权利，发生顶下郊拚分类械斗事件，下郊的同安人无力抵抗，于是带著自身信仰的霞海城隍败逃至大稻埕，大稻埕旁淡水河的码头交易逐渐兴起。十年（1860年）淡水开港后，大稻埕成为台北最繁华的物资集散中心，以茶叶与布料的贸易为主。大稻埕的茶叶贸易在洋行的带领下，不仅市场扩大，更造就惊人的财富与繁荣。进入日治时期后日商抵制洋行势力，转而以日本与东南亚为主要市场。战后大稻埕因淡水河淤浅逐渐失去河港功能，且台产茶叶不敌锡兰红茶的竞争而逐渐没落。之后台北市区向东发展、人口大量外移，大稻埕成为台北市外围的老旧市区。

大稻埕原为巴赛族圭武卒社的所在地，咸丰年间汉人开始至此开发。因居民在此地设立公共的曝稻大埕，供稻米收成时晒谷，平时则为农产品交易场所，故以大稻埕为名。大稻埕于康熙二十三年（1684年）划属诸罗县。雍正元年（1723年）改隶新成立的彰化县。五年（1727年）改隶新成立的淡水厅。光绪元年（1875年）设立台北府，改隶新成立的淡水县。十一年（1885年）设立福建台湾省，台北府位于其辖区内。明治二十八年（1895年）台湾进入日治时期，大稻埕划属于台北县台北市出张所。三十年（1897年）划归台北辨务署。三十三年（1900年）士林辨务署并入台北辨务署。三十四年（1901年）废县置厅，改隶台北厅大加蚋堡，四十二年（1909年）改隶大稻埕区。大正九年（1920年）废厅置州，改隶台北州台北市大稻埕。十一年（1922年）町名改正，在大稻埕原有范围内分设九町，大稻埕转为纯粹地名，不再作为行政区名称。1945年中华民国管辖台湾，大稻埕九町划为台北市延平区及建成区。1967年台北市升格为直辖市。1990年延平区与建成区并入大同区。

咸丰元年（1851年）泉州府同安县籍移民林蓝田为躲避海盗，自鸡笼（今基隆）移居大稻埕，在中街（今迪化街一段，民生西路与归绥街口之间）以「林益顺」为商号，开设三间闽南式建筑的店铺（今胜丰食品行与林五湖本馆），是为大稻埕最早的商店。三年（1853年）艋舺同安人大举迁入大稻埕，林益顺商号的买卖也开始扩大，以输出米、糖、茶与樟脑等商品为主。九年（1859年）台北霞海城隍庙在中街以南落成，街市延伸至城隍庙前，出现南街（今迪化街与永昌街至民生西路口之间）。因南边多沼泽湿地，便转而向北发展，出现中北街（今迪化街与归绥街至凉州街口之间）、普愿街（今迪化街与凉州街至迪化街312巷口之间）与杜厝街（今迪化街与迪化街312巷至民权西路口之间）。大稻埕逐渐成为台北重要的商业区。
清代大稻埕地区的店屋多为单层楼的闽南式建筑，建材以土埆壁与红砖为主。为节省建材并符合商业集市的要求，排列成连栋式的商店街。采用两屋坡构成的斜屋顶，并以红瓦铺面，且附带骑楼，在潮湿多雨的气候中方便雨水流动，并遮蔽强烈的阳光。横宽通常不宽，但纵深很长，第一进前厅充作店面，后方各进可作为囤货、加工的空间，或分租给工人居住。在天花板与屋顶之间隔起半楼，做为储放货物的场所，并开有楼井方便吊送货品。店门多为左右对称的一门二窗型式，中门上方有时开有小门，作为半楼吊送货物使用，并可于防卫时攻击盗匪。使用长条木板相嵌而成的槛窗，白日可一块块拆卸，作为店面使用，至夜晚再拼装起来，且附有活动式的平板货架，可撑出摆置货品。

由于三邑人（泉州府晋江、惠安与南安县籍移民，组成顶郊）是早期开拓艋舺的主力，自然占据淡水河岸码头的精华区。同安县籍移民（组成下郊）人数较少，且移民较晚，只能偏居于艋舺祖师庙东侧的八甲庄（今柳州街）。同安人经营的商号若要使用码头运输物资，则必然会受到三邑人的牵制，故双方长期以来关系不睦。当时三邑人与同安人区之间，正好隔著安溪县籍移民的居住区域（艋舺祖师庙一带），南边又有莲花池（今老松国小附近）阻隔。三邑人虽然在人力与物力上占尽优势，但被沼泽所区隔，双方始终僵持不下。最终，咸丰三年（1853年）艋舺发生顶下郊拚械斗事件。三邑人获得安溪同意，以祖师庙作为进攻路线，焚毁祖师庙后进攻八甲庄。同安人在寡不敌众的情况下向北奔窜，先是奔往大龙峒，但不受当地同安人接纳，且当时连下几十天雨，无法砌土埆墙建屋，故再迁至大稻埕。同安人在林佑藻的带领下建立新市街，利用淡水河的航运之便对外贸易，商业日盛。林与兄弟们成立「复振」、「复源」与「复兴」三间店铺（现仅存复振），同时成立下郊「金同顺」。林亲自至香港与厦门招商，自大稻埕起卸货物，并请官府清除航路上的海盗。后原先敌对的泉郊与北郊先后归附，金同顺和「金晋顺」（泉郊）与「金万利」（北郊）共同组成「金泉顺」三郊，林任三郊总长。此后，在台北盆地附近（尤其艋舺与新庄）每遇械斗事件，便有不少人逃至大稻埕，在原有的同安人街市外围建立聚落，使大稻埕呈现族群多元的特色，也促进了当地的发展。如咸丰六年（1856年）与九年（1859年）新庄发生两次漳泉械斗，大批漳州人便逃至大稻埕聚集。

咸丰八年（1858年）清朝于第二次鸦片战争战败，清政府同英国与法国签订《中英天津条约》与《中法天津条约》，其中规定对英法两国开放安平、鹿耳门、鹿港与淡水作为通商口岸。十年（1860年）淡水港正式开埠，实际卸货的口岸则包括艋舺与大稻埕，但因艋舺河道日渐淤积，加上当地居民排外，大稻埕逐渐取代其北台湾商业中心的地位。英、美等国商人纷纷于六馆街（今南京西路尾）成立洋行，以大稻埕为中心，进行茶、糖与樟脑等物资的国际贸易，大稻埕从此被纳入国际贸易体系。

同治四年（1865年）英商约翰·陶德来台考察樟脑，见到茶叶产制的情形，便引进泉州府安溪县的乌龙茶茶苗，并鼓励北部茶农种植，同时设立宝顺洋行（Dodd & Co.）。陶德透过买办贷款给茶农，再由茶商收购粗制后的茶叶，在厦门烘培精制后销往澳门。陶德原于艋舺开设制茶厂，却因当地居民排外，遂于八年（1869年）将宝顺洋行迁至大稻埕。同年陶德载运 2000担（约21万斤）的乌龙茶，以台湾茶（Formosa Tea）的名称销往纽约，大受欢迎。至十一年（1872年）已有六家洋行在大稻埕从事茶叶的精制外销。光绪元年（1875年）后大稻埕制茶业陆续有华商加入，并发展迅速，十二年（1886年）达到252家茶商的规模，同年于艋舺设立茶厘总局，开始征收茶厘。十三年（1887年）在福建台湾巡抚刘铭传的主导下，成立「茶郊永和兴」（今台北市茶业公会）。当时茶郊订有规约，以维持茶叶品质的稳定，并避免茶商做出掺粉等自坏品牌的行为。约内并订有对茶工的保障事项，如染疾时要延医救治；去世时要为之安葬等。十七年（1891年）茶厘总局移至大稻埕。茶叶贸易迅速造就大稻埕惊人的财富，亦将异国风格的建筑、宗教等文化带入了大稻埕地区，同时也带动大嵙崁溪（今大汉溪）上游如三峡与大溪等市镇的兴起。

此时期大稻埕开始出现洋楼，洋楼仿自南洋的殖民地式建筑，以两层楼为主，主要以红砖与木材为建材。屋顶上加盖平直的女儿墙，砌为封闭或镂空的图案，或嵌有标示店号的匾额。窗户受洋楼的拱形回廊影响，将拱圈与窗洞结合，通常开有三个拱窗，有时设置拱廊。簷间有细密的线脚。加有上釉的花瓶栏杆，以上绿釉为主，但也有上蓝釉与白釉的型式，是台湾地区洋楼的常见特色。店面仍以一门两窗为主，同时加上中式的花鸟纹饰与匾额框。目前洋楼式店屋与闽南式店屋一样，经过日治时期与战后的改建，多已消失。

光绪元年（1875年）设立台北府，北台湾的政治中心遂由新竹移至台北。八年（1882年）清法形势紧张，台北却毫无防备，于是开始于艋舺与大稻埕之间兴建台北府城。十年（1884年）台北府城竣工。十一年（1885年）清法议和，同时设立福建台湾省，以台北为省会，至此大稻埕、艋舺与台北城合称三市街。今贵德街一带曾是洋行与外侨居住的地区，当时板桥林家林维源与厦门商人李春生合组「建昌行号」，后福建台湾巡抚刘铭传劝请林与李合资修建建昌街（今贵德街北段）与千秋街（今贵德街南段），街道两旁兴建访洋楼店舖，出租给来台贸易的外商使用，且为防水患而将店屋地基特别加高。林另捐资兴建六馆街（今南京西路西段），兴建中西合璧式的街屋，供外商居住。
光绪十三年（1887年）福建台湾巡抚刘铭传由于商务与军事考量 ，且为建造台湾省城时便于运输建材，上《拟兴修台湾铁路折》，奏请清朝政府兴建基隆至台南的铁路。5月20日成立全台铁路商务总局，并立即动工台北~基隆段铁路，是继唐胥铁路后清朝第二条官办铁路，同时发行铁路股票至南洋招募基金。且于北门外设立台北军装机器局（位于今台湾总督府铁道部一带），为一座制造现代军械的兵工厂，同时配合铁路的修筑，便于修理铁路机车与铁轨的器械，是台湾近代工业的开端。十七年（1891年）台北~基隆段铁路通车，设立台北火车码头（位于今台北市立联合医院中兴院区），采用欧洲常见的棚式车站设计。此后外商逐渐由基隆进口，并由铁路将商品运销至台湾各地。

明治二十九年（1896年）临时台湾铁道队鉴于清朝所建的铁路蜿蜒迂回，将刘铭传铁路大幅改线。三十四二年（1901年）为能有效率的由淡水港运送物资，将刘铭传铁路基隆~台北路段拆除，拆下的路轨用以铺设台北~淡水21.2km的铁路线，命名为淡水线，于8月25日通车。三十五年（1902年）2月1日设立大稻埕车站，6月1日兼办客运，三十六年（1903年）成为淡水线始发车站，四十一年（1908年）迁至清代台北车站旧址。大正四年（1915年）8月17日改大稻埕车站为货运站，客运业务由同日设立的北门车站（位于今郑州路、延平北路一段口）接管，并成为始发车站，同时设立大正街车站（位于今长安西路、南京西路18巷口）。十二年（1923年）3月6日北门车站废止，始发车站又回归台北车站。昭和十七年（1942年）大正街车站废止，至1953年再度设立，改名长安车站，不久再度废止。大稻埕正好与此两站相近，逐渐使该处繁荣。

大稻埕进入日治时代后，日商全力抵斥洋行势力，转而以日本、东南亚为主要进出口市场。日治时代初期，大稻埕的茶叶贸易依然兴盛，引进新式生产设备，并打出日东红茶的名号，销往美国与加拿大，茶商李春生与陈天来等皆因此致富。李春生（1838~1924）原籍泉州府同安县，起初于厦门怡记洋行担任地区负责人，后移居大稻埕发展，任宝顺洋行买办。后李独立经商，进口煤油，并筹划北部茶叶出口，因而累积巨大的财富。当时外商与本地住民常因语言与宗教的纠纷，时常引起冲突，李因精通外语被借重居中调和，常得到圆满解决，更使得其声望盛极一时。此外，李亦是虔诚的基督徒，曾赞助大稻埕基督长老教会与台北幸町教会（今济南基督长老教会）等教堂的兴建。陈天来（1872~1939），台湾府淡水厅人，初随父经营木炭行，后开设「锦记茶行」（今陈天来故居），茶行建筑典雅富丽，每有日本皇室成员来台，皆被当局视为台湾的模范住宅，供皇族参观。昭和二年（1927年）陈任同业组合台北茶商公会（今台北市茶业公会）会长。五年（1930年）在陈的大力陈情下，总督府废除制茶税。
明治三十二年（1899年）总督府提出市区改正计划，将原聚落中的道路一一拓宽，开辟新市场、堤防，加上淡水线铁路的兴建，大稻埕市街由此扩展至台北圆环附近。同时因淡水河上游开垦伐木，破坏山区水土保持，加速下游河道的淤积，加上河水时常泛滥，码头的功能逐渐减弱，同时铁路的兴建取代河运，货品多改以由基隆输出。四十一年（1908年）4月20日纵贯铁路通车后，大稻埕的南北货、中药、布匹批发业更加蓬勃发展。大正十五年（1926年）总督府开始推广矶永吉育种成功的蓬莱米，计划将台湾建设为日本全国的米粮供应地，而大稻埕凭借水运与铁路运输的方便，成为北部地区米的集散与交易中心。为控制米的流通，当局设立正米市场（位于今南京西路与甘谷街一带）。昭和五年（1930年）后因日本国内米生产过剩与经济大萧条的影响，加上当局协助日商垄断米市场，大稻埕米业从此快速没落。

日治时代中期正处于一战结束后的时期，全球各地出现各种新兴思想与文化艺术，日本国内开始实行大正民主。台湾的知识份子受到新思潮的冲击，在大稻埕发起台湾新文化运动，后向全岛各地扩散。大正三年（1914年）板垣退助同台湾士绅林献堂、蔡培火与蔡惠如于台湾铁道饭店成立台湾同化会，旨在消除日本人与台湾人间的差别待遇，四年（1915年）被强制解散。八年（1920年）林献堂与蔡惠如同旅日留学生林呈禄、彭华英与吴三连等成立新民会，投入六三法撤废运动与台湾议会设置请愿运动，同时发行《台湾青年》作为机关刊物。九年（1921年）10月17日于大稻埕开设大安医院（位于今义美食品延平门市一带）的蒋渭水同林献堂与杨吉臣于静修女子学校（今静修女中）礼堂创立台湾文化协会。台湾文化协会于千秋街（今贵德街南段）设置讲堂（据说位于今大稻埕千秋街店屋），每周六举办有关民族主义的文化讲座；设置方便民众阅读《台湾新民报》的读报社；并开办台湾史、卫生与法律等主题的讲习会。这些行动唤起台湾民众对于社会与政治方面的自觉，进而持续以思想言论进行非武装抗日活动。昭和二年（1927年）7月10日蒋渭水与林献堂同蔡培火等人创立台湾民众党。后蒋自行成立台湾工友总联盟，反对蔡的思想主张，双方遂告分裂。五年（1930年）林退党，另成立台湾地方自治联盟。六年（1931年）台湾民众党被勒令解散，同年蒋逝世并举行大众葬，台湾新文化运动遂告中止。2006年10月17日台湾文化协会成立八十五周年，台北市政府于台北北警察署内成立台湾新文化运动纪念馆筹备处。
昭和九年（1934年）喜好古典音乐的廖水来于大稻埕开设波丽路西餐厅，店名取自法国作曲家莫里斯·拉威尔的同名圆舞曲。店内配备有高级的音响设备，且墙上挂有画布供顾客即兴创作。当时知名画家郭雪湖、张万传与杨三郎等；作家张文环与吕赫若等皆是波丽路的常客，廖则充当画家的经纪人与赞助人，使西餐厅成为台湾美术史上的重要场所。十年（1935年）陈天来与庄辉玉为配合台湾博览会的举行，投资兴建第一剧场。剧场以表演歌舞剧与话剧为主，营运后期也放映电影。战后几经歇业，原址于1990年改建为商业大楼。十四年（1939年）王井泉创办山水亭，是一家以东坡刈包闻名的台菜餐厅。王是星光演剧研究社的活耀分子，十六年（1941年）更支持张文环等人创办《台湾文学》杂志。当时张文环、吕泉生与黄得时等文人，与日本学者金关丈夫与池田敏雄等皆是山水亭的座上宾。战后经济萧条，山水亭于1955年被迫歇业。

大正时期（1912~1926）样式建筑盛行，大稻埕出现仿巴洛克式店屋，以红砖与洗石子为建材，并开始使用面砖，。顶部具有以花草、动物或涡卷纹饰装饰的山墙，中央嵌有姓氏、勋章饰、壁龛饰或仿日式家纹，两侧的收头具有奖杯形、圆球形或灯形等形状。窗前有时设有曲线凸出的花台，增添家居休闲的气氛。与部分洋楼式店屋相同，嵌有可塑上店号的匾额框。有些花草纹饰采花圈与彩带的造型，是受西方圣诞节装饰的影响。门顶框架上设有托架，但此处仅有装饰功能。到1930年代后前现代主义建筑兴起，大稻埕许多店屋改建为现代主义型式。普遍使用钢筋与混凝土，大量使用面砖，高度也多增至三层楼。立面装饰简洁但变化多样，使用当时流行的几何线条，且每一栋店屋皆有其独特的形式。部份立面仍保有巴洛克式的山墙，但装饰已大量简化，门框托架也消失。
光绪十年（1884年）白扁于六馆街开设「东荟芳」酒楼，规模仅能容纳十余桌客人。后先迁至稻新街（今甘谷街），明治四十三年（1910年）再迁至城隍庙后街（今延平北路二段），扩张为连栋式二层楼街屋，可容纳百人宴会。供应支那菜（台菜）与西餐，用餐时除艺旦弹唱之外，还有专属乐队伴奏。四十四年（1911年）因被清廷通缉而流亡日本的梁启超，应林献堂之邀而来台访问，双方于东荟芳聚餐，梁于宴席上作有〈三月三日遗老百余辈设欢迎会于台北故城之荟芳楼，敬赋长句奉谢〉四首七律。大正二年（1913年）白因案系狱长崎，东荟芳由股东吴江山经营，后白与吴失和，六年（1917年）吴退股筹资开设「江山楼」。九年（1920年）东荟芳接待近卫师团中将久迩宫邦彦王，并开始以「御料理」行销。十二年（1923年）皇太子裕仁应台湾总督田健治郎邀请赴台巡视，由东荟芳与江山楼在台湾总督官邸（今台北宾馆）合办宴席，宴请当局要员与民间有力人士，其中厨师于一周前就开始隔离斋戒。十三年（1924年）东荟芳因不敌江山楼，由股东黄东茂出资，于日新町（今南京西路）兴建「新东荟芳」。新东荟芳前进二层，后进三层，具有可容纳700余人的大宴会厅，以及50多人的小宴会厅，附有内设凉亭与喷水池的庭园。虽开业时业绩一度超过江山楼，但不久因股东争执、积欠房租，而于十五年（1926年）宣布倒闭。原址由黄收回，昭和二年（1927年）改名「蓬莱阁」重新营业，聘请原春风得意楼股东林聚光担任经理。后蓬莱阁经营权转让茶叶富商陈天来，战后陈家转售徐外科医院，现址为宾王时尚旅店。
江山楼的创办者吴江山本籍福建省泉州府，年轻时移居台北开设船头行，能精通多省方言。大正六年（1917年）耗资二十万元，亲自设计监工江山楼，落成时与台湾总督府（今总统府）和儿玉、后藤纪念馆（今国立台湾博物馆）并称台北三大地标性建筑，为江东春蓬之首。江山楼占地180坪，楼高四层，一楼为办公室、厨房与作业场所，员工约50多名；二、三楼各有七间宴会厅，共可容纳500人，彼此以木板门屏隔开，各间均悬挂有名流墨宝；四楼辟有特别接应室、欧式浴室与理发室等，并设有展望台；屋顶庭园有可容纳6、70人的大理石制圆桌椅。各层楼梯装有美术玻璃镜，桌椅为乌心石造，餐具用银器、江西产瓷器与美人碗。十二年（1923年）皇太子裕仁巡视台湾，总督田健治郎在官邸设宴款待，江山楼负责置办宴席。吴江山亲自监督，吴添祐任主厨，宴会所需的120付银制餐具，其中60付由江山楼提供，另60付由总督府自行购置。因圆满达成任务，日后有日本皇室成员或重要贵宾来台，总督府采买的饭菜都由江山楼提供。江山楼每日平均宴客约20桌，唯十年（1935年）台湾博览会时桌数曾达120桌。1949年江山楼歇业，并于1976年拆除建筑，改建为玉晖大楼。

春风得意楼由林聚光于大正三年（1914年）开设，原址在永和街（今民乐街民生西路以南段），五年（1916年）迁至太平横街（今延平北路与延平北路60、61巷至民生西路口之间）。同年陆军大将、军事参议院参议官闲院宫载仁亲王来台访问，并参访台湾劝业共进会，春风得意楼被总督府选为负责提供御馔，于总督官邸烹调料理。六年（1917年）林聚光再次被邀请至总督官邸，为北白川宫成久王夫妇提供夜膳。一战后经济萧条，春风得意楼因资金不足而歇业，至七年（1918）年12月改组为有限公司再度开幕。九年（1920年）3月蒋渭水买入半数股权，大幅修缮并聘用闽南名厨，5月春风得意楼扩建北端两座楼房，总面积120坪，可容纳400余人。蒋经常于春风得意楼邀请医师、学生与社会运动人士至春风得意楼，探讨针对于台湾社会的兴利除弊之方。九年（1920年）春风得意楼举办对于台湾第一位飞行员谢文达的欢迎宴。十年（1921年）4月知名酒楼四德楼并入春风得意楼，10月台湾文化协会成立，蒋任专任理事，11月举办演讲会，谢于会上发表〈飞行之和平使命及其对文化之影响〉。十一年（1922年）2月林聚光退股，蒋买下全部股份。但后蒋专注于社会运动，无心经营春风得意楼，于8月倒闭。

在清治时期的郊商中曾有南北郊，是由往来台湾各地港口的郊商所组成的公会组织，其所贩售的商品则称为南北货，代表货品批发与销售的对象遍及台湾各地，也指商品来源广泛，无所不包。清代大稻埕的南北货行，多自中国大陆买进货品，种类则较为单一。日治时期后因日本输入的商品获得免税待遇，南北货行开始大量出现日本产的咸鱼与干贝等干货，且大型的南北货业者多为日商所经营，使大稻埕成为当时台湾最重要的南北货集散地。战后货品的来源愈趋广泛，种类也更加复杂。随著两岸政策逐渐开放，来自中国大陆的干货也逐渐增加。南北货交易的旺季在春节、端午与中秋等季节，尤其是春节的「年货大街」活动，更吸引大量办年货的人潮。

南北货大多是农渔牧产品的干货，约略可分为海产、山产与瓜果点心类，近年则出现罐头食品。海产类包含各种海洋生物的干货、真空包装的鱼类与制成丸或饺的冷冻食品，以从台湾各渔港、澎湖、马祖与日本进口为主；山产类包括山地出产的各类蔬果干货、冲泡饮用的饮料植物、五谷杂粮与食补性的中药材等，多为台湾本地所产，也有部分由香港、日本、韩国与中国大陆进口；瓜果点心类有瓜子、蜜饯、糖果与零食等；罐头类则有鱼贝类、蔬菜、水果、酒类、饮料与调味料等，部分商家自行装配礼盒，以符合顾客需要。

大稻埕地区所贩售的药材最初由南北货业者兼带而来，后因药材种类繁多，需要专人判断药材品质的好坏，便与南北货分开，另外由香港、上海、日本与韩国等地进口。因一个合格的药材专家养成不易，造就中药行「师传徒，父传子」的传统，而许多学徒学成后，又再附近租屋开业，使中药行逐渐聚集。日治时期已是药材的主要批发地，但零售的药行并不多。战后经过长期发展，目前聚集一百多家中药行，其中90%是批发商，成为台湾最大的药材批发中心。中药行店面为吸引顾客上门，将果饼与补品放置于门边，药材礼盒与珍贵药材陈列于玻璃柜内，供顾客浏览，此外部分老式柜台上留有投钱孔，硬币可直接投入。
中药材主要取自自然界，主要可分为植物、动物与矿石类，而中药行为管理与贮存的方便，会再分为常用药材（放置于木制的抽屉内）、贵重药材（放于柜台内侧）与易变质的药材（有甜味或怕受潮等，贮放在瓷瓶内）等。植物类包括根部（如芦根）、茎部（如檀香）、外皮（如肉桂与苦楝皮）、叶片（如枇杷叶与紫苏叶）、花朵（如菊花与玫瑰花）与果实种子（如枸杞与八角茴香），此外树脂（如乳香）与菌类（如灵芝与冬虫夏草）也属于植物类药材。动物类包括全体入药（如蜈蚣与海马）、部分入药（如鹿茸与虎骨）、分泌物与排泄物（如麝香）与生、病理产物（如紫河车与牛黄）等。矿石类又称金石类，除磁石与朱砂外，化石（如龙骨）与矿石加工品（如砒霜）也包含在内，另外因矿石药材重量较重，通常放在木柜底层。

日治时期资本雄厚的日本布商，将日本印花布大量输入台湾，逐渐取代台湾本地染布业的市场。日商于南街设立进口布料的批发站，再批售予台湾的中盘商，最后运销各地零售，当时台湾70%的布料批发商都集中于此地，成为全岛最重要的布料批发市场。战后日商撤离，纺织业者开始自行设厂生产布料，以减少对进口布料的依赖。由于当局的鼓励与厂商研制布料成功，大稻埕的纺织业快速成长，由原先的迪化街与南京西路交会处延伸至塔城街与贵德街，一度台湾90%的中盘布料商都集中于此处，且多销售台湾自制的布料。大稻埕的纺织业亦造就许多知名台湾企业家，如台南帮吴修齐和吴尊贤兄弟、中和纺织叶山母与新光集团吴火狮等人。近年民众买布做衣的习惯被穿成衣取代，布商批发的对象也从零售商改为以成衣厂为主。

吴火狮（1919~1986），新竹厅树林头区人。早年家贫，昭和十一年（1936年）新竹第一公学校（今新竹国小）毕业后至大稻埕，于经营布料批发的平野商店担任学徒，夜间在稻江洋裁讲习所（今稻江商职）进修。十四年（1939年）平野商店经理小川光定另开设小川商行，小川出资三万日元，邀请吴担任商行的家长（总经理），且言明若有余利，吴可抽利10%，吴因而成为南街最年轻的家长。太平洋战争时台日交通中断，纺织业一蹶不振，但吴善于筹划备足货品，小川商行盈利在同业中依然名列前茅。1945年，吴与洪万传和林登山等人创办新光商行，以新竹与小川光定各取一字命名，经营布料、茶与糖的贸易。1952年，扩大为新光实业，因生产人造纤维而获利可观，并逐渐多角化经营，发展为现今之新光集团。

1977年台北市政府所订的都市计划案中，迪化街将由原先5m的街道拓宽为20m，如果这个计划如实进行，迪化街独有的街屋建筑与商业活动将完全消失。1988年第一期公共设施保留地开始进行征收，迪化街的建筑立面将被全数拆除。当时媒体开始大量报导，乐山基金会也发起「我爱迪化街」签名与参观活动，引发社会大众的瞩目，因此暂时终止拓宽计划。当局委托台湾大学与中原大学的学者进行调查分析，研拟保存与开发的方案。
后台北市政府拟定大稻埕特定专用区计划，以容积转移的方式，鼓励迪化街两侧的店主，尽量保留其具有历史意义的店屋，同时在春节期间举行年货大街的活动，以期创造观光人潮。

大稻埕位于台北盆地西侧，东侧为双连，南接万华，西临淡水河，东北与大龙峒相邻，行政区划属于台北市大同区延平次分区（包括大有、永乐、南芳、玉泉、延平、朝阳等里）。狭义的范围为重庆北路一段以西，忠孝西路二段以北（延平北路一段至重庆北路一段以郑州路为界），淡水河以东，民权西路以南的区域。广义的范围还包含重庆北路一段以东至淡水线、中山北路的地域。

台湾清治、日治时期作为街庄、大字的大稻埕，北至民族西路与大龙峒街相接，东北隔双连陂水道（锦西街65巷－归绥街83巷－民生西路一带）与牛埔相邻，东至林森北路、长春路、中山北路与中庄子、三板桥接壤，南边隔忠孝西路（台北城北城墙一线）与台北城内、艋舺邻接。大致包含今日国顺、景新、南芳、大有、延平、永乐、玉泉、朝阳、星明、建功、建泰、建明等里全境，光能、民安里北端以外大部分，国庆、民权里西南端区域，隆和、双连、中山里西半部，以及光复、黎明里忠孝西路（台北城北城墙）以北区域，横跨今日大同、中山、中正3区。

四百万年前台北地区的造山运动，在台北盆地与林口台地交界处产生山子脚断层（位置约由关渡延伸至树林）。六万年前造山运动趋缓，中央的地层顺著断层向下滑动成为台北盆地；西侧地层相对抬高，形成林口台地，原新店溪河口消失，河水在新庄形成湖泊，或向北沿观音山入海。

台北盆地出现后地势突然降低，加强淡水河上游的侵蚀力量，河水不断向源侵蚀切穿山谷，与大汉溪和基隆河连接，造成河川袭夺。

一万年前受全球暖化影响，冰山融化造成海平面上升，海水由关渡一带倒灌入台北盆地，形成台北湖，同时原先的河流仍不断注入，使湖水呈半咸水性。此时台北盆地内泥沙大量沉积，由下而上堆积出新庄层（由泥沙组成）、景美层（由砾石组成）与松山层（由泥沙组成）等地层，直到五千年前海水退去，盆地内成为陆地与沼泽。







</doc>
<doc id="48691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48691" title="西子湾">
西子湾

西子湾，是位于台湾高雄市西隅的一个风景区，位于在柴山西南端山麓下，南面隔海与旗津岛相望，是一个风景天成的湾澳。最北端傍柴山是一处由平滩和浅沙所构成的海水浴场，以及以夕阳及天然礁石闻名的海湾。

清初，西子湾也被称作洋路湾、洋子湾或斜湾，而在台语的谐音引申下，斜仔湾（台语：Se-á-oân）逐渐被称为西子湾。傍晚时分的夕照，是为台湾名景之一。


前清打狗英国领事馆官邸为建于西元1865年的英式建筑，位于高雄港（清打狗港）口北岸的鼓山上，基地高度离水面约30公尺，东侧、西侧及南侧皆紧临陡峭的悬崖，北侧连接鼓山，形成背面靠山、三面环水的形势，是当时英国掌理海关税务工作的重要据点。为台湾目前现存的西式近代建筑中，年代最为久远的建筑。但在太平洋战争时，该建筑物局部遭轰炸受损，且在日治时期结束后又逢多次风灾，使得建筑处处断垣残壁，形同荒废，直至西元1985年（民国74年）后方开始进行修复。西元1987年（民国76年）中华民国内政部公告打狗领事馆为二级古迹，之后并辟为高雄史迹文物馆，陈列有关打狗开拓及近代史之文献、凤山县旧城模型、历史图照等历史发展重要文物资料。

康熙廿三年（1684年），一艘自中国大陆而来的渔船，在西子湾沉没，十八位船员最后脱险在西子湾岸上登陆并开垦，但却被台湾凤山县官吏误为海贼，集体格杀。乡民收殓他们的遗体加以安葬。

另说则是西子湾港口冲来一艘破船，上有十八具船员遗体，乡民将其收埋合葬。

埋葬之后，乡民合建一所低矮祠堂于现今西子湾附近的山麓。西元1983年因国立中山大学扩地所需，并将十八王公庙重建于打狗英国领事馆旁。

西子湾隧道开凿于西元1927年（昭和2年，民国16年），由海野三次郎负责建造，并于隔年10月完工，西元1933年（昭和8年，民国22年）正式启用，全长260公尺，宽6公尺，高3.6公尺，日治时期称之为「寿山洞」，在第二次世界大战美军轰炸时曾改作防空洞使用。西子湾隧道穿越柴山，全隧道可以分为前、中、后三段，西元1990年及西元1991年时，高雄市政府曾经彻底整修寿山二号洞。目前西子湾隧道为连接西子湾、中山大学与哈玛星的要道，由于隧道景观特殊，西子湾隧道一直是著名的观光景点。

此外，从西子湾隧道亦可通往同时建立的大量防空用隧道群，但目前并未开放民众进入，2004年「西子湾隧道及其防空设施」被指定为历史建筑。

西子湾共有三个海滩，第一海滩在防波堤内，第二海滩位于防波堤外侧，另一个海滩则位于柴山军事管制区。内日治时期的西子湾海水浴场名为寿海水浴场，建于西元1928年6月，翌年6月附设餐厅一座。西元1935年再添建儿童游泳池一座。

现在的西子湾海水浴场是建于西元1975年，位于防波堤的外侧第二海滩的所在地。防波堤内的第一海滩已经被中山大学填海辟建为体育场。

西子湾畔的国立中山大学前身为1924年由孙中山创建的国立广东大学，复校之前，校址曾为「西子湾动物园」所在地。国府迁台后，经过原中山大学校友的长年呼吁，1980年7月政府核定于柴山西南侧的西子湾设置「国立中山大学筹备处」，西子湾风景区变更校地，首任校长为李焕。

西子湾北侧国立中山大学校园内有一西湾艺廊（原称为蒋公行馆），为二层楼的西式建筑，最初是台湾总督府庆祝始政四十周年纪念博览会所设置的「观光馆」，于1935年（昭和10年）落成，尔后成为海水浴场附属的温浴场。2004年被高雄市文化局列为市定古迹。

此一建筑共有两层楼，一楼为西湾艺廊，是原文物展览室连同厨房、随从住处及浴室所整合的空间，可作为静态展示之用。另外一楼尚有一间五十坪左右的大厅，另有两间展览室，摆设蒋公行馆原有家具以供民众参观。

在清初年间，西子湾名为「洋路湾」、「洋子湾」，乾隆15年（西元1750年）时，庚午举人卓肇昌在「鼓山八咏」诗中，有「斜湾樵唱」一词，

西元1927年（昭和2年）时，当时台湾北部第一大报《台湾日日新报》以投票方式决定台湾八景举办票选，当时票选出的台湾八景为：基隆旭冈、淡水、八仙山、日月潭、阿里山、寿山、鹅銮鼻、太鲁阁峡。

中山大学中文系于西元1990年代起举办西子湾文学奖征文比赛，鼓励学生在新诗、散文及小说等各方面的创作。

高捷少女中，角色小穹的宣传曲有提及到西子湾。

柴山多杯孔珊瑚（Polycyanthus chiashanensis）主要分布于高雄西子湾柴山海域




</doc>
<doc id="48692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48692" title="平遥县">
平遥县

平遥是中国山西省晋中市下辖的一个县，面积1260平方公里，人口49万，县人民政府驻古陶镇。平遥是国家历史文化名城，包括双林寺和镇国寺在内的平遥古城已被列为世界文化遗产。平遥是中国重要的旅游城镇之一，被《米其林旅游指南》评为“三星级旅游推荐”（最高级别）。

北魏太武帝时，将平陶县（原址在今文水县西南）东迁至今址，并因避太武帝拓跋焘名讳，改平陶为平遥。

平遥地处汾河东岸、太原盆地的西南端，与另一座国家历史文化名城祁县相毗邻。

下辖5个镇、9个乡：

大西高铁、南同蒲铁路、、纵贯县境。

2010年第六次全国人口普查全县常住人口为502712人。

经济以旅游业和农业为主，主产粮食、棉花，特产平遥牛肉、推光漆器等。其中平遥牛肉（中国地理标志产品）名声颇大，有“平遥牛肉太谷饼”的民歌歌词。



</doc>
<doc id="48694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48694" title="平遥城墙">
平遥城墙

平遥城墙位于山西省中部的平遥县，是中国现存最完好的四座古城墙之一，其余三座分别为陕西西安城墙、湖北荆州城墙和辽宁兴城城墙。1988年，平遥城墙被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位之一。1997年，包括平遥城墙在内的平遥古城被列入世界遗产名录。

平遥城的始建时间至少可追溯至周宣王时期，相传为当时的重臣尹吉甫驻军时所筑。现存城墙是明朝洪武三年（1370年）在西周旧城的基础上大规模重修的，此后又经过数十次修补，但仍总体保持了明朝初期的风格，是研究中国古代城市建置的珍贵实物资料之一。城内街道纵横，格局井然有序，清代晚期作为中国的金融中心，影响颇大。

平遥城依照“因地制宜，用险制塞”的原则修建，风格古朴，重视防御，工艺和用料均以精良著称。城池平面呈方形，南侧城墙沿中都河而建，故略显蜿蜒。城墙高12米左右，平均宽3.5米，周长6.4公里。墙外有护城河，宽度和深度均为4米。墙体内为土筑，外用白灰包砌，顶部用青砖铺墁，内侧设马道和内向排水渠道。墙上有6座城门及门楼，四角各筑1座角楼，每隔50米有一马面墙,上面有敌楼1座，用以减少守城方的射击死角。马面墙共有72座，垛口共计3000多个，据说是按孔子有弟子三千、贤人七十二来设计的。不过除了城门和垛口，其余已大都残坏。六座城门中，南北各有一座，东西分别有两座，东西门外均筑有附属的瓮城，形如乌龟的头尾和四足，并且城内街道布局亦颇似龟背纹络，故有“龟城”之称。

平遥城墙的东南角和东门，分别有文昌阁（现已不存）、魁星楼和尹吉甫点将台等建筑。南门部分墙段曾在2004年倒塌，2005年已获重修。除此以外的其余大部分墙体都保存较好，城墙顶部已开放，可供游客凭门票登临游览。

平遥城墙与陕西西安城墙、湖北荆州城墙、辽宁兴城城墙等并列为中国现存最好的四座古城墙。



</doc>
<doc id="48695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48695" title="公共汽车">
公共汽车

-{zh-hans:公共汽车;zh-hk:巴士;zh-tw:公共汽车;zh-sg:巴士}-（）是一种以中型或大型汽车（大客车／巴士）作为运送手段，以运输大量乘客的大众运输服务。

公共汽车在中文地区中的名称不尽相同。


公共汽车的概念系由公共马车（Omnibus）发展而来。虽然在1662年的法国巴黎，就有类似公共马车（Omnibus）的运输服务「五索尔马车」出现，一度颇受大众欢迎，然而由于巴黎议会颁布的法令不允许「士兵、随从、仆人和其他劳动者」使用这项服务以及车资涨价，使得「五索尔马车」在15年后便走入历史。而公共马车（Omnibus）变得普及则是1820年代的事。

1824年，英国道路收费站管理人John Greenwood，在曼彻斯特（Manchester）与彭德尔顿（Pendleton）经营公共马车（Omnibus）服务，驾驶人应乘客请求随时让乘客上下车。

1826年，法国退休军官 Stanislas Baudry 在法国西北部的南特（Nantes）市郊开办磨面坊，将蒸汽机排出的热水供人洗澡而兴建公众浴场，并提供南特市中心与公众浴场之间的接驳马车服务。当他发现有些市民利用他的接驳马车作为移动手段，但并非前往他开设的公众浴场，他开始将接驳马车事业化，成立企业提供公共马车（Omnibus）服务。

1829年7月4日，世界第一辆校车的制造商，英国人George Shillibeer的公共马车（Omnibus）出现於伦敦街头，他开设了帕丁顿与英格兰银行之间的路线，并于沿线设新路（New Road）、萨默斯镇（Somers Towns）与市路（City Rd）等停靠站，每日每个方向4班。不到十年，这一服务在法国、英国及美国东岸各大城市（如巴黎、里昂、伦敦、纽约）得到普及。

在公共马车（Omnibus）普及化后，蒸气式公车（Steam buses）与无轨电车（Trolleybuses）陆续问世。19世纪末至20世纪初，引擎（发动机）技术逐渐成熟，平治于1895年做出第一辆以内燃机驱动的公共汽车Benz Omnibus。 

现在大部分公共汽车仍以汽油、柴油引擎为动力。近年有些国家开始研发使用液化石油气、压缩天然气，油电复合动力系统和纯电力驱动的公共汽车。





由于-{zh-hans:公共汽车;zh-cn:公交车;zh-hant:公共汽车;zh-tw:公车;zh-hk:巴士;zh-mo:巴士;}-需要与其他汽车共用同一路面资源，其班次无法像有独立路权的轨道交通工具系统（如地铁）般精确。

部分城市为解决此问题，在路上划出只准-{zh-hans:公共汽车;zh-cn:公交车;zh-hk:巴士;zh-tw:公共汽车;}-（包括公共汽车、电车）使用的行车线，台湾称为-{zh-hans:公车专用道; zh-hant:公车专用道;}-，中国大陆称作-{公交}-专-{用道}-，香港称为-{zh-hans:巴士专线; zh-hant:巴士专线;}-。在一些较特殊的情况下，甚至有整条街道皆划作专用道的情况。

快速公交（巴士快速交通/BRT, Bus Rapid Transit）是一种新型大容量快速交通方式，巴士型捷运系统，使用高载客量的客车（包括无轨电车）在专用道上行走，并在特定的站点设立专用站台。这系统结合了客车的灵活性、低投资成本、短兴建时间和轨道交通的高运载力特点。
现时中国北京、杭州、大连、重庆、广州、中山、常州、厦门和济南等城市已开通快速公共交通。

在台湾，为了接驳台湾高铁嘉义站，在嘉义开通了嘉义BRT。



</doc>
<doc id="48696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48696" title="壮围乡">
壮围乡

壮围乡（）位于兰阳平原东部，东临太平洋，又居兰阳溪下游及出海处，地势平坦，且土壤属沙质土壤，排水良好加上日照充足。

兰阳溪将宜兰平原划分为二，兰阳溪以北俗称「溪北」，以南为「溪南」，壮围乡便是位于溪北，临近宜兰市区。

早期居民产业以农、渔业为主，出海捕鱼、牵罟是旧时沿海地区赖以为生的活动(于民国105年，壮围廍后社区规划让民众体验牵罟)。现当地产业以农业为主，特产瓜果类及青葱，而稻米的产量更名列台湾三大米仓之一，是一个充满乡村气息的滨海地区，同时位于兰阳平原的海岸中心，是欣赏「龟山朝日」的最佳地点。

壮围乡旧名「民壮围」、「民壮围堡」，嘉庆七年（1802年）时，由吴沙率众进入开垦兰阳平原，后为酬谢有功青壮乡民，故称之。1920年，台湾总督府在此设立「-{壮围庄}-」，划归台北州宜兰郡管辖。战后，改街-{庄}-为乡镇改称「台北县壮围乡」，1950年宜兰县设立，改称「宜兰县壮围乡」，沿用至今。

「壮围」原为清嘉庆七年，吴化（吴沙之姪）部属九旗首之陈孟理（或说陈明灯）见此地土壤肥沃，率众划界管垦，因无天险可守，只有青壮年围屯聚居，而称为「民壮围堡」（所属民庄十七所），此即「壮围」名称由来，亦为壮围乡自治之始。嘉庆十五年，宜兰县收归版图，设置「噶玛兰厅」，光绪六年，改为「宜兰县」。甲午战后，日本领台，改为「宜兰支厅」，民国九年，日人施行街庄役场制度，改为「壮围庄役场」。二战后，初隶台北县，称为「台北县壮围乡」，民国三十九年宜兰县设立，改称「宜兰县壮围乡」迄今。






早期壮围乡八大庄分别是永镇村、忠孝村、过岭村、新社村、后埤村、廍后村、美城村、古亭村，并以壮围永镇庙(开漳圣王)为公庙，每年农历二月十五日壮围永镇庙邀请八大庄头大庙主神前往一同参与过火。于民国67年行政区域重整，后埤村1-4邻与红叶村合并「复兴村」，后埤5-10邻并入过岭村。

早期壮围八大庄庙宇为：壮围永镇庙(主神开漳圣王)、过岭保安宫(主神中坛元帅)、壮六镇安庙(主神开漳圣王)、社头镇安庙(主神开漳圣王)、后埤振安庙(主神开漳圣王)、美城福德庙(主神福德正神)、古亭永惠庙(主神开漳圣王)、番社同安庙(主神玄天上帝)。


国光客运 1812 台北-南方澳





</doc>
<doc id="48700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48700" title="测量">
测量

测量学，是一门以地球形状、大小以及地表上各物体的几何形状与空间位置为研究对象的学科。其利用适当方法和仪器对空间中的物体进行搜集、分析、加值、整合、管理等方法，让人理解其空间上的关系，以利规划与利用。

测量在中国大陆、台湾、日本等地区一般指「测绘」；在香港延续英国的测量师业务，含义扩大，测量师大致可以分为以下分支：


在广义上，测量是应用及其广泛一种技术，并不局限于某一领域，也不能明确是从哪个行业发展而来的，因为人类自古就会测量。测量是人类探知自然界的主要手段之一，包括现代科技社会。

科学家钱学森曾指出:“信息技术包括测量技术、计算机技术和通讯技术。测量技术是关键和基础。”在当前世界各学科领域中，研究测量的学科是“计量学”。对测量的定义非常多，许多学科都从自己的角度给与定义，按照计量学的定义，测量是指：以确定量值为目的的一组操作。

目前这一定义在世界范围内是一致的。建筑测量、产业测量都只是测量的极小分支，或者说是测量在具体行业里的应用。
测量（measurement）是一种行为，它是针对自然界的现象做量的认识，称为量化，这种过程我们称其为量测。应用量测的结果将可以让我们对自然界的现象能有更正确的认知。故量测的目标就是要获得标准值。

香港测量师学会(The HKIS) 是香港唯一的测量专业组织，成立于1984年，截至2013年6月3日，会员人数达8414人，其中正式会员占5764人，副会员占63人，见习测量师及学生占2587人。

主要工作是制订专业服务的标准，包括制订专业守则、厘订加入专业测量师行列的要求，并鼓励会员透过持续专业进修以增进专业技能。

香港测量师学会在政府订定政策方面担当重要的咨询角色，并十分关注影响测量专业的事务。该学会曾向政府提供的意见包括楼宇僭建问题、楼宇安全运动、物业管理问题、城市规划及发展策略、建筑质素和房屋问题，并曾就楼宇面积的量度标准发出指引。目前，香港测量师学会正在修订标准建筑合约文件。

至于与海外及国内联系方面，本会已和英国、澳洲、新西兰及新加坡的专业测量及估价学会签署协议，互相认可对方的会员资格；此外，香港测量师学会也是多个国际知名测量组织的成员。



</doc>
<doc id="48703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48703" title="桂剧">
桂剧

桂剧是广西的主要剧种之一，俗称桂戏或桂班戏，是用桂林方言演唱的剧种，做工细腻贴切、生动活泼，借助面部表情和身段姿态传情，注重以细腻而富于生活气息的表演手法塑造人物。即使是武戏，也多是文做。流行于桂林、柳州、河池、南宁等地市和梧州地区北部操「官话」的城乡，深受桂林人民的喜爱。

桂剧剧目相当丰富，有「大小本杂八百出」之说。由于它的产生和发展与徽剧、汉剧、湘剧、祁剧都有著密切的血缘关系，所以它的剧目多与皮黄系统的兄弟剧种相似。道光、咸丰年间，祁剧传入。由於戏路接近、语音相似，祁、桂艺人长期同台、同剧演出，使桂剧声腔、演技深受影响，发展日臻成熟。

桂剧角色分为生、旦、净、丑四大行当。生行又分生、末、外、小、武；旦行中又分旦、占、贴、夫；净行则分为净、副、末净；丑得只分丑和小丑。


</doc>
<doc id="48705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48705" title="妈祖">
妈祖

妈祖（莆仙语：；闽南语：；闽东语：）是以中国大陆东南沿海（浙江、福建）以及台湾为中心，扩及东亚（琉球、日本本土及新加坡等东南亚地区）沿海一带的海神信仰（又称天上圣母 、天后、天妃、天妃娘娘、湄洲娘妈、妈祖婆等）。妈祖影响力由福建莆田湄洲岛传播，历经千年，对东亚海洋文化及南中国海产生重大影响，称为妈祖文化。妈祖原名林默（暱称「默娘」），排行家中老么，聪慧过人、沉默不多言，终身未婚，后常于海涌风浪显灵、台风转弯、保祐平安航行，世人认为是「护国庇民」的海洋守护神。

2009年10月，妈祖信仰入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。

妈祖姓林，历史相传出生于宋太祖建隆元年（或曰五代末年）福建路泉州府莆田县湄洲岛东螺村（宋太宗年间，莆田改编入兴化军），民间传说妈祖「出生时不啼哭」，因而取名为「默」。文献或有记为「默娘」，而「娘」字为旧时对单名女子之通称，故妈祖原名应以「林默」为是。

妈祖卒生年与家世，史料中有多种记载：
从南宋到清代，绝大多数史料公认天后，名为林默，生于湄州屿，自幼有异能，廿八岁仙游上界，（福州人传说妈祖逐波而去，遗体被埋葬在马祖岛）。具体生日，虽只见于《东西洋考》，但早被全世界妈祖信徒奉为妈祖生辰，举行庆典。

自北宋开始神格化，被称为妈祖（兴化人对女性祖先的尊称），并受人建庙膜拜，复经宋高宗封为灵惠夫人（或作灵慧夫人），成为朝廷承认的神祇，并在元代忽必烈大汗时，被封为「天妃」，清康熙皇帝再加封至「天后」，清末时，封号共有数十字。妈祖信仰自福建传播到澳门、浙江、广东、台湾、琉球、日本、东南亚（如泰国、马来西亚、新加坡、越南）等地；天津、上海、南京，以及山东、辽宁沿海均有天后宫或妈祖庙分布。

近年妈祖在东亚海洋史的研究，引出东亚在西方航海地理发现前己有的朝贡贸易、琉球网络及跨国移民史讨论，而妈祖信仰圈成为东亚海洋经济及社会结构形成的历史见证之一。

湄洲妈祖祖庙于天圣年间（公元1023-1032年）扩建，日臻雄伟。明永乐年间（1403年-1424年），航海家郑和曾两次奉明成祖圣旨来湄屿主持御祭仪式并扩建庙宇。

从宋元到明朝永乐年间郑和下西洋时期，随著大量而不间断的华人海外移民活动，妈祖信仰的传播范围广至东亚及东南亚各地港口（尤其是沿海地区）多可见妈祖庙的踪影，譬如日本长崎、横滨的妈祖庙、澳门妈阁庙、马来西亚吉隆玻天后宫、菲律宾隆天宫、香港铜锣湾天后庙。

妈祖的诞生地福建是妈祖信仰最盛的地方，仅在妈祖的家乡莆田一地，就有不下百座的妈祖庙，在民国以前，福建沿海各府县，每县都有几十座妈祖庙，如今，福建各地的妈祖庙数量仍十分庞大，香火旺盛。妈祖文化甚至深入到内陆的闽西客家山区。福建的妈祖庙中有三座被列为中国全国重点文物保护单位。

然而在文化大革命时期，妈祖信仰遭到严重的打击，许多宫庙和神像被毁。譬如妈祖信仰发源地湄州岛上的庙宇和相关文物，就在文革中被摧毁殆尽，包含分身大妈。只有少数庙宇如莆田文峰宫，在文革时将妈祖神像藏于郊区的古井中，保住了神像。泉州天后宫则是因为曾被当作工厂使用，因此躲过被摧毁的命运。改革开放后民间信仰逐渐恢复、加上两岸交流频繁，妈祖信仰重新活络。又因为妈祖信仰中独特的「进香、刈火」习俗，台湾各妈祖庙为求增加本身与祖庙的连结，纷纷前往湄州捐献资金兴建宫殿或牌楼等建物，使湄州岛上的妈祖宗教建筑迅速增加。

泉州天后宫是海内外同类建筑中礼制规格最高，是现存保存较好，仍保留一些宋代构建和明清时代目构的建筑物。因而泉州天后宫系属中国大陆妈祖庙中第一座被国务院审订公布的国家重点文物保护单位。泉州是海上丝绸之路的起点，曾被誉为“东方第一大港”，而妈祖正是海商的守护神。元朝政府为发展海上贸易，忽必烈在公元1278年尊妈祖为“泉州神女”，并封其为“天妃”。泉州人用旧称，所以泉州天后宫在当地闽南话称为「天妃宫」(thian-hui-king)。

福州居民宗教信仰多元，道教和佛教是福州影响力最大的两大宗教。严格来说，大多福州人属于两者兼信的华人民间信仰者，奉祀福州各地流行的不同的乡土神灵，其中妈祖与临水夫人同为福州极为重要的女神。

福州市与妈祖故乡莆田市相邻，与妈祖亦属同省人，随海商、移民传播妈祖信仰。如福建福州市鼓楼区三坊七巷天后宫、仓山区南台岛螺洲镇螺洲天后宫。

广东省内规模最大的天后宫南沙天后宫在广州市南沙区大角山东南，始建于明代。清朝乾隆年间曾有一次大规模重建，二战时遭到严重破坏。1994年，由香港著名商人霍英东带头捐资重建，1996年建成。而珠江三角洲和潮汕地区亦有大量的妈祖庙。

南京天妃宫位于南京狮子山麓、长江之滨，建于明朝永乐五年。相传郑和下西洋遇险，受救于林默娘(妈祖)，返航归来上奏永乐帝而后修建。

太仓浏河天妃宫，又名“天妃灵慈宫”，俗称“娘娘庙”。宫内立有《通番事迹碑》，记述了郑和下西洋的经过。

泗阳妈祖文化园位于中国杨树之乡，平原绿海之都，具有2000多年历史的泗水古国——江苏泗阳。
妈祖文化园位于泗阳船闸西南侧的情人岛上，所处之地位于大运河中流，三面环水。整个景观结构为一轴、一环、两心、一片区。

苏州昆山市慧聚寺天后宫由附近当地台湾商人捐款，在因战乱而损毁的慧聚寺重建而成；妈祖分香自台湾史上最古的妈祖庙之一，鹿港天后宫。重建的昆山慧聚寺天后宫建筑面积1000多平方米，建筑及神像布置均采用闽南、台湾风格，依照台湾鹿港天后宫型式而建。为目前中国大陆最大的闽台传统木结构建筑形式天后宫，完全建成后，将成为长江三角洲地区最大的妈祖庙。

杭州天妃宫的最早记载见自宋《梦粱录》。在清代，分别在武林门、吴山三茅观、孩儿巷有三座天妃宫。

宁波最早的天妃宫为宁波天妃宫，建立于宋绍熙二年（1191年），后于1950年毁于国军轰炸。清代中晚期，宁波共有天后宫40余座。目前存有的最著名的天后宫是位于鄞州区的庆安会馆（又名甬东天后宫）和安澜会馆。

在浙江舟山、温岭、玉环、洞头、南麂、苍南等地，都有妈祖庙。

旧时，天津新婚者时常至天津天后宫祭拜妈祖，以求早得子嗣。天津人心中的妈祖信仰功能与送子娘娘，有相当大的重叠。

庙岛显应宫位于山东省长岛县庙岛，始建于北宋宣和四年（公元1122年），是中国北方建造最早、影响最大的妈祖庙，初为沙门岛（庙岛古称）佛院，仅茅屋三间。随着元代定鼎于燕京汗八里（北京），海运日渐繁荣，京都的贡物大多由南方沿海漕运至燕京。当时的沙门岛是海上漕运的必经之地，往来漕船需在此泊舟候风。因漕运水手大多是福建人且笃信妈祖，就在岛上立妈祖祠以事供养，后来就成为风俗。

青岛天后宫始建于明代成化三年，初称“天妃宫”，是青岛市区现存最古老的明清砖木结构建筑群。道教庙会天后宫庙会，俗称“青岛大庙庙会”。

蓬莱境内的蓬莱阁，由龙王宫、子孙殿、弥陀寺、天后宫、三清殿、吕祖殿等古建筑共同构成。

湖南芷江天后宫，坐落在湖南芷江县城舞水河西岸，建于清乾隆十三年（1765年）。

清代乾隆年间以降，伴随闽粤移民四川，天后宫在四川各地进行了大规模修建。

山西太谷县妈祖庙建于清代。介休市绵山妈祖殿建于清代。

安徽安庆天后宫亦建于乾隆年间。

妈祖在香港皆称天后，而香港水上人则称其为阿妈。香港各地皆有天后庙，其中以佛堂门天后古庙历史最悠久，每年皆有不少市民聚集进香，而1982年3月兴建的港铁港岛线车站，亦因邻近铜锣湾天后庙而以「天后」命名。

香港境内各大小天后庙，常以漂浮之说立庙，如在海岸拾到天后神主牌、木像等，人便就地立庙，奉为神明。这点与福建和台湾等地天后庙不同，因为神主多乃漂来的，各庙无从属分香关系。村与村间的天后，乃独立个体。例如某村天后节庆，开神功戏，也会请附近村落之天后来观看。

香港附近的深圳南头半岛赤湾之上，亦有明代与郑和有关的赤湾天后庙（明时为天妃宫），此庙在中华人民共和国成立前，有不少水上人前往参拜。

妈祖在澳门亦相当多人信奉。最显著的例子，澳门葡文名称「Macau」，即是由「妈阁庙」一词转化而来。明朝称 “阿妈港”。十六世纪葡萄牙人登陆澳门的地方就在妈阁庙傍，葡文 “Macau”（澳门）同「妈阁」。

妈祖信仰是台湾最普遍的民间信仰之一。由清朝施琅将军攻打郑氏政权获胜，但他说是妈祖显灵帮助他。之后清朝汉人移民自大陆东南沿海地区渡台海而来的人变多。因台海海况时常不佳，因此把妈祖请来一起渡过台海，而妈祖成为台湾人最普遍信仰的神明之一。无论是大小街庄、山海聚落，还是通都大邑，都可看到妈祖庙。仅台湾一地，就有妈祖庙510座，其中有庙史可考者39座，内建于明代的2座，建于清代37座。

台湾各地妈祖从湄洲分香者称为「湄洲妈」，从同安分香者称为「银同妈」，自安溪分香者称为「清溪妈」，从泉州三邑分香者称为「温陵妈」，由漳州漳浦县分香者称为「乌石妈」。也有把来自莆田者称大妈，来自仙游者称二妈，来自惠安者称三妈。

澎湖天后宫是台湾历史最悠久的庙宇，位于台湾澎湖县马公市，原称娘娘宫、天妃宫、妈宫。「妈宫」本作此地地名，大正9年（1920）日本政府将妈宫澳改名为「马公街」。现在闽南语呼「马公」仍以「妈宫」（Má-keng）称之。

马祖列岛之名即由妈祖而来，据清初《使琉球记》记载，宋朝福建湄洲的林默娘（人称妈祖）廿八岁时，因父兄驾船驶至闽江口海域，突遇巨风大浪，船毁人溺，默娘得知，飞身入海拯救父兄，因而罹难，遗体随海漂至闽江口附近的竿塘岛（即今日马祖列岛的南竿岛），为渔民打捞上岸，并就近将她葬在岸边。。马祖人则认为，妈祖葬于现今马祖南竿乡马祖天后宫宫内的灵穴石棺中，且兴庙供奉相传至今，成为马祖居民最重要的信仰之一。此岛因而称为「妈祖岛」，或因传抄而写为「马祖岛」，尔后中华民国国军进驻，正式改称为马祖，马祖之名遂使用至今（法定行政县名为连江县），此村则称「马祖村」，该处港口称「马祖港」，简称「马港」。

马祖天后宫之邻山设有妈祖宗教文化园区，园区中建有妈祖巨神像，于2009年10月完工成为全世界最高之石制之妈祖神像，高度有28.8公尺。

连江县政府近来于每年农历九月初九重阳节举办「妈祖在马祖--升天祭」，以「妈祖在马祖」作为招徕观光客之口号与行动，也让世人以此感念妈祖孝顺慈爱的精神。
根据清初《使琉球记》中记载，妈祖林默娘28岁时因父兄驾船驶至闽江口海域，遇风浪船毁人溺，妈祖为救父兄入海罹难，她的遗体当年随海漂至闽江口附近的小岛（即今日马祖列岛的南竿岛），为渔民打捞上岸，并将她葬在岸边。湄洲岛的乡亲一度以为默娘失踪没下落，故称她已羽化升天成仙，且为感念其孝心，遂盖庙纪念她的孝行。经后代学者查知，妈祖葬于现今马祖南竿乡马祖天后宫内灵穴石棺中，且兴庙供奉妈祖世代相传至今，成为马祖居民最重要的信仰之一。此岛因而被称为妈祖岛，尔后改称为马祖岛，马祖之名遂使用至今。

目前马祖马港的马祖天后宫仍可看见妈祖的灵穴，且从未移动过，据说每次有意移动，都会有一些不可思议事件发生。如1963年国军因办理伙食时不慎发生火灾，烧了部分庙体，为平息众怒而承诺改建，工兵在施工时无意将地砖舖过灵穴，隔天地砖离奇地全部破碎；2001年的改建，施工单位原本怕破坏灵穴所在，打算暂时迁移，但钻地的地钻却突然断裂；而最近一次，也就是改建落成时，庙方原本想为灵穴涂上油彩，但奇怪的是，任何涂漆都难以上色，经掷筊请示，妈祖做了保持灵穴原样原色的指示。而灵穴就在香案前方，为保护灵穴，庙方也装上了强化玻璃。

目前庙殿供奉著福建马祖籍登山怪杰李小石攀登珠穆朗玛峰（圣母峰）时，所揹带的妈祖金身圣像。

马港天后宫是南竿乡的信仰中心，据说，每次有大灾难之前，都会见到由灵穴飞出一团火球，当地居民说看到火球飞出，就知道妈祖娘娘又出去救海难了。2009年，高达28.8公尺的妈祖巨石像正式于马港天后宫旁揭幕，不仅全部以花岗岩打造，而且也成功挑战世界第一高的金氏世界纪录，28.8公尺的高度对照马祖的总面积28.8公顷，象征著妈祖将守护马祖每吋土地上的子民，更强化「妈祖在马祖」的意涵。

连江县政府近来于每年农历九月初九重阳节举办「妈祖在马祖--升天祭」，以「妈祖在马祖」作为招徕观光客之口号与行动，也让世人以此感念妈祖孝顺慈爱的精神。

金门料罗湾滨海处建有「金门妈祖公园」，恭设湄洲妈祖庙所捐赠高达990公分的妈祖圣像。料罗港为两岸分治后在金门县「宗教直航」之港口(马祖为南竿乡福澳港)，采类似「小三通」之方式，输送信众往返两岸。料罗湾附近有料罗顺济宫，迄今有八百年以上历史。

乌坵原隶属于福建省莆田县，与妈祖同乡，且同说妈祖之母语--莆仙话，乌坵岛距湄州岛约18海浬，本为一生活圈，故亦信仰妈祖。岛上建有妈祖庙，是讨海居民的精神支柱。当地传说，乌坵是妈祖湄洲祖庙的庙产，被称为「妈祖山」。

妈祖信仰在江户时代之前已经传入日本，东京都、茨城县、长崎县、青森县、横滨等地均有妈祖庙，一些历史较悠久的妈祖庙与日本传统神道结合，成为「天妃神社」，如弟橘比卖神社（）、弟橘姫神社（）等。也有以日本神道仪式举行的「天妃祭」。

琉球国时代由闽人三十六姓传入妈祖信仰，较著名的妈祖庙有那霸天妃宫。
从韩国正史─《朝鲜王朝实录》中可知当时朝廷已经对妈祖崇拜有所了解；从海路使行录中可知，从高丽王朝末期到丙子胡乱之前，使臣们多以沙门岛为背景创作诗文，抒发瞻仰妈祖庙后的感想，并向妈祖祈愿航海平安无事。

在越南各省有华人定居的地方就建有“天后宫”，奉祀“天后圣母”(或称“天妃娘娘”)为主神，而其他主神的庙宇亦有配祀“天后圣母”。
越南各省知名的“天后宫”有：胡志明市有“穗城会馆(天后宫)”、“三山会馆(天后宫)”、“霞璋会馆(天后宫)”、“海南会馆(天后宫)”、“广肇会会馆(天后宫)”、“ 七府 天后宫”、“ 左闾 天后宫”、“旧邑 天后宫”等数十座，在胡志明市，每年大年初一凌晨时刻一到，各地华人分别拥入当地天后宫参拜，以求合家平安，周年顺境。平阳省有 “条市天后宫”、“土龙木市天后宫”，在平阳省每年的元宵节日，设有投灯仪式，大型经营者则参加投票请灯以求生意兴旺、客似云来、营利双收，下午各“天后宫”分别举办舞龙、舞狮、八仙、仙姐、散花、古乐、恭迎天后圣母出巡仪式，以求世界和平安定、国家繁荣强盛、风调雨顺、五谷丰登、人民安居乐业、合境平安。



「美国妈祖庙」(MA TSU TEMPLE)位于旧金山中国城，前身为1986年所创朝圣宫，1996年迁至现址，妈祖为台湾北港朝天宫所分灵。
「美国妈祖基金会」（American Mazu Foundation Inc）位于纽约法拉盛中国城132-15 41st Avenue 1B FLUSHING NY 11355，建成于2015年5月11日（农历三月二十三），为莆田湄洲妈祖祖庙分灵而来。

「中华湄洲妈祖庙」，位于加拿大多伦多市，为莆田湄洲妈祖祖庙分灵而来，2017年7月15曰举行安座典礼。

天福宫（英语：Thian Hock Keng Temple），新加坡妈祖庙，兴建于大清道光20年（1840年），由福建移民薛佛记与陈笃生等集资筹建，为新加坡地区最古老的道教庙宇。天福宫除了主祀妈祖之外，配祀关圣帝君、至圣先师（当地称「孔子公」）与观世音菩萨。1973年7月6日，新加坡政府指定天福宫为国定古迹。

从宋徽宗到清咸丰皇帝为止，妈祖受各代皇帝褒封多次，由「夫人」、「妃」、「天妃」，直至「天后」。


妈祖生前所降伏的嘉应、嘉佑二神、晏公等部将，一同纳入水阙仙班。还有冯璿兄弟三人及蔡某、丁仲修等五人，被称为「五水仙王」。另有二十四司辅助神之说。

传说中妈祖收服了桃花山上高明、高觉（即千里眼与顺风耳）两怪，收为部将后开始替妈祖察听世间苦难。<br>
两大驾前护卫神分别为左手持方天画戟，右手举至额前做远视状的千里眼（又称金精将军），以及左手持月眉斧头，右手举至侧耳作听音状的顺风耳（又称水精将军）。<br>

明朝永乐年间，郑和带领二万七千余官兵，乘百余艘巨舶，七下西洋；大海茫茫，“烈风陡起，怒涛如山，危险至极。舟人惊骇，仓忙无措，仰赖神灵显然临庇，宁恬无虞”——此处的“神灵”即指天妃。
郑和的二万七千多名水手多数是从福建、广东、浙江三个沿海省份招募来的；他们之中很多回乡或流居海外，把供奉天妃的信仰传播出去。

永乐元年，郑和出使暹罗国，海上忽刮大风，几百人生命危在旦夕，郑和祈求天妃救助，忽然一阵香风飘来，见神站立在桅杆上，顿时风平浪静。

永乐五年（1407年）郑和下西洋，途中遇到台风，郑和祈求神灵保佑得平安。往渤泥国途中、往榜葛剌国也遇到台风，祈求神灵保佑后平安。郑和为了答谢天妃的功绩，曾奏请朝廷在南京龙江关建立一所天妃宫，蒙明成祖御赐纪文。郑和又奏请朝廷在大队官兵驻扎的福建长乐港建立天妃宫作为官兵祈祷之所。郑和船队聚集在天妃宫下，等候信风出航；出行前郑和带领二万七千余官兵在天妃宫举行大规模祭祀典礼，点燃香烛，供奉牺牲，祈求神灵保佑。
郑和官兵登船后要奉献仙师酒，念祝文“五更起来鸡报晓，卜请娘妈来梳装，梳娓珍珠龙凤髻，……弟子一心专拜请，湄州娘妈降临来。急急如律令”。后来此祝文演变成为现在的敲小法鼓的天上圣母请神咒。

郑和船中供奉天妃，昼夜香火不断，各船专设司香一名，不管其他事务，每天清晨负责带领船员向天妃娘妈顶礼。

宣德七年1431年，郑和奉圣旨往湄洲屿天妃宫拜祭。

郑和每次下西洋回国，必定新修各处天妃宫，或扩修殿堂，或种植青松翠竹；在南京静海寺、太仓天妃宫，郑和还栽种特地从西洋带回来的海棠花。郑和在刘家港天妃宫和福建长乐南山寺都立天妃纪念石碑，将下西洋的成功，归功于天妃的神佑。天妃娘娘成为明朝海军的守护神。

福建前往琉球的路途，要穿越黑水沟即冲绳海槽，海象非常恶劣，经常发生船难。而历届派往琉球的册封船队中，多有福、漳、泉之人士，故而册封使亦非常崇信妈祖。每当前往册封琉球的时候，册封使都要沐浴斋戒三天，亲自到福州南台岛冯港的天后宫祭祀妈祖，并祈祷、占卜、求签。此后，将妈祖和拿公的神像请上头号封舟，将陈尚书神像请上二号封舟。至琉球后，将三像奉安久米村天后宫中。归程前，亦要至久米村天妃宫、关帝庙祈祷，并将三像奉回封舟之上。

每当册封船队在海上遭遇风暴，册封使便亲自焚香向妈祖祈祷，答应归国之后向皇帝请求为妈祖加封号或加赠褒书御笔匾额。而根据历届册封使在其著作中的说法，妈祖非常灵验。每当封舟遇暴，只要向妈祖祈祷，风暴便突然停止；有时封舟即将冲礁撞毁，舟中之人向妈祖祈祷，封舟便奇迹般地绕过岛屿。仅仅清朝一代，妈祖由「天妃」晋封「天后」，其封号亦从明末的十四字加至最终的六十四字。

民间相传道教神明之一的保生大帝（大道公）尚在凡人为天上圣母林默娘的婚约者。某日保生大帝将迎娶妈祖时，因前一日妈祖家中一头母羊难产而死，让妈祖萌生退婚之意。大婚之日到来，保生大帝率迎亲队伍迎娶妈祖，妈祖断然悔婚，随后入山出家修道。保生大帝大怒，虽后来也遁入空门，亦得道成仙，然吞不下此怨气，遂每至妈祖诞辰遶境时必定下雨，打算淋落妈祖脸上的脂粉，欲使妈祖羞于见凡人信徒。妈祖也不甘示弱，也在保生大帝寿辰出巡时，必刮风打算吹落祂的冠帽。因此民间流传：「大道公风、妈祖婆雨」（不过真的在每逢妈祖遶境恰逢春季春雨到来，也真有遶境队伍碰到下雨的状况，因此绕境队伍及信众每逢遶境活动时自备雨具防突落雨；保生大帝出巡时正好是太平洋台风季开始，还真的多次碰到台风搅局。因此此民间流传虽被相关庙宇否认，但大多数的信众仍然相信。）

在台湾，每逢国历四月（农历三月）妈祖诞辰，香火鼎盛的大甲镇澜宫天上圣母往南部新港奉天宫遶境进香与白沙屯拱天宫天上圣母往北港朝天宫进香都会拨出时间来信众体验抬轿，为台湾著名的「三月疯妈祖」。由于四月也恰逢各政党为大选准备举行初选的时间，因此有意角逐大选的候选人，无不趁著妈祖绕境的机会，除与选民亲近外，也向妈祖祈求选举的顺遂，甚至藉妈祖之名宣扬自身政治理念。于2020台湾总统大选前一年，两位拟参选人便不约而同地以妈祖名号宣布角逐，先是前立法院长王金平4月7日于妈祖绕境时，受到大甲妈祖的开示，表示即使未被提名仍会参选；而后鸿海集团董事长郭台铭更于4月17日当面向媒体宣布曾于睡梦中，见到妈祖托梦叫他一定要出来参选总统，并在当天下午领取中国国民党荣誉状，恢复其党员身分，正式投入国民党总统初选。










</doc>
<doc id="48712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48712" title="翻车鱼">
翻车鱼

翻车鱼（学名：），又称翻车鲀、曼波鱼、头鱼，为辐鳍鱼纲鲀形目翻车鲀科的一种。分布于全世界温带及热带海区，包括南海、东海等海域，属于大型大洋性鱼类。其常栖息于各热带和亚热带海洋以及也见于温带或寒带海洋。该物种的模式产地在地中海。

2017年7月24日，广岛大学、东京大学与澳洲梅铎大学的国际共同研究团队，130年来首次在新西兰海域又发现一种新翻车鱼，该鱼种已经逃避分类学记录长达近三个世纪。这种奇异的新物种已被命名为骗子翻车鱼（学名：，英文：Hoodwinker Sunfish），这种鱼体型巨大，可以达到3米长。

英美地区称海洋太阳鱼、西班牙称月鱼。翻车鱼的学名叫做"Mola mola"，意思是「磨子」。而翻车鱼英文为ocean sunfish，则可能与牠会上浮侧翻，在海上做日光浴的习性有关，因此又有人叫牠“太阳鱼”。另外，其日文为「」，也就是现在台湾将它定名的「曼波鱼」，所以又有蜇鱼或蜇鲂之称。

曼波鱼在台湾最初叫做翻车鱼，渔民常常看见牠翻躺在水面如在作日光浴而以「翻车」的名字来形容牠，2002年花莲渔业单位结合观光单位为促销翻车鱼渔产，举办了一场「翻车鱼盛宴」活动，后来之又因为「翻车」名被认为不吉利（吃了恐怕发生翻车意外），所以渔业单位再举办一场「为翻车鱼更名、征名」活动，由民众票选。最后「曼波鱼」这个名称最高票当选。

一名蜇鲂。一名大𫚣(鳊)。𫚣，鲂鱼。海内东经:「大𫚣居海中。」。「翻车」与「𫚣赤」音相似。「𫚣赤鱼」似指「红色翻车鱼」（月鱼，飞盘鱼）。
Mola Mola：mola拉丁文的意思是石磨，当曼波鱼躺在水面时，好像是一个石磨一样

月鱼：喜欢侧身躺在海面之上，在夜间发出微微光芒，于是法国人叫牠「月光鱼」

太阳鱼：喜欢侧身躺在海面之上，在白天让阳光照耀，好像是海中的『太阳』

游泳的头：尾巴短小，却有著圆圆扁扁的庞大身躯，以及大大的眼和嘟起的嘴，可爱的模样像一个卡通人头，于是德国人称牠「游泳的头」。

曼波鱼：在海中游泳时，好像在跳曼波舞一样有趣，于是日本人称为「曼波鱼」，即「」。学界也借用中文的「翻车鱼」为的宛字。在日本部分地区亦被称为「万鲷」。

有三种，分别为翻车鱼、枪尾翻车鱼及长翻车鱼。在台湾花莲外海可捕得前二者。

尖尾曼波鱼：Masturus lanceolatus，曼波鱼的尾鳍像矛一样尖尖的。

圆尾曼波鱼：Mola mola，一般常见的曼波鱼，一般体长约1.5公尺，重约数百公斤，但提倡保育的网友坚称平均体重达一吨。

宽尾曼波鱼：Ranzania truncatus，又称黄尾曼波鱼。

遍布世界所有热带及温带海洋。

体型外观呈椭圆扁平状，身型偏短而两侧肥厚，头小、嘴小，尾鳍也退化无尾柄，很短；没有腹鳍，但背鳍与臀鳍发达，且相对较高；体侧呈灰褐色、腹侧则呈银灰色，翻车鱼看上去就好像被人用刀切去了一半一样，因此其普通名称也叫头鱼。另外翻车鱼有其保护眼睛的肌肉，有著像眼睑般闭合眼睛的保护作用。翻车鱼体型巨大，看起来像是由一个大大的头部和一条小尾巴组成的。这种鱼可以长到3米长。

常飘浮到水面晒太阳以提高体温。属大洋中、表层鱼类，随黑潮洄游靠岸，嗜食水母。

翻车鱼主要是靠背鳍及臀鳍摆动来前进，所以游泳技术不佳且速度缓慢，很容易被定置渔网捕获。牠生活在热带海洋中，身体周围常常附著许多发光动物，它一游动，身上的发光动物便会发出亮光，远看就像一轮明月，故又有“月亮鱼”之美名。翻车鱼这种头重脚轻的体型很适宜潜水，它常常潜到深海捕捉深海鱼虾为食。「在海洋中表层生活的牠们，竟可以下潜到600公尺以下的深海，有时一天多达二十次，猜测可能去找东西吃。」

根据慈济大学张永州教授的推测，曼波鱼之所以会喜欢平躺在海面上可能有三种原因：

研究指出，翻车鱼身上至少有著50个属的寄生虫，让翻车鱼的身体就像个漂浮的自助餐台﹔而这些寄生虫除了寄生在上头为翻车鱼带来各式各样色彩外，也让翻车鱼皮肤变得相当粗糙会刮人。

台湾东部海域因为有黑潮洋流经过，也成为翻车鱼主要的洄游路线，原本学术界以为翻车鱼和其他洄游性鱼类一样，会搭上黑潮这一班北上特快车，顺著潮流省力的完成洄游之旅，没想到一项跨国际的研究成果，跌破大家眼镜，「水产试验所及美国提斯博士在花东海域，把追踪器放到五只矛尾翻车鲀的身上，结果牠们竟然逆流而下，往南方游去。」一直以来大家总认为翻车鱼不擅游泳，却选择吃力的逆向行驶。

翻车鱼身形笨拙，常常被海洋中其他鱼类吃掉。而它不致于灭绝的原因是其所具有强大的生殖力，一条雌鱼一次可产三亿个卵，在海洋中堪称是最会生产的鱼类。但存活只有百万分之一的机会，所以虽然有很多卵，但最终孵化出来只有几只可以存活。

每年在台湾花莲所举办的曼波鱼季（2006年已停办），虽为当地的经济带来了收益，却导致曼波鱼的生态浩劫，数量锐减。

台湾东部推动的曼波鱼季吸引了不少观光人潮，却也让许多未成年的曼波鱼没有机会长大、产卵、繁衍下一代。很多潜水爱好者会为了看曼波鱼而到世界各地去潜水，如何保护曼波鱼的生态与观光发展，提倡永续发展的方式创造更好的经济利用，发人省思。



</doc>
<doc id="48718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48718" title="宋真宗">
宋真宗

宋真宗赵恒（），原名赵德昌，又曾名赵元休、赵元侃，北宋的第三位皇帝。他是宋太宗的第三个儿子，登基前曾被封为韩王、襄王和寿王，淳化五年（994年）九月，加检校太傅行开封府尹，至道三年（997年）四月登基后离任，以太子身份继位，在位25年。宋真宗是著名谚语「书中自有黄金屋，书中自有颜如玉」的作者。

宋太祖干德六年十二月初二日（968年12月23日）赵恒生于东京开封府第，生母李氏是父亲赵光义的妾室之一。他是赵光义第三子，与长兄楚王赵元佐同母，初名赵德昌。幼时英睿，姿表特异。与诸王嬉戏时，喜欢作战阵之状，自称元帅。伯父宋太祖喜爱他，将他养在宫中。

父亲赵光义在976年继位，是为宋太宗。最初宋太宗属意其长子赵元佐为太子，但因赵元佐自秦王廷美亡后精神失常，曾因病伤人，甚至在宫内纵火，最后被废为庶人。其后太宗计划立次子赵元僖为太子，但赵元僖又早逝。赵元僖死后，太宗在至道元元年（995年）立三子赵元侃为太子，赐名恒，至道三年(997年)宋太宗箭伤复发而驾崩，太宗病逝之际，太监王继恩意图废赵恒而改立赵元佐为帝，但大臣吕端及时识破阴谋，让太子赵恒仍如愿继统，即宋朝的第三位皇帝宋真宗。

景德元年（1004年）辽国入侵宋，宋朝大多数大臣建议不抵抗，以宰相寇准为首的少数人极力主张抵抗，最后宋真宗御驾亲征，双方在澶州（今河南濮阳附近）对峙，后双方谈和罢兵，以每年向辽纳白银十万両、绢二十万匹来换取与辽之间的和平，定澶渊之盟。这是宋朝以岁币换取和平的开始，辽宋之间的贸易也就此展开。

真宗时，铁制工具制作进步，土地耕作面积增至5.2亿亩（太宗至道二年，耕地有3亿多亩），又引入暹罗良种水稻，农作物产量倍增，纺织、染色、造纸、制瓷等手工业、商业蓬勃发展，景德年间，专门制作瓷器（原名白崖场）的昌南镇遂改名为景德镇，贸易盛况空前，此外澶渊之盟后因无战事，也得以将产品倾销至辽朝，将送出的岁币赚回并获取大量利润，国防外交上更不必苛征税务，使得人民逐渐富裕，因此史称咸平之治。

宋真宗统治后期，以王钦若和丁谓为宰相，信奉道教和佛教，大中祥符元年（1008年）称受天书，封泰山、祀汾阳，诏令丁谓修建了玉清昭应宫，极侈土木，七年始成，有房屋近三千间，“小不中程，虽金碧已具，必毁而更造，有司不敢计其费。”，封禅给民众造成极大的负担。但亦有认为封禅其实只是为了要震慑强邻辽国，在军事屡居下风之际进行一种天命正当性的竞争，但之后发生了北宋帽妖案引发社会动荡，其内在原因史家至今各有主张。

宋真宗好文学，也是一名诗人，他比较著名的诗有《励学篇》、《劝学诗》等。一般人常说的「书中自有黄金屋、书中有女颜如玉」就是出自《劝学诗》。

干兴元年二月十九日（1022年3月23日）于汴京延庆殿驾崩，享年五十五岁，在位共二十五年。群臣为其上谥号为文明章圣元孝皇帝，庙号真宗。十月十三日，葬于永定陵；二十三日附祭太庙。太子宋仁宗继位，史称“仁宗以天书殉葬山陵，呜呼贤哉！”七年后，昭应宫遭雷击，被大火焚为灰烬。《宋史》称真宗“及澶洲既盟，封禅事作，祥瑞踏臻，天书屡降，导迎奠安，一国君臣如病狂然，吁，可怪也。”


宋真宗派曹利用去辽国签订澶渊之盟之际，告诉曹“迫不得已，虽百万亦可!”。寇准知道后，指着曹怒道“超过30万两，提人头来见”。最后，经过曹利用再三讨价还价，以每年白银10万两、绢帛20万匹，订立澶渊之盟。曹利用回到宋朝之后，真宗急问金额多少，曹利用不敢直说，只竖起3根指头，真宗以为是300万两，大惊失声脱口而说，“太多了”，过了一会又安慰道：“金额是太多了，但就此把事情了结也好”，待知道是30万时，如释重负，转忧为喜，对曹利用大加赏赐。

宋真宗对乳母秦国夫人刘氏相当敬重，“奉之如母”。登基前，因乳母坚持，曾逐出宠妾刘氏。后经乳母首肯，才得以复召刘氏。另外，宋真宗亦是著名戏曲《貍猫换太子》第三主角。（另两位为宋仁宗和李宸妃，相关人物为太监陈琳、郭槐、刘太后、王亲贵族八贤王、狄太后及婢女寇珠。）


皇后

妃嫔






</doc>
<doc id="48720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48720" title="工作流参考模型">
工作流参考模型

工作流参考模型（Workflow reference model）是由工作流管理联盟于1995年提出的工作流管理系统的体系结构模型。

工作流参考模型标识了构成工作流管理系统的基本部件和这些基本部件交互使用的接口。这些基本部件包括：工作流执行服务、工作流引擎、流程定义工具、客户端应用、调用应用、管理监控工具；基本部件交互使用的接口包括：接口一、接口二、接口三、接口四和接口五。这个模型很大地影响了人们后来对工作流技术的讨论。

工作流参考模型标识的基本部件和接口如下：



关于工作流参考模型的作用，2004年大卫·霍林斯沃思（David Hollingsworth）在回顾工作流参考模型十年的历程时指出：工作流参考模型的引入为人们讨论工作流技术提供了一个规范的术语表，为在一般意义上讨论工作流系统的体系结构提供了基础；工作流参考模型为工作流管理系统的关键软件部件提供了功能描述，并描述了关键软件部件交互，而且这个描述是独立于特定产品或技术的实现的；从功能的角度定义五个关键软件部件的交互接口，推动了信息交换的标准化，使得不同产品间的互操作成为可能。


WfMC Workflow Reference Model


</doc>
<doc id="48725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48725" title="自由中国">
自由中国

《自由中国》杂志（1949年11月20日－1960年9月4日），是一本在中华民国发行，以扩展民主自由空间为宗旨的政治刊物，由从中国大陆来台的自由主义者以及政治人物所出版。因为在当时的国民党于台湾的威权统治下，该杂志在台湾的言论市场上占有举足轻重的地位，它几乎是整个1950年代在台面上唯一可以听到的异议声响。因雷震等台港在野人士筹备组织中国民主党触怒了国民党当局，1960年9月4日台湾警备总司令部藉《自由中国》第二十三卷第五期刊出殷海光写的社论〈大江东流挡不住〉，以涉嫌叛乱的罪名将雷震等人逮捕，该杂志停刊。

《自由中国》杂志最初的构想是在中华民国政府撤退来台之前发生的。当时有一部分中国国民党党员和自由主义知识分子，认为要坚定反共合法性，就必须要有一宣扬自由民主的言论机关，因此胡适、雷震、杭立武、张佛泉等人，研议创办《自由中国》杂志。但不久后中华民国政府暂退至台湾，《自由中国》杂志无法在大陆地区发行，遂于1949年11月在台北创办，由胡适担任发行人，主要的编辑是雷震和殷海光。

《自由中国》创办之初，与时任总统的蒋介石关系良好，立场亦倾向拥蒋。但是，随著韩战的爆发，蒋介石重获美国支持，原本希望任用自由派人物改善政府形象、争取美援的必要性大减；加上中国国民党实施党改造后，强人威权政治体制逐渐成形、巩固。党内的自由派政治人物由于不满蒋的政策，纷纷离开权力核心。在这种情况下，《自由中国》的方向和风格也逐渐改变，从批判共产主义转向检讨台湾内部问题，及批评国民党政府政策弊病，而和执政当局关系逐渐恶化。

1954年5月，雷震在《自由中国》刊登投书〈抢救教育危机〉一文，批评党国干扰学校教育（如救国团）之后，12月蒋中正在“宣传汇报会”上下令开除其党籍（薛化元 1996，120）。国民党秘书长唐纵表示雷震到台湾后并没有参加国民党的归队登记，蒋中正说：“没有党籍也要开除！”。1958年殷海光在《自由中国》上发表《我们的教育》和《学术教育应独立于政治》两篇文章响应雷震。

从1957年7月起，《自由中国》更以「今日问题」为总标题，连续发表十五篇社论，指出蒋政府一党独大，为所欲为。1959年3月，胡适撰写〈自由与容忍〉一文，表达「容忍比自由更重要」，他甚至主张台湾必须出现一个反对党，以适度给予执政党压力制衡。1959年6月起，《自由中国》亦连续发表多篇文章，反对蒋介石寻求总统三连任。1960年，《自由中国》发表七论反对党的文章，宣称：“民主政治是今天的普遍要求，但没有健全的政党政治就不会有健全的民主，没有强大的反对党也不会有健全的政党政治”。在这种情况下，雷震开始多方奔走，试图结合台湾本土的政治人物，共同组成一个反对党。6月26日，雷宣布李万居、高玉树、雷震3人为新党发言人；雷震、李万居、夏涛声、吴三连、郭雨新、齐世英、郭国基、黄玉娇等17人为召集委员，由雷任新党秘书长。在这种情况下，《自由中国》编辑群的举动逐渐进逼至国民党当局的禁忌，国民党三大党报《中央日报》、《中华日报》、《新生报》于是对雷震等人予以反击，宣称组建新党是配合中共“统战政策”、“造成台湾混乱”、“企图颠覆政府阴谋”。雷震终于在1960年9月4日遭到逮捕，为其罪名是「包庇匪谍」，10月8日宣判当天，蒋介石明确指示雷震的「刑期不得少于十年」，「覆判不能变更初审判决」。《自由中国》亦遭到停刊（薛化元 1996，144；杨碧川 1997，405）。

左舜生针对此一事件，曾批评蒋介石“不失为东方一个硕果仅存的标准独裁者，同时也通明透亮表示了他对民主丝毫不能理解，丝毫不感兴趣，不惜以走极端的态度，甘冒天下之大不韪，同国内外一切主持公道与正直人士挑战。”

聂华苓1949年起在《自由中国》半月刊担任编辑委员与文艺栏主编。陈之藩《旅美小简》中的文章即在《自由中国》文艺栏发表。

根据林淇瀁（1999年）的整理，从反对运动的角度来审视，《自由中国》至少有以下三点重要的贡献： 

第一，在台湾自由报业理念的传扬上，《自由中国》杂志以小媒介的形式，却发挥了大媒介的功能，它在国民党党国威权体制加紧新闻箝制的政策之际，坚持媒介应有的新闻自由价值及理念，为后来的党外杂志树立了争取新闻自由的典型。这是《自由中国》在台湾报业史上发散的可贵光芒。

再者，《自由中国》以新闻自由、言论自由的基本人权为基础，透过政治论述，宣扬民主宪政理念，在国民党戒严体制之中寻求突破牢笼的奋斗与实践，也给予后起的台湾党外民主运动相当的思想启发，「影响了从1970年代开始，逐渐再抬头的政治运动」，「为台湾民主政治的开展创造了契机」（薛化元，1996:391-392）。这是《自由中国》杂志在中华民国政治发展史上不可磨灭的贡献。

即使《自由中国》对台湾民主运动贡献良多，但亦有其缺失：

亦有说法指出，因中国民主党吸收了大量的台籍菁英，造成执政当局不满，乃至日后遭到迫害。雷震狱中手稿亦提到：「台湾人的心目中，总觉得大陆人都是统治阶层...而觉得自己吃了亏，没有得到应有的重视，因而常有忿忿不平之念。」《自由中国》编委会委员戴杜衡甚至说过：「把台湾人搞起来，大陆人将来是要受其欺压的。」《自由中国》为一追求自由民主的政论杂志，于发行期间却没注意到台湾最根本、日后渐趋严重的省籍认同问题，而大多数仍以「外省菁英」的角度论述。

最后，《自由中国》由政治论述起，终于政治实践的特质，表现了论述与实践相与结合，言谈与改革并进的政论杂志/政治机器典范，更是深刻地启发了其后的党外民主运动，思想者、言谈者与行动者三合一的民主参与模式，从此成为党外杂志与国民党党政军三合一体制对抗的本钱。1970年代末期的《美丽岛》杂志及政团并体雏形，就是如此找到立基点。"<includeonly>€É</includeonly>





</doc>
<doc id="48735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48735" title="跳高">
跳高

跳高，田径运动跳跃项目之一。又称急行跳高。由有节奏的助跑、单脚起跳、腾空过杆与落地等动作组成，以其最后成功地越过横杆上缘的高度计算成绩并以此判定名次。
过竿技术有跨越式、剪式（亦称“东方式”）、滚式、俯卧式和背越式等。跳高运动最初起源于英国，是从体操项目中派生出来的。1864年，英国首先将跳高列入田赛比赛项目，英国人柯奈用跨越式（最原始、最简单的跳高姿势）跳过了1.70米的高度。男子跳高于1896年首届奥运会上被列为正式比赛项目。女子跳高于1928年开始正式列入奥运会项目。剪式跳高起源于美国[1]。
跳高运动在19世纪60年代在欧美地区开始普及，1896年第一届奥运会列为比赛项目。过杆技术有跨越式、剪式、滚式、俯卧式、背越式等。由于技术类型不同，运动员在完成助跑、起跳、过杆、落地的各动作方法上各有差异。助跑使人体产生向前的速度，增加起跳时的支撑反作用力和加快起跳动作。背越式跳高采用的是弧线助跑，距离长，速度快，动作自然。其他姿势一般都采用直线助跑，距离短，速度较慢，身体重心低。起跳是人体在助跑后，迅速转变运动方向向上腾起，为过杆做好准备。背越式、跨越式、剪式跳高起跳时，起跳腿是在远离横杆一侧起跳。
俯卧式和滚式跳高时，起跳腿是在近于横杆一侧起跳。背越式为曲腿摆动，其他姿势一般为直腿摆动。背越式过杆时，身体由侧对横杆转向背对横杆，然后以手臂、头、肩顺序过杆；髋部在杆上充分伸展成背卧和反弓姿势。身体过杆后，收腹举腿，用背部落在海绵包上。俯卧式过杆时，摆动腿先摆过杆，身体在杆上沿纵轴翻转成俯卧姿势，随即转头潜肩，起跳腿后伸外翻，最后落地。过杆动作分为“平翻式”和“潜入式”两种。背越式、俯卧式姿势因过杆时人体重心离杆较低，能充分利用腾空高度，是较优越的过杆方式。而背越式又较俯卧式易于掌握。跳高作为一种游戏活动可以追溯到远古时代。
在古代日尔曼人中曾盛行过跳跃横排马匹的比赛，非洲的图西人还曾有过利用厚木头的跳板或石头踏跳进行的跳高游戏。跳高作为比赛项目始于爱尔兰和苏格兰。1800年，跳高以列为苏格兰运动会的比赛项目。19世纪60年代以后跳高在欧洲和美洲开始普及。在这以后，随着运动员的速度力量素质的不断改进和提高，跳高成绩也在不断地提高和发展。

跳高可以分为三种方式：


起源于古代人类在生活和劳动中越过垂直障碍的活动。

现代跳高始于欧洲。18世纪末苏格兰已有跳高比赛，19世纪60年代开始流行于欧美国家。1827年9月26日在英国圣罗兰·博德尔俱乐部举行的首届职业田径比赛中，威尔逊（Adam Wilson）屈膝团身跳越1.575公尺，这是第一个有记载的世界跳高成绩。

跳高有跨越式、剪式、俯卧式、背越式等过杆技术，现绝大多数运动员都采用背越式。跳高横杆可用玻璃纤维、金属或其他适宜材料制成，长3.98~4.02米，最大重量2公斤。比赛时，运动员必须用单脚起跳，可以在规定的任一起跳高度上试跳，但相同高度只有3次试跳机会。男、女跳高分别于1896年、1928年被列为奥运会比赛项目。

现今采用的背越式跳高技术由美国运动员 迪克·福斯贝里 （Dick Fosbury）发明，这种技术也被以他的名字命名为「福斯贝里跳」，目前被几乎所有的顶尖跳高运动员采用。他后来曾担任世界奥运协会主席。 2015年已故知名瑞典唱片骑师艾维奇（Avicii）特别制作一首歌「Broken Arrows」纪念他。

根据国际田径联合会的记录，目前男子跳高的世界记录保持者为古巴籍的哈维尔·索托马约尔于1993年7月27日在西班牙萨拉曼卡所创下的2.45公尺；至于室内纪录也是由哈维尔·索托马约尔于1989年3月4日在匈牙利布达佩斯创下，纪录是2.43公尺。

根据国际田径联合会的记录，目前女子跳高的世界记录保持者为保加利亚籍的斯蒂夫卡·科斯塔蒂诺娃(Stefka Kostadinova)于1987年8月30日在义大利罗马所创下的2.09公尺；室内纪录是瑞典籍凯莎·博格奎斯特(Kajsa Bergqvist)于2006年2月4日在德国安斯特创下的2.08公尺。



</doc>
<doc id="48749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48749" title="台南孔子庙">
台南孔子庙

台南孔子庙是台湾第一座孔庙，位于台南市中西区（原为承天府宁南坊），建于明郑永历十九年（西元1665年），为台湾最早的文庙。清领初期是全台童生唯一入学之所，因此称「全台首学」。

台南孔庙于民国七十二年（1983年）12月28日公告为祠庙类国家一级古迹，1997年《文资法》修法后现为国定古迹。

台南孔子庙的由来可追溯到明永历十九年（1665年）。当时由陈永华以「十年成长，十年教养，十年成聚」的复国计划，建议郑经尽速建立圣庙、学校以延揽人才。郑经采纳此建议后，命令陈永华择地动工，而陈永华便选在承天府桂仔埔（鬼仔埔）建立「先师圣庙」。据《台湾外记》的说法，工程于永历廿年正月（约1666年2月）完工，并在先师圣庙旁设有明伦堂。

明郑时期的科举制度由上而下可分为院试、府试以及州试三级考试。男童满八岁入社学接受初等的经史教育。陆续通过州试、府试以及院试者，则取得廪膳生的资格，并可进入太学接受高等经史教育。每月授课、考试一次，并依照成绩优劣发放廪膳（零用金）。每三年举行大试，选拔优秀的监生填补六官都事的职缺。

国子监的官职分为「礼官」、「学院」以及「国子监助教」，后二者分别由陈永华以及叶亨担任。其中，礼官为主办全国教育的行政机关；学院为掌握教学与考选的主事官。一扫中国明朝末年的八股取士，实行真正的取才，使得立国不久的台湾也能培养出有真才实学的学者；如中国清朝初年全国性的进士陈梦球以及举人苏峨皆为所培育出的人才。

康熙二十四年（1685年）分巡台厦道周昌和台湾知府蒋毓英主持改建孔庙为台湾府学，并改称「先师庙」，俗称「文庙」，此时孔庙除先师庙外，东西设有两庑、北边有启圣祠，南边有棂星门，之后又增建了泮池与衙斋。之后在康熙三十九年（1700年）时，巡道王之麟整修庙宇，并在大成殿东边新建明伦堂与堂后的龙亭库。康熙五十一年（1712年）时台厦道陈瑸上任时又再次整修，范围包括大成殿、启圣祠，棂星门左右改置文昌阁、土地祠，外设礼门、义路、大成坊及半月形墙垣，奠基了孔庙大致的格局。康熙五十八年（1719年）时，巡道梁文煊将大成殿的格局改为重簷歇山式，隔年陈文达编纂的《台湾县志》附有文庙图，记载了当时孔庙的设施。

雍正元年（1723年）二月，因诏封孔子五代，启圣祠改为崇圣祠，之后孔庙又经过几次修缮。到了乾隆十四年（1749年），在巡台御史杨开鼎的倡议下，于该年十月重建孔庙，于乾隆十六年（1751年）三月完工，而此次工程中大成殿与两庑的规模倍前，格局被记载在隔年王必昌编纂的《重修台湾县志》所附之府学宫图中。然后到了乾隆四十二年（1777年），知府蒋元枢又加以整建，主要是在东大成坊外增建了泮宫坊，大成殿西边增设了府学署，为台南孔庙规模最大的时期，其格局载于《重建台郡各建筑图说》之重建台湾府学图与现存于明伦堂里的台湾府学全图碑上。然而后来孔庙却因为嘉庆与同治年间的地震等因素而逐渐毁损。

进入日治时期后，台湾总督府于明治三十一年（1898年）发布「公学校令」和「公学校规则」，在台南孔庙设立「台南公学校」提供台湾人小学程度日文教育，明治三十七年（1904年）更名为「台南第一公学校」。之后到了大正五年（1916年）孔庙计划整修，所以学校于隔年迁于南大附小树林街现址，至于孔庙整修工程则于大正六年（1917年）7月动工，隔年3月整修完毕，当时台南厅长枝德二撰文立碑，采汉文说明整修始末，碑身位于今孔庙东南侧。此次工程主要是将建筑物解体重建，山田孝使的《台南圣庙考》一书载有施工前后的孔庙平面图，其差异主要是在不再复建明伦堂两廊与后方的文昌祠，朱子祠、棂星门以及礼门义路的围墙也未重建，形成孔庙今天的格局。

二次大战期间，孔庙因位于市中心而多少受到战火影响，战后的台南市政府集资分批整修，于民国四十二年（1953年）完工，之后在民国六十六、六十八年（1977、1979年）又分别重建大成殿与文昌阁。民国七十二年列为一级古迹后，孔庙在民国七十四年（1985年）5月至七十八年（1989年）7月再次大修。

民国七十二年（1983年）12月28日，中华民国内政部公告第一批15座一级古迹名单，台南孔子庙名列其中。

民国八十六年（1997年）5月，《文化资产保存法》修法后不再区分为一至三级古迹，而采用国定、直辖市定、县市定三级。台南孔子庙改为国定古迹。

民国八十六年（1997年）左右，中华民国行政院文建会（今文化部）委托国立成功大学建筑系规画一个以孔庙为中心的文化园区，当时规画范围除孔庙以外还有周围即将迁走的附近市府机关建筑等古迹、历史建筑。而目前的孔庙文化园区则是孔庙沿南门路以南两侧，包括武德殿、永华宫、德化堂、延平郡王祠、郑成功文物馆、大南门、碑林与台南放送局等景点。

台南孔庙占地9007平方公尺、建物面积2169.9平方公尺。台南孔庙的格局为标准的「左学右庙，前殿后阁」的三合院，有三进两厢，也是全台唯一有泮宫石坊的文庙。右庙的第一进为大成门，清朝时左右设有名宦祠与乡贤祠，第二进是大成殿，供奉孔子牌位。第三进是崇圣祠。左学为明伦堂和文昌阁，堂前原有两廊，分列六艺斋、后建教官廨舍及斋厨，东边建朱子祠，朱子祠在日治时期毁坏。台南孔庙棂星门遗构于2013年时，因大成门前一棵百岁榕树病枯倒塌而意外重见天日。
大成坊有东、西两座，外貌几乎一致，下方是双十字型承重墙，墙顶用燕尾收头，再以木构造支撑悬山式燕尾屋顶。东大成坊是台南孔庙的主入口，始建于清康熙五十四年（1715年），外侧挂有「全台首学」的金字横匾，原件可能是日治时期大正六年（1917年）整修时所书，现悬者为复制品。此外在东大成坊外北侧立有一块下马碑，以满、汉文并刻「文武官员军民人等至此下马」十二字，可能为清康熙二十六年（1687年）所立。西大成坊则建于清乾隆十四年（1749年），在战后因紧邻忠义国小而一直封闭，直到2003年底忠义国小整修拆除友爱楼，而后铺设景观步道后才在2004年时重新开启。

在大成坊之间的步道以南有一半圆形泮池，泮池以北原设有棂星门，现已不存。泮池周围有著石栏杆，而在泮池北边与庭园相连的砖墙上嵌有「思乐泮水」碑，在日治时期曾被拿去当作防空洞的材料，防空洞拆除后才于民国五十四年（1965年）重新镶在墙上。

泮宫坊原位在东大成坊外，立于乾隆十四年（1749年），为石造四柱三间，石柱前后各有四只石狮，是在开辟今南门路时东移至现址。

礼门与义路位于大成坊之间，大成门前的步道上，步道东侧为礼门，西侧为义路，屋顶为硬山式燕尾，屋脊上有一对鸱尾，墙上有小花格窗。始建于康熙五十四年（1715年），过去周围连有围墙，自大成坊进入孔庙后得经由「礼门」及「义路」才能进入大成门及及大成殿，今貌则为民国七十五年（1986年）左右修建的结果。

大成殿位于大成门之内，为孔庙建筑群中层级最高的建筑。建立于台基之上，由十二根柱子与三面承重墙支撑，而除了点金柱与南面中央两根外，其余的柱子都是附壁柱。屋顶为重簷歇山顶，正脊中央有九层宝塔，两侧有及双龙及藏经筒。殿前有祭孔时跳佾舞的露台，台前为御路（螭陛），台基角落有排水用之「螭首」。殿内中央供奉孔子之神龛，两侧供奉四配（颜子、子思、曾子及孟子）及十二哲（闵子鶱、冉雍、端木赐、仲由、卜商、有若、冉伯牛、宰我、冉有、言偃、朱熹），上方则悬有清代以来自康熙至光绪皇帝与中华民国自-{zh-hans:蒋介石;zh-tw:蒋中正;zh-hk:蒋介石}-至现任总统所赐的牌匾。皇帝赐匾有康熙帝御笔之宝「万世师表」、雍正帝御笔之宝「生民未有」、乾隆帝御笔之宝「与天地参」、嘉庆帝御笔之宝「圣集大成」、道光帝御笔之宝「圣协时中」、咸丰帝御笔之宝「德齐帱载」、同治帝御笔之宝「圣神天纵」及光绪帝御笔之宝「斯文在兹」等匾，总统赠匾有蒋中正「有教无类」、严家淦「万世师表」、蒋经国「道贯古今」、李登辉「德配天地」、陈水扁「中和位育」、马英九「圣德化育」及蔡英文「德侔道昌」等匾。其中道光御匾在2019年的修复工作中，发现其后另有一匾「天衡保轴」。

大成殿所在之合院两侧为东西庑，面宽五开间，室内空间为一长廊型态，其中东庑奉祀41位先贤39位先儒，西庑奉祀40位先贤38位先儒。礼器库与乐器库分别位在东、西庑北侧，是收藏礼乐器之处。清康熙时，礼乐器收藏在西庑下，乾隆时则与典籍分藏在崇圣祠两侧，之后因礼乐器增加才又分放在东西庑北边厢房内，亦为面宽五开间的长廊型空间。

崇圣祠为大成殿北侧之祠堂，面宽三开间，是由18根柱子支撑的敞厅，屋顶为硬山式燕尾。祠内中央神龛供奉孔子五代祖先，东侧则是东配先贤与东从先儒神龛，西侧则是西配先贤与西从先儒神龛。

而在崇圣祠建筑东边是以成书院，西边为典籍库，均面宽三开间。两者在乾隆十四年（1749年）前为名宦祠与乡贤祠，之后改为存放礼乐器与典籍处，礼器库乐器库设于今址后，两处均为典籍库，日治时期设公学校后，典籍库改为东西书库，之后才又改为以成书院与典籍库。

以成书院是台南孔庙的乐局，为释奠礼时负责奏乐的组织。据说在孔庙创立时即设有乐局，而在道光十五年（1835年）时，巡台兵备道间提督学政刘鸿翔曾感礼乐器破损，要乐局董事吴尚新与刘衣绍增补乐器并从唐山聘请乐师。今名则是在光绪十七年（1891年）由陈鸿锵成立，取古乐八音齐鸣，以集大成之意。初由许南英为社长，赵云石为副社长，日治时期曾一度改称以成社。

入德之门位于名宦祠及乡贤祠东边，面宽五开间（由中央三开间之主体及两边侧室所组成），中央门额题「入德之门」，东题「圣域」，西题「贤关」，屋顶为硬山顶，门内是「明伦堂」及文昌阁。

明伦堂为儒学的讲堂，是由前方抱轩与后方本体组成的建筑。前方抱轩为四根柱子支撑木构架，上承歇山屋顶，后方本体面宽三开间，采格扇门，屋顶为硬山顶，簷廊设有拱门。

文昌阁位在明伦堂后方、孔庙的东北角，楼高三层，一楼为方形，二楼圆形，供奉文昌帝君，三楼八角形，供奉魁星，因而此楼又称魁星楼。文昌阁在2004年时因结构损坏而封闭，经修复后才于2009年9月28日重新开放。

民国九十六年（2007年）有一棵位于三川殿前的大榕树被发现罹患褐根病，虽进行了医治措施，但在民国九十九年（2010年）4月10日时却被人恶意破坏，拆掉引导气根到地面的竹片与气根。同年5月18日文化界举行为老树祈福的活动，而成大历史系教授林瑞明（诗人林梵）当天和忠义国小的学生一起在台南市政府举办的「老树千百岁‧台湾好荫象」茶会祈福活动上朗诵他为老树所写的诗〈老树之歌〉，不断祈求「老树、老树，不要死」。但在民国一百年（2011年）的3月7日被判定死亡，同年4月砍去枝条以防掉落砸伤游客。在2013年8月21日移除老树工程时，压垮古迹砖墙。




</doc>
<doc id="48757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48757" title="跆拳道">
跆拳道

跆拳道（，）是一种主要使用手及脚以进行格斗或对抗的运动，揉合韩国古代搏击防身技巧，以跆跟、唐手和空手道融合的武术。跆拳道于1988年奥运会时为示范项目；于1992年的巴塞隆拿奥运会开始为试验比赛项目；到2000年的悉尼奥运会成为正式比赛项目。

跆拳道是朝鲜族的国技，跆为运用脚来进行攻击、防守及马步等技术，拳为运用手来进行的攻击及防守等技术，道为练武者对武术的心灵修养及修正。跆拳道既是一项能够强身健体，又能够于防身自卫的传统搏击武术，更是一项新兴的集健身、竞技及娱乐为一体的现代体育，集力学、兵学、哲学、医学及伦理学为一体，以技击格斗为基础，以修心养性为核心，以磨练人的意志、振奋人的内在精神气质、培训练习者良好的礼仪及道德为目标。

跆拳道历史受到朝鲜悠久历史文化所影响，所以具有浓厚的朝鲜文化色彩。在古代，朝鲜人民为了保护自己的家园发展了一套强身健体、临危的时候用来自我防御的武术。这种经过时间慢慢磨练出来的武术成为了一种有目的、有意识的活动，成为了韩国古代武术的雏型。体育史学家研究历史文物（例如是古籍及古代壁画）时发现跆拳道源于朝鲜半岛三国时代的跆跟。其根源甚至可以追寻到古代的徒手搏击。另有说法认为跆拳道并无历史，其内涵风格以及名字均自20世纪50年代起始。现在大部分跆拳道馆都以运动竞技比赛为目标，因此保留有完整武术拳理教学的跆拳道馆少之又少。

「跆拳道」一词，是1955年4月11日由崔泓熙将军提出，并以不记名投票方式，正式选出以「跆拳道 」为此武术的名字。其中「跆」指踢击（脚法）、「拳」指拳击，「道」则是代表道行、自己对礼仪的修练。崔泓熙在留学日本时，学习了日本松涛馆流空手道，并将它带回韩国，并以此为基础，加入重视踢击招式的韩国古典武术跆跟。因此在跆拳道的型中，可以看到许多松涛馆流的手部招式。正因为加入跆跟（重视踢击的武术）因此跆拳道中有 "练手三分，练腿七分" 之说。

跆拳道与日本的空手道和柔道相同，都有接受中国武术，旧称唐手，再加上朝鲜民族的跆跟和花郎道及其他民族武术，日本的空手道也影响跆拳道之发展。

其实空手道起源于琉球王国，而后日本并吞，也自然成为日本的武术。

跆拳道可说是朝鲜半岛、中国和日本的合体武术。

1961年，韩国成立了唐手道协会，后更名为跆拳道协会，并正式成为竞赛项目。1966年3月22日，国际跆拳道联盟（ITF — International Taekwondo Federation）在南韩成立，由崔泓熙将军担任总裁。1972年，大韩跆拳道协会的中央道场韩国国技院开始动工。1973年5月，另一跆拳道组织世界跆拳道联盟（WTF — World Taekwondo Federation）在南韩汉城成立，金云龙当选为主席。1975年，世界跆拳道联盟(WTF)成为了国际体育联合会（ITF）的成员，令跆拳道运动得到更多人的认识。五年后，国际奥委会正式承认了世界跆拳道联盟（WTF）。2000年，悉尼奥运会将跆拳道列入正式竞赛项目；在成为奥运会项目前，跆拳道曾成为世界运动会的比赛项目。

现时跆拳道在全世界的组织主要分为两个体系，分别为：国际跆拳道联盟（ITF — International Taekwondo Federation）体系及世界跆拳道联盟（WTF — World Taekwondo Federation）体系。ITF体系成立的时间比较早，而WTF体系成立时间则比较晚。而现时奥运会采用的是WTF体系。

ITF跆拳道即国际跆拳道联盟之正统跆拳道，系由跆拳道创始人崔泓熙将军于20世纪60年代中期亲自创立；1966年3月22日 由九个国家（韩国、越南、马来西亚、新加坡、德国、美国、土耳其、意大利、埃及）的跆拳道协会共同成立了世界上第一个国际性的跆拳道组织——国际跆拳道联盟（International Taekwondo Federation），这亦是韩国史上的第一个国际性机构。

崔泓熙将军被选为总裁，跆拳道正式进入国际社会。

ITF跆拳道技术体系分为 Fundamental 基本技术、Pattern 套拳（即特尔，俗称套路）、Sparring 搏击、 Dallyon 锻练、Self-Defense 自卫术等内容。

2002年6月15日20点35分，跆拳道创始人，国际跆拳道联盟总裁崔泓熙将军因癌症病逝于平壤的医院，享年八十四岁。

崔泓熙将军去世后，国际跆拳道联盟内部即产生各领将师范间的政治角力，而后演变分裂为三大派系；即为现今张雄的国际跆拳道联盟（ITF）、崔重华的国际跆拳道联盟（ITF）及陈天全的国际跆拳道联盟（ITF），合共三派，三者独立运作，互不从属。

经多次挑选后，崔泓熙将军终于选定二十四式特尔作为跆拳道的代表及考试阶段，特尔名称、动作数及演武线，反映了朝鲜的历史伟人和史实，而二十四式特尔是表示一天的二十四个小时。
跆拳道的型（即品势）分为太极一章至太极八章，这都是初学者必须熟习的基本动作。
此为世界跆拳道联盟公认的标准型，从8级升至1级必须熟练太极一章至八章，从初段升至玖段必须精通以上各型。而上段者除了在熟练各型以及精通技术外，更注重在培养高尚的武德，以及锻炼坚强的意志，以达到习武者的最高境界。

由于近年的跆拳道发展，主要著眼于奥运项目的训练，是故外人均有一个极度严重的误解：「跆拳道的技术有九成是依靠腿技，只有一成手部动作，并且是没有威力的，现在跆拳道并不具备实用搏击用途。」这种给外人的印象绝非无迹可寻，皆因跆拳道在世界跆拳道联盟(WTF)的推广下，成为了一项竞技运动项目，比赛的技术及得分计算，均以比赛选手的安全性及观赏性为先，令跆拳道的技术逐趋运动化，而非生活化。
亦有跆拳道教练认为(上文)，新式的跆拳道技术比传统技术(ITF)更为实用，但这观点似乎并未为外行人所接受，亦不难发现，在网路上部份的资料均认为，国际跆拳道联盟(ITF)下推广的跆拳道技术，感觉上远比新式跆拳道实际。

国际跆拳道联盟 跆拳道力量理论,包括六项 质量,加速力,反动力,集中力,平衡,呼吸.

在竞赛技术上的比较下，WTF的跆拳道著重得分技术，包括能迅速得分的脚面旋踢，易于击倒对手的后勾踢等等，速度之快能人赞叹，不过与其他武术同台较量下，则几乎显得无甚用处，而且又因WTF「严格控制手技」，手部攻击难以得分（据统计，2008年奥运会的跆拳道项目，手部攻击完全没有得分），促成WTF的选手几乎都没有防范手部攻击的倾向。
而ITF的竞赛原则，较为著重于选手的技术交流，所以限制了选手的力量，不能单靠手技力量击倒对手(足技除外，以凸显跆拳道足技技术)，但在东欧的ITF系统下，开办了可以全力攻击的Pro-ITF比赛，令两种偏向的选手均可选择适合自己的比赛范围下竞技。至于技术上，因要求选手攻击要明确击中目标并附有合适力量而产生一定效果，同时又因跳跃攻击会有较高的得分，因此比赛技术会偏向轻盈跳跃攻击及著重一击到位有效。
而在始创人崔泓熙所著的跆拳道百科全书中的图片所示，跆拳道最具特式的技术有两大种：一）跳跃，崔本人身高只有约五尺，面对身型高大的对手难以攻击，在书中有大量跳跃动作，不论手部或腿部均有攻击及防守的技术；二）多向连击，百科全书中演示了多种连续攻击，包括空中三连击等等；亦有同时应对两个方向的对手的防御动作，令跆拳道的技术别具特式。

跆拳道的等级通过腰带的不同颜色来体现，不同颜色代表著不同的等级，而每个国家的设定也有所不同，韩国标准（其他亚洲地区则通常依据韩国修订制度）通常均为9级，亦有10级.11级.13级.19级等设定。

经过长时间的训练后，练习者的等级将会由白带升到黑带，其表示白色的对立，相对白色技术已经熟练，意味著黑暗中也能发挥自身能力。黑带分为九段，而每一个国家的道带级别也不一定是相同的。

一段至三段的道服衣边有黑色带条，四段以上道服裤腿两边有黑色带条，当考获国际教练资格后，道服的衣袖再有黑色带条。根据道服上的肩章和腰带上的罗马数字1(I)到9(IX)可区别段位和级别。一段到二段期间需间隔十八个月才能考，二段到三段需间隔两年，以此类推。而十三岁以下的黑带称为「Pee-Wee」，十三岁后会自动入段与WTF不同

自一段起，道袍上衣领地方由白色转为黑色，五段后可穿著衣袖有黑色带条之道袍。腰带上绣有颜色横条以代表段位，亦有人直接绣以段位作为代表，如直接在带上绣上「五段」而不是五条横条。十五岁前考到的黑带为「品」，只能系上黑下红的腰带，十五岁后会自动入段。

跆拳道练习虽然是以双方格斗的形式进行，但是不管它怎样激烈，由于双方都是以提高技艺和磨炼意志品质为目的，所以在双方各自内心深处都必须持有向对方表示敬意和学习的[心理]。因此在练习或比赛前后都一定要向对方敬礼，即跆拳道运动始终倡导的「以礼始，以礼终」的尚武精神。由于跆拳道是练习者精神和身体的综合修炼，使练习者在艰苦的磨炼中培养出理想的人格和体魄，并能够真正掌握防身自卫的本领，因而对练习者精神锻炼一环中就必须包括礼仪的教育和薰陶。礼仪是跆拳道运动必不可少而且十分重要的组成部分。




通过用行礼的方式向长辈、教练、老师、队友鞠躬施礼，使跆拳道练习者养成发自内心的行礼习惯，以养成恭敬谦虚、友好忍让的态度和互相学习的作风，并培养其坚韧不拔的意识品质。

崔泓熙将军为跆拳道赋予了大量思想教育，因此，在跆拳道百科全书内亦指出外人会认为跆拳道近乎宗教而多于武术。最能反映跆拳道哲学的，包括跆拳道誓章及跆拳道精神。

I shall observe the tenets of Taekwon-Do.
我应当遵守跆拳道精神。

I shall respect the instructor and seniors.
我应当尊重师长和前辈。

I shall never misuse Taekwon-Do.
我绝不滥用跆拳道。

I shall be a champion of freedom and justice.
我应当成为自由与公平的倡导者。

I shall build a more peaceful world.
我应使世界更和平。

跆拳道精神包含了：一‧礼义、二‧廉耻、三‧忍耐、四‧克己、五‧百折不屈。

这是人类要遵守的最高规范，是教化人类的手段：

要学会分辨是非：

忍即是德，无论是持有高段的人还是技术完美无缺的人，想做成任何一件事，首先要设一目标，再以持久的忍耐力不断地向那一目标迈进，才能如愿以偿。作为跆拳道人，不管遇到什么困难，忍耐并克服它，才是有效的方法之一。

不论道场内外，控制自己是很重要的课题。假如在自由对打时，因某些失误而被晚辈或同辈所伤，若不能克制自己，感情用事加以还击，将会造成事故。而且不谦虚不节制，没有分寸地生活，盲目羡慕他人，爱慕虚荣也将会失去作为武道人的资格。老子曰︰强者不是战胜对方的人，而是战胜自己的人。即是自胜自强。

以勇敢和坚强的意志面对敌人，不屈服，不畏惧，坚持奋战到最后。一个真正的跆拳道人是谦虚、正直，有正义感的，能以百折不屈的精神，正直的心，倾注一切精力，向著既定目标奋斗。

当学员在训练或是进行色带考试的时候，其中很有可能会听见一些韩语的指令，而通常学员也懂得其意思，见下列表：

跆拳道用品是指于跆拳道训练或进行搏击时所使用的装备和用具。运动员需佩上适当的装备比赛，例如是护具及道袍等装束。护具顾名思义是用作保护身体，以减少伤害为主，而道袍中的腰带用作辨认运动员之等级，通常白带的是初学者，而黑带则是深造者。用具方面，运动员训练的时候需要使用踢靶，例如防御靶、速度靶等以提高脚在使用足技时的力度、速度及准确度。



</doc>
<doc id="48758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48758" title="亚克罗提利与德凯利亚">
亚克罗提利与德凯利亚

-{zh-cn:阿克罗蒂里和泽凯利亚; zh-tw:亚克罗提利与德凯利亚;zh-sg:亚克罗提利和德凯利亚;}-英属基地区（）是两个位于地中海极东部岛屿赛普勒斯上的英国特殊属地，共同组成了英属基地区，其中亚克罗提利（，）位于赛普勒斯岛南部，德凯利亚（，）则位于岛上的东南隅。

英属基地区（Sovereign Base Area）是一种英国在海外拥有的特殊军事基地单位。与其他国家的海外基地大都采用与当地政府合作或租借场地的方式不同，英属基地区的土地主权是属于英国拥有，属于英国的境外领地中之一种。英属基地区的存在起源于殖民时代，英国在其海外殖民地先建立了军事基地之后，再由于殖民地独立建国而变成一孤立区域。在赛普勒斯，英国共建立了两个像这样的基地区，主要的目的是为了保护1869年时开通的苏伊士运河，该运河是英国与最大的海外殖民地印度之间必经的联络航线。1960年赛普勒斯独立建国时，英国保留了这两小块军事基地的领土没有让其一起独立。

在这两个基地区英军设置有军营、监听站等设施，与最重要的（RAF Akrotiri），是英国在地中海地区唯一一个有长期派驻单位的空军基地。除此之外，位于岛东南的德凯利亚（Dhekelia）基地正好位于目前是由联合国维和部队负责的缓冲带「绿线」（Green Line）之上，包括以联合国名义出兵协助维安与原本的基地区驻军，英国一共有约3,500人的部队长期驻留在赛普勒斯岛上。

英属基地区虽然在名义上是英国的海外属地，但是并不归英国政府原本负责境外领土管理的外交部管辖，基地区的最高负责人是行政长官（Administrator），由英国君主任命，直接向国防部负责。在赛普勒斯岛上的英属基地区与岛上的族群关系良好，基地区本身并非防卫森严的孤立地带，而是有许多道路直接与赛普勒斯共和国的领土相连，许多当地的居民都在营区内工作（但依照规定赛普勒斯国民禁止居住在基地区内）。唯一的例外是基地区的范围内有两个赛普勒斯村落席洛廷布（Xylotimbou）与欧尔密迪亚（Ormidhia），其领土主权仍然属于赛普勒斯政府所有，因此是被德凯利亚基地所包围的小型飞地。



</doc>
<doc id="48760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48760" title="数字信号处理">
数字信号处理

数字信号处理（digital signal processing），简称DSP，是指用数学和数字计算来解决问题。大学里，数字信号处理常指用数字表示和解决问题的理论和技巧；而DSP也是数字信号处理器（digital signal processor）的简称，是一种可编程计算机芯片，常指用数字表示和解决问题的技术和芯片。

数字信号处理的目的是对真实世界的模拟信号进行加工和处理。因此在数字信号处理前，模拟信号要用模数转换器(A-D转换器)变成数字信号；经数字信号处理后的数字信号往往要用数模转换器(D-A转换器)变回模拟信号，才能适应真实世界的应用。

数字信号处理的算法需要用计算机或专用处理设备如数字信号处理器、专用集成电路等来实现。处理器是用乘法、加法、延时来处理信号，是0和1的数字运算，比模拟信号处理的电路稳定、准确、抗干扰、灵活。

在数字信号处理领域，工程师们常在以下一种域中研究数字信号：时域（一维信号）、空间域（多维信号）、频域、自相关域和小波域。他们基于某种假设来选择适合研究信号的域（或者尝试不同的可能性），以便找到最佳表达信号特征的域。从测量仪器得到的采样序列表现为时域和空间域信号，然后通过离散傅里叶变换产生频域信号，这就是所谓的频谱。自相关被定义为对信号本身在变化的时间和空间坐标上做互相关处理。

数字信号处理是20世纪60年代才开始发展起来的，开始是贝尔实验室及麻省理工学院用电子计算机对电路与滤波器设计进行仿真，奠定了数字滤波器的发展基础。

60年代中期，发明了快速傅里叶变换，使频谱分析的傅里叶分析的计算速度提高了百倍以上，从而达到了可以利用电子计算机进行谱分析的目的，奠定了信号与系统分析的实用基础，形成了以数字滤波及快速傅里叶变换为中心内容的数字信号处理的基本方法与概念。

70年代开始，数字信号处理这个专用名词在科技领域问世。

完整的数字信号处理系统由七部分组成：信号转换，低通滤波，模数转换(A-D转换)，数字信号处理，数模转换(D-A转换)，低通滤波，信号转换。数字信号处理的信号大部分是物理变化信号，如声音、光，它们经信号转换才能变成电信号；这种信号是模拟信号，计算机不能处理，要变成数字信号。模数转换(A-D转换)速度有限，而且模拟信号可能包含快变成分，所以先要低通滤波，消除没用的快变部分，确保模数(A-D)转换的正确。模拟信号变成数字信号后就可数字信号处理，如通信的编码、调制。对于不可编程的处理器，信号经过电路即可完成处理；对于可编程的处理器，信号经过计算机计算才能完成处理。处理后的数字信号往往要变回物理状态才能使用，如通信的无线电。数字信号经数模转换才能变成连续时间信号，这种信号有很多突变的地方，要低通滤波才会光滑。

若只考虑电信号部分，数字信号处理系统可分为五部分：低通滤波，模数(A-D)转换，数字信号处理，数模(D-A)转换，低通滤波。而不考虑低通滤波，则数字信号处理系统只有三部分：模数(A-D)转换，数字信号处理，数模(D-A)转换。

真实世界的信号一般是连续的模拟信号，相应的系统为模拟系统。为了在模拟系统中应用数字信号处理，必须在模拟系统和数字系统之间进行转换。通常将模拟系统的输入数字化，即信号采样，将此数字信号作为数字系统的输入。类似的，在数字信号处理的输出端，将输出的数字信号转换为模拟信号即为模拟系统的输出。

对模拟信号的采样必须满足采样定理以避免频谱混叠。也就是说，采样频率必须大于被采样信号带宽的两倍。为了保证被采样的模拟信号是带限(在其取样频宽范围内)的，通常在采样之前要对它进行适当的带通或低通滤波。信号采样包括两个步骤：即将变量和值都连续的模拟信号先后转换为在变量上离散的的离散信号和值上也离散的数字信号（量化）。

在时域和空域最常用的处理方法是使用称为滤波的方法增强输入信号强度。滤波大体上包括对于目前输入或者输出信号周围一些环境样本的变换。有不同方法表示滤波器的特点；例如：


多数滤波器能够在Z域（频域的一个超集）用它们的传递函数描述。一个数字滤波器可以表示为一个差分方程、零点和极点集合。或者，如果是FIR滤波器的话，可以表示为脉冲响应或者阶梯响应。FIR滤波器对应一个输入的输出可以用输入信号和脉冲响应的卷积来计算。滤波器也可以使用系统框图表示，它们然后就可以用于派生出一个处理算法示例使用硬件实现这个滤波器。

信号通常通过傅里叶变换从时域或者空间域转换到频域。傅里叶变换将信号信息转换成每个成份频率上的幅度和相位。傅里叶变换经常转换成功率谱，功率谱是每个成份频率幅度的平方。

在频域分析信号的最常见目的是分析信号属性。工程师通过分析频谱就可以知道输入信号中包含了哪些频率的信号。

有一些通用的频域变换方法，例如倒频谱通过傅里叶变换将信号转换到频域、取对数、然后再进行傅里叶变换。这种方法加强了幅度较小的成份频率但是保留了成份频率幅度的顺序。

语音信号处理

语音信号处理是信号处理中的重要分支之一。它包括的主要方面有：语音的识别，语言的理解，语音的合成,语音的增强,语音的数据压缩等。各种应用均有其特殊问题。语音识别是将待识别的语音信号的特征参数即时地提取出来，与已知的语音样本进行匹配，从而判定出待识别语音信号的音素属性。关于语音识别方法，有统计模式语音识别，结构和语句模式语音识别，利用这些方法可以得到共振峰频率、音调、嗓音、噪声等重要参数，语音理解是人和计算机用自然语言对话的理论和技术基础。语音合成的主要目的是使计算机能够讲话。为此，首先需要研究清楚在发音时语音特征参数随时间的变化规律，然后利用适当的方法模拟发音的过程，合成为语言。其他有关语言处理问题也各有其特点。语音信号处理是发展智能计算机和智能机器人的基础，是制造声码器的依据。语音信号处理是迅速发展中的一项信号处理技术。

图像信号处理

图像信号处理的应用已渗透到各个科学技术领域。譬如，图像处理技术可用于研究粒子的运动轨迹、生物细胞的结构、地貌的状态、气象云图的分析、宇宙星体的构成等。在图像处理的实际应用中,获得较大成果的有遥感图像处理技术、断层成像技术、计算机视觉技术和景物分析技术等。根据图像信号处理的应用特点，处理技术大体可分为图像增强、恢复、分割、识别、编码和重建等几个方面。这些处理技术各具特点，且正在迅速发展中。

振动信号处理
机械振动信号的分析与处理技术已应用于汽车、飞机、船只、机械设备、房屋建筑、水坝设计等方面的研究和生产中。振动信号处理的基本原理是在测试体上加一激振力，做为输入信号。在测量点上监测输出信号。输出信号与输入信号之比称为由测试体所构成的系统的传递函数（或称转移函数）。
根据得到的传递函数进行所谓模态参数识别，从而计算出系统的模态刚度、模态阻尼等主要参数。这样就建立起系统的数学模型。进而可以做出结构的动态优化设计。这些工作均可利用数字处理器来进行。这种分析和处理方法一般称为模态分析。实质上，它就是信号处理在振动工程中所采用的一种特殊方法。

地球物理处理

为了勘探地下深处所储藏的石油和天然气以及其他矿藏，通常采用地震勘探方法来探测地层结构和岩性。这种方法的基本原理是在一选定的地点施加人为的激震，如用爆炸方法产生一振动波向地下传播,遇到地层分界面即产生反射波,在距离振源一定远的地方放置一列感受器，接收到达地面的反射波。从反射波的延迟时间和强度来判断地层的深度和结构。感受器所接收到的地震记录是比较复杂的，需要处理才能进行地质解释。处理的方法很多，有反褶积法，同态滤波法等，这是一个尚在努力研究的问题。

生物医学处理

信号处理在生物医学方面主要是用来辅助生物医学基础理论的研究和用于诊断检查和监护。例如，用于细胞学、脑神经学、心血管学、遗传学等方面的基础理论研究。人的脑神经系统由约 100亿个神经细胞所组成，是一个十分复杂而庞大的信息处理系统。在这个处理系统中，信息的传输与处理是并列进行的，并具有特殊的功能，即使系统的某一部分发生障碍，其他部分仍能工作，这是计算机所做不到的。因此，关于人脑的信息处理模型的研究就成为基础理论研究的重要课题。此外，神经细胞模型的研究，染色体功能的研究等等，都可借助于信号处理的原理和技术来进行。

信号处理用于诊断检查较为成功的实例，有脑电或心电的自动分析系统、断层成像技术等。断层成像技术是诊断学领域中的重大发明。X射线断层的基本原理是X射线穿过被观测物体后构成物体的二维投影。接收器接收后，再经过恢复或重建，即可在一系列的不同方位计算出二维投影,经过运算处理即取得实体的断层信息,从而大屏幕上得到断层造像。信号处理在生物医学方面的应用正处于迅速发展阶段。

数字信号处理在其他方面还有多种用途，如雷达信号处理、地学信号处理等，它们虽各有其特殊要求，但所利用的基本技术大致相同。在这些方面，数字信号处理技术起着主要的作用。

除此之外DSP的主要应用还有天气预报、经济预测、地震数据处理、工业过程的分析和控制、电影中的计算机动画以及用于电吉他功放的数字音效。另外的应用还有PC声卡的超低频接收。






</doc>
<doc id="48762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48762" title="模式识别">
模式识别

模式识别（），就是通过计算机用数学技术方法来研究模式的自动处理和判读。我们把环境与客体统称为“模式”。随着计算机技术的发展，人类有可能研究复杂的信息处理过程。信息处理过程的一个重要形式是生命体对环境及客体的识别。对人类来说，特别重要的是对光学信息（通过视觉器官来获得）和声学信息（通过听觉器官来获得）的识别。这是模式识别的两个重要方面。市场上可见到的代表性产品有光学字符识别、语音识别系统。

计算机识别的显著特点是速度快、准确性高、效率高，在将来完全可以取代人工录入。

识别过程与人类的学习过程相似。以光学字元识别之“汉字识别”为例：首先将汉字图像进行处理，抽取主要表达特征并将特征与汉字的代码存在计算机中。就像老师教我们「这个字叫什么、如何写」记在大脑中。这一过程叫做“训练”。识别过程就是将输入的汉字图像经处理后与计算机中的所有字进行比较，找出最相近的字就是识别结果。这一过程叫做“匹配”。




</doc>
<doc id="48763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48763" title="吴三桂">
吴三桂

吴三桂（），字长伯，一字月所，辽西（今辽宁绥中县）人，祖籍江南省高邮县（今江苏省高邮市），锦州总兵吴襄之子，祖大寿外甥。以父荫袭军官。明崇祯时为辽东总兵，封「平西伯」，镇守山海关。1644年降清，引清兵入关，被封为「平西王」。1661年绞杀南明永历帝。1673年叛清，发动「三藩之乱」，并于1678年农历八月十七夜病死。其孙吴世璠即位，尊之为周太祖高皇帝。

吴三桂出生于1612年6月8日。吴三桂少年英挺，善骑射，吴伟业说他「白皙通侯最少年」，成名于十八岁，其父吴襄带领五百名士兵出锦州城巡逻，被皇太极的数万大军重重包围，祖大寿与吴三桂登上城楼观战，大寿以城内兵少不肯出兵相救，三桂竟率二十多名家丁将其父吴襄救出重围。皇太极说：“吾家若得此人，何忧天下？”

崇祯四年（1631年）八月，皇太极发动「大凌河之役」，吴襄在赴援时逃亡，导致全军覆灭，祖大寿弃城奔锦州，孙承宗罢去，吴襄下狱，乃擢吴三桂为总兵。

史载吴三桂部“胆勇倍奋，士气益鼓”。三桂治军严谨，精锐骑兵一千人，分二十队，五十人一队，每队设一领骑官，吴三桂在自己的靴筒上放这二十名领骑官姓名，一旦抽中谁，便呼叫某领骑官，该领骑官即统五十人骑队，跟随他冲锋陷阵，可谓“无往不利”，是明末最后一支有战力的铁骑部队。松锦之战爆发，明军陷入绝境，吴三桂用蒙古降人之计，决定从大路突围，直奔杏山城。成为当时少数突围成功的明军。皇太极见状赞叹：“吴三桂果是汉子！得此人归降，天下唾手可得矣。”

崇祯十七年（顺治元年、1644年）三月初，李自成破大同、真定，“京师为之震动”，初四日，崇祯决定放弃关外，任吴三桂为平西伯，飞檄三桂入卫京师，起用吴襄提督京营。崇祯十七年（1644年），吴三桂奉旨入卫首都北京，三月十六抵山海关，一路上“迁延不急行，简阅步骑”，三月二十抵达河北丰润时，李自成领导的大顺军已进入北京，崇祯自缢景山（煤山），三桂则引兵退保山海关。

李自成曾多次招降吴三桂，吴三桂再三犹豫，曾一度有投降李自成的念头。据传说其爱妾陈圆圆被李自成部下掳去而作罢。两面受敌的吴三桂，对内不敌李自成，对外难挡多尔衮。陈圆圆和吴家亲人都成了李自成的人质。为保全家人性命，吴答应与李自成议和，为防李自成有诈，又私下以黄河南北分治为条件，向多尔衮求助。多尔衮复信吴三桂，许诺封他为清朝「平西王」，变合作关系为受降关系。

而在京的李自成，因害怕清兵入关，决定「灭吴保关」，于是发兵二十余万，四月十三，由李自成亲率大军，奔赴山海关攻讨吴三桂。四月廿二，吴军初败，吴三桂求救于多尔衮，多尔衮将计就计，趁吴三桂与李自成谈判之机，突然向李自成发动攻击。李自成却以为上了吴三桂的当，他认定吴三桂「引狼入室」，于是杀了吴三桂的全家。吴三桂在「一片石战役」中，联合清军击溃李自成。清军入关后，攻入北京，多尔衮把年幼的清世祖以及朝廷由东北的盛京迁都至北京，封吴三桂为「平西王」。

顺治二年（1645年）八月，在李自成主力基本被消灭之后，清政府将其从前线调回，出镇锦州。顺治四年（1647年），清政府又调吴三桂入关，与八旗将领李国翰同镇汉中，受到李国翰的监视。其间剿灭李自成、张献忠及明朝余部。

顺治六年（1649年）挥军北上，平定随山西姜镶叛乱的，在陕西之叛军。

顺治八年（1651年），吴三桂和李国翰一起率军入川，攻打大西军余部，于川北保宁府击败大西军统帅刘文秀部，平定成都、重庆，之后退守保宁一带。

顺治十五年（1658年），吴三桂以平西大将军职，自重庆入贵州，汇合当时已攻克贵阳的洪承畴，攻打南明最后一个政权桂王永历政权。同年李国翰病死，吴三桂得以依靠降军大力扩张自己的兵力。

顺治十六年（1659年），吴三桂攻下云南，开藩设府，镇守云南，总管军民事务。南明最后一位皇帝永历帝逃入缅甸。

顺治十七年（1660年），朝廷以赋税不足为由，命令吴三桂裁军，吴三桂将绿营及投诚兵，从六万人减少至二万四千人。

顺治十八年（1661年），吴三桂出兵缅甸，逼迫缅甸国王莽达交出永历帝朱由榔。五月二十二日，莽达之弟莽白乘机发动政变，杀死其兄后继位。七月十九日，莽白诱骗朱由榔身边大小官员及侍卫、内官等前往者梗之睹波焰塔饮咒水盟誓，却发兵杀尽侍卫，软禁朱由榔。十二月初一日，清军迫近缅甸首都阿瓦，莽白将朱由榔献给吴三桂，押回云南昆明。

康熙元年（1662年），吴三桂诏进平西亲王，兼辖贵州。同年四月在昆明以弓弦处绞朱由榔及其子。

康熙十二年（1673年），康熙帝玄烨商议撤藩，吴三桂心不安，以反清复明为号召，于同年十二月处决云南巡抚朱国治，自称周王，以“大明天下都招讨兵马大元帅”之名义起兵反清，平南王世子尚之信、靖南王耿精忠、广西将军孙延龄、陕西提督王辅臣、察哈尔亲王布尔尼、延平郡王郑经等人先后响应，史称三藩之乱。燕京杨起隆自称“朱三太子”，率领八旗旗下家奴四处纵火，借机起事，被都统图海、祖承烈等人迅速围捕。杨起隆突围逃走，其党羽数十人被抓。

吴三桂大军初时势如破竹，贵州巡抚曹申吉、提督李本深、云南提督张国柱等人立刻响应，总督甘文焜被叛军所害，吴军兵不血刃取得云贵全境。吴三桂派遣大将王屏藩攻蜀，以马宝为先锋攻占湖南沅州。次年（1674年），张国柱、夏国相、龚应麟等相继攻入湖南各地，清湖南提督桑额败走宜昌、湖南巡抚卢震放弃长沙，巴尔布、硕岱、珠满等人固守荆州，不敢出战，湖南大部份郡县落入吴军之手。清四川巡抚罗森、提督郑蛟麟、总兵谭洪、吴之茂，广西将军孙延龄、提督马雄，襄阳总兵杨来嘉皆举兵响应。

三月，耿精忠占据福建、囚禁福建总督范承谟，以呼应吴三桂。耿精忠自称“大明总统兵马大将军”，蓄发易服，以都统马九玉为中路攻浙江金华等地、总兵白显忠为西路攻江西饶州等地、曾养性为东路攻打绍兴等地，三路大军北伐，攻陷浙江、江西大部分地区。

清朝接连丢失云、贵、桂、蜀、湘、闽、秦、陇等八个行省，又丧失浙、赣大部，人心浮动，军无守志。吴三桂亲赴湖南督战，一时声势显赫。然而吴三桂害怕质子吴应熊被清廷正法，下令诸将停止北进，并委托西藏达赖五世到京师与清廷和谈。达赖提议清廷割地以息兵端，被康熙帝拒绝。

康熙十三年（1674年）春，吴三桂攻陷湖南之后在岳州一带为清军所阻，形势逐渐不利。康熙十四年（1675年）四月十三日，吴三桂的儿孙吴应熊、吴世霖被清廷绞死。康熙十六年（1677年），尚之信、耿精忠、王辅臣先后投降清军，吴三桂失去广东、福建以及陕西外援，又失江西。清军连陷湖南浏阳、平江，招降吴军水师主将林兴珠于湘潭，湖南东北部已在清廷掌控之中。

康熙十七年（1678年）三月，吴三桂为了振奋军心，在湖南衡阳登基称帝，国号为周，建元昭武，立妻子张氏为皇后。同年八月在长沙病逝，享年67岁。郭壮图拥立吴三桂之孙吴世璠继位，追尊吴三桂为太祖高皇帝，吴应熊为孝恭皇帝。康熙二十年（1681年）十月，清廷最终攻陷昆明，其孙吴世璠自杀，历时八年的三藩之乱结束。 

清朝张茂稷《读史偶感》：“李陵心事久风尘，三十年来讵卧薪？复楚未能先覆楚，帝秦何必又亡秦。丹心早为红颜改，青史难宽白发人。永夜角声应不寐，那堪思子又思亲。”




有孙女被蔡毓荣隐藏为妾。

吴三桂降清后，汉族文人对之讽刺不绝，其中最著名的莫过于吴伟业（号梅村）所写的《圆圆曲》。

由于世人将吴三桂变节归咎于其爱妾陈圆圆被掳，令吴三桂为夺回陈氏而与满人勾结，诗人吴梅村以西施讽今，谱下七言长诗《圆圆曲》，指出陈圆圆无一丝损害国家之举，责任应在吴三桂，抨击了他“冲冠一怒为红颜”的举动。

虽然晚清名家王国维比较〈圆圆曲〉与唐代诗人白居易之长恨歌时认为前者不若白氏之平白，境界逊后者一筹。然无可否认，吴伟业能将西施与陈圆圆之际遇融合得丝丝入扣。但最令吴三桂介怀的却是诗中中段几句与西施无关，矛头直指吴三桂的诗句：
据说吴三桂曾出重金希望吴梅村删改上述几句，然为吴梅村所拒绝。

清初许多汉族知识分子因为厌恶满清政权的异族统治，痛恨作为汉人的吴三桂与满清勾结，导致大顺政权及南明政权等汉人政权的覆亡，加上曾杀死永历帝等明朝皇族和大臣等，斥责他为「汉奸」。吴三桂也成了“汉奸”的代名词，后来也常有人拿“现代吴三桂”这个称号来攻击对手。




</doc>
<doc id="48766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48766" title="前53年">
前53年




</doc>
<doc id="48767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48767" title="前54年">
前54年



</doc>
<doc id="48768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48768" title="前55年">
前55年



</doc>
<doc id="48769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48769" title="语音识别">
语音识别

语音识别（speech recognition）技术，也被称为自动语音识别（）、电脑语音识别（）或是语音转文本识别（），其目标是以电脑自动将人类的语音内容转换为相应的文字。与及说话人确认不同，后者尝试识别或确认发出语音的说话人而非其中所包含的词汇内容。

语音识别技术的应用包括语音拨号、语音导航、室内设备控制、语音文档检索、简单的听写数据录入等。语音识别技术与其他自然语言处理技术如机器翻译及语音合成技术相结合，可以构建出更加复杂的应用，例如语音到语音的翻译。

语音识别技术所涉及的领域包括：信号处理、模式识别、概率论和信息论、发声机理和听觉机理、人工智能等等。

早在计算机发明之前，自动语音识别的设想就已经被提上了议事日程，早期的声码器可被视作语音识别及合成的雏形。而1920年代生产的"Radio Rex"玩具狗是最早的语音识别器，当这只狗的名字被呼唤的时候，它能够从底座上弹出来。最早的基于电子计算机的语音识别系统是由AT&T贝尔实验室开发的Audrey语音识别系统，它能够识别10个英文数字。其识别方法是跟踪语音中的共振峰。该系统得到了98%的正确率。。到1950年代末，伦敦学院(Colledge of London)的Denes已经将语法概率加入语音识别中。

1960年代，人工神经网络被引入了语音识别。这一时代的两大突破是线性预测编码 (LPC)， 及动态时间规整技术。

语音识别技术的最重大突破是隐含马尔科夫模型的应用。从Baum提出相关数学推理，经过Rabiner等人的研究，卡内基梅隆大学的李开复最终实现了第一个基于隐马尔科夫模型的大词汇量语音识别系统Sphinx。此后严格来说语音识别技术并没有脱离HMM框架。

尽管多年来研究人员一直尝试将“听写机”推广，语音识别技术在目前还无法支持无限领域，无限说话人的听写机应用。

目前，主流的大词汇量语音识别系统多采用统计模式识别技术。典型的基于统计模式识别方法的语音识别系统由以下几个基本模块所构成：


从数学角度可以更加清楚的了解上述模块之间的关系。首先，统计语音识别的最基本问题是，给定输入信号或特征序列formula_1，符号集（词典）formula_2，求解符号串formula_3使得：

通过贝叶斯公式，上式可以改写为

由于对于确定的输入串formula_6，formula_7是确定的，因此省略它并不会影响上式的最终结果，因此，一般来说语音识别所讨论的问题可以用下面的公式来表示，可以将它称为语音识别的基本公式。
formula_8

从这个角度来看，信号处理模块提供了对输入信号的预处理，也就是说，提供了从采集的语音信号(记为formula_9)到
特征序列formula_6的映射formula_11。而声学模型本身定义了一些更具推广性的声学建模单元formula_12，并且提供了在给定输入特征下，估计formula_13的方法。

为了将声学模型建模单元串formula_14映射到符号集formula_15，就需要发音词典发挥作用。它实际上定义了映射formula_16的映射。为了表示方便，也可以定义一个由formula_15到formula_18的全集formula_19的笛卡尔积，而发音词典formula_20则是这个笛卡尔积的一个子集。并且有：
最后，语言模型则提供了formula_22。这样，基本公式就可以更加具体的写成：

对于解码器来说，就是要在由formula_15,formula_25,formula_26以及时间标度formula_27张成的搜索空间中，找到上式所指明的formula_28。

声学特征的提取与选择是语音识别的一个重要环节。声学特征的提取既是一个信息大幅度压缩的过程，也是一个信号解卷过程，目的是使模式划分器能更好地划分。

由于语音信号的时变特性，特征提取必须在一小段语音信号上进行，也即进行短时分析。这一段被认为是平稳的分析区间称之为帧，帧与帧之间的偏移通常取帧长的1/2或1/3。通常要对信号进行预加重以提升高频，对信号加窗以避免短时语音段边缘的影响。




MFCC的计算首先用FFT将时域信号转化成频域，之后对其对数能量谱用依照Mel刻度分布的三角滤波器组进行卷积，最后对各个滤波器的输出构成的向量进行离散余弦变换DCT，取前N个系数。PLP仍用德宾法去计算LPC参数，但在计算自相关参数时用的也是对听觉激励的对数能量谱进行DCT的方法。

以国语发音为例，我们会将一个字的发音切割成两个部分，分别是声母(initials)与韵母(finals)。而在发音的过程之中，声母转变至韵母是一个渐进而非瞬间的改变，因此我使用右文相关声韵母模式（Right-Context-Dependent Initial Final, RCDIF）作为分析方法，可以更精准的辨识出正确的音节（syllable）。

而根据声母的不同特征，又可以将声母分为下面四类：


发音时嘴唇紧闭后，吐出气流制造出类似爆破的声音。其声音震幅变化会先降至极小值后（代表嘴唇紧闭）后在急剧上升，而端视是否有持续送气，倘若有持续送气（aspirated），则震幅可能会有另一个波峰，若无（un-aspirated ）则在波峰之后，震幅将有所下降。如：ㄆ与ㄅ便是前述的关系，ㄆ有持续送气，而ㄅ则无。右图左为ㄅ，右图右为ㄆ。
发音时，舌头紧贴硬颚，形成狭窄的通道，气流通过时造成湍流发生摩擦，由此发出声响。由于摩擦音是透过稳定输出气流，使得声音震幅变化相较于爆破音变化幅度较小。如ㄏ、ㄒ 等皆为摩擦音。

此类型的发声模型兼具爆破音与摩擦音的发声特性。其主要发声构造如同摩擦音是由舌头紧贴硬颚使气流通过时产生摩擦的声音。而其通道更加紧密，使得气流会在瞬间冲出，产生出如同爆破音般的特征。如：ㄑ 、ㄔ等。


发音时，软颚会下压，下压后，由气管吐出的气流被阻塞，无法进入口腔，因而转往鼻腔。也因此鼻腔与口腔会产生共振，如右图的时频谱上可以明显地看到零点(formants)分布有共振的现象，而这样的共振现象在右文相关声韵母模式（Right-Context-Dependent Initial Final, RCDIF）下与韵母俩相对较下更加明显。因此，此一现象可作为辨识鼻音（Nasal）的重要依据之一。右图便为鼻音ㄋ之特征，其中红点便为零点（formants）

而韵母又有双母音、单母音之分，端视再发生时是否有音调的改变。而根据声带振动与否，又分为清音（unvoiced：声带不震动）等差异，以上发音时不同的方式，在时频图上大多可以找到相对应的特征，透过处理二维的时频图，借由传统影像处理的方式，达到语音辨识的目的。

语音识别系统的模型通常由声学模型和语言模型两部分组成，分别对应于语音到音节概率的计算和音节到字概率的计算。本节和下一节分别介绍声学模型和语言模型方面的技术。

HMM声学建模：马尔可夫模型的概念是一个离散时域有限状态自动机，隐马尔可夫模型HMM是指这一马尔可夫模型的内部状态外界不可见，外界只能看到各个时刻的输出值。对语音识别系统，输出值通常就是从各个帧计算而得的声学特征。用HMM刻画语音信号需作出两个假设，一是内部状态的转移只与上一状态有关，另一是输出值只与当前状态（或当前的状态转移）有关，这两个假设大大降低了模型的复杂度。HMM的评估、解码和训练相应的算法是前向算法、Viterbi算法和前向后向算法。 

语音识别中使用HMM通常是用从左向右单向、带自环、带跨越的拓扑结构来对识别基元建模，一个音素就是一个三至五状态的HMM，一个词就是构成词的多个音素的HMM串行起来构成的HMM，而连续语音识别的整个模型就是词和静音组合起来的HMM。 
上下文相关建模：协同发音，指的是一个音受前后相邻音的影响而发生变化，从发声机理上看就是人的发声器官在一个音转向另一个音时其特性只能渐变，从而使得后一个音的频谱与其他条件下的频谱产生差异。上下文相关建模方法在建模时考虑了这一影响，从而使模型能更准确地描述语音，只考虑前一音的影响的称为Bi-Phone，考虑前一音和后一音的影响的称为Tri-Phone。

英语的上下文相关建模通常以音素为基元，由于有些音素对其后音素的影响是相似的，因而可以通过音素解码状态的聚类进行模型参数的共享。聚类的结果称为senone。决策树用来实现高效的triphone对senone的对应，通过回答一系列前后音所属类别（元/辅音、清/浊音等等）的问题，最终确定其HMM状态应使用哪个senone。分类回归树CART模型用以进行词到音素的发音标注。

语言模型主要分为规则模型和统计模型两种。统计语言模型是用概率统计的方法来揭示语言单位内在的统计规律，其中n元语法简单有效，被广泛使用。

n元语法：该模型基于这样一种假设，第n个词的出现只与前面N-1个词相关，而与其它任何词都不相关，整句的概率就是各个词出现概率的乘积。这些概率可以通过直接从语料中统计N个词同时出现的次数得到。由于计算量太大，N一般取值不会很大，常用的是二元语法（Bi-Gram）和三元语法（Tri-Gram）。

语言模型的性能通常用交叉熵和复杂度（Perplexity）来衡量。交叉熵的意义是用该模型对文本识别的难度，或者从压缩的角度来看，每个词平均要用几个位来编码。复杂度的意义是用该模型表示这一文本平均的分支数，其倒数可视为每个词的平均概率。平滑是指对没观察到的N元组合赋予一个概率值，以保证词序列总能通过语言模型得到一个概率值。通常使用的平滑技术有图灵估计、删除插值平滑、Katz平滑和Kneser-Ney平滑。

连续语音识别中的搜索，就是寻找一个词模型序列以描述输入语音信号，从而得到词解码序列。搜索所依据的是对公式中的声学模型打分和语言模型打分。在实际使用中，往往要依据经验给语言模型加上一个高权重，并设置一个长词惩罚分数。

Viterbi：基于动态规划的Viterbi算法在每个时间点上的各个状态，计算解码状态序列对观察序列的后验概率，保留概率最大的路径，并在每个节点记录下相应的状态信息以便最后反向获取词解码序列。Viterbi算法在不丧失最优解的条件下，同时解决了连续语音识别中HMM模型状态序列与声学观察序列的非线性时间对准、词边界检测和词的识别，从而使这一算法成为语音识别搜索的基本策略。

由于语音识别对当前时间点之后的情况无法预测，基于目标函数的启发式剪枝难以应用。由于Viterbi算法的时齐特性，同一时刻的各条路径对应于同样的观察序列，因而具有可比性，束Beam搜索在每一时刻只保留概率最大的前若干条路径，大幅度的剪枝提高了搜索的效率。这一时齐Viterbi-Beam算法是当前语音识别搜索中最有效的算法。 N-best搜索和多遍搜索：为在搜索中利用各种知识源，通常要进行多遍搜索，第一遍使用代价低的知识源，产生一个候选列表或词候选网格，在此基础上进行使用代价高的知识源的第二遍搜索得到最佳路径。此前介绍的知识源有声学模型、语言模型和音标词典，这些可以用于第一遍搜索。为实现更高级的语音识别或口语理解，往往要利用一些代价更高的知识源，如4阶或5阶的N-Gram、4阶或更高的上下文相关模型、词间相关模型、分段模型或语法分析，进行重新打分。最新的实时大词表连续语音识别系统许多都使用这种多遍搜索策略。

N-best搜索产生一个候选列表，在每个节点要保留N条最好的路径，会使计算复杂度增加到N倍。简化的做法是只保留每个节点的若干词候选，但可能丢失次优候选。一个折衷办法是只考虑两个词长的路径，保留k条。词候选网格以一种更紧凑的方式给出多候选，对N-best搜索算法作相应改动后可以得到生成候选网格的算法。

前向后向搜索算法是一个应用多遍搜索的例子。当应用简单知识源进行了前向的Viterbi搜索后，搜索过程中得到的前向概率恰恰可以用在后向搜索的目标函数的计算中，因而可以使用启发式的A算法进行后向搜索，经济地搜索出N条候选。

语音识别系统选择识别基元的要求是，有准确的定义，能得到足够数据进行训练，具有一般性。英语通常采用上下文相关的音素建模，汉语的协同发音不如英语严重，可以采用音节建模。系统所需的训练数据大小与模型复杂度有关。模型设计得过于复杂以至于超出了所提供的训练数据的能力，会使得性能急剧下降。

听写机：大词汇量、非特定人、连续语音识别系统通常称为听写机。其架构就是建立在前述声学模型和语言模型基础上的HMM拓扑结构。训练时对每个基元用前向后向算法获得模型参数，识别时，将基元串接成词，词间加上静音模型并引入语言模型作为词间转移概率，形成循环结构，用Viterbi算法进行解码。针对汉语易于分割的特点，先进行分割再对每一段进行解码，是用以提高效率的一个简化方法。

对话系统：用于实现人机口语对话的系统称为对话系统。受目前技术所限，对话系统往往是面向一个狭窄领域、词汇量有限的系统，其题材有旅游查询、订票、数据库检索等等。其前端是一个语音识别器，识别产生的N-best候选或词候选网格，由语法分析器进行分析获取语义信息，再由对话管理器确定应答信息，由语音合成器输出。由于目前的系统往往词汇量有限，也可以用提取关键词的方法来获取语义信息。

语音识别系统的性能受许多因素的影响，包括不同的说话人、说话方式、环境噪音、传输信道等等。提高系统强健性，是要提高系统克服这些因素影响的能力，使系统在不同的应用环境、条件下性能稳定；自适应的目的，是根据不同的影响来源，自动地、有针对性地对系统进行调整，在使用中逐步提高性能（其中以李开复博士的不特定语音识别系统为例）。以下对影响系统性能的不同因素分别介绍解决办法。

解决办法按针对语音特征的方法（以下称特征方法）和模型调整的方法（以下称模型方法）分为两类。前者需要寻找更好的、高强健性的特征参数，或是在现有的特征参数基础上，加入一些特定的处理方法。后者是利用少量的自适应语料来修正或变换原有的说话人无关（SI）模型，从而使其成为说话人自适应（SA）模型。

说话人自适应的特征方法有说话人规一化和说话人子空间法，模型方法有贝叶斯方法、变换法和模型合并法。

语音系统中的噪声，包括环境噪声和录音过程加入的电子噪声。提高系统鲁棒性的特征方法包括语音增强和寻找对噪声干扰不敏感的特征，模型方法有并行模型组合PMC方法和在训练中人为加入噪声。信道畸变包括录音时话筒的距离、使用不同灵敏度的话筒、不同增益的前置放大和不同的滤波器设计等等。特征方法有从倒谱矢量中减去其长时平均值和RASTA滤波，模型方法有倒谱平移。

最大后验机率估计是后验机率分布的众数。利用最大后验机率估计可以获得对实验数据中无法直接观察到的量的点估计。它与最大似然估计中的经典方法有密切关系，但是它使用了一个增广的优化目标，进一步考虑了被估计量的先验机率分布。所以最大后验机率估计可以看作是规则化的最大似然估计。

以此为基础的自适性方法有以下特性：

最大似然线性回归（Maximum Likelihood Linear Regression(MLLR) ）是一种基于词网的最大似然线性回归(Lattice-MLLR)无监督自适应算法,并进行了改进。是一种基于变换的方法，对数据量依赖较小，常用于数据量较少的情况或进行快速自适应。

一种基于词网的最大似然线性回归(Lattice-MLLR)无监督自适应算法,并进行了改进。 Lattice-MLLR是根据解码得到的词网估计MLLR变换参数,词网的潜在误识率远小于识别结果,因此可以使参数估计更为准确。 Lattice-MLLR的一个很大的缺点是计算量极大,较难实用。MLLR 是一种基于变换的方法，对数据量依赖较小，常用于数据量较少的情况或进行快速自适应。

以此为基础的自适性方法有以下特性：

而最大似然线性回归（Maximum Likelihood Linear Regression(MLLR) ）也有许多变形。其中区块对角最大似然线性回归（block-diagonal Maximum Likelihood Linear Regression(MLLR)）可以再更少量的调整测资下提升更大的精准度，然而其进入准度的饱和状态也更快，精准度上限也更低。

综合以上，端视调整测资（adaptation data）的多寡，可以选择适当的方法，让模型的精准度最高。




</doc>
<doc id="48770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48770" title="前56年">
前56年



</doc>
<doc id="48771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48771" title="生态系统">
生态系统

生态系统（）是指在一个特定环境内，相互作用的所有生物和此一环境的统称。此特定环境里的非生物因子（例如空气、水及土壤等）与其间的生物之间具交互作用，不断地进行物质的交换和能量的传递，并借由物质流和能量流的连接，而形成一个整体，即称此为生态系统或生态系。

生态系统一词，最早是由英国的生物学家所提出，意指由物理因子与生物所构成的整个环境。1936年提出，生态系统是指在一定的空间内生物成分和非生物成分通过物质循环和能量流动而互相作用、互相依存而构成的一个生态学功能单位。

生态系统的范围没有固定的大小，如一整个森林可能是一个生态系统，一个小池塘也可能是一个生态系统，在南美亚马逊河流域，有时一棵大树可能就是一个生态系统，大部分动物终生不离开这棵树。生态系统的边界一般是由于环境突然有很大变化造成的，如池塘外则不适合池塘内生物的生存，沙漠边界、水体边界、山与平原、沼泽的交界，一般都是一个生态系统和另一个生态系统的交界。当然生态系统的边界不是绝对的，有很多生物可以越过边界生存，如青蛙在水中参与一个生态系统，也可以跳到岸上参与另一个生态系统。

主要的生态系可为森林生态系统、水域生态系统、陆域生态系统、珊瑚礁生态系统等。生物圈是地球上最大的生态系统。

如：生物圈、海洋、深海热泉、珊瑚礁、陆地、森林、雨林、草原、湖泊、池塘、湿地……
可依环境特性分为陆域生态系及水域生态系两大部分，下再细分成其他各个生态系。

如：农田、果园、自给自足的宇宙飞船、用于验证生态学原理的各种封闭的微宇宙……

一个生态系统内，各种生物之间以及和环境之间是存在一种平衡关系的，任何外来的物种或物质侵入这个生态系统，都会破坏这种平衡，平衡被破坏后，可能会逐渐达到另一种平衡关系。但如果生态系统的平衡被严重地破坏，可能会造成永久的失衡。

人类活动是造成生态系统失衡的最主要因素。农业活动就是人类破坏自然生态系统，创造自己的人为生态系统的范例，人类开垦荒地，将原有生态系统破坏，原有的物种无法继续生存，人类种植自己需要的庄稼，随之而来的是害虫和捕食害虫的动物，以及为避免被人类锄草而生长的和庄稼形状非常相似的杂草，这些物种形成一个新的生态系统，人为生态系统如果离开人的活动就无法继续存在下去，如果人将农田抛荒，很快就会重新产生新的生态系统，即杂草遍地，也许会沙漠化，但不会自动恢复到原有的生态系统。

有时人类活动造成物种的长距离迁移，也可能会对生态系统造成人类没有预料到的破坏，老鼠和苍蝇随着人类散布到全世界，人类只是随着兴趣带到澳大利亚的32对兔子，给澳洲的生态系统几乎造成毁灭性的灾难。目前外来物种紫茎泽兰、大米草、和水葫芦已经开始对中国大陆的生态系统造成威胁，同时随着商品进入的美国白蛾等新型害虫也开始适应新的环境。

人类活动造成的环境污染也会从物质和能量方面破坏生态系统的平衡，有是会造成永久性的破坏。

人类目前已经认识到生态系统平衡被破坏的后果，正在力图帮助恢复其平衡，但这需要付出资金和能量，恢复比破坏要困难的多，而不会有经济上的回报，所以一般经济实体不会自动的去做这种事，需要政府和志愿者的投入，也需要言论和教育的促进。

生态系统可透过生态球进行模拟。



</doc>
<doc id="48772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48772" title="虎号战列巡洋舰">
虎号战列巡洋舰

虎号战列巡洋舰是英国皇家海军狮级战列巡洋舰预算中的四号舰，原设计方案进行了较大的改动，主炮塔布局与英国为日本建造的金刚级战列巡洋舰的布局相同，将舯部主炮塔移至第三烟囱和机轮舱之间，改善主炮的射界以及炮口爆风对舰体上层建筑的冲击。由于锅炉技术的进步，动力装置也进行修改，在锅炉数量减少的情况下输出功率仍然比狮级有明显提高。在排水量提高的情况下，使增强防护成为可能，水平装甲板有所加强，因为改动较大，所以单独划分为一个级别。1912年6月开工。该舰是英国皇家海军中最后一艘以煤作为主要燃料的大型战舰。在胡德号战列巡洋舰服役之前是英国皇家海军最大的主力舰。

虎号服役后正赶上第一次世界大战。1915年参加了多格尔沙洲海战。1916年参加日德兰海战，海战中被德舰主炮17发大口径穿甲弹命中，Ｑ、Ｘ炮塔被击穿。战争结束后，1924年开始改为训练舰。按照《伦敦海军条约》的规定，于1932年退役拆毁。



</doc>
<doc id="48773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48773" title="前57年">
前57年



</doc>
<doc id="48774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48774" title="前58年">
前58年




</doc>
<doc id="48775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48775" title="前59年">
前59年




</doc>
<doc id="48776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48776" title="前60年">
前60年




</doc>
<doc id="48778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48778" title="前61年">
前61年




</doc>
<doc id="48779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48779" title="前62年">
前62年



</doc>
<doc id="48783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48783" title="前64年">
前64年



</doc>
<doc id="48784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48784" title="前65年">
前65年



</doc>
<doc id="48785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48785" title="前66年">
前66年





</doc>
<doc id="48786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48786" title="前67年">
前67年



</doc>
<doc id="48787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48787" title="前68年">
前68年




</doc>
<doc id="48790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48790" title="前69年">
前69年



</doc>
<doc id="48791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48791" title="前71年">
前71年





</doc>
<doc id="48793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48793" title="前72年">
前72年




</doc>
<doc id="48794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48794" title="前73年">
前73年



</doc>
<doc id="48795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48795" title="前74年">
前74年




</doc>
<doc id="48796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48796" title="前75年">
前75年



</doc>
<doc id="48797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48797" title="前76年">
前76年




</doc>
<doc id="48798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48798" title="前77年">
前77年



</doc>
<doc id="48799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48799" title="前78年">
前78年




</doc>
<doc id="48800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48800" title="前79年">
前79年



</doc>
<doc id="48801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48801" title="前80年">
前80年



</doc>
<doc id="48802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48802" title="前81年">
前81年




</doc>
<doc id="48803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48803" title="前82年">
前82年





</doc>
<doc id="48805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48805" title="前83年">
前83年




</doc>
<doc id="48807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48807" title="前84年">
前84年




</doc>
<doc id="48808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48808" title="前85年">
前85年



</doc>
<doc id="48809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48809" title="前86年">
前86年




</doc>
<doc id="48811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48811" title="前87年">
前87年





</doc>
<doc id="48812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48812" title="前88年">
前88年





</doc>
<doc id="48813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48813" title="前89年">
前89年




</doc>
<doc id="48814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48814" title="前90年">
前90年




</doc>
<doc id="48816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48816" title="前91年">
前91年






</doc>
<doc id="48817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48817" title="前92年">
前92年




</doc>
<doc id="48818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48818" title="前93年">
前93年



</doc>
<doc id="48819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48819" title="前94年">
前94年



</doc>
<doc id="48820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48820" title="前95年">
前95年




</doc>
<doc id="48821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48821" title="前96年">
前96年



</doc>
<doc id="48825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48825" title="前100年">
前100年





</doc>
<doc id="48826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48826" title="前101年">
前101年




</doc>
<doc id="48829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48829" title="前104年">
前104年




</doc>
<doc id="48831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48831" title="前105年">
前105年




</doc>
<doc id="48834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48834" title="前106年">
前106年




</doc>
<doc id="48835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48835" title="前107年">
前107年



</doc>
<doc id="48836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48836" title="前108年">
前108年




</doc>
<doc id="48837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48837" title="前109年">
前109年




</doc>
<doc id="48839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48839" title="中国军事史">
中国军事史

中国有着悠久的军事史。中国历史上历次王朝的更替都是以大规模的战争进行的。历史上不断有民变和起事。中国和周边的少数民族，尤其是北方游牧民族，有不断的冲突。1840年鸦片战争以来，中国和西方列强的战争几乎都以失败告终，陷入国家危机。清政府为挽救危局，开始一系列军事改革，为中国军事体系带来根本性变革，开启中国军队、军事工业的现代化进程。

在十九世纪末期以来，西方烈强对中国的多次侵略中，以新兴工业国家日本的侵略影响最为深刻。1945年，中国政府在美国，苏联等国家帮助下，取得抗日战争胜利。随后，中国共产党取得第二次国共内战胜利，建立中华人民共和国，国府迁台，两岸分治。中华人民共和国建国伊始参加的朝鲜战争，与超级大国美国主导的联合国军对战，结束了自鸦片战争以来，中国在与西方列强战争中惨败或被动的局面。目前，因两岸分治，台湾海峡依然存在较高的战争风险。

早在夏、商、周之际，《易经》便以象征天、地、雷、风、水、火、山、泽八种自然现象的八卦形式，仰观天文，俯察地理，中通万物，具体形象推测自然和社会变化，就具有许多军事谋略思想的内容，例如神机制敌太白阴经。中国迄今发现约有记载的最早的一部兵书：军志、军政，提出了许多军事辩证观点，但此书早已亡佚。又中国最早文献汇编尚书，诗歌总集诗经，也记述了夏、商、周三代一些军事理论片断和谋略思想及战争情况。 

春秋时期，诞生了中国现存最早的兵书圣典孙子兵法。它总结了春秋及其以前的战争经验，具有深刻的谋略思想，反映了战争的一般规律。它初步认识到战争的本质，突破长朝鬼神论、天命观的束缚，强调战争必取于人，具有朴素的唯物论观点；它分析战争中的奇正、虚实、勇怯、强弱、安危、攻守等对立的现象及其相互转化的关系，体现了朴素的辩证法思想：它揭示的某些战争规律和作战原则，如：知彼知己，百战不怠、攻其无备，出其不意、致人而 不致于人一等，有其科学价值。 欧洲叱咋风云的军事家拿破仑，在战阵中，依然手不释卷地批阅孙子兵法。德国著名的军事学家克劳塞维茨在其著作战争论中就继承了孙子兵法的许多思想。世界各国企业界人士将兵法运用到企业管理和兢争中，各种版本的兵法，被翻译成日、英 、法、俄、德等国文，更是广为流传。

战国时期，兵家著述纷起，为中国古代兵学著述的第一个高峰。具有代表性的兵法有吴子兵法、司马法、孙膑兵法、尉缭子、六韬等。吴子兵法强调内修文德，外治武备，政治与军事兼重的战略；司马法提出仁、义、礼、让为本的治军思想；孙膑兵法认为富国才能强兵；尉缭子提出兵者，以武为植，以文为种：武为表，文为里的卓见：六韬言取天下及 军旅之事。春秋战国之际，由于天子征战，诸侯争霸，战乱频繁，经史典籍、诸子百家 也无不言及谋攻妙算、诡道用奇、应变用间的论兵谋略。儒家经典诗、书、礼、乐、易、乐、春秋随处可见仁义为本、足食足兵的思想；墨家经典《墨子》体现了兼爱、非攻，休生养息和注重武器与工程防护的主张；法家经典韩非子、商君书体现了讲耕战，重实力，贵权术，严刑赏的道理；道家经典老子体现了慈故能勇、柔弱胜刚强、进道若退的辩证命题；杂家经典管子、荀子体现了成功立事，必须于义，故不理不胜天下，不义不胜人，天行有常，不为尧存，不为桀亡的观点。编年史左传、国别史国语、典章制度汇编周礼、策士论集战国策等，亦记载战争历史，体现了谋略思想。

秦、汉、晋、隋、唐统一全国的几次大规模战争中，各名将分别成功地创造运用了由近及远、各个击破、避实就虚、声东击西、水陆并进、分进合击、先疲后打、奇兵突击等谋略和战术，黄石公三略，诸葛亮将苑，便宜十六策，唐太宗李卫公问对等，就是这些奇韬方略的具体记载。唐朝沿用经隋之府兵制。军队又分中央禁军、边军和地方军。军队由皇帝直接掌管，凡发十人十马以上，都要有兵部奉皇帝敕令颁发的鱼符、木契。《新唐书·兵志》云：“若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝”。贞观时期，边将可连续三年领兵

魏国
蜀国
吴国

宋朝统一了全国，为了巩固政权，大力提倡文武百官研究历代军旅之政及 讨伐之事。元丰三年，宋神宗下诏命国子监司业朱服、武学博士何去非等核订孙兵子法、吴子兵法、六韬、司马法、黄石公三略、尉缭子、唐太宗李卫公问对七书，作为考试武臣，选拔将帅的武学必读之物。武经七书即源于此。

元朝在黑龙江下游及库页岛等地设征东元帅府，又称征东招讨司或东征元帅府，隶属于辽阳等处行中书省，先后为其下开元路、水达达路管辖。治所位于黑龙江下游东岸靠近入海口的奴儿干城（今俄罗斯尼古拉耶夫斯克特林）。居民主要为女真水达达与吉里迷。元朝初年，因骨嵬（今库页岛）越海掠吉里迷人，特设征东招讨司镇守其地。元世祖至元二十三年（1291年），驻奴尔干的征东招讨使塔塔儿带、杨兀鲁带曾率兵万人、船千艘征骨嵬。元人黄缙对东征元帅府的山川形势和当地居民生活情况曾如此描述：“东征元帅府，道路险阻，崖石错立，盛夏水活，乃能行舟；冬则以犬驾耙行冰上。地无禾黍，以鱼代食”。

元朝灭亡后，明朝曾在此处设奴儿干都指挥使司（1409年－1434年），治所亦在元征东元帅府旧地。

朱元璋先建立以金陵为中心的根据地，积粮练兵，扩充实力，尔后又采取先翦羽翼、后捣腹心的决策，北伐灭元。明朝实行睦邻自固的国防政策，扩建沿海卫所，加强沿边关防，整军练兵，备战慎战，巩固和发展了多民族国家的安全与统一。

明朝开始有大规模火器运用，例如《火龙神器阵法》又名《火龙经》是一部中国古代火器大全，署名为刘基、焦玉等，自称作于明朝永乐十年（1403年），首见于崇祯年间焦勒的《火攻罕要》，清朝咸丰年间方始有刻本传世，其中有最早的地雷、水雷、火绳枪等等的描述。

中国内古代兵法已成为一种专门的学问，吸引著广大的军事、政治、文、史、哲学、外交、工商企业家的阅读与应用相关著作：

戚继光以练兵、教战、用器、布阵见长的纪效新书、练兵实纪。

何良臣专讲选练实战之法的阵纪：茅元仪收有郑和航海图和神火飞鸦等罕见资料的军事百科全书武备志。

焦勖传播西方火器制造和使用技术的火攻挈要。

顾祖禹综述山川险易和用兵得失的地理学巨著读史方与纪要等等兵学著述问世，形成中国古代兵学著述的第二个高峰期，丰富了中国武学宝库。

黄埔军校

南京军事学院

长征




</doc>
<doc id="48840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48840" title="前110年">
前110年



</doc>
<doc id="48841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48841" title="前111年">
前111年




</doc>
<doc id="48843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48843" title="前112年">
前112年




</doc>
<doc id="48846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48846" title="前113年">
前113年




</doc>
<doc id="48847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48847" title="前114年">
前114年




</doc>
<doc id="48848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48848" title="中国人口">
中国人口

中华人民共和国人口包含：
中华民国人口包含：


</doc>
<doc id="48849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48849" title="前115年">
前115年




</doc>
<doc id="48850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48850" title="前116年">
前116年




</doc>
<doc id="48851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48851" title="前117年">
前117年



</doc>
<doc id="48852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48852" title="势能">
势能

势能（），亦称-{zh-tw:势能; zh-hk:势能;zh-cn:位能}-，是储存于一物理系统内的一种能量，是一个用来描述物体在保守力场中做功能力大小的物理量。保守力作功与路径无关，故可定义一个仅与位置有关的函数，使得保守力沿任意路径所做的功，可表达为这两点函数值的差，这个函数便是势能。

从物理意义上来说，势能表示了物体在特定位置上所储存的能量，描述了作功能力的大小。在适当的情况下，势能可以转化为诸如动能、内能等其他能量。

如果分别作用于两个质点上的作用力与反作用力作功与具体路径无关，只取决于相互作用质点初末位置，那么这样的一对力就叫作保守力。不满足这个条件的则称为非保守力。可以证明保守场的几个等价条件，于是我们得到保守力的性质有：

推广到多质点体系和连续分布物体，如果一封闭系统中任意两个质点之间的作用力都是保守力，则称该系统为保守体系。保守体系的位形，即在保守体系中各质点的相对位置发生变化时，其间的相互作用力作功，作功之和只与各质点相对位置有关。将保守体系在保守力作用下的这种与相对位置相联系的作功的能力定义为一个函数，称为该保守体系的势-{}-能函数或位-{}-能函数，简称势-{}-能或位-{}-能。这样，体系从一种位形变为另一种位形时对外界所作的功等于后者与前者的势能之差，从而赋予了势能函数以直观的物理意义。

除此之外，我们还可以将势能的定义从现在的基础上拓展。比如热学中气体分子间的相互作用势能，它是大量分子势能的和，实际不是用相对位置（位形）来描述的，而是用体积、温度、压强等热学参量。又如，在一些特定的约束条件下，某些平时是非保守力的力也成为了保守力，或者几种力的合力恰巧成为了一个保守力。

对于一个理想、完整体系，有拉格朗日方程

其中，"T"为体系动能，"q"为广义坐标的α分量，"Q"为广义力合力的α分量，"s"为广义坐标数。在传统的势能定义下，保守力合力可以写为

其中，"V"为体系势能。用广义坐标写为

代入拉格朗日方程便可得到

若广义力Q并不能表示成关于任意函数V的上述函数，却能找到另一个函数U，使得Q可以表示为

则代入拉格朗日方程仍有

这时U具有与V相似的数学形式，但已经不再与保守力有关。我们把U叫做广义势能。

广义势能最主要的应用在于带电粒子在电磁场中的运动上。带有电荷q，以速度v移动的粒子在电场E和磁场B中受到洛伦兹力

再辅以麦克斯韦方程组，定义电势"φ"与矢势A，可以得到一个满足上述条件的函数

在下面的介绍中，不经特殊说明，我们只涉及传统意义上的势能，不涉及广义势能。

势能为能量的一种，具有能量量纲，在国际单位制下的单位是焦耳（J），另外在涉及到粒子物理时常用到电子伏特（eV），高斯单位制下为尔格（erg）。势能一般使用“"E"”表示，也常使用“"W"”“"U"”和“"V"”。

势能是一个标量函数，当一个物体与多个物体共有势能或共有多种势能时，这个物体所具有的总势能为所有势能的代数和。

由定义可知，势能取决于两个或多个物体的相对位形，是两个或多个物体所共有的。然而，在两物体A、B组成的保守体系中，如果我们以其中一个物体A作为参考系，则势能仅取决于另一物体B的相对位置。这时，在不引起混淆的情况下，我们常把“A、B具有的势能”称作是“B的势能”。比如，在电场中的电荷具有静电势能，或者是在一个天体附近的另一个天体具有引力势能。除此之外，有时候保守体系中只存在一个物体，势能来自于物体内部各部分间的相对位移，这时候我们也说，势能是这个物体所具有的。比如，弹簧，或者是具有体分布电荷的绝缘体球。

需要注意的是，即使在同一保守力场中的同一处，不同物体的势能也一般不同，比如在重力作用范围内，物体的重力势能不仅取决于其高度，还取决于其质量。

当物体从高势能处来到低势能处时，该物体势能减少，而保守力向外作等量功使其它某种能量增加。从中我们可以发现，势能可以表示一个物体所储存的能量的多少。如，放在高处的物体相比放在放在低处的物体而言具有更多的重-{}-力势能，当它从空中向下坠落的时候，重-{}-力势能减少，转化为动能；而当它沿粗糙斜面下滑时，重-{}-力势能同时转化为动能和内能。

具有更多势能的物体有能力对外界作出更多的功，用非保守力对物体做功也可以使之获得更多的势能。故，当物体在保守力的作用下（但不一定仅受保守力）从a处沿任意路径移动到b处时，总势能变化量为保守力作功的相反值，即

通常我们并不在意势能的绝对大小，而是关心其变化量，这从势能的定义可以明显看出；实际上，谈一个物体究竟拥有多少绝对势能是没有意义的。不过，有时为了计算或者叙述方便，我们也取一个势能零点O，规定O处势能"E"(O)=0，这样质点在a点的势能大小为

原则上势能零点可任意取，一般依方便而定；如果可能，一般选F=0点为势能零点。

势能为保守力关于位移的积分，相对地，保守力为相应势能函数关于位移的负梯度，即

使用广义坐标描述时，可写为

描述势能随位置变化的图称为势能图。若势能为仅与一个坐标（或广义坐标）有关的函数，这时势能图成为势能曲线，可以在平面直角坐标系上表示出来，这时负梯度退化为负导数，

在下面介绍平衡及各种势能的时候会有势能曲线的范例。

势能E与动能E之和称为机械能。

外力的功与非保守内力的功之和等于质点系机械能的增量，这就是质点系的功能原理。用数学方式表达出来为

其中，formula_17为外力作功，formula_18为非保守内力作功。若formula_19，formula_20，则质点系机械能守恒，这就是机械能守恒定律。这时，质点系与外界无能量交换，内部也无机械能与非机械能的转化，只有动能与势能的相互转换。

在构建理想模型时，机械能守恒定律应用得十分广泛，特别是当一质点处在有心力场时，其机械能守恒；又因为动能"E">0，在已知总能量的情况下，可以了解到质点理论上的行动范围（满足E<E的区域）。

设在"x"方向上有如图势能曲线，则我们把AB间势能最低处叫作势阱（C右方也有一个势阱），BC间势能最高处叫作势垒，对应的有势阱深度与势垒高度。我们设定粒子机械能守恒，那么：

假设一个粒子从无穷远处靠近，其机械能为"E"=0，那么在C点处其动能为零，再向左走动能为负，速度将为虚数，经典力学中这是不允许的。因此它最多只能到达C处。随着粒子机械能（即初动能）的增大，其运动范围的左端将会延伸，当其机械能达到或超过E时，它将可以翻过势垒。

再假设一个粒子，初始时在AB间。若它机械能为0，那么它可以在AB间运动，其最大动能为E=E。当其机械能不断增大，达到E时，它将可以翻越势垒，到达B右方空间（当然，其在A左方的空间也会延伸）。

势能图、势垒等概念是讨论单个质点在保守外场中运动的有力工具，在物理学多个领域中的应用都十分广泛。

只受保守力作用的物体，总有向总势能更低处运动的趋势。当物体所处位置不受力作用或合力为零时，即formula_21，则称物体处于平衡。右图A、B、C三点皆处于平衡。

当物体偏离平衡位置时，若受合力背向平衡位置，则物体有离开平衡位置的趋势，则称物体处于不稳定平衡。势能曲线上，不稳定平衡即满足formula_22的点。右图A点处于不稳定平衡。

当物体偏离平衡位置时，若受合力指向平衡位置，则物体有回到平衡位置的趋势，则称物体处于稳定平衡。势能曲线上，稳定平衡即满足formula_23的点。右图B点处于稳定平衡。

当物体在平衡位置附近时合力恒为零，则称物体处于随遇平衡。势能曲线上，随遇平衡即满足formula_24的点。右图C点处于随遇平衡。

以上只是一种粗略的分析方法，实际上，在二维或高维空间中情况会更加复杂，比如，在不同的方向上具有不同的平衡种类。一个最简单的例子是，若物体被约束在马鞍形势能曲面上，位于中心时，在x方向上为稳定平衡，在y方向上为不稳定平衡。

在物理中有时会提到势，请不要与势能相混淆。势通常表述为势能与一个物理量的比值，如电势（一个粒子静电势能与其电荷量的比值），引力势（一个物体引力势能与其质量的比值）。一个确定保守力场中，一个物体的势能与该物体有关，但势的分布与该物体无关。

需要与势能区分开的是，物体并不一定总是向势更低的地方运动。一个正电荷会趋向于达到电势更低的地方，但一个负电荷会趋向于达到电势更高的地方，但那里都分别是它们势能更低处。

势也包括一些势能所不包括的内容，如磁矢势。

下面介绍几种常见势能。

在下面的介绍中，我们常考虑一个两质点组成的保守体系，两质点间受且仅受相应的一种保守力。两质点的势能是一种最简单、最理想的模型，然而也是实际模型的基础。实际的问题理论上都可以由两质点势能的函数加以积分得到。


根据牛顿万有引力定律，对于两质点"m"、"m"，质点"m"受到的万有引力为

在实际问题中，对于已知电势分布"φ"="φ"(r)，点电荷"q"在r处的电势能为

电势能基于静电场的定律库仑定律。在变化电磁场中，粒子受力不再为保守力，不再能单独用一个标量势函数描述，需要使用标势"φ"与矢势A共同描述。

分子力实际上来源于多个方面，精确的计算与各分子内部结构有很大关系，会变得十分复杂。对于无极性分子，两分子间作用力可近似用以下半经验公式表示：

其中正表示排斥力，负表示牵引-{}-力；r为两分子间距，λ、μ、s、t为常数，随两分子不同而不同，且s>t。这种力的特点是


由此，对无极性分子间的相互作用势能有以下几个常用曲线。一个典型且常用的模型是兰纳-琼斯势，该势能仅与两分子间距有关，具有球对称性，其函数解析式为

其中，"r"为两分子距离，"E"为分子势能的势阱（势能最低处的势能绝对值），"r"为势阱处两分子间距。"E"与"r"需要对于具体分子通过实验确定。

对兰纳-琼斯势在排斥力部分简化，成为苏则朗势（Sutherland potential），即

其中E、d为常数，因分子而异。满足苏则朗势的气体称为范德瓦尔斯气体，分子力又称作范德瓦尔斯力，满足范德瓦尔斯方程。

对苏则朗势在引力部分再次简化，成为刚球势，即

d=0时，分子势能完全忽略，变为质点势，这时气体称作理想气体，满足理想气体状态方程。



</doc>
<doc id="48853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48853" title="前118年">
前118年



</doc>
<doc id="48854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48854" title="前119年">
前119年




</doc>
<doc id="48858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48858" title="前121年">
前121年




</doc>
<doc id="48862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48862" title="前122年">
前122年




</doc>
<doc id="48864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48864" title="前124年">
前124年



</doc>
<doc id="48866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48866" title="前125年">
前125年




</doc>
<doc id="48868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48868" title="前126年">
前126年




</doc>
<doc id="48869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48869" title="前127年">
前127年




</doc>
<doc id="48870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48870" title="前128年">
前128年




</doc>
<doc id="48871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48871" title="前129年">
前129年



</doc>
<doc id="48872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48872" title="前130年">
前130年




</doc>
<doc id="48873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48873" title="前131年">
前131年



</doc>
<doc id="48876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48876" title="前133年">
前133年



</doc>
<doc id="48877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48877" title="前134年">
前134年



</doc>
<doc id="48878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48878" title="前135年">
前135年





</doc>
<doc id="48879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48879" title="前136年">
前136年



</doc>
<doc id="48880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48880" title="前137年">
前137年




</doc>
<doc id="48883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48883" title="赛普勒斯联合国缓冲区">
赛普勒斯联合国缓冲区

联合国缓冲区（），又通称为绿线（Green Line），是一条西北-东南方向贯穿赛普勒斯中部的缓冲隔离线，全长约187英里（301公里），将控制岛屿南部的赛普勒斯共和国与控制岛屿北部的北赛普勒斯土耳其共和国隔开。

这条缓冲区大致是依循1974年土耳其出兵进占赛普勒斯岛时，在其所占领的区域外围所划的「绿线」（停火线）而设。绿线以北的土地面积占塞岛37%，目前是由土耳其所支持与承认的北赛普勒斯土耳其共和国控制中。绿线除了贯穿赛普勒斯之外，也同时穿越了塞浦路斯的首都尼古西亚，将该城一分为二，无论是原本的赛普勒斯共和国政府或是后成立的北赛普勒斯土耳其共和国政府，都将尼古西亚定为他们的首都。

原本的南北塞隔离线装置有包括水泥墙、有刺铁丝网、暸望塔、反坦克沟渠与地雷区之类的阻隔设施，戒备非常森严。目前这条隔离线是由联合国维和部队负责巡逻管理。

从2003年4月起，北赛普勒斯政府在长达30年的封锁之后，首次开放了这条隔离线的边界，允许隔离区南北两侧的人民互相到对面拜访旅游。



</doc>
<doc id="48884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48884" title="前141年">
前141年




</doc>
<doc id="48886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48886" title="绿线">
绿线

绿线一词，可能是指下列几种事物：

















</doc>
<doc id="48887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48887" title="前143年">
前143年



</doc>
<doc id="48888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48888" title="前144年">
前144年




</doc>
<doc id="48889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48889" title="新加坡政治">
新加坡政治

根据《新加坡宪法》，新加坡是一个类似于英国的单一制、议会民主制（内阁制）国家，自1959年取得自治地位以来，一直由人民行动党执政并以压倒性多数控制着议会，因此被一些人认为该国实际上是一个威权主义或一党制国家。然而由于新加坡国会议员是通过选民投票直选产生的（单一选区及集选区），国内也有多个政党参与选举以及容许有反对党的存在，加上自李显龙上任后，反对党相较于从前有更大的空间，容许网上发言及组织，但不容许集会，因此一些人认为新加坡也属于部分民主。2019年《经济学人》周报表示新加坡的民主指数为第66名，属于有缺陷的民主国家。一般来讲新加坡的政治体制具备民主国家的特征：有反对党存在，有民选议会，有政府机构互相独立制衡（实行西敏寺政体，立法、司法、行政三权分立），新闻媒体也独立于政府。但也并非完全民主，尽管民众仍有相对自由的公民权利。

新加坡的政治体制奉行英国的西敏制，因此总统是国家元首，只拥有象征性的权力。在1991年以前，总统由议会任命。1991年宪法修改后，总统由民选产生，任期6年。修正后的宪法也赋予总统更多的权限，包括否决所有可能危及国家安全或种族和谐的政府法案，在总理的推荐下任命内阁官员和部门首长，以及启动腐败调查程序。但是总统在采取这些行动前必须首先咨询总统顾问理事会（Council of Presidential Advisers）的意见。

新加坡历史上的首次总统民主直选于1993年8月28日举行，当选者为王鼎昌。第二任民选任总统塞拉潘·纳丹是于1999年经选举上台的第六任总统。2011年9月1日，陈庆炎博士宣誓为新加坡第七任总统。

总统顾问理事会是1991年宪法修正案所建立的机构，宪法明确规定，总统在动用任何权力之前必须首先咨询该理事会的意见。该理事会由6名成员组成，其中2名由总统本人任命，2人由总理推荐任命，1名由最高大法官推荐任命，还有一人由主管公务员的公共服务委员会主席推荐任命。现任总统顾问理事会主席沈基文是淡马锡控股的董事，他在总统无法行使元首职责时代理元首行使职责。在总统顾问理事会主席也不能代理元首职责时，由国会议长代理行使。

新加坡拥有一个一院制的议会，其中大多数成员由平均5年一次的民主直接选举产生。新加坡议会与新加坡总统构成了完整的新加坡立法机构。

议会中的多数党党魁将获总统任命为政府总理，然后再由总理推荐内阁部长和部门首长，经总统任命后组成内阁与政府。政府对议会负责，并接受议会的监督与质询。一届议会（以及政府）的任期最长为5年，但是总理可决定提前解散议会，举行大选。大选必须在议会解散后的3个月内举行。

议会议长在议会首次召集开会后选举产生，当总统和总统顾问理事会主席均因故无法行使国家元首职责时，将由议会议长代为行使职责。

现有的议会（于2015年新加坡大选选出）共有101名议员，其中包括89名单一选区及集选区议员（Constituency Member of Parliament）、3名非选区议员（Non-Constituency Member of Parliament）以及9名官委议员（Nominated Member of Parliament）。

由于长期以来人民行动党主宰了议会的绝对多数，1991年修正后的宪法规定，议会内必须有至少9名反对党议员，如反对党议员未达法定人数，必须由政府委任得票最高的反对党议员进入议会。

目前在101名议员中，只有9名反对党议员，其中1人是单一选区议员，另5人则来自集选区。批评者认为人民行动党拥有了议会的绝对主导权，使得权力制衡受到破坏，反对派根本无法发挥监督作用。反对派获约三至四成的反对票，却只能获得高度不成比例的少数国会席次。

新加坡政府宣称，绝大多数的人民行动党议员都是直选产生，且法律已保障议会中有反对党的声音。但反对派批评新加坡独有的集选区制度让反对派难以进入议会，且政府在历次选举均会重划集选区，反对派难以胜出。

内阁成员由总理从政府部门首长中选出，内阁由总理负责，设2名副总理。1990年总理李光耀下台后自任内阁资政；2004年总理吴作栋下台后，李光耀继续担任内阁资政，而吴作栋则出任国务资政。2009年副总理尚穆根·贾古玛转任国务资政。国务资政与内阁资政，相当于中国大陆的国务委员，出席内阁会议，帮助总理指导部长，参议内政外交等国家事务，影响力犹大。由于现任总理李显龙是内阁资政、前任新加坡总理李光耀之长子，两人同在内阁中工作也引起许多人的批评。2011年新加坡大选后，李光耀和吴作栋退出内阁。

内阁成员同时也是议会议员，其中多名内阁成员兼任多职。

新加坡高等法院与新加坡上诉庭是新加坡司法的最高裁决机构。新加坡高等法院负责对重大刑事或民事案件进行审判，同时也接受判决上诉。高等法院的主审判长（即最高大法官）、资深法官以及6名大法官由总统任命。若高等法院判决不服则可继续要求上诉庭重新考虑。1994年新加坡废除了英国枢密院的最终裁定权，因此新加坡国内案件不再可交由位于伦敦的枢密院最终裁定。

新加坡实施强制投票。该国国会93名议员是由民选直接产生的，来自于全国各个选区，其中包括17个集选区（Group Representation Constituency，GRC）和14个单选区（Single Member Constituency）。

单一选区议员产生较为方便，采用简单多数制，得票最多的候选人当选，当有多人参选时当选者不必获得过半数的选票。目前议会内有10位反对党议员和2位非选区议员，但是人民行动党的候选人在大多数单一选区中获得超过半数选票当选。

集选区是1988年新设立的选区模式，5至6名候选人必须搭档参选（最初只需要三名候选人），且其中1人必须是少数族裔（马来、印度或亚欧混血族）代表。选民不能选举单一的候选人，而只能选举一组候选人。得票最高的一组候选人当选，共同进入国会。集选区模式是新加坡政治体制中最常遭到批评的一部分，因为这有效地阻挡了更多的反对党议员进入议会（2011年以前的5次选举中，反对党从未在任何一个集选区获得胜利），而且由于人数上的要求，导致在多个集选区中，反对党根本无法推选出足够人数参选，使得人民行动党无对手自动当选（walk-over）；但是人民行动党政府则宣称，此举保证了少数族裔的参政权，让这些族群也可以在议会中拥有自己的代表。

历史上，人民行动党一直在选举中获得压倒性胜利，在第十届大选（2006年）中人民行动党获得了66.6%的选票。即使是表现最差的时候该党也可获得61%的选票。虽然至今未发现任何选举不公或舞弊行为，反对党依然指责执政党占据了有利优势，通过政策支票来拉拢选民。例如在第九届选举中（2001年），在反对党长期扎根的波东巴西选区，人民行动党就保证选民若该党在此选区获胜将提供免费组屋翻新计划。虽然反对党最终还是保住了该选区的议席，支持率却有明显的下降。

此外，反对党也指责人民行动党经常通过司法手段来阻止具有威胁性的候选人参选。新加坡严格的选举法对参选人的资格做出极大限制，有任何犯罪记录（甚至包括酒醉驾车）的人士或破产者都被禁止参选。此外许多人也因被控诽谤而丢失议席。其中最著名的例子就是1981年新加坡15年以来议会中的第一位反对党议员惹耶勒南（JB Jeyaretnam）被李光耀等11次控告诽谤成立后被要求支付巨额赔款，在延迟1天交付赔款的情况下，被强制勒令破产，从而剥夺了其参加2001年选举的资格。

人民行动党是新加坡最大的政党，自1957年以来就一直控制着新加坡的议会。该党于1954年成立，最初是一个左派的社会主义、民族主义政党，以追求最终从英国殖民统治下脱离为目标，其成员即有从英国留学归来的民族主义者（如李光耀），也有受当地华校教育和共产主义思潮影响的极左人士。在1957年举行的首次市议会直选中，新成立的人民行动党就获得了接近半数的议席；1959年立法会选举中则获得压倒性胜利，取得51席中的43席，也从此开始了漫长的执政之路。

1961年该党曾险些丧失议会的控制权：由李光耀领导的党内社会民主主义的反共势力与党内亲中共势力决裂，共产党人脱离行动党另组社会主义阵线，人民行动党一度只以1席优势控制议会。但是在与马来西亚短暂的合并期间，李光耀在得到吉隆坡政府的支持下铁面整肃共产党人，并从1966年起人民行动党就一直占据了议会中的全部席位达15年之久，直到1981年惹耶勒南打破人民行动党的议会垄断。

新加坡的反对党势力一直非常薄弱，早期的反对党势力主要是左派的新加坡工人党和极左的社会主义阵线，但是社阵自1963年新马合并后就一蹶不振，1965年新加坡独立之后也通过法律规定共产党组织为非法组织。社阵到了1990年代并入新加坡工人党。目前新加坡的反对党主要是新加坡民主联盟、新加坡民主党和新加坡工人党。过去新加坡民主党一直是新加坡最大的反对党，曾经在议会中拥有三个席位，但于2006年新加坡大选中，该党于议会中并没有任何议席；而新加坡工人党和新加坡民主联盟则在议会分别拥有2席（其中1人是受委任的非选区议员，即得票率最高的反对党候选人，相当于保障名额）和1席。此外也有一些较小的政党，比如马来民族机构。

在2011年新加坡大选后，政治版图重新划分。新加坡工人党现于阿裕尼集选区及后港单选区拥有6个议席，连同非选区议员共有9席，虽然不足抗衡行动党，但已成为最有力的反对势力。

反对党活动空间一直遭到压缩，例如新加坡的媒体很少报导其活动，甚至在选举期间也受到执政党各种打压与威胁。不少反对党的成员都已经离开新加坡，移居澳大利亚或美国。

2019年1月18日，新加坡国会前议员陈清木在脸书宣布筹组新政党新加坡前进党（Progress Singapore Party），已向新加坡政府申请成立政党。2019年7月26日，陈清木召开记者会宣布新加坡前进党正式成立。该党在2020年新加坡大选中获得2席非选区议席，并会与其他政党合作。




</doc>
<doc id="48891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48891" title="前147年">
前147年



</doc>
<doc id="48892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48892" title="前148年">
前148年




</doc>
<doc id="48893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48893" title="前150年">
前150年




</doc>
<doc id="48894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48894" title="前151年">
前151年



</doc>
<doc id="48895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48895" title="前152年">
前152年



</doc>
<doc id="48897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48897" title="前153年">
前153年




</doc>
<doc id="48899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48899" title="前154年">
前154年




</doc>
<doc id="48900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48900" title="日俄战争">
日俄战争

日俄战争（；；1904年2月8日─1905年9月5日），是大日本帝国和俄罗斯帝国为争夺在朝鲜半岛和满洲地区的势力范围的战争。主战场位于辽东半岛，以及朝鲜半岛一带海域。

日俄战争中，俄罗斯帝国遭遇连场败仗，最终在美国总统西奥多·罗斯福斡旋下，签订《朴次茅斯和约》，战争结束。俄罗斯帝国在日俄战争失败后，损失了用作维持其帝国的常规军事力量，国内自此动荡不安，爆发一连串革命事件。俄军在日俄战争中的惨败，是1905年爆发的血腥星期日革命事件最直接的导火线。

日俄战争有不少总体战的特点，双方皆大规模动员军队，以及其所需的庞大补给，该场战争形同第一次世界大战的一场预演。许多技术创新都首次用于日俄战争，如速射砲、机枪和射击准度更高的卡宾枪都在日俄战争中首次被大规模使用。1889年研制成功的苦味酸（下濑火药）亦被投入日俄战争，在1905年对马海峡海战的诸多记录中，都记载了下濑火药的极佳表现。

日俄战争是近代史上，亚洲国家打败欧洲国家的第一个主要战事，也让大日本帝国国内军国主义的力量上升，成为与欧美各国无异的新帝国主义国家。

俄罗斯帝国作为当时世界主要强国，一直扩张版图。自十七世纪彼得一世以来，俄国力行改革，并击败其劲敌瑞典帝国、鄂图曼帝国等欧洲衰弱的列强并渐渐走向近代化，迁都圣彼得堡，并开始扩张到西伯利亚远东地区。到了1890年代，帝国已经将其国土延伸至中亚，国土由西面的俄属波兰开始一直到东面堪察加半岛。俄皇尼古拉二世在位时，俄罗斯政治中的第一位是远东的“大亚洲计划”。在与德皇威廉二世皇帝会晤时尼古拉直言不讳地说，他认为加强俄国在东亚的影响力是他的统治任务。随著西伯利亚铁路及海参崴港口的建造，俄国进一步巩固了其在远东的控制。由于海参崴只能在夏季运作，俄罗斯帝国一直在寻求一个太平洋不冻港供其舰队使用。

1895年日本在甲午战争中获胜，《马关条约》不平等条约签定，日本取得台湾、澎湖及辽东半岛。《马关条约》的签订使日本获得了辽东半岛的主权。此事严重威胁到俄国为取得远东不冻港的战略意图，于是联合德国和法国出面要求日本放弃辽东半岛，即三国干涉还辽。日本最终与清政府签订《辽南条约》归还辽东半岛。

1896年6月3日，中俄在平等的关系下签订《御敌互相援助条约》即《中俄密约》。条约中达成租借旅顺港协议，1897年12月，一支俄国舰队出现在旅顺港。此举同时解决了沙俄海军需要不冻港的需求，并在当地修筑防御工事，及部署舰队。条约亦约定，中国允许俄国通过黑龙江、吉林修筑一条铁路至海参崴，便于俄国运输军队。在1897至1903年间，俄国与清政府在东北建造了一条由哈尔滨通过沈阳到旅顺港的东清铁路。东清铁路由清政府及俄国共同拥有，这不仅是一条铁路，还包括铁路沿线区域的管辖权，管理权由双方分担，这条使用俄国轨距的铁路由驻东北俄军保护下建造。铁路公司总部设于俄建新城市哈尔滨。

俄国亦开始扩展至朝鲜半岛。在1898年，俄国已经取得图们江及鸭绿江附近的矿场及森林，此举引致日本的不安。因应俄国威胁，伊藤博文提出与俄国修好，并代表日本政府与俄国谈判，他认为日本并未有足够的军事实力去对抗俄国，所以他提议俄国控制中国东北以换取日本控制朝鲜半岛。俄国拒绝了伊藤博文，并进一步要求以朝鲜半岛39度设立两国间的中立缓冲区。

1900年，中国爆发义和团运动，八国组成联军，日俄两国都有派兵参与八国联军。其中俄国以保护领事及在华资产为由，在八国联军之外，另以20万大军非法侵入满洲。6月，沙皇尼古拉二世任俄军总司令，国防部长兼陆军大臣亚历克塞·库罗帕特金为总参谋长，以保护俄国修筑的中东铁路为名，出动18万军队，从瑷珲、满洲里、珲春、三江口、旅顺等地，分六路进入东北，烧杀抢掠，遭遇当地清军抵抗。10月1日，俄军攻占省城奉天。从旅顺乘4艘军舰出发北进的俄军亦在当天于山海关登陆，4日占领锦州，切断关内外联系。6日，各路俄军在铁岭会师。至此，东北三省全境落入俄军控制。俄军入侵东北后在通化、海龙一带遭到抵抗。当时，俄国派遣了177,000余士兵至东北保护铁路。在义和团运动过后，仍有十万俄军驻守东北。虽然向外保证在危机过后就会撤出，但实际上增强了在东北的部署。到了1903年仍然未有撤军时间表

1902年，日本成功与英国在平等的关系下结盟，这是日本的一场外交胜利，一旦日俄爆发战争，日本也不会孤立。事实上英国亦图借着盟约，当日俄陷入战争时，在欧洲进攻俄国篡取利益。日英同盟意味著俄国的盟友一旦攻击日本，英方将会在欧洲参战支持日本。

然而，英国亦千方百计避免自己卷入日俄战争之中。当时俄国正与法国有协商，若英国出兵俄国引致事态失控，法国很有可能履行协商义务加入俄国的一方。这样的话，战争将是一场世界大战。

俄国侵吞满洲的企图，使日、英、德等国意识到自己在中国的利益会受损，均出面干涉要求俄国从东北撤军，美国和法国也表示反对。俄国因慑于列强干涉，于1902年4月，俄清订立《交收东三省条约》。条约中确定俄军将分三个阶段撤兵满洲，以六个月为一阶段。然而，俄国只在第一期履行约定撤兵，于1903年4月第二阶段撤兵期限时违反约定，更于1903年4月18日告知清廷外务部另提《七项撤军新条件》，其中有「列强势力不得进入满洲」、「俄国参与北满行政管理」等变相侵呑满洲的条款，并重新出兵占领沈阳。其后，俄国沙皇设置「亚东大都督」，任命阿列克塞耶夫为远东总督统治满洲。

在接到《七项撤军新条件》的第二天，清廷外务部官员将俄国《七项撤军新条件》的内容透露给日本驻华外交官。日本与俄国进行交涉，要求俄军撤退，但遭俄方拒绝。1903年日俄谈判破裂。1904年2月6日日本向俄国发出最后通牒，并宣布断绝日俄外交关系。1904年2月8日，日本海军在未宣战的情况下攻击停泊在旅顺港的俄罗斯旅顺舰队。2月9日俄国对日宣战。2月10日，日本政府亦正式对俄罗斯政府宣战，日俄战争爆发。

俄国因为一直将军事重点放在欧洲，因此在远东地区只有正规军9万8千余人，太平洋舰队共有60余作战船舰。而日军共有37万5千名陆军，配备专用适合东北战场的山炮，日本海军战舰共达80艘。

海军第一舰队与第二舰队负责封锁驻扎在旅顺的俄罗斯太平洋舰队，而第三舰队则前往对马海峡确保制海权。在确保制海权后，陆军第一军登陆朝鲜半岛并负责驱除半岛上的俄军，第二军则前往辽东半岛建立桥头堡以孤立旅顺。之后，再与后续的第三军、第四军合流，于中国的满洲地区共同扫荡俄军主力。在原定的计划中，也包含对俄领海参崴的攻击。同时，日本海军也预计在歼灭俄罗斯太平洋舰队后，波罗的海舰队将会从欧洲前来增援。在此役中，日本海军首次给提高到与陆军同等的地位（以往多以支援陆军的任务为主）。

俄军预测日本将于朝鲜半岛南部登陆，于是在鸭绿江附近集结大量俄军以迎击北上的日军。如果在鸭绿江未能阻挡日军的攻势，则顺次撤退至哈尔滨以诱敌深入，等待日军补给线延长后再一举消灭。至于太平洋舰队则以避免与日本主力决战为主，以等待波罗的海舰队增援。

1903年日俄谈判破裂。1904年2月6日日本向俄国发出最后通牒，并宣布断绝日俄外交关系。1904年2月8日，日本海军在未宣战的情况下攻击停泊在旅顺港的俄罗斯旅顺舰队。日军的攻击只损伤俄军几只舰艇，并没有为俄罗斯舰队带来重大的损失。在同一天，由第二舰队瓜生战队护卫的陆军先遣部队第12师团在朝鲜的仁川登陆。瓜生战队于翌日（2月9日），在仁川港外遭遇两艘俄罗斯巡洋舰，成功击退对方并让对方自沉。

1904年2月9日俄国对日宣战。2月10日，日本政府亦正式对俄罗斯政府宣战，日俄战争爆发。然后于2月23日，日本政府再与大韩帝国签订协议书，以确保日军在朝鲜的补给线不会受到干扰。

开战时，日方主力舰队如下：

司令官东乡平八郎海军大将，参谋长加藤友三郎海军少将。
司令官东乡平八郎海军大将（兼任），旗舰“三笠”
司令官上村彦之丞海军中将，旗舰“出云”
司令官片冈七郎海军中将，旗舰“严岛”

俄罗斯旅顺舰队按照原定的计划，在开战后一直待机于旅顺港，以避免与日本联合舰队的主力决战。有见及此，联合舰队从开战后直到5月期间，故意在旅顺港的出入口炸沉几艘废弃的商船与军舰以封锁港口，但行动最后没有成功达到预定目标，是为旅顺口闭塞作战。在作战过程中，于4月13日，联合舰队使用港口铺设的水雷成功炸沉一艘旅顺舰队的战舰，使旅顺舰队的司令官战死。然后于5月15日，轮到联合舰队的战舰「八岛」和「初濑」被俄罗斯旅顺舰队的水雷击沉。

另一方面，驻扎在海参崴的俄罗斯舰队，乘日军联合舰队主力集中在旅顺之机，不断的威胁日军的海上航线的安全。为了应对海参崴舰队的威胁，日本海军把原先驻防日本海的第三舰队撤回，改而派出由上村彦之丞中将率领的第二舰队前往应对。但结果第二舰队不仅没有捕捉到海参崴舰队的主力，反而于4月25日被俄军击沉一艘运输补给舰「金州丸」。此时被俄军俘虏的海军少佐，于战后被日军免官。

另一方面，由黒木为桢大将率领的日本陆军第一军按照原定计划登陆朝鲜半岛后，于4月30日-5月1日期间在安东（现在的丹东市）近郊的鸭绿江边击破了俄军，是为鸭绿江会战。之后由奥保巩大将率领的第二军也按原定计划在辽东半岛的盐大澳登陆，并于5月26日攻陷了位于旅顺半岛末端南山地区的俄军阵地（南山战役）。南山阵地与旅顺要塞一样，是俄军历年经营非常坚固的基地，为了攻陷该阵地，日军第二军的死伤者合计超过4,000人。巨大的牺牲人数震惊当时位于东京的日军大本营。而第二军在顺势占领大连后，留下第1师团驻守，余军则北上直指辽阳。6月14日，于得利寺击退南下支援旅顺的俄军（得利寺会战），再于7月23日在大石桥取得胜利（大石桥会战）。

至于海军，之前虽然按原定计划在旅顺口实行港外奇袭和旅顺口闭塞作战，企图歼灭驻防旅顺港的俄国舰队，但效果不佳，旅顺舰队仍然保存相当的战力，对日军的海上运输继续造成威胁。一直至3月上旬前，日本陆军一直认为只需要监视驻防旅顺的俄军而不用发起攻击，但于3月14日，发现还有部分俄军战力处于北上的2个军后方，有可能对日军做成威胁，于是便决定抽调两个师团以准备攻击旅顺要塞。此时，海军方仍然坚持“海军单独对付旅顺舰队”的观点，并继续单独进行对旅顺港的闭塞作战。在3月27日，海军进行第二次闭塞作战，结果仍不佳。进入4月，海军起初仍然徒劳的坚持“独自对付旅顺舰队”的主张，拒绝和陆军协同作战。为此，4月6日大山岩参谋总长，儿玉源太郎参谋次长和伊集院五郎军令部次长的协商决议中，首次出现“陆军将应海军要求攻克旅顺口”的字样。在协议后，海军的策略修正为封锁作战，并在旅顺口外布设水雷，但仍然未能彻底封锁旅顺舰队。

两军于旅顺持续僵持至5月后，日军得知俄军波罗的海舰队将马上前来增援。若与尚完整的旅顺舰队会合，俄国海军在远东的实力将会是日本联合舰队的两倍。在紧迫的情势下，日本海军唯有改变策略，重新要求陆军参与对旅顺要塞的攻击。因为之前的耽误，致使本来以攻击要塞为主要任务的第三军的编成时间延迟，一直等到5月29日才发布第三军的战斗序列。第三军的战斗序列由东京大本营编成，以曾经参加过甲午战争的乃木希典作为司令官。

于6月30日，日本陆军把指挥权由东京大本营移交到满洲军总司令部，至此，满洲军之组织如下：

满洲军
总司令官大山岩元帅陆军大将，总参谋长儿玉源太郎陆军大将。

"'第一军"
司令官黑木为桢陆军大将。

第二军
司令官奥保巩陆军大将。

第三军
司令官乃木希典陆军大将。

第四军
司令官野津道贯陆军大将。

鸭绿江军
司令官川村景明陆军大将。

于6月8日，第三军司令部到达大连，然后与之前从原第二军中抽出的两个团（第一、第十一师团）合流。合流后的新军团在6月26日到达旅顺的外部。6月30日，大本营向陆军发布开始旅顺会战的指令。然后在7月12日，山县有朋参谋总长对伊东祐亨海军军令部长发出攻占旅顺基地，消灭或驱逐敌舰队的命令。8月7日，日军海军陆战重砲队开始炮轰旅顺港内的俄军军舰，使旅顺舰队出现损伤。为了避免进一步的损失，旅顺舰队总督叶夫根尼·伊万诺维奇·阿列克塞耶夫决定在8月10日往海参崴方向突围，但在突破时却遭到日本联合舰队的攻击，造成巨大的损失而不得不退回旅顺港内(黄海海战)。在此役后，旅顺舰队几乎完全失去战斗力。与此同时，海参崴的俄军舰队虽然仍然在日本海威胁日本的补给线路，但于8月14日，被日本海军第二舰队于蔚山冲发现并发生战斗，海参崴舰队多艘军舰被击沈后丧失继续干扰日本补给线的能力，是为（蔚山海战）。

虽然在黄海海战后，俄军旅顺舰队已经丧失出击的能力，但在日军不能确认俄军的军力情况，还是在8月19日发动第一次旅顺总攻击，掀开旅顺会战的序幕。在第一次攻击后，日军死伤者超过15,000人，但还是未能攻下当时号称『远东第一要塞』的旅顺要塞。另一方面在8月末，由野津道贯大将率领的第四军和日军第一军、第二军，逐渐向辽阳逼近，并在8月24日-9月4日期间开始辽阳会战。日军第二军从南边往辽阳的俄军阵地正面攻击，而第一军则从阵地东边的山地迂回到俄军背后进行夹击。此场战役以俄军全军撤退，日本占领辽阳而结束。从辽阳撤退的俄军在10月9日-10月20日的沙河会战中，在辽阳与奉天（现在的沈阳）之间的沙河尝试对日军反攻但最后失败。

10月15日，俄军的罗杰斯特文斯基中将率领由波罗的海舰队改编而成的俄军第二太平洋舰队，从利耶帕亚出发前往旅顺支援（旅顺被日军攻陷后改往海参崴）。

陆军第三军在在第一次总攻击后，仍然持续的对旅顺要塞发动攻击。在8月到10月期间，日军从大弧山不断的向旅顺港发动观测射击，加上于早前黄海海战中海军的打击，使俄军旅顺舰队几乎陷入全灭状态。但由于日军一直未能确认港内情况，致使后来的作战出现混乱。

在浴血奋战突破旅顺要塞东北的防卫线后，第三军占领在旅顺要塞背后的望台山，使旅顺全港暴露在日军的俯瞰下，也达成海军请求的目标。之后第三军分别于9月19日和10月26日分两阶段发动第二次总攻击。此次攻击是为了占领盘龙山，大顶子山周围的阵地，以确保第一次总攻时已经占据的突出阵地不会被俄军孤立。这次总攻在203高地以外地区基本达成作战目标，但位于中央最关键的203高地却遭到俄军激烈的反抗没有成功。虽然这次攻击中，日军也成功攻下差不多能俯瞰全旅顺港的海鼠山，但由于还是未能观测到旅顺舰队主力所位处的海域，所以海军再度对陆军发出攻击203高地的请求。海军的请求得到大本营的认可，但第三军却在主攻目标方面与满洲军司令部出现分歧，一直直到大本营取得天皇勅许后才开始行动。

由11月26日开始的第三次总攻击在日军进入阵地战的情况下陷入苦战。乃木希典在战斗途中决定暂停攻击要塞的东北边，该而进攻203高地。在得知情况陷入胶着状态后，大山巌元帅命令儿玉源太郎满洲军総参谋长前往前线协助指挥，并加入乃木部队于203高地的战斗。

203高地争夺战是典型的攻山头战役。战斗先由日军第7师团与第1师团残存部队主攻，之后的战术由满洲军总参谋长儿玉源太郎定案日军28个联队使用舟波性的攻击，每隔15分钟部队发起一次冲锋。当时俄国守军的武器上有两个优势：日军所没有的手榴弹与马克沁重型机枪，该战役中日军伤亡有近半亦由马克沁机枪造成。而俄军方面在辽东地区的总司令官是中将（在中将12月15日战死于后继任），旅顺要塞司令官是史密鲁诺夫中将，旅顺港司令官为古雷葛勒维其少将。旅顺地区全部俄国守军约42,000名，大砲640门，军营52处。在203高地争夺战中日军战死5,052名，且日军战场指挥官乃木希典的次子乃木保典少尉于11月30日战死于此役中的203高地西北坡（在战死之地竖有一个碑“乃木保典君战死之所”）。而乃木希典的长子乃木胜典中尉在参与第2军（由辽东半岛盐大澳登陆）南山战役中身受重伤，5月27日傍晚5点30分伤重不治死于金州陆军野战医院。（此役日军死伤4387名并获胜。在金州俄守军1个师约1万7千名、火砲131门，在南山（扇子山）的俄守军为西伯利亚第5团约4,000多名，此役俄军伤亡约1,100名并败走撤退）

日军在1904年12月5日拂晓发起攻击。先由砲兵重砲（当时从日本东京及大坂190门海岸防卫用的大口径直径28cm的霰弹重砲中紧急运来18门支援旅顺第3军，一发砲弹有300kg重。）轰击建立在山顶的俄军阵地，在轰击的掩护中步兵第27联队集成第三中队冲锋占领203高地西南山顶，接著步兵第28联队集成第一中队肉博冲锋占领203高地东北山顶，傍晚再由集成步兵第25联队攻占203高地中央山顶。根据日军战场记录显示，当日军攻下203高地的西南山顶、东北山顶以及中央山顶时，山顶俄军阵地里几无一人存活，俄军可以说是战至最后一兵一卒。

在经过一轮激动战斗后，日军终于在12月5日攻占203高地。12月5日傍晚，日军砲兵在203高地的山腰使用重砲炮轰旅顺市区内的俄军要塞，并歼灭港口中从退守旅顺港的俄国第一太平洋舰队（该舰队司令官斯捷潘·马卡罗夫海军中将已于1904年4月13日战死，海军士气低落）残馀的舰只十馀艘。之后第11师团攻占东鸡冠山的俄军永久堡垒，12月28日第9师团再占领二龙山的俄军永久堡垒二龙山堡垒，31日第1师团攻占松树山堡垒。

第三军在随后继续追击旅顺地区附近的残余俄军，在1905年1月1日突破了东北方面的防卫线占领虎头山望台堡。虎头山望台堡战役为旅顺攻围战的最后一场战斗。在203高地被日军占领的时候，旅顺舰队的俄军水兵因为舰队早以失去战斗力，所以已经提前上岸投入到要塞保卫战。203高地的消耗战耗尽俄军的预备队，正面堡垒的陷落使得俄军士气低落不堪，俄军指挥部里主战派将领失去支持，于是在当日下午4时半，决定向日军投降。1905年1月2日下午1点，俄军参谋长雷伊斯与德西建史诺维其上校在原清朝北洋水师营的农舍，等候日军第3军参谋长伊地知幸介交涉受降条件。1月5日乃木大将，及其参谋长伊地知，与旅顺俄军辽东地区总司令官施特塞尔中将，及其参谋长雷伊斯，在北洋水师营的农舍签定旅顺俄军投降书。1月14日在水师营的东边由乃木希典主持战没者招魂祭，并朗读祭文。

此后乃木希典率领第三军前往沙河，两军持续対阵，俄军在新任的格列宾堡大将领导下，在1月25日开始往黑沟台（日军最左翼）继续反攻。这次反攻曾经一度让日军陷入苦战，在秋山好古少将、立见尚文中将的奋战下才脱险（黑沟台战役）。

在奉天会战前，以辽阳西北的二公台为起点，日军满洲军总司令部在奉天由西往东（至抚顺）布置第3军，第2军，第4军，第1军，及鸭绿江军组成的包围战线，日本军共25万名。俄国方面，远东军总司令官亚历克塞·库罗帕特金大将（俄国远东地区总督为阿雷库塞也夫大将）率领的37万名俄国陆军（当时俄国全国陆军约300万）。

1905年2月20日，日军总司令部在烟台对各军司令官发下奉天会战的作战命令，而各军除再作师团部队调整外，并加入后备军，组织辖下第3师团（师团长大岛义昌中将），后备第1旅团，后备第13旅团，及后备第14旅团。2月21日起，日军右翼开始对俄军攻击。3月1日，日军左翼的第二军和第三军从侧面迂回到俄军背后准备包围奉天。此时俄军投入预备队准备与日军决一死战，向乃木希典指挥的第三军发起猛攻，使第三军接近崩溃。虽然如此，第三军在面对俄军正面攻击下，还是挡下俄军的攻势，成功切断哈尔滨与奉天间的鉄道联系，给俄军造成决定性的打击。3月9日，俄军统帅亚历克塞·库罗帕特金下令全军往鉄岭与哈尔滨撤退。日军于3月10日占领奉天。

此战后，日本政府透过美国总统西奥多·罗斯福向俄方提出和平交渉。但由于俄方仍然在期待波罗的海舰队到达后可以扭转战局，所以拒绝日本的提议。两军在此役后都已经消耗甚大，没有能力进行进一步的攻击或反击，一直到战争结束前在四平附近对峙。

按奉天会战后统计，俄国军战死8,705名（或有一说：俄军的阵亡人数超过2万名），负伤51,388名，被俘21,791名，失踪7,539名。而日军战死16,553名，负伤53,475名，被俘2088名（其中陆海军1574与21人，主要担任铁道队和邮船船员的陆海军属95与此142人，被俄军逮捕的商船船员159人，摄影班9人）。在战后回国的日本战俘没有受到公开的不平等对待，更有曾经被俘军官与东乡会面获赠金表的记录。日遣返战俘的消息传来时，关在熊本县的一批俄国军官集体自杀以保全名誉。

俄军波罗的海舰队（第二太平洋舰队）在经历7个月的航行后，终于在1905年5月到达日本近海，并于5月27日与日本联合舰队在对马海峡发生冲突。仅两天内，日本联合舰队便以压倒的优势击败俄军舰队，俘虏对方司令并让对方几乎全军覆没，而日本联合舰队仅损失3只水雷艇，也是近代海战史上少有的胜利。在此战后，日本完全掌握制海权，而海军几乎全毁的俄罗斯政府也开始面对现实，准备开始与日本进行停战谈判。

在与俄军谈判期间，日本为了使讲和谈判有利进行，先行于7月进攻俄国的库页岛并占领全岛。在缔结朴资茅斯条约后，北纬50度线以北的部分库页岛返还俄国，以南则割让成为日本领土。

在日后历史上留名的亚历山大·萨姆索诺夫、保罗·冯·伦宁坎普、亚历山大·高尔察克、曼纳海姆等人作为俄军指挥人员参与战事。

俄国在对日本的战斗中接连失败后，国内民众对沙皇管治的不满情绪日益高涨，再加上经济发展停滞和蔓延在国民间的厌战气氛，群众的不满情绪终于在1905年1月22日(儒略历1月9日)的血腥星期日爆发。在不稳定的局势下，日本乘机派遣间谍到俄国国内煽动布尔什维克人进行革命活动，使俄国要继续进行战争变得非常困难。

同时，日本虽然在这次战争中取得大部分战斗的胜利，但由于在这场长达19个月的战争中已经支出17亿円的军费（几乎所有军费都是透过战时国债获得），使国家财政陷入危机。在日本国内总共109万的可动员兵力中，常备兵力便接近20万，使得国内的各种产业严重缺乏生产人手，同时也使经济陷入低迷的状态。所以在讲和的提议被提出后，日方也没有拒绝并同意与俄方开始展开谈判。

透过美国作为中间人协调交渉后，日俄双方于1905年8月10日在美国的朴次茅斯附近开始停战谈判，并在9月5日达成和平协议。

战后，日本取得对南满的控制及稳固对朝鲜的统治。关东州租借地以及东清铁路长春以南段均由日本控制，关东军在内满洲开始驻扎。然而，《朴资茅斯条约》与日本国民的期望有落差，最终爆发日比谷纵火事件。

1904年日俄战争期间，日本与韩国签定第一次日韩协约，韩国任用日本政府推荐的财政及外交顾问。1905年日本与俄国议和后，俄国承认日本政府对韩国的指导及监督权，日本随即与韩国签定第2次日韩协约，将韩国的外交权移转给日本，使韩国成为日本的保护国，并设立统监府。1909年签定第三次日韩协约，取得韩国内政权并解散韩国军队，并于1910年被日本并吞。

随着俄国的势力退出了远东政治舞台，远东局势得以缓和，日本政府为舒缓受战争影响恶化的财政，于1925年实行裁军计划。

俄罗斯帝国在日俄战争失败后，损失了用作维持其帝国的强大军事力量，自此一蹶不振，国内动荡不安，爆发一连串革命事件。1905年俄国爆发第一次革命，俄军在日俄战争中的惨败是革命最直接的导火线，人民将战败归咎于罗曼诺夫王朝。

1917年，俄国相继爆发二月革命和十月革命，沙皇统治被推翻，苏维埃政权建立。

日本以君主立宪小国战胜俄国那样一个专制大国，给清廷上下以很大震动。「日俄之胜负，立宪专制之胜负也」。夏清贻亦提出「日胜何喜，俄败何欣（ 《何日醒》/《快猛醒》）」之观点。朝野上下普遍将这场战争的胜负与国家政体联系在一起，认为日本以立宪而胜，俄国以专制而败，「非小国能战胜于大国，实立宪能战胜于专制」。于是，不数月间，立宪之议遍及全国，盖过革命派之议流。加上日本于明治十五年曾派员赴欧洲考察宪政。清廷遂于1905年派载泽、端方等五大臣出洋考察。次年，五大臣先后回国，上书指出立宪有三大利：「一曰皇位永固，二曰外患渐轻，三曰内乱可弭」，建议进行「立宪」。但是，他们指出，「今日宣布立宪，不过明示宗旨为立宪预备，至于实行之期，原可宽立年限。日本于明治十四年宣布宪政，二十二年始开国会，已然之效，可仿而行也」。1906年9月1日（光绪三十二年七月十三日），慈禧太后颁发了《宣示预备立宪谕》，开展「立宪运动」。

慈禧太后对于这场在自己本土上的战争表示中立，而日、俄两国都在战争时期肆意杀害被己方单方面认为是间谍的中国平民，激起了当时中国民众的强烈愤怒，鲁迅更指出他本人是由于看到日军残杀中国公民时国人的麻木感而弃医从文。

1905年12月22日，清政府和日本签订《中日会议东三省事宜条约》，主要内容为：清政府同意按日俄《朴资茅斯条约》第五款及第六款，让日本继承俄国在此一切权利，同意将俄国在旅顺﹑大连的租借权、长春至旅顺的铁路及附属财产和煤矿转让给日本。而清政府受到刺激后建立东三省。日俄战争6年之后，辛亥革命爆发，清朝政权结束，中华民国成立。关东军仍驻扎在南满铁路附属地内。

1906年鲁迅在医专课堂上观看老师播放的日俄战争幻灯片，里面有中国人给沙俄当坐探，被日军逮捕以间谍罪枪毙砍头，大量本地中国人围观。鲁迅认识到“医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺。”决定弃医从文。

日本在日俄战争中击败俄国后，令列强感受到日本的威胁，特别是美国，他们在此战争之后视日本为假想敌，并订立《橙色战争计划》，拟定一套战术去攻击日本本土。不过，因为珍珠港事件及经历第二次世界大战的航母及潜艇的科技发展的缘故，这战争计划没有确切地实行。

对马海峡海战战前，列强都认为，在波罗的海舰队抵达远东后形势便会变得对俄军有利，而最后几乎全军覆没的结果却使诸国震惊。包括奥斯曼土耳其帝国，俄属波兰与芬兰大公国等长期受俄国海军威胁或被俄国吞并的的国家，在得知日军胜利的消息后感到非常振奋，波兰甚至爆发反俄的民族主义运动。日军胜利也令大韩帝国政权彻底落入其手中，1910年日韩合并条约生效，正式吞并韩国。

俄罗斯帝国的衰败大大鼓舞了受到俄罗斯帝国威胁的波斯人民。

德国社会思想家罗莎·卢森堡认为此战的重要性对受压迫的阶层十分清晰: 「日俄战争令所有人意识到就算是欧洲的战争与和平-它的命运-并不决定在欧洲内,而是在世界和殖民地政治的巨大漩涡中。如果我不考虑俄国极权崩溃的即时效果, 这场战争的意义是社会民主主义。这场战争将国际无产阶级的目光回到世界在大政治和经济上的联系。」 这场战争的普遍意义决定了它的历史重要性以及它的后果。

「日本的胜利减轻了我们自卑感。一个西方强国的战败引申出亚洲仍可以像古时一样击败欧洲。」贾瓦哈拉尔·尼赫鲁。

「我们认为俄罗斯败于日本可以被视为东方击败西方。我们视这次胜利为我们的胜利。」孙中山 。

詹姆斯·乔伊斯的小说《尤利西斯》，设定在1904年的都柏林，包含对爱尔兰的愿境。

波兰艺术家在1905年画了《Europa Jubilans》，其中描绘一个著上围裙的女佣人坐在一张在东方文物前的沙发上休息。在俄国战败的一年，抗议俄国的侵占以及文化压迫。同时巧妙地指望著沙俄主人在欧洲战败的日子如同它在亚洲遭遇的。

日俄战争结果日本胜利，一个东方的新兴国家击溃了当时一个西方的主要强国，日本开始被视为世界上一个新的强权。

日俄战争的结果显现出20世纪的政治与战争的数项特点，许多工业革命带来的技术创新都首次用于日俄战争，如速射砲、机枪和射击准度更高的卡宾枪都在日俄战争中首次被大规模使用。无论是陆上还是海上战事，都证实战争在新技术的引领下，已与1870年代普法战争的模式大相迳庭。大多数的军队指挥官预期使用这些新武器系统将在现场及战术层面上主导战场。但是，随着局势的变化，这些新技术的进步永远改变了人类发动战争的能力。。日俄战争也是东亚地区两个现代化国家武力之间首度的大规模冲突。

武器的进步带来巨大的伤亡，日俄两国都未预料到新型战争造成的结果，亦无资源去抵消其损失。因为巨大的伤亡，不同的国际非政府组织（如红十字会）出现并在得到战后关注。这些国际组织的出现可以视为国际社会通过共同关心的问题进行磨合，这个缓慢的过程主导了20世纪。

不少学者争论日俄战争是否为第一次世界大战的「预演」。赞同者认为该战争已有多少后者总体战的特点，如双方皆大规模动员军队进入战场。这场战争需要极其庞大的经济支援，包括装备、军火和补给都大到需要本土以及外国支援。日俄战争的结果亦颢示国家领袖需关注外交政策所带来的国内反应。一些学者认为日俄战争结果显示沙俄政府的腐败无能，因此进一步推动反对罗曼诺夫王朝的革命运动。

目前，在旅顺地区仍保留众多的日俄战争遗迹开放观光。


这场战争虽被看做是日本和俄国的战争，但在当战争爆发时蒙特内哥罗王国也因自己是俄国的盟友而向日本宣战，但并未派任何重要部队到战场上，在战后签和平条约时并未提到蒙特内哥罗，这表示日本和蒙特内哥罗依旧在战争状态。

第一次世界大战后蒙特内哥罗并入南斯拉夫王国并在2006年脱离塞尔维亚与蒙特内哥罗，日本承认蒙特内哥罗，并签署和平协定结束了两国的战争状态，这场没有任何伤亡的战争持续了总共101年之久。



</doc>
<doc id="48901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48901" title="前155年">
前155年




</doc>
<doc id="48902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48902" title="前156年">
前156年





</doc>
<doc id="48904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48904" title="前157年">
前157年




</doc>
<doc id="48907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48907" title="前160年">
前160年



</doc>
<doc id="48912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48912" title="哈伯特顶点">
哈伯特顶点

在1953年，美国地质学家哈伯特（King Hubbert）大胆预言，美国石油生产速率将于60年代末至70年代初左右达到顶峰，达到了顶峰之后就会一直下降。这种情形叫做哈伯特顶点（Hubbert's peak）或石油顶峰、油峰（Peak Oil）。

石油顶峰的概念并不等同于石油枯竭（oil depletion）。石油顶峰意指石油出产率（每年生产桶数）达到最高点，石油枯竭意指石油蕴藏量与供应下滑的现象。

由于当代经济活动大多依赖石油，因此有观察家预言，石油顶峰之后的石油出产率下滑阶段，将会因油价攀升而对全球经济造成负面影响。

对于何时会发生石油顶峰，则有许多不同预测。乐观的预测认为石油顶峰之后的产量下跌现象会发生在2020年之后，而到那时人类已经有替代能源可以因应，所以影响不会如预期之大。悲观的预测认为石油顶峰应发生在2007年之后，即使尚未发生，也是不久的事。哈伯特当年预测美国的石油顶峰会在1970年发生，但后来因水力压裂技术让美国产油量再度增加。

石油顶峰的理论是来自对油田开采过程的观察所衍生出来的。对个别的油田而言，当油田刚被发现，石油出产很低，因为需要一定的时间来安装开采石油的设备。逐渐，被开发的油井越来越多，石油出产率也跟着上升。到某一段时间，出产率达到了顶点：即使再挖油井或使用更发达的技术也无法增加石油出产率。达到了出产顶峰以后，石油出产率缓慢地下降，一直到抽取石油、运输油桶、加工原油总计耗费的能量超越了抽取的石油能产生出的能量。到了这个时候，不值得再继续开发该油田。无论石油价格高低，这个情形都会发生。

类似的现象也在其他不再生资源上出现，包括水源、其他矿物等。




</doc>
<doc id="48916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48916" title="前162年">
前162年



</doc>
<doc id="48917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48917" title="前163年">
前163年



</doc>
<doc id="48918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48918" title="前164年">
前164年




</doc>
<doc id="48921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48921" title="关东军">
关东军

关东军是1919年至1945年大日本帝国驻扎在中华民国东北地区（1932年至1945年间为满洲国）的部队。

1905年，日俄战争后，日本夺取了辽东半岛南部关东州（意指在山海关以东，前为俄国管辖）的租借权和南满铁路经营权；日本为保护南满铁路权益，成立「满铁守备队」，另驻留南满一个师团。1917年俄罗斯发生革命，中国大陆政局变得不稳定，日本便废止关东都督府，而设立管辖关东州、满铁附属地之公务机关关东厅。1919年，日本在今辽东半岛南部（包括今大连、旅顺、金州）的关东州设立关东都督府，下设民政部和陆军部，满铁守备队和驻留师团归属关东都督指挥；同年，在关东都督府陆军部的基础上，在旅顺口设关东军司令部。原关东都督府之陆军部独立，即是关东军；职责限于维持旅客安全与铁道附属地区之治安，军队人数依铁路距离一公里配15人之额度，全部不过数千人。

1928年，关东军制造「皇姑屯事件」，炸死满洲统治者奉系军阀张作霖，意图制造混乱，但张作霖之子张学良，还是顺利回到奉天继位。1931年9月18日，关东军制造「柳条湖事件」，并以此为借口炮击东北军大营，发动了满洲事变，拉开了长达十四年的日本侵华战争的序幕。918事变当晚，关东军司令部即连夜由旅顺迁往沈阳。1932年，关东军扶植了前清的宣统帝，建立满洲国。其间和其后，关东军屡次扩大规模。

1939年5月，满洲国军队与蒙古人民共和国军队在诺门罕发生小规模边境冲突，后演化成为关东军对苏联红军的诺门罕战役。格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫指挥六个旅七万名苏联远东军，以机械化部队击败两个师团约四万名关东军，一万八千名日军战死或受伤，震惊日本全国，平沼骐一郎内阁请辞，关东军司令官植田谦吉及参谋长矶谷廉介被撤职。日本陆军省以苏联为进攻目标的「北进」计划严重受挫，转而准备以东南亚为目标的「南进」计划。

1941年七、八月间，为配合纳粹德国对苏联的进攻，关东军组织了以苏联红军为目标的「关东军特别大演习」（关特演），并以此为掩护对部队进行大规模的兵员扩充。1941年底，关东军配备有大量战斗力强的甲种师团（番号不大于20）：第1师团、第8师团、第9师团、第10师团、第11师团、第12师团、第14师团、第23师团、第24师团、第25师团、第28师团、第29师团、第57师团。
1942年10月，日本将关东军司令部升格为关东军总司令部，增设两个方面军司令部和装甲军、关东防卫军司令部以及第2航空军司令部，关东军的兵力达到顶峰。1942年底，关东军的主力师团变化不大，为：第1师团、第8师团、第9师团、第10师团、第11师团、第12师团、第14师团、第23师团、第24师团、第25师团、第28师团、第29师团、第57师团、第71师团。

从1943年开始，随著太平洋战事发展，关东军主力逐渐被抽调至太平洋战线。1943年底，关东军的主力师团：第1师团、第8师团、第9师团、第10师团、第11师团、第12师团、第14师团、第23师团、第24师团、第25师团、第27师团、第28师团、第29师团、第57师团、第71师团。

1945年1月，日军大本营再次抽调关东军13个师团赴太平洋战场。4月，美军占领冲绳并开始空袭日本本土；日军为集中兵力进行本土决战，又从关东军抽调7个师团和所储备的近1/3战略物资回日本本土备战。

1945年5月，纳粹德国投降后，日本为防守苏联可能进行的进攻，再次扩充关东军兵力：将在满洲的25万退伍的日本军人重新征召，编成8个师团、7个混成旅团、1个坦克兵团和5个炮兵联队，作为临时部署兵力的补充。经过迅速补充，关东军兵力达到24个师团，约70万人。关东军总人数的增加只是一种表面膨胀，武器装备严重不足，甚至抽调满州军和其他中国伪军的装备补充新编关东军部队，很多新兵是老人和孩子，军事素质低落。

1945年8月，苏联违反日苏中立条约，技巧性的不宣而战，关东军最后一任总司令山田乙三大将终于向苏军提出了停战谈判的请求。8月19日中午，苏军阿尔捷缅科上校率5名军官、6名士兵组成的军使团，在9架战斗机护航下到达长春机场与日军进行谈判。迫于压力，山田乙三向苏军代表交出了象征指挥权的军刀，宣布自己和部属成为苏军俘虏。八月风暴中关东军损失约67.7万人，其中8.3万人被击毙，59.4万人投降，而苏军仅伤亡3.2万人。战后，余下的关东军被送到西伯利亚从事强制劳动。1946年2月，125师团残部联合国民党通化党部发起通化事件，随即被中共的东北民主联军击败。

1945年8月，苏军发动攻击关东军战役时，关东军22个师团的配置：第39师团、第63师团、第79师团、107师团、108师团、112师团、117师团、第119师团、122师团、123师团、124师团、125师团、126师团、127师团、128师团、134师团、135师团、136师团、138师团、139师团、148师团、149师团。

随著「总军」的设立，从1942年（昭和17年）10月1日起，司令官、参谋长和副参谋长均改称总司令官、总参谋长和总参谋副长。



</doc>
<doc id="48924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48924" title="朴茨茅斯和约">
朴茨茅斯和约

《朴茨茅斯和约》（，或，）是由日本和俄国在美国总统西奥多·罗斯福的调停下，于1905年9月5日在美国缅因州基特里的朴茨茅斯海军基地（因离新罕布什尔州的朴茨茅斯市不远而得名）签署的和约，结束了日俄战争。

《朴茨茅斯和约》的签订标志着日本和俄国对中国东北与朝鲜半岛的重新瓜分。条约签订后，日本派代表与清国政府代表交涉“东三省善后事宜”，通过《中日会议东三省事宜条约》使清政府承认日俄《朴茨茅斯和约》中给予日本的各项权利。

日军于1895年（光绪二十一年）在甲午战争中击败清军后，双方签订的《马关条约》中规定将辽东半岛等处割让给日本。但该约签署后六天受俄国、法国及德国的干涉，要求日本归还辽东半岛给中国，史称三国干涉。同年11月8日，中、日双方又签订了《辽南条约》（《中日交还奉天省南边地方条约》），日本被迫同意由清廷支付「赎辽费」以赎回辽东半岛。其后，俄国以「还辽有功」为名，向清政府租借旅顺和大连两港，将势力伸入南满洲。尽管日本被迫在外交上妥协，但对三国尤其是俄国的行为非常不满。

1900年（光绪二十六年）义和团运动爆发后，俄国以保护东三省铁路及其他权益的名义，出动十几万大军，占领中国东北全境，企图兼并中国东三省。《辛丑条约》签订后，俄国不肯从东北撤兵，但在国际压力下，俄国被迫于1902年（光绪二十八年）4月8日与中国政府订立《交收东三省条约》。第一期撤军，俄国如约实行，撤走在奉天省（今辽宁）辽河以西的军队，但1903年（光绪二十九年）4月的第二期撤兵时，却违约不撤，另提苛刻条件并重新占领沈阳。日本在英、美等国支持下，与俄国进行谈判，要求俄军撤退。俄国拒不撤军，激起了中国人民的拒俄事件，俄日矛盾亦日益加剧，从而导致1904年（光绪三十年）2月，日俄战争的爆发。战争以日本胜利告终。于是双方在美国总统的调停下开始议和。

俄国全权代表谢尔盖·维特伯爵和日本全权代表外务大臣小村寿太郎开始议和谈判，经过十次会议，在美国等国的撮合下，双方于1905年9月5日，在《朴资茅斯条约》上签字。

条约正文十五条，附约二条，主要内容是：

第一条 日本国皇帝陛下与全俄国皇帝陛下间，及两国并两国臣民间，当和平亲睦。

第二条 俄国政府承认日本国于韩国之政治军事经济上均有卓绝之利益，加指导保护监理等事，日本政府视为必要者即可措置，不得阻碍干涉。在韩国之俄国臣民，均应按照最惠国之臣民一律看待，不得歧视。

两缔约国为避一切误解之原因起见，彼此同意于俄韩两国交界间不得执军事上之措置，致侵迫俄韩两国领土之安全。

第三条 日俄两国互相约定各事如下；

一、除辽东半岛租借权所及之地域不计外， 所有在满洲之兵，当按本条约附约第一款所定，由两国同时全数撤退；

二、除前记之地域外，现被日俄两国军队占领及管理之满洲全部，交还中国接收，施行政务；俄国政府声明在满洲之领土上利益，或优先的让与，或专属的让与，有侵害中国主权及有违机会均等主义各，一概无之。

第四条 日俄两国彼此约定，凡中国在满洲为发达商务工业起见，所有一切办法列国视为当然者，不得阻碍。

第五条 俄国政府以中国政府之允许，将旅顺口、大连湾并其附近领土领水之租借权内一部份之一切权利及所让与者，转移与日本政府，俄国政府又将该租界疆域内所造有一切公共营造物及财产，均移让于日本政府。

两缔约国互约，前条所定者，须商请中国政府允诺。

日本政府允将居住前开各地内之俄国臣民之财产权，当完全尊重。

第六条 俄罗斯政府允将由长春(宽城子)至旅顺口之铁路及一切支路，并在该地方铁道内所附属之一切权利财产，以及在该处铁道内附属之一切煤矿，或为铁道利益起见所经营之一切煤矿，不受补偿，且以清国政府允许者均移让于日本政府。

两缔约国互约前条所定者，须商请中国政府承诺。

第七条 日俄两国约在满洲地方，各自经营专以商工业为目的之铁道，决不经营以军事为目的之铁道。

但辽东半岛租借权效力所及地域之铁道不在此限。

第八条 日本政府及俄国政府，为图来往输运均臻便捷起见，妥订满洲接续铁道营业章程，务须从速另订别约。

第九条 俄国政府允将库页岛南部及其附近一切岛屿，并各该处之一切公共营造物及财产之主权，永远让与日本政府；其让与地域之北方境界，以北纬五十度为起点，至该处确界须按照本条约附约第二条所载为准。

日俄两国彼此商允在库页岛及其附近岛屿之各自所属领地内，不筑造堡垒及类于堡垒之军事上工作物；又两国约定凡军事上之措置有碍于宗谷海峡及鞑靼海峡航行自由者，不得施设。

第十条 居住于让与日本国地域内之俄国人民， 可出卖财产，退还本国；若仍欲留住该地域时，当服从日本国之法律及管辖权。至该住民经营事业行使财产，当由日本国完全保护，其有不安本分者，日本国亦当撤回其居住权并放逐之，但该住民之财产当完全尊重。

第十一条 俄国当与口本国协定允准日本国臣民在日本海、鄂霍次克海、白今海之俄国所属沿岸一带有经营渔业之权。

前项约束，经双方同意，不得影响于俄国及外围臣民在彼处应有之权利。

第十二条 日俄通商航海条约，因此次战争作废，日本国政府及俄国政府允诺以开战前所施行之条约为本，另订通商航海新约；其未定以前，所有进口税、出口税、关章、子口税、船钞，并代表臣民船舶，由此国进彼国领土或由彼国进此国领土时之许可及待遇，均照相待最优之国办理。

第十三条 本条约一经施行，速将一切俘虏彼此交还，由日俄两政府各派接收俘虏之特别委员一名专司其事，彼此送还时，应由交犯国将在该国某处口岸可交还人数若干， 预先知照收犯国，即由两国专派员或该员所派之有权代表员照以前通知之口岸人数，彼此交收。

日俄两国政府一俟交还俘虏完毕后，将虏犯自被掳或投降之日起至死亡或交换之日止，所有因照管：及留养该犯之一切费用细帐互相交换后，俄国政府应将日本实用数目中，除去俄国实用数目，尚差若干，当由俄国从速偿还日本。

第十四条 本条约当由日本国皇帝陛下及全俄国皇帝陛下批准，从速在华盛顿互换，自签字之日起，无论如何当于五十日以内，由驻扎日本之法国公使及驻扎俄国之美国大使，各通知驻在国政府，宣布之后，本条约即全部生效。

第十五条 本条约缮就英文法文各两本，分别签字，其本文虽全然符合，设有解释不同之处，以法文为准。为此两国全权委员署名盖印，以昭信守。

附 约

日俄两国按照本口所订讲和条约第三条及第九条所载，由两国全权委员另立附约如下，

第一条 此条应附于正约第三条。日俄两国政府彼此商允，一候讲和条约施行后即将满洲地域内军队同时开始撤退；自讲和条约施行之日起，以十八个月为限，所有两国在满洲之军队除辽东半岛租借地外，一律撤退。

两国占领阵地之前敌军队当先行撤退。

两订约国可留置守备兵保护满洲各自之铁道线路，至守备兵人数，每一公里不过十五名之数，由此数内，日俄两国军司令官可因时酌减，以至少足用之数为率。

满洲之日本国及俄国军司令官，可遵照以上所定，协商撤兵细目，并以必要之方法从速实行撤兵，无论如何不得逾十八个月之限。

第二条 此条应附正约第九条。两订约国一俟本约施行后须从速各派数目相等之划界委员，将库页岛之俄日两国所属确界划清，以垂久远。划界委员应就地形以北纬五十度为境界线，倘遇有不能直划必须偏出纬度以外时，则偏出纬度若干，当另在他处偏入纬度内若干以补偿之。至让界附近之岛屿，该委员等应备表及详细书，并将所划让地界线绘图签名，呈由两订约国政府批准。

以上所增条款，当其附属之讲和正约批准时准。

该条约于1905年10月4日由日本枢密院批准。尽管日本通过条约取得了很多收获，包括得到了半个库页岛等，但这并不是日本民众原先预期中的结果，因为日本在最初的谈判中已要求俄国割让整个库页岛并赔偿军费等，一部份右翼积极分子更主张将伊尔库茨克以东的俄国领土割让给日本。这种落差所造成的挫折和不满情绪引发了同年的日比谷纵火事件，而桂太郎内阁亦于次年1月总辞。



</doc>
<doc id="48926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48926" title="转换-生成文法">
转换-生成文法

转换-生成文法（Transformational-generative grammar，简称TG）是美国语言学家乔姆斯基提出的一个描述文法的一个术语，他在1957年所写的《文法结构》的出版是转换-生成文法诞生的标志。简单的说，转换-生成文法理论研究的是人类为什么会说话以及如何了解新的句子。

在1957年所出版的《文法结构》和1965年的《文法理论要略》两书被乔姆斯基称为“标准理论”。此后他又修正了些许这些理论，称为「扩展的标准理论」，后又修订扩展的标准理论，形成「修正的扩展的标准理论」。

上图是一个转换-生成文法的理论框图。乔姆斯基认为语言学家只需要制定上图中突出显示的四个部分的规则。上图也是转换-生成文法的理论内容的示意图：文法主要包括基础和转换两个部分，基础部分生成深层结构，深层结构通过转换得到表层结构，语义部分属于深层结构，它为深层结构作出语义解释。语音部分属于表层结构并为表层结构作出语音解释。

乔姆斯基提出的转换-生成文法很大地冲击了当时以为代表的美国描写语言学派。乔姆斯基认为语言是人类特有的一种天生能力，他认为不仅应该研究语言行为，而且应该研究语言能力，转换-生成文法就是关于语言能力的理论。他认为布龙菲尔德等人的理论只是研究了语言行为，不能说明语言能力。语言理论应该解释人类天生的语言能力，他认为自己的学说是理性主义的，而布龙菲尔德的学说则是经验主义的。




</doc>
<doc id="48927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48927" title="闽南裔台湾人">
闽南裔台湾人

台湾闽南人 （台湾闽南话：Tâi-uân-lâng/Hô-ló-lâng）是台湾岛及澎湖群岛最大的族群，泛指文化习俗与闽南文化相似的台湾汉人，其母语为闽南语台湾话，惟受战后国语政策的影响，亦以标准汉语（中华民国国语）为通用语。在此族群的组成中，祖籍位于福建省泉州府以及漳州府的泉州裔和漳州裔人数超过五分之四，其余为福建其他各地的移民、广东省潮州府以及惠州府的潮州人和海陆丰人。

由于闽南语读写方法、文化认同与意识形态的不同，对于自我族群和使用语言的称呼也有所不同。今日的台湾闽南人若以中华民国国语自称，多惯用「台湾人」、「闽南人」、「本省人」等用法。桃园市政府使用闽南人一词，并举办桃园闽南文化节。若以台湾话自称时，多以台湾侬（）、河佬侬（）或本省侬（）自称。。至于语言方面，多数台湾人多以台语（）或台湾话（）自称，在中华民国国语语境里也会以闽南语称呼之。

一般而言，在提及台湾闽南人或闽南裔等这类词语时，所指的通常是在1945年日本二战投降以前移民来台的闽南人后裔；相对地，1949年以后的闽南移民后裔，通常归类在外省人的行列中，如文学家林语堂等。

闽南裔在移民台湾初期，与平埔原住民聚居。因生存条件艰苦，竞争激烈，除原汉冲突和闽粤械斗之外，闽南人内部的泉、漳两派之间也械斗频发。日治时期以后，始称「本岛人」、「福佬人」（语音：hô-ló之另外一种表记）、「台湾人」，闽南裔不再区分泉漳。漳州移民主要居住在中部平原地带、北部沿海地区及兰阳平原，故漳州腔被称为内埔腔；泉州移民主要居住在中部沿海地区、台北盆地，故「泉州人居住在海滨、漳州人居住在内陆平原」的说法，仅在台湾中部地区符合，泉州腔则被称为海口腔。根据统计，泉州府移民略多于漳州府移民，泉州人中又以同安、安溪居多，次为三邑；漳州人中以南靖、平和居多，其次为漳浦、诏安，再其次为龙溪、海澄、长泰；台湾话优势腔亦接近漳州话混合泉州同安话的口音，和厦门话及漳州话相近。

以语言来说，台湾闽南裔习延用日治时期的称呼，称呼自己的语言为台湾话，各地虽有口音之别，惟皆可沟通；现有「台湾四大族群」住民中，涵盖部份客家人在台湾垦殖与移民时面对强势团体时所形成的「福佬客」。，自我族群认同为闽南裔者，据七成以上。

1926年台湾总督府所作的人口普遍调查显示如下：
有关此族群的汉字写法有下列几个：
近代Hô-ló语族分布于闽南、粤东、粤西、浙江南部与海南地区，与漳州府的诏安、云霄、平和、南靖等四个县的客家人及隆教、赤岭、湖西畲族乡的畲族及新近移民者为居邻。

由于台湾是以河洛人占多数，所以许多族群的生活型态在人口自然迁移中，部分人已与河洛人相近，而河洛人亦可能与他族或东西方交流之中而产生了新的生活型态。根据「全国客家人口基础资料调查研究」的显示，台闽地区单一认定为河洛人占73.3%（1,657.2万人），高于血缘上河洛人的比例，显示「河洛」应该是一个文化上的概念，凡生活方式与河洛文化无二-{致}-，自我认定为河洛人的台湾人即为台湾河洛人。此外，例如「福佬客」一词乃指生活与河洛人无异，语言则已失传客家话、可能仅保留一至两个称谓用语的客家人后裔。

许多客家人成为「福佬客」的时间非常早，甚至是在日治时期前。福佬客例子如中华民国前任总统李登辉（其先祖为福建永定客家人）等人士，至其父辈已不会说客语。

台湾潮州人因所使用的潮州话（属于闽南话子方言）和泉漳片闽南话相近，自我认同已转为泉漳闽南民系。

台湾「河洛人」（Hô-ló人）在日治时期已自称「台湾人」(Tâi-uân-lâng)，对其他语族则分别称做「客人」(Kheh-lâng)、「原住民」、「外省人」(Guā-síng-lâng)。然而，从台湾历史的观点来看，「台湾人」这个词汇，在不同的历史时空以及不同的情境脉络下，其实有不一样的意涵。根据研究，至少可以指出「台湾人」这个语汇的三种不同的指涉。

最狭义的用法，指的正是「Hô-ló人」这个族群。认为福佬人会自称为台湾人的原因是由于「该族群大规模移民来台垦殖较早，自然有利于产生对这块地的认同」。另外，在台湾日治时期，台湾人也成为河洛人的代称。

「台湾人」的第2个用法，是与「外省人」或「大陆人」（芋头）对照使用，指的是「土生土长的台湾人」（native Taiwanese），即一般所谓的「本省人」（蕃薯）。在这个定义下，除了上述第一种用法的「福佬人」以外，台湾四大族群当中的「客家人」和「原住民」，也都被包括在「台湾人」这个语汇里面（施正锋1997，81）。但同样的情形，在潮州地区也有，潮州人称自己、客家、广府（白话仔）族群以外的人为「外省仔」，其「外省」的用法和台湾人一模一样，所以此一用法，是否有更早的同源关系，值得探究。

「台湾人」的第三种用法，则是等同于「台湾的住民」（resident Taiwanese），也就包括了所谓台湾族群当中的每一个族群。这个用法不仅是最广义的，其实也是比较政治正确（politically correct）的，同时也是21世纪的今天为大多数的台湾人民所认可接受的一种定义。造成这个新定义的可能原因有：

不管甚么角度来看，在台湾，反对最后一种「台湾人」（「台湾的住民」）的定义的人很少，尽管很多年纪比较大的人，依旧无法改变照自身语言对「台湾人」这个语汇的想法，但也不会提出反对意见。

今日一般情况，「台湾人」这个语汇包括了所有的台湾住民，而不限于前两个相对狭隘的定义。




观音、关帝、妈祖、哪吒、王爷与玄天上帝基本上是闽南人共通的民间信仰，在郑氏王朝时移民的台湾闽南人多半信奉明朝的护国海神玄天上帝，到了满清中叶后移民台湾的闽南人逐渐信奉妈祖。带来航海安全的妈祖信仰是闽南人的特色宗教，在闽南人的聚居地可见到许许多多的妈祖庙。

此外，由于是移垦社会，时常祭拜土地神，且因土地神能掌握农业以外，又能保佑商业与旅途，故视为重要神灵，以做牙为土地神祭日。

其余各县有各县的乡土神，基本上可用应惠灵天概括之，表列如下。



河洛话是汉族于魏晋南北朝期间，习自迁徙至浙南、闽南的中原汉族，而汉族南渡江左前的文化发展核心在中原之地，因此也保留了相当多上古汉语（白读）与中古汉语（文读）音韵的特色，所以有研究者周次吉及河洛语诗作者林宗源认为如果以河洛语念唐诗尤为传神。

由于在明郑时期、清治时期，泉漳人移民来台湾者占多数，使得泉漳地区的河洛话在台湾曾长期成为共用语，并因泉漳人的融合而逐渐演化出不同于原乡，具台湾特色的河洛语：台湾话。

17世纪的台湾曾由荷兰与西班牙统治，让台湾呈现欧洲文化，在服饰上也出现西式服饰的元素。

郑成功率领明郑政权迁台，台湾河洛人居民其衣饰也遵循著明朝的汉人衣冠礼制。台湾闽南话中的「裳袴」（衫裤）即是指传统衣裳。

1683年（清康熙二十二年），台湾纳入清帝国版图，衣冠服仪制度跟著变化，河洛人居民迫循满族衣冠制度与「薙发令」，仿汉服装改循仿满风俗，但民间的文化艺术，如传统歌仔戏戏服虽历经百年，至今仍系以河洛人衣冠遗风。

1721年，台湾爆发朱一贵事件，朱一贵起兵反抗清朝统治，攻下台湾府城（今台南），建国号大明，年号「永和」，且废除满服、长辫剪断，恢复明朝时的服装及传统汉人的发式。朱一贵登基时头戴通天冠，身穿黄龙袍，以玉带围之。但官员爵位封得太多，衣服一时准备不及，只好向戏班索取戏服代替，而仍然不足，出现头戴明朝帽，身穿清朝衣的景象。有诗传后云：「头戴明朝帽，身穿清朝衣；五月称永和，六月还康熙」。。

1786年（乾隆五十一年）林爽文事件，林爽文登基时「以玄缎为冠，盘两金龙，结黄缨，自顶垂背，衣衮服，高坐堂上，众呼万岁」。服饰具有明朝汉服王室衣冠的概念，有别于清代满人的冠服制度。

19世纪西方基督传教士马雅各与马偕，在台湾传教行医期间，穿著西装等西式服装，为台湾的服饰发展史增添西方元素。

台湾汉人传统建筑为三合院，有祭拜神明祖先大厅的正身，左右或有护龙建筑，而成三合院，围起来的空间可为晒稻埕，房屋后院若有空地则做为菜园、果园、饲养牲畜圈舍，再外围种刺竹围篱兼挡风。

台湾日治时期中期已经出现了许多日式住宅。到了大正时期（1911年—1925年）以后，河洛人的民宅之中已经渐渐俱备较接近唐式的和室，用途自寝室延伸为客房等。和室起源于唐朝，传到日本就演变成现在的和室。日本式跟唐式的最大不同在于地板：日本式是铺叠席，而唐式则是铺复式地板。但现在这一类的空间设计都统称为和室。

宋江阵是一种结合中国武术和艺术的民俗表演，最早出现于明末清初，相传是南少林五祖拳祖师蔡玉川所创，由一些爱好武术者在庙会广场表演各种武术招式。表演时人数不拘，男女皆可，通常以三十六人、七十二人为主，甚至百余人，但因水浒传故，以一百零八人为大忌。以前民间传说地方上有乱事，以宋江阵武师可以执干戈以卫社稷。

有关平埔族群的人口统计，最早见于荷兰时代的户口调查表，当时的总数大约在4-6万之间。随著汉人移居，台湾的人口开始巨变，移台汉人在清朝嘉庆年间丁口已近2百万，平埔族群仅有数万人，与汉人人数上是两极的对恃。然而有些学者推出其他观点，认为当前台湾人大部分是平埔族及高山族的后代。
当只能选择一种族群身份时，台闽地区（包含台澎金马）单一认定为河洛人占73.3%（1,657.2万人）、台湾客家人占12.6%（285.9万人）、中国大陆客家人占0.8%（18.9万人）、中国它省市人占8.0%（181.1万人）及原住民族群占1.9%（43.3万人）。调查结果发现，年龄愈低的民众其族群通婚的比例愈高，随者族群通婚的比例上升，单一的族群认定已不适用，因而较偏向采用多重选择族群身份。在多重选择下，有78.6%认为自己是河洛人（1,778.2万人）、台湾客家人占19.5%（441.2万人）、中国大陆客家人占2.9%（64.8万人）、中国大陆各省市人占13.1%（296.8万人）及原住民族群占5.3%（119.9万人）。

虽然一般的说法，认为客家人是比闽南人来台较晚，但是，其实是同时来台或客家人更早来台，请参见客家地区。比如说尹章义(1989，358-66；1991，212-4)，即认为客家人与闽南人几乎是同时抵达台湾，惟由于当代以籍别而区分客家人或闽南人时，因表示自闽，遂被文载为福建。

这个新定义，其实也就是中华民国前总统李登辉在1999年帮马英九站台助选台北市市长的时候，所提出来的所谓「新台湾人论」。关于和李登辉之「新台湾人论」的讨论，可以参考黄中平（1999）和萧敬（1999）。





</doc>
<doc id="48933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48933" title="八国联军">
八国联军

八国联军是指1900年（清光绪二十六年）为了镇压义和团运动及扩大在华特权，以军事行动攻入大清的英国、美国、法国、德国、俄罗斯、日本、奥匈帝国、意大利的八国联合军队。

八国联军军队的人数最早是三万人，后来增至约五万人。八国联军把北京分成不同的占领区，东四南大街四以北由日军占领，东四南大街以东由俄军占领，东四南大街以西由意大利军队占领，皇城东北由德军占领，皇城东部由日军占领，皇城东南由英军占领，崇内大街以西东长安街以南由德军占领。西城由美军、法军、英军、意军占领，外城由英军、美军、德军占领，实行军事统治。日占区设立“安民公所”，德占区设立“华捕局”。八国联军直接造成义和团被消灭，以及京津一带清军的溃败，迫使慈禧太后挟光绪帝逃往陕西西安；最终清廷与包含派兵八国在内的十一国签订不平等的《辛丑条约》，付出庞大的赔款，并条约允许各国在北京驻军及构筑永久要塞。

1894年满清甲午战争战败，1895年和日本签订《马关条约》，除了巨额赔款，更向日本开放通航通商，各国工业品、传教士借机大量涌入，对中国传统的手工经济形成冲击。1897年11月1日山东省曹州府巨野县发生曹州教案，虽未查明凶手，但1897年11月14日德军借此强占胶州湾，其他列强（俄罗斯，英国，法国和日本）也随即武装争夺殖民地，驱逐当地清朝官员，发展中国基督教徒以巩固殖民地，清政府未有强烈反应。1898年梅花拳拳师赵三多首次提出「扶清灭洋」的口号。

1899年10月17日，朱红灯率团民在山东省西北的平原县发生民教冲突，平原知县蒋楷前去弹压，18日在森罗殿与前来弹压的清军七百人交战，激战数小时，击毙击伤清军十余人，民团首次开始自称为“义和团”并广为接受，开始“扶清灭洋”活动，大举进京“勤王”，杀害外国人及恐吓中国基督徒，攻击外国使馆和机构，烧教堂破坏捣毁洋行与售卖洋货的商铺，并攻进天津租界，各国公使要求清廷取缔义和团，但未获回应。

1900年5月31日，“义和团”波及北京，东交民巷的各国大使馆多次要求“加强保护使馆”，并借此要求在北京驻军。清廷要求各使馆人员暂离京回避，各国不允，清朝被迫允许，英、俄、法、美、义、日六国从天津派水兵及海军陆战队349人登岸，乘火车于当晚抵北京。6月3日，德、奥又派兵83人抵北京。

6月10日，北京使馆对外通讯断绝，各国驻天津领事及海军将领召开会议后，决定在清朝许可的军队之外，组成约2000人联军，由英国海军中将西摩尔率领于次日乘火车前往北京。此时北京东交民巷各使馆筑起防御工事，由英国全权公使窦纳乐负责指挥抵抗。使馆区内被围者约三千人，当中二千人为寻求保护之华人，外国男性400人，女性147人，儿童76人。保护使馆的包括409名外国水兵及陆战队员，配备三支机关枪及四门小火炮。使馆内有足够水井及粮食。英使馆内更有小马150匹可供食用。

6月11日，前往接应西摩尔的日本驻清使馆书记杉山彬被刚调入京的清兵甘军所杀，开腹剖心并遭马蹄踏尸。

6月11日，西摩尔率领之联军二千余人，从大沽出发，经天津，欲进军北京。6月12日，义和团为保护北京拆毁天津到北京的铁路，与清军董福祥、聂士成部联合作战在廊坊和杨村之间包围擅自闯入的联军。数千团民及二千名清军（聂士成指挥之武衞前军）在廊坊袭击联军，联军死伤三百余人，义和团死伤人数不详。

6月14日，德国驻华公使克林德率士兵攻击围聚在使馆周围的义和团拳民，下令见义和团民杀无赦，打死约30人。

6月15日晚，天津义和团决定以400余人开始攻进天津租界“紫竹林”。

6月16日，天津租界之对外电报中断。各国海军将领会议，决定占领大沽口炮台。17日留守大沽口清军击沉六艘军舰杀敌两百余人后，守将罗荣光中弹死亡，大沽口炮台失守。同日，慈禧召开御前会议后，发出解散义和团民的上谕。

6月17日，慈禧太后收到一则情报，其中表示洋人不肯离京暂避，而以保卫使馆名义向北京大举派兵，亦为逼她归政光绪帝；于是太后态度一百八十度转变，命留守派载勋任步军统领，会刚毅、载漪、载濂、载澜等亲贵统领义和团。在此前后，日本使馆书记生在前往永定门接应西摩尔联军时被清兵当作间谍处死

6月20日，德驻华公使克林德代表各国去清廷总理府衙门要求保护使馆区的情况下途中被清军神机营军官恩海伏击杀死。

6月21日，清廷以光绪帝的名义，正式公布「宣战诏书」，战争真正意义上爆发。号召全国军民抵抗侵略者；同时，还以银两悬赏捕杀洋人：“杀一洋人赏五十两、洋妇四十两、洋孩三十两”。义和团及官军（主要为荣禄手下之甘军）开始围攻使馆区。

清政府宣战后，俄、英、德、美援军数千人，闯入天津海河西岸紫竹林租界，对天津城及其外围发动进攻，义和团投入天津保卫战。董福祥率义和团一部进攻老龙头火车站，毙伤俄军500余名（一说112人），张德成率义和团及清军一部围攻紫竹林，以“火牛阵”踏雷区，冲入租界。聂士成部清军坚守城南海光寺一带。

7月9日，八里台一战，聂士成身中7弹，血竭而亡。

7月14日，联军伤亡900余人（一说882人）的代价，在发射毒气炮后攻陷天津。守将聂士成曾镇压义和团，一直与义和团有矛盾，认为义和团无组织纪律是拳匪，而义和团则被聂士成派上前线，遭联军机枪扫射，撤回时又遭聂军机枪扫射，死伤惨重，导致义和团在聂士成阵亡后偷袭其部后方。

8月14日凌晨，联军两万余人来到北京城外，发起攻打北京，进攻东便门、朝阳门、东直门，袁世凯为了保存实力避而不战。8月中从天津进至北京的部队其实只有七国（当中两国只为象征式的掌旗兵）约一万六千人。分别为：日军八千人，俄军四千八百人，英军（主要由印度人组成，还包括香港及威海卫华人）三千人，美军二千一百人，法军八百人（主要由越南人组成），奥军五十人，意军五十三人。董福祥率甘军在广渠门与英国军队作战，下午2时，广渠门被攻占，董后撤至东便门、朝阳门、正阳门一带继续顽强抵抗，击毙沙俄军团长安宁科夫法国人佛甫爱加来、施米侬所写的《庚子中外战纪》记载，董福祥是保卫北京最为奋勇的一支部队。董福祥亲自提刀在正阳门督战，正阳门四层箭楼被大炮长时间轰击为两层。董福祥部分嫡系部队在保卫正阳门时战死，包括马福禄及其堂弟马福贵、马福全、侄子马耀图、马兆图，汉族、回族、撒拉族兵勇共三百余人。最后董福祥从彰仪门撤走，余部有人纵马劫掠。

8月15日，联军进抵北仓，受到清军马玉昆、吕本元等部及李来中所部义和团阻击，再次施放毒气，攻占北仓。联军付出死伤635人（一说400余人。其中日军近300人），毒气炮（“列低炮”）也被击毁。英军率先由广渠门破城窜入。14日，北京失陷。至15日当晚，联军已占领全城；在董福祥护卫下，慈禧太后、光绪帝和亲贵大臣仓皇离京，途中慈禧太后指定李鸿章为与列强议和全权代表。

9月，德国陆军元帅阿尔弗雷德·冯·瓦德西出任联军总司令赴华。德军在北京陷落之后两个月才到达中国。

此后，俄军在攻占秦皇岛、山海关同时，集中庞大兵力，分五路对东北地区实行军事占领。10月中旬，德军统帅瓦德西率兵3万来华，攻占保定、张家口等地。但法、德联军在侵犯井陉、娘子关一带时，受到清军刘光才部的阻击后败退。八国联军大军增兵，全力清剿义和团，清军配合清剿。由京津出兵，分攻山海关、保定、正定等地，甚至进入山西境内。

12月22日，英、俄、德、美、法、日、义、奥以及西班牙、荷兰、比利时等十一国公使联合向奕劻、李鸿章递交《议和大纲》十二条。清政府于27日同意接受。

1901年1月15日，奕劻、李鸿章在《议和大纲》十二条上正式签字画押。2月21日，清政府接受了列强要求处死的十二人名单，即载漪、载澜、载勋、英年、赵舒翘、毓贤、启秀、徐承煜、徐桐、刚毅、李秉衡、董福祥等；到4月，列强要求严惩的地方官员，共达142人之多。

1901年5月11日，奕劻、李鸿章照会列强公使，接受四亿五千万两赔款总额的要求。5月23日，德皇威廉二世电召瓦德西回国，并转告各国政府取消他所担任的联军总司令职务。5月26日，清政府照准各国赔偿四亿五千万两，四厘息。

1901年8月8日，八国联军从北京撤退完毕。

1901年9月7日，总理外务部事务和硕庆亲王爱新觉罗·奕劻和文华殿大学士北洋大臣直隶总督李鸿章，代表清廷与八国签订了《辛丑条约》十二款及其十九个附件... 条约规定：中国赔银4亿5千万两；北京使馆区及北京至山海关铁路沿线交由外国驻军；禁止中国人民组织反对洋人组织等。

八国联军进攻期间，消息传到圣彼得堡，沙皇尼古拉二世认为是侵略中国的大好机会，如同德国强占胶州湾，在积极参加八国联军之外，1900年7月16日，制造了海兰泡惨案，居住在海兰泡的数千名中国人被沙俄军队杀害，泅水逃生的不到百人。17－21日，俄军又先后将江东六十四屯居民万余人赶至黑龙江边枪杀或用斧头砍死，剩下的跳入黑龙江，只有极少人泅水得生。8月28日，俄军攻占齐齐哈尔，黑龙江将军寿山自杀；9月22日，占领吉林，28日，占领辽阳；10月1日，进入盛京（沈阳）。俄军所到之处，烧杀掳掠，无恶不作。

1900年11月，俄国要求奉天将军增祺签订《奉天交地暂且章程》，要求把军事占领合法化，把俄国独占东三省以法律形式固定下来，因遭清政府及列强反对而作废。俄军得到大量中国东北的金矿、煤矿和森林资源。



日军有20,840人、俄军13,150人、英军12,020人、法军3,420人，美军3,420人、德军900人，奥军300人，意大利军80人。


其中规定清政府赔款白银4亿5千万两，分三十九年付清（这样巨额的赔款是紧接着《马关条约》向日本赔款白银两亿两之后，可谓雪上加霜。中国这时战争不断，内忧外患，早已国库空虚，国民总产值低落，要付清4.5亿的战争赔款只有分期偿还，并且还向有关各国银行借债还贷用以支付赔款），被称为庚子赔款。为了从经济、政治和军事等方面加强了对清政府的控制。《辛丑条约》规定，以海关税及盐税作为偿还赔款之用，但这两项税收为清朝政府最主要的一项财政收入。控制海关就基本上能够左右中国财政。赔款共分39年才还清，本息共计9．8亿两白银，翻一倍多，也使得中国在后来的几十年中的经济跌入低谷，在很长一段时间内翻不了身，经济实力极度落后。
《辛丑条约》的赔款数额比较特别，列强要求赔款4亿5千万两，当时中国人口4亿5千万，用意就是要每个中国人都要向他们交1两白银的“罚金”；发生过反帝斗争的城镇，又被要求一律停止科考五年。巨额赔款使中国社会经济更加凋敝，人民生活更加贫困。中国因而彻底成为半殖民地半封建社会。

19世纪末，帝国主义列强激烈争夺和瓜分中国，造成中国空前严重的民族危机。战争也引起了列强在华势力的变化，在战争中，俄国出兵侵占中国东北全境，一定程度上导致了日俄两国为争夺中国东北及朝鲜利益上矛盾的激化升级，这也为日后的日俄战争埋下了伏笔。

1900年，亚非拉各英属殖民地政府响应英国召唤，协同八国联军北伐中国。在此期间，澳大利亚联邦宣告成立。因此，中国之战不仅是澳大利亚殖民军的首次亚洲之战，更是澳大利亚联邦的首次海外军事行动。




</doc>
<doc id="48939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48939" title="飞棍">
飞棍

飞棍，又称天竿鱼（源自日本神秘动物学家并木伸一郎建议的名称“Skyfish”）或螺姿（源自这种生物的英文名称“Rods”）。

认为它是地球上一种未知的飞行物体或生物，速度非常快，肉眼不能看见，只能以照相机或摄录机来捕捉其行踪。

飞棍是于1994年3月在美国首度被发现的，当时一名摄影师整理影片时，无意中发现这种东西在片段内高速掠过。之后世界各地均有人以照相机拍到飞棍，可以知道飞棍在地球上无处不在。

又有人发现洞穴的壁画中，有一些东西和现时拍到的飞棍颇为相似，认为人类在多年前早已知道飞棍的存在。

由于现在没有任何飞棍的实体给人们捕捉得到，且没有人看过它们的尸首残骸，因此人们对飞棍的认识仍然非常少。

飞棍不只在欧美国家出现，近年在东亚地区亦开始有相关的报导，都是在摄影画面中被发现的。

很多人怀疑“飞棍”的真实存在性，摄影技术发明之前没有任何的目击报告，即使当今也没有任何照片证据，只有摄影机拍摄到“飞棍”的影像。因此,有人认为“飞棍”是一种摄影技术造成的。

这种观点一般认为它是由于像机或照相机的快门时间过长所造成昆虫在底片上形成的残像。因为一直以来，飞棍都只在摄影机的镜头内出现，而并未有在其他途径看到。

当把快门调慢，画面就会变得模糊，昆虫飞行就会在摄影机上留下轨迹，形成一个长条状，貌似“飞棍”。其翅膀形状是因为昆虫在一帧内扇动了翅膀数次所致。

只要把摄影机的速率调到1/12以下，昆虫就会变成飞棍了。



</doc>
<doc id="48943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48943" title="关东州">
关东州

关东州（，）是中国东北辽东半岛南部一个存在于1898年至1945年间的租借地，包括军事和经济上占有重要地位的旅顺口港（亚瑟港）和大连港（达尔尼港）。此地曾先后被迫租借予俄国和日本。

“关东”意为位于山海关以东，与日本关东地方无关。

1882年，北洋海军在辽东半岛南端的旅顺口建设海军基地，号称东亚第一军港。但在1894至1895年的甲午战争中，中国大败于日本，并于1895年4月签订《马关条约》，割让台湾、澎湖列岛和辽东给日本。然而，仅仅几周后，德、法、俄三国强迫日本归还辽东于中国，是为“三国干涉还辽”。

1897年12月，俄罗斯帝国海军进入旅顺口港，将其作为在中国北部、朝鲜和日本海的前沿阵地，并更名为亚瑟港。1898年3月27日，俄罗斯与清政府签订《旅大租地条约》，正式向清政府租借辽东，租期25年；租借地北界向北推进，西到半岛西岸的亚当湾（今普兰店湾）北岸，东到貔子窝（貔字读作 「ㄅㄧˋ」 ，音“必”，今普兰店市皮口镇。貔子意为黄鼠狼），界北还有清政府保留的不租予外国的中立地带。

在《旅大租地条约》签订后，俄罗斯在旅顺口建立了军政合一的殖民政权——军政部，俄罗斯太平洋分舰队司令官、海军中将杜巴索夫担任首任军政部部长。军政部是通过旅顺民政管区的警察署进行司法统治的。旅顺的行政事务由陆军少将沃尔科夫管辖。1898年8月，俄罗斯皇帝任命陆军少将苏鲍季奇接替杜巴索夫担任租借地俄军司令官，并且赋予其州级行政权力。该租借地政权接受阿穆尔总督格罗杰科夫的管辖。

1899年8月，俄罗斯皇帝颁布《暂行关东州统治规则》，单方面将旅大租借地定名为“关东州”，并在旅顺口设立关东州厅。关东州厅设有州长官，此外还设有州陆军副司令官，军事方面设有州陆军会议、州参谋部和军法会议，地方行政方面设有民政部、外务部、财务部及其他各部、局。首任关东州厅长官为俄罗斯太平洋舰队司令、海军中将阿列克谢耶夫。关东州厅长官在民政方面的权力相当于边疆高加索最高民政长官；在陆军方面的权力相当于边疆军区司令官；在海军方面的权力相当于舰队和军港司令官。关东州厅长官还有权与俄罗斯驻北京、东京的公使、驻汉城的代理公使及武官进行直接联系。

1898年起，俄罗斯开始修建南到旅顺、大连，北到哈尔滨的东清铁路支线，即南满铁路。

1899年，俄罗斯在亚瑟港海军基地的东北青泥洼正式建立达尔尼市（意为遥远）为财政部直辖的特别市，后来成为大连市。

1900年7月27日，俄罗斯派兵突袭金州城并且吞并之。根据《旅大租地条约》，金州城是被租借地包围的飞地，由清政府管辖。

根据日俄战争后的1905年《朴茨茅斯和约》，日本取代俄罗斯占领这一租借地，将亚瑟港改回原名旅顺，达里尼改回原名大连。日本还在1905年获得从长春到沈阳间长885km的南满铁路的两侧地带的治外法权，即满铁附属地。这些权力连同铁路及其支线转交给了满铁。为管理这一新占领地区，设立了关东都督府和满铁守备队，即后来的关东军，成为满洲国建国的工具。

1915年日本与中国北洋政府签订“二十一条”中，关东租借地租期延长至99年，即截止于1997年。

1932年由日本控制的满洲国成立后，日本向满洲国租借关东州。1937年日本和满洲国达成了新租借协议，将满铁附属地行政权交给满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降。

二战后，苏联接管关东州，将旅顺作为其海军基地。1953年史达林去世后，翌年赫鲁晓夫访问中国大陆，并承诺将旅顺军港归还。1955年，苏联将关东州交还中华人民共和国政府。从此关东州租借地成为历史。

沙俄初建关东州时，设金州、貔子窝、旅顺3个市和金州、貔子窝、亮甲店、旅顺、岛屿5个行政区。达里尼建市后，设为沙俄财政部直属的特别市。沙俄将关东州分为4个市、5个行政区。其中，4个市分别为旅顺市、达里尼市、金州市、貔子窝市；5个行政区分别为旅顺行政区、金州行政区、貔子窝行政区、亮甲店行政区、岛屿行政区。各区统治机构称为抚民府，区长由沙俄民政部推荐的沙俄将校出任。区以下的基层政权依次为乡、会、村。乡设乡约，会设会长，村设村长，均由中国人担任。乡约和会长实行工薪制，村长实行义务制。当时关东州的5个行政区总共辖有20个乡、51个会、1786个村。

1919年重组机构后，满铁守备队改为关东军，脱离地方民政，改属关东厅。关东厅初期直属于日本内阁总理大臣，后隶属拓务省。

日占时期下设大连、旅顺、金州、貔子窝、普兰店5个民政署和大连、旅顺2个市，后于1938年4月改为2个市、4个民政署。

大连是大规模投资的集中地，至今也是辽南第一城。来此的日本公司奠定了这里的工业基础，并将一个普通的天然港湾建设为一流港口。大连港的设施及其自由港的地位使之成为中国东北主要贸易口岸。满铁总部位于大连，其部分利润用于大连的现代城市规划和建设，包括医院、学校和大型工业区建设。

根据1935年日本全国人口普查结果，排除军人，关东州人口1,034,074人，其中168,185人是日本人。

面积3500km。





</doc>
<doc id="48957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48957" title="最大公因数">
最大公因数

最大公因-{}-数（，）也称最大公约-{}-数（，）是数学词汇，指能够整除多个整数的最大正整数。而多个整数不能都为零。例如8和12的最大公因数为4。

整数序列formula_1的最大公因数可以记为formula_2或formula_3。

求两个整数最大公因数主要的方法：

两个整数formula_5的最大公因数和最小公倍数（）的关系为：

两个整数的最大公因数可用于计算两数的最小公倍数，或分数化简成最简分数。

两个整数的最大公因数和最小公倍数中存在分配律：

在直角坐标中，两顶点为formula_9的线段会通过formula_10个格子点。

54和24的最大公因数是多少？

数字54可以表示为几组不同正整数的乘积：

故54的正因数为formula_12。

同样地，24可以表示为：

故24的正因数为formula_14。

这两组数列中的共同元素即为54和24的公因数：

其中的最大数6即为54和24的最大公因数，记为：

如果两数的最大公因数为1，那么这两个数互质。例如，9和28就是互质数。

假设有一个大小为24乘60的矩形区域，这个区域可以按照不同的大小划分正方形网格：1乘1、2乘2、3乘3、4乘4、6乘6、12乘12。因此，12是24和60的最大公因数。大小为24乘60的矩形区域，可以按照12乘12的大小划分正方形网格，一边有两格（formula_17）、另一边有五格（formula_18）。

可以通过质因数分解来计算最大公因数。例如计算formula_19，可以先进行质因数分解 formula_20 和 formula_21，因为其中表达式formula_22的「重合」，所以formula_23。实践中，这种方法只在数字比较小时才可行，因为对较大数进行质因数分解通常会耗费大量的时间。

再举一个用文氏图表示的例子，计算48和180的最大公因数。首先对这两个数进行质因数分解：

它们之中的共同元素是两个2和一个3：

相比质因数分解法，辗转相除法的效率更高。

计算formula_28时，先将48除以18得到商2、余数12，然后再将18除以12得到商1、余数6，再将12除以6得到商2、余数0，即得到最大公因数6。我们只关心每次除法的余数是否为0，为0即表示得到答案。这一算法更正式的描述是这样的：

其中

如果参数都大于0，那么该算法可以写成更简单的形式：


数字之间的最大公因数之所有因数是该组数字所有的公因数。

以下使用辗转相除法实现。

private int GCD(int a, int b) {

运行时计算实现：

template < typename T >
T GCD(T a, T b) {

编译时计算实现：

template<typename T, std::enable_if_t<std::is_integral<T>::value, T> a, std::enable_if_t<std::is_integral<T>::value, T> b>
struct HCF{
public:
template<typename T, std::enable_if_t<std::is_integral<T>::value, T> a>
struct HCF<T, a, 0>{
public:
int main(){

int GCD(int a, int b)

private int GCD(int a, int b) {

GCD = lambda a, b: (GCD(b, a % b) if a % b else b)

最大公约数又指一社会中不同阵营勉强所达之共同利益。




</doc>
<doc id="48960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48960" title="最小公倍数">
最小公倍数

最小公倍数是数论中的一个概念。若有一个数formula_1，可以被另外两个数formula_2、formula_3整除，且formula_1大于（或等于）formula_2和formula_3，则formula_1为formula_2和formula_3的公倍数。formula_2和formula_3的公倍数有无限个，而所有的公倍数中，最小的公倍数就叫做最小公倍数。两个整数公有的倍数称为它们的公倍数，其中最小的一个正整数称为它们两个的最小公倍数。同样地，若干个整数公有的倍数中最小的正整数称为它们的最小公倍数。formula_12整数formula_13的最小公倍数一般记作：formula_14，或者参照英文记法记作formula_15，其中lcm是英语中“最小公倍数”一词（"least common multiple"）的首字母缩写。

对分数进行加减运算时，要求两数的分母相同才能计算，故需要-{zh-hans:通分; zh-hant:扩分;}-；标准的计算步骤是将两个分数的分母-{zh-hans:通分; zh-hant:扩分;}-成它们的最小公倍数，然后将-{zh-hans:通分; zh-hant:扩分;}-后的分子相加。

两个整数的最小公倍数与最大公因数之间有如下的关系：

最小公倍数可以通过多种方法得到，最直接的方法是列举法，从小到大列举出其中一个数（如最大数）的倍数，当这个倍数也是另一个数的倍数时，就求得最小公倍数。另一个方法是利用公式formula_17来求解，这时首先要知道它们的最大公因数。而最大公因数可以通过短除法得到。

利用整数的唯一分解定理，还可以用质因数分解法。将每个整数进行质因数分解。对每个质数，在质因数分解的表达式中寻找次数最高的乘幂，最后将所有这些质数乘幂相乘就可以得到最小公倍数。譬如求216、384和210的最小公倍数。对216、384和210来说：

可以递归求出多个整数的最小公倍数：欲求 formula_30，只需求 formula_31。

这利用了性质 formula_32。该性质证明如下：

记 formula_33 的质因数分解分别为formula_34，其中 formula_35 是第 formula_36 个质数。

那么根据最小公倍数的定义，formula_37，

formula_38，

证毕。

以下使用辗转相除法求得最大公因数，之后再求最小公倍数。

int GCD(int a, int b)

int LCM(int a, int b)

int GCD(int a, int b) {
int LCM(int a, int b) {

template < typename T >
T GCD(T a, T b) {
template < typename T >
T LCM(T a, T b) {

1、
var a,b,ans:integer;
function gcd(a,b:integer):longint;
begin
end;
2、
var a,b,ans:integer;
function lcm(a,b:integer):longint;
begin
end;

int GCD(int a, int b) {
int LCM(int a, int b) { 

def gcd a, b
end

def lcm a, b
end

def gcd(a, b):
def lcm(a, b):

func GDC(a, b int) int {

func LCM(a, b int) int {

求最小公倍数是进行分数加减法时的步骤之一。将分母-{zh-hans:通分; zh-hant:扩分;}-时，会把所有分数的分母-{zh-hans:通分; zh-hant:扩分;}-为它们的最小公倍数，然后将分子相加。例如：

其中分母42就是21与""6"的最小公倍数。




</doc>
<doc id="48971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48971" title="五股区">
五股区

五股区（）是中华民国新北市所辖29个市辖区之一，也是台北都会区的卫星城市之一，位于新北市西部，与台北市相邻，北有观音山，东南为三重、新庄两区，境内藉天然河川山丘隔成三角形，除东南部为平地外，近三分之二土地为丘陵。

「五股」原名为「五榖坑」，根据一纸清乾隆年代的合同，经辅大历史系教授尹章义研考解读，出自乾隆三十八年正月「刘伴郎退还田契字」合同，记载「兴直山下外-{庄}-五榖坑口」明确的指出五股坑原名为「五榖坑」。，清朝道光年间，台湾闽南人、客家人逐渐迁入，「五榖坑」即简化为「五-{谷}-坑」再转音为「五股坑」。日治时期，又简化称之为「五股」。乾隆32年初，设置八里坌巡检，五股坑区、八里坌、贵子坑区等隶属巡检管辖。

清光绪20年（1894年），甲午战争之后，签立马关条约，进入台湾日治时期，明治28年（1895年）日人施行地方官判，台北县置支厅、五股隶属沪尾(淡水)办务署，大正9年（1920年）全台施行州、郡、街-{庄}-制度，设立五股-{庄}-，属台北州新庄郡。二战后，1945年，国民政府设台北县五股乡。2010年底五都改制，再改为新北市五股区。



乡长时期

区长时期
经过历次的行政区域调整，五股区目前共辖二十里，包括五股里、民义里、五福里、六福里、陆一里、五龙里、成德里、成州里、成功里、成泰里、更寮里、兴珍里、德音里、水碓里、德泰里、贸商里、福德里、观音里、集福里与集贤里。







五股是新北市乃至于整个大台北地区主要的工业区之一，新北产业园区即位于此区，区内大型工厂有台湾理研公司、万源纺织厂，规模甚大员工达数百人；次为泰山、盛泰、泰源染整印花厂及福太洋伞关系企业、狮子油脂公司等。因新北产业园区的辟建，大小工厂、公司行号已达千余家，使五股区朝向以工商业为主流导向的转型期发展。

中兴路一段设有「大都市科学园区」。

五股的农业以闻名全台湾之绿竹笋（俗称观音笋）为最大宗，清甜脆嫩、闻名遐迩，为五股之特产，亦为五股农民的主要收入之一。

国道一号（中山高速公路）是台湾第一条高速公路，大致以北北东—南南西走向蜿蜒经过五股区东南部，并在新五路交会处设有五股交流道。

汐止五股高架道路是与国道一号并行且位于其两侧之高架道路，南下方向可直接衔接五股杨梅高架道路，亦可经五股转接道连接国道一号平面车道与五股交流道。

省道台64线又称「东西向快速公路八里新店线」，自五股区西北部的观音山隧道入区境后沿观音坑溪谷地而行，至本区东北部的淡水河西岸地带转向南沿二重疏洪道西侧而行，最终于本区东南端出区境。在本区内设有观音山交流道、五股一交流道、五股二交流道，后者设有连络道可直接连接国道一号的五股交流道。

省道台65线是五股－土城的快速公路，又称「新北市特二号道路」，其五股端交流道位于本区西南端，可衔接新五路、国道一号的汐止五股高架道路或经由连络道衔接省道台64线五股二交流道，亦可经由此线至土城端衔接国道三号。
















90年推出，总销达25亿、规划650户的当地指标大案，丽宝机构「阿亮的家」，就位于本区内、德音国小附近。不过本区名唤重划区，腹地却有限，又没有足够吸引大量区外客的条件，因此大规模个案在本区推出，自然需要更多的时间消化，后来几年本区房市转趋平淡。近年再没有较大规模的个案出现，推案算是零星，且多为在地小建商投资兴建的透天案，客源则算是分散，毕竟透天总价相对较高。

洲子洋重划区位五股都市计划北侧，是本区自一级洪水平原管制解禁后，第一个市地重划区。范围南自五股坑溪、中兴路，北至观音坑溪，东邻疏洪堤防，西以成泰路为界，全区和五股都市计划类似，也呈狭长型，占地约52公顷，是全台现今面积最大的民间自办重划区。五股洲子洋重划区紧邻424公顷的大台北都会公园，主打著1高2快3捷、台北车站10分钟以及低房价等交通和价钱优势，吸引许多建商和买家的进入。

五股新市镇实施范围为中山高速公路以北、五股坑溪以南、二重疏洪道以西，与林口台地间之淡水河左岸冲积平原，总面积逾200公顷。洲子洋重划区南边至五股工业区的一整片区块。根据该计划，这块新市镇将以『城市之心，天空之城』，也就是锁定高产值、低污染之产业主轴(IT都市消费服务仓储零售及生鲜业)，再搭配右侧二重疏洪道都会亲水公园，与北侧台北港(特定区)、南边新庄副都心(行政中心)连成一气，成为一兼具物流、都市消费及绿色产业环的发展廊带。目前正研议改采「低度开发」模式，将该处的住宅区、商业区，从25％左右降低到5％以下；并同步将产专区、道路公园等设施比例拉高，规画成「产业专用园区」，大幅降低废土处理费，也加快开发时程。整个计划目前正在环评阶段，预计最快2022年完成开发，为新北市升格、朱立伦上任后的重点开发擘划之一。



</doc>
<doc id="48975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48975" title="云子">
云子

云子是中国云南特产的围棋棋子，云子历史上也有“云扁”或“云窑子”的称呼。由于围棋艺术很讲究棋具的精美，云子得到了中、日、韩、马、新加坡等全世界围棋爱好者的青睐。

云子质地细腻玉润，色泽晶莹柔和。坚而不脆，沉而不滑。黑白云子各有特点：白子温润如玉，柔而不透，微有淡黄或翠绿之色；黑子“仰视若碧玉，俯视若点漆”，漆黑润泽，对光查看则呈半透明状，棋子周边有一种的碧绿或宝蓝色光彩。

与常见的塑料围棋、玻璃围棋和陶瓷围棋相比，云子工艺精巧、大小规则，视觉感受、落盘声音和手感上有明显差别。

云子生产始于唐代、盛于明清，其中可考证的历史在五百年以上。

云子之中，最有名的是明代永昌府（现在的云南保山市）所产的“永昌子”。相传明代有位永昌人氏在京城保管珠宝玉器，在一次宫廷失火时，发现熔化的珠玉具有晶莹透亮的色彩。回到家乡之后，他就用云南盛产的玛瑙、琥珀等原料制成了永昌子。云子得到文人及显贵的欢迎，并成为进献皇室的贡品。

历代文献中，关于云子的溢美之词时常出现，且迄今未见毁誉之词。《明一统志》中说“永昌之棋甲天下”，《徐霞客游记》中记载：“棋子出云南，以永昌者为上”。清代赵吉士的《寄园寄所寄》引用《南中杂说》也有：“滇南皆作棋子，而以永昌为第一”。

保山城内有人至今仍藏有明代祖传古品。现存的正宗云子还留下一副半，历经数百年沧桑仍光彩毕现。

云子的传统制作技术在民国初期失传。

1970年代中期，从民间搜集到几颗老云子。凭借残存的棋子，昆明经过无数试验，终于在1974年制成了质量完善的新云子。1980年春，昆明第十二中学校办工厂改名为云南围棋厂，生产 “云”字牌围棋，云子生产得以恢复。

随着加工技术的发展，云南已有多家围棋厂能够制作云子，围棋爱好者也有机会接触到原本贵为圣品的云子。

传说900多年前，吕洞宾来到永昌郡，在龙泉池畔的塔盘山下，见到一个孝敬母亲的穷苦农民。为了周济这个农民，吕洞宾就教他用当地盛产的玛瑙和琥珀锻造围棋子出售。从此云子传播于世。

云子属于琉璃的一种。据《永昌府志》、《滇南杂志》等史籍记载，云子系以玛瑙石、紫瑛石合研为粉，再加上红丹粉、硼砂等多种原料配合一起熔炼，然后用“长铁蘸其汗，滴以成棋”。云子的工艺精细复杂，其中配方、火候、点子的手艺都是影响质量的重要因素。最后，毛坯经过琢磨成为大小一致的成品。

高档的围棋棋子包括中国的云子、玉石棋子、日本的蛤贝棋子等，其中云子的使用者最多。云子受到很多著名棋手的喜爱，如陈祖德、聂卫平等。云子也得到世界范围内围棋爱好者的喜爱，影响范围包括中国、日本、韩国、马来西亚、新加坡等许多地方。

云子多次成为中国各大围棋比赛的指定棋具，如中日围棋擂台赛、第九届世界业余围棋锦标赛、中日围棋对抗赛、全国围棋锦标赛、“陈毅杯”围棋赛等。1986年，云子被中国国家体委审定为重大比赛用棋。

云子也曾被中国政府作为“中国国礼”赠送给外国贵宾。日本前首相中曾根康弘、英国女王伊丽莎白二世都收到过这样的礼物。




</doc>
<doc id="48979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48979" title="新教">
新教

新教，又称基督新教，是西方基督教中不属于天主教体系的宗派之统称，中文“新教”一词是主要对应和区别于宗教改革之前的“旧教”。新教的辞源为拉丁文「protestatio」，意为「抗议」，源于1529年神圣罗马帝国宣布马丁·路德为异端之后所引起的强烈抗议。

新教源于16世纪神学家马丁·路德、加尔文、慈运理等人所领导的宗教改革运动，与天主教、东正教并列为基督宗教三大分支。一些既不属于天主教，亦与欧洲宗教改革没有历史渊源的教会，例如独立教会，也被视为新教。新教强调「因信称义」，认为人要得到上帝拯救，唯独凭借信心而不是靠善行。新教以《圣经》为信仰之唯一依据，反对天主教教宗制，更相信所有信徒都具有祭司的职分 。新教各宗派在圣餐观等神学问题持不同看法，但普遍以「五个唯独」为信仰核心思想。

在路德之前已经有多位宗教改革家尝试改革甚至脱离天主教会，但最后直至路德的德意志宗教改革才获得成功。16世纪信义宗信仰由德意志传入丹麦、挪威、瑞典、芬兰、拉脱维亚、爱沙尼亚和冰岛，另一位宗教改革家加尔文的思想亦传入匈牙利、荷兰、苏格兰、瑞士和法国。同时期，英国国王亨利八世带领当地教会脱离天主教会独立，亦开展了英格兰宗教改革。

新教成功发展出其独特文化，为人类在教育、人文 、科学、政治和社会秩序、经济、艺术等领域带来重大贡献。有别于天主教和东正教，新教在神学和教会体制上没有单一组织架构或领导，教内主要宗派包括信义宗、归正宗、圣公宗、浸信宗、重浸宗、循道宗、复临宗、二十世纪以后才出现的五旬宗、灵恩宗等。 而世界各地也存在许多独立教会，这些教会虽宣称体系独立于过往系统，但被认为属于广义新教徒的范畴。现时全球约有十亿新教徒，包括五亿多传统派别新教徒和四亿多的独立教会信徒。

因历史发展的缘故，汉语圈普遍以「基督教」一词直接称呼新教，直称天主教会为「天主教」。

西方对新教的称呼源自拉丁文「」，意为「抗议」，这个词源可追溯到1529年神圣罗马帝国，当时神圣罗马皇帝查理五世藉会议推翻了1526年的决定，重申帝国境内只可以信奉天主教，并进一步镇压马丁·路德等宗教改革势力。查理五世此举最终引起会议内改革派强烈反弹，支持马丁·路德的萨克森选帝侯等六位王公和十四个帝国自由市代表在会中宣读了一篇名为《抗议》的文件，自此教会的改革派就被称为「抗议派」，而新教在中文的典籍中，往往亦有「抗罗宗」、「改革教」、「更正教」、「归正教」、“誓反教”等旧式称呼。两岸三地普遍以「基督教」一词直接称呼新教。「新教」这学术名称为是对应历史上的「旧教」天主教。

新教的出现，源于神学教授兼天主教神父马丁·路德对圣座贩卖赎罪券活动的批判，赎罪券后来也成为宗教改革的导火线。

其实，路德自1505年进入修道院之后，便经历信仰、灵性上很大的挣扎，「自觉罪孽深重，无法得到上帝的喜悦」。直至他在威登堡大学教授圣经，从钻研《罗马书》第一章17节「义人必因信得生」中，深深领会到罪人不能靠自己的努力去换取上帝的拯救，而且靠赖上帝的「恩典」。学者认为，从那一刻开始，路德才得到心灵上的释放。

16世纪初，赎罪券盛行并出现滥发情况，天主教教宗宣布任何人购买赎罪券即可获得赦罪和拯救。路德坚持教宗的立场明显违反《圣经》真理，认为这与上帝在《罗马书》和《加拉太书》中的启示有很大出入。1517年10月31日，路德以拉丁文撰写《关于赎罪券的意义及效果的见解》（亦称《九十五条论纲》），并张贴于威登堡城堡教堂的门上，望能引起学术界及教会领袖的关注和讨论。路德此举掀起影响深远的德意志宗教改革运动。1520年6月15日，教宗良十世发布上谕，宣告路德为异端。1521年1月3日，圣座正式将路德处以破门律，开除教籍。4月中，路德在神圣罗马帝国沃木斯议会中受审，当时他坚持除非以圣经证明他有错，否则拒绝撤回主张。4月20日，神圣罗马皇帝查理五世宣布路德为「异端」，一个月后更联同国会向路德下通缉令。萨克森选侯腓特烈三世随即安排路德在瓦尔特堡的城堡中避难。避难期间，路德为了让平民百姓也能阅读上帝的话，致力用浅白易明的德文翻译原文圣经。1530年，教宗威胁用武力镇压支持路德的信徒（即后来的路德宗，又称信义宗），从此被逼脱离天主教会。

新教的抗议精神可以追溯至14世纪的一些宗教改革先行者，英国的威克里夫派以及罗拉德派、波希米亚的扬·胡斯派和义大利的撒佛那洛拉的信徒。16世纪20年代，马丁·路德在德意志发起了宗教改革运动，迅速的席卷了整个德意志，在日内瓦，加尔文的归正运动更进一步的加深了宗教改革的影响。

同期英国圣公会成立了，有很多人认为是新教运动的一部分，但一部分人认为仍然属于广义旧教，与天主教或东方基督教相似的古老教会。

到了16世纪中叶，主要宗派都与天主教抗衡。因著教权与王权的权利争夺，新教在形成的过程中受到许多民族国家或世俗政权的支持与保护。在宗教战争后，根据随之而签订的合约，如1555年《奥格斯堡和约》与1648年《威斯特伐利亚和约》确立的，形成了新教在欧洲的布局，信义宗分布于德意志以及北欧诸国；归正宗为瑞士、荷兰以及苏格兰。

16世纪末到17世纪，新教的主要宗派在教会的组织与崇拜仪式上已有基本雏形。对于教义的认定上经过长期的争论也逐渐成为体系。新教的神学家编写了大量的神学著作。17世纪中叶，英格兰的清教徒革命要求以加尔文主义改革妥协保守的圣公宗教会，把新教运动又推进了一步，产生了脱离圣公宗的新教派，如英格兰的长老会、公理会、浸信会、公谊会等等。随著移民美洲，新教也成为美洲宗派的大宗。

宗教改革之后，在英美世界的新教教会主要有两大对立神学思想：加尔文主义和阿米念主义，在德国和北欧国家的新教教会主要接受信义宗神学。19世纪进化论在欧洲兴起，理性主义蓬勃发展，某些知识分子开始认为圣经中的神迹奇事不合理性而加以拒绝。20世纪，在唯物观冲击影响下，新教在正统教义之外陆续出现了基督教社会主义和自由主义神学等非正统神学思潮。为对抗自由主义神学对正统教义的冲击，浸信会和长老会内部兴起了基督教基要主义运动。另外，在卫理公会中发展出灵恩运动、圣洁运动等，在信义宗教会中曾发展出虔敬主义运动。

基督新教与天主教均继承普世教会历史上许多传统教义，如「三位一体」、《圣经》作为上帝的启示、「原罪」与「最后审判」等等，但有别于天主教和东正教，新教在行政上没有单一组织架构或领导，而且在教义上强调「因信称义」、 「信徒皆祭司」， 以圣经作为最高权威， 亦因此否定以教宗为首的圣统制、拒绝天主教教条中关于圣传与圣经具同等地位的教导。

新教各宗派间教义不尽相同，但一致认同「五个唯独」：

新教认为，圣经已表明人得救的唯一途径是相信主耶稣基督为救主。「唯独信心」也可称为「因信称义」（“因信”即是「凭借信心」，而“称义”则是「被上帝判为无罪」），是整个信仰的核心思想。新教相信，上帝因著耶稣已替人类受罚而免去人的罪，而人是单单以上帝所赐的信心，去接受这个赦罪。一个人得拯救，完全是出于上帝的恩典，而不是出于人的善功、行为，这有别于东正教与天主教认为人除信心外亦必须加上善功才能得救之教义。

在《新约圣经》中，保罗强调：

另一方面，新教亦认为，虽然耶稣基督为所有人死，不信者将失去耶稣基督为他们赢取的赦罪。

新教徒认为，赦免、生命和救恩临到罪人身上，完全是上帝所赐的礼物，是上帝差遣圣灵进入人的心里作工，叫人改变心意（悔改）、认罪并信靠主耶稣基督。藉著信心所接受的，是上帝的恩典（礼物）。恩典与信心都是和「行为得救」、「行为称义」对立的：
圣经也教导：

「唯独圣经」即是「唯独以圣经为依归」，新教徒相信圣经全都是上帝的默示及无误的真理，是上帝启示的唯一来源、教会的最高权威，没有任何人或传统可以替代：

新教徒认为圣经更是所有人在信仰和生活上的最高准则，「人当以训诲和法度为标准。」 教会要作牧养及施行教会纪律只能依从圣经内的教导而行，亦不可以修改或曲解圣经任何字词内容来迎合属世的需要：

「信徒皆祭司」，是指所有信徒都拥有祭司的职分，传上帝的福音。《彼得前书》二章9节向基督徒指出：
基督新教认为所有信徒都可透过中保耶稣基督，直接地、没有等级地去到上帝的面前，他们都是福音的使者或仆人，而上帝的旨意就是要所有基督徒跟别人分享救恩的信息，即「福音」——上帝藉耶稣的牺牲赦免世人罪孽的好消息：
新教认为，基督耶稣再次降临世上的时候，要坐在宝座上审判全人类：
使徒保罗亦指出，基督耶稣就是那位将来在「他的显现和他的国度」里，「审判活人死人」的。新教相信，在审判当日，耶稣基督要将众人（包括活著的和从死里复活的）分为两群。至于人被审判的标准，新教认为，耶稣已清楚指出非信徒因为弃绝祂和祂的福音，就会被定罪：
人若拒绝行上帝所喜悦的事，等于为「不信」提供证据。

与天主教的圣事观很不同，一般来说新教只承认洗礼和圣餐两个圣礼 （浸信会、播道会和宣道会等视为「定例」）。主餐被视为圣礼之一是因为根据新约圣经中记载，有关主耶稣在最后晚餐中说过的话：「他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福，就擘开，递给门徒，说：『你们拿著吃，这是我的身体；』又拿起杯来，祝谢了，递给他们，说：『你们都喝这个；因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。但我告诉你们，从今以后，我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里同你们喝新的那日子。』」新教神学认为耶稣基督清楚吩咐信徒施行洗礼和圣餐礼：

新教的教会，一般有三种制度：主教制、长老制和会众制。一般来说，会众制比较多教会采用。

主教制源自天主教的主教制度，几乎和天主教的主教制度一模一样，唯一不同的是神职人员没有独身清规，亦可以结婚。天主教的主教制是在使徒们去世后于第二、三世纪兴起的主教制度，所以可以说主教制是整个基督宗教中历史最悠久的神职人员制度。

现在行主教制的新教教会已经很少，圣公宗就是沿用主教制，从教会制度和礼仪上看来，圣公宗基本上属大公教会传统。信义宗和卫理宗则由各区会自行选择使用主教制还是长老制；在港澳，路德会和卫理公会就选用了长老制。然而，在欧洲，例如瑞典、芬兰、挪威、德国等地，他们则通常采用主教制。

长老制，或称代议制、议会制，是一个以议会形式管理区会的制度。议会内的成员由各教会选出长老，代表该教会出席会议。顾名思义，长老会就是采用长老制的教会。采用长老制的教会有基督教改革宗长老会、台湾基督长老教会、韩国基督长老教会等。

会众制，又称公理制，源自于神学家慈运理的主张，就是主张各教会独立，教会的牧师为教会内最高的决策者，并由会众决议一切教会的内部事务。很多教会采用会众制，例如浸信会、公理会和神召会等，以及不少独立教会。一些会众制的教会，在地区上也有一个没有什么实际作用和权力的联会，以联系该宗派的和各教会。

会众制有一个缺点，就是教会之间的交往和合作较少，意见或有差距，最后甚至会使一些教会脱离其宗派独立；但也有一个优点，就是并非铁板一块，所以不会产生一坏俱坏、一损俱损、全盘堕落的重大后果。

现时基督新教中，会众人数较多的宗派包括：

除传统宗派活动外，新教也有跨宗派运动，例如福音派运动、灵恩运动等。这些运动，一些活跃于新教教内，另一些则甚至超越新教，例如灵恩运动，不只影响基督新教，更影响罗马天主教。这运动旨在将五旬宗的信条及其实践融入基督宗教各个分支当中，近年第三波灵恩运动更发展出新灵恩教会，与五旬宗教会一同被称为灵恩派。 非宗派教会和各种家庭教会有时也会被视为跨宗派运动的产物。现时新教中最具影响力的跨宗派运动包括：

福音派为一全球性跨宗派运动，相信《福音》的精髓在于透过相信耶稣基督的赎罪而得救。

福音派信徒强调接受救恩过程中重生经验的重要性，相信圣经是上帝对人类权威性的启示，并致力传播福音或分享信息。在18世纪和19世纪，随著卫理公会的兴起以及英国和北美的大觉醒运动，福音派可说是盛极一时。福音派的起源可以追溯到英国卫理公会运动，其理念包含了其他路德宗、长老宗等宗派及北美清教徒的元素。著名福音派领袖包括约翰·卫斯理、乔治·怀特腓、葛培理等。

现时全球有2亿8000万多福音派信徒，占全球人口总人口的4％。大部份信徒活跃于美洲，非洲和亚洲，当中美国是福音派信徒最集中的国家。另外，福音派近年渐渐在拉丁美洲和众多发展中国家兴起。

灵恩运动，也称灵恩派，于1960代的新教中兴起，在众多传统宗派中广为流行，运动希望将五旬宗的信条及其实践融入当中，其核心教导非常著重信徒的「属灵恩赐」。

基要主义，也称基要派，是19世纪末20世纪初在基督教新教内兴起的一个运动，而非一个宗派。在美国等地有较大影响。英语“基要主义”一词在20世纪初由美国的长老宗教徒提出，但基要主义运动后来是由浸信会继承，并由福音派发扬光大。基要派主张“圣经绝对无误”，反对一切自由主义神学（或称现代派神学），反对他们对《圣经》的批判。

宗教改革本身虽为宗教运动，但亦为人类生活各范畴，包括婚姻和家庭、教育、人文与科学、政治与社会秩序、经济和艺术带来深远影响。新教容许神职人员自行选择结婚或独身，从1950年代开始亦陆续有女性担任教牧工作。

宗教改革家希望所有信徒都能够自行阅读圣经，而非透过神职人员讲授探题，因此新教大力发展教育，希望教育不同阶层借此提高识字率。直至18世纪中期英格兰的识字率达到60%，而苏格兰的识字率更达65%，在当时北欧，瑞典八成男性和女性能够阅读和书写。新教更建立无数大学院校，例如北美清教徒于17世纪成立哈佛大学，18世纪亦成立著名的耶鲁大学，宾夕凡尼亚州更成为了著名学术中心。美国新教徒在社会各领域，包括政治、商业、科学、艺术和教育等都担任领导角色。

新教因各宗派各有教义，对政教的关系的立场大都不太相同。从应该与普世政府隔绝的阿米希人，到认同政教分离，但普遍没有抗拒参与或组织政治活动，到后来福音派教会自1980年代起，动员要求信徒基于其教会的信仰价值观去支持某个特定政党和要为某政治人物候选人作志愿者帮忙；一般来说，他们反对政府影响教会的信条，尤其在宗教信仰自由的层面上。

信义宗（路德宗）信徒认为不仅教会，国家、政府，都是上帝所设。「凡掌权的都是上帝所命的」（）。认为基督徒因为良心的原故，要顺服管辖他们的政府（），除非政府命令他们不顺从上帝（）。同时，信义宗主张政教分工，相信上帝给予教会及国家不同的责任。教会的责任是呼召罪人悔改，宣布赦罪，和鼓励信徒能过合乎上帝心意的生活; 国家的责任是：维持良好的秩序及和平，惩罚犯错的人和安排一切社会大小事务（）让一个国家的公民「可以敬虔端正，平安无事的度日」（） 信义宗相信国家、政府是借着法律及赏罚去达致她被委派的责任。这些法律及其中的赏罚是在理性思维的亮光下设立及执行的（罗马书13:4）。理性思维的亮光包括对上帝、律法的明明可知的知识和良心。信义宗相信只有教会及国家（或政府）各自在上帝给予的特定范围中运作，及使用上帝交托的工具的情况下，才会有合宜的政教关系。当国家执行其责任时，教会不应行使其公民权利或加以阻碍。信义宗认为政府不应成为福音的使者，或阻碍教会传福音的使命。教会不应企图使用社会的公民法及武力去引领人归信基督。国家不应寻求以福音作为治理的工具。另一方面，只要教会及国家保留在其特定的范围内和使用交托给她们的工具，她们可以互相合作。

约翰·克尔文在宗教改革后一直居住在民主共和的日内瓦，自己也主张克尔文宗（归正宗）教会实行比主教制民主得多的长老制，这种制度影响荷兰、苏格兰和英格兰等地区。克尔文强调神权，不完全赞成民主，因为他认为这很容易沦为暴民政治，使社会失去目标和秩序。他认为任何政治制度都必须确保社会能朝向神圣目标进发。所以可以说，他不是完全赞成政教分离。克尔文所设计的民主和共和的教会组织形式，要实行民主选举与神权共和。在克尔文的领导下，日内瓦成为政教合一的神权共和国和宗教改革的中心。后来持守克尔文主义的人士，往往也喜欢政教合作的关系，不愿政府与教会严格的分离，而希望能彼此合作，比如信奉克尔文宗的英国清教徒移居北美之后，曾在麻塞诸塞殖民地建立了政教合作的体制。

从再洗礼派开始就非常执著地、坚定地支持政教分离的原则，反对像圣公会那样与英国政府维持特殊结合关系的教会（英国君主为英国圣公会的最高领袖），并因此深刻影响了美国建国后的美国宪法第一修正案。因著浸信会在美国的影响力极大，不少独立教会也支持政教分离。

另就新教内部的信徒来说，由于政教合一曾在基督教史上留下血腥记录，故现今普遍有政教分离的内在意愿。后来，因为美国南部为了白人农庄信众役使黑奴和种族隔离，美国的浸信会分裂成美南浸信会和美北浸礼会，美南浸信会演化成福音派其一教会，要求教会影响政府。

美南浸信会后支持保守派政党（即共和党），动员教友参与社会运动，被指是希望团结保守派的教会力量对抗自由派的势力，以及团结保守派的力量反对冲击教会价值观的如堕胎和同性恋权利等民主党支持的政策，变成为一大政治力量。





</doc>
<doc id="48984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48984" title="B-2幽灵战略轰炸机">
B-2幽灵战略轰炸机

B-2“幽灵”（）是目前世界上唯一的匿踪战略轰炸机，于1981年10月20日打败洛克希德／洛克威尔，由诺斯洛普／波音团队赢得先进技术轰炸机计划（），在麻省理工学院科学家协助之下为美国空军研制生产。1997年，首批六架B-2轰炸机正式服役，而至今一共只生产21架。在F-117A夜鹰攻击机退役，F-35闪电II式战斗机尚未服役之时，B-2与F-22猛禽式战斗机为目前世界上仅有可以进行对地攻击任务的匿踪型机种。每架B-2造价为24亿美元，若以重量计，B-2的重量单位价格比黄金还要贵两至三倍（最初装备时）。

目前B-2有三个型号，1993年12月交付的Block10型，1995年交付的Block20和1997年的Block30。美军大幅度改善B-2的高精度打击能力，并逐步解决隐身设计所带来的维护问题 。1999年，在北约对塞尔维亚的军事行动中，美军多架B-2轰炸机由美国本土直飞塞国，期间共投下600多枚联合直接攻击弹药（JDAM），是空战中匿踪性与准确性的一大革命。在2003年的演习中，一架B-2轰炸机一次投下80枚重达500磅（230公斤）的JDAM，显示出先进的精确饱和攻击能力。

B-2轰炸机最主要的任务即是担任美国空军的穿透攻击任务，在战争中深入敌方领土进行包括投掷核子武器等各式攻击行动。这架飞翼机型的轰炸机不但融合了各式低视度科技与高效能的气动力设计，更可以携带大量酬载，使它的性能遥遥领先所有先前的轰炸机型。它的低视度设计使B-2可以自由的飞行于高空，以增加其感测器之有效距离与作战航程。根据美国空军的说法，B-2的作战半径大约在6000哩左右。
由于B-2复杂的气动力特性，与低雷达截面积的特殊要求，它的设计与制造阶段大量的使用当时仍在启蒙阶段的电脑辅助设计跟电脑辅助制造工程。1981年10月20日，在击败了洛克希德、北美-罗克韦尔团队后，B-2团队由主要制造商诺斯洛普公司、波音公司、休斯飞机公司（现雷神公司）、GE航空、沃特飞机公司及麻省理工大学均参与了B-2的发展与制造工作。在外型上B-2与20世纪中期所发展的YB-35跟YB-49极为相似，但这两架轰炸机最终都因为政治理由而停止发展。

波音公司负责钛合金的飞翼后中段、外机翼、燃油系统、武器发射系统和起落架，为此波音公司增加了一万名职工。LTV公司负责飞翼中段，铝与钛合金结构及复合材料结构，雇用4000人。

操作B-2轰炸机只需要两名成员：位于左侧的飞行员与右侧的任务指挥官。如果任务需要，B-2也可以搭载第三名组员。相比之下，B-1B则需要四名飞行组员，而B-52是五名。事实上，由于B-2大量的自动化的操作，大多数的飞行过程中它只需要一名飞行员即可，而另一名机组人员同时则可以休息。这种特性使得B-2在长程任务中得以保持机组人员的操作效率。

B-2拥有低可视度的匿踪能力使它能安全地穿过严密的防空系统进行攻击。B-2的匿踪并非仅局限于雷达侦测层面，也包括降低红外线、可见光与噪音等不同讯号，使受到侦测与锁定的可能降到最低。B-2的机体大多都是由复合材料所制造，以达成高强度与低重量的要求，同时复合材料也可以吸收大部分的雷达讯号，使其雷达截面积降低至极低的程度。一般认为，B-2轰炸机的最大雷达截面积仅为0.1 m。

B-2轰炸机第一次投入实战是在塞尔维亚的科索沃战争，这是服役十年后的首次出战。

此前从未出战理由有三：

B-2在科索沃战争中引发的争议事件就是中国驻南联盟大使馆轰炸事件。

B-2仅部署于美国本土，然而随著21世纪中国崛起、亚太情势诡谲，B-2未来有机会部署至夏威夷、日本、关岛与南韩。

2008年2月23日，一架编号89-0127（命名为堪萨斯幽灵号）在美军关岛安德森空军基地起飞时坠毁，机上两名飞行员平安获救。调查显示B-2轰炸机在起飞前，24个感测器之中的三个感测器因水气受损，测得错误的大气资讯，导致飞控电脑错误计算起飞所需的飞行速度和上升角度。尽管机上两名飞行员试图修改错误资讯，但并不成功，飞机随即冲向地面爆炸起火。


美国Northrop Grumman得到一份新合约，合约内容为美军B-2轰炸机进行性能提升，包含将处理器提升至Pentium处理器等级、C语言重写飞控程式、增加一块新硬碟和使用光纤连接硬体设备，性能提升的B-2轰炸机将改称为B-2A。原先分布于B-2轰炸机机翼上的多台感测电脑将由一台独立的IPU（整合处理器）所取代，并使用光纤连接其它硬体设备，这颗IPU整合处理器的处理效能等同于Pentium处理器，可以应付未来的高强度复杂战场，例如EHF（极高频）卫星通讯和摧毁高速移动目标。为了配合新的硬体设备，旧有的软体也要重写来配合，尤其是OFP（飞行操作程式）。之前的OFP采用JOVIAL语言编译，JOVIAL语言大量用于美军包括B-52、C-130、F-15、F-16、F-117等大量军用飞机和飞弹。Northrop Grumman表示将使用更现代的C语言来重新编译OFP等程式。


经过航电与装备性能提升后的B-2A可以携带AGM-154联合战区外武器（Joint Standoff Weapon，JSOW）和GBU-28 ；此外，也可以携带AGM-158联合空对地距外飞弹（Joint Air-to-Surface Standoff Missile，JASSM）。



由于B-2独步全球的匿踪特性，使B-2成为中、俄等美国头号假想敌所觊觎的珍贵情报。

一个流传一甲子以上的流言，B-2与二战中德国同为飞翼的Ho-229并没有血缘关系，诺斯洛普早在1940年就制造出了N-1M这种飞翼造型的飞行器，所谓「B-2是抄袭Ho-229」的言论完全是子虚乌有、以讹传讹。

2005年，一位印度裔的B-2推进系统工程师努希尔·戈瓦迪亚遭控将B-2匿踪理论的相关资料卖给中国，使中国间接获得了匿踪技术。后来在2010年由夏威夷联邦法院以14到17项不等的罪名指控并成立，于2011年正式判处32年徒刑。



</doc>
<doc id="48993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48993" title="元正天皇">
元正天皇

元正天皇（；）日本奈良时代天皇，715年9月2日-724年2月3日在位。她是日本第44代天皇，也是日本历史上第五位女天皇，讳冰高皇女（）。

她是草壁皇子与元明天皇的女儿，姿色美艳，甚是貌美，一生未婚，未有子女，开启女天皇终身未嫁之先例。弟文武天皇之子首皇子尚未长成，故即位。

和铜八年九月初二（715-10-3），改元灵龟。

灵龟三年十一月十七（717-12-24），改元养老。

养老四年 (720) 三月，萨摩隼人弑国守，下令中纳言大伴旅人为将平之。

养老四年 (720) 九月，陆奥虾夷叛乱，令多治比县守为大将军，下野石代为副将军讨伐。

养老六年 (722) 四月，颁布百万町开垦计划。

养老七年 (723) 四月，颁布三世一身法。

养老八年 (724) 二月四日，元正天皇让位予首皇子。



</doc>
<doc id="48997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48997" title="傀儡政权">
傀儡政权

傀儡政权是指形式上独立，但其内政外交却受到外国指挥、控制的政权，是从属国的一类。 一些小国内政外交往往难免会受到大国的影响，但这并不意味著受到指挥控制，不可以视为傀儡政权。

傀儡政权是一个特定意识形态和民族认同中产生的词汇，通常指某个政权，因为外国势力的扶持，或者由外国侵略者所建立和控制而导致其法统“非法”。这种观点认为：当一个政权的最高首脑由外国势力授意产生，而不是由本国公民选举产生，该政权必然是傀儡政权。

傀儡政权一词有浓厚的政治意识形态和民族主义的色彩，不少处于内战，或者有外国势力插手的战争中的政治实体，都互相指责对方是某一外国势力的“傀儡政权”，己方则是“合法政府”。比如说中华民国政府和中华人民共和国政府就曾相互指责对方为美国或苏联的傀儡政权。韩国政府和朝鲜政府也是如此。

「傀儡政权」有三个元素组成：

国家与政权不应只因为有以下情况而视为傀儡政府或傀儡国家，包括：
国家与政权不应只因为有以下情况而否定它是傀儡，但可作参考，包括：



</doc>
<doc id="48998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48998" title="文武天皇">
文武天皇

文武天皇，7岁时父草壁皇子薨，受祖母持统天皇庇荫，697年2月受封为皇太子，8月即位。701年颁行大宝令。707年6月25日崩，遗体在飞鸟冈举行火葬，埋于桧隈安古山陵。



</doc>
<doc id="49002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49002" title="建安文学">
建安文学

建安文学指中国东汉末年建安年间（196年－220年）及其前后撰写的各种文学作品，风格独特，在文学史上获得崇高评价。

建安文学源自时代环境的刺激。汉末政治动荡，戚宦争权，党锢之祸，州牧割据，连年战争，社会动乱，民生困苦，给文人提供了创作题材，藉文学作品发出慨叹，反映社会实况及个人遭遇。诗人也继承汉末以天下为己任的士风，发展出一种昂扬奋发的建功立业精神。

建安文学源自儒学衰微。由于政治混乱，国家体制崩坏，人们对礼教产生怀疑，相信佛道思想，摆脱儒家经学的束缚，正统思想失去约束力，士人思想解放，扩阔了创作的空间，文学的作用不再是阐发经义，而是反映现实生活，展现建安士人的个性，抒发个人的思想感情，有助文学发展。

建安文学源自政治领袖的倡导。建安末年，曹氏父子掌握政治大权，他们雅好文学，于是形成以曹氏为中心的文学集团，以及盛极一时的「邺下文风」。

建安文学受汉乐府民歌的影响。汉代乐府「感于哀乐，缘事而发」，写成大量反映社会民生的作品。建安时代，环境剧变，使诗人得以继承汉乐府的精神而大量创作。此外，建安文学也受诗经、楚辞及古诗十九首等文学传统的影响。

建安文学亦源自文学价值的肯定，由于长期创作经验的积累，形成文学批评的发展，对文学本质、文学特点的认识都有所提高。曹丕《典论·论文》谓文章乃「经国之大业，不朽之盛事」，肯定了文学的价值，有助文学的发展。


建安时期五言诗大盛。曹氏父子以政治领袖的身分，大量写作五言诗；文士中有建安七子等人，经常唱和，尤其在宫廷宴会的场合，往往有即席赋诗的习惯。现今流传下来的公宴诗，多是五言之作。

建安的五言诗在文学史上评价非常高，建安诗歌从乐府出来逐渐文人化，到曹植手中就明显具有文人诗的面目。内容主要有游仙以及反映当时社会现状两大类，后一类特多优异之作，如曹操的《薤露行》、《蒿里行》、王粲《七哀诗》等。

建安文学的题材可分七类：（一）战乱和征戍艰辛；（二）怀念家乡；（三）民生疾苦；（四）政治理想与抱负；（五）人生短暂，世事沧桑；（六）游仙诗；（七）诗酒饮宴。

建安文学内容具现实性，反映汉末社会动乱的实况，作品内容充实，表现慷慨悲凉的特色，如王粲著有《七哀诗》、《登楼赋》，刘勰曾誉之为「七子之冠冕」。建安文学内容亦具抒情性，表达作者个人理想，及其拯物济世的抱负，言辞恳切，有刚健明朗的特色，后人称之为「建安风骨」。

建安文学抒发个人切身感受，直抒胸臆，有沉郁悲悯、个性鲜明的特色；作品想像丰富，作者为求精神安慰，有宴游、游仙诗、出世之作。



</doc>
<doc id="49003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49003" title="分数">
分数

分数（fraction）是用分式（分数式）表达成 formula_1 的数（formula_2）。在上式之中，formula_3 称为分母（Denominator）而 formula_4 称为分子（Numerator），可视为某件事物平均分成 formula_3 份中占 formula_4 份，读作「formula_3 分之 formula_4」。中间的线称为分线或分数线。有时人们会用 formula_9 来表示分数。

分数有各种不同的用法与意义：


这些概念在数学里都是相通的，只是在不同的使用场合中有其实际意义no


分数如自然数般，跟从互联律、结合律、分配律和反除以零的规则。

一个分数约分后或扩分后，其分数与原来之分数的值相等，称为等值分数。

「约分」是将一个分数的分子和分母同除以一个比1大的整数（它们的公因数）。
约分后的分数和原来分数的值相等。
「扩分」是将一个分数的分子和分母同乘以比1大的数。扩分后的分数和原来分数的值相等。

「通分」是利用约分或扩分，将两个分母不同的分数，分别化为同分母的分数。

笔算分数的加减法时，必须将分母用予倍的方法化成同一数字才能进行同级分数之和或差，这个过程称为「扩分」、「通分」、「通分母扩分子」等等，为了方便地求得所须分母，计算时一般以加数和被加数的最小公倍数作为新的分母。然后将事先倍大了的分子加上，合成和后再作约简。例如：

分数乘法最晚在中国秦代即有，里耶秦简博物馆馆长彭成刚表示:里耶秦简秦朝「九九表」每枚木牍上竖写的数字连起来就是一个乘法运算，更为惊奇的是，中国当时还出现了分数乘法，例如二乘以二分之一等于一。分数的乘除无视分子母的特性，将分子和分母各自处理便可，但是由于整数除法亦容易引起小数，加上不适合出现于分数形式，而且除法也是乘法的逆函数，故此计算时一般将被除数化成其倒数，把除法改为乘法较为方便。例如：




</doc>
<doc id="49017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49017" title="MINIX">
MINIX

Minix，是一个迷你版本的类Unix作业系统，由塔能鲍姆教授为了教学之用而创作，采用微核心设计。它启发了Linux核心的创作。

它的名称取自的缩写。与Xinu、Idris、Coherent和Uniflex等类Unix作业系统类似，衍生自Version 7 Unix，但并没有使用任何AT&T的程式码。第一版于1987年释出，只需要购买它的磁片，就提供完整的原始码给大学系所与学生，做为授课及学习之用。2000年4月，重新以BSD授权条款释出，成为开放原始码软体。

Minix原来是荷兰阿姆斯特丹自由大学计算机科学系的塔能鲍姆教授（Prof. Andrew S. Tanenbaum）所发展的一个类Unix作业系统。

因为AT&T的政策改变，在Version 7 Unix推出之后，发布新的使用授权条款，将UNIX原始码私有化，在大学中不再能使用UNIX原始码。塔能鲍姆教授为了能在课堂上教授学生作业系统运作的实务细节，决定在不使用任何AT&T的原始码前提下，自行开发与UNIX相容的作业系统，以避免版权上的争议。他以小型UNIX（mini-UNIX）之意，将它称为MINIX。

Minix以C语言写成，与Version 7 Unix相容，全部的程式码共约12,000行，并置于他的著作《作业系统：设计与实作》（"Operating Systems: Design and Implementation"，ISBN 0-13-637331-3）的附录里作为范例。Minix的系统要求在当时来说非常简单，只要三片磁片就可以起动。

Minix原始是设计给1980年代到1990年代的IBM PC和IBM PC/AT相容电脑上执行，主要运作于16-bits的Intel 8080平台，以软碟起动。

1.5版也有移植到已Motorola 68000系列CPU为基础的电脑上（如Atari ST，Amiga，和早期的Apple Macintosh）和以SPARC为基础的机器（如升阳（Sun）公司的工作站）。

1997年，随著教科书改版，塔能鲍姆释出Minix 2，在这版中，它改成可以在Intel 80386等x86平台上运作，从硬碟上开机。

2004年，塔能鲍姆重新架构与设计了整个系统，更进一步的将程式模组化，推出Minix 3。<br>

所有2015年之后发布的英特尔芯片都在内部运行着MINIX 3，作为Intel管理引擎(Intel Management Engine)的组件。

全套Minix除了启动的部份以汇编语言编写以外，其他大部份都是纯粹用C语言编写。分为：核心、记忆体管理及文件系统三部份。

Minix在设计之初，为了使程式简化，它将程式模组化，如档案系统与记忆体管理，都不是在作业系统核心中运作，而是在使用者空间运作。至Minix 3时，连IO装置都被移到使用者空间运作。

另一个特点，则是Minix主要目的是用于教学，因此程式码撰写上极力重视简洁与可读性。

Linux是其作者受到Minix的影响而作成的（林纳斯·托瓦兹不喜欢他的386电脑上的MS-DOS作业系统，而安装了Minix，并以它为样本开发了原始的Linux核心）。但是这种影响更多在于非技术层面，确切地说是一种精神上的“鼓舞”。在设计上，Linux则和Minix相差很大，在Linux系统还没有自己的原生档案系统之前，曾采用Minix的档案系统。Minix在核心设计上采用微核心，即将作业系统分成微核心和其上的提供档案系统、记忆体管理、驱动程式等服务的服务程式；而Linux则和原始的Unix都采用单核心。在Linux发展之初，双方还于1992年在新闻群组上有过一场精彩的争论，被称为塔能鲍姆-林纳斯辩论。Minix的作者和支持者认为使用单核心是技术上的退步，而Linux的支持者认为Minix本身没有实用性。

在授权方式上，Minix的版权宣告在早期被认为是相当自由的：塔能鲍姆教授在希望拿Minix作为一个公开的教材与出版社希望保护程式码著作权的平衡下，它只要求一个相当低的授权费。但因为它并不是一个开放原始码的授权方案，所以志愿工作者在以GPL方式散布的Linux核心出现后就多转向Linux平台。而Unix也在BSD与AT&T达成协议后，出现了以BSD许可证授权散布的FreeBSD开放平台。Minix虽然在2000年改用BSD授权条款，但这时其它的作业系统在功能上大幅超越了它，而它失去了发展成一个广泛使用的作业系统的机会，只留下，如塔能鲍姆教授原来期望的，作为一个开放的教材的用途。直到Minix 3出现后，Minix才又改头换面，现在它是一个朝向小型系统的可靠作业系统。



</doc>
<doc id="49019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49019" title="草壁皇子">
草壁皇子

草壁皇子（662年－689年），天武天皇与持统天皇之子，被立为皇太子，但是很早就过世。妻子阿閇皇女为后来的元明天皇，子女有文武天皇、元正天皇与吉备内亲王。

他是当时皇后（后来的持统天皇）唯一的儿子，在他年幼的时候（672年），发生了壬申之乱，这是一场皇位的争夺战。后来在679年时，天武天皇行幸吉野，下诏皇后、草壁皇子、大津皇子、高市皇子、川岛皇子、忍壁皇子、施基皇子等人，要求他们发誓以后不会为了皇位而有所争夺，这件事史称为「」。后来在681年时，正式立草壁皇子为皇太子。

686年时，天武天皇过世，皇后便代为执政，但这时候却发生了大津皇子叛变之事。皇后为了要巩固草壁皇子的地位，便逮捕大津皇子与他的党羽，将大津皇子处以死刑。至于草壁皇子，当时负责主持处理天武天皇后事，包括建筑陵墓与带领祭拜等等。然而他天生体弱多病，就在689年以二十八岁之龄病逝。

因为他原本应该要继承皇位却不幸早逝，再加上他的妻儿后来也相继担任天皇，因此他被追封为「冈宫御宇天皇」。其墓为「冈宫天皇真弓丘陵」（又称冈宫天皇陵、草壁皇子墓），位在奈良县高市郡高取町。


</doc>
<doc id="49021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49021" title="二甲苯">
二甲苯

二甲苯, （英语：Xylene, Dimethylbenzene，来自，低聚木糖，“木”），又译作茬，化学式。二甲苯或二甲苯芳族烃混合物，组成的苯环在不同位置两个甲基基团。二甲苯的三种异构体分子式CH，或通过半结构式CH（CH）表示。二甲苯是通过催化重整，煤焦化成焦炭燃料的制造中产生的一个主要石化物。它约占原油的0.5-1％，并且在小批量的汽油和飞机燃料被发现。从催化重整称为“重整油”的萃取产物，二甲苯为BTX芳烃（二甲苯，苯和甲苯）的一部分的主要产物。该混合物是一种略带油腻，无色液体，被用作溶剂。作为木焦油的一个组成部分而被发现后，二甲苯于1851年被命名了。每年生产数百万吨。2011年在新加坡，一个全球性的联盟开始建设了世界上最大的二甲苯厂。

二甲苯是由甲苯和苯的甲基化而被生产。商业或实验室级生产二甲苯，通常产生约含有40-65％的间二甲苯和各高达20％的邻二甲苯，对二甲苯和乙苯。通过专利的方法产生异构体的比率可被移动，以有利于产出高价值的对二甲苯。这些转换是通过沸石催化。

二甲苯可以分为：
以上三者的熔点顺序：对>邻>间。

以上三者的沸点顺序：邻>间>对。

二甲苯的化学和物理特性根据各自的异构体不同。熔点范围为-47.87℃（二甲苯）至13.26℃（对二甲苯）。沸点每个异构体约140℃。每种异构体的浓度是围绕0.87克/ mL和因而密度小于水。空气中的二甲苯可以在浓度低至0.08至3.7 ppm的被闻到，在水中0.53至1.8 ppm的浓度，可以尝到。


</doc>
<doc id="49022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49022" title="大屿山">
大屿山

大屿山（，亦作），位于香港西南面，为香港最大岛屿，面积达147.16平方公里；比较香港第二大的岛屿香港岛的面积大上近一倍。在香港行政区划上，大屿山大部分土地属于离岛区，而大屿山海域亦成为通往澳门、珠海和中山之主要航道（而位于大屿山西北面内地水域、近港珠澳大桥蓝海豚岛的大屿山1号及2号锚地，更是深圳港最南点），惟大屿山东北部青洲仔半岛一带，包括阴澳、竹篙湾及汲水门等，则属于荃湾区。

大屿山过去由于交通不便、远离香港市区（当时对外交通完全依靠渡轮和街渡），不少土地均未开发，人烟稀少。随着香港国际机场搬迁至此、青马大桥（包括港铁东涌线及机场快线）及汲水门大桥等相继落成，将大屿山与香港市区连接。北大屿山新市镇的开发、香港迪士尼乐园的启用及港珠澳大桥通车，促进大屿山的都市化发展。

截至2018年，大屿山仍有不少旧式乡村存在。同年3月，大屿山大浪村当中的居民接受专栏访问，指出大浪村为客家村落，目前只有大概十五户人居住，而当中亦有私房菜形式的餐厅。

宋朝时，大屿山和香港岛等岛屿合称为大奚山，此名初见于宋代王象之《舆地纪胜》，-{云}-：「大奚山：在东莞县海中，有三十六屿，居民以渔盐为生」。「奚」字在古代是指被役使的人。直至明朝，大奚山一名则狭指大屿山岛，如曹学佺于崇祯年间编著的《大明一统名胜志》载述：「大奚山，在县南大海中，环三十六屿峒，环回三百余里」。

大屿山亦称大溪山、大崳山、大鱼山、大渔山、大庾山、南头岛、烂头岛、屯门岛、𥐻洲、南大澳岛、大蚝山和大濠岛等。大屿山的英文名「」为粤语「烂头」之音译，是村民原本用来形容岛上最高山峰——凤凰山山头的形状。

早于石器时代，大屿山便有人居住。考古学家曾分别在石壁东湾、银矿湾万角咀，以及在大屿山对开的赤𫚭角等地发掘出当时的陶器、捕鱼工具和兵器，而现存于分流的石圆环及石壁的石刻就是当时的遗迹。

东晋末年，地方民变首领卢循、孙恩在长江下游生乱，卢循在刘裕率兵征讨之下节节败退，率其部下逃亡至大屿山一带定居。其后人后来以渔业及制盐为业，其后成为傜民的一支。有历史学家认为卢循的余党可能就是大屿山原居民的先祖。当时亦有传说指岛上的是称为卢亭的半人半鱼的生物，例如清朝道光年间东莞人邓淳著的《岭南丛述》就有提到「大奚山，三十六屿，在莞邑海中，水边岩穴，多居屹蛮种类，或传系卢循遗种，今名卢亭，亦曰卢余」。

南宋时期，大屿山的产盐业已非常蓬勃。随著九龙官富场的设立，朝廷明令打击私盐贩卖，遂于宋宁宗庆元三年（1197年）引起当地盐民的动乱，史称大奚山盐民起义，其后动乱被镇压，起义者全被杀害，更留300士兵驻守，自此制盐业开始式微。另一方面，宋理宗宝祐二年（1254年），李昴英封番禺开国男，食邑三百户，大屿山的梅蔚（今梅窝）也是其食邑之一。

南宋末年，宋朝朝廷被逼依沿海一带南逃。宋端宗景炎二年及三年（1277年及1278年），宋帝昰与国舅杨亮节等曾两度逗留于大屿山，曾于梅蔚（今梅窝）及东涌等地稍作停留。及后，在元军穷追不舍下，杨亮节和一队部队与元军一次交战中战死，为纪念杨亮节的忠勇事迹，故后来大屿山一带建有多座杨侯古庙（或侯王宫，大澳、东涌等地建有）。景炎三年三月，端宗于大屿山北岸一带病逝，宋帝昺继位，其后才逃至新会。

明朝时期，大屿山的石壁、大澳、沙螺湾、东西涌等地方已有村落渐渐形成。正德年间，佛朗机（今葡萄牙）人滋扰屯门地区，曾于大屿山的大澳建立据点。正德十六年（1521年）爆发的屯门海战，才使佛朗机人撤出大屿山。至嘉靖年间，福建巡抚谭纶、总兵戚继光奏请设置水师城寨，此后广东设置了六个水寨，其中广州地区的为南头寨，亦设在大澳一带位置。明朝在香港地区设防的目的，主要是为了防御南中国海一带的海盗、日本来的「倭寇」，以及后来的葡萄牙和荷兰的侵略者」。

清朝初年，当时清政府为对付明朝遗臣郑成功在台湾的郑氏王朝推出迁海令，遂于康熙元年（1662年）下令从山东省至广东省沿海的所有居民内迁50里。及至康熙八年（1669年），方允许复界。此段期间，大屿山住民锐减，后来迁回之村落包括石壁、大澳、螺杯澳、东西涌、梅窝。及至嘉庆时期，塘福、二澳、沙螺湾亦增添村落。清政府为防御海盗及洋人的侵犯，在分流、石狮山、东涌建造炮台，在英国租借新界前，由广州府新安县大鹏协右营驻防。1683年，英国东印度公司船只卡罗利那（Carolina）从葡属澳门航行至大屿山，在这里停泊了2个月，成为第1艘来香港的英国商船。

及至清光绪廿四年（1898年）6月9日，英国政府与清政府在北京签订《展拓香港界址专条》，将新界以及囊括大屿山在内的233个岛屿租予英国，为期99年。自此之后，大屿山的炮台被荒废，而英国则在大澳设置大澳警署，方便管治。

日军于1941年12月开始进攻香港，驻港英军及其他大英帝国部队在港奋战至12月25日不敌，香港政府向日军投降，香港沦陷。
二战后期，当日本宣布无条件投降后，仍有零星日军控制著大屿山并作垂死抵抗。1945年8月，一批共15名驻守银矿湾的日军被游击队突袭后进行报复，在银矿湾三个村落放火，俘虏了三百名村民，被捕的村民在狱中被虐待，有的甚至饿死，最少十二人遇害。同年9月，生还村民上书英军控告日军，结果十五名日军被控。1946年3月，案件在香港军事法庭开审，法庭传召超过六十人作供，村民挺身出庭指证，经过个多月聆讯，三名日本军官被判死刑，其余各人被判入狱两年至二十年。
1990年代前，香港政府一直未有在大屿山发展大型项目。

1989年，时任香港总督卫奕信发表《香港机场核心计划》，决定在赤𫚭角发展新机场。大屿山西北部发展为北大屿山新市镇，并且以机场快线、东涌线及青屿干线与岛外的陆上交通连接，开始于大屿山大兴土木。

2004年，时任香港行政长官董建华透过《2004年度香港行政长官施政报告》提出成立大屿山发展专责小组，惟一直未有落实。而政府近年推动大屿山旅游，包括香港迪士尼乐园及昂坪360，令本港及外国旅客增多。

踏入2010年代，由于港珠澳大桥和香港国际机场三跑道系统等大型交通基建工程的落实，大屿山的发展潜力再次成为社会焦点。2012年，多个在大屿山的机构，如亚洲国际博览馆及迪士尼乐园等，组成大屿山发展联盟，他们认为大屿山应该发展为粤港融合的都会，重新布局大屿山的功能，政府应增设大屿山管理局（）以落实大屿山的发展。。2013年底，大屿山发展联盟更表示大屿山的发展远远落后于珠海和澳门，又指如果大屿山再不增加商业设施，香港未来十年会损失近二千亿元。

2014年1月15日，时任行政长官梁振英在《2014年度香港行政长官施政报告》宣布大规模的大屿山发展计划。除了在中部水域填海过千公顷兴建东大屿都会外，政府同时筹划在欣澳进行填海工程，及计划耗资6千万元于港珠澳大桥香港口岸上盖兴建餐饮、购物和酒店等商业设施；同月17日，香港政府成立大屿山发展咨询委员会，由发展局局长担任主席，委任了19位非官方委员，任期两年，由2014年2月1日至2016年1月31日。惟大屿山发展咨询委员会的多名委员有地产商、乡事派背景，被指涉嫌利益冲突。

大屿山发展咨询委员会的委员在内部会议中订定了大屿山的策略性定位，它们分别为：一、大珠三角地区国际运输、物流及贸易枢纽；二、大珠三角地区和亚洲的服务核心区；三、策略增长区及新的大都会，和；四、自然及文化资源宝藏。而未来的发展框架则为北大屿山走廊、东北大屿山汇点、东大屿都会及把大屿山大部份地区用作保育、消闲、文化和绿色旅游。在南大屿山的康乐及旅游发展，政府初步研究在长沙及索罟群岛大鸦洲发展水疗及消闲度假村的可行性，大屿山发展咨询委员会亦建议增设越野单车径、滑翔伞运动设施及货柜屋营地等、在南大屿山郊野公园设立生态旅游及探险区、在水口半岛设立野生动物园、扩大贝澳营地规模及发展为以海滨为主题的休闲区。但委员会在首届两年任期的过程中，从未有进行正式的公众参与活动。

虽然发展局表明大屿山大部分地区均会作保育和休闲用途，包括七成土地面积作郊野公园，不过当地居民批评发展大屿山未有考虑现时交通配套问题，质疑得益只有地产商，担心发展会破坏宁静环境，并演变成生态灾难。

经过两年的运作，发展局和大屿山发展咨询委员会于2016年1月10日，以「全民新空间」为题发布工作报告，提出多项发展建议，并于同年1月31日至4月进行为期三个月的大屿山发展的公众参与活动，收集市民对大屿山发展建议的意见。不过活动结束后，在张德江访港期间却披露了没有在咨询时向公众展示的「大屿山发展」及东大屿都会模型及相关图片，引起公众质疑当局于咨询时隐瞒有关发展的实际内容。

2017年6月，政府公布《可持续大屿蓝图》，概述大屿山「北发展、南保育」的未来路向。其中，北大屿山和东大屿都会作房屋及经济发展；东北大屿山发展为休闲娱乐及旅游枢纽；南大屿山则作保育、文化和生态旅游角色，保持其自然和文化面貌。

2018年10月，林郑月娥在2018年度施政报告中提出明日大屿愿景计划，在大屿山以东海域建立约1700公顷人工岛，形容为未来二、三十年的愿景，分散市区人口，改善居住环境，满足香港长远需要。在土地供应专责小组提交咨询总结前抢先公布，列为林郑政府的重点工作。计划公布后，不少人批评兴建人工岛的成本非常高、造地时间长。质疑填海造地后的住宅以新移民人口为主，政府亦未充分考虑其他增加土地的方案，如善用棕地。然而，38名经济学者联署支持计划，形容是「可负担的方案和上佳投资」。建制派普遍支持计划。

大屿山总面积达146.75平方公里，是香港最大的岛屿，位处香港西南面，在珠江三角洲口。大屿山上香港第二及第三高的山岭，分别是凤凰山（934米）及大东山（869米）。大屿山的主要海湾有东涌湾、阴澳湾、大白湾、银矿湾、贝澳湾、芝麻湾、水口湾、分流东湾和分流西湾。

地质方面，大屿山的岩石以火成岩为主，大屿山东部有很多花岗岩。石英二长岩则见于大屿山南部的塘福、梅窝、贝澳等地。

大部分香港有记录的物种类都在大屿山，包括：70%的两栖类及爬虫类、60%的蜻蜓、55%的蝴蝶及超过50%的淡水鱼类。好像大屿山以北海域则是中华白海豚经常出没的地方，但是却面对机场所带来的种种威胁，如污水处理、生境地丧失、航行船只增加。大屿山的西南部则是黄斑弄蝶过冬的胜地。

大屿山境内有很多不同种类的植物，譬如香港细辛、石梓、毛叶杜鹃、藤石松、二形卷柏、绿毛卷柏、细叶卷柏、疏叶卷柏、狭叶紫萁、粤紫萁、华南紫萁、中华里白、露蕨、小果露蕨、长柄露蕨、刺桫椤、日本金粉蕨、鞭叶铁线蕨、镰叶铁角蕨、镰羽贯众、阴石蕨等等。当中香港细辛、大屿八角、岭南槭更是首次在大屿山发现。

1978年，香港政府设立北大屿郊野公园及南大屿郊野公园。2008年，更增加了北大屿郊野公园（扩建部份）。现时大屿山的郊野公园合共面积10,200公顷，约占岛屿总面积的69%。













"斜体"为非原居民乡村，粗体为合并乡村，、及号为分别于集体契约内登记之原有乡村名册（PDF格式）列明之已迁至现址之乡村、已荒废乡村及早期乡村（现不设居民代表）。

在东涌尚未发成北大屿山新市镇的一部份时，大屿山人口主要集中在东南面的梅窝和愉景湾一带，由于该处接近郊野，比较香港市区宁静，故此吸引一些崇尚环保或者热爱大自然的人搬迁至大屿山，亦吸引大量欧美移民居住。

大屿山有很多旅游景点，一些是自然郊野风景如凤凰山观日、大东山及二东山；有一些则是渔村小镇，譬如梅窝（银矿湾）、贝澳、长沙、塘福及大澳水乡；还有一些是宗教的重要地方，如天坛大佛及宝莲禅寺。香港回归后，香港政府为了进一步发展香港旅游业，促成了昂坪360及香港迪士尼乐园度假区的兴建。至2013年起，大屿山发展联盟亦举办年度性的寰宇汇聚大屿山。

东涌位于中国珠江三角洲的出口，属于大屿山北部地区。自宋朝起已有人居住，以捕鱼及务农为生。嘉庆年间曾修建汛房及炮台。因应香港机场核心计划，整个北大屿山将得到重大发展，因此自1994年起规划发展后，决定以东涌为核心，并与邻近的大蚝区及沿岸所得的填海土地结合，发展为香港第9个新市镇──北大屿山新市镇。到2011年为止约有10.8万人在这个新市镇内居住。香港政府正计划并开始在东涌东面大范围填海，开拓一个可容纳约15万人口的新市镇扩展区，使东涌人口递增至27.5万。

梅窝，古称梅蔚，位于香港新界大屿山的东南部，地区行政上属于离岛区。当地环境优美，为香港的一个郊游度假的好去处。梅窝附近的银矿湾亦吸引了不少游人。梅窝的卫理园更是基督教团契活动的好去处。

根据2004年发表的施政报告，香港政府于2004年2月成立的大屿山发展专责小组提出了大屿山发展概念计划，经过同年11月至翌年2月的公众咨询后，计划于2006年10月交予离岛区议会讨论。计划其中一个建议为翻新梅窝，包括修建海滨长廊、翻新墟市、改建梅窝市镇广场及建露天茶座等。

愉景湾是位于香港新界大屿山东北部的一个海岸地区，属离岛区。愉景湾亦可指其邻近的一个海湾。该海湾的正名为大白湾，可细分为二白湾、三白湾和四白湾。是个低密度住宅发展区。现在有1万4千多人居住在愉景湾，来自30多个国家，以外籍居民占多。愉景湾的基础建设差不多全由地产发展商发展和管理，包括道路、社区设施、水电、燃料等。政府的设施只有消防局、邮局和一家公立学校。

大澳位于香港新界大屿山西部，是香港现存最著名的渔村，村落部分位处大澳岛上。大澳的水乡风情独特，故有「香港威尼斯」之誉。由于大澳面对珠江河口，盛产黄花鱼、𫚧白、鲛鱼和仓鱼，所以自宋朝以来聚居了不少渔民及制盐工人。渔民所居住的高架屋──棚屋、所制作的咸鱼、虾酱和鱼肚都是远近驰名。

竹篙湾位于荃湾区西南面，但有小部分是属于离岛区的，且地理上属于大屿山的一部分。2000年，为了兴建香港迪士尼乐园，落实了竹篙湾的填海工程。此外，香港政府于1990年代曾规划现已成为香港迪士尼乐园度假区的用地作港口发展用途，包括兴建第10至13号货柜码头、内河货运码头及港口支援设施。但随著第九号货柜码头的启用，香港的港口发展需求减慢，政府逐于1990年代末重新考虑大屿山东北部的发展。由于该区发展受到航道、飞机噪音、环境保育等因素的限制，加上该区自然环境与远离现有住宅发展区的特质，香港特区政府于1998年的研究认为该区具备发展为旅游及康乐用途的条件。

位于大屿山昂坪，邻近昂坪360昂坪站及天坛大佛，占地1.34公顷，总楼面面积为5000平方米，于2006年6月开幕，设有3个旅游景点及25间食肆、购物及娱乐设施。

昂坪360是香港一条缆车路线，是世界上规模最大的缆车系统，亦是香港继柏架山吊车和香港海洋公园的登山缆车后第三个缆车系统，于2006年9月18日正式通车。由港铁公司管理，连接大屿山东涌及昂坪。此项目与昂坪市集合共成为「身心启迪之旅」。

心经简林是全球最大户外的木刻佛经群，于2005年5月5日落成，并于5月20日由当时的署理行政长官曾荫权揭幕。简林内37根花梨木柱上刻有268字的《般若波罗蜜多心经》。

宝莲禅寺又称宝莲寺，为香港一座佛教寺庙，亦为香港旅游景点之一，位于新界大屿山昂坪，介乎弥勒山与凤凰山之间。寺庙前身为大茅蓬，由中国江苏镇江金山寺的顿修、大悦和悦明三位禅师建于1906年（即清光绪三十二年）。直到1924年，第一代住持纪修和尚正式命名为宝莲禅寺。

天坛大佛是一座位于宝莲寺前木鱼峰上的佛像。由中国航天科技部设计和制作，佛像坐在268级的石阶上，由202块铜片组成(佛身160块、莲花36块、云头6块)，高26.4米，是世界上第二大的户外青铜座佛，仅次于台湾的佛光大佛。天坛大佛于1990年动工，1993年12月29日(农历11月17日)佛家阿弥陀诞辰日开光。

大屿山的交通主要分为岛内及岛外服务，由于赤𫚭角的香港国际机场的兴建，大屿山于1992年开始大规模发展，由以前偏远的离岛，变成近在咫尺的新市镇和市区。

由于大屿山当时仍属郊区，主要人口聚居于愉景湾、梅窝及大澳，而主要旅游点亦包括位于昂坪的宝莲寺、大屿山南的长沙、水口及贝澳，除愉景湾的愉景湾交通服务有限公司提供区内交通服务外，当时居民及游客均使用新大屿山巴士公司及大屿山的士的岛内交通服务。其实在1973年之前，大屿山原有大屿山巴士公司、联德巴士公司、大澳巴士公司及昂平巴士公司数间公司互相竞争，由于出现恶性竞争致巴士公司纷纷出现亏损，后来政府出手干预，最终所有巴士公司合并成新大屿山巴士（1973）有限公司。

整个大屿山的道路网有别于市区，属于乡郊型设计，提供低流量的交通需求，因此运输署将整个大屿山的道路列为封闭路段，只允许大屿山居民及公司使用车辆。

当时主要公路包括愉景湾道、屿南道（前称大屿山公路）、东涌道、羗山道及大澳道，由于并没有连外道路往来市区，岛内的交通补给及支援服务（例如车用燃油、汽车维修、验车服务、运送汽车等）均由市区透过香港小轮汽车渡海小轮运送，一般的汽车上岸包括位于银运路的梅窝汽车渡轮码头、游艇径的愉景湾汽车渡轮码头及大澳道的大澳码头。

在公共交通网络方面，由于岛内人口分布不集中，以及人口流量不高，每日的交通流量比较低，各巴士线的班次亦相对较稀疏（只有固定开出的班次）。而且由于屿南道是唯一一条从当时整个大屿山的枢纽－梅窝通往其他地区的道路，多条巴士路线难免出现完全重叠的情况。

由于假日前往大屿山旅游的游客比平日高出数倍，是巴士公司不可错过的赚钱机会，故大屿山巴士有别于当时的市区巴士（即九巴及中巴），大屿山巴士设有平日收费（适用于逢星期一至六但不包括公众假期）及假日收费（适用于星期日及公众假期，较平日收费高），并非每天划一收费。

由于愉景湾属于完全独立的大型住宅区，故各条巴士路线皆为接驳区内住宅区至愉景湾码头，亦设有数条供住客前往购物的「购物专线」。

在岛外路线方面，当时完全依靠香港小轮（而香港小轮专营权已经转让予新世界第一渡轮）、愉景湾渡轮及各合法街渡往来市区及郊区，包括：

香港小轮

愉景湾渡轮

街渡

随著时任港督卫奕信所规划的玫瑰园计划，使到大屿山区由一个大型离岛，变成有对外连接的新市镇。当时，香港政府投入大量的资源，兴建一条来往市区及大屿山的道路网及铁路网，并于岛内交通作出改善工程，包括：




在青马大桥至大屿山收费广场之间的大桥，属全球最长的行车铁路双用悬索吊桥，上层属六线行车的快速公路，下层属双线行车的普通公路，及供地铁专属路轨。一般来说，假设在天气不稳定或上层发生严重塞车时，下层通道便会开放予紧急车辆使用。

再者，铁路部份由当时的地铁（现称港铁）投得营运权，兴建东涌线及机场快线，当时的营运路线图如下：
1997年5月22日开始，往来大屿山可使用陆路交通，城巴及龙运巴士提供由市区或新界往来大屿山北的公共交通服务，而市区的士更首次于大屿山北出现，大大改善往来大屿山交通之不便问题。

当时政府亦为屯门的居民往来机场提供方便，由机场航运服务有限公司提供定期航班，往来屯门码头及赤𫚭角码头（即现时海天码头旧址）。

1998年6月22日，东涌线正式营运，为配合赤𫚭角机场启用，机场快线在7月6日开始营运。

在7月6日当天，城巴机场快线、龙运巴士A线及市区的士可以于赤𫚭角行走，而新界的士的营业范围更扩展到赤𫚭角机场客运大楼。

因应位于大屿山东北的竹篙湾填海区兴建香港迪士尼乐园度假区的兴建及营运和愉景湾人口不断增加，于2005年，位于大屿山的第二及第三个地铁站正式启用，位于阴澳的欣澳站在6月1日启用，位于竹篙湾的迪士尼站亦于8月1日启用。与此同时，三家巴士公司城巴、九巴及龙运巴士均亦设立「R」线往来迪士尼乐园与市区及新界。同时，为方便海外及中国内地游客前往主题乐园，运输署更批准所有的士往来乐园，而新界的士更首次合法地在大屿山营业（之前只允许路过北大屿山公路往来赤𫚭角机场），而香港兴业亦开办往来欣澳铁路站至愉景湾之第二条接驳港铁巴士路线。

当时香港政府预计青屿干线启用后，会使到大量车辆使用大屿山区的道路，但由于只有北大屿山区才有现代化的道路网，为了解决东涌道及南大屿山的交通流量问题，当时的运输署大屿山的道路限制修改，并于1997年5月22日起执行：


2000年5月，愉景湾隧道启用，把当时愉景湾独立的道路网与北大屿山连接。但是该段道路仍属私家路，只允许指定车辆使用。

2001年，位于东涌西的逸东邨入伙，北大屿山的公众道路延伸至该区。为因应新大屿山巴士公司的要求，该区特设东涌区内线（即38号），打破市区巴士公司的垄断。

1998年及2004年6月，特区政府为了长远解决东涌道的问题，分别拨款将东涌道龙井头与伯公坳段作出小型的改善工程（例如扩阔路面、拉直）、及伯公坳与长沙石湾之间兴建新东涌道，以解决旧东涌道弯多路窄的问题。

现时，新东涌道的龙井头与伯公坳段经已通车，及伯公坳至长沙石湾段，已由单线双程改为双线双程，时速限制为30公里。由于新路的南面连接点偏向接近梅窝，所以往来东涌及梅窝的时间会比现时快10-13分钟，而东涌往来长沙大桥则会用多5-8分钟。新东涌道虽然不会有任何避车的可能性，但是在全线开通初期，运输署仍把东涌道的石门甲段往来长沙段，于每天08:00-18:00划为限制区，即除持有东涌道禁区许可证的车辆、大屿山巴士及大屿山的士外，一律禁止驶入，而5.5吨或以上的货车，全日24小时禁止使用，违者将会被检控。

现时旧东涌道和南大屿山的所有路段，因为山路迂回陡斜而路窄，除了获授权的车辆外，均禁止其他车辆进入。2016年2月起允许25个“自驾行”许可证配额，但只在平日上午8时至7时生效。








</doc>
<doc id="49024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49024" title="苯">
苯

'（Benzene、'、、或PhH）旧称囷、焑、𤆢、芲等，是一种碳氢化合物，在常温下为一种高度易燃，有香味的无色的液体。同时，苯有高的毒性，也是一种致癌物质。

苯是最简单的芳烃，难溶于水，易溶于有机溶剂，本身也可作为有机溶剂。苯是一种石油化工基本原料，其产量和生产的技术-{zh-tw:水准; zh-hant:水平;zh-hans:水平}-是一个国家石油化工发展-{zh-tw:水准; zh-hant:水平;zh-hans:水平}-的标志之一。苯具有的环系叫苯环，是最简单的芳环。苯分子去掉一个氢以后的结构叫苯基，用Ph表示；因此苯也可表示为PhH。

苯最早是在18世纪初研究将煤气作为照明用气时合成出来的。一般认为苯是在1825年由麦可·法拉第发现的。他从鱼油等类似物质的热裂解产品中分离出了较高纯度的苯，称之为“氢的重碳化物”（"Bicarburet of hydrogen"）。并且测定了苯的一些物理性质和它的化学组成，阐述了苯分子的碳氢比。

1833年，确定了苯分子中6个碳和6个氢原子的经验式（CH）。弗里德里希·凯库勒于1865年提出了苯环单、双键交替排列、无限共轭的结构，即现在所谓“凯库勒式”。据称他是因为梦到一条蛇咬住了自己的尾巴才受到启发想出“凯库勒式”的。他又对这一结构作出解释说环中双键位置不是固定的，可以迅速移动，所以造成6个碳等价。他通过对苯的一氯代物、二氯代物种类的研究，发现苯是环形结构，每个碳连接一个氢。也有说法指出，把苯的分子结构画成六角形环状结构最早是法国化学家奥古斯特·劳伦1854年在《化学方法》一书中提出的。但是出于某种原因，凯库勒在论文没有提及劳伦的成果。

也有人提出了其他的设想：比如詹姆斯·杜瓦就归纳出不同结构；以其命名的杜瓦苯现已被证实是与苯不同的另外一种物质，可由苯经光照得到。
1845年德国化学家霍夫曼从煤焦油的轻馏分中发现了苯，他的学生查尔斯·曼斯菲尔德（Charles Mansfield）随后进行了加工提纯。后来他又发明了结晶法精制苯。他还进行工业应用的研究，开创了苯的加工利用途径。大约从1865年起开始了苯的工业生产。最初是从煤焦油中回收。随着它的用途的扩大，产量不断上升，到1930年已经成为世界十大吨位产品之一。

苯具有的苯环结构导致它有特殊的芳香性。苯环是最简单的芳环，由六个碳原子构成一个六元环，每个碳原子接一个基团，苯的6个基团都是氢原子。
苯不是单、双键交替排列的轮烯，原子间成键并不是不连续的单双键交替，而是被离域π电子云覆盖。参见芳香环。

苯分子是平面分子，12个原子处于同一平面上，6个碳和6个氢是均等的，C-H键长为1.08Å，C-C键长为1.40Å，此数值介于单双键长之间。分子中所有键角均为120°，说明碳原子都采取sp杂化。这样每个碳原子还剩余一个p轨道垂直于分子平面，每个轨道上有一个电子。于是6个轨道重叠形成离域大Π键（即π），存在下图所示的共振式，现在认为这是苯环非常稳定的原因，也直接导致了苯环的芳香性。

从分子轨道理论来看，可以认为苯的6个"p"轨道相互作用形成6个π分子轨道，其中ψ、ψ、ψ是能量较低的成键轨道，ψ、ψ、ψ是能量较高的反键轨道。ψ、ψ和ψ、ψ是两对简并轨道。基态时苯的电子云分布是三个成键轨道叠加的结果，故电子云均匀分布于苯环上下及环原子上，形成闭合的电子云。它是苯分子在磁场中产生环电流的根源。

苯的沸点为80.1℃，熔点为5.5℃，在常温下是一种无色、有芳香气味的透明液体，易挥发。苯比水密度低，密度为0.88g/ml，但其分子质量比水重。苯难溶于水，1升水中最多溶解1.8g苯；但苯是一种良好的有机溶剂，溶解有机分子和一些非极性的无机分子的能力很强。

苯能与水生成恒沸物，沸点为69.25℃，含苯91.2％。因此，在有水生成的反应中常加苯蒸馏，以将水带出。

在10～1500毫米Hg之间的饱和蒸气压可以根据安托万方程计算：

其中：P单位为mmHg，t单位为℃，A = 6.91210，B = 1214.645，C = 221.205。

苯参加的化学反应大致有3种：一种是其他基团和苯环上的氢原子之间发生的取代反应；一种是发生在C-C双键上的加成反应；一种是苯环的断裂。

苯环上的氢原子在一定条件下可以被卤素、硝基、磺酸基、烃基等取代，生成相应的衍生物。由于取代基的不同以及氢原子位置的不同、数量不同，可以生成不同数量和结构的同分异构体。

苯环的电子云密度较大，所以发生在苯环上的取代反应大都是亲电取代反应。亲电取代反应是芳环有代表性的反应。苯的取代物在进行亲电取代时，第二个取代基的位置与原先取代基的种类有关。

苯的卤代反应的通式可以写成：

反应过程中，卤素分子在苯和催化剂的共同作用下异裂，X进攻苯环，X与催化剂结合。以溴为例：反应需要加入铁粉，铁在溴作用下先生成三溴化铁。

反应机理为：

在工业上，卤代苯中以氯和溴的取代物最为重要。

苯和硝酸在浓硫酸作催化剂的条件下可生成硝基苯：

硝化反应是一个强烈的放热反应，很容易生成一取代物，但是进一步反应速度较慢。

用浓硫酸或者发烟硫酸在较高温度下可以将苯磺化成苯磺酸。

磺化是可逆反应，苯磺酸在加热下与稀硫酸或盐酸反应，可失去磺基，生成苯。所以在合成时可以通过磺化反应保护芳核上的某一位置。

苯环上引入一个磺酸基后反应能力下降，不易进一步磺化，需要更高的温度才能引入第二、第三个磺酸基。这说明硝基、磺酸基都是钝化基团，即妨碍再次亲电取代进行的基团。

在AlCl催化下，苯也可以和醇、烯烃和卤代烃反应，苯环上的氢原子被烷基取代生成烷基苯。这种反应称为烷基化反应，又称为傅-克烷基化反应。例如与乙烯烷基化生成乙苯：

在反应过程中，R基可能会发生重排：如1-氯丙烷与苯反应生成异丙苯，这是由于自由基总是趋向稳定的构型。

在强路易斯酸催化下，苯与酰氯或者羧酸酐反应，苯环上的氢原子被酰基取代生成酰基苯。反应条件类似烷基化反应。

苯环虽然很稳定，但是在一定条件下也能够发生双键的加成反应。通常经过催化加氢，兰尼镍/钯/铂作催化剂，苯可以生成环己烷。

此外由苯生成六氯环己烷（六六六）的反应可以在紫外线照射的条件下，由苯和氯气加成而得。

苯和其他的烃一样，都能燃烧。当氧气充足时，产物为二氧化碳和水。

苯在特定情况下也可被臭氧氧化，产物是乙二醛。这个反应可以看作是苯的离域电子定域后生成的环状多烯烃发生的臭氧化反应。

但是在一般条件下，苯不能被强氧化剂所氧化。但是在氧化钼、五氧化二钒等催化剂存在下，与空气中的氧在500℃时反应，苯可以选择性的氧化成顺丁烯二酸酐。这是屈指可数的几种能破坏苯的六元碳环系的反应之一。（马来酸酐是五元杂环。)

这是一个强烈的放热反应。

苯在高温下，用铁、铜、镍做催化剂，可以发生缩合反应生成联苯。和甲醛及次氯酸在氯化锌存在下可生成氯甲基苯。和乙基钠等烷基金属化物反应可生成苯基金属化物。在四氢呋喃中氯苯或溴苯和镁反应可生成苯基格林尼亚试剂。

邻、对位定位基亦被称为"o"（ortho）、"p"（para）定位基，可使新的取代基主要进入邻、对位（"o"+"p">60%），除了卤素以外都可使苯环活化，有利于亲电取代反应的进行。

间位定位基亦被称为"m"（meta）定位基，可使新的定位基主要进入间位（"m">40%），并使苯环钝化，不利于亲电取代反应的进行。

苯可以由含碳量高的物质不完全燃烧获得。自然界中，火山爆发和森林火灾都能生成苯。苯也存在于香烟的烟中。

直至二战，苯还是一种钢铁工业焦化过程中的副产物。这种方法只能从1吨煤中提取出1千克苯。1950年代后，随着工业上，尤其是日益发展的塑料工业对苯的需求增多，由石油生产苯的过程应运而生。现在全球大部分的苯来源于石油化工。工业上生产苯最重要的三种过程是催化重整、甲苯加氢脱烷基化和蒸汽裂化。

在煤炼焦过程中生成的轻焦油含有大量的苯。这是最初生产苯的方法。将生成的煤焦油和煤气一起通过洗涤和吸收设备，用高沸点的煤焦油作为洗涤和吸收剂回收煤气中的煤焦油，蒸馏后得到粗苯和其他高沸点馏分。粗苯经过精制可得到工业级苯。这种方法得到的苯纯度比较低，而且环境污染严重，工艺比较落后。

在原油中含有少量的苯，从石油产品中提取苯是最广泛使用的制备方法。

重整这里指使脂肪烃成环、脱氢形成芳香烃的过程。这是从第二次世界大战期间发展形成的工艺。

在500-525 ℃、8-50个大气压下，各种沸点在60-200 ℃之间的脂肪烃，经铂-铼催化剂，通过脱氢、环化转化为苯和其他芳香烃。从混合物中萃取出芳香烃产物后，再经蒸馏即分出苯。也可以将这些馏分用作高辛烷值汽油。

蒸汽裂解是由乙烷、丙烷或丁烷等低分子烷烃以及石脑油、重柴油等石油组份生产烯烃的一种过程。其副产物之一裂解汽油富含苯，可以分馏出苯及其他各种成分。裂解汽油也可以与其他烃类混合作为汽油的添加剂。

裂解汽油中苯大约有40-60%，同时还含有二烯烃以及苯乙烯等其他不饱和组份，这些杂质在贮存过程中易进一步反应生成高分子胶质。所以要先经过加氢处理过程来除去裂解汽油中的这些杂质和硫化物，然后再进行适当的分离得到苯产品。

从不同方法得到的含苯馏分，其组分非常复杂，用普通的分离方法很难见效，一般采用溶剂进行液-液萃取或者萃取蒸馏的方法进行芳烃分离，然后再采用一般的分离方法分离苯、甲苯、二甲苯。根据采用的溶剂和技术的不同又有多种分离方法。


甲苯脱烷基制备苯，可以采用催化加氢脱烷基化，或是不用催化剂的热脱烷基。原料可以用甲苯、及其和二甲苯的混合物，或者含有苯及其他烷基芳烃和非芳烃的馏分。

用铬、钼或氧化铂等作催化剂，500-600 ℃高温和400-600个大气压的条件下，甲苯与氢气混合可以生成苯，这一过程称为加氢脱烷基化作用。如果温度更高，则可以省去催化剂。反应按照以下方程式进行：

根据所用催化剂和工艺条件的不同又有多种工艺方法：

甲苯在高温氢气流下可以不用催化剂进行脱烷基制取苯。反应为放热反应，针对遇到的不同问题，开发出了多种工艺过程。


随着二甲苯用量的上升，在1960年代末相继开发出了可以同时增产二甲苯的甲苯歧化和烷基转移技术，主要反应为：
这个反应为可逆反应，根据使用催化剂、工艺条件、原料的不同而有不同的工艺过程。


此外，苯还可以通过乙炔三聚得到，但产率很低。具体的做法是，将乙炔通过高温石英管（500℃）。反应方程式如下：

此反应实则为狄尔斯－阿尔德反应。

气相色谱和液相色谱可以检测各种产品中苯的含量。苯的纯度的测定一般使用冰点法。

对空气中微量苯的检测，可以用甲基硅油等有挥发性的有机溶剂或者低分子量的聚合物吸收，然后通过色谱进行分析；或者采用比色法分析；也可以将含有苯的空气深度冷冻，将苯冷冻下来，然后把硫酸铁和过氧化氢溶液加入得到黄褐色或黑色沉淀，再用硝酸溶解，然后通过比色法分析。或者直接用硝酸吸收空气中的苯，硝化成间二硝基苯，然后用二氯化钛溶液滴定，或者用间二甲苯配制的甲乙酮碱溶液比色定量。

由于苯的挥发性大，暴露于空气中很容易扩散。人和动物吸入或皮肤接触大量苯进入体内，会引起急性和慢性苯中毒。有研究报告表明，引起苯中毒的部分原因是由于在体内苯生成了苯酚。

苯对中枢神经系统产生麻痹作用，引起急性中毒。重者会出现头痛、恶心、呕吐、神志模糊、知觉丧失、昏迷、抽搐等，严重者会因为中枢系统麻痹而死亡。少量苯也能使人产生睡意、头昏、心率加快、头痛、颤抖、意识混乱、神志不清等现象。摄入含苯过多的食物会导致呕吐、胃痛、头昏、失眠、抽搐、心率加快等症状，甚至死亡。吸入20000ppm的苯蒸气5-10分钟便会有致命危险。

长期接触苯会对血液造成极大伤害，引起慢性中毒，引起神经衰弱综合症。苯可以损害骨髓，使红血球、白细胞、血小板数量减少，并使染色体畸变，从而导致白血病，甚至出现再生障碍性贫血。苯可以导致大量出血，从而抑制免疫系统的功用，使疾病有机可乘。有研究报告指出，苯在体内的潜伏期可长达12-15年。

妇女吸入过量苯后，会导致月经不调达数月，卵巢会缩小。苯对胎儿发育和对男性生殖力的影响尚未明了。孕期动物吸入苯后，会导致幼体的重量不足、骨骼延迟发育、骨髓损害。

苯对皮肤、粘膜有刺激作用。国际癌症研究中心（IARC）已经确认苯为致癌物。

接触限值：

毒性：

当然，由于每个人的健康状况和接触条件不同，对苯的敏感程度也不相同。嗅出苯的气味时，它的浓度大概是1.5ppm，这时就应该注意到中毒的危险。在检查时，通过尿和血液的检查可以很容易查出苯的中毒程度。

苯主要通过呼吸道吸入（47-80%）、胃肠及皮肤吸收的方式进入人体。一部分苯可通过尿液排出，未排出的苯则首先在肝中细胞色素P450单加氧酶作用下被氧分子氧化为环氧苯（7-氧杂双环[4.1.0]庚-2,4-二烯）。环氧苯与它的重排产物氧杂环庚三烯存在平衡，是苯代谢过程中产生的有毒中间体。接下来有三种代谢途径：与谷胱甘肽结合生成苯巯基尿酸；继续代谢为苯酚、邻苯二酚、对苯二酚、偏苯三酚、邻苯醌、对苯醌等，以葡萄糖苷酸或硫酸盐结合物形式排出；以及被氧化为已二烯二酸。

乙醇和甲苯可以降低苯的毒性。

由于苯可以在空气中燃烧，因此它一般都被定为危险品。例如在中华人民共和国国家标准《危险货物品名表》（GB 12268-90）中，苯属第三类危险货物易燃液体中的中闪点液体。而且由于它的挥发性，可能造成蒸气局部聚集，因此在贮存、运输时一般都要求远离火源和热源，防止静电。

由于苯的冰点比较高（5.5℃），在寒冷天气中运输会有困难，但是加热熔化会带来危险性。

早在1920年代，苯就已是工业上一种常用的溶剂，主要用于金属脱脂。由于苯有毒，人体能直接接触溶剂的生产过程现已不用苯作溶剂。

苯有减轻爆震的作用而能作为汽油添加剂。在1950年代四乙基铅开始使用以前，所有的抗爆剂都是苯。然而现在随着含铅汽油的淡出，苯又被重新起用。由于苯对人体有不利影响，对地下水质也有污染，欧美国家限定汽油中苯的含量不得超过1%。至2011年时，美国国家环境保护局将进一步收紧限制，令汽油的苯含量上限进一步降低至0.62%。

苯在工业上最重要的用途是做化工原料。苯可以合成一系列苯的衍生物：


此外还可以用来合成氢醌，蒽醌等化工产品。

在若干软性饮品，如部份汽水、果汁饮品、果汁味饮品、葡萄适中，其中的苯甲酸盐类防腐剂（包括苯甲酸钠、苯甲酸钾、苯甲酸钙）会跟维他命C（抗坏血酸）或异抗坏血酸发生化学作用，脱羧，形成少量的致癌物质苯。该反应在光照或加热时加速进行。多数饮料中，苯的含量都在10μg/kg以下，符合世界卫生组织的标准（10ppb），但高于美国（5ppb）、加拿大（5ppb）和欧盟（1ppb）的标准。有少量饮料含有较高含量的苯，含量最高的可达87.9ppb，但与日常生活中吸入的苯含量相比，这个数值仍然较小。例如，人每天吸入的洁净空气中约含苯220μg；人开车一小时会吸入40μg的苯；每天吸20支烟的人约会吸入7900μg的苯（欧盟估计值），通过被动吸烟吸入的苯也有63μg。

2008年，可口可乐公司宣布，将逐渐在其饮料中（除芬达外）禁止苯甲酸钠的使用。


下面是一些有代表性的苯的取代物或与苯结构相似的物质。








</doc>
<doc id="49026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49026" title="大宝令">
大宝令

《大宝令 》又称为《大宝律令》（日文：たいほうりつりょう），为飞鸟时期日本古代（大和国）的基本法典。西元701年（即日本大宝元年）制定，包括律六卷，令十一卷，由藤原不比等纂，将日本至7世纪以来《近江令》、《天武令》等等制度与法规修正补订成完备的法典，由文武天皇颁布。"大宝律令"奠定日本做为一个中央集权国家的法治基础，也是大化革新施行成功的重要注脚，直到757年（日本天平胜宝九年、天平宝字元年）《养老律令》颁行前，一直是国家基本法。"大宝律令"中，所谓「律」字是关于刑罚的规定，相当于现在的刑法；「令」字则是泛指关于官制和其他行政上的规定，相当于现在的行政法、民法、诉讼法等等综合体。


</doc>
<doc id="49027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49027" title="甲苯">
甲苯

甲苯（，德语: Toluol，，分子式：），是一种无色，带特殊芳香味的易挥发液体。甲苯是芳香族碳氢化合物的一员，它的很多性质与苯很相像，在现今实际应用中常常替代有相当毒性的苯作为有机溶剂使用，还是一种常用的化工原料，可用于制造喷漆、炸药、农药、苯甲酸、染料、合成树脂及涤纶等。同时它也是汽油的组分之一。

1844年甲苯由法国科学家Henri Etienne Sainte-Claire Deville通过对吐鲁香胶的干馏首次制备成功，甲苯的英语名称"toluene"也由此而来。1861年，德国化学家约瑟夫·威尔布兰特用甲苯作原料，首次合成了不纯的TNT。1880年，高纯度TNT也由甲苯制备成功。1891年，德国开发了以甲苯为基础原料的TNT工业制备法，这种方法经过不断改进后至今仍被使用。

甲苯是最简单，最重要的芳烃化合物之一。在空气中，甲苯只能不完全燃烧，火焰呈黄色。甲苯的熔点为-95 ℃，沸点为111 ℃。甲苯带有一种特殊的芳香味（与苯的气味类似），在常温常压下是一种无色透明，清澈如水的液体，对光有很强的折射作用（折射率：1.4961）。甲苯几乎不溶于水(0.52 g/l)，但可以和二硫化碳，酒精，乙醚以任意比例混溶，在氯仿，丙酮和大多数其他常用有机溶剂中也有很好的溶解性。甲苯的粘性为0,6 mPa s，也就是说它的粘稠性弱于水。甲苯的热值为40940 kJ/kg，闪点为4 ℃，燃点为535 ℃。

甲苯是石油的次要成份之一。在煤焦油轻油（主要成分为苯）中，甲苯占百分之十五到二十。我们周围环境中的甲苯主要来自重型卡车所排的尾气（因为甲苯是汽油的成份之一）。许多有机物在不完全燃烧后会产生少量甲苯，最常见的如：烟草。大气层内的甲苯和苯一样，在一段时间后会由空气中的氢氧自由基（OH*)完全分解。

在工业生产中主要以石油为原料。在第二次世界大战期间，由于石油供应的匮乏，德国也尝试过用苯或甲醇为原料的制备法。在制备过程中主要的副产品是乙烯和丙烯。每年甲苯的全球产量大约为五百万至一千万吨。从石油中直接提取或将煤炭干馏的方法虽然简单，但都是不经济的。工业上主要采用将石油裂解并将所得到的产物之一正庚烷脱氢成环的方法。

正庚烷的脱氢成环反应: 正庚烷将先脱氢生成甲基环己烷，然后被进一步氧化为甲苯。

此外，环庚三烯可由光化学的方法直接转化为甲苯。

甲苯在一般条件下性质十分稳定，但同酸或氧化剂却能激烈反应。它的化学性质类似于苯酚和苯，反应活性则介于两者之间。甲苯能腐蚀塑料，因而必须被存放在玻璃容器中。
在氧化反应中（如与热的碱性高锰酸钾溶液），甲苯能由苯甲醇、苯甲醛而最终被氧化为苯甲酸。甲苯主要能进行自由基取代、亲电子取代和自由基加成反应。亲核反应则较少发生。
在受热或光辐射条件下，甲苯可以和某些反应物(如溴）在甲基上进行自由基取代反应。

甲苯与浓硫酸和浓硝酸的混合物能够发生取代反应，在30℃时，主要得到的是一硝基取代物邻硝基甲苯和对硝基甲苯；在加热条件下，反应生成烈性炸药2,4,6-三硝基甲苯(简称三硝基甲苯，即TNT):

经动物实验显示，高量可能导致老鼠死亡。但工业甲苯中经常掺有少量苯。甲苯与苯这两种结构十分类似的化合物在毒性上却有极大的差异。与苯的氧化反应不同，甲苯的氧化反应基本都并不在苯环上，而在甲基上发生。因此，苯氧化后常产生的具有强致癌性的环氧化物，在甲苯的氧化物中极少出现。




</doc>
<doc id="49028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49028" title="养老律令">
养老律令

《养老律令》（）是古代日本的中央政府的基本法典，由十卷十二篇的律与十卷三十篇的令组成。自天平宝字1年（757年）开始施行（时孝谦天皇在位），废止于明治维新，期间大约是1100年；也是日本史上历史最长的明文法令。律已大半散佚，令大部分尚存于《令义解》中。

《养老律令》是日本养老二年（718年）起藤原不比等开始根据《大宝律令》做了一些修订而成。




</doc>
<doc id="49034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49034" title="郭尚勋">
郭尚勋

郭尚勋（곽상훈，），釜山东莱人，韩国政治人物，第二共和国时期曾暂任代理总统。早年于庆尚工业学校就读，之后前往仁川发展。

1948年代表仁川成为首届国会议员。之后由第2届至第5届国会都担任议员。1960年5月2日至1960年6月23日担任韩国国会议长。1960年4月19日，韩国爆发419革命，原总统李承晚落台并逃往夏威夷，并由外务部长官许政暂代总统权行。6月15日，国会通过《内阁责任制改宪案》期间，通过在审议新宪法期间，赋于国会议长郭尙勋暂时代行总统职务的权力，由6月17日开始，直至6月22日审议完毕，才交回原代总统许政继续，并从政坛引退。因此，郭尚勋成为了韩国历代任期最短的代总统。

1972年，郭尚勋回到政坛，并当选成为统一主体国民会议的成员。



</doc>
<doc id="49038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49038" title="疯马">
疯马

疯马（拉科塔语：Tȟašúŋke Witkó；；），北美洲原住民印第安人民族苏族的酋长和军事家。他以勇猛善战著称，是北美印第安战争的灵魂人物之一。

疯马曾与奥格拉拉族头目「红云」、萨满巫师「坐牛」一同在美西地区抵抗白人的入侵。其参与过最有名的战役是为了保护圣地而战的小大角战役。他们率领数千名印第安人，以优势兵力，在黑山山谷中歼灭了知名的美国第1骑兵师第7骑兵团两百余骑兵，击杀了该骑兵团指挥官卡士达，并伐取了其首级。

美国政府得知消息，停止向苏族提供食物，同时赶走草原上的野牛，使他们无法猎食。为了保全部落，在1877年的五月初，疯马等酋长在罗宾逊军区投降，在1877年因为被指有越狱嫌疑，遭美军处决。



</doc>
<doc id="49047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49047" title="白语">
白语

白语是白族的共同语，使用人口约120万（2003年），主要分布在中国云南省的大理州、怒江州、丽江市、昆明市和文山州。根据《白语简志》的分类体系，有三种方言：南部、中部、北部方言。白语方言的基本词汇一致度很高，但语音存在地区差异。差异大的地区之间初次通话比较困难。白语的基本语序类似汉语，即主谓宾结构。声调比较多，音节结构比较简单。主要靠助词和语序来实现语法手段。

现存文献资料中对白语的最早记载见于唐朝人樊绰写的《蛮书》，时间是公元864年。《蛮书》“蛮夷风俗第八”说：“言语音，白蛮最正，蒙舍蛮次之，诸部落不如也，但名物或与汉不同，及四声讹重。大事多不与面言，必使人往来达其词义，以此取定，谓之行诺，才勺反。大虫谓之波罗密（亦名草罗），犀谓之矣（读如咸），带谓之佉苴，饭谓之喻，盐谓之宾，鹿谓之识，牛谓之舍，川谓之赕，谷谓之浪，山谓之和，山顶谓之葱路，舞谓之伽傍。加，富也；阁，高也；诺，深也；苴，俊也。东爨谓城为弄，竹为翦，谓盐为眗，谓地为渘，谓请为数，谓酸为制，言语并与白蛮不同。”对比现代白语各方言，除了犀、鹿、牛、深难考以外，其余均能在现代白语中得到印证。

元朝人李京《云南志略》中亦有对若干白语词汇的记录。

法国人Terrien de Lacouperie是近现代第一个研究白语的人。他于1887年对白语首次进行了研究，认为白语属于南亚语系孟高棉语族语言，同时他也指出了白语的混杂性。英国人H.R.Davies继承了Terrien de Lacouperie的观点，对白语做了进一步研究。他根据23个白语词与孟-高棉语言的相似性进一步肯定了白语属于孟-高棉语。闻宥在1940年批评了Davies的观点。他指出Davies的观点是建立在相当有限的100个词汇的比较基础上，因而是不可靠的。他对白语词汇的研究指出白语的最低层词汇是藏缅语性质的，所以主张白语属于藏缅语。在闻宥之后，关于白语的主要争论集中在白语离汉语近还是藏缅语近的问题上。白族学者赵式铭于1949年提出白语是一支从古汉语中分化出来的语言，他在其著作《白文考》中检验了500多个白语词，并一一指出了它们与古汉语的联系，并认为白语与汉语对不上的词汇是从周围藏缅语借入的缘故。Greenberg (1953)随后也表达了相同的观点，认为即便将能够辨别的借词剔除以后白语和汉语词汇之间的仍然能显示出谱系关联的关系。美国语言学家白保罗1982年拟构了原始汉语和原始白语的一些词前缀，并将白语和汉语划分到汉语族下。李芳桂当年制定汉藏语系谱系的时候把白语归在藏缅语彝语支下，但到后期他开始发现这种归类是不妥的。

1950年代初白族语言学家徐琳和赵衍荪从形态角度对白语做了系统研究，他们根据白语有元音松紧对立现象、复元音少、缺少闭音节等语音形态和部分同源词的比较将其归类入彝语支，并首次将白语划分为南、中、北三种方言。1994年俄罗斯语言学家斯塔罗斯金根据《白语简志》中的词汇表首次从严格的音韵对应角度对白语和汉语做了比较研究，他发现白语词汇中一部分词汇反映了上古汉语的一些面貌，比如保留了幽、宵韵的区别。他最后认为白语大约是在公元前2世纪左右从汉语中分离出来的语言，因此主张白语是汉语族下的语言的分类。语言学家郑张尚芳发展和拓展了斯塔罗斯金的研究，建议建立汉白语族。然而斯塔罗斯金和郑张尚芳都没有严格区分白语中的汉语借词与同源词。美国藏缅语言学家James Matisoff对白语的系属问题则不断在变，最新的看法认为白语还是放在藏缅语里比较安全。法国的沙加尔也认为白语应该属于藏缅语。

坚持汉语族的人认为白语同藏缅语不存在发生学的联系，证据之一是谱系语言学中常用的基本词汇比较法：“白－汉”共同的基本词汇远多于“白－藏缅”共同基本词汇，白语基本语序是SVO型，与汉语相同而与藏缅语SOV不同。坚持藏缅语族的人认为白语现在的面貌与历史有关。 白族很早就与汉文明接触。积极、大量的学习和引入汉文化。文化上的崇汉导致了汉语词对白语词深刻而持久的替换（这种过程今天仍然在进行，而且呈越演越烈之势），其结果是改变了白语的形态，使得谱系语言学比较发生了困难。

从现在看来，汉藏语系语言的分类其实没有得到很好的解决。传统的二分法，即汉语族和藏缅语族的观点正受到质疑，比如有认为藏语与汉语的亲缘关系胜过与缅语的关系。如果说二分法被证明不成立，那么白语的传统系属问题“归汉语还是归藏缅语”将不复存在。

目前国际上比较常见的妥协方案是将白语置于藏缅语族，单立一个白语支(Baic)。

根据《白语简志》，白语可以分为三种方言：
白语方言分类学的根据是以1957年白语工作队采集的47种白语方言语料为基础。分类标准是方言的声母韵母系统特征、部分语法和部分词汇的用词差异。
<br>

《白语简志》给出了划分白语方言的10个判断特征：<br>


今天看来这个分类体系有很多缺陷。首先，这是基于共时差异做的粗略的划分，不能反映方言之间的历史联系。也对很多过渡地带具有混合特点的方言分类有困难。比如卷舌音，小舌音和浊塞音被认为是北部方言的特征，但是很多中部方言和南部方言的土语也有此类特征。基于历时差异的新白语分类体系（汪 2006）比较好的解决了这个问题。新分类体系对白语方言划分为东、西两支。但是次级分类问题尚未得到很好的解决。

下面介绍剑川县金华镇（剑川土语）和大理市喜洲镇（大理土语）的语音系统。

其中zh、ch、sh、r用来拼写现代汉语借词，剑川话和大理话实际并没有这些声母。sh有时用来拼写剑川、鹤庆部分土语中保留的s的对应送气擦音。

大理话的不送气清声母在松喉31调和松喉33调会发生浊化。

和不对立，只在z、c、s、ss之后出现。iou用来拼写借词，剑川话和大理话都没有这个韵母。

元音的音值在不同声调下略有变化，比如剑川话ai 对应的紧喉元音接近；o在紧喉21调读，在其他声调读。

剑川话有鼻韵，是整个韵母鼻化。为了简单起见，国际音标中鼻化符号只标在主要元音上。鼻辅音声母之后韵母都会发生轻微鼻化，不标鼻化符号，白文中也不加n。

白语元音有松紧对立，元音松紧和声调有制约关系。

1982年的方案只能写剑川话。1993年的方案既可以写剑川话，也可以写大理话。

剑川话的松喉55调除了近代借词和声母是送气音的情况外，一般在大理话里都是松喉35调。

1)基本陈述句语序：主 谓 宾

2)一般疑问句语序： 主 宾 谓 

3)特殊疑问句语序： 主 谓 宾

4）形容词前置

5）性别形容词和数量词后置
：geil 鸡 bol 公
：geil 鸡 at ded 一只

6）否定词往往后置

7）比较句结构同汉语

8）否定句语序：主 宾 谓


白语中的汉语借词相当复杂，不同时期借入了不同的词。有些词分不同时期借入白语，形成同一个汉语词有不同时期借词的现象。而且这些分不同时期重复借入白语的汉语词还产生了语法搭配上的差异。与此同时还有很多和汉语类似的词汇有可能是同源词。现在有认为原来认为的借词实际是同源词。

白语有自己的文字，又称「僰文」（读作：Bówén）：有部份借用汉字，而其实有不少的发音及意思都和古汉语相同，完全可以用汉字来代替；亦有部份形式近似越南的喃字。若把这些字详细区份，可以分成以下四类：
在这四种造字方法中，自造字所占的比例并不多，最常采用的是“圈白点汉”或“点汉不点白”之类的圈点符号对音读和训读加以区别。
不过，白语汉字普遍通行于读书人家，以及识记白曲的民间艺人。一般没有读过书的人家，大多数都不识字。
明朝以前白族的很多典籍都是用方块白文记录的。著名的白族史书《白古通玄峰年运志》即用方块白文写成（原书已佚），后经四川人杨升庵译成汉语流传至今。
日本早期历史上出现过的万叶假名在形式上和使用上均与方块白文很相似。

近年白族已采用拉丁字母来拼写白语。白语文字有27个声母、33个韵母和8个声调符号。以下为这些字母的列表：

"1993年方案"

"1982年方案"

"方块白文"

见下方「参考文献」一段。




</doc>
<doc id="49063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49063" title="朱淑真">
朱淑真

朱淑真，又作朱淑珍、朱淑贞（），号幽栖居士，南宋女词人，约生活于南宋高宗、孝宗时期。她的籍贯身世，历来说法不一，原籍歙州（治今安徽歙县），《四库全书》中定其为“浙中海宁人”，一说“浙江钱塘（今浙江杭州）人”。

朱淑真出身仕宦家庭，其父即临安知府朱晞颜，家境富足，受过良好的教育，通音律、能绘画。后嫁绍兴知府汪纲为妻。她是宋朝仅次于李清照的女词人，相传朱淑真婚后生活不幸福，离婚再嫁，最后仍抑郁而终，享年不到50岁。其墓在杭州青之坞。

朱淑真的词“含思凄婉，能道人意中事”。著名的《生查子》：“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。”一直被认为是欧阳修的作品，有学者考证原是朱淑真所作。所著《断肠词》，有明毛晋《诗词杂俎》本、无名氏《紫芝漫钞》本、清《四库全书》本、清光绪间丁丙所辑《武林往哲遗箸》本，民国王鹏运《四印斋所刻词》本。二十世纪唐圭璋所编《全宋词》本最为精审。明人戴冠有《和〈断肠词〉》一卷，在一定程度上保存了朱淑真词集的原貌。



</doc>
<doc id="49064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49064" title="邓肯">
邓肯

邓肯（Duncan），名字源于苏格兰，可能是指：




美国:
南极:


</doc>
<doc id="49066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49066" title="艾莎道拉·邓肯">
艾莎道拉·邓肯

艾莎道拉·邓肯（，），美国舞蹈家，现代舞的创始人，是世界上第一位披头赤脚在舞台上表演的艺术家。

邓肯原名为安琪拉·艾莎道拉·邓肯（），出生于加利福尼亚州旧金山，因父母离异，随做家庭音乐教师的母亲为生，家境贫寒，她从小具有对舞蹈的热爱和天份，但没有受过正规舞蹈教育 ，曾有机会学习芭蕾舞，但只上了三课，由于忍受不了死板严格的程式化教学而拒绝继续学习。她完全依靠自学，读了大量文学作品，从绘画、诗歌、音乐、雕塑、建筑等各种艺术中吸取营养，将解释性舞蹈提高到了创造性的艺术地位，主张舞蹈应建立在自然的节奏和动作上，以本能的舞蹈节奏出发去诠释音乐。

她的舞蹈动作完全自由，从人为的技术性限制中解放出来，摆脱对辉煌而空洞的动作技巧的依赖，随兴而发，经常有即兴创作，她曾评价说：“舞蹈是一种伟大的原始艺术，是一种能唤醒其他艺术的艺术”。她为使现代舞发展成为一种重要的舞蹈艺术铺平了道路。她的著作有《邓肯自传》和《论舞蹈艺术》。她的舞蹈艺术确实刺激了当时许多艺术领域，雕塑家为她雕像，画家为她作画，作曲家为她作曲，诗人为她作诗，她成为欧洲当时的明星。

她的舞蹈创新一开始在美国并没有受到重视，1897年她前往英国、法国，她的舞蹈艺术受到欧洲第一流的诗人、画家、音乐家、雕塑家等艺术家的重视，她先后在欧洲各地旅行，在布达佩斯的上演首先引起轰动，逐渐成为欧洲著名的舞蹈家，她到欧洲各地访问博物馆，她到意大利和雅典拜访希腊罗马的古代艺术，从中吸取艺术营养，她的舞蹈迅速风靡全欧洲，她在欧洲各地创办舞蹈学校，培养年轻的自由技巧舞蹈演员。

在访问俄罗斯时，对请愿工人被枪杀感到震惊。1920年，应新成立的苏联政府邀请，在莫斯科创办舞蹈学校，并将国际歌创编成舞蹈，免费教育孩子，后来加入苏联国籍。其后为了为学校筹集经费，又回到美国演出，受到当时反共情绪强烈的美国政府层层阻挠，但观众对她的舞蹈反应热烈，她曾在波士顿舞台上边挥舞红色围巾、边裸露胸部，呐喊“这是红色，我也是红色的，这是生命与活力的颜色”，因此被市长以“有伤风化”名义禁演。

她一生蔑视传统的道德和“风化”，她访问南美洲，对当地下层流行的探戈舞大感兴趣，在上流社会的宴会上她跳起探戈，引起阿根廷贵族的反感。

她曾先后和匈牙利演员贝列吉，英国演员和剧场设计师克莱格，美国犹太人缝纫机大王辛羽同居。

1921年秋天，她在莫斯科时，和比她年轻18岁的苏联诗人叶赛宁相识，1922年5月两人结婚，然后结伴去了欧洲和美国，叶赛宁酒醉后失控的暴力倾向，被国际新闻界广为宣传，夫妻不久分居。1923年5月，叶赛宁返回莫斯科，先后与其他人同居和结婚，两年后离奇自杀。

邓肯在法国尼斯和朋友聚会后，她的长围巾脱落，被汽车轮绞住，虽然汽车立即停住，但她颈骨骨折身亡，棺木上覆盖着她演出《葬礼进行曲》时穿的紫色斗篷，一面美国国旗和一束大红唐菖蒲花，红色缎带上写着“俄罗斯人民永远悼念你”。火化后她的骨灰安葬在巴黎拉雪兹神父公墓的壁龛中，和她的孩子们在一起。



</doc>
<doc id="49089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49089" title="代数数">
代数数

代数数是代数与数论中的重要概念，指任何整系数多项式的复根。

所有代数数的集合构成一个域，称为代数数域（与定义为有理数域的有限扩张的代数数域同名，但不是同一个概念），记作formula_1或formula_2，是复数域formula_3的子域。

不是代数数的实数称为超越数，例如圆周率。几乎所有的实数和复数都是超越数，这是因为代数数的集合是可数集，而实数和复数的集合是不可数集之故。代数数的集合是可数的，是因为整系数多项式的集合是可数的，代数数的集合是为所有的整系数多项式的解集合的联集，且可数无限多的可数集的联集是可数的之故。

代数数可以定义为“有理系数多项式的复根”或“整系数多项式的复根”。第一个定义可以具体描述为：

这个定义中，由于formula_11可以推出formula_12，其中整数formula_13分别等于formula_14，formula_15是formula_6个有理数formula_7分母的最小公倍数。所以“存在有理系数多项式使得formula_4是其复根”可以推出“存在整系数多项式使得formula_4是其复根”。另一方面，由于整数集合是有理数集合的子集，所以“存在整系数多项式使得formula_4是其复根”也可以推出“存在有理系数多项式使得formula_4是其复根”。这说明两个定义是等价的。

任何有理数formula_22都是多项式formula_23的根，因此每个有理数都是代数数。所有形同formula_24的无理数也是代数数，因为它是多项式formula_25的根。例如formula_26和formula_27是代数数，因为它们分别是方程formula_28和formula_29的根。

黄金比率formula_30是代数数，因为它是formula_31的根。二次无理数，也就是二次方程formula_32的根，是代数数。虚数单位formula_33也是代数数，因为是formula_34的根。次单位根，顾名思义，是formula_35的根，因此是代数数。高斯整数也是代数数，例如高斯整数formula_36是多项式formula_37的根。

所有规矩数（即可以从单位长度的线段出发，通过尺规作图法做出的线段的长度数值）都是代数数。因为建立直角坐标系后可以证明，标准的尺规作图步骤的每一步都相当于计算一个次数不超过2的多项式方程，因此能够通过有限步做出的线段长度必然是有限个有理系数多项式迭代后得到的多项式的根，从而是代数数。

自然对数的底formula_38和圆周率formula_39都不是代数数。

代数数不一定是实数，实数也不一定是代数数。代数数的集合是可数的。证明的方法是将所有整系数的多项式归类。首先定义formula_40为所有formula_5次整系数多项式的集合。其次定义formula_42为系数绝对值的和等于formula_43的formula_5次整系数多项式的集合：

formula_42中多项式的任何系数至多有formula_47个可能性，最高次项系数至多有formula_48个可能性，因此这样的多项式个数不超过formula_49。每个多项式至多有formula_5个根。如果将所有formula_42中多项式的根的集合记为formula_52，则formula_52的元素个数不超过formula_54，即为有限集。

整系数多项式的集合formula_55可以写为常数多项式和formula_42的并集：
而常数多项式没有根。所以，任一代数数必然是某个formula_42中的多项式的根，即属于formula_52。反之任何formula_52中的元素按定义必然是代数数。因此代数数的集合formula_1也可以写为所有formula_52的并集：
而formula_64是可数集。集合formula_1是可数个有限集的并集，因此是可数的。

由于代数数的集合formula_1是可数集，因此在复平面上，代数数集合的勒贝格测度为零。在此意义上，可以说“几乎所有”的复数都不是代数数。

给定一个代数数，在所有以formula_4为根的有理系数多项式中，存在唯一的一个首一多项式，其次数小于等于任何其他以formula_4为根的多项式。这个多项式称为极小多项式。如果极小多项式的次数为formula_5，则称该代数数为formula_5次代数数。一次的代数数就是有理数。

所有的代数数都是可计算数，因此是可定义数。

两个代数数的和、差、积与商（约定除数不为零）也是代数数。可以验证，装备了有理数的加法、乘法运算的代数数集合formula_1构成一个域，有时也记为formula_2。每一个系数为代数数的多项式方程的根也是代数数。因此，代数数域是代数封闭域。实际上，它是含有有理数域的最小的代数封闭域，称为有理数域的代数闭包。

任何可以从整数或有理数通过有限次四则运算和正整数次开方运算得到的数都是代数数。反之则不成立：有些代数数不能用这种方法得出。所有这些代数数都是次数不小于5的多项式的根。这是伽罗瓦理论的一个结果（参见五次方程和阿贝尔-鲁菲尼定理）。一个例子是formula_73的唯一的实根（大约为formula_74）。

代数整数是任何整系数首一多项式的根。显然代数整数是代数数的一部分，但代数数不全是代数整数。所有整数都是代数整数，其余的有理数则不是代数整数。代数整数的集合记作formula_75，是代数数的子集。在某些上下文中，为了与代数整数区别，整数也被称作有理整数。

两个代数整数的和、差与积也是代数整数，这就是说，装备了整数的加法、乘法运算的代数整数集合构成了一个环，因此formula_75代数中也被称为代数整数环。



</doc>
<doc id="49090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49090" title="超越数">
超越数

在数论中，超越数（transcendental number）是指任何一个不是代数数的无理数。只要它不是任何一个有理系数代数方程的根，它即是超越数。最著名的超越数是e以及π。

几乎所有的实数和复数都是超越数，这是因为代数数的集合是可数集，而实数和复数的集合是不可数集之故。

超越数是代数数的相反，也即是说若formula_1是一个超越数，那么对于任何整数formula_2都符合：

（其中formula_4）

超越数的例子包括：

所有超越数构成的集是一个不可数集，也就是说，几乎所有的实数和复数都是超越数；尽管如此，现今发现的超越数极少，甚至连formula_27是不是超越数也不知道，因为要证明一个数是超越数或代数数是十分困难的。

超越数的证明，给数学带来了大的变革，解决了几千年来数学上的难题——尺规作图三大问题，即倍立方问题、三等分任意角问题和化圆为方问题。随著超越数的发现，这三大问题被证明为不可能。

以下数仍待证明为超越数或代数数：

猜想：

第一个对 自然对数底 "e" 是超越数的证明可以追溯到 1873 年。我们现在跟随的是大卫·希尔伯特的策略。他给出了夏尔·埃尔米特的原始证明的简化。思路如下所示：

为寻找矛盾，假设formula_47是代数数。那就存在一个有限的整系数集formula_49满足下列等式：

现在对于一个正整数formula_51，我们定义如下的多项式：

并在上述等式的两端乘上

于是我们得到等式：

该等式可以写成这种形式

其中

证明： "P" 的每一项都是整数乘以阶乘的和，这可以从以下的关系式得出

对于任何正整数 "j" 成立（考虑Γ函数）。

它是非零的，因为对于每一个满足 0< "a" ≤ "n" 的 "a" ，
中的被积函数均为 "e" 乘以一些项的和，在积分中用 "x" - "a" 替换 "x" 后， "x" 的最低幂次是 "k"+1 。然后这就变成了具有以下形式的积分的和

其中 "k"+1 ≤ "j" ，而且它是一个能被 ("k"+1)! 整除的整数。在除以 "k!" 后，我们得到模 ("k"+1) 得 0 的数。不过，我们可以写成：

于是

通过选择 "k" ，使得 "k"+1 是大于 "n" 与 |"c"| 的质数，我们可以得出 formula_65 模 ("k"+1) 为非零，从而该数为非零整数。

引理 2. 对于充分大的 "k" ， formula_66 。

使用 formula_68 和 formula_69 在区间 [0,"n"] 的上限 G 和 H ，我们可以推出
从而

于是有
这点足以完成对引理的证明。
注意可以选择满足两个引理的formula_51，从而我们能得出矛盾。进而得以证明formula_47的超越性。

在1932年把超越数分为3类，分别叫做S数、T数和U数。这些类别的定义利用了刘维尔数思想的扩充。

一种定义刘维尔数的方式是考虑对于给定的实数formula_1，可以使得一次多项式formula_76尽可能小但不精确地等于 0 。这里的formula_77 , formula_78是满足formula_79, formula_80以正整数formula_81为界的整数。

令formula_82为这些多项式所取的最小非零绝对值，并且令：

formula_85常称为实数formula_1的无理性度量（measure of irrationality）。对于有理数formula_87，而且对无理数其值至少为1 。刘维尔数可以定义为具有无穷大的无理性度量的数。表明了实代数无理数的无理性度量均为 1 。

接下来考虑多项式对于复数formula_1的取值，这些多项式系数为整数，次数至多为formula_41，而且至多为formula_81，此处的formula_41, formula_81是正整数。

令formula_93为以formula_1为变量的上述多项式所取的最小非零值，并且令：

假如对于尽可能小的正整数formula_41，formula_98为无穷大，则这种情况下复数formula_1称为formula_41次的U数。

现在我们可以定义

formula_102常称为formula_1的超越性度量（measure of transcendence）。假如formula_98有界，则formula_102有限，formula_1称为S数。如果formula_98有限而无界，则formula_1称为T数。formula_1为代数数当且仅当formula_110。

显然刘维尔数是U数的子集。在1953年构造了任意次数的U数。刘维尔数是不可数集，从而U数也是。它们的测度为 0 。

T数组成的集合测度亦为 0 。人们花了 35 年时间证明它们存在。在 1968 年证明了T数的样例存在。由是可知几乎所有复数都是S数。马勒证明了当formula_1为任意非零代数数时formula_112均为S数：这点揭示了formula_47是S数且给出了formula_28的超越性证明。对于formula_28我们至多知道它不是U数。其他更多的超越数仍未归类。

两个数formula_1, formula_117称为代数相关，当存在 2 个变量的整系数非零多项式formula_118满足formula_119。一个有力的定理指出，属于相同马勒分类的 2 个复数是代数相关的。这允许我们构造新形式的超越数，例如刘维尔数与formula_47或formula_28的和。

通常推测 S 代表马勒的老师卡尔·西格尔（Carl Ludwig Siegel），而 T 和 U 是接下来的两个字母。

 在 1939 年提出了基于代数数逼近的另一种分类。

考虑用次数formula_122且高formula_123的代数数逼近复数formula_1。令formula_46为该有限集中满足formula_126取最小正值得代数数。定义formula_127和formula_128如下：

若对于最小的正整数formula_41，formula_128为无穷大，则称formula_1为formula_41次的U*数。

若formula_128有界且不收敛到 0 ，则则称formula_1为S*数，

一个数formula_1被称为 A*数 ，当formula_128收敛到 0 。

若所有的formula_128均为有限但无界，则称 "x" 为T*数，

Koksma和马勒的分类是等价的，因为它们将超越数以同样的方式分类。"A*数"就是代数数。

令

可以证明formula_141（刘维尔数）的formula_41次方根是formula_41次的U数。

此构造可以改进以建立formula_41次U数的不可数个系列。令formula_145为上述formula_141的级数中 10 的幂次的集合。formula_145所有子集的集合是不可数的。在表示formula_141的级数中删去任意一个formula_145的子集，将产生不可数个显然的刘维尔数，它们每一个的formula_41次方根都是次数为formula_41的U数。

数列formula_152的上界称为类型（type）。几乎所有实数都是类型为 1 的S数，此类型数在实S数中是最小的。几乎所有复数都是类型为 1/2 的S数，此类型数在复S数中同样是最小的。以上判断对于几乎所有数成立的猜想由马勒提出，于 1965 年由 Vladimir Sprindzhuk 证明。



</doc>
<doc id="49097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49097" title="姚立法">
姚立法

姚立法（），原名姚立发，中国湖北省潜江市龙湾镇人。自1988年以来以个人无党派自荐成为中国首位自荐当选的人大代表，并多次在公共场合点出基层政府的违法乱纪行为，致力于争取民主的斗争。

姚生于农民家庭，1978年于潜江师范学校毕业后，1982年随湖北省第四批教师援藏队赴藏教，后在潜江市教育局勤工俭学办公室任职近20年，2001转到潜江市实验小学任职教师。

姚立法从1987年开始，先后四次自荐参选潜江市人大代表，最终在1998年高票当选而在1999年到2004年1月5日期间担任潜江市的人大代表。在2003年11月潜江市人大代表的换届选举中落选。在任五年期间，追查荆州、仙桃、天门三市教师工资一亿元白条事件，关注村官被非法撤换事件，弹劾民政局局长事件等，得到了很大反响。由1998年11月28日当选后至2004年1月6日卸任期间，均受到中国以至海外媒体的注意。《南风窗》、《南方周末》、《中国青年报》、《纽约时报》、《华盛顿邮报》等多家媒体均有报道（有关报道详情请参考《我反对》书末）。

而当选人大代表后，自费印刷《谁当村官　村民说了算》人大选举问题要点集小册并免费派发给该市农民，并组织农民学习《选举法》及自荐人大代表的细节等，并在2003年推举40位自荐村民参与人大代表竞选，虽全部落败，此次自荐人之多，受国内媒体注意。在五年的努力中，姚立法以其行动向其他人证明了人民自身意志选择自己的代表是维护自身利益最好的选择，并多次支持全国各地愿意为民主而奉献的人参与人大选举。2003年，在潜江市人大代表的换届选举中，总人口不过100万的潜江市涌现出32名自荐候选人竞争参与选举，开创了1949年以后潜江市民主风气之先。因为地方政府惧怕这些不受政府意志控制的候选人，通过行政强行非法操作，导致32名候选人无一人当选。选举结束后，姚立法马上向《南方周末》等多家报社、省人大等反映选举过程中地方政府违规操作的全过程，并向全国人大提交申诉状。

2004年9月，姚立法接受美国国务院邀请，观摩美国总统大选。其传奇故事与他在任时揭露的冤案与非法操作等事件经过被前中国央视记者朱凌著成《我反对：一个人大代表的参政传奇》一书并于2006年10月成功出版，但在12月初被中国中宣部禁止再版。

2011年2月后姚立法被监视居住，敏感时间被禁止出门。

2011年7月4日凌晨，姚立法冒着生命危险跳楼逃脱非法软禁后，学校、警方一直四处搜查姚立法的下落，并对其妻子实施了贴身跟踪，家中也新安装了数个摄像头，其亲友都受到警方的调查骚扰。据悉，姚立法后来在北京朋友家，被一伙便衣强行带走。





</doc>
<doc id="49110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49110" title="雅各 (旧约圣经)">
雅各 (旧约圣经)

雅各（Jacob或Ya'akov；；），天主教翻译为雅各伯；后来改名为以色列（יִשְׂרָאֵל：“与天使搏斗者”；，Isrāʾīl）是《圣经》里的一名族长。他的故事可见于《创世记》。名字意思为「抓住」。

他用“一碗红豆汤”买了哥哥以扫的长子名份，为舅舅拉班劳动超过二十年，以换取妻子拉结。在他与神摔跤后，被改名为以色列（《创世记》32:23-30），他是以色列人的祖先。

雅各可能在庇耳拉海莱出生。以撒和利百加结婚20年后生下了孪生兄弟以扫和雅各，那时以撒已经60岁（创世记》25:26）。利百加怀孕的时候，孩子们在她里面彼此相争，她就去求问耶和华。（《创世纪》25:22）。耶和华对她说：「两国在你腹中，两族要从你身内分出。这族必强于那族，将来大的要服事小的。」长子以扫更得父亲以撒的欢心，因为常吃他的野味；次子雅各为人安静，常在帐棚里，更受母亲利百加的偏爱。 

以扫长大后成了猎人，一天他打猎回来，累昏了。向雅各要红豆汤喝。雅各要以扫把长子的名分卖给他；以扫说，我现在快死了，这长子的名分对我有什么用？于是起誓，把长子的名分卖给雅各。以扫就这样轻看了他长子的名分。

长子名分包括：在家中尊荣和权力居首（《创世记49:3），得双份的产业（《申命记》21:17），分别为圣归给上帝（《民数记》8:17-19）。

以撒年老，眼睛昏花，不能看见，叫以扫往田野去打些野味来，照我所爱的作成美味给他吃，使我在未死之前给以扫祝福。利百加听见，让雅各伪装成以扫，拿两只山羊羔作成美味给以撒吃，抢得父亲的祝福。又用山羊羔皮，包在手上、和颈项的光滑处；以撒摸着他，说，声音是雅各的声音，手却是以扫的手（以扫的身体强壮而多毛）。以撒就给雅各祝福；以扫回来，怨恨雅各，准备杀雅各。

利百加听到以扫准备杀雅各，让雅各逃到哈兰舅舅拉班那里，直等以扫的忿怒转消。在路上，雅各梦见一个通天的梯子，和耶和华的祝福。他在一口井旁遇见拉班的小女儿拉结。雅各为娶拉结服侍了拉班七年；他因为深爱拉结，就看这七年如同几天。但日期已满的时候，拉班却用大女儿利亚代替，理由是大女儿未嫁。早晨起床后雅各发现受骗，拉班说那里没有小女儿先出嫁的规矩。要求雅各为拉结再服侍他七年。雅各就照办了。

雅各爱拉结胜过爱利亚，上帝却让利亚生了许多孩子：流便、西缅、利未和犹大。拉结见自己没有给雅各生孩子，就嫉妒她姐姐，把她的使女辟拉给丈夫为妾，辟拉就怀孕，给雅各生了两个儿子：但和拿弗他利。利亚见自己停了生育，也把她的使女悉帕给雅各为妾。悉帕给雅各生了迦得和亚设。利亚又怀孕，生了以萨迦和西布伦。后来又生了一个女儿，给她起名叫底拿。神记念拉结，垂听了她，使她能生育。拉结怀孕生子，起名叫约瑟。

这时，雅各要求回家，但是拉班发现因为雅各在那里带来了上帝的祝福，要求他留下，拉班答应给雅各工钱，雅各要求将来羊群中凡有点的、有斑的、黑色的，就算是他的工钱。拉班同意了，把这些羊都给了他的儿子们；又使自己和雅各相离三天的路程；雅各就牧养拉班其余的羊。雅各将树枝的皮剥成白纹，当羊群中肥壮的交配的时候，雅各就把枝子插在水槽里，正在羊群的眼前，使羊对着枝子交配。就生下有纹的、有点的、有斑的来。只是在羊群瘦弱的时候，就不插枝子。这样，瘦弱的就归拉班，肥壮的就归雅各。于是雅各极其发达，得了许多的羊群、仆人、婢女、骆驼和驴。

拉班的儿子们注意到雅各夺去了他们的财富；拉班也改变了对雅各的友善态度。神警告雅各必须离开，于是雅各带着妻儿和财宝逃跑。

拉班追赶雅各七天，就在他要赶上的前夜，神在梦中向他说话：「你要小心，不可与雅各说好说歹。」（《创世纪》31:24）

拉班在基列山追上了雅各，责备雅各不辞而别，拐走了女儿们；又偷了神像。最后二人立约，拉班回家雅各继续上路。

「雅各在路上遇见天使」，也许是因为神为了纪念他在20年坚定信仰神来远离邪恶的行为。他给那个地方起名叫做玛哈念，就是“二军兵”的意思。很可能这就是指他和天使。在这里他看见天使，之前他已经梦见过天使「在通天的梯子上下」（28:12，详情见雅各天梯）。

当他靠近应许之地，雅各打发报信的人先去见他哥哥以扫。以扫正带着四百人迎着雅各而来。雅各就甚惧怕愁烦。他觉得现在只有依靠神了，于是迫切的祷告，然后送了一份厚礼给以扫。

雅各将他的全家送过了雅博渡口，只剩下他自己一人，有一个人竟然出现，并与雅各角力，直到黎明。那人见自己胜不过他，就摸了雅各的大腿一把；雅各的大腿就扭伤。那人要走，雅各说：「你若不给我祝福，我就不让你走。」那人给他改名为以色列。雅各给那地方起名叫毗努伊勒，因为他面对面看见了神，性命仍得保全。

雅各与神摔角以后，以扫来了。他让他的妻子和儿子们在后面，他最爱的拉结和约瑟在最后面。他自己在他们前头过去，一连七次俯伏在地，直到就近他哥哥。（《创世纪》33:3）以扫跑来迎接他，但雅各拒绝了以扫的邀请。不久，以扫将全家搬到应许之地南面很远的地方。雅各定居在疏割一段时间，在去以法他（伯利恒的迦南名字）的路上，拉结因生小儿子便雅悯难产而死（35:16–20），便雅悯比约瑟小6岁。

雅各在示剑支搭帐棚，（33:18）；但神指引雅各上伯特利去，在那里筑坛献祭给神（35:6,7），神就向他显现，正式改名为以色列，并重立亚当与夏娃， 挪亚和亚伯拉罕的约。

神在伯特利向他显现以后——全家在那里一同见证——雅各来到幔利，他父亲以撒那里。

以撒在祝福过雅各、叫他前往哈兰去娶妻之后，以180岁离世。当时，约瑟已经从埃及的监狱里释放，并成为埃及的主要官员。这意味以撒去世时雅各和他全家已经回到应许之地。以扫和雅各把父亲和亚伯拉罕，撒拉和利百加葬在一起（35:27-29）。

很久以前，雅各因为失去爱子约瑟（被嫉妒的哥哥们出卖）悲哀了许多日子。（37章）《创世纪》的剩余部分继续这个家庭的故事，由于下埃及去买粮食 （创世纪第42章），找到了失落多年的约瑟，于是雅各全家七十人都下到埃及。（《出埃及记》1:5；《申命记）10:22），住在歌珊地。

以色列临终前，眼睛昏花，不能看见；给约瑟的两个儿子祝福。约瑟使以法莲对着以色列的左手；玛拿西对着以色列的右手。「但以色列伸出右手来，按在以法莲的头上（以法莲乃是次子），又剪搭过左手来，按在玛拿西的头上（玛拿西原是长子）。虽然约瑟不喜悦，要提起他父亲的手，要从以法莲的头上挪到玛拿西的头上。以色列不肯，坚持立以法莲在玛拿西之前。

他又叫他的儿子们到床边，为他们祝福（49:3-27）：

「雅各嘱咐众子完毕，就把脚收在床上，气绝而死，归到他本民那里去了。」（49:33）雅各平生的年日是一百四十七岁。（《创世纪》47:28）

这时约瑟已56岁，那与雅各同到埃及的、除了他儿妇之外、凡从他所生的、共有六十六人(46:26)。还有约瑟在埃及所生的两个儿子．雅各家来到埃及的共有七十人(46:27)。

约瑟见埃及王法老的时候、年三十岁(41:46)；过了七个丰年和两个荒年后(41:53-54, 45:6)，在他39岁时得与父亲雅各重聚，当时雅各已130岁(47:9)。这意味到雅各是在91岁时生约瑟的；这时，雅各已服侍了他的母舅拉班14年而工价只有他的两个女儿利亚和拉结；雅各本想回父家但被拉班挽留并愿意给他羊群作工价(30:25-34)。雅各便再服侍了拉班6年，在他97岁时，因见拉班的气色向他不如从前，便背著亚兰人拉班偷走了、并不告诉他(31:2,20,41)。所以，雅各是在他77岁的那年去找他的母舅拉班的，并在84岁的那年娶他的两个女儿利亚和拉结(29:18-28)，已经不年轻了。

雅各的尸体运回迦南，和利亚葬在麦比拉洞。

这就是以色列十二支派。但利未支派是祭司，没有分土地。十二支派里也没有约瑟支派，而是以约瑟和埃及妻子生的两个儿子以法莲和玛拿西代替，这样，约瑟就按照应许得到了双份的土地。




</doc>
<doc id="49115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49115" title="黄钱其濂">
黄钱其濂

黄钱其濂（，），别号「鲜忌廉」，生于上海，1949年随父母移民来香港，前香港政府高官及香港立法局议员，毕业于香港大学英国文学系，毕业后初时于圣保罗男女中学任英文教师七年之久，后于1969年加入香港政府担任政务主任，人称「政坛凤凰女」，后随夫婿黄汉威入籍纽西兰，曾移居澳洲。在某些建制派人士眼中，黄钱其濂是「港英余孽」.

黄钱其濂在香港大学修读英国文学期间，师从名诗人布兰登(Edmund Charles Blunden)教授，并取得荣誉学士学位，又以优异成绩取得教育文凭。任职公务员期间，更曾先后在1976年和1982年奉派纽西兰高级公务员学院和哈佛商学院进修。1980年代，黄钱其濂出掌康乐文化事务署副署长，推动成立香港演艺学院；1990年代奉委卫生福利司，改革医疗护理制度，是医院管理局在1991年成立的推手。黄钱其濂在1994年提前退休。

在彭定康推行政改方案，设立新九组功能组别之后，她竞逐立法局第9组公共、社会及个人服务界议席，以最高票数在功能组别胜出，由政府官员摇身一变成为立法局议员。1996年更参与创建当时被视为激进民主派的政治组织「前线」。

由于主权移交后的立法会议员必须放弃外国国籍，黄钱其濂选择「落车」并移居澳洲，其后成为儿童文学创作者。

黄钱其濂于2007年在澳洲演艺学院NIDA深造导演艺术，致力于创作剧本，前布政司夏鼎基曾称赞她撰写的英文，好过很多英国人，她更是首位香港华人获邀在纽西兰奥克兰大学举办的国际论坛Rising Dragons, Soaring Bananas国际大会做主讲者。

2011年黄钱其濂因丈夫中风回港定居，并主动联络香港补习学校遵理学校教授学生英文。她批评接连的教育改革令教师忙于应付，无法专心教学，间接令学生英语水平退步。




</doc>
<doc id="49118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49118" title="蓝山">
蓝山

蓝山可以指：


</doc>
<doc id="49126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49126" title="南山区">
南山区

南山区是中国广东省深圳市下辖的一个市辖区，于1990年1月经中华人民共和国国务院批准成立，与罗湖区、福田区、盐田区共同组成深圳经济特区。因辖区内拥有风光秀丽的大南山、小南山和建村历史700多年的南山村，故命名为南山区。

南山区位于深圳市西南部，面积约为185平方公里，下辖8个街道办事处和105个社区居委会。地理位置东临深圳湾，西濒珠江口，北靠羊台山，南至内伶仃岛和大铲岛。2012年末常住人口为110.85万，常住人口中户籍人口61.6万。

南山区在深圳市地位举足轻重，是深圳市的高新技术产业基地、高等教育基地、旅游基地和西部物流基地。

南山区是深圳大学、深圳大学城、深圳市高新技术产业园、深圳湾体育中心所在地。南山区旅游资源丰富，有深圳华侨城、世界之窗、欢乐谷、锦绣中华，海上世界、新安故城（南头古城）、青青世界、深圳野生动物园等主题公园和著名景点。

2016年5月，深圳市南山区成为国务院首批双创示范基地。2018年南山区全年预计实现本地生产总值5018.26亿元，同比增长4.5%。

南山区位于深圳市西南部，东临深圳湾，与福田区接壤；西濒珠江口，与珠海市隔海相望；北靠羊台山，与宝安区毗邻；南至内伶仃岛和大铲岛，与香港元朗区一水相隔（-{后}-海湾）。地理坐标大致位于北纬22°26'至33'，东经113°50'至114°之间。南山区拥有长约40公里的海岸线，是典型的滨海城区。

南山区地势北高南低。北部西丽一带是以羊台山和塘朗山为中心形成的高低丘陵，南部南头、华侨城、南头半岛（除大、小南山）一带主要是低平的台地、阶地、平原和海滩。西丽水库区至沙河入海口是一条狭长的谷地，呈台地和冲积平原地貌。南山区地面坡度和缓，海岸线长而平直，泥滩宽广且扩展较快。

南山区具有深厚的历史文化底蕴。

在南山发现的月亮湾新石器时期遗址，证明早在新石器时代已经有先民在此繁衍生息。遗址位于月亮湾青青世界下面的荔枝园，占地3.6万平方米。出土的文物主要包括一批陶片和一只制作精细的石锛。据专家考证，遗址属6000多年前新石器时代中晚期，为“山岗遗址”。

南山区屋背岭商代遗址，则是岭南地区目前发现最大的商时期墓葬群。遗址位于南山区桃源街道办福光村村北，1400多平方米的范围内密集排列着商时期的94座墓葬，发掘出土200余件珍贵文物，被列入2001年度“全国十大考古新发现”。屋背岭遗址既有中原文化的痕迹，又有岭南文化的特性，证明了早在3000多年前岭南地区就有了自己独特的文明存在。

东晋成帝咸和六年(331年)设立东官郡，辖宝安(包括今深圳、香港、东莞部分、番禺南部、中山市、珠海市、澳门等地区)、兴宁、海丰、安怀(今东莞)、海安(今惠丰)、欣乐(今惠州)六县，东官郡治和宝安县治同在今南头古城一带，这是深圳城市历史的开端。从此至上世纪五十年代，南头古城一带长期作为历代郡县治所在地，更被誉为“深港历史之根”。

1979年，国务院批准招商局自筹资金开发蛇口工业区的提议，这是新中国第一个对外开放的工业区。7月8日，蛇口工业区基础工程正式动土启建，填海建港的开山炮犹如惊蛰的春雷，预示着中国改革开放春天的来临。

1990至2000年代，为了开拓更多土地，市政府在蛇口半岛临近深圳湾的水域进行填海，而用于填海的沙石来自深圳最大的石矿场-安托山石矿场。

随着2010年8月26号中国国务院对《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》的批复同意，位于本区的前海深港现代服务业合作区也将成为深圳未来新的增长点。


南山区1990年9月24日由原南头区和蛇口管理区合并而成，时辖大新、南山、蛇口、西丽、沙河等5个街道办事处和蛇口招商局工业区，1991年2月分为蛇口、南山、南头（大新办事处改置）、西丽、沙河、水湾、粤海7个街道办事处。1993年11月水湾街道办事处更名为招商街道办事处；2002年6月西丽街道办事处析置桃源街道办事处。

南山区下辖八个街道办事处，分别为：

按照2015年广东省行政区域GDP排名，深圳南山区以3714.57亿元力压广州天河区排名全省第一。

蛇口工业区乃南山区最早的经济核心，除此之外还有科技园。深圳最著名的高新科技园在大沙河西岸，而在西丽街道则仍有小量工厂。

在2000年代初前，南山区亦曾经设有塘朗山石矿场，但随著经济特区的发展而停止开采。
作为中国最出名的科技产业集聚地之一，南山区拥有一系列知名科技企业总部或者分部：腾讯、普联、百度、微软、西门子、阿里巴巴、字节跳动、华为、中兴、迅雷、大疆创新、中软国际等等。

作为深圳市高等教育基地，南山区汇集了深圳大学、南方科技大学、深圳职业技术学院、暨南大学旅游学院、深圳虚拟大学园、深港产学研基地等深圳市的大部分主要高等院校和科研机构。而坐落在南山区西丽湖畔的深圳大学城，更是集聚了北京大学深圳研究生院、清华大学深圳国际研究生院、哈尔滨工业大学（深圳）、中国科学院深圳先进技术研究院等一大批著名高等院校和科研机构。

南山区的小学有月亮湾小学、南油小学、南山小学、南园小学、向南小学、南山实验小学、前海小学、荔香中学、珠光小学等。
南山区的中学有 深圳实验学校高中部、南山实验麒麟中学、深圳市育才中学、深圳市育才二中、深圳市育才三中、深圳市第二高级中学、南头中学、蛇口中学、华侨城中学、北京师范大学南山附属学校、南山外国语学校、南山第二外国语学校等。

南山区的医院有南山区人民医院、蛇口人民医院、华侨城医院、南方科技大学医院、深圳大学总医院等。

南山区的市政公园有四海公园、中山公园、荔香公园、大南山公园、深圳湾公园等。

作为深圳市的旅游基地，南山区拥有丰富多样的旅游资源。世界之窗、欢乐谷、锦绣中华、青青世界、野生动物园、南头古城、欢乐海岸等分别代表着南山不同风格的旅游资源，每年都吸引着大量的海内外游客前来南山观光、休闲、度假。2009年上半年，南山区共接待海内外游客超过500万人次，旅游业发展的质量和效益不断提高。

南山区的主题公园有世界之窗、欢乐谷、锦绣中华等。世界之窗坐落于美丽的南山华侨城，于1994年6月18日开业。是一个集世界奇观、历史遗迹、自然风光与民俗风情于一体的大型主题公园。世界之窗建有世界各地共118个微缩景观，其中包括埃及金字塔和卡尔纳克神庙、柬埔寨吴哥窟、美国大峡谷、巴黎凯旋门、印度泰姬陵、比萨斜塔等。欢乐谷也坐落于南山华侨城，毗邻世界之窗和锦绣中华，是华侨城集团开发的融参与性、观赏性、娱乐性、趣味性于一体的中国现代大型主题公园。深圳欢乐谷占地面积35万平方米，总投资8亿元人民币。深圳欢乐谷全园共分九大主题区：西班牙广场、卡通城、冒险山、欢乐时光、金矿镇、香格里拉森林、飓风湾、阳光海岸、玛雅水公园，加上高空单轨列车“欢乐干线”，有100多个游乐项目。

而自2007年深圳湾口岸通用，和在2010年12月，深圳地铁2号线通车后，南山区后海填海区一带出现了很多新景点和商业大厦，如深圳湾公园、深圳湾体育中心、南山区影城、后海商业区与欢乐海岸等等，相信在未来的时间内，南山区围晓深圳湾口岸相关的土地会急剧发展，形成后海商业文化及金融区，很有可能会成为深圳第二个市中心。

此外，南山区的度假休闲乐园有青青世界、深圳野生动物园等；历史古迹有南头古城、宋少帝陵、天后宫等；还有海上世界、深圳湾大桥等都市旅游景点。

南山区的公路干线有广深高速公路、广深沿江高速公路、深南大道、南海大道、南山大道、滨海大道、北环大道、沙河西路、月亮湾大道、南坪快速路等。

深圳地铁 、、、、、、平南铁路经过南山区，其中:

的车站有侨城东站（福田区与南山区之交界）、华侨城站、世界之窗站、白石洲站、高新园站、深大站、桃园站、大新站、鲤鱼门站和前海湾站

的车站有侨城北站、世界之窗站、红树湾站、科苑站、后海站、登良站、海月站、湾厦站、东角头站、水湾站、海上世界站、蛇口港站和赤湾站

的车站有长岭陂站、塘朗站、大学城站、西丽站、留仙洞站、前海湾站、桂湾站、前湾站、前湾公园站、妈湾站、铁路公园站、荔湾站和赤湾站

的车站有西丽湖站、西丽站、茶光站、珠光站、龙井站、桃源村站和深云站

的车站有深圳湾公园站(福田区与南山区之交界)、深湾站、红树湾南站、高新南站、粤海门站、深大南站、南山书城站、南油站、南油西站、荔林站、怡海站、梦海站和前湾站

的车站有红树湾南站、南山站、后海站和前海湾站

平南铁路的车站有蛇口西站、妈湾站、深圳西站、西丽站

南山荔枝：中国地理标志产品。

3. 《 广东近现代人物辞典》 二六二页




</doc>
<doc id="49129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49129" title="像素">
像素

像素，为影像显示的基本单位，译自英文「pixel」，pix是英语单词picture的常用简写，加上英语单词“元素”element，就得到pixel，故“像素”表示「画像元素」之意，有时亦被称为pel（picture element）。每个这样的讯息元素不是一个点或者一个方块，而是一个抽象的取样。仔细处理的话，一幅影像中的像素可以在任何尺度上看起来都不像分离的点或者方块；但是在很多情况下，它们采用点或者方块显示。每个像素可有各自的颜色值，可采三原色显示，因而又分成红、绿、蓝三种子像素（RGB色域），或者青、品红、黄和黑（CMYK色域，印刷行业以及打印机中常见）。照片是一个个取样点的集合，在影像没有经过不正确的/有损的压缩或相机镜头合适的前提下，单位面积内的像素越多代表解析度越高，所显示的影像就会接近于真实物体。

一个像素通常被视为影像的最小的完整取样。这个定义和上下文很相关。例如，我们可以说在一幅可见的影像中的像素（例如列印出来的一页）或者用讯号表示的像素，或者用数位表示的像素，或者萤幕上的像素，或者数位相机（感光元素）中的像素。这个列表还可以添加很多其它的例子，根据上下文，会有一些更为精确的同义词，例如像素，取样点，字节，比特，点，斑，超集，三合点，条纹集，窗口，等等。我们也可以抽象地讨论像素，特别是使用像素作为解析度的衡量时，例如每英寸2400像素（ppi,Pixels per inch）或者640像素/线。“点”有时用来表示像素，特别是电脑市场，由于彩色电脑显示器如LCD或CRT是由三个三原色子像素 (红、绿、蓝)组成一个色彩像素,或称点来描绘影像的，LCD萤幕在标准萤幕解析度下，对于一个像素可认为是由显示器的一个“点”来显示，因此ppi有时缩写为DPI（dots per inch，每英寸点数）。通常DPI这个单位用于印刷领域，而PPI用于电脑领域。

用来表示一幅影像的像素越多，结果更接近原始的影像。一幅影像中的像素个数有时被称为影像解析度，虽然解析度有一个更为特定的定义。像素可以用一个数表示，譬如一个"3百万像素"数位相机，它有额定三百万像素，或者用一对数字表示，例如"640乘480"，它有横向640像素和纵向480像素（就像VGA显示器那样），因此其总数为640 × 480 = 307,200像素（30.72万像素）。

数位影像的彩色取样（例如网页中常用的JPG文件）也称为像素。取决于电脑萤幕，这些可能不是和萤幕解析度有一一对应的。在这种区别很明显的区域，可交换图档格式中的点更接近纹素。

在电脑编辑中，像素组成的图像叫"点阵图"。点阵图像可用于数位影像和某些类型的电脑生成技术。

因为多数电脑萤幕的解析度可以通过电脑的作业系统来调节，萤幕像素的解析度可能不是一个绝对的衡量标准。

现代液晶萤幕按设计有一个"原始解析度"，它代表像素和三元素组之间的完美匹配。（阴极射线管也是用红－绿－蓝荧光三元素组，但是它们和影像像素并不重合，因此和像素无法比较）。

对于该显示器，原始解析度能够产生最精细的影像。但是因为用户可以调整解析度，显示器必须能够显示其它解析度。非原始解析度必须通过在液晶萤幕上拟合重新取样来实现，要使用插值算法。这经常会使萤幕看起来破碎或模糊。例如，原始解析度为1280×1024的显示器在解析度为1280×1024时看起来最好，也可以通过用几个物理三元素组来表示一个像素以显示800×600，但可能无法完全显示1600×1200的解析度，因为物理三元素组不够。

像素可以是长方形的或者方形的。有一个数称为"长宽比"，用于表述像素有多方。例如1.25:1的长宽比表示每个像素的宽是其高度的1.25倍。电脑萤幕上的像素通常是方的，但是用于数位影像的像素有矩形的长宽比，例如那些用于CCIR 601数位影像标准的变种PAL和NTSC制式的，以及所对应的宽萤幕格式。

单色影像的每个像素有自己的灰阶影像。0通常表示黑，而最大值通常表示白色。例如，在一个8位元影像中，最大的无号整数是255，所以这是白色的值。

在彩色影像中，每个像素可以用它的色调，饱和度，和亮度来表示，但是通常用红绿蓝强度来表示（参看红绿蓝）.

一个像素所能表达的不同颜色数取决于比特每像素（BPP,bit per pixel）。这个最大数可以通过取2的色彩深度次幂来得到。例如，常见的取值有

256色或者更少的色彩的影像经常以块或平面格式存储于显示记忆体中，其中显示记忆体的每个像素是到一个称为调色板的颜色代码的索引值。这些模式因而有时被称为"索引"模式。虽然每次只有256色，但是这256种可以选自一个通常是16-{zh-hans:兆; zh-hant:百万;}-色的调色板，所以可以有多种组合。改变调色板中的色彩值可以得到一种动画效果，Windows 95和Windows 98的标志可能是这类动画最著名的例子了。

对于超过8位元的深度，这些数位就是三个分量（红绿蓝）的各自的数位的总和。一个16位元的深度通常分为5位红色和5位元蓝色，6位元绿色（眼睛对于绿色更为敏感）。24位元的深度一般是每个分量8位元。在Windows系统中，32位深度也是可选的：这意味着24位的像素有8位额外的数位来描述透明度。在老一些的系统中，4bpp（16色）也是很常见的。

当可交换图档格式显示在萤幕上，每个像素的数位对于光栅文本和对萤幕可以是不同的。有些光栅图形文件格式相对其他格式有更大的色彩深度。例如GIF格式，其最大深度为8位（256色），而TIFF文件可以处理48位元色深。没有任何萤幕可以显示48位元色彩，人眼只能分辨约1000种颜色，CRT可以显示到32位元，而LCD由于自身的局限性最多只能显示24位元，中低阶的LCD只能显示16位元甚至12位元，但如前所述，超过1000种颜色后人眼无从分辨，因此12位元或者16位元对于人眼区别不大。所以48位这个深度通常用于特殊专业应用，例如扫描器和列印机。这种文件在萤幕上采用24位深度绘制。

很多萤幕显示器和影像取得系统出于不同原因无法显示或感知同一点的不同色彩通道。这个问题通常通过多个子像素的办法解决，每个子像素处理一个色彩通道。例如，LCD显示器通常将每个像素水平分解位3个子像素。多数LED显示器将每个像素分解为4个子像素；一个红，一个蓝，和两个绿。多数数位相机感测器也采用子像素，通过蓝色光滤波器实现。（CRT显示器也采用红绿蓝荧光点，但是它们和影像像素并不对齐，因此不能称为子像素）。

对于有子像素的系统，有两种不同的处理方式：子像素可以被忽略，将像素作为最小可以存取的影像元素，或者子像素被包含到绘制计算中，这需要更多的分析和处理时间，但是可以在某些情况下提供更出色的影像。

后一种方式被用于提高彩色显示器的外观解析度。这种技术，被称为子像素绘制，利用了像素几何来分别操纵子像素，对于设为原始解析度的平面显示器来讲最为有效（因为这种显示器的像素几何通常是固定的而且是已知的）。这是反锯齿的一种形式，主要用于改进文本的显示。微软的ClearType，在Windows XP上可用，是这种技术的一个例子。

百万画素（Mega Pixels，缩写为MP）是指有「一百万个画素」，通常用于表达数位相机的解析度。例如，一个相机可以使用2048×1536画素的解析度，通常被称为有"3.1百万画素/310万画素"（2048×1536=3,145,728，通常只计算前两个位作有效数字）。

数位相机使用感光电子器件，或者是耦合电荷设备（CCDs）或者CMOS感测器，它们记录每个画素的辉度级别。在多数数位相机中，CCD采用某种排列的蓝色光滤波器，在Bayer滤波器合并中带有红，绿，蓝区域，使得感光画素可以记录单个基色的辉度。相机对相邻画素的色彩讯息进行插值，这个过程称为解镶嵌（de-mosaic），然后建立最后的影像。这样，一个数位相机中的"x"兆画素的影像最后的彩色解析度最后可能只有同样影像在扫描仪中的解析度的四分之一。这样，一幅蓝色或者红色的物体的影像倾向于比灰色的物体要模糊。绿色物体似乎不那么模糊，因为绿色被分配了更多的像素（因为眼睛对于绿色的敏感性）。参看 的详细讨论。

作为一个新的发展，Foveon X3 CCD采用三层影像感应器在每个像素点感应红绿蓝强度。这个结构消除了解镶嵌的需要因而消除了相关的影像失真，例如高对比度的边的色彩模糊这种失真。

十亿像素影像是一种超高解系度的影像，相较于一般1000万画素的数位相机，差距高达100倍以上。十亿像素影像通常只用在特定用途，例如人造卫星上。


从像素的思想衍生出几个其它类型的概念，例如体素（voxel）、纹素（texel）和曲面元素（surfel），它们被用于其它电脑图学和影像处理应用。




</doc>
<doc id="49131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49131" title="奇偶性 (数学)">
奇偶性 (数学)

在数学中，奇偶性是对于整数的一种性质，每个整数都可被分为奇数或偶数：可被formula_1整除者是偶数（包括formula_1本身与formula_3），不可被formula_1整除者是奇数。

偶数定义为所有形如formula_5的整数，其中k是整数：

而奇数定义为所有形如formula_7的整数，其中k是整数：

上述的奇偶性仅适用于整数，因此formula_9等并不适用。



奇数除以任何一个整数（不论偶数抑或奇数），其商并非必然是奇数或偶数，亦没有一定规律。偶数情况亦然。例如：
设商是整数，若被除数比除数有较多2的因数，商会是偶数。






</doc>
<doc id="49152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49152" title="临海市">
临海市

临海市是位于中国浙江省东部的一个县级市，濒临东海。为中国的国家历史文化名城之一，目前由地级台州市代管。市人民政府驻古城街道东方大道。

西汉设回浦县，东汉置章安县，三国孙吴时改为临海县。此后，唐代为台州治，宋代至清代为台州府治，中华人民共和国成立后为台州地区驻地。1986年3月撤县设市，1994年被定为国家历史文化名城。在1994年台州地区行政公署搬迁至椒江并改设地级台州市之前的两千多年里，临海一直在台州地区占据主导地位，并拥有着众多的文物古迹。

临海市境内背山面水，以山地和丘陵为主，地势自西向东倾斜。括苍山脉由西南向东伸展，主峰米筛浪海拔1382米，为浙东第一高峰。 西部有大雷、赤峰、羊岩诸山环立，海拔在700～1200米之间。中部是断陷盆地，东部为滨海平原，地势平坦，河浦纵横。其外缘为浅海滩涂，海域有大小岛屿86个。主要河流灵江是浙江第三大河，自西向东横贯全境。

属亚热带季风性气候，四季分明，年平均气温17℃，年降水量1550公厘，夏秋之交台风活动较频繁。

2019年8月10日下午,浙江临海,受台风"利奇马"影响,临海全市被淹,内涝严重。

下辖5个街道、14个镇：



有东湖、巾山、郑广文纪念馆、抗倭古城桃渚、桃渚武坑和珊瑚岩群。

古台州府城墙即位于今临海市区内，由于它有很长一段在山中逶迤，颇似北方的长城，故又称“江南长城”。该城墙以具有军事和防洪的双重功能而著称，经过历代不断修缮，西、南面城墙依旧保存较好。此外，东海岸边还有明代戚继光、谭纶率众抗击倭寇的遗迹桃渚城。台州府城墙与桃渚城均已被列为全国重点文物保护单位。

工业经济以民营为主，其中制药业近年来发展较快。

临海作为其治所，在各方面均有较大提升。临海历史悠久，人文荟萃，经济、文化发达，至今仍保留着许多古遗址、古建筑、古墓葬和大批珍贵文物，1994年被国务院公布为国家历史文化名城。临海素有“小邹鲁”和“文化之邦”的美誉。自唐广文博士郑虔来台州开办学馆、启蒙教化之后，民重耕读，教育发达，名人辈出。在历代科举中，出过3位状元，1位榜眼，1位武探花，共有进士357人，其中最盛的宋代达217人。

清光绪年间，建有中学堂2所，高等小学堂6所，初等小学堂30所。历经漫长岁月的风雨沧桑，临海形成了名城、名人、名迹、名特“四名”之城。古城墙历史悠久，保存完好。台州古城、紫阳街、谭纶画像、戚继光表功碑、千佛塔、桃渚城、涌泉、溪口古窑址群、郑虔墓、翼龙化石产地保护区等被列为浙江省重点文物保护单位，云峰、珊瑚岩群分别被批准为国家森林公园和多功能国家级地质公园。 

临海精神是“崇文 厚德 务实 创新”。







</doc>
<doc id="49153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49153" title="喀什市">
喀什市

喀什市（，拉丁维文：，汉语音译喀什噶尔），是中国最西端的城市，为国家历史文化名城之一。位于新疆维吾尔自治区西南部喀什地区，帕米尔高原和塔里木盆地的交接处。

喀什数个世纪以来一直是新疆南部的第一大城，是天山以南地区的政治、经济、文化、交通和军事中心。在中亚地区，喀什也是一座地位非常重要的城市。它是古代丝绸之路北、中、南线的西端总交汇处，历来就是中西交通枢纽和商品集散地，贸易非常发达，有“巴扎（集市）王国”之称，当地有俗语“五口通八国，一路连欧亚”。

喀什的经济和地理位置非常重要，历来均是各方势力争夺的对象，其归属曾发生过多次变化。

前177年左右，疏勒受大月氏压迫，被迫投靠匈奴，为其属国。前128年，西汉张骞出使西域之后，经过反复争夺，前60年，疏勒正式被纳入了汉朝势力范围，受西域都护府节制。西汉末年，汉朝内乱，疏勒再次成为匈奴、大月氏、莎车等势力争夺的战场。

公元74年开始，东汉班超又长期以这里作为根据地，与北匈奴争夺对西域的控制权。东汉势力进入三国时代后，疏勒在116年左右成为大月氏贵霜帝国和东汉的共同属国，定佛教为国教。国力强盛，称霸西域南部。

3世纪末年，疏勒内乱不断，323年，被龟兹征服，成为附庸，后又先后从属于柔然、嚈哒和突厥。突厥人因当地玉石贸易发达，将当地命名为Khasa，即“玉”之意。

675年，唐朝在击溃西突厥后，在此设疏勒都督府，为安西都护府的四镇之一。之后唐朝又与吐蕃经过多年争夺，最终控制了疏勒。754年，唐朝爆发安史之乱，安西都护府全军回迁，疏勒成为吐蕃和阿拉伯帝国争夺的对象。

840年左右，回鹘西迁，成为天山以南的主体民族，疏勒也归附于其建立的黑汗王朝，并改用突厥语名称喀什。893年成为回鹘都城。

915年，其汗萨图克·布格拉汗皈依伊斯兰教，喀什地区逐渐伊斯兰化。960年，伊斯兰教成为喀喇汗王朝国教。之后，喀喇汗与信仰佛教的于阗进行了长期的宗教战争，一度惨败。但是在圣战的号召下，终于在1006年，喀喇汗国依靠来自于伊斯兰地区的支援军队征服了于阗。

1017年，契丹辽朝军队西征，引起喀喇汗国内乱，1041年，分裂成东西两部，喀什成为东喀喇汗国首都。1134年，东喀喇汗国被西辽征服，成为其附庸。1215年，屈出律篡夺西辽皇位，迁都喀什。1218年，被成吉思汗灭亡。

1392年，喀什被帖木尔帝国占领，1432年被收复。1466年后陷入长期战乱，成为杜格拉特氏族属地。1514年后属叶尔羌汗国。
1680年，喀什的伊斯兰教白山派领袖阿帕克和卓引导蒙古准噶尔汗噶尔丹进军叶尔羌，叶尔羌汗国成为附属于准噶尔的傀儡政权。策妄阿拉布坦继任准噶尔汗后，将天山以南置于准噶尔汗国的直接统治之下。

1757年，清朝平定阿睦尔撒纳，灭准噶尔汗国。定北将军班第释放了被蒙古人囚禁在伊犁的阿帕克和卓曾孙波罗尼都和霍集占。不久二人发动叛乱，史称大小和卓之乱。1759年，清军进驻喀什噶尔，并在当地派驻了总理回疆事务参赞大臣，管理新疆回部的军政要务

清朝灭亡后，1913年中华民国设疏勒县。1933年，沙比提大毛拉、穆罕默德·伊敏在此成立东土耳其斯坦伊斯兰共和国。

1952年中华人民共和国由疏勒县析置喀什市，1986年喀什被定为中国国家历史文化名城。目前为喀什地区行政公署驻地。2010年5月，中央新疆工作会议上中央正式批准喀什设立经济特区，成为中国第六个经济特区，享受产业、税收、金融、土地、外贸等特殊扶持政策。

喀什是东突厥斯坦独立运动的策源地之一，也是各相关组织在中国境内的主要活动地点。至今，这里及附近地区仍时常发生恐怖主义暴力事件。2008年8月4日，针对边防支队的恐怖袭击，造成至少16死16伤。

喀什以南为昆仑山脉，以北为天山南脉。喀什噶尔河穿流而过。全市年平均气温11.8 ℃，降水量60毫米，属典型的温带沙漠气候。境内地势平坦，土地肥沃，绿洲农业发达，物产丰富。盛产各种瓜果，有红桃、葡萄、黄杏、苹果、梨、甜瓜、西瓜、石榴、樱桃、酸梅、巴旦木、阿月浑子等诸多品种，并衍生出了规模较大的食品和特色农副产品加工业。

下辖8个街道办事处、2个镇、9个乡：

喀什在古代曾是一个不同文化的交汇之所，出现过许多著名诗人、学者。目前维吾尔族约占全市人口总数的八成左右，整座城市洋溢着浓郁的维吾尔族的风情。这里文艺兴盛，手工业发达。无论男女老幼，皆能歌善舞；当地流行的木卡姆舞曲，传遍了天山南北。特产陶器和铜器，历史悠久，颇负盛名。

喀什历史悠久，古迹众多。阿巴和加麻札（墓）是一处家族墓地，绘饰精美，曾被误传为香妃墓。而兴建于公元15世纪的艾提尕尔清真寺则是中国规模最大的清真寺，是全疆的伊斯兰教活动中心和喀什的标志性建筑。此外，还有经教学院、佛教洞窟、古代遗址和多处古代墓葬。位于城中心的喀什噶尔老城景区保留了众多历史古建和喀什人的日常生活情景，被列为国家5A级旅游景区。


古代以佛教为主，后来伊斯兰教在当地占据主导地位。

喀什位于中国进入中亚、西亚等地的国际大通道上，向西开放的桥头堡和前沿，具有“五口通八国，一路连欧亚”的独特区位优势，2008年进出口总额16亿美元，以外经贸带动的转口、加工型经济正在形成。

经济以农业（主要作物为棉花，小麦）和畜牧业为主，辅有林业，加工业和旅游业。喀什林果总产占全疆三分之一，肉类总产占全疆四分之一，棉花产量居全疆第二位，有着重要的经济地位。冬小麦、大麦、玉米等粮食播种面积460.6万亩，产量158.29万吨。2003年棉花播种面积236.6万亩，产量22.5万吨，2008年收购价在4.0~5.2元/千克。

中国国家发改委2010年初发布《关于2009年西部大开发进展情况和2010年工作安排的通知》，表示2010年将推动广西东兴、云南瑞丽、新疆喀什、内蒙古满洲里等为沿边经济特区。






大英帝国在1890至1948年在喀什设领事馆。虽为英国领事馆，实则由英属印度的政治部（今印度外交部）给薪和遣派人手。清朝至1908年才正式承认其领事地位。1911年升格为总领事馆。

大英帝国驻喀什领事馆的领事夫人们对喀什留下了重要的民族志。首任领事夫人凯瑟琳·马噶特尼（Catherine Macartney）在1931年著《An English Lady in Chinese Turkestan》，记载1890-1918年的丈夫任领事时的生活。末任领事夫人戴安娜·西普顿（Diana Shipton）在1950年著《That Antique Land》的民族志价值最高，记载了1940-1942和1946-1948年丈夫任领事时的生活。末任领事埃里克·西普顿是职业登山家，其著作的民族志价值不及其妻。两本书译为中文并结集为《外交官夫人的回忆》（2010）。

喀什市的上级喀什地区与塔吉克斯坦的戈尔诺-巴达赫尚自治州在2005年6月24日结成姐妹城市。





</doc>
<doc id="49155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49155" title="普适计算">
普适计算

普适计算（（）、），又称普存计算、普及计算、遍布式计算、泛在计算，是软件工程和计算机科学中的一个概念，其中的「计算」可以随时随地执行。与相比，普适计算可以使用任何设备、在任何地理位置和任何格式进行。当用户进行人机交互的时候，该计算机可以以各种形式存在，包括冰箱、平板电脑和终端机，甚至是一副眼镜。支持普适计算的基础技术包括互联网、高级中间件、操作系统、传感器、微处理器、新I/O和用户界面、网络、移动协议以及新资料。

普适计算是一个涉及研究范围很广的课题，包括分布式计算、移动计算、人工智能、嵌入式系统、感知网络以及信息融合等多方面技术的融合。普适计算在教育中的应用项目：（1）清华大学smart class项目、（2）台湾淡江大学的硬件SCORM项目、（3）MIT的Oxygen项目。

普适计算的促进者希望嵌入到环境或日常工具中去的计算能够使人更自然的和计算机交互。而普适计算的显著目标之一则是使得计算机设备可以感知周围的环境变化，从而根据环境的变化做出自动的基于用户需要或者设定的行为。比如手机感知现在用户正在开会这个环境而自动切换为静音模式，并且自动答复来电者"主人正在开会"。这意味着普适计算不用去为了使用计算机而去寻找一台计算机。无论走到哪里，无论什么时间，都可以根据需要获得计算能力。现在热兴的物联网技术或许能看做普适计算的一个雏形。



清华大学将普适计算和远程教育相结合，建立智能远程教室。在智能教室中，教师的操作包括调用课件、在电子黑板上作注释、与远方的学生交流等。系统能根据对教师动作的理解，在不同的场景下向远方的学生转发相应的视频镜头或电子黑板内容，并自动记录上课的内容。
淡江大学资讯工程系施国琛教授（现中央大学资工系教授）所领导的Mine Lab。 所进行的Hard SCORM项目，允许通过手机、PDA，数字电视以及添加纸访问基于2004版SCORM标准的课程资源。
麻省理工学院OXYGEN项目
麻省理工学院的OXYGEN项目在电子白板的功能方面有了新的突破。

An introduction to the field appropriate for general audiences is Adam Greenfield's book "Everyware: The Dawning Age of Ubiquitous Computing" (ISBN 0-321-38401-6). Greenfield describes the interaction paradigm of ubiquitous computing as "information processing dissolving in behavior".

Conferences in the field include:

Academic journals and magazines devoted primarily to pervasive computing:
Mark Weiser's original material dating from his tenure at Xerox PARC:

Other links:


</doc>
<doc id="49156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49156" title="理查一世">
理查一世

理查一世（；），中世纪的英格兰王国的国王，因勇猛善战而有「狮心王」称号。理查一世身为天主教教徒，曾加入教廷发起的十字军圣战，为第三次十字军远征的将领，于中击败穆斯林军队。

1157年9月8日理查出生在英格兰牛津，是金雀花王朝的创始人——英格兰国王亨利二世与阿基坦女公爵埃莉诺的第三个儿子。理查从小受到良好教育，学会拉丁语并能够用法语和普罗旺斯语写诗；不仅如此，理查还积极参加骑士训练，他很喜欢参加宫廷里有关军事作战的活动。1168年，年仅11岁的理查受封为阿基坦公爵，为了得到阿基坦，他向法兰克人的国王路易七世效忠并与路易的女儿订婚以换取四年以后到阿基坦就任。

理查从16岁起，就卷入了王室的内战。由于父亲亨利二世与王后埃莉诺生了4男3女。四个儿子中长子早夭，另外三位分别是小亨利、理查和杰弗瑞。根据当时的世袭法则小亨利成为太子，并受封大部分的领土，并包括法国的诺曼第、安茹等地。理查则受封母后埃莉诺的土地阿基坦；杰弗瑞则受封英王亨利早年占领的布列塔尼区。分封既定，亨利二世与王后埃莉诺于1167年又得一子约翰，由于领土已分封结束，亨利二世要求其他儿子将自己领地中的一个部分分给约翰，导致父子反目。

1172年，因为父母失和，小亨利、理查和杰弗瑞三兄弟站在母亲一边对父亲宣战。父子之战长达十余年，小亨利和杰弗瑞先后病逝，1189年理查则与法兰西王腓力二世结盟。战争期间双方曾试图和解，可惜亨利二世的谈判条件依然是为小约翰争取权益，甚至提出让约翰成为新的王储，导致双方谈判没有结果。两位王子病死后，亨利二世身体状况下滑，于是要求两方休兵；就在这个瞬间，约翰倒戈向理查与腓力二世，于是亨利二世开始绝食并拒绝医治，只求速死。两天后，亨利二世含恨而死。亨利二世临死前，命令画匠画了一幅画，内容是四只小鹰和一只老鹰互相撕咬，其中最小的鹰停在老鹰的肩膀上，利嘴正在啄老鹰的眼睛。亨利二世命令他死后，这一幅画挂在西敏宫的大厅里。

亨利二世死后，理查则于同年七月即位，称理查一世。理查曾集中精力整治阿基坦。在这里，不安定的政局和大量的山顶城堡成了理查训练的最严酷的场地，最后让他成长为优秀的骑士。1175年至1185年十年间，作为一名英勇的骑士，他在镇压众多国内叛乱过程中尽显其出色的组织能力，并因此而声名远扬。而这段时期中最为著名的战役就是他于1179年攻克桑顿日的岩幼堡(Taillebourg)，因为这是一座难以攻破和防御工事最为坚固的堡垒。后来兄长亨利于1183去世，理查遂成为英格兰王位唯一的继承人并兼有诺曼第公爵领地。

理查一世身为英格兰国王，在位10年，仅到过英格兰两次，一次是举行加冕典礼，住四个月；另一次是在被虏获释后回到英格兰，住两个月。其余时间除参加十字军远征外，主要是住在法国的领地上。事实上，他对治国不感兴趣，他更在乎财富和王位，因为这为他提供资金与权力去组织军队。他把治理英格兰的事务委托给亲信大臣，起先是担任政府和教会首脑的威廉·伦夏，随后是任坎特伯雷大主教兼监督长的；自己则全力投入十字军东征和大陆上的军事活动。伦夏对理查极为忠诚，但他替国王进行的苛征暴敛却引起贵族们的不满。而华特对英格兰的治理则有明显的政绩，他沿袭亨利二世的改革措施，并对许多城市颁发特许状，在农村依靠乡绅以维持治安。因此，尽管理查长期远离国土，但英格兰境内仍能保持大体安定的局面。第二次十字军东征失败以后，穆斯林世界的势力日益增强。1171年埃及大臣萨拉丁夺取政权，统一埃及、叙利亚和美索不达米亚等地，在埃及和西亚建立阿尤布王朝。1187年，萨拉丁灭掉法兰克人的耶路撒冷王国，迅速占领地中海东岸的许多城市。耶路撒冷的陷落，使教宗和欧洲各国君主大为震惊。教宗克勉三世遣使四出，在欧洲煽动群众性的宗教狂热，组织第三次十字军。而宣誓东征者乃三位有名望的欧洲君主 — 神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世、法兰西国王腓力二世和英格兰国王理查一世。腓特烈于1190年6月在小亚细亚的一条山溪里溺毙。腓力二世在攻占地中海东岸阿克城后先行回国。只有理查一直同萨拉丁军队作战,在这次东征中起著组织和领导作用。出发之前，理查采取种种手段，筹措战争费用，他在英格兰征收名为「萨拉丁什一税」的一般动产什一税；他大量卖官鬻爵（包括主教职位在内），出售城堡和村庄。他向欲豁免远征的军事人员索取巨额代价。甚至公然宣布只要有适当买主，他愿将伦敦卖掉。理查利用搜括来的巨款装备4,000骑兵、4,000步兵和100艘运输船只。

1190年7月，英法两军分道南下。9月，先后抵达西西里岛，由于运输的困难，他和腓力决定在此过冬。理查的妹妹是西西里国王古列尔莫二世的王后。1189年，古列尔莫二世逝世而未有子嗣，由西西里人支持的夺得了王位。而坦克雷德对大量的十字军驻扎在墨西拿城外感到担忧，理查也因坦克雷德并未照威廉二世的遗嘱将遗产分给遗孀琼纳而存有矛盾，在越冬期间，理查的军队大掠西西里重要城市墨西拿，造成严重破坏，还迫使坦克雷德缴纳了两万盎司黄金作为赎城费。1191年3月，理查率军离开墨西拿东进，途中从拜占廷夺取了塞浦路斯岛，再度大肆劫掠，并且在当地建立了军需品供应基地和迎娶纳瓦拉的贝伦加丽亚为-{后}-。理查夺取的塞浦路斯对于以后一代又一代的十字军来说都具有极为重要的战略意义；同年6月抵达阿卡城外，理查通过其武力和个人魅力使英格兰军队与法军、德军结成联盟，并指挥，他率领强大的联军战胜伊斯兰教军队，之后再进驻巴勒斯坦。进城后，他残忍地屠杀二千多名战俘。 

本来阿卡的穆斯林驻军被基督教世界的军队包围，而萨拉丁率领的更强大的穆斯林军队又包围了基督教世界的军队，但理查到来后不久就攻取了阿卡。攻取阿卡后理查又与奥地利公爵利奥波德五世就战利品瓜分发生争吵，加上腓力回国，此时十字军远征遭受重创。这次十字军的领导者腓力二世和理查之间芥蒂甚深。腓力处心积虑要夺回英格兰在法兰西王国的领地。理查年轻时与腓力之姐艾莉丝订婚，但是理查却认为艾莉丝是其父的情妇而坚决不娶。

理查从坦克雷德索得巨款以后，腓力按照预约要求平分，理查不肯如数付给。因此双方积怨更深。腓力在攻陷阿卡之后于1191年8月初率军回国，准备对理查进行报复。理查杀了阿卡的俘虏后率军进至耶路撒冷，在那裹进行反对穆斯林苏丹萨拉丁的战争，理查在行军的过程中展示了他作为一个战略家和军事后勤学家的非凡才能，他命令一万五千多联军沿雅法海岸行军，与运输船只平行而进，以便运输船可为陆军提供军需品，理查制定了必须严格遵守的军队纪律，命令士兵绝对不可以打乱队形去追击小股穆斯林军队，这使企图诱敌深入和布下伏兵的穆斯林军懊恼不已。9月7日，理查得到预先安排好的军事讯息后，率全军出击重创萨拉丁的部队，杀七千穆斯林士兵而己军却只损失七百。尽管此时的十字军在前往耶路撒冷路途中已经不会遇到什么反对力量，但却要面对阿尔苏夫至圣城之间的补给问题。因为萨拉丁采取了焦土战术，也就是军队撤退前会摧毁所有的食物和水源。虽然理查的军队虽曾两度进逼耶路撒冷，但均未攻克。十字军只能到达距耶路撒冷只有十二英里的贝特努巴。此时，腓力二世已与理查之弟约翰秘密勾结，共同反对理查。消息传来，理查不敢在东方多事停留，赶忙与萨拉丁议和，于1192年9月签订三年停战协定，十字军从萨拉丁方面只取得微小的让步。

理查因内乱发生而急于回国，但平时骄横贪暴的他早已到处树敌，令归路危机四伏。神圣罗马皇帝亨利六世在西西里归属问题与理查存有分歧（理查和坦克雷德讲和后承认后者为西西里国王并订了娃娃亲。而亨利六世却希望支持自己的妻子康丝坦丝成为西西里女王，因为康丝坦丝是威廉二世的姑母和指定王位继承人）；而奥地利公爵利奥波德五世更是对他恨之入骨。除了之前战利品分配的纠纷之外，更起因于神圣罗马帝国皇帝腓特烈在小亚细亚溺毙后，神圣帝国军队大部分散去，利奥波德五世所部继续留在十字军中，当阿卡城被十字军占领时，利奥波德五世在城上升起奥国旗帜，理查竟下令将奥国旗帜撕碎丢在泥土中，这对利奥波德五世是莫大的耻辱。因此，理查的归途上随时有遭到袭击的可能。1192年秋，他假扮成商人以利回国，但在维也纳附近被识破，成为利奥波德五世的俘虏，囚禁在杜伦施坦。次年初，利奥波德五世把他解送给神圣罗马帝国皇帝皇帝亨利六世。亨利六世又将理查囚禁了近两年的时间，直到1194年理查宣誓称臣并承认缴纳15万马克的巨额赎金之后，才予以释放。

理查之弟无地王约翰利用其兄被俘，密谋发动兵变叛乱，夺取王位。华特依靠忠于理查的诸侯和伦敦市民的支持，将约翰击败。1194年3月，理查回到英格兰，约翰投降并得到赦免。

为了替理查筹措第一期的赎金，英格兰已经被榨取得民穷财尽。但是理查返回英格兰以后，只作了短暂停留，又重返欧洲大陆，继续跟腓力二世角逐。他为防御法军对诺曼第的进攻，于1196年开始，在塞纳河上修建雄伟险峻的（），这是中世纪最著名的要塞。但这笔费用及其他军事开支仍然取自英格兰。沉重的赋税曾激起伦敦人民1196年的抗税暴动。

绵延不绝的军事行动使理查常感匮乏，一项关于宝藏的谣言激起了他的贪欲。法国的利摩日子爵拒绝交出一大笔由农民发现的巨额黄金，因此理查便出兵包围了该城堡，更扬言要绞死城裹全部居民。在包围的过程中，他一如既往地身先士卒勇猛作战，却不慎被堡中发出的一支弩箭射中肩胛，本想拔除箭，不料箭头断入体内，10天后身亡，年42岁。临终前，他要求将遗体分为三份，心脏、头、身体分别埋葬，其中身体埋在其父亨利二世脚下，以示忏悔。

理查身后没有婚生子嗣，只有一个被他认可的私生子。他的弟弟约翰继承了英格兰王位，但法国领主们喜欢按现行继承法有更优先继承权的他已故弟弟乔弗雷的儿子阿尔蒂尔，拒绝臣服约翰。理查没有直系继承人成为安茹帝国解体的导火索。此后的英格兰国王们尽管主张这些法国领地，却再也没能恢复理查继位时的疆界。

理查是符合那时代期望的欧洲君主，参与当时视作圣战的十字军远征，归后亦尽力捍卫其家族的传承领地。尽管他对政治管理事务缺乏用心，但他却是个英勇伟大的战士，经常轻装作战并身先士卒，对自身安全的不关心，导致在战场上受弩伤而殒命。

理查所统领的第三次十字军，是少数能在整体上处于不败境地，并取得成果的十字军战事。期间他展现高明的指挥而数度挫败敌军，运用极其有限的兵力，取得了相对更大的战果。他与对手萨拉丁的战争及和约，尽管未能达成收复耶路撒冷的目标，但却重振了地中海东岸的十字军国家势力，并且维护住了基督徒的利益，也留下许多有著骑士精神的浪漫传说。就理查的领导才能及军略眼光而言，他都可说是一位佼佼的国王和英明的统帅。

长期以来，理查虽被歌颂为十字军的「英雄」和「深得民心」的君主，但其残暴的性格面向，却也是十分显著的。在远征过程中，他大肆烧杀抢掠，于阿卡城还一次就屠杀了两千多名穆斯林俘虏(包含妇幼)，他的该次行为，相较于敌人萨拉丁对基督徒的宽大作风，有著明显差距而须评判。此外，理查甚少亲理国政事务，只是把它当作搾取军费的泉源，将英格兰人民辛勤累积的财富，大量地在战争中耗费掉。从这样的意义来讲，其善战而好战的「狮心王」称号，亦是恰如其分的。

尽管理查在个人行为上有损其名声，但于军事方面，其行军作战的勇气和领导才华，却是真实无疑的，他向世人证明了，他是少数能够协调组织那兵源繁杂的十字军兵力之统帅，其军事表现，亦令他成为中世纪最杰出的军事指挥官之一。但是因为多次出兵导致国内经济困难，长期在外无法回国也导致国内政局不稳，埋下未来国家衰败的种子。






</doc>
<doc id="49160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49160" title="马克·维瑟">
马克·维瑟

马克·维瑟（Mark Weiser1952年7月23日——1999年4月27日）是施乐公司帕洛阿尔托研究中心的首席科学家，被公认为是普适计算之父。

维瑟出生于芝加哥，于密歇根州立大学研读通信科学专业，1977年获硕士学位，1979年获博士学位。并在马里兰州大学教了12年的计算机科学。

在维瑟从事了初期的多种计算机相关工作后，1987年维瑟加入帕洛阿尔托研究中心后不久，萌生了普适计算的概念，1996年成为计算机实验室的首席技术官，在这期间他发布了70多部技术出版物。


</doc>
<doc id="49163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49163" title="广告史">
广告史

广告出现的历史十分悠久，考古学家从古代废墟的遗址里，亦有发现广告的踪影。

早期的广告以事务性为主，例如在古埃及的就有用莎草纸上制作销售推广或寻找失物的广告海报；在古印度，亦有透过壁画的形式来达至商业宣传的效果。

现代广告的出现，大约在17世纪的英国开始，当时的广告是报章内的宣传，以书籍的销售为主，后来因为宣传效果良好，使医药产品亦开始采用这个宣传途径。

在亚洲，最早期的广告出现于北宋时期，当时主要是商品为了突显其品质而制作，以产品及品牌宣传为主。到了19世纪初，欧洲式的广告亦开始在日本的江户出现。

在互联网的世界，为广告开拓了新的发展空间。时至今日，广告的发展，从形式、内容、表达手法，均已演变得五花八门。

古代广告的通常形式是口头传播。然而商业性质和政治竞选的广告已经在庞贝的废墟中有所发现，但还不是最早的。公认的最早的广告应该是在古希腊发现的《寻奴》。

当印刷术在15世纪到16世纪的欧洲广泛运用时，出版业开始发展，真正意义上的现代广告出现了。英国出现了世界上第一个纸介印刷广告，当时是用来宣传贩卖教会图书的。

17世纪，广告开始出现在英国一些每周出版的报纸上，并且在接下来的一个世纪中广告日益流行起来，成为社会生活和商业经济中不可缺少的一部分。

19世纪当世界经济开始急速扩张，对广告的需求亦以同步增长。1843年，美国费城出现了世界上第一家广告代理公司，由Volney Palmer创办。早期的广告代理只不过是报章的广告分销商。但到了20世纪，广告代理开始为广告的内容负责。

中国不是现代广告的发源地，但有广告性质的宣传方式很早就出现了。

《诗经》的《周颂·有瞽》一章里已有“萧管备举”的诗句，据汉代郑玄注说：“萧，编小竹管， 如今卖饧者吹也。”唐代孔颖达也疏解说：“其时卖饧之人， 吹萧以自表也。”可见西周时，卖糖食的小贩就已经懂得以吹萧管之声招徕生意。

而春秋末期孔子的周游列国也可以说就是一种个人广告的形式。除了口头广告，中国古代最常出现的是悬挂式广告。北宋时期的名画《清明上河图》中，描写了北宋东京繁华的街市景象，里面的悬挂式广告随处可见。在当时的广告，主要是商品为了突显其品质而制作，以产品及品牌宣传为主。

到了19世纪初，欧洲式的广告亦开始在日本的江户出现。中国的广告亦随著报纸传入中国开始。到了清末民初，租界遍地的上海等地区成为中国现代广告的发达地区。

中华人民共和国成立后因为市场经济的消失现代广告逐渐失去了赖以生存的环境。

1978年中国改革开放以后现代广告才出现在中国大陆真正的繁荣，但与外国相比较还有很大距离。中国原有的广告人材，在另一方面亦有不少前往港澳台地区发展，加上从海外归来的学子，广告业的发展蓬勃得多。在中国大陆改革开放之后，这些广告上的新概念亦渐渐的影响着中国大陆的人民。


</doc>
<doc id="49166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49166" title="杜威">
杜威

杜威可以指：



</doc>
<doc id="49176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49176" title="范文同">
范文同

-{范}-文同（，，），越南共产党、越南民主共和国和越南社会主义共和国的主要缔造者和领导人之一。是胡志明得力助手，长期出任越南总理的职务，曾协助胡志明建立印度支那共产党。

1906年3月1日，范文同生于越南广义省慕德县德新社的官吏家庭。1925年在河内学习法律。1926年在广州参加胡志明创立的越南青年革命同志会（越南第一个共产主义组织）。1927年回国领导西贡（今胡志明市）的学生运动。1929年任越南青年革命同志会南圻分会执行委员，同年5月任总会执行委员，7月被捕，判处在“死岛”昆仑岛的监狱服10年苦役。 1930年在狱中参加印度支那共产党。1936年获释。到河内负责主编《印度支那人意志报》。1938年到中国。1941年回到越南创建革命根据地并成立越南独立同盟。1945年8月在河宣省新潮召开的国民大会上当选为民族解放委员会委员。 1945年出任越南民主共和国临时政府财政部长；1946年率团赴巴黎与法国谈判；1949年任副总理；1951年任越南劳动党中央政治局委员；1954年率团出席日内瓦会议，签订《印度支那停战线协定》；1955年参加万隆会议，同年任总理兼外交部长，总理任期至1976年。

1969年胡志明死后于越南劳动党第一书记黎笋、国家主席孙德胜一起组成3人治国小组，领导越南，同年9月，范文同和国防部长武元甲访问中国，与林彪会面。

1977年夏，范文同访华，时任中国国务院副总理李先念在会见他时指出，越南方面过去承认南沙、西沙是中国领土，但1974年以后立场却开始发生变化，特别是1975年趁进军南越的机会，占领了中国南沙6个岛屿，“苏联在1975年以前一直都承认南沙、西沙群岛属于中国领土，在你们挑起这一争端以后，他们也立即改变了态度。”范文同说：“在抗战中，当然我们要把抗击美帝国主义放在高于一切的地位”，“对我们的声明，其中包括我给周总理的照会上面所说的，应当怎样理解呢？应当从当时的历史环境来理解”。

李光耀在《邓小平决策对越自卫反击战内情》中提到，范文同访问新加坡时两人讨论了越南面对海外华人的问题。范文同认为华人在任何时候都会支持中国，“就像越南人无论身在何处总会支持越南一样”。从上文可知范文同的内心思想。

越南统一之后，他继续担任越南政府总理（1981年后任部长会议主席）一职，直到1987年退休为止。1990年与时任越共中央总书记阮文灵等访问中国，与江泽民、李鹏等中国领导人在成都会谈，为改善中越关系作出努力。退休后仍担任越共中央顾问职务，幕后影响政局。晚年，由于身体不好，双目失明，很少公开露面。

2000年4月29日范文同在河内因病去世，享年94岁。为了不冲淡4月30日庆祝活动的气氛，不影响普通劳动者欢度五一国际劳动节，按照惯例，越南党和政府没有立即宣布范文同逝世的消息。直到5月2日，越南共产党中央委员会、越南国会、国家主席、政府、祖国战线中央委员会才联合发表特别公报，正式公布了这一消息，并决定为范文同举行隆重的国葬。


</doc>
<doc id="49185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49185" title="绩溪县">
绩溪县

绩溪县位于安徽省东南部，属宣城市，地处徽文化的核心区，是徽菜、徽墨、徽商和徽剧的重要发祥地之一，素有“徽厨之乡”、“徽墨之乡”、“无徽无成镇，无绩不成街”的美誉。绩溪县西与黄山区、歙县、旌德县接壤，东与浙江省临安市交界，南与歙县相连，北与宣城市宁国市、旌德县毗邻。为低山丘陵山区，西部为黄山支脉，东部为西天目山脉，主要山峰皆在千米以上。2007年3月18日被中华人民共和国国务院评为国家历史文化名城。

绩溪县是含中山的低山丘陵山区，西部为黄山支脉，东部为西天目山脉，主要山峰皆在千米以上，县域为长江水系和钱塘江水系的分水岭，素称“宣徽之脊”。境内大鄣、大会、大獒三山鼎立，从东北向西南、西北向东南倾斜。东部的清凉峰海拔1787.4米，是绩溪的最高处；南端的江村环海拔125米，是绩溪的低谷。徽岭山脉绵亘中部，分县境为岭南、岭北两部分，两地的语言和风俗习惯也有很大的差异。境内河流交错，沟谷纵横，2千米以上的天然河流136条，总长831千米。主要河道登源河长55千米，扬之河、大源河各长40千米，三河流域面积582.5平方千米，占全县总面积的52.6%。此外，戈溪、黄石坑、徽水、大鄣、卓溪等河皆长15千米。北流之水属长江水系；南流、东流之水属钱塘江水系。 绩溪生物资源丰富，地形地貌多样，气候四季分明，生态环境良好，森林覆盖率达到75.4%，是国家级生态示范区。

绩溪建于唐永泰二年（766），唐至宋宣和三年(1121)属歙州，此后至清属徽州府（路）。民国时期先后属安徽省芜湖道和第十、第七行政督察区。1949年后属徽州专区。1956年元月徽州专区与芜湖专区合并后属芜湖专区。1961年4月徽、芜分置后复属徽州。1988年元月划入宣城地区。 

现代考古工作者发掘了绩溪县境内胡家山、水渣山、方家园、社屋山新石器时期的文化遗址说明，早在五六千年前，这里的人类已有较高的物质文明，是较发达的农业区，属于“马家浜文化”、“仰韶文化”系统。尚古时期，这里的先民属古越族。


绩溪县东临浙江临安县，南与西南临安徽歙县，西接旌德县和太平县，北靠宁国市（县级）和旌德县。

绩溪多山多水，《寰宇记》说“以界内乳溪与徽溪相去一里，回转屈曲并流，离而复合，谓之绩溪，县因名焉”。境内有许多山高于1000米，其中清凉峰最高点达1787.4米，而境内最低点只有125米高。绩溪是长江流域和钱塘江流域的分水岭。

绩溪属亚热带季风气候区。

2004年底，绩溪县辖7个镇、4个乡：



2009年，绩溪县完成生产总值27.51亿元，比上年增长14.2%；完成财政收入3.8亿元,比上年净增1.03亿元，增长37.3%；完成固定资产投资56.81亿元，增长59.6%；社会消费品零售总额10.9亿元，增长19.0%；进出口总额2574万美元，年均递增32.9%。2008年在安徽省县域分类考核居三类县第一，发展速度在宣城市居第一；2009年人均生产总值、人均财政收入等主要指标继续居全省同类县第一，发展速度居全市前列。

绩溪的一个特产是徽墨，即徽州墨，是中国制墨技艺中的一朵奇葩，也是闻名中外的“文房四宝”之一。“天下墨业在绩溪。”清代徽墨四大家，绩溪有其二——绩溪人汪近圣、胡开文，尤以胡开文名冠海内外，从1782年开设至今，久传不衰，是徽墨中的名牌产品。胡开文子孙众多，分布于大江南北，丰富和发展了前人的制墨工艺，独占一时之秀。

2010年10月12日中国轻工业联合会正式授予宣城市绩溪县“中国徽墨之乡”荣誉称号，绩溪县委书记张平接受“中国徽墨之乡”授牌。　


绩溪县以胡姓居多，而绩溪有五个族属不同的胡氏家族，其中四个皆有名人，前中共中央总书记胡锦涛属于龙川胡，胡雪岩和胡适属明经胡。而明经胡为李姓后裔，故又称“李改胡”。


</doc>
<doc id="49187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49187" title="CIO">
CIO

CIO可能指


</doc>
<doc id="49190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49190" title="苯乙烯">
苯乙烯

苯乙烯也被称为乙烯基苯，是用苯取代乙烯的一个氢原子形成的有机化合物。室温下，苯乙烯是一种具有甜味的粘稠易挥发液体，但苯乙烯浓度过高时，气味就会变得令人不愉快。苯乙烯中，乙烯基的电子与苯环共轭。苯乙烯不溶于水，溶于乙醇、乙醚中，暴露于空气中逐渐发生聚合及氧化。工业上是合成树脂、离子交换树脂及合成橡胶等的重要单体。2010年，全球苯乙烯生产量约2500万吨。

自然界中，苯乙烯极少量地存在于一些植物及其果实中（如肉桂、咖啡豆和花生），同时，煤焦油中也存在有苯乙烯。最初，在19世纪，苯乙烯由蒸馏苏合香脂分离得到。

20世纪30年代，实现了通过乙苯脱氢反应进行工业化生产苯乙烯。在20世纪40年代期间，美国的苯乙烯产量急剧增加，苯乙烯被大量用于合成橡胶的生产。

由于苯乙烯中存在烯基，因此苯乙烯可以发生加聚反应，典型的产品包括聚苯乙烯，ABS，丁苯橡胶等多种产品。这些材料被广泛用于橡胶、塑料、绝缘材料、玻璃纤维、汽车、船体、食物容器和地毯的生产。

工业上，苯乙烯由乙苯为原料进行生产。而乙苯可以通过乙烯对苯的烷基化来大量生产。

最为普遍的生产苯乙烯的方法便是以乙苯为原料进行催化脱氢。乙苯被混入其本身10-15倍体积的高温水蒸气中，通过固相催化床来实现脱氢。绝大多数的催化剂是掺入一定量氧化钾或碳酸钾的氧化铁。

水蒸气在该生产过程中扮演了很重要的角色：高温水蒸气为该吸热反应提供了大量热量，并通过水煤气反应除去积累在催化剂表面的焦炭，避免了催化剂中毒，而钾的存在促进了该除焦炭反应。水蒸气也极大稀释了反应物与生成物，使反应平衡向生成产物的方向移动。反应的主要副产物是苯和甲苯。

乙苯和苯乙烯的沸点相当接近（136℃和145℃），因此这两者的分离需要较高的蒸馏塔和较高的回流比。在蒸馏温度下，苯乙烯易发生聚合反应，为解决这个问题，早期生产中会向反应釜中加入硫来抑制聚合反应。20世纪70年代中，发展出了包含硝化苯酚的自由基抑制剂。最近，也有许多新的添加剂出现，但由于硝化苯酚较为廉价，硝化苯酚仍被广泛使用。

提高反应物转化率和减少剩余的乙苯是研究苯乙烯生产路线中很重要的课题。

苯乙烯也通过POSM法进行商业化生产，以乙苯和丙烯为原料，得到苯乙烯和环氧丙烷。在该生产路线中，乙苯被氧气氧化生成乙苯的过氧化物，之后，该过氧化物被用来氧化丙烯，得到1-苯基乙醇和环氧丙烷。最终，1-苯基乙醇脱水后就可以得到苯乙烯。

实验室中，一般利用肉桂酸的脱羧反应制备苯乙烯。苯乙烯最早就是由该法制备得到。

根据研究，苯乙烯为“致癌物质”，尤其是在接触眼睛，以及接触皮肤，吸入和误食。

美国环保局形容苯乙烯为“可疑致癌物”和怀疑对胃肠道，肾脏和呼吸系统有害的毒素。

2020年5月7日，韩国乐金集团旗下LG化学在印度安得拉邦维沙卡帕特南的化工厂发生苯乙烯泄漏事故，造成附近住户13人死亡、1000多人身体不适。


</doc>
<doc id="49191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49191" title="乙烯">
乙烯

乙烯是由两个碳原子和四个氢原子组成的化合物。两个碳原子之间用双键连接。

乙烯为合成纤维、合成橡胶、合成塑料（聚乙烯及聚氯乙烯）、合成乙醇（酒精）的基本化工原料，也用于制造氯乙烯、苯乙烯、环氧乙烷、醋酸、乙醛、乙醇和炸药等，且可用作水果和蔬菜的催熟剂，是一种已证实的植物激素，也是石油化工发展水准之指标。

乙烯有4个氢原子，碳原子之间以双键连接，6个原子共面。H-C-C键角为121.3°；H-C-H键角为117.4°，接近120°，是理想的sp混成轨域。这种分子也比较僵硬：旋转C=C键是一个高吸热过程，需要打破π键而保留σ键。 

双键是一个高电子密度的区域，因而大部分反应发生在这个位置。

乙烯是由石油化工裂解而成。在这个过程中，气态或轻液态烃被加热到750-950℃，诱使许多自由基反应，然后立即淬火冻结。这个过程中，大分子碳氢化合物转化为较小分子的碳氢化合物，并生成不饱和烃。

乙烯在石油化工等行业是一个极为重要的试剂，它的产量标志着一个国家的石油化工的能力。它可以进行多种类型的反应，从而制出各种化工产品。

其反应包括：

工业上所用的乙烯，主要是从石油化工所生产的气体产品中分离出来的。在实验室中，则通常是通过加热酒精和浓硫酸的混合物，使酒精分解而制得乙烯。在这个反应中，浓硫酸起催化剂和脱水剂的作用，其反应方程式如下：

注意，此反应应当迅速加热混合物（一般加热到170摄氏度左右）,否则将会产生副产物乙醚（乙醚生成温度一般于140摄氏度左右）。

乙烯在低浓度时，有刺激作用，高浓度时具有较强的麻醉作用，但无明显兴奋阶段，麻醉快，苏醒也快。对皮肤粘膜没有刺激作用。主要中毒途径是呼吸道吸入，其次为皮肤接触。

突然吸入80~90%高浓度乙烯，可立刻引起意志丧失；吸入75－90%乙烯与氧的混合气可引起麻醉；吸入61%乙烯4分钟，产生反应迟钝；吸入25－45%乙烯有痛觉消失和记忆力减退。

乙烯在植物生理上扮演植物激素的角色。作为植物的催熟剂，以气体方式微量作用在植物，刺激或调节果实成熟、开花和植物叶片掉落。因以气体形式扩散，甚至会影响其他种类的植物。

在植物体内乙烯合成主要是由甲硫胺酸做起始物，1-胺基环丙烷-1-羧酸(ACC)为关键中间产物。可以天然或人工合成。





</doc>
<doc id="49198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49198" title="塞纳河">
塞纳河

塞纳河（）是流经巴黎市中心的法国第二大河，全长780公里，流域面积7.8万平方公里。位于巴黎的塞纳河沿岸地区于1991年被联合国教科文组织列为世界文化遗产。

塞纳河主流源头位于勃艮第地区，科多尔省的首府第戎西北30公里的朗格勒高原，流经奥布省的首府特鲁瓦，穿过巴黎市中心，经过诺曼底的鲁昂，到达勒阿弗尔入海，流入拉芒什海峡（英语称为英吉利海峡）。

北部支流有马恩河、瓦兹河、奥布河；南部支流有约纳河、厄尔河。通过17世纪-18世纪修建的运河，可以沟通莱茵河的支流默兹河，法国南部主要河流罗讷河的支流索恩河，以及法国第一大河卢瓦尔河，吃水浅的船只可以直接航行到比利时、德国和地中海。上游马恩河和奥布河流域是香槟酒的主要产区。

塞纳河流域地势平坦，从巴黎到河口365公里，坡降只有24米，因此水流缓慢，利于航行。整个流域降水量为630-760毫米，平均流量为280立方米/秒，夏季水位低，冬季水位高，和中国的情况相反。上游建有几座水库，调节流量，但主要是为下游城市用水蓄水，巴黎的1/2用水，勒阿弗尔和鲁昂的3/4用水，都来自塞纳河。

流域面积78910平方公里，其中2％为森林和78％为耕地。除巴黎外，塞纳河流域的其他三个城市（勒阿弗尔，鲁昂，兰斯）的人口均超过10万。而城市每年有0.2％的增长率，而人口密度为每平方公里201。

塞纳河流经巴黎市中心，河道被人工石砌的河堤约束，这些河堤于1991年被联合国教科文组织列为世界遗产名录。法国人（以河水流动方向为前方）将塞纳河北岸称作右岸，南岸为左岸。

巴黎市中心，塞纳河中坐落着著名的“巴黎圣母院”的西岱岛(Île de la Cité)，是塞纳河沿岸最早有人群定居的地方，大约公元前250年，最早的部落叫“巴黎”人就已经在此定居，以后的巴黎市是以此岛为中心逐渐发展起来的，目前巴黎市的分区也是从西岱岛开始，西岱岛西半和右岸部分为第一区，然后顺时针展开一共分为20个区。1968年以前，巴黎周围地区为塞纳省，由于人口逐渐集中到巴黎周围，1968年，将这一地区划分为四个省：上塞纳省；塞纳-圣但尼省，塞纳-马恩省和巴黎省。巴黎省只剩下外环线以内的区域和外环线以外的东西两座森林公园。

巴黎市境内，众多桥梁横跨塞纳河，尤以俄国沙皇尼古拉二世赠送的，以他父亲命名的亚历山大三世桥最为辉煌壮观。法国的许多重要文物建筑都围绕着塞纳河两岸，如：卢浮宫、荣军院、先贤祠、奥尔赛博物馆、爱丽舍宫、埃菲尔塔和凯旋门。塞纳河也孕育了许多世界闻名的文化名人，也是巴黎这座文化名城的母亲河。

2016年6月，因为连日大雨导致塞纳河水位暴涨而波及市区道路与电车轨道。塞纳河的水位预计当地时间3日中午达到最高，巴黎警方2日将附近区域的洪水警戒层级提高到最二高的「橘色」，意味洪水可能对建筑物与民众带来冲击。所幸洪水于几日后逐渐消退，这场洪灾是三十年来最严重的一次。


</doc>
<doc id="49199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49199" title="方正县">
方正县

方正县在中国黑龙江省东南部，是哈尔滨市下辖的一个县，位于松花江南岸，地处张广才岭和松江平原交汇处，是哈尔滨市的卫星城，“全国绿化模范县（市）”。

该县面积2968.6平方公里，第六次全国人口普查结果显示2010年总人口20万3853人；邮政编码150800；县政府驻方正镇。

方正县境内森林茂密，有松花江、蚂蚁河等共4个水系的21条河流。境内有双子山（现有“双子山原始森林公园”）、张广才岭、莲花湖、响水河。得莫利矿泉水已经得到开发。

方正县以县城北的方正泡得名。1909年建县，是东三省的交通要地之一。该地周朝时属肃慎，汉朝时属挹娄，南北朝时属柔然，隋朝、唐朝时先属勿吉、后属忽开洲。金朝该地隶属会宁府，元朝该地隶属合兰府。明朝时该地属胡尔哈部，清朝时该地属吉林将军辖区。清光绪三十二年（1906年），该地改属大通县管辖。清宣统元年四月十五日（1909年6月2日）设县，隶属依兰府，县治所初设于松花江北岸三站，后该站投归黑龙江省，故县治所迁松花江南岸旗产公田地界，以县城北方正泡命名为方正县，县治所在方正泡街。民国三年六月（1914年6月），方正县划归吉林省依兰道。民国十八年（1929年）东北政务委员会成立并废除道制，方正县归吉林省直辖，定为三等县。满洲国初期仍隶属吉林省。满洲国大同元年（1932年）《省公署官制》公布，划满洲为十四省，方正县划归吉林省，为乙类县。满洲国康德元年（1934年）十二月，地方行政机构改革中划满洲为十四省，方正县划归三江省。此后方正县一直隶属三江省至抗日战争胜利。1945年9月3日抗日战争胜利后，方正县初隶属于哈东专区。民国三十六年（1947年）6月5日，《东北新省区方案》公布，方正县划归松江省。1947年8月，哈东专区撤销，由松江省直辖。中华人民共和国成立后，1951年方正县被定为丁等县，1954年8月松江省被并入黑龙江省，方正县划归黑龙江省直辖，1956年3月方正县隶属黑龙江省牡丹江专区，1970年4月方正县划归黑龙江省松花江专区。1991年2月中华人民共和国国务院批准将方正县划归哈尔滨市，1991年4月1日方正县正式归哈尔滨市。

方正县是一类革命老区，中国共产党领导的各政治、军事组织曾经在中华民国、满洲国时期在该县活动。

下辖3镇、5乡：


方正县的主要党政组织有方正县人民代表大会、方正县人民政府、中国共产党方正县委员会、中国人民政治协商会议方正县委员会。
方正县与日本的民间交流日益频繁。每年都有政府及民间组织来方正进行访问。方正县与日本山形县、长野县建立了友好县关系，并开展学生交流互访活动。同时，在智力、技术、资金等方面均得到过日方的支持。并向方正捐赠过农业、医疗、教学方面的物资和资金共计700万元人民币。日本无偿援助的饮水改良、乡镇卫生院项目已建成使用。


2009年，22万人的方正县内的外汇兑换在全国县级城市排名第27位，所有县民的储蓄存款总额高达37亿多元人民币，80%以上是华侨华人存款，旅日华侨人均年收入约30多万元。
方正县的教育机构主要有：

方正县的医疗机构主要有方正县人民医院，此外各乡镇还设有卫生院。


1996年，方正县首次举办莲花节，至2014年已19届，莲花节的主要目的是吸引日方投资，宣传方正的剪纸艺术、书法、原始森林（旅游项目）、方正大米（中国驰名商标）等。


</doc>
<doc id="49205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49205" title="大气探测">
大气探测

大气探测是对表征大气状况的气象要素、天气现象及其变化的过程进行个别的或系统的、连续的观察和测定，并对获得的记录进行整理。根据探测的范围和对象，大气探测可以分为地面气象观测、高空气象观测和专业性气象观测。


</doc>
<doc id="49207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49207" title="复仇级战列舰">
复仇级战列舰

复仇级战列舰()是英国建造的一种战列舰。该级舰同级5艘

英国海军为回应德国建造巴伐利亚级战列舰，1913年预算批准建造7艘复仇级战列舰(舰名首字母均为R，也称R级)，1914年8月英国海军取消了后两艘的建造计划，将预算改为建造2艘声望级战列巡洋舰，最后建成5艘。复仇级布局与武备与伊丽莎白女王级战列舰基本相同，舰体长度缩短，防护略有改进，采用单烟囱。出于对战时石油供应的担忧，当时石油只能从国外获得，英伦三岛出产高品质的煤矿，而且还有一种可能性，即石油供应战时可能无法维持，所以动力系统在设计阶段改回燃煤型锅炉。遭到1914年重新担任海务大臣的费舍尔强烈反对，虽然重新修改，但锅炉舱空间设计狭窄，发动机功率低，致使航速相对伊丽莎白女王级减低。拉米利斯号在建造过程中舰体首次安装了附加防鱼雷隔舱。

由于复仇级战舰舰名皆以R字开头，有时该级战舰也会被简称为R级。

复仇级在第一次世界大战中相继服役，复仇号、皇家橡树号参加了日德兰海战。
由于经费的限制，在两次世界大战之间复仇级未如伊丽莎白女王级那样的大规模现代化改装，到第二次世界大战爆发前只进行了小规模的改装。
1939年10月皇家橡树号在斯卡帕湾锚地被潜入的德国U47号潜艇击沉。1942年复仇级编入英国海军东方舰队抵御日本海军在印度洋的发动的攻势。拉米利斯号在马达加斯加岛遭日本微型潜艇攻击而搁浅，后被修复。1944年由于战争局势缓和复仇级转为预备役。拉米利斯号用于火力支援任务参加了诺曼底登陆。君权号1944年租借给苏联，改名“阿尔汉格尔斯克”号，1949年归还英国。战争结束后于1948年-1949年相继退役解体。


</doc>
<doc id="49209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49209" title="乐团">
乐团

乐团、乐队可以指：



</doc>
<doc id="49210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49210" title="蒙特利尔交响乐团">
蒙特利尔交响乐团

蒙特利尔交响乐团（；）是一支位于加拿大蒙特利尔的管弦乐团。

乐团由1934年创建，1935年1月14日首次演出。首位艺术指导是蒙特利尔的音乐家维尔福雷德·帕勒蒂。1940年比利时指挥家德福接任，在他的带领下，乐队水平逐步提升，诸多音乐大师，包括布鲁诺·瓦尔特，伊戈尔·斯特拉文斯基，伦纳德·伯恩斯坦等，都曾来访指挥。1961年到1967年，祖宾·梅塔执掌乐队，在这期间乐队到欧洲进行了巡回演出，这是第一支加拿大乐队访问欧洲。1977年到2002年瑞士指挥家查尔斯·迪图瓦担任艺术总监，乐队真正成为一支世界级的交响乐团。

2006年起，长野健担任乐团的艺术指导。

蒙特利尔交响乐团和德卡，EMI，菲利普等合作共录制了88张唱片。

1996和1999年两次获得格莱美奖。



</doc>
<doc id="49213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49213" title="模拟人生 (游戏)">
模拟人生 (游戏)

是一款以模拟普通人生活为主题的电脑游戏，由美国的美商艺电（Electronic Arts）公司出版。截至2008年4月17日，《模拟人生》在全球卖出了超过1491万套，让它成为了美商艺电历史上。

模拟人生是模拟城市（SimCity）的延续，玩家可以操控模拟人物进行日常生活、社区交流以及建造房屋。在一个模拟的世界中，仿造真实的情境，控制生理和精神的需求。

人物不会衰老，除了意外（意外包括火灾，溺水、饥饿等），人物不会自然地死亡。同时，人物并不会成长（婴儿除外），除了使用魔法世界内的魔法外，儿童永远不会成长。

玩家可以自制人物及物品外观，亦可保存家庭生活的照片，发布在网路上，和其他玩家交流。

《模拟市民》内的人物使用一种称作「模拟市民语」（Simlish）的语言进行沟通。模拟市民语揉合了乌克兰语和他加禄语，语言本身是无意义的，但是与游戏内人物的动作或情感表现的结合则具有一致性。

尽管模拟市民语并没有与其他语言的直接翻译对照，然而还是有许多爱好者试图收集各种场合下游戏内人物所发出的声音，以建立模拟市民语的常用语字典。多数人认为，模拟市民语具有类似义大利语或拉丁语的结构；但也有人觉得模拟市民语与日语有更多的相似性。

模拟市民是其中一款游戏延展性最重的电脑游戏。总体来说，美商艺电一共为模拟市民发行了七款游戏资料片。

龙的颜色取决于孵化他们的方法。





</doc>
<doc id="49216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49216" title="艺电">
艺电

是美国一家跨国性的互动娱乐软件制作与发行公司，由特里普·霍金斯于1982年5月28日创立，总部位于美国加利福尼亚州的红木城，在美国、加拿大、英国、澳大利亚、中国等地区均设有分公司或子公司，世界各地雇员总数超过9700人。主要进行电脑游戏、游戏机游戏、网络游戏、手机游戏等的开发、出版以及销售业务活动。

至2020年，EA由四大品牌组成：EA Games, EA Sports, EA Maxis, EA All Play。每个品牌都将拥有专门的制作室和以客户驱动为先的发行团队。

四大品牌划分如下：





美国艺电仗著雄厚财力，自1991年上市后便开始的大规模收购其他游戏工作室，透过收购掌握了许多著名游戏品牌，包括终极动员令、创世纪、模拟市民、极速快感、 疯狂美式足球、荣誉勋章、模拟城市、战地系列等，但是EA甚少用心经营手上的游戏品牌，而是非常现实势利的对待这些品牌，一看没赚钱的可能性，便直接砍掉项目或解散团队而不是想办法提升游戏品质。

目前被收购的公司或制作组大多都遭EA勒令重组或解散，使得游戏失去原制作组后无法继续展现原有核心魅力，更多是直接失去出续作的机会，当中包括Westwood（《终极动员令》系列）、Playfish（代表作有Restaurant City, Pet Society等）、Bullfrog（《上帝也疯狂》系列）、PopCap Games（植物大战僵尸）、绝命异次元系列等。

该公司在2012年和2013年两度被用户至上主义者（Consumerist）网站评为“美国最差公司”（Worst Company in America），2018年被《今日美国》列在最让人痛恨的美国公司中的第五位。它在游戏爱好者心目中是如此糟糕，以至于获得了“邪恶帝国”（Evil Empire）的绰号。

EA合作伙伴计划（EA Partners）是为协助第三方游戏开发者以推出及发行他们的游戏。当中包括有：
目前，美国艺电的产品横跨所有主流游戏平台，包括PC、索尼的PlayStation 4、PSP、微软的Xbox 360、任天堂Wii、NDS、3DS、任天堂Switch、Google（谷歌）的Android、苹果的Mac、iPhone、iPad等。




</doc>
<doc id="49219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49219" title="声望级战列巡洋舰">
声望级战列巡洋舰

声望级战列巡洋舰（）是英国海军建造的一级战列巡洋舰。同级舰有两艘，分别是：声望号（）和反击号（HMS Repulse，一译为「却敌号」）。

该级舰原计划作为复仇级战列舰经改良后的第三、四号舰：声望号和反击号。然而第一次世界大战爆发后，建造工作于1914年8月暂停，因为战争的爆发使得这两艘军舰无法按及时完工参战。1914年10月，第二度出任第一海务大臣的约翰·费舍尔海军元帅获得批准将这两艘军舰从战列舰改为战列巡洋舰从而加快建造进度以赶在战争结束前完工参战，于是两舰的建造工作于1915年1月得以继续。时任海军造舰总监的丁尼生－戴恩科特爵士很快拿出了一个全新的设计方案以满足约翰·费舍尔海军元帅的要求，而海军造船厂也同意在15个月内完工。尽管最后工期有所延长，但也只比日德兰海战稍晚了几个月。完工之时，这两艘军舰是当时世界上吨位最大、航速最快的主力舰。

声望级战列巡洋舰采用长艏楼船型，外飘型舰艏，适航性好。高航速被置于优先考虑的地位，动力装置采用多达42台燃油型锅炉。沿用复仇级战列舰的15英寸口径主炮，数量减少到6门。副炮安装在三联装炮塔中，全部位于露天甲板之上，提高了射界，减少了高速航行以及恶劣海况时海浪的影响。为了获得更高的航速动力装置占用重量导致防御装甲占用的重量被削减，在当时英国海军在役的战列巡洋舰中，声望级的装甲防护能力算是最差的。其设计主导思想就是针对敌方的巡洋舰舰队，大口径火炮可以在敌舰射程外发起致命打击，高航速可以机动自如或逃避敌人的主力舰。这是英国海务大臣费舍尔的“速度就是最好的防御”观点的具体体现。由于舰体结构重量较轻，在全部主炮射击时，会发生剧烈震动，声望号的舰体还因此而发生过损坏。

日德兰海战之后，根据海战的经验新服役的两舰接受强化装甲和结构的改装。第一次世界大战结束后两舰再次进行了强化装甲的改装，并增加航空设施。声望级两舰在服役生涯中曾多次运载英国皇室政要出访。1930年代再次现代化改装，改装的重点依然是防御装甲，声望号改建较大，舰桥全部拆除进行重建，动力系统换装新型的锅炉，副炮全部拆除安装新型高平两用炮，加装各型高射炮及新型雷达等。由于第二次世界大战爆发，反击号未能进行与声望号类似的大规模改装。
1941年11月反击号和威尔士亲王号战列舰组成Z舰队前往新加坡威慑日本，12月两舰在马来亚东海岸海域被日本舰载攻击机用鱼雷击沉。随着胡德号、反击号相继损失，声望号成为英国海军在役的最后一艘战列巡洋舰。声望号凭借其较高的航速，执行猎杀敌方袭击舰，护航航空母舰、运输船队等很多作战行动。1944年开赴远东太平洋战场。
战争结束后声望号退役，1948年拆毁。


</doc>
<doc id="49224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49224" title="输入法">
输入法

输入法编辑器（，缩写为IME），是指键盘击键或鼠标移动翻译成字符来输入的操作系统组件。

输入法的需求是来源于键盘的限度。键盘原在打字机时代为英文字母而设计，但键盘只有一百来键，在没有软件的帮助下它是无法输入中文或其他大型形意文字的语言。

不同语言、国家、或地区，有多种不同的输入法。

现在世界上，多数的输入法软件是为汉语，韩语，和日语而设计。


除了这三种语言，其它需求输入法的语言不是很普遍。这也是有种种原因，像历史，经济，政治、环境等等。拿越南语作比方，虽然越南语不是一种汉藏语系语言，历史上，越南文人是用汉字来拼写自己的语言。这拼写方式叫喃字。但是在二十世纪初，殖民越南的法国建立了教育系统，用拉丁文拼写越南语替换了喃字。

虽然输入法由于速度不适合用于来输入字母文字，但是输入法系统还是可以搭配的。在系统里，输入法平台可以让用户输入自己键盘不支持的字母，像添加附加符号的字母。

根据输入设备的不同，输入方式又分为键盘、手写、语音等等。键盘输入是最基础的计算机输入方式。

手写识别借着计算机的认字功能，由使用者的手写字体来辩别汉字或其它符号。语音识别使用话筒和语音识别软件来辩别中文字。由于技术难度和设备的不普遍，这两种输入方式都还未成熟。

输入法是一个模糊的称呼，可能用于表示编码方案或者输入平台。

编码方案，指把输入的按键变为字符输出的转换规则，例如中文编码方案是把按键序列转换为汉字的规则。例如拼音输入法、五笔输入法、注音输入法。

输入平台，有时也称为输入法引擎（），或称输入法编辑器（），缩写为IME，指驱动输入方案以实现实际输入的软件。例如搜狗拼音输入法、王码五笔输入法、新酷音输入法。

输入法的拆字方法与原则若其符合专利法条件可受到专利权的保护。但是任何人依据同一套拆字方法或原则衍生出的编码表是唯一的、都一模一样，所以此编码表不受著作权法保护。



</doc>
<doc id="49234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49234" title="桑营">
桑营

桑营镇地处淮河以北，安徽省太和县最北部，和河南省郸城县及安徽亳州市接壤，位于两省三县之间。

该地以农业为主，主要粮食作物有小麦，玉米，大豆等 ，经济作物有烟草，薄荷，白术，大青，桔梗等中药材，盛产中药材及薄荷；特别是薄荷，是中国薄荷的主要产区，被誉为“中国最大薄荷生产开发基地”。


</doc>
<doc id="49240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49240" title="狄奥多西一世方尖碑">
狄奥多西一世方尖碑

狄奥多西一世方尖碑位于君士坦丁堡，是为纪念最后一位统一罗马帝国的皇帝君士坦丁一世而建。该碑由紫色的花岗岩造成，是在西元390年由埃及运到此地的。


</doc>
<doc id="49241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49241" title="大隈重信">
大隈重信

大隈重信（），幼名八太郎，是日本武士（佐贺藩藩士）、政治家、教育家。从一位大勋位侯爵。曾任参议兼财务大臣、外务大臣（第3、4、11、14、29任）、（第13任）、内阁总理大臣（第8、17任）、内务大臣（第30、32任）、贵族院议员。为早稻田大学的创校者，并任该校第一任校长。

生于佐贺城下会所小路（今佐贺市水ヶ江），佐贺藩藩士大隈信保与三井子夫妇的长子，幼名八太郎。

大隈7岁就读藩校弘道馆。安政2年（1855年），大隈因为卷入弘道馆南北骚动而退学（后因获得准许而重新入学）。在此期间，向学习国学，并与副岛种臣、江藤新平等一道参加了神阳所创建的「义祭同盟」。安政3年（1856年），转入佐贺藩兰学寮学习。文久元年（1861年）在和兰学寮合并后的弘道馆任教授，讲授兰学。

大隈曾前往长州，积极协助长洲藩和幕府之间的斡旋，对藩政有了一定的影响力。庆応元年（1865年），佐贺藩在长崎的五岛町建立藩校英学塾「」，大隈与副岛种臣一道出任教头。大隈也在此间学习英语，并接触到了新约圣经及美国独立宣言，大受影响。他又往来于京都与长崎之间，与尊王派过从甚密。庆応3年（1867年），他和副岛计划一起劝说将军徳川庆喜实行大政奉还，为此脱藩赶赴京都，却在途中被捕，被遣返回佐贺藩，受到禁足一个月的处分。

明治维新之际，由小松清廉举荐，于明治元年（1868年），获徴士参与职，出任外国事务局判事。其与英国公使巴夏礼就基督教禁令展开交涉，展现了其外交手腕。明治2年（1869年）兼任会计官次官，参加，制定，参与了一系列金融行政施政。接著任大蔵大辅，开展鉄道、电信建设、参与设立工部省。同年与三枝绫子再婚。明治3年（1870年）补任参议，1872年（明治5年）与伊藤博文等协商建立官营模范工厂「富冈纺纱厂」。1873年（明治6年）5月出任大蔵省事务総裁，10月以参议兼任大蔵卿。

1874年（明治4年）日本政府正式接受维也纳世博会的邀请，设置博覧会事务局，大隈出任总裁。这也是明治以来政府首次参加世博会，是为日本近代以来博物馆的源流。

大隈手下集结了诸如伊藤博文以及井上馨等众多年轻官僚，连同木户孝允参与了日本近代国家的建设。其时伊藤与井上等人常于大隈的私邸议论国是，时有「筑地梁山泊」之称。

大藏省在吸收了民部省后成为首屈一指的政府部门，大隈推行地租改正的同时积极推进殖产兴业政策，并且反对征韩论。明治8年（1875年）10月，与大久保利通连名上书太政官，阐述殖产兴业和财政改革的观点。此后亦有单独提出财政意见书。又为了西南战争而进行调配，并负责战后的财政运营。

大隈曾提议设立会计检查院。明治13年（1880年）3月会计检查院得以落成。明治14年（1881年），深感正确统计的必要性，他又提议并创立统计院，并出任首任初代院长。

与自由民権运动相呼应，大隈提出了国会开设意见书，希望公布宪法、立即召开国会。这使得他与萨长派的伊藤等人产生对立。明治14年（1881年）10月12日，以大隈的财政政策失政为由，其被褫夺参议一职，此即所谓。10月15日，大隈提出辞呈。

下野后，大隈为10年后开启的国会做准备，明治15年（1882年）3月与一道成立立宪改进党，并延揽尾崎行雄、犬养毅、等人。10月，小野梓、高田早苗等人鼓吹「学问独立」、「活用学问」、「造就模范国民」，在位于当时东京郊外的早稻田的开设东京专门学校（今早稲田大学）。明治17年（1884年），同河野敏镰等脱离改进党。

明治20年（1887年），敍勋伯爵。

伊藤看重大隈的外交能力，挑选政敌大隈出任外务大臣，以图修改不平等条约。明治21年（1888年）2月大隈就任外务大臣。同年黑田清隆组阁，大隈留任。此间因为条约草案中有外国法官的条款而遭到反对派的抗议。明治22年（1889年）10月18日，遭到国家主义组织成员的炸弹袭击，虽然保住一命但右脚仍需截肢。因此事大隈辞职。

明治29年（1896年）第2次松方内阁（时有「松隈内阁」之称）中再次出任外相，但因与萨摩派阀矛盾重重而于翌年辞职。

明治31年（1898年）6月与板垣退助建立宪政党，同年6月30日拜命出任首个萨长派阀以外的内阁总理大臣，组建日本首个政党内阁。但是因为旧自由党与旧进步党对立严重，又有文相尾崎行雄因而辞职，在继任人选上矛盾激化，对旧自由党的犬养毅继任文相感到不满的旧进步党人单方面宣称解散宪政党，另立新的宪政党。同时因应美国吞并夏威夷事件，对美国威廉·麦金莱总统展示强硬姿态，称「从未见过此等激烈的外交文书，简直就是宣战声明无异的最后通牒」，从而引发外交危机。综上种种，在组阁仅4个月的11月8日内阁总辞。

明治40年（1907年），引退后的大隈出任早稻田大学校长，并担任大日本文明协会会长，南极探险队后援会长等，积极推动文化事业发展。

明治41年（1908年）11月22日，在美国棒球大联盟选拔队与早稻田大学棒球队的比赛担任开球。虽然大隈投出的球离好球带很远，但是早稻田大学的打者出于对校长的尊敬而故意挥空，这成为日本棒球比赛的开球仪式中，无论来球是好球坏球打者都必须挥空棒的传统来源。

在第一次护宪运动兴起之时，大隈重返政坛。大正3年（1914年），山本权兵卫内阁因西门子事件而倒台，大隈再次组阁。大正5年（1916年）8月23日日本对德宣战，翌年1月与外相加藤高明共同提出对华二十一条。1月12日，乘马车时福田和五郎等8人向马车投掷炸弹，但炸弹没有引爆，大隈因而得以幸免。7月14日升为侯爵，任贵族院侯爵议员。

内相的贪污事件被揭露，8月大隈兼任外务大臣，改革内阁，但即使如此还是失去了民众的支持；改组期间其言论「虽然提出了辞呈但因为天皇陛下挽留而留任」与此前的藩阀政客几无二致。因元老对政府的压力与日俱增，大正5年（1916年）10月，内阁总辞。此后大隈从政界彻底引退。

离任之时大隈已达78岁，是历任总理大臣中年纪最大者。

大正11年（1922年）1月10日，大隈因胆结石病逝。过世时，在日比谷公园举办之前从未举办的「国民葬」，超过30万的一般民众参加。对比之下，三个星期后同样在日比谷公园举办的山县有朋的国葬仪式，由于山县生前在民间的风评不佳，几乎只有政府与军警相关人员参予，被新闻媒体揶揄成「没有『民』的国葬」。

在藩校弘道馆就学时，由于字迹工整不如同学，一念之下决定不做任何的笔记，完全只靠默记记下授课内容。日后也秉持绝不写字的习惯，即使出版书籍也一贯使用口授笔记的方式，因此现代留下的大隈相关文书是没有他本人的笔迹的。

大隈最初与教育家福泽谕吉之间的关系不佳。福泽认为大隈是「任性的政治家」，大隈则认为福泽是「关在象牙塔的学者」，两人一直都避免相互碰面。某次杂志的编辑在事先不告知对方的状况下让两人出席酒宴，结果几杯酒下肚之后，两人竟然彼此意气投合。大隈对福泽说「我还真是羡慕福泽先生您啊，可以被无数前程远大的学子们围绕著」。福泽笑说「您要不要也试著办学校啊？」这成为1907年早稻田大学创立的契机。此外，福泽在1901年去世时，福泽家拒绝所有的外界献花，仅有收下大隈的献花。

日本建设第一条铁路，即新桥至横滨的铁路时，大隈重信决定采用1067公厘的窄轨轨距。






</doc>
<doc id="49250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49250" title="百年战争">
百年战争

百年战争（；）是1337年至1453年期间，发生在金雀花王朝治下的英格兰王国和瓦卢瓦王朝治下的法兰西王国之间，针对法兰西王国统治权的战争。

这是中世纪最引人注目的战争，骑士精神由此兴起，战争结束后衰落。另一方面，它也帮助英法两个国家发展出了强烈的民族意识。它是世界最长的战争之一，长达116年，历经五代统治者，最后由法方胜出。

英法两国间的紧张局势可以追根溯源至英格兰王室的出身。英格兰王室是来自法兰西之诺曼底的诺曼人。因此，英格兰的统治者历来不仅仅只继承着英格兰的王位，同时也继承着诺曼底公国的公爵头衔和相应的土地，但对法兰西土地的拥有让他们成了法兰西的附庸。在百年战争中，如何判定英格兰国王位于法兰西的封地是他们冲突的核心。法兰西想尽办法，试图剥离英格兰在法兰西的封地，英格兰与苏格兰交战时更是如此。在漫长岁月中，英格兰在法兰西的领土发生了很多变化。到了1337年，只有加斯科涅仍然留在英格兰人手中。

1316年，法兰西否决了女性对王位的继承权。1328年，法兰西国王查理四世死后绝嗣，与他血缘关系最接近的男性是他的外甥，来自英格兰的爱德华三世，伊莎贝拉的儿子。因此，伊莎贝拉为他的儿子宣称了法兰西的王位的继承权，但遭到了法兰西人的拒绝，并坚称她不能将她所不拥有的权利转给她的儿子。法兰西人在政治上更青睐一位法兰西人取得王位，而非一个外国的王子。最后，王位被传给了瓦卢瓦伯爵腓力，也就是后来的腓力六世，法国瓦卢瓦王朝的开国之君。英格兰人本就不指望他们对王位的宣称能带来成功，当最后失败时，也没把这件事太放在心上。但是，腓力和爱德华之间的分歧促使前者没收了后者在法兰西的土地，这反过来刺激了爱德华，令他再次强调了对法兰西王位的继承权。

在百年战争中，几场压倒性的胜利，比如克雷西会战、普瓦捷战役、阿金库尔战役，令英格兰看起来形势大好，因此其在接下来的数十年中不断投入财力物力。但是，资源更雄厚的法兰西王室阻止了英格兰国王的全面征服。从1429年起，法兰西的取得的决定性胜利，比如奥尔良之围、帕提战役、福尔米尼战役、卡斯蒂隆战役，令英格兰失去了他们在欧洲大陆上大部分的领土，胜利的天平最终向法兰西倾斜。

百年战争具有多方面的历史意义。战争结束后，封建的陆军被大范围地取代为职业的兵团，贵族的统治屈从于军队的人力和武器带来的民主。虽然这是两个王室间的冲突，但战争也给英格兰人和法兰西人的民族主义带来了冲击，法兰西民族意识和英格兰民族意识都变得非常牢固。不少新的战术和武器也因此战而发明。

中世纪前期，法国长期遭受北欧维京海盗打劫侵略。西法兰克王国加洛林王朝的查理三世以协助抵御其他海盗为条件，于公元911年，同意维京人领袖罗洛及其族人定居在塞纳河下游，英伦海峡南岸一块肥沃的土地上，并封罗洛为公爵。由于维京人又称为诺曼人，这块土地称为诺曼底（意思为诺曼人的封土）。维京人在此建立了诺曼底公国，停止海盗行为，并改奉天主教及接受法国文化，但诺曼第公国自此割据一方。

1066年，诺曼第公爵征服者威廉渡海征服英格兰。其后150年内，说法语的诺曼第公爵同时为英格兰王，统治英格兰和诺曼底。可是诺曼底公国却是法国国王的附属国，导致双方地位失衡。1127年，征服者威廉的孙女玛蒂尔达皇后嫁给安茹伯爵若弗鲁瓦五世，他们的儿子亨利二世后来继承了诺曼第及安茹两大公国的爵位及在法国的领地，并在1154年加冕为英格兰国王。之后，控制著法国西南部亚奎丹公国的法国王后亚奎丹的艾莉诺与法国国王路易七世离婚，并且嫁给了亨利二世，于是，亨利二世与埃莉诺所生的儿子理查一世继位为英格兰王时，获得了亚奎丹的领土，加上诺曼第及安茹两公国，英格兰王控制法国近半的地区。

13世纪初，当时的英王约翰失政，法王腓力二世乘机夺回诺曼第及安茹两地，约翰返回英格兰。

1215年，约翰王在英格兰贵族逼迫之下订立大宪章，才保住英格兰王位。此后百多年，法国贵族出身的英王，念念不忘要向法王取回祖宗的失地，而英王亦仍然控有法国西南沿岸一隅的亚奎丹，也成为锐意一统全国的法国王室的眼中钉。

14世纪时，法国想赶走仍然盘据西南地区的英格兰，统一法国。后者非但不肯，还想夺回其祖先的土地，如诺曼底、曼恩、安茹等。两国另因法兰德斯的贸易纠纷，加深彼此的冲突。该地位于法国北疆，表面隶属法国，实则独自行政，且与英格兰有很多羊毛贸易。

法兰西规定女性不可继承王位。女性的继承权在几位法兰西国王路易十世（死于1316年），腓力五世（死于1322年），查理四世（死于1328年）逝世后曾多次提出，但每一次最终都由男性继承。

1328年，当只有一独女的查理四世于去世，和他血缘最近的男性亲属英王爱德华三世。爱德华的血统继承自其母伊莎贝拉，查理四世的姐姐；但由于其性别，伊莎贝拉是否具有王位继承权同样是个问题。此外，法国贵族对接受一位英国国王的统治也犹豫不决。因此法国的贵族和教士们在巴黎集会，明确男性不能因母亲的继承权而继承王位。如此一来，最近的男性继承人就成了查理四世的堂兄瓦卢瓦伯爵腓力，并确定他应该加冕，成为腓力六世。

1340年，教宗确定在《萨利克法》下男性不能通过母亲的血统继承王位。

由于对腓力六世继承法兰西王位不满，英王爱德华三世对法国怀有越来越大的敌意。此时腓力六世支持佛兰德的亲法势力镇压当地的起义，影响当地英国商人的羊毛贸易。为报复，爱德华三世曾下令禁止向法国出口羊毛。1337年，爱德华三世正式自称为法兰西国王，而腓力六世亦宣布收回爱德华三世在法国的所有领地，结果英法两国全面开战。

1330年代后期，爱德华三世开始为战争进行准备工作。1337年，他开始一系列的外交行动拉拢盟友，范围一路由北海到接近瑞士。其中代表性的盟邦为布拉邦特公国、埃诺伯国、洛林公国、荷兰伯国、海尔德公国、巴伐利亚公国、莱茵-普法兹伯国。但在南方的外交行动较为不顺利，西班牙王国和那不勒斯王国都倾向支持法兰西。

同时爱德华尝试拉拢法兰德斯伯国，但法兰德斯伯爵力挺瓦卢瓦家族，拒绝成为英格兰的保护国。爱德华便对法兰德斯以及法兰西实施禁运，法兰德斯失去英格兰的羊毛与粮食补给，顿时陷入混乱，1337年法兰德斯各地爆发叛乱，从根特扩大到布鲁日、伊珀尔等地，1339年法兰德斯伯爵被富商雅各布·范阿特威尔德推翻，宣布中立来换取英格兰取消禁运。并在1340年宣布支持爱德华三世为法兰西国王。
1338年爱德华访问欧陆，确保同盟稳固，并向神圣罗马帝国请求支持，皇帝路易四世同意指派军队支援。1339年，爱德华率领联军由法兰北部发动骑行劫掠作战。不过这次骑行劫掠过程并不顺利，1339年的收获甚少，1340年的图尔奈围城战又僵持不下，许多盟友选择退出或倒戈。但是英军在海上却大有斩获，1340年6月，斯鲁伊斯海战中，英格兰首次展现长弓的优势，击溃法兰西、西班牙、热那亚联合舰队，此后长达三十年，英军稳稳掌控英吉利海峡的制海权。不过也因为军费开支过大，最后爱德华只好选择退回英格兰本土。
由于爱德华入侵法兰西不顺，两国签订了5年停战条约，但是冲突并未停止。1341年，布列塔尼公爵身亡而未留下子嗣，公爵的弟弟让·德·蒙福尔与他姪女的丈夫夏尔·德·布卢瓦互相争权，英格兰与法兰西借机介入双方的斗争，英格兰支持蒙福尔家族，法兰西支持布卢瓦，在停战期间利用双方进行代理战争，使这场战争延续近二十五年。

1345年夏末，5年停战条约一到期，爱德华三世立刻兵分三路进攻法兰西，其中一支登陆波尔多，征服1337年前被法王没收的加斯科涅地区，德比伯爵葛洛斯蒙的亨利领军在贝杰拉克与欧贝罗什战役大获全胜，成为开战以来英军首次在陆战获得全面胜利。加斯科涅地区成为了英法冲突的主战场，腓力六世因此决定将法军主力派往西南方收复失土，却在艾吉永围城战中陷入泥淖，使法军军力分散，无法应对英军的后续侵入。

1346年，爱德华三世由诺曼地登陆再度发动骑行劫掠，沿途摧毁卡昂等经济重镇，打算直取巴黎。法王腓力六世率领优势兵力前往拦截，并采取焦土作战将英军困在塞纳河与索姆河之间。但爱德华三世成功突破索姆河的封锁，并在8月26日于克雷西会战一举击溃法军，法王狼狈逃出，成为百年战争英军三大捷的第一大捷，爱德华趁势转向北方围攻加莱，1347年春天夺下这座欧陆上最接近英格兰的城市，确保法军无法渡海登陆英格兰本土，并成为百年战争期间英军最重要的补给据点。
由于克雷西会战与英格兰黑死病肆虐，双方宣布停战，但在1355年，黑太子爱德华对阿马尼亚克、朗格多克与土鲁斯地区发动骑行劫掠。隔年，黑太子从根据地亚奎丹发动北伐，法王约翰二世与其子再次带领优势兵力截击，但是在1356年9月19日的普瓦捷战役又遭到黑太子击溃，且这一战法军大量贵族战死，法王约翰二世与两名王子也遭到俘虏，是为英军第二大捷。仅有王太子（未来的查理五世）勉强逃过一劫，成为法兰西摄政王。

法兰西失去国王震撼了法国内部，国家濒临瓦解，虽然又和英军签订一次和平条约，但法兰西内部陷入混乱的四年。1358年爆发札克雷农民起义与巴黎首长领导三级革命，王太子疲于镇压叛乱，爱德华三世又趁乱发动兰斯战役。1360年王太子别无选择，只好和英格兰签订和平条约。

1360年，王太子查理签订屈辱性的布勒丁尼条约，稍后以加莱条约为名批准。根据条约，爱德华三世以放弃法兰西王位为条件，获得法兰西西南部大片领土（亚奎丹、加斯科涅、普瓦图地区）的合法统治权，还有法兰西北部较小但仍然具有一定分量的土地。并且为了释放法王约翰二世，还向王太子查理要求三百万金币的巨额赎金。

英法之间迎来不易的和平，虽然根据条约，约翰二世被释放而回归王位，但他发现法兰西的内部问题严重到他已无力挽救。


1361年，年仅15岁的勃艮第公爵菲利普一世骤逝而没有留下继承人，成为卡佩王朝在勃艮第公国的末代领主。约翰二世为了确保勃艮第公国忠于王室，重新将这块领土分配给么子—勇敢的菲利普，并且请求神圣罗马帝国授予勃艮第法兰琪-康堤地区。同属卡佩王朝的纳瓦拉国王查理二世想宣称勃艮第公国的继承权，造成纳瓦拉国王与法王发生冲突，直到1364年科谢雷战役，查理二世的战败确立瓦卢瓦─勃艮地王朝的统治。勃艮第公国在接下来100多年不断扩张，并在路易十一世重新兼并前成为法兰西背后的一根芒刺。


虽然英法之间签订和平条约，但是法兰西内部却无法摆脱战乱。由于经济问题，英法两国遣散许多雇佣兵，这些雇佣兵在法兰西内部流离失所，逐渐集结成动辄千人的「自由佣兵团」（Grandes compagnies），靠四处掠夺来维持生计。1361年春天，约翰二世不得不派军讨伐自由佣兵团，1362年却在布里涅战役反遭佣兵团击败。自此以后官方和民间改寻求武力以外的手段处理佣兵问题。


1363年，其子安茹的路易背信从英格兰监禁下逃脱，基于骑士精神，约翰二世自愿回到伦敦接受监禁以作为补偿，他也因此得到「好人约翰」的称呼。

1364年约翰二世过世，号称百年战争期间最具战略才能的法王—「智者」查理五世继位，但在继位最初法军就遭到严重打击。同年9月，夏尔·德·布卢瓦在欧赖战役中战死，布列塔尼继承战争宣告由英格兰支持的蒙福尔家族取胜。同时与纳瓦拉王国结束勃艮第公国争夺，却也造成上千名失去雇主的士兵加入自由佣兵团。由于自由佣兵团并未掠夺英格兰控制的地区，而被当时人控诉他们有英格兰在背后指使掠夺。

虽然部分佣兵团跨越阿尔卑斯山加入义大利佣兵，但大部分仍留在法兰西。查理五世曾想用船运带他们到南欧对抗土耳其人却失败。1365年，他利用阿拉贡国王佩德罗四世与卡斯提尔国王佩德罗一世之间的战争，让传奇将领贝特朗·杜·盖克兰率领雇佣兵到西班牙协助阿拉贡。这颠覆了两国间的军力平衡，推翻亲英的佩德罗一世并让亲法的恩里克二世继承卡斯提尔王位。1367年，黑太子爱德华亲自率军来到西班牙，在纳胡拉战役击败贝特朗·杜·盖克兰。但是黑太子的战役拖垮了英军财政，佩德罗一世也无力弥补黑太子，英军又因水土不服而病倒，黑太子只好带兵回到据点亚奎丹。

黑太子爱德华回到亚奎丹，想靠征收重税来弥补财政，加斯科涅的贵族纷纷反抗，并向法王申诉。查理五世想借机收回南方领土，召唤黑太子爱德华来巴黎接受审判，黑太子拒绝并威胁出兵巴黎。查理五世借此宣告黑太子违法，而爱德华三世则以重新宣称法兰西王位继承权作为回应。1369年，战争再度爆发。

开战后，英格兰两度对法国发动骑行劫掠，分别是1372年由兰开斯特公爵和1379年由白金汉伯爵所领导，但都不能像过去一样对法军带来惨重打击。相反的，查理五世和属下贝特朗·杜·盖克兰、奥利维尔·德·克利松实施了游击战术。这种战术发挥了法军的人数优势，借由围城战和小冲突大幅减少英军实力，而英军的凝聚力和长弓的火力优势也在这种战术下遭到削弱。

此时期最重要的一场战斗是1372年的拉罗歇尔海战。彭布罗克伯爵率领的英格兰海军分队为了支援普瓦图并运来军资金，但被卡斯提尔国王恩里克二世旗下的海军袭击。长达两天的战斗中，拉罗歇尔港的居民拒绝协助英军，而英军在战斗中也频频失利，最后大量生还的贵族被捕，也失去了军资金。这场海战终结了英军长达三十年的海上优势，也让贝特朗·杜·盖克兰顺利收复西南方的领土。

虽然成功夺回了制海权，法兰西海军上将让·德·维埃纳意识到唯有打击英格兰本土才能有效阻止英军再度入侵，在1374到1380年间联合卡斯提尔舰队对英格兰南岸发动一系列的袭击。

而在布列塔尼公国，蒙福尔公爵由于亲英背景，加上受到布列塔尼人的反抗而逐步失去控制。他前往法兰德斯寻求庇护又逃往英格兰本土。虽然1379年，英国协助他恢复权力，但他见风转舵而向法兰西协商。1380年由于查理五世逝世而和新王查理六世签订条约，英格兰也因此失去了登陆法兰西的重要据点。

在此期间，英军失去了三名重要领导人物。首先是约翰·钱多斯，黑太子的左右手，在1369年末于法军奇袭中战死。1370年，黑太子爱德华在利摩日围城战后，于隔年因病退休回到英格兰，并在1376年病逝。另一位黑太子的重要将领，让·德·格莱利在1372年拉罗歇尔海战被俘虏，因为拒绝支付赎金，五年后于法兰西的监禁下逝世。

到1380年，法兰西收复了布勒丁尼条约与加莱条约中失去的大部分领土，英格兰只剩下波尔多周边以及北方的加莱港。不幸的是，查理五世与贝特朗·杜·盖克兰在数月间接连逝世。百年战争的第二阶段就在没有签订正式条约的状况下划下休止符。

1380年后，双方虽然没有签订正式条约，但是有许多次的休战合约，不过这并没有停止双方在海上的冲突，英法两国以及卡斯提尔王国在英吉利海峡与两岸的港口间持续处在对峙状态。

由于1377年英王爱德华三世逝世，由黑太子爱德华年仅11岁的儿子理查二世继位，理查二世的叔叔借机扩大权力，反对他的贵族发动叛乱夺权掌控新王。理查二世统治前期为了稳定国内的政局，而无暇将精神放到法兰西上，他本人也成为主和派。1396年，丧妻的英王理查二世和法兰西年仅七岁的公主瓦卢瓦的伊莎贝拉成婚，两国才有比较正式的休战协定。

由于长年的战乱，两国的社会都遭到严重的动摇。1381年，英格兰因为人民不堪政府课征人头税，爆发瓦特·泰勒农民起义，这成为英国史上最大的农民叛乱，也促进了未来农奴制度的改革。紧接著在1382年，巴黎与鲁昂的市民也因为反对重税爆发铅锤党运动。

英格兰过去的主战派因为看不到尽头的战争而逐渐转为主和派，但却也因此让他们失去两次再度介入法兰西的良机。1380年代初期，菲利普·范阿特威尔德继其父在根特向法兰德斯伯爵发动叛乱，法兰德斯伯爵向法王与勃艮第公爵求助，菲利普也向旧盟友英格兰请求支援，但英格兰议会没有立即支援根特叛乱。菲利普虽然在1382年贝弗豪兹维德战役大胜而占领布鲁日，但在同年11月罗斯贝克战役中战败身亡。叛乱失败导致法兰德斯伯国向法兰西效忠。

由于天主教会大分裂，英格兰支持的教宗乌尔巴诺六世向法兰西支持的亚维侬对立教宗克勉七世发动十字军。藉著法兰德斯暴动，教宗请求英格兰出兵支持十字军。1383年，诺维奇主教发动十字军却以失败收场，英格兰议会审判十字军领袖，而约翰的叔叔在三年后利用其妻宣称卡斯提尔的王位继承权。

1392年，法王查理六世精神病发，失去意思能力，法兰西贵族之间爆发权力争夺。其中最具影响力的两大势力分别是王弟奥尔良的路易跟王叔勃艮第公爵勇敢的菲利普。1407年由于菲利普之子无畏的约翰密谋刺杀路易，导致内战爆发。法兰西王室分裂为奥尔良─阿马尼亚克派与勃艮第派互相对立，这场内战瘫痪了法兰西宫廷十数年，也导致了英格兰再次入侵。

1399年，英王理查二世遭到废黜，由亨利四世开启兰开斯特王朝。借由篡夺得权的亨利除了确保王位稳固，也将目光移到法兰西的王位上。1415年，趁著法兰西内战，亨利五世登陆法兰西并占领了哈弗勒尔港，并在10月25日的阿金库尔战役大败法军，为英军第三大捷。三年后，英格兰与勃艮第组成同盟，于1419年征服了诺曼第地区，只剩下圣米歇尔山持续抵抗。同时，勃艮第的无畏约翰占领巴黎，残存的阿马尼亚克派与王太子查理逃到罗亚尔河以南建立政府。
此时，无畏约翰开始考虑停止内战并和阿马尼亚克派一起对抗英格兰。1419年9月10日，他前往和王太子的和谈途中却遭到刺杀。他的儿子好人菲利普立刻指控王太子查理为主谋并和英格兰重新建立稳固同盟。

1420年，王太子被迫签下比布勒丁尼条约更加屈辱的特鲁瓦条约。王太子查理被剥夺法兰西王位继承权，而英格兰国王亨利五世将在法王逝世后继承法兰西王位。为了确保条约效力，亨利五世和查理六世的女儿凯瑟琳结婚，并诞下一子。

1422年，出乎意料地，查理六世和亨利五世接连去世，而继承人亨利六世未满1岁。这让王位继承权的问题再度浮上台面。英格兰摄政王贝德福德公爵—兰开斯特的约翰和勃艮第派共同扶持亨利六世，而南方的阿马尼亚克派则支持王太子查理继位，双方再爆冲突。

1424年，摄政王贝德福德公爵在韦纳伊战役再度击败法军。他打算全面击垮王太子查理的势力，于1428年靠著勃艮第派的协助入侵法兰西中部，并发动奥尔良之围。

1429年春，一个意外的事件为法兰西带来奇迹性的逆转。一名来自边境村落栋雷米的少女—贞·德，造访王太子在希农城堡的宫廷。她宣称受到上天指引要带领王太子前往兰斯接受加冕，并由英格兰手中解放法兰西。

成功说服王太子后，她领兵前往被英军包围的奥尔良，并在5月初瓦解了英军的包围网。一个月后，又在帕提战役中击溃英军。7月，在一路的胜利之下带领王太子在兰斯完成加冕，贞德的声势达到最高峰。

9月，贞德在准备不充分的状况下攻打巴黎失败。隔年5月，她尝试从康白尼之围突围失败，被勃艮第派俘虏，转让给英格兰。在英格兰主导的审判下，贞德被判定为异端。1431年5月30日，于卢昂被以火刑处死。

贞德的死亡在未来数年鼓舞了法兰西的人民反抗英格兰，造成英军的溃败。1435年，英法与勃艮第召开了阿拉斯会议，尝试缔结另一次的和平条约。英格兰在途中宣布退出会议，让法兰西与勃艮第私下进行和谈，结果法兰西以确保勃艮第公国的独立为条件，使勃艮第转向支持查理七世。英格兰因此失去唯一且非常重要的盟友。

虽然法兰西看似处在胜利的势头上，战局却停滞了近二十年。查理虽然在1436年收复巴黎，但1439年，勃艮第公国和英格兰私下和谈，从战争中抽身并改向低地国家扩张。1440年，王太子路易拉拢不满查理七世的贵族发动布拉格里叛乱。同时，一群自称「剥皮人」("Écorcheurs")的自由佣兵团四处进行掠夺。

1439年，在看似混乱的局势之中，王室召开了三级会议，给予国王不经议会征税与建立常备军的权力，使王权大幅集中。1445年，实施军事改革吸收自由佣兵成为「王法军团」（"compagnies d'ordonnance"），大幅解决佣兵的问题。同时也招募菁英弓箭手组成法兰克弓兵团（"Franc-archer"），成为常备部队。另一项重大改革在于大幅利用火药武器，使法兰西建立当时欧洲最强大的火炮部队。

1444年5月，英法签订图尔条约，法王查理七世将王后的外甥女安茹的玛格丽特嫁与英王亨利六世，双方除了停战21个月。英方还必须以割让曼恩一地作聘金，但英方直到1448年法军压境下才肯放手。图尔条约不但让法方得到充分的整军时间，也最终决定百年战争的走向。

1449年，查理七世在完成改革并招募许多有才能的将领后，对英格兰发动了最终攻势。仅仅在一年之内，法军打赢福尔米尼战役并收复诺曼第地区。接著立刻转向南方的亚奎丹，在1450-51年间夺下了波尔多和巴约讷两大城市。

英军最后的挣扎来自隔壁的加斯科涅地区，当地人民反抗法兰西，并向英格兰求助，亨利六世派出阿金库尔战役唯一健在的传奇将领，约翰·塔尔博特前来支援。1453年7月17日，塔尔博特和他的加斯科涅军团在卡斯蒂永战役被法军的精锐火炮部队击败。数月内，法军收复了法兰西除加莱港外所有领土，百年战争到此划下句点。

百年战争对英格兰和法国的人民都是大灾难，期间又逢黑死病爆发，两国受到战争和疫病双重打击，普遍经济重创，民不聊生。

法国身为战事进行之地，国土满目疮痍，人民流离失所。但战争胜利使法国完成民族统一，更为日后在欧洲大陆扩张打下基础。英格兰丧失所有的法国领地，但也使英格兰的民族主义兴起。之后英格兰对欧洲大陆推行“大陆均势”政策，转往海外发展，成为全球最大的帝国。

百年战争发生于1337年－1453年之间。后者也是中世纪结束的标志之一。战争过程中，双方的武器装备、战争体制、战术思想都有缓慢而深刻的改变。

战争开始时，两国主要以西欧原来的贵族兵源制，由各领主募集军队，有服役时间考量。这对跨海远征的英格兰很不利，于是转而招募更多来自下层人民的雇佣兵，并配合以有名的长弓兵战术。法国则迫于初期战局失利，必须扩张王室统合权力以抵挡外敌。因此在战争结束时，双方都已走上中央集权的道路。

英格兰在数次战役得胜，严重挑战了西欧贵族骑兵的军事垄断地位。战后，胜利的法国仍保留许多重骑兵传统，但步兵能够打败骑兵的思想已经流传四方，步兵的重要性从此不断提升，而骑兵的地位则不断下降。

战争初期，法国在各次大会战都使用重骑兵正面冲击，到了1415年的阿金库尔战役，已模仿对手让部分骑兵下马徒步战斗，这说明骑兵步兵的战场角色已大幅改变。法国借由平民出身的圣女贞德鼓舞士气取得最后胜利，更突显骑士贵族为主的法军于战争中屡屡失败，标识出贵族骑士阶层的衰退和民族战争特性的兴起。

双方的武器装备也有很多演进。如何设计和应用攻城武器，对战事发展有重大份量。锁子甲在欧洲已超过千年历史。战争初期，它仍是最好的护身装备。但中后期的贵族骑士已普遍使用新创的板甲，防护力大为增进。1513年的弗洛登战役，板甲已让称雄300年的英格兰长弓失去效用了。

百年战争期间火炮的地位也逐渐提升，战争初期的阿讷默伊登海战是欧洲史纪录上第一次在船舰上搭载火炮的海战。到了15世纪火药与铸炮技术大幅改善，火炮被大量运用在攻城战中，圣女贞德便是擅用火炮攻城的能手之一。战争末期，蛇砲的出现大幅提升火砲的机动性，使火炮在野战中也具有威胁性。法军菁英砲手让·布罗首创野战砲阵地，利用超越长弓的射程与火力压制敌军，结束了长弓手的黄金时代。





</doc>
<doc id="49252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49252" title="资治通鉴">
资治通鉴

《资治通鍳》，简称「-{zh-Hans:通鉴;zh-Hant:通鉴／通鍳}-」。是中国著名之古典编年史。是北宋司马光所主编的一本长篇编年体史书，共294-{卷}-，三百万字。作者司马光和他的重要助手刘恕、刘攽、范祖禹等人根据大量史料，花19年时间，才把从战国到五代这段错综复杂之历史写成年经事纬之巨著。《通鉴》采用资料，除正史以外，所采杂史多至二百二十二种。记载的历史由周威烈王二十三年（西元前403年）三家分晋（战国时代）写起，一直到五代的后周世宗显德六年（西元959年）-{征}-淮南，计跨16个朝代，包括秦、汉、晋、隋、唐统一王朝和战国七雄、曹魏蜀汉东吴三国、五胡十六国、南北朝、五代十国等等其他政权，共1362年的逐年记载详细历史。它是一部编年体通史，在中国史书中有重要的地位。《通鉴》一向为历史学者所推崇，有很多人摹倣它，写成同样体裁之编年史，在中国的历史编纂学上曾起过巨大影响。

《资治通鉴》是继《春秋》后的一部以编年体的史学巨著，作者司马光自幼好读《左氏春秋》，喜欢编辑旧事以成编。宋英宗治平元年（1064年）呈《历年图》五-{卷}-，治平三年（1066年），又呈《通志》八卷，作品涵盖周、秦二朝，当时的皇帝宋英宗看了很满意，于是下令在崇文院内设置书局，将颖邸旧书2400-{卷}-，赏赐给司马光参考，并供给笔墨、缯帛、费用、餐点、果物等服务，要他继续写下去，并准许他借阅皇家龙图阁、天章阁、昭文馆、史馆、集贤院、秘阁的藏书。

于是司马光就在洛阳编修《资治通鉴》，居家极其简陋，夏天闷热难堪，汗水常滴在草稿上，请匠人另辟一地下室，“常读书于其中”，“日力不足，继之以夜”，每夜秉烛著书，生病时亦不休息。好友劝他“宜少节烦劳”，他说：“先王曰，死生命也。”就这样过了15年不问政事的著书岁月。

书名为宋神宗所定，取意“有鉴于往事，以资于治道”。「资治」两字意谓著「帮助」「治理」。「通」则意谓著博通古今的「通史」，「鉴」则有引为「借镜」之意（以史为镜）。宋神宗亲自作了一篇序，赐给司马光。这篇序后来保护《通鉴》免遭毁版的灾难。

《资治通鉴》编修工作艰巨，先由助手搜集资料和编写初稿，然后由司马光综合全书，加以增删，再由司马康检订文字。首先，在资料搜集方面，单是正史有十七种，参考的野史，谱录，别集，碑志等杂史有三百多种，加上龙图阁等藏书，可以想见当时资料之丰富。清人袁枚称：“李邺侯北伐之谋，保储之谏，辨建宁之寃，保李晟、马燧之功，新、旧两《书》俱不载入……微温公《通鉴》取李繁《家传》大为阐扬，则邺侯一代伟人，几乎黯然无色。”。南宋洪迈更进一步考证：
《资治通鉴》述庞勋时，除用郑樵《彭门纪乱》，亦引韦昭度《续皇王宝运录》、贾纬《唐年补录》等私家著述；又如《平剡录》专记“太和末擒越盗裘甫、平剡县”之事，温公虽用《平剡录》，却不提诈降及计诱，又兼存《玉泉子见闻录》之论。《资治通鉴》大量描述地方史观与社会史观，而别于官修新旧唐书之中央史观。

《通鉴》卷一九五贞观十三年末尾傅奕临终前描述：
其近乎神话色彩的史料来源则是唐人李亢《独异志》、韦绚《刘宾客嘉话录》和宋朝王谠的《唐语林》。另一角度来看，大量引用野史则容易于造成史料可信性失之考辨，朱熹即认为《通鉴》误信《孔丛子》，“则考之不精甚矣”。清人周中孚亦对通鉴引用《赵飞燕外传》之文有微词，“司马公反引其最纰缪之语以入史籍，则失考之甚矣”。
《资治通鉴》在撰写前先由天文学家刘羲叟编订正确年历，以夏历为主，作为全书的骨干，若同年有二年号以上，则以后来者为定。首先把史料摘录下来，按年代顺序，编成「丛目」，各人先修「长编」，编写「长编」时常在每一事中间空一行以备剪贴，务求其详尽，“宁失于繁，毋失于略”，接下来由司马光就长编所载，考其同异，删其繁冗，如范祖禹的〈唐纪〉成书六百余卷，经司马光剪裁、编定为八十一-{卷}-。如果发现汇集的史料互有出入，便要进行「考异」工作，最后方能定稿。一事用三四出处纂成，用杂史诸书，如淖方成“祸水”之语则采及《飞燕外传》；张彖“冰山”之语则采及《开元天宝遗事》，并小说亦不遗之。司马光一生不写草字，《资治通鉴》草稿全部以正楷写成，李焘《巽岩集》载：“张新甫见洛阳有资治通鉴草稿，盈两屋。”。

《资治通鉴》写作时间据资料记载一共花了19年，从宋英宗治平二年（1065年）开始一直到宋神宗元丰七年（1084年）才完成。由于过度劳累，元丰五年秋天，司马光已罹患「语涩疾」（清朝陈弘谋谓「疑当中风」），乃预作遗表，内容提及反对变法事。元丰七年十一月司马光《进通鉴表》自叙曰：“臣今骸骨癯瘁，目视昏近，齿牙无几，神识衰耗，目前所为，旋踵遗忘。臣之精力，尽于此书。”

司马光亦曾自言：“修《通鉴》成，惟王胜之借一读，他人读未尽一纸，已欠伸思睡。”

此书引起司马光之后许多史家省思，史家面临改朝换代，君臣异位的尴尬时期时，往往以《资治通鉴》的撰写精神为原则，强调君臣处理事情与一般人处理事情有所不同与学习思考。

虽然此书中司马光自己的意见皆以「臣光曰」出现，但并非司马光一人完成，据资料记载，司马光编集此书，朝廷许他「自辟属官」，他邀请了刘攽、刘恕、-{范祖禹}-成为助手，这些人都是当时著名史家，可谓一时之选。其中刘攽负责两汉史，范祖禹负责唐代及五代史，三国两晋南北朝归刘恕，司马光的儿子司马康也加入一起编修《资治通鉴》，负责检订文字。删改定稿则完全由主编司马光一人完成，故行文颇为一致。刘恕之子刘羲仲说：“先人在书局，只类事迹，勒成长编，其是非予夺之际，一出君实笔削。”

此外，司马光又出版了《资治通鉴考异》三十卷、《资治通鉴目录》三十卷、《通鉴举要历》八十卷三书来替这本巨著做说明。


《资治通鉴》全书共294卷，约300多万字，书中记载的历史由公元前403年，也就是周威烈王二十三年写起，一直到959年，五代的后周世宗显德六年征淮南为止。是司马光以为君亲政，贤明之道为出发点所编写成的一本巨著，所谓「删削冗长，举撮机要，专取国家盛衰，系生民休戚，善可为法，恶可为戒者，为编年一书，使先后有伦，精粗不杂。」。

在横跨中国16个朝代，一共1362年的历史中，详近略远，隋唐五代371年，占全书四成，史料价值最高。很明显的他多次著墨在其中的贤明政治时期，如文景之治，贞观之治等。

帝-{后}-死称“崩”，王公死称“薨”。天子近出称“还宫”，远出称“还京”，列国诸侯远出称“还某郡”。

《资治通鉴》具有强烈但过于主观的正统立场，在分裂时代，如三国，魏有〈纪〉，蜀汉、吴无〈纪〉；南北朝时代，南朝有〈纪〉，北朝无〈纪〉；五代有〈纪〉，而十国无〈纪〉。又如《通鉴》载蜀汉建兴九年：“ （诸葛）亮帅诸军入寇，围祁山，以木牛运。”对此朱熹曾表达他的不满曰：「三国当以蜀汉为正，而温公乃-{云}-，某年某月『诸葛亮入寇』，是冠履倒置，何以示训？缘此遂欲起意成书。推此意，修正处极多。若成书，当亦不下通鉴许多文字。但恐精力不逮，未必能成耳。若度不能成，则须焚之。」

《资治通鉴》于叙事之后，皆有附论，共186篇。其中「臣光曰」有102篇，其余84篇是各家评论，其中裴子野的论占了10篇，司马迁的论只有1篇。以篇数看来，〈汉纪〉所占篇幅最多、其次为〈唐纪〉。

陈垣《胡注通鉴表微》曰：“《通鉴》书法，不尽关褒贬，故不如《春秋》之严。温公谦不敢法《春秋》，而志在续《左氏传》，有所感触，亦仿左氏设辞『君子曰』而称『臣光曰』以发之。余则据事直书，使人随其实地之异而评其得失，以为鉴戒，非有一定不易之书法也。”

《资治通鉴》残稿今存仅8-{卷}-，目前藏于中国国家图书馆。原稿33.8×130公分，共29行，465字，记载东晋永昌元年（322年）一年的史实，自永昌元年正月王敦即将作乱起，至同年十二月慕容廆遣子皝入令支而还止，每段史事开端约一、二字或四、五字，以下接“云云”二字。有宋赵汝述、葛洪、程垓、赵崇龢跋；元柳贯中、黄溍、宇文公谅、朱德润、郑元祐、任希夷跋。

手稿的最后一段是司马光用-{范纯仁}-写给司马旦的书札起草，原信用墨笔抹去，字迹依稀可辨：“纯仁再拜，近人回曾上状，必计通呈，比来伏惟尊候万福，伯康必更痊平。纯仁勉强苟禄，自取疲耗……”，“自取疲耗”以下尚有79字，至清初已不见，大概被割除，卷后有多人题跋；曾题跋的韩性说：“其以牍背起稿，可见其俭；字必端谨，可见其诚；事而书之，该以一二字，可见其博；纸尾谢状词，虽平常字，亦出于手书，可见其遇事之不苟也。”

另中华民国国家图书馆亦藏有《资治通鉴》1部共128册，被登录为中华民国国宝。

元祐元年（1086年）黄庭坚﹑张舜民等奉命校定《通鉴》初稿完毕﹐送至杭州雕版﹐元祐七年刊印行世。但元祐本已不可见。绍兴二年（1132年）有余姚重刻本﹐今多残缺。

中华书局据清代胡克家翻刻的元刊本﹐发行的点校本《资治通鉴》，分简体和繁体版本，均附「胡注」及「章校」的版本，其再版的版本是当今最好的版本。

司马光撰《资治通鉴》，略依《左氏春秋传》体，重视战争之描写，是一本道地的「相斫书」，如对战国时代孙膑与庞涓的“马陵之战”，东汉末年曹操与袁绍 “官渡之战”，三国时代曹魏与蜀汉、东吴的“赤壁之战”，东晋谢玄与苻坚的“淝水之战”，皆详细生动，如历其境。“赤壁之战”写“时东南风急，盖以十舰最著前，中江举帆，馀船以次俱进。操军吏士皆出营立观，指言盖降。去北军二里馀，同时发火，火烈风猛，船往如箭，烧尽北船，延及岸上营落。”，语言生动活泼，跃然纸上；又写曹操的机谋，“操引军从华容道步走，遇泥泞，道不通，天又大风，悉使羸兵负草填之，骑乃得过。羸兵为人马所蹈藉，陷泥中，死者甚众。”。“淝水之战”写慕容垂劝苻坚出兵是别有用心：“慕容揩、慕容绍言于慕容垂曰：‘主上骄矜已甚，叔父建中兴之业，在此行也！’垂曰：‘然。非汝，谁与成之。’”又写两军对峙时，秦军未战先惧：“秦王坚与阳平公融登寿阳城望之，见晋兵部阵严整，又望见八公山上草木，皆以为晋兵，顾谓融曰：‘此亦劲敌，何谓弱也！’怃然始有惧色。”东晋取得胜利后，“谢安得驿书，知秦兵已败，时方与客围棋，摄书置床上，了无喜色，围棋如故。客问之，徐答曰：‘小儿辈遂已破贼。’既罢，还内，过户限，不觉履齿之折。”

司马光留意军事，严夷夏之防，目的用以积极态度抵御外侮。同时司马光也以大量篇幅描述历代农民战争，例如对于黄巢起义就用了五卷的篇幅记载前后经过，严明纪律，及其成功与失败之处，远比两《唐书》（各3000字与7000字）完备。黄巢军进入长安，向百姓发告“黄王起兵，本为百姓，非如李氏不爱汝曹，汝曹但安居无恐。”之语，只有《通鉴》保存了这条宝贵的材料。

司马光大量的从正史中节录史料，又能随时加以剪裁陶铸，文字风格如出一手。《通鉴》并没有太多僻字，以简洁明白为主。例如《后汉书》宦者列传第六十八记载郑众：

《资治通鉴》卷第四十八则改为：

《资治通鉴》加强了“帝由是贤之”一句，使得行文流畅，更明白易懂。《资治通鉴》强调防微杜渐，因此认为东汉的宦官为害之烈，实肇始于郑众受到重用，“宦官用权，自此始矣”。《资治通鉴》这种强调“前因后果”的概念，贯穿全书，又如司马光认为汉武帝逼死戾太子，实肇始于“尧母门”，而汉祚不亡则是武帝“晩而改过，顾托得人，此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸乎？”。中唐时，平卢节度使王玄志病死，高丽人李怀玉杀玄志之子，推侯希逸为平卢军使。朝廷姑息，以希逸为节度副使，“节度使由军士废立自此始。”这时司马光发表议论：“由是祸乱继起，兵革不息，民坠涂炭，无所控诉，凡二百余年。”。《通鉴》又记牛李党争的开端。长庆元年（821年），礼部侍郎钱徽主持进士科考试，李宗闵之婿苏巢、杨汝士之弟杨殷士皆登第，前宰相段文昌向穆宗奏称礼部贡举不公，翰林学士李德裕和李绅说段文昌所言是实情。结果钱徽、李宗闵、杨汝士都因此被贬官。李、杨大恨，从此“德裕、宗闵各分朋党，更相倾轧，垂四十年”。《通鉴》又认为朱温篡唐乃宦官弄权所致。

又如司马光改为《后汉书》卷四十七的班梁列传：
东汉与羌族之间的战争维持百余年，直到建宁二年（169年）东羌始为段颎平定。《资治通鉴》卷49改“羌遂奔散”为“羌稍退散”，更符合史实：

司马光引用《三国志·张飞传》之言，写定关羽与张飞两人的性格缺陷，并认为张飞之所以被杀，是因为喜虐待士卒：
另外，司马光《答范梦得书》论修书事说：

《资治通鉴》不书奇节，对往昔史料上所载奇节伟行而超乎常情者，如“商山四皓”羽翼储君，屈原自沉汨罗江，严光足加光武帝腹诸事，姚崇的“十事要说”，悉阙而不录，但对吴起舟中议事、魏文侯不失虞人之约则取之。《通鉴》对于迷信、怪诞、符瑞、图谶亦不取，如刘邦入秦，有五星聚东井之；但对于破除迷信之事则取之，如刘裕伐南燕，或劝以「往亡不利」，刘裕以「我往彼亡」对之而最终大胜；又如吕才受命刊定〈阴阳杂书〉、范缜作〈神灭论〉等皆取之。宋人邵博《邵氏闻见后录》-{云}-：

司马光主张政简刑轻、轻徭薄赋，认为：“天地所生财货百物，不在民，则在官，彼设法夺民，其害乃甚于加赋。”对于一切急进改革，均予以否定，《通鉴》即批评商鞅变法，说“此四君者（四位诸侯），道非粹白，而商君尤称刻薄……”“商君相秦，用法严酷，尝临渭论囚，渭水尽赤。”，对李悝变法更是只字未提，并且盛赞曹参谨尊萧何律。司马光非议变法，不满王安石之新政，他请求出任西京御史台，退居洛阳十五年（1069年—1084年），以书局自随，继续编纂《资治通鉴》；尽管司马光宣称“王安石等所立新法，果能胜于旧者存之。”，但哲宗元祐元年（1086年），他重新执政之后，却尽废新法，苏轼无奈的说：“又是一个拗相公”，虽然司马光将历朝党争提写的一清二楚，可惜自身却深陷于党争之中不可自拔，《资治通鉴》也差点为新旧党争所毁。

司马光的《资治通鉴》与司马迁的《史记》并列为中国史学的不朽巨著，所谓“史学两司马”。

南宋史学家王应麟评价说：“自有书契以来，未有如《通鉴》者。”

宋末元初胡三省评价此书：「为人君而不知《通鉴》，则欲治而不知自治之源，恶乱而不知防乱之术，为人臣而不知《通鉴》，则上无以事君，下无以治民，为人子而不知〈通鉴〉，则谋身必至于辱先，作事不足以垂后。」“《通鉴》不特记治乱之迹而已，至于礼乐、历数、天文、地理、尤致其详。读者如饮河之鼠，各充其量而已。”

清代顾炎武在《日知录·著书之难》中高度评价《资治通鉴》和马端临的《文献通考》，称赞这两部著作“皆以一生精力成之，遂为后世不可无之书”。

王鸣盛认为：“此天地间必不可无之书，亦学者必不可不读之书”“读十七史，不可不兼读《通鉴》。《通鉴》之取材，多有出正史之外者，又能考诸史之异同而裁正之。昔人所言，事增于前，文省于旧，惟《通鉴》可以当之。”

《通鉴》亦有高度文学价值，曾国藩撰成《经史百家杂钞》一书，其中选录《资治通鉴》11篇。曾国藩评价此书说“窃以先哲惊世之书，莫善于司马文正公之《资治通鉴》，其论古皆折衷至当，开拓心胸。”

近代著名学者梁启超评价《通鉴》时说：“司马温公《通鉴》，亦天地一大文也。其结构之宏伟，其取材之丰赡，使后世有欲著通史者，势不能不据以为蓝本，而至今卒未有能愈之者焉。温公亦伟人哉！”

毛泽东曾十七次批注过《资治通鉴》，并评价说：“一十七遍。每读都获益匪浅。一部难得的好书噢。恐怕现在是最后一遍了，不是不想读而是没那个时间啰……中国有两部大书，一曰《史记》，一曰《资治通鉴》，都是有才气的人，在政治上不得志的境遇中编写的……《通鉴》里写战争，真是写得神采飞扬，传神得很，充满了辩证法。”
《通鉴》成书不久，其体例后世仿效亦众，著名的有南宋金履祥作《资治通鉴前编》、南宋李焘的《续资治通鉴长编》、秦缃业的《资治通鉴长编拾补》，李心传的《建炎以来系年要录》，专记宋高宗一朝史事，此书是为续李焘《续资治通鉴长编》而作，徐梦莘的《三朝北盟会编》，专记宋徽宗、钦宗、高宗三朝与金人和战之事。南宋史家袁枢读《资治通鉴》，因分事立目，共记二百三十九事，另附录六十六事，钞辑成书《通鉴纪事本末》，开创“纪事本末体”之先河；朱熹著《资治通鉴纲目》，用意在标榜「正统」、「名教」之思想；王夫之著《读通鉴论》，清代徐干学的《资治通鉴后编》、毕沅的《续资治通鉴》。王应麟有书《玉海》，书里面有一部《通鉴答问》。伍耀光辑《通鉴论》，前有史事简介，季亮时辑《司马温公通鉴论》，宋晞《司马光史论》专辑「臣光曰」，最为简略。历代研究者不乏人，使其成为一门专门学问，即“通鉴学”。金朝人亦好读《通鉴》，完颜璹与蔡珪、萧贡并称金源一代《通鉴》三大名家。完颜璹“读《通鉴》至三十馀过”，元好问说他“于书无所不读，而以《资治通鉴》为专门，驰骋上下千有三百馀年之事，其善恶、是非、得失、成败，道之如目前，穿贯他书，考证同异，虽老于史学者不加详也”。

由于《资治通鉴》著重政治军事方面，所以后世有称之为「帝王之书」，即使中国帝王制度已不存在，仍有一些人钻研《资治通鉴》作谋略上研究。如八十年代日本便掀起一片通鉴热，研究者主要都是借此书作商战之用。

白话翻译本如下：


部分英译本如下：

元朝时期，元仁宗爱育黎拔力八达曾下诏下令将《资治通鉴》翻译成蒙古文并刊行天下，令蒙古人、色目人诵习。

《资治通鉴》著重于政治与军事的著墨，对于经济方面记载不多，如载「租庸调制」仅“初定租、庸、调法，每丁租二石，绢二匹，绵三两，自兹以外，不得横有调敛。”二十余字，武德二年确有新的租调法颁布，但似未涉及“庸”。在司马光看来，米价才是经济重点，《通鉴》对唐代各个时期米价的记载达十八次之多。

《通鉴》重视户口，记录了许多唐代的户口数，如开元十四年、开元二十年、开元二十八年、天宝元年、天宝十三载、建中元年、元和二年等。《通鉴纪事本末》只收录两则与经济有关的史料，至于文化、艺术、宗教谈得更少。对于「诗赋有所讥讽」者则采之，如卷一百四赵整作歌、卷一三四百姓为袁粲作歌。司马光尤重陆贽议论，采其奏疏三十九篇。

《资治通鉴》又专记鸠摩罗什译经，却不记玄奘译经，又详细记载北魏太武帝、北周武帝以及唐武宗三次大规模的禁佛毁佛事件；记陈群的九品中正制，却不记隋代开进士科取士，凡与政治无关者，多不录取。顾炎武说：“此书本以资治，何暇录及文人？”。刘宋文帝元嘉十五年（438年）立儒、玄、文、史四学，司马光发表评论，四学其实是等而下之，不值得重视，“臣光曰：《易》曰：‘君子多识前言往行以畜其德。’孔子曰：‘辞达而已矣。’然则史者儒之一端，文者儒之余事；至于老、庄虚无，固非所以为教也。夫学者所以求道；天下无二道，安有四学哉！”

《通鉴》称美唐宣宗及其大中之治，“故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。”，王夫之则一反司马光的看法：“小说载宣宗之政，琅琅乎其言之，皆治象也，温公亟取之登之于策，若有余美焉。自知治者观之，则皆亡国之符也。”钱锺书认为《通鉴》不可尽信：“余尝取《通鉴》与所据正史、野记相较，得百数十事，颇足示修词点铁、脱胎之法，至于昭信纪实是否出入，又当别论焉。”。

《资治通鉴》虽被誉为“体例严谨，脉络清晰，网罗宏大，体大思精，史料充实，考证稽详，叙事详明，繁简得宜”。但因时代所限，《资治通鉴》本身也有不少错误，举例如下：


再如《资治通鉴》记年方式多有不当之处：

吴玉贵著有《资治通鉴疑年录》归纳出《通鉴》纪时所发生错误，共计得出八百八十八例，可补此方面的缺失。

《通鉴》在剪裁上也有一些失误。




「永览前戒」一语很明显是摘录了《后汉书·明帝纪》：“永览前戒，竦然兢惧。”，但何谓「前戒」，通鉴并无说明。查《后汉书》显宗孝明帝纪第二原文为

“昔应门失守，《关睢》刺世；飞蓬随风，微子所叹。”即是「前戒」之语被司马光所误删。



宋朝的朱熹在《朱子语类》的〈历代一〉中，有直接的批评：“温公不喜权谋，至修书时颇删之，奈当时有此事何？只得与他存在。若每处删去数行，只读著都无血脉意思，何如存之，却别作论说以断之。”又说：“温公修书，凡与己意不合者，即节去之，不知他人之意不如此。《通鉴》之类多矣。”明代严衍熟读《资治通鉴》，著有《资治通鉴补》，列举通鉴有七病（漏、复、紊、杂、误、执、诬）。

近人岑仲勉认为《通鉴》对牛僧孺说“失一维州，无害其（吐蕃）强”的评价有偏颇之嫌，司马光还不惜歪曲事实，玩弄文字游戏，并批评《通鉴》“怀挟私见，丧失了史家的公正立场”。岑仲勉还写有《通鉴隋唐纪比事质疑》，自称纠正《通鉴》的谬误，共670余条。





</doc>
<doc id="49253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49253" title="王安忆">
王安忆

王安忆（），中国当代作家。她被视为文化大革命结束之后，自1980年代中期起盛行于中国文坛的“知青文学”、“寻根文学”等文学创作类型的代表性作家，2000年以《长恨歌》获得第五届茅盾文学奖，其许多作品被译成英、德、荷、法、捷、日、韩、希伯来文等多种文字，是一位在海内外享有广泛声誉的华语作家。

王安忆的父亲是话剧作家、导演王啸平，是祖籍福建省同安县的新加坡华侨，抗战期间回国投效新四军；母亲是女作家茹志鹃。王安忆是两人的次女，生于南京。1955年随母移居上海市。1961年入淮海中路小学，1967年入向明中学读初中，文革期间曾经秘密地阅读翻译过来的外国著作，包括屠格涅夫、列夫·托尔斯泰、高尔基、普希金、罗曼·罗兰、大仲马、小仲马等经典作家的作品。

1970年，王安忆到安徽省五河农村插队落户。1972年，王安忆考入江苏省徐州地区文工团，在乐队拉大提琴，并开始小说创作活动。1976年，王安忆开始发表作品。1978年，王安忆调回上海，担任中国福利会《儿童时代》编辑。1980年，王安忆曾入中国作协文学讲习所学习。1987年，王安忆调上海作家协会创作室，从事专业创作。之后担任中国作协理事、上海作协副主席。现任中国作家协会副主席、上海市作家协会主席、复旦大学中文系教授。

王安忆1981年和李章结婚，后者为上海音乐出版社编辑。二人没有子女。

王安忆的小说，多以平凡的小人物为主人公，不平凡经历与情感，挖掘生活，在艺术表现上，她的早期小说多感情抒发，近期创作则趋于冷静和细致。她以敏感和高超的领悟力来控制故事微妙的气氛发展以及人物的心理变化，细腻精准。她的作品讲的是平常故事、柴米生计，可她探讨的是故事背后强大而仁慈的自然规律。这是她对人性和人的生存状态及本体世界的关怀，这使她的作品具有了超乎寻常的意义。同时她的作品中时常有女性温柔的体现，以及谨慎内省多思的品格。这使她成为文坛一个特立独行的异数存在。





《长恨歌》于2005年由香港导演关锦鹏改编为同名电影。


台湾出身的旅美文学评论家王德威于其小论文《海派文学，又见传人——王安忆的小说》中，谓王安忆是继张爱玲后，又一海派文学传人，高度评价王安忆在现代中文文坛的地位。王安忆在访谈中提到，“这个时代是一个我不太喜欢的时代。它的特征是外部的东西太多了。物质东西太多，人都缺乏内心生活。我甚至很怀念文化大革命我们青春的时代。那时物质真是非常匮乏，什么都没有。但那个时候我们的内心都非常丰富。我想我们都是在那种内心要求里开始学习文学。在今天的社会里，我觉得年轻人都非常性急，性急地想从阅读里得到快感、性急得没有一点耐性说我静下来好好地去想一想、慢慢读、慢慢地去得到这种乐趣。他们要快速地得到乐趣。”<br>

著名文学批评家肖鹰评点王安忆时说：“我曾经很欣赏王安忆和张炜这两位作家，他们的作品，比如《小鲍庄》、《九月寓言》等曾经令我觉得他们是中国最有希望的两位作家。但是现在，我对他们后期的作品却十分失望。以王安忆来说，自从《长恨歌》之后，她就沉入到上海小女人式的自爱自怜的自我重复之中去了。 ”

母亲茹志鹃，父亲王啸平，姐姐王安诺，弟弟王安桅。丈夫李章。




</doc>
<doc id="49258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49258" title="龙沙公园">
龙沙公园

龙沙公园坐落在齐齐哈尔市中心，占地面积64公顷，其中水域面积20公顷。是中国东北地区最大的综合城市公园。著名的建筑望江楼就位于龙沙公园劳动湖畔假山上，始建于1908年，许多名人到过此处，刘少奇、周恩来、朱德、董必武、邓小平等先后光临齐齐哈尔市，到望江楼观光赏景。朱德为望江楼题名。


</doc>
<doc id="49259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49259" title="新密市">
新密市

新密市是中国河南省郑州市下辖的一个县级市。新密具有悠久的历史，西周时属密国，因“密山”得名，西汉置“密县”，1994年改“密县”设新密市。县治所在地曾有两次较大的变化，隋大业十二年(616)，因县城大隗发生水灾，县城搬迁至古法桥堡城，即现在的老县城。新密位于河南省中部、郑州市西南，总面积1,001平方千米。年末常住人口77,1612人（2009年）。新密市为中国较具竞争力的县市，其经济总量位居河南省各县（市）的第二位，综合竞争力2010年位居全国县域经济百强县（市）的第六十四位。2009年，新密市GDP总量3,477,502万元（折合509,077万美元），人均GDP为45,204元（合6,617美元）。

新密，原叫密县，在郑州西南，嵩山南麓，双洎河上游，因境西南有密岵山而得名。《尔雅》云：“山如堂者曰密。”《名
胜志》载：“密，山名，亦国名也。”

周代初，新密是周王室贵族的封地密国和郐国。密国都城在今天的大隗镇，郐国都城在今天的曲梁古城寨村。两国先后被周宣王和郑武公所灭。后在大隗镇置新密邑，在西汉刘邦二年(前205年)，置密县。

北魏孝昌二年(526年)，分密县为武陵和曲梁两县。

唐武德三年(620年)，置密州，辖零水和洧源二县，一年后又废密州，撤零水、洧源二县，复置密县。元至正二年
(1342)，密县改称密云县。

明洪武元年(1368年)，又改为密县。1979年，因新密矿务局采煤需要，由老城迁至现青屏山下的新城。1994年撤县设市。

地处五岳之一的嵩山东麓，境内多丘陵。矿产资源丰富，煤炭和石灰石储量均有50多亿吨。煤炭、耐火材料、造纸行业实力较强。全市有大小煤矿数百座，郑州煤业公司的数座核心矿井也都位于新密。

新密特产有金银花、大蒜等，亦是中国绵羊改良基地之一。

下辖3个街道办事处、11个镇、1个乡：




</doc>
<doc id="49268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49268" title="莱茵河">
莱茵河

莱茵河（；瑞士德语：；；；；）是一条欧洲国际河流，发源于瑞士格劳宾登州的阿尔卑斯山区，流经列支敦士登、奥地利、德国和法国，最终于荷兰流入北海。莱茵河全长1,232公里，通航区段为883公里，流域面积18.5万平方公里。莱茵河是欧洲长河之一，同时也是世界上最繁忙的流域之一。莱茵河三角洲由于交通便利，形成了许多欧洲早期的商业城市，例如布鲁日、安特卫普与鹿特丹等。在历史上，莱茵河与多瑙河共同构成罗马帝国北界，担任贸易交通的用途。莱茵河沿岸有许多葡萄园，也有许多古堡和田园村镇。从美因茨到科布伦茨的莱茵河段风景优美，没有架设任何桥梁，全靠摆渡过河，目的是为了保存该河段的自然风貌。

莱茵河发源于位于瑞士格劳宾登州境内的阿尔卑斯山区，这里有两条主要的支流：前莱茵河（Vorderrhein）与后莱茵河（Hinterrhein）。前莱茵河发源于靠近上阿尔卑斯山口（Oberalp Pass）的图马湖（Lake Tuma），然后通过Ruinaulta（瑞士大峡谷）。后莱茵河则发在瑞士南部靠近莱茵瓦尔德峰（Rheinwaldhorn）的天堂冰河（Paradies glacier）。两条支流在格劳宾登州的赖谢瑙（Reichenau）相会合。从赖兴瑙开始，莱茵河开始往北流，流经库尔、列支敦斯登，然后是奥地利，最后进入博登湖，这段河道称为阿尔卑斯莱茵河（Alpenrhein River）。从博登湖开始，莱茵河开始往西流，流经莱茵瀑布，然后阿勒河流入莱茵河，使得莱茵河流量增加至每秒1000立方公尺，这段河道称为高莱茵河（Hochrhein）。在它于巴塞尔往北流之前（Rhine knee），这段河道也构成了德国的边界。

在流经巴塞尔之后，莱茵河构成了德国与法国的南部边界界河，然后在靠近卡尔斯鲁厄的莱茵施泰滕（Rheinstetten）进入德国境内。

莱茵河有超过1000公里的河道位在德国境内，所以莱茵河也成为德国最长的河流。在德国境内有一些主要的支流注入莱茵河，例如内卡河、摩泽尔河与美因河，使得有每秒超过300立方公尺的水量注入莱茵河。

在宾根（Bingen）与科布伦茨之间的莱茵河，穿过了莱茵河谷（Rhine Gorge）。莱茵河谷是因为莱茵河侵蚀所造成的，与地层的上升发生在同一时间，因为地层的上升提高了河道的高度。这个地区的河谷相当深，而附近也以许多城堡与葡萄园闻名于世。这段莱茵河（被称为浪漫的莱茵河）因为拥有超过40栋中古世纪的城堡或堡垒与许多秀丽的葡萄乡村而在2002年被列入世界遗产。

联合国教科文组织的评价为：延绵65公里的莱茵河中游河谷，与河畔的古堡、历史小城、葡萄园一起生动地描述了一段人类与变迁的自然环境相互影响的漫长历史。几个世纪来，这里发生的众多历史事件、演绎的许多传奇，对作家、艺术家和作曲家产生了很大影响。

直到1980年代早期，工厂是水污染的主要来源。瑞士境内的莱茵河沿岸设立许多工厂，不过鲁尔区的下莱茵河沿岸亦有许多工厂聚集。莱茵河在这里穿过科隆、杜伊斯堡与杜塞道夫等大城市。杜伊斯堡是欧洲最大的内河港，从这里可以通往鹿特丹、安特卫普与阿姆斯特丹等海港。鲁尔河在杜伊斯堡流入莱茵河，流量为每秒70立方公尺。莱茵河的水现在相当干净，因为附近大部分的工业已经消失超过十年了。而鲁尔河现在是供给饮用水的区域。然而其他鲁尔区的河流，例如埃姆舍尔河（Emscher）附近的水源仍然遭受到污染。莱茵河靠近荷兰边界的地区，流量为每秒2,290立方公尺，平均宽度超过300公尺。

然后莱茵河往西流，进入了荷兰境内。莱茵河与斯海尔德河、默兹河形成了莱茵河－斯海尔德河－默兹河三角洲，是欧洲西部最大的三角洲之一。莱茵河在Spijk进入荷兰的境内，接近奈梅亨与阿纳姆时，是莱茵河的河道最宽阔的地区，不过随后又分成3条支流：下莱茵河、瓦尔河（Waal）与艾瑟尔河。

莱茵河流域从这里开始变得更为复杂，荷兰语中的莱茵河（Rijn）不再适合用来形容主要河道。大部份的莱茵河（3分之2）往西流，通过瓦尔河、梅尔韦德河（Merwede）与新梅尔韦德河（Nieuwe Merwede），然后与默兹河汇流，通过荷兰深河（Hollands Diep）与哈灵水道（Haringvliet）河口后，最后注入北海。下梅尔韦德河（Beneden Merwede）在靠近哈尔丁斯费尔德－希森丹时岔开，这个部份的河段被称为北河（Noord），然后北河在小孩堤防与莱克河（Lek River）相汇流成为新马斯河，流经鹿特丹、斯赫尔河（Het Scheur）与新水道（Nieuwe Waterweg）后进入北海。在多德雷赫特的地方分成旧马斯河（Oude Maas），然后往西流与新马斯河汇流成瑞普河。

其他3分之一的莱茵河水流则在通过Pannerden水道后，分成艾瑟尔河与下莱茵河。艾瑟尔河拥有约9分之1的水量往北流注入艾瑟尔湖；下莱茵河拥有约9分之2的水量，且平行的往西流进入瓦尔河。但是下莱茵河在Wijk bij Duurstede则被称莱克河。莱克河则往西流与北河汇流成新马斯河，最后注入北海。

「Rijn」这个名称从这里开始只用来描述这些从罗马时代构成莱茵河且继续往北流的小溪流上，虽然它们保留了这个名称，但是并没有减少莱茵河的水量。这些溪流被人类用来排干四周的土地与迂田。从迪尔斯泰德附近韦克开始，莱茵河古老的北支流称为弯曲莱茵河（Kromme Rijn），经过乌得勒支后，则分别被称为莱顿莱茵河（Leidse Rijn）与旧莱茵河（Oude Rijn）。后来水流继续向西流并在卡特韦克进入闸沟，最后流入北海。这条支流曾经沿著日耳曼长城的周围流过。

莱茵河从阿尔卑斯山流向北海海盆，现今莱茵河的地理与地质环境是从阿尔卑斯造山运动时开始形成的。

在欧洲南部，这个时期从约在2亿4000万至2亿2000万年前的中生代三叠纪开始，位于欧亚板块与非洲板块之间的古地中海出现。现在的地中海是来自于这个稍微比较大的古地中海。在1亿8000万年前的侏㑩纪，欧亚板块与非洲板块往反方向移动，开始挤压古地中海海床，使得欧亚大陆压在古地中海的上方，板块的边缘在新生代的渐新世与中新世的阿尔卑斯造山运动。在这次挤压中有几个板块的位置移动，形成地中海附近独特的地质特征，包括庇里牛斯山、义大利的阿尔卑斯山、向西移动的安那托利亚与希腊的山脉及岛屿。这种挤压与造山运动持续到现在，导致山脉每年持续上升与火山活动。

在欧洲的北部，北海海盆是在三叠纪与侏㑩纪时形成的，直到都还现在沉积物仍继续堆积。在阿尔卑斯造山运动与北海海盆沉积之间的区域，地势仍然比较高，包括阿登、艾菲尔山与孚日省，这是因为比较早期的华力西（Variscan）造山运动所造成的。

在始新世之后，阿尔卑斯造山运动在这个区域造成了一个N-S裂口系统。这个裂口主要是由位于德国东南部/法国东部的上莱茵地堑与德国西北部/荷兰东南部的下莱茵湾。在中新世的时候，一个河流系统在上莱茵河地堑发展起来，它继续往北流，被认为是最早的莱茵河。在这时期，还没有任何支流流入莱茵河，反而隆河与多瑙河的分水岭从阿尔卑斯山北侧流走。

现在阿尔卑斯山是莱茵河的分水岭，但是原先并非如此。在中新世时，莱茵河的分水领只有到艾菲尔山与韦斯特林山的南部，大约位在阿尔卑斯山北边450公里的位置。然后西格河流入莱茵河，不过摩泽尔河则尚未成为莱茵河的支流。阿尔卑斯山北麓则往多瑙河注入。

莱茵河凭著河流袭夺往南延伸，并导致它的支流持续增加。在上新世时期，莱茵河已经靠著河流袭夺达到孚日山脉，包括摩泽尔河、美因河与内卡河都成为它的支流。阿尔卑斯山北部则是隆河的流域。莱茵河在更新世早期时，已经将现在大部分阿尔卑斯山原本流入隆河的河川纳入流域之中，包括阿勒河在内。从这个时候开始，莱茵河流域扩展到博登湖上游，而美因河的上游（施韦因富特之后）与孚日山脉（马士河）也已经成为莱茵河流域的一部份。

更新世是冰河期交错的时代，大约6个主要的冰河期在600,000年前开始。当时海平面下降120公尺，大陆大部分的边缘地区于是暴露出来。在更新世早期，莱茵河是往西北方向流动，注入现在的北海。在盎格鲁冰河期（Anglian glaciation）时期，现在北海的北部是被冰所覆盖，且透过这英格兰的运河形成大湖。使得莱茵河的源头透过这英格兰的运河转向。在冰河时期间，塞纳河的河口位于布雷斯特近海，所以泰晤士河及塞纳河皆是塞纳河支流。当海平面在间冰期大约回复到原先的高度时，莱茵河于是在现在的荷兰境内形成三角洲。

最后一次冰河期从74,000年前持续到更新世结束。在欧洲西北部，有两个阶段非常寒冷，分别在70,000年前与29,000-24,000年前达到顶峰。第2个阶段稍微比末次冰盛期（Last Glacial Maximum）还早。在这时期，下莱茵河往西流，通过荷兰，延伸西南方通过英国运河，最后注入大西洋。英国与以色列运河与大部份的北海变成陆地，主要是因为当时的海平面比现在低约120公尺。

在最后一次冰河期，现在莱茵河大部分的源头并非位于冰层下方，虽然它的来源无疑是冰河的水。冰河时期冻土层的植物与动物群从亚洲延伸越过欧洲中部抵达大西洋。在末次冰盛期，当时冰棚覆盖在斯堪的那维亚、波罗的海、苏格兰及阿尔卑斯山，于是冻土层自然分布在这个区域。黄土或是被风吹拂的尘土越过冻土层，沉积在莱茵河谷与四周，导致土壤相当适合农耕。

当欧洲西北部在22,000年前缓慢地开始暖化，冰冻的底土及阿尔卑斯山延伸出的冰河开始融化，冬季的积雪也在春季融化。大部分都进入莱茵河的周围，下游河道因此增长。快速的暖化与植披转变成开放的森林开始在13,000年前。大约在9000年前，欧洲已经完全是树木丛生。

随著全球的冰覆缩小，海洋的水位升高，英吉利海峡与北海再度被水淹没。冰雪融化后的水流入大海，陆地的沉积被水淹没成为欧洲的海岸线（海侵）。大约在11,000年前，莱因河河口位于多佛尔海峡。北海的南部仍然存在一些陆地连接欧洲大陆及英国。大约在9,000年前，海平面上升后，这个连接遭到阻断，并影响人类居住的分布状况。

从7,500年前开始，潮汐的状况及水流与现在相当的类似。海平面上升的频率已经下降，主因是莱茵河沉积与海岸持续隆起：至少在7,000年以前，海岸线与现在相当类似。在北海的南部，因为地层构造的沉积，海平面仍然继续上升，100年上升约1－3公分（最近3,000年上升1公尺）。

在全新世开始之后（11,700年以前），莱茵河进入冰河时期所遗留下来的山谷。随著荷兰地区海平面继续上升，全新世莱茵河-默兹三角洲于8,000年前开始形成。同时代的绝对海平面上升和地理构造的沉降对于三角洲的变化造成强烈的影响。

人类的影响于3,000年前出现在三角洲地区，因此土地清除情况增加（铜器时代的农业活动） ，莱茵河在高地地区（德国中部）沉积情况快速增加，三角洲面积增加速度也因此变快。

目前瓦尔河和下莱茵河是透过鹿特丹附近的前默兹河口流入北海。莱茵河分支艾瑟尔河流向北方，进入艾瑟尔湖（艾瑟尔湖前身为咸水潟湖，但是自从1932年以来逐渐成为一个淡水湖泊）。莱茵河的水量被划分为三个部份：瓦尔河（占有6/9的水量）、下莱茵-莱克河（占有2/9的水量）和艾瑟尔河（占有1/9的水量）。

左岸

右岸
"顺序：从上游到下游":










</doc>
<doc id="49280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49280" title="水上音乐">
水上音乐

《水上音乐》（英文：Water Music），是巴洛克时期作曲家韩德尔著名的管弦乐组曲。全曲具有庆典和皇家宴会般的愉快节奏，是一首也被后世广为喜好的管弦乐作品。这首作品在1741年出版。水上音乐同时也是早期几首大量开始使用铜管乐器的管弦乐作品之一。

相传英国国王乔治一世 (King George I)要求于1717年7月17日在英国泰晤士河上举行音乐会，韩德尔为此而写了《水上音乐》。当天，乔治一世和贵族乘皇家驳船沿河游览。另一驳船则搭载有约50名乐师的管弦乐团演奏曲目。当时不少伦敦人都往河边欣赏演出，而国王十分喜爱韩德尔的作品，他至少下令将水上音乐重复演奏3次。

根据传说，这次演出是要希望人们重新注视国王乔治一世，而不是王子（后来的英王乔治二世）。但亦有说法，是韩德尔想吸引国王的注意。

基本上整个曲目由二十几个小乐章组成，但目前听到的水上音乐已经过多次改编，与韩德尔当初写曲的风貌不太相同。较为广传的版本是由英国作曲家依当代乐器编制改编的，一共有六个乐章。

水上音乐常用于电视和广告。华特迪士尼世界度假区亦以水上音乐作为表演「水上盛会」(Electrical Water Pageant)的音乐。曲目还是1989年电影《暴雨骄阳》(Dead Poets Society)一个片段的背景音乐。该电影主演为罗宾·威廉斯和伊森·霍克。




</doc>
<doc id="49284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49284" title="让-多米尼克·鲍比">
让-多米尼克·鲍比

尚-多米尼克·鲍比（，），法国杂志编辑和作家，《潜水钟与蝴蝶》的作者。

鲍比出生在法国巴黎，也在巴黎长大。学校毕业后曾经担任过记者，于1991年开始在巴黎知名流行服饰杂志ELLE担任编辑。1995年12月8日中风，20天后苏醒，完全丧失发音能力，仅剩下一只左眼能够眨动，这种症状在临床医学中被称为“闭锁症候群”。他用了两年时间完成生命中唯一的一本书--《潜水钟与蝴蝶》。整本书依靠听读方式完成，一名记录者念出一个按照法语字母使用频率（ESARINTULOMDPCFBVHGJQZYXKW）排列的字母表，直到鲍比用眨眼来选择需要的字母，如此往复。一个单词平均耗时两分钟，而整本书依靠大约20万次眨眼完成。鲍比在书中记录自己中风后的日常生活，包括与家人在海滩嬉戏，洗澡以及朋友来访等生活点滴。1997年3月《潜水钟与蝴蝶》出版，首周销量达到15万本。出版后三天，他因肺炎在医院过世<ref>


</doc>
<doc id="49286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49286" title="建水县">
建水县

建水县是中华人民共和国云南省红河哈尼族彝族自治州下辖的一个县，位于红河之畔、滇东高原的南部边缘，在古代曾长期是云南南部地区的政治、经济和文化中心，1994年被授予国家历史文化名城称号。

唐代时，南诏国在此筑城，称惠历城，汉语译作建水。后大理国设建水郡，明代设建水州，为临安府治，并置纳楼茶甸长官司。清乾隆年间降州为县。

建水位于云南省南部，滇东高原南缘，北回归线横贯县境。

境内山区面积3381平方千米，占总面积的89%，而坝子面积仅有408平方千米。坝子中以建水坝子最大，面积约260平方千米，其次为曲江坝子和面甸坝子。

县内最高峰为焕文山五老峰，海拔2515米。红河岸边的阿土村海拔仅230米，为境内海拔最低点。

境内河流大部分属于南盘江水系，南部地区为红河水系。

下辖：


2002年全县总人口49万人。

全县人口中，汉族人口最多，约占三分之二，其次为彝族、回族、哈尼族、傣族、苗族等。其中彝、哈尼、傣族为土著民族，汉、回族主要于元明时期迁入，而苗族则多数为中华人民共和国成立后迁入。

文化为多民族融合型态，主要风俗有“花灯”、“长街宴”、彝族山歌“四大腔”等，特产手工制作的紫陶器。







</doc>
<doc id="49299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=49299" title="香港岛">
香港岛

香港岛（），简称港岛或香港，古称范春州、红香炉，与九龙和新界同为香港特区三大地域之一。面积约78.64平方公里，最高峰是太平山，海拔552米，为境内第二大岛屿。香港岛属万山群岛的一部份。香港岛是香港开埠时最早发展的地区，当1842年香港成为英国殖民地而维多利亚城又未落成时，位于港岛南区的赤柱是当时的行政中心。在英国殖民地初期，香港岛北部人口密集，并划为维多利亚城。香港岛与九龙半岛由维多利亚港分隔，海岸是昔日贸易船只停泊的地方。

香港岛是香港的政治和经济中心，政府总部、立法会综合大楼和终审法院皆位于香港岛；中环、金钟和铜锣湾等主要中心商业区也位于香港岛。而地区划分（例如作为立法会选区）上的香港岛，还包括鸭脷洲、大小青洲、熨波洲、银洲等附属岛屿，即中西区、湾仔区、东区和南区四区的总和。

香港岛的赤柱、舂坎角曾发现新石器时代文物。

秦始皇南攻百越，今之香港岛始属南海郡番禺县辖，至西晋。东晋咸和六年（331年）后属宝安县。根据《港岛东区风物志》记载，香港游艇会（旧名灯笼洲， 又名奇力岛)（今日红隧港岛入口处）曾出土过隋唐至两宋时期铜钱，估计至少在隋唐年间，岛上已经有商业活动。至明朝万历元年（1573年）为新安县领地，直至被清国割让给英国。

开埠前香港岛有其他别名：中文有大清乾隆九年（1744年）《海国闻见录》中的「红香炉」，西方则最早1780年记载有「Fan-chin-chow」（范春洲）。

大清帝国连年积弱，在鸦片战争中战败于英国，英方于《穿鼻草约》中要求将香港岛割让给英国，并与清廷在《南京条约》中正式确定割让。

1841年1月26日，英国的驻华商务总监（未获清廷承认）暨英国皇家海军军官查理·义律（Charles Elliot）最先占领香港岛，并于水坑口（，意思是占领点，故又译「波些臣」）登陆，并称香港岛为「」（意即贫瘠的小岛）。英军又举行升旗仪式和鸣炮，宣示主权。在香港开埠以前，赤柱人口最多，经济较繁荣，而且，不少外国商人、水手亦是从那里登陆，故于开埠初期，英国人曾计划以港岛南的赤柱、香港仔和黄竹坑一带为发展基地。惜赤柱一带土地狭少，且有海盗威胁；更重要的是当时井水不洁，更有疫症蔓延，故此英国人决定转往港岛北岸填海发展。后来，英国人在香港的中环一带驻脚，先建成香港第一条街道——荷-{里}-活道，并把中环一带发展成行政和商业中心（维多利亚城）。19世纪至20世纪初，香港主要是以商业贸易为经济主轴，几乎所有公司都在中环一带进驻，中环成为当时香港岛的商业中心区。此外，香港岛还有很多高级住宅区，像中环山上的半山区、太平山顶和浅水湾都是当时开始发展的。

1842年，清朝与英国再签订《南京条约》，香港岛正式成为英国在远东的殖民地之一。

1930年初，英军意识到日军可能会攻占香港，加上黄泥涌峡在军事上的重要性，所以兴建了大规模的防御工事，包括皇家炮兵第5AA高射炮阵地、榴弹炮炮台以及多个机枪堡等。1941年12月8日香港保卫战爆发，而日军于12月18日成功抢滩香港岛北角，12月19日已抵达黄泥涌峡。当时英军第3义勇军步兵连第7、8、9排，少量苏格兰营及加拿大温尼伯榴弹兵部队D连，为扼守这个通往香港岛南部的要道以及黄泥涌水塘，与日军爆发激战。虽然英军的顽强防守使日军有600多人伤亡，并使义勇军第3连成为抗战英雄，但日军于12月23日终于占领黄泥涌峡。由于英军仅余赤柱炮台可守，加上香港另一主要山峡湾仔峡于12月24日亦失守，惟有选择投降，结束了香港保卫战，并开始了香港日占时期。

自第二次世界大战后香港岛人口剧增，由于中环一带土地不敷应用，香港岛不少地方都开始发展，如北角、筲箕湾、香港仔和黄竹坑。这些新开发地区为昔日的工厂区，自制造业式微后，由于香港岛的地价租金一直远比九龙对岸的高，所以慢慢地香港岛的商业中心除了在中环外，还有湾仔和铜锣湾一带。1997年7月1日，香港岛与九龙半岛和新界的主权一同移交中华人民共和国。

香港岛的行政分区有：

1995年香港立法局选举亦曾使用「港岛中」、「港岛东」、「港岛南」及「港岛西」分区。自1998年香港立法会选举起，地方直选改为比例代表制，并由中西区、湾仔区、东区及南区组成「香港岛」选区，成为全港五个地方选区之一。

香港岛位于珠江口、香港南部，北纬22.2度，东经114.2度的位置上。香港岛面积约78.64平方公里，占全香港面积大约7%，是香港第二大岛屿，位于大屿山之后。岛上平地主要集中在北部一列狭长海旁土地上，由坚尼地城一直伸展至小西湾；香港岛的主要经济发展也集中于维多利亚港沿岸地区。旧日商船自粤（省城广州）往来上海、福建等地必经港岛海道，为省城东路咽喉要害。香港岛的土地从香港开埠以来多年一直依赖填海工程而增加。

香港岛与九龙半岛相隔着维多利亚港，现时共有3条过海行车隧道及3条过海铁路接驳港九两岸，中间亦有港内线渡轮行走。本来铜锣湾对出海域有一奇力岛，在1955年兴建新的铜锣湾避风塘时与香港岛连接，当时奇力岛由波斯富街尾一直筑海堤得以接连。1969年至1972年，为兴建海底隧道入口，湾仔及铜锣湾北部进行了另一次填海工程，2011年至2020年，为兴建中环及湾仔绕道再次在北部填海，遂发展成今天的地貌。

香港岛地形山多平地少，最高点为海拔552米的扯旗山（即太平山）。

香港岛水系列表：
香港岛东面为东龙洲，中间以蓝塘海峡相峙。而南面主要为南丫岛、鸭脷洲及蒲台群岛等岛屿，而当中的鸭脷洲与香港仔隔着香港仔海峡对望，中间以鸭脷洲大桥连接。南丫岛发电厂则为整个香港岛供应电力。香港岛的西北面有两个小岛，分别为青洲及小青洲，合称大小青洲，与香港岛中间隔著硫磺海峡。政府原计划将青洲以填海方式连接香港岛，并发展成为全新住宅区，同时建议作为以青洲作发展10号干线中连接大屿山的海底隧道的起点。然而，在环保团体的强烈反对下，有关计划已搁置。目前两个岛上均无居民。

根据2011年香港人口普查，香港岛总人口有1,270,876人，占全港总人口17.97%。

2000年时，香港岛人口有1,367,900人，约占全港人口19%。人口密度每平方公里18,000人，高于整体密度（每平方公里7,000人）。如果单以岛屿的比较，香港岛是全香港人口最多的岛，也是中华人民共和国第三最多常住人口的岛，仅次于海南岛和厦门岛（详见中国岛屿）。
据1841年5月15日《香港辕门报》（Hong Kong Gazette）所载香港岛开埠时之原居民人口分布情况，岛上除去4条废村，共有16条村，当时香港岛原居民主要使用粤语、蜑家话和客家语，包括赤柱2,000名、筲箕湾1,200名、黄泥涌300名、香港村200名、亚公岩200名、石澳150名、土地湾60名、红香炉50名、西湾30名、石塘咀25名、扫杆埔10名等。

香港岛有很多特色旅游景点，像太平山顶、香港海洋公园、中环、铜锣湾、维多利亚公园、香港仔、浅水湾、赤柱等都是闻名中外旅游点。

香港岛地势较高的中心地带，除摩星岭、山顶、黄泥涌峡和部分渣甸山之外，大都属于郊野公园范围，包括龙虎山郊野公园、薄扶林郊野公园、香港仔郊野公园、大潭郊野公园、大潭郊野公园（鲗鱼涌扩建部份）和石澳郊野公园。除了给游人享受郊游乐趣之外，郊野公园为香港岛「市肺」，并确保集水区不受城市污染。园内的薄扶林水塘、香港仔水塘和大潭水塘和黄泥涌水塘为香港早期主要食水来源。

香港岛主要远足径为港岛径，全长共50公里，分为8段。起点位于山顶炉峰峡，而终点则为大浪湾。跨越港九新界的卫奕信径的第一和第二段亦途经大潭郊野公园和大潭郊野公园（鲗鱼涌扩建部份）。

除郊野公园之外，香港岛鹤咀亦设有香港的唯一一个海岸保护区──鹤咀海岸保护区。

郊野公园和海岸保护区均由渔农自然护理署管理。

香港岛有多个泳滩，包括深水湾、浅水湾、中湾、南湾、舂坎湾、圣士提反湾、赤柱正滩、夏萍湾、龟背湾、石澳、大浪湾，为进行水上活动热门地点。泳滩均由康乐及文化事务署管理。

由于香港岛发展集中于北岸，故交通也以北部较为发达。

港铁港岛线与香港电车路线均于香港岛沿岸地区来回行驶，贯通东、西各区成一横线。电车东行只到筲箕湾，西行至坚尼地城一带，另有路线南至跑马地；港铁港岛线东行至柴湾站，西行至坚尼地城站。两种公共交通工具互补不足。然而，港铁亦已于2016年底开设呈南北走向的南港岛线，连接金钟站与鸭脷洲的海怡半岛站。山顶缆车为香港历史最悠久的公共交通服务，来往太平山顶、半山区及中环，亦是吸引不少游客乘搭。此外，香港岛交通还依赖著巴士、小巴等交通服务，尤其是半山等没有大型运输工具的地区。

由于香港岛四面环海，对外交通方面非常重要，香港岛主要依靠海底隧道穿过维多利亚港连接九龙半岛，再往各区。现时共有3条行车过海隧道，分别为香港海底隧道、东区海底隧道和西区海底隧道，以及4条港铁路线东涌线、荃湾线和将军澳线和机场快线。第四条过海行车隧道及第四条过海铁路目前正在计划中，以疏导目前挤塞的交通。

而连接香港岛和鸭脷洲的鸭脷洲大桥于1980年落成，使鸭脷洲与港岛其他地区之间的关系更紧密。

海上运输方面，香港岛设有多个渡轮码头，主要集中于中环、湾仔和北角，设有频密的渡轮航班来往九龙及离岛，在上环亦同时设有往的离境码头。

维多利亚港内亦设有一些公众码头，如知名的皇后码头，主要供小型驳船、游艇、观光船等作上落客服务。亦有小量的补给和货物转运。

前往九龙的渡轮服务称为港内线，即以维多利亚港内的航线。有一段长时间大部份航线由油麻地小轮提供服务，主要路线有北角至观塘、九龙城及红磡及中环至佐敦道码头、大角咀及深水埗。1980年代初期，港岛东区至中环的交通十分挤塞时更曾开办由太古城至中环的非过海渡轮服务，至地铁港岛线通车后取消。早期渡海小轮的服务时间至午夜止，在海底隧道及通宵过海巴士出现前，停航后市民只能等待第2天早上过海，又或者乘搭收费较昂贵且危险的「哗啦哗啦」电船。

1990年代起，由于陆上交通事业发达，香港政府对渡轮事业没有大力支持，现时仅剩下5条航线：北角至观塘、九龙城及红磡；中环至尖沙咀，以及湾仔至尖沙咀航线，分别由富裕小轮、新渡轮及天星小轮营运。小型航线则有海祐小轮经营的中环至尖沙咀东飞翔船服务（已停航）及珊瑚海船务经营的西湾河至三家村及观塘航线。

往离岛航线称为港外线。几乎均集中在中环码头，前往的地区包括马湾、愉景湾、梅窝、坪洲、长洲及南丫岛，由多家公司分别经营。有部份市民选择迁入离岛，每天都乘搭渡轮前往中环一带上班。

此外，一些地区亦设有街渡，以小型渡轮接载乘客前往一些客量不高的地方，以作辅助一般渡轮服务，弹性较大。例如香港仔设有街渡航线前往鸭脷洲、南丫岛、蒲台岛及东龙岛：

位于上环的港澳客轮码头为前往澳门／氹仔以及广东省中山、珠海、广州番禺、深圳蛇口等多个中国内地地区的海上交通枢纽，设有多条高速客轮航线服务。码头天台亦设置直升机停机坪，提供来往港澳的直升机航班，来往香港及澳门只需15分钟。







</doc>
