<doc id="2549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2549" title="尼伯龙根的指环">
尼伯龙根的指环

《尼伯龙根的指环》（，意为「尼伯龙人的指环」），是一个由四部歌剧组成的系列，由华格纳作曲及编剧，整个于1848年开始创作，至1874年完成，历时共26年。创作灵感来自北欧神话《诸神黄昏》及日尔曼叙事诗《尼伯龙根之歌》内的故事及人物，特别是冰岛家族传说 （Icelanders' sagas，冰岛历史英雄故事散文）。

北欧神话的口头传播历史最早可追溯到公元1、2世纪，并于8世纪之后的维京时代开始传播，然而受限于缺乏文字流传与中世纪前期基督教打压，北欧神话迟迟未形成系统性的纪录。约在10、11世纪左右，随著教会的教育体系正式传入斯堪地那维亚地区，一部分北欧传说被当地出身的传教士以文学形式记载，例如英格兰的贝奥武甫、冰岛的埃达、丹麦的丹麦人的事迹和德国的尼伯龙根之歌等等。这批纪录又多在动荡中散迭或尘封，直至近代之后才重新被发掘。北欧神话与其他的古代神话之间有著显著的差异，北欧的神明通常不是全能、所向无敌的，而有一定的限制，本身也要面临灭亡的命运。《诸神的黄昏》中就体现了这一万物同归于尽、转换新生的思想。

尼伯龙之名来自于东日尔曼人的勃艮第部落，勃艮第皇族一般被称为尼伯龙，不过在此歌剧里尼伯龙却意为「矮人」。矮人用偷来的莱茵河黄金铸造了具有统治世界魔力的指环，本歌剧系列因此得名。

起初，华格纳在整理尼伯龙根之歌后打算将其写成歌剧脚本，却招致很多质疑，多数人认为这样庞大的脚本无法配成音乐。华格纳先选取了故事的一部分创作了歌剧《齐格菲之死》（Siegfrieds Tod），也就是后来《诸神的黄昏》的前身，该作品是以布伦希尔德引齐格菲进入瓦尔哈拉天宫作为结局。

不久后，华格纳觉得不满意，认为该剧缺乏更深一层的伦理意义，并且无法在剧院里演出，所以他增加了一部《青年齐格菲》（Der junge Siegfried，成为《齐格菲》的基础），并将结局改得含有深奥的玄学意味。最后，为了使全剧完整，又补充了《女武神》及序剧《莱茵的黄金》。从音乐上来看，《女武神》与《齐格菲》最精彩，而《莱茵的黄金》较为优美，《诸神的黄昏》则体现华格纳多年来所形成的终始必然的思想。他以二百多个主导动机贯穿全剧，成功的采用明暗两条线来推进剧情的发展。

《尼伯龙根指环》的总谱在1876年拜罗伊特庆典的首映前不久才完成。 华格纳将文字和音乐理解为一个统一体，首先涉及的是听众的“感觉”问题。 因此，他运用了头韵，其一方面借助少量词汇却能“意味深长”且易懂好几，另一方面又有著重和可唱性。 在100多种音乐主题（瓦格纳一直谈论可以表达“思想”的回忆动机）和一种新型乐器的协助下，这位作曲家成功地达到了前所未有的音乐戏剧水平。

《尼伯龙根的指环》共由四部歌剧组成，亦被华格纳称为“舞台剧庆典三日剧及序幕”，包括：

莱茵河底有莱茵少女守护的黄金，如铸成指环即可统治世界，但只有弃绝爱情的人才能做到。尼伯龙根侏儒阿尔贝里希被少女们调戏，愤而诅咒爱情，夺得黄金铸成指环。众神之王沃坦（Wotan）让巨人法索尔特与法夫纳建造瓦尔哈拉宫殿，报酬是爱之女神弗莱娅。但建成后改以尼伯龙根指环代替弗莱娅。沃坦用计夺走指环，阿尔贝里希诅咒得到指环的人必死于非命。果然，巨人兄弟为指环殴斗，法索尔特被法夫纳所杀。

年轻铁匠齐格蒙德（Siegmund）受人追击，带伤躲进齐格琳德（Sieglinde）家。齐格琳德的丈夫洪丁发觉齐格蒙德是仇敌，约次日决战。齐格蒙德和齐格琳德认出彼此是沃坦所生的孪生兄妹，同时也爱上彼此、私奔。沃坦命令女武神布伦希尔德（Brunnhilde）相助齐格蒙德，但沃坦之妻弗丽卡却主张惩罚二人的不伦之恋。沃坦屈从于弗丽卡，令齐格蒙德战死。布伦希尔德将怀孕的齐格琳德藏起，因此受罚，长眠在烈火山崖。

齐格琳德生下一子齐格菲（Siegfried）后去世，这个儿子为阿尔贝里希的弟弟米梅（Mime）抚养长大。齐格菲铸成宝剑，刺死已化为巨龙的法夫纳，根据林中鸟的指示取得了指环，杀了心怀不轨的米梅，并唤醒了布伦希尔德，娶她为妻。

命运三女神编织的命运之索突然断裂，预示诸神即将毁灭。齐格菲把指环交给布伦希尔德作为信物，自己出外探索。阿尔贝里希之子哈根向贡特尔国王兄妹进言，说布伦希尔德和齐格菲是兄妹俩的理想结婚对象，并设计让齐格菲喝下遗忘药酒。齐格菲忘却前事，抢走布伦希尔德的指环并将她献给贡特尔。愤怒的布伦希尔德将齐格菲的弱点告诉了哈根。哈根刺杀齐格菲和贡特尔，欲抢夺指环。布伦希尔德将丈夫火葬，自己戴上指环一同殉身。莱茵河泛滥，哈根试图抢回指环，被莱茵少女拖入水底，指环物归原主。大火将瓦尔哈拉神殿吞噬。

由于华格纳的歌剧乐队编制庞大，所选择的歌手在音量音色和强度方面都有特别要求，同时还需要采用一些极端措施保证聆听效果，故华格纳的崇拜者，巴伐利亚国王路德维希二世为他的《指环》能够上演特别出资建造拜罗伊特节日剧院（又名节日剧院，1872年5月22日动土兴建，历时两年多，于1875年竣工），其设计专为配合华格纳的要求，它将乐池沉降得更深，最嘹亮的铜管乐器放在最深处，离指挥很远，远远低于舞台上的歌手。1876年8月，《指环》全剧于该剧院首演，分四天上演，共演两次，每天下午4点开始一直持续到深夜。首演的指挥是汉斯‧里希特。当时，演出盛况空前，几乎整个欧洲的音乐人士都齐聚这个美因河边的小镇拜罗伊特，甚至到了发生食物短缺的程度。




「尼伯龙根的指环」拜罗伊特音乐节公演版（1980年）：

第一章：莱茵的黄金

第二章：女武神 第三幕

第三章：齐格菲 第一、二幕

第三章：齐格菲 第三幕

第四章：诸神的黄昏 第一、二幕

第四章：诸神的黄昏 第三幕


</doc>
<doc id="2550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2550" title="理查德·瓦格纳">
理查德·瓦格纳

威廉·理查德·瓦格纳（，），德国作曲家、剧作家，以其歌剧闻名。理查德·瓦格纳不同于其他的歌剧作者，他不但作曲，还自己编写歌剧剧本。他是德国歌剧史上一位举足轻重的人物。前面承接莫扎特的歌剧传统，后面开启了后浪漫主义歌剧作曲潮流，理查德·施特劳斯紧随其后。同时，因为他在政治、宗教方面思想的复杂性，成为欧洲音乐史上最具争议的人物。

理查德·瓦格纳一开始是延续卡尔·马利亚·冯·韦伯和贾科莫·梅耶贝尔的浪漫主义传统，但后来提出了整体艺术的概念，整合了诗歌、视觉艺术、歌剧及剧场，并在1849至1852年间提出了许多的理论。瓦格纳后来将这些概念放入由四部歌剧组成的系列歌剧《尼伯龙根的指环》中，共花了26年的时间才完成。

理查德·瓦格纳后期的作品以其复杂的音乐织度、丰富的和声及配器法著称，另外他也在作品中灵活的使用主导动机，也就是会和特定人物、地点或是事物一起出现的一到两个小节音乐。理查德·瓦格纳在音乐语言上的一些进展，例如极度的以及快速变换的调性，也影响古典音乐的发展。瓦格纳的崔斯坦与伊索德可以算是现代音乐的开始。

理查德·瓦格纳曾建造自己的歌剧院，也就是拜罗伊特节日剧院，其中有许多新颖的设计，此歌剧院是为了歌剧《尼伯龙根的指环》而兴建，《帕西法尔》也是在这里首演。后来的拜罗伊特音乐节也在此固定演出瓦格纳的十部乐剧。在瓦格纳建造歌剧院时，他对于音乐及戏剧的想法又改变了，他也将一些传统形式引入他最后几部作品中，包括《尼伯龙根的指环》。

在理查德·瓦格纳的最后几年生命中，充斥著政治流亡者、动荡的爱情以及贫穷。他在音乐、戏剧及政治上的争议作品在最近数十年来得到许多的注意，尤其是其中的反犹太词句。他的概念在许多二十世纪的艺术中可以看出踪迹，其影响包括哲学、文学、视觉艺术及戏剧。于二次世界大战时期，纳粹党在德国柏林国家音乐厅，数千军官党员与希特勒集体聆听卡拉扬的指挥交响乐团，多华格纳乐章

瓦格纳1813年出生于莱比锡，出世6个月，在警察局当职员的父亲就去世了。他母亲不久改嫁给一个演员兼剧作家。不久全家就搬到继父工作的德累斯顿。瓦格纳在继父关照下，受到了最初的艺术熏陶，他对戏剧和音乐十分感兴趣。1827年，全家又迁回莱比锡。在莱比锡布商大厦剧院，他第一次听到贝多芬第九交响乐，深受感动。1831年，他进入莱比锡大学学习作曲，一年后，他创作了贝多芬风格的《C大调交响曲》。

1832年，经他哥哥介绍，到维尔茨堡任合唱指挥。同年他创作了他的第一部完整的歌剧作品《仙女》。之后，他又先后在马格德堡和柯尼斯堡的担任音乐指挥。

1836年11月24日第一次结婚，次年五月妻子与当地一名商人私奔（1837年6月也发生了同样的事情），六月他前往俄国里加任一家歌剧院的音乐指挥。1839年因为债务，乘船逃往伦敦。1840年至1841年在巴黎度过。1842年返回德国德累斯顿，任萨克森王国宫廷乐队指挥。

1849年在德累斯顿参加，失败后被通缉，此后12年在巴黎等地流亡，此时瓦格纳与妻子米娜的关系已经到了不可修复的地步。在巴黎期间，认识了李斯特，后来娶了比瓦格纳小24岁的李斯特的女儿科西玛为妻。1861年通缉令解除后，回到德国，住在威斯巴登的镇。

1865年开始，得到了巴伐利亚国王路德维希二世的赞助。

1883年2月13日，在前往威尼斯避寒旅行期间，因心肌梗塞病死于威尼斯的温德拉敏宫中。

瓦格纳的儿子齐格弗里德·瓦格纳也是作曲家。

《瓦格纳作品目录（Wagner-Werk-Verzeichnis）》（WWV）中收录的他的作品共有113件，其中包括未完成的以及计划中的。

瓦格纳的剧作是他最主要的艺术遗产。大部分作曲家通常都把编写歌剧剧本（包括台词与歌词）的任务交给别人完成，但瓦格纳却撰写自己的剧本，他称之为“诗篇”。

1849年起，瓦格纳极力推崇一种新的歌剧观念，即称为“音乐剧（music drama）”（不过他后来放弃使用了这个词），在这种剧作中，各个音乐、诗歌和戏剧元素都被融合在一起——构成一种“整体艺术”。瓦格纳创造了一种新的作曲风格，使得管弦乐队与歌手的地位同样重要。之后的剧作中，管弦乐队的地位体现在表达主导动机以及具体的人物、地点、情节元素。这些元素复杂地交织在一起，共同推动了戏剧的进展。虽然“音乐剧”是瓦格纳专用的，但许多作家都如此称呼这样的剧作。

瓦格纳的最早尝试创作的歌剧大部分都未完成。被他放弃的作品包括17岁时写的田园歌剧《》，它是基于歌德的同名诗篇创作而成；1832年写的《》1832年；1837-1838年写的歌唱剧《》。1833年创作的《》在这位作曲家的一生中没有出演过，另外1836年的《》在第一次演出后遭到撤回。1842年，《黎恩济》首演，它是瓦格纳第一个成功上演的歌剧。这些早期作品的创作风格总体上是较传统的——相对更复杂的《黎恩济》清晰地显示其创作深受斯蓬蒂尼（Spontini）和梅耶贝尔（Meyerbeer）的的影响——并没有表现出瓦格纳后来的创新，那样的创新才决定了他在音乐史上的地位。瓦格纳后来谈道他并不认为这些作品（work）是他全部作品（oeuvre）的一部分，且拜罗伊特音乐节中也没有表演过这段时期的作品，甚至过去几个世纪中都几乎没有上演过（只有《黎恩济》的序曲偶尔会在音乐会上演奏）。在2013年，为了纪念作曲家肖邦诞辰，《仙女》《禁恋》《黎恩济》等三部歌剧在莱比锡和拜罗伊特演出。

瓦格纳1843年的《漂泊的荷兰人》宣告着他的创作阶段进入了中期。随后他又分别在1845年与1850年创作了《唐怀瑟》和《罗恩格林》。这三部歌剧有时被称作瓦格纳的“浪漫主义歌剧（romantic operas）”。由于这些剧作，他之前凭借《黎恩济》建立起的在德国乃至世界上的地位得到了进一步的巩固。1849年起他就放弃了这种创作风格，不过有时他还会修改《漂泊的荷兰人》与《唐怀瑟》。一般认为这三部歌剧代表了瓦格纳艺术历程中重要的发展阶段，在音乐和歌剧的主题处理、情感表达以及编排方面达到了成熟的地步。内的作品中这几部属于比较早的成熟剧作，瓦格纳辞世后科西玛还遵照他的遗愿在拜罗伊特音乐节上安排了三者的演出。此三部歌剧（包括改编版的《漂泊的荷兰人》和《唐怀瑟》）仍继续在世界各地定期演出并录像，这些歌剧也使得他健在时便名声大噪。

瓦格纳之后的戏剧《尼伯龙根的指环》（通常简称《指环》或《指环》系列）是其代表作之一。《指环》是由四部歌剧组成的系列，剧中的许多元素来自——多数来自后来的北欧神话——尤其是古诺尔斯语的《诗体埃达》与《》以及中古高地德语的《尼伯龙根之歌》。瓦格纳专门凭着他对的理解改进了这几部歌剧的剧本，头韵在古日耳曼诗歌中有用到。瓦格纳对古希腊戏剧的认知也影响了这四部歌剧，在古代的里是一个重要组成部分，这些在他的文章《》中也进行了详尽的讨论。

《指环》系列的前两部《莱茵的黄金》与《女武神》分别在1854年与1856年完成。《莱茵的黄金》中，“几乎没有“现实主义”（以及）表达感情的”使得瓦格纳已经非常接近他1849-1851年文章中所谈及的音乐理想了。事实上《女武神》中含有咏叹调[第一幕中齐格蒙德（Siegmund）演唱《暴风雨（Winterstürme）》即为一例]，另外女武神出现时的准合唱也体现了更多的“歌剧”特点，但巴里·米灵顿（Barry Millington）评论道“（这是）最完美地体现《歌剧与戏剧》中的理论的一部音乐剧了……它成功将诗歌与音乐结合，而在音乐表达上没有太大的牺牲”。

在为《指环》系列的第三部分《齐格弗里德》谱曲时，瓦格纳暂时放弃了它的创作；在1857年至1864年间他一直在写一部爱情悲剧《特里斯坦与伊索尔德》（简称《特里斯坦》）以及他成熟作品中仅有的一部喜剧《纽伦堡的名歌手》（简称《名歌手》），这两部作品也是经典歌剧的一部分。

《特里斯坦与伊索尔德》在音乐史上有着特殊的地位：许多人认为这部作品标志着对传统和声与调性的放弃，并为20世纪的古典音乐的发展方向奠定了基础。瓦格纳认为这部歌剧完美地实现了他有关音乐剧的理论，其戏剧元素之间体现了“转换的艺术（the art of transition）”，而声乐与管弦乐之间也平衡得较好。1859年作品完成，而在1865年6月慕尼黑进行了首演，是次演出由比洛（Bülow）指挥。

早在1845年瓦格纳即设想过《纽伦堡的名歌手》应成为《唐怀瑟》的喜剧“装饰品（pendant）”。和《特里斯坦》很像的是，它于1868年6月21日也在慕尼黑首演，同样是比洛指挥，并立即大获成功。巴里·米灵顿称《名歌手》是“一部华丽的、感性的音乐剧，因剧中蕴含着温暖的人性而广受赞赏”，但因为作品中有着强烈的德国民族主义色彩，故这部音乐剧也常被作为瓦格纳信奉保守的政治态度、反犹太主义的例子。

瓦格纳回头继续为《齐格弗里德》的最后一幕配乐并继续完成《指环》的最后一部歌剧《诸神的黄昏》时，他的创作风格有所改变：从《莱茵的黄金》与《女武神》的听觉世界变得更为“歌剧化（operatic）”，不过其中还是充满了他作曲的创新，并在剧中多处设了主导动机。出现这种现象的一部分原因是因为瓦格纳是倒着撰写《指环》系列的剧本的，所以《诸神的黄昏》的剧本要比《莱茵的黄金》更为“传统（traditionally）”；然而，他对整体艺术的追求变得松懈了。创作风格的改变也让瓦格纳在创作《特里斯坦》《名歌手》与巴黎版本的《唐怀瑟》时作曲技巧有所提升。从《齐格弗里德》的第三幕开始，旋律中的和复杂的和声增多，对主导动机的处理也更为娴熟。

从1848年瓦格纳为《指环》规划的第一份草稿到1874年完成《诸神的黄昏》一共用了26年。要演出《指环》一共需要大约15个小时，目前仍在定期演出的剧作中，如此长的还仅此一部。

瓦格纳最后一部歌剧《帕西法尔》作于1882年，是他唯一一部专门为他的贝罗伊特节日剧院所作的歌剧。《帕西法尔》有意探讨的，是为了延续人类存在，使之纯化的问题。而宗教信仰的虔诚，耶稣受难的阴影，使这部作品有了“舞台节日祭祀剧（Bühnenweihfestspiel）”的副题。此剧的故事情节是受到有关圣杯的传说的启发而创作的。其中也有些内容来自佛教中的出家，是在瓦格纳阅读叔本华的著作时读到的。瓦格纳对科西玛说这是他“最后一张牌（last card）”。这部作品仍因其在基督教、性、表达上处理不当而存在争议；正如一些评论家所言，此作仍存在德国种族主义以及反犹太主义。尽管这部歌剧被路德维希二世形容说“它（是）最基督化的作品（this most Christian of works）”，但乌尔丽克·基兹丽（Ulrike Kienzle）评论道“瓦格纳虽然了解了耶稣教的神话，但《帕西瓦尔》的形象与精神上的内容都很特立独行，违背了耶稣教的教条。"在音乐上，这部歌剧代表了瓦格纳的风格进一步升华，巴里·米灵顿如是评论：“（这是）一部精致的配乐，它拥有着超凡的美丽与优雅。”。

除了创作歌剧以外，瓦格纳还谱写过一些乐曲，不过数量较少。他的音乐作品有（19岁创作）、《》（仅完成了交响乐的主题部分）、一些序曲、合唱曲以及钢琴曲。除去歌剧之外，人们最常演出的瓦格纳作品要数室内管弦乐《》；它和《指环》系列的主题有几分相似。无论是最早的钢琴版本，还是有管弦乐伴奏的《》也经常被演出。《美国百年纪念进行曲（American Centennial March）》（1876年作）与《》相对表演的要少一些；后者是1843年为德累斯顿而作，由男合唱团与管弦乐团来演出。

值得一提的是，以色列一直因为瓦格纳的反犹太主义思想以及纳粹的原因（希特勒非常喜欢华格纳的作品），一直有一非正式的禁令，以色列国内从不上演瓦格纳的作品，不过这些年来稍有松动。









</doc>
<doc id="2553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2553" title="7月15日">
7月15日

7月15日是阳历年的第196天（闰年是197天），离一年的结束还有169天。











</doc>
<doc id="2554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2554" title="家政学">
家政学

家政是家庭事的管理工作，属于一种职业或一个行业。家政学是研究家政的学科，是社会科学的一种。以研究人与自然环境、社会环境的互动，并以提升个人及家庭的生活品质为目标。

家政也属于高中学科，目前隶属于教育部国民及学前教育署，该学科中心依据署内计划执行家政学科新课纲推动、研发教材（其中尤以「高中家政教学锦囊」著名）、专为高中家政教师举办研习、组成各区共（同）备（课）教师团队并互相联系交流。该中心自西元2005年起设立于国立台南女子高级中学。



</doc>
<doc id="2562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2562" title="能源科学">
能源科学

能源科学是对能源进行研究的科学。




</doc>
<doc id="2563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2563" title="环境科学">
环境科学

环境科学为跨学科领域专业，既包含像物理，化学，生物，地质学，地理，资源技术、工程的科学，也含有像资源管理和保护，人口统计学，经济学，政治和伦理学等社会科学。环境科学包含了影响人类和其他有机体的周边环境的学科。自然与人类资源是相互依赖的，其中一方所作出的任何动作，正确或错误，都会对另外一方产生影响。此学科年代较短，直到20世纪60年代才成为正式学科。1960年，Rachael Carson具有里程碑意义的生态学著作《寂静的春天》出版，使环境类主题成为热点，就像1969年在美国加利福尼亚州的圣巴巴拉海滩的井喷溢油事故，以及同年发生在俄亥俄州克利夫兰市的凯霍加河着火事件，都使公众对环境运动的关心度上升，从而开创了环境研究这一新学科领域。环境科学直到1960年和1970年间，才广泛地活跃于科学研究领域的主要原因有：

环境科学的定义：一门研究人类社会发展活动与环境演化规律之间相互作用关系，寻求人类社会与环境协同演化、持续发展途径与方法的的科学。

在宏观上，环境科学要研究人与环境之间的相互作用、相互制约的关系，要力图发现社会经济发展和环境保护之间协调的规律；在微观上，要研究环境中的物质在有机体内迁移、转化、蓄积的过程以及其运动规律，对生命的影响和作用机理，尤其是人类活动排放出来的污染物质。

环境科学要探索全球范围内的环境演化规律；人类活动与自然生态之间的关系；环境变化对人类生存的影响；以及区域环境污染的防治技术和管理措施。

大气科学主要研究地球的大气层，尤其是它和其他系统之间的相互关系。大气科学包含了对气象学，温室气体现象，空气污染物的大气扩散模式，与噪音污染有关的传声现象，甚至是光污染的研究。

以全球变暖现象为例，物理学家建立了大气环流和红外无线传输的计算机模型，化学家对大气中的化学物质及发生的化学反应进行了研究，生物学家分析了动植物对二氧化碳变化的积极作用，一些如气象学家和海洋学家的专家则加深对大气动力学的理解。

地球科学包括环境地质学，，火山现象与地壳演化。在一些分类系统中环境科学还包括水文学（包含海洋学）。

仔细分析地表径流的成因被土壤科学家作为土壤侵蚀的一个研究实例。河流生物学家协助研究大陆水系沉淀物流失。物理学家将通过评估接收水体光透射的变化做出贡献。生物学家将分析随着水越来越浑浊对水生植物和动物的后续影响。

环境化学是环境科学的化学研究分支学科，其理论研究领域包括土壤污染和水污染。分析主题包括土壤中化学物质的降解，在不同阶段的迁移，举例来说，含有溶剂的湖泊蒸发了后，溶剂散发在空气中，就会成为空气污染物。除此以外，化学物质还会影响生物群。

例如一个泄漏的化学溶剂罐掉入某类濒临灭绝的两栖动物栖息的土壤里，如果要获得此处土壤的污染程度以及该溶剂在土壤中的分布状况，可采用电脑模型法。之后化学家可以根据测定的土壤类型描述该化学溶剂的分子结构，生物学家可以研究该化学溶剂对其他生物的影响，包括土壤节肢动物、植物以及作为此类濒危两栖动物食物的池塘居生物。

生态学，是指运用相关领域的环境科学知识对生态系统进行分析，而生态系统被不只一个应激源影响。举例来说，备受推崇的工业发展引起的水污染和空气污染会影响入海口的某些物种，而生态学可以用来检测这些变化。据此研究，生物学家将能够详细描述动植物群，化学家研究如何使含有污染物的水源流经沼泽，物理学家可以预测大气放射污染，而地理学家则可以帮助我们认识沼泽土壤和海湾的泥浆。

1969年美国国家环境政策法（国家环保局）对重大项目的环境方面提出了具体的要求。多数地方法规赞同这些指令，这些指令适用于地方性活动。其结果是在开展行动前，文献和环境影响研究的大幅增加。

阅读国家环境政策法列出的环境影响评价案例，我们就可以核实环境科学的具体内容，比如废水处理升级后选择排放到圣地亚哥或提华纳的入海口、旧金山国际机场的扩建、休斯顿地下运输系统的发展、大都市波士顿交通警察局运输系统的升级和穿过维吉尼亚州阿灵顿公墓的66个洲际建筑物。

英格兰和威尔士的环保局（其前身是代理总理办公室）成立于1996年，属于保护和改善环境的公共机构，并把规章条例列在当地社区和政府网站。

根据1995年的环保法，环保局作为一个独立的机构而创立，且同英国政府紧密合作，实施环保条例。

环境科学家监测环境质量、解释人类活动对陆地生态系统和水生生态系统的影响，并制定战略来恢复生态系统。此外，环境科学家们还帮助规划、发展、建设建筑物、运输通道、以及保护水资源的设施，考虑高效、有益的土地利用规划。由于环境科学跨学科的性质，专业的团队间通常共同合作进行环境研究或发布环境影响评估。还有一些专业的组织协调发动开展环境科学研究并帮助进行不同学科间的联系与交流。



</doc>
<doc id="2564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2564" title="矿业工程">
矿业工程





</doc>
<doc id="2566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2566" title="机械工程">
机械工程

机械工程（英语：）是一门涉及利用物理定律为机械系统作分析、设计、生产及维修的工程学科。

机械工程是众多工程学科中范围最广的一科。任何现代产业和工程领域都需要应用机械，例如：农业、林业、矿业等需要农业机械、 林业机械、矿业机械；冶金工程和化学工程需要冶金机械、化工机械；纺织和食品加工业需要纺织机械、食品加工机械；水利、土木建筑、道路和桥梁等工程需要工程机械；电力工程需要电力机械；交通运输业需要各种车辆、船舶、飞机等；各种商品的计量、包装、储存、装卸需要各种相应的工作机械。

各个工程领域的发展都要求机械工程有与之相适应的发展，都需要机械工程提供所必需的机械。某些机械的发明和完善，又导致新的工程技术和新的产业的出现和发展，例如：大型机械的成功制造，促成了电力系统的建立；火车的发明导致了铁路工程和铁路事业的兴起；内燃机、燃气轮机、火箭发动机等的发明和进步以及船舶、飞机和航空器的研制成功导致了航海工程、航海事业、航空工程和航空事业的兴起；高压设备（包括压缩机、反应器、密封技术等）的发展导致了许多新型合成化学工程的成功。机械工程就是在各方面不断提高的需求的压力下获得发展动力，同时又从各个学科和技术的进步中得到改进和创新能力。

人类成为“现代人”的标志是制造工具。石器时代的各种石斧、石锤、木弓和木质、皮质的简单粗糙的工具是后来出现的机械的先驱。从制造简单工具演进到制造由多个零件、部件组成的现代机械，经历了漫长的过程。 

几千年前，人类已创制了例如用于谷物脱壳和粉碎的臼和磨，用来提水的桔槔和辘轳，装有轮子的车，航行于江河的船及其桨、橹、舵等。所用的动力，从人自身的体力，发展到利用畜力、风力和水力。所用材料从天然的石、土、木、皮革，发展到人造材料。最早的人造材料是陶瓷。制造陶瓷器皿的陶车，已是具有动力、传动和工作三个部分的完整机械。 

人类从石器时代进入铜器时代，再进而到铁器时代，用以吹旺炉火的鼓风器的发展起了重要作用。有足够强大的鼓风器，才能使冶金炉获得足够高的炉温，才能从矿石中炼得金属。在中国公元前1000～前900年就已有了冶铸用的鼓风器，并渐从人力鼓风发展到畜力和水力鼓风。

早在公元前，中国已在指南车上应用复杂的齿轮系统，在被中香炉中应用了能永保水平位置的十字转架等机件。古希腊已有圆柱齿轮、圆锥齿轮和蜗杆传动的记载。但是关于齿轮传动瞬时速比与齿形的关系、齿形曲线的选择，直到17世纪之后方有理论阐述。手摇把和踏板机构是曲柄连杆机构的先驱，在各文明古国都有悠久历史，但是曲柄连杆机构的形式、运动和动力的确切分析和综合，则是近代机械学的成就。

机械学作为一个专门学科迟至19世纪初才第一次列入高等工程学院（巴黎的工程学院）的课程。通过理论研究，人们方能精确地分析各种机械，包括复杂的空间连杆机构的运动，并进而能按需要综合出新的机构。

15－16世纪以前，机械工程发展缓慢。但在以千年计的实践中，在机械发展方面还是积累了相当多的经验和技术知识，成为后来机械工程发展的重要潜力。17世纪以后，资本主义在英、法和西欧诸国出现，商品生产开始成为社会的中心问题。许多高才艺的机械匠师和有生产观念的知识分子致力于改进各产业所需的工作机械和研制新的动力机械──蒸汽机。18世纪后期，蒸汽机的应用从采矿业推广到纺织、面粉、冶金等行业。制作机械的主要材料逐渐从木材改用更为坚韧，但难以用手工加工的金属。机械制造工业开始形成，并在几十年中成为一个重要产业。机械工程通过不断扩大的实践，从分散性的、主要依赖匠师们个人才智和手艺的一种技艺，逐渐发展成为一门有理论指导的、系统的和独立的工程技术。机械工程是促成18－19世纪的工业革命以及资本主义机械大量生产的主要技术因素。

动力是发展生产的重要因素。17世纪后期，随著各种机械的改进和发展，随著煤和金属矿石的需要量的逐年增加，人们感到依靠人力和畜力不能将生产提高到一个新的阶段。在英国，纺织、磨粉等产业越来越多地将工场设在河边，利用水轮来驱动工作机械。但当时已有一定规模的煤矿、锡矿、铝矿、铁矿、铜矿、银矿、金矿矿井中的地下水，仍只能用大量畜力来提升和排除。

在这样的生产需要下，18世纪初出现了汤玛斯·纽科门（Thomas Newcomen）的大气式蒸汽机，用以驱动矿井排水泵。但是这种蒸汽机的燃料消耗率很高，基本上只应用于煤矿。

1765年英国人瓦特发明了有分开的凝汽器的蒸汽机，降低了燃料消耗率。1781年瓦特又创制出提供回转动力的蒸汽机，扩大了蒸汽机的应用范围。蒸汽机的发明和发展，使矿业和工业生产、铁路和航运都得以机械动力化。

蒸汽机几乎是19世纪唯一的动力源。但蒸汽机及其锅炉、凝汽器、冷却水系统等体积庞大、笨重，应用很不方便。19世纪末，电力供应系统和电动机开始发展和推广。20世纪初，电动机已在工业生产中取代了蒸汽机，成为驱动各种工作机械的基本动力。生产的机械化已离不开电气化，而电气化则通过机械化才对生产发挥作用。 

发电站初期应用蒸汽机为原动机。20世纪初期，出现了高效率、高转速、大功率的汽轮机，也出现了适应各种水力资源的大、小功率的水轮机，促进了电力供应系统的蓬勃发展。 

19世纪后期发明的内燃机经过逐年改进，成为轻而小、效率高、易于操纵、并可随时启动的原动机。它先被用以驱动没有电力供应的陆上工作机械，以后又用于车辆、移动机械（如：拖拉机）、飞机和船舶，到20世纪中期开始用于铁路车辆。蒸汽机在汽轮机和内燃机的排挤下，已不再是重要的动力机械。内燃机和以后发明的燃气涡轮发动机、喷气发动机的发展，还是船舶、飞机、航天器等成功发展的基础技术因素之一。

工业革命以前，机械大都是木结构的，由木工用手工制成。金属（主要是铜、铁）仅用以制造仪器、锁、钟表、泵和木结构机械上的小型零件。金属加工主要靠机匠的精工细作，以达到需要的精度。蒸汽机动力装置的推广，以及随之出现的矿山、冶金、车辆、船舶、飞机等大型机械的发展，需要成形加工和切削加工的金属零件越来越多，越来越大，要求的精度也越来越高。应用的金属材料从铜、铁发展到以钢为主。机械加工包括钳工、钻床、车床、铣床、磨床、锯床、冲床、刨床、模具、铸造、锻造、钣金、焊接及热处理等技术及其装备，以及切削加工技术、刀具、量具等，得到迅速发展，保证了各产业发展生产所需的机械装备的供应。 

社会经济的发展，对机械产品的需求猛增。生产批量的增大和精密加工技术的进展，促进了大量生产方法（零件互换性生产、专业分工和协作、流水加工线和流水装配线等）的形成。 

简单的互换性零件和专业分工协作生产，在古代就已出现。在机械工程中，互换性最早体现在亨利·莫兹利于1797年利用其创制的螺纹车床所生产的螺栓和螺帽。同时期，美国工程师伊莱·惠特尼用互换性生产方法生产火枪，显示了互换性的可行性和优越性。这种生产方法在美国逐渐推广，形成了所谓“美国生产方法”。

18世纪以前，机械匠师全凭经验、直觉和手艺进行机械制作，与科学几乎不发生联系。到18世纪－19世纪，在新兴的资本主义经济的促进下，掌握科学知识的人士开始注意生产，而直接进行生产的匠师则开始学习科学文化知识。他们之间的交流和互相启发取得很大的成果。在这个过程中，逐渐形成一整套围绕机械工程的基础理论。 

动力机械最先与当时的先进科学相结合。蒸汽机的发明人T.萨弗里、瓦特应用了物理学家D.帕潘和J.布莱克的理论。在蒸汽机实践的基础上，物理学家S.卡诺、W.J.M.兰金和开尔文建立起一门新的科学──热力学。内燃机的最重要的理论基础是法国的A.E.B.de罗沙在1862年创立的，1876年尼古拉斯·奥托(Nikolaus August Otto)应用罗沙的理论，彻底改进了他原来创造的粗陋笨重、噪声大、热效率低的内燃机而奠定了内燃机的地位。其他如：汽轮机、燃气轮机、水轮机等都在理论指导下得到发展，而理论也在实践中得到改进和提高。

在工业革命以前，大多数的工程项目都限于军事及城市发展。从事军事方面的工程师负责研制战争工具和系统；从事城市发展的工程师则负责建筑和地面设施。在十九世纪早期的英国，机械工程师成为新兴的行业，负责提供工业用机械和推动机械所需要的动力。在1818年，首个专业土木工程师组织成立，而机械工程师亦相继于1847年成立组织。

20世纪初期，福特，H.在汽车制造上又创造了流水装配线。大量生产技术加上泰勒，F.W.在19世纪末创立的科学管理方法，使车辆和其他大量生产的机械产品的生产效率很快达到了过去无法想像的高度。
20世纪中、后期，机械加工的主要特点是：不断提高机床的加工速度和精度，减少对手工技艺的依赖；发展少无切削加工工艺；提高成形加工、切削加工和装配的机械化和自动化程度。自动化从机械控制的自动化发展到电气控制的自动化和计算机程序控制的完全自动化，直至无人车间和无人工厂；利用数值控制机床、加工中心、成组技术等，发展柔性加工系统，使中小批量、多品种生产的生产效率提高到近于大量生产的水平；研究和改进难加工的新型金属和非金属材料的成形和切削加工技术。

世界上建立最早的机械工程学术团体是英国机械工程师学会IMechE，成立于1847年，第一任主席是铁路机车发明家乔治·史蒂芬生。英国机械工程师学会的建立，标志著机械工程已确立为一个独立的学科，机械工程师被社会公认为受尊敬的职称。

在此之前，从事机械制造、使用和修理的人，被称为机器匠，社会地位不高。

随著机械制造作为一个独立的工业部门日益发展，各国机械工程师学会纷纷建立，这在很大程度上反映了机械工业初创阶段，企业主和技术人员要求自由开展学术交流、维护共同利益、争取提高社会地位的共同愿望。

在西方，机械工程师学会和机械工程学科同时诞生，在推动学科发展、提高机械工程师社会地位方面起到了重要的作用。英国机械工程师学会根据国家法律规定，有权考核工程师，并授予特许工程师称号。 

德国工程师学会(VDI)成立于1856年，主要活动范围是机械工程。它在制订指导性技术文件方面在全国处于领先地位。美国机械工程师学会(ASME)成立于1880年。它承担美国机械工业标准的制订工作。日本机械工程师学会(JSME)成立于1897年。印度机械工程师学会 成立于1920年。中（华民）国机械工程学会成立于1936年。 

各国机械工程师学会的主要活动大体相同，如组织学术讨论会、协调科学研究任务、普及科学技术知识等。同时，各国的学会又根据各自社会和历史背景的不同，发展各自的优势，使各国的机械工程师学会又具有不同的特点。 

在组织建制方面，各国机械工程学会经过不同的探索，一方面建立专业分会或专业委员会，开展专业性学术活动，另方面建立地区分支机构，组织地区性学术活动。这种组织结构逐步发展成为各国机械工程学会共同的特点和传统。随著机械化向各工业部门延伸，领域不断扩大，各国机械工程学会多是历史悠久、规模最大、会员最多、活动范围最广的学术团体。
20世纪以来，特别是第二次世界大战以来，各国机械工程学术团体有了大规模的发展。国际学术交流也日益频繁。机械工程的一些专业分支学科，纷纷建立世界性统一的学术团体，例如：国际焊接学会(IIW)、国际铸造学会(CIATF)、国际材料热处理联合会(IFHT)、国际机器理论与机构学联合会(IFToMM)、国际压力容器理事会(ICPV)、国际无损检测理事会(ICNDT)、国际摩擦学理事会(ITC)、国际生产工程研究会(CIRP)等。

随著机械工程学科各分支与相邻专业学科互相渗透和综合，还出现了一批国际性的工程学术团体，如1950年成立的国际技术协会联盟(UITA)、1958年成立的世界工程组织联合会(WFEO)等，参加的有近百个国家的工程组织，并取得联合国教科文组织的支持。在这些国际工程组织中，机械工程学科和学术团体往往是一支中坚力量。

机械工程是材料性质、应用力学、材料力学、热力学、流体力学、结构力学、破坏力学、弹性力学、塑性力学、电机电子及计算的理论，以设计及制造各类型的机械制品及系统，如：发动机、机器、仪器、消费品及机械、水力、热力或热传系统。随著科技的日新月异；电脑辅助制图及电脑辅助制造技术已广泛地被采用。一般来说，机械工程师会专注某一方面的工作，例如：水力、热传、热机、电机、机电整合、控制系统，机械人制造、空气调节、冷藏、升降机与电梯，或某类特定的制品如：机器，推进系统、机械人及机动仪器等。

机械工程的工作对象是动态的机械，意即它的工作情况会发生很大的变化。这种变化有时是随机的而不可预见；实际应用的材料也不完全均匀，可能存有各种缺陷；加工精度有一定的偏差等等。与以静态结构为工作对象的土木工程相比，机械工程中各种问题更难以用理论精确解决。因此，早期的机械工程只运用简单的理论概念，结合实践经验进行工作。设计计算多依靠经验公式；为保证安全，都偏于保守。结果，制成的机械笨重而庞大，成本高、生产率低、能量消耗很大。

从18世纪起，设计计算从两个方面不断提高了精确度：在材料强度方面，从早期按静强度除以安全系数（考虑一切不精确性和分散性因素的经验系数）的粗糙计算，提高到考虑材料的疲劳（19世纪后半期）；从一律按材料的无限疲劳寿命进行设计，改为按照实际要求的寿命进行有限寿命设计（20世纪前半期）；从认为材料原则上不能有裂纹，发展到以断裂力学理论为依据，考虑裂纹材料的强度和寿命。在结构力学分析方面，从应用经验公式和简化的力学分析来确定各种受力和力矩，发展到应用复杂的力学分析和数学计算方法。

进入20世纪，又出现各种实验应力分析方法。人们已能用实验方法测出模型和实物上各部位的应力，在发现应力过高过低时，便可能作出必要的调整。20世纪后半叶，人们开始应用有限元法和电子计算机的迅速可靠的数值计算，对复杂的机械及其零件、构件进行力、力矩、力偶、应力、应变等的分析和计算。对于掌握有充分的实践或实验资料的机械或其元件，已经可以运用统计技术，按照要求的可靠度科学地进行机械设计，或者按机械的实际情况（实际的质量、实际的使用条件等）科学地判断其可靠度和寿命。但在许多机械工程工作中，仍还应用一些经验方法、经验公式和经验系数等，不过其中的科学成分在不断增加，经验成分则不断减少。

19世纪时，机械工程的知识总量还很有限，在欧洲的大学院校中它通常还与水利工程、土木工程、建筑工程综合为一个学科，被称为民用工程，19世纪下半叶才逐渐成为一个独立学科。

进入20世纪，随著机械工程技术的发展和知识总量的增长，机械工程开始分解，陆续出现了专业化的分支学科。这种分解的趋势在20世纪中期，即在第二次世界大战结束的前后期间达到了最高峰。由于机械工程的知识总量已扩大到远非一个人所能全部掌握，一定的专业化是必不可少的。

但是过度的专业化造成知识过分分割，视野狭窄，不能统观和统筹稍大规模的工程的全貌和全局，并且缩小技术交流的范围，阻碍新技术的出现和技术整体的进步，对外界条件变化（新技术、新材料和新产品的出现、新的环境保护法规、原材料和能源供应及价格的变动，以及个人的工作调动、职务提升等）的适应能力很差

封闭性专业的专家们掌握的知识过狭，考虑问题过专，在协同工作时配合协调困难，也不利于继续自学提高。因此自20世纪中、后期开始，又出现了综合的趋势。人们更多地注意了基础理论，拓宽专业领域，合并分化过细的专业。 

综合→专业分化→再综合的反复循环，是知识发展的合理的和必经的过程。但是，综合的恢复，不能是现有专业的简单合并，而是在更高一级上的综合，其目的是为了能更好地发挥专业知识作用。不同专业的专家们各具有精湛的专业知识，又具有足够的综合知识来认识、理解其他学科的问题和工程整体的面貌，才能形成互相协同工作的有力集体。正确地而不是教条主义地处理知识的综合与专业的关系，是新的技术革命时代中培养机械工程人才的主要课题。
综合与专业是多层次的。在机械工程内部有综合与专业的矛盾；在全面的工程技术中也同样有综合和专业问题。在人类的全部知识中，包括社会科学、自然科学和工程技术，也有处于更高一层、更宏观的综合与专业问题。

在美国，机械工程学的课程受到ABET的监管，以保证毕业生对有关项目有最起码的认知。所以虽然各家院校所提供的课程内容有异，但一般的机械工程学课程都至少包含以下各个基本科目：

机械工程的服务领域广阔而多面，凡是使用机械、工具，以至能源和材料生产的部门，无不需要机械工程的服务。概括说来，现代机械工程有五大服务领域。 

不论服务于哪一领域，机械工程的工作内容基本相同，按其工作性质可分为六个方面。 

由于机械工程领域相当广大，所以大多数的科学家与学者们多选择精通机械领域的其中一门分支，并进行高深的基础理论研究或者广泛的应用科学研究。

专业工程师必须具备逻辑思考、有系统地研究及分析问题的能力。由于机械工程的工作往往强调整体合作，工程师必须善于与人相处，并能明确阐述生产程序的安排。为配合科技的迅速发展，工程师须不断进修，留意新科技如电脑辅助制图╱电脑辅助制造的发展。常见职称有：


由于技术员须明确掌握工程师的意念并付诸实行，他必须具备所需的技术知识。此外，他须有良好的判断力及组织能力。担任督导职务的技术员更须能激发其下属工作，并清晰表达其指引。他亦应不断进修最新的科技知识。 

技工必须是务实及喜爱用手及工具制作物品的人。除具备基本的理论知识外，他亦须拥有其工作所需的实际技术。

随著经济日趋繁荣，制造及服务业均需求大量曾接受专门训练的机械工程师及技术员。虽然新科技导致生产程序自动化及电脑化，但大部份与工业营运及仪器制作有关的程序，仍是以机械原理为依归。鉴于各行业均朝著高科技的方向发展，相信各级机械技术人员的需求将继续保持增长。

机械工程可以看作是所有机械相关的集合。以下是机械工程系大部分的课程，附有简短的解说和常见的应用说明。其中有些是机械工程才有的特色。机械工程师多是运用学自这些和其他更专业的课程的方法和技巧。其中应用力学（静力学与动力学）、材料力学与流体力学为机械工程三大主角。更专业的课程是在研究所的课程。


固力旨在探讨固体（刚体、弹性体、塑性体）受力引起之平衡、移动与转动运动、振动、应力、应变、磨擦、塑性流与破坏等，分别有对应的课程，如：静力学、动力学、材料力学、弹性力学、塑性力学、损伤力学、破坏力学、断裂力学、接触力学、润滑理论、腐蚀学等。固力的分析同时也是任何设计的基本考虑，设计机械必定是开始于固力中的平衡考虑，依序至振动、强度等考虑，有时还需要周密的考虑，如：疲劳、冲击、高温潜变强度等。接著若是流体机械则再作流体力学之计算，然后其能量来源若是热机，则加入热力学之计算以提高效率，若是用电能则以电机作计算，再接著则是控制系统之设计，而完成设计工作，再接著才是机械制造、工业工程学、商业管理、商业经济学等。由这个序列可看出固力大致居机械工程之上游地位。相关学科：


流体力学在于讨论各种性质的流体及各种流场中，压力、浮力、阻力、升力、速度、加速度、能量、波动等问题，并广泛地应用在水利、土木建筑、航空、航海、液压、气压、化工程序等各种工程上。研究流体如何反应出力的学问。流体力学可以被更进一步分成流体静力学与流体动力学，并且它是连体力学底下的分支。相关学科：



设计大抵是一综合性应用的科目，必需作固体力学、热力学与流体力学之相关计算，必需选取适当的材料，必需设计控制系统，必需为制造之便捷与经济性作考虑，必需知道市场现况与需求心理学，还要作所有可能的使用安全与更加人性化的考虑，使命重大，正因为它是意想成现实的中间角色。这就是必修课程多的主要原因，一个『人』通常无法都精通这些，所以更突出科技整合的重要性。相关学科：


制造类是综合性科目，需用到固体力学（应用力学（静力学、动力学）、材料力学）、热力学、流体力学、热学、电学、磁学、化学等各方面的理论而实现为成品，此制造程序必需满足可制造出成品、制造出的成品具有一定水准的精度或强度等要求，且能够系统化、自动化的生产。此外制造类及实验类是测量技术使用最多的，自不待言。制造之程序大致有材料之表面处理、热处理、模具、铸造、锻造、焊接、粉末冶金、切削原理、常温塑性加工、高温塑性加工与自动化制造系统。相关学科：

热学类课程在于讨论热与能的传播、利用及对他种物系（物理系或化学系）之影响。相关学科：


整合机械工程的力学与电机工程的电力、电子与电路达成所谓机电整合，例如：马达设计极为标准的机电整合装置。再者透过控制理论与程式设计的辅助达成整体自动化。相关学科：


微机电系统是微米大小的机械系统，其中也包括不同形状的三维平板印刷产生的系统。这些系统的大小一般在微米到毫米之间。在这个大小范围中日常的物理经验往往不适用。比如由于微机电系统的面积对体积比要比一般日常生活中的机械系统要大得多，其表面现象如静电、润湿等比体积现象如：惯性或热容量等要重要。他们一般是由类似于生产半导体的技术如表面微加工、体型微加工等技术制造的。其中包括更改的矽加工方法如压延、电镀、湿蚀刻、干蚀刻、电火花加工等等。

生产微机电系统的公司的大小各不相同。大的公司主要集中于为车辆、生物医疗或电子工业生产大批量的便宜的系统。成功的小公司则集中于生产创新的技术。所有这些公司都致力于研究开发。随著传感器的发展微机电系统的复杂性和效率不断提高。

奈米科技是一门新兴应用科学，其目的在于研究于奈米规模时，物质和设备的设计方法、组成、特性以及应用。奈米科技是许多如生物、物理、化学等科学领域在技术上的次级分类，美国的国家奈米科技启动计划将其定义为「1奈米至100奈米尺寸尤其是现存科技在奈米规模时的延伸」。奈米科技的世界为原子、分子、高分子、量子点和高分子集合，并且被表面效应所掌控，如范德瓦耳斯力、氢键、电荷、离子键、共价键、疏水性、亲水性和量子穿隧效应等，而惯性和湍流等巨观效应则小得可以被忽略掉。举个例子，当表面积对体积的比例剧烈地增大时，开起了如催化学等以表面为主的科学新的可能性。

微小性的持续探究以使得新的工具诞生，如：原子力显微镜和扫描隧道显微镜等。结合如电子束微影之类的精确程序，这些设备将使我们可以精密地运作并生成奈米结构。奈米材质，不论是由上至下制成（将块材缩至奈米尺度，主要方法是从块材开始通过切割、蚀刻、研磨等办法得到尽可能小的形状（比如超精度加工，难度在于得到的微小结构必须精确）。或由下至上制成（由一颗颗原子或分子来组成较大的结构，主要办法有化学合成、自组装和定点组装。难度在于宏观上要达到高效稳定的质量，都不只是进一步的微小化而已。物体内电子的能量量子化也开始对材质的性质有影响，称为量子尺度效应，描述物质内电子在尺度剧减后的物理性质。这一效应不是因为尺度由巨观变成微观而产生的，但它确实在奈米尺度时占了很重要的地位。物质在奈米尺度时，会和它们在巨观时有很大的不同，例如：不透明的物质会变成透明的（铜）、惰性的物质变成可以当催化剂（铂）、稳定的物质变得易燃（铝）、固体在室温下变成了液体（金）、绝缘体变成了导体（矽）。

奈米科技的神奇来自于其在奈米尺度下所拥有的量子和表面现象，并因此可能可以有许多重要的应用和制造许多有趣的材质。

能源方面，在近期改进核裂变动力装置、发展太阳能、地热、潮汐能、海水温差能等，可以减少对非再生的化石能源的依赖。从长远的观点看，核聚变是很有希望的和几乎无穷尽的未来能源。以核物理学的现在和将来的成就为基础，机械工程与其他工程技术一起，在21世纪中完成核聚变动力装置的开发和推广可能彻底解决世界的能源问题。使用这种新能源可同时消除对大气的二氧化碳污染。 

地壳中和海水中的金属矿藏的蕴藏量极为丰富。只要改进采矿和选矿的工艺和提高采、选矿机械的性能，以降低可以经济利用的矿石品位，并充分回收金属废料，在有足够的能量供应的条件下，金属材料资源不愁匮乏。

在煤、石油、天然气等不再被大量地用作燃料而主要作为合成材料的原料之后，非金属材料的供应也可得到长远的保证。 

化学工程、冶金工程等生产流程中所产生的废气、废水等环境污染源，通过改进流程、增加净化机械和设施并提高其净化效率，在技术上是能够加以消除的。
机械工程一向以增加生产、提高劳动生产率、提高生产的经济性，即以提高人类的近期利益为目标来研制和发展新的机械产品。在未来的时代，新产品的研制将以降低资源消耗，发展洁净的再生能源，治理、减轻以至消除环境污染作为超经济的目标任务。 

机械工程是传统的工程技术。机械可以完成人用双手和双目以及双足双耳直接完成和不能直接完成的工作，而且完成得更快、更好。现代机械工程创造出越来越精巧和越来越复杂的机械，使过去的许多幻想成为现实。人类现在已能上游天空和宇宙，下潜大洋深层，远窥百亿光年，近察细胞和分子。新兴的电子计算机硬体、软体科学使人类开始有了加强并部分代替人脑的科技手段，这就是人工智能。这一新的发展已经显示出巨大的影响，而在未来年代它还将不断地创造出人们无法想像的奇迹。 

人类智慧的增长并不减少双手的作用，相反地却要求手作更多、更精巧、更复杂的工作，从而更促进手的功能。手的实践反过来又促进人脑的智慧。在人类的整个进化过程中，以及在每个人的成长过程中，脑与手是互相促进和平行进化的。人工智能与机械工程之间的关系近似于脑与手之间的关系。其区别仅在于人工智能的硬体还需要利用机械制造出来。过去，各种机械离不开人的操作和控制，其反应速度和操作精度受到进化很慢的人脑和神经系统的限制。人工智能消除了这个限制。机械工程可以充分利用这个新出现的巨大可能性。计算机科学与机械工程之间的互相促进，平行前进，将使机械工程在更高的层次上开始新的一轮大发展。







</doc>
<doc id="2569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2569" title="安全科学">
安全科学

安全科学是针对自然环境、社会、科技与生产和公共卫生等领域内的各种灾害风险，研究风险起因事件的孕育、发生、发展、后果及其对社会的影响、政府监管、社会响应、应急救援等规律的科学。

安全科学几乎涉及人类社会的各个方面，因此，中国矿业大学罗新荣教授曾提到：“科技是第一生产力，失去安全的科技就是破坏力；管理是最高生产力，没有安全的管理就是摧毁力；安全是永恒的主题，安全就是保障力。”





</doc>
<doc id="2575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2575" title="PNG">
PNG

便携式网络图形（，PNG）是一种支持无损压缩的位图图形格式，支持索引、灰度、RGB三种颜色方案以及Alpha通道等特性。PNG的开发目标是改善并取代GIF作为适合网络传输的格式而不需专利许可，所以被广泛应用于互联网及其他方面上。

PNG另一个非正式的名称来源为递归缩写：“PNG is Not GIF”。

PNG图片大多数都使用作为扩展名，其互联网媒体类型为codice_1。PNG于1997年3月作为知识性RFC 2083发布，于2004年作为ISO/IEC标准发布。


1995年早期，Unisys公司根据它在GIF格式中使用的LZW数据压缩算法的软件专利（美国 第4558302号）开始商业收费。为避免专利影响，用于表现单张图像的PNG、用于表现动画的Multiple-image Network Graphics图形文件格式被同时创建出来。1999年8月，Unisys公司进一步中止了对自由软件和非商用软件开发者的GIF专利免费许可，从而使PNG格式获得了更多的关注。

在PNG传播过程中，很多网络浏览器经过很长时间才开始完全支持PNG格式；如Microsoft Windows预设的Internet Explorer浏览器一直到7.0版才支持PNG格式中的半透明效果，较早期的版本（如6.0 SP1）需要下载Hotfix 或由网站提供额外的Script去支援。这造成PNG格式并没有得到广泛的认知。


此外也产生了基于PNG的动画格式：1996年6月提出PNF（Portable Network Frame）草案，当年8月改名为MNG（Multiple-image Network Graphics）。

2004年末，PNG的动画扩展——APNG，被提出来。这是一个相对于MNG更简单的动画实现方案，不识别APNG格式的PNG解码器至少能够正常回放第一幅普通PNG画面。

PNG图像格式文件由一个8字节的PNG文件标识（file signature）域和3个以上的后续数据块（IHDR、IDAT、IEND）组成。

PNG文件包括8字节文件署名（89 50 4E 47 0D 0A 1A 0A，十六进制），用来识别PNG格式。

PNG定义了两种类型的数据块：一种是PNG文件必须包含、读写软件也都必须要支持的关键块（critical chunk）；另一种叫做辅助块（ancillary chunks），PNG允许软件忽略它不认识的附加块。这种基于数据块的设计，允许PNG格式在扩展时仍能保持与旧版本兼容。

关键数据块中有4个标准数据块：

PNG在IE6等旧代浏览器上的支持较差。

JPEG可以对照片（或类似）图像生成更小的文件，这是由于JPEG采用了一种针对照片图像的特定有损编码方法，这种编码适用于低对比，图像颜色过渡平滑，杂讯多，且结构不规则的情况下。如果在这种情况下用PNG代替JPEG，文件尺寸增大很多，而图像质量的提高有限。相应的，如果保存文本，线条或类似的边缘清晰，有大块相同颜色区域的图像，PNG格式的压缩效果就要比JPEG好很多，并且不会出现JPEG那样的高对比度区域的图像失真。如果图像既有清晰边缘，又有照片图像的特点，就需要在这两种格式之间权衡一下了。JPEG不支持透明度。

由于JPEG是有损压缩，会产生迭代失真，在重复压缩和解码的过程中会不断丢失信息使图像质量下降。由于PNG是无损的，保存将要被编辑的图像来说更加合适。虽然PNG压缩照片图像也有效，但有专门针对照片图像设计的无损压缩格式，比如无损JPEG2000，Adobe DNG等。总的来说这些格式都不能做到适用所有图像。对于将要发布的图像可以保存成JPEG，用JPEG编码一次不会造成明显的图像失真。

是一个“几乎”无损压缩格式，相对于上面提到的有损JPEG压缩，它的知名度不高。它可以直接和PNG相比较，使用一组标准的测试图像。在Waterloo Repertoire ColorSet（一组标准测试图像）下，JPEG-LS通常表现要比PNG好10%-15%，但其中有一些图像PNG表现明显更好一些，大约50%-75%。所以，如果这两种格式都支持而且对图像文件大小很敏感的话，可以用这两种格式都试试，和图像数据本身有比较大关系。

TIFF是一个相当多方案结合的格式。它被广泛用作专业图像编辑软件之间图像交换的中间格式，因此它不断-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-更多-{zh-cn:应用程序;zh-tw:应用程式}-所需的功能，而对-{zh-cn:应用程序;zh-tw:应用程式}-不关心的图像操作部分-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-不多。这也意味着许多-{zh-cn:应用程序;zh-tw:应用程式}-只能识别TIFF的一个子集，而产生更多的潜在混淆之处。

TIFF使用的最通用的无损压缩算法是LZW。这种算法--GIF中也在使用，直到2003年一直在专利保护之中。有一种TIFF变种使用与PNG相同的压缩算法，但是没有被许多专利程序所-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-。TIFF也提供了一种特殊的无损压缩算法，类似CCITT Group IV，可以对二值图像（比如传真或黑白文本）比PNG有更好的压缩效果。

PNG只-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-非自左乘α，而TIFF也-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-联合（自左乘）α。

PNG规范中不包含嵌入式EXIF（可交换图像文件格式）图像数据的标准，比如-{zh-cn:数码像机;zh-tw:数位相机}-拍得的图像。而TIFF，JPEG 2000, DNG都-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-EXIF。

早期的浏览器不-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-PNG图像；JPEG和GIF是主流图像格式。由于GIF的颜色深度限制，网页中的有颜色过渡的图像都是使用JPEG。不管怎样，JPEG压缩都会导致图像的轻微模糊。而PNG可以做到在相应颜色深度下的尽可能精确，同时保持图像文件不大。PNG已经渐渐成为一种对于小的梯度图像的较好的选择，众多浏览器都已经对PNG有了很好的-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-。



</doc>
<doc id="2576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2576" title="沙雕">
沙雕

沙雕是以沙做为材料的一种雕塑创作，通常在沙滩进行。沙雕起源于美国，20世纪初在佛罗里达州和加利福尼亚州海岸举行了各种沙雕竞赛和活动，艺术家从中学习了各种技巧和经验，并把它发展成为巨型雕塑。

由于音同“傻屌”，该词汇在中文互联网也被赋予了滑稽、搞笑和愚蠢的含义。



</doc>
<doc id="2577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2577" title="霸王别姬 (电影)">
霸王别姬 (电影)

改编自李碧华同名小说，由陈凯歌执导，张国荣、巩俐、张丰毅主演的电影。叙述伶人程蝶衣对国粹艺术的执著，进而投影出历史与文化在大时代的演变下，造成的激荡与人生。影片蕴含深厚的文化内涵，气势恢宏，感情强烈，情节细腻深远。

本片获得第46届法国坎城影展金棕榈奖，成为第一部也是迄今唯一获得此奖项的华语电影。亦被视为有史以来最伟大的华文电影之一。此外，该片还荣获美国金球奖最佳外语片，以及第66届奥斯卡最佳外语片奖提名，并于2015年被美国《时代》周刊评为「百大不朽电影」之一。

2018年，本片逢上映25周年纪念，以数位修复版本于台湾重新上映。2020年，于南韩重映。

故事先从扮演霸王与虞姬的开头先破题，并描述两人因故已经多年没有合作，随后故事回到大清刚亡，民国初期的年间，小豆子的母亲身为窑姐，无力抚养孩子的她，只好狠心将小豆子送到梨园谋生。古时戏班训练手段严苛残忍，身世不干净的小豆子既要忍受师傅好心却暴力的训练，又遭同伴孤立，还好有大师兄小石头帮扶，才一天天挺了过来。在保护与被保护中，二人的关系超越朋友，超越兄弟。

天生斯文秀气的小豆子被选作旦角，却分不清假戏与真实生活，不愿在戏中“承认”自己是女儿身，几次遭师傅毒打。终于，在另一名戏童的找寻冰糖葫芦的引诱下，小豆子出逃，而一心疼爱他的小石头也不忍见他受罪，所以冒死相助。成功逃脱的小豆子偶遇京戏名角，听了一出《霸王别姬》，意识到只有苦练才能成就艺术的他返回戏班。

戏班里，小石头正因放走小豆子二人的事挨打，为保护师哥，小豆子决然担下责任，而师哥不忍看小豆子挨打竟与师傅打斗。混乱中，与小豆子一同逃走的戏童因惧怕刑罚而自尽。最终，经历生死之劫的小豆子明白了师傅的苦心教诲：“人，得自个儿成全自个儿。要想人前显贵，必得人后受罪！”的铁石心肠教育。

可是，他仍分不清假戏与真实生活，总固执地念错戏文，在连他最爱的师哥都狠狠罚斥他要他“承认”自己是女儿身后（事实上，是边拿烟斗插到嘴巴里乱搅边骂，是牵扯到佛洛伊德棍棒理论）他在潜意识里彻底相信自己就是女儿身。那个时候的戏子人视为下三滥，小豆子在一次演出后被晚清的宦官凌辱，悲痛中，偶遇弃婴，师傅认为人本有自己的命，但感到同病相怜的小豆子执意将他带回戏班，却不知这个孩子终成祸患。

春去秋来，几年后，小豆子与师哥合演的《霸王别姬》已经名震京师，并深得当时懂得雅致的财主袁四爷赏识，获得不少文物珍宝，北平街头也出现了许多摩登的服务。小豆子艺名程蝶衣，对师哥的感情正如虞姬──从一而终，而艺名段小楼的师哥只把蝶衣当弟弟，不仅不懂他的暧昧，更在冲动下答应要娶同样命运多舛的风尘女子菊仙。蝶衣随即和菊仙争风吃醋。在意识到大大咧咧的师哥对他们俩的过去非常淡漠后，蝶衣欲与段小楼决裂，却又在段小楼惹了侵略中国的日本兵而被关押后，为救他而委身给热爱京剧的军官青木唱戏，因而日本军决定对此不予追究，但反遭段小楼误会。而菊仙违背了与蝶衣的约定成婚，而蝶衣则在绝望中投向此时身边唯一欣赏他的袁四爷，任自己沉沦。二人斗气下戏剧接近停摆，被师傅教训要他们和好。后来师傅猝死，蝶衣和段小楼两人又重新收养了蝶衣多年前带回来戏班的弃婴，勉强和好回复表演活动。

中日抗战结束后，两人被迫给一群无纪律无教养的国民党士兵表演，因蝶衣遭士兵调戏，段小楼告知士兵日本人也不曾如此胡闹，此言一出与士兵严重冲突，混乱中不但菊仙被打到流产，蝶衣也因此遭到检举为汉奸被捕。段小楼倾力营救蝶衣，低声下气去求袁四爷，要蝶衣替日本人唱戏一事说谎，苟且求释，蝶衣始终不屈，认为日本赏识京剧，所幸因其技艺被民国高官营救。

1949年，国民政府即将败退，因为两人的绝艺战后没有受到重视，程蝶衣每天便以奢侈放纵生活混日子，吸食鸦片的程蝶衣嗓音日差，在一次表演中破嗓。共产党执政后，贵族袁四爷被众人斗死，比别人富足的生活就被认为是异端，段小楼开始怀疑共产党本质偏狭，蝶衣则历经毒瘾折磨后决心戒毒。在段小楼夫妻的共同帮助下终于重新振作唱戏，却与当年好心收养的孩子小四冲突，小四不但想私自改变京剧型态，也将戏班传统的教育方式视为旧社会的压迫，小四决心除掉师傅蝶衣，逼著要取代他虞姬的位置与段小楼演出，段小楼不顾后果罢演，蝶衣为了大局劝他演，却过不了自己这一关，从此与段小楼断交。

1966年8月文革爆发，中华文化被视为封建思想遭到讨伐，段小楼夫妻赶紧将剧本与道具烧掉，然而在民国年间名气大的霸王段小楼，再度被小四提起思想问题，被逼诬陷蝶衣，段小楼不肯，被拉去游街，京剧演员也被打上旧文化支持者的标签遭到批斗。此时蝶衣却突然出现，一身虞姬装扮，甘愿同段小楼一起受辱，段小楼见蝶衣已经自投陷阱，希望能保护菊仙而在无奈中诬陷蝶衣，甚至说他与人鸡奸，蝶衣听后痛不欲生以为段小楼只在乎菊仙，对爱情与艺术都感到绝望，并将所有的愤懑发泄在菊仙身上，抖出菊仙曾为娼妓，段小楼因此被逼与菊仙划清界线，菊仙绝望中上吊自杀。而小四夺得蝶衣手中四旧的珍品后，也遭到旁人举报，未能逃过当时人人互相批斗的命运。

动乱结束后，中国进入改革开放，传统文化开始复苏，而历尽沧桑的程蝶衣和段小楼在十一年后也再演《霸王别姬》，蝶衣情感依旧，却蓦地被段小楼提醒：自己原来终究是男儿。是的，自己是男儿，对段小楼的爱情都不过是一场美好而痛心的奢梦，终于梦醒，却将身心都已倾献。不愿梦醒的蝶衣宁愿像虞姬一样，永远倒在血染的爱情里──从一而终，他用自己送给段小楼的宝剑自刎了。




</doc>
<doc id="2583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2583" title="过氧化氢">
过氧化氢

过氧化氢，分子式，是除水外的另一种氢的氧化物。粘性比水稍微高，化学性质不稳定，一般以30%或60%的水溶液形式存放，其水溶液俗称双氧水。过氧化氢有很强的氧化性，且具弱酸性。

纯过氧化氢是淡蓝色的粘稠液体，熔点，沸点。凝固点时固体密度为1.71g/cm，密度随温度升高而减小。它的缔合程度比HO大，所以它的介电系数和沸点比水高。纯过氧化氢比较稳定，若加热到便猛烈的分解为水和氧气。

过氧化氢可与水以任意比互溶，因其可以发生微弱电离，所以溶液呈弱酸性。

过氧化氢与过量氢氧化钠反应的产物是NaO和HO。而与氢氧化钡反应时产物为过氧化钡。

过氧化氢分子为椅型结构，上图为气态时的结构，下图为固态晶体时的结构：

过氧化氢可溶于乙醇、乙醚，不溶于苯。对有机物有很强的氧化作用，一般作为氧化剂使用。

体内的过氧化氢酶（Catalase）可以催化双氧水的分解反应，使其释放出氧气，转化为对有机体无毒的水：

而二氧化锰、碘化钾等都能催化过氧化氢的分解。

1818年，L.J.Thenard发现水系无机物、有机物在自动氧化时，或者在生物体内呼吸氧气时，在生成水之前会生成过氧化氢。

1950年代以前采用电解法制备过氧化氢——电解硫酸氢盐溶液（如硫酸氢铵、硫酸氢钾）得到过二硫酸盐，再加入硫酸得到过氧化氢。

也有水解过硫酸铵或过氧化钠制取的：

<chem>(NH4)2S2O8 +2H2O ->H2O2 + 2NH4HSO4</chem>

1953年，杜邦公司采用蒽醌法制备，以烷基蒽醌如为媒介物，循环氧化还原制得。现在世界各国基本上都是用这一技术。

目前，研究集中在基于氧的电化学还原和水的氧化的环保替代合成方法的开发上。

过氧化氢是非常强的氧化剂，它和其他氧化剂的标准电极电势值列在右面，值越高代表氧化性越强：

过氧化氢可自发分解歧化生成水和氧气：

该反应在热力学上自发进行：Δ"H"为−98.2 kJ·mol，Δ"G"为−119.2 kJ·mol，ΔS为70.5 J·mol·K。重金属离子Fe、Mn、Cu等对过氧化氢的分解有催化作用。它们在酸性溶液中的电势介于过氧化氢的电势（0.694~1.76V）之间。例如Fe，认为过氧化氢把Fe还原为Fe,而本身被氧化成氧气，产生的Fe又被过氧化氢氧化为Fe，过氧化氢被还原成水。过氧化氢在酸性和中性介质中较稳定，在碱性介质中易分解。用波长为320～380nm的光照射会使过氧化氢分解速度加快，故过氧化氢应盛于棕色瓶中并放在阴凉处。在处理无水或浓缩过氧化氢时，必须在无尘、无金属杂质等条件下进行，以防止发生爆炸。
HO与Fe的混合溶液称为芬顿试剂（Fenton）。某些离子如Fe、Ti催化下，过氧化氢分解反应会生成自由基中间体HO·（羟基自由基）和HOO·。
一般使用的双氧水中都会含有一定量的稳定剂，以减少过氧化氢的分解。常用的稳定剂包括：锡酸钠、焦磷酸钠、8-羟基喹啉和有机亚磷酸酯。

过氧化氢可在水溶液中氧化或还原很多无机离子。用作还原剂时产物为氧气；用作氧化剂时产物为水，其优点是氧化性强，还原产物为水，不引入杂质且不污染环境，因此过氧化氢是一种用途十分广泛的氧化剂。例如酸性溶液中，过氧化氢可将Fe氧化为Fe：

与过氧化氢作用，亚硫酸根（）可被氧化为硫酸根（），高锰酸钾在酸性溶液中会被还原为Mn。由于标准电极电势的缘故，反应在不同pH环境下进行的方向可能不同，如碱性溶液中，过氧化氢会将Mn氧化为Mn，以MnO形式生成。

过氧化氢还原次氯酸钠的反应可用于在实验室中制备氧气：

有机化学中，过氧化氢常用作氧化剂，可将硫醚氧化为亚砜。甲基苯基硫醚与其反应时，会被氧化为甲基苯基亚砜，以甲醇作溶剂或三氯化钛催化，产率为99%：

过氧化氢的碱性溶液可用于富电子烯烃（如丙烯酸）的环氧化反应，以及在硼氢化-氧化反应第二步中氧化烷基硼至醇。

过氧化氢与很多无机或有机化合物反应时，过氧链保留并转移到另一分子上，生成新的过氧化物：






与水相比，过氧化氢的碱性要弱得多，只有与很强的酸反应才会生成加合物。超强酸HF/SbF可将过氧化氢质子化，生成含[HO]离子的产物。

一般低浓度（如3%）的过氧化氢，主要用于杀菌及外用的医疗用途，例如作为伤口消毒。检验血液的最佳比率:6%的双氧水加上0.005%的亚甲蓝。由于过氧化氢较易化解，以界面活化剂等混合过氧化氢（称为加速过氧化氢Accelerated Hydrogen Peroxide，简称AHP）﹐除加强杀菌消毒的效果，也可用作兼具杀菌效能的清洁剂。

至于较高浓度者（大于10%），则用于纺织品、皮革、纸张、木材制造工业，作为漂白及去味剂。过氧化氢也是染发剂的成份之一，还用作合成有机原料（邻苯二酚）的材料，医药、金属表面处理剂，聚合引发剂等。还可用作火箭推进剂。

很多颜料、涂料中含有铅白。使用铅白的油画、壁画等艺术品长时间暴露在空气中，与硫化氢作用生成硫化铅而变暗发黑，用过氧化氢涂刷后，会生成白色的硫酸铅从而使其复原。





</doc>
<doc id="2586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2586" title="反同标语">
反同标语

反同标语是指宣传反对LGBT权利和贬损LGBT的标语。它们包括从宗教、民情风俗角度反对，以及诬蔑和轻蔑的反对标语。英文中的轻蔑语包括“fag”或“faggot”。

在政治和社会活动中，反同团体通常会打出反同标语，与支持同性恋权利的标语口号对抗。部分标语被认为是同性恋恐惧者的仇恨言论。

反同标语的基本主体包括基于以下的声明：

标语“艾滋病杀死同性恋变态”（"AIDS Kills Fags Dead"）在美国被用来表达对同性恋和反对和同性恋者的仇恨。它通常被用作对同性恋恐惧者仇恨言论的首要引例。

这个标语是商业广告“雷达：杀死害虫”（"Raid:Kills Bugs Dead"）的仿制品，出现与美国发现艾滋病早期，因为艾滋病通常发现于同性恋者中，并且是致命的。

这个标语在1990年代早期，当重金属乐队贫民窟（Skid Row）的主唱塞巴斯蒂安·巴赫穿上带有该标语的衬衫后的，明显地出现在公众中。有些消息说这是在他的一个演唱会上出现的；有人认为是在杂志的照片上出现的。起初巴赫在音乐电视上对此开了一个玩笑，但是后来他对此表示抱歉，并声明他有很多同性恋朋友。在此后的一些年，面对着他朋友，设计师Michael Schmidt的反对后，他写了“艾滋病杀死每一个人”在一件衬衫上。巴赫的网站上并没有提及这个插曲。

很多的标语，包括上面的，都被反同的宗教人士使用。

弗雷德·菲尔普斯（Fred Phelps）堪萨斯州托皮卡威斯特布路浸信会教堂的领导者和牧师。他同时拥有网站[godhatesfags.com]和[godhatesamerica.com]以及一个反同的传教总会。他的组织每天在托皮卡巡视，以及在全国内巡视被谋杀的同性恋受害者的葬礼，针对同性恋者的暴力或死于艾滋病的死者，以及其它有关或可能有关同性恋的事件。

菲尔普斯以及他的支持者，连同教会的出席者在集会上的言论被一些人认为是仇恨言论，包括“上帝憎恨同性恋（God Hates Fags）”和“害怕上帝而不是同性恋”（Fear God Not Fags），他们亦到因恐同而被杀的男同志马修·谢巴德之葬礼上示威，高举如“马修·谢巴德在地狱中腐烂”（Matthew Shepard Rots In Hell）的标语。

另外一个普遍的主题是同性恋在某种程度上掠夺孩子，或秘密的“招募”。一个普遍的标语是“同性恋不能繁殖后代--所以他们必须招募”（"Homosexuals cannot reproduce — so they must recruit"）以及它的其它形式。




</doc>
<doc id="2589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2589" title="黑桃皇后">
黑桃皇后

黑桃皇后（The Queen of Spades）是俄国著名作曲家柴科夫斯基晚期的一部代表作品，改编自普希金的同名小说，由莫杰斯特·柴科夫斯基创作脚本。1890年12月19日，这部歌剧于圣彼得堡的马林斯基剧院首演。

《黑桃皇后》改编自普希金发表于1834年的同名小说，作者在作品中塑造了一个赌徒的形象，揭示了俄国社会中的阴暗面，为金钱而不顾一切的冒险发疯。在原著中，丽莎这个人物后来嫁给了一个有为的青年，而赫尔曼则被关进了疯人院。歌剧脚本与小说有些差异，柴可夫斯基本人参与了脚本的创作，他改掉了丽莎幸福的结局，想通过死亡来讴歌纯洁的少女形象，并安排赫尔曼因为受到良心的谴责而自杀，以此表现人性的回归。另外，歌剧将小说中的场景搬到了18世纪，因为当时的服装华丽，适合舞台演出。

叶卡捷琳娜二世统治时期，圣彼得堡的一个公园内，孩子们尽情的消磨着他们的夏季。两个士兵--苏林（Tsurin，男低音）和切卡林斯基（Chekalinsky，男高音）走来，前者正在抱怨他在赌桌上的坏运气。他们说起另一个士兵赫尔曼，那个人非常迷恋于赌场，却从来不赌钱，他们认为他节省并且理智。这时托姆斯基（Tomsky，男中音）伴着赫尔曼（Gherman，男高音）也来了，看赫尔曼一脸的忧愁，托姆斯基关心的询问朋友是否有什么心烦的事，赫尔曼承认自己爱上了一名女子，但她的身份和地位比自己高，托姆斯基劝他放弃。不久，耶列斯基公爵（Prince Yeletsky，男中音）散步经过，他刚刚订婚，流露着幸福的表情，切卡林斯基走上前恭喜他。一旁的赫尔曼心里痛苦，跟公爵比起来他觉得自己太不幸了，便默默的诅咒着。耶列斯基快乐谈起自己的未婚妻丽莎（Lisa，女高音），正巧她和她的祖母伯爵夫人（Countess，次女高音）迎面走来，伯爵夫人风姿尤存，当年人们曾盛赞她是莫斯科的维纳斯。赫尔曼激动的盯着丽莎，原来自己暗恋的小姐就是公爵的未婚妻，这一认知令他感到绝望，他呆呆的目送着公爵与丽莎远去。另外几个士兵兴奋得谈起了有关伯爵夫人的传言，说伯爵夫人年轻的时候在巴黎的一次豪赌中输光了所有的钱，她的情人圣荷尔门伯爵（Count St. Germain）便教给她一个赌博的秘诀--三张纸牌，从此她每场必赢，成了赌桌上的黑桃皇后。但只有两个人知道她三张纸牌的秘密，她的丈夫和圣荷尔门伯爵，因为伯爵曾警告她说，她会死在第三个知情人的手中。这时雷声打断了他们，众人离开后，赫尔曼仍在沉思，他下决心要打听出伯爵夫人的秘密。

一个傍晚，伯爵夫人的公馆，丽莎在房间里招待自己的朋友。她弹着钢琴，波林娜（Pauline，女低音）唱一支夜曲，歌词很忧伤。姑娘们为了缓解气氛，要求波林娜换一支轻快的歌，她们又唱又跳十分热闹，而家庭教师（Governess，次女高音）出来指责她们，提醒她们注意礼仪。聚会便这样结束，波林娜走的时候关切的劝丽莎高兴起来。独自一人的时候，丽莎忍不住流下了眼泪，她确实不快乐，她讨厌与公爵的订婚，今天下午在公园里见到的那个青年却打动了她的心，多么苦恼。这时赫尔曼突然出现在阳台上，丽莎看到这个自己正在心里想念的人非常惊讶。赫尔曼首先肯求丽莎原谅他打扰了她这夜的平静，然后表示如果丽莎嫁给公爵那么他就只有去死，因为他是如此的爱着丽莎，他请丽莎同情他。声音惊动了伯爵夫人，丽莎赶紧把赫尔曼推到屏风后面隐藏，伯爵夫人打开门进来，她吩咐丽莎关上窗户，早点就寝。祖母走后，丽莎请赫尔曼离开，但她的言语中流露出爱意。

几天后，一场化妆舞会上，赫尔曼的朋友在讨论打牌的事情以及伯爵夫人的秘密，赫尔曼则目光呆滞，他们嘲笑起他。耶列斯基带着丽莎进来，他安慰着忧郁的丽莎。丽莎紧张的四处张望，当她终于在人群中看见赫尔曼的时候脸色苍白，并偷偷的塞了一张纸条给他，约他晚一点见面。苏林和切林斯基跟在赫尔曼身后，小声议论朋友诡异的举动，舞会的主人宣布一出关于牧羊女的喜剧就要开始。赫尔曼找到丽莎，丽莎将伯爵夫人房间的钥匙交给他，告诉他那个房间明天晚上没有人，他们可以在那里相会。赫尔曼握着钥匙浑身颤抖，他暗自想这是命运的安排，他一定要知道那三张纸牌的秘密。突然人群骚动，有人尖叫着宣布女王正往这边来，混乱中，赫尔曼离开了舞厅。
夜还未浓，很安静，赫尔曼悄悄的进入伯爵夫人的房间，他伫立在伯爵夫人年轻时的肖像前，心跳，像着了魔，从此他们的命运将联系在一起，其中的一个将因为另一个而死。伯爵夫人进来，她回忆起自己年轻时候的风采，抱怨一代不如一代，世风的衰败，渐渐的睡过去。突然这个老女人恐惧的睁开眼睛，看到赫尔曼跪在她的脚边向她逼问纸牌的秘密，但伯爵夫人吓得说不出话来，失去理智的赫尔曼拔出枪来威胁她，过度惊恐的伯爵夫人气绝身亡。看到纸牌的秘密将永远消失，赫尔曼简直要发疯，丽莎冲进来，悲哀的意识到赫尔曼爱的不是自己而是祖母的秘密，叫来仆人把他赶走，丽莎哭倒在伯爵夫人的尸体旁。

兵营，赫尔曼的房间，他坐在窗前读丽莎写给他的信，外面冬风呜呜的响。丽莎约他午夜时在河岸边见面，赫尔曼想起了不久前伯爵夫人的葬礼，当他抬头整个人恐惧的颤栗起来，伯爵夫人的鬼魂竟在敲打他的窗户。椅子翻倒，赫尔曼退到角落里，鬼魂来到他的面前，说将告诉他纸牌的秘密，但要求他娶丽莎并给她幸福。赫尔曼茫然的重复鬼魂的语言：三，七，Ace，……

涅瓦河畔，丽莎孤零零的站在岸边，已经快午夜了，赫尔曼还没有来，她的心里悲苦，最后的希望紧紧抓住了她，他是否还爱她？往昔的幸福如同梦一般沉没在黑夜中。这时赫尔曼来了，他匆匆说了几句安慰的话，便失魂落魄的谈起了伯爵夫人的秘密，末了甚至忘记了丽莎，转身突然向赌场跑来。意识到一点爱都不剩，丽莎绝望的望着黑色的河水，纵身跳进冰冷的河中。

赌场，烟雾弥漫，喧闹声声。耶列斯基公爵沮丧坐在赌桌边，因为他与未婚妻的关系破裂，一个人安慰他说：情场失意赌场得意，托姆斯基唱起一支歌来引他开心。突然大家都安静下来，吃惊的看着从来不赌钱的赫尔曼走过来坐下，然后又去看被抢走未婚妻的耶列斯基。耶列斯基感到会起冲突，便请托姆斯基当他的助手，如果他跟赫尔曼决斗的话。赫尔曼却只想着赌博，他从口袋里拿出一叠卢布摆在桌上，他赌三，双手发抖，嘴里念念有词，有赌七，两次都赢了。赫尔曼得意地拿起一杯葡萄酒，谈起人生，他说什么都没有意思，人生就像一场赌博。耶列斯基接受了他的挑战，跟他对局。赫尔曼赌爱司，他甚至不看一眼就将手中的牌扔到桌上，耶列斯基却冷冷的提醒他那张牌是黑桃皇后，赫尔曼输了。

看到伯爵夫人的鬼魂，赫尔曼彻底疯了，一会儿痛哭一会儿大笑，最后终于有一刻清醒，他请求公爵原谅，并请求丽莎宽恕，然后拔出手枪对准自己开枪。吃惊的众人看到这一幕都损然，他们祝福死者灵魂安息。


</doc>
<doc id="2590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2590" title="彼得·伊里奇·柴可夫斯基">
彼得·伊里奇·柴可夫斯基

彼得·伊里奇·柴可夫斯基（，），俄罗斯浪漫乐派作曲家，其作品有民族乐派特征，但仍以浪漫风格为基准。其风格直接和间接地影响了很多后来者。

柴可夫斯基出生于沃特金斯克一个贵族家庭，从小在母亲的教导下学习钢琴，由于父亲的反对，进入法学院学习，毕业以后在法院工作。二十二岁时柴可夫斯基辞职，进入圣彼得堡音乐学院，跟随安东·鲁宾斯坦学习音乐创作，成绩优异。毕业后，在尼可莱·鲁宾斯坦（安东·鲁宾斯坦的弟弟）的邀请下，担任莫斯科音乐学院教授。

他被认为有同性恋倾向，并且在当时的社会环境中一直试图压制，因此有意见认为这是婚姻破裂的原因。柴氏在与崇拜自己的女学生的婚姻破裂后，企图自杀，他的朋友把他送到外国疗养。这期间开始和一个热爱音乐的俄国铁路大亨富孀通信。后来梅克夫人成为他的资助人，他后阶段的许多作品都是献给这位夫人的。但奇妙的是两个人从来没有见过面。当他们十四年的书信往来因为这位夫人宣布公司破产而终止时，柴可夫斯基受到了很大的打击，在独自度过忧郁的三年后于莫斯科去世。他的死疑点重重，官方说法是他喝了带有霍乱病毒的水而染病身亡。但是据后来学者的考证，很有可能是自己服用砒霜而自杀。但是，这都只限于猜测，真正的原因直到现在还是一个谜。

柴可夫斯基出生于儒略历的1840年4月25日或者格里历的5月7日，在沃特金斯克，一个现在乌德穆尔特共和国的小镇。他的父亲是Ilya Petrovich Tchaikovsky，一位官办矿厂的采矿工程师，母亲是父亲的3任妻子的第二任，叫Alexandra Andreyevna Assier，一位法裔俄罗斯人。他是歌剧作家、舞剧作家、翻译家的兄长（年长十岁）。

柴可夫斯基有4个兄弟（尼古拉，伊波利特，双胞胎阿纳托利和），2个姐妹（亚历山德拉和季娜依达）。季娜依达是他父亲前妻的女儿。柴可夫斯基和亚历山德拉以及双胞胎兄弟十分亲近。阿纳托利后来拥有很成功的法律事业，莫杰斯特则成为歌剧作家、舞剧作家、翻译家。亚历山德拉嫁给了列弗·达维多夫，并生有7个孩子。其中一个孩子与柴可夫斯基很亲近，还给他取了外号“鲍勃”。达维多夫一家让柴可夫斯基体会到真正的家庭生活，他们在卡缅卡的住所成为柴可夫斯基的一个避难所。

柴可夫斯基从五岁开始学钢琴，几个月以后，就能熟练演奏弗里德里希·卡尔克布雷纳的作品"Le Fou"。1850年，他的父亲被任命为圣彼得堡国立大学校长。于是，年轻的柴可夫斯基接受了非常好的基础教育，并且在音乐系主任的指导下，继续钢琴的学习。

与此同时，柴可夫斯基和意大利大师相识，后者使他的兴趣从德国音乐，转向了吉奥阿基诺·罗西尼、文琴佐·贝利尼、葛塔诺·多尼采蒂。柴可夫斯基的父亲放纵了儿子对音乐的喜爱，他资助了儿子师从一位从纽伦堡来的知名钢琴老师鲁道夫·昆丁格（Rudolph Kündinger）。在这位老师的指导下，柴可夫斯基恢复了对德国音乐的兴趣，并且持续一生的对莫扎特音乐的喜爱也在开始在心中萌芽。当柴可夫斯基的母亲于1854年死于霍乱后，十四岁的他作了一首圆舞曲来纪念母亲。

柴可夫斯基于1858年离开学校然后进入司法部做部长秘书，不久他就加入了司法部的合唱团。后辞职进入圣彼得堡音乐学院学习。

柴可夫斯基自圣彼得堡音乐学院毕业之后，安东·鲁宾斯坦的弟弟，莫斯科音乐学院的和声学教授尼古莱·鲁宾斯坦聘请他做音乐史的教师。当时的柴可夫斯基父亲已经退休，经济上颇为拮据，因此欣然接受教职，接下来的十年都全心投入教学和创作。教书的待遇不特别好，仅能糊口而已，但柴可夫斯基从事这份工作能够有很充裕的时间创作，所以在从事教职的第一年就完成了第一号交响曲「冬之梦」，但听众反应不佳。没多久，他就因为压力太大又过度工作，在1877年时精神崩溃离开学校。休了一年假后，他尝试回到学校继续教书，但是没多久就放弃，决定退休。在瑞士休养一阵子之后，便搬到基辅与妹妹同住。

1868年开始，柴可夫斯基与俄国国民乐派的成员逐渐走得很近。1869年在巴拉基列夫建议之后，便写了有名的管弦乐序曲《罗密欧与朱丽叶幻想序曲》。但于此后，柴可夫斯基的作曲风格越来越偏向西欧风，而逐渐与强调民族素材及风格的国民乐派渐行渐远。

有一次，柴可夫斯基在莫斯科临阵上场替代指挥他自己的歌剧「女妖」（Enchantress，俄文原文Чародейка，1885年7月），之后便开始常态性的从事指挥工作。克服与生俱来的舞台恐惧症之后，他逐渐开始习惯在舞台上指挥自己的创作，并常在欧洲各地巡回演出，结识不少当时的音乐家。

1891年，柴可夫斯基受邀至美国指挥自己的作品，当年的5月5日，他在卡内基大厅的开幕仪式中指挥纽约音乐协会交响乐团演出。美国一行中，他也演出著名的《第一钢琴协奏曲》以及弦乐小夜曲。这首堪称柴可夫斯基最有名的降b小调钢琴协奏曲，1874年完成之初受到前同事尼可莱的恶评，也因此一直束之高阁迟迟未演，未料在美国首演却一炮而红，从此成为柴可夫斯基的招牌。

1893年，在首演第六号交响曲《悲怆》九天后，柴可夫斯基死于圣彼得堡的家中。有些音乐学家（如Milton Cross及David Ewen）认为，柴可夫斯基对于死亡早有觉悟，而第六号交响曲正是他写给自己的安魂曲。第一主题之后紧接著快速的弦乐变化旋律以及强而有力的和声，随后出现的长号旋律和前后的旋律都没有关连，此种突兀插入的乐段（non sequitur），一般认为是俄罗斯东正教死者弥撒典型的曲式。

柴可夫斯基死于1893年的11月6日，正好是第六交响曲“悲怆”在圣彼得堡首演后九天。他的遗体埋葬在圣彼得堡亚历山大·涅夫斯基修道院的季赫温公墓，作曲家亚历山大·鲍罗丁和穆索斯基和格林卡的墓地也在附近。

大部分当时的学者都认为他死于霍乱，很有可能是因为在逝世7天前喝下受到污染的自来水。但是近几十年来，另外几种理论逐渐流行起来，一般都相信他自杀的可能性很大。他自杀的原因，可能是法学院校友会对同性恋的抵制运动导致。但也有学者认为他的死因主要是梅克夫人的疏远，让他灰心失意所致。

音乐史学家亚历山德拉·奥尔洛娃（Aleksandra Orlova）在他未出版的《柴可夫斯基点滴》（Tchaikovsky Day by Day）一书手稿中，以口头证词做为证据来支持柴可夫斯基死于自杀的推论。他认为柴可夫斯基服用砒霜自杀，所以死亡日期和尸体处理才会遮遮掩掩，产生前后不一的说词。然而，欧洛娃的论点缺乏书面上的证据，因此受到多方质疑，至今柴可夫斯基的真正死因还是个未解的谜。

英国籍作曲家麦克·芬尼希（Michael Finnissy）以柴可夫斯基生前的最后几天与死亡为题，作了一部名为「羞耻罪衍」（Shameful Vice）的歌剧。

在音乐创作上，柴可夫斯基很崇拜莫扎特，尤其他对旋律性的重视；他甚至模仿莫札特的风格创作了一部管弦乐组曲（Suite No. 4 in G major, "Mozartiana", Op. 61）。对于瓦格纳音乐中的一些特性他却很反感，认为瓦格纳过于重视管弦乐队而忽略了声乐，柴可夫斯基主张用现实主义手法来表现歌剧，主导动机只用以描写心理感情等内在方面。





柴可夫斯基的传记作者、历史学家普遍同意他是男同性恋。莫斯科近郊的「柴可夫斯基博物馆」馆长波莉达·韦德曼女士（Polida Veydman）表示：「有时读到或听到有人说『柴可夫斯基根本不是同性恋，这全是不爱国的科学家造的谣』，只能让我觉得好笑。否定他是同性恋者很荒谬」。 韦德曼指出，你只要阅读柴可夫斯基的信函、日记，就会发现，他对自己的隐私，从恋爱到失恋等等都有坦白的描述」。

韦德曼女士表示柴可夫斯基的性倾向和其音乐创作有关。她说：「柴可夫斯基的所有作品都具有浓厚的自传色彩，他人格上的重要内涵当然在作品中起到了关键作用」。中年以后的柴可夫斯基坦然面对自己的同性恋现实，韦德曼排除作曲家曾因其性取向问题遭受迫害的说法，因为当时俄罗斯的上流社会对于同性恋非常宽容。

尽管俄国总统普丁承认柴可夫斯基是男同性恋，然而在俄国的恐同氛围下，俄罗斯的文化部和其赞助的传记电影公然否认柴可夫斯基的性倾向身份。

在他于莫斯科音乐学院教书时，一名偏执的女学生安东妮雅·米露可娃（Antonina Miliukova）以大量情书攻势疯狂倒追他，扬言非他不嫁，甚至以死要胁。其实柴可夫斯基根本不记得自己班上有这个学生，但是女学生相当坚持，不断持续写信。当时柴可夫斯基迷上普希金的诗作「叶甫盖尼·奥涅金」，正打算改编成歌剧。由于诗作中的主角叶甫盖尼·奥涅金年轻时拒绝了塔姬雅娜以致后来终生活在悔恨当中，入戏太深的柴可夫斯基将自己想成叶甫盖尼，认为自己不应回绝这段感情。两人于1877年7月18日结婚。
蜜月还没结束，柴可夫斯基就后悔了，在两人于7月26日回到莫斯科时，他已经濒临崩溃。周遭的朋友们都看得出来他的状况很不好，但是没有人知道严重性。婚后两周，他企图在冰冷的莫斯科河中自杀，但是随后却因为受不住寒冷而放弃，也因此染上严重的肺炎。精神上完全崩溃的柴可夫斯基逃到圣彼得堡。

他的弟弟安纳托利（Anatoly）到圣彼得堡火车站接他时，几乎认不出面前那个一脸憔悴、濒临崩溃的病弱男子就是自己的哥哥。安纳托利火速将他送到邻近的旅馆，发作了一阵之后，柴可夫斯基昏迷了整整两天。这期间他到底做了什么、说了什么，除了安纳托利之外大概就只有精神医师知道。医师建议柴可夫斯基彻底改变生活形态，要他不要想要尝试改善自己的婚姻，也不要再见新婚妻子。自此之后，柴可夫斯基再也没有见过安东妮雅，但会定期寄生活费给她，到死为止两人的婚姻关系都还保持著。

此后的几年，柴可夫斯基很害怕安东妮雅会将他们两人分开的内幕公诸于世。安纳托利试著说服她去办理离婚，安东妮雅却不肯离婚，也不愿配合，对外宣称两人婚姻破裂的理由是因为柴可夫斯基有外遇。出版商尤尔金森（Pyotr I. Jürgenson）费尽唇舌为柴可夫斯基争取离婚机会却始终未果，却在1880年的夏天发现安东妮雅另结新欢已有半年，还生了孩子，都被丢到孤儿院。安东妮雅在1896年被诊断出有精神病，并于1917年病逝。

至于柴可夫斯基，他并不将自己的精神崩溃归咎于安东妮雅，而相信那是命定的悲剧，是对于他为了结婚而结婚的惩罚。尽管结婚的经验像是一场梦魇，柴可夫斯基对于婚姻的憧憬却从未消减。当安纳托利订婚时，柴可夫斯基写了一封感人的信给他，信中提到「有时候我真的很希望能够被一个女人温柔的触摸与疼爱。我常幻想被一个慈爱的女人所拥抱，我能够躺在他的腿上亲吻著她...」后世的学者认为柴可夫斯基对于妻子的观念其实是错误的，只是想借由婚姻来取回早逝的母亲罢了。

一个对柴可夫斯基更有影响的是一位有钱的寡妇，名叫。她和柴可夫斯基于1877年至1890年间互通的信件达一千两百封。在她的坚持下两人从未见面。但在机缘巧合下他们在两个不同场合下偶然地碰上，不过他们没有交谈。她不但提供了一年六千卢布的赞助，亦表达了对柴可夫斯基的音乐事业的关注及其音乐的赞赏。可惜的是这段关系于十三年后结束了，原因是她自称破产。

有人认为她停止资助的原因是因为她发现了柴可夫斯基的同性恋身分，而不是因为破产。不过，她的二女儿亚历山德拉（Alexandra）（她意外地以文字把她的父亲吓死——她写了一封信告诉父亲说姊妹Milochka并不是他的亲生女儿）在母亲开始资助柴可夫斯基的时候，已经告诉了她柴可夫斯基是同性恋，所以梅克夫人应不会因此而停止资助，她聪明地及极度勤奋地发掘有关柴可夫斯基的一切。有说她对柴可夫斯基一生的感情生活中并不会有女性的存在感到满意。

据说柴可夫斯基被她的突然终止赞助大受打击，更一路消沉。终其一生他亦未能了解梅克夫人终止赞助的原因。他所不知的内情，只在冯·梅克家族内流传。他们同时也是受害者，因为他们在死前未能解开所有误会。梅克夫人的财政状况比她向外公开的还要差：她的女婿Shirinsky勒索她，威胁要公开他妻子Milochka父亲另有其人的秘密；儿子弗拉基米尔（Vladimir）过度挥霍，要求母亲更多的资助。梅克夫人的病情益发严重，她染上了结核病，而病菌已经感染到了她的喉头。在柴可夫斯基过世三个月后，她亦因窒息而去世。

另外一个使误会不能解开的原因是梅克夫人的手臂萎缩，使她不能写信。

柴可夫斯基的音乐常被流行音乐和电影引用，例如《》中的柴可夫斯基小提琴协奏曲，仍然可以听出浓厚的俄国风范。




</doc>
<doc id="2592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2592" title="费朵拉">
费朵拉

费朵拉（Fédora）是意大利作曲家乔达诺的一部著名歌剧，其改编自法国剧作家萨尔都（Victorien Sardou）的同名戏剧，由克劳蒂（Arturo Colautti）创作脚本。1898年11月17日，于米兰李瑞克剧院（Teatro Lirico）作首次演出。

当乔达诺第一次在那不勒斯看到萨都的戏剧《费朵拉》的时候他才十八岁，还是音乐学院的一个学生，当他看了当时著名女演员Sarah Bernhardt的演出后立刻决定要为这出戏谱曲，他在自己的日记中这样写：「我整个晚上无法入睡。这将是一部杰出的歌剧，如果别人没有在我之前得到它，我将为它谱曲！」乔达诺甚至写信给在巴黎的萨都，但他得到了一个不太热情的回答：「我们将来再看。」

五年后，乔达诺凭他的一部独幕歌剧赢得了意大利著名的Sonzogno比赛，在这部歌剧中开始显示其之后创作风格中的「意大利真实主义」（Italian Verismo），不久，乔达诺请他的出版商Sonzogno与萨都谈关于费朵拉的歌剧出版权，但失败了。直到1897年，萨都才同意把费朵拉给乔达诺。开始创作后，在他写个其父亲的一封信里讲：「整整四个月，从早到晚痛苦的辛劳。」首演前，演Loris的男高音Roberto Stagno突然死亡，这个角色便请一个年轻的男高音卡鲁索（Enrico Caruso）担任，首演非常成功。
费朵拉对于歌唱演员的要求极高，因为这部歌剧的剧情很少用表演的形式出现，而是通过谈话，读信等等来表现，全剧中唯一一首咏叹调在第二幕（Amor ti Vieta），也因此这部歌剧并不在那些主流歌剧院的保留节目名单上，历来很少有歌唱演员能够在舞台上出色的表演来保持其戏剧张力，当然，一代男高音卡鲁索却是凭借此剧开始他光辉的职业生涯的。

1881年，圣彼得堡。在安德里耶维奇伯爵（Count Vladimir Andreyevich）府第，伯爵（秘密警察总管的儿子）的男仆德斯赫（Desire，男高音）跟另一些仆人正在玩牌，几个人谈论起伯爵与费朵拉（Fedora，女高音）公主明天的婚礼，他们笑着议论公主的嫁妆正好可以为伯爵还清债务。这时费朵拉来拜访伯爵，男仆迪米特里（Dimitri，女低音/童声高音）跑出去找他的主人。费朵拉独自留在客厅里，看着墙上心爱的未婚夫的照片心里很甜蜜（Ed ecco il suo ritratto）。突然，侦探格瑞奇（Grech，男低音）与劳里克医生（Dr.Lorek，男中音）和一群人抬着受伤的伯爵进来，后面跟着外交官德西李克斯（De Siriex，男中音），医生告诉费朵拉伯爵的伤势十分严重。格瑞奇开始询问费朵垃及仆人们有关伯爵仇家的问题。车夫希黎罗（Cirillo，男中音）说是他驾车送伯爵去俱乐部的，大约十五分钟后，他听到两声枪响，然后有一个人冲出来，那个人在雪地上留下了一条血迹。德西李克斯说就是那个时候他走进俱乐部，看见倒在血泊中的伯爵，身边放着一把左轮手枪，德斯赫证实了他的说法，说那把枪是伯爵带着防身用的。格瑞奇怀疑这是虚无主义者干的。德斯赫记起来在早晨有一个老妇人给伯爵送来一封信，而这封信现在不见了，他们确定那是被凶手偷走的。费朵拉哭得很伤心（Dite，coraggio），因为发现格瑞奇并不热心办理这件案子，她对自己的十字架发誓一定要为爱人报仇。迪米特里说出他曾见过那个陌生人，终于他认出来那就是洛里斯（Loris Ipanov，男高音）。格瑞奇立刻带人去逮捕劳里斯，而嫌疑犯已逃跑，医生进来宣布伯爵去世，费朵拉晕倒。

几个月后，巴黎，费朵拉公寓的客厅，她轻浮的朋友奥尔加（Olga，女高音）将流亡的波兰钢琴家兰兹斯基（Boleslao Lazinski）介绍给卢瓦尔男爵（Baron Rouvel，男高音）和波罗吴医生（Dr.Borov，男中音）。几个人谈笑风生，费朵拉将洛里斯介绍给德西李克斯，她偷偷的告诉德西李克斯说她正在收集洛里斯罪行的证据，但同时她担心自己已经爱上了自己的仇人。同时，波罗吴警告洛里斯要当心费朵拉，而洛里斯则表示自己早已陷入爱情。

当波罗吴与费朵拉告诉洛里斯他们就要动身去俄国的时候，洛里斯显得很悲伤，因为一件不公正的指控使他不能同行，费朵拉表示她将为他重回祖国作些努力。洛里斯坦白了自己在国内遭到通缉，有一位伯爵被谋杀，但是这都不重要，现在他想知道的是费朵拉的真心，她是否爱他。见她犹豫，洛里斯答应在一个小时后回来对她说出全部的事实，那个时候希望她能够回答。其实费朵拉很矛盾，未婚夫被杀害的仇恨还深深地刻在她的心里，他离开后，她发誓不让他逃出自己的手心。

兰兹斯基开始弹钢琴，曲子很优美，两个人跳起了舞，德西李克斯在读一封电报，上面说不久前有一个无政府主义者袭击了沙皇。聚会结束后费朵拉回到自己的房间，她要写两封信。一封信是写给侦探格瑞奇的，她告诉他洛里斯将向她坦白谋杀案的细节，她要他等在外面，一旦她打暗号就进来抓人。另一封信是给俄国警察局长的。

一小时后，洛里斯如约而来，首先他否认了费朵拉指控他与袭击沙皇的无政府主义者有牵连一事，接着开始解释他为何射杀她的未婚夫。旺达（Wanda）是为他母亲工作的一名年轻漂亮的女子，他们相爱结婚，伯爵是他们的证婚人，没想到的是，伯爵竟与旺达背着他偷情。圣诞节的时候洛里斯从旺达的女仆处得知了这件事，而且他还在伯爵的桌上找到了几封旺达与伯爵之间的情书。说着他拿出信交给费朵拉，信里清楚的写明了伯爵对于旺达的爱，至于他跟费朵拉订婚纯粹是为了钱。他说当他们发现他全部都知道并准备揭发他们的时候很惊慌，因为债务走投无路的伯爵绝望的开枪自杀，当时受伤的旺达逃走了，可是不久就死了。因为这可怕的误会令他无法回国，而最伤心的事是他再也见不到自己的母亲（Vedi，io piango）。费朵拉忍不住哭出来，她为自己感到羞愧，因为她正是这一案件的原告，而现在她还不敢对洛里斯说出实情。

夜很深了，洛里斯要告辞，但为了阻止他被守在门口的警察逮捕，费朵拉求他留下来。虽然担心她的名誉，洛里斯还是留了下来，两个人终于向对方坦白了心中的爱情。

几个月后，瑞士，费朵拉与洛里斯德别墅，远处传来了农民的歌声。费朵拉与洛里斯正深深的相爱（Te sola io guardo），这时奥尔加走进来，她宣称自己已经厌倦了乡村，她甚至讨厌自行车，因为那意味着孤独，还不如到处走走。正要去邮局取信的洛里斯建议她们轮流骑着玩。一个人出现在门口，那是德西李克斯，他路过进来喝杯茶。奥尔加谈起自己对兰兹斯基已经感到腻味，而德西李克斯则问她是否有足够的勇气来听他将要说出的事情--兰兹斯基可能是一个恐怖分子。一阵眩晕过后，奥尔加骑着自行车离开去透透气。

现在院子里只剩下费朵拉和德西李克斯，他严肃的表示自己此来是有事要对费朵拉说。伯爵的父亲，警察局长相信自己儿子的死与无政府主义者有关，洛里斯的弟弟被送进监狱，并死在里面，因为受不了这样的打击，洛里斯的母亲在不久前也死了。费朵拉意识到正是自己之前所写的那封信带去了死亡。

回到自己的房间，费朵拉的心中一片黑暗，她跪下来祈祷（Dio di giustizia），她自己是不值得的，但是请神保佑她的爱人，当听到那个不幸消息的时候不要受到丝毫伤害。洛里斯从邮局回来，他扬着手上的电报，上面说波罗吴不久会来拜访，还有他祖国对于他的指控已经撤销，他现在自由了，可以回去看望母亲了。他开始读另一封信，同样也是波罗吴寄来的，但晚于电报，上面说巴黎的一位女士给警察局长写了一封揭发洛里斯是无政府主义者的匿名信，这封信使得他的兄弟被捕，并害死了他的母亲。悲愤的洛里斯发誓要报复那个女人，而费洛拉痛苦的明白自己就是爱人的仇人。洛里斯决心回巴黎找出那个女人，费洛拉想阻止他--那个女人可能很爱伯爵，并且此刻她也许正在为自己的行为感到后悔，难道洛里斯就不能宽恕她吗？决不，洛里斯说。那么就算那个女人跪在他的脚边为自己所造成的死亡哭泣并请求他的原谅（Se quell l`infelice），他也不会有一点仁慈之心，不放过她吗？洛里斯冰冷的表情回答了费朵拉，她偷偷的把毒药到进自己的茶中，开口为自己祈求宽恕。这时，洛里斯明白了费朵拉就是那个不知名的巴黎女人。费朵拉承认了一切，她求洛里斯原谅她，可是洛里斯愤怒的将她推开。费朵拉默默的流泪，视线模糊了仍不舍地看着洛里斯，心碎，这种伤痛也许只有死亡能够结束，她一口气喝尽了那杯有毒的茶。当波罗吴跑进来的时候，费朵拉正倒在洛里斯的脚边，颤抖着再一次为自己的罪请求宽恕。

外面农人的歌声还在，洛里斯跪下来抱起费朵拉，一抹无力的微笑生在她的眼中，死亡安静的降临，从爱人的怀中将她带走。


</doc>
<doc id="2593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2593" title="翁贝托·焦尔达诺">
翁贝托·焦尔达诺

翁贝托·梅诺蒂·玛利亚·焦尔达诺（，）出生于福贾（Foggia，意大利东南部一城市），意大利作曲家。他的父亲是一名药剂师，希望自己的儿子成为击剑运动员，但焦尔达诺的身上显示出的是音乐的天赋。不顾家庭的反对，乔达诺于1882年进入那不勒斯音乐学院，并在那里学习了七年。在校期间，他创作了第一部歌剧《Marina》，在出版商 Edoardo Sonzogno 举办的比赛中获得了第六名，焦尔达诺是所有参赛者中最年轻的一位作曲家，他后来与当时获得第一名的作曲家马斯卡尼成为了很好的朋友。随即，Sonzogno 委托作曲家写一部歌剧《Mala vita》（悲惨的生活），1892年2月在罗马 Teatro Argentina 首演，因为这部歌剧冷酷的描述了一名那不勒斯妓女的不幸的生活，所以遭到意大利观众的激烈的咒骂，但在维也纳、柏林和布拉格却很受欢迎。1894年，焦尔达诺开始谱写他最著名的一部歌剧《安德烈·谢尼埃》（Andrea Chenier），1896年3月28日在米兰斯卡拉剧院首演大获成功，之后便在世界各地盛演不衰。1903年后焦尔达诺的创作进入了低谷，他最后的作品是一部于1929年在米兰首演的独幕剧《Il re》。1948年11月，作曲家于米兰逝世。

焦尔乔达诺的整个创作时期，作品带有鲜明的真实主义风格。



</doc>
<doc id="2594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2594" title="7月16日">
7月16日

7月16日是阳历年的第197天（闰年是198天），离一年的结束还有168天。











</doc>
<doc id="2597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2597" title="王维">
王维

王维（），字摩诘，号摩诘居士，祖籍山西祁县，其父迁居于蒲州（今山西永济市），遂为河东人。盛唐山水田园派诗人、画家，号称「诗佛」。今存诗400余首，重要诗作有《相思》、《山居秋暝》等。与孟浩然合称「王孟」。

王维受母亲影响，精通佛学，其字「摩诘」，是取自佛教的《维摩诘经》。

王维祖籍祁县，生于蒲州。开元九年（721年）进士，官大乐丞，随即因为署中伶人舞黄狮子犯禁，受了牵连而谪为济州司仓参军。十四年（726年）调淇上，十六年辞官隐居淇上。十七年入长安闲居。二十二年秋赴东都洛阳，献诗张九龄，然后隐居嵩山。二十三年返东都。二十四年，在东都任右拾遗，当年冬随玄宗还长安，又为监察御史，二十八年（740年），迁殿中侍御史，是冬，知南选，自长安经襄阳、郢州、夏口至岭南。 隔年北归，过瓦官寺谒璇禅师。天宝一年（742年），转左补阙。三年购得宋之问故居蓝田辋川（今西安）别业。五年转库部员外郎。九年春，丁母忧，离朝屏居辋川。十一年拜吏部郎中。开元十九年（731年），丧妻不娶，鳏居三十年。

天宝十五年（756年），安禄山攻占长安，王维被安禄山胁迫投降，作了他的官员。但是他并不愿意，长期居住于辋川别墅。王维一度被安禄山软禁在雒邑菩提寺，听到唐明皇的御用乐师雷海青哭泣不愿为安禄山演奏，而在凝碧池被凌迟，心情非常难过，曾向裴迪作《闻逆贼凝碧池作乐》表达了心迹：「万户伤心生野烟，百官何日再朝天？秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。」当安禄山兵败后，王维本以六等定罪，必须流放远州，其弟王缙请削己职以赎兄罪，唐肃宗得知了《闻逆贼凝碧池作乐》，王维因而得到了赦免，并任太子中允，加集贤殿学士，后转给事中、尚书右丞，故世称“王右丞”。

晚年居辋川，过着亦官亦隐的优游生活。上元初卒。

王维诗书画都非常有名，非常多才多艺，受禅宗影响很大。他创造了水墨山水画派，此外，还兼擅人物、宗教人物、花竹，精通山水画，对山水画贡献极大，被称为“南宗画之祖”，《历代名画记》以“画山水体涉古今”赞誉他在山水画方面的贡献，《》评价为“风致标格特出，……画《辋川图》山谷郁盘，云水飞动，意出尘外，怪生笔端”，在《旧唐书》本传中，也有“山水平远，云峰石色，绝迹天机，非绘者之所及”的称颂，其代表作有《伏生受经图》、《辋川图》、《雪溪图》等。明代董其昌提出「文人画」一词，并首推王维为始祖。王维个人也对自己的画师身份十分赞赏，他的诗《偶然作》写道：“宿世谬词客，前身应画师”，竟以为自己不当是位诗人，而当是位画家了。

王维青年时期有积极的人生态度和政治抱负，写成「陇西行」等一类关于边塞、游侠的诗篇，运用歌行的体裁，描写各方面的题材，具有岑参、高适那种雄浑的气派。

王维后期歌咏山水的作品，真正代表其诗歌艺术。作品以五言为主如《鸟鸣涧》，描写退隐生活、田园山水，追求清静闲适的精神生活，风格恬静清朴。

王维作品佛道和退隐思想浓厚，政治上的挫折，妻子的去世等，给他造成心灵上的创伤，佛教思想的介入，成为他晚期避世的主导思想。

王维十七岁时所做异乡游子重九怀乡思亲的抒情诗：九月九日忆山东兄弟 (七言绝句) ：独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。已成为华人农历九月九日重阳节的名诗。
1，古代风俗九月九日重阳节，人们佩带茱萸囊登高、喝菊花酒，以为可以避灾。2，王维时年十七岁，游学长安，弟弟们都在蒲州（今山西永济县）故乡。而蒲州位于华山以东，故诗题称「山东」。

王维和李林甫有较密切的来往，王在《和仆射晋公扈从温汤》中称李为“哲匠”。在李任内，王维最高担任过五品上的库部郎中、吏部郎中。二人也是画友。张彦远《历代名画记》即说：“李林甫，亦善丹青”。此外，王维和李的书记苑咸也有交往，王曾写《苑舍人能书梵字兼达梵音皆曲尽其妙戏为之赠》赠与苑咸，后者写了《酬王维》回应他，之后王又写了《重酬苑郎中并序》。王维仕途比较得意的几年都位于李林甫掌权期间。


宋代人对于王维的评论甚少，但都给予极好的评论。如： 
苏轼：「味摩诘（王维）之诗，味摩诘之画，当谓『诗中有画，画中有诗』矣。」



</doc>
<doc id="2598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2598" title="巴巴拉·麦克林托克">
巴巴拉·麦克林托克

芭芭拉·麦克林托克（，），美国著名女性细胞遗传学家。1983年获得诺贝尔生理学或医学奖，是首位没有共同得奖者、单独获得该奖项的女科学家。

芭芭拉·麦克林托克于1902年6月16日出生于康乃狄克州哈特福市，父亲汤姆仕·麦克林托克（Thomas Henry McClintock）为英国移民是一名医生，母亲萨拉·汉迪·麦克林托克（Sara Handy McClintock）乳名葛蕾丝（Grace），是五月花号移民的后裔。芭芭拉的乳名为埃琳娜（Eleanor），是家中第三个孩子，分别有两个姐姐马乔里（Majorie，1898年生）和米尼安（Mignon，1900年生）和一个弟弟汤姆（Malcolm Rider，1903年生）。后其父母觉得“埃琳娜”的名字过于女性化，便名为“芭芭拉”。芭芭拉自幼便十分独立，非常善于独处。大约从三岁起，芭芭拉都和姑姑及叔叔住在纽约布鲁克林，以减轻父母的经济负担，因为当时她的父亲正筹备建立诊所而急需用钱。许多人形容芭芭拉是一位独立的男人婆。她和父亲的关系亲密且紧扣，然而却与母亲关系不佳。

1908年麦克林托克全家前往纽约市布鲁克林区，因此芭芭拉得以在纽约市继续上学。她于1919年从伊拉兹玛斯殿堂高级中学（Erasmus Hall High School）毕业。在读高中期间，她对自然科学的兴趣和求知欲不断增长，毕业后顺利考入康纳尔大学农学院。但芭芭拉的母亲受当时保守的氛围影响，认为女孩子上大学会让其择偶困难，因此不愿意让女儿去念大学。但是由于父亲的坚持，芭芭拉还是得以成功进入大学学习。

芭芭拉·麦克林托克于1919年考入康乃尔大学，于1923年顺利毕业并获植物学学士学位。芭芭拉在大学期间起初加入了一系列学生自治组织和姊妹会，但是她发现她的性格不适合加入这类组织。课余之外她对音乐，特别是爵士乐深感兴趣。芭芭拉对植物遗传学的兴趣始于1921年，当时她选修了由著名植物遗传学和育种家克劳德·B·哈钦森（C. B. Hutchison）教授的遗传学。哈钦森对芭芭拉的求知欲感动，在1922年专程打电话给她劝说她攻读遗传学研究生。芭芭拉后来回忆起这个电话时说：“毫无疑问，这个电话让我确定了我的未来，我将要成为一名遗传学家。” 本科毕业后，芭芭拉继续在康乃尔大学攻读硕士和博士学位，分别于1925年和1927年获得植物学硕士和博士学位。

从博士研究生期间开始，终身致力于玉米细胞遗传学研究。1927年在康乃尔大学获得植物学博士学位后，即成为该领域的先驱者。早期开创性工作有玉米染色体在减数分裂中的行为，如何利用细胞显微技术观察玉米染色体并从细胞学角度揭示遗传学定律，以及生殖细胞在减数分裂中的基因重组和染色体互换行为。芭芭拉·麦克林托克绘制了第一张玉米遗传图谱，将表现型性状定位到染色体上，并揭示了端粒和著丝粒的在稳定和保存遗传物质上的角色。基于以上研究，芭芭拉·麦克林托克荣获数项学术奖项并于1944年选为美国国家科学院院士。

1940年代至50年代，芭芭拉·麦克林托克首次发现并重点研究了玉米转座子，并利用转座理论解释了玉米亲代和子代间某些基因的开启和关闭。由于转座理论过于超前，在当时广受质疑，因此芭芭拉·麦克林托克在1953年后即停止继续发表相关研究结果。并转而从事继续研究南美洲玉米的细胞遗传和民族植物学。10年后分子生物学最终证明了她的理论的正确性与前瞻性，并得到广泛的认同。基于此，芭芭拉·麦克林托克被授予1983年诺贝尔生理学或医学奖，为迄今为止唯一单独获此殊荣的女科学家。

在芭芭拉攻读研究生和博士后/讲师阶段，细胞遗传学是一门新兴学科。芭芭拉一开始为植物细胞遗传学先驱罗威尔·廊道夫（ Lowell Fitz Randolph）和莱斯特·夏普（Lester W. Sharp）的研究助理。后和当时一些著名的科学家在康乃尔一起从事玉米细胞遗传学的研究。她所在的研究小组有许多当时非常有名的遗传学家和植物育种家，如育种家马库斯·罗玆（Marcus Rhoades），遗传学家乔治·韦尔斯·比德尔（George Beadle，后获诺贝尔医学或生理学奖），当时女遗传学家哈丽特·克莱登（Harriet Creighton）亦是这个研究组的博士研究生。当时植物育种系主任罗林斯·A·爱默生（Rollins A. Emerson，遗传学家，孟德尔定律的重新发现者）虽然对细胞遗传学不甚了解，但对他们的研究工作给予很大的支持。

芭芭拉的早年工作重点是能在显微镜下观察并区分不同玉米染色体的显微技术。芭芭拉用洋红染色液对玉米小孢子细胞进行染色，从而得以从形态学上描述玉米的一套完整染色体（n＝10）。通过大量观察染色体型态，染色带和玉米表现型，芭芭拉成功将部分性状定位到染色体上并确定了其连锁关系。同时芭芭拉还对三倍体玉米的染色体性状进行描述，并在期刊《Genetics》上发表了研究成果。该研究成果被马库斯·罗玆评为康乃尔大学1929－1935年科研重大突破之一。

1930年，芭芭拉在实验中首次观察到减数分裂时同源染色体交叉，芭芭拉和研究生哈丽特·克莱登共同对此现象进行了一系列研究，并于次年用实验证明了染色体互换和连锁基因的基因重组的关系。她们进一步研究揭示染色体互换能产生新性状。在此之前，染色体交换导致基因重组只是托马斯·亨特·摩根提出的假说。麦克林托克和克莱登通过实验首次证明了这个观点的正确性。在此基础上，芭芭拉于1931年发表了首张玉米连锁遗传图谱，尽管这张图谱非常简单，仅仅是玉米9号染色体上三个基因的排列和相互距离。两人其他研究成果还有发现染色体交换不仅发生在同源染色体，也发生在同一个著丝粒相连的两个姐妹染色单体之间。随后，芭芭拉于1938年对染色体著丝粒进行了研究，描述了其结构和染色体分裂时的细节过程。

由于芭芭拉·麦克林托克的以上突破性研究，她获得了美国国家科学研究委员会提供的数项奖励和研究经费。她先后在康乃尔大学，密苏里大学和加利福尼亚理工学院（导师E.G.安德森）从事博士后研究。1931年至32年，她加入密苏里大学植物遗传专业，和路易斯·斯塔德勒为同僚。斯塔德勒向她传授了其刚刚研究成功的X-射线诱变技术。麦克林托克利用X-射线处理其实验玉米后，发现了环状染色体是由于X-射线将染色体部分破坏后，两条染色体融合而来。因此她设想染色体的端粒应该是维持其稳定的重要部件。

巴巴拉毕业后仍留在康乃尔大学担任植物学的讲师，她集合好几个研究员进一步研究有关玉米的。在研究期间她发明了用胭脂红色素去染玉米染色体的方法，使她成为第一位能染出玉米10条染色体的专家。1929年她在「遗传学报」发表了玉米有三倍体染色体的文章，令当时的科学家开始对玉米的研究有兴趣。接著在1930年她又成为第一个提出在减数分裂时染色体有交换现象发生的假设，由此她更观察出染色体透过重组会形成新的特征。1931年她发表了玉米的遗传谱。在朋友及其他学术同伴支持下，他终于得到国家研究委员会的研究经费，使她更致力于相关领域的研究。

之后她在密苏里学到使用X射线使基因突变的方法，透过此技术她成为第一个发现环状染色体的专家，更知道了染色体不稳定而形成此因的理论。她利用X射线来研究染色体的裂—合—桥周期。在1938年证明了端粒和著丝粒扮演了保存染色体遗传讯息的角色。

她在密苏里大学时因为身为女性，因此薪资只有极为不公平的3000美元，远少于其他男性研究员。所以到了1941年她终于受到了邀请去一个更好的「冷泉港实验室」，这里有更好的资源及支援供她继续从事研究工作。在1944年她在遗传上的杰出成就获得承认，巴巴拉成为「美国国家科学院」的院士，而当时她是史上第三位获得这项荣誉的女性。一年之后的1945年她更当选为「美国遗传学会」（Genetics Society of America）的首位女性主席。

接著她继续在冷泉港实验室研究为什么玉米种子会有不同颜色的主题，而且这颜色的遗传是不一定的。经过一番研究，她找到了两个新的基因座，她将其命名为「Dissociator」（Ds）与「Activator」（Ac）。她找到的「Dissociator」不只是能打断染色体，当「Activator」存在时还能使邻近的基因改变。这突破性的发现使所有科学家大吃一惊。因为当时分子生物学技术并不发达，她只能用杂交的方法，再透过显微镜的观察才得到结论。她观察到当「Ds」移动时，「粒状蛋白色彩基因」（aleurone-color gene）就会不受抑制的释放出来，进而得到活化而合成色素。但前提是「Ac」要能先控制「Ds」的进行，更神奇的是「Ds」的转换是随意的，不同的玉米种子会有不同显色状态，因此颜色就会有所不同。综合研究观察后她提出一个理论－就是「Ds」与「Ac」这种活动元素，会调节基因的抑制力以及控制它的活性。她更称「Ds」和「Ac」是一种「调节单位」（controlling units），她大胆假设这种基因的调控解释了为什么在多细胞生物中，单一的基因组却能使不同细胞具有不同功能。但她这个新观念却和当时多数人一基因一功能的想法有所冲突，而且这理论在一时间很难被人了解及接受。但即使如此她却不理会世人的眼光，继续她的研究。一直到1953年大家既然仍不相信她，因此她决定不再把资料及论文对外发表。

直到1960年代，法国科学家方斯华·贾克柏与贾克·莫诺发现了「乳糖操纵子」（lac operon），从而认定乳糖操纵子与基因的调控有关。但其实早在十多年前巴巴拉就已经有类似发现，接著她将自己的研究应用到细菌及酵母菌上。随著时代的进步与分子生物学的发展，在1970年代，「Ds」与「Ac」终于被其他科学家复制繁殖成功，并且知道它是「II型转座子」，更清楚的了解其相关的机制。终于证明巴巴拉当时的假设是正确的，因此她终于得到世人的认同并获得来自于各界的殊荣，而最大赞扬莫过于1983年诺贝尔的生理医学奖。



</doc>
<doc id="2599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2599" title="布罗尼斯拉夫·马林诺夫斯基">
布罗尼斯拉夫·马林诺夫斯基

布罗尼斯拉夫·卡斯珀·马林诺夫斯基（；）是位发迹于英国的波兰人类学家，其建构以客观民族志记载田野调查研究成果的方式，并开创最早的社会人类学课程，故有人称他为民族志之父。

马林诺夫斯基对近代人类学影响深远。他不但是第一位亲自在当地长期研究，并以客观的民族志材料取代过往充满研究者主观论述的人类学家，也是首先提出完整的文化理论以取代以往社会达尔文主义与传播论观点，进而开启新研究方向的理论大师。

马凌诺斯基生于波兰克拉科夫，父亲路吉安·马凌诺斯基（Lucjan Malinowski）是亚捷隆大学的语言学教授，同时是波兰语在内的斯拉夫语言研究先驱；母亲约瑟华·马凌诺斯基（Józef Malinowski）则是贵族之后，同时也受过良好的教育。由于他们住在于该大学任教的教授社群内，而该大学的教授多是自视甚高的学术精英，自小马凌诺斯基便受到贵族式的教养。

1898年遭逢丧父，当时14岁的马凌诺斯基生活全由母亲照料。隔年，他罹患严重的眼睛疾病，医生警告他有失明的危险，比较好的治疗方式就是待在黑暗的房间里。因此年少的马凌诺斯基从学校休学，由母亲在暗房中教导他拉丁文、数学等学校科目。眼疾治好后，马凌诺斯基与母亲开始到热带地区旅行，其中包含非洲、地中海沿岸和大西洋上的岛群等地。而年少的马凌诺斯基除了游历四方外，也受到当时的青年波兰运动（Young Poland movement）影响，开时投入剧本和诗的创作，并结交了两位知己：日后成为波兰前卫画家、文学评论家、哲学家和数学家的，以及。其中后者又与他格外亲暱，马凌诺斯基在日记和平日书信中往往称他作“史塔胥”（Sta's）。两人不但住在一块（上课期间维科伟奇住在马凌诺斯基家，假期时两人到维科伟奇在乡下的家渡假），在彼此的创作作品中也常借用对方的性格进行描述。

虽然大半的教育都在家中完成，马凌诺斯基于1902年依然顺利进入波兰著名学府亚捷隆大学哲学系就读。而在哲学之外，他又修了波兰文学、数学、物理学、植物学、微生物学、心理学、教育学的课程，并且受到其父亲的好友法学教授达根（L.Da-rgun）、以及历史学家波特康斯基（K.Portksnski）等人的影响，逐渐对家庭、社会和民族学产生兴趣。1908年在哲学史教授指导下开始写作论文《思想的经济原理》（"On the Principle of the Economy Thought"），内容是讨论奥地利哲学家兼物理学家恩斯特·马赫的思想：他以实证主义的方式，论述如何计算人思考和精神活动是花费与释放出来能量的经济原理。写作论文期间，马凌诺斯基又因健康情形不佳，与母亲再度到热带地区旅行，并一直到1908年才提交论文，正式从大学毕业。由于无法获得就读教师资格的奖学金，他又到莱比锡大学进修，学的是心理学和经济史。

根据马凌诺斯基自身的说法，他在养病期间阅读了詹姆斯·乔治·弗雷泽的《金枝》后，才对人类学产生兴趣，决心投入人类学的研究，而多数也接受这种说法。然而有些人根据马凌诺斯基的成长背景分析，认为他投入人类学研究的根基其实建立在他的成长与求学过程之中，而他在亚捷隆大学时学到的教育，也处处影响到其日后的理论与研究对象。

1910年马凌诺斯基拿到奖学金，顺利以硕士后研究生的身分到伦敦政治经济学院就读一年。这期间他接受以研究婚姻史闻名的社会学家艾德华·魏斯特马克指导，并于隔年回国后发表文章批评佛雷泽对婚姻的论述。1913年，马凌诺斯基以讲师的身分回到政治经济学院，同年发表第一本英文著作《澳大利亚土著家庭》（"The Family among the Australia Aborigines"），以大量澳洲原住民（当时被认为最原始的民族）文献与材料批评魏斯特马克的论点，进而主张最早的家庭乃为核心家庭。此书不但受到阿弗烈·芮克-{里}-夫布朗等英国人类学家赞扬，还为他取得正式的博士学位。

1914年在大洋洲民族学专家引介下，马凌诺斯基取得奖助金得以完成到澳洲研究图腾制度的梦想。然而在7月抵达澳洲，辗转于悉尼、墨尔本之际，第一次世界大战爆发了。由于当时的澳洲仍属于英国，而马凌诺斯基的国籍却是其敌国奥地利（当时波兰被德国、奥地利和俄国瓜分），为了避免遭到遣返（其他研究团员多选择此方式），马凌诺斯基选择与澳洲政府斡旋，最终获得研究的许可，而走上自身一人进行田野调查的路（当时多数的田野调查是由研究团队合作，在各地进行的短暂的访问与考察）。于是从1914年9月1日到1915年5月，马凌诺斯基独自在新几内亚（当时由澳洲政府管辖）南部的岛上从事研究，并率先学习土著语言以方便调查。1915年5月，在偶然机缘下他决定到东北方的特罗布里恩群岛进行下一步研究。

在超卜连，马凌诺斯基整理了之前碰到的问题，以及自身奉守的实证主义，逐渐创立一套新的田野调查方法论：他认为作为科学的人类学，其依据的民族志材料应该根据具体的证据书写，因此首要工作便是写作统计图、族谱等图表以理解澄清研究对象的状态和彼此之间的关系，而这些图表又包含得自于土著的意见以及自身的观察；然而，这些图表的书写不是漫无目的的工作，而是具备对研究问题的关怀与学科上的考量。基于前述的原则，他提出了参与观察法的研究方式，即让自己真正参与部落之间的活动，并适当的与自身的文化（特别是当地的传教士与殖民官员）保持距离，使自身真正观察到土著生活中琐碎却又关键的习俗与规范。此外，他认为许多实际的规范仍难找到真正的答案，因此土著的传说、口语中的辞汇以及其自身的观点也该是民族志纪录的对象。而最后完成的民族志应该呈现土著的想法与世界观，而让读者理解不同文化（自身与当地）之间的差异，进而认识自身的本性。

虽然马凌诺斯基在超卜连群岛的田野调查十分成功，并持续到1918年才返回墨尔本，但他的日记与其他纪录显示其生活充满了矛盾：当地官员当他是怪人，而土著觉得对他的行为愚蠢可笑。而他自己在当地没有朋友，成天面对乡愁与对工作的厌倦（他十分痛恨土著的现实与无知）。即使接获母亲去世的噩耗，也必须强忍哀痛，继续自己的研究工作...。

1918年他终于完成了田野调查，暂时回到墨尔本，随后与仰慕已久的艾丝·马森（Elsie R. Masson）结婚，但不久却生场大病，于是在回欧洲前又到加那利群岛疗养一年，并著手撰写《西太平洋的航海者》（"Argonauts of the Western Pacific"）。

1920年，马凌诺斯基与妻子带著田野工作的成果回到英国，随即於伦敦政治经济学院担任民族学暑期课程的兼任讲师。1922年正式出版第一本田野调查成果《西太平洋的航海者》（"Argonauts of the Western Pacific"），不久被任命为伦敦大学学院首位社会人类学课程教授，从此开始了他在英国人类学界的重要影响力。1927年马凌诺斯基升任该学-{系}-系主任，担任该职直到1938年他离开英国为止。

在伦敦大学期间，马凌诺斯基精采的授课吸引了各地学生加入，其中包括艾德华·伊凡普理查、艾德蒙·李区、以及中国的费孝通，另外社会学家如塔尔科特·帕森斯、吴文藻等人也会参与他的讨论课。课堂上的马凌诺斯基充满了精力，但也滔滔不绝下却要求学生必需接受他的功能论论述。而课堂之外，他致力于与反对者论战，并且到处讲学以推广自己的学说。除此之外，这十多年间出版了许多著作，其中包含民族志资料的整理发表，以及文化理论的专门论述。另外，马凌诺斯基也致力将自己的学生送到世界各地作研究，希望使自己的学说真正做到放诸四海皆准的境界。

历经1930年代在英国人类学界的全盛期后，马凌诺斯基于1938年离开伦敦政治经济学院，前往美国耶鲁大学任教。对于这突如其来的改变，一般认为乃基于他对亲手栽培的学生失望所致，尤其这些学生的研究成果反而威胁到他的理论，有些则直接放弃，改采阿弗烈·芮克-{里}-夫布朗的说法，这些都在在伤了马凌诺斯基自负的心。

在耶鲁，马凌诺斯基选择从头再来，并改以墨西哥中部的查波特克人聚落作为调查地点，于1940年与1941年的暑假期间展开短期的田野调查。可惜才刚作出初步成果，他却于1942年5月1日心脏病发去世，享年58岁。

马凌诺斯基根据他从超卜连群岛得到的资料，以及自身所学的心理学、社会学等知识，提出一套被后人称为“功能论”的理论。他认为，一个社会的所有文化其实只是一组工具，其存在目的在满足人类自身的种种生理和心理需求。而各文化要素之间是环环相扣，且不断变动以保持有效的运作。也因此，我们可以在各文化中找到一套自己的运作原则，而这些原则也和社会中的实质功能保持紧密的关联。

而印证功能论最好的例子便是库拉圈。这个存在于新几内亚东边的跨岛群交易圈同时以顺时钟和逆时钟方向进行两种物品的交换，可是这两种物品却不具备实质上的功用，但土著却愿意冒著相当的风险进行这这种无限循环的交换。在多数外人眼中，这种行为看似不可思议，但马凌诺斯基却认为这种交换过程倚赖于彼此间的信任，而这信任的原动力其实是为了其他民生物资的交换：由于各岛之间物资有限，彼此间依赖度颇深，库拉圈的交易过程得以建立彼此的相互信赖感，使其他顺带的交易成为可能之事。

从库拉圈向外推展，所有的文化项目像家庭、巫术等，都是为了满足社会上的个别需求如果腹、性欲、嬉戏、信仰等。因为如此，所有文化项目彼此互相整合，也不相互违背，所以整体文化应为平和而稳定。

由此衍伸，马凌诺斯基以为多数稳定的「野蛮人」文化正快速被西方文化取代。身为人类学家，必须尽快以田野调查将这些文化纪录在民族志之中，才能「抢救」这些「未受污染」的文化身影。因此他强调「抢救人类学」的重要性，并成为他积极送学生到世界各地研究的理由之一。

虽然在马凌诺斯基之前，法兰兹·鲍亚士与他的学生已经提出历史特殊论驳斥社会达尔文主义与种族歧视观点，但直到马凌诺斯基提出自己的论述，才真正有完整的理论解释文化相对论的观点，也从他开始，19世纪发展到鼎盛的欧美种族中心论论述开始没落，逐渐被前者取代。

但马凌诺斯基最大的贡献在于他提出了新的民族志写作方法。在他之前，人类学家往往以传教士或探险家的著作或纪录作为研究材料，但是这些纪录的内容却充满了文化偏见或不够周延的描述，因而造成研究时的困难。19世纪末期开始，路易斯·亨利·摩尔根等人开始进行最早的田野调查，并试著书写自己的民族志，然而他们的调查期间仅有几个月或几个星期，且多数人甚至不懂当地语言，仅能透过第三人或简单的问句得知被访问者的意见，加上他们仍然摆脱不了对当地白人的依赖，因此研究成果充满了歧视与矛盾。

从马凌诺斯基起，几乎所有的人类学家都必需到自己研究的文化部落住上一年半载，并实地参与聚落的生活，使用当地的语言甚至和土著建立友谊。为了完成客观的民族志，他们必须绘制土著的族谱，纪录当地的传说，并参观他们的仪式。每位研究者没有翻译，只能靠著一至数位的报导人协助自己的研究工作。而这些，都为了完成一份马凌诺斯基式的民族志纪录。

除此之外，马凌诺斯基在超卜连群岛作的田野调查也被视为典范：他的研究影响了马瑟·牟斯的著作《礼物》，使交换理论成为日后社会学与人类学关注的焦点，并率先以实际例子反驳西格蒙德·弗洛伊德的伊底帕斯情结。而这些震撼性的纪录也让当时的欧洲人重新思考文化的主客观点，学习以当地人的观点理解个别文化的价值，并重新思考自己的文化特性。




</doc>
<doc id="2601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2601" title="6月16日">
6月16日

6月16日在一年当中是第167天（闰年则是168天），距离一年的结束还有198天。








</doc>
<doc id="2602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2602" title="过氧化钠">
过氧化钠

过氧化钠化学式为NaO，又称二氧化钠或双氧化钠，是钠在氧气或空气中燃烧的产物。

在常温下，纯品过氧化钠为白色，但一般见到的过氧化钠呈淡黄色（混有 超氧化钠 的缘故），密度为2.805g／cm，熔点为460摄氏度。加热时，过氧化钠的颜色会变黄。过氧化钠易变质，应密封保存。过氧化钠对人有强烈的腐蚀性，与易燃物接触易引起火灾，在高温下甚至会发生爆炸。过氧化钠着火不能用水扑灭，必须用沙土或盐盖灭。　

过氧化钠主要靠钠的燃烧来制取（得到的产物一般含有约10％的超氧化钠），工业上将钠装入铝盘，通入干燥且不含二氧化碳的空气，先保持180~200摄氏度，使钠氧化成氧化钠（NaO），再增加通入气体量，同时升温至300~400摄氏度，即可得到纯净的过氧化钠。

其化学反应方程式为：

formula_1

formula_2

过氧化钠也可以通过过氧化氢与氢氧化钠的反应制取，化学方程式为：

formula_3

过氧化钠是离子化合物，其中氧元素显-1价，钠元素显+1价，其水合物有NaO‧2HO和NaO‧8HO两种。

过氧化钠是强氧化剂，可以与多种金属单质以及非金属化合物发生反应。

过氧化钠与水反应，生成氢氧化钠和氧气：

formula_4

这是一个放热反应，又由于生成物中含有氧气，因此极易引起可燃物的燃烧和爆炸。

过氧化钠与二氧化碳反应，生成碳酸钠（NaCO）和氧气：

formula_5

过氧化钠与稀硫酸反应，生成硫酸钠（NaSO）、水和氧气：

formula_6

可以把过氧化钠溶解在低温的硫酸中，然后减压蒸馏即可得到过氧化氢（HO）：

formula_7

类似的还有与盐酸的反应：

formula_8

在碱性环境中，过氧化钠可以把化合物中+3价的砷（As）氧化成+5价，把+3价的铬（Cr）氧化成+6价。利用这个反应可以将某些岩石矿物中的+3价铬除去，方法为：在600~700摄氏度的高温下用过氧化钠将铁矿中的3价铬氧化成NaCrO，而NaCrO可以用水溶掉：

formula_9

另外，过氧化钠可以将铁单质氧化成含FeO的铁酸盐，还可以在一般条件下将有机物氧化成乙醇和碳酸盐，也可以与硫化物和氯化物发生剧烈反应。

过氧化钠的热稳定性好，可加热到熔融状态而不分解。

由于过氧化钠具有强氧化性，因此可以用来漂白织物、麦杆、羽毛等，也可用做除臭剂或消毒剂。在分析化学上用于处理矿样。由于它和二氧化碳反应放出氧气，因此可以用来在潜水艇等缺少氧气的环境中提供供人呼吸的氧气。


</doc>
<doc id="2617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2617" title="红白机">
红白机

是任天堂生产、发行和销售的8位元第三世代家用游戏机。游戏机于1983年7月15日在日本以为名推出，1985年起在欧美以为名发行。红白机是当时最畅销的游戏机，全球累计销量超过了6100万台。红白机出现对电子游戏产生了十分深远的影响，让美国电子游戏界从1983年的崩溃中恢复过来，也奠定了任天堂在当今游戏界的地位。其后续机种为1990年推出的超级任天堂。

以前资讯较不流通，所以产生了许多不同称呼法并行——目前在华人地区，对当时的FC游戏机平台有以下称呼：


1981年，任天堂计划研发基于卡带的游戏机，由时任任天堂开发第二部部长上村雅之领头开发，开发代号“GameCom”。原计划使用更先进的16位CPU以及带有键盘和软驱等配件，但被山内溥拒绝。当时山内溥的开发要求是“比竞争对手便宜，但是一年内不能被竞争对手超越”。<ref name="Turner/Nutt 2"></ref>

1983年7月15日，主机在日本以14800日圆的价格发售，初期由于PPU设计问题导致主机在游玩部分游戏时发生死机情况，任天堂召回已经发售的主机并更换新的主板。此后主机人气飙升，并在1984年年底成为日本最畅销的游戏机。不久，任天堂总裁山内溥决定让哈德森（HUDSON）、南梦宫（NAMCO）、大东（TAITO）、卡普空（CAPCOM）、杰力可（JALECO）和科乐美（KONAMI）六家软体开发商加入开发FC游戏，被当时业界称为“六大游戏软体商”。

1984年，任天堂创建了权利金制度，不但使软件质量得到了保证，而且为任天堂获得了巨大的利润。而此后所有游戏机均采取权利金制度，除了开发时需要购买高额的开发平台外，还需要按照销售情况支付权利金。

2003年7月15日，FC发售二十周年，任天堂宣布在9月25日FC游戏机正式停产。至此，FC全世界已累计销售6000万部以上。如再加上其他厂商所仿制的未授权产品，其数量当不仅于此。至今台湾、香港与泰国、中国甚至日本等地仍然在制造FC规格的相容品，或者是停产后持续的二手市场交易。

2007年11月，任天堂宣布不再维修已有二十四年历史的红白机，正式终结了这部陪伴不少机迷成长的旧世代游戏机的时代。

FC使用一颗理光制造的8位元2A03 NMOS处理器（基于6502中央处理器，但是缺乏BCD模式），PAL制式机型运行频率为1.773447MHz，NTSC制式机型运行频率为1.7897725MHz，主记忆体和显示记忆体为2KB。

FC使用理光开发的图像控制器（PPU），有 2KB 的视讯记忆体，调色盘可显示 48 色及 5 个灰阶。一个画面可显示 64 个角色(sprites) ，角色格式为 8x8 或 8x16 个像素，一条扫描线最多显示 8 个角色，虽然可以通过交替绘制角色超过此限制，但是会造成角色闪烁。背景仅能显示一个卷轴，画面解析度为 256x240 ，但因为 NTSC 系统的限制，不能显示顶部及底部的 8 条扫描线，所以解析度剩下 256x224。

从体系结构上来说，FC有一个伪声音处理器（pseudo-Audiom Processing Unit，pAPU），在实际硬件中，这个处理器是集成在2A03 NMOS处理器中的。pAPU内置了2个几乎一样（nearly-identical）的矩形波通道、1个三角波通道、1个噪声通道和1个DPCM采样通道（预测编码调制方式）。其中3个模拟声道用于演奏乐音，1个杂音声道表现特殊声效（爆炸声、枪炮声等），DPCM通道则可以用来表现连续的背景音。

FC主机上有一个复位开关、1个电源开关、1个游戏卡插槽、2个带有十字方向键的2键手柄（游戏控制器），主手柄上有「选择」和「开始」按钮。主机背面有电源接口、RF射频输出接口、视频图像输出接口、音频输出接口。前面还有一个扩展端口，用于连接光线枪、附加连发手柄等外部设备。

FC游戏通常以唯读记忆体形式存放于可插在主机插槽上的游戏卡中，容量有LA系列24K、LB系列40K、LC系列48K、LD系列64K、LE系列80K、LF系列128K、LG系列160K、LH系列256K、特卡系列和多合一卡带等。还有一些带有电池用来保存游戏进度。

1986年2月21日，任天堂还推出了一款FC磁碟机，可以在FC主机上通过转换器使用专用的软碟机来读写游戏，软碟片容量为112KB。

FC游戏机上有着非常多的突破性游戏。超级马里奥是横向卷轴游戏的先驱，同时塞尔达传说使得具有电池存储记录功能变得流行。

在卡带方面，日本地区版本的卡带具有60个引脚，而北美地区版本的卡带具有72引脚；两者可以转换器通用。

任天堂几乎垄断了家庭电子游戏市场并且对整个产业具有一定影响。任天堂期望和鼓励第三方游戏软件商能够加入，然而对于加入任天堂的条款是非常严格的。 在终端上，每个主机和正版的卡带都加入了一个10NES芯片。如果主机未能识别卡带中具有相对应的芯片，则游戏无法加载。


FC游戏机开创了第三代家用游戏机市场，而随其而生的权力金制度更是改变了游戏的开发模式。

在红白机于日本推出后不久后，台湾厂商也立即引进红白机水货，马上在市面爆发轰动，打败嘉霖行代理SEGA Master System系列所销售的阿罗士。不过当时的红白机售价相当昂贵，非一般家庭能够随意购买给孩童，于是便有店家以「金钱换取时间」（新台币1元＝1分钟）提供租赁主机及游戏；在网路尚未崛起的不便年代，玩家往往只能靠著这类的场所来交流游戏的相关资讯；因而促成华泰书局开始自行翻译日文攻略本、推出《华泰攻略本》丛书大发利市。随后更有尖端出版发行以翻译日本最新游戏情报刊物为主的《电视游乐杂志》半月刊，开启了电玩在台湾六年级生（1970年代出生者）以后的活络性。

正先实业早期所生产的「小天才」系列亦是FC游戏机的兼容机之一。

香港的代理商先推出体积较大的「灰机」，原因是局限于当时的香港电视机大多使用PAL制式，但当时销量不及水货的「红白机」，亦不能直接接驳磁碟机，最终代理商要对红白机进行改装，转为PAL制式。

而「灰机」和「红白机」的游戏盒带接口并不一样。正版游戏盒带较昂贵，约两百多港元，促使盗版盒带的市场。有商人推出改装磁碟机的配件（内置转换器和记忆体），以磁碟代替盒带游玩没有正式的磁碟版本的游戏（绝大部分盒带游戏并没有正式的磁碟版本），一张1M bit的游戏需要一片磁碟，一款游戏需要一至六张磁碟。该配件本身不能将盒带数据转换到磁碟，商人先以专用器材将盒带数据转换到磁碟，再将磁碟运到各零售店销售，零售店再将磁碟复制，这些都属盗版行为。顾客可以数港元购买一张已含有游戏的磁碟（一张并非代表一款游戏），在装有改装磁碟机上游玩。以磁碟玩游戏较盒带的便宜很多，因而带动红白机的流行。当时香港盗版红白机游戏占有率较正版的大。这是红白机在香港的市场占有率压倒世嘉的其中一个原因。

因为FC游戏机的盗版机种较原装红白机便宜得多且容易购得，在中国更是遍布城乡，对中国青少年产生了巨大影响。亦因为盗版游戏盒带的流行之下，在1990年代初，坊间出版针对红白机游戏而编写的「攻关秘技」如雨后春笋般，较早期而有系统的代表性的著作是1991年－1993年由福建科学技术出版社出版的《电视游戏一点通》系列丛书。甚至出现过关于红白机的电视节目。但在某个时间点，因为大陆政策原因（现已改变），这些都停止了下来。虽然大陆人喜欢将红白机称之为80的回忆，但事实上，玩家的年龄段是遍及1980至2000年代的，甚至是更长的时间。直到今日，红白机的相容机种依旧在生产，甚至是制作新的红白机卡带。

相关书刊（部分）

2016年9月30日，任天堂宣布了红白机的复刻版本“迷你红白机”，并于同年11月10日正式发售。“迷你红白机”运行在Linux系统上，采用全志科技R16系统芯片，纸面性能高于新任天堂3DS。2018年7月7日，任天堂又发布了JUMP特别版迷你红白机。



</doc>
<doc id="2618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2618" title="红白机游戏列表">
红白机游戏列表

本电子游戏列表列出了日本FC游戏机电子游戏。本列表默认按照游戏发行时间排序。列表除了原名、中文译名和英文版名外，还列出游戏出版商。在北美Nintendo Entertainment System平台发售，以及未经授权开发的游戏不在此列。

FC游戏机由任天堂于1983年7月15日和《大金刚》、《大金刚Jr.》以及《大力水手》一同上市；平台最后一部授权游戏是1994年6月24日发售的《高桥名人之冒险岛IV》。FC游戏机在1984年末成为销量最高的电子游戏平台，并为1985年在北美上市铺平了道路。

本列表默认按照发行日期排列。游戏列表列有1,052个游戏。


</doc>
<doc id="2623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2623" title="7月17日">
7月17日

7月17日是阳历年的第198天（闰年是199天），离一年的结束还有167天。















</doc>
<doc id="2624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2624" title="7月18日">
7月18日

7月18日是阳历年的第199天（闰年是200天），离一年的结束还有166天。























</doc>
<doc id="2625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2625" title="7月19日">
7月19日

7月19日是阳历年的第200天（闰年是201天），离一年的结束还有165天。














</doc>
<doc id="2626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2626" title="7月20日">
7月20日

7月20日是阳历年的第201天（闰年是202天），离一年的结束还有164天。














</doc>
<doc id="2627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2627" title="7月21日">
7月21日

7月21日是阳历年的第202天（闰年是203天），离一年的结束还有163天。
















</doc>
<doc id="2628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2628" title="同志村">
同志村

同志村，英文中有 Gay village、gayborhood 等称呼，一般来说是指有大量LGBT人口居住或活动的地区。同志村通常有商家因应同志市场而设立大批的同志设施，比如像同志夜店、澡堂、餐厅、书店等等。

在整个20世纪来说，"Ghetto"这单字，曾经被用来描述形容一个地区，居住著各种处于传统主流社会价值体系边缘的社群，包括贫民、男/女同志、弱势种族、露宿者、性交易者及波希米亚主义者。

在早先的1960年代至1970年代，特定的同志社区并不像现在这样存在，酒吧通常是同志发展社交圈的地方，而且同志会居住在特定的城市，在这些城市警察会允许他们「离经叛道的娱乐」并严密监视。以纽约为例来说，男同志在1965年以后聚集在一起并不违法；然而，并没有公开的同志酒吧有执照可以销售酒精饮料。警察在1969年6月27日袭击私人同志酒吧，并且在这三天的石墙骚乱中受到牵涉的有1000多人。石墙骚乱不仅改变了同志社区对外的形象，也引出了社区的活力。接著许多类似事件的发生促成了同志住区遍及北美，同志的活动地点也从酒吧和街上徘徊转移到特定的街坊上。同志社区关键的转变是从酒吧到街头、从夜生活到日生活、从「不正常」的性关系到全新的生活型态。

同志村广泛地散布在世界各国的各个城市之中。著名的同志村有加州洛杉矶的西好莱坞、佛罗里达州的Wilton Manors、魁北克蒙特娄的Plateau Mont-Royal等。

位于俄亥俄州哥伦布市中心的"The Short North"早先是以艺文区而知名，而今以有广大的同志社群并有大量以同志为消费的俱乐部和酒吧集中于此而闻名。 

蒙特娄的一般被认为北美人口最多也最密集的同志村。

一些城市也经常会跟同志联想在一起，例如美国旧金山、英国曼彻斯特或布莱顿、澳洲雪梨、南非开普敦，甚至希腊米科诺斯岛也被视为同志岛。

在佛罗里达州坦帕，同志村形式上是散落在好几个街区。在21世纪初，"Ybor City"国家古迹区已经有GaYbor的出现了，这里现在已经成为坦帕湾地区的男同志和女同志的生活中心，并有多间的同志酒吧、舞厅、餐厅和服务机构。
"Church and Wellesley"，是位于加拿大安大略省多伦多的同志村。它约略的范围是南起Gould街；北至Charles街；东抵Jarvis街；西达Yonge街，并以Church和Wellesley街的十字路口做为该区的中心。该区并没有一个明确的边界，像一些男同志和女同志就居住在这一地区之外，很多的LGBT族群也居住在邻近的The Annex、Cabbagetown、St. James Town和Riverdale，以及散布在其他一些较小形的郊区城镇。

新泽西州的阿斯伯里帕克居住著大量的同志社群，而来到阿斯伯里帕克造访的旅客主要都是同志，而该城还拥有新泽西州唯一的一间同志旅社－The Empress Hotel。

在一些城市，比如斯德哥尔摩和哥本哈根，并没有形成群聚的同志村，部分是由不同地方所形成的社会动态 (在城市范围之内，社会区隔较少)，也由于早期主流社会对于同志族群的广泛接纳。不过对于同志来说，当地还是有一些深具历史意义并值得造访的地区，例如斯德哥尔摩的"Södermalm"，这个有些时髦的地方仍然是作为同志生活的地区，虽然它没有显著的同性恋人口。

玛莱区被认为是巴黎的同志区，在角色上是类似的，提供大量密集的同志商业，不过同志居民居住在巴黎的每一个区域，同时同志商业也几乎存在于巴黎的每一个辖区之中。

美国城市中LGBT人口最多的纽约市，据统计有272,493LGBT居民， 洛杉矶市排名第二，有154,270人，第三名的是芝加哥有114,449人而旧金山以94,234人排第四。

而美国都会区中LGBT人口最多的是纽约–北新泽西–长岛，有568,903居民。洛杉矶–长滩–圣塔安娜则紧接在后，有442,211人，第三的芝加哥-Naperville-Joliet，IL-IN-WI共有288,748人 

根据下面的列表，将排列说明美国各城市、都会区、各州的GLBT人口数及所占的百分比情况。 以下数据是根据American Community Survey的统计资料。






</doc>
<doc id="2629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2629" title="LGBT相关电影列表">
LGBT相关电影列表

涉及同性恋、双性恋与／或跨性别话题的电影，塑造了重要的同志角色和／或把同性恋、双性恋以及／或跨性别身份或关系作为一个重要的剧情的有：





























</doc>
<doc id="2631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2631" title="LGBT人物列表">
LGBT人物列表

本条目为身份公开或有可靠来源证实的同性恋、双性恋和跨性别人物列表，由于「同性恋」这个词汇以及「同性恋者」这个身份认同直至十九世纪才在欧洲出现，二十世纪初传至日本、华人地区，因此本列表的收录对象为十九世纪末以后的欧美人士、民国以后出生的华人和现代世界各地区的LGBT人物，在这之前的历史人物请见LGBT历史人物列表。

尽管同性之间的情-{欲}-和亲密关系亘古即存，然而性倾向和同性恋的定义随时间有所改变，并且难以整合。总括而言大多数的定义都含有心理成份（例如，个体情-{欲}-偏好的性别）、行为成份（例如，个体和伴侣的性行为）在内。过往的历史人物性倾向是否为同性恋或双性恋，性别认同是否为跨性别，只能依赖有限的文献记载从行为或言词纪录加以推测。

社会对LGBT的态度会影响LGBT人物公开身份的意愿。为了人身安全或避免不友善待遇等原因，不少人会隐瞒身份或保持低调，然而基于改变偏见和利于平等权利的推动，有些名人会主动公开身份。

某些同志运动团体（例如：）为政治原因订有公开一些名人的政策。然而这种政策即使在同志社群也可能引发争论，因为涉及了家人的人身安全、非公众事务应保有个人自主的隐私权、以及受到攻击性言论中伤的可能。

下面列表中的人名按姓氏、艺名或化名的英文字母、罗马拼音（中文姓氏采汉语拼音，无姓氏或姓氏不确者按首字）排序，收录准则为：





</doc>
<doc id="2632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2632" title="LGBT相关电视节目列表">
LGBT相关电视节目列表

在电视剧或为电视制作的电影中，涉及同性恋、双性恋与／或跨性别话题以及/或塑造重要同志角色和／或把同性恋、双性恋以及／或跨性别身份或关系作为一个重要的剧情的有（依开播年代排序）：












</doc>
<doc id="2633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2633" title="琉球语">
琉球语

琉球语（），又称琉球方言，琉球人有时则以岛语（）称之，属日本琉球语系，分布在冲绳县、鹿儿岛县奄美群岛，是对琉球群岛（包括奄美群岛及冲绳群岛）一系列本土语言的统称。

现代语言学者较广泛地认为琉球语与日本语是同一语系下的不同语言。而日本主流观点认为琉球语是中世纪(日本平安时代以前)日语的一个方言。

中世纪日语在冲绳大和两地分别演变为琉球语以及现代日语。

虽然中世纪日语产生琉球语和现代日语两种分支， 但是现代日语也有些情况下还沿用中世纪日语（例如法律， 文学作品， 戏剧， 西日本方言）以及日本初高中课程进行中世纪日语为必修课， 所以教育程度较高的日本大众也感觉不到琉球语和日语的隔阂。
其实琉球语和标准现代日本口语有明显的差异， 日本书面语/著名方言/教育制度这些因素往往让日本民众产生“方言”的感觉。 可以说在日本谁的人文知识越高 谁就感到琉球语是“用不着死记硬背”的方言。

在如今的冲绳，正式场合一般使用日本语，而在民间则大多使用带有琉球口音的日本语，即「冲绳大和语」。
今天，只有数千位冲绳（或者琉球）人还会流利使用琉球语，且多为年长人士，很少有20岁以下的琉球语流利者，因此琉球语被认为是濒危语言，但近年冲绳的一些学校有开设琉球语的教学。
现代语言学者认为中世纪日语和琉球语之间的相似度为70%以上。剩下的30%的因素中有跟Ainu语言的相似性，跟南岛语系的相似性， 跟菲律宾语系的相似性。

琉球语的一个特征，就是中世纪日语的母音“e”被同化为“i”，“o”被同化为“u”（如日语kokoro“心”，琉球语kukuru），这个现象在与那国语中尤为明显，因为他们的母音完全只用“a”、“i”和“u”音。

中世纪日语把はひふへほ假名读做fa/fi/fu/fe/fo音。现代日语失去了这个古典发音，但是琉球语却保留着纯粹古典发音。

另外， 二战后的现代日语文部省（现在称之为 文科省）进行了日语简化改革而省掉了wi, we, wo 音和其假名， 但是琉球语却沿用着古典音和假名文字。


根据ISO 639-6，琉球语（rykn）可分为以下几种语言：


其中，未加斜体者是《民族语》2005年的分类；加斜体者是ISO 639-6中新增加的语言。宫古语、八重山语、与那国语在《民族语》中被归为南琉球语群（先岛语群）的分支语言，但在ISO 639-6中被归为琉球语族（rykn）直属的语言。

现代的琉球语以日文的汉字和假名作为文字。有些琉球语词汇与日语有差异，便会使用意思对应的汉字，并附以独特的训读。例如地名「」（"agari"）写成「东」（日语标准读作"higashi"）--，「」（"iriomote"）写成「西表」（日语「西表」标准读作"nishiomote"）--。





</doc>
<doc id="2634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2634" title="同性恋">
同性恋

同性恋，亦称为同性向、同性爱，是以同性为对象建立起亲密关系，或以此性倾向做为主要自我认同的行为或现象。同性恋连同双性恋和异性恋构成了性倾向连续光谱不同程度之别的三区带。对同性恋者常用的称呼为同志，男性为男同志、陈宥任（Ryan ），女性为女同志（Lesbian）。

性倾向是个体对特定性别之人，感受到的持久性情感、爱慕或性吸引力。目前尚无研究能够明确证实性倾向是由特定、或多种因素所引致。但数篇生物学理论研究论文指出性倾向的形成可能涉及基因或子宫环境等生物性因素，而由生物因子（基因、激素）和非社会性的环境因子共同作用促成，科学证据不支持能由社会性手段教导或学习性倾向的说法。

科学研究已证实同性恋是人类性欲的自然展现型式之一，同性恋此性倾向与异性恋、双性恋相同，其本身不造成任何心理伤害。性倾向可能会在一生中发生某种程度的变化，或未必有固定的身份认同；不过，多数人对自己的性倾向没有或有极少的选择意识，并且没有充足可靠的科学证据支持能用心理学手段干预性倾向。

不少同志处于互相承诺或同居的亲密关系，有些也共同育养子女，但直到最近一些国家才展开针对同性亲密同居的户口调查，同志家户的生活境况也开始获得瞩目。在人类历史上，同性间的亲密关系与性行为受过推崇和迫害，而从十九世纪末开始，争取同志社群能见度、同性亲密关系社会承认和相关法律权利的全球性社会运动兴起，要求保障同志在婚姻或民事结合、生育抚养、工作就业、从军入伍、医疗照护上获得平等对待的权利，并且推动立法或行政措施，制止性别歧视或对性倾向的仇恨言论和霸凌行为。

同性恋又称同性爱，词源来自翻译homosexuality而来的日文汉字词「同性爱」（どうせいあい），中文意指为同性恋爱，同性之间的爱情。其外文语源homosexual为homo（来自古希腊语ὁμός "homós"，表示「相同的」）和sexual（来自拉丁语sexus，表示「性」）的合成词，意指对同性别的人感受到性吸引力。

历史上最早使用该词的出版刊物，为匈牙利作家于1869年匿名印制的德语小册子。19世纪末，普鲁士政府颁布刑法草案，要判处发生男男性行为的人一到四年监禁，科本尼反对该法，撰文主张双方私下合意的成年人性行为不该受罚。他首次创出homosexual一词替代当时带贬义的pederast，并以历史英雄人物为例，指出许多男同性恋者不必然性格柔弱反而充满男子气概。科本尼的抵抗未能成功，但这个单词被德国精神医学家和其他医生接受，连同heterosexual成为医学诊断术语。

很多现代英文修辞指南要求尽可能避开homosexual单词的使用，或只用在医学和生物学的文章，因为该词带有医疗诊断的过时意涵，用来称呼人可能有负面意味。欧美同性恋者也很少使用homosexual这个词来称呼自己以及同性之间的性行为。

现代中文常见用「同志」来称呼同性恋者。这个词出现在1970年代香港同志文化之中，为影评人迈克所用。1989年，香港导演林奕华筹办首届香港同志电影节，以「革命尚未成功，同志仍须努力」之意鼓励同性恋者参与，让同志文化与大众文化连结。这里的同志取「相同志向」的意思，指爱恋对象是同一种性别的人。1991年为金马国际影展同志专题沿用，而后开始在台湾流行起来，并流传至其它华人地区。从此之后，同志不只是同性恋者而是一种身份认同，是一种对同性爱好者的集体号召。同志一词狭义而言指同性恋者，但有时也扩大为LGBT（女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别）等非异性恋；对同志友善，愿意支持同志权利的异性恋者则为友同人士或直同志（Straight ally）。

其它称呼尚有MOTSS（Member of the Same Sex），该缩语来自1970年代美国的人口调查表格，80年代用于Usenet作为同志新闻群组的名称，90年代成为台湾和中国大陆同志社群BBS看板名和论坛名。由于社会偏见，产生了对同性恋者的贬称，例如faggot、dyke、queer，兔子、基佬等，都被用来或曾被用来贬损同性恋者。这些贬称，有些可能被重新挪用，而成为具有正面意义的称呼，例如queer一词本是以该英文单词的怪异之意羞辱对方，但反被英美同性恋者翻转过来，以自信反抗的态度自称，最终成为学术研究和电视节目用语，例如酷儿理论（Queer Theory）、同志亦凡人（Queer as Folk）、酷男的异想世界（Queer Eye for the Straight Guy）。但由于仍带贬损意味或有激进颠覆的政治性格等原因，不是所有同志都接受这称呼。

现代英文对男同性恋的称呼为gay，有时也用来通称男女同性恋。英文单字gay本意指快乐、轻快、爽朗、鲜艳，之后这词汇开始有寻欢作乐、放荡狂欢的意思，19世纪，妓女被戏称为gay women，那些游手好闲的花花公子称为gay。20世纪初，美国部分同性恋者用gay这个词作为自身代称，替代当时有医疗诊断含意的词汇homosexual。到60、70年代，美国同性恋群体强烈要求各媒体报导涉及同性恋消息时用gay取代homosexual，之后这用法慢慢被媒体接受，但也要到1989年，美国主流媒体《纽约时报》才用「gay」这个词指称同性恋者。港澳粤语吸收英文单词gay后衍生「基」，这词通常有贬意，但逐渐转为中性词。李安电影《断背山》夺得奥斯卡金像奖后，「断背」一词亦成为暗指两个男人相爱的别称。

由于隐密沟通与社交认同的需要，男同志发展出一套，像是指称性爱角色的1号（攻/Top，插入者）、0号（受/Bottom，被插入者）、0.5号（Both/，插入或被插入都可）；指称交往关系的葛格（哥，偏主动照顾）、底迪（弟，偏被动受照顾），但哥/弟可能会依不同脉络事件互换或不加区分；形容体型打扮的熊（Bear，体态魁武饱满，蓄胡打扮多毛者）、猴（近，体态精瘦，不蓄胡少毛者）、狼（Wolf，精实黝黑，满脸胡渣有男人味者）等等。随著时间流逝或地域差异等因素，这些用语有可能舍弃不用、意义产生转变、或为其它词汇所取代。

女同性恋在现代英文多以lesbian来称呼，该词源自一座古希腊小岛的岛屿名—列斯伏斯（Lesbos，希腊语为Λέσβος "Lesvos"）。这座岛位于爱琴海中、土耳其西北部沿岸附近，多石山，是爱奥尼亚人一个重要居住地，该座岛以身为女同性恋抒情诗人莎孚（公元前 625~570 年）的居住地而闻名，她创作了许多女人间爱情的诗作，明白表达出她对女性的爱意。

Lesbian原本是指岛上的居民或属于列斯伏斯岛的事物，但到了19世纪医学界开始用lesbian指称像莎孚那样女性对女性的爱慕情-{欲}-，在20 世纪末，欧美女同志社会运动社群，主张以 lesbian来自称，以区隔当时仅关注到白人中产阶级男同性恋的gay 一词。在华人地区，lesbian直译为蕾丝边/蕾丝，或者被简称为拉子（Les）或拉拉。略称的用法最早是在台湾女同性恋作家邱妙津《鳄鱼手记》（1994）一书出现，后来成为女同性恋社群普遍指称自己的术语之一。

在女同志社群中，「T」（踢）或「顶」指特质倾向于阳刚，或外貌喜欢作男性化/中性化装扮者（T取自英文Tomboy字首， 但「Tomboy」的本义并没有同性恋的意思）；「P」（婆）或「底」指装扮、行为、气质阴柔的女同志，台湾女同志文化中的顶/底或T/婆之分，相当于西方的 Butch／Femme。「底」这个词在最早是相对于顶而来，指「气场上在顶之底下」，但近年来，底的主体性已经逐渐浮现，用以泛指气质较阴柔者。装扮行为气质难以被界定者会称自己为不分。。

中国历史上，曾出现下列指称男子之间，发生情爱或情-{欲}-关系的词汇：


其他尚有「男风」、「男色」、「兄弟」、「契兄弟」、「左风」、「翰林风」等词，并且以「男宠」、「外宠」、「娈童」、「嬖童」、「俊仆」、「小官」、「小唱」、「相公」等词称呼卖男色者或受宠爱者。这些词未必都用来指涉男男之情，像是男色可指女性近男色，俊仆可仅指仆役外貌俊秀而不涉有性关系，小官、小唱、相公仅在某段时期或特定场合涉及男色，有时得分析上下文才能确切判断这些词汇的含意。

至于涉及女子之间，情爱或情-{欲}-关系的词汇，则有「对食」、「行客」、「结客」、「金兰」、「契相知」。

到目前为止，科学家对于一个人形成异性恋、双性恋或同性恋的具体原因还没有达成共识。尽管许多研究考察过可能会影响性倾向的因素，例如遗传、激素、成长经验、社会与文化，但尚无研究能够明确证实性倾向是由某个特定因素或多种因素所引致的。

尽管如此，多数科学家认为性倾向的形成，可能是由于生物因子（基因、激素）和孕后环境因子间复杂的交互作用促成。他们指出，大多数人的性倾向在童年就已经形成。现有证据表明，绝大多数拥有女同性恋和男同性恋倾向的成年人，是由异性恋父母养育的。女同性恋和男同性恋父母抚养的孩子绝大多数会成为异性恋。

最近数十年来，大量证据显示了生物性因素对于性倾向形成有重大影响，同卵双胞胎性倾向一致性，以及同家族谱系间特定性倾向的集群，支持了生物学的解释。科学家正在寻找与性倾向有关的基因，双生子研究为性倾向的遗传基础提供实质证据，特别是男同性恋。位于X染色体的Xq28以及8号染色体的8q12被认为最有可能是包含与男同性恋有关的基因区段。性倾向可能是一种（polygenic）遗传特征，并且基因对于性倾向的形成可能只扮演部分角色。有些科学家主张子宫环境影响胎儿的表观遗传（epigenetics）进而调控性倾向的形成，有些研究认为能以此预测性倾向，但有专家对其预测的准确性表达怀疑，指其样本数量过小。

另外一些证据指出激素与性倾向形成有关，一种说法是出生前的睾固酮浓度影响胎儿脑部结构，在子宫时编译好特定的性倾向、性别认同以及相关的行为、认知和性格特质。许多科学家分别考虑了出生顺序、惯用手、头发漩涡、阴茎长短、身高体重关系，无名指/食指长度比例等因素，来研究，Blanchard的研究发现“每多有一个哥哥，该名男子被另外一名男子吸引的可能性就大一些”，研究者认为这可能与母体怀多次男胎产生的免疫反应有关，Blanchard也发现发生该现象的男性多数都是右撇子。

其他的研究指出生理学和性倾向的相关性。在神经内分泌学与神经解剖学方面，的研究报告男女同性恋与男女异性恋间有若干脑神经核型态（INAH3）差异存在，但该研究遭到样本量不足以及选择偏误的批评，尚未得到进一步的广泛验证。另一份研究指出性信息素反应的差异，男性同性恋者和女性异性恋者的脑部会对雄二烯酮有性反应，女性同性恋者和男性异性恋者的脑部则对雌四烯醇有性反应。

就科学研究和专业人员的了解，性倾向通常在童年中期至青春期初期感受到。这些情感、爱情及性吸引，可能在毫无性经验的情况下产生。不同的人在性倾向上的体验也会很不同，有人很早就确定了自己的性倾向，但也有些人在与同性或异性伴侣发生过性行为之后，才真的明确了自己的性倾向。根据克莱因性倾向方格，探索自我性倾向，可由情-{欲}-吸引、性行为、性幻想、情感偏好、社交偏好、生活形态偏好、自我认同等向度著手。以上这些向度并非都要符合，不同人可能有不同的方式界定自己的性倾向，但只有本人自己透过自己对性吸引的感觉和感情欲望，才能做出判断。

心理学及性别研究对于性特质（sexuality）之多面向与多样性的理解，已为当代精神医学采纳，性倾向是内在先天的特质，性行为和性身份（sexual identity）较偏向是在发展过程中自由意志的选择。因此，性行为与性倾向不必然有关，与同性发生过性行为，情感偏好不一定是同性；与异性发生性行为，性幻想对象也不一定是异性。例如，监狱或其它性别隔离环境中，可能致使异性恋男性和同性发生境遇性性行为，虽然他们回到外面的环境仍偏好异性。有些男性性工作者比如妓男或者男男色情演员亦可能是从事男男性交易来营生的异性恋男性。偏见和歧视令许多人难以接受自己的性倾向，所以认同自己的性倾向身份可能是一个缓慢的过程。

主张社会建构论或酷儿理论的学者，批判或不理会性倾向的生物性成因，而是研究同性恋的社会身份如何成为社会控制的机制，或者压制了多重身份展现的可能性。建构论主张，由于「同性恋」与「异性恋」的分类存在，人们不由自主地将自己「对号入座」；如果没有这番标签，只将性行为当作一种性表达就不会有「正常」与否的分野。该观点的始祖法国哲学家米歇尔·傅柯，指出「同性恋」和「同性恋者」等名称的产生，使一群「与同性发生性关系的人」正式被视为一个具有某些特征的社群。利用这些特征，人们可以清楚地将同性恋者与其他人分辨开，必要时可以将他们隔离起来。傅柯认为同性恋身份的社会建构，造成了对同性恋的压制，但对它的解构可以成为前进的武器和工具。对此，Joshua Gamsom提出了批评。他说：「解构身分类别，模糊群体边界。」而当同性恋者群体边界变得模糊时，同性恋者这一族群就没有固定、坚实的身分和范围。「没有一个坚实的群体身分，就无法提出任何要求...它就难以完成任何集体行动」。

出柜源自于英文「Coming out (of the closet)」，指承认、接受和欣赏自身的性倾向或性别认同，并将之与他人分享的历程。与之相对的，隐瞒而不愿表达，称之为「躲在衣柜」或未出柜（Closeted）。一般而言，出柜可分为三个阶段：第一阶段是认识自我，愿意对自己坦承，第二阶段是向他人出柜，将同志身份告知亲友同事，第三阶段是公开生活，将同志身份自由公开地融入生活之中。。近年来，美国人口普查呈现同性伴侣增多的现象，似乎反映了同性恋者被社会接纳认可程度的巨大变化，越来越多同性恋者愿意公开性倾向或公开与同性伴侣的关系。

LGBT人口最早的大规模研究，首推阿尔弗雷德·金赛。他的性学报告采用金赛量表来测量性倾向的倾向程度，其研究发现美国近46%的男性在成人生活中，对男女都有性反应，带有至少某种程度的双性恋倾向，37%的男性曾发生同性性接触并达到快感，他们在报告中指出：「由于成年人后的一生中只有50%的人是绝对异性性行为者，只有4%是绝对同性性行为者，因此人口中就有46%（近一半）的人既有异性性行为，又有同性性行为 。」。不过而其统计结果由于是采用方便抽样，而非机率抽样，所以遭到像约翰·图基般的统计学家的批评。在20世纪70年代时，第二任金赛研究所的主任移除一些被指偏颇的嫌疑数据后重新计算，试图证明金赛的研究是真实的，并发现原来和更新的数字之间只有细微的差别。神经科学家引用以上结果去解释人口统计需要谨慎的原因——尽管采用了合理的科学方法，但所采用的处理标准仍会大大影响最终结果。一些同性恋权益组织认为，按照世界公认数据，同性恋人口亦占人口总数的4%~6%的比例，美国同志平权组织则估算LGBT人口为5–10%。 

关于同性恋或双性恋群体所占的人口比例，受限于同性恋的操作定义和不愿揭露其同志身份的缘故，不同的统计调查会有不同的结果。研究者区别了三种不同的定义概念，性行为、性吸引力和性身份认同，这三者并不一定是一致的，并且会影响调查出来的人口比例。根据一份1995年的研究，在美国、英国和法国，完全只从事同性性行为的人只占约1%，但若定义放宽到「对同性有过性行为或者性吸引力的人（不排除对异性也有的情况）」，则比例会扩增至近20%左右。相较于性吸引力或性行为，性身份认同测量到的人群比较少。1994年一份全美国的性行为研究指出，美国仅有2.41％的男性与1.32％的女性同时符合欲望、行为与认同三项同性恋测量指标。在一份2006年的研究，20%的人报告对同性有同性恋情感，然而只有2–3%认同自己是同性恋者。根据UCLA2011年的资料，美国3.5%人口自我认同为同性恋者或双性恋者，8.2%表示有过同性性接触，11%承认某种程度对同性感受到性吸引力。

目前几乎没有针对同性恋者展开的人口普查数据，只有研究报告或抽样调查供作参考。这些数据有可能因为调查方法和LGBT不愿揭露身份的缘故而低估实际人口数，当社会愈来愈趋向平等，这些数据的真实性就有可能提高。各种「男同性恋、女同性恋或双性恋」人口数据，如下：

直到19世纪，很多接受了拿破仑法典的地区，并没有明确禁止同性性行为，但是很多采纳了英国的习惯法系统的国家，则保留了性悖轨法（）条例并对其迫害，这种情况一直沿袭到19世纪末。

到了20世纪，随著同志权利的兴起，作为公民权利的一部分，以及学术机构对性行为的研究而产生的酷儿研究的出现，使得媒体上出现了同性恋形象，并改变了社会对同性恋的观感与理解。

英国的沃芬敦报告是西方国家对同性性行为除罪化的转折点，很多西方文明国家现在已经对同性恋或同性性行为除罪。一系列的欧洲国家，例如荷兰、德国等已经改变法律或者允许同性婚姻或者在法律上承认长期的同性伴侣关系；一些国家开始允许同性伴侣收养子女。而公开承认是同性恋、双性恋或过去曾经进行过同性性行为的政治家的人数也在上升。这包括了前英国国防秘书附属梅杰（John Major）、波蒂略（Michael Portillo）；公开的同性恋政治家大卫·诺里斯（）是爱尔兰参议院议员；而现任以及前任爱尔兰总统玛丽·麦阿里斯（Mary McAleese）和玛丽·罗宾逊是爱尔兰同性恋法律改革运动（）的创始人。这个组织曾在爱尔兰对同性性行为除罪过程中起重要作用。

对同性性行为除罪，以及同性婚姻和无性别详述的公民结合是同志社运人士的主要目标，以保护同性伴侣和家庭。

最近几年，一些地区放松了或取消了歧视同性恋的法律，包括性悖轨法（sodomy law）和禁止同性恋者参军的条例。

1951年，保加利亚除罪成年人之间的同性性行为，匈牙利和捷克斯洛伐克则于1961年通过，在英国(英格兰和威尔士)，1967年把21岁以上成年人自愿的同性性行为除罪，苏格兰在1980年跟进，北爱尔兰则于1982年跟进，承诺年龄在1994年从21岁下降到18岁，并于2000年在大不列颠调低到16岁和北爱尔兰的17岁，使同性性行为的承诺年龄与异性性行为的承诺年龄一致。

在美国，这个趋势在2003年6月26日达到顶峰，当时美国的最高法院在劳伦斯对决德克萨斯州的判决中认为，美国州宪法中把两个成人间私人的、非商业化的性行动（包括同性性行动）判为犯罪是违反宪法的，并废除了全国的性悖轨法。

在中华人民共和国，《中华人民共和国刑法》各版中均没有明确将同性性行为定为犯罪的条文，但也没有受到法律保护。1983年至1996年间，大型的、在公共场合的、聚众性质的同性性行为（如舞厅、酒吧、卖淫等）会被定为流氓罪。2001年4月20日，卫生部《CCMD-3 中国精神障碍分类与诊断标准》第三版出版，将同性恋从名单中删除。

2013年12月11日，印度最高法院最新的宣判推翻了德里高等法院的判决，表示同性性行为除罪化应该由议会立法来决定。

当时印度政府表示，尊重最高法院的判决，但没有表明政府是否有计划修改法律。

2018年9月6日，印度德里的高等法院裁决，在彼此同意的状况下，两个同性成年人进行性行为不是刑事犯罪。此一裁决推翻了已经有148年历史、英国殖民时代留下的法律，认为同性性行为有罪的法律。在过去，印度同性恋性行为可以判处10年监禁甚至终身监禁。

不过，上述国家的趋势并不是在世界上所有国家都一样的。同性性行为在不少国家仍是犯罪行为，目前以法律迫害同性恋者及对同性性行为判处有期徒刑与极刑的国家，普遍分布于伊斯兰教地区的非洲、西亚及南亚等地区。其中有期徒刑包括在孟加拉、不丹、马尔代夫、马来西亚、乌干达、法属圭亚那，而更严重的死刑刑罚包括在阿富汗、伊朗、巴基斯坦、毛里塔尼亚、尼日利亚、苏丹、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、也门以及文莱等。

全世界29个国家全国或部份地区，在法律上承认同性婚姻。以色列和马尔他则须先在其他国家合法登记同性婚姻，才受理登记。15个国家，则用与婚姻实质相等或部分等同的民事结合制或生活伴侣制度作为替代。

科学研究一致地表明，女同性恋和男同性恋一般拥有跟异性恋父母一样照顾孩子的能力。他们的孩子就如异性恋父母所照顾的孩子般拥有健康的心理，及具备良好的社会适应性。根据科学文献综述，没有与此一定论相反的证据。

一项研究回顾表明，女同性恋或男同性恋抚养的孩子的表现较难跟传统性别角色配合，更有可能对同性恋关系持开放态度，此一现象部分是跟遗传因素（美国80％遭同性伴侣抚养的儿童都是有血缘关系的）和社会化进程（在相对较宽容的学校、邻里和社会环境中长大）有关，但大多数由同性伴侣抚养的孩子会成为异性恋者。为美国心理学会进行的2005年回顾发现，现有数据并不能够支持「女同性恋或男同性恋所抚养的孩子有较高机会成为同性恋」的说法。一项研究表明，由同性恋者抚养的孩子更倾向采用非异性恋模式的自我性别认同（其跟性倾向不同），特别是女同性恋者抚养的女儿（男儿较不受代间移转影响）。

不同社会对待同性恋的态度因时地的不同而有很大差别。从法律承认同性婚姻，到刑事化同性之间的性行为。但整体而言，亚洲和非洲国家的民众较不能接受诸如同性恋般的非异性恋性倾向，欧洲、澳洲和美洲的民众则较倾向接受之。西方民众在过去几十年中越来越接受同性恋。艾米·亚当克（Amy Adamczyk）这位教授于2017年指出，这种态度差异可由三个相关因子来解释，分别是民主制度的相对实力、经济发展水平，以及当地的宗教环境。

有些地方承认不分性别倾向，都应当有平等的权利和保障，包括婚姻。但另一方面，一些地方则严格限制所有公民只维持异性恋关系。同性间的亲密关系会遭警察逮捕监禁并会受到最高至死刑的惩处。这些地方包括一些原旨主义穆斯林地区，例如尼日利亚的部分地方。

同性恋人士有时也成为政府转移注意的代罪羔羊，比如在二战期间纳粹德国对同性恋人士的屠杀。
同性恋欺凌指的是欺凌者对他认为属LGBT群体的人进行言语或身体虐待，另外「被欺凌者」的范围亦包括遭认为属该群体的异性恋者、性倾向不明者。根据美国心理卫生协会于1998年发表的一项研究，美国青少年学生每天平均听到26次对同性恋的辱骂词，比如faggot、sissy。根据香港小童群益会在2009年进行的一项调查，在近500名受访的同性恋青少年中，有超过50%表示曾受到同学不同程度的排斥欺凌，有13%曾遭受肢体暴力或性骚扰。

同性恋者常常遭到社会上不同人士的歧视，此外为数不少的人亦对同性恋产生偏见。2011年一项研究的结论认为，49％的荷兰本土青年和58％的荷兰外籍青年对同性恋有所抵制。与其他少数群体类似，他们亦是受到刻板印象影响的对象之一。那些负面态度往往是恐同症和异性恋主义的其中一种表现方式（对同性恋拥有负面的态度以及偏见，表现为「只认可异性性行为和关系」的歧视）。异性恋主义的表现则包括任何人都是异性恋的假定，或者认为异性性倾向或性关系是唯一的规范，因此更为优越。同性恋恐惧指的是对同性恋者的恐惧、厌恶或歧视
。它拥有许多不同的表现及假定类型，包括内化恐同症（internalized homophobia）、社交恐同症（social homophobia）、情绪恐同症（emotional homophobia）、合理化恐同症（rationalized homophobia）。类似的表现还有女同性恋恐惧症和双性恋恐惧症。当这种态度以犯罪的形式表现时，则一般称为仇恨犯罪和同性恋欺凌。

针对LGBT群体的负面刻板印象，通常有：恋爱关系欠缺稳定性、更可能滥交及虐待儿童，但这些宣称都没有得到科学证据支持。就恋爱关系的稳定度及忠诚度而言，同性伴侣跟异性伴侣之间基本没有任何差别。性倾向亦不是某人是否虐待儿童的影响因子。现有科学证据证实「性倾向和儿童性骚扰之间有关」的说法，是建立在术语误用和失实的证据上。

美国联邦调查局（FBI）指出，2011年上报至美国执法机关的仇恨犯罪中，有20.4％出于性倾向偏见：其中有56.7％是出于针对男同性恋者的偏见；11.1％是出于针对女同性恋者的偏见；29.6％是出于不分性别的反同性恋偏见。发生于1998年的马修·谢巴德谋杀案便是一个著名的相关例子：谢巴德在事件中因他的同性恋倾向而遭谋杀。此外他们亦有可能成为「矫正强奸」的受害者，其旨在以犯罪的方式把他们「矫正」为异性恋者。居住于某些地区的LGBT群体亦有一定机会遭家属杀害，行凶动机是「保存自身家族的名声」。

许多宗教对同性恋关系发表声明，不同的宗教，甚至是宗教中不同的教派对待同志和同性性行为有着不同的的态度。但从总体上看，大多数的亚伯拉罕宗教在教义上禁止信徒和同性发生性行为。这些宗教组织也经常动员其信徒，反对同性恋者获得平等对待和不受歧视的权利。

目前没有严谨的科学研究能证实性倾向改变措施能改变一个人的性倾向。尽管如此，一些基督教组织透过劝导、祈祷或其他方式，企图使转变同性恋的性倾向，来满足其信仰心态。这些宣称能改变性取向的转化疗法受到医学界和科学界的批评，因为它们带来的压抑感可能导致治疗者自杀。「美国精神学学会」于1997年通过决议，宣示从事这种疗法的医生将被认为是缺乏职业道德，改变性倾向的治疗毫无科学证据能支持其为安全或有效。有一些经历过改变性倾向疗法的人表示，试图改变性倾向有潜在性的危害。

二十世纪初，同性恋在西方社会仍普遍受法律压迫；在1952年精神医学会出版第一版精神疾病的诊断列表（DSM-I），同性恋被列为其中。然而该分类系统很快就受到赞助研究的强烈检视。该研究以及后续研究都未能发现任何实证资料能支持DSM-I的见解。随著研究资料益发充实，医疗心理卫生专业人员和社会、行为科学家都同意DSM-I对同性恋的见解是来自于社会偏见。1973年，「美国精神医学学会」承认科学研究的证据，将同性恋从精神疾病的诊断列表（DSM-III-R）中去除。。

1997年，美国心理学会表示，人类不能选择作为同性恋或异性恋，而人类的性取向不是能够由意志改变的有意识的选择。协会更进一步表示：事实上，有很多同性恋者生活得很成功和幸福，但是一些同性恋者或双性恋者可能会试图通过疗法改变自己的性取向，有时这是受到家庭成员或宗教团体施加的压力所致。临床经验表明，那些试图寻找转变疗法的人通常是因为社会的偏见所造成的内在同性恋恐惧症所致。而那些能够正面接受自己性取向的男女同性恋者能比那些不能接受自己性取向的人获得更好的自我适应能力。

1999年11月，美国心理学会及美国精神医学学会等机构发表报告，指改变性倾向会引致焦虑和罪恶感，成功改变的可能性亦几近零。

中国在2001年新版的《精神病诊断和统计手册》将同性恋从名单项目中取消。中国精神病学协会8,000名成员认为，同性恋是正常现象，也能过著完全正常的生活。。

2012年5月17日，世卫驻美洲的办事处，泛美洲卫生组织，就性向治疗和尝试改变个人性倾向的方法，发表一份用词强烈的英文声明《为一种不存在的疾病治疗（"Cures" for an Illness that Does Not Exist）》。声明强调，同性恋性倾向仍是人类性向的其中一种正常类别，而且对当时人和其亲近的人士都不会构成健康上的伤害，更毋需治疗。世卫在声明中再三指出，改变个人性倾向的方法，不单没有科学证据支持其效果，而且没有医学意义，并会对身体及精神健康甚至生命形成严重的威胁，同时亦是对受影响人士的个人尊严和基本人权的一种侵犯。世卫亦藉发表该声明提醒公众，虽然有少数人士可以能够在表面行为上限制表现出自身的性向，但个人性倾向本身一般都被视为个人整体特征的一部分和不能改变；声明内容同时谴责提供性向治疗的医护人员，是把他们自己与社会偏见看齐，并且反映他们对个人性倾向和性健康议题的绝对无知。世界卫生组织亦提醒各国的医护人员，这么作等同于违反医学道德的第一道原则：「首要的事，不要造成伤害（First, do no harm）。世卫同时透过声明呼吁各地政府，应强烈反对当地的诊所和医院提供性向治疗，并应立法惩处或制裁提供性向治疗的医疗机构。世卫并且建议各地政府应多向公众进行个人性向教育，以消除公众对同性恋者的性倾向歧视。

几乎所有心理学专业组织，都一致反对那些声称能改变性倾向的医疗措施，包括美国精神医学学会、美国心理学会、美国咨商学会、美国国家社会工作学会、英国皇家精神科医学院，和澳洲心理学会在内。美国心理学会和英国皇家精神科医学院，表明这些实行改变性倾向医疗措施的组织，其立场并没有科学依据支持，并且会加深社会的偏见和歧视。

「男男性接触者」和「女女性接触者」这两个用词所指的是跟同性一起从事性活动的人或人群，不管他们如何理解及界定自己的性倾向：当中许多不会认同自己是女同性恋者、男同性恋者，以及双性恋者。医学文献和社会研究通常会直接套用以上两词去作研究，用以形容一个拥有共同行为的群体，且无需在当中虑及当事人的性认同。然而这种用法遭其他研究者批评，因为这样「掩盖了性的社会层面，破坏了女同性恋者、男同性恋者和双性恋者的自我标签；且没有使性行为的变异性如实反映出来。」虽然有很多原因会使他们在性行为上表现得活跃，但一般是为了性愉悦、维持亲密关糸及感情纽带而变得性活跃。但除了以上好处以外，性行为亦可能是疾病传播的媒介，安全性行为则是一种与此相关的缓害策略，其能减少性感染疾病传播的机会。许多欧洲国家拥有「禁止男男性接触者捐血」的规定。

以下是得到公共卫生机构认可的安全性行为建议（针对女女性接触者），其能避免当事人感染性传播疾病：

以下是得到公共卫生机构认可的安全性行为建议（针对男男性接触者），其能避免当事人感染性传播疾病：

当同性恋一开始出现在医学文献中时，著者往往以精神病理学的角度去看待之。当时的精神医学文献许多都聚焦于他们的慢性抑郁、药物滥用问题，以及自杀问题。尽管以上问题至今亦普遍存在于非异性恋者之中，但自1973年美国精神医学学会将同性恋从《精神疾病诊断与统计手册》中去除后，研究者们开始转移其原因的探讨重心。目前他们普遍认为诸如社会排斥、法律歧视、负面刻板印象的内化，以及缺乏支持般的社会因子，才是使同性恋者心理健康风险增加的根本原因。与同龄的异性恋者相比，女同性恋者、男同性恋者和双性恋者的精神疾病盛行率较高，这是对同性恋者的负面社会态度所致，其会导致同性恋污名，以及使人们对同性恋充满偏见和歧视。现有证据表明，过去几十年来社会对LGBT群体的寛容化跟相关风险下降有关。

有研究指出，LGBT身份者若居住于高度恐同偏见环境，比居住于低恐同偏见环境，减少平均12年的预期寿命。歧视对预期寿命带来的影响，独立于家庭收入、教育、性别、种族和年龄等其他因素。在禁止同婚的美国州，LGBT群体患上精神疾病的比例，亦较通过平权的州者为高。亦有研究发现，2015年全美国同性婚姻通过后，青少年的企图自杀率下降，尤以同性恋与双性恋的青少年最为显著。

通常认为同性性关系在古希腊是很普遍的，但是K.J.多佛（）指出，这样的关系和男女间的婚姻关系并存，而是发生在之前或一起，一个成年男子会有一个未成年男子同伴，他会成为“爱者”（"erastes"），而较年轻的成为“被爱者”（"eromenos"），在这种关系中，被爱者感到渴望被认为是不适宜的，因为他还没有男子气概，受到欲望和尊敬的驱使，爱者会无私地奉献所有被爱者要求的用于繁荣社会的教育。

一个经常争论的焦点是在现代社会以前的同性恋和现代社会的同性恋是不同的（现代社会中的同性恋更多由平等观念所建构，而之前的同性恋则由时代、性别以及社会 阶层所建构），批评者争论说，虽然不同时代的同性恋者有不同的特征（如同异性恋者），但是潜藏的欲望机制一直存在，它不是我们现代社会的产物，同时，尽管 同性恋的表现方式与社会结构紧密相连，但它的特质却总是稳定的、持久的。

同性恋者在1960年代的社会运动及民权运动过后，逐渐凝聚为一个争取平权的身份认同群体，产生了一些区别其他社会群体的次文化。通常这种文化身份也扩展至双性恋、变性者或者跨性别者在内。当代同志文化随著地区和在地社群而呈现多样面貌，其中对于同性恋者来说，比较重要的象征或活动包括彩虹旗、粉红三角形、同志游行、同志电影展等等。

针对同志的旅游行程服务，逐渐成为吸引商家目光的新市场，著名华人地区的同志景点，例如第一家同志书店，晶晶书库，于1999年1月1日创立，是华人地区同志运动的先驱之一，也是台湾重要同志运动的象征。西门红楼广场，汇集十余家男同志小酒吧、咖啡厅、内衣服饰店等商家。2007年台北与东京、曼谷一同被知名同志杂志《OUT》评为「亚洲对同志最友善的城市」之一。

曼谷彩虹天空协会（Bangkok Rainbow Organization）主席尼甘表示，首位泰国同性恋先生冠军他纳乍医师（39岁），将作为泰国代表赴西班牙马德里参加于5月5-10日举行的2017年世界同性恋先生大赛，这次他将与全球19个国家参赛者角逐胜负，同时也是泰国首次派代表参加此类活动，以宣传同性恋在社会中应获公平对待。

同性性行为存在于自然界的许多动物类群，包括哺乳类、鸟类、爬虫类、两生类、昆虫、软体动物、线虫等不同类群都有同性性行为的纪录。生物学家于1999年发表了一项回顾，当中指出人类已发现大约500种物种拥有同性性行为。展览「违反自然？」的组织者亦于2006年表示他们已观察到1500种物种拥有同性性行为。有关同性性行为的功能，目前的研究发现，在有些物种当中用来建立、维持或强化雄性成员之间的关系，或强化同性之间的争斗，也有物种借此使年轻个体获得练习交配的机会，以及具有作为合作生殖策略的功能。

在有些动物当中，生物学家观察到长期的成对配偶。目前针对圈养的南极企鹅（Pygoscelis antarcticus）的观察发现，某些雄性个体会与其他同性个体形成长期的配偶关系；而在大角羊（Ovis canadensis）中则发现某些雄性个体交配的对象，都是那些比较会表现出雄性行为的雌性个体。




</doc>
<doc id="2638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2638" title="密歇根州">
密歇根州

密歇根州（），是美国的一个州，位于五大湖地区，东面与加拿大首府渥太华的所在地安大略省接壤。其邮政缩写是MI。首府为兰辛，最大城市为底特律。

密歇根州传统上属于美国的东北部的心臓地带，密芝根州南部与邻近的伊利诺伊州芝加哥地区组成了美国其中一个最显赫的经济区域，属于芝加哥联邦储备区。密歇根作为世界汽车工业的诞生地而闻名，被形容为美国工业的皇冠上正中心的那颗宝石。现时美国几大汽车制造商的总部设于密歇根，其中包括福特汽车、通用汽车和克莱斯勒集团。

北部上半岛的特拉佛斯城和麦基诺岛是密西根州的旅游胜地，吸引世界的运动员和自然爱好者。

密西根名称源自美洲原住民语言中奥杰布瓦语的mishigamaa，意思指大湖。

1622年，Etienne Brule和他的法国探险家同伴Grenble可能是第一个看到苏必利尔湖的欧洲人。1701年，Antonie de Lamothe Cadillac和他的海军上尉Alphonse de Tonty，在他们称为Fort Pontchartrain，即现在的底特律的地方建立了一个贸易口岸。

1805年，密歇根脱离西北领地，成为单独的领地，边域确定，并把底特律定为该领地的首府。William Hull作为统治者。后底特律被大火毁坏。1817年，密歇根大学成立，是密歇根地区的第一所大学，后被誉为西部的哈佛。1819年，密歇根领地派出亨利·斯库尔克拉夫特北上考察五大湖地区的印第安部落。1828年，该领地的国会大厦在底特律建立，耗资24,500美元。1835年，第一次制宪会议，密歇根领地准备改为密歇根州加入美国联邦。Stevens T. Mason作为第一任统治者。Stevens T. Mason与俄亥俄州在托莱多发动了一场战争（现在的俄亥俄州，托莱多），也就是托莱多战争：俄亥俄州赢得托莱多，但是密西根获得了原为威斯康星州领土的上半岛。1837年批准加入联邦作为联邦的第26州，她的姐妹州是阿肯色州。

1837年1月26日，密西根成为美国的第二十六个州。1841年，道格拉斯·霍顿在基威诺半岛发现大型铜矿。1844年，上半岛的铜港开始运作。1847年，立法机关通过了确定该州首府的立法“在兰辛的镇区，英厄姆县”。1849年，密歇根州成立第一所师范大学，即今日的东密歇根大学。1855年，密歇根州立大学的前身密歇根农学院成立，后来成为了美国历史上第一所赠地大学。1879年，新的州国会大厦在兰辛建立，耗资1,510,130美元。1885年， 霍顿县成立密歇根矿业学院，是密歇根上半岛的第一所高校，后发展为密歇根理工大学。

密西根州曾经有发达的伐木工业和铁铜采伐业，但是在二十世纪以来已经被其它工业取代——亨利·福特在底特律的Highland Park郊区开办的第一个工厂成为汽车工业诞生的标志，这打开了个人交通的新纪元，并永久性地改变了美国的经济气候。

1903年，福特汽车公司在底特律成立。1920年，底特律拥有了全国第一个商业用途的广播电台。1957年，麦基尼克大桥（Mackinac Bridge）在11月1日开通。该桥是世界上第一座大型钢铁吊桥，连接密歇根的上下半岛。1974年，来自大急流市的杰拉尔德·福特成为美国的第38任总统。1976年，公民投票通过禁止丢弃瓶子的立法。1987年，密西根州庆祝建州150年。2006年，底特律举办超级碗球赛。2011年，底特律陷入财政危机。2013年，底特律政府宣布破产。

密歇根州共有83个县。虽然1897年后密歇根州的县界再没有任何的变动，但在19世纪时，密歇根州的立法机构不断更改县的数量及边界。密歇根州建立县是为了达到在非建制领土中建立政府的目的，并且使这些地区变为可销售的土地。

在密歇根州，县的成立被分为两部份。首先，未组织的县的边界必须完全划定，并且拥有一个专属的县名。不论该县是否有明确的边界，未组织的县将会出现在地图上。由于行政目的起见，在这段时间内，这个未组织的县将被认为是附近一个已组织的县的一部份，而立法机构经常改变未组织的县所属的已组织的县。未组织的县的居民可向州政府申请该县，以确保该县在法律上的合法性。

州内有不少城市，当中包括州首府——兰辛。1970年代初期的数年里，这些城市可以要求更改县界，使县界符合城市的边界，但是唯一成功更改县界的城市只有（新巴尔的摩原本座落于马科姆县和圣克莱尔县之间，在更改边界后，该城市完全属于马科姆县），这次更改县界亦是20世纪中密歇根州唯一一次县界改动。

根据，1850年时人口多于20,000的城市可以组成一个独立的合并市县。1908年，州政府把合法人数更改至100,000人。在1963年这条法律被正式移除之前，并没有任何一个城市根据这条法例组建成一个独立的县。

密歇根州与伊利诺伊州在密歇根湖拥有一个水上边界，当中密歇根州有三个县拥有与伊利诺伊州的水上边界，分别为贝林县、范布伦县和阿勒根县。。密歇根州亦与明尼苏达州在苏必利尔湖拥有一个水上边界，当中密歇根州有两个县拥有与明尼苏达州的水上边界，分别为昂托纳贡县和基威诺县。同时密歇根州亦与威斯康辛州在苏必利尔湖拥有陆地及水上边界，当中戈吉比克县与威斯康辛州接壤，而昂托纳贡县则和威斯康辛州拥有水上边界。

联邦资料处理标准代码（简称代码）是联邦政府用来区分各州和各县的唯一识别码。密歇根州的缩写为MI，而该州的FIPS代码是26，与县代码结合使用时写成26XXX。


密西根州议会大厦为密西根州议会及州长办公室所在地。

密西根州南部与印第安纳州、俄亥俄州以及伊利诺斯州，西南方向与明尼苏达州和威斯康星州接壤。密歇根州三面环水，分别濒临苏必利尔湖、密歇根湖、休伦湖、圣克莱尔湖和伊利湖。由两个半岛组成：密西根下半岛和密西根上半岛。

密歇根州的“镇区”（）是“行政镇区”（）。密歇根州的部分地方都是“镇区”的一部分除了非镇区级自治体。“镇区”和“自治体”（）是不一致有重叠。



密歇根的下半岛主体位于地质学的密歇根盆地上，沉积物形成年代为志留纪到二叠纪。上半岛为密歇根盆地的边缘以及前寒武纪时期形成的铁和铜地层。在新生代里密歇根遭遇过明显的冰川活动侵蚀，以至于全州遍布大小湖泊。


2003年人口普查，密西根州有10,079,985人。种族的组成大略如下：
根据人口普查，在密歇根州的居民祖先中，
德国人（20.4%）
最多，其次是非裔美国人（14.2%）、
爱尔兰人（10.7%）、
英国人（9.9%）、
和波兰人（8.6%）。

美国2012年人口估算显示，该州人口达到988.3万。

宗教上，密歇根州的人口信仰比例如下。
在该州的新教徒中，前三大派别为：浸礼会：16%，路德会：8%，卫理公会派：7%。

密歇根州拥有15所公立大学和众多的私立大学及社区学院。密歇根大学在世界大学排行榜上位列前20，是世界顶尖的大学。密歇根州立大学是美国第一所赠地大学。东密歇根大学曾是美国历史上第一所师范类大学。密歇根理工大学曾是美国最早的矿业和地质学类专业大学之一。北密歇根大学是美国第一所在校园里普及笔记本电脑的大学之一。










密西根州共有116个灯塔。第一个灯塔建于1818年到1822年之间。它们是在晚上用来照明，白天用作航行于五大湖上的货船导航的路标。



</doc>
<doc id="2648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2648" title="粉红三角形">
粉红三角形

粉红三角形（德文：Rosa Winkel）是纳粹集中营臂章之一，用于识别男囚犯被捕的原因为同性恋。在集中营中，每名囚犯都必须佩戴一个倒转的臂章以区别其所属的「类别」。臂章的图形可以重叠，以表示其属于双重类别。比如一名犹太裔男同性恋者，将会佩戴一个粉红色和黄色的三角臂章。

最初，同性恋者的惩罚是去势（切去男性性器官），后来变成了死刑。虽然在集中营中被杀害的同性恋者难以有精确的统计，但是根据Richard Plant的估算，大约有50,000到63,000名男同性恋者在1933年至1944年间被纳粹收监。

在二战结束，集中营的囚犯被解放之后，很多被归类为粉红色三角形的囚犯在盟军建立的德意志联邦共和国中再度被囚禁。一个例子是公开的同性恋者Heinz Dörmer，先后在纳粹集中营和共和国时期一共被囚禁20年。纳粹德国将同性之间的性行为从轻微的罪行修改成重罪的第175条，在纳粹覆灭之后的东西两德都继续存在了长达24年之久。此后这些囚犯寻求经济赔偿的要求被德国政府拒绝。但德国政府于2002年为此向同志社区发表了一份官方的道歉声明。

该标志后来被同性恋自豪日和同性恋权利运动收回用作标志，它也是除彩虹旗以外最流行的标志。有些团体把本来倒转的三角形转为尖角向上，象征战斗，和提醒人们不要让类似的惨剧再次发生。



</doc>
<doc id="2650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2650" title="黑色三角形">
黑色三角形

倒转的黑色三角形是女同性恋或女权主义者自豪和团结的标志。它来源于纳粹德国，当时使用它在集中营中区分被认为是“反社会”的女性（例如对纳粹家庭价值观构成威胁的人），如女同性恋和妓女。如果有女人反对生育，或反对传统家庭价值观，则会被冠上黑色倒三角形。



</doc>
<doc id="2653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2653" title="彩虹旗">
彩虹旗

彩虹旗是采用彩虹的主要色调组成的多色旗帜。当今有很多种彩虹旗正在被使用，他们之间可能完全没有关联。其中目前最著名的可能是用以代表“同志”的六色彩虹旗。在意大利，彩虹旗则普遍用作和平的标志。

宗教改革时期，彩红旗被当作德国农民战争的标帜，其宗教典故来自创世纪中，上帝向诺亚立下的彩虹之约，象征新天新地的到来。农民战争领导人托马斯·闵采尔的形象经常和彩红旗同置。

现为秘鲁库斯科市的市旗使用七色条纹的彩虹设计，这面旗帜曾被认为是前哥伦布时期印加帝国（Pre-Columbian Inca empire）的Tawantinsuyu旗帜，但后来发现这是错误的。

在1970年代，美国曾有人把彩虹旗用以象征国际主义以及全人类的联合。但是到了1970年代末，彩虹旗与LGBT族群之间的联系开始在美国及西方世界流行，现时已成为代表支持LGBT族群的象征。



</doc>
<doc id="2654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2654" title="同性婚姻">
同性婚姻

同性婚姻（），或称为同志婚姻（），是指性别相同的人互相缔结为婚姻的关系，当中亦可能会举办民事或宗教仪式。婚姻平权（）则是比较符合现今政治面向上的用词，系指所有人不分性倾向或性别皆享有彼此缔结法定婚姻的权利。

目前全世界29个国家已在法律上全国性或尚未全国性的执行同性婚姻：荷兰、比利时、西班牙、加拿大、南非、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、阿根廷、丹麦、巴西、法国、乌拉圭、纽西兰、英国、卢森堡、墨西哥（部分地区）、美国、爱尔兰、哥伦比亚、芬兰、马耳他、德国、澳大利亚、奥地利、中华民国、厄瓜多尔及哥斯大黎加。 

以色列、爱沙尼亚和亚美尼亚承认在其他国家合法结婚的同性伴侣之法律效力。而在2016年经哥斯达黎加提出动议之后，美洲人权法院（Inter-American Court of Human Rights）于2018年1月9日确立通过一项有利于同性婚姻的裁决，预计这将有助于美洲若干国家承认同性婚姻。

就字面意义而言，同性婚姻指同性伴侣建立民事上的婚姻关系，并享有相应民事和刑事权利，承担相应民事及刑事义务。但目前，对于跨性别和变性者的结合或因其他性别相关原因受到社会边缘化的人群，也时常被纳入同性婚姻讨论的语境。


在可以注册同性婚姻的国家或司法区域，同性婚姻的伴侣可以举行婚礼。但在不承认同性婚姻的地方，可能会有类似婚礼的仪式，该仪式称为「承诺仪式」；双方借此确立两人关系，互相承诺履行等同或接近婚姻的义务，但这种关系不被任何法律承认或保护，没有家庭（如子女的监护权，部分同性伴侣会领养子女）、财产（如共同财产、税务、继承、遗产税等）、社会（如医疗保险、探视、代做医疗决定、代行权利、移民等）等多方面的平等权利。

《汉书》记载：司隶解光上奏：「官婢曹晓、道房、张弃，故赵昭仪御者于客子、王偏、臧兼等，皆曰宫（曹宫）即晓子女，前属中宫，为学事史，通《诗》，授皇后。房（道房）与宫（曹宫）对食。」，应邵注曰：「宫人自相与为夫妇名对食。」表示汉朝官方对女同性恋自相与为夫妇的行为，予以默认。

再者，对于无性别的宦官与宫女的结合，也称为菜户。清代纪昀《明懿安后外传》：「明之宫人无子者，各择内监为侣，谓之对食，亦谓之菜户。其财物相通如一家，相爱若夫妇然。既而妃嫔以下亦颇有之，虽天子亦不禁，以其宦者不之嫌也。」表示官方对宦官与宫女的这种结合关系与财物相通，也予以默认。

《太平广记》《潘章》篇文中记载的故事发生于三国时期的吴国。潘章与王仲先「一见相爱，情若夫妇」，并共度余生。当两人去世之后，「家人哀之，因合葬于罗浮山」。西元977年编的太平广记是对古代小说、笔记汇编，属稗官野史类的轶闻传奇性质，其中保存大量古籍文献。轶闻传奇虽非正史而可能有虚构内容，但却能侧面反映社会的真实现象。

在清末民初时期，中国各地出现了许多女同性恋的组织，也就是“金兰契”。金兰契的习俗规定和同性恋婚姻可谓如出一辙，凡是缔结金兰契的女子，一切婚约均属无效，男家不得强娶，她们誓不肯和男子婚嫁，且结盟的二女同居，成双结对，情如夫妻，誓不相负，还会选择嗣女继承财产，死后也会被埋在一起，这种形式和同性恋婚姻几乎丝毫不差。

历史上第一个被提及的同性婚姻仪式发生在罗马帝国的早期，并通常被用以批评或讽刺的方式被引用。当时的皇帝埃拉伽巴路斯将他一名来自卡利亚的金发碧眼奴隶希洛克勒斯称为其丈夫。他还与名为左迪卡斯的运动员在罗马一场公开的仪式中成婚。

342年，基督教君士坦提乌斯二世和君士坦斯一世在《狄奥多西法典》中添加法令（C. Th. 9.7.3），禁止在罗马帝国进行同性婚姻，并对举行同性婚姻的人处刑。

中世纪有记载的同性婚姻发生在西班牙的加利西亚。两位名为Pedro Díaz和Muño Vandilaz的男子于1061年4月16日成婚。他们的婚礼由一个小教堂的牧师主持。关于此次教堂婚礼的历史档案可以在圣萨尔瓦多德希拉诺瓦修道院找到。

尽管在此之前有零星行动，近现代具有社会运动性质的「婚姻平权」运动获得较为显著的进展是在1990年代左右。

2001年，欧洲国家荷兰通过同性婚姻立法，成为第一个承认同性伴侣登记婚姻有效性的国家。此后，部份欧美、拉丁美洲国家、南非，以及这些国家的属地先后立法或经由司法判决承认同性婚姻的法律效力。另外有些国家承认同性民事结合，在权利与义务上与婚姻有同等或近似的法律地位，但不具有「婚姻」的仪式性质（例如，缔约时毋需宣誓、分手时程序简单等等）。2015年6月26日，美国联邦最高法院在奥贝格费尔诉霍奇斯案(Obergefell v. Hodges)，基于宪法保障每个人的自主决定权与平等权，承认同性伴侣登记婚姻的权利。

「同性婚姻法制化」因法律管辖权不同而有各种作法，其方法包括立法机关通过修改婚姻法的表决、宪法法院基于平等原则确立通过同性婚姻的法律裁决，以及民众在直接投票中（倡议性投票或公民投票）以大多数支持同性婚姻的结果通过。同性婚姻立法是一项涵盖公民权利、人权、政治、社会以及宗教等范畴的议题。虽在世界各地有各式的宗教信仰社群支持同性婚姻立法，不过不少宗教团体亦因信仰理由而反对。民意调查一贯显示，同性婚姻在所有已发展的民主国家和一些发展中的民主国家中的支持度不断上升。

关于同性婚姻的议题有很多民调，自2010年后，全球民调呈现一个持续支持同性婚姻立法的趋势。2010年后，在很多-{zh-hans:发达国家;zh-hk:发达国家;zh-tw:已开发国家;}-进行的民调显示有过半数调查者对同性婚姻的支持。-{zh-hans:发达国家;zh-hk:发达国家;zh-tw:已开发国家;}-对于支持同性婚姻合法化的态度依据不同的组别，在年龄、政治形态、宗教、性别方面各有不同，各组别方面均有增长的趋势。

在几个国家进行的一些更详细的民调和研究表明受教育水平较高，以及年轻人通常更倾向于支持婚姻平权。

尽管少有传统社会将同性结合视为一种婚姻形式，但根据历史文本和人类学民族志，在不同时期以及不同地域的社会，对同性关系的结合有不同范围的接受程度。而同性之间作为情人眷属同居生活，乃至缔结婚约，在古代的部落民族以及文明社会当中，并不全然毫无踪影。

从中国明清时期，两个男子拜堂成亲的「契兄弟」，到不愿出嫁男子，二女同居共营生活的「自梳女」，以及美洲原住民具巫医身份的双灵等等，皆可视为古代同性或非异性恋伴侣共同生活的历史见证。

在历史上，家族、宗教和政府左右著婚姻缔结的模式。在当代的同性婚姻立法，则由于关系到政府规管婚约缔结的身分法，而涉入了公共领域的讨论。

同性婚姻立法的反对者，通常诉诸传统社会的婚姻习俗为男女结合之形式，并以生育后代作为婚姻之必要目的，同性双亲不符孩童最佳利益，来反对同性婚姻之立法。

支持者则指出，国家设立的婚姻制度乃是随时而异的演变过程。开放同性婚姻使得同志得以和其伴侣进入婚姻制度，并不会影响到异性恋男女结婚共组家庭。当今的婚姻制度，也已扬弃过往的嫡长子继承制观念，而强调婚约缔结为当事人的人格自主决定，让不愿和无法生养小孩的人，以及老年人也能有结婚和再婚的权利。

再者，承认同性双亲与子女的法律关系，有利于孩童权益，对此进行限制反而损害其子女的最佳利益。针对同性双亲与子女所作的研究，也显示双亲性倾向，并非对儿童发展的影响因素之一，在法律上对此做出差别待遇和限制，乃是基于没有可靠理由的偏见。

此外，国家承认同性婚姻，是实现法律之前人人平等的宪政主义原则，禁止同志和其同性伴侣进入婚姻关系，反而是基于性倾向或性别做出差别待遇的歧视性制度，剥夺同志组成家庭的基本权。

同性婚姻的立法，涉及了少数人权利与宪法基本权、宗教对非异性恋的态度、婚姻与家庭的社会功能、公共利益促进与否等论辩。其它延伸出来的争论，则讨论共同生活制度是否能有婚姻以外的想像，而得摆脱其长久以来的父权意涵。也有人转而质疑政府是否应介入私人的亲密关系，对婚姻制度是否有必要由国家加以控制管理，抱持怀疑的态度。

凡此种种，相关争论触及了政治、法律、经济、宗教、科学等领域，引发广泛的社会关注，成为公民进行社会参与的议题之一。

不少国际人权宣言文件，将婚姻与家庭视为「个人或群体因作为人类，而应享有政府保障的权利」。1948年，联合国大会在巴黎通过世界人权宣言，其中第16条规定：

以此宣言为基础，联合国人权委员会起草《经济、社会及文化权利国际公约》和《公民权利和政治权利国际公约》，开放各国签署缔约，鼓励政府承担责任，尊重个人的公民、政治等权利。当中，世界人权宣言保障婚姻家庭权利的第十六条规定，出现在公民权利和政治权利国际公约的第二十三条。虽然国际人权公约明示婚姻家庭作为政府应当保障的权利，但对于同性婚姻之立法，是否为缔约国家所必须之义务，以及此处之婚姻是否涵盖了同性婚姻，有各种不同的观点。

据2002年「Ms. Juliet Joslin et al. v. New Zealand」一案，人权委员会所作出的解释，人权委员会认为公约第23条第2项有关结婚权之规定，未课予缔约国有设立同性婚姻的义务。但此案的协同意见书中，Rajsoomer Lallah与Martin Scheinin两名委员表示，此判决并不代表这项法律上的差别待遇，永远不会构成第26条规定「法律之前人人平等」之违反。并指出公约虽未明订相关义务，但并未限制国家以任何形式的法律制度（包括婚姻在内）承认同性伴侣关系。

参与台湾「两公约国际审查会议」的国际人权专家则表示：「台湾法律仅承认异性恋婚姻，而不承认同性婚姻及同居关系、否认同性伴侣及同居伴侣的许多利益是歧视性的」，并建议台湾政府应当修正民法，给予多元家庭予以法律承认。这些国际人权专家「乐见台湾政府采取行动，计划将同性婚姻纳入法律」，并认为此「将显现台湾在对抗性倾向和性别认同歧视上是亚太地区先锋」。

此外，虽无明文条约义务，但经济社会文化权利委员会，多次敦促国家提供同性伴侣的法律承认与保障，以确保各种形式的家庭在经济、社会权上之平等。儿童权利委员会亦提及：国家缺乏同性伴侣的制度性保障，将可能导致他们孩子的权利受到侵害。

审理《欧洲人权公约》的欧洲人权法院认为虽然欧洲人权公约未直接课予缔约国设立同性婚姻的义务，但同性伴侣组成的家庭仍必须受到家庭权的保障。2015年7月21日，欧洲人权法院 Oliari and others v Italy 的判决，指义大利没有同性婚姻，同时亦没有提供同性伴侣民事结合的权利，违反了欧洲人权法第8条：私人及家庭生活、其家庭以及其通讯隐私。罗马尼亚宪法法院于2018年9月27日表示，同志伴侣和异性恋同样享有私人生活及成家权利，因此「从长远来看，应从法律上受益…承认他们的权利及义务。」这一判决，是根据欧洲法院（CJEU）在2018年6月判决宣告，欧盟公民的同性伴侣，不论国籍均有权住在任一成员国境内，即使在不承认同性婚姻的国家内亦然，故罗马尼亚宪法法院即依此作出裁判。

2018年1月9日，位于哥斯大黎加首都圣荷西的（Inter-American Court of Human Rights）裁决的签约国，按照条约中的家庭权和平等权，需要实现同性婚姻的法制化。

保障性倾向和性别认同人权的《日惹原则》，其第24条「建立家庭的权利」规定各国应采取必要措施以确保个人建立家庭，不受到基于性倾向和性别认同的歧视。政府应立法「承认家庭形式的多样性，包括不由血统或婚姻来定义的家庭」。在未通过同婚或伴侣制度的情况时，至少应做到采取必要措施「确保同性未婚伴侣，能够平等获得异性未婚伴侣所能够获得的任何义务、权利、特权或福利。」

澳洲人权委员会委员Edward Santow，引用《公民权利和政治权利国际公约》第26条，指出此一法律之前人人平等和不歧视的原则，要求民事婚姻不应仅限于异性伴侣，更该保障至同性伴侣。他声明，此为国际人权法逐渐趋向同意的共识。

2015年6月26日，美国联邦最高法院在奥贝格费尔诉霍奇斯案(Obergefell v. Hodges)，基于宪法保障每个人的自主决定权与平等权，判定同性与异性伴侣均应有平等的结婚权利。主张承认同性婚姻才能保护家庭与孩童利益，否认同性婚姻会强化对同性伴侣的污名。美国联邦最高法院多次援引判定禁止黑白通婚违宪的案(Loving v. Virginia)，作为在此案中运用平等保护条款和正当法律程序条款的前例。

南非（2005）、巴西（2013）、墨西哥（2015）、哥伦比亚（2016）、台湾（2017）、奥地利（2017）、哥斯大黎加（2018）、厄瓜多（2019）等国，以及美国（2003-2015）、加拿大（2002-2005）某些州的宪法审理机构，亦判定政府未保障或禁止同性婚姻，违反宪法平等权之规定。南非大法官奥比·萨克斯更指利用民事结合制度成立专法取代同性婚姻，给予「隔离但平等」（Seperate but equal）的保障，是对被区隔弱势群体人性尊严的贬损。

相对于著重权利论述的自由主义路径，提倡社群主义的学者迈克尔·桑德尔认为对于婚姻制度，乃至于其它公共事务的讨论，无法忽略权利中所蕴含的道德或内在价值而达成。

他主张，任何看似中立性的立场，其实都是对议题作出潜在的道德价值推论，判断了何谓良善的生活。他引用支持同性婚姻的麻州法官Margaret Marshall之言：婚姻「是我们社群中最被珍惜、最值得的行为」，婚姻的关键并非生育，婚姻的基本关键和目的是「伴侣彼此的永久许诺」，主张麻州法官非仅仰赖权利取径，并且是在同意同性婚姻符合此一价值原则的判断中，获得了国家应当开放同性婚姻的伦理学推论。

世界各地同性婚姻立法的阻力，通常来自于福音派基督教教会，罗马天主教教会，东正教教会，大多数的穆斯林组织，以及各种带有文化保守主义或宗教保守主义色彩的宗教团体。这些反对团体，常站在视「婚姻」为自身所信奉宗教教义或文化规范所有物的立场，认为同性婚姻无法与其所属的教义或文化相容，而对其立法采取反对的姿态。

然而也有来自佛教、道教或民间信仰、一贯道以及基督教等宗教团体的成员，主张立法才能鼓励个人及社会以负责的态度看待婚姻及家庭，进而保障和促成诸多的「社会共善」；另外，这些团体或成员也呼吁正视传统及经典对于性倾向与性别认同存在著多元诠释的可能性，建议透过对话形成切合当下处境、与时并进的信仰教导。

其它信仰的宗教组织，例如印度教美国基金会（），澳洲印度教祭司委员会（Australian Council of Hindu clergy），穆斯林进步价值协会（），美国犹太拉比中央会议（），以及一神普救协会（）等 ，也都发表过支持婚姻平权的声明。

反对同性婚姻的宗教团体，声称同性婚姻立法会影响到宗教自由。这些宗教人士担忧若所属宗教的教义与同性婚姻有所冲突，那么拒绝为同性伴侣主持宗教仪式的行为，可能会引致反歧视法律诉讼，致使宗教组织必须违背教义接受同性婚姻。

然而，美国最高法院大法官安东尼·甘迺迪指出，美国宪法对宗教自由的保障，已确保宗教组织享有对婚姻的自主信念。此外，法律不会要求宗教组织为同性伴侣主持婚礼的义务，亦不要求宗教组织接受同志成为教内的圣职者。这些属于宗教组织内部的事务，由宗教组织自主决定。反歧视法所规范领域也限制在职场聘雇、学校教育、公共服务、对公众的商品买卖，无法成为对宗教内部事务进行诉讼的法源依据。

在据公共宗教研究所在2016年American Values Atlas计划，随机访问四万多名美国民众的民调显示，对同性婚姻法制化的整体态度为58%支持32%反对，2014年为54%支持，38%反对。当中有85%的佛教信众支持同性婚姻法制化，其次的支持比例为无宗教78%，犹太教73%，印度教67%，主流基督新教63%，天主教63%，东正教59%，这些宗教的多数信众支持婚姻平权；美国穆斯林和少数族裔基督新教信众的支持与反对者旗鼓相当，44%的伊斯兰教信众支持，而有41%反对；三股宗教信仰群体（占总人口19%）反对多于赞成，分别为摩尔门教37%支持55%反对，福音派基督新教31%赞成61%反对，耶和华见证人25%支持53%反对。

据中研院在2015年「台湾社会变迁基本调查计划」第七期第一次，随机访问两千多名台湾民众的调查资料显示，对同性婚姻法制化整体态度为54%支持37%反对。在这当中，无宗教信仰者（占样本比例20%）有72%支持同性婚姻法制化；佛道教系统（占样本比例73%）支持略多于反对，分别为佛教49%支持43%反对，道教59%支持33%反对，民间信仰49%支持40%反对，一贯道48%支持和反对；基督宗教系统（占样本比例6%）的信仰者反对远多于赞成，基督新教32%支持64%反对，天主教29%支持68%反对。

根据American Values Atlas (2016年)的调查，61%的美国人反对商家可用信仰因素为由，拒绝对LGBT群体提供服务或商品买卖。

反对同性婚姻的人，大多将一夫一妻的男女婚姻视作所有婚姻型态中最为完美理想的样态，并把婚姻制度当成鼓励生育的社会或法律工具。

支持同性婚姻者，则多认为婚姻并无固定完美的样式，随著各地环境与社会制度的不同，婚姻的形式也随之适应发展。历史上，曾经有一夫多妻、一妻多夫或对偶婚的婚姻形式。在母系社会还有走婚、访妻婚等强调母系家族的样态。理想的婚姻制度应当是朝向平等和亲密关系内的对等协商迈进，把生养子女当作一种生命选择，而非压迫他人承担的义务。

家庭亦非必定具备丈夫或父亲、妻子或母亲等角色，例如摩梭人的传统家庭是由母亲和舅父作为家长，父亲与子女不属于同一家庭。而在父系社会中，亦有不少因父母离婚、父母其中一方死亡或未婚怀孕而形成的单亲家庭。也有些情况父母皆不在、于是与祖父母、兄弟姊妹或其他亲属组成家庭。

反对同性婚姻者，不少也反对同志收养子女之自由，乃为保障子女利益、避免有无法理解男性、女性性别角色差异之机会，而影响其性别认同和性倾向。这些反对者，亦提出Mark Regnerus等人所作的研究，认为不就此限制收养，对子女成长有不良影响。

支持者则认为，男性、女性之性别角色差异，除习自养亲外，尚可习自亲族、友人、学校及其他社会关系。而成长过程中所形成的性别认同和性倾向，亦为子女人格自主发展之自由。此外，小孩有人收养照顾，也比待在社福机构要好，而目前仍有许多儿童等待被收养。对收养资格的评估，则应交由专业的收出养机构社工员对个别的收养者作综合判断，而非片面针对性倾向此单一因素来加以否定。

反对者常引用的社会学者所作之统计研究，其研究方法已在美国联邦最高法院遭多次挑战。美国心理学会和皆严厉质疑该研究未能明确界定其研究对象，亦未排除多种影响因素，认为此份研究实无参考价值。Regnerus本人则被美国国家税务局指涉嫌受到基督教保守派组织资助78.5万美金来完成此份研究。

大多数针对同性双亲与子女所作的社会科学研究，则显示双亲性倾向，并非对儿童发展的影响因素之一。一份1995年的美国研究指出，由男同志父亲抚养的儿子，超过90%的性倾向为异性恋。儿子的性倾向为何，与其可能相关的环境变数（例如与父亲共同生活时间的长短）之间，亦没有产生统计显著差异。许多专业学会，如美国心理学会、美国精神医学学会、美国儿科学会、、台湾精神医学会、台湾儿童青少年精神医学会等，皆发表类似声明，指出儿童青少年身心健康的成长，与家庭及社区稳定息息相关，而与养育者的性倾向无关。

此外，同志伴侣仍能透过单身收养制度，达到收养之目的和共同养育的事实。另外有些人，则是想要收养伴侣和前一段关系的孩子。限制这些家庭其双亲和子女的亲权，是对儿童权利和家长保护与教养权的侵害。

同婚法制化的国家不但没发生生育率因此下降，与后天免疫缺乏症候群感染率也不存在有达到统计显著性水准的关联。通过同性婚姻反而对促进该国的性别平等产生正向影响，有助于提升社会的性别意识，减少因权力分布产生的性别阶层。

科学研究显示，同性恋者的生理、心理和财政状况皆适合于缔结婚姻。若得到社会制度的支持，已婚同性伴侣所抚养的孩子将受益于此。美国人类学会指出，不允许同性结婚会加剧针对同性恋者的社会污名和歧视；此外还指出「文明或可行的社会秩序建基于将婚姻限制为『异性之间独享』」的说法并不受到社会科学研究的支持。法律承认同性别婚姻的效力，亦能使处于同性亲密关系的人获得税项减免，及其伴侣的财产继承权和医院探视权。

据公共健康与医学领域的研究，同性婚姻法制化，不但对减少污名、误解、和歧视有正向影响，更能改善促进同志人群的身心健康。

有研究指出，同志若居住于高度恐同偏见环境，比居住于低恐同偏见环境，减少平均12年的预期寿命。歧视对预期寿命带来的影响，独立于家庭收入、教育、性别、种族和年龄等其他因素。在禁止同婚的美国州，LGBT群体患上精神疾病的比例，较通过平权的州者为高。在麻州通过同婚后，同性恋以及双性恋男性去医院寻求医疗和精神照护的次数显著降低，花费也大为减少。

亦有研究发现，2015年全美国同性婚姻合法化后，青少年的企图自杀率下降，尤以同性恋与双性恋的青少年最为显著。作者指同性婚姻法制化，同志青少年会觉得「未来比较有希望」，霸凌事件降低，承受的污名也少了。

其他的研究则显示法律禁止同性婚姻，促成社会污名和男同志的情感关系难以稳定和公开，进而减少获得健康照护资源的机会，增加了感染后天免疫缺乏症候群的风险。

支持者主张，婚姻作为一种重要的家庭经济支柱，以及激励彼此相互照顾的身份契约，有助于他人获得经济和情感的稳定支持。单身人士容易遭受经济拮据，以及不受社会福利保障的困境。人不分性倾向和性别认同，都需要这种基本的身份契约保障，而社会能从这样的稳定中获得利益。
另据估计，巨大的社会压力，已导致中国约1600万的同性恋男性与女性结婚，与男性结婚的同性恋女性约400万。然而处于这类婚姻的另一方，可能要忍受丈夫或妻子的性冷淡和精神折磨，彼此也难获得长久幸福。制度若无法含纳所有人，许多人会为符合社会规范，而硬是调整自己符合制度需求。社会对同婚的否定，容易让更多同妻或同夫现象发生。

通过同性婚姻影响最为直接的行业是婚礼产业。据统计，美国通过同性婚姻的三年内，将为联邦政府及各州带来约1.87亿美元的税收收入，对美国经济的贡献将达26.2亿美元。不过，相对于2014年美国17.4万亿美元的GDP总量，同性婚姻的直接经济影响似乎较为有限。瑞银（UBS）的首席经济分析师Paul Donovan认为同性婚姻影响到美国人口的6%到7%，这势必会对经济产生影响。一方面，它会提高劳动力流动性。另一方面，可以消除对同志群体的歧视，从而提高生产效率。不过，《福布斯》的一篇报导提出了反驳。该报导认为同志人口并不高，因此同性婚姻对美国总体经济的影响很小。

根据美国国际开发总署(USAID)资助加州大学洛杉矶分校，一份调查2011年各国法令对同志的保障程度与其经济发展成果是否有相关性的研究，其结果显示「法律认可同性倾向之全球指数」(GILRHO，Global Index on Legal Recognition of Homosexual Orientation)和「人均国民生产毛额」(GDP per capita)及「人类发展指数」(HDI，Human Development Index)之间呈现正相关。该报告中，分析了产生如此相关性的因素：

另外，企业若能提倡尊重差异的精神，支持婚姻平权，也能提升企业的品牌形象，进而开发彩虹经济的新客源。

同性婚姻在29个国家和地区受到全国性或非全国性的执行。非全国性执行的墨西哥是某些地方政府仍旧等待修法完成并执行。<br>

以色列、爱沙尼亚和亚美尼亚不承认在其领土的同性婚姻，但是承认在其他国家和地区合法进行的同性婚姻。

给予「全国性同性注册结婚的国家」定义，是在同性婚姻相关法律公布生效后才能认定。各国有些海外的属地或拥有自治权更高的地区可能有不同的法案，如荷兰王国及纽西兰在人口数极少的某些海外地区尚未如本土一样执行合法的同性婚姻，美国有些美洲原住民部落及美属萨摩亚也不执行同性婚姻。


同性婚姻已经成为一些虚构故事、电影或电子游戏的主题或一部分。


同性婚姻在现代的西方电视剧中通常被正面描述。在美国，谈及同性婚姻关系的电视剧包括《老友记》、《阿森一族》、《盖酷家庭》、《摩登家庭》、《拉字至上》、《同志亦凡人》和《另类家庭》等。

东方相对于保守，2016年中国网路剧《上瘾》该剧被封为中国「同志剧」指标，但因台词露骨尺度大胆，而遭中国广电总局封杀下架，之后更有条列规定，不能在电视剧中出现轮回转世、离奇案件、同性恋、婚外情、早恋等情节。

在部分现代电子游戏中，可以实现同性婚姻。可以在游戏中进行同性婚姻的电子游戏包括：

手机游戏：

网页游戏：

大型多人线上角色扮演游戏：

在《》第51期中，超级英雄和他的伴侣结婚，并成为第一个在主流漫画集中缔结同性婚姻的超级英雄。

在《机动战士钢弹 铁血孤儿》的世界观中，同性婚姻全球合法。



</doc>
<doc id="2655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2655" title="比利时同性婚姻">
比利时同性婚姻

2003年6月1日，比利时成为世界上第二个在法律上承认同性婚姻的国家，但有些限制。原本，比利时只允许来自容许同性婚姻的国家的外国同性伴侣在比利时结婚，2004年10月开始，同性伴侣一方只要在比利时住满三个月即可在比利时结婚。2006年，比利时国会通过法案，允许同性伴侣收养子女。



</doc>
<doc id="2660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2660" title="金正日">
金正日

金正日（，），是朝鲜民主主义人民共和国的第二代最高领导人，朝鲜劳动党永远的总书记。生前担任朝鲜劳动党总书记、朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官及朝鲜劳动党中央军事委员会委员长等职务。金正日是朝鲜建国领导人金日成长子，其母为金正淑。金正日经过世袭制担任最高领导人，领导朝鲜长达。

1992年4月20日被授予朝鲜民主主义人民共和国元帅军衔（朝鲜语称军衔为“军事称号”），2012年2月14日被追授朝鲜民主主义人民共和国大元帅军事称号。2012年4月11日的劳动党代表会议上被拥戴为“永远的总书记”，将朝鲜劳动党总最高领导人的职称改为“第一书记”；在13日的第12届最高人民会议第5次会议上被拥戴为「永远的国防委员会委员长」。

北韩政府声称，金正日于1942年2月16日出生在两江道三池渊郡的长白山密营。但这个说法受到外界质疑。

根据苏联方面的记录，他是1941年2月16日在苏联俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国远东区伯力附近的维亚特斯科耶军营出生的。当时金日成任苏联远东方面军独立第88步兵旅（又称东北抗日联军教导旅）第一营上尉营长，这支军旅由撤至苏联的东北抗日联军余部组成。金正日把出生年份报小一年，相信是为了使人认为他是在父亲30岁那年出生。

金正日幼年时的名字是尤里·日成诺维奇·金（），朝鲜名为，对应的汉字是金正一。






1974年2月19日，金正日在全国党的宣传工作者讲习会上，把金日成革命思想正式确定为主体的思想、理论及方法的统一体系，并以此为基础宣布实现“全社会主体思想化”为朝鲜劳动党的最高纲领。1980年10月10日，在朝鲜劳动党第六次代表大会一次全体会议上，当选为党中央政治局常务委员会委员、党中央政治局委员、党中央委员会书记、党中央军事委员会委员。1983年6月，金正日与时任朝鲜国防部长吴振宇秘密访问中国，与中国高层领导人会面，是为金正日首次访问中华人民共和国。

1990年5月，在第九届最高人民会议第一次会议上，当选为朝鲜民主主义人民共和国国防委员会第一副委员长。1991年1月中旬，金正日把8月28日定为青年节，并于1991年8月26日向迎接第一个青年节的全国青年致函《青年要做无限忠于党和领袖的先锋》。1991年12月24日，在朝鲜劳动党第六届中央委员会第十九次全体会议上，在金日成的提议下，被推举为朝鲜人民军最高司令官。

1993年，美韩举行“协作精神—93”联合军事演习，使朝鲜半岛的核危机达到极点。3月8日，金正日下达了朝鲜人民军最高司令官第0034号命令《向全国、全民、全军宣布准战时状态》。命令全国、全民、全军自1993年3月9日起进入准战时状态。1993年3月12日，金正日指示政府发表朝鲜民主主义人民共和国政府声明，宣布退出不扩散核武器条约。3月24日，金正日向全国、全民、全军下达了关于解除准战时状态的命令，并向“在保卫国家的主权和革命胜利果实的斗争中高度发挥了忠诚的”朝鲜人民军、朝鲜人民警备队官兵和工农赤卫队、红色青年近卫队队员、全体党员和劳动者致以感谢信。1993年4月9日，在第九届最高人民会议第五次会议上，在金日成的提议下，被推戴为朝鲜国防委员会委员长。

金日成于1994年7月8日去世后，金正日为父守孝三年，朝鲜劳动党中央委员会总书记和朝鲜劳动党中央军事委员会委员长的职务因此空缺三年。

1997年10月8日，朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜劳动党中央军事委员会发表特别公报，宣布金正日当选为朝鲜劳动党总书记。同年发动为期4年的「深化组事件」清洗运动，令二万人受到迫害，数千人致死。1998年7月14日，中央选举委员会公布金正日被登记为第666号选区最高人民会议议员候选人。7月26日，第10届最高人民会议议员选举第666号选区举行选举，拥戴金正日为朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议议员。1998年9月5日，第10届最高人民会议第一次会议在平壤举行。会议一致通过审议修改补充的朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法。新通过的社会主义宪法的国家机构章把国防委员会的权能规定为“是国家主权的最高军事领导机关，是全盘的国防管理机关。”并推戴金正日为国防委员会委员长。

1999年初，金正日向国内外宣布：朝鲜劳动党的领导就是先军领导，他的政治就是先军政治。2000年3月5日，金正日应中华人民共和国驻朝特命全权大使的邀请访问中国大使馆。2000年5月29日至31日，金正日应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席江泽民的邀请，对中华人民共和国进行非正式访问。2001年1月15日至20日，金正日对中华人民共和国进行非正式访问。

2003年9月在第十一届最高人民会议第一次会议上、2009年4月第十二届最高人民会议第一次会议上，再次当选为国防委员会委员长。2010年5月3日至7日和8月26日至30日，金正日应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席胡锦涛的邀请，对中华人民共和国进行了非正式访问。2010年9月28日，在朝鲜劳动党第三次代表会上，再次当选为朝鲜劳动党总书记。2011年5月20日至26日，金正日应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席胡锦涛的邀请，对中华人民共和国进行了非正式访问。2011年8月25日至27日，金正日在结束对俄罗斯西伯利亚和远东地区的访问归国的路上，经过中华人民共和国，对东北地区进行了访问。

金正日担任朝鲜劳动党总书记、朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官及朝鲜劳动党中央军事委员会委员长等重要职务。朝鲜的官方机构经常用「伟大领导者金正日同志」（/）称呼他。

金正日和其父一样害怕炸弹暗杀而不愿坐飞机，去外国时一向坐防弹列车，他乘坐飞机的明确纪录只有1965年随父访问印尼时有一次。中国在改革开放后为发展经济，开始寻求与韩国建交。1992年7月12日，时任中共中央总书记的江泽民特别约谈刚刚从非洲访问归来的国家主席杨尚昆和外交部长钱其琛，决定派钱其琛赴朝通报中国决定与韩国建交的立场。据钱其琛回忆，此次金日成接见中国代表团时间之短、气氛之平淡前所未有，甚至惯例中的宴会招待也没有出现。这种冷淡一直持续到1999年，中朝双方的高层互访才得以恢复。

1992年以后20年间，朝鲜向越南出售300多枚弹道导弹，足以威胁中国城市。

1996年9月，朝鲜特种部队渗透至韩国东海岸江陵市附近，以搜集韩国的情报，由于渗透用的潜艇搁浅，26名朝鲜人被迫弃艇，并从海滩登陆冲入附近山林中隐藏。韩国陆军和警察随即对他们展开时长两个多月的追捕，26名朝鲜人中仅有2人生存（1人受伤后逃回朝鲜，1人向韩国警方投降），其余全部死亡。而韩国方面有16人丧生（包括军人和百姓），27人受伤。

2000年7月19日，普京首次访问朝鲜，与朝鲜劳动党总书记金正日举行会谈，恢复了因1990年苏联与韩国建交而中断的俄朝关系。

2006年10月14日，因为朝鲜成功进行了第一次核试验，中华人民共和国与俄罗斯联邦跟美国一起在联合国安理会投赞成票，使联合国安理会15个成员国一致通过谴责并制裁朝鲜的联合国安理会第1718号决议，2009年朝鲜第二次核试验成功，中华人民共和国与俄罗斯联邦跟美国一起再次在联合国安理会上赞成票，通过谴责并制裁朝鲜的联合国安理会第1874号决议。

2010年11月23日下午，位于韩国西部海域的延坪岛遭到来自朝鲜人民军的数十发炮弹炮击，岛上数十座建筑和住宅受损或起火，韩国军方进行了回击。11月24日，韩国延坪岛发现在韩朝炮战中死亡的2名平民的尸体。朝方炮弹一共造成2名韩国海军士兵死亡，20人受伤，伤者中有17名韩军士兵和3名平民。2010年11月23日，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫通过记者会谴责朝鲜炮轰韩国领土延坪岛。之后于11月25日再次谴责朝鲜对美国盟友韩国的炮击，称：“不能将韩国进行射击训练与朝鲜炮击平民居住的韩国领土相提并论。重要的是延坪岛事件造成人员伤亡。”朝鲜又于12月8日上午9点4分向白翎岛东北方北侧海域进行了炮击。韩国军方在延坪岛的实弹射击训练于12月20日下午2时30分开始。

2012年与2013年，中国与俄罗斯又先后跟美国一起在联合国安理会上投赞成票，通过谴责并制裁朝鲜发射人造地球卫星光明星三号与进行第三次核试验的相关决议同日，朝鲜宣布同意联合国与国际原子能机构核查人员重返朝鲜。

1975年2月15日、1982年2月16日、1992年、2011年12月19日先后四次被授予“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号。1992年4月20日被授予朝鲜民主主义人民共和国元帅军事称号。2012年2月14日被授予“朝鲜民主主义人民共和国大元帅”军事称号。1978年、1982年、1992年、2012年3月29日先后四次被授予金日成勋章。1973年2月、2012年3月29日被授予金日成奖等许多勋章和奖章。

根据2004年人权观察的报告，朝鲜政府是“世界上最镇压成性的政府之一”，据美韩官员估计关押有20万名政治犯，也没有媒体、宗教、政治异见和平等教育的自由。“事实上政治、经济、社会生活的各方面都是由政府控制的。”金的政府被指控由于创造和延长了1990年代的饥荒而犯下了“反人类的罪行”。

金正日沿袭其父金日成的做法，大力营造自己的个人崇拜。叛逃者提到在朝鲜的学校里父子二人都被奉若神明。

2002年在他60岁（官方）生日时，全国举行了盛大的活动庆祝他的甲子寿。很多朝鲜人相信他的情绪变化能影响天气。2010年时朝鲜媒体报道金正日的杰出着装方式影响了世界服装潮流。朝鲜媒体还声称他发明了汉堡包。在朝鲜存在着许多赞美他的称呼（金正日称谓列表）尽管他从无指挥经验，朝鲜的国民却称他为“百战百胜的钢铁领将”。

星期日泰晤士报曾报道，金正日在卢森堡存了40亿美元，以便政权垮台出逃时使用。

朝鲜中央电视台2011年12月19日正午报道，金正日在乘火车视察地方的途中，因急性心肌梗死并发心源性休克于2011年12月17日上午8点30分去世，也有消息称金正日实际于12月16日晚8时左右在位于平壤的官邸去世。金正日的葬礼将于同月28日举行，朝鲜方面宣布从12月17日至29日全国哀悼。

在金正日生前已经预定由三子金正恩接班，逝世后，朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、朝鲜国防委员会、最高人民会议常任委员会、内阁共同发表了《告全体党员、人民军官兵和人民书》，要求全体党员、人民军官兵和人民“忠于尊敬的金正恩同志的领导”，党和人民军队以及人民保持团结。

收到金正日逝世的消息后，中国共产党中央委员会、全国人大常委会、国务院、中央军事委员会共同向朝鲜当局发唁电，对金正日的离世表示沉痛悼念。而联合国在大会上按照惯例，全体为他默哀一分钟（美、日、南韩、欧盟等退席）。





中华人民共和国的官方唁电评价金正日称：“金正日同志是朝鲜朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国的伟大领导者，他把毕生精力献给了朝鲜人民建设朝鲜式社会主义强盛国家的伟大事业，建立了不朽的历史功勋。金正日同志是中国人民的亲密朋友，他以极大热情继承和发展了由两国老一辈革命家亲自缔造和培育的中朝传统友谊，同中国领导人结下了深厚友谊，有力地推动了中朝睦邻友好合作关系不断向前发展。中国党、政府和中国人民对金正日同志的逝世深感悲痛，中国人民将永远怀念他。”

中华人民共和国前总理朱镕基在《朱镕基答记者问》中评价金正日称：“我觉得他为人坦率、诚恳，思想很敏锐，知识很广博，信息也很广泛。我们讨论了很多东西，包括经济问题，包括中国的改革开放问题，其中也谈到你所说的设立开发区问题。我的印象是，他思想很开放，看得很远，同时也很虚心听取别人的意见。”

日本前任首相小泉纯一郎：“凭我的感觉和与他的接触，他是一个很爽朗的人，也很有决断力，留给我的印象很不错。”

金日成：“金英柱（金日成之弟）不狠毒，所以与叔叔相比，金正日狠毒是他的优点”



</doc>
<doc id="2661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2661" title="溥仪">
溥仪

溥仪（，），爱新觉罗氏，乳名午格，字曜之，号浩然，清帝在位期间年号「宣统」，故称宣统帝，西藏方面尊为文殊皇帝。另有英语名「亨利」（）。

光绪三十四年十月二十一日（1908年11月14日）光绪帝驾崩，当天慈禧太后指定醇亲王载沣长子、时年3岁的溥仪继任，载沣为摄政王，翌日慈禧去世。光绪三十四年十一月初九日（1908年12月2日）溥仪即位，于翌年己酉年（1909年—1910年）元旦改元宣统，是为宣统帝。

1911年辛亥革命爆发后，在袁世凯强逼之下，宣统三年十二月廿五（1912年2月12日）隆裕太后颁布《宣统帝退位诏书》，正式退位，清朝灭亡，因此溥仪亦有清逊帝或清废帝之称。1917年，溥仪在张勋等人支持下，曾短暂复辟但最终失败。1932年，日本扶持的满洲国成立，溥仪出任满洲国摄政，年号「大同」。1934年，溥仪成为满洲国皇帝，年号「康德」，因此又被称为康德皇帝，直至1945年日本战败、满洲国被苏联推翻为止。

溥仪是第十二位清朝君主（从1616年努尔哈赤建立清朝之前身后金起算）、1644年清军入关以来第十位清朝皇帝，是清朝末代皇帝和公认的末代中国皇帝，亦是除教宗本笃九世以外登基三次和退位三次的君主。

溥仪的祖父为道光帝七子、咸丰帝之弟奕𫍽，外祖父为荣禄，生父载沣为光绪帝之异母弟，后继承醇亲王爵位，母嫡福晋幼兰。
光绪三十二年正月十四日（1906年2月7日），溥仪出生在北京醇亲王府（今北京市西城区后海北沿44号）。

载沣生了四个儿子:
与七个女儿:

光绪三十四(1908)年冬，光绪帝患重病。11月13日，年仅三岁的溥仪被抱入皇城，慈禧太后下令养育在宫中。11月14日，光绪帝崩，慈禧命溥仪继位为帝，过继于同治帝，同时兼承光绪帝之宗祧。11月15日，慈禧崩，享寿七十三岁。溥仪小时候曾被太监欺负，导致他出现畸形性格。

光绪三十四年十一月初九日（1908年12月2日），光绪与慈禧相继去世，朝廷众臣均尊奉太皇太后遗诏，溥仪在太和殿内登基成为第十二任皇帝，年号宣统，年仅三岁，其父载沣担任摄政王。

宣统三年（1911年），武昌起义成功，清帝国各行省各自宣布独立，脱离清政府管辖和控制，但清政府依然管辖和控制北京市附近的省份，并派遣袁世凯率领北洋陆军攻打革命党人。南方革命军与袁世凯商定，若能成功逼使溥仪退位和结束大清政权，便让他成为中华民国大总统，是为南北议和。袁世凯便一面好言相劝，一面威逼利诱溥仪退位。

宣统三年十二月二十五日（1912年2月12日），隆裕皇太后以大清帝国皇太后的名义宣布《退位诏书》，溥仪正式退位，结束清帝国自顺治皇帝福临入主中原以来268年的统治。

溥仪退位后，因为中华民国北洋政府的《清室优待条件》而得以继续居住在紫禁城内，并保留「大清帝国」国号（只限在城内），且有宦官、宫女供其使唤。

1917年7月1日，北洋政府陆军定武上将军、安徽省督军张勋协同陈宝琛、王士珍、陈光远、康有为、刘廷琛、沈曾植和劳乃宣等人发动政变，宣布大清帝国复辟。张勋复辟的行动遭到共和派系挞伐，在各界压力和不满之下，行动仅12天便宣告失败，溥仪也第二次宣布退位，结束政权。

1919年，英国苏格兰人庄士敦前往北京紫禁城，担任溥仪帝师，教授并指导溥仪学习英语、数学、世界史和地理。溥仪和庄士敦二人关系良好，感情深厚，传为佳话，为人津津乐道。溥仪因此对现代世界眼界大开，开阔了国际视野，增加了西方基本知识。庄士敦也劝告溥仪必须配戴眼镜，因为当时发现溥仪已经近视了。而且这也已经过醇亲王的商量，因为醇亲王认为身为皇帝的溥仪不适合配戴眼镜。庄还教溥仪如何拨电话，结果溥第一通电话竟拨至北大，是胡适教授接且通话，溥仪剪掉自己的发辫并穿上西服，此举遭到陈宝琛、郑孝胥等传统保守派人士的不满和批评。

1924年10月23日，冯玉祥、胡景翼和孙岳发动北京政变。11月5日，冯玉祥突然带领军队包围紫禁城。鹿钟麟奉大总统黄郛之命令，带著《修正清室优待条件》宣言文件，与李石曾和张璧带领军队占领紫禁城，要求溥仪签署宣统皇帝退位声明，取消皇帝尊称和离开紫禁城，如果拒绝，就会用多门火炮射击。溥仪别无选择，只能无奈答应，冯玉祥限二天内收拾个人物品离开。

离开紫禁城之后，先前往父亲载沣的宅邸醇亲王府居住，并由国民军进行保护（实际上是监视）。1925年2月24日，溥仪在郑孝胥、陈宝琛和日本人的协助下，装扮成商人经东交民巷日本大使馆至使馆前方的火车站乘车逃往天津市，先后居住于天津市日租界的张园和静园。

1928年6月，孙殿英以“军事演习”的旗号，对清东陵当中的裕陵和菩陀峪定东陵进行大规模盗掘，并用部分盗取的宝物贿赂宋美龄、孔祥熙等人，案件查办最终不了了之。该事件史称“东陵事件”，国民政府不追究孙殿英的责任，导致溥仪与国民政府完全决裂，转向日本人合作的重要原因之一。

1931年9月18日满洲事变发生后，前大清帝国穆尔哈齐的后裔熙洽，趁著东北边防军驻吉林副司令官、吉林省政府主席张作相参加母亲葬礼不在吉林市城内，命令士兵开启城门，向关东军投降。熙洽发信邀请溥仪前往祖宗发祥地，复辟帝国，「救民于水火」，在日本的支持下，先拥有满洲，再图关内。以熙洽为首的前清贵族向日本人提出迎接溥仪至满洲，建立君主制国家。关东军也早已认定溥仪是适合的新国家（满洲国）君主人选。

1931年11月8日，土肥原贤二制造了「天津事件」，将溥仪从日租界的住所秘密带出，经大沽街、营口市、旅顺口区，最后再前往抚顺市。1932年2月16日，关东军召集张景惠、熙洽、马占山、臧式毅、谢介石、-{于}-冲汉、赵欣伯和袁金铠在沈阳市大和旅馆召开「东北政务会议」，会议由关东军司令官本庄繁主持。会议决定迎接溥仪成为满洲国执政，并分配了与会者在满洲国政权中的职位，其中板垣征四郎任职奉天特务机关长，为满洲国军政部最高顾问。18日，发布《满洲国独立宣言》：「从即日起宣布满蒙地区同中国中央政府脱离关系，根据满蒙居民的自由选择与呼吁，满蒙地区从此实行完全独立，成立完全独立自主之政府。 」23日，板垣征四郎在抚顺与溥仪会面，告知出任满洲国执政。原本以为能够重新成为皇帝的溥仪尽管对于日本人所安排的「执政」职位甚为失望，但还是接受了。

1932年3月1日，日本在满洲地区正式成立满洲国。3月9日，溥仪在长春市吉长道尹公署道台衙门大堂举行就职典礼仪式，宣布就任满洲国执政。

1934年3月1日，溥仪正式登基成为皇帝，年号康德，又被称为康德皇帝。日本昭和天皇为表慎重其事，在溥仪登基典礼的时候，赠送一辆凯迪拉克豪华都铎8C型轿车（Cadillac Deluxe Tudor Limousine 8C）。车首前方、车体后方和车轮中央都镶有满洲国国徽，以表示对溥仪登基成为满洲国康德皇帝的祝贺。溥仪虽然名义上贵为满洲国康德皇帝，但实际上所有重大权力和决定都要得到日本关东军的批准才可以实行。而满洲国康德皇帝只是个象征性的头衔，实为傀儡君主。
1935年（康德二年、昭和十年）4月6日，在日本关东军的授意下溥仪以满洲国皇帝的身份首次访问日本国首都东京，受到日方高规格接待。1940年（康德七年、昭和十五年）6月26日，溥仪第二次访问东京，日本昭和天皇裕仁亲自迎接。

据美国《历史》杂志报导，1940年，溥仪秘密联系萨尔瓦多外交代表团人员，希望能逃亡萨尔瓦多，摆脱日本人控制。萨尔瓦多外交代表团人员返国后，将溥仪的意愿报告给萨尔瓦多总统马丁内斯。正好马丁内斯是一个神秘主义者，认为自己与溥仪都是蚂蚁转世，他曾对萨尔瓦多外交代表团人员说：“杀死一只蚂蚁，比杀死一个人罪行严重得多！”他认为溥仪前往萨尔瓦多是上天的安排，便不顾与日本关系恶化的危险，亳不犹豫地答应了溥仪的请求。

1941年10月，又有萨尔瓦多外交代表团人员到达新京特别市（今吉林省长春市），溥仪把逃亡萨尔瓦多的计划告诉了一名满洲国禁卫队军官，打算让满洲国禁卫队护送自己前往萨尔瓦多大使馆，然后再装扮成大使馆职员逃离满洲国。没想到的是，满洲国禁卫队早被日本关东军收买，那名禁卫队军官向日本关东军告密，溥仪逃亡计划完全失败。日本陆军参谋本部立即派出宪兵队，将萨尔瓦多外交代表团人员驱逐，关闭萨尔瓦多驻满洲国大使馆和数间萨尔瓦多驻满洲国贸易公司以作惩罚，从此萨尔瓦多中断与日本的外交结盟关系。日本关东军人员前往满洲国宫内府向溥仪提出威胁性交涉和斥责。

1945年8月9日，苏联开始八月风暴行动。苏联红军迅速打败了驻守在中国东北的日本关东军。 11日晚上，溥仪，溥杰，嵯峨浩和其他亲属在日本关东军士兵挟持下在新京东站登上火车展开逃亡行动。 13日到达临江市大栗子街，停留数日观察最新战争局势来决定是否要前往鸭绿江大桥进入朝鲜半岛境内。15日，裕仁天皇宣布日本投降。 17日晚上，溥仪在大栗子沟宣读满洲国皇帝退位诏书和取消满洲国康德皇帝尊称，宣告满洲国正式灭亡。之后，溥仪，溥杰，嵯峨浩和其他亲属乘坐火车前往通化市，然后在沈阳东塔机场乘坐日本关东军飞机欲逃亡日本。

1945年8月19日，溥仪、溥杰、嵯峨浩和其他亲属在沈阳东塔机场乘坐日本关东军飞机准备逃亡日本的时侯，被苏联红军空降伞兵逮捕，溥仪等人被苏联士兵扣留在通辽市至8月20日（有一说法是8月21日），然后被苏联空军飞机运送到俄罗斯赤塔一号军用机场，囚禁于莫洛可夫卡30号特别监狱直至11月初。之后被囚禁在伯力45号特别监狱直至1946年春季。溥仪在伯力45号特别监狱内受到优厚的待遇，令其多次向苏联政府表示愿意申请在苏联永久居留，并申请加入苏联共产党，但有推测认为溥仪可能是出于自保惧怕日后被追究责任，故而申请在苏联永久居留。溥仪被囚禁在苏联期间，曾经作为证人出席远东国际军事法庭的审讯。他声称自己在就任满洲国康德皇帝期间，完全为日本关东军所控制，身不由己，也没有满洲国康德皇帝作为最高元首的最大实际决策权力和指挥权力。但是，被转交给中华人民共和国政府后，溥仪承认由于惧怕日后被中国政府追究，作证时将部分责任推卸给日本方面（含如何到达内满洲），在部分涉及双方责任的地方皆有所保留。

1950年8月1日，溥仪与满洲国其他263名战犯在绥芬河由苏联移交给中华人民共和国，后被送往抚顺战犯管理所接受为期10年的劳动改造和思想教育。溥仪的囚犯编号是981。

1959年12月4日，中华人民共和国最高人民法院遵照国家主席刘少奇特赦令，特赦首批战争罪犯。特赦令说：「溥仪关押已经满十年。在关押期间，经过劳动改造和思想教育，已经有确实改恶从善的表现，符合特赦令第一条的规定，予以释放。」溥仪被特赦后离开抚顺战犯管理所。
1960年3月，溥仪被分配到中国科学院北京植物园任职植物护理员和售票员。1963年6月1日，迁居位于北京市西城区东冠英胡同40号院的西式别墅。1964年1月1日，溥仪加入政协全国委员会，任职文化历史资料研究委员会专员。

1967年10月17日，溥仪因肾癌在北京协和医院病逝，终年61岁。

溥仪的遗体依据中华人民共和国的相关法规火化，骨灰放置在八宝山革命公墓。1995年，溥仪的遗孀李淑贤将溥仪的骨灰葬于北京市西南120公里的河北省易县华龙皇家陵园，溥仪墓在清西陵附近。

溥仪的亲弟弟溥杰后来与昭和天皇的表妹嵯峨浩结婚，满洲国的帝位继承法规定由溥杰继承没有子嗣的溥仪。

溥仪的异母弟弟溥任（1918-2015）取汉名金友之，曾居住于中国大陆直到2015年去世。金友之曾于2006年就溥仪的肖像权和隐私权提起诉讼。金友之声称，“中国最后的帝王世家展”严重侵犯溥仪的肖像权，同时对死者亲属造成巨大的精神侵害，侵犯原告对溥仪肖像的使用权。金友之的上诉最终被驳回。

婉容（1904年－1946年）：达斡尔族旗人。1922年，她17岁跟溥仪结婚，为皇后。父亲荣源为内务府大臣。起初夫妻关系尚好，溥仪在婉容与文绣中明显偏向婉容，生性多疑的溥仪曾表现出对婉容的信任，后天津时期文绣出走后，溥仪迁怒婉容，婉容开始遭到溥仪冷落，染上鸦片烟瘾，满洲国时期婉容并不愿去东北，却被日本关东军强行带去，常年不堪日本人暴行而发疯。日本投降后，婉容被中共游击队俘虏，最后释放。鸦片烟瘾发作，卒于中国吉林省延吉，葬地不明。经其弟润麒同意，于2006年10月23日招魂与溥仪合葬于河北清西陵外的华龙陵园。

文绣（1909年－1953年）：满洲鄂尔德特氏旗人。1922年，她跟16岁的溥仪结婚。溥仪首选的第一位妃子是文绣，但是以端康太妃为首的四大太妃们皆认为文绣家境贫寒、长相不好，让王公劝溥仪重选。文绣被册封为淑妃。1931年文绣与溥仪离婚。

谭玉龄（1920年－1942年）：北京满洲人，原姓他他拉氏，1937年经贝勒毓朗之女介绍下与溥仪结婚，封为「祥妃」。六年后病故，由溥仪追谥「明贤贵妃」。

李玉琴（1928年－2001年）：吉林长春汉人。1943年被日本官员挑选入宫，封为福嫔。1957年5月正式与溥仪离婚，后再嫁。文化大革命期间，她因为曾当过溥仪的贵人而受到迫害。2001年，因肝硬化病故。

李淑贤（1925年－1997年）：汉族护士。1962年在周恩来的安排下与溥仪结婚。未育有任何子女。





</doc>
<doc id="2662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2662" title="1967年">
1967年







（第40届，1968年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="2664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2664" title="乾隆帝">
乾隆帝

乾隆帝（），爱新觉罗氏，名弘历（），是清朝第六位皇帝，清军入关并定都北京之后的第四位皇帝，1735年10月18日—1796年2月9日在位，年号「乾隆」。西藏方面尊其为「文殊皇帝」。庙号高宗（），谥号简称纯皇帝（），葬清东陵中的裕陵。

乾隆帝是满洲镶黄旗人，为雍正帝第四子，生于康熙五十年八月十三日（1711年9月25日）子时。登基于雍正十三年（1735年）。因其继位之时有在位时间不越祖父康熙帝之誓言，故而禅位于其子颙琰（即后来的嘉庆帝）。此时的乾隆虽为太上皇，但依然“训政”，在宫内仍然沿用乾隆年号，成为事实上的最高统治者，直至驾崩于嘉庆四年正月初三日（1799年2月7日）辰刻，享寿八十七岁（虚岁八十九），是中国历史上最长寿的皇帝以及中国历史上实际掌权（执政）时间最长的皇帝（合共64年）。

弘历于康熙五十年八月十三日（1711年9月25日）出生，为雍正帝胤禛第四子，幼名「元寿」。当时，其父胤禛为雍亲王，生母为藩邸格格钮祜禄氏(孝圣宪皇后)。弘历生于雍王府东书院“如意室”。他被认为是雍正帝诸子中最有才干的一位，自小甚得其祖父康熙帝与父亲喜爱，虽然祖孙真正相处的时间并不长，但康熙帝曾为其慎择良师，进行多方面教育。在许多记载中也显示康熙帝对这个孙子十分疼爱。一些清史学家认为正因为康熙帝认为弘历在为人处事的方式上与自己极为相像，在十数岁时就精于武术，并对艺术创作十分著迷，所以才传位于其父，以便将来能传位与弘历。

康熙六十一年（1722年）十一月十三日，康熙帝驾崩前宣诏嗣位。二十日其父登基，是为雍正帝。第二年即雍正元年（1723年），雍正帝秘密建储亲书逾臾旨，密封遗诏藏于正大光明匾额后。同年三月，雍正亲生儿女中，只追封皇二女爵位为和硕怀恪公主，雍正帝尚活着的儿子弘时、弘历、弘昼、福惠、福沛均未封爵位（其生母分别是齐妃、熹妃钮祜禄氏、纯悫皇贵妃、敦肃皇贵妃）。

雍正元年（1723年）十一月，雍正命皇四子弘历祭景陵。

雍正二年（1724年）十一月，适逢康熙忌辰，雍正命皇四子弘历祭景陵。

雍正四年（1726年）五月，适逄仁寿皇太后三周忌辰，雍正帝欲要亲往祭陵。王大臣等，以圣躬素畏炎暑，万几已极劳苦，又触热往返五六百里，洵非所宜，且二麦登场，一路夫役祗候，不免耽误农功，因合词恳请停止。雍正皇帝勉从所请，因此命皇四子弘历前往行礼。

雍正四年（1726年）十一月，雍正下令，遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵。命皇四子弘历祭景陵。

雍正四年（1726年）十二月，命皇四子弘历、庄亲王允禄，视马武疾。雍正谕，曰：「马武抱病危笃，闻之深为凄恻，马武事我皇考康熙五十余年，朝夕侍奉不离左右、恪恭谨慎，事事能仰体圣心」。马武病故后。命皇四子弘历、怡亲王允祥、庄亲王允禄、及左翼四旗部院大臣、一等侍卫，往奠故内大臣马武茶酒。

雍正五年（1727年），皇四子弘历娶妻富察氏。完婚后，弘历由紫禁城的毓庆宫移居干西二所（日后改名为重华宫）。

雍正六年（1728年），他的一位妾室富察氏为他生下了第一个孩子长子永璜。

雍正九年（1731年）八月，大学士忠达公、抚远大将军马尔赛起程，命皇四子弘历告祭奉先殿。王以下官员，俱至西长安门外送行。

雍正十年（1732年）春正月，享太庙，命皇四子弘历行礼。

雍正十一年(1733年)，雍正皇帝第一次封皇子爵位(那时雍正帝儿子只剩下两位：熹妃钮祜禄氏子弘历与裕妃子弘昼)：弘历封和硕宝亲王爵位、弘昼封和硕和亲王爵位。住地获赐名「乐善堂」，未外设王府。

雍正十二年(1734年)夏四月，享太庙，命皇四子宝亲王弘历行礼。

雍正十三年（1735年）五月。雍正命果亲王允礼、皇四子宝亲王弘历、皇五子和亲王弘昼、及大学士鄂尔泰、张廷玉、户部尚书公庆复、礼部尚书魏廷珍、刑部尚书宪德、张照、工部尚书徐本、正红旗汉军都统李禧、正黄旗汉军都统甘国璧、仓场侍郎吕耀曾，俱办理苗疆事务。

由于皇四子弘历行事恩威并施，手段宽猛相济，雍正帝指派他钦差出京办事，以及参与西北准部用兵西南改土归流的决策。在雍正后期，使自己渐得到了父亲恩宠。

雍正十三年八月二十三日(1735年10月8日)，其父雍正帝在圆明园内驾崩，享年五十七岁。宣读遗诏：“宝亲王皇四子(弘历),……圣祖康熙皇帝于诸孙之中，最为钟爱，抚养宫中，恩逾常格……与和亲王(弘昼)同气至亲，实为一体……俾皇太子弘历成一代之令主。”宝亲王皇四子弘历登基，是为乾隆帝。乾隆弘历以雍正驾崩前遗命尊生母熹贵妃钮钴禄氏为崇庆皇太后。封和亲王弘昼之母裕妃耿氏为皇贵太妃。九月，曾抚养过弘历为皇子时的慈母悫惠皇贵妃、惇怡皇贵妃各加封号晋封太妃(雍正不立两位前朝的皇考太妃之位)。十一月，大学士等议奏崇庆皇太后父四品典仪官凌柱封一等承恩公、母为一品夫人。

同时遗诏命庄亲王允禄、果亲王允礼、大学士鄂尔泰、张廷玉为辅政大臣，辅佐新君处理政务。

乾隆七年（1742年），乾隆皇帝命令内廷大学士鄂尔泰、张廷玉等编纂《国朝宫史》。

收录以下雍正皇帝谕旨：

雍正元年正月，上谕：诸皇子入学之日，与师傅豫备杌子四张，高桌四张，将书籍笔砚表里安设桌上。皇子行礼时，尔等力劝其受礼，如不肯受，皇子向座一揖，以师儒之礼相敬。如此则皇子知隆重师傅，师傅等得以尽心教导，此古礼也。朕为藩王时，在府中亦如此行。至桌张饭菜，尔等照例用心预备。

雍正八年三月，上谕：谕总管太监传与各处首领太监知悉：阿哥现居宫内，年已长成，尔等不可趋奉，亦不可得罪，并不许向阿哥处往来行走。即阿哥下太监亦不许与尔等所属太监饮酒、下棋、斗骨牌、说闲话。除赵进朝、靳进忠、赵运祥、杨进朝四人奉旨行走，不必拦阻外，其余各处首领太监，严加晓谕，小心遵行，不可日久懈怠。嗣后如有玩法之人，经朕察出，系宫内太监，治宫内总管之罪；系圆明园太监，治圆明园总管之罪。

乾隆帝即位后，以「宽猛相济」理念施政，先后平定新疆、蒙古，还使四川、贵州等地继续改土归流，人口不断增加，在乾隆末年时突破三亿大关，约占当时世界人口的三分之一。乾隆三十八年（1773年）下令编纂《四库全书》，历时9年成书，是当时世界上最为庞大的百科全书。统治期间与康熙、雍正二朝合称「康雍乾盛世」。

同时，乾隆为了打击朋党以及加强对人民主要是汉人的思想控制，大兴文字狱，并借此焚书箝制汉人反清思想的传播。郭成康指出，乾隆查办禁书目的就是要彻底消灭部分汉人中的反满思想；然而，乾隆当时民族矛盾和斗争的情况已经逐渐缓和、并且在汉族臣民已承认清朝对全国统治的情况下，乾隆将民族矛盾和斗争的严重性夸大，在有关文字狱和禁书的决定中作错误估计，并且表现得过度敏感。此外，在乾隆时期的文字狱，针对的并非只有汉族，牺牲者中亦有满族如鄂昌。

中期以后，乾隆多次下江南，有安抚百姓，检阅军队，视察水利，增加科举以及免除税收之举。

乾隆五十一年十一月二十六日（1786年1月16日），台湾爆发林爽文事件，满清虽利用台湾闽客之间的族群对立，但战事旷日废时，要至福康安率大兵登陆后，方于四个月内镇压此乱。并将林爽文凌迟斩首，女眷发放边疆做奴，十五岁以下男童连坐犯被押解至北京阉割。
乾隆五十八年（1793年），英国遣使乔治·马戛尔尼于乾隆83岁时到中国寻求驻节，但双方出现与乾隆皇帝会面采「单膝下跪」（英方主张）或「三跪九叩」（中方主张）的礼仪之争，最后以“单膝下跪”而为礼。

乔治·马戛尔尼在回国后向英国议会写出报告：“中国是一艘破旧的大船，150年来，它之所以没有倾覆，是因为幸运的遇见了极为谨慎的船长。一旦赶上昏庸的船长，这艘大船随时就可能沉没。中国根本就没有现代的军事工业，中国的军事实力比英国差三到四个世纪”。而在马戛尔尼的日记中却有以下记载：“中国工业虽有数种，远出吾欧人之上，然以全体而论，化学上及医学上之知识，实处于极幼稚之地位。”，又称：「中国政府的行政机制和权力是如此的有组织和高效，有条件能够迅即排除万难，创造任何成就。」。

为了打击腐败之风，乾隆鼓励人们秘密向他汇报官员们的可疑行为，收受贿赂、欺诈、任人唯亲、滥用职权和瞒报等，例如福建大狱案，至于控诉的真假则由皇帝决定，在其统治初期坚定了惩治贪腐的决心，下令任何案件只要涉赃额超过一千两，案犯就将斩立决；然而到了乾隆统治的后半期，官员贪污这一严重问题再次出现，到了晚期每隔几年就会爆出一些重大案件及弹劾案，当时年迈的乾隆已经没有初时的魄力去严惩官员们的渎职行为，有学者指出：「从乾隆看来，在这些欺诈行为中也存在一些积极因素，其中之一便是所有被没收的贪官污吏的家产都流入了乾隆的腰包，大大增加了他的财富。而财政赤字和粮食亏空则由那些被免官员的继任者负责。另一个积极因素是满、汉官员都卷入了这种犯罪，这样乾隆就无须担心存在汉官通过腐败来故意破坏国家政治体制的阴谋。但是，看到那些本应更加效忠皇帝的满洲官员同样也在做着有损皇帝统治之事时，乾隆也会感到不太舒服。不过，好在还有一些值得依靠的、公正廉明的官员让乾隆感到些许安心，这些人对乾隆总是以诚相待，不收受贿赂，不会为了一己私利而欺君罔上。他们之中多数是满洲人，包括阿桂和傅恒」。

乾隆五十年之后，睡眠减少，“寅初已懒睡，寅正无不醒。”，左眼视力下降，年过七十之后，“昨日之事，今日辄忘；早间所行，晚或不省。”

乾隆25岁登基时表示过若蒙眷佑，得在位六十年，即当传位嗣子，不敢上同皇祖纪元六十一载之数。因此在乾隆六十年九月初三日（1795年10月15日）85岁的乾隆将皇位传予十五子颙琰（嘉庆帝），自称太上皇，但军国大事及用人皆由乾隆躬亲指教，嘉庆帝朝夕敬聆训听；宫中仍用“乾隆”年号，中国第一历史档案馆藏《万岁爷进药底簿》封皮上书“乾隆六十四年”。嘉庆四年正月初三日（1799年2月7日），乾隆太上皇驾崩于北京紫禁城养心殿内，享寿八十七岁，结束了长达六十三年又四个月的统治。庙号清高宗，谥号纯皇帝。死后与二位皇后三位皇贵妃合葬于清裕陵。

嘉庆四年二月二十一日，总管张进喜传旨交如意馆绘画太上皇帝圣容一轴，大边上花纹按照安佑宫供奉的圣祖和世宗圣容挂轴上的大边花纹式样绘画。圆明园四十景之鸿慈永祜的主体建筑安佑宫殿内便供奉他的画像。嘉庆四年四月的圆明园文开称，安佑宫供奉高宗纯皇帝圣容，照例供献用宫香饼一觔、小黑芸香五两和小白芸香五两。

1928年，乾隆去世近一百三十年后，军阀孙殿英看准了乾隆帝陵墓及慈禧太后陵墓的珍贵财宝，藉演习之名，率其部下盗掘乾隆帝及慈禧太后之陵墓。士兵为得棺内珠宝，将乾隆梓棺劈开并大肆搜掠，乾隆帝-{后}-遗骸四散在地，情况奇惨；及后溥仪派人前往收拾，亦只能找回部份遗骸，勉强砌回主体，并将帝-{后}-遗骸合葬一棺，重新行葬。

乾隆帝好诗、书、画，作品极多，作诗多达四万首（38630首）。其作品多采用「御题」做题跋。紫禁城宫殿内绝大部份的匾额，楹联，亦是出自其御笔。乾隆有在宫中收藏的名家书画上题诗用印的嗜好，被认为有一定的史料价值，但这种行为也破坏了原作品的艺术价值。

乾隆五十七年，乾隆亲自撰写成《十全武功记》，自诩「十全老人」。命人以满、汉、蒙、藏四种文字刻碑，昭示其武功。「十全武功」指“平准噶尔为二，定回部为一，扫金川为二，靖台湾为一，降缅甸、安南各一，即今二次受廓尔喀降，合为十”。综观十全武功各役，当中有力战保卫清朝彊土完整者；但亦有消耗巨大而收获极微欠实际军事价值之举。主流史观认为十全武功之说以名过其实，夸大乾隆帝武功者较多。

在各种民间传说中，乾隆帝被描绘成风流天子。民国初年，就盛行香妃的传说。至今，关于香妃以及乾隆帝与平民女子的爱情故事为主题的各类文学、戏剧、影视作品，络绎不绝。另外在大臣中，乾隆帝对傅恒之子福康安最为优待。民国后，多传说福康安为他与傅恒妻的私生子，但黄一农等学者已考证此说不确。

民间对乾隆帝六次南巡亦多有演绎，或称之“乾隆下江南”。当代广告中，声称乾隆帝在南巡过程中曾品尝过某种美食的例子不胜枚举。

关于乾隆出生之处也有争议，一说在雍亲王府（雍和宫），另一说则是在承德避暑山庄狮子园，而且避暑山庄一说是由嘉庆皇帝亲口提起，这也是野史会传出乾隆是由避暑山庄汉人宫女所生的原因。

皇后

皇贵妃

贵妃

妃

嫔

贵人











常在

答应



格格

待考




</doc>
<doc id="2665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2665" title="中国共产党中央政治局">
中国共产党中央政治局

中国共产党中央政治局，简称中共中央政治局或中央政治局，由中国共产党中央委员会全体会议选举产生，是中国共产党中央领导机构。中国共产党章程规定，中共中央政治局及其“常务委员会”在中央委员会全体会议闭会期间行使中央委员会的职权，会议由中国共产党中央委员会总书记召集。中国共产党全国代表大会闭会后其职权由党代会转移到中央委员会，再转移到中央政治局，最后转移到中央政治局常委会，即党代会职权实现了三次转移，因前三者均无常设机构履行其职能。

中共中央政治局从1927年5月的五届一中全会开始设立。1943年4月20日中央政治局通过《中共中央关于中央机构调整及精简的决定》规定：在两次中央全会之间，中央政治局担负领导整个党的工作的责任，有权决定一切重大问题，政治局只能单数成员，不能双数成员，要因为内部投票。中央政治局是中国共产党在全国的最高领导机构，党政军各机构则是它的办事机构和执行部门。

中共中央政治局的成员称“中央政治局委员”，或“政治局委员”。中华人民共和国成立后，政治局委员一般都在全国人大、国务院、全国政协、中央军委等国家机构、中共中央各部门或各省市的党政机关担任主要职务，按惯例可以被称为“党和国家领导人”。中共中央政治局常委会和政治局全体会议提名全国政协主席、副主席、秘书长、常务委员；省部级正职人选也由中央政治局会议决定。中央政治局常委属于国家级正职的一级领导职务，而中央政治局委员、候补委员属于二至三级干部。

自1982年中共十二大废除中共中央主席和中共中央副主席职务开始，政治局委员的排名“按姓氏笔画为序（简体）”，不同于中央政治局常委会和中央书记处按担任者党内地位的排名方法。

2017年10月召开的十九届一中全会审议的《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》规定所有的中共中央政治局常委和委员每年要向中国共产党中央委员会和中共中央总书记书面述职。2018年3月，所有中共中央政治局常委和委员首次向中国共产党中央委员会和中共中央总书记习近平书面述职。

中央政治局组成人员预备人选条件是63周岁以下正部长级以上干部和军队正大军区职干部。政治局与其它中央党组织一样，采用“等额选举”推选其成员。

此外，中共中央委员会和中共中央纪律检查委员会人选推荐、考察、提名工作，始终在中央政治局常委会和中央政治局领导下进行。

除常委外，中央政治局委员一般兼任下列职务：

中共十九届一中全会2017年10月25日上午选举习近平为中共中央总书记，选举习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正为中共中央政治局常委。其排名顺序按党内的资历和地位，有严格规定与含义。


委员：陈独秀（中央委员会总书记）、蔡和森、李维汉、瞿秋白、张国焘、谭平山、李立三、周恩来。
候补委员：苏兆征、张太雷、陈延年

















</doc>
<doc id="2666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2666" title="中国共产党中央政治局常务委员会">
中国共产党中央政治局常务委员会

中国共产党中央政治局常务委员会，简称中共中央政治局常委会，是中国共产党最高权力机关的常设机关，实际上也是中华人民共和国的最高决策机关，由中央委员会全体会议选举产生。其成员（中国共产党中央政治局常务委员会委员，简称中共中央政治局常委）是中国共产党和中华人民共和国的最高领导层。目前中央政治局常委由第十九届中央委员会第一次全体会议选举产生，由习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正七位常委组成中央政治局常委会，其中习近平和李克强在2007年中共十七届一中全会上首次当选，另外五人在2017年中共十九届一中全会上当选常委。

中共中央政治局常务委员会从1928年7月六届一中全会开始设立。1934年1月六届五中全会到1956年9月中共八大，改称中共中央书记处。1945年中共七大，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时当选中央书记处书记，被称为「五大书记」，地位等同后来的政治局常委。从八大起，又称中共中央政治局常务委员会，原来的五大书记全部当选政治局常委。此后仍有中共中央书记处，但只是处理日常事务机构或办事机构。

《中国共产党章程》规定中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间行使中央委员会的职权。虽然并未单独规定常委会的职权，但基于《中华人民共和国宪法》规定中国共产党领导国家，而党的中央委员会是党的最高领导机关，因此中央政治局及其常务委员会，是领导中国共产党与中华人民共和国具有最高权力的日常机构，是党和国家的双重权力核心，其成员包括党、政、军等各方面的最高负责人。

2017年中共十九大之后，中共中央政治局全体委员和常委都要向中共中央总书记述职。

在常委会人选问题上，按照党章，作为中共中央主要负责人的中国共产党中央委员会总书记必须从中央政治局常委中产生，同时位列常委首席，召开并主持常务会议。但按照惯例，历任国务院总理实际上也必定由中央政治局常委担任。其它重要职务的担任者，包括中华人民共和国主席、全国人大常委会委员长、中央军委主席、全国政协主席、中共中央书记处排名第一的书记、中共中央纪委书记（除十四届）、国务院排名第一的副总理，在多数情况下由政治局常委担任。中共中央文明委主任从2002年的中共十六大开始由中央政治局常委担任，国家副主席和中共中央政法委书记也曾经分别由十五到十七届和十六到十七届的中央政治局常委担任。

另外，1956年中共八大至1982年中共十二大召开前的党章中曾设有中国共产党中央委员会副主席一职，任此职者皆为中共中央政治局常委。副主席在党内的排名仅次于中央委员会主席，高于其它非党副主席的常委。十二大通过的党章废除了党主席和副主席的设置，还规定中共中央军事委员会主席、中共中央顾问委员会主任和中共中央纪委第一书记这三个职务的担任者必须从中央政治局常委中产生，当时中共元老邓小平和陈云分别担任了这三个要职。这项规定在中共十三大邓小平等退出政治局常委会后取消。

中共中央政治局常委是中国共产党和中华人民共和国政府的最高层领导人，级别为“国家级正职”（正国级）。中华人民共和国建国后的政治局常委名单的顺序一般按资历和职位排列，反映其在党和政府的地位，在正式场合的出席名单等很少发生次序更迭，故常有党内第几把手的说法。不过，常委的排名一般由党内资历和地位决定，因此有时候不一定与任职者官职的高低挂钩，人数也不一定是单数，例如在中共十二大选出的六位常委，身为中共中央总书记的胡耀邦名列第一，任职中央军委副主席的叶剑英排名第二，中央军委主席邓小平却排名第三，任职国务院总理的赵紫阳排名第四，比排名第五的国家主席李先念要前，作为中纪委第一书记的陈云则名列第六。

常委会的内部决策机制仍不十分清楚，但一般认为在重大问题表决上采取简单多数制，每个常委的表决权并不因其职务或资历的高低而有所区别。十六届和十七届政治局常委人数由十四届、十五届时的7人增至9人，而十八届又恢复为7人。

自1927年至今（2017年）为止共有66人进入过中央政治局常务委员会。


































废除党主席和副主席的设置，以总书记为“中共中央主要负责人”。











</doc>
<doc id="2667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2667" title="费加罗的婚礼">
费加罗的婚礼

《费加罗的婚礼》（, ），作品号K. 492，是奥地利作曲家沃夫冈·阿玛迪斯·莫札特的一部四幕喜歌剧，完成于1786年，意大利语脚本由洛伦佐·达·彭特根据法国戏剧家博马舍的同名喜剧改编而成。

博马舍的《费加罗的婚礼》是他在1770年代创作「费加罗三部曲」中的第二部，于1784年4月27日在巴黎法兰西剧院首演，其时法国正处于大革命的前夕，这部喜剧对揭露和讽刺封建贵族起了很大的作用。虽然这部喜剧在整个欧洲都获得好评，但奥地利皇帝约瑟夫二世却禁止在维也纳上演这一剧目。莫扎特所请的脚本作家达·彭特是当时的宫廷诗人，由于他多次出面争取，最终皇帝于第二年为了缓和国内的一些冲击而口头批准改编版歌剧上演。莫扎特用了两年时间谱曲，他在创作这部歌剧时保留了原作的基本思想，那愚蠢而又放荡的贵族老爷与获得胜利的聪明仆人之间的鲜明对照即为整个剧情发展和音乐描写的基础。

《费加罗的婚礼》的序曲部分短小精致，可算是名曲之一。莫扎特采用了交响乐的手法，歌剧中的音乐主题虽然没有出现，但是总的风格保持一致，都是以奏鸣曲式写就的。由管弦乐带出的两个主题一快一缓，很好的交代了全剧幽默、机智、快活的基调。也因其完整，充满活力而且效果显著，颇能调动气氛，这段序曲常常脱离歌剧而单独演奏。

一角是全剧的亮点，莫扎特以传统的喜歌剧手法为其谱曲，在急口令式的歌唱同时又赋予了人物坚定机智的性格，他在第一幕第八场中送凯鲁比诺去从军时所唱的咏叹调“再也不能”（）最有名，因其曲调轻松活泼，耳熟能记，所以广为传唱。这个角色不同于其在《塞维利亚的理发师》中是女中音，此处她属于抒情女高音，优雅而矜持，因为这个人物的矛盾复杂的心理，所以较难把握，如在第二幕中的摇唱曲。与她相对的是苏珊娜，其相当于歌剧中丫鬟的角色，因此莫扎特给出的唱段比较活泼质朴，其中还用了大量的宣叙调。此剧用次女高音演唱男童仆凯鲁比诺，他的咏叹调比较天真可爱。莫扎特用轻快跳跃的旋律、简洁明快的乐句生动地描绘了一个情窦初开的少年那不安定的心态。在《费》中有着多处重唱，对于剧情的展开及人物性格的刻画都启着重要的作用。在第三幕的第十场，罗西娜与苏珊娜写信时的两重唱不仅曲调，歌词也极为优美。做着同一件事的两个人所怀着的不同的感情在重唱中的到了充分的体现。另外，在第二幕中有一段很长的重唱，一重一重的把剧情推向戏剧冲突的高潮。从伯爵怀疑夫人的房间里藏有男人而开始的两重唱，到门打开后苏珊娜出现的三重唱，接着园丁加入成为四重唱，最后以七重唱结束。

1786年5月1日，《费加罗的婚礼》于维也纳奥地利国家剧院首演，由莫扎特本人亲自担任指挥。由于此剧题材敏感，上演期间国内的贵族大为愤慨，皇帝个人虽然很欣赏这部作品，但迫于压力，曾多次要求莫扎特删改内容。德语版本于1790年在柏林上演。

十七世纪中叶，西班牙塞维利亚近郊。前事见塞维利亚的理发师。

今天晚上，费加罗（男中低音或男低音）将和苏姗娜（女高音）结婚，婚礼就在他们的主人（Conte d'Almaviva，男中音）家里举行。这个时候，两个人正在他们的新房里忙碌，苏姗娜坐在镜子前面梳妆打扮，而一旁的费加罗则苦思冥想如何安排伯爵送的大床。

费加罗打量着房间的每一个角落，比划着适合放置新床的位置。苏姗娜转头叫他看看自己装扮得是否得体。见费加罗不置一词，苏姗娜便对他说老爷把这间离他卧室不远的屋子给他俩很值得怀疑，他们要当心。说完，苏姗娜被夫人叫出去。费加罗想着伯爵若真的不怀好意，他也有办法对付。

外面，巴托罗医生（Bartolo，男低音）和他的女管家（Marcellina，女高音）来了，她拿出一张字据，上面写着：我借了您的钱，如无力偿还，便和您结婚，费加罗。这老女人很喜欢费加罗，听说他今晚要结婚，所以着急的想请医生帮忙，以此为理由来阻止。巴托罗曾是罗西娜的监护人，以前由于费加罗的干预使他无奈之下让罗西娜嫁给伯爵，所以一直怀恨在心，眼看着报仇的机会来了，感到非常痛快，答应玛赛利娜的请求后便立刻离开去办理。

苏姗娜进房间的时候看到自己的情敌玛赛琳娜，心中有气，但两人都十分克制。表面上看起来温文尔雅，可不久便互相指责，争吵到最后，玛赛利娜认了输，苏姗娜笑着看她离开。

此时，童仆凯鲁比诺（Cherubino，次女高音）愁眉苦脸的来找苏姗娜，他说老爷看到他和园丁的女儿巴巴丽娜（Barbarina，女高音）昨天晚上幽会很愤怒，并要把他赶走。现在他正为这事担心，希望能找女主人帮他求情。凯鲁比诺处于情窦初开的年龄，一看见女人就不知所措，苏姗娜安慰他。

正说着，伯爵来了，凯鲁比诺吓的藏在一条被单下。不知情伯爵以为只有苏姗娜一个人在屋里，便放肆的向她求爱。突然门外传来了音乐教师巴西利奥（Don Basilio，男高音）的声音，伯爵急忙也躲起来。

巴西利奥喜欢在人背后议论，他兴奋得说着伯爵夫人罗西娜（女高音）与凯鲁比诺之间有点是非。藏在椅子后面的伯爵听得气愤，跳出来大骂凯鲁比诺，没想到他一边说一边随手提起被单，当他看到凯鲁比诺的时候简直要发疯了。

就在这时，费加罗与一大群农民涌进房间。人们捧着鲜花大声赞扬伯爵废除家奴结婚时主人享有的「初夜权」。当着众人，伯爵尴尬地表示这是他应该的。于是可怜的凯鲁比诺成了出气桶，伯爵罚他去当兵。看到凯鲁比诺丧气的样子，费加罗则鼓励他，要他放下爱情，勇敢的到战场上去开创远大前程。

这一边，伯爵夫人罗西娜独自待在房中。今天晚上这里将有一场婚礼，但是她却感到无比的空寂。她也有过美好的日子，可是现在爱情已不知去向。

苏姗娜领着费加罗来到伯爵夫人的房间。他们决定联合起来对付伯爵，首先要伪造一封密告夫人与人幽会的信，然后由苏姗娜出面约伯爵晚上在花园里幽会，但其实是凯鲁比诺假扮的苏姗娜，用这个办法使伯爵感到羞愧。

身穿军装的凯鲁比诺来向夫人和苏姗娜告别。他们告诉他费加罗的计划，请他帮助。伯爵夫人仔细地查看那张从军令，她发现伯爵由于匆忙忘了盖印章，因此还可以挽回。

门外传来伯爵的声音，穿着女装的凯鲁比诺赶紧藏到隔壁的休息室里，苏姗娜也藏在窗帘后面。罗西娜打开门，伯爵气急败坏的进来。看到妻子脸色有异他便疑心房间里是否藏著男人，夫人一口否认，伯爵拿着一封告密信，他说自己都知道了。伯爵追问休息室的门为何锁上，夫人说是苏姗娜，但是钥匙掉了。伯爵不相信她，便拉了她一起去拿工具开门。趁他们还没有回来，苏姗娜与凯鲁比诺交换位子，让他从窗口跳出去，自己则躲进小房内。

伯爵与夫人回来，他立刻奋力橇门。不知情的伯爵夫人十分害怕，招供说凯鲁比诺躲在里面，伯爵更是愤怒。但门橇开来，看见出门者是苏姗娜，两个人都大吃一惊。如此，伯爵只得向妻子道歉。可是园丁这时却跑来报告说刚才有一人从阳台上跳下去，把花盆打碎了。罗西娜正感为难，幸好费加罗及时赶到，承认刚才是他与苏姗娜在休息室中相会，为怕伯爵责备便跳下窗台。

事情解释清楚，婚礼将要开始，而医生带着玛赛利娜来宣布：费加罗必须按照约定同玛赛利娜结婚。瞬间，个人的心情转变。伯爵心中暗喜，苏姗娜却急得不知如何是好，费加罗则感到无奈，而玛赛利娜笑容满面。最开心的要数医生了，看到费加罗也有今天他几乎要欢呼了。

众人离去后，伯爵独自留在客厅，对于之前所发生的事情仍感困惑。不久，他们带了一位法官回来，审判开始。玛赛利娜表示她不要费加罗还钱，只要娶她为妻。问题看似简单却又复杂，结果意外查出了费加罗的身世，他是玛赛利娜与医生巴托罗的私生子。这样一来，事情出现转机，因为母子不能成婚，原本紧张的气氛由认亲重逢的喜悦代替，只有伯爵不太满意。

趁着混乱，苏姗娜把信塞进伯爵手里，而伯爵不小心遗失了别在信上的别针。黄昏时分只见巴巴丽娜提着灯在地上寻找别针，费加罗正巧经过便询问她，巴巴丽娜据实回答，说是老爷要她给苏姗娜一封信，而上面的别针不见了。听完，费加罗的心中起疑，难道所有的女人都是不忠实的，他向自己的母亲抱怨。而玛赛利娜却不相信苏珊娜不忠。

费加罗前去找医生及音乐教师，他要他们藏在花园中等待他的暗号，如果苏姗娜真的背叛他，他将会报仇。费加罗心中痛苦万分，他几乎要诅咒这个世界上所有的女人，认为她们都是计诱男人的女巫。

夜色渐深，苏姗娜和罗西娜对换了服装，在一片昏黄朦胧中无人能辨。这个时候苏姗娜已经发现了躲在一边的费加罗，但她并不点穿，心想捉弄一下他也不妨。

晚风清凉，花园中静悄悄的，看上去似乎只有扮作苏姗娜的罗西娜一人，她有一点矛盾也有一点紧张，她所等的人是自己的丈夫，那个人期盼的却不是她。伯爵兴高采烈的来到花园，现在苏姗娜终于要属于他了。

花园的暗处，费加罗也看明白了。可是他对此感到生气，便将错就错，对身边假装伯爵夫人的苏姗娜表示爱慕的心意。这下，苏姗娜气得撕破了伪装，不过在费加洛说明后，两人又归于和好。此时伯爵路过，将苏珊娜误认为与费加洛暗通款曲的夫人，气的召集众人、当众痛斥他们，但真正的夫人也跟著登场，使伯爵发现自己犯下大错。伯爵羞愧万分，向夫人下跪道歉，并得到夫人宽恕。全剧遂在众人的大合唱中结束。




</doc>
<doc id="2668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2668" title="喜歌剧">
喜歌剧

喜歌剧（）指前古典主义时期在意大利首先出现的一种新型的歌剧形式。通常包括的角色不多，常对喜剧性的人物进行讽刺，脚本多采用现实题材，通常用方言写成。咏叹调的旋律比较简单而动听，并使用宣叙调代替对白。意大利的喜歌剧（）最早作为正歌剧的幕间剧出现，19世纪前半叶趋于衰落。法国喜歌剧成型于18世纪初，早期具有喜剧性内容，以说白与歌唱并用为特征。19世纪末，与法国大歌剧已无显著区别。


</doc>
<doc id="2669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2669" title="博马舍">
博马舍

皮埃尔-奥古斯坦·卡隆·德·博马舍（，），出生于巴黎钟表匠家庭。13岁时就辍学在家，但他勤奋好学，博览群书，终于成为知识渊博，才气横溢的作家和社会活动家。
博马舍是法国继莫里哀之后又一杰出的喜剧作家，他的优秀剧作起着从古典主义向近代戏剧过渡的桥梁作用。1772年完成了以费加罗为主人公的第一部戏剧《塞维利亚的理发师》（又名《防不胜防》）；1778年完成了《费加罗的婚礼》（又名《狂欢的一日》），于1784年在法兰西剧院首次公演，取得惊人成功。1792年完成《费加罗三部曲》的最后一部《有罪的母亲》，思想性艺术性都不如前两部，反映了剧作家革命精神的衰退。


</doc>
<doc id="2670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2670" title="京都大学">
京都大学

京都大学（；英语译名：），简称京大（きょうだい），是一所本部位于日本京都市左京区的国立研究型综合大学。京大前身是日本第二所旧制帝国大学—京都帝国大学（1897年），亦为京都学派的发祥地。

京都大学是日本最优秀的大学之一，全球排名在前100位。截止2019年10月，京都大学的校友、教职员及研究人员中，总共有19位诺贝尔奖得主（其中校友和教授共11位）、2位菲尔兹奖得主、1位图灵奖得主。

京都大学前身是1869年5月建立的第三高等学校。1897年利用马关条约的满清赔款，高校的法学部及工学部组成京都帝国大学，高校改设大学预科。同年设置理工科大学。1899年设置法科大学以及医科大学。1906年设置文科大学。（帝国大学不设学院，下设分科大学）大约20年后这些分科大学改称学部（学院之意）。在第二次世界大战后的学制改革中，第三高等学校剩余的部分（大学预科）并入京都大学。

京都大学起源于日本第2所旧制帝国大学「京都帝国大学」，「自由的学风」、「自重自敬」是大学讴歌的精神基础。京都大学吉田校区则是京都大学总部的所在地。

京大校园位处被称为「大学生的城市」之京都市区东北部，稍离市中心闹区一带，周边幽雅闲静，人文气息浓厚。强调学生的自主权、承袭旧制第三高等学校的「自由的学风」。早年每逢京大年度庆典「11月祭」，设立于原第三高等学校（现京都大学吉田南校区）内的折田先生像（前校长铜像）都会遭到恶搞涂鸦，校方多次劝阻无效，索性将铜像撤去。然每年三月入学考试放榜之后，至新学年度开学后的四月中旬，学长姊会制作新的折田先生像以迎接新生。开学典礼、毕业典礼也充斥者奇装异服。



























绝大部份的学部和大学院都被设置在吉田校区。



有为了学生和教职员而设置的校车在运行。吉田（本部构内）～宇治间（通称宇治巴士）一日间来回六趟、吉田～桂间一日间来回七趟、宇治～桂间一日间来回三趟、需要时间皆为五十分钟到一个小时左右。但是因为塞车等原因，很难确保能够准时，而且末班车的时间相当早，在那之后就只能利用大众交通运输公具，因此在学生之间也有不满的声音。


京大相关人物有19人获得诺贝尔奖。现校友涵盖若干菲尔兹奖、沃尔夫奖、拉斯克奖、罗伯·柯霍奖、盖尔德纳国际奖以及达尔文奖章得主、五名日本首相以及四名芥川赏得主。

最早这一称谓用来指代哲学系教授西田几多郎和田辺元所开创的一种新的哲学思想，后来这一词语延伸至法学，经济学等其他领域，京都学派对日本的哲学理论产生了重要影响。

1933年在京都大学发生的泷川事件（京大事件），使日本社会开始反思学术界的思想自由和大学存在的意义。战后黑泽明导演指导的《我于青春无悔》（わが青春に悔なし）就是以这一事件为背景。

1933年，法学部的泷川幸辰教授在其著作《刑法讲义》、《刑法读本》中，对于《通奸罪》只适用于妻子一方的法律提出批判。泷川的这一主张，遭到了贵族院议员菊池武夫和政友会宫泽裕等人的攻击，被指责为共产主义的学说，因此上述著作被禁止发售。斋藤实内阁的文部大臣鸠山一郎甚至对京大校长小西重直提出罢免泷川的要求。尽管校长拒绝了这个要求，但根据文官分限令，泷川仍被迫停职。

面对这个事态，京大法学部全体31位教授提出辞职以表抗议，但是未得到学校当局和其他学部的支持。接着，小西校长也被迫辞职，随着强硬派的新任校长松井元兴上任，事件迅速得到了平息。最终导致了泷川教授被免职，佐佐木惣一（后为立命馆大学校长）、宫本英雄、森口繁治、末川博等教授也被免职，其余14名教官辞职的结果。



</doc>
<doc id="2672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2672" title="算法">
算法

-{zh-hans:;zh-hant:}-

算法（），在数学（算学）和电脑科学之中，为任何一系列良定义的具体计算步骤，常用于计算、和自动推理。作为一个，算法被用于计算函数，它包含了一系列定义清晰的指令，并可于有限的时间及空间内清楚的表述出来。

算法中的指令描述的是一个计算，当其时能从一个初始状态和初始输入（可能为空）开始，经过一系列有限而清晰定义的状态最终产生输出并停止于一个终态。一个状态到另一个状态的转移不一定是确定的。包括随机化算法在内的一些算法，都包含了一些随机输入。

早在尝试解决希尔伯特提出的判定问题时，关于算法的一个不完全的概念已经初步定型，并在其后的正式化阶段中尝试定义“”或者“”。这些尝试包括库尔特·哥德尔、雅克·埃尔布朗和斯蒂芬·科尔·克莱尼分别于1930年、1934年和1935年提出的递归函数，阿隆佐·邱奇于1936年提出的λ演算，1936年的Formulation 1和艾伦·图灵1937年提出的图灵机。即使在当下，依然常有符合直觉的想法难以定义为形式化算法的情况。

算法在中国古代文献中称为“术”，最早出现在《周髀算经》、《九章算术》。特别是《九章算术》，给出四则运算、最大公约数、最小公倍数、开平方根、开立方根、求素数的埃拉托斯特尼筛法，线性方程组求解的算法。三国时代的刘徽给出求圆周率的算法：刘徽割圆术。

自唐代以来，历代更有许多专门论述“-{算法}-”的专著：

而英文名称「algorithm」来自于9世纪波斯数学家花拉子米（比阿勒·霍瓦里松，波斯语：，拉丁转写：al-Khwarizmi），因为比阿勒·霍瓦里松在数学上提出了算法这个概念。「算法」原为「algorism」，即“al-Khwarizmi”的音转，意思是“花拉子米”的运算法则，在18世纪演变为「algorithm」。

欧几里得算法被人们认为是史上第一个算法。

第一次编写程序是爱达·勒芙蕾丝（）于1842年为巴贝奇分析机编写求解解伯努利微分方程的程序，因此爱达·勒芙蕾丝被大多数人认为是世界上第一位程序员。因为查尔斯·巴贝奇（）未能完成他的巴贝奇分析机，这个算法未能在巴贝奇分析机上执行。

因为「well-defined procedure」缺少数学上精确的定义，19世纪和20世纪早期的数学家、逻辑学家在定义算法上出现了困难。20世纪的英国数学家图灵提出了著名的图灵论题，并提出一种假想的计算机的抽象模型，这个模型被称为图灵机。图灵机的出现解决了算法定义的难题，图灵的思想对算法的发展起到了重要的作用。

以下是高德纳在他的著作《计算机程序设计艺术》里对演算法的特征归纳：


算法的核心是建立问题抽象的模型和明确求解目标，之后可以根据具体的问题选择不同的模式和方法完成算法的设计。

完全遍历法和不完全遍历法：在问题的解是有限离散解空间，且可以验证正确性和最优性时，最简单的算法就是把解空间的所有元素完全遍历一遍，逐个检测元素是否是我们要的解。这是最直接的算法，实现往往最简单。但是当解空间特别庞大时，这种算法很可能导致工程上无法承受的计算量。这时候可以利用不完全遍历方法——例如各种搜索法和规划法——来减少计算量。

分治法：把一个问题分割成互相独立的多个部分分别求解的思路。这种求解思路带来的好处之一是便于进行并行计算。

动态规划法：当问题的整体最优解就是由局部最优解组成的时候，经常采用的一种方法。

贪婪算法：常见的近似求解思路。当问题的整体最优解不是（或无法证明是）由局部最优解组成，且对解的最优性没有要求的时候，可以采用的一种方法。

线性规划法：见条目。

简并法：把一个问题通过逻辑或数学推理，简化成与之等价或者近似的、相对简单的模型，进而求解的方法。

递归方法与迭代方法

顺序计算、并行计算和分布式计算：顺序计算就是把形式化算法用编程语言进行单线程序列化后执行。

确定性算法和非确定性算法

精确求解和近似求解

算法是计算机处理信息的本质，因为计算机程序本质上是一个算法来告诉计算机确切的步骤来执行一个指定的任务，如计算职工的薪水或打印学生的成绩单。一般地，当算法在处理信息时，会从输入设备或数据的存储地址读取数据，把结果写入输出设备或某个存储地址供以后再调用。

算法的时间复杂度是指算法需要消耗的时间资源。一般来说，计算机算法是问题规模formula_1的函数formula_2，算法的时间复杂度也因此记做
算法执行时间的增长率与formula_2的增长率正相关，称作，简称时间复杂度。

常见的时间复杂度有：常数阶formula_5，对数阶formula_6，线性阶formula_7，线性对数阶formula_8，平方阶formula_9，立方阶formula_10，...，formula_11次方阶formula_12,指数阶formula_13。随着问题规模formula_1的不断增大，上述时间复杂度不断增大，算法的执行效率越低。

算法的空间复杂度是指算法需要消耗的空间资源。其计算和表示方法与时间复杂度类似，一般都用复杂度的渐近性来表示。同时间复杂度相比，空间复杂度的分析要简单得多。

算法不单单可以用计算机程序来实现，也可以在人工神经网络、电路或者机械设备上实现。

这是算法的一个简单的例子。

我们有一串随机数列。我们的目的是找到这个数列中最大的数。如果将数列中的每一个数字看成是一颗豆子的大小，可以将下面的算法形象地称为「捡豆子」：


以上算法在中国大陆的教科书中通常被叫做“打擂法”或者“循环打擂”：在一个for循环中，每轮循环都有新的挑战者。若挑战者胜的话，挑战者做新擂主，否则擂主卫冕。for循环结束后输出最后的擂主。

下面是一个形式算法，用ANSI C代码表示
int max(int *array, int size)

求两个自然数的最大公约数
设两个变量formula_15和formula_16
用ANSI C代码表示

//交换2数
void swapi(int *x, int *y)

int gcd(int m, int n)

利用if函式以及递回则能做出更为精简的程式码，更可省去交换的麻烦。（但是也因为递回呼叫，其空间复杂度提高）

int gcd(int a,int b)





</doc>
<doc id="2676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2676" title="Pascal (程式语言)">
Pascal (程式语言)

Pascal是一个有影响的面向对象和面向过程编程语言，由尼克劳斯·维尔特在1968年9月设计，在1970年发行，作为一个小型的和高效的语言，意图鼓励使用结构化编程和数据结构进行良好的编程实践。

称作Object Pascal的一个衍生是为面向对象编程设计的。

Pascal基于ALGOL编程语言，为纪念法国数学家和哲学家布莱兹·帕斯卡而命名。维尔特后来开发了类似Pascal的Modula-2和Oberon。在开发Pascal之前，维尔特开发了语言Euler，然后开发了Algol-W。

最初，Pascal在很大程度上但不是完全地为了教授学生结构化编程。很多代学生已使用Pascal作为本科课程的入门语言。Pascal的变种也逐渐地用于从研究项目到PC游戏和嵌入式系统的所有领域。更新的Pascal编译器存在于广泛使用它的领域。

GCC，Gnu C编译器，最初是用Pascal的一种方言Pastel编写的（见GCC#概观）。Pascal是Apple Lisa和早期Mac开发使用的高级语言；最初Macintosh操作系统的部分是从Pascal源代码手工翻译成Motorola 68000汇编语言的。流行的排版系统TeX是由高德纳使用基于DEC PDP-10 Pascal的最初文学编程系统WEB编写的，而像Total Commander的应用是使用Delphi（即Object Pascal）编写的。

Object Pascal仍然广泛用于开发像Skype这样的Windows应用。
维尔特的意图是，基于结构化编程，创建一个高效（无论是编译速度还是生成代码）的运行速度。Pascal植根于Algol 60语言，但是也引进了一些概念和机制，使程序员（在Algol的标量和数组之上）能定义他们自己的复杂（结构化）数据类型，也使建立诸如"lists"、"trees"和"graphs"这样的动态和递归数据结构更容易。这些重要的特性包括"记录"、"枚举"、"子范围"、使用关联"指针"去"动态"分配变量和"集合"。为了使这些有可能和有意义，Pascal在所有对象上有一个强类型，意味着如果不使用"显式"转换，一种数据类型不能转换或解释成另外一种。类似的机制是今天许多编程语言的标准。影响Pascal开发的其它语言是COBOL、Simula 67和维尔特自己的Algol-W。

Pascal，像今天的许多编程语言一样（但是不像C家族的绝大多数语言），允许任意层次的嵌套过程定义，也允许过程和函数内部的绝大多数种类的定义和声明。这使得一个非常简单和一致的语法，能让一个完整的program与一个单独的procedure或function语法上近似相同（当然除了关键字本身外）。

第一个Pascal编译器是在Zurich为CDC 6000系列大型计算机家族设计的。维尔特报道，在1969年第一次使用Fortran实现的尝试没有成功，由于Fortran不足以表达复杂的数据结构。第二次尝试以Pascal语言本身来制定，并在1970年代中期实施。由于许多Pascal编译器已类似地自托管，即编译器本身是以Pascal编写的，因此在新特性加入语言或编译器移植到一个新环境时编译器通常能重编译其本身。用C编写的GNU Pascal编译器是一个显著的例外。

1972年，Welsh和Quinn在贝尔法斯特女王大学，第一次将CDC Pascal编译器成功地移植到另外一个主机。目标主机是ICL1900系列。这个编译器反过来说是ICS Multum微计算机Pascal编译器的父母。以一个使用Pascal作为系统编程语言的视角，Glasgow University计算机科学系的Findlay，Cupples，Cavouras和Davis开发了Multum接口。完成于1973年夏季的Multum Pascal被认为是第一个16位实现。

一个全新的编译器由QUB的Welsh et al.在1977年完成。它提供了一个由Glasgow University的Findlay和Watt实现的源语言诊断特性（结合分析，跟踪和类型识别格式化事后转储）。该实现在1980年由南安普敦大学和Glasgow University的一个小组移植到ICL 2900系列。标准Pascal模式实现也基于该编译器，曼彻斯特大学的Welsh和Hay在1984年已将其改编，以严格检查与BSI 6192/ISO 7185标准的一致性，以及为可移植抽象机生成代码。

在北美洲为PDP-11编写的第一个Pascal编译器在Donald B. Gillies的伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校构造，并生成了本地机器代码。Pascal在整个1970年代和1980年代大受欢迎。

为了迅速地传播该语言，一个编译器“移植工具包”在Zurich产生，包括一个为“虚拟”堆栈机（即引导本身合理有效解释的代码）生成代码的编译器，一个解释这些代码的解释器——"Pascal-P"系统。虽然SC（堆栈计算机）代码的主要意图是在至少一个系统上编译成真实的机器代码，著名的UCSD实现使用它创建了解释性UCSD p-System。P-系统编译器被称作P1-P4，P1是来自于Zurich的第一个版本，P4是最后一个。

P4编译器/解释器仍然可以在兼容最初Pascal的系统上运行和编译。然而，它本身只是Pascal语言的一个子集。接受全部Pascal语言和包含ISO 7185兼容性的一个P4版本创建了，称作P5编译器，它在源形式上可用。

一个为IBM System/370大型计算机产生本地二机制代码的P4编译器版本由澳大利亚原子能委员会发布；缩写该委员会的名称后，它被称作“AAEC Pascal编译器”。从1975年6月起，一个包含编译器源代码和二机制代码，以及PDP-10主机运行时库文件的P4版本可以从这里下载。

在1980年代早期，也是为IBM System 370开发的Watcom Pascal开发了。

IP Pascal是一个使用Micropolis DOS的Pascal编程语言的实现，但是被迅速地移植到运行于Z80上的CP/M。在1994年它被移植动80386类型机器上，今天作为Windows/XP和Linux实现存在。在2008年，该系统达到一个新层次，该结果语言称作“Pascaline”（Pascal的计算器之后）。它包括对象，命名空间控制，动态数组和许多其它扩展，以及与C有相同功能和类型保护的通用特性。它仅是也兼容最初Pascal实现（作为ISO 7185的标准）的这样一个实现。

在1980年代早期，UCSD Pascal移植到Apple II和Apple III计算机，以提供一个随着机器而来的BASIC解释器的结构化替代品。

Apple Computer在1982年为Lisa Workshop创建了自己的Lisa Pascal，在1985年将该编译器移植到Apple Macintosh和MPW。在1985年，经咨询维尔特，Larry Tesler定义了Object Pascal，这些扩展合并进Lisa Pascal和Mac Pascal编译器。

在1980年代，Anders Hejlsberg为Nascom-2编写了Blue Label Pascal编译器。为IBM PC编写的该编译器的重实现在Borland收购之前以Compas Pascal和PolyPascal的名称销售。重命名为"Turbo Pascal"后，它变得广受欢迎，一方面由于一个积极的定价策略，一方面由于是第一个全屏集成开发环境之一，以及快速的周转时间（只需要数秒编译，链接和运行）。另外，它用汇编语言编写，并整体高度优化，使它比许多竞争对手更小和更快。1986年Anders将Turbo Pascal移植到Macintosh，并将Apple的Object Pascal扩展合并进Turbo Pascal。这些扩展然后加回到Turbo Pascal v5.5的PC版本中。与此同时Microsoft也实现了Object Pascal编译器。 Turbo Pascal 5.5给在1980年代后期开始主要关注于IBM PC的Pascal社区带来巨大影响力。许多研究BASIC结构化替代品的PC爱好者使用该产品。它也开始被专业开发人员接受。几乎同时，为了让Pascal程序员直接使用Microsoft Windows的基于C的API，许多概念从C语言引入。这些扩展包括空终止字符串，指针算术运算，函数指针，address-of运算符和非安全类型转换。

然而，Borland后来决定需要更多精细的面向对象特性，并在Delphi里使用Apple提议的"Object Pascal"草图标准作为基础重新开始。（该Apple草图仍然不是一个正式的标准。）Delphi编程语言的第一版相应地命名为Object Pascal。与老的OOP扩展相比较，主要的增加是基于参考对象模型，虚拟构建器和析构器，以及属性。几个其它编译器也实现了该方言。

Turbo Pascal，和其它有单元或模块概念的衍生物是模块化语言。然而，它不提供一个嵌套模块概念或合格的导入和导出指定符号。

Super Pascal是一个增加了非数字标签，作为类型名称的返回语句和表达式的变异。

Zurich、Karlsruhe和Wuppertal大学已开发了一个"EXtension for Scientific Computing"（Pascal XSC），为有控制精度的数字计算编程提供了一个自由的解决方案。

最初形式的Pascal是一个纯粹的过程化语言，包括有诸如if，then，else，while，for等等保留字的类Algol控制结构的传统数组。然而，Pascal也有许多最初Algol60不包括的数据结构工具和其它抽象概念，像类型定义、记录、指针、枚举和集合。这些结构部分从Simula67、Algol68、尼克劳斯·维尔特自己的Algol-W和C. A. R. Hoare的建议继承或获得灵感。

Pascal程序开始于外部文件描述符作为参数的program关键字；然后跟着begin和end关键字封装的主要块。分号分割语句，句点终结整个程序（或"单元"）。Pascal源代码不区分大小写。

这里是一个非常简单的“Hello world”程序示例的源代码：
（注：在实际编程中，通常可以省略第一行的output甚至program行）
Program HelloWorld(output);
begin
end. 
Pascal和几种其它流行编程语言的类型以定义变量能存储的值的范围的方式定义一个变量，也定义了一个允许在该类变量上执行的操作符集。预定义类型是：

每种类型（除了boolean）允许的值的范围是定义实现的。为一些数据转换提供了函数。为了将codice_1转换成codice_2，下面的舍入函数可用：使用四舍五入取整的codice_3和codice_4（非标准）；分别向上和向下舍入的codice_5和codice_6；向零舍入的codice_7。注意在codice_8和codice_9函数（非标准）中转换成十进制的输出，和codice_10命令不使用银行家舍入。

程序员可以使用Pascal类型声明工具以预定义类型，自由地定义其它常用数据类型（例如，byte，string等等。)。
例如：
type

（注：实际上，常用的数据类型如byte，string等在很多实现中已经定义过）

Pascal的标量类型是real、integer、character、boolean和引进Pascal的新类型枚举：
var
可以构造任意有序类型（除了real的简单类型）的子范围：
var
与该时代的其它编程语言相反，Pascal支持集合类型：
var
集合是现代数学的基础概念，可能在很多算法中使用。这样一个特性是非常有用的，可能比不支持集合的语言的同等结构更快。例如，对于许多Pascal编译器：
if i in [5..10] then

比下面代码执行更快：
if (i>4) and (i<11) then

从性能和可读性来说，非连续值的集合可能特别有用：
if i in [0..3, 7, 9, 12..15] then

对于像这些涉及小域上集合的例子，性能的提高通常是编译器将集合变量看作位掩码实现的。集合操作符然后可以作为按位机器码运算有效实现。

然而，对于值范围显著大于本地字长的例子，集合表达式比使用关系运算符的同等表达式可能导致更糟的性能和更多的内存使用。

使用类型声明，可以从其它类型定义新类型：
type

更进一步，复杂的类型可以从简单的类型构建：
type
正如上面的例子所示，Pascal的文件是组件序列。每个文件有一个用"f^"表示的缓冲变量。过程"get"（读）和"put"（写）移动到缓冲变量的下一个元素。引进了读，使得"read(f, x)"与"x:=f^; get(f);"相同。引进了写，使得"write(f, x)"与"f^ := x; put(f);"相同。打印的文字作为字符文件预定义了。当缓冲变量能用于检查下一个字符可用（读一个整数前检查一个数字）时，这个概念导致了早期实现的交互程序的严重问题，但是后来用“lazy I/O”概念解决了。

在Jensen & Wirth的Pascal里，字符串用封装的字符数组表示；因此有固定长度和通常是空间填充。有些方言有一个自定义字符串类型。

Pascal支持指针的使用：
type
var
这里变量"pointertob"是数据类型记录"b"的一个指针。指针在声明之前可用。这是前向声明，一个使用之前必须声明的规则的例外。创建一个新记录，将值"10"和字符"A"分配给记录的域"a"和"b"，将指针"c"初始化为nil，命令是这样的：
new(pointertob);

pointertob^.a := 10;
pointertob^.b := 'A';
pointertob^.c := nil;

也可以如下面这样使用with语句来做：
new(pointertob);

with pointertob^ do
begin
end;

在with语句范围内，a和b指记录指针pointertob的子域，而不是记录b或指针类型a。

通过在记录里包含一个指针类型域（c，参见nil和null），可以创建链表、栈和队列。

与许多以指针为特性的语言不同，Pascal只允许指针引用匿名的动态创建的变量，不允许引用标准的静态或本地变量。另外，指针是类型绑定的，即字符指针与整数指针是类型不兼容的。该净效果是Pascal指针是“安全的”，远离其它指针实现固有的类型安全问题。

Pascal是结构化编程语言，意味着控制流被结构化成标准语句，理想地没有“go to”命令。
while a <> b do writeln('Waiting');

if a > b then writeln('Condition met')
else writeln('Condition not met');

for i := 1 to 10 do writeln('Iteration: ', i:1);

repeat
until a = 10;

case i of
end;
Pascal将程序结构化成过程和函数。
program mine(output);

var i : integer;

procedure print(var j: integer);

begin
end;

begin
end.
过程和函数可以嵌套任意深度，“program”构造是逻辑上最外层的块。

每个过程或函数可以有自己的正确顺序的goto标签、常量、类型、变量和其它过程和函数声明。
此顺序要求最初的本意是允许高效的单通编译。然而，在一些方言里声明节严格的顺序要求是不必要的。

Pascal从ALGOL语言里吸纳了许多语言语法特性，包括使用分号作为语句分割符。这与其它诸如PL/I、C等的语言是不同的。它们使用分号作为语句终止符。正如上述例子演示的，记录类型声明、块或"case"语句的end关键字之前，repeat语句的until关键字之前，"if"语句的else关键字之前，不需要分号。

在Pascal的早期版本里，不允许存在额外的分号。然而，1973年的"修订报告"，后来成为ISO 7185:1983里的额外的类ALGOL空语句现在允许这些情况的绝大多数可选地使用分号。例外是仍然不允许分号立即出现在"if"语句的"else"关键字之前。

在一些情况下，真正需要空语句：
while GetChar() = ' ' do ;
然而，滥用可能会产生问题。虽然下面语句是语法正确的，但是结果不大可能是想要的：

if alarm then;
begin;
end;

几个Pascal编译器和解释器可供一般公众使用：
一个非常广泛的清单可以在Pascaland上找到。该站点在法国，但是它基本上是一个编译器的URL清单；对不讲法语者没有障碍。站点Pascal Central，Mac中心的一个有文章档案的丰富集合的Pascal信息和宣传站点，加上许多编译器和教程的链接。

1983年，该语言标准化为国际标准IEC/ISO 7185，以及一些当地国家的具体标准，包括美国ANSI/IEEE770X3.97-1983和ISO 7185:1983。这2个标准的区别仅在于ISO标准包含一个conformant数组的“级别1”扩展，而ANSI不允许对原始（维尔特版本）语言扩展。1989年，对ISO 7185进行了修正（ISO 7185:1990），纠正了原始文档中找到的各种错误和模糊。

1990年，一个扩展的Pascal标准作为ISO/IEC 10206创建。1993年，ANSI组织用ISO 7185:1990标准代替了ANSI标准，有效地终结了作为一个不同标准的状态。

ISO 7185被说成是对《用户手册和报告（Jensen和维尔特）》详述的维尔特的1974年语言的澄清，但是引人注意的是增加了作为标准级别1的“Conformant Array Parameters”，级别0是没有Conformant Array的数组。该增加是在C. A. R. Hoare的请求下，得到了维尔特赞同。该变动的原因是Hoare想创建数学算法库（NAG）的一个Pascal版本，该库最初用FORTRAN编写，发现如果没有允许变长数组参数的扩展就无法实现该库。出于同样的考虑，ISO 7185包含了指定过程和函数参数的参数类型的工具。

注意维尔特自己将1974年的语言当作“标准”，以将其与CDC 6000编译器的机器特定特征相区别。该语言记录在“Pascal用户手册和报告”的第二部分报告”。

在Pascal起源的大型机（主机和微计算机）上，这些标准普遍遵循。在IBM-PC上，这些标准不被遵循。在IBM-PC上，Borland标准Turbo Pascal和Delphi有最大量的用户。因此，了解一个特别的实现符合原始Pascal语言还是Borland方言非常重要。

该语言的IBM-PC版本开始区别于UCSD Pascal，以对该语言的几个扩展以及几个遗漏和变化为特性的解释型实现。许多UCSD语言特性今天仍然存在，包含于Borland的方言。

Pascal的维尔特的Zurich版本在ETH之外以2个基本形式发布，CDC 6000编译器源和一个称作Pascal-P系统的移植工具。Pascal-P编译器遗漏了完全语言的几个特性。例如，作为参数使用的过程和函数，无区别变体记录，包装，处理，过程间的goto方法和完全编译器的其它特性被忽略。

Kenneth Bowles教授的UCSD Pascal是基于Pascal-P2套件的，因此有几个共同的Pascal-P语言限制。UCSD Pascal后来作为Apple Pascal被接纳了，并持续有几个版本。虽然UCSD Pascal实际上扩展了Pascal-P2套件的Pascal子集，通过添加回标准Pascal结构，它仍然不是一个完整的Pascal标准安装。

Borland的Turbo Pascal由Anders Hejlsberg用汇编语言独立于UCSD或Zurich编译器编写。然而，它与UCSD编译器一样接纳了许多相同子集和扩展。这可能是因为UCSD系统是适于在当时可用的资源限制的微处理器上开发应用的最常见Pascal系统。


Pascal在计算社区产生了广泛的响应，包括批评和赞美。

尽管非常流行（尤其在八十到九十年代），依据维尔特的对这种语言的定义来构建Pascal，使它不适合非教学的使用，这遭到了广泛的批评。 推广了C语言的布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan）早在1981年就在他的论文"Why Pascal Is Not My Favorite Programming Language"对Pascal提出了严厉的抨击。





</doc>
<doc id="2680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2680" title="家用游戏机">
家用游戏机

家用游戏机，简称家机或家用机（、或），又称电视游-{}-戏机、电视游-{}-乐器、有时也称家用主机或主机，是供家中玩家游玩的电子游戏设备。家用游戏机是电子游戏机的一种，通常属于私有财产，与公用的街边游戏机相对，但与街机不同的是，家机通常使用电视萤幕作为显示器，并使用专门的游戏手柄进行操控。家机一般也包括便于携带的掌上游戏机在内，但一般不包括那些专门设计用于玩游戏的智能手机或电竞电脑。

由于家用机的市场价格在很多发展中国家仍然相对昂贵，很多地方有专门经营家机和掌机的商业场所，也有网咖会提供租玩家用机的服务。在日本，电视游戏比电脑游戏更为普遍，因为电视游戏价格更加便宜、游戏软体种类多、设计也较亲切、容易上手。认为，电视游戏比电脑游戏更有可玩性。同一款游戏，电视游戏平台版的销量一般比电脑游戏的销量更高，受众更广。

2010年代，随着智慧型手机大面积普及，手机端成为主流后，手机游戏市场挤压了原本电视游戏的市场，主流开发商由过去的日本继续主导外，而中国大陆、台湾、香港及韩国厂商也为主流。

最早的电子游戏为1950年代工作于布洛克海芬国家实验室（Brookhaven National Laboratories）的（Willy Higginbotham）在1958年使用一部示波器、一部类比电脑和一些简单的按钮，所创造的一部小型互动式游乐器。他设计了一个简单的网球游戏，并命名为「双人网球」（"Tennis for Two"）。

1972年，雅达利公司发售了一种平台式大型游戏机「乒乓」（PONG），该游戏机风靡全美。同年，世界上第一部用「电视」玩的电子游戏机诞生了，Magnavox Odyssey是世界上第一部电视游乐器。

1975年，Atari成立了一家公司，开始研发家用机游戏机。到了1976年底，Atari创始人由于资金不足，以2800万美元将公司卖给了华纳，条件是让Stella（游戏机开发代号）早点上市。到了1977年10月，Atari 2600正式上市，整个过程主机共花掉了1亿美元的研发费用。

1977年初Atari成立了软件研发部，专门开发主机的相关软件。但由于管理不善，到1978年末，生产的80万部主机只卖出了55万部。这直接导致Atari创始人Bushnell离开了Atari。接任的为Atari带来了现代化的管理手段，实施了一系列的市场宣传活动。1979年Atari 2600成为最畅销的圣诞礼物，当年销量超过了100万部。

1982年Atari 2600达到了颠峰，销量800万部，资产从7500万美元增长到22亿美元，占了华纳收入的一半。然而著名的「Video Game Crash」(亚洲地区也称为Atari Shock)也在此时发生。由于Atari对于第三方软件开发商完全没有控管，导致软体数量暴增，劣质品在市面充斥，而Atari重金投注的电影「ET」游戏版也劣评如潮；最关键的原因则是由于第三方的小厂不断重复创业／倒闭的过程，零售商面对求偿无门的大量库存软件，只能用不合理的低价清仓销售，久而久之消费者对于合理价格的优质软件也不再有兴趣(或者说消费者认为不久的将来便会低价出清)，导致游戏机市场完全崩溃，结束了这个世代跟Atari公司的一代江山(在欧美地区要一直到任天堂公司的NES主机推出后，家用游戏机市场才开始复苏)。

1983年，日本由于泡沫经济的助长，游戏市场处于混乱的无序的状态，不过这些游戏机的市场定位都是普通的电子玩具，多数都是直接从美国引进。于是任天堂公司开发了第三世代游戏机FC游戏机（Family computer，红白机，美国称NES〖任天堂家用娱乐系统[Nintendo Entertainment System]〗）。这款游戏机带来了先进的游戏开发理念和革命性游戏技术。使其成为电视游戏真正鼻祖。尤其是在中国大陆，许多玩家就是因此而认识和喜欢上了游戏机，而日本地区的各家厂商为了与其抗衡以惊人的速度推出游戏主机,
光是一年就推出了近十三种主机，但不论是价格／软体数／操作性都无法与任天堂抗衡。许多的游戏至今依然脍炙人口。在中国大陆，仍然有许多地方生产这款游戏机和游戏。即使以现今的眼光来看，当时的游戏可玩性仍然很高。

FC上市之后，世嘉同期的游戏机SG-1000被彻底压制。不过FC上市不久，由于首批FC手把按键是容易损坏的橡胶材质，并且硬体设计存在可能导致当机的严重bug，为了挽救任天堂的声誉，当时的任天堂社长山内溥决定回收主机，因此而损失了15亿日元。不过这起事件让任天堂树立了卓越的品牌形象，次年FC重新上市后于一年内卖出了165万台。FC在美国的首卖更加成功。1985年10月NES在纽约市率先上市，首发游戏共15款。到1985年底，NES在纽约卖出了5万台。随后NES开始在美国全国上市，一年内卖出了100万台，让一度崩溃的美国家用机市场开始渐渐复苏。

1987年，NEC联合Hudson推出了PC-Engine，翌年12月4日再推出第一部可加装CD-ROM的游戏机，引起日本游戏业对PC-Engine的高度注目。同年，SEGA公司在日本推出Mega Drive（MD，美国称Genesis）。1989年1月9日该主机在纽约和洛杉矶上市，建议零售价为US$200。1989年9月15日该主机在全美上市，售价为190美元。由于当时美国游戏市场已经基本被任天堂垄断，SEGA决定开拓较高年龄层的新玩家族群，推出了大量以成年玩家为对象的游戏。

反观任天堂，1987至1988年间，FC丰厚的收入让任天堂对于开发次世代主机毫无兴趣。然而，PC-Engine和MD的市场占有率节节攀升迫使任天堂不得不开始投入16位主机Super Famicom(SFC，超级红白机)的开发。SFC在设计上最大的特点就是采用了两颗GPU。

SFC最初预定于1989年7月发售，其后数度延期。不过由于任天堂有大批游戏厂商(第三方)的支持，SFC虽然姗姗来迟，却依然是日本玩家最关注的主机。在SFC发售之前，任天堂已经接到了150万台的订单。1990年11月21日当天，东京街头的各电器店充满了排队等候SFC的人群，很多家长为了能给孩子买部主机而翘班排队，庞大的人流甚至严重影响了东京的交通。1991年8月13日，任天堂在美国推出了将SFC重新设计的Super Nintendo Entertainment System（SNES）。可惜SNES的上市时间实在太晚，当时MD已经在美国建立了足够庞大的群众基础。SNES发售第一年就被MD轻易击败。任天堂势力的削弱也为其后PlayStation轻易占领美国市场提供了契机。

SFC上市后，SEGA与任天堂的竞争进入白热化。1992年，SEGA得到了北美55％的市场占有率；1993年，SEGA家用游戏机业务达到了空前绝后的顶峰，市场占有率高达65％

在日本地区，随著日本的泡沫经济在此世代崩溃，前一个世代各家厂商勇于投入大量资金，无视风险的抢占游戏机市场的盛况也不再复见，渐渐演变成数家大厂对峙的局面(本世代为任天堂／SEGA／日本电气NEC)。

1992年，当3DO研发其32位元主机时，世嘉成立了「Giga-Drive」研发项目。由于是双CPU结构，其3D机能达到了《VR战士》对应的Model 1基板的1.5～2倍。SEGA将该主机定名为「SEGA Saturn (SS，土星)」—太阳系的第六颗行星，代表SEGA的第六部主机。在主机发售前一个月，首批20万台SS几乎已经被全部预订一空，首发当日15万台主机迅速销售一空。

1993年，任天堂和索尼开始合作研发次时代主机，然而在研发期间，任天堂和Sony在游戏的储存媒体上发生了严重冲突，Sony提出应该用CD光碟来做游戏的储存媒体，因为光碟储存容量大，成本低，方便轻巧，而任天堂坚持使用卡带，认为卡带读取速度更快。双方争执很大，并且山内浦觉得sony不是真心和任天堂合作。最后，任天堂单方面终止了合作。这无疑激怒了Sony，为了不让成型的产品付诸东流，Sony决定独自将「PlayStation计划」进行下去，Sony可能也没有想到，这个决定将会改变整个家用游戏机的发展进程。

1994年12月3日，伴随著「」（1、2、3，所有游戏在这里集合！）的经典广告语，PlayStation(PS)正式发售。秋叶原等地出现了数百人排队购买的浩大场面，首批出货的10万部在中午前被抢购一空，甚至连Sony社长大贺典雄的孙子都不得不空手而归。在两大重量级游戏厂商Square与Enix宣布将携巨作《Final FantasyVII》与《勇者斗恶龙VII 伊甸的战士们》离开任天堂，投奔PS后，引起日本游戏界的骨牌效应，众多知名游戏软体厂商纷纷加盟，PS主机上开始逐渐呈现出百花齐放的局面，

1996年6月23日，任天堂64（简称N64）虽然比SS和PS晚了一年半在日本上市，但是有著雄厚根基的任天堂依然得到了玩家的广泛支持，N64在日本的首卖规模比PS和SS强大得多，首批50万台主机只用了10天时间就已销售一空。1996年9月30日，N64在北美上市后同样大获成功。人们对于在游戏机市场上垄断了十年的任天堂依然信心十足。在北美，N64似乎比PS和SS更受欢迎。

然后由于N64采用卡带为媒体，让所有第三方游戏制造商大失所望。N64的卡带制造成本高达25美元，而CD只要10美分，因此N64的游戏售价一般比PS高20～25美元；此外由于当时的游戏开始有大量的语音跟动画演出，昂贵的ROM容量不足，加上任天堂对第三方厂商提供开发套件的态度也较为消极，因此N64是历史上游戏种类最少的主流游戏机，其发售之后的好几个月内一直缺乏软体支持，而PS和SS却有著空前强大的游戏阵容。N64首发的强劲很快被《恶灵古堡》等大作牢牢压制。

1994年底，世嘉土星在日本总共卖出了50万台，销售成绩超过了同一时期的PlayStation。1995年5月7日，Sony与SEGA同时宣布PS和SS销量超过100万台，两大32位主机的竞争进入白热化状态。

然而在美国市场，世嘉却没有继承MD的市场优势。美版SS的价格比PS高100美元，实际性能却不及PS(SS在2D图像的描绘确实优于PS，但当代市场主流为大量即时运算的3D模组，这方面PS主机确实略胜一筹，本世代实质两方面皆占优则为N64)。1995年SEGA与Sony狂打价格战，SEGA以微弱的优势领先，然而SS的造价比PS高，到了1996年之后，SEGA再也无法承受巨大的成本压力，SS在美国和日本全线溃败，代表了PlayStation的胜出。

由于主机设计的缺陷，世嘉土星在第五世代与PlayStation的竞争中吃了大亏。所以在开发下一代主机时，当时SEGA的社长中山隼雄决定外聘IBM的高级工程师在美国成立了一个单独的开发组，而日本方面由率领团队同时进行主机设计，1997年7月，SEGA高层决定采用日本组的方案，并定名为Dreamcast(DC)—梦(Dream)与传播(Broadcast)的合成词。意思是将梦传播给玩家。

DC在发售之前，SEGA已经拿到了50万台的订单，然而SEGA的生产合作伙伴NEC却碰上了严重的生产问题。由于图形晶片的生产速度跟不上，DC在日本的首批出货只有15万台。1999年9月9日，DC在美国上市，获得了巨大的成功，当天就卖出了22.5万台。

而Sony见到Dreamcast的来势汹汹与强大的运算能力后，不得不立刻宣布将推出PlayStation 2(PS2)，并提早公开PlayStation 2的展示画面。2000年初，PS2的网上预约正式开始，然而令人始料未及的是，网站竟然在开始的1分钟内接到了10万多台的订单。伺务器不堪重负，当场瘫痪。狂热的预约活动一直持续到2月底，共有38万台PS2被订了出去。

2000年3月4日，PS2的发售引起了新一轮的抢购热潮。东京秋叶原电器街甚至出现了5000余人的长队，排在队首的几人则在四天前就已经搭好了帐篷，狂热度令人叹为观止。最后Sony再次创造了业界的神话：三天内PS2总计销量达到了98万台，成为有史以来销量速度最快的电视游戏主机。PS2在日本地区的首发出货量为115万台，超过了当年的初代PS主机。但由于市场需求量极为庞大，最终还是出现了供不应求的现象，价格炒作现象也开始在eBay等拍卖网站上蔓延，许多PS2被以数倍于官方零售价的价格拍卖，即便如此，照价买单的玩家依然大有人在。而PS2主机选用DVD为准的规格，也被认为是加速了DVD推广的其中一项原因。

1999年3月3日，在Sony公开PS2的第二天，任天堂与松下(Panasonic)共同召开记者招待会，宣布了新一代游戏机Nintendo GameCube(NGC)的开发，并宣布其性能规格将会在PS2之上。然后NGC的首发游戏阵容太过薄弱，NGC首批出货共有45万台，而首周之内只卖出了30万台，与其他主机普遍存在的缺货现象形成了鲜明对比。

NGC的仓促上阵不仅没有起到压制PS2的作用，反而让任天堂陷入进退两难的境地。NGC的美版首发又很不幸地遇到了Xbox这个强劲的对手，结果其在北美的首批销量为46.9万台，比Xbox少了将近10万部。游戏阵容薄弱，这是NGC从发售日起就从未跳脱的窘境。在Xbox的《Halo 2》发售后，NGC在欧美被Xbox远远抛在了身后。

2001年11月15日，微软发布了Xbox游戏主机。虽然Xbox在美国上市时，PS2的全球销量已经突破了2000万台，然而来势汹汹的Xbox依然令人畏惧。微软在纽约和旧金山举办了盛大的Xbox午夜首卖活动，比尔盖兹亲临纽约时代广场，并将第一台Xbox递给期待已久的玩家。

不过，相对于Xbox强大的硬体性能而言，299美元这低廉的售价在当时而言简直与恶性倾销无异。以这样的价位销售，每卖一台Xbox，微软将会亏125美元。事实也确实如此，虽然现在全球销量两千万台的Xbox已经稳稳坐上了第二销售量宝座，但这些年来微软在硬体上每年10亿美元的蒸发式挥霍实在有些惊人，不过比尔盖兹说：「第一代就像一局游戏，如果你玩得好，那么到最后他会说：『你可以再玩一遍了。』」

截至1999年2月，Dreamcast在日本的总销量为90万台，未能达到当初预计的100万部。其后在《Final Fantasy VIII》等PS大作的冲击下，缺乏软体支持的DC开始呈现颓势。进入2000年，随著PS2的上市，DC在日本和美国全面溃退。2001年3月，SEGA宣布DC停产，并彻底退出主机市场。

Xbox虽然是销售量仅次于PS2的游戏机，但是其实有八成都是来自于欧美玩家的支持，在日本等亚洲地区的销售则是一片惨淡，原因很明显：Xbox一直以来都是由美系风格的游戏所主导，在日本当然吃不开。另外，Xbox乌黑庞大的外型实在是得不到日本或是其他亚洲国家的喜爱。因此，微软在研发新的次世代主机时，除了请来美术设计师打造出较第一代Xbox优美甚多的流线洁白外型外，也力邀日系游戏厂商在新一代的Xbox上开发游戏。

2005年11月22日，微软在美国推出了Xbox 360游戏机，第七世代战争的帷幕由Xbox 360率先掀起。在这领先其它次世代游戏机发行的一年中，Xbox 360成功的占有大量的游戏机市场。但是Xbox 360领先的销量不只是因为比另外两部游戏机早发行，较第六世代大幅进步的高画质游戏画面也是吸引玩家购买的主因。另外，从第一代Xbox就开始的Xbox Live线上服务也是Xbox 360的最大卖点。玩家除了可以跟第一代的Xbox一样从游戏机连上网际网路与其他玩家进行游戏的线上对战，到了Xbox 360还可以从线上卖场下载游戏试玩版、小游戏、电影或电视影片来欣赏。这一些因素使得Xbox 360比第一代Xbox更受到玩家的欢迎。

但是从第五世代以来称霸游戏机界达十年的Sony可就没有那么顺遂了。2005年5月，Sony正式发表PlayStation 3(PS3)，并在E3展上展出，同时宣布将在2006年春天发售。不过在接近发售日时，却由于Blu-ray蓝光光碟与HDMI的规格制定问题，重新宣布发售日期延后到2006年11月。2006年11月11日，Sony终于推出了PlayStation 3游戏机。一开始PS3气势如虹，日本首批的10万台以及北美的40万台立刻被抢购一空，在北美还发生排队购买PS3而推挤受伤以及持枪抢劫PS3的事件。不过由于PS3主打的是家庭多媒体游戏机平台，使用的Cell处理器以及为了高画质影音需求而使用的Blu-ray Disc的成本都非常高昂，所以基础功能上虽然堪称是当代主机中最丰富者，但售价也是同世代的游戏机中最高。且PS3主机架构复杂，开发者发现难以充分利用主机机能而不愿意为PS3开发游戏，这使得初期的PS3陷入游戏荒的困境；而一些跨平台游戏（比如侠盗猎车手4）在Xbox 360上的画质处理反而更好，使得玩家不愿意购买PS3主机，PS3主机在销售初期处于被Xbox 360全面压制的颓势。

而Xbox 360和PS3的销售热况在没多久后就被晚PS3几天发售的Wii给吹熄了。任天堂刚开始对这引发全球轰动的体感式游戏机非常低调。2005的E3展，任天堂首次公布了代号为「Revolution」的次世代主机计划，并展示了创新的体感操作方式，惊艳全场。2006年4月27日任天堂宣布新主机将订名为「Wii」过不久，任天堂在E3展上完整的展示了Wii的主机及操作，同时开放试玩，引起全世界的玩家及媒体的高度注目。2006年11月19日，任天堂在美国率先推出了Wii游戏机，引发了比PS3更热烈且更长久的抢购热潮。Wii的硬体性能比Xbox 360及PS3弱上许多，但成本是三个之中最低的。而Wii最大的优势在于它独特的动作感应控制器Wii RemoteWii遥控器，Wii能识别出使用Wii遥控器的玩家所做出的动作，创造了一种全新的游戏方式。而Wii的这种全新的体感操作使得很多非传统玩家（女性和中老年人）都开始游玩游戏机，让任天堂开创了全新的市场，成为此世代销量最佳的家用游戏机。

在上市一年以后，微软Xbox 360由于硬件设计问题，开始集中出现三红故障。现在一般认为这一故障发生的原因是初版Xbox 360采用的无铅焊接技术不成熟导致芯片虚焊，且Xbox 360的散热效果较差，因此在长期使用后发生脱焊。微软最初并拒不承认三红故障是主机设计问题，反而指责玩家使用了劣质插座导致主机烧毁。玩家们拿出证据证明采用浪涌保护插座后仍不能避免三红故障后，微软Xbox部门负责人继续以“是东西总会坏的（You know things broken）”为由进行搪塞，引发玩家愤怒。2007年初，微软公司暂停Xbox360主机的生产，重新设计主机，并延长Xbox 360保修期至3年。最终直到2008年11月推出将CPU和GPU制程工艺由90纳米改良至65纳米后才彻底解决这一问题。虽然同样发生死亡黄灯事故的PS3在不同版本有相类的过热问题，但三红故障使得微软丧失了在本世代初期取得的巨大优势，一定程度上损害了微软在玩家心中的形象，并且引发Xbox部门动荡。微软高层为了弥补三红故障造成的利润损失，决心效仿任天堂开发体感控制器，以期尽速盈利。计划推出的Xbox 360独占游戏被取消，改以开发如Kinect等体感娱乐产品。索尼则抓住这个机会推出了新版PS3，取消掉内置蓝光播放器和用于兼容PlayStation 2游戏的芯片以降低主机售价，同时大力扶植独占游戏。最终在2013年Xbox 360的总销量被PS3赶上，两者形势由Xbox 360的占优变成与PS3两者均势，原有优势逐渐减退。而在后期为Xbox 360所开发的Kinect及其游戏Kinect 大冒险则取得销出超过二千万份的销售成绩。

任天堂 Wii U（Nintendo Wii U）是任天堂继Wii之后所推出的家用游戏主机。任天堂Wii于发售初期以新奇的体感操作获得巨大的成功，但是后期由于游戏阵容老化，画质落后，加上PS3和XBOX360后期也发售了体感控制器等原因导致销售量下滑。任天堂为挽救其家用主机市场先于其他厂商在2011年6月7日公布代号为「Project Café」的新世代主机，并于2011年举行的E3游戏展中发布Wii U的详细资料。此新机加强了游戏画面解析度，支援高画质输出，以及有新的游戏控制器。Wii U 最特别的是有新的游戏控制器，此控制器上装有一个6.2英寸的 16:9触控萤幕。

虽然Wii U是第八世代主机的先行者，却先因宣传策略上的失误，导致部份非长期关注的非传统玩家并没有意识这是一台新世代的主机。这方面甚至因为长期被任天堂视作宣传重点的Wii U GamePad的关系，令非传统玩家在看到WiiU的这个命名先被当作是Wii的加强配件并非主机，从而令其部分在第一印象了解便产生误会。然而作为第八世代的主机硬件机能与第七世代主机的Wii相当在执行上只略高于PS3并且低于Xbox 360的运行，在机能与画面展示未能留著当初仍有意继续的传统玩家。其他厂商亦表示其主机架构复杂感到制作游戏困扰，甚至制作移植作品也感到困难，逐步令其他游戏厂商却步。在这时任天堂亦因WiiU的系统及机器架构，部分游戏开发延误导致作为支撑的自家第一方游戏出产曾经出现不短的真空期，在Wii所吸引来的非传统玩家同时并没有继续购买游戏机的动力，到其他的本世代主机出现更令Wii U整体销量并不尽致满意。随著后来在2015年以「NX」为代号的新主机宣布，让外界得知WiiU成为在市场最早止步的第八世代主机。

2013年6月10日下午4:30，微软在E3游戏展公布Xbox One主机，初始售价499美元，最高支持900p分辨率，与体感控制器Kinect 2.0捆绑销售。微软在展会上高调宣布了禁止转让二手游戏光盘、强制主机24小时联网、必须同时购买主机同捆的体感控制器Kinect 2.0、锁区等对玩家不利的政策，引发玩家不满。下午6:00，索尼在E3游戏展公布PlayStation 4主机，初始售价399美元，最高支持1080p分辨率，同时宣布不限制玩家二手交易、无需全程联网、不锁区。玩家们对两款主机进行比较后发现PS4的硬件机能更高、体积更小、质量更轻，对玩家限制更为宽松，且售价便宜100美元。在这种情况下，索尼PlayStation 4主机在销量上大幅领先Xbox One，取得了第八世代主机销量胜利。微软发觉情况不利后也进行了调整，接连宣布允许转让二手游戏、不强制主机24小时联网、无需强制购买Kinect、解除锁区（中国大陆除外），并推出兼容Xbox 360游戏（中国大陆除外）和Xbox Play Anywhere服务（中国大陆除外）。但并未扭转颓势，因为此时PS4的销量和独占游戏数量已经远远超过Xbox One。

本世代主机还首次出现了所谓“半代升级”主机，这是以前各世代主机所没有的。索尼于2016年11月发布了PlayStation 4 Pro，而微软于2017年11月发布Xbox One X。这两款主机的机能与初版主机相比有显著提升。与初版主机相比，它们能够以更高的帧率和更细腻的画质来运行同一款游戏。

以及游戏机发展历史至今首次出现家用机及掌机兼顾的混合型游戏机任天堂Switch，作为家用机的同时亦可随时转换为掌机游玩，并且拥有可拆卸的控制器和可分离式的主机。其控制器以随时分享的理念设计成两边可各自独立作为单体操作，实现能够自带分予两个玩家操作游玩的功能。

一般的电视游戏，指的是使用电视作为显示器来游玩的电子游戏类型。游戏由传输到「电视」或「类似之音像装置」的画面影像（通常包含声音）构成。游戏本身通常可以利用连接至游戏机的掌上型装置来操控，这种装置一般被称作「控制器」或「摇杆」。控制器通常会包含数个「按钮」和「方向控制装置」（例如：类比操纵杆），每一个按钮和操纵杆都会被赋予特定的功能，借由按下或转动这些按钮和操纵杆，操作者可以控制萤幕上的影像。而萤幕、喇叭、和摇杆都可以被整合在一个小型的物件中，被称作「掌上型电玩」或简称「掌机」（）。

电视游戏通常都有不同的玩法规则、物件、游戏目标、控制方式、游戏角色，以及其他特色。每一种电视游戏都有专用的多媒体光碟或卡带，会依照不同的游戏机来发行贩售。为了要游玩指定的游戏，你需要准备该款游戏所属的游戏机（又称为「平台」）。例如，为了能玩到《樱花大战》这款游戏需要使用世嘉公司的「Sega Saturn」、要玩到《最后一战3》这款游戏则需要使用微软公司的「Xbox 360」、想玩到《战神2》这款游戏需要使用索尼公司的「PlayStation 2」。即使每个游戏世代都会有特定平台专属游戏，在称呼上这些指定平台游戏会称作独占游戏。

游戏多媒体通常都是储存在「卡带」（或「卡匣」）中，近年来则是储存在光碟片中，这些媒体可以插入游戏机中。最近也有能够直接从网路下载游戏或测试版游戏至游戏机中的服务。而较简单的游戏机可能只有内建的数款游戏可玩。



</doc>
<doc id="2681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2681" title="11月4日">
11月4日

11月4日是阳历一年中的第308天（闰年第309天），离全年的结束还有57天。







</doc>
<doc id="2695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2695" title="林彪">
林彪

林彪（），原名育蓉，字阳春，一字祚大 ，号育容、育荣、雨融、毓蓉、尤勇，乳名春儿。湖北黄冈人，中国共产党党员、政治家、军事家。中华人民共和国开国元勋，中华人民共和国、中国人民解放军第一代主要领导人之一，中华人民共和国元帅。

林彪早年投考黄埔军校第四期，同届同学后名人尚有胡琏，戴笠，加入中国共产党，并参加北伐战争。1927年8月，他参加南昌起义，随后转战井冈山，先后担任红四军军长、红一军团军团长等职，参加历次反围剿战争及长征。抗日战争时期，任八路军115师师长，参加平型关战役，随后赴苏联养伤。第二次国共内战时期，任东北民主联军总司令、中共中央东北局书记、东北野战军司令员、第四野战军司令员，指挥辽沈战役、平津战役等作战，平定东北、中南战事。

中华人民共和国成立后，先后任国务院副总理、中国共产党中央委员会副主席、国防部部长、中共中央军委第一副主席等职务。文化大革命爆发后，他成为中共二号人物，曾作为中共中央主席毛泽东的接班人被破天荒地写入《中国共产党章程》及1970年宪法草案，但1970年第三次庐山会议上，他的集团陷入与康生张春桥等人的权力斗争，而与毛泽东的关系破裂，林旋即失势。1971年发生“九一三事件”，林彪携妻子叶群、儿子林立果在山海关机场出逃，所乘256号专机坠毁于蒙古境内，机上全员身亡。

他参与的抗日战争及苏德战争中均有出色表现。林彪是中华人民共和国的重要开国功臣，他指挥的中国人民解放军第四野战军从中国最北端零下三四十摄氏度的黑龙江一直打到最南端三十多摄氏度的海南岛，歼敌数量多于西北野战军及华北军区野战部队。

林彪兄弟姊妹六个，除年龄最大的姐姐和年龄最小的妹妹外，中间是四兄弟，他们从大到小名字分别是庆佛、育蓉（林彪）、育菊（林程）、向荣。这四兄弟的字、号按照“正、大、光、明”四字排序，林彪字“祚大”，而其四弟林向荣的字“祚明”。林彪与林向荣都与其母亲容貌相似。林向荣不及两位堂兄林育英、林育南两位烈士著名。林向荣在第二次国共内战太原战役时作为解放军第20兵团第66军第197师第590团团长，在战场上牺牲。

林育蓉9岁时父亲林明卿供其读私塾，其私塾老师李卓侯是“中国地质学之父”李四光的父亲，早年参加过同盟会，思想开放、知识渊博，李说：“育蓉性子阴柔，不好把握，是龙是虫，一切全靠他自己”。

林育蓉的堂兄林育英和林育南是中共历史上的重要人物。1919年7月，林育南、恽代英筹资创办的浚新学校，林育蓉入读，期间五四运动使各种进步思潮兴起，林育蓉也受到影响。
1922年3月，在林育南的动员和帮助下，小学未毕业的林育蓉以优异的成绩考入董必武等创办的武昌共进中学，其入学考试作文《论男女同校》受到阅卷老师钱介盘的赞赏。林育蓉经常接触陈潭秋、董必武、恽代英、林育南、林育英等从事革命活动的共产党人，听他们谈论国家大事。

当时林明卿办的布厂陷入困境，在无钱供林育蓉上学的情况下去信叫林育蓉回家种田。1923年1月，林育蓉选择休学半年赚够钱再读书，在林育南的帮助下在小学当代课教师。1924年，他成为共进中学学生运动的领袖、中国社会主义青年团团员，被中共共青团武昌地委指定为共进中学团支部书记。

1925年秋，五卅运动中林育蓉带头参加游行示威。经林育南介绍，他成为中国共产党党员。夏，当选湖北省学生代表，出席在上海举行的全国学联第七次代表大会。当时林家大塆和回龙山一带中学毕业的人很少，林明卿来信要已经毕业的育蓉回乡办私塾当教师，以便关照家庭生活，他没有回信。

1924年底，根据陈独秀、毛泽东的提议，中共中央要求各地组织迅速在内部选派优秀青年投考广州黄埔军校，为中共培养军事人才。林育蓉想投考的想法得到两位堂哥的赞许。他写信告知父亲，林明卿跑到武汉阻止不成，最终选择放手，还给予一定的经济支持，林育蓉很感动。后林育蓉在上海考试通过被录取。

林育蓉到广州后，由于早就不满名字像女孩子，于是自行改名为林彪，别名尤勇。由于有林育南的引荐信，受到萧楚女、恽代英的照顾。1926年1月，进入黄埔军校入伍生团学习。3月8日，经甄别考试，升入第四期学生总队，被编入步兵科第2团2营3连，他是少数公开身份的中共党员，担任3连中共党支部书记。

1926年10月4日，黄埔四期学生提前毕业，补充进国民革命军参加第二次北伐战争。
1926年12月，林彪被教官聂荣臻分派到第4军叶挺独立团2营7连任见习排长，后升任排长。与林彪同连的易水秋回忆：林彪很聪明，连长组织射击训练，他经常帮忙出点子，想办法。他在小铁桶装入白灰做为靶子，铁桶中弹喷出白灰，大大提高了射击趣味性从而提高了训练质量。

1927年5月，林彪升任73团3营7连连长，后所部历经上蔡战斗、临颍战斗。

1927年4月，蒋介石宣布清党后，林彪依然选择跟随中共。8月1日，中共在南昌发动武装起事。2日，林由聂荣臻、周士第直接率领到达加入暴动。“（林）带领的那个排在这场战斗中打得异常勇敢，林彪始终冲在士兵们的前面”。

26日，会昌战斗。南昌起事的共产党军队进攻拦截的广州卫戍司令钱大钧部万余人，7连一进入阵地，只有20岁的林彪发现面对的国军正面的火力很强，两侧较弱，果断指挥一个排沿着一条干水沟从敌人侧翼进攻，国军招架不住后撤，共产党军队一直追击进会昌城，曾是林彪老师的钱大钧吓得警卫都不要，扔下轿子只身骑马逃走，团部、营部均表扬了7连。

10月，南昌起事的主力几乎覆没。下旬，林彪所在南昌起义一部到达江西信丰镇城西（天心圩）。由于途中部队人数锐减且不少高层离开（林彪曾下令用石刑处决逃兵），朱德召开了全体军人大会，宣布这支部队今后由他和陈毅领导，并说：“愿意继续革命的跟我走，不愿再干的可以回家，来去两便，绝不勉强”。陈毅、粟裕、陈士矩和萧克描述，林彪和一些黄埔军官学校出身的军官找到陈毅劝他一起走，陈拒绝，林等留下枪后离开，后遇到困难又归队，陈当着官兵面狠狠地批评了林，但仍让其担任七连连长将功补过，林彪后来指那是战略转移。

1928年1月，朱德所部改编为工农革命军第1师，林彪任1团2营2连连长。1月12日－3月中旬，朱德、陈毅率部发动湘南暴动。期间国军桂系李宜煊师一个团进攻耒阳，朱德率部撤出耒阳城，国军2月26日占领，林彪率领2连在几百农军的配合下，在附近的敖山庙伏击国军陈壁虎营，歼敌100余人（一说400余）。

3月1日，朱德率部攻打耒阳城，受挫向郴州方向退却。是夜，白天没参加战斗（可能是没赶到）的林彪在3000农军的配合下，指挥2连突然发起攻击，守军混乱中略略抵抗一下，伤亡了五六十人就开始败退。12日，朱德提拔林为1营营长。

1928年4月28日，林彪随朱德、陈毅部与毛泽东秋收暴动所部等会师井冈山。毛下山迎接时见林在路边给部队讲话：“这个土匪，那个军阀，只要有枪，就有块天下。我们红军也有枪，红军也能坐天下。”次日，毛让林给井冈山红军做《红军能够坐天下》的报告。5月25日，会师的部队改称工农红军第四军（简称红四军），林任12师28团1营营长。

6月，江西的国军对井冈山发动第四次“进剿”。6月23日，红28团发动七溪岭战斗，采取林彪的“从全团连排干部中，挑选一部分骨干组成冲锋队，配备短火器，每24人为一冲锋集群，编成十余个集群，轮番向敌人猛冲猛打”战术，取得胜利。8月25日，林彪代理红四军第一主力红28团参谋，11月升任团长，这时候他已经成为红四军的四号人物。

冬，林彪提出的“买东西要付钱”和“要讲卫生，盖厕所离家要远”，使毛泽东提出的著名的“三大纪律六项注意”扩充为“三大纪律八项注意”。

林彪早期指挥部队的两、三次后撤在九一三事件被揭发批判，陈士矩则指这种为保存自己部队实力而后撤的“山头主义”情况中共军队出现过不少。

1929年1月，工农红军第四军错误地决定彭德怀部留守，主力离开根据地，导致连连败仗。2月10日－11日，大柏地战斗。红四军在军队每人只有20发子弹的情况下做出“最后一掷”，伏击了冒进的刘士毅部，战至第二天上午弹尽粮绝，许多士兵用树杈、石头、空枪与刘士毅部搏斗，获得胜利，俘800余国军，毛泽东表扬红28团战斗力强，能打硬仗。

3月，红四军将原来团的建制改为纵队，编为3个纵队，21岁的林彪任主力第一纵队纵队长（又称司令，师长级），陈毅任党代表。

这时的林彪不接近士兵和下级干部，从来不和下级漫谈、说句笑话。他说“带兵要严，以菩萨心肠，行霹雳手段”。1929年夏，闽西虎冈纵队司令部一勤务员拿了平民一点财物，林叫来问了几句，立即拔手枪打死。当年12月在古田，第一支队部一炊事员偷了一双鞋，查获后该支队支队长王良、政委李赐凡向林面报，林立即指示要执行纪律，由支队枪毙。

5月23日至6月19日的龙岩战斗中。红四军三次攻占龙岩，第三次时的突袭将守城的陈国辉旅2000余人歼灭，毛泽东、朱德表扬红一纵队在龙岩的两仗打得十分漂亮。

6月22日，红四军召开第七次代表大会，毛泽东和朱德两人由来已久红军的建军问题的分歧爆发，朱德反对毛的“党管一切”观点，林彪支持毛的观点，会议上支持朱德观点的人占多数，毛被选下前委总书记的位子，会后毛离开红四军“养病”。12月29日－30日，古田会议。会议通过决议，全盘接受了毛泽东的建军主张。毛泽东获得红四军领导权，重新当选前委总书记，林彪当选总前委委员，进入红军决策层。

1930年2月，23岁的林彪升任红四军军长，6月，所部扩编，工农红军第一路军成立（后改称工农红军第一军团，简称红一军团），林彪任第一主力的红四军军长。
10月－次年1月，红一方面军第一次反围剿战争。蒋介石调集10余万人，在鲁涤平的指挥下，进攻红一方面军4万余人。毛泽东在作战会议上问林彪：“红四军这次又是啃的硬骨头，你对粉碎蒋介石的反围剿作战有信心没有？”林彪和罗荣桓同时答道：“有信心！”。12月30日，龙冈战斗，红四军作为主攻，和红三军团、红三军、红十二军围歼了国军突进的张辉瓒部，歼灭国军近万人。

1931年4月－5月，红一方面军第二次反围剿战争。蒋介石调集20万人进攻红一方面军，林彪指挥的红4军在富田战斗、白沙战斗、中村战斗皆表现出色。7月－9月，红一方面军第三次反围剿战争。蒋介石调集30万人进攻红一方面军。林彪指挥的红4军在良村战斗、黄坡战斗、方石岭战斗皆表现出色。

1932年3月12日，红四军、红十二军合编为红一军团，25岁的林彪升任军团总指挥（后称军团长）。4月，漳州战役。红一方面军歼国军两个旅大部，俘2300人。7月2日－10日，南雄水口战役，击溃国军15个团。8月16日－23日，乐安宜黄战役，歼国军3个旅，俘5000人。11月16日－次年1月8日，金溪资溪战役，歼国军一个旅又一个团，俘4000余人。

1933年2月－3月，红一方面军第四次反围剿战争。蒋介石调集约50万国军在何应钦的实际指挥下，进攻约7万红军。2月27日－3月1日，黄陂战斗。林彪首次指挥大兵团作战，统一指挥红一军团、红三军团、红21军取得胜利。3月21日，草台岗战斗，林彪指挥红一军团消灭了陈诚赖以起家的王牌11师。两次战斗歼灭国军1.9万人。

1933年10月，共产国际派李德任中共中央军事顾问，得到红军新领导博古等的支持，执行“王明路线”，毛泽东失去了指挥军队的权力。李德一改红军擅长的运动战和游击战，改以阵地战、堡垒战，要求红军在战略上采取“堡垒对堡垒”、在战术上采取“短促出击”对付国军“第五次围剿”。12月－次年10月10日，红一方面军第五次反围剿战争。蒋介石调集100万国军，并以50万重点进攻中共中央苏区。国军用重炮炸掉红军简陋的堡垒，而红军采用李德的战术在阵地战中攻击国军堡垒，因缺乏重武器连吃败仗。

8月31日－9月3日的温坊战斗，林彪指挥的红一军团和兄弟部队采用运动战，毙伤国军2000余人，俘2400余人。但这次“第五次反围剿”以来少有的胜利并没有扭转整体战局。

1934年10月10日，博古、李德等率红一方面军（又称中共中央红军）8.6万余人以向西突围离开根据地，与红二军团、红六军团会合的方式对付国军“第五次围剿”。林彪率红一军团1.8万人和彭德怀所率红三军团负责开路。

1935年1月15日－17日的遵义会议上。聂荣臻描述林彪无论在会议前和会议上“都没有讲什么话，他的态度是暧昧的”。伍修权、李富春也说林一言不发或没有讲什么话。但《林彪日记》描述：“林彪即席发言，表示完全同意毛泽东的发言，重申他的观点，批评中革军委在战略指导思想上的错误以及因指挥失当而贻误战机的战例。林彪列举温坊战斗未执行中革军委错误的作战方针，而坚持诱敌深入在运动中消灭敌人而取得胜利的事实，证明毛泽东的战略战术正确。”。

中央红军四渡赤水后，林彪在给中央“三人小组”写的信中建议变动人事，要求撤换毛泽东，但未被采纳。

1935年5月，红一方面军强渡大渡河后，林彪率未渡河的红一方面军一部奔袭泸定桥，先头部队红4团强行军，历经数场战斗于25日到达泸定桥一侧，后到的林彪迅速开会研究部署夺桥方案。红4团经2小时成功攻占。对此毛泽东说：“过大渡河是红军长征途中最关键的事件。如果在那里失败了，它就很可能被消灭。这种命运，在历史上早有先例”。

刘忠回忆：“林军团长在长征中经常生病，健康情况不很好。当红军翻过几座大雪山，要进入草地的时候，他的身体更加虚弱了。”“（有些草吃了会中毒，大家
把找到的大部分野草拿去给林彪看），凡是没人吃过的草，他都要亲自尝尝，亲自试试，并且还常常骑上骡子亲自到野外找，找到能食用的野草，就拿到各单位去介绍，或用文字通报全军”。

1935年6月16日－17日，林彪指挥了腊子口战斗。11月20日－23日，直罗镇战役，林彪指挥红一方面军毙伤国军约1000人，俘5300余人。1936年2月20日－5月5日，东征战役。林彪亲自在一线侦查地形为部队选择好强渡黄河的渡口，红一方面军渡过黄河，进攻山西阎锡山等部，歼灭国军约7个团，俘4000余人。

这时包括林彪等人向毛泽东提议成立培养红军干部的大学获批准，1936年6月1日，红军大学成立，林彪调任校长进行教学，不再任军团长。次年1月学校更名中国人民抗日军事政治大学（简称“抗大”），林兼任学校政委。

1937年7月28日，日军对华北发动全面进攻，中日全面战争爆发。8月25日，国共第二次合作，红军改编，红一军团和红十五军团改编为国民革命军第八路军第115师，林彪任师长。

1937年9月，在与国民政府军合作的平型关战役期间，林彪预判日军进军路线及视察相关地形后，决定不采纳毛泽东五封予以阻止电报意见，以“将在外，君令有所不受”为由回拒，他当时用湖北腔叫通信员回报只一句话“偕(湖北话读作ha，意为‘都’，下同)是中国人，有么事(什么)把戏(花招)看的，偕有义务打日本矮子”。其设下埋伏后放过日军的先头部队。

9月25日，林彪指挥115师主力在平型关东北数十公里处，全歼日军板垣征四郎师团第21旅一部及辎重部队，115师余部阻碍了日军在两个方向上的增援部队，其中独立团在腰站战斗中击退了第九旅团一个联队，并对其追击，合共歼灭日军1000余人。此役取得中国军队主动出击作战的首次大捷，打破了“皇军不可战胜”的“神话”。平型关战斗后林彪名声大噪，但他家里也因此被日军报复烧毁，林明卿举家逃难三年，逃到湖南，程潜得知，立即着人寻找，并且给林明卿盘缠，使得林明卿顺利到达重庆，并且到达延安，毛泽东亲自接见林明卿，还送给他一套棉衣，林明卿逢人便说这是毛主席送给我的。林彪的母亲和四弟的妻子、女儿等五人死在路上。

10月17日，林彪总结了12条与日军作战的经验发表《平型关战斗的经验》。

林彪统一指挥所部及129师一部进行作战。11月2日，日军第20师团40旅团（旅团长山下奉文）79联队逼近昔阳城西马道岭，林彪指挥一个营节节阻击迟滞日军，掩护主力完成伏击部署，日军日行程仅7公里。11月4日，第一次广阳战斗。林彪指挥115师仅343旅在广阳至松塔镇地区伏击日军一个步兵大队和辎重大队，4小时歼灭日军近千人结束战斗，343旅伤亡200余人。11月7日，第二次广阳战斗中129师3个团伏击歼灭日军250余人。

12月5日，林彪写出《抗日战争的经验》，总结了十五条打击日军的经验。12月22日，林给八路军总政治部主任任弼时写信：

林彪分析了世界形势，认为各强国皆不会对日主动战争，指出：

此后林彪任内的115师还经历了冯家沟战斗、曲阳战斗、晋察冀反八路围攻战役、温塘战斗。

1938年1月13日，林彪同朱德、彭德怀、刘伯承、贺龙赴洛阳，出席由蒋介石召集的第二战区师以上将领会议。

1938年3月2日，115师师部行军经过阎锡山部第19军（军长王靖国）第70师（师长）隰县北部千家庄村的防地，尖兵已经通知晋军班哨，但班哨还没来得及向连哨通报，骑马走在前列的林彪（身穿灰色面料、丝绵里子的八路军干部大衣）被晋军连哨王潞生开枪击中，背部脊椎左侧一寸远中弹受了贯通枪伤并打断半寸长的一截肋骨。115师司令部卫生所长彭芸生为林彪止血包扎。晋军军长王靖国派参谋长曾当面向林彪道歉并表示慰问。115师师部按照预定计划继续行军，政委罗荣桓安排师卫生部部长谷广善护送林师长回延安。谷广善要求师保卫部长朱涤新一同护送。最终朱涤新率一个警卫连，谷广善带两名医护人员和一名勤务兵当日就离开师部护送林彪西行。伤后六七天背部的伤口已经愈合可以下地行走几步。渡黄河时遇上延安专门派来迎接的医疗专家江一真，谷广善把林彪移交给江一真后就东返追赶师部。

留下了困扰终生的植物神经紊乱症而后终生常注射麻药止痛，故林身型颇瘦。

林彪被送回延安治疗，毛泽东罕有的骑马15公里迎接。林边休养边参加“抗大”工作，发表《关于抗大教育方针的讲话》、《论华北正规战的基本教训与游击战争的发展条件》、《关于军队领导问题的报告》等文章。毛说：“我们的抗大，要培养出几百个，几千个，几万个像林彪同志那样的干部来”。

1938年11月六届六中全会后，林彪赴苏联继续就医。据称因苏联医生使用药物过量，损伤了林彪的神经机能，形成了怕水、怕风、怕感冒、容易拉肚、出汗等一些后遗症。这种病病情会随着年龄的增长而加重，根治的方法是手术把疤取掉，可这种手术非常危险，九死一生，最终手术没做成。病情被加重后林彪开始不信西医，自己研究中医书给自己开药。

1940年3月，林彪接替回国的任弼时，任中共驻莫斯科代表团负责人。6月，苏联《共产国际》杂志发表了林彪长达1.2万字的《中国人民的三年民族解放战争》。

据陈士矩在延安听到的传说，林准确地判断德军会绕过法国的马其诺防线，从侧翼作大规模迂回进攻法国，林彪又向苏联将帅解释道“在中国苏区反‘围剿’斗争中，我们中国红军经常使用这种战术”。

1939年9月，据《林彪日记》记载：“苏军统帅部召集军事会议，邀请林彪参加。苏联元帅大都认为德国将先攻占最富饶的乌克兰”。但林彪认为：“希特勒如果攻打苏联，不是要掠夺苏联的财富，而是要消灭苏联，所以他不会从乌克兰打，他将从西线高加索方向进攻，从波罗的海到喀尔巴阡山，全线进攻，占领莫斯科。与会者都摇头，苏联的主要兵力仍部署在乌克兰，但不幸被林彪言中。

1940年3月，任弼时回国。林彪接替任弼时任中共驻莫斯科代表团负责人。1940年7月抗战三周年之际，《共产国际》杂志上发表了由林彪署名的文章《中国人民的三年民族解放战争》。

1941年6月22日，苏德战争爆发，林彪等由伏龙芝军事学院的将级教官授课，约9月，被编入苏联红军参加战争。刘亚楼描述，战争爆发后，“对于希特勒的某次行动，他有一个估计告诉了当时苏方相当重要的军事当局，以后敌人的行动，证明他估计中了。”受到高度重视

1941年底，林彪回国，1942年1月5日，飞抵兰州，与第八战区司令长官朱绍良会谈。1月16日，林彪抵达西安，与第八战区副司令长官胡宗南会谈。2月8日林彪返回延安，惯于晚睡晚起的毛泽东破例起个大清早去迎接（朱德、周恩来、任弼时从前线或苏联回来时毛都没有迎接）。回来的林彪继续任“抗大”校长并任中共中央党校副校长，参加了当月毛发动的延安整风运动，作家舒云指林一向对“抢救运动”敬而远之，没有整过一个人。

1942年9月14日上午，林彪作为毛泽东的代表，在八路军驻西安办事处处长伍云甫陪同下从延安出发前往西安见蒋。由于连日暴雨，道路被冲坏，交通受阻，直到17日下午才到西安。此时蒋介石已返回重庆。9月29日林彪乘汽车赴重庆，10月7日到达八路军驻重庆办事处。10月13日，他在国民党军事委员会政治部部长张治中陪同下去见蒋介石。林彪表示：“毛泽东一再告学生（林），今后两党应当彼此接近，打成一片，以求现在能精诚合作，更求将来永远团结。...中共虽奉行共产主义，但绝不能照马克思、恩格斯、列宁、斯大林之具体办法...依样行之于中国。目前彼此作风各异，一时尚难强同。吾人唯依三民主义与抗战纲领努力...盼于委座领导之下，奠立巩固基础。以底于最后成功”。12月16日下午，林彪在张治中陪同下，第二次去见蒋介石，要求解除对陕甘边区的封锁，接济中共军队军饷、弹药、药品，没有结果。至次年6月28日，他协助周恩来与蒋介石进行再次重庆谈判，期间蒋多次指示戴笠争取将林拉到国民党阵营，未成。1943年6月7日，蒋介石接见周恩来和林彪，同意他们回延安。6月28日，林彪和周恩来、邓颖超等100多人乘卡车离开重庆返回延安。1943年7月16日，林返回延安。1944年10月18日，发表《今年怎样练兵》。

1945年6月，鉴于山东抗日根据地党政军总负责人罗荣桓得了严重的肾病，中央决定派林彪到山东出任八路军山东军区司令员，罗荣桓任山东分局书记、山东军区政委，如罗荣桓因病休养则由林彪代理罗荣桓的职务。1945年8月25日，林彪、刘伯承、邓小平、陈毅、薄一波、陈赓、陈锡联、陈再道、张际春、滕代远、杨得志、肖劲光、邓华、宋时轮、李天佑、王近山、傅秋涛、黄春甫(江华)、聂鹤亭、邓克明等20多名高级干部乘坐美军运输机从延安飞抵黎城县长宁机场。林彪在太行山八路军前敌总部和早几天到达的叶群会合，住了一周左右，继续往山东走。1945年9月上旬，在豫北越过平汉路走了七、八里地与一股日伪军遭遇，夜间战斗中林彪的女儿林豆豆差点丢了，同行的陈毅急忙布置人回到铁道附近去找。第二天，八路军冀鲁豫军区派汽车来接，到了濮阳的冀鲁豫军区驻地，休息了几天。

1945年9月中旬，中共中央决策抢占东北。9月12日，中央从延安致电正在重庆的毛泽东：是否考虑派一个得力的军事指挥员去东北？1945年9月17日，主持中央工作的刘少奇给在重庆谈判的毛泽东和周恩来的电报中提出：“为了加强冀热辽地区工作，应即成立冀热辽中央局，派高岗、(李)富春、康生等去工作，并须组织强有力的军事指挥机关，以陈毅或林彪或徐向前去担任。”9月19日，毛泽东和周恩来从重庆致电中共中央转张云逸（新四军代军长）、饶漱石：同意陈毅、饶漱石去山东，罗荣桓、萧华去东北，林彪去热河，越快越好。9月19日刘少奇负责的中共中央发电：“成立冀热辽中央局，并扩大冀热辽军区，以李富春为书记，林彪为司令。罗荣桓到东北工作。”。

9月22日，林彪在濮阳致电山东分局、华中局并转中央：
9月24日，林彪致电军委，表示将以最大努力来完成中央所给之重大任务，并告动身的具体时间：我与萧等现在濮阳军区，拟25日动身经冀南、冀中、冀东，需时月余可到。冀鲁豫军区参谋长曹里怀率冀鲁豫第21团和少数干部编成的干部队，从濮阳出发，护送林彪、萧劲光、邓华、李天佑、聂鹤亭、江华等首长离开上拐村，经冀南抗日根据地的南宫县、冀中的河间、霸县等地转道前往热河赴东北。1945年10月17日，林彪在冀中接刘少奇起草的中共中央电报，“由于东北情况紧急，林彪及到冀东的部队决定速开东北。” 林彪一行于10月18日夜越过京山铁路，10月19日上午抵达冀东抗日根据地的香河南部。 10月19日，中共中央向东北局发出了《关于集中主力与国民党争夺辽宁、安东的方针》。10月20日，毛泽东起草的中央军委致林彪、萧劲光电：“（一）你们两人均赴沈阳，愈快愈好。”10月23日，中共中央指示东北局：“竭尽全力，霸占全东北”。高岗说：“‘勾子（屁股）’靠着苏联，只要把脸面前海上陆上几个口子一堵，东北就是我们的了！”。林彪10月25日到山海关，东北局派火车迎接，于28日到锦州，10月29日到沈阳与彭真的东北局会合。

1945年10月30日，蒋介石任命杜聿明为东北国军最高统帅（东北保安司令长官），并陆续调来国军精锐挺进东北，这些国军大部分美式装备，经过美军训练。

1945年10月30日，毛泽东致电彭真："林彪现在何处？" 同日，刘少奇起草签发的中共中央致林彪、肖劲光电：“你们现在何处？中央前电要你们即速赶到沈阳，收到否？你们意见如何？久未得复，甚为焦念。现美蒋军急于在营口、葫芦岛登陆，苏军恐怕难以拒绝，我军必须坚决阻止蒋军进入东北。在此情形下，冀东战略地位已不如沈阳重要，望你们星夜赶去沈阳指挥作战。” 因而，拟定的中共冀热辽中央局实际未能成立。1945年10月31日，中共中央致电东北局：“决定我党部队及东北抗联部队正式组成东北人民自治军，林彪任东北人民自治军总司令”。

11月21日，林彪表示“应准备放弃锦州以及以北二三百里让敌拉长分散后，再选弱点突击”。

1946年2月13日－14日，林彪指挥身边的东北民主联军1师和3师7旅发起秀水河子战斗，部队首次运用他发明的“一点两面”和“三三制”战术，歼灭冒进的一部全美械国军1600余人，自伤亡946人。

1946年4月4日，进至东北的国军精锐进攻10万东北民主联军，发起第二次四平战役及本溪战役。东北民主联军像以前中央苏区“第五次反围剿”一样，打起了阵地防御战。在孙立人指挥的国军的攻击下，民主联军连连失利。5月18日，见势不妙又迟迟得不到毛撤军指令的林彪“私自”下令撤退。之后蒋介石非常有争议的下达了停止追击的命令。6月7日－10月下旬，东北战场双方一直无战事。

6月16日，林彪升任中共中央东北局书记，兼东北民主联军政委，集党、政、军大权于一身。7月7日，东北局扩大会议通过“七七决议”，所部逐渐在东北农村生根，加上后来开展的诉苦运动，军队实力大为提升。

12月17日－次年4月3日，“四保临江”和“三下江南”战役。林彪针对杜聿明“先南后北”的战略，在国军进攻南满时则北满的东北民主联军进攻国军，国军调转枪头进攻北满时则南满进攻，指挥东北民主联军南北呼应，使国军顾此失彼，加上中共的士兵吃苦耐劳能强行军的特性和林彪出色的战术等因素，杜聿明的进攻计划以失败告终，毙伤国军23,900余人，俘5.4万余人。

1947年5月13日－6月30日，林彪指挥东北民主联军转入战略反攻，发起“夏季攻势”进攻48万国军，针对国军分散守点的特点，以围城打援主要战法，毙伤国军2.3万余人，俘虏6万余人。其中的第三次四平战役失利后，林彪、刘亚楼吸取教训总结出“四快一慢”战术，林又总结龙书金的作战经验总结出战术“四组一队”。

9月14日－11月3日，林彪指挥东北民主联军发起“秋季攻势”，以远距离渗透奔袭为主要战法，毙伤国军3.6万余人，俘2.6万余人。12月15日－次年3月15日，林彪指挥东北民主联军发起“冬季攻势”，歼灭国军15.6万余人。把东北的国军压缩包围在长春（郑洞国部约11万）、沈阳（卫立煌、廖耀湘部共20余万）、锦州（范汉杰部15万）等几个互不相连的据点中。东北的国军以大城市的工事抗衡，希望重蹈第三次四平战役之胜。1948年1月1日，东北民主联军改称东北人民解放军，林任司令兼政委。8月14日，建立了单独的东北野战军领导机关，林任司令。

1948年，5月24日，东北人民解放军1纵和6纵试打长春城仅占一机场。基于长春城在中国抗日战争时期做为关东日军司令部苦心经营多年，工事甚好且外有援兵，29日，林彪发电中央军委：“……24日战斗结束以后，连日我们反复考虑，并经东北局常委开会讨论，又照顾个纵、师首长对长春所表示的信心并不甚高”，建议以部分兵力围长春，主力转至外线。30日，林彪召集东北局、东北军区负责人会议，会议决定对长春采取围困方针。6月1日，林彪签发“东总”电，决定围困及严密封锁长春。“粮禁入”和“人禁出”，以期民兵争食，使城中断粮的局面尽早出现。这个方针加上国军抢夺平民粮食等因素，最终导致大量平民被活活饿死。11日，林彪、罗荣桓、高岗、刘亚楼、谭政等以东北野战军首长的名义下令放出被阻之长春难民，“对出城之难民，应发动地方党及军队力量，尽一切可能组织救济，宣传慰问，对老弱病残走路无力者帮助人力及马车的输送。”“籍以挽回影响，取得民心”。10月16日－19日，城内国军倒戈、投降。

拖了许久的林彪决定采纳毛泽东先攻锦州的方案，而非自己先攻长春的方案。毛方案风险较大，其弊端是锦州如短期不能攻克，国军东西兼内外夹击，解放军无法带走重炮，形势将大为逆转。林彪的迟疑之举在九一三事件后受到中共党内多番抨击。

9月12日－11月2日，林彪指挥东北野战军70余万和民兵进攻55万余国军，发起震惊中外的辽沈会战。10月24－28日，辽西战役，林彪充分发挥他发明的“三种情况三种打法”和“三猛战术”战术中的“猛追”，大胆让部队“哪里有枪声就往哪里打，哪里枪声密集就往哪里打，直打到听不到枪声为止。”迅速缠住要撤走的廖耀湘兵团，结果东北野战军两昼夜歼灭国军10万余人。辽沈战役东北野战军歼灭国军47万余人，自伤亡6.9万余人，占领全东北。

1948年11月29日至次年1月31日，林彪统一指挥东北野战军、华北军区部队发动平津战役，他先是利用刘亚楼与国军守军将领陈长捷的代表谈判的机会，制造攻城指挥部及主力部队都在城北的假象，诱使陈长捷将主力部队调往天津城北，使天津中部城防空虚，再利用天津沿铁路南北走向的特点，指挥各主力部队在天津中部东西对进，29个小时攻占天津。平津战役歼灭国军52.1万人，自伤亡3.9万人。

1949年3月11日，东北野战军改称中国人民解放军第四野战军（简称“四野”）。4月到次年6月，林彪统一指挥四野大部及兄弟部队，对剩余多在中国南方的国军主力参与或发动了安新战役、宜沙战役、湘赣战役、衡宝战役、广东战役、鄂西战役、广西战役、海南岛战役，攻占湖南、湖北、江西、广东、广西五省。衡宝战役后期林病倒，在担架上指挥。

作家张正隆表示：以前大陆的历史书说到四野南下就“摧枯拉朽”之类的几句。“可是我在采访中发现，真实的历史是很残酷的。”“中暑、打摆子、生疥疮、烂裆、夜盲……这些情况非常多，有的部队的非战斗减员竟有一半之多。这种残酷有时比战争本身还可怕，有的战士不怕战死，但受不了水土不服之苦。”“在一次强行军中，有一个战士用尽最后的力气冲出队列，拉响手榴弹结束了自己的生命，他实在受不了这种痛苦了”。但林也说过：“不要怕疲劳而累死人，因为疲劳而累死人总比慢了而受伤损失小得多”。

1949年7月1日，针对之前中共七届二中全会的决议“工作重心在乡村的时期已经结束，今后党的工作重心在城市，而又兼顾乡村的新时期”林彪作报告给出了不同的意见，李先念、黄克诚和杜润生都对这个报告评价甚高。毛泽东和中共中央很快回电-{表}-示同意，并要求其他各大新区也都照办。

中华人民共和国建国后，林彪历任中南军政委员会（后改为中南行政委员会）主席，中南军区兼第四野战军司令，中国人民革命军事委员会副主席，国务院副总理，中共中央军委副主席；第一、二、三届国防委员会副主席，中国共产党第七届中央委员，第七、八届中央政治局委员。

建国后林一直离群索居从不介入将帅圈子，“他不串门，不见客，登门来拜访的人多数也被叶群挡驾”。

1950年6月25日，朝鲜战争爆发。10月的中共中央书记处扩大会议毛泽东在提议林彪挂帅入朝军队，多次劝说下林都称病推辞，并坚持反对出兵，认为“国家刚刚解放，胜利来之不易，是无数先烈流血牺牲取得的。我们不如美国，不能引火烧身”。林彪还认为朝鲜战争是斯大林在挑拨“美国已经给我们信息，如果中国不出兵朝鲜，立即与中国建交。这可能是一个阴谋，但不失为一个机会”。之后林去苏联“养病”。抗美援朝第五次战役时，中国人民志愿军在朝鲜战况进入拉锯战。1951年6月18日左右，林彪回到国内接替周恩来主持军委的工作，但不久又由周接替。11月5日，林被增补为中央军事委员会副主席。
1954年林彪任国务院副总理（位于陈云之后，邓小平之前）、国防委员会副主席。1955年4月4日，补任弼时与高岗之缺，与邓一起当选中共中央政治局委员。9月27日，林被授予元帅军衔，他和刘伯承没有到场出席毛泽东的授衔仪式。9月15日－27日，中国共产党第八次全国代表大会召开，毛泽东全票少一票再次当选为中国共产党中央委员会主席，而那一票是他投给林彪的。28日，林在中共八届一中全会上当选为中共中央政治局委员。1958年5月，林彪参加中共“八大”二次会议和八届五中全会，25日，在五中全会上，毛提议补选长期养病的林彪为中共中央副主席（十大元帅中仅朱德当过）、中共中央政治局常委，被通过，从此林进入中共最高层，名列第六。

林彪没有因为获得晋升而掌握大权，“在此期间，他的职务虽然一直在提升，但基本没有在岗位上工作，深居简出，很少抛头露面和参加社会活动。休养为主”。

1959年7月2日－8月1日，在江西庐山召开中共政治局扩大会议。7月25日，林彪被毛泽东召上庐山，林跟大多数与会者一样不光彩地对彭德怀进行言辞激烈的攻击，但当彭因林彪会理会议前的信被毛攻击时，林澄清：“我当时写信给中央，要毛、朱、周离开军事指挥岗位，由彭德怀指挥作战，事前并没有同彭德怀商量过，与彭德怀无关”。会议后彭德怀等人被打倒。9月17日，由毛泽东提议，林彪接替彭成为国防部长。26日，林彪、贺龙成为中共中央军委第一、二副主席。这时开始，林彪将其部下李作鹏、邱会作、江腾蛟、黄永胜等人安插在中共军队的重要位置。

1960年2月，林彪把毛泽东在1939年对“抗大”的题词：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”和“团结，紧张，严肃，活泼”这三句话八个字串联成“三八作风”。

这段时间的林彪，坚持军队建设必须向高科技发展，并对军队的科研工作大力支持。1960年2月27日林彪在中央军委第六次扩大会议上提出：“1、将来的战争是要按电钮的。2、战争准备中间最迫切的、最重要的、放在第一位的，我认为就是解决武器，特别是搞尖端武器。3、今后的战争已不只是靠步兵，而靠空军，导弹。空军在战场上的作用会越来越大，甚至在某些时候会成为致胜手段。应当优先发展空军。”指出“两弹为主，导弹第一，努力发展电子技术”的发展国防尖端技术的方针。明确提出要在建立完整的现代国防基础上，大力发展空军、海军和特种兵等。

1961年10月、11月，张爱萍向林彪汇报不少中央领导人要求原子弹下马，林指示：“原子弹一定要搞下去，一定要响，就是用柴火烧也要把它烧响了”。

1962年1月11日－2月7日，中共中央召开扩大的中央工作会议（俗称七千人大会），总结大跃进错误并希望结束。国家主席刘少奇等人检讨三面红旗的问题，刘在台上讲，毛泽东不断插话。在一片检讨的声音中，林彪于29日抛开军委办公厅为他准备的讲话稿，脱稿发言：

大部分与会者认为林彪的讲话非常之好，毛泽东更当即鼓掌叫好（唯一称赞的评论），并要求刘少奇整理记录下来。3月20日，毛批示田家英、罗瑞卿：“此件通看了一遍，是一篇很好、很有分量的文章，看了很高兴。”毛还教导罗要向林学习。
林彪的讲话，是推开了写作班子的稿子，亲自“拉条子”写提纲，然后即兴发表的，它被认为是处心积虑，别出心裁。

他说：“我们党所提出的总路线、大跃进、人民公社这三面红旗，是正确的，是中国革命发展中的创造，人民的创造，党的创造。如果有一点实事求是的精神，就不能不正视几年来国民经济遭受的重大挫折与‘三面红旗’的关系。比如‘总路线’，一直强调‘速度’是灵魂，只强调‘快’，忽视了好和省。‘大跃进’，顾名思义也是强调高速发展，因为中央下达的指标过高，下边就开始浮夸，浮夸上来的数字，又被中央接受，在虚幻的高数字下构造经济计划，反过来又指导地方工作，以致恶性循环，最后导致经济全面崩盘，农业上使人没有饭吃，工业上劳民伤财，明眼人一看就知道，这哪里是‘大跃进’，大跃退还差不多。”杜润生在后来回忆说：“那时我们感觉到林彪挺身而出，讲排除干扰，使我们党有安全感——当时就有人这么说”。

中共官方称1965年11月30日，林彪派叶群以“篡军反党”“反对突出政治”等罪名诬告罗瑞卿，毛泽东信以为真打倒了罗。但林彪女儿林立衡和作家舒云认为这与林彪无关，是毛要打倒刘少奇的前奏。
5月18日，在扩大会议上林彪发表长篇谈话，谈到古今中外的政变实例，称中央内部有人要政变，并开始倡导个人崇拜，称 “毛主席是天才，毛主席的话句句是真理，一句超过我们一万句”，“他的话都是我们的行动的准则，谁反对他，全党共诛之，全国共诛之。”

1966年8月1日，中共八届十一中全会在毛泽东的主持下匆匆召开。4日、5日，毛两次要林彪回北京出席，他都说有病不能出席，周恩来赶来亲自请林彪。6日上午，毛以休会的办法“等”林来（以后叶群不到会毛也用这个方法）。6日晚上，林一到毛便来迎接与他“说事”。8日，全会通过《》，文革正式开始。由周恩来提议，全会通过林彪取代刘少奇，成为唯一的中共中央副主席，且林的中央政治局常委排名跃升至仅列毛之后。全会上刘少奇做检讨完后，林说好，并站起来与他握手。

13日，林彪在中央工作会议上说：

李文普也表示林彪曾几次流露“不想干这种角色”。

国家主席刘少奇被打倒后，林彪去看望，说了一句：“刘少奇是党中央的副主席，蒯大富反刘少奇，实际是反党”。后林在中央专案组关于审查刘的报告中回批：“完全同意，向出色地指导专案工作并取得巨大成就的江青同志致敬”。有人认为这是暗示专案与他无关。

8月18日－11月26日，毛泽东在天安门共八次接见来自全国各地的红卫兵，以表示支持，林彪每一次都能站在毛身边出席，林喊道：“谁敢反对毛主席，就全国共讨之，全党共诛之！”。林彪“身体瘦弱，脸色发白，因为身体不好，不愿陪同毛泽东接见红卫兵，不陪又不行，有时也到了难以支撑的程度。有一次在天安门陪毛泽东走到下面金水桥与红卫兵见面，几乎走不回来”。

9月9日，林彪以国防部长身份成为美国杂志《时代》美国版的封面人物，照片右上注脚写着“中国人的噩梦”。当月，毛泽东让林彪看《三国志》中的《郭嘉传》和《宋书》中的《范晔传》。郭嘉是曹操的功臣，38岁就去世。范晔因“谋反”被宋文帝杀掉。二人的关系终于首次响起警号，向来对形势能够精确预判的林彪显然已对未来之事心中有数了。

不同于文革时期毛泽东要别人不要对他搞个人崇拜多是停留在口头上，1967年3月20日，林彪在军以上干部会上指示停止最近又弄起来的《林彪语录》（以前禁过）。同年夏季，他规定不准为他歌功颂德，不准出版以宣传他为主题的出版物，不要喊“祝林副主席永远健康”的口号，怕禁不了他就把文件印发了几千份发下去要求照办，此后报刊上基本再没有这样的宣传。之后他知道因庆祝他的题词的庆祝方式分歧引发一起武斗后，他干脆从此不再题词。

1966年9月6日，林彪受毛泽东委托，就贺龙问题在中央军委会议上正式“打招呼”，他说：“军内开展文化大革命以来，军委各总部、各军兵种以及某些大军区都有人伸手，想在那里制造溷乱，企图乱中夺权。……他们的总后台是贺龙，因此主席说要在军内高级干部中打招呼，对贺龙的野心要有所警惕。”，到会的几位老帅纷纷表态拥护毛泽东的决策。

作家舒云认为与刘少奇关系密切的贺龙被打倒也是毛所为，与林彪无关。

1968年3月24日，林彪在军队干部大会上讲话，传达中共中央3月22日的命令：“……主席亲自主持的。会议决定撤销代总参谋长杨成武的职务，把余立金逮捕起来，撤销北京卫戍区司令员傅崇碧的职务”，杨成武、余立金、傅崇碧被打倒。

学者王年一认为，事件是江青按照毛泽东的指示办的，与林彪毫无关系。这件事保密程度非常高，林彪、汪东兴、陈伯达毫不知情。甚至奉命去抓杨成武的李作鹏、邱会作也对此一无所知。

1969年4月1日，中国共产党第九次全国代表大会在北京召开，破天荒地在新修订的《中国共产党章程》中加入“林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人”。

作家高文谦总结：“（林）当甩手的二掌柜，对运动中的大小事情能推就推，能躲就躲，从不主动表态，用他自己的话说是‘大事不麻烦，小事不干扰’，叶群则总结为‘三不主义’——‘不负责，不建言，不得罪’。这样既可免遭毛泽东的猜忌，又可落得超脱，在政治上不负责任。”“林彪又煞费苦心地营造自己在政治上‘紧跟’毛泽东的形象，以掩饰他在政治上的消极态度”。

约9月，林彪接见了越南民主共和国总理范文同和国防部长武元甲，对于越南战争他不断强调：“面对强大的美国，你们的办法就是熬，熬就是胜利”。

林彪在文革期间，重用黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作四人，杨成武倒台后，他们四人掌管军委办事组，实际操控军队。1970年3月开始，毛泽东针对宪法草案问题，多次提出反对设立国家主席，遭到林彪，周恩来，康生等诸多政治局委员的集体反对 。1970年8月13日，在宪法草案起草小组讨论会上，吴法宪就起草宪法草案中是否加入“毛泽东思想是国务院一切工作的指南”的字句与张春桥激烈争执，张春桥借苏联吹捧“赫鲁晓夫天才地，创造性地，全面地发展了马克思主义”讽刺林彪，引发吴法宪强烈抗议。此事升级到了林彪处，引发林彪关注。张春桥与林彪集团矛盾公开爆发。

8月23日至9月6日，在江西庐山举行中共九届二中全会（第三次庐山会议），林彪首先发言，不点名地批评了张春桥“利用毛主席的伟大谦虚反对毛主席”。这次谈话成为整个林彪事件的导火索。随后的小组讨论会上，吴法宪、邱会作等人在陈伯达、汪东兴的带动下，公开批判张春桥，得到了中央委员会大多数委员的支持。众多中央委员误以为毛泽东已经放弃了张春桥，并积极向毛泽东和林彪效忠，许世友甚至写信给毛泽东要求将张春桥劳改 。 引发了毛泽东震怒，从而开始了“批陈整风”运动，毛林从此分裂。会后毛泽东采用了“抛石子”，“掺沙子”，“挖墙脚”等手段针对林彪集团的主要办事机构军委办事组，林多次求见毛不成，两人关系急转直下。

林彪讲话之前是否请示过毛泽东成为焦点。官方尤其是毛泽东认定林彪事前没有商量（毛泽东南巡讲话），是突然袭击；然而陈伯达、邱会作、吴法宪、李作鹏均作证林彪事前请示过毛泽东，而毛泽东要求林彪讲话时不要点名（张春桥）。

九届二中全会之后，毛泽东发起批陈整风，矛头直指军委办事组四人和叶群。至1971年4月，五人先后多次给毛泽东写检讨。毛泽东态度多有反复，时而说“问题不下（庐）山”，时而说是“突然袭击”，“欺骗二百多个中央委员”，毛远新甚至用“未遂的军事政变”这样严厉的字眼（而吴法宪等人认为这个说法不是毛远新发明的）。终于在4月的政治局会议上，毛泽东宣布他们的检讨在这里已经“算完了”。然而经过五个月短暂平静之后，1971年8月，毛泽东秘密南巡，沿途经过各省市，与地方负责人谈话，“下毛毛雨”，公开他与林彪的矛盾，宣布“第十次路线斗争”，为斗倒林彪作准备。毛泽东要求武汉军区司令员刘丰保守谈话秘密，但又说可以透露给常委，刘丰不置可否，最后告知了邱会作，并辗转传到了林彪耳中，林立果的“小舰队”在恐慌之下试图反击。

1971年3月22日－24日，据中共官方描述，林彪、叶群指使林立果、周宇驰、-{于新野}-制订了武装政变计划，计划取名为《“571工程”纪要》。9月8日－11日，林立果、周宇驰先后分别向江腾蛟、王飞以及“联合舰队”的其他骨干传达林彪手令，具体部署刺杀毛泽东，毛对此有所警觉，突然改变南巡行程，乘火车提早返北京，并沿途加速不停站，最终安全回到北京。

9月12日十五时，毛泽东抵达丰台车站，他接见了吴忠等人。除周恩来等人外，在京中央委员对毛泽东突然返回均不知情。当天下午，因不明途径林立果得知毛泽东返京，他从西郊机场乘坐256三叉戟赶回山海关。当天晚上，林立衡密告8341部队，叶群企图劫持林彪。消息传至毛泽东处，引起周恩来警觉。随后周恩来与叶群通话，询问飞机，周恩来劝林彪不要夜航，并说要去北戴河看望副主席。

二十三时，林彪、叶群、林立果等人突然乘车从北戴河闯出，警卫李文普从车上跳下受伤。此时，周恩来通知吴法宪前往西郊机场指挥；李作鹏则转达周恩来指示，阻止飞机起飞（但事后李作鹏暗示周恩来无意阻止飞机起飞）。汽车经国道抵达山海关机场，随即林彪等人乘机，在机场熄灯，导航关闭，飞行员得不到位的情况下强行起飞。飞机先向大同方向飞行，后转向进入蒙古，随即因不明原因坠毁于蒙古温都尔汗，机上人员全部丧生。

林彪死后被中国大陆驻蒙大使馆草草土葬，后苏联情报人员察觉将其挖出，头盖骨送往苏联检查，确认死者身份为林彪无疑。目前林彪遗骸仍然未能回国。

林彪死后，受毛泽东为主的中央指示，相关人员对其抄家时搜出的各种书上有林只言片语的手笔：
1971年11月14日，毛泽东向县团级以上的中共干部，印发声称是林彪搞的《“五七一工程”纪要》全部的影印。后又将抄家得到的只言片语部分置于“批林批孔”材料中公开，曝光林彪反对毛泽东。

1973年9月，毛泽东在会见外宾时说：“秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝，我也是秦始皇，林彪骂我是秦始皇。中国历来分两派，一派讲秦始皇好，一派讲秦始皇坏。我赞成秦始皇，不赞成孔夫子”。次年1月，“批林批孔”运动展开。

林彪死后，黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作四人尚未解除职务，甚至还协同周恩来参与了对林彪座机的跟踪和事件处理。十天之后，9月24日，周恩来奉毛泽东之命，在人民大会堂以召集政治局会议的名义诱捕了四人。四人被转移至京郊军营接受审查。1973年中共十大，四人被定为林彪集团成员，永远开除出党。

林彪倒台之后，除了林立果的“小舰队”和林彪的“大舰队”相继倒台外，很多原红军时期一方面军第一军团和解放军东北四野和空军系统的人受到了牵连。另外江西革委书记程世清，浙江省革委书记陈励耘，武汉军区司令员刘丰，甚至自杀的公安部长李震，中共中央副主席李德生也受到大小不一的冲击。

1976年粉碎四人帮之后，四人非但未能释放，反而被转移至秦城监狱。1980年，四人被定为林彪反革命集团主要成员判刑。

林彪以突然出走的方式结束了政治生涯，中共中央对此采取了保密措施，短期内严禁泄露。随着国外媒体的披露和林彪长期不出面，国内民众逐渐得知了这一消息。从1973年开始，毛泽东发起了批判林彪的斗争，在中共十大上，林彪集团成员被全部开除党籍，林彪被定为“叛徒”“叛党叛国”。

据当时尚未倒台的政治局委员吴法宪在其后来的回忆录中记载，林彪出走第二天，毛泽东、周恩来就商讨草拟了林彪的十六条罪名，包括了长征期间顶撞毛泽东，辽沈战役不听中央号令等。后来直接将林彪和陈伯达放在一起，发动批林批陈，称作“林陈反党集团”。而陈伯达的一系列罪名也罗列到了这个集团的头上。

毛泽东说林彪是极右。周恩来对林彪的早期批判集中在“唯生产力论”，陈伯达的九大报告等角度。

1974年，在毛泽东授意下，江青等发起了“批林批孔”的政治运动，又将林彪与孔子并列批判，罪名是“批判林彪效法孔子克己复礼，妄图复辟资本主义”。其后又将批林批孔演化成了批大儒，最后成了批周公。有的批判已近于无厘头的程度，如邓颖超回忆说林彪抗战在重庆“常去看小人书”，陈毅说林彪吃鸡不给钱。

邓小平在四人帮倒台后不久掌权，作家舒云描述，胡耀邦、陶铸夫人等人曾向邓建议给九一三事件平反，但邓拒绝并下了死命令禁止给林彪翻案，他强调要把林彪和江青绑在一起。1980年11月20日－1981年1月15日，中共组织特别法庭“并案”审判“林彪、江青反革命集团”。

1981年6月27日，中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，公开否定文化大革命。文中虽然指出毛泽东应为他的“错误发动”的文革负主要责任，但描述“林彪、江青、康生这些野心家又别有用心地利用和助长了这些错误。这就导致了‘文化大革命’的发动。”“林彪、江青等人，他们组成两个阴谋夺取最高权力的反革命集团，利用毛泽东同志的错误，背着他进行了大量祸国殃民的罪恶活动”，文中林彪的名字稳居毛泽东夫人江青之前。
12月底，陈云、胡耀邦、黄克诚在第五次全国“两案”审理工作座谈会上指出：“文革是一场‘内乱’，是在我们党和党中央犯错误的复杂条件下发生的。林彪和‘四人帮’不一样，他们历史上有功”。

1990年代及之前，中共提及十大元帅往往会隐去林彪。近年来评价渐趋客观。2007年解放军建军80周年前夕，林彪的照片30年来第一次出现在中国人民革命军事博物馆，并正确按照十大元帅排序（林彪排在第三）。中国军事博物馆推出“国防和军队建设成果展”，一身戎装的林彪像，赫然现身。官方媒体报导时，用“实事求是”、“客观态度”、“尊重历史”等词汇予以诠释，展览馆处长也明确表示：“以后不再丑化林彪”。其名人故居也已被开放为民间旅游纪念景点。2013年后湖北省黄冈市黄冈博物馆新馆第六展厅展线（16）开始陈列林彪铜像，这也是官方博物馆中首次单独出现林彪铜像。

根据林彪的秘书谭云鹤的口述：林彪生活简朴，没有特别要求。林彪没有玩儿，也不玩儿，也不讲吃穿，林彪的厨师是冀东人同时是个共产党员，政治上可靠，技术却不行，但林彪从来不说。林彪最大的苦恼是睡不好觉，失眠。林彪喜欢腊肉，因为他在书上看到吃腊肉可以帮助睡眠，但是实际上吃腊肉也没什么辅助睡眠的效果。林彪在生活上有一个特点就是只要有条件，就是大白天，他也喜欢拉上窗帘，开上电灯，林彪觉得这样显得安静一些，好集中精力思考问题。林彪不爱运动，不会跳舞，也不爱玩，他的运动就是偶尔到外面散散步。林彪的另一个兴趣是喜欢游车河，经常调车四处转，而他则静坐在车中思考一些问题。

根据林彪的秘书谭云鹤的口述：林彪脑子不停地想事琢磨，每当打仗要发电报，他躺着说，在行军床上根本不起来看地图，他都装在脑子里，敌我两军态势、敌我的情况、地形他都很熟悉，都非常用功地记在心里。行军打仗，他的小手提箱，没有锁，里面装的都是毛主席著作的单行本，《矛盾论》、《实践论》，抗日战争的战略问题，游击战争的战略问题，一个红蓝铅笔。书上画了好多勾勾圈圈杠杠，旁批、密批都好多。

中华民国总统、国民党总裁蒋介石评价林彪时说：“当代韩信”。

中国共产党中央委员会主席毛泽东评点林彪时说：“林彪这个娃娃不仅有能力，而且是一代天才。像他这样的人，不仅能打巧仗，还能把整个局势都装在脑子里，将来我们的军队就需要这样的人来指挥”。

文革中，负责中共军队高级将领医疗保健的军医张愈和粟裕谈到林彪时，粟裕说：“学术也是政治。林彪摔死了，陈年旧帐都折腾出来了，连什么‘短促出击’也用上了，把人搞糊涂了。一个战术的具体动作，绝对化地、笼统大否定，一旦把人思想搞乱了，那以后就打乱仗吧”。

1979年，陈云处理林彪、江青两个反革命集团的问题时说：“我的看法是，处理‘四人帮’与处理林彪反革命集团要有区别，‘四人帮’这些人祸国殃民，‘文化大革命’十年，干尽坏事。而且在战争年代，他们也没有任何战功。林彪反革命集团则有些不同，他们主要是部队的，像黄、吴、李、邱他们，包括林彪，过去这些人都打过许多仗，也立过各种战功。他们现在犯了罪，应该处理，但与‘四人帮’应该有所区别”。

1984年初，黄克诚在阅读《中国大百科全书》军事卷元帅条目释文稿中，发现所有的元帅都写了历史功绩，只有林彪条目的释文光写了简历和罪行，就对编辑者说：“写历史人物志，要学习司马迁，用历史唯物主义的观点，秉笔直书，不要揪出一个人就把他的历史功绩一笔勾销了。林彪在我军历史上是有名的指挥员之一，他后来犯了严重罪行，受到党纪国法制裁，是罪有应得。但在评价他的整个历史时，应当两方面都写，不能只写一面。林彪确有指挥才能，不承认这个事实，不是历史唯物主义态度。况且，国内外都知道林彪是我们开国十大元帅之一，把他写成既不会打仗又一无是处，不仅不符合历史事实，也很难令人置信”。

1986年，拍摄《大决战》时，杨尚昆指示拍摄组：“剧中要有林彪，如果不写林彪，那当年东北战场的仗是谁打的？而且写林彪一定要实事求是，不能因为他后来不好，就把这个人写成从头至尾都坏”。

2011年9月，林彪政务秘书谭云鹤在接受《男人世界》的记者采访时表示：“我知道你们想了解什么，好多对林总的评价是不真实的，就连电视剧里演的林彪就更不真实了……”

1973年，毛泽东在中国共产党第十次全国代表大会评价林彪集团的主要办事机构军委办事组说：“绿林大盗，蛇鼠一窝。”

1974年2月2日，《人民日报》社论《把批林批孔的斗争进行到底》中评价林彪说：“资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，就是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器……林彪这个政治骗子，不读书，不看报，不看文件，是个什么学问也没有的大党阀、大军阀”。

1975年，江青在山西省昔阳县大寨人民公社大寨生产大队召开的一次群众大会上的讲话中评价林彪说：“林彪就学冯玉祥啊！他是大盗窃犯、大贪污犯”。







</doc>
<doc id="2696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2696" title="1966年">
1966年
















（第39届，1967年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="2697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2697" title="雍正">
雍正

雍正（；，公元1723年至1735年）为清朝入关后第三位皇帝清世宗胤禛的年号，前后共13年。因为雍正帝之前曾被封雍亲王（），即位后采用雍正一词，除取其名「禛」之谐音外，亦有正统、名正的意思，以辟民间夺位的谣言。

雍正十三年八月清高宗即位沿用。




</doc>
<doc id="2701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2701" title="魔笛">
魔笛

《魔笛》（, ），作品号K. 620，是莫扎特的最后一部歌剧，于1791年9月30日在维也纳维登剧院首演，由莫扎特亲自指挥，作者于同年去世。

这部歌剧取材自诗人（C. M. Wieland，1733-1813）的童话集《》（）中一篇名为《璐璐的魔笛》（）的童话，1780年后由伊曼纽尔·席卡内德改编成德语歌剧脚本。

用德语演唱的《魔笛》是在莫扎特生命中的最后一年创作的。当时莫扎特生活窘迫、疾病交加、抑郁不得志，处于极度绝望的境况，但他的创作热情依然很高，所以当经理伊曼纽尔·席卡内德提出请他为一部德语歌剧谱曲时，他很快就同意了。为了方便莫扎特专心创作，席卡内德将莫扎特任性的妻子送到外地疗养，并在剧院附近租了一个小房「魔笛小屋」（）给莫扎特住。1791年7月，莫扎特谱曲到一半的时候接到命令赴布拉格，在利奥波德二世加冕礼的庆典上指挥他的另一部义大利语歌剧《狄托的仁慈》，同时，他又接受了瓦尔塞根伯爵的委托，写一部悼念伯爵亡妻的《安魂曲》。回到维也纳后至9月，莫扎特终于完成了《魔笛》全剧的谱曲，在仅仅排练了两日后9月30日，于维也纳郊外的维多剧院首演，由莫扎特亲自指挥。
《魔笛》是一部多元化的歌剧，莫扎特在其中放入了许多歌剧元素，他融合了18世纪以前德、奥、-{zh-hans:意; zh-hk:意; zh-tw:义;}-、法、捷等国家所特有的各种音乐形式和戏剧表现手法，使其音乐语言更为丰富。可以说它是一部集大成的歌唱剧，在当时维也纳通俗戏剧的构架上完美统合了意大利歌剧与德国民谣的风格，既带有正剧的严谨又包含着喜剧的灵活。

歌剧的序曲以奏鸣曲的形式从统一全剧的降E开始，精美的弦乐声华丽而且流畅。如泉水源源涌出，象征着光明和美好的生活。这一角色属抒情男高音，他在剧中的两首咏叹调《这幅画像迷人美艳》及《你的魔韵多么壮盛》（）旋律极其优美，很好的描画出这个抒情式的人物细致丰富的内心。这个角色外柔内刚，莫扎特为她写的所有唱段都令人印象深刻。其中与捕鸟人的《》最为经典，柔美的旋律充分体现出莫扎特的天才之处。帕帕基诺是剧中带有喜剧因素的一个亮点，在第一幕中的《我正是一个捕鸟人》以民谣为基调，生动灵活、轻松的刻画出其快乐的天性。的咏叹调是按标准的意大利正歌剧风格写的，其在第一幕中的《噢，别发抖，我的爱子》这首咏叹调分为三个部分，由抒情到花腔唱段，旋律有节制的变化；而第二幕中的《地狱之复仇沸腾在我心中》是一首极为华丽的花腔咏叹调，可说是花腔女高音咏叹调史上数一数二的名曲。作为这部歌剧中的灵魂人物，夜后一角的好坏直接影响作品的整体艺术水准，其由善到恶，转变的背后要求极微妙的分辨，莫扎特以最难的华彩乐段来刻划她的本质，超越人声的华彩本身也赋予了她狂暴的心情以讽刺的色彩，在非常高的音域（高音F），以快速的唱法，混合了乐声的重复音、断音和长笛的相竞赛。

在逝去的年代里，世界一度陷入失衡的状态。日和夜，阴和阳，决然的分开了。在夜的世界里，万物无法繁殖。在日的领域里，万物得不到休养生息。人类苦不堪言，却无法知道，为何世界乱了秩序？唯有认为，这是一个诅咒。
第一景

第二景

第三景

第四景

第五景

第七景

第八景

第九景

第十景

第十一景

第十二景

第十三景

第十四景

第十五景

第十六景

第十七景

第十八景

第十九景






</doc>
<doc id="2702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2702" title="歌唱剧">
歌唱剧

歌唱剧（德语：）是带有歌唱和乐器音乐演奏的小型的话剧，起源于英国的“叙事歌剧”和法国的“喜歌剧”，十八世纪后半期传入德国，逐形成后来的歌唱剧。其特点是以音乐化的对白代替宣叙调的形式，加入民谣的风格，内容多带有政治讽刺的含义。

从16世纪开始在德语中就已经存在歌唱剧这个名称，当时这个名称指的是带有表演的小夜曲或者带有音乐的教堂、宫廷或者城市里的演出。在巴洛克时期里出现了参照意大利的榜样形成的田园诗歌。当时歌唱剧这个名称泛指所有带有音乐的舞台演出，它与歌剧之间的区别仅在于歌剧是从拉丁语族地区来的剧目，而歌唱剧则泛指所有在德国当地形成的类似的剧目。

从1700年开始歌唱剧这个名称开始被用来区分市民阶层的音乐剧与宫廷的歌剧。与歌剧不同的是歌唱剧使用歌曲，而不使用咏叹调，使用对话，而不使用宣叙调。当时有些简单的歌唱剧甚至没有自己作的曲，而是直接使用当时流行的综艺秀曲调。

1776年约瑟夫二世将维也纳的法国剧院改名为德语国家剧院（今城堡剧院），鼓励演唱德语歌唱剧，来排挤法语剧目。沃尔夫冈·阿马多伊斯·莫扎特的《后宫诱逃》就是在这个情况下产生的。维也纳的国家歌唱剧结合了传统的维也纳民间剧目、喜歌剧和正歌剧（《魔笛》就有这个特点）。歌德和克里斯多夫·马丁·维兰德也为歌唱剧写过词。

通过约翰·亚当·席勒的影响德语歌唱剧于18世纪和19世纪初达到了其顶峰。歌唱剧往往有喜剧特征，因为当时的传统是市民剧目必须是喜剧。这个传统逐渐消失后歌唱剧也被用来表达严肃的内容，比如莫扎特的歌唱剧以及路德维希·凡·贝多芬的《费德里奥》（其第一幕具有明显的歌唱剧特征）。

在19世纪里歌唱剧与规模巨大的大歌剧正好相反，而且小的巡回演出的剧团也可以表演歌唱剧。这个时候的作家包括阿尔伯特·洛尔青。

在19世纪后半页轻歌剧往往被称为歌唱剧。20世纪在伦敦和纽约形成了音乐喜剧，今天的音乐剧的前身。


</doc>
<doc id="2703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2703" title="共济会">
共济会

共济会（、意为自由石匠），亦称美生会、规矩会、福利美森会，是源于英国的一类兄弟会组织，其最早可以追溯到十四世纪末的石匠行业协会，石匠工会为争取石匠的权益付出了努力，并逐步规范了石匠行业与政府和客户的关系。现存仍公开活动的共济会里面最早的是1717年成立英格兰总会所，旗下还分英格兰、爱尔兰及苏格兰三大分会。

共济会有独特仪式和标志，基本组织单位为会所（）。共济会的等级制度保留了中世纪手工艺公会的三个等级，即学徒，同伴和大师。会所目前遍布全球，会员包括众多名人和政治家，但拒绝接受女性入会。

正如其他秘密结社一样，共济会需要有两个已有会籍的会员作为介绍人才可以提交申请。现代共济会大致包括两个主要流派：

常规系共济会主要是英美法系地区的会所，坚持在会所中公开大量经文，每个成员都必须承认一个至高无上的存在，完全没有女性被接纳，并禁止讨论宗教和政治。

大陆系共济会主要是欧陆法系地区的会所，承认法国大东方社，大多数常规系共济会会所不承认大陆系会所，并认为大陆系共济会不属于辖区。

共济会亦称共祭会、石匠工会、-{zh-tw:共济会; zh-hk:美生会; zh-mo:美生会; zh-cn:美生会}-、规矩会，英文的字面含义是自由石匠工会。中文“共-{}-济会”一词取其组织性质。其会员称为“美生”（，原意为石匠），“共济”仅为会中其中一项原则，无法完全涵括其精神，故翻译决定取音译。会员之间以兄弟互称。

华人组织洪门的英文名称是Chinese Freemasonry，尽管英文是同一个词并采用了共济会的图像标志，但和共济会关系相对独立。

共济会的理论继承了诺斯提教派的神秘主义宗教思想，也包含了13世纪左右兴起的犹太密教卡巴拉、中世纪炼金术的诸多元素。

共济会习惯运用比喻与象征来传递理念，因此在其教学体系中运用了大量的象征符号，懂得并熟知这些符号的含义是成为会员非常重要的一个部分。

共济会的许多象征符号都与建筑和石工技术有关，最常见的就是折尺和圆规。在许多非石匠的会员加入之后发展的标志多与炼金术以及跟圣殿骑士有关。

当石匠成为会员时，共济会的职责并不在于教导建筑技艺。它反而利用中世纪石匠的工程作为道德发展的隐喻。因此，共济会的象征符号是中世纪石匠所使用的普通工具，例如工作围裙（原是羊皮制的）、锤子、梯子、水平仪等。
这个由字母G、方矩和圆规组成的象征符号（寓意画）是共济会最基本的代表性徽章，方矩和圆规都是石工测绘使用的工具，在共济会思想中它们代表着会员完善自身所使用的道具。

共济会的标准礼仪服装包括围裙、领饰、胸饰、护腕，黑色西服等，不同级别的服饰及装饰物图案都不一样，在不同礼仪里面又各自稍有不同。

共济会在全球都有发展，但并没有全球中心。共济会分为两级组织：会所和总会所。会所名称为阿拉伯数字编号和地名的组合。总会所是共济会的最高组织形式，各总会所之间的关系是平等的，各自独立运作。在多年的流传中，各总会所之间在章程和仪式上会有一些差异。总会所往往是在司法管辖区内以社团的形式注册的公开的合法机构。

其属封闭的社团形式，如无两位以上共济会兄弟推荐，外人无法得以加入，且其考核欲加入兄弟之时间，短则半年，长则无限期。但现代有些地区如欧洲大陆与北美的共济会可以允许外人独自申请，会有资深会员来考核，通过后即可担任推荐人而入会。而且早期时入会之后，不得向他人揭露其会员身分。但 一些总会所允许会员自己做决定是否愿意向外人揭露其会员身分，因为需要招募新成员，如今也做许多公开宣传，使得主流共济会神秘感日渐丧失。

根据共济会传说，共济会的始祖为以色列王国时代的，他是建造耶路撒冷圣殿（第一圣殿）的建筑师，被三个因妒忌他地位和技能的工匠所杀，埋于殿内的青铜墓里，但不久即将再度复活。因此，凡加入共济会者，都要举行一场象征死亡和复活的仪式。

共济会苏格兰礼仪式共分为33个级别，用度的符号“°”表现，但只有1°到3°涉及到等级概念：

1°-3°的席位授予在分会所举行，从3°到33°各级别间都是平级的，但需要到总会所申请才能授予。不同的级别在共济会意味著不同的研究学习内容，也代表了会员在不同时期的发展；比如33°是为荣誉头衔。工师级别与以上各级之间都是平等的关系。

今天的共济会大约有600万人，苏格兰和爱尔兰会籍上约有15万名会员，英格兰会籍上约有25万名会员，法国约20万人，美国境内也有约200万名会员，香港有2,000人左右。

知名的共济会会员包括：


由于历史上的会员名单文件有遗失或从未公开，确认某人是否是共济会会员有一定的困难。

根据其正式文献《共济会宪章》（传说1701年写成，于1723年正式出版）第一部《历史篇》的解释，共济会起源于公元前4000年，这一年被共济会称为光明之年或光明元第一年，以“A L”标记。他们自称是远古奥秘的守护者，通晓天文地理及宇宙的奥秘。
有人认为共济会起源于参加建造古巴比伦巴别塔的石匠工会，亦有种说法共济会最早起源于一批建造耶路撒冷的所罗门圣殿的石匠。

古代共济会是一个不对外公开建筑技艺的石匠行业协会。有文字记载的最早记录约为1390年。有证据显示在苏格兰最早出现石匠会所的时间是16世纪末期，当时共济会的性质仍为石匠工会。

现代共济会正式出现的最早记载是在1717年的英国。1716年之前，伦敦的四个酒馆中聚集着贵族和高级神职人员，举办高级俱乐部聚会，内容是社交活动、娱乐和饮食，这些人是现代共济会的真正创立者。1717年6月24日圣约翰日，四个会所（）的共济会会员联合成立了第一个总会所（），会员投票选出安松·塞亚为第一代总导师（），这一天也就是现代共济会运动的开端。而这一时期也正值传奇的蔷薇十字运动的影响消退之际，现代共济会摆脱了古老秘密组织的性质，成为思想上的石工、与及改革社会的政治团体。

共济会初期在英格兰和苏格兰约有700名会员，但是随着会员数量迅速增长，英国共济会总会于1721年开始筹备编纂自己的宪章以便管理众多成员。总会所委派新教长老派牧师詹姆斯·安德森完成这项工作，安德森根据共济会的古代条文《传统宪章》进行编纂，在1723年（共济会历5723年）出版了《共济会宪章》，这部宪章分为历史、责任义务、通则三个部分。

启蒙运动时期，共济会从英国开始陆续传播到欧洲大陆，各国共济会纷纷成立了自己的总会所，并藉这些宗主国的军事与商业活动传播到拉美、亚洲与非洲各个殖民地。

1789年法国大革命的爆发使各地政府风声鹤唳，开始有一些阴谋论宣称是共济会等秘密社团主导革命，各国政府都颁布社团禁令，一直到拿破仑掌权时期才被解除。法兰西第一帝国灭亡后，罗马教廷于1817年同普鲁士、1821年同巴伐利亚先后签订协议，共同对包括光明会、共济会在内的秘密社团再次加以镇压，让整个19世纪欧洲大陆各国的共济会都比较消沉。

共济会在英格兰和苏格兰发展迅速，但是英格兰分会跟苏格兰分会有明显区别，两者不但持有不同的哲学观点，政治观点也不尽相同。组成苏格兰分会的成员主要詹姆斯二世的支持者，这些人支持斯图亚特王朝重新获取英国王权，而詹姆斯二世在流亡法国后，他的支持者得到了苏格兰共济会的鼎力支持。1700-1720年间，他们还在法国建立起第一批共济会分会，通过这个组织秘密宣传他们的政治要求。

同时在英格兰，忠于伦敦总会(称为蓝会)的分会已经与汉诺威王朝和辉格党的政治原则建立起牢固的关系，他们抛弃了17世纪中期英吉利共和国激进的共和主义，转而支持一种受宪法严格约束的王权，此外也还致力于慈善事业。不过英格兰的共济会于1753年分裂为两派，保守和倾向保皇的”近代派”以及致力于推翻各国皇室的“经典派”。

1776年美国独立战争以后，13个联邦州的近代派和古典派也都纷纷独立于伦敦的总会。分裂原因为部分会所不满近代派对英国王室的拥护，因而成立经典派，认为共和体制才是共济会的正统理念，而近代派的保皇思想属于是离经叛道的异端，双方长期对立。

经典派共济会员非常支持美国独立运动，美国的开国元勋也多为这个派系。直到1813年，两派才宣告和解，重新成立了英格兰联合总会（United Grand Lodge of England），而北美的共济会因为已经独立于英格兰总会，因此保留了两派的区别，不过后来双方也和解了，但是也保留了当初分别建立的会堂。共济会派系分裂给英国所带来的负面影响就是让英国丧失了北美土地较为肥沃的殖民地。在19世纪中叶之后英格兰共济会再次丧失了原先社会改革的锐意和先驱性，成为保守派，不再反对君主立宪制。

第二次大分裂出现在19世纪中期的法国。根据1723年的《安德森宪章》(Anderson's Constitutions)写道：“共济会员在入会后，必须服从其道德规范，如果他懂得这艺术，他永远不会是一个愚蠢的无神论者，也不是一个没有信仰的花花公子。”("A Mason is oblig'd by his Tenure, to obey the moral Law, and if he rightly understands the Art, he will never be a stupid Atheist, nor an irreligious Libertine.")
然而，在1875年的洛桑大会上，法兰西大东方社(Grand Orient de France，简称GODF)决定开始接纳无神论者入会，废除了共济会传统的“宇宙间伟大建筑师”的理念。法国大东方社热衷于政治活动，并且与天主教会关系不佳，批评天主教会对法国同性婚姻合法化的阻挠。

英格兰联合总会所(UGLE)根据宪章规定在会所内严禁会员讨论任何宗教与政治话题，而法国大东方社的改革违背了这些传统，于是总会在1877年撤回之前对大东方社分会地位的认可，其他英语系的会所纷纷响应了总会的这一决定，宣告与大东方社之间正式绝裂。随后几十年间，大东方社由于不满共济会内部的改革，大东方社内部再次陆续分裂出了多个总会，比如法国总会所（Grande Loge de France）与法兰西民族总会所（Grande Loge Nationale Française），还有共济会最早的接受女性会员的「人权社」（Le Droit Humain），但其中只有法兰西民族总会所被英格兰联合总会所承认。

欧洲与亚洲共济会在二战时期备受打击。在欧洲，法西斯政权的国家对共济会进行了取缔，所有会所都被迫关闭，法国共济会也在战争中遭受挫折。纳粹德国甚至对境内的共济会成员进行了有组织屠杀，与犹太人一起关进集中营，纳粹指控共济会与犹太人密谋统治欧洲，他们捏造一些文件如反犹主义的《锡安长老会纪要》等也在这个时候大肆传播。除了被法西斯破坏，东欧的共济会则在社会主义国家受到了打击，直到20世纪90年代，原苏联地区的共济会会所才重新恢复。目前在南欧与东欧主要流行大东方体系的共济会。

在亚洲，萌芽中的共济会遭到了军国主义严重破坏。除了菲律宾共济会在战争时期受影响较小之外，其他地区都遭到日军严重破坏，其中日本国内的共济会会所全部关闭，中国境内的则在中华民国政府支持下缓慢成长，但许多总会所都在战事期间关闭，日军战败投降以后由菲律宾总会支持下中国总会所重迎开放，但是不久因中华人民共和国建立而再次逐渐衰落，直到近些年才在台湾共济会总会支持下恢复运作；在香港的第一雍仁会馆则被日军完全炸毁，台湾共济会早期在日治时期也曾被停止，战后由菲律宾总会协助复原；此前香港共济会与新加坡共济会由英国传入。

大部分二战之后建立的伊斯兰国家也公开反对共济会，除了维护政教合一制度外，还有与纳粹一样认为是犹太人的组织，尤其是自以色列复国以后。因为共济会与中世纪圣殿骑士团关系密切，也导致穆斯林对其反感。

初期共济会名义上对志愿者不作限制，人人平等，但是当时只有白人贵族和上层资产阶级可以入会，为了争取更大的影响力，共济会不断地招收贵族入会并且希望能够得到王室垂青。从第二代总导师蒙塔魁公爵（1721年就任）开始，大贵族在一段长时间支配著共济会。1722年沃顿公爵成为新一代总导师，继续奉行上层路线政策。1737年3月5日，英王乔治二世的长子王储弗雷德里克王子在伦敦的临时会所加入共济会。次年，安德森修改了《共济会宪章》并且将新版宪章献给皇储。虽然这位弗雷德里克王子早逝，没有坐上王位，但是其长子也就是乔治三世维持共济会的政治地位，之后王室和共济会保持着良好关系，乔治四世、乔治六世、爱德华七世、爱德华八世都是共济会会员。

英国共济会于1753年分裂为古典派和近代派，双方长期对立，直到1813年才告和解。在19世纪中叶之后英国共济会迅速丧失其社会改革的锐意和先驱性。而共济会分裂给英国带来的负面影响是丧失了肥沃的北美殖民地，北美独立运动的先驱者几乎都是共济会会员。

19世纪中后期英国的上层社会中充斥着共济会会员。当然，由于共济会禁止女性入会，所以维多利亚女王本人肯定不是其会员之一，但是当时的皇储爱德华七世和其长子艾伯特·维克托王子都是共济会会员。今天，英国高级神职人员、富豪和贵族在英国共济会中所占比例急剧减小，普通公民较多。

2005年6月英国国会曾下令，英国上议院及下议院所有议员必须公开他们是否隶属共济会。当日提出动议的英国自由民主党议员强调，为了增加国会透明度，以及重建公众对政府的信任，议员必须申报利益。

有证据显示法国最早出现共济会是在1688年。1721年，一些英国共济会成员在港口城市敦刻尔克建立了法国第一个共济会所。

法国共济会总会所建立于1738年6月24日，是欧洲大陆最早成立的共济会总会所。虽然罗马天主教宗克莱蒙十二世和本笃十四世分别于1738年和1751年两度颁发教宗禁令，禁止天主教徒加入共济会，然而在法国并未产生足够影响，共济会仍然在发展壮大。到法国大革命爆发之前，法国已经建立了很多会所。

共济会是启蒙运动中瓦解天主教会和反对教宗权威的急先锋。18世纪的共济会组织体现出排外特征，下层的劳动阶层不被接纳，成员主要来自贵族、教士和中产阶层，有些会所完全由天主教教士构成。中产阶级被共济会自由、平等的思想所吸引，成为主要的成员来源，因为在这里他们能够与贵族平起平坐。在军队组织中，共济会也有极大的影响力，很多后来拿破仑军队中的将军都是共济会成员。

1877年大东方总会与共济会联合总会断绝关系，他们之间的这种分裂状况持续至今，期间只有在一战及二战时期有所改善。与法国大东方保持合作的地区性总会包括比利时、西班牙、葡萄牙、意大利，前法国与比利时在非洲的殖民地与大部分的拉美国家，在俄罗斯与东欧一些国家在冷战结束后也有扩展。

1250年德国第一个石匠总会所在科隆成立，这也是最早使用圆规、矩尺作为石匠行会标志的记录。15世纪末斯特拉斯堡举行的各地石匠总会的集会上，颁布了第一个石匠行会会徽。从此科隆和斯特拉斯堡石匠总会分管南北德国各地会所。这是石匠手工业者的行会组织，与现代「精神石匠」共济会组织并不相同。

现代德国共济会最早的会所出现在1737年12月6日。普鲁士的王储，后来国王腓特烈大帝曾在1738年8月14日夜间出现在会所里，并于1739年接管了总导师的职位。在最初的几年里，也产生了几所新的会所，有些现在仍然存在。

在共济会宗教宽容和兄弟间平等的宗旨下，会所不仅仅只是为美生兄弟提供了一个空间，也成为宣传启蒙运动思想的场所。与很多其他国家不同，德国的共济会有女性参与。莱辛、歌德和席勒是三位开创了德国浪漫主义文学道路的领袖，他们与共济会也存在密切关系。1771年10月14日莱辛在汉堡加入共济会三玫瑰会所（），并成为导师。他的《共济会员对话录》（）被认为是共济会史上的重要著作之一。他也是最早倡议接纳犹太人加入共济会的发起者，在当时的欧洲大陆，底层犹太人不具有公民权，也不被共济会接纳。他的好友普鲁士犹太哲学家摩西·门德尔松发起了的犹太启蒙运动哈斯卡拉，开启了欧洲犹太社会开放和世俗化进程。欧洲犹太人尤其是阿什肯纳兹犹太人开始学习当地民族的语言，接受当地民族的教育和文化，进入欧洲上流社会。日尔曼文明史上一些最耀眼的明星都是这一运动的产物，海涅、马克思、爱因斯坦、弗洛伊德等等。哈斯卡拉运动培养了强大的犹太世俗势力，揭开了欧洲犹太民族政治运动的序幕。歌德于1780年6月23日在魏玛加入安娜·阿玛丽亚三玫瑰会所（）。会所名字来自当时在魏玛执政的女伯爵。阿玛丽亚会所与当地贵族建立了良好关系，魏玛公爵奥古斯杜和普鲁士将军费迪南伯爵（Herzog Ferdinand von Braunschweig）也是会所成员。共济会在歌德的一生中扮演了重要角色，对他的思想和作品都产生了重要影响。他最早加入共济会很可能是受到莱辛的影响。歌德著名的遗言是「再多些光！」（Mehr Licht），常被认为反映了共济会和启蒙运动的光明崇拜。1913年成立的 Wolfstieg 协会旨在促进共济会的科学研究。

俄国共济会间接源自英国共济会。1986年出版的《苏联百科辞典》记载了俄国共济会的来源：“18世纪初产生于英国的宗教道德运动，在许多国家（其中包括俄国的资产阶级和贵族阶层）中传播。”

共济会进入俄国的时间可以追溯至彼得一世当政时期。彼得一世时期共济会进入俄国的观点也得到了其他国家学者认可。
但是也有人认为，共济会在俄国比英国大分会更早成立，因为根据一些重要的资料表明，彼得一世被赫里斯托福·乌莱（Christoph Ulay）先生吸纳加入了组织，并且在17世纪末以前，就存在一个由列福尔特任执行大师傅，戈尔东和彼得一世分别任第一和第二监督人的共济会分会了。

有史书记载涉及俄国共济会的文件在1731年出现。这一年，伦敦共济会分会领袖洛弗尔（Lovell）勋爵任命乔治·菲利普（George Philip）上尉为俄国分会领袖。

相关历史学术著作有：赵世锋出版的《俄国共济会与俄国近代政治变迁》。《俄国共济会百科辞典1731—2000》作者A·谢尔科夫。
梅利占诺夫1931年在巴黎出版了《在宫廷政变的道路上——1917年革命前的阴谋》，认为在1917年二月革命前并不是所谓的进步联盟（Прогрессивный блок）构成了资产阶级阴谋家聚集的中心，当时秘密活动的共济会组织才是这一中心的真实所在。

1990年，俄罗斯学者A·阿弗夫赫出版了自己的专著《共济会员和革命》。在这本著作中，作者研究了十月革命前后俄国共济会员和宫廷阴谋、共济会员和2月革命临时政府形成、共济会员和警察机关的关系等问题。

俄罗斯历史学家О.А.普拉托诺夫在《俄罗斯荆棘之冠：共济会历史1731-1995年》一书第25章“共济会一览”揭露，自1945年至1994年，原苏联体制内约有400名以上的党政高级官员加入共济会或隶属共济会的国际组织（如“彼得伯格俱乐部”、“大欧洲”委员会、“国际俄罗斯俱乐部”等），其中包括最高领导人如戈尔巴乔夫、雅科夫列夫、谢瓦尔德纳泽、叶利钦等均是国际共济会会员，但此说法无确实证据。

1991年，法国大东方分会在俄罗斯开幕。2010年6月19日，另开了一家会所，序列号是1441。

知名会员还有普希金、巴枯宁、亚历山大·克伦斯基、诺维科夫Н.И (1744～1818)等。俄罗斯作家托尔斯泰的名著《战争与和平》也比较详细地描述了俄罗斯共济会活动。

最早1731年在佛罗伦萨设立了第一个会所，之后和天主教爆发了长达几百年的激烈冲突。烧炭党也可能是共济会的一个支派。
现有18,000名会员和600个会所。知名会员包括：贾科莫·卡萨诺瓦、 朱塞佩·加里波第、 朱塞佩·马志尼。

波兰共济会起源于十八世纪的二零、三零年代，也就是奥古斯特二世的统治时期。斯坦尼斯瓦夫・奥古斯特・波尼亚托夫斯基国王治理的期间，共济会的会所及会员人数大幅增长。在波兰遭瓜分后，列强分别于其所瓜分的波兰领土上颁布禁令，禁止共济会组织活动，而其中又以遭俄罗斯瓜分的部分维持最久，直到1821年沙皇政府的决议下才解禁。共济会于1910年恢复活动。

共济会在1730年代出现在北美洲英国殖民地。美国革命后，每个州都成立了总会所。曾有人希望成立以乔治·华盛顿为首任总导师的全美总会所，但没有成功。
1733年组建的总会所被认为是美国的第一个共济会总会所；这个总会所后来被更名为圣约翰会所（）。本杰明·富兰克林于1731年成为这个总会所辖区内的会员。

历届美国总统中现已确认为共济会会员的至少有15位，美国《独立宣言》56位签署者中至少有8位，1781年的第一部美国宪法签署者中至少有10位，1789年的美国宪法40位签署者中至少有9位，乔治·华盛顿所统领63位将领中至少有31位，以及英国北美殖民地13州30名州长中至少有10位。
共济会成员哈扬·所罗门提供了绝大部分北美独立运动所需资金，并在其后拯救新政府使其免于破产。据《大不列颠百科全书》记载，哈扬·所罗门前后总共为北美殖民地政府及其领袖提供了大约60万美元的资助，以2005年美元价值计算，相当于39,264,947,368.42美元，也就是将近400亿美元，如果算上利息则已将近上千亿美元。

现有近10万名会员，知名会员有加拿大首位总理约翰·亚历山大·麦克唐纳、第13任总理约翰·迪芬贝克、总督阿瑟王子 (康诺特和斯特拉森公爵)等。

共济会会员在西班牙语美洲历史上起到了很重要的作用，所以现在每个国家包括古巴都有自己的共济会会所。
知名会员包括：西蒙·玻利瓦尔、何塞·德·圣马丁、 曼努埃尔·贝尔格拉诺、多明戈·福斯蒂诺·萨米恩托、米格尔·伊达尔戈·伊·科斯蒂利亚 、何塞·玛丽亚·莫雷洛斯 、阿古斯汀一世 (墨西哥)、萨尔瓦多·阿连德。

巴西共济会于1822年成立，现有1700个会所和10万名会员。知名会员有巴西独立运动的导师若泽·博尼法西奥·德·安德拉达（José Bonifacio de Andrada e Silva）,他推动了佩德罗一世 (巴西)成为巴西帝国的第一任皇帝。

根据2010年的数据，岛国古巴现有316个会所和3万名会员。知名会员有古巴国父卡洛斯·曼努埃尔·德·塞斯佩德斯、 何塞·马蒂、古巴独立战争军事领导人安东尼奥·马塞奥·伊·格拉哈莱斯。 卡斯特罗曾在共济会会所里避难。

知名会员有第一任总理埃德蒙·巴顿、乔治·里德、罗伯特·孟席斯、约翰·戈顿等。

新西兰共济会在19世纪初期由英国共济会传入，目前大约有一万名会员，在全国分为三个大区：北部、中部，和南部。


共济会在香港的第一个会所，在1844年4月29日成立于维多利亚岛，三年后成立香港共济会总会英格兰分支。历史上香港的共济会分别传自于英格兰、苏格兰和爱尔兰。至今有32个分会。


1865年，英格兰分支香港共济会在现时新世界大厦所在的泄兰街兴建雍仁会馆作为英格兰分支香港共济会总部，第二次世界大战时会所被日军炸毁，遂于1950年迁往香港岛坚尼地道一号至今。 
三位香港总督包括夏乔士·罗便臣、麦当奴及卜公都是香港共济会会员。前高等法院首席大法官杨铁梁、希慎集团利铭泽、国泰航空前董事姚刚、香港赛马会前副主席周湛燊等政商界人物也都是共济会会员。现时香港共济会会员约有2,000名，主要是从事生意、律师、会计师、工程师等专业人士。每年约有8、90个新人加入共济会。

根据利铭泽女儿利德蕙在其所著的《香港利氏家族史》一书里介绍，姚刚出面和国务院港澳事务办公室协商，香港共济会在遵守香港基本法前提下可以继续活动，会议可以仍然沿用英语，当然中国希望1997年主权移交之后的活动能较为公开。

前立法局会计界功能组别议员黄匡源出任香港共济会英格兰分支，为香港最高代表已20年。

中华民国政府败退台北后，中国美生总会也随之迁往台湾。由于政局因素，1951年曾宣布停会，1954年中国美生总会始在台湾复会，并于1955年10月28日经内政部核准成立。共济会在台湾非常低调且神秘，但会员之间非常团结。

蒋纬国将军是中国美生总会最有名的总会长，可能是因为他的德国教育与军旅生涯让他进入这个组织。目前台湾的美生会员约有数百人，分布士、农、工、商社会各阶层。

到2009年，中华民国台湾相继成立了14个会所（又称为分会），其中也有因中国大陆政局因素迫使停会后，在中华民国台湾再复会的。台中、高雄均有分会，其它均集中在北部；各分会皆以“庐”（英语：lodge）做会所之名，并予以区分，如：谊庐、川庐、自由庐、汉庐、唐庐、明庐、融庐、申曦庐等。其中唐庐为一双语庐，意即其美生仪礼采取英语，而庐中讨论事项为华语。新北市深坑区也有分会海山庐（英语：High Sun Lodge）。申曦庐为法语庐。会员非常低调，鲜少有公开对外的场合；黑色西装搭配白衬衫和领结，是美生兄弟们集会时的标准穿着。

共济会进入日本大约在江户末期日本实行“开国”政策之后。1864年，到荷兰留学的西周 (启蒙家)和津田真道也是最早加入共济会的日本人。二战前后，日本政府禁止了共济会活动，珍珠港事件后会所被关闭。
二战后，共济会在日本重建。1950年1月5日，佐藤尚武、植原悦二郎、三岛通阳、高桥龙太郎、芝均平等成为首批重建之后的共济会会员，但处于菲律宾的旭日分会所辖之下。1951年3月29日，日本前首相鸠山一郎加入了共济会和成为第一等级ENTERED APPRENTICES。1955年3月26日，鸠山一郎被晋升第三等级MASTER MASON。1957年3月，东京共济会独立，此时日本会员数超过2500人。

美国驻日最高指挥官麦克阿瑟将军作为共济会会员，多次邀请日本天皇参加共济会均没有成功。但皇室成员前首相东久迩宫稔彦王参加了共济会。

1908年建立了第一个会所：汉阳会所，编号1048，源自苏格兰总会所。知名会员有李玖和韩国外务部部长林炳稷等。

新加坡的创建者、新加坡总督斯坦福·莱佛士是英国共济会会员。其它知名会员还包括资政李光耀。第一个会所建立于1845年，编号748。

19世纪末隶属欧洲约克礼仪的菲律宾共济会成立。共济会员领导了菲律宾发动的反西班牙革命。

知名会员有：

黎刹，菲律宾华裔，菲律宾英美系共济会之父，民族主义思想家、政论家、诗人，19世纪反西班牙殖民统治、争取菲律宾独立的民族英雄，被菲律宾人尊为立国的国父；

（Andrés Bonifacio，1863—1897），独立运动的主要领导人之一，1896—1897任临时政府的首任主席。

1912年菲律宾共济会总会正式挂牌成立。菲律宾共济会的旭日分会曾经管辖着中国、日本、香港、台湾的日本人、华人共济会。

最初由荷兰东印度公司设立于1762年，在殖民地和建国等多个历史时期起到过一定的作用。1962年苏加诺时期宣布为非法组织。日本占领时期也是关闭状态。

1911年设立第一个会所，现在有几十个会所。

1730年，东印度公司在印度加尔各答市中心威廉堡 (印度)设立了第一个会所，编号为72。知名的会员有近代哲学家、社会活动家、印度教改革家辨喜、印度最大的政治家家族尼赫鲁-甘地家族元老莫逖拉尔·尼赫鲁、总统法赫鲁丁·阿里·艾哈迈德、印度独立后唯一的印度人总督查克拉瓦尔蒂·拉贾戈巴拉查理等。 现有370个会所和15000名会员。

建立于英帝国统治时期，1972年和1983年两次被驱逐。

最初由英国人19世纪设立，现有十来个会所。

1721年设立第一个会所，1748年被马哈茂德一世禁止，之后缓慢复苏，1826年随着苏菲教派的贝克塔什派分支Bektashis的垮台而被驱逐。

1909年大东方分会建立，1935到1948年之间被抑制。1964年发生内部分裂。知名会员有现代土耳其共和国国父、第一任总统穆斯塔法·凯末尔·阿塔蒂尔克。

建立于1953年, 现有53个会所和2000会员。

对共济会的反对，主要来自于以下三方面：宗教，政治和社会。

根据章程，共济阳离子所有宗教的成员开放。然而，它从一开始就和很多宗教组织发生了严重的冲突。

启蒙运动之后的50年里，共济会从英国迅速扩散到欧美，并建立了可以和天主教会相匹敌的巨大组织，对天主教构成了强大的威胁，令教廷十分恐惧。

1738年，天主教教宗克勉十二世命令禁止天主教基督徒加入共济会，违反者将被教会开除。在18世纪后半叶教廷一直致力于打压共济会，这可能与意大利大东方共济会积极推动意大利民族统一战争有关，革命领导人加里波第即为共济会员。至今双方的关系仍不怎么样，但一般来说，梵二会议之后天主教会的现代主义成员对于共济会的态度比较友好。

本笃十四世给出了反对共济会的六个原因：（1）共济会成员的不同信条主义（或者不同宗教信仰）；（2）他们保守秘密；（3）他们的誓言；（4）他们对教会和国家的反对态度；（5）好几个国家的元首都宣布禁止这个团体的传播；（6）他们的邪恶行为。

1917年，教会法典明确规定，共济会员将被自动逐出教会。

1983年11月26日，教宗发出声明，重申禁止天主教徒加入一切形式的共济会。

2007年3月2日，梵蒂冈重申反对共济会：“共济会和天主教会的成员是不相容的”，并强调“天主教会一直批评共济会特有的神秘的概念，它的学说与圣经不兼容”。

许多的基督教新教教会也反对共济会，原因是共济会接纳多神教思想、认可因做功德而「称义」疏离神等作法严重违反教义。但新教主要派别之一的圣公会则与共济会关系一直比较良好，比如曾经担任第99任坎特伯雷大主教和全球英国圣公会的领导杰弗里·费舍尔（Geoffrey Fisher,1887-1972）就加入了英格兰共济会，而英国共济会会员中，圣公会信徒也不少。

1860年，循理会表示反对共济会和他社会成员的秘密运作，如今还继续禁止其成员加入共济会。浸信会最大的协会分支美南浸信会，最近也表示共济会不符合他们的信念。

NAMB护教学组织即详列比较表指出该会所为与圣经所示诸多警戒相违例如：

共济会大量采用了古埃及、苏美、英国、古印度等地的各种信仰符号，比如共济会的上帝之眼符号起源于苏美人，基督教则视之为异端邪灵、魔鬼撒旦的眼睛；这也是共济会与基督教信仰发生冲突的一个原因。不过在中世纪晚期欧洲兴建的许多大教堂里，也同样有三角形框内独眼放射光芒的装饰图案，是表示教义的三位一体概念。

埃及社会事务部颁布决议，于1975年4月18日取缔了埃及共济会。1978年7月埃及开罗的伊斯兰大学学院正式发布了禁止穆斯林加入共济会的命令。然而，许多穆斯林传统的国家如摩洛哥、土耳其和阿尔及利亚还没有在各自的法律中纳入这个教令。

伊朗政府多次在各种场合谴责共济会，沙特阿拉伯官方也出版了一些批评共济会的著作。

共济会在历史和现在一直受到众多政党和政治组织的反对。共济会名义上要求会员效忠所在国家的政权，不过历史上，奉行天主教为国教的国家是最早对其发展进行阻挠，后来共济会也曾在不同历史时期的沙皇俄国、苏联、德、日本、意大利、被禁止，现代在绝大多数的穆斯林国家和一些非洲国家依然禁止其存在。

在一些君主制国家，共济会因政治原因被禁止。例如在18世纪和19世纪的西班牙。

共产主义者认为共济会是资产阶级的阴谋组织，一直对其持谴责态度。

托洛茨基认为：“共济会是法国共产主义身体上的一个恶性肿瘤，必须用热铁烫掉”。托洛茨基并且要求共产党成员脱离共济会：“隐瞒共济会成员身份的人将被视为渗透特务”。

列·谢·科洛索夫的著作《克格勃特工记者札记》第六章：《共济会分会内幕》里记载了共产国际禁止其成员加入共济会：1920年7月29日举行的共产国际第六次会议上提交了下面的建议：“加入第三国际的党派应从自己的队伍中开除与小资产阶级组织法兰西‘共济会’有关系的成员。这意味着加入第三国际的同志特别是在西方，没有权利再加入‘共济会’。建议提交者——塞拉吉同志。”

格奥尔金·季米特洛夫本人也警告过“共济会”的危险性，他在1935年至1943年期间一直担任共产国际总书记。他在1943年发表的一篇名为《“共济会”——国际的危害》一文中写道：“民众常常感到不可理解，为什么一些著名的社会活动家毫无理由地完全改变自己的立场……或者只是口是心非，说的一套，而做的是另一套。他们都是以各个‘共济会’分会成员的身份这么做，问题自然就变得简单了。作为‘共济会’的分会会员，这些活动家常常得到相应分会的授意和指令。他们遵守自己分会的纪律，同国家和人民的利益背道而驰。”

中国共产党在取得政权后并没有取缔共济会，但全国隶属于海外各国共济总会的各地分会在1962年之前全部陆续关闭，此后国内对于民间结社的管控也比较严格，一直没有能够正式复会。而古巴的共济会则一直存在并得到发展。

1935年8月17日，德国共济会被纳粹解散，原因是认为其是犹太人和金融家高利贷食利者的组织。
现在保存下来的帝国安全办公室（Reichssicherheitshauptamt）记录显示了共济会在纳粹德国时期受到了残酷迫害。一般认为，大约有80,000到200,000共济会会员被纳粹政权杀害。共济会的集中营囚犯被评定为政治犯，戴著一个倒置的红色三角形以识别身份。

蓝色小花勿忘我最早是在1926年被 Zur Sonne 总会所采用作为德国不来梅市共济会年度会议的会徽。生产勿忘我会徽的工厂在1938年被纳粹党选为募捐机构。这个巧合，使共济会会员有机会将勿忘我徽章作为相互识别的秘密标记。即便在纳粹时代受到了残酷迫害，但共济会会员们仍然坚持自己的信念，甚至在集中营里建立了
Liberté chérie 这样的会所。在二战结束后，勿忘我在1948年再次成为德国总会所年度大会的会徽。今天，佩戴勿忘我徽章已经是世界范围内共济会纪念历史上共济会会员所受到的迫害，尤其是那些死于纳粹时代的共济会会员。

也有少数研究者认为：希特勒是欧洲共济会的一员，而二战也正是共济会高层示意希特勒进行的，以获得更多的世界控制权，也正是此事造成了之后欧洲共济会与美洲共济会的阶级分立，而希特勒本人成为共济会战争的牺牲品，不过该观点与其他阴谋论一样都缺乏实际依据。

在一些国家，对共济会的信仰被认为影响了政教分离原则。一个例子是比利时和法国的有关法律条款。

由于共济会在英国、美国（）、肯尼亚共济会邪教、和意大利（P2分会）等国的黑社会性质丑闻的存在，所以社会上有比较广泛的批评反对意见。其中意大利P2分会的谋杀案死者也被指称与罗马教庭往来密切的银行大笔金额汇出国外有关，约翰·甘迺迪被刺杀之前曾公开反对共济会的言论亦被世人怀疑与共济会组织有关。

18世纪晚期，因为充满了元素，开始被外界指控恶魔崇拜、信奉撒旦教、秘密实行撒旦主义。

苏格兰物理学家约翰·罗比逊在19世纪指控共济会，称他们为了秘密掌控世界，执行颠复宗教和政府的阴谋。他的理论跨过了大西洋，让美国本土爆发了。

1890年代，法国作家发表一系列书籍（如《》）谴责共济会，他们奉行，撒旦主义、崇拜路西法，将它视为、。他的说法受到许多阴谋论者附议，并对随后的反共济会主张有巨大的影响。

英国修正主义历史学家认为，有一个古老神秘的阴谋由诺斯底教派构思，并交给他们所谓的秘法家继承人（例如卡巴拉、卡特里派、圣殿骑士、赫密士主义者、玫瑰十字会、共济会）最终由光明会传承。这个一脉相承的古老体系试图颠覆西方世界的基础，并透过一个世界性的宗教来实施「新世界秩序」，让人类以帝王崇拜意识信奉敌基督。

1903年，沙俄出现一本反犹太主题书籍《锡安长老会纪要》，其内容为描述所谓「犹太人征服世界」、犹太 — 共济会阴谋的具体计划。文本内是犹太人领袖团体「锡安长老会」的秘密会议记录，表示犹太人领袖们已经加入共济会，并正在策划代表所有犹太人统治世界，因为他们相信。《锡安长老会纪要》显示该会议的结论是：「必须透过共济会和光明会实行决议，在任何层面上都不得与这两个秘密组织剥离，以免人类发现犹太人的核心」。《锡安长老会纪要》成为20世纪许多反犹太和反共济会的阴谋论文学依据，包括一些「新世界秩序」理论，并在某些当代阴谋文学中重复被引用。

主张，有一些美国开国元勋，如乔治·华盛顿和班杰明·富兰克林都是共济会成员。例如华盛顿麾下的74名将领中有33名共济会成员，《美国独立宣言》的56名签订者中有9名共济会成员，三分之一的美国宪法签署者也都是共济会会员。他们还将共济会的渗透到美国社会，并暗示「共济会员是新世界秩序的建筑师」。特别是在美国国徽、一美元纸币、华盛顿纪念碑、美国国会大厦、白宫、国家广场、五角大厦的设计、、以及遍布城市内的秘密基石，作为总体计划的一部分，创建第一个「共济会政府」作为「新世界秩序」的典范。

1793年9月18日，乔治·华盛顿穿戴全套的共济会徽章、礼袍，为美国国会大厦主持奠基仪式。他将一只银泥刀（代表著共济会「石匠」的身份）插入地基，再于地基的顶端做上银色标记，以共济会仪式安放奠基石。一美元纸币和国徽上也有共济会的重要符号「全视之眼」，以及多处的数字十三。时至今日，44位美国总统中有14位是共济会成员。根据1959年的资料，当时美国联邦政府十一席阁员中有6位、九席美国最高法院大法官中有5位、四十九席州长中有29位，以及半数以上国会议员都是美国不同地区的共济会成员。因此，美国人想像中的政治阴谋主角经常都是共济会。

认为，欧洲和美国的隐秘领导人在17世纪后期执行了原始的撒旦计划，建立美国为第三罗马帝国，一个新的亚特兰提斯、新的共济会国家，即「新世界秩序」。他们非常聪明的隐藏了这个计划，透过在新国家的象征符号内隐藏撒旦的数字，只有少数学者知道它真正的意义。

共济会反驳了这些阴谋论的指控，他们表示该组织的目的是促进理性主义，使用的隐秘符号本身没有神力，也不是共济会原则的一部分，不论什么符号都无法巩固或控制权力。此外，也没有公开讯息确认负责国徽设计的是共济会成员。

则断言共济会在美国国徽的设计上有关键性影响，因为在设计如此重要意义的国家象征物时，不可能是在无意中用上这些元素，唯一的理由就是设计者本身非常熟悉这些符号。事实上，自18世纪晚期至今，所有共济会的聚集场所和建筑物外，全都看到的「全视之眼」和没有顶石的符号，因此美国国徽的设计者应该本来就理解这些深奥符号的意义。此外，自1782年开始启用的美国国徽、1935年开始启用的一美元纸币背面，都写上了拉丁语「」和「」，意思是「上帝赐予我们一切」「时代的新秩序」。这两句话都暗示美利坚合众国是一个独立的国家，并且属于它的时代已经开始。它常常被阴谋论的理论家解释为「新世界秩序」的公开暗示。

美国企业家帕特·罗伯逊在1991年写了畅销书《》，他在第177页写道：「世界上存在一个阴谋，它是透过共济会、秘密的光明会、美国外交关系协会、三边委员会和犹太银行家组织而成的菁英集团策画执行的。」。

加拿大阴谋理论家表示，美国民间和基督教右派的鼓动者越来越相信共济会、光明会和犹太人正在谋划全球性的阴谋。阴谋论者认为，罗斯柴尔德家族族控制著世界的货币供应。并与共济会、光明会、「新世界秩序」和其他黑心的货币团体有深厚渊源。该家族也被认为是扮演世界政府的主要领袖之一，并被指责为个人利益发动战争、资助大屠杀和暗杀美国总统



英伦共济会三大母会
中欧
北欧
南欧
东欧
北美
拉美
亚太
非洲
其他


</doc>
<doc id="2710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2710" title="图灵奖">
图灵奖

图灵奖（），又译杜林奖、A.M.图灵奖，是计算机协会（ACM）于1966年设立的奖项，专门奖励对计算机事业作出重要贡献的个人。其名称取自世界计算机科学的先驱、英国科学家、曼彻斯特大学教授艾伦·图灵（），这个奖设立目的之一是纪念这位现代计算机科学的奠基者。获奖者必须是在计算机领域具有持久而重大的先进性的技术贡献。大多数获奖者是计算机科学家。是计算机界最负盛名的奖项，有“计算机界诺贝尔奖”之称。

图灵奖对获奖者的要求极高，评奖程序也极严，一般每年只奖励一名计算机科学家，只有极少数年度有两名以上在同一方向上做出贡献的科学家同时获奖。2014年11月13日之前图灵奖由英特尔公司以及Google公司赞助，奖金为250,000美元。2014年11月13日，虽然英特尔退出赞助，Google反而将奖金提高到1,000,000美元，和诺贝尔奖奖金相近。

每年，美国计算机协会将要求提名人推荐本年度的图灵奖候选人，并附加一份200到500字的文章，说明被提名者为什么应获此奖。任何人都可成为提名人。美国计算机协会将组成评选委员会对被提名者进行严格的评审，并最终确定当年的获奖者。

下表展示1966年至2019年世界各高校图灵奖人数分布（只展示前15名）。

<nowiki>*</nowiki>：

<nowiki>**</nowiki>：




</doc>
<doc id="2713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2713" title="骄傲游行">
骄傲游行

骄傲游行，或称同志游行（英语：Gay Pride），是城市的LGBT族群（包括男同性恋，女同性恋，双性恋、跨性别、双性人、酷儿、无性恋等）为了支持LGBT权利所举行的游行庆典。骄傲游行的地点及日期各有不同，一般西方国家在同性恋自豪日及相近日子举行，大约在6至7月。近年不少的参与者均为异性恋者，并具有日益浓厚的商业色彩。<br>
骄傲游行比较出名的城市包括伦敦、巴黎、纽约、洛杉矶、旧金山、台北、温哥华、多伦多、蒙特利尔和悉尼。

一个城市的酷儿社区通常会在每年都举行一次这样的游行。有时游行的内容还包括表演、舞蹈、街道派对或类似的活动。大部分的同性恋骄傲游行在夏天举行，通常在6月，以纪念美国的石墙骚乱。

骄傲游行是从由酷儿们发动的争取他们权利的运动中发展起来的。很多游行仍然有这种特征。特别是在同性恋权利活动不太积极的地方，以及在同性恋人士遭到打压的国家中，游行者则以争取权利为主，避免过份宣扬及显露引致政府的打压。

在很多同运积极的地方，游行以一种特有的甚至类似于四旬斋戒的特征举行。大型的游行包括有花车、舞蹈演员、男扮女装的酷儿、通过扩音器播放的音乐以及来自各种各样酷儿组织的游行队伍。一些重要的骄傲游行甚至得到政府或公司的赞助，以推广反歧视及多元包容的社会，并发展成为一项吸引游人的旅游节目，因此游行具有日益浓厚的商业色彩，使游行不再具备同性恋特性，参与者也不一定要是同性恋者。

一部分的同性恋者并不同意骄傲游行，亦不会参与，特别是带有节日色彩的游行，是一种粗俗的炫耀性取向的活动，是一种以不合适的方式对性和奇异行为的强调。他们通常认为这会使同性恋权利受损的起因，以及游行因有大量异性恋者的参与而模糊化焦点。有人则不认同这种观点，他们认为这样可以引起同性恋恐惧者们的注意，并争论说异性恋者在364天以外的游行上看到骄傲游行可以提高同性恋的可视度和对同性恋问题的讨论。还有人认为与其把它当作所有同性恋日常生活的代表，不如把它认为是一个狂欢节。此外，骄傲游行在西方国家日益商业化，使游行不再像早年般具有抗争的色彩。

全球最历史最悠久的两个同志大游行，始于1970年的纽约市与加州的西荷里活（West Hollywood）的游行。加州的骄傲游行虽然一开始在荷里活举行，但西荷里活于1984年自洛杉矶市独立出来成为全美第一个同志都市之后，便移至西荷里活举行至今。



</doc>
<doc id="2714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2714" title="酷儿文化">
酷儿文化

酷儿文化是指酷儿人群通过他们相同的性取向实现的对他们文化、知识的传承。

这个概念是有争议性的。认为太多的酷儿并不参加到酷儿文化中以至于这个概念变得没有意义，或认为酷儿文化成为了老套。

认为酷儿文化是不可否认的事实，以及/或它组成了一个拥有共同理解和历史的酷儿群体（Queer nation）的基础。

酷儿文化包括很多元素，例如：

酷儿社区组织了一系列的活动来庆祝酷儿文化，例如骄傲游行。最重大的一项是同志运动会。



</doc>
<doc id="2724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2724" title="霍夫曼的故事">
霍夫曼的故事

霍夫曼的故事（Les Contes d`Hoffmann）是法国作曲家雅克·奥芬巴赫的最后一部歌剧，取材于德国浪漫派作家霍夫曼的小说，法语脚本由巴比埃和卡雷共同完成。

1858年的《地狱中的奥尔菲斯》及1864年的《美丽的海伦》两部轻歌剧使奥芬巴赫在当时的音乐界一跃成名，可荣誉的背后却是因为积劳成疾而日趋衰败的身体。创作精力充沛的奥芬巴赫晚年时对自己的成就并不满意，他有着更高的志向，他不想再写轻歌剧，而渴望写出一部不朽的名作，《霍夫曼的故事》正是这一意志的产物。然而，在即将完成时作曲家突然病逝，后由另一法国作曲家吉罗（Ernest Guiraud，1837年-1892年）替他续完。

在这部作品中奥芬巴赫放弃了其驾轻就熟的轻歌剧风格，而以一种抒情的方式来表达歌剧内容上丰富的幻想色彩，整体旋律十分优美，其价值超越了一般的轻歌剧作品。第一幕中人偶奥林匹亚的花腔女高音唱段“小鸟之歌”巧妙的模仿机械玩具所发出的尖锐的声音，发条转动的声音，以及发条松时跑调的声音，充满了趣味性，十分生动活泼。第三幕中的一首描述威尼斯美丽夜景的船歌"迷人之夜，爱情之夜"则非常优美抒情，是作曲家作品中流传最广的一支歌曲，常常作为独唱歌曲在音乐会上演出。

全剧共三幕五场，上演时，第二幕与第三幕的顺序根据实际情况而定，序幕至尾声中的女主角都由同一位女高音担任，有时也把斯特拉这一角色删除，而林道夫、克皮库特刘斯、米拉克莱博士及魔法师达佩图特也常由一位歌唱演员扮演。歌剧1881年2月10日在巴黎喜歌剧院首演。

地点：卢瑟（Luther）酒馆

在冷清的卢瑟（Luther）酒馆中，葡萄酒与啤酒的精灵独自在欢唱，隔壁歌剧院正在演出唐璜（Don Giovanni）。估计更晚的时候会有客人到来，包括诗人霍夫曼（Hoffmann，男高音）和他的情人，米勒尼兹（Milanese）歌剧院的歌手斯特拉（Stella，女高音）。另一方面，艺术女神缪斯（Muse）想得到霍夫曼，她化身为霍夫曼的朋友尼克劳斯（Nicklausse，次女高音/男中音），一切都将在今晚决定。霍夫曼的情敌参议员林道夫（Lindorf，男中音）走进酒馆，他买通了斯特拉的仆人，得到一封斯特拉写给霍夫曼的信，里面有一把她化妆间的钥匙。林道夫相信自己能够得到斯特拉的青睐，并决定由自己去赴斯特拉的约会。一群吵吵闹闹的大学生走进酒馆，霍夫曼也跟自己的朋友尼克劳斯一同走进来，而林道夫远远的坐在一边看着他们。学生们催霍夫曼喝酒唱歌，他唱起一首名叫克列扎可（Kleinzach）的奇怪侏儒的民谣，可是一旁的林道夫出言讽刺破坏了酒馆中热闹的气氛。尼克劳斯打断了两人之间紧张的僵持，学生们要求霍夫曼讲讲他与斯特拉的恋情，他则决定讲述自己过去三次失恋的故事。

发明家斯帕朗扎尼（Spalanzani，男高音）一边等候着聚会的客人一边欣赏自己的新发明，机械娃娃奥林匹亚（Olympia，女高音）。霍夫曼是第一个到达的客人，当时客厅的灯光昏暗，他看到有一名美丽的女子安静地独坐在转角沙发椅中，那个瞬间爱情的火焰突然在他的心里点燃。尼克劳斯温和地指出奥林匹亚只是一个木偶，但霍夫曼根本不信。这时，疯狂的科学家克皮库特刘斯来了，他卖给霍夫曼一副有魔力的眼镜，带上这副眼镜，霍夫曼眼中的奥林匹亚就更像人类了。斯帕朗扎尼跟克皮库特刘斯争论着奥林匹亚的所属权，后者声称他拥有奥林匹亚的眼睛，最后克皮库特刘斯同意以500个达克特（ducat，过去流通于欧洲各国的钱币）的价钱将自己的权利卖给斯帕朗扎尼，并嘲笑着建议将奥林匹亚嫁给霍夫曼。不久，客人陆续到来，奥林匹亚的一曲咏叹调将众人迷惑，斯帕朗扎尼用竖琴为她伴奏，陷于爱情的霍夫曼一点也没有听出其中发条转动的声音。当所有人离开去晚餐的时候，霍夫曼留在客厅里，他向奥林匹亚表白自己内心中为她而激荡的感情，在他的眼中奥林匹亚如一位可爱的羞涩的小姐。相信奥林匹亚同样也爱他的霍夫曼轻轻地吻她的嘴唇，奥林匹亚机械地转动着离开房间。同时，拿着一张拒付的支票的克皮库特刘斯气急败坏地回来要找斯帕朗扎尼算账，他躲在客厅里等候机会。晚餐结束，人们回到客厅里跳起了华尔兹，霍夫曼邀请奥林匹亚共舞，谁知奥林匹亚越跳越快无法停止，直到两人一同狼狈的摔倒。克皮库特刘斯跳出来将奥林匹亚拆成一个个零件，斯帕朗扎尼与他相互咒骂。摔破了眼镜的霍夫曼惊讶地瞪着成为碎片的奥林匹亚，周围的人们都嘲笑他愚蠢地爱上了木偶。

克里斯佩尔（Crespel，男低音）为了阻止女儿安东尼娅（Antonia，女高音）与霍夫曼的恋情而带她去慕尼黑。拥有美妙声音的女孩坐在古钢琴前面唱一首悲哀的情歌，克里斯佩尔求她停止，因为她的心脏脆弱，过于激烈的感情会危及她的生命。他严厉地嘱咐仆人弗朗兹（Frantz，男高音），当他不在家的时候不要让任何人进屋。但是耳背的弗朗兹在全神贯注的用那副粗俗的嗓音唱歌的时候无意间忽略了偷偷前来探病的霍夫曼和尼克劳斯。基于自己过去的经验，离开前尼克劳斯劝朋友放弃世俗的情爱、献身艺术，但霍夫曼并不愿意，他向安东尼娅发誓永恒的爱情。虽然安东尼娅的父亲禁止她唱歌，但她依然希望为霍夫曼歌唱。他们快乐的唱起了爱情之歌，发现安东尼娅快要昏倒时霍夫曼劝她停止。这时克里斯佩尔回来，霍夫曼赶紧藏起来。弗朗兹报告说米拉克莱博士（Dr. Miracle，男中音）到访，因为妻子死时也是米拉克莱医治的，所以对他的来访克里斯佩尔有一种不祥的预感。米拉克莱询问安东尼娅的病况，并打听她对于音乐的超常热情，他针对女孩不规则的脉搏开出了一些药剂，然后请她唱一两句歌来听听她的嗓音。意识到米拉克莱邪恶意图的克里斯佩尔将他赶了出去。当安东尼娅回到自己的房间，霍夫曼求她再也不要唱歌，她不情愿地答应了，安心的霍夫曼说自己明天会再来看她后离开。突然，米拉克莱出现，他向安东尼娅描述了一副名歌者所拥有的光辉景象。安东尼娅已故的母亲也是一位名歌手，此刻她对着母亲的肖像哭诉，愿母亲在天的灵魂保佑她免受诱惑。米拉克莱谎称听到肖像的回答，说女孩的母亲要女孩去得到相称的显赫名誉。随着米拉克莱的小提琴，安东尼娅唱的越来越兴奋，直到崩溃。冲进房间的霍夫曼仅仅发现了女孩冰冷的尸体。

在威尼斯大运河上的一座宫殿里，交际花古丽叶塔（Giulietta，女高音）与尼克劳斯一同唱着欢快的船歌。一边的霍夫曼精神不佳。古丽叶塔的新情人夏勒米尔（Schlemil，男中音）嫉妒的承认她对霍夫曼的倾心。古丽叶塔邀请她的客人去游戏室，但尼克劳斯退在后面警告霍夫曼要当心交际花所提出的要求。霍夫曼否认自己对古丽叶塔的兴趣。听到他们谈话的魔法师达佩图特（Dappertutto，男低音）用一颗巨大的钻石诱惑古丽叶塔同意偷取霍夫曼的影子，已经得到夏勒米尔影子的古丽叶塔收下了钻石。原本要离去的霍夫曼被古丽叶塔挽留下来，不久便受到她美色的吸引而爱上了她，在一曲激情的二重唱之后，她提出了达佩图特的要求。这个时候夏勒米尔过来，他指责古丽叶塔的移情别恋，霍夫曼脸色苍白，他无意间在一面镜子里发现可怕的事情，他没有了影子。当众人离去，霍夫曼向夏勒米尔要求古丽叶塔房间的钥匙，被拒绝后他与夏勒米尔决斗，由于达佩图特暗中相助，霍夫曼轻松的将夏勒米尔杀死。从情敌处得到钥匙，霍夫曼冲进了古丽叶她的房间，却发现里面空无一人。当他走出古丽叶塔的宫殿，看见古丽叶塔与达佩图特共坐于凤尾船中远去，意识到自己被骗的霍夫曼十分后悔，尼克劳斯将他扶走。

霍夫曼讲完了自己的故事，他只想喝酒并且忘记。尼克劳斯表示每个故事都显示了女人的一部分面貌。这个时候演出结束的斯特拉走进酒馆，她看见喝醉的诗人一副狼狈的模样便嘲笑他，并准备与洋洋得意的林道夫一同离开。霍夫曼阻止他们，并唱出了一首新的诗篇《克列扎克》，倒在桌子上崩溃。最后，缪斯女神终于得到了霍夫曼。



</doc>
<doc id="2725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2725" title="雅克·奥芬巴赫">
雅克·奥芬巴赫

雅克·奥芬巴赫（，），出生于德国的法国作曲家。代表作为歌剧《霍夫曼的故事》。

奥芬巴赫1819年出生于德国科隆的一个犹太人家庭，他的父亲是一个出版家兼犹太教堂唱诗班主唱。1833年奥芬巴赫14岁时随家人移居法国，并考入巴黎音乐院，36岁的时候他开设了一家轻歌剧院。但繁重的工作以及频频往返于伦敦、维也纳等地演出使奥芬巴赫患上了多种疾病，终于创作最后一部歌剧时病情恶化去世，享年61岁。奥芬巴赫一生作有大量作品，被后人尊为轻歌剧的奠基人，其轻歌剧情节轻快幽默，曲风优美，多采用当时流行的歌曲、舞曲形式，使作品通俗易懂。奥芬巴赫最出色的几部轻歌剧比当时大多数真正的喜歌剧显示出更持久的力量，这些作品是《天国与地狱序曲》（1858年）和《》（1864年）等。

1881年作曲家死后上演的《霍夫曼的故事》抒情性较强，可以说是他最优秀的一部作品。




</doc>
<doc id="2726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2726" title="轻歌剧">
轻歌剧

轻歌剧(Operetta)出现于十九世纪，也称配乐喜歌剧，是娱乐性较强的一类歌剧。其结构短小，音乐风格轻松活泼，情节多取自于现实生活，偏重讽刺揭露。采用独唱、重唱、合唱、舞蹈和说白等形式，并结合当时的流行歌曲，通俗易懂。代表作品有英国剧作家和作曲家威廉·S·吉尔伯特与阿瑟·萨利文的十四部作品，其他有法国奥芬巴赫的《地狱中的奥菲欧》（1881年）、奥匈帝国的小约翰·施特劳斯的《蝙蝠》（1874年）以及莱哈尔的《风流寡妇》（1905年）。在二十世纪以后的英国和美国，轻歌剧逐渐被音乐剧取代。


</doc>
<doc id="2727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="船歌">
船歌

船歌（Barcarolle），源自意大利语“barca”，意为“船”，起源于意大利威尼斯，本来是撑贡多拉的船夫所唱的当地民歌，后来由作曲家将其转为古典音乐曲种之一，有趣的是，把这种曲调发扬起来的，反而并不是意大利作曲家。

船歌一般都是采用以6/8或12/8拍写成，因为复拍子的节奏向来都常应用以描写流动的水（例如贝多芬的《第6号交响曲》第2乐章便是最好的引证）。而一般船夫撑船时，船桨的起落通常会形成「落桨慢，起桨快」的节奏，这和复拍子的节奏不谋而合。当然亦有例外的，如柴可夫斯基的钢琴组曲《》中的船歌，便是用回4/4节奏。

奥芬巴赫的歌剧《霍夫曼的故事》中的船歌「美丽的夜晚」(）可以说是船歌中的代表作。另外萧邦的《升F大调船歌》，作品60则是器乐曲之中最著名的。

在萧邦之前，船歌的题裁已经在其他作曲家的作品中出现，特别是歌剧。意大利作曲家乔万尼·帕伊谢洛、罗西尼；德国的韦伯在其歌剧中已出现有船歌风格的咏叹调；唐尼采第的悲歌剧《马利诺．法列罗》的开场，也是由饰演贡多拉船夫和合唱所唱出的船歌来交待威尼斯的背景。其后威尔第的《假面舞会》（Un ballo in maschera）中列卡度（Riccardo）所唱出的「她是否忠实地等著我」（Di'tu se fidele il flutto m'aspetta）也是其中的例子。至于非意大利的例子，则有英国的苏利文所写的轻歌剧《皮纳福号军舰》（H.M.S. Pinafore）。

至于器乐曲，除了萧邦及柴可夫斯基外，孟德尔颂的钢琴套曲《无言歌》中亦有三首属船歌，分别收录在作品19b-6、30-6及62-5内；阿尔坎的作品65；巴托的钢琴组曲《门外》；以及鲁宾斯坦、格拉祖诺夫、巴拉基列夫、法雅等皆有创作过。

声乐曲方面，舒伯特的其中一首艺术歌曲《在水上歌唱》（Auf dem Wasser zu singen，D774）被认为也是套用了船歌的格式。

踏入二十世纪，较著名的有浦朗克的《拿波里组曲》第1首；魏拉·罗伯士的《第2号三重奏》第2乐章；盖希文的《浪花之歌》；以及伯恩斯坦的歌剧《康第德》中的「国王船歌」等。


</doc>
<doc id="2732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2732" title="计算机语言">
计算机语言

计算机语言（computer language）指用于人与计算机之间通讯的语言，是人与计算机之间传递信息的媒介。但是其概念比通用的编程语言要更广泛。例如，HTML是置标语言，也是计算机语言，但并不是编程语言。


</doc>
<doc id="2734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2734" title="莫斯科">
莫斯科

莫斯科市（）是俄罗斯首都与最大都市、以及莫斯科州首府，为俄罗斯全国政治、经济、科学、文化及交通的中心。面积2,510平方公里，与莫斯科州和卡卢加州接壤。2019年城区人口1250万，都会区人口1470万，是欧洲最大的城市，占俄罗斯总人口的1/10。莫斯科沿莫斯科河而建，由1147年的莫斯科大公时代开始，在沙皇俄国、苏联及今日的俄罗斯联邦时代，都一直担任著国家首都的角色。它是历史悠久的克里姆林宫所在地，并做为上述政权的总部，是俄罗斯数个被列入世界遗产的建筑群之一。

莫斯科得名于如今穿越整个城市的莫斯科河，而莫斯科河的名字来源有三种解释，分别是低湿地（斯拉夫语）、牛渡口（芬兰-乌戈尔语）、密林（卡巴尔达语）。

莫斯科的建立被认为是在1147年，当时，尤里·多尔戈鲁基大公在争夺基辅王位的一次战争后战斗获胜后，他邀请了自己的盟友切尔尼戈夫公爵斯维亚托斯拉夫·奥利戈维奇去到了弗拉基米尔公国边境上的一个名叫莫斯科地点庆祝自己的胜利，这也是史书上第一次提及莫斯科这个地方，而后，俄罗斯人便把这一年作为莫斯科的诞生的日子，不过当时的莫斯科还是一个小村庄。1156年，尤里·多尔戈鲁大公在莫斯科巩固了防御措施，由此莫斯科便有了一个防御性的要塞的地位。

1263年，莫斯科大公国建立，1276年，首任莫斯科大公达尼埃尔立莫斯科为首府，1238年－1480年期间，莫斯科被金帐汗国统治；15世纪俄国人以莫斯科为中心，集合周围力量进行反对金帐汗国统治的斗争，并于莫斯科大公伊凡三世时在1478年最终统一了俄国，建立了一个中央集权的国家，国号为俄罗斯沙皇国，而莫斯科则成为俄国的首都；1572年莫斯科被克里米亚鞑靼人袭击和和焚毁。1610年，被波兰将领斯坦尼斯瓦夫·若乌凯夫斯基攻陷，遭受劫掠。1700年后，彼得一世迁都到圣彼得堡。

1917年11月，列宁领导的十月革命胜利后，建立了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。苏维埃俄国和俄国共产党中央委员会于1918年从彼得格勒（今圣彼得堡）迁到莫斯科，并于1922年12月正式成为苏联首都。1991年苏联解体后，莫斯科成为俄罗斯联邦的首都。

莫斯科从最开始建立之初就首先考虑到了坚固性、可靠性，起初从莫斯科的南部和东部游牧部落的联盟经常威胁着它，而在西部的东欧国家波兰立陶宛联邦的军队也虎视眈眈。所以弗拉基米尔、特维尔、诺夫哥罗德盟军同时建立了坚固的堡垒。

15世纪时，莫斯科的人口和领土面积已经超过了伦敦、布拉格和欧洲一些大的城市。1861年农奴制度被废除后，资本主义在俄罗斯盛行起来，莫斯科逐渐发展壮大，它已经成为巨大的工业和贸易中心。

19世纪末，莫斯科各类工业和贸易的企业已达20000多个，其中工业企业有10000多个，工人人数达到12万人，不少于16人的中小型的企业占绝大多数，但只有2%的企业人数超过50人。

在莫斯科的工业企业中纺织工业占多数，多数是建筑业，木材加工业、食品加工业、造纸业、制革业、汽车制造、工具生产厂家等等。在莫斯科工业发展百年历程中初期已经达到了比较高的社会化生产。

1910年莫斯科6%大企业中集中了大约49%的工人。在那段时间里，超过500或更多的工人被认为是大型的企业。在工业大发展阶段，外国的资本工业大量涉入，莫斯科所有的化学企业和电子技术企业都掌握在外国财团的手里。（如德国工业巨头）1917年十月革命胜利后，政府在莫斯科大力发展了制造业（从车床制造到手表制造），从轴承加工到小汽车生产，纺织加工，它极大地推动了金属加工业的发展。

莫斯科所谓的「印花的」大企业不得不退出了汽车制造业和电子技术业生产线，无线电技术，代表生产等领域。生产生活必需品为国家保障自给具有深远意义。莫斯科成为俄罗斯工业强劲的生产和技术基地。在战争年代城市工业的结构转变到汽车制造业和金属加工业。几百年间，莫斯科扮演了俄罗斯政治文化中心的作用，这里汇集了具有纪念意义的历史建筑及纪念碑，克里姆林宫、新圣女修道院、莫斯科大学、凯旋门及圣山上的胜利公园等。莫斯科的权力机关充分认识到了这些文化遗产的宝贵，因此他们从没间断对这些遗产的保护。

莫斯科位于北纬55度到56度，东经37度到38度之间，地处俄罗斯平原中部，奥卡河和伏尔加河两河间的中俄罗斯高地。城市面积1080.47平方公里。大莫斯科（包括环城公路以内地区）面积900平方公里，包括外围绿化带共为1725平方公里。莫斯科位于三种地形交接处。西北接斯摩棱斯克－莫斯科高地（地势较为平坦，海拔175－185米）。南接莫斯克沃列茨科－奥卡河平原（海拔200－250米的乔普雷斯坦高地，沟壑众多）。东面是梅晓拉低地，有坚硬的沙丘，海拔约160米。

莫斯科属于温和的温带大陆性湿润气候。极端气象十分频繁。十二月会开始漫长的冰雪消融期，降雪量大，平均年积雪期长达146天（11月初—4月中），冬季长而天气阴暗。1月平均气温-10.2℃（最低-42℃），平均每年气温零度以上的天数为194天，零度以下－－103天。而夏天可能气温陡降，阴雨连绵。7月平均气温18.1℃（最高37℃）。总计全年天气晴朗时间1568小时。最近十年冬季常有相对湿度（高于70％）和温度（高于0度）较高的记录。年平均降水量190－240毫米。降水高峰期为八月和十月，降水量最少的是四月。冬季多刮西风、西南风和南风。自五月开始西北风和北风较为频繁，另外，五月和九月是最好的旅游季节。

莫斯科是世界上绿化最好的城市之一。从飞机俯瞰莫斯科，映入眼帘的是蓝天下葱绿的树丛和清沏透明的河湖，城市整洁干净。莫斯科市政府十分关心市内及郊区森林资源的保护。市内建有96座公园，14座花园，400个街心花园，160条林荫道。绿化总面积约占总面积的三分一，达4.56万公顷。市区森林面积1.16万公顷。此外还有莫斯科市动物园，占地20公顷。在覆盖着草皮的灰化土地带分布着大片的松林。一些地方沼泽较多。莫斯科附近的森林里有各种野兽：麋、野猪、鹿、狐狸、白鼬、猞猁、貂、兔子，以及各种各样的飞禽。

1991年以后，莫斯科市被划分为10个行政区划，分别是：

每个行政区划再细分地区。其中11和12是2012年7月1日从莫斯科州划入，使莫斯科市面积增加至2,510平方公里，并使莫斯科市与卡卢加州接壤。

莫斯科市杜马选举每4年举行一次，总共有35个席位，最近一次莫斯科市杜马选举举行的时间是2005年12月4日，通过投票得出的结果是俄罗斯最大党派——统一俄罗斯党（）占有其中的28席位，另外俄罗斯联邦共产党占有其中的4席位，以及以苹果作为自己旗帜的联合民主党（）获得了剩余的3个席位。

莫斯科市徽是由深红色的盾牌构成的，宽和高的比例是8:9，骑士面向右侧，穿着银色盔甲，披着淡蓝色的披风，手里握着锋利的金色长矛刺向一只黑色的蛇状怪物。它是于1781年在「乔治十字勋章」里关于蛇魔的传说的基础上建立的。莫斯科市的市旗是深红色的，长和宽的比例是3:2，莫斯科的市徽位于旗帜的中心。莫斯科的市歌是由音乐家伊·奥·屠纳耶夫斯基在诗歌「我的莫斯科」基础上谱写成的。

现任莫斯科市长为谢尔盖·苏比雅宁（2010年10月28日至今）。2010年当时他被时任总统梅德韦杰夫提名为莫斯科市长，其市长任期本应于2015年10月结束。他以希望成为民选市长为由在2013年6月向总统普京提出辞呈，并建议莫斯科社会院提前举行市长直接选举，在同年9月8日举行的第一轮市长选举投票中获得57％的选票，成为莫斯科近10年来第一位民选市长。

莫斯科在2008年以前的治安之差普为人所知，2007年国际知名媒体CNN列出十大治安最差都市，莫斯科与巴基斯坦喀拉蚩被列为欧洲与亚洲治安最差的城市之首，这普遍被认为是警察公器私用与黑帮组织化尤其是俄国黑手党的跋扈关系所造成的。

莫斯科是一个人口超过1000万人的特大型城市，是欧亚大陆上重要的交通枢纽。同时，莫斯科还是一个重要的工业制造业中心，工业总产值居全国首位，工业门类齐全，总共拥有20000多家工厂，其中有数量众多的动力机械制作厂，以及专门制造机床，船舶，和精密仪器的厂家；同时城市还发展各种有色金属的冶炼工业，这其中铝业特别发达；除了重工业外，发达的化工业，轻工业，以及造纸业也是莫斯科工业中重要的一部分。而在十月革命前，莫斯科以纺织工业而著名，被誉为“花布城市”。

莫斯科政府首先建设和发展首都自由经济和活关自由贸易区。首选是泽廖诺格勒什列米捷沃和伏努科机区，以及西部的河港。

发展经济银行和交易网在俄罗斯金融市场起了重要作用，现在首都有1000家商业银行，其中40%是俄罗斯的，莫斯科金融和交易网所进行的投资和商业活动90%在俄境内进行的。莫斯科的进出口业务得到了海关方面的大力扶持；248个海关口岸提供出入境服务。

2002年10月人口普查统计，莫斯科常住人口为1000万，连同外来人口约为1200万。人口平均密度7700人／平方公里，中心部分人口密度高达29000人／平方公里。根据1976年的人口统计，居民中女性占55％，比男性多77.4万人，人口自然增长率极低，仅为0.25%。由于人数量下降过快，莫斯科市政府加强了宣传及奖励生育措施，市长尤里·卢日科夫曾经表示，通过举行"儿童年"，以及进行"家庭年"计划，2008年莫斯科共出生了10.2万个婴儿，该年莫斯科人口出生率达到二十年以来的最高水平。这一指标是从1988年以来最高的。

莫斯科是全国科技文化中心，教育设施众多，包括1433所普通教育学校和84所高等学校。大学以莫斯科国立罗蒙诺索夫大学（学生2.6万余）和俄罗斯人民友谊大学（学生1.3万余）为最著名。科研机构1000多所，科学工作者人数达20多万。其中就有俄罗斯科学中心之称的俄罗斯科学院，此外其他90多个科学机构，包括78个科研院校以及艺术、医学、教育和农业研究院。另外还有数目众多的研究所，各种专科院校，博物馆，剧院，图书馆以及这些设施的分支机构。莫斯科基本保留了从前的基础教育模式，大多数的义务教育学校，职业技术教育，其中的专业和高等教育初纳入国家预算结构之中，这些教育都是免费的。最近几年在莫斯科有偿受教育也已广泛实行，城市的教育体系满足了人口各种不同教育需求。

俄罗斯国立图书馆是世界第二大图书馆，藏书3570万册（1995年）。每年出4万种图书，发行近3600种刊物。莫斯科现有72个剧院109个电影院31个音乐厅，78个博物馆、142个展览馆。其中莫斯科大剧院、莫斯科艺术剧院、国家中央木偶剧院、莫斯科国家马戏团、俄罗斯国家交响乐团享有世界声誉。美术馆中以普希金造型艺术博物馆、特列季亚科夫画廊以及兵工厂（克里姆林宫内，实际是一个小型的历史博物馆）、国立历史博物馆等较为著名。

体育设施有大型体育馆（座位在1500个以上）1970个，体育场96个，其中奥林匹克综合运动场面积达11557平方米，1980年曾在此举办第22届奥运会。还有65个游泳池、2900处足球场、1200个健身房、4个赛车场以及1600个篮球排球场。莫斯科由于其在政治于经济方面在俄罗斯处于特殊的地位，城市中的各个体育项目的运动队也在俄罗斯占有着举足轻重的地位，很多队即使在欧洲范围内也是耳熟能详的强队，为莫斯科和俄罗斯获得一个又一个荣誉。

医疗设施包括193所医院和1000个诊所。

莫斯科是欧洲一个很著名的旅游城市，绿化面积高，有“森林中的首都”美誉，市内的人文经典数目也非常众多。

以下列出莫斯科主要旅游景点：

莫斯科是俄罗斯国内最重要的交通枢纽城市。全市有五个民用机场（舍列梅季耶夫国际机场、多莫杰多沃国际机场和伏努科沃国际机场为最大的三个），九个火车站（列宁格勒站、喀山站、雅罗斯拉夫尔站、库尔斯克站、里加站、基辅站、白俄罗斯站、萨维奥洛夫站和帕韦列茨站），是西伯利亚铁路的起点。环绕首都边缘的是莫斯科环城公路；市内有莫斯科地铁，由10多条扩散线和一条环线构成；拥有世界第一大无轨电车系统。由于临莫斯科河，又有莫斯科运河和伏尔加-顿河运河接驳，故有「五海之港」的美誉。

莫斯科作为俄罗斯的政治、文化、经济、交通中心，吸引了大量的著名人物在此定居或求学。莫斯科名人不仅包含了在该市出生的人，亦囊括了部分在此居住过工作过的人。




</doc>
<doc id="2735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2735" title="华国锋">
华国锋

华国锋（），原名苏铸，字成九，山西省吕梁市交城县人，是中华人民共和国历史上过渡时期的最高领导人，继毛泽东之后的第二位中国共产党中央委员会主席和继周恩来之后的第二位中华人民共和国国务院总理。

华国锋是前中国共产党和中华人民共和国领导人，曾任中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央军事委员会主席等。华国锋在周恩来和毛泽东逝世后，先后继承两人的职务，是1949年以来第一位（也是至今唯一一位）同时出任中国共产党中央委员会、中华人民共和国中央人民政府（国务院）、中国人民解放军最高领导职务的最高领导人。

华国锋早年参加了抗日战争，并任中共交城县委书记等。中华人民共和国成立后，他当选中共湖南湘阴县、湘潭县委书记，后升任中共湖南省委书记。在“文化大革命”期间快速晋升，先后任中共第九届、第十届中央委员，国务院副总理兼公安部部长，直至中共中央第一副主席兼国务院总理。毛泽东指定其为自己的接班人，并留下遗言“你办事，我放心”。毛泽东死后，华国锋与汪东兴、叶剑英等合手逮捕了四人帮，结束文化大革命，成为党政军最高领导人。他被普遍认为是“两个凡是”的提出人
，而与邓小平在政治路线上相左，被迫退出中共核心领导集团。

自1969年九大开始至2002年十五大结束，华国锋连续七届当选为中国共产党中央委员会委员，长达33年位居中央委员创中国共产党历史上的最长纪录。2008年8月20日，因病在北京逝世。

华国锋，原名苏铸，字成九，民国十年正月初九（1921年2月16日），出生于山西省交城县南关街（今交城县天宁镇永宁南路46号）的一个商人家庭，祖籍河南省范县苏家堡。父亲苏庆惠、母亲王二女。苏铸是家中第四子，亦是最年幼的儿子。1928年，父亲苏庆惠去世，苏铸和三哥由母亲王二女抚养长大。同年，入读交城县南关小学。1935年，就学交城县商业职业学校。

1938年，苏铸投身抗日战争，参加交城县牺牲同盟抗日游击队，取意“中华抗日救国先锋队”而改名“华国锋”，并于同年10月由李伯林介绍加入中国共产党。1939年，18岁的华国锋担任抗日根据地晋绥边区第八专区汾阳县牺盟会特派员，在汾阳的峪道河、开恒庄、鳖坡一带，开展抗日游击工作。1940年初，华国锋担任在交城县工、农、青、妇、武各界抗日救国联合会主任，随后任中共交城县县委书记兼县武装大队政治委员。1945年，改任了中共阳曲县委书记、县武装大队政委。

1948年冬，中共中央从华北抽调五万名干部随军南下接收南方城乡，华国锋随军南下。1949年1月，他担任中共晋中第一地区委员会宣传部长，并在此时与韩芝俊结婚 。8月2日，华国锋被任命为中共湖南湘阴县县委书记、县武装大队政治委员。

1951年6月，华国锋调任在湖南湘潭任县委书记，因为湘潭是毛泽东的故乡，这一调动直接影响到华国锋的仕途和后续政治生涯。上任后的他着手改善当地交通；1952年8月，他升任湘潭地委副书记兼专署专员，并组建韶山农村互助组。1954年2月，成立合作社。同年11月，他担任中共湘潭地委书记，兼任湘潭军分区第一政委。1955年6月，毛泽东乘火车到达湖南，华国锋在长沙见到毛泽东，衣着纯朴、面相忠厚的华国锋给毛留下良好印象。

当时毛泽东急于推广农业生产合作社，而在中央受到了邓子恢等人反对；1955年10月，中共中央召开各省市区党委书记和地委书记参加的中央会议，毛泽东希望通过此会讨论合作社问题。首次参加中共中央会议的华国锋，在会上介绍了湘潭的农村合作社经验，他撰写的《克服右倾思想，积极迎接农业合作化运动高潮的到来》、《充分研究农村各阶层的动态》、《在合作化运动中必须坚决依靠贫农》得到毛泽东赏识。

1956年5月，他升任湖南省人民委员会文教办公室主任。次年11月，升任中共湖南省委统战部部长。当时湖南正配合中央进行反右派运动，时任湖南第一省委书记的周小舟对此表示“很不理解”，不久借病去山东休养；与此同时的华国锋却仍然坚持中共中央的指令，继续推行运动。1958年7月，华国锋升任湖南省副省长、中共湖南省委书记处候补书记。

1959年的庐山会议直接改变了湖南政局、也直接影响了华国锋。会上因为彭德怀上书批评毛泽东的“三面红旗”，彭与黄克诚、张闻天、周小舟等人被视为“彭德怀反党集团”受到打压。周小舟被撤去中共湖南省委第一书记，由张平化接任，华国锋升任湖南省委书记处书记，兼任中共湘潭地委书记。虽然身为湖南省委领导，华国锋仍然坚持坚持下乡蹲点，他组织“社会主义教育”，并率团到广东参观学习农业生产经验，这些事情均受到毛泽东赞许。1964年7月1日，他主持韶山毛泽东陈列馆建设，10月1日落成。1965年，他还担任总指挥主持修建韶山灌区工程。在这期间，他重视湖南经济建设，致力于发展煤炭、钢铁等基础工业，并大力支持袁隆平团队的杂交水稻研究。

1966年5月，中共中央发布五一六通知，开始进行文化大革命。尽管文革使中国陷入大乱，而华国锋却几乎没有受到冲击。1968年4月，湖南省革命委员会成立，黎原担任主任，龙书金、华国锋、章柏森为副主任，华国锋主管农业。华国锋组织新田县和安乡县进行水利改造，并主持韶山革命纪念地扩建。1969年，主持湘区委员会纪念馆。

这些事情引起了毛泽东的极大好感，华国锋的名字也因此出现在中共九大的主席团、中共中央委员名单中。1970年，他担任湖南革命委员会代理主任，并随后被选举为中共湖南省第一书记，成为湖南的第一把手。1970年12月18日，中共中央主席毛泽东接见美国新闻记者斯诺时，赞赏华国锋道：“湖南省的人物也出来几个了。第一个是湖南省委现任的第一书记华国锋，是老人。”斯诺回国后将此事写入文章并在美国《生活》杂志发表后，华国锋开始受到国外关注。

1971年毛泽东秘密访问南方各省，并在武昌提醒华国锋，暗示在中央内部中他与林彪的矛盾。同年9月13日，林彪在出逃苏联时在蒙古坠机身亡。次年3月26日，公安部长谢富治病逝，毛泽东借此提名华国锋，此时王洪文、李德生也陆续进入中央，王、华、李形成新的党、政、军接班人。1973年8月31日，在中共十届一中全会上，王洪文和李德生当选中共中央副主席，华国锋当选中共中央政治局委员。同年10月，华国锋兼任公安部部长。

进入中央的华国锋言语不多，不露锋芒。在北京，他与四人帮没有瓜葛，也未与周恩来、叶剑英有什么交情，在中央政治局尖锐的斗争中他往往保持中立，只忠于毛泽东。1973年底，毛泽东提议调回邓小平，并在次年提议邓担任国务院第一副总理，协助周恩来主持国务院的工作。1974年10月，毛泽东离开北京前往长沙，然而中央政治局随后陷入新的对抗，江青为首的四人帮以风庆轮事件与邓小平发生激烈对抗。先是邓小平占领优势，并进而取代李德生担任中共中央副主席、政治局常委，并促使王洪文地位动摇；之后四人帮渐渐得势，发动批邓、反击右倾翻案风运动，促使邓小平再次下野。在这样的双方斗争中，始终中立的华国锋逐渐脱颖而出。1975年11月20日，根据毛泽东意见，中央政治局开会，讨论对“文化大革命”评价问题，对邓小平错误批评。此后，邓小平被停止大部分工作，毛泽东让他专管外事。

1976年1月8日9时57分，周恩来与世长辞。华国锋、纪登奎、陈锡联三位副总理请求毛泽东指定一人牵头主持国务院，三人辅佐具体工作。1月21日，毛泽东听汇报，提出国务院工作“就请华国锋带个头”。1月28日，毛泽东再次提议华国锋任国务院代总理和主持中央工作。2月3日，中共中央发出1976年1号文件，由华国锋任国务院代总理。

华国锋就任国务院代总理，主持中央工作以后，首先是按照毛泽东意图，继续“反击右倾翻案风”斗争。同时，势力强大的叶剑英元帅被毛泽东劝去养病。4月4日晚，华国锋在人民大会堂召集部分在京政治局委员举行紧急会议。4月5日晚上10时30分，一万多民兵和警察奉命手持木棍进入广场，驱赶和逮捕滞留在广场之群众。在天安门广场参加悼念周恩来，痛斥「四人帮」活动之群众遭到残酷镇压。

随即，华国锋召集部分中央政治局委员开会，听取北京市委关于当天天安门事件经过情况之汇报，并研究下一步行动计划。四人帮攻击邓小平为幕后主使。4月7日，毛泽东听取汇报后认为问题性质变了，据此建议撤销邓小平一切职务，保留党籍，以观后效。当晚，中央政治局开会，宣读并通过中共中央两个决议。决议称：“根据伟大领袖毛主席提议，中共中央政治局一致通过，华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理。”晚上广播中共中央两个决议后，华国锋正式主持中央日常工作。正式确定华国锋为毛泽东的接班人。

1976年9月9日毛泽东逝世，身为中共中央第一副主席的华国锋成为党内排名第一的领导人，在治丧初期华国锋就计划解决“四人帮”问题。9月11日，华国锋向李先念交底，通过李居中联系，与叶剑英取得一致意见。华国锋积极行动，又得到中共中央办公厅主任汪东兴、中央军委负责人陈锡联、北京市委和北京卫戍区负责人吴德等人的支持，在力量对比上完全压倒了“四人帮”。华国锋考虑过开会解决和武力解决两种方式，9月21日与叶剑英密谈后初步确定以后者“隔离审查”的方式强硬解决。9月26日晚，华征求李、吴的意见后一致认为，在政治局会议获得多数票有把握，在中央全会则无把握，通过党内斗争的正常程序已无法顺利拿下“四人帮”，遂决定“先斩后奏”，待果断处置“四人帮”之后再召开政治局会议追认。叶剑英获悉商议结果后表示完全同意。这种“半合法”的方式是特殊情况下不得不采取的特殊手段，得到陈云“不可避免”、“下不为例”的表态支持。汪东兴负责抓捕行动，10月4日确定了具体行动计划。10月6日，抓捕行动按计划展开，华国锋以讨论《毛泽东选集第五卷》的名义，召集王洪文、张春桥、姚文元在怀仁堂开会，晚8时左右，三人先后抵达，即由华、叶、汪宣布对其“隔离审查”，几乎同时，江青、毛远新分别在住处被宣布“隔离审查”和“就地监护”，谢静宜、迟群等“四人帮”党羽在北京市委被控制。10月6日10时许，华国锋在北京西郊玉泉山9号楼（叶剑英住处）主持召开中央政治局紧急会议。在会上宣布粉碎“四人帮”是毛泽东的遗愿、“四人帮”被抓是文化大革命的胜利。

解决“四人帮”后，华国锋派耿飚等人连夜控制了中央人民广播电台和人民日报社等机关。随后，华国锋又派中央工作组控制了“四人帮”的根据地上海，消除了“四人帮”余党发动民兵叛乱的隐患。毛泽东晚年言语不清，常使用纸条，粉碎四人帮后华国锋以毛泽东生前留下的题词“你办事，我放心”，作为他执政合法性的证据，被中共中央政治局一致推举为中央委员会主席和中央军委主席，至此华国锋成为最高领导人，随后在天安门城楼接见了百万群众庆祝粉碎四人帮游行，被称为“英明领袖”。10月14日，中央公布了粉碎四人帮的消息，全国欢声沸腾，毛泽东去世之后的沉闷局面一扫而空。随后中共十届三中全会上，华国锋和邓小平分别被选为党中央的正副主席，叶剑英继续担任副主席。

1977年8月，中共提前召开第十一次全国代表大会，华国锋再次当选为中共中央主席、中央军委主席，连同1976年以来一直担任的国务院总理于一身，成为中华人民共和国历史上唯一一位兼任共产党、解放军和中央人民政府一把手的领导人（国家主席职务已废除）。在这次会议上，华国锋宣布“文化大革命”的胜利结束。拥戴毛泽东是华国锋执政的主要合法性来源。在对待毛泽东遗体问题上，华国锋主持修建了毛主席纪念堂，永远保留遗体供后人瞻仰。

1977年2月在人民日报上出现了“两个凡是”的说法，即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”支持这一主张的中央领导人主要有汪东兴、陈锡联、纪登奎、吴德和陈永贵，这五人和华国锋在党内形成了“凡是派”，以毛泽东的生前指示为纲领“抓纲治国”。华国锋坚持毛泽东生前提出的“无产阶级专政下继续革命的理论”，在各个领域维护毛泽东的权威。

华国锋提出了“抓纲治国”和“大干快上”等一系列主张，积极发展工农生产，结束了文化大革命以来的混乱状况。

在政治上，华国锋出版《毛泽东选集》第五卷，并准备筹备出版《毛泽东全集》（未出版），且坚守毛泽东的指示，以毛泽东生前的指示为纲领，肯定文化大革命，阻碍党内对彭德怀及天安门事件平反的要求，对待四人帮，华国锋将其定为“极右派”，避免一切涉及评价文革的言论。

此后，对华国锋的个人崇拜开始形成：华国锋的画像与毛泽东并列悬挂，并享有同毛泽东一样的拥戴。歌颂华国锋的歌曲《交城山》也同《东方红》一并播送，一时间全国把他视为了“伟大领袖”的化身。在各大媒体上，以“英明领袖”作为他的代称。

外交上，华国锋积极发展与美国、红色高棉、罗马尼亚、南斯拉夫、朝鲜的关系，继续敌视苏联，奉行“三个世界”的外交路线。华国锋时期，中国与越南和阿尔巴尼亚开始交恶。期间华国锋访问了英国、法国、意大利、西德、日本、朝鲜、南斯拉夫、罗马尼亚和伊朗等国。

经济上，华国锋延续了“工业学大庆”与“农业学大寨”的文革路线，继续以大寨作为农业发展的模范，扩大投资，急躁冒进，设置一些不切实际的高指标和口号；并不顾国力，过多地引进外国的技术设备和大举外债，以实现高速度发展，人们称之为“洋冒进”。拨乱反正时期，他的经济政策被邓小平批评为“重复1958年的冒进错误”。

他相继召开了中共十届三中全会、中共十一大和第五届全国人民代表大会。在五届人大上，通过了1978年的《中华人民共和国宪法》，宪法继续保留了“大鸣大放大辩论大字报”的四大自由，继续了1975年宪法党政不分的模式，是华国锋时期的纲领文件。同时期，国歌《义勇军进行曲》被填以新歌词，歌词以“我们万众一心高举毛泽东旗帜”为主轴，为华国锋“新长征”口号呐喊助威。

他在任期间，国务院再度简化汉字，称为二简字，之后在1986年被废除，因而成为华国锋时期的标志符号。

文化大革命结束后，中共中央副主席叶剑英支持资历深厚的邓小平回到中共最高决策层以稳定局面；而局面稳定后，“求是派”与“凡是派”展开权力斗争，主张“实践是检验真理的唯一标准”的邓小平渐渐在舆论和中共高层权力中获胜，而毛泽东式的领袖崇拜逐渐失去了光环。邓小平联合陈云、胡耀邦等指责华国锋的“两个凡是”是“极左路线错误”，他的领导地位逐渐被党内元老们取代，他的权力也在1978年中央工作会议、中共十一届三中全会后不断削弱。

1980年2月，在中共十一届五中全会上，中共中央决定恢复中共中央书记处，胡耀邦任总书记，赵紫阳为中共中央政治局常委，并让华国锋亲信中共中央副主席汪东兴以及纪登奎、吴德、陈锡联辞职，开始改变权力高度集中于华国锋的格局。

8月政治局扩大会议以后，很多人提出华不宜担任中共中央主席、中共中央军委主席。基于党政分开的原则，在9月五届人大三次会议上，华辞去了兼任的国务院总理一职，由赵紫阳接替。10月20日，胡耀邦掌控的中共中央书记处决定，在今后二三十年内，一律不准挂现任中央领导人的像，以利于肃清个人迷信。10月23日，中共中央发出《转发华国锋同志的信的通知》。要求今后在公共场所不再悬挂华国锋的像和题词。

11月10日至12月5日，中共中央政治局连续召开9次会议，讨论华国锋过去四年的执政问题。陈云认为，华国锋不适合当主席。胡耀邦认为，华国锋对毛泽东晚年错误采取全盘继承的态度，继续以阶级斗争为纲，肯定文化大革命，并要华国锋辞去中共中央主席、中共中央军委主席职务。同时李先念等人也在会上向华提出严肃批评，华作了许多解释和自我辩护，不肯承认错误，会议一再延长。叶剑英在会上检讨自己之前对华国锋作了过高的赞誉，对华国锋愚忠愚义，有“周公辅成王”的封建思想，还说：“如果国锋同志不愿意承担责任，那就由我承担好了。”叶剑英此言既出，华不再辩解，表示接受批评并提出辞职。会议最后决定，华不再主持中央工作，并决定将向六中全会建议：同意华辞去中央主席、军委主席，选举胡耀邦为中央委员会主席，选举邓小平为中央军事委员会主席。会后中央政治局向党内通报华国锋犯下的五条错误：“一、提出了完全违背马克思主义的‘两个凡是’的错误观点；二、继续‘文化大革命’的错误观点；三、阻挠平反冤假错案和为老干部恢复工作；四、制造新的个人崇拜；五、经济冒进，犯了主观唯心主义的错误。”

1981年元旦，华国锋拒绝出席中共中央新年茶话会。在1981年6月召开的十一届六中全会上，华的中央主席、军委主席的辞呈得到批准，在中共中央政治局常委中，华仅象征性担任排名最后的中共中央副主席。

在1982年9月中共十二大上，华国锋当选中央委员，但不再列于中央政治局候选名单，完全退出中共中央领导层。

从1982年到1997年的四次党代表大会他都选进中央委员会，是担任中央委员会委员职务时间最长（第九届到第十五届）的领导人。尽管他很少露面，深居简出，但在党内仍然受到尊重，是唯一一个全票在中共十五大上当选中央委员的候选人。在1997年产生的中国共产党第十五届中央委员会里，只有2名年龄过了70岁的，一个是华国锋，另一个是江泽民。2002年11月举行的中共十六大，由于年事过高，华国锋没有作为中央委员会委员候选人，但他仍是十六大代表。华国锋请了病假，没有参加会议。2007年10月，华国锋出席了中共十七大。

华国锋酷爱书法，写得一手过硬的颜体。毛主席纪念堂匾名、交城城内小学校名均为华题写。晚年隐居的他潜心研究锻炼笔墨，并与书法家李铁梁、姚俊卿为友。

2008年8月中旬，香港《明报》引述消息人士称华国锋病重入院，8月20日12时50分因病医治无效在北京逝世，享年87岁。官方新华社发悼文指华国锋是“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，曾担任党和国家重要领导职务的华国锋同志”。追悼会在8月31日于八宝山革命公墓举行。时任中共中央总书记胡锦涛、前中共中央总书记江泽民等时任和前任领导人到八宝山革命公墓送别。

在新华社发布的《华国锋同志生平》中，中共中央给予了华国锋很高评价，并未提到“两个凡是”错误路线：

而对于华国锋的评价，常常因时局和评论者立场不同而有所变化。就“粉碎四人帮”、“终止文化大革命动乱”的努力上，主流媒体和舆论认为他的功劳甚大，特别是在怀仁堂事变中的领导作用，并因此在文化大革命后，获得极高的政治声誉。然而，在认定文化大革命本质问题、中国发展的意识形态问题（比如继续宣扬个人崇拜的思想和容许制造新的个人崇拜），他受到当时反对派的质疑和攻击；以及在党内中央高层资历上，华国锋无法与邓小平、陈云等为首的元老相匹，最终选择下野并低调度过晚年。1989年5月31日，邓小平谈及华国锋时，称“华国锋只是一个过渡，说不上是一代，他本身没有一个独立的东西，就是‘两个凡是’。”

在个人生活中，华国锋为人谦虚谨慎、廉洁亲民。无论是担任县委书记，还是中共中央主席，他总是保持与生俱来的“平民情节”，普通百姓对他往往持好感。据中央警卫部队退役士兵回忆，他在担任主席时，仍经常自己洗衣服、并带领战士进行大扫除。对下属不乱发脾气、保持和蔼可亲；对工作人员签字合影总是有求必应。唐山大地震时候，身为国家代总理的华国锋率先亲临救灾现场。而在晚年中，更闭口不谈政治，非常低调。

按照华国锋“魂归故里、不占耕地”的遗愿，在山西省交城县风景区卦山南麓建立其墓地。始建于2009年4月，2011年11月落成，属于交城生态公园的一部分。华国锋陵墓原来由华国锋陵园、华国锋纪念广场、华国锋纪念馆三部分组成。但因媒体称华陵铺张浪费，引起了政府重视。华国锋纪念广场改为吕梁人民英雄纪念广场，华国锋纪念馆也改成了晋绥八分区革命历史纪念馆。华国锋陵墓设计参仿为孙中山建设的南京中山陵，坐北朝南，依山而建，居高临下，俯视交城。花岗岩石级共365级，两侧白玉栏杆相护。最顶墓碑为花岗大石鼎，正看如H，取“华”字汉语拼音开头大写字母，既喻华国锋，也有中华之意；鼎高5.5米，寓意华国锋55岁成为中共中央主席。在建筑陵墓时，当地政府承认承担巨大压力，一方面建造奢侈有悖华国锋一贯俭朴作风；另一方面也希望陵墓能够为交城带动旅游、提高城市品牌和地位。随着对华国锋的纪念逐渐公开化，2014年8月8日20时开播的电视剧《历史转折中的邓小平》在中国影视作品中首次出现了华国锋的形象。剧中曾红生饰演华国锋。

华国锋的父亲苏庆惠原为山西省交城县隆盛裕皮坊的学徒，成为东家王酋的二女婿后，升为二掌柜。苏庆惠和王二女共育有四子，长大成人的只有三子和四子。

华国锋的夫人为韩芝俊（1930年2月21日－），两人于1949年1月结婚。育有四名子女。韩芝俊1975年出任中国轻工业进出口公司政治部主任，1980年离休。


香港杂志曾谣传，华国锋乃是毛泽东的私生长子，谣称在1920年，毛泽东曾在长沙时与一位姚姓女子相识并同居，姚氏的父亲是从山西到湖南来贩运烟草的商人，并称华国锋晚年要求恢复身世改回毛姓被拒。《苹果日报》则辟谣称，北京医院取毛泽东孙子毛新宇和华国锋女儿苏玲两人的头发做DNA测试，但结果显示两人没有亲属关系。



</doc>
<doc id="2736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2736" title="邓小平">
邓小平

邓小平（），原名邓先圣，由启蒙老师在法国留学时改名邓希贤，1927年正式改名为邓小平，男，四川广安人，中国政治家、军事家、思想家、革命家及外交家，是中国共产党及中华人民共和国于20世纪70年代末至80年代末期的实际最高领导人。中华人民共和国官方将邓小平定位为党和国家的第二代中央领导集体之核心。

邓小平1904年出生于中国四川省广安州协兴乡牌坊村，祖籍江西吉水，在法国勤工俭读期间经周恩来、赵世炎等人介绍和影响下加入了旅法共产主义小组，1924年转为中国共产党党员。1926年初到苏联莫斯科中山大学学习。邓小平的政治生涯经历了“三落三起”。中华人民共和国成立后，1954年出任中国国务院副总理；同年起兼任中共中央秘书长，直至1956年中共八大后改任中共中央政治局常委、中央书记处总书记，期间参与了对高岗和饶漱石的斗争，1957年还参与了反右运动并扮演重要角色。文化大革命初期作为中共党内仅次于国家主席刘少奇的第二号走资派被撤销党内外一切职务，保留党籍；其子邓朴方因批斗而半身瘫痪，他本人也被软禁在江西。毛泽东的接班人林彪死后，邓小平于1973年第二次复出政坛，再次出任国务院副总理，协助总理周恩来工作。而后因其整顿文革混乱引发毛泽东和“四人帮”不满，在1976年四五事件后再次被撤销所有职务，保留党籍；毛泽东死后，于1977年中共十届三中全会中第三次复出政坛，任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席和解放军总参谋长等党政军职务，合称三副一长。

1978年12月，邓小平在中共十一届三中全会上确立领导地位，取代时任中共中央主席、国务院总理华国锋成为中国实际上的最高领导人。1970年代末至1980年代初，邓小平恢复全国高考、主导拨乱反正、提出改革开放、领导中越战争、制订废除领导终身制、倡导计划生育、推行义务教育，但反对资产阶级自由化；1982年主持重新修订了《中华人民共和国宪法》（简称《八二宪法》），即中华人民共和国的第四部宪法和现行的宪法，突出了宪政主义的精神和思想。1985年，他主导了解放军的百万大裁军；1986年，他启动了中国高新技术发展的“863计划”，并试图再度推动中国政治体制改革、但最终因1989年六四天安门事件的爆发而失败；1992年初，邓小平南巡，使得中国的改革开放重新提速。

1997年2月19日，邓小平在北京逝世，享年92岁，同年3月2日其骨灰撒入大海。邓小平一生未担任中国国家元首、中国政府首脑或中共最高领导职务，但从1978年12月（中共十一届三中全会）至1989年11月辞去中共中央军委主席（中共十三届五中全会）一职前，普遍认为他是中国实际的最高领导人，并写入《中国共产党章程》予以确认。中国共产党称他为“改革开放的总设计师”，称以其部分政治理念为核心的政治理论为“邓小平理论”，在邓逝世后也作为党和国家的指导思想和中国特色社会主义理论体系的第一部分，具体包括“改革开放”、“四项基本原则”、“一国两制”等。邓小平的政策影响了20世纪后期的每个中国人，也在相当程度上改变了世界，他推动的改革还缔造了“中国硅谷”深圳。他于1978年和1985年两次被美国《时代》周刊选为“年度风云人物”；却也因为未能彻底清算文革以及六四事件而受到争议，后者甚至一度被认为是其晚年的污点。

1904年8月22日（清光绪三十年七月十二日），邓出生在中国四川省广安州望安州望溪乡姚坪里（今广安市广安区协兴镇牌坊村）一个小地主家庭，是长子。

父亲邓绍昌先后娶了四个妻子，共生育九个子女，最后养活下来七人（四男三女）。第一个妻子张氏，病死无后；第二个妻子淡氏，生三男二女，长女邓先烈，长子邓先圣即邓小平，次子邓先修即邓垦，三子邓先治即邓蜀平，次女邓先珍，淡氏于1926年病故；第三个妻子萧氏，生一男即四子邓先清；第四个妻子夏伯根，生三个女儿，三女邓先芙，四女邓先蓉，五女邓先群。

邓氏亲族邓时敏曾任担任朝廷要员，位至大理寺正卿。邓时敏雍正十年中举，乾隆元年进士及第，进入翰林院被授以编修，后升为侍讲，乾隆十年升大理寺正卿。嘉庆年间朝廷为褒奖他和郑人庆，在村中敕建两块神道碑和一座牌坊，「牌坊村」因此而名。「邓家老院子」在广安县城北面约7公里处，是农家三合院，坐东朝西，为木穿斗结构。

1909年农历正月十五刚过不久，邓被送到本村私塾发蒙念书，当地人称「翰林院子」，是邓时敏修建。六岁转入协兴镇一家较大之私塾。私塾先生邓绍明对同辈邓绍昌说，孩子名叫「先圣」对孔子有些不恭，自作主张将「先圣」改为「希贤」，邓绍昌认可。邓毛笔字作业常被先生画大红圈圈，常得到母亲奖励煮鸡蛋。邓在私塾念一年多后，邓绍昌决定把邓送到在协兴场开办之初等小学读书，离邓家大约2公里，由当地曾留学日本之革命党人胡光白和邓绍昌等创办起来，属于新式学堂。邓懂得孝敬大人，在家里经常帮母亲干家务和照看弟妹，时常背诵诗文给姐姐弟妹听。1915年下半年，邓考入县立高等小学。

1918年高级小学毕业。1918年夏，邓考入位于县城西秀屏山下之广安县立中学。11月，蔡元培在北京天安门广场发表「劳工神圣」演说，口号很快在社会上尤其是青年学生中流传；随后社会上出现「工学会」和「工读互助团」等团体，主张亦工亦学、亦工亦读，工读结合、学问和生计结合，消灭劳心与劳力之差别，改造中国和世界；「工读主义」思潮带有空想和改良主义，推动不少青年学生赴法勤工俭学。

1919年五四运动后，邓同全校同学一起参加抵制日货活动，他当时只有「工业救国」思想，希望能到法国去一面做工、一面求学，学点本事回国。6月以后，由于学校已罢课，加之暑假即将来到，邓决定离校回家，等秋季再回校上课；邓回到家里不久，邓绍昌从重庆捎回口信，使邓去重庆报考留法勤工俭学预备学校。9月，邓和远房叔叔邓绍圣及同学胡明德（又名胡伦）同行。邓15岁，与只比他大3岁的族叔邓绍圣一起离开广安，往重庆留法勤工俭学预备学校，邓是当时班上年龄最小的学员。学校共招收学生110人，分为初级班和高级班，学制均为一年。邓后来称，预备学校当时在重庆已算是最高学校，不容易考进去。

1920年7月19日，留法勤工俭学预备学校在重庆总商会举行毕业典礼，83名学生获准赴法，其中37人为自费生，邓是其中一位。1994年5月邓垦称，这时邓家境已「日渐困难」，「到法国的路费百多元的筹集，都不容易」。8月27日，邓等83名学生登上「吉庆」号客轮，8月28日启航沿长江东下，9月6日到达上海暂住「名利」大旅社。9月10日，邓等80多名重庆学生登上法国邮轮「盎特莱蓬」号，9月11日起锚。10月19日，抵达法国马赛。

1964年2月16、17日，邓同泰国前总理乃比里谈话：「其实我们当时去法国，也只是抱著一个『工业救国』的思想。当时我才十六岁，受到五四运动的影响，就想出洋学点本领，回来搞工业以工业救国。」邓愿意去法国，认为自己能够谋生，可以减轻家庭负担。

1920年10月19日，邓与叔父邓绍圣乘船抵法国马赛。历时39天航行后，邓和同学们乘汽车前往巴黎。在法华教育协会安排下，以邓希贤名字到诺曼底巴耶男子中学就读。10月21日晚，邓等24名学生来到距巴黎200多公里之小城巴耶，进入巴耶中学学习，邓的学号是1421。巴耶中学没有设立「附属高级初等学校」，校长把20多名中国学生安排在学校商务系学习，单独开班。

到1921年3月，邓身上钱所剩无几；学费成问题，而做工也不容易。一战后，在法国大面积失业，法郎大幅贬值。状况严重影响中国勤工俭学生学习和生活，而华法教育会「亏竭已极。万难为继。惟有竭诚通告。……脱卸一切经济上之责任，只负精神上之援助」。2月28日，400多名学生在蔡和森等人组织下，到中国驻法公使馆请愿；法国政府提出和中国驻法公使代表联合组成「留法中国青年法中监护处」，决定暂时给无工无学之学生每日6法郎生活维持费。3月13日，邓和18位勤工俭学之同胞离开巴耶中学。他们欠下学费由法中救济委员会代付。邓离开巴耶中学，结束法国「俭学」生活。

经华法教育会介绍，邓到克鲁梭，4月初在克鲁梭的施奈德钢铁厂做工。邓与叔父到做工，开始4年劳工生涯，当时邓只有16岁，只能当学徒工，每天工资只有10法郎，生活拮据，连饭都吃不饱。刚进厂邓被分配到轧钢车间做散工，工作是人工推送热轧的钢材。工人通常是面包和水，有时加一块巧克力糖，杂费开支不小。邓在工厂做20多天苦工，倒赔100多法郎。4月23日，邓辞去施奈德工厂工作，辞职理由是：体力不支，自愿离开。日后他多次对人说，他个子不高的原因是在法国做工时干活太累，吃不饱饭。在施耐德钢铁厂做工期间，邓尝到艰辛劳动和生活，结识日后成为中国共产党早期领导人的勤工俭学生赵世炎、李立三等。

辞职后，邓暂居巴黎华侨协社，自4月26日起从中国驻法公使馆领取每天6法郎生活维持费。生活维持费不能维持生活，邓开始打短工，在火车站、码头搬运货物、行李，在建筑工地推砖、扛水泥，还做过清洁工。10月22日，邓等11人被法中救济委员会介绍到巴黎第十区一家制作纸扇和纸花的工厂做扎花工，约两个星期后因活做完，邓等105名中国学生即被解雇。1921年底，经旅法勤工俭学同乡会（后改名旅法勤工俭学同学会）数月间几十次电函求援，重庆和成都各界人士捐款30多万法郎汇至巴黎。邓等四川籍同学每人领到400法郎，勉强熬过1921年冬天。

1922年2月13日，邓从拉加雷讷科隆布到达蒙塔尔纪，到小城夏莱特，次日进入工作。他被分配到制鞋车间，每天工作10小时，成为熟练工以后由计时工资改为计件工资。一天做20多双鞋，赚15、6法朗，做9个月。据同在哈金森做工的郑超麟回忆，邓每个月除去开支还可以结余200多法郎。在巴黎时，邓不得已给家里写信希望能寄些钱来。父母收到信后卖掉些谷子凑钱寄给邓，1922年秋冬邓收到这笔钱。父母接济加上在哈金森做工积蓄，邓又萌生求学念头。10月17日，邓辞去哈金森橡胶厂工作，10月23日去上塞纳省的沙蒂永，想进入沙蒂永中学上学，最终因为钱不够没能入学，邓求学之梦彻底破灭。1923年2月1日，邓又回到了沙莱特，再次进入哈金森橡胶厂，继续在制鞋车间做工。一个多月后，3月7日邓离开工厂，工卡上注明离开原因“拒绝工作。”或许厂方不满邓突然离厂，邓工卡上写明“永不录用”。

1922年6月3日，「旅欧中国少年共产党」（简称「少共」）成立。8月1日，旅欧中国少年共产党机关刊物《少年》创刊。赵世炎经常到哈金森橡胶厂，王若飞也到工厂做工常与邓接触，邓开始阅读《新青年》、《向导》等「关于社会主义的书报」。

1923年2月17日至19日，旅欧中国少年共产党召开临时代表大会，会议决定旅欧中国少年共产党加入中国社会主义青年团，成为「中国社会主义青年团旅欧支部」；将旅欧「中国少年共产党」改名为「旅欧中国共产主义青年团」，其领导机构改称旅欧共青团执行委员会，周恩来党选为执行委员会书记。离厂后不久，经汪泽楷、穆清、舒辉璋介绍，邓加入旅欧中国共产主义青年团。在法国时，邓就加入到一小群为共产主义青年运动思考整体战略之知识分子中。6月11日，邓离开沙莱特来到巴黎。到巴黎后，邓一面在工厂做工，一面在旅欧共青团执行委员会（支部）担任宣传干事。1923年底因执行委员会书记部需要人手，他离开工厂到书记部工作。邓到书记部后主要工作是参与编辑出版旅欧共青团机关刊物《少年》，每月一期。杂志宣称要反对军阀统治和帝国主义，读者对是留法中国学生。秋，中共旅欧支部召开第二次代表大会，决定将机关刊物《少年》改为《赤光》。《赤光》多数是半月刊，影响勤工俭学生、华工和各界华人。《赤光》更着重于宣传反对帝国主义列强和封建军阀压迫，阐述现阶段中国革命之任务，以配合国内推动国民革命运动之发展。由周恩来负责编辑、发行和主要撰稿；邓以“希贤”等笔名写文章，并负责刻蜡板和油印，所以获得绰号「油印博士」。邓白天做工，下工后即赶到《赤光》编辑部工作。邓写不少文章，攻击曾琦、李璜等「国家主义派」。邓和周经常工作到深夜，常在编辑部小房间里打地铺；邓很敬重周，耳濡目染，获益良多；从此友谊逾半世纪。邓实际上变成青年领袖周之徒弟，能观察其如何建立组织。邓往家里寄七八期《赤光》；期间给家里写信讲退婚，邓父母没有办法，只好说通唐家女儿，由邓家置办嫁妆，把她作为邓家女儿嫁出去。从此，通过和中国革命之大战略家交往，邓培养看问题之独特眼光，能够从一个「统领全局」之高度思考如何将理论加以落实、如何用理论来影响社会。

1924年，周恩来担任中国国民党旅欧支部代理执行部部长；4月，邓以个人名义加入中国国民党。7月，国内党组织召周恩来回国工作。7月13日至15日，旅欧中国共产主义青年团召开第五次代表大会，改选执行委员会。邓、周唯真、余增生、李俊杰、徐树屏5人当选为新的执行委员会（支部）委员。7月16日，在执委会举行第一次会议上，邓、周唯真、余增生三人组成执行委员会书记局，负责旅欧共青团之日常工作；邓负责抄写、油印和财务管理。按照中共之决定，旅欧中国共产主义青年团执委会包括邓在内之全部成员，自动成为中共党员。9月、10月间，邓染上伤寒，病倒；在医院和疗养院住两个月。期间邓还在《赤光》上撰文，攻击「国家主义派」和帝国主义。12月，邓参加旅欧中国共产主义青年团第六次代表大会；邓被选入执委会（支部）监察处和工会运动委员会；会后又被委任为6位宣传部副主任之一，司理工人运动事宜。

1925年春天，邓受党组织委派担任中共里昂区党特派员，领导里昂地区之党团工作和华工运动。邓作为支部特派员，任共青团里昂支部训练干事；4月兼任党之里昂小组书记，成为里昂党团组织之主要负责人；邓同时在里昂做工。五卅运动后，中共旅欧党团组织声援反对帝国主义；6月21日，几百名旅欧华人到达中国驻法公使馆示威。随后中共旅欧支部负责人任卓宣、李大章等20多人相继被捕；邓回到巴黎，接替党团组织之领导工作。6月30日，邓与傅钟、毛遇顺三人组成中国共产主义青年团旅欧区临时执行委员会书记局。8月16日，邓被推选为中国国民党驻法总支部执行委员会监察委员。此间邓还与傅钟、邓绍圣等担任中国国民党驻法总支部在巴黎主办之报纸《国民》之撰稿人。次日，旅欧中国共产主义青年团第七次代表大会第一次执行委员会会议决定邓、傅钟、施去病三人组成书记局，傅钟任书记。邓之频繁活动引起法国政府注意；8月20日，法国警方查明邓在布洛涅-比扬古住，并侦察到邓领导旅欧共青团执委会活动。9月15日，邓参与组织召开1,000多旅法华人参加之反帝大会。11月6日，为掩护身份，邓进入雷诺汽车厂做工，分配在钳工车间，工号82409A；邓在雷诺学到一些钳工技术。「文化大革命」中，邓被送到江西省新建县拖拉机修配厂监督劳动时，重操钳工。11月15日，邓主持召开会议，纪念不久前被法国政府驱逐出境、回国途中病逝于海轮上的中国国民党旅欧支部负责人王京岐。法国政府监视会议。

1926年1月3日，邓在旅法中国行动委员会秘密会议上发表讲话，主张支持冯玉祥与苏联建立良好关系，以推进反帝反军阀斗争；法国警方掌握邓等人活动详情。1月8日，巴黎警察局长发出命令搜查邓等人住处，并将邓等三人驱逐出境。法国警方在邓住处找到大量法文和中文宣传共产主义小册子、中文报纸及印刷设备。邓等已于前一天晚上离开法国去前往莫斯科。早于1925年5月，中共旅欧支部决定邓前往莫斯科，选送他们先到莫斯科东方劳动者共产主义大学培训一段时间，然后回国参加大革命。邓结束5年零3个月之旅法生活。邓旅法5年，喜欢-{zh-cn:土豆;zh-hant:马铃薯}-、-{zh-cn:奶酪;zh-tw:起司;zh-hk:芝士}-、牛角面包，嗜饮葡萄酒和咖啡，同时爱上看足球，曾有一次花5法郎（1天饭钱）买一张最便宜门票看足球比赛。

邓一行在德国柏林停留一周，受到中共旅德支部和德国共产党组织热情接待，还参加德共组织召开群众会议。

1926年1月17日，邓等人到达莫斯科，进入东方劳动者共产主义大学（简称「莫斯科东方大学）学习，随后转入莫斯科中国劳动者孙逸仙大学（简称「莫斯科中山大学」）。邓俄文名字叫多佐罗夫（），学员证号码为233。其中一个「理论家小组」，云集国共两党学员，包括中国共产党党员邓和中国国民党党员谷正纲。邓曾和蒋经国分在一个团小组，不过蒋经国与邓不同班。邓开始被分在第9班，后来编入第1、2、11和7班。学校课程主要有：政治经济学（以《资本论》为主）、现代世界观、俄国革命理论与实践、民族与殖民地问题、中国革命运动史、世界通史（革命运动部分）、社会发展史、哲学（辩证唯物主义与历史唯物主义）、经济地理、列宁主义（主要学习斯大林《论列宁主义基础》）、军事课、俄语课。邓专心读书，钻研马列主义基本理论。因为刻苦钻研、敢言善辩的作风，邓又被同学们戏称为“小火炮”。3月，冯玉祥在李大钊安排下访问苏联，5月抵达莫斯科。在冯玉祥坚持下，中共中央和莫斯科中山大学、莫斯科东方大学商量选出邓等20多人。9月16日，根据中共中央的指示，邓陪同访问苏联的冯玉祥将军返回中国。1926年底，邓奉命回国参加革命活动。

在法国五年和在苏联一年，使邓比毛更了解世界发展之大势，对中国更有洞察力。邓有机会观察一个现代国家之工商业；邓在苏联一年得以观察第一个社会主义国家如何应对现代化。

1926年8月，冯玉祥同苏联顾问团和中共党员刘伯坚等一起从莫斯科回中国，之前所部已被直奉联军打败；9月，苏联顾问团和刘伯坚等帮助冯，率部脱离北洋军阀，在五原组建国民军联军并宣誓就任国民军联军总司令；冯任命刘伯坚为国民军联军政治部副部长，并聘请苏联顾问团成员乌斯曼诺夫为国民军联军政治军事顾问。

1927年春，邓由苏联途经蒙古回到中国。在库伦待一个月后，邓等人登程西安，是冯玉祥和国民军联军总司令部。1月12日，邓和其他20名年轻共产主义政治教导员一起，被共产国际派往冯玉祥那里。2月，中山军事政治学校在西安成立，中国共产党员史可轩为校长，邓为政治部主任，刘志丹等担任教官。2月底，邓一行离开宁夏城，骑马于3月底到达西安。3月，邓被分配到刚成立之西安中山军事学校任政治处长兼政治教官，同时兼任该校共产党组织书记；学校是国民军联军驻陕总司令-{于}-右任创办，实际上由刘伯坚等几位中国共产党人帮助筹建。回国后，邓奉命同冯玉祥到内蒙古，并在冯玉祥手下担任第七团政治委员。7月间史可轩带领千余人离开西安，该校宣告结束。另外西安中山学院被誉为「西北革命学府」，邓一般在周六到学院作专题报告；西北军官学校后改名「国民军联军军事政治学校」，续范亭任校长，邓和刘伯坚等兼任过教官。4月，第一次国共合作破裂。6月徐州会议后，冯玉祥追随蒋介石反共，将邓等遣送别处。6月，因中国政局发生突变，冯玉祥下令要所有在他部队工作之共产党员集中到开封，名曰训练，其实是「礼送出境」。6月底，邓离开西安经郑州去武汉。7月初，邓到达武汉，见到周恩来和聂荣臻，经中央军委介绍，邓到中共中央机关工作任中央秘书；邓作为中央秘书，主要是管文件、交通、机要等，在中央重要会议作记录和起草一些次要文件。邓随党中央机关，为适应秘密工作，把自己名字由「希贤」改为「小平」；当时党中央与全国大多数党组织失去联系，中央机关工作不多。8月7日，为检查和纠正党在大革命后期错误，制定新路线和政策，中共中央在汉口召开紧急会议，即八七会议。会议由瞿秋白、李维汉主持。邓担任会议记录工作。邓作为中央秘书列席中共中央在汉口召开紧急会议（即八七会议），会议批判陈独秀右倾投降主义，总结大革命失败经验教训，确定土地革命和武装反抗中国国民党之总方针。中共中央于9月21日召开政治局常委会议，决定中共中央迁往上海；10月，中共中央秘密迁往上海。同年底，中共中央秘密迁到上海后，邓担任中共中央秘书长，主要管理中央机关文书、机要、交通、财务等工作。

1928年1月，周恩来任中共中央组织局主任，处理中央机关日常事务；邓协助周等中央领导人处理中央机关日常事务，列席中央各种会议并做记录。邓作为中共中央秘书长，在国内协助李维汉、任弼时处理中央日常工作。为保证安全，中央负责人不断变换住址，彼此都不知道，由邓单线联系；为适应秘密工作，并有效开始工作，中共中央提出「以绝对秘密为原则」，秘密机关群众化、党之「负责干部职业化」，干部以某种职业为掩护；邓开过杂货舖作为党中央开会地方，后来又开过古董店作为党中央和共产国际代表之联络点。5月18日，邓等留守中央组织起草第47号通告，规定对党组织整顿、发展和秘密工作，并提出若干具体办法；5月31日，中共中央组织科又印发《秘密工作常识》，作为各级党组织和党员秘密工作守则。6月底，邓被选为中国共产党中央书记处副书记，帮助新的中共中央书记向忠发工作。由于邓从来不引人注目，而且很快就学会上海话，因此成为地下活动理想接头人。8月29日，邓列席中央政治局常委特别会议，听取李立三代表中央政治局报告中国共产党第六次全国代表大会情况、新中央组织机构设立和政治局常委分工等。9月，在上海，邓与张锡瑷介绍张晓梅正式加入中国共产党，张晓梅被分配在党中央机关工作，为中央职工部整理材料，并担任中央翻译科之机要交通。11月13日，向忠发主持召开六大后第三次中共中央政治局会议，讨论中央各部工作分配及中央工作计划，特别讨论中央秘书长；周提出，中央秘书长主要是技术、事务性秘书长，不一定要中央委员来做；会议决定中央秘书长改称中央事务秘书长；第二天，中共中央政治局第十四次常委会决定邓任中央事务秘书长。邓安排会议议程，列出讨论议题，会议后对决定事项检查作实。

1928年冬，邓在上海与中共党员张锡媛结婚。邓和张锡媛跟周恩来和邓颖超夫妇成为邻居，一起从事地下工作。

1929年，在一次讨论李立三主张夺取中心城市时，邓称：国民党有几百万军队，现在革命正处在低潮，我们刚刚组织起来，没有足够的武装，土枪土炮的怎么打得赢。7月30日，中共中央政治局会议决定派邓去四川巡视一次，为期三个月。8月13日，中共中央政治局决定调赵容接替邓工作，后因故作罢。8月20日，中央政治局会议决定组织四川问题委员会，由杨殷、邓等5人组成，8月24日杨殷和彭湃等被捕；8月27日，中共中央决定由晓野接替邓任中央事务秘书长。中共中央决定，派邓为中央代表，到广西与俞作柏、李明瑞接洽，做统战工作，并全面领导广西党工，准备武装起义，在龚饮冰陪同下，由上海到香港，听取广东省委军委书记聂荣臻介绍情况，然后到南宁，是邓开始独立担负一个地区领导重任。8月底，邓化装成商人，匆匆离开上海，受命前往广西。邓以中共中央副秘书长身份，化名“邓斌”从上海乘船到香港，又赶赴海防，由陆路潜入广西省。邓公开身份是广西省政府秘书，与南宁市公安局长、中国共产党员龚楚住在一栋楼。在南宁，邓以党中央代表身份做俞、李工作，一方面以秘密方式同广西党组织负责同志联系，传达党中央指示；另一方面以半合法地位做好俞、李工作，使俞、李任用不少中国共产党员、共青团员和进步人士。邓奉命到广西右江和左江地区建立苏维埃根据地，积极参与与张云逸、韦拔群等人领导百色暴动政治活动。由于中央和广东省委受左倾情绪影响，对邓在广西与俞作柏、李明瑞合作不相信也不放心，几次发指示信提出批评，但是邓坚持从广西实际出发，认为俞、李与蒋、桂矛盾完全可以利用。9月1日，邓在南宁主持召开广西省第二次党代表大会，决议「武装农民、推翻国民党政权、建设工农民主政权、创立工农红军」。9月10日至9月14日，在邓指导下，中共广西特委在南宁市郊津头村召开代表大会。10月1日，俞、李率部出发，邓调遣部队作应变：通知警备第四大队派一个营先去右江地区，警备第五大队派一个营先去左江地区；派雷经天等去右江，何健南等去左江。10月初，中共党组织按照预定计划，将留守南宁部队拉到左、右江地区。邓指示张云逸以南宁警备司令名义接管省军械库，并征集船只，以备一旦有变，即把军械库几千支枪和弹药装船外运；又令在南宁受训之韦拨群农军营赶回东兰，准备起义；并派龚饮冰去上海向中央汇报行动计划。10月13日晚，南宁市区内枪声大作，兵变部队搬走所有枪炮和弹药；10月14日，邓指挥部队将军械搬上船只。10月17日，邓、陈豪人等带着警卫部队，指挥船队溯右江驶向百色，张云逸率警备第四大队和教导总队从陆路掩护前进。在恩隆县平马镇，邓会合张云逸；10月22日，邓和张云逸率部进驻百色县城。邓和张云逸等住在百色城内粤东会馆，10月23日邓主持会议，筹划起义。会后以俞作柏名义，宣布张云逸为右江清乡督办公署督办，利用旧督办机构通令各县上缴款项，作为起义经费。10月30日，中共广东省委通知广西特委：决定建立中共广西前敌委员会，统一左右江之指挥，前委直属于省委领导，由邓担任前委书记。11月初，中央电召邓回上海。邓在左江龙州对龙州暴动做了布置后，前往上海向中共中央汇报工作。在邓离开期间，陈豪人、张云逸、李明瑞、俞作豫等分别于1929年12月11日和1930年2月1日发动百色起义和龙州起义，建立左江和右江两块根据地，创立中国工农红军第七军、第八军。在百色，邓亲自组织发展工会，发动先后建立各行业工会19个，在12月初还建立百色总工会，并组建百色工人赤卫营。12月11日，「中国工农红军第七军」在百色县城广场集结，宣布成立。同时，在左江宣布成立苏维埃政府，张云逸和邓分别就任红七军司令员和政治委员。12月上旬，邓从龙州动身，中旬到香港，在香港参加中央军委召开之「对广西红军工作布置的讨论」会，在会上作「补充报告」。

1930年2月1日，邓在龙州领导右江起义，成立「中国工农红军第八军」。俞作豫任军长，邓兼政治委员，李明瑞任第七军和第八军总指挥。年初，邓回到上海，妻子张锡媛于1月因难产而病故。2月7日，邓从上海回到龙州，电告红七军停止攻打南宁，命红八军撤回龙州。2月9日，邓在龙州召集干部会议，决定改组红八军军委为红八军临时前委，邓任书记，委员有何世昌、俞作豫、宛旦平、涂镜吾。2月下旬，邓兼任红八军政治委员。10月2日，邓主持召开红七军前委会议；中共中央南方局代表邓岗推行“立三路线”，到达右江传达命令，要红七军主力7,000余人攻打柳州、建立广东北小江根据地、阻止国军北上。10月17日，中共中央政治局会议决定：由项英、毛泽东、任弼时、朱德、彭德怀、叶剑英、邓中夏、曾中生、邓、周恩来、刘伯承、恽代英、李富春等25人组成苏区军委。红七军在战斗中损失严重，决定放弃攻打柳州，为保存实力，绕过柳州、桂林，转战在粤赣湘桂边界地区。11月，红七军和红八军合编为红七军，奉命北上，此后转战桂、粤、赣、湘边境。

1931年1月14日，部队到达桂岭，全军仅剩3,500多人；部队整编后：总指挥李明瑞、军长张云逸、政委邓、参谋长龚鹤村。2月，邓从部队情况出发，决定取消红七军前委，成立团委，并任团委书记。3月，邓去上海向党中央汇报工作，在「文化大革命」中，被江青等人诬陷为「逃兵」；1969年4月11日，毛泽东在九大秘书处和各大组召集人会议上称「邓小平是没有历史问题的材料。」6月，邓接到通知去中央苏区工作。7月14日，邓离开上海。经约10个月苦战，终于在7月到达目的地与中央红军会合。7月，中央将红七军调到中央根据地，红七军与中央红军会合，编入红三军团。红七军进入江西时，只剩下2个团不足2,000人。在崇义，红军遭国民党军猛攻，邓与许卓商定，由许代理前委书记并带领部队寻机前往井冈山，邓则去上海汇报。30多年后，邓在文革期间自我检讨时承认，在1931年初部队被分割的危急情况下，作为主要负责人，他不应该离开，“尽管这个行为在组织上是合法的，但在政治上是极端错误的”，是他“历史上最大的错误之一”。

1931年8月，邓担任中共江西瑞金县委书记，同时兼管党在寻乌县和安远县之工作。9月初到10月初，瑞金县第三次工农兵代表大会召开，邓代表赣东特委在会上宣布，撤销李添富县委书记、县肃反委员会主任之职务并予以拘捕。刚到任就凭其出色调解能力和裁决能力，平息当地政治迫害性质肃反运动。11月7日，中华苏维埃第一次全国代表大会在瑞金叶坪村谢氏祠堂隆重开幕；11月20日会议选举产生由毛泽东、项英、朱德等54人组成中华苏维埃共和国中央执行委员会，宣告中华苏维埃共和国临时中央政府成立；11月27日，中央执行委员会第一次会议，选举毛泽东为中央执行委员会主席和人民委员会主席，会议决定共和国临时中央政府设在瑞金。不久，瑞金成为中华苏维埃共和国首都，邓离开了党委书记职位，成为军委总政治部秘书长。

1932年6月，中共中央和江西省委决定，在会昌建立中共会昌中心县委，也称会寻安中心县委，由邓担任书记。邓积极推行毛泽东“富农路线”，组织地区武装力量，是当时党内毛泽东支持者之一。邓对毛产生极大崇敬。1932年夏天，邓第二次结婚，与在会昌认识的金维映结婚。冬，邓任会昌中心县委书记，领导会昌、寻乌、安远三县工作，半年后又调任江西省委宣传部长。
1933年，由于反罗明路线运动开展以及寻乌事件，邓第一次被打倒。时任江西省委书记李富春，在邓下放几个月后把邓叫回来，委任为江西省委宣传干事。3月中旬，李富春安排邓到江西省委担任宣传部长。4月15日，中共苏区中央局主办《斗争》报发表《罗明路线在江西》一文，批判邓、毛泽覃、谢唯俊、古柏。他们拥护毛泽东提出之正确主张，反对和抵制王明「左」倾教条主义；反对「城市中心论」，主张发展敌人力量薄弱之广大农村；反对军事冒险主义，主张诱敌深入；反对削弱地方武装来扩大主力红军，主张发展各种武器力量；反对「左」之土地分配政策，主张平均分配土地，「给富农以经济出路」。邓受中共内部王明派打击和批判。邓尽管承受著极大压力，被迫作检查，但没有丝毫放弃原则。李维汉等极左势力抨击罗明、邓小平政治路线，实质是批评毛泽东战略方针，历史上称之为邓、毛、谢、古事件。此后，邓被一步步剥夺权力，从省党委书记被撤职。邓被撤销中共江西省委宣传部长之职，调到红军总政治部，主编总政治部机关报《红星》。并迫于压力，做出自我批评，被关进拘留所。邓受到严厉指责，被称为「毛派头子」，甚至邓第二任妻子金维映也加入批判邓。此时金维映提出离婚，随后改嫁于李维汉。批判斗争结束后，邓受到撤销省委宣传部长职务和党内最后严重警告处分，被下派到乐安县属南村区委当巡视员。半个月后又被调回红军总政治部。邓回宁都后，到七里村监管劳动；第五次反围剿，红军总政治部缺人手，临时负责人贺昌是邓老友，向王稼祥推荐邓担任总政治部秘书长；邓于6月回到瑞金，是「三起三落」之第一次「落」和「起」。

在第五次反围剿中，中国国民党把中国共产党赶出根据地。在中共中央和红军总部机关撤离瑞金前夕，红军总政治部副主任代行主任李富春决定，邓随军转移。1934年10月21日，中央红军开始长征，邓参加长征。长征初期，邓负责《红星报》编辑出版。12月18日黎平会议后，邓调任中央纵队秘书长，也就是中共中央秘书长；原任邓颖超患上肺结核病，向中央请求不再担任中央秘书长。

1935年1月，在毛泽东、周恩来推荐下，中央秘书长邓参加遵义会议，并担任会议记录工作。邓作为书记员得以出席会议。5月12日，邓出席在四川省会理县城郊召开之中共中央政治局扩大会议。6月26日两河口会议后，中央决定调邓担任红一军团政治部宣传部长，由刘英接替邓担任中央秘书长。在党内发生张国焘分裂事件后，彭德怀、邓承担红军右路军主要指挥工作。9月12日，中共中央召开政治局扩大会议，决定军委纵队和红一方面军主力改编为中国工农红军陕甘支队，邓所在的红一军（7月21日，根据中革军委决定，一军团改为第一军）被编为第一纵队。10月19日，邓随陕甘支队到达陕北吴起镇。10月29日，长征部队到达陕西北部时，邓患上严重疟疾，后因张学良调拨药品及物资帮助才得以摆脱生命危险。长征给中共造成重创，从江西出发时军队大约86,000人，很多人死在路上，还有一些人开小差，1935年10月到达陕甘宁边区时只剩下不足10,000人；据邓之女儿说，随著部队日益减员，邓在长征途中负责宣传以维持纪律，有不少机会与毛交谈。直罗镇战役打响后，邓随红一军团（由陕甘支队编成）政治部负责人到前线了解战况。

邓把宣传抗日民族统一战线政策作为红一军团政治部宣传部最重要工作。1936年2月5日，邓随红一方面军东征。5月，中共中央决定东征红军撤回黄以西之陕北地区。5月18日，中共中央在延安太相寺召开政治局扩大会议，会后罗荣桓调到红军大学任教员，邓接替罗荣桓任红一军团政治部副主任。5月19日，邓随红一军团从延川地区出发，参加西征。邓曾亲自编写红一军团许多重要材料和《战士报》社论。7月9日至7月19日，邓受中革军委委托，到红十五军团八十一师和七十五师巡视政治工作。这年冬天，邓染上伤寒，长时间昏迷不醒，生命垂危；多亏张学良部队给红一军团慰问品中有一批罐装炼乳，邓靠吃炼乳支撑才恢复。12月14日，中革军委决定，调朱瑞任红二方面军政治部主任，邓接替朱瑞任红一军团政治部主任。

1936年12月，军阀张学良发动「西安事变」囚禁蒋介石总司令，给中国共产党带来良机；蒋为使自己获释，被迫同意开始第二次国共合作，共同抗日；邓在延安作为第一军团宣传部长领导文工团，并通过演讲教育军政干部。

1937年2月10日，为实现国共两党合作，中共中央致电中国国民党五届三中全会，提出停止内战，一致对外等五项要求，并表示中国共产党愿意实行如下四项保证：停止武力推翻国民政府的方针；工农政府改名为中华民国特区政府，红军改名为国民革命军；特区实行彻底民主制度；停止没收地主土地的政策，坚决执行抗日统一战线的纲领。6月14日，中革军委决定邓接替杨尚昆担任中国工农红军总政治部副主任、红军前敌总指挥部政治部副主任。7月7日，芦沟桥事变发生，全国抗日战争开始。7月28日，中共中央决定：红军8月15日完成改编，8月20日出动抗日；红军改编后设总指挥部，朱德为正指挥，彭德怀为副指挥，任弼时为政治部主任，邓为副主任。8月9日，周恩来、朱德、叶剑英、邓赴南京参加蒋召开之最高国防会议，同时进行国共谈判。中国共产党同意与中国国民党结成抗日统一战线后，其军队被改编为「第八路军」，成为全中国军队之一部分，形式上接受蒋之统一指挥。根据第二次国共合作双方协议，8月22日中国工农红军改编为国民革命军第八路军，邓任八路军总政治部副主任，与周恩来等，到太原搞统一战线工作。8月25日，洛川中共中央政治局扩大会议结束，中革军委决定：红军总政治部改为第八路军政治部，以任弼时为主任，邓为副主任。9月，邓奉周派遣，以八路军政治部和动委会名义赴五台山动员蒲路东，正太铁路北各县民众装起来发展游击战争。9月5日，八路军总部出师抗日誓师大会在云阳举行，邓主持大会；朱德总指挥领诵《八路军出师抗日誓词》：「日本帝国主义，是中华民族的死敌，它要亡我国家，灭我种族，杀害我们父母兄弟，奸淫我们母妻姊妹，烧我们的庄稼房屋，毁我们耕具牲口。为了民族，为了国家，为了同胞，为了子孙，我们只有抗战到底。我们是工农出身，不侵犯群众一针一线，替民众谋福利，对友军要亲爱，对革命要忠实。如果违反民族利益，愿受革命纪律的制裁，同志的指责。谨此宣誓。」9月20日，第二战区民族革命战争战地总动员委员会（简称动委会、战委会）在太原成立，动委会是周、彭德怀同阎锡山商谈决定建立，国军爱国将领续范亭任主任委员、中共代表程子华任人民武装部部长，南汉宸任组织部部长、武新宇任动员分配部副部长；邓、彭雪枫为八路军代表，不驻战动总会领导机关等参加领导工作。9月21日，邓等到达八路军驻晋办事处太原成成中学。9月23日，朱德、任弼时、邓、左权率领八路军总指挥部驻进五台县南茹村。10月，邓、傅钟、韦国清率八路军总政治部一部分同志到山西孝义县，开辟晋西地方工作；邓召开会议布置扩军、筹粮筹款和帮助地方建党建政等，同时派干部帮助县牺盟会训练抗日自卫队、建立抗日游击队，组建「八路军晋西游击支队」，不久从统一战线大局出发，改名为「牺盟晋西游击支队」。12月13日，中共中央政治局会议决定邓接替张浩任第129师政治委员，张浩因患严重脑病回延安疗养。

1938年1月5日，中共中央军委正式任命邓为第129师政治委员。邓与师长刘伯承一起抗日。1月初，邓写成《动员新兵及新兵政治工作》一文。邓任第一书记，刘伯承任第二书记，使邓权力更大，有权判断部队战前政治准备和周围环境。1月7日，邓在洪洞参加北方局和集总（八路军番号为第十八集团军，故八路军总部简称「集总」）召开之中央军委华北军分会会议。1月18日，到达129师任职视事。实际上，邓在八年抗战时期为山西太行山区之最高政治领导人。2月2日至2月3日，邓主持召开129师军政委员会第五次会议，会议决定师主力向平汉路东发展，首先进击昔阳之敌，尔后乘胜东进，在平汉路两侧建立新游击区。2月6日，邓在辽县主持召开129师团以上干部会议。2月25日，邓和徐向前副师长到拐儿村参加集总召开会议。4月26日，邓与刘伯承等送徐向前去河北南部开辟冀南军区，发展平原游击战争。邓要建立自给自足之经济，为当地数万居民和部队提供足够之口粮，同时还要生产足够之经济作物，并使当地工业能够生产出足够之布匹和其他日用品；邓还要为正规军征募兵员，评估军事行动之政治意义；邓设计一种鼓励当地生产之税收制度：「向老百姓征税要根据当地最近几年的平均收成，超出这一平均数的部分完全归生产者所有。」。刘邓二人率军在河北南部平原地区开辟抗日根据地，1至9月，刘邓二人共创“麻雀战术”卓有成效。5月以后，邓多次走出太行山，同刘伯承、徐向前一起指挥129师主力东进冀南，开展平原游击战争。7月16日，邓与徐向前、宋任穷等会见美国驻华大使馆海军武官，向他介绍冀南抗日情况。当时来访的美国海军少校、驻中国国共军队运动观察员伊·福·卡尔逊评论邓：“是一个矮小、健壮和健谈的人，他对事物的理解就像芥末那样锐利（）。”7月28日，邓亲自领导冀南抗日武装整编。8月14日，邓指导冀鲁豫边区省委召开各地县代表会议，将冀南军政委员会改选为冀南行政主任公署，杨秀峰任主任，宋任穷任副主任；8月25日，离开冀南。9月29日至11月6日，邓出席中共中央在延安召开之扩大六届六中全会，并在会上报告地方工作。11月9日，中共中央政治局发出《关于北方局及分局委员的通知》，决定：以朱德、彭德怀、杨尚昆、聂荣臻、关向应、邓、彭真、程子华、郭洪涛为北方局委员，杨尚昆兼北方局书记。11月23日，邓从延安到达西安，准备返回太行前线。12月7日，中共中央书记处会议决定：全国我军中党务委员会由王稼祥、朱德、彭德怀、谭政、项英、陈毅、聂荣臻、邓、关向应、程子华、林彪、刘伯承、贺龙、萧劲光等26人组成。

随后13年，邓和刘伯承一直并肩战斗，129师和晋冀鲁豫野战军（即第二野战军、中原野战军），后来被称为“刘邓大军”而留名史册。刘伯承有善待部下之名声，邓则对部下要求甚严，打起仗来不顾一切；在处决怀疑给中国国民党做奸细之士兵时，刘伯承也要比邓更慎重。比起毛在延安远离敌人，有时间研究党之理论和全局性战略，又有闲暇畅游于历史、哲学和诗词当中；邓政委住在太行山区，更接近日本人前线，几乎没有时间研究理论，邓得担起实际责任，处理和居民有关之各种问题。从1937年到1945年，刘邓开辟了晋冀鲁豫根据地，邓任根据地党委第一书记。他主张宣传中国共产党思想，推行地主“减租减息”、农民“交租交息”等政策，以团结一切可能的抗日力量。

1939年4月29日，邓抵达延安。7月，邓参加中共中央政治局扩大会议。8月，同卓琳在延安结婚。卓琳曾就读于北京大学物系，曾说过邓在大多数共产党干部中是个出类拔萃者。

1940年7月22日，朱德、彭德怀、左权联名致电聂荣臻、贺龙、关向应、刘伯承、邓等，下达《战役预备命令》。8月20日，按刘伯承、邓部署，在正太路西段开始破路作战。8月22日，刘伯承、邓收到彭德怀、左权签发第一份战斗通报，首次使用「百团大战」一词。邓没有实质参与战役，但默许其部队参加。8月至2月，邓与刘伯承率129师参加八路军总部发起「百团大战」。胜利消息传到延安，毛泽东立即致电彭德怀：「百团大战真是令人兴奋，像这样的战斗是否还可组织一两次？」蒋介石也致电嘉奖朱德、彭德怀。但这次战役在文化大革命中成为红卫兵口实，指责邓反对毛泽东游击战方针。

1942年末，邓回到延安，支持毛泽东整风运动，在抗日根据地推行三三制。1942年，邓成为中国共产党北方局书记。

1943年1月25日至2月21日，太行分局在涉县温村一个教堂召开高级干部会议，史称「温村会议」，由邓主持。8月1日，中共中央政治局致电北方局、太行分局等，决定在彭德怀到延安参加第七次全国代表大会期间，由邓任北方局代理书记。10月6日，中共中央决定：太行分局与北方局合并，撤销太行分局，由北方局直接领导太行、太岳、冀南、冀鲁豫四个区党委之工作；同日，根据中央军委决定，129师与八路军总部合并，保留129师番号，另建太行军区；八路军总部机关和129师师部机关合并办公，全部合并八路军总部、129师师部、太行军区之后勤工作；八路军总部直接领导太行、太岳、冀南、冀鲁豫四个军区工作。

1945年6月，邓在中国共产党第七次全国代表大会上当选中央委员。8月20日，中共中央决定撤销中共北方局，成立中共晋冀鲁豫中央局，邓任书记、薄一波任副书记，同时成立晋冀鲁豫军区，任刘伯承为司令员、邓为政治委员。8月20日，129师太行、太岳军区与冀鲁豫军区合并为晋冀鲁豫军区，刘伯承任司令员，邓任政治委员；滕代远、王宏坤为副司令员，薄一波、张际春为副政治委员。

1945年8月15日，日本宣布无条件投降，9月2日日本签字投降。中国因国民政府及中共政治谈判失败，随即爆发第二次国共内战。1945年冬，晋冀鲁豫野战军（后改称中原野战军、第二野战军）建立，刘伯承任司令员，邓任政治委员。1945年9月，刘邓大军在上党战役中成功运用“围三阙一，网开一面。虚留生路，暗设口袋”的战术歼灭阎锡山3.5万中华民国国军，随后发起平汉战役同样取胜，配合毛泽东在重庆进行谈判。

1946年8月，刘邓大军与陈毅华东野战军协同作战，邓被任命为中原局第一书记。1947年5月15日，中共中央中原局成立，邓任书记，郑位三、李先念、李雪峰为副书记。刘和邓奉命率军进入华中平原一侧之大别山，毛调动之直接目的是要把国军赶出西北地方，还希望在华中平原附近建立一块根据地。6月30日，刘邓率军南渡黄河，进入大别山地区，在此期间邓与刘伯承关系极度不合，在大别山区土改问题上邓与刘伯承矛盾严重，但在80年代突然有了刘邓的说法。刘邓大军很多人战死或饥寒交迫；幸存者处境艰险，极易受到敌人攻击，或因缺少给养而损失。

1948年3月，邓同刘伯承率主力出大别山与陈毅、粟裕野战军和陈赓、谢富治集团会师中原。5月9日，中共中央、中央军委作出《关于改变华北、中原解放区的组织，管辖地及人选的决定》，决定将晋察冀及晋冀鲁豫两解放区，两中央局合并为华北中央局，两军区合并为华北军区，两边区政府合并为华北联合行政委员会，以刘少奇兼华北局第一书记、薄一波为第二书记、聂荣臻为第三书记，聂荣臻为华北军区司令员、薄一波为政治委员，董必武为华北联合行政委员会主席，邓为中原中央局第一书记、陈毅为第二书记、邓子恢为第三书记，刘伯承为中原军区及中原野战军司令、邓为政治委员。9月8日至8月13日，中共中央在西柏坡召开政治局会议，又称「九月会议」，邓作为中央委员、中原局第一书记参加会议。10月22日晚，中原野战军占领郑州；邓和陈毅当晚赶到郑州，住大同路原国军郑州绥靖公署，立即指挥部队东进开封，国军弃城，第二天直取开封。

鉴于淮海战役规模扩大，加强统一指挥，中央军委接受粟裕建议，11月1日电告陈毅、邓、粟裕并告华东局、中原局：「整个战役统一受陈邓指挥」。淮海战役，中共在投入兵力外，还动员100多万农民为部队运送粮草军需，征用70多万头牲口作为运输工具；在淮海战役之最后阶段，毛下令成立总前委，将50万中共军队纳入邓总书记之统一领导。在对国共第二次内战具有重大意义的淮海战役和渡江战役中，邓任总前委书记，负责对前线军队战略指挥，并对不同解放区进行有针对性的土地改革和政治改革。刘伯承担心部队安全，试图挖更多战壕以抵御国军优势火力，邓却坚持进攻；后来有人批评邓说，邓在战役初期把部队置于危险，造成不必要伤亡，也没有挖筑更多防御工事。

1949年3月14日，中央决定：邓为华东局第一书记，饶漱石为第二书记兼上海市委书记，陈毅为第三书记兼上海市长，刘伯承为南京市长兼市委书记。4月21日，中共军队轻松击溃抵抗渡过宽阔之长江，旋即占领中华民国首都南京。7月16日，中共中央决定由邓、刘伯承、贺龙等组成中共中央西南局，邓任第一书记、刘伯承任第二书记、贺龙任第三书记，正式成立是11月23日。9月21日至9月30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在中南海怀仁堂隆重举行，邓当选为中央人民政府委员。

1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立，作为中原局第一书记和第二野战军代表，邓参加了在天安门广场举行的中华人民共和国开国大典，被选为中华人民共和国中央人民政府委员、政协委员和中苏友好协会执行委员会成员。10月19日，人民革命军事委员会组成，毛泽东为主席，朱德、刘少奇、周恩来、彭德怀、程潜为副主席，贺龙、刘伯承、陈毅、林彪、徐向前、叶剑英、聂荣臻、高岗、粟裕、张云逸、邓、李先念、饶漱石、邓子恢、习仲勋、罗瑞卿、萨镇冰、张治中、傅作义、蔡廷锴、龙云、刘斐为委员。随后，邓又和刘伯承率军攻下云南、贵州、西康等西南省份。1949年12月2日，邓出任西南军政委员会副主席。1949年底，邓担任西南军区政委、西南地区财政经济委员会主任。在任期间，他彻底清除云南的鸦片烟馆、平衡少数民族和汉族关系，实施土地改革等。

1950年1月8日，二野电告党中央、毛泽东，确定由十八军担任入藏任务。1950年，邓在第二次全国军事和政府委员会上提出立即没收地主财产，加强对农民思想和文化教育；1951年，在第三次全会上，又提出搞互助合作运动发展农业。这些建议受到中央肯定。毛号召用15年时间过渡到社会主义社会。邓和周恩来坚定站在毛一边。1951年，邓从西南和西北军区抽调兵力控制西藏并建立秩序。

在回北京任职前，邓参加成渝铁路竣工仪式。1952年7月，邓调到中央工作，他先任政务院常务副总理兼财经委员会副主任，兼任过政务院交通办公室主任和财政部长。毛下达书面命令：凡提交党中央之政府文件首先要经邓过目。7月，周提议邓8月份起到北京主持政务院日常工作，刘少奇提出希望邓将西南工作布置后即到中央。8月7日，朱德主持召开中央人民政府委员会第十七次会议，任命邓为政务院副总理。8月，邓被调派北京，全家住进中南海。8月10日，周提出政务院党组更名为中央人民政府党组干事会，以周为任政府党组书记，陈云、邓分任第一、第二副书记。8月13日，邓正式上任，主持召开政务院第148次会议，周在会上宣布：在我奉毛泽东主席之命赴苏联期间，由邓代理总理职务。此时，邓作为经济专家进入国家计划委员会。邓和毛一起参加会议，研究制订第一个五年计划，以及把个体农业和小工商业集体化、把大工业国有化之「社会主义改造」方案。10月22日，邓给毛、周写信，提出「『三反』、『五反』，可以结束」，经毛、周审阅同意，10月25日「三反」、「五反」运动正式结束。通过和毛、周一起参加会议，邓得以学习两位领导人如何评估国家大事；邓也了解作出重大决定之理由，思考根本变革之大框架。

从1953年到1954年，邓不仅担任宪法起草委员会委员，而且担任选举法起草委员会委员，还担任中央选举委员会委员，稍后又被任命为该委员会秘书长。1953年2月28日，西南军政委员会改为西南行政委员会，邓任西南行政委员会副主席。2月被选为全国政协常委。3月3日，毛指定：「凡政府方面要经中央批准的事件，请小平多管一些。」3月10日，政府工作领导分工，明确邓分管监察、民族和人事工作；4月18日，中共中央决定调整分工，明确铁道、交通、邮电由邓领导。8月17日，中共中央政治局决定邓兼任政务院财政经济委员会第一副主任和财政部部长。邓主导著与各省协商，以确定各省要上缴多少粮食和税收，以及中央政府要向各省份配多少。从1953年9月18日起，邓担任1年财政部长，主持中央财政工作。邓必须作出重大判断，向毛和周汇报各省完成粮食配额和上缴税收之能力。1954年4月27日，中共中央政治局扩大会议决定撤销大区一级党政机构，邓第三次出任中共中央秘书长兼中共中央组织部部长。1954年9月15日至9月28日，邓出席在北京举行第一届全国人民代表大会第一次会议，根据周恩来总理提名，大会决定陈云、彭德怀、邓小平等10人为中华人民共和国国务院副总理；根据毛泽东主席提名，大会决定朱德、彭德怀、邓小平等15人为国防委员会副主席。9月29日，毛任命邓为国务院副总理。直到12月大区党政机构撤销，邓一直兼任西南局第一书记。12月28日，邓又根据他主持召开之会议讨论意见，向中共中央提交书面报告，提出撤销中央地区工作部，成立中央书记处第一、第二、第三、第四4个办公室帮助中央工作。毛对邓说：「中央的事由你们做，对外一律用中央名义，不用秘书长、副秘书长名义。」

1953年，陈云、邓将高岗之活动情况向毛反映，引起毛之警觉。年底邓和陈云向毛密报：高岗有分裂党的危险；毛听取警告。1954年发生“高饶反党集团事件”，高岗和饶漱石两人企图与刘少奇、周恩来夺权。按毛之意见，1月25日和2月5日，邓同刘、周一起两次找高岗谈话，点出他之问题；2月3日，邓同刘、周、朱德、陈云一起又找饶漱石谈话，点出他之问题。四中全会之后，2月15日至2月25日，高岗问题座谈会由周主持召开，饶漱石问题座谈会由邓、陈毅、谭震林主持召开。2月23日，邓和陈毅发言，邓希望饶漱石抱著抛弃错误之态度，在座谈会后向中央彻底交代，以便改正错误。邓专门负责对饶漱石调查，并在1955年3月召开党内会议上作了《关于高岗、饶漱石反党联盟的报告》。1955年4月，中国共产党七届五中全会上，邓与林彪同时增补为中共中央政治局（补任弼时、高岗之缺）委员，进入党的最高领导机构。

邓是中共代表团团长，参加苏共二十大，会议上赫鲁晓夫谴责史太林。1956年2月11日，邓同谭震林、王稼祥抵达莫斯科，与朱德、刘晓会合；邓和朱德等在莫斯科参加苏共二十大，邓、谭震林于3月3日回到北京。5月，中共中央主席毛泽东宣布开展“百花齐放、百家争鸣”运动。邓不大赞成，认为可能引发一场反对中共的群众运动。

1956年8月30日，在八大预备会议第一次会议上，毛提出：八大要把主观主义、官僚主义、宗派主义的作风切实反一下。9月召开中国共产党第八次全国代表大会上，邓作了关于修改党的章程的报告。其中指出中国共产党已经是执政党，容易产生脱离群众，脱离实际的危险，必须坚持群众路线，坚持民主集中制和集体领导制度，发展党内民主和人民民主，反对官僚主义，反对个人崇拜，加强党与群众的联系。但这次报告只是抽象批判个人崇拜，没有触及毛权威和权力。在开幕式上，邓当选为大会主席团成员、主席团常务委员会成员、大会秘书长。中共八大提出：我国的无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决。9月27日，中国共产党第八次全国代表大会举行第十二次会议，邓当选中央委员。9月28日，中国共产党第八届中央委员会一次全体会议在中南海怀仁堂举行，邓当选为中央委员会总书记、中央政治局委员、中央政治局常务委员、中央书记处书记。邓成为排名在党主席和四位副主席之后的第六位领导人，开始与刘少奇、周恩来等一起负责日常工作。邓每周召开一次中央书记处会议，研究需要处理党政工作，重大问题提交中央政治局会议和政治局常务委员会讨论，中共中央和国务院各口负责人都在邓领导之下。10月，中共中央表示，反对苏联武装干涉波兰内政，主张协商解决问题10月23日，刘少奇、邓一行抵达莫斯科，11月1日回到北京。11月1日，中国政府发表声明：中国政府从波匈事件中注意到，「加强民主、独立和平等以及在发展生产的基础上提高人民物质福利的要求」，「不但有利于这些国家人民民主制度的巩固，而且有利于社会主义各国相互之间的团结」。11月10日至11月15日，中共八届二中全会召开，确定在1957年开展一次新全党整风运动。

邓在「双百」运动中曾对地方干部说，要听得进批评意见，不要打击报复。1957年1月12日，邓在清华大学师生大会上之报告：「有时社会制度是好的，但要看方法运用得怎样」，「基本制度是好的，但还要经常注意到调整」；「对民主和专政的看法任何时候都不可以硬化，要看条件」；「总的趋势是，我们要逐步发展和扩大民主，否则要犯错误」。从1957年春开始，很多知识分子和民主党派领导人在「百花齐放、百家争鸣」运动鼓舞下畅所欲言，批评之严重令毛感到意外。3月上旬，邓主持起草《中共中央关于工业企业中实行群众监督的指示》：「为了防止罢工罢课一类事件发生，根本办法是随时注意调整社会主义社会内部关系中存在的问题，首先是克服官僚主义，扩大民主。」毛怒斥「资产阶级知识分子」，说资本家虽然已被消灭，但他们还是脱不掉自己之阶级本性。5月，邓两次主持召开中央书记处会议，讨论准备反击右派进攻问题；5月23日，中共中央召开政治局扩大会议，邓在会上作关于最近整风「呜放」情况和整风运动部署之报告：「如果把凡是骂我们的，尾巴上不带一点好话的人都叫做右派，那危险得很，那就要犯错误的。」6月5日，邓离开北京到各地指导整风运动；邓分别在沈阳、西安、成都和济南作4个报告，是在反右斗争正式开展之际所作，从报告中可以看出，邓同毛和其他中央领导人一样，对当时思想政治领域之形势和反右斗争之形势，估计过分严重。

毛在1957年夏发动「反右运动」，羞辱所有严厉批评中共者。随后在1957年到1958年间，中国共产党开展反右运动，邓任中共中央反右领导小组组长，主持并积极推进反右运动。毛带头整大约55万知识分子，把他们划为右派，并吩咐邓具体操办运动。在1957年9月召开的中共八届三中全会上，邓作了《关于整风运动的报告》，把反右作为整风运动第二阶段。在反右运动中，有的知识分子傲慢自大、不公正批评干部使邓感到恼怒。反右斗争出现严重之扩大化和简单粗暴之做法，使各界人士对党和政府之工作提批评意见之积极性受到打击，从而对扩大社会民主造成很大负面影响，邓觉得应该做好善后工作，在报告中指出：「反右派斗争是为正确处理人民内部矛盾扫清道路的，我们决不能允许任何人用反右派斗争来阻塞人民内部的言路，用强制的压服的方法去解决人民内部的争论问题。」邓在反右运动中力挺毛，维护党之权威，打击敢言之知识分子。在八届三中全会前，邓主持起草《划分右派分子的标准》（草案），邓在9月23日之报告中介绍此文件时说：对于右派，「经常要排一排，开始斗争右派中，有一部分是搞得不对的，搞过了」；10月9日，邓在八届三中全会闭幕会上发言：「右派分子的标准，中央提出一个草案，不久可以发出。……这个标准的主要精神，是把右派的范围限于社会主义革命高潮以后，主要是大鸣大放时期，限于反对社会主义和反对共产党，而把一般历史上的老账、个别问的问题的意见和学术性的问题撇开。」邓后来对女儿说，他很后悔自己没有作出更多努力，阻止毛犯下严重错误。10月15日，中共中央正式发出《划分右派分子的标准》，并在通知中规定：「在根本立场上并不反对社会主义和党的领导，而只是对于局部性的工作制度、局部性的不属于根本原则的政策、工作中的问题、学术性的问题、共产党的个别组织、个别工作人员表示不满，提出批评的人，即使意见错误、措辞尖锐，也不应划分为右派分子；同样，在根本立场上并不反对社会主义和党的领导，而只是在思想意识上有某些错误的人，也不应划分为右派分子。」23年后，邓承认自己对反右扩大化负有责任，但他仍主张发起这场运动并没有错，只是运动被错误扩大。由于在工作中普遍采取规定百分比，比例不够就硬凑，造成主观把一大批人错误划成右派分子；许多正直有才华之知识分子，敢讲真话之优秀党员、干部，还有同中国共产党长期合作之爱国人士，长期受到委屈、压制和不幸，不能在社会主义建设事业中发挥应有作用，是令人痛心之教训。反右运动中有55万人被划为“右派分子”，是毛最初估计右派人数的一百多倍。在邓直接关心、指导下，到1981年底，被错划为右派分子者全部得到改正，反右斗争严重扩大化之错误得到彻底纠正。

1957年3月8日，邓主持召开中央书记处会议，听取西藏工委书记、西藏军区第一政治委员张经武汇报西藏工作情况；邓要求积极做好西藏上层人士之统战工作，说：「在西藏，分别左中右，以是否爱国为标准，不能以土改为标准。我们是依靠左派，争取中间派。右派是分离派，只要没有叛国，对右派也要做工作。」1958年8月18日，邓在同西藏工委副书记、西藏军区司令员张国华和西藏军区副司令员邓少东谈话时称：「人不犯我，我不犯人。巩固自己的阵地，维护交通。」9月8日，邓主持召开中央书记处会议，听取张国华关于西藏上层反动集团发动局部叛乱情况之汇报时，指示西藏工委和西藏军区冷静、理智处置，「在叛匪威胁党政机关和主要交通线时就打，有把握的就打，没有把握就不打」。1959年3月10日，西藏上层反动集团与国外干涉势力相互勾结，公然撕毁《关于和平解放西藏办法的协议》，发动以拉萨地区为中心之武装叛乱；3月11日、12日、14日、17日，邓连续参加刘少奇召集之会议，研究处理西藏上层反动集团叛乱问题。刘少奇和邓在会上称：和平解放西藏已经八年，我们没有进行民主改革，是为了等待上层人物觉悟；现在一些上层人物要叛乱，逼得我们不得不进行改革。

1957年11月，邓和毛、宋庆龄去莫斯科参加世界共产党和工人党国际会议，并与苏共中央第一书记尼基塔·赫鲁晓夫会面。邓有理有据严辞反驳苏共理论家苏斯洛夫，令毛大为激赏，会议结束时毛指著邓说：「看见那个小个子吗？他非常有见识，前程远大。」11月9日，毛主持召开代表团会议，讨论关于和平过渡之提法问题，邓说：「我们可以就和平过渡问题向苏共提交书面的意见提纲，全面阐明我们对和平过渡问题的看法；同时，在《宣言草案》中照顾到苏共的观点，对和平过渡问题有所阐述。」11月10日，中方和苏方代表就《宣言草案》再次磋商，邓首先宣读中方《关于和平过渡问题的意见提纲》：「一、对于由资本主义向社会主义的过渡问题，提出和平和非和平的两种可能性，不是单一提一种可能性。……二、按照目前国际共产主义运动的状况，从策略观点出发，提出和平过渡的愿望是有益的，但不宜过多地强调和平过渡的可能。……三、取得议会的多数，并不等于旧国家机器（主要是武力）的摧毁，新国家机器（主要是武力）的建立。……四、社会主义的和平过渡的含义，不应该只解释为通过议会的多数。主要的问题是关于国家机器的问题。……五、在社会主义革命问题上，我们同社会党的立场是根本不同的。不能模糊这种界限。」

1958年初，毛连续主持召开几次会议，批评反冒进，发动「大跃进」；1月11日至1月22日，毛在南宁主持召开中共中央工作会议。南宁会议上，中共中央决定由邓抓石油工业。「大跃进」兴起后，很快便普遍采取革命战争和政治斗争惯用之群众运动办法搞经济建设，严重脱离实际，违背经济发展之客观规律，挫伤人民群众之积极性，从而造成社会主义建设之巨大损失。3月25日，邓在成都中央工作会议上发言：党内围绕这个问题（反冒进）的思想斗争，「是关于建设方法和建设方针的斗争，不是两条道路的斗争」，「是用甚么方法建设社会主义的问题」；党内有一些人跟著反冒进，「有一些是属于对情况分析不够的方法问题」；「两种方法的斗争和两条道路的斗争是有区别的」；避免将问题再无限上纲，对于当时有重要作用。5月5日至5月23日，中共八大二次会议召开。会议通过毛提出“三面红旗”的总路线，全面发动“大跃进”运动，邓对此赞成。会议结束后，邓作为总书记，积极推动“大跃进”各项工作，陈云后来说，“有些人到书记处找干劲，到总理那儿讲困难”。6月10日，中共中央下发经毛审阅并修改之《中共中央关于成立财经、政法、外事、科学、文教小组的通知》：「这些小组是党中央的，直隶中央政治局和书记处，向他们直接作报告。大政方针在政治局，具体部署在书记处。」经济决策权高度集中，再加上党内个人专断作风日益严重，使党中央和国务院之综合协调部门再难以发挥作用。6月，邓出席军委扩大会议，毛也到会讲话，批评军事工作上之教条主义；7月，邓出来保护刘伯承，向毛建议保留刘伯承中央政治局委员职务。7月31日，赫鲁晓夫秘密到北京，毛在邓陪同下同赫鲁晓夫举行会谈。8月，中共中央在北戴河召开政治局扩大会议（通常称北戴河会议）；毛要集中统一，保证重点放在工业上，工业主要是抓钢铁，「马克思和秦始皇要结合起来」；邓要求严格执行全国统一计划，并「先保证重点」，「其他零星的不搞」。毛说农村人民公社是人民群众自发搞起来；邓赞成毛关于农村人民公社性质之意见。北戴河会议后，全国各地迅速掀起大办钢铁之高潮；同时，全国农村迅速开展人民公社化运动，严重泛滥以高指标、浮夸风、瞎指挥和「共产风」为主要标志之「左」之错误。9月至11月，邓考察东北、华北和大西南，是从1952年调中央工作后时间最长、接触地方和单位最多之调查考察。11月6日，邓到达郑州，参加毛主持召开之中共中央工作会议，史称「第一次郑州会议」。11月7日，邓在会议中说：「人民公社还不是共产主义的，连社会主义还没有建成，怎么就是共产主义呢？」11月28日，中共八届六中全会在武昌召开；12月9日，邓《〈关于人民公社若干问题的决议（草案）〉的说明》：「按劳分配原则在社会主义建设时期，具有积极的作用，不能加以否定。供给的范围不宜过宽，不要一下子甚么都包下来。在集体生活中应当允许个人有适当的自由，也就是『大集体、小自由』。集体生中的个人选择自由，从社会主义到共产主义，不是越来越小，而是越来越大。凡涉及人民群众生活的事情，应当和群众商量，不能凭主观愿望办事。公共福利事业，如公共食堂、幼儿园、托儿所等，应当用把它办好的方法，吸引群众参加，绝不能用强迫命令的办法。在兴办公共福利时，个人生活资料永远归个人所有，这一点公开向群众宣布。」

1959年2月20日，邓在中共上海市委工业会议上讲话：「只破不立是不对的，破了旧的要立个新的，破了过于烦琐的要立个简要的，破了不合理的要立个合理的。规章制度是必要的，越是大生产，越要注意这个问题。对于重要环节的管理制度，改的时候要经过试验，不要轻易去废除。特别是一些技术上的问题，操作规程，技术规范，没有把握随便乱动，对生产不利。不是说不可以动，有些是可以动的，但是要经过试验。」2月27日至3月5日，毛在郑州专列上持召开中央政治局扩大会议，后称「第二次郑州会议」；邓向毛汇报关于人民公社之方针：「统一领导，队为基础；分级管理，权力下放；三级核算，各计盈亏；分配计划，由社决定；适当积累，合理调剂；多劳多得，承认差别」；根据毛意见，会议将「多劳多得」改为「按劳分配」，又加上「物资劳动，等价交换」。中共中央决定于4月初在上海召开八届七中全会。4月2日，邓在中共八届七中全会讲话：「农业总是不稳，总有丰年平年。现在很多地方还没有下雨，这是人力没有办法的。风调雨顺之类不要讲多了。」4月5日，毛谈到权力集中在中央政治局常委和书记处之问题：「权力集中在中央委员会、政治局之外，还要提出集中在常委和书记处。……我挂正帅，就是大元帅，邓小平为副司令、副元帅。我们两个人一正一副。」在党内，邓领导地位更为突出。邓在一次打台球时意外摔断腿，恢复了很长时间。7月2日至8月1日，毛提议中共中央在庐山召开政治局扩大会议，会议上一些批评「大跃进」和人民公社化运动之意见使毛不能接受，而改变继续纠「左」之初衷；根据毛建议，8月2日至8月16日中共中央在庐山召开八届八中全会，批判彭德怀以及黄克诚、张闻天、周小舟，全会最后通过《关于以彭德怀同志为的反党集团的错误的决议》，随即在党内开展「反右倾」运动。邓因右大腿骨折住院治疗而没有出席会议，但他非常关心庐山会议；当时邓对批判彭德怀表示不同看法。这使他免于陷入庐山会议的漩涡，只是发表一篇文字，形式上表明自己反对彭德怀、拥护大跃进的立场。「反右倾、鼓干劲，掀起新的大跃进高潮」成为中心口号，高指标、浮夸风、命令风和「共产风」重新刮起来，从而导致国民经济比例关系更加严重失调。12月28日，邓主持中共中央书记处会议：「党的根本队伍是好的，百分之九十几是好的，要相信这一点。划『右倾机会主义分子』，原则是不要比赛，划不划，都要慎重。」

1960年，他对大跃进产生疑虑。经过到基层视察，他和国家主席刘少奇成立紧急委员会，提出“农业六十条”、“三自一包”，开始调整国民经济。3月24日，邓乘火车抵达天津，参加毛召集之中央政治局常委扩大会议，史称「天津会议」。3月25日，邓主持会议说：「还有一个集体领导问题，也要在适当的会议上说一说。我们党是集体领导，毛泽东同志是这个集体领导的代表人，是我们党的领袖，他的地位和作用同一般的集体领导成员是不同的。但是，切不可因此把毛泽东同志和党中央分开，应该把毛泽东同志看作是党的集体领导中的一个成员，把他在我们党里头的作用说得合乎实际。」因为没有解决好党和国家领导体制存在之严重问题，再加上一些别的原因，后来党的集体领导原则和民主集中制不断受到削弱以至破坏，个人崇拜盛行，导致「左」的错误，最终酿成「文化大革命」的巨大灾难，给中国造成损失。5月25日，邓在中央书记处会议说：「领导人要清醒，庐山会议『反右倾』以后，把应该接受的教训忘了。各省也有这个问题，不踏实，搞大计划」。6月10日，邓在上海中共中央政治局扩大会议上称：「一切问题解决的关键就是我们这些人。我们这些人搞得好一点，事情就搞得好一点。我们这些人注意的不够，影响是不小的。」9月16日，以邓为团长、彭真为副团长之中共代表团离开北京，赴莫斯科参加中苏两党会谈；9月23日回到北京。9月30日，邓率中共代表团再次飞赴莫斯科，参加八十一国共产党和工人党国际会议文件起草委员会会议。

1961年3月19日，在中央工作小组会上，邓代表中央书记处对中央在“大跃进”中问题主动自我批评，表示“（书记处）日常工作做得不坏，但方针政策方面出的好主意不多”。此后，邓积极参与调整和整顿国民经济， 在9月提出“工业工作七十条”，将经济发展从浮夸的理想主义引向实用主义。

1962年1月11日，七千人大会正式开始。邓在会上称「更加注意坚持党的优良传统」，「避免沾染官气」，「避免脱离群众，脱离实际」。邓说：「民主集中制是党和国家的最根本的制度，也是我们传统的制度。」邓说：「指标过高，要求过急，既助长了分散主义，又助长了命令主义，党的民主集中制也就有了相当大的削弱。」会上，毛等中央领导人带头作自我批评，对工作中之缺点和错误承担责任，对党之民主建设产生深远影响。会议仍然肯定总路线、「大跃进」和人民公社化运动「三面红旗」是完全正确，没有根本改变「左」之指导思想。毛点名批评邓的经济措施，这使邓与毛关系开始破裂。8月11日，邓在中央工作会议上讲话：「（毛）主席这次提出的问题，非常重要、很及时。不只是讲国内问题和单干问题，内容是很广泛的，包括整个国际国内的一个历史时期，即社会主义过渡时期或叫无产阶级专政时期的问题。直到共产主义，消灭三个差别，都管用。」毛在八届十中全会上讲话，将阶级斗争扩大化和绝对化，断言在整个社会主义历史时期资产阶级都将存在和企图复辟，并成为党内修正主义之根源，使党之指导思想日益陷入以阶级斗争为纲之「左」之错误。会议还抵消七千人大会力倡在党内加强民主集中制之努力，党内民主生活不正常之现象日益严重，破坏实事求是之作风。

1963年7月6日，中苏两党举行第一次会谈，苏方代表团团长苏斯洛夫担任会议主席，并作长篇发言。邓作为中共代表团团长，彭真为副团长，与康生、杨尚昆、刘宁一、伍修权抵达莫斯科与苏共中央举行9次会谈，苏方波诺马廖夫和安德罗波夫也参加辩论，双方就国际共产主义运动中出现的问题开展论争。7月14日，苏方不顾中苏会谈前双方关于「在会谈期间不发布会谈消息」之约定，发表《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》，答复中共中央6月14日信。邓回复：“我党历来就主张不要把兄弟党之间的分歧公开在敌人面前，但是，既然公开争论已被挑起，就应该在平等的基础上进行。我们从来是出于被迫的，从来没有首先攻击过任何别的党。我们受到公开攻击，就不能不作答复。我们认为，在这次会谈告一段落到下次会谈过程中，我们能够讨论出一个能为大家所接受的停止公开的论战的决议。”

1965年11月10日，上海《文汇报》突然发表姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文。

1966年5月16日，中共中央政治局扩大会议通过《中国共产党中央委员会通知》，标志著「无产阶级文化大革命」正式开始。红卫兵运动使整个中国都陷于混乱。邓为维持稳定局面，恢复秩序而奔波。刘少奇、邓立即到杭州向毛汇报，并请毛回来主持工作。刘、邓回到北京召开中央政治局会议研究对策，制定出“大字报只限于校内”、“校内校外有别”、“集会限于校内”、“不准示威游行”、“不准大规模的集会”等“八条决定”。并得到毛同意，派遣“工作组”到各个学校，但工作组所到之处遭到文革派操纵学生们猛烈攻击。几乎每个学校都分为两派或几派，互相攻击，乱揪、乱批、乱斗之风盛行，抄家、打人时有发生。7月16日，毛横渡长江，7月18日回到北京。刘少奇立即要求会见毛，但被毛拒绝。7月19日，毛说派遣工作组是错误。扬言说不仅仅是认识问题，而是路线问题。7月21日，毛正式下达指示撤回工作组。7月24日上午，毛召集中央常委和中央文革小组成员开会，批评刘少奇、邓派工作组，决定撤销工作组。毛对此非常恼火：“共产主义者怕学生运动，是反马克思主义的。”。7月29日，毛在人民大会堂召开“北京大专院校及中学文化革命积极分子大会”，发布决定撤销工作组，批评刘、邓、周派遣工作组。8月1日至8月21日，邓出席在北京举行之中共八届十一中全会并讲话，全会通过《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即「十六条」），全会选举毛、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云为中央政治局常务委员会委员；在全会小组会上，康生、江青、张春桥等人攻击刘少奇，谢富治则攻击邓，说他在全国解放后变了。刘、邓被作为「资产阶级司令部」领导人物受到批判，陈伯达趁机向毛揭发邓。邓由于被指责犯「路线错误」，实际上已不参与中央领导工作。为贯彻全会精神，8月13日至23日，林彪受毛委托主持召开中央工作会议，会上邓受到批判，会后邓向康生移交他分管之中联部、中调部等部门工作。邓事实上已被停止和剥夺职权，大多数时间待在家里看文件、写检查和接受批判。

在八届十一中全会上，林彪被选为唯一的中共中央副主席，而邓保留了总书记的位置，在中央政治局常委中的排名保持在第六位（国家主席刘少奇跌至第八位）。10月9日至10月28日，中共中央在北京召开工作会议，讨论「文化大革命」问题，批判「资产阶级反动路线」，林彪在会上话，指名攻击刘少奇、邓执行「一条压制群众、反对革命的路线」，并说「这次文化大革命运动的错误路线主要是刘、邓发起的」，会后全国批判「资产阶级反动路线」。10月16日的政治局扩大会议上，邓表达了自己对于文化大革命的不满，但是遭到了陈伯达、林彪等人的批评，而他的书记处也被中央文化革命小组架空。10月23日，毛召开中央工作会议，中央文革小组陈伯达作报告批判刘、邓。结果刘与邓作自我检讨。11月7日，邓首次被点名批评，在北京市内大字报上，标题为“第二号走资派”。随后大字报、党报陆续开始了对刘少奇和邓的批评，邓被说成是刘少奇之外“另一个最大的走资本主义道路的当权派”，“中国的二号修正主义分子”，“资产阶级反动路线的总根子”。12月13日，毛指使“文革派”把邓与刘作为“反动分子”点名批判。邓第二次被打倒。以后刘、邓就不公开露面。邓被软禁在中南海自住。

1967年元旦，文革小组动员北京市各大专院校数十万人在天安门广场集会批判刘、邓。那时候邓担任中共中央总书记，和国家主席刘少奇被打成「党内最大的走资派」，被解除一切职务。3月15日，邓的弟弟邓蜀平因为绝望而自杀。3月底召开的中央政治局常委会上他被免去了总书记的职务。之后红卫兵对他进行了一系列的批判和攻击：认为他是“阶级斗争熄灭论”的代表；反对毛主席；生活作风腐化（主要是指责他喜欢打桥牌）。5月，汪东兴到邓家告诉邓，告诉邓，毛让他转告：一、要忍，不要著急；二、刘、邓可以分开；三、有事可以给他（毛）写信。到8月对邓的批斗已经升级到武斗，红卫兵到邓在中南海的家里开批斗会，邓被逼着下跪，坐“喷气式”。8月5日，刘和邓在各自住宅中被批判斗争。9月，刘与邓子女都被赶出中南海。毛把邓夫妇软禁在中南海之家中。两名年龄较小之孩子邓榕和邓质方（和邓继母夏伯根一起）被赶到北京拥挤之工人宿舍，不许和父母见面。邓的三个孩子被送走，只有夫人卓琳与邓的继母和他在一起。

1968年5月16日，「邓小平专案组」正式成立，由康生和黄永胜、吴法宪等主管。5月20日，毛同中央文革碰头会成员和董必武、李富春、李先念等谈话：「邓小平，你们总要打倒，又没有拿出多少材料来，你们总想打倒他，我就不想。他是犯了错误，还是人民内部矛盾嘛。」6月30日，毛同中央文革碰头会成员和其他中央负责人谈话：「对邓小平，我的观点还是同以前一样。有人说他与敌人有勾结，我就不相信。你们那样怕邓小平，可见这人厉害。」10月召开的中共八届十二中全会上，邓被正式撤销党内外一切职务，保留党籍。在10月13日会上，毛说：邓小平在战争时期是打敌人的，历史上还未发现有什么问题。随着邓倒台，他的家庭成员也受到了迫害。

1968年9月，邓长子、物理系学生邓朴方在北京大学「清理阶级队伍」运动中被批斗时，由四层楼上摔下来。邓朴方被在场的红卫兵及时送到医院，但因胸椎压缩性骨折导致邓朴方从此腰部以下瘫痪。1969年，邓子女被允许回中南海家中探望邓夫妇，从邓楠口中知道邓朴方伤残；卓琳伤心难忍，哭了几天几夜，邓则依旧无言，只是不停抽烟。1970年，邓写信给党中央，请求把邓朴方调来江西一起生活，1971年邓朴方获准与父母团聚。

1969年10月17日，林彪发布「紧急指示」，调动全军进入紧急战备状态。10月18日，林彪向全军发出「第一号令」，进入紧急战争状态。由总参谋长黄永胜等以「林副主席第一个号令」正式下达。10月20日，邓被送到江西南昌，被软禁在新建县望城岗，坐车到南昌约20分钟路程。邓之宿舍为原步兵学校校长办公室。从1970年1月起不发工资，邓原来月工资402元，卓琳165元；改发生活费后，邓每月生活费120元，卓琳60元，继母夏伯根25元。夏天开始，根据本人申请，允许邓上午到拖拉机厂劳动。卓琳承担起洗涤工作，没有强制劳动。这段时间被邓视为是人生中最痛苦的时期。

1971年9月13日，林彪因其发动武装政变未遂，乘飞机出逃，摔死在蒙古人民共和国温都尔汗。邓说：「林彪不亡，天理不容！」林彪集团政变失败，邓写信给毛，叙述对林彪事件看法。11月8日，邓给毛写信，表示愿为党和人民再做一些工作。1972年1月10日，毛在陈毅追悼会上，与陈毅夫人谈话时，曾表示过邓小平问题是「人民内部矛盾」。王震曾向毛上书，要求让邓出来工作。6月，邓夫妇接到通知，他们工资开始照发。8月3日，邓写一封长信给毛：“到现在我仍然承认我所检讨的全部内容，并且再次肯定我对中央的保证，永不翻案。”并要求恢复工作。8月14日，毛对邓来信批语：「请总理阅后，交汪主任印发中央各同志。邓小平同志所犯错误是严重的。但应与刘少奇加以区别。（一）他在中央苏区是挨整的，即邓、毛、谢、古四个罪人之一，是所谓毛派的头子。整他的材料见《两条路线》、《六大以来》两书。出面整他的人是张闻天。（二）他没有历史问题。即没有投降过敌人。（三）他协助刘伯承同志打仗是得力的，有战功。除此之外，进城以后，也不是一件好事都没有做的，例如率领代表团到莫斯科谈判，他没有屈服于苏修。这些事我过去讲过多次，现在再说一遍。」从这个批示开始，邓第二次受批判命运有转机。周恩来以中央名义正式通知江西省委，宣布对邓立即解除监督劳动，邓可以做调查研究工作。年底邓和夫人卓琳被安排到江西井冈山等地参观，游历井冈山，凭吊遗迹，重访瑞金等地。1973年2月20日，在周的力荐和支持下，邓离开江西，回到北京中南海旧居。3月10日，根据毛意见，中共中央作出《关于恢复邓小平同志的党的组织生活和国务院副总理的职务的决定》。3月28日晚，周遵照毛之指示主持召开政治局会议，会上宣布要邓担任负责外交之副总理。作为周之助手，邓从1973年4月开始，陪同周在机场送往迎来，会见其他国家客人；邓还参加一些会见外宾之活动，但尚未担负起与他们会谈之工作。4月12日，邓以副总理身份出席为柬埔寨国王西哈努克举行之宴会。在8月24日召开的中国共产党第十次全国代表大会上被选为中央委员。12月12日，毛在政治局会议上提议调动各大军区司令员，正式提议邓出任总参谋长，邓被任命为中国共产党中央军事委员会副主席，再次进入领导核心。12月18日，周主持召开中共中央政治局会议，根据毛提议，讨论决定邓担任中央政治局委员、中央军委委员。12月22日，邓代表军事委员会宣布各大军区司令员大调动。
1974年4月，邓作为中国代表团团长出席联合国大会第六届特别会议。4月10日邓在大会上发言，阐明中国关于建立国际经济新秩序之主张，指出：国家之间之政治和经济关系，都应该建立在和平共处五项原则之基础上；国际经济事务应该由世界各国共同来管，而不应该由少数国家来垄断。邓在联合国大会上发表毛「三个世界划分论」。由于在邓发言中关于第三世界之基本思想全是来自毛，也由于美国人并不喜欢有人把自己跟苏联联系在一起，所以这篇发言并没有收进《邓小平文选》。邓1974年会见一个美国大学代表团时说：「我没有上过大学，但我一向认为，从我出生那天起，就在上著人生这所大学。它没有毕业的一天，直到去见上帝。」

1974年初，周病情恶化。到5月、6月，周健康更为恶化。6月1日，周住进解放军三〇五医院治疗。当时周已住进医院，但名义上仍保留著职务，在他亲自指导下，邓成事实上之代总理。同时，1974年初以江青为首四人帮发动“批林批孔运动”，致使邓与四人帮的矛盾进一步激化。10月20日，毛建议邓任党的副主席、第一副总理、军委副主席兼总参谋长。12月23日，已经屡现尿血的周乘机前往长沙，与毛讨论第四届全国人民代表大会筹备事项，支持邓工作，并挫败四人帮“组阁计划”。毛同周、王洪文谈话时说：邓小平人才难得，政治思想强。此后，毛几次在党内批评四人帮，王洪文也被调回上海。

国务院总理周病重住院后，1975年1月，邓担任中共中央副主席、中央军委副主席、解放军总参谋长，主持中共中央、国务院和中央军委日常工作。1975年1月5日，中共中央军事委员会正式任命邓为为中共中央军事委员会副主席和中国人民解放军总参谋长。此后，他立即着手整顿全国范围内之极左浪潮。1月8日起，中共十届二中全会召开，周带病主持会议。会上选出邓为中共中央副主席、政治局常务委员。1月13日起，周主持第四届全国人民代表大会开幕。邓在幕后主持起草周之报告。会上通过周提出主要目标，就是实现“四个现代化”。阶级斗争转向经济建设。大会决定邓出任国务院第一副总理。3月5日，副总理邓代替周出席全国各省、市自治区工业书记会议。会中，邓指出「必须反对派系斗争的发起者」。5月3日，毛在中央政治局会议上，批评江青、张春桥等人只反经验主义，不反教条主义，决定让邓主持政治局会议，批评江青等人。5月12日，邓率领中国代表团国事访问法国。5月27日，根据毛之意见，邓主持政治局会议，批评江青等。9月7日，周和邓等在医院会见罗马尼亚代表团。9月13日，代总理邓在山西召开「农业学大寨」中央农业会议。会议中，与四人帮斗争已经白热化。邓着手对当时极端混乱的经济局势、军队建设、科研工作等进行全面整顿，并同当时拥有很大权力的江青集团进行针锋相对的斗争。10月，邓在领导「整顿」时制定三个纲领文件，分别是：一、《论全党全国各项工作的总纲（草稿）》；二、《科学院工作汇报提纲（草稿）》；三、《关于加快工业发展的若干问题（草稿）》。邓又提出要以毛的「三项指示为纲」，即：一、学习无产阶级专政、反修防修；二、促进安定团结；三、把国民经济搞上去。由于毛的侄儿兼联络员毛远新多次向毛汇报，说邓「很少讲文化大革命的成绩」，又说邓的「三项指示为纲……其实只剩下一项指示，即生产搞上去了」，毛遂于11月决定要解决邓的所谓「右倾」问题。他在批评邓时说：「什么三项指示为纲，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目」，「小平……这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲，还是白猫、黑猫啊，不管帝国主义还是马克思主义」。毛又指出「有些人总是要对这次文化大革命不满意，总是要算文化大革命的帐，总是要翻案」，由此展开一场「批邓、反击右倾翻案风」运动。但是这很快遭到极左派攻击，他们批评邓喜欢资本主义的东西，企图“资产阶级复辟”，双方矛盾日趋激烈。

邓的行动遭到「四人帮」的反对，被称为「右倾翻案风」。1976年1月8日上午9时57分，周恩来去世。1月15日下午3时起，在天安门广场人民大会堂准备举行追悼会。第一副总理邓致悼词，并主持会议。在追悼会闭幕后，毛保镖汪东兴率领「八三四一」部队拘留邓，软禁在中南海住宅里。邓与外界隔绝，只能与小外孙接触。而毛鉴于邓和四人帮之间不可调和的矛盾，害怕其死后邓会翻文化大革命的案，将最有可能继任国务院总理的邓和张春桥排除在外。2月2日，邓提出辞职两周后，党中央向中国高层干部宣布：经政治局一致同意，任命华国锋为代总理。中央政治局通过毛的提议，华国锋任国务院代总理并主持中央日常工作，毛对华表示：「你办事，我放心」。可以说，华的任命是毛力图调和「四人帮」与务实派干部、军人之间的矛盾的结果。2月15日，华国锋在全国各省、市、自治区和各大军区书记会议上，讲过「当前的紧急任务是批判邓小平、批判邓小平的修正主义路线。在这个目标下，干部、群众应该团结起来」。不过华国锋和毛一样，对批邓运动作限制：不要上街张贴批邓的大字报，不要在广播电台上批判。华国锋批评邓不坚持阶级斗争。2月17日，《人民日报》发表社论，江青指名道姓攻击邓为“死不改悔的走资派”。3月底召开的政治局扩大会议上，最重要的日程就是批判邓。

1976年2月左右，各地散发大字报反对江青，拥护周、邓。4月4日是星期天，是中国人民传统「扫墓」的日子「清明节」，有200万以上群众到天安门广场，周悼念活动达到顶点。政治局召开紧急会议；会上，华国锋攻击邓一派「是一批坏人跳出来，写的东西有的直接攻击毛主席，很多攻击党中央，很恶毒」。北京市市长吴德说：「看来这是一次有计划的行动。邓小平从一九七四年到一九七五年作了大量的舆论准备，今年出现这件事是邓小平精心策划的结果。……性质是清楚的，就是反革命事件」。政治局会议指控邓是幕后指挥者，并决定强行清除人民英雄纪念碑周围花圈。4月5日，北京发生悼念周恩来、反对「四人帮」、拥护邓的「天安门四五」事件，群众有人贴出大字报要邓接班。4月5日，中央政治局出动民兵、公安清理现场所有花圈，还逮捕了一些人；群众提出「还我花圈，还我战友」的口号，最后遭到镇压。4月6日，由四人帮控制的《人民日报》发表社论《牢牢掌握斗争大方向》，坚持“批邓”运动，并再一次将毛不久前说的话“翻案不得人心”以黑体字标出。

4月7日，在没有邓参加的情况下，中共中央政治局召开会议，决议撤销邓党内外一切职务：「中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过，撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效。」邓被指为这个事件「总后台」，再一次被撤销党内外一切职务，这是他第三次被打倒。毛托付汪东兴对邓加以保护。邓被打倒后，居住在北京东交民巷十七号。4月8日，《人民日报》批判天安门事件为「有预谋、有计划、有组织地制造的反革命政治事件。」

然而四人帮的攻击并未因此停止。4月18日，《人民日报》社论《天安门广场事件说明了什么？》将参加四五运动的群众定性为“一群反共、反人民、反社会主义的反革命分子”，并称邓小平是“这些反革命分子的总代表”、“右倾翻案风的总后台”。同月28日，《人民日报》发表著名写作组梁效的文章《邓小平与天安门广场反革命事件》，其中称道：“天安门广场反革命政治事件的出现，不是孤立的、偶然的，完全是有预谋、有计划、有组织的。它是当前两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的一个突出表现，是党内资产阶级反革命狰狞面目的一次大暴露，是邓小平大刮右倾翻案风、极力推行修正主义路线的必然结果，是腐朽没落的资产阶级垂死挣扎的一场表演。”

8月，开展「批邓」运动；邓的三个「整顿」文件被诬蔑为「三株大毒草」。9月3日，江青赶赴大寨，为批判邓作准备。9月9日，毛泽东逝世。毛在开展「批邓、反击右倾翻案风」运动后曾表示：「文化大革命」犯了两个错误，即「打倒一切」及「全面内战」；「文化大革命」是「三七开」，即「七分成绩，三分错误」；总的看法是「基本正确，有所不足」。毛又指出他一生干了两件大事：第一，赶走蒋介石和日本人，并没有争议性；第二，发动「文化大革命」，支持的人不多，反对的人不少。10月6日，华国锋、汪东兴、叶剑英发动怀仁堂事变，逮捕四人帮，兵不血刃地结束文化大革命。周恩来、朱德、毛泽东相继逝世，「四人帮」倒台。10月7日下午，召开政治局会议。会议决定华国锋就任中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席。十年动乱虽已过去，中国却面对「三信危机」（「三信」即信仰、信心、信任）。

10月10日，邓写信通过汪东兴交给华国锋。邓在信中写道：“我衷心地拥护中央关于由华国锋同志担任党中央主席和军委主席的决定，我欢呼这个极其重要的决定对党和社会主义事业的伟大意义。不仅在政治上思想上华国锋同志是最适合的毛主席的接班人，就年龄来说可以使无产阶级领导的稳定性至少可以保证十五年或二十年之久……以国锋同志为首的党中央战胜了这批坏蛋，取得了伟大的胜利……我同全国人民一样……情不自禁地高呼万岁、万岁、万万岁！我用这封短信表达我的内心的真诚的感情。以华主席为首的党中央万岁！党和社会主义事业的伟大胜利万岁！”但是华国锋回应：“……你犯过错误，必须继续接受批判。”四人帮被捕后，中共中央宣布“文化大革命”结束，但是关于为邓小平的平反，中央却发生了分歧。华国锋在10月26日宣布，当前要批判「四人帮」，可以附带批邓。12月，华国锋在会见第二次农业学大寨、全国农业会议代表时说：「邓小平虽然同『四人帮』反党集团之间存在着尖锐的矛盾，但其本质仍是修正主义，他们之间没有本质区别。都具有各种反党、反社会主义、反毛泽东思想、反毛主席的罪行。打倒『四人帮』后同样不能放过邓小平」。

1977年3月10日，打倒「四人帮」后，第一次召开中共中央工作会议，在会上有人提出邓恢复工作，引起争论。2月，华国锋支持《人民日报》在一篇社论中正式提出「两个凡是」之观点，即「凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。」极力反对邓复出。4月10日，邓给华国锋第二次写信，表示“完全拥护华主席抓纲治国的方针和对当前各种问题的工作部署。……在工作中确有缺点和错误，我对伟大领袖和导师毛主席对我的批评和教导再一次表示诚恳的接受。……我个人的工作问题，做什么，什么时候开始工作为宜，完全听从中央的考虑和安排。……我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想指导我们全党、全军和全国人民……在党中央决定由华国锋同志担任党中央主席和军委会主席的时候，我知道了以华国锋为首的党中央以最英明果敢、最正确的方式战胜四人帮……”。5月13日，《中共中央十五号文件》转发邓两封信。政治局讨论了这封信，同意了邓的建议。7月16日至7月21日，中共十届三中全会在北京召开。7月17日，十届三中全会通过《关于恢复邓小平同志职务的决议》。会议决定恢复邓中共中央副主席、政治局常务委员、国务院副总理、中共中央军委副主席、解放军总参谋长之职。邓被恢复撤职前的一切党政军职务后，入住位于米粮库胡同的宅邸，他的支持者胡耀邦、万里、赵紫阳也进入了中央委员会。在国民经济濒临崩溃边缘的时候，1977年7月，邓第三次复出，恢复中央政治局委员、政治局常委、中央副主席职务。8月12日，召开中共十一届一中全会，邓大力整顿军队，整治教育制度，平反寃、假、错案。

1978年底以前，邓还不是党内最高领导人，华国锋掌握中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席党政军最高领导身份。华国锋被认为与邓在政治路线上相左。“两个凡是”的演变结果则是华国锋遭到了党内以邓为首的抵制。

在1977年8月3日召开之科学和教育工作座谈会上，邓下定决心，无论如何要在1977年举行高考，中国的高等学校得以重新通过统一考试招收新生。12月，邓极力推荐中共中央党校副校长胡耀邦担任中共中央组织部长。在1978年初，邓在当年的全国科学大会上，将知识分子的政治定位从文革时期的底层扭转称为“为社会主义服务的知识分子是工人阶级的一部分”，改变了自文革以来知识分子饱受歧视的现象。此举由于在实质上是改变了共产党在文革时期的一大政策。

1978年2月26日，召开第五届全国人民代表大会。华国锋作政府工作报告，强调坚持阶级斗争和加强「四个现代化」建设。会议确认华国锋总理、邓副总理、叶剑英委员长之人事决定。但邓在实施自己战略前，必须先解决他和华国锋之间路线分歧。5月11日，《光明日报》转载由胡耀邦同意、署名「特约评论员」的文章《实践是检验真理的唯一标准》（得到邓及其部下支持）；文章批判「僵化的教条主义」和「个人崇拜」，是在攻击「两个凡是」，并且是在暗指应当对此负责之华国锋和汪东兴。5月12日《人民日报》和《解放军报》也转载这篇文章，随即又被许多地方报纸转载。深具现实主义特点的政治理念被人认为是邓赢得这次政治博弈的因素。

同年4月5日，中共中央宣布开始平反1958年以来被错划之「右派分子」。这个由胡耀邦带头的行动得到了当时大部分中国人的赞许，也令胡耀邦改革者身份得到广泛传播。这一工作在1980年基本结束，占原“右派”总人数97%以上的人得到了“改正”。平反活动中质疑共产党的声音被更多的赞许声所压制，因而改革取得的进展和成效都令人满意。

邓第三次复出之后，1978年11月10日至12月15日召开中共中央工作会议。会议平反1976年4月5日发生之天安门事件，表明邓在现阶段之斗争中已占上风。会上严厉批评华国锋，华国锋承认，应当从事实出发，按照「实验是检验真理的唯一标准」之原则解决政治问题。中共十一届三中全会于1978年12月18日在京西宾馆召开。是次全会上，邓批判毛泽东以阶级斗争为纲的政治路线，把全国工作重点转到经济建设上；邓批判「凡是派」（凡是毛泽东说过的就要执行）之思想路线，树立实事求是之指导方针；邓否定毛「打倒一切」之组织路线，为文化大革命及「反击右倾翻案风」运动和1976年天安门事件之寃假错案平反（会议结束前由北京市委宣布）；在政治上否定毛晚年错误之同时，邓着手改革毛时代建立之计划经济体制，当时并未订出完整改革方案，十多年来，实行「摸着石头过河」。12月25日，政治局会议发布决定设立中央秘书处，代替汪东兴一手掌管之「中央办公厅」处理中共中央日常公务。任命胡耀邦为中共中央秘书长。华国锋依照传统形式进行了自我批评，结束了他的最高领导生涯。会上批评华国锋之「两个凡是」，又批评他之「洋跃进」。会议再度重申实事求是和解放思想，批判“两个凡是”，高度评价了关于真理标准的讨论，提出要实施“四个现代化”与“政治路线上最根本的拨乱反正”，并提出“本世纪末达到小康社会水平”的目标。十一届三中全会具有重大历史意义，标志著华国锋过渡时期之终结与邓改革开放时代之开始。这次会议上，陈云、邓颖超、胡耀邦和王震进入中共中央政治局；陈云被推荐为中共中央副主席。邓后来称，「华国锋只是一个过渡，说不上是一代，他本身没有一个独立的东西，就是『两个凡是』。」

邓设计之改革方案，首先从农村开始实行「联产承包责任制」，把原本属于「人民公社」之土地，分给千家万户农民承包，农民自主生产和经营，迅速发展农村经济，解决城乡生活供应问题。农村改革从1979年开展，它体现于农村经济形态之根本转变，即由一个「指令经济」转化为一个以「承包制」为基础之经济。中国共产党不再以阶级斗争为政策中心，而是以经济建设为中心。邓主张中国对外开放，十一届三中全会后，中共中央提出在广东、福建两省实行「特殊政策、灵活措施」，引进海外资金和技术，加速中国现代化；邓支持建立经济特区，对外开放。1979年至1980年间，中共中央创立4个经济特区，即广东省深圳市、珠海市、汕头市，以及福建省厦门市；即中央用来试行特殊经济政策之区域，包括引进外资和先进技术，试办中外合资企业，以及发展对外贸易。作为「总设计师」，邓曾提出设想实现中国基本现代化：「到二十世纪八十年代末，实现国民生产总值在一九八〇年的基础上翻一番，首先解决十一亿人口的温饱问题。到二十世纪末，国民生产总值再翻一番，达到小康水平；第三步，到21世纪中叶再翻两番，达到中等发达国家水平。」他继续主持并制定了改革开放的总方针，提出适合中国国情的“三步走”的经济发展战略。

1979年中越战争后，精简军队的工作随之进入了改革日程中。1980年2月23日，邓主持召开十一届五中全会。会议决定为刘少奇恢复名誉。胡耀邦和赵紫阳进入中共中央政治局常委会，并且开始进行法制化建设。恢复中央书记处，胡耀邦就任中央书记处总书记。5月17日，邓参加刘少奇追悼会并致悼词。1980年8月，第五届全国人民代表大会第三次全体会议召开，会上邓、叶剑英、李先念、陈云等辞去副总理职位，赵紫阳取代华国锋出任国务院总理。

1981年3月，邓点名批判白桦写《苦恋》，并指出「这是有关坚持四项基本原则的问题」。6月，十一届六中全会上，胡耀邦接替华国锋出任党中央主席。邓亲自担任中共中央军委主席。7月18日，邓在人民大会堂福建厅会见《明报》社长查良镛，对查说：「名气嘛，已经有了，还要什么更多的名？一切要看得远些，看近了不好。我身体还不错，没有什么病，但毕竟年纪大了，现在每天只能工作八小时，再长了就会疲倦。胡耀邦六十六岁，不算很年轻，但他身体好，精力充沛。赵紫阳六十一岁。你也六十一岁罢？你们每天可以工作十二三小时，再长期工作一段时候没有问题。要建设四个现代化，我们现在的干部政策也要四个化——知识化、专业化、年轻化、制度化。这是陈云同志提出来的，那好得很，应当这样，是不是？但不是说干部老了就没有用，老干部有经验，有见解，还是宝贵的，但实际工作就可以少做或不做。我们担任领导的人，也不能太忙，往往越忙越坏事」；又对查说：「中国愿意与外国发展贸易，发展平等互利的关系，但中国基本上是自给自足的，不过在现代世界上，不能关起门来做人。中国希望中美关系向前发展，不向后倒退，但这不是片面的。美国如果看法错了，制订的政策也会错误。美国如果真的搞得中美关系倒退，也没有什么大不了，就算倒退到一九七二年以前的情形，中国也不会垮，那时候没有垮，现在更加不会垮。五十年代时，苏联对中国是有援助的，以后就没有了，我们还不是这样过下来了？中国人是有志气的，决不卑躬屈膝，向人哀求。自从鸦片战争以来，中国人所得到的教训难道还不够？美国国务卿海格到北京来，我也是这样对他说。为了全世界的利益，中美两国人民的利益，中美平等合作是很好的。但如美国搞得太不像话，硬要中国吞，那吞不下去，也没有理由要吞。」

1980年的8月18日，邓在中共中央政治局扩大会议上作了《党和国家领导制度改革》的讲话（俗称“8.18讲话”） ，指出中国必须实行「政治体制改革」，与「政治改革」有分别；改革目的并非要取缔现行之社会主义政体，而是要使它更趋完善，以提高行政效率，为「四个现代化」服务，即外界所称之「行政改革」。在此次会议上，邓向全国人民代表大会提出全面修宪建议，这也直接促成了后来《八二宪法》的诞生。1981年6月，在邓的主持下，中共十一届六中全会通过了此前长达18个月商议、四千余人参加、九次大规模修改完善的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。《决议》确立毛在中国历史上之地位，指出毛之领导以1957年为分界线：前期一贯正确；后期犯一连串「左」倾错误，包括将阶级斗争扩大化、在经济建设上急躁冒进，以及「错误发动」一场「被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱」。他指出要纠正文化大革命和毛泽东晚年的错误，克服个人崇拜，同时正确地和充分地评价毛在中国革命中的贡献。他提出解放思想，实事求是，团结一致向前看的方针和坚持四项基本原则以及建设有中国特色社会主义。之后，他提出了“一国两制”的构想，作为解决香港、澳门及台湾问题的方案。

从1982年以来，邓致力于国内的改革。2月20日，党中央通过老干部的退休规定，以保证干部的年轻化、知识化和专业化，并建立“顾问委员会”来安置这些老干部。邓希望中央顾员委员会成员辞去（在党和政府中）正式职务；邓宣布中顾委只会存在十到十五年；他解释之所以成立中顾委，是因为委员拥有过渡期所需之特殊革命经验。邓主持中共十二大，推动中共领导层新老交替，设立「老同志」退休顾问机构中共中央顾问委员会；在1992年秋，中共十四大宣布撤销中顾委后，中共第一代元老全部退下官位。同时开始精简机构，裁减政府工作人员。1982年9月，中共「十二大」在北京召开，胡耀邦出任中共中央总书记，赵紫阳出任国务院总理，邓只出任中共中央军委主席。

1983年，在第六届全国人民代表大会第一次会议上，当选为中华人民共和国中央军事委员会主席。10月，邓在中共十二届二中全会上强调「思想战线不能搞精神污染」，并发出清污指示，于是展开一场「清除精神污染」运动，主要由胡乔木、邓力群和王震领导。邓因为担心继续批右会导致「左」倾回潮，严重影响快将上马之城市经济体制改革，所以在1984年5月便结束清污运动。

对内经济方面，经济改革首先在农村地区展开。农业方面，在邓和赵紫阳的经济改革方针下，推行家庭联产承包责任制，实施包产到户，提高农民的积极性。农业生产总值在1978年至1984年中提高了50%，农民纯收入也大幅提高，经济改革初见成效。习仲勋和广东领导班子于1979年4月17日带著方案草稿赴北京，在最后定稿前与邓等人作讨论。广东之方案于7月15日得到批准，成为中央第50号文件，它同意给予广东和福建吸引外资之「特殊政策和灵活措施」；按邓建议，这些地区称为「特区」；深圳、珠海、汕头和厦门四个特区于1979年8月26日正式成立。1980年5月，改称为经济特区。同年8月，第五届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议批准《广东省经济特区条例》，这些经济特区相继兴建。

1984年1月24日，邓在冬季「假期」乘专列到达广州；他用两周时间视察广东和福建，包括深圳、珠海和厦门三个经济特区，还视察中山和顺德两个珠海附近发展迅猛之县。邓并鼓励特区建设，提议增加对外开放城市。对外方面，中国决定扩大对外开放地程度：扩大进口的数量及进口国范围；改善进口产品结构，重点为技术输入；提供外资直接进入中国设厂，改善中国生产结构以及派遣大量留学生赴西方学习科技。10月，中共十二届三中全会在北京召开，会上通过《关于经济体制改革的决定》，标志著城市经济体制改革之开展。

1984年，邓分析和判断当时国际战略格局和周边态势的发展趋势，提出了世界的主流是“和平与发展”，提出“反对霸权主义”、“中国不当头”的韬光养晦对外政策。同时，指导军队建设思想战略性转变，军队要为经济建设让路，同时宣布中国军队将裁军一百万，在士兵中大力开展人才培训，军事工业大规模关停并由军转民。实行这一转变的同时，组建了其陆军集团军，并通过两山战役（老山、者阴山）及其轮防，提高了各集团军的战斗力。虽然邓在1980年代对国防工业和军企之调整取得一定进步，但军企从内陆地区向沿海之转移、克服官僚作风和提升人员水平之过程仍需多年才能完成。不论军队商业化有多少好处，把军队与私人利益搅在一起，也造成腐败和贪婪之机，背离军队奉献于自身使命之精神。反对这一政策的张爱萍曾说，“（军队）热衷于经商，必然导致腐败”、“无异于自毁长城”。

1986年9月3日，邓谈到政治体制改革之迫切性时说：「现在经济体制改革每前进一步，都深深感到政治体制改革的必要性。不改革政治体制，就不能保障经济体制改革的成果，不能使经济体制改革继续前进，就会阻碍生产力的发展，阻碍四个现代化的实现。」9月13日，邓在另一次谈话中指出政治体制改革之目的是「调动群众的积极性，提高效率，克服官僚主义。……首先是党政要分开，解决党如何善于领导的问题。这是关键，要放在第一位。第二个内容是权力要下放，解决中央和地方的关系，同时地方各级也都有一个权力下放问题。第三个内容是精简机构，这和权力下放有关。」 9月18日，“中央政治体制改革研讨小组”成立，成员包括赵紫阳、胡启立、田纪云、薄一波、彭冲。

1987年10月25日至11月1日召开之中共十三大上，邓辞去所有党政职务，退出中共中央委员会、中共中央政治局和政治局常务委员会，但保留中共中央军委主席和国家军委主席之职务；陈云获准取代邓成为中共中央顾问委员会主任，第一线工作则交给赵紫阳。

对外方面，1978年9月，邓访问朝鲜，出席朝鲜人民民主主义共和国建国30周年的庆祝活动。期间朝鲜方面安排邓前往参观金日成万寿台雕像，该雕像十分巨大且表面镀金。邓此时在国内正试图去除对毛泽东的个人崇拜，对此感到极为震惊。据报道，邓「勃然大怒」，他私下对朝鲜人说这个雕像是他见过的最浪费的东西之一，并对金日成把中国给朝鲜的援助用在这样的事上深感恼火。10月，继续到日本。11月，先后访问泰国、马来西亚、新加坡三国，并且接受新加坡总理李光耀的建议，停止革命输出，不再支持东南亚地区的共产主义游击队。12月16日，中美两国正式发表建交声明。1979年1月，邓出访美国期间参观美国国家航空航天局，并在华盛顿与美国总统吉米·卡特、副总统蒙代尔、国务卿万斯等会谈，就中美关系正常化的深入进行交流。访问期间，他试探了这些国家元首对中国进攻越南的态度。1979年2月4日，邓回国。2月17日，在云南、广西边境对越南反击，中越战争爆发。中国军队人多势众，决心坚定，确实攻下五个省会，但伤亡人数远高于越南。3月6日攻下谅山后，中国立即宣布取得胜利并开始撤军，并在撤退过程中尽量破坏越南之基础设施。

1979年3月，香港总督麦理浩首度访问中国，并首次向邓提出香港前途问题。由于新界的《展拓香港界址专条》租约将在少于20年届满，中国官方对香港前途问题的立场，对香港的土地契约等安排十分关键。邓提出中国必定会在适当时候收回香港。

1980年代初，英国向中国提出分拆香港的「主权」及「治权」：主权归中国、英国人保留治权
。邓则提出在收回主权和治权的同时，容许香港拥有独立的经济及政治制度，并由香港人自行管理，即所谓「港人治港、高度自治」，同样政策亦适用于澳门，此政策被称为一国两制。

英国首相戴卓尔夫人在1982年6月之马尔维纳斯群岛战争取得胜利后不久，于9月22日抵达北京。9月24日，她在北京与邓展开对香港前途问题的讨论。她坚持按照《南京条约》、《北京条约》及1898年的《展拓香港界址专条》，英国享有香港岛及九龙半岛的主权，但邓明确表明主权问题没有妥协的空间。离开中国前，戴卓尔夫人在英国广播公司之采访中说，「如果签约一方对（现存的）条约或协议说，『我不同意，我打算违约』，那么你也很难相信他们会尊重新的条约。」。随后，戴卓尔夫人访问香港，并重申三条条约的合法性，并指出所有国家都须要尊重国际条约，否则任何谈判皆无法进行。其后，英方提出「以主权换治权」，名义上承认中国拥有香港的主权，以换取英国管治香港的权利，但中方拒绝接受。1983年7月12日，中英两国正式展开香港前途的第二轮谈判，中方团长为中国副外长姚广，英方团长则是英国驻华大使柯利达爵士，香港总督尤德爵士亦以英方成员身份参加谈判。双方仍未就重要的主权问题达成共识。英方未放弃「以主权换治权」的构想，中方则坚持主权治权不可分开。

第12轮谈判之后，英国外交大臣杰佛瑞·贺维飞到北京，在1984年4月18日跟邓会谈两小时。贺维外相在从北京去香港时，第一次公开承认政治上敏感之香港人早就明白之事情：「想达成一个让英国在1997年后继续治理香港的协议是不现实的。」5月25日上午，邓在人民大会堂东大楼会见香港和澳门政协代表，并召开中外记者招待会。席上，邓说：「中央政府有关香港发言，我和赵紫阳的是正式的，还有港澳办公室主任姬鹏飞是正式的。而黄华、耿飚二人所谓不驻兵香港简直是胡说八道」。9月26日，英国驻华大使伊文思和中国副外长周南正式签署最后文件。

1984年12月18日戴卓尔夫人飞到北京，在次日简短仪式上，和赵紫阳分别代表两国政府签署《中英联合声明》。

1980年代初，中国大陆在经济领域开始取得巨大成就。随着城市化的程度加深、人口流动程度加剧，大量流氓团伙出现、各类经济犯罪也开始显现，而当时中国法制尚处于早期建设时期（文革破坏了传统道德秩序及法治观念），1983年起邓主张严厉打击刑事犯罪活动。此次严打维持了3年5个月，在提升了社会治安、经济安全的同时，诸多冤假错案也开始涌现，对中国的法制建设产生了一定负面影响。

邓对中国在政治领域的开放十分谨慎。邓以铁腕手法维护政权统治。关于中苏关系、中美关系的问题，邓明显感受到来自左派及右派的压力。随着中国的开放，中国人开始更多地接触西方民主人权思想，右派主张改革应该扩大到政治领域，对此他公开批评这些行动是“资产阶级自由化”的表现，坚持认为不能照搬西方的政治制度模式，而应继续走中国特色的社会主义道路，并坚称中国发展最需要的是社会稳定，“搞资产阶级自由化，就是再来一次折腾”；左派则强调应当限制改革，并返回到当时的苏联模式。

1983年，邓在十二届二中全会上指出加强马克思主义的领导克服自由主义。1985年5月，邓提出搞资产阶级自由化就是走资产阶级道路。资产阶级自由化，就是“崇拜西方资本主义国家的『民主』、『自由』，否定社会主义”。

在1986年9月28日的中共十二届六中全会上，邓针对资产阶级自由化发表了措辞严厉的讲话：“反对‘资产阶级自由化’，我讲得最多，而且我最坚持。自由化实际上就是要把我们中国现行的政策引导到走资本主义道路。搞自由化就会破坏我们安定团结的政治局面。”1986年12月4日方励之在中国科技大学讲话后，爆发大规模学生示威。面对激烈学潮，邓遂于12月30日召见胡耀邦、赵紫阳、万里、胡启立及李鹏等人，反对资产阶级自由化，批评他们未能平息学潮：「学生闹事，大事出不了，但从问题的性质来看，是一个很重大的事件。……凡是闹得起来的地方，都是因为那里的领导旗帜不鲜明，态度不坚决。这也不是一个两个地方的问题，也不是一年两年的问题，是几年来反对资产阶级自由化思潮旗帜不鲜明、态度不坚决的结果。」邓继而作出要反对「资产阶级自由化」之指示：「没有专政手段是不行的。对专政手段，不但要讲，而且必要时要使用。当然，使用时要慎重，抓人要尽量少。但是如果有人要制造流血事件，你有什么办法？我们的方针是首先揭露他们的阴谋，尽量避免流血，宁可我们自己人被打伤，对为首闹事触犯刑律的依法处理。不下这个决心是制止不了这场事件的。如果不采取措施，我们后退了，以后麻烦会更多。」由于胡耀邦同情挑战意识形态之「资产阶级自由化」思潮，被撤销总书记职务。

1987年1月，中央政治局在批评胡耀邦后接受他辞去中共总书记职务之请求，但保留其中央政治局常委之职务；政治局又将一批进行「自由化」活动之党内知识分子开除出党；到1月底，持续一个多月之学潮终于平息。胡耀邦意识到自己要对「态度不坚决」负责，他知道是时候递交辞呈，胡耀邦总书记的职务由邓另一位助手赵紫阳接任，而持经济保守思想的李鹏被任命为国务院总理。1987年4、5月间，当邓觉察到党内“保守”势力企图利用反资运动来攻击整条改革开放路线时，他便公开表示「搞四个现代化……著重反对『左』，因为我们过去的错误就在于『左』」，「我们既有『左』的干扰，也有右的干扰，但最大的危险还是『左』。」邓随后重申改革开放的重要性，表示“左是主要危险”，坚持继续改革。邓再次当机立断结束反资运动，阻止「左」倾回潮；从5月开始，改革开放之言论又高唱入云。

1988年，邓之经济顾问警告说，物价改革时机不对，因为在通货膨胀压力下，很多商品已供不应求。1988年官方之零售价格指数比1987年高出18.5%，1988年下半年之零售价格指数则较去年上涨26%。而1988年底政府之经济整顿计划并未收到实效。严重通货膨胀引起中国社会对“官倒”等腐败行为之广泛愤怒，邓之子女被认为是最臭名昭著的“官倒”之一。

1989年春天，中国出现社会动荡。4月15日，胡耀邦逝世，北京学生藉悼念胡耀邦分别向人大代表及总理李鹏提出政治理想和要求，学潮再起，并迅速蔓延到西安、长沙等大城市。4月16日，大约800名学生游行到天安门广场，在广场中央之人民英雄纪念碑前向胡耀邦敬献花圈；警察并未干预从大学前来悼念者。4月19日晚、20日凌晨，数百名学生喊着口号、唱着国际歌，冲击中南海新华门，并打伤警卫战士，当时围观者近万人。这便是当年的「四二零」事件。4月22日，胡耀邦官方悼念会举行，赵紫阳、邓、杨尚昆等全体中国高层领导人出席。运动遂向社会蔓延，形势急转直下。

4月24日，即在赵紫阳出访朝鲜之次日，中央政治局常委决定将学运定性为「动乱」。4月26日，《人民日报》根据这个决定之精神发表《必须旗帜鲜明地反对动乱》之社论。然而令邓失望，结果适得其反，学生领袖非但没有退缩，反而愈发坚定，并且动员更多学生加入他们行列。据称将这次风波定性为动乱是邓的决定，也有人认为邓受到当时向他报告事件动态的高层领导人（指总理李鹏等中央领导和陈希同等北京市领导）的影响。5月13日，数千北京学生藉苏联改革派领袖戈尔巴乔夫快将访华到天安门广场绝食，借此行动向中央施压，以争取成立压力团体；尽管赵紫阳劝说学生必须克制，以免破坏中苏高峰会议之进行，学生情绪却转趋激烈，并否定所有妥协之主张。由于互不信任和缺乏理性，学生和官方的失败互动使之走向不可控制的局面。5月15日，戈尔巴乔夫抵达北京；5月16日，赵紫阳与戈尔巴乔夫会晤时公开表示：「在最重要的问题上，仍然需要邓小平同志掌舵」；5月17日，北京爆发百多万人上街声援绝食之大游行，不少人将矛头直指邓。在邓的首肯下，中共中央决定以武力镇压。6月3日下午乔石召开紧急会议研究清场之最后方案；杨尚昆把方案交给邓，立刻得到批准；即使开始使用真枪实弹，以致命武器对付同胞，部队仍然用大约4个小时，才走完从木樨地到天安门十约4英哩路程，即震惊中外的“六四天安门事件”。邓提出「冷静观察、稳住阵脚、沉著应付、韬光养晦」之「十六字方针」，带领中共渡过难关。

6月9日，邓接见首都戒严部队军以上干部，指出“这场风波迟早要来。这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，是一定要来的……而现在来，对我们比较有利。最有利的是，我们有一大批老同志健在……他们是支持对暴乱采取坚决行动的。虽然有一些同志一时还不理解，但最终是会理解的，会支持中央这个决定的。”邓称：「改革开放这个基本点……没有错。没有改革开放，怎么会有今天？……以后我们怎么办？我说，我们原来制定的基本路线、方针、政策，照样干下去，坚定不移地干下去。」。据悉，正当邓考虑由谁来接替赵紫阳时，李先念和陈云一再向邓推荐上海市领导人江泽民，说江是坚持「两个基本点」之好干部，力主调到中央；邓很快接纳二人建议。6月23至24日，中共中央召开十三届四中全会，议决撤销赵紫阳所有职务；选举江泽民为中国共产党中央委员会总书记。7月28日，中共中央、国务院决定惩治腐败，从国务院所属公司做起，坚决制止高干子女经商。

由于赵紫阳同情「六四民运」，结果被撤销总书记职务。六四天安门事件导致邓小平的另一个接班人赵紫阳（以及据说是原定接任赵紫阳的政治局常委胡启立）下台，赵此后一直被软禁，直至2005年去世。邓决定不在现有的北京高层中选择一名接班人，而是从上海召来当时的市委书记江泽民任中共中央总书记。从此江泽民被确认为中共第三代领导集体核心。5月31日，邓对新的中央领导班子做了政治交代：“第一，要改换领导层。新的领导机构要使人民感到面貌一新，感到是一个实行改革的有希望的领导班子。这是最重要的一条。这是向人民亮相啊！”、“如果我们摆一个阵容，使人民感到是一个僵化的班子，保守的班子，或者人民认为是个平平庸庸体现不出中国前途的班子，将来闹事的情形就还会很多很多，那就真正要永无宁日。”、“第二，要扎扎实实地做几件事情，体现出我们是真正反对腐败，不是假的。”、“对腐败的现象我也很不满意啊！”、“腐败的事情，一抓就能抓到重要案件，就是我们往往下不了手。这就会丧失人心，使人们以为我们在包庇腐败。这个关我们必须过，要兑现。”、“希望大家能够很好地以江泽民同志为核心，很好地团结。只要这个领导集体是团结的，坚持改革开放的，即使是平平稳稳地发展几十年，中国也会发生根本的变化。”不久邓小平又将年轻的胡锦涛提升成为中共中央政治局常委和中共中央书记处书记，胡锦涛常被认为是邓为江泽民安排的继任者。

1989年9月4日，邓请辞中国共产党中央军事委员会主席职务。9月16日，邓在会见美籍华裔学者李政道教授时谈到：「过去两个总书记都没有站住，并不是选的时候不合格。」11月8日，85岁的邓小平在十三届五中全会上宣布退休。11月9日，中共十三届五中全会同意邓辞去中共中央军委主席职务，由时任中共中央总书记江泽民接任。1990年3月19日，邓在七届人大三次会议上辞去中华人民共和国中央军事委员会主席，由江泽民接任，至此邓退出中国核心决策圈。但他仍是中共精神领袖。

六四事件后的中国形势十分严峻。在国际上被孤立，西方国家缩紧对中国的高科技出口，并延长本国的中国留学生滞留期限；在中共内部则有“保守”势力抬头，他们的纲领是“反自由化，反和平演变”。邓指出，「东欧、苏联乱，我看也不可避免，至于乱到什么程度，现在不好预料，还要很冷静地观察」，基本上是因为它们推行经济改革失败，所以，中国若要避免遭同一命运，必须继续走改革开放之道路。1992年春夏，保守派借毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年之际，在全国范围组织了一系列高规格的纪念活动。“左”的势力在“要分清两种改革开放观”的旗号下，试图把中国拉回到文革前，借政治运动来解决国内的重重矛盾。

当邓之专列于1992年1月17日驶离北京站时，北京其他领导人和南方负责接待他之干部只知道，邓夫妇和4名子女（邓质方没有随行）及其配偶和孩子，一行17人，要出门散心观光，进行「家庭度假」。1992年春，邓考察武昌、广州、深圳、珠海与上海。依靠昔日的威望，邓以普通党员的身份在考察途中发表了一系列的演讲，他强调了经济建设的重要性，批评那些怀疑改革开放的人，明确表示“左”的东西对中国而言比“右”更可怕。邓还特地指出当前的基本任务是防「左」：「现在，有右的东西影响我们，也有『左』的东西影响我们，但根深蒂固的还是『左』的东西。……右可以葬送社会主义，『左』也可以葬送社会主义。中国要警惕右，但主要是防止『左』。……把改革开放说成是引进和发展资本主义，认为和平演变的主要危险来自经济领域，这些就是『左』。」“南巡”期间，邓提出了社会主义市场经济的问题，他说：“市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场”，“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”。他的南巡与演讲使得中国重新步入改革开放的轨道。由于各地传媒纷纷发表支持改革开放，而与邓一起南巡之杨尚昆又在军中展开学习邓之南巡讲话，中共中央遂于1992年2月底整理南巡讲话要点，以中共中央1992年2号文件下发全体党员，由此结束历时3年半之「治理整顿」，并掀起新一轮之经济热潮。

邓南巡后不久，全国掀起搞「翻番」狂潮；所谓「翻番」，即追求当地国民产值或工业产值成倍增长之高速度发展。中国十多年改革经济体制，从农村到城市，尽管经历几次波动，但终于迈进市场经济。1992年10月，中共「十四大」在全国刮起「邓旋风」之气氛中召开；江泽民在会上指出：「经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制」；由于「社会主义」和「市场经济」在历史唯物论中是处于矛盾之对立面，「十四大」确立「社会主义市场经济」概念，反映出中共已挣脱传统马克思主义之束缚；从实际意义而言，「十四大」标志著市场改革派之胜利——中共自此以「计划」和「市场」之不同「功能」来界定两者在经济发展中之作用，而不再把「计划」和「市场」看做「主」与「辅」之关系；换言之，「计划」不再担当发展经济之主导角色，它只为宏观社会经济发展制定理顺战略目标而已；「十四大」可说是中国走向市场经济之一个重要标竿。“基本路线”（即经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放）被写进中共党章。中共十四大把邓“建设有中国特色社会主义”之思想写进中共党章。「十四大」确认邓之「建设有中国特色社会主义」理论是「当代中国的马克思主义」，要求把邓小平理论与毛泽东思想看齐；会议又提出要审慎地推行政治体制改革，并强调精简机构以提高行政效率，但不提撤销党组。

1992年刮起「邓旋风」，使沉寂3年多之中国经济再度活跃，并朝著市场经济之方向大步迈步；然而，由于市场法规未能及时建立，政府未能及时制定有效之调控经济措施，致使中国在1992至1993年间出现经济局部过热及金融秩序混乱之失衡现象。南方考察后邓完全退出了公开的政治活动。并绝少在公开场合出面。但是邓的思想理念与政治方针以“邓小平理论”之名始终得到贯彻，他被官方誉为是“改革开放和中国社会主义现代化建设的总设计师”，他自己却说，改革其实是“摸着石头过河”。

在官方报道中，1993年10月31日，是邓最后一次在公开场合出现，他乘坐刚刚全线通车不久的北京地铁，饶有兴致的走遍了半个老北京。11月14日，中共中央通过由朱镕基制定之《（市场）改革五十条》，该文件说明「社会主义市场经济」，「就是使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础作用」；文件又为企业、金融、财税、投资及外贸等改革订下目标和策略，故可说是中国建立「社会主义市场经济体制」之总体规划和行动纲领。

邓因身体原因自1994年开始就不管国家大事；陈云也于是年8月动大手术，并于1995年4月逝世；到此，中国之「双峰政治」格局正式瓦解。

1996年12月12日，邓因呼吸道疾病住进中国人民解放军总医院南楼病房。中国中央电视台第一套节目于1997年1月1日起播出传记纪录片《邓小平》，当时已患帕金森氏症晚期的邓本人在病房收看了全部12集描写他的传记纪录片。1997年2月春节前夕，病情略有平稳的邓向前去探望的中国共产党中央委员会总书记江泽民传达了自己对全国各族人民的节日祝贺，并希望在以江泽民为核心的中共中央领导下“把今年恢复对香港行使主权和召开党的十五大这两件大事办好”。2月15日，邓夫人卓琳及子女致信江泽民，向其转告邓的临终嘱托。2月19日21时08分，邓去世，终年92岁。邓小平逝世，中国遂进入后邓小平时代。2月20日，依据联合国1947年旗典，按例，联合国总部降半旗、联合国大会默哀。3月2日，遵遗嘱，骨灰撒入大海。其角膜亦捐出，他的殡车为双尾门的丰田Coaster。此后，中国大陆进入后邓小平时代。

1997年9月，中共召开「十五大」，该会肯定邓之「建设有中国特色社会主义」理论，还将「把邓小平理论确立为中共的指导思想」明确写进党章。

邓在1980年8月21日、23日会见意大利记者奥里亚娜·法拉奇时的两次谈话中，曾对自己评价道：「我自己能够对半开就不错了。但有一点可以讲，我一生问心无愧。你一定要记下我的话，我是犯了不少错误的，包括毛泽东同志犯的有些错误，我也有份。只是可以说，也是好心犯的错误。不犯错误的人，没有。」

1984年3月25日，邓会见日本首相中曾根康弘时谈话称：「你问我觉得最高兴的是什么？最痛苦的是什么？在我一生中，最高兴的是解放战争的三年。那时我们的装备很差，却都在打胜仗，这些胜利是在以弱对强、以少对多的情况下取得的。建国以后，成功的地方我都高兴。有些失误，我也有责任，因为我不是下级干部，而是领导干部，从一九五六年起我就当总书记。那时候我们中国挂七个人的像，我算是一个。所以，在“文化大革命”前，工作搞对的有我的份，搞错的也有我的份，不能把那时候的失误都归于毛主席。至于“文化大革命”，那是另外一回事。我一生最痛苦的当然是“文化大革命”的时候。其实即使在那个处境，也总相信问题是能够解决的。前几年外国朋友问我为什么能度过那个时期，我说没有别的，就是乐观主义。所以，我现在身体还可以。如果天天发愁，日子怎么过？粉碎“四人帮”以后，我出来工作，从一九七七年到现在是七年，我相信没有犯大错误。但究竟怎样，让历史去评价吧！」

邓个性很强，不喜欢空谈，喜欢快刀斩乱麻，是一个作风强硬务实、急于抓出成效来之强人，故有「钢铁公司」之称；此外，他还是个意志坚定不移、老是按照自己一套想法去干；叶剑英曾评论邓：「他这个人历来如此，自以为是，听不进别人的意见，喜欢一个人打天下，不撞南墙是不会回头的。」

若说毛泽东时代是一个以阶级斗争为纲，以群众运动方式办事之一人专政之极权时代，那么邓小平时代可说是一个以发展经济为中心，社会走向开放但仍须坚持共产党领导之专制时代。

对邓之正面评价，是他执政后倡导改革开放政策，改变中国长期对外封闭，走向世界，大幅度改善中国国民生活，提高中国国际影响力，使中国经济高速发展，对现代中国崛起贡献卓越。

1997年2月25日，中华人民共和国官方为他举行隆重的追悼会：
1956年9月13日，在中共七届七中全会第三次会议上，毛泽东评价邓：「我看邓小平这个人比较公道，他跟我一样，不是没有缺点，但是比较公道。他比较有才干，比较能办事。你说他样样事情都办得好呀？不是，他跟我一样，有许多事情办错了，也有的话说错了，但是比较起来，他比较会办事。他比较周到，比较公道，是个厚道人，使人不那么怕。我今天给他宣传几句。他说他不行，我看行。顺不顺要看大家的舆论如何，我观察是比较顺的。不满意他的人也会有的，像有人不满意我一样。有些人是不满意我的，我是得罪过许多人的，今天这些人选我，是为了顾全大局。你说邓小平没有得罪过人？我不相信，但大体说来，这个人比较顾全大局，比较厚道，处理问题比较公正，他犯了错误对自己很严格。他说他有点诚惶诚恐，他是在党内经过斗争的。」

前中共中央总书记、国家主席江泽民评价邓说：“如果没有邓小平同志，中国人民就不可能有今天的新生活，中国就不可能有今天改革开放的新局面和社会主义现代化的光明前景。”又说：「为什么小平同志在讲到警惕右时，特别指出主要是防止『左』呢？这一点很重要，我们一定要深刻领会。这是因为在党的历史上『左』的错误泛滥的时间很长，影响很深。在建设和改革中要开辟新的道路，要改变妨碍生产力发展的原有模式和做法时，阻力常常主要是来自『左』的方面。由于『左』的东西往往带着一些革命色彩，容易给人们以迷惑作用，这就更需要提醒我们的领导干部要特别注意防止『左』的干扰。」中共中央前领导人薄一波在邓去世后写下挽联评价他：“一人千古；千古一人”，并亲自阐释对联的深刻含义：“一人千古，表达了我对小平同志的哀思；千古一人，是我对他的评价，是说他成就大业、功勋至伟。在古今中外的历史上，凡建非常之业，必赖非常之人；而壮哉非常之人，必成非常之功。”

前美国总统吉米·卡特评价邓时说：“邓小平无疑是个智勇双全的人，我将他视作大洋彼岸的朋友。我一直觉得自己非常幸运可以和邓小平这样具有远见卓识的领导人进行中美建交的谈判。”邓跟苏联领导人不一样，他有一种内在自信，使他能直奔实质问题。美国总统乔治·布什评价邓时说：“中国改革开放以来发生的巨变在很大程度上要归功于邓小平，邓小平在中国和世界历史中具有非常重要的地位。” 。此外，第四任联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆、美国前国家安全事务助理布热津斯基等人也称赞邓的国内政策和国际关系。

英国前首相爱德华·希思说：“邓小平对整个世界最大贡献就在于，他向全世界表明，中国可以如何管理和快速发展；而中国又能够因此向整个世界作出何等的贡献。”对于“一国两制”成功解决香港问题，他说：“这无论对中国、英国、香港本身，还是对世界都是最圆满的结果。”

2011年，美国《商业内幕》网站评出的“20世纪最成功的独裁者”中邓排名第八位，并指出在他统治时期中国的教育和经济相继改革，而且他让落后的中华人民共和国转型成世界上最强大的国家之一。

批评者称，在邓和彭真控制的中共中央反右领导小组组织下，大量的知识分子和民主党派人士被构陷下狱，造成了许多冤案。

邓在六四天安门事件中的角色和处理方式至今仍存在许多争议。哈佛大学教授傅高义提到，一些干部认为，六四事件时，邓采取强硬措施是中国人民得以维护国家团结之唯一选择；香港媒体人林行止认为这是他一生中的污点和晚年的遗憾。

邓的主要主张和理论被中国官方称为邓小平理论，基本上都以讲话和谈话的方式收录在三本《邓小平文选》里。作为“毛泽东思想和中国特色社会主义思想概论”课程的重要组成部分，邓小平理论是中国大陆地区大学（包括自考）、研究生考试的必修必考科目。

改革开放并非由邓启动，它是邓上台之前在华国锋之领导下起步。邓也不是手持伟大蓝图、主宰著变革之设计师；事实上，变革时代并没有清晰、完整、现成之设计。不如说，邓是全面领导转型过程之总经理，梳理和总结各种想法，展示给团队和群众所能接受之步调和方式；邓稳定领导最高层，使人们保持信心经历巨变；邓选拔和指导团队，齐心协力开创并落实各项改革。邓解决难题，努力找出有利于国内外相关各方之解决方案；邓加强统治，保持控制中国人努力适应迅速变化之新环境。

毛泽东加强中央集权制，将其深入扩展至全国；邓则将统治结构拉回来，没有制定地方必须遵守之严密规章制度，而是建立由上级选拔领导班子，授予他们独立性，只要工作能使经济快速增长即可。毛去世后，邓大胆取消「阶级出身好」选拔干部之标准，严格依照用入学考试来衡量之办法；根据邓在1977年采取之新路线，很多「阶级出身不好」之家庭之子女得以通过考试进入好大学并当上干部。不过，一个人一旦成为干部，升迁便不再需要通过进一步考试，而是根据工作表现；邓之接班人也沿用制度。邓确实鼓励推广普通话教学，使各地居民能够与外地人交流；但是城市化和国家文化之成长并不是由计划所致，更多来自城市之新机会和城市生活对众多农村青年之吸引力。邓时代开始之开放性流动，与毛为社会设置重重障碍相比，对社会结构产生更加深远之革命性影响；从以农村为主向以城市为主之社会之过渡以及传播共同之国家文化，是中国自公元前221年统一以来发生之最根本之社会变化之一。

邓很清楚，如果干部过于严格执行法规，中国经济将难以起飞；他一向更加关心取得成果，而不是照章办事；他认为一定之腐败难以避免，正如他说：「窗子打开了，难免会有苍蝇和蚊子飞进来。」邓需要敢闯敢干之干部，他愿意承担苍蝇飞进来之代价；邓某些子女受到过利用个人关系为自己牟利之指控，但没有证据表明邓为自己或家人敛财。

邓给接班人留下体制，没有对公私利益作出严格区分；由于司法不独立，民众往往不愿意冒险挑战向个人捞好处之当权者；对于因建新项目而被迫搬迁之居民，中国所提供之保护极差，开发商能够联合政府官员迅速把土地搞到手，而对搬迁户或原土地使用者之补偿充其量也就是中等水平；地方政府和建筑商勾结未必不当，它可以使企业迅速开工，从而能够更快为当地居民就业。

邓认为，领土纠纷应当先放到一边，让更聪明之后人以和平方式加以解决；他所理解之大局是，不要对边界纠纷过于激动，重要是和其他国家搞好关系；邓相信，与邻国保持和睦关系，集中精力搞和平发展，符合中国之利益。1974年，作为首位在联合国大会发言之中国领导人，邓说，中国绝不称霸，如果中国压迫和剥削其他国家，全世界——尤其是发展中国家，可以把中国视为「社会主义帝国」，与中国人民一道推翻它之政府；1991年8月，王震给党中央发电报，提出中国应当表示支持亚纳耶夫之政变，邓回答：「韬光养晦，绝不当头，有所作为。」

邓主张，中国依然处在，而且将长期处在社会主义初级阶段，这个阶段不是任何国家实行社会主义必经阶段，而是中国特有的。中国共产党的职责是完善“具有中国特色的社会主义”。邓把这种社会主义叫做“初级阶段的社会主义”，为坚持发展生产力、消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。有观点以为，这种新解释降低、乃至消解在经济问题决策中意识形态的重要，而更注重政策实际效用。

邓的改革还包括由政府对宏观经济主导和调控，其经济改革措施也最早在农村施行。在中国农村大部分地区实施家庭联产承包责任制，由家庭承包土地进行农业生产，提高农民积极性。政府也鼓励农村工业化，很多乡镇开始进行轻工业生产。投资重工业资本主要来自银行体系，而银行资金来源则是储蓄。邓改革项目中首先就确保利润只能通过税收或银行再分配；因此，国有企业利润再分配是间接的，也保证这些企业多少脱离政府介入，保持了自身活力。同时邓重视科技在其中的重要性，提出“科技是第一生产力”，以科技带动产业改革。

邓还主导打破中华人民共和国长期“闭关锁国”状态，主张对外开放。此举摈弃了毛自给自足的经济政策。中国通过加大对外贸易加快现代化步伐。中国经济可以被认为是出口导向。另一方面，中国也从日本和西方国家购买了大量机器。邓在1979年提出要搞经济特区，吸引外商投资。通过吸收国外资本、技术与管理经验，中国加快了自身经济发展速度。

根据中国共产党文献《邓小平理论》，“一国两制”的基本涵义是：在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度；香港、澳门、台湾是中国不可分割的组成部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。至今，“一国两制”应用于香港与澳门。作为这种制度的确立，1984年12月，中英签署《中英联合声明》，中国将恢复对香港行使主权。1986年，中葡签署了《中葡联合声明》。香港与澳门分别于1997年和1999年回归中国。

邓主张以和平方式解决台湾问题，并建议在“一个中国”的基础上，举行国共两党平等会谈，实行国共第三次合作。1980年代其正式向台湾提出一国两制政策（One Country, Two Systems），蒋经国则以一国良制（One China, Better System）回应。

香港回归经验，可以低成本和代价实现国家统一，使香港得以继续维持繁荣，不影响国家正常发展和人民生活。「一国两制」之成功实施，有赖于「一国」和「两制」之间之适当平衡。中央还要对特区整个繁荣稳定负责，如果特区搞得不好，人家一定会说中国没有治理好特区，国家逃不掉对特区之责任。「一国两制」下，要增加国民对国家之认同感和向心力，必须：一、不断扩大公民权利，增加社会福利，减少乃至杜绝侵犯公民权利事件之发生；二、要使公民有国家主人之感觉，对国家大事有参与之机会，给人民享有政治权利；三、必须加强对公民和侨民之保护。在香港特区之政改或民主化过程中，体现出「一国」和「两制」，国家主权原则和香港特区民主自治原则之某种平衡。香港安全和中国安全本质上是一个问题，维护包括香港在内之全中国安全是中央和特区之共同责任。成就一件事需要很多人共同努力，但是破坏一件事情只需很少人即可；对待很少人从事之破坏活动，绝不能掉以轻心，麻痹大意。「一国两制」一旦失败，中国损失很大，但主要是面子，香港损失既有面子，更多是里子，是全部。「一国两制」下，公民身份认同制度保障至少有几方面制度：一、统一身份证明，至少像美国之社会安全号码，全国统一身份证号码；二、统一公民权利；三、全民拥有同样经济权利，国家对公民之基本物质权利，比如最低生活保障权，对港澳居民，特区政府发一份综合社会保障援助，国家也发一份最低生活保障金；四、统一司法。在「一国两制」下，搞政治激进、发动「革命」几乎不要成本，唯一需要就是勇气；任何一个人只要有足够勇气胆量都可以站到大街上振臂一呼；但是推翻以后有无能力建设？建设需要智慧和能力，用暴力手段从事任何政治活动，其最终结果也一定是暴力，极端行为结果不会是理性进步；真正推动历史进步是睿智理性、调和鼎鼐、委曲求全、忍辱负重，挽狂澜于既倒、救百姓出水火。中国逐渐确立法治思维，以此慢慢取代激进革命思维，法治方式取代暴风骤雨式之阶级斗争和政治运动，法治终于成为治国理政之基本方式和政治新常态；发展民主有激情、勇气即可，建设法治要靠智慧理性和长期积累。人们应该学习如何去爱，因为爱更接近人心灵和本性；如果社会精英只会顺应「民意」，讨好「民意」，是表现无能，不负责任。

邓曾两次登上时代杂志的年度人物，分别是1978年和1985年。

为了纪念邓自1979年开始，作为深圳经济特区发展的策划者和贡献者，其铜像于2000年11月14日在深圳莲花山公园广场竖立。这座雕像除去底座高6米，底座为3.68米。雕像刻画了邓自信地大步向前走的画面。许多中共高层领导人都曾参观此雕像。另外，在中国的几个城市里，邓的大型宣传幅甚至出现在了城市的主要道路旁或地标建筑附近，上面写着强调改革开放或一国两制政策的信息。

2001年8月，广安市设立邓小平故居保护区。为深切缅怀邓的丰功伟绩，让世人了解邓的生平事迹，2001年10月，广安市在保护区核心区域开工修建邓小平故里旅游区。邓小平故里旅游区占地八百三十亩、总投资近亿元，园区集山、水、池、林、亭、路等于一体。邓小平故居、邓小平故居陈列室、邓小平铜像广场、翰林院子、神道碑、德政坊等旅游景点坐落其中。2003年5月1日，邓小平故里旅游区对外试开放。2003年10月1日，邓小平故里旅游区正式开放。

2004年8月13日，为了纪念邓的百岁诞辰，于邓小平故里旅游区修建了邓小平铜像广场和邓小平故居陈列馆。邓小平铜像广场的邓小平铜像，高2.5米，重1.2吨，基座是由黑金沙花岗石做成，正前方镌刻着江泽民题写的“邓小平铜像”五个大字。这尊铸铜座像坐北朝南，邓面容温和，两颊瘦削，目光敏锐深邃，身穿短袖衬衫、军便裤、沿口布鞋，面带微笑地坐在椅子上，注视着自己家乡的山山水水。

坐落着邓小平故居的四川省广安市广安区协兴镇辖区的牌坊村，也作为一座讲述邓生平事迹的博物馆，同时也作为广安区改革开放的一个精彩缩影，被保存下来。

在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克，有一条6车道，宽25米，长3.5公里的大道：邓小平大道。其于1997年6月18日建成。一座两米高的红色花岗岩纪念碑矗立在这条路线的东端，纪念邓的碑文以汉语、俄语和吉尔吉斯语三种语言书写。

中央电视台于1997年1月发行了一部名为《邓小平》的纪录片，讲述了邓从留学法国到1993年“南巡”的生活。2014年，中央电视台在迎接邓小平诞辰110周年之际，推出了一部纪念邓的电视连续剧《历史转折中的邓小平》。

祖父邓克达，勤劳、俭仆。祖母戴氏会纺纱织布。

父亲邓绍昌，字文明，生于1886年（清光绪十二年），出生时父母已年过40。家里有一点田。邓绍昌12岁时，父亲病逝，母亲独自挑起持家担子。由于时局不安，邓绍昌在成都法政学校只念一年多，便回到老家务农。邓绍昌接受过新式教育，见过世面，加之为人豁达、讲义气，经常参与一些「场面上的事」，在当地算是小有名气和影响。早年曾参加「哥老会」（在四川又叫「袍哥会」），在协兴场「袍哥会」中先后当过“三爷”、“掌旗大爷”（即头领）。辛亥革命时期，率众参加过广安武装起义。邓绍昌后来又新置一些地，到邓出生时，已是一个拥有二三百挑谷之小地主。大多数时间都在协兴镇和县城度过。1914年，当上广安县团练局长、八县联防副指挥。在协兴镇开过一家小饭馆。传到邓绍昌手上时，有120挑谷地。最富有时，拥有近40亩地和几个帮他干农活及养蚕之长工。邓绍昌收入有每年几十石租及几万株桑，任职不到一年半就被撤换。由于赌博输钱，卖掉一些田地，几陷破产，逃到外地。邓绍昌逃难在外，很少回家，家庭经济亦随之逐渐破产。1936年，邓绍昌客死他乡，不满50岁。邓绍昌对孩子严厉，动辄打骂，但有维新思想，力主把邓送到国外留学；邓在法国参加革命活动后生活窘迫，邓绍昌卖谷子、卖地寄钱接济。后来邓谈到父亲时说「进步党人」。弟弟邓垦评价父亲：「他属旧社会的人，有旧社会的一些坏东西、坏作风。但他对旧社会不满，对我们兄弟俩参加革命，一直采取支持、拥謢的态度，从来没有反对过。」邓绍昌先后娶过四任妻子。共生育四男五女，成年四男三女。

第一任妻子张氏，婚后不到两年就去世。无后而死。 

第二任妻子淡氏，生三男二女，长女邓先烈，长子邓先圣即邓小平，次子邓先修即邓垦，三子邓先治即邓蜀平，次女邓先珍（10岁时病死）。淡氏是广安望溪家坝人，在当地算是富裕。据邓榕说，邓母亲十分疼爱邓；邓后来也回忆说，非常敬重母亲，父亲不在家时母亲总是悉心照料著家务。淡氏虽没有念过书，但贤惠通达，勤劳能干。淡氏于1926年病故。邓后来回忆说，当时家能够保持生活，全靠母亲。

第三任妻子萧氏，生子邓先清。生下一子后不久就死。

第四任妻子夏伯根，是嘉陵江船工女儿。前夫病死后，她带著一个女儿邓先芙改嫁邓绍昌，生两个女儿。大女儿邓先蓉（10多岁时病死），小女儿邓先群。1949年邓和刘伯承到重庆后，邓把夏伯根从广安老家接到重庆同住，从此和邓一起生活，直到2001年去世。

邓一岁时，父亲邓绍昌按照当地习俗给邓和唐姓地主人家定下娃娃亲。

邓一生结婚3次，首任妻子张锡媛（1907年10月28日－1930年1月）于1930年不幸难产早逝。张锡瑗又名西远、希园，河北良乡（今属北京房山区）人，比邓小4岁，父亲是良乡铁路站站长；1922年入保定直隶第二女子师范学校读书；1924年加入中国共产党青年团，并担任学校团组织负责人，参与学生驱赶校长，作为学生代表之一赴北京、天津宣传学生运动；同年加入中国国民党并任中国国民党保定市监察委员；1925年随父亲到北京，入清明中学读书，同时任中国国民党北京市妇女部秘书，参加国民会议促成会活动；受李大钊影响接受共产主义思想，于同年加入中国共产党；11月被派往苏联莫斯科中山大学学习，俄文名字叫多加多娃；1926年回国，1927年在保定参与领导铁路工人罢工，后调到中共中央机关秘书处工作。1930年初，邓回到上海时，妻子张锡瑗临产住进宝隆医院；邓到医院照看妻子，张锡瑗生下孩子没过几天患产褥热去世，孩子随后夭折。

1931年7月14日，金维映（1904年8月16日－1941年）与邓同行，原名金爱卿，浙江岱山人，与邓同岁，1919年曾在县立女子学校参加学生运动，毕业后任女校教员，1926年加入中国共产党，从事工运工作，1927年被选为舟山总工会执行委员。1929年任中共江苏省妇女运动委员会书记，1930年任上海丝织业工会中共党团书记和上海工会联合行动委员会负责人；活泼开朗，果敢干练，风风火火。邓是在上海李维汉家中汇报工作时认识金维映，到中央苏区后不久结为夫妇。金维映在中央苏区曾担任于都县和胜利县县委书记；邓被审查时，金维映与邓离婚。后嫁与李维汉（1896年6月2日－1984年8月11日），1941年死于莫斯科。

邓与第三任妻子卓琳（1916年4月6日－2009年7月29日）1939年在延安邂逅成婚，育有五名子女。原名浦琼英，1916年4月生于云南省宣威县一个工商业家庭；父亲浦在廷经营生产宣威火腿，是当时云南著名「火腿大王」，曾追随孙中山参加北伐军，1926年因生意上缘故全家搬到昆明。在昆明，浦琼英上小学，考入省立昆华女子中学；1931年9月北平举办全国运动会，浦琼英被选为云南省代表队少年组60米短跑代表，到香港时九一八事变，全国运动会停办。浦琼英决定只身往北平求学，到北平一个补习班学习，次年考入北平第一女子中学。1935年参加北平「一二九」学生运动，1936年中学毕业，考入北京大学物理系，成为学校抗日民族解放先锋队外围组织成员。1937年11月，和三姐浦石英到延安，考入陕北公学，数月后毕业分配到陕北公学图书馆，1938年初加入中国共产党；数月后选送到陕甘宁边区政府保安处特别训练班学习，改名卓琳。与邓第一次见面，邓同卓琳谈自己革命经历和前两次婚姻；第二次见面时，邓诚恳说：「我有意要和你结婚。在前方战斗很辛苦。我年纪是大了些，又不大会说话。年纪大，这是我的缺点，但我希望能从别的方面弥补。」卓琳「觉得这个人还可以。他有点知识，是知识分子。……他亲自来找我了，说话又是那么真诚，我就同意了。」1939年8月下旬结婚。



邓在20世纪60年代前喜欢打台球。1959年，邓小平在打台球时不慎摔伤了股骨，伤愈之后为了恢复脚力，他养成了每天散步的习惯，并渐渐喜欢上了这种锻炼方式，但从此失去了打台球的爱好。他散步每次都要走三公里左右，而且很少说话，目不斜视，抬头挺胸，只是一个劲地往前走。

新中国成立之初，主政西南局的邓在重庆学会了打桥牌。从此，邓与桥牌结下了不解之缘，打桥牌成为他工作之余为数不多的一项娱乐活动。邓小平打牌技艺精湛，守得紧、攻得狠、叫得准、打得稳，风度翩翩，一派大将风度。世界著名的桥牌冠军杨小燕说：“在牌桌旁，可以感到邓是一个伟人。他的打牌技术是又稳又精。”聂卫平曾透露，邓常在人民大会堂的118厅一起打桥牌，邓经常跟丁关根为搭档，聂卫平经常跟胡耀邦、万里为搭档。邓打牌时虽然不爱赌钱，但是非常守规矩，输了也能和其他人一样钻桌子。此外，邓爱抽烟，其烟为“熊猫”牌香烟，由上海卷烟厂特制，以味道淡著称。“熊猫”牌香烟因为邓的缘故，价格异常昂贵。晚年的时候邓把香烟戒掉了。

邓亦是一位资深的足球迷，其夫人卓琳曾在受访时表示邓最爱的是孩子和足球。早在青年时期，他曾在法国勤工俭学，花费吃饭的钱去购买球票。邓亦有要求工作人员录制重要的足球比赛，供他在公余时间欣赏。1979年，邓提出了“足球要从娃娃抓起”的口号，并改组中国足协，提出“冲出亚洲”的目标。1977年7月30日，邓第三次复出后，突然在举行国际足球邀请赛的北京工人体育场中出现，现场八万名球迷在赛前起身为其鼓掌致敬。



</doc>
<doc id="2737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2737" title="政治">
政治

政治是由各种团体进行集体决策的一个过程，也是各种团体或个人为了各自的领域所结成的特定关系，尤指对于社会群体的统治，例如统治一个国家，亦指对于一国内外事务之监督与管制。狭义来说，这个词多用来指政府、政党等治理国家的行为。然而社会学家也用来指涉包括各种利益机构、学校、宗教机构在内的相互之间的关系。

从人类社会学来讲，政治是人类社会中存在的一种非常重要的社会现象，它影响到人类生活的各个方面。这个社会现象非常复杂，因而在不同历史时期、不同文化、不同语言，以及从不同学科角度，不同的学者对他的论述也不相同。而且政治内涵的本身也在不断的变化，因此对政治的阐释也充满了争议，始终没有一个确切公认的定义。

政治学是专门以政治为研究对象的一门社会科学，研究政治行为的理论和考察权力的获得与行使。

不少西方语言中的「政治」一词（法语politique、德语Politik、英语politics），都来自希腊语，这个词可以考证出的最早文字记载是在《荷马史诗》中，最初的含义是城堡或卫城。古希腊的雅典人将修建在山顶的卫城称为“阿克罗波里”，简称为“波里”。城邦制形成后，“波里”就成为了具有政治意义的城邦的代名词。政治成为了城邦公民参与的统治和管理活动。

中文里的“政治”一词很早就有使用。《尚书·毕命》有“道洽政治，泽润生民”；《周礼·地官·遂人》有“掌其政治禁令”。这时一般都是将“政”与“治”分开使用，各有其不同的含义。

在中国古代，“政”一般表示：

“治”在中国古代则一般表示

中国古代的这些“政治”的含义，与西方和古希腊的“政治”含义完全不同，很大程度上政治只是一种君主和大臣们维护统治、治理国家的活动。

中文里现代的“政治”一词，来自于日本人翻译西方语言时用汉字创造的相同的“政治”一词。当英文的从日本传入中国时，人们在汉语中找不到与之相对应的词。孙中山认为应该使用“政治”来对译，认为“政就是众人之事，治就是管理，管理众人之事，就是政治。”他的这一说法在当时的中国非常具有影响力。孙中山认为，「政治」译成英文是，有三个意思：「一个是国政，就是政府中所行的国家大事；一个是党争，就是政党中彼此所用的诡谋；一个是说是非，就是像以前所举的家庭是非之例。」

古希腊的政治是城邦政治。年满20岁的公民（不包括妇女、奴隶和外邦人）都参与城邦的管理和统治工作。在古希腊人看来，人是具有德性的，人生活的意义在于实践自己的德行。人是天生的政治动物，因此人也就是天生有德性的动物。人们在公共活动中充分展现他的德行。亚里士多德说：“政治的目标是追求至善。”

城邦公民之间的通过说服来达到政治目的。肯尼斯·米诺格认为，在古希腊，“人与人之间在政治关系上是完全平等的，大家都只是服从自己制定的法律，并轮流做统治者和被统治者。”

罗马共和国的政体本质上是一种和古希腊一样的城邦政体。这时的政治就是共和国的活动。“共和国”（Res Public）中的publicus（公共）源自populus（人民）。当时这个词的意思是“人民的共同事务”。在古罗马的政治中，对共和国的建立和维持是其核心。

在罗马人看来，王权统治是一种奴役。因此罗马人设立了两名执政官和保民官来维持这种统治。为了维护人民的自由，古罗马发展出了三种不同的权力和两种和谐状态：

中国古代的政治和西方包括古希腊的政治含义有很大不同。中国古代的政治很大意义上是君主和大臣管理和统治国家的活动。这种政治被宣扬为上承天命，因而施行善政才能上合天意，而恶政则违背天道，会受到惩罚。

中国古代的政治贯穿了个人的日常生活，道德是衡量政治活动的标准。在这种政治下，缺乏制度上的规范，政治的运作更多依靠道德规范。

中世纪的欧洲政治是处于古代政治和现代政治的转型期。随着西罗马帝国的灭亡，城邦体制被破坏，逐渐形成了赏赐和分封体制，政治已经不再是所有公民平等参与的公共活动，而成为了国王和大臣们的活动。政治已经不是为了共同起源、共同信仰而实现正义的活动，而成为了一种利益政治。政治活动中解决问题的手段由对话和说服，变成了暴力和战争，成为了统治与被统治的关系。政治的超越意义已经不存在。托马斯·阿奎那把亚里士多德的名言“人依其本性是政治的动物”改成了“人依其本性是社会的动物”。

随着基督教的兴起和发展，
现代政治是在1648年威斯特伐利亚和约确立的国家体系下发展出来的。在民族国家内部，市民社会的兴起形成了一种以私人权益为基础的社会关系，从而经济生活对政治权威产生了制约；世俗君王或共和政权从此需从经济中寻求其合法性，政治的职能变成了维护经济利益的展开。因此马克思提出，政治是以经济为基础的上层建筑，是经济的集中表现，是以权利为核心的各种社会活动和社会关系的总和。1789年的法国大革命对现代政治具有很重要的影响。自此，政治成为了获得、保持、夺取权力的各种活动的总称。

同一时期，为保障各自的安全及利益，现代国家逐渐将处理外部事务视为政府日常职能之一，国际关系因而成为现代政治的重要课题。为管理日趋繁杂的国际事务，各国政府共同建立起外交、国际法等现代国际制度，甚至授权成立各种国际组织。除了传统的安全课题，在地理大发现以来经济全球化的趋势下，国际政治的范围也逐渐扩展至国际政治经济的管理，以及其他地缘政治以外的事务。

1917年十月革命以来，在世界各地陆续建立的共产主义国家接受了马克思主义的政治观，认为“一切阶级斗争都是政治斗争”，“政治就是各阶级之间的斗争，政治就是反对世界资产阶级而争取解放的无产阶级的关系”，而将国内政治视为全球国际共产主义运动的一部份，并根据相关学说理论制定其内政及对外政策。这样的政治型态在20世纪后期东欧共产主义国家集团和苏联相继解体后，仅在少数国家得以存续。中国大陆在1970年代后期实施改革开放政策后，在邓小平理论：「政治是社会主义现代化建设的大局」主导下，将施政目的转到了为本国的经济建设服务上；这种「中国特色社会主义」作法，挑战了传统马克思主义和现代化主义等主流政治理论，也在实务上影响了越南社会主义共和国等社会主义国家。

政党是以执政或是促进或保障特定政治理念为目的政治组织，多半会参与选举或是抗议等政治活动，政党一般会有其意识形态，也会提出其政纲。

政党政治是指一个国家通过政党来行使国家政权的一种形式。政党可能以合法选举、政治革命或军事政变的方式执掌政权，成为执政党，在野党则会以监督或反对党的方式来影响国家政权的行使。而民众通过为政党工作或投票赞成自己支持的政党，来间接的影响公共政策。依政党体系的不同，又可以分为一党独裁制、一党优势制、两党制及多党制等。

政治光谱是一个衡量个人及政党政治立场倾向（即不同意识形态）的工具，会由一至多个轴线构成。政治光谱有很多种，如政治倾向测试、政治罗盘、等，大部份的都会区分出左派（社会主义倾向）和右派（保守主义倾向），这是从18世纪法国议会的坐席方向沿袭而来的，也衍生出左派、右派和中间派的术语。

有些政治光谱除了左派和右派后还加入其他的因素，或是如诺兰曲线在政治及经济二个面向来区分右派（威权主义）与左派（自由主义）。

政治腐败是指政府官员为了个人不合法的利益，滥用政府权力。若因为其他原因而滥用政府权力（例如对反对者的政治迫害或是警察的暴行），不算是政治腐败。个人或是组织的不当行为，若政府没有直接参与，也不算是政治腐败。只有政府官员的不当行为直接和其职位有关时，才算是政治腐败。

政治腐败的种类很多，包括贪腐、贿赂、利益输送、勒索、裙带关系、政治献金、黑金、侵吞及窃盗统治等。估计每年全世界和政治腐败有关的金钱约有十亿美元。政府良好的法治、透明度及责任制都有助于避免政治腐败。

没有直捷了当的统计学方法来测定政治腐败的程度。但有一些机构会发布政治腐败的相关数据。例如国际非政府组织透明国际每年会基于专家对不同国家腐败程度的印象，而公布各国的清廉指数，2012年的前三名分别是丹麦、芬兰及纽西兰。

由于政治的复杂性，不同学科、不同学者对政治的理解和对其概念的定义也不相同。

在政治学中，政治首先被作为一个研究对象对待。政治学在美国形成初期，政治被理解为以宪法、法律和正式机构为代表的政治制度。

在行为主义产生后，权力成为了理解政治的一个主要因素。早期的行为主义者拉斯韦尔认为“政治学是对权势和权势人物的研究”。罗伯·道尔也认为政治体系“是任何重大程度上涉及控制、影响力、权力和权威的人类关系的持续模式。”

新制度主义政治学兴起后，从行为主义对权力的过分关-{注}-重新定位于对各种政治制度的研究。

从经济学角度看，政治是一种功能化的活动。从古典政治经济学到马克思主义，都认为政治是在一定经济基础和生产关系上的上层建筑，是一定时期之内经济关系的集中体现。在一定程度上，世界体系论者和依赖理论者也是这种看法。

现代的西方经济学则把政治关系看作是一种交换关系。他们大多从个人主义的角度考察政治，认为政治为市场服务，政治活动是理性的经济人为了自己的最大利益而展开的一系列计算和运筹过程。

布坎南从公共选择理论看政治，认为个人在市场中的活动和在国家中的活动都是一种交换关系。

从社会角度看，政治组织、政治关系被认为是社会组织和社会关系演化的高级阶段。从社会分工角度看，政治就是为了协调社会的正常运转。

在社会学家眼中，政治成为了社会的一种功能。

从法学角度，政治是一种法律现象，它是立法、执法、守法的过程。因此作为政治核心的国家在一些法学家看来，是为执行法律而设置的；而也有人认为国家本身也是一个法人。

在文化人类学中，政治被看作是一种象征、信仰体系、符号。文化人类学家克利福德·格尔茨（Clifford Geertz）认为“一个国家的政治反映着它的文化格式。”



</doc>
<doc id="2738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2738" title="氧">
氧

氧（IUPAC名：）是一种化学元素，符号为，原子序为8，在元素周期表中属于氧族。氧属于非金属，是具有高反应性的氧化剂，能够与大部分元素以及其他化合物形成氧化物。氧在宇宙中的总质量在所有元素中位列第三，仅居氢和氦之下。在标准温度和压力下，两个氧原子会自然键合，形成无色无味的氧气，即双原子氧（<chem>O2</chem>）。氧气是地球大气层的主要成分之一，在体积上占20.8%，仅次于氮气。地球地壳中近一半(46.6%)的质量都是由氧和氧化物所组成。

氧是细胞呼吸作用中重要的元素。在生物体中，主要有机分子，如蛋白质、核酸、碳水化合物和脂肪等，还有组成动物外壳、牙齿和骨骼的无机化合物，都含有氧原子。生物体绝大部分的质量都由含氧原子的水组成。光合作用利用阳光的能量把水和二氧化碳转化为氧气。氧气的化学反应性强，容易与其他元素结合，所以大气层中的氧气成分只能通过生物的光合作用持续补充。臭氧（<chem>O3</chem>）是氧元素的另一种同素异构体，能够较好地吸收中紫外线辐射。位于高海拔的臭氧层有助阻挡紫外线，从而保护生物圈。不过，在地表上的臭氧属于污染物，为雾霾的副产品之一。在低地球轨道高度的单原子氧足以对航天器造成腐蚀。

卡尔·威廉·舍勒于1773年或之前在乌普萨拉最早发现氧元素。约瑟夫·普利斯特里亦于1774年在威尔特郡独立发现氧，因为其成果的发表日期较舍勒早，所以一般被誉为氧的发现者。1777年，安东万-罗伦·德·拉瓦节进行了一系列有关氧的实验，推翻了当时用于解释燃烧和腐蚀的燃素说。他也提出了氧的现用IUPAC名称「oxygen」，源自希腊语中的「ὀξύς」（oxys，尖锐，指酸）和「-γενής」（-genes，产生者）。这是因为命名之时，人们曾以为所有酸都必须含有氧。东亚的日本最先开始接触化学，因此将其直译为酸素，成为第一个汉字名称，中国则是在清末由徐寿等人的翻译书籍传入许多化学词汇，其中原法文元素名「oxygène」被译为「养」，后译为「氱」，最终演变为今天的中文名「氧」。

氧的应用包括暖气、内燃机、钢铁、塑料和布料的生产、金属气焊和气割、火箭推进剂、氧疗及航空器、潜艇、载人航天器和潜水所用的生命保障系统。

人类最早研究燃烧和空气之间的关系，可追溯至前2世纪古希腊学者拜占庭的费隆所做的实验。费隆在著作《气动学》（）中写道，如果将点燃的蜡烛置于水中，再用瓶子盖住蜡烛至水面，水面就会在瓶颈内上升。费隆错误地推论，有一部分空气经燃烧转换成火元素，因此可以经玻璃中的小孔逃逸出去。过千年以后，李安纳度·达文西在费隆的基础上又观察到，燃烧和呼吸都会消耗部分空气。

17世纪，罗伯特·波义耳证明空气是燃烧过程必需的物质。进一步证明，燃烧只需要空气中的一种成分，他称之为「铜硝石之灵」（）。在其中一个实验中，他发现把点燃的蜡烛或老鼠放在盖著水面的密封容器内，水面都会上升，而且在蜡烛熄灭或老鼠死亡时，容器内空气的四分之一容量会被水取代。他得出的结论是，燃烧和呼吸都会消耗「铜硝石之灵」。

梅奥发现锑在燃烧之后重量有所提升，由此论证「铜硝石之灵」一定是在燃烧过程中和锑结合了。他也认为，肺脏能将「铜硝石之灵」从空气中分离出来，运送到血液之中，而动物的热量和肌肉运动都是「铜硝石之灵」与体内某些其他物质反应的结果。梅奥在1668年《两篇论文》（）中的〈论呼吸〉（）一文中发表了这一系列实验和发现。

罗伯特·虎克、、米哈伊尔·瓦西里耶维奇·罗蒙诺索夫和在17、18世纪都在实验中产生了氧气，但无一发现氧是一种化学元素。由于有当时盛行的燃素说来解释燃烧和腐蚀过程，因此他们都没有发现氧气在这些过程中重要的作用。

炼金术士约翰·约阿希姆·贝歇尔在1667年建立燃素说，化学家格奥尔格·恩斯特·斯塔尔又于1731年对燃素说作进一步修改。根据燃素说，所有可燃物质都由两部分组成。一部分为「燃素」，会在物质燃烧过程中释放出来。不含燃素的部分则是物质的「纯态」。人们认为，木材、煤等可燃性高、燃烧残留物少的物质主要都由燃素所组成，铁等不可燃、会受腐蚀的物质则含有很少的燃素。空气在燃素说中并无任何作用，此学说最初也未经量化实验的验证。大部分常见物质在燃烧过程中都会变轻，所以似乎失去了某种成分，这成为了燃素说的主要观察基础。

瑞典药剂师卡尔·威廉·舍勒在1771至1772年间最早发现氧。他对氧化汞和不同硝酸盐一同加热，产生出氧气。舍勒把这种气体产物称为「火之气」，因为它能支持燃烧过程。手稿《论空气与火的化学》（）记录了这项发现，1775年寄往出版商，1777年出版。

1774年8月1日，英国教士约瑟夫·普利斯特里把阳光聚焦到装有氧化汞的玻璃管中，从而释放出一种气体，他将其称为「无燃素气」（）。他注意到，蜡烛在这一气体中燃烧得更加旺盛，老鼠在呼吸此气时显得更加活跃，存活的时间也更长。在自己吸入「无燃素气」后，普利斯特里写道：「它在肺中的感觉和普通空气无异，但一段时间内我感到胸腔格外轻盈舒适，颇感良好。」这些发现在1775年发表的论文《对空气的进一步发现》（）中有所记载。由于普利斯特里比舍勒更早发表论文，因此常被称为氧气的最早发现者。

法国化学家安东万-罗伦·德·拉瓦节之后也声称独立发现了氧气。普利斯特里在1774年10月拜访拉瓦节时向他讲解过这项实验如何释放出某种新的气体，又于1774年9月30日致信拉瓦节，讲述他所发现的新物质。拉瓦节并未提及收到过此信。舍勒去世之后，人们在他的遗物之中发现了这封信的副本。

虽然拉瓦节并没有独自发现氧气，但他却是对氧化过程进行量化实验并正确解释燃烧过程的第一人。自1774起，他利用一系列实验推翻了燃素说，又证明普利斯特里和舍勒所生成的物质是一种化学元素。

拉瓦节观察到，在密封容器中对锡和空气加热后，总重量并没有增加。在打开容器时，空气会迅速涌入。以此可推论，加热过程消耗了容器中的部分空气。他也注意到，锡的重量有所提升，且重量之差和涌入的空气之重量相同。与此类似的实验都记录在拉瓦节1777年出版的著作《燃烧总论》（）中。他证明空气是两种气体的混合物：燃烧和呼吸过程所必需的「活气」（），以及无助燃烧和呼吸的「死气」（，取自希腊语，意为「无生命」），也就是氮气。法语等某些欧洲语言至今仍称氮气为「azote」。

1777年，拉瓦节将「活气」改名为「oxygène」，结合希腊语词根「」（尖锐，指酸味）和「-γενής」（产生者）。之所以词源提到酸味，是因为他误以为所有酸都必须含有氧。尽管如此，「oxygen」已成为氧的IUPAC元素名，在国际上通用。

英国的普利斯特里比拉瓦节更早研究氧气，「oxygen」一词也受到了英国科学家的反对。不过在1791年，伊拉斯谟斯·达尔文（查理斯·达尔文的祖父）的科普诗集《植物园》（）出版，其中一首名为"Oxygen"的诗以歌颂氧气为主题，使「oxygen」进入英语词汇之中。

约翰·道耳顿的原子理论主张，所有元素都是单原子物质，而在化合物中，不同元素的原子数都呈最简单的整数比。例如，道耳顿假定水的公式为HO（1个氢原子对1个氧原子），从而推论氧的原子量为氢的8倍。今天所知的实际数值约为16。1805年，约瑟夫·路易·盖-吕萨克和亚历山大·冯·洪保德证明水是由两份氢、一份氧所组成。事实上，氢气和氧气都是双原子分子。1811年，阿莫迪欧·阿佛加德罗利用这一点，通过阿佛加德罗定律推导出水的正确成分。

19世纪末，科学家发现可以通过压缩和冷却使空气变为液体，再分离其中的各种成分。瑞士化学家、物理学家拉乌尔·皮克泰利用串级法，通过蒸发液态二氧化硫使二氧化碳液化，再通过蒸发液态二氧化碳使氧气液化。1877年12月22日，他向法国科学院发送电报，宣布发现液氧。两天后，法国物理学家路易·保罗·卡耶泰宣布用自己的方法，同样成功制成液氧。两人都只产生了几滴液氧，无法进行进一步的分析。1883年3月29日，波兰科学家和终于制成稳定状态下的液氧。1891年，苏格兰化学家詹姆斯·杜瓦产生了足够的液氧做进一步研究。1895年，德国工程师和英国工程师分别研发出商业可行的氧气液化过程。两者都先降低空气温度，使其液化，再用蒸馏法将不同成分逐一气化，分开捕获。

1901年，科学家使乙炔和压缩氧气的混合物燃烧，首次进行了氧炔焊接。氧炔焊接之后成为了焊接、切割金属的常用方法。1923年，美国科学家罗伯特·戈达德研发出首支消耗液态推进剂的火箭推进器。该火箭分别以汽油和液氧作为燃料和氧化剂。1926年3月16日，戈达德在美国麻萨诸塞州奥本成功发射一支小型液态推进火箭。火箭达到每小时97公里的速度，并飞至56米的高度。

地球大气中的氧气含量在全球范围内有稍稍下滑的趋势，这可能和燃烧化石燃料有关。

氧气分子<chem>O2</chem>由两个氧原子键合组成，又称双原子氧。分子轨域理论能够很好地解释氧气分子的键合和性质（见图）。两个氧原子各自的s轨域和p轨域结合后，形成一系列成键与反键分子轨域。formula_1和formula_2原子轨域分别结合，形成formula_3成键分子轨域和formula_4反键分子轨域。formula_5原子轨域结合后，成为6个能级不同的分子轨域──formula_6、formula_7和formula_8成键轨域，以及对应的formula_9、formula_10和formula_11反键轨域，其中两个formula_12轨域及两个π*的能量分别相同。

电子按照构造原理，从低能量至高能量顺序填入分子轨域。formula_5电子共有8个，其中两个填入formula_6，四个分别成对填入两个π轨域，余下两个不成对地分别填入两个formula_15轨域。从成键轨域电子数和反键轨域电子数可得出，氧气分子的键级为formula_16。这两个不成对电子是氧气分子的价电子，它们决定了氧气的性质。

根据洪德规则，在基态下两个价电子的自旋互相平行，因此氧气分子的最低能态为三重态，即有三个能量相同而自旋不同的量子态。由于两个价电子不成对，所以两个formula_15轨域均处于半满的状态。这使得氧气有双自由基的性质，还可以解释氧气的顺磁性。（氧气分子之间的负交换能也导致一部分的顺磁性。）由于含不成对电子，所以氧气与多数有机分子的反应较慢，有机物因而不会自发燃烧。

氧气分子除了有能量最低的三重态（formula_18）以外，还有两种能量高得多的单态。在这两个激发态下，两个价电子的自旋互相反平行，违反洪德规则。这两种单态的差别在于，两个价电子是位于同一个formula_15轨域中（formula_20），还是分开占据两个formula_15轨域（formula_22）。formula_22在能量上不稳定，会迅速变为更稳定的formula_20。formula_22状态下的氧气有抗磁性，而formula_20状态下的氧气则因为既有的轨道磁矩而具有顺磁性，其磁强度与三重态氧相约。

单态氧对于有机物的反应性比普通氧气分子强得多。短波长光在分解对流层中的臭氧时会产生单态氧。在免疫系统中，单态氧是活性氧的来源之一。光合作用会利用阳光的能量，从水产生出单态氧。在进行光合作用的生物中，类胡萝卜素有助吸收单态氧的能量，并将它转换成基态氧，从而避免单态氧对组织造成损坏。

双原子氧（<chem>O2</chem>），亦即氧气，是氧元素在地球上最常见的同素异形体，地球大气氧的主要部分（见存在形式一节）。双原子氧的键长为121pm，键能为498kJ·mol。与生物圈内其它分子的双键或两个单键相比，双原子氧的键能更低，所以它与任何有机分子的反应都会释放热能。这一性质是生物体呼吸作用的主要原理（见生物学上的作用一节）。

三氧（<chem>O3</chem>），常用名为臭氧，是一种高反应性的氧同素异形体。在上层大气中，<chem>O2</chem>经紫外线分解成独立的氧原子。这些氧原子再与<chem>O2</chem>结合后，形成臭氧。由于臭氧能较强地吸收紫外线范围内的辐射，所以臭氧层能阻挡一部分辐射抵达地球表面，有屏障的作用。在地球表面出现的臭氧是汽车废气所产生的一种空气污染物。

四聚氧（<chem>O4</chem>）分子为亚稳态，2001年发现。科学家曾认为，将<chem>O2</chem>加压至20GPa所形成的固态氧，是由四聚氧所组成。但2006年的一项研究证明，此固体相态实际上是由<chem>O8</chem>原子簇所组成，结构为三方晶系。这种同素异形体很有可能是比<chem>O2</chem>和<chem>O3</chem>更强得多的氧化剂，可做火箭燃料。

1990年，科学家将固态氧加压至96GPa以上，发现了氧的金属相态；1998年，又证明该相态在极低温下具超导性。

氧气在水中的溶解性比在氮中高，在淡水中的溶解性又比在海水中高。在大气中氧气和氮气的分子比例为1:4，而在水和空气达致平衡的状态下，该比例为1:2。氧气在水中的溶解度会随温度改变：在0°C下的溶解度（14.6mg·L）约为在20°C下的双倍（7.6mg·L）。当空气处于25°C及时，每公升淡水含6.04毫升氧气，而每公升海水则含4.95毫升氧气。
氧气在90.20K（−182.95°C）凝结，在54.36K（−218.79°C）凝固。液氧和固氧（<chem>O2</chem>）都是呈淡天蓝色的透明物质，这是由于氧分子会吸收红光。（天空呈蓝色是由于蓝光的瑞利散射，而非因氧气的吸收光谱所致。）高纯度液氧一般是通过液化空气分馏法萃取的；亦可利用液氮的低温使空气中的氧气凝结。

极光和气辉（夜辉）的部分颜色来自于氧气分子的光谱。氧气分子会吸收赫茨贝格连续区和舒曼–龙格带内的紫外辐射，形成原子氧。这一过程对大气中层的化学有重要的作用。在激发态下的单态氧在溶液中会化学发光，呈红色。
氧气具有顺磁性。在实验室中，用强力磁铁可以使液氧悬浮在两个磁极之间。通过分析某个氧气样本的顺磁性，可得出样本中氧气的纯度。

自然界中的氧元素由<chem>^16O</chem>、<chem>^17O</chem>及<chem>^18O</chem>三种稳定同位素组成，其中<chem>^16O</chem>的丰度最高（99.762%）。

大部分<chem>^16O</chem>是在大质量恒星氦聚变过程晚期合成，也有一部分源于氖燃烧过程。<chem>^17O</chem>主要是在碳氮氧循环中从氢至氦的聚变过程中产生，因此分布在恒星内部的氢聚变区域。N在捕获一个He原子核后变为<chem>^18O</chem>，因此<chem>^18O</chem>分布在大质量恒星的氦区域。

在稳定同位素以外，氧还有14种放射性同位素。最稳定的为<chem>^15O</chem>和<chem>^14O</chem>，半衰期分别为122.24秒和70.606秒。其余的放射性同位素半衰期都在27秒以内，大部分甚至低于83毫秒。质量低于<chem>^16O</chem>的同位素的最常见衰变模式为β，产物为氮；质量高于<chem>^18O</chem>的同位素则主要进行formula_27衰变，产物为氟。

在全宇宙中，氧的丰度排在第三位，仅在氢和氦之后。太阳总质量的0.9%为氧元素。按质量算，氧是地球海洋中和陆地上最常见的化学元素：在地球地壳中占49.2%，在海洋中占88.8%。氧气是地球大气层中含量第二高的成分，占总体积的20.8%，总质量的23.1%（共10吨）。在太阳系中，地球大气的氧含量是独一无二的：氧气只占火星大气体积的0.1%，金星的大气氧含量则更低。这些行星的氧气是含氧分子（如二氧化碳）在紫外线辐射下所释放出来的。

地球之所以有异常高的氧气，是因为氧循环。地球上的氧主要在大气、生物圈及岩石圈之间流动，是为生物地球化学循环。光合作用是氧循环的主要推动力，它决定了目前的地球大气成分。氧气通过光合作用释放到大气之中，再经呼吸作用、分解作用和燃烧离开大气。今天的大气氧含量处于平衡，氧气的生成率和消耗率相同，约为每年大气氧气总量的二千分之一。
氧气也出现在海洋中。<chem>O2</chem>在低温海水中的溶解量更高（见物理性质一节），所以两极附近海洋的生物密度比其他海洋高许多。受硝酸盐、磷酸盐等植物养分所污染的水可促使藻类生长（称为富营养化过程）。这些藻类以及其他生物物质在分解后，会降低水的氧含量。水体的生化需氧量，即把含氧量复原至正常水平所需的氧气量，是水质的一项量化指标。

古气候学家可通过测量海洋动物外壳和骨骼中<chem>^18O</chem>和<chem>^16O</chem>同位素之比，推算百万年前的地球气候。同位素<chem>^18O</chem>的质量比<chem>^16O</chem>高出12%，因此海水中含<chem>^16O</chem>的水分子会比含<chem>^18O</chem>的水分子蒸发得更快。海水温度越低，蒸发率的差异更大。当气候寒冷的时期，蒸发的水形成的雨雪会有较高的<chem>^16O</chem>，剩余的海水则含较高的<chem>^18O</chem>。因此在寒冷气候下，海洋生物的外壳和骨骼会包含更多的<chem>^18O</chem>同位素。

行星地质学家已分析过地球、月球、火星上及陨石中氧同位素的相对含量。起源号卫星所携带的矽晶片暴露在太阳风中，于2004年随卫星返回地球。科学家在分析晶片后发现，太阳中的<chem>^16O</chem>比例比地球上高，意味著有某种未知的过程在太阳系原行星盘坍缩形成地球之前，消耗了部分的<chem>^16O</chem>。

氧在分光光度计下有两条吸收带，峰值分别位于687和760纳米。这两条光谱带能用于区分植物的反射和荧光。利用此原理，有遥感科学家提议用卫星测量植被冠层在这两条带的辐射，监测植物的健康和全球范围内的碳循环。监测的信噪比较低，再加上植物的结构复杂，因此技术难度较大。

在自然界的光合作用过程中，水分子经过光分解作用后会释放出氧气。具其中一项估计，地球上有70%的氧气由水生绿藻及蓝绿菌产生，其余的氧气则来自陆地植物。根据另一项估计，大气氧气每年有45%来自于海洋。

整个光合作用的简化公式为：

亦即

在进行光合作用的生物体内，产生氧气的反应发生在类囊体膜上，需四个光子的能量。此反应有许多步骤，最终会在类囊体膜上产生质子梯度，以此经反应合成三磷酸腺苷（ATP）。在生成水分子之后所剩余的<chem>O2</chem>会释放到大气之中。

线粒体中产生ATP的氧化磷酸化过程需氧。有氧呼吸作用的整体反应类似于反向的光合作用，其简化公式为：

在脊椎动物中，<chem>O2</chem>经扩散作用，通过肺内的膜进入红血球。<chem>O2</chem>与红血球中的血红蛋白结合，后者从紫蓝色变为亮红色。（<chem>CO2</chem>会通过玻尔效应从血红蛋白的另一个部分释放出来。）软体动物及某些节肢动物利用血蓝蛋白承载氧气，蜘蛛及海螯虾则利用蚯蚓血红蛋白。含血红蛋白的血液每公升可溶解200立方厘米的<chem>O2</chem>。

在发现厌氧动物之前，人们曾以为氧气是所有复杂生物所必要的物质。

生物体消耗氧气之后所产生的活性氧类有超氧化物（<chem>O2^-</chem>）、过氧化氢（<chem>H2O2</chem>）等。复杂生物免疫系统中有一些部分会生成过氧化物、超氧化物和单态氧来攻击入侵的微生物。在抵御病原攻击的植物过敏反应之中，活性氧类也起著重要的作用。氧对专性厌氧生物有破坏性。这类生物在地球生命演化历程早期处于统治性地位，直至专性厌氧生物出现后10亿年，即25亿年前的大气大氧化事件为止。

大概在35亿年前，地球上出现会进行光合作用的古菌和细菌。在此之前，地球大气中几乎不存在游离氧气。到了古元古代，即30至23亿年前，地球上第一次出现大量的游离氧气。地球形成后的首10亿年内，游离氧气会与溶于海洋中的铁结合，形成条状铁层。30至27亿年前，此类氧气槽达到饱和，氧气开始从海洋释出。17亿年前，氧气水平达到今天的10%。

24亿年前的大氧化事件（「氧气大灾难」）期间，海洋和大气的含氧量大幅上涨，大多数的厌氧生物很可能因此绝种。好氧生物利用<chem>O2</chem>进行呼吸作用，可以比厌氧生物产生多许多的ATP。所有真核生物，包括动植物等复杂多细胞生物，都用<chem>O2</chem>进行呼吸作用。

5.4亿年前，地球进入寒武纪，这段时期的大气含氧量（依体积）在15%和30%间波动。约3亿年前石炭纪进入末期时，大气含氧量达到35%的最高值，这有可能是当时昆虫和两栖类动物体型巨大的原因。

含氧量的波动影响远古气候：含氧量下降时，大气密度一同下降，表面蒸发率因而上升，进而提高温度和降水程度。

以目前光合作用的速率，要生成目前整个大气中所有的氧气需2千年。

每年从空气萃取的工业用<chem>O2</chem>有1亿吨，萃取方法有二。液态空气分馏法蒸馏出氮气，留下液氧，为最常用方法。

另一常用方法主要利用沸石做成两个相同的分子筛。当有不含杂质和水份的空气通过分子筛时，分子筛会吸收氮气，让90%至94%纯度的氧气通过。当其中一个分子筛上的氮气达到饱和时，可通过降低气压或使氧气反向通过分子筛，使氮气释出。两个分子筛交替吸附、释放氮气，达到连续供应氧气的目的。这种方法称为。

氧气可通过电解水来生成。直流电通过水，在正负两极处会分别形成两份氢气和一份氧气。亦可用电作为催化剂，从氧化物和含氧酸中萃取氧气。化学氧气发生器和氧烛都利用化学催化剂萃取氧气，应用包括潜水艇维生系统以及客运飞机上突发降压时的后备维生系统。还有一种生成方法，用高压或电流使空气穿过基于二氧化锆的陶瓷膜。这样生成的氧气有极高的纯度。
氧气的储藏方法包括高压氧气筒、低温储藏及化合物储藏。由于1公升液氧在大气压力和20摄氏度下相等于840公升氧气，因此为降低成本，氧气一般是在液态下用特殊罐车运输的。此类氧气罐车可以为医院等需大量纯氧的机构补充氧气罐。在进入大楼之前，低温液氧须先经过换热器转化为气体。小型压缩氧气罐可用于便携式医疗器材及气焊和气割等。

呼吸的主要目的是从空气中吸取氧气。在医疗上，病人吸入额外的氧气，不但能增加其血氧量，还能降低许多种病态肺组织对血流的阻力，减轻心脏的负荷。氧疗可应用于慢性阻塞性肺病、肺炎、某些心脏疾病（充血性心脏衰竭）、某些导致肺动脉血压增高的疾病等等，以及任何使身体吸入及使用氧气能力降低的疾病。

氧气疗法有较大的灵活性，可用于医院及病人家中，甚至还有越来越多的便携式医用氧气设备。曾经常见的氧气帐篷，现已大多被氧气面罩和鼻插管所取代。

高压氧治疗利用高压氧舱增加氧气分压，治疗舱内的病人，可用于治疗一氧化碳中毒、气性坏疽及减压症等。增加肺内的氧气浓度有助于从血红蛋白的血基质上移除一氧化碳。较高的氧气分压能够毒死造成气性坏疽的厌氧菌。当潜水员上升过快，环境压力迅速降低时，血液里会形成由氮和氦等气体所组成的气泡。若尽早增加氧气压力，可使这些气泡重新溶解于血液之中，多余的气体从而经肺部自然呼出。

现代太空衣内充满近纯氧，压力为大气压的三分之一左右，这使得太空人血液里可以会有正常的氧气分压。

水肺式和水面供气式潜水员以及潜水艇都需要人工供应氧气。潜水艇、潜水器和大气压潜水服中的呼吸气体一般处于大气压力。呼出的气体在经化学方法萃取出二氧化碳之后，再补回氧气，使分压保持不变。在环境压潜水员所呼吸的混合气体之中，氧气的比例须依身处深度而定。纯氧或近纯氧的应用一般仅限于循环呼吸器、深度较浅（约6米以内）的减压过程以及2.8巴压力以内的加压舱治疗。在加压舱中之所以能用较高的压力，是因为急性氧气中毒的征状可以即时控制，而不存在溺死的危险。更深的潜水则需要在呼吸气体中掺入其他气体，如氮气和氦气，目的是大大降低氧气分压，以避免氧气中毒。

登山或乘坐不加压航空器的人士往往也会须要补充氧气。在低压空气中增加氧气的比例，能够使氧气的分压达到海平面水平。载客飞机都为每个乘客备有紧急供氧设备，以应对机舱失压的情况。机舱突然失压时，每个座位上方的化学氧发生器随即启动，氧气面罩掉下。当乘客拉下面罩时，会使铁屑与一个罐子里的氯酸钠混合，两者的放热反应便会持续产生氧气。

氧气可使人产生微欣快感，其在氧吧和运动中的娱乐性使用有一定历史。1990年代末起，氧吧在日本、美国加州及内华达州拉斯维加斯等地兴起。顾客可以付费呼吸使用氧气比例比一般更高的气体。职业运动员，特别是美式足球员，有时会在场外戴上氧气面罩，提高体能。然而，这种做法的实际功效却存疑，任何体能上的提升更可能是因为安慰剂效应。有研究指出，只有在有氧运动期间吸入高含氧量气体，才会有体能上的提升。

商业生产的氧气之中，有55%都用于炼钢。过程中，氧气经一长枪型物注入熔融铁中，将其中的硫和碳杂质分别转化为二氧化硫和二氧化碳而释出。此为放热反应，温度上升至1,700 °C。

另有25%氧气用于化工。乙烯与氧气反应，产生环氧乙烷，再转化为乙二醇。乙二醇是许多物质生产过程中的主要材料，包括防冻剂和聚酯（即许多塑料和布料的原料）等等。

剩余的20%氧气则用于医疗、金属气焊和气割、火箭推进剂中之氧化剂以及水处理。氧和乙炔的燃烧过程会产生高温火焰，可用于氧炔焊接：厚度在60厘米以内的金属先用较小的氧乙炔火焰加热，然后用大量氧气喷射，进行快速切割。

氧在大多数化合物中的氧化态为−2，在过氧化物等几种化合物中则为−1。其他氧化态的氧化合物非常罕见，有：超氧化物（−1/2）、臭氧化物（−1/3）、元素氧和次氟酸（0）、二氧基盐（+1/2）、二氟化二氧（+1）和二氟化氧（+2）。

水（<chem>H2O</chem>）是一种氢的氧化物。水分子中，两个氢原子与氧形成共价键，每个氢原子又与另一个水分子中的氧原子相吸，是为氢键（每氢原子键能为23.3 kJ·mol）。由于有这些氢键，所以水分子间的距离比纯粹以范德华力相吸的情况短15%。
由于氧的电负性高，所以会与几乎所有元素形成化学键，形成相应的氧化物。包括铝和钛在内的大部分金属，在空气之中都会在表面形成一层薄薄的氧化物。这使金属钝化，有助减慢腐蚀作用。大多数过渡金属的氧化物都属于非整比化合物，其金属比例低于化学式中所示。例如，氧化亚铁（方铁矿）的化学式为<chem>Fe_{1-x}O</chem>，其中<chem>x</chem>通常为0.05左右。

二氧化碳（<chem>CO2</chem>）是地球大气中的微量气体。地球地壳岩石有一大部分由各种金属的氧化物组成，包括：二氧化硅（<chem>SiO2</chem>），可见于花岗岩和石英等；氧化铝（<chem>Al2O3</chem>），可见于铝土矿和刚玉等；氧化铁（<chem>Fe2O3</chem>），可见于赤铁矿和铁锈等；碳酸钙（<chem>CaCO3</chem>），可见于石灰岩等。除此之外，还有由各种复杂矽酸盐组成的矽酸盐矿物。质量远比地壳大的地幔主要由镁和铁的各种矽酸盐所组成。

可水溶稀酸盐，包括<chem>Na4SiO4</chem>、<chem>Na2SiO3</chem>和<chem>Na2Si2O5</chem>，可用作清洁剂和黏合剂。

氧可以做过渡金属的配体，形成过渡金属双氧配合物（化学式为「金属–」）。含血基质的蛋白质──血红蛋白和肌红蛋白──都属于此类化合物。六氟化铂（<chem>PtF6</chem>）会和氧发生特殊的反应，把氧氧化成<chem>O2+PtF6-</chem>。

许多重要的有机化合物类别都含有氧原子，包括（「<chem>R</chem>」代表有机官能团）：醇（<chem>R -OH</chem>）、醚（<chem>R -O -R</chem>）、酮（<chem>R -CO -R</chem>）、醛（<chem>R -CO -H</chem>）、羧酸（<chem>R -COOH</chem>）、酯（<chem>R -COO -R</chem>）、酸酐（<chem>R -CO -O -CO -R</chem>）及酰胺（<chem>R -C(O) -NR2</chem>）。许多重要的有机溶剂也含有氧，包括：丙酮、甲醇、乙醇、2-丙醇、呋喃、THF、乙醚、1,4-二恶烷、乙酸乙酯、DMF、DMSO、乙酸及甲酸。其他含氧的重要有机化合物有：甘油、甲醛、戊二醛、柠檬酸、乙酸酐及乙酰胺。环氧化合物是含有氧三元环的醚类化合物。

氧可以和很多有机化合物在室温或更低温度发生自发反应，这称为自然氧化。大部分含氧有机化合物都可以通过直接与<chem>O2</chem>反应来合成。在工业和商业上以这种方法制成的有机化合物包括环氧乙烷和过氧乙酸等。

几乎所有生物分子都含有氧原子。只有少数复杂生物分子不含氧，如鲨烯和胡萝卜素。在生物学中起到重要作用的有机化合物中，碳水化合物的含氧质量比例最高。所有脂肪、脂肪酸、氨基酸及蛋白质都含氧原子（因为均含有羰基）。氧还出现在磷酸盐（<chem>PO4^{3-}</chem>）中，是承载能量的ATP和ADP分子的组成部分；在嘌呤（腺嘌呤除外）和嘧啶中，形成RNA和DNA；以及在磷酸钙和羟磷灰石中，形成骨骼。

美国NFPA 704标准将压缩氧气评为一种对健康无害、非易燃、反应活性低的氧化剂。由于凝结的氧气会增加患高氧血症的风险，低温液体自身也有造成冻伤的危险，因此低温液氧的健康危害评级为3；其他方面的评级则与压缩氧气相同。

当氧气（<chem>O2</chem>）的气体分压较高时，会导致氧气中毒，造成痉挛等症状。由于氧气的分压是氧气比例和总气压之积，所以在呼吸气体中增加氧气比例，或者增加正常呼吸气体的压力，都会提高氧气分压。氧气中毒一般在氧气分压超过50kPa时发生，相等于在标准压力下含氧量为50%（在海平面上正常空气中的氧气分压为21kPa）。医用氧气面罩所提供的氧气体积比例在30%和50%之间（在标准压力下分压约为30kPa），所以除使用机械呼吸机的情况以外，都不会有氧气中毒的危险。

早产婴儿曾经会被放进富含氧气的保温箱，但因含氧量过高，一些婴儿因此失明。自此，医院已不再使用这种治疗方法。

一些现代宇航服以及早期航天器（如阿波罗太空船）都以纯氧作为呼吸气体。由于总气压较低，所以这并无健康危害。宇航服中的氧气分压约为30kPa（正常水平的1.4倍），而宇航员动脉血氧分压则比在海平面时的水平略高。

水肺潜水和水面供气潜水时，也有可能发生氧气中毒，对肺部和中枢神经系统造成危害。持续呼吸氧气分压超过60kPa的气体，会导致永久性肺纤维化。当氧气分压超过160kPa（约1.6倍大气压）时，会引致痉挛，这对潜水员来说通常是致命的。在66米或更深的水中呼吸含21%氧气的空气，或在6米深处呼吸100%纯氧，即会引致急性氧气中毒。

高浓度氧气可助燃。氧化剂和燃料聚集，便有起火或爆炸的危险。要触发燃烧反应，须有热源或火花。虽然氧气是氧化剂，而不是燃料，但在燃烧过程中，它所释放的化学能却最多。氧化电位较高的氧化合物可以在反应过程中提供氧原子，因此也有燃烧的危险，如过氧化物、氯酸盐、硝酸盐、高氯酸盐及过氧化物等。

储存及运输氧气及液氧的钢制管道及容器也可以做燃烧反应的燃料，所以须经过特殊训练才能设计和生产氧气系统，把产生火花的可能性降到最低。1967年，美国阿波罗1号在进行发射台测试时发生火灾，导致全体宇航员丧生。当时舱内充满的纯氧，压力并非一般任务所用的正常压力三分之一，而是稍高于大气压力，促使火焰快速蔓延，直至失控。

在处理液氧时，一旦液氧溅起并渗入木材、石化制品、沥青等有机物中，这些物质会在碰撞下有不可预见的爆炸反应。液氧与其他低温液体一样，若皮肤、眼睛等器官与之直接接触，会有冻伤的危险。





</doc>
<doc id="2740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2740" title="巴黎">
巴黎

巴黎（，）是法国的首都及最大都市，同时是法兰西岛大区首府，为法国的政治与文化中心，隶属法兰西岛大区之下的巴黎省（编号第75省；范围重叠）。目前的巴黎市辖区范围大致为旧巴黎城墙内（环城大道内侧），依照发展历史共分成20个区，自从1860年代开始就没有重大变化。截至2011年为止，巴黎市内人口超过225万，的人口则逾1,229万，是欧洲最大的都会区之一。

巴黎在近1,000年的时间内是西方最大的城市，也曾经是世界上最大的城市（16世纪至19世纪期间）。目前是世界上最重要的政治和文化中心之一，在教育、娱乐、时尚、科学、媒体、艺术、金融、政治等方面皆有重大影响力，被认为是世界上最重要的国际大都会之一<ref name="http://www.knightfrank.com/wealthreport/">The Wealth Report 2010 | Knight Frank | Citi Private Bank. Knight Frank. Retrieved on 2010-12-16.</ref>，一般普世观念上与纽约、伦敦、东京及香港并列世界五大国际级都市。许多国际组织都将总部设立在巴黎，包括联合国教科文组织、经济合作与发展组织、国际商会、巴黎俱乐部等。巴黎也是欧洲绿化程度最高<ref name="http://www.citymayors.com/environment/greenest-cities-europe.html">Greenest cities in Europe. City Mayors (2010-03-03). Retrieved on 2010-12-16.</ref>与最适合人类居住的城市之一，也是世界上生活费用最高的城市之一。

巴黎与法兰西岛大区大约贡献法国4分之1的国内生产总值，在2009年为5,521亿欧元。根据估计，巴黎是欧洲第一大城市经济体，也是世界上第六大城市经济体〈按购买力平价PPP调整〉。总共有33间财富世界500强企业的总部设立在巴黎都会区，是欧洲最集中的地区。巴黎市辖区范围外的商业区拉德芳斯是欧洲最大的中央商务办公区。巴黎的高等教育机构是欧盟最集中的地区，高等教育研究与发展支出也是欧洲最高的地区。巴黎也被认为是世界上最适合研发创新的城市之一。每年有4,200万人造访巴黎与邻近都会区，也让巴黎成为世界上最多观光客造访的城市。巴黎与邻近都会区总共有3,800个与4个世界遗产。巴黎也是1989年的欧洲文化之城。巴黎在2014年全球城市排名中排名第3位。

“Paris”一词源自古代高卢的一个分支：巴黎希人（Parisii），该部落于公元前3世纪于塞纳河一带聚居。有说“巴黎希”（Parisii）这个名称源自荷马史诗《伊利亚特》中的特洛伊王子帕里斯（法语:Pâris，古希腊语:Πάρις），在罗马人来到此地后，将其命名为卢泰西亚（拉丁语：Lutetia（）或Lutetia Parisiorum），也就是后来的吕泰斯（法文：，）。另一种说法则认为帕里斯是是来自凯尔特语中的"parisio"，意为「工作中的人」或「工匠」。如果是女生的名字则寓意「公主」。当时的吕得斯只是一个河边的小镇，仅占今日巴黎范围中心的一小部分而已。后来在君士坦丁王朝的罗马皇帝尤利安在位（360年至363年）时，这座城市改名为巴黎。

巴黎有许多暱称，但是最有名的称呼是「光城」（La Ville-Lumière） ，因为巴黎是启蒙时代教育及文化中心，而且很早就开始使用街灯。法国歌手赫诺·塞尚发明的黑话将巴黎称为"Paname" 。他的歌曲从70年代至今在法语世界有深刻持续的影响，尤其在青少年族群中广受欢迎。

居住在巴黎地区的人通常被称为"Parisiens"，有时更被戏称为"Parigots"。"Parigots"这个名称是由居住在巴黎地区以外的人在1900年发明的。

巴黎是世界上最古老的城市之一，根据考古资料，巴黎地区在旧石器时代晚期的四万年前，已经有先民定居，另外又发现了公元前4200年左右的村庄遗址. 。凯尔特人当中的高卢人分支巴黎西人在公元前250年就已经居住在塞纳河沿岸 ，所以巴黎市的核心就位于塞纳河上的西提岛（又译为「西岱岛」或「城岛」，Île de la Cité）。

公元前52年，罗马人征服了巴黎地区。此前，巴黎是一个名为巴黎西（Parisii）的凯尔特高卢人部落的聚居地。公元358年，罗马人开始在此建造宫殿，这一年被视为巴黎建城的开始。罗马人起初将该这座城市命名为卢泰西亚（Lutetia）并于四世纪时改名为巴黎。罗马时期高卢行省的中心位于法国南方的里昂，而巴黎是一个低规模的人类聚居地，人口集中在塞纳河左岸。巴黎在接下来的几个世纪中持续扩张，成为一个拥有宫殿、竞技场、浴场与花园的繁华城市。

公元508年，法兰克人占领了巴黎，国王克洛维一世将巴黎定为墨洛温王朝的首都，法兰克人用木板在这里开始建造教堂和宫殿。但是此时的法兰克王国只是一个部落的聚合体，政治体系仍不稳定。克洛维一世死后，法兰克王国被其后代瓜分，巴黎因此再度沦为地方性城市。加洛林王朝时期，法兰克王国的首都一直在亚琛等城市之间变换，巴黎当时由「强者」罗贝尔来统治。公元9世纪，维京人入侵法国，并于公元845年进攻巴黎，于是巴黎人在城市周围建起了城墙抵御维京人侵略。因为加洛林王朝的最后一个国王胖子查理软弱无能，于是在抵抗维京人进攻中享有盛誉的巴黎伯爵、罗贝尔之子奥多（Odo），在公元888年由大领主们推选为西法兰克王国的国王。奥多的曾孙雨果·卡佩于987年加冕为法兰西国王，创立了卡佩王朝，同时巴黎也首次成为西法兰克王国的首都。

从公元11世纪开始，巴黎开始向塞纳河右岸发展。路易六世在右岸地区建立了市场和道路。腓力二世（奥古斯都）建设了首座环绕巴黎的城墙，还拓宽了城市道路，建设公共喷泉，同时修建了罗浮宫。巴黎于公元1348年遭到黑死病袭击，当时巴黎约有200,000人居住，而这次黑死病曾经在一天之内就造成800人死亡，并在1466年再度造成40,000人死亡 。巴黎在百年战争中被英国和勃艮第公国的军队占领，但是后来瓦卢瓦王朝国王查理七世收复巴黎，在1453年结束了百年战争。1356年巴黎修建了第二道城墙。

1356年，王太子查理召开三级会议，筹备军资和赎金，却无意应答巴黎市民代表要求扩大三级会议权限、限制王权。1358年2月，巴黎市民艾蒂安·马赛（Étienne Marcel）领导下起义，冲入王宫，查理出逃。后起义者联合扎克雷起义未果，查理调军围困巴黎，起义者遭镇压。

1436年，查理七世收复了巴黎。巴黎恢复了首都的地位，但是法国真正的权力中心仍然在罗亚尔河流域 。
16世纪初（1528年），弗朗索瓦一世在巴黎周边建造了众多的城堡，法国的权力中心因此变为巴黎。1564年，凯瑟琳·德·美第奇王太后下令在城市中央修建杜伊勒里宫和花园，并将它与卢浮宫连接起来。1572年8月24日的圣巴托罗缪之夜，巴黎发生了天主教势力对基督新教雨格诺派的大屠杀，屠杀从巴黎扩散到其他一些城市，持续了几个月之久。波旁王朝时期，巴黎继续向四周发展，直到后来路易十四兴建凡尔赛宫，并将宫廷和行政机构迁往凡尔赛宫。此时的巴黎环境肮脏，道路曲折，街道狭窄，房屋稠密，且多为木结构，是一座典型的中世纪城市，拥有近50万人口和25,000间房屋。鼠疫在16及17世纪又多次侵袭巴黎，夺走许多人的生命。

1789年7月14日，法国大革命爆发，起义军攻占巴士底狱。大量巴黎的旧地名因此被更改：路易十五广场被更名为协和广场，巴黎圣母院被更名为「理性堂」，杰出的哥特式建筑圣雅克教堂被夷平，旺多姆广场的路易十四铜像、新桥的亨利四世铜像和巴黎其他各处的国王铜像被推翻。法国大革命结束后，拿破仑对巴黎进行新的扩建工作，兴建巴黎凯旋门和卢浮宫的南北两翼，整修塞纳河两岸，疏浚河道，并修建大批古典主义的宫殿、大厦、公寓。1814年3月13日，拿破仑兵败滑铁卢，巴黎被俄罗斯及联军势力占领，这是巴黎四百年来首次被他国占领。
此后的巴黎历经反法同盟占领、1830年七月革命、1848年革命。到拿破仑三世时期，巴黎自中世纪沿革而成的市街风貌及古老狭隘的城市动线已不符合十九世纪西方对于一国之都的期待及需求。1859年，法国规模最大的都市规划事业——奥斯曼工程正式启动，奥斯曼工程让巴黎成为现代都市的模范，也极大地改变巴黎的规划格局。奥斯曼工程拆除巴黎的外城墙，建设环城路，在旧城区开辟出许多笔直的林荫大道，并建设众多新古典主义风格的广场、公园、住宅区、医院、火车站、图书馆、学校，以及公共喷泉和街心雕塑，还利用巴黎地下纵横交错的旧石矿建造城市供水及排水系统。但他也拆掉许多珍贵的历史遗产和文物，对巴黎旧城的破坏一直存在历史争议。奥斯曼男爵在没有提供暂时住所的情况下拆除巴黎市区所有贫民区，将贫民全赶到城外，另外为避免革命再起，将许多运河地下化，让军方的瞭望塔没有死角，使反抗人士无法躲在河堤开枪与政府军对抗。

在这段期间，霍乱在1832年与1849年两度侵袭巴黎，造成巴黎人口严重下降。单单1832年这次霍乱大流行就造成20,000人死亡，当时巴黎的人口也只有650,000人。

1870年普法战争和1871年巴黎公社期间，巴黎再一次遭到战争的破坏。1871年5月24日，巴黎公社放火烧毁巴黎的大量主要建筑。此后巴黎经历第二次大规模发展时期。作为法国大革命一百周年纪念，同时为了迎接1889年世界博览会，巴黎政府于1889年修建埃菲尔铁塔，这次世界博览会也让巴黎成为世界上重要的观光与贸易中心。埃菲尔铁塔直到1930年帝国大厦落成之前都是世界上最高的建筑物。巴黎政府为迎接1900年世界博览会修建巴黎地铁，同时建造大皇宫和小皇宫。

在第一次世界大战和第二次世界大战期间，巴黎都没有遭到严重破坏。巴黎在战间期文化及艺术迅速发展，并吸引许多著名艺术家、音乐家与文学家聚集，例如伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基、萨尔瓦多·达利、海明威与巴勃罗·毕卡索等人。

1940年6月14日，巴黎在法国战役开始5个礼拜后遭到德军占领。当时德军从凯旋门通过，纪念拿破仑于1800年马伦哥战役胜利140周年。1944年巴黎解放前夕，希特勒曾经下令彻底摧毁这座城市，但是指挥官迪特里希·冯·寇尔蒂茨最后并没有执行这个命令。德军最后在1944年8月25日撤出巴黎，巴黎终于获得解放，法国人在戴高乐领导群众下能越过凯旋门，庆祝战争的胜利。

第二次世界大战结束后，巴黎继续朝向四周发展，并于1970年代停止盲目扩张，改为发展郊区卫星城。1970年代末开始，法国政府在巴黎西郊的上塞纳省（Hauts de Seine）建设了拉德芳斯中心商务区。环城大道与区域快铁的完成让巴黎与邻近地区可以紧密连结，使得巴黎的大众运输系统更加完善。

从1970年代开始，巴黎内部许多地区已经进行限制工业化程序，而许多外来移民也持续移入巴黎地区，失业者与外来移民造成许多社会问题。在此同时，巴黎与西方及南方的郊区已经从传统制造业成功转型为服务业与高科技制造业，居民的所得也晋升欧洲的顶尖行列。这种结果也导致区域之间产生社会鸿沟，特别是从1980年代中期开始，例如2005年法国骚乱就是发生在巴黎东北郊区。

为了去降低巴黎内部社会的紧张并促进经济发展，巴黎政府正在进行许多计划。首都地区拓展事务国务秘书克里斯丁·布朗（Christian Blanc）于2008年就任，负责法国总统尼古拉·萨科齐的大巴黎计划（Grand Paris）。在此同时，几栋摩天大楼于2006年获得政府批准，准备建造在拉德芳斯商业区，并预计于2010年代初完工。这项计划也是巴黎自从蒙帕纳斯大楼在1973年完成后，首次进行的大规模摩天大楼兴建计划。

如今巴黎作为法国的首都和政治、文化、商业中心，仍然发挥著无可取代的功能。

巴黎处于法国北部巴黎盆地的中央。市区位于塞纳河沿岸。河上的西堤岛与圣路易岛是巴黎最古老的地区。狭义的巴黎市只包括原巴黎城墙内的20个区，面积为86.928平方公里 ，人口超过220万。大巴黎地区还包括分布在巴黎城墙周围、由同巴黎连成一片的市区组成的上塞纳省、瓦勒德马恩省和塞纳-圣但尼省。巴黎市、上述三个省以及伊夫林省、瓦勒德瓦兹省、塞纳-马恩省和埃松省共同组成巴黎大区。这片地区在古代就被称作法兰西岛。

巴黎市区地形相对平缓。最低点海拔为35公尺。最高点位于北方的蒙马特，海拔为130公尺。市区内有几座小山丘。

受到北大西洋洋流的影响，巴黎属于温带海洋性气候，终年盛行西风。冬天的巴黎，难得见到太阳，雨水比较充沛，雾气较多。夏天平均温度介于摄氏15至25度之间，但是最高温有时也会超过30度（例如2003年欧洲热浪期间）。最近几年来，巴黎7月的平均温度是摄氏17.6度，平均低温是摄氏12.9度，平均高温则是摄氏23.7度<ref name="http://www.meteorologic.net/">Météo gratuite, prévisions météo de Météorologic. Meteorologic.net. Retrieved on 2010-12-16.</ref>。

巴黎整年都会降雨，但是巴黎并不是非常多雨的城市，偶发性的大雨反而比较常见。巴黎每年降雨量为652公厘，每个月份都十分平均。巴黎有史以来记录到的最高温出现在2019年7月25日（摄氏43.6度），最低温则出现在1879年12月10日（摄氏-23.9度）。

巴黎在1921年时人口为290万人，达到历史新高，此后人口逐渐减少。截至2009年为止，巴黎市内人口超过223万人。在1962年至1975年之间，大量人口从市区往郊区移动，主因为高房价、工业化程度下降、人口士绅化及大众运输系统发展所造成的。人口流失对于巴黎造成负面影响，不过在市政府的努力下，2004年7月的人口自从1954年以来首次出现正成长。

巴黎是世界上人口密度最高的城市之一。如果将文森森林与布洛涅森林排除在外的话，巴黎市区的人口密度达到每平方公里24,448人（根据1999年人口普查），与亚洲的人口稠密地带相当。即使包含文森森林与布洛涅森林，巴黎市区的人口密度仍然有每平方公里20,164人，位居法国第5位，仅次于佩圣热尔维（Le Pré-Saint-Gervais）、文森、勒瓦卢瓦-佩雷与圣芒代，这些地区都位在巴黎附近。

巴黎市西边的区域人口较为稀少，巴黎十一区每平方公里有40,672人（1999年），而东部与北部的区域每平方公里则高达100,000人。

法兰西岛以巴黎为中心，因此俗称为大巴黎地区，包括巴黎省（75省）、上塞纳省（92省）、塞纳-圣但尼省（93省）、瓦勒德马恩省（94省）、塞纳-马恩省（77省）、伊夫琳省（78省）、埃松省（91省）和瓦勒德瓦兹省（95省）。巴黎市区相当紧密，远比郊区还要小。巴黎郊区的面积广达2,845平方公里，几乎是市区的27倍大。巴黎都会区的人口自从法国宗教战争于16世纪结束后就一直稳定成长，虽然法国大革命与第二次世界大战阻碍人口增加。巴黎都会区的人口于近年来快速增加，目前已经有超过1200万人居住，法兰西岛的人口成长率快速上升。

巴黎与巴黎都会区是欧洲最大的多元文化区域之一。在2011年的人口普查中，23.1%的人口出生于法国本土以外的地区。2009年的人口普查也显示巴黎都会区4.2%的人口是新移民（1990年至1999年间移入巴黎），主要从亚洲与非洲移入 。37%的法国移民居住在巴黎都会区。

首波国际移民潮出现在1820年代，当时德国人因为农业危机而移居巴黎。接下来持续有几波移民潮出现，义大利人与欧洲中部的犹太人于19世纪移居巴黎，许多俄罗斯人于1917年俄国革命结束后离开苏联，亚美尼亚种族大屠杀让大量的亚美尼亚人逃进法国，居住在殖民地的法国人于第一次世界大战后返回法国，大量的波兰人于两次世界大战间前往法国，葡萄牙人、义大利人与北非人在1950年代至1970年代之间移居巴黎，北非的犹太人在北非脱离殖民国家统治后也纷纷前往巴黎。

巴黎都会区估计有170万户穆斯林家庭，大约占10%–15%的人口。但是这个数据是以出生国来估计的，所以很可能有误，因为有些出生在穆斯林家庭或回教国家的居民被认为是「潜在的穆斯林」。根据北美的犹太人银行估计，大约有310,000犹太人居住在巴黎与法兰西岛。巴黎从以前开始就吸引许多外来移民，是欧洲最大的移民区之一。

根据法国国家统计与经济研究所（Institut National de la Statistique et des Études Économiques，INSEE）的研究显示，居住在巴黎的居民中有20%是外来移民，20岁以下的居民中有41.3%至少有一位双亲是外来移民。在18岁以下的居民中，12.1%是马格里布人、9.9%来自撒哈拉以南非洲、4.0%则有南欧的血统。35%的法兰西岛居民，大约有400万人不是外来移民（17%）就是双亲中至少有一位是外来移民（18%）。

根据不完全统计，大约30万华人居住在大巴黎地区，其中大约有15万生活在巴黎市区。主要集中在第三区、第十三区、第十九区和美丽城附近。

巴黎商会是欧洲第一大商会，巴黎也是法国多数国际大企业的总部所在地，巴黎主要的商业区为拉德芳斯。巴黎在2012年3月英国智库的全球金融中心指数中名列世界第22位，也是欧洲第7位，法国首位。巴黎在国际金融中心发展指数中排名世界第7位。

巴黎都会区在2009年的GDP约为5521亿欧元，这使得巴黎成为世界经济的「发动机」之一，巴黎的GDP也是欧洲最高的地区之一。巴黎如若是一个国家的话，它将排到世界第十七大经济体的位置，几近于荷兰全国的经济总量。巴黎是法国经济的中心，尽管它只占法国都会人口的18.8%，但其GDP量却占法国都会的29.5%（2009年）。尽管巴黎都会区的经济活动多种多样，却没有一个特别突出的专门制造业（比如洛杉矶是娱乐业的中心，而东京、伦敦和纽约除其它活动相当兴盛之外，还是金融中心，但是巴黎却不是这样的城市）。近几年来，巴黎的经济活动开始转向高附加值的服务业（例如金融与资讯科技等）和高科技制造业。

巴黎都会区最高密度的商业活动聚集在嘉尼叶宫（Palais Garnier，即巴黎歌剧院）、拉德芳斯与塞纳河畔商业区之间的三角地区，其中拉德芳斯商业区是欧洲最大中心商务办公区。虽然巴黎以第三产业为主，但是仍是欧洲重要的第二产业中心，特别是航空业、汽车业与电子业。

根据1999年的人口普查显示，巴黎都会区有5,089,170名就业人口，其中16.5%从事商业活动，13.0%从事零售业活动，12.3%从事制造业活动，10.0%从事公共行政或国防工业，8.7%从事医疗相关活动，8.2%从事运输活动，6.6%从事教育活动而24.7%则从事其他各种产业（其中观光业为6.2%）。电子业的员工是所有产业中最多的一种，出版业与印刷业也占相当大的比例。根据许多资料显示，移入居民居住的郊区失业率介于20至40%之间。高所得的居民集中在巴黎西部地区（尤其是第六区、第八区、第七区与第十六区），而收入较低的移入居民则多半居住在东部及北部地区（尤其是第十区、第十八区、第十九区与第二十区）。

即使人口持续增加，巴黎的行政区从1860年以来就没有重大变化。目前「大巴黎」计划仍然持续受到瞩目，该计划将巴黎市区持续延伸，纳入更多巴黎郊区。

巴黎是法国的首都，也是中央政府的所在地。法国总统的官邸爱丽舍宫位于巴黎第八区，法国总理的官邸马提尼翁府则位于巴黎第七区。其他政府机构则散布在市区各处，其中许多机关都位在巴黎第七区，靠近马提尼翁府。

法国两个国会都位在塞纳河左岸，卢森堡宫是上议院法国参议院的所在地，位于巴黎第六区的卢森堡公园内，而下议院法国国民议会则位于巴黎塞纳河畔的波旁宫。

法国最高法院也设置在巴黎市区，翻案法院是法国是民事和刑事案件的最终上诉法院，位于西堤岛上的司法宫（Palais de Justice）。国务委员会则位于巴黎皇家宫殿内部。

巴黎在法国大革命期间（1790年至1795年）被归类为市镇，并从1834年起再度被分类市镇，当时规模只有目前的一半。巴黎从1860年开始扩张城市范围，并以顺时针方向分别划分成20个区。

法国政府在1790年设立塞纳省，巴黎为其辖区。后来塞纳省在1968年撤销，拆分为巴黎省（1市镇）、上塞纳省（27市镇）、塞纳-圣但尼省（24市镇）和瓦勒德马恩省（29市镇）。20个区都拥有一个直选议会，负责选出该区的区长。这些区长有些则会成为巴黎议会（conseil de Paris）的成员，并选出巴黎市长。

巴黎后来被划分为一个更大的行政区域，这个行政区域被称为大区。后来这个大区在1976年被改称为法兰西岛，范围包含巴黎与邻近7个省份。巴黎省的行政长官同时也是法兰西岛大区的行政长官。

巴黎最大的歌剧院分别是19世纪建造的巴黎歌剧院与法国总统弗朗索瓦·密特朗任内建造的巴士底歌剧院。巴黎在19世纪中叶就已经拥有2座歌剧院，分别是法国喜歌剧院（Opera Comique）与国家歌剧院（Théâtre Lyrique）。许多法国著名歌手都曾经在音乐厅演出，例如墨利斯·雪佛莱（Maurice Chevalier）、乔治·布拉森斯（Georges Brassens）、查尔斯·阿兹纳吾尔（Charles Aznavour）与艾迪特·皮雅芙。巴黎每年都会举办一些庆典，例如塞纳河摇滚节。

许多巴黎电影对世界各地产生巨大影响，许多著名导演对于法国电影发展产生巨大影响，例如尚卢·高达、克劳德·雷路许（Claude Lelouch）、法兰索瓦·杜鲁福、克劳德·夏布洛与吕克·贝松等。巴黎也拥有十分巨大的电影院网路，因为许多舞厅与音乐厅从1930年代开始改建成电影院。

许多著名电影也在巴黎拍摄或以巴黎为故事背景，例如美国导演伍迪·艾伦执导的《午夜巴黎》、澳大利亚导演巴兹·雷曼执导的《红磨坊》、罗恩·霍华德执导的《达文西密码》与奥黛莉·朵杜主演的《艾蜜莉的异想世界》。皮克斯动画工作室制作的动画电影《料理鼠王》也以巴黎为故事背景。

自从1848年开始，巴黎就逐渐成为法国铁路网的中心。艾菲尔铁塔于1889年世界博览会完工后，法国成为国际瞩目的焦点之一。每年有2,800万人造访巴黎市（巴黎都会区则有4,200万人），其中包括1,700万名国际观光客，也让巴黎成为世界上最多观光客造访的城市。博物馆与纪念性建筑都吸引许多观光客造访，罗浮宫每年可以吸引超过800万人参观，是世界上最多观光客造访的艺术博物馆。教堂也是巴黎著名景点之一，圣母院与圣心堂每年分别可以吸引1,200万与800万人次造访。艾菲尔铁塔每年可以吸引超过600万人次造访，自从开幕以来已经有2亿人次参观。巴黎迪士尼乐园也吸引世界各地的观光客前往，每年可以吸引1,450万人次造访。凡尔赛宫位于法国巴黎西南郊外伊夫林省省会凡尔赛镇，从1682年至1789年之间曾是法国的王宫，并于1979年被列为世界文化遗产。

罗浮宫是世界上最大与最著名的博物馆之一，展出许多著名艺术品，包括蒙娜丽莎、断臂维纳斯与萨莫特拉斯的胜利女神。罗丹美术馆与分别展出西班牙画家巴勃罗·毕卡索与雕刻家奥古斯特·罗丹的作品。法国国立现代艺术美术馆（Musée National d'Art Moderne）位于庞毕度中心的内部，展出许多现代艺术品。

克鲁尼美术馆（Musée de Cluny）与奥赛博物馆则分别展出中世纪与印象派画家作品，包括《情人与独角兽》（The Lady and the Unicorn）、《煎饼磨坊的舞会》、《隆河上的星夜》与《拾穗》等著名艺术品。丽都（Le Lido）的舞娘表演与红磨坊的康康舞也都吸引许多观光客前往。蒙马特区位于十八区，名称来自蒙马特山丘，以历史悠久的教堂及夜店、酒店、俱乐部闻名。山顶上的圣心堂是巴黎北部著名的地标，1914年建造完成，也是该市的天主教宗座圣殿，整体建筑风格有浓厚的罗马拜占庭色彩。

2014年美国全球语言观察机构（GLM）公布最新调查指出，根据过去三年透过字词使用分析趋势，巴黎排名落后纽约，成为全球排名第二的时尚城市。
2014年3月大巴黎区地方旅游委员会（Île-de-France Regional Tourism Committee）根据旅馆住房率统计，2013年近1550万外国游客造访巴黎，巴黎再度荣登2013年全球旅游目的地首选。

巴黎著名体育运动队包括职业足球队巴黎圣日耳门足球会、职业篮球队（Paris-Levallois Basket）与职业橄榄球队法兰西斯队（Stade Français）。法兰西体育场（Stade de France）位于法国巴黎市郊的圣丹尼，可容纳8万名观众。法兰西体育场是为1998年世界杯足球赛而兴建的，并曾作为1998年世界杯决赛举行场地。法兰西体育场也是一个多种用途的大型运动场地，也可以提供橄榄球与田径比赛来使用。法国国家橄榄球队、法国国家足球队与六国锦标赛都在这个运动场进行比赛。除了职业足球队巴黎圣日耳曼足球俱乐部外，巴黎还拥有巴黎足球俱乐部、红星足球俱乐部、RCF 巴黎队与法兰西斯巴黎队（Stade Français Paris）等业余足球队。巴黎圣日耳门在90年代中期曾经是一直强队，近年来有下滑的趋势。朗拿甸奴在加盟巴塞罗那队之前就效力于该队。2007年该队成绩达到低谷，甚至面临著历史上第一次降级的危险。

巴黎目前在职业橄榄球联盟Top 14拥有两支队伍，分别是法兰西斯队与Racing Métro 92。巴黎分别在1900年和1924年两度成功举办奥林匹克运动会，也在1938年与1998年两度成功举办世界杯足球赛，2007年世界杯橄榄球赛也在巴黎举行。2006年欧洲联赛冠军杯决赛也在巴黎法兰西体育场举行，冠军是西班牙足球劲旅巴塞隆纳足球会。

环法自由车赛是公路自由车运动中规模最大、影响最广的国际自由车大赛，终点站也设置在巴黎。从1975年开始，环法自由车赛的终点都是在凯旋门。网球在巴黎与法国也相当盛行，法国公开赛是四大满贯赛之一，也是唯一一个红土赛事。法国公开赛每年都在布洛涅森林附近的罗兰·加洛斯球场举行。

巴黎早期的历史仅限于塞纳河与那慕尔河（Bièvre）周围。后来罗马人在1世纪时将输水管从南方连接巴黎地区，11世纪时则从右岸山丘建造输水管至巴黎地区。罗瑞克运河（Canal de l'Ourcq）从1809年提供巴黎地区比较干净的用水。巴黎从19世纪晚期才首次获得丰富且稳定的饮用水来源。

厄热·贝尔格朗（Eugène Belgrand）担任巴黎行政长官乔治·欧仁·奥斯曼（Georges Eugène Haussmann）男爵巴黎都市改造计划的总工程师，建造了一系列巴黎供水系统。从那个时候开始，一个崭新的蓄水池系统成为巴黎地区的饮用水来源，而老旧系统则用来清洗巴黎的街道。这个系统仍然是目前巴黎供水系统网路的一部分，而巴黎的下水道长度超过2,400公里。

在1982年，当时的巴黎市长雅各·席哈克引进一种特殊机车来清理街道上的狗粪便。巴黎后来在2002年停止此项作法，改为对狗主人开出最高500欧元的罚款。这项改革是因为使用这种特殊机车只能清理巴黎街道上20%的狗粪便，但是每年却需要花费300万欧元。

巴黎不像伦敦曾经被1666年伦敦大火所摧毁，或里斯本被1755年里斯本大地震破坏，巴黎在自中世纪以来的发展中，一面保留了过去的印记，甚至是历史最悠久的某些街道的布局，一面形成了统一的风格，并且实现了现代化的基础设施。

当代巴黎的大部分城市面貌是19世纪中叶法兰西第二帝国时期奥斯曼男爵对巴黎进行大规模城市改造的结果。在许多世纪中，该市一直是迷宫般的狭窄街道和半木架房屋，但是从1852年开始，奥斯曼男爵的大规模都市计划，使得整片整片的区域让位给宽阔大道两侧的新古典主义的中产阶级石砌建筑；大部分的“新”巴黎就是今天看到的巴黎。今日受欢迎的圣日耳曼大道、塞瓦斯托波尔大道等都在那时开辟。巴黎经常用作“对齐”（alignement）法规的同义词，沿着林荫大道两侧，预先确定的街道宽度，确定外墙位置，然后修建同样高度的建筑物，大楼的高度根据所面临街道的宽度界定。建筑物外立面富于韵律，设计了二楼阳台和五楼的装饰。

长期以来，巴黎一直遵守严格的城市规划，特别是限制建筑物的高度。法兰西第二帝国的规划在许多情况下今天仍然适用。今天，对于高度超过37米的新建楼宇只在特殊的例外情形下才会被允许，而在许多地区，对于高度的限制甚至更低。1973年修建的蒙帕纳斯大楼曾经是法国的最高建筑，不过这个局面逐渐发生改变，拉德芳斯区的摩天大楼将成倍增加：Tour AXA将达到225公尺，但是又将会被300公尺高的Tour Phare和318公尺高的Tour Generali超过，当它完成时将成为西欧的最高建筑物。

巴黎市共有6088条公共或私人道路（1997年）。其中最宽的道路是十六区的福煦大街，宽达120公尺，第八区的Selves大街（Avenue de Selves）是巴黎最短的道路，全长只有110公尺，而沃日拉尔路则是巴黎最长的街道，横跨第六区和十五区，全长4360公尺。第二区的角度街（Rue des Degrés）是巴黎最短的街道，只有5.75公尺；而第五区的猫钓鱼街（Rue du Chat-qui-Pêche）为巴黎最窄的正式街道，宽1.8公尺（虽然有些资料来源显示，十二区的Sentier des Merisiers不足1公尺宽，而二十区的Passage de la Duée，虽然右边现在被毁，周围有栅栏，经过测量后发现只有80公分宽。最后，巴黎最陡峭的道路是二十区的Rue Gasnier-Guy，斜率达到17 ％。

巴黎的许多重要机构都设在城市边界以外，包括拉德芳斯金融商务区、主要粮食批发市场（Rungis）、巴黎综合理工学院、巴黎高等商业研究学院（HEC）、高等经济商业学院（ESSEC）、ESCP欧洲商学院、欧洲工商管理学院、世界著名的研究实验室（位在萨克雷和埃夫利）、最大的体育场（法兰西体育场）以及交通部都位于城市的郊区。


 
巴黎三个最有名的地标分别是：西岱岛上12世纪的主教座堂巴黎圣母院、拿破仑一世兴建的凯旋门，和19世纪的艾菲尔铁塔。艾菲尔铁塔是一座“临时”建筑，由 居斯塔夫·埃菲尔为1889年世界博览会而建，此后一直没有拆除，现在成了巴黎的一个持久象征。巴黎的历史轴是一条从市中心笔直向西的直线，由文物古迹、建筑、街道组成，这条轴线的东端开始于卢浮宫，然后经过杜乐丽花园、协和广场、香榭丽舍大街，到达戴高乐广场中央的凯旋门。20世纪60年代以后，轴线继续向西延伸到拉德芳斯商务区，其核心是方形的拉德芳斯区新凯旋门；这一区域拥有巴黎都市区大多数的摩天大楼。荣军院博物馆埋葬了许多伟大的法国军人，其中包括拿破仑，而万神殿教堂是许多法国杰出男女的安葬地点。一些“旧政权”著名成员在法国大革命期间死亡之前，曾被关押在昔日的司法大厦（Conciergerie）古监狱。另一个革命的标志物是位于塞纳河上的天鹅岛（Île des Cygnes）和卢森堡公园的两尊自由女神像。较大的雕像于1886年被作为礼物送往美国，目前安置在纽约市的港口。巴黎歌剧院兴建于第二帝国后期，驻有巴黎歌剧院芭蕾舞团，而从前的卢浮宫 现在是全世界最著名的博物馆之一。索邦大学是巴黎大学最著名的部分，坐落在拉丁区的中心。在巴黎圣母院之外，其他的教堂建筑杰作包括13世纪哥特式的宫廷教堂圣礼拜堂和马德莱娜教堂。1991年巴黎塞纳河沿岸众多的名胜古迹被一起列入世界遗产名录。


在9世纪时，查理曼命令所有的教堂对自己管辖的教区教授基础数学、阅读与书写，而座堂则进一步教导语言的艺术、物理学、音乐与神学。巴黎在当时已经是主要的宗教中心，并开始成为学术中心。到了13世纪初，巴黎圣母院学校已经拥有许多著名的教师。另外有些人则1257年在圣女日南斐法山丘（Montagne Sainte-Geneviève）上成立索邦大学。

在12世纪后期，法兰西岛大区已经有330,000人从事教育工作，其中有170,000名教师与教授教导290万名孩童，并有9,000所学校与教育机构。 

根据2004年至2005年的资料显示，巴黎目前有17所大学，并有359,749名学生，是欧洲大学生最集中的区域。巴黎的大学校及拥有大学同等学位的私人与公立学校则有240,778名在籍学生。所以巴黎的高等教育学生总共有600,527名。 

高等学院预备班（classes préparatoires aux grandes écoles,CPGE）通常为期二或三年，学生在完成学业后可以有机会进入大学校就读。许多优秀的大学校都位在巴黎，包括路易大帝中学（Lycée Louis le Grand）、亨利四世中学（Lycée Henri IV）、圣路易高中（Lycée Saint-Louis）、詹森萨伊中学（Lycée Janson de Sailly）与斯坦尼斯劳斯高中（Lycée Stanislas）。

在巴黎大学（Université de Paris）于12世纪成立之前，巴黎圣母院是巴黎的高等教育中心。卡佩王朝国王腓力二世 (法兰西)在1200年创造了「大学」（universitas）一词，认为大学是一个聚集教师与学生的团体，而且有权利独立运作，不受国王法律与税法干扰的组织。

到了13世纪时，已经相当著名的巴黎大学吸引来自欧洲各地的学生。巴黎左岸的经院哲学中心（后来被称为拉丁区）重新聚集在1257年成立的索邦大学周围。19世纪的巴黎大学已经拥有六种学科组织：法律、科学、药学、医学、文学与神学。

1968年春天的五月风暴让巴黎大学的组织型态持续改革，并逐渐分散其集中化的学术主体。巴黎大学后来在1971年拆分成13所大学，分散在市区与郊区各地。每一所新的大学（巴黎第一大学、巴黎第二大学、巴黎第三大学、巴黎第四大学、巴黎第五大学、巴黎第六大学、巴黎第七大学、巴黎第八大学、巴黎第九大学、巴黎第十大学、巴黎第十一大学、巴黎第十二大学与巴黎第十三大学）都只保有旧巴黎大学的一小部分。

1991年，四所新大学成立于巴黎郊区，于是法兰西岛大区总共有17所大学。这四所新设立的大学分别是赛尔齐—蓬多瓦兹大学（Université de Cergy-Pontoise）、埃夫利-瓦尔岱索纳大学（Université d'Évry-Val-d'Essonne）、马恩河谷大学（Université Paris-Est-Marne-la-Vallée）与圣康丁昂伊夫利纳-凡尔赛大学（Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines）。

法国国家图书馆是法国的国家图书馆，也是法国最重要的图书馆之一。其他位于巴黎的图书馆还有密特朗图书馆（François-Mitterrand Library）、黎塞留图书馆（Richelieu Library）、卢瓦图书馆（Louvois）、歌剧院图书馆（Opéra Library）与阿森纳图书馆（Arsenal Library）。

美国图书馆于1920年开幕，属于一个私人且非营利性质的组织。当代图书馆收藏的书籍是由美国图书馆协会送给居住在法国境内的美国士兵所构成的，前身在1850年代就已经出现。


巴黎西部是法国最富裕的地区，许多上流社会人士都居住在这里，就像纽约的上东城、洛杉矶市的比佛利山或伦敦的梅费尔等地。巴黎西部大致是以巴黎的历史轴为中心，沿途有罗浮宫、杜乐丽花园、协和广场、戴高乐广场一直通到塞纳河畔讷伊。法国作家巴尔扎克的巨著《人间喜剧》与法国作家马塞尔·普鲁斯特的《追忆逝水年华》也都对巴黎西区的居民有许多描述。

在法国历史上，巴黎西区对于法国的文化、经济与社会都有指标性的地位 。巴黎西区并不只是一个地理名词，也是一种社会现象，代表法国上流社会人士的生活方式与习惯。

左岸通常指巴黎在塞纳河左岸的部分，具有浓厚的文化或意识形态意味，有许多的学院及文化教育机构聚集在此。右岸通常是指塞纳河流经巴黎市区河段的右岸，现在可以用来指在波希米亚的左岸所不具有的优雅的水平和复杂的程度。右岸最著名的街道包括香榭丽舍大街（Champs-Élysées）、和平街（Rue de la Paix）、里窝利街（Rue de Rivoli）和蒙田大街（Avenue Montaigne）。

巴黎是塞纳河重要货运与客运中心，也是法国第四大港口，仅次于马赛、勒阿弗尔与敦克尔克。巴黎也是法国主要的高速公路、铁路与航空运输中心。巴黎目前有两个国际机场：位于巴黎东北方的夏尔·戴高乐国际机场以及南方的奥利机场（Aeroport de Paris-Orly）。

巴黎的交通网路十分庞大，而且持续发展进步当中。法兰西岛运输联合会（Syndicat des transports d'Île-de-
France）负责法兰西岛各种交通运输系统。

巴黎地铁是巴黎市内交通的主力军，开幕于1900年，总共有14条主线、2条支线，地铁站遍布市内，共有300个车站，总长度为214公里。其中最新建成的14号线非常现代化，是一条全自动无人驾驶的线路。巴黎市内的-{zh-hans:公交线路;zh-hk:巴士路线;zh-tw:公车路线;}-则有五十余条。连接市区与法兰西岛其他地区的交通服务则由1960年代开张的区域快铁（）和远郊铁路（Transilien）来负责，其中区域快铁亦贯穿巴黎市内。巴黎市区的四周还围著4条有轨电车线路（Tramway）：巴黎路面电车1号线（圣德尼至努瓦西勒塞克）、巴黎路面电车2号线（拉德芳斯商业区至凡尔赛门）、巴黎路面电车3号线（加利格里亚诺桥至伊夫里门）与巴黎路面电车4号线（奥奈丛林至邦迪），目前也有6条路线正在计划当中。

巴黎水上巴士于2008年开通，是巴黎塞纳河和马恩河上的水上运输服务，连接巴黎市区东南方的奥斯特里茨车站和东南郊的阿福居（Maisons-Alfort）。

巴黎是法国的铁路中心，故旅客从此前往法国各地极为方便。巴黎目前有7个铁路车站，分别是巴黎北站、巴黎圣拉扎尔车站、巴黎里昂车站、巴黎蒙帕纳斯车站、巴黎东站、巴黎贝尔西站与巴黎奥斯特里茨车站，并提供法国高速列车、Corail与法兰西岛区域铁路等服务。法国国家铁路公司目前已经建成多条高速铁路线（TGV）连接巴黎与其他地区，从巴黎前往里昂只需2小时，抵达马赛需要3小时。2007年4月巴黎与斯特拉斯堡之间的TGV也部分通车。

从巴黎乘坐高速铁路前往其他欧洲国家也很方便。例如从巴黎开往比利时的布鲁塞尔高速火车（大力士高速列车）每天会从巴黎北站开出25班，行车时间仅为1小时22分钟。而从巴黎开往阿姆斯特丹的火车则每日开出约八班，行车时间为4小时13分；巴黎来往科隆的列车班次则每天六班，车行时间为3小时50分。

巴黎目前也提供「Vélib'」城市单车自由租用计划，在1,450个单车站准备超过20,000辆单车提供游客使用。巴黎也是法国最重要的高速公路网路中心，三条环状高速公路围绕在巴黎四周。环城大道兴建于1970年代初期，完成于1973年4月25日，也是巴黎市区（约200万居民）和郊区（超过1200万居民）之间被普遍接受的分界线，因为它的大部分路段是沿着巴黎市的行政边界建造。A86高速公路，又称巴黎超级环城大道，是巴黎第二条绕城道路，以市中心的巴黎圣母院为起点。杜弗罗德高速公路（Francilienne）是巴黎第三条绕城道路，环绕巴黎外侧的市区。

巴黎与许多世界各地的城市都有频繁的接触 ，但是巴黎只有一个友好城市，就是义大利首都罗马市，就像一句格言所说的一样「只有巴黎配得上罗马，只有罗马配得上巴黎」。





</doc>
<doc id="2743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2743" title="诺尔玛">
诺尔玛

《诺尔玛》（Norma），又名《诺玛》。是意大利作曲家贝利尼的一部著名的歌剧作品，意大利语脚本由罗马尼（Felice Romani，1788-1865）根据亚历山大·苏美于1831年在法国上演的同名悲剧改编而来。

1831年，作曲家贝利尼在上一部歌剧《梦游女》成功之后受到斯卡拉歌剧院的委托创作一部新的歌剧，于是贝利尼考虑将当时活跃于戏剧舞台的《诺尔玛》搬上歌剧舞台。贝利尼和他同时代的多尼采蒂和罗西尼在创作速度上有所不同，他的歌剧精工细作。其作品的特点是自然流畅的旋律，他似乎不必依靠曲式或规范，在他的笔下旋律惊人的拥有了生命及灵魂，它绵延不断如行云流水，以自己的意志生长发展。其歌剧往往一气呵成，直到结束才给人以喘息。在这方面，"钢琴诗人"肖邦及"指环"的作者瓦格纳都十分钦佩他，而后来的斯特拉文斯基则把他与贝多芬相提并论。虽然贝利尼希望能够在《诺尔玛》上面花较长的时间来打磨，但迫于无奈，这部《诺尔玛》最后也只用了3个月的时间来完成。在这部歌剧中，贝里尼减弱了旋律中的装饰部分，自然朴实却扣人心弦。有时根据特殊需要，这部歌剧也作四幕演出。

《诺尔玛》作为一部表现女主角的英雄式的意大利正歌剧可以说是一部不可多得的经典之作，但历来演出甚少，这确有原因。随着美声唱法的不断发展，经过了莫扎特和罗西尼，贝里尼在《诺尔玛》中将它发展到极致，女高音斯科托（R.Scotto）曾评价《诺尔玛》为"最完美的美声歌剧"。诺尔玛这个角色对女高音的要求非常高，不仅竟要具备扎实的声乐技巧，还要有足以连续唱上一个多小时的体力，此外，她还必须是一个很好的悲剧演员，能够独自控制舞台气氛及观众的情绪。女高音萨瑟兰曾表示她每唱完一场《诺尔玛》就要休息两天来恢复消耗巨大的声带及体能。

歌剧的序曲是一首交响曲式的序曲，以重音启幕营造一种庄严的气氛，当中带过一段诺尔玛爱的动机，并巧妙的加入了悲剧的主题，以预示歌剧的结局。这首序曲是贝利尼所作的最有名的一首，常常在音乐会上单独演奏。第一幕中德鲁伊教徒聚集时演奏的进行曲是一首十分精彩的曲子，管弦乐与人声合唱将此曲重重推高，打开至雄伟，管弦乐渐弱，过渡以庄严的宣叙调。接着的"圣洁的女神"（Casta Diva）、"爱情回来"（Ah! Bello a me ritorna）则是诺尔玛在全剧中最好的一个唱段，也是意大利歌剧史上最有名的一曲。其曲调优美，是典型的贝里尼式样的旋律，绵延不断，由较小的音域开始，随感情的变化渐渐上升，在迎来一个小高潮后回复平缓。曲子的开头辅有长笛，结束部分交缠着德鲁伊教徒的合唱，富有喜剧效果，也揭示出诺尔玛矛盾的内心情感，为她一步一步走向毁灭打下伏笔。第一幕的终曲是一首变化的重唱歌曲，其中诺尔玛与阿达尔吉莎的爱情两重唱华丽而且优雅，贝里尼在这里给出了一段美妙的装饰音，代表着两人不同心理的音乐相互交叠融合，接着音乐节奏加快，波霖内的声音加进来，沉重的音型暗示了三个人之间的争执、纠缠，激烈的对唱将剧情推向高潮。全剧的第二幕似乎是诺尔玛一个人的舞台，从"他们正在熟睡"（Dormono entrambi!）到与阿达尔吉莎的两重唱"啊！把两个孩子带过来"（Deh! Con te li prendi）及"直到最后一刻"（Si fine all'ore estreme，接着是面对波霖内时连着唱出的三首咏叹调，"如今你落在我手中"（In mia man alfin tusei）、"你将同样受苦"（Già mi pasco ne` tuoi sguardi）和"被你背弃的心"（Qual cor tradisti），整整60分钟几乎没有停息，这不仅是技巧上的体现也是一种意志的显露。能够胜任"诺尔玛"这个角色的女高音并不多，因此每场演出及录音都成为了稀有的珍品。

令贝利尼失望的是，这部被他如此看重的作品1831年12月26日于米兰斯卡拉歌剧院的首演却是失败的，对此的解释众说纷纭，有一种说法认为原因出在过度的排练。但在以后的演出中，《诺尔玛》受到了越来越高的赞誉，作曲家最初所盼望的荣誉最终实现了，《诺尔玛》成为了一颗牢牢地屹立于歌剧史上的明星。

纪元前五十年，罗马共和政体末期，高卢
森林深处，德鲁伊教徒正聚集在他们神的地方，神圣的Irminsul的神殿中，圣坛中圣洁的火熊熊燃烧，教主奥洛维索（Oroveso，男低音）正带领众人祈祷，他们祈求神保护他们打败那些罗马征服者。奥洛维索宣布，当时机到来，由他的女儿诺尔玛（Norma，女高音）向大家发信号。

附近，波霖内（Pollione，男高音），罗马任命的总督，他正与自己的副官散步，一路上两人谈起了诺尔玛，波霖内坦言道自己已经不再爱女祭司长诺尔玛，现在他正热恋着一个年轻美丽的女祭司阿达尔吉莎（Adalgisa，次女高音）。破坏誓言令人痛苦，可是爱情的甜蜜却叫人无法放弃。这时他们听到德鲁伊教徒集会的声音，记起诺尔玛曾警告他们不要踏入神殿周围，两人离开。

神殿内，诺尔玛正向月亮女神祈求和平，她劝阻那些激动的教众不得贸然行动，并且预言罗马人将从内部分裂。在诺尔玛的心里实际上非常苦恼，她偷偷的与罗马来的总督相恋，还生下了两个孩子，这种行为无意等于背叛，因为无论如何她不愿意自己的情人受到伤害。如果面前的事情能够和平的解决，那么她和她的孩子就还有希望。

当众人散去，阿达尔吉莎悄悄的走近圣坛，她祈祷神赐予她力量能够抗拒波霖内。一方面她是那么的爱着波霖内，一方面她感到了深深的恐惧，她的国家被罗马人占领，为此她应该离开波霖内。这时波霖内从墙后走出，他请求阿达尔吉莎原谅自己所带给她的苦难，并要她第二天随自己一同逃离高卢去罗马过新的生活。终于，阿达尔吉莎被说服了。

诺尔玛的房间幽暗而温暖，两个孩子正熟睡，诺尔玛在与她的侍女及密友克洛蒂尔德（Clotilde，女高音）聊天，她说着自己的担忧。她害怕波霖内回国时会抛弃她和她的孩子，并且有可能是为了一个女人，是谁她不知道。听到有人过来，诺尔玛吩咐侍女把孩子抱走。是阿达尔吉莎，她来忏悔自己的罪，她坦白自己与一个罗马人相恋，那个人要带她去罗马，可是这么一来就背叛了自己的信仰，现在只有求神宽恕。听着阿达尔吉莎的告解，诺尔玛想起了自己的恋情，她很同情这个与自己有着相像命运的人，她愿意解开阿达尔吉莎曾在神前立下的誓言。就在这时，波霖内进来，弄明白他就是阿达尔吉莎的爱人时诺尔玛愤怒的要发疯，诺玛大声斥责波霖内背信弃义。波霖内无言以对，他只求带走阿达尔吉莎，而阿达尔吉莎脸色苍白，她表示宁愿死也不会跟他离开。

深夜，对爱情感到绝望的诺尔玛手持短剑站在孩子的床边，她想杀死一段孽缘生下的两个儿子然后自杀，但当她注视着他们的时候心中不忍。这一对孩子睡得很熟，他们看起来多么天真可爱，她下不了手。迟疑中诺尔玛叫来了阿达尔吉莎，把两个孩子托付给她，要她去交给总督，并让她随他一道离开。阿达尔吉莎拒绝了，她怎么能够偷走诺尔玛的爱人，她发誓要把波霖内还给诺尔玛，还鼓励她带着孩子与波霖内重新开始。诺尔玛感动了，两个人流着眼泪互相拥抱。阿达尔吉莎立刻动身去找波霖内，请求他回到诺尔玛的身边。

奥洛维索招集了教众在圣殿中，他向人们宣布说罗马派来一位新的总督代替波霖内，那个人更加残酷。底下，被奴役的人群愤怒的咒骂着罗马人的罪行，他们激动的要求诺尔玛表明态度，他们要求战争。奥洛维索抬手示意众人平静下来，他要求大家为了最终的胜利暂时保持低调的态度，接着请诺尔玛主持祈福仪式，神将选定战争的时间。

诺尔玛离开父亲来到神庙深处等待阿达尔吉莎，当她得知波霖内拒绝了阿达尔吉莎的请求后心中充满了恨意，爱情居然如此强烈，她的身体一阵一阵的颤抖。无法控制自己感情的诺尔玛在爱恨交加中痛苦异常，她走到祭坛前公布神的旨意，即刻向罗马宣战，奥洛维索要求选出一名牺牲献给神。这个时候波霖内被拖进来，人们发现他鬼鬼祟祟的在神殿附近徘徊，他是来带阿达尔吉莎私奔的。

诺尔玛喝退众人，走到波霖内面前，她问他是否愿意跟阿达尔吉莎断绝关系，波霖内拒绝，她又问他对自己还有否爱情，他回答没有，诺尔玛安静的笑起来。她对父亲跪下说已有了牺牲，又一个女祭师背叛了自己的信仰与敌人私通，众人问她是谁亵渎了神背叛了祖国。这时诺尔玛看向波霖内与阿达尔吉莎，这两个人脸色苍白，但神情镇定。奥洛维索高声问女儿是谁，出乎意料的，诺尔玛说：就是我!她转身对波霖内说：你虽然背弃了这颗心，但你不再能离开我，你这冷酷的罗马人！比你更有力量的神，已经把我们结合在一起，不论是活的日子，或是死后在黄泉下。

面对如此深爱自己的诺尔玛波霖内感到痛苦，他颤抖的站起来要求分担对于诺尔玛的惩罚，眼泪落下，对于她，他似乎从来没有好好的去理解，现在只能祈求宽恕。诺尔玛将孩子交付给仍处于惊吓中的父亲，愿自己的罪过不要连累孩子。拉着爱人的手一起走向熊熊的烈火，她的脸上闪耀着圣洁霞光，像一位真正高贵的女神。不忍心目睹的人们跪下来，他们知道这一次的牺牲必能洁净祭坛与圣殿，祈祷的歌声传向远方。


</doc>
<doc id="2744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2744" title="温琴佐·贝利尼">
温琴佐·贝利尼

温琴佐·萨尔瓦多·卡梅洛·弗朗切斯科·贝利尼（，）是一位意大利作曲家。

生于意大利的西西里岛，3岁开始学习音乐，18岁时入那不勒斯音乐学院。贝利尼并没有像其同时代人那样热心于谐歌剧的创作，唯一一部带有喜剧色彩的歌剧是他的第一部舞台作品（1825年），其中包含着一个用那不勒斯方言演唱的喜剧男低音。总的来讲，在贝利尼的作品中所显露出来的是一种浪漫主义式的忧郁。他的早期歌剧作品被认为在管弦乐的配器方面有所不足，《诺尔玛》后这一缺点得以克服。贝利尼的作品有两大特点：其一是美妙的旋律；其二是高难度的美声唱段，这两者的完美融合便是他歌剧的魅力所在。他歌剧中的许多咏叹调，至今仍被奉为“美声唱法”的经典教材。




</doc>
<doc id="2745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2745" title="序曲">
序曲

序曲源于法语，指歌剧、舞剧等开幕前演奏的短曲，亦称"开场音乐"，由管弦乐队演奏。其使命在于综合地叙述全剧发展的重要关键场面，奏出剧中代表主角发旋律，音乐内容预示了戏剧作品的故事情节（雷奥诺拉为歌剧费德里奥中序曲之一）。

音乐会序曲，具戏剧性的，生动有趣的，以及发人深省的管弦乐章，独立于任何歌剧或戏剧作品之外来单独创作。例如：孟德尔颂的《芬格尔山洞》，或柏辽兹（白辽士）的《罗马狂欢节序曲》。这也自贝多芬的序曲形式，如艾格蒙特序曲、科里奥兰序曲及莱奥诺拉第三号序曲转变而来；甚至早期具情境性质的管弦乐作品，如「暴风雨」（曾出现于第六号交响曲田园。贝多芬亦曾写作以暴风雨为题的钢琴奏鸣曲），可回溯至韦瓦第的小提琴协奏曲《四季》中夏季的暴风雨片段，以及巴洛克时期法国歌剧场景间一些具情境性质的间奏曲（entr'actes）。

十七、十八世纪的歌剧序曲分为"法国序曲"及"意大利序曲"两类。前者为复调音乐风格，由慢板、快板、慢板三个段落组成，中段为赋格形式，末段较短；后者为主调风格，由快板、慢板、快板三个段落组成，后来的交响乐即由此演变而成。歌剧序曲自格鲁克以后常有暗示剧情的作用。

十九世纪以来，作曲家常用这种体裁写成独立器乐曲，结构大多为奏鸣曲式，并有标题。



</doc>
<doc id="2746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2746" title="漫画">
漫画

漫画（）是一种二维视觉静态图画艺术，构图（如颜色、线条运用）一般比美术绘画（如油画、水彩画）精简，可以加上文字（如对白、旁述、状声词）构成内容。如同其他艺术形式，漫画可以运用不同的叙事手法，例如夸饰、讽刺、写实等。传统漫画一般在杂志上连载，或者定时发行单行本。随著数码技术和互联网技术的发展，漫画越来越多以电子书或者网站内容的方式出现。连环漫画以多张静态的图画构成，与动画有别。通常没有声音，有声音的例子有「配图广播剧」(vomic)。漫画可以完整地叙述事情 叙述故事，能自己本身表达一个完全的故事或概念，有别于浮世绘和插图。漫画不止单纯呈现景物，所以不同于风景画、人物画、速写、写生等。「漫」字有著连绵、长远的意思，如漫长、漫漫等；且有简易的、随意之意，如漫谈、漫步等。故「漫画」可被视为不拘于例如油画等作画技巧上的仿真及严谨丰实，而以叙事及描形为主的作画风格。非单幅的漫画也可以称为连环图、连环画。

漫画作为绘画作品经历了一个发展过程，从最初作为少数人的兴趣爱好，到现在已成为目前人们的普遍读物。虽然最近才蓬勃的漫画，却早在800年前，日本已有了漫画的开始。

欧洲在十六世纪文艺复兴时期就有类似漫画的作品，像李奥纳多·达文西开始使用夸张的表现手法，本是作大壁画时，在小纸上的速写，但因夸张的画作，滑稽的表现，而开始了西洋的漫画。而瑞士画家在1830年代的连环漫画是欧洲连环漫画的起源。





漫画的画面可以简单也可以复杂，可以抽象也可以写实，但注重能表达一个观念或故事的内涵。虽然在古代很多是以讽刺幽默为主，但也有历史故事(如北魏司马金龙墓出土的彩绘人物故事漆屏)，恐怖鬼怪（如唐代吴道子的地狱变相图），社会问题等不同题材。

人们熟悉的罗马图拉真柱，外表缠绕190米浮雕，刻画罗马帝国皇帝图拉真的功绩，于西元113年落成。11世纪的贝叶挂毯长70公尺，宽半公尺，现存62公尺。描述了整个黑斯廷斯战役的前后过程。可视为早期漫画的一种模式。

而古代中国也有漫画这种艺术形式。诸如汉代山东西元147年落成的武梁祠石刻《夏桀》、北魏司马金龙墓出土的彩绘人物故事漆屏，明宪宗朱见深所作的《一团和气》、明末清初八大山人的《孔雀图》、清朝“扬州八怪”之一黄慎的《有钱能使鬼推磨》等，经美术界专家考证，均属中国古代漫画。只是在中国古代，与漫画这种绘画形式逐渐相适应的画种名称并非“漫画”，而是叫做“讽刺画”、“寓意画”、“讽喻画”、“时画”、“谐画”、“笑画”或“滑稽画”。 
西方在十五世纪印刷术发明之后，就可能出现漫画，但通常以艺术家威廉·贺加斯在十八世纪的连环图作品A Rake's Progress定为现存西方历史上最早漫画。这个作品已带有分镜的感觉，甚至像一个画出来的分镜剧本。
东方则是日本浮世绘画家山东京传在1798年绘本『四时交加』的序文第一次用《漫画》这个词。而葛饰北斋所绘制，在1814年开始出版的北斋漫画可能是漫画这类型在东方最早的展现。

现代漫画在中国最早可追溯到20世纪初，清朝光绪年间陈师曾在上海发行的《太平洋报》上曾发表过一些即兴随意的作品，小形、着墨俭省而意趣颇浓。但因当时战乱不断，大部分刊物在战乱期间烧毁遗失，已经很难再看到全部的作品了。幸好鲁迅、郑振铎所编辑的《北京笺谱》内搜集了一些与陈师曾类似漫画作品，才能一睹初期漫画的余韵。

1925年5月，被后人尊称为漫画大师的丰子恺开始在郑振铎主编的《文学周报》上刊载了一些绘画作品，并从5月的第172期为丰先生作品标上了“漫画”的字样，这是漫画的名称第一次出现在中国大众面前。从此，丰子恺的画就以“子恺漫画”的名字风行于各种报刊上。

可惜漫画后来在中国近现代绘画史上占有的地位并不重要。中国各种学校课程、学者研究、艺术奖、社会评价、政府管制、市场销售等等各方面，在20世纪内，漫画在中国长期都处于弱势地位，少被看重。直到1990年代，中国才有第一本专业漫画杂志，晚了美日等国近一世纪。1998年才有第一届中国漫画奖，比日本1971年创的手冢赏晚了二十多年。直到2002年，中国美术学院才成立动画系。

就像在定义文学及电影的问题一様，有关漫画媒体的定义还没有达成共识，许多试图为漫画下的定义或说明都出现了许多的例外。像Töpffer、、威尔·埃斯纳、、Alain Rey及 Lawrence Grove都强调文字和图画的的结合，但是在漫画史上也出现过著名的无文字漫画。像Thierry Groensteen及Scott McCloud强调图画序列的重要性。到了20世纪末，不同的文化发现彼此的漫画传统，也重现找出一些早已被遗忘的漫画类型，以及新漫画类型的产生，因此要定义漫画就更加困难了。

以表现形式分类有单幅漫画，多格漫画，剧情漫画(连环漫画)等不同的形式。


年龄限制方面，不同国家有不同的分级标准。







</doc>
<doc id="2747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2747" title="7月22日">
7月22日

7月22日是阳历年的第203天（闰年是204天），离一年的结束还有162天。















</doc>
<doc id="2750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2750" title="性取向">
性取向

性取向（），或称性倾向、性向，是指一个人对异性、同性或两性产生的持久情感，喜爱、爱情或性吸引的现象。通常，性取向可归纳为异性恋、同性恋、双性恋三类，而无性恋（对两性均无性的吸引）则有时被视作性取向的第四类别。

此外在考虑性向认同及语意的情况下，上述分类还可再作延伸。人们会用到其他标签来形容自己的性取向，譬如泛性恋、多性恋、「没有标签能代表自身」。美国心理学会表示，性取向也指「一种身份意识，一种基于这些吸引力、相关行为、及身为这些相关社群一员而形成的身份意识」。在行为科学中，为了抵​​制性别二元的概念，也会用到男性向与女性向去形容特定的性取向。男性向是指认为男性的气质具有性吸引力；女性向则指认为女性的气质具有性吸引力。性偏好一词的定义范围跟性取向有著很大重叠，不过在心理学研究上两者一般不会视作同义。性偏好一词可能在喑指性取向是一种自愿的选择——这跟科学共识相违。

目前科学界尚未就性取向的形成原因找到确切答案，不过他们相信其形成受到基因、激素和环境等因素的影响。尽管目前没有一套有关性取向成因的理论得到科学界广泛支持，但他们仍偏向支持有生物性基础的理论。与社会性因子相比，生物性因子得到更多的证据支持，对于男性的情况而言更是如此。目前没有实质性证据表明早期童年经历或抚养方式能影响一个人的性取向。多年来的研究表明，性取向是一个从绝对异性恋到绝对同性恋的连续体。相关证据包括不少自认为双性恋者的人会认为某种性别相对较有性吸引力。

性取向是生物学及心理学的主要研究主题，但人类学、历史学与法学也会把其列为研究对象。

西格蒙德·弗洛伊德提出的假说，认为所有人生来就有双性恋的潜质，但随著年龄成长的心理过程，逐步发展为单性恋。

根据由阿尔弗烈德·查尔斯·金赛做的两份研究《男性性行为》（1948年）和《女性性行为》（1953年），当被问及对自己从一个连续的从绝对异性恋到绝对同性恋的性谱中为自己的评分以及对他们行为的综合分析后表明，多数人在某种程度上是双性恋的，也就是说，很多人对两性都有好感，但是通常是偏向其中一方。根据金赛的报告，只有少数一些人（5%-10%）可以认为是完全的同性恋和异性恋。

很多现代科学研究发现，很多人报告通常是异性恋取向。然而对同性恋占人口比例的报告则会根据方法的不同和选择标准的不同而有所差别。很多这样的统计数据表明在美国男同性恋者为2.8-9%，女同性恋者为1-5%。几乎所有的研究都发现，男同性恋者的比例大约是女同性恋者比例的两倍。对双性恋在人口中的比例的估计根据不同的提问而有很大的差别。一些研究认为只要一个人几乎相等的受两性的吸引就是双性恋；另外一些人认为双性恋完全受同性（否则就认为是异性恋）以及异性（否则就是同性恋）吸引。无性恋者则占少数。

性意识（Sexuality）在宗教的范畴时常是一个具有争议性的话题，尤其在涉及「性倾向」的这方面。在过去，有些宗教，例如基督教、伊斯兰教，对非男女性行为的「同性性行为」采取负面观点，并有处罚同性亲密关系的宗教规范，和对其迫害的历史纪录。

在现代，随著科学知识的进步和对性倾向的了解，有越来越多的宗教和教派，对非异性恋者采取接纳和宽容的观点，接受非异性恋性倾向和宗教身份可相互兼容的诠释。

由于性倾向的复杂和多面向成份，一些研究者，尤其是那些酷儿理论的研究者，主张那是由历史和社会建构下所诞生的产物。1976年，历史学家米歇尔·福柯（Michel Foucault）提出，同性恋的概念在18世纪时并不存在，人们的认识对象只有“sodomy”（鸡奸）这种性行为，而那在当时是一种常被忽视但会被严厉惩罚的刑事罪行。（见性悖轨法）。他指出性意识（Sexuality）是一种因为工业革命和资本主义所产生的现代概念。

米歇尔·福柯的观点导致了其他历史学家和人类学家转移到一个新的研究典范“什么是性意识？”以及不同地方不同时代的人如何了解他们的身体和欲望？性倾向被认为是在西方工业社会发展出来的概念，因此能否普遍应用这种「认知架构」于其他的社会和文化，不无争论。 非西方社会对于男性性欲概念的认知结构，不同于西方社会的性倾向分类系统。 例如，他们争辩到著名的一些美拉尼西亚案例，在他们的社会中成年男子和青春期前以及青春期的男性从事的口交行为与在美国和欧洲男性间从事类似的行为不是可比的，美拉尼西亚的人不能理解或用言语表达他们这种行为是性渴望或性行为，因此这反映了一个十分不同的关于性、性意识和性别的社会文化。一些历史学家也对所谓的古希腊的同性恋做出类似的论断：出现在现代西方社会的同性性行为，也许会被古希腊人以另一种完全不同的方式加以理解。

有两种不同的理论：一个声称人类的性特征是极其可塑的，对身体和性的具体观念是社会结构的。另一个观点是基础人类学对文明相对性的声明：人类的行为应该根据具体的文化环境加以解释，在一个文明中的解释用于描述另外一个文明的事件和信仰是不合适的。一些反对福柯关于西方性意识具体论证的现代学者也来时接受了那些基本的理论和方法观。

性取向的起因是具有争议的，但主要可分两种意见：先天形成和后天形成。很多不同的因素都有被提及，包括基因因素、非基因生物学因素、心理学因素和社会学因素以及有意识的选择。，性取向是可改变的，性态度是受到环境和外界影响，例如幼年成长过程、家庭背景、性格、气质、同侪的压力、性侵犯及同性间的性经验。美国心理协会认为性倾向形成于童年或青少年早期；没有科学研究足以证明「改变性倾向」的治疗是安全或有效的，事实上，对于同性恋者或双性恋者，这些治疗通常带来负面影响或心理阴影。

对非异性恋的研究和试验为另外一个观点开辟了道路：性取向是在孩童时期或更早的时候被固定的。对同性恋双胞胎的研究表明，2001年赫什伯格（Hershberger）以有出生登记的双胞胎为统计样本时，报告同卵双生的双胞胎，其中一人为同性恋另外一位也是同性恋的机会是20〜25%。基因影响力假说主张基因对性欲取向有影响力，其理论认为遗傅相似度越相近的个体均为同性恋的一致率也越高，因此推​​论同卵双生双胞胎均为同性恋的一致率、异卵双生双胞胎均为同性恋的一致率、手足均为同性恋的一致率、收养关系之手足或无相同父母之手足均为同性恋的一致率，当比较这四种不同遗传相似度的群体时，其均为同性恋的一致率应该依照遗传相似度减少而等量平行递减。然而，赫什伯格（Hershberger，2001）综合8项双胞胎研究报告发现同卵双生双胞胎均为同性恋的一致率变异性极大，由0%到100%都有报告。而且当取样自有出生登记的双胞胎为样本时，同卵双生双胞胎均为同性恋的一致率机率为20〜25%。

性别相异双胞胎（龙凤胎）
龙凤胎中的女性是否大部分都成为女同性恋？因为其羊水中的男性荷尔蒙（睾丸素酮）testosterone/ 女性荷尔蒙（雌二醇）estradiol比值一定比普通单胞胎女婴多。但是答案是否定的，她们并不比一般女性更易成为女同性恋。彼得·S比尔曼（Peter S Bearman）及汉娜·布鲁克纳（Hannah Bruckner）在ISERP中报告龙凤胎与同性恋性取向的研究结果，在5552对龙凤胎中，只有男性有同性恋倾向，女性则没有，这个研究报告证实社会因素会影响同性恋取向，同时排除了孕期荷尔蒙因素及演化遗传因素对同性恋性取向的影响。ISERP working paper October 2001: Opposite-sex twins and adolescent same-sex attraction (ISERP)

对很多人来说，这些数据有力的表明了性取向的一个生物因素。对其他的人，包括引用的研究的三名作者中的两名（贝利和波勒德，Bailey&Pollard）则担心来自于同性恋鼓吹者杂志的读者可能会歪曲这个结果。

少数人继续认为对那些愿意改变的人从同性恋重定义为异性恋是可能的，。

有些研究指出，性取向是可改变的，原因是受到环境和外界影响，例如幼年成长过程、家庭背景、性格、气质、同侪的压力、性侵犯及同性间的性经验。

当时(2001年)Robert Spitzer博士提到有些同性恋者希望改变性取向是有不同的原因的，其中包括：

所以，Robert Spitzer博士当时认为性取向可以改变的事实肯定了后天因素是可以影响一个人的性倾向。但于2012年4月11日，Robert Spitzer博士决定把他2001年所做的研究及其结论收回，其后在网上发表一短片，指当时他在研究的过程中犯下颇严重的错失，引致错误理解所得的研究数据，并得出错误的结论，所以决定收回当年的研究，并公开致歉。 Spitzer博士指出，当年他的研究对象均经由提供性倾向治疗的组织转介，这些研究对象都曾接受这类组织所提供的性倾向治疗服务，但Spitzer博士当年却并未有对这些研究对象的可信性作评估。博士解释，当年他询问这些研究对象，他们经过性倾向治疗后是否有从同性恋变为异性恋，但博士却并未能知道，这些对象是否自我欺骗，又或说谎，所以Spitzer博士总结他2001年的研究结果并不成立，并必须收回当时所做的研究。可惜Spitzer博士收回研究的决定，并未获部分提供性倾向治疗服务的组织所欢迎，而这些组织却继续引述该研究，博士对此表示感到不幸，同时指责这种行为是不道德的。博士更点名批评美国国家同性恋研究及治疗协会滥用2001年他的研究及其结论，并希望该协会可以停止这种行为。

美国心理学协会指出“直至目前，未有足够的科学研究显示改变性倾向的治疗安全或有效”。而英国的医师专业团体英国医学协会（BMA）2010年7月初通过决议，对试图“治疗同性恋”或“改变性倾向”的做法表示反对和谴责，认为这种做法既不可信，也会对“被治疗者”造成伤害。

2012年5月17日，世卫驻美洲的办事处，泛美洲卫生组织，有见美国等地经常有组织提倡可以提供改变性倾向的服务，便就性倾向治疗和尝试改变个人性倾向的方法，发表一份用词强烈的英文声明《为一种不存在的疾病治疗（"Cures" for an Illness that Does Not Exist）》。声明强调，同性恋性倾向仍是人类性倾向的其中一种正常类别，而且对当事人和其亲近的人士都不会构成健康上的伤害，所以同性恋本身并不是一种疾病或不正常，并且无需接受治疗。世卫在声明中再三指出，改变个人性倾向的方法，不单没有科学证据支持其效果，而且没有医学意义之余，并且对身体及精神健康甚至生命形成严重的威胁，同时亦是对受影响人士的个人尊严和基本人权的一种侵犯。世卫亦藉发表该声明提醒公众，虽然有少数人士能够在表面行为上限制表现出自身的性倾向，但个人性倾向本身一般都被视为个人整体特征的一部分和不能改变；所以阻止采用那些视同性恋为「偏差」或「选择」并且因而可以透过「意志力」或「治疗」去改变的理论是十分重要的。声明内容同时谴责提供性倾向治疗的医护人员，是把他们自己与社会偏见看齐，并且反映他们对个人性倾向和性健康议题的绝对无知。世卫亦提醒各国的医护人员，如果向同性恋者指出他们是患上「缺陷」并且需要寻求改变，是等同于违反医学道德的第一道原则：「首要的事，不要造成伤害（First, do no harm）」。世卫同时透过声明呼吁各地政府，应强烈反对当地的诊所和医院提供性倾向治疗，并应立法惩处或制裁提供性倾向治疗的医疗机构。世卫并且建议各地政府应多向公众进行性教育，以消除公众对同性恋者的性倾向歧视。



</doc>
<doc id="2751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2751" title="酷儿">
酷儿

酷儿（）用来统称社会上性取向或性别认同，诸如同性恋、双性恋和变性者等非异性恋者。通常这个词是为了摆脱受污名化的相关名词。

酷儿一词来自英文“Queer”，本意指「古怪的、与通常的不同的」，与odd同义。原先是用来贬低非异性恋者的词汇。从1980年代开始，信奉酷儿理论的学者和社运人士开始采用这个词汇，作为拒绝性别二分和LGBT一词的松散替代语，以及反抗社会污名的象征。

在学术界，酷儿是与酷儿理论的研究方法和认知方式联系在一起的。酷儿研究现在在很多大学都是一个学科项目。

有些人拒绝该称呼，因为原先是用来污名他人的词汇。另外一些人则是不愿意与酷儿激进主义（queer radicalism）有所牵扯。




</doc>
<doc id="2760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2760" title="余秋雨">
余秋雨

余秋雨（），中国浙江余姚人，知名的学者和作家。曾担任澳门科技大学人文艺术学院荣誉院长、院长、教授及博士学生导师。其文化散文集，在二十世纪九十年代至二十一世纪初的中国大陆最畅销书籍中占据了非常重要的地位，在台湾、香港等地也有很大影响。

余秋雨于1946年8月23日出生于浙江省余姚县桥头镇（今属慈溪县）。1957年搬到上海，1963年毕业于上海晋元中学，考入上海戏剧学院。1968年8月毕业于上海戏剧学院戏剧文学系。
1983年到1986年间，出版了一系列学术著作，包括《戏剧理论史稿》、《戏剧审美心理学》、《中国戏剧文化史述》、《艺术创造工程》等，先后获全国戏剧理论著作奖、上海市哲学社会科学著作奖、全国优秀教材一等奖。《戏剧理论史稿》是戏剧思想理论著作，博士点教材；《戏剧审美心理学》是中国首部戏剧美学著作。

1985年，余秋雨在从未担任过一天副教授的情况下被破格提升为教授，并以39岁成为当时中国大陆最年轻的文科正教授。1986年获“国家级突出贡献专家”称号，当时获此称号的全国仅十五名，领取国务院特殊津贴。
1986年开始被任命为上海戏剧学院副院长、院长，上海市写作学会会长，中共上海市委咨询策划顾问，并被选为“上海十大高教精英”。

二十世纪八十年代后期开始写作文化散文，之后更加辞去正厅级的戏剧学院院长职务，以考察研究国内外各大文明和文化地。他先后出版了《文化苦旅》、《山居笔记》、《霜冷长河》、《千年一叹》、《行者无疆》、《借我一生》、《我等不到了》等七部散文集。在中国大陆公布近十年来全国最畅销书籍前十名中，余秋雨一人独占了四本。这些散文集，先后获中国作家协会鲁迅文学奖、中国出版奖、上海优秀文学作品奖、《联合报》读书人周报读书人最佳书奖（连续两届）、金石堂书店最有影响力书奖、《中国时报》时报白金作家奖、马来西亚最受欢迎华语作家奖、香港电台最受欢迎书籍奖等，同时也使余秋雨成为中国当代最具公众影响力的学者和作家之一。

2004年底，被联合国教科文组织、北京大学、中华英才编辑部等单位选为“中国十大艺术精英”和“中国文化传播座标人物”。2005年，成为参加有联合国教科文组织支持的“2005年世界文明论坛”的唯一中国学者。2005年2月，应天下文化邀请巡回台湾各大城市演讲，每场都拥挤了数千名听众，被台湾媒体称为“难以想象的余秋雨旋风”。2005年12月，天下文化将他在台湾的演讲、对谈和受访内容集结成书《倾听秋雨：余秋雨今年在台湾》。 后以“中华文明和世界文明”为题应邀在美国哈佛大学、耶鲁大学、马里兰大学、纽约亨特学院和华盛顿美国国会图书馆发表演讲。

据报道，2006年余秋雨版税收入至少1,400万人民币，为中国作家之首。

2010年出任澳门科技大学人文艺术学院院长，至2016年。

余秋雨的前妻叫李红，1979年结婚，1992年离异，女儿由李红抚养。现任妻子叫马兰，比余秋雨小16岁，是著名的黄梅戏演员，曾获得美国纽约颁发的第二十七届“亚洲最杰出艺人奖”。

著名评论家楼肇明认为，“余秋雨是中国20世纪最后一位散文大师。”随著余在公众面前的大量曝光，面对的责备也随之排山倒海而来。关于这方面可依“文革余孽”与“历史常识错误”两方面探讨。

2009年6月，由于媒体大众以及名人的揭露，都江堰教育局首度开腔回应余秋雨捐款事件：他捐的是书不是钱。据称，余秋雨给三所小学每校一万册图书，实际价值超过20万元。因校舍尚在修建中，据透露，余秋雨援捐的3万册图书将在9月1日开学前运至都江堰。余秋雨的行为受到多人怀疑。

余秋雨的父亲余学文曾在文革时遭关押迫害达十年之久，叔叔余志士割脉自杀于安徽蚌埠。但有人认为他在文化大革命时曾是张春桥、姚文元麾下的“石一歌”写作组的健笔，然而“石一歌”小组的几百次会议余秋雨一次都没有参加，而且其中相当长的时间余秋雨不在上海。1999年4月27日，《文艺报》发表余开伟文章《余秋雨是否应该反思》，揭起余秋雨的文革内幕。1999年第10期《四川文学》发表张育仁文章《灵魂拷问链条上的一个重要缺环》，文中指称余秋雨曾经是“红卫兵”。余秋雨之后曾在《借我一生》一书中，详细回忆自己家庭当时被造反派打倒，全家老少八口人靠每月二十六元的救济求生的经历。

1999年底北大青年余-{杰}-发表《余秋雨，你为何不忏悔》一文，文中质问余秋雨“假如所有的中国人都不忏悔，那么中国的自由和正义只存在于‘过去’和‘将来’。假如我们都像余秋雨先生那样失去了对苦难的记忆、对罪恶的记忆、对责任的记忆，那么我们所期盼的幸福和祥和的生活便永远没有保障。”斥之为“文革余孽”（后余-{杰}-在《我们有罪，我们忏悔》一文中表示使用“文革余孽”并不恰当，并在此文中向余秋雨就这一称呼表示歉意）。余秋雨写了《答余-{杰}-先生》答辩，这也是余秋雨唯一一次发表文章指名回应任何批评意见。之后两人曾在成都会面。不久余-{杰}-又发表长文《我们有罪、我们忏悔——兼答余秋雨先生》，认为余秋雨在对许多具体事实的陈述中，「有大量避重就轻、自相矛盾甚至颠倒黑白的地方」，「有必要作出我个人的追问、质疑和反驳」。余秋雨对此没有再正面做出回应。但是有意见认为余-{杰}-凭借道听途说和孙光萱一个人的“家藏材料”，就说成是“清查资料”作为证据；也有人认为余-{杰}-应该感到庆幸余秋雨没有深究他的法律责任；还有人为余-{杰}-作为本身就有创作能力的作者，与孙光萱、金文明等完全靠批评余秋雨而出名之辈联合而感到惋惜。

2001年3月21日《文艺报》发表中南财经政法大学教授古远清的文章：“余秋雨现在不能也不会‘忏悔’。要等大环境不再视‘文革’为一些人的政治包袱的时候，到了看客们的心态均趋于平和理性的时候；或干脆等余秋雨淡出文坛，或到了像周一良那样步入老年，已看破红尘之日。”2001年古远清又在第2期《文学自由谈》和2001年第2期《学术界》上发表《弄巧反拙欲盖弥彰》、《论余秋雨现在还不能“忏悔”》、《余秋雨与“石一歌”》、《“花城”出了一本什么样的传记》和《文化名人传记也要打假》等五篇文章。据不完全统计，在数年间全国媒体出现批评、批判余秋雨的文章共有一千余篇，其中单数量来说以古远清为首，余开伟第二。2002年6月，余秋雨起诉古远清侵犯名誉，索赔16万元人民币。2003年8月18日，上海市第一中级人民法院作出民事调解。2004年7月29日，《南方周末》以两个整版的篇幅，刊登《余秋雨文革片断》长文，据称披露了余秋雨鲜为人知的文革经历。同年11月3日的《新周报》以三个整版的篇幅，刊登《帮余秋雨回忆“文革”》专栏。在这些文章中，古远清一再表示，“我自己也在文革中写过大批判文章，但我能够承认这一点。很多知识份子都在文革中有过错，他们都在反思，可余秋雨为什么要掩饰呢？”

作为回应，余秋雨的诉讼代理人上海恒信律师事务所鲍培伦律师在媒体上公布了上海一中院一年多前作出的民事调解书全文：“

中共中组部退休干部王尚贤，曾长期负责干部考察工作，主要任务是考察八十年代提拔的干部在文革期间的政治表现。王尚贤关于这一事件发表文章，认为余秋雨参与的教材编写创作工作是在周恩来指示下，主要在周恩来、邓小平执政期间进行的，与文革前期“造反”“武斗”“夺权”和后期“批邓反击右倾翻案风”阶段，有本质性的区别。王尚贤认为这个阶段的文化重建工作是极其艰难的，也是最最不应该批判的，却恰恰是古远清等比余秋雨还年长的几个人的批判重点，因为现在的很多年青人并不了解文革十年内的变化和政治风潮。王尚贤最后感叹：“首先是惊叹余秋雨先生当时年纪轻轻就有如此清白的政治操守，接下来是惊讶批判者们怎么敢于在朗朗乾坤之下彻底颠倒了是非！”

所谓“文史错误”，则直指余秋雨的学术素养和水平，之后更发展为所谓的“余秋雨剽窃事件”。2003年，该风潮的核心人物为《咬文嚼字》月刊的资深编委金文明。金文明所著的《石破天惊逗秋雨》（《月暗吴天秋雨冷》前身）一书举出大量资料，指称余秋雨散文中有一百三十多处文史差错。2003年10月19日，复旦大学古籍整理研究所所长章培恒教授在《文汇报》发表文章《恐非正解》，分析了金文明提出的所谓的“文史差错”，并批评金文明这种对作家的“无端攻击”。

2004年，金文明再度发文，指称经过他“逐字逐句”的校对，发现余秋雨在早年戏剧理论作品《中国戏剧文化史述》一书中剽窃章培恒教授的著作《洪升年谱》中关于清代戏剧家洪升的介绍，直接质疑余秋雨的学术道德和人格。但是事情真相逐渐被中国的媒体和记者揭露，原来1985年出版的《中国戏剧文化史述》一书明确写出被质疑的300余字概引用自章培恒的《洪升年谱》，而且这300多字所用的字体不同于书内主体文章以示区别。在记者采访金文明，问他为何不提及原书明确的出处引说时，自称曾经“逐字逐句”校对过两本著作的金文明回答他是“想当然”。2005年8月，七十多岁的章培恒教授在病榻上写下《余秋雨何曾剽窃我的著作》一文，分析认为金文明根本就不是“想当然”，而是捏造事实诬蔑陷害余秋雨。

与他的一些批判者不同，余秋雨本人很少就他被公开批评的任何事宜在任何途径表示过反驳。截至2007年6月底，余秋雨仍然继续在中央电视台、凤凰卫视等大媒体中频频出现，而各界主要批评的声音已经平息了近两年。

2008年6月5日，余秋雨在个人博客中发表日志《含泪劝告请愿灾民》，认为，汶川地震后一些家长在子女所在学校倒塌、子女被埋丧生后要求通过诉讼来惩处相关学校领导和承包商的举动被“反华媒体”利用，这些媒体有四点“污蔑性的说法”——“是天灾，更是人祸；官方宣布法院不受理这事；五个境外记者拍摄这种场面时被公安“短时间拘留”，询问他们的身份；难道地震真使中国民主了吗？”；全体中国人为罹难者默哀三分钟，并声称一位佛学大师告诉他，这些孩子“有十几亿人护持，这些往生者全都成了菩萨，会一直佑护中国。”他个人也认为“孩子如果九天有灵，也一定已经安宁”；想不出有什么机构会包庇相关责任人，但追究需要一个过程；“地震到了七点八级，理论上一切房屋都会倒塌，除非有特殊原因”，因而“再要论定房屋倒塌的其他原因，就麻烦得多了”；当前最重要的任务是防疫和堰塞湖抢险，家长们“一定是识大体、明大理的人”，“要做的是以主人的身份使这种动人的气氛保持下去，避免横生枝节”，被“对中国人历来不怀好意的人”利用。

2008年，上海市教委为余秋雨在上海戏剧学院设立“余秋雨大师工作室”。关于“大师”的称谓，余秋雨在在工作室授牌仪式上表示：“比‘大’字等级更高的是‘老’字，一个人先成‘大人’才能成为‘老人’，那么，既然我已经做了大半辈子的‘老师’，那就后退一步叫叫‘大师’也可以吧。”余秋雨之后将该讲话发表在他的新浪博客上。此番言论引起了广泛争议。






现代诗人公刘：“余氏带着属于自己却又想着众生的脑袋行万里路，读万卷书，出的来，回得去，进得去，出得来。体会这一点，即足以令人肃然起敬了。”

知名作家田崇雪：“我完全被他的大手笔大气势所折服，被余氏散文所体现的中华当代散文大灵魂、大气派、大内蕴、大境界所折服了。”

著名作家王安忆：“我想《文化苦旅》至少是有一种勇敢，它的勇敢在于，它不避嫌疑地让散文这种日见轻俏的文体承载起一些比较重大心灵情节。”

著名文学家、作家李敖评价余秋雨说：“余秋雨，逃避现实，他有没有能力碰到一些核心问题，而不是光游山玩水，光写一些游记之类的文章？”

原上海市委写作组负责人朱永嘉评价：“那时余秋雨表现还是好的，很有才气，文章写得很漂亮，所以他在写作组的时候，我很喜欢也很重用他”，“他刚得病时，我还去他家探望过。我待他不薄，写作组的许多同事待他也都不薄。我不知道为什么在他作品中不说真话呢？”




</doc>
<doc id="2763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2763" title="全球化">
全球化

全球化是世界观、产品、概念及其他文化元素的交换，所带来的国际性整合的过程。电信等基础建设的进步，包括电报及之后互联网的兴起，都造成了全球化，以及在文化及经济上互相影响。有学者认为全球化是一个现代概念，另一部分人则认为在地理大发现阶段，全球化进程就已经开始了，甚至还有人认为全球化可以追溯到公元前2000年。

大规模的全球化始于19世纪。在19世纪末20世纪初，全世界的经济文化连接日益紧密。现代意义上的“全球化”一词始于二十世纪七十年代。2000年，国际基金组织（IMF）定义了全球化的四个基本方面：贸易和国际往来、资本与投资的流动、人口流动、知识的传播。

随着全球化的发展，新问题不断涌现，例如：全球变暖、跨境水资源和空气污染、渔业资源的过度捕捞等环境挑战。全球化进程不仅影响着人类交往、经济和社会以及自然环境，同时这些因素也反过来作用于全球化。

学术界的观点将全球化划分为三大领域：经济全球化、政治全球化和文化全球化。

经济全球化分别分为商品市场一体化，劳动市场一体化以及经济市场一体化。

全球化一词近年来变得流行。政府决策者、政党领袖、工商界、学术界、工会领袖以至大众传媒无不谈及全球化的影响及其如何改变现在人的生活。许多人视过去二十年国际贸易及投资增长为全球化。全球化正在推倒各国疆界，使全球市场一体化。有些人把全球化喻为「地球村」。对于全球化的观感是好是坏，目前仍是见仁见智。近代全球化的风潮已和地方化结合成「全球在地化」(Glocalization) 的研究。

古时人们就曾因为贸易而有国际化的概念，在中古世纪的中国就曾经有与西方通商贸易的概念，借由输出丝绸和茶叶来赚取大量外汇，18世纪的德国学者就因此将这条道路取名为丝路，后来鄂图曼土耳其帝国崛起，通商贸易受阻，为了能够不假于土耳其人之手，西欧国家纷纷海上探险寻找新丝路，史称地理大发现，可谓早期全球化的开端。
因著工业革命的影响，在19世纪转变为现代的全球化。工业革命利用规模经济的概念，可以标准化的大量生产商品，而人口的快速成长也带来大量的需求。蒸气船减少了国际运输的成本，铁路也使得陆上的运输更为便宜。运输革命约在1820年至1850年之间出现的。更多国家开始国际贸易，19世纪的全球化受到帝国主义的影响，例如瓜分非洲及亚洲殖民等行动。1956年的发明进一步的带动了商业的全球化，而同一时间，航空业也正在急速膨胀，使得洲际旅程相对时间缩短到剩几个小时，1980年代开始电脑互联网的发展，使得全球化到了新的境界，人类能使用同样的架构刹那间传递资讯。

同时在二次大战后，有许多国际协定或组织的目的是在贸易自由化，减少贸易障碍，例如由布雷顿森林体系产生的关税暨贸易总协定以及后来的世界贸易组织，世界总产值中出口占的比例由1970年的8.5%提升到2001年的16.2%。不过在杜哈回合贸易谈判未能达成协议之后，许多国家又开始订定双边或是小型多边的贸易协定，例如2011年的韩美自由贸易协定。


二战后通过很多诸如关贸总协定等的国际组织已经使得国际贸易间的障碍大大降低。特别是从关贸总协定演化而来的世界贸易组织：


全球化指数著重像贸易、外商直接投资、及收入等和经济有关的变数，不过较新的指数试图用一些和政治、社会、文化甚至环境面来描述各国全球化的情形。

全球化指数中的KOF全球化指数，用三个全球化的方面来量测全球化：经济、社会及政治。另一个是A.T. Kearney/外交政策杂志的全球化指数。

好国家指数是由35种资料合计而成的统计指数，用到的资料主要是由联合国产生。指数会计算整体排名，以及分为科学技术、文化、国际和平和安全、世界秩序、环境及气候、繁荣和平等、健康和福利等七项来计算排名。

2018年整体排名前十名

量测有助于货品贸易跨越国境，进入其目的地的因素、政策以及服务。全球贸易促进报告由四个子因素组成：市埸开放、边境管理、运输及通讯的基础建设、经商环境。（2010年）的前20名是

全球化有助于国际间的产业分工，因为发达国家的工资较高，制造生产会转向其他薪资较低的发展中国家，带来发展中国家的出口贸易、经济成长及就业，例如1970年代左右的亚洲四小龙就是依此模式发展。

对关于全球化是一个现实存在的现象还是只是一个说法还存在学术上的讨论。虽然这个词已经被广泛使用，但是一些学者争论到这个现象在其它的历史时期就已经出现了。另外，很多人注意到，那些令人相信我们是处在全球化进程中的现象，例如国际贸易的增长和跨国公司扮演越来越重要的角色，在它们开始被建立的时候并不是制定了的。因此有很多学者更喜欢使用“国际化”而不是“全球化”。简单的说，它们两者的区别在于国家的角色在国际化中更重要。也就是说，全球化程度比国际化要深。所以，这些学者认为国家的边界还远没有达到要消失的地步，因此，完全的全球化还没有开始，也可能不会开始——从历史上考虑，国际化从来没有变成全球化。著名的依赖理论提出者萨米尔·阿敏提出，“全球化是一个反动的乌托邦”，并且对全球化给拉美和亚洲国家带来的负面意义进行了精辟地分析。。一部分学者认为全球化是一种假象，是一种不对等的，从发达国家到发展中国家的经济与文化的流动。 与其说是全球化，有些学者认为西方化更为贴切。 西方化不等于全球化。 不可否认地， 非西方国家，比如印度的宝莱坞，日本的游戏，中华料理等，在西方国家取得成功。 但是这些成功和西方国家在全球范围的成功相比，是相对薄弱的。 比如印度的宝莱坞，其背后主要投资者是好莱坞。 虽然宝莱坞是一种正在崛起的非西方文化市场，一部分收入会回归西方国家。 在Anadam P. Kavoori and Aswin Punathambekar’s Global Bollywood, 好莱坞占了80% 全球电影市场，而宝莱坞占不到0.2%。 因此，有学者认为，全球化只是西方国家的借口，来开辟新市场。


商品一体化是全球化的一大特征，为制造更多的商品，大量工厂的建立也是必需的。世界各地工厂数量增加，在中国更为显而易见（在全球化的机遇下，加上自身地租，工人薪金便宜，成为了各国的工厂建立之地，所以中国又称为「世界工厂」）

正是全球化的商品一体化令工厂增加，自然间接对环境造成影响，例如加剧温室气体的排放量，继而恶化全球暖化，甚至影响生物之栖息地等等。

对超全球主义论者而言，现代的全球化已经被界定为人类历史上的新时代，认为人类的各方面都将在全球化的浪潮下进行整合，传统的政经、国际结构将在全球化浪潮下被取代，尤其是在近代国际政治扮演重要角色的民族国家。

怀疑论者认为，全球化现象并非近代才开始出现，人类的历史上不乏像是今日的高度互赖与连结的情况，全球化更可能是一种世界体系中核心国家经济、文化、政治霸权上的扩散与繁荣，而非全球雨露均霑的正面现象。怀疑论者认为超全球主义者过度乐观，全球化的过程本身就高度仰赖核心国家的影响力。

转型主义论者认为，全球化现象并无揭示一定的道路，从全球的政治单元到个人，都是建构全球化的一份子。在矛盾中依循著全球化现象建立、或是去适应新的规则。



</doc>
<doc id="2765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2765" title="尘卷风">
尘卷风

尘卷风（dust devil）又称为尘暴等是一种强劲、明显形状、存在期相当长的旋风，尺寸从小型（宽度约为1公尺，高度约为几公尺）到大型（宽度大于10公尺，高度大于1000公尺）。尘卷风通常不会造成损害，但难得有时会变得相当大型，可能会危害到住民与房产。

尘卷风通常是旋转上升的气流柱，含有灰尘或沙子。通常在美国西南部大气紊乱时发生。多见于科罗拉多州的圣路易斯山谷。在中国河南2019年3月31日发生一起蹦蹦床遭尘卷风刮飞，导致两名儿童死亡的事故。

当缺乏对流的沙地照光加热，近地表的空气开始升温，但受到上层较冷较稳定的空气阻挡而停留地表，不过当有风等扰动（风切），或是某点升温较快时，温暖空气便突破限制开始上升、旋转，然后吸入更多周围地表空气，且因角动量守恒而风速开始增加，进而卷起沙尘，尘卷风便形成了，可维持并游走一段时间。



</doc>
<doc id="2766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2766" title="宗教与同性恋">
宗教与同性恋

许多宗教对性倾向议题发表声明，不同的宗教，甚至是宗教中不同的教派及宗教人士对待同性恋及同性之间的性行为有着不同的态度。

在基督宗教里，同性恋及同性之间的性行为究竟是否是一种罪恶是从二战起就开始激烈争论的神学问题。传统教会主张这样的性行为在神学上及根据《圣经》的经文，认为是罪，但也有部份教派及不少教徒认为同性恋不是罪。

2013年，天主教会的教宗方济各呼吁天主教会宽容对待同志群体。尽管教廷对同性婚姻采取反对的立场。

从一开始直到20世纪，犹太教将男人与男人的交合视为和吃虾子一样不洁净的行为。严格恪守所有传统的犹太教正统派至今仍维持这样的主张，犹太教传统派放宽对大多数同性之间性行为的限制，并祝福同性之间的结合，重建派和改革派则主张同性恋和双性恋皆为人类正常的性欲展现，并祝福同性婚姻结合。

所有主要伊斯兰教法学派，皆禁止穆斯林与同性发生性关系，但是刑罚或所需的证据则有争论。多数伊斯兰教派援引古兰经罗得的传说，主张同性之间的性行为不可行，并以圣训作为进一步的依据。一些现代学者，例如Scott Kugle，则主张该传说的重点不在于性行为，而是部落的不忠和对罗得预言职分的拒绝。不少穆斯林国家至今仍把和同性发生性行为视为罪行，包括伊朗、沙特阿拉伯等，部分国家更会判处终身监禁和死刑。

佛教派系庞杂，对于不同性倾向的态度亦不相同，有严厉如释宣化者，也有支持同志平权的比丘尼释昭慧，不过佛教教界大体处于温和的态度，如法鼓山的圣严法师，佛光山的星云法师，净宗学会的净空法师，学者杨惠南，与马来西亚吉隆坡十五碑锡兰佛寺住持达摩难陀（Dhammananda）长老。

绝大多数的佛教教派，禁止出家僧人有任何形式的性行为，视情欲为修行和解脱的障碍。对受五戒的在家众则订有邪婬规范。佛教不同教派、论典对“不邪婬戒”的诠释有所不同，依照佛陀所订下的规范，是不和他人的配偶，以及受他人所监护之人（如未成年人）有性关系，其余衍生规定则可能涉及不同地区时期的风俗习惯。

属于格鲁派的达赖喇嘛认为同性婚姻是个人事务(individual business)，应该尊重个体所处地区的法律规定，当然不同地方的人有著不同的宗教与传统，人们应该尊重这些宗教与传统的限制，如同佛教中对于「不当性行为」有些定义，信徒自该遵从，并表示对于非信徒来说，应该由个人自己决定，因为这只是不同形式的性行为，只要安全、双方同意，就OK。

不丹萨迦派的宗萨蒋扬钦哲仁波切亦表示：「同性恋性行为只是另一种形式的执著，它与异性恋性行为没有什么本质区别。区别对待这两者就如同认为喜欢吃披萨比喜欢柠檬饭的人糟糕一样是不可取的。」。对于戒律的回答是：「佛经和论典中没有说：『相较于同性恋，异性恋的不善程度较低』。话虽如此，但是佛教在很大程度上受到文化的影响。这有点不幸，但不可避免。因此，当佛教传到西藏、日本、汉地，当然还有在它的发源地印度，可能会受到文化价值观的影响」。

在原始佛典《阿含》当中，则并无提及性行为的行使性别、人身部位等增衍规定和邪婬有关，并且不以生子为善或喜事。南传上座部佛教认为口交或肛交、手淫，没有违破不邪婬戒。



</doc>
<doc id="2767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2767" title="男同性恋免疫缺乏症">
男同性恋免疫缺乏症

男同性恋免疫缺乏症（）是1982年提出，在艾滋病拥有合理的作为综合征的医学解释之前，用于描述「一系列的意料之外的病例」也是用来代指艾滋病的早期用语。这个术语源于当时公共健康方面的科学家注意到在南加州和纽约有卡波西氏肉瘤和卡氏肺囊虫肺炎的同性恋者疾病群。这是当时对艾滋病的一种误称。
在艾滋病史早期，当艾滋病还被考虑为一种男同性恋的疾病时，至少一位医师建议同性恋者严肃考虑与陌生人进行性行为。

一个叫男同性恋健康危机的特设组织成立，来抗争那些通过劈腿行为，静脉注射毒品，芳香剂而患上的同性恋者才会获得的疾病。不久，在进入美国的海地人、血友病人、无其他风险因素的受血者中，同样的卡波西氏肉瘤和卡氏肺囊虫肺炎疾病群被发现。

AIDS这个术语，在1982年末被提出以精确疾病名称。这个新名字被政治家等人群支持，因为他们意识到术语中所含的「同性恋者」不能很好的概括这个疾病。1984年4月23日，美国卫生及公共服务部部长在记者招待会中宣布AIDS的可能诱因被发现：这种逆转录病毒随后于1986年被命名为人类免疫缺陷病毒。


</doc>
<doc id="2768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2768" title="国际LGBTI联合会">
国际LGBTI联合会

国际LGBTI联合会（International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Intersex Association）是一个促进世界各地区女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别和双性人群体共同争取平权的国际组织。该组织于1978年成立，为国际同性恋联合会（International Gay Association，IGA），在1986年改名为国际男女同性恋联合会（International Lesbian and Gay Association，ILGA）。ILGA现在拥有超过1100个团体会员，分布在六大地区的110多个国家，组织愿景为确保任何人不分其性倾向、性别认同、性别表达和性征，都能享有自由平等的人权，并致力于实现这样一种全球正义和平权的世界。

ILGA在1978年8月8日，以「国际同性恋联合会」为名，由来自澳大利亚、英格兰、丹麦、法国、北爱尔兰、爱尔兰、义大利、荷兰、苏格兰和美国等同性恋组织代表，合立于英国考文垂市，并在1986年更名为「国际男女同性恋联合会」。IGA成立时的目标如下：

今日的ILGA则遵循其宪章和议事程序，作为执行业务和成员集会的依据。根据宪章，ILGA及其成员应致力于：

在成立之后，ILGA立刻关切希腊和苏联具性倾向歧视性质的法律，向欧洲委员会提交除罪化材料，要求欧洲人权公约增添免受性倾向歧视的保护，鼓励国际特赦组织救助因为歧视性法律遭到监禁的同性恋者。ILGA亦积极要求世界卫生组织将同性恋从国际疾病与相关健康问题统计分类移除，并申请成为具联合国咨询地位的NGO。

ILGA的主要业务为在联合国和其他国际组织内，代表LGBTI公民社会发声，支援其组织成员提升和保护人权，并透过倡议和研究向机构、政府、媒体、以及公民社会发布消息和唤起关注。

ILGA由分别来自六个地区分会的1100多个团体会员联合组成，该六大地区为：亚洲分会（ILGA Asia）、欧洲分会（ILGA Europe）、拉美和加勒比分会（ILGA LAC）、北美州分会（ILGA North America）、大洋洲分会（ILGA Oceania）和泛非洲分会（Pan Africa ILGA）。组织营运资金来自会员缴纳的会费，以及各国政府和私人基金会的捐赠。团体会员，除各分会举办的区域年会（Regional Conferences）之外，还可参与ILGA世界大会（World Conferences）。

ILGA世界大会是最高决策单位。在世界大会中，各个团体会员、执行董事会、女性秘书处、跨性别秘书处、双性人秘书处、区域执行董事会以及各盟友组织，聚集在一起，进行决策、交流、背书、提案、修改组织宪章以及选举秘书长和各秘书代表等事务。聚会不仅是事务决策场所，同时也是一个供社运人士分享彼此运动经验，合作结盟的重要场合。然而世界大会或区域年会，有时会因为遭当地激进组织攻击或者资金缺乏，而不得不停办或延期。

ILGA世界大会的举办地点和年份，如下：

ILGA总办公室设在日内瓦，分区办公室位于布鲁塞尔（ILGA-Europe）、曼谷 (ILGA-Asia),、布宜诺 (ILGALAC)、约翰尼斯堡 (Pan Africa ILGA)。ILGA负责专案计划和抗争行动支援，进行外交施压，提供资讯以及和国际组织与媒体合作，以唤起公众和政府重视LGBTI人群受到歧视的处境和案例。身为最大的LGBTI全球联盟，ILGA在联合国各论坛为其政治议程发声，协助团体会员赴联合国进行人权报告，并于每年度生产一份《国家助长恐同报告书》和《性倾向法律地图》。

ILGA在1993年成为获得联合国ECOSOC咨询地位的NGO组织，然而一年之后咨询地位遭到撤销。由于提倡未成年性行为的北美男人男童恋爱协会拥有ILGA会员资格，美国国会议员杰西·赫尔姆斯利用这点提案施压联合国。ILGA对此进行澄清：在1990年，ILGA就通过了「每位儿童都有免于性剥削和免受虐待权利」的声明，ILGA不提倡任何形式的未成年性行为，也从未如此作过。ILGA尽可能驱逐所有这类偏离ILGA目标的会员，并加强了申请入会的审核程序，但联合国最终仍撤销其咨询地位。直到2006年，才得以取得咨询地位，而在经历多次否决后，ILGA终于在2011年重新取回了咨询地位。

2011年7月25日，联合国经济与社会理事会（ECOSOC）在日内瓦召开了本年度的实质性全体会议，与会各国以29票赞成、14票反对、5票弃权的结果投票通过了ILGA成为非政府组织咨询会员的申请。

投票赞成的国家有：印度、意大利、日本、拉脱维亚、马耳他、墨西哥、蒙古、尼加拉瓜、挪威、秘鲁、韩国、斯洛伐克、西班牙、瑞士、乌克兰、英国、美国、委内瑞拉、阿根廷、澳大利亚、比利时、加拿大、智利、厄瓜多尔、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、匈牙利。

反对的国家包括：孟加拉国、中华人民共和国、喀麦隆、埃及、加纳、伊拉克、摩洛哥、纳米比亚、巴基斯坦、卡塔尔、俄罗斯、沙特阿拉伯、塞内加尔、赞比亚。




</doc>
<doc id="2769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2769" title="同乐运动会">
同乐运动会

同乐运动会（，又称同志运动会）是一个由同志社区举办的体育和文化活动。同志运动会于1982年始于旧金山，创办者是医生，他的目标是发扬包容和参与的精神，以及把个人最好的追求带入到运动中。

这个同志运动会联盟的目的是，通过举办每年一届的有组织的国际（参与的）运动和文化活动，也就是大家所知的同志运动会，来培养和加强全球同性恋男女的自尊以及获得非同性恋世界人们对同性恋的尊重和理解。

同志运动会原来以“同志奥林匹克运动会”为名，但是后来国际奥林匹克委员会提起诉讼，迫使运动会改成了现在这个名称。其它使用“奥林匹克”名称的运动会没有遭遇相似的命运。

同志运动会对所有愿意参与的人开放，不管他们的性倾向如何。在同志运动会中没有资格标准的限制。主办单位的宣言是：同志运动会是四年一度的运动文化活动，集合来自世界各地的人。基于大会的参与、包容、个人最佳表现原则，大会欢迎所有人参与，不论性倾向、性别、种族、宗教、国籍、祖籍、政治信仰、运动美术能力、年龄、身心障碍或健康状况。

同志运动会使得全世界的运动员和艺术家聚集到一起，包括很多仍然把同性恋认为是罪行的国家的人。

第6届同志运动会在澳大利亚的悉尼举行，有超过14,000的参赛者参与了超过30个项目的运动比赛和文化活动。

加拿大蒙特利尔原本主办2006年同志运动会，后来由于同志运动会联合会与该运动会筹委会发生重大矛盾弃办，经过重新申办后由美国芝加哥取得主办权。后来原主办城市自己在2006年8月举办首届世界同志运动会。




</doc>
<doc id="2770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2770" title="酷儿研究">
酷儿研究

酷儿研究是一门从文学理论、政治学、历史学、社会学、伦理学和其它研究酷儿人群的定义、生活、历史和人口的人文学科发展而来的综合学科。

一些最初的酷儿研究的人包括米歇尔·福柯、朱迪恩·巴特勒（Judith Butler）、Audre Lorde、约翰·博斯韦尔和伊夫·科索夫斯基·塞奇威克（Eve Kosofsky Sedgwick）。

酷儿研究的方法包括搜集酷儿的影响和文学作品的主题；政治趋向和受压迫女性、种族群体、贫穷阶级与酷儿关系的分析；以及研究历史上被忽略的以及被宗教排除在外的酷儿人物和趋向。

酷儿研究不应与酷儿理论相混淆，酷儿研究是酷儿理论里面一个解析主义的分析观点。



</doc>
<doc id="2773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2773" title="奥克语">
奥克语

奥克语（或，）是印欧语系罗曼语族的一种语言，主要通行于法国南部（特别是普罗旺斯及卢瓦尔河以南）、意大利的奥克山谷、摩纳哥以及西班牙的加泰罗尼亚的阿兰山谷。

20世纪初，法国政府曾经大力打压奥克语的使用。

奥克语名称的来由与他们本身语言的发音有关。由于中世纪时间，他们将“是”（同意）讲成“oc”而法国北部的人则讲成“”(现在再变成“”)，所以当时的人将两种语言分别称为“”（奥克语）及“”（奥依语）。


奥克语和加泰罗尼亚语十分相似。它相对于现代法语的特色，在于它还残留不少中世纪时期的语言特征。

和法语一致而和加泰罗尼亚语不同的：



和加泰罗尼亚语一致而和法语不同的：



和法语及加泰罗尼亚语均不同的：





北部奥克语类似法语的特征：






南部奥克语类似加泰罗尼亚语的特征：





加斯科涅语独有的特征：




其他方言独有的特征：





法国的两篇文学作品弗雷德里克·米斯特拉尔和Felibrige就是用奥克语来书写的。

弗雷德里克·米斯特拉尔是最著名的使用奥克语写作的作家。他整理了普罗旺斯方言，并且使用普罗旺斯语创作诗歌，最终获得1904年的诺贝尔文学奖。

Se Canta（如果它唱歌）是流行于奥克语通行地区的民歌，创作于14世纪。

Copa Santa（圣杯）是流行于普罗旺斯地区的一首民歌，为了纪念普罗旺斯人民和加泰罗尼亚人民的友谊，词作者是弗雷德里克·米斯特拉尔。




</doc>
<doc id="2781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2781" title="7月23日">
7月23日

7月23日是阳历年的第204天（闰年是205天），离一年的结束还有161天。












</doc>
<doc id="2782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2782" title="7月24日">
7月24日

7月24日是阳历年的第205天（闰年是206天），离一年的结束还有160天。













</doc>
<doc id="2783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2783" title="AutoCAD">
AutoCAD

AutoCAD是由美国Autodesk为电脑上应用电脑辅助设计技术而开发的绘图程序软体包，现已经成为国际上广为流行的绘图工具。该软体推广的.dwg文件格式成为二维绘图的常用标准格式。

AutoCAD和AutoCAD LT的可用语言包括德文、法文、意大利文、西班牙文、日文、韩文、简体中文、繁体中文、俄文、捷克文、波兰文、匈牙利文、巴西葡萄牙文、丹麦文、荷兰文、瑞典文、芬兰文、挪威文和越南文。各国语言版本文档因上市时间有很大的改变

AutoCAD的发展可分为初级阶段、发展阶段、高级发展阶段、完善阶段和进一步完善阶段五个阶段。








</doc>
<doc id="2786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2786" title="时间">
时间

时间是一种尺度，在物理定义是标量，藉著时间，事件发生之先后可以按过去-现在-未来之序列得以确定（时间点），也可以衡量事件持续的期间以及事件之间和间隔长短（时间段）
。时间是除了空间三个维度以外的第四维度。
长久以来，时间一直是宗教、哲学及科学领域的研究主题之一，但学者们尚且无法为时间找到一个可以适用于各领域、具有一致性且又不循环的定义。然而在商业、工业、体育、科学及表演艺术等领域都有一些各自来标示及度量时间的方法。一些简单，争议较小的定义包括「时间是时钟量测的物理量。」及「时间使得所有事情不会同时发生。」，

哲学家对于时间有两派不同的观点：一派认为时间是宇宙的基本结构，是一个会依序列方式出现的维度，像艾萨克·牛顿就对时间有这样的观点。包括戈特弗里德·莱布尼茨及伊曼努尔·康德在内的另一派认为时间不是任何一种已经存在的维度，也不是任何会「流动」的实存物，时间只是一种心智的概念，配合空间和数可以让人类对事件进行排序和比较。换句话说，时间不过是人为便于思考宇宙，而对物质运动划分，是一种人定规则。

时间在粤语（ 广州话）称为时间，在吴语（ 苏州话，杭州语）称为辰光

中国古代的计时仪器有太阳钟和机械钟两类。太阳钟是以太阳的投影和方位来计时，分别以土圭、圭表、日晷为代表。由于地球轨道偏心率以及地球倾角的影响，真太阳时和平太阳时是不一致的，机械钟应运而生，代表有水钟、香篆钟、太阳仪。

时间的基本国际单位是秒。它现在以铯133原子基态的两个超精细能级间跃迁对应的辐射的9,192,631,770个周期的持续时间为标准。

目前最广泛被接受关于时间的物理理论是阿尔伯特·爱因斯坦的相对论。在相对论中，时间与空间一起组成四维时空，构成宇宙的基本结构。时间与空间都不是绝对的，观察者在不同的相对速度或不同时空结构的测量点，所测量到时间的流易是不同的。狭义相对论预测一个具有相对运动的时钟之时间流易比另一个静止的时钟之时间流易慢。在1971年，物理学家哈菲尔（Joe Hafele）与基廷（Richard Keating）做了证明。他们将高度精确的原子钟放在飞机上绕著世界飞行，然后将读到的时间与留在地面上完全一样的时钟做比较。结果证实：在飞机上的时间流易得比实验室里的慢。据爱因斯坦的理论，当移动的速度越快，时间流易速度越慢，当移动速度达到光速的一半时，时间约慢13%。

另外，广义相对论预测质量产生的重力场将造成扭曲的时空结构，并且在大质量（例如黑洞）附近的时钟之时间流易比在距离大质量较远的地方的时钟之时间流易要慢。现有的仪器已经证实了这些相对论关于时间所做精确的预测，并且其成果已经应用于全球定位系统。

就今天的物理理论来说时间是连续的，不间断的，也没有量子特性。但有一些理论试图将相对论与量子力学结合起来，如量子重力，弦理论，M理论，预言时间是间断的，有量子特性的；但它们还没有被实验证明过的。另有一些理论猜测普朗克时间可能才是时间的最小单位。

根据史提芬·霍金所解出广义相对论中的爱因斯坦方程式，显示宇宙的时间是有一个起始点，由大霹雳（或称大爆炸）开始的，在此之前的时间是毫无意义的。而物质与时空必须一起并存，没有物质存在，时间也无意义。

人出生、成长、衰老、死亡，没有反过来的。玻璃瓶掉到地上摔破，没有破瓶子从地上跳起来合整的。古典力学无法解释时间的不可逆性。两个粒子弹性碰撞的过程顺过来反过去没有实质上的区别。时间的不可逆性只有在统计力学和热力学的观点下才可被理论地解释。热力学第二定律说在一个封闭的系统中（我们可以将宇宙看成是最大的可能的封闭系统）熵只能增大，不能减小。宇宙中的熵增大后不能减小，因此时间是不可逆的。

最早研究时间的科学不是物理学，而是天文学。天文学的一个最重要的任务就是测量时间，从确定日的长短，四季的变化，到制定历法。在古代中国和在西方一样，制定历法的需要是推动天文学理论发展的重要因素之一。

今天的天文学已与历法或时间测量毫无关联了，但天文学观测对时间概念的发展依然非常重要。天体发出的光到地球上被观测到需要一定的时间。离地球越远的天体发出的光需要的时间也越长，因此对宇宙越远的地方的观测也是对宇宙越古老的时间的观测。现在最被公认的宇宙学理论（宇宙大爆炸理论）认为时间与空间和宇宙内的质能一样是在140亿年前产生的。目前的天文学观测估计宇宙的扩展是没有尽头的，因此时间也应该是没有尽头的。

现在哲学家对于时间有两派不同的观点：一派认为时间是宇宙的基本结构，是一个会依序列方式出现的维度，艾萨克·牛顿就对时间有这様的观点，因此也称为「牛顿式的时间」。另一派认为时间不是任何一种已经存在的维度，也不是任何会「流动」的实存物，时间只是一种心智的概念，配合空间和数可以让人类对事件排先后顺序及进行比较。依照戈特弗里德·莱布尼茨及伊曼努尔·康德的传统，第二派的观点认为空间和时间「本身并不存在，而是我们表达事物方式的产物」，

科学对时间的存在观察，提供人类从自身既有的见解与实据出发 。宗教对时间的存在启发，即在于补足人类历代科学见解的不足之处，提出存在可能相对的观点与反思：

1.关于时间的形态问题：有循环时间观和线性时间观。

2.对时间结构的取向问题：过去取向、现在取向、未来取向。

3.时间存在的方式问题：线性存在、非线性存在、瞬时存在的“点”、跨点存在的时间段（线段的形式），形象是清晰、模糊。www.baohuasi.org/e_book/xz-13641.pdf

基督教、犹太教等对时间的纪录见诸《圣经》记载，形成圣经神学与系统神学等帮助人深入探讨时间的真实性，例如：「主看一日如千年，千年如一日。」《彼得后书3:8》，

在文学中，时间的流易和不可逆性是一个古今中外一再提到的内容。光阴似箭，日月如梭，这句谚语既体现了古人对时间的最直接的领会：日与夜光与阴的交汇，也体现了古人对时间不可逆性的认识以及对此的感慨。

在科幻小说中，时间旅行是常见题材之一。

在社会学和人类学中，时间纪律是社会和经济规则，惯例，习俗和期望的统称，用于衡量时间，社会货币和时间测量意识以及人们对他人遵守这些习俗的期望。 Arlie Russell Hochschild 和 Norbert Elias从社会学的角度写了关于时间的使用。

时间的使用方式是理解人类行为，教育和旅行行为的重要问题。时间使用方式的研究是一个发展中的研究领域。问题涉及如何在多个活动中分配时间（例如在家中，在工作中，购物等处花费的时间）。随著技术的发展，时间会有所变化，因为电视或互联网创造了以不同方式利用时间的新机会。然而，时间使用方式的某些方面在很长一段时间内相对稳定，例如上班通勤时间，尽管交通情况有很大差异，但据观察，单程大约20-30分钟是很多城市的情况。

时间管理是先组织任务或事件，首先估计一个任务需要多少时间以及什么时候必须完成，并调整干扰其完成的事件，以便在适当的时间内完成。日历和日程安排是时间管理工具的常见例子。

一系列事件或一系列事件是按时间顺序（时间顺序）排列的项目，事实，事件，动作，变化或程序步骤的序列，通常在项目之间具有因果关系。由于因果关系，原因先于效应，或者因果关系可能在单个项目中一起出现，但效果决不会先于原因。一系列事件可以用文字，表格，图表或时间表显示。项目或事件的描述可能包括时间戳。包括时间以及地点或位置信息以描述顺序路径的一系列事件可被称为世界线。

一系列事件的使用包括故事，历史事件（年表），程序中的方向和步骤以及计划活动的时间表。一系列事件也可以用来帮助描述科学，技术和医学过程。一系列事件可能集中在过去的事件（例如故事，历史，年代表）上，未来事件必须按照预定的顺序（例如计划，时间表，程序，时间表），或者集中于观察过去的事件预期事件将在未来发生（例如过程，预测）。一系列事件的发生在机器（摄像机定时器），纪录片（灾难秒），法律（法律选择），计算机模拟（离散事件模拟）和电力传输（序列事件记录器）。一系列事件的一个具体例子是福岛第一核灾难的时间表。







</doc>
<doc id="2788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2788" title="维度">
维度

维度，又称维数，是数学中独立参数的数目。在物理学和哲学的领域内，指独立的时空坐标的数目。

0维是一点，没有长度。1维是线，只有长度。2维是一个平面，是由长度和宽度（或曲线）形成面积。3维是2维加上高度形成「体积面」。虽然在一般人中习惯了整数维，但在碎形中维度不一定是整数，可能会是一个非整的有理数或者无理数。

我们周围的空间有3个维（上下、前后、左右）。我们可以往上下、东南西北移动，其他方向的移动只需用3个三维空间轴来表示。向下移就等于负方向地向上移，向西北移就只是向西和向北移的混合。

在物理学上时间是第四维，与三个空间维不同的是，它只有一个，且只能往一方向前进。

我们所居于的时空有四个维（3个空间轴和1个时间轴），根据爱因斯坦的概念称为四维时空，我们的宇宙是由时间和空间构成，而这条时间轴是一条虚数值的轴。

弦理论认为我们所居于的宇宙实际上有更多的维度（通常10、11或24个）。但是这些附加的维度所量度的是次原子大小的宇宙。

维度是理论模型，在非古典物理学中这点更为明显。所以不用计较宇宙的维数是多少，只要方便描述就行了。

在物理学中，质的量纲通常以质的基本单位表示：例如，速率的量纲就是长度除以时间。



</doc>
<doc id="2789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2789" title="时空">
时空

时空（时间-空间，时间和空间）是一种基本概念，分别属于物理学、天文学、空间物理学和哲学。并且也是这几个学科最重要的最基本的概念之一。

空间在力学和物理学上，是描述物体以及其运动的位置、形状和方向等抽象概念；而时间则是描述运动之持续性，事件发生之顺序等。时空的特性，主要就是通过物体，其运动以及与其他物体的相互作用之间的各种关系之汇总。

时间和空间是人类文明最为古老的概念之一。可追溯至远古时期，人类的耕作、放牧等日常劳动都需要测量土地、顺天时，这就产生了最基础的时空概念以及度量方法。古代就有“上下四方谓之宇，往古来今谓之宙”的说法。这里的“宇宙”也就是时空的理念。这也就是诞生了最原始的一维时间和三维空间，并发展同宇宙产生联系。

近代科学，无处不涉及时空的概念和测量方法，特别是文艺复兴以来，经典力学、物理学和天文学在对时空的认知上基本可以分为两条不同但相交的线索：

但物理学对于时空的认识还存在不少基本问题尚待解决，还需要进一步完善和发展。

利用欧几里得几何，测量出长方体的长、宽和高，便能算出其体积。也即是选择一个可以忽略大小的静止的参照物，只要得知需要计算物体与其的上下、左右和前后距离，就可以利用欧几里得几何计算出。

在描述运动上，需要得知瞬时的速度、加速度和所处位置，这就抽象出一维时间和三维空间的坐标系概念。所以要描述物体的运动，就需要选择一个可供参考的坐标系，为此，艾萨克·牛顿就创造出四维绝对时空的概念，绝对时间均匀流逝，绝对空间符合三维欧几里得几何。绝对时空的本性与任何具体物体以及运动状态无关。选择相对于绝对空间的静止或匀速直线运动为参照所得出坐标，就是惯性参考系。

在经典力学中，任意一个物体对于不同的惯性坐标系的空间坐标量和时间坐标量之间满足伽利略变换。在此之下，物体的位置和速度都是相对的；而空间位移，时间间隔以及加速度却是绝对不变的。因为绝对时间的同时性不变，所以相对于同一个惯性参照系的两个事件同时发生与否也是不变的。而两个同时发生的事件在其他惯性参照系下也是同时的，这就是绝对同时性。牛顿力学的所有规律（包括万有引力定律）在内，在伽利略变换下也都是不变的，这即是伽利略相对性原理。

同时，不变性与守恒定律也有着很高相关度。运动状态在伽利略变换下的时间平移不变性就对应了物体的能量守恒；而空间平移不变性也就与动量守恒相关联，以及空间转动不变性更对应了角动量守恒。上述的不变性，就使得绝对时空概念受到了质疑。

这是显而易见的，因为物体在绝对空间中的运动是可以观测的，这就有力学运动定律中需要有绝对速度这个概念，但牛顿力学中却没有绝对速度一说。即，牛顿力学定律的正确性并不要求存在绝对空间。

虽然不断有人对牛顿的绝对空间概念提出异议，并且实际上也没有存在绝对时空的证据。但是牛顿力学和万有引力等规律是这样的成功，以至于牛顿的绝对时空的理念，也一直主导着当时的自然科学和哲学界。

牛顿体系推广到宇宙中则具有局限性。它无法描述一个简单的宇宙图像。可以近似描述的宇宙图像是：在无穷长和无限大的绝对时空中，无数多的星体大致上是静止的，而且平均光度也是均匀的。然而万有引力却让这个宇宙极为不稳定，甚至无法解答夜晚的天空为什么是黑的。

19世纪的物理学有一个重大成就，那就是詹姆斯·克拉克·麦克斯韦总结前人的电磁学理论，得出来的麦克斯韦方程组，这里面出现了光速c，而后又发现电磁波。

但是依旧受到牛顿的绝对时空概念所支配的物理学家们，自然也认为存在光以太这种物质。所以，麦克斯韦方程组仅仅只是在绝对空间的惯性参考系中成立，与此类似，电磁波也只是光以太的波动现象而已。

就在物理学家认为物理的“大厦”即将完工时，两朵“乌云”却让整个物理体系动摇，更让人类对时空的认识发生了巨大的改变。

阿尔伯特·爱因斯坦在1905年提出的狭义相对论，拓展了伽利略相对性原理，使得包括力学和电磁学在内的所有物理定律在不同惯性参照系也要具有相同的形式。

但，当时的爱因斯坦还假定惯性参考系中单程光速C是不变的。据此，不同惯性系的时间-空间坐标之间不再遵从伽利略变换，而是遵从洛伦兹变换。

据此，时间间隔（钟的走动）和空间长度（尺子的长）都成变化的，而且相对于“静止的”而言，越是高速运动，时钟就越是变慢，尺子就越是变短。至此，绝对的同时性不存在，也就是说，在一个参照系中同时发生的两个事件，在另一个高速运动的参照系就不再是同时发生了。

狭义相对论中，因为光速是定量，所以时间-空间间隔（时空间隔）就成了不变量。因此，一些惯性系之间，除了对应于时间和空间平移的不变性之能量和动量守恒以外，还存在时空平移不变性。理所当然的，根据能量和动量守恒定律，爱因斯坦推导出他的质量-能量关系式（即是众所周知的formula_1）。这个是原子物理中最为基本的。

狭义相对论不仅判定光以太不存在，它确定电磁波是一种波动，就得出场是一种与“实实在在”的物体不一样的物质。也判定牛顿的绝对时空不存在，并将一维时间和三维空间联系在一起，组成四维时空。赫尔曼·闵可夫斯基最先发现这一点，即闵可夫斯基时空。而由此所产生的几何也成为具有度规张量的欧几里得几何，其符合洛伦兹协变性，也就是闵可夫斯基度规。

但狭义相对论也有一个缺陷，它无法让引力定律满足任何参照系都具有同样形式。就此，爱因斯坦提出广义相对论。
依据广义相对论，在宇宙中就不存在大范围的惯性参照系，而是只在任意时空点存在局部的惯性系，而不同的惯性系之间就通过惯性力或引力让其相互联系。

就此，惯性力的时空仍然是平直的四维闵克夫斯基时空，反之，引力的时空就是弯曲的四维时空。要描述这样的四维时空，只能用黎曼几何来描述。而要想得知时空的弯曲程度，需要知道物质及其能量-动量张量，再通过爱因斯坦引力场方程来确定。

此时，时空不再是物质（物体或者场）的“运动场”，弯曲的时空就是引力场，其性质与在其中运动的物质之性质存在关联。

所以，其一，物质的运动所产生的能量-动量作为引力场的源头，通过场方程确定引力场的强度，即时空的弯曲度；其二，弯曲时空的几何特性也同样决定着物质运动的性质。

例如在太阳系中，太阳作为这个引力场的源头，它的质量使得整个太阳系的时空发生弯曲。而越靠近太阳，其运动性质受到影响就越大。所以，水星的运动轨迹就受到太阳的影响。而其他恒星所发出的光线在经过太阳边缘时也发生了偏转等。实际观测也证明了广义相对论的正确。

但广义相对论也存在着挑战，20世纪中期的研究表明，就是在特定的条件下，广义相对论会让时空出现“奇点”。在奇点处会让引力场失去意义。

人类对时空认识一直都与宇宙密切相关，而宇宙学原理和爱因斯坦引力场方程就是现代认识宇宙的基础。宇宙学原理认定宇宙是一个整体的，它在时间上是不断变化的，即时间箭头，而在空间上却是均匀的。

20世纪中期，宇宙大爆炸的模型成功的解释了河外星系红移，也解释了夜晚的天空是黑色的，这就是宇宙微波背景辐射。计算预测出的宇宙的演化、星系的形成、轻元素的丰度等在天文观测上也是大体一致的。便解决牛顿体系没有给出宇宙图像的问题。

虽然认识到宇宙是在演化中的一个整体，但是，那个奇点却处在宇宙大爆炸的起始、星系或黑洞的中心。

物理学从牛顿的经典力学到20世纪初的量子理论，对人类认识时空也起着剧烈的变化，更引发物理学的震荡。

量子力学描述了这样一个事实，也就是系统的空间位置与动量无法同时精确测量，同样的，时间与能量之间也是如此。他们满足不确定性原理；经典轨道在此刻也不再有精确的意义，如何理解量子力学以及有关测量的实质，一直处于争论中。但在20世纪末，有关量子的几个重要发现更是引发新的疑虑，这就是量子纠缠、量子隐形传态、量子信息等，在对其研究表明了时空亦有因果性和定域性。

量子力学与狭义相对论结合产生出量子电动力学、量子场论以及电弱统一模型、强作用下的量子色动力学等标准模型。即使巨大的成功也无法掩盖其中所隐含的原则问题。比如真空与否，存在着零点能以及真空涨落等，让人们对什么是真正的“真空”产生了新的认识。

以上述为基础的产生以下几个忧虑：量子电动力学的微扰论计算可给出与实验精密符合的结果，然而这个微扰展开却是不合理的。

对称性破缺的机制使传递弱作用的中间玻色子获得质量，然而黑格斯场的真空期望值和前面提到的零点能（相当于宇宙常数），其数值却比实际观测到的宇宙常数更大，而且还是惊人的，上百个数量级。

而量子色动力学描述夸克和胶子之间的互相作用，但是被禁闭在强子内的夸克和胶子如何才能获得自由，这个问题却是物理学的疑点。

再者，量子论预言到，在formula_2厘米和formula_3秒这样小的时空尺度上，时空的经典概念将不再适用。为解决这个难题，就须要在理论上建立自洽的量子引力理论，即是量子时空理论。然而，量子理论和广义相对论如何结合一直没有解决。

一个可能的解决方法就是超弦理论或M理论。然而，这个理论却只有在一维时间-九维空间或一维时间-十维空间上实现。

这里又出现了问题，尖锐的矛盾，如何将高维时空应用在低维时空上，也就是人类所熟知的四维时空观。人们所认知得时空是四维的，也就是说“宇宙”或许就是高维时空中的“一个泡沫”（通常称为“膜”）。

从高维时空回到四维时空显然有很多种方法。那么，在“膜”宇宙以外，是否可能存在其他的“膜”宇宙？在产生宇宙大爆炸之前，是否还会有其他的阶段等。这些问题，或许与暗物质、暗能量，以及宇宙常数等问题都有着密切的联系。

力学与电磁学规律把惯性系从左手系变为右手系是不会变得，同样时间反转亦是不变的。这就是说把时空反演不变的规律与时空本身存在密切关联。

同时，还存在与这些对称性相联系的正反电荷对称性。但是在微观状态下，在弱作用当中，时空反演不变与正反电荷反演不变这类规律不成立。这就是20世纪中期李政道和杨振宁提出宇称不守恒。这也得到实验的验证，不过其中的更为深刻的本质尚待物理学家研究。

20世纪末，天文学的重大进展，特别是太空观测的拓展，让更多“隐藏”的物体都显露出来。经过测算基本确定，人类目前还看不见的暗物质占据宇宙总物质20%以上，与此类似，与通常的能量完全不同的暗能量占据宇宙中总能量70%，且宇宙常数为正，约为formula_4formula_5。

这样的宇宙时空就不会是平坦的，而是呈现出正的常曲率时空。但这个正的常曲率时空，不仅仅在超弦理论或M理论上有着原则性的差别，就连通常意义的量子场论、量子力学，更甚至连经典力学也都出现了疑难。这是因为在理论上没有一个可公认的方法自洽地定义物理上的可观测量。而且宇宙常数为什么这样小，也是一大难题。


</doc>
<doc id="2792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2792" title="电视机">
电视机

电视机（英语：Television），有时会简称电视，是指可以接收并还原电子讯号为动态影像和声音的装置，即可以播放电视的装置，它是家用电器的一种。早期的电视机以晶体管电视机为主，现已被液晶电视所替代。

显示技术划分：
显示器内形划分：

「注：电视机的尺寸大小是以萤幕或映像管的可视范围的对角线长度来表示的。」




</doc>
<doc id="2793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2793" title="电视">
电视

电视（，简称：）这词语代表三种不同的涵义，如：连续动态的影像和声音转换为电子讯号，并通过各种渠道传输电子讯号，后再将电子讯号还原为影像和声音的技术，即电视技术；指接收这种电子讯号的设备，即可以接收并还原电子讯号为连续动态的影像和声音的装置，即电视机；一种社会文化现象，特指人群之间、人群与人之间使用电视作为传播载体进行讯息交流、讯息传播，即所谓的广播过程，诸如电视节目的制作、电视讯号的传输、接收，以及观众对于电视节目内容的评判和反馈等的各个方面。制作电视播出内容的设施称为电视台。

电视被世人公认为是20世纪的重要发明之一，至今仍是十分普遍的讯息传播工具。随著科技的进步，电视也在逐渐演化，例如智能电视与网络电视的面世。

电视不是哪一个人的发明创造，而是一大群位于不同历史时期和国度的人们的共同结晶。早在十九世纪时，人们就开始讨论和探索将影像转变成电子讯号的方法。1900年，“television”一词就已经出现。

电视亦可理解为电子机械式电视（electromechanical television）。我们知道，电视画面的运动是利用了人类视觉的错觉，即可以将一些快速出现的静态的画面“合成”运动的、连续的画面。如何快速地还原这些静态画面，从而使人能够产生错觉，就会有两种方式。其中一种就是机械式的还原方式亦就是尼普可夫盘。俄裔德国科学家保罗·高特列本·尼普可夫早在1884年就提出并申请了世界上第一个机械式电视系统的专利，当时他只有23岁，还在德国读大学。经过研究他发现，如果把影像分成单个像点，就极有可能把人或景物的影像传送到远方。不久，一台叫作“电视望远镜”的仪器问世了。这是一种光电机械扫描圆盘，它看上去笨头笨脑的，但极富独创性。1884年11月6日，尼普可夫把他的这项发明申报给柏林皇家专利局。在他的专利申请书的第一页这样写道：“这里所述的仪器能使处于A地的物体，在任何一个B地被看到。”一年后，专利被批准了。这个专利中的尼普可夫盘据认为也是世界上第一个电视影象光栅。但是，尼普可夫本人从来也没有做出一个模型来证明他的设计。直到1907年，放大管技术的进步才证明他的这个系统的可行性。

1897年，德国物理学家卡尔·布劳恩发明了一种带荧光萤幕的阴极射线管。当电子束撞击时，萤幕上会显示亮光。当时布劳恩的助手曾提出用映像管做电视的显示器，固执的布劳恩却认为这是不可能的。

康斯坦丁·波斯基（Constantin Perskyi）在向1900年巴黎世博会提交的一篇论文中造出了"television"一词。波斯基的论文评估了机电技术的在当时的状况，并提到了尼普科夫等人的贡献。

1906年，德国物理学家卡尔·布劳恩的两位助手用这种阴极射线管制造了一台画面接收机，进行影像重现。但他们的这种装置重现的是静止画面，应该算是传真系统而不是电视系统。

1907年至1910年，波瑞斯·罗星（Boris Rosing）和他的学生弗拉基米尔·佐利金验证了在发射机中用快速转动的镜面扫描装置和在接收机中使用阴极射线管的电视系统。波瑞斯·罗星在1917年的“十月革命”中离开了人们的视线。而佐利金之后去了美国无线电公司工作。他在那里建立了纯粹的电子式电视系统。不过，他的这个系统最终被认为是侵犯了费罗·泰勒·法恩斯沃斯（Philo Taylor Farnsworth）的专利。

1911年，工程师艾伦·坎贝尔·斯文顿（Alan Archibald Campbell-Swinton）在伦敦发表演讲，同时在时代杂志中也被报道，描述了如何在发送端和接收端同时使用阴极射线管。在1920年代末，当机械电视还在普遍使用的时候，发明家费罗·法恩斯沃斯和弗拉基米尔·佐利金分别已经在研究全电子传输管的工作中。

俄裔美国科学家弗拉基米尔·佐利金，开辟了电子电视的时代，他早在1912年，他就开始研究电子摄影技术。1919年兹沃雷金移民美国，后在威斯汀豪森电气公司工作。

1923年，苏格兰发明家约翰·洛吉·贝尔德的一个朋友告诉他：“既然马可尼能够远距离发射和接收无线电波，那么发射影像也应该是可能的。”这使他受到很大启发。贝尔德决心要完成用电子讯号传送影像。他变卖了仅有的一些财产，并收集大量资料，把所有时间都投入到研制电视上，完成了电视机的设计工作。贝尔德成功用电子讯号在萤幕上显示影像。

俄裔美国科学家弗拉基米尔·佐利金同时也在实验阴极射线管来产生和显示影像。1923年在西屋电气公司工作期间，他研制了电子摄像管。但是在1925年的展示过程中，影像模糊不清，对比度很低，解析度差，而且影像是静止的。这种映像管没有走过实验阶段，但是RCA（获取了西屋电气公司专利权）相信法恩斯沃斯1927年影像分解器的专利条件过于宽泛，会排挤其他形式的电子成像技术。所以，RCA，在获取了1923年斯福罗金的专利应用之后，对法恩斯沃斯提出了专利牴触诉讼。美国专利办公室的检察官否决了1935年的决议，制定了法恩斯沃斯的发明优先于斯福罗金。在1939年十月，RCA在输掉法庭上诉，但是他们还是希望能更进一步的生产商用电视机设备，RCA同意支付法恩斯沃斯1百万美元（在2006年等同于1千3百80万美元）在之后的10年期间内，使用法恩斯沃斯的专利，需要支付额外授权费用。1929年兹沃雷金又推出一个经过改进的模型，结果仍然不理想。美国的ARC公司最终投资了5千万美元，1931年兹沃雷金终于制造出了摄影机映像管。同年，进行一个完整的光电摄映像管系统的实地试验。在这次实验中，一个由240条扫描线组成的影像传送给4英里以外的一台电视机（使用镜子把9英寸显像管的图像反射到电视机前），成功使电视摄影与映像方式电子化。

第一个半机械式模拟电视系统在1925年10月2日被苏格兰人约翰·洛吉·贝尔德在伦敦的一次实验中“扫描”出木偶的影像看作是电视诞生的标志，他被称做“电视之父”。后来，他的这个系统被英国广播公司所采用。后在1937年，英国广播公司终止使用这种技术。因为在那时电子式电视系统更受欢迎。

决定性的解决方案—电视的基本原理基于在整个扫描周期内持续释放的电子流堆积和次要电子的储存的原理上—由匈牙利发明家Kálmán Tihanyi首次发现于1926年，1928年完善了该技术。

在1927年12月7日，费罗·法恩斯沃斯（Philo Farnsworth）在他的圣弗朗西斯科格林大街202号的实验室里，首次使用影像解剖（Image Dissector）摄影管传送了第一个影像：一条简单的直线。1928年，法恩斯沃斯研制了一套完整的系统给媒体进行演示，由电视传送一个动画影片。1929年，这个系统进一步被优化，去掉了电动发电机，现在他的电视系统没有任何运动部件。同年，法恩斯沃斯使用了他的电视系统传送了首个直播人类影像：一个3.5英寸他妻子Pem闭眼的动态影像（也许当时光线太亮的原因）。

1928年，“第五届德国广播博览会”在柏林开幕。展会中电视第一次作为公开产品展出。有线的机械电视传播讯号的距离和范围非常有限，影像也相当粗糙，无法显示精细的画面。因为只有几分之一的光线能透过尼普可夫盘的孔洞，为得到理想的光线，就必须增大孔洞，担画面将十分粗糙。要提高影像的解析度，必须增加孔洞数目，但是，孔洞变小，能透过来的光线便会减少，影像便会模糊不清。机械电视的这一缺陷导致这种技术的淘汰。

1929年，英国广播公司允许贝尔德公司开展公共电视广播业务。30年代以后，贝尔德又转向了彩色电视的研究。经过不断地改进设备提高技术，贝尔德研制的电视效果越来越好，引起了极大的轰动。后来成立了“贝尔德电视发展公司”。随着技术和设备的不断改进，贝尔德电视的传送距离有了较大的改进。

1933年俄裔美国科学家弗拉基米尔·佐利金又研制成功可供电视映像用的摄像管和映像管。完成了使电视放映与显像完全电子化的过程，至此，现代电视系统基本成型。今天电视摄影机和电视接收的成像原理与器具，就是根据他的发明改进而来。

1934年8月25日法恩斯沃斯在宾夕法尼亚州费城的富兰克林学会首次给全世界演示一套完整的全电子电视系统。其他发明家之前只是展示了类似系统的部分功能，或者演示使用静态影像或者动态影片的电子系统。但是法恩斯沃斯是第一个把电子扫描电视摄像机和电子扫描电视接收机整合在一起，提供直播，动态，黑白图像的系统。不幸的是，他的摄像机需要很强的光线，所以他的工作被迫中断。

在英国，艾萨克·舒伯特（Isaac Shoenberg）使用斯福罗金的想法开发了马可尼-电磁干扰（Marconi-EMI）自己的电子摄像管，这个设计构成了为BBC制造的摄像机的核心部件。使用这种摄像管，在1936年11月2日，一条405线的服务被架设在亚历山德拉宫的摄影棚内，由安装在维多利亚大厦顶上特殊制造的桅杆形天线进行广播。它暂时替隔壁的贝尔德机械电视系统进行播出，但是它更可靠，也具备最佳解析度。而桅杆形的天线一直沿用至今。这台完全用电子电视系统播放的节目，给人们留下了深刻的印象。同年德国柏林举行的奥林匹克运动会的报道，共使用了3台摄像机拍摄比赛情况。佐利金发明的全电子摄像机，但这台机器体积庞大，它的一个1.6米焦距的镜头就重45公斤，长2.2米，被戏称为电视大炮。这4台摄像机的影像讯号通过电缆传送到帝国邮政中心，图像信号在那里经过混合后，通过电视塔被发射出去。柏林奥运会期间，每天用电视播出长达8小时的比赛实况，共有16万多人通过电视观看了奥运会。

1939年，英国大约有2万个家庭拥有电视机，美国无线电公司的电视也在纽约世博览会上首次露面，开始第一次固定的电视节目演播。二战的爆发使得刚发展起来的电视的发展停滞了10年。战争结束后，电视工业又蓬勃发展起来，电视也迅速流行起来。1946年，英国广播公司恢复了固定电视节目，美国政府也解除了禁止制造新电视的禁令；电视工业便飞速发展起来。在美国，从1949年到1951年，不仅电视节目已在全国普遍播出，电视机的数目从1百万台升至1千多万台，成立了许多家电视台。幽默剧、轻歌舞、卡通片、娱乐节目和好莱坞电影常在电视中播出。

德国科学家卡罗鲁斯也在电视研制做出了成就。1942年，卡罗鲁斯小组（包括两名科学家，一名机械师和一名木工），造出一台设备。这台设备用两个直径为1米的尼普可夫盘作为发射和接收讯号的两端，每个圆盘上有48个1.5毫米的小孔，能够扫描48行，用一个同步马达把两个圆盘连接起来，每秒钟同步转动10幅画面，图像投射到另一台接收机上。他们称这台机器为大电视。这台大电视的效果比贝尔德的电视要清晰许多。但从未进行过公开展示，因而他们的发明鲜为人知。

1956年，金斯伯格和安德逊设计的Modoll VRllo录像机的问世，使电视技术前进了一大步。因最初制作电视节目一般采用两种方式。一种是用电视胶片把节目拍摄下来，冲洗，再通过电子扫描播出。采用这种方法的一个最大的缺陷，是无法进行电视节目的实况转播。另外一种是用摄影机直接把讯号传播出去。这虽然满足了那些希望目睹现场情景的观众的需要，但是它不能重放。录影机的出现改变了这种状况。

1972年，日本索尼公司推出一种3／4英寸大的盒式磁带，根本上改变了电视节目的制作方法。是世界上第一个专业彩色录影放映系统使用的盒式磁带。

现在，电视正在进行着一场革命。








1934年，孙明经在南京中央大学理学院作为杨简初的助手，研制出中国第一套可摄像、传输、接受并播放的电视原理样机。杨简初将“电视”确定为television在中文中的对应名称。

1939年，孙明经正式把“电视”列为金陵大学“电影工程”课的第十三部，“电视”正式成为中国大学课程。

电视节目制作就是对声音、图象素材及有关文字资料进行形式和内容上的加工处理以最终形成电视节目的过程。

按讯号类型分类：

按还原色彩分类：
按观看角度分类：
按成像原理分类：
按显示画面的宽高比例：

「注：还有一种不太科学的方式，分为大屏幕，小屏幕和微显方式。在微显中的器材包括头盔式显示器中的微型超高分辨率LCD，也包括巨大的DLP投影墙中的DLP显示芯片。」

众所周知，电视技术的提高和电视节目的制作是需要很大投入的。因此，一个国家和地区电视业的发达和电视制作水平的高低一般来说是和这个国家或地区的经济水平成正比的。目前最早拥有电视的国家为美国，最后一个引进电视的国家则是位于非洲的波札那。


墨西哥商业电视台特拉维萨（TELEVISA）在中国取得较大的进展。除建立办公室、销售节目外，与湖南卫视进行FORMAT交易，共同制作了《丑女无敌》一剧，第一季收视高居中国电视榜首。




</doc>
<doc id="2797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2797" title="荆州市">
荆州市

荆州市，简称荆，古称江陵、沙市，是中华人民共和国湖北省下辖的地级市，位于湖北省中南部。市境西达宜昌市，北接荆门市、潜江市、仙桃市，东临武汉市、咸宁市，南界湖南省岳阳市、益阳市、常德市。地处江汉平原腹地，主要为平原地貌，低山丘陵集中在西部。长江自西向东蜿蜒横贯，有松滋河、沮漳河、东荆河、内荆河等支流。湖泊众多，洪湖为全省最大，长湖次之。全市总面积14,099平方公里，人口570.59万，市人民政府驻沙市区。荆州得名于《禹贡》中的九州之一，建城史始于战国时期楚国的都城纪南城，至今有三千多年。

荆州得名于境内的荆山。前9世纪初叶，周夷王年间，楚国君熊渠封长子熊毋康为句亶王，句亶国即后来的郢都一带（今荆州城北五千米外纪南城）。

公元前278年秦将白起拔郢置江陵。

荆州是古代传说的九州之一，也是东汉13个州之一，包括了现在湖北，湖南等地（湖南也被称为荆南）。主要在汉水流域，及长江中游地区。有襄阳，南阳，江陵，长沙，武陵，零陵，桂阳，江夏等郡。

三国时期正处与三国交界处，由于交通四通八达，水陆可通，为兵家必争之要地，著名的赤壁之战就在这里爆发。

赤壁之战后，刘备向孙权借荆州，以图进攻益州，益州到手之后，孙权遣使欲拿回荆州，刘备借口说夺下凉州再给，孙权不悦，孙权想发兵夺回荆州，但关羽在与吕蒙对峙之沿岸筑起烽火台，日日夜夜监视吕蒙的行动，戒备森严，随后陆逊用计，关羽戒心大减，将多数兵力调往北上支援，陆逊闻讯之后，趁关羽北上进攻樊城之时，率兵奇袭攻下荆州各郡，随后关羽即败走麦城。

关羽被孙吴斩首之后，刘备立即率领大军进攻孙吴，在夷陵惨遭大败，刘备军势大减，再也无夺回荆州之力，随后在白帝城病逝，而荆州也魏吴两国分家，而「大意失荆州」成语亦不迳而走。

东晋时荆州刺史治江陵，江陵城由此又称荆州城。 

南北朝时期，齐中兴元年（501年）3月，齐和帝萧宝融在江陵建都，自立为帝，史称西齐，后被梁武帝所灭。552年梁元帝一度在江陵建都。

1994年9月29日，中华人民共和国国务院批准撤销荆州地区、沙市市、江陵县，设立荆沙市（地级）。1996年11月20日，国务院将荆沙市更名为荆州市。


荆州市土地总面积折合140.93万公顷，属人多地少的地区。据第一次农业普查（1996年）资料显示，全市已利用的农业用地为72.77万公顷，占土地总面积51.6%，在已利用的农业用地中，耕地占 82.3%，人均占有1.41亩．养殖水面8.0%，林地占8.1%，园地占1.6%。全市土壤由近代河流冲积物和新生代第四纪粘土沉积物形成，以水稻土、潮土、黄棕壤为主体，土层深厚肥沃，适宜多种农作物生长发育。

荆州市生物资源十分丰富，具有种类多、分布广、南北兼备的特点。全市栽培作物品种千余种，还有不少地方良种，浮游生物、维管束植物和鱼类资源是全市的一大优势。

荆州市属亚热带季风气候区。光能充足、热量丰富、无霜期长。全市太阳年辐射总量为 104—110千卡/平方厘米，年日照时数 1800一2000小时，年平均气温15.9—16.6℃，年无霜期242—263天，多数年份降雨量在1100—1300毫米之间。有足够的气候资源供农作物生长。4－10月份降水量占全年80%，太阳辐射量占全年75%，≥10℃的积温为全年80%，水热同步与农业生产季一致的气候条件，适宜多种农作物生长发育。

荆州市已发现矿产35种，其中探明有一定工业储量的13种，已开采利用的20种。主要能源矿产有石油、煤炭；化学矿产有岩盐、囱水、芒硝、硫铁矿、重晶石；建材矿种有大理石、花岗石、石灰石、粘土、河道砂、卵石；冶金辅助材料有白云岩、优质硅石、耐火粘土；新型矿种有膨润土。此外还有砂金、脉金等。荆州地质构造单一，矿床赋有条件好，围岩性质稳定，除石油、煤炭外，非金属矿产绝大部分裸露地表，便于露天开采。矿产分布集中，全市大多矿产资源分布在低山丘陵地区，散布在城镇周边，交通便利，矿产开发外部条件优越。

荆州市有大小河流近百条，均属长江水系，主要有长江干流及其支流松滋河、虎渡河、藕池河、调弦河等。荆州湖泊众多，全市有千亩以上湖泊30多个．总面积8万公顷，其中洪湖为湖北省第一大湖，总面积3.5万公顷，长湖次之，总面积1.2万公顷。荆州市水域面积大，以洲滩、湖泊为主的湿地资源独具地域特色。历史上水产生产以天然捕捞为主，1952年养殖水面只有0.1万公顷，随后水面开发利用逐年增大，1998年全市养殖水面7.29万公顷，其中池塘占48%、湖泊占37.7 %、水库占5.4%。


荆州市下辖2个市辖区、2个县，代管4个县级市。

另外，荆州市设立荆州经济技术开发区（国家级开发区）荆州高新技术产业开发区（国家级高新区）及荆州城南经济开发区（省级）3个开发区。


根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为5691707人。其中，男性为2899814人，占常住人口的50.95%；女性为2791893人，占常住人口的49.05%。常住人口性别比（以女性为100）为103.87。0－14岁的人口为751729人，占常住人口的13.21%；15－64岁的人口为4376852人，占常住人口的76.90%；65岁及以上的人口为563126人，占常住人口的9.89%。

另外按照350km/h标准设计的荆荆城际铁路已经开工，原本被列入中长期规划项目的按照同样标准设计的荆常城际铁路有望提前立项，未来还有荆岳城际铁路的规划。高铁时代荆州将形成快速铁路通道的「大」字形走向。

以机械汽配、化工医药、农产品加工、轻工建材、纺织服装、电子信息等主导产业。代表企业有恒隆集团、沙隆达集团、蓝星集团、天发集团、福娃集团等，荆州本土拥有6家上市公司和6个中国名牌产品、5个中国驰名商标，包括美国雷米、法国法雷奥、荷兰飞利浦、英国利洁时等一批世界500强和中化集团、中粮集团、美的电器、南京雨润、三安光电等国内知名企业等。


荆州是长江中下游血吸虫病（俗称“大肚子病”）的源头和重疫区。荆州所有县市区（包括荆州和沙市主城区）以及97%的乡镇、70%的行政村流行血吸虫病，湖北省9个县级“重疫区”中，荆州占6个。血吸虫疫区民众深受血吸虫病煎熬。

荆州血防站提醒不要接触发现了钉螺的水域，因为一个作为宿主的阳性钉螺可以释放出成千上万的血吸虫尾蚴。尾蚴可以在10秒钟之内钻进人的皮肤，而只要有一个尾蚴钻进体内，人就会感染上血吸虫。若发现钉螺应及时通知血防站将其清除，以阻断血吸虫病的传播途径。





</doc>
<doc id="2801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2801" title="托尼·布莱尔">
托尼·布莱尔

-{zh-hans:安东尼·查尔斯·林顿·布莱尔; zh-tw:安东尼·查尔斯·林顿·布莱尔; zh-hk:贝理雅;}-（，），中国大陆称为托尼·布-{}-莱尔，港澳称为贝-{}-理雅，台湾称为东尼·布莱-{}-尔，生于苏格兰爱丁堡，英国政治家，1994年至2007年任工党党魁，1997年至2007年任英国首相。在2007年6月27日辞任党魁、首相及下议院的英格兰东北部塞奇菲尔德选区议员，另外又获中东问题有关四方委任为中东问题特使，直至2015年。

贝理雅自1994年7月21日起出任工党党魁，接替突逝的前党魁约翰·史密斯。在他领导下，工党进行重新定位及调整路线，结果在1997年英国大选中取得了压倒性胜利，结束了保守党长达18年的执政时期，而那次也是保守党自1832年以来输得至为惨烈的一次大选。布莱尔执政10年，是工党历史上在任最长的首相，也是该党唯一一位带领工党连续三次赢得大选的首相。他在任内虽然进行了不少的成功改革，但因支持及参与美国领导的伊拉克战争，而使得其相关政策备受争议。

贝理雅出生于苏格兰爱丁堡的玛丽皇后留产院（），是（）及妻子黑兹尔·布-{}-莱-{}-尔（）所生的次子。其父（里奥）原为两名英格兰演员的私生子，后来被名叫詹姆士·布-{}-莱-{}-尔（）的一位船坞工人及妻子玛丽所收养。其母（黑兹尔）本姓「克罗斯卡登」（），与身为屠户兼橙带党成员的父亲乔治·克罗斯卡登（）原居于爱尔兰的，后于1916年迁居至格拉斯哥，早逝于1923年。布莱尔还有一位妹妹和兄长，分别名叫莎拉·布-{}-莱-{}-尔（）和贝伟廉。他的哥哥是一位大律师兼御用大律师。

贝理雅在出生以后的头19个月中都住于爱丁堡。当时其父正任职为税务督察，并同时在爱丁堡大学攻读法律学士学位。后来在1950年代，布莱尔曾举家搬到澳洲阿德莱德的达利奇（）市郊，当时其父在邻近的阿德莱德大学内担任法律讲师。
贝理雅一家在1950年代末期返回英国，曾一度寄住在母亲黑兹尔位于格拉斯哥附近的家。不久以后，全家又搬到了英格兰达拉谟，父亲更在达拉谟大学担任讲师。他本人早年在达拉谟的唱诗班学校读书，后来转到位于爱丁堡的著名寄宿独立学校，有「苏格兰伊顿」之称的费茨书院就读。在费茨书院，他认识了来自邻校爱丁堡学院的范克林，而日后范克林更在贝理雅的政府中出任大法官一职。

在费茨书院毕业后，贝理雅曾花一年在伦敦尝试推广摇滚音乐，之后再入读牛津大学圣约翰学院，主修法学。大学期间，他曾热忱于弹奏结它，并成为一支摇滚乐队「丑陋谣言」（）的成员及歌手，除此之外，他更曾邂逅日后成为导演的玛丽·哈伦（）。在牛津大学以二级荣誉毕业后，於伦敦大学城市学院属下的城市法学院修读法律而成为一位大律师。他以大律师学生的身份成为林肯法律学院的一员，并于后来在大律师艾伟仪（艾伟仪后来曾在贝理雅政府出任大法官）的律师行工作期间，结识了他的未来妻子切丽。据律师界的人士透露，当时布莱尔已经有志要成为英国首相，不过却还未决定投靠哪一个党派。

贝理雅与彭雪玲在1980年3月29日结婚。布莱尔原本是圣公会教徒，但因切丽与他们的孩子均为天主教徒，故布莱尔2007年12月改信天主教。他们两人共有4名孩子，分别叫茹安（Euan）、尼基（Nicky）、凯思林（Kathryn）和里奥（Leo）。当中，里奥于2000年5月20日出生，是过去150年以来首位在英国首相任期内所诞下的合法儿童，而上一位则是约翰·罗素勋爵在1849年7月11日所生的法兰西斯·罗素。

虽然贝理雅曾表示不愿子女受传媒的滋扰，但茹安和尼基的教育事务却曾成为了一项政治争议。不少左翼份子批评，为何茹安和尼基没有被派往他们家附近的天主教学校，而是获派到著名的伦敦私人礼拜堂学校。此外，有舆论更曾批评有西敏公学的职员被指派为茹安作私人补习。

贝理雅在1975年从牛津大学毕业后不久就加入了工党。后在1980年代初期，他曾活跃参与工党在南哈克尼与肖尔迪奇（Hackney South and Shoreditch）选区的事务，并和党内所谓的「软左派」连成一线。贝理雅曾参选哈克尼自治镇议会，但是失败，之后在岳丈安东尼·布思的协助下，贝理雅与工党国会议员汤姆·彭德鲁（Tom Pendry）联络，试图在国会找一份差事。彭德鲁曾带贝理雅游览下议院，又以其人脉关系，建议他到比肯斯菲尔德的补选中竞逐国会议员。比肯斯菲尔德一向是保守党稳占的选区，结果贝理雅在那次1982年的补选中只得到10%选票支持。然而，虽然贝理雅未能当选，但时任工党党魁迈克尔·富特却对他甚为赏识，并为他在党内谋取了一份党职。不同于后期所走的温和路线，贝理雅早年曾自认是社会主义者。从他在一封于1982年7月写给党魁的信中，就明显反映出他的激进思想。

在1983年英国大选期间，英国国会的选区出现了大幅调整，其中贝理雅童年所居的达拉谟附近更新划出一处叫塞奇菲尔德的选区，而且还未有工党党员正式提出角逐。虽然当时有好几位因选区改划，而另觅选区的党员看中了那里，但贝理雅在约翰·波顿（John Burton）的大力支持下，他最终击败另一位的工党人选里斯·赫克菲尔德（Les Huckfield），在最后一刻成功代表工党在该选区出选。而波顿日后则成为了贝理雅的助手，更是他最信任，关系维持最久的盟友。

贝理雅于竞选期间，他的政纲大致上采纳了工党在1980年代初所走的左翼路线。他虽然呼吁英国应该脱离欧洲经济共同体，但他个人在党内的会议中却表态支持英国不放弃会籍。由于贝理雅亦是解除核武运动的成员，因此他竞选时也支持解除核武的大方向。结果，当年工党虽在1983年大选取得大败，但由于塞奇菲尔德一向是工党的据点，使贝理雅当选下院议员，当时年仅30岁。

在1983年7月6日，贝理雅第一次在英国下议院发表他的处女发言。当中他提到：
工党的党宪一直说明工党是一个信奉民主社会主义，而非信奉社会民主主义的政党。但后来贝理雅在修改党纲第四款一事的议提上，则宣称工党是一个社会主义政党。

当选下院议员后，贝理雅很快受到了重用，在1984年获任为在财政部事务方面的助理发言人，并得以调到议事堂的前座就座。期间，他曾经在1985年10月要求就英伦银行出手挽救庄信万丰银行倒闭一事召开调查外，后来又揭发保守党内有人为欧洲经济共同体撰写报告，抨击英国经济政策，使保守党政府大感尴尬。此外，贝理雅又站到党魁金诺克的立场，支持对工党进行改革。

在1987年英国大选后，贝理雅获工党进一步重用，到影子贸易及工业队伍中，担当对伦敦市事务的发言人。同时，他又为加入影子内阁参与竞选，后来虽然落选，但他始终成功取得了77票支持。

1987年10月，英国发生黑色星期五股灾。事后，贝理雅批评有伦敦商人「软弱无能」，部份人「道德备受质疑」，另外他又抨击伦敦证券交易所未有为小股民提供合理的服务，这些言论使他受到了相当的重视。1988年，贝理雅终于成功进入到影子内阁，出任影子能源大臣，到翌年又改任影子就业大臣。在影子就业大臣任内，贝理雅依从了党内的意愿，在劳工法的事务上支持从欧洲引入「社会宪章」，并放弃提倡雇主所聘雇员必须加入工会的理念。贝理雅在1989年12月宣布这个改变的时候，引起了党内不少左翼人士的不满，但也同时间得到党内不少人，如时任党内通讯总监文德森的青睐。在1990年，贝理雅在工党大会中首次发表大型演说。

在1992年英国大选期间，贝理雅曾著手革新工党的形象，另外又提出实行极具争议性的最低工资政策。然而，工党却在那次大选中再次落败，党魁金诺克宣布辞职，由约翰·史密斯接任，而贝理雅则获任影子内务大臣。在当时，工党被普遍认为在关注社区罪恶不足，而贝理雅在任内则设法为工党洗脱这种评价。他曾经建议提升监狱的收容量，又指出1960年代提倡的「自由风气」使国民缺乏社区责任心。另一方面，贝理雅亦支持将同性性行为的合法年龄降至16岁，以及主张在法律上完全废除死刑。

1994年，工党党魁约翰·史密斯因心脏病突发去世，由副党魁贝嘉晴接任。未几，工党举行了党魁选举，最终贝理雅击倒另外两名候选人贝嘉晴和彭仕国，正式出任英国工党党魁。上任后，贝理雅按惯例获聘任为枢密院顾问官，并准许使用「阁下」的称谓。

贝理雅在1994年的工党大会上曾经发言表示，他有意更改党宪的第四款，加入新的目标和价值观。当中，贝理雅建议删除该款指出对「生产工具成为公有产权」的追求，使工党决定放弃国有化。最终，第四款被换成另一段文字，表示工党是其中一个信奉民主社会主义。贝理雅对党纲的改动后在1995年4月召开的特别会议中获得通过。

此外，贝理雅出任党魁后致力于重新审视工党的政策，务求改进工党的形象，使之追上现代步伐，加强竞争力，为此，他就特别地以「新工党」（New Labour）一词，强调工党已经今非昔比。诚然，贝理雅的改革的确曾受到其他党派，以及党内的传统主义者加以批评，但事后证明他的改革的确成功挽回了不少民心支持。至于在1996年的工党大会上，贝理雅则表示他3大关注的议题分别是「教育、教育和教育」。

受到马卓安的保守党政府施政不得民心所帮助（保守党又因欧盟议题陷入严重分裂），贝理雅所带领的工党终于在1997年大选中赢得了压倒性胜利，而当年差5日便44岁的贝理雅更成为自利物浦勋爵于1812年出任首相以来，最年轻的首相。

贝理雅在1997年5月2日正式出任英国首相，后来他兼领的职务还包括有第一财政大臣、公务员事务部部长、英国工党党魁、以及英格兰东北部塞奇菲尔德选区议员。作为英国内阁首长，他也是枢密院顾问官。贝理雅是工党历史上在任最长的首相，也是该党唯一一位带领工党连续3次赢得大选的首相。

贝理雅任内带领工党走中间路线，带来了很大的争议。此外，他总爱以「新工党」的旗号来支持其自由贸易及市场经济的观点，以及区别党内过往奉行的集体主义。

在国内事务上，贝理雅明显在卫生和教育事务上增加公共开支，同时又在那些范畴引入具争议性的「市场主导改革」。贝理雅任内亦见证了最低工资的落实、调高专上教育学费、进行大幅度宪法改革（例如下放权力到苏格兰和威尔斯），以及成立北爱尔兰自治政府，推动和平进程。至于英国经济在贝理雅治下也表现良好，而他甚至继承了保守党过往的理念，坚持不加入息税。

自从911事件发生和反恐战争在2001年开展以来，贝理雅视美国为紧密的盟友，并大力给予支持。当中，他更曾在2001年和2003年，分别支援美国出兵阿富汗和伊拉克。贝理雅支持英国出兵伊拉克的决定，使他遭受到各界十分强烈的抨击。

贝理雅领导的工党政府上任后，一改过往保守党政府对北爱尔兰问题的强硬立场，推动和平进程。1998年12月26日贝理雅成为第一位在爱尔兰议会发表演说的英国首相。同年英国政府和爱尔兰政府签署贝尔法斯特协议，成立北爱尔兰的自治政府。

贝理雅领导的工党政府上任后，即下放权力予苏格兰及威尔斯，给予苏格兰及威尔斯大部分的地方自治权力，其中苏格兰三百多年后再在1999年重新成立苏格兰议会，威尔斯议会亦于1999年的成立。向苏格兰下放权力，本是加强在当地占优势的工党在当地的管治，但亦使支持苏格兰独立的苏格兰民族党崛起，逐渐主导苏格兰的政治，工党在苏格兰的政治优势反而受到削弱，并于2007年失去苏格兰政府的管治权。而威尔斯获得自治权后，工党亦继续在当地保持优势，一直维持管治权至今，但威尔斯党亦取得一定的政治优势。其后，2000年，工党政府亦决定恢复大伦敦政府，取代1986年被保守党政府废除的大伦敦议会。不过，这个大伦敦政府与大伦敦议会相比，地方自治的权力受到削弱，大伦敦政府必须与大伦敦33个自治市政府分享地方自治的权力。取而代之的是实行大伦敦政府的市长直接民选，由贝理雅的长年政敌、工党党内激进左派，脱党参选的肯·利文斯通当选首任大伦敦市长。

2000年，幼子里奥出生，贝理雅成为英国150年来第一个在职首相在唐宁街生子育儿。

在2001年英国大选中，工党再度保持了其前所未有的巨大优势，贝理雅成为第一位赢得第二任的工党首相。保守党领袖夏伟林辞职，他是自1920年代奥斯丁·张伯伦以来第一位没有成为首相的保守党领袖。

在911事件后，贝理雅很快地宣布与美国站在一起，在阿富汗战争之前他参与了一系列穿梭外交，帮助巩固了国际的反恐联盟。直到今天他依然扮演著这个角色，访问了许多其他国家领导人可能认为太危险的国家。

贝理雅是对美国总统乔治·W·布希有关进攻伊拉克计划的坚定支持者，这项计划具有很高的争议性。

贝理雅很快成为主战派的代表人物之一，经常与持坚定反战立场的法国总统希拉克发生磨擦。贝理雅被认为比小布希更善于演说，他在战争爆发前发表了多篇演说，强调推翻萨达姆政权的必要性。

虽然萨达姆被指控拥有大规模杀伤性武器是美英发动战争的最主要理由，贝理雅也强调萨达姆践踏人权的记录，以此来为战争辩护。

在2003年的美伊战争中，英国军队也参与其中。战后至今也没有在伊拉克发现任何大规模杀伤性武器，因此在英国国内造成了针对首相的很多争议，其中很多是来自工党党内的。工党内有许多人不喜欢布希，并且反对伊拉克战争。不过在政府表决通过支持伊拉克战争的法案中，国会下议院在二读表决，以412票支持、149票反对，通过支持英国参与伊拉克战争。绝大多数的保守党议员，以及超过一半的工党议员支持战争法案。部分工党议员选择投反对票及弃权，而全部自由民主党议员则投反对票。

2003年8月1日贝理雅成为历史上任期最长的工党首相，但是大卫·凯利博士的死亡阴影笼罩著，工党内没有任何庆祝活动。

2004年1月27日和1月28日两天可以算是贝理雅政治生涯中最危险的两天，被称为“在地狱中的24小时”。由于工党内部的反对，他的高等教育法案有可能没有办法通过二读——这是他上任后面临的首次类似的政治危机。第二天，关于大卫·凯利博士死亡调查的赫顿报告也将公布，大多数人预测报告将指责贝理雅及其政府。最终，关于调涨大学学费的法案以5票之差获得通过。而赫顿勋爵的报告则著重批评了BBC的报导不周，而对政府的失误只是轻描淡写。

虽然赫顿报告为大的部量辩护，有关导致伊拉克战争的情报使用问题又浮上台面。贝理雅最终决定再启动另一项调查，而这次是评估战争爆发前情报的使用。

2003年10月19日布莱尔曾因心脏问题接受治疗。

在2005年英国大选中，工党再度胜出，但议席多数减至55席，仅以355席勉强保持过半数，而普选票仅比保守党多三个百分比。贝理雅成为第一位赢得第三任的工党首相。

大卫·卡麦隆在2005年12月6日成为新的保守党党魁后，工党民望回落。

在党内逼宫的压力下，贝理雅在2006年9月宣布将在一年内下台。

2007年5月10日，贝理雅在塞奇菲尔德宣布将在6月27日呈辞。6月27日，他在国会下议院出席最后一次的首相答问环节，其后他向女皇辞去首相一职，结束10年的首相生涯。之后他再辞去下议院议员，结束24年的下议院议员职务。其后获联合国任命为中东问题特使。

在2006年9月7日，贝理雅公开宣布他将于2007年9月的工党大会举行时辞去党魁一职，但在2007年5月10日他又宣布自己会在6月27日辞任党魁。在其辞职声明中，贝理雅授引了杜鲁门的话，认为在伊拉克战争一事上「做了我自己认为正确」的决定。

贝理雅任内曾对下议院的议事程序作了不少改革。他上任后的第一项改动就是将以往在每星期二和四，每次长15分钟的首相答问环节进行合并，变为每星期只在星期三举行，但时间则延长至30分钟。贝理雅表示这样是为了让答问环节更具效率，但批评者却反驳他这样做只为方便准备问题答案。除首相答问环节外，贝理雅又会在每月举行一次新闻发布会，让记者就不同问题作发问，而气氛也要比国会辩论融洽。

其他的议事改革则把括调整议会会议进行的时间，使之更接近一于般商业机构上下班的运作模式。

一般认为，贝理雅应付媒体的技巧远高于他在国会辩论的能力。他在电视镜头面前，总显露出政治领袖应有的魅力、往往给予观众现代、不拘谨和善于表达之感觉。或许世人对贝理雅留下最深刻的电视讲话，就是他在1997年8月对威尔斯王妃戴安娜之死所发表的演说，当中他以「人民王妃」形容戴安娜，及后即广为人们所竞相采用。

另一方面，贝理雅任内亦以重用新闻秘书而著称，当中比较著名的有阿拉斯泰尔·坎贝尔，他曾自1997年5月至2001年6月8日出任首相办公室发言人，后来更改任首相通讯与策略总监，惟事后于2003年8月29日因为赫顿调查一事辞职。贝理雅与坎贝尔两人常常被外界批评和讽刺，指他们透过种种「政治化妆」的手段去影响新闻消息。

早在约翰·史密斯于1994年去世后，贝理雅与白高敦两人曾同被视为新党魁的热门人选，而他们两人亦曾许下诺言，答允互相合作。最初，由于布朗认为自己资历较高，布莱尔理应会让路给他，但后来两人却发现贝理雅更取得公众的支持。1994年5月30日，布朗向布莱尔承诺不竞逐党魁之职，而布莱尔则答应担任党魁一定时间后就会退位（一说8年两任），以作回报，但他却在公开场合，多次否认两人之间有任何类似交易。而相关传闻后来更在2003年9月被英国第四台拍成电视剧《君子协定》（"The Deal"）。

过去有不少媒体报导，上任首相后的贝理雅，曾多次作出暗示（甚至承诺），表示愿意在白高敦期望的时限内下台。然而事实上，布莱尔在首相任内以及2005年后多番拒绝辞职，使得他与布朗两人关系日益不和。至于时任英国副首相彭仕国则被传媒形容为「婚姻指导顾问」，寓意他经常在双方之间充当中间人来进行调解的角色。

另一方面，贝理雅最初上任之时，曾特别地让白高敦拥有自主权。故此在他的同意下，布朗可以以财政大臣之位，自由对经济政策作出决定。但据唐宁街知情人士透露，布莱尔后来对此深感后悔，因为日后就重要的经济事务作决策时，布朗往往将他排除在外。

在2007年5月2日，贝理雅终于宣布在一星期内宣布自己的下台时间，另外还鼓励及支持白高敦竞逐工党党魁。2007年5月10日，他又在自己的选区塞奇菲尔德宣布将在同年6月27日卸任首相一职，至此他的下台疑团才得以正式消除。

贝理雅作为公众人物，但在公开场合甚少谈及他的宗教信仰，但他曾被认为是一位盎格鲁-天主教徒——亦即是英国圣公会高教派的成员。高教派是一个容纳罗马天主教的基督教派别，而贝理雅的妻子彭雪玲本人及子女皆是罗马天主教徒。贝理雅平时在伦敦一般会与家人到天主教的西敏大教堂参与弥撒，但是当地的枢机主教休姆却批评他不是天主教徒，却在弥撒中领圣餐。

在2006年3月4日ITV1电视台的访问中，贝理雅向节目主持迈克尔·柏金逊（Michael Parkinson）讨论伊拉克战争的时候，谈及了其基督教信仰。他说自己曾在此议题上祈祷，并说上帝会对他作的决定进行审判。

至于在另一份杂志的访问中，贝理雅则表示到，他长于基督教的环境，但「上牛津以前都未有真正的去实践信仰」，直至在大学遇到一位澳洲牧师后，才重新使他对信仰产生兴趣。此外他又认为信仰不是一对一的，不限于自己与相距甚远的上帝，而是关系到自己与身边的世界。从这种看法，使他见到信仰与社会的关系，亦使他找到了世界的合理所在。

然而坊间对贝理雅的信仰仍存有很多疑问。有次贝理雅在公开场合访问中谈及基督教信仰时，更被他的顾问、首相通讯与策略总监阿拉斯泰尔·坎贝尔以「我们不碰上帝之事」（We don't do God）为理由打断。

2007年12月21日贝理雅已经在伦敦西敏的枢机宅第受洗，正式加入天主教。

对贝理雅的批评主要集中于他与美国总统乔治·W·布希的关系，以及他对中东，包括伊拉克战争、2006年以黎冲突和以巴冲突所采的政策。此外他亦被批评以「政治化妆」的手法扭曲新闻，误导国民。贝理雅也是历史上首位遭警察问话的在任英国首相。

有不少人士批评贝理雅仕内比较专断，漠视内阁阁僚与下议院的意见。其作风常令人感觉他不是一位首相，反而像一位总统或国家元首，这点有违他的身份。

在美国总统比尔·克林顿任内，贝理雅已经与他建立了友好的私人关系，此后乔治·W·布希虽然接任美国总统，但贝理雅仍与他建立起强而有力的政治同盟，并积极在外交政策上连成一线。不过，前南非总统曼德拉说过贝理雅尤如布希的外交部长。此外又有人直指贝理雅是「布希的卷毛狗」，反映出贝理雅在外交政策上令人有盲目附和美国的感觉。就连美国国务院官员肯德尔·迈尔斯（Kendall Myers）也指出布希对待英国首相的态度某程度上使他感到「蒙羞」，他认为两人的联盟是单向的，布希没有回报贝理雅，两者之间也不是互惠互利。

当然，布希对贝理雅和英国加以赞扬，又曾在纪念九一一的活动上说「美国没有比大不列颠更真诚的朋友」。可是，他与布希建立的同盟关系，仍然使贝理雅在不少英国人眼中大打折扣。后来当布什卸任总统后在个人自传《抉择时刻》评价世界各主要国家领导人时写到“我在世界舞台上最亲密的伙伴和最好的朋友”、“作为我们的盟友，他从来不曾动摇过”。

贝理雅早年加入工党不久以后，便加入一个叫工党以色列之友的组织。1994年，一位昔日与贝理雅在同一所律师行工作的同事，在一次以色列外交官所办的晚宴中，向他介绍一位叫迈克尔·利维（Michael Levy，后来成为利维勋爵）的人。利维是流行音乐界的大人物，也是位热心于协助犹太社区筹款的人。贝理雅与利维未几就成为了好朋友，两人更时常一起打网球。而工党党魁专款在利维管理之下，则成功在1997年大选前取得了亚历克斯·伯恩施坦和罗伯特·加罗恩等人的鼎力资助，此两人后来即获封终身贵族。至于利维本人亦在1997年获封终身贵族，而到2002年美伊战争爆发前，更获贝理雅任命为中东特使。利维常对贝理雅加以赞扬，指他对「以色列国提供坚定与诚恳的支持」，他对自己则形容是其中一位「顶尖的国际锡安主义者」。

可是到了2004年，有多达50名英国外交官站出来，对贝理雅在以巴冲突所作的政策作出强烈批评，其中批评者更不乏英国驻巴格达以及特拉维夫的大使。他们对英国在2003年跟随美国出兵伊拉克表示「深切关注」外，又指「现在是时候去将我们的不安诉诸公众，以望国会能听到我们的声音，重新就现行政策作重新评估」。除此以外，他们又敦促贝理雅如果要尽美国盟友的责任，就很应该「以忠实盟友的角色施加真正的影响力」。这批外交官同时又批评英、美并没为入侵伊拉克后订下「妥善的善后计划」外，又罔顾伊拉克平民百姓的生命安危。最后，他们批评贝理雅在以巴和平进程之中，支持保留约旦河西岸地区的以色列犹太人殖民区是「一大退步」，而他们的不满也是「贝理雅所一手造成的」。他们认为贝理雅这样是「放弃了过去40年来，指引国际间尽力重建这片圣地的原则」。

2006年，贝理雅由于未在以黎冲突中呼吁双方停火，结果再受责难，而这次更有阁揆公开对以色列表示不满。当中，曾任外相的下议院领袖施仲宏就表示以色列的行动会令黎巴嫩陷入动荡之中。而另一位官员—外交部的贺伟成亦声言「对以色列所采的军事策略感到费解」，又指以色列的行动「造成了无辜百姓伤亡」。此外据《观察家报》报导，贝理雅在2006年7月28日起程与美国总统布希召开峰会前，曾有为数不少的内阁阁揆向贝理雅施加压力，要求他公开就以色列对黎巴嫩的攻击所造成之无辜伤亡，加以抨击。

贝理雅在任后期迟迟未交代下台的确实时间，使他受到了英国传媒和国会议员的批评。据报，有内阁阁揆相信贝理雅迟迟不交代下台时间，是因为他有意第四度角逐大选。2006年暑假，贝理雅一家曾到加勒比海渡假，返国后他表示希望各界停止对他的下台时间作揣测，结果激起不少工党忠实支持者的不满。

诚言，贝理雅政府引入了不少工党内的左派支持的经济政策，例如设立最低工资和立法保障儿童脱贫，不过他在国防外交事务上却被指走右翼路线，与之前保守党的政策相近。贝理雅走中间路线的第三条道路，使他在任期间得到不少中间选民的支持。惟正如不少人指责美国民主党参议员乔·李伯曼信靠共和党的国防外交政策一样，有不少人指贝理雅其实是彻头彻尾的新保守主义者或-{zh-hans:撒切尔支持者;zh-hk:戴卓尔支持者;zh-tw:柴契尔支持者;}-，甚至有人形容他是「戴卓尔的儿子」。然而，-{zh-hans:撒切尔夫人;zh-hk:戴卓尔夫人;zh-tw:柴契尔夫人;}-却对这种看法不表认同，她在1997年大选前表示不愿意看到贝理雅当首相。她又在2005年的一个电视访问中就认为，她与贝理雅的相似仅限于表面；不过贝理雅却经常公开表示自己仰慕撒切尔夫人。

2006年5月，《每日电讯报》曾报导贝理雅的支持度跌至只有26%，比起当年韦尔逊将英镑贬值后，以及卡拉汉在「不满的冬天」期间所得的支持率还要低，这表示贝理雅成为了战后最不受欢迎的工党英国首相。不过，以有纪录以来计，保守党的戴卓尔夫人与马卓安曾得到比这个数字更低的支持率。但值得一提的是，当年贝理雅在1997年大选完结时，他曾取得了历史上英国首相最高的支持率。

贝理雅卸任后，首相与党魁之职由其财相白高敦接任，而贝理雅则随即获中东问题有关四方委任为中东问题特使。他成立了与宗教有关的基金会（Tony Blair Faith Foundation），致力推动各宗教信仰的接触及和解。此后他批评保守党对欧盟的疑欧政策，在2014年他表明反对苏格兰独立，并支持英国续留欧盟，惟英国最终在2016年6月23日以52%通过投票脱离欧盟。

2015年10月布莱尔接受CNN专访时承认当年宣布参与对伊拉克战争是犯下错误他2007年卸任时坚称：「我不认为应为我们在伊拉克的所作所为道歉。」但8年后改口愿意部分认错，但表示很难为推翻海珊一事认错，只能居于婉转的回答：「我认为一部分的事实是这样。当年推翻海珊政权的国家，对现今情势当然无法撇清责任。」

2018年12月，贝理雅表示若国会未能决定英国脱欧方案，便应举行二次公投。








</doc>
<doc id="2802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2802" title="7月25日">
7月25日

7月25日是阳历年的第206天（闰年是207天），离一年的结束还有159天。
















</doc>
<doc id="2805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2805" title="二进制">
二进制

二进制（binary）在数学和数位电路中指以2为基数的记数系统，以2为基数代表系统是二进位制的。这一系统中，通常用两个不同的数字0（代表零）和1（代表一）来表示。数字电子电路中，逻辑门直接采用了二进制，因此现代的计算机和依赖计算机的设备里都用到二进制。每个数字称为一个位元（二进制位）或比特（Bit，Binary digit 的缩写）。

现代的二进制记数系统由戈特弗里德·莱布尼茨于1679年设计，在他1703年发表的文章《论只使用符号0和1的二进制算术，兼论其用途及它赋予伏羲所使用的古老图形的意义》出现。与二进制数相关的系统在一些更早的文化中也有出现，包括古埃及、古代中国和古印度。中国的《易经》尤其引起了莱布尼茨的联想。
古埃及的计数员使用两种不同的系统表示分数，一是埃及分数（与二进制记数系统无关），二是荷鲁斯之眼分数（叫这个名字是因为很多数学史家相信这个系统所采用的符号可以排列成荷鲁斯之眼，但这一点有争议）。荷鲁斯之眼分数是用来表示分数数量的谷物、液体等的二进制记数系统，在这一系统下，以赫卡特为单位的分数值表示成1/2、1/4、1/8、1/16、1/32和1/64等二进制分数的和。 这一系统的早期形式可以在埃及第五王朝（约公元前2400年）的档案中找到，而发展完备的象形文字形式可追溯到埃及第十九王朝（约公元前1200年）。
古埃及做乘法的方式也与二进制数密切相关，约公元前1650年的莱因德数学纸草书中就能看到。这一计算方法中，要把1和乘数不断翻倍，按被乘数的二进制表示从左列选出相应的2的幂次，并将右列的数相加。
印度学者平甲拉(公元前两世纪左右) 通过二进制方法来研究韵律诗。他的二进制中用到的是长短音节(一个长音节相当于两个短音节)，有些像摩尔斯电码。与西方的位置表示法不同，平甲拉的系统中，二进制是从右往左书写的。
1605年，弗朗西斯·培根提出了一套系统，可以把26个字母化为二进制数。此外他补充道，这个思路可以用于任何事物：“只要这些事物的差异是简单对立的，比如铃铛和喇叭，灯光和手电筒，以及火枪和类似武器的射击声”。这对二进制编码的一般理论有重要意义。（参见培根密码）

莱布尼茨关于二进制的论文全名是《论只使用符号0和1的二进制算术，兼论其用途及它赋予伏羲所使用的古老图形的意义》（1703年）。类似于现代二进制计数系统，莱布尼兹的系统使用0和1。下面是莱布尼兹的二进制记数系统的一个例子：


莱布尼兹认为易经中的卦象与二进制算术密不可分。莱布尼兹解读了易经中的卦象，并认为这是其作为二进制算术的证据。作为亲华派，莱布尼兹关注易经，并饶有兴致地注意到它的卦象与从0到111111的二进制数字有某种对应，并认为这种对应反映了中国的重大成就中展现的他所崇尚的数学哲学。莱布尼兹首次接触到易经是在与法国耶稣会传教士白晋的联系中。白晋1685年作为传教士前往中国。
长期以来，人们对莱布尼茨发明二进制是否受到了伏羲八卦的影响争议颇多。认为莱布尼茨未受伏羲八卦影响独立发明二进制的理由主要是莱布尼茨在1679年（与白晋首次通信的二十多年）就撰写了“二的级数”（De Progressione Dyadica）一文；而目前有学者倾向于认为莱布尼茨二进制的体系确源于伏羲八卦图，原因在于1687年莱布尼茨看过柏应理的《这个哲学家孔子》，书中便有伏羲八卦次序图、方位图和周文王六十四卦图。此外，莱布尼茨还阅读过1660年斯比赛尔出版的《中国文史评析》，其中亦有对《易经》和八卦的介绍。
此外，莱布尼兹认为易经的卦象肯定了他所信仰的基督教的共相。一切数都可以用0和1创造出来，在莱布尼兹看来，这正象征了基督教《圣经》所说的上帝从“无”创造“有”（creatio ex nihilo）。

1854年，英国数学家乔治·布尔发表了一篇里程碑式的论文，其中详细介绍了一种代数化的逻辑系统，后人称之为布尔代数。他提出的逻辑演算在后来的电子电路设计中起基础性作用。

1937年，克劳德·香农在麻省理工大学完成了其电气工程硕士学位论文，用继电器和开关实现了布尔代数和二进制算术运算。论文题为《继电器与开关电路的符号分析》（A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits），其中香农的理论奠定了数字电路的理论基础。香农凭这篇论文于1940年被授予美国阿尔弗雷德·诺贝尔协会美国工程师奖。哈佛大学的哈沃德·加德纳称，香农的硕士论文“可能是本世纪最重要、最著名的硕士学位论文”。

1937年11月，任职于贝尔实验室的乔治·斯蒂比兹发明了用继电器表示二进制的装置。它是第一台二进制电子计算机。


二进制的一种特殊的算法，称为拈加法。进行拈加法时，与进行加法无异，只是不需进行进位，在博弈论中被广泛利用。

整数部分，把十进制转成二进制一直分解至商数为0。读余数从下读到上，即是二进位的整数部分数字。
小数部分，则用其乘2，取其整数部分的结果，再用计算后的小数部分依此重复计算，算到小数部分全为0为止，之后读所有计算后整数部分的数字，从上读到下。将59.25 转成二进制：
formula_5

也可以公式来计算

将100101转换为十进制形式如下：

就是十进制数字3.25。

所有二进分数formula_6都对应一个“有穷”二进制数字——这一二进制表示的小数部分位数有限。其他有理数也有二进制表示，但不是有穷的，而是出现循环，即某个有限序列出现无数次。例如

在其他基数的计数系统中，有理数的表示也是有穷或循环的。另一相似之处在于，如果我们有一个有穷表示，那么它还会有其他的表示方式，例如几何级数2 + 2 + 2 + ...的和既是1，也是0.111111...。

无限不循环二进制小数表示的是无理数。例如，


</doc>
<doc id="2806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2806" title="松滋市">
松滋市

松滋市，位于湖北省西南部、长江南岸，焦柳铁路纵贯市境，隶属于地级荆州市。土地总面积2235平方公里，总耕地面积92.3万亩，共辖16个乡镇1个开发区，23.5万户，人口82.96万，农业人口54.11万。东临荆州，西连宜昌，南接武陵，北滨长江，华实蔽野，系焦柳铁路与长江的交汇处，是一座集工业农业商贸旅游于一体的新兴城市。

此地汉代时称高成县，属荆州。而当时的松滋则是指豫州境内今安徽省霍邱县处。在东晋时，豫州的松滋人为避战乱，南迁至荆州，并侨置松滋县。此后这里就一直使用松滋之名，于1996年撤县设市。市中心为新江口镇。

松滋市境西部为山区，东部为平原，土地肥沃。全市年平均气温16.5℃，降水量1200毫米。经济以农业为主，盛产棉花、水稻、小麦、油菜、柑橘、梨、生猪等，有“金松滋”之称。工业则有酿造、电气等门类。境内洈水风景区是一处因建造水库而形成的人工湖泊，周围森林覆盖，还有溶洞等景观。


</doc>
<doc id="2807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2807" title="阿尔巴尼亚语">
阿尔巴尼亚语

阿尔巴尼亚语（ 或 ），属印欧语系。使用者约五百万人，主要分布在阿尔巴尼亚、科索沃、马其顿以及希腊。其他东南欧国家如蒙特内格罗的阿尔巴尼亚族裔亦有使用。它有几种方言，之间有一些区别：Tosk，用于阿尔巴尼亚南部和中部以及在希腊西北部的阿尔巴尼亚少数群体中；Gheg（或Geg）使用于阿尔巴尼亚北部（包括首都地拉那）以及马其顿的阿尔巴尼亚人中。阿尔巴尼亚语可能主要来源于二千年前用于该地区的伊利里亚语，以及其他一些印欧语系的亚族中。

最早提及有关阿尔巴尼亚语的文件，为杜布罗夫尼克的一份犯罪纪录，纪录于13世纪晚期。

阿尔巴尼亚语（一般属类） (sqi)


标准阿尔巴尼亚语有7个元音和29个辅音。其中盖格方言有长元音和鼻化元音，而托斯克方言没有，并且中央元音 ë 在词尾脱落。

重音大部分固定在最后一个音节上。 

盖格方言的 "n" ("femën，意为“女人的”") 在托斯克方言里会变成 "r" ("femër").


阿尔巴尼亚语字母表由拉丁字母组成，36个字母如下：
阿尔巴尼亚语使用它们的方式音译外来语，甚至来源于拉丁字母表的外来语也是这样。因此“Josh McDowell”被音译成“"Xhosh Mëkdauëll"”。





</doc>
<doc id="2813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2813" title="联合国教育、科学及文化组织">
联合国教育、科学及文化组织

联合国教育、科学及文化组织（，缩写作 ; ，缩写作 ），简称联合国教科文组织，是一个联合国专门机构，成立于1945年11月16日，总部设在法国巴黎。

组织之宗旨在于通过教育、科学及文化来促进各国之间合作，对和平与安全作出贡献，以增进对正义、法治及联合国宪章所确认之世界人民不分种族、性别、语言或宗教均享人权与基本自由之普遍尊重。联合国教育、科学及文化组织接续国际联盟的。

，联合国教科文组织有195个会员国及8个准会员。联合国教科文组织的宗旨是“利用教育、科学、文化、沟通及-{zh-hans:信息; zh-hant:资讯}-，为建立和平、消除贫穷、可持续性发展及跨文化对话而努力。”。因此主要通过这五个领域组织活动。例如赞助文学、技术及教师培育、国际科学计划、独立媒体及新闻自由的提升、区域性及文化历史计划、促进文化多样性、世界文学的翻译、保护文化遗产及自然遗产（世界遗产）及保护人权、弥平全球数位落差的国际合作协议等。联合国教科文组织也是的成员之一。

联合国教科文组织通过以下五个领域组织活动：教育、自然科学、社会与人文科学、文化、传播与信息。 

联合国教科文组织没有授权高等学府的成立.





教科文组织由三个部分组成：



联合国教科文组织的学院及中心是为支持联合国教科文组织一些计划而设的支援组织，包括:

直至2019年1月，教科文组织有193个成员国：
目前列支敦士登不是教科文组织的成员，而是非正式的参与国。

这是教科文组织9名准成员的名单及其成为准成员的日期：

有两个常驻观察员和10个政府间组织，与教科文组织常驻观察员代表团。

2017年10月12日，美国宣布决定退出联合国教科文组织（转寻求以永久观察员国身份参与），此决定按相关条款将于翌年12月31日生效。同日，以色列也宣布将退出该组织。美以两国的退出主要源于该组织于2011年通过关于巴勒斯坦以成员国身份加入该组织的提案（此后两国停缴会费），以及认为该组织需根本性改革、存在“针对以色列的持续偏见”、对该组织债务问题的关注。



</doc>
<doc id="2815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2815" title="统一教对性的看法">
统一教对性的看法

统一教（Unification Church）认为异性恋婚姻是上帝的完美理想。人们要成熟，多生育子女（Gen 1:28），然后与异性加入到神圣的婚姻中并“繁殖”，也就是为上帝养育子女。

这个宗教把任何非夫妻关系的两人性接触都认为是罪恶的。它反对婚前性行为，也反对通奸和同性恋。它以同性婚姻是一种可憎的事物完全反对同性恋婚姻。它声称避免同性恋行为和悔改同性恋欲望都是可能和良好的。



</doc>
<doc id="2816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2816" title="同性恋恐惧">
同性恋恐惧

同性恋恐惧症（；）亦称恐同症或反同症，是指对同性恋的排斥，包括涉及反感、鄙视、厌恶、仇恨、偏见和歧视，可能是基于恐惧，有时也涉及到受宗教信仰及社会文化的影响。

英文单词是由心理学家乔治·温伯格在他的书《社会和健康的同性恋》（1972年）中创立的新语。它可以分解为两个希腊单字：表示“相同”，表示恐惧。它看起来像（同性恋）和（恐惧）的混合词。在这之前，温赖特·丘吉尔博士（）在他的《男性中的同性恋行为》（1967年）中曾使用过。

同性恋恐惧症通常暗示了对同性恋和同性恋本身的没有理由的憎恨和恐惧。

争取同性恋权利活跃人士用这个字来描述所有来自于恐同者对同性恋毫无原因的憎恨和恐惧。例如，在他的一本名为《同性恋恐惧症：仇恨背后的恐惧》（）的文章中声明道：

有的人认为可以有合理的理由反对，只是把他们描述为非常的不寻常,不过这又似乎不是恐同性。例如Niclas Berggren在《独立同性恋论坛》（"Independent Gay Forum"）中争论道：

反对者并不认同这标签。例如，Jarrod Carter在1995年写给学生报纸的一封信中说：

本来同性恋权利运动者用恐同症（）这个字来描述所有来自于恐同者（）对同性恋毫无原因的憎恨和恐惧，反对者认为这么解释是胡说八道，反对者认为恐同症是指某人怕同性恋，或担心成为同性恋，而怕是因为他们相信同性恋是不道德的，并担心“不道德的”同性恋真的获得其本没有资格获得的政治和社会权利。

包括反同性恋权利运动人士在内的一部分人，拒绝使用恐同症（）这个字。他们认为这个字没有区分非理智的憎恨、恐惧同性恋的人和由于其宗教背景而反对同性恋的人之间的不同，其意义太过模糊。而同性恋权利活动家则反驳说，并不是相信同性恋是错误的这个观念构成了恐同症，而是特定的立场和行为，例如反对为同性恋提供平等权利和保护，构成了恐同症。同性恋权利活动家判定某人是不是恐同症，是看他具体的立场和行为，而不考虑他的观念是什么。（需要注意的是，也有一种观点认为哪怕只是观念上的反对和恐惧，也构成恐同）。普遍反对同性恋的“异性恋至上主义者”皆认同，同性恋者利用“恐惧”这个字来丑化和贬低异性恋至上主义者，误导群众认为反对同性恋者都出于无知以致于害怕和恐惧同性恋，而事实却相反。不过也有说法是恐同指的是恐惧同性恋动摇其异性恋霸权的地位，正如同过往父权主义打压女性的理由相似。

一些活动分子把恐同症称为异性恋至上主义。反同性恋团体认为这是一个企图使得反对同性恋的人受到孤立的称法。

对恐同症的起因目前还在广泛的争论当中，但人们基本上支持恐同症的信念和态度，是与恐同症患者自身的性取向是没有关系的。

生育本能说被认为是恐同症最本质的来源。对于父母，孩子如果是同性恋，这将会打破生物繁衍的链条，成为对本家族继续繁衍的潜在威胁。除了宗教，有种观念认为，人在死后其生命会和谐的在其孩子以及孩子的孩子身体里和谐延续，而同性恋是在破坏着这样一种和谐。

一些性学解释道，男同性恋者间的关系通常比女同性恋者间的关系更让人产生强烈的反感。因为恐同症患者认为他们造成心里不舒服。同性恋关系一般被认为是自然的挑战。而对“性别角色越界”的惧怕，是恐同症另一个最主要的来源。研究报告指出大多数恐同症患者对于性别角色有着非常刻板的思想，比如“男性至上主义”加上社会要求男性须具有所谓男性化（masculinity）的特质（如男性需要强健的体质，表现柔弱会被视为女性化）。此外，女性主义兴起及同性恋平权运动发展迅速，使原有占社会主流地位的异性恋男性受到威胁，也是造成男性有更多恐同症因素的感因之一。

恐同症患者大多害怕及反对同性恋者组成家庭（同性婚姻及LGBT收养）会造成社会组织结构的瓦解（实际上不会，因为现代社会迟婚、同居、非婚生子女普遍、低生育率及离婚率高，与异性恋及社会的两性经济不平等有关，而与同性恋无关）；再者，多数原占社会绝对优势的异性恋男性害怕传统性别角色的颠覆将使他们失去原有的利益、优势地位和特权，导致恐同症在男性和女性社会化的过程中被强化。不同文化的男性已经被惯养出性别优越的观念，即对相对弱势女性的支配，因受宗教影响，女性被视为弱者及关怀的对象，这一观念已经深入到社会生活的每一个层面。当男性发现有传统所赋予他们的特权被挑战的时候，实行“性别角色越界”的男女同性恋则被他们视为是对其切身利益的威胁。

心理学一直认为恐同心理是恐同症患者压抑对自身同性渴望的一种结果。一个研究显示，恐同症患者在观看同性性行为的影片时出现性冲动的迹象，比非恐同者还要高。

一些组织或个人声明对同性恋的反对，或积极反对，只是因为违反他们的宗教原则及教义，但并不等同歧视同性恋。这种原则鼓吹者通常会对针对同性恋的暴力事件进行谴责，但是在对待同性恋法律地位方面则表现出多种多样的立场，例如近年不少教会常强调他们并不歧视同性恋者，反对同性婚姻只是因为圣经强调婚姻是一男一女，虽然同性恋在教义上是「罪」，但上帝同样关爱同性恋者。一些人相信这种态度会鼓励恐同症患者，特别是有宗教背景的恐同症患者。请参看宗教与同性恋。

一些过去的法律曾经被认为是鼓励或合法化恐同症患者，例如已经在美国废除的性悖轨法（2003年被美国最高法院宣布违宪）、英国的28条（英国1988年增订法律禁止涉及同性恋内容的性教育，于2003年废除），以及区别对待同性恋和异性恋的同意年龄（这存在较少争议，因为各国的同意年龄法律不同）。

恐同的后果包括一个或多个：主观恐同、暴力和歧视。

直接指向自己的对同性恋的恐惧成为“主观恐同症”（）或“自我不协调同性恋”（），这可以引起一生的忧郁、自信心低下以及不美满的爱情生活和性生活。一些心理学家和精神病学家把这归咎为同性恋青少年较高自杀率的原因。另外一些则被认为是他人对他们的恐同行为造成的，下面将会提及到这个问题。

带有主观恐同的同性恋者会与其他的同性恋恐惧者一样，对同性恋采取歧视和暴力的方式。一些带有主观恐同的同性恋者会压制他们的同性恋心理，所以他们并不会完全觉察到他们的性倾向。

反对同性性行为的同性恋也会遭受这样的痛苦。一些人选择贞节来避免他们的同性恋心理和信仰的矛盾。其他一些人会通过补偿疗法来变成异性恋者，虽然目前对于改变一个人的性取向是否有效和可取仍存在争论。（请看性取向的起因）

有时候反对同性恋的同性恋者，特别是政治家，被宣传组织或报纸暴露出来。通常说反对同性恋的同性恋者是伪善的并应该被暴露。这是一个具有争论性的策略。

在美国，对同性恋的恐惧的最极端方式就是谋杀一个被认为是同性恋的人，虽然在很多情况下这个人究竟是否是同性恋还是不清楚的。在这些案例中，被告会辩解道他们的行动是因为一时的恐惧：因为他们相信被害者正在“走向他们”。这种现象通常被同性恋社区认为是“同性恋恐惧防卫”，过去美国曾发生多次针对同性恋者的暴力袭击，但美国各州有不同的法律，部份州设有仇恨罪行。

当然，谋杀是恐同症最极端的表现形式，它并不是经常发生的。更常见的是非致命的殴打、枪击、刀刺等等。在同性恋者之间广泛存在对身体暴力的恐惧，并且很多人因此移居到郊区地方以确保他们的安全以及在同性恋社区获得更多他们自己的文化氛围。甚至郊区环境也不是绝对安全的，因为有的年轻群伙可能会到同性恋社区里寻找目标。

有些人认为，同性恋恐惧者通过歧视来表达他们自己。直到最近，对同性恋的歧视在西方国家仍然是公开可见的。一系列明显的非歧视法律和雇主资源改变的政策虽然有广泛的争议，但是也开始改善同性恋的待遇。但是，很多反同性恋权利组织表示，很多这些法律和政策在事实上是对异性恋的歧视。

同性恋是受到纳粹迫害的一个群体。请参看纳粹德国的同性恋者、粉红三角形、黑色三角形。



</doc>
<doc id="2817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2817" title="乔治·迈克尔">
乔治·迈克尔

乔治·迈克尔（，），本名乔治斯·基里亚科斯·帕纳约托（Georgios Kyriacos Panayiotou，），是英国籍希腊裔创作歌手，擅长灵魂乐、摇滚乐、爵士乐、节奏蓝调、舞曲，甚至福音等多种不同曲风，是1980年代和1990年代主流音乐家，本身亦是葛莱美奖、全美音乐奖、全英音乐奖和MTV音乐录影带大奖等多项大奖得主。

1980年代初，与安德鲁·瑞吉里（Andrew Ridgeley）以威猛乐队（）出道，随即红遍英国与美国，1985年4月访问中国，乃是首次有西方流行音乐乐队歌手于改革开放初期伴随大批西方传媒记者到访中国。历经大红大紫的该团于1986年解散。

1988年单飞的乔治·迈克尔以专辑《信念》（Faith）创下演艺生涯高峰，成为欧美最受欢迎的男歌手之一，其名曲包括〈离去之前叫醒我〉（Wake Me Up Before You Go Go）、〈去年耶诞〉（Last Christmas）、〈无心的呢喃〉（Careless Whisper）等，唱片销售量超过1亿张。

2011年肺炎重症，一度命危，2016年的耶诞节当日，因器官衰竭而自然死亡，享年53岁。英国女王伊莉莎白二世、索尼音乐娱乐和环球唱片等纷纷表示哀悼，并赞扬他是「世界级歌手」、「西欧最高天赋的音乐人之一」。

从1982年至1986年这5年间，乔治和安德鲁两人组成的威猛乐队（）已经成功的打进英美两地的市场，他们拥有1张全美冠军专辑《炒热它》、2张全英冠军专辑《妙极了》和《炒热它》、3首全美冠军单曲〈离去之前叫醒我〉、〈无心的呢喃〉和〈她想要的东西〉和5首全英冠军单曲〈离去之前叫醒我〉、〈无心的呢喃〉、〈自由〉、〈我是妳的男人〉和〈The Edge Of Heaven / Where Did Your Heart Go〉等等辉煌纪录。

其中〈无心的呢喃〉还击败了玛丹娜的〈宛如处女〉成为《告示牌排行榜》1985年年度最佳单曲，也成为不少亚洲歌手翻唱之经典名作。此曲也成为1980年代情歌经典代表，但许多人不知道它是乔治·麦可在17岁时写下的作品。

1986年6月，威猛乐队在英国伦敦的温布利体育馆举行「告别演唱会」，这个当红的团体正式宣布解散。

乔治在1987年1月份推出自己单飞之后首支单曲〈I Knew You Were Waiting (For Me)〉，这支单曲请来了有「灵魂乐第一夫人」之称的老牌歌后艾瑞莎·弗兰克林（）一起合唱。两个不同年代、不同音乐领域甚至不同歌迷层的歌手合作，这样子的组合在当时是前所未见的，这也是个很大胆的尝试，毕竟1980年代已不是艾瑞莎·弗兰克林的时代。但令众人意外的是，这支单曲在推出之后市场反应相当好，新旧歌手结合产生出全新的吸引力，这支单曲在英美两地都拿下了冠军，这个好成绩也帮乔治·麦可即将要推出的个人专辑抢先拉抬了不少声势。

1987年10月30日，乔治·麦可推出个人专辑《信念》（），这张专辑从词曲、编曲、制作等等全都由乔治·麦可一手包办，专辑曲风更涵盖爵士、节奏蓝调、摇滚等多种风格，乔治·麦可也因应专辑内不同的曲风，以较成熟唱腔来诠释。专辑《信念》在推出后，迅速登上英美两地专辑榜冠军，在告示牌专辑榜更获得了12周的冠军，专辑在美销售数字更高达八白金唱片。

这张专辑收录11首歌，一共推出6支单曲

在告示牌1988年年终成绩方面，乔治·麦可获得年度最佳艺人，年度最佳专辑《信念》和年度最佳单曲〈信念〉。专辑《信念》也获得1988年第31届葛莱美奖『最佳年度专辑奖』（Album Of The Year）。

乔治在1987年的专辑《信念》（）大红之后，希望自己可以以音乐创作人的身份面对广大的歌迷，而不是单纯只以的歌手身份。因此，在1990推出的个人专辑《专注聆听》（）中，乔治特地不在专辑的封面放上自己的照片，而且这张专辑他不拍摄音乐录影带（MV），希望纯粹让歌迷欣赏他创作的音乐作品。

这张专辑的首支单曲〈Praying For Time〉虽然在1990年10月13日摘下单曲榜1周冠军，另外一首单曲〈Freedom! '90〉也拿到第8名，但是由于缺乏MV的宣传，导致这张专辑在《告示牌排行榜》未拿到冠军，最高成绩为第2名，而专辑的销售量也只有上一张的四分之一，仅2白金。这成绩让乔治和当时所属的唱片公司新力唱片发生严重纠纷。乔治认为新力干涉他创作的自由，而新力则认为他未尽歌手义务，双方争论无效，干脆对簿公堂，也因为这个官司，乔治·麦可被唱片公司冷冻六年，没有发片。

1991年乔治在英国伦敦举办与歌迷面对面小型演唱会，请来了艾尔顿·强（Elton John）和他合唱〈Don't Let The Sun Go Down On Me〉，结果这首单曲录音版本登上英美两地单曲榜的冠军，也成为歌迷们意外的惊喜。

1996年乔治和新力唱片双方达成和解，这缠讼近六年的官司，在诸多有力人士帮忙之下，终于落幕，大导演史蒂芬·史匹柏（Steven Spielberg）当时就是力促乔治·麦可和唱片公司达成和解的大功臣之一。双方和解的条件是『新力唱片』愿意松绑让乔治·麦可离开，但将来乔治·麦可加入新唱片公司在发行新专辑之后，新力唱片会把乔治·麦可之前旧歌集结发行精选辑，并且可以使用乔治·麦可新专辑中的歌曲，另外乔治必须交出一首全新未发表的作品给新力唱片，以供放在精选辑里。

终于在睽违6年之后，乔治·麦可于1996年5月13日发行全新专辑《历久弥坚》（），首支单曲〈Jesus To A Child〉在美国单曲榜获得第7名，而第二支单曲〈Fastlove〉则是第8名，专辑在告示牌专辑榜仅获第6名，在美销售1白金，这和乔治·麦可以前的成绩相比已经是大幅滑落。

但反观英国的成绩却比美国好，除了专辑在英国榜获得冠军之外，〈Jesus To A Child〉和〈Fastlove〉这两支单曲皆获得英国单曲榜冠军，其它单曲〈Spinning The Wheel〉、〈Star People '97〉和〈You Have Been Loved / The Strangest Thing '97〉都在英国单曲榜获得亚军名次，〈Older / I Can't Make You Love Me〉则拿到英国单曲榜第3名。乔治·麦可沉潜六年后的复出大作在美国市场反应冷清，反而是在自己家乡获得满堂彩。1998年精选辑《Ladies & Gentlemen: The Best Of George Michael》发行，收录乔治·麦可他从1984到1998年的经典歌曲，这张专辑在英国榜拿下8周冠军创下乔治·麦可在该榜成绩最好的纪录。

乔治·麦可在1999年发行的《给下一个太平盛世的温柔》（）是一张翻唱老歌的专辑，它在英国榜拿到第2名，但在美国《告示牌排行榜》只有第157名。2004年发行的专辑《屏息以待》（）在美国市场成绩依旧没有起色，《告示牌》仅获得第12名，但乔治在英国人气依旧红不让，再度拿下英国专辑榜冠军，另外值得一提的是「商场上没有永远的敌人」，这张专辑乔治·麦可又回头和昔日撕破脸的老东家新力唱片合作。2006年乔治·麦可再度发行新歌加精选辑《极限25新歌+精选》（），这张专辑又帮乔治·麦可增添一笔英国冠军，美国则未进榜。2014年发行的《交响新经典》（）再度拿下英国专辑榜冠军，美国则止步于第60名。至此，乔治·麦可个人已经缔造7首全英冠军单曲和7张全英冠军专辑。

乔治·迈克尔早年就曾经捐助衣索比亚难民，而后长期投身爱滋病防治运动，捐助了包括「伦敦Lighthouse艾滋病防治中心」、「弗雷迪·默丘里艾滋病防治凤凰基金会」，以及「Rainbow儿童慈善基金会等」，乔治表示，他已经名利双收，退休后他的作品，将提供歌迷网路付费下载，款项均捐献给慈善机构，乔治本人一文不取，乔治并多次举办慈善演唱会，捐出所有获利。

乔治·迈克尔一直是不少女性的偶像，靠著俊俏外表与动人的歌艺，掳获了许多女性粉丝芳心，但由于其阴柔的气质，他的性倾向时常遭到传媒质疑。他在1980年代曾经公开为双性恋者。

乔治在1998年4月7日，于美国加利福尼亚州比佛利山的一处公园，在便衣警察马歇罗·罗德利格兹（Marcelo Rodríguez）的引诱下，于公厕内发生亲密动作，乔治以公共猥亵罪名被捕，人称「比佛利山事件」。此案以乔治·迈克尔「不提抗辩」（no contendere，「不承认有罪，但也不抗辩」）方式终结，乔治·迈克尔被判处罚款810美元，并服80小时社会劳动。事后，乔治·迈克尔非常不满，发行了音乐录影带（MV）「Outside」（界外）讽刺这个事件，其中有两名著警装的男子接吻。罗德利格兹指控乔治·迈克尔在清谈节目中诽谤他，更是在此MV中影射自己。1999年，罗德利格兹在加州法庭控告乔治·迈克尔，并求偿1000万美元的精神赔偿。初审法庭驳回了此案，理由是罗德利格兹「身为公务员，无权就此诉讼」，罗德利格兹上诉，上诉法庭于2002年12月3日重新判决，认为「此事件中罗德利格兹为公务员，法律上，不允许求取精神伤害的赔偿。」「比佛利山事件」之后，乔治正式出柜，并公开自己已有交往多时的男友肯尼·高斯（Kenny Goss，1996年6月开始约会，2009年分手）。

2010年7月4日，乔治·迈克尔吸食大麻后驾车肇事，冲撞一家照相馆，9月在伦敦法院受审，法官约翰·柏金斯（John Perkins）表示，「乔治·迈克尔之前有多次『酒后驾车』与『服药后驾车』纪录，必须彻底反省，故判处『立即入监』八周，并科罚金1250英镑（约合新台币6万2500元）、吊销驾照5年。但考量其有悔意，并且长期投身慈善运动，四个星期以后，可以假释。」乔治·迈克尔当庭被押往北伦敦的HM Prison Pentonville监狱服刑。

2011年年底时，一度肺炎病危。在维也纳接受治疗后，逐渐好转，乔治·迈克尔向传媒泪眼婆娑地表示，无论能不能活下去，他都体会了「生命是脆弱的」。

2016年12月25日13时42分，因器官衰竭，在英国牛津自宅安详离世，享年53岁。警方调查之后，认为是自然死亡，无可疑之处。








</doc>
<doc id="2818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2818" title="田纳西·威廉斯">
田纳西·威廉斯

托马斯·拉尼尔·威廉斯三世（，），以笔名田纳西·威廉斯（）闻名于世，二十世纪美国最重要的剧作家之一。他于1948年及1955年分别以他的《欲望号街车》（A Streetcar Named Desire）及《热铁皮屋顶上的猫》（Cat on A Hot Tim Roof）赢得普利策戏剧奖。除此之外，《玻璃动物园》（The Glass Menagerie）在1945年以及《》（The Night of the Iguana ）在1961年拿下纽约戏剧评论奖（New York Drama Critics' Circle Award）。1952年他的《》（The Rose Tattoo）获得东尼奖最佳戏剧的殊荣。

田纳西·威廉斯于1911年3月26日出生在密西西比州的哥伦布市，身为牧师的外祖父的家中（该地现今是该市的观光客服务中心）。这样的环境也因此激发了他许多的写作灵感。他三岁时，全家移居到密西西比州的克拉克戴尔；七岁时，被诊断出有白喉，后两年的时间里，他几乎任何事都不能做。然而他母亲当时不允许他浪费时间，进而鼓励他利用他的想像力；十三岁时，他母亲给了他一台打字机。

1918年威廉斯全家再搬到密苏里州的圣路易斯。他父亲是位到处奔波的鞋子售货员，在他孩子较年长时他变得越加辱骂他们；他母亲是位美国南方上流世家的后裔，对于威廉斯她有几分令人感到窒息。他的弟弟Dakin比较受到父亲的眷顾。

威廉斯16岁时在文学杂志Smart Set赢得散文第三名，奖金5元美金。一年后发表了。

30年代早期，威廉斯在大学时加入ATO兄弟会，会中其他成员因为他说话的南方腔调，而给他起了田纳西（Tennessee）这个外号。1935年威廉斯写了他第一部公开演出的戏剧《开罗！上海！孟买！》（Cairo!Shanghai!Bombay!），并在田纳西州的孟菲斯市演出。

1937年，威廉斯搬往纽奥良市的法兰西区的图卢兹街772号，并且为公共事业振兴署（Work Progress Administration，WPA，为当时的失业者创造就业机会的机构）写作。1947年创作《欲望街车》的时候是居住在圣彼得街632号。

威廉斯与他的姊姊萝丝关系亲近，他也深受她的影响。萝丝是位纤瘦美丽的女子，被诊断出有精神分裂症，大部分的时间都在精神病疗养院度过。经过几次的心理治疗均不见效，她变得更加偏执。她父母最后同意进行前脑叶白质切除手术。1942年，手术在华盛顿特区进行，但之后情况恶化，萝丝的余生就在没有行为能力的状况下度过。萝丝的手术失败对威廉斯是极大的打击，他从来不原谅他的父母同意施行该手术。这也可能是造成他日后酗酒的因素之一。许多偏执的女性角色出现在威廉斯的戏剧里，可能都是受萝丝的影响。

威廉斯的剧本中的角色常直接代表了他的家庭成员。《玻璃动物园》里的萝拉就是以乃姊萝丝为样本，一些传记也提到《欲望街车》的布兰琪也是以她为样本。脑叶切除手术也出现在《》（Suddenly, Last Summer）里。《玻璃动物园》里的母亲阿曼达可以被视为就是威廉斯的母亲，剧中的汤姆则可视为是威廉斯自己。

他与他的助里兼同性爱人法兰克·梅洛的关系从1947年开始，直到1963年梅洛过世为止。在他们相处的期间，梅洛对于威廉斯是个安定的力量，他多次平抚了威廉斯忧郁症的发作，因为威廉斯害怕自己也像姊姊萝拉一样发狂。然而梅洛因癌症过世之后，长达十多年的忧郁症问题就一直困扰著威廉斯。

威廉斯是反同性恋社会气氛下的受害者，他曾在1979年遭到五名年轻男孩的攻击，但没有受到太严重的身体伤害。一些评论家说病态地堕落呈现在他的作品里，另一些则相信这是威廉斯在反抗自己是同性恋者的事实。

1983年，威廉斯在纽约一栋旅馆里，被瓶盖噎住呼吸道窒息而死，享年71岁。然而有些人认为（包含他弟弟Dakin）威廉斯是被谋杀而死。而警方的报告显示他的死亡可能与用药不当有著关系。他房间被发现有些成药，可能因为药物或酒精的影响，导致无法从适当地反应窒息且从他喉咙取出瓶盖而致死。



欲望街车在2005年由郭强生翻译、导演，在台湾于台北新舞台演出。


</doc>
<doc id="2821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2821" title="马哈茂德·阿巴斯">
马哈茂德·阿巴斯

马哈茂德·阿巴斯（，Mahmoud Abbas，），绰号阿布·马赞（，Abu Mazen），巴勒斯坦政治家，现任巴勒斯坦国总统、巴勒斯坦民族权力机构主席。

阿巴斯生于巴勒斯坦加利利地区的采法特，第一次中东战争期间随家人逃难到叙利亚。他于叙利亚大马士革大学毕业后，转至埃及学习法律。后来他进入位于莫斯科俄罗斯人民友谊大学学习并取得副博士学位。他的毕业论文写的是有关纳粹主义与纳粹运动方面的论题，目的是想证明纳粹针对犹太人大屠杀从未发生过。他的指导教授是叶夫根尼·马克西莫维奇·普里马科夫。

信仰伊斯兰教逊尼派。他的妻子是Amina Abbas，两人育有三子：长子Mazen曾经营一家位于多哈的建筑公司，2002年因心脏病而死于卡塔尔，享年42岁；二子Yasser是名加拿大籍的商人；三子Tareq是个商业主管。

阿巴斯于2003年被巴勒斯坦政府主席阿拉法特选为巴勒斯坦总理。阿巴斯与以色列总理沙龙和美国总统小布什进行了一系列谈判，争取和平解决以巴冲突。

阿巴斯担任巴勒斯坦总理仅几个月后，于2003年9月6日辞职，据传言是因与阿拉法特意见不合所致。2004年阿拉法特去世后，出任巴勒斯坦民族权力机构临时主席，2005年1月正式接替阿拉法特出任主席。

2005年5月8日，马哈茂德·阿巴斯当选为巴勒斯坦国总统。




</doc>
<doc id="2822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2822" title="乔治·沃克·布什">
乔治·沃克·布什

乔治·沃克·布什（，，），出生于美国康涅狄格州，为美国第43任总统。由于与父亲同样担任过美国总统，因此又常被称为小布什（Bush Junior）以区别，而他已故父亲被称为老布什（Bush Senior）。

布什在2001年1月20日就职在担任总统之前，于1995年至2000年间担任第46任德克萨斯州州长。布什家族很早就开始投入共和党以及美国政治，布什的父亲是之前曾担任第41任总统的乔治·赫伯特·沃克·布什，他的弟弟杰布·布什也曾担任佛罗里达州的州长。

布什任内遭遇了2001年的911事件，他因此发动了一连串反恐战争。在2001年10月他发动了阿富汗战争以推翻塔利班政权并铲除基地组织势力，接著他在2003年3月发动了伊拉克战争，推翻了萨达姆政权。

在经过激烈的选战后，2004年美国总统选举击败民主党参选人约翰·凯瑞当选连任，他获得连任，并成功赢得普选和选举人票。任内布什推行了1.3兆元的减税计划、医疗保险和社会福利体制的改革，同时也推行了社会保守主义的政策，例如禁止晚期堕胎的法案、以及反对承认同性婚姻的联邦法案提议。但同时布什政府在反恐战争的正当性、关塔那摩湾事件、虐囚门事件、以及飓风卡特里娜救灾工作的处置上遭遇到众多批评，执政民调认可度在911事件之后也有逐渐下滑的趋势。

在-{zh-hans:美国在线;zh-hant:美国在线;zh-hk:美国线上;zh-tw:美国线上;zh-mo:美国线上;}-于2005年举办的票选活动《最伟大的美国人》中，时任美国总统的布什被选为美国最伟大的人物第6位。

布什生于美国康涅狄格州纽黑文市的，父亲是乔治·赫伯特·沃克·布什，母亲是芭芭拉·布什，布什的祖先是来自英格兰萨默塞特郡的移民。在布什只有两岁大的时候，布什全家搬到了德克萨斯州，并且在休斯顿与他的四个弟妹：杰布、尼尔、马文和桃乐西一同度过了童年，他的长妹萝宾则在年仅3岁时死于白血病。 布什的祖父（Prescott Bush）曾经代表康乃迪克州担任两届参议员，他的父亲曾在1989年至1993年间担任第41届美国总统，而弟弟杰布则在1999年至2007年担任了两届的佛罗里达州州长。
布什就读了位于麻萨诸塞州安多佛镇的菲利普学院，并且选择了和他父亲一样的大学—耶鲁大学，曾和沃尔夫冈·莱昂哈德教授学习过苏联历史，在1968年取得了历史学学士学位。在这段期间他也积极参与共和党的许多竞选活动，包括了他父亲于1964年和1970年的德州参议员选举。在大学里，布什还成为了骷髅会的会员之一。根据他自己的描述，他只算是成绩中等的学生。

布什毕业时正值越战的高潮，他选择加入了国民警卫队的空军，在训练之后他被派往休士顿，于（Ellington）驾驶F-102喷射机执勤，并获得晋升，从少尉升至中尉。在布什投入政界后，他在这段期间的服役纪录也成为政敌的批评目标。在1973年9月，为赶上哈佛大学开学时间，布什获得荣誉退伍的资格，提前6个月结束了他为期六年的义务兵生涯。布什在这段时间也留下了一些后来遭受批评的不良举动，包括了「饮酒过量」以及生活放荡，布什在1976年9月4日还因为酒后驾车而在缅因州遭到逮捕，除了遭罚款150元外，还在当地被吊销驾照两年，这段前科直到他在担任德州州长期间才曝光。

布什在1975年获得了哈佛大学工商管理硕士（MBA）学位（使他成为第一个有MBA学位的总统），毕业后布什开始从事德州的石油产业。在他人介绍下，布什认识了担任教师和图书管理员的劳拉·威尔士，在经过三个月恋爱后，两人于德州中部结婚和定居。布什夫妇在1981年于达拉斯贝勒大学医疗中心生下了一对双胞胎女儿—詹娜和芭芭拉。结婚后布什离开了原本的圣公会，加入妻子的卫理宗教会。在达拉斯生活时布什全家也是达拉斯卫理宗联合教会的成员。
1978年，布什投入竞选德州的众议员，对手是民主党的肯特·汉斯（Kent Hance）。布什在竞选中强调他的年轻活力和保守派价值观，然而对手汉斯同样也抱持许多保守派观点，也反对枪械及经济管制，他并且还批评布什与德州的乡村脱离接触。选举结果布什以6,000票落败，不过汉斯后来转投共和党，并且在1993年布什竞选德州州长时助了他一臂之力。

布什继续经营石油产业，成为了好几间企业的合伙人或总裁，包括了他自行创立的布什能源公司（Arbusto Energy）—「Arbusto」在西班牙语里表示「树丛」，与英文的「bush」（布什）同义，以及Spectrum 7、Harken Energy等公司。这些石油公司在1980年代时由于整体石油价格的下跌而遭受亏损。

在1986年左右布什完成戒酒，他接著开始研读圣经以及基督教的刊物，并且参与教会的读书会和讨论团体。在和葛培理牧师亲自交谈过后，布什成为了一名“重生的基督徒”（Born-again christian）。布什在1988年与家人一同搬至华盛顿哥伦比亚特区，以协助他父亲的总统选举。布什负责发展并协调选战的策略，以吸引为数众多、对选战结果举足轻重的保守派基督徒和福音教派选民。
选战过后布什回到了德州，他在1989年4月购买了一部份德州游骑兵棒球队的股份，并且担任了球队的合伙管理人长达5年。布什代表球队处理公关事务，也负责管理新球场的建造，而他也积极的投入球队的训练计划，并且经常参与球队比赛，与球迷一同观看比赛过程。与德州游骑兵球队的关系使布什的媒体曝光度和名声逐渐增加，也使他获得越来越多公众和商业团体的支持。在布什管理下球队的表现相当不错，还成功招揽了知名投手诺兰·莱恩。布什也是第一个曾经跑过马拉松赛跑的总统，在竞选德州州长之前，布什曾于休士顿参与一场马拉松比赛，在全长8.36英哩的比赛中得到3小时44分52秒的成绩。布什自从26岁开始便持续练习长跑，直到他担任总统之前每周固定要跑15至30英哩。

随著布什父亲在1988年当选总统，共和党人之间也推测布什是否会参与1990年的州长选举，但布什本人则由于购买了德州游骑兵队股份、同时也是担心自己的不良纪录影响，因而没有参与选举。

随著他辞去游骑兵队管理者和拥有人的身分，布什宣布他将会参选1994年的州长选举，同年他的弟弟杰布也投入竞选佛罗里达州的州长。布什轻易赢得了共和党提名，他面临的对手是民主党籍的时任州长安·理查德（Ann Richards），当时理查德支持度和名声极高，使布什的选情相当不乐观。

协助布什选战的政治顾问还包括了一名前记者卡伦·休斯（Karen Hughes）、布什他的竞选助手John Allbaugh、以及说服布什投入选举的密友卡尔·洛夫。布什的竞选策略是攻击州长理查德在执法效率、政治职务指派、以及她对自由派政策的支持等议题，并且将自己形塑为强调「个人责任感」和「道德领导者」的形象。布什阵营主打的议题还包括了教育（强调学校应该对学生的课业表现负起责任）、犯罪、经济的放宽管制、以及司法体制的改革。布什阵营被批评在选战中过度抹黑理查德阵营。布什在选举辩论会上表现的相当杰出，他的支持度也因此上升。但是这些因素的作用可能都比不上政治大环境的因素，由于克林顿在1993年入主白宫之后过度急躁想要施展自由派的政治理想，试图推动允许同性恋参军、全民健保、提高个人所得税等争议极大的政策，不仅大多最终失败或草草收场，克林顿施政不当也严重影响了民主党的选情。1994年11月8日期中选举当日，民主党兵败如山倒，拱手让出了参众两院的控制权以及大多数的州长席位。布什以52%对47%的选票击败了理查德，共和党在德州主政至今。

在州长任内，布什成功的推行了司法制度改革、增加教育资金、提高公立学校的教学品质门槛、并且改革了执法部门体制。在州长任内布什批准了152次死刑执行，超过现代美国历史上任何一个州长，这也使得遭受一些反对死刑的人士的批评。学校的预算在当时仍是敏感的政治议题，原先德州以房地产税的收入作为教育经费来源。布什希望在增加教育预算的同时也不影响到一般家庭的税率，于是他提出了商业税的构想，但却遭到共和党内部以及民间的反弹。而在税政方面，尽管无法达成政治上的共识，布什仍成功以剩余的预算作为替补，推行了20亿美元的减税计划，成为德州历史上最大规模的减税，同时也确立了布什奉行经济保守主义的形象。

布什也提议了一个称为信仰和社区行动（Faith-Based and Community Initiatives）的政策，扩展政府对于宗教组织的补助，以此提供教育、酒精和毒品防治辅导、家庭暴力防范等功能。身为州长的布什还在2000年4月17日签下备忘录，将德州每年的6月10日订为「耶稣日」，宣称他鼓励所有德州人在这一天「帮助那些有需要的人」。虽然布什被批评违反了宪法规定的政教分离原则，但他的举动被大多数德州的人民所支持，尤其是宗教和社会保守派。

1998年，布什以接近69%选票的压倒性胜利当选连任，成为第一名在四年任期制下连任两届的德州州长（1975年前德州州长任期只有2年），亦是首位成功连任的共和党州长。

身为当时最受欢迎的美国州长之一，媒体和共和党内部都将布什视为是非常可能出线2000年选举的总统候选人。布什在当选州长连任后便表达了参选总统的意愿，不久后就宣布他正式角逐参选，很快他便成为共和党提名候选人中最领先以及竞选募款最多的一人。

布什将自己描述为一个「有同情心的保守主义者」（compassionate conservative），他提出的政策宣称将要「恢复白宫的荣耀和自尊」。布什主张要大幅减税以解决剩余的预算。他支持宗教慈善团体参与联邦政府筹备的慈善计划，并且承诺将推行教育的学券制和教育体制的改革，布什也支持开放在北极国家野生动物保护区（Arctic National Wildlife Refuge）进行石油探测钻孔，布什的外交政见则强调与拉丁美洲尤其是墨西哥保持更紧密的政治和经济联系，同时也支持自由贸易。

替布什总统选战操盘的顾问除了那些经历德州州长选举的助手外，还包括其他布什在担任州长期间结识的人。布什获得高达38个州的共和党州议员的背书。在赢得了爱荷华州的提名初选后，布什却意外的在新罕布夏州的初选中遭到亚利桑那州参议员约翰·麦凯恩击败。在提名选举期间，布什相当具争议性的参访了包伯琼斯大学（Bob Jones University）—那间大学被指控有反天主教倾向以及反种族融合，布什也因此遭受批评。布什接著赢得了南卡罗来纳州的初选，重振了布希阵营自从在新罕布夏州遭麦凯恩击败以来的低迷士气，不过麦肯也赢得了密西根州的初选。在维吉尼亚州进行初选前夕麦肯恩批评了几名福音教派的政治评论员，使得宗教保守派人士对他感到不满。布什趁机赢得了维吉尼亚州的初选，并且在接下来一周的初选高峰期里一举拿下13个州中的9个，等于赢得了整场提名选举。布什挑选了共和党的前众议员和国防部长迪克·钱尼作为竞选搭档。布什也获得了几名突出的共和党人如唐纳德·伦斯斐和克林·鲍威尔的背书，这两人也成为布什在国防政策和外交关系上的顾问。在大力宣传德州州长任内政绩的同时，布什也攻击民主党的候选人—当时任副总统的艾尔·戈尔，批评他在枪械管制和税率上的立场。布什也大力抨击在政坛相当不受欢迎的、但却被戈尔支持的京都议定书（参议院曾于1998年进行表决是否签署，结果是0票支持95票反对），他批评那将会造成美国中西部产业的衰退，并会造成整体经济发展的迟缓。

共和党总统初选的辩论在1999年12月13日于德梅因进行，在辩论中所有参与者都被问到的一个问题是：「你最认同哪个政治哲学家或思想家？为什么？」其他候选人的回答都是之前的总统或其他政治人物，但布什则回答：「耶稣基督，因为祂改变了我的心灵。」布什诉诸于宗教价值观的策略被视为是他选战胜利的主要原因之一。在一次盖洛普民调中，那些宣称自己「每周固定上教堂」的受测者有56%都选择投给了布什（在2004年这个数字增加到63%）。

在大选日2000年11月7日那天，布什赢得了几个关键的中西部州，包括了俄亥俄州、密苏里州、和阿肯色州。布什也赢得了戈尔的老家田纳西州和新罕布夏州，以及以往都是民主党地盘的西维吉尼亚州。主要的电视媒体最初报导佛罗里达州由高尔胜出，但差距随著开票进展逐渐的拉近，接著被认为是由布什胜出，到最后佛罗里达州的结果由于太为接近而被宣布无法判定。曾有一小段时间里媒体报导布什赢得了佛罗里达州，戈尔于是打电话向布什认输并祝贺他当选了总统，但在一个小时后便收回了认输决定。佛罗里达州在最初的重新计票中显示布什获胜，但随即被指控在投票过程和选票处理上有所瑕疵。由于佛罗里达州的地方法规定，最后全州的选票都由机器进行重新计票。虽然第二波重新计票结果拉近了两人的差距，但结果布什依然获胜。最后，出现了大量废票的四个郡展开了人工的重新计票。在12月8日，佛罗里达州的最高法院宣布所有出现大量废票的郡都必须进行人工的重新计票。到了隔天的12月9日，美国最高法院的判决停止了全州性的人工计票。机器计票的结果显示布什赢得了选举，这使得布什赢得了50个州里的30个。选举的合法性引发了众多争议，而且至今依然是争论的议题。尽管在普选中布什获得的选票比戈尔少了超过50万票，但在选举人团获得271张选举人票，比戈尔的266张多，这使得布什成为自本杰明·哈里森在1888年的选举以来第一个得少数选票而胜出的总统。

由于没能赢得普选，总统布什被他的政敌和许多媒体批评为是没有正当性的总统。在接掌白宫后，布什任命了Andrew Card担任白宫幕僚长，任命总统选战中的助手卡尔·洛夫担任政治顾问、卡伦·休斯担任白宫公共事务主任。他并任命克林·鲍威尔担任国务卿、唐纳德·伦斯斐担任国防部长。

而布什任命前参议员约翰·艾希克罗担任司法部长的决定则遭到民主党的激烈批评，因为艾希克罗反对堕胎的、对社会和宗教保守主义的支持，以及他在同性恋权利和死刑等议题上的立场。尽管如此，布什的内阁任命依然被国会通过了，同时也被保守派所赞许。

在2004年的总统选战中，布什获得共和党内部的广泛支持，在初选中也没有遭遇任何对手。他指派了肯·梅尔曼（Ken Mehlman）作为他的竞选负责人，并且由卡尔·洛夫担任选战策略的顾问。

布什在2004年提出的政见包括了持续进行伊拉克和阿富汗战争、延长美国爱国法、将2001年和2003年的减税税率永久化、消除半数的预算赤字、促进教育、社会福利、以及税制的改革。布什也强调他的社会保守主义立场，提议一个否认同性婚姻的宪法修正案。在布什的每次演讲里，他也强调他对于在全世界散播自由和民主的理想和实践。
布什在选举募款上大获成功，接著在全国各地的电视和广播上展开了大量的竞选宣传，批评民主党的候选人—来自麻萨诸塞州的参议员约翰·克里。克里和民主党则批评布什在伊拉克战争上的表现、指称美国爱国法遭到滥用，并且宣称布什的政策没有成功的刺激经济成长和增加工作机会，同时也围绕布什在兵役纪录上的争议大肆批评。布什强调他的领导能力以及美国所面临的国防安全挑战，并且诉诸自911事件以来浮现的爱国主义和情绪。布什阵营则将克里描绘为刻版的民主党人—会提升税率、膨胀政府规模、并且无法使政府继续否认同性婚姻。布什阵营继续批评克里在伊拉克战争上的矛盾态度、并宣称克里的优柔寡断和短视近利将会使美国输掉反恐战争。突出的政治人物包括了鲁迪·朱利安尼、阿诺·史瓦辛格等人都积极的支持布希，同时保守派的民主党人Zell Miller也倒戈支持布什，甚至还在全国四处演讲替布什造势。布什阵营组织了庞大的自愿义工团体以协助选战，并且专注于夺下几个选情僵持不下的州份，例如俄亥俄州、宾夕法尼亚州、佛罗里达州、威斯康辛州、密西根州、以及明尼苏达州。最后布什夺下了50个州中的31个州，这次布什也赢得了普选，获得总共286张选举人票，顺利当选连任。

成功连任后，小布什成为16年来第一个获得过半数民众支持而当选的总统，他亦赢得普选票，取得正当性。

小布什在2005年1月20日于美国首席大法官威廉·伦奎斯特的主持下进行了连任的就职典礼。就职演说中布什阐述了要在全世界散播自由和民主的理想：

在第二届任期里，布什挑选的内阁人员被认为是美国历史上最多元的内阁之一，包括了首次出现的拉美裔司法部长以及商务部长，以及第一名成为政府高阶首长的女性非裔美国人康多莉扎·赖斯。而遭受了大量批评、同时还被许多国会议员要求下台的国防部长唐纳德·拉姆斯菲尔德则被布什挽留。

2005年8月，布什极具争议性的提名了约翰·博尔顿出任美国驻联合国的大使，这项提名遭到参议院民主党人的阻挠。布希于是使用了相当罕见的休会任命手段，使博尔顿得以顺利就职。民主党人则批评这是滥用总统职权的作法。

2005年10月24日，布什提名了本·伯南克取代阿伦·格林斯潘作为美国联邦储备系统的主席。参议院的银行业委员会在2005年11月16日以13-1的票数通过推荐伯南克的提名，并且在2006年1月31日通过参议院的正式批准。伯南克在2006年2月1日就职。

2006年11月的期中选举，共和党惨败，失去长达12年的国会参众两院的控制权。选举失利后，拉姆斯菲尔德提出辞职，小布什辞退国防部长拉姆斯菲尔德，小布什提名中央情报局局长罗伯特·盖茨替代之，盖茨在12月6日获得参议院通过，并在12月18日正式就任。

自从担任德州州长开始，布什一直强调要增加公立学校对于教学成果所负起的责任。在上任总统后他便开始积极筹措一项名为「不让任何孩子落后」的教育法案，这个法案也受到民主党参议员泰德·甘迺迪的支持。这个法案以监督学校的教学水平为目标、统计学生的学业表现、并且替那些在教育水平较低学校就读的学生家庭提供更多元的教育选择，并且对低收入的学校提供更多联邦政府补助。「不让任何孩子落后」政策所引发的争议一直持续至今，批评者认为布什并没有对这个法案提供足够资金，支持的泰德·甘迺迪批评道：「悲惨的是当这些迟迟未兑现的改革终于开始进行时，资金却没有到齐。」许多教育专家也批评这项改革，认为「不让任何孩子落后」政策只会让一些学生有借口离开不及格的公立学校，但却没有真正改进那些学校。其他人则批评这项政策是专注于一些「高风险的实验」，并认为其造成的后果是相当负面的。布什在第一年任期里增加了对国家科学基金会和国家卫生研究院的资金援助，并且开办了一些用以增强美国高中学生科学和数学学科能力的活动。不过，对NIH的资金援助由于2004年和2005年的通货膨涨而无法维持，不得不在2006年扣减了其中一部份预算。布什也指派第一夫人萝拉拜访各州，以监督「不让任何孩子落后」政策改进贫穷家庭子女教育的实行状况。

布什提倡对于社会福利机制进行逐步的撤销管制，并主张将社会福利民营化以提供人们更多元的选择。共和党在2003年通过了医疗保险法案，将更多处方药品划入医疗保险计划（Medicare）的保险范围，并且创设了健康储蓄帐号（Health Savings Account）制度，使人们可以选择省下医疗保险的一部分资金以投资在其他「重要的地方」。代表退休人口阶层的组织美国退休人员协会（AARP）也支持布什政府的计划并且替其背书。这个新的制度预估会在未来十年耗资4000亿美元，布什称这能使年长者「有更好的选择、以及对他们自己的医疗保险更多的掌控。」
布什在第二届任期里开始了大规模的社会福利改革，当时美国的社会福利制度已面临空前的预算赤字。国会和媒体都把社会福利改革视为是一项棘手的议题，由于担忧遭致公众的反弹，很少有人会想试图改变之，然而布什仍展开了改革，并将其作为第一优先处理的议题。社会福利一直被视为是民主党的领域，共和党则被指控曾在过去试图将之解散或民营化。在2005年的总统就职演说中，布什讨论到了社会福利制度即将破产的可能性，并且批评政治的偏见妨碍了改革的进展。他提议应该让人们有机会选择从他们的社会福利税款理挪出一部份来投资其他领域，让那些钱「花在更有意义的地方」以促进经济成长。尽管布什不断强调改革拥有万全的预防措施和配套计划，他的提议依然被批评为花费过高，民主党则批评这是企图民营化社会福利制度的举动。布希为此展开了60天的全国性巡视，在媒体上积极宣传他的政策，但这些努力并没有获得太大的公众支持。依据最后一次民调的结果，布什依然没有成功说服公众相信社会福利制度已经深陷破产的危机。

布什反对任何干细胞研究，并且在2001年8月9日宣布停止联邦政府对那些利用胎儿进行的干细胞研究的补助。而对于研究的限制则引发了一些争议。不过，针对成人的干细胞研究补助并没有被限制，并且也被布什总统所支持。

在2006年，布什逐渐开始强调移民改革和移民政策的重要性。除了处理共和党人和保守派希望稳固边界安全的声浪之外，布什也要求国会创设一个「暂时就业旅客计划」，允许超过1,200万的非法移民保住合法的居住身分。布什主张缺乏合法身份保护的数百万人们会因此遭致贫穷和遭受剥削的危险，而急需移民劳工的雇主也会因此失去许多雇佣机会。在2006年5月15日，布什还提议一个称为「身分验证」（Basic Pilot）的线上系统，使雇主能够轻易的证实新员工的工作资格，并向所有外国劳工分发身分验证卡片，同时增加对于违反移民法的雇主的惩罚。布什要求国会提供更多资金以增强边界的安全，并且部署6,000名国民警卫队至美国—墨西哥边界以阻止更多非法移民的渗透。

通货膨胀在布什任内一直保持每年约2-3%的历史新低纪录，2001年的经济衰退以及物价下跌甚至引发了对通货紧缩的顾虑。在布希任内，失业率于2003年6月曾达到了6.2%的高峰，及后曾经下降至4.4%。尽管在2001年3月至2001年11月间曾经历了一场衰退，后来美国经济仍能保持相当茁壮的成长，华尔街股市的许多表现达到了历史的最高纪录，而国内生产总值也维持稳健的增长。然而，到了2007年美国楼市泡沫爆破，引发次贷危机，多间银行出现资金紧绌问题相继倒闭或需要政府出资拯救。直至2008年9月，美国政府拒绝拯救雷曼兄弟从而引发全球金融海啸；美国失业人数大增，美国劳工处同年十一月数据显示失业率为6.7%，并预计数字会持续上升。

在第一届任内，布什向国会提出了数次主要的减税提案。在接获联邦储备系统主席阿伦·格林斯潘提出可能的经济衰退威胁后，布什认为只有减税才能成功的稳固经济成长。尽管遭遇许多民主党人反对，在拉拢了几位民主党保守派参议员的支持后，布什仍成功于2001年通过了高达1.35万亿美元的减税案，成为美国历史上规模最大的减税之一。这些减税政策降低了几乎所有纳税人的税额，包括了针对最低的纳税级别阶层的减税、增加孩童的扣抵税额、削减遗产税、并且减少婚姻带来的税率负担。布什主张不必要的政府经费应该归还至纳税人手上，认为减税能够促进经济成长、并且创造工作机会。

联邦政府的开销在布什任内增加了26%，减税以及之前2001年的经济衰退、加上军事和国内政策的开销增加，使得布什任内预算赤字飞涨到达了历史纪录。在布什任内，政府的国债从原先的5.7万亿元大幅上升至8.3万亿元。

布什通常支持自由贸易的政策和法案，但偶尔也会支持贸易保护主义的政策。白宫在2002年3月向进口美国的钢铁以及来自加拿大的针叶树木材施加额外的关税，使得布什遭受保守派支持者的批评，不过这些关税在被世界贸易组织判定非法后便取消了。在2005年8月2日布什也与中美洲各国签下了自由贸易协定，协定中指明将设立类似北美自由贸易协议的自由贸易区。

小布希在任内未曾发生过政府停摆。

在2006年8月17日，一名底特律市的地方法院法官将联邦政府为了反恐而进行的电话监听判属违宪，因为那没有经过国会的授权和批准。法官同意将她的裁决暂停以等待进一步上诉。到了2006年8月28日，国会通过了一项法案合法化了联邦政府的反恐审讯政策。这项法案也是为了解决最高法院在6月判定审讯政策违宪的决定，这是第二次布什试著透过国会通过审讯政策。布什在2006年10月17日签署了这项法案。

2005年8月的卡崔娜飓风成为美国历史上最惨重的自然灾害之一，卡特里娜飓风是历史纪录上第三大的登陆飓风、第六大的大西洋飓风。卡特里娜飓风横扫了墨西哥湾沿岸地区北部，尤其重创了新奥尔良市。

早在卡特里娜的飓风中心于8月29日登陆前，布什总统于8月27日和28日相继宣布沿岸各州进入紧急状态。在飓风登陆后，布什也动员了周遭的国民警卫队和海岸警卫队以救出受困于新奥尔良的60,000名居民。

不过，地方和联邦政府在救灾进度上都遭受众多的批评。布什之前对于联邦紧急应变中心（Federal Emergency Management Agency）的人事指派遭受了两党的批评，一些人也批评联邦政府在救灾上的进度迟缓是由于伊拉克战争的庞大开销造成的。

九一一事件是布什总统任内的转捩点。当纽约市的世界贸易中心被恐怖份子挟持的客机撞击时，布什正在参访佛罗里达州的一间小学。在得知第二波撞击的消息时，布什仍继续向班上的小学生们朗读故事书。在那之后布希搭乘空军一号飞往了路易斯安那州和内布拉斯加州的空军基地躲避攻击，接著才飞回华盛顿哥伦比亚特区。在晚上布什于白宫的总统办公室向全国发表演说，承诺将对恐怖份子做出强力的反击，但也强调全国必须团结起来并且协助受难者的家属。在9月14日，布什参访了世界贸易中心的遗址，与纽约市长鲁迪·朱利安尼和消防队员们、警察、以及自愿救难者们相聚。在一段为媒体所捕捉到的镜头中，布什站在废墟瓦砾堆上，以扩音器向在场的救灾人员和民众们发表演说：
在2001年9月20日的演说中，布什谴责了奥萨玛·本·拉登和基地组织，并且向阿富汗的塔利班政权提出了最后通牒，要求他们「交出恐怖份子，否则……与他们一同接受制裁。」

在外交政策上，布什政府撤回了美国对几个国际协议的支持，包括了京都议定书、国际刑事法院、以及与俄罗斯之间的反弹道飞弹条约。布什政府并且著手进行之前遭到ABM条约限制和国会反对的国家导弹防御系统，希冀以这套系统反制“流氓国家”的攻击。布什公开谴责北韩的最高领导人金正日，将它和其他两国称为所谓的「邪恶轴心」，布什并称美国「不会容忍这些世界上最恶劣的政权取得毁灭性武器，以免威胁世界和平」。在几个月内，美国和北韩都退出了之前在1994年10月签订的「朝美基本协议文」。在2001年3月发生美国军机EP-3E与中国大陆军机撞击以及飞行员遭拘禁的事件后，布什也明确的表达美国协防台湾的决心。在2003年至2004年之间，布什授权美国军队向海地以及赖比瑞亚发起军事干涉行动，以恢复当地的民主政治。由于担心对于经济发展的负面影响，布什拒绝签署京都议定书，他宣称道：「我认为经济发展才是问题的解决之道、而不是问题本身。」

在以色列与巴勒斯坦的冲突上，布什强调美国应采取「不干预」的态度，以矫正柯林顿总统任内的谈判疏失。布什也谴责巴勒斯坦领导人亚西尔·阿拉法特对于暴力和游击行动的支持。在欧洲国家领导人的支持下，布什成为了第一位在以巴冲突上采取国与国解决方案的总统，让巴勒斯坦以独立国家的身分与以色列进行谈判。布什也协助以色列总理夏隆与巴勒斯坦的马赫姆得·阿巴斯之间的对话，但仍继续抵制阿拉法特。布什也支持沙龙单边的停止军事行动的计划，并且赞扬巴勒斯坦在阿拉法特死后进行的民主选举。

在2003年1月的国情咨文演讲中，布什提出了一个为期五年、以遏止全球爱滋病蔓延为目标的计划，称为。布什承诺将替这个计划筹措150亿的预算—每年30亿并且维持五年，不过布希在年度预算审核上并没有要求这么多，虽然一些国会议员也提出修正案以增加计划的经费。在布什发表演讲后不久，美国便拨出了90亿元的救援经费给世界上爱滋病情最严重的15个国家，并拨出50亿元支援其他100个原先已经与美国建立合作计划的国家，同时也拨出10亿元支援全球各地对结核病和疟疾的救援。这些预算还超过了世界上其他所有国家在爱滋病救援上的援助资金总和。

布什也谴责苏丹的武装部队对于达尔富尔人民的攻击，认为这是一场种族灭绝的行径。布什强调国际间的维和任务是解决达尔富尔冲突的关键，但他反对将冲突诉诸于国际刑事法院解决。
在第二届任期开始时，布什强调要改善与欧洲国家之间的关系。他指派了资深的顾问卡伦·休斯（Karen Hughes）主掌改善美国在国际间的公共形象，并且强调美国在全球推广民主和人权的理想。布什也大力赞扬在格鲁吉亚和乌克兰的民主运动，并且支持马赫姆得·阿巴斯担任巴勒斯坦权力机构的主席。在他领导的国际施压下叙利亚也从黎巴嫩撤军。在2006年3月布什拜访了印度，重新联系了两国间的关系，尤其是在核子能源和反恐行动的合作上。

美国国务院以及国际开发援助署发布了一份2004年至2009年之间的国际发展计划。计划的原则是以实现布什总统所立下的「国家安全战略」为指标：亦即外交、发展、和国防三者。布什总统的新计划将会增加美国对那些「由正当政府统治、正确投资在他们人民身上、并且鼓励经济自由」的国家的补助达到50%，这些国家必须遵守美国的外交政策，这表示国际开发署只会支援那些「贯彻了民主政治、开放经济，并投资人民教育、健康、和发展潜力的国家」。

北韩在2006年10月9日试爆一枚核子武器的举动进一步复杂化了布什总统的外交政策。布什的外交政策所设定的主要目标为「捍卫美国和全世界免受恐怖份子以及那些试图取得生物、化学、或核子武器的政权威胁。」 布什总统谴责北韩的举动，再次重申美国致力于维持「一个没有核武器的朝鲜半岛」的决心，并且指出「若北韩向其他国家或非国家组织转移任何核子武器，都将被视为是对美国的死亡威胁」，并且警告北韩必须对这种情况负起责任。

在2001年10月7日，美国和英国军队开始对阿富汗进行军事轰炸，接著反塔利班政权的北方联盟军队于11月13日攻占了喀布尔。到了2001年12日，联合国通过了重组阿富汗的波昂协议，任命哈米德·卡尔扎伊领导阿富汗临时政府，并且建立了一支由多国军队组成的国际安全援助部队以协助阿富汗的重建工作。

2003年，在获知塔利班政权残党正试图聚集新的资金和人员后，北大西洋公约组织重新取代了国际安全援助部队以控制局面。到了2005年，北约开始驻防阿富汗的西部和南部，并在2006年请求增加国际间的维和任务合作，同时也在阿富汗东部增加任务的数量。

2006年联军则发起了如山地猛攻行动（Operation Mountain Thrust）等大规模的任务以对抗越来越多的塔利班余党叛乱和暴动，但宾拉登和许多塔利班政权的前领导人直到2006年底也依然逍遥法外。北约在2006年10月将维和任务的范围扩大到整个阿富汗，驻阿富汗的多国部队数量到2006年10月时也已累积至超过41,000人。在2006年9月一场对联合国的演讲中，布什总统承诺他将继续支援阿富汗的人民：「我们会帮助你们击败那些敌人，并且维持一个永远不会再压迫你们、也不会再有恐怖份子的自由阿富汗。」

在推翻塔利班政权后，布什总统承诺将对伊拉克做出立即的制裁，并且主张在911恐怖攻击事件后，美国不能容忍那些政权不稳定的国家继续保有可能「流入恐怖份子手中」的武器。布希指出萨达姆持续违抗联合国安全理事会决议，包括了第687号、688号、707号、715号、986号、1115号、1134号、1137号、1284号、和1373号，并认为萨达姆治下的伊拉克是对美国安全的威胁，同时也指控萨达姆威胁中东的和平、恶化以巴冲突、并且支援各种恐怖份子组织。中央情报局的报告中认为萨达姆曾试图取得核子武器材料，并曾透过不正当管道取得生物和化学武器的材料，违反了联合国对伊拉克的制裁，同时一些伊拉克的弹道飞弹射程也远高过联合国的制裁规定。

布什要求联合国贯彻伊拉克裁军的决议，造成了一场外交的危机。2002年11月13日，在联合国安全理事会第1441号决议之下，穆罕默德·巴拉迪代表联合国前往伊拉克检查裁军情况，这趟裁军检视的效率低落和疏失则引起了极大的争议。联合国的检查队伍在美军发起攻击前4天终于离开伊拉克，尽管他们要更多时间以完成裁军检查。美国最初希望透过联合国安全理事会的决议获得授权，依照联合国宪章第七章节的规定对伊拉克进行军事制裁。尽管美国遭遇了几个国家的反对（主要是法国和德国），最后美国选择放弃争取联合国的授权，开始准备进攻伊拉克。布特罗斯·加利和科菲·安南以及其他一些国家的领导人则大力抨击布什的决定，甚至批评布什已经构成了战争犯罪。尽管未获得联合国授权，美国依然获得超过20个国家的派军支援，组成了进攻伊拉克的多国部队。
对伊拉克的进攻于2003年3月20日展开，最后多国部队于2003年5月1日控制了巴格达，推翻了萨达姆政权。在伊拉克的胜利大为增加了布什的支持度，不过，随著时间发展，驻伊拉克的美军也面临越来越多的公共混乱，以及支持萨达姆和伊斯兰主义的武装团体所发动的暴乱。除此之外，在战后不久前往伊拉克进行查证的伊拉克调查小组（Iraq Survey Group）只找出了一些伊拉克军队储藏的战备物资，并没有找出布什政府预料中数量庞大的毁灭性武器。在2005年12月14日，当谈到大规模毁灭性武器的议题时，布什指出：「许多原先的情报的确被证实是错误的了。」不过，布什依然坚持这场战争是必须进行的，并宣称即使他当初已得知这个事实依然会发动战争。美国在伊拉克的任务成为布希外交政策的主轴，希冀以此促长民主并且击退恐怖份子，铲除独裁的政权并且促进经济和社会的发展。布什政府持续强调美国应该保持在伊拉克的任务，同时也抨击那些反对伊拉克战争、并且要求定期撤军的人—主要是民主党议员。

在2005年1月和12月，伊拉克分别进行了通过宪法的公民投票及选举。不过，伊拉克依然经常爆发武装的暴动，同时暴动还有恶化的趋势。布什在对抗全球恐怖主义以及伊拉克战争的领导上遭受越来越多的批评，许多人也要求美国应该在一定时间内从伊拉克撤军。在伊拉克发生的武装暴动以及政治上的骚动、加上超过3,000名美军士兵以及约10,000名伊拉克人的死亡，也使布什政府在伊拉克的重建上蒙上一层阴影。同时美军也爆发了关塔那摩湾等丑闻，一些欧洲和亚洲国家的领导人也开始要求美军从伊拉克撤军。

布什承认在伊拉克的战后重建上美军犯下了一些战略上的错误，但他强调他并不会改变他对伊拉克的整体战略。在2006年11月28日，面临越来越多针对伊拉克战争政策的批评，布什在于拉脱维亚进行的北约高峰会上这样说道：「我们会继续随著环境调整策略，同时我们也会使这些改变获得成功。但有一件事我是不会去做的：我绝不会在任务完成之前便将我们的军队从战场上调回来。」

在2008年12月14日，布什前往伊拉克举行一场记者会，一名伊拉克记者敏达哈·扎伊迪向布什扔掷了一只鞋子，并大喊：「给你这条狗的吻别！」（This is your farewell kiss, your dog!），但随即被布什弯腰闪躲，该名记者并立即将另一只鞋子也往布什身上丢，但依旧被布什举手躲过，随后该名记者被多名随扈制止。最后这个记者因“攻击外国领导人”被判刑一年。

小布希总统向古巴人民喊话「美国政府誓言竭力协助你们进行政权移转，建立自由古巴之努力...」，并对拥护卡斯楚政权，抗拒「自由古巴」之顽固份子祭出威胁恫吓。

华府于2005年任命Caleb McCarry先生(之前任职美驻阿富汗机构)为「古巴政权移转」协调主任；2006年7月10日，「自由古巴援助委员会(由现任国务卿莱斯女士和商务部长Carlos Guitiérrez共同主掌)」发布的一报告宣称「不惜代价全力遏阻卡斯楚的政权继承策略得逞」。该报告并强调表示，6280万美元金援巨款将直接汇给「反卡斯楚异议人士」，此外将提供他们其它必要设备资源。此诚明目张胆干预它国内政之举。 

布希总统任内代表美国与台湾签署了美国在台协会的台北办事处新址，该址的大多数建设则在欧巴马总统任内完成，在唐纳川普总统任内2018年6月12日落成启用。

布什提名了以下人士担任美国最高法院的大法官：

在2005年5月10日，当布什于格鲁吉亚首都第比利斯的自由广场进行演讲时，27岁青年弗拉基米尔·阿鲁丘尼扬（Vladimir Arutinian）向布什的演讲台扔掷了一枚手榴弹，当时乔治亚的总统米哈伊尔·萨卡什维利也坐在那里。手榴弹扔到了距离演讲台65英尺（20公尺）的地方，砸中了人群中的一名女孩。不过，由于紧包著手榴弹的红色格子布阻挠了其内部的撞针活动，手榴弹最后并没有爆炸。阿鲁丘尼扬在2005年7月遭到逮捕并且承认是他扔掷了手榴弹，他在2006年1月被判决了无期徒刑。

时代杂志将布什列为2000年 和2004年 的年度风云人物，认为他是那两年中世界上最具影响力的人物。当布什就任总统时，他的民调认可度大约将近50%。在发生举国震惊的911恐怖袭击事件之后，布什的认可度跃升到高过85%，并且在攻击后四个月里维持80-90%的比例。自从那时之后布什在处理国内和国外政策上的民调认可度就持续下跌，到2006年已经跌至大约40%了，使他创下历史上美国总统认可度的最低纪录之一。在2006年11月5日进行的民调中，布什的执政认可度则停留在32%。

在第一届任期刚开始的时候，由于布什在总统选战中并没有获得普选胜利，加上一些围绕著选举弊端产生的争议，一些人将布什视为是缺乏正当性的总统。政治行动份子以及导演麦克·摩尔在2004年拍摄的电影《华氏911》中指控布什操弄了911事件后的美国公众情绪，并且在发动伊拉克战争的动机上隐瞒大众。

布什在国际上也遭遇许多批评：他被全球的反战和反全球化人士做为主要的批评对象，他的外交政策尤其饱受许多批评。在德国2002年 和加拿大2006年 的选举中布什的政策都成为激烈争论的议题之一。布什遭受世界各地左派政治人物的公开批评，包括了格哈特·施罗德、何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗、罗马诺·普罗迪、让·克雷蒂安、保罗·马丁、和乌戈·查维兹，布什在各地的外交行程也常遭遇大规模的抗议示威。

不过，布什获得美国保守派选民的坚定支持，同时也获得军人和主战派的支持。在2004年的选举中，95-98%的共和党选民都认可了布什。不过，由于布什在控制联邦开销和移民议题上的疏失，共和党人对布什的支持也有所下跌。许多共和党人开始批评布什在伊拉克战争上的政策，以及伊朗和巴勒斯坦领土的议题。同时布什也与许多外国的领导人如托尼·布莱尔、约翰·霍华德、小泉纯一郎、安格拉·默克尔、史蒂芬·哈珀、艾胡德·奥尔默特、弗拉基米尔·普京保持亲密的合作关系和感情。

从就任总统开始，布什的智力程度一直是许多媒体和谣言聚焦的话题，有些人甚至还质疑布什的智商过低，尽管到目前为止布什根本没有公开正式的智商测验指数。贬低布什的人还经常指布什在各种公开演讲中犯下文法错误和语无伦次，布什在发音上的一些错误也常被反布什媒体和人士做为嘲笑目标。即使是早在2000年的总统选举中，布什的发音错误和语无伦次、自造词汇也成为电视脱口秀节目「周末夜现场」的嘲笑话题。不过布什并不是第一个遭受了类似批评的美国总统。
在一次针对世界上21个国家的民意调查中，有18个国家中的较多数人都对布什抱持反感，认为布什的外交政策对世界安全造成「负面」的影响。一次在2006年9月于美国进行的民调中，有48%的美国人认为伊拉克战争使美国比以前更不安全，不过也有41%的人认为战争减少了美国遭遇恐怖份子袭击的危险。另一次民调则认为大多数美国人—达到61比35的比率，认为美国在整体上并没有因为布什的政策而变的更好。还有一次测验则将布什名列为「对世界安全造成威胁」的第二号人物，仅次于宾拉登，超过了北韩最高领导人金正日。

还有一些人，例如曾经担任纽伦堡审判主审官的美国律师Benjamin B. Ferencz，则指控布什发起了一场「侵略性」的战争，应该被和萨达姆一起送上战争法庭审判。一些人认为布什政府发动伊拉克战争的决定是非法的，例如国际法的学者Francis Boyle批评道：「布什并没有从联合国安全理事会获得授权……也因此这是一场破坏和平的犯罪」，他认为美军的攻势作战都应该获得这样的授权。虽然历史上每个安全理事会的常任会员国都曾经发动至少一次没有经过安理会允许的战争，而之前美国在越南、海地、科索沃、巴拿马、或格瑞那达等地发起的军事攻势或干预也都没有经过这样的授权。但是，美国是最多、规模也是最大。也有人认为连之前吉米·卡特在伊朗人质危机中发起救援美国人质的行动也是战争。

自从布什当选连任后，布什遭受越来越多的批评，包括了伊拉克战争、关塔那摩湾事件、虐囚事件、以及卡崔娜飓风、以及美国国家安全局非法监听民间通信的争议。这些因素加起来，使得共和党在2006年期中选举里，如同布什所承认的，遭受了一次挫败的重击。

2009年1月20日，布什结束了他的第二个总统任期，奥巴马接替了总统的职位。2010年11月9日小布什亲笔撰写的回忆录《抉择时刻》出版发行。中文版由中信出版社于2011年8月10日出版发行。

2012年5月16日，美国前总统小布什15日在华盛顿对媒体称，支持前麻省州长罗姆尼获得共和党内总统候选人提名。





</doc>
