<doc id="12019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12019" title="赵紫阳">
赵紫阳

赵紫阳，原名赵修业，男，河南滑县人，中华人民共和国政治家、政论家，中国共产党和中华人民共和国的第二代主要领导人之一。1980年代先后出任全国政协副主席、中共中央副主席、国务院总理和中共中央总书记等重要领导职务，为中国的改革开放做出了巨大贡献，主持了1980年代后期的中国政治体制改革、平息了反对资产阶级自由化的左倾运动，极大影响了中国民主运动的进程，被视为党内改革派主要领袖。六四天安门事件后被撤销党内外一切职务并遭受软禁。

赵紫阳1938年2月加入中国共产党。抗日战争时期，任中共滑县工委书记、县委书记，中共豫北地委组织部部长，宣传部部长，中共冀鲁豫边区地委书记，冀鲁豫军区第四军分区政治委员。第二次国共内战时期，任桐柏军区副政治委员、中共南阳地委书记兼南阳军分区政治委员。中华人民共和国成立后，任中共中央华南分局副书记，中共广东省委书记处书记、第二书记、第一书记。文化大革命时期遭迫害，此后担任中共内蒙古自治区委书记、广东省委第一书记，中共四川省委第一书记兼成都军区第一政治委员，全国政协副主席等职，1970年代末和80年代初曾经流传「要吃米找万里，要吃粮找紫阳」的说法。

赵紫阳于1980年中共十一届五中全会上当选中共中央政治局常委，在1981年中共十一届六中全会上当选中共中央副主席。先后担任国务院总理和中共中央总书记，成为中共第二代领导集体的核心成员。在任期间，他参与启动和领导的改革运动为中国大陆从闭关锁国的计划经济转变为全球性的市场经济奠定了基础。除大力发展市场经济外，他还积极提出并设计政治体制改革方案，推进改革开放的深化，曾一度被认为是邓小平的接班人。1989年的六四天安门事件中，赵紫阳因公开表示同情学生和反对武力镇压，而招致邓小平、陈云、李先念和李鹏等人的不满，在中共十三届四中全会上被免去党内外一切领导职务，仅保留党籍，最终在软禁中度过了生命中最后的16年，于2005年逝世。并于2019年10月18日下葬。

由于赵紫阳在六四天安门事件中的立场与态度，以及他在事后面对党内保守势力声讨时坚持己见为自己辩护，中共官方对其的评价直至其逝世仍然以加诸他身上的“六四错误”为重点。而他在经济改革中敢做敢为的品质、主张建立现代化政治体制的观点、响应社会各界民主诉求和反对武力镇压学生的言行以及至死不屈服于外加其罪的品格，获得了中共党内开明人士（如前全国人大常委会委员长万里、前全国人大常委会第一副委员长田纪云、原中共中央顾问委员会委员李锐等人）和海内外认同普世价值的团体或个人的广泛支持与赞誉，是现代中国民主运动的标志性人物之一，也是中共历史上少有的特立独行的领袖人物之一。由于赵紫阳在改革开放时期担任总理时的贡献及经济决策，被当时的世人称为「改革开放的总工程师」；亦有人认为他才是「改革开放的总设计师」，而非邓小平。

赵紫阳生于河南滑县桑村乡赵庄。父亲赵廷宾，字良乡，又名秋喜，家中殷实，有良田数十亩，是当地有名的地主，但平日乐善好施，得村民爱戴；他与发妻刘氏得一子，取名赵修业。1927年赵进入位于桑村乡的县立第十七小学读书。1932年6月在桑村小学的一间简陋的教室里宣誓加入中国共青团（其介绍人就是校长杨庆然和两位教员胡敬一、聂真三，三人均为中共地下党员）。后由于中共准备的夏季滑县暴动和其他起义遭镇压，地下党组织解散，赵修业与组织失去联系。赵修业在准备这次暴动时领导农民进行土地革命，打倒地主分田地；他还对自家的田地和牲畜分发给农民和卖掉，其费用献给党组织，引起父亲赵廷宾的不悦，但是他还是成功说服了他的父亲。

1932年秋天，赵父送赵修业到县立第一小学读书。1933年夏天，赵成功考取开封的省立初级中学（今开封高中），中学时期，他成绩优异，多次获得校方颁发的奖学金。1935年北平的一二九运动爆发，赵修业与同学参加了声援北平学生的活动，当时还是初中生的他参加了开封高中学生发动的卧轨请愿行动，要求政府停止进行内战，出兵抗日。1936年，赵修业考入武昌高级中学。在武汉，他将自己的名字改为赵紫阳。

1937年，卢沟桥事变发生后，中国进入全面抗战状态。时年十八岁，正在武汉读书的赵紫阳因战争辍学，返回家乡组成抗日团体，1938年2月赵紫阳再次与中共组织取得联系，之后被中共派往冀鲁豫省委党校学习。同年5月，正式加入中国共产党；9月，学成回到滑县，年仅20岁的他被中共委任为滑县工作委员会书记，大量发展党员。1939年春，滑县工委改称县委，赵紫阳改任县委书记，拥有不小的地盘和地方武装。
1939年，在赵紫阳的策动下，他的老同学、原中国国民党籍的滑县县长陈曙辉率军投靠中国共产党，宣布脱离国民党领导，接受中国共产党的改编。此一大胆且成功的举动使赵紫阳更受上级重视。同年6月，赵紫阳上调成为中共豫北地委宣传部长，他也因此认识了宣传部的干部梁伯琪，两人之后结为连理。1940年6月，任中共晋豫鲁冀边区第二地委（后改为第六地委）书记，1943年改任中共豫鲁冀边区第四地委宣传部部长，当时日军正展开大规模的扫荡行动，中共的根据地大幅减少，赵紫阳亲率边区第四军分区第二十一团部队开辟新根据地，歼灭日军一个营，同年7月，赵紫阳在滑县开展雇佃贫农运动和减租减息运动，调动了地主和农民的积极性，其滑县建设的经验受到邓小平等人的赞赏。至抗战胜利时，赵紫阳已经成为中共党内颇具名气的中层领导人。

1945年8月后，中共中央任命他为地委副书记兼军分区副政治委员、冀鲁豫军区第四地委书记兼第四军分区政治委员。同年春天，中央局书记邓小平在山东冠县举行的土地改革问题的座谈会上特别肯定赵紫阳在滑县的土改经验，并将赵紫阳的经验推广到中央局的所有辖区，赵紫阳也因此在当时被称为“土地问题专家”。1946年5月，中共中央指示在全国的「解放区」开展大规模土地改革，已经创造出滑县成功的农民运动经验的赵紫阳再次受到重视。邓小平对身边的人说“将来我们解放了，像小赵这样的同志都是党的宝贝。”刘邓大军攻克滑县之后，滑县、卫南成为解放军的重要后方。赵紫阳再一次回到滑县，主持彻底的土改运动，他坚持在土改中支持农民，对地主，根据罪恶的轻重施行文斗、武斗、反省三种形式轻重有别的惩罚。赵紫阳的父亲赵廷宾在这次土改期间，因财产流失导致情绪受刺激，肺心病发作去世。

1947年秋，赵紫阳率地方部队随晋冀鲁豫野战军第十纵队南下，中共中央任命他为中共桐柏区党委副书记兼桐柏军分区副政治委员。经过几个月的战斗，中共最终在桐柏山站住脚跟。12月，中共中央中原局批准成立桐柏区党委和桐柏军区，司令员王宏坤，政治委员刘志坚，赵紫阳任军区副政委和兼任桐柏区党委副书记，赵紫阳主要负责土改工作和组织人事工作。1948年7月他在平氏会议上宣布停止分土地、打土豪、乱没收，有步骤地对已分土地的地区进行复查调查工作。1949年3月，为适应渡江作战，桐柏军区撤销，赵紫阳改任中共南阳地委书记兼南阳军分区政治委员。

1949年10月后，赵紫阳任中共中央华南分局常务委员、秘书长、农村工作部部长、副书记等职。1950年，担任河南省南阳地区地委书记。1951年4月，他辞去南阳地委书记的职务，南调广东，成为「南下干部」的一员，协助陶铸等领导广东的土地改革工作。1965年，赵紫阳任中南局书记兼广东省委书记（同时增补的中南局书记还有李一清和金明），赵紫阳从未当过中南局第一书记。王任重1966年接替陶铸为中南局第一书记。

当时中共在全国建政后不久，即开展大规模的土改运动。广东当时由叶剑英任省委书记兼人民政府主席，他的两名主要下属古大存和方方主持土改。他们根据广东独特的社会和历史现实，主张「宁慢勿乱」，并颁布了《广东土地改革实施办法》，对广东土改实行较温和的手段路线，给大多数地主家庭以生活出路，不作过分清算。赵紫阳抵达广州之后，很快就被任命为中共华南分局秘书长；1951年5月被增选为中共广东省土地改革委员会副主任，主任为方方。而陶铸任华南分局第四书记。他们上任后，对广东的「温情主义」式的「和平土改」感到不满，加上当时的地方干部和南下干部的矛盾尖锐，南下干部受到地方干部的排斥，他们打算仿效北方放手进行「疾风暴雨式」土改的意愿也受到阻挠。陶、赵于是向中央写了关于广东土改的报告书，认为于广东土改落后和干部不纯。

1952年，毛泽东向广东发出了「依靠大军，依靠南下干部，由大军和南下干部挂帅」的土改政策。毛泽东的指示使广东的政局形势发生逆转，叶剑英和方方都被批评而作了检查，他们被调离了广东，古大存的职权也被架空。陶铸升任华南分局第二书记，主持全面工作；赵紫阳稍后也升为华南分局副书记，兼分局农村工作部部长，主持土改工作，当时赵紫阳作为陶铸的助手，从严从紧执行土改政策，亲自批核了许多土改的决策。在当时极左的氛围中，根据中央意见，陶铸开展了整顿干部队伍和「反地方主义」的运动，造成一系列冤假错案。

1953年4月叶剑英上调武汉时宣布广东全省的土改工作胜利完成，农村的工作任务进入全力发展生产的阶段。当时的赵紫阳刚刚接管农业事务，他马上发出稳定生产关系，扭转农村混乱的局面，保护私有制的指示，成效比较显著。不过同年11月，毛泽东一声令下，全国随即放弃保护私有的政策，开始了农业合作化运动，对农村进行社会主义改造。数量指标式的合作化运动使广东各地农村出现了屠宰牲畜、砍伐树木、变卖生产工具等情况，令生产遭到破坏。赵紫阳对此反复强调合作化的过程中要著重于农民的互利、生产的提高，注意循序渐进。但是毛泽东却撰文赞扬贫下中农走社会主义道路的积极性，批判右倾保守的路线，提出不少冒进的设想。鉴于毛泽东的权威，合作化运动按照其指示发展，中共中央最终在1956年秋宣布胜利。在合作化运动期间，赵紫阳的思想即开始发生转变，这种转变是受其上司陶铸的影响而来的；陶铸在那几年的工作中，逐渐认识到原来的极左政策的错误和祸害，向刘少奇、邓小平等人的温和路线靠拢。陶铸的转变促成了赵紫阳的思想转变，陶铸对他的思想影响一直持续到陶铸逝世。

1957年，中共中央主席毛泽东掀起反右运动，陶铸因为职责不得不划定一大批知识分子为右派；赵紫阳由于主管农业，可以不参与划右派的工作。不过在这种困难的环境下，陶铸和赵紫阳顶住来自各方的压力，暗中保护了一批知识分子。他们发表文章宣传大规模阶级斗争已经结束，政府的重要任务应该是领导经济建设，提高高级知识分子的积极性等观点。赵紫阳还亲自制定了对高级知识分子的特殊生活补助和医疗保健政策。

从1953年开始，广东省积极发展农业生产，开展农业增产运动，大力兴修水利，开展农业技术改革，促进粮食增产。1955年秋收，潮安县县委称潮安县成为全国第一个水稻千斤丰产县。在1958年中央粮食征购指标提高的背景下，陶铸坚信当年粮食大丰收，怀疑农村干部隐瞒产量，陶铸于1959年1月中旬到东莞调研后得出的结论为，生产大队隐瞒和动用了由公社统一管理的粮食和资金。与此同时，赵紫阳到雷南县考察后认为雷南有瞒产问题，必须开展反瞒产运动。2月，赵上书毛泽东报告“反瞒产私分”的经验，毛当即批示向全国推行，“反瞒产私分"事实上误导了中央。在赵紫阳进一步了解真相后，如实向中央报告，建议政府停止“反瞒产”。但是，“反瞒产私分"造成的影响已经难以挽回。中央肯定了赵的报告，转发各省，号召全党说老实话、办老实事、做老实人。赵紫阳开始批判「共产风」、「浮夸风」，提出“按劳取酬”、“爱惜民力”、“不要愚公移山”的要求，强调按照客观的条件和客观的规律办事，珍惜财力，不能单单依靠群众热情进行生产。在大跃进和三年困难时期期间，广东在全国范围内算是较沉著稳定、死亡人数较少的省份。

1960年3月，时任中共广东省委书记处第三书记的赵紫阳来到南海县一户麦姓农家视察时，看到麦氏两幼童兄弟为了舔一只饭勺里的饭汁而打架，他感触良多。赵紫阳回到省委后，一开口就对陶铸说：「旧社会中，中国国民党把人民逼反，今天，难道共产党也要把人民逼反么？」同年年中，陶铸兼任中南局第一书记，使广东省委大部分工作都由赵紫阳负责，赵紫阳决心开始实施对各方面工作的整顿。为了恢复生产，发展经济，赵紫阳经常下基层调研，了解基层情况，他不但与地、县、市的领导座谈，也到公社、大队座谈，听取干部和农民的意见、呼声和要求，帮助解决困难，及时发现问题，解决问题，听到哪个地方有增产的消息，他必实地察看，以总结经验。由于赵紫阳鼓励干部畅所欲言，当时佛山书记杜瑞芝、专员杨德元、张勋甫，顺德勒流公社黎子流，南海大沥公社陈贤芳，中山县委谢明仁，东莞县委书记林若，汕头书记刘俊杰，惠阳书记原鲁、李富林等等，都乐意与赵紫阳谈心，讲真话。

1960年11月，中共中央发出「十二条」，称要坚决反对一平二调的「共产风」。上级的正式表态使赵紫阳终于可以放手整顿，于是他著力扭转濒于崩溃的广东经济。他表明不准刮「共产风」、搞平均主义，要重新找回共产党的民主集中制和调查研究、实事求是的两大优良作风。他对集体经济的优越性已经产生怀疑，他在农业上大胆推行「三自一包」、「四大自由」等政策，实行奖罚制度，让农民能够自由生产，提高个体生产积极性。当时他向全省推广清远县农民创造的「联系产量责任制」（与「包产到户」模式大同小异），使广东农村的生产得以恢复，并推行农民可保「自留地」和养小量家禽等「土地政策」，至1963年，广东经济形势基本得到好转。

在对外关系上，他在广东采取较自主的对外政策，与刘邓的「三和一少」相呼应，广东的对外关系得到改善。如在粤港关系上，1961年2月，赵紫阳允许宝安县的水库向香港供水；随后，粤港两地又达成了东深供水工程的协议，解决了香港的淡水供应问题。在1962年，广东民众为了摆脱饥荒而掀起大规模的「逃港潮」，每天都有数千人冲过边防线，中央下令广东要将此事作为第一任务来抓。赵紫阳承受很大的压力，不过他提出的对策则主要强调要「安排好群众的生活，让群众看到前途，跟群众做好思想工作，讲明群众在香港很难立脚，不动武，不进行清算」。赵紫阳富有同情心的做法赢得外界的好评。
1965年初，陶铸专任中南局第一书记，不再兼任广东省委书记；广东省委第一书记的职位自然由赵紫阳正式继承，46岁的赵紫阳也成为当时全国最年轻的省委书记。上任不久，赵紫阳就提出「建设社会主义新农村」的政策，意图改变农村落后的面貌，在农村实现水利化、化学化、电气化、机械化，引进国外先进的农场管理技术，但这些政策被突如其来的文化大革命打乱。

1966年4月，文化大革命开始的前夕，时任中南局第一书记兼任广州军区政委的陶铸在中共八届十一中全会上突然被提升，当选中共中央政治局常委，兼任中央书记处常务书记、国务院副总理、中宣部部长、中央文革小组顾问，排名仅次于毛泽东、林彪和周恩来。湖北省委第一书记，武汉军区第一政委，中南局第二书记王任重接替陶铸任中南局第一书记兼中央文革小组副组长，并随同陶铸进京。赵紫阳曾劝说过陶铸，说北京局势凶险，这工作不适合他，但是陶铸并未能听从赵的劝告，上京赴任了。陶铸上调中央后，赵紫阳在广东失去了保护他的最大屏障，广州军区司令员、林彪麾下的人马黄永胜不再受到陶铸的制约，迅速发展自己的势力，赵紫阳面临著被打倒的危险。

一开始，广东的红卫兵运动虽然也在外地的影响下和中山大学、华南工学院学生的带领下有所涌动，甚至发出一些质疑赵紫阳和省委的声音，但是由于陶铸晋升最高层，未有人敢公然批判陶铸和赵紫阳的路线，加上陶铸力保在广东前线的赵紫阳，所以赵紫阳尚可以尽力将风起云涌的造反运动置于省委的领导之下。但是，形势很快发生逆转，陶铸在中央的短短半年间，没有执行毛泽东的路线，反而竭力保护刘邓和一大批老干部，使他和江青为首的中央文革小组的矛盾激发，毛泽东也决心打倒这个「邓小平的代理」。1967年1月4日，陈伯达率中央文革全体成员接见「红卫兵赴广州专揪王任重革命造反团」，正式宣布陶铸为中国「最大的保皇派」、「打倒陶铸」。

陶铸迅速被打倒了，之后上海「一月风暴」使造反派的夺权潮向全国蔓延。1967年1月21日，「广东省革命造反联合委员会」（省革联）对广东省委进行夺权，赵紫阳等人被扣押到中山大学主楼。不过这次夺权只是象征性的，由于造反派根本没有能力治理广东，所以赵紫阳和他们谈判后协议由省革联监督省委，省委继续处理日常事务。但是更大的一场风暴很快又来临，省革联和广州军区支持的造反派发生权力斗争乃至武斗，1967年2月28日，广州军区对省革联控制的《广州日报》进行军管，省革联最终垮台。1967年3月15日，广东省军事管制委员会成立，成为全省的最高权力机构，黄永胜为军管会主任。

黄永胜控制整个广东之后，赵紫阳因为是「陶铸在广东的代理人」而成为最重要的攻击目标。他被罗列了「八大罪状」并遭监护审查：
1970年6月30日，赵紫阳和夫人梁伯琪以及两个十六七岁的子女被下放到湖南省涟源县湘中机械厂劳动，1971年5月在周恩来的保护下，赵紫阳被分配到内蒙古担任自治区党委书记（当时设有第一书记）、革委会副主任。1972年，再度调任广东，被任命为广东省委第一书记、省革命委员会主任兼广州军区政委。，

1975年初，邓小平回家乡四川考察，受文革负面效应影响，当时四川的状况令邓小平心寒，四川人民饱受饥饿之苦，经济上濒于崩溃，为改变四川面貌，邓小平任命赵紫阳主政四川，10月赵紫阳成为中共四川省委第一书记兼成都军区第一政治委员。11月由四人帮掀起的“批邓反击右倾翻案风”运动在全国开展，到1976年，邓小平被打倒，赵紫阳也因此受到牵连，1976年2月14日，“四人帮”点名批评赵紫阳大搞复辟倒退，10月四人帮垮台，邓小平东山再起，这为赵紫阳在四川顺利开展工作奠定基础。

在四川任职期间，赵紫阳全力投入恢复经济，发展工农业生产。在农业问题上放宽政策，提倡发展多种经营，减轻农民负担，让农民休养生息。政策取得显著成果，1977年相较于1976年，四川全省粮食总产量增长10%，1978年下半年，农村政策进一步放宽，将农民的自留地面积扩大至总耕地面积的15%左右，并支持农民包产到户。随着家庭联产承包制的推广，赵紫阳又率先在四川进行了全国最早的人民公社改建乡政府的试点，为在全国范围内取消人民公社制度提供了经验，他领导的四川与万里领导的安徽遥相呼应，揭开了中国农村改革的序幕，并取得很好效果。当时有顺口溜：“要吃米，找万里；要吃粮，找紫阳。”

赵紫阳在四川进行农业改革的同时，也在探索工业改革，他在工业上实施的扩大企业自主权的方针和相配套的14项政策使试点企业真正成为主体，释放了企业的活力，为促进工业发展，又出台了对新的社队企业和城镇集体企业三年内免征所得税，对政策性亏损的产品实行定额补贴等一系列政策，这些政策积极促进了四川工业生产和商业流通服务的恢复和发展。试点企业的总产值、实现利润、上缴利润增长幅度均有显著提高。

邓小平在取代华国锋成为中国“最高领导人”之后，将赵紫阳的“四川经验”作为中国经济改革的的样板，并于1977年，提拔赵紫阳为中国共产党中央政治局候补委员，1979年成为正式委员。赵紫阳于1978年2月至1983年6月任全国政协副主席，1980年2月在中共十一届五中全会上当选为中共中央政治局常委，3月任中央财经领导小组组长，4月任国务院副总理。1980年8月第五届全国人大第三次会议后，出任国务院总理。1981年6月在中共十一届六中全会上当选为中共中央副主席。胡耀邦下台之后，时任国务院总理的赵紫阳于1987年1月在中共中央政治局扩大会议上被推选为代总书记，同年11月在中共十三届一中全会上赵紫阳正式当选为中央委员会总书记，并任中共中央军委第一副主席。1988年4月在第七届全国人民代表大会第一次会议上被任命为国家中央军委副主席。

在1980年代中国改革开放大潮中，军事上掌握大权的邓小平、政治上主导平反冤案的胡耀邦、经济上推行改革的赵紫阳，这三驾马车顺应历史潮流，使百废待兴的中国总体上出现向好的发展势头。赵紫阳在价值观上早已抛弃苏联的公有制和计划经济模式，在改革实践中为市场化与私有化奠定基础。在担任国务院总理期间，赵紫阳是中国经济体制改革的实际组织者和领导者。他促使国有企业的所有权与经营权相分离，大胆引进并推动设立股票市场和期货交易，他还亲自主导加入关贸总协定（即世界贸易组织的前身）的总体设计，一步步引领中国从计划经济的困境迈向市场化和全球化的坦途。西方观察家认为，中华人民共和国在赵紫阳担任国务院总理和中共中央总书记期间是历史上最为开放的时期，许多对言论自由和出版自由的限制都有所放松，允许知识分子自由表达。当时政治上虽然没有完全实现民主，但在思想文化上充满了民主氛围。

赵紫阳在1980年3月17日出任新成立的中央财经领导小组组长，开始主导中国的经济政策，担任总理后更把自己在四川任职期间的经济政策推向全国。他的经济改革以简政、放权和松绑为主导，在农村下放土地使用权和乡镇企业经营自主权。1980年，赵紫阳对各省施行财政包干制度，使地方财政利益与市场化方向保持一致，从而形成抵制计划经济的力量，使反对市场化改革的政治势力难以逆转中国的经济改革路径。这一改革，多年来一直遭到两股势力的攻击，一是主张恢复计划经济的政治势力，另一股势力是主张集权改革的知识分子。为引进外资、创造出口，他积极支持习仲勋、任仲夷等人在沿海省份建立的经济特区。同时在城市进行企业改革，如1982年减税让利、1984年利改税、1986年企业承包制和1988年股份制试验。通过一系列的改革，中国的农业和工业生产在1980年代得以快速提升，农业产量、国民生产总值、国民收入、外贸进出口总额等指数不断增长。

1984年是中国进入全面改革的阶段，从1984年第四季度起中国经济出现过热现象，赵紫阳提出软着陆政策，在他的主持下中国经济既获得降温，又没有出现衰退。1985年初推出的价格双轨制是中国经济向价格市场化过渡的开始，赵紫阳指出价格不在市场中形成的话，企业就不会有竞争力。然而大部分国企还只习惯听从指令，对市场价格反映不灵，所以价格改革采取放调结合，能放的一律放，一时放不了的先调，直至完全放开。随着中国对外开放政策不断向广度和深度发展，中国政府希望恢复中华民国时期在关税与贸易总协定中的席位，1986年1月10日，赵紫阳向关税与贸易总协定秘书长阿瑟·邓克尔第一次公开表达了这一意向，赵紫阳说如果中国在关贸总协定的地位得以恢复，中国同关贸总协定成员国间的贸易往来将进一步扩大。1988年9月，在经济学家张五常的安排下，赵紫阳与美国经济学家米尔顿·弗里德曼在北京会面。当年中国经济再度过热，主持经济改革政策的赵紫阳面临价格改革和企业改革的双重问题。5月经邓小平首肯，赵在中共中央政治局扩大会议上作《建立社会主义市场经济新秩序》的报告，提出用五年时间每年以一定价格上涨指数为代价，实现理顺价格、解决工资不合理的问题，实现价格闯关。自改革以来物价持续上涨的背景下，7月中国物价上涨幅度以19.3%创下新高，8月价格闯关的消息正式发布后，全国出现了大范围抢购并伴随通货膨胀。价格闯关虽然产生了负面效应，但最终实现了市场定价机制，计划经济下呆板划一、缺乏弹性的政府定价机制成为历史。价格闯关的负面效应成为1988年9月中共十三届三中全会上「保守派势力」攻击赵紫阳领导的「改革派」的主要把柄，改革派因通货膨胀受挫，倡导经济紧缩、治理整顿的保守势力再次崛起，保守派的政策令人民对改革开放的前景充满疑虑。

1980年代，尽管赵紫阳被国内的左派视为修正主义者，但他主张政府行政透明化和国家政策的制定要听取民意的方针却受到国民的广泛欢迎。赵紫阳对社会主义的定义跟中共党内保守派有很大不同，赵紫阳认为政治改革是社会主义面临的最大考验。他相信经济发展和政治民主是密不可分的。进入1980年代后期，赵紫阳和胡耀邦共同推进了一系列大规模的政治改革，包括中共中央政治局选举，政府更加透明化，国家政策制定要更多的磋商，官员对自己的错误要承担相应的责任等。赵和胡还进行大规模的肃贪行动，允许对中共高干子女，特别是那些在其父母庇荫下发展起来的子女（即太子党）实施调查，胡耀邦和赵紫阳的政策也招致中共党内许多掌权人士的不满，1986年发生学潮后，胡耀邦受到纵容“资产阶级自由化”的指责，一批党内元老迫使胡耀邦辞职。赵紫阳后来接任胡耀邦的中共中央总书记一职，在赵紫阳被任命为总书记前一个月接受美国媒体采访的时候表示自己不适合当总书记，更适合管理中国的经济事务。当时中外已经公认赵是邓选定的接班人。基于中国需要进行多样化的经济改革来刺激生产的前提，赵紫阳在1987年的中共十三大上详细阐述了社会主义初级阶段理论，并指出这一阶段要持续上百年。

1986年上半年，邓小平再次提出“政治改革”，并启动了“政治体制改革”的研讨和制定；同年9月“中央政治体制改革研讨小组”成立，成员包括赵紫阳、胡启立、田纪云、薄一波、彭冲。以邓小平提出政治改革的言论为后盾，赵紫阳从目标、模式和进程等方面制定政治改革战略，提出在中国的改革目标中要实现政治体制现代化，政治改革的主题是从革命体制向建设体制转变，使中国的政治运作逐步走上程序化、规范化和制度化的轨道。在邓小平的主导下，赵紫阳设计了一套破除旧体制弊端且可行的政治体制改革方案。针对旧体制中权力过分集中、人治色彩浓重、政治运作和信息不透明的弊端，他提出党政事务应该分开，在此之前这种言论是一种禁忌；其次，进一步下放权力，适于地方政府决策的事情都由地方直接定案；再次，改革官员任用制度以克服人事腐败，为建设高效稳定的公务员队伍提供制度保证；最后，建立社会协商对话机制，提高政府活动的开放度，重大情况知会人民，需经人民讨论，以逐步实现赵所倡导的政治开放。

在为民间创造活动空间上，赵紫阳为知识界与工人做了许多事情。赵紫阳对民主学说持开放姿态、擅于策略性地支持民主自由思想。1983年他与胡耀邦一起成功地抵制了“清除精神污染”，1987年他使“反对资产阶级自由化”的破坏减低到最小限度。赵紫阳在策略性地尽快结束“反资产阶级自由化运动”之后，就迅速扩大新闻自由，使中国在经过1980年代三次反自由化运动后，还能出现一段宽松的舆论环境，使得中国的“新启蒙”得以继续。但政治改革的启动并不顺利，至1988年中期几乎陷于停顿状态。1989年突发学生运动后，赵紫阳视危机为契机，主张用和平手段解决问题以便推进政治改革，但学生运动最后武力镇压收场，赵紫阳的政治改革尝试宣告失败，并被后来的上位者束之高阁。

1981年10月，赵紫阳在墨西哥坎昆举行的国际首脑会议上阐述了中国关于改革国际经济旧秩序、建立国际经济新秩序的必要性和迫切性的立场。赵紫阳提倡开放的外交政策，努力改善中国同西方国家的关系，以使其支持中国的经济改革。赵紫阳指出中国不依附于任何超级大国，中国在任何时候和任何情况下都坚持独立自主，对一切国际问题都根据其本身的是非曲直决定自己的态度和对策。中国判断是非的标准，就是看它是否有利于维护世界和平、发展各国友好合作和促进世界经济繁荣。

1980年代初，中苏开始讨论关系正常化，苏联主动提出举行中苏边界谈判。中国从安全立场出发，要求苏联从阿富汗撤军、停止支持越南以及削减在中国边境驻军。1982年9月27日，赵紫阳表示与苏联建立关系是有困难的，需要时间，苏联必须采取措施停止威胁中国安全，中国并不希望打苏联牌反对美国，打美国牌反对苏联，也不允许任何人打中国牌。1984年末中苏两国关系逐渐改善，12月21日时任苏联部长会议副主席伊万·阿尔希波夫与赵紫阳会晤，并签订贸易合作协定。但中苏之间潜在的地缘政治上的敌对和互相猜疑并未消失。

1984年1月，赵紫阳以中国总理身份对美国进行为期一周的访问。期间，美国时任总统里根对赵紫阳解放思想、坚持改革、勇于创新的作为表示赞赏，里根表示，赵紫阳所说的“同束缚生产力发展的各种经济形式和常规决裂”的话是具有远见的，被美国人民理解和赞赏。在赵紫阳到达美国之前，里根于1984年1月9日签署了一份当时被定为机密的文件。文件显示美国有意放开对中国的技术转让，并将中国视为不结盟、但友好的国家。美国鼓励中国继续留在苏联的势力范围之外，鼓励中国放开极权政体，在经济上逐步走向市场机制，继续拓宽中国和主要工业化国家之间的纽带，如果上述两个目标能够实现的话，美国会帮助中国实现现代化，对中国宏大的现代化努力予以支持；美国认为一个强大、稳定的中国将逐渐有助于促进亚洲以及世界范围内的和平。在军事方面，美国希望进一步加强与中国的军事合作，共同面对来自苏联的威胁，帮助中国提升军事防御能力，适当程度上提供民用和军事技术的转让。访问结束后，中国外交部发文指出赵总理对美国的访问在对外政策上进一步显示了中国独立自主的形象，提高了中国的国际威望，得到国际舆论的广泛报道与好评。通过发表讲话、电视采访、回答问题，向美国人民介绍了中国的内外政策，扩大了影响。另一方面，美国人民对中国还不很了解。赵总理有针对性的讲话和回答问题，收到了很好的效果。

在对第三世界国家的政策上，中国不再进行意识形态的扩张，对激进政体的支持亦逐渐下降，对外援助总额也不断缩减。与经济发展相比，虽然非洲等地区不再被视为与苏联外交争夺战的地域，但非洲仍然是中国对第三世界开展外交政策的重点地区，在外援总额下降的同时，仍然增加对非洲的援助。1982年底至1983年初，赵紫阳访问非洲，提出中国同非洲国家经济技术合作的四项原则，赵紫阳认为中非经济合作应扩展到双方相互来往，而不是中国单方面援助。1984年6月11日，意大利共产党总书记恩里科·贝林格去世，正在挪威访问的赵紫阳缩短行程，前往意大利出席其葬礼。多国政要也出席了此次葬礼，其中包括苏联高官戈尔巴乔夫。

在华国锋下台、邓小平重新掌权后，他与陈云、李先念等人在权力分配和治国理念上均存在分歧。胡耀邦于1987年1月被迫辞职后，邓小平提议由赵紫阳代理总书记，但是以陈云、李先念等人为首的保守集团中意邓力群，王震四处活动支持邓力群，甚至当面劝赵紫阳不要当总书记。赵紫阳原本没有当总书记的意愿，更加愿意在总理职位上继续经济改革，但是左派的活动引起赵紫阳警觉，若由邓力群接任总书记，反自由化形势会更加严峻。虽然最终邓小平在党内的政治较量中占据上风，赵紫阳成功代理总书记，但是陈云势力仍有巨大影响力。这批势力因经济改革出现一些问题开始质疑改革开放，认为改革搞糟了，不如重新回到计划经济。

从1987年开始，赵紫阳与中共内部反改革的教条主义者、左倾势力关系紧张，矛盾激化。左派刮起“倒赵风”和“反改革开放风”的同时，关于赵的儿子是官倒的谣传开始集中爆发。对此，赵紫阳主动提出调查自己家属，而李鹏声称他无力阻止其子退出公司。赵下台后，中央对其子女进行调查，但没有查出问题。而李鹏声称尉健行和吕培俭查明赵的长子倒彩电、次子倒汽车牟利数千万元。作家胡平称这是“倒赵派”的诬陷。1990年6月，王任重将调查赵的三十条材料交给赵，材料中没有其子的官倒问题。胡平说若赵的儿子真存在官倒问题，李鹏仅在1989年6月的日记中提一句，之后却没有在这个问题上大做文章，这与李鹏的人品和作风不符。
赵紫阳无法完全认同左派势力的反自由化运动，若反自由化运动持续进行的话，十三大就无法为深化改革开放定调。赵紫阳为此发文对反自由化作出严格规定，划定界限，明确自由化的概念为“反对共产党领导，主张全盘西化的思潮”，这样就不会重复中共过去搞运动式的混乱。在反自由化的氛围中，左派势力企图把反自由化扩大，延伸至经济领域，在左派元老支持、在邓力群的授意下，党校出现反对“一个中心，两个基本点”、反对农村联产承包责任制的声音。赵紫阳向邓小平提出自由化干扰是一个时期的，长远看主要是来自左的干扰。邓小平赞同赵紫阳的看法。1987年夏，在得知邓小平同意反左后，中宣部出现抵触情绪，赵紫阳对中宣部部长王忍之和副部长王维澄提出批评，但是赵紫阳深知中宣部的幕后是邓力群等人。早在1987年3月，赵紫阳就曾向邓小平提议让李瑞环到中宣部协助邓力群工作，这样就可以使下面有些意见反映上来，中央的意见也能更好贯彻下去。邓小平对此同意，但陈云反对。

1987年，随着中共十三大临近，赵紫阳正式向邓小平建议邓力群可以进中央政治局，给他一个发表见解的地方，但是不能进中央书记处，不再负责宣传方面的工作。这事正酝酿时，党内老同志李锐给赵紫阳写信反映邓力群在延安时期生活作风和道德方面的问题，认为邓力群品质不好又保守僵化，不应负责意识形态方面工作。赵紫阳把信转给邓小平，邓小平批示邓力群不再主管思想宣传工作。后来，由胡启立主管意识形态。赵紫阳在十三大上定调，社会主义初级阶段两个基本点主要是反左。这更加引起左派的不满，李先念在十三大后公开攻击赵紫阳，称赵紫阳学习西方国家的东西太多。

1988年5月13日，赵紫阳向思想理论界的人士指出，反自由化运动开展以来，形势已发生变化，反自由化应该告一段落，之后主要进行日常教育。
中共中央书记处研究室是邓力群控制的左倾思想笔杆子大本营，聚集了一大批反对改革开放的写手，早在1985年底胡耀邦主持中央工作的时候就打算撤销邓力群的书记处研究室主任职务，但是被陈云挡下。胡耀邦没有做成的事情，赵紫阳接着做，在邓小平的支持下，赵紫阳将左派的大本营书记处研究室以及《红旗》杂志撤销。

1989年4月因胡耀邦逝世引发学潮运动，胡耀邦的追悼会结束之后，赵紫阳对学潮运动提出的对策包括劝导学生复课，对学生要疏导，展开对话，力求缓和矛盾，不可扩大矛盾，避免流血，若有打砸抢等违法行为，要依法处理。邓小平也同意了赵紫阳这一温和的处理对策。但在赵紫阳访问朝鲜期间，国内当局将学潮定性为反党、反社会主义的「动乱」，刺激学生发动「四二七大游行」。5月3日，赵紫阳在纪念五四运动70周年的会议上发表讲话，他肯定了学生的爱国热情，但更多的篇幅是强调应该保持稳定，这份谈话缓和了学生激动的情绪，有些学校已经复课。
5月4日，赵紫阳在会见亚洲银行理事时强调使用民主和法制的手段解决问题，并认为应当通过协商和对话，在理性和秩序的气氛中解决，新华社发表了赵紫阳的讲话。但在各大学党委书记会议上，何东昌等人散布「赵紫阳的讲话与四二六社论精神不一致」，引发学生绝食，绝食的目的是为了改变「四二六社论」的定性。

5月13日，赵紫阳在邓小平家谈到苏共中央总书记戈尔巴乔夫的来访问题，邓小平表示自己与戈尔巴乔夫会晤后，两党的关系就恢复了。赵紫阳非常注意邓小平的这句话。因为这和外交部原来的方案不同。所以在戈尔巴乔夫与邓小平会晤后，5月16日晚赵紫阳会见戈尔巴乔夫一开始就说戈尔巴乔夫和邓小平的会见，两党的关系就恢复了，戈与邓的会见是戈这次来访的高潮。接着很自然地就讲到邓在党内地位以及中共十一届三中全会的决定。赵紫阳的原话为：
赵紫阳后来得知邓小平的家人及邓本人对讲话非常恼怒。究竟邓为何认为赵紫阳有意把他抛出来，要推卸责任，是什么人从中挑拨，赵始终不清楚。赵紫阳对讲话使邓产生误解表示遗憾，除了5月13日邓小平对赵紫阳表示自己与戈会晤后，两党的关系就恢复了，赵紫阳才自然而然向戈提到邓在党内的地位外，从中共十三大开始，在会见外宾时，他将邓在党内的决策地位通报给国外领导人特别是兄弟党领导人已经成了惯例，而这种通报完全是为了维护邓的地位。赵紫阳在晚年与姚监复的谈话中再次解释，他的讲话并不是要抛出邓小平，当时说重大问题要请示邓是党中央的决定，意在表明不是邓小平独断或恋权，本想通过公开解释来消解民间对邓小平垂帘听政的误解。赵在中共十三届四中全会的申辩中也说这种决定在组织上是合法的。赵同时强调在此之前，邓是信任他的，4月23日赵紫阳访问朝鲜之前，邓有意将中央军委主席的职位让给他。

赵紫阳还准备开宣传会议以及登报解释邓小平在党内的地位，赵的秘书鲍彤起草的内容已经准备登报，内容主要讲邓在党内的贡献，从而肯定邓的地位，而之前给质疑邓的工人代表解释邓在党内地位问题时，工人代表们表示理解。然而5月17日发生的事情却迫使赵紫阳提出辞职，宣传会议及为邓小平贴金文章的登报计划因此中断。鲍彤指出在4月26日社论发出后，李鹏在各种场合说《人民日报》四·二六社论传达的精神是邓小平的精神。李鹏已经把邓小平抛出去了，根本不用赵紫阳把邓小平第二次抛出去，赵紫阳将邓小平抛出去的说法根本站不住脚。

5月17日，邓小平召开中央政治局常委会议。时任政治局常委的赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立和姚依林出席，政治局委员兼国家主席杨尚昆列席，邓的秘书王瑞林担任记录。会上针对学生运动问题李鹏和赵紫阳激烈交锋。姚依林支持李鹏，胡启立支持赵紫阳。邓小平最终表态反对“自由化”，要求党内保持一致。在此次会议上，邓小平还提出宣布“戒严”，打算使用军队镇压学生运动。赵紫阳会后提出辞职。原《人民日报》社长胡绩伟在2005年透露，当时同赵紫阳一样反对武力镇压学生的将军包括张爱萍、萧克、叶飞、李聚奎、杨得志、陈再道和宋时轮，他们表示中国人民解放军的枪口不能对准中国人民。5月18日，赵紫阳、乔石及胡启立到医院探望绝食送院的学生。同日李鹏和学生领袖在人民大会堂进行50分钟的对话。但双方态度强硬，最后不欢而散。国家教育委员会要求全国各地劝阻中小学生上街游行。5月19日，时任中共中央办公厅主任温家宝陪同赵紫阳于凌晨4时50分前往天安门广场对学生发表了谈话：

赵紫阳讲话结束后，广场上的学生纷纷请赵紫阳签字。这是赵紫阳离开政坛前的最后一次向公众亮相。19日晚李鹏宣布了可以实施武力清场的戒严令，而已失去了政治权力的赵紫阳仍在做最后的努力。他决定依照《中华人民共和国宪法》将事件移交给全国人大常委会解决，为此赵紫阳要求中共中央办公厅立即电传在美国访问的全国人大常委会委员长万里回国；而温家宝并未执行命令，将电报提交中共中央政治局常委会否决，从而延缓了万里回国，使这一计划未能实现

天安门清场以后，由中共元老主导的政治局扩大会议于1989年6月19日-6月21日召开，会议以批判赵紫阳为主，李鹏在报告中指责赵“分裂党”和“支持动乱”，李先念甚至人身攻击赵。6月23日-6月24日中共十三届四中全会审议并通过了李鹏代表中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，因消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，给党的事业造成了严重的损失，赵紫阳被撤销中共中央总书记、中央政治局常务委员、中央政治局委员、中央委员和中央军事委员会第一副主席等职务，仅保留中国共产党党籍；同年6月30日，第七届全国人大常委会第八次会议决定撤销其中华人民共和国中央军委副主席职务，江泽民成为中央委员会总书记，江泽民、宋平、李瑞环为中央政治局常务委员会委员。四中全会最主要的议程是听取审议通过李鹏代表中共中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，针对报告，赵紫阳做出了富有针对性的申辩。

我仔细回想了自学潮和动乱发生以来这些日子我是怎样做的，哪些地方做得对，哪些地方做得不对或不妥。

一、胡耀邦同志的追悼会举行以前，常委内部没有什么分歧。

二、追悼会结束后，我提出三点意见：一．追悼活动已经结束，社会生活应纳入正常的轨道，对学生游行要坚决劝阻，让他们复课。二．对学生要采取疏导方针，应开展多层次、多渠道和各种形式的对话，互相沟通、增进理解。三．无论如何要避免流血事件，如果出现打、砸、抢、烧、冲行为要依法惩处。李鹏同志和常委其他同志也都同意。

三、四月一十四日到三十日晨我不在北京，对这一段具体情况不太清楚。

四、我在五月三日北京纪念“五四”大会上的讲话，事前经过了政治局、书记处同志的审核，送审时，不少同志提出了一些修改意见，根据这些一意见，我们对稿子做了多处改动。

我觉得，这次会提出了两个问题，一是必须坚持两手抓，不能忽视政治领域的工作；二是政治体制改革必须跟上，主要是社会主义的民主和法制建设必须跟上。……我主观上认为，这是真正为党和国家的前途着想。多年来，在经济改革上，我是积极的，大胆的，但在政治改革上，我一向持谨慎态度。我也曾自称是“经济上的改革者，政治上的保守者”；近年来，我的思想上有了变化，感到如不把政治改革摆到重要议事日程上，不仅经济改革中的难题很难解决，社会、政治各种矛盾也会日趋尖锐。我的这种想法，影响着我对一些具体问题的观察和处理。我觉得，在今天党的会议上，我应该讲明这些心里话，向同志们交心。很可能这种想法是错误的。希望同志们批评帮助！

五、我五月四日会见亚洲银行理事年会代表的讲话，本意是想促进学潮的平息，同时也想使外资增强对中国稳定的信心，讲话发表后，开始听到的是一些好的反映。我当时并没有意识到有什么问题。李鹏同志也对我说，话讲得很好，他在会见亚行年会代表时，也要呼应一下。这次讲话的调子比较温和。我的这次讲话，从当时各方面的反映看，效果还可以。后来同志们批评我的讲话未经常委讨论，这是事实。不过，中央各位领导同志接待外宾时的谈话（除正式会谈方案外），历来都不提交常委讨论，一般都是根据中央的方针自己去准备。

六、五月八日的常委会和五月十日的政治局会。四月二十七日的大游行后，学生们坚持要我们改变四月二十六日社论的定性。我非常为难。我当时的想法是，先绕过这个问题，在廉政和民主建设方面办几件好事，使群众看到我们正在做出努力，事态也许会逐步平息。……我的基本想法是，把廉政作为政治体制改革的一件大事来抓，把廉政同民主、法制、公开性、透明度、群众监督、群众参与等密切结合起来。五月十三日上午，我和尚昆同志在小平同志处汇报时，向小平同志报告了这些想法，小平同志赞成，说，要抓住这个时机，把腐败问题好好解决一下，要增加透明度。

七、关于我同戈尔巴乔夫谈话的问题。十三大以后，我在接待国外党的主要领导人时，曾多次向他们通报，我党十三届一中全会有个决定，小平同志作为我党主要决策者的地位没有改变。我的目的是让世界上更明确知道小平同志在我们党内的地位不因退出常委而发生变化，在组织上是合法的。这次访朝，我也向金日成主席谈了这个问题。我跟戈讲这个问题实际上是惯例了。问题在于这次作了公开报导。……照理说，这些内容的话，是不会给人以一切事情都是邓小平决定的印象的。我实在没有想到，这样做，反而伤害了小平同志，我愿对此承担一切责任。

八、关于五月十六日夜间的常委会。我从朝鲜回来以后，听到各方面对四月二十六日社论的反映很大，已成为影响学生情绪的一个结子。当时我曾考虑，可否以适当的方式，解开这个结子，以缓解学生的情绪。……在五月十六日晚的常委会上我提了一下这件事，这是第一次在正式会议上提出。李鹏同志说，社论中所说的“这是一场有计划的阴谋”、“是一次动乱”、“其实质是要从根本上否定中国共产党的领导、否定社会主义制度”、“这是摆在全党全国各族人民面前的一场严重的政治斗争”是小平同志的原话，不能动。我当时不同意这种说法。
九、五月十七日，在小平同志处召开的常委会上，李鹏、姚依林同志批评我，把学潮升级的责任全部归结到我五月四日在亚银年会上的讲话，其激烈的程度出乎我意料之外。这次常委会再次肯定四月二十六日社论的定性，并做出了调军队进京戒严的决策。我表示有决策比没有决策好，但我非常担心它将带来严重的后果。由我来组织执行这个决策，很难得力。我是在党的会议上坦率地讲出我所担心的。会后，我再三考虑，很害怕因为我的认识水平和思想状况而影响和耽误常委这一决策的坚决贯彻执行。我在情绪比较急躁和冲动的情况下便想提出辞职。尚昆同志知道后，立即劝我说，如我辞职，将在群众中起激化作用，并说常委内部还是能够继续共事的。我无论如何不能做使党为难的事。因此辞职信没有发出。但情况的发展仍使我忧心忡忡。五月十八日，我又给小平同志写信，要求他再次考虑我的意见，并打电话给尚昆同志，请他再向小平同志说一下。我觉得无论如何，在党内提出自己的不同看法是允许的。身为总书记有不同看法如果不提出，并不是一种负责任的态度。现在回想，辞职信虽然没有发出，但当产生这个念头，从全局来看，就是很不妥的。
十、关于五月十九日凌晨到天安门广场看望绝食的学生。原来在学生绝食二天后，我就准备去看他们。后来我又几次提出要去，但都因种种原因而未去成。五月十九日学生已绝食进入第七天，有死人的危险，已经到了紧急关头。尽管我当时身体已感不适，但我还是下了决心一定要去。因为学生已绝食七天，在那样的情况下，我去了以后，除了动之以情，劝说他们停止绝食外，还能说些什么呢。在我们看望之后，当天绝食学生的情绪已有缓和，并于当晚九时，宣布停止绝食。我不能说我的讲话在这方面起了很大作用，但起码是没有起反作用。
十一，关于我没有出席五月十九日晚召开大会的问题。我要说明，那天我是因为有病向常委请假的。乔石同志在会上也是这样宣布的。我请了三天病假，假满以后我就没有工作可做了，也不再让我参加任何会议。情况我也就不知道了。
从以上可以看出，我对处理学潮和动乱的问题当时总的想法就是要设法缓和与学生的对立，争取学生中的大多数，使学潮逐步平息下来。我十分担心在同多数人的矛盾尚未缓解的情况下采取强硬手段，特别是动用武力，将很难避免发生冲突和流血事件，那样就会使事态更加扩大，即使把学潮平息下去，将会留下很大的后遗症。最近小平同志发表了非常重要的讲话，使我受到了很大的教育。他说，这场风波的到来，是不以人的意志为转移的，是国际大气候和国内小气候影响的必然结果。还说，现在来比晚来好。如果从这样的高度来观察问题，我的原来的那些想法当然就成为多余的了。我当时确实没有认识到这样的高度和深度，我愿意结合学习小平同志的讲话进一步思考这个问题。
我对李鹏同志的报告中提出的撤销领导职务的建议没有意见，但对我提出的“支持动乱”和“分裂党”这两项指摘我有保留意见。对于如何处理学潮和动乱，我的确根据党章允许的范围在党的会议上提出过自己的不同意见。不管这些意见是否可行和有效，但都是关于如何平息动乱的意见。我从来没有提出过支持动乱的意见。再从实际情况来看，学潮和动乱的扩大，也不能说是我支持的。事实上从四月二十三日到月底这一段，学潮和动乱急剧扩大，而这段时间我并不在国内。李鹏同志的报告中，说我在亚行年会的讲话，使动乱升级，事实上在我讲话以后，各大学继续纷纷复课的情况，说明这种批评不符合事实。当时首都各报都有报导。这至少可以说明我那次讲话并没有引起学潮升级。五月十九日实行戒严以后，我就没有工作了，当然也再没有发表任何讲话。此后动乱的升级更没有理由说是我的原因，如果说我请病假没能参加五月十九日的会议，以后事态的发展也主要是由于我的原因引起的，这无论如何解释不通。
关于分裂党的问题。什么才是分裂党的行为？党的历史上是有案例的，《关于党内政治生活的若干准则》中也有规定。我们党从来没有把在党内的会议上提出不同意见，甚至表示保留意见就叫做分裂党的。领导人之间的公开讲话中侧重点有时有些不同，口径不那样一致，人们中间有这样那样的议论，这是不断出现过的事，不能因此就叫分裂党。而李鹏同志报告中指摘我在亚行讲话中没有提到四月二十六日社论，又指摘我在已经出现动乱的情况下讲话中却说了“中国不会出现大的动乱”，但是就在第二天，李鹏同志在亚行讲话中也没有提四月二十六日社论，而且说中国要努力“避免动乱”。我认为像这样一些不同场合不同时间出现的讲话侧重点的不同，甚至口径上不太一致，有些是不合适的甚至是错误的，但都不能上纲为“分裂党”，更不能因为我请病假不能出席五月十九日会议算作“分裂党”的行动。

既然党章规定党员有对自己的处理意见进行申辩的权利（党章第一章第四条中规定：“在党组织讨论决定对党员的党纪处分或做出鉴定时，本人有权参加和进行申辩……党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利”），我今天就着重对这两个指责提出申辩，希望予以考虑。

美国之音引述何清涟的博客文章称，赵紫阳被撤职后，邓小平试图将赵与美国索罗斯基金会挂钩，决定将赵包装成“美国中情局特务”，中共中央顾问委员会时任副主任王任重领导一个专门小组，对赵紫阳及其子女的商业活动进行调查，只因索罗斯从《华盛顿邮报》上得知消息后，给邓写信指出他的基金会的中方负责人是时任中国国家安全部部长凌云。邓意识到，若执意捏造所谓“赵紫阳间谍案”，必然搬起石头砸自己的脚，只好作罢。中共内部对赵的审查，直到1992年中共十三届九中全会才结束。因无法自圆其说，审查结果从未对外公开。

赵紫阳下台后，其大部分亲信或者同情其遭遇的改革派精英以降职、撤职或判刑的方式遭遇清洗，秘书鲍彤被开除党籍，判刑七年；胡启立被免去中央政治局委员、常委，中央书记处书记职务；严家其、陈一咨遭通缉流亡美国；北京社会经济科学研究所所长陈子明被判刑；胡绩伟、阎明复被撤消一切职务；杜导正被免去新闻出版署署长职务。

中国共产党内的左派保守势力推举的江泽民成功接替赵紫阳，出任中共中央总书记一职，江泽民在左派势力的支持下，与国务院总理李鹏联合执行「治理整顿」政策，使中国经济发展停滞不前。无奈之下，邓小平于1992年年初南巡，提出「改革开放一百年动摇不得」的口号，江泽民体察上意、心生警觉，立即转变态度、幡然易帜，执行改革开放政策。邓小平在南巡中曾提起赵紫阳主管经济时期的功劳，他要求时任湖北书记关广富记下自己的意见并转告北京当局，他说：“以前的两任总书记抓改革开放还是有功的，1983年到1988年的经济发展很快，打下了很好的基础。”据传，南巡回去后，杨尚昆和万里曾提议让赵紫阳复出，于是邓小平让杨尚昆告诉赵紫阳，要求赵紫阳承认在六四中所犯错误，但赵紫阳拒不认错；1991年，邓小平就曾派人向赵紫阳带话，称赵紫阳复出当总书记都可以考虑，前提是赵紫阳要认错，之后邓小平多次派人与赵紫阳联络，赵紫阳坚持认为自己没错，并要求中央重新评价六四，因此放弃复出。但这些传闻并未见诸赵紫阳本人的回忆录中。

由于赵紫阳经济改革和政治改革同步进行的主张在其下台后成为泡影，他所担心的在高度集权的政治体制下进行的扭曲型的市场经济所容易产生的以权谋私、侵吞国家财产、行贿受贿等腐败问题加重的现象逐步在中国变为现实，还出现种种社会弊端滋生蔓延，社会矛盾加剧，党内外腐败惩而不止的现象。武力镇压学潮给遇害者及其家属带来了难以愈合的伤痛，造成了难以估量的负面效应，除此之外，赵紫阳还担心武力镇压会产生很多后遗症，他的这种担心也成为了现实，香港原本倾向中国共产党的一批政界人士，一部分开始与中国共产党决裂，埋下香港人与中国政府之间的不信任的种子。中国同美国的“蜜月期”结束，曾一度遭受大规模的国际制裁，被西方民主国家孤立，其消极影响直到今天依然在台海关系、香港与内地关系和中国对外关系上存在，欧盟对中国实施的武器禁运政策至今都没有解除。六四事件所造成的伤痛以及海内外每年举行的纪念活动成为中共极力回避但又不得不面对的问题。与赵紫阳当政时期的1980年代的“主义纷呈”相比，赵紫阳下台后，中国知识分子的生存环境发生了变化，致使中国的知识精英阶层开始向现代犬儒主义方向发展，一部分知识分子要么满足于教育产业化带来的实惠埋头创收，要么奋力争夺“公共知识分子”的排名，吸引公众和媒体的眼球。

被撤职后的赵紫阳一直是中国国内官方报道中忌讳的话题，赵紫阳下台后一直被软禁在其位于北京市东城区富强胡同6号的家，他的住宅一直有人俯视在小巷墙上，门前有公安站岗，赵被软禁的四合院所在的富强胡同入口直到赵去世一直有公安的监控摄像头监视赵家门前的举动。中共中央办公厅对赵紫阳的限制有四条：
赵紫阳也曾多次写信给江泽民要求解除软禁，但均遭到江泽民的拒绝。1997年，江泽民在访问美国之前，为了给美国有个交代，江泽民要求中南海保健处负责赵紫阳医疗的医生向赵紫阳提议打高尔夫球（在这之前是被禁止的），赵紫阳识破江泽民的用意，于是拒绝。中共十五大前，应“天安门母亲”的请求，赵紫阳于1997年9月12日发出“致十五大主席团并转交全体代表的一封信”，敦促中国共产党重新评价六四，赵紫阳在信中说六四问题迟早要解决，不论拖多久人们都不会淡忘，早解决比晚解决好，主动解决比被动解决好，形势稳定时解决比出现麻烦时解决好。这封信给赵紫阳带来了更严厉的软禁。赵紫阳又于同年10月13日向中共中央政治局七位常委发出公开信，信中指控对他的软禁是对社会主义法制的粗暴践踏，赵紫阳在信中说：

这封信没有带来任何回应，完全软禁状态从1997年10月持续到1999年12月，之后又转入半软禁状态。

赵紫阳晚年几乎每年都有媒体传出他去世的消息，2003年4月，日本共同社误传赵紫阳逝世消息，2005年1月6日的病发住院被香港《东方日报》和《太阳报》以大篇幅报道逝世，这些消息都被中国官方否认。

2005年1月16日，赵紫阳全天昏迷，病情持续恶化，1月17日凌晨4时，肾脏功能和微循环衰竭。他的五个子女依次单独走到床前向父亲做最后的倾吐。赵五军说：「爸爸，你不仅生下了我们，也教育了我们怎么做人，你放心，我们已经知道什么是善良、正直，我们的所作所为决不会沾污你的名字」，很少在孩子们面前掉泪的赵紫阳眼角处流出了泪花，接著泪水流淌不止。17日早上7时1分，赵紫阳的心脏停止跳动。同日，新华社新闻稿称：「赵紫阳同志因长期患呼吸系统和心血管系统的多种疾病，多次住院治疗，近日病情恶化，经抢救无效，于1月17日在北京逝世，终年85岁。」赵紫阳女儿王雁南向驻北京传媒发短讯称：赵紫阳安详离世，当时家人都在身旁，并为他祈祷，又形容其父终获自由。赵逝世后，他的子女与中共中央进行了多天沟通，因意见分歧，其子女于1月25日向中共中央提出四点意见，意见的大概内容为，纠正中国共产党十三届四中全会以来对赵紫阳所下定的错误结论；要求中共中央对赵紫阳长达16年的软禁给予明确的说法；中共中央在赵紫阳逝世后，不发表赵紫阳的生平简历在中国共产党的历史上是非常罕见的，这对家属和关心赵紫阳的人是不公正的；基于父亲赵紫阳生前嘱咐希望尽快安息的感情，同意在一个合适的时间办理火化和送别仪式。

赵紫阳儿女们给赵紫阳的挽联是：

胡绩伟对赵紫阳的逝世发表简短意见称其在被软禁长达十六年后含冤逝世，这是举世震惊、全国悲痛、万民哀悼的国殇。胡绩伟要求党中央为赵举行公开追悼大会，并且为他平反昭雪。鲍彤撰文哀悼自己的老上司，文中痛批中共在六四事件后一直软禁赵紫阳，是虚弱和无耻的表现，他指责继任者不但非法软禁赵紫阳，而且试图系统性地抹煞赵紫阳在历史上的功绩，称对他的软禁是对一个曾为中国经济改革破土奠基十多年的国家领导人的迫害。许家屯在美国获悉赵紫阳去世的消息后，伤心痛哭，不能接受访问，惟有亲笔撰写悼词，他在悼词中说：紫阳不幸逝世，哀悼英名！紫阳是中国改革开放事业的创始者之一，他对中国人民的贡献，中国人民不会忘记他，历史不会忘记他。陈一咨表示赵紫阳是一个为国为民、难得的开明领袖，就这样离开中华民族，令人难受。还称赵紫阳是自己的长辈和老师，也是一个慈祥长者。

一些六四事件的当事人也都对赵紫阳的去世表示哀悼。六四学生领袖王丹赞扬赵紫阳是一名有良心的共产党员，王丹表示，赵紫阳一生为了他所信仰的共产主义，以及他所效忠的共产党奉献心力，但是最后却被共产党视为囚犯软禁十五年，实在是一出讽刺的历史悲剧。他对赵逝世表示沉痛，并对赵紫阳去世前长达15年遭软禁表示同情，对赵推动中国经济改革的成就表示肯定，称没有赵紫阳，就没有中国今天的经济成就。而吾尔开希在表示哀悼的同时也指出，虽然六四事件起始之时赵紫阳也是被攻击的目标，但在他出现在广场后就赢得尊重，虽然他并未能为六四事件做任何实质事情，历史该予他以正面评价。吾尔开希并表示赵紫阳是含冤而死的。丁子霖、张先玲等六四难属组成的天安门母亲发表千字悼文，文章称赵紫阳先生是二十世纪的一位伟人，他是怀着对民众的深深眷恋离开这个世界的；他是怀着对未竟事业的无尽遗憾和深深无奈离开了这个世界的；他是带着沉重的精神镣铐离开这个世界的。

中国国内的部分民众对赵逝世表示沉痛，要求正面评价赵紫阳并自发进行悼念。在逝世当天网络上曾形成悼念赵的高峰，但高潮被当局成功限制，网络上有关赵紫阳的内容被严格监控，各大网站与论坛过滤删除任何相关消息，新浪网的新闻评论功能当天被取消，人民网强国论坛下午更是首次改为全审核状态，中国著名的搜索引擎百度更是一度屏蔽对关键字赵紫阳的搜索，不显示任何结果，但是民间仍有不少人自发撰文进行怀念外聚集不少高举赵相片或挽联的悼念人士和上访民众。

赵紫阳逝世周年期间，北京公安开始「如常」监视并拘捕悼念紫阳逝世周年的家庭式活动人士，如胡佳和齐志勇等人。家属表示只在家中举行私人纪念活动，但是“家门永远对公众开放”，将接待前来悼念的人士。2010年4月，北京近百名民众前往赵紫阳家中祭奠。2011年10月17日四川省成都市一批民众，自发在锦江区三圣乡举行纪念赵紫阳的活动。他们人数不多，但是高举的标语上写的是当年赞美赵紫阳担任四川省委书记时关注民生的民谣﹕“要吃粮，找紫阳”。2012年清明节前后，中国互联网出现大量悼念赵紫阳的网站和网页，甚至出现“赵紫阳网上纪念馆”，而中国共产党并没有删除这些网页，而默许了它们的存在。这被认为是中共作出改变的一步。另外，大约有200名访民到赵紫阳家悼念，还有一些人哭祭。

2019年10月18日，在赵紫阳在逝世14年后，经过赵家后人与当局的不断交涉下，当局获准将赵紫阳的骨灰与其夫人梁伯琪的骨灰合葬于北京昌平区民间公墓天寿园。

虽然赵紫阳的支持者在他因六四天安门事件被软禁后就不断的推动平反，但是后任者还是成功的将他的名字和材料从大多数公开记录中移除或销毁，中国官方试图把赵紫阳从公众的记忆中抹除的努力包括从教科书中将他的名字删除，以及禁止媒体以任何方式报道赵紫阳。

2002年中共十六大召开前夕，有192人联名致函16大，要求恢复赵紫阳的政治权利并解除对他的软禁，赵常青和欧阳懿等人还因此被逮捕起诉。2005年，包括前全国人大常委会委员长万里、乔石，和前国务院副总理田纪云在内的20多位中共中央政治局退休委员，常委和中国人民解放军的前高级干部联署去函中共中央，要求为赵紫阳恢复名誉，并对赵紫阳及其对中国作出的重大历史贡献公开缅怀和纪念，还要求中共中央以国家领导人的规格为赵紫阳举行公开而隆重的国葬。中国政府同意举行仪式进行纪念，但规模远远不能满足党内外民众的诉求。在中国大陆，在未经中国政府同意的情况下，只有《炎黄春秋》杂志有时敢于刊登和赵紫阳相关的文章。维基解密爆料称因为《炎黄春秋》发表关于赵紫阳的文章触动了江泽民，江泽民曾施压要求《炎黄春秋》社长杜导正下台，但在胡锦涛的干预下，杜导正没受影响。

政治方面，赵紫阳以国情民意和多年的从政经验为基础，主张进行渐进式的改革，从而实现中国的民主化。具体的做法就是在稳定的前提下“先人权后民主”，即先施行“有自由而无民主”的模式，他认为自由比民主更为重要，香港在英国殖民统治时期，虽然没有民主，但有自由，任何人可以自由批评港督。同时，司法独立，不受政府控制，并允许结社，这样可以启发民智，提高国民的民主意识。因此，他不赞成一次性的施行多党制和普选，而主张先做好两项改革：首先开放报禁、实行言论自由；其次，加强法治建设，实现司法独立。同时，执政党党内需要民主化改造和政治决策的公开化，要培养公民的权利意识；

在谈及三年大饥荒和中共责任时，赵紫阳曾说：“我们党是从来不认错的，实在说不过去了，就找替罪羊，将错误都推到他们身上，如林彪，四人帮。找不到替罪羊就说是自然灾害，如五十年代末六十年代初的大饥荒，饿死几千万人，纯粹是党的路线方针政策错误。”“特别是三年困难时期，农村饿死几千万人，工人阶级没能给予（农民）有效的救助，自己吃商品粮，有副食供应，有布票，保证了最基本的生活需要。”

国际和两岸关系方面，他反对狭隘的民族主义，主张融入西方的主流文明，通过思想解放和观念启蒙，消解中国传统的独裁文化，普及自由文化，营造出自由、宽容、多元的社会气氛。主张用和平民主的方式完成两岸统一；经济上主张法治下的市场化、私有化，充分发挥民间的经济创造力，让国企在市场竞争中完成产权改革和优胜劣汰。

新华社在2005年1月29日发表关于赵紫阳遗体火化的消息时，评价说：“在革命战争年代和社会主义建设时期，赵紫阳同志在地方先后担任过中共县委、地委、省委主要领导职务；在改革开放前期，赵紫阳同志先后担任过中央和国家重要领导职务，为党和人民的事业作出过有益的贡献。在1989年春夏之交的政治风波中赵紫阳同志犯了严重错误。”严重错误是指“思想上、政治上、组织上纵容支持资产阶级自由化，削弱党的领导和思想政治工作。”

由于赵紫阳提出“所谓社会主义初级阶段，就是中国共产党领导下通过发展资本主义”“来发展社会生产力”，艾思奇前秘书党校教授吴秉元指责他把中国的社会主义公有制，退回到资本主义私有制，并公然反对实行无产阶级专政。对社会上类似的批评，赵紫阳说：“社会主义初级阶段就是邓小平说的不合格的社会主义，不合格的社会主义就不是社会主义，就是资本主义，有人说这是走资本主义道路的当权派。这有什么？这是规律。”

赵紫阳逝世十周年时，环球时报发表社评，指出中央对他已经做出“在关键时刻支持动乱和分裂党”的定性评价，同时肯定了他在改革开放和经济工作方面做过的“有益工作”，中央的那次报告继续称呼“赵紫阳同志”，这一评价格局大体延续了下来。谈到民间和国外对他的评价时，社评称“不同价值观的人对他的看法是分裂的”“25年前中国社会迈过了那场危机，但中国内外一直都有人希望那样的危机能够重来，并且为此不遗余力地寻找机会做意识形态铺垫。”“ 25年来中国按照赵和他智囊们在重大关头所反对的政治路线和哲学，成为了世界第二大经济体。对最敏感的问题，中国奉行‘不争论’政策，中国把行动和不断取得的成就作为了对那些问题的回答。”该评论还称未来修改这一评价的空间，很可能远远小于因时过境迁事情被淡化、人们更多记住一位老同志曾经所做好事的空间。

在中华人民共和国国务院官方网页中的历任总理页面上，唯独缺少赵紫阳的照片及简历。

已故的原中顾委主任陈云生前曾评价赵紫阳：“一贯追求西方的所谓自由经济，其实根本不懂，为人疏阔，爱听信左右，不够实事求是，关键时刻走到中央的对立面了。”

赵紫阳的秘书鲍彤在接受美国之音记者采访时表示，赵紫阳的“不镇压”原则，至今仍然有现实意义。鲍彤之子鲍朴说赵紫阳是一位能在复杂的政治环境中解决实际问题的新型政治家，他不回避问题，其中包括民主政治。他说，毛泽东时代大办人民公社，赵紫阳在探索粮食增产；在公有制不能被否定的时侯，赵紫阳在思考商品经济；成为总理后，他告诉大家商品经济实际上就是市场经济。中国社会科学学者严家其和曾担任中国经济体制改革研究所所长的陈一咨指出，从1978年开始到1988年，中国经济改革的众多方案主要由赵紫阳等人主导制定，是中国经济改革主要的设计者、推动者和执行者。中共党史研究者高文谦说，赵紫阳在八九民运中坚决不向学生开枪，为了这一决定他付出了16年的代价，一直被软禁到死，他在历史上的定位会很高。前中国农村政策研究室研究员姚监复说赵紫阳真正是威武不能屈、富贵不能淫、贫贱不能移的中国那种传统的英雄，在中国这种世俗社会，追求名利权位的情况下，应该学习赵紫阳的道德风格。

北京大学国家发展研究院院长周其仁称赞赵紫阳没有一丝一毫大官的影子。他到乡镇考察不是做出一幅视察的样子，而是真有问题要研究，真有想法要验证。赵讲问题总是从实际出发，分析中肯，没有“因为权位高，所以我正确”的官腔。最有启发的地方是，赵的经济思维，重点永远是怎样解决关键的实际问题、而不是争论是非曲直。他更像一个走经验科学路线的教授，他心中真正有兴趣的事情不是权位，而是“事实和包含在事实中的逻辑”。赵紫阳平生倾心的事务，恰恰与十几亿中国人探索在新体制下扩大经济自由、提升生活水平、增强国际竞争力这件事密切相关。天安门母亲丁子霖说，赵紫阳、胡耀邦都是中华民族的伟人。如果当年能够让他们放开手，让中国的政治改革、经济改革同步进行的话，中国的今天就不是天怒人怨的情况，社会矛盾也不至于尖锐到如此地步，我们的亲人也不至于惨遭杀害，中国的今天应该是美好的。赵紫阳开创了中共历史上的一个奇迹，他不说违心话，就是死都不认错的前总书记。他给中国共产党人，给中国人树立了一个楷模和榜样。中国企业家李国庆说：「我们这一代享受了改革的成果。我尊敬赵紫阳，没有他，我们不会有今天，但我已不再谈政治。」

原新华社副社长李普称赵紫阳很有水准、很务实、很能干，领导和主持了中国改革开放事业。赵紫阳是清醒的改革家。他在中共十二大提出经济改革，他主持起草的报告被邓小平称赞为社会主义政治经济学教科书。中共十三大他提出了社会主义初级阶段的概念和理论，指出社会主义初级阶段是一个相当长时期的历史过程。这些理论奠定了中国相当长时期内前进的基本框架。李普称赵紫阳要付诸实施的部分设想随著他被非法撤职而停止，甚至已经改革的部分内容也走了回头路。赵紫阳是一个负责任的伟大的政治家，更表现在八九年六四事件上。他坚持在民主法治的轨道上解决矛盾。他选择宁愿不当总书记，也不赞同武力镇压，他和六四这个冤案，总有一天要平反、要昭雪。

香港著名武侠小说作家金庸为赵紫阳的逝世数度落泪，在谈到对赵紫阳的评价，他说赵紫阳应该功大于过，他的过是可能大都在共产党内部，金庸说作为党外人他本人不了解这个政治斗争，但他觉得赵紫阳对人民、对国家是有贡献的。香港反共作家古德明于其专栏批评赵紫阳的失势乃权力斗争的结局，乃其「投共」的结果。认为其和中共当权者无分别，例如在1984年就曾香港回归反诘香港人惧怕中国共产党的言论，问香港人「你们怕什么？」，反对香港市民及国内人士悼念赵紫阳及为其谱写颂歌。香港民主派元老司徒华说，赵紫阳在六四事件上坚持立场，不屈服，不认错，他表现出强大的道德勇气和以民为本的政治良知，可谓风骨铮铮，亮节昭昭。这是他一生中最悲痛的一页，也是最光辉的一页。

中国异见人士、诺贝尔和平奖得主刘晓波说，在八九运动的大是大非的抉择中，只要赵紫阳放弃道义立场，他就可以保住总书记的高位，但紫阳先生宁愿放弃党魁高位及其巨大的既得利益而坚守为政之德和做人良知。赵紫阳在20世纪80年代对中国改革的巨大贡献是任何人也抹杀不了的，他在大是大非的政治问题上的道义坚守，也将作为独裁政治中的异数而名垂史册，他留下的政治遗产和人格遗产对一些高官构成了巨大的道义压力，有别于邓小平的赵紫阳模式，也已经标示出中国未来改革的方向。中国近代史学者章立凡说赵紫阳有关中国改革的思想和举措（执政党要在宪法的框架中行使权力）在今天看来仍然意义重大。如果当时沿着十三大的路线继续走下去的话，中国不会出现现在的尖锐社会矛盾和两极分化，而且中国的法治建设和宪政肯定比现在的水平要高。赵紫阳的失势对历史和现实来讲，都是非常大的遗憾。

有人认为赵紫阳任内推行私有化改革，违背了社会主义原则。

中华民国前总统陈水扁对赵紫阳在六四天安门事件中拒绝武力镇压学生的行为给予肯定，并且批评了邓小平对学生的血腥镇压。

美国国务院发言人包润石称赵紫阳是一位有远见的领导人，是一位在中国处于变革的时代倡导改革的领导人。人们记得在1989年六四天安门事件中，赵紫阳直接走到群众前，聆听他们的意见，并与他们讨论民众对民主、自由的渴求。赵紫阳对国家的热爱和他独特的领导风格为他赢得了中国人民和世界人民的尊敬。赵紫阳是中国80年代经济对外开放政策的重要的设计师，也是通过贸易和投资把美中两国人民联系到一起的领导人。赵紫阳在担任中共总书记的时候，对中国的经济改革做出了巨大的贡献。人们在中美建设性的关系上，也不应该忘记赵紫阳的功绩。他是一个有道德勇气的人，在苦难时期为了坚持自己的信仰而做出了巨大个人牺牲。他是中美关系强大的推动者。2002年美国《时代周刊》推选赵紫阳为「亚洲英雄」人物。

美国前总统理查德·尼克松称赵紫阳是一位泰然自若、文雅、坚定和重实效的人。普林斯顿中国学社执行主席陈奎德说，赵紫阳在六四运动中坚持了人道主义的底线，在人性文明与野蛮的分野上，他站到了人性与文明的一边，并为此失去了自己的最高权位和自由。如果中共把这一点评为是错误而不能改的话，中共是在逆人类基本文明的标准而动。诺贝尔经济学奖得主米尔顿·佛利民1988年受赵紫阳接见，他称赵紫阳是一位思想清晰、论事客观、诚恳可信的国家领导人，是“社会主义国家最好的经济学家”。哈佛大学中国问题专家马若德说赵紫阳是最早策动中国改革开放的领导人之一，但现在的中国是不允许赵紫阳存在的，等到了不再偏执的未来，也许他将进入华夏先烈之列，他们为国效力，功勋卓著，但不见容于最高统治者。当他们腐败的政敌早已灰飞烟灭的时候，他们的英名将久远长存，受人景仰。

美国的中国问题专家、约翰·霍普金斯大学中国研究系主任戴维·兰普顿说，赵紫阳的领导作风十分民主，思想活跃，总是寻找解决问题的不同方式。他是中国第一位新一代领导人，他在和外国人打交道的时候非常自如和聪慧，而不是教条主义的。加拿大维多利亚大学中国研究与亚太关系教授吴国光说，古人云：上者立德，次者立功，再次立言。但赵紫阳三者皆立，1989年以身殉道，是立德；担任总理期间改革计划经济是立功，当然这有未竟之功，即政治改革；他关于政治制度变革的持续思考与论述，对于人们理解中国政治制度及其转型具有深刻的智慧启迪，是立言。

旅居美国的作家和经济学家何清涟撰文称，在历任中共总书记中，赵是一位真正懂经济的领导人，在做封疆大吏时，他就以解决民生、舒解民困见长。赵紫阳1980年代参与的改革是各阶层普遍受益的阶段。赵下台后，继任者把中国带往权贵资本主义道路，使中国成为权贵们肆意掠夺公共财产的天堂，由此引发的严重贫富分化和深度社会矛盾后，中国人才会想起中国在数十年的经济改革中，只有胡耀邦和赵紫阳时期的改革才是追求廉政、均富、和平自由的理想主义改革，也只有那一时期，民众才真有改革的参与感。赵紫阳被迫下台不仅标志着他个人政治生命的终结，还标志着理想主义改革在中国的终结。何清涟表示赵紫阳六四事件中在民主与法制轨道上解决问题之建议所承载的政治智慧与道德勇气历久弥新。回忆起赵紫阳当年的作为，纪念赵的意义远远超出纪念其人物本身。因为在这位老人身上，不仅有他个人的历史沧桑，还体现出中国政治在一个半世纪的现代化道路上所经历的艰难曲折与踣跌起伏。赵紫阳和胡耀邦两人是中共历史上少有的富于人性、拥有健康人格和阳光形象的高层人物。

美国学者傅高义在其著作《邓小平时代》中提到，他的批评者认为，他在六四天安门事件中面对抗议学生时不够果断，过于关心自己“开明领导人”的形象，从而助推了事件的发生。而在该书附录中，也有关于赵紫阳的人物评述，文中提到赵“对国际经济问题有着出色把握”、“是杰出而又坚定的改革家”、“是天生的领袖人物”。同时将其与胡耀邦做比较，提到他虽然不像胡一样热情洋溢，但由于不拘一格、平易近人也能受到部下喜爱。文中称，赵不是政坛上的快拳手，但是有报效国家的崇高意识。但文章同时也指，尽管赵紫阳为人和蔼可亲，但是亦有同事认为其不合群，喜欢为自己着想。

2009年5月13日，赵紫阳的回忆录英文版“""”（ISBN 978-1-4391-4938-6，字面翻译是“国家的囚犯：赵紫阳总理的秘密日记”）出版。其内容由他在软禁期间，经，偷偷送出的一系列录音带上的口述内容整理而成。中文版《改革历程》（ISBN 978-988-17202-7-6）于2009年5月29日在香港出版，首版一万四千本上市后随即一扫而空，需加印第二版。台湾版书名为《国家的囚徒：赵紫阳的秘密录音》（ISBN 978-957-13-5052-3）。


赵紫阳在中国内地属忌讳话题。2012年2月20日，百度百科对「赵紫阳」词条解除屏蔽，词条简述了赵的生平和任职、撤职经过，一日内就有两百多万人次浏览，但该词条在引起网络广泛热议后再次被删除。2013年“六四天安门事件”纪念日前夕，百度百科上重新出现了“赵紫阳”这一词条。

2013年3月，在中央电视台黄金时段播放的电视剧《赵氏孤儿案》中的部分台词如第38集第4分钟“这19年来，每年的某一个日子，总能见到百姓祭奠赵朔大人，在祭奠那些被大人（是指屠岸贾）下令处死的婴儿，大人（是指屠岸贾），你抓也抓了，杀也杀了，可就是禁绝不了关于赵氏的传言，在市井中口耳相传，传承不断”，引起一些观众无限联想，他们认为这些台词有借古喻今的意味，暗喻在六四天安门事件中被武力杀害的学生和反对武力镇压学生的赵紫阳。

2014年9月9日晚，电视剧《历史转折中的邓小平》播出第39集，在第23分钟的中共十一届五中全会时，剧中出现一个没有标明姓名、职务的人物。但是根据眼镜、面型、发型等特征判断，相信此人正是赵紫阳，赵紫阳的此次“不点名现身”成为内地影视作品首次公开出现赵紫阳的镜头。此后这个人物在第44集和46集还各出现了一次，排名紧跟胡耀邦之后。

2015年1月赵紫阳逝世十周年之际，有来自中国多地的民众自发前往赵紫阳的故居。很多赵紫阳的老部下，老干部等也来参加了纪念活动，包括中国国务院前副总理田纪云。

2015年1月17日，中共党报《人民日报》旗下的《环球时报》发表题为《对一些人和事，官方沉默也是态度》的社评，文章开头明确提及赵紫阳逝世十周年的敏感时间背景。并在首段提及赵的秘书鲍彤多年来为其“积极发声”。文章称“不同价值观的人对他（指赵紫阳）的看法是分裂的”。文章也直指中国官方在赵逝世后的很长一段时间内一直避免谈论赵紫阳，但同时又解释称此种沉默也被认为是“一种态度”。文章亦将前中共中央总书记胡耀邦同赵作比较，指官方预定在2015年胡诞辰百年之际举行隆重纪念活动，但对赵紫阳逝世10周年却没有发声。文章又转而分析官方冷处理赵紫阳的动因称，其一在于官方对其的评价稳定，没有调整口径的需要。二是官方担忧对赵紫阳的定调发生变化会引发现实的政治波动。文章称，中国按照赵紫阳曾经反对的政治路径取得了重大的建设成就，以“不争论”政策作为对敏感历史议题的回答。文章同时称，中国官方及社会对待六四事件有了更多成熟和理性，中共官方对赵紫阳的定调也逐渐被社会更广泛地接受。此篇评论也是在赵紫阳逝世10周年之际，官方做出的罕见发声。但总体上并未改变对赵紫阳的态度，只是强调社会的看法更为宽容。该文章被部分门户新闻网站转载，且开放网民评论。网民评论以挺赵、赞颂赵的功绩为主，称颂其为“伟人”、“有良心、有风骨、有道义”、“值得尊重”等等。目前该文章页面已被删除，评论区仍可访问，但评论已经被悉数删除。

2015年11月，中国中央电视台播放的纪录片《胡耀邦》中，将当年《人民日报》头版中赵紫阳的头像抹去，替代为赵紫阳的政敌李先念的头像。同时在《胡耀邦》第五集中，涉及赵紫阳的镜头同样被“消失”。德国之声刊文称，篡改过去的一张报纸，从方案提出到精心裁剪、重新制作再到拍摄播放，并非一个人心血来潮的即兴之作，而是一个系统性的造假。在资讯发达的时代，这种造假比过去显得更加天真、愚蠢和虚伪，但它有效地传递了信息，即当局正在对赵紫阳实行“抹除记忆”的刑罚，这种刑罚可以追述到古代埃及和罗马的专制权术。

2019年10月18日，赵紫阳的骨灰被正式安放在北京昌平区民间公墓天寿园，与夫人梁伯琪合葬。据悉，为了顺利合葬，赵紫阳的子女向官方承诺仅安排直系后裔出席，并以家礼形式进行，而多位希望前去参加葬礼的赵紫阳支持者被限制行动，未能成行。





</doc>
<doc id="12020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12020" title="数据链路层">
数据链路层

资料连结层（）是第二层，位于物理层与网络层之间。在广播式多路访问链路中（局域网），由于可能存在介质争用，它还可以细分成介质访问控制（MAC）子层和逻辑链路控制（LLC）子层，介质访问控制（MAC）子层专职处理介质访问的争用与冲突问题。

区域网路与广域网路皆属第一、二层。

在两个网络实体之间提供数据链路连接的建立、维持和释放管理。构成数据链路数据单元（frame：数据帧或讯框），并对帧定界、同步、收发顺序的控制。传输过程中的网路流量控制、差错检测和差错控制等方面。

只提供导线的一端到另一端的数据传输。

数据链路层会在 frame 尾端置放检查码（parity，sum，CRC）以检查实质内容，将物理层提供的可能出错的物理连接改造成逻辑上无差错的数据链路，并对物理层的原始数据进行数据封装。

数据链路层中的数据封装是指：封装的数据信息中，包含了地址段和数据段等。地址段含有点对点发送节点和接收节点的地址（如MAC），控制段用来表示数格连接帧的类型，数据段包含实际要传输的数据。





</doc>
<doc id="12023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12023" title="班固">
班固

班固（），字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳）人，东汉史学家班彪之子，东汉历史学家，《汉书》作者。与司马相如、扬雄、张衡合称为汉赋四大家，与父班彪、及其弟班超，三人合称「三班」，「三班」其中一班有时还不认为是指班超，而是被认为是指同样身为历史学家的其妹班昭。

曾祖父班况，汉成帝时为越骑校尉。班固年少时，班固的父亲班彪教其读书识字，九岁能写文章，十六岁入首都洛阳太学，博览群书，“九流百家之言，无不穷究”。班彪采集前史遗事，著“后传”数十篇。建武三十年（54年），班彪卒，班固自太学返乡服丧。

班固继承父业，撰写《汉书》，共一百篇，包括纪十二、表八、志十、传七十，后人析为一百二十卷。《汉书》更改《史记》体例，废除世家一体。班固编写过程中，有人告发其“私修国史”，因而被捕入狱。他的弟弟班超向皇帝说明班固修《汉书》的目的是颂扬汉德，让后人了解历史，从中获取教训，并无毁谤朝廷之意。后来无罪开释，明帝更给班家一些金钱，协助编写史书。有一天，汉明帝问班固：“卿弟安在？”班固回答说：“为官写书，受直以养老母”。

汉明帝颇赏识班固的才能，召为兰台令史（中央档案典籍管理员），奉诏与陈宗、伊敏、孟异等撰《世祖本纪》及诸传记，后转迁为郎，典校秘书，又撰功臣、平林、新市、公孙述等列传，共成列传、载记28篇。当时兰台令史傅毅是他的同僚，二人皆以文闻名，班固与弟班超书曰：“武仲以能属文，为兰台令史，下笔不能自休。”此即文人相轻的流传。班固又奉敕诏完成其父所著书。

汉章帝时，班固任玄武司马。建初四年（79年）章帝效法西汉宣帝石渠阁故事，诏诸王、诸儒赵博、李育等集合于白虎观讲论五经异同，由班固纂成《白虎通义》。章帝建初七年（82年），基本完成《汉书》的写作。

汉和帝永元元年（89年），因遭母丧，辞官守孝在家，这时窦宪率兵伐匈奴，班固任中护军，行中郎将事，大破匈奴后，勒石燕然山之铭文，即出自班固手笔。班固另撰有《窦将军北征颂》一文，对窦宪北征匈奴大加歌颂。班固“不教学诸子，诸子多不遵法度”，洛阳令种竞被班固家奴醉骂，怀恨未忘。和帝永元四年窦宪失势，被迫自杀，班固受牵连而被免官，种竞利用窦宪事败之机，逮捕班固，日加笞辱，班固在狱中去世，年六十一岁。此时所著《汉书》，八〈表〉及〈天文志〉均未完成。

班固著《汉书》未完成而卒，和帝命其妹班昭就东观藏书阁（东汉皇家图书馆）所存资料，续写固之遗作，然尚未毕便卒。同郡马续，乃昭之门人，博览古今，皇帝乃召其补成七〈表〉及〈天文志〉。
班固具有深厚的儒家思想，爱用古字和骈句，他的文章显得典雅且富于文采，与《史记》平畅的口语化文字形成鲜明对照。范晔说：“迁文直而事核，固文赡而事详。”班固在《汉书》中批评司马迁“又其是非颇缪于圣人，论大道则先黄老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贱贫，此其所蔽也。”因此《汉书》在遣词用字上很谨严。

此外，班固也是东汉最著名的辞赋家之一，著有《两都赋》、《答宾戏》、《幽通赋》等，后来张衡写《二京赋》、左思写《三都赋》，都受他的《两都赋》影响。《答宾戏》依仿东方朔《答客难》，表现自己“笃志于儒学，以著述为业”的志趣。明人辑有《班兰台集》，有《汉魏六朝百三名家集》本。


</doc>
<doc id="12024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12024" title="段祺瑞">
段祺瑞

段祺瑞（），原名启瑞，字芝泉，中国安徽合肥（今属肥西县）人，为中华民国政治家，皖系军阀首领，曾三次出任国务总理，1916年至1920年为北洋政府的实际掌权者和领导人。1924年至1926年为中华民国临时执政，民初三大北方军阀之一。

段祺瑞祖父及叔父皆为淮军将领，且与李鸿章同乡。基于家学渊源与同乡背景，段祺瑞在1885年考入由李鸿章创设的天津武备学堂，习炮兵科。1889年毕业时，天津武备学堂择选5位毕业生派赴德意志帝国学习军事，段祺瑞获选为其中一员。段祺瑞在德国柏林陆军学院留学期间继续深造砲兵相关知识，隔年（1890年）回国。回国后，段祺瑞先短暂任职北洋军械局委员，1891年改任威海随营武备学堂教习兼炮兵统带，曾参与威海卫之战。

1894年甲午战争，北洋舰队全灭后，1895年12月段祺瑞进入袁世凯幕府，于小站练兵，担任砲兵队统带兼随营学堂监督，成为袁的亲信，其宦途也跟随著袁世凯扶摇而上。

1899年，袁世凯编练的新军开赴山东省镇压义和团；1901年，段祺瑞升任武卫右军各学堂总办，因袁世凯升官担任直隶总督兼北洋大臣，武卫右军更名常备军移驻保定；1902年6月，段祺瑞升任北洋军政司参谋处总办，负责北洋新军所有编装与训练任务。

1903年10月，清朝政府决定设立练兵处，统辖新军训练，同年12月袁世凯兼任练兵处会办大臣，因袁世凯推荐，段祺瑞升任练兵处军令司正使、加副都统衔；此时段祺瑞与冯国璋、王士珍并称为「北洋三杰」（亦被称为龙、虎、狗；王为龙，段为虎，冯为狗）。1904年，段祺瑞兼任常备军第三镇翼长署理；1905年2月正式升任新军陆军第四镇统制，驻军天津马厂，同年进行的河间秋操演习段祺瑞担任北军总统。

1906年，段祺瑞改任陆军第三镇统制兼北洋武备学堂督理，1906年3月被任命为福建省汀洲镇总兵，段祺瑞南下赴任。5月8日，陆军行营军官学堂在保定成立，段祺瑞任督办。段祺瑞在北洋军系影响力是基于他长期主掌军队训练及养成，新军逐渐编练成形的同时，段祺瑞也逐渐在军队中植入属于他专属的伦理性影响力。

1909年1月2日，袁世凯一度失势，遭清政府下令“着即开缺，回籍养疴”，袁临别前将北京私宅赠与段祺瑞。段祺瑞则在同年12月回任陆军第六镇统制。

1910年5月25日，清廷以段祺瑞督办北洋陆军学务有功，赏头品顶戴。12月18日加侍郎衔，外放任江北提督，驻江苏淮安清江浦，负责本地治安。

1911年武昌起义爆发后，清朝政府重新启用袁世凯，袁世凯将段祺瑞召回北京，10月25日段升任清军第二军军统；第二军随后开拔南下与第一军（军统冯国璋）一同清剿革命党，清廷增封段祺瑞为湖广总督。由于袁世凯与革命党间持续进行谈判，南下清军并未尽全力扫除武汉当地之敌；待11月13日袁世凯担任内阁总理大臣取得职权后，段祺瑞除湖广总督之位外会办抚剿事宜；由于冯国璋攻克武汉三镇进度过顺，11月28日袁世凯任命段祺瑞调任第一军军统，第二军军统换由冯国璋担任。12月5日，段祺瑞下令第一军退出汉阳，开始进行南北议和，革命军黄兴、孙文等同意，倘能促使宣统退位，可由袁世凯担任中华民国临时大总统。

1912年1月26日，在袁世凯授意下，段祺瑞等北洋军五十位将领联名发布徐树铮起草的《北洋五十将乞共和电》，向隆裕太后逼宫，不久，段祺瑞又发表《乞共和第二电》，直接挑明「谨率全军将士入京，与王公剖陈利害」，直接以武力恐吓隆裕太后，隆裕于2月12日颁降懿旨，接受优待条件，溥仪退位，中华民国正式成立。

中华民国成立后，1912年3月10日袁世凯出任中华民国临时大总统，段祺瑞同时出任陆军总长。

1913年7月，段祺瑞代理国务总理，组成段祺瑞临时内阁，调兵镇压二次革命；12月陆军总长一职由周自齐接任。此后又署理湖北都督兼领河南都督，镇压白朗起义。

1914年2月，袁世凯段祺瑞召回北京述职，其湖北都督由段芝贵、河南都督在4月由田文烈接任；1914年5月，袁世凯增设海陆军大元帅统率办事处，试图收回由陆军部主控的军权，段祺瑞担任陆军总长；段祺瑞因不满这个调任，在陆军总长一职任内主要业务都由亲信徐树铮定夺；1914年，日本军队占领青岛，段主张对日本决一死战。

1914年后，袁世凯与段祺瑞的不和日趋浮上台面；1915年5月“二十一条”签订后，段祺瑞告病辞职，赴西山养病；其陆军总长一职由王士珍接任。袁世凯在1915年底推行洪宪帝制时，段表示不拥护帝制。

1916年3月袁世凯被迫取消帝制，恢复共和制，邀请段出山任国务总理，最终段祺瑞回任参谋总长兼陆军总长。6月袁世凯病逝，黎元洪接任大总统，段祺瑞担任国务总理。之后段祺瑞成为北洋政府派系内的皖系领袖。

1917年，与大总统黎元洪之间因参与第一次世界大战问题引发府院之争，引发由张勋领导的溥仪复辟。复辟历时十二日后即被段于天津马厂誓师镇压。在继任的冯国璋总统任期内，就解决南北分裂，统一中国的方式问题，与冯发生第二次府院之争，1917年8月14日，对德国及奥匈帝国宣战，正式加入一战，并派华工到欧洲，及换取列强对中国如大国的待遇。于1917年11月22日辞职。

1918年3月22日复职。同年10月10日，冯国璋大总统的任期届满，安福国会选举徐世昌为大总统。段与冯约定共同下野。段祺瑞通过安福系继续在幕后操纵政权。1920年7月在直皖战争中失败，退隐天津。

1924年10月23日，冯玉祥发动北京政变，推翻大总统曹锟，先邀请孙中山北上，后与奉系妥协，请段祺瑞出山，任中华民国临时政府的临时执政（国家元首）。

1925年4月24日，段正式下取消法统令，废除断续运行12年的中华民国第一届国会，由中华民国临时参政院替代之。

1926年3月18日，发生北洋政府镇压北京学生运动的三·一八惨案，同年4月9日被鹿钟麟驱逐，避入东交民巷法使馆。后联奉军不成，20日下台，退居天津日租界当寓公，潜心佛学，自号“正道居士”。1928年7月3日蒋抵北平后，听闻段祺瑞之安福系在天津活动之说，乃以学生身分致书段氏，劝其爱惜令名：「弟子蒋介石谨致敬于芝泉夫子座前，而问起居……中正与先生别垂二十三年，知先生或忆当年弟子中有蒋志清其人者。此二十三年中，先生几度秉国大政，备极喧赫；而中正始终追随先总理，奔走革命，致力扑灭奉先生为领袖之北洋军阀，历尽艰苦，而未尝偶一修音问者公也。今燕云收复，北伐即告完成，中正身临旧都，未遑宁处，上书敬候居者私也。公私之间，截然有鸿沟在。……中正对于先生已往翊赞共和之勋绩，深知尊重，无敢或忘；并深愿先生爱惜令名，善用勋望，以固革命之基，而奠共和之实，使天下后世皆知先生救国爱民之真诚，而不终为奸邪宵小之所误，是则公私之幸也。语曰：君子爱人以德。辄敢以弟子之私，布其诚悃，惟希鉴察。」

1931年九一八事变后，因日本军队占领中国东北，拒绝与日本人往来，颇有民族操守。

至1933年1月，日军攻占山海关，华北情势危急，蒋恐段祺瑞为日人利用，乃请交通银行董事长钱新之作为特使，持其亲笔函赴天津，往见段氏，邀请南下；段氏亦恐遭日人劫持，经思考后决定接受，于1月21日凌晨离开天津南下，1月22日抵达南京，蒋亲自于下关码头迎接，执弟子礼。1月23日，蒋复陪同段氏往谒中山陵，向孙致意，并「与之畅谈辛亥年要求共和通电以前之历史」，谓：「此老骨格与精神，求之当世不可多得也」，午夜蒋送段氏登车赴上海定居。2月段祺瑞移居上海。

1935年被任命为国民政府委员，但没有就职。

1936年11月2日，段氏病逝于上海。11月3日，蒋致电中央，以其「赞成共和与再造之功，殊不可没」，地位「实为元勋」，建议予以「国葬」，并指示军事委员会及军政部派员协助治丧；且亲撰挽联，于审视国民政府褒扬令后，悼念曰：「段氏对于国家确有不没之功，于己之师生关系尤无任哀悼也。」

段氏葬于万安公墓，享年71岁。

段临终遗言有“八勿”，即：“勿因我见而轻起政争，勿尚空谈而不顾实践，勿兴不急之务而浪用民财，勿信过激言行之说而自摇邦本。讲外交者，勿忘巩固国防；司教育者，勿忘保存国粹；治家者，勿弃国有之礼教；求学者，勿鹜时尚之纷华。”

1916年4月23日成立。国务总理段祺瑞，外交总长陆征祥（后由曹汝霖兼署），内务总长王揖唐，财政总长孙宝琦，陆军总长段祺瑞兼，海军总长刘冠雄，司法总长章宗祥，教育总长张国淦，农商总长金邦平，交通总长曹汝霖（大半由梁士诒决定），参谋总长王士珍，审计院长庄蕴宽。1916年6月30日改组，1917年5月23日因府院之争结束。

国务总理段祺瑞，外交总长唐绍仪（唐未到前由陈锦涛兼署，9月唐抵达，因督军团通电反对，旋即辞职，伍廷芳接任），内务总长许世英，财政总长陈锦涛，陆军总长段祺瑞（兼任），海军总长程璧光，司法总长张耀曾（张耀曾未到前由张国淦兼署），教育总长孙洪伊（次长吴闿生代理，范源濂继任总长，孙洪伊改任内务总长，原内务总长许世英改任交通总长），农商总长张国淦，交通总长汪大燮。

1917年7月17日成立，11月22日因第二次府院之争结束。国务总理段祺瑞、外交总长汪大燮、内务总长汤化龙、财政总长梁启超、陆军总长段祺瑞兼、海军总长刘冠雄、司法总长林长民、教育总长范源濂，农商总长张国淦、交通总长曹汝霖。

1918年3月29日成立，12月13日因新国会（安福国会）成立结束。国务总理段祺瑞、外交总长陆征祥、内务总长钱能训、财政总长曹汝霖兼，陆军总长段芝贵、海军总长刘冠雄、司法总长朱深、教育总长傅增湘、农商总长田文烈、交通总长曹汝霖、机密院院长曹泾沅。

西原借款为1917年至1918年间段祺瑞政府和日本签订的一系列公开和秘密借款的总称。 

1917年7月，段祺瑞重任中华民国国务总理后，为推行“武力统一”政策，镇压孙中山倡导的护法运动，以中国权利为抵押品，向日本大量借款。1917-1918年，段祺瑞共向日本借款5亿日元。其中由西原龟三与段祺瑞政府的曹汝霖、陆宗舆、章宗祥商办议定的有吉会铁路、满蒙四铁路、吉林、黑龙江两省的森林和金矿、有线电信、参战、交通银行等八项借款，共计1.45亿日元。

通过这一借款，段祺瑞把中国山东和东北地区的铁路、矿产、森林等权益大量抵押给日本，但是抵押只是形式上的，而西原借款给中国的条件离苛刻很远。

西原借款所得款项，日后用于财政性支出占65.22%，军费占总支出占25.40%。

1918年5月16日，日本陆军少将斋藤季治郎与段祺瑞政府代表靳云鹏，在北京秘密签订《中日陆军共同防敌军事协定》。19日又签订《中日海军共同防敌军事协定》。

“协定”的主要内容是：中国与日本采取“共同防敌”的行动；日本在战争期间可以进驻中国境内；日军在中国境外作战时，中国应派兵声援；作战期间，两国互相供给军器和军需品。

通过“协定”，日本派出大批军队进入中国东北，日本迅速取代了沙俄在东三省北部的侵略地位，中国则面临沦为日本附属国的局面，不过当时许多中国人的判断是日本会比苏联给中国更好的条件，因为八国联军时日军良好纪律及日俄战争前后中日友好的印象还深植于当时中国人的心中。

段祺瑞笃信佛教，平日多半吃斋、念佛、朝夕烧香、礼佛，能解《金刚经》、《法华经》。

段祺瑞一生酷爱围棋，与其子段宏业、姪子段宏纲皆是围棋高手。据说段祺瑞少年时曾与刘铭传下过围棋，段祺瑞执政时资助过大批围棋好手（包括顾水如、吴清源等），被称作“中国围棋的大后台”，段祺瑞长子段宏业是国手级的大师，段祺瑞屡战屡败，故往往生气不语，皆是由段宏纲劝解。

段祺瑞爱小小打麻雀，赌注不大，但亦是麻雀高手，往往一夜多胜。

段祺瑞之后统治中国的蒋介石，自称在保定读军校时，军校总办是段祺瑞，故蒋介石自认为「段祺瑞学生」，亲自致赠礼金，加上同样反共，故段祺瑞晚年与蒋介石关系不差。北洋三杰即段祺瑞，冯国璋与王世珍，外界评三人才能高下，即神仙，老虎，狗，神仙王能力最好，次是段如虎，冯最后，三人皆袁世凯提拔起，1911年10月辛亥武昌革命，袁即派出段与冯领清新军近五万，当周即自直隶南下，大战南方军至1912年1月中，国父孙中山自美国搭轮船赶回国，调停即南北始停战

后人评论段祺瑞者甚多，赞扬其品质高尚，爱国有心，组织才能非凡，善于利用政治手腕和军事手腕维护政权。虽为军阀，但人格正面，为人严肃刻板，不苟言笑，生活朴素，清廉如水，无积蓄、无房产，不抽、不喝、不嫖、不赌、不贪、不占，人称「六不总理」，享誉于世。也骂其军阀习气，刚愎自用，迷信武力，倾心权术，在军事上并无出色战功和理论，喜用私人为将领。

1924年3月，北京大学纪念25周年活动中，大学生进行国内大人物票选，段祺瑞与胡适同居第四名，前三名为孙中山、陈独秀和蔡元培。

段祺瑞因致电要求清帝退位、抵制洪宪帝制和讨伐张勋复辟这三件事，有“三造共和”的美誉。梁启超评价段祺瑞：“其人短处固所不免，然不顾一身利害，为国家勇于负责，举国中恐无人能比。”吴佩孚：“天下无公，正未知几人称帝，几人称王，奠国著奇功，大好河山归再造；时局至此，皆误在今日不和，明日不战，忧民成痼疾，中流砥柱失元勋。”

1924年，冯玉祥发动北京政变，段祺瑞被推为中华民国临时执政。1926年，中国国民党与中国共产党联合发动学生抗议，北京军警镇压请愿学生，造成“三·一八惨案”，旋被冯玉祥赶下台。“三一八”惨案发生后，有说法认为段祺瑞随即赶到现场，向死者长跪不起，并决定终身食素，至死都没有违背这一决定。根据当时新闻档案，段祺瑞根本没有去“三一八”惨案现场，也没有出现在“悼念三一八惨案死难同胞大会”，并且段政府称示威学生为“暴徒”。有回忆者称段祺瑞在三一八之后在家中也吃荤，在其他场合吃素只是与信佛有关。

国民政府褒扬令︰前临时执政段祺瑞，持躬廉介，谋国公忠。辛亥倡率各军赞助共和，功在民国。及袁氏僭号，洁身引退，力维正义，节概凛然。嗣值复辟变作，誓师马厂，迅遏逆氛，卒能重奠邦基，巩固政体，殊功硕望，薄海同钦。兹闻在沪溘逝，老成凋谢，惋悼实深，应即予以国葬，并发给治丧费一万元。生平事迹，存备宣付史馆。用示国家笃念耆勋之至意。此令！

段祺瑞晚年喜好吟咏，有《正道居诗》、《正道居诗续集》、《正道居感世集》、《正道居感世续集》等，后合编为《正道居集》，计有文八篇，诗三十五题五十四篇，可惜流传甚罕。香港学者陈炜舜积数年之力，在《正道居集》的基础上补辑逸作，包括文（联、颂）三十二篇、诗十题十篇，集合近三十位青年学人撰写解题、注释，附以〈剪影集锦〉与〈公文电报选辑〉，编成《段祺瑞正道居诗文注解》（台北：万卷楼，2020年3月），俾广大读者了解这位雄杰之士不为人知的「好文」一面，进而对民初史有更深入的认知。



 


</doc>
<doc id="12028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12028" title="罗荣焜">
罗荣焜

罗荣焜（英文名：，），艺名罗山。前任香港东区区议会炮台山选区区议员、香港岛各界联合会成员。是香港少数由娱乐圈转至政坛发展的人物。

罗荣焜曾就读昔日位于跑马地山光道一号的香港英文书院及位于北角七姊妹道的伯南英文书院。他在加入广播界前，原是一位教师。1971年投考香港商业广播电台训练班，最初参与播音剧演出，后来任职节目主持，例如《华灯晚翠》。1982年曾于丽的电视主持《七彩缤纷话香港》。

罗荣焜在1986年开始出任《尽诉心中情》的监制兼主持，与和城中名嘴白韵琴一同主持，根据罗的忆述《尽诉心中情》这个节目源自于外国来电「诉心声」的节目，有一次监制《「东西南北」》的节目后，与主持简而清闲谈《尽诉心中情》的计划，刚巧嘉宾就是白韵琴，而白韵琴就自告奋勇出任主持，由于白韵琴既出位又开放大胆的言论，令《尽诉心中情》成为商台高收听率的节目。而罗荣焜在节目中的角色充当平衡白韵琴出位言论的位置，例如白韵琴叫人离婚，罗就补充离婚不一定可以解决问题云云。

后来在1989年周梁淑怡接任亚洲电视行政总裁后发生的挖角潮中，原任电视广播有限公司翡翠台报幕员的萧亮离职、过档亚洲电视，罗荣焜在电视广播有限公司挖角下跳槽，因应要全面顶替萧亮的声带，于是他在商台的离职通知期内秘密到无线准备报幕声带，在离职商台生效后无线正式公布，直至2018年陈欣全面接掌无线频道宣传片报幕为止，目前仍为大型节目担任报幕。

而在区议会工作以外，罗荣焜亦不时以其传媒人的身份，到香港的大专院校宣传传媒人坚守粤语正音的责任。而根据他在树仁大学的分享，无线制作的粤语正音节目《最紧要正字》亦是由他主动提出的。

2000年，罗荣焜获授勋香港年度荣誉勋贤。

香港主权移交前的1994年区议会选举，罗山挟著在娱乐圈的知名度「空降」在港岛东区的住宅区南丰选区（一个新成立的选区）出战区议员，但落败给民主党提名的当地居民佘庆云。1999年罗山在区议会选举转战炮台山选区并顺利当选，再先后于2003年、2007年击败分别以独立民主派及公民党名义出选的雷淑穗；并在2011年香港区议会选举及2015年香港区议会选举自动当选，第四度连任。于2019年区议会选举争取第五度连任，以2634票不敌非建制派候选人陈嘉佑的3596票落败，结束长达20年的区议员生涯。



</doc>
<doc id="12029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12029" title="1972年">
1972年















（第45届，1973年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="12030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12030" title="东区">
东区

东区可以指：








</doc>
<doc id="12034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12034" title="北洋政府">
北洋政府

北洋政府，全称中华民国北洋政府，是指中华民国建国初期以北京为首都的中央政府，因由北洋系人物掌权，故而被后世称之。北洋政府是1911年辛亥革命爆发后，第一个被国际所承认继承中国法统的政权。民国2年（1913年）10月6日袁世凯经过选举成为首任中华民国大总统，象征著北洋政府正式成立，中华民国临时政府结束。从民国元年（1912年）3月至17年（1928年）6月，北洋政府体制经历内阁制、总统制、军政府的变动。
北洋政府定五色旗为中华民国国旗，定《卿云歌》为中华民国国歌。在北洋政府主导下，1917年，北洋政府对德国及奥匈帝国宣战，加入英法美协约国阵营参与第一次世界大战，并于1919年以「战胜国」的身份出席巴黎和会，但因五四运动抗议山东问题而未在《凡尔赛和约》签字。1928年，由中国国民党发动的北伐战争结束后，北洋政府随著北洋军的失败而瓦解，政权被国民政府所取代。

1912年2月12日临朝称制的满清隆裕太后诏授袁世凯在北京全权组建临时政府。2月13日，孙文遵守南北议和时的承诺，向参议院辞职，并推举袁世凯为大总统。2月15日，袁世凯被选为第二任临时大总统，并于3月10日在北京宣誓就职。1912年12月初至1913年3月，北京临时政府举行第一届国会大选，宋教仁领导的国民党获得参众两院的多数席位。1913年3月22日，即将出任内阁总理的国民党代理理事长宋教仁被暗杀身亡。1913年4月8日，中华民国第一届国会在北京召开。在这段时间里，袁世凯吸纳北洋系人士、社会菁英和少数革命党人组成新政府，中华民国的中央政府体制逐渐确立，并于10月6日进行大总统选举，袁世凯成为第一任正式大总统，并于10月10日就职。

1913年7月，孙中山以宋教仁被刺及袁世凯未经国会同意即向西方各国进行｢善后大借款｣丧权辱国为由，发动二次革命反袁；8月即以失败告终，随后流亡日本。日本以《二十一条》刁难袁世凯，民国成立后各种混乱的背景下，「共和不适于中国国情」之类的言论不断在社会上传播，各方建议袁世凯施行君主立宪来巩固国基；袁世凯最终于1915年12月12日同意开始筹备君主立宪制的中华帝国，定1916年登基改年号为“洪宪元年”。但在日本资助的孙文中华革命党和满清宗社党及蔡锷的云南起义围剿下，1916年3月22日袁世凯尚未登基即宣布撤销帝制，中华帝国从未成为正式的国名，洪宪年号也从未被正式使用。1916年6月6日袁世凯病逝。

袁世凯逝后无人有声望和能力统御整个北洋军，北洋军遂分裂为直系、皖系、奉系等三大割据势力，统称北洋军阀。而在护国战争后，各地军阀亦成形，如桂系、滇系、粤系、川军……等。各地军阀在名义上仍受北京的中央政府支配，但实际上各自为政，有如独立王国。从1916年6月至1919年五四运动爆发，中央政府实际为皖系军阀所控制，后来分别为直系、皖系、奉系军阀轮流掌握。

之后，北洋政府的国会在各系操控下，形式上选举北洋系人物担任中华民国大总统与国务总理，1924年北京政变后，形式上的总统选举也取消。1925年，中国国民党与苏联、中国共产党合作在广州成立国民政府，并由蒋介石领导国民革命军展开北伐。1928年6月3日，张作霖的军政府瓦解。6月8日，国民革命军占领北京。1928年12月29日，奉系领袖张学良降下五色旗，改悬青天白日满地红旗，并通电南京的国民政府，表示服从管辖，史称东北易帜。至此，北洋政府结束运作，北洋系退出历史舞台。

北洋政府先后制定五部宪法，包括1912年3月《中华民国临时约法》；1913年10月《中华民国宪法案》（又称《天坛宪草》）；1914年5月《中华民国约法》；1923年10月《中华民国宪法》；1925年12月《中华民国宪法草案》。

《中华民国临时约法》规定政府采用责任内阁：即由大总统、议会、内阁、法院所构成的政权体制。大总统并非实际的政府首脑，仅是代表国家的虚位元首。

民国2年（1913年）中华民国第一届国会提出《中华民国宪法草案》（又称天坛草案）。这部草案的基础是临时约法，其中的规定使当时执政的袁世凯非常不满，因此他不让国会讨论这部草案。

袁世凯于民国3年（1914年）解散国会，成立“约法会议”，并于同年5月1日公布自己的《中华民国约法》（袁记约法），同时废除《中华民国临时约法》。《中华民国约法》规定取消内阁制，实行总统制，将行政、司法权力集于总统一身。

袁世凯逝后，民国5年（1916年）6月7日副总统黎元洪继任大总统，宣布恢复《中华民国临时约法》，实施内阁制。

民国8年（1919年）段祺瑞执政期间提出过一部《中华民国宪法草案》（八年草案）；民国12年（1923年）曹锟任中华民国大总统期间公布一部《中华民国宪法》（曹锟宪法）；民国14年（1925年）段祺瑞再次执政又提出一部《中华民国宪法草案》（十四年草案）。

北洋政府时期建立三权分立制度，以此为基本原则，限制大总统权力，防止个人独裁，使人民的权利和自由得到尊重和保障。1917年5月，在第一次世界大战对德国宣战问题上，国务总理段祺瑞提参战案，而国会拒绝合作。段不断对国会施压，国会则改组内阁，暂缓讨论参战问题，最终大总统黎元洪在国会要求下解除段祺瑞的职务。当时的国会真正起到监督政府、制约行政权的作用，并非“橡皮图章”、“表决机器”。段祺瑞愤然离京去津，并且指根据《中华民国临时约法》，总统无权撤销总理职务，不承认黎的免职令，后被国共史学家描述为府院之争。

宪法同时保障司法独立，规定独立、公开审判的司法原则。1913年国民党理事长宋教仁被杀案中，地方检察厅可以公开传讯国务总理赵秉钧；又如1925年10月京师地方监察厅派检察官翁敬棠调查“金佛朗案”事件，外交总长沈瑞麟、财政总长李思浩、前司法总长章士钊全被审查，期间，中央政府没有干涉，反映出当时司法的独立性。

袁世凯政府初期实施内阁制，于1912年4月21日成立，由国务总理和各部总长组成。内阁（即国务院或议事堂）行使国家一切行政权力。凡总统公布一切重要法律、命令，都要经过内阁成员副署，否则在法律上不发生任何效力。自1912年3月到1914年5月，前后二年多，经过唐绍仪、陆征祥、赵秉钧、段祺瑞、熊希龄、孙宝琦六易（不包括代理总理在内）内阁。

1916-1928年期间，北洋政府的内阁变更37次，改组24次，有26人担任过总理，此外还有4个摄政内阁在短时间内行使过执政权，任期最长的17个月，最短的仅两天。

中华民国议会，最初为一院制（临时参议院→参议院），后改为两院制（国会）。1912年4月29日，临时参议院迁至北京，取名参议院。

中华民国国会（1913年－1925年）依据《中华民国临时约法》于民国二年（1913年）4月8日正式于北京成立，由参议院与众议院共同构成，两院设正副议长，下设秘书厅及全院、常任、特别3个委员会。国会主要依据《临时约法》执行议会权力。第一届国会成立后，根据《中华民国临时约法》和《国会组织法》规定，1913年7月12日在天坛祈年殿成立由60人组成的宪法起草委员会，进行宪法起草工作。

1914年11月10日，袁世凯当选为正式大总统后，正式下令解散国会。中华民国国会此后经历多次解散和重新召集。最终于直皖战争后，因段祺瑞声明废弃法统，而宣告终止。

安福国会是中华民国第二届国会（1918年8月12日－1920年8月），在选举过程被“安福俱乐部”所控制。1920年8月，大总统徐世昌宣布解散安福国会，并进行第三届国会的选举。

1920年11月北洋政府宣布筹备地方自治，之后颁布一批地方自治条文。规定地方政府官员不由中央政府任命，而是由本地公民直接选举产生，并划分中央与地方的财权与事权。1920年至1925年，中国各地依据美国联邦制的普世性原则，掀起联省自治运动，社会精英在报刊上发表大量关于联邦制的文章，呼吁联省自治。湖南省公民投票通过的《湖南省宪法》是中国历史上第一部付诸实行的省级宪法，1922年，中国共产党在中共二大决议案中宣布中共的目标之一是联合蒙、藏、疆等地建立“中华联邦共和国”。1923年10月颁布的《中华民国宪法》就是一部联邦制宪法，但因曹锟贿选，这一宪法遭到反对。1926年国共合作国民革命军北伐，中国各省宪法和省议会随之流产。

北洋政府建立的地方机关大致有立法机关、行政机关、军政机关和特别行政区机构。

地方立法机关分为省议会和县议事会。

地方行政机关分为省行政机关、道行政机关、县行政机关和基层政权。

地方军政机关分为省军政机关、地区性军政机关、临时性军政机关。

特别行政区机关包括京兆特别行政区政府，热、察、绥特别行政区政府，川边特别区政府。

王铁群认为北洋政府是中国民主社会的开端，办报自由如欧美，各省文化大放异彩。除此之外，北洋政府在经济和外交领域的成就也相当引人注目。此后南京国民政府所创造的一系列经济奇迹也是有赖于北洋政府所作出的努力。

北洋时期各地军阀割据，战乱频仍。




</doc>
<doc id="12039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12039" title="前476年">
前476年




《左传．哀公十九年》记载，冬，周敬王去世。


</doc>
<doc id="12042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12042" title="网络层">
网络层

网络层（Network Layer）是OSI模型中的第三层（TCP/IP模型中的网际层），提供路由和寻址的功能，使两终端系统能够互连且决定最佳路径，并具有一定的拥塞控制和流量控制的能力。相当于传送邮件时需要地址一般重要。由于TCP/IP协议体系中的网路层功能由IP协议规定和实现，故又称IP层。

对网络层而言使用IP地址来唯一标识互联网上的设备，网络层依靠IP地址进行相互通信（类似于数据链路层的MAC地址），详细的编址方案参见IPv4和IPv6。

在同一个网络中的内部通信并不需要网络层设备，仅仅靠数据链路层就可以完成相互通信，对于不同的网络之间相互通信则必须借助路由器等三层设备。

在传输层每个应用可以被提供两个服务：无连接的UDP和有链接的TCP，在网络层也能为主机之间提供无连接和有链接的服务。





</doc>
<doc id="12043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12043" title="吴文俊">
吴文俊

吴文俊（），浙江嘉兴人，出生于中国上海。数学家。吴文俊的研究工作涉及到数学的诸多领域，其主要成就表现在拓扑学和数学机械化两个领域。他为拓扑学做了奠基性的工作。他的示性类和示嵌类研究被国际数学界称为“吴公式”、“吴示性类”、“吴示嵌类”、吴消元法至今仍被国际同行广泛引用。

1940年毕业于交通大学，随后在一所中学任教。1945年在浙江之江大学任教。1946年，陈省身将他招入中央研究院数学所，指导他进行拓扑学研究。1947年赴法求学，1949年获得法国斯特拉斯堡大学博士学位。1951年返回中国大陆，被聘为北京大学数学系教授。1952年，任中国科学院数学所研究员。1980年，调往中国科学院系统科学研究所。1998年，转入新成立的中国科学院数学与系统科学研究院。

从1946年到1951年，主要从事施蒂费尔-惠特尼示性类的研究工作。从1953年到1957年，主要从事庞特里亚金示性类的研究工作。其后，转向示嵌类的研究。70年代后期，在计算机技术大发展的背景下，吴文俊继承和发展了中国古代数学的传统的算法化思想，转而研究几何定理的机器证明，彻底改变了这个领域的面貌，是国际自动推理界先驱性的工作，被称为吴特征列方法，产生了巨大影响。吴文俊的研究取得了一系列国际领先成果并已应用于国际上当前流行的符号计算软件方面。

曾任中国数学会理事长（1985-1987），中国科学院数理学部主任（1992-1994），全国政协委员、常委（1979-1998），2002年国际数学家大会主席，1993年开始任中国科学院系统所名誉所长。

曾获得多项国内外奖：1956年获首届国家自然科学一等奖；1957年增选为中国科学院学部委员(院士)；1990年荣获第三世界科学院数学奖；1993年获陈嘉庚科学奖数理科学奖；1994年获首届香港求是杰出科学家奖；1997年获自动推理领域最高奖埃尔布朗奖；2000年获中华人民共和国国家最高科学技术奖；2006年获邵逸夫奖数学科学奖。

编号第7683号小行星被永久命名为“吴文俊星”。

2017年5月7日，因病医治无效，在北京去世，享年98岁。2019年9月16日被追授“人民科学家”国家荣誉称号。

吴公式是：

formula_1

Sq是的。也参见陈类。




</doc>
<doc id="12045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12045" title="肿瘤学">
肿瘤学

肿瘤学（英：Oncology）是一种研究肿瘤（尤其是恶性肿瘤）的病因、预防、诊断、治疗以及基础研究的综合性、独立性医学二级学科。

提高肿瘤患者生存率的方法主要包括以下三方面:


对癌症的治疗通常需要跨学科的会诊。 医学肿瘤学家，外科肿瘤学家，放射肿瘤学家，病理学家，放射科医师和器官特异性肿瘤学家应该在会诊中对于癌症病人的病情进行探讨，并根据病人的身体、心理、情绪、经济、社会关系等多方面因素制定最适宜的治疗方案。同时，由于肿瘤的治疗方案时常会改进，肿瘤学家们应及时跟进肿瘤学的最新动态。对于病情恶化的患者，或者标准疗法不适用的患者，如果符合标准，应该进行临床试验。









</doc>
<doc id="12046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12046" title="死亡">
死亡

死亡（）是相对于生命体存在（存活）的生命现象，指维持一个生物存活的所有的永久终止。能够导致死亡的现象一般有：衰老、被捕食、营养不良、疾病、窒息、自杀、他杀、饿死、脱水以及意外事故还有死刑（如枪决）和吸毒，或者受伤。已知生物都会不可避免地经历死亡。在人类社会中，死亡这自然现象被宗教和哲学关注了几千年。这些关注中可能包含有一种信念，即某种复活（相关于亚伯拉罕诸教）、转世（相关于古印度宗教，如婆罗门教、佛教等），或者意识永久消失，被称为「」。人类死亡之日称为忌日、死忌。死亡之后的纪念仪式可能包括各种丧礼或葬礼。人的尸体通常被称为遗体，一般会土葬或火化，但亦有海葬、天葬等多种其他方法处理遗体。

几乎所有的动物，如果不会死于外部危害致使的生物功能受损，它们最终都会死于衰老。已知的例外是灯塔水母，人们认为它实际上是长生不老的。非自然死亡因素有自杀和他杀。如果把所有的原因加起来，全世界每天大约有15万人死亡。

生理学死亡现在被看成是一个过程，而不仅仅是一个事件。濒临死亡时，渐渐对外界的环境疏离，临终者进入意识模糊，生命迹象濒临消失，身体部分器官开始坏死，呼吸和脉搏极为微弱，需依赖维生系统。在死亡过程中，生死分界线位置的取决因素已经超越了生命体征的存在与否。一般来说，用临床死亡来判断既非必要，也不充足。如果一个病人心脏和肺都在工作，但已经被判定脑死亡，即使临床死亡还未发生，也可以宣布。事实上，随着科学知识和医学的进步，对死亡精确的医学定义反而变得更加问题重重。

死亡的标志，或者是一个动物不再存活的强烈指示包括：

死亡的定义对于人类理解死亡这个现象的概念至关重要有许多科学方法解释这个概念，例如在医学中实践的脑死亡，将死亡定义为大脑停止活动的时刻。定义死亡的一个困难之处就是如何将其与生命区分开。作为一个时刻，死亡似乎是指生命终结的那一刻。然而，判断死亡何时发生，需要在生与死的概念之间划出精确的界限。这个问题有困难，因为人们对于生命的定义很少有共识。人们可能会根据有没有意识来定义生与死。当意识从大脑消失的时候，可以说一个存活的生物死亡了。然而，这种方法有一个值得注意的缺陷：有许多生物虽然活着，但可能并没有意识（例如单细胞生物）。这种方法的另一个问题是如何定义意识，因为现代的科学家、心理学家和哲学家对意识给出了很多种定义。定义死亡的问题给在医学上定义死亡带来了挑战。

对于死亡的另一些定义关注于某种东西的停止。在这种情况下，“死亡”仅仅描述了某种东西停止了的状态，例如生命。因此，定义“生命”也就同时定义了死亡。

历史上，试图定义人类死亡的精确时刻问题重重。死亡曾经被定义为心脏停止跳动或者呼吸停止，但是心肺复苏和心脏除颤的发展表明这个定义是不够的，因为呼吸和心跳有时候可以恢复。没有正常运作的心脏或肺，如果使用一组生命维持系统，器官移植或者心脏起搏器，生命有时候仍然可以持续下去。

现今，如果一个人需要确定是否死亡，医生或验尸者通常会使用“脑死亡”或者“生物死亡”来定义一个人的临床死亡；当一个人的脑电活动停止，他就会被认定死亡。根据推测，脑电活动的结束意味着意识活动在大脑的终结。然而，意识活动的停止必须是永久的而非瞬态的。有些情况下，人的意识活动会暂时停止，而人并没有死亡，例如非REM睡眠状态或者是昏迷。脑电图可以比较容易地区分死亡与睡眠状态。

然而，一些学者认为“脑死亡”的范畴也是有问题的。例如，美国国家卫生研究院生物伦理学系的高级教师富兰克林·米勒博士就指出：“……然而，20世纪90年代末，学者们就越来越质疑人的脑死亡与死亡的等同性。因为有证据显示，有的病人已经正确地确诊为这种状态（脑死亡），他们被机械通气系统维持了相当长的时间，展现出了一组生物学功能。这些病人维持着一些能力，包括维持着循环和呼吸、控制体温、排泄废物、愈合伤口、对抗感染，而且更戏剧性的是孕育胎儿（存在“脑死亡”的妇女怀孕的案例）。”

一些人认为维持意识只需要大脑新皮质，他们主张只用脑电活动的停止来定义死亡。最终，死亡的标准可能只会是认知的永久不可逆消失，以大脑皮层的死亡为证。在当前和可以预知的医疗技术下，将死人的思想和人格恢复是没有任何希望的。然而，目前世界上的很多地区已经采用了更加保守的死亡定义——整个大脑（而非仅仅是大脑新皮质）脑电活动的不可逆消失（例如美国的（UDDA））。2005年，特丽·夏沃的案例将脑死亡和人工维持的问题提到了美国政治的桌前。

即使是以整个大脑的死亡作为标准，脑死亡的判定也很复杂。有时候，特定的药物、低血糖、缺氧或者低体温症能够暂时抑制甚至停止大脑活动，这时，脑电图就会检测出伪电脉冲。正因为如此，医院会有判定脑死亡的协议，其涉及到在特定情况下以长时间间隔测定脑电图。

在一些文化中，死亡不仅仅是一个单独的事件。死亡意味着从一个精神状态缓慢地转变到另一个精神状态。

在美国，一个人在法律上认定死亡的标准是执照医生宣布的死亡声明或者死亡证明书。死亡以后的任何法律后事，包括在法律术语中删除这个人，叫做Personhood。

在美国，拥有大脑活动，或者复原大脑活动的能力，是法律上成立为自然人的必要条件之一。“显然，一旦确定了脑死亡……切断生命维持设备不会导致任何刑事或民事责任。”

依中华民国民法，人之死亡，可分为自然死亡，以及法律上的死亡宣告。
如第8条规定：失踪人失踪满七年后，法院得因利害关系人或检察官之声请，为死亡之宣告。
失踪人为八十岁以上者，得于失踪满三年后，为死亡之宣告。
失踪人为遭遇特别灾难者，得于特别灾难终了满一年后，为死亡之宣告。

第9条：受死亡宣告者，以判决内所确定死亡之时，推定其为死亡。
前项死亡之时，应为前条各项所定期间最后日终止之时。但有反证者，不在此限。

有很多轶事都讲述有人被医生诊断为死亡，但是在棺材里待了几天，或者防腐程序已经开始以后“复活”了。从18世纪中叶起，公众对于错误活埋的恐惧达到了高潮，很多争论都是关于死亡标志的不确定性。很多人建议在埋葬尸体之前测试是否还有活着的迹象，方法比如往尸体的口中倒入醋或者胡椒，或者将拔火棒放在尸体的脚上或放进直肠里。一名叫J.C.乌斯利的医生在1895年写作声称，在英格兰和威尔士，每年有多达2700人被活埋。其他有一些人则估计这个数字接近800。

人在触电以后，做一个小时或者更长时间的心肺复苏能够使受到刺激的神经重新恢复作用，从而使似乎已经死亡的人活过来。人们发现，在冰水下昏迷的人，如果能保持脸部冰冷，直到他到达急诊室，就有可能会活过来。在这种“潜水反应”中，人的代谢和氧气需求量都是很少的。这种反应是人类与鲸目所共有的。

随着医学科技的进步，死亡发生的时间需要重新衡量，这取决于将看起来死了很长时间的人恢复生命活动的能力（就像心肺复苏和除颤显示的那样，将心跳的停止作为死亡的决定性指标是不够的）。脑电活动缺失可能也不足以认为一个人已经死了。因此，有人提出信息理论性死亡（information-theoretic death，脑中牵涉死者个性和记忆的结构已毁损至难以恢复）的概念能够更好地定义真正的死亡发生的时间，虽然这个概念很少有实际应用（除了人体冷冻技术）。

有的科学家尝试将死亡的有机体复活，但是成功者有限。有的科幻小说描述了这种技术实现后的情景，那时候，真正的死亡已经与“可逆”的死亡区分开了。

在发展中国家，死亡的首要原因是传染病。而在发达国家，死亡的首要原因是动脉粥样硬化（心血管疾病和中风）、癌症和与肥胖和老化有关的其他疾病。这些状态导致稳态的丧失，导致心脏骤停，导致氧气和营养供应的缺失，导致大脑和其他组织的不可逆恶化。全球每天有大约15万人死亡，中大约三分之二的人死于与年老有关的原因。在工业化国家这个比例更高，高达90%。随着医学能力的发展，死亡已经变成了一种可控的状态。在家里死亡一度是司空见惯的事情，但在当今的发达国家已经很罕见了。

在发展中国家，卫生条件差和现代的缺乏使死于传染病的人更多。其中之一就是肺结核。这种细菌性疾病在2004年导致170万人死亡。疟疾每年导致4至9亿人发烧，100至300万人死亡。2025年，非洲因艾滋病死亡的人数可能会达到九千万至一亿人。

在2000年到2008年作为美国食物权特别记者的表示，因营养不良而导致的死亡在2006年占到死亡总人数的58%。齐格勒说，全世界每年约有6200万人死亡，其中超过3600万人死于饥饿或者缺乏微量元素导致的疾病。

在20世纪，吸烟导致一亿人死亡。世界卫生组织警告说，吸烟在21世纪可能会导致十亿人死亡。

在许多领先的发达国家中，注意饮食和体育锻炼可以延长寿命，但是随着年老，疾病发生率的增加仍然限制着人的寿命。人们充其量也就刚刚开始理解衰老。有人建议说，当今控制死亡原因的最佳方式就是直接介入衰老的过程。

验尸也称作尸体解剖，是一个医学程序。验尸是对人尸体的彻底检验，以求确定一个人死亡的原因和方式，并评估任何可能存在的疾病或创伤。验尸通常由专门的医生（病理学家）进行。

验尸用作法律或医学目的。当死亡的原因涉及到刑事问题时，就会由法医来验尸。临床或学术验尸通常是为了寻找死亡的医学原因，或者在死因未知或不确定时进行，或者是为了研究的目的。验尸更细分为两种，一种是仅需要外部检验就足够了，另一种是剖开尸体并进行内部的检验。在某些情况下，内部的验尸需要死者近亲的许可。内部验尸完成以后，尸体一般会重新组装缝合起来。在医学环境下，验尸是很重要的，而且可能会揭示以前的一些错误并帮助改进以后的做法。

生命的延续是指延长最大寿命或预期寿命，尤其指人类的寿命。生命的延续通过减缓或者倒转衰老的过程而进行。平均寿命取决于人类如何对抗意外事故和衰老，或者与生活方式有关的疾病，例如癌症和心血管疾病。延长平均寿命可以通过多种方式实现，包括良好的饮食习惯、体育锻炼，以及控制不良生活习惯（例如吸烟）所带来的危害。最大寿命取决于一种生物的老化速度，这个速度在它的基因中决定，并一代一代继承下来。目前，对于延长最大寿命，唯一广泛认可的方法是限制卡路里摄入。理论上，延缓衰老可以延长最大寿命。这可以有多种方式：定期更换受损的组织，或者通过分子修复，或者使老化的细胞或组织恢复年轻状态。

对生命延续的研究是生物老年学家所研究的课题之一。他们试图理解衰老的本质，并且研究出一些方式来倒转衰老的过程，或者至少减缓这个过程，从而提升人们的健康水平，并且在生命的每个阶段都维持年轻的活力。目前，生命延续的基本策略就是应用现有的方式来对抗衰老，并寄希望于活到某一天，人类能够发展出彻底对抗老化的方式。

在1930年以前的西方国家，多数死亡的人都是在家中，家人环绕四周，由神职人员、邻居和医生来抚慰。在20世纪中叶，美国死亡的人中一半都是在医院里死亡。在21世纪初的西方国家，在家中死亡的人口中仅有约20%到25%。由在家中死亡转变到在专业的医疗环境中死亡，这种转变被称为“Invisible Death”（“无形的死亡”）。

死亡作为生命终结的象征，是非常严肃和悲伤的事情，因此死亡一事在全球各地的文化中都有举足轻重的地位，需要为死者举行隆重而富有仪式性的葬礼，纪念其一生的功过，丧礼和悼念死者可说是普世的文化现象。

所有或几乎所有的文化都相信死后生命并有相关的信仰；另外，研究显示，即使是年纪很小的小朋友也知道什么是死亡，但年纪较小的小朋友，反倒比年纪更大的小朋友或大人，更可能相信死后生命。原始宗教在很大程度就是由于对死亡和未知的恐惧而出现的。在很多文化和神话中，都有地狱和死亡主宰者的存在，或者是作为地狱对立面的天堂。

例如盎格鲁萨克逊文化中有死神的存在，即使后来皈依只有上帝、魔鬼、地狱，但没有死神概念的基督教，死神的形象也依然存在于欧美文化中。基督教认为生命死亡后，会经由上帝的审判，决定信徒升入天堂或地狱。在汉人原始信仰里，人死后魂灵会下到黄泉或阴间，或升上天界。在道家庄子看来，人由于气的结合而生，炁的散灭而死亡，人死后不过是回归自然，完成了使命。在印度宗教传统中，普遍接受轮回转世的概念，认为动物死亡后会投生到下一世动物身中，不仅是人类，还包括畜生类和鬼神类，这在佛教中尤有阐发，提出六道（或五道）轮回，人、畜生、饿鬼、阿修罗、天人之间可以互相轮回，因此死亡并不是生命的彻底的终结，而阎魔罗王会根据人的生前的功过来判断下世投生之所，这也影响了道教的生死观，形成了阎王形象。佛教、道教也因此形成了超度的宗教仪式，谓做功德将亡者的神魂送往天（仙）、人善道或净土中投生。

与死亡息息相关的是鬼与灵魂。在人类文明中，普遍存在著人死后会化为幽灵（鬼灵）或恶灵的信仰，并衍生出非常多的次文化，如电影中的鬼片类型。普遍地说，人死后可能借由一生中的善行功绩或信仰神祇而升入天堂，也可能因恶行罪愆或亵渎神祇而堕入地狱；但还有一种是怨念极深或有心事未了者，可能变成幽灵的形态徘徊人间，对其的认识也因文化不同而有差异，日本《咒怨》传说就展示了一个十分恐怖的鬼怪形象，基督教的恶灵概念与之相似，而在欧美文化中，也认为灵魂也可以是善良、有意识的，甚至能和人交流。除此之外，也有不死生物的传说，例如中国的僵尸，欧美文化中的丧尸、吸血鬼等。

虽然宗教对死亡有深入的解释，但现代科学对死亡的探索仍无止境。在几十年前，人们就通过做实验，或进行调查，形成了人死亡后的状态的研究体系，称为“濒死体验研究”。简言之，就是人死亡后，意识（灵魂）脱出躯体，游离世间的种种体验，在人被抢救苏生后道出，科学家将之作为调查材料，并进行总结研究。

不同的社会阶级，死亡所受到的重视和对待也是不一样的。在中国古代，建立起封建主义和专权统治制度后，对不同阶级者的死亡称呼，乃至葬礼的规格也各有区别。

例如，皇帝死亡叫做“崩殂”、“驾崩”、“崩”、“晏驾”，公侯贵戚死称“薨”，士大夫、大臣死称“卒”，士死称“不禄”，庶人死称“殁”、“死”。实际上，这一套体系，还牵涉到禁语概念，在民间也有体现。一般来说，死亡被视作不祥之事，不好直接陈述，因此诞生了许多避讳的禁语，如“没了”、“百年之后”、“归天”等。在社会职业和情感色彩，对死亡的形容也各有区别；含有悲壮、惋惜、尊重、严肃意义者，或针对军人、大众事业丧生者，称“牺牲”（词源是古代祭礼）、“逝世”、“去世”、“辞世”等；含有戏谑、不敬意义者，叫“嗝屁”、“一命呜呼”、“翘辫子”、“死硬了”、“见阎王”等；对待在事故中死亡者，称为“遇难”、“遇害”、“丧生”；未成年死亡者，可称为“殇”、“夭折”；对宗教人员，又有特别的称呼，如“圆寂”、“入灭”、“舍寿”、“仙逝”、“无常”等。类似的用意，在其他文化中也能寻见。

干尸可以自然形成，就像瓜纳华托干尸；或者有人故意做成，就像古埃及木乃伊。

死亡是许多传统和组织的中心；与死亡有关的习俗是全世界每一种文化具有的特征、是普世的文化现象。其中许多涉及到对死者的关注，也有对来世的解释，以及对发病死者的尸体进行处理。一般在人死后不久对死者的尸体进行处理，而葬礼常常以土葬或火葬的形式进行。这些做法在全世界并不统一：例如在西藏，尸体通常被天葬，遗留在山顶上，被秃鹰啄食。为死者正确地准备葬礼等一系列程序，来创造使其精神转移到另一个躯体（转世）的能力，这是对西藏详细研究的课题之一。很多文化中流行将尸体做成干尸，或者用一定的方法进行保存，以减缓尸体分解的速度。

许多文化中也涉及到死亡的法律问题，例如死者遗产的处理、继承，以及在某些国家中的遗产税。

死刑也是一个导致文化分歧的方面。在大多数存在死刑的司法区域内，死刑通常只为某些罪行所保留，包括谋杀、间谍、叛国，以及某些军事犯罪。在一些国家，性犯罪，诸如通奸、鸡奸之类，也会像正式放弃自己的宗教——叛教一样，会判处死刑。在许多保留死刑的国家里，贩毒也会被判处死刑。在中国，贩卖人口以及严重的腐败也会导致被判死刑。很多国家的军事法庭会对一些军事犯罪判处死刑，例如怯懦、遗弃、不服从命令、兵变等。但近年来死刑的正当性在法学上成了一个具有争议性的议题，详见死刑存废问题。

死于战争和自杀式袭击也有一些文化上的联系，比如“为国捐躯”、可处以死刑的兵变，或者向死亡士兵的家属递送死亡通知书，都嵌入在许多文化的范畴中。在近期的西方世界，9·11恐怖袭击事件之后不断增加的恐怖袭击，以及以前的自杀式炸弹袭击事件、二战时期的特别攻击队以及历史上其他战争冲突中的自杀任务，以自杀式袭击的方式死亡，以及殉教，都有显著的文化影响。

一般意义上的自杀，特别是安乐死，也是文化的争论点之一。这两种行为在不同的文化中有着非常不同的理解。例如在日本，为了荣誉而以切腹的方式结束自己的生命，被视作一种可取的死亡方式，而按照传统的基督教和伊斯兰文化，自杀被视为一种罪恶。在许多文化中，死亡被人格化，表示为“死神”、“亚兹拉尔”，以及“”这样的象征。

另外值得一提的是，道德和法律对杀生行为（杀死人类或动物）有相应的规制和裁定，所有的社会都禁止无故夺去无辜者的生命，不论对方是男是女或者年纪为何都一样，禁止谋杀是普世文化通则，一些宗教对待杀生行为也有重要的解释。在佛教、道教、儒教看来，杀生行为是不值得提倡的，甚至在佛教中认为杀生会导致非常严重的恶报——尤其是杀人，可能造成堕入地狱，因此杀生被列入基础的戒律之一。这在其他宗教也具有类似的看法，信仰印度教的甘地发起非暴力行动，基督教中也强调“杀人会下地狱”。

死亡以后，生物体的残骸成为生物地质化学循环的一部分。残骸可能会被捕食者或者食腐动物吃掉。有机物可能进一步被腐生生物分解，然后回归到环境中并被食物链重新利用。腐生生物包括蚯蚓、土鳖虫、蜣螂等等。

微生物也扮演者重要的角色，它们将物质分解为简单分子，并且提升物质的温度。然而，并不是所有的物质都需要完全分解。在沼泽生态系统中经过长时间形成的煤炭就是一个例子。

现代进化论将死亡看作自然选择过程中一个重要的部分。现代进化论认为，不适应生存环境的生物体将更有可能产生更少的后代，从而减少它们对基因库的贡献。它们的基因将因此最终在群体中减少，在最差的情况下将会灭绝；如果可能的话，在更积极的情况下将会形成新物种。繁殖的频率在决定物种能否生存中同样扮演着重要的角色：根据达尔文的理论，一个生物存活时间短但留下很多后代，另一个生物存活时间很长但只留下一个后代，那么前者将表现出更强的适应度，因为繁殖会使子代基因与母代基因存在差异，导致子代间的个体差异，个体差异使个体间对环境的适应力不同，如该个体比母代更能适应环境，这个个体将更能产生更多后代。例如细菌的抗药性，因为细菌的繁殖速度极快，当以药物对付一种细菌时，细菌的后代较容易透过基因变异产生对该药物的耐药性。

灭绝是指一个物种或者一个物种分类单元的消亡，伴随着生物多样性的降低。灭绝的时刻通常被认为是这个物种的最后一个个体死亡的时刻（虽然可能在这个时刻以前就失去了培养和恢复这个物种的能力）。因为一个物种的分布区域可能非常大，判断这个时刻很困难，通常用向前追溯的方式决定。这种困难导致了一些现象的发生，例如拉撒路类群。这种现象是指，一个物种已被认为灭绝，在一段时间内已经明显消失，然后突然又出现了（通常是在化石记录中）。物种形成是进化的一个方面。当新物种能够找到并利用它们的生态位时，这个物种就开始发展和繁荣。当它们不能在变化的条件中生存或者对抗更优越的竞争者时，它们就会逐渐灭绝。




</doc>
<doc id="12048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12048" title="脑死">
脑死

脑死（或称脑死亡，），作为死亡判定的准则之一，通常指包括脑干在内的全脑部功能丧失的不可逆转的状态。近年以来，脑死已经成为判断死亡的一个重要标志。一个人若停止呼吸二至五分钟以上，可能会造成脑死现象。

随着医学科技的发展，病人的心跳、呼吸、血压等生命体征都可以通过一系列药物和先进设备加以逆转或长期维持。但是如果脑干发生结构性损伤破坏，无论采取何种医疗手段最终都会发展为心脏死亡。因此，与心脏死亡相比，许多学者相信，脑死亡的标准更可靠。在许多国家的法律中，皆采纳脑死作为死亡的依据。但在医学上，被判定脑死的病人，仍然可能表现出生命征兆，心跳与许多身体器官仍然保持运作，例如进入持续性植物状态的病患；也曾经有多起病例，被判定脑死的病人，最终复原存活下来，但判定过程不够严谨。

诊断脑死亡必须依据严格而详细的诊断程序来进行确认（比如医师的资格和人数，测试的次数和时间间隔等），一般要求参与器官移植的医生回避。

一般认为，脑死亡应符合以下标准：

脑死是否可以作为医学上死亡判定的最高准则，在医学界仍有争议。

各国诊断脑死亡的标准不尽相同。目前，世界上许多国家还是采用“哈佛标准”或与其相近的标准；世界上已经有80余个国家和地区承认了脑死亡标准，中华民国于1987年立法的「人体器官移植条例」中，开始将「脑死」纳入死亡的判定标准。其后行政院卫生署并于2004年8月9日以卫署医字第0930211265号命令发布「脑死判定准则」全文共12条，并自发布日起施行。



</doc>
<doc id="12057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12057" title="电磁场">
电磁场

电磁场（）是由带电粒子的运动而产生的一种物理场。处于电磁场的带电粒子会受到电磁场的作用力。电磁场与带电粒子（电荷或电流）之间的交互作用可以用马克士威方程组和劳仑兹力定律来描述。

电磁场可以被视为电场和磁场的连结。追根究底，电场是由电荷产生的，磁场是由移动的电荷（电流）产生的。对于耦合的电场和磁场，根据法拉第电磁感应定律，电场会随著含时磁场而改变；又根据马克士威-安培方程式，磁场会随著含时电场而改变。这样，形成了传播于空间的电磁波，又称光波。无线电波或红外线是较低频率的电磁波；紫外光或X-射线是较高频率的电磁波。

电磁场涉及的基本交互作用是电磁交互作用。这是大自然的四个基本作用之一。其它三个是重力相互作用，弱交互作用和强交互作用。电磁场倚靠电磁波传播于空间。

从经典角度，电磁场可以被视为一种连续平滑的场，以类波动的方式传播。从量子力学角度，电磁场是量子化的，是由许多个单独粒子构成的。

静止的电荷会产生静电场；静止的磁偶极子会产生静磁场。运动的电荷形成电流，会产生电场和磁场。电场和磁场统称为电磁场。电磁场对电荷产生力，以此可以检测电磁场的存在。

电荷、电流与电磁场的关系由麦克斯韦方程组决定。麦克斯韦方程共有四条，是一组偏微分方程，其未知量是电场（E）、磁场（B）、位移电流（D）、辅助磁量（H）。其中包括这些未知量对时间和空间的偏导数。给定了源（电荷与电流）和边界条件（电场与磁场在边界上的值），可以用数值方法求解麦克斯韦方程，从而得到电场和磁场在不同时刻和位置的值。这一过程称为电磁场数值计算，或者，在电子工程尤其是微波与天线工程中有重要地位。现有的电磁场数值方法包括有限元法、矩量法、时域有限差分。在计算的精度与速度方面已经取得很多进展。可以准确计算普通天线或者微波器件的电磁场。

电磁场根据随时间变化的情况不同可以分为：

静电场/静磁场问题可以简化为拉普拉斯方程或者泊松方程，时谐电磁场问题可以简化为亥姆霍兹方程。在这些简化之下，比直接求解麦克斯韦方程要容易。

在电子工程中，静电场/静磁场主要用于计算电容和电感。时谐电磁场主要用于计算天线和微波器件的参数，或者雷达目标的散射截面。

电磁场的结构可以从两种迥然不同的观点来研究：经典观点与量子观点。

在经典电磁学里，电场和磁场是由带电物体的连续平滑运动产生的。例如，连续平滑振荡中的电荷所产生的电磁场，可以被视为类波动的电磁场。任意连续平滑振荡，可以分解为一组不同频率的正弦波。对于这案例，通过电磁场，在两个位置之间的能量传输的机制，被视为是连续的。表面看来，无线电波发送器好像是连续不断地传输能量。在某些领域，像低频率辐射，这观点很有用途。但是，当频率超高时，会产生严重问题（请参阅紫外灾变）。这严重问题引领出另外一种观点。

电磁场可以用比较粗糙的方法来想像。二十世纪初期的许多实验结果，令物理学家觉得，电磁场的能量传输机制应该是通过一小包、一小包的能量。每一小包都是一个固定频率的量子，称为光子。普朗克关系式连结了光子的能量formula_1和频率formula_2：

其中，formula_4是普朗克常数，因马克斯·普朗克而命名。

在光电效应里，因为电磁辐射的照射，金属表面会发射电子。物理学家发现，增加入射辐射的强度对实验没有任何影响，只有辐射的频率的高低与电子的发射有关。

这电磁场的量子观点，证明是非常地具有威力，成功地帮助引领物理学家发展出量子电动力学，即描述电磁辐射与带电物质的交互作用的量子场论。

早些时期，物理学家认为带电物体会产生两种不同的场。相对于观测者的参考系，当电荷呈固定状态的时候，会有电场产生；而当电荷呈移动状态时，会有磁场产生。后来，物理学家发觉电场和磁场应该被视为一个整体的两个部份。这个整体就是电磁场。

一个电荷分布所产生的电磁场，会使得处于这场内的带电物体感受到作用力（就好像在太阳的重力场内的行星所感受到的作用力）。这些带电物体的运动又会产生新的电磁场。这样，电磁场可以视为一个动力的整体，造成电荷的运动，也被电荷的运动影响。这些交互作用可以用马克士威方程组和劳仑兹力定律来描述。

电磁场的物理行为可以分解为一个反馈回路的四部份： (1)电荷或电流产生电磁场， (2)电磁场的电场和磁场交互作用， (3)电磁场施加作用力于电荷或电流， (4)电荷或载有电流的导体移动于空间。

学习电磁学常犯的一个错误，就是误认电磁场的量子为产生电磁场的带电粒子。在日常生活里，带电粒子，像电子，缓慢地移动于物质内部，通常速度大约为几公分／秒，但是电磁场传播的速度是光速，大约为三十万公里／秒。数量级差为一百万。当然，带电粒子可以以相对论性速度移动，接近电磁场的传播速度。但是，这样做需要给予带电粒子超大的能量。这只能在粒子加速器内做到；而不可能发生于人类日常生活。

电磁场的反馈回路可以总括为一个列表，包括属于反馈回路的每一部份的物理现象。

表述电磁场的数学方法有几种。最常见的一种将电场和磁场视为三维向量场，称这方法为向量场形式论。在空间的每一个位置，在每一瞬时，这些向量场都有唯一定义的向量值，是参数为空间跟时间的向量函数。这样，电场和磁场时常分别写为formula_5和formula_6。

假设，磁场等于零，只存在有电场，而且电场不含时间，则称此电场为静电场。类似的，假设，电场等于零，只存在有磁场，而且磁场不含时间，则称此磁场为静磁场。但是，假设电场或磁场中有任意一场含时间，则必须使用马克士威方程组，将电场和磁场一起以耦合的电磁场来处理。.

由于狭义相对论的出现，物理定律显露出用张量的形式论来表达的必要性。马克士威方程组可以写为张量形式。物理学家通常认为这是一种更精致地表达物理定律的方法。

在真空里，电场和磁场的物理行为，不论是在静电学，静磁学或电动力学，都遵守马克士威方程组。采用国际单位制，马克士威方程组以向量场形式论表达为

其中，formula_11是电荷密度，formula_12是真空电容率，formula_13是真空磁导率，formula_14是电流密度。

假设介质是线性材料，则需要将真空电容率和真空磁导率分别更换为介质的电容率和磁导率。假设，介质对于电磁场的反应更加复杂，则须使用复数或张量来表达介质的电容率和磁导率。

劳仑兹力定律主管电磁场施加于带电物体的作用力formula_15：

其中，formula_17是带电物体的电量，formula_18是带电物体的速度。

在离电荷源和电流源超远的区域（自由空间），马克士威方程组可以描述电磁波的物理行为。在自由空间里，formula_11和formula_20都等于零，电场和磁场满足电磁波方程式：

其中，formula_23是光速。

詹姆斯·马克士威发现，使用安培定律的方程式，则对于含时电荷分布，无法满足电荷守恒定律。为了要弥补这缺陷，必须增加一个位移电流项目于安培定律的方程式。因为这个修改，他紧接地推导出在真空里的电磁波方程式。

环绕在电力线和电力原件四周的非常低频率电磁场，对于人体的潜在健康影响，是一个仍旧进行中的研究领域和大众辩论的热门题目。在有些工作场所，电磁场可能会是平均值的10,000倍，美国国家职业安全卫生研究所已经发布了一些警诫建议，但是强调相关数据仍旧有限，不足以做明确的结论。

电磁场对于人体健康的潜在影响，会因电磁场的频率和强度变化良多。以下列出电磁光谱的几个部份，有关其中某一部分的电磁场会对人体造成的健康影响，请参阅对应条目：




</doc>
<doc id="12059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12059" title="严吴婵霞">
严吴婵霞

严吴婵霞，香港儿童文学作家，也是新雅文化事业有限公司董事总经理兼总编辑及香港亲子阅读书会会长。七十年代时游学英美。她是香港出色的儿童文学作家，多年来不断为香港的小读者创作及翻译儿童文学作品，其作品不少曾夺中港重要的文学奖项，如：《姓邓的树》便曾获得上海陈伯吹儿童文学奖的优秀作品奖。此外，她又致力于出版优秀的儿童文学作品，推动香港儿童文学的发展。




</doc>
<doc id="12062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12062" title="比哈尔邦">
比哈尔邦

比哈尔邦（印地语：'，乌尔都语：'，拉丁字母转写：）是印度东北的一个邦，传说是佛教的起源地。除印地语、乌尔都语外，比哈尔语也是该邦的官方语言，此语言包含的方言有昂加语、博杰普尔语、摩揭陀语以及迈蒂利语。华氏城与王舍城，菩提伽耶是印度佛教的重要地方。值得一提的是，这里是全印度婆罗门与贱民互斗最严重的地方。恒河横贯比哈尔邦邦境。南部为拉杰默哈尔丘陵。邦议会为两院制。全邦下分38县。比哈尔邦是主要矿产地，产云母、煤、铜。农业产品有稻米、甘蔗、油籽、黄麻、玉蜀黍及小麦。工业产品有钢铁、机床工具、水泥、电机、化学肥料及纸张。


下表是表示比哈尔邦邦内生产总值由印度统计和计划部门所公布的资料，单位为百万印度卢比。

1942年7月15日，新38师由因帕尔开往比哈尔邦蓝姆伽，8月初，从缅甸北方野人山脱险入印的第5军新22师和军直属部队也来到了蓝姆伽。根据中美协议，远征军第一路司令长官部撤销，改称为中国驻印军总指挥部。史迪威为总指挥，罗卓英为副总指挥。同时，国民政府利用驼峰航线的飞机回航机会，每天空运几百名士兵到印度，以补充兵源。

1942年底，由于史迪威与罗卓英矛盾不可调和，蒋中正被迫将罗卓英调回国内，经过反复考虑，决定派第8军军长郑洞国中将接替罗卓英的职务。同时决定在驻印军指挥部下设新编第一军建制，下辖新38师、新22师。郑洞国任军长，孙立人为副军长兼新38师师长，廖耀湘为新22师师长。1943年3月中旬，郑洞国率军部人员来到蓝姆伽，正式成立新一军。



</doc>
<doc id="12065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12065" title="戎殿新">
戎殿新

戎殿新（1942年1月25日 - 2004年1月15日），中国经济学家，河北省正定县人。曾担任中国意大利研究会会长以及中国外国经济史研究会副会长。1994年6月被意大利总统授予意大利共和国骑士勋章。


</doc>
<doc id="12075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12075" title="传输层">
传输层

传输层（）在计算机网络中是互联网协议套件与（OSI）网络堆栈中协议的分层结构中的方法的一个概念划分。该层的协议为应用进程提供端到端的通信服务。 它提供面向连接的支持、可靠性、流量控制、多路复用等服务。

互联网与一般性网络的OSI模型的基础，TCP/IP模型的传输层的具体实现和含义（RFC 1122）是不同的。在OSI模型中传输层最常被称作第4层或L4，而TCP/IP中不常给网络层编号。

最著名的TCP/IP传输协议是传输控制协议（TCP）, 它的名称借用自整个套件的名称。它用于面向连接的传输，而无连接的用户数据报协议（UDP）用于简单消息传输。TCP是更复杂的协议，因为它的状态性设计结合了可靠传输和数据流服务。这个协议组中其他重要协议有数据拥塞控制协议（DCCP）与流控制传输协议（SCTP）。
传输层服务通过传输层协议的编程接口传递给应用进程。该服务可以包括以下功能：



</doc>
<doc id="12076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12076" title="天心阁">
天心阁

天心阁，原名天星阁，坐落在中国湖南省长沙市天心区城南，地处贺龙体育文化中心西北面，紧邻蔡锷南路和城南路，阁楼与城墙、天心公园及其他建筑融为一体，为长沙重要古建筑之一。

天心阁原名“天星阁”，其名源于明代盛传的“星野”之说，按星宿分野，“天星阁”正对应天上“长沙星”而得名，因此这里曾是古人观测星象、祭祀天神之所，加之古阁位于古城长沙地势最高的龙伏山颠，被古人视为呈吉祥之兆的风水宝地，人们多愿在此祈福消灾、强世兴家。后改名，阁名引《尚书》“咸有一德，克享天心”之意得名。

长沙城的城墙在辛亥革命以后随城区修筑环城公路相继拆除，仅存今天心阁古城墙部分。现城墙长226.2米、高13.4米、顶部宽6.1米，占地总面积5125平方米，1983年湖南省政府和长沙市政府拨款全面修复。1993年4月，以“天心阁古城墙”之名被定为湖南省文物保护单位。2013年，中国国务院将“天心阁古城墙”列入第七批全国重点文物保护单位（古建筑）。

城墙原为土筑。明朝洪武年间，长沙守御指挥邱广营营建长沙城垣，将元朝土筑城墙全部改为石基砖砌。明朝末期，张献忠攻打长沙时城墙遭到破坏。清朝顺治十一年（1654年），洪承畴驻节长沙，拆运明藩王府砖石修复城墙；咸丰十二年（1852年）太平天国军攻打长沙以后，抚台骆秉章、刘坤等人先后重修，加固天心阁古城墙，并于此处设炮台9处，增建月城，城墙变为半环拱式内双城格局。

天心阁阁楼始建年代不详。清朝雍正十一年（1733年）《湖广通志》的长沙府城图，标有天心阁。清乾隆十二年（1747年）《长沙府志》有“天心阁在旧南门上，旧为昭勋亭，今存遗址”的记载。清同治二年（1863年），巡抚恽世临、李翰章扩建天心阁，“增五丈，广倍之”。清朝李绍隽有“城南耸高阁，直与丹霄薄，插顶上天门，扪着星斗落”的诗句。1924年，赵恒锡主湘，对阁宇进行全面整修，增建轩、廊与主楼相连，并以阁为主体辟公园。1938年，天心阁内建筑毁于文夕大火。
自清乾隆以来，长沙地方志皆有天心阁的记载。清同治《善化县志》记载：天心阁为供奉文昌帝君与奎星像之处。李汪度的《重修天心阁记》“上建天心、文昌二阁，以振其势，后乃额‘天心’于文昌而省其一焉。”由此可见，天心阁初为文化祭祀性建筑。至后来，天心阁与长沙的城南书院关系密切，曾为城南书院所辖，其建筑为城南书院建筑群的一部分。1985年，在天心阁城墙西麓基建工地出土的“城南书院界碑”一通，证明了志记载的属实。清咸丰二年（1852年），太平军攻打长沙时，此处曾一度成为长沙官府的军事防御重地。1905年，长沙成立中国同盟会湖南分会时，首任会长禹之谟曾设立办事处于天心阁内。1911年广州起义前夕及湖南光复前，刘文锦、陈作新等先后在天心阁内密谋议事。1930年7月31日，彭德怀将军率领红军攻打长沙曾在天心阁向红军作报告。1938年，文夕大火烧毁城墙及楼阁。

中华人民共和国成立以后，长沙市府开辟出天心公园，并置茶室，供游人小熄。1982年，市府决定复修，1983年动工修建，1984年11月全面竣工，12月1日举行落成仪式。重建的天心阁主体建筑面积846平方米。其中主阁仍沿旧制，均为三层。栗瓦石栏，檐牙高啄，高14.6米。左右增建游廊连接二副阁。全阁系钢筋混凝土及其他材料构成，气势恢宏，为长沙重要的人文景观。2013年，国务院将其列入全国重点文物保护单位。

天心公园占地面积约3公顷，为古典园林袖珍公园。分为历史文化区、休闲区二部分，主要包括古城墙、天心阁主建筑、茶楼、凉亭、假山和游乐设施构成。根据2006年新的规划，扩建后的天心公园东起建湘路，南临城南路，北向人民路，西接蔡锷路，总面积8.82公顷。 

天心公园也是戏迷聚集之地。早上、白天均有中年、老年人戏迷聚集于凉亭、小山一带演唱、交流。

崇烈亭又名“入胜亭”，1946年为纪念抗日阵亡将士所建。曾有联曰：“有亭冀然，览风物睹江流之胜；是真勇者，执干戈为社稷而亡”。该亭为十六柱斗拱状，建八角歇山顶，石台阶有护栏，为登天心阁必经之处，楹联为“天若有情天亦老，心到无私心自宽”，横批“天心”。

1852年西王萧朝贵率太平天国农民军攻打长沙，与清军鏖战，中弹殉难于天心阁，太平军以失败而告终。该雕塑再现了当时战斗的情景，为长沙少有的群体雕塑。塑像重100吨，占地54平方米，用四川将军花岗岩石制作。



</doc>
<doc id="12077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12077" title="会话层">
会话层

会话层，位于OSI模型的第5层，主要为两个会话层实体进行会话（Session），而进行的对话连接的管理服务。

会话层为用户端的应用程序提供了开启、关闭和管理会话的机制，亦即半永久的对话。会话的实体包含了对其他程式作会话连结的要求及回应其他程式提出的会话连结要求。在应用程序的执行环境中，会话层是这些程序用来提出远程过程调用（remote procedure calls，RPC）的地方。

会话层标准为了使会话连接建立阶段能进行功能协商，也为了便于其它国际标准参考和引用，定义了12种功能单元。各个系统可根据自身情况和需要，以核心功能服务单元为基础，选配其他功能单元组成合理的会话服务子集。


会话层在OSI的模型负责会话检查点和恢复。它允许不同来源的信息流作适当的合并或同步化。

一个例子是在网络会议的应用，其中音频和视频的串流串必须同步，以避免嘴唇与声音不同步的问题。楼层控制确保在屏幕上显示的是当前的发言者。

另一个应用是在电视直播节目中，在那里音频和视频的串流串从一个到另一个合并或转换时要无缝，以免出现无声通话时间或过度重叠。





</doc>
<doc id="12078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12078" title="表示层">
表示层

表示层(Presentation)亦称表达层为不同终端的上层用户提供数据和信息正确的语法表示变换方法。如文本文件的ASCII格式和UTF-8格式。




</doc>
<doc id="12079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12079" title="应用层">
应用层

应用层（）位于OSI模型的第七层。应用层直接和应用程式介面结合，并提供常见的网路应用服务。应用层也向第六层表示层发出请求。


</doc>
<doc id="12081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12081" title="人名">
人名

人名，是人类为区分个体，给每个个体给定的特定名称符号，是通过语言文字信息区别人群个体差异的标志。由于有了人名，人类才能正常有序的交往，因此每个人都有一个属于自己的名字。

人名是在语言产生以后才出现的。各个民族对人的命名都有很多习惯，这种习惯受到历史、社会、民族等很多文化因素的影响，一个人的名字通常都有一定的含义；另外一些研究指称，一个人的姓名可能会对其行为与抉择造成影响，相关内容可见姓名字母效应一文。

尽管一些研究认为，所有的人类文化都有人名，使用人名是普世文化通则之一，但有些研究指出，一些孤立的族群，像是秘鲁亚马逊丛林地区的马基更加人（Machiguenga），可能就不使用人名，不过马基更加人可能使用暱称，但他们通常用亲属称谓来称呼彼此，而他们可能用带有生平讯息的话语来辨别不同的亲人，像例如说「我那个曾经跌入河中的姊妹」；另外在需要时，马基更加人可能会使用西班牙语的姓名。

根据联合国在1989年通过的《儿童权利公约》第7条和第8条，儿童自出生起即应有取得姓名之权利，缔约国必须保证儿童的姓名权利不受侵害。

一、不翻译时，保持原序。人名的构成顺序，应尊重原名序（本地语呈现的原初顺序）。人名结构的顺序，应按当地习俗真实的顺序以当地语言书写。东方序或西方序，衹是用于解释原名序属于哪种方式结构的，通常是产生在翻译时才会考虑的本地化问题，但建议尊重本人时应按原序翻译，若与本地习惯的姓名顺序有异则注明即可。国际化的当代，与原序不同的翻译属于拙劣翻译，画蛇添足，添乱，译者应予以摒弃。注意翻译的精准明确简略唯一性，过细引申时切莫忘记前提条件而导致紊乱甚至反义。
二、翻译时，建议原序。但应注意人名组成有东西方的差别，必要时予以注名姓氏。

东方序为先姓后名，主要在东亚、非洲部分地区、匈牙利使用，西方序为先名后-{}-姓，主要在西欧、美洲、澳大利亚、新西兰使用。

东亚地区人名使用拉丁字母书写时，或使用西方序，即改为先名后姓；或保持东方序不变，但将姓氏用大写字母以示区别。姓氏用大写字母书写意义较明确，不易造成混淆，世界语便使用这一方式。历史人物通常保持东方序，例如毛泽东在英文中写作Mao Zedong。知名人物，如体育明星等亦保持东方序，例如姚明、刘翔在英文中写作Yao Ming、Liu Xiang。

西方人名翻译为中文后，若直接使用音译，则通常保持西方序不变，如查理·卓别林；若起东方名字，则用东方序，如李约瑟。

匈牙利地处欧洲，但匈牙利人名却使用先姓后名的东方序，因此较复杂。匈牙利人名转写成西方序人名语言的时候，改为西方序；匈牙利人名翻译为中文、日文等东方序人名语言的时候，依然保持东方序，但有时由于是由西方语言媒体与文章翻译而来，东方文字译者可能无法分辨其为匈牙利人名，而遵从西方语言文章的人名顺序，翻译为西方序。例如 （裴多菲）转写为英文为 或 ，译为中文为裴多菲·山多尔，也有少数从英文翻译的译为桑多尔·裴多菲。

某些国家或地区对于人名选择设有法规限制。例如：





</doc>
<doc id="12082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12082" title="汉族人名">
汉族人名

汉族人名多由姓和名组成，以汉字表示。汉族及部分少数民族直接用汉字进行取名，其他民族的姓名则音译为汉字表示，也有些为自己另取汉名。名字与姓氏一起构成了汉族人的姓名。另外，汉族人除了有名字以外，以前的人还经常有字。在中国传统礼仪上，通常仅直系长辈可唤人之「名」，平辈或晚辈称字不称名，即使是帝王君主除非是正式场合，否则平时对臣子亦称字，若称名则较为轻蔑，甚至是意指其人有罪。

汉族人的姓氏又称为汉姓。汉姓指的是汉民族以及采用汉族姓氏或汉族风格的姓氏（汉化的姓氏）的其他周边民族的姓。汉姓一般由一个汉字组成（单姓），也有少部分以两个或以上汉字组成（复姓）。汉民族的传统姓名系统（汉名）中包括氏、姓、名、字、号等（现在一般人只有姓与名，部分人或会使用化名、笔名、网名等）。而少数民族则有其自己的姓氏。常见的姓氏有李、郑、王、张、刘、陈、杨、黄、赵、吴、周等。

根据古书的记载，在古代汉族人的取名是有制度的。一般是在小孩生下来三个月后由父亲命名。但也有满月时取名，周岁时取名，以及在出生以前，亲人先把名字取好的。

汉族人除姓氏以外一般习惯用两个字或一个字。上古至西汉时期一个字的名字及两个字的名字相约，西汉末年至魏晋期间主要以一个字的名字为主，南北朝一直到现代，则多以两个字的名字为主，现代也出现有使用三个字的名字的情况。

中国古来对人的取名非常重视。在孔子“正名”思想的影响下，人们把为后代取名看得非常神圣，甚至神秘。从周朝起，命名已经纳入礼法，形成了制度。因此有些时候因为名字的原因，对人会产生很大的影响。有些名字因为皇帝或高官喜欢，而得到了与其他人不一样的优厚待遇；而一些人的名字因为被认为不吉利，而遭到了不公平的待遇。

排行：在古代，有特定的男子名的排行，以示长幼，常见的为：伯（孟）、仲、叔、季、稚、幼等等。例如：孔子字仲尼，家中行二；孙坚四子孙策、孙权、孙翊、孙匡的字分别是伯符、仲谋、叔弼、季佐。

女性的名字多选用女性味十足，字意比较阴柔的字，用字常常含有草字偏旁、女字偏旁。例如：娟、柔、慧、萍等。

1949年中华人民共和国成立后，名字也常与历史事件有关，出现带政治意味的人名，50年代有建国，60年代有抗美、反帝、文革、卫红。70年代开始单名增多，牛、宏、红、威。1980年代后仿英文名，莉斯、杰克，另一种为使用生僻字。1990年代后又多仿古人名称。

据统计，中国大陆名为“国庆”的约有40万，而名字叫“建国”的则超过96万。其中，有1894人姓“国”名“庆”，321人姓“建”名“国”。

汉族在取名时，经常会在名字中用一些方法来区别同一个家族的不同辈分。比如在名字中用一个字表示辈分，而用另一个字表示取名所标示的含义。也有的在名字中用相同的偏旁来表示同一辈分。

中国古代由于宗法制的影响，在名字的使用上有避讳的制度。讲究“为亲者讳，为贤者讳，为尊者讳”。在言谈和书写时，遇到君父长上的名字一律要回避。取名时也不能取他们的名字中有的或同音的字。现在虽然已经不讲究这些了，但是仍然有部分人在取名时尽量不用父辈或祖辈名字中出现的字或同音的字。由于避讳的影响，现在大多数中国人认为直呼长辈的名字是不礼貌的。

根据古书的记载，古代汉族人一般是在小孩生下来三个月后由父亲命名，但是事实上，也有满月命名，周岁命名，以及在生下来以前先把取好的。取名前则会用乳名（或称童名、儿名、幼名、小字）称呼，但有些人的乳名可以持续整个童年时期，甚至长大后父母仍然这样叫。也有些家庭因为教育水平较低，一直没有为小孩取大名，于是小孩长大后就把乳名作为名了。旧时世家、门阀的孩子，在本名以外，入学受教育时也会由父亲、师长、长辈或士绅、名人取一个「训名」（「或称学名」），以供老师称呼。

古代女性由于不用出仕做官，有些也没有正式命名(一般只有某氏称之)，或取了名字后没有在公众场合使用而不为人知，在需要记载她们的全名时就把乳名或小字用作名，如杨贵妃的大名没有记载，她的小字是玉环，人们就把她的姓名写成杨玉环。

昵称是名字的变体。昵称有两种类型：一个由亲生父母给婴儿；一个人或一些人给一个人取的名字，即绰号。亲生父母称呼婴儿或儿童，往往只是名字中的一个字（如一个叫德明的人，他的家人可以称呼他‘明’）。 绰号有时候可能带有贬意，例如头部较大的人被称作“大头”，而不被本人所接受。由于命名者多半是亲朋好友，通常不会强烈表现出自己无法接受的事实。绰号可以由一些前缀加上姓名中的一个字组成。如‘阿’、‘小’。绰号很少用于正式或半正式的称呼。也有例外，如陈水扁，自称“阿扁”以表现亲民作风，报刊文章也可以如此称呼。

除了名之外，中国传统上还流行取表字，一般是在成年礼（男性行冠礼、女性行笄礼，）时取字。礼仪上，名通常仅长辈可唤之，平辈或晚辈一般仅称字，不称名。即使是帝王、君主，平时对臣子也通常称表字，若称名则较为轻蔑，甚至是意指其人有罪。

中国传统，人除了有名与表字之外，有时亦会为自己取「号」，又称「别号」。「号」是较正式的别名，以言意托志。在儒家文化圈地区中，直呼别人之名为无礼。故称呼别人时，对有字之人多呼其字，对有号之人则多呼其号，而不敢直称其名。

由于常用姓氏较少，多数人用常用字起名，且名多为两三字，自古中国就有一定的重名现象。如刘邦时期有两个韩信（另一个通称韩王信）。

有人认为重名现象较多的原因有四种：人多字少、文化趋同、迎合时尚和家谱限制。虽然偶有因重名而产生摩擦的事件，但日常生活中，重名一般不会造成太多困扰。

2010年，四川一位店主刘德华因使用自己名字做为商标，被同名香港艺人刘德华所在的经纪公司要求取消注册，但后来香港艺人刘德华方面经了解状况后表示没有这个要求，因为店名起名时刘德华还没红。而在2007年的相关统计表明，大陆地区共有1.6万人叫刘德华。



</doc>
<doc id="12084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12084" title="朝鲜族人名">
朝鲜族人名

朝鲜族的人名（）或称姓名（），即朝鲜族使用的姓名，由一个姓氏及一个名字构成，通常也称“韩文名”或“朝鲜名”。朝鲜族共有超过250个姓氏仍在使用，一般为单字姓，也有两个字的复姓，以金、李、朴三姓的使用人口数最多。

最早朝鲜半岛并不使用姓氏，后来随着与中国的交流，逐渐接受汉式命名方式后，王室与贵族才开始使用姓氏，高句丽在公元1世纪时开始使用姓氏，而百济、新罗分别在公元4世纪和6世纪时候才开始使用姓氏。因此史籍记载中早期先民的名字往往不符合汉式命名结构，如新罗早期君主名为“脱解尼师今”，而朝鲜三国时代以后朝鲜民族传统的姓名在形式上已与汉名相同。不过历史上，朝鲜半岛也曾使用其他形式的姓名，如：高丽君主一般同时使用蒙古式姓名；日本侵占朝鲜时期，亦有人使用日式姓名。

为区分相同姓氏的不同分支或不同来源，通常同一个姓氏会区分成不同的“本贯”，最多的金姓有超过200个本贯，但也有仅一个本贯的姓氏。据称，韩国人口最多的本贯为金海金氏，有约600万人口。

朝鲜族姓氏并不是非常多，现在仍有使用的大约有300个，中国朝鲜族更仅有约130个在用，而且绝大多数人口集中在金、李、朴、安、张、赵、崔、郑、韩、姜、柳和尹等少数的几个姓氏。使用人口最多的金、李、朴三姓占到了总人口的近一半之多。由于各种不同的原因，姓氏的总量仍在不断增加。与汉族一样，朝鲜族姓氏中也有一些复姓，但人口极少，所有复姓的人口都没有进入使用人口数量排名的前一百名。

朝鲜族的每一个姓氏都分为一个或多个“本贯”（），本贯也就是籍贯的意思，用来区分其不同的起源地，例如人口最多的本贯“金海金氏”就是指这一脉的金姓源自“金海”。每个本贯又可以进一步分为“派”（），各派一般为更近一些的同一祖先的后代。因此一个朝鲜族的完整姓氏记作“本贯+姓氏+支派”，如“安东权氏同正公派”（）。相同姓氏相同本贯的人们被认为是身具相同的血脉，因此即使血缘关系并不亲近，同本贯男女通婚也被视为禁忌，即使到了现代仍维持这种传统。传统上，朝鲜族妇女在结婚后保持本姓，但她们的孩子将从父姓。在步入现代之前的宗法社会，人们都恪守这传统的家庭价值观和家庭身份识别。根据传统，每个本贯都会每隔大约30年更新自己的族谱。

朝鲜族姓氏的起源可以追溯到公元前1世纪，随着中国文化向朝鲜半岛的传播，汉族的姓氏制度也被朝鲜族先民所接受，当时由于毗邻而与汉文化直接接触的高句丽首先开始使用姓氏。据《北史·高丽传》记载，高句丽开国君主朱蒙建国后，以“高”为氏，是汉姓起源中典型的以国为氏。除了王室之外，国王还常为有功之臣赐姓，最早的赐姓是朱蒙王赐予功臣的“克室氏”、“仲室氏”等。姓氏的使用逐渐扩大了整个贵族的范围，到公元5世纪，高句丽的姓氏发展较为迅速，形成了高、工、礼、马等二十多个姓氏。半岛其他各国王室较高句丽要晚，但也逐渐开始效仿汉族姓氏创造了自己的姓氏以表明其统治地位，百济王室由于是扶余的分支，以扶余为姓；而新罗王室的朴姓、昔姓、金姓则多归于神话传说。此外，历代都有中国官民因多种原因迁徙、归化后世居朝鲜，大量姓氏随中国人迁入而带到了朝鲜半岛。据统计，中华人民共和国的朝鲜族常见的230个姓氏中，有超过70%的是中国人迁居带来的，但其使用人口并不多，不足总人口的30%。

朝鲜半岛的平民普遍使用姓氏使用则经历了漫长的过程，直到1047年高丽文宗大力推行科举制度之后，百姓才普遍拥有了姓氏。而奴婢获得姓氏还要晚得多，直到朝鲜王朝之后才普遍使用姓氏。

朝鲜族的名字通常根据汉字来取，即使现时大部份情况下不使用汉字，但对应的谚文的含义仍会被考虑，如对应汉字“”（铁）的“”字，就只可能被用于男孩子的名字之中。除去姓氏后，传统的名字多为两个字，而且其中有一个是表示辈分的辈字，仅有一个字是各自不同的。这个命名方式起源于汉族，后来被朝鲜族接受。在韩朝两国，堂兄弟已经很少共用辈字了，但兄弟共用辈字的现象还非常常见。

与日本类似，韩国在1990年修改《户籍法》后，也对用于人名的汉字进行了限制，规定只有韩国大法院许可的汉字可以用于名字。因此，如果在做出生登记时，想使用的汉字未包括在用于人名汉字中，就只能更换汉字或使用谚文名字。韩国大法院于1991年3月发布了最初的人名用汉字表，包含汉字数量为2854个。之后曾多次增添，到2015年数量增加到了8142个。

尽管使用汉字取名的传统仍占主流，但从1970年代末开始，很多父母开始使用固有词来为儿女取名，通常也是两个音节。这一类的常见的名字有“”（天空，常音译为“荷娜”或“河娜”，늘无对应汉字）、“”（美丽，름无对应汉字）、 “”（露水，对应汉字为“伊瑟”）和“”（智慧，对应汉字为“瑟琪”）等。虽然这个趋势偏离了传统，但除非没有对应的汉字，人名在官方文件、族谱等地方，还是用谚文和汉字同时记录的。

由于韩国原先没有限定名字的长度，曾有一些人登记了非常长的名字，如使用固有词取的16个音节的“”。而在1993年之后，新的户籍法律要求名字不得超过5个字节。

对于人名的使用，朝鲜传统是有一套严格的规范的。在朝鲜文化中，直呼其名被认为是粗鲁的，所以如果不是非常亲近的朋友，成人之间通常不直呼其名，尤其是当对方比自己年龄大时，更不能称呼名字，而是要用“”（部长）、“”（社长）、“”（教授）等表示职衔的词来称呼，也可以把对方姓加上，例如韩剧《来自星星的你》中的男主角都敏俊就常被称为“”（都教授），其中“”是姓氏“都”，“”是“教授”，“”是用于人称后，表示尊称的字。

如果对方比自己早入学或早参加工作的话，则称其为“”（先生）。即使对比自己年龄小的同事或其他人，一般也不直接称呼其名字，而是在姓名或名字后加“”，“”对应的汉字是“氏”，一般根据情况翻译为“先生”、“小姐”、“女士”等，如“”（小雅氏）,“”（俊秀先生）等。但即使加上“”这样的后缀，单独称呼对方的姓氏也是不礼貌的。“”（哥，男性称呼他人用）、“”（姐）等亲族称呼也逐渐在职场中广泛使用了。“”主要用于男性称呼和自己年纪、职等相同的同僚或职等比自己低的人使用；称呼女性则可以用“”或在名字后加“”来称呼女性前辈，但称呼姓氏时不能用这个词，要使用“”（Miss）后面加姓氏的方式。“”（先生）、“”（先辈）和“”（女士）等前面都可以加姓氏使用。

早期由于小孩子的死亡率非常高，父母们会给自己的孩子起一个乳名（），而且常常是一些贱名，人们相信这样可以防止他们夭折。现在已经很少会有人给孩子起那些带有侮辱性的乳名了。女子结婚后就不再使用自己的乳名了。

此外，，即用子女的名字称呼父母的现象在朝鲜民族中也十分常见。最常见的是以长子的名字称呼他的母亲，如“哲秀妈妈”（），但除此之外，也可以根据语境用其他儿子的名字来称呼或称呼其他亲属。

朝鲜历史深受儒家的影响，特别是1392年朝鲜王朝建立之后。儒家将家庭视为社会的基本单位，重视家庭伦理，对父子关系、夫妇关系、兄弟关系等有明确的要求，重视父权和夫权，重男轻女，讲究长幼有序。由于重男轻女，为凸显男女有别，传统的朝鲜民族社会有着严格的性别隔离，对男女的性道德要求也是双重标准。因此，已婚女子常被称为“”（内人）或“”（屋里人），表明妇女的生活被限定在家庭之中。

传统上，朝鲜妇女在婚后还会继续使用自己的姓氏，儿女们的姓氏都将与她丈夫的相同，但除非她丈夫是入赘的。根据韩国民法的修订，从2008年1月1日开始子女不仅可以用双亲中任何一方的姓氏，也可以用继父母的姓氏取名。

朝鲜族人名的使用具有悠久的历史，最早的记载可以追溯到朝鲜三国时代。汉字的使用促进了朝鲜族人名的发展，除了汉式姓名，表字、笔名、谥号和乳名等儒家传统的人名体系均被朝鲜族先人们接受。表字制度更是起源于儒家经典《礼记》。旧传统中，如果婴儿名字没有在孕晚期定好，就将由家中最年长的男子来为他取名，通常会选择起一个吉祥的名字。

三国时期开始出现一些土生的三音节人名，如“”（未斯欣）和“”（斯多含）等，后来他们都转而用汉字记录了下来。姓氏开始仅限国王和王室使用，后来才逐渐蔓延到贵族，并最终扩展到大多数人。最初的一些姓氏显然是源自朝鲜民族的地名等固有词，这些朝鲜民族姓氏很可能不是遵循汉语原音的音读，而很可能是以固有词读音来释读。例如，高句丽摄政渊盖苏文（）的名字就可能读作“Eol Kasum”（/*älkasum/）。新罗早期的人名还会用到古朝鲜语的词汇，例如新罗始祖朴赫居世居西干又名“弗矩内”（），其含义为“光明理世”。

根据《三国史记》记载，国王们还会赐予功臣或国民姓氏，如新罗第3代君主儒理尼师今在公元33年将辰韩六村改为六国，并分别赐予了李、崔、孙、郑、裴和薛六姓。然而，现代史学家一般认为这并不足信，上述的汉式姓氏更可能是从越来越多地采用中国模式的三国时期的5世纪及之后才开始广泛使用的。三国时期，仅有薛聪等少数几人使用表字的记载，直到士人都崇尚儒家的高丽时期，才开始广泛地使用表字。1055年，高丽限制参加科举的士子必须要有姓氏，平民才开始使用姓氏。到朝鲜王朝时期，统治阶层“两班”的男子们已经发展出了复杂的人名体系，而农民却可能一生就只有一个乳名而已。根据1910年朝鲜被日本灭亡后进行的统计，约大半以上的朝鲜人还没有姓氏。

在高丽受蒙古统治时期，国王和文武大臣除了拥有汉式姓名之外，还有蒙古式名字。当时，高丽统治阶层的子孙都会在元朝的宫廷中学习。例如，高丽恭愍王不仅有儒式名“王祺”（后改为王颛），而且还有蒙古名“伯颜帖木儿”。

1910年到1945年的朝鲜日治时期，朝鲜半岛彻底沦为日本的殖民地，很多朝鲜人给自己改了日本式的姓名。而由于大韩帝国在1909年开始的户籍统计尚未完成，改名造成了混乱，日本的朝鲜总督府于1911年11月1日颁布法令禁止朝鲜人使用日本式姓名，已登记的被责令改回。1939年，作为朝鲜总督南次郎皇民化运动的一项措施，颁布了鼓励将朝鲜式名字改为日式名字的法令“昭和十四年制令二十号”，日语中称“创氏改名”，朝鲜语中称“日本式姓名强要”（），朝鲜人除了原有的姓（）和名（）之外，再创造一个日本式的“氏”（），如一男子原名“金武铉”，另创造一个氏“大和”，则他的全名将变为“大和武铉”，而女子则是名字尾字用日式的“子”和“姬”。法令起初是以自愿为原则实行的，而且总督府官方禁止使用强制措施，但1940年4月道知事会议后，基层官员就开始强制要求朝鲜人改用日式姓名了。到1944年，约84%的朝鲜人改用了日本姓氏。

二战后，日本投降，美国陆军在半岛南部的军政府于1946年10月23日颁布了《朝鲜姓名复旧令》（；Name Restoration Order），允许韩国人根据自己的意愿改回原名。当然也不是所有的朝鲜族都改回了朝鲜式姓名，不少在日朝鲜人在二战之后也仍使用日式姓名，另外，日本占领库页岛时，曾迁入了不少朝鲜族，二战末期苏联占领库页岛，这些被称为高丽人的朝鲜族很多都是继续使用日式姓名的。朝鲜曾在1970年代发起过一次消除日式名字的运动。

在英语国家，朝鲜族最常见三个姓氏一般被记为“Kim”（김，金）、“Lee”或“Rhee”（이或리，李）和“Park”（박，朴）。尽管韩朝两国都有规定韩语的罗马化标准，但对人名转写的实际使用上仍不统一，如朝鲜民族“李”姓大都使用海外华人也常用的“Lee”，以及“Rhee”、“Yi”、“Rhie”等多种不同形式，而规范的“I”却少有人用。

在英语出版物中，一般朝鲜民族人名是按照姓前名后的原始次序排列，西方的报纸也是这样。生活或工作在西方国家的韩国人则一般将名字调整为西方的次序，即先名后姓。英语中的韩国人姓名通常表现的和华人的相似而与日本人的不同，在英语出版物上，日本人的姓氏往往放在后面。

2012年，韩国奥委会规定，自当年的伦敦奥运会开始，韩国运动员在奥运会上必须严格统一按照先姓后名的顺序拼写名字。

根据《中国人名汉语拼音字母拼写规则》，中国朝鲜族的朝鲜语姓名应按照朝鲜语读音，用汉语拼音字母音译转写，分连次序也要依照民族习惯。



</doc>
<doc id="12088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12088" title="表字">
表字

表字，又称字，是汉字文化圈传统上在本名之外的一个正式代称。通常基于礼貌性质，一般习惯间接性叫唤他人的表字而不直称其本名，以表示客气避免失礼（本名则可以是当事人自述或由尊长直称）。

表字的取法，一般与本名意义相关。历史上有些人的表字广为人知，本名反而隐没于世，称为「以字行」，如：孟浩然，名浩，字浩然。

根据记载，古代男子20岁行冠礼（唐代称为元服礼）时取字，女子15岁及笄（日本称为或铁浆礼）或许嫁时取字。如项籍字羽，孔丘字仲尼，司马迁字子长，李白字太白。

字与名通常有关。如杜甫字子美，甫为古代男子美称；韩愈字退之，为互补；杜牧字牧之，为相似；王维字摩诘，为欣赏佛教人物维摩诘而名。另外，亦有将伯、孟、仲、叔、季加于字中表以示排行，如孙坚4子（孙策字伯符，孙权字仲谋，孙翊字叔弼，孙匡字季佐），孟为庶长子专用，如马超字孟起。

根据《礼记·檀弓》上的说法，在人成年后，需要受到社会的尊重，晚辈直呼其名代表不恭敬；于是需要取一个字，用以区别长幼尊卑。因此，古人在成年以后，名只供长辈、上司和自己称呼，自称其名表示谦逊，晚辈只能唤其字，而不能唤其名。

北齐颜之推认为，人名用以区别彼此，字则是用以体现一个人的德行。大部分人的名与字在意义上都是有关联的，如岳飞字鹏举（飞、鹏相关），关羽字云长（羽、云相关）。

字起源于商朝，盛行于周朝，后来逐渐形成了一种制度。直到近代仍然被许多知识界和文化界的人使用，如：胡适字适之，孙文字载之，毛泽东字润之，李敖字敖之。随著社会风气上使用表字的惯例逐渐减少，现代社会的户口登记的发展中也并未规范纳入，表字的文化传统在20世纪逐渐式微，已经很少人于日常生活使用，只在一些较注重文化修养层面和道德自律严格的家庭、宗族、团体和个人仍然保持和沿用。现代由于中国人口众多，既有十三亿人汉字同名同姓重复率过高，一些民间人士与学者为此建议参酌文化基础，支持在现代户政的管理制度上建立「姓、名、字」三大系统以合理的相关办法增加个人的识别度。

字也有一言字（如项籍字羽，屈平字原）跟三言字的形式（如李建成字毗沙门）。最常见的是两言字。

字的构成的一些形式：

先秦女子的字构成方式和男子不太一样，称呼女子时是先字后姓，另外许多是在姓氏上冠以排行字作为字，如季姬（姬姓人家的幼女）、孟姜（姜姓人家的长女）、叔隗（隗姓人家的三女）等。

另外在古文中，男性名与字连称时，习惯上先称字后称名。如《史记》中称呼孔子的父亲为“叔梁纥”，其中“叔梁”是字，“纥”是名；女性的完整姓名则是「字、姓、名」的次序，如季芈称为「季芈畀我」，「季」是字，芈姓，「畀我」是名。

以字行是“以字行于世”的意思，是一个关于称谓的术语。

汉字文化圈中，中国、朝鲜半岛、越南等地之古人，一般有“名”有“字”，「以字行」即是因为种种原因，多仅称呼此人的“字”，而不熟悉其“名”。

例如明朝著名阁臣杨士奇，名寓，字士奇，但世人通常仅知其字，所以称之为「以字行」。

反例，如李白，字太白，蒋中正，字介石，因名、字都为世人所熟悉，就不能说是「以字行」。但是，蒋中正于大陆地区自1949年以来广泛被当局以其字「介石」称之，如今大陆人对其字之知晓胜过其名，甚至很多人不知其名只知其字，因此也可于大陆地区称蒋中正为「以字行」。

管仲夷吾、伍子胥伍员、屈原屈平、刘仲刘喜、项伯项缠、项羽项籍、王玄甫王诚、杜季良杜保、张仲景张机、严白虎严虎、殷开山殷峤、房玄龄房乔、杜伏威杜尧、尉迟敬德融、唐休璟唐璿、薛仁贵薛礼、孟浩然孟浩、吕洞宾吕嵒、武平一武甄、文天祥云孙、程巨夫文海、王实甫德信、罗贯中罗本、刘伯温刘基、陈性善复初、杨士奇杨寓、李时勉李懋、唐伯虎唐寅、文征明文壁、陈万化陈矩、陈汤铭贞盘、李盛唐李唐、胡雪岩光墉、韦昌辉韦正、区泽民区德、辜鸿铭汤生、孙禄堂福全、吴稚晖吴脁、洪弃生洪𦈡、蒋介卿瑞生、陈师曾衡恪、廖仲恺恩煦、范回春锦春、魏克三魏隽、李石曾煜瀛、刘仲文刘公、林献堂朝琛、蒋百里方震、马君武马和、张君劢嘉森、汪辟疆国垣、李炳南李艳、胡刚复文生、刘伯承明昭、许地山赞堃、胡若愚言愚、萨孟武本炎、陶希圣汇曾、俞平伯铭衡、龙榆生沐勋、张灵甫钟麟、梁实秋治华、徐道邻审交、钱仲联萼孙。



</doc>
<doc id="12091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12091" title="方太">
方太

方太可以指：


</doc>
<doc id="12096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12096" title="避讳">
避讳

避讳是中国历史上，必须回避君主、尊长的「名讳」的一种要求，通常只限于君主、尊长之本名。字号的避讳则较少见。在言谈和书写时，遇到君主尊长的名讳一律要回避，可以用其他字代换，或是刻意将该字缺笔；取名时，不能取他们的名讳中字甚或同音的字；否则，可能触犯大不敬之罪。陆容《菽园杂记》称，“民间俗讳各处有之，吴中为甚。”这种要求也曾经适用于汉字文化圈内中国的临近国家，例如日本、朝鲜半岛、越南、琉球。

避讳始于周朝，《左传》说：“周人以讳事神，名，终将讳之。”《礼记·曲礼》载：“名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川。”明文规定取名之避。后来，《左传》又加上“不以畜牲，不以器帛”这一条款，遂产生“六避”。但当时同音或近音的字不用回避。名讳两字中，只有一个字相同，也不用回避。


陈垣《史讳举例》曰：「避讳常用之法有三：曰改字，曰空字，曰缺笔。」到了宋朝，避讳之风日趋严格，又出现「拆字」这一种避讳方法。

改字法：遇到要避讳的字时使用其他别字代替。例如：




空字法：遇到要避讳的字时不填写。如唐朝将领李世𪟝被改成李𪟝，以避唐太宗李世民的讳。但最著名的例子是“观世音菩萨”亦因避唐太宗讳，略作“观音”，但这个说法仍待商榷。

陈垣认为避讳缺笔，始于唐朝，贞观十八年盖的文达碑，有「世子」二字，时唐太宗称李世民，可见仍未有避讳缺笔。干封元年《赐泰师孔宣公碑》中，「愚智齐泯」中的「泯」作「汦」，因此他认为唐高宗是避讳缺笔之始。到了高宗显庆五年正月诏曰：「至于朕名，或缺其点画。」说明了当时已经有缺笔避讳。

一般缺笔是缺写尾一笔。如「愚智泯」的「泯」字，因讳唐太宗李世民，而作「汦」。《于志宁碑》中「世武」把唐太宗的名字李世民中的「世」少写一划，作「卅武」。旧唐书穆宗纪：「恒王房子孙改为汦王房。」汦王应为愍王，因避讳，改民为氏而误。《续汉郡国志》中载敦煌郡有拼泉，拼泉即渊泉，因唐太祖李渊缺笔的渊字缺尾的一笔，后讹为拼。

宋人避宋圣祖赵玄朗讳，「朗」改为「郎」。刘焉，字君朗改为君郎、《新唐书·后妃则天皇传》：「前锋左豹韬果毅成三郎为唐之奇所杀。」

《康熙字典》将康熙帝玄烨讳各缺一笔。

日本明治时代，对于仁孝天皇（惠仁）、孝明天皇（统仁）、明治天皇（睦仁）的名讳「惠」、「统」、「睦」缺一笔。
Unicode中收录了因避讳产生的缺笔字数个。

拆字法：当遇到要避讳的字时，将该字拆开，以描述其字的构造。

周朝时避讳情况较为宽松，只有完全相同的字才要避讳，同音或近音字大致上不用。秦汉时期，大一统的政局形成并得到巩固，君主之尊无以复加，儒学在上层建筑中逐渐占统治优势，这种要求遂变得非常严格。地名、物名、官名、人名都要回避当朝天子甚至皇帝祖先的名字。郑玄《毛诗笺注》“天下邦国，至于困穷”言及汉高祖（刘邦）名讳而并未受到查处，可见汉朝时对避讳的规制不如清代时严格。司马迁《史记·张仪列传》“是故天下之游谈士，莫不日夜搤腕”言及其父（司马谈）名讳，但这亦有可能是司马迁抄录其父司马谈留下的资料，司马谈自然不需要避讳自己了。

东晋太元十三年（388年），侍中孔安国上表，因黄门郎王愉名犯其父孔愉名讳，不能共同签名，求解。有司认为：此前，尚书、安众男某某曾上表中兵曹郎王祐犯其父私讳。同意调换部门，这是朝廷制度之外的恩典。但此例一开，官员效仿，不知何时结束。于是断绝了此类请求。但避讳却是日渐严格。避各类私讳，亦是后世官员注重的事项。

到了唐朝，有一个字相同甚至是同音，也必须回避了。当时著名诗人李贺就是因为其父名“晋肃”中，而不得参加进士考试，致使终身不得志；韩愈为此事非常生气，为之作《》驳斥，“父名晋肃，子不得举进士；若父名仁，子不能为人乎！”唐朝法律规定，直呼皇帝的名字犯“大不敬”罪，不能赦免。然而杜牧《阿房宫赋》“一旦不能有”、柳宗元《捕蛇者说》“岂若吾乡邻之旦旦有是哉”皆言及唐睿宗（李旦）名讳，元稹《连昌宫词》“舞榭欹倾基尚在”又言及唐玄宗（李隆基）名讳而并未受到查处，可见唐朝时对避讳的规制亦不如清代时严格。

五代十国时，冯道的门客为其讲解《老子》，见文章里面「道可道，非常道」的「道」字，冲犯了冯道的名讳，门客为了避讳，把「道」这个字给改成「不敢说」，于是便将「道可道，非常道」读作「不敢说，可不敢说，非常不敢说。」

除了文字避讳，生活上亦有其他形式的名讳。例如唐朝避讳李姓，禁食鲤鱼，抓到鲤鱼必须放掉，贩卖鲤鱼责打60杖。明朝正德年间也曾一度禁止百姓蓄养猪只。

宋代，讳法大兴，一个帝王的避讳字数量急剧增多，《容斋三笔·十一》云：「本朝尚文之习大盛，故礼官讨论，每欲其多，庙讳有五十字者。举场试卷，小涉疑似，士人辄不敢用，一或犯之，往往暗行黜落。」

元代是蒙古人入主中原，蒙古人本无避讳之事，因此元代不太在意避讳。忽必烈行汉法之后，曾下令避讳，但终元一代讳法不严，一部《元史》，惟《程巨夫列传》言：「巨夫名文海，避武宗庙讳，以字行。」余无所见，程钜夫生于宋，故习惯避讳，而考察《元史·武宗纪》，武宗朝名中有“海”者多达七人，武宗朝奏章地名有“海”字者众多，并不避讳，故程钜夫避讳一事属于此人特例。蒙古人中君臣同名者甚多。

明代因之，二字之名在用到其中某一字时不避讳，音近而有称名之嫌，亦不需避讳；所谓「二名不偏讳，嫌名不讳」，故亲王可与皇帝共用字辈。

满人早期亦不避讳，后来汉化加深，从玄烨开始，才跟着汉人那样有了避讳之事。清乾隆二十二年（1757年）退休的布政使彭家屏在族谱《大彭统记》刊登河南生员段昌绪家存吴三桂文告时，乾隆帝之名讳弘历不缺笔，成为彭家屏赐自尽及段昌绪斩首罪名之一。乾隆四十二年（1777年）江西书生王锡侯在他删康熙字典写的字典《字贯》凡例写入康熙帝、雍正帝、乾隆帝之名讳（玄烨、胤禛、弘历），没有缺笔避讳，也有批评康熙字典“然而穿贯之难”的内容，被认为非常不敬，而被依大逆律定罪处斩。清朝「末代皇帝」溥仪在位时，“仪”曾经是避讳字。

清朝灭亡后，中国不再避国讳和圣人讳。现时一般中国人仍避家讳，但仅限于起名，日常使用是不避的，亦有连起名也不避讳的。

日本避讳的相关记录始见于奈良时代。延历年间，桓武天皇为避其父光仁天皇（讳白壁王）的讳，将常陆国的「白壁郡」改名为「真壁郡」。淳和天皇即位的时候，由于天皇名叫「大伴」，氏族「大伴氏」便被改名为「伴氏」。

进入幕府时期以后，日本武士对主君的名字也要避讳。当时日本人名分为「通字」和「偏讳」两个部份。例如在「德川家康」的名字中，「家」字为通字，由家族时代相传；「康」字为偏讳。通字无需避讳，但偏讳要避。在大坂之役中，丰臣秀赖没有避德川家康的偏讳，为德川家康出兵大坂提供了口实。不过有时候，日本武士也会将偏讳赐给属下，以示恩宠。

日本比中国更晚，直到二战结束之前仍须避讳，否则可被视为对皇室不敬。例如，为避仁孝天皇（惠仁）、孝明天皇（统仁）、明治天皇（睦仁）的讳，将「惠」、「统」、「睦」三字都缺一笔。此外，对皇后也要避讳。例如，大正天皇的皇后名叫九条节子（），秩父宫雍仁亲王的妃子叫（）；九条节子成为皇后之后，松平节子为了避讳，将名字改为同音的「势津子」（）。

1947年（昭和22年）10月26日，日本国宪法废除了对皇室不敬的罪名，不再将避讳列入法律条文之内。

受中国文化的影响，琉球王府也要求避国王的讳。其避讳的方式主要为改字。例如，为避尚哲王讳，「哲」字改为「明」；避尚温王讳，「温」字改为「和」；避尚泰王讳，「泰」字改为「春」。此外，琉球人也要避中国皇帝的讳。

琉球人要避国王的讳，但不必避国王使用的名乘。例如，尚温王的名乘为「朝克」，但后世仍有一名三司官名叫「马克承」；马克承的名乘为「小禄亲方良泰」，尚泰王继位后，为避讳，改为「良忠」。

1609年庆长琉球之役之后，琉球成为日本萨摩藩的附庸国，萨摩藩在琉球设置在番奉行所以监督内政。1755年，岛津重豪就任萨摩藩藩主之后，萨摩藩曾一度要求琉球王府下令避江户幕府将军的讳。例如，毛宣猷为避德川家宣的讳，改名为毛廷柱；向宣谟的名乘原为「今归仁朝忠」，为避德川秀忠讳，改为「今归仁朝义」。萨摩藩又禁止琉球人使用「德」、「千代」、「雄」、「敦」、「信」、「明」、「重」等字作为名字。不过在岛津重豪死后，琉球便废除了这个命令。为避讳而更改名乘头的家族，多获准恢复使用原先的名乘头；但仍有家族的名乘头未被改回。

朝鲜半岛的避讳可能始于统一新罗时代。在《文武王陵碑》的碑文里，「丙午」被写作「景午」。唐高祖之父名叫李昞，「昞」字和同音的「丙」字都是需避讳的字，故而干支纪年中将丙字改作「景」。但是，新罗当时刚刚从中国引进干支纪年，没有证据显示新罗是否也从中国引入了避讳制度。

不过在高丽王朝时期的法律明确规定需要避高丽国王的讳。高丽时代的避讳方法主要为缺笔，故而在《高丽大藏经》中可以看见不少缺画字。此外也有改字的方法，例如高丽惠宗名叫王武，便将「文武两班」改称「文虎两班」，后又改称「龙虎两班」。又如，《三国遗事》中，为避高丽定宗王尧讳，将「尧」字改为「高」。

1750年，为了避免在文庙祭祀中冲犯孔子的讳，朝鲜英祖下令将「大丘郡」改名为「大邱郡」。

兴宣大院君重建景福宫时，为避清高宗弘历讳，将「弘礼门」改名为「兴礼门」。

越南的避讳，除了改字、空字、缺笔、拆字之外，变音是其一大特色。

越南的避讳，最早见于陈朝时期。1232年（建中八年），陈太宗下达避讳的命令。为了避陈朝皇帝祖先陈李的讳，陈太宗下令将全国的李氏全部改为阮氏。

在越南，中国的避讳方法改字、空字、缺笔、拆字都有。例如，在成泰年间刊行的《大南实录》的「大南正编列传初集」之中，为避嗣德帝阮福时讳，改「时」字为「辰」字；为避成泰帝阮福昭讳，便将「昭」字缺笔写作「召」。在《大南实录》的「前编」中，历代阮主的名讳皆空字。在《国朝正编撮要》中，为避嘉隆帝阮福-{暎}-讳，写作「左从日右从英」。

还有一种被称为变音的避讳方法，即将皇帝名讳的读音改变，与需避讳字的同音字也随之变音。变音这种避讳方法为越南特色，始见于后黎朝时代。黎太祖讳黎利，「利」字在越南语中本读作「lì」，为避讳，改为读「lợi」。阮朝时代，为避历代皇帝的垫名「福」之讳，将「福」字的发音从「phúc」改为「phước」，所有读作「phúc」的字也统统改为读「phước」。

此外，也存在口头和书面上不同的避讳方法。例如嗣德帝名「阮福时」，在书面上若遇上「时」字，应将「时」字改写作「辰」字；而在口头上，「时」字本应读作「thì」，为避讳改读「thời」。

在郑阮纷争时期，广南阮主辖境内的居民必须避阮主之讳。例如，为避阮潢讳，将「hoàng」读作「huỳnh」。时至今日，越南南部的黄姓居民仍将自己的姓氏读作「huỳnh」，但北部居民仍读作「hoàng」。

阮朝明命帝时代，将众多的阮主支系子孙删去姓氏，冠以「宗室」（）二字，标榜其地位。后来绍治帝继位，为避绍治帝阮福绵宗之讳，又将「宗室」改姓为近音的「尊室」（），这便是今日越南尊室姓的由来。

以下是阮朝的变音避讳用字表。其中，被避讳之字以粗体标出。
现在虽然已经不讲究这些避讳习俗了，但是仍然有部分人在取名时尽量不取同父辈或祖辈同名或同音的字作为名字。由于避讳的影响，现在的东亚人还是认为直呼长辈的名字为不敬，所以会特别-{注}-意亲属称谓。

虽然不取与父辈或祖辈名字相同的用字或同音字是传统避讳方式之一，但亦有例外。例如东晋时王羲之的七个儿子王玄之、王凝之、王涣之、王肃之、王徽之、王操之、王献之都有「之」字，据陈寅恪考证“之”字是天师教信徒的标志；而汪婕指出，这仅仅是“二名不偏讳”，与天师教信仰无关。

避讳徒增文章的理解难度，若不了解相应的避讳情况，可能无法正确认出原词，导致文章难以理解。

另外，避讳本身提供了一种文献断代方法，如果某书中避某字讳，则可以断定该书是相对应的某位皇帝继位后著述的。

现代，避讳被认为是强化君主专制的手段而遭到批判。

由于《希伯来圣经》中的《十诫》有「不可妄称YHWH你神的名」的诫命，犹太教文献中的四字神名（）不标母音，或标上"adonai"的母音作为提醒，而只写4个子音字母，一般称为“4字神名”——英语的YHWH、法语和德语的JHWH、拉丁语的IHVH。中世纪时犹太学者为希伯来语的4字神名标上母音时，使用「adonai」（意为「我的主」）的母音符号，（希伯来语单词的辅音写在中央而元音（母音）写在辅音的上面或下面，以不同组合的点和短线表示，所以可以在「YHWH」下写「adonai」的元音符号），提醒犹太裔读者要念成「adonai」，不可以直呼神的名。而早期圣经译者翻译时，便直接地把辅音和元音拼在一起，而成了「YaHoWaH」（翻译就是「耶和华」）。

在玻里尼西亚的许多地方，重要领导人的名字被认为是神圣的(至今有时依旧如此，详情可见玻里尼西亚文化中的禁忌)，并因此对之需有一些适当的敬重(mana)。为了避免冒犯，任何类似一个名字的字眼都不可使用，并直到该人死去为止，都需以一个含义相似的词来代替被禁止使用的字眼。然若一个领袖碰巧活得非常长命的话，这暂时性的替代用法，可能会变成永久性的，进而对语言产生影响。

一个例子是在大溪地语当中，一些单词因为避讳的缘故，而被其他的单字给取代。在玻里尼西亚的其他地区，tū或其他同源的字之意为「站立」，但在大溪地语中，该字被以tiʻa取代，因为原本的词根变成了波马雷一世这位国王的名字中Tū-nui-ʻēʻa-i-te-atua的部份；相似地，fetū这个意指「星星」的字眼，在大溪地语中为fetiʻa所取代；而aratū这个意指「柱子」的字眼，也为aratiʻa所取代。

尽管nui(意即「大的」)依旧出现于像Tahiti-nui等合成词中，一般用以指称「大」的字眼为rahi(此词在玻里尼西亚语言中是个指称「大」的常见字眼)；此外，ʻēʻa这个词也不再使用，并为purūmu或porōmu取而代之，在现今，ʻēʻa之意为「路径」，而purūmu之意则为「道路」。

Tū也有个暱称，叫做Pō-mare (字面含意为「夜咳」)，波马雷一世的王朝也因此而得名，也因此"pō" (意即「夜晚」)这个字曾一度为"ruʻi"所取代(然今日ruʻi只用于圣经中，pō这个字根今日又重新变成了日常用语的单词)；而"mare" (字面之意为「咳嗽」)则已不可逆地为"hota"所取代。

其他范例如下：

一些旧式的单词依旧用于背风群岛一带。
JSFuck为了避讳脏话Fuck写作 JSF*ck。





</doc>
<doc id="12099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12099" title="称谓">
称谓

称谓广义上可以指名称；狭义上指人交往当中彼此的称呼，这种称呼通常基于血缘关系、职业特性、宗教信仰、社会地位等等因素，有时也可以指人的姓氏、名字。

称谓是为了表明人们之间的社会关系才产生，它区分了人们在社会关系中所扮演的不同角色。许多都是成对出现的，例如：

很多民族如汉族对表达同一含义的称谓分为尊称、谦称、雅称、昵称、别称等多种形式。不同场合，对于同一人的称谓不同；不同的人对同一含义的称谓也不同，这主要根据扮演的角色不同，称谓随之发生变化。如中国皇帝自称为“朕”，臣民则称之为“陛下”；假如一个已婚中年女性，其职业为教师并兼校长职务，那么其称谓，在学校为“老师”或“校长”，在家里子女称之为“母亲”，丈夫称之为“妻子”，父母则称之为“女儿”；当然除了学生、子女不直呼其名以外，其他的人可以将其“名字”作为称呼。

中国传统文化中使用称呼时，遵从等级界限，长幼辈分，秩序井然。传统上，对长辈直呼其名是不可接受的。在对父母的兄弟姐妹及配偶的各种称谓中，父系男性血亲更为亲密，依年龄细化出伯父和叔父。其他血亲并无这种细化。

欧洲语言的亲属关系称呼原本同样十分复杂，如拉丁语、古英语等，但后来逐渐简化，现代英语表达较为简单。日常用语使用的“”、“”、“Uncle”和“Aunt”皆不区分长幼，亦不区分堂亲和表亲，用Cousin一词即可。但非日常用语仍可以表达极其精确的亲属关系，例如可以用paternal uncle（伯伯、叔叔）, maternal uncle（舅舅）, paternal cousin（堂兄弟姐妹、姑表兄弟姐妹）, maternal cousin（舅表兄弟姐妹、姨表兄弟姐妹）, grandfather on father's side（爷爷）, grandmother on mother's side（姥姥）……等称谓进行详细区分。如果要表达更精确的关系的话，还可以说成father's elder brother（伯父）, father's younger brother's daughter（叔叔的女儿）……此外，现代英语中同样有比较复杂的亲属称谓，例如，英语中有“first cousin, twice removed"之类的称谓，汉语中反倒没有类似说法。






</doc>
<doc id="12102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12102" title="网络游戏">
网络游戏

网路游戏（），也称线上-{}-游戏，一般指多名玩家透过计算机网际网路进行互动娱乐的电子游戏，以游戏执行软体分类一般是指客户端下载的大型多人线上游戏。部分游戏能透过连接网络服务器进行联机对战、在线云端存档。网路游戏有战略游戏、动作游戏、体育游戏、格斗游戏、音乐游戏、竞速游戏、和角色扮演游戏等多种类型，不过也有少数线上网路单人游戏。

网路游戏的发展可追溯至1970年代大型电脑上，由于网路游戏需要较大量运算以及网路传输容量，因此早期的网路游戏通常以纯文字讯息作为呈现方式，重视玩家与玩家间的互动，而非声光效果。

随著电脑硬体及软体技术的进步，网路游戏伺服器逐渐出现在小型的工作站伺服器，并且受到学生族群的欢迎，其中尤以MUD最具代表性。与此同时，传统的单机游戏也开始出现利用区域网路进行小规模连线（2-8人）的形式，但多数以射击或即时战略游戏为主，这类型网路游戏进行时，需要交换数量惊人的同步讯息，因此通常较适合高速的区域网路，难以实现人数规模更庞大的网路游戏。

1990年代中期，游戏产业开始采用类似MUD架构的技术发展网路游戏。此类架构不同于依赖高速区域网路连线的射击或即时战略游戏，取而代之的是借由最佳化的通讯协定及复杂的预测式演算法，来达成网路游戏所需的资讯同步。这类型的游戏与MUD一样，需要居中运算的游戏伺服器，并且能够实现万人以上同时连线进行游戏的规模。这种类型的游戏后来被统称为大型多人线上游戏，以和早期的区域网路游戏有所区别。大型多人线上游戏由于玩家人数和规模庞大的关系，通常属于角色扮演游戏类型。

网路游戏大略来讲可以分成两种最基本上的不同运作形式：

由早期传统的单机游戏（在单一主机上，像是电脑、或是游戏平台）因为网路的普及而演变出来的游戏大厅型，这一种类型的游戏主要是借由平台来提供一个可以和其他的玩家一起进行该款游戏或是进行对战的入口，登入游戏后会先进入一个游戏大厅，再配对数个玩家进入实际进行游戏的地图或牌桌。现今越来越多单机游戏都会加入此功能（尤其是可提供对战方式的游戏），或把此功能作为贴近游戏主体的部分（如《战地》、《使命召唤》等）。

这类游戏在欧美地区的游戏中较常见，例子有《孤岛危机》、《世纪帝国系列》、《魔兽争霸系列》等等都在此类游戏之列，但从本质上讲是通过平台进行合作或对战的单机游戏。因此众多玩家误认为能够以平台为基础进行联网对战的游戏是网络游戏，这是一大误区。国内网民对网络游戏及单机游戏定义的认识较浅，是导致模糊单机与网游分界的重要原因。

这一种类型是由公司所架设的伺服器来提供游戏，而玩家们则是由公司所提供的客户端来连上公司伺服器以进行游戏，而现在称之为网路游戏的大都属于此类型。此类游戏的特征是大多数玩家都会有一个专属于自己的角色（虚拟身分），而一切存档以及游戏资讯均记录在公司端。此类游戏大部分来自美国以及亚洲地区，这类型游戏有《无尽的任务》（美）、《战锤Online》（美）、《魔兽世界》（美）、《激战》（美）、《信长之野望Online》（日）、《天堂》（韩）等等。


由于目前市面游戏类型繁多，传统意义上的游戏类型关键字已经不能够完全囊括游戏所包含的所有特性元素，故将各个游戏所包含的特性分离出来。


通过客户端下载安装的游戏称为客户端游戏（简称端游），不需要下载客户端而直接在网页上运行的游戏称为网页游戏（简称页游）。前者在画面、音效和剧情丰富度上占据优势，后者则以“无需下载”为特色，更容易上手。


网络游戏对单机游戏造成极大的冲击，主要的原因在网络游戏几乎不会受到软件盗版的侵害。因为单机游戏依靠出售游戏软件的形式获利，一旦游戏软件被人破解复制，则会对开发公司造成直接的巨大损失。

网络游戏运营商的盈利方式是通过游戏产品在线运营，依靠“点卡”、“道具”、“激活码”（或称CD-Key或启动金钥）和其他一些“增值服务”的形式获利，伺服器的资料完全在厂商端，无法盗版。主流的收费方式为点卡收费和道具收费，其次还有“收税”这种模式，即第三代。网络游戏的「免费」运营模式，即免费下载、免费登陆、免费游戏，既可以让付费用户体验到精神上的需求，又可以让不付费的用户可以不耗费大量金钱的情况下也可参与。最终游戏运营商依靠付费用户谋取利润，依靠免费用户扩大游戏规模，并通过各种措施激励免费用户向付费用户转变。

不法分子觊觎网络游戏的市场规模和盈利空间，盗版的形式从以前的“直接”盗版安装光碟侵权获利，演变为现在的“间接”通过游戏“外挂、辅助工具”来侵权获利。这样的方式具有隐蔽性高，技术门槛高，利润更高，侵权速度更快，参与者更多、更广，参与者门槛低的优点。其中的很大一部分损失，最终转移到玩家身上。外挂会破坏虚拟世界里的“经济体统、经济体系”和公平竞技，被认为是网络游戏的捣乱者。

另一方面网路游戏由于获利能力强，但投入研发成本日渐高涨，所以有不肖厂商将别的公司游戏主程式盗取后些微修改，包装成新游戏上市，或是完全未修改透过架设「私服、黑服」的伺服器营运牟利，2017年4月份中国北京市海淀区人民法院召开「涉网路游戏知识产权诉讼案例发布会」总整了450个相关网游知识产权诉讼案的经验，制定了统一指导意见，规范化相关诉讼的认定标准和裁判标准，由于海淀区所在处有密集网游设计公司所以积累较多相关经验，将此经验推广全国后建立统一处置标准。

由于许多网游大多数都是打怪升级式收集极品装备之类的大型多人线上角色扮演游戏，游戏厂商主要根据游戏时间收费，因此这些游戏往往是无止尽的升级或者杀怪收装备，让人把所有业余时间都花费在游戏上。因此造成许多人由于过于投入于这种网络游戏当中，造成失业、逃避现实、逃课、辍学甚至过劳死、自杀等一系列问题。在香港，亦有研究指学生过份沉迷网上游戏，使学生与家人的关系变差。

中华人民共和国新闻出版总署颁发的《网络游戏防沉迷系统标准》在中国大陆限制未成年人个人网络游戏的游戏时间，如超过一定时限，游戏经验降低，超过最后限度，自动退出游戏等。泰国、越南也出台了类似相关规定。在其他地方，虽然未有有关限制，但亦有投入不少资源于找寻学童行为偏差与沉迷网络游戏的关系。当中，多数的研究都在日本进行。不过在现今的游戏中，许多游戏设计者也考虑了这种现象而会将此种机制自动设计包含在游戏中，像是《第九封印》。

不过在有游戏商城之游戏中，几乎都具有解除因游戏时间过长而造成不便的道具，所以也被普遍认为是一种用来增加公司收益的手段之一。


在网路游戏中，玩家们会以虚拟货币来交易物品。但是有些玩家由于虚拟货币不足，所以就有了以实体货币去交换成虚拟货币或是购买虚拟物品的行为。由于此类行为直接关系到现实利益，并容易造成现实以及网路犯罪行为的发生，游戏公司基本上都是严令禁止此类交易行为。但由于网路游戏中的角色等级、技能、装备等等皆与游戏时间有间接关系，有些玩家并没有那么多的时间来进行游戏，所以也出现了购买帐号的行为。这也是网路犯罪行为开始达到高峰的时期，像是使用木马或是后门程式盗取帐号或是网路诈骗等等都是常见的手法。

正常使用游戏服务、正常使用点数卡、自行保障个人的资料。





</doc>
<doc id="12108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12108" title="Visual Basic for Applications">
Visual Basic for Applications

Visual Basic for Applications（VBA）是Visual Basic的一种巨集语言，主要能用来扩展Windows的应用程式功能，特别是Microsoft Office软体。也可说是一种应用程式视觉化的Basic Script。 1994年发行的Excel 5.0版本中，即具备了VBA的巨集功能。

即Primary Type Data，下述列表的括号内为字节数：

相当于C语言的struct，例如：

Option Base 0 '数组索引值从0开始
Option Base 1 '数组索引值从1开始
Dim MyArray(10) '声明一个数组变量，10是最大的可用的数组索引值
MyArray(5) = 101 '给数组的元素赋值
Dim Data(10,5) '声明一个二维数组变量
Data(1,1) = "A001" '给数组元素赋值
Dim cArr(-11 To 20, 1 To 3) As String '声明一个数组，定义数组索引值的上下界
Dim dArr() As String '声明动态数组
ReDim dArr(0 To 5, 1 To 2) '改变动态数组的尺寸默认把原数据清除。如果保留原来的数据，必须加上参数Preserve。
                                '使用Preserve参数时只能改变最后一维的大小
If UBound(vTemp) = -1 Then
     '判断数组变量vTemp是否为 空数组
End If
Erase MyArrar, Data 'Erase语句清除数组元素，释放变量占用的空间

日期常量由符号“#”将字符括起来，如#2012-1-1#。

系统定义常量有3个：True、False和Null。

固有常量是编程时引用的对象库定义的常量。所有固有常量都可以在宏或VBA代码中使用。通常，固有常量通过前两个字母来指明定义该常量。来自VB库的常量则以“vb”开头。来自Access的常量以“ac”开头。可以使用对象浏览器来查看所有对象库中的固有常量列表。

可以自行定义常量。如：
例如：
 if 条件1 then
 Select Case 表达式

其中的表达式列表可以为：
 Do While或Until 条件

 For 循环控制变量=初值To 终值Step 步长
 For Each 循环控制变量 In 集合变量
VBA没有类似C语言的continue语句。通常可如此写程序：

 With 对象引用
 On Error Goto 出错处理语句的label '跳转到出错处理语句
或
使用REM或者单引号开始的行。
如果一行包括多条语句，用冒号分割各个语句。跨多行的语句，在行末用“空格加下划线”表示续行。
 Sub 过程名(参数表)

可以是Private、Public、Friend、Static等修饰。

调用函数/过程时，可以加括号或者不加括号。如果调用表达式作为一行的一部分，那么必须用参数，例如函数调用的返回值赋给变量。 调用过程时， 可以使用/不使用call关键字。使用call语句调用过程，如果无参数，则不加括号；如果有参数，必须加括号。如果调用时用括号包住单个参数，则该参数强行按值传递。需要特别注意，不用call不加括号的调用，形参与实参是传值(passed by value)而不是传引用(passed by reference)，这会导致一些对象的方法调用失败。例如：

VBA的常用内置函数列表参见：


比较特殊的运算符有指数运算^，浮点除法/，整数除法\，取模运算Mod，不等逻辑比较运算<>



</doc>
<doc id="12117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12117" title="中国同盟会">
中国同盟会

中国同盟会（简称同盟会），亦称为中国革命同盟会，是清朝末年由兴中会、华兴会、光复会等多个团体集合而成的革命组织，1905年成立于日本东京。其组织网络遍布中国与世界各地的华人社区。其发动多次推翻清朝的起义活动，包括成功推翻清朝建立共和政体的辛亥革命。

同盟会主要由孙中山、宋教仁、黄兴、黄元秀、蔡元培等人领导，由于其成员其包罗之众，自1906年以后就不断发生内争，包括个人的冲突、理论的不同与革命方略的歧见，特别是由于一连串武装起义的失败，更增加了内争的激烈性。辛亥革命后，同盟会改组为国民党，成为之后中华革命党与中国国民党之前身。

1905年7月，在黑龙会领袖内田良平的牵线下，孙中山返回日本东京。孙中山在东京倡导筹备成立中国同盟会。

1905年8月20日，在东京市赤坂区头山满提供的民宅二楼榻榻米房，中国革命同盟会成立（后为避免日本政府反对，改名为中国同盟会），孙中山被推举为总理，黄兴等任庶务；除制定了《军政府宣言》、《中国同盟会总章》和《革命方略》等文件，并决定在国内外建立支部和分会，联络华侨、会党和新军，成为全国性的革命组织。

同盟会的前身是湖南华兴会（黄兴、宋教仁、陈天华等）和广东兴中会（孙中山、胡汉民、汪精卫等），除此之外还有江浙光复会（章太炎、陶成章、蔡元培、秋瑾、徐锡麟等）、科学补习所、青帮、洪门等多个组织参与加入。

同盟会确认其政纲是孙中山提出的：“驱除鞑虏,恢复中华，创立民国，平均地权”十六字纲领；发行《民报》作为机关刊物（原名《二十世纪之支那》，为华兴会机关刊物，同盟会成立后在1905年易名《民报》）。

中国同盟会与孙中山设想的一个中华民国的政府组织一致：在总理下设行政部、立法部和司法部，这实际上是三权分立的原则。《民报》在章炳麟、陶成章等主编下，由胡汉民、汪精卫等执笔，与主张保皇、由康有为、梁启超执笔的《新民丛报》展开激烈论战，成为革命思想的重要阵地。

中国同盟会曾在中国多处组织起义，试图推翻清政府。自1906年起，同盟会联合地方会党，先后发动了如下多次起义：

同盟会在成立后不到二年即分裂，1906年，日本政府决定取谛中国留学生参加的同盟会，遂引起同盟会的留学生归国或继续在日本发展的争论，双方激辩不已，其中一名成员陈天华甚至以自杀明志，最后许多成员回到中国，但有的成员则选择继续留在日本，造成了第一次的分裂。

隔年，黄兴与孙中山因为革命旗帜问题而产生纠葛。宋教仁则对同盟会中许多事感到心寒，萌生退意，向孙中山请辞庶务干事长一职。宋教仁在日记里写到他对孙中山与同盟会的不满，并且有另谋发展之心。1911年宋教仁和谭人凤在上海成立了同盟会中部总会。

同盟会的第三次重大分裂，是因光复会的陶成章、章太炎等人指控孙中山挪用会款的贪腐事件、私下接受日本政府政治献金6,000元与日本商人政治献金10,000元。孙文收款后只留2,000元作《民报》经费，陶成章怀疑孙中山暗中捣鬼，遂指称河口起义所用军费不过一千多元，孙中山将各地同志的捐款攫为己有，家中发了大财。接着，陶成章纠集五六人在新加坡《南洋总汇新报》发表《同盟会七省意见书》，即所谓的《孙文罪状》。指责孙中山「谎骗营私」，在汇丰银行有巨额存款，贪污两万革命经费，有「残贼同志」、 「蒙蔽同志」、「败坏全体名誉」等三种十二项「罪状」，提出九条善后办法，要求「开除孙文总理之名，发表罪状，遍告海内外」，但是孙中山与其支持者则坚决反对，双方僵持不下，互斗激烈，章太炎与光复会等人选择退出同盟会，孙中山与汪精卫、胡汉民等于南洋另组总部，在1907年同盟会几乎瓦解。所以1907年后的起义究竟要算在哪个组织上，至今仍是争论不休。

1907年，日本政府受清廷压力，以一万五千日元请孙中山离开日本。总和临行前日本政府和财团向他赠款2.3万日元。当时日币200元日币相当于现在1000万新台币/222万人民币。

相当于现今11亿5千万日币与2亿8千万新台币/6千万人民币。

1912年1月陈其美命令部下蒋介石对陶成章执行暗杀。蒋介石对刺杀陶成章一事欣然受命，并将刺陶之事载入自己日记。

武昌起义爆发了全国规模的辛亥革命，同盟会本部由日本东京迁至上海；南京临时政府成立后，再迁南京。
1912年8月7日，在宋教仁的组织下，同盟会、统一共和党、国民公党、国民共进会和共和实进会联合在北京成立国民党，孙中山为理事长、宋教仁为代理事长。而章炳麟等人则与黎元洪组建共和党。

入会人手写盟书并举手宣誓：“联盟人某省某府某县人某某某，当天发誓：驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权，矢信矢忠，有始有卒。如或渝此，任众处罚，天运乙巳年七月某日，中国同盟会会员某某某。”之后，由孙文带入一小室，秘密传授暗号：“问何处人，答为汉人。问何物，答为中国物。问何事，答为天下事。”礼毕，孙中山祝贺道：“自今日起，君等已非清朝人矣。”

同盟会主盟人（东京）

1906年5月6日中国同盟会订立的《中国同盟会总章》第十六条规定

根据上述规定，中国同盟会于中国同盟会本部之下应成立如下组织：

此后中国同盟会还成立过以下较大的分支机构：

辛亥革命后，同盟会东京本部委派傅梦豪、蒋洗凡，乘船抵达上海，联络各界促成国民党会的成立。

http://lishi.zhuixue.net/m/view.php?aid=191309



</doc>
<doc id="12121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12121" title="西安电子科技大学">
西安电子科技大学

西安电子科技大学（）是中华人民共和国教育部与工业和信息化部共建的一所教育部直属普通高等学校，国家首批“211工程”和优势学科创新平台项目重点建设高校，“111计划”重点建设高校，入选“2011计划”，是中国最早的2所国防工业重点军校之一（哈军工、西军电并称），是中国电子信息领域科学研究和人才培养的核心基地。

截止2017年8月，学校共有在校全日制研究生10000余人，其中硕士生9000余人，博士生近1700人，各类在校生30000余人，设有研究生院。设有通信工程学院等18个学院，2个国家一级重点学科（覆盖6个二级学科）、1个国家二级重点学科，34个省部级重点学科，27个博士学位授权点（覆盖了理学、工学、军事学3个学科门类），63个硕士学位授权点（覆盖了文学、法学、教育学、管理学、理学、工学、军事学7个学科门类），对本科专业的覆盖率已达95%以上。现有4个国家级重点实验室、6个教育部重点实验室和16个省部级重点实验室。建有7个博士后工作流动站，可在“通信与信息系统”等24个专业学科接收博士后研究人员。2012年教育部全国第三轮一级学科评估结果中，“信息与通信工程”学科全国排名第二，“电子科学与技术”学科全国排名第四。

1931年1月28日，红一方面军总司令朱德、总政治委员毛泽东签发命令，红一方面军总部立即创办“无线电训练班”。1931年2月，“无线电训练班”在江西省宁都县小布村正式成立并开课。

1931年底，“无线电训练班”遵令更名“中央革命军事委员会无线电学校”，下设报务、机务两个专业。学校位于江西省瑞金县，是中国共产党创建的第一所工程技术学校。

1933年6月，更名“中国工农红军通信学校”，并在报务、机务两个专业外，增设电话、司号旗语班。1934年8月，中国工农红军通信学校随红一方面军开始长征。长征途中，学校被称作“中央红军通信教导大队”，但保留学校建制，并利用战斗间隙继续教学。

1935年12月，长征到达陕北后的中国工农红军通信学校与陕北红军无线电报务训练班合并，更名“中央军委无线电通信学校”，位于陕西省延安。后来新疆迪化的无线电训练班并入。

1942年，更名“电信工程专门学校”。

1945年日本投降后，各解放区很快扩大，电信工程专门学校派出大量人员赴前线工作，学校规模随之缩小。留校教员、学员在校长吴泽光率领下，随中共中央、军委三局迁至河北省，1945年10月在河北省武安县创建“晋冀鲁豫军区通信学校”，直属中央军委。

1947年，创建晋冀鲁豫军区电讯工程专科学校，驻河北省阜平县。

1948年，创建中央军委三局电讯队，驻河北省平山县。

1944年，创建中央军委气象队，后驻河北省平山县。

1941年3月，成立晋察冀军区司令部三科（即通信科）材料股无线电研究组。到1941年底，各分区调至无线电研究组的人员陆续到达，共11人：组长张宾，副组长林爽，成员有刘兆生、常家明、潘家晋、张中甫、赵干青、史铁夫、刘坚、崔青吉、雷振武等9人。

1941年秋季反“扫荡”结束后，太平洋战争爆发。部分国际友人在中国共产党帮助下逃离日占区北平、天津抵达晋察冀边区，其中有燕京大学物理系主任班威廉教授及夫人，经济系讲师林迈可及夫人。经聂荣臻司令员恳留，班威廉、林迈可成为无线电研究组的导师。

1942年3月，除研究组原全体成员11人外，还增加了陪班威廉夫妇、林迈可夫妇而从平西到晋察冀的王士光，以及晋察冀军区无线电训练班教务主任韩克树，这时研究组共13人。

1943年春，晋察鲁豫又派5人参加学习：韩黎、吴本毅、吴立中、张芝荪、刘一青。另有金鑫来的时间比上述5人略早。此时研究组正式改称高级班。

1943年反“扫荡”后期，在班威廉夫妇要求下，聂荣臻司令员派部队护送他们赴延安。后他们经重庆离开中国。

1944年4月，无线电工程课讲完，林迈可回国。此后研究组成员分到各地区、各部门工作。1946年从张家口撤退时，一批高级知识分子从国统区到解放区参加革命，其中无线电工程及通讯人才先后调到无线电训练大队工作。

1947年，将无线电训练大队改为晋察冀军区电讯工程专科学校。

随着第二次国共内战发展，晋察冀边区和晋冀鲁豫边区连成一片，华北人民政府和华北军区成立。1948年，中共中央决定，将晋冀鲁豫军区通信学校、晋冀鲁豫军区电讯工程专科学校、晋察冀军区电讯工程专科学校合并为“华北军区电讯工程专科学校”，任命军委三局局长王诤兼任校长和政委，学校仍直属中央军委。

1948年5月，晋冀鲁豫军区通信学校、晋冀鲁豫军区电讯工程专科学校、晋察冀军区电讯工程专科学校、中央军委气象队、中央军委三局电讯队合并组建华北军区电讯工程专科学校。校址位于河北省获鹿县。

1949年，中央工委青年训练班并入。1949年3月31日，中央军委通令：“拟即举办一所机要通信干部学校，……并附设高级研究机构”。军委副主席周恩来亲自指定第四野战军副参谋长曹祥仁任校长，同时周恩来接见曹祥仁并做如下指示：第一，这所学校规模要大，要以华北电讯工程专科学校为基础。第二，立即选择新校址，中央大力支持。第三，以中央军委名义，你们派人到已解放的各大城市招生。同时新学校定名为“中国人民革命军事委员会工程学校”（简称“军委工校”），直属中央军委领导，曹祥仁任校长兼政委。

1949年10月，根据毛泽东建议，中央军委命令，以华北电讯工程专科学校为基础，改建中央人民政府人民革命军事委员会工程学校（通称张家口军委工程学校），校址位于河北省张家口市。1949年11月，中央人民政府人民革命军事委员会工程学校建成。该校又称“中央军委机要通信干部学校”，简称“军委工校”。军委工校第一部便是通信工程专业部。1949年12月27日，正式举行开学典礼。中央人民政府革命军事委员会工程学校原中央工委青年训练班部分再次分出，建立南京机要学校。
1952年，大连工学院电讯系、西南军区通信学校工程系并入。

1952年，中国第一个五年计划开始实行，全国高校进行调整。1952年5月，中央军委决定，将军委工校第一部扩建为中国人民解放军通信工程学院。1952年6月1日，中国人民解放军通信工程学院正式成立。
1953年，院长王诤得知北京农业大学要扩大，准备外迁。1953年12月3日，王诤向代总参谋长聂荣臻提交报告，要求将该院从张家口迁到北京罗道庄的北京农业大学校址。1954年3月15日，聂荣臻致函北京市人民政府，要求将北京农业大学旧校址拨给该院，北京市市长彭真批示同意。1954年4月15日，中央人民政府高等教育部批复同意该院建在罗道庄，不久总参谋长黄克诚也批复同意该院迁到罗道庄。但随后上级决定该院不迁北京而迁陕西省西安市。

1955年1月，更名中国人民解放军军事通信工程学院。1955年8月，更名中国人民解放军通信学院。

1956年3月31日，中国人民解放军总参谋部批准建立“中国人民解放军通信兵学院西安办事处”，立刻投入在西安市筹建中国人民解放军通信兵学院的工作。

1958年1月，中国人民解放军通信学院更名中国人民解放军通信兵学院。1958年暑假，从河北省张家口市迁往陕西省西安市。1958年9月1日，正式在西安市的新校址开学。

1959年，被列为全国重点大学之一。

1960年1月，更名中国人民解放军军事电信工程学院（由此开始被称为西军电），校址仍位于陕西省西安市。

1966年4月，转为普通高校，更名西北电讯工程学院。

1988年1月，更名西安电子科技大学

2019年5月，陕西省教育厅证实，西安电子科技大学管理的独立学院西安电子科技大学长安学院已停止办学。








</doc>
<doc id="12122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12122" title="2月10日">
2月10日

2月10日是公历一年中的第41天，离全年结束还有324天（闰年则还有325天）。







</doc>
<doc id="12129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12129" title="斯洛文尼亚">
斯洛文尼亚

斯洛维尼亚共和国（），通称斯洛文尼亚（），是一个位于中欧的，毗邻阿尔卑斯山的小国。西邻意大利，西南通往亚得里亚海，东部和南部被克罗地亚包围，东北有匈牙利，北接奥地利。斯洛文尼亚国土面积为20,273平方公里，全国人口约205万人，半数以上居民信仰罗马天主教，卢布尔雅那为首都及最大城市。该国虽然是中欧国家，但是在历史和文化上深受南欧的意大利和东南欧的克罗地亚和塞尔维亚影响，斯洛维尼亚在1991年之前为前南斯拉夫社会主义联邦共和国的一个加盟共和国（斯洛文尼亚社会主义共和国）。1991年6月25日独立。

在远古时代，斯洛维尼亚的居民为古凯尔特人及古伊利里亚人。罗马帝国经过长达两百年与当地民族的冲突以后，于1世纪时开始对该地进行统治，并在当地建立的多个城市。

从6世纪起，斯洛维尼亚民族的祖先——古斯拉夫人渐渐在此地定居。7世纪时当地兴起了第一个斯洛维尼亚族国家，即卡拉塔尼亚公国。745年该国由法兰克帝国吞并，许多斯拉夫人自此转信天主教。

1000年左右书写的《弗赖辛手稿》为斯洛维尼亚语现存最早的文字记录，也是历史上第一个以拉丁字母书写的斯拉夫语言。14世纪时斯洛维尼亚大部分成为哈布斯堡王朝的领地，该王朝即奥匈帝国的建立者。拿破仑时代斯洛维尼亚曾一度成为法国的伊利里亚行省的一部分。

1848年，奥匈帝国内地方民族主义高涨，斯洛维尼亚也传出了建立统一独立的国家的呼声。

1918年，奥匈帝国在第一次世界大战中战败，旋即崩溃。斯洛维尼亚成为塞尔维亚人、克罗埃西亚人和斯洛维尼亚人王国的一部分。王国于1929年更名为南斯拉夫王国。第二次世界大战时，轴心国入侵南斯拉夫，斯洛维尼亚大部分由纳粹德国、义大利王国及匈牙利所兼并，战后又以加盟共和国的身份重归南斯拉夫。

南斯拉夫时期的斯洛维尼亚是六个加盟共和国当中最富裕的一个。南斯拉夫领导人铁托于1980年逝世后，斯洛维尼亚政府开始自行进行一系列的政治、经济改革，并于1989年9月通过修正案，重申斯洛维尼亚加盟共和国脱离联邦的权利。

1990年12月23日，斯洛文尼亚进行全民公决，88%赞成独立。1991年6月25日，斯洛文尼亚正式宣布独立。南斯拉夫随即派兵向斯洛文尼亚宣战，但十天内便在斯洛文尼亚的抵抗中撤退，双方伤亡轻微，史称十日战争。

1992年，欧洲共同体承认斯洛文尼亚为独立国家，并接纳斯洛文尼亚加入联合国。同年，斯洛文尼亚正式独立。

独立后，斯洛文尼亚将注意力转向西方。2004年3月斯洛文尼亚加入了北约组织，5月1日加入欧盟，在2007年1月正式启用欧元，2007年12月21日成为申根公约会员国。

斯洛文尼亚总统由直接选举产生，每个任期为五年，最多连任一届。政府行政权由总理及内阁主导，内阁由议会选举产生。总理通常为执政党派的领导人。

斯洛维尼亚议会分为两院。斯洛文尼亚国民议会（相当于下议院）有90名代表，Državni svet（斯洛维尼亚国民大会，相当于上议院）有40名代表。权力集中于国民议会。选举为每4年一次。

斯洛文尼亚分全国分为12个统计地区，共有212个市镇，其中11个为市。

斯洛维尼亚处于欧洲四大地理地区的交界处：阿尔卑斯山脉、迪纳拉山脉、多瑙河中游平原以及地中海沿岸。斯洛维尼亚全国平均海拔为557米，最高峰为特里格拉夫山，海拔2864米。斯洛维尼亚约有一半的面积（10124平方公里）由森林所覆盖，本国森林覆盖程度亦在欧洲各国当中名列第三，排在芬兰和瑞典之后。国内亦有原始森林仍然存在。除此以外，国内有5593km²的草地，363 km²的果园以及216km²的葡萄园。

斯洛维尼亚沿海属地中海气候，内陆属温带大陆性气候。一月平均气温为-2 °C，七月为21 °C。

斯洛维尼亚在东欧经济转型国家当中人均GDP名列第一，同时该国也是世界贸易组织的创始国之一。该国已于2004年5月1日参加欧盟，同年6月28日加入汇率兑换机制（Exchange Rate Mechanism II、ERM II），2007年1月1日斯洛维尼亚正式加入欧元区，以1 EUR:239.640 SIT之固定汇率转换。

斯洛维尼亚人口88%属于斯洛维尼亚族，其他民族有克罗埃西亚人（3%）、塞尔维亚人（2%）、波斯尼亚克人（1%），匈牙利人（0.4%）等。2013年人口出生时预期寿命为79.6岁。主要宗教为天主教（70.8%），另有新教路德宗（1%）、伊斯兰教（1%）、无神论（4.3%）等。

斯洛维尼亚人口密度为95人/km²，在欧洲国家当中偏低。大约50%的人口为城镇人口，其余为乡村人口。

斯洛维尼亚官方语言为斯洛维尼亚语，属南斯拉夫语支。另外有匈牙利语和义大利语在边境若干个市镇享有官方地位。

根据不同定义，斯洛维尼亚的居住于都市的人口占总人口介于65%至79%。卢布尔雅那为首都及全国最大城市，另有马里博尔、采列及克拉尼等较大城市。整体而言，斯洛维尼亚共有11个特别市。

斯洛文尼亚的名人包括诗人弗兰策·普列舍仁、物理学家约瑟夫·斯特凡和语言学家，还有文艺复兴时代作曲家以及现代作曲家和现代乐队莱巴赫乐队（Laibach）。

斯洛维尼亚菜与相邻的奥地利、匈牙利、义大利菜有很多相同的地方。内陆地区主要是肉类菜，以香肠和炸猪排为主；沿海地区主要是海鲜。此外，生火腿普罗休特、萨拉米等肉类加工品也很多。饮料有红宝石颜色的特蓝等红葡萄酒以及白葡萄酒。此外还有用苹果和桃类等水果为基底，加以蒸馏制成的白兰地。斯洛维尼亚的蛋糕类点心也很丰富，多为荞麦面制成。其中有用小麦粉加入杏仁和核桃等烤制的波提察Potica，以及加入苹果的普雷库姆尔斯卡-基巴察（Prekmurska gibanica）等传统点心。

斯洛文尼亚节日分为两种，一是国家节日，另外是休假日。国家节日是全国庆祝，升国旗，也会有一些公共活动。休假日是天主教的宗教假期，例如圣诞节和复活节。就像星期天一样，公司学校都关闭休假，但是没有什么公共的节目。

另外还有几个节日在斯洛维尼亚很受人民欢迎，包括：




</doc>
<doc id="12135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12135" title="伊斯坦堡">
伊斯坦堡

伊斯坦堡（ ）是土耳其最大城市，亦是该国的经济、文化和历史中心。它坐落于土耳其西北部的博斯普鲁斯海峡之滨，位于马尔马拉海和黑海之间，横跨欧亚大陆，经济和历史中心位于欧洲一侧，有三分之一人口居住于亚洲一侧。其人口达到1440万，为全欧洲最大的城市群，亦是中东最大和全球第六大城市。全市辖区面积，其覆盖范围和伊斯坦堡省相同，亦是该省的行政中心和世界上唯一横跨两大洲的城市。

公元前660年左右，该市以“拜占庭”之名建立于萨拉基里奥角，并在此后逐渐发展为历史上最为重要的城市之一。公元330年该市重建为君士坦丁堡（；）或新罗马（；），并在此后的近十六个世纪内先后成为罗马帝国（330年–1204年及1261年–1453年）、拉丁帝国（1204年–1261年）和鄂图曼帝国（1453年–1922年）的帝国首都。在罗马和拜占庭帝国时代，它对基督教的发展起到了重要的作用，而在1453年鄂图曼帝国征服该城之后，它成为了伊斯兰教的中心和鄂图曼帝国哈里发的驻地。

伊斯坦堡是古丝绸之路的途经地，也是欧洲和中东的铁路网络之间、黑海和地中海间海路的必经之地，使得伊斯坦堡的战略地位十分重要，由此也哺育了兼收并蓄的人口和文化，虽然在1923年共和国成立之后这一状况略不如前。在战间期伊斯坦堡未能成为新首都，受到忽视，但此后其影响力逐步恢复。自1950年代以来，该市的人口已翻了十倍，来自安那托利亚各地的人口涌入，城市的界限也为此逐渐扩张。20世纪末艺术节开始得到兴办，而随着基础设施的改善，复杂的交通网络也由此建立起来。

2012年，在当选欧洲文化之都两年之后，近1160万外国游客造访伊斯坦堡 ，使其成为世界第五受欢迎的旅游目的地。该市最重要的景点仍是其历史城区，部分被列为联合国教科文组织世界遗产，而位于贝伊奥卢区的天然港金角湾则是其文化和娱乐的中心。伊斯坦堡还被认为是一个全球城市，亦是全球发展速度最快的都市经济区之一。诸多土耳其公司及媒体将总部设于此，全市国内生产总值超过全国的四分之一。伊斯坦堡希望借助其复苏和快速扩张的契机，在二十年内五次申请举办夏季奥林匹克运动会。

伊斯坦布尔的最初名称为“拜占庭”（），为约公元前660年墨伽拉殖民者建城时所取。此名称被认为是来源于人名“拜占斯”，根据古希腊传统，此为殖民者的领袖和传说中的一位王侯的名字。但现代学者亦认为“拜占斯”可能来源于色雷斯或伊利里亚，由此则要早于墨伽拉建城。330年君士坦丁大帝将其定为罗马帝国的新东部首都，此地也开始被称作“君士坦丁堡”（；），意为君士坦丁之城。君士坦丁亦试图推广“新罗马”（；）之名，但这一名称未获得广泛使用。在西方，“君士坦丁堡”为此城最通常的称呼，直至土耳其共和国的建立；在奥斯曼帝国时期，“科斯坦丁尼耶”（）和“伊斯坦布尔”为通用名称。即便如此，如今土耳其人认为将此时期（自15世纪中期始）的该城称为“君士坦丁堡”在政治上是不正确的，虽然在历史上这并无错误。

至19世纪，该城亦在外国人和土耳其人中有了一些其他的称呼。欧洲人将全城称作“君士坦丁堡”，但与土耳其人一同将金角湾和马尔马拉海间筑有城墙的半岛称作“士坦堡”。“佩拉”（希腊语意“横跨”）亦被用于描述金角湾和博斯普鲁斯海峡间的地带，而土耳其人则称之为“贝伊奥卢”（；此亦为今伊斯坦布尔一个区的正式名称）。“伊斯兰堡”（意为伊斯兰之城）有时亦被用于称呼此城，甚至还被印刻于一些奥斯曼钱币之上；有人认为这是今“伊斯坦布尔”的来源，但事实上“伊斯坦布尔”出现得要更早，甚至在奥斯曼帝国征服该城前即受到使用。

“伊斯坦布尔”（，口语）时常被认为来源于中古希腊语短语“”，意为“进城去”。这反映了该城为这一区域中的唯一主要城市，就如今日人们时常将临近的城市中心称作“城”或“城里”一般。另一种观点认为该名称直接来源于“君士坦丁堡”，只将此名称的第一和第三个音节去除。在现代土耳其语中，该名称写作“”，其中“”带一点（在土耳其语字母中带点与不带点的“I”为不同字母）。此外在英语中重音位于第一音节，而在土耳其语中则位于第二音节。“伊斯坦布尔”于1930年正式成为该市的唯一名称。来自伊斯坦布尔的人被称为“”（复数为），而在英语中则称“”。

在东罗马灭亡前，突厥人已将君士坦丁堡称为伊斯坦布尔。但在官方语境中，诸如君士坦丁堡的阿拉伯语名称君士坦丁尼耶 ()更受青睐。奥斯曼宫廷将君士坦丁尼耶这一名称用来表示公文来源。19世纪土耳其语书籍出版时也以君士坦丁尼耶作为出版地地名。同时，“伊斯坦布尔”也是官方名称之一。比如该城最高行政长官的官衔为“伊斯坦布尔埃凡迪”

21世纪初考古学家发掘的新石器时代文物表明，伊斯坦布尔所在的半岛早在公元前7000纪即有人定居。这一定居点对于新石器革命由近东传播至欧洲起到了十分重要的作用；其存在了近一千年，直至被上涨的水面淹没。在此考古发现之前，传统认为色雷斯人，包括弗里吉亚人，在公元前6000纪末开始定居于萨拉基里奥角。亚洲部分，在今卡德柯伊区出土了近公元前4000纪前的文物。这一地点亦是公元前1000纪腓尼基贸易点的所在地，亦是于公元前约680年建立的迦克墩的所在地。

公元前660年，来自墨伽拉的希腊殖民者于博斯普鲁斯海峡的欧洲一侧建立了拜占庭，伊斯坦布尔的历史被认为在此时才正式开始。殖民者在金角湾色雷斯人定居点附近建起了卫城，推动了新城经济的发展。拜占庭于前5世纪之交经历了短暂的波斯统治，但在波希战争后希腊人夺回了这座城市。它此后成为雅典同盟及其继承者的一部分，在前355年最终获得独立。拜占庭长期为罗马盟友，而在公元73年正式成为罗马帝国的一部分。

拜占庭在篡位者佩斯切尼乌斯·奈哲尔与罗马皇帝塞普蒂米乌斯·塞维鲁的战争中支持前者，为此付出了惨重的代价；在195年末投降时，两年的围城已几乎将之摧毁。不过在五年之后，塞维鲁开始重建拜占庭，拜占庭也恢复了甚至超越了其过往的荣光。

君士坦丁大帝于324年9月成为全罗马帝国的皇帝。两个月后，他订立方案建立一座新的基督教城市以取代拜占庭。作为帝国的东部首都，该城被称作“新罗马”，然而多数人将之称作君士坦丁堡，而这一名称也一直流传至了20世纪。六年之后，于330年5月11日，君士坦丁堡宣告成为全帝国首都，而帝国的这一部分日后也成为拜占庭帝国或东罗马帝国。

君士坦丁堡的建立是君士坦丁最为恒久的成就之一，将罗马帝国的权力重心东移，该城也成为了希腊文化和基督教的中心。许多教堂在城中建立起来，包括查士丁尼一世统治期间建造的圣索菲亚大教堂，其在此后一千年为世界最大的教堂。君士坦丁的其他举措包括改造和扩建君士坦丁堡竞技场：它能够容纳成千上万的观众，成为了公民生活的中心，而在5世纪和6世纪则成为了一系列骚乱的始发点，包括尼卡暴动。君士坦丁堡的地理位置亦保证其能够经受历史的考验：在数个世纪内，其城墙和海区保护欧洲免受东面入侵者的侵袭和伊斯兰教的推进。在中世纪的大部分时间内和拜占庭时代的下半叶，君士坦丁堡是欧洲大陆最大和最富裕的城市，并时为世界最大的城市。

在第四次十字军东征中君士坦丁堡受到劫掠和破坏，此后开始衰落。天主教十字军建立起拉丁帝国以取代东正教的拜占庭帝国，君士坦丁堡也成为了这一帝国的中心。然而拉丁帝国存在时间不长，拜占庭帝国很快于1261年重建起来，但其实力大不如前。君士坦丁堡的教堂、城防和基础设施失修荒废，其人口由8世纪时的50万下降至此时的3万5千。

安德洛尼卡二世的经济和军事政策，包括裁减军备，使帝国进一步衰落并使其在面对入侵时更为脆弱。14世纪中期，奥斯曼土耳其人开始战略性地夺取小城镇和城市，由此阻断了君士坦丁堡的补给，逐渐将之扼杀。最终于1453年5月29日，在八周的围城之后（其间最后一任罗马皇帝君士坦丁十一世阵亡），苏丹穆罕默德二世“征服者”攻陷了君士坦丁堡，并宣告其为奥斯曼帝国的新首都。数小时后，由于该城拒绝和平投降，苏丹驾马前往圣索菲亚大教堂，召来伊玛目诵读清真言，将教堂转变为帝国清真寺。穆罕默德自称为新的“罗姆凯撒”（；奥斯曼土耳其语中的“罗马凯撒”），并将奥斯曼国重整为帝国。

在征服君士坦丁堡后，穆罕默德二世立即开始试图复苏该城。他号召在围城期间逃离该城的居民回归，并从安纳托利亚其他地区请来穆斯林、犹太人和基督徒定居。他还邀请全欧洲人民移居至此，创立了一座世界性的城市，这一境况在奥斯曼时期基本得到了保持。同时穆罕默德还修缮了该城的基础设施，开始建造大巴扎，并建造了苏丹居所托卡比皇宫。他将首都由埃迪尔内（前阿德里安堡）
迁至此，并宣告奥斯曼帝国为罗马帝国的继承者和延续。

奥斯曼土耳其人迅速将伊斯坦布尔由基督教堡垒变为了伊斯兰文化的象征。宗教基金为帝国清真寺、学校、医院和公共浴场的建造提供了资金。奥斯曼王朝于1517年宣布其为哈里发国，伊斯坦布尔亦成为史上最后一个哈里发国最后四个世纪的首都。1520年至1566年苏莱曼大帝在位，这一时期艺术和建筑成就十分重大；首席建筑师米马尔·希南设计了城内的多座标志性建筑，奥斯曼、花窗、书法和得到繁荣。伊斯坦布尔的总人口到18世纪末达到570,000人。

19世纪初帝国发生一系列叛乱，革新派的马哈茂德二世开始执政，此后坦志麦特时代到来，政治改革开始，新科技也被引进了该城。桥梁在金角湾上建立起来，而到1880年代，伊斯坦布尔也与欧洲的铁路系统联结起来。现代化设施诸如供水系统、电力、电话和电车等在此后数十年内逐渐被引入伊斯坦布尔，但要晚于其他欧洲城市。即使如此，现代化措施仍然无法阻止。

20世纪初，青年土耳其党革命废黜了苏丹阿卜杜勒-哈米德二世，一系列的战争日益困扰着这一病危帝国的首都。最后一场战争即第一次世界大战最终导致英国、法国和意大利占领君士坦丁堡。末任奥斯曼帝国苏丹穆罕默德六世于1922年11月被驱逐，而在次年《洛桑条约》签订，伊斯坦布尔占领结束，穆斯塔法·凯末尔·阿塔蒂尔克宣告建立的土耳其共和国得到承认。

在共和国的初期，伊斯坦布尔未能成为土耳其的首都；安卡拉成为新的世俗共和国首都，以同其奥斯曼帝国历史划清界限。然而自1940年代末1950年代初起，伊斯坦布尔经历了结构性的改变，新的广场和大道在全城建立起来，有些历史建筑因此被拆除。其人口在1970年代迅速增长，由安纳托利亚涌入的人试图在都市区边沿新建的工厂中寻找就业机会。这一突然大幅度的人口增长为房产开发创造了巨大的需求，许多先前位于外沿的村庄和森林被并入城市版图中。

伊斯坦布尔位于土耳其西北部的马尔马拉大区，总面积。博斯普鲁斯海峡连接马尔马拉海和爱琴海，将该市分为欧洲部分（色雷斯，包含历史和经济中心）和亚洲部分（安那托利亚）。天然港口金角湾濒临前拜占庭和君士坦丁堡所在的半岛，将该城进一步划分。马尔马拉海、博斯普鲁斯海峡和金角湾在今伊斯坦布尔的中心交汇，在数千年内抵御了外来的入侵，今日仍旧为该城的重要景观。

效仿罗马的模式，伊斯坦布尔的历史半岛亦被称作有七座山丘，每座山丘顶上为帝国清真寺。最东边的山丘坐落于萨拉基里奥角，托卡比皇宫即位于此地。隔金角湾相望的另一座锥形山丘则是今日贝伊奥卢区的所在地。由于地势原因，过去贝伊奥卢的建筑往往需要通过护土墙来建造，道路则以阶梯形式铺设。亚洲一侧的于斯屈达尔状况相似，地势逐渐朝着博斯普鲁斯海岸下行，而沙姆西帕夏和阿亚兹马的地形则更加多变，与岬形似。伊斯坦布尔的最高点为，海拔。伊斯坦布尔北部的平均海拔要高于南部海岸，有些地方海拔超过，而一些海岸悬崖陡峭形似峡湾，尤其是在博斯普鲁斯海峡北端同黑海交汇处。

伊斯坦布尔坐落于北安那托利亚断层之上，临近非洲板块与欧亚大陆板块交界。这一断层带由北安纳托利亚延伸至马尔马拉海，在该城历史上导致了数次重大地震，其中最为严重的地震之一发生于，随后的海啸冲破了城墙，导致超过10,000人死亡。1999年震中位于伊兹密特的地震导致18,000人死亡，其中1,000人居住于伊斯坦布尔的郊区。伊斯坦布尔民众对于未来更为严重的地震表示担忧，而为了满足伊斯坦布尔迅速增长的人口需求而建造的建筑可能无法抵御这样的灾难。地震学家称2030年伊斯坦布尔发生7.6级地震的可能性超过百分之60。

伊斯坦布尔位于气候过渡区域，根据柯本-盖格气候分类法，其气候为地中海式气候、副热带湿润气候和海洋性气候的混合。由于夏季降水根据地区不同为，由此该城无法被直接划分为地中海式气候或副热带湿润气候。伊斯坦布尔的面积、地形、滨海位置以及北部和南部的不同水体使其具有微气候。由于黑海的湿润空气和高植被覆盖率，该城的北半部和博斯普鲁斯海岸具有海洋性气候和副热带湿润气候的特征。位于马尔马拉海一侧城区南边人口居住区的气候则较为温暖、干燥，受湿度影响较小。北部的年降水（巴切科伊；1166.6毫米）有时能够达到南部马尔马拉海岸（佛罗雅；635.0毫米）的两倍。南北海岸的年平均气温亦存在显著差距（巴切科伊为；卡尔塔尔为）。远离海岸的该省其他地区则受到大陆的影响，日夜和冬夏温差更为显著。冬季，该省一些区域平均气温夜间可低至或低于冰点。

伊斯坦布尔一些地区气候的最显著特点是其高湿度，早间多数可达80%。由于这一状况，大雾时常出现，不过在城区北部和距离市中心较远的地区更为频繁。在秋季和冬季高湿度往往持续至下午，由此产生的大雾时常阻碍这一区域（包括海峡）的交通。在夏季，这般状况往常在中午前即停止，但高湿度仍然持续并使夏季高温状况变得更加糟糕。夏季的最高均温接近，降雨并不寻常，六月至八月间一般只有十五日有显著降水。虽然如此，夏季仍旧是大暴雨的最高发季节。

伊斯坦布尔的冬季比多数地中海盆地的城市要寒冷，最低均温达。来自黑海的大湖效应较为寻常，但难以预测，有时可严重至如大雾一般影响城市交通。春季和秋季较温和，但时常湿润且多变，来自西北的冷风和南部的热风（有时在同一日内）易导致气温波动。就全年来看，伊斯坦布尔年均有130日有显著降水，总额达到。本市的历史最高和最低气温分别为和，最高单日降水量为，而最高降雪量则为。

法蒂赫区位于前热那亚共和国堡垒加拉塔对岸，相当于奥斯曼帝国征服前的君士坦丁堡全城。这些热那亚防御工事多数于19世纪被拆除，以使城区范围能够向北扩张，如今仅存加拉达石塔。加拉塔现为贝伊奥卢区的一部分，该区为伊斯坦布尔的商业和娱乐中心，包括以塔克西姆广场。

多尔玛巴赫切宫为奥斯曼帝国后期的行政中心，坐落于贝伊奥卢北边的贝西克塔什区，正对面为土耳其最古老的足球俱乐部的主场——。前奥塔科伊村位于贝西克塔什区，滨临博斯普鲁斯海峡，靠近第一博斯普鲁斯大桥，奥塔科伊清真寺因此得名。海峡两岸为诸多豪华海滨别墅（），最初为19世纪贵族和精英人士建造，作为其夏季居所。再往内陆，在城区的内环路之外是伊斯坦布尔的经济中心，莱文特和马斯拉克区。

在奥斯曼帝国时期，于斯屈达尔和卡德柯伊仍位于伊斯坦布尔城区之外，为市郊地区，多为海滨别墅和花园。然而在20世纪下半叶，伊斯坦布尔的亚洲部分经历了大规模的城市化发展；这一区域发展较晚，由此与其他城区相比，基础设施更好，城市规划更为整齐。海峡的亚洲一侧多为欧洲部分的市郊地区，人口占全市三分之一，但却只贡献全市四分之一的就业 。由于伊斯坦布尔在20世纪经历了指数级的增长，该城的房屋有显著的一部分为“速建房”（，意为“一夜建成”），即非法建造的居所。如今，这些区域逐渐开始被拆除，取而代之的是现代的大众住房工程。此外，大规模的绅士化和市区重建正在进行中，例如于区；但一些此类的工程却受到了批评，例如于区。土耳其政府同时还试图将城区向伊斯坦堡欧洲部分临近黑海区域扩展，正在建设第三座机场并计划于2018年10月29日投用。新城区将包括四个不同的定居点，各有其功能，有150万人将于此居住。

和许多其他大城市不同，伊斯坦布尔没有一个首要的城市公园，但其仍有一定数量的都市绿化区。居尔哈尼公园和耶尔德兹公园原先分别位于托卡比皇宫和耶尔德兹宫中，但在土耳其共和国建立初期被重新定位为大众公园。位于安纳托利亚一侧博斯普鲁斯大桥边的山腰，正对耶尔德兹宫。欧洲一侧则有，靠近法蒂苏丹赫穆罕默德大桥，原先为奥斯曼帝国领袖的私人园林，占地面积，以其种类众多的植物和2005年开始举办的郁金香节而闻名。位于城区北端，占地面积，在夏季颇受伊斯坦布尔市民欢迎。该森林原先为市区提供水源，拜占庭和奥斯曼时期的水库遗址如今仍旧可见。

伊斯坦布尔主要以拜占庭和奥斯曼建筑而闻名，但其建筑亦反映了曾统治该城市的其他民族及帝国的特色。热那亚和罗马建筑的痕迹同奥斯曼建筑一般在城中可见。源自希腊古典时期的建筑已完全绝迹，但古罗马建筑却得到了较好的保留。狄奥多西一世时期的狄奥多西方尖碑原先位于君士坦丁堡竞技场，今日在苏丹艾哈迈德广场仍然可见，而于公元4世纪末建造的瓦伦斯水道桥则有较为完整的一部分位于法蒂赫区西端。君士坦丁纪念柱于公元330年为纪念新都落成而建造，至今仍位于竞技场附近。

早期拜占庭式建筑继承了罗马古典时期穹顶和拱门的模式，但对这些元素进行了进一步的完善，在圣谢尔盖和巴克斯教堂上得到了体现。伊斯坦布尔现存最古老的拜占庭教堂为454年建成的斯图狄奥斯修道院（后改造为伊姆拉赫尔清真寺，现为废墟）。1261年收复君士坦丁堡之后，拜占庭帝国扩建了两座最为重要的教堂（至今尚存）——科拉教堂和帕玛卡里斯托斯教堂。虽然如此，拜占庭建筑的顶峰，伊斯坦布尔最为标志性的建筑之一，仍然要属圣索菲亚大教堂，其穹顶直径达，在数世纪内为全世界最大的教堂，后来被改建为清真寺，现今为博物馆。

伊斯坦布尔现存最为古老的奥斯曼建筑为安纳托利亚堡垒和如梅利堡垒，在围城期间极大帮助了奥斯曼帝国。在此后四个世纪内，奥斯曼帝国继续修建巍峨的清真寺和华丽的宫殿，创造了令人印象深刻的伊斯坦布尔天际线。其中最大的宫殿为托卡比皇宫，囊括了一系列的建筑风格，包括内的巴洛克风格及恩德伦图书馆的新古典主义风格 。皇家清真寺包括法提赫清真寺、巴耶济德二世清真寺、塞利姆一世清真寺、苏莱曼尼耶清真寺、苏丹艾哈迈德清真寺（蓝色清真寺）和新清真寺，全部于16世纪至17世纪奥斯曼帝国的极盛期建筑。此后的几个世纪，尤其是在坦志麦特改革之后，奥斯曼建筑逐渐为欧式风格所取代，例如奴鲁奥斯玛尼耶清真寺。独立大街附近的区域修建了宏伟的欧洲各国使馆以及成排的新古典主义、新文艺复兴、新艺术建筑，而这些建筑也影响了贝伊奥卢的一系列其他建筑，例如教堂、商店、剧院以及诸如多尔玛巴赫切宫一类的政府建筑。

在伊斯坦布尔历史大多数时期，它已跻身为世界上最大的城市。到公元500年，君士坦丁堡（古称）人口介于40万人至50万人，略高于之前的罗马，成为当时世界上最大的城市，这一世界上聚居人数最多的区域的记录于13世纪被打破。在第四次十字军东征中君士坦丁堡受到劫掠和破坏，此后人口开始减少。米海尔八世于1261年取得君士坦丁堡重建拜占庭帝国时，其人口由8世纪时的50万下降至此时的3万5千，统治时期结束时回升至7万。1453年，奥斯曼帝国土耳其人占领这座城市时，大约有50,000人。自19世纪起它成为了欧洲的最大城市，超过了伦敦。

在1980年到2005年的25年中，伊斯坦堡的人口已经增长了超过三倍。伊斯坦布尔的人口中，大约有70%居住在欧洲部分，30%住在亚洲部分。由于土耳其东南部的高失业率，该地区的许多人迁移到伊斯坦布尔，在郊区安顿下来。抵达伊斯坦布尔的移民主要来自安纳托利亚东部，期望改善生活条件和就业，通常小有成功。这导致每年在城市郊区形成新的非法建造的木屋区（），后来发展成为街区，并融入这座大都市中。

土耳其统计局估计在2013年12月31日，伊斯坦堡人口为14,160,467人，集聚了土耳其18.5％的人口，为土耳其最大城市。该市平均每年的人口增长率是3.45％，主要是由于人们从周边农村地区的涌入。伊斯坦布尔的人口密度为每平方公里2,593人，远远超过了土耳其的人口密度（每平方公里81人）。 

在中世纪早期，伊斯坦堡是世界上最大的城市，在其大部分历史中，都是世界上最大、最重要的城市之一（除了拜占庭帝国崩溃、奥斯曼帝国之前的时期）。自古以来，其地缘政治重要性，吸引了来自欧洲，亚洲和非洲的各个民族群体。纵观其历史，希腊民族和土耳其民族吸收了历史上的这些民族群体。 

伊斯坦堡的城市景观，是由许多宗教团体所共同塑造。最大的宗教团体是伊斯兰教。宗教少数群体包括希腊东正教徒、亚美尼亚正教徒、马龙派天主教徒和塞法迪犹太人。根据2000年人口普查，伊斯坦布尔共有2,691座开放的清真寺、123座开放的教堂和 26座开放的犹太会堂，以及109个穆斯林墓地和57个非穆斯林公墓。有些区过去曾经拥有数量可观的这些民族，例如区有相当多的亚美尼亚人；区有相当多的犹太人；芬内尔区有相当多的希腊人；区和贝伊奥卢区的一些街区拥有数量可观的黎巴嫩基督徒。但是目前只有极少数人还留在这些区，因为不是移民国外就是移居到其他区。在有些区，例如在，一座亚美尼亚教堂与一座犹太会堂相邻，在路的另一边是一座希腊东正教教堂，旁边是一座清真寺。

穆斯林是目前伊斯坦堡最大的宗教团体。其中，逊尼派是人口最多的教派，但是也有许多当地的穆斯林属于阿列维派。2007年，在伊斯坦布尔有2,944座开放的清真寺。

自1517年起，伊斯坦布尔成为伊斯兰哈里发的驻地，直到1924年，哈里发的头衔被废除，其权力移交给土耳其国会。1925年9月2日，哈纳卡和塔里卡被取缔，因为他们的活动被视为与土耳其共和国的政教分离和世俗教育制度不相容。此后，大部分苏非主义和伊斯兰其他形式的神秘主义派别的活动改为秘密进行，其中一些教派仍然拥有众多的追随者。为了避免仍然有效的这些禁令，这些组织使用“文化协会”的名称。 

自公元4世纪起，该市就是希腊正教会的精神领袖君士坦丁堡普世牧首的驻地。目前的驻地为芬内尔区的圣乔治主教座堂。土耳其正教会和亚美尼亚使徒教会，各有一位宗主教驻在伊斯坦布尔。在保加利亚正教会的自主地位得到其他东正教教会的承认以前，其总部也设在伊斯坦布尔。土耳其大拉比也驻在伊斯坦布尔。许多地方反映进入伊斯坦布尔的不同团体，主要的有阿尔巴尼亚村（Arnavutköy）、波兰村（Polonezköy）和新波斯尼亚（Yenibosna）。

住在伊斯坦堡的基督徒，主要是希腊人和亚美尼亚人，已经发生了重大变化。在奥斯曼帝国崩溃过程中，这些非穆斯林的少数民族被土耳其人驱逐，民族宗教关系紧张开始于19世纪20年代，持续了一个世纪，在1912年到1922年的十年间（巴尔干战争、第一次世界大战和土耳其独立战争）达到顶峰。此后，伊斯坦堡的基督徒人口从1914年的45万下降至1927年的24万。今天，大部分留在土耳其的希腊人和亚美尼亚人等少数民族都居住在伊斯坦堡附近。今天在伊斯坦布尔的土著亚美尼亚人数量约为45,000人（不包括1991年以后从亚美尼亚来到土耳其的近4万劳工，大多在伊斯坦布尔）； 而希腊人从1924年的15万人，下降到目前的仅有大约4000人。目前有6万伊斯坦布尔希腊人居住在希腊，但继续保留其土耳其国籍。 

塞法迪犹太人已生活在这座城市超过500年。1492年，安达卢西亚的摩尔人王国灭亡后，西班牙宗教裁判所迫使他们改信基督教，于是他们逃离伊比利亚半岛。奥斯曼帝国苏丹巴耶济德二世（1481年至1512年）派遣凯末尔·雷斯率领一支庞大的舰队前往西班牙，解救塞法迪犹太人。20多万犹太人逃往丹吉尔、阿尔及尔、热那亚和马赛，后来去萨洛尼卡，最后到伊斯坦布尔。苏丹批准93,000名西班牙犹太人前往奥斯曼帝国避难。另一大批塞法迪犹太人来自西班牙控制的意大利南部。加拉塔的意大利犹太会堂（"İtalyan Sinagogu"）的成员主要是意大利犹太人的后代，伊斯坦布尔目前还有2万多名塞法迪犹太人。伊斯坦布尔大约有20个犹太会堂，其中最重要的是1951年成立的和平谷犹太会堂，位于贝伊奥卢区。


伊斯坦堡除了是土耳其最大城市和前首都之外，还一直是土耳其经济生活的中心，因为它地处国际陆上和海上贸易路线的交界位置。伊斯坦堡也是土耳其最大的工业中心。它雇用土耳其大约20%的工业劳动者，贡献土耳其38％的工业区。伊斯坦布尔和周边省份生产棉花、水果、橄榄油、丝绸和烟草。食品加工、纺织品生产、石油产品、橡胶、金属制品、皮革、化工、医药、电子、玻璃、机械、汽车、运输车辆、纸及纸制品以及酒类饮品是本城里的主要工业产品。根据《福布斯》杂志，2008年3月，伊斯坦布尔共有35名亿万富翁，居世界第四位。

伊斯坦堡证券交易所（ISE）是土耳其唯一的证券市场，1866年成立时名为奥斯曼证券交易所（" Dersaadet Tahvilat Borsası "），在1986年初改组为目前的结构。在19世纪和20世纪初，加拉塔的银行街曾是奥斯曼帝国的金融中心，奥斯曼中央银行（1856年成立）和奥斯曼证券交易所（1866年）的总部都位于这里。银行街仍然是伊斯坦布尔的主要金融区，直到20世纪90年代，大多数土耳其银行开始将他们的总部迁往现代中央商务区Levent和Maslak。1995年，伊斯坦布尔证券交易所迁往位于İstinye区的大厦内。

今天，该市拥有土耳其55%的贸易额和45%的批发贸易，国民生产总值占该国的21.2%。伊斯坦堡贡献土耳其40％的税收。2005年，伊斯坦布尔市的国内生产总值为一千三百三十亿美元。2005年在伊斯坦布尔的公司出口总值为四百一十三亿九千七百万美元，进口值为 六百九十八亿八千三百万美元；分别占土耳其的56.6％和60.2％。

伊斯坦堡是土耳其最重要的旅游景点之一。该市有成千上万的酒店和其他旅游导向的产业，服务于度假者和来访的专业人士。2006年，共有23,148,669名游客到访土耳其，其中大部分人是通过伊斯坦布尔和安塔利亚的机场和海港进入土耳其。通过伊斯坦布尔的阿塔图尔克国际机场和萨比哈·格克琴国际机场进入土耳其的游客总数达到5,346,658人，比起2005年的4,849,353人又有上升。伊斯坦布尔也是世界上主要的会议目的地之一，是世界头号的国际组织一个越来越受欢迎的选择。

伊斯坦堡有450座清真寺，伊斯兰教的谚语说“《古兰经》诞生在麦加，读者在埃及，珍藏在伊斯坦堡。”

一些主要的文化古迹：

伊斯坦布尔在社会，文化和商业活动方面正在变得日益丰富多彩。世界著名的流行歌星充满了体育场馆，歌剧、芭蕾舞和戏剧活动终年不断。在节日期间，世界著名的交响乐团，合唱团演奏会，音乐会和爵士乐的传奇人物，经常来此表演。是欧洲最重要的电影节之一。是另一项艺术盛事。 

伊斯坦堡每年举办音乐和歌剧节。它们是1930年代初土耳其政府引进弦乐和歌剧的教学和表演的政策的产物。该政策应用于在其祖国德国处于危险中的著名音乐理论家，演奏家，作曲家，其中包括保罗·欣德米特、卡尔·艾伯特等人。

经常举办著名的土耳其和外国艺术家的展览，拥有令人印象深刻的现代艺术收藏品。佩拉博物馆和举办世界著名艺术家的展览，是该市最重要的私人博物馆。是土耳其的第一个当代艺术博物馆，几乎完全致力于其创始人Burhan Doğançay的作品。位于金角湾的是一个工业博物馆，展出19世纪和20世纪初古老的工业设备，如汽车、船只、潜艇、飞机和其他类似的过去时代的老式机器。

伊斯坦布尔考古博物馆于1881年成立，毗邻托卡比皇宫，是世界上最大的同类博物馆之一。该博物馆包括100多万件来自地中海盆地、巴尔干，中东，北非和中亚的考古文物。展出罗马帝国后期和拜占庭帝国早期的镶嵌画，以及君士坦丁堡大皇宫的墙壁装饰。附近的展出大量来自各种伊斯兰文明的物品。展出从最早的安纳托利亚文明直到奥斯曼帝国的各种文物。

有时，在11月，耶尔德兹宫的军械库厅（"Silahhane"）举办“伊斯坦堡古董展”，汇集了来自东方和西方的罕见展品。区的多层的Mecidiyeköy古董市场（"Mecidiyeköy Antikacılar Çarşısı"）是该市最大的古董市场，而贝伊奥卢区的"Çukurcuma"街区，沿街有成排的古董商店。大巴扎由苏丹穆罕默德二世下令，兴建于1455年至1461年，拥有许多古玩店，以及销售珠宝，地毯和其他艺术品和手工业品的商店。历史和稀有书籍在附近的"Sahaflar Çarşısı"出售，这是世界上最古老的图书市场之一，自从罗马后期，拜占庭和奥斯曼时期以来，一直连续在同一地点经营。

现场表演和音乐会，在多处地点举行，其中包括一些历史古迹，例如神圣和平教堂、如梅利堡垒、、托卡比皇宫的庭院和古尔哈尼公园；以及、，以及其他露天与现代剧场。

土耳其自古以来很盛行泡澡文化，特殊的沐浴文化已经是土耳其传统的重要一环，通常男女可共浴，不过保守的土耳其东部也有部分宗教气氛浓厚的区域有明文规定男女需分开浴室

以下为传统土耳其浴 (英语:Turkish bath/土耳其语:Türk banyosu )的步骤:

1.脱衣服(土耳其语: soyunmak)(土耳其的浴室规定得裸浴,不得著泳衣亦不得携带毛巾)

2.巴耶多姆 (土耳其语:Baryaz Doğum) : 土耳其当地的叶子，巴耶多姆是用叶子敷皮肤的意思

3.卡宋图克里斯 (土耳其语:Kasong tukulesi) : 用特殊药草调制的天然浴，土耳其人非常注重养生

4.西波登 (土耳其语:Synbourdon) : 入浴的动作

5.兹列伊德 (土耳其语:Zilieyide) : 将巴耶多姆叶浸入浴池的动作

6.赞默别勒 (土耳其语:Zammer Biele) : 将叶子揉碎并均匀散入浴池，增添香气

7.阿默耶 伊斯塔尔加 (土耳其语:Ameje Istarga) : 泡完澡的蒸气过程，十五分钟左右

8.亚顿 迪鲁基科 (土耳其语:Eton derukikur) : 擦上土耳其特调的精油并穿上衣服





</doc>
<doc id="12140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12140" title="癌">
癌

癌（），有翻译为恶性上皮细胞肿瘤，是癌症的一种。在医学上专指由上皮组织来源的恶性肿瘤，其它由结缔组织来源的恶性肿瘤只称作恶性肿瘤，如：肌肉或骨骼的恶性肉瘤（Sarcoma）、黑色素细胞的恶性黑色素瘤（Melanoma）、生殖细胞的畸胎瘤（Teratoma），而血液科的恶性肿瘤则使用白血病及淋巴瘤的名称。随著病毒学的发展，至今已发现有百分之20左右的癌症为病毒所引起的。

由于绝大多数恶性肿瘤病例是恶性上皮肿瘤，因此在一般用途上癌已成为恶性肿瘤的同义词，其它种类的恶性肿瘤也常被称为癌或癌症，例如白血病就被称为血癌。

基本上身体任何有上皮组织的器官都可以出现癌，但比较常见的有：



</doc>
<doc id="12144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12144" title="电子游戏">
电子游戏

电子游戏（或称为电玩游戏、电动-{}-游戏，简称电玩；有时直接按英文「video game」翻译为视频游戏、影像游戏），是指所有依托于电子媒体平台而运行的交互游戏。电子游戏按照游戏的载体划分，可分为街机游戏、掌机游戏、电视游戏（或称家用机游戏、视-{}-频游戏以及部份地区称视-{}-讯游戏，大陆地区常称使用家用游戏机的游戏为主机游戏）、电脑游戏和手机游戏（或称行动游戏），是指人通过电子设备（如电脑、游戏机及手机等）进行的游戏。西方游戏界往往将电子游戏（）细分为影像游戏（）和听觉游戏（）等，而中文游戏界则习惯一律以「电子游戏」指代。

定义：基于计算机的计算能力，按照一定的逻辑模式（计算序列）对人类假想行为的模拟（或抽象）的一种交互程序。

电子游戏一般是指一切与电子媒体平台（如掌上游戏机、电脑等）交互以达成目标的游戏，而按著游戏载体（或称游戏平台）、游戏玩法、可供参与游戏人数（即玩家人数）等不同分类方式可把电子游戏细分为不同的类型。

在不同地区、人群中，视讯游戏有著不同定义，导致视讯游戏常常与电子游戏定义被混淆，造成许多定义上的混乱。

在2012年，日本电脑娱乐供应商协会对电子游戏做出的定义是「根据电脑程式所设计而成的数位化游戏」。并依「游戏软体是否可替换？」这标准将电子游戏分为两类。不能替换软体的电子游戏目前越来越少。可替换软体的电子游戏，依硬体类型可分为以下六种：

一般正式来说，视讯游戏是指所有具有画面图像的游戏，但因著部份人和地区的定义混乱，造成包括听觉游戏在内的电子游戏与视讯游戏等同。而视讯游戏其实只是电子游戏的一种，并不能包含所有依托于电子平台而运行的游戏。一般正式来说电子游戏是一切运行于电子装置的交互游戏，部分地区则狭义的指电子游戏指街机游戏。

而电玩的名称，在少数地区中，电玩仅指街机游戏。

由此可见，视讯游戏与电脑游戏（或电玩）通常被用来作为电子交互式娱乐软件的涵盖性术语，而。其中「电子游戏」在各地中的定义分歧最小。为避免歧义，人们一般将所有交互式游戏软件统称为「电子游戏」。

游戏是自古以来动物从事的娱乐活动之一，其定义随著研究的学者不同而有所差异，但游戏的基本属性是娱乐，「游戏是一种能使参与者及被参与者共同都快乐、愉悦的方式」是跨越时代、地域、文化被普遍认同的一种观点。游戏的种类及规则随著时代变化逐渐演进、第二次世界大战后，由于科技进步，晶体管、电子计算机等技术出现，孕育了电子游戏的诞生。

在电子游戏的形成和发展过程中，其载体也与电子游戏一起发展。许多电子游戏都是从传统游戏中继承来的，其中版图游戏对电子游戏的发展产生了很大的作用，而目前仿真度极高的电子游戏已经成为主流游戏。电子游戏不单单是一种娱乐，更成为了一种文化现象：中国的吴冠军将电子游戏形容为第九艺术，在华语区有一定影响；多数20世纪末的学生曾接触或受到此类活动影响。各方面研究表明它对社会产生影响深刻，负面观点认为其限制青少年的身心发展；电子游戏已经成为了人们生活中常见的一种娱乐方式。

美籍匈牙利人约翰·冯·诺伊曼在1944~1945年发明了将一组数学过程转变为计算机指令语言的方法，被称为「计算机之父」。英国人阿兰·麦席森·图灵在1930年提出「图灵机」的思想模型，可制作一种简单且运算能力极强的装置。图灵并在1950年发表《机器能思考吗？》的论文，提出了机器思考的概念。1946年美国宾夕法尼亚大学的莫尔电机学院发明了世界上第一台通用意图电子计算机ENIAC。这些成就促进了电子游戏的诞生。1964年美国科学家道格拉斯·恩格尔巴特发明了全世界第一个鼠标，1969年美国国防高等研究计划署开发的ARPAnet及受其影响出现的因特网、1973年法国工程师和发明了最早的个人电脑Micral等技术，都影响电子游戏的发展。
电子游戏于1952年面世，为井字棋游戏，游戏平台是真空管电脑，当时电脑也只是刚面世不足十年。之后出现的是发布于1958年的网球游戏《双人网球》（"Tennis For Two"），虽然说是网球游戏，实际上的画面却比较类似现代的气垫台。1962的《太空战争!》亦被视为最早的电子游戏。

1961年-1962年，《超级大战》诞生，可算是现今所有纵向飞行游戏的始祖。1971年，诺兰·布希内尔以超级大战为基础改良，推出史上第一部街机，但市场尚未获回响。1975年，Atari公司推出家用机，在平民家庭推广，引起流行，令更多厂商投入制造家用机，市场上大量出现变种游戏。1976年，Fairchild Channel F上市，它是第一台采用卡带为媒介可更换游戏的家用游戏机。1977年，Atari推出家用游戏机Atari 2600，带动全球电玩热潮，同年，任天堂第一部家用游戏机Color TV Game 6在日本上市。

20世纪70年代，文字式游戏出现，也是Atari的黄金期。1976年Atari易手，全力发展电子游戏事业；日本方面，另一大厂Taito也加入游戏界战团，推出了经典游戏《太空侵略者》。1980年代初，各款经典游戏相继发行，首先Namco推出《吃豆人》，期后Zork推出《创世纪》，任天堂亦推出《大金刚》；其他电器大厂如飞利浦和IBM也加入电子游戏业，美国EA电子艺界亦在这时组成。1980年代中期，Atari、世嘉及任天堂将战场转移到家用游戏机硬体上，同时推出新款家用机。

20世纪80年代末期是电子游戏的转捩点。电脑由于得到显示卡的强大支持，开始渐渐崛起；另一大突破是，任天堂推出Game Boy，打开了携带型游戏机的无限发展空间。

踏入90年代，家用机已占游戏市场8成，任天堂发行超级任天堂，世嘉亦宣言将会在不久将来推出次世代家用机，吸引了大众的焦点，家用机大战一触即发;街机方面，capcom推出街头霸王，为街机争回喘息的机会；Pentium晶片面世，亚洲中文地区亦开始自行开发针对IBM PC兼容机的电脑游戏，《仙剑奇侠传》、《炎龙骑士团》、《神奇传说》等经典游戏相继推出。90年代中，次世代游戏机横空面世，世嘉和索尼分别发表Sega Saturn及PlayStation，任天堂即时被打沉，惟有在两年后推出N64反击。

21世纪前，家用游戏形成三足并立的局面，N64原本在机能上远胜另外两款家用机，不过其插卡带游戏模式，使N64流失大量玩家游戏开发商，为求改变局面，世嘉最先推出新款家用机——Dreamcast；正当各款家用机正争持不下的时候，微软的视窗系统几乎已经垄断家用电脑市场，《模拟市民》、《无尽的任务》、《暗黑破坏神》分别在电脑平台上登场。
踏入2000年，索尼率先向世嘉还击，推出PlayStation 2，2001年，任天堂亦跟随推出新机种GameCube，同年，电脑软体龙头微软进军电子游戏业，发行了首部家用机Xbox，电子游戏混战由三国变成四国，不过，2000年早期的家机大战，由索尼高姿态胜出，至今已经卖出超过一亿台主机，论机能，其实都不分轩轾，不过索尼背靠强劲的多个游戏开发商，全球热爆的大作《最终幻想》、《勇者斗恶龙》及《恶灵古堡》都选择著陆在索尼的主机PS2上，令PS2在第二次家用机大战中获胜；与此同时，电脑游戏再次分家，分为单机游戏和线上游戏；单机版游戏方面，自02年开始，Maxis发行的模拟市民已经连续称霸了电脑游戏榜多年；线上游戏则被称为最具发展潜力的项目，尤其是在中国大陆，原因是拥有电脑及能连上互联网的人，远比拥有任何一款家用机的人多；在二千年，西方国家已经发展了数年的线上游戏，EQ及UO已经在西方国家生根，在亚洲国家则刚起步，台湾游戏金庸群侠传及韩国游戏仙境传说均引起热潮。

2000年中期，线上游戏由於其一直为人诟病的外挂问题，使其发展停济不前，惟独暴雪的魔兽世界能一枝独秀；被人遗忘了的携带型游戏机起了另一场风云，雄霸了携带型游戏机市场近十五年的任天堂，接受索尼新机PlayStation Portable的正面冲击，任天堂推出新主机Ninetndo Dual Screen(NDS)迎战，但两者方向迥异。

2006年，家用机市场再起风云。世嘉完全退出了家用机硬体的战场，回归到游戏开发上；在第三次家用机大战中，微软首先出招，推出Xbox 360，以强劲的电脑底板作支援，在电子运算上远超当时其他主机，索尼推出PlayStation 3，索尼在PS3上创新地使用了蓝光光碟，但由于游戏开发成本高昂，令不少大厂家退出索尼的幕后，任天堂则推出Wii，Wii在机能上远逊于两机，不过具有动态感应的新型主机操作方式，以真实互动为卖点，成为最为畅销的主机，且避开了于微软、索尼的直接竞争。

直至2009年中，三款家用机各有长短，Wii销售领先，Xbox 360屡发质量问题，但是其线上游戏表现突出；电脑游戏方面，依然是模拟市民和魔兽世界两款游戏，分别在单机游戏和线上游戏领先，不过线上游戏的涌现，令大量粗制滥造的产品充斥市面，同时线上游戏分支网页游戏以及逆行传统商业游戏模式的独立游戏崛起；苹果的iphone则扩展了手机游戏市场。

电子游戏可分为多种类型，我们可以依游戏平台、游戏人数及游戏玩法而分类。

依游戏载体和平台区分，电子游戏可分为街机游戏、电视游戏、电脑游戏、掌机游戏和手机游戏。

狭义上的单机游戏最早指无线上游戏功能者，只能在一台主机下运作。如，目前的视频游戏不仅仅局限于单人游戏，如上古卷轴系列、龙腾世纪系列。广义上的电子游戏泛指一切有单机剧情并且有不同但是相对完善并合理的存档机制的游戏，如上古卷轴系列、巫师系列、鬼泣系列、恶灵古堡系列。

近来由于网际网路的普及，逐渐演变成单机与连线兼备的游戏，例如暗黑破坏神等。2000年后，随著宽频网路普及，早期开发单机游戏的公司也陆续向线上游戏发展。目前越来越多的单机游戏可以连线对战，也可以通过不同平台进行网络对战，与线上游戏的界限越来越模糊。

依玩家人数区分，电子游戏可分为单人电子游戏、多人电子游戏和多人互动的网络游戏：
越来越多的电子游戏可以在局域网或者在一个平台上进行对战，比如中国大陆的浩方，国际的Steam、Origin等。

常见的有角色扮演游戏、冒险游戏、动作游戏、第一人称射击游戏、即时战略游戏、格斗游戏、棋牌游戏、大型多人线上角色扮演游戏（简称MMORPG）（中国大陆很多人习惯将MMORPG统称网络游戏，因为之前盗版原因导致很少有人使用所谓“单机游戏”的网络功能），这些分类经常重合，即一个游戏属于多种类型。

游戏机是专为游戏设计的计算机。此外电子游戏也经常指在游戏机上运行的游戏，对应电脑游戏。游戏机游戏产业与电脑硬件、互联网、游戏机软件的发展联系甚密。

电子游戏类型共享，但同类型数量迥异，例如在游戏机上容易制作动作游戏或格斗游戏，较少出现即时战略游戏、第一人称射击游戏。

狭义的电子游戏是一种软体，因此必须有相应的硬体装置，文化上，认定两者是一种模组化的关系。例如，华语区认为魂斗罗（Contra）一代所对应的游戏平台就是红白机（FC），实际上其为街机移植版本。

一般而言游戏的平台各有其市场，因此不宜以相同的标准来比较，但另种比较特别的其况，就是一款游戏常常被软体公司移植到不同的平台上（如：Biohazard 4起初是以Nintendo GameCube平台发售，但后期又有推出PlayStation 2平台的版本）。

电脑游戏是一个相对于主机游戏和街机游戏的概念，指在个人电脑上运行的游戏软件，是一种本身提供娱乐功能的电脑软件。电脑游戏产业与电脑硬件、电影、电脑软件、互联网的发展联系甚密。电脑游戏为游戏参与者提供了一个虚拟的空间，从一定程度上让人可以摆脱现实世界，在另一个世界中扮演真实世界中扮演不了的角色。同时电脑多媒体技术的发展，使游戏给了人们很多体验和享受。

手机游戏在Java虚拟机上开启了第一次热潮，Nokia出产了特别针对游戏应用的手机系列，iPhone、Android手机等智能手机（Smartphone）的出现和普及，其中软件商店成功扩展了手机游戏市场，并且挑战传统掌上游戏机。

手机游戏快速攻占与蚕食桌上线上游戏的市场，最大的差别是除了萤幕的大小之外，手机游戏的各项功能几乎与桌上线上游戏相同，而且手机游戏拥有操作方便的极大优点，因为如此，近年来就连女性与老年玩家也渐渐多了起来，这也是桌上线上游戏所无法取代的。

街机也称为大型投币电玩（Arcade）即是流行于街头的商用游戏机，以此名称别于个人电脑和家用游戏机。街机又可分类为纯粹提供娱乐的娱乐用机台与会提供奖品的有奖机台。

在台湾，街机一般被称为赌博电玩。在各国政府的管理不一样，有的合法，有的为非法。内容部份，以机会取得报酬为主。有代表的游戏，如扑克、宾果游戏机、麻雀游戏等。在台湾很流行的弹珠台，也可以算是另一种的有奖游戏机。另外像是大小玛莉机台也是。在台湾的代表厂商，上市公司有鈊象电子、泰伟电子等公司。

游戏机游戏是「电子游戏」的一种，通常是指使用游戏机萤幕为显示器，在「家用游戏机」或「掌上游戏机」上运行。在日本，游戏机游戏比电脑游戏更为普遍，由于价格较便宜、游戏软体种类多、设计也较亲切、容易上手。因为游戏机一开始就是封闭平台，设计公司使用性能最大化专门加速硬件和软件标准，因此相近硬件运算能力情况下，游戏运行效能超过个人电脑。大多数人认为，游戏机游戏比电脑游戏更有可玩性。但在亚洲地区（尤其是韩国、台湾、中国）近年来电脑网路游戏的蓬勃发展，再加上游戏机游戏的语言大多并非母语（通常是日语或英语），这些地区的电脑游戏比游戏机游戏更为发达。

「游戏机游戏」在这里的范围包含「游戏机」和「游戏软体」。这个名词是从日文（，TV Game）翻译而来，是日本独创的和制英语，英文为「」。

一般的游戏机游戏，指的是使用电子萤幕作为显示器来游玩的电子游戏类型。游戏由传输到「电子萤幕」以及「类似之音像装置」的画面影像（通常包含声音）构成。游戏本身通常可以利用连接至游戏机的掌上型装置来操控，这种装置一般被称作「控制器」或「摇杆」。控制器通常会包含数个「按钮」和「方向控制装置」（例如：类比操纵杆），每一个按钮和操纵杆都会被赋予特定的功能，借由按下或转动这些按钮和操纵杆，操作者可以控制萤幕上的影像。而萤幕、喇叭、和摇杆都可以被整合在一个小型的物件中，被称作「掌上型电玩」或简称「掌机」（handheld game console）。

游戏多媒体通常都是储存在「卡带」（或「卡匣」）中，近年来则是储存在光碟片中，这些媒体可以插入游戏机中。最近也有能够直接从网路下载游戏或测试版游戏至游戏机中的服务。而较简单的游戏机可能只有内建的数款游戏可玩。

游戏机游戏通常都有不同的玩法规则、物件、游戏目标、控制方式、游戏角色，以及其他特色。每一种游戏机游戏都有专用的多媒体光碟或卡带，会依照不同的游戏机来发行贩售。为了要游玩指定的游戏，你需要准备该款游戏所属的游戏机（又称为「平台」）。例如，为了能玩到《汪达与巨像》这款游戏，你需要使用索尼公司的「PlayStation 2」游戏机。

雅达利2600是早期欧美流行的游戏主机，随后发布的任天堂红白机是首个世界范围内成功的商业游戏机。部分著名游戏主机（或家用主机）：








掌上游戏机（Handheld game console）是便携的游戏机。1980年代后，个人的行动化设备流行（其他如手机），各公司开发了可携带游戏机。最早的掌机是1976年由美国Mattel公司开发的Mattel Electronics Handheld Games，软件无法更换。当时是采用LED萤幕直到1980年GAME&WATCH上市掌机迈入LCD时代。

第一个可以替换游戏的掌机是在1979年，但成功的首个商业掌上游戏机主机仍是任天堂的Game Boy。任天堂GBA和NDS、索尼的PlayStation Portable（又称PSP）都曾长期占据掌机的王者之位。如今，以“裸眼3D”为看点的任天堂3DS游戏机和索尼加入了前后双面触控等新硬件功能的掌机PlayStation Vita（PSV）又在游戏爱好者中展开了新一轮的争斗。

电子游戏中非人类控制成分，根据功能不同通常称为AI、人工智能、电脑或NPC。通常游戏可以设定难易度，决定AI对某些方面的判断能力。



</doc>
<doc id="12145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12145" title="游戏四分类法">
游戏四分类法

游戏四分类法是法国社会学家罗杰·凯约华提出的对游戏进行分类的一种方法。

罗杰·凯约华认为，人类的游戏形式虽然千差万别，但是按照“意识”和“规则”的标准来定义，可以将游戏限定在4种基本类型之内。以是否调动游戏者的意识为横轴，以游戏本身是否具有规则为纵轴。


日本游戏业界很认同这种分类法，并认为电脑游戏是这种分类法的集大成者。就是说，在电脑游戏中，“竞争”是必不可少的；对现实世界的“模拟”也是随处可见的；“运气”和“晕眩”也是电脑游戏不可缺少的组成要素。


</doc>
<doc id="12146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12146" title="费奥多尔·米哈伊洛维奇·陀思妥耶夫斯基">
费奥多尔·米哈伊洛维奇·陀思妥耶夫斯基

费奥多尔·米哈伊洛维奇·陀思妥耶夫斯基（，拉丁化：Fyodor Mikhailovich Dostoevsky，，合儒略历1821年10月30日—1881年1月28日），俄国作家，陀思妥耶夫斯基在20岁左右开始写作，第一本长篇小说《穷人》在1846年出版，当时25岁。陀思妥耶夫斯基的重要作品有《罪与罚》（1866年）、《白痴》（1869年）以及《卡拉马佐夫兄弟》（1880年）。陀思妥耶夫斯基共写了11本长篇小说、3篇中篇小说及17篇短篇小说，其文学风格对20世纪的世界文坛产生了深远的影响。

陀思妥耶夫斯基常常描绘那些生活在社会底层却都有着不同常人想法的角色，这使得他得以19世纪暗潮汹涌的俄国社会中小人物的心理。部分学者认为他是存在主义的奠基人，如美国哲学家瓦尔特·阿诺德·考夫曼就曾认为《地下室手记》是第一本存在主义的书。

陀思妥耶夫斯基在1821年在莫斯科出生，早年时透过童话故事及传说开始接触文学，也有涉猎俄罗斯及其他国家作者的作品。陀思妥耶夫斯基的母亲在1837年时过世，当时陀思妥耶夫斯基才15岁，同年他离开家，进入就读。毕业后担任工程师，靠翻译书赚取额外的收入，短暂的享受奢华的生活。他在1846年发表了第一本小说《穷人》，让他可以进入圣彼得堡的文学圈中。1849年时因为参与的文学团体讨论一本批评沙皇，后来被禁的书而被捕，判处死判，但在最后一刻被减刑。他在西伯利亚监狱中过了四年，之后是六年的流亡义务兵役。

后来陀思妥耶夫斯基担任记者，有出版及编辑一些杂志，后来编辑他的作品集《作家日记》，他也开始到西欧旅游，并且有赌博成瘾的情形，这造成他经济上的困难。有一段时间他非常需要金钱，不过后来仍成为最广为人知，作品最多人阅读过的俄国作家。他的书翻译超过170种语言。陀思妥耶夫斯基受到许多哲学家及文学家的影响，包括亚历山大·谢尔盖耶维奇·普希金、尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈里、奥古斯丁、威廉·莎士比亚、查尔斯·狄更斯、奥诺雷·德·巴尔扎克、米哈伊尔·莱蒙托夫、维克多·雨果、爱伦·坡、柏拉图、米格尔·德·塞万提斯、亚历山大·伊万诺维奇·赫尔岑、伊曼努尔·康德、维萨里昂·格里戈里耶维奇·别林斯基、黑格尔、弗里德里希·席勒、弗拉基米尔·索洛维约夫、米哈伊尔·亚历山德罗维奇·巴枯宁、乔治·桑、E·T·A·霍夫曼及亚当·密茨凯维奇。他的作品也影响了许多的文学家（例如亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴及安东·帕夫洛维奇·契诃夫）及哲学家（例如弗里德里希·尼采及让-保罗·萨特）。

陀思妥耶夫斯基出生于莫斯科一个贫穷的家庭，在七个孩子中排名老二。他的父亲是一名退休军医和彻彻底底的酒鬼，工作于莫斯科的Mariinsky穷人医院。他的父母的家系是源自平斯克地区的立陶宛裔贵族。父亲工作的医院地处莫斯科的荒郊野岭，犯人公墓、精神病院和孤儿院便是仅有地标式建筑。这些景象给年纪尚小的陀思妥耶夫斯基留下了深刻的印象，对穷困者的怜悯深深刺痛着他的心灵。虽然父母不允许，年轻的陀思妥耶夫斯基还是喜欢去医院花园走走，看看那些晒太阳的病人，听他们讲故事。

坊间流传陀思妥耶夫斯基的父亲对待孩子很粗暴，比如他要求自己的孩子在他上班回来打盹时轮流替他驱赶苍蝇，而且必须保持绝对安静。然而为陀思妥耶夫斯基写传记的作家Joseph Frank却认为《卡拉马佐夫兄弟》中的父亲的原型并非作者本人的父亲。父子间的信件包括他们自己的言论都指向父子间的关系十分不错。

1837年他母亲死于肺结核，他和他弟弟被送入彼得堡。1839年在图拉省田产上居住父亲去世，死因不明。有人说是因为他醉后对农奴发脾气，农奴被激怒将他制服，灌入伏特加直至他溺死。也有人认为是自然死亡，而临近的地主为了把土地轻易拿到手而编了这个故事。或许这个专制的父亲给了陀思妥耶夫斯基很大的影响，以至于他把父亲的形象搬到了《卡拉马佐夫兄弟》中的老卡拉马佐夫这个“邪恶而感情脆弱的小丑”父亲身上。

陀思妥耶夫斯基患有癫痫，9岁首次发病，之后间或发作伴其一生。《卡拉马佐夫兄弟》中的斯麦尔佳科夫也是时常发作癫痫。《白痴》中，梅什金公爵也患有癫痫，不得不认为是陀思妥耶夫斯基有意为之。

在彼得堡的军事工程学校期间，陀思妥耶夫斯基学习他于之不屑的数学。与此同时，他还涉猎了莎士比亚、帕斯卡尔、维克多·雨果的文学作品。在数学上涉猎颇广的他考试成绩优秀，于1841接受委任。那年，他已完成了两部浪漫主义剧作，深受德国浪漫主义诗人席勒的剧作《玛丽·斯图亚特》、《鲍里斯·戈东诺夫》影响，但均失散。陀思妥耶夫斯基这个自称“做梦人”的青年人，却对席勒的这两部作品颇有取笑之意。

1840 年代陀思妥耶夫斯基结识了尼卡索夫，并在他的鼓励下开始写作。1842 年，陀思妥耶夫斯基受命成为中尉，并在一年后从军事工程学校毕业。1843 年，他将巴尔扎克的小说《欧耶妮·葛郎台》译成俄文，可惜并没有人因此而关注他。于是在 1844 年他退伍后，陀思妥耶夫斯基开始了自己的专职写作生涯，并在一年后完成了自己的第一部作品，书信体短篇小说《穷人》。《穷人》连载于期刊《当代人》上，广获好评。据说杂志主编尼卡索夫在读完小说后兴奋地冲进俄罗斯文学评论家别林斯基的办公室，大叫：「又一个果戈理出现了！」。别林斯基看过后流泪拥抱陀思妥耶夫斯基，称其为「俄罗斯文学的天才」。1846 年 1 月《穷人》发表。陀思妥耶夫斯基也在 24 岁时成为了文学界的名人。但是不久之后，由于文学上的分歧，陀思妥耶夫斯基与尼卡索夫、别林斯基决裂。

1847 年，陀思妥耶夫斯基开始对空想社会主义感兴趣，参加了彼得拉舍夫斯基小组的革命活动。同年果戈理发表《与友人书信选》，别林斯基撰写《给果戈理的一封信》对其观点给予驳斥。陀思妥耶夫斯基非常喜欢别林斯基这篇文章，并寻找到手抄本在小组上朗读。1849 年 4 月 23 日他因牵涉反对沙皇的革命活动而被捕，并于 11 月 16 日执行死刑。在行刑之前的一刻才改判成了流放西伯利亚。1850年1月23日，陀思妥耶夫斯基被押送至西伯利亚鄂木斯克军事监狱，开始了四年的漫长苦役生涯。在西伯利亚他的思想发生了巨变，同时癫痫症发作的也愈发频繁。他将服苦役期间的感受和见闻记在了《西伯利亚笔记》中，里面的很多素材被写进了《死屋手记》和其他作品中。1854年他被释放，但是要求必须在西伯利亚服役。1857年，他恢复了贵族身份，并于1858年升为少尉，从此可以有自己的时间来思考与写作。从假处决事件到西伯利亚服刑这十年时间是他人生主要的转折，他开始反省自己，笃信宗教。也正是在西伯利亚，他遇到了今后的妻子——玛丽亚·伊萨耶娃（Maria Dmitriyevna Isaeva）。

1860 年，陀思妥耶夫斯基返回圣彼得堡，次年发表了第一部长篇《被侮辱与被损害的人》。这部作品可以被看作是他前后期的过渡作品，既有前期的对社会苦难人民的描写，又带有后期的宗教与哲学探讨。这段时间他文学上有所进展，但生活却连遭打击。1864 年他的妻子和兄长相继逝世，他还需要照顾兄长的家人，这使得他濒临破产。他希望通过赌博来还清债务，却欠下更多债，整个人陷入消沉之中。

为了躲避债主，他被迫到欧洲避债。出版商捷尔洛夫斯基答应给他预付款，但是要求他要在半年内写一部长篇小说，否则陀氏所有著作的版权都将归这名出版商所有。陀思妥耶夫斯基当时正在写《罪与罚》，没有时间再写一部，但是出于生计只得同意。1866 年他的代表作《罪与罚》出版，而另一部长篇离交稿一个月，还没有写。在朋友介绍下，他认识了速记学校的高材生安娜·斯尼特金娜，两人高效率的工作，一个月内完成了《赌徒》，于 1867 年出版。同年两人结婚，在安娜的鼓励与帮助下，他的生活才开始安定下来。1868 年他完成了《白痴》。1872 年完成了《群魔》（或译《鬼》）。1873 年开始他创办「作家日记」期刊，很受欢迎。1880 年他发表了《卡拉马佐夫兄弟》这部他后期最重要的作品。1881 年陀思妥耶夫斯基准备写作《卡拉马佐夫兄弟》第二部。

1881年1月25日，沙皇的秘密警察在搜寻即将暗杀沙皇亚历山大二世的恐怖组织民意党成员时，对陀思妥耶夫斯基的一个隔壁邻居的公寓里执行了搜查令。第二天，陀思妥耶夫斯基出现了肺出血。安娜否认这是搜查造成的，她说，出血发生在她丈夫寻找一个掉落的笔架之后。 又一次出血后，安娜给医生打了电话。不久之后，又发生了第三次出血。 陀思妥耶夫斯基在临终前看到自己的孩子们时，要求把浪子的寓言读给他们听。弗兰克指出了这一要求的深刻含义：

1881年2月7日下午4点、他在创作过程中几次吐血后昏迷。经主治医生诊断为肺气肿。2天后的上午11点，病情再度恶化，喉部出血。体力极度衰落的缘故，其孩子们都被叫到了医院。同日下午7点，再次出现了新的出血部分，开始深度昏迷。2月9日晚上8时38分永逝。弥留之际，其妻子为他朗诵圣经。3天后的2月12日上午11点，将其棺材搬到亚历山大·涅夫斯基修道院。当天出殡人数达到3万。2月14日上午10点，举行了葬礼。当天下午4点，棺材入土。

陀思妥耶夫斯基的最后一句话是，他引用了:“约翰想要拦住他，说，我当受你的浸，你反到我这里来么？耶稣回答说，你暂且容许我吧，因为我们理当这样尽全般的义。”他最后说：“现在听着—容许我。不要约束我！” 他死的时候，按照俄罗斯的习俗，尸体被放在桌子上。他被安葬在亚历山大·涅夫斯基修道院的季赫温公墓， 靠近他最喜欢的诗人，尼古拉·米哈伊洛维奇·卡拉姆津和瓦西里·安德烈耶维奇·茹科夫斯基.目前还不清楚有多少人参加了他的葬礼。据一位记者说，有10万多人参加了悼念活动，其他人则称有4万至5万人参加。他的墓碑上刻着《新约》经文：

陀思妥耶夫斯基在他的作品中表达了对宗教、哲学及心理学的想法。他的作品探索自杀、贫穷及道德等主题。其中和心理学有关的主题有首次出现在《白夜》中的作梦，以及首次在《少年》中出现的父子关系。他大部份的作品都呈现当时俄罗斯混乱及复杂的结构。

陀思妥耶夫斯基早期的作品是以现实主义文学及自然主义文学的角度来看社会（例如贫富的差异），早期的作品中也受到很多其他作家的影响，甚至其中有部份被指责是抄袭的，不过后来个人风格越来越明显。

陀思妥耶夫斯基在出狱后在著作中加入宗教性的主题，特别是俄罗斯东正教的内容。他的一些作品中也可以看到哥特小说、浪漫主义及讽刺的成份。

曼纽埃尔·科姆罗夫（Manuel Komroff）将陀氏的思想主题概括为：人类心灵秘密的揭示、革命、俄罗斯、以及宗教。心灵的揭示指的是他小说中对人类心理活动的深刻描绘，革命指的是他对俄罗斯革命者的批判态度，俄罗斯指的是陀氏深爱的自己的国家和这个国家的人民，宗教是指他虔诚信仰的东正教。

苏联建立后，他的著作一直没有出版，直到苏共二十大之后才逐渐由苏联国家文学出版社出版了他的全集。苏共曾批评他的著作有“对统治阶级的倾向性”

屠格涅夫对陀思妥耶夫斯基的人品颇有微词，曾称他为自己见过的基督徒中最邪恶的一个，他的妻子安娜则持与前者完全相反的观点。

南京师范大学教授汪介之认为：“屠格涅夫以诗意的眼光看待生活，以诗意的笔调展现美好。托尔斯泰具有思想家的灵性，能洞悉社会的全貌。而陀思妥耶夫斯基注重人性的发掘，逼视着人性的阴暗面。他沉郁的风格，与他的经历和精神状态密切相关。”

苏联社会主义的现实主义文学奠基人高尔基说过：“就表现力来说，他的才能只有莎士比亚可以同他媲美。”但他的颓废又让托尔斯泰叹息“不能奉为后世楷模”。哈罗德·布鲁姆写《西方正典》，在俄国文学中只选了托尔斯泰，因为陀思妥耶夫斯基的作品总有一股邪气，他本人又是每赌必输的赌徒。鲁迅称他是“人类灵魂的伟大的审问者”，“到后来，他竟作为罪孽深重的罪人，同时也是残酷的拷问官而出现了。他把小说中的男男女女，放在万难忍受的境遇里，来试炼它们，不但剥去了表面的洁白，拷问出藏在底下的罪恶，而且还要拷问出藏在那罪恶之下的真正的洁白来。”陀思妥耶夫斯基注重人性的发掘，以近乎残酷的方式，不断拷问着自己的灵魂。于是在最后一部作品《卡拉马佐夫兄弟》中，陀思妥耶夫斯基以《圣经》约翰福音12章24节的经文题词：“我实实在在地告诉你们，一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。”

关于他的传记和研究作品很多，包括：
陀思妥耶夫斯基影响了20世纪很多作家，包括福克纳、加缪、卡夫卡，日本知名大导演黑泽明等，但是也有人对他不屑一顾，比如纳博科夫、亨利·詹姆斯和D·H·劳伦斯。他和托尔斯泰、屠格涅夫并称为俄罗斯文学“三巨头”。




</doc>
<doc id="12152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12152" title="战争游戏">
战争游戏

战争游戏（，或称战棋游戏）是一个或多个玩家对一场战役或整个战争进行模拟的一种游戏或军事演习，深深影响后来的军事与游戏，甚至连包括即时战略游戏。在游戏上属于桌上游戏或是电子游戏。

可以依照使用的道具，分为下列几类：

可以依照牵涉的广度，分为下列几类：

战争游戏的发明人是普鲁士的约翰·冯·莱斯维茨。

1811年，普鲁士的宫廷文职战争顾问冯·莱斯维茨公爵将早期的棋盘形式的战争游戏，改成了沙盘形式。他按照1:2372的比例，用胶泥作出地形模型，用颜色表示水源、道路、村庄等，用小瓷方块代表军队和武器，进行对阵表演。普鲁士国王腓特烈·威廉三世很喜欢这种形式，命名为（德文“战争游戏”），并下令进行比赛表演，专供高级官员和外国贵宾欣赏。1816年，传入了克里姆林宫。此后迅速传遍欧洲，成为上层社会的一种时尚的娱乐活动。

约翰·冯·莱斯维茨是冯·莱斯维茨公爵的儿子，他是普鲁士近卫部队的一名炮兵中尉。在父亲的影响下，他把军事经验和时间概念引入到Kriegsspiel，使之形成了一整套基于严格的数学计算的模拟体系。包括：1幅地图、代表军队的棋子、2个对阵人、1个裁判、1套概率表和1本规则手册。

1816年，约翰·冯·莱斯维茨在斯德丁第二炮兵大队表演了他改进以后的战争游戏，证明它适合用来研究营一级的军事行动。很快它就在军队中获得了很大的支持。1824年，约翰·冯·莱斯维茨在柏林出版了他的规则书《用Kriegsspiel器械进行军事对抗演习的指南》，在欧洲的军界引起了巨大的反响。

约翰·冯·莱斯维茨的战争游戏增加了现实性，规则十分复杂，所以又称为严格式军事演习。严格式军事演习虽然对人来说太过复杂，但是在计算机出现以后，这种方式被计算机军事演习和电脑游戏所沿用。

19世纪中叶，许多人试图简化规则，但是都不成功。1876年，普鲁士陆军上校冯·凡尔第终于将它变成了一种自由式军事演习。自由式军事演习不需要复杂的规则，而是依据裁判的临场裁定。它受到了很大的欢迎。但是却降低了军事演习的检验价值。

1883年美国陆军军官陶顿根据Kriegsspiel设计了一种供业余爱好者玩的战争游戏。第一次世界大战前夕，英国著名作家威尔斯出版了《微型战争》，引起了人们更大的兴趣。此后，关于战争游戏规则的规则书和杂志出版了很多。

1894年，清朝政府曾经派出2名官员参观了美国海军学院的战争游戏推演，但是这次参观并没有把战争游戏带入中国。

1914年3月，在第一次世界大战爆发前夕，俄军总参谋部在作战室展开了坦能堡战役计划的战争游戏推演。此次推演暴露出了这个战役计划的一些漏洞。但是指挥官对于战争游戏首次在实战中的应用缺乏信任，或者是对战争游戏的掌握不够，这些漏洞并没有得到重视。与此同时，德国人也用战争游戏对此进行了推演，并将发现的漏洞及时弥补了。战役的结果证实了战争游戏的推演，俄国人输掉了这场战役，并且战争游戏也随之在俄国遭到了夭亡。但是战争游戏也随着这场战役得到了世界的广泛注意。

战争游戏在坦能堡战役上的突出表现，使德国人长期处于战争游戏应用的领先地位。在第二次世界大战中，战争游戏检验已经成为德军制定作战计划的一个正规程序。突破马奇诺防线的西方战役、入侵英国的海狮计划、进攻苏联的巴巴罗萨行动等都经过了战争游戏的检验，其结局也基本与战争游戏的结果相吻合。

日本也很重视战争游戏的应用。1940年，日本专门建立了运用战争游戏的“总体战研究所”。日本偷袭珍珠港、夺取中途岛和西阿留申群岛的计划、夺取斐济和新喀里多尼亚的计划、空袭澳大利亚南部和攻占约翰森群岛及夏威夷的计划、夺取锡兰、歼灭英国远东舰队等计划都在战争游戏中得到了检验。其中只有中途岛战役的战争游戏没有成功。

英国人在二战中也是应用战争游戏的高手。蒙哥马利在对付隆美尔的德军非洲军团时，经常用战争游戏帮助制定作战计划。

美国是战争游戏的集大成者。现代世界著名的战争游戏研究机构和企业大部分都集中在美国。1916年，美国成立了海军研究实验室。这是美国最早运用战争游戏研究军队装备和战术的机构。1929年更名为美国海军军械研究所。1942年3月1日成立了运筹学组。珍珠港事件后，该研究小组运用战争游戏研究对付日本水雷的战术技术并且取得了很好的成果。

1883年，美国陆军军官陶顿根据Kriegsspiel设计了一种供业余爱好者玩的战争游戏，对当时美国的孩子和军事爱好者产生了很大的吸引力，这种发展为游戏用途的战棋。

1913年，小说家赫伯特·乔治·威尔斯出版了《微型战争》（Little Wars），向业余爱好者介绍使用小模型玩战争游戏的规则，引起了人们更大的兴趣。

微缩模型通常使用场景沙盘、金属或塑料比例模型，并配合相应的测量工具和规则系统及判定表来进行战术等级的战棋游戏。所以微缩模型战棋没有固定的定制套装，而被称为“系统”。一套规则系统往往可以用于多种比例和品牌的模型，而同一种模型也往往可以用于多套游戏系统。

大部分微缩模型战棋的模型和地形组件需要自己涂色或制作，制作模型本身也是玩家的乐趣之一。微缩模型战棋的题材除了军事历史类外，也包含科幻、奇幻类的题材。

从19世纪后半叶到1960年代，战争游戏一直以版图游戏形式的战棋发展和流传。

1953年，美国人罗勃兹（Charles S. Roberts）根据传统战争游戏的模式，设计了一款名叫《战术》（Tactics）的图版游戏并且取得了成功，在美国业余军事爱好者中产生了很大影响。于是罗勃兹创建了第一个专门为战争游戏业余爱好者设计图版战争游戏的公司——Avalon Hill Company，并且创办了世界上第一本游戏杂志《将军》（The General）。1958年该公司更名为Avalon Hill Game Company，并且成为了该领域的行业领袖。

版图战棋的地图大多是按照真实的地形依比例尺绘制，一般采用正六角形地图，个别的海战游戏采用正方形的地图。棋子一般为正方形，用厚纸板制成。印有图形和各种数据代表军队的级别和装备以及其他的参数。图版战争游戏对阵按照轮、阶段、时节进行。其规则非常复杂，说明书通常有10万字左右，有的甚至超过100万字。

在战争游戏里，运用了大量的数学知识。战争游戏中的一个最显著的概念是指数的概念，以模拟真实战争环境中的各种因素。1964年美国人杜派发明了杜派指数，即分等定值，使战争游戏的指数得到了足够的精确。另外，军事学中的兰彻斯特方程、蒙特卡洛法等也在不同程度上应用于战争游戏。

1966年，《战略与战术》杂志创刊，成为了影响力非常大的战争游戏杂志。1970年，模拟出版有限公司（SPI）成立，成为了影响力非常大的战争游戏公司。

1976年，美国人华特·伯莱特用Fortran编程语言在大型计算机上编写了《帝国》（Empire）游戏程序，这是第一款完全照搬版图战棋的电脑游戏。1979年，乔尔·比林斯（Joel Billings）创立了战略模拟股份有限公司（SSI），全力将图版战棋向苹果电脑上移植，许多规则至今影响着电脑游戏。



</doc>
<doc id="12153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12153" title="干眼症">
干眼症

干眼症（），又名干性角结膜炎（keratoconjunctivitis sicca, KCS），是一种眼睛干涩的状态。其他的症状包括眼睛过敏、发红、多眼屎或是容易疲劳，也可能出现视线模糊的情况。症状可以从轻度且偶然出现，到重度且持续发生。在一些未经治疗的案例中，可能在角膜留下伤疤。
干眼症可能肇因于眼睛无法分泌足够的泪液，或是泪液太快蒸发。可能引发这个症状的原因有睑板腺功能障碍、过敏、怀孕、干燥综合症、，准分子雷射原位角膜磨镶术（LASIK），以及部分的药物如抗组织胺药、一些抗高血压药、和抗抑郁药。香烟烟雾或是过敏引起的慢性结膜炎，也可能导致发病。干眼症有很多检验方式，不过大部分还是根据症状来诊断。
治疗干眼症的方式取决于病因。最常用的第一线治疗方式是使用人工泪液。配戴贴近脸部且包覆周围的眼镜，可以减少泪液的蒸发。停用或更换某些药品也可能有助于改善病情。某些案例中，可以使用环孢素或类固醇眼药水治疗。另有一种观点是，可以利用泪管塞，来防止泪水从眼球表面蒸发。偶发性的干眼症会让患者无法配戴隐形眼镜。
干眼症是种常见。随著族群不同，盛行率可能从5-34%不等.。在高龄人口中，盛行率可达70%。在中国，约有17%人口罹患此疾。「keratoconjunctivitis sicca」这个名称是拉丁语中「角膜和结膜干燥」的意思。

随着科技的进步，电脑越发越普及，干眼症的发病率正在提高，这与在电脑前工作时注意力集中，眨眼减少有极大之关连。面神经瘫的患者，可能出现眼睑闭合困难，特别是在晚上睡觉时，此时角膜暴露在空气中，眼泪蒸发过强，也可能引起干眼症。

干眼症也可能是全身免疫性疾病的一种，如干燥综合症的表现。长期配戴隐形眼镜的人士或曾接受雷射视力矫正手术的人皆有可能出现干眼症的症状。干眼症也可能因缺少油引起的。

眼部干涩，可能伴有眼痒，工作时间长后，眼睛疲劳。

当眼睛分泌总是分泌出黏稠白色的丝状物质，扒开眼皮能够发现里面粘著一些白色的物质，甚至能够从眼睛里拉出丝来，并伴有眼痒和异物感等症状时。通常出现这种情况的人可能是患有干眼症或急性过敏性结膜炎

泪液分泌试验（The Schirmer's test）：用特制的滤纸条夹在下眼睑的中外1/3处，闭眼，夹5分钟，滤纸条被泪液沾湿后会变颜色。测量滤纸条被泪液沾湿的长度。可以得到泪液的分泌量。正常值说法不一，一般在10-15mm以上。测量前可以先用麻醉剂，则测量出所谓的基础分泌量，否则是测量的基础分泌量加上反射分泌量。

泪膜破裂时间（Fluorescein dye test）：用沾有荧光素滤纸条点下眼睑的结膜囊，在裂隙灯下用钴蓝光看角膜表面，从最后一次瞬目开始计时，到角膜表面绿色的荧光素薄膜出现第一个黑色的破裂为止。


单纯性的干眼症预后良好，适时补充泪液一般都可以缓解症状。值得注意的是，是否存在口干和其他外分泌腺的干燥，如果有，则可能存在干燥综合征，严重的干燥综合征可能并发肺纤维化，预后较差。

重度阅读者可以选择电子墨水屏作为阅读时候的屏幕，降低液晶光源刺激。






</doc>
<doc id="12154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12154" title="鲍勃·霍克">
鲍勃·霍克

罗伯特·詹姆斯·李·“鲍勃”·霍克（，），澳大利亚工党籍政治家、前总理（1983-1991）。1929年12月生于南澳大利亚州Bordertown，毕业于西澳大学及英国牛津大学，1956年被授予澳洲罗德学者。1980年当选为澳洲国会议员，后成为工党领袖兼国会反对党领袖。1983年出任澳大利亚总理，并曾四度带领澳大利亚工党获得联邦大选的胜利，接连执政至1991年，是迄今任期最长的工党党籍总理。2019年5月16日于悉尼逝世，享年89岁。

鲍勃·霍克出生于澳洲联邦南澳州博德敦（Bordertown），其中他的叔叔阿尔伯特·霍克更是时任西澳大利亚州州长（1953-1959年）。后霍克毕业于西澳大学，并获得了法律与学术的双学位。18岁时，霍克遭遇的的一次车祸改变了他的命运，这促使他开始往更高的目标进发。1954年，在罗德奖学金的赞助下，霍克留学牛津大学大学学院，改为研究澳大利亚的工资评定系统，在此期间，霍克创下喝啤酒的世界纪录（现已被打破），这后来成了许多男性澳大利亚选民支持他的一个原因。

1956年，娶Hazel Masterson为妻，育有四个子女，并获得澳洲国立大学奖学金，前往首都坎培拉进修法律，并在入学后，成为学生校务会议代表。1970年代起与Blanche d'Alpuget发展婚外情。后与妻子Hazel Masterson分居，但因为免损害其政治仕途才一直未有对外公开，而其妻子亦一直履行总理夫人职责，直至1991年霍克卸任后方先对外宣布分居，再正式离婚。

在完成学业不久后，霍克开始进入澳大利亚工会理事会（ACTU）工作，为条件不太好的劳工而工作。1969年，霍克当选为全澳总工会主席，从此成为一位具有知名度的人物。1973年霍克成为澳大利亚工党全国主席，并很快作为了当时的惠特拉姆政府中的杰出人物。
1980年，霍克当选联邦下议院议员，正式涉足联邦政坛。随即他获时任工党领袖比尔·海登邀请进入影子内阁，成为影子就业及劳资关系部长，其欢迎度很快就胜过海登。1982年，时任总理马尔科姆·弗雷泽企图提前大选，而海登领导下的工党却并未有足够的支持夺回执政权，霍克取而代之成为党首的传言也开始散播。

1982年，海登宣布进行党团的领导权投票，但最终霍克以5票之差败给海登。但是很快随着工党在补选中的败北，海登地位再次不保，1983年2月，海登在党内劝说下被迫辞职，而霍克则顺利自动当选工党领袖，宣布代表工党参选总理，此时离投票已不到一个月。

1983年3月5日，工党以压倒优势大败自由党，霍克成功当选总理，展开工党长达13年的执政，当天恰巧也是霍克父亲的生日。霍克上任后，其实行了新的内阁体制，只有最重要的部分部长才参加内阁，其余一般部长不参加内阁会议。与此同时，工党党团也建立起更加正式稳定的派系体系，这很大程度上改造了工党党团的运作。他亦推行了不少重大或具意义的政策如下：

在1991年，他与副手基廷渐生不和，对方最初挑战自己不成，但霍克最后于一次党圑会议投票中败给对方，他遂旋按惯例辞任总理。他回到议会后座，直至于翌年二月辞去众议员一职。

他于1992至1995年间担任母校澳洲国立大学（ANU）太平洋研究和社会科学学院兼职教授。

1995年与首任妻子离婚，同年与其早生婚外情的Blanche d'Alpuget结婚。

霍克在2007、2010、2013及2019年的大选中皆为工党助选。当中在的竞选活动中，霍克与基廷于5月初发表了联合声明，赞同工党的经济计划，谴责对手自由党“完全放弃经济改革议程”。他们指出，“比尔·萧藤的工党是唯一一个致力于经济现代化以应对我们这个时代的主要挑战——人为诱发的气候变化的政党”。但他的身体状况已欠佳，无法亲身与其余三位在世工党总理一同出席竞选活动。霍克最后未能见证大选成果，他在大选前两日、即同月16日去世，享年89岁。

他是君主立宪制的支持者，多次粉碎了共和派的计划，使澳洲仍然在英联邦内。但他认为澳洲成为共和国是不可避免，他也促成在1986年结束与英国特殊的宪政关系。

霍克有一个绰号叫“哭泣的总理”，事缘于1989年六四天安门事件发生当日，中共血腥镇压学生运动，他在电视直播发表澳洲对此事的评论时，泪洒当场。

他的性格成为下台的原因。1991年，作为党内偏右派的他在时任财政部长、自由派的保罗·基廷多次挑战下终在党团会议中失利，由基廷接任。


</doc>
<doc id="12158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12158" title="人民日报">
人民日报

《人民日报》是中国共产党中央委员会的机关报，与新华社及中央广播电视总台并列为中国共产党和中华人民共和国政府官方三大传媒机构，为中华人民共和国第一大报，在中国大陆境内有广泛影响力。因此，《人民日报》也成为国际媒体和国际政治了解中国大陆政治发展的“风向标”之一。（另一个“风向标”之一为《新闻联播》）《人民日报》于1992年被联合国评为“世界十大报纸”之一。

《人民日报》于1946年5月15日起发行，最初是中共中央晋冀鲁豫局的机关报，内容代表中国官方立场。人民日报社下属网站“人民日报图文数据库”存档了自首次发行以来的每一期《人民日报》，罕见地包括了文化大革命、六四事件等中华人民共和国史上的各政治风波时期，前述资料自2017年起在网络上公开，需使用者登入以浏览全部内容。

《人民日报》原为中共晋冀鲁豫中央局的机关报。1946年中共晋冀鲁豫中央局准备在邯郸创办一份大型机关报，开始拟叫《晋冀鲁豫日报》或《太行报》，中国共产党中央委员会主席毛泽东听完汇报后建议改名为《人民日报》，第一任社长为张磐石。首份《人民日报》在1946年5月15日于河北省平山县西柏坡发行。创刊号有四版，由毛泽东题写报名，报名从右往左排列，全红印刷。1946年7月1日，毛泽东为晋冀鲁豫中央局机关报亲笔题写了“人民日报”四个字做报名。该报1948年6月14日终刊，共出版了746期。这是人民日报报系中最早使用“人民日报”做报名的报纸。由于该报是中共晋冀鲁豫中央局的机关报，所以史称“晋冀鲁豫人民日报”；又由于该报的创刊地是邯郸市，也称“人民日报邯郸版”。

1947年11月12日，石家庄被中国人民解放军占领。1948年5月20日晋察冀和晋冀鲁豫两大边区合并为华北解放区，成立中共中央华北局。原晋冀鲁豫边区的《人民日报》和晋察冀边区的《晋察冀日报》合并为中共中央华北局的机关报《人民日报》。1948年6月15日新版《人民日报》在河北平山创刊，刊号从头算起，毛泽东《人民日报》题写了新报名，从左往右书写，这个报名一直使用至今。

1949年3月15日，办事处迁往当时的北平，原人民日报北平版改名「北平解放日报」。该报1949年7月31日终刊，共出版了406期。由于该报是中共华北中央局的机关报，所以史称“华北人民日报”或“人民日报华北版”。同时，为表示该报以河北省平山县为出版地，也称“人民日报平山版”。

1949年8月1日，《人民日报》由原来的中共华北局机关报，正式改版成为中共中央的机关报，没有发表过相关的启事，也没有相关的中央文件可考，更没有当时的相关文字史料可查，人民日报的报头延用，期号延续依然沿用了之前毛泽东题写的报名。把1949年8月1日确定为《人民日报》由华北中央局机关报升格为中共中央机关报的日期，证据为：

1949年8月1日至17日，人民日报每天出版的一份四开四版的《北平新闻》专版。人民日报《北平新闻》版8月1日创刊，17日终刊，共出版了17期。史称“人民日报北平新闻”。
1948年底，中共中央决定，抽调新华通讯社总社、新华社华北总分社和华北《人民日报》的部分工作人员，由新华社总编辑范长江率领，立即北上，准备在北平解放的时候接管国民党的《华北日报》社和中央社北平分社、北平广播电台。暂驻良乡待命，筹办《人民日报》北平版和新华社北平分社的工作。列入解放军北平军管会编制序列。1949年1月24日，从良乡开拔，乘火车到长辛店，后换乘卡车，经过卢沟桥，到了北平西郊，仍然不能进城，暂住郊外待命，被安排到青龙桥附近山脚下的董四墓村，借程砚秋的别墅———“程家花园”住了一个星期。北平市委批准《人民日报》北平版每天出对开四版。1月31日，农历正月初三，下午大约４时，这支30多人的新闻队伍分乘4辆卡车从董四墓村出发，由西直门进城。车开到西四牌楼时，第一辆车由李庄率领南行，到西长安街石碑胡同接管中央社北平分社开办新华社北平分社（同时也是《人民日报》北平版的采访部）。第二辆车由李伍率领，去接管北平广播电台创办北平新华人民广播电台。第三、第四辆车由范长江、接管组长牟沛霖率领，到王府井大街接管《华北日报》社、开办《人民日报》北平版。国民党《华北日报》社原有一台每小时印10万份报纸的大轮转机，还有四套制版设备，被《华北日报》社长张明炜南逃前毁掉了；还有一台小轮转印刷机能运转；一座排字房还能使用。北平市委书记彭真极度慎重，亲自审阅大样，指示“不必仓促上马”，而要先了解一下新的环境；时局急速变化之中，人们对许多涉及政策的问题非常敏感；事先准备的稿件，有些恐怕已经不再适用；要再做一番准备工作，再次修订一下发稿计划，以免忙中出错。因此2月1日只编印了一期内部试版。《人民日报》北平版延至2月2日（正月初五）黄昏时正式出版开印。创刊号报头下印上“北平版”3字，和华北《人民日报》有所区分。社论《为建设人民民主的新北平而奋斗———代发刊词》宣布“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的方针、政策，副刊上发表了记者杜展潮采写、经过范长江润色的特写《解放石景山的英雄们》。《人民日报》北平版编辑部分为时事、解放区、本市、副刊四个组，集中在一个较大的房间里（原《华北日报》的编辑室）集体办公。《人民日报》北平版每天出版发行大约7万份，超过了小轮转机的印刷能力。 

1949年3月15日，华北《人民日报》开始在北平出版。同一天，按照中共中央华北局和北平市委的决定，《人民日报》北平版不再出版，原班人员迁移到东四附近钱粮胡同接管的国民党《北平日报》社址，编辑出版《北平解放报》作为北平市委机关报。

1949年7月17日，中共中央决定建立西南局，由邓小平任第一书记。邓小平向中央组织部提出要求：为西南各省（四川、贵州、云南）配备新闻干部，随同进军大西南的部队前往，以便在重庆、成都、贵阳、昆明解放后及时出版西南局和各省委的机关报，并及时成立新华通讯社分社。只靠二野部队现有的新闻干部，是不可能完成这些任务的。中共中央组织部和华北局、北平市委协商，决定《北平解放报》停办，干部基本上都交给西南局。《人民日报》暂时以北平新闻专栏和关于北平的评论替代。将来条件具备的时候，北平市委可另行重新办报。《北平解放报》７月底终刊。《北平解放报》社人员，除了组织另有安排和有特殊情况不能南下的极少数人以外，都在袁勃、刘希玲、张更生等率领下，8月8日乘火车南下，10日到达南京。当晚举行全体人员大会，袁勃向大家出示了毛泽东亲笔书写的《云南日报》两幅报头。原《北平解放报》社南下干部编入“中国人民解放军第二野战军西南服务团第一干部支队”1950年2月到昆明，3月4日开办《云南日报》。

《人民日报》北平版与《北平解放报》，社长为北平市委宣传部长赵毅敏兼任。由于北平市委第一书记彭真、第二书记李葆华工作繁忙，赵毅敏负责最终审稿，后身体实在吃不消，由赵毅敏与市委宣传部副部长邓拓轮流每天终审。

1957年11月13日的社论，发表《发动全民，讨论四十条纲要，掀起农业生产的新高潮》，批评经济发展中的“右倾保守”现象，称“1956年公布农业发展纲要草案后，曾经鼓舞了广大农民的生产热情，造成了全国农业生产的高潮，但是，有些人却把这一高潮看成了“冒进”，他们害了右倾保守的毛病，像蜗牛一样地爬行得很慢；有右倾保守思想的人，不了解在农业合作化后我们就有条件也有必要在生产战线上来一个大的跃进。”

1958年2月2日，社论《我们的行动口号——反对浪费，勤俭建国》。提出国民经济“全国大跃进”的口号。此后人民日报开始“放卫星”：

1958年6月8日，人民日报开始报道虚假新闻，称“河南省遂平县卫星农业社5亩小麦平均亩产达到2105斤。”6月12日，再报道该社放出的第二颗农业“卫星”——“2.9亩小麦试验田，亩产达3530斤。”6月23日，报道湖北省谷城县先锋农业社小麦试验田亩产4689斤。7月12日，报道河南省西平县城关镇和平农业社2亩小麦创亩产7320斤的记录。7月18日，发表福建省闽侯县连坂农业社2.6亩早稻试验田亩产5806斤。7月31日，报道湖北省应城县春光农业社生产队长甘银发种的早稻平均亩产10597斤。

8月13日，报道毛泽东在山东历城县北园乡北园农业社视察丰产田时，知道该社50亩高额丰产田，计划亩产两万斤，争取亩产四万斤后，高兴地表扬该社社主任说：“好，你这个人，不干就不干，一干就干大的。” 同日，还报道湖北省麻城县溪河乡建国一社出现“天下第一田”，早稻亩产36956斤；福建省南安县胜利乡海星社亩产花生10353斤；并发表了《祝早稻花生双星高照》的社论，提出了“人有多大的胆，地有多大的产”的口号。8月27日，发表署名文章《人有多大胆，地有多大产》称：山东省寿张县“提5000斤指标的已经很少。至于亩产1000－2000斤，根本没有提了。”

9月1日，发表《徐水人民公社颂》，文章称“茂盛无比”的小麦亩产12万斤，“花团锦簇”的山药亩产达120万斤，一棵硕大无朋的白菜重达500斤，棉花的产量也“如卫星般地震动湖海山川”。9月5日，报道广东省连县1.73亩中稻亩产60437斤。

从8月1日到9月5日，《人民日报》报道的各种高产“卫星”多达34个。

文化大革命开始，很多新闻媒体主管都被打倒，吴冷西接替邓拓任总编辑。面对变幻莫测的政治形势，《人民日报》仍然无所适从。1966年5月31日下午，陈伯达带领工作组在《人民日报》「搞了小小的政变」，夺了吴冷西和编委会的权。从此，《人民日报》和《红旗》由中央文革小组组长陈伯达为首工作组领导。

1966年6月1日社论《横扫一切牛鬼蛇神》，提出“无产阶级文化革命，是要彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在广大人民群众中，创造和形成崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。这是人类历史上空前未有的移风易俗的伟大事业。” “人类历史上空前的这一场无产阶级文化大革命的开展和胜利，敲响了中国土地上残存的资本主义势力的丧钟，也敲响了帝国主义、现代修正主义和一切反动派的丧钟。你们的日子不会长久了。”“这一场文化革命的胜利，必将进一步巩固我国无产阶级专政，保证我们在各个战线上把社会主义革命进行到底，保证我们将由社会主义胜利地过渡到伟大的共产主义！”

1966年6月2日，发表由北京大学哲学系聂元梓等七位教师写的《第一张马列主义大字报》，号召：“一切革命的知识分子，是战斗的时候了！让我们团结起来，高举毛泽东思想的伟大红旗，团结在党中央和毛主席的周围，打破修正主义的种种控制和一切阴谋诡计，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切牛鬼蛇神、一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子，把社会主义革命进行到底。”

同日，发表《欢呼北大的一张大字报》，开头写道：“聂元梓等同志的大字报，揭穿了“三家村”黑帮分子的一个大阴谋！”

1966年6月3日，社论《夺取资产阶级霸占的史学阵地》中写道：“资产阶级代表人物，把史学当作他们反党反社会主义的一个重要阵地。”“史学界里的资产阶级“权威”们，口口声声否认阶级斗争，其实他们一系列的反动谬论和活动，就是明目张胆地向无产阶级进行阶级斗争。”结尾写道：“在无产阶级文化大革命中，我们必须把被资产阶级“权威”霸占的阵地，一个一个地夺取过来。”

1966年6月4日，发表《毛泽东思想的新胜利》社论，指出“《前线》、《北京日报》、和《北京晚报》，在相当长的时间内，成了反革命集团散布修正主义毒素、妄图实现资本主义复辟的工具。它们的根子，就是前北京市委。” “谁要反对毛主席，谁要反对毛泽东思想，谁要反对党中央，谁要反对无产阶级专政，谁要反对社会主义制度，不管他是什么人，不管他职位多么高，资格多么老，都要全党共诛之，全国共讨之。他们得到的结果，只能是身败名裂。...北京市的无产阶级文化大革命，一定能够取得伟大胜利。北京市的各项工作，一定能够做好。” 

1966年6月16日，社论《放手发动群众彻底打倒反革命黑帮》说：“反党反社会主义的资产阶级代表人物，他们盗窃党的名义，把自己所控制的许多部门，当作进行反党活动的阵地。”“必须采取彻底革命的办法，必须把一切牛鬼蛇神统统揪出来，把他们斗臭、斗垮、斗倒。”“我们一定要坚定地依靠无产阶级左派，以工农兵为革命的主力军，团结95%以上的人民群众和95%以上的干部，集中火力，集中目标，向反党反社会主义黑帮开火，向资产阶级顽固堡垒开火，向一切牛鬼蛇神开火。”“革命的大字报，是揭露一切牛鬼蛇神的照妖镜，是放手发动群众向敌人猛烈冲击的最有效的办法。”“象作为前中共北京市委的帮凶、疯狂毒害青少年的前共青团北京市委，不改组怎么行呢！象这些反革命顽固堡垒的头头们，不罢他们的官怎么行呢！”

1966年6月18日，社论《彻底搞好文化革命彻底改革教育制度》号召“初小可以学些毛主席语录，高小可以学更多的毛主席语录和“老三篇”等文章。中学可以学《毛泽东著作选读》和有关文章。大学可以学《毛泽东选集》。” 又说：“广大工农兵、革命干部和革命知识分子，已经下定决心，要把‘..伙同和怂恿那些反党反社会主义的资产阶级“专家”、“教授”，大量散布资产阶级、修正主义的毒素。’牛鬼蛇神统统揭出来，把你们的老根统统挖出来，把你们的“威风”统统打掉，把你们的资产阶级的传家宝统统砸碎。”

1966年6月27日社论《一定要把五星红旗插到台湾省》，重新提出了“一定要解放台湾”的口号。

1966年8月1日，社论标题为《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》。“按照毛泽东同志说的去做，就可以实现全民皆兵，大大加强我们的战备工作。帝国主义胆敢侵犯我们，就会被淹没在人民战争的汪洋大海之中。”

1967年1月1日，发表《评反革命两面派周扬》。3月10日，发表《革命委员会好》。6月3日及10日，刊登支持香港左派六七暴动的社论。8月9日，发表《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。

10月1日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》联合发表社论《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁——庆祝中华人民共和国成立十八周年》，开启了长达十一年的“两报一刊社论”现象。

1968年1月1日，发表《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》。10月16日，发表《吸收无产阶级的新鲜血液》。12月22日，毛泽东指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”

1976年4月6日，发表社论《牢牢掌握斗争大方向》，坚持“批邓”运动，并再一次将毛泽东不久前说的话“翻案不得人心”，以黑体字标出。

4月18日，社论《天安门广场事件说明了什么?》，将参加四五运动的群众说成是“一群反共、反人民、反社会主义的反革命分子”，称邓小平是“这些反革命分子的总代表”、“右倾翻案风的总后台”，“从清华少数人的诬告信，到天安门广场的反革分政治事件，都有深刻的政治背景和阶级根源，其源盖出于邓小平”。

4月28日，梁效发表文章《邓小平与天安门广场反革命事件》，写道：“天安门广场反革命政治事件的出现，不是孤立的、偶然的，完全是有预谋、有计划、有组织的。它是当前两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的一个突出表现，是党内资产阶级反革命狰狞面目的一次大暴露，是邓小平大刮右倾翻案风、极力推行修正主义路线的必然结果，是腐朽没落的资产阶级垂死挣扎的一场表演。”“这次天安门广场的反革命政治事件，是以邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领为旗帜的。...他们的真实目的只有一个，就是要复辟资本主义。...原来他们所说的“四个现代化日”，就是红旗落地、资本主义复辟之时！”“在无产阶级专政下，邓小平代表的资产阶级，已经是日薄西山的腐朽力量。”

1977年2月7日，发表《学好文件抓住纲》。

1983年6月26日刊登《邓小平中国大陆和台湾和平统一设想》，邓小平表示：“祖国统一后，台湾特别行政区可以有自己的独立性，可以实行同大陆不同的制度。司法独立，终审权不须到北京。台湾还可以有自己的军队，只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。台湾的党、政、军等系统，都由台湾自己来管。中央政府还要给台湾留出名额。” 他又说：“要实现统一，就要有个适当方式，所以我们建议举行两党平等会谈，实行第三次合作，而不提中央与地方谈判。双方达成协定后，可以正式宣布。但万万不可让外国插手，那样只能意味著中国还未独立，后患无穷。”

1989年4月26日在头版头条刊发《必须旗帜鲜明地反对动乱》（又称《四·二六社论》），内容针对之前全国各地学生因悼念前中共中央总书记胡耀邦而发展出来的学生游行活动进行了批评，并首次将学生活动定性为动乱，社论挑明了高层不愿接受学生诉求的态度，刺激了游行学生的情绪。但除了刊登高层定向的社论外，在事件中人民日报社本身的编辑方针比较支持学生，并隐晦的报导北京的事态发展，例如在北京戒严后发表“戒严X日”系列报道，并在5月4日发表极其夸张描述北京学生喜悦气氛的报道。

6月4日早上，《人民日报》头版刊登一则题为「北京这一夜」的消息：
《人民日报》该日在新闻选材上亦曲线表达不满，其中国际新闻选用南韩光州事件，以粗黑体写上：「汉城学生绝食示威，抗议当局屠杀镇压。」关于波兰局势的标题为：「警告任何人都不要玩火」，副题为「波领导人指出选举是和解的伟大尝试。」关于中东局势的题目则是：「以军再次入侵黎南部，用飞机坦克对付平民。」而第四版是社会和体育版则分别报道「法官却枉法，诬告反被告，某法院院长被判刑四年半」；「四川一服刑罪犯竟当上人大代表。」一条关于残疾人运动会的报导，标题竟然为：「不能被征服的人」。事后《人民日报》总社长钱李仁（1924-）和总编辑谭文瑞（1922-2014）都被撤职，编辑吴学灿因私印人民日报号外被判入狱四年。

2007年2月3日社论，标题《把学习〈江泽民文选〉活动引向深入》，文中写道:“《江泽民文选》是学习‘三个代表’重要思想的最好教材。”

2016年2月份，习近平以中国共产党中央委员会总书记的身份于媒体界调研党媒，对于国际话语权竞争逐渐激烈加上新媒体蓬勃后明确以48字定义新时代中国媒体价值观，作为指导纲领和一切规章准绳：
2019年1月1日起，《人民日报》所有版面都改为全彩色印刷。

该报在全球以四个版本发行：
内地版作为国内版，不明确表明版名。内地版版面最初共4版，后发展至周一至周五24版、周六、周日12版、节假日8版。2019年起工作日20版，周末及节假日8版并全彩印刷。

海外版创刊于1985年7月1日，原用繁体字发行。1992年7月1日以后，改为简化字发行。现时全球约有三百万至四百万固定读者。另在2007年2月28日开设手机报，以人民网（《人民日报》网站）内容为主。2009年8月1日开始发行藏文版。人民日报还支持了Facebook、Twitter和微信等第三方社交网络账号。

《人民日报》是中国共产党的机关报刊，是中共中央向外界表达其观点与角度的宣传工具。该报的社论在不同的时期对中国大陆政治都有着决定性的指导作用。社论有时可以改变了中国大陆的历史。1949年以后，很多重要的历史事件都是以人民日报的社论为事件发生的起点。文化大革命、改革开放、六四事件等社论震惊中外。很多中共党内的领导人的升降，对领导人的评价也是由《人民日报》发表的。《人民日报》除了为外界提供中国共产党的政策及观点等直接信息外，其社论亦反映了中共中央对事件的处理意见，都被外界作为揣摸中国大陆政府及共产党内部权力变化和决策的少数渠道之一。

该报有时也会通过刊登特约评论员文章，以委婉的手法传递北京官方对国内和国际事务的看法。国内外政情观察家通常会从《人民日报》内文章的一字一句探求中共中央想表达的真正含义以及某些中国所独有的政治讯息。

大量文章的政治观点和思维都体现着官方的态度。尤其是《人民日报》的社论依然被视作高度权威的官方态度和政策走向。

自1990年代中期以来，人民日报一直存在官方资助减少的问题，与国际媒体和国内其他报纸的竞争也加剧。在这些压力下，人民日报于1997年开设网络版和网络论坛，其中最为知名的就是强国论坛。人民日报网络版可以被视为这个中国最权威官方报社的一个进步，意在保持其在网络媒体发展时代依然处于较高的地位。

《人民日报》评论员文章大多数为《人民日报》评论部集体创作，署名多为“本报评论员”，但涉及重大社会事件的评论员文章，则使用专有的笔名进行署名，如“钟声”、“郑青原”、“钟轩理”等。具体使用情况见此列表。




</doc>
<doc id="12160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12160" title="厦门市">
厦门市

厦门市（，邮政式拼音：），别称鹭岛，简称鹭或厦，是中华人民共和国15个副省级城市之一，五个计划单列市之一；厦门经济特区也是中国大陆最早实行对外开放政策的四个经济特区之一和五个开发开放类国家综合配套改革试验区之一（即「新特区」）。厦门为两岸新兴产业和现代服务业合作示范区、东南国际航运中心、两岸区域性金融服务中心和两岸贸易中心，东南国际航运中心海沧港区域和两岸贸易中心核心区也被纳入到中国（福建）自由贸易试验区的厦门片区。2019年厦门市市区建成区382.89平方公里，常住人口429万人。

厦门市是中华人民共和国东南沿海重要的中心城市，现代化国际性港口风景旅游城市，位于台湾海峡西岸中部、福建省东南沿海、闽南金三角的中心，地处北纬24°23'～24°54'、东经117°53'～118°26'，隔海与龙海市及中华民国福建省金门县相望，陆地与南安市、安溪县、长泰县、龙海市接壤。全市通行闽南语厦门话。厦门岛是厦门的主要岛屿，也是厦门经济特区的发祥地，岛上有厦门的商业和政治中心。厦门岛和金门县隔海对望，在两岸敌对期间曾经炮火连绵。厦门市的管辖境域由沿厦门湾的大陆地区（翔安、同安、集美、海沧）、厦门岛（思明、湖里）、鼓浪屿（思明）、大嶝岛（翔安）等岛屿以及厦门湾组成，全市土地面积656.14平方英里，其中厦门本岛土地面积54.48平方英里（含鼓浪屿），海域面积约1,308.89平方英里。港区外岛屿星罗棋布，港区内群山四周环抱，港阔水深，终年不冻，是一个条件优越的海峡性天然良港。当年新加坡总理李光耀到厦门时称厦门为「花园城市」，美国前总统理查德·尼克松亦曾赞美厦门为「东方夏威夷」。

厦门市2019年地区生产总值5995.04亿元人民币，增长7.9%，居福建省第3位，居中国大陆第33位，在大陆15个副省级城市中居第13位；人均地区生产总值142,739元人民币（20,691美元），居福建省第1位，居中国大陆第14位，在大陆15个副省级城市中居第7位；单位面积地方级财政收入居15个副省级城市第2位，全社会研发投入占GDP比重为3.3%，居15个副省级城市第4位。厦门的主要产业包括：交通运输和仓储邮政业，信息传输和信息技术，商贸服务业，会展旅游业，金融业，机械制造，航空维修和电子产品制造。厦门为全世界最大的LED芯片生产封装基地之一，并且拥有全世界最大的大型客车生产基地与全亚洲最大的航空维修基地之一。

晋太康三年（282年）置同安县，这里被划属晋安郡，后并入南安县。

唐贞元十九年（803年）析南安县西南部置大同场。

据现已发现《唐许氏故陈夫人墓志》，墓主陈夫人卒于唐大中十一年，即公元857年，墓志铭提及墓主先人“宵遁于清源之南界，海之中洲，曰新城，即今之嘉禾里是也”，可见唐宣宗大中年间，厦门岛已经名为“嘉禾里”了。

五代后唐长兴四年（933年）升为同安县，辖域包括现在的厦门市全部、金门县及龙海市东北部（今厦门岛称为嘉禾屿，行政上为同安县嘉禾里）。
宋太平兴国年间，因岛上产稻“一茎数穗”，故得名“嘉禾屿”。
1276年元兵南下，宋幼帝赵昰曾逃避于此。元末设嘉禾千户所。
明洪武二十年（1387年）在嘉禾里西南端筑“厦门城”——意寓国家大厦之门，“厦门”之名自此列入史册。
清顺治七年（1650年）郑成功驻兵厦门，十二年（1655年）置思明州，康熙二年（1663年）改设思明县，康熙十九年（1680年）废。二十三年（1684年）设台厦兵备道，道尹驻台湾府治（雍正六年即1728年台湾府改为台湾道）；二十五年（1686年）以泉州府同知分防设厅，雍正五年（1727年）兴泉道（后为兴泉永道）道治自泉州移驻厦门。

康熙二十三年（1684年），设立闽海关厦门口，1685年5月正式对外办公。1689年英国东印度公司货船在厦门首次直接进口中国茶叶开回英国。乾隆二十二年（1757年），实行广州一口通商，关闭包括厦门口的其他海关。

康熙二十五年（1686年），以同安县嘉禾屿等地置厦门厅，治所在今福建省厦门市。属泉州府。辖今厦门岛。

清道光《厦门志》 卷2引 《鹭江志》： “昔岛上多白鹭栖息，又有鹭屿、鹭岛之称。”，故厦门岛又称“鹭岛”。

鸦片战争期间，1841年（道光二十一年），英军攻陷厦门，霸占道署，1845年将其拆毁，改建为英国驻厦门领事馆。1863年（同治二年），清朝收回道署旧址。次年，道尹曾宪德又拆除英国领事馆洋楼，重建道署，并立《重建兴泉永道署碑记》记述此事。今道署原建筑早已无迹可寻，仅有残存的碑记于1991年修复。

鸦片战争后，厦门港成为中国最早开放的五个之一，来自周边泉州、漳州等地的民众开始涌入厦门，融合了泉州话和漳州话特点的厦门话于此时开始形成。1852年，在厦门设英租界。1902年鼓浪屿成为公共租界。

民国初年，全国废府州厅改县。民国元年（1912年）4月15日，析同安县嘉禾里（厦门岛）和翔风里的大小金门岛、大嶝岛、小嶝岛和角屿置思明县，此时，厦门与金门一同从同安县独立为「思明县」。同年4月28日，思明县政府正式成立，隶属福建军政府。是年，福建省设东路、西路、南路、北路4个道，南路道驻思明县，辖12个县，思明县、同安县属之。同年9月12日，改思明县为思明府。翌年3月20日，复为思明县。

民国3年（1914年），南路道改名厦门道，道署驻地和辖境不变。思明县、同安县仍属之。同年，大小金门岛、大嶝岛、小嶝岛、角屿等岛屿从思明县独立出来设置金门县（归厦门道管辖，乃二等县治）。

民国14年（1925年）废道，实行省、县两级地方建制，思明县和同安县都属福建省政府。

民国22年（1933年）11月20日发生"闽变"成立中华共和国人民革命政府。12月1日，成立厦门市政府。10日，厦门市政府升级为厦门特别市政府，直属中华共和国人民革命政府。12月13日，中华共和国人民革命政府决议将福建省分为闽海、延建、兴泉、龙汀四省，兴泉省省治设泉州（今泉州市鲤城区），同安县属之。翌年1月“闽变”失败后，厦门特别市政府和兴泉省随之撤销，厦门恢复思明县建制，与同安县均属福建省政府直辖。

民国23年（1934年）7月，国民政府在福建省省县之间设行政督察区，思明县与同安县同属福建省第五行政督察区管辖。

民国24年（1935年）2月7日，国民政府行政院核准厦门设市。4月1日，厦门市政府正式成立，直属福建省政府，厦门市是福建省第一个设市的城市，比省会福州早了11年。禾山设特种区，区署设于东山后院，归同安县管辖。是年，调整福建省行政督察区域，同安县改属福建省第四行政督察区。

民国27年（1938年）5月13日，日军攻占厦门，厦门全岛沦陷。6月20日，日本方面成立伪厦门治安维持会；翌年7月1日，日本方面成立伪厦门特别市政府，由日本兴亚院厦门联络部控制，下辖鼓浪屿、金门、浯屿3个特别公署。民国32年3月30日改为汪伪南京国民政府直辖市。

抗日战争胜利后，中华民国政府收回鼓浪屿，恢复厦门市政府建制。民国34年（1945年）10月4日重建厦门市政府，直属福建省政府管辖。

1949年9月19日，同安县被解放军攻占。25日，嵩屿、集美等地被解放军攻占，至此，福建的大陆部分全部被解放军占领。

10月9日，解放军开始攻打大嶝岛，10日夜占领大嶝岛，11日夜占领小嶝岛，15日占领角屿，至此金门县大嶝乡被解放军全部占领。

10月15日，解放军开始攻打厦门岛，17日占领厦门岛和鼓浪屿。10月21日成立厦门市人民政府，属于省辖市，辖境为厦门岛、鼓浪屿及其周边岛屿。

1950年10月，厦门市设开元、思明、鼓浪屿、厦港（后废）、禾山（1958年改为郊区）共五个区。

1953年11月，同安县集美乡改隶厦门市。1957年4月，同安县灌口区的12个乡（镇）改隶厦门市。1958年10月，海澄县（今龙海市）的海沧、新埯2个乡改隶厦门市，同月，同安县改隶厦门市。1970年7月，同安县改隶晋江地区。1971年3月，南安县辖的大嶝公社（包括大嶝、小嶝和角屿三岛）和水头公社的莲河、霞浯两个大队划归同安县。1973年9月同安县复归厦门市管辖。至此，厦门现境域形成。

另外，攻占金门大嶝乡后，中华人民共和国政府将其属于晋江地区南安县代管。1950年4月，改为南安县县辖区——大嶝区，1958年改为大嶝乡。1955年5月，设立金门县人民政府。1958年成立大嶝公社。1970年12月金门县人民政府撤销，1971年3月，大嶝公社改隶同安县。1973年9月作为同安县的一部分改隶厦门市。

1978年9月，设杏林区。1987年，设湖里区。1997年5月，同安县撤县设区，改设同安区，至此，厦门不再设县。2003年9月，撤销开元区、鼓浪屿区，并入思明区。杏林区改称海沧区，但原杏林区的核心地区被划给集美区。同安区划出南部马巷镇、新店镇、新圩镇、内厝镇、大嶝镇五个镇（昔日同安县翔风里与民安里为核心）组成翔安区。至此，厦门现行的行政区划形成。

1988年4月18日厦门被批准为计划单列市，1994年2月25日定为副省级城市。1994年3月，中华人民共和国全国人大授予厦门经济特区地方立法权。

1980年10月厦门市部分区域成立厦门经济特区，共有2.5平方公里，1984年经济特区范围扩大为全岛，共有131平方公里。2010年经济特区扩大到全市。

厦门市政府驻地原在公园南路，1988年迁至湖滨北路今址。

在清朝及以前，除今海沧区（东孚除外）原属漳州府海澄县外，今日厦门市的其余全部区域都属于泉州府同安县。

厦门位于东经118°04'04"，北纬24°26'46"附近，在中国东南沿海，与漳州、泉州相连，地处闽南金三角中部。

厦门市由厦门岛、鼓浪屿及其众多小岛屿和同安、集美、海沧、翔安等陆地部分组成，总面积有1699.39平方千米，海域面积有390多平方千米。其中厦门岛面积约为132.5平方千米，是福建省的第四大岛屿，全岛海岸线约为234千米。

厦门湾地处中国东南沿海——福建省东南部、九龙江入海处，背靠漳州、泉州平原，濒临台湾海峡，整个海岸线蜿蜒曲折，全长234公里，港阔水深，不淤不冻、风小，是条件优越海峡性的天然良港，有史以来就是中国东南沿海对外贸易的重要口岸。厦门港拥有多个港区和生产性泊位，可以停泊世界上最大的集装箱船。目前，厦门港已跻身国内大型一类港、世界集装箱大港14强之列。

当地气候属于亚热带季风气候，年平均气温在摄氏21度左右。

厦门当地有文昌鱼、白鹭和中华白海豚等珍稀物种，厦门市设有面积33088公顷的厦门珍稀海洋物种国家级自然保护区。

1986年10月23日厦门市第八届人民代表大会常务委员会第二十三次会议，审议厦门市人民政府关于提请确定市树、市花、市鸟的议案，决定凤凰木为市树、三角梅为市花、白鹭为市鸟。目前厦门市的公营单位多以白鹭形象为徽标。

2003年，厦门调整行政区划，此后，行政区划再未改变。现辖6个市辖区：思明区、-{A|zh:湖里区;zh-hans:湖里区;zh-hant:湖里区;}-、海沧区、集美区、同安区、翔安区。

厦门市除正式行政区划外，还设立以下经济管理区：




清朝时，厦门建有漳厦铁路，为福建省第一条铁路，后拆除。1957年，鹰厦铁路通车，它是历史上福建的第二条铁路，是仍有使用的铁路中的厦门第一条铁路，该铁路长期以来是厦门的唯一铁路，它原本通到民族路与寿山路交叉口一带，靠近鹭江和鼓浪屿，后截短至现在的厦门站。

除鹰厦铁路外，设计时速为250公里的福厦铁路、龙厦铁路和厦深铁路分别于2010年4月26日、2012年6月29日和2013年12月28日建成通车。目前，加快推进福厦高铁、厦汕高铁建设，打通沿海高速铁路通道。规划新增厦渝高铁、昌厦高铁，打通厦门向内陆地区的高速铁路通道。规划新增东孚至安溪货运铁路（兴泉铁路支线），提升铁路货运能力。控制预留厦金台铁路通道。


厦门港是天然良港，港阔水深，终年不冻、不淤、风小，距离市中心较近。它是中国沿海主要港口之一，是中国综合运输体系的重要枢纽、集装箱运输干线港、东南沿海的区域性枢纽港口、对台航运主要口岸，有通往国际国内的航线，集装箱吞吐量位居世界第14位。

在市区内，闻名遐迩的文曾路是厦门首条跨越万石山国家级风景区的交通大动脉，唯一一条汽车观光山路。环岛路环绕厦门岛东南部。成功大道和环岛干道自北向南穿过厦门岛。仙岳路在东向西从厦门岛中部穿过，枋钟路自东向西穿过厦门岛北部。湖滨东路、湖滨西路、湖滨南路、湖滨北路，环绕筼筜湖。

除上述高集海堤和集美大桥配套建设厦门轨道交通外，厦门轨道交通2号线（2019年建成）、厦门轨道交通3号线、厦门轨道交通5号线、厦门轨道交通7号线、厦门轨道交通8号线、泉州-厦门-漳州城际铁路、漳州-港尾-厦门城际铁路等均规划有进出岛过海铁路隧道。规划上，有连接漳州港和厦门岛南部的漳州-港尾-厦门城际铁路线过海铁路隧道厦漳海底隧道：但这一规划由于涉及多方困难，屡次变更，加上厦漳大桥客流不足，民间普遍认为该规划短期内不会开工。

厦门轨道交通：目前厦门已开通轨道交通（地铁）1号线、2号线。依据厦门市城市总体规划和综合交通规划，厦门市城市轨道交通2020年线网由6线组成，总长度约267公里，共设车站139座，含换乘站18座；远景年线网由11条线路组成，总长度404公里，共设车站188座，含换乘站42座。此外，国家发展改革委关于福建省海峡西岸城际铁路建设规划（2015～2020年）的批复，建设泉州-厦门-漳州城际铁路、漳州-港尾-厦门城际铁路（部分利用港尾铁路改建），线路总长263公里。
2010年第六次全国人口普查厦门市常住人口为3531347人，其中，男性人口为1832194人，占51.88%；女性人口为1699153人，占48.12%，居住在城镇的人口为3119413人，占88.33%；居住在乡村的人口为411934人，占11.67%，具有本省外市户籍的迁入人口为821517人，占23.26%，具有外省户籍的迁入人口为1023769人，占29%，而本市户籍的只占47.75%，不到常住人口的一半。

2019年，厦门市常住人口429万人，常住人口城镇化率89.2%。厦门市人口出生率14.3‰，人口死亡率3.1‰，人口自然增长率11.2‰，比上年下降0.2个千分点。厦门市户籍人口261.10万人，户籍人口城镇化率86.6%。户籍人口中，城镇人口226.01万人。思明、湖里两区合计121.64万人，占厦门市户籍人口的46.6%。户籍人口中，男性人口和女性人口分别为128.41万人、132.69万人，性别比为96.77（女性为100）。

厦门话是由泉州话的次方言同安话发展而来的，语言学归类上属于闽南语的泉漳片。研究同安话是探索厦门话形成的必由之路。自清末五口通商以来，由于厦门在闽南地区的经济优势，厦门话逐渐取代了泉州话，成为闽南地区最通用的闽南语方言。

多年来，由于政府大力推行普通话以及外来非闽南民系人口的大量涌入，现代标准汉语（即“普通话”）在厦门地方语言中已占重要地位，厦门的闽南语状况并不容乐观，现今的有些厦门年轻人的闽南语能力甚至不如某些东南亚的早期闽南移民后裔。

2019年，全年地区生产总值（GDP）5995.04亿元，按可比价格计算，比上年增长7.9%。其中，第一产业增加值26.49亿元，增长0.7%；第二产业增加值2493.99亿元，增长9.7%；第三产业增加值3474.56亿元，增长6.6%。三次产业结构为0.4∶41.6∶58.0。按常住人口计算的人均地区生产总值142739元，折合20691美元。全市万元地区生产总值耗电472.02千瓦时，比上年减少90.63千瓦时；万元地区生产总值耗水7.30吨，减少1.52吨。

厦门人均GDP、地均GDP（经济密度）、财政收入在全省排名第一，经济密度排名全国第五。

厦门市的南音（与泉州市联合申报， 2009年9月列入《人类非物质文化遗产代表作名录》）、高甲戏（与泉州市联合申报）、歌仔戏（与漳州市联合申报）、答嘴鼓、厦门漆线雕技艺、闽南童谣、中秋博饼、闽台送王船、思明区的讲古、海沧区的保生大帝信俗、海沧蜈蚣阁、湖里区的闽南传统民居营造技艺（与泉州市鲤城区、惠安县、南安市联合申报）等12项非物质文化遗产均被列入国家级非物质文化遗产名录。厦门市内有国家一级文化馆一座：厦门市文化馆，国家二级博物馆一座：华侨博物院，首批中国历史文化街区一处：鼓浪屿历史文化街区。



厦门市最早的宗教历史可以溯及隋朝时佛教传入同安，至于厦门岛内则在唐朝大中年间（842年-857年）开始有佛教活动。道教、天主教、基督新教和伊斯兰教也分别于唐朝中叶、明朝崇祯年间、清朝道光年间和清朝中叶传入厦门。








截至2008年9月，厦门市共有市直属医院和疗养院11家，市管行业医院和疗养院12家，市管民营医院7家，区属、区管医院24家。

厦门市目前有三级甲等医院九家（综合六家，专科三家）： 

厦门市目前按三级甲等医院建设的医院有：
厦门本地的广播电视节目由厦门广播电视集团播送，主要包括五个电视频道（其中含一个上星频道）和五个调频广播频道以及一个移动电视频道。

厦门是重要的现代化国际性港口风景旅游城市，拥有国家级风景名胜区（国家公园）一处：鼓浪屿—万石山风景名胜区；鼓浪屿旅游区还是首批国家5A级旅游景区；2017年7月8日，“鼓浪屿：国际历史社区”被列入世界文化遗产名录。

国家4A级旅游景区11家：园林植物园、集美鳌园景区、海沧大桥旅游区、日月谷温泉主题公园、天竺山森林公园、胡里山炮台、国际园林博览苑、同安影视城（降为3A）、翠丰温泉旅游区、海沧青礁慈济祖宫景区、北辰山旅游景区、方特梦幻王国、诚毅科技探索中心、老院子景区；

国家3A级旅游景区9家：金光湖生态旅游区、奥林匹克博物馆、大嶝小镇·台湾免税公园、南顺鳄鱼园、上古文化艺术馆、惠和石文化园、小嶝休闲渔村、古龙酱文化园、同安影视城、国际灵玲马戏城、双龙潭生态运动景区、英雄三岛战地观光园；

国家2A级旅游景区2家：天竺山香草园、绮丽珊瑚文化园、凌云玉石博物馆。

厦门有国家重点公园四处：园林植物园、国际园林博览苑、中山公园、白鹭洲公园；首批国家级海洋公园一处：厦门国家级海洋公园；国家森林公园一处：莲花国家森林公园；国家水利风景区一处：天竺山水利风景区。

2006年底，厦门市完成《厦门市紫线控制专项规划》的编制，对全市4处历史风貌街区和5处历史风貌建筑片区划定紫线，严格保护街区（或片区）和历史风貌建筑，禁止对其保护构成破坏性影响的活动。

设在厦门的领事馆有新加坡共和国驻厦门总领事馆、泰王国驻厦门总领事馆、菲律宾共和国驻厦门总领事馆。

截止2019年6月，厦门市已经与如下国内城市结成友好城市关系。
截至2018年1月18日，厦门市已经与19个国家建立了20对国际友好城市关系。

友好港口：美国巴尔的摩港、德国杜伊斯堡港、乌克兰伊利乔夫斯克港、西班牙拉斯帕尔马斯港、韩国木浦新港、韩国平泽港、韩国光阳港、美国埃福格莱兹港、比利时泽布鲁日港、马来西亚巴生港、韩国釜山港

友好合作港口：马来西亚槟城港、荷兰阿姆斯特丹港、阿根廷布宜诺斯艾利斯港、新西兰惠灵顿森特瑞港、拉脱维亚文茨彼尔斯港、西班牙巴塞罗那港、美国弗吉尼亚港、意大利塔兰托港、澳大利亚弗林德斯港、意大利安科纳港、意大利的里雅斯特港、土耳其伊兹密尔港



</doc>
<doc id="12161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12161" title="凯撒电影奖">
凯撒电影奖

凯撒电影奖（César du cinéma）是每年于法国举办的电影奖项，主要是表彰前一年度杰出的法国电影，被认为是法国国内电影的最高荣誉，地位等同于美国的奥斯卡奖。始于1976年，以法国著名雕塑家凯撒·巴达奇尼命名。




</doc>
<doc id="12162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12162" title="角膜后沉积物">
角膜后沉积物

角膜后沉积物(keratic precipitate)，在角膜内表面的点状沉积物，可以通过裂隙灯看到。

KP的出现有两个必要条件：

也就是说，KP的出现前提是有眼内炎症的发生。正常的眼睛或者只有外眼的疾病（如结膜炎）是不会看到KP的，于病历上一般写成KP(-)。

KP(+)见于各种类型的葡萄膜炎


</doc>
<doc id="12166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12166" title="陈慧娴">
陈慧娴

陈慧娴（；），香港著名实力派女歌手，于1980年代及1990年代红极一时，为香港乐坛天后级歌手，曾凭《千千阕歌》夺得叱咤乐坛流行榜颁奖典礼「叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖」殊荣。她以清晰响亮而充满感情的唱腔著称，曾推出多首经典广东歌，有「粤语天后」之称，拥有的金曲数之多是香港乐坛数一数二的。她在1983年以三人女子音乐组合「少女杂志」出道，1984年1月推出同名专辑《少女杂志》，凭著出道作《逝去的诺言》令她一炮而红并转为独立发展。在法安利时期推出的唱片取得很优秀的成绩，首张个人大碟《故事的感觉》取得白金唱片，而歌曲《玻璃窗的爱》及《花店》等大受欢迎。

1986年由于法安利改组，陈慧娴加盟宝丽金，并获安排与监制区丁玉合作，推出大碟《反叛》，歌曲《跳舞街》大热，令她踏上一线歌手之路。其后推出的歌曲如《傻女》、《人生何处不相逢》等都是华语乐坛经典作品。1989年推出的专辑《永远是你的朋友》狂卖七白金（接近40万张），歌曲《夜机》爆红，而主打歌曲《千千阕歌》更是街知巷闻，无人不识，红遍整个华人社会，是陈慧娴的首本名曲。《千千阕歌》令她取得多个乐坛奖项，例如「叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖」，更被视为是89年唯一能与梅艳芳在乐坛平分秋色的女歌手；同年在红磡体育馆举行6场处女演唱会「几时再见」，亦是她当年的暂别乐坛演唱会。

陈慧娴在1990年初暂别乐坛赴美读书，期间曾数度短暂回港灌录专辑，在1992年推出的大碟《归来吧》，在接近零宣传下仍大卖15万张，歌曲《飘雪》、《归来吧》、《红茶馆》等都是极受欢迎的作品。1995年完成学业后正式复出，年初推出大碟《Welcome Back》大卖出四白金（20万张）的卓越成绩，并在翌年于红馆举行十场「雪映美白」演唱会，刷新个人演唱会场数纪录，年尾亦凭歌曲《飘》及《我寂寞》夺得多个十大歌曲奖项，复出后成绩备受肯定。惟之后公司更改发展路线，加上乐坛的形势已大为转变，陈慧娴的事业发展并未如留学前般顺利。往后有感自己在乐坛的位置已经失焦，陈慧娴先后数次淡出乐坛，期间只举行演唱会。

2013年，环球唱片邀请陈慧娴加盟，特意为她重组宝丽金厂牌，她正式宣布全面复出。在2014年，陈慧娴除了推出翻唱碟《By Heart》及精选碟《Back to Priscilla 娴情三十》外，亦举行她入行30周年的纪念演唱会《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert 2014》三场，火速爆满，无论销量及口碑俱佳，而专辑则数度问鼎香港唱片商会销量榜冠军，令陈慧娴在2014年取得非常优秀的成绩，成为香港唱片商会年度本地销量最高的歌手之一。她更获得乐坛巨星兼好友张学友及谭咏麟等大赞状态出色，学友更盛赞她是「真正回归乐坛」，足见陈慧娴今次的复出受到各方重视及认可。2015年宣布与宝丽金续约两年，并于同年推出第二张翻唱碟《Evolve》，再度问鼎香港唱片商会销量榜冠军3周。

陈慧娴生于香港，籍贯广东番禺，是家中长女，有一个小一岁的妹妹和一个小十岁的弟弟（其弟是刘浩龙的小学同学）。父亲陈澄波出生于1945年，于20岁时诞下她。母亲比父亲大两年，皆于入境处任职。由于父母皆年轻，须忙于上班，陈慧娴年轻时便寄居于外婆家中，因此，自小陈慧娴便与父母关系比较疏离。她小学就读玛利曼小学（1978年毕业），有感自己得不到父母爱锡，而且十分贪玩，对学业毫无兴趣，更于小学三年级时留级，父母因此将她接回家。之后她开始明白读书的重要性，便开始认真读书。中学入读当时跑马地蓝塘道名校玛利诺中学（现名玛利曼中学），与香港另一「天后」林忆莲是中五同班同学。中学时期的陈慧娴经常参加学界的歌唱比赛，算是当时的学界名人。除歌唱比赛外，陈慧娴亦有积极参与香港学校朗诵节之朗诵比赛，并曾两度获得中文诗词独诵季军；以及于1978年赢得中一女英文独诵冠军，朗诵作品为爱尔兰作家奥斯卡·王尔德（）所撰短篇童话小说「夜莺与玫瑰」（）节录。经过预科毕业后，她考入了香港浸会学院英文系。

1983年陈慧娴参加过多场歌唱比赛后，早已成为学界的「风头趸」。她在中五时，由于当时乐坛著名年轻音乐人、当时属于法安利制作公司的安格斯（麦伟珍）正筹备制作一张少女合辑，她便获邀到录音室试音，在试音期间唱出《痴情梦醒》（其后收录在《少女杂志》内）令当时所有制作人都感到非常震惊，包括录音师李振权和经理人赵润勤，因为她本身娇小玲珑、毫不起眼，却有一把成熟而响亮的美妙声音。于是，她就被安排与陈乐敏及黎芷珊组成三人组合「少女杂志」，一起灌录以少女情怀为主打的同名杂锦唱片《少女杂志》，大碟由法安利全资制作及拥有，由宝丽金唱片发行。当时另一唱片公司EMI亦曾邀请她加盟合组八人新组合，但她最终选择法安利。大碟于1984年1月推出，陈慧娴正式出道。不久，她便因《逝去的诺言》一曲而崭露头角，取得香港电台中文歌曲龙虎榜冠军及当选无线季选金曲，《少女杂志》销量达到白金唱片佳绩。及后她更获十大中文金曲1984年度最佳新人奖。1984年8月24日，陈慧娴脱离少女杂志而独立发展，推出首张个人大碟《故事的感觉》，销量达到白金，主打歌《玻璃窗的爱》取得不俗成绩，独立发展后首度取得冠军歌。1984年9月15至16日，陈慧娴与林姗姗、李丽蕊、鲍翠薇及当时尚以唱片骑师艺名「611」进行演艺活动的林忆莲，以香港乐坛青春少女歌手形象，于香港浸会学院大专会堂（今香港浸会大学大学会堂）合演青春音乐剧《初恋五重奏》。 1985年1月，陈慧娴在日本Phonogram/PHILIPS公司同时推出了一张日语EP《千年恋人》，以及一张收录日、粤语歌曲并以「少女杂志」牌头出版的同名杂锦大碟《千年恋人、少女杂志》，正式在日本出道，两张碟收录的日语歌曲都是由陈慧娴及少女杂志原来的歌曲填上日文词改编而成。陈慧娴期间前往日本作宣传及演唱，更受多本日本杂志专访及报导，以及上日本音乐节目演唱日文主打歌。9月6日在香港推出《陈慧娴》同名大碟，主打歌曲《花店》一曲大热，唱片销量达到白金。

1986年法安利因为试图再次推动乐队热而失败，从唱片公司改组成为经理人公司，陈慧娴在法安利公司推荐下由原来只负责发行的宝丽金签约，成为宝丽金的合约歌手。经过重新包装，5月30日推出《反叛》，以日式少女形像及《跳舞街》等金曲令陈慧娴踏上一线歌手之路。销量达三白金。同年从香港浸会学院（浸会大学的前身）退学以全力发展事业，并表示将积极发展歌唱事业及储蓄，以实现于1990年唱片合约约满后赴美国升读大学，偿还父母的心愿之余，也可实现自己的志愿。 1987年2月19日推出《变、变、变》大碟，因唱片造形不受欢迎，声势稍微回落，但销量仍超过三白金。同年7月24日推出首张精选大碟《Remix+精选》得金唱片。时值谭张争霸白热化时期，谭咏麟、张学友、徐小凤先后于同年暑假档期开演唱会，区丁玉于是着手为陈慧娴制作一张新唱片《娴情》，并转以复古形象戴帽示人，其形象多变，反而更受欢迎，更被封为「帽子天后」。1988年《傻女》（国语）、《秋色》三张大碟相继推出，每张大卖十数万张，秋色更有四白金销量。当中《傻女》、《人生何处不相逢》、《一对寂寞的心》、《Joe le Taxi》等获得多个奖项，包括凭《傻女》夺得港台颁奖礼十大歌曲及劲歌十大金曲。而《傻女》更是陈慧娴最喜欢以及最能代表自己的歌曲。此外，她更凭《人生何处不相逢》一曲在叱咤903首次夺得三周冠军，声势一时无两。

1989年，到美国升学前一年，是陈慧娴歌唱时期最高峰的一年，同年7月25日推出《永远是你的朋友》一碟，《千千阕歌》（原曲为日本歌手近藤真彦的《夕焼けの歌》）一曲唱至街知巷闻，获奖无数，亦再次在叱咤903夺得三周冠军，为华语乐坛经典金曲之一，该大碟销量达38万张（七白金），为当年的最高销量大碟，陈慧娴已被各界广泛封为「天后」。同年8月28日至9月2日于红磡香港体育馆举行六场「几时再见演唱会」，为陈慧娴首次个人演唱会亦为暂别乐坛演唱会。演唱会原定只举行三场，但由于反应热烈，已不断加场但门票仍火速售罄，加至六场后由于档期问题已不能再加（紧接档期是谭咏麟的《再续浪漫演唱会》，在「几时再见演唱会」后举行）。在演唱《千千阕歌》之前，陈慧娴对着红馆万多位观众讲过一番说话「珍惜身边每一个人」，紧接说完「慧娴要走了」之后，全场掌声及欢呼声雷动，更获得多名观众高呼挽留，而她在唱歌期间更是泣不成声，唱罢之后更先让舞者离场后，才依依不舍地走回后台。事后更有传媒报道指演唱会全场爆满，不剩空位。在1989年度的各大颁奖礼，陈慧娴不但在港台颁奖礼凭《千千阕歌》夺得十大歌曲奖，更于叱咤颁奖礼中凭《千千阕歌》获2715票以压倒性姿态独得「我最喜爱的歌曲大奖」。而商台高层俞琤更直指此奖项为「真正代表民意」，似暗讽TVB。源由是同年梅艳芳亦曾推出与《千千阕歌》同曲的《夕阳之歌》，惟《千千阕歌》无论在声势或受欢迎程度都较优胜下却在劲歌金曲颁奖礼不敌《夕阳之歌》失落金曲金奖，而陈慧娴亦在宝丽金的要求下未有留在台上等待宣布颁奖一刻，可见此奖项令各方不满。此外，《永远是你的朋友》大碟中的第二主打歌曲《夜机》亦是大热作品，同样取得十大中文金曲奖，在港台颁奖礼上的十大歌曲独占两首，成绩骄人；陈慧娴也是至今惟一一位凭同一张专辑内两首歌曲连夺同一年度两首「十大中文金曲」的女歌手。1990年2月9日，她正式离港赴美国雪城大学攻读心理学，直至1994年底以全优生身份毕业回港。跟张国荣不同，由于当初她打算学成后不再染指演艺界，因此并没有进行封咪仪式，只于启德机场跟区丁玉及众乐迷道别，却引来中外传媒广泛报道；事实上，陈慧娴早在浸会退学前已承诺了父母必会完成大学学业，因此她信守对父母承诺重拾课本返回校园。

据陈慧娴回忆所言，她最初打算毕业后不再从事演艺工作，但1991年宝丽金唱片公司派人赴美游说她利用放假期间灌录一张全新大碟，即是1992年3月26日推出的《归来吧》一碟，此大碟水准甚高，其中第一主打《飘雪》一曲在华人地区传唱度极高，此大碟在陈慧娴缺席主要宣传下亦能卖出得三白金，而碟中《红茶馆》一曲更勇夺1992年度香港电台十大中文金曲颁奖礼－十大中文金曲奖。

1993年再下一城，同年10月15日推出《你身边永是我》大碟及替无线电视拍摄音乐特辑《纽约娴情》，成绩不俗，初推出已达双白金销量，主打歌曲《Jealousy》亦相当受欢迎，取得RTHK榜冠军。

1994年陈慧娴决定重投歌唱事业，同年10月4日推出《今天的爱人是谁》新曲+精选以预备翌年回归乐坛，大碟销量达双白金，当中即将回归而推出的作品《今天的爱人是谁》人气高企，歌曲受到热播，成为四台冠军歌，更在叱咤903夺得两周冠军。于是一切准备就绪，期待陈慧娴1995年初学成回归的发展。

1995年初，陈慧娴毕业返港后立即重投演艺工作，分别于1995年2月及11月推出《Welcome Back》和《我不寂寞》二张大碟，其中《恋恋风尘》一曲连续上榜11个星期，《Welcome back》连续六星期处于IFPI唱片销量榜冠军位置，大碟销量冲破四白金。另亦与刘德华参与商台广播剧《我心不死》及举行小型演唱会与各种演艺工作，广播剧大受欢迎，包括剧中主题曲《我心不死》。同年11月，推出另一张专辑《我不寂寞》，当中凭港台广播剧主题曲《飘》夺得叱咤十大歌曲奖，以及凭《我寂寞》夺得港台及劲歌十大歌曲奖，复出后的成绩虽然备受肯定，惟当时乐坛正值不少后浪同时崛起，除如日中天的王菲外，还有彭羚、郑秀文、李蕙敏亦有相当攻势，因此年底的人气亦稍为回落。

1996年，陈慧娴在农历新年于红馆举行一连十场《雪映美白演唱会》，是她继1989年的暂别乐坛演唱会后再次举办演唱会，是自己历年举行的场数之冠，并推出新曲+精选碟《心满意足》造势，坊间反应不错。下半年，再推出《问题女人》大碟及拍摄音乐特辑《英伦奇缘》，惟外间对《问题女人》大碟的歌曲及造型转变评价两极。

陈慧娴在回港后的发展并未如80年代末般顺利，由于当时宝丽金旗下已签下不少歌手，致使陈慧娴得到的公司资源被分薄，声势开始减弱，此外有公司高层召见指她「不够合群」，不喜和公司同事交际及出席应酬活动，合作不太愉快。1997年，陈慧娴开始转趋低调，曾公开表示会减少竞争乐坛奖项，自此再没有出席过任何年尾总选颁奖礼（担任表演及颁奖嘉宾除外），全年只集中在台湾推出国语碟《心就要飞了》及有关宣传活动，及于香港体育馆举行两场《慧娴·港乐奇妙旅程》与香港管弦乐团合作及推出其现场录音大碟，是年只派过《二人时间》一首广东单曲(《慧娴·港乐奇妙旅程》现场演唱版本)，同年宝丽金唱片公司宣布陈慧娴唱片累计总销量超过1000万张。

1998年，陈慧娴感觉受到宝丽金的不公平对待，例如自己在复出后推出的唱片销量成绩不俗，但却不能取得十大最高销量等，而在另一歌手李蕙敏加盟后，陈慧娴已经不是公司力捧对象。她对宝丽金心灰意冷，认为该公司已不能发挥自己，为求有新突破，主动要求改投唱片制作及运作独立的新艺宝，岂料该公司的运作更差，在宣传和选歌方面的策略未如理想，陈慧娴亦感和新公司沟通不足。尽管如此，她在98年推出《爱恋二千小时》概念大碟，10首歌围绕爱情小说内容情节发展而创作，乐坛少见，《玩味》大热，市场叫好，97亚洲金融风暴下，销量仍约有两万多张，反应口碑仍算不俗；同时亦与郑子诚合作演出香港电台《爱恋二千小时》广播剧。她其后获邀主唱第17届（1998）香港电影金像奖主题曲《因你才有这一天》。

1999年5月，陈慧娴推出专辑《正视爱》，首次起用新监制方树梁，走潮流Band Sound电子音乐路线，改用更潮更少女的唱腔，营造全新感觉，初推出已有一万五千张销量，在当年香港唱片业低迷来说不俗，惟慧娴本人感当时乐坛的焦点已不在她身上，虽然得到传媒表示会支持她的新音乐，却未见广泛热播流行。同年8月在内地推出《正视爱》CD+VCD引进版，多收录两首国歌曲。为打入内地市场，其间到电视台宣传及演唱，及在北京举行签售会。

2000年9月，推出在新艺宝最后一张专辑《为你好》，专辑部分回复80、90年代曲风，但唱腔细腻清新，亦有起用新创作人，如彭海桐（彭妮）的《这一天》，林一峰的《睡公主》及《今日不一样》，惟大碟在近乎没有宣传下静静地推出，致使不太多回响。

2000年9月在《为你好》一碟推出后，陈慧娴因唱片市度不景气，亦有感自己在乐坛中失焦，找不到方向，因此在2001年，还欠一张唱片约的情况下提前解约，正式离开新艺宝。及后陈慧娴认为自己在留学前的发展太顺利，受到公司的很大保护，而在回港后的发展却诸事不顺。她在2002年患上焦虑症，相信患上焦虑症的其中一个原因是她由美国带回香港的白猫爬出其寓所高处堕毙，令她承受沉重打击。若干年后她却因另一只猫「大眼」的去世，令她明白人生无常，感到释怀，亦因此想通了很多，她的焦虑症便痊愈了。

2003年被环球唱片公司陈少宝力邀而复出乐坛，03年初新歌《明日有明天》大受好评，与关心妍合唱的歌曲《拈花惹草》更成为两台冠军歌，7月在红馆举行两场《陈慧娴·2003珍演唱会》及后推出《2003珍演唱会》CD、VCD、DVD。同年8月推出大碟《情意结》，在市场口碑佳，但2003年SARS事件后经济下跌，销量仅得八千多张，相比九十年代相差太远。陈慧娴更表示对香港唱片市场心灰意冷，并考虑重返校园修读心理学硕士课程，引来乐坛哗然。此时期只出席受邀之本地音乐颁奖礼及国内外音乐会。

由于2003年复出而推出的专辑《情意结》在精良班底制作及大量宣传攻势下，销量未如预期，使陈慧娴心灰意冷再次淡出香港乐坛，虽偶尔仍有公开露面但并没有再推出任何新歌或专辑。

陈慧娴于2007年与国际娱乐有限公司合作，并于7月正式宣布再战乐坛，重新出发。

2008年1月28日，发表全新单曲《无名指》（前名《谁都是错》），区丁玉监制，同年2月8日及9日在九龙湾国际展贸中心开两场慈善演唱会《陈慧娴活出生命II演唱会2008》，所得收入全部捐献于慈善事业。3月以「2008道路安全大使」身分主唱道路安全主题曲《愿景》及拍摄宣传广告。4月环球唱片先后推出《陈慧娴活出生命II演唱会》CD、VCD及DVD， 包括单曲《无名指》。此外，她在演唱会中翻唱李克勤的首本名曲《月半小夜曲》亦备受赞赏，感情细腻，充分演绎出歌曲哀伤的感觉。7月25日，陈慧娴举行《2008陈慧娴巡回奇妙世界演唱会》上海站。12月，陈慧娴签约两年成为内地护肤品牌「巴黎艾尔诗丹」之代言人。是年因国际娱乐结束营业而结束合作。《无名指》获第五届《劲歌王》全球华人乐坛年度总选颁奖典礼-粤语金曲奖。

2009年1月，陈慧娴继续其《2009陈慧娴巡回奇妙世界演唱会》，先后在多伦多、圣地牙哥及康州举行分站。

2010年，陈慧娴以「亚运歌手」身分演唱亚运会其中一首国语主题曲《亚细亚》，并开始展开其《陈慧娴2010年激情盛放亚细亚（ASIA）巡回演唱会》，其中在7月24日举行广州站、9月21日举行佛山站、11月6日举行澳门站、11月13日举行成都站。而她亦曾在10月主唱内地公益歌曲《爱佑童心》。

2011年发表全新国语单曲《雪飞花》，11月11日再度延续其亚细亚巡回演唱会，举行了重庆站。

2012年4月，陈慧娴为汶川地震四周年推出纪念单曲《让爱绽放》。同年她继续在内地举行新的巡回演唱会，名为《2012年陈慧娴天后归来吧·娴情雪飞花演唱会》。她在8月18日举行南宁站，而在11月24日举行广州站。

2013年4月16日，陈慧娴重返环球唱片签约三年，而环球唱片为隆重其事，特意重开宝丽金厂牌为其唱片公司，并计划再为她举行红馆演唱会。而宝丽金在同年安排了《宝丽金Forever Live演唱会2013》，陈慧娴亦是该演唱会的主要表演者之一，献唱了包括《千千阕歌》、《傻女》和《夜机》多首经典金曲，10月12日再参与《宝丽金世界巡回演唱会》佛山站表演。陈慧娴重返宝丽金首张翻唱专辑《By Heart》在2014年4月7日推出，收录十首宝丽金时期的著名作品，唱片连续五星期荣登香港唱片商会销量榜冠军位置。陈慧娴透露选曲方向是向宝丽金黄金年代「致敬」，《By Heart》的取材范围为宝丽金年代的经典歌手，然后选出喜欢这些歌手的歌曲、再考虑监制和其他同事（例如同公司的歌星好友谭咏麟、张学友和钟镇涛等）的意见，最后选择十首清一色宝丽金歌曲作翻唱。首支派台作品为翻唱草蜢的《Lonely》，成为叱咤903及港台的冠军歌。其后的《让一切随风》及《蓝月亮》亦相继派台。此外，《By Heart》亦收录了她重唱1985年的作品《花店》，在接受访问期间，监制叶广权笑指当年的《花店》「不好听」、「很小朋友」、「唔知唱乜」（不知道唱什么）等，这亦是陈慧娴重新演绎此曲的原因之一。6月17日推出三十周年精选集《Back to Priscilla 娴情三十》，并在6月19-21日于红磡香港体育馆举行三场《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert 2014》，十一年后再次在红馆举行的个人演唱会，是次演唱会叫好叫座一票难求，而且更为广大乐迷带来一个全新的陈慧娴。。8月26日推出演唱会实况专辑，亦荣登香港唱片商会销量榜冠军。

在30周年演唱会中，担任嘉宾的张学友对陈慧娴的评价：「你们今日见到的慧娴，无论她之前怎样说要回来唱歌，我觉得今日的陈慧娴真的已经准备好跟大家见面，作为相识30年的朋友，今日真的非常非常开心。」，并希望她正式回归乐坛后，可以为歌迷带来更多好歌。

在2014年度，陈慧娴共出的三张碟成绩非常突出，香港唱片商会销量榜合共以6星期冠军，并且总共上榜周数达22周，成为冠军周数最多的本地歌手，可见其在香港乐坛的叫座力依然不减当年，销量稳占乐坛前列，再创事业高峰。同年，陈慧娴接连参与了《宝丽金永恒金曲演唱会》新加坡（7月14日）站。

2015年1月中，歌手李逸朗以「哭腔」翻唱陈慧娴的经典歌曲《傻女》网络爆红后，使得陈慧娴再次受到香港年轻一辈认识，她原唱的《傻女》的点击率亦因此大幅增加。1月31日，于东莞新篮球中心举行《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert》的东莞站巡回个唱。2月19日大年初一晚担任谭咏麟友情岁月演唱会嘉宾，期间获得各方称赞其状态为近年最「Fit」。3月14日，陈慧娴参与了《宝丽金永恒金曲演唱会》澳门站。4月9日，陈慧娴与环球唱片签定经理人合约，同时宣布续约宝丽金厂牌。5月9日，陈慧娴参与了《宝丽金永恒金曲演唱会》广州站。7月11日，于马来西亚云顶云星剧场举行《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert》云顶站，7月18日，于广西体育中心体育馆举行《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert》南宁站。9月5日，于澳门威尼斯人金光综艺馆举行《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert》澳门站。11月推出翻唱专辑《Evolve》，推出两日获金唱片销量，连续三星期荣登香港唱片商会销量榜冠军，12月5日，于上海梅赛德斯奔驰文化中心举行《Back to Priscilla 30th Anniversary Concert》上海站，全场坐无虚席一票难求。同月TVB举办了一场《陈慧娴的千千阕歌》音乐会。
2016年3月于红磡香港体育馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》，反应热烈二度加场，2场加至4场，4场演唱会爆满，演唱会邀得谭咏麟、李克勤、钟镇涛、许志安、草蜢担任嘉宾，艺人卢冠廷、黎芷珊、周汶锜、陈志云、蓝奕邦、关心妍、李逸朗、麦家瑜、林家栋、陈奂仁；学者沈旭晖都是座上客，乐坛巨星陈奕迅欣赏第一场后在后台及陈慧娴讨论本演唱会，本演唱会陈慧娴在台上「秒速变装」，仅用几秒时间将黑色透视短裙摇身一变成大红deep V长伞裙引来不小回响。5月7日，于广州体育馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》广州站。6月被选为「麦当劳叔叔儿童之家」总义工领袖，7月25日推出《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》实况专辑与DVD，9月30日，于上海梅赛德斯奔驰文化中心举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》上海站。

2017年6月10日于华润深圳湾体育中心举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》深圳站，7月1日于澳门威尼斯人金光综艺馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》澳门站，8月12日于东莞篮球中心举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》东莞站,9月3日于美国内华达州Reno Event Center举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》雷诺站，12月16日于武汉华中科技大学光谷体育馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》武汉站。

2018年3月17日于重庆国际博览中心举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》重庆站，2018年4月21日于佛山市岭南明珠体育馆《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》佛山站，6月30日于南京青奥体育公园体育馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》南京站，8月18日于成都四川省体育馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》成都站，8月30日，为纪念已故巨星陈百强及其60岁冥寿，环球唱片推出一张粤语翻唱致敬大碟《环球高歌陈百强》，收录了多首重新编曲演唱的陈百强经典歌曲，由十二位香港著名歌手参与，当中陈慧娴拣选了《偏偏喜欢你》翻唱，作为对陈百强的致敬 。9月9日陈慧娴参与《环球高歌陈百强》演唱会。
10月20日于湛江体育中心体育场举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》湛江站，10月27日于华润深圳湾体育中心＂春茧＂体育馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》深圳站-Encore，11月10日于新亚洲体育城星耀体育馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》昆明站，11月22日举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》大西洋城站，11月24日举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》拉斯维加斯站，12月8日于湖南国际会展中心举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》长沙站，12月15日于澳门银河酒店举行《陈慧娴千千阕歌音乐会》，12月22日于无锡市体育中心体育馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》无钖站。
2018年，有时尚专栏指出陈慧娴的时装打扮非常紧贴潮流，即使穿上COMME des GARÇONS、Simone Rocha等，带有少女风格的衣著亦不会令人觉得不合适。

2019年1月5日于杭州黄龙体育中心举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》杭州站，4月27日于广州海心沙亚运公园举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》广州站，9月7日于澳门新濠影汇综艺馆举行《陈慧娴新濠至尊演唱会》，11月23日于海口市五源河体育中心体育场举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》海口站。12月21日于宜昌奥体中心体育馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》宜昌站，2020年1月4日第三次于华润深圳湾体育中心＂春茧＂体育馆举行《陈慧娴Priscilla-ism演唱会》深圳站。

陈慧娴出生于小康之家，父母皆曾任职公务员，父亲陈澄波担任入境处高层，官至助理处长，现已退休，母亲在铨叙科曾为商业电台首席智囊陈志云的上司。父母管教方式保守，要求他们必须完成大学课程。此外，陈慧娴出道后，即使她已经长大，父母依然禁止她拍拖，因此她只能暪著父母与对象约会，直至她学成回港为止。此外，陈慧娴的妹妹少她一岁，弟弟则少她十岁。妹妹在多伦多任职人事部主管，而弟弟则在投资银行高盛上班。

陈慧娴在求学时期时已非常热爱唱歌。她在小学开始参加朗诵训练，曾在比赛凭《插秧歌》夺得第三名，培养了她日后唱歌时「字正腔圆」的风格。陈慧娴在中学时期已是校内的活跃分子，除了参加歌唱比赛外，亦是多个学会的成员之一，亦参与过多项中英文朗诵且经常得奖。由于中学就读名校，她即使在中五开始出道，依然能在公开试考获不俗的成绩，并考入浸会学院英文系。不过陈慧娴后来却于1986年因发展事业退学，她透露是因为考完一科法文后真的感到力不从心，对于自己不能专心读书感到愧疚，因而选择退学；起初父母反对她不完成学业而出道成为歌手，后来陈慧娴承诺在与唱片公司完约后便会继续学业才作罢。1990年跟宝丽金完约后正式暂别乐坛，入读美国纽约州雪城大学，主修心理学，首两年大学生涯只能住在较狭窄的宿舍，后期则搬至一所离学校只有数分钟车程的公寓，面积过百呎，每天上学驾私家车代步。陈慧娴在美国专心学业，虽然曾数度趁假期回港录音，但依然能跟上学业，终在1994年底取得GPA 3.66分的优异成绩顺利毕业。

陈慧娴曾多次公开剖白自己的情史，并透露她是一个很依赖男友的女性，会将自己生活的重心放在男友身上，很需要疼锡。她亦说自己之前拍拖时是一个接一个，未尝单身，因此当后来受情伤之后回复单身感到不习惯，需要慢慢适应单身生活，直至近年才「心如止水」，顺其自然。她透露自己在过去的三段关系中都受到很多伤害。她亦说在年轻时认为爱情是一切，并不相信友情，现在则明白友情才是永恒的。

陈慧娴曾有三段公开的感情生活。其中区丁玉（Michael Au）是香港著名唱片监制/制作人，曾长期任陈慧娴唱片监制，对她事业上帮助很大，早年于宝丽金任职唱片制作而与陈认识，其后相恋，1991年分手。据陈慧娴忆述区丁玉其人随和，很就得人。不过，由于两人分隔异地，感情开始疏远，又指二人感情已不是爱情的感觉，反而升华到至亲的地步，及后她主动提出分手，1992年区丁玉与另一女子结婚，当陈慧娴得知区丁玉拍拖及结婚，伤心至痛哭，而传媒则报道区的太太与陈慧娴的样貌很相似。二人分手后仍保持友好关系，区续任她之唱片监制至2000年。

张卓文（Michael Cheung）为美术及形象设计师，因参与她的唱片设计工作而与她认识，她觉得对方很有才华，所以对其非常欣赏，及后成为情侣。陈慧娴透露与对方一起期间，对方的事业非常低潮，因而时常感到气馁，人经常表现灰心，这亦令双方的相处出现问题。她又透露曾多次以各种方式协助对方，助其度过难关。于2002年性格不合分开，陈慧娴认为两人在拍拖早期已觉得双方性格差别很大，在经过多年努力亦失败，对方她的焦虑症可能因这段恋情而起。双方分手后，张要求陈慧娴不要再在公开场合提起他。陈慧娴透露张近年已结婚及育有一子。另张亦有出席陈慧娴2003与2016演唱会上。她亦力挺张卓文，指其事业发展已经提升不少，吁身边人不要再看不起他。

谢国麟（Tony Tse）为西医，曾离婚，育有两子女，在中学时期已是陈慧娴的忠实歌迷及早已暗恋她。陈慧娴在2002年患上焦虑症期间到医院求医遇谢，后恋上，她在03演唱会上向谢发表爱的宣言，恋情维持至2007年结束。当年陈接受明报周刊访问时公布分手，据她表示分手的原因是大家的性格不合。谢曾对她求婚，但她认为两人相处习惯和价值观差别太大，因而未有答应。此外，她亦透露对方起初有隐瞒自己曾经结过婚，又指出对方因这段关系而被逼减少见其子女，令双方关系变差。陈慧娴后来忆述他们分手的原因是「性格不合」，由于谢要求陈阅读不同深奥的文史哲原典，包括由司马光主编的《资治通鉴》，乃至由德国哲学家康德、尼采及法国哲学家沙特等所撰写的哲学书籍原著，而且对方经常工作至深宵，遂令两人相处时间有限。此外，在2007年更被报导指陈慧娴尝试以「自残」以求与男友复合，其后她否认，并指自己是一个很自爱的人，不会做到这种事。

2016年发生「Mr. Impossible」事件，陈慧娴女助手Elson即日在社交网站大闹有男同志利用女人隐暪性取向，更用「Real Gay」、「有种基情叫单调」等字眼形容对号入座男同志，Priscilla-ism演唱会总监何秉舜亦在女助手社交网站暗讽对号入座男同志为「啃德基」，矛头指向男歌手邝祖德，陈慧娴亦在社交网站暗指事件「无厘头」，在微博对话中否认有失恋。事件后陈慧娴在多个访问中再强调与医生男友分手后再没有拍拖。

现时的陈慧娴为单身，她表示不会为了拍拖而拍拖，即使将来有适合对象，亦希望喜欢她的人不要因为她「陈慧娴」的身分和形象，而是因为喜欢她这个人本身。

2017年陈慧娴与Priscilla-ism演唱会总监何秉舜传出绯闻。

陈慧娴和张学友几乎在同一时间进入乐坛，并共同效力于宝丽金唱片公司，由于优秀的唱功，两人当时亦是宝丽金唱片公司的皇牌新人，并合唱过不少歌曲，在1980年代陈慧娴的发展要胜过张学友，在张学友事业最低潮时，陈慧娴曾帮助张学友领唱歌曲《一对寂寞的心》以助他度过难关，而张学友有多次公开感谢陈慧娴给予合作机会。而当陈慧娴1995年复出时，张学友已成为华语歌坛的最为重量级歌手之一，为帮助陈慧娴重新打开市场，他与陈慧娴共同合唱多首经典歌曲，包括《夜半轻私语》、《爱和承诺》等，被传为佳话，她亦被认为是张学友在香港歌坛的红颜知己。

林忆莲是陈慧娴在中五时的同班同学，据陈慧娴忆述，林忆莲当时为人低调，很少参加校内活动（包括歌唱比赛），加上与陈慧娴属于不同的朋友圈子，因此两人在中学时期并不特别稔熟。 陈认为当年因她与林二人均以学院派青春少女歌手形象出道，故起初难免有所竞争，但其实彼此也是朋友，而陈亦佩服对方在人生和音乐上的成长和进步。

陈慧娴其他圈中友好包括陈百强、谭咏麟、钟镇涛、李克勤、黎明、刘德华、蔡一杰、郑中基、黄凯芹、林敏骢、陈少琪、刘卓辉、刘浩龙、容祖儿、郑丹瑞、区瑞强、潘源良、许志安、邓建明、刘贤德、郑子诚、陈海琪、林敏怡、刘美君、关淑怡、林珊珊、关心妍、陈洁仪、卢业瑂、陈慧琳、甘菁菁、陈淑芬、郑秀文、梁咏琪、黎芷珊、林志美、Robynn and Kendy、林子祥等。

此外，陈慧娴接受访问时，表示自己欣赏G.E.M.、陈奕迅、王菀之和卫兰等歌手。她认为G.E.M.在香港得不到回响，在国内节目「我是歌手」才能证明自己的才华。陈奕迅则是为香港注入重要元素，他的出现改写了乐坛，歌曲的歌词非常有意思。而王菀之的声线非常动人，是她欣赏的地方。

陈慧娴透露自己最喜欢的是猫，是一名「猫痴」。曾经在美国和香港都养过很多猫，最高峰期同时养过9只猫，而现在亦是主要和猫一起生活。

虽然陈慧娴的造型一直被受推崇，除了获封「帽子天后」外，亦曾有日系、纯情邻家女孩等非常受欢迎的造型。但她在1987年《变、变、变》的「束髻」发型则被歌迷讥笑似著名甘草演员陈立品。

1996年，陈慧娴在嘉利大厦未发生火灾前接受电台访问，访问透露有一日在大厦乘搭升降机时，按了宝丽金唱片公司所在的10楼，但到达时没有停下来却上了楼上15楼（后来发生火灾的楼层），一开门只见15楼一片漆黑。她后来乘搭升降机回到10楼宝丽金公司便问同事：「上面装修吗？」，同事称整幢嘉利大厦当刻并无装修，后她一个人走楼梯走上15楼，发觉楼层一切正常。在当年电台访问后，陈慧娴并无公开谈论此事，但火灾后被数个灵异节目指为时空转移见到着火后的情景。 2013年5月，陈慧娴复出香港乐坛，与当年同属宝丽金旗下之歌手谭咏麟接受香港商业电台节目、由余宜发主持的雷霆881节目《一切从音乐开始》，以及由黄君慧主持的叱咤903节目《云妮钟情》访问时，陈重述事件以及上述经历，并指自己当年在火灾发生时正身处英国伦敦拍摄《英伦奇缘》音乐特辑及与家人旅游。

陈慧娴在2008年的「活出生命演唱会PART II」中自曝，儿时为陈百强的超级歌迷，更曾走堂观看其电影《喝采》，惟由于二人不属同一公司，因此只曾于香港电台60年舞台剧《神奇旅程乐穿梭》中合作，与陈百强、林忆莲及刘美君合唱《燃点真爱》。 而于2014年，陈亦自称已「迷恋」影星吴镇宇多年，因对方很型、很有男人味。

2009年出道的组合「糖兄妹」成员「糖妹」，由于其样貌及打扮酷似年轻时的陈慧娴，加上经常表演及翻唱陈慧娴的经典歌曲，因而被传媒封为「翻版陈慧娴」。糖妹曾翻唱陈慧娴的歌曲包括《傻女》、《跳舞街》、《贪、贪、贪》及《夜机》等。

英文名Priscilla是陈慧娴婴孩时由浸礼神父命名，来自圣经人物百基拉（Priscilla），因英文名Priscilla Chan和facebook始创人马克·朱克伯格的华裔妻子Priscilla Chan同名，曾被外国传媒当成同一人。


（*）表示仍在榜上

（-）表示未有派台或上榜

（/）表示未有相关资料

（×）代表没有派往该台

（(1)）表示两星期冠军

（[1]）表示三星期冠军

< > 表示903专业推介的前身金榜十大的最高排名

以下只列出陈慧娴曾推出的香港举行的演唱会实况专辑。
陈慧娴出道至今已拍摄超过70个MV。

以下只列出陈慧娴在香港举行的演唱会，且并非以嘉宾形式演出，关于其他演唱会可参见陈慧娴演唱会列表。







陈慧娴出道至今已获得多个奖项，而她的最主要奖项都是在80年代取得的。1984年拿到港台新人奖，凭《傻女》赢得1988年度劲歌及中文金曲的十大金曲奖，同年凭《人生何处不相逢》热播而赢得叱咤女歌手银奖。1989年暂退乐坛前一年，既获得叱咤女歌手铜奖，又凭《千千阕歌》取得极佳成绩，获颁叱咤乐坛我最喜爱的歌曲大奖及多个十大歌曲奖，亦凭《夜机》取得十大中文金曲奖。90年代留学期间，更在其本人缺席主要宣传情况下，在1992年凭《红茶馆》夺得十大中文金曲奖，95年学成归来后，亦继续获得不少歌曲奖项。




</doc>
<doc id="12167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12167" title="1701年">
1701年





</doc>
<doc id="12174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12174" title="2月11日">
2月11日

2月11日是公历一年中的第42天，离全年结束还有323天（闰年则还有324天）。






</doc>
<doc id="12180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12180" title="布什">
布什

-{zh:布什或布殊或布希;zh-hans:布什;zh-hk:布殊;zh-tw:布希;}-（Bush），意为灌木，后延伸为一个姓氏。使用这个姓氏的名人有：



</doc>
<doc id="12182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12182" title="先行者">
先行者

先行者最早由位于中国湖南省长沙市的国防科学技术大学开发，设计灵感来自于1985年日本茨城县筑波的万国博览会所展示之美日两国机器人，最后于2000年11月29日推出的两足步行原始人形机器人。 

之后日本恶搞网站侍魂利用上述新闻而创作的二次创作，全名为中华王·先行者，在（带有些嘲讽恶意的）惊呼中国的科技站起来的同时，也猜测各部性能不明的诸元件功能，而最夸张的是股间装置的说明被恶搞成是解放军集五千年技术力开发出的超兵器中华大加农炮。
于是先行者有一阵子成为日本网路上的热门同人偶像，在日本yahoo的首页分类里还能看到先行者，各种关于解放军跟先行者的创作也络绎不绝，最有名的包括了先行者的flash动画游戏，在游戏中先行者使用钻子、手刀、嘴砲，还有最引人注意的中华大加农对抗本田的两足步行机器人ASIMO跟索尼的AIBO。
在部分台湾的论坛里先行者已经是解放军超兵器的代名词。





</doc>
<doc id="12187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12187" title="杜派指数">
杜派指数

杜派指数是用于在战争游戏中确定各项数值的一种方法。由美国陆军退休上校杜派于1964年发明。

1964年，杜派与同事为美国陆军战斗发展司令部开展了一项“武器杀伤力的历史发展趋势”研究。杜派考察了从古代的剑到现代的导弹一系列武器的全部物理属性与能力，然后把他们结合到一个经验公式中，得到“假设杀伤力指数”（Theoretical Lethality Index，简称TLI）。他的假设是：

在一个宽度和纵深充分大的阵列里，每平方米站1个士兵，用各种武器分别攻击这个阵列，得出每小时内有多少士兵失去战斗力的数值，由此比较出历史上各种武器的假设杀伤力指数。

1960年，威廉·斯图阿特发表论文指出，随着武器威力的提高，战场上的伤亡率却在减少，原因是军队的疏散程度大幅提高。杜派将这个结论引入假设杀伤力指数中，得到武器实际杀伤力指数（Operational Lethality Index，简称OLI）。其方法为用TLI除以疏散因子，得出OLI。

为了将这些数值应用于现代战场上的部队，杜派又对地形、季节、天气、机动性、易损性、训练水准、士气、领导能力、后勤等可能影响武器效能的因素给以特定的数值表达，然后将这些变数乘以OLI，得出部队的总战斗潜力。各方总战斗潜力的比，就是军队的战斗力指数。


</doc>
<doc id="12190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12190" title="MUD">
MUD

MUD（），原指多使用者迷宫（Multi-User Dungeon），后又被称为多使用者空间（Multi-User Dimension）或多使用者领土（Multi-User Domain）。MUD是多人即时虚拟类游戏，通常以文字描述为基础。MUD结合了角色扮演、砍杀、玩家与玩家对战、互动小说与线上聊天等元素，玩家可以阅读或检视房间、物品与其他玩家、非玩家角色的描述，并在虚拟世界中做出特定行为。玩家通常会通过输入类似自然语言的指令来与虚拟世界中的其他玩家、NPC互动。

传统的MUD实现了一个在幻想的世界居住著虚构的种族与怪物的角色扮演游戏，玩家可以选择职业来获得特定的技能或力量。这种游戏的目标是要杀死怪物、探索幻想的世界、完成任务、去冒险、透过角色扮演来构成故事并升级已建立的角色。许多MUD采用了龙与地下城系列游戏的职骰规则做为决定人物属性的基础。

MUD通常使用幻想的背景设定，许多人使用了科幻小说的背景设定或以热门的书籍、电影、动画、历史、居住者拟人化动物的世界等等的题材。 并非所有的MUD都是游戏，有一部份MUD是设计做为教育用途的、有些则为纯聊天的环境，并由于MUD伺服器弹性的特色使得MUD偶尔也使用者在计算机科学、地理资讯、医疗资讯、分析化学等领域。MUD吸引了来自各个领域的学术学者包含通讯、社会学、法律与经济。同时美国的军队也对使用MUD来做电话会议感到兴趣。

大多数的MUD都是有兴趣的人士所经营并可免费游玩，有部份会接受捐赠或允许玩家购买虚拟物品，其余的部份则会收取月费。MUD可以透过标准的 telnet 用户端程式来连线，或使用为了提升使用者体验所特别设计的MUD用户端程式。在许多网站的入口都可以取得MUD游戏的清单，如: The Mud Connector。

狭义的MUD指的是类似于1978年的MUD1游戏，直接使用终端机模拟程式（如telnet）即可进行的连线游戏，主要利用文字叙述的方式呈现。玩家扮演虚拟世界中的角色，系统会输出一段简短文字描述玩家所处位置的场景，而玩家也借由输入英文单字（或缩写）组成的命令与之互动。以中文MUD常见的LPMud系统为例，系统显示：

玩家可以在提示符号"> "之后输入各式命令，例如go north（往北移动）。系统处理后会再次输出该角色新的位置所处场景，以及接受下一个命令的提示符号...如此循环进行游戏。玩家的角色在虚拟世界中进入到同一场景，也可能会遭遇到其他玩家所扮演的角色，并可借由各式命令与之互动或交谈。以战斗为导向的MUD甚至也允许玩家之间的战斗行为。

MUD系统主要由一个伺服器负责处理所有虚拟世界的相关运算，使用者在客户端执行的终端机模拟程式仅负责显示伺服器传回的讯息，以及将玩家输入的命令传送至伺服器端。

由于这种允许多位使用者各自操纵虚拟角色，并且在相同的虚拟世界中进行互动（战斗）的概念，直接促成了二十世纪90年代末期以图形显示介面为诉求的线上游戏商业营运模式（如：Meridian59, EverQuest, Dark Age of Camelot），因此线上游戏可视为广义的MUD其中一种，而MUD则为现代线上游戏的始祖与雏形。

现代大型多人线上角色扮演游戏（MMORPGs）如 "无尽的任务"、"网路创世纪" 及虚拟世界相关的游戏，如社交虚拟世界 "第二人生"，都可往前追溯到MUD时代。确实，在发明 MMORPG这个名词之前，这些风格的游戏其实就被简单称呼为图型化MUD。有许多具影响力的 MMORPG设计师也都源自于MUD的开发者或者玩家（如Raph Koster, Brad McQuaid, 
Matt Firor与Brian Green）或者参与早期的MUD（如Mark Jacobs与 J. Todd Coleman）。

第一套受欢迎的 MUD 程式库为 AberMUD，由艾伦·考克斯撰写于 1987 年，以阿伯里斯特威斯大学命名。艾伦·考克斯曾玩过原始的艾塞克斯大学 MUD，该游戏体验影响他非常深远。AberMUD 最初使用 B 语言所撰写，可在 Honeywell L66 大型主机上于 GCOS3/TSS 环境下执行。于 1988 后期，将其程式改写为 C 语言，在 1989 年释出后使该 MUD 快速的散布至各种 Unix 平台。AberMUD 受欢迎的程度启发了 MUD 的发展，较值得一提的为 TinyMUD、LPMud 以及 DikuMUD

Monster 是一款多人冒险游戏由 Richard Skrenta 所使用 VMS Pascal 撰写，可于 VAX 上执行。该游戏于 1998 十一月正式发布。Monster 以磁碟为基础，可立即对游戏进行修改。 Monster 是第一个采用能让玩家建立游戏世界方法的 MUD，设定新的迷宫或建立地牢让玩家们探索。 Monster 使用了 60,000 行程式码撰写，有许多功能的设计是为了让 Colossal Cave Adventure 的功能能够运作其中。虽然一直没有很多可网路存取的 Monster 伺服器，但它启发了 James Aspnes 建立一个简易版本的 Monster 称为 TinyMUD。

TinyMUD 使用 C 语言所撰写，发布于 1989 年并衍伸了许多版本，包含 TinyMUCK 与 TinyMUSH。TinyMUCK 第 2 版大量了扩展指令介面的同时也内含了完整的称为 MUF (Multi-User Forth) 的程式语言。为了与以战斗为导向的传统 MUD 做区隔，在 TinyMUD 中的 "D" 代表多使用者 "领域" 或 "空间"，也随著缩写最终比其他 MUD (如 MUCK、MUSH、MUSE 等) 这类伺服器器普及，导致最终 MU* 一词被采用来指 TinyMUD 家族。后来的 UberMUD、UnterMUD 和 MOO 都是受到 TinyMUD 启发所衍伸，但不属于 TinyMUD 直系后裔。

于 1989 年由 Lars Pensjö 所开发出 LPMud  (因此称作 LPMud)。Pensjö 曾经是 TinyMUD 及 AberMUD 的玩家，并且想建立一个世界拥有 TinyMUD 的弹性以及 AberMUD 的游戏性。为了完成这个目标他撰写了现今被称作虚拟机器的 LPMud 游戏引擎，可以执行类 C 语言的 LPC 程式语言来建立游戏世界。随著 Pensjö 对 LPMud 的兴趣减弱，后续由其他人如 Jörn "Amylaar" Rennecke, Felix "Dworkin" Croes, Tim "Beek" Hollebeek 与 Lars Düning 接续开发。

在 1990 早期时，LPMud 曾是最热门的 MUD 程式库之一。 衍伸自 LPMud 的包含 MudOS, DGD, SWLPC, FluffOS 及 Pike 程式语言，最后一项长期由 LPMud 开发者 Fredrik "Profezzorn" Hübinette 所开发。

于 1990 发布的 DikuMUD 是受到 AberMUD 的启发所产生。导致以其程式码为基础的砍杀类型 MUD 虚拟爆炸，DikuMUD 启发了许多衍伸的程式库，包含  CircleMUD, Merc, ROM, SMAUG, 及 GodWars。 原来的 Diku 团队由 Sebastian Hammer, Tom Madsen, Katja Nyboe, Michael Seifert, 及 Hans Henrik Staerfeldt 组成。DikuMUD 对最早期的 MMORPG 类型游戏发展具有关键的影响，EverQuest (由 DikuMUD 的狂热玩家 Brad McQuaid 所开发) 展现现了类 Diku 的游戏性，Verant 开发者发表声明说明该游戏未实际使用 DikuMUD 的程式码。

典型的 MUD 会透过文字描述告诉您所在的空间或区域，列出该区域的物品、玩家与 NPC 以及出口。为了要完成任务玩家会输入文字命令如 take apple 或 attack dragon。 在游戏的环境移动一般会输入玩家想要移动的方向 (或者该方向的缩写)，例如输入 north 或者只输入 n，会使玩家从目前区域透过该路径移动至北方。

MUD 的用户端程式通常含有可让简易完成动作的功能，例如指令按钮可让点用滑鼠点选的方式移动到指定方向或者捡起某样物品。 也有些工具可以加入快速键到 telnet 或 MUD 用户端，让玩家能够使用键盘的方向键移动。

MUD 按照其游戏内容，主要可分为以下类型：






华文地区的MUD最早出现在1992年，由台湾的中央大学机械系学生张英豪（Aurona）所架设的Formosa。采用的系统是SillyMUD（衍生自DikuMUD系统）。同年稍后出现的是台湾的成功大学由麦树翔（MSC）与金昌理（CCC）使用MERC 1.0（衍生自DikuMUD）所架设的无标题MUD。这两个MUD都是英文显示场景等讯息，并且只允许输入英文。

在1993年台湾陆续又出现多个以英文显示的MUD：较知名的有台湾大学的"龙域传奇"（DragonRealm，又称为3000，衍生自MERC），新竹交通大学的"风之王国"（Realm of Winds，又称为4000，衍生自MERC）、风之传说（Legend of Winds，又称为4040，衍生自MERC）。其中当时就读于交通大学管理科学系的学生张民欣（Annihilator，阿奈雷特）开始尝试对"风之传说"的MERC的程式码进行修改，并成功使MUD首度具备显示及输入中文的能力。"风之传说"支援中文显示及输入的功能，很快吸引了大量的玩家并且成为当时同时上线人数最多的MUD站。与此同时Annihilator也对"风之传说"原本的D&D风格游戏系统（MERC）进行的较大幅度的扩充，加入了包括兼职、新种族、新职业等设定，也吸引了不少欧美玩家进驻。

由于MERC所属的DikuMUD系统主要以C语言开发，每当需要更新程式时，就必须关闭伺服器重新启动。这个限制渐渐无法满足台湾MUD爱好者的需求。而MERC内附的大量预设场景，更重复出现在所有使用MERC系统的中，也难以满足玩家喜好新鲜的需求。

于1993年年底，Annihilator引进了新的LPMUD系统，在交通大学的伺服器上开设一个名为"东方故事"的MUD站。"东方故事"采用当时流行于欧美地区的MudOS系统以及TMI Mudlib，Annihilator并对MudOS进行修改使其具有处理中文的功能。LPMUD和DikuMUD的主要差别在于伺服器程式区分为mudlib和driver两部分：mudlib使用脚本式的LPC语言撰写，主要负责与游戏内容相关的运算，driver使用C语言撰写，提供LPC语言的直译器。这种架构实现了更新游戏内容时，不需要关闭伺服器重新启动的特性，使得MUD开发者与玩家能够同时在线上进行活动。

此外，有别于当时其他的MUD，"东方故事"完全舍弃了TMI Mudlib内附的游戏内容，而是自行创作一个全新的故事背景与时空，提供原创的游戏内容。由于游戏内容并非翻译自欧美的创作，"东方故事"也是第一个将中国武侠题材纳入线上游戏内容的电脑游戏。

于此同时，台湾DikuMUD系统的发展也方兴未艾，1994年4月4日，"时空之门" MUD（The Ages，玩家暱称4444）出现在交通大学，为第一个有婚姻系统、支援ANSI字元色彩控制码、使用MERC 2.0架构的DikuMUD。同年11月21日，MUD "四度空间"（void，俗称7777）亦在交通大学网路策进会（CCCA）的支持下于交大诞生， 其主要创作者是三位当时才大二的交大学生王建兴（Qing）、麦文伟（Winwell）及曾玠郡（Gen），"四度空间"以MERC 2.2为核心，并以特有的技能树系统取代传统的职业系统，这在当时而言是一大创举。

1994年Annihilator转学到台湾大学资讯工程学系，鉴于TMI mudlib的游戏系统对于武侠题材的呈现方式限制太多，乃舍弃TMI mudlib而重新自行开发一个全新的mudlib系统，称为东方故事2天朝帝国（），简称ES2。

ES2放弃了TMI mudlib庞大复杂的物件继承树，改采轻薄短小的扁平式组织。这些技术上的改进大幅度提升了LPMUD系统的运行效能，使得"东方故事2"的上线人数，超过了当时其他的DikuMUD系统（DikuMUD为C原始码编译而成，LPMUD则需透过LPC直译器，理论上DikuMUD在效能上应具优势），加上Annihilator以开放原始码方式释出其mudlib，造成台湾的LPMUD站如雨后春笋般纷纷诞生，而DikuMUD系统则逐渐式微。

受ES2释出原始码的影响所及，LPMUD在包括北美、大陆、台湾等华文地区造成流行。直到目前大多数的中文LPMUD仍直接或间接受ES2的影响，尤其是中国大陆地区。

1995年底，一群以方舟子为首的北美中国留学生下载了ES2 mudlib，以金庸的小说为背景编写出了侠客行。之后很快出现了许多分站，总上线人数常有数千，风头一时无两。以侠客行源代码改编而成的中文MUD包括西游记、风云、金庸群侠传、终极地狱（doing），以及2000年建立的香港侠客行等。侠客行至今仍是用户最多的中文MUD之一。1996年5月，侠客行代码泄露，依据这份泄露的代码，大陆创建了大量的各式各样改编的MUD。其中又诞生了西游记和风云这两个分别取材西游记和古龙小说背景的极其成功的分支。而在侠客行传统体系下则诞生了诸如侠客行100，侠客行2000，北大侠客行等优秀MUD。所有这些MUD都采用LPMUD和MUDOS。

1996年原在"东方故事"担任巫师的台湾清华大学学生陈光明（Ruby）、黄于真（Onyx），以ES2 mudlib释出的程式码为基础，开设了一个学术实验性质浓厚的MUD站万王之王，主要目的在于验证Onyx硕士论文所研究的「高效能分散式系统」。借由进一步的改善LPMUD与ES2 mudlib的程式技术，将LPMUD的效能又往前推进了一大步。随著电脑硬体的进步，同时上线人数不断提升的结果，也开启了线上游戏商业化营运的可行性。

1998年四月，采用分散式系统架构的万王之王的同时上线人数首度突破千人（同时期单一伺服器系统的"东方故事2"上线人数约250人），但伴随而来的硬体费用、网路使用权等问题，迫使Ruby展开首度的募款活动。该次活动共募得台币235770元，用于解决"万王之王"伺服器所需的硬体费用。

同年十二月，图形化的万王之王推出Alpha测试版，并且于1999年七月由雷爵资讯股份有限公司于台湾上市。

在大陆，2000年，网易公司收购天下公司，基于《天下MUD》开发出了《大话西游》和《梦幻西游》的图形网游，大获成功，很长一段时间是网易重要的收入来源之一。原侠客行巫师-天帝董晓阳在2003年开发出图形MUD《侠客天下》，至今还在运营，仍有很多忠实老玩家。

在图形化大行其道的今天，传统意义上，以文字作为介面的MUD依然繁荣。根据最新的统计，在中国大陆和台湾，依然有数百个站点，总计上万在线玩家。MUD虽然小众化，但其魅力依然不减。有些MUD连续开放时间已经超过数十年，很多玩家也持续的玩了数十年之前。譬如著名的北大侠客行，至今依然有数百玩家在线游戏，其中大部份都是从1996年就进入的玩家。

2019年，再战江湖(WF) mud在鲤鱼王天羽樱(Chg)鸡姊的带领下，发展的风风火火。




</doc>
<doc id="12191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12191" title="灵魂">
灵魂

灵魂，在从古至今的宗教、哲学和神话中，被描述为决定前生今世的无形精髓，居于人或其他物质躯体之内并对之起主宰作用，是一种超自然现象；灵魂亦可脱离这些躯体而独立存在，也有认为灵魂是永恒不灭的。一个人肉体消失后，其灵魂是否存在，存有争议。人生哲学、宗教信仰和神话故事相辅相成，是影响人类灵魂观的三个文化范畴。

现代，一些科学家也开始用模因和量子学说探讨灵魂问题，他们也认为与生命基因类似，每一个人都具有自己独特的灵魂，并主宰着思想、情感、梦境、幻觉等潜意识，随着生老病死而变化。

很少人曾经历过失去意识的状态，因此无法想像死亡将带给人们什么样的感觉。学者通常会认为，那不过是人们因为渴望相信「死亡并非终点」，而产生的情绪性念头。「恐惧管理理论」主张：「心灵延续」的信念以及其他一些比较隐晦的想法、行为与心态，都是人们为了减轻对「自我不存在」的极度焦虑，因而产生的反应。其支持者认为，人的心中都存在著一套秘密防御机制，专门用来抑制对死亡的恐惧。

楚辞．屈原．九章．哀郢：「羌灵魂之欲归兮，何须臾而忘反。」其中“灵魂”指地是人死后的灵异。

楚辞．屈原．九章．抽思：「何灵魂之信直兮，人之心不与吾心同。」其中“灵魂”指地是心灵或精神。

 （psykhē），在拉丁语中称为「」，也就是英语的「」，即是灵魂的意思。类似于中国所说的神，或是魂。（psykhē）的动词形态，意思为吹凉，或是吹，它意指的是带来生命的呼吸，是人类与动物的生命原则，它的相对语为（soma），意译为肉体。在荷马史诗中，（psykhē）被用来称呼人死后的鬼魂。从品达开始，（psykhē）被用来指称人类之中不朽的部份。

英国考古学家宗教学家泰勒爵士（爱德华·伯内特·泰勒）认为灵魂（Soul）概念是宗教最核心的内容，没有灵魂就没有超自然，没有超自然就没有宗教信仰。通过比较世界各宗教的灵魂概念可得知大体上有两个共同点：第一，灵魂是人或物的一切思想、情感、行为的主宰。第二，灵魂主宰人的同时也可以独立存在，再进一步，灵魂是不灭、不会随肉体死亡，灵魂为无形、无生、无灭，与肉体对立。这种肉体与灵魂的对立在不同宗教大抵相同，例如在基督教中，灵魂不朽、上帝存在、意志自由构成宗教神学的基础。伊斯兰教也大抵如此。佛教承认因果报应，生死轮回，但是并不重视「神不灭」的概念。

山海经中记载着精卫填海、刑天夏耕等神话故事都是灵魂不死的古代传说。

有的现代学者认为，老子的“死而不亡者寿” 是灵魂不亡说。他们认为文学艺术、科学技术和宗教哲学等精神财富是源于人类灵魂的，随着时代的变迁而日益丰盛，并试图以此说明肉体可能死去，而灵魂不亡。

爱德华·伯内特·泰勒分析原始人如何从头脑中产生灵魂的概念，他归因是两类生物学问题构成，第一是生、病、死的分别，开始独立思考的人类开始发现人在生时有感觉有思想有行动，人死后皆无感觉无思想无行动，这令原始人关联地想到人死必是某一种东西的缺失。例如当他看见同伴的死，他会认为他比昨天一定是没有了「什么」，这个「什么」就是一种令人有生气有活力的东西，甚至进一步推想灵魂是从呼吸中离去，甚至经血液流出而离去。第二是出现于梦幻中的人的形象，梦境可以看到梦幻的影像，诸如看见远方，原始人认为睡眠是有某一种东西离开了人体令人可察看远方，也由此产生灵魂概念，睡眠时灵魂暂离人体，而死亡则是永久离开。

由于原始人不愿意经历死亡，人们便想出各种方法与灵魂联系、祈求灵魂甚至操控灵魂，故形成灵魂崇拜，灵魂崇拜通常基于生老病死。例如云南佤族认为腹中胎儿，灵魂尚未来附，为使婴儿降生，必须通过叫魂的仪式，否则婴儿必定死亡。又例如缅甸克伦人认为灵魂会于人睡眠时出走，长时间不回身体，人就得病，因此当人在生病或死亡，其他人就会围绕病人跑，以求抓回灵魂。而死亡更有不同仪式配合，例如西藏的天葬，就是借助灵物秃鹰把死者不灭的灵魂带往永生世界。

泰勒进一步提出万物有灵论，指出由于原始人把自己定为中心，灵化身边之动植物及无生命之器物星辰，故此令万物皆有灵。孔德由此推断万物有灵为物神崇拜的先导。

泰勒分析了几个原始民族，加勒比人语言中「灵魂」、「生命」、「心」皆为同一词语，汤加人认为灵魂住在心中，巴索托人认为人死是心的离去，病愈是心的回来。另一宗教学家缪勒发现几乎所有用来称呼灵魂的词皆与呼吸有关，澳洲土著中「呼吸」、「精灵」、「灵魂」皆为同一词语，甚至创世记中亦有说上帝用尘土造人，将生气吹在它鼻孔里，就成了有灵的活人，名叫亚当，这说明希伯来人也认为呼吸是赋予人生命力的灵魂。利未记中有提到一切活物的血，就是他的生命，也说明血是生命力的灵魂。

印度教根本教义相信灵魂不死和轮回，而灵魂仍是属气体而不是精神态。伊斯兰教中古兰经虽未表示灵魂是物质还是精神，然伊斯兰神学家仍把灵魂视为非常稀薄精微的物体。最早期的基督教大体上仍保持上述之灵魂物质性概念。直到十七世纪初笛卡儿的二元论才把物质及思想对立起来，于是灵魂就变成纯精神的实体。

由于灵魂与肉体分离，令人联想到灵魂可独立于肉体，迫使人设想灵魂在人体死后的生活，就产生了宗教的来世观，并设想了天堂和地狱。有些民族认为灵魂会照旧活在地面上，亡灵会回到生前生活的地方。有一些民族认为灵魂会去到地府，例如古代中国就有黄泉之概念，希腊人和罗马人也相信亡灵住在冥国。有些宗教认为亡灵可回到天上，例如基督教，琐罗亚斯德教、佛教等。至于灵魂在新居所的生活，有两种看法，续存论认为这个地方与生前人的世界相同，甚至更好，天国冥府不过是人世间社会的美好化。报应论则认为来生的生活是今生生活的报偿，是对地上生活的奖罚。报应论的出现主要是因社会文明进步，更重视人的行为是否符合道德规范而多于战斗的胜利及个人英雄主义。例如古埃及的死者之书上记载，亡灵将被带到冥府之神面前受审，亡灵必须生前遵守宗教法规，没有违反道德，才可得到来生的幸福。可是报应论常常被宗教祭师利用作索取献祭的手段，而歪曲了报应论的本来意思。

灵魂具有重要的宗教意义，不同的宗教对人死亡后灵魂去向解释不同：


灵魂来自一个全能的神灵。在人类的原始宗教中，灵魂的本质就是力量。力量、灵魂和生命是可以彼此互换的观念。这些力量被认为存在于人类和其他生物（包括植物）的生命之中。

以澳洲的原住民为例，他们将灵魂分为内部灵魂（Internal soul）和外部灵魂（External soul）。内部灵魂是整个身体（即物质部份）；外部灵魂则是可以离开身体之外的部份。外部灵魂会离开身体，并会停留在图腾（即生物的替身）上。

灵魂类似于中国人所说的魂魄（即「魂气」思想与「形魄」），可以被分作“魂”和“魄”两部份，魂主精神，而魄主身形，并有“三魂七魄”之说。传统上认为，当一个人受到惊吓，可能会使魂魄离开身体，若不好好处理的话，人就会步向死亡。因此，当有人因惊吓而痴傻沈昏之时，民间会举行一种特别的“招魂”仪式，闽南与台湾民间信仰则称作收惊，意图使昏迷或痴呆的人恢复神智、起死回生。

一灵四魂，一个灵是由四个魂-四魂组成的理论。

除了魂魄说以外，中国的道教的许多派别都认为，人的灵魂是一种拥有识的特殊物质，并称之为“元神”。这种元神有阴阳之分，而经过修炼，使人变为纯阳，就可以控制灵魂进出肉体，他们称之为“元神出窍”，道行高的修行者，可以把灵魂输入别人的身躯，称为「夺舍」。如果输入的身躯是一具死尸的话，称为「借尸还魂」。

徐文明认为，印度佛教坚持人由地水火风四大和合而成，由此产生意识，人死之后四大分离，意识也不复存在，根本没有一个可以与身体分离、离开身体独立存在的灵魂。

佛教本不说灵、肉二元观、灵魂不灭论等。因为佛教的证悟者释迦牟尼对于灵魂与肉体之同异，不予以作答（即无记），亦即否定灵魂与肉体可截然划分为二之想法。而因果报应和轮回关系所联系的是业力。《大庄严论》：「诸婆罗门复作是言：『若无我者，谁至后世？』时憍尸迦语诸人言：『汝等善听。从于过去烦恼诸业，得现在身，及以诸根；从今现在复造诸业，以是因缘，得未来身及以诸根。我于今者，乐说譬喻以明斯义，譬如谷子，众缘和合，故得生芽，然此种子，实不生芽，种子灭故，芽便增长。子灭故不常，芽生故不断。佛说受身亦复如是。虽复无我，业报不失。』」

南传佛教（上座部）不承认有独一的个体或灵魂存在，不过鬼是确实存在的。要区别的是：鬼并不是灵魂，在南传佛教的教义中，鬼是六道之一的鬼道，与灵魂是完全不同的意思。南传佛教不承认灵魂也不否定灵魂，而是另一种观点。认为某甲死亡后，会因为业力轮回产生另一个新的某乙，也就是生灭连续。在此议题下显然并非一般无灵魂论者所说的某甲死亡后就消灭，也并非一般有灵魂者所认为的，人为一个独立的永恒个体（灵魂）。

在佛教传入中国时，由于中国人重视祖先，因而使汉传佛教慢慢变质而发展灵魂观念。由于净土宗佛力救渡信仰的盛行，汉传佛教的丧礼中，一般会诵经超度以引导亡灵早登西方净土，这只是汉传佛教的做法。

许多佛教大德，根据佛教的经论义理及事证，主张一般人所谓的人死后出现的灵魂，所指的是中阴身，这是不同于鬼，因为鬼和人都是佛教六道众生之一，灵魂不归属因业报而已趋向轮回的任何一道。如李炳南居士在佛学概要十四讲表所说。

在古希腊，他们将人类的生命力区分为两个层面，一是（pneuma），意思是气、水汽、呼吸，源自于原始印欧语*（s）peis。在拉丁语中，称为spiritus，后来形成英语：Spirit，汉译为精神。这类似于中国所说的气。

另一个层面，（psykhē），在拉丁语中称为anima，也就是英语：Soul，即是灵魂的意思。类似于中国所说的神，或是魂。（psykhē）的动词形态，意思为吹凉，或是吹，它意指的是带来生命的呼吸，是人与其他动物得到生命的原则，它的相对语为（soma），意译为肉体。在荷马史诗中，（psykhē）被用来称呼人死后的鬼魂。从品达开始，（psykhē）被用来指称人类之中不朽的部份。

在古希腊，古希腊哲学家柏拉图认为灵魂是单纯不能加以分解的，有生命和自发性，是精神世界的、理性的、纯粹的，因他有追求世界的欲望，而堕落到地上，被圈入于肉体中，注定要经过一个净化的阶段，灵魂是会轮回转世。其后的新柏拉图主义都有对灵魂作出描述。他的学生亚里士多德的著作中曾将灵魂与心理学一同讨论。亚里士多德将《论灵魂》（或译作《》）列为“第二哲学”的范畴。对灵魂的定义，亚里士多德认为灵魂是形式，肉体只是质料，灵魂才是实体。灵魂分为三个部分，有营养、感觉和理性的机能。此三魂分别是生魂（vegetative/nutritive soul）、觉魂（senetive soul）、灵魂（rational soul）。

及后来诺斯替主义的灵魂观念，完成了日后西方民间信仰中灵魂的基本概念。

天主教神父利玛窦《天主实义》中所叙述的三魂观即源自于亚里斯多德的理论：「西士曰：人有魂、魄，两者全而生焉；死则其魄化散归土，而魂常在不灭。吾入中国尝闻有以魂为可灭，而等之禽兽者；其余天下名教名邦，皆省人魂不灭，而大殊于禽兽者也。吾言此理，子试虚心听之。世有生、觉灵三魂彼世界之魂有三品：⑴草木之生魂下品名曰生魂，即草木之魂是也。此魂扶草木以生长，草木枯萎，魂亦消灭。⑵禽兽之觉魂中品名曰觉魂，则禽兽之魂也，此能附禽兽长育，而又使之以耳目视听，以口鼻啖嗅，以肢体觉物情，但不能推论道理，至死而魂亦灭焉。⑶人类之灵魂上品名曰灵魂，即人魂也。此兼生魂，觉魂，能扶人长养及使人知觉物情，而又使之能推论事物，明辨理义。人身虽死，而魂非死，盖永存不灭者焉。」

明代传教士利玛窦的论述：

主张阐发「五教」（儒、道、佛、基、回）圣人之奥旨的「儒宗神教」的鸾书文献，其三魂之说或源自《天主实义》的三魂之说。「儒宗神教」的鬼神观里，人是万物之长，因此认为草木仅一魂，曰生魂，禽兽有二魂，一曰「生魂」能知生长走动，二曰「觉魂」能知痛苦与喜乐哀鸣之情。人则有三魂，生魂、觉魂、灵魂。人死之后，如系在世作恶多端之人，乃下地狱，按其罪过受种种磨炼。

基督宗教认为灵魂和身体有著本质上的差异，但又和身体有密切的关系，灵魂的特点在其道德，灵性和哲学的层面。根据基督宗教共同的末世论，人们死后，灵魂会被上帝审判，最后会永远在天堂（永生）或是地狱（永刑）。天主教认为信徒死后灵魂会暂时在炼狱受罚，但其他基督宗教无此说法。

虽然所有的基督宗教（包括天主教、正教会、东方正统教会、福音派、基督教新教）都认为耶稣基督在基督宗教的救赎中，有决定性的角色。但各教派对于耶稣在其中的角色，个人和宗教仪式作用的见解有很大的不同。

大部份基督徒认为若人没有为自己的罪悔改并相信耶稣基督是主，死后就会在地狱接受永刑。也有些观点认为不义的灵魂会被毁灭而不是永远的受苦（）。根据基督宗教，相信耶稣的人会得到永生．和上帝有永恒的关系。

早期基督教将灵魂分作“灵”（希腊文pneuma）和“魂”（希腊文psyche）两部份：“魂”（即生命力）是血肉的，所有生物都有的；“灵”（智慧或理性等人类的独特表现）则是来自上天的，只有人类才拥有。因此，基督宗教地区会有“人类是万物之灵”之说。《圣经》的原文用词“魂”（即希伯来文nephesh和希腊文psyche）显示，并未将身体和“魂”加以划分，而且描述“魂”是会死亡的。

根据《圣经》的描述，已死信徒的身体可能会改变，与得荣耀的耶稣的身体相似，所以灵魂即使会死也不重要。

但因受古希腊哲学新柏拉图主义的思想影响，中世纪的基督教信仰中，将人划分为两部分－灵魂与身体，在生之时是不分离的。

中世纪最广泛的观点认为灵魂是上帝所创造的，上帝为每一个新身体创造一个灵魂。这想法受到改革宗传统和加尔文宗等支持，也为天主教所接受。另一个观点则认为个人的灵魂承自父母。

伊斯兰教灵魂观所根据的是《古兰经》。其观点认为灵魂是真主（阿拉）所创造的，真主为每一个新身体创造一个灵魂，灵魂是不朽且永恒的，会依是否通过真主的考验，最终会到天堂或地狱，在复活之时，灵魂和身体将会重新复合。
古兰经对于灵魂的描述如下：

灵魂是指一个人的自我意识，有时候也指人的道德品质。

一个人对灵魂的了解和其认定灵魂和心灵之间的关系而定。科学上若要确定灵魂是否存在，第一个问题就是无法对灵魂给予唯一且清楚的定义。

现在科学界一般认为，意识是大脑运作的结果，人死后意识便会在短时间内跟著消失。

一种广泛流传的都市传奇是二十世纪初的医生让濒死的人躺在一个秤上，然后量度他们死后体重的变化，他总计做了六次观察，两次失败被剔除，一次在断气瞬间减少3/4 ounce，两次重量渐次流失，一次则得到相反的结果（第五次实验，断气瞬间减轻3/8 ounce，之后重量又突然增加）。他又用15只狗进行相同的实验，并未观察到减轻的现像。面对质疑，Duncan MacDougall辩解，灵魂会在断气后停留几分钟才离开，但仍无法说明第五个例子。再者，就算测得重量减轻，也无法证明那就是灵魂。犬只实验也相抵触，Duncan MacDougall自己也坦承，实验过少，不具代表性，无法证明什么，但对外却宣称测得灵魂的重量是21.3公克。之后，Duncan MacDougall并未考虑如何改进其实验，转而企图利用X光在临终病人身上拍摄灵魂的照片。在丹‧布朗的小说失落的符号（英语："The Lost Symbol"）中，提及类似的实验。

2001年Lewis E.Hollander曾测试八只濒死绵羊的重量，却发现有短暂增加的情形。而Duncan MacDougall的实验有瑕疵且结果无法被重复，故视为伪科学。

美国亚利桑那大学麻醉学系与心理学系教授及意识研究中心主任教授史都华·哈默洛夫（Stuart Hameroff）认为，意识是脑中一个量子电脑的程式，能在人死后依旧存在宇宙里。而英国物理学家罗杰·彭罗斯（Roger Penrose）同样根据量子理论提出相同新的解释，他们同认为，灵魂的本质是被包容在脑细胞的「微管」（microtubules）结构内，而意识经验正是一种「量子重力效应」（quantum gravity effects）。但此观点尚无确切证据支持，仅是假说。




</doc>
<doc id="12197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12197" title="霍雷肖·霍恩布洛尔">
霍雷肖·霍恩布洛尔

浩瑞修·霍恩布洛尔是塞西尔·史考特·福里斯特（"Cecil Scott Forester" ）创作的十一卷系列小说《霍恩布洛尔传奇》的主人公。这十一卷系列小说描绘了拿破仑战争期间霍恩布洛尔在英国皇家海军的职业生涯。这些小说依照故事发生的时间次序分列如下：


《快乐的返航》一书中描写了霍恩布洛尔是个数学老手，在依靠航位推测法导航的时代，他精确计算并完美地返航靠岸。尽管人们相信，在那种严重匮乏的情况下，肉体上的惩罚（被鞭打或罚进船底）是唯一维持纪律的方法；但他非常开明，反对采用肉体上的惩罚，在《霍恩布洛尔与急脾气》一书中，他设法让一个宣告有罪的船员逃脱了。虽然他几乎总是成功，但他仍然自认为缺乏阅历。他多少有些蔑视周围的人，包括他的妻子和好朋友布什船长，可他竭力掩饰他的蔑视。

霍恩布洛尔的功绩包括：在他晋升上尉考试时对抗西班牙火攻船；挽救一位得了精神分裂症的船长；负责安排纳尔逊的葬礼；在锡兰采珠人的帮助下重新发现了沉没的宝藏；出于外交原因将自己的船作为礼物送给两西西里王国国王。所有这些还仅仅是头5册书上的故事。

同弗雷德里克·马利埃特（Frederick Marryat）创作的萨维奇船长（Captain Savage）和帕特里克·欧布赖恩（Patrick O'Brian）创作的杰克·奥布里（Jack Aubrey）一样，通常认为霍恩布洛尔的原型是托马斯·考克瑞恩勋爵（Thomas Cochrane）。小说里霍恩布洛尔的功绩令人惊奇，历史上托马斯·考克瑞恩勋爵的功绩远比小说的描述还要多。

C·诺斯科特·帕金森（C. Northcote Parkinson）为霍恩布洛尔这个虚拟的人物写一本名叫《霍雷肖·霍恩布洛尔的生活与时代》的“传记”，该书于1970年发表。

《霍恩布洛尔传奇》第一至十卷由“望洋五号”翻译成中文版。电子版于2017年和2018年开始在台湾电子书网站 www.pubu.com.tw 发行。



</doc>
<doc id="12200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12200" title="翼状胬肉手术">
翼状胬肉手术

翼状胬肉手术或翼状胬肉切除术是针对翼状胬肉做的手术。


以单纯切除术为例：


转头术为将翼状胬肉头部缝合在结膜下。

干细胞移植术为将角巩膜缘处的正常结膜组织移植到空白带，使角巩膜缘处的干细胞得以在空白带生长。



</doc>
<doc id="12201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12201" title="轮回">
轮回

轮回（），是一种思想理论，认为生命会以不同的面貌和形式，不断经历生死。在东方有例如印度教、佛教、道教承认这种思想，在欧洲有希腊的轮回哲学，例如毕达哥拉斯及柏拉图等，和德鲁伊教；作为一种宗教体验，则被认为是世界的另一种真实（感官所认识世界的延伸）。

轮回起于《梵书》时代，成熟于《奥义书》，是流转之意。奥义书指出，轮回包摄三道，即天道、祖道、兽道。轮回是婆罗门教主要教义之一，佛教再将三道扩展为六道四圣。

在佛教的主张中，轮回是一个过程，人死去以后，「识」会离开人体，经过一些过程后进入另一个刚刚出生的新生命体内，该新生命体可以是人类，也可以是动物、鬼、神。到达涅槃的境界就可摆脱轮回。《法华经·方便品》：“以诸欲因缘，坠堕三恶道，轮回六趣中，备受诸苦毒。”这一过程中，一个人当下所存在的状态称为今生，前一个轮回的生命体称为前世，下一个称为来世或来生。

佛教主张，除了已经解脱生死（如小乘的阿罗汉）或已经自主生死的圣人（如大乘的圣位菩萨）之外，一切众生都不能不受轮回的限制。佛教所认为的轮回，实际上是上下浮沉的生死流转。轮回的范围共有六大类别，佛教称之为“六道”，而六道则是由“五戒十善”及“十恶五逆”所产生的类别。在每一类别中的福报享尽或罪报受完，便是一期生死的终结，也是另一生死的开始。如此在六道之中，生来死去，死去生来，便是所谓轮回生死。

从佛教术语的角度来看：人会转世，因为有我执、我爱、烦恼和业力，而一般人几乎不会碰触到「我执」跟「我爱」这两个较为深层次的区块；凡人往往是在烦恼与业力上打转，而这两者的基础就是「受」，亦即感受。当我们感到开心、不适或无感，都会有相应的烦恼出现，烦恼导致业力，最后促成转世。而「感受」又是由肉体构成、扭曲与放大的。

从佛法角度来看，肉体之所以充斥着烦恼主要是因为它是「烦恼」的产品。佛教认为人此生的肉体，由过去世的烦恼和业力等'原料'所产生；依此往前无限类推。同理，人的烦恼与业力如果没有得到转变，它又会再次创造下一次的肉体、充满更多的麻烦。

这样就形成一种循环：烦恼与业力──肉体──烦恼与业力──肉体⋯⋯这就是佛教所认为的「痛苦」循环。

以佛学而论，众生从无始以来，因为对世间无常的真相无所了解、或因为对生命的实相不明了的无明，而产生种种导致不断生死的烦恼未能断尽，便辗转生死于三界五趣之中，或称在六道中循环往复，即“六道轮回”，至少要修成阿罗汉，乃至成佛，否则无有脱出之期。

从佛教的修行内涵三乘菩提中共通之法，即解脱道的智慧与修证道理来看，一世又一世不断出生以及老死的有情众生，一旦死去身心，便已不复存在于世间，但其中一定有一个能够串连三世轮回的生生灭灭最终达到不灭的真实的法。所以在佛教的轮回观中，并不涉及灵魂之说，因为佛教认为一般人所谓的灵魂仍然是有情的五蕴身，仍是会有寿命期限的、终究会消亡的、是无常的。佛教学者吕澂将其比喻为用蜡烛的火点燃另一根蜡烛，蜡烛的相续正如前世、今世、来世，而在其中轮回的祇有火，每根蜡烛上的火有关联性，但并非是同一团。

佛教中表现轮回运作方式的绘画称之为有轮，又可称为生命之轮、生死轮、六道轮回图等。

道教的传统教义讲求“长生不老”，自全真道吸收佛教的禅宗思想以来，也产生了例如佛教的轮回和转世观念，并对中国民间信仰影响至今。

例如古代善书《文昌帝君阴骘文》，记载了文昌帝君神通过扶乩讲述自己从秦朝到宋朝时所轮回转生为何人，有何作为等。在道教还有亡人落道的说法，是用术数的方式推断亡者下一世会落到哪一轮回道。

俄耳甫斯教，古希腊教派即拥有轮回转世观。

犹太教、基督教诺斯替派和伊斯兰教的部分神秘主义教派支持转世说，但对转世的观念没有形成类似于印度宗教的轮回观。








</doc>
<doc id="12204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12204" title="南非">
南非

南非共和国（ ，），通称南非（ ，），是位于非洲南端、南大西洋与南印度洋交会处的共和国。南非国土面积超过122万平方公里，其面积及人口均位居世界第24名，在南部沿著南大西洋与南印度洋延伸的海岸线长达2,798公里。南非西部毗邻纳米比亚（1,005公里长边界），北部接壤博茨瓦纳（1,969公里长边界）及津巴布韦（230公里长边界），东北部邻接莫桑比克（496公里长边界）及斯威士兰（438公里长边界）。至于“国中之国”莱索托（1,106公里长边界）则在南非境内形成一个内飞地。此外，南非是世界上唯一拥有三个首都的国家：行政首都（中央政府所在地）为比勒陀利亚，立法首都（国会所在地）为开普敦，而司法首都（最高法院所在地）则为布隆方丹。不过，由于每个国家的大使馆均设在行政首都比勒陀利亚，因此国际社会公认其为南非的首都。至于南非最大的城市与经济、文化中心则为约翰内斯堡，其亦是撒哈拉沙漠以南非洲第二大城市以及非洲第三大城市。南非是非洲以至世界上及最多元化的国家之一，拥有，欧洲移民、印度人及有色人的数量与比例都是非洲国家中最多的。

多元的种族与种族的斗争一直是南非历史及的重要组成部分，占南非人口少数的白人与占多数的黑人之间的种族冲突一直主宰著近代南非政治、社会、文化等各方面。早在时，荷裔的白人移民阿非利卡人就已透过非正式立法来试图维持欧洲移民的，且与处于不利地位的黑人展开漫长而激烈的斗争。在后，国民党开始执政，阿非利卡人更基于自己的种族发展而建立了一套种族隔离制度。在1948年至1990年代初的种族隔离时期中，南非的种族冲突与斗争达到顶峰。虽然种族隔离时期的大部分白人都支持种族隔离制度，但仍有20%白人并种族隔离制度，而外来的压力则是最终使种族隔离结束的其中一个重要因素。从1990年起，南非种族隔离制度逐渐废除，但政治制度的巨大变化却是以相对和平的方式来实现的。此外，南非是在非洲以至其他发展中国家之中，少数没有发生政变的几个国家之一。1993年的促使制定与实施拥有坚实人权保护的宪法。

现今的南非经常被人誉为“彩虹之国”，这个名称最初是由开普敦圣公会的前任大主教德斯蒙德·杜图构思，后来由时任南非总统纳尔逊·曼德拉所推广，象征南非终止种族隔离思想带来的分离以及新发现的文化多样性，期许不同种族的人们都可以共同生活在这个美丽的和平国度之中。南非是首个、也是目前唯一一个后自愿摧毁核武器的国家。

南非是世界第33大经济体，为非洲经济规模最大、最发达的国家之一，并拥有全非洲最高的发展水准以及最为现代化的基础设施，更加是非洲唯一掌握人造卫星操作技术的国家。至于南非发展较其他非洲国家良好的另一重要因素则为其拥有非洲以至世界上最丰富的矿产资源，特别是金矿与钻石。长久以来，南非是一个中等强国及非洲地域大国，亦是联合国、世行集团、世贸组织、国际货币组织、英联邦、南同盟、南共体以及环印联盟的创始国，更是非洲唯一的二十国集团成员国。虽然近年南非经济增长呈现放缓迹象，惟情况已有所好转。现时，南非的科研能力、工业基础、制造业技术等均位居非洲前茅，且远远抛离其他非洲国家，这主要是奠基于南非从1942年到1982年的40年间经济的持续高增长。世界银行将南非划分为中高收入经济体及新兴工业化国家。2019年，南非的人均国内生产总值依国际汇率可兑换成6,331美元左右，按购买力平价来计算的人均国内生产总值可兑换成13,865美元左右。而人均国民收入达6,080美元左右，亦维持在中高水准。至于人类发展指数则处于高水平行列。

“南非”这个名称来自南非处于非洲南端的地理位置。从1910年南非联邦成立后，“South Africa”（南非）就开始作为南非的英语简称，反映南非的统一是源自四个英国殖民地。自1961年以来，南非正式的英语官方名称一直是“Republic of South Africa”（南非共和国）。在荷兰语作为南非官方语言的时代，其荷兰语国名为“Republiek van Zuid-Afrika”（南非共和国）；1983年，南非语完全取代荷兰语官方语言的地位，其南非语国名为“Republiek van Suid-Afrika”（南非共和国）。从1994年起，南非的11种官方语言中都有正式的官方名称。

“Mzansi”源自科萨语，意为“南方”，是南非的俗名，至于一些泛非主义政党则更喜欢使用“阿扎尼亚”这个词语。

南非拥有一些世界上最古老的考古与人类化石遗址。考古学家已经从豪登省的一系列洞穴中回收大量化石及遗骸。联合国教科文组织将该地区列为之一，称为“人类的摇篮”。列入世界遗产的范围包括世上发现最多人类化石地点之一的、、的、以及。1924年，在西北省的一个小镇塔翁附近发现首颗人类化石——。后来，考古学家在林波波省的马卡潘斯盖、自由邦省的与遗址、夸祖鲁-纳塔尔省的、东开普省的，以及西开普省的、与酒窖洞穴发掘了更多人类遗体。

这些发现表明，南非在约300万年前就已经存在包括非洲南猿等的各种原始人类物种。其余的物种包括南方古猿、匠人、直立人、罗德西亚人、、纳莱迪人以及现代人。当中现代人至少有17万年的时间居住在非洲南部。

研究人员在瓦尔河河谷内找到各种以卵石所制造的。

从大约公元前500年起，桑人在非洲南部建立了包括狩猎采集等以畜牧业为主导的经济活动。牲畜给桑人群体带来个人财产及社会归属的意识。随著桑人社会结构的巩固与扩张，桑人酋长的地位亦因而得到发展。这些桑人中的牧民被称为“科伊科伊人”（意为「一般人」），至于当中的定居者则称作“布须曼人”（意为「丛林人」）。经过长期通婚与混血后，这两个族群形成科伊桑人。该时期的科伊科伊人沿著南非的海岸发展起来，而较小规模的桑人则继续于南非内陆定居。

在大约2500年前，班图人开始由尼日尔河三角洲向南非移民。由于在南非的桑人与说班图语的人都没有自己的书写系统，使得南非该时期的历史只能从考古文物中探寻。

到了公元前1200年左右，通向非洲北部的贸易网开始形成。此外，各宗教的领导人在该时期开始出现，其角色超越了通常意义上的国王或皇后。宗教领袖一般为社区的精英成员，且自称拥有预测未来等某种超自然能力。

公元4世纪或公元5世纪时，林波波河以南（即今南非与博茨瓦纳及津巴布韦的北部边界）就已经出现使用铁器的班图农民与牧民的定居点。班图人慢慢向南移动，期间征服并吸收了说科伊桑语的科伊科伊人与桑人。随著班图人持续地小规模迁移至南非，他们逐渐与本地的科伊桑人杂居，这点已在南非一些洞穴岩画上得以证实。包括科萨语及祖鲁语在内的某些南部班图语言均吸收了不少较早期科伊桑语的辅音。此外，考古学家亦在班图人的定居点里发现许多科伊桑人的文物。据信，夸祖鲁-纳塔尔省于1050年左右就已经出现最早的炼铁作坊。在林波波河最南端的一批人为科萨人，其语言包含早期科伊桑语的部分特征。后来，科萨人到达位于现今东开普省的大鱼河。由于班图人在人口及文化方面（铁器时代文明）均占据优势，他们于迁徙过程中逐渐替代或吸收了当地原住民。在普马兰加省发现了几个及命名为“亚当日历”的石头排列。

通过与来往印度洋，南到现今莫桑比克的穆斯林商人贸易，南非成为了商业中心。当中，交易商品包括由本地生产的黄金、象牙，以及产自遥远的中国的瓷器、玻璃球等。

在与欧洲人接触时，占主导地位的民族是在大约公元1000年前从非洲其他地区迁徙至南非的班图语系民族。南非历史上两个主要的群体是科萨族及祖鲁族。

1487年，葡萄牙探险家巴尔托洛梅乌·迪亚士率领欧洲人首次登陆非洲南部。12月4日，迪亚士在鲸湾港登陆（位于今纳米比亚），超越了葡萄牙航海家迪奥戈·康于1485年所到达的非洲南部最远点（鲸湾港以北的），其后他继续沿著非洲南部的西海岸前进。1488年1月8日后，由于风暴将迪亚士的船队向南推去，远离了非洲海岸线，因此他并没有看到非洲的最南端。5月，迪亚士到达非洲东部海岸，他称之为“因凡特河”（Rio do Infante，可能是现今的）。在回程时，迪亚士看到一个海角，且将其命名为“风暴角”（Cabo das Tormentas）。返回葡萄牙后，葡萄牙国王若昂二世将该海角改称“好望角”（Cabo da Boa Esperança），因为其为欧洲通往亚洲的海路必经之地，并使葡萄牙从中得到丰厚的财富。后来，路易·德贾梅士在葡萄牙史诗《卢济塔尼亚人之歌》中歌颂迪亚士的航海伟绩及壮举。

随著葡萄牙人开启在非洲的探索、贸易及，南非经历了两段主要殖民时期：分别是之后由荷属东印度公司于1652年建立的时期，以及英国在1795年占领荷属开普殖民地后开始的英属殖民地时期。

到了17世纪初，葡萄牙的海上力量开始衰落，英国与荷兰的商人都争相推翻里斯本的力量，因为葡萄牙透过利用垄断香料的贸易来获得丰厚的财富。早在1601年的时候，英国东印度公司的代表已经在开普敦寻求供应，但后来又改为赞成以阿森松岛及圣赫勒拿岛作为替代港口。1647年，荷兰东印度公司的两名员工在开普敦遇难几个月，之后便引起了荷兰人对开普敦的兴趣。透过从当地人手上获得的淡水及肉类，水手们得以生存下去。他们又在开普敦肥沃的土地上播种蔬菜，但由于当地的科伊科伊人不是从事农业的民族，因此东印度公司须从荷兰引入农民来进行农业活动。在返回荷兰后，东印度公司赞赏开普敦有作为荷兰的“仓库与花园”的潜力，以便船只通过开普敦来作长途航行到达亚洲并进行贸易。

1652年4月6日，在发现一个半世纪后，扬·范里贝克代表荷兰东印度公司在好望角附近的开普敦登陆，并建立了一个为远航亚洲而途经开普敦的船只所提供补给的中途站，包括驻扎点、菜园及果园。不少东印度公司雇员均会于服务合同结束后留在荷属开普殖民地境内，最终使开普敦成为拥有大量“自由人”（Vrijlieden）的地区。荷兰商人还从印度尼西亚、马达加斯加及东部非洲等地向数不清的殖民地输入了数千名奴隶。后来，南非最早的一些混合种族社区是由弗里吉布格人、他们的奴隶以及各原住民族群之间结合而形成的。这促使一个新的种族群体——开普有色人种开始发展起来，当中大多数人都采用荷兰语与基督教作为他们的语言及宗教。

荷兰殖民者向东扩张，并与西南方的科萨人移民部落争夺在大鱼河附近放牧牲畜所需的牧场，因而引发了。在边境地区生活的弗里吉布格农民被称作布尔人，至于当中以半游牧方式生活的人则称为。布尔人成立了一些名为“突击队”的松散民兵组织，又与科伊桑人合作，组成联盟击退科萨人的袭击。双方发起血腥但不明确的攻势，而伴随著牲畜失窃的零星暴力行为在该几十年间一直很常见。

由于法兰西第一共和国入侵低地国家，英国在1795年至1803年间占领了开普敦，以防止其落入法国的控制之下。1803年，开普敦短暂回归巴达维亚共和国统治。但到了1806年，英国人又再次占领开普敦。在1806年开普敦投降的条款中，最为重要的是允许荷兰人保留他们一直于开普殖民地所享有的权利与特权。拿破仑战争结束后，开普殖民地正式割让给英国，成为大英帝国的一部分。英国人于1818年左右开始移民南非，随后的到来标志著移民潮的高峰。出于各种原因，新殖民者解决并增加了欧洲人劳动力的规模，又加强了边境地区的防御，以阻止科萨人入侵。

在19世纪的前20年，祖鲁王国在国王恰卡的领导下扩大了领土。恰卡所发动的战争间接导致“”（Mfecane），造成100万至200万人死亡，并在1820年代初期消灭了内陆高原的人口。祖鲁人的其中一个分支——创建了一个更大的帝国，包括大部分高地草原在内的土地都处于国王的控制之下。

到了19世纪初期，荷兰殖民者后裔（即阿非利卡人）不满在开普殖民地受到英国控制，于是多数人都离开了当地。那些阿非利卡人迁移至未来的纳塔尔、奥兰治及德兰士瓦地区，并创立了几个——包括南非共和国（位于今豪登省、林波波省、普马兰加省及西北省）、奥兰治自由邦（位于今自由邦省）以及纳塔利亚共和国（位于今夸祖鲁-纳塔尔省）。

1867年在金伯利发现的钻石以及1886年2月在约翰内斯堡发现的黄金促使开始，并加速了南非的经济增长与移民数量。英国加强了对原住民的控制力度。争夺并控制这些重要经济资源是影响欧洲人与原住民间以及布尔人与英国人间的关系的其中一个因素。

1879年，大英帝国与祖鲁王国之间发生战争。卡那封伯爵在加拿大成功建立联邦体制后，他认为类似的政治努力加上军事行动可能会在南非的非洲王国、部落地区及布尔共和国中取得成功。1874年，英国派遣爵士前往南非担任，并准备将这些计划付诸实施，但障碍的其中之一是独立国家南非共和国与祖鲁王国及其军队的存在。虽然祖鲁王国在伊散德尔瓦纳战役中壮观地击败了英国人，但最终仍然战败并灭亡，被并入到当中。

在第一次布尔战争期间，布尔共和国采取了游击战，这种战术非常适合当地的情况，因此成功抵制英国的侵犯。而在第二次布尔战争中，英国得到更多部队、新的经验及战略，令布尔人逐渐失去优势。虽然英国因为消耗战而承受了惨重的伤亡，但最终依然在战争中取得胜利，并根据《》吞并德兰士瓦及奥兰治。

在南非国内，阿非利卡人的反英政策著重于争取南非独立。在荷兰与英国殖民时期，尽管有一些立法控制了本地黑人的定居与流动，例如南非的《》及《通行证法》制度，但此时南非的种族隔离主要是透过非正式立法形式来推行的。

1908年10月，开普殖民地、、以及四个英国殖民地的代表齐集在德班商讨建立统一的南非联邦，并成为英国的自治领。不过，各个代表却为了合并后的首都应设在哪里而争吵不休，因为每个殖民地都希望将首都设在自己的地区。最终，各殖民地达成一个照顾各方利益的妥协方案：把比勒陀利亚、开普敦及布隆方丹分别设为南非联邦的行政首都、立法首都与司法首都，至于德班则定为南非联邦货物进出口的主要对外通商口岸，获得实际的经济特权。在第二次布尔战争结束后八年，经过四年的谈判之后，英国国会通过了《》，于1910年5月31日成立南非联邦，并获得名义上的独立。联邦包括了开普殖民地、纳塔尔殖民地、德兰士瓦殖民地及奥兰治河殖民地。

南非的《》严格限制黑人原住民对土地的所有权。在那个时段，黑人只控制了南非土地的7%。后来，政府略有增加为原住民保留的土地数量。

在第一次世界大战后，南非联邦在国际联盟委任下开始对前德属西南非进行托管。尽管西南非在法律上从未正式并入南非，但在事实上已经成为南非的其中一个省份。

1931年，英国通过《西敏法令》，虽然英国皇室依然保留了在其他自治领的国家元首地位，但英国国会及英国政府从此却不能再干涉自治领的内部事务，因此亦取消了英国政府对南非的最后权力。1934年，国民党与合并成为，尝试寻求阿非利卡人与之间的和解，但两党的强硬派最终于1939年退出联合党。1939年，南非作为英国的盟友而参与第二次世界大战，但这举动却引起国民党全国支持者的强烈反对，他们认为南非如果不是站在纳粹德国的一方的话，就无必要为了前敌人英国参战，部分亲纳粹的国民党支持者甚至希望南非透过与纳粹德国合作来摆脱英国的控制。

1948年，丹尼尔·马兰领导下的国民党在中胜出，开始单独执政。马兰任内加强了在荷兰与英国殖民统治下开始的种族隔离，并制定严格的种族隔离政策。马兰政府以加拿大的《》为框架，将所有民族分为白人、有色人、印度人及黑人四个种族，各种族分别住在不同的区域中，并为每个种族制定各自的权利与限制。白人虽为少数（不多于20%），但却控制了大多数黑人。合法与制度化的隔离称为南非种族隔离。南非白人在经济稳健发展下享有可与西方国家相匹敌的生活水准，而南非黑人相比起其他非洲国家的黑人而言也享有全非洲最高的生活水准。但与白人相比，多数的黑人在几乎所有标准下都处于不利地位，包括收入、教育、医疗卫生、住房、预期寿命以及其他公共服务等。1954年，马兰退休，由约翰内斯·格哈杜斯·斯揣敦出任总理，标志著国民党党内较偏激的德兰士瓦派对较温和的开普派的胜利。斯揣敦任内推行比马兰政府更加严格的种族隔离政策。1955年，以非洲人国民大会为首的发表《》，要求南非结束隔离状态，并建立一个非种族主义的社会。1958年，斯揣敦在任内去世，由亨德里克·弗伦施·维沃尔德继任总理。维沃尔德任内以立法方式，逐步建立黑人与白人之间的隔离政策。

1960年代开始，南非的种族隔离政策变得越来越具争议性，于是一些国家开始抵制南非政府与其商业，以示对南非种族隔离制度的反对。不过，这些措施对南非经济只有很少影响，而实行种族隔离的南非更一度出现了令人刮目相看的“经济奇迹”。从1942年到1982年的40年间，南非经济持续高增长，平均每7.3年至7.4年国内生产总值就可翻一番。在1960年代至1970年代，南非经济的增长速度更可与当时世界上经济发展最快的日本的增长速度相匹敌，堪称为“非洲经济巨人”。直到1980年代，抵制行动大规模扩展至国际制裁及外国投资者撤资，尤其是当美国在内的主要西方国家从1984年中开始加入经济制裁后，南非经济才真正受到影响。

在1960年至1963年，政府将350万非白人（主要是黑人）的南非人驱离他们原本的家园，并搬迁到班图斯坦中，这是近代史上最大型的驱离行动之一。当时，南非政府计划将黑人搬迁到班图斯坦之后，再把这些地区逐出南非，从而迫使其独立。这样的分化政策在1970年开始达到高峰，政府废除非白人的部分政治权利，甚至开始剥夺黑人的南非公民身份。在法律上，他们成为地方分权的10个班图斯坦中的「公民」，将其政治权利限制在他们所属的班图斯坦内，其中特兰斯凯、博普塔茨瓦纳、文达及西斯凯成为名义上的独立国家。

由阿非利卡人支配的国民党是明确的共和主义者，认为由英国君主伊莉莎白二世担任是“英帝国主义的余孽”。1960年10月5日，南非举行公民投票，多数白人选民赞成南非成为共和国，但在英裔白人占多数的纳塔尔省则以反对票为多。最终，南非以52.29%的得票通过成为共和国。1961年5月31日，南非正式改制成为共和国。在部分英联邦国家的压力下，南非在成为共和国的同时亦退出了英联邦，直至1994年才重新加入。共和国的成立剥夺了伊莉莎白二世的南非君主称号，至于末任南非总督则成为首任国家总统。作为对威斯敏斯特体系的让步，国家总统职位仍是由议会任命，而且只属礼仪性职务，实权依然在总理手上。1966年，维沃尔德在开普敦遭到刺杀身亡，由巴尔萨泽·约翰内斯·沃斯特继任总理。沃斯特任内声明坚持种族隔离，但他的政策实际上较前任总理略为开明，沃斯特表示愿意与邻国黑人领导人合作来试图和平解决罗得西亚与西南非的冲突。

在1970年代后期，沃斯特政府发起了一个核武器发展计划。在接下来的10年内，南非生产了6种可交付的核武器。

1978年，沃斯特宣布辞职，由彼得·威廉·波塔接任总理。在一定程度上，波塔任内的种族隔离政策比他的前任较为宽松：他将过去禁止的种族间的婚姻合法化；取消禁止建立跨种族党派的宪法规定；又把禁止非白人在部分白人地区居住的法令放宽。1983年，波塔提议新的《》：新宪法将取消总理的职务；巩固且大大提升了国家总统的权力，使国家总统只须对议会负责；并为有色人与印度人带来有限的政治权利。其后，新宪法在公投中获多数白人选民赞成而通过。1984年，总理职务正式取消，波塔转为担任国家总统职务。

然而，在向黑人给予政治权利、结束白人统治等核心问题上，波塔毫不让步。尽管南非国内外都有反对的声音，但波塔政府仍然继续透过立法形式来实行种族隔离制度。波塔下令安全部队镇压国内的异见人士，暴力事件亦变得普遍，非国大、以及阿扎尼亚泛非主义者大会等反种族隔离组织采用游击战与城市破坏行动的方式来对抗政府。偶尔，这三个对立的抵抗运动也会为了争夺南非国内的影响力而发生冲突。

和于1974年签署的《》强调了和平过渡权力及人人平等的原则，是南非黑人与白人政治领导人首项达成的此类协议。1989年，波塔宣布辞职，由弗雷德里克·威廉·德克勒克接任国家总统。

1990年，德克勒克政府宣布解除对非国大及其他反种族隔离组织的禁令，迈出摒弃歧视的第一步。德克勒克任内以民主改革的方式与非国大协商，同时促进南非共产党及非国大的合法化，而政府亦释放了先后在罗本岛、及三个监狱服刑共27年的纳尔逊·曼德拉。接下来是进行谈判的过程，再经过多数白人选民的批准后，政府废除了种族隔离立法。随著国际社会压力增大及逐渐实现种族平等，南非同意让其统治近75年的西南非独立。1990年2月9日，纳米比亚制订了。3月21日，纳米比亚正式宣布从南非统治下独立。同年，南非亦宣布摧毁其核武库，并于1991年加入《不扩散核武器条约》。1993年，时任国家总统德克勒克与曼德拉就政策及政府的过渡进行了双边讨论。1994年3月1日，南非将鲸湾港与企鹅群岛移交给纳米比亚。4月，南非举行首次不分种族的选举，非国大以压倒多数获胜。自1994年以来，非国大一直执政。除此之外，南非亦重新加入了英联邦，并成为南部非洲发展共同体的成员。

在，由于面临许多变化，南非失业率一直居高不下。虽然有许多黑人已经上升到中上阶层，但黑人的整体失业率仍然在1994年至2003年间恶化，至于种族隔离结束前罕见的贫穷白人则有所增加。此外，现任政府一直在努力实现货币与财政纪律，以确保及经济增长。自从1994年非国大领导的政府上台以来，南非在联合国的人类发展指数中的名次一直下降，直到1990年代中期才重新稳步上升。有些可能归因于爱滋病与病毒在南非的大流行，以及政府早年未能采取政策来解决这个问题。

2008年5月，南非的骚乱造成至少60人死亡。估计，超过10万人因而被赶出家园。虽然骚乱针对的目标主要是寻求庇护的移民及难民，但有三分之一的受害者是南非公民。在2006年的一项调查中，南非移民项目认为，南非人比世界其他地方的人更反对移民。联合国难民署在2008年的报告指出，在南非申请庇护的难民已经超过200,000人，几乎是前一年的四倍。这些人主要来自津巴布韦，但也有许多人来自布隆迪、刚果民主共和国、卢旺达、厄立特里亚、埃塞俄比亚以及索马里。就业、商业机会、公共服务及住房的竞争导致难民与收容社区之间出现紧张局势。尽管仇外心理仍然是一个问题，但最近的暴力行为已经没有最初的恐惧那么普遍。尽管如此，随著南非继续努力解决种族问题，所提出的解决方案之一就是通过立法，例如有待立法的《》，以维护南非对种族主义的禁令以及对平等的承诺。

南非位于非洲最南端，海岸线沿著南大西洋与南印度洋两个大洋延伸超过2,500公里（1,553英里），而国土面积则达1,219,912平方公里（471,011平方英里）。根据《》，南非是世界上第24大的国家。南非的面积与哥伦比亚差不多大，相当于法国的两倍、日本的三倍、意大利的四倍或英国的五倍。

位于德拉肯斯堡的高达海拔3,450米（11,320英尺），是南非最高峰。南非位于纬度范围南纬22度至南纬35度，以及经度范围东经16度至之间。

南非内陆的大部分地区几乎都由广阔平坦的高原组成，在海拔1,000米至2,100米（3,300英尺至6,900英尺）之间。东部地势最高，西部与北部平缓倾斜，至于南部与西南部则没有明显的地势变化。大陡崖包围著这座高原，其东部及最高峰的延伸部分称为德拉肯斯堡。

高原的南部与西南部（约海拔1,100米至1,800米）以及下面相邻的平原（海拔700米至800米左右，见右图）称为，由人口稀少的灌木丛组成。在大卡鲁地区，北部的喀拉哈里沙漠为干旱的丛林地带。高原的中东部及最高部分称为。豪登省气候相对湿润，是南非大部分商业农田与最大城市的所在地。在高地草原的南纬25度30分向北前进，就是，最终到达位于林波波省的低地及。

位于大陡崖下的海岸带由林波波省低地草原组成，并从东北部往顺时针方向延伸，该海域与普马兰加省德拉肯斯堡（即大陡崖东部）之下的低地草原汇合。低地草原比断崖上方的高地草原更热、更干燥，不适合植物生存。位于南非东北部的林波波省与普马兰加省的克留格尔国家公园占据了低地草原的大部分，面积达19,633平方公里（7,580平方英里）。在低地草原南部，年降水量随著进到达夸祖鲁-纳塔尔省而增加，尤其是在亚热带的湿热海岸附近。夸祖鲁-纳塔尔省与莱索托之间的边界由大陡崖的最高部分和德拉肯斯堡组成，达到海拔3,000米（9,800英尺）。德拉肯斯堡山脉的山脚气候温和。

位于大陡崖南部和西南部延伸部分下方的海岸带包含几个与海岸平行的开普褶皱山脉，将大陡崖和海洋分隔开（这些平行的褶皱山脉显示在地图左上方，注意这些山脉北部的大陡崖走向）。这两个山脉之间的陆地（海拔约400米至500米），南部的褶皱山脉（即南部的奥特尼夸与兰格伯格山脉及北部的斯瓦特山脉之间）称为，它由半沙漠的灌木丛地带组成，类似于大卡鲁，它在斯瓦特山脉山脚下的北部地带的降雨量较高，因此比大卡鲁更适合人工栽培。小卡鲁在历史上以养殖奥茨胡恩镇周围的鸵鸟而闻名。由斯瓦特山脉北部到达大陡崖山脉以北的低地地区（海拔700米至800米）是大卡鲁的低地部分（见右上图），气候和植物学几乎无法区分在大陡崖上方的卡鲁。向海部分的开普褶皱山脉（即兰格伯格－奥茨胡恩山脉），特别是在称为花园大道的乔治－克尼斯纳－普利登堡湾地区，其与海洋之间的狭窄沿海地带的全年降雨量适量地高。其作为南非最多原住民的森林地区而闻名。

在南非西南部的开普半岛是南非沿海地带与大西洋接壤的最南端，最终在奥兰治河的南非－纳米比亚边界上结束。开普半岛属地中海气候，使该半岛及其周围地区成为撒哈拉以南非洲冬季降雨量最大的一个地区。根据2011年人口普查，位于开普半岛的为南非的立法首都，拥有370万人口。

开普半岛以北的沿海地带西面是大西洋，而东面是​​一排南北向的山脉。开普褶皱山脉位于南纬32度附近，大陡崖则围绕著沿海平原。该海岸带最南端的部分称为及马姆斯伯里平原，是南非一个重要的小麦种植区域，依靠冬季降雨。更北的地区则称为，随著接近奥兰治河而越来越干旱。小雨通常在冬季降下，在春季（8月至9月）的花卉为世界上最壮观的花卉景色之一。

在印度洋，南非有一个与加拿大爱德华王子岛省同名的小型群岛，称为爱德华王子群岛。该群岛由马里恩岛（290平方公里或110平方英里）及爱德华王子岛（45平方公里或17平方英里）组成。

南非以热带草原气候为主。大西洋与印度洋分别从东、南、西三个方向包围南非、地势北高南低，以及纬度跨度较广造成内部气候分异。气候带的范围从最西北的纳米比沙漠南部的极端热带干旱半干旱气候，到东部沿莫桑比克边界及印度洋的茂密亚热带气候。南非的冬季在每年的6月至8月。

南非西南部属地中海气候，冬季潮湿，夏季炎热干燥。南非的与拥有著名的凡波斯生物群系，也是大部分葡萄酒的产地。此外，该地区还因其几乎全年间歇性出现的风而闻名。这风的严重性对于绕过好望角的人（特别是水手）来说是危险的，亦造成许多沉船残骸。在南海岸以东的花园大道，全年降雨量分布更均匀，并形成绿色景观。

自由邦省位于高原中央，地形特别平坦。在瓦尔河以北，由于不会遇到亚热带的极端高温，高地草原的土地变得更湿润。约翰内斯堡位于高地草原中心，海拔1,740米（5,709英尺），每年平均降雨量为760毫米（29.9英寸）。虽然积雪很少，但该地区冬季时十分寒冷。

德拉肯斯堡山脉形成高地草原的东南陡崖，位于该山脉南侧的在冬季时可以提供有限的滑雪机会，更是南非唯一可以体验滑雪的地方。非洲南部最寒冷的地方是位于西部的，其冬季时气温可低至-15°C（5°F）。虽然爱德华王子岛的每年平均气温较低，而萨瑟兰的极端温度则较低。非洲南部内陆深处的气温最高：1948年，在北开普省乌平通附近的喀拉哈里的气温为51.7°C（125.06°F），但这温度并非用官方的标准设备所记录的。1993年1月，的官方最高气温为48.8°C（119.84°F）。

南非于1994年6月4日签署了《生物多样性公约》，并在1995年11月2日成为该公约的缔约国。随后，南非制定了合乎该公约的国家生物多样性战略与行动计划，亦于2006年6月7日正式承认《生物多样性公约》。在全球17个超级生物多样性国家同盟的国家中，南非排名第六位。

包括德兰士瓦狮、非洲豹、南非猎豹、、蓝角马、、黑斑羚、鬣狗、河马以及在内的许多哺乳动物都能够在灌木丛草原中发现。包括克留格尔国家公园与在内的东北部地区，以及在的北部地区都有很大的灌木丛。南非拥有许多特有种，当中包括在地区严重濒危的南非山兔。

截至1945年，南非已记录超过4,900种真菌（包括形成地衣的物种）。2006年时，南非估计有大约20万种真菌（不包括寄生于昆虫者），根据该记录，南非的真菌数量比其植物还要多。

南非的植物多样性特别丰富，拥有超过22,000种不同的高等植物，占地球上所有已知植物种类约9%。南非最普遍的生物群落是草原，特别是高地草原，当地由不同的禾草、低灌木以及金合欢树等植物所组成，其中主要有及。往西北方向前进，由于降雨量少，植被变得更稀疏；在炎热干燥的纳马夸兰地区，有几种储水多肉植物，例如芦荟与大戟属植物。往东北方向前进，稀树草原上的植被由禾草及树木渐渐转为茂密的灌木丛，克留格尔国家公园北端附近有大量的猴面包树。

好望角植物区系位于西开普省的一个小区域，隶属南非植物界。其面积仅占全世界0.04%，是六大植物区系中最小的。不过，该植物区系却包含9,000多种植物，占世界的4%。好望角植物区系的大部分地域与植物生命均由凡波斯生物群落所构成，是地球上植物多样性方面最丰富的地区之一。大多数植物为常绿植物及硬叶植物，具有精细的针状叶。另一个独特的开花植物群是海神花属，南非有约130种不同的海神花属品种。

虽然南非拥有大量开花植物，但只有1%土地属于森林，且几乎全都位于夸祖鲁-纳塔尔省沿海的潮湿平原。在河口处，可以见到非洲南部罕有的红树林，甚至小型的森林保护区，这些森林不受火灾影响，称为。种植园主要养殖进口树种，特别是非本地桉树及松树。

在过去40年来，南非已经失去了大面积的自然栖息地，主要原因是19世纪时人口过剩、城市蔓延及森林砍伐。南非是世界上受上述问题影响最严重的国家之一，涉及许多外来物种（如黑荆树、、哈克、马缨丹以及蓝花楹等），并对当地生物多样性与本已稀缺的水源等资源构成重大威胁。欧洲殖民者把首批发现的原始温带森林不断砍伐，直到只剩下小片森林。目前南非的硬木树，包括、及等都受到政府保护。犀牛是南非其中一种经常受袭击的动物，来自的统计数据显示，2014年南非有1,215头犀牛死亡。

气候变化预计将使这个属半干旱气候的大部分地区变得更干燥与暖和，其中极端天气事件如热浪、洪水及干旱的发生频率与强度将增加。根据制作的计算机生成的，到了2050年时，非洲南部的某些沿岸地区的温度预测将上升约1°C，至于在北开普省等的炎热腹地，在春末及夏季的温度更将上升超过4°C。弗洛勒尔角为全球生物多样性热点地区之一，但当地却可能因气候变化而受到严重打击。预计干旱、火灾强度与频率的增加，以及全球暖化将令许多稀有物种面临灭绝。

南非是议会共和国，但与大多数此类共和国不同，总统既是国家元首也是政府首脑，而其任期则取决于议会的信任。行政、立法及司法都受到宪法至上的约束，如果违宪，有权制止行政机关与议会的行为。

国民议会是南非议会的下议院，共设400个议席，每五年由政党派名单并以比例代表制选出新一届的议会。是南非议会的上议院，共设90个议席，由南非9个各自推选10席构成。在每次大选后，国民议会将会推选一人成为南非总统。由于总统同时身兼国民议会议员，所以总统任期一般为五年，与议会任期相同。同一人担任南非总统不得超过两届。总统可以委任副总统与各部部长们，而这些部长及其领导的各个部门则构成。国民议会可以通过不信任动议来弹劾总统与内阁。

在2019年5月8日举行的大选中，执政党非洲人国民大会赢得57.50%选票与230个席位，而最大反对党民主联盟则赢得20.77%选票与84个席位。至于由脱离的前主席朱利叶斯·马勒马创立的经济自由战士则赢得10.79%选票与44个席位。自1994年种族隔离结束以来，非国大一直掌握南非全国政权并执政至今，更是南非目前最大的政党。2018年2月14日晚上，在面临不信任动议下，时任南非总统雅各布·祖玛发表电视讲话宣布辞职，由时任副总统西里尔·拉马福萨接任成为第五任南非总统。

南非并没有法定的首都。《南非宪法》第4章规定：“议会所在地为开普敦，但根据第76节第（1）及（5）条颁布的《议会法》可以确定议会所在地位于其他地方”。代表南非政府的三项权力分布在三座城市：比勒陀利亚作为总统与内阁的所在地，是行政首都；开普敦作为议会的所在地，是立法首都；而布隆方丹作为所在地，是司法首都；至於则坐落在约翰内斯堡。大多数外国大使馆均位于比勒陀利亚，但不少国家亦会在南非其他城市设立领事馆。

自2004年以来，南非有数千次民众抗议活动，但当中有些属于暴力事件，据一位学者称，南非是“世界上最富抗议力的国家”。有一些以及违反宪法的威胁镇压，令某些分析家与公民社会组织得出结论，认为南非存在或可能存在新的政治压制气氛或政治容忍度下降。

2008年，南非在排名48个撒哈拉以南非洲国家中的第五位。南非在法治、与腐败，以及和人权等方面取得很好的成绩，但在安全与安保方面表现则相对较差。2006年11月30日，南非成为首个将同性婚姻合法化的非洲国家，是南非乃至整个非洲的一大进步。2018年9月18日，南非宪法法院宣布合法，是首个将娱乐用大麻合法化的非洲国家，亦是第三个将医用大麻合法化的非洲国家。

《南非宪法》是南非的最高法律，其为共和国的存在提供了法律基础、规定了公民的权利与义务以及界定了政府的结构。作为荷兰人的定居点及受到英国殖民主义影响的南非，的主要来源是《》及英国的《普通法》。南非的首部欧洲法律是由荷兰东印度公司提出的，称为《罗马－荷兰法》。这部法律是于《拿破仑法典》在欧洲法律中法典化前输入南非的，在许多方面都与《》有相似之处，而这些法律都遵循了19世纪英国法律中《普通法》以及《成文法》的特点。1910年，四个英国殖民地合并成为南非联邦，南非因此拥有自己的议会。其后，该议会以个别殖民地成员的法律制度为基础，制定了有关联邦的法律。

南非司法制度由四种法院组成：负责听证较小型的民事与刑事案件；是的法院；而是除宪政事务外的最高法院；至於则只管辖宪法问题。

除了爱滋病的流行外，南非亦将犯罪率高企视为国家危机之一。根据对司机及其家属所作的调查，他们认为犯罪问题是个人威胁之一。在平均约18个月的时间内，他们自身或其亲属都成为犯罪的受害者。此外，在进行该调查前两年，有20%的公司已经因犯罪问题而失去员工，且47%的企业、经理或高素质人员因犯罪问题而离开南非。

南非每日平均有近57人遭谋杀。在2017年4月至2018年3月的财政年度中，南非共发生了20,336宗谋杀案，是取消种族隔离制度后24年来的最高数字。南非谋杀率为每10万人有32.2人被杀，比全球平均的每10万人有6人被杀的比例高出约五倍。中产阶级的南非人在寻求封闭式社区安全。是世界上最大的，拥有近9,000家注册公司及400,000名注册的私人保安人员，比南非警察与军队的总和还要多。许多来自南非的移民表示，犯罪是他们决定离开的主要因素。对农业社区的犯罪仍然是一个主要问题。

某些政治人物为了实现其政治理想而制造暴力犯罪。当中，农场谋杀等暴力犯罪的目标大多是白人农场主（尤其是阿非利卡人）及其家人，因而引起了南非国内与国际媒体的注意。部分农场谋杀的受害者是儿童，至于有些则是老年人，这是因为犯罪分子将他们视为手无寸铁的人，认为他们不能对其构成威胁。执政非国大的政治家们否认存在这种现象。每当这些政治家提到农场谋杀时，许多阿非利卡人都会将谋杀事件形容为种族灭绝，并希望列入一般犯罪统计的一部分，然而他们拒绝关注这些犯罪情况。因此，虽然有一些私人实体与个人试图统计谋杀数字，但却没有具体的统计数据。在城市地区，基于种族原因而犯下的谋杀案比实际数字更加多。

南非是世界上性侵犯案件发生率最高的国家之一，平均每日有110人遭到性侵犯。据估计，南非每年有500,000名女性，中学生比起成年女性更容易被强奸。2009年的一项调查发现，四分之一的南非男性承认强奸某人。另一项调查发现，在4,000名受调查的女性中，有三分之一的女性表示在过去一年内遭到强奸。有些强奸更是由年仅十岁的儿童所犯下的。在世界范围内，南非的儿童与婴儿强奸事件发生率是最高的，这主要由于受到处女爱滋清除说的谣言所影响，有些案例的受害者更只有8个月大，这些高调的案例已经玷污了这个国家的声誉。

1948年至1990年代初，南非白人政府采行种族隔离政策，因此遭受国际社会普遍抵制与排斥。当时，南非的国际地位极为孤立，仅有一些国土北方的白人政权为盟。这些政权都支持南非有争议的种族政策，但他们自身大多亦面对著独立战争、黑人暴动、疾病等国内外威胁，而支援白人政权的军事花费更一度拖垮了南非经济。1991年6月，南非实现转型正义并废除种族隔离政策后，世界各国相继解除对南非的经济制裁，并纷纷提升、恢复或建立与南非的外交关系。1998年1月1日，南非断绝与中华民国的外交关系，并正式与中华人民共和国建立外交关系，是最后一个与中华民国断交的主要邦交国。尽管如此，南非仍在台湾设立代表处，是少数与中华民国维持非官方外交关系的非洲国家之一。

1994年，南非结束种族隔离，时任总统曼德拉的外交政策以南非重返并与国际社会整合为目标。而在1999年塔博·姆贝基出任总统后，南非的外交政策则以解决贫困人民遭逢的困境、以非洲为中心，以及结合南半球发展中国家关切的议题为主，这三大支柱形成了南非与国际社会往来的基础。

作为南非联邦的继承国，南非共和国是联合国的创始国之一。时任总理扬·史末资撰写了《联合国宪章》的。南非是非洲联盟的创始成员国之一，而且是。除此之外，南非亦是非盟的非洲发展新伙伴关系的创始成员国之一。

在过去十年中，南非在布隆迪、刚果民主共和国、科摩罗及津巴布韦等非洲国家的冲突中均扮演著调解人的角色。种族隔离结束后，南非重新加入英联邦。南非亦是七十七国集团的成员，并曾分别于2006年与2015年担任该组织的主席国。此外，南非更加是南部非洲发展共同体、、南部非洲关税同盟、南极条约体系、世界贸易组织、国际货币基金组织、二十国集团、八国集团同五国以及的成员国。

2010年8月24日，时任南非总统雅各布·祖玛与时任中华人民共和国主席胡锦涛签署《北京协定》，将与南非关系由早期的“战略伙伴关系”提升到更高层次的“全面战略伙伴关系”，包括加强各自执政党及立法机构之间的交流。2011年4月，时任总统祖玛确定南非正式加入由全国以至非洲最大贸易伙伴——巴西、俄罗斯、印度及中华人民共和国所组成的金砖国家组织。祖玛声称，金砖国家成员国将会透过联合国、二十国集团以及相互合作。

自1994年非国大执政以来，南非对外政策一直以非洲集团领袖自居，并积极推动非洲合众国与促成非洲团结组织。2001年，在主席国南非主持之下，非洲统一组织常会决议通过成立非洲发展新伙伴关系，并在2002年7月于南非德班成功改组成非洲联盟。现今，南非为南共体及不结盟运动龙头，亦以第三世界代言人自居。

2018年7月31日，南非总统西里尔·拉马福萨宣布其领导的执政非国大支持修改宪法，力求无偿征收白人在种族隔离期间所夺取的土地。8月22日，美国总统当劳·特朗普在Twitter上称，美国国务院将调查的过程中是否有强征白人土地与大规模杀害白人的情况。在数小时后，南非政府回击，斥责特朗普依据错误资讯发言，试图干涉内政，撕裂南非族群之间的感情，并让南非民众回想起殖民时代的记忆。南非政府亦表示，将以谨慎行事、包容、透过多方考量以及不分裂国家的方式，在尽量加速推动土改步伐的同时，不让国家分裂。然而，表示，这事件不会影响。

南非国防军于1994年成立，是由、泛非主义组织部队（包括民族之矛与）以及前班图斯坦的防卫部队所整合而成。南非国防军分为四个分支：、南非空军、及。近年来，南非国防军已成为非洲主要的维和部队，并参与了莱索托、刚果民主共和国、布隆迪、中非共和国以及南苏丹等地的行动。而南非国防军军人也曾在多国联合国维和部队中服役，例如。

南非是唯一一个成功开发核武器的非洲国家。南非成为首个发展核武器后自愿摧毁核武器的国家（紧随其后的是乌克兰），并在摧毁核武器的过程中于1991年签署了《不扩散核武器条约》。南非在1970年代进行了一项。根据前国家总统德克勒克的说法，南非早在1974年于苏联扩张主义的威胁下就决定建立“核威慑”。据称，南非于1979年在大西洋和印度洋交界处进行了核试验，但官方已否认此事。德克勒克则认为，南非从未进行秘密核试验。南非在1980年至1990年间完成了六个核装置，但所有核装置都在1991年南非签署《不扩散核武器条约》之前拆除。

南非行政区划以省、区及地方自治市三级架构为主，全国一共有9个省、由8个与44个所组成的52个，以及226个。1910年至1994年间，南非行政区划分为4个省：分别为开普省、德兰士瓦省、纳塔尔省以及自由邦省。1993年11月18日，南非多党谈判会议通过《临时宪法草案》，决定在1994年大选后将南非行政区划改分为9个省：分别为北开普省、西开普省、东开普省、西北省、自由邦省、比勒陀利亚－威特沃特斯兰德－弗里尼欣省（今豪登省）、夸祖鲁-纳塔尔省、东德兰士瓦省（今普马兰加省）以及北部省（今林波波省）。

每个省都由一个一院制立法机构负责管理，该立法机构每五年通过名单比例代表制选举产生。立法机关所选出的省长为政府首脑，而省长任命的执行委员会则为省级内阁。省级政府的权力仅限于《南非宪法》中列出的内容，包括健康、教育、公共住房及交通等领域。

地方自治市当局负责管理最大城市群的大都市，并履行地区及地方市政的职能。

南非实施混合经济，是仅次于尼日利亚的非洲第二大经济体，但事实上南非的基础建设发展得更好。与撒哈拉以南非洲其他国家相比，南非的人均国内生产总值亦相对较高（截至2012年，南非购买力平价为11,750美元），但贫富差距也极大。1983年，亚裔（主要指印度人）人均可支配收入只有白人的37%、有色人是26%、在城镇内的黑人是22%，至于乡村内的黑人更只有白人人均可支配收入的6%。在班图斯坦中，三分之二的黑人处于赤贫状态。这使得种族隔离时期的南非成为世界上贫富差距最大的国家。尽管种族隔离已经结束，但现今的南非仍然面临著相对较高的贫困率与失业率，而且在基尼系数衡量的收入不平等方面亦位居世界前10位国家之列。

与世界其他开发中国家及大多数非洲国家不同，南非的非正式经济并不蓬勃。南非的就业机会中只有15%属于非正式部门，而巴西与印度则有一半左右，至于印度尼西亚更加有近四分之三。经合组织将这差异归因于南非广泛的社会福利制度。世界银行的研究表明，南非是人均国民生产总值与其人类发展指数排名之间最大差距的国家之一，当中只有博茨瓦纳有著比南非更大的差距。

1994年，新南非政府致力降低通货膨胀率、稳定公共财政，并吸引了一些外资，但经济增长仍然不佳。从2004年起，南非经济增长显著回升，就业与均有所增加。2005年，南非的GDP增长率为5.1%，至于2006年则为5.0%。在祖玛担任总统期间，政府已经开始增加国有企业的作用。主要国有企业包括电力公司、南非航空以及铁路与港口垄断公司等。其中，如南非航空等的一些国有公司尚未有盈利，该公司在20年内需要政府援助的总额达300亿南非兰特（相当于23亿美元）。

南非是一个受欢迎的，而且有大量的收入都是来自旅游业。非法移民参与非正式交易。自1994年种族隔离结束以来，移民政策的限制性越来越大，许多来到南非的移民继续生活在恶劣的环境中。

除其他非洲国家外，南非的主要国际贸易伙伴包括德国、美国、中华人民共和国、日本、英国以及西班牙。

占正规就业的10%左右，相对其他非洲国家而言则较低，临时工为南非提供劳动力，并为南非贡献了约2.6%的国内生产总值。由于土地干燥，只有13.5%可用于作物生产，当中更只有3%属于高潜力的土地。

2013年8月，《》根据南非的经济潜力、劳工环境、成本效益、基础设施、业务友好度及外商直接投资，将南非评为非洲最佳国家。将南非列为全球第50个最安全的避税天堂，位于波兰之前，但落后于毛里裘斯。

南非属于中高等收入的发展中国家，也是非洲经济最发达的国家之一，南非资源丰富，财经、法律、通讯、能源及交通业发达，完善的硬体建设与股票交易市场使南非居全球前20名。2007年，南非的国民生产总值排在全球第20位。标准银行是南非的四大银行之一，亦是非洲最大的银行。南非发展程度最高的区域包括开普敦、约翰内斯堡、德班及伊莉莎白港，但在这些区域外的其他地区发展程度却非常有限，因而形成国内严重的贫富悬殊问题。

此外，南非国内不同种族的收入悬殊，白人仍对经济拥有重要影响力。不少企业的管理层依旧为白人，且掌握大量土地资源，造成收入较低的黑人普遍有排外倾向，而犯罪率与贪污问题亦严重；再加上邻近国家难民持续涌入南非，以及爱滋病感染率上升，这也令南非经济发展受到一定程度的限制。所以，虽然南非是人均国内生产总值第四高的非洲国家，但却依然是一个发展中国家。至于在非洲国家之中，南非则为最发达的国家。

南非的法定货币是南非兰特。经历2001年的大贬值后，南非兰特在随后的2002年至2005年间曾是世界上兑美元升值最快的货币。但在2005年之后，南非兰特又随著南非经济增长放慢而走软，此情况持续至2006年下半年起才有所好转。

在2007年至2008年、2014年至2015年及2019年，南非因国家内部电力设施不足而发生了，政府需要间歇性在不同地区停止供电。供电问题严重影响南非国内大部分工商业的运作，但由于南非国内利率高企及社会不稳，私人资金不愿大规模投资能源行业，加上政府在基建审批上过度严苛，因此该问题短期内未有解决迹象。

由于南非降雨量较少，再加上地大但多为干旱，故全国耕地仅占总面积12.1%（2005年），农业生产总值亦只占全国GDP的3%（2009年）。在18世纪时，南非引进米里诺种的多毛绵羊，并开始大量生产羊毛。20世纪之前，南非经济曾经一度以畜牧业为主，尤其以牧羊为最重要。南非羊毛占其出口值第二位，仅次于金矿。由于有嗤嗤蝇的干扰，的数量比较少，但出于白人生活上的需要，南非各大城市附近依然有相当的乳牛业。南非是世界上仅次于美国及中华人民共和国的葡萄柚与柚子第三大生产国。此外，南非亦是酪梨的主要产地之一。踏入20世纪以来，南非农业结构逐渐改变，包括开发水利、实施机械化农业以及改良土壤与种子等。1937年，南非全国仅有6,000具拖拉机，但到了1958年就已增至120,000具拖拉机。

南非是世界矿产最丰富的国家之一，更是世界五大矿产资源国之一。目前已开发70多种矿产，矿产额占整个非洲约一半。南非的主要矿产包括黄金、铬、钻石、铂等，当中蕴藏的铂族金属、氟石、铬的存量居世界第一位，黄金、钒、锰、锆居第二位，钛居第四位，磷酸盐、铀、铅、锑居第五位，而煤、锌居第八位，至于铜则居第九位。至于钻石产量则占世界蕴藏量约9%。此外，南非估计至少拥有10亿桶原油储量。

钢铁工业为汽车、机械等重工业的基本。因南非境内煤、铁俱全，其发展钢铁工业的先天条件优越；南非钢铁业主要集中在下列三区：

南非的重工业以生产机械、火车头、农业机械、船舶修造以及汽车装配为主，化学工业主要分布在约翰内斯堡东北部的等地，以肥料与人造橡胶为主。其他如纺织及食品加工业在南非建立已有近百年的历史，属于轻工业。南非可分为四个工业区，除了维瓦特斯兰工业区是因为当地矿业兴起应需要而建立的工业区外，其他三区均为海湾，是利用海港运输上的便利，辅以当地较廉价的劳工与市场而兴起的工业区。归纳言之，南非的工业主要集中在下列四区：

南非的也相当先进，国营电力公司埃斯康姆是世界上排名第10位的电力生产企业以及第11大电力营销企业，并拥有全球最大的干冷发电站，供电量分别占南非95%及全非洲60%。南非是唯一一个有依靠核能产电的非洲国家，在开普敦建有。

在产业结构方面，自1990年代初以来，南非的经济增长主要受第三产业推动，显示出发达国家的特征。南非第三产业对其经济发展的贡献率最高，特别是银行业、金融业、旅游业及航空业对GDP贡献最大，占全国GDP逾67%。其中，服务业为南非第三产业核心，占南非GDP逾67%。

南非有著监管良好、高度发达的银行业，设零售银行业务，亦有投资银行业务。南非的四大零售银行分别为、、标准银行及。该四间银行控制著南非的零售银行市场，也在非洲处于领导地位。过去10年来，南非吸引了许多外国银行与投资机构来开展业务。同时，南非在电子银行系统、预付系统、税收管理及防欺诈系统等方面亦处于世界领先地位。

旅游业是当前南非发展最快的行业之一，产值约占国内生产总值9%，从业人员达140万人。南非旅游资源丰富、设施完善。全国合共有700多家饭店、2,800多家宾馆与旅馆，以及10,000多家餐馆。旅游点主要集中于东北部及沿海地区。生态旅游与是南非旅游业两大最主要增长点。2015年，前往南非旅游的外国游客达890万人次。

南非的航空运输业发展潜力巨大，南非航空是非洲最大的商业航空公司，约翰内斯堡的奥利弗·坦博国际机场在货物处理量上位列非洲第一。此外，南非是世界第三大出口国，其出口额占全球微型飞机出口额的11%。

南非拥有包括道路、铁路、空中运输、水路运输以及石油管道等不同的运输方式。与大多数国家相比，南非的高速公路在管制方面较为严格，例如驾驶部分电单车、及使用手势信号等都是禁止事项。在南非，公共交通属于获优先发展的事情，这亦是发展快捷巴士系统MyCiTi的原因。MyCiTi是一个巴士快速交通系统，该系统透过允许及开放更便捷的交通系统来帮助舒缓开普敦的交通问题。南非拥有包括开普敦、德班及伊莉莎白港等许多主要港口，这些港口均允许运载乘客的船只与携带石油的油轮通过。

1980年代，南非的高速公路里程曾一度居世界第三位，只仅次于美国及西德。在2002年，南非有362,099公里的公路，其中有73,506公里（17%）铺设了柏油（包括239公里的高速公路）。截至2017年，南非有747,014公里的公路，是世界上第10大的公路系统。现今，南非道路上的车辆比1994年时多了600多万辆。

在2008年，南非已有20,872公里的铁路，全部均为3呎半（42吋）的窄轨。其中20,070公里是1,067毫米（3英尺6英寸）量规（即电气化的9,090公里），而剩下的314公里则以610毫米（2英尺）计。截至2017年，南非有22,000公里的铁路，是世界上第10大的铁路系统。南非各港口间可利用海运连接起来，但由于缺乏内河航运，因此城市间未必会有铁路串连，例如德班与东伦敦之间就缺乏直接的陆运联络线。2010年6月7日，连接奥利弗·坦博国际机场与桑顿之间的豪登列车开放，其为一条连接约翰内斯堡、比勒陀利亚、艾古莱尼及奥利弗·坦博国际机场的高速铁路旅客列车系统。

在2014年，南非全国各地机场的旅客超过3,500万人次。南非最繁忙机场依序为奥利弗·坦博国际机场、开普敦国际机场、沙卡国王国际机场、伊莉莎白港机场及东伦敦机场。南非航空是南非的国营航空公司，提供往返约翰内斯堡与开普敦的航班。而其他的主要国际航空公司如英国航空、荷兰皇家航空、汉莎航空／瑞士航空、西班牙航空以及法国航空亦有提供每日往返该两个国际机场的航班。此外，有几家航空公司如南非连接航空、康姆航空、库鲁拉航空、芒果航空、纳米比亚航空、萨法航空以及南非快运航空则提供往返南非国内或飞往邻国的航班。至于南非较小的机场则包括布隆方丹的布拉姆菲舍国际机场、德班的沙卡国王国际机场、克留格尔普马兰加国际机场、东伦敦机场、波罗克瓦尼国际机场及伊莉莎白港机场。

虽然南非缺乏内河航运，但海运却十分发达，96%以上的进出口都是通过海运来实现的。南非主要港口有开普敦、德班、伊莉莎白港、东伦敦、莫塞尔湾、理查兹湾以及，可与世界各大港口通航。2009年，位于伊莉莎白港东北20公里处的新港口开放。南非港口设施管理与营运由的两家子公司——及负责。

在1995年至2003年期间，南非正式工作岗位数量减少，非正规就业人数增加，总体失业率恶化。2009年，南非全国失业率达到24%。当中，黑人失业率高达约29%、有色人约21%、白人仅约5%。

南非政府的救助黑人政策引起南非开发银行研究与信息首席经济学家涅瓦·马基特拉的批评，他认为其重点“几乎完全是为了促进黑人的个人所有权（这对于解决更广泛的经济差异），虽然富人构成可能变得更多元化”。官方的肯定性行动政策令黑人经济财富有所增加，并出现新兴的黑人中产阶级。其他问题包括国家所有权及干涉，这对进入许多地区构成了很高的障碍。具限制性的劳工法规使南非的失业问题更为严重。

与许多非洲国家一样，南非在过去20年中一直经历人才外流。这对区域经济具有潜在破坏性，且几乎肯定不利于依赖医疗基础设施的人的福祉。鉴于南非技能分布遗留的问题，南非的技能流失往往是由于逆向歧视，导致白人离开南非所致的。然而，声称南非出现人才流失的统计数据存在争议，该数据并未统计因外国工作合同到期的遣返。根据几项调查，在2008年–2009年全球金融危机及工作合同到期后，人才流失出现逆转。在2011年第一季度的PPS调查显示，南非研究生专业人员的信心水平为84%。

一些重要的科学与技术发展都是起源于南非。1967年12月3日，由的心脏外科医生克里斯蒂安·巴纳德成功进行世界上首次人类心脏移植手术，马克斯·泰累尔开发了一种抗黄热病疫苗，阿兰·麦克莱德·科马克开创了X射线计算机断层扫描，阿龙·克卢格开发了晶体学电子显微镜技术。除了巴纳德医生之外，其余所有技术都得到诺贝尔奖的认可，更使南非成为诺贝尔奖得奖人数最多的非洲国家。2002年，西德尼·布伦纳因其在分子生物学方面的开创性工作而获得诺贝尔奖。

马克·沙特尔沃思成立了一家早期的互联网安全公司，后来被世界领先的威瑞信收购。尽管政府努力鼓励生物技术、信息技术以及其他高科技领域等的初创企业，但南非还未出现其他值得注意的突破性公司。南非政府认识到，南非在制造业方面不能与远东经济体竞争，而共和国亦不能永久依赖其矿产资源，因此政府的目标是使南非经济转型，以高科技作为经济增长的主力。

南非拥有一个新兴的天文学界，亦是南半球最大的光学望远镜——南非大望远镜的所在地。目前，南非正在建造卡鲁阵列望远镜，作为高达15亿欧元的平方千米阵项目的探路者。2012年5月25日，计划团队宣布将分别于南非及澳大利亚站点建造平方千米阵列望远镜，预计在2019年开始建设。建成之后，该望远镜的灵敏度将比目前世界最强的无线电望远镜还要高50倍，至于扫描天空速度则提高10,000倍，图像解析度更远超过哈伯太空望远镜。2018年7月13日，历经10年设计与建造的在南非卡那封正式运行。MeerKAT是南半球最大、最灵敏的电波望远镜，而且更拍下了有史以来最清晰的银河系中心照片。

南非水务部门的两个显著特点是自由基本用水政策及水务委员会的存在，水务委员会是运营管道并从水库向自治市出售水的大型供水机构。这些特点使服务提供商在财务方面出现可持续性的问题，且缺乏对维护的关注。尽管如此，2014年5月，德班的水与环境卫生部门因其“变革性及包容性方法”而赢得了，并称该部门为“世界上最先进的公用事业之一”。德班是南非首个向贫困人口提供免费基本用水的自治市，将130万新增人口连接到自来水，并于14年内为70万人提供厕所。德班还推广了雨水收集及小型水力发电。在种族隔离结束后，南非的水资源获取水平有所提高，由1990年到2010年间，获取水的人数从66%增至79%。在同一时期，卫生设施的使用率从71%增至79%。尽管政府承诺改善服务标准，并向水行业提供投资补贴，但近年来南非的供水与卫生设施均面临越来越大的压力。

南非东部地区遭受与厄尔尼诺现象有关的定期干旱。2018年2月13日，南非宣布在开普敦发生全国性灾难，因为开普敦的供水预计将在6月底之前。由于仅满24.9%，实施的节水措施要求每个公民从过往平均每日最多使用200公升至250公升巨幅下调至不多于50公升（其后放宽至每日不多于87公升），市长会亲自造访浪费水的家庭，市长办公室亦会公布前100大水资源浪费者的名单。南非官员在先前预计停水的“大限之日”可能在4月或5月来临，后来延至6月4日。幸运的是，到了2月底，由于农夫协会慷慨将私用蓄水库释出100亿公升用水，以及民间节约用水有成，令“大限之日”可以延至7月9日。但南非在3月宣布，如果开普敦再不下雨，无水的“大限之日”最终将可能落在8月27日，届时开普敦恐怕成为全球首个无自来水可用的城市。有专家建议将南极冰山拖来开普敦以解决供水问题，方法是用布料包裹冰山以保护冰山并减少融化，然后利用大型油轮引导冰山进入沿著非洲南部西海岸流动的本格拉寒流，把冰山拖到开普敦后，再用一台铣床把冰切块、融化，制成数百万公升的饮用水。南非所有9个省都受到政府所描述的3年干旱的“严重程度”的影响。根据联合国认可的预测，开普敦是世界上11个预计将耗尽水的主要城市之一。

南非是一个拥有约5,880万（2019年）来自不同来源、文化、语言以及宗教信仰的人口的国家。但亦正因为如此多元化的人口组成，南非经常发生频繁冲突与拥有极高犯罪率，而治安问题则促使种族隔离政策产生。不过，道德上的争议使种族隔离不能持续下去。南非在2011年举行，至于最近一次调查则为在2016年进行的跨国籍人口调查。南非目前有大约500万非法移民，其中包括约300万至500万的津巴布韦人。自2008年5月11日起，南非发生一系列反移民骚乱，困扰著这个国家。

南非统计局要求人们在人口普查的五个种族群体中描述自己的身份。统计局在2011年人口普查的数据是黑人占79.2%、白人占8.9%、有色人占8.9%、亚裔占2.5%、其他／未指定则占0.5%。

自南非结束种族隔离政策后，一些白人陆续离开南非，当中原因各种各样并不明确。总而言之，白人比例已从1911年的22%下跌至1970年的约17%，且不断降至目前的7.9%。在1911年南非首次人口普查中，白人占总人口22%，但到了1980年则下降至16%。除了部分白人离开南非的关系外，黑人出生率较白人及其他种族高亦是白人比例下降的原因之一。

南非拥有大量的难民与寻求庇护者。根据美国难民与移民委员会发布的《2008年世界难民调查》，2007年南非有大约144,700人为难民或寻求庇护者。他们分别来自津巴布韦（48,400人）、刚果民主共和国（24,800人）及索马里（12,900人），合共超过10,000人。这些人口主要居住在约翰内斯堡、比勒陀利亚、德班、开普敦以及伊莉莎白港。现在，许多难民也开始在普马兰加省、夸祖鲁-纳塔尔省及东开普省等农村地区工作与生活。

南非有11种官方语言，分别为南非语、英语、南恩德贝莱语、北索托语、南索托语、斯威士语、聪加语、茨瓦纳语、文达语、科萨语以及祖鲁语。在这方面，南非的官方语言数量仅次于玻利维亚、印度与津巴布韦。尽管所有的官方语言的地位都是平等的，但当中有部分官方语言更常用。根据2011年人口普查，南非人四种最常说的第一语言分别为祖鲁语（22.7%）、科萨语（16.0%）、南非语（13.5%）以及英语（9.6%）。虽然英语只位列第四，且在2011年时仅有9.6%南非人以其作为第一语言，但英语是南非政界、商界及传媒的最主要语言。此外，英语依然为南非事实上的通用语言。

南非还承认几种非官方语言，包括凡那伽罗、、罗必都语、、北恩德贝莱语、以及。这些非官方语言可能会在主要使用的区域中当作官方语言使用。

桑人与科伊科伊人会说许多向北延伸至纳米比亚、博茨瓦纳等国家的非官方语言及方言。与其他非洲人不同，这些人是源自狩猎采集社会，因此他们有著自己的文化身份。桑人与科伊科伊人在很大程度上遭到边缘化，且其语言亦濒临灭绝。

许多南非白人都会说欧洲语言，包括葡萄牙语（亦有来自安哥拉与莫桑比克的移民会说）、德语及希腊语，而部分亚裔南非人会说亚洲语言，例如古吉拉特语、印地语、泰米尔语、泰卢固语以及乌尔都语。至于在南非的非洲法语圈国家移民则说非洲法语。

2000年，有95%白人与亚洲人、79%有色人以及41%黑人于城市内居住。2005年，居住在城市住区的人数占总人口比例的59.5%，这比例到了2015年时增至64.8%。与基础设施不足是城市地区其中一个主要问题。因此，城市周边地区特点是非正规的住房结构，如寮屋、贫民窟等。目前，南非建筑业无法满足南非日益增长的住房需求，索维托等黑人城市面临著人口过剩的问题，在该城市中，仍有300万至400万人居住在130平方公里的区域内。

在种族隔离结束后，中产阶级及上层阶级的传统白人生活区受社会变化的影响较小。旧的黑人聚集区在很大程度上得以保留，因为只有少数黑人可以负担白人生活区的房价与租金。而少数迁移到白人住宅区的非白人居民则可以很容易地融入白人中。

黑人人口的城市化进程在21世纪初期继续，预计农村人口将缩减5%至10%。

根据2001年南非人口普查，基督宗教教徒占南非人口的79.8%，当中大多数人信奉新教，少数则信奉天主教或者其他教派。除了新教之外，其他基督宗教教派分别包括锡安基督教（11.1%）、五旬宗（灵恩运动）（8.2%）、罗马天主教（7.1%）、卫理宗（6.8%）、（6.7%）以及圣公宗（3.8%），至于其余教派的教徒则占人口36%。伊斯兰教占人口的1.5%、印度教占1.2%、非洲传统宗教占0.3%、犹太教占0.2%。15.1%无宗教信仰、0.6%信奉其他宗教、1.4%没有指定。

由非洲人发起的教会组成了最大的基督宗教团体，而许多声称与任何有组织宗教无关的人则仍坚持信奉非洲传统宗教。南非估计有20万原住民传统治疗师，高达60%的南非人会向这些治疗师咨询，他们通常称为“”或者“”。治疗师们会结合祖先的精神信仰，以及对当地动植物的精神与药用特性的信念来促进客户康复，这种治疗方法通常称为“”。不少民族均融合了基督教及原住民宗教的习俗。

南非的穆斯林主要包括有色人及印度人群体，他们从非洲其他地区加入南非的黑人或白人穆斯林群体。南非穆斯林声称，他们的信仰是。黑人穆斯林数量由1991年的12,000人升至2004年的74,700人，增长达六倍。

南非也是犹太人的家园之一，主要是来自欧洲的犹太人，他们是南非少数欧洲移民之中的少数派。在1970年代达到顶峰，但目前只剩下约67,000人，至于其余的犹太人已经离开南非。即使如此，这些人口亦使南非成为世界第12大的犹太人社区。

印度教的教徒构成南非人口的另一重要部分。

南非大多数黑人都是农民，且依旧在贫困的农村中挣扎，但该地区亦正是南非传统文化保留得最完整的地方。不过，随著越来越多黑人开始变得城市化与西方化，这些传统文化正在渐渐消失。原本南非的中产阶级几乎全是白人，到了现在，不少黑人、有色人及印度人都跻身中产阶级行列，他们的生活方式也与西欧、北美洲、澳大拉西亚等诸多地区的人们越来越相似。

南非童军是南非首个向全国所有种族的与成年人开放的一个青年组织之一。1977年7月2日，该组织在一场名为“君往何处去”的会议上通过该决议。

包含一些世界上最古老的艺术品，这些艺术品都是出土于南非的一些洞穴内，其历史可追溯至75,000年之前，这些画作与岩画可以在南非全国3,000多个地方找到。几个世纪以来，木雕、珍珠、工艺品以及陶器一直是南非艺术品的特色，这些艺术品至今仍可以在南非许多地方找到。目前，南非艺术品经常使用如人造纤维等的现代材料来制作。在大约公元前10000年，迁到南非的科伊桑人的分散部落开始拥有他们自己的文化与艺术风格，也就是现今众多出土的洞穴壁画。然而，班图人及的文化与艺术形式其后取代了这些洞穴壁画。在矿井与城市里，新的艺术形式逐渐进化及演变：使用从塑料条到自行车条等各种东西的动态艺术。从1850年代开始，受到荷兰文化所影响的民间艺术家、以及不断跟随变化中的的白人艺术家至今为止也依旧给这个在进化中文化混合体作出贡献。

南非文学发源于其独特的政治、社会及历史等各方面。由黑人作家于1930年写的《》是首部以非洲语言创作的著名小说之一。在1950年代，《》成为、小说及散文的发源地，并为城市黑人发声的一种文化。

值得注意的白人作家包括，他于1948年出版著名小说《》。1991年，纳丁·戈迪默获得诺贝尔文学奖，成为首位获得诺贝尔文学奖的南非人，她的著名小说《七月的人民》于1981年发表。约翰·马克斯维尔·库切获得诺贝尔文学奖，在颁奖时，瑞典学院表示库切“以无数的伪装描绘了局外人的惊人参与”。

的剧目定期在南非、伦敦（）以及纽约的首演。的《》（1883年）是的一个启示：许多人认为将女性主义引入了小说形式。

因参与而入狱。白人政府在出版《血染的季节》后禁止他，是南非首位出版小说后被政府禁止的作家。

南非拥有，是非洲主要的传媒中心之一。南非许多广播公司与报刊表现出国内人口多元的性质，主要使用的语言是英语。不过，其他十种官方语言都有在不同程度上使用。

有很多种。黑人音乐家创造了一种名为的独特风格，并对广播、电视以及杂志等媒体产生影响。值得注意的是，她的歌曲《》以英语演唱而名声大噪。更多著名的传统音乐家包括，而则演奏非洲风味的经典音乐。南非产生了世界著名的爵士音乐家，特别是、、、米瑞安·马卡贝、、以及。南非语音乐涵盖多种类型，如当代的、庞克摇滚乐队及创作歌手。

虽然在南非以外制作的为数不多，但不少外国电影制作的内容都是关于南非。近年来，描绘得南非最引人注目的电影可以说是《第九禁区》。其他值得注意的电影有《黑帮暴徒》，该电影在2005年的第78届奥斯卡颁奖典礼上获得奥斯卡最佳外语片奖，至于《》亦在2005年柏林国际电影节上获得金熊奖。2015年，的电影《》成为首部入选威尼斯电影节的南非电影。

正如其“彩虹之国”的称呼，南非文化十分多种多样，而亦相当的多样化。来自不同文化、各式各样的食物形成了南非多姿多彩的饮食文化。所有人都喜欢来自不同文化的食物，尤其是那些希望品尝各种南非美食的游客。除了饮食之外，南非的音乐与舞蹈也具有相当高的多样性。

南非的菜肴与饮食文化大多以肉类为基础，每人平均一年会吃掉41公斤的肉类，并形成了南非特色的社交聚会形式，当地人称为“布莱”（Braai），意为烤肉或烧烤。现时，南非已经发展成为一个主要的葡萄酒生产国，在葡萄酒制造业上也颇具名气，在斯泰伦博斯、、帕阿尔以及的山谷中，诸多上好的葡萄园驰名世界。

的历史可以追溯至1659年，其创始人扬·范里贝克在开普敦生产了南非首瓶葡萄酒。近年来，南非葡萄酒逐渐打进国际市场，使新投资得以进入其葡萄酒市场。南非超过90%的葡萄均在西开普省种植，主要的葡萄园与生产中心分别位于、帕阿尔、斯泰伦博斯以及伍斯特。南非于1973年实施的原产地系统将全国划分成约60个产区，而产区又可依面积再细分为大产区、次产区及小产区3个层级。原产地系统里的葡萄酒必须仅包含来自特定原产地的葡萄。“单一庄园葡萄酒”的葡萄必须来自原产地5公顷内的特定区域。不过，如果园主一起种植葡萄，并在酒店内生产葡萄酒的话，“混合庄园葡萄酒”的葡萄就可以来自邻近的农场。南非的葡萄酒产区是一个土壤类型或气候独特的区域，大致相当于欧洲的葡萄酒产区。

由于南非葡萄酒在国际上越来越受欢迎，其葡萄酒出口金额自1990年代以来急剧上升。1991年，南非葡萄酒出口总值仅为2,500万美元，但到了2010年时已达到近4亿美元。在2009年，南非葡萄酒已于英国市场上与法国葡萄酒平分秋色，使南非成为世界上第四大葡萄酒供应国。

南非最受欢迎与流行的体育运动为足球、橄榄球及板球。其他有显著关注与支持度的运动包括游泳、田径、高尔夫、拳击、网球、以及篮网球。虽然足球在青少年中最受欢迎，但篮球、冲浪、滑板等其他运动的支持度亦持续上升，并越来越受欢迎。

曾为国外主要足球俱乐部效力的南非足球运动员包括史蒂文·皮纳尔、卢卡斯·拉迪比、、、阿隆·莫科纳以及。南非曾举办2010年国际足协世界杯，国际足联主席塞普·布拉特因南非成功举办世界杯而将其评为9分（满分10分）。
南非著名的拳击选手包括“小杰克”、、、、以及。2010年，德班冲浪选手赢得，成为世界排名第一的冲浪选手。此外，南非是1979年一级方程式赛车世界冠军朱迪·谢科特的诞生地。南非当前著名的板球运动员包括、、、、等，他们大多也参加了印度超级板球联赛。

除此以外，南非还是许多世界级橄榄球运动员的诞生地，例如、、、、以及布莱恩·哈巴那。南非曾主办并赢得1995年世界杯橄榄球赛冠军，并于法国赢得2007年世界杯橄榄球赛。在1995年世界杯橄榄球赛后，南非还主办了1996年非洲国家杯，而国家队亦再次胜出。南非还举办了与。在决赛中，南非击败了，赢得首届比赛的冠军。1998年的首届世界杯盲人板球赛中，南非队亦赢得冠军。

2004年，、、以及的游泳队赢得2004年雅典奥运会的金牌，同时打破了4×100自由式接力赛的世界纪录。在1996年亚特兰大奥运会上赢得金牌。2012年，奥斯卡·皮斯托利斯成为首位参加2012年伦敦奥运会的双截肢短跑运动员。在高尔夫球方面，盖瑞·普莱尔赢得多次职业大满贯赛事，是有史以来最伟大的高尔夫球手之一，亦是南非五位著名高尔夫球手之一。其他赢得重大比赛的南非高尔夫球手包括、厄尼·艾尔斯、雷蒂夫·古森、、特雷弗·伊梅尔曼、以及查尔·舒瓦特泽尔。

南非在大型国际运动会的成绩：


这种建筑风格源于中世纪的荷兰、德国、法国以及印度尼西亚。从17世纪后期开始，荷兰在开普敦及其周边地区的开发令该区充满荷兰式建筑。当中最突出的特点为建筑中央的入口处，其上方是具阿姆斯特丹特色的尖顶房屋。此外，法国人与开普马来人亦对开普敦建筑的发展产生一定的影响力。在开普敦建筑发展过程当中，气候的条件与缺乏传统欧洲建筑材料都为建设者带来一定限制。开普荷兰式建筑具有对称的外墙、厚厚的白色粉刷墙壁以及草坪屋顶，其中后两种特色适合开普敦的气候条件。

随著英国开始在开普敦及纳塔尔建立殖民统治，维多利亚时代的建筑风格带到南非。彼得马里茨堡市政厅等具艺术风格的公共建筑反映一个新英语公民阶层的野心。在德兰士瓦共和国及奥兰治自由邦，艺术家们同样更喜欢大型与庄严的建筑，例如在周围及布隆方丹街道旁的建筑，其风格为折衷的威廉风格建筑。在20世纪初的爱德华时代，乔治亚式建筑与新古典主义建筑的设计中反映了约翰内斯堡经济日益繁荣与增长。

赫伯特·贝克爵士设计出一种南非式的建筑风格，该建筑风格融合了英国建筑风格、南非当地景观以及本土建筑材料。他最重要的作品是比勒陀利亚的，该大厦亦是南非最优雅的设计之一。

对于城市环境中的设计，南非建筑师采用欧洲及美国的建筑风格。在1930年代，开普敦、德班及约翰内斯堡等城市开始陆续建造起装饰风艺术建筑。然而，到了1930年代后期，激进的新思想影响了建筑师们的建筑设计与风格。现代主义建筑（亦称为国际风格）与勒·柯比意以及路德维希·密斯·凡德罗等欧洲建筑设计大师有关。热情的建筑师在金山大学学习该建筑风格，并将现代主义建筑风格带进南非，当中尤以与德兰士瓦集团的贡献最为重要。马丁臣的现代主义是由诺曼·汉森及罗伊·坎托罗维奇等德兰士瓦建筑师在1940年代后期所定义的。

在南非，大都会的建筑风格符合美国的最新建筑趋势。如奥斯卡·尼迈耶的巴西现代主义影响了南非的城市建筑，包括在有“非洲曼哈顿”之称的约翰内斯堡。从1950年代起，南非解除了建筑物的高度限制，摩天大楼在约翰内斯堡的希尔布罗开始陆续建造起来。2014年，国际工业设计协会更将开普敦评为世界设计之都。

、珍妮·巴顿等的时装设计师以及Stoned Cherrie、Sun Goddess等的时装品牌使南非能够在国际时尚服装地图上占据一席之位。开普敦及约翰内斯堡均为南非领先的时尚中心，当地的时装品牌与设计师开始向欧洲市场出口时装，并于巴黎及伦敦等地的时装秀上亮相。

自1997年以来，约翰内斯堡一直在每年的4月（展出春夏系列时装）与10月（展出秋冬系列时装）主办南非桑勒姆时装周。至于约堡时装周则于每年的8月下旬举行。“黄金之城”的时尚产业集中在有100多家时装公司的里，从纺织品生产商到顶级设计师都建立了自己的工厂与工作室。时尚购物中心Fashion Kapitol是时尚区的中心，该商场内拥有30家精品店，还有定期的时装秀。

开普敦是非洲最重要的国际时装秀的主办城市，开普敦时装周于每年8月初举行，吸引超过3万名游客、媒体记者及买家到场。

南非是世界上最受欢迎的旅游目的地之一，旅游业占南非收入很大的一部分。根据的数据，在2012年南非旅游业直接为国内生产总值贡献了1,020亿南非兰特，并支持了南非10.3%的就业岗位。

南非为国内及国际游客提供多种选择，其中包括风景如画的自然景观与野生动物保护区、多元的文化遗产，以及备受推崇的葡萄酒。南非一些最受欢迎的目的地包括几个国家公园，如南非北部广阔的克留格尔国家公园、夸祖鲁-纳塔尔省及西开普省的海岸线与海滩，以及开普敦、约翰内斯堡与德班等主要城市。当中，约翰内斯堡更于2016年获万事达卡的全球目的地城市指数评为非洲最热门目的地城市。

根据南非统计局最新的旅游与移民调查，在2017年8月有近3.5万旅客通过入境。访问南非的游客最多的五个海外国家分别是美国、英国、德国、荷兰以及法国。从非洲其他地方抵达南非的游客大多数来自南共体国家，当中津巴布韦排名第一，占31%，其次分别为莱索托、莫桑比克、斯威士兰及博茨瓦纳。此外，抵达南非的游客之中，尼日利亚游客占近30%。

最新的南非全国年节及纪念日假期如下：

南非在近代曾经受到英国的殖民统治，包括教育制度在内的社会运作模式几乎都是仿照英国的模式，像是被英国打上烙印般。因此，南非的教育基本上为英式教育，甚至可以说与英国完全相同。

由于南非曾实行种族隔离政策，早期的黑人几乎没有受教育的权力，更甭谈享受高等教育。当时，南非的大学几乎全都是为白人开设的学校，直至废除种族隔离制度后，黑人才拥有平等受教育的权利。在这之后，南非还建立了一些专门为黑人而设的大学，例如夸祖鲁-纳塔尔大学等。

2007年，南非15岁以上人口的识字率为88.7%，而到了2015年则上升至94.3%，基本达到发达国家的识字率水平。南非从小学开始实行三级教育，之后是高中以及属高等教育的学术大学与技术大学。学习者须从1年级起就读至12年级，接受为期12年的正规学校教育。R级是学前教育的基础年。小学跨越了学校教育的前七年，至于后五年则为高中教育。在12年级结束时，学生会应考考试，以决定能否升读。

南非的公立大学分为三种：分别是提供理论导向大学学位的传统大学、提供职业导向文凭与学位，前称为理工大学的技术大学以及综合性大学，并分别提供两种类型的专业认证。截至2017年，南非有26所公立大学：11所为传统大学、6所为技术大学、9所为综合性大学。

在种族隔离制度下，黑人学校受到资金不足与单独的的歧视，该课程的教学大纲只是为了给予他们足够的技能来作为一个劳动者。2004年，南非开始改革其高等教育体系：将小型大学合并并纳入更大的机构；并将所有高等教育机构改名为“大学”，以纠正这些不平衡。到了2015年，有140万高等教育学生受益于1999年颁布的财政援助计划。

教育是南非最重要的关注领域之一，公共教育支出占2002年至2005年南非国内生产总值的5.4%。

根据的数据，2009年白人的预期寿命为71岁，而黑人则为48岁。南非的医疗保健支出约占GDP的9%。

只有16%南非人受到保障，约20%的人使用私人医疗保健。至于其余的人则需要“”或通过医院现金计划来支付。三个主要的医院集团、及合共控制著75%市场份额。大约84%人口依赖公共医疗系统，这系统受到长期人力资源短缺与资源有限所困扰。

南非是世界第三大医院的所在地。

南非是全球感染爱滋病人口最多的国家，根据2015年联合国爱滋病联合规划署的报告，南非估计有700万爱滋病毒感染者。问题很严重，在2013年约有560万人（超过南非总人口的10%）感染了爱滋病毒。2008年的一项研究显示，南非不同种族在感染爱滋病毒方面有明显差异：有13.6%的黑人对爱滋病毒呈阳性，但只有0.3%的白人患有爱滋病。南非每年平均出现约30万宗爱滋病新增病例，而因爱滋病相关原因丧命的人亦达到27万。在2005年，南非估计分别有高达31%的孕妇以及20%以上的成年人感染了爱滋病毒。南非国民的爱滋病感染率为21.5%，至于军队中感染爱滋病病毒及爱滋病患者的比例更高达23%。

前总统姆贝基及时任长期否认南非爱滋病问题，他们都坚持认为，许多南非人的死亡是由于与贫困问题，而不是爱滋病所致的。2007年起，为了应对国际压力，政府开始努力著手抗击爱滋病。

在2009年大选之后，时任总统祖玛任命博士为新的卫生部长，并承诺他的政府将会增加资金以扩大爱滋病治疗的范围。直至2015年，南非已在爱滋病治疗方面取得重大进展，政府提供廉价有效的药物，使预期寿命从52.1岁大幅增加到62.5岁。







</doc>
<doc id="12208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12208" title="1901年">
1901年






</doc>
<doc id="12209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12209" title="1UP">
1UP

1UP是电子游戏中，尤其是动作游戏中的一个常见的术语。它是一个表示增加一次游戏机会的符号。在玩家中，通常称为“奖命”或「补只」;「加台」。大陆部分地区称作“加车”。一般玩家在得到一定的分数或者特殊物品时获得的奖励。


</doc>
<doc id="12210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12210" title="网络传输协议">
网络传输协议

通信协议（，也称传输协议）在电信领域中指的是，在任何物理介质中允许两个或多个在中的终端之间传播信息的系统标准，也是指计算机通信或网路设备的共同语言。， 通信协议定义了通信中的语法学、语义学和同步规则以及可能存在的错误检测与纠正。通信协议在硬件、软件或两者之间皆可实现

为了交换大量信息，通信系统使用通用格式（协议）。每条信息都有明确的意义使得预定位置给予响应，并独立回应指定的行为，通信协议须参与实体都同意才能生效。 为了达成一致，协议必须要有技术标准. 编程语言在计算方面也应有相应标准，所以在这个方面可以用编程语言做类比: 「编程语言是为了模式化的计算而传输协议为了更畅通的交流」。

多类别协议构建了单个传输的不同方面，包括同时进行的协议模块，和在软件上实现时的协议栈。

网络传输协议（Internet communication protocol）是互联网工程任务组 （IETF）制定的。电气电子工程师学会（IEEE）负责有线无线传输， 国际标准化组织 (ISO) 负责其他类别。ITU-T 负责电信通讯传输以及公共交换电话网 (PSTN)的格式。 在公共交换电话网与网络技术融合的今天，形势驱使着通信标准进一步的合并收敛。

通讯协议又称通信规程，是指通信双方对数据传送控制的一种约定。约定中包括对数据格式，同步方式，传送速度，传送步骤，检纠错方式以及控制字符定义等问题做出统一规定，通信双方必须共同遵守，它也叫做链路控制规程。

以下为各种网络传输协议列表（后面数字表示应用层协议默认服务埠）：






















</doc>
<doc id="12212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12212" title="动作冒险游戏">
动作冒险游戏

动作冒险游戏（，简称A-AVG）:是冒险游戏的分支，它融合了动作游戏的一些特征。游戏过程中玩家除了需要探索找到游戏过关的关键物品，通过各种各样的险要的地形之外，还可能需要与游戏中的其他角色进行战斗。



</doc>
<doc id="12213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12213" title="动作游戏">
动作游戏

动作游戏（，简称ACT）是电子游戏类型的一种，它强调玩家的反应能力和手眼的配合。动作游戏的剧情一般比较简单，主要是通过熟悉操作技巧就可以进行游戏。这类游戏一般比较有刺激性，情节紧张，声光效果丰富。

动作游戏是最早出现及最常见的游戏类型之一，动作游戏一般有关卡设计。提供玩家训练手眼协调及反应能力的环境，玩家必须操控游戏角色，根据周遭环境的变化，做出反应动作，例如移动、跳跃、攻击……等，并达到游戏设定的目标。 动作游戏重点在于整体流畅性和刺激性，随著游戏硬体升级而持续进步，玩法和内容渐渐复杂并丰富。 

广义来说，一切有动作要素的即时交互性游戏皆属于动作游戏。例如射击游戏、体育游戏；狭义则是以肢体打斗和冷兵器作为主要战斗方式的闯关类游戏。动作游戏依照画面可分为横版过关、2D和3D。由于早期的游戏平台只能支持低位成像处理，不能做太复杂的运算。当时的动作游戏较为简单，不需要花费玩家太心思和游戏时间，例如《小蜜蜂》。而任天堂公司在红白机推出的《马里奥系列》是深受许多玩家喜爱的动作游戏。其流畅的动作操作和关卡设计让此游戏成为红白机游戏的代表，许多玩家对动作游戏的认识也源自此系列游戏。之后，亦有许多著名的动作游戏问世。

动作游戏在长期发展下，融入了其他游戏类型的要素，演变成各类形式。依游戏方式可分为传统动作游戏、动作冒险游戏、格斗游戏、动作射击游戏、动作角色扮演游戏、音乐动作游戏。


</doc>
<doc id="12215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12215" title="冒险游戏">
冒险游戏

冒险游戏（Adventure Game，缩写为AVG或ADV）是电子游戏中的最早的类型之一。此类型游戏采取玩家输入或选择指令以改变行动的形式。强调故事线索的发掘及故事剧情，主要考验玩家的观察力和分析能力。该类游戏有时候很像角色扮演游戏，但不同的是，冒险游戏中玩家操控的游戏主角本身的等级、属性能力一般是固定不变并且不会影响游戏的进程。

冒险游戏是玩家操控角色进行虚拟冒险的游戏。以故事性剧情展开为主，故事背景一般很复杂，动作性并非必要因素，玩家需要不断的解开各种谜题来完成游戏。题材有诡异、冒险、推理、幻想、恋爱等。冒险游戏和角色扮演游戏都很注重剧情要素，但后者比较注重战斗的部分，而前者较偏重解谜、探索未知并揭示秘密。冒险游戏的重点在于强调人物刻划、合理的故事情节和丰富的机关结构。

冒险游戏可分为选项冒险游戏和动作冒险游戏，早期的冒险游戏因技术限制，游戏进行的方式主要是透过文字叙述和图片展示。玩家游玩时阅读内容，在剧情关键处会出现选项，玩家的选择会影响剧本的发展。后来随著技术发展，动作要素渐渐受到重视，玩家需要操控角色避开各种机关陷阱、打败敌人并取得关键道具，这类游戏被称为动作冒险游戏。由于动作冒险游戏较具可塑性，成为冒险游戏发展的趋势。

动作冒险游戏后来又出现了名为恐怖游戏的分支，题材以恐怖惊悚为主。

冒险游戏的架构类似小说或电影，重视游戏气氛的塑造游戏方式可分为文字冒险游戏和图像冒险游戏。日本的恋爱冒险游戏又被称为电子小说，用大量且细腻的文字叙述、CG图片配上音效，以剧情为主要卖点，此类游戏剧本通常出自专业作家，并有数种结局。并且可能与其他游戏类型结合，例如《樱花大战》是恋爱冒险和战棋游戏的结合。

1977年，一位美国工程师为了哄女儿开心，做出了世上第一款冒险游戏《冒险游戏》（Adventure），后来改名为《巨洞冒险》。此游戏由于当时电脑性能问题，只有文字的要素。玩家必须阅读画面上的文章，并输入关键字进行游戏。此游戏也是第一款文字冒险游戏。

文字冒险游戏可分为视觉小说和音响小说，是借由萤幕阅读的小说。视觉小说的文字充满整个萤幕，图片和声音是配角。文字较多，程序设计要求不高。音响小说的文字则只出现在萤幕下方，文字的换行、画面的样式及呈现都比视觉小说频繁。文字尽可能简短、重视游戏的节奏感。文字冒险游戏后来衍生出恋爱冒险游戏。

在文字冒险游戏发展成熟后，1980年美国的游戏公司On-Line Systems开发出第一款结合文字与图像的冒险游戏《谜之屋》（Mystery House）。

早期的冒险游戏以2D画面为主，后来英宝格公司出版了第一款3D视角的冒险游戏《鬼屋魔影》。

传统形式的冒险游戏的黄金时期，几乎和80年代前半的8位元电脑风潮同时期，此后让出电子游戏主角的位置。不过在手机功能发达之后，亦有过去名作陆续移植的动作。

现在日本的冒险游戏主流是以称作音声小说与视觉小说的类型为大宗。这些游戏多半不如过去般著重解谜成分，而是当成故事的表现形式来制作。此类作品希望玩家如同小说一般阅览显示在画面上的讯息，选择的指令直接反映在剧情分歧上。其中更出现像《暮蝉悲鸣时》一样废除指令选择，要求玩家推理事件、在网路上交换推理情报的作品。对于这个现状，有资历的玩家不少是抱持否定态度。然而此类作品相当受到欢迎，《暮蝉悲鸣时》与《恐怖惊魂夜》等游戏被制作成系列作品，更积极对漫画、动画、电视剧等媒体发展。归类于视觉小说的成人游戏有像《Fate/stay night》、《ToHeart2》等超过10万套的畅销作品（PC-NEWSランキング调查），此类型人气程度可见一斑。

相对之下，家用游戏机与欧美电脑游戏在开发费用与技术层面上有决定性的差异，有许多利用3D绘图的动作游戏，或是采行FPS和TPS外观与操作系统、侧重于模拟实境路线的冒险游戏。反过来说现在的3D动作游戏和FPS、TPS也多包含有冒险游戏成分，区分界线变得暧昧不清。


</doc>
<doc id="12217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12217" title="街机">
街机

街机，即街边游戏机或步行街游戏机（，又称大型-{}-电玩，-{zh-cn:在台湾俗称机台;zh-tw:在香港俗称街机;zh-hk:在台湾俗称机台}-）是放置于公共娱乐场所或电子游乐场营业用的游戏机，最早的街机雏型于1971年诞生于美国的，当时常放置于酒吧内。与街边游戏机相对则是的家用游戏机。

在街机上运行的游戏为街机游戏。街机游戏发端于70年代初而盛行于70年代末至90年代中期。街机平台以横版过关游戏和格斗游戏见长，飞机射击游戏亦较为普及，而家用机上流行的角色扮演游戏（RPG）则不适合于街机。早先，家用机性能较弱，难以展现出街机游戏的形式和质素，而个人电脑（PC）则偏向于专业和办公应用，家庭普及率较低并且同样难以体现出街机质素。后来随着多媒体的发展，软硬件和操作系统界面的进步，PC和家用机的优势日益明显，街机游戏产业则日趋凋零。90年代后期，虽然SNK的拳皇和合金弹头依然颇受欢迎，但整个产业已经开始衰退。进入21世纪后，街机迅速衰弱，日益远离大众的视线。不同区域街机的状况有所不同，比如日本街机的衰弱速度就相对较慢，而在中国大陆街机厅则受到政策的影响。

广义的街机亦包括麻将街机游戏、赛车街机游戏，甚至于娃娃机等。街机史上有名的厂商包括：Atari、Technos、Capcom、Taito、Namco、SNK、世嘉和彩京等。

常见的街机由两个部分组成：框体与机版。

框体有两种——直立框体和平躺框体，直立框体竖直立于地面，高度高于宽度，显示器与地面成一定角度但不平行，通常适于站立进行游戏；平躺框体横置于地面，宽度大于高度，显示器与地面平行，适于坐著进行游戏。框体是由机器的外壳（通常是木制品）和内部电子元件构成，直立框体的外壳可分为框头、框面、控制面板、框腹、框侧板和框后板。


平躺框体的结构较直立框体简单，外形似茶几，游戏机的高度很低，游戏的视角为俯视，所以没有框头，控制面板就在框面边缘的两头，也有投币器和储币箱，没有框后板而是框底板，因为体积小的原因，这些框体的组成部分都被压缩得较小。这种平躺框体还有一个特别的功能，就是游戏画面可以翻转或双向，在早期的单打游戏中游戏的双方就可以相向而坐，共同游戏。

机版则是由专业的游戏厂商制造的电子基版，如同个人电脑的主机板，上面有CPU、ROM、RAM、显存、输入输出接口等等，一般来说每台街机只载有一款游戏。街机基板通常使用JAMMA接口连接I/O设备和电源，其中视频接口规格多为RGBS。早期街机基板上集成了游戏ROM，后期街机则将游戏分立出来成为子板或者卡带。街机一般可以通过更换基版或卡带来变更游戏，以吸引对原游戏已经腻味的玩家。当时流行的街机基板种类有 CPS、Neo Geo、Namco System 和 Sega System。硬件方面，比如 CPS1 和 Neo Geo 街机基板，使用的是摩托罗拉的 68000 CPU。

在街机上运行的游戏叫街机游戏。
经典街机游戏有：拳皇（KOF）、VR战警、VR快打、生死格斗、刀魂、-{zh-hant:越南大战;zh-hans:合金弹头}-、雪人兄弟、超级魂斗罗、-{zh-hant:魔域幽灵;zh-hans:恶魔战士}-、快打旋风、双截龙、雷电、吞食天地等。





街机模拟器通常是指在其他计算机平台上，通过将街机平台的程序指令转换成本机可以识别的指令，来运行街机游戏程序的软件。有名的街机模拟器比如 MAME，该模拟器可以模拟包括 CPS1、CPS2、NEO GEO 在内的多个平台的街机游戏，甚至一些2010年后的街机游戏也能成功模拟。




</doc>
<doc id="12218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12218" title="程序错误">
程序错误

程序错误（），是程序设计中的术语，是指在软件运行中因为程序本身有错误而造成的功能不正常、死机、数据丢失、非正常中断等现象。有些程序错误会造成计算机安全隐患，此时叫做漏洞。

一些有趣的隐错有时也会成为一种乐趣。在电脑游戏中，假如一些隐错不令游戏出现大错误的话，经常会变成一种玩游戏时的秘技（秘技有时是游戏设计人故意造成的，用于程序设计上的检查，绕过不需要的步骤直接检验需要的地方时所使用的代码）。

有严重后果的程序错误会受到广泛关注。 修补、改正软件程序错误的过程被称为调试。

Bug用来指工程上的错误这种用法大约出现在1870年代，早在电脑出现之前就存在了。目前最早找到的证据是爱迪生在1878年的信It has been just so in all of my inventions. The first step is an intuition, and comes with a burst, then difficulties arise—this thing gives out and [it is] then that "Bugs"—as such little faults and difficulties are called—show themselves and months of intense watching, study and labor are requisite before commercial success or failure is certainly reached.中文翻译如下：在我所有的发明中都如此。第一步是直觉，然后灵光一闪，然后出现困难——这件事发生了，然后“Bug”——这样称呼那些微小的错误和困难——展现出来。在明确到达商业的成功或失败之前，数个月的密切关注、研究和劳动是必需的。

在1947年9月9日，葛丽丝·霍普（Grace Hopper）发现了第一个电脑上的bug。当在Mark II计算机上工作时，整个团队都搞不清楚为什么电脑不能正常运作了。经过大家的深度挖掘，发现原来是一只飞蛾意外飞入了一台电脑内部而引起的故障（如图所示）。这个团队把错误解除了，并在日志本中记录下了这一事件。也因此，人们逐渐开始用“Bug”（原意为“虫子”）来称呼计算机中的隐错。现在在华盛顿的美国国家历史博物馆中还可以看到这个遗稿。




</doc>
<doc id="12221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12221" title="CD-ROM">
CD-ROM

唯读记忆光碟（，缩写：CD-ROM），是一种在电脑上使用的光碟。这种光碟只能写入数据一次，信息将永久保存在光碟上，使用时通过光碟驱动器读出信息。CD的格式最初是为音乐的存储和回放设计的，1985年，由SONY和飞利浦制定的黄皮书标准使得这种格式能够适应各种二进制数据。

增强型CD既存储音乐，又存储-{zh-cn:计算机;zh-tw:电脑}-数据；这种CD-ROM的音乐能够由CD播放器播放，-{zh-cn:计算机;zh-tw:电脑}-数据则只能由-{zh-cn:计算机;zh-tw:电脑}-处理。

CD-ROM盘片在外观上与音乐CD完全相同，数据存取的方式也十分类似，区别仅在于它们存储数据的标准。CD-ROM盘片是用1.2毫米厚的聚碳酸酯塑料和一层用作反射面的铝制作的。直径为120毫米的CD-ROM盘片最为常见，稍小的Mini CD的直径为80毫米，除此之外，还有很多各种非标准尺寸和形状的CD-ROM盘片，例如卡片尺寸的。数据以一系列细小的锯齿的形式记录在盘片中。激光照射反射面时可以读出凹凸的信息。凹点的深度大约为照射激光波长的1/4到1/6，由此，反射光的相位会发生偏移，并造成破坏冲突和削减反射光强度的衰减。反射光强度的变化被转化为二进制数据。

在CD上存储数据有多种格式，它们被收集成彩虹书。其中包括最初音乐CD的红皮书标准，此外还有和黄皮书。ECMA-130标准详细描述了CD-ROM的物理层标准。

CD-ROM的每个扇区包含98个24字节的框，共2352字节信息。CD-ROM作为数据盘片，需要对数据有较高的可信任度，不能有错误数据。为了达到增强纠错和检错的目标，CD-ROM有3层的纠错机制。采用模式1型的CD-ROM拥有完整的3层纠错机制，每个扇区记录2048字节信息。模式2型的CD-ROM，每个扇区记录2336字节信息，这类CD-ROM主要用于记录视频文件。CDDA音频标准规定的数据量为：44.1k/s×4B×2048 / 2352 = 153.6kB/s，与此比较，模式1型的CD-ROM的播放时间为74分钟，或4440秒，容量为682MB。

1倍速的CD光驱每秒钟能够读取75个连续的扇区，即每秒150KB，x倍速光驱读取速度依此类推。


预先压制的CD-ROM盘片是通过母盘压制出来的，首先制作一张玻璃的母盘，然后根据它的凸凹批量压制出最终的光盘。可刻录光盘（CD-R）与可重复刻录光盘（CD-RW）的制作过程类似，它们都是通过激光改变染料的特性或者物质相变的方式记录数据，这个过程通常称为刻录。

一张标准的120毫米的CD-ROM盘片能够记录800.1MB数据（不包括纠错和检错数据）。这个容量能够记录700部10万个10个字母长的英文小说。如果每部小说有1厘米厚，那么这些小说加起来有7米长。文本信息通常能够被压缩至原来的1/10大小，这样一张CD-ROM盘片就能够容纳大约100米厚的小说了。

一张单面的DVD的容量为4.4GB，大约为CD-ROM的6倍。

记录CD容量时通常采用二进制，一张700MB的CD名义上有700000KB的容量。而记录DVD容量时通常用采用十进制，一张4.7GB的DVD名义上有4.377GB的容量。

CD-ROM光驱可以读取CD-ROM光盘，这种设备在个人电脑上已经普及。CD-ROM光驱可以通过IDE（ATA）、SCSI、SATA、Firewire和USB或者专门设备连接至电脑。事实上，结合适当的软件，所有的现代CD-ROM光驱都能够播放音乐CD、VCD和其它数据标准的CD。

CD-ROM光驱采用780纳米近红外线二极管。激光波通过一个光电跟踪模块射到-{zh-cn:盘片;zh-tw:碟片}-上，而后检测它是否被反射或者分散。

CD-ROM光驱的传输速度是以音乐CD的传输速度的倍数作为标准衡量的，1倍速为150KB/s。通过提高-{zh-cn:盘片;zh-tw:碟片}-的转速，数据的传输速度能够提高。例如，1倍速的光驱的转速为每分钟500转，而8倍速的光驱转速为每分钟4000转，相应的读取速度为1.2MB/s。超过12倍速时，震动和散热成为问题。超过这个速度的光驱通过各种方法解决这些问题。恒定角速度光驱中的盘片以恒定的角速度旋转，以较快的速度读取边缘数据，以较慢的速度读取内侧数据。由于受到机械的限制，20倍速曾被认为是光驱读取速度的极限，直至三星推出了32倍速的SCR-3230光驱，它采用球来平衡旋转的盘片以降低震动和噪音。2004年，最快的传输速度通常可以达到52倍速，每分钟10350转，7.62MB/s，不过这个速度只是在读取盘片边缘部分的数据时才能达到。由于受到用于制作CD的多碳酸盐塑料的强度的限制，通过增加转速提高读取速度变得不再可行，但是，可以通过增加激光头的方式进一步提到读取速度，在Kenwood的TrueX 72x演示中，这款光驱采用了7个激光头，转速与10倍速的光驱转速大致相当。

CD刻录光驱通常有3种不同的速度，分别为一次刻录、重复刻录和读取的速度。通常，采用这样的顺序标注，例如12x/10x/32x的光驱能够以12倍速（1.80MB/s）刻录一次刻录光盘，以10倍速（1.50MB/s）刻录可重复刻录光盘，以32倍速（4.80MB/s）读取光盘。

1倍速的定义在不同场合并不相同，CD-ROM的1倍速为150KB/s，音乐CD的1倍速为172.3KB/s，DVD的1倍速为1.32MB/s（1358KB/s）。

常见传输速度



</doc>
<doc id="12223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12223" title="秘技">
秘技

秘技，又称秘笈、秘籍、密技，是指在电子游戏中所使用的非正规的游戏方法，比如增加生命值或续关数、敌方攻击无效化等。大部分秘技可用来降低游戏的难度，但也有纯粹娱乐性甚至提高游戏难度的秘技出现。

许多秘技是由游戏厂商提供的。也有一部分是玩家在玩游戏时，所发现的游戏中的Bug，这些Bug有时不但没有破坏游戏，反而增加了游戏的趣味性和特殊效果。

另外，通过游戏修改软件也可以达到使用秘技的效果。

秘技的启动方式，在不同的平台和游戏类型皆会有所分别；秘技所带来的效果，也因游戏系统的发展而变得多元化。然而，秘技依然是「在平常玩法不会或不能发现的技能」。

旧时代的电子游戏，虽然在原始码和逻辑上不比现代的游戏复杂，但鉴于当时电脑的普遍性和电脑语言知识的不流通，所以当时的秘技主要是游戏厂商所提供、只需在某画面或某情况下输入指定的一连串按键或在游戏版图隐密处发现物品或人物就能启动秘技，比方说科乐美秘技就是此合法密技中最著名的一个密技。

但近年的游戏由于讲求系统多元性、复杂程度和重玩性，要启动秘技除了以上两种方法外，亦可能需要将游戏全破（俗称爆机、破台、破关）、集齐特定或全部装备、在需要输入文字时输入特定的字串、在特定条件下完成某任务等等。

现代的平台游戏亦可以利用一外置硬件，或者电脑中的软件（即以上提过的游戏修改器）对游戏作「非法的」修改，从而达到发动秘技类的效果。典型的非法修改是直接存取记忆体或相近的硬体设备，进行记忆体中数值的修改。

平台使用的硬件游戏修改器在香港和台湾俗称「金手指」，一般为盒带状，游戏机启动后，会自动先行进入「金手指」的程式，让玩家输入针对游戏的代码。「金手指」的代码普遍为十二位的十六进位数字，由于涉及较接近程式码的控制，所以是不可能以人手去入手寻找，九十年代晚期之前的「金手指」使用较普及，当时坊间会售卖代码列表小本供玩家输入。「金手指密码」的结构约分为不可或缺、同占两组密码的「主码」（Master Code），和因应主码在才能发挥效用的附属码，每种游戏所载的可使用特别效果可能不同，而各游戏中的附属码也未必完全相异。
<br>相对来说，「金手指」较重于「质」，也就是纯粹开启或关闭之项目。

近年电脑游戏的发展蓬勃，相对平台游戏而言，也不需要硬件来启动特别效果，而是用俗称「外挂」的软件。外挂在作品和参数的针对性皆比为「金手指」大，这是因为电脑游戏中有很多项项目有本质相似而程度不同的设定集合，利用量化资料作设定较方便，例如招式攻击力的多少、鎗械的射击准绳度、敌人出现的机会率、假死的回复时间等等。但外挂的功能并不限于改变数字，还可以作小规模的自动行动循环程序（不经人手自动主动行走、碰上并击退敌人，赚取经验值和金钱），并挂网之。相对来说，「外挂」较重于「量」，也就是关于某些设定的数字大小。"关于「外挂」，请详见游戏外挂。"（严格来说，由于「非法的」特别效果不是利用实力、不费吹灰之力就能使用，加上往往使用这些效果并不能享受游戏的真正乐趣，
故此一般不当作秘技。）

由程序漏洞（Bug）所引起的秘技，是因为游戏的测试工作不够彻底，因而在游戏发售后被玩家发现。要通过漏洞才能发现，继而发动的秘技，本身一定已经存在于游戏本身，可能基于隐密性的需求或者没有存在的需要等理由，而被游戏程式员封锁，官方也没有公开该等秘技。
<br>例子：精灵宝可梦 红·绿的游戏中捕捉到不能以捕捉方式获得的「梦幻」等精灵。

以下所列的为比较常见和经典的秘技例子，并非所有游戏均存在或能够应用。







在一些游戏中，如果使用秘技后存档，再读档时可能会出现错误。



</doc>
<doc id="12229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12229" title="许慎">
许慎

许慎（），字叔重，东汉汝南召陵（现属河南省漯河市召陵区）人，是汉代有名的经学家、文字学家、语言学家，是中国文字学的开拓者，被称为「字圣」。

许慎曾担任太尉府祭酒，师从经学大师贾逵，时人称「五经无双许叔重」。他于公元100年（东汉和帝永元十一年）起，历经21年-{著}-成的《说文解字》，是中国首部字典，归纳出了汉字五百四十个部首。

许慎另-{著}-有《五经异义》、《淮南鸿烈解诂》等书，已失传。

永元十二年（100年），始作《说文解字》，序曰：“古者包羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，视鸟兽之文与地之宜，近取诸身，于是始作《易》八卦，以垂宪象。及神农氏结绳为治而统其事，庶业其繁，饰为萌生。黄帝之使仓颉，见鸟兽蹄远之迹，知分理之可相别异也，初造书契。“百公以乂，万品以察，盖取诸夫”，“夫扬于王庭”。言文者宣教-{zh-hans:明; zh-hant:朙;}-化于王者朝廷，君子所以施禄及天下，居德则忌也。仓颉之初作书，盖依类象形，故谓之文。其后形声相益，即谓之字。文者，物象之本也；字者，言孳乳而浸多也。著于竹帛诸之书，书者如也。以迄五帝三王之-{zh-hans:世; zh-hant:卋;}-，改易诸体。封于泰山者七有二代，靡有同焉。建光元年（121年），书成。收单字九千三百五十有三；重文一千一百六十有三，分于五百四十部。

病中之时，遣子冲献书于帝。卒，葬郾城县姬石乡许庄村东。墓-{zh-hans:高; zh-hant:髙;}-十有五尺，径四十有八尺。乡人传曰：“日动一厘，夜长三尺。”

《后汉书》赞曰：“斯文未陵，亦各有承。涂分流别，专门并兴。精疏殊会，通阂相征。千载不作，渊源谁-{zh-hans:澄; zh-hant:澂;}-。”

至清，岁以仲月后丁之日，县令、学官到许夫子墓前致祭，行一跪三叩礼；康熙四十六年（1707年），郾城县知县温德裕立“孝廉许公之墓”碑；光绪年间，郾城知县王风森立「许夫子从祀文庙碑」。

1985年，许慎研究会第一次会议时，立「重修许慎墓碑记」。



</doc>
<doc id="12230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12230" title="沙埗">
沙埗

沙埗，位于广东省东莞市沙坪镇的村落，属永安管理区辖，有广湛公路及江肇公路经过。

传说明永乐六年（1408），邓姓先民从顺德迁于此处开村。村民多以纺织竹器等手工业谋生。村落因位于在河滩旁边，故得名沙埗。中华人民共和国建立后，全村土地为国家征用，村民户口由农村转入城镇户口。1970年代成立机械修造厂、毛巾厂等，村民多转入工厂工作。


</doc>
<doc id="12232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12232" title="东莞市">
东莞市

东莞市，简称莞，是中华人民共和国广东省下辖地级市，位于广东省中南部。市境西北邻广州市，东北接惠州市，南接深圳市，西南临珠江口。地处东江下游，珠江三角洲东部冲积平原区与粤中低山丘陵区交接带，南部为罗浮山余脉，地势东南高、西北低。东江沿北边市界往西流至石龙镇分成多支干流及水道注入狮子洋。全市总面积2,460平方公里，常住人口834.25万，市人民政府驻南城街道。东莞为“广东四小虎”之一，为珠江三角洲重要的商业、高科技产业、服务业、旅游业、工业化城市，更是国际加工业的重要一员，有“世界工厂”之称。外省人构成东莞城市人口的一半，其中港澳居民约120万人。

东莞的历史可追溯至新石器时代，已有蚝岗人在此生活。夏朝时，东莞属南交地。春秋战国时，东莞属百越之地。前214年，秦始皇并岭南，东莞属南海郡番禺县地。汉顺帝分番禺之地，设增城县，东莞于增城治下。

东晋咸和六年（331年），东莞立县，初名宝安，隶属东官郡。唐朝至德二年（757年）更名东莞，县治置于涌（今莞城）。南宋绍兴二十二年（1152年）分东莞的香山镇立香山县（今中山市）。明万历元年（1573年）以东莞守御千户所编户五十六里立新安县（今深圳市）。

东莞相传是东官的音转，亦有人说是因地处广州东面（今东南面）及盛产水草（莞草）而得名，或曰昔日有侨东莞郡人居此，以为相似于其乡，故名。

清朝（1839年），林则徐在东莞虎门销烟，此后鸦片战争爆发。抗日战争时期，东莞是东江纵队的抗日根据地之一。

1949年中华人民共和国成立后，东莞属东江行政区管辖；1952年属粤中行政区，1956年属惠阳专区。1985年9月撤销东莞县，设立东莞市（县级），属惠阳地区管辖。1988年1月7日，国务院批准东莞市由县级市升格为地级市，直属广东省管辖。

东莞市位于广东省南部，珠江口东岸，珠江三角洲东江中下游。地理坐标为东经113°31′-114°15′，北纬22°39′-23°09′。最东端是谢岗镇的银瓶嘴山，最南端是凤岗镇雁田村的雁田水库，最西端是沙田镇西大坦村的狮子洋中心航线，最北端是中堂镇潢涌村大坦小组的东江北支流中心航线。东西长约70.45公里，南北宽约46.8公里。

东莞市东接惠州市惠城区、惠阳区，南抵深圳市龙岗区、宝安区，西挨广州市南沙区、番禺区、萝岗区，北达广州市增城区、惠州市博罗县；四周共与穗、深、惠的9个县级行政区接壤。

东莞市海域面积为97平方公里，主要分布在狮子洋和伶仃洋。大陆海岸线长97.2公里，属南亚热带浅海区,长安、虎门、沙田、厚街、麻涌、洪梅和道滘等7个镇拥有海岸线。全市拥有威远岛、泥洲岛、木棉山岛、涌口沙、虾缯排5个海岛，海岛岸线长34.58公里，海岛面积24.13平方公里。

东莞地处北回归线以南。属亚热带海洋性气候，气候温和、多雨，光热充足、夏季长。全年平均气温23.3 ℃，平均降水量2,042.6毫米。


东莞市的行政区划是市、镇两级建制，是全国四个不设县级编制之地级市之一。（另外三个为广东省中山市、甘肃省嘉峪关市、海南省儋州市。）

市政府直辖4街道、28镇、2园区。主城区：莞城街道、东城街道、南城街道、万江街道，市政府驻地：南城街道。
（注：其中之“片区/功能区”仅为官方统筹划分，非行政区划）。

2017年末全市户籍人口211.31万人。全年出生人口4.71万人，出生率为22.22‰；死亡人口1.03万人，死亡率为4.84‰；人口自然增长率为17.38‰。年末全市常住人口834.25万人，其中城镇常住人口749.66万人。人口城镇化率为89.86％。

2006年东莞总人口达1000.63万，其中户籍人口为165.65万占16%。人口密度为2747人／平方公里。广深高速公路沿线一带有好几个镇，如虎门镇、长安镇、厚街镇，和广深铁路沿线一带的数镇，如石龙镇、常平镇、樟木头镇和塘厦镇的常住人口都各有数十万之多，事实上已经形成一大片人口聚集的城市化地区。

2010年11月1日第六次全国人口普查常住人口为8220237人，同第五次全国人口普查2000年11月1日零时的6445700人相比，十年共增加1774537人，增长27.53%。年平均增长率为2.46%。占全省常住人口的7.88%，是广东省居广州、深圳之后的第三大人口大市。常住人口中，男性人口为4446260人，占54.09%；女性人口为3773977人，占45.91%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的89.42上升为117.81。
多种文化在东莞融合，佛、道、伊斯兰教、基督、天主五教并存。

56个民族俱全、少数民族人口高达40.6万。

2007年3月，根据统计，东莞户籍人口最多的十大姓氏依次是陈、黄、李、叶、刘、张、梁、袁、王、何。

东莞市2016年的国内生产总值为6827.67亿元人民币。

由于东莞地处肥沃的珠江三角洲，所以大部分的土地都适合耕种，农业也相对发达。东莞的农业有一个很大的特色是，除了本地需求外，很大一部分还供近临近的地区，特别是香港。农民生产的农作物以蔬菜为主，东莞农业集散形成了完整的产业链。农民在前一天把蔬菜收割后，一般在第二天的凌晨三、四点的时候把蔬菜提交到各地密集的农贸市场，或者乡村交易点（通常是惯例地保持稳定），作为收集方的私人或者企业与农民作即时现金结算。在早上六点到7点完成交易后，小型的个体蔬菜收集户便到各地农贸市场摆卖，而大型的蔬菜贸易公司即把收集到的蔬菜带回当地俗称“菜棚（一般是以竹搭建的棚屋）”的据点，把蔬菜重新包装，运输到香港等地出售。在东莞，蔬菜的价格随天气的变化非常明显，以白菜为例，便宜的时候低至人民币0.2元，贵的时候可达人民币4.0元。

除蔬菜外，东莞原来也盛产稻米，也有“鱼米之乡”的美誉，但是由于经济快速发展，导致农用地急剧减少，农民为了保持收入，纷纷放弃稻米的种植，现在，哪怕是东莞的农民，大部分也是到市场上购买成米作为主食，而放弃自行种植的传统。

东莞的工业相当发达，在国内乃至国际都不失为制造业重镇。东莞有众多的外资、台资、合资和民办企事业，其中以三来一补形式的企业在东莞经济发展初期起了最重要的作用。

与周边的城市相比，东莞自己的著名品牌并不多，但是东莞在中国，乃至世界工业的地位却举足轻重。IBM亚洲区的一位副总裁曾经说过：“如果东莞到深圳的高速公路塞车，全球将会有70%的电脑产品缺货。”东莞的居民存款在中国名列前茅，据2004年的数据，全市的存款余额总量达2576亿，占全国的1%。

东莞的信息技术类产品规模居全球第一，东莞位于珠江三角洲高新技术产品制造的产业链的关键一环。

近年东莞市高新技术发展为东莞发展新能源经济打造了良好的基础，2010年5月19日，市委书记、市人大常委会主任刘志庚抵达河南安阳高新区，实地考察了东莞宏威在园区投建的新能光伏和凯瑞数码，其中光伏项目给正在加紧制定新兴战略产业的东莞带来很多启发。此次考察目的就是为东莞打造光伏产业基地作“决策参考”，为发展东莞新能源经济确定一个明晰的方向，也将为东莞转变经济增长方式，寻求新的经济增长点添上厚重的一笔。

1980年代，中国内地改革开放后，东莞一带成为港商和台商投资、开设工厂的热门地点，也由于东莞樟木头设有广深铁路的车站，交通便利成为不少港人北上活动和做生意之地。当中不乏地产公司瞄准商机，在樟木头兴建楼宇，再在香港大卖广告吸引香港人购买，而会在樟木头买房子的香港人很多都是祖藉东莞的，买房子作退休或供亲友居住之用。

东莞的外资除了港资之外就是以台商为大宗，估计在东莞生活的台湾人有近10万人，是大陆台商聚集度最高的城市。台商主要以电子、塑胶、制鞋、制衣、家具、五金、机械等产业为主，除传统中小型企业外，亦不乏上市公司，例如上市公司华映、鸿海、技嘉、昆盈等集团，台商在此有台湾商会，是在中国台商组织中最大者。此外，筹组台商子弟学校，并兴建会馆大楼，要盖成68层楼、总高度289公尺的大楼，这栋大楼，是台商集资新台币41亿元所兴建，将是台商在大陆兴建的最高大楼。主导这个盖楼计划的人，是东莞台商会长、台升家具董事长郭山辉。东莞现在面临产业转型的关键时期，发展速度已经落后于国内其他城市。

世界各国企业亦在东莞设立工厂或在东莞投资，例如杜邦、三星电子、诺基亚、可口可乐公司、雀巢和马士基等，皆在东莞设立工厂或在东莞投资。

由于外来人口众多，东莞的出租屋产业比较发达。2004年，为了规范出租屋的管理，东莞政府在各级行政单位成立了“出租屋管理办公室”。

东莞有约40多万台商，第三产业比较发达。东莞的酒店数量在中国大陆地级市中位列第一。东莞素有珠三角“后花园”之称，各类休闲业、如沐足、桑拿等都非常发达，但同时东莞泛滥的色情行业亦发达和有名，“去东莞”、“上东莞”更长年成为邻近地区的香港人“北上寻欢”的代名词，即使色情业被打压后东莞以淫业著名的形象仍然深入民心。东莞广泛接纳来自五湖四海的旅客，其中大部分来自中国内地、广州、深圳、香港、澳门、台湾等地。东莞服务业以良好的服务态度和服务质量备受称赞。

在2014年2月，央视新闻频道的《新闻直播间》节目播出该台记者隐蔽拍摄的东莞酒店中的性服务画面，报道了东莞娱乐场所所存在的卖淫嫖娼现象。事件曝光后，东莞市从2014年2月9日下午开始，出动6525名警察对全市所有桑拿场所、沐足以及娱乐场所同时进行检查行动，抓捕了67名犯罪嫌疑人，涉事的派出所所长被停职。这起事件在互联网引发激烈讨论，引起了国际媒体的关注，东莞因此被戏称为“性都”。

由于靠近深圳，东莞部分市镇，如长安镇、大岭山镇、塘厦镇、凤岗镇、清溪镇、樟木头镇等镇的房价在2010年代以来迅速增长，如靠近宝安区的长安镇和靠近龙岗区的凤岗镇，房价更是增长至一平方米2-4万人民币，这些地区被称为“临深片区”，其业主也大多是在深圳工作的“深圳客”。
步步高电子、OPPO电子、vivo、华为终端、漫步者、徐福记、玖龙纸业、美宜佳、真功夫等。

中国大陆改革开放之初，尽管东莞的地理位置优越，但是由于基础相对差，公共交通成了制约东莞发展的瓶颈。1980年，东莞市政府决定以莞龙路为试点，把沙土路改造为水泥路，从此揭开了东莞路网的第一个建设高潮。

2002年起，政府斥资在市中心起铺沥青路面，使改善交通状况得到了进一步的改善。

高埗大桥是全国第一座由农民集资兴建的收费桥梁，于1981年动工兴建，1984年1月竣工通车，总投资220万元，全长169米，为钢筋混凝土双曲拱桥。

东莞亦有许多高速公路或快速路经过，分别有G4京港澳高速公路/G15沈海高速公路(广深高速公路)、G94珠三角环线高速公路(莞深高速公路)、S3广深沿江高速公路，S31龙大高速公路，东莞市环城路及广园快速路，位于虎门炮台旁的虎门大桥连接对岸的广州番禺，从此不再需要依赖渡轮。107国道纵贯东莞全市。2019年开通南沙大桥，链接广州番禺区与东莞沙田镇，舒缓虎门大桥塞车压力。南沙大桥为S6广龙高速公路的一部分。

2005年末开通常虎高速公路（2009年更名为虎岗高速公路，为G9411莞佛高速公路的一部分），东莞东部快速干线，基本完成省道S255东深路和省道S357莞樟路改造，使得东莞市在东西南北及对角方向上都有了贯通的快速道路。

虎岗高速公路西连接广深高速公路虎门五点梅段，另有S304虎门港支线一期(原新联支线)自大岭山互通立交西面的花灯盏水库分岐向西北连接广深高速公路新联互通立交，东延伸至常平东深路段与惠州高速路段（S20潮莞高速公路）连接，由东至西贯通S255东深路、S357莞樟路、S31龙大高速公路、G94莞深高速公路、107国道、G4/G15广深高速公路，途径常平镇、大朗镇、松山湖、大岭山镇、长安镇、虎门镇。

经2014年、2019年两轮公交改革，不再实施“市区-跨镇-镇内”三级体系和每个镇均设置公交公司的“一镇一公汽”模式，改为按片区统筹一体化运营。全市分为城区片区、滨海湾片区、松山湖功能区、东部公交运营片区、水乡功能区，分别由东莞城巴、东莞小巴、滨海湾公交、松山湖公交、东莞巴士东部分公司、水乡新城公汽运营。2020年1月1日，全市公交实现100%纯电动。除水乡新城公汽外，其余公司均为东莞巴士分公司或控股子公司，形成了全市公交行业由国有主导、民营参与的良好统一局面。另有佰通运输运营的全省首条公交化客运班线“莞深001线”。

城区设有6座汽车客运站，分别是东莞汽车客运总站（万江区）、南城汽车客运站（南城区）、东莞汽车客运东站（寮步镇）、东莞汽车客运北站（高埗镇）、榴花汽车客运站（东城区）、东城汽车客运站（东城区）。此外，基本每个镇都设有汽车客运站。

2019年12月31日，全市所有公共的士经营期满，由交通运输局统一收回，且今后将不再更新投放公的。18家“公的”公司经营权到期后，全市将只有三大集团公司（翔运、华悦、莞通）及市交投集团所属鸿运出租汽车有限公司经营出租汽车。其中市鸿运出租车公司的出租车均为纯电动，是全市首批纯电动出租车。此外，东莞的网约车平台公司现共有14家（已投放车辆5家），持证网约车22756辆（其中纯电动网约车10130辆），持证网约车驾驶员29107名。交通部门以2019年年底“公共的士”到期为契机，将于2020年6月前以500辆出租车运力指标为试点，拟探讨实施“公车公营”经营模式，结合互联网技术创新应用，提高传统行业竞争力和服务水平。

广深铁路主要的大站东莞站（2014年1月8日启用，原石龙站只保留货运功能）、常平站（命名为东莞站时间为1997年12月23日-2013年6月20日）、樟木头站（此线为高铁、动车）

京九铁路和广梅汕铁路在东莞上大站（东莞东站原名常平东站；此线为普通列车）

2011年12月，广深港高速铁路开通，在东莞市虎门镇白沙村设虎门站（此线为高铁）。

2017年12月28号，莞惠城际轨道交通开通，连接东莞与惠州之间的快速铁路。并在东莞西站与穗深城际轨道交通，佛莞城际轨道交通形成十字交汇。

东莞轨道交通（或称东莞市轨道交通），是东莞市的城市轨道交通系统。根据2006年发表的《东莞市轨道交通建设规划》，东莞轨道交通将设有4条市域线（R1至R4线）和1条市郊铁路（广深市郊铁路），总长264.2公里。车站方面，各线共设60至87个车站，其中8个为两线换乘站。东莞轨道交通第一期（R2线）于2016年5月27日通车。届时每小时客运量将超过50万人次，2018年每小时客运量将上升至接近100万人次，2030年将超过300万人次。

东莞境内没有机场，主要使用邻近的广州白云国际机场与深圳宝安国际机场。根据远期规划，将完善以广州白云国际机场为国际复合型门户枢纽机场，深圳宝安国际机场及粤西国际机场为区域性枢纽机场，其他支线机场为补充的全省民用机场布局。到2015年末，广东民用机场之间协同作用将进一步增强，年旅客吞吐能力将达到约一亿人次。

东莞港是一类海港口岸，包括虎门港澳客运码头，有航班至香港国际机场海天客运码头。

东莞市于1989年普及九年义务教育，1995年普及高中阶段教育。东莞市目前有各级各类学校1521所（含幼儿园），在校生139.1万名，教职工9.96万名。

高等院校：

普通高中：

东莞历史悠久，虽地处改革开放的前沿，但保留至今的古迹仍为数不少，以一县之地，仅全国重点文物保护单位就有七项，为中国南方所罕见。七项“国保”涵盖古遗址、古建筑、石刻、近现代重要史迹及代表性建筑多个类别，分别为林则徐销烟池与虎门炮台旧址、东莞可园、却金亭碑、南社村和塘尾村古建筑群、大岭山抗日根据地旧址、蚝岗贝丘遗址、广九铁路石龙南桥。

城区是东莞的文化中心，古迹最多。东莞可园为清代广东四大名园之一，乃莞城官宦张敬修建于清道光三十年（1850年），是岭南园林的杰出代表。却金亭碑立于明朝嘉靖二十一年（1542年），记载了时任番禺令的李恺受命前往东莞处理暹罗商船来华事宜之后，拒收酬金的事迹，具有重要的历史文献价值。迎恩门是东莞城墙仅剩的遗存。金鳌洲塔建于明代，与可园一江之隔。

位于城区东北的石龙镇是中国历史文化名镇，曾是广东四大名镇之一，现存广九铁路石龙南桥、石龙公园等近代史迹。

城区西南的虎门镇因虎门销烟而闻名于世，现存林则徐销烟池与虎门炮台旧址等近代史迹。

茶山镇的南社村和石排镇的塘尾村虽分属两镇，但相距不过数里，保存完好的明清建筑群具有鲜明的广府特色，是不可多得的岭南古村落，两者先后被列为中国历史文化名村，并被联合列为全国重点文物保护单位。

东莞市盛产沉香木，燃烧时香气怡人，其提炼成的香料更外销海外，名扬四方。过去莞香出口经水路运往珠江口一海港，这便是香港一名的由来。市内还有大岭山莞香非物质文化遗产保护园，园内种有莞香树6万多株，其中树龄过百年的有1百多株，过千年的2株。东莞莞香年产量超过1吨，成为中国沉香产量最大的地区。未来将从莞香文化产业相关方面发展。东莞市植物园内特设莞香园，已成功育苗4000多株，专家们并对莞香进行专题研究。
东莞境内本土语言有粤语莞宝片东莞话和客家话。

粤语使用的面积、人口占全市的大部分，而客家话主要通行在东南部与惠州市、深圳市相邻的地区的小部分，樟木头镇为市内唯一纯客家语镇。粤语人口在东莞数目庞大和分布在各个乡镇。

东莞本土粤语与广州话有一定差别，在语言学上将其划入“莞宝片”，即东莞、宝安一带的方言。

由于地理靠近广州市，标准粤语也在市内通行。此外，东莞外来人口多，农民工众多，加上地理位置靠近深圳，有部分深圳人在东莞居住。因此在东莞，普通话也是最通行的语言。

东莞是全国篮球城市，现东莞市拥有1支篮球队。


东莞分别在2017年、2019年举办过两届亚洲马拉松锦标赛暨东莞马拉松，简称“莞马”。

2004年

2017年7月，中国海关总署主办的《中国海关》杂志公布了2016年“中国外贸百强城市”排名，东莞以总分78.1分超越苏州，首次排名第三。

市委书记

市长




</doc>
<doc id="12233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12233" title="太阳光">
太阳光

太阳光，广义的定义是来自太阳所有频谱的电磁辐射。在地球，阳光显而易见是当太阳在地平线之上，经过地球大气层过滤照射到地球表面的太阳辐射，则称为日光。

当太阳辐射没有被云遮蔽，直接照射时通常被称为阳光，是明亮的光线和辐射热的组合。世界气象组织定义「日照时间」是指一个地区直接接收到的阳光辐照度在每平方公尺120瓦特以上。

阳光照射的时间可以使用阳光录影机、全天空辐射计或日射强度计来记录。阳光需要8.3分钟才能从太阳抵达地球。

直接照射的阳光亮度效能约有每瓦特93流明的辐射通量，其中包括红外线、可见光和紫外线。明亮的阳光对地球表面上提供的照度大约是每平方米100,000流明或
100,000勒克司。阳光是光合作用的关键因素，对于地球上的生命至关重要。

若要计算抵达地面的阳光数量，不仅要计算地球在黄道上的轨道位置，还有地球大气层造成的衰减，都需要考虑在内。在地球大气层外的太阳照度（"E"），使用在一年内的日数（dn）修正椭圆轨道的数值是： 


</doc>
<doc id="12234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12234" title="盐田区">
盐田区

盐田区是中国广东省深圳市下辖的一个市辖区，成立于1998年3月。

下辖四个街道：沙头角街道、海山街道、盐田街道和梅沙街道。一个中英街管理局。

盐田区位于深圳市东部、距市中心12公里，辖区面积74.91平方公里，东起大鹏湾背仔角与龙岗区相接，西至梧桐山与罗湖区相邻，南连香港新界，北靠龙岗区。地理坐标北纬22°32′，东经114。13′。地形北高南低，属低山丘陵海滨地貌。背山面海，北部为梧桐山和梅沙尖，顶峰海拔885米，地貌以裸露的基岩和山林为主。辖区自然环境优美，地理位置优越，大鹏湾海域面积达250平方千米，海岸线长19.5千米，是深圳乃至广东的“黄金海岸”，其中可供兴建深水泊位的海岸线6.7千米。

盐田区域与原宝安县的大部分区域一样，夏、商、周三代为百越地。公元前214年，秦始皇统一中国并在岭南地区设置南海、桂林、象郡三郡，盐田区域属南海郡番禺县地。公元331年，即东晋咸和六年，朝廷撤南海郡，设置东官郡。辖宝安、兴宁、海丰等六县。其范围包括珠江三角洲东部（ 例如惠州， 汕尾）；东至今天梅州，潮汕平原. 当时宝安县辖地涉及今天的东莞市、深圳市和香港特别行政区。东官郡的郡治所在地设在宝安县（ 今改为深圳市宝安区）内的南头。盐田区域部分属宝安县，三洲田与坪山、横岗、龙岗等地为惠阳县属地。公元590年，（隋开皇十年），朝廷废东官郡，宝安县改属南海郡，县治设在南头。公元757年（唐至德二年），宝安县更名东莞县。公元1573年（明万历元年），撤东莞县，设置新安县（即原宝安县），县治仍设在南头。清康熙五年（1666年），新安迁界，并入东莞县。八年（1669年）复置新安县。县以下设3个乡、7个都建置。盐田区域属归城乡第七都范围。

1914年（民国三年），全国行政区划整编，因新安县与河南省新安县同名，又复称宝安县。1924～1932年（民国13～21年），实行区乡编制，盐田区域内有沙头角、盐田两个小乡；1933年（民国22年），调整为1个乡称东和乡。这是盐田区域第一个统一全区域的建制设置。

建国后，1949年10月，沙、盐、梅一带为惠阳县接管。1950年4月，重归宝安县并为第三区所辖的一个乡，后又成为一个区。1958年10月，实行“政社合一”人民公社建置，区域内一度为南天门公社（深圳辖）。11月，龙岗、横岗、坪山、大鹏等地由惠阳县划入宝安县，1959年编为三洲田公社，隶属坪山，划入盐田区域。其后，区域内有时设立一个镇一个公社，有时又并为一个公社。

1979年1月，宝安县改为深圳市，盐田区域属罗湖区。1980年6月，从坪山分出，成立沙头角管理区。8月，深圳经济特区成立，盐田区域除三洲田等部分山地外，均划入经济特区范围。1981年10月，恢复宝安县建置，辖深圳经济特区外原宝安县地区。1982年1月，成立罗湖区，辖经济特区全部范围，盐田区域为罗湖区管辖。1982年9月，沙头角镇作为县级镇从罗湖区划出。1983年6月，深圳经济特区设罗湖、上步、南头、沙头角4个区办事处。1984年5月，沙头角区办事处改设为沙头角管理区，仍作为市政府的派出机构。1990年1月，特区内撤销罗湖、福田（原上步）、南头、蛇口、沙头角5个管理区，成立罗湖、福田、南山三个市辖区。沙头角管理区和罗湖管理区合并组建罗湖区人民政府。

1997年11月7日，国务院批复，从罗湖区分出沙头角镇和梅沙、盐田两个行政街道，成立盐田区，为（原）市辖6个行政区之一。1998年2月16日成立盐田区委区政府，3月30日，盐田区举行挂牌揭幕典礼。

2002年6月18日，盐田区撤销沙头角镇，设立沙头角街道、海山街道。

全区2017年常住人口约23万人，增长2.4%。其中，户籍人口约7万人，增长7.5%，占常住人口比重29.4%；非户籍人口约16万人，增长0.4%，占常住人口比重70.6%。 

户籍人口出生率21.11‰，死亡率1.72‰，自然增长率19.39‰。暂住人口出生率8.64‰，死亡率0.45‰,自然增长率8.19‰。年末已婚育龄妇女约5万人，其中户籍约2万人，暂住约3万人；户籍与暂住人口计划生育率分别为95.09%和95.63%，户籍与暂住人口已婚育龄妇女一孩率分别为58.02%和48.93%。 

盐田区旅游资源得天独厚。海岸线长19.5公里，是全国知名的“黄金海岸”之一。盐田区的知名景点有：深圳第一高峰梧桐山、大小梅沙海滩、“历史文化名街”中英街、国家级旅游度假区东部华侨城、金色海岸海上观光游艇等。其中“一街两制”中英街、“梅沙踏浪”、“梧桐烟云”列入了“深圳八景”。

盐田区旅游住宿体系较为完备。有大梅沙京基喜来登酒店、京基海湾酒店、雅兰酒店、海景酒店、芭堤雅酒店等一批知名酒店，有东部华侨城茵特拉根酒店群特色主题酒店以及各类快捷商务酒店，为游客提供丰富的住宿选择。

盐田区是购物和美食的天堂。盐田海鲜食街是深圳市民和游客品尝海鲜的首选地之一。中英街、大梅沙奥特莱斯购物村、万科壹海城、精茂城等众多商贸购物中心可以满足游客购买港货、进口商品、黄金珠宝首饰、折扣名牌时尚消费品的消费需求。

2017年盐田区共计接待游客2148万人，旅游收入95.93亿。

2018年是盐田建区20周年。20年来，盐田区始终以质量效益为中心，坚持精品和特色发展导向，不断追求卓越，经济发展的规模、质量、效益显著增强，经济发展取得长足进步。截至2017年底，本区生产总值由1997年的27.30亿元增至585.49亿元，增长20.4倍；财政收入由1997年的2.32亿元增加到33.67亿元，增长13.5倍；辖区税收总额由1997年的2.41亿元增至76.87亿元，增长18.9倍。

盐田区的支柱企业有：盐田港集团、东部华侨城、华大基因。

惠深沿海高速（S30）东西走向贯穿盐田区全境，连接罗湖区和大鹏区；盐排高速（S27）（是武深高速（G4E）的一部份）南北走向位于盐田区中部。

普通公路方面主要以隧道形式与外界相连，其中罗沙路通过梧桐山隧道可到达罗湖区莲塘，北山道通过盐田坳隧道可快速到达龙岗区横岗，在建的马峦山隧道未来可快速到达坪山区。往东方向则仅有原来的深葵路。

盐田距离深圳宝安国际机场约55公里，距离惠州平潭机场（深圳第二机场）约100公里。

盐田区水路主要以集装箱货运为主。

曾于2012年9月开通至南澳的盐田海上巴士，因客流太少于2013年3月停运。

根据2017年12月25日发布的《深圳市海上休闲与客运码头专项规划》(征求意见稿)定位，盐田水运主要发展方向是公共游艇、旅游观光和海上休闲为主的旅游型，而不是一般交通客运服务。

深圳地铁八号线：8号线一期工程由2号线三期工程莲塘站后接出，终点设于小梅沙站，线路长20.941公里，全地下敷设，设车站8座。8号线建成后与2号线一、二期及2号线三期贯通运营。一期建设期为2015-2019年，二期建设期为2017-2022年。

平盐铁路全长23公里，南起盐田站，北至平湖站，并连接京九线及广深线，使盐田港的使用者能够透过港口及铁路服务，把货运散布至全国。



</doc>
<doc id="12237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12237" title="国际标准化组织">
国际标准化组织

国际标准化组织（，简称：）成立于1947年2月23日，-{制}-定全世界工商业国际标准的国际标准建立机构。

总部设于瑞士日内瓦，现有164个会员国。该组织定义为非政府组织，官方语言是英语、法语和俄语。参加者包括各会员国的国家标准机构和主要公司。

与负责电子设备标准的国际电工委员会密切合作。

的国际标准以数字表示，例如：「 11180:1993」的「11180」是标准号码，而「1993」是出版年份。

今日被称为的组织始于1926年（，简称）。它在1942年第二次世界大战停止运作，战后找上初成立的联合国标准协调委员会（，简称）提议成立一个新的全球标准团体。1946年10月，和的自25个国家代表齐聚伦敦，同意联合起来创建新的国际标准组织（），1947年2月正式开始运作，为国际经贸活动的重要规则。

因为中文不是的官方语言，所以标准没有正式中文名称。




</doc>
<doc id="12239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12239" title="荷兰皇家壳牌">
荷兰皇家壳牌

荷兰皇家壳牌（）是世界第二大石油公司，公司在英国注册，总部位于荷兰海牙。由荷兰皇家石油与英国的壳牌两家公司合并组成。荷兰皇家石油于1890年创立，并获得荷兰女王特别授权，因此被命名为荷兰皇家石油公司。为了与当时最大的石油公司，美国的标准石油竞争，1907年荷兰皇家石油与英国的壳牌运输贸易有限公司合并。2019财富世界500强中该公司排名第5。

壳牌是石油界的“七姊妹”之一，至今依然是石油、能源、化工和太阳能领域的重要竞争者。壳牌拥有五大核心业务，包括勘探和生产、天然气及电力、煤气化、化工和可再生能源。壳牌在全球140多个国家和地区拥有分公司或业务。

该公司在中国大陆的名称为“-{壳牌公司}-”，其中“壳”在普通话中念作“qiào/ㄑㄧㄠˋ”；在台湾的名称为-{壳牌公司}-，其中“壳”念作“ㄎㄜˊ/ké”；在香港及新加坡，则被称为-{蚬壳公司}-。

皇家壳牌于2013年2月27日斥资67亿美元（包含44亿现金与23亿的贷款），收购西班牙石油公司雷普索尔 YPF（Repsol）于北美地区以外的液化天然气业务，拓展南美洲等市场。

2014年6月17日 - 荷兰皇家壳牌将出售澳洲第二大石油及天然气公司Woodside Petroleum约19%股权1.57亿股，除税后作价约50亿美元。交易完成后，壳牌仍持有Woodside约4.5%股权。

2015年4月8日荷兰皇家壳牌与BG集团达成协议，斥资470亿英镑收购BG集团。收购价较BG于4月7日收市市值310亿英镑有逾50%溢价，是业界自1996年以来第四大收购，亦是今年来最大，新公司将会是全球最大液化天然气生产商。。

2017年3月10日加拿大自然资源公司斥资54亿美元现金，及以接近9,800万股份，合共85亿美元(约111亿加元)收购荷兰皇家壳牌旗下加拿大Carmon Creek等油砂项目，及Athabasco油砂项目60％权益；另外，与加拿大自然资源公司组成合资公司，斥资25亿美元现金，向马拉松石油购入其持有Athabasca项目的20％权益；而蚬壳则可借此保留Athabasca项目的10％权益。

2017年4月5日英国DCC Energy以1.503亿美元（11.93亿港元），有条件收购荷兰皇家蚬壳旗下香港和澳门液化石油气（LPG）业务，1991至93年，蚬壳位于茶果岭和鸭脷洲油库迁往青衣岛。

壳牌拥有领先的润滑油技术，是最早掌握PAO（聚a-烯烃）润滑/基础油制造技术的石油公司之一。随后壳牌于1993年正式大量量产了一种将天然气以费托合成（Fischer–Tropsch process）制成的气转液（Gas to liquids,GTL）基础油，其性能极为接近PAO但成本低很多，现在被壳牌称为PurePlus或XHVI合成润滑/基础油（或俗称GTL），当时壳牌将黏度指数（Viscosity Index）稍低的VHVI基础油卖予另外一个独立机油制造商嘉实多。1998年嘉实多与美孚公司发生何谓"合成"润滑油的商业论战，但由于1995年SAE和API都删除了其文件中关于"合成"润滑/基础油的定义，最后1999年3月商业促进局所属的全国广告司裁定VHVI产品可以跟PAO产品一样商业宣称为合成配方，因此被普遍认为壳牌在嘉实多与美孚的争端中获利。目前壳牌已经停产了所有PAO基础油的汽车商用润滑油，其最高等级的Helix Ultra润滑油亦只采用PurePlus基础油配方。

分为3种系列，分别为全合成润滑油、半合成润滑油和矿物润滑油，最高等级为Helix Ultra全合成润滑油，采用壳牌独家 PurePlus 技术。

分为4种系列，分别为爱德王子Ultra、爱德王子AX7、爱德王子AX5、爱德王子AX3。最高等级为爱德王子Ultra，全系列4T机车润滑油均具备 RCE 技术。

分为3种系列，分别为壳牌重负荷燃气轮机和涡轮机机油系列、带齿轮箱的燃气轮机、蒸汽轮机和重负荷联合循环涡轮机机油系列、工业蒸汽和轻负荷燃气轮机及涡轮机机油系列。适用于从高温燃气轮机系统到联合循环轮机系统的涡轮机。多宝的使用寿命长，空气释放性能及过滤性能优良，能使涡轮机的操作潜能得到充分的发挥。壳牌工业润滑油有多个系列产品，多宝只为其中一个系列。

由2大系列产品组成，分别是标准应用场合系列和特殊应用场合系列。壳牌工业润滑油有多个系列产品，大雅纳只是其中的电气绝缘油系列。大雅纳的倾点可点至-40℃，有低温性能，抗氧化性稳定，特别适用于发电机变压器和超高压直流输电变电站等。而且传热迅速，低粘度油在系统内容易循环，提供有效的冷却性能和热传递性能。在电气绝缘系统中此性能很重要。
2004年1月9日，壳牌公司宣布调低公司已探明的石油和天然气储备，引起震惊。之后公司承认3年来共夸大了48.5亿桶的石油天然气储备，公司的3名高层人员离职。4月，标准普尔将壳牌公司的评级从AAA级调低到AA+，该公司之前拥有标准普尔和穆迪两家国际评级机构AAA的评级，是欧洲两家得到双AAA评级的公司之一。4月28日，美国司法机构和英国当局都开始对事件展开调查。

许多环境保护和人权团体多次指责壳牌的一些行为。壳牌曾与尼日利亚的军政府进行过石油开采合作，并导致8名异议分子于1995年被壳牌与当地军政府合作处决，包括卡山伟华；壳牌还曾经试图将旧的石油开采设备遗弃在英国北海，但在遭到环境保护主义者抗议后才愿意将其拖上岸销毁。

2006年2月24日，尼日利亚南部哈科特港的一家法院判定，壳牌石油公司须赔偿该国南部伊角族居民15亿美元，以补偿石油开采活动对当地环境造成的破坏。

尼日利亚被处决者家属在美国联邦地方法院提起对壳牌的诉讼。2006年，壳牌决定向家属支付1550万美元，了结诉讼案。

2018年，荷兰壳牌石油公司之子公司（奈及利亚壳牌石油公司）称：「自同年止，该公司输油管道泄漏的原油污染区域，已清理回收达95%以上程度。」。




</doc>
<doc id="12240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12240" title="七姊妹 (公司)">
七姊妹 (公司)

七姊妹（The Seven Sisters，又称国际大石油公司，The International Majors）指的是在标准石油于1906年被美国法院判决应分割成二十家公司之后，所形成的三家较大的石油公司与另外四家石油公司所组成的垄断性企业联盟，曾对世界石油市场影响甚巨。1950到1960年间，此联盟曾大举于中东钻油，但1970年代之后，因为石油输出国组织的成功，此联盟走向解体。

七姊妹包括：

到2020年，7家中还有4家继续营业，他们是埃克森美孚、壳牌、英国石油和雪佛龙。



</doc>
<doc id="12242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12242" title="ISO 5218">
ISO 5218

国际标准化组织的ISO 5218国际标准以一位数定义人类性别表示法。其目标是在资讯（信息）系统以可靠的方法表示人类性别。

使用的代码是：

此标准指明先男后女的顺序仅反映发起此标准的国家的习惯。

中华人民共和国国家标准GB/T 2261-1980《人的性别代码》与ISO 5218类似。

《中华民国国家标准》CNS 8381《资讯交换-人类性别表示法》与ISO 5218类似。中华民国国民身分证统一编号共计十码，最左边第一码为英文字母区域码，第二码为性别码，就有应用ISO 5218及CNS 8381的1号男性和2号女性。


</doc>
<doc id="12243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12243" title="湖南省长沙市第一中学">
湖南省长沙市第一中学

湖南省长沙市第一中学（简称“长沙市一中”）位于长沙市开福区清水塘路81号，是湖南省教育厅直属中学、湖南省示范性普通高级中学，湖南省文明单位、教育部现代教育技术实验学校，长沙四大名校之一（其余三所为：雅礼中学、湖南师大附中和长沙市长郡中学）。也是中国最著名的重点中学之一。

学校创始于1912年，初名湖南省全省高等中学堂，为湖南省创办的第一所省立中学，也是中国最早分高、初两级的中学。创办人和第一任校长是符定一。最初校址设在长沙紫东园（今民主后街4号和5号）。此后，湖南省政府又在衡阳和常德各设立了一所省立中学，于是1914年5月更名为湖南省立第一中学。之后校名多次变更，先后易名全省高级中学、省立长沙高级中学、省立第一临时中学高中部等；校址也几经变迁，曾迁荷花池、落星田、贡院坪、书院坪，抗战时期迁宁乡高桥、安化驿头铺、七星街。1946年迁今址长沙小吴门外清水塘畔。1952年由省立一中改现名。“文革”中曾一度改名“清水塘中学”。1997年创办国有民办“湖南长沙湘一实验中学”。

中华民国大陆时期，符定一等老一辈校长在办学和治校方面，均有建树。学校以“公、勇、勤、朴”为校训，勖勉学生敦品励学。学校刚创办时，教职员仅30多人，但绝大部分是辛亥革命时期毕业的湖南优级师范选科毕业生。以后学校规模逐渐扩大，教职员也不断增加，拥有了如袁吉六、彭泽陶、李肖聃、汪澹华、郭德垂、郭琴轩等一批名师。

1949年后，学校规模不断扩大，教学质量进一步提高。1950年代初，袁宗凯任校长（1953－1972年在任），他在继承传统的同时积极探索中学教育规律，树立“奋发图强，刻苦学习，尊师爱生，热爱集体”的校风，使学校在湖南省中学中的“龙头”地位不断巩固。他本人也因此赢得极高的声望。

改革开放后，在马清泽校长（1985－1999年在任）领导下，学校进入稳步快速发展时期。1980年代初，在高中部办“清华班”，为清华大学输送理科尖子。“清华班”后来变为理科实验班，面向全省初中招生。学校累计90余人获得全国学科竞赛奖，并在全国中学生奥林匹克竞赛金牌榜位居榜首。在国际中学生奥林匹克竞赛中共获得32枚奖牌，其中金牌25枚。但也有人指出，理科实验班是应试教育的的产物，不利于学生全面发展，同时使优秀生源过分集中，违背中学教育的公平原则。2005年，理科实验班停办。马清泽校长坚持在努力保持较高“升学率”的同时，率先开展了形式多样的素质教育探索，主持开展“中华传统美德”教育，学生社团（课外活动小组）也逐渐兴起进入。1990年代后，马校长力主校园建设要在“园”字上下功夫，倡导通过自然环境的改善影响人的成长，学校进入大规模基础设施建设和校园环境改善时期，在全校师生的共同努力下，通过10余年的建设，学校教学硬件已基本实现现代化，校园环境相当优美。

进入新世纪，长沙市一中的发展面临新的挑战。由于管理较为宽松，学生容易受到外界诱惑的影响，升学率近年来有所波动。在办学、管理过程中，受到社会转型时期的影响，出现一些波折。2000年，长沙市一中与华夏投资集团联合创办民办“长沙市一中华夏学校”。2002年，湖南省教育厅积极实践所谓“名校办民校”的指导思想，决定长沙市一中“停止公办初中招生，实行高、初中分离”，初中教育转由民办湖南长沙湘一实验中学进行。在社会舆论普遍对民办学校挤占公办学校教育资源的现象表示不满的情况下，2005年，湖南省教育厅按照国家教育部的要求，下发文件，要求共享公办普通高中资源的民办学校停止初中招生。2006年4月，长沙市一中停止与华夏投资集团合作合同。2006年5月，长沙市一中使用非财政收入，在市区北郊的青竹湖地区，与开福区城市建设投资公司、湖南顺天建设集团联合投资近亿元创办了长沙青竹湖湘一外国语学校（股份制民办学校）。

该校学生素有民主、爱国的传统，关心政治，个性突出，敢想、敢说、敢做，勇于探索求新，追求真理。民国时期，在学生中流传着“有理服从，无理反对”的名言，学生多次以此反对学校领导层的一些错误做法，屡获成功。在建校90余年的历史中，该校学生在历次政治运动中都有突出表现。1917年，该校成立了学生学术研究团体，发表了大量研究“读书与救国”、“文言与白话”、“劳工神圣”等问题的文章。“五四运动”中，一中学生又在湖南率先响应北京学生的斗争，创建了“救国十人团第一团”，并发表《宣言》，发动和参与了反日救国和“驱张（张敬尧）”运动；同时还组织了“文学研究社”、“求真学术社”等团体，研究和宣传新文化和新思想。中国共产党成立后，一中又于1922年建立了湖南中学中最早的中共学生支部。1926年，一中组成了以学生党团员为骨干的学生军，参加了北伐战争。1927年“马日事变”发生时，一中有124位师生罹难。抗日战争时期，一中大批学生奔赴延安和皖南参加斗争。从1938年至1940年3年的时间里，一中有1/3的学生参加了抗日工作。在中华人民共和国的历次政治运动中，如“反右”、“文革”等，该校亦成为湖南中学教育界的“重灾区”。

毛泽东于1912年以第一名身份考入该校，在普通（科）一班就读，一学期后认为学校管理过严，遂离校，后入湖南省立第一师范学校就读。在一中期间，留下了他迄今发现的写作时间最早的文章——《商鞅徙木立信论》。其老师涤庵先生在批语中写道：“历观生作，练成一色文字，自是伟大之器，再加功候，吾不知其所至。”朱镕基于抗战胜利后由湘西返长后入校就读一年，1947年高26班毕业，考入清华大学电机系。

截至2002年建校90周年，该校共有初中毕业生33190余人，高中毕业生31290余人。

符定一 1912年3月——1913年底
尹集馨 1914年1月——6月底 
施文尧 1914年7月——1916年6月 
刘经翼 1916年8月——1917年2月
唐廷秩 1917年2月——1917年8月 
刘武 1917年8月——1918年9月
黄振 1918年9月——1920年6月
罗教铎 1920年8月——1921年8月
童文豹 1921年8月——1925年1月
方扩军 1925年1月——1926年7月
张坦然 1926年7月——1927年1月
罗驭雄 1927年1月——1927年5月
吴剑真 1928年4月——1929年9月
缪育南 1929年9月——1931年3月 
佘先砺 1931年3月——1931年12月
彭晋云 1932年——1933年
吴晦华 1933年——1940年 1941年底
张瓒 1940年9月——1940年底
郭昆 1942年春 ——1942年冬
钟其伟 1943年春 ——194年春
张海荪 1944年春 ——1945年9月
龚励初 1945年——1947年8月
周世辅 1947年——1948年8月
刘励忠 1948年——1949年9月
陈润泉 1950年——1952年10月
朱九思 1952年10月——1953年4月
袁宗凯 1953年4月——1972年
谭启成（革委会主任） 1967年11月——1970年7月
黄人凌（革委会主任） 1970年8月——1971年4月
李振国（革委会主任） 1971年5月——1974年5月
李迪光 1981年5月——1984年
马清泽 1985年4月——1999年2月
余泽平 1999年2月——2003年
赵雅茜 2003年——2014年7月
廖德泉 2014年—— 

标志以书本和钥匙为设计元素，竖立的钥匙和横开的书本是“一中”两字的变形，其寓意是开启知识的大门，象征展翅的雄鹰。标志以红、白两种色彩组成强烈的反差，体现学校开拓创新，永不停步的精神风貌，红色则显示出学校开放，活泼，热烈，向上的育人特色。整个画面外圆内方，方圆组合，一中教学风格上的规范与灵活亦隐含其中。

在历届校庆中，学校都会请美术老师制作以校庆为主题的校徽。与固定的校徽相似，校庆用的校徽也是“一中”两字的变形，如1997年的85周年校庆，即在“中”字上加上火炬。老的校徽亦曾设计出翻开的书本，以体现学校是“求知”的场所的主题。

学校以“公、勇、勤、朴”为传统校训，最初见诸1914年。 原为黄士衡先生1917年所书横匾。改革开放后，学校对传统校训作出新解：

目前传唱的是创作于1992年建校80周年前夕的校歌。词作者管平，于1936年毕业于一中；曲作者郑君，时任一中音乐教师。

歌词：
滔滔湘水，巍巍岳麓
一中校园艳九州
书院坪到清水塘
公勇勤朴流传久
同学们！努力学习
中华腾飞靠我们拼搏
同学们！努力学习
祖国的繁荣富强靠我们共同奋斗

学校环境优美，在闹市中独处一静。经过若干年建设，基本实现教学区、运动区、生活区三区分明。清水塘路西侧的校园是教学区和运动区，教学区现有三栋现代化的教学楼，分别是邵逸夫先生参与捐建的“逸夫教学楼”、建于1980年代的“第二教学楼”（现改名为“第一教学楼”）和建于2001年的“湘一教学楼”（现改名为“第二教学楼”）。逸夫教学楼西侧为科艺楼、图书馆和办公楼。北部的运动区有现代化的田径场以及篮球、羽毛球场。东北角是1993年竣工的体育馆。清水塘路东侧是学校的生活区，主要以教职工的宿舍为主，还包括学生宿舍一栋、食堂一座。

学校注重通过校园环境的建设与美化塑造学生的内在气质，校园环境呈现三大特点：一是“绿树成林”，在绿化过程中不仅种植草皮和灌木，更加注重培植高大的乔木，使学校虽居闹市却有藏于山林之感。现以形成田径场与篮球场之间的樟树带、逸夫教学楼会议厅北侧的樟树林、逸夫教学楼西北侧的银杏林、逸夫教学楼和第二教学楼之间的雪松和白玉兰混合林、第二教学楼南侧的金线杉带等成规模的绿化林、带。二是“点石成金”，通过在校园各处点缀奇石，并在石头上镌刻著名书法家书写的各种格言、警句、诗词，营造一种“石文化”的氛围，潜移默化中进行对学生进行教育熏陶。三是“主题园林”，在校园中，还有滴翠廊、半亩方塘、求索园等“园中园”，这些小园林分别拥有各自的主题，如滴翠廊就是勉力学生“逝水流年知惜时”，要勤于学业等。

由于用地和资金的限制，学校目前现代化的建筑物都是在拆除原有老建筑的基础上修建的。逸夫教学楼是在1994年拆除的老图书馆旧址上兴建的，北面草坪是民国末年修建的、1995年10月拆除第一教学楼原址，新图书馆是老办公楼和礼堂的原址所在地。有些校友认为，尽管学校目前十分现代化，但作为一所历史悠久的学校，却没有留下一座1980年代以前的建筑，不能不说是一种遗憾。

长沙市一中历来为长沙，湖南乃至全中华人民共和国最优秀的中学之一，培养出一系列的优秀人才，尤以政界、学界、文艺界人才最为突出。

在国际中学生奥林匹克竞赛中，一中共夺得32枚奖牌，其中金牌25枚。

长沙市一中的社团活动历史悠久，十分活跃，在同类学校中尤为突出。
1924年《一中校志》刊载的社团有：

1936年《一中校刊》学生社团调查录中有：

此外还有：

基本以课外活动小组形式开展活动，据1959年学校统计，有青年学生马列主义基础知识学习小组、一中文协、少年文艺学家协会、少年米丘林协会、青少年业余体育学校、少年气象台、文物搜集组、数学课外小组、航海航模小组、物理课外小组、化学课外小组、美术小组、民族乐队、少年文工团、合唱队、舞蹈队等。
1966-1978年间，基本无学生社团的存在。

较有影响的有：

规模较大的社团还有：环保社、魔术社、航空社。


“两院”院士有：




</doc>
<doc id="12246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12246" title="凯特·布兰切特">
凯特·布兰切特

凯特·布兰切特（，），生于澳洲墨尔本，知名澳大利亚电影及舞台剧女演员。凯特·布兰琪除了是史上同时拥有奥斯卡金像奖最佳女主角和女配角奖的七位演员之一，亦是获得奥斯卡金像奖、金球奖（除了音乐与戏剧类最佳女主角）、美国演员工会奖、英国电影学院奖主角和配角奖的双料得主，以实力演技和特殊气质受到肯定与注目。凯特·布兰琪曾为了揣摩角色而举家搬至英国与爱尔兰。

2014年，凯特·布兰琪以电影《蓝色茉莉》中的落难贵妇一角，获第86届奥斯卡奖最佳女主角，继2002年妮可基嫚以《时时刻刻》电影之后，澳洲第二位获得奥斯卡女主角奖，亦是唯一获得两次奥斯卡奖的澳洲演员。

1969年5月14日，凯特·布兰琪出生于澳大利亚墨尔本，在美国德州出生的父亲Robert DeWitt Blanchett是退役美国海军军官的广告人，母亲June Gamble是拥有法国血统的澳大利亚教师，两人在海上相识。凯特有一个担任电脑工程师的哥哥Bob与一个剧场设计师的妹妹Genevieve。和凯特感情极为亲密的父亲，在凯特10岁时因心脏病离世，凯特从小由奶奶和母亲带大。

自就读墨尔本卫理会女子学院时期，凯特开始发现自己对戏剧的喜爱，并成为学校戏剧社团的负责人，自编自演的喜剧题材话剧获得热烈的反应。学生时期喜欢打领带、穿西装，打扮得像个男生，亦常剃光头发，欣赏的偶像是安妮·蓝妮克丝。大学时期就读于墨尔本大学，主修美术史和经济学，后因著迷於戏剧，转读，并自戏剧学院毕业。凯特在18岁时曾当背包客前往英国旅游，但因签证过期只好离开英国。到了埃及开罗，在旅馆遇见一位恰好正在征临时演员的工作人员，由于旅费已透支，在因缘际会下为一部名为《Kaboria》的电影扮演观看拳击赛而呐喊加油的观众，酬劳足够支付她一星期的住宿费用。这也是凯特第一次在大银幕演出的经验。但凯特表示，「当时戏剧学校毕业后就在剧场工作，一开始没有想到要去当电影演员。」

凯特在戏剧学院时，演出的舞台剧即已展露其表演上的才华。但毕业后，经济拮据之下有段时间住在砖头都斑驳露出的房间里，每天只舍得喝一杯咖啡，因此曾经给自己设定五年之内若没在剧场界闯出成绩便转行。所幸后来逐渐有了演出机会，担纲主演的第一部舞台剧《Top Girls》亦获得好评。其后更以《Kafka Dances》获得雪梨剧评奖最佳新人奖。同年，和后来成为奥斯卡影帝的杰佛瑞·罗许搭档演出大卫马密的舞台剧《》，并以此剧指控教授性骚扰的女学生一角得到最佳女主角奖。凯特也是第一位在同年囊括雪梨剧评奖最佳新人及最佳女主角的双料得主。1994年到1995年期间，陆续演出莎翁舞台剧如《-{哈姆雷特}-》等，并开始参与电视剧，如黄金档影集《Heartland》、迷你影集《Bordertown》（与雨果·威明合作）、电视电影《Police Rescue》、长篇电视剧《G.P.》等，发展领域多元且逐渐累积不同表演经验。

1997年，二次大战题材的《》，则是凯特拍摄的第一部商业电影，在片中饰演女俘虏。同年，电影《奥斯卡和露辛达》、《幸福是一尾皱颈蜥蜴》接连上映。原本《奥斯卡和露辛达》的制片人不同意起用像凯特这样属于新人阶段且在其他国家知名度不高的演员，但看了《火线浮生录》之后，肯定其演出，同意由她饰演女主角，凯特也以此片入围澳洲影评人协会奖和澳洲电影学院奖的最佳女主角奖。《幸福是一尾皱颈蜥蜴》则让凯特夺得澳洲电影学院最佳女配角奖，接连几部电影的表现开始引起电影圈注目。《伊莉莎白》的导演系因《奥斯卡和露辛达》片中凯特的演出而邀请其担任片中英国女王一角，导演并评价：「虽然凯特是新人，但多变的素质可以胜任任何复杂的角色。或许外表平凡，但当需要时，她能一瞬间变得异常美丽」。

自1993年到1999年间，重心放在舞台剧，至少有十部剧码巡演。《》系因原著作者看了凯特在伦敦的舞台剧《Plenty》后，而邀请其担任此部电影的女主角。

1998年，凯特以电影《伊莉莎白》片中鲜明存在感的女王一角获得最佳女主角奖。当时从未演过传记电影且压力极大的她，为了饰演此一人物，请来老师教授古典英语、研读大量传记、前往博物馆观赏相关肖像和艺术作品、减重、漂白眼睫毛、眉毛和剃光头顶前半部的头发。凯特以此部片首度提名奥斯卡最佳女主角，在影坛上奠定知名度与人气；2001年，开始演出《魔戒》系列电影中的精灵女王凯兰崔尔。接连的女王角色中，其独特气场与脱俗气质令人印象深刻，让凯特享有「女王专业户」之称。期间亦陆续接演中小成本和独立制片电影，例如首次与德国导演汤姆·提克威尔合作柏林影展开幕片《》，饰演剃了光头为爱逃亡的女逃犯。在2003年上映的电影《》，则是饰演不畏险恶揭发真相促使政府立法的知名北爱尔兰记者薇若妮卡·格琳，并为了揣摩角色举家搬至爱尔兰，凯特亦以此部真人实事改编的题材入围金球奖最佳戏剧类电影女主角。

2004年，凯特在知名导演马丁史柯西斯所执导的《神鬼玩家》扮演好莱坞知名女星凯瑟琳·赫本，其唯妙唯肖的语气及姿态，赢得第77届奥斯卡最佳女配角奖及各大影评人协会奖的肯定，当时已96岁高龄的赫本得知凯特要饰演自己时亦十分赞同。2005年，在获得首座奥斯卡奖座后，又回澳洲接演本土独立制作并限定上映的电影《》，片中饰演曾经沦于毒海，欲重新生活却被过往牵绊住的女子。凯特以此片获第二座最佳女主角奖。2006年《丑闻笔记》上映，凯特饰演一个与15岁中学生发生不伦恋情的已婚美术教师，在片中和知名英国影后茱蒂·丹契极富张力又精彩的对手戏引起话题，凯特亦入围该届奥斯卡最佳女配角奖并获得多项电影奖。

2008年年初，凯特凭前一年上映的《伊莉莎白：辉煌年代》和《摇滚启示录》双料提名第80届奥斯卡最佳女主角奖、最佳女配角奖。凯特在《摇滚启示录》片中反串知名摇滚巨星巴布·狄伦，其愤世嫉俗的消瘦颓废男子演绎，亦成为第64届威尼斯影展影后及金球奖最佳女配角得主。而奥斯卡奖史上只有三位演员在电影中以反串获得提名，凯特即是其中一人。除了扮演主妇、逃犯、特务、教师、通灵者、拓荒者等人物，凯特亦是经常担纲演出真人实事传记人物的演员，不论是英国女王、传奇摇滚歌手、王牌记者或好莱坞经典女星，其稳定的表现力与具存在感的演技也让媒体称之为「变色龙」，而除了在《天堂奔驰》说义大利语，亦曾经在片中变换爱尔兰腔、俄国腔、德国腔、英国腔和法国腔等各种口音的英语。知名导演大卫·芬奇曾评价其「无时无刻散发出来的那股银幕力量和能力极为罕见。她对工作的态度是专业的，不仅知道自己角色的来龙去脉，也知道所有人角色的台词，会为工作的推进做出贡献。比如她会说『这里有几个词，你觉得这样如何……』，但绝不会像某些明星那样，说『我需要一段独白，应该有人来给我改一下』」、坎城影展及奥斯卡最佳导演伊纳利图亦表示「只有凯特就算躺在地板上也能传达出有趣的讯息。观众得关心角色，而凯特就是能创造出这种共鸣感。总是可以化繁为简，任何一个层次都很宝贵」、导演山姆·雷米则评价凯特拥有「独力撑起整部戏的能力」。

在2004年后，凯特没有因获得了奥斯卡奖而积极往好莱坞迈进，反而接演许多拍摄期不长的配角，减少了在澳洲以外的工作比重，并将个人的戏份集中拍摄，为了把时间留给舞台剧和家庭。除了出任的艺术总监，也投身热爱的舞台剧，扮演了挪威剧作大师易卜生《》中的Hedda、美国剧作家田纳西·威廉斯《欲望街车》（"A Streetcar Named Desire"）中的Blanche DuBois、俄国大师契诃夫《》中的Yelena等，并获得至少七座最佳舞台剧女演员奖。2009年年底的《欲望街车》，每场座无虚席。凯特表示，「当时对体力的考验相当大，每周要上演八场戏，我累到掉头发，但反响不错，而且对我而言收获非常大」。2011年，法国影后伊莎贝·雨蓓前去观赏凯特的舞台剧《Big and Small》之后，两人萌生合作计划，因此而促成了2013年知名剧码《》的共演，并在2014年于纽约公演再开，并以此剧再度获得Helen Hayes奖和奖。

2013年，凯特以伍迪·艾伦编导的《蓝色茉莉》相隔数年重回电影主演一职。片中既落魄又自欺欺人的贵妇之精准诠释亦获知名媒体《纽约时报》等各方好评，影评人表示，「若角逐奥斯卡影后，很难有人可以打败她」。除了夺得近30个影评人协会奖的最佳女主角奖，亦获第86届奥斯卡最佳女主角（个人生涯第六次提名奥斯卡奖），和第20届美国演员工会奖、第67届英国电影学院奖影后。为了诠释片中角色，凯特前往纽约体验生活、尝试喝许多酒、研究伯纳德·马多夫丑闻等。虽然在拍摄初期和导演伍迪有过磨合期，但杀青后伍迪在访谈中表示，「能邀到凯特主演就像手中握有核子武器般强大，她是我心中《蓝色茉莉》女主角的不二人选。与这样的演员合作，我还有什么好教的。她不是世界上唯一一位优秀演员，但绝对是世界上那几位最优秀的演员之一」。

凯特曾在专访中表示，身为演员最快乐之处，来自于思考人物「为何会那样做」，而剧场一直是最爱。结婚前自己是个会对角色投入过多的演员，但结婚生子后，家庭将自己带离了以往一心一意的偏执状态。而对于拍戏的选择，一直以来都没想过非要参与制作规模大的项目，或是去扮演故事中最吸引人的角色不可。演戏就像是回到12岁时去朋友家过夜，能半夜不睡觉、能有机会做平常不会做的事，「要是可以选择的话，希望能够死在排练室里。」

2013年3月，HBO宣布由凯特主演真人实事改编的传记片《癌症泼妇》（"Cancer Vixen: A True Story"），凯特身兼主演和制片。在剧中将扮演罹患乳癌的知名插画家，编剧由茱莉·蝶儿担任。9月，《灰姑娘》真人版电影《仙履奇缘》开拍，凯特在片中诠释继母一角。

2014年3月12日，《卡露的情人》在辛辛那提开镜，此片是凯特首度参演同性恋题材作品，亦是继《摇滚启示录》之后再度与导演陶德·海恩斯合作，与鲁妮·玛拉演出改编自派翠西亚·海史密斯的原著小说《The Price of Salt》，同年4月24日杀青。

2017年，凯特参演漫威电影《雷神索尔3：诸神黄昏》，饰演索尔与洛基的姐姐、阿斯嘉人的死亡女神「海拉」一角。

1996年，凯特·布兰琪与剧作家相识，1997年12月29日结婚，凯特曾表示人生唯一的遗憾是当年夫妻俩没有拍摄结婚照。两人育有三个儿子，长子Dashiell John Upton出生于2001年，次子Roman Robert Upton出生于2004年，第三子Ignatius Martin Upton于2008年4月在伦敦出生。虽然凯特为了揣摩角色曾经居住在英国布莱顿及爱尔兰，但在2007年年底，因决定回家乡接掌艺术总监而搬回澳洲雪梨。

2008年，凯特与丈夫安德鲁·乌普顿正式出任雪梨剧团艺术总监，致力推动剧场表演并亲自演出，于2013年的年底卸任。2012年3月30日，凯特获颁法国艺术与文学骑士勋章，同年11月11日，获颁澳洲雪梨大学荣誉博士学位，以表扬其对戏剧艺术的贡献。

2015年3月，媒体报导凯特领养一个女婴Edith，其后经纪人证实此事，并表示计划由澳洲迁往美国居住。

2008年4月，凯特·布兰琪出任「澳洲总理2020年全国高峰会」创意团队的联合主席，与近千名各界人士展开两天对谈。凯特除了是雪梨国际电影节的赞助者和澳洲电影协会的大使，亦是澳洲绿色建筑的定期资助者和澳洲保育基金会大使，也将雪梨剧团和住家改造为环保建筑，剧团的太阳能装置则可提供七成用电量。期间，亦和剧团联合推广城市议题，进行多场演讲和座谈会。2011年，因支持澳洲政府征收「碳排税」而引起民众不满，认为此举增加了税收负担。凯特对此表示，认同每个人都有表达意见的权利，但应为了长远著想，且所有人都会因保护环境而受益。









</doc>
<doc id="12250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12250" title="三垣">
三垣

三垣（）为中国古代划分星空的星官之一，与黄道带上之二十八宿合称三垣二十八宿。三垣包括上垣之太微垣、中垣之紫微垣及下垣之天市垣；三垣始见于唐初《开元占经》中。




</doc>
<doc id="12252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12252" title="伦理学">
伦理学

伦理学（ 或 Moral Philosophy）也称为道德哲学或道德学，是一门哲学学科，主要探讨道德价值；在此，「道德」被定义为一群人或一种文化所认可的所有行为准则。伦理学试图从理论层面建构一种指导行为的法则体系，并且对其进行严格的评判。

伦理学涉及捍卫并鼓励对的行为，并劝阻错的行为。伦理学领域与美学又一起涉及了价值问题，因此也构成了另一个称为价值论的哲学分支。

伦理学旨在定义诸如：善与恶、对与错、美德与恶习、正义与犯罪等概念来解决道德问题，也探讨甚么是聪明或愚蠢。作为一个知识探究领域，道德哲学也与道德心理学（Moral psychology）、描述伦理学和价值观有关。

中文的伦理一词可能是一个和制汉语。

英语单词「ethics」源自古希腊语「ēthikós（ἠθικός）」，意思是「与一个人的性格有关」，这个字的根词为「êthos（ἦθος）」，意思是「性格，道德本性」。接著这个词被借入拉丁语「ethica」，然后被用法语「éthique」，最后借用至英语。 

剑桥哲学辞典定义伦理学为对于道德的哲学研究。同时指出，伦理和道德的英语用词「ethics」和「morality」在英语里普遍通用；但有时候伦理学亦会被狭义地释义为某种传统、群体或个人所持有的道德原则。广义地说，社会里的所有规范、习俗、制度、格言、礼仪、行为标准、律法，都囊括在伦理的范畴内。

大英百科全书将伦理学定义为一种研究道德中甚么是好与坏、甚么是对与错的学术领域。严格而言，伦理学与道德哲学等价，是一种研究领域，其研究对象是道德。韦氏词典定义伦理学为探讨甚么是好行为、甚么是坏行为的一门学问，是以哲学思考在道德方面甚么是正确、甚么是错误。

从人际关系的角度来定义，伦理学是处理人与人、人与家庭、人与社会、人与国家的相互关系时，应该遵守的道德准则，是个人在群体社会中生活必须遵守的道德准则。假若缺少伦理学的督导，则很容易会带来冲突与动乱。

伦理学系统性地思考和研究关于道德观念方面的问题，像善与恶、对与错（right and wrong）、美德与恶行（vice）、正义与罪行一类的概念。

伦理学主要分为后设伦理学、规范伦理学与描述伦理学三个领域，同时加上因应实际议题上的应用伦理学，共四种研究领域：


后设-{}-伦理学（Meta-ethics）有时也被称作元伦理学，是一个哲学上的伦理分支，其探讨人们在谈论是非对错的时候，到底知道什么、了解什么，其中的含意又是甚么。后设-{}-伦理学所探讨的不是某种特定实际问题或日常生活遇到的问题，例如，我应该吃这块巧克力蛋糕吗？元伦理学探讨的问题抽象地涉及到伦理理论或批判的本质，例如，道德与不道德的含意为何？怎样区分道德与不道德？有些哲学家认为后设伦理学是一种「第二阶层」的问题；其他诸如规范伦理学探讨的则是第一阶层的问题，这些问题直接地涉及到道德准则的设定与执行。后设-{}-伦理学检视所有其它伦理学的第一阶层活动，并探讨其伦理理论与批判的本质，因此被称为第二阶层。

后设-{}-伦理学可以细分为认知主义与非认知主义。认知主义声明，通过某种客观方法，人们可以知道与明白道德真理。例如，今天是晴天，因为我可以通过视觉看到太阳。安德鲁·卡内基在美国捐资兴办了几千所图书馆，因此，我可以通过推理总结他是一位大慈善家。非认知主义正好与认知主义相反。非认知主义倚赖的并非视觉、推理客观方法，而是感觉、情绪等等主观方法。因此，当人们判断某件事为对或错，这并不代表这件事真的就是这样，人们可能只是在表达对于这件事的主观感觉或情绪。

伦理学的本体论是关于带有价值的事情或性质，即伦理命题所指的事情或性质。非描述主义者与非认知主义者认为，伦理学不需要特定本体，因为伦理命题并没有指定。这称为「反实在立场」。道德实在主义（moral realism）者必须作出解释，哪种实体、性质、状态，对於伦理学值得论述，它们怎样得到价值，为甚么它们引导与启发人们的行动。

规范伦理学是对道德行为研究的伦理学分支，研究从道德来说在行为产生之前、考虑该如何行动时出现的一系列问题。规范伦理学并评判各种不同的道德观，并且对于正确或错误行为给出道德准则建议。它研究人们应该遵守甚么样式的道德行为准则。这就好似交通法规，按照常理，只要遵守交通法规，就可以合法合理的在大街小巷自由行驶。但是，实际而言，并不是这么简单，因为规范伦理学又分为三种理论，每一种有其独特的道德观点，对于很多论点存在互不相容之处。这问题使得普通人很困惑，时常不知道应该遵守哪一种伦理理论。这三种理论分别为，目的论、义务论、德性伦理学（virtue ethics）。

每一个行为都涉及到三个部分：后果、行为本身（包括动机）、主体（行为的推动者）。目的论注重于后果，行为的对与错是决定于后果的好与坏；义务论注重于行为本身／动机，行为本身的特点决定了行为的对与错；德性伦理学注重于主体／推动者，道德主体的性格为伦理行为的推动力。

规范伦理学与元伦理学不同在于：规范伦理学讨论的是检验行为正确与错误的标准，而元伦理学则研究伦理学语言的意义和道德事实的形上学。规范伦理学也与描述伦理学不同，描述伦理学是对人们道德信念的实证研究。举例来说，描述伦理学关注的是「哪些人认为杀戮是错误的」，而规范伦理学关注的则是「持有这种信念是否正确」。因此，规范伦理有时也被称为惯例性（prescriptive）的。不过在某些道德现实主义的元伦理观点中，道德事实既是描述性（descriptive）的，也是惯例性的。

20世纪以后，道德理论与规范伦理学变得更加复杂，并不再只是关注正确与错误，而是对许多不同的道德地位感兴趣。到了20世纪中叶，随著元伦理学突出的发展，对规范伦理学的研究逐渐减少。这种对元伦理更加关注的原因是由于分析哲学中强烈的以语言为焦点以及逻辑实证主义的普及所致。

描述伦理学试图搜集关于人们怎样生活的信息，从观察到的样式来作总结。在整个伦理学领域里，描述伦理学比较不像是哲学的分支。很多明显地属于哲学方面的抽象与理论问题，都不是描述伦理学主要关注的论题。例如，"人们有否可能得到伦理知识？"描述伦理学给出一种研究伦理学的非价值（value-free, value-neutral）方法，因此可以将它视为一种社会科学，而不是人文学。它对於伦理的检视不是从预想的理论出发，而是调查实际道德主体（moral agent）所做出、并且被观察到的真实抉择，促成了这决择的所有道德因素。

描述伦理学时常会对于几种不同伦理系统做比较；区分这些不同伦理系统的参数可以是历史时期、文化背景、经济状况、政治组织、地理位置等等；因此，描述伦理学时常又被指称为比较伦理学。有些哲学家认为，描述伦理学其实更应该归属于人类学的分支。描述伦理学又会将心理学、社会学、历史学等等领域对于道德行为的学术研究结果融合并入，使得整体理论更为宽广稳健。

应用伦理学是将伦理理论应用于实际生活状况的学术。这门学术有很多专门领域，例如工程伦理学、生物伦理学、企业伦理学、政治伦理学等等。

对于制定公共政策、解决个人困难，这些事务经常会使用到应用伦理学的理论。应用伦理学专注于解答的问题包括：「堕胎是否不道德？」、「安乐死是否不道德？」、「平权措施是对还是错？」、「甚么是人权，我们怎样肯定人权？」、「动物是否也享有权利？」、「个人是否有自我决定的权力？」或是一些更特定的问题：「假设某人比我更能够对于人类做出贡献，并且必需牺牲我的生命才能够拯救他的生命，实现这动作是否合乎道德的检视？」假若没有上述这些尖锐的问题，则找不到明确支点来平衡法律、政治、仲裁。所以，在平衡权力之前，必需先挖掘出任何存在的关键问题。

应用伦理学所研究的问题并不是都关注于公共政策。例如：「欺骗是否永远都是不对的？」以及「假若答案是否定的，甚么时候可以允许欺骗？」这类问题从礼仪角度来处理与从专业角度来处理，所得到的两种答案大不相同。

通常，对于两种相反的选项，人们会直觉地感觉比较容易做决定。但是，在伦理学里的论题大多数是多方面的，最好的措施必需同时处理这些不同的论题。在伦理学的结论里，答案几乎永远不是一个「是或非」、「对或错」的语句。很多选项都会被点选来改善整体状况，而不是施惠于任意特别团体。

生命伦理学研究由于生物学与医学的进展而产生的很多极具争议性的伦理论题。这些论题涉及到生命科学、生物技术、医学、政治学、法律学、哲学等等。包括在它的研究范畴内，还有一些在基层医疗与其它医学部门比较常发生的关于价值方面的问题，即基层医疗伦理学（primary care ethics）。

生命伦理学需要针对所有影响基础生物与未来人类的新兴生物技术来作论述。这些科技发展包括克隆、基因治疗、基因工程学、天文伦理学（astroethics）、太空生活（life in space），以及通过改变DNA、RNA与蛋白质来操控基础生物。相应地，生命伦理学也必须针对生命的核心来作论述，例如，生物伦理学重视有机基因与蛋白质生命，尝试传衍它们。拥抱了这种生命中心原则，伦理或许可以促使生命获得宇宙性的未来。

根据国际地球伦理学协会（International Ethics Association）的定义，地球伦理学是一种地球科学与应用伦理学之间的跨领域研究。对于人类至今唯一能够生存的居所──地球，人类所持有的思想、表现的行动是地球伦理学的研究领域。

地球伦理学涉及到科学的创新、技术的发展、实行的方法、社会组织、文化道德等等不同层面。地球伦理学必须针对以下论题给出解答：

关于研究这「无生命世界」所考虑到的相称协定、科学完整性、良好作业守则，都已包括在这学术范畴之内。研究行星地理学（planetary geology）与天文生物学也需要一种地球伦理学理念。

地球的未来主要是决定于人为与自然因素。自然灾害时常远超过人类所能控制的限度。有些曾经发生的异常严峻灾害并没有被记载在人类历史里面，对于这些事件，只有地球与天文科学的的专门知识能够正确分析与了解其行为，从而给出预测，并且试图降低其损毁潜能。从严格的地球教育与地球伦理学理念，人们能够改变最简单的关于环境永续性的想法，明白这无生命世界也拥有其特有的动态演化，知道与了解灾害与气候变化的规律性与定律，从而改善任何预报与降低重大灾害。

商业伦理学是一种应用伦理学或专业伦理学，它检查在商业环境里会遇到的伦理原则与问题，它适用于任何商业行为的各个方面，与单独个人、整体组织的行为有关。

商业伦理学具有规范与描述两种层面。对于公司业务与职业专精，商业伦理学主要表现出规范层面；而学术界使用描述方法来尝试了解商业行为。商业伦理论题的范畴与数量反应出利益最大化行为与非经济顾虑两者之间的相互作用。

大型公司与学术界对于商业伦理学的重视在1980年代与1990年代急遽加速，例如，今天，大多数大型公司采用像伦理守则与社会责任宪章一类的方式来推展它们对于非经济价值的支持。但是，商人的职业道德时常会被社会大众疑问，例如，亚当·史密斯说，"属于同一行业的人们很少会聚集在一起，甚至为了消遣或娱乐，但是会话的结果是不利于公众的阴谋，或某种提高价钱的手段。"政府使用法律与规则来督导商业行为朝向政府认为有益方向发展，而伦理学隐性地调控在政府管控之外的行为范围与细节。大型公司的出现，由于它们与社区之间的关系与敏感性相当有限，这促使人们开始拥抱伦理学。

关系伦理学是从关系的角度来研究伦理行动；在这里，关系指的是人与人、人与社会、或人与环境等等之间的关系。当遭遇到某种状况时，正确的行为不能样板式地依照规则或成例，而是必须敏感地反应整个状况的复杂性，并且了解关系所扮演的角色，更要明白与承担自己的道德责任。

关系伦理学与关怀伦理学有关对于关系伦理学的研究最早开始于1990年，主要是探讨在医疗保健里的伦理行为，从关系的角度，而不是从自主性的角度。关系伦理学常被用于定性研究，特别是在民族志学与自体民族志学（autoethnography）里。关系伦理学研究者尊敬与重视他们与被研究的人们彼此之间的关连，尊敬与重视他们与生活工作社区彼此之间的关连。关系伦理学可以帮助研究者了解困难论题，例如，对于已过世的亲人做相关研究，跟研究的参与者建立友情。在亲密人际关系里，关系伦理学是情境治疗（contextual therapy）的重要概念。

军事伦理学主要是关注那些关于武力使用与军人风气的问题。这是一种应用专业伦理学，专门用来帮助军人光荣与正确地完成它们被委派的任务。正义战争理论通常被视为设定军事伦理学的背景条件。可是，不同国家与传统会表现出不同的关注点。

军事伦理学涉及到多个重要论题，包括以下论题：

政治伦理学（political ethics）研究关于政治行为所做出道德判断。它包含了两个领域：第一个领域是职务的伦理，专注于公众官僚的行为与他们所使用的方法；第二个领域是政策的伦理，论述关于政策的判断与法律。

伦理学在西方历史中最早可以追溯到史诗与神话中考究，在中国古代则有五伦的学说。在这些不同的文化与历史时期都有不同的论理学观点或学派产生。









</doc>
<doc id="12254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12254" title="公共财政">
公共财政

公共财政（），或政府财政，指政府的收入和支出，是政府实现经济政策目标、提供公共物品与服务的主要途径之一。这里政府可以是代表一个国家的中央政府，也可以是地方政府。国家或地区每年的财政的支出预算，以及其比例大小，一般可以体现一个国家或地区未来一段时间的重点发展方向。公共财政之外，政府实现经济政策目标的其他途径包括货币政策、贸易政策、法律法规等。


一国的财政的收入，一般包括以下几类：
政府对金融活动做出的选择很大程度上影响着收入和财富分配，乃至市场的运行效率。税收是如何影响收入分配的问题可以通过租税负担率来衡量，租税负担率可以显示一国国民的租税负担程度。公共财政的相关研究也对不同类型的税收、公债、行政活动所造成的影响进行分析。

税收是现代公共财政的核心部分，其地位之高不仅在于税收是当今财政收入的最主要成分，也因为税收负担日渐加剧的严重性。 税收的主要目标在于提高收益，高水平的税收收入对于福利国家填补债务极为重要。税收的另一个主要目标在于维护社会公平，例如以限制财富来一定程度消除不平等。因此对于现代政府来说，税收不但需要提高财政收入水平以维系日益增长的行政活动，提供公共产品和公共管理，还需要减少社会财富和收入不平等。税收还用于限制资本以防范通货膨胀。

税收收入既包括国家或相对应政治实体对个人和法人实体征收的收入，又包括地方政府征收的收入。税收内容又可分为直接税和间接税。

与其他经济实体类似，政府也可以贷款、发行债券、进行投资。公债包括国债和地方债等形式，部分地方政府通过税务机关发行地方债。

财政转移支付是上级政府与下级政府之间的财政资金转移，以实现各地公平服务水平均等化的财政举措。

国际上，评价一国的财政是否有风险，没有统一的标准。在欧洲国家，政府有以下两个指标：


但这些准则并不适用于全世界，不同国家有不同的财政及货币政策。日本的国债已超过GDP的200%。但日本过去长期实施零利率，现在更实施负利率，使政府即使背负巨大债务，仍有能力支付利息。

城市经济衰落、人口迁徙等因素，可能最终造成地方政府长期财政赤字，加大负债，最终引发破产。




</doc>
<doc id="12259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12259" title="太初历">
太初历

太初历是中国历史上现存第一部完整统一，而且有明确文字记载的历法，在天文学发展历史上具有划时代意义。在汉武帝太初元年（前104年），由邓平、唐都、落下闳及司马迁等根据对天象实测和长期天文纪录所制订。汉成帝末年，由刘歆重新编订，改称三统历。从汉武帝太初元年夏五月（前104年）至后汉章帝元和二年二月甲寅（85年），太初历共实行了188年。

其法规定一回归年为formula_1日，一朔望月为formula_2日，所以又称八十一分律历。以夏历的正月为岁首。三统历第一次编二十四节气入历法，以没有中气的月份为闰月。它亦首次记录了五大行星运行的周期。

汉朝初年沿用秦朝的历法颛顼历，以农历的十月为一年之始，因历法与天象运行正朔失合，司马迁在公元前104年（汉武帝元封七年）之前（或两年），与太中大夫公孙卿、壶遂等上书，「言历纪坏废，宜改正朔」，武帝征求了御史大夫倪宽的意见之后，诏令司马迁等「议造汉历」。于是，一场专家和人民合作改革历法的行动开始展开。其中，邓平、落下闳所造的八十一分法，尤为精密。在司马迁的推荐下，汉武帝识金明裁，「乃诏迁用邓平所造八十一分律历，罢尤疏远者十七家」。并将元封七年改为太初元年，以纪念《太初历》的创建。

《太初历》是中国历史上第一部完整统一且有明确文字记载的历法，在天文学发展史上具有划时代的意义。该历法测算出一朔望月等于29又81分之43日，故又称为“81分律历”。《太初历》以冬至所在之月为11月，以正月为岁首，平年12个月，闰年13个月，月大30日，月小29日，并首次将24节气订入该历法，与春种、秋收、夏忙、冬闲的农业节奏合拍。落下闳在《太初历》的制订中有许多科学的创意和发明，如改秦历以10月为岁首的错误，确定以正月初一为一年之始，12月底为岁末，从此，《太初历》与周而复始的四季顺序紧密吻合并相沿至今。
落下闳在预见《太初历》不足之处曾指出：“日后八百岁，此历差一日，当有圣人定之。”（实际上仅一百余年即误差一日） 他还测知135个月为一个交食周期，每一交食周期内将发生日食23次。同时，他对太阳系诸行星的会合周期的测算也相当准确，如水星为115.87日，仅比现代的测值115.88日小0.01日。落下闳是用“连分数”的数学原理（「通其率」）计算《太初历》的数据的，直到1579年，欧洲人彭柏里才提出这个原理，但已晚于落下闳1600多年。
《太初历》的制订是中国历史上具有重要性的一次历法大改革，是中国文明在世界天文学上的不朽贡献。英国学者李约瑟在《中国科学技术史》一书中盛赞落下闳是世界天文学领域一颗“灿烂的星座”。

《太初历》的科学成就，首先在于历法计算上的精密准确。中国汉初以前，主要采用「古六历」（黄帝、颛顼、夏、殷、周、鲁）中的《颛顼历》。这个古历，计算一年为三百六十五又四分之一日，一月是二十九天又九百四十分之四百九十九。由于这种古历计算不够精密，常出现月初是无月光的朔日，但实际天空中却有圆满的月光；月中是有月光的望满之日，夜晚却并没有月亮。为了改变这种不对照的现象， 司马迁主持制订《太初历》时，重新进行了反复地周密地运算和实践验证。

《太初历》的科学成就，又在于适应农时的需要。自古以来，中国以农立国。历书，是否与农时相适应，关系至关重要。《颛顼历》，是以孟冬（今农历十月）为岁首与农时季节不相适应。司马迁主持制订《太初历》时，将有违农时的地方加以改革，《太初历》把过去的十月为岁首改为以正月为岁首；又在沿用十九年七闰法的同时，把闰月规定在一年二十四节气中间无中气的月份，使历书与季节月份比较适应。这样春生夏长，秋收冬藏，四季顺昌了。二十四节气的日期，也与农时照应。

《太初历》的科学成就，还在于第一次计算了日月蚀发生的周期和精确计算了行星会合的周期。说明日月蚀发生的周期和人们看到的时间地点。这在科学还不发达的西汉，司马迁等人能够推测计算，是很可贵的。司马迁在《天官书》中记载了众多的行星的位置和会合的周期，对中国天文学的发展作出了不可估量的贡献。



</doc>
<doc id="12261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12261" title="54年">
54年






</doc>
<doc id="12265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12265" title="互联网用语">
互联网用语

网际网路用语，是由网民创造、于网路交流中使用的一种媒体语言。它广泛地出现在聊天、网络论坛（BBS）等各种互联网应用场合，代表了一定的互联网文化，并渗透到现实生活中，对人们的生活产生了一定影响。互联网用语来源广泛，多取材于方言俗语、各门外语、缩略语、谐音、误植、甚至以符号合并以达至象形效果等等，属于混合语言，通常使用注音文、拼音首字母或火星文。而且由于语言及文化的不同，而形成了各种不同的、具有地方特色的互联网语言。一类网络用语采用的文字字形怪异，对于不甚了解的人来说，他们称之为火星文、脑残文。

使用互联网用语除了可以表达幽默以外，有时亦是为了逃避如防火长城的关键词过滤系统的审查。

缩写常见于英语等使用拼音文字的语言，例如以「bbl」代表英文的「be back later」、以「tmr」代表「tomorrow」以及以「GG」代表「好比赛(Good Game)、认输」等。

在中国，缩写现象也以简称的形式经常出现在使用语素文字汉字的汉语中。例如，用“强退”表示“强行退出”、用“躺枪”表示“躺着也中枪”等。同时，网民还通过简称自创了不少诸如“不明觉厉”（虽然不明白是什么，但是感觉很厉害的样子）、“细思极恐”（仔细思考，觉得恐怖至极）之类形式上类似成语的四字词组。此外，汉字的拉丁字母形式汉语拼音也常常被缩写，如“美眉”（měi méi）被缩写成“MM”。

例如以「cu」代表「see you」、「斑竹」代表「版主」。还有一些带有数字乃至纯数字的谐音，如以「3Q」代表「thank you」、「7456」代表「气死我了」、「886」代表「拜拜了」。

逃避关键词过滤系统如防火长城，也是使用谐音词的理由之一。常见的有如：“草泥马”谐音脏话“肏你妈”，“卧槽”谐音脏话“我肏”，“马勒戈壁”谐音脏话“妈了个屄”，“河蟹”谐音“和谐”，以及“光腚肿菊”代表已经被中国网络和谐掉的敏感词汇“广电总局”。由于以上词语可能不代表发泄类词汇，从而无从过滤（如不能直接过滤所有“靠”字，该字可能代表依靠，也可以是“肏”的同义词），但一部分关键字过滤系统也会将一些简单的谐音词反推回原词，从而过滤谐音词。（如将“颗学上网”中的“颗”反推回“科”从而过滤谐音词）。

「母汤喔」取自台语的谐音，为「毋（注音：ㄨˊ）汤」的误字，也就是国语的「不要喔！」。

例如表示微笑的「:)」表示难过的「:(」，以及XD、Orz等。

赋予现有词语新的含义。如将“管理员”称作“管理猿”，因为“管理员”与“鹳狸猿”谐音（鹳狸猿也是网络十大神兽之一）。又比如“闪”（离开）、“灌水”（张贴或回复无意义的帖子）、“潜水”（在论坛只看贴不回复）和“裸奔”（未登入帐号即发表帖子）等。

把文字拆分成偏旁和部首两部分。如将“张”分为“弓”和“长”，-{zh-hans:“战地4”分为“占”、“戈”。; zh-hant:「战地4」分为「单」、「戈」、;}-“土”、“也”和「4」。
在中国，这类方法常用于躲避网络敏感词汇的和谐，例如2014年4月11日，英国驻中国大使馆用“人木又”代替“人-{权}-”，在微博上公布《2013年人权与民主报告》的中文版。

在中国，网友为了逃避关键词过滤系统，常会在一个词的中间加标点符号，比如星号（＊）、叉号（X）或空格等。如：「敏＊感词」、「敏X感词」、「敏 感词」。但一些关键词过滤系统在审查中会将夹在一个词中间的空格省略再进行审查，使得部分此类行为仍然会遭到关键词屏蔽。

有人认为，人们应当以积极的态度去对待互联网用语，新词汇的传播主要取决于它自身的生命力，是时代精神的体现。但也有人认为，互联网用语很可能会对传统正规语言产生负面影响。





</doc>
<doc id="12269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12269" title="2月13日">
2月13日

2月13日在公历当中是第44天，距离一年的结束还有321天（闰年则是322天）。







</doc>
<doc id="12270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12270" title="大明历">
大明历

大明历可能指：


</doc>
<doc id="12271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12271" title="授时历">
授时历

《授时历》是中国古代曾经使用过的一种历法，为元代郭守敬、王恂、许衡等人创制，因古语“敬授人时”而得名，从元朝至元十八年（西元1281年）开始实行。明朝所颁行的《大统历》天文数据和推步方法，都依照授时历，惟《大统历》不计算斗分差（不考虑回归年古长今短），终明之世未改；可说授时历总共实行了402年。

《授时历》应用弧矢割圆术来处理黄经和赤经、赤纬之间的换算，并用招差术推算太阳、月球和行星的运行度数。《授时历》采用统天历的长度，365.2425日为一年，29.530593日为一月，与现在所使用的公历的数值完全相同，但《授时历》比公历早推行301年。推算节气的方法是将一年的作为一气，以没有中气的月份为闰月。它正式废除了古代的上元积年，而迳取至元十八年为为历元，所定的数据全凭实测，打破古代制历的习惯，是中国历法上的大变革之一。



</doc>
<doc id="12274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12274" title="中国历史地理学">
中国历史地理学

中国历史地理学是研究中国历史上的地理现象及其演变规律的一门学科。它研究的是历史上的中国地理，也就是过去几千年间中国范围内的地理状况。

中国的历史地理的研究内容曾长期局限于研究历史人文地理和沿革地理。这是由于古代有资源收集资料的人主要是官府和帝制下的支持者或由官府所派出的官员或专业人士。再者，纵观各个朝代的历史地理学家，始终不能摆脱传统士大夫的“痛心于一个朝代的灭亡或衰落，而立志研究经世致用的学问”的一种情结。所以他们比较重视各个朝代各地区的城池，山川，道路，渡口，人口，军队，士兵，商业和农业等对君主有用的资料。

自东汉班固于公元1世纪撰写《汉书·地理志》起，以至《二十四史》中的地理志和《大清一统志》都属于官修的沿革地理。至于私修的有公元3世纪裴秀的《禹贡地域图》，北魏时郦道元的《水经注》和唐朝时李吉甫的《元和郡县图志》。自宋朝起沿革地理已形成一项独立的研究，始后又有宋朝王应麟的《通鉴地理通释》，明末清初时顾祖禹的《读史方舆纪要》和清末杨守敬的《历代舆地图》。一些其他书籍也有地理资料，包括明朝徐弘祖的《徐霞客游记》。 

中国历史地理学研究的地域范围就是中国的地域范围，但是不限于现在的中国，它所研究的是历史时期的中国。现在一般将清朝完成统一之后，帝国主义入侵中国以前的版图作为研究范围，也就是1750年代到1840年代鸦片战争以前的中国版图。具体的地域范围是：

东北到外兴安岭，西北到巴尔喀什湖、葱岭和帕米尔高原，其他则与中国现在的国界基本一致。曾经在这个范围内活动的民族都是中国历史上的民族，曾经在这个范围内建立的政权都是中国历史上的政权。

以上的这些划分并不是绝对的，在相当长的时期内，在这个范围之外的一些地区也曾经隶属于中国政权，例如朝鲜半岛的北部，越南的北部。这些地区也应该算是中国历史地理学所研究的范围。





</doc>
<doc id="12276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12276" title="国际单位制导出单位">
国际单位制导出单位

国际单位制导出单位是国际单位制的一部份，从七个国际单位制基本单位导出。

中华人民共和国（包括香港特别行政区和澳门特别行政区）用的单位名称依据《》。

中华民国用的单位名称依据中华民国经济部公告的《法定度量衡单位及其使用之倍数、分数之名称、定义及代号》。




</doc>
<doc id="12284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12284" title="西敏寺">
西敏寺

威斯敏斯特圣彼得协同教堂（），通称-{zh-cn:威斯敏斯特修道院;zh-tw:西敏寺;zh-hk:西敏寺;}-（，-{zh-cn:也常译为西敏寺;zh-tw:音意合译为威斯敏斯特修道院;zh-hk:音意合译为威斯敏斯特修道院}-），是一座位于伦敦市中心西敏市区的大型哥特式建筑风格的教堂，一直是英国君主（从英格兰、不列颠到英联邦时期）安葬或加冕登基的地点。曾在1546–1556年短暂成为主教座堂，现为王家胜迹。1987年被列为世界文化遗产。

教堂原名“”，其中「Westminster」直译为“西教堂”，“west”指“西”，“minster”则是指主教座堂或大型教堂，特别指最初附属于修道院者；“abbey”中文作修道院，是天主教专有名词，指该地原为天主教本笃会的修道院，因此中文传统音意合译为“西-{}-敏寺”。后来此地以修道院名为地名，发展成今日的西敏市，也是伦敦中心的两个市级行政区之一（另一个是伦敦市）。1579年以后，教堂改名「威斯敏斯特圣彼得协同教堂」（），名称中的「」已不是修道院名而是地名了。

统称译法现在主要通行于台港澳和海外华人地区。而在中国大陆，是按照地名一般采音译的方式，改译为“-{威斯敏斯特}-圣彼得协同教堂”。

由于西敏寺本身规模宏大，在华人界亦常被译作“西-{}-敏寺大教堂”或“威斯-{}-敏斯特大教堂”。但根据英国国教会的正式划分，1560年之后的西敏寺已不具备真正意义上的“大教堂”（座堂）地位。（伦敦教区的主教座堂位于圣保罗座堂，英国国教会首席主教座堂则是坎特伯雷座堂。）

传说中西敏寺在Saberht国王（Sæberht of Essex）时期就已经建成，最初建在泰晤士河中的一个小岛上。1045年至1065年间按照忏悔者爱德华的命令重建西敏寺。萨克逊王曾发誓要去朝圣，却没有信守诺言，教宗叫爱德华重建西敏寺赎罪。西敏寺最早是为本笃会教士而建的，于1065年12月28日完成。

1245年－1517年间西敏寺再次重建，第一阶段的重建工作由亨利三世组织，但是大部分的工作是在理查三世时期由建筑师亨利·耶维尔（Henry Yevele）完成的。1503年亨利七世叫人建了一个礼拜堂。

亨利八世与罗马教廷断绝关系后，1534年西敏寺修院也被国王控制，并在1540年关闭。这段时期内原本给西敏寺的拨款都全部被转移给圣保罗座堂。在女王玛丽一世统治时期西敏寺曾短暂地重开，但在1559年，伊丽莎白一世再次关闭了西敏寺。

1579年，伊丽莎白一世重开西敏寺，但规定由王室直接管理，并把建制从修道院改为法政牧师团。 从此管理西敏寺的人不再是主教，而是主任牧师（dean），而且由国王任命。直到19世纪，西敏寺是除牛津和剑桥以外英国最重要的学术重镇。钦定版圣经旧约的前三分之一和新约的最后二分之一就是在这里被翻译成英文的。

1066年，哈罗德二世在此加冕，他是第一个在此加冕的国王。同一年的圣诞节，征服者威廉也在此加冕，从此之后一般的英国君主（除了爱德华五世和爱德华八世）都在西敏寺加冕。绝大多数的英国君王都由坎特伯雷大主教加冕，只有少数几个君王例外，例如哈罗德二世和征服者威廉是由约克大主教为其加冕的，爱德华二世由温彻斯特主教加冕，因为坎特伯雷大主教不在英格兰、玛莉一世由温彻斯特主教加冕，因为坎特伯雷大主教是新教徒、伊莉莎白一世是由卡莱儿主教加冕，因为资深主教都是天主教徒且拒绝为新教女王加冕、威廉三世与玛莉二世由伦敦主教加冕，因为坎特伯雷大主教拒绝承认新君。

1300年－1301年，加冕座内置加冕石，加冕座称为「圣爱德华宝座」。1308年之后的历次加冕都使用这一座椅。

亨利三世为了纪念爱德华而重建了西敏寺，并将他的遗体埋葬在西敏寺。亨利三世本人也被埋葬在了西敏寺。从此之后大多数的英国君主死后都葬在这里（不过亨利八世和查理一世之后大多数君主都葬在温莎）。

除了君主以外，贵族可以葬在礼拜堂，而僧侣和与教堂有关的人则葬在回廊。 1400年，乔叟葬于教堂南向甬道，而诗人可以葬在乔叟周围（即今天所称的“诗人角”）。逐渐，在西敏寺安葬或竖立纪念碑就成了一种荣誉，今天西敏寺中安葬着的包括了英国的贵族、诗人、将军、政治家、科学家等等，这其中有：

奥利弗·克伦威尔死后曾被安葬在西敏寺，但是后来的查理二世下令将他的遗体掘开。在西敏寺中还有一座威廉·莎士比亚的塑像，但是莎士比亚葬在他的家乡，而不是西敏寺。

西敏寺西大门上方，从1998年起安置了十尊基督教殉道者塑像。他们来自世界各地，不是古代的圣徒，而是在廿世纪期间殉道的当代信徒。在右图由左到右分别是：


西敏寺中还有一所学校叫做威斯敏斯特学校，创建于1179年。

今日，西敏寺完全自筹资金，并无王室、英国圣公会或国家的财政拨款，而仰赖门票收入与捐赠。

邻近的伦敦地铁站：



</doc>
<doc id="12294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12294" title="启明">
启明

启明可能指：


</doc>
<doc id="12297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12297" title="简·奥斯汀">
简·奥斯汀

简·奥斯汀（，；）是一位英国小说家，她的五部主要作品诠释评论了18世纪末英国地主乡绅的生活。她出版的第二部小说《傲慢与偏见》是她在世时评价最高的作品。她小说中的情节常常反映了女性为追求社会地位和经济保障而把婚姻作为依靠。她的作品批评十八世纪下半叶的感性的小说，而且她的小说是十九世纪向现实主义转换的一部分。

奥斯汀的作品如今几乎从不绝版，但它们在当初是匿名出版的，在她在世时只收获了寥寥评论，没有使她出名。1869年，她去世52年后，她的侄子出版了《简·奥斯汀回忆录》（），更多公众和读者得以知晓她，她作为作家的名望经历了重大的转变。奥斯汀的五部主要作品都在1811年至1818年间首次出版。1811年至1816年，《理智与情感》（1811）、《傲慢与偏见》（1813）、《曼斯菲尔德庄园》（1814）和《爱玛》（1815）使她成为了一个成功作家。她还写了两部小说，分别是《诺桑觉寺》和《劝导》，在她去世后的1818年出版。她还开始了另一部小说的创作，但没有完成就去世了，它最终被命名为《桑迪顿》。 

在20和21世纪，以奥斯汀的作品为题的评论文章和她的文学选集大量出现，把她确立为闻名世界的英国作家。她的书经常成为其他文化艺术形式的灵感来源，对她小说的影视改编于1940年由劳伦斯·奥利弗主演的电影《傲慢与偏见》并持续至今。

一位传记作者表示，简·奥斯汀的生平信息“著名地稀缺”。只有一些个人和家庭信件得到保留（据估计奥斯汀的3000封信中仅现存160封），她姐姐卡珊德拉（）（奥斯汀的大部分信是写给她的）焚烧了她持有的大部分信件，审查了剩下信件的内容。奥斯汀的哥哥——海军元帅弗兰西斯·奥斯汀爵士（）的后裔摧毁了其他信件。 奥斯汀去世后的50年间，她的生平信息大多为亲戚所写，反映了她的家庭对“安静的好阿姨简”（）这一形象的偏好。自那以后，学者几乎没有发掘出其他新信息。奥斯汀写作的年代在历史上属于向英国理想主义（）过渡的浪漫主义时期。她赞赏与她同时代的几位英国浪漫主义诗人，如威廉·华兹华斯（1770–1850）、塞缪尔·泰勒·柯勒律治（1772–1834）和拜伦勋爵（1788–1824）。他们对她小说的影响得到了研究。

奥斯汀的父亲乔治·奥斯汀（1731–1805）是英国国教会的一位堂区长，母亲卡珊德拉（1739–1827）是一个殷实的乡绅家庭之女。父方家庭祖上制造羊毛织品，通过从事该行业跻身拥有土地的下层乡绅阶级。而母亲是贵族家庭男爵利（）的一员。他们于1764年4月26日在巴斯的沃尔科特教堂（）结婚。1765年至1801年，也就是简人生中的大部分时间，父亲乔治担任了汉普郡史蒂文顿和一个邻近村庄的堂区长。1773年至1796年，他种地，为住宿在他家的三到四个男孩做老师，以补贴家用。

奥斯汀有一个大家庭。她的六个兄弟为詹姆斯（1765–1819）、乔治（1766–1838）、爱德华（1768–1852）、亨利·托马斯（1771–1850）、弗朗西斯（1774–1865）和查尔斯（1779–1852）。她有一个姐姐卡珊德拉·伊丽莎白（1773 – 1845），她像简一样终身未婚。卡珊德拉是奥斯汀最好的朋友和知己，这份情谊持续了她的一生。

在她的兄弟间，奥斯汀和亨利关系最亲密。亨利从事银行业，在他的银行倒闭后成为了一位英国国教会牧师。他也是奥斯汀的文稿代理人（）。他在伦敦的广大交际圈中有银行从业者、商人、出版者、画手和演员，奥斯汀从而得以看到与乡村小教区不同的社会。亨利后来娶了他们的表姐（也是简的好友）费利德伯爵夫人伊莱扎·汉考克（）。

奥斯汀的哥哥乔治在小时候被送到一个当地家庭抚养，因为他精神方面不正常，易发作。他也有可能是聋哑人，因此在奥斯汀的童年以来，她便自学手语与兄互动。哥哥弗朗西斯和弟弟查尔斯在海军服役，两人都升至将军军衔。另一兄爱德华被远房表亲托马斯·奈特（）收养，继承了奈特的地产，并在1812年改了姓。

奥斯汀于1775年12月16日在史蒂文顿堂区出生，于次年4月5日公开洗礼。她在家里待了几个月后，被母亲送到住在附近的乳母伊丽莎白·利透伍德（Elizabeth Littlewood）家抚养，为期一年或18个月。1783年，简和卡珊德拉按照家庭传统被送到牛津，在安·考利太太（）处接受教育，同年晚些时候跟着老师去了南安普顿。两个女孩都得了斑疹伤寒，简差点丧命。奥斯汀随后在家学习，直到于1785年和姐姐一起去寄宿学校。学校课程可能包含了法语、拼写、针线活、舞蹈和音乐，可能还有戏剧。至1786年12月，简和卡珊德拉已回到家，因为奥斯汀家无法承担同时送两个女儿上学。

奥斯汀接下来的教育是通过阅读书籍完成的，父亲及哥哥詹姆斯和亨利给予了指导。奥斯汀显然可以无限制地使用父亲和家庭友人沃伦·黑斯廷斯的图书室，两者加在一起有数量可观、内容各异的藏书。父亲也容许她有时尝试写涉及性爱的内容，并给姐妹俩的写作、绘画活动提供了价格不菲的纸张和其他材料。据传记作者帕克·赫南（）所述，奥斯汀家的生活在“一个开放、愉快、无拘束的知识分子家庭氛围”中进行，与她家立场相反的政治或社会观点也在家中被提及和讨论。奥斯汀在1786年从学校返家后，余生一直住在自己小家庭的生活范围内。

奥斯汀受到教育还有私下的戏剧演出。在她7岁到13岁期间，她的家人和好友筹划上演了一系列舞台剧，包括理查·谢立丹的《情敌》（）和大卫·加里克（）的《上流社会》（）。虽然具体细节无从所知，奥斯汀很有可能参与了这些活动，一开始作为观众，长大些后成为参与者。这些戏剧大部分为喜剧，奥斯汀在喜剧和讽刺方面的天赋可能来源于此。

可能早至1787年奥斯汀就开始创作诗歌、故事和剧本，作为她自己和家人的娱乐消遣。她日后取了这些早期作品中的29篇汇编成了三本笔记本，它们如今被称为《少年作品》（），包括了1787年到1793年间的创作。手稿中有证据表示奥斯汀直到1809年至1811年间还在继续修改这些作品，她的侄子侄女表示最晚修改时间可至1814年。其中有一篇书信体讽刺小说题名为《爱与友情》（原文为），嘲讽了流行的感伤小说（）。还有一篇《英格兰历史》（）的手稿长34页，姐姐卡珊德拉为其添加了13幅水彩插画。

奥斯汀的《英格兰历史》戏仿了流行历史读物，尤其是奥立佛·高德史密斯的《英格兰史》（，1764）。学者理查德·延金斯认为她的《少年读物》时常“喧嚣狂暴”、“无拘无束”；他将其与18世纪小说家劳伦斯·斯特恩和20世纪喜剧团体蒙提·派森的作品相比较。

奥斯汀成年后继续住在父母家中，从事合乎她性别年龄和社会地位的活动：练习弹钢琴（），辅助母亲和姐姐管理仆人，照顾家里分娩期的女性和临终的老人。她把写好的短篇寄给刚出生的侄女范妮·凯瑟琳和简·安妮·伊丽莎白。她尤其为自己的裁缝手艺自豪。她也定期去教堂，频繁地和朋友与邻居来往 ，还在晚间给家人朗读小说（经常是她自己的作品）。邻里间的社交活动通常是跳舞，有时是晚饭后在某人家里即兴而起，有时是在市政厅的聚会厅（）举办的舞会。她的哥哥亨利日后说：“简喜欢跳舞，并且很擅长。”

1793年，奥斯汀开始写一个短剧，随后弃稿。该剧本是一部“六幕喜剧”，后来被题名为《查尔斯·格兰德森爵士；又，那个高兴的人》（）。她后来重拾该剧，在1800年左右完成。奥斯汀的课本中收录了她最爱的当代小说《》（""，塞缪尔·理查森著，1753年）的节选，该短剧是对这部小说的戏仿。 传记作者赫南猜测，奥斯汀在1789年写成《爱与友情》后不久，决定“为利润写作，把写故事作为她的主要追求”，也就是成为一名职业作家。大约从1793年起，她开始写更长，更复杂的作品。

1793年到1795年间，奥斯汀写了《苏珊夫人》，常被认为是她最精妙、最具雄心的早期作品。传记作者克莱尔·托马林（）认为书中女主人公是一个性方面的捕猎者，用她的才智和魅力操纵、背叛和伤害她的情人、朋友与家人，这一点和奥斯汀的其他作品不同。托马林写道：“小说为书信体，情节布局利索得如同一部戏剧，冷嘲热讽的笔调比肩最过分的复辟时期喜剧（），那些喜剧可能给了她一些灵感……它在奥斯汀的作品中独树一帜，深入一位成年女性的生活，她的才智和人格力量压过了她遇见的所有人”

完成《苏珊夫人》后，奥斯汀开始写作第一部长篇小说《埃莉诺和玛丽安》（""）。卡珊德拉日后回忆，这部书信体小说在1796年前在家人面前被朗读。原稿没有保存，现已无法确定该书中有多少内容成了1811年出版的《理智与情感》的一部分。
奥斯汀20岁时，托马斯·兰洛伊斯·勒弗罗伊（邻居家的侄子）从1795年12月到1796年1月拜访了史蒂文顿。他刚大学毕业，正要搬去伦敦接受训练，准备成为律师。他和奥斯汀可能在舞会或其他邻里社交场合上被介绍认识。从奥斯汀与姐姐的信中可以看出，他们俩在一起度过了相当长的时间：“我几乎不敢告诉你，我和我的爱尔兰朋友的行为举止。你自己想象下最不检点、最放肆的跳舞、坐在一起的方式。”勒弗罗伊家族介入此事，让他在1月底离开。结婚是不现实的，因为两人都知道：他们没有钱，而且他依靠爱尔兰伯祖父的经济支援来完成教育，开启法律生涯。勒弗罗伊日后再拜访汉普郡时，他被小心地安排避开奥斯汀一家。奥斯汀再也没有见到他。

1796年，奥斯汀开始创作第二部小说《第一印象》（）。她于1797年8月完成了初稿，那时她21岁，这部小说日后成为了《傲慢与偏见》。像她其他的小说一样，她在写作过程中读给家人听，它成为了大家的最爱。在这时，她的父亲第一次尝试出版她的小说。1797年11月，乔治写信给伦敦出版商汤玛斯·卡德尔，询问他是否会考虑出版一本“原稿小说，共三卷，长度大约和伯尼小姐的《艾弗琳娜》差不多，资金风险作者自负”。卡德尔很快回了拒信，奥斯汀可能不知道父亲的这一尝试。她在完成《第一印象》后，从1797年11月至1798年中旬大幅修改了《埃莉诺和玛丽安》，将其由书信体改成了第三人称叙述，修改成果接近最终出版的《理智与情感》。

她在1798年中旬完成《埃莉诺和玛丽安》后，开始创作第三部小说。该小说被暂命名为《苏珊》，后改为《诺桑觉寺》，讽刺了哥特小说，在一年后完成。1803年初，亨利·奥斯汀吧《苏珊》交给了伦敦出版商本杰明·考斯比（），版权卖了10英镑。虽然考斯比许诺他会尽早出版，并在报上宣传这部小说，但他拿到书稿后什么都没做。奥斯汀在1816年又买回了版权。

1800年12月，奥斯汀的父亲乔治出人意料地宣布退休，把全家搬往巴斯。虽然退休和搬家对家里老一辈有好处，但奥斯汀感到非常震惊，得知自己要离开出生以来唯一的家。在巴斯居住期间，她修改了《苏珊》，开始写作一部新小说《沃森一家》，但之后又弃稿。除此之外，奥斯汀在写作上没有任何进展，与1795年至1799年间的多产形成对比，这可能展现了奥斯汀在巴斯时的心理状态。托马林认为这一段干涸期反映了她深陷抑郁，无法写作。而赫南观点相反，表示她在一生中一直不间断地创作或修改自己的作品，除了父亲去世后的几个月。多迪同意托马林的看法。

1802年12月，奥斯汀收到了她的唯一一次求婚。她和姐姐拜访了住在贝辛斯托克附近曼尼塘庄园（）的老友阿丽西亚和凯瑟琳·比格。她们的弟弟哈里斯·比格-魏泽（）刚完成牛津的学业回到家中。他向奥斯汀求了婚，她接受了。据奥斯汀的侄女和比格-魏泽家的一位后代所述，哈里斯没有什么魅力。他体格笨重，长相平庸，沉默寡言，开口结巴，在谈话中的态度咄咄逼人，不知何为圆滑得体。但奥斯汀从小就认识他，这门婚姻还会给她和她的家人带来许多实际好处（他是家族广阔地产的继承人，家中姐妹也已成人）。有了这些资源，奥斯汀能够让父母享受舒适的晚年，给未嫁的姐姐一个永久的居所，或许还能为她兄弟的事业提供帮助。但她随后觉得自己的决定是个错误，在第二天早晨收回了对求婚的首肯。当时的信件和日记中没有描述她对这次求婚的想法。1814年，她的侄女范妮来信为自己谈婚论嫁的恋情征求意见，奥斯汀在回信中写道：“关于求婚问题的“我愿意”回答，我写了那么多文字，现在我应转向这个问题的另一个回答，恳求你不要进一步陷入此事。除非你真的喜欢他，别考虑接受他的求婚。任何事都比没有感情的婚姻要好，都可以被忍受。”

1804年，在巴斯居住期间，奥斯汀开始创作《沃森一家》，它最终未完稿，讲了一个病弱贫穷的牧师和他四个未婚女儿的故事。学者萨瑟兰认为这部小说“探讨了依附他人的女性不得不面对经济上的现实困境”。赫南表示（托马林也同意）奥斯汀在父亲于1805年1月21日去世后停止了该小说的写作以求慰藉，因为小说中的角色所处的境地和她本人的过于相似。

奥斯汀父亲的病来得突然，使他“没有察觉到自己情况的严重性”（她在给哥哥的信中所述），很快就去世了。奥斯汀、姐姐卡珊德拉和她们的母亲被动地陷于经济状况不稳定的局面，她们的兄弟们承诺会每年出资供养家中女眷。接下来的四年里，一家的居住状况反映了她们经济方面的困境。她们在巴斯租房住了一段时间，随后在1805年7月离开城市到史蒂文顿和格德默珊姆（）拜访亲友。同年秋天，她们在萨塞克斯郡的新兴海滨度假地沃辛度过。学者们认为，奥斯汀就是在那里完成了《苏珊夫人》的终稿，添加了结尾。她对早期沃辛的观察启发了最后一部小说《桑迪顿》（未完成），该书讲述了一个兴起发展的塞萨克斯海滨度假地的故事。1806年，一家人搬到南安普顿，与弗朗西斯·奥斯汀和他的新婚妻子同住一幢房子，还走访了远房亲戚。

1809年初，奥斯汀的哥哥爱德华安排母亲和妹妹搬去位于查顿（）的一幢大农舍里，让她们过上了更安稳的生活。查顿是一个小村庄，1811年普查的人口为417人，农舍是爱德华附近庄园的一部分，名叫“查顿之屋”（）。母女三人于1809年7月7日搬入农舍，过上了搬到巴斯后未有过的安定宁静的生活。她们没有与村里的乡绅来往，只招待来访的亲戚。奥斯汀的侄女安娜如此描述这家人在查顿的生活：“在我们看来，那样的生活很平淡，但她们热爱阅读，而且姑姑们除了料理家事外还帮助穷人，教小孩读书写作。”奥斯汀几乎每天写作，减轻的家务负担显然让她有更多时间精力投入创作中。在这样的环境里，她再一次开始产出作品。

同年4月5日，在全家搬到查顿三个月后，奥斯汀给出版商理查德·考斯比写了一封愤怒的信，在信中表示如果能立即出版《苏珊》，她会提供一份新原稿，不然请退回原稿，好让她去找另其他人出版。考斯比回复说，他不打算在某段时间内出版此书（或根本不出版），奥斯汀可以以10英镑的原价买回版权，找其他出版商。她在当时没有足够的钱，但最终在1816年买回了原稿

在查顿时，奥斯汀出版了四本小说，大体上反响都不错。通过哥哥亨利的关系，出版商托马斯·埃杰顿（）同意出版《理智与情感》。小说于1811年10月出版，收获了好评，流行于舆论界人士间，首版在1813年中旬售罄。小说的利润使奥斯汀取得了一定程度上的经济和心理独立。随后，埃杰顿在1813年1月出版了《傲慢与偏见》，是《第一印象》修改后的成果。他为这本书做了宣传，它立即大获成功，收到了三篇好评，销量也很好。到同年10月，埃杰顿开始了第二版的销售。1814年5月，《曼斯菲尔德庄园》出版。虽然它被评论界忽视，但受到大众欢迎，在六个月内全部卖出，给奥斯汀带来的收入比其他作品都高。

奥斯汀得知摄政王（即后来的乔治四世）欣赏她的作品，每个住地都有一套她的书。1815年11月，摄政王的图书管理员詹姆斯·斯坦尼尔·克拉克（）邀请奥斯汀拜访位于伦敦的王室居所，并暗示她向摄政王献上即将出版的小说《爱玛》。尽管奥斯汀不喜欢摄政王，她无法拒绝这个请求。日后，她写了讽刺文《根据各方意见写就的小说计划》（），是听取图书管理员为她将来作品提供的许多建议后作出的“完美小说”大纲。
1815年中旬，奥斯汀的出版商换成了更有名的约翰·默里。他于1815年12月出版了《爱玛》，于1816年2月出版了《曼斯菲尔德庄园》的第二版。虽然前者卖的不错，但后者销量惨淡，抵消了《爱玛》的大部分利润。这两本书是在她生前出版的最后两部小说。

在默里准备出版《爱玛》时，奥斯汀开始创作一部新小说《艾略特一家》（后来出版为《劝导》），在1816年7月完成初稿。在《爱玛》出版后不久，哥哥亨利从考斯比处买回了《苏珊》的版权。亨利的银行在同年3月破产，使他丧失了财产，深陷债务中，让兄弟爱德华、詹姆斯和弗兰克花去了大笔金钱。亨利和弗兰克无力再供养他们的母亲和姐妹了。因家庭财务危机，奥斯汀被迫推迟这两本已完成小说的出版。

1816年初，奥斯汀开始感到不适。起初她忽略自己的身体状况，像健康时一样写作，参与家庭活动。到年中，她自己和家人都已明显感到她身体的衰退。接着，她的健康状况缓慢地、不规则地持续恶化，直至她在第二年去世。大多数传记作者依据文森特·柯普医生在1964年作出的追溯性诊断，把可能的死因列为爱迪生氏病。她的最终症状也符合霍奇金淋巴瘤。
患病后，奥斯汀继续写作。她对《艾略特一家》的结尾不满意，重写了最后两章，在1816年8月6日完成。1817年1月，她开始创作一本新小说《兄弟》，完成了12章，在3月中旬停止，原因可能为疾病（后在1925年以《桑迪顿》为名出版）。尽管她在别人面前把病不当回事，说是“胆汁问题”和风湿，但随着疾病的发展，她渐渐难以自如行动了。到4月中旬，奥斯汀开始卧床不起。5月，卡珊德拉和亨利带她去温彻斯特治疗，但她于1817年7月18日在那里去世，享年41岁。亨利利用了他在教会的关系，安排妹妹葬在温彻斯特座堂中殿的北廊。大哥詹姆斯写了墓志铭，赞颂了奥斯汀的个人品格，包括她头脑的非凡天赋，还表达了对她获得宗教救赎的期望，但没有提及她在写作方面的成就。

奥斯汀去世后，卡珊德拉和亨利与约翰·默里联系，安排《劝导》和《诺桑觉寺》在1817年12月捆绑出版。亨利为这两本书贡献了一篇传记文（托玛林称之为“一篇优美、精炼的悼文”），首次点出她小说作者的身份。该套装在第一年的销量很好，在1818年末仅剩下321套未卖出，之后销量下滑。1820年，默里处理掉了未售出的书籍，奥斯汀的小说在后来的12年间绝版了。1832年，出版商（）买下了奥斯汀剩余小说的版权。从1832年末（或1833年初）起，这些小说以插图本的形式分为五册出版，成为了班特利“标准小说”系列的一部分。1833年10月，他出版了奥斯汀作品的第一部合集。自那时起，她的小说持续再版至今。

长篇小说

短篇小说

未完成小说

其他作品

少年作品— 第一卷（1787-1793）
少年作品—第二卷（1787-1793）
少年作品—第三卷（1787-1793)



</doc>
<doc id="12318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12318" title="章子怡">
章子怡

章子怡（），北京人，中国大陆女演员和制片人。章子怡从小学习舞蹈，后考入中央戏剧学院戏剧表演系。在学期间，因主演张艺谋的电影《我的父亲母亲》（1999年）成名，之后因参演《卧虎藏龙》（2000年）而扬名世界。

章子怡先后与电影名导如张艺谋、李安、王家卫等人合作，出演《英雄》（2002年）、《十面埋伏》（2004年）、《2046》（2004年）、《艺伎回忆录》（2005年）等电影。2005年，章子怡入选为奥斯卡终身评委。2013年，章子怡第二度和导演王家卫合作出演《一代宗师》（2013年），并凭借电影中的「宫二」一角，首获第50届金马奖最佳女主角奖及获得第33届香港电影金像奖等共12个演员奖项。章子怡获得华语电影主要奖项，香港电影金像奖、金马奖、百花奖、华表奖、金鸡奖主角奖的大满贯得主。2013年，获颁法国法兰西艺术与文学骑士勋章。她最新的作品是《攀登者》（2019年）。

1990年，章子怡妈妈认为跳舞可以改善章瘦小的体型，于是接受了邻居的建议，让章子怡在11岁时进入北京舞蹈学院附中舞蹈科，因而学习了6年的民间舞。后来章子怡在14岁时以替备的身份，于1994年参加了全国舞蹈比赛“桃李杯舞蹈比赛”获得优秀表演奖，同时此次章子怡的舞蹈吸引了比赛台下的一名星探找她拍摄了其人生中第一个广告。15岁时，章子怡首次有机会参与电影拍摄，在一部名为《星星点灯》的电影中扮演因为癌症而被迫截肢，远离了心爱的舞蹈事业的坚强女孩陈薇，该电影其后于1996年上映。

章子怡在北京舞蹈学院附中毕业后，意识到自己不合适做一个舞蹈员，后来在朋友的建议下，决定学习表演。1996年章考入了中央戏剧学院戏剧表演系(俗称:96年级中戏表现系)，著名的同期同学有袁泉、梅婷、秦海璐、刘烨等。就读期间章曾获得一个由张艺谋执导广告的一个试镜机会，后来章子怡没有接拍，而张艺谋最终也没有拍这部广告。章子怡表示此广告试镜让她认识了张艺谋，称当时见了张没有什么特别，“因为跟一大帮的学生一块儿，每个人就是留了照片然后留了电话、联络方式给副导演”。

广告试镜过了一年后，章子怡在大学二年级接到了张艺谋的电话，让她出演电影《我的父亲母亲》，该电影以儿子第一人称视角，以回忆的方式，讲述了父亲和母亲年轻时的一段爱情故事。章子怡在片中扮演18岁时的母亲田招娣，一个在20世纪50年代的农村生活，而且对爱情执著、表达直接的女孩子。拍摄《我的父亲母亲》的时候，张曾让章子怡在河北的农村待了2个多月以体验农村生活，章后来在访问中表示拍摄该电影时天气十分寒冷，曾穿上八条裤子拍戏。电影《我的父亲母亲》后来在1999年上映，章子怡次年以此戏获得第23届大众电影百花奖最佳女主角，而该影片次年也获得柏林国际电影节银熊奖。
章子怡拍摄电影《我的父亲母亲》后，得到导演张艺谋的推荐，与周润发、杨紫琼、郎雄等港台资深影人合作，出演了由台湾导演李安执导，改编自王度庐同名小说的武侠电影《卧虎藏龙》，担任剧中的一角「玉娇龙」。从未拍过古装片的章子怡甚至连吊钢丝也不会，李安回忆章子怡在拍摄电影《卧虎藏龙》第一次吊钢丝把人吓坏了“一般快要撞墙时，都会本能地先以手保护自己，她(章子怡)不是，她是拿脸往墙上撞……”。而且章子怡在拍摄《卧虎藏龙》期间，因为完全不能适应导演李安严格的要求，而几乎天天晚上哭，但是后来她却真的坚持下来拍摄。该电影在2000年上映后在北美获得多项奖项，其中包括金球奖最佳外语片、英国电影学院最佳外语片。同时该电影获得第73届奥斯卡金像奖10项提名，并最终获得其中4个奖项包括奥斯卡最佳外语片奖。此片在全球的成功也让章子怡人气飙升，章凭此剧拿下了独立精神奖最佳女配角，同时章也以此片首次获得香港电影金像奖最佳女主角及金马奖最佳女主角提名，以及多个海外奖项提名。《卧虎藏龙》的成功给章子怡带来一个转折，令她变成一个能文能武的演员，不但可以演文艺电影，还可以演动作戏。

之后章子怡相继接拍多部电影。她首部参与的好莱坞电影作品是与成龙和克里斯·塔克合作的功夫电影《尖峰时刻2》，章在电影中扮演反派角色「胡莉」。此片以香港及拉斯维加斯作电影背景，为了配合剧情章子怡在片中的对白都是说普通话。该电影于2001年上映，全球总票房高达3.4亿美元，是2001年度最卖座电影第五位。同年还分别上映了章子怡参与的电影，分别是由徐克执导的奇幻仙侠电影《蜀山传》，扮演一名凡间的女将领「程乐天」；和韩国历史武侠电影《武士》，扮演遭蒙古兵绑架的明朝「芙蓉公主」。

2002年，章子怡再度和张艺谋合作，与李连杰、梁朝伟、张曼玉等人共同出演参与张艺谋执导的武侠电影《英雄》，扮演女仆如月。该电影获得了第60届金球奖和第75届奥斯卡金像奖最佳外语片奖提名，并为章子怡取得香港电影金像奖最佳女配角提名。2003年上映了由娄烨导演的电影《紫蝴蝶》饰演抗日地下工作者「丁慧」。

2004年章子怡有三部电影《十面埋伏》、《2046》和《茉莉花开》上映。武侠电影《十面埋伏》是章子怡第三度和张艺谋合作，并与刘德华、金城武等人一起共同演绎。章子怡为了演好片中盲舞女「小妹」一角，曾特意跟一个盲女孩朝夕相处了两个月。期间章和她一起生活，带她出去玩，再把章自己学会的舞蹈和武打动作教给她并让她表演出来，从而观察她的神态和肢体语言，此电影为章子怡获得英国电影学院奖最佳女主角等提名及拿下2005年的华表奖优秀女演员。另外《茉莉花开》中章子怡一人分饰三角「茉」、「莉」、「花」。不过虽然《茉莉花开》为章子怡赢得金鸡奖最佳女主角，但是《茉莉花开》的原著小说作者苏童看完电影后，认为章子怡在缺乏生育的经历下，在《茉莉花开》的表现“已经非常不错了”，不过认为她的演技还需要磨练。同年在知名导演王家卫所执导的《2046》中，章子怡扮演一个住在2046房的舞小姐「白玲」。对于她的表现，王家卫评价道,:

当时章子怡为了揣摩60年代舞小姐的神态到舞厅观察舞小姐的神态，并穿上高跟鞋练习舞蹈。即使最后《2046》并没有拍摄任何她跳舞的镜头，但是这些安排却令章子怡体会到舞小姐的心情。《纽约时报》影评人 Manohla Dargis 就曾形容章子怡在戏中“具有惊人张力的演出简直能将电影荧幕灼烧出来一个洞，她的演出给予电影里其他所有一切（包括其他人物纠葛）一种惊人的紧张感”，而章在《2046》的精彩演绎因此为她赢得第24届金像奖最佳女主角。

2005年2月，章子怡在第77届奥斯卡颁奖典礼为最佳视觉效果颁奖，使她成为继陈冲和刘玉玲后又一位在奥斯卡奖上担任颁奖嘉宾的华人女星。同年章与小田切让合作主演著名导演铃木清顺的日本歌舞片《狸御殿》上映，片中扮演来自唐国被咒语缠身的狸公主。另外，章子怡在由罗伯·马歇尔执导，知名导演史提芬·史匹堡监制，改编自同名美国小说的美国电影《艺伎回忆录》也在这年公映。《艺伎回忆录》这片是章子怡首次全剧用英文说对白，她在片中扮演女主角艺伎「小百合」，并因此片再度获得英国电影学院奖最佳女主角和其他如金球奖最佳戏剧类电影女主角等海外提名。

其后，章子怡从好莱坞回来到中国大陆并陆续接演《夜宴》。章其后接受访问表示好莱坞给华人演员提供的机会有限，角色的形象单一，发挥的余地很窄，认为不足够让她去为它努力和付出，所以她没有再注专在好莱坞拍片，选择了回来拍自己国家的电影。2008年《梅兰芳》上映，章子怡扮演知名京剧女老生演员孟小冬，并以此片获第二座华表奖优秀女演员。

章子怡也曾尝试过喜剧，自己监制并先后主演过《非常完美》和《非常幸运》，章曾解释自己为什么接拍“非常”系列，就是因为“没有人找我演喜剧，导演整天找我演正剧，人物内心很纠结，命运都很坎坷。但我其实很放松，我也有幽默，有很多天马行空的时候。为什么我会想做喜剧？我觉得这些戏我不需要演，我可以很轻松地完成它”。不过电影收到的评价与她的那些正剧电影相差甚远。她个人认为可能是观众习惯于为演员定性，“就像喜剧演员去演正剧，观众可能会说你还是回去演喜剧吧”。
王家卫执导电影《一代宗师》因剧本、男主演梁朝伟练武导致手骨折等原因，导致该电影拍摄期长达3年，并最终于2013年上映。章子怡为该剧学习八卦掌、唱戏和针灸(片中把唱戏和针灸戏份被删)，片中章子怡对诠释八卦掌传人「宫二」宫若梅一角的为她抱回第50届金马奖和第15届中国电影华表奖最佳女演员。至此章子怡成为华语影坛首位囊括大众电影百花奖、中国电影华表奖、中国电影金鸡奖、香港电影金像奖、台湾电影金马奖华语电影五大奖最佳女主角奖的女演员。

章子怡与金城武、宋慧乔、黄晓明等主演了由吴宇森执导的电影《太平轮》，剧中饰演的「-{于}-真」具有双重身份，白天她是医院里面拯救伤患的护士，夜晚她却是因迫于生计而沦落为接客的风尘女子。该电影分为《太平轮：乱世浮生》(2014)和《太平轮：彼岸》(2015)上映。

自从2015年与汪峰结婚，并且生下女儿，章子怡暂时淡出影坛。章子怡复出的电影《罗曼蒂克消亡史》和葛优一起参与拍摄，并于2016年上映。2017年，章子怡子接拍《哥吉拉 II 怪兽之王》。

章子怡于2012年拍摄的电影《无问西东》(2018)于她2018年的首次上映。2018年2月，章子怡有份参演的「科洛弗系列电影」《科洛弗悖论》(2018)于Netflix上映。

章子怡出生于中国北京海淀区，父亲是电信局的一名干部，母亲是一位幼儿园老师。章有一个哥哥章子男，和一位同样是演员的嫂子殷旭。

章子怡曾分别和霍启山、阿维夫·尼沃(Aviv Vivi Nevo)和撒贝宁交往。在2008年7月和以色列籍风险投资家阿维夫·尼沃（Aviv Vivi Nevo，1965年3月15日-）订婚。后来在2010年分手。现任丈夫为中国大陆歌手汪峰。2015年2月7日，章子怡在生日派对上答应汪峰求婚。香港《壹周刊》报导，章子怡已于2015年5月10日与汪峰正式成为夫妇。

2015年12月27日，章子怡在微博宣布女儿在美国出生。

2019年10月28日，章子怡现身东京国际电影节时，宣布怀第二胎，兼表示已怀孕30周。2020年1月1日，章子怡于美国诞下儿子。

章子怡在2007年透过优秀人才入境计划，领取香港身分证。
2012年，有媒体报道章子怡为中国致公党党员，并参加第十四次全国代表大会的北京开幕。






作为演员，章子怡囊括的表演奖项包括香港电影金像奖、台湾金马奖、中国电影金鸡奖、华表奖、大众电影百花奖、 香港电影金紫荆奖、香港电影评论学会大奖、亚洲电影大奖、亚太影展、亚太电影大奖、北京国际电影节和华语电影传媒大奖等电影奖项，她也是中国电影百年百位优秀演员之一。






</doc>
<doc id="12320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12320" title="少数民族">
少数民族

少数民族，是实行主体民族与少数民族区别对待政策的国家的差别用语，是民族主义国家中主体民族以外的民族群体，人口比例占少数。少数民族可以是原住民族，也可以是外来民族，来源真实可靠且较为全面完整的各类考古学资料可用于对此二者加以鉴别区分。由于少数民族在所居住国家的比例以及他们与多数不同的风俗习惯、宗教、语言、服饰等特质，国际法中有一些保护少数民族的专门规定。

亚洲的越南、泰国、中国、伊朗、土耳其，欧洲的英国、西班牙、俄罗斯联邦、乌克兰、罗马尼亚等国都是公认的多民族国家，并且都有某一个民族在人口比例、政治经济、语言文化等方面均占据绝对的优势，因而存在“少数民族”的概念。

亚洲的印度、巴基斯坦、菲律宾、印度尼西亚，美洲的玻利维亚等国虽然也有“民族”概念并存在多个土生民族，但没有任何一个民族在人口数量和语言文化上占据无可争议的绝对优势（巴基斯坦和印度尼西亚甚至没有将本国最大民族的语言定为官方语言），因而在论及这些国家时一般不说“少数民族”，而说“少数族群”或“少数族裔”。

亚洲的日本、南北韩及蒙古，欧洲的法国、希腊都不进行民族划分，但实际上都拥有不止一个世居民族，但官方或法律并不承认此事。阿伊努人和琉球人古代并不受日本统治，当地语言风俗与日本迥异。但自1899年3月2日颁布《北海道旧土人保护法》后日本官方开始压迫国内少数民族，拒不认为北海道的阿伊努人与冲绳的琉球人等为少数民族，而将强迫之定为大和族的一支，古代各时期的中国移民也被迫视为大和族。

澳美新大陆的国家或地区，一般没有“少数民族”的概念，而称为“少数族裔”或者“少数族群”，标示族群的名称往往是粗略的地理或国家名称，例如来自非洲的称为非裔、来自南亚的称为南亚裔、来自朝鲜韩国称为韩裔、来自中国称为华裔。







</doc>
<doc id="12321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12321" title="622年">
622年




</doc>
<doc id="12322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12322" title="TCP/UDP端口列表">
TCP/UDP端口列表

计算机之间依照互联网传输层TCP/IP协议的协定通信，不同的协定都对应不同的端口。并且，利用数据报文的UDP也不一定和TCP采用相同的端口号码。以下为两种通信协定的端口列表连结：

以下图例表明了端口的状态：

以下列表仅列出常用端口，详细的列表请参阅IANA网站。
以下列表仅列出常用端口，详细的列表请参阅IANA网站。

根据定义，该段端口属于“动态端口”范围，没有端口可以被正式地注册占用。




</doc>
<doc id="12325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12325" title="道德">
道德

道德（，源自拉丁语:moralitas, 文学上"举止，品质，适当的行为"）是依据一定社会或阶级（生活形态）的价值观、社会舆论、传统习俗和人的内心信念的力量（生产能力）来调整对他人和自己之间的行为进行善恶、荣辱、正当或不正当等的相互关系（生产关系）的评价和断定的行为规范标准。有着通过确立一定的善恶标准和行为准则，来约束人们的相互关系和个人行为，调节社会关系，并与法一起对社会生活的正常秩序起保障作用。贯串于社会生活的各个方面，如社会公德、婚姻家庭道德、职业道德等。

在英语中，Moral是指那些杰出的人之间的意图、决定和行动的区分，即是正确的还是不正确的及其相关的观念准则。道德可以是源自于特定哲学、宗教或文化的行为准则中衍生出来的一系列标准或原则，也可以源于一个人所相信的普遍价值。道德是一种「非正式公共机制」，非正式即指无法律或权威能判定其正确与否，而公共机制指所有场合都能套用的准则。

一些研究认为，对道德情操的注重，存在于所有的人类社会当中，道德情操是普世文化通则的一部分；而一些研究更认为，像是诚实、助人、宽容、忠诚、责任、社会公正、平等、家庭与国家安全、社会秩序的稳定、报恩等等和道德相关的行为，是普世价值的一部分，也就是说，这些行为可能是所有社会普遍认可的德行，提倡此种原则的伦理学立场称为道德普遍主义。不过道德相对主义的哲学则与道德普遍原则对立，道德相对主义认为不存在普遍的道德原则。

中文的道德一词，可追溯到先秦思想家老子所著的《老子》书。老子说：「道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。」其中「道」指自然运行与人世共通的真理；《论语·学而》也提到：「其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。」透过钱穆先生的注解：「本者，仁也。道者，即人道，其本在心。」可见「道」确实是人对于世界的看法，可以说是一种世界观的范畴。

而「德」是指人世的德性、品行、王道。但德的本意实为遵循道的规律来自身发展变化的事物。在当时道与德是两个概念，并无道德一词。「道德」二字连用从荀子《劝学》篇开始：「故学至乎礼而止矣，夫是之谓道德之极」。

在英语中，道德（Morality）一词由14世纪晚期自「 moral qualities」演变而来，起源于拉丁语的“"moralis"”，这个拉丁语的字面意义包括：礼仪（manners）、性格（character）、人在社会中适当的行为（proper behavior）。从1590年代开始，英语中的道德就有「好的（goodness）」的含义，道德与英语中的「正确的（rightness）」可能是道德的同义词。

汉语将Morality翻译为道德的原因与历史尚待厘清，可能是翻译时在一种中国文化框架下所选用的最相应字汇。

西方文化中讨论的道德，是在哲学科学的发展之下的研究主题，因而被独立出来讨论，不过在传统社会文化中，道德大多是被融合在文化或信仰之中。像是中国古代并没有特别把道德领域跟非道德领域切割开来：两者之间界线模糊又经常融为一体。中文中道与德两字经常并用，对真善美三者亦无明显区隔，儒家理想的天下观即为一类似案例，文史哲不分亦为一个类似案例，大体上是受到阴阳五行及天人合一思路的影响。

希伯来、伊斯兰和印度文化之道德观也类似于中国文化中，其道德附属于宗教，依循耶和华、安拉或法（印度哲学）的世界观，并不是独立的单元；原始部落中（非洲人、印地安人、澳洲土著、台湾原住民等），道德通常附属于传统习俗，亦非独立单元。就连大多数的欧美文化，道德其实也都是依附在基督教的信仰世界观中。

因此中国文化中的道德，与英语中的道德（Morality）在论述的层级并不相同。中国文化中的道德是一种基于中国文化所产生、或是附属在中国文化中的「Morality」。

不道德（Immoral）是对道德的积极反对，即反对良好或正确的道德；非道德（Amoral）与不道德并不相同，非道德的定义为对任何特定道德标准或原则无意识、漠不关心或不相信。

另外在一个社会中因为涉及社会公共部分的道德而被公认的道德规范称为社会公德。只涉及个人、个人之间或家庭等私人关系的道德，称为私德。

西方文化自古希腊以来把道德视为一个独立分离的单元，为哲学中的伦理学，伦理（Ethics，即为道德哲学）是解决道德问题的哲学分支，「道德」与「伦理」经常被互换使用，有时也狭隘的用于描述特定传统、群体或个人的道德原则。道德哲学（Moral philosophy）包括道德本体论，研究的是道德的起源；以及道德认识论，研究关于道德的知识。道德的表达，会产生不同的系统，包括遵守一套既定规则的义务伦理系统，以及考虑行动本身是否具有优势的规范伦理系统。黄金定律是一个规范伦理学的例子，该定律认为应该「待人像他人对待自己（One should treat others as one would like others to treat oneself）」，即类似积极面的「待人如己」、消极面的「己所不欲，勿施于人」。

某些类型的道德理论有时会区分「道德」与「伦理」，像是义务伦理学指出：「尽管人们的道德观及其伦理观念是相同的，但像是伊曼努尔·康德就使用一种将道德限制在诸如责任、义务和行为准则等概念的制度上。并将伦理留给亚里士多德基于美德概念的实践推理方法，且通常避免将道德考虑与其他实际考虑分开」。

在描述性（Descriptive）意义上，「道德」是指来自社会文化或个人的习俗、价值观或行为准则，适用接受的个人行事之原则。它并不代表客观对或错的主张，而是主观的被认为是对或错的主张。描述性伦理学是针对这个意义来研究道德的一个伦理学分支。

在规范（Normative）意义上，「道德」指的是任何实际上的对或错（如果有的话），它可以独立于任何特定民族或文化所持有的价值观。规范伦理学是在这个意义上研究道德的哲学分支。

关于道德的本质和起源的哲学理论（即元伦理学理论，theories of meta-ethics）大致分为两类：


道德普遍主义是一种一元论的伦理学立场，认为存在一种普遍适用于所有人的普世伦理（universal ethic）。

道德相对主义则认为，道德和文化有密切关系：虽然人类的道德在某些方面有共通性，但是在不同的时代，不同的社会，往往有一些不同的道德观念；不同的文化中，所重视的道德元素及其优先性、所持的道德标准也常常有所差异；同样一种道德，在不同文化社会背景中的外在表现形式、风俗习惯往往也相去甚远。

在现代心理学中，道德被认为是随著个人发展阶段而改变的。许多心理学家研究了关于道德发展的理论，指出人会经历不同的道德发展阶段。道德很多时候跟良心一起谈及，良心是指自觉遵从主流道德规范的心理意识，同时也是一种基于个人的道德哲学或价值体系引发情感和理性联想的一种认知过程。

认知心理学中有许多关于道德的研究。劳伦斯·柯尔伯格、尚·皮亚杰和艾略特·图里尔（Elliot Turiel）将道德发展建立在认知发展上，将过去仅限于空谈的道德形式建立在一系列的阶段和领域中。在Carol Gilligan所建立的护理伦理学中，关怀促进了道德发展，建基于相互依赖的关系下，特别是在养育子女的过程中，但也存在于一般的社会关系中。Martin Hoffman和Jonathan Haidt等社会心理学家强调道德基于生物学中的社会和情感发展，例如：同理心。道德身份理论家，如William Damon和Mordechai Nisan，认为道德目的所定义的自我认同发展会产生道德承诺，这种道德自我认同并产生了追求道德目的的责任感。具有历史兴趣的心理学家暨精神分析学家西格蒙德．弗洛伊德认为道德发展是一种超我的产物，通常是为了避免愧疚。一些社会学家以及社会语言心理学家透过研究人们如何在社交互动中表现自己来研究个体内的道德，以取代长期将道德视为个体特征的观念。

道德认知（Moral cognition）是指一个人以道德允许的方式行事或决定行事方式的认知过程。它由几个一般领域的认知过程所组成，从对于道德的「显著刺激感知」到「面对道德困境时的推理」。一个重要、必须提到的事情是：没有一个专门致力于研究道德认知的认知学院，对于道德认知的贡献来自于将一般认知领域对道德行为科学以及了解道德运作、改进道德行为研究的努力。

认知心理学家和神经科学家研究认知的输入及其相互作用的过程，并通过控制实验连研究道德行为的产生。在这些实验中，设定道德与非道德刺激，并相互比较，同时控制其他变量，如：工作内容及记忆负荷。通常使用神经影像学实验来研究受测者对特定道德陈述或场景的不同神经反应。具体认知过程通常取决于一个人遇到的状况，举例来说：一般需要积极进行决定的道德困境情况可能需要使用积极的推理，但对于道德违规行为所引起的惊吓可能促使快速的立即反应来影响过程。

但还有某些认知技能，能够将诸如信仰、意图、欲望、情感的心理状态归因于自己以及其他人，这种道德情感与前述之道德推理情境在研究上的特征相符，荟萃分析发现道德情感和道德推理任务之间的脑神经网路存在有重叠活动，这表明这两项任务共享神经网络。然而，这种神经分析的结果也证明道德受到输入处理及任务需求的影响。

因为人类的自然本性倾向于同情和道德，所以有追求道德目的的责任感。我们或多或少、或偶尔会有一些不道德的行为，这种行为会危害我们的道德自我形象。然而，当我们从事不道德行为时，我们仍然觉得自己是一个道德个体。道德自我许可（Moral self-licensing）被用于解释这种现象，指出自我形象的安全感增加了我们参与不道德行为的可能性。而当我们的道德自我形象受到威胁时，则可以从过去的道德行为中获得自信心。我们越有自信心，对未来行为的担忧就越少。实际上，这增加了人类参与不道德行为的可能性。Monin和Miller研究了道德自我许可的效应，发现当参与者获得了一个证明其为非偏见者的证书时，尽管听众不知道他们拥有证书，他们仍更愿意表达政治不正确的意见。

神经科学对道德推理时的大脑活动变化进行了大规模的定量荟萃分析，研究了人类在推理道德问题时所涉及的大脑区域。事实上，道德决策的神经网络与许多网络重叠，包括：理解他人意图（心智理论）、经历（连觉）与情感状态（同理心）相关的网络。这些证据支持了道德推理是一种能够从他人观点观看事物又掌握他人感受的能力。并且证明进行基础道德决策的神经网络可能是域全局（domain-global）网路，即人脑中可能没有专司道德思考的「道德模块」之类的，但可能与认知和情感的子系统分离。

生物学中的演化观点认为现代道德发展是一个与「社会文化演化」密切相关的过程。一些演化生物学家，特别是社会生物学家，认为道德是一种群体选择的演化产物，并在个体与群体层面上发挥作用（尽管这种演化理论在实际上发生的程度仍是争议议题）。一些社会生物学家认为，构成道德的行为演变主要是因为它们提供了可能的生存或生殖利益，即提高演化成功的机率。例如：人类在回应道德行为时会演化出「亲社会」的社会情绪，像是同情或内疚感。

根据前述理论，生物学中的演化观点认为道德是一系列自我延续的生物驱动行为，并鼓励人类互相合作。生物学家也认为，所有社会动物、从蚂蚁到大象的，都会透过直接限制自己的自私来改变其行为，以改善他们在演化中的适应性。人类道德虽然在相来说比其他动物的道德更为复杂许多，但实质仍是一种自然现象，在演化中限制自己过度的个人主义，以避免破坏群体凝聚力、维持个体适应性。

在这种观点中，道德准则最终建立在情感本能和直觉上，因为这些有助于人类的生存和繁衍（整体适应度）。例如：母婴维系所创造的伦理能够提高后代的存活率；韦斯特马克效应减少青梅竹马长大后相互的性吸引力，算是一种减少乱伦的自然效应，也因此降低了近亲繁殖等遗传风险行为的机率。

演化生物学家将自然互惠现象视为理解人类道德的一种方式。这种现象通常是为了确保可靠的基本资源供应，特别是对于那些生活栖地中营养来源会不可预测性波动的动物。例如：当一只吸血蝙蝠觅食失败的时候，他的同伴会试图将吃过的食物反刍，以避免其陷于饥饿。由于这些动物生活在紧密结合的群体中，个体可以指望其他群体成员在饥饿时的帮助。

Marc Bekoff和Jessica Pierce认为，道德是所有生活在复杂社会群体中的哺乳动物都可能共有的一系列行为能力，像是：狼、土狼、大象、海豚、老鼠、黑猩猩等。他们将道德定义为「一系列相互关联的行为，用以培养和规范社会群体内的复杂互动。」这套行为包括：同理心、互惠、利他主义、合作和公平感。在相关研究中，黑猩猩被证明能在各种各样的环境中表现出对同伴的同情，他们甚至还具有到社会政治水平的欺骗能力，类似于人类的谣言和声誉管理行为的原型。

Christopher Boehm的假设认为人类在热带稀树草原生存时、开发石制武器后越来越需要避免争议和伤害，道德因而在演化过程中朝向复杂性逐渐发展。其他理论则认为，道德复杂性只是随著群体规模和大脑规模增加而增加，特别是随著心智能力发展而增加。

Celia Green将道德区分为部落道德（tribal morality）和领土道德（territorial morality）。她认为领土道德是消极和禁忌的道德，为的是使一个人的领土，包括其财产和家属，不会受到损害或干扰。除了禁令之外，领土道德是较宽容的，只要个人行为不会干扰他人的领土那就是被允许的。相对之下，部落道德是具规范性的，并将集体的规范应用于个人之上。这些规范较为武断、依赖并随著文化产生弹性。领土道德的目标偏向一个普遍和绝对的规则，如康德的「定言令式」和盖斯勒（Norman Geisler）的「分级绝对主义（Graded absolutism）」。Green也将领土道德的发展与私有财概念的兴起、契约与地位的优势进行连结。

一些观察家认为，个人会根据个人身分认同在对内团体或外团体时而使用不同的道德规则。内团体指的是个人及他认为属于同一群体的人，外团体是指个人认为非属内团体的群体。一些生物学家、人类学家和演化心理学家认为这种内／外团体差别待遇的可以提高群体的生存率，这种概念在简单的进化计算模型中被证实。在模拟中，这种差别待遇可能会导致对内群体的意外合作以及对外团体的非理性敌意。Gary R. Johnson与V.S. Falger认为，民族主义和爱国主义是以这种内／外团体作为边界的形式存在。Jonathan Haidt指出，实验观察表明保守主义的内团体中有一个被实际使用的基础道德标准，但自由主义者中不太有。

虽然不同的文化拥有的道德规范并不相同，但可能会拥有一些类似的道德标准或美德。Peterson与Seligman以人类学观点，研究跨越了文化、地理文化区，以及综横数千年。他们得到的结论是：某些美德在被研究的所有文化中都占有重要的地位。他们确定几个的主要的美德包括：智慧或知识、勇气、人性、正义、节制和超越。其中每个美德又都包括了一些不同的部分。例如人性包括了爱、善良和社交智慧。

道德保证了人类繁衍生息的健康与秩序。公德可以确保家族血缘外人类族群的信任，从而共同协作创造更多生产产品。但是当生产能力和生产关系发生变化，或者某种产品确保了道德原本需要保护的秩序，道德体系就会发生变化。如避孕套的发明，确保了生育的计划性。致使近100年来人类的婚姻道德观同时发生变化。在男女平等的时代，女人较以前拥有更多的选择机会和平等权利，但也带来更多的道德争议，如婚前性行为、堕胎、人工受孕等争议，人权和道德问题一直是社会议题。在生产能力低下的地区或年代，浪费是一种不可容忍的不道德行为。但是在产品过剩的时期，浪费所产生的道德问题就相对小很多。

经过漫长的演化，一部分稳定的道德条款成为了法律，一部分道德观进入了宗教的范畴。在有些地区和某些时期，道德、法律和宗教是无法分开的。如：伊斯兰教法控制的地区和时期，伊斯兰教义本身就是文字化的道德体系。这种道德体系在农业生产力及其不发达的地区（中东、北非和西亚）有效的保证了族群的健康发展。但是进入现代文明后，这些教义就和现代文明产生了不可调和的冲突。所以在西方普世价值观中的道德，未必在另一些生产力不发达的文明中适用。反之亦然。

马克思主义认为，道德是一种社会意识形态，它是人们共同生活及其行为的准则和规范。不同的时代、不同的阶级有不同的道德观念，没有任何一种道德是永恒不变的。道德不是天生的，人类的道德观念是受到后天的宣传教育及社会舆论的长期影响而逐渐形成的。马克思主义类似于一种道德相对主义。

如果道德是「我们应该如何在个人层面上生活」这个问题的答案，那么政治可以被视为「我们应该如何在社会层面上生活」的答案，尽管政治会引发其他更多的问题与挑战。也因此发现道德与政治态度之间的关联性证据并不让人惊讶。在政治方面，Jonathan Haidt和Jesse Graham研究了自由派和保守派之间的差异，他们发现，那些被认定为自由主义者的美国人倾向于重视关怀和公平，而不是忠诚、尊重和纯洁。自我认同为保守派美国人则相反，更少重视关怀和公平，而是更多重视其余三个价值观。两组人并依据其自己的标准列出在总体中最高权重，其中保守派认为公平性为最低，自由主义者则认为纯洁为最低。Haidt并假设美国这种分裂的可以追溯到地缘历史因素，保守主义在同质种族社区中最为强大，而港口城市由于复杂的文化组合，因此有较多的自由主义者。

群体道德常从共同的信仰概念发展而来，并且经常被编纂成文化或社区内的行为规范。各种行为在规范中被定义成道德或不道德的行为，选择道德行为的个人通常被认为拥有「道德构造（moral fiber）」，而沉溺于不道德行为的人可能会被贴上社会堕落的标签。一个群体的续存可能取决于群体普遍对道德准则的遵守；社区的消亡并可能是在应对新挑战的过程中因无法调整道德准则造成的。正面的例子像是：熙笃会借由改革恢复修道主义方面而存续，反面的例子则像是：慈禧太后屈服于欧洲利益。

「一切不侵犯他人自由的自由都应该受到保护。」是一种自由主义者的道德观，以及其检验一切道德规范的标准。不符合这条规则的道德就可能是不平等的、迫害弱者的奴役性道德。换句话说，只要是没有伤害到其他人、没有侵犯他人自由利益的行为都不应该被认定是不道德的、邪恶与可耻的，且不应该受到任何暴力干涉或舆论谴责。自由主义者通常可能认为：禁止同性恋、禁止乞讨、歧视性工作者等行为都是社会多数暴力对弱势群体的道德性迫害，由于这些人并没有侵犯他人的利益、没有伤害他人，因此任何人都不应该、也没有权利去干涉这些行为。

自认为经典自由派份子的诺姆·杭士基指出：「如果我们采用普遍性原则：那么某个行为如果对他人是正确的（或错误的），那对我们来说就是对的（或错误的）。那些没有达到最低道德标准的人，被用更严格的标准检视，事实上他们显然不能正确的做出是非善恶的反应。而实际上，道德原则中最基本的原则就是普遍性，即如果某事适合我，那么它也适合你；如果对你不对，那对我来说也是不对的。任何道德准则中，普遍性都以某种方式存在于其核心。」他认为这种普遍性原则造成了很多冲突。

在民族主义中有一种倾向，认为一个国家如果不承认一个共同的道德，无论道德内容如何都将无法生存、繁荣以及获得人民的支持。

道德标准有时远高于法律标准之上，因为道德始于人类社会发展过程中更高层次自觉与自我要求。但在具体的行为中道德面对到一种不可避免的尴尬境遇：我们不能强制要求他人遵循我所认定的某种标准。且各种地区、宗教、文化中的道德要求并不一致，且可能有高度的歧异。由于对道德的认知不同将使得人与人乃至于社会之间的纠纷无法解决，法治因此而生。道德常常是法律最基本的参考来源，但在法治的过程中道德不能替代法律，也不应凌驾于法律之上。

此外，法律在某些情况或议题上，可能会准许某些违反道德的行为。例如：一些国家或地区的法律中，可能允许未满十八岁的年轻人之间发生性行为，但在宗教或者一些文化传统中，婚前性行为反而是违反道德的。有时法律也会允许政府以行政手段执行违反某些道德观念的行为，例如：赌博、性交易、征兵、发动战争等行为。

宗教和道德并不是同义词，道德不依赖于宗教，尽管对某些人来说这是一种「几乎自动的假设」。根据《西敏斯特基督教伦理词典（The Westminster Dictionary of Christian Ethics）》指出：宗教和道德有不同的定义，彼此也没有定义上的关联；在概念和原则上，道德和宗教价值体系是两种不同的价值体系与行动指南。不过宗教确实是一种能够建立道德的强大价值体系或文化体系。

在传统道德的范围中，宗教价值体系常常与当代世俗的道德框架共存，像是：结果主义、自由思想、人文主义与功利主义等。宗教价值体系的类型也相当多元，现代一神论宗教中，如：伊斯兰教、犹太教、基督教；以及一些其他的一神论宗教（锡克教和琐罗亚斯德教），通常会有各自的经文、提出的法律（宗教法）和规则或是由各自信仰中的宗教领袖观点来定义是非。泛神论及其他非一元论的宗教中价值体系往往不像一神论宗教绝对。例如在佛教中，会考虑到个人的意图和当时情况来确定行为的对错。芭芭拉·斯托勒·米勒（Barbara Stoler Miller）指出，不同宗教传统价值观之间存在一些很大差异，她举出印度教的案例：「实际上，印度教中是根据社会地位、亲属关系和生活阶层来决定正确与错误的。对于那些在普遍主义和平等主义理想环境中长大的现代西方人来说，印度教具有义务性的相对性的价值观相当难以理解。」

宗教在道德困境上提供了不同的处理方式。例如：印度教并没有绝对禁止杀戮，印度教认为在某些情况下杀戮可能是不可避免的，而且确实是必要的。在一神论传统中有些行为可能被当作绝对不可犯的条款，像是：堕胎或离婚。宗教并不总是与道德有正向的关系。哲学家大卫·休谟指出：「在许多情况下，重大的罪行也被发现和迷信的虔诚与奉献相关；因此，即使他相信自己的真诚，从对宗教活动的热情或庄重程度来判断或推论一个人的道德是否正面是一种不安全的行为。」

宗教价值体系可能与普遍的当代道德立场有所不同，例如对于谋杀、大规模暴行和奴役的立场。例如Simon Blackburn指出：「印度教的护教者会捍卫种姓制度并为这种关系的重要性辩护，而伊斯兰教的辩护士则捍卫其对女性和异教徒的严厉刑法典或态度。」Blackburn也指出基督教有类似的观点：「圣经可以被解读为教徒有权力以严厉的态度对待儿童、弱智、动物、环境、离婚者、非信徒、各种性癖好者与和老年妇女。」布莱克本也指出了一些他对圣经中的道德怀疑，像是出埃及记22章18节中的短语「行邪术的女人，不可容他存活。」带来了「你不应该让女巫活下去」的观点，并使得在欧洲和美国有成千上万的女人被烧死。并指出旧约圣经中的上帝显然认为「拥有奴隶制度的社会没有问题」、「认为生育控制是一种可以判处死刑的罪行」并且「热衷于虐待儿童」。基督教护教者提出了对这些观点的解释，例如：犹太法律显示了社会道德标准的演变，犹太人实际上会威胁那些对强迫奴隶奴役与任意处以死刑的人，认为奴隶是人而不是财产，并以多种方式保护他们。Elizabeth Anderson也认为「圣经包含善恶教义」并且有「道德上的不一致」。人文主义者Paul Kurtz认为，即使我们不依赖超自然或普遍主义的原则，那些包括：正直、可信赖、仁慈和公平的价值观也可以在不同文化的道德价值观中找到。这些价值观可以帮助我们找到信徒和非信徒之间的共同点。

中国文化中的道德是判断一个行为正当与否的观念标准。道德是调节人们行为的一种社会规范。按照孔子的思想，治理国家，要「以德以法」，道德和法律互为补充。同时，法律反映立法者的意志，顺应民意的立法者制定的法律条文，反映了社会道德观念在法律上的诉求。中国自上古发展而来，传说中尧、舜、禹、周公等都是道德的楷模。孔子整理《六经》，到汉朝传为《五经》，其中便包含了大量的道德思想。孔子发展的学说，被称为儒家学说，以后儒家又将《五经》发展为《十三经》，这些儒家经典学说，成为中国道德的主要思想来源。尽管各个时代中国社会的道德观并不完全符合孔子儒家思想，但儒家学说是历代中国社会道德观的依据。

有些学者认为道德具有普适性，对整个社会的所有人，不论身份，全皆适用，道德面前人人平等。如《大学》中所述：「自天子以至庶人，一是皆以修身为本」。「人之有阶级、等差，各国均不能免。他族之言平等，多本于天赋人权之说。吾国之言平等，则基于人性皆善之说。以礼之阶级为表，而修身之平等为里，不论阶级、等差，人之平等，惟在道德」。」指西方平等根于「天赋人权」，而中国平等根于「道德」，这可能造就了中国乃至于华人文化圈中一向以道德标准优于人权标准的判断及舆论导向。

在中国文化中，道德是人们评价一个人的尺度。一个人若违背社会道德，比如不仁不义、不忠不孝，那么人们就会给他负面的评价，造成他没有好的名声，从而对他形成一种来自周边人群的社会压力，约束他的行为。另一方面，对很多人来说，道德是个人良心的自觉遵守，无需周边人群的社会压力制约。人们对一个人的道德评判，主要来自于这个人所表现出来的言行。所谓「有言者不必有德」，口头上标榜仁义道德的不必定真的有仁义道德，因此人们往往「听其言而观其行」然后作出评判。个人对道德的意见，对己对人，有宽容者，有苛求者。中国文化中多有提倡对自己严格、对他人宽恕的思想，如孔子于《论语．卫灵公》中所述：「厚以责己，薄以责人。」、韩愈于《原毁》中所述：「古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。」并后来演变出「严以律己，宽以待人」的谚语。


八德和四维，合称「四维八德」。

四维最早载于《管子》牧民篇：「仓廪实，则知礼节。衣食足，则知荣辱。...国有四维，一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也，何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。礼不逾节，义不自进，廉不蔽恶，耻不从枉。故不逾节，则上位安。不自进，则民无巧诈。不蔽恶，则行自全。不从枉，则邪事不生。」

原有的八德为宋代提出，包含：孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，将家族道德置于首位增加了「孝」、「悌」、「忠」、「信」，到了现代，梁启超等维新派，试图以「孝、悌、忠、信」这「四德」为基础，吸收西方近代道德精华，建构中国新道德。最后孙中山、蔡元培等提出了「忠、孝、仁、爱、信、义、和、平」新「八德」，这是「中体西用」、中西道德精华相融合的杰作。孙中山在《三民主义之民族主义》中提及：「讲到中国固有的道德，中国人至今不能忘记的，首是忠孝，次是仁爱，其次是信义，其次是和平。这些旧道德，中国人至今还是常讲的。但是，现在受外来民族的压迫，侵入了新文化，那些新文化的势力此刻横行中国。一般醉心新文化的人，便排斥旧道德，以为有了新文化，便可以不要旧道德。不知道我们固有的东西，如果是好的，当然是要保存，不好的才可以放弃。」


三纲是中国儒家伦理文化中的架构，起源于先王之学，经「思孟」「五行」阐发，历经汉朝，并盛行于宋、明、清三代。三纲指三种儒家认定的伦理关系的原则：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。五常指五种儒家认定的人伦关系的原则：仁、义、礼、智、信。五常与三纲和称「三纲五常」 

汉章帝建初四年以后，「仁义礼智信」被确定为整体德目「五常」。五常不仅是五种基础性的「母德」、「基德」，而且形成并高度概括了中华传统道德的核心价值理念和基本精神。 

仁和义是儒家文化中两大根本性的道德元素，可谓总体价值观中的核心价值观。离开了仁、义两者，其余的忠、孝、礼、乐等都失去了意义。「仁」为中国古代一种含义极广的道德范畴，本指人与人之间相互亲爱，孔子把「仁」作为最高的道德原则、道德标准和道德境界。孔子说：「人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？」，荀子也论述：「从道不从君，从义不从父，人之大行也」。其他还包含：《白虎通》中记载「君臣以义合，不可则去」、《周易》中记载：「不事王侯，高尚其事。」

在儒家文化中，仁、义相比于其他价值要素具有超然性。例如，孔子在《论语·子路》中说：「言必信，行必果。硁硁然小人哉。」孟子说：「大人者，言不必信，行不必果，唯义所在」。仁、义的重要性，以孔孟之言为证，孔子曰：「志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁。」孟子曰：「生，亦我所欲也，义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍身而取义者也。」

孔子：仁者，义之本也；义者，仁之节也。「仁者，人也；道者，义也」。孟子：「仁，人心也；义，人路也。」子言：「仁有数，义有长短小大。」朱熹：「仁者，心之德，爱之理。义者，心之制，事之宜也。」《韩诗外传》：「爱由情出，谓之仁，节爱理宜，谓之义。」韩愈《原道》：「博爱之谓仁，行而宜之之谓义；…仁与义，为定名；道与德，为虚位。」


忠孝节义又称四字，忠、孝在中国社会是基础性的道德价值观。《孝经》中，子曰：「夫孝者，天之经也，地之义也，人之本也」，「夫孝，德之本也」，「孝慈，则忠」。曾子：「夫子之道，忠恕而已」。忠、孝兴于夏，「夏道尚忠，复尚孝」。 

忠：尽己心力以奉公、任事、对人之美德曰忠。古人谓：忠者，德之正也。惟正己可以化人，故正心所以修身乃至于齐家、治国、平天下。而尽忠者，必能发挥出最大的智慧和才干，因为公生明，偏则暗。——《说文解字》：「忠，敬也，尽心曰忠。」子曰：「夏道尊命，事鬼敬神而远之，近人而忠焉。...周人尊礼尚施，事鬼敬神而远之，近人而忠焉。」《礼记·表记》中载孔子言：「君天下，生无私，死不厚其子，子民如父母，有憯怛之爱，有忠利之教...耻费轻实，忠而不犯」，《左传·桓公六年》：「上思利民，忠也」，其中「忠」指「君主及官吏之忠于民」。孔子讲君臣关系的侧重点，说：「君使臣以礼，臣事君以忠」，此处「忠」指臣忠于君，而在后世帝王时代，这种含义几乎演变为「忠」的唯一含义。孙中山曾说：「古时所讲的‘忠’，是忠于皇帝...我们在民国之内，照道理上说，还是要尽忠，不忠于君，要忠于国，忠于民，要为四万万人去效忠。为四万万人效忠，比较为一人效忠要高尚得多。」《左传·昭西元年》：「临患不忘国，忠也。」忠，本指人与人忠，孔子言「近人而忠」、「忠利之教」，孟子言「教人以善谓之忠」，故忠「非专指臣民尽心事上，更非专指见危授命，第谓居职任事者，当尽心竭力求利于人而已」。

孝：《说文解字》：「孝，善事父母者。」孝是人可以从身边之最近处做起的人间关系德目，被称为「百德之首，百善之先」，《孝经》中，子曰：「教民亲爱，莫大于孝」。「孝之为义，初不限于经营家族。」孙中山在《三民主义之民主主义》一文中指出：「《孝经》所言的孝字，几乎无所不包，无所不至」。孝最基本的内涵是子女对父母的孝。《礼记》：「孝有三：大尊尊亲，其次弗辱，其下能养。」孝最首要的含义是尊亲，孟子：「孝子之至，莫大乎尊亲」，子曰：「今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？」现在说孝，往往指子女赡养父母、晚辈赡养长辈，其实，尊敬先于赡养。至于祭祀祖先，祭享之礼，「其事似近于迷信，然尊祖敬宗实为报本追远之正务」。祖先崇拜、祭祀等等，都是家庭宗族孝文化的延伸。

三达德即：智、仁、勇，出自《中庸》：「知（智）、仁、勇三者，是天下之达德，所以行之者一也。」是儒者培养个人学养，做学问的目标。做到「仁者不忧，智者不惑，勇者不惧《论语》」的地步。

与纵欲、禁欲和天理欲求相关的论述也存在于中国文化中，在宋代，朱熹针对当时的人欲泛滥和奢华风气，提出「存天理，灭人欲」，又说：「饮食，天理也；山珍海味，人欲也。夫妻，天理也；三妻四妾，人欲也。」认为追求山珍海味、三妻四妾是违背天理的人欲，而通常饮食、一夫一妻则是天理。在先儒中也有类似思想，子曰「饮食，男女，人之大欲存焉」，《孟子》载告子言：「食、色，性也」，《礼记·曲礼》：「傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极」，饮食男女的欲求，天经地义，满足符合天理的欲求而又不纵欲。

新文化运动以来，中国思想学术界开始了对中国传统道德的批判，提倡新的道德规范。后来由李大钊创立的中国马克思主义史学更是对中国传统道德进行了更彻底的批判。以康有为为代表的右翼势力则坚持以中国传统道德为正宗。

大多数的古代国家都以宗教作为社会意识形态，而古代中国的儒家学说强调“以德治国”。儒家素倡德主刑辅，因为道德教化可以“防患未然”，比严刑峻法更有利于社会稳定。中国马克思主义史学界认为，这也有利于消磨被剥削阶级的斗志，使统治阶级的思想成为整个社会的意识形态。

在马克思主义史学的中国学派看来，儒家重义轻利，例如宋明理学鼓吹“存天理，灭人欲”就是把人民争取生存权利的斗争说成了“人欲”，于是也就严重地压抑了人们的权利观念。该学派坚称，统治者许多时候为了自己的利益为所欲为，但同时又要求人民“舍生取义”、“杀身成仁”、“大义灭亲”，就算牺牲生命或残杀亲人也要遵守符合统治者利益的仁义道德。

该学派还认为，中国古代社会的道德特点是把宗法观点和皇权至上合二为一，也就是让皇权统治和家长制统治互相呼应，强调子女必须要严守“孝道”，绝对服从家长的命令，而皇帝则被视为全国的君父，全体国民都必须绝对服从他；而孝亲的目的就在于培养忠君的感情，以期移孝作忠。历史上，忠孝不能两全时要以忠君为上，必要时“大义灭亲”。

该学派并人为中国传统道德的主要内容可以概括为“忠孝节义”四个字，但传统道德与中国人的实际道德认知有所差异，其内容大致如下：


鲁迅在短篇小说《狂人日记》中借狂人之口阐述了他对封建道德的本质的理解，即所谓的“吃人”：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”。

中国大陆学者陈铁健、黄道炫认为，道德和政治根本不相容。在封建统治者心目中，政治就是道德；在实际运作中，政治高于道德，道德自主被阉割，为政治权势遮羞。

在越南、朝鲜、韩国等其他东亚地区具有众多相同的道德伦理，和中国存在很大的共性，同时也有一些差异。韩国学者金日坤在《儒教文化圈的秩序和经济》一书中说：「儒学是日本、韩国最具优势的传统文化，至今仍作为秩序和原理而发展。儒家文化国家经济发展的成功，是由于儒学伦理具有经济发展的适应性。」

在江户时代早期，道德依附在佛教和神道教的道学中，并在以儒家文化为中心的影响下形成。之后道德又分开成像是武士的武士道，商人的商道等；在武士道中有尊重上下关系的强烈倾向。此外，儒家道德中的忠于君主、孝于亲属，以及努力、忍内等美德的修行也被重视 。到了江户中期，荻生徂徕对儒学进行批判，并认为，法律应该与道德做严格的区分。在此之后，日本的学术思想基本上继承了这种思维方式。明治时代后、随著明治维新，由于文明开放、西方价值观进入日本，道德也发生了变化。明治政府试图创建一个统一的民族共享的道德，像是以天皇颁布的《教育敕语》试图在教育中重建传统道德，但是随著第二次世界大战的结束而废止。

时至今日，日本人的道德观通常被认为依然是无意识的按照传统道德行事。并且由于这种道德塑造了一种「日式管理社会」，日本人常被认为是严谨的、守纪律与敬业的。强调人格形成是日本道德的一个主要特征。

罗马共和国末期哲学家卢克莱修坚持和发展了德谟克利特、伊壁鸠鲁的幸福论和快乐主义伦理思想，论证了人们追求幸福是合乎自然规律的。西塞罗则宣扬神恩、命运，强调自然法的正义和爱他原则。古罗马后期，哲学与基督教神学相结合，逐渐形成宗教道德理论，为中世纪基督教神学伦理思想的形成奠定了基础。

古罗马道德受到一些批评，罗马人虽然自诩追求正直、谦逊、廉洁的道德品质，但实际情况有时并非如此。马克思主义观点认为，罗马帝国的道德维护了贵族利益，却也是欺骗和镇压奴隶的精神工具。亚里士多德说：「有些人生来就注定应该服从别人，还有些人生来就注定应该统治别人。」罗马人认为人类天生就被神分为统治者和被统治者。奴隶必须服从神的旨意，心甘情愿地服从主人的命令。奴隶在罗马帝国可能只是一种有生命的财产、会说话的工具，并且没有自由和权利。主人杀死自己的奴隶是一种合乎道德的行为、只是行使他对自己财产的处分权而已；但奴隶杀死主人是一种罪大恶极的行为，必须受到严厉惩罚。

罗马人也将女人视为一种家庭中的奴隶，是替丈夫做家务和生育子女的工具。她们的身体是被自己丈夫所拥有的财产。通奸被看作是可耻的罪行，是对自己主人的背叛。罗马法规定，妻子必须顺从丈夫，严禁和自己丈夫以外的任何人发生性关系。妻子如果被发现通奸会被处死，而丈夫和妻子以外的女奴隶发生性关系则不受任何惩罚。




</doc>
<doc id="12326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12326" title="伊顿公学">
伊顿公学

伊顿公学（），全名为温莎宫畔伊顿圣母英皇书院（），是英国著名的男子公学，位于英格兰伊顿。

1440年，亨利六世创立了伊顿公学，最早为七十名贫穷学生提供免费教育，作为进入剑桥大学英皇学院的预备学校。早期伊顿公学是一所平民学校，但到17世纪以后，学校逐渐贵族化，一直以来英国的皇室成员都把男孩子送到伊顿公学，伊顿还培养了二十位首相。著名的校友包括了雪莱、乔治·奥威尔、亨利·菲尔丁、伊恩·弗莱明、亨利·萨尔（后来成为伊顿校长）、凯恩斯、威灵顿公爵、和威廉王子等人。

这所学校传统为只招收1480名13至18岁的男生，每名住校生一学年（三学期）的学费和住宿费大约是42000英镑。伊顿公学学生的毕业后的成就都十分杰出，是英国皇室、政治界、经济界精英的摇篮。伊顿公学以其古老的传统和特别的校服而闻名。伊顿校服最早是乔治三世去世时人们为悼念他而穿的，后来却成为学校的校服，直到今天。其他古老的传统还包括了伊顿野地游戏（）、伊顿墙球（）、（Eton Fives）和各种的伊顿用语，如：称老师为，称一节课为。

伊顿的奖学金分为两种：“”（简称）和“”（简称）。

英皇奖学金获得者可免5年学费，全校有70名，每年级14名。每年入学的新生中，只有得到私立小学校长推荐的100人有资格参加竞争。获得英皇奖学金的男孩不仅增添一件潇洒的披风，还有其他高人一等的待遇，例如搬出普通宿舍楼，住进学校中心庭院的“老校舍”，在专用餐厅就餐等。据说，那里有些食谱沿用的是16世纪宫廷的烹调方式。

如果说英皇奖学金代表着入学时的佼佼者，欧彼德奖学金则标志着在伊顿竞争中的优胜者。欧彼德奖学金年年颁发，3种情况可以获得：一是已考上英皇奖学金，但不喜欢在“金丝雀笼子”生活的学生，可以申请自动转换成欧彼德奖学金，搬回到原来的宿舍楼；二是每年全校各项考试中成绩最优秀的13名学生可获得“卓越者”荣誉，连续3次或累积4次成为“卓越者”，可以获得欧彼德奖学金；三是由于某种特长，校长特别授予欧彼德奖学金。这是一种纯粹的学术荣誉，没有奖金，也没有披风。

在伊顿的最后一年，从各种获奖者中精选出20人为“明日之星”，名为“”，他们的马甲可以是自己选择的颜色。当年威廉王子就曾是“明日之星”，他的马甲是一面英国国旗。

近年来，这座古老学府也开始进行了改革：首先是特设助学金，奖励勤奋好学而缴纳不起学费的优秀学生进入该校读书。




</doc>
<doc id="12327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12327" title="TCP">
TCP

TCP可能指：



</doc>
<doc id="12330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12330" title="庇理罗士女子中学">
庇理罗士女子中学

庇理罗士女子中学（）是位于香港港岛东区北角的官立女子中学，是由前香港上海汇丰银行董事、犹太裔慈善家庇理罗士在19世纪末创立。该校多年来为香港培养了不少名媛、高官及艺人。作为香港历史最悠久的官立女校，学生是来自四方八面不同阶层。

1890年，香港政府设立中央女子书院。1893年，犹太裔慈善家庇理罗士捐献2万5000元予学校，在中环荷李活道中央书院原址兴建三层高的新校舍，为表示谢意，学校于1893年正式以庇理罗士女子中学来命名。

1965年，庇理罗士女子中学从中环搬迁到今日位于北角天后庙道的校舍，并开始采用今日的校训“登高见博”（Climb high, see wide）及新的校歌和校徽。此外，学校虽然是一所英文中学，为表示学校对中国文化的认同，设计校歌时学校决定把第一句的校训用国语唱出来 。




</doc>
<doc id="12332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12332" title="64位操作系统">
64位操作系统

64位操作系统是指特别为64位架构计算机系统而设计的操作系统。

64位操作系统的优点，在于能够利用64位处理器的优势，在处理多媒体内容时能够有更佳的表现，可以存取4GB以上的内存。

64位操作系统最早在中小型计算机上实现，主要是一些Unix系统，以及RISC平台。此后英特尔和惠普公司合作研制的Itanium 64位处理器（Itanium采用特有的IA-64架构，与x86-64不相容）推出后，出现了此平台上的64位Linux及微软Windows操作系统（即基于IA-64的Windows XP 64位版）。之后AMD推出了64位的x86-64（AMD将其称为AMD64，随后英特尔也采用该架构但曾一度把它命名为EM64T等等，x86-64的优点是能良好的相容32位元应用软件和32位元作业系统）架构CPU，很快就在Linux平台得到支持，并且微软也提供了x86-64版本的Windows XP操作系统（全称Windows XP Professional x64 Edition），使得Itanium处理器日渐势微，最后Itanium只用于伺服器。最终英特尔决定推出与AMD之前推出的AMD64相容的64位CPU，称为Intel 64、EMT64、EM64T等。Apple切换到英特尔平台后也开始开发64位操作系统。早期的解决方案十分古怪：如Mac OS X Tiger和Mac OS X Leopard以32位系统为核心，支持程序以64位模式运行，导致实际执行效率并不高。而后期的系统趋于完善，如Mac OS X Snow Leopard和更新的系统本身已于64位模式运行，可运行64位程序，也可以用兼容模式运行32位程序。


</doc>
<doc id="12336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12336" title="天堂 (游戏)">
天堂 (游戏)

是中世纪奇幻风格的大型多人线上角色扮演游戏（MMORPG）。开发者为NCsoft。改编自南韩漫画家申一淑同名漫画。《天堂》在南韩和台湾、香港、中国大陆皆非常受欢迎，2014年7月份线上游戏市场所占份额为亚洲第二、世界第二，而《天堂II》为世界第九。

天堂最早自1998年9月起于韩国开始营运，第一款采用攻城战系统的线上游戏，《天堂》结合了战略游戏的竞争与角色扮演游戏的角色成长，体现充满临场感的虚拟现实，台湾在2000年推出时以「实现你平常不敢做的事」为口号，吸引许多玩家。

《天堂》支持玩家互动。其中包括血盟系统，为同一血盟的成员提供独立的分享空间、讯息系统以及辅助魔法。此外，每位玩家除了合作、竞争、战斗以外，还可以体验政治、经济、文化等。其中，围绕城堡展开激烈的攻防战是《天堂》独有的特色。

游戏剧本以申一淑的原作为底本，同时采用奇幻小说和经典角色扮演游戏的基本规则，使它具有区别于原著的独特之处。天堂的原作漫画在台湾译为「红狮传说」，最初由大然文化代理中文版。后来版权转移，更名为「天堂」，但皆出版至第7册为止。

故事以主角特罗斯王子为报杀父之仇并夺回丧失的王权而率领一群守护骑士回到自己的出生地「亚丁王国」为开始。《天堂：The Blood Pledge（血盟）》以特罗斯王子打败反王，重新登上王座为故事情节。《天堂：The Cross Rancor（交织的仇恨）》则把反王与地下世界的黑暗精灵联手挑起复仇之战作为主要内容。

故事发生在黑魔法与白魔法盛行的时代，这是个王族、骑士、魔法师与精灵的神话世界，有著无数的白日，存在著正义与邪恶，以及被扭曲的亚丁王国。

被亚丁王国放逐的年少王子－特罗斯，效忠自己的血盟骑士引导下，展开一场正义与邪恶的真理之战，并逐步迈向打倒继父－反王肯恩的复国之路。背负著「王」之命运的特罗斯，返回亚丁的途中，竟遇到心目中的女神－月光仙子欧薇，并为她倾心不已；而另一方面，特罗斯王子指腹为婚的未婚妻依诗蒂竟也女扮男装与他同行，不知情的特罗斯又将如何处理这两段缠绕不清的爱情？

天堂首部曲以血盟为主轴，描述著以国仇家恨，编织出来的爱情故事。

特罗斯王子成功打倒反王肯恩，揭开二部曲的序幕。战败的反王肯恩在逃亡时遇到一百五十年前曾在地面上生存却被赶出地面黑暗精灵。

此时，黑暗精灵为了报复创造之神「殷海萨」的诅咒，组织了独一无二的「刺客军团」。这两股强大的黑暗势力结合，在破坏神「格兰肯」的领导下，企图以狄亚得要塞为据点，再次血洗侵略亚丁……特罗斯王子该如何再度凝聚血盟的力量，捍卫亚丁并摧毁拉斯塔巴德呢？

一切的开始起源于异界统治者吉尔塔斯打破时空裂痕并让暗龙——哈尔巴斯苏醒；哈尔巴斯在苏醒后遗忘了龙的记忆，且为了找回原有的力量，开始寻找传说中能带来无限生命力的「生命之树」。

此时，反王肯恩得知哈尔巴斯复活的消息，便将此消息告诉火焰之影，同时也告诉他，若要完全阻止哈尔巴斯，魔族必须找到传说中的「生命之树」，得知消息的火焰之影立刻下令不死魔族组成部队派到亚丁王国并与龙族联合一起寻找「生命之树」。
















天堂最早自1998年9月起于韩国开始营运，第一款采用攻城战系统的线上游戏，《天堂》结合了战略游戏的竞争与角色扮演游戏的角色成长，体现充满临场感的虚拟现实。NC官方公布当地游戏会员为一千万人(占了该国五千万人口的5分之1)，一共有49个伺服器（目前31个伺服器），其中3个为No-PVP伺服器。

在2000年7月1日推出时以「实现你平常不敢做的事」为口号，吸引许多玩家。现今台湾天堂会员数超过900万人，全盛时期之最高同时上线人数曾经高达20万人，此纪录为台湾线上游戏史上的第二名；当年的网路咖啡厅天堂热潮已消退，但手机版天堂天堂M已恢复往年游戏热潮，许多电脑版玩家由于橘子公司2010年至2018年止不断举办发售高价格新装备的活动无法负担高额费用而离开游戏，伺服器数量也剩下少数几个，但是还是随时会有老玩家回流游戏，堪称台湾最长寿的线上游戏之一。

天堂每年皆为游戏橘子创造巨大的利润，甚至在早年带动台湾家庭ADSL普及率。但代理商面对网路交易纷争采取消极态度，导致批评声不断，甚至被行政院消费者保护委员会列为「高风险产品」。

在2009年时空裂痕改版以前台湾天堂约有40个月费伺服器，当时即使练功机器人等外挂猖獗，每个月费伺服器仍然有4000位至5000位玩家在线。但2010年起游戏橘子公司开始向玩家贩售需要以新台币购入的强力装备(通称台币装)，这些装备的附加能力比天堂游戏里内建的装备还要高很多，严重破坏了玩家与玩家之间的平衡性，甚至2014年起每个月限定贩售的强力装备最低消费金额需要新台币7000元以上，而且游戏橘子公司为了要售出这些装备，甚至在不告知玩家的情况之下大幅调整NPC怪物的能力，导致许多经济上不是很富裕的玩家无法负担庞大费用又无法在游戏内生存而决定退出游戏，加上因为在游戏早期十年内(2000年-2010年)游戏橘子有发行许多天堂当时最新改版资讯的攻略本、Talker、漫画趴趴走并附赠些许赠品，而Talker与漫画趴趴走两种书刊的重量大小恰恰好可以垫在泡面上面，这些靠强力装备生存的玩家被大部份的天堂玩家戏称为泡面台币战士(现实靠吃泡面维生，其他金钱全拿来买天堂装备)，游戏橘子的贩卖高额装备、大富翁转盘抽抽乐、限定数量的高级装备与道具等活动政策，也因为让愿意参加活动的玩家在付费之后不一定能取得自己想要的装备及道具，导致2014年起玩家大量流失、而不得不大量合并月费与免费伺服器自食恶果，许多过往发售的台币装也逐渐放在游戏里的NPC可以让玩家收集材料制作，但是这些台币装已经取代许多原本原厂设定的内建装备，使得目前留下来的玩家认为内建装备价值不如台币装，游戏橘子公司只想从玩家中赚大钱而不顾玩家游玩游戏感受与不顾及游戏品质，此与天堂M经营方式相同，为玩家所诟病的原因，玩家较喜爱的活动为付费后可以快速升级的隐谷活动。

而游戏橘子在2014年2月20日开启免费登入天堂游戏的免费专用伺服器，开放免服隔天巴哈姆特天堂哈拉板人气高达66万，免服特点为依玩家购买Vip制度等级不同、该等级服务内容也不同；2017年9月21日起开放与韩方同步更新版本之国际服，需月费新台币660元且禁止所有外挂、并且可以让玩家录影检举外挂玩家封锁帐号7天、严重者甚至永久停止使用，但因为国际服改版Remastered之后新增PSS内挂系统导致玩家不确定橘子是否继续执行此政策；2020年1月9日起Remastered伺服器正式与韩国原版同步完全免费制（实为2019年12月20日威顿伺服器开放后国际服全部可免费登入）；2017年11月8日起月免服常驻能快速升至90级的NPC贝尔教官；2019年8月8号国际服正式改版重制版高清天堂R。

台湾地区天堂因为游戏橘子2010年起大量向玩家贩售只能以新台币购入的强力装备，使得游戏人数减少接著大量合并月服与免服伺服器，月费服、免费服、国际服至2020年6月10日为止一共有14组伺服器，包含有3组月费伺服器（太阳神、爱神、胜利女神）、1组月费Non-PVP伺服器（天神）、3组免费伺服器（吉尔塔斯、安塔瑞斯、曼波兔）、1组免费Non-PVP伺服器（殷海萨）、6组国际服天堂R伺服器（亚丁、奇岩、肯特、古鲁丁、银骑士、威顿），国际服天堂R有海音、燃柳、风木、欧瑞等4组新伺服器尚未开放，游戏橘子曾有为天堂免费伺服开放海露拜、蕾雅、史雷佛、巴列斯、黑长者、飞龙、不死鸟、克特等8组免费伺服器的计划但未开放。

目前的手机版天堂天堂M已恢复当年以往网咖天堂盛行风潮之状况，由于近年来许多网路游戏外挂被告败诉判赔的情况增多，无论是月服、免服、国际服、天堂M，无使用任何补助程式及外挂的纯天堂全手动清流玩家或血盟大有人在。

香港地区天堂游戏正式开服时间不详，由当时人气女歌手梁咏琪出任代言人，因其简单完善的介面及操作，旋即热爆网上游戏世界。全盛期有五千人同时在缐。原本有太阳神(约1000多人)和爱神(约200人)两个伺服器，曾经有开第三个伺服器胜利女神的计划但后来没有开启，后来又只剩下太阳神一个伺服器。

香港地区游戏橘子客服中心已于2017年4月12日停止营运，由台湾游戏橘子客服中心替代香港玩家办理。

天堂在中国大陆由新浪乐谷引进，但目前游戏转归盛大运营。

2008年11月19日推出一组免费伺服器「天堂世纪」。

2011年5月31日由于合同到期，盛大即将终止Lineage （天堂）和Lineage2 （天堂II）的运营服务，转由获得由韩国NCsoft公司授权的腾讯游戏继续在大陆运营《天堂》和《天堂Ⅱ》。

日本版天堂于2009年3月3日起变更为免费制。有锁IP，仅限日本IP可玩。

欧美版天堂于2011年6月29日永久关闭伺服器，NCsoft正式把天堂撤出欧美地区。




</doc>
<doc id="12338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12338" title="绥靖天皇">
绥靖天皇

绥靖天皇（；）日本传说中的二代天皇，也是阙史八代中的第一位天皇。绥靖天皇在《日本书纪》中被称作神渟名川耳天皇（）、神渟名川耳尊，《古事记》里则名为神沼河耳命（）、建沼河耳命（）。

根据记载，绥靖天皇为神武天皇与在大和国之妻——媛蹈鞴五十铃媛命所生之次子。在此之前，神武天皇与其在日向国之妻吾平津媛已生有一子（《古事记》则说生有两子），名为手研耳命（《古事记》作当艺志美美命），并随其东征而来。神武死后，手研耳命娶其后母，也就是神渟名川耳的母亲媛蹈鞴五十铃媛命为妻，并意图透过此婚姻取得皇位。

为了确保获得皇位，手研耳命打算杀掉两位皇子。于是皇后媛蹈鞴五十铃媛命作歌曰：「狭井河上云涌扩散，亩傍山中木叶剧响，是于此时劲风将吹！亩傍山周乌云昼浮，至于夕时劲风将起，木叶是以沙沙作响！」提醒两位皇子躲过危险。

为了保命，绥靖天皇与其同母兄神八井耳命打算先下手强。他们先找人做好弓箭，然后利用手研耳命在独自躺在地窖大床上时两人进行暗杀计划；绥靖天皇推开地窖大门，神八井耳命拿举弓瞄准。可是神八井耳命却手脚颤抖，迟迟不敢射箭。绥靖天皇见其不妙，连忙撞开其兄，将弓箭一把夺过，随之连发两箭，分别击中手研耳命胸前胸后，使其当场死亡。

这时神八井耳命为其不敢射箭感到惭愧，便将皇位让给绥靖天皇，专心侍奉神明。

绥靖天皇登基后并无留下治理纪录，只知其在位第二年春立母亲之妹五十铃依媛为皇后，并生有一子（安宁天皇），在位第四年其兄八井耳命去世。在位第25年立皇太子，在位第33年驾崩，享寿84岁。

另外有传说（记载在《神道集》）说天皇每日要食七个人。由于担心天皇寿命过长，会把全部的人吃光，人们便骗说天将下火雨，而把天皇关入石洞中。关于此事，并未见诸于史籍上。



</doc>
<doc id="12339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12339" title="大乘佛教">
大乘佛教

大乘佛教（，）亦称“大乘教”，梵文音译“摩诃衍那”、“摩诃衍”等，佛教两大教派传统（在某些分类中，则列出三大传统）之一，大乘佛教认为不发菩提心声闻乘为“小乘”。在某些传统中，金刚乘被认为是大乘佛教之下的一个分支，但也有将金刚乘与大乘、小乘并列，成为第三大传统的看法。

大乘佛教，声闻、缘觉和菩萨乘的三乘教法，称其中菩萨乘（或佛乘）为大乘教法。大乘佛教的主要传承者是北传佛教，其中的汉传佛教流传于中国大陆、香港、澳门、台湾、日本、朝鲜半岛、新加坡、马来西亚、越南等地。晚期大乘佛教则传入西藏、蒙古和俄罗斯部分地区，成为藏传佛教中的主要元素。

大乘是梵文的直译。是大、伟大的意思，则是乘，可指车辆、船舶等一切交通运载工具，在这里是对教法的习惯称呼，大乘的意译就是大教法。梵文音译有“摩诃衍那”、“摩诃衍”等。大乘佛教亦称“大乘教”，略称“大乘”。大乘的“乘”字在现代中国大陆地区标准汉语中为多音字，一般音同“成”（chéng），旧时和目前台湾亦读作“胜”（拼音：shèng，注音：ㄕㄥˋ）。（按：用全唐诗检索含有“大乘”的诗句，得到5首句子用在韵脚的，其皆证明在唐朝时大乘之乘读作平声，并非由“旧时”去声演变到大陆现代汉语的平声。故对去声之说的来历应存疑。）

大乘佛教认为，大小乘教法的区分，主要在于自利与利他的不同；能够自利利他，圆满成佛的教法为大乘；而只求自利，断除自身烦恼的教法，则为小乘。在《法华经》譬喻品中，将声闻之道譬喻为「羊车」；将修菩萨道者，称为「大乘」，因其度众生多，以大「牛车」喻之。又如《大方等大集经》称「其乘广大故名大乘」，大乘佛教以“普渡众生”成佛为目地。

学者（Jan Nattier）指出，术语“大乘”是菩萨道的同义词，在某些最早的大乘佛经比如汉灵帝末年译《法镜经》中，其含义与部派佛教对菩萨道的解释没有本质区别。与菩萨道之“大乘”相对，声闻弟子的解脱道则称为“小乘”，这个称谓在最早期的大乘佛经中相较很少出现。没有佛教僧团自称「小乘」，当大乘教团将「大乘」作为自身的专属教派称谓，而将其他部派贬称为「小乘」时，显示了大乘佛教对于这些传统佛教教团的不满与轻视之意。

以「大乘」来称呼菩萨道，在汉译的《阿含经》中就已经出现，如：

南传佛教《巴利三藏》中没有「大乘」、「小乘」之词。《阿含经》中采用「大乘」一词来表达对佛法的尊崇，有学者认为，其含义与后世常见的解释不尽相同。汉译佛经的时期，在印度已经是大乘佛教和部派佛教并立，汉传佛教初起时，大乘佛教在中国就已经取得有利地位。根据与南传《巴利经藏》的比较结果，有学者如印顺等人认为：汉译《阿含经》中的「大乘」一词，有可能是在翻译时才加入。

学者辛岛静志提出：在早期的犍陀罗语版本的《法华经》中，这个术语最早出现形式是俗语词即雅语的（大智）。在后来转写为雅语时才变为（大乘）。

大乘佛教宣称其起源于释迦牟尼时代，经典由释迦牟尼本人完整传出，早于部派佛教各派，如《文殊师利问经》宣称，上座部与大众部皆是从大乘佛教中分支出来。但从考古及文献上缺乏证据支持这个说法。一般认为是在龙树的时代（公元150-250年左右）以前成立的大乘佛教。大乘佛教的核心教义有可能溯源到原始佛教时期，但是学者一般相信其经典及教义体系是随著时代及地区演进发展出来的。

尽管从文本批评等学术方法来看，大乘经的集成与出现年代较晚，但是大乘佛教的思想的根源，有可能追溯到更早之前，只是在最早的文献中并没有将这些思想标志出大乘佛教的名称。近代以来的研究表明，不同程度和数量的大乘教法，都可以在古印度各个部派佛教记载中找到类似记录，例如公认为最早期佛经之一的《犀牛角经》当中，就存在一些与大乘思想一致的段落。大乘佛教起初没有另立僧团，而是接受传统部派佛教的戒律，在部派佛教之中发展。其教理学说与部派佛教，如大众部系、说一切有部、分别说部及经量部都有著很深的关系。大乘佛教在部派佛教之中发展，两者之间有紧密互动，使得两者之间的差异难以简单的从文献研究中了解。一部份学者如水野弘元及印顺等人，主张大乘佛教的般若及空性思想，比后期部派佛教的诠释，更贴近于原始佛教的最初概念。

在佛教研究中，对于大乘佛教出现的确定年代，一直存在争议。主要原因在于，印度早期历史研究的史料十分匮乏，对于佛教的早期发展的记载更是缺乏。其次，各部派佛教的文献本身也留存的很少，除了南传上座部之外的各部派三藏，都没有被完整留下来，特别是大众部系，主要的三藏经典都散失了，只留下片断。这使得学者对于佛教的早期发展，所知并不明确。可以用来考证大乘佛教早期历史的文献，主要为大乘佛经本身。因为这类文献主要是为了信仰而写作，又充满了信愿、传说，很少明确写出可信的集出时间、地点与人物，难以分办何者为史实，何者是虚构，学者在信仰与求真之间进行研究，更添困难。在客观证据不足的情况下，以《本生经》体现的波罗密，还是以《般若经》中的自性空或《法华经》中的三车譬喻，作为大乘教法的标志，不同观念下解读出的大乘佛教起始时间就有著巨大的差异。

现代佛教研究，一般根据汉译佛典的年代，来推估出大乘佛经集成的年代，再根据大乘佛经出现的年代，来推估出大乘佛教的发展状况。有一些学者根据大乘思想与大乘经相伴而来的假设，认为大乘佛教约在公元1世纪时开始在印度流行，约在贵霜帝国时代。一般认为，在2世纪至3世纪间，即中国后汉至南北朝时代汉传佛教出现之时，大乘佛教已经在印度正式确立。对大乘佛教本身，其教义发展又可以做出不同的断代。

传统汉传佛学，根据《解深密经》的三时教说，将佛教发展分为三期，第一期为阿含声闻佛教，称为小乘，大乘则分为二期，前期为空宗，后期为有宗。若加上显宗与密宗分立，大乘则可分为三期。

现代佛教研究中，根据文献比较，通常也将大乘佛教分为初期及后期两个阶段，初期有许多流派，但以空性为共同主题；后期经典则提出阿赖耶识与如来藏等学说。另一种分类法，则是在后期佛教中又区分出秘密大乘佛教，形成三期分类。一般来说，佛教研究学界，以龙树著作为分界，作为大乘佛教的前期与后期的区分：在龙树著作，如《大智度论》与《十住毘婆沙论》等书中引用的大乘佛经为前期大乘，而龙树著作中未引用的大乘佛经，则称为后期大乘。其分界点约在3世纪。

杂密之后的真言密教等经典，宣称起源自大日如来等在诸天界等地所说之法。有关的学术问题在密宗或金刚乘主题中研讨。

大乘经如《妙法莲华经》中，记载了佛在世时讲大乘法会，一些声闻无法理解信受甚至中途退出。汉传还记载有印度传说称，佛灭后众弟子在王舍城外灵鹫山七叶窟结集界内外会诵经典，界内讲堂中进行的结集，名“上座部结集”，在二十余里外进行的界外结集，名“大众部结集”，原意指此派僧人众多，后来有人将其引申为能运载无量众生到达菩提之彼岸，成就佛果。

佛教部派分裂最初起源于佛灭一百年之后，因“十事非法”之争，形成印度东部僧团与西部僧团间的严重分歧，但未决裂。后于阿育王时期，因“大天五事”，彻底公开决裂为大众部与上座部，史称根本分裂。在被誉为转轮圣王的阿育王所处的前3世纪时代，佛教迅速发展，九批比丘被派往周围各地弘法，推动佛法传播的同时，不同地区的社会人文传统及人的根性的不同，和对戒律的认识上的细小差别，导致了各个部派的进一步分裂。此后佛教在三百多年间一再分立出各种流派，如南传分派的十八部，北传分派中的二十部，并在五天竺境内外流传开来。

在学术研究中，基于对多种来源的史料所进行的分析，现在一般倾向于认为，大小乘的分化与部派的分裂完全是两件事。大乘佛教教义中很重要的一个思想是众生平等，慈悲普度的理念，以反对婆罗门教森严的隔离的等级种姓制度。近代出土的阿育王石刻文等中，强调了慈悲戒杀，慈善环保，不分贵贱、种族、国家的众生平等。阿育王本人在归依佛教后，其教化行动可视为带有大乘菩萨道行者的风范，大乘教法可能在阿育王时代就已有所流行并与部派佛教教法开始分化；限于当时社会根深蒂固的婆罗门教等级思想的环境之下，大乘佛法显然不易被接受与推行。

阿育王后，上座部分出一支在西印度形成法藏部并流入中亚，法藏部传为目犍连子帝须之大弟子昙无得所领导，昙无得为阿育王派往印度西北地区弘法的高僧，该部以传承含有菩萨藏与咒藏的五藏而闻名。有一支形成了化地部，另一支饮光部有大部分同法藏部类似的思想。以西北印度为根据地，主要活动于犍陀罗和迦湿弥罗的上座部，形成了说一切有部，其宗师迦多衍尼子著《发智论》提出了“异生修道”的划时代理论创新。在中西部印度发展的上座部形成犊子部，因对《发智论》中一颂的释义不同，而分裂为法上、贤胄、密林山和正量四部，以后正量部则成为犊子部的正宗代表。大约同时代，大众部在南印度形成了制多山部及西山住部等，即南传佛教所称的案达罗派。

上座部中的分别说部一支，经南印度而渡海进入僧伽罗国，其又称赤铜鍱洲，故此部派又称赤铜鍱部，后来经过分化形成了吸收大乘思想的无畏山寺派和坚持固有传统的，无畏山派一度是斯里兰卡佛教中心。大约公元3世纪末时，大寺派指责住在无畏山寺的说大空部为非佛说，并最终借助王权力量将其彻底消灭。玄奘三藏在7世纪上半叶游学印度时，除僧伽罗国无畏山寺外，在印度佛教核心区域的摩揭陀国等四国，也有并学大乘教法的上座部伽蓝，玄奘三藏称其为修学大乘上座部法。大寺派传往东南亚形成今天的南传佛教。有部份学者认为，古印度很多的部派都是大小乘兼修的，他们并不一定对自己派别大小乘教法进行限制，其下属可以修行大、小乘任何一种教法的，但他们必须遵守本部派的传统戒律。

迦湿弥罗国的说一切有部在贵霜帝国迦腻色伽一世时著《大毘婆沙论》达到鼎盛，其中提出了「佛种性」和顺解脱分理论。说一切有部中的譬喻师，不满《大毘婆沙论》中对其进行的全面批判，而分立为经量部，它的活动范围似乎未超出西北印度。在贵霜帝国时期，大乘佛教逐渐兴起，却不能说之前的就都是小乘佛教，如作为部派佛教理论权威的说一切有部，在传说为其四大论师之一世友尊者所著的《异部宗轮论》等中，都有清晰记载。

随着公元前后印度社会文化程度的提高，书面经典的大量出现，客观上为大乘教法的推广与普及奠定了社会文化基础。大乘佛教的经典甚多，汉传分成五类，分别为般若门、华严门、方等门、法华门、涅槃门，称五大部。《大般若经》、《华严经》、《大方等大集经》、《大宝积经》、《法华经》、《大般涅槃经》等经典。

此时，印度马鸣、龙树等大乘菩萨纷纷出世。马鸣写了很多论著如《佛所行赞》等，大乘佛教兴盛超过了“小乘”成为了印度佛教的主流。龙树著《中论》、《大智度论》、《十二门论》、《十住毘婆沙论》等，有弟子提婆著《百论》，大乘佛教更兴，建立了般若中观学派。

其后又有印度僧人无著、世亲，依据《瑜伽师地论》创立“唯识论”，形成瑜伽行唯识学派，后有陈那、安慧、护法等十大论师及无性、法称、月官等硕学，盛极一时。中观学派则有清辨及佛护、月称等，起而复兴。

中观论和唯识论被认为是大乘佛学的两个主要理论基础，被称为空有二宗，唐义净法师《南海寄归内法传》说：“所-{云}-大乘无过二种：一则中观，二乃瑜伽。中观则俗有真空体虚如幻，瑜伽则外无内有事皆唯识。”在印度南方，则有如来藏思想盛行，形成如来藏学派，后与唯识学派合流。

佛教经论中对密意契经最早引述见于说一切有部《发智论》，无著《集论》认为需要对其进行秘密抉择。在笈多王朝时期，大乘佛教在吸收婆罗门教和当时新兴的怛特罗密教咒语、手印、宗教仪规和瑜伽术身体训练方法的基础上，创造了一套极富神秘主义色彩的宗教实践方式，就是密宗，在波罗王朝时达到极盛。它采取师徒秘密传授制度，要得到上师的入坛灌顶，受法修行直至最终成为有传法资格的阿阇梨。唐朝时期由善无畏、金刚智和不空三藏将胎藏界和金刚界密法传入中国称为唐密，它可分成三个部分，就是杂部，纯部，瑜伽部。相对于密乘，日本弘法大师空海，把密教和大乘佛教的理论部分称之为“显乘”。最后产生的“无上瑜伽密教”于西藏佛教前弘期传入其中。

在北宋译《佛说秘密相经》中，甚至提到莲华与金刚杵相合：「是故，于彼清净莲华之中，而金刚杵住于其上，乃入彼中，发起金刚真实持诵，然后金刚及彼莲华，二事相击，成就二种清净乳相，一谓金刚乳相，二谓莲华乳相。」这是女根、男根的暗示用词，这称为秘密大乘佛教，或称“金刚乘”或者“密乘”。由于密教和婆罗门改良后的印度教界限的混同，甚至流行主要崇拜佛菩萨的化身护法神，即婆罗门与印度诸神，不再把佛菩萨作为主尊，便注定了佛教在印度可有可无的命运。

大乘佛教在兴起以后很快向外传播，一度成为中亚地区的主要宗教，即所谓的北传佛教。北传佛教主要由北方经丝绸之路向中亚、中国、朝鲜半岛以及日本等国传播的佛教流传称为北传佛教，形成北传佛教，其经典多以梵文为主、少数为中亚文字和中文。

公元前后的古印度，正是口颂佛经书面化的时代。几乎同时代中国开始的佛典翻译事业，是以皇室官方组织，严谨制度下的书面系统翻译。随着汉明帝打开官方迎请佛教的大门，随后数百年间，天竺西域与中原两地传经、取经之高僧络绎不绝，鸠摩罗什、法显、真谛等，都是通宗通教，具足神通的证果圣者。到了唐朝的玄奘法师遍参天竺数十国取经，并在大小乘各派均取得最高成就圆满归唐后，著《成唯识论》，印度佛教各派主要经典之后都渐翻译到了汉地。此时的东土汉传佛教，各大宗派纷纷成熟，高僧辈出，更有菩提达摩教外别传至六祖惠能著《坛经》，从教理研释证悟到民间百姓的广泛传弘，大乘佛教在中国的实践与隋唐盛世交相辉映。世界佛教的中心也渐转移到了中国，并进而传播影响到朝鲜半岛、日本、越南、西藏等地。而印度佛教此后则日趋没落而消亡了。目前，中国翻译收集的佛教典藏是最全面、系统和完整的。

另一个方向上，晚些时候，大乘佛教则传入尼泊尔、西藏境内，和当地的苯教信仰相结合，形成了显密并重的藏传佛教。西藏的佛教始于松赞干布时期由毗俱底公主自尼泊尔和唐朝文成公主自中国传入。在赤松德赞时期，印度佛教僧侣寂护将随瑜伽行自续派传入西藏，并请莲花生大士来到西藏，制服了本地原始苯教，逐渐建立了密教的基础。后在朗达玛灭佛破坏后重新振兴，并逐渐形成了宁玛派、萨迦派、噶举派、噶当派、格鲁派、觉囊派等各派的传承。在宗喀巴大师创格鲁派，成为藏传佛教的主流后，在西藏出现了政教合一的特殊局面。13世纪，开始流传于蒙古地区，至今，蒙古族、土族、裕固族等民族，仍多信奉藏传佛教。藏传佛教属于大乘佛教，显密宗双修。近现代，藏传佛教逐渐流传到世界各地。

主要经典举例如下:

从基本信仰上来讲，大乘佛教认为三世十方每个世界都有一佛教化，但在本娑婆世界内，现阶段只有释迦牟尼一尊佛为教主，下个阶段的教主为弥勒佛。大乘佛教并不认为在我们这个世界这个阶段会同时有两尊佛住世任教主。至于肉眼所见的释迦牟尼佛也非佛的实相。我们所认识的这个世界曾在人间的释迦牟尼佛只是应化之身，是向世人揭示证悟之道的一个「模范」（三身说）。释迦牟尼佛来人间诞生，示现成道，度化世人只要按照释迦牟尼佛的教诲去修证，就能够达到佛果。

在修证上来说大乘佛教视只求自身了生死、脱轮回、离烦恼的解脱道为“小乘”、「自了汉」，认为这只是最粗浅的认识；大乘教徒认为要想成就佛果的话，不但要有自度的决心，更要有度人的决心。大乘佛教认为修行的过程必须是一方面通过思辨、禅修来实证此金刚性如来藏空性心、实相心，并获取无上实相智慧；一方面以利乐众生的慈悲心，行种种六度波罗蜜之助人、度人的善行，也就是所谓的「悲智双运」。只有这样才能证得最后的无上果位，成为最上正觉的佛陀。

菩萨是大乘佛教的楷模，其基本前提是发菩提心，立誓愿要为众生利益不入涅槃。佛的三身学说是大乘学说的主要论题。三身为法身、报身、化身。化身指佛陀为度脱众生，随应显化之身；报身指佛陀修行所得能享法乐并给十地菩萨示现功德之身；法身即是作本体之自性身。许多大乘经典都说佛有无量之多，但一致承认其本质为同一的法身。大乘认为遍尽虚空界有著很多菩萨。

在理论上来说，大乘佛教也否认部分小乘部派的「我无法有」的观点，龙树学派认为「我法皆无」。也就是说，佛法本身也是不具自性的缘合物，法的本性也是空的，乃至于佛法也是空性的，《金刚经》云：「法尚应舍，何况非法。」譬喻佛法如同渡出苦海到达彼岸的舟乘，舟乘衹是因根机而设的工具，即所谓佛法也是缘起性空。而对于真如实相是有是空的问题，中观学派认为佛性在胜义谛是「非空非不空」。

大乘行者除了修学解脱道之断除我见、三缚结等，还得致力于消除性障、护持佛法、以修集佛道上所须广大福德资粮；大乘法始由修六度波罗蜜万行之熏习与广行，复由四加行之断除我见、我执，双证能取、所取空
于信力、定力、慧力、无慢及福德、正见具足时，一念慧相应，「开悟明心」证得诸法实相心为入道初阶，发起法界实相之般若慧，进入「内门修六度万行」的见道位而不退转时，即进入十住位菩萨。

悟后发起大悲心，受生愿、大菩提愿，自度度他，并次第精勤进修般若慧与修集福德，渐次达于十住位的，再历经十行、十回向位而入初地、二地、三地……地地增上，乃至于等觉、妙觉位
尽断「我见」与「我执」
的现行与无始无明上烦恼随眠、烦恼障习气种子随眠；先渐次修除阿赖耶识性而成异熟识、再断异熟识性而成纯善性之无垢识，证得四种涅槃、获得四智圆明，成就佛地境界。

大乘须经三大阿僧祇劫的修集无量福德与智慧，方能圆成一切种智，理事圆融，证得无上正等正觉的究竟果位。

一个学佛修行的人，如果既想自利又想利他，既要自度又要度他，那么这就是一个修大乘的菩萨行者，大乘修行者都要发四弘誓愿：“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”

立志度众的大乘菩萨，要培养四无量心：“慈无量心、悲无量心、喜无量心、舍无量心。”慈即爱护众生，给以欢乐；悲即怜悯众生，救拔苦难；喜即喜众生之所安，乐众生之所乐；舍即苦乐等观，无有恋著。

大乘菩萨行者，为了方便度化众生，所以要修「六度」：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。
此外还要修行四摄法：布施、爱语、利行和同事。接近摄取众生，争取他们的信任，帮助他们解决实际困难，以温和悦耳的语言与他们交流，做一切对众生有益的事情，与他们和睦相处，作他们的表率，同他们一切修行。六度四摄为一切菩萨行者所必修。

部派佛教时期，部分传统佛教部派不认可绝大部份大乘佛教的来源传承：「诸天所传授、从梦中得来、从他方佛闻、从三昧中见佛闻法、自然呈现在心中、得自龙宫、得自南天铁塔、来自窟外集结」，认为这些经典皆非释迦牟尼佛所说，这些保守部派判定大乘经典是违背佛教《第一次结集》经典「非法说法」，认为「大乘」「小乘」这些说法不是佛说，反对大乘经典使用「小乘」（）一词贬称声闻、缘觉二乘。

在历史上，大乘经典《妙法莲华经》提出“小乘”（二乘）与“大乘”的“三车譬喻说”，认为这三乘是佛为不同根基的学生所说的教法，同时明确指出其实并无“小乘”与“大乘”的区别，佛法俱是一佛乘，虽有阶次之分，又彼此含摄，因此不应互相诽谤，要彼此尊重接纳，维护佛法的统一。按照大乘天台宗判教的理论，佛陀在方等时说法，为了唤起、坚定僧徒对大乘菩提道的向往和信心，多贬斥二乘为“小乘”，赞叹“大乘”；在般若时，开始抛弃大、小的分别执著；在法华涅槃时，宣布在究竟上法无定法，小乘与大乘皆是安立的假名，佛陀的本怀是一佛乘。

不过，由于“小乘”一词的历史使用时间较久等原因，近现代尤其是学术界，仍然有人沿用「小乘」称呼声闻乘、缘觉乘佛法，而南传佛教主要传承了保守的赤铜鍱部大寺派传统，以声闻、缘觉教法为主流，否认大乘佛教提出的“小乘”说法，故大乘佛教地区也常用“小乘佛教”称呼南传佛教，这引起了一些东南亚地区佛教徒的不满。1950年，世界佛教徒联谊会决定使用“上座部佛教”一词称呼南传佛教，不应再使用“小乘”的称呼。目前，东亚各国官方已响应决议，不再使用“小乘”称呼南传佛教，不过在部分研究文献和民间当中仍然有人沿用“小乘”一词，贬义色彩已经大大降低。虽然因对佛法存在不同的观点而形成了三股大的宗派，但全球佛教界达成共识，不应该执著于大、小之别，而应维护佛教的统一，遵从佛说三乘俱是一乘的旨意。





</doc>
<doc id="12350" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12350" title="情人节">
情人节

情人节（），在西方也称为圣瓦伦丁节（），在每年的公历2月14日。近年，情人节被指过于。基于宗教理由，南亚和中东等某些地区，情人节的相关活动受到规范。

情人节的起源有多个说法：

最有名的说法是在3世纪，罗马帝国皇帝克劳狄二世为了充实兵力，下令所有单身男性公民从军，不许结婚。名为瓦伦泰（又作华伦泰或瓦伦廷）的天主教神父不理禁令，秘密替人证婚，结果被士兵逮捕，于269年2月14日被绞死；为纪念瓦伦泰的勇敢精神，人们将每年的2月14日定为纪念日，成了后来的「情人节」。据《》资料指出：“在公元后200年时期，罗马皇帝克劳狄二世禁止年轻男子结婚。他认为未婚男子可以成为更优良的士兵。名为瓦伦丁的教士违反了皇帝的命令，秘密为年轻男子主持婚礼，引起皇帝不满，结果被收监，据说瓦伦泰于公元269年2月14日被处决。」另外，据记载，教宗在496年废除牧神节，把2月14日定为圣瓦伦泰日，后来成为西方的节日之一。深受西方的文化影响，这个节日在西方以外的地方渐受注重。

第二个传说，瓦伦泰是早期基督徒。在罗马帝国管治下，信靠基督教，意味著危险，甚至是死刑。他为了掩护其他殉教者，暴露了自己的身分而入狱。在牢狱中他治愈了典狱长女儿失明的双眼。当罗马皇帝克劳狄二世听到这一奇迹的时候，非常害怕瓦伦泰的超能力会动摇他的政权。于是，为了杀鸡儆猴而下令将瓦伦泰处死。传说在瓦伦泰行刑的早晨，他给典狱长女儿写了一封情意绵绵的告别信。信的落款是：“来自你的瓦伦泰”。重见光明的少女，在他墓前种了一棵开红花的杏树，寄托自己的情思。这一日是2月14日。

根据《布鲁尔的警句与寓言辞典》记载：“圣瓦伦泰是个罗马教士，由于援助受逼害的基督徒而身陷险境，后来他归信基督教，最后被处死，卒于二月十四日”。

古代庆祝情人节的习俗，可能与古罗马的牧神节或雀鸟交配的季节有关。

传说古罗马在每年的二月十四日都要举行盛大的典礼来庆祝“牧神节”。牧神节实际上是对即将来临的春天的庆祝。也有人说这个节日是庆祝法乌努斯神，他主要管畜牧和农业，类似于古希腊“人身、羊足、头上有角的”潘神。

后来，人们把“牧神节”和“瓦伦丁日”（Valentine's Day）放在一起来庆祝。

据《天主教百科全书》指出，公元496年，教宗圣基拉西乌斯一世在公元第五世纪末叶废除了牧神节，把2月14日定为圣瓦伦丁日。”这个节日现今以“圣瓦伦丁节”——亦即情人节的姿态盛行起来。

但是在第二次梵蒂冈大公会议后，1969年的典礼改革上，整理了一堆在史实上不确定是否真实存在的人物以后，圣瓦伦丁日就被废除了。现在天主教圣人历已经没有圣瓦伦丁日（St. Valentine's Day）。

中世纪的时候，情人节在英国最为流行。当时还流行一些风俗，比如他们把当地未婚男女的名字分别写在纸条上，把男女的姓名分别装在不同的盒子里。然后，未婚男女就开始到装著异性姓名的箱盒之中抽签。当名字被抽出后，他们会互相交换礼物。女子在这一年内成为男子的“Valentine”。女子还会在男子的衣袖上绣上女子的名字，照顾和保护该女子就成为该男子的神圣职责。

情人节的特色是情侣互相馈赠礼物。时至今日，人们则喜欢以情人卡向爱人表达情意。情人卡上通常绘有邱比特、被箭射中的心等等。”

罗马神话中的爱神邱比特型像经常出现在情人节相关物品，关于邱比特跟情人节的关系，上述辞典说：“邱比特（拉丁文cupido，意思是欲望、爱），罗马爱神，相当于希腊爱神厄洛斯。他通常由一个可爱的小男孩所代表，背部长有两只翅膀，眼睛被布蒙住，手持弓箭。”

情侣们在情人节当日的晚餐约会，是常见的情人节活动之一，有人视之为情侣关系的发展关键时刻。一些商家会在情人节促销商品作为情人节礼物，常见的如巧克力、鲜花到首饰珠宝等，时至今日，因应世界各地的个别文化，庆祝节日型式及礼品种类包罗万有。

除了罗马帝国，各地对于自己的情人节都有它们的特殊由来及文化。















圣瓦伦丁是爱情、家庭的守护者之外，也是癫痫的守护者，癫痫曾一度被称作圣瓦伦丁病。故2月14日是一个关注癫痫病的好时机。国际癫痫日被特别选定在2月的第二个星期一，与2月14日非常接近。



</doc>
<doc id="12356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12356" title="亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴">
亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴

亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴（，，），俄罗斯的杰出小说家，哲学家，历史学家，短篇小说作家，持不同政见者和政治犯。索尔仁尼琴直言不讳地批评苏联和共产主义，并帮助提高了全球对其古拉格劳改营的认识。他是诺贝尔文学奖获得者，俄罗斯科学院院士。他在文学、历史学、语言学等许多领域有较大成就。

在二战期间在苏联军队中服役后，他因在一封私人信件中批评史大林而被判在劳教所度过八年，然后被流放。他被只允许在苏联出版一部作品，小说《伊凡·丹尼索维奇的一生》（1962年）。 尽管赫鲁晓夫进行的改革于1956年将他从流放中解放出来，但在苏联以外的地区出版了《癌症病房》（1968年），1914年8月（1971年）和《古拉格群岛》（1973年）激怒了苏联勃列日涅夫政权，索尔仁尼琴失去了苏联公民身份。1974年。他飞往西德，并于1976年与家人搬到美国，在那里他继续写作。苏联解体后，他的国籍于1990年得到恢复，四年后他返回俄罗斯，直到2008年去世。

他因追求俄国文学不可或缺的传统的道德力量而获得1970年诺贝尔文学奖。他的古拉格群岛是极富影响力的作品，“对苏联提出了正面挑战”，发行了数千万册。

亚历山大·索忍尼辛于1918年12月1日生于高加索基斯洛沃茨克，是一个遗腹子，自小由担任中学老师的母亲独立抚养长大，担任砲兵军官的父亲在他出生前6个月就已去世。1939年索忍尼辛考入（现改名为南部联邦大学）物理和数学系，同时又考入莫斯科文史哲函授学院学习俄罗斯语言与文学，在学期间成绩优异，曾获史达林奖学金。1941年毕业后随即应征入伍，1942年官拜中尉连长赴前线作战，1944年因勇敢作战获得两枚勋章并晋升为大尉。

1945年，索忍尼辛因私人信函被截获，因信中戏称史达林为「留着小胡子的人」，在东普鲁士前线被逮捕，遭苏联当局以「反苏宣传和阴谋建立反苏组织」为罪名判刑8年。狱中索忍尼辛曾被诊断罹患胃癌，医生预言他只能活三个星期，但是索忍尼辛最终竟然完全康复。1953年，索忍尼辛刑满后再度被流放到哈萨克，直到1956年苏共二十大以后才获得平反，隔年恢复名誉。 

1956年，索忍尼辛被苏联政府解除流放。1957年，苏联政府宣布索忍尼辛“无犯罪事实”，恢复名誉，后在梁赞市中学白天当数学老师，夜间在秘密写作。在他的诺奖获奖感言中，他写道：“直到1961年，我几乎不敢让我的任何熟人相识阅读我写的任何东西，因为我担心这会为人所知。”

索尔仁尼琴的养子德米特里·都灵于1994年3月18日在纽约市的家中去世，享年32岁。

1962年赫鲁雪夫为了利用索忍尼辛的作品打倒史达林体制，在赫鲁晓夫的鼓励和亲笔批准之下，描写劳改营生活的中篇小说《伊凡·杰尼索维奇的一天》在《新世界》杂志上发表，一时之间，「一个籍籍无名为劳狱与绝症折磨几死的索忍尼辛就这样在一夜之间变成了苏联文坛的新彗星」。官方为了拉拢一夕成名的索忍尼辛，吸收他加入了势力庞大的「苏联作家协会」。

索尔仁尼琴在特瓦尔多夫斯基的帮助下进行了一次失败的尝试，使他的小说《癌症病房》在苏联合法出版。这需要作家联盟的批准。尽管那里的一些人对此表示赞赏，但该作品最终被拒绝发表，除非对其进行修改并清除可疑言论和反苏联的暗示。

1964年赫鲁晓夫被撤职后，文化氛围再次变得更加压抑。索尔仁尼琴的著作出版很快就停止了。作为一名作家，他被非人化。但手抄式文稿仍然以地下刊物的形式在民间流传，并且流向了国外。
在1967年给苏联第四次作家代表大会的代表们散发对本国书刊检查制度的「公开信」，抗议苏联的报刊检查制度，要求“取消对文艺创作的一切公开的和秘密的检查制度”，而作家大会通过了谴责他是苏联作家的叛徒的决议。

1968年写成暴露莫斯科附近一个政治犯特别收容所的中篇小说《》及叙述苏联集中营历史和现状的长篇小说《癌病房》，均未获准出版。1968年《癌症病房》和《第一圈》在西欧发表。

1968年《第一圈》和《癌病房》在国外出版，索忍尼辛声名大噪，但却因此遭到苏联官方和御用文人的批判。70年代后，他实际上已成为与物理学家萨哈罗夫齐名的苏联持不同政见者。1970年7月，世界艺术与进步协会的50余名活动家联名向瑞典皇家学院提名索忍尼辛申报诺贝尔文学奖。苏共中央在获悉这一消息后，通过官方渠道向瑞典政府施加了外交压力。诺贝尔奖金评奖委员会不顾苏联的干扰，于1970年10月8日通过授予索忍尼辛诺贝尔文学奖，“以表彰他在发扬俄罗斯文学的宝贵传统方面所显示的美学力量。”尽管索忍尼辛有前去领奖的意愿，由于苏联当局拒绝承诺他领奖后还能返回苏联，他的瑞典领奖之旅未能成行。在此前后，他原在国内未获出版的作品及长篇历史小说《一九一四年八月》(August, 1914)在西方国家先后问世。

1969年他被开除出苏联作家协会，这引起了国际上一些著名作家如萨特的抗议。该年4月，他和川端康成一起被选为美国艺术文艺学会的名誉会员。

1973年，揭露苏联整个劳改营内幕的皇皇巨著《古拉格群岛》在巴黎出版。但这一作品彻底触怒了苏联当局，1974年2月12日，索忍尼辛以叛国罪名被逮捕，苏共总书记布里兹涅夫随即签署命令，剥夺了索忍尼辛的国籍，并强制押上飞机将他驱逐出境，但索忍尼辛不服，临行前立下誓言：「我将活著回来」。

在讨论对索尔仁尼琴的选择时，政治局委员考虑了逮捕和监禁，以及将他驱逐到愿意接受他的资本主义国家的做法。在克格勃首领安德罗波夫的指挥下，并在西德总理勃兰特声明索忍尼辛可以在西德自由生活和工作后，索忍尼辛被直接驱逐到该国。

1974年2月13日，他被强行押上飞机，驱逐出境到西德。10月，他联合一些在西方流亡的苏联作家，在西柏林创办《大陆》文学季刊，作为发表苏联流亡作家作品的阵地，他亲自写了发刊词。12月起侨居瑞士苏黎世，后流亡美国。是年，他前往斯德哥尔摩领取4年后补发的诺贝尔文学奖。12月10日，瑞典国王和多位亲王出席了瑞典皇家科学院为索忍尼辛举行的隆重颁奖仪式。索忍尼辛在颁奖仪式上说：“在这个大厅里曾经有许多获奖者在你们面前发表过颁奖演说，然而，大概没有一个人像我这样给瑞典皇家学院和诺贝尔基金会带来如此之多的麻烦。”美国政府于1974年授予他“美国荣誉公民”称号 。1975年定居美国。

1978年6月8日他在美国哈佛大学发表演讲时，因批评西方社会的人类中心主义、实利主义和自由主义，引起一场争论；流亡期间，他还不断指责西方社会的道德堕落，甚至批评美国音乐使人难以忍受，并批评新闻媒体不加节制地对个人隐私的侵害。 在此期间他在西方出版的作品，还有《古拉格群岛》、《牛犊顶橡树》和《1916年10月》、《1917年3月》等 。巨著《古拉格群岛》由作者的个人经历，上百人的回忆、报告、书信，以及苏联官方和西方的资料组成，分七大部分叙述1918－1956年，特别是斯大林执政期间，苏联各地关押迫害数百万人的（由于是不同时期，分批处决，具体数字难以统计）集中营的情况 ，书中描述的情况令人发指。《牛犊顶橡树》是一部关于苏联国内“文学生活的特写”，其中讲到自己作品的遭遇。另两部均为长篇小说，与《1914年8月》组成三部曲，名为《红轮》。他在这一三部曲中主张“以农业和手工业为基础”，依靠东正教，恢复“古老的俄罗斯生活方式”。

历经20年的深度缄默和隐居，1994年5月27日，索忍尼辛结束了20年的流亡生涯，实现了20年前「我将活著回来」的预言，从美国的佛蒙特州回到了俄罗斯。但仍然不改其敢言的性格，他指责叶利钦领导的俄罗斯腐败和物质主义盛行，也缺乏民主。在此之前，索忍尼辛早已预言苏联即将解体，并再次预言俄罗斯的私有化政策必将失败。在俄罗斯国内，评论界和读者对他及他的创作褒贬不一，很多人把索忍尼辛视为回归祖国的先知。但是波兰流亡作家康布罗维奇直言索忍尼辛浪费了一个作家的生命。

1997年索忍尼辛当选为俄罗斯科学院院士。他将俄罗斯20世纪过往兴衰起浮之经验传诸子孙，将之视为个人的历史责任。1998年12月11日，索忍尼辛在俄罗斯度过了他80岁生日，为了表示庆贺，俄罗斯电视台第一频道(OPT)播出了描述索忍尼辛一生的电视影片，「独立电视台」(HTB)连续四天播出了「索忍尼辛的一生」专题影片。然而，索忍尼辛依然不改他「天生异议者」的本色，就在80大寿当天，他对俄罗斯总统叶尔钦要颁给他的、象征俄罗斯最高荣誉的「圣安德烈勋章」嗤之以鼻，并说：“目睹俄罗斯从欧洲强权的巅峰，堕落到当前如此悲惨的地步，我无法接受任何荣誉。”索忍尼辛总是如此令当局尴尬，正如叶尔钦的回忆录所言：「索忍尼辛的笔是受上帝指挥的」，其实应该说，「索忍尼辛的笔是以人类之爱为汁墨的」。面对久违的祖国，面对依然是一边残破、贫困另一边却是贪腐、奢华的俄罗斯，索忍尼辛除了不改他文学悲悯和「天生反对」的性格之外，在这段晚年的回归之中，索忍尼辛依然故我，他从一个「旧社会」的反叛者变成了「新社会」的反叛者，没有停止他那种「不受欢迎」的、唠叨不休的批判。

索忍尼辛批评盟军没有在二战初期在西方组织对纳粹德国的新战线。这导致苏联对东欧国家的统治和压迫。索尔仁尼琴声称，西方国家显然对在东方丧生的人数并不关心，只要他们能够在西方为自己迅速而无痛地结束战争。

索忍尼辛强调指出，与罗曼诺夫王朝的俄罗斯帝国相比，苏联极权主义政权的压迫性要大得多。他断言俄罗斯帝国没有按照苏联格拉夫利特的风格进行任何真正的审查，政治犯通常不会被强迫进入劳教所，并且政治犯和流亡者的数量仅为苏联的万分之一。他指出，沙皇的秘密警察仅存在于最大的三个城市。

返回俄国前不久，索忍尼辛在布洛涅河畔吕克发表演讲，以纪念旺代战争200周年。索尔仁尼琴在演讲中将法国大革命期间的雅各宾党与列宁的布尔什维克党进行了比较。他还把旺代起义者与叛乱布尔什维克的俄国，乌克兰和哥萨克农民进行了比较，称这两者都被革命专制主义无情地摧毁了。

索忍尼辛认为，苏联主张马克思列宁主义，所有种族的文化都受到压迫。俄国文化比苏联任何其他文化受到的压制都更多。因此，索尔仁尼琴认为，俄罗斯的民族主义和东正教不应被西方视为威胁，而应被视为盟友。

根据丹尼尔·J·马奥尼的说法，“如果打开20世纪末索尔仁尼琴1994年的文章《俄罗斯问题》的几乎任何一页，就会发现索尔仁尼琴在指责农奴制的残酷和不公正现象。此外，他还攻击了泛斯拉夫主义。

他描述了布尔什维克 在1917年建立的制度如何导致大饥荒： “这个制度在和平时期人为地制造了饥荒， 在1932年和1933年在乌克兰造成600万人死亡。 此后，他说：“他们死于欧洲的边缘。欧洲甚至没有注意到它，全世界也没有注意到它—600万人！”

自1991年苏联解体以来，索忍尼辛就开始发表对俄罗斯政局的看法，1991年的《我们怎样建设俄罗斯》(Rebuilding Russia: Reflections and Tentative Proposals)，1995年的《20世纪末的俄罗斯问题》(The Russian Question at the End of the 20th Century)，以及返回苏联之后出版的《倾塌的俄罗斯》(Russia in Collapse)，流露了索忍尼辛返国前后对俄罗斯情势的忧心与不满。索忍尼辛坚信，一切的改革必须以人民的生活是否获得改善来评断。据此，他强烈反对前苏联总理、激进的自由主义经济学家盖达尔的改革计划─「休克疗法」。索忍尼辛把这种「激进市场化」的政策看成是「劫贫济富」的掠夺主义，是共产主义之后的另一次悲惨的试验。

索忍尼辛提出了一种类似「农民公社」的土地私有化观点，试图扭转俄罗斯人民生产意愿低落和极度贫穷的状态。1994年10月28日，索忍尼辛对「国家杜马」(俄罗斯联邦议会下议院)发表演说，指出俄罗斯正走在错误的道路上，一条通过最曲折、最病态、最荒谬的方式以摆脱共产主义的道路。鉴于长期以来苏联中央集权的无能和「泛斯拉夫主义」的流毒，他主张恢复一种「地方自治会」，建立基层人民政权，彻底放给人民自治管理的权利。索忍尼辛从根本上否认改革中的俄罗斯正在走向「民主制度」，因为只要下层民众不能拥有决定自己命运的权力，俄罗斯就依然沉陷在寡头制度下。

1999年俄罗斯制作了长达200分钟的纪录片 “对话索忍尼辛”。由俄罗斯著名导演亚历山大·索科洛夫执导。

2000年索忍尼辛猛烈批判叶利钦时称：“叶利钦时代的结果是，我们的政治、经济、文化和道德生活等所有基础领域都被摧毁或洗劫……我们还要继续洗劫和摧毁俄罗斯，直到一切荡然无存吗？”

2006年，索忍尼辛的小说《第一圈》以完整的形式搬上了俄罗斯国家电视台银幕。

2007年俄罗斯国庆节那天，索忍尼辛获得2006年度俄罗斯人文领域最高成就奖俄罗斯联邦国家奖。在获得诺贝尔文学奖37年之后，索忍尼辛终于在自己的祖国获得了肯定。

2008年8月3日深夜，索忍尼辛由于心脏衰竭在莫斯科逝世，享年89岁。


索忍尼辛比苏联多活了17年，这个曾经被他抨击、开除他的公民资格并将他驱逐出境的超级系统，已于1991年宣告解体。有人说“索忍尼辛是上一代作家中最后一位代表良知的作家”，他代表了俄罗斯的良知，而他的一生饱经磨难，却足以烛照未来。

很多西方人视其为与苏联当权者斗争的伟大文学家与英雄，但索忍尼辛又抨击所有的民主派，资本家，个人消费者，自由主义者等，在他们眼中索忍尼辛是个难以理解和面对的人。

美国国务卿基辛格曾在亚历山大·索忍尼辛流亡的1970年代警告总统福特不要接见索忍尼辛，认为这会影响与苏联的谈判，并于备忘录上写道：“索忍尼辛是个著名作家，但他的政治主张是一件令追随他的异见者都觉得尴尬难堪的事。接见他不仅会得罪苏联，还会因其政治主张在美国及各盟国中引起论战。”




</doc>
<doc id="12357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12357" title="青霉素">
青霉素

青霉素（Penicillin，或音译盘尼西林）是指分子中含有青霉烷、能破坏细菌的细胞壁并在细菌细胞的繁殖期起杀菌作用的一类抗生素，是由青霉菌中提炼出的抗生素。青霉素属于β-内酰胺类抗生素（β－lactams），β－内酰胺类抗生素包括青霉素、头孢菌素、碳青霉烯类、单环类、头霉素类等。青霉素是很常用的抗菌药品。但每次使用前必须做皮内测试，以防过敏。

青霉素是人类最早发现的抗生素，1928年英国伦敦大学圣玛莉医学院（现属伦敦帝国学院）细菌学教授弗莱明在实验室中发现青霉菌具有杀菌作用，1938年由牛津大学的柴恩、弗洛里及（1911-2004）领导的团队提炼出来。弗莱明因此与柴恩和弗洛里共同获得了1945年诺贝尔生理医学奖。青霉素是一种半抗原（Hapten）。

早期青霉素仍无法大量生产，弗莱明实验室一个月所生产的青霉素，仅能供一个病人治疗用，因此如何大量生产青霉素便成为重要关键。首先美国的研究团队设计出玉米浆培养液，可大量培养青霉菌，由原先的每毫升仅含4单位提升到40单位，赶上二次世界大战初期救治伤兵的需求。一日，研究人员玛莉·亨特（Mary Hunt）女士在伊利诺伊州的皮奥里亚市场发现一颗发霉的哈密瓜表皮长满青霉，她用这颗哈密瓜筛选出能大量分泌青霉素的菌株，其青霉素产量可达每毫升250单位。后来威斯康辛大学研究人员利用紫外光照射菌株使它产生突变，使其产量提升到2,500单位。许多研究团队纷纷加入菌种改良的计划，最后青霉菌已提升到每毫升可以生产5万单位的青霉素，使青霉素得以商业化生产。1945年，六千多亿单位的青霉素被生产出来。


青霉素类抗生素是β-内酰胺类中一大类抗生素的总称，它们具有相似的作用机理。

细菌一般都处于低渗（即外界的渗透压低于细菌体内部）的环境中，因而会自发地吸收外界的水分。为了防止细胞因吸水过多而膨胀炸裂，细菌在其细胞壁中合成一种名为肽聚糖的物质，以此抵抗细菌体的自发吸水膨胀。青霉素即作用于肽聚糖(peptidoglycan)的转化-合成过程中，阻止它的合成，进而导致细菌体失去抵抗渗透压的能力而胀破。。

由于β-内酰胺类作用于细菌的细胞壁，而人类细胞-{只}-有细胞膜无细胞壁，故对人类的毒性较小，除能引起严重的过敏反应外，在一般用量下，其毒性不甚明显，但它不能耐受耐药菌株（如抗药性金黄色葡萄球菌）所产生的酶，易被其破坏，且其抗菌谱较窄，主要对革兰氏阳性菌有效。青霉素G有钾盐、钠盐之分，钾盐不仅不能直接静注，静脉滴注时，也要仔细计算钾离子量，以免注入人体形成高血钾而抑制心脏功能，造成死亡。

青霉素的构效关系为：

青霉素类抗生素的毒性很小，是化疗指数最大的抗生素，但其青霉素类抗生素常见的过敏反应在各种药物中居首位，发生率最高可达5%～10%。为皮肤反应，表现皮疹、血管性水肿，最严重者为过敏性休克，多在注射后数分钟内发生，症状为呼吸困难、发绀、血压下降、昏迷、肢体强直，最后惊厥，抢救不及时可造成死亡。各种给药途径或应用各种制剂都能引起过敏性休克，但以注射用药的发生率最高。过敏反应的发生与药物剂量大小无关。对本品高度过敏者，虽极微量亦能引起休克。大剂量长时间注射对中枢神经系统有毒性（如引起抽搐、昏迷等），停药或降低剂量可以恢复。

使用青霉素类抗生素必须先做皮内试验。青霉素过敏试验包括皮肤试验方法（简称青霉素皮试）及体外试验方法，其中以皮内注射较准确。皮试本身也有一定的危险性，约有25％的过敏性休克死亡的病人死于皮试。所以皮试或注射给药时都应作好充分的抢救准备。在换用不同批号青霉素时，也需重作皮试。注射液、皮试液均不稳定，以新鲜配制为佳。而且由于自肾排泄，肾功能不良者，剂量应适当调整。此外，局部应用致敏机会多，且细菌易产生耐药性，故不提倡。

2017年，阿德莱德大学澳大利亚古DNA研究中心（Australian Centre for Ancient DNA）的学者于「自然」期刊发表其研究，指出生存于旧石器时代的尼安德塔人即有使用青霉菌来抵抗牙痛的记录，也咀嚼含有水杨酸的杨树来当作-{zh-hans:阿司匹林;zh-hant:阿斯匹灵}-。


</doc>
<doc id="12362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12362" title="约旦">
约旦

约旦哈希姆王国（阿拉伯语：）通称约旦，是位于西亚的中东的国家，它北临叙利亚，东临伊拉克，东南临沙特阿拉伯，西临以色列和巴勒斯坦。

死海位于约旦的西方国界上，红海则位于极西南方。战略上，约旦处于欧亚非大陆的交汇点。首都安曼是约旦国内人口最多的城市，也是经济、政治与文化的中心。

约旦的国名来自于其国境西北方的约旦河。而约旦河的河名可能是从闪族语「Yarad」演变来的，意思是「往下（流）的」。历史上将现在的约旦区域称为外约旦（Transjordan），意思是「越过约旦河」，也就是指约旦河的东岸。

在旧约中使用"约旦河的彼岸"指称约旦区域。早期的阿拉伯年代记用「Al-Urdunn」称约旦河，其意思与闪族语的「Yarad」相同。伊斯兰时期用「Jund Al-Urdunn」表示约旦河附近的军事区域。十字军东征时，用「Oultrejordain」一词表示约旦河东边的区域。

1946年5月25日外约旦结束英国的托管，约旦哈希姆王国宣告独立，由哈希姆家族统治。

至少在200,000年前，约旦就有人类居住的痕迹。因为地处人类从非洲向外拓展的路径上，约旦境内有许多旧石器时代（距今约2万年前）的遗址。这个时期的人们在富饶湖岸留下他们使用工具的遗迹。考古学家在有14,500年历史的纳图芬（Natufian）文化遗址发现世界上最古老的面包，该遗址位于现在约旦东北方的沙漠。

新石器时期（10,000-4,500 BC），人们从游猎采集转向发展农业。安曼东部的艾恩加扎尔（Ain Ghazal）是这个时期的史前聚落之一，人们在遗址中挖掘出数十个石膏制人像，它们是在公元前7250年制作的。

Teleilat el Ghassul 是铜石并用时代（4500-3600 BC）的聚落之一。

青铜时代（3600-1200 BC）早期，防御型城镇与市政中心开始在黎凡特南部出现。瓦迪费南（Wadi Feynan）成为大量采铜的据点。中东区域的贸易与人口流动来到高点。外约旦的村落大量在水源充沛与适合农业发展的区域出现。古埃及将黎凡特与约旦河两岸纳入领土。

铁器时期（1200-332 BC），在埃及人势力衰退后，外约旦由亚扪、摩押、以东三个王国接手。亚扪位于安曼高原上，摩押在死海以东的高地，以东在摩押和死海的南方。（见左图）他们使用闪族语，并被认为是部落王国而非国家。

在外约旦的这三个王国常和他们的邻国发生冲突。摩押王在公元前840年曾立了米沙石碑，石碑上他称赞自己于摩押国内的建设，并纪录了他战胜以色列人的功绩。这个石碑是考证圣经历史的重要佐证。大约公元前700年新亚述帝国控制黎凡特期间，王国受惠于叙利亚和阿拉伯之间的贸易。公元前627年，新巴比伦王国在亚述解体后接手其领土。王国们在597 BC的耶路撒冷之围中曾帮助巴比伦王国入侵犹大王国，却也在十年后反叛巴比伦。这些王国之后被并为附庸，在度过波斯帝国与亚历山大帝国的统治后，在约西元前63年，亚扪、摩押、以东被罗马并吞与同化。
西元前332年，亚历山大大帝在征服波斯的过程中为中东地区带来希腊化。亚历山大于323 BC去世，他的领土被底下的将军们瓜分，外约旦最终成为托勒密王国和塞琉古帝国争夺的目标。

纳巴泰人在169 BC于以东的南部建立纳巴泰王国。纳巴泰王国控制了外约旦的贸易路线，并将势力沿著红海一路向南延伸到汉志沙漠，往北则到大马士革，甚至曾短暂统治过该城（85-71 BC）。佩特拉城是纳巴泰王国的首都，城内的卡兹尼神殿是纳巴泰王国在公元1世纪建造，用途可能是作为国王的陵寝。

公元前63年，格奈乌斯·庞培率领罗马军团占领了黎凡特的大部份区域，开启了罗马持续4百年的统治。公元106年，罗马皇帝图拉真并吞纳巴泰王国并重建君王大道。外约旦、巴勒斯坦与叙利亚南部区域内的希腊化城邦，罗马将它们组成德卡波利斯，并给予一定程度的自治。

公元324年，罗马帝国分裂。外约旦由东罗马帝国（又称拜占庭帝国）掌控，并持续到公元636年。拜占庭帝国时期，外约旦蓬勃发展。由于君士坦丁大帝在公元390年将基督教立为国教，外约旦各处都有基督教教堂，在安曼南部的 Umm ar-Rasas 就发现至少16座拜占庭时期的教堂。亚喀巴教堂也是此时期建造的教堂之一，且被视为是全世界第一座专门建造的教堂，更早的教堂都是从其他建筑改建的来的。同时期的佩特拉城因为海运兴起而没落。

拜占庭帝国东边的萨桑王朝在鼎盛时期曾控制过外约旦区域。

公元629年，拜占庭帝国与伽珊王国在现在的卡拉克击败了穆斯林军队，阻止他们进攻黎凡特。然而拜占庭帝国在636年的亚尔穆克战役中在外约旦北方败给穆斯林。失去外约旦之后大马士革也被穆斯林占领，他们在大马士革建立了倭马亚王朝。

倭马亚哈里发（Umayyad Caliphate）是穆罕默德去世后的四个哈里发的第二个，他们曾在外约旦建造了数座碉堡。阿拔斯哈里发在长期的政治活动后在750年推翻了倭马亚王朝，并将首都设在巴格达。阿拔斯王朝（750-969年）时期曾有数个阿拉伯部落往北移入黎凡特，同时期的外约旦地区则因为海运兴起而没落。外约旦此后依序由法蒂玛王朝(969–1070)、耶路撒冷王国（1115–1187）统治。

十字军在外约旦建造了数座城堡，包含蒙特利尔和卡拉卡。为了抵抗十字军，阿尤布王朝建造了阿杰隆城堡，并重建了其他的旧城堡作为军事要塞。1187年，哈丁战役在外约旦北方、提比里亚湖附近发生，十字军输给了阿尤布王朝(1187-1260)的创立人萨拉丁。阿尤布王朝统治下的外约旦村落成为穆斯林朝圣的重要中继站，他们沿著叙利亚到汉志前往麦加。

马穆鲁克王朝(1260-1516)延用了数个阿尤布王朝时期的城堡，并进行了扩建。在下个世纪里，外约旦遭遇了蒙古西征，不过蒙古在阿音札鲁特战役(1260)中被击退。

1516年，鄂图曼哈里发的军队占领了马穆鲁克王朝的领土。外约旦的农业村落在16世纪见证了一段相对富裕的时期，但之后就没落了。鄂图曼帝国并不重视外约旦地区，所以政府的控制几乎不存在，只有每年收税时才出现。

在鄂图曼统治的前三个世纪，许多来自叙利亚与汉志的阿拉伯贝都因人移入外约旦地区，包括Adwan、Bani Sakhr 与 Howeitat。他们占领外约旦的各个区域，由于鄂图曼当局漠不关心，所以外约旦陷入这种无政府状态持续到19世纪。这也导致瓦哈比派运动(1803-1812)的发生。

1818年，鄂图曼－沙特战争，穆罕默德·阿里(埃及总督)的儿子易卜拉欣·帕夏应鄂图曼苏丹的要求消灭了第一沙特王国。1833年，易卜拉欣·帕夏与鄂图曼反目，并统治了黎凡特。因为他的高压统治，在1834年的巴勒斯坦发生了一场未成功的农民起义。Al-Salt与Al-Karak两座外约旦城市因为藏匿农民起义的领导，被易卜拉欣·帕夏的军队摧毁。埃及-鄂图曼战争(1839-1841)结束了埃及的统治，鄂图曼取回统治权。

易卜拉欣·帕夏事件后，鄂图曼开始试图巩固他在叙利亚地区的统治，外约旦也是其中之一。1864年的一系列税制与土地改革(坦志麦特)为农业与村庄带来了些繁荣，但是也引起其他外约旦地区的强烈反对。在建立了行政机关、征兵制度与重税后，鄂图曼统治的区域开始出现叛乱。外约旦的部落两次叛乱Shoubak(1905)与Karak(1910)被残酷地镇压。

1908年建造的汉志铁路横越了外约旦，连接伊斯坦堡与麦加，目的是朝圣者的便利，与加强鄂图曼在阿拉伯省份的统治力。

第一次世界大战后，约旦由英国代国际联盟管理。1921年，英国以约旦河为边界，把西部称为巴勒斯坦，东部称外约旦。英国于东部设立了一个半自主的苏旦国，立汉志国王侯赛因次子阿卜杜拉一世为外约旦酋长国酋长。1946年5月25日，约旦获得独立，阿卜杜拉登基为王（埃米尔，即国家元首），国名为外约旦哈希姆王国；1948年约旦占领约旦河西岸的巴勒斯坦地区。1950年4月，约旦河西岸和东岸合并称为约旦哈希姆王国， 所有原西岸的阿拉伯居民成为约旦国公民。

约旦支持巴勒斯坦人，反对以色列建国。它参加了第一次阿拉伯国家联合对以色列的战争。在阿拉伯国家战败后，约旦获得了对西岸的控制。1967年约旦又与埃及、叙利亚和伊拉克一起对以作战。以色列占领了约旦河西岸地区与整个耶路撒冷。战后以色列又允许投降的约旦人回到耶路撒冷， 管理圣殿山的清真寺。两次战争中，都有大量阿拉伯难民包括约旦公民逃至约旦河东岸，使巴勒斯坦人在约旦的势力大为增加。巴勒斯坦人的增加，使约旦王室非常不安。1970年，在巴勒斯坦解放组织多次劫机后，约旦开始对他们开火，这影响到全阿拉伯世界。叙利亚在约旦的北部边境上，集中坦克部队以对约旦施加压力。1970年9月22日，在开罗的阿拉伯国家外交部长会议的调停下，双方熄火，但此后仍有小战斗持续发生。一直到1971年7月，约旦将巴勒斯坦解放组织逐出其国境。

在1973年的赎罪日战争中，约以边境上没有战火。但约旦派出一个旅的兵力进入叙利亚，抵御那里的以色列军队。约旦没有介入1991年的海湾战争。

约旦面积89342平方公里，北邻叙利亚、东毗伊拉克，南接沙乌地阿拉伯，西与以色列（约人称之为巴勒斯坦）为邻。大部分地区是高原，海拔650－1000米。西部有约旦河谷，东和东南部是沙漠，被亚巴琳山脉贯穿。全国可耕地仅占全国面积的4%。在亚喀巴湾，约旦有一小段海岸线。死海位于约旦的西部，是其与以色列的边境的一部分。最高峰达1854公尺，死海最低处低于海平面408公尺，为地球上最低洼的地方。

大部分地区属亚热带沙漠气候，西部山地属地中海气候；年降水量100－700毫米。

约旦军属于中东的一支中型逊尼派武装力量约10万人，敏感的地理位置和特殊的宗教国体历史，使其军队虽然不具有战略攻击型实力，却是各国都有所顾虑的力量。

在复杂的中东局势中，约旦采取微妙的国防姿态，与西方和以色列交好，但同时与逊尼派的沙乌地阿拉伯、什叶派的伊朗也维持相对较好关系，21世纪后和崛起但遥远的中国也意图加强战略伙伴关系，其此种政策的好处在于能得到多国的武器军购并降低敌意，难处在于多方平衡的手腕，但是敏感的地理位置是其最大资产，让它能做最大发挥。

在伊斯兰国崛起后，该组织诉求的哈里发问题中，从族谱世系表来看目前的约旦王族最有资格自称哈里发后裔和继承者，正当性高过沙乌地阿拉伯王室，因此在打击伊斯兰国上使约旦又占据了正当性，成为西方和逊尼诸国意图交好的的对象。

约旦为君主立宪国家，国王拥有实权，总揽军、政及外交大权，拥有任命总理，召集、解散国民议会之权力，上议院议员由国王任命，下议院议员民选。约旦独立后的大多数时间里，约旦国王是哈希姆家族的侯赛因国王，为伊斯兰教创始人穆罕默德的后裔。现任国王阿卜杜拉二世为前国王侯塞因的长子，于1999年继位。

约旦位于亚洲、欧洲、中东的交界地带，所以地处一个政治上非常不稳定的地方，许多力量在这里逐鹿：美国、苏联、英国、以色列、各个阿拉伯国家以及约旦国内数量众多的巴勒斯坦移民。在众多政治力量和兴趣中，侯塞因试图寻找一条可行的路，他温和的外交政策保障了约旦的主权和统一。虽然中东诸国在这些时间里，经历了多次战争和动荡，约旦社会都基本上保持稳定。侯赛因本人是多次刺杀的对象。1989年他恢复了约旦的国民议会选举；1994年，他签署了与以色列的和平条约。

据约旦现行法律，国民议会议员虽通过选举产生，但是倾向于支持政府，成员包括效忠于国王的部落人员。

在茉莉花革命的影响下，加上当时约旦约四分之一人口处于贫穷线下，失业率达百分之十四。穆斯林兄弟会号召约旦民众站起来，力争政治和经济改革，期望由选举产生新政府。2011年1月29日，在安曼街头约五千名示威群众游行，并手持约旦国旗；约二千名民众响应了穆斯林兄弟会的号召，在其他城市抗议。2011年2月，约旦国王解散由首相萨米尔·里法伊领导的政府，并要求前首相马鲁夫·巴希特组建新的政府内阁，立即开始「真正」的政治改革。

2011年6月，国王阿卜杜拉在电视演讲中表示支持改革选举法，即未来的内阁将由经选举出来的议会多数派组建，而不是由国王直接委任。他说：“我希望更新后的选举法令，将确保国民议会代表全约旦人民。”2016年2月23日，约旦下议院经过6场马拉松式会期，通过2015年国民议会选举法，完成约旦3主要政治改革法（包括政党法、地方自治法暨市政局法），并将国民议会众议院席次自150席减至130席。选举法中重要者为选制变革，将目前所行「两票制」（一票投选区候选人，另一票投全国选区政团名单）改为「单一选区」及「比例代表制」之混合制（选区推出政团候选人名单，选民对支持政团候选人投下一票）。

约旦向来奉行著温和的外交政策，基本上与西方国家有著密切的关系，尤其与英国和美国。海湾战争时，由于约旦继续支持伊拉克，使它和西方的关系稍微弱化，但是至今为止，美国是提供给约旦援助最大的国家。1994年，约旦和以色列达成了和平协议；在阿拉伯国家中，只有它和埃及对以色列分别缔结了和平协议。伊拉克战争时，萨达姆政权崩溃以后，约旦积极扮演著关键的沟通角色，对伊拉克的稳定和安全贡献甚多。

约旦分一十二个省，省长由国王任命。

每省被分成52街道（阿拉伯语：ناحية，""）。

约旦全国缺水，同时缺乏石油之类的自然矿产品，因此关税为政府重要的财源。安曼为其商业中心，阿卡巴港为唯一进出口港，主要商品仍赖进口，对奢侈品、烟酒、电气用品电及汽车课征重税，以收寓禁于征之效。约旦每年进口金额约为出口金额的3倍。为照顾低收入民众，约旦政府对米、面、糖及汽(重)油等基本民生必需品采补贴政策。

1991年的第一次海湾战争给约旦经济带来了极大困难。约旦被迫暂停偿还债务。约旦国内的大批巴勒斯坦难民、其它海湾国家对约旦的资助、去他国工作的民工，都给约旦的经济带来了极大的混乱，造成全国经济非常不稳定而复杂。

阿卜杜拉二世国王试图对国家经济进行有限的改革，其中包括将一些国营企业私有化，改善投资环境，积极寻求外援，扭转了约经济长期负增长或零增长的局面。1999年约加入世界贸易组织。2004–2008年间经济增长率超过8%。债务、贫困和失业依然是约旦最大的经济困难。

约旦人口中约93%是阿拉伯人，其他民族包括高加索人、希腊人和亚述人（含古阿拉米人后裔）等。

约旦是以伊斯兰教为主的国家。目前全国人口逊尼派占97.2%，2.2%为罗马天主教、希腊东正教、叙利亚东正教、科普特东正教、亚美尼亚东正教及新教信徒，0.4%为佛教、0.1%为印度教、小于0.1%为犹太教、小于1%为民间信仰、小于0.1%未确定、小于0.1%为其他宗教 (2010 估计)。

36.6%的人口小于14岁，3.4%老于64岁。

人口增长率是2.89%。婴儿死亡率是1.961%。期望寿命为77.71岁。

约旦绝大多数信奉伊斯兰教，逊尼派占97.2%，2.2%为罗马天主教、希腊东正教、叙利亚东正教、科普特东正教、亚美尼亚东正教及新教信徒，0.4%为佛教、0.1%为印度教、小于0.1%为犹太教、小于1%为民间信仰、小于0.1%未确定、小于0.1%为其他宗教（2010 估计）。东正教及天主教信徒集中于安曼和米底巴市。约旦虽属伊斯兰教国家，却不似沙乌地阿拉伯、阿曼、叶门等伊斯兰教国家具有浓厚宗教氛围和禁忌，宗教较自由，两教信徒相处和谐，并不相互排斥。
也因约旦人多数为温和的逊尼派，在较少宗教冲突下，使约旦经济能够发展。

2017年约旦的预期寿命为74.8岁。死亡主因是心血管疾病，其次是癌症。5岁以下孩童的疫苗接种率为95%（2002年数据）。水资源与公共卫生设施的普及率达98%（2015年数据）。66%的约旦公民有医疗保险。

约旦重视教育，实行10年义务基础教育，公立学校免收学费，高中教育为非义务性专业学习，学制两年。第12年级学期末，所有学生必须参加会考（Tawjihi），评成绩申请就读大学。

全国共有10所公立大学和17所私立大学，较著名的大学如下：约旦大学（University of Jordan）、雅尔木克大学（Yarmouk University）、约旦科技大学（Jordan University of Science and Technology）、穆塔大学（Mo'tah University）、艾勒·贝塔大学、侯赛因大学、拜勒加应用大学。另有51所中专院校。约学龄儿童入学率95％，全国文盲率7％。


</doc>
<doc id="12363" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12363" title="微米">
微米

微米（Micrometer、㎛）是长度单位，符号。1微米相当于1米的一百万分之一（10，此即为「微」的字义）。此外，在ISO 2955的国际标准中，“u”已经被接纳为一个代替“μ”来代表10的国际单位制符号。微米是红外线波长、细胞大小、细菌大小等的数量级。




</doc>
<doc id="12364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12364" title="651年">
651年





</doc>
<doc id="12368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12368" title="MS-DOS命令列表">
MS-DOS命令列表

以下是微软的DOS操作系统（MS-DOS）的DOS命令列表。其它DOS的命令和用法可能类似。

后期版本的 DOS 可以通过help命令来得到命令与参数列表，通过help "<命令>"或者"<命令>" /?来获得命令的详细信息。

命令类型：内部命令

命令功能：显示某个磁盘指定目录下的全部或部分文件目录和子目录，显示信息包括文件名、扩展名、文件长度、文件创建日期和时间。同时给出所显示文件的总数和所剩余的磁盘空间。

命令格式：DIR filespec[/P] [/W] [/S]
命令使用说明：



复制或合并文件

语法：COPY [/D][/V][/N][/Y|/-Y][/Z][/A|/B]
命令形式：COPY source [/A|/B][+source [/A|/B]+ ... [destination [/A|/B]] 　
方括号括起来的是可选部分，不是必须部分。
比如：copy c:\source.exe c:\destination.exe //就是把source.exe 复制到destination.exe,不论destination.exe存在与否，扩展名可以使其它

/D 允许解密要创建的目标文件
/V 验证新文件写入是否正确。
/N 复制带有非8dot3名称的文件
/Y |/-Y 使用确认是否要覆盖现有目标文件的提示
/Z可重新启动模式复制已联网的文件
[/A|/B]表示ASCII文本文件和二进位文件

要附加文件，用通配符或 file1+file2+file3 格式
source 指定要复制的文件;destination 为新文件指定目录和/或文件名。

重命名文件或者一个子目录

语法

RENAME [drive:][path]filename1 filename2
例如：rename d:\soft\setup.exe setup123.exe
REN [drive:][path]filename1 filename2

显示或者更改当前路径

语法
CHDIR [/D] [drive:][path]
CHDIR [..]
CD [/D] [drive:][path]
CD [..]

新建一个目录

语法
MKDIR [drive:]path
MD [drive:]path

删除一个空目录

语法
RMDIR [/S] [/Q] [drive:]path
RD [/S] [/Q] [drive:]path
在使用过程中要记住的是，这个命令若未加[/S]的参数时，只能够删除空子目录。

参数说明：
[/S]：除目录树，即删除目录及目录下的所有子目录和文件
[/Q]：在进行删除时，取消系统询问删除与否的确认讯息。

删除一个或者多个文件

语法
ERASE [/P] [/F] [/S] [/Q] [/A:]attributes names
DEL [/P] [/F] [/S] [/Q] [/A:]attributes names

参数说明：

范例：

假如是一个目录的话就

显示文件内容
type "<档案名>"

显示、设置、删除环境变量。如时间，提示符等。
从Windows 2000起，通过添加/P参数，set命令可以用来接收命令行的输入。
例如：
Set /P Choice = Type your text.
echo You typed: "%choice%"

设置可执行文件的搜索路径

在硬碟中建立树状目录结构，虽然方便了文件的分门别类整理，但是却带来了另一方面的问题：如何共同各目录中的文件？每当执行外部命令或批次档时，首先要找到该档案的目录，指出相应的路径，总是感到操作繁琐，于是DOS提供了PATH命令，以解决文件的共用问题。


显示当前版本DOS的帮助信息

语法
HELP [command]

显示当前DOS版本信息。

cls

清除文字

显示目录的树状结构。

TREE 命令自 DOS 2.0 系统开始支援子目录以后提供，用以让用户得知磁碟或硬碟目录的树状结构。

分屏显示文件，文件内容可通过命令行参数指定，若未指定则使用 stdin（管道）。例：

more a.txt

dir | more

移动文件，或重命名一个文件或子目录。

修改文件的 S/H/R/A 等属性。
无法更改 NTFS 的 ACL。

删除目录树。

复制文件或子目录。XCOPY意指"extended copy"。

XCOPY 指令由 DOS 3.2 开始提供，用以提供一个更快捷及稳定的档案抄写模式。传统 DOS 的内部指令在抄写档案时，会利用标准 DOS 呼叫把档案逐一由源路径复制往目的路径；但 XCOPY 会先把要抄的内容抄往记忆作暂存，待记忆填满了，再写往目的路径。由于磁碟动作减少了，所以抄写动作得以大幅提高。

如果全路径名的长度超过254个字符，则Xcopy报"insufficient memory"错误。如果move大文件但未使用"/j"选项（Windows Server 2008R2开始使用），可能会耗尽所有可用内存。对于未使用FILE_SHARE_READ选项被其它进程打开的文件，Xcopy不能打开这个文件；Windows Volume Shadow Copy服务可用于此种情形，但Xcopy没有用它。所以Xcopy不能用于备份live操作系统的文件。

虽然Windows 10中还有Xcopy，但它已经过时，应该使用更强有力的Robocopy。

格式化软盘或硬盘分区（高级格式化）。

复制整张软盘。

比较整张软盘。

恢复删除的文件（如果可能的话）。

恢复格式化的磁盘（如果可能的话）。

硬盘分区。

有些时候需要重置 MBR 的信息（例如卸载掉 Linux 的启动菜单等），这时候可以使用这个命令：
fdisk /mbr


</doc>
<doc id="12370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12370" title="朝鲜核问题">
朝鲜核问题

-{zh-hans:朝鲜; zh-tw:北韩（朝鲜）; zh-hk:北韩（朝鲜）;}-核问题，是指自1990年代朝鲜民主主义人民共和国开发核应用能力而引起的地区安全和外交等一系列问题，相关方为美国、韩国、中国大陆、俄罗斯和日本。2006年10月9日朝鲜不顾国际社会的反对，进行了核试验。截至2017年，朝鲜共进行了6次核试验，并于2017年完成了洲际导弹试射，但没有进行过两弹结合实验。2018年4月21日，朝鲜对外宣布“核武器兵器化完结得到了检验”，并将停止核试验和洲际弹道火箭试射，废弃北部核试验场。

朝鲜先天有发展核武的最大优势，也就是它自产铀矿，光是平壤附近的顺川和博川矿山就是中型铀矿；该两处矿藏就近位于首都重兵力的防御范围内，除非全面开战否则不可能以任何有限规模战争拿下。

朝鲜在1956年与前苏联缔结「核能研究合作计划」并每年派遣数十名科学家到莫斯科的「杜布纳核子研究中心」学习，更与东欧各国进行技术交流。1962年在距平壤北方90公里的宁边地区设立核能研究所兴建反应炉，积极进行核能的研发工作。朝鲜于1974年加入国际原子能机构，随后于1985年加入《不扩散核武器条约》。约在1980年代初开始在宁边建造第二座反应炉，这个5000万瓦的研究反应炉于1987年开始运转每年可生产约700公斤的钸，有潜力足以每年制造一到两枚核武器。

1991年朝鲜主动提出朝鲜半岛无核化，因为当时韩国也准备研制核武器，而且美国在韩国布署了战术核武器。1991年12月31日，朝韩签定《关于半岛无核化协议》。
1992年1月，又签订《保障监督协定》，朝鲜接受国际原子能机构的监督并多次接受其核查。

在这场与美国与韩国的谈判交易中，朝鲜被国际媒体称为获利者。一、朝鲜阻止了韩国开发核武器的计划；二、美军终于撤掉了部署在韩国的战术核武器。

金日成认为发展核武可镇住韩国，在统一朝鲜半岛时可阻止美国干预。

美国从1970年代起就关注朝鲜的核项目，1988年下半年美国正式对国际宣称朝鲜有可能正在开发核武器项目的信息，此举立刻引起朝鲜当局的强烈反应和国际社会的广泛关注。
1994年5月30日，联合国安理会提出对朝鲜进行核项目调查并对其进行制裁。1994年6月，前美国总统吉米·卡特前往平壤斡旋后，美国总统柯林顿与朝鲜政府达成了《朝核问题框架协定》此一协议，是朝鲜核危机的直接渊源。按照《朝核问题框架协定》的要求朝鲜必须冻结其各种核项目，并在所有核设施上加装监控系统，禁止一切关闭项目的重启。然而美、日、韩三国协助朝鲜拆卸石墨反应堆并帮助朝建设两座轻水反应堆和每年提供重油的承诺一拖再拖。朝鲜认为美国对条约没有诚意，只是想箝制北韩发展。

这两座反应堆的发电能力约为2千兆瓦。对外资讯有称无法顺利进行的原因中约为45亿美元的资金缺口是一个不小的因素。2002年8月轻水反应堆仅在朝鲜平壤奠基。在此之前朝鲜与美国就反应堆的建设资金分摊问题讨价还价。

美国共和党一向反对朝核问题框架协定，认为无法解决朝鲜核问题。总统小布希上台后2002年初把朝鲜列为「邪恶轴心」并将朝鲜列为核打击对象之一。2002年10月，美国根据情报研判掌握了朝鲜仍在秘密研制核武器的证据，从而对朝鲜核项目再次提出异议。朝鲜当局当即承认了美国的指控，但又坦承在巴基斯坦协助下秘密发展核武。随即引起国际社会对此的关注，朝美关系再次陷入僵局。由于朝鲜当局坚持能源短缺理由，拒绝美国提出的先停核项目，再谈能源问题的提议，朝鲜核危机正式爆发。

中国大陆在朝鲜核危机方面采取比较主动积极的态度，发起在北京举行的朝鲜问题六方会谈。2005年2月，朝鲜在官方电视台的新闻节目中正式宣布国家拥有核武器。9月13日开始的第四轮朝鲜问题六方会谈第二阶段会议取得显著成果，与会各方一致通过《》，其中在该声明第一条中，朝方承诺：放弃一切核武器及现有核计划。在第二天，朝鲜外务省又发表声明：在朝鲜重新加入《不扩散核武器条约》（NPT）前，美国应该向朝鲜提供轻水反应堆。而美方表示：在朝鲜放弃核武器、重返《不扩散核武器条约》并履行安全保障措施协定前，任何国家都不能与其开展轻水反应堆等核合作。
2006年7月5日，朝鲜在无预警情况下试射大浦洞二号、芦洞及飞毛腿导弹七枚导弹，并全部落入日本海。10月9日上午9点35分33秒，朝鲜在咸镜北道吉州郡舞水端里一座360米高的山的地下水平坑道进行了一次地下核爆。造成一次规模里氏3.6级的人工地震，相当于800吨三硝基甲苯炸药（TNT）爆炸产生的震度，核试后消息对东南亚股市造成即时短暂的负面影响（南韩股市受影响较严重，中国大陆股市则逆势向上）。10月14日，联合国安理会一致通过关于朝鲜核试验问题的第1718号决议。决议对朝鲜核试验表示谴责，要求朝方放弃核武器和核计划，立即无条件重返六方会谈，并决定针对朝方核、导等大规模杀伤性武器相关领域采取制裁措施。

2007年7月14日，朝鲜关闭了宁边核设施。7月15日，国际原子能机构的核查人员确认，朝鲜关闭了宁边核设施的核心反应堆。

2008年6月26日，朝鲜政府向六方会谈代表团提交其国内核子专案及核子设施清单，美方允诺将朝鲜从「支持恐怖主义国家」的名单中除名，并解除「敌国贸易法」中相关贸易制裁。10月11日，美方认为美国和朝鲜之间，关于「恢复国际检查的谈判」目的已达到，同意把朝鲜从「支持恐怖主义国家」名单上除名。

2009年4月，联合国安理会谴责朝鲜发射了一枚飞越日本的远程火箭。朝鲜则声称重新启动其钸浓缩反应堆，并命令在其主要核设施内的国际监督人员离境。

2009年5月25日上午，朝鲜再次进行了一次核试验。6月12日，联合国安理会一致通过1874号决议，对北韩再次进行核试爆提出最严厉谴责，要求北韩立刻停止核武计划及试射弹道飞弹，加强对北韩的经济制裁，并授权各国可拦检北韩的可疑船只及货物。

2013年2月12日，朝鲜进行了第三次核试验。3月11日宣布朝鲜停战协定完全无效，进入准战争状态。

2014年11月18日，联合国第三委员会第一次通过有关朝鲜人权问题的决议案后，朝鲜当局对此表示“强烈抗议”，并声称无法克制核试验。在此情况下，有分析指出，朝鲜开始准备重新启动宁边的废核燃料再处理设施。但是韩国国防长官韩民求对此表达消极态度。

2015年3月22日，朝鲜驻英国大使玄鹤峰接受英媒专访；表示朝鲜随时可以发射核导弹，并认为若是半岛发生战争就一定是核战争，美国无权自己有核武同时又阻止他国有核武。该言论暗示北韩核武小型化已经完成，可以装于飞弹，但没有举出实证之前国际持怀疑态度。2015年9月15日朝方宣布宁边核设施已经重启完成产能大增，若美国和其同盟继续威慑朝鲜将在「核雷声」中惊醒。

2016年1月6日，朝方宣布半岛有史以来第一枚氢弹试验成功。但爆炸当量根据外界侦测似乎只达到原爆等级，远不及氢弹爆，然而也有分析表示可能是一种小型可携带氢弹，以低威力换取超小型的体积，容易运输和隐藏，甚至贩卖给恐怖组织。随后韩国媒体披露北韩曾于1970年代在平安北道香山郡妙香山地区兴建地下核武库。3月2日，联合国安理会全票通过第2270号决议，对朝鲜实施严厉制裁。9月9日，朝方再次宣布核试验成功，被认为是历次核试验中规模最大的一次。

2017年4月，唐纳·川普政府计划改变美国对朝鲜二十多年的政策。为应对即将到来的朝鲜第六次核试验，美国2个航母战斗群开向朝鲜半岛，并对朝鲜提出严正警告。7月4日美国国庆，朝鲜试射了一枚飞弹，飞行高度达2,802米，而飞行距离为933公里，在飞行39分钟后准确击中目标，众多军事专家分析这已经是理论上的洲际飞弹，可以打到夏威夷和阿拉斯加等美国边缘领土。7月7日的央视一专题节目里，中国大陆专家表示「朝鲜已经跨入洲际飞弹门槛，只是美国不敢承认。」9月3日中国大陆召开金砖国家会晤，美国总统忙于南方飓风哈维救灾，朝鲜进行第六次试爆当量达100kt以上声称为氢弹，但国际学者还在确认中。

2018年4月21日，朝鲜宣布终止核弹和洲际导弹试验，关闭北部核试验场。朝方宣布不受核威胁挑衅绝不使用核武器，不泄漏核武器和核技术。

2018年5月24日平壤时间上午11时，朝方以爆破方式拆除丰溪里核试验场，核试场正式关闭，包括中美韩等五国媒体获邀出席关闭仪式。

2017年4月份朝鲜问题有所升级，全国人大外委会主任傅莹在美国重要智库布鲁金斯研究院发表论文《朝鲜核问题：过去、现在和未来--中国视角》，系统性阐明许多立场。首先列出了事件终极只有三种路线的可能性：

傅莹认为中国大陆外交部多次表明半岛「生战生乱」是不被容忍，且生战生乱者将付出代价，中俄不会袖手旁观，其实已经暗示想透过武力解决朝鲜者恐怕事情不会想像中简单，想轻松取胜的机会也根本不存在。所以目前掉入困局其实不是中国大陆而是美韩，同时也在论文中列举了事件几个转折点美国犯下的错误。


2017年5月6日央视《防务新观察》节目中再次强调，朝核问题是美国与朝鲜双方问题，中国大陆不是主角也不对结局承担任何责任。9月份六次核试后中国大陆领导人习近平接到德国总理梅克尔电话时表示「事实一再证明，朝核问题最终只能透过和平对话解决」表明了立场，梅克尔表示愿看到事情往和平方向推进。



</doc>
<doc id="12371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12371" title="朝鲜问题">
朝鲜问题

朝鲜问题可能是指：


</doc>
<doc id="12372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12372" title="服务器">
服务器

服务器（）指：

服务器通常以网络作为媒介，既可以通过内联网对内提供服务，也可以通过互联网对外提供服务。伺服器的最大特点就是其强大的运算能力，使其能在短时间内完成大量工作，并为大量用户提供服务。20世纪90年代之后，随着调制解调器技术的发展，互联网由窄频的电话拨接，升级成为宽频网络，这代表着以信息高速公路为象征的网路新时代来临。互联网普及同时改变了电脑使用者习惯，更大大普及网路联络传讯的方式，从文字到图片，再到视频，服务器所能完成的工作也越来越复杂；而云端计算、大数据时代造就了各种新型态行业，如网路商店、网路电商、网路拍卖、网路销售、网路游戏、网站设计及架设、网志，以及越来越普遍性的云端资料库或备份库。标准伺服器（server）及档案伺服器（NAS）的普及正在时时优化及改变现有人类的生活。

有时，这两种定义会引起混淆，如网页服务器。它可能是指用于网站的计算机，也可能是指像Apache这样的软件，运行在这样的计算机上以管理网页组件和回应网页浏览器的请求。
伺服器的构成包括中央处理器、硬盘、内存等，和通用的计算机架构类似，但是由于需要提供高可靠的服务，因此在处理能力、稳定性、可靠性、安全性、可扩展性、可管理性等方面要求较高。
在网络环境下，根据服务器提供的服务类型不同，分为文件服务器，数据库服务器，应用程序服务器，Web服务器等。

服务器作为硬件来说，通常是指那些具有较高计算能力，能够提供给多个用户使用的计算机。服务器与PC机的不同点很多，例如PC机在一个时刻通常只为一个用户服务。服务器与主机不同，主机是通过终端给用户使用的，服务器是通过网络给客户端用户使用的，所以除了要拥有终端装置，还要利用网路才能使用伺服器电脑，但用户连上线后就能使用伺服器上的特定服务了。

和普通的个人电脑相比， 服务器需要连续的工作在7×24小时环境。这就意味着服务器需要更多的稳定性技术RAS，比如支持使用ECC记忆体。

根据不同的计算能力，服务器又分为工作组级服务器，部门级服务器和企业级服务器。服务器操作系统是指运行在服务器硬件上的操作系统。服务器操作系统需要管理和充分利用服务器硬件的计算能力并提供给服务器硬件上的软件使用。

现在，市场上有很多服务器操作系统。类Unix操作系统是Unix的后代，大多为作服务器平台
设计。常见的此类类Unix操作系统有各种Linux发行版（如红帽企业Linux、SUSE）、AIX、IRIX、Solaris、BSD（如OpenBSD、NetBSD）、和SCO OpenServer。微软也推出了Windows Server，如Windows NT 4.0 Server、Windows 2000 Server、Windows Server 2003、Windows Server 2008、Windows Server 2008 R2、Windows Server 2012、Windows Server 2012 R2、Windows Server 2016、Windows Server 2019。

服务器软件的定义如前面所述，服务器软件工作在客户端-服务器或浏览器-服务器的方式，有很多形式的服务器，常用的包括：

伺服器常见的外型有四种：塔式伺服器、机架伺服器（rack）、刀锋伺服器（blade server）、机柜式。

伺服器常遭到骇客攻击，所以伺服器都要不定时的去做检查。

若无有效防火墙管理，或是未做系统漏洞更新，伺服器更易成为攻击者的目标。工作场所的伺服器是不法者所特别注视的目标。



</doc>
<doc id="12373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12373" title="虚拟演播室">
虚拟演播室

虚拟演播室（"virtual studio"）是以虚拟场景为主体的电视演播室，给视频制作带来很大的方便。这技术经常被应用于校园电视台中。

1978年，Eugene L.提出了“电子布景”（Electro Studio Setting）的概念，指出未来的节目制作可以在只有人员和摄像机的空演播室内完成，其余布景和道具都由电子系统产生。

随着计算机技术与虚拟现实（Virtual Reality）技术的发展，在 1992年以后虚拟演播室技术真正走向了实用。作为数字演播室发展新技术，虚拟演播室技术已成为了当今数字电视演播室新技术的热点。在1994年IBC展览会上虚拟演播室技术首次亮像，并在各种电视转播中得以实现。

虚拟演播室系统（The Virtual Studio System，简称VSS）是近年来随着计算机技术飞速发展和色键技术不断改进而出现的一种新的电视节目制作系统。

在虚拟演播室系统中，摄像机的工作状态信息传送给图形工作站，计算机依此得到前景物体与摄像机之间的距离和相对位置，从而计算出虚拟场景最适宜的大小、位置，并按要求计算生成虚拟场景的三维模型。现场视频采用色键原理，将主持人或演员置身于蓝色或绿色背景幕布前表演，然后利用切换台上的色键功能将主持人从背景幕布中分离出来，实时地与计算机产生的三维模型完美无缺地集成在一起，构成一个现实中不存在的、但是在电视画面上却又起到演播室作用的那种假想的新的环境和气氛，最终得到把将实拍的人物与虚拟景物无缝地融合起来的画面。 

目前世界上有数十家公司已开发或正在开发这一全新的电视节目制作系统。如美国E&&S公司的Minset、加拿大Discreet（后来被Autodesk收购）、Logic公司的Vapour以及以色列RT-SET公司的Larus虚拟演播室系统等，另外，Accom、BBC、Trinity、ORAD、Radamec等公司也有虚拟演播室系统面世。


</doc>
<doc id="12380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12380" title="哈尔滨工业大学">
哈尔滨工业大学

哈尔滨工业大学，简称哈工大，创建于1920年，隶属中华人民共和国工业和信息化部，是一所以理工为主，理、工、文、管、生命相结合，多学科、开放式的研究型高校，为中国C9联盟成员之一，是首批中国“211工程”、首批九所985工程重点建设的院校之一。拥有哈尔滨、威海和深圳三大校区，已建成一校三区的“大哈工大”格局。

哈尔滨工业大学始建于1920年，当时校名为哈尔滨中俄工业学校（俄语授课），建校的宗旨是为俄国控制的中东铁路培养工程技术人才，学校按俄国的教育模式办学。1922年4月2日，改名为哈尔滨中俄工业大学校（1922年—1928年、俄语授课）、1928年以后又多次易名，曾命名为东省特区工业大学校（1928年2月—1928年10月、俄语授课）、哈尔滨工业大学校（1928年—1936年、俄语授课→日语授课(1935年始)）、哈尔滨高等工业学校（1936年—1938年、日语授课）、哈尔滨工业大学（1938年—现在、日语授课(至1945.08)→俄语授课(1945.08-1950.06.07)→中文授课(1950.06.07始)）。1935年，日本用物资换取了中东铁路苏联一方的产权，学校的教学活动开始向日本教育模式过渡。1945年，抗日战争胜利后，哈尔滨工业大学由中长铁路局领导，属中苏两国政府共同管理。从1920年建校到1949年，哈工大一直按俄或日式办学，用俄语或日语授课，这使哈工大自建校起就具有鲜明的俄、日特征。

1950年苏联政府移交中长铁路的同时，将哈尔滨工业大学的管理权移交给中国政府，移交时间6月7日后来被定为哈尔滨工业大学的校庆日。 

1951年，哈工大被中国确定为高等教育学习苏联经验的两所院校之一。1954年10月，哈工大成为高教部第一批确定的6所全国重点大学之一，1957年，已发展到7个系23个专业，基本上建设成为学习苏联教学制度的多科性工业大学。1958年，根据邓小平的指示和当时形势发展的需要，哈工大对专业设置进行了重大调整，创建了一批尖端专业，到1962年已基本完成由民到军的转变，形成门类齐全，学科互相配套的专业体系，成为为国防科技及国民经济建设服务的多科性大学。1959年拆分为哈尔滨工业大学、哈尔滨建筑工程学院和东北重型机械学院。

1966年开始的文化大革命，使哈工大正常教学科研秩序受到严重破坏。1969年10月林彪下达全军“一号战备”命令，哈工大的尖端专业必须立即内迁大三线。1969年12月20日国防科委传达上级指示：根据尖端集中、常规分散和三结合的原则。1969年12月30日，国防科委致函黑龙江省革命委员会与黑龙江省军区：“哈尔滨工业大学我们考虑到地方的需要和该校的实际情况，拟一分为二，将尖端专业和为尖端专业配套的专业及实习工厂，组成一个尖端教学单位内迁；民用专业留哈，归省革命委员会领导。”1970年1月12日军委办事组与总理办公室批示，哈工大部分专业与哈军工二系合并搬迁重庆，建立重庆工业大学（“重工大”），隶属于二机部，驻西南师范学院（“西师”）校区，西师搬迁至梁平县忠县的中学里办学；留哈部分合并哈尔滨电工学院、黑龙江工学院组建新的哈尔滨工业大学。二机部副部长李觉指定重庆工业大学核心领导小组组长王廉清（哈工大校务部部长），副组长李廉泉（哈工大政治部主任）、姜国华（哈军工二系主任）。1973年7月3日，一直没有招生的重庆工业大学等到了国务院、中央军委“国发(1973)79号文件”《关于重庆工业大学仍迁回哈尔滨的通知》，同意国务院科教组、国防科委关于重庆工业大学迁回哈尔滨与哈尔滨工业大学留省部分合并；原军工二系调长沙工学院的报告。调整后的哈工大暂由黑龙江省、国防科委双重领导；原黑龙江工学院、哈尔滨电工学院从哈工大分出，另建学校，由黑龙江省领导。

1977年，恢复本科生招生；1978年，恢复研究生招生；1982年，开始招收博士研究生。1984年，再一次被列为全国重点建设的十五所院校之一。同年，成为全国首批试办研究生院的22所院校之一，标志着哈工大研究生教育进入了新的发展阶段。这是哈工大发展史上的一个重要的里程碑。1992年，创办哈工大高新技术园区，探索出一条“一校办区，一区补校，校区结合，一校两制”新的办学模式。1996年成为首批进入“211工程”建设的院校之一。1996年，国家“863计划”实施10周年总结评估，承担项目数量、投入人数、获奖成果、获经费资助等指标的综合评价中，哈工大位居全国高校第二名。 1999年11月又成为国家按照世界知名的高水平大学目标重点建设的9所高校之一。

近年来，哈尔滨工业大学在校师生及众校友为神舟号系列飞船的成功做出杰出贡献。2013年9月25日，哈尔滨工业大学研制的第三颗小卫星“快舟一号”卫星发射成功。

2003年11月，哈工大荣获中国载人航天工程协作贡献奖、突出贡献集体奖、突出贡献者奖，成为唯一一所同时荣获三项殊荣的高校。2004年4月，试验卫星一号胜利发射，这是中国第一颗由高校牵头自主研制的具有明确应用目标的微小卫星。

2008年11月，中国航天科技集团公司-哈尔滨工业大学联合技术创新中心在哈工大科学园成立。2008年11月，哈尔滨工业大学研制的试验卫星三号胜利发射，将主要用于空间大气环境探测新技术试验。2009年8月22日，哈尔滨工业大学在日本东京举行的「亚太广播联盟机械人大赛」中夺得冠军。

在USNews发布的2014年全球大学排名中，哈尔滨工业大学首次进入工程学科领域全球前十。2014年11月21日14时37分，哈尔滨工业大学研制的第四颗小卫星“快舟二号”在中国酒泉卫星发射中心发射成功。2015年9月20日7时01分，由哈尔滨工业大学学生团队自主研发的“紫丁香二号”纳卫星在太原卫星发射中心成功发射。

2020年5月23日，美国商务部以支持中国军需物资采购为由，将哈尔滨工业大学等33家企业和组织列入美国《出口管制条例》实体清单。

1985年，经原航天工业部批准，哈尔滨工业大学在威海创办分校，2002年哈尔滨工业大学威海分校更名为哈尔滨工业大学（威海）。

2000年原哈尔滨工业大学、哈尔滨建筑大学合并，成立新的哈尔滨校区。

2002年2月，教育部正式批准设立“哈尔滨工业大学深圳研究生院”，实现了哈工大在哈尔滨、威海、深圳“一校三区”的战略格局，为中国首例。在此格局下，三校区之间的学科交叉互补设置，哈尔滨校区依托中国东北重工业基地，形成了航天、机械、材料、土木、环境、力学等国家重点学科，威海校区“立足海洋，服务国防”，形成了船舶、海洋、生物、汽车、信息、管理等重点学科、新兴学科和基础学科构成的学科体系；深圳校区依托中国南方和香港的经济发展优势，立足于深圳大学城，重点面向新技术开发、科技产业化和研究生培养。三大校区共同组成新的“大哈工大”并成为中国C9联盟中唯一隶属于工业和信息化部的中国国家顶尖高校，以实现建设世界一流理工大学的目标。
2017年10月26日，“哈尔滨工业大学（深圳）”经深圳市机构编制委员会批准正式成立。12月27日，“中共哈尔滨工业大学（深圳）委员会”经中共深圳市委组织部批准正式成立。

三校区独立设立录取计划，三校区师资、资源共享，各项要求严格统一，毕业生颁发相同的学历和学位证书。鉴于学生管理需要，威海校区的学生学籍放在山东以方便管理。哈工大在长期的办学过程中，形成了“规格严格，功夫到家”的校训，体现了哈工大对学生的严格要求。



















“规格严格，功夫到家”是20世纪50年代由时任校长的李昌等领导同志归纳概括而成。“规格严格，功夫到家”体现了过程管理与目标管理相结合的思想。“规格严格”有两层意思：首先要有“规格”，其次要“严格”遵守。功夫到家也有两层意思：一是要肯下“功夫”，二是功夫要下到点子上，下到程度。“规格严格”与“功夫到家”，二者是辩证的统一。只有“规格严格”，“功夫到家”才有明确的目标与要求；只有“功夫到家”，“规格严格”的实现才有可靠的保证。受惠于“规格严格，功夫到家”的办学传统，哈工大由小到大，由弱变强。随着时代的发展，“规格严格，功夫到家”将不断补充其崭新的内涵。

校歌《哈工大之歌》，由哈工大校友、原文化部部长、全国政协常委刘忠德作词；全国政协委员，中央歌剧院院长刘锡津作曲。

每年的6月7日为哈尔滨工业大学的校庆日。

截至2019年12月30日，哈尔滨工业大学（本部）教师队伍：专任教师3011人；正高职1040人；副高职1307人；在岗博士生指导教师1391人。

学校现有教师队伍中，有两院院士39人，入选国家级教学名师9人，“长江学者”特聘教授52人、青年学者19人，国家杰出青年科学基金获得者53人，国家自然基金委优秀青年基金获得者49人，国家“万人计划”领军人才46人、青年拔尖人才23人，“百千万人才工程”国家级人选32人，“973计划”首席科学家12人，创新人才推进计划40人；国家自然科学基金委创新群体7个，教育部科技创新团队12个，科技部重点领域创新团队5个，国家级教学团队6个，工信部研究型教学创新团队4个。

截止2020年3月，哈尔滨工业大学（威海）教师队伍：专职教师543人，教授99人，副教授225人，博士生导师82人。

截止2020年3月，哈尔滨工业大学（深圳）教师队伍：全职教师400余人，兼职教师150余人。

2011年，学校参与建立中俄工科大学联盟，并成为中方常设秘书处所在地。

哈工大与俄罗斯圣彼得堡国立大学于2018年的视频会议上确定了联合校园的建设计划。

2019年，学校与莫斯科鲍曼国立技术大学共同成立哈工大鲍曼工学院。








</doc>
<doc id="12381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12381" title="MSN">
MSN

（全名：）是由微软公司架设的入口网站及资讯服务，于1995年8月24日首度以网际网路服务供应商随著Windows 95一起问世。

MSN原是一个类似CompuServe及AOL的收费服务，提供拨号上网及附属讯息、网路聊天室（网络即时通讯）等服务，但同时亦允许其它现有网际网路使用者透过因特网来使用。MSN曾是世界上第二大的网际网路服务供应商，拥有9百万的使用者，仅次于AOL。后来随著网际网路普及化，使微软将大部份原来要付费的项目转变为免费的MSN搜寻引擎网站，这是MSN的第二春。微软在收购Hotmail之后，不断将旗下的服务重新整合；特别是在微软的「Microsoft Account」认证技术成熟之后，MSN扩充Outlook.com（Microsoft Office家族）、MSN Messenger（终止服务）和MSN Spaces服务（MSN Spaces后被整合为OneDrive成为Microsoft Office家族的一部分）。

提供多国语言介面，并为Windows 10搭载的Microsoft Edge浏览器预设首页。

微软新闻 (Microsoft News) 由MSN 新闻改版而来，为新闻资讯汇集平台。

MSN 天气 (MSN Weather)，过去为Bing 天气，后规划为MSN家族产品，提供世界各地天气服务。

MSN 财经 (MSN Money)，过去曾为Bing 财经，后划归MSN家族，提供使用者查询股价、汇率及财经新闻等服务。

MSN 体育 (MSN Sports)，过去曾为 Bing Sports，现为MSN家族，提供全球各类体育赛事资讯及比分。

Outlook.com，前称Hotmail，是一个免费的webmail服务，1996年首次运行时是独立的。1997年才成为MSN的一部份。2006年后成为微软Windows Live在线服务系统的一部份，现为Microsoft Office家族的一部分。 2013年4月3日，Hotmail被Outlook.com取代。

在美国，MSN与当地电信公司和广播站联合推出其服务，在加拿大，与互联网服务提供商加拿大贝尔旗下的Bell Sympatico合作，创出“Sympatico / MSN”。

在澳大利亚，微软最初与澳洲电信合作推出“OnAustralia”，不过次年便从合资企业中撤出。因此澳洲电信便有了100%的拥有权并将之重命名为“BigPond”。微软随后转向与第九频道电视台创出“ninemsn”。在墨西哥与墨西哥电信合作，创出“Prodigy / MSN”。在新西兰与Xtra及新西兰电信的合作创立的XtraMSN于2006年终止服务。

MSN的服务遍及全球。2007年，微软在中国上海紫竹科学园区建立了一个MSN研发中心，该部门为MSN服务提供技术支持。

2012年7月15日，微软与NBC发表联合声明，结束16年的合作关系，由NBC收购微软持有的50%股票。因此MSNBC脱离与MSN入口网站的关系。MSNBC后启用自己的新闻网站，即MSNBC.com。

MSN入口于2005年5月在中国大陆正式上线，由上海美思恩网-{}-络通讯技术有限公司经营，并与《北京青年报》等多个内容提供商联合推出内容服务。
MSN中文网于2016年4月29日发布通知，其于2016年6月7日停止提供简体中文服务。


</doc>
<doc id="12382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12382" title="Microsoft Messenger service">
Microsoft Messenger service

Messenger（前称：MSN Messenger Service、.NET Messenger Service、Windows Live Messenger Service）是微软开发的即时通讯和在线系统，使用专有的即时消息协议Microsoft通知协议进行通信。允许任何拥有Microsoft帐户的人登录并与其他已登录的人实时通信。

尽管多年来对服务及其客户端软件的名称进行了多次更改，但由于MSN Messenger的历史，信使服务通常被简称为MSN。该服务本身在1999年至2001年间被称为MSN Messenger Service，此时更名为.NET Messenger Service，并开始提供不再携带MSN名称的客户端，例如Windows Messenger客户端包含在Windows XP中，最初的目的是成为MSN Messenger的简化版本，免费投放广告并集成到Windows中。

微软在2005年底之前仍继续提供更多的MSN Messenger升级服务，当时所有以前版本的MSN Messenger和Windows Messenger都被新程序Windows Live Messenger取代，这是微软推出Windows Live在线服务的一部分。

几年来，该服务的官方名称仍然是.NET Messenger Service，正如其官方网络状态网页上所指出的，尽管微软很少使用该名称来推广该服务。由于用于访问该服务的主要客户端被称为Windows Live Messenger，微软在2000年代中期在其支持文档中开始将整个服务称为Windows Live Messenger服务。

该服务可以与Windows操作系统集成，在用户登录到其Windows帐户时自动并同时登录网络。组织也可以将他们的Microsoft Office Communications Server和Active Directory与服务集成。微软在2011年12月发布了Messenger服务的XMPP接口。

作为重塑其许多Windows Live服务的更大努力的一部分，微软将该服务称为Messenger，后来整合至Skype即时消息功能。



</doc>
<doc id="12383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12383" title="Windows Messenger">
Windows Messenger

Windows Messenger是微软公司开发的即时消息客户端软件，内建于Windows XP中。能够同时登录到SIP和.NET Messenger Service。从版本5开始，它能在Windows 2000、Windows XP和Windows Server 2003中运行，但不包括Windows Vista。

Windows Messenger与Windows Live Messenger（前称MSN Messenger）是不同的，纵使名称相似。后者可以从微软的网站下载。此外，Windows Messenger与信差服务并没有关系，后者是Windows NT的LAN Manager组件中的一部分。

在商业应用环境中，Windows Messenger已经被Office Communicator取代。在.NET Messenger Service中，亦被Windows Live Messenger取代，

Windows Messenger与Windows XP一同发布，亦预设安装于系统中。它有数个功能，例如即时消息、在线显示、档案传输，程式共用和白板。而后来的版本亦新增了手写功能写入，与Live Communication Server整合。此外，Windows Messenger亦与Microsoft Exchange、Microsoft Outlook、Microsoft Outlook Express和Windows XP中的远端协助整合。Windows Messenger亦与Windows XP Media Center Edition中的Media Center整合。Windows Messenger可以与Exchange Server 2000 Instant Messaging Service和.NET Messenger Service沟通。

Windows Messenger的开发在版本5.1之后停止了，而后续者是Windows Live Messenger和Office Communicator。Windows Messenger的插件，例如登入Hotmail户口收件箱的插件，亦不能继续使用。用户可视乎需要，选择使用Windows Live Messenger或者Office Communicator。

与Windows Live Messenger不同，Windows Messenger的用户介面较简单。后者的功能亦较少，例如动画快递、来电振动、自定义的表情符号，都不被支援。Windows Messenger的介面，与标准Windows XP的Luna主题相似。


对于未使用Windows XP Service Pack 2的用户，版本4.7.2009修正了一个重大的安全性问题，亦是最后一个支援插件功能的版本。
利用了Windows Messenger 5的用户介面，亦增强了安全性。它会禁止传输某些档案，与Windows XP Service Pack 2一同发布。
修正了一个安全性问题，与Windows XP Media Center Edition 2005一同发布，也是WIndows XP Service Pack 2中版本4.7.3000的一个更新。
新增支援手写功能写入，与Windows XP Tablet PC Edition2005一同发布。

版本5.x亦可在Windows 2000和Windows Server 2003使用。



</doc>
<doc id="12384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12384" title="Windows Live Messenger">
Windows Live Messenger

Windows Live Messenger（简写WLM，俗称MSN），是微软开发的即时通讯软体，现已经结束服务。8.0版本之前称作MSN Messenger。预载于视窗作业系统之中，是微软在线服务Windows Live的一部分，Windows Live Messenger包括MSN Messenger的全部功能，并再加上新的连接和共享文件方法，例如支持了MSN Messenger所不支持的离线消息以及离线共享文件。同时，微软也从Windows Live OneCare中提取出一个-{zh-hans:杀毒组件; zh-hant:防毒元件;}-，专供Windows Live Messenger用于扫描接收到的文件。

Windows Live Messenger曾是很多人使用的即时通讯软体，结束服务前最晚版本除了有基本的文字通讯之外，还支援视讯会议、语音交谈、多人会议、连线游戏等等延伸功能，并且容许使用者在对话中插入它提供的图示，也容许使用者自己添加更多图示。自第6版起它更能使用者个性化，例如自订表情符号、对话视窗的背景和主题、显示图片等。除此，还有一群软体设计师为它制作第三方的附加软体。

Windows版本的MSN Messenger的最晚版本为7.5，于2005年8月23日推出。此后MSN Messenger停止开发，后继版本已经更名为Windows Live Messenger（WLM），结束服务前最新版本为2011（Windows Live Essentials 2011），实际上Windows Live Messenger等于MSN Messenger的新版。但其实Windows版的MSN Messenger仍然存在，因为WLM并不支援较旧的视窗系统，例如Windows ME。

同时微软公司还开发了Mac OS版本的MSN Messenger，被称为Microsoft Messenger。在结束服务前Mac OS X版本的MSN Messenger最新版为8.0.0，直至MSN Messenger for MAC 6.0.2，其功能与Windows版本相比显得很不周全，8.0之前的版本并不支援视讯或语音交谈，所以许多Mac使用者转而使用非官方的MSN Messenger软体以补足官方软体的不足。然而，Microsoft已经推出8.0版本并支持视频与语音交谈。Mac OS 9版本的MSN Messenger最新版为2.5.1。

2004年8月，微软发表可于浏览器上使用的MSN Messenger版本「MSN Web Messenger」，这样使用者只须使用浏览器而不需要在电脑上安装软体。它的服务可以在行动电话上使用。

2009年，随著社交网站facebook的普及，以及其附设的聊天功能（facebook chat），Windows Live Messenger的部分功能被取替，使得其用户量有所下降。2011年，随着智能手机的通讯软件WhatsApp和LINE等的普及，Windows Live Messenger的使用率再受打击。

2012年底，微软宣布在2013年4月8日会在全球范围内用Skype替换Windows Live Messenger，不过中国大陆除外。而拥有Windows Live Messenger的用户于2013年4月8日起陆续停止服务；4月25日，台湾的Messenger正式停止服务。在2014年8月28日，微软以电邮向用户通知，中国大陆于同年10月31日停止服务，至此Windows Live Messenger正式结束其生命周期。

除了即时通讯软体具备的基本功能外，Windows Live Messenger亦提供以下扩展功能：

共享资料夹是Windows Live Messenger独有的功能，它是「直接发送档案」外另一种交换档案的方法。当一个人想传送档案给他的连络人时，只要点选相关图示，「共享资料夹」视窗就会出现。

当档案被增加到特定联络人「共享资料夹」中时，若对方在线上，则该档案将会自动被传送到对方电脑上相对应的资料夹中。在这个资料夹中的档案在双方的电脑间同步处理，所以假如一方把某个档案删除了，则他方电脑中相对应资料夹的档案也会被删除。

而为了要降低病毒感染的风险，所以「共享资料夹」会和防毒软体一起运作，亦即在有防毒软体的状态下，共享资料夹在档案传输的过程中将会透过防毒软体进行扫毒。另外，「共享资料夹」的功能只能在使用NTFS格式的硬碟中使用。

值得注意的是，在Windows Live Messenger 2009中已经不再支援共享资料夹这项功能。

Windows Live Messenger可以和Yahoo!即时通互通，但仅限于基本的对话功能而已，像是视讯、动画快递，以及其他双方软体所各有的独特功能仍无法互通，服务提供到 2013年12月14日止。

Windows Live Messenger也在其中提供了许多的小游戏及应用程式，使用者在对话之余，可以开起那些小游戏来进行对战，使Windows Live Messenger增添了不少乐趣。

Windows Live Messenger也支援离线讯息，透过离线讯息，纵使对方不在线上，也可以接收到该讯息，而发送出去的离线讯息将于对方登入时接收到。故此，在对方状态为「显示为离线」时，也可以以离线讯息进行交谈，就如同Yahoo! Messenger和ICQ上类似的功能。但值得注意的是，若是对方使用较旧版本的MSN Messenger，则于你们之间的对话闲置一段时间后，对方将有可能暂时无法与你交谈，因为他们的用户端软体会认为你目前仍处于离线状态。

除了先前版本就有的电脑间通话外，Windows Live Messenger当时透过Windows Live Call也支援拨打电话的功能，而这个功能只有在部分国家推出而已。在台湾，微软是与是方电讯合作推出这项功能。

i'm是一个由微软于2007年3月发起的慈善活动。此活动旨在Windows Live Messenger的部分广告收益捐赠给下表中的组织。使用者可以透过将对应的文字码加入在Windows Live Messenger中的显示名称，以支持其喜爱的组织。

截止2010年1月，i'm总捐助额已经超过241万美元，而Windows Live Messenger的下载量亦因而增加了2千多万次。微软目前将Windows Live Hotmail加入此计划。

i'm需要使用Windows Live Messenger 8.1以上的版本，并只限于美国及澳洲境内的使用者。

在被称为Windows Live Messenger以前，从1999年到2001年期间，这套软体是以「MSN Messenger Service」为名，而自2001年到2005年，则是以「MSN Messenger」做为它的名称。而这段期间内，微软总共释出过7个主要的版本。

第一版（1.0.0863）的MSN Messenger Service是在1999年7月22日时发行。它仅包含了基本的功能，像是简单的文字交谈，以及简略的好友清单。而它其中的功能之一在于可以连上America Online's AIM的网路。America Online一直到这个功能被移除掉以前都尝试著要阻止微软的这套软体和它们的服务相连。而自从移除该功能之后，这套软体便只能和微软自己的服务连结，而这须要一个Windows Live ID帐号来登入。

微软于1999年11月16日发布第一次的主要更新，第二版（2.0.0083）的MSN Messenger Service。它包含了一个会循环的广告横幅，另外，交谈的视窗在这一版中开始有了可以设置外观的能力。它从做为Windows Me的安装选项开始出现。而在2000年3月29日，它便推出了下一版，第三版（3.0.0080）。在这一版中，它包含了档案传输的功能，并且透过Net2Phone而有了PC对PC和PC对电话得语音交谈功能。

随著Windows XP的发行，4.6版的MSN Messenger在2001年10月23日也随之发行。

它主要改变的内容包含，使用者介面的改变、群组交谈的能力、以及支援语音交谈。在这一版中，软体的名称从「MSN Messenger Service」改为「MSN Messenger」，而基本服务的名称则变为「.NET Messenger Service」，这名字从此便延续下去。而这一版的MSN只相容于Windows 95、 98、 Me、 NT 4.0、以及 2000，因为微软为Windows XP提供了另一版的新程式，称为Windows Messenger，这原本是被打算在Windows XP取代MSN Messenger。

而这个策略随著2002年10月24日发布的MSN Messenger 5.0版而被改变了。这一版的MSN Messenger是第一版可以被允许和Windows XP上的Windows Messenger安装在一起的版本。而它包含了支援在通用即插即用（UPnP）上的档案传输、对于使用者介面的细部修改、以及将Windows Media Player的介面放入其中。

2003年7月17日，微软发布MSN Messenger 6.0版。MSN Messenger 6.0版是对于整个MSN Messenger的重大改版。他不再仅只能以文字的方式交谈，也纳入了像是表情符号、背景图片等新要素。而针对这一版的升级，6.1版，则著重于交谈视窗的改善，它允许使用者可以隐藏window的视窗和工具列，也允许使用者可以更换视窗的主题色彩，而使主题色彩可以和别人不一样。接下来在2004年4月22日发布的6.2版是MSN Messenger6系列的最后一版。而最值得注意的是，这一版加入了和手机交谈的功能、连线疑难排除员等新功能。

在2005年4月7日，MSN Messenger再次做出重大改版，7.0版问世。这一版加入了动画快递的功能，而这之前只能在Three Degrees上看见；另外也加入了一些广告，贩售动画显示图案、表情符号和背景图片，同时还加入了手写的功能。而这是最后一版支援Windows 98和Windows Me的MSN Messenger。

改名前的最后一版MSN Messenger是在2005年8月23日发布的7.5版。这一版中加入的新功能主要有「动态背景」、透过按下F2传送最长15秒的录音留言，另外就登入页面也做出了改进。

做为微软Windows Live功能的一部分，MSN Messenger也从8.0版以后被改名为「Windows Live Messenger」。

全新被改名为Windows Live Messenger的第一个测试版，Beta 1，在2005年12月13日发布。

8.0的第二个测试版（Beta 2），在2006年2月26日发布。在这一版中，整个布景主题有了进一步的改善，在许多小地方有个修正和改进。

最后一个测试版（Beta 3），在2006年5月2日推出，这一版和最后推出的版本几乎完全相同。这一版中主要的改变和增加的部分包含新的图示、PC-to-phone通话（这是Windows Live Call的更新）、新的预设显示图片、Windows Live Today视窗...等。
Windows Live Messenger 8.0最后的官方发行版于2006年6月19日发布。这一版和Beta 3相比并没有显著的改变。

2006年10月30日，微软释出Windows Live Messenger 8.1版的Beta 1 。在这一版中，并没有什么重大的改进，只有小部分做出更新而已。其中包含身份漫游（roaming identity，让使用者在任何电脑上使用同样的显示图片和状态的功能)、新的通讯清单、最近使用的表情符号及背景主题清单、检举不当使用者...等功能，同时，在状态选单上，加入了「显示为离线」的选项另外改善了和Yahoo即时通的对话能力。另一方面，也改善了在Windows Vista的使用者状态，当使用Windows Vista电脑进入睡眠状态时，Windows Live Messenger会自动将状态改为「忙碌中」。

之后在2006年12月13日时，微软对Windows Live Messenger 8.1 Beta 1做了小幅度的升级，推出Windows Live Messenger 8.1 Beta 1 Refresh，其修正了可能导致某些使用者不能登入或是其他使用者无法在连络清单上看到他们的错误。

8.1版的最终版在2007年1月29日时推出，相对于Beta 1 Refresh而言，最终推出的8.1正式版并没有做出任何变动。

随著2007年5月27日，一个名为LiveSide的网站新闻将Windows Live Messenger 8.5的西班牙语测试版泄漏出来后不久，第一个Windows Live Messenger 8.5英文版的测试版，Beta 1，于2007年5月31日也在美国、英国、加拿大、爱尔兰、印度、法国、日本、德国、中国和西班牙等地区发行。并于2007年6月21日时借由Microsoft Update发布更新。而这个版本比起先前的版本仅需要Windows XP SP1即可而言，其最低系统需求为Windows XP SP2。且他是第一个被安装在「Program Files」资料夹下的「Windows Live」资料夹中，并且在开始功能表中的「Windows Live」资料夹建立捷径的版本。

而在Beta 1中主要变更和增加的功能包含：新的整合型安装程式Windows Live 2.0、为了和Windows Vista的风格相配合之新玻璃外观、新的表情符号、并且和Windows Live OneCare家长监护服务相整合另外，从这一版开始，Windows Live Messenger开始可以从Microsoft Update下载并安装。

Windows Live Messenger 8.5的第二个测试版Beta 2在2007年9月5日时释出。在Beta 2中，其修正了一些错误，但和第一个测试版相比，并没有做出显著的改变。而这一版中并没有挂上「Beta」的字样，但开发者有特别强调其并非最终发行版。而被用来安装Windows Live Messenger 8.5 Beta 2的新Windows Live Installer并没有在Windows Server 2003中运行。

Windows Live Messenger 8.5的最终发行版在2007年11月6日时推出，但其中并没有重大的更新。

Windows Live Messenger 2009最初的开发版号是9.0，但之后为了配合其他Windows Live以及Microsoft Office的程式，所以将之改为14.0。

在一场于Georgia Institute of Technology's IEEE Student Branch的介绍中，微软职员Andrew Jenks说道，Messenger团队已经致力于达成多人语音及视讯交谈，并且企图开发出能与AIM／XMPP／ICQ交谈的Windows Live Messenger，就如同现在与Yahoo! Messenger交谈的模式一般。然而，这个构想并没有出现在Windows Live Messenger 2009的任何一个测试版中。

在2008年9月17日，微软释出了第一个官方测试版，Windows Live Messenger 2009 Beta（Milestone 3, Build 14.0.5027.908），供大众免费下载。
而在这一版中，而其有几个值得注意的改变，首先是为了配合Windows Live Wave 3而设计的全新使用者介面、移除掉多余的按钮标签、将「马上回来」、「外出用餐」、「通话中」的状态选项取消。另外，也让使用者可以自己选择联络人清单的「个人化介面」，亦即就其背景和颜色可以做出个人化的设定。最后，值得注意的是，共享资料夹在这一版中将不再继续支援这项功能。

同时，这一版中也加入了新的「群组」功能，允许使用者在联络人清单中选择部分联络人建立一个继续性的群组。而对于联络人状态的部分，在这一版中也对之重新设计而不再使用过去的「小绿人」符号，改用围绕于联络人图片四周的颜色加以区别，绿色代表「线上」、橙色代表「离开」、红色代表「忙碌」，如果没有任何颜色，则代表该联络人不在线上，希望以此让使用者更快的辨识出联络人的状态为何。然后，也加入了「常用联络人」清单的设计，让使用者可以将部分常用的联络人放入其中，以便更快速的与他们进行交谈。相片分享也是这一版中的新功能之一，让使用者可以与他们的联络人更快速且更简单的同步分享观看相片。另外，在联络人清单的介面下方也加入了「好友动向」的功能，透过跑马灯的显示方式，让使用者更快速的了解好友的状态和显示图片的更新。

2008年12月15日，微软释出了Windows Live Messenger 2009的RC（Build 14.0.8050.1202）版，同时一起推出的也包含被重新命名为「Windows Live Essentials」的Windows Live Wave 3之相关应用程式。在RC版中，取消了联络人登入音效的功能，但仍然可以为不同的联络人选择各自的登入音效。再者，这一版也修正了先前所发现超过200个错误。

2009年1月7日，Windows Live Messenger 2009的最终发行版推出，不过其版号与RC版相同，皆为Build 14.0.8050.1202，而未做出改变。

2010年9月30日，微软发布了最终版本的Windows Live Messenger 2011。
然而，全新的Windows Live Messenger 2011并不支援Windows XP，仅支援32或64位元版本的Windows 7、具备适用于Windows Vista之平台更新的Windows Vista‌ SP2、Windows Server 2008 R2，或具备适用于Windows Server 2008之平台更新的Windows Server 2008 SP2。

这个版本登入后有两种模式可以选择：「完整模式」除会显示Messenger的连络人清单外，会在左侧一大区域显示所支援的社群网站更新。例如，在Messenger选择与facebook连线后，左侧就会出现有关Facebook最近的动态。该社区网站的连络人清单亦会被整合进Messenger连络人清单里。若不需检视其它社交网站，则将Messenger切换成「精简模式」就好。

此外，分享近况的部份和前版本一样，可以在Messenger最上方或「选项」对话方块中修改。然而欲更改「显示名称」就一定要连到Windows Live网站修改个人资料。

其它功能有「分页对话视窗」和「整合Windows 7跳跃清单」等。

2012年8月7日，微软发表新版本的Windows Essentials 2012套件，其中包括Windows Live Messenger 2012。

2012年12月19日微软将下载页面直接导向Skype下载页，不过已经安装Windows Live Messenger的使用者仍可以继续使用，服务并无断线。但在2013年4月8日，英文版Messenger服务已经停止服务，虽然还在，但不能使用Messenger；4月25日，台湾的Messenger也正式停止服务。

2014年10月31日Messenger的最后服务区域：中国大陆也正式停止服务，长达15年历史的Windows Live Messenger正式走入历史。

据了解，截至2015年12月，只有东欧的摩尔多瓦气象局网页页底仍有MSN messenger人仔图标，但连结功能似乎已失效。

Windows Live Web Messenger是微软Windows Live服务中的一部分，为一种以浏览器视窗为基础的Windows Live Messenger。他允许使用者在网路上透过网路浏览器即时发送讯息给其他使用Windows Live Messenger服务的人。

2008年10月30日，微软停止了Windows Live Web Messenger，将其整合到Windows Live Hotmail和Windows Live People。2010年，随Windows Live Wave 4发布，Web Messenger整合到所有的Windows Live网页页面顶部。

Windows Live Messenger使用Microsoft Notification Protocol（MSNP）通过TCP连接到.NET Messenger Service－提供在messenger.hotmail.com的埠1863的服务。

从2011年12月15日开始，Windows Live Messenger正式支持开放标准网络即时消息协议XMPP，允许开发者开发能访问Live Messenger的IM客户端。

Windows Live Messenger普遍之后，为人际传播带来很大的影响。主要是打破时间与空间的距离，只须透过Windows Live Messenger的软体即可沟通与交谈，只要双方或多方都在网路线上，马上可以进行立即性的互动交谈。此外，除了利用文字进行沟通，还可以透过视讯系统，马上听到声音与看到影像。此类新科技的发展，还大量运用在商业沟通层面，许多跨国性的大企业也采用网路视讯会议进行沟通，节省了往返时间与花费。

Windows Live Messenger除了在人际传播上打破传统观念，带来现代人的便利性之外，另外也为人际传播创造娱乐性。自从MSN Messenger 7.0版问世之后，其最大特色就是动画图像代替文字的沟通，也就是「表情符号」。许多字以动画或图像来代替之后，使用者之间广为盛行，而后续MSN Messenger 7.5更将表情符号发挥最高娱乐性，连载的动画式的表情符号为使用者们带来更多乐趣，也吸引更多的使用者使用。

就在Windows Live Messenger越来越普遍，尤其是在其7.5版本之后，不少用户亦发现他们在保持线上的情况下招来了一些有毒链结或色情链结或钓鱼网站链结，冒他们朋友或网友之名透过Windows Live Messenger发来。另外由于其功能越来越多，亦逐渐导致其占用记忆体及CPU资源越来越多。

同时Windows Live Messenger亦因其强制升级导致不少仍惯用旧版本（如MSN Messenger 7.5版）的用户不满。



</doc>
<doc id="12388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12388" title="雕塑">
雕塑

雕塑是一种造型艺术，以物质材料和手段制作的三维空间形象的视觉艺术。雕塑最早主要是使用雕（通过减除材料来造型）及塑（通过叠加材料来造型）的方式，在石、金属、木、陶瓷等材料来创作，不过现代主义的雕塑，在材料及创造手法上都有很高的自由度，可以利用雕、焊接、模塑或铸造的方式，在各种不同的材质上进行创作。

比其他材质易腐坏的雕塑更可以在长时间后保存下来，古文化所留下的雕塑也多半以石雕及陶艺为主。同时期也有很多传统的木雕，但很多都已经腐朽无法保存。古文化的雕塑许多曾都有亮丽的颜色，但现在多半已经褪色。

在很多文化中，雕塑是宗教崇拜的中心，一直到最近几世纪之前，大型雕塑都还非常昂贵，非一般个人有能力可能负担，因此大型雕塑多半是宗教或政治的产物。像古地中海、印度、中国、南美及非洲的古文化都留下许多的雕塑。

西方文化中的雕塑起源于古希腊，许多希腊的雕塑家在古典希腊时期创作了许多杰出的雕塑品。在中古世纪，哥特式雕塑表现了基督教中的痛苦及激情，文艺复兴时期崇尚古典作品，像米开朗基罗的大卫像就是当时著名的作品。现代主义雕塑较不著重传统的工艺及人体的描绘，改用和作为其作品的呈现。

雕塑的简单分类可以分为圆雕、浮雕及透雕。圆雕类似塑像，指不附着在任何背景上、可以从各个角度欣赏的立体的雕塑，也因为欣赏者可能从任何一个角度欣赏作品，每一面都需要详加规划。浮雕至少有一部份是附着在背景上，可以依投射方式分类为浅浮雕及高浮雕。当作品中有许多的事物要叙述时，用圆雕的方式不易呈现，一般会使用浮雕。在及用小型雕塑装饰其他物品（像陶艺、金属制品或珠宝）时，也常会选择浮雕。透雕又称为镂空雕，是界于圆雕和浮雕之间的一种雕塑。在浮雕的基础上，镂空其背景，有分为单面透雕和双面透雕。

另一种分类则是依其工法来分类，雕是将材料从作品上移除，塑则是利用将材料塑形的方式来完成作品。像铸造、冲压及模塑等方式都可以雕塑，而且可以一次制作多个相同的成品。

自古以来，巨大的雕塑就会对人有强烈的吸引力。最高雕像是2018年印度团结雕像，高。另一种宏伟的雕像形式是骑士骑在马上的，最近数十年已不常见到。真人大小的人体雕塑中，最常看的是头像，或是，只针对胸膛以上的半身来呈现。小型的雕塑包括，一般是不到的雕像，或是浮雕用的、奖章或是硬币。

现代及当代艺术中为雕塑加入了许多非传统的成份，例如、、、、、（和物体的运动有关）、大地艺术、场域特定艺术。雕塑是公共艺术中重要的一环。若在公园的规划中，有包括许多雕塑的集合，可以称为是。

雕塑最常见的用途是和宗教有关。在许多文化中都会有神像，这些神像多半不像古希腊艺术中的巨大神像（例如奥林匹亚宙斯神像）。在埃及神庙最内部的圣所中的神像，虽然没有保持到现在，但有证据显示其体积其实不大，就算是在最大的神庙也是一样。在印度教也是如此，常见的是非常简单且古老的林伽。佛教将这些宗教雕塑带到了东亚，东亚之前没有类似的神像传统，不过有些简单形状的雕塑品（像是璧及琮）是祭祀用的器具。

将小型雕塑当作个人财产的概念可以追溯到最早期的史前艺术，而大型作为公共艺术的雕塑，一般是向观看者展现统治者的权力，这类的雕塑至少可以回推到四千五百年前的狮身人面像。在考古学以及艺术史中，巨大雕塑的出现（也可能包括消失）多半有重大的意义，不过追溯其出现或消失的时间点可能相当困难，因为有些使用像是木头或是其他无法长久保存的材料，而且也可能没有留下纪录。

就是古代使用木头所作的大型艺术品的例子，而且在考古学上也找不到残留物。当时可以集中资源制作大型的纪念雕塑品，其中包括许多材料的长途运输，以及雇用雕塑的人（应该是全职的工作），意味著是已经比较先进，有社会组织及分工的文化。近来在中国三星堆遗址发现的青铜时代雕塑品，其大小是人的两倍，改写了许多对于中国古文化的印象，以往知道的中国青铜雕塑品是比较小的。

印度河流域文明也是古老且先进的文明，但没有巨大的纪念雕塑品，不过有精细的小神像及印章。其他文化，像是古埃及和，很早期就会将大量的资源放在大型的纪念雕塑品上。中国的秦始皇兵马俑则是在秦始皇陵墓中的大量真人大小陶制人俑。
对于雕塑品的收集，最早可以追溯到两千年前的希腊、中国以及两河流域，也很早就以半公开的型式展示收集的雕塑品。自二十世纪起，以往在大型雕塑上对于主题的限制已大幅放宽，开始有抽象的主题以及现今常见的任何类型主题。现在许多的雕塑品在设计时都已规划会在博物馆及艺廊展出一段时间，因此制作大型雕塑品时，如何运送以及储存也是考量因素之一。小型装饰用的多半是陶瓷材料，现今相当流行，不过常被现代艺术及
当代艺术忽略，以往在洛可可时代时也常有这类艺术品，而在古希腊时已形成产业，在东亚以及中也有许多类似的雕塑品。用在家具以及其他物品的小型雕塑品在古代时就有，例如、, ，以及图坦卡蒙坟墓中的陪葬品。

雕塑的肖像是从埃及开始的，在那尔迈调色板上有公元前32世纪的统治者，而在美索不达米亚还保存有27个，是西元前2144–2124拉格什统治者的像。在古希腊及罗马，可以在公众场所竖立肖像几乎可以说是最高荣誉的标记，也是精英份子的心愿所在，若已有公开雕像，其像也可能会出现在硬币上。在像埃及及近东国家，公开场所的雕像几乎都是统治者的特权，其他有钱人的的雕像只会出现在其墓地。在美洲的前哥伦布时期，一般也只会为统治者竖立雕塑的肖像，最早的可能是约三千年前的。东亚有许多的雕像是宗教崇拜用的。地中海时期的雕塑传统在中古时代再次复兴，一开始只是出现在墓葬雕像及硬币，后来在文艺复兴时期大幅开展，并且出现新的型式，例如个人的肖像奖章。

动物是人类雕塑品中很早期就有的主题之一，有些是写实的，不过也有些是虚构动物或是怪兽，在中式的坟墓及庙宇外，会用动物的石雕作为装饰。植物的雕塑常见于珠宝以及一些装饰品，不过在拜占庭艺术及伊斯兰艺术中的大型雕塑品也是以植物为主题，而在欧亚传统中也有植物雕塑品，像棕叶饰及藤蔓等艺术模式在二千年前就已使用。

另一种史前文化中常见的雕塑是加大版的日用品、武器或是容器，材质是不实用的贵重材料，可能是用于礼仪或是展示用。像中国、墨西哥奥尔梅克文明或是会使用玉，美索不达米亚早期的大型陶器是用石头作的。欧洲及中国也会使用青铜制作大型的斧头及剑，例如。

由于雕塑的材料相当多种，有粘土、石、木、金属、石膏、树脂、象牙、等。遂发展出几种类别：


雕塑的制作方式有雕刻、塑、堆、贴、焊、敲、编等。


有些雕塑对于环境的条件相当敏感，像温度、湿度、暴露在光线及紫外线下等。酸雨也可能破坏特定的建筑材料和石雕，其原因是因为雨中的硫酸和石头（石灰石、砂岩、大理石和花岗岩）中的钙质反应，形成石膏而剥落。

许多当代的雕塑品会在公开场合展示，若雕塑品可以立刻被认出来，一般也不太容易被偷走。不过在二十世纪初期，金属的价值高到一个程度，因此大型的青铜雕塑品可能会因为其金属的价值因引来窃贼的注意，价值数百万的雕塑品被偷走，融化成金属后再卖出。卖出金属的售价可能只占原雕塑品价值中很小的比例。




</doc>
<doc id="12391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12391" title="布达佩斯">
布达佩斯

布达佩斯（匈牙利语：，发音：）是匈牙利首都，也是该国主要的政治、商业、运输中心和最大的城市，也被认为是中欧一个重要的中继站。布达佩斯的人口在1980年代中期曾达到高峰207万（布达佩斯都会区人口达到2,451,418人），目前仅有175万居民，它是欧洲联盟第九大城市。该市是在1873年由位于多瑙河西岸的布达和旧布达及东岸的佩斯合并而成的。合并之前人们将它称为佩斯-布达（）。

布达佩斯有记载的历史开始于罗马帝国89年建立的的一个城堡阿昆库姆以及它北部产生的居民区，这个居民区位于今天的旧布达。当时当地的居民主要是凯尔特人。从106年开始一直到4世纪阿昆库姆是潘诺尼亚省的省会，它位于潘诺尼亚的自然边界多瑙河上。其城堡对于罗马帝国来说有重要的地位，因此自然成为总督的驻地。107年哈德良开始在这里建造总督宫殿。
今天的佩斯城成为了'（或'）的所在地。

罗马帝国没落后从东部来的游牧民族进入此地。4世纪末他们到达潘诺尼亚。农村和部分罗马城市被这些好战的部落摧毁。896年马扎尔人在此定居，形势才开始缓和下来。他们在整个潘诺尼亚定居，包括老布达地区。他们被基督化后定居于围绕着教堂的村庄中，从事农业和畜牧业。作为交通枢纽佩斯获得越来越大的重要性。佩斯的名字来自于斯拉夫语中的或，意思是“炉子”，可能因为当地有许多温泉或者因为上帝有许多烧石灰的窑炉。佩斯与布达之间的渡船交通非常繁忙。伊什特万一世加冕为匈牙利第一位国王之后，整个地区的政治形势也获得巩固。1241年蒙古帝国的第二次西征在速不台率领下在蒂萨河之战中大败匈牙利国王贝拉四世的主力大军，蒙古军进城烧杀掠夺，几乎完全摧毁了布达和佩斯两城，贝拉四世为躲蒙古人追杀只身逃出皇宫前往了维也纳。后蒙古人撤离布达和佩斯民众才返回重建城市。1308年匈牙利国王将其驻地移到维榭格拉德，1361年佩斯成为匈牙利首都。1514年附近地区爆发农民暴动。

从1446年开始奥斯曼帝国不断向匈牙利进攻，匈牙利大多数地区被毁。1526年佩斯被奥斯曼帝国占领，15年后受到城堡保护的布达也失陷。未被占领的匈牙利的首都从1536年至1784年是今天的布拉迪斯拉发。布达成为奥斯曼总督的驻地，佩斯则完全失去了重要性，大多数居民也从那里搬走了。

从1526年开始哈布斯堡王朝获得了匈牙利国王的位置。哈布斯堡王朝终于战胜了奥斯曼帝国恢复了匈牙利。但是布达与佩斯的处境并没有任何变化，统治它们的依然是外族人，而且它们的居民依然必须负很高的税。市内爆发市民暴动，但是被镇压。1723年佩斯成为王国政府的驻地。1838年佩斯发大水，七万人丧生。虽然如此佩斯依然是18世纪和19世纪发展最快的城市。到1800年，佩斯的人口在一个世纪里增长了20倍，达到600,000人。1780年哈布斯堡王朝设定德语为官方语言，试图以此来控制当地不断爆发的暴动。同时他们从德国向匈牙利移民。佩斯城内大多数居民是德国人。由于布达和佩斯市内有各种民族的人生活，而每个民族对这两座城市都有自己的名字，因此布达佩斯今天在许多语言中均有自己的名字。

布达与佩斯发展迅速的原因之一是因为两座城市之间在夏季有一座铁链桥相联。1839年至1849年两城之间在匈牙利改革家伊斯特凡·塞切尼的建议下建成了第一座正式的桥梁。今天这座桥以伊斯特凡·塞切尼命名，是布达佩斯市内跨越多瑙河的九座桥中最著名的一座。当时它是多瑙河上雷根堡下游的第一座桥。

在1848年革命中布达佩斯是动乱最大的城市之一。匈牙利人试图推翻统治了150多年的哈布斯堡王朝。在俄罗斯的帮助下奥地利血腥镇压了这次暴动，但是这个事件后来间接地导致了奥匈帝国的成立。匈牙利基本上获得自主。奥匈帝国皇帝弗朗茨·约瑟夫一世在布达佩斯象征性地待了数周。当时他住在布达宫中，与匈牙利的部长和议会一起管理事务，说匈牙利语，穿匈牙利军装。

1849年革命政府就已经将布达、佩斯和老布达合并为一个城市了。但是哈布斯堡王朝恢复了它的统治后又将这个合并取消了。直到1872年两城才正式合并。此前两座城市就已经开始合作讨论建筑和城市规划的问题了。

1896年匈牙利庆祝马扎尔人定居1,000周年，市内修建了许多大型的工程，比如英雄广场以及欧洲大陆上的第一座地铁。从1840年到1900年居民数翻了七倍，达到730,000人。

进入20世纪，郊区人口增长迅速，大量国家工业向城市聚集。

第一次世界大战奥匈帝国战败，匈牙利本身有许多人丧生，1918年奥匈帝国分裂，匈牙利独立，但是同时按照特里亚农条约匈牙利本身也几乎丧失了3/4的地方。对于布达佩斯来说这只是一个短暂的打击。

1919年库恩·贝拉在布达佩斯建立了匈牙利苏维埃共和国。战争部长霍尔西则在塞格组织了一个保守反政府，此时匈牙利-罗马尼亚战争仍然继续，7月29日罗马尼亚王国军队横渡蒂萨河，最终布达佩斯于8月3日被罗马尼亚占领，苏维埃政府灭亡。最后反政府获胜，1919年11月16日霍尔西率先带领他的军队进入布达佩斯。由于当时匈牙利依然是一个王国，但是没有国王，因此霍尔西自任为执政，但罗马尼亚军队仍然占领著匈牙利东部包括布达佩斯，他们1920年2月才撤出布达佩斯，1921年完全撤出匈牙利。

到1930年，布达佩斯有一百万长住居民和四十万郊区居民。

在第二次世界大战期间，由霍尔蒂执政的匈牙利王国签署加入德意日轴心国，期间匈牙利获得了罗马尼亚的北特兰西瓦尼亚，1944年苏联反攻德国，匈牙利箭十字党发动政变，拘捕了霍尔蒂，使纳粹德国进驻匈牙利布达佩斯，并扶植亲德的匈牙利政府，当地仍有50万犹太居民，即大约有三分之一死于亲德匈牙利政府的大屠杀。1944年布达佩斯也遭到盟军轰炸的破坏。最严重的是从1944年12月末到1945年2月初的为期102天的布达佩斯围城战的包围以及被包围的德国和匈牙利军队的破坏。在退入布达时德国和匈牙利军队炸毁了多瑙河上所有的桥。在整个围城过程中38000市民丧生，最终苏联攻占布达佩斯。

1946年匈牙利成为共和国；在前苏联的策动下；1949年的共产政权推翻了原来的共和国政府，改称为人民共和国。1950年，布达佩斯大大扩展了范围。到20世纪五六十年代城市得到了恢复，成为共产主义政府政策的显示窗；但1956年匈牙利十月事件被血腥镇压后在匈牙利全国发生了清洗。

1980年代开始，布达佩斯和整个匈牙利一样，因生育率降低和人口移民而缩小。

1989年10月23日布达佩斯宣布匈牙利成为共和国，这是社会主义阵营分裂的开始。2000年匈牙利庆祝建国1000年。布达佩斯市内因此作了许多建设，包括建立公园和文化中心。工业大学的校园被现代化。2004年5月1日匈牙利加入欧洲联盟，首都布达佩斯为此举办庆祝。

布达佩斯城市规划时匈牙利比今天的匈牙利大很多，1920年在特里亚农条约中匈牙利丧失了3/5的人口。因此它的整个规划相对于实际的城市来要大许多。


布达佩斯位于多瑙河畔。多瑙河在这里离开匈牙利中部的山区，进入匈牙利大平原。布达佩斯的最高点高527米。地质上布达佩斯正好位于一个断层上，因此布达有许多温泉。

依靠山脉的遮挡以及内陆的位置布达佩斯的气候是比较干燥的温带大陆性湿润气候，冬季温暖，夏季炎热，1月的平均温度为-1°C，7月的平均气温为21 °C。初夏是降水量最高的时候，平均年降水量为约600毫米。

布达佩斯由三个过去独立的城市组成，这三个城市于1873年合并为布达佩斯。多瑙河以东的平原上是佩斯，它占全市面积的2/3。西部山区里是布达和老布达。这两个市区占城市的1/3面积。

布达佩斯的行政区编号采用的是和巴黎分区基本相似的方式：按顺时针方向逐圈向外递增，一共分23个区。其中前22个区是1950年1月1日制定的，第23个区是后来从第22区分出去的。区号使用罗马数字标志。

布达佩斯一区是位于布达城中心偏西的一小块区域，包括历史上著名的城堡。二区同样在布达，位于西北面。布达的最北面是三区的所在。

四区位于多瑙河对岸的佩斯北部。五区是佩斯的中心。继续向南逐一为六至九区。

十区也位于佩斯一边，而十一和十二区则又在布达一边了。在佩斯一边十三至二十区从北向南组成一个半圆。

第二十一区位于多瑙河与它的一个支流之间。第二十二区位于布达西南，第二十三区位于佩斯最南角。它是最后添加的一个区。

玛格丽特岛由布达佩斯市直管。

下表中粉红色的区在布达一侧，蓝色的在佩斯一侧，黄色的位于多瑙河与它的一条支流之间。
布达佩斯有「东欧巴黎」和「多瑙河明珠」的美誉。布达佩斯最重要的名胜都位于多瑙河畔。在西岸布达一边岩石陡峭的山上树立着自由碑和城堡。山下有盖勒特浴场，其下游是布达佩斯技术和经济大学的主楼。城堡的北面的山上有布达城堡。今天城堡里是国家图书馆、匈牙利国家画廊和市博物馆。城堡边的桑多尔宫是匈牙利总统的驻地。
山北树立着马加什教堂，它与多瑙河之间是渔人堡。整个这个城堡区以及多瑙河畔的景色从1987年开始被联合国教科文组织列入世界遗产。这个区的地下有一个错综复杂的迷宫似的地道结构。这个迷宫部分可以被参观。

在多瑙河东岸，也就是平缓的佩斯一边，矗立着匈牙利国会大厦、匈牙利科学院、多座大酒店、佩斯舞厅，继续向南国家歌剧院和艺术宫。
在布达佩斯有九座桥梁跨越多瑙河，其中最老的是链子桥，它同时也是布达佩斯的标志之一。

从链子桥出发沿小环路可以在佩斯一边经过烟草街犹太会堂、国家博物馆、市场大厅一直到自由桥。烟草街犹太会堂标志着历史上布达佩斯犹太区的入口，位于内环和外环之间，是欧洲最大的犹太会堂，世界第二大犹太会堂。小环路基本上沿原佩斯的城墙而筑，这座城墙最后的一座城门于18世纪被拆毁，有些地方还有城墙遗迹。小环路与多瑙河之间是布达佩斯真正的内城。这里与多瑙河平行的瓦茨街过去是城市的商街，今天是市内最著名的购物街。它连接市场大厅与弗洛斯马提广场。内城北部是布达佩斯最大的教堂建筑：圣伊什特万圣殿。

大环路是1872年至1906年间建成的。它从裴多菲桥通到玛尔吉特桥，在当时是欧洲最重要的建筑群之一。这里的西火车站与东火车站一样是大型火车站建筑的典范。

在大环路上还有多座剧院和电影院，由于在西火车站以及其它市区里建造了大型电影院，因此这些电影院中的一些被迫于1990年代末关闭。连接市中心与城市公园的安德拉什大街与大环路交叉处是一个八角形的广场。

至今为止，安德拉什大街是布达佩斯建筑的典范之一。从1871年至1885年在14年间在这条2.4千米长的林荫大道两旁建立了历史主义的居民建筑以及匈牙利国家歌剧院、恐怖大厦博物馆、许多广场和英雄广场。英雄广场的周围是艺术厅和艺术博物馆。广场中心的千年纪念碑周围有14位匈牙利国王的立像。从2002年开始，安德拉什大街列为世界遗产。大街下是布达佩斯地铁的第一条线路，它是继伦敦后欧洲的第二条地铁。
在英雄广场后是城市公园，它是1896年纪念马扎尔人定居1000周年庆祝时建立的，包括动物园、马戏场、滑冰场和塞切尼温泉浴场。
位于市中心以外的有罗马居民点阿奎库的遗址遗迹新建的收藏社会主义时期雕塑的雕塑公园。

布达佩斯有86座剧院、两座歌剧院、众多音乐厅、音乐俱乐部和大小电影院、32个博物馆和许多小艺术馆。每年春季和秋季举办大型文化节。2月举办匈牙利电影节，4月国际电影节，每年还举办国际话剧节。8月举办西盖蒂音乐节。2000年在庆祝建国1000年时建立的文化中心位于一个过去的工厂里。夏季这里举办音乐会、展览和其它文化活动。2005年10月匈牙利的儿童博物馆也搬到了这里。

布达佩斯的山区是出游的好地方。市北的格德勒是当时奥匈帝国皇后伊丽莎白最喜欢的地方，是一个很有意思的游点。

布达佩斯最重要的购物街位于市中心的第五区。其中最著名的是瓦茨街。在这条大街上有几乎世界上所有有名的服装品牌的专销商店。每年在这条街上还举办圣诞节市场，其形式类似维也纳市政广场上的圣诞节市场。

在市中心和市郊均有美国式的购物中心开办。这些购物中心的营业时间特别长，而且还提供其它各种服务（比如饮食）。在布达佩斯内城区和在购物中心从星期一至星期六最晚21点关门，星期日最晚18点关门。

布达佩斯的温泉浴已经有2,000多年的历史了。罗马人就已经开始使用当地的温泉。1178年在今天的老布达处有一个意为“药泉”的居民点。奥斯曼统治者带来了新的沐浴文化，有些他们建造的设施至今仍被使用。18世纪里人们开始分析当地温泉的成分。1812年有人描写了当地的水文。

布达佩斯市内有许多温泉浴，有的是露天的，有的是室内的。

有些温泉浴里形成了它们自己的亚文化，比如在塞钦伊浴场中老年人在浮在水面上的棋盘上下象棋。有的浴场在一定的日子里只向男子或女子开放。有的浴场特别受年轻人欢迎，等等。

如同维也纳19世纪末和20世纪初布达佩斯形成了咖啡馆文化。著名的纽约咖啡馆已有100多年历史了。许多作家、诗人、记者喜欢在咖啡馆里写作。在共产党统治时期咖啡馆逐渐没落，许多被国有化，改为它用，或者被忽视。共产党统治时期结束后许多传统深长的咖啡馆重新开办。
布达佩斯在1930年代，一次至二次世界大战之间的和平停战时期，陆陆续续开张起一家家浓缩咖啡的咖啡屋，咖啡馆室内的装潢走向较为摩登简约的风格，但至今这种特色的咖啡馆，已随时间流逝的转变下而失去了以往的气氛或早已歇业，慢慢的成为过去。

布达佩斯的公共交通网共长2000多千米，每天为380万旅客服务，包括地铁、有轨电车、无轨电车、公共汽车和市郊铁路。41%的乘客使用公共汽车，22%的乘客使用地铁，26%的乘客使用有轨电车，5%的乘客使用无轨电车，6%的乘客使用市郊铁路。

布达佩斯的地铁系统是欧洲第二古老的（欧洲最古老的地铁是伦敦地铁）。最初的地铁线是现在的M1线，即黄线。现在它被恢复为最早的面貌，作为一段历史保存下来。另外的两条地铁线M2（红线）和M3（蓝线），是后来建设并投入使用的。现在第四条地铁线正在建设中，计划于2008年开始运行。

布达佩斯的有轨电车线路4至6路是世界上使用次数最高的。2006年春它们获得更新，目前它们使用世界上最长的有轨电车。

市郊铁路共有五条线路，它们连接布达佩斯的郊区。

布达佩斯还有一些不寻常的交通工具，比如上山的缆车、儿童火车等。

布达佩斯国际机场位于城市东南，一共有三个客运航站楼：其中一楼比较老，二A和二B是新建的。2005年机场有800多万旅客使用（2004年为650万）。随数个廉价航空公司进入匈牙利市场后这个机场的客运量从2004年剧增。机场与市区之间有公共汽车和一条高速公路运行。捷运或者地铁正在计划中。

虽然总的来说布达佩斯的私人汽车比较少，但是每天在布达佩斯还是会堵车。布达佩斯历史遗留下来的街道网路以及城市对街道规划、发展和现代化的忽视是其主要原因。布达佩斯共有60多万辆注册的汽车，市内所有汽车道路的总长度为4000多千米。在内城和布达的部分地区只允许短时间停车，此外市内停车场数量极少。

布达佩斯的街道网络主要以环形和放射形为主。这些主街道之间则主要是很狭窄的街道，大多数这些街道是单行线。

布达佩斯是匈牙利最重要的道路枢纽，所有主要高速公路都在这里终结。市内的多瑙河桥梁无法满足交通量的需要。环城的高速公路没有完全完成。布达佩斯的沥青路的失修是出了名的。公路状态之差导致交通意外发生，也缩短了汽车的寿命。

匈牙利人的主要铁路是由匈牙利国有铁路经营。布达佩斯主要的铁路终点站有三个，分别是东火车站、西火车站和南火车站。从位于佩斯侧的东和西火车站出发有连接欧洲25个首都的直达列车。布达侧的南火车站主要经营国内列车。所有三座火车站均有地铁连接。此外布达佩斯还有小的客车站和货车站。在计划到2015年完成的从巴黎到布拉迪斯拉发的欧洲高速铁路也通过布达佩斯。

在布达佩斯的四周有一条郊区铁路由HÉV经营。

多瑙河流经布达佩斯直达黑海。河道易于通行，所以布达佩斯曾经成为主要商业港口。今天内陆航运对于布达佩斯来说几乎没有意义了。除游船外还有去布拉迪斯拉发和维也纳的航班。

布达佩斯有下列友好城市（2005年）：



</doc>
<doc id="12392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12392" title="SGML">
SGML

标准通用标记语言（，）是现时常用的超文本格式的最高层次标准，是可以定义标记语言的元语言，甚至可以定义不必采用<nowiki>< ></nowiki>的常规方式。由于它的复杂，因而难以普及。

以下是它的一个例子：

同时它也是一个ISO标准："ISO 8879:1986 Information processing -- Text and office systems -- Standard Generalized Markup Language (SGML)" 

它有非常强大的适应性，也正是因为同样的原因，导致在小型的应用中难以普及。

HTML和XML同样衍生于它：XML可以被认为是它的一个子集，而HTML是它的一个应用。

XML的产生就是为了简化它，以便用于更加通用的目的，比如语义Web。它已经应用于大量的场合，比较著名的有XHTML、RSS、XML-RPC和SOAP。



</doc>
<doc id="12394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12394" title="联合国托管理事会">
联合国托管理事会

联合国托管理事会是联合国负责监督托管领土行政管理的机构，成立于1945年。成立托管制度的目的是进行去殖民，使托管领土朝自治或独立的方向发展，尊重托管领土居民的自决。被托管的国家大多是国际联盟时期的委任统治地，或是某些第二次世界大战期间被战败国军事占领的地区。

在最后一个托管领土帕劳于1994年10月独立并成为联合国成员国后，联合国托管理事会已经完成其历史使命，暂停运作。但由于明载于《联合国宪章》，托管理事会仍继续「存在」，其正式结束运作须待《联合国宪章》之修订。

联合国托管理事会于1945年成立，其目的是监督联合国托管制度下的属地非殖民化进程。最终，11块属地被划归托管，其中七个在非洲、四个在大洋洲。在这11块托管地中，有十块是国际联盟的托管领土，而第11块则是义属索马利兰。

1948年3月，随著英国对巴勒斯坦的统治结束，美国提出将巴勒斯坦托管地置于联合国托管制度下；然而美国并没有尝试实践这个建议，致使以色列宣布成立，计划以失败告终。

根据《联合国宪章》，托管理事会是由所有负责管理托管领土的联合国成员国、五个安理会常任理事国、以及与有托管领土国家数量相等的无托管领土国家组成。每当一块托管领土获得独立时，托管理事会的规模就会缩小。当所有托管领土都获得独立后，托管理事会的成员就只剩下五个安理会常任理事国。

1971年11月中华人民共和国取代中华民国在联合国席位后，拒绝承认联合国托管殖民地的合理性，拒绝参加联合国托管理事会的工作。直至1989年5月25日，中国常驻联合国副代表俞孟嘉首次出席联合国托管理事会会议。 

在最后一个托管领土帕劳（曾经是太平洋群岛托管地的一部份）于1994年10月独立后，托管理事会便失去了功能。因此，联合国决定暂停托管理事会的运作。

随著使命的完成，联合国托管理事会于1994年11月1日正式停止运作。虽然此机构在《联合国宪章》下仍然能够继续存在，但其在未来的作用，甚至是否仍然存在将会是一个未知数。托管理事会于2017年12月15日第72届会议第1716次会议上，任命了现主席（2018年）安妮·古根（），副主席乔纳森·盖伊·艾伦（）。这些人员目前唯一的职责是参与联合国大会，与其他联合国机构的负责人会面。起初联合国托管理事会的高层每年都会出席联合国系统的高层会议，但联合国于2004年更改了这个规定。联合国于发表的新闻稿中指出：
理事会修订了议事规则，并减少的托管理事会要覆行的义务。每年如常举行一次会议，但托管理事会主席能决定是否出席。若大部份托管理事会成员同意出席或联合国大会或安全理事会要求出席，则他们需要出席会议。

联合国需要修改《联合国宪章》才能正式取消托管理事会，而修改《联合国宪章》将会花费不少时间和人力，所以托管理事会才能不被取消。因此，联合国正在考虑为托管理事会增加其他功能。

全球治理委员会于1994年的报告建议扩张托管理事会。他们建议将托管理事会的监管范围扩大至占地球面积三分之二的全球公地，即海洋和南极洲；而托管理事会的职责就是保护这些全球公地自然环境之完整。

而另一方面，2005年3月，联合国秘书长科菲·安南建议进行联合国改革，改革内容包括扩张联合国安全理事会和完全取消托管理事会。安南指出，取消托管理事会的原因是托管理事会现在因没有任何活动而处于暂停运作的状态，所以取消托管理事会是合理。


</doc>
<doc id="12395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12395" title="刚果">
刚果

刚果可以指：




</doc>
<doc id="12398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12398" title="哈勃空间望远镜">
哈勃空间望远镜

哈勃太空望远镜（，），是以天文学家爱德温·哈伯为名，在地球轨道上运行的太空望远镜。哈勃望远镜接收地面控制中心（美国马里兰州的霍普金斯大学内）的指令并将各种观测数据通过无线电传输回地球。由于它位于地球大气层之上，因此获得了地基望远镜所没有的好处：影像不受大气湍流的扰动、视相度绝佳，且无大气散射造成的背景光，还能观测会被臭氧层吸收的紫外线。于1990年发射之后，已经成为天文史上最重要的仪器。它成功弥补了地面观测的不足，帮助天文学家解决了许多天文学上的基本问题，使得人类对天文物理有更多的认识。此外，哈勃的超深空视场则是天文学家目前能获得的最深入、也是最敏锐的太空光学影像。

哈勃太空望远镜和康普顿γ射线天文台、钱德拉X光天文台、史匹哲太空望远镜都是美国太空总署大型轨道天文台计划的一部分。哈勃空间望远镜由NASA和ESA合作共同管理。

哈伯太空望远镜的历史可以追溯至1946年天文学家莱曼·史匹哲（Lyman Spitzer, Jr.）所提出的论文：《在地球之外的天文观测优势》。在文中，他指出在太空中的天文台有两项优于地面天文台的性能。首先，角分辨率（物体能被清楚分辨的最小分离角度）的极限将只受限于绕射，而不是由造成星光闪烁、动荡不安的大气所造成的视象度。在当时，以地面为基地的望远镜解析力只有0.5-1.0弧秒，相较下，只要口径2.5公尺的望远镜就能达到理论上绕射的极限值0.1弧秒。其次，在太空中的望远镜可以观测被大气层吸收殆尽的红外线和紫外线。

史匹哲以太空望远镜为事业，致力于太空望远镜的推展。在1962年，美国国家科学院在一份报告中推荐太空望远镜做为发展太空计划的一部分，在1965年，史匹哲被任命为一个科学委员会的主任委员，该委员会的目的就是建造一架太空望远镜。

在第二次世界大战时，科学家利用发展火箭技术的同时，曾经小规模的尝试过以太空为基地的天文学。在1946年，首度观察到了太阳的紫外线光谱。英国在1962年发射了太阳望远镜放置在轨道上，做为亚利安太空计划的一部分。1966年NASA进行了第一个轨道天文台（OAO）任务，但第一个OAO的电池在三天后就失效，中止了这项任务了。第二个OAO在1968至1972年对恒星和星系进行了紫外线的观测，比原先的计划多工作了一年的时间。

轨道天文台任务展示了以太空为基地的天文台在天文学上扮演的重要角色，因此在1968年NASA确定了在太空中建造直径3公尺反射望远镜的计划，当时暂时的名称是大型轨道望远镜或大型太空望远镜（LST），预计在1979年发射。这个计划强调须要有人进入太空进行维护，才能确保这个所费不赀的计划能够延续够长的工作时间；并且同步发展可以重复使用的太空梭技术，才能使前项计划成为可行的计划。

轨道天文台计划的成功，鼓舞了越来越强的公众舆论支持大型太空望远镜应该是天文学领域内重要的目标。在1970年NASA设立了两个委员会，一个规划太空望远镜的工程，另一个研究太空望远镜任务的科学目标。在这之后，NASA下一个需要排除的障碍就是资金的问题，因为这比任何一个地面上的天文台所耗费的资金都要庞大许多倍。美国的国会对太空望远镜的预算需求提出了许多的质疑，为了与裁军所需要的预算对抗，当时就详细的列出了望远镜的硬体需求以及后续发展所需要的仪器。在1974年，在裁减政府开支的鼓动下，杰拉尔德·福特剔除了所有进行太空望远镜的预算。

为回应此，天文学家协调了全国性的游说努力。许多天文学家亲自前往拜会众议员和参议员，并且进行了大规模的信件和文字宣传。国家科学院出版的报告也强调太空望远镜的重要性，最后参议院决议恢复原先被国会删除的一半预算。

资金的缩减导致目标项目的减少，镜片的口径也由3公尺缩为2.4公尺，以降低成本和更有效与紧密的配置望远镜的硬体。原先计划做为先期测试，放置在卫星上的1.5公尺太空望远镜也被取消了，对预算表示关切的欧洲太空总署也成为共同合作的伙伴。欧洲太空总署同意提供经费和一些望远镜上需要的仪器，像是做为动力来源的太阳能电池，回馈的是欧洲的天文学家可以使用不少于15%的望远镜观测时间。在1978年，美国国会拨付了36,000,000元美金，让大型太空望远镜开始设计，并计划在1983年发射升空。在1980年初，望远镜被命为哈伯，以纪念在20世纪初期发现宇宙膨胀的天文学家艾德温·哈伯。

太空望远镜的计划一经批准，计划就被分割成许多子计划分送各机关执行。
马歇尔太空飞行中心（MSFC）负责设计、发展和建造望远镜，戈达德太空飞行中心（GSFC）负责科学仪器的整体控制和地面的任务控制中心。马歇尔太空飞行中心委托珀金埃尔默（Perkin-Elmer）设计和制造太空望远镜的光学组件，还有精密定位感测器（FGS），洛克希德被委托建造安装望远镜的太空船。

望远镜的镜子和光学系统是最关键的部分，因此在设计上有很严格的规范。一般的望远镜，镜子在抛光之后的准确性大约是可见光波长的十分之一，但是因为太空望远镜观测的范围是从紫外线到近红外线，所以需要比以前的望远镜更高十倍的解析力，它的镜子在抛光后的准确性达到可见光波长的廿分之一，也就是大约30 奈米。

珀金埃尔默刻意使用极端复杂的电脑控制抛光机研磨镜子，但却在最尖端的技术上出了问题；柯达被委托使用传统的抛光技术制做一个备用的镜子（柯达的这面镜子现在永久保存在史密松宁学会）。1979年，珀金埃尔默开始磨制镜片，使用的是超低膨胀玻璃，为了将镜子的重量降至最低，采用蜂窝格子，只有表面和底面各一吋是厚实的玻璃。

镜子的抛光从1979年开始持续到1981年5月，抛光的进度已经落后并且超过了预算，这时NASA的报告才开始对珀金埃尔默的管理结构质疑。为了节约经费，NASA停止支援镜片的制作，并且将发射日期延后至1984年10月。镜片在1981年底全部完成，并且镀上了75 nm厚的铝增强反射，和25 nm厚的镁氟保护层。

因为在光学望远镜组合上的预算持续膨胀，进度也落后的情况下，对珀金埃尔默能否胜任后续工作的质疑继续存在。为了回应被描述成"未定案和善变的日报表"，NASA将发射的日期再延至1985年的4月。但是，珀金埃尔默的进度持续的每季增加一个月的速率恶化中，时间上的延迟也达到每个工作天都在持续落后中。NASA被迫延后发射日期，先延至1986年3月，然后又延至1986年9月。这时整个计划的总花费已经高达美金11亿7500万。

安置望远镜和仪器的太空船是主要工程上的另一个挑战。它必须能胜任与抵挡在阳光与地球的阴影之间频繁进出所造成的温度变化，还要极端地稳定并能长时间的将望远镜精确地对准目标。以多层绝缘材料制成的遮蔽物能使望远镜内部的温度保持稳定，并且以轻质的铝壳包围住望远镜和仪器的支架。在外壳之内，石墨环氧的框架将校准好的工作仪器牢固的固定住。

有一段时间用于安置仪器和望远镜的太空船在建造上比光学望远镜的组合来得顺利，但洛克希德仍然经历了预算不足和进度的落后，在1985年的夏天之前，太空船的进度落后了个月，而预算超出了30%。马歇尔太空飞行中心的报告认为洛克希德在太空船的建造上没有采取主动，而且过度依赖NASA的指导。

在1983年，太空望远镜科学协会（STScI）在经历NASA与科学界之间的权力争夺后成立。太空望远镜科学协会隶属于美国大学天文研究联盟（AURA），这是由32个美国大学和7个国际会员组成的单位，总部坐落在马里兰州巴尔地摩的约翰·霍普金斯大学校园内。

太空望远镜科学协会负责太空望远镜的操作和将数据交付给天文学家。美国国家航空暨太空总署（NASA）想将之做为内部的组织，但是科学家依据科学界的做法将之规划创立成研究单位，由NASA位在马里兰州绿堤，太空望远镜科学协会南方48公里的哥达德太空飞行中心和承包厂商提供工程上的支援。哈伯望远镜每天24小时不间断的运作，由四个工作团队轮流负责操作。

太空望远镜欧洲协调机构于1984年设立在德国邻近慕尼黑的Garching bei München，为欧洲的天文学家提供相似的支援。

早在1986年，就已经计划在当年10月份发射哈伯太空望远镜。但是挑战者号的事故使美国的太空计划停滞不前，太空梭的暂停升空，迫使哈伯太空望远镜的发射延迟了数年。望远镜和所有的附件都必须分门别类的储藏在无尘室内，直到能够排出发射的日期，这也使得已经超支的总成本更为高涨。

最后，随著太空梭在1988年再度开始升空，望远镜也预定在1990年发射。在发射前的最后准备，用氮气喷射镜面以除去可能累积的灰尘，并且对所有的系统进行广泛的测试。终于，在1990年4月24日由发现号太空梭，于STS-31航次将望远镜成功的送入计划中的轨道。

从它原始的总预算，大约4亿美金，到现在的花费超过25亿美金，哈伯的成本依然在不断的累积与增高。美国政府估计的开销将高达45至60亿美金，欧洲所挹注的资金也高达6亿欧元（1999年的估计）。

在发射时，哈伯太空望远镜携带的仪器如下：
WF/PC原先计划是光学观测使用的高解析度照相机。由NASA的喷射推进实验室制造，附有一套由48片光学滤镜组成，可以筛选特殊的波段进行天体物理学的观察。整套仪器使用8片CCD，做出了两架照相机，每一架使用4片CCD。"广域照相机"（WFC）因为视野较广，在解像力上有所损失，而"行星照相机"（PC）以比WFC长的焦距成像，所以有较高的放大率。

GHRS是被设计在紫外线波段使用的摄谱仪，由哥达德太空中心制造，可以达到90,000的光谱分辨率，同时也为FOC和FOS选择适宜观测的目标。FOC和FOS都是哈伯太空望远镜上分辨率最高的仪器。这三个仪器都舍弃了CCD，使用数位光子计数器做为检测装置。FOC是由欧洲太空总署制造，FOS则由马丁·玛丽埃塔公司制造。

最后一件仪器是由威斯康辛麦迪逊大学设计制造的HSP，它用于在可见光和紫外光的波段上观测变星，和其他被筛选出的天体在亮度上的变化。它的光度计每秒钟可以侦测100,000次，精确度至少可以达到2%。

哈伯太空望远镜的导引系统也可以做为科学仪器，它的三个精细导星感测器（FGS）在观测期间主要用于保持望远镜指向的准确性， 但也能用于进行非常准确的天体测量，测量的精确度达到0.0003弧秒。

从它于1946年的原始构想开始，直到发射为止，建造太空望远镜的计划不断的被延迟和受到预算问题的困扰。在它发射之后，立即发现主镜有球面像差，严重的降低望远镜的观测能力。幸好在1993年的维修任务之后，望远镜恢复了计划中的品质，并且成为天文学研究和推展公共关系最重要的工具。

哈伯的未来依靠后续的维修任务是否成功，维持稳定的几个陀螺仪已经损坏，至2007年，连备用的也已经耗尽，而且另一架用于指向的望远镜功能也在衰减中。陀螺仪必须要以人工进行维修，在2007年1月30日，主要的先进巡天照相机（ACS）也停止工作，在执行人工维修之前，只有超紫外线的频道能够使用。另一方面，如果没有再提升来增加轨道高度，阻力会迫使望远镜在2010年重返大气层。自从2003年哥伦比亚号太空梭不幸事件之后，由于国际太空站和哈伯不在相同的高度上，使得太空人在紧急状况下缺乏安全的避难场所，因而NASA认为以载人太空任务去维修哈伯望远镜是不合情理的危险任务。NASA在重新检讨之后，执行长麦克格里芬在2006年10月31日决定以亚特兰提斯号进行最后一次的哈伯维修任务，任务的时间安排在2008年9月11日，基于安全上的考量，届时将会让发现号在LC-39B发射台上待命，以便在紧急情况时能提供救援。计划中的维修将能让哈伯太空望远镜持续工作至2013年。如果成功了，后继的詹姆斯·韦伯太空望远镜（JWST）应该已经发射升空，可以衔接得上任务了。韦伯太空望远镜在许多研究计划上的功能都远超过哈伯，但将只观测红外线，因此在光谱的可见光和紫外线领域内无法取代哈伯的功能。

在望远镜发射数星期之后，传回来的图片显示在光学系统上有严重的问题。虽然，第一张图像看起来比地基望远镜的明锐，但望远镜显然没有达到最佳的聚焦状态，获得的最佳图像品质也远低于当初的期望。点源的影像被扩散成超过一弧秒半径的圆，而不是在设计准则中的标准：集中在直径0.1 弧秒之内，有同心圆的点弥漫函数图像。

对图样缺陷的分析显示，问题的根源在主镜的形状被磨错了。镜面边缘太平了一些，与需要的位置差了约2.2微米，但这个差别造成的是灾难性的、严重的球面像差。来自镜面边缘的反射光，不能聚集在与中央的反射光相同的焦点上。

镜子的瑕疵造成的作用是在科学观察的核心观测上，核心像差的PSF要足够的明锐到足以进行高解析的分辨，但对明亮的天体和光谱分析是不受影响的。虽然，在外围损失大片的光因为不能汇聚在焦点上而造成晕像，严重的减损了望远镜观察暗天体或高反差影像的能力。这意味著几乎所有对宇宙学的研究计划都不能执行，因为它们都是非常暗弱的观测对象。美国国家航空暨太空总署和哈伯太空望远镜成为许多笑话的箭靶，并且被认为是大白象（花费大而无用的东西）。

从点源的图像往回追溯，天文学家确定镜面的圆锥常数是−1.01324，而不是原先期望的−1.00230。通过分析珀金埃尔默的零校正器（精确测量抛光曲面的仪器）和分析在地面测试镜子的干涉图影像，也获得了相同的数值。

由喷射推进实验室主任，亚伦领导的委员会，确定了错误是如何发生的。亚伦委员会发现珀金埃尔默使用的零校正器在装配上发生了错误，它的向场透镜位置偏差了 1.3 毫米。

在抛光镜子的期间，珀金埃尔默使用另外二架零校正器，两者都（正确的）显示镜子有球面像差。这些测试都是为确实消除球面像差而设计的，不顾品管文件的指导，公司认为这二架零校正器的精确度不如主要的设备，而忽略了测试的结果。

委员会指出失败的主因是珀金埃尔默。由于进度表频繁更动造成的损耗和望远镜制造费用的超支，造成了在美国航空暨太空总署和光学公司之间的关系极度的紧张。美国航空暨太空总署发现珀金埃尔默并不认为镜子的制做在他们的业务中是关键性的困难工作，而美国航空暨太空总署也未能在抛光之前善尽本身的职责。在委员会沉痛的批评珀金埃尔默在管理上的不当与缺失的同时，美国航空暨太空总署也被非议未善尽品管的责任，与不该只依赖唯一一架仪器的测试结果。

在望远镜的设计中原本就规画了维修的任务，所以天文学家立刻就开始寻找可以在1993年，预定进行第一次维修任务时解决问题的方案。让柯达再为哈伯制作备用镜，但在轨道上进行更换太昂贵且耗费时间，临时将望远镜带回地面上修理也不可能。相反，镜片错误的形状已经被精确的测量出来，因此可以设计一个有相同的球面像差，但功效相反的光学系统来抵消错误。也就是在第一次的维修任务中为哈伯配上一副能改正球面像差的眼镜。

由于原本仪器的设计方式，必须要两套不同的校正仪器。广域和行星照相机的设计包括转动的镜片和直接进入两架照相机的8片独立CCD晶片的光线，可以用一个反球面像差的镜片完全的消除掉它们表面上的主要变形。修正镜被固定在替换的第二代广域和行星照相机内（由于进度和预算的压力，只修正4片CCD而不是8片）。但是，其他的仪器就缺乏任何可以安置的中间表面，因此必须要一个外加的修正装置。

设计用来改正球面像差的仪器称为“太空望远镜光轴补偿校正光学”（COSTAR），基本上包含两个在光路上的镜子，其中一个将球面像差校正过来，光线被聚焦给暗天体照相机、暗天体光谱仪和高达德高解析摄谱仪。为了提供COSTAR在望远镜内所需要的位置，必须移除其中一件仪器，天文学家的选择是牺牲高速光度计。

在哈伯任务的前三年期间，在光学系统被修正到合适之前，望远镜依然执行了大量的观测。光谱的观测未受到球面像差的影响，但是许多暗弱天体的观测因为望远镜的表现不佳而被取消或延后。尽管受到了挫折，乐观的天文学家在这三年内熟练的运用影像处理技术，例如反折绩（影像重叠）得到许多科学上的进展。

在设计上，哈伯太空望远镜必须定期的进行维护，但是在镜子的问题明朗化之后，第一次的维护就变得非常重要，因为太空人必须全面性的进行望远镜光学系统安装和校正的工作。被选择执行任务的七位太空人，接受近百种被专门设计的工具使用的密集训练。由奋进号在1993年12月的STS-61航次中，于10天之中重新安装了几件仪器和其他的设备。

最重要的是以COSTAR修正光学组件取代了高速光度计，和广域和行星照相机由第二代广域和行星照相机与内部的光学更新系统取代。另外，太阳能板和驱动的电子设备、四个用于望远镜定位的陀螺仪、二个控制盘、二个磁力计和其他的电子组件也被更换。望远镜上携带的计算机也被更新升级，由于高层稀薄的大气仍有阻力，在三年内逐渐衰减的轨道也被提高了。

1994年1月13日，美国国家航空暨太空总署宣布任务获得完全的成功，并显示出许多新的图片
。这次承担的任务非常复杂，共进行了五次太空梭船舱外的活动，它的回响除了对美国国家航空暨太空总署给予极高的评价外，也带给天文学家一架可以充分胜任太空任务的望远镜。

后续的维修任务没有如此的戏剧化，但每一次都给哈伯太空望远镜带来了新的能力。

第二次维护任务由发现号在1997年2月的STS-82航次中执行，以太空望远镜影像摄谱仪（STIS）和近红外线照相机和多目标分光仪（NICMOS）替换掉戈达德高解析摄谱仪（GHRS）和暗天体摄谱仪（FOS）；以一台新的固态记录器替换工程与科学纪录器，修护了绝热毯和再提升哈伯的轨道。近红外线照相机和多目标分光仪包含由固态氮做成的吸热器以减少来自仪器的热噪声。但在安装之后，部分来自吸热器的热扩散却意料之外的进入光学挡板，这额外增加的热量导致仪器的寿命由原先期望的4.5年缩短为2年。

在六台陀螺仪中的三台故障之后（第4台在任务之前几个星期故障，使望远镜不能胜任执行科学观察），第三次维护任务仍然由发现号在1999年12月的STS-103航次中执行。在这次维护中更换了全部的六台陀螺仪，也更换了一个精细导星感测器和计算机，安装一套组装好的电压/温度改善工具（VIK）以防止电池的过热，并且更换绝热的毯子。新的计算器是能在低温辐射下运作的英特尔486，可以执行一些过去必须在地面处理的与太空船有关的计算工作。

第四次维护任务由哥伦比亚号在2002年3月的STS-109航次中执行，以先进巡天照相机（ACS）替换了暗天体照相机（FOC），并且查看了冷却剂已经在1999年耗尽的近红外线照相机和多目标分光仪（NICMOS）。更换了新的冷却系统之后，虽然还不能达到原先设计时预期的低温，但已经冷到足以继续工作了。

在这次任务中再度更换了太阳能板。新的太阳能板是为铱卫星发展出来的，大小只有原来的三分之二，除了可以有效的减少稀薄大气层带来的阻力，还能多供应30%的动力。这多出来的动力使得哈伯太空望远镜上所有的仪器可以同时运作，并且因为较为柔软，还消除了老旧的太阳能板因为进出阳光照射区域会产生震动的问题。为了改正继电器迟滞的问题，哈伯的配电系统也被更新了。这是哈伯太空望远镜升空之后，首度能完全的应用所获得的电力。其中影响最大的两架仪器，先进巡天照相机和近红外线照相机和多目标分光仪，在2003至2004年间共同完成了哈伯超深空视场。

哈勃SM4任务是NASA规划的最后一次哈勃维修任务，原本安排在2008年8月。计划中太空人将更换新的电池和陀螺仪，更换精细导星感测器（FGS）并修理太空望远镜影像摄谱仪（STIS）。他们也会安装二架新的仪器：宇宙起源频谱仪和第三代广域照相机，但是可能不会重置或替换先进巡天照相机。然而美国太空总署于2008年9月宣布哈勃太空望远镜上的数据处理系统出现严重故障，无法正常存储观测数据并传回地球，而且哈伯太空任务高度与国际太空站距离十分远，太空人在紧急情况下未能找到有效安全避难处，这使得维护哈伯望远镜变为一项极度危险的任务。经过美国太空总署考虑后，因此原定的维修任务将推迟于2009年5月12日之后，由亚特兰提斯号太空梭进行代号为STS-125航次任务。更会以另一艘太空梭于发射台待命以为安全之计。而这将会是哈伯太空望远镜最后一次的维护任务，会将哈勃太空望远镜的寿命延长至2013年后。届时发射的詹姆斯·韦伯太空望远镜能接续哈勃太空望远镜的天文任务。但若任务失败的话，哈勃太空望远镜将于2010年坠入大气层报销。

美国东部时间2009年5月11日14点01分，美国亚特兰提斯号航天飞机从佛罗里达州肯尼迪航天中心发射升空。在此次太空之旅中，机上的7名宇航员通过5次太空行走对哈勃太空望远镜进行了最后一次维护，为其更换了大量设备和辅助仪器，进行了脱胎换骨的维护更新。这些更新主要包括：以新的第三代广域照相机（WFC3）取代WFPC2；安装新的宇宙起源频谱仪（COS）、取回该处的COSTAR光学矫正系统；修复损坏的先进巡天照相机（ACS）；修复损坏的太空望远镜影像摄谱仪（STIS）；替换损坏的2#精细导星感测器（FGS）；更换科学仪器指令和数据处理系统（SIC&DH）；更换全部的电池模组；更换所有的6个陀螺仪和3组定位传感器（RSU）；更换对接环、安装全新的绝热毯（NBOL）、补充制冷剂等等。

美国东部时间2009年5月19日08:57，女宇航员梅甘·麦克亚特兰提斯阿瑟用“亚特兰提斯”号航天飞机上机械臂将哈勃放出货舱。这次维护不但全方位提高了哈勃望远镜的观测性能，而且可望使其服役期最少延长至2014年。美国太空总署将对望远镜展开测试，计划9月公布哈勃维修后拍摄的首批照片。由于这次行动风险极高，太空总署还布置“奋进”号航天飞机待命，随时准备上天“营救”。因天气原因，降落被延迟了3天并最终没有直接降落在肯尼迪中心航天飞机专用机场，但最终于2009年5月24日星期天早晨，亚特兰提斯号航天飞机安全降落在爱德华空军基地。

WFC3的第一张照片已经于2009年7月24日公布，拍摄的是木星最新的撞击痕迹，最后的精细校准继续进行，到2009年10月20日，除了NICMOS外，哈勃的主力科学仪器都已经投入紧张的科研工作。

哈勃太空望远镜在2010年4月24日度过20周年的生日。为完美的庆祝，NASA、ESA、和太空望远镜机构（STScI）释出了船底座星云的影像。

哈伯帮助解决了一些长期困扰天文学家的问题，而且导出了新的整体理论来解释这些结果。哈伯的众多主要任务之一是要比以前更准确的的测量出造父变星的距离，这可以让我们更加准确的定出哈伯常数的数值范围，这样才能对宇宙的扩张速率和年龄有更正确的认知。在哈伯升空之前，哈伯常数在统计上的误差估计是50%，但在哈伯重新测量出室女座星系团和其他遥远星系团内的造父变星距离后，提供的测量值准确率可以在10%之内。这与哈伯发射之后以其他更可靠的技术测量出来的结果是一致的。

哈伯也被用来改善宇宙年龄的估计，宇宙的未来也是被质疑的问题之一。来自高红移超新星搜寻小组和超新星宇宙论计划的天文学家使用望远镜观察遥远距离外的超新星，发现宇宙的膨胀也许实际上是在加速中。这个加速已经被哈伯和其他地基望远镜的观测证实，但加速的原因目前还很难以理解。经由哈伯太空望远镜的观测资料，宇宙的年龄是137亿年。

由哈伯提供的高解析光谱和影像很明确的证实了盛行的黑洞存在于星系核中的学说。在60年代初期，黑洞将在某些星系的核心被发现还只是一种假说，在80年代才鉴定出一些星系核心可能是黑洞候选者的工作，哈伯的工作却使得星系的核心是黑洞成为一种普遍和共同的认知。哈伯的计划在未来将著重于星系核心黑洞质量和星系本质的紧密关联上，哈伯对星系中黑洞的研究将在星系的发展和中心黑洞的关连上产生深刻与长远的影响。

休梅克-李维9号彗星在1994年撞击木星对天文学家是一件很意外的事，幸运的是这次撞击发生在哈伯完成第一次维护修好光学系统之后的几个月。因此，哈伯所获得的影像是自从1979年航海家二号飞掠木星之后最为清晰的影像，并且很幸运的对估计数个世纪才会发生一次的彗星碰撞木星的动力学事件，提供了关键性的学习机会。它也被用来研究太阳系外围的天体，包括矮行星冥王星和阋神星。


实际上，对于哈勃用于地面侦查的各种传言都是很可笑的，因为美国军方真正使用的空间地面侦查技术领先哈勃的技术两代以上。如KH-11“锁眼”侦查卫星，与哈勃同为洛克希德马丁制造的，制造时间也一样，其地面解像度为15cm，远高于哈勃的26cm。其外形与哈勃相似，不了解这个领域的人有可能会把它误认为是哈勃。哈勃之所以曾经对地面运作，是因为需要校准设备。

不过，有消息称根据曝光的俄国A60机载激光武器试验机照片（Beriev A-60，苏联时期的遗存），机身徽标图案明确显示出以激光攻击哈勃空间望远镜的情景。这可能反映了俄罗斯认为哈勃望远镜对他们产生了军事威胁，或是明显的警告意味。








</doc>
<doc id="12405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12405" title="阿莫西林">
阿莫西林

阿莫西林（），又译安莫西林或安默西林，本名羟氨苄青霉素，是一种常用的口服性广谱β-内酰胺类抗生素，具溶菌作用，主治易感微生物所引起的细菌性感染。本品为治疗中耳炎的第一线用药，也可用于治疗链球菌性咽炎、肺炎、蜂窝性组织炎、泌尿道感染等症状。与克拉维酸合并用药，可有效减弱病菌的抗药性。
常见副作用包含恶心和红疹，另也可能增加罹患念珠菌症的风险；如果与克拉维酸合并用药（即阿莫西林克拉维酸钾），则有腹泻的副作用。对于青霉素过敏者切忌用药；肾功能衰竭患者可以服用本品，惟须减低剂量。妊娠及哺乳期间服药目前没有显示伤害。
阿莫西林于1972年开始上市。该药列名于世界卫生组织基本药物标准清单，为医疗系统必备药物之一，也是为最常用于孩童的抗生素。阿莫西林属于学名药。每颗药的批发价位于 0.02 和 0.05 美元之间。在美国，十天疗程约花费16美元。

阿莫西林通过抑制细菌细胞壁的合成以产生作用。它抑制作为革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌细胞壁主要成分的线性肽聚糖聚合物链之间的连结。

副作用包括恶心，呕吐、烦躁及抗生素性结肠炎，腹泻也可能会出现。罕见的情况下，有病历显示副作用包括精神的变化、头昏眼花、精神混乱、焦虑、疑神疑鬼（对光、声音及不清晰的思想反应敏感）。

阿莫西林所引起的过敏反应，可以是非常突然和剧烈的，必须尽快寻求医治。这类反应的初期经常随着精神上的变化而开始，接着皮肤出现红疹并伴随强烈痕痒（通常从指尖和腹股沟周围开始并迅速扩散）以及灼热感、 恶心及呕吐。任何其他看起来甚至没什么可疑的症状都必须严肃地处理。

3至10％的儿童服用阿莫西林（或氨芐青霉素）后产生皮疹（从未吃过青霉素类药物，服药后经过72小时），但也可能发生于成年人。其有时被称为“阿莫西林疹”。

皮疹被描述为斑丘疹或麻疹（麻疹样），因此在医学文献中，它被称为“阿莫西林诱发麻疹样疹”。开始于躯干，并且从那里扩散开来。它不是真正的过敏反应，也不必停止当前的治疗方案。然而这种常见的阿莫西林皮疹和危险的过敏性反应，通常不易区别。

非过敏性阿莫西林皮疹也可能是传染性单核细胞增多症的一个指标。一些研究显示约80-90％的患者在急性EB病毒感染，与阿莫西林或氨芐西林治疗时会发生这种皮疹。




</doc>
<doc id="12406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12406" title="1301年">
1301年




</doc>
<doc id="12426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12426" title="粉岭公立学校">
粉岭公立学校

粉岭公立学校是香港新界北区粉岭的一所津贴小学，创立于1936年，位于粉岭村，邻近粉岭站。学校创校七十年，前身是粉岭村中的家塾思德书室，位于粉岭村的家祠。学校早期主要为粉岭围的村民提供教育服务，及后因应粉岭区的地方发展，迁入居住的人口渐多，才逐渐扩展至整个北区的学生。1957年时搬至邻近的新校舍，及至1999年新翼大楼建成，设有音乐舞踏室、中央图书馆、多媒体教室及活动室，配合时代的需要，继续为学生提供优质的教育。学校占地1.1万平方米，地方宽广。校园宽广清幽，为学生提供舒适宁静的学习环境。

学校于2000年被教育统筹局挑选作为第一批资讯科技教育卓越中心。2004年获挑选成为香港第一所担任资讯科技学习中心的小学。

现时全校总共有15班，学生600人，比去年大幅增加百多人。从2007年度开始，所有班级都已转为全日制。

秉承校训「勤、诚、礼、爱」的精神，推行全人教育，启发学生潜能，让学生在优美的环境中愉快地学习，全面汲取知识，掌握技能，成为一个具有良好美德、高尚人格及积极人生观的良好公民。

学校前身是思德书室，原是粉岭村彭姓家祠的私塾。1936年，彭富华接办学校，除了把课程由原来的旧式教育改为新式教育以外，亦向政府提呈申请资助，及改名为粉岭学校。粉岭学校是当年新界屈指可数接受政府资助的津贴学校之一。当时全校只有百多名学生，就挤在祠堂内上课。

1941年香港事变，日本南侵香港。根据学校的纪录学校被迫停办，但亦有其他资料指这时间学校改用日语上课。不过，由于当时学校与政府的师范学校合作，由粉岭公立学校开办小一至小四，师范学校开办小五至小六，所以实际上任教的是哪些班级，我们不得而知。不过，到了1945年香港重光，学校恢复上课，并把学年由过去于春季开始，改为跟随西式校季，于秋季开始。

1956年，学校开始筹建新校舍。学校除了得到村民捐助位于祠堂旁的土地以外，还得到政府资助75,000元，连同其他村民乡绅的捐助，总共筹得18万元。不过到1957年春季校舍落成时，发现总开支超过20万，所以要额外寻求捐助。根据学校在2004年暑假翻新时，发现校舍全部都由麻石所建造，所以不单冬暖夏凉，而且十分耐用。这时，学校上、下午班共20班，有800多名学生上课，大大超出过去的规模。因为新校舍得到政府资助，所以学校亦改名为粉岭公立学校。

1960年代开始，由于学校报读的学生不断增加，使课室严重不足，学校需要把礼堂划成三间课室。学校向政府要求拨款兴建新课室，但直到1971年，才筹得资金与建现时一年级的三家课室。

主权移交之前数年，由于有不少新移民及港人在内地的子女迁往北区居住，使学生人数大幅上升，学校需要多次加建，以应乎需求。根据教育统筹局在1992年至1994年的统计(PDF,p.12/228)，当时学校全校总共约有700名学生，是北区村校之冠。1999年，学校得到教育署的「校舍改善工程计划」资助，得以在学校足球场旁的草地兴建一座三层高的建筑物，设有中央图书馆、电脑室、会议室、多用途活动室、音乐室、舞蹈室和教员休息室。

不过主权移交之后，由于出生人口大减，加上政府要求释法，使合资格来港的移民大减，令北区的适龄学童大减。不少学校都面临停办的危机。学校这时转往资讯科技教学发展，以改善教学，不单使学生流失减少，更使学校成为北区的资讯科技教育卓越中心之一。

学校位于粉岭粉岭村内，占地12万平方尺，地方宽广。校园宽广清幽，为学生提供舒适宁静的学习环境。全校总共有合资格课室13个，都已安装有电脑、多媒体器材、29吋电视机、银幕及投映机。此外，学校设有完善的内联网系统连接各个课室，更设有实物投影机、高映机、电脑投影机、电动银幕、数码摄录机、数码显微镜及10块互动电子白板，老师可以随时在课室内使用多媒体教学。

校内有一个标准足球场、篮球场、羽毛球场、排球场、田径跑道、跳远沙池、草坪及花圃。新翼楼高三层，设有升降机，有两间电脑室，各自可容纳40名学生，并安装有多媒体软硬件，以供学校及社区学员使用。另外有音乐及舞蹈室、活动室、教员休息室、学生辅导及会客室和中央图书馆等多个特别室。全校所有课室及特别室均装有空调。学校的大礼堂可容纳500人，可作日常课外活动、集会及体育用途。礼堂于2007年初进行装修，并加装空调设备；学校计划于2009年暑假进行卫生设备升级工程。

作为地区学校的资讯科技学习中心，学校会定期为学生家长及社区妇女提供免费电脑课程，从最简单的开机、关机，到文书处理课程，每一期均得到学员踊跃支持。




早期课程设有农村常识，校内还设有农场让学生实习农务，1960年代主要由容德沛老师负责。




</doc>
<doc id="12428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12428" title="印度人口">
印度人口

印度人口的结构主要以语言、宗教以及种姓来划分。2007年大概有11亿，2011年3月31日公布的人口普查的初步结果是12.1亿，2017年人口数为13.24亿人。印度目前是世界人口第二大国，2019年末总人口数13.687亿人。联合国《世界人口展望》2019年报告预计，大约在2027年左右，印度人口将会超过中国人口，成为世界人口最多的国家。

印地语是印度共和国的唯一全国官方语言，但不同的邦和地区还有其他14种不同的半官方语言，包括：

其他登记的还有超过1,600种语言，但英语仍是最被广泛使用于法律和政府机关的官方语言。

虽然83%的人口是印度教教徒，印度仍是全球第三大的伊斯兰国家，其他的宗教团体包括了基督教、锡克教、耆那教、佛教和祆教。

印度的种姓制度（caste system）反映了印度的宗教继承观念。传统上，印度一共由4个主要的阶层（"varnas"）。虽然印度经历了经济的现代化以及有关禁止歧视以及结束阶级结构的法律的制订，虽然明显的排斥已经减少，种姓制度在印度依然十分重要，往往和一个人的社会前途发展挂钩。

人口: 1,281,935,911人 (2017年7月估计)

年龄结构:

年龄中位数: 

性别比: 

来源：美国中情局（除非另外指出，否则数字为2016年数字）


总生育率: 2.43 婴儿/妇女 (2016年估计)

爱滋病毒/爱滋病

主要传染病:

族群组成:

宗教: 

语言: 

识字率: 





</doc>
<doc id="12434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12434" title="新加坡教育">
新加坡教育

新加坡教育是由新加坡教育部所管理，该部门管理受纳税人资助之国立学校，也对私立学校监督和提建议。私立和国立学校之课程自主性、纳税人援助和资助范围、学生的学费负担和录取政策都有差异。

新加坡教育制度颇为复杂，而且与英国的教育制度非常相似。新加坡的基础教育在东南亚地区处于领先，(从60年代末开始)以英语为基本教学语言。

一般新加坡教育可分三至四个阶段。自2003以来，六年小学教育对国民是强制性的，再修完四至五年的中学课程，可选读理工学院（三~五年），或初院或高中（两~三年）。其后半数能升上大学。新加坡中小学、初院/高中的毕业统考--即小学离校考试（PSLE）， 新加坡-剑桥普通教育证书普通水准会考（Singapore-Cambridge GCE 'O' Level）、及新加坡-剑桥普通教育证书高级水准会考（Singapore-Cambridge GCE 'A' Level）--是制度中重要的衡量尺标，其会考成绩能直接影响升学能力。

新加坡中小学一般采用半天制，和中国教育制度相比，课堂课没有那么繁忙。 初级学院、大专和理工学院则沿用开放全日制。

新加坡教育制度以严格著称。新加坡的中小学至今允许校长或训导主任在家长同意的情况下使用鞭刑处罚学生 ，有些时候鞭刑是公开实施的，虽然很少施行，但仍对其他学生起到威慑作用。

小学1年级到四年级是基础教育阶段，所有课程为必修课，有4门主课，包括英语、数学、科学和母语（包括华文、马来文以及淡米尔文），其他课程还包括音乐、美术、公民教育（在一些特选学校，这门课程用母语教授）、健康教育、社会以及体育。学生从小学三年级开始学习科学。

1991年至2003年，在小学四年级末有分流考试，将学生分为三个源流：EM1、EM2和EM3。在EM1和EM2源流的学生修读4门主课：英语、数学、母语和科学，其中EM1源流学生还可以选修高级母语（Higher Mother Tongue），这是在普通的母语课程基础上更进一步的课程。EM3源流学生修读英语、基本母语和数学。大多数学生进入EM2源流，大约10%成绩优异的学生能够进入EM1源流，还有一部分成绩较差的学生进入EM3源流。对于新加坡这种小学分流制度，有很多人批评过早对学生分类，可能影响学生学习的自信心，但是新加坡政府称，这么做是将不同学习能力的学生分开教育，对不同的学生因材施教。

后来于2002年，新加坡作家兼演员梁智强透过制作新加坡电影《小孩不笨》，由三名EM3学生的遭遇控诉其教育制度的流弊，于当地社会带来重大反响，促使政府对其教育制度作出反思。故此自2004年起，小学教育逐渐推行改革。于2004年，政府已将EM1和EM2源流合并。自2008年，EM1、EM2和EM3源流的分流制度已废除。现今的制度是以学生的母语、数学和科学程度，个别选修择适合自己的源流课程。

小学六年级末所有小学生必须参加小学离校考试（Primary School Leaving Examination，PSLE），考试包括4门主课，根据考试成绩学生将可以进入不同的学校，选修不同的课程。

为降低对学业成绩的过度偏侧，以及让学校腾出更多时间展开互动性学习项目，新加坡教育部计划从2019年起取消小二生的年底考试，以及小一和小二的所有计分评估，并计划在2021年底前逐步取消小三和小五的年中考试。

中学课程分为四大源流（不包括六年制直通车课程）。学生可凭学术成绩在完成中学教育的过程中升上符合自己学术需求的中学源流: 
新加坡的中学分为自主中学（Independent）、自治中学（Autonomous）和政府中学三种。其中自治和政府中学的学费统一由教育部规定，自主中学可以自定学费，一般要比普通中学的学费贵出许多。

没有参加小学毕业会考的外国学生在报考新加坡中学时，必须先参加由新加坡教育部主办的智商测试，通过后才可以报考这些学校。但是至于是否接受申请的学生，则由各学校自行决定。

在中学低年级（1、2年级），特殊/快捷课程和普通学术课程中所有课程为必修课，包括了：英语、母语（部分学生为高级母语）、数学、科学（包括化学、物理学和生物学全部必修）、人文（包括历史和地理）、英国文学、美术、技术、家政、公民教育、体育和音乐。而普通技术课程学生所有课程也是必修，包括了英语、母语、数学、计算机应用、科学、技术、家政、社会、公民教育、美术、音乐和体育。

非直通车课程的学生在中学2年级末，可根据成绩及学校的课程设置，选修3、4年级的部分课程。中学3、4年级的课程是为普通文凭或N水准考试而设置的，选修的课程将是考试的课程。在特殊/快捷课程，必修课包括英语、母语（或高级母语）、数学，学生可以选择一至三门科学课程（包括物理、化学和生物）、一至两门人文课程（包括历史、地理、社会、英国文学，小部分学生可选择马来文学或中国文学），数学成绩优异者还可以选择高级数学。还有的学生则可以选读音乐或美术。大多数新加坡学生选读7~9门课程参加最终的普通文凭考试。除此之外体育和公民教育两科为必修课，但是没有考试。

中学生也必须参与课程辅助活动（Co-Curricular Activities）（以前称为课外活动），课外活动成绩在申请进入理工学院或技术学院时可以作为一门课程的成绩，但是申请进入初级学院和高级中学只能作为加分，而不能作为一门课程的成绩。

考试成绩分为9等：A1、A2、B3、B4、C5、C6、D7、E8、F9，其中D7或以下为不及格。在普通文凭考试结束后，学生要选择一门第一语文（英语或高级母语）、一门数学或科学、一门人文科学，以及三门最佳学科的成绩（L1R5），将所得等级相加，分数低者为优。修读高级母语并获得A1的学生能够从总分中扣除2分，而课外活动获得A1的学生也可以扣除2分，根据最后所得L1R5的成绩申请进入适合的初级学院，高级中学或理工学院。要申请进入初级学院或高级中学的学生，L1R5总分不得高于20分，英语等级至少C6，第二语言等级最少D7，数学最少C6。

2004年，新加坡开始实施“直通车课程”，有时候也称“综合课程”，允许成绩优异的学生参加6年制的课程，跳过新加坡-剑桥普通教育证书普通水准考试（Singapore-Cambridge GCE 'O' Level），而直接在6年教育之后参加新加坡-剑桥普通教育证书高级水准考试（Singapore-Cambridge GCE 'A' Level）或相等文凭考核。

在中学毕业后，半数以上的新加坡学生将进入高等教育中心，如理工学院 （Polytechnic）和工艺教育学院（Institute of Technical Education），而其中只有一部分能够最终进入大学。其余大约15%的中学毕业生则进入大学预备课程教育中心（Pre-University Centre），如初级学院和高级中学，其中大多数将进入大学。

新加坡有两种大学预备课程教育中心（Pre-University Centre)，初级学院（简称初院，Junior College）以及高级中学（简称高中，Centralised Institute）。初院和高中学生可以选择两种类型的课程：理科与文科。所有学生都必须修读3科剑桥高级文凭高一科目（H1）和3～4科剑桥高级文凭高二科目（H2）。高一科目包括综合试卷（General Paper），母语（中学高级母语成绩优异者可以不修）以及一科跨课程的科目（理科学生必须修读文科科目，文科学生必须修读理科科目）。另外学习能力比较强的学生，将可以在学院的推荐下选修高三科目（H3），高三科目是学生本身选修科目的进阶，难度和程度都比较高。

两或三年之后学生最终将参加剑桥高级文凭考试（GCE 'A' Level），然后以剑桥高级证书进入大学。

中学毕业后想修读非学术型的中学以后课程教育（Post-Secondary）有两种选择：理工学院（Polytechnic）以及工艺教育学院（Institute of Technical Education）。新加坡总共有5所理工学院，而工艺教育学院分别于3所母院。理工学院和工艺教育学院不设学位课程，因此，学生在毕业后将得到没有学位的文凭：理工学院毕业生将得文凭（Diploma），而工艺教育学院将得工艺教育证书（ITE Certificate），然后就进入就业市场。而在理工学院成绩优异的学生，可在新加坡三所大学里继续修读学士学位。在工艺教育学院成绩优异的学生，可升上理工学院。

新加坡的5所理工学院分别为：
工艺教育学院分别于3所母院：

新加坡有100多所私立学院.提供两种课程：没有学位的文凭（diploma）以及学位（degree）的课程。其中学位课程都是与国外大学合作办学所颁发的国外大学文凭。

新加坡教育部在2009年提出的一个全新私立院校认证资格“Edutrust”，并在2010年开始实施。“EduTrust” 认证将会探讨以下领域：私立教育机构的财务管理和健康；强调学术性流程，例如课程设计和发展、学生跟进和发展、学生评估及教师的筛选；本地学生的学费保护。所有学生都必须受到医药保险的保护（新加坡公民、永久居民及持有学生证以外的其他证件的学生可以选择退出）

除了医学、法学、工程等专业外，新加坡的大学学制与澳洲及新西兰一样，一般只需3年就可以获得普通学位，获得荣誉学位通常需时4年。


</doc>
<doc id="12436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12436" title="ISO (消歧义)">
ISO (消歧义)

ISO可以有下列解释：


有时以下国际标准只简称为ISO：


</doc>
<doc id="12439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12439" title="腾讯QQ">
腾讯QQ

腾讯QQ是深圳市腾讯计算机股份有限公司于1999年2月11日推出的一款的多平台即时通信软件，从支持文字、语音和视频聊天，发展到带有文件共享、网络硬盘、邮箱、游戏、论坛、网购、租房与找工作等广泛服务的平台。

1998年11月7日，腾讯公司成立。腾讯公司于1998年11月7日和1999年1月26日分别注册了域名“”和“”。

1999年2月10日，腾讯正式推出其第一款即时通信软件“'”，简称'。英语含义为“”，中文含义为「开放我找你」。

第一款版本号为“”，基本功能有网络寻呼机、公共聊天室、传输文件。

到同年8、9月，腾讯收到美国在线公司投诉，指“”和“”这两个域名含有“ICQ”字样为侵犯其知识产权，并要求腾讯将域名免费转让给他们；当时的ICQ是美国在线公司的一个即时通信软件。2000年3月3日，美国仲裁论坛受理这两个域名的争议书，并致函通知腾讯向仲裁论坛提交域名争议答辩书，腾讯虽经多次交涉，但最终仲裁论坛于3月21日判定域名应当转让给美国在线。

为避免同类事件的发生，腾讯于2000年4月启用新域名“”和“”，并将“”更名为“腾讯”。英语含义为“”，中文含义为「找你找你」。另外一层含义为用“”和“”表示“可爱”（）。

2002年12月，腾讯向中国国际经济贸易仲裁委员会域名争议解决中心提出对“”的域名投诉争议，但因该域名的注册时间早于腾讯提出“”名称，最终投诉未果。到了2003年3月，腾讯以11万美元（包括1万美元的律师费）的价格从原持有人 罗伯特·亨茨曼手里购得域名“”，并开始使用“”作为腾讯的主要域名。

腾讯开发微信之后，转而多称呼为“企鹅”，如“号”变为“企鹅号”。

2000年6月21日，移动QQ首次集成于移动电话的STK卡中，用户可以执行基本的聊天功能，如收发信息、查询用户信息。2003年8月17日，腾讯推出“QQ游戏”，并在11月推出的QQ2003III Beta1里面集成QQ游戏。2003年9月，腾讯推出企业级实时通信产品“腾讯通”（RTX），而在同年12月15日，腾讯又推出另外一款可与QQ互联互通的即时通信软件“Tencent Messenger”（简称TM），该软件则侧重于办公时或朋友间的通信。

QQ推出接近两年后（2001年2月10日），腾讯QQ最高同时在线用户数达到100万；在4年后（2005年2月16日）达到1000万；5年后（2010年3月5日）达到1亿。

2000年12月，广州市东利行企业发展有限公司与腾讯签署QQ动漫画合作协议，独家拓展QQ动漫画领域，同年9月取得腾讯QQ企鹅商标和QQ形象版权的中国地区唯一使用权，创立Q-Gen品牌并开发、生产、销售QQ形象系列产品，这些产品包括服饰、公仔玩具、宣传品、文具、会员卡和电脑周边产品。Q-Gen是英文“Q-Generation”（QQ一代）的缩写。第一家Q-Gen专卖店于2001年10月5日在广州市北京路步行街开业，到2005年，在中国大陆内已开设超过200家连锁专卖店。2005年，腾讯授权三斯达鞋业有限公司开发出一系列QQ运动鞋。

2003年2月前，腾讯网（tencent.com）为腾讯OICQ/QQ软件的主页，之后为腾讯公司的官方网站；qq.com自2003年启用后则作为一个综合网站出现，除提供腾讯QQ软件的服务外，还提供新闻、娱乐、财经、游戏、购物等多种服务。根据Alexa数据显示，现在腾讯网（qq.com）在全球互联网流量排名位列第7位，在中国位列第二，仅次于百度。

2013年3月29日腾讯发布基于Facebook平台的QQ Chat。

官方版本的腾讯QQ可以分为电脑版本和手机版本。

2001年，腾讯首次在QQ中集成广告，而在QQ2005 Beta3版之前，TT浏览器被捆绑在QQ的安装程序且为默认安装。很多早期的第三方QQ版本（如珊瑚虫QQ、木子版QQ）的设计初衷是屏蔽QQ的广告和一些不必要的软件和插件，而且还为QQ增加很多新功能，如显示IP地址、查看好友是否隐身等。而包含显示IP地址功能的第三方QQ版本常被称为“IPQQ”。

用户可以通过QQ号码、电子邮箱地址、手机号码登录腾讯QQ。

可选登录方式（均需与一个QQ号码绑定后才可使用）：

QQ号码由数字组成，在1999年，即QQ刚推出不久时，其长度为5位数，而目前通过免费注册的QQ号码长度已达到10位数。QQ号码分为免费的“普通号码”、付费的“QQ靓号”和“QQ行号码”，包含某种特定寓意（如生日、手机号码）或重复数字的号码通常作为靓号在QQ号码商城出售。目前售价最高的QQ号码是由腾讯公司总裁马化腾在淘宝网举办的南亚海啸赈灾义卖活动中通过竞拍方式最终以26.02万元的价格出售的QQ号码“88888”。

腾讯在其《QQ号码规则》规定“QQ账号使用权仅属于初始申请注册人，禁止赠与、借用、租用、转让或售卖”。2005年3月至7月期间，一名腾讯职员与另外一人合谋通过内部窃取他人QQ号码出售获利，最终两人以侵犯他人通信自由罪被判各拘役六个月。同时，根据协议，腾讯有权回收QQ号码，除由于非法转售QQ号码而被回收外，回收的对象还包括3个月内没有登录纪录的普通QQ号码，自关停后一个月内没有及时续费的付费号码，非法抢注的、用于灌水或群发广告的号码。

QQ群是由是一个聚集一定数量QQ用户的长期稳定的公共聊天室，最早见于QQ2000c Build0825版本。QQ群成员可以通过文字、语音、和视频进行聊天，在群空间内也可以通过群论坛、群相册、群共享文件等方式进行交流。创建QQ群的人叫做群主，能委任群成员为管理员，并且有全部权利解散群，群主和管理员可以添加、删除群成员（群成员也可以要求其他人加入，但需要管理员或者群主同意）和撤回成员消息。相对于QQ群，群讨论组适合少人的文字图片聊天，最早见于QQ2004 Preview。QQ群与QQ校友里的班级绑定后，QQ群随即变为班级群，群内的成员名字默认显示为其在QQ校友注册的姓名，同时共享空间也会被置换成QQ校友的共享空间。现QQ群共享空间更名为群文件，空间随群人数变动。QQ群拥有群视频，群签到，群论坛，群文件，群相册，群调查等等数十项应用。。

2016年1月20日腾讯开始测试万人群，2017年7月企业、机构可申请5000人认证群费用为300元一年
手机QQ5.1及以上版本支持，电脑QQ版本6.3及以上。该功能允许在QQ群内匿名发送消息，其他人不知道匿名聊天者的身份，该功能仅可以被群主或管理员开启或关闭。

另外，腾讯QQ也被认为会记录与监视用户对电脑的操作行为和聊天记录，腾讯也承认会按主管部门要求做一些处理，检测消息中的敏感信息，并可能因此封禁用户账号。

QQ秀是腾讯推出的为QQ服务的一项商业化增值服务，大部分需要使用Q币购买，这项功能能让用户更显示出个性。
厘米秀，是手机QQ6.2.2版本推出的重要功能，相当于将PC端的QQ秀移动至手机端，2016年1月26号，随着手Q6.2.2版本的更新，手Q官方发放了12000个安卓版手Q厘米秀的内测资格。

腾讯推出的会员制和等级制是其商业化尝试之一，用户通过有偿方式，在登录、附加功能等项目上拥有更多的权限和便捷。
在2004年10月腾讯公司推出了QQ“在线时长等级服务”，QQ用户通过长期在线，便能提升其在QQ中的等级。随着等级的增加可以解锁一些特权。但也增加了挂机行为。QQ等级由用户积累的QQ活跃天数决定。2014年，QQ等级加速规则再次修改，新规则分为基础加速、成长加速和服务加速。

要更新至最新的手机QQ5.4版本。2018年1月8日起，QQ红包做出服务变更，如果用户将QQ钱包余额提现到银行卡上，将收取服务费。每位用户获得1000元的免费提现额度，超过将被收取0.1%的费用，每次提现至少收取1角钱。如不够1角钱，系统将会禁止提现，其他支付功能，如红包和转账保持免费。



</doc>
<doc id="12441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12441" title="图形用户界面">
图形用户界面

图形用户界面（，缩写：GUI）是指采用图形方式显示的计算机操作用户介面。与早期计算机使用的命令行界面相比，图形界面对于用户来说在视觉上更易于接受，学习成本大幅下降，也让电脑的大众化得以实现。

然而这介面必定要透过在显示器的特定位置，以「各种美观、而不单调的视觉讯息」提示使用者「状态的改变」，势必得比简单的文字讯息呈现，花上更多的电脑运算能力，计算「要改变显示器哪些光点，变成哪些颜色」，现代作业系统的图形复杂程度更远超早期的GUI。


在图形用户界面中，计算机画面上显示窗口、图标、按钮等图形，表示不同目的之动作，用户通过鼠标等指针设备进行选择。










在图形用户界面中，用户操作是以窗口为单位的。除了MDI和Mac OS以外，大多都是「窗口数量=工作数量」。因此在看整体界面的时候，怎样进行工作管理是很重要的。Windows等操作系统中，最常用的方式是在桌面上设置一个棒状的“任务栏”，放置各种窗口的图标和标题，确保系统的可操作性和可视性，方便对窗口进行管理。其他的方法包括，在桌面上的菜单中添加各个窗口管理菜单，在桌面上显示任务的图标，用虚拟桌面的方式表面增加桌面的数量等等。在Mac OS X系统中使用Dock进行任务管理，但是还有Exposé进行窗口一览显示模式的功能。

图形用户界面的基本操作是，用指针设备（一般是鼠标）进行指示操作，然后使用设备上的按钮（通常为两到三个）进行动作的激活。因此“位置”和“指示”都非常明了，从而实现可视操作。

指示的内容根据位置而不同。在数据管理应用程序中，第一按钮进行指针所在位置数据的选择，而两次连续按钮（所谓“双击”）可以调出预制的应用程序开始处理数据。
第二按钮通常用来显示即时菜单。第二按钮调出的菜单可以再用第一按钮进行选择打操作。第三按钮在X Window System中比较常用。

另外，最近四键、五键鼠标相继问世，各个按钮可以在操作系统中进行动作定义。

和命令用户界面一样，键盘在图形用户界面仍是一个重要的设备。键盘不仅可以输入数据的内容，而且可以通过各种预先设置的“快捷键”等键盘组合进行命令操作达到和菜单操作一样的效果，并极大提高工作效率。

除了上述的设备以外，手写板等操作，特别是在图像数据操作中也扮演重要的角色。

现在还有很多一些用户界面，直接用手指、或者特殊的笔端触摸触摸屏上显示的按钮、图标进行各种操作，已经非常普及，如自动取款机，汽车导航、媒体播放器、游戏机等等，一般操作简捷，直观。苹果公司的iPhone手机还有装有支持多点触控的操作系统。




</doc>
<doc id="12443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12443" title="经济哲学">
经济哲学

哲学与经济学(P&E) 是一门跨学科研究学科。该学科虽属哲学、政治学及经济学，但比后者更倾向专注于哲学与经济学的基础问题的学术理论研究。主要研究诸如理性选择，对经济成果，制度和过程的评估以及经济现象的本体论以及获得其知识的可能性等主题。

哲学与经济学学科研究领域可主要划分为三个主题，即行动理论，伦理学（或规范的社会和政治哲学）和科学哲学。

它的研究涉及哲学及经济学领域的学科基础问题：


</doc>
<doc id="12445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12445" title="GNOME">
GNOME

GNOME（或）是一个完全由自由软件组成的桌面环境。它的目标作业系统是Linux，但是大部分的BSD系统亦支持GNOME。

GNOME是由志愿贡献者和受雇贡献者组成的GNOME计划开发，其最大的公司贡献者为红帽公司。它是一个为开发软件框架、基于这些框架来开发用户端软件及协调软件翻译和开发无障碍软件的专案。

GNOME最初是GNU网络对象模型环境（）的缩写，但是已经被废弃了。是GNU计划的一部分，并且是由志愿者开发的。

1996年KDE发布，但KDE所依赖的Qt当时并未使用GPL授权。出于这种考虑，两个项目在1997年8月发起：一个是作为Qt库替代品的「Harmony」，另外一个就是建立一个基于非Qt库的桌面系统，即GNOME项目。GNOME的发起者为米格尔·德伊卡萨和费德里科·梅纳。

GIMP Toolkit（GTK+）被选中做为Qt toolkit的替代，担当GNOME桌面的基础。GTK+使用LGPL，允许链接到此库的软件（例如GNOME的应用程序）使用任意的许可协议。GNOME计划的应用程序通常使用GPL许可证。

在GNOME变得普及后，1999年Qt加入GPL授权。Troll Tech在GNU GPL和双重许可证下发布了Unix版的Qt库。Qt加入GPL授权后，在2000年年底Harmony项目停止了开发，而KDE不再依赖非GPL的软体。2009年3月，Qt 4.5发布，加入了LGPL授权作为第三选择。

「GNOME」这个名称最初是「」的缩写，以反映最初为了开发类似微软物件连结与嵌入的框架。但这个缩写最后被放弃，因为它不再反映GNOME专案的远景。

加州初创企业于1999至2001年开发Nautilus档案浏览器。米格尔·德伊卡萨和于1999年创立后来成为Ximian的Helix Code公司。该公司开发了GNOME的基础设施和软件，2003年被Novell收购。

GNOME 2与传统桌面界面十分相似，拥有一个用户可以与不同例如窗口、图示、档案等虚拟物件互动的桌面环境。GNOME 2使用Metacity为它的预设窗口管理器。GNOME 2的窗口、程式和档案管理和一般的桌面操作系统十分相似。在预设的设定中，桌面有一个启动选单，可以用以开启已安装的程式及档案；己存在的窗口在下方的工作列列出；而在右上角则有一个通知区以显示在背景运行的程式。不过，这些功能可以随用户喜好而更改位置、取代或甚至移除。

在GNOME 3之前，GNOME是根据传统的桌面比拟而设计，但在GNOME 3便被GNOME Shell所取代，所有转换窗口及虚拟桌面都在「活动」画面中进行。此外，因为Mutter取代了Metacity成为预设的窗口管理器，最小化及放大按钮不再预设在名称列中。取代了成为预设主题。很多都重新设计以提供更连贯的用户体验。

这些重大的改变最初引来了广泛的批评。MATE桌面环境专案由GNOME 2的源始码衍生，目标为保留GNOME 2的传统界面，同时支援最新的Linux技术，例如GTK+ 3。Linux Mint团队则以开发「Mint GNOME Shell Extensions」一系列于GNOME 3上执行之外挂程式解决此问题，这些外挂程式使GNOME 3的界面变回传统比拟界面。最后，Linux Mint决定从GNOME 3的源代码衍生另外一个桌面环境「Cinnamon」。

，对GNOME 3的整体评价已大致转为正面。Linux发行版Debian于GNOME 3发布时把XFCE改成预设的桌面环境，但在Debian 8己改回预设使用GNOME 3。Linux创始者林纳斯·托瓦兹于2013年已改回使用GNOME 3。

组成 GNOME 计划的每一部分都有自己的版本号和发布规划，通过各模块的维护者之间的定期协调（六个月），建立一个完整的 GNOME 发布版本。下边的发布版本列表分类属于稳定版。提供给测试和开发者的不稳定版本并未列入。

GNOME的目标是要简单易用。

GNOME Shell是GNOME桌面环境的预设使用者介面。它的上方有一条面版，里面有（由左至右）「活动」按钮、正使用程式的选单、时钟及一个系统选单。程式选单显示当前使用程式的名称及提供例如程式设定、关闭程式等的选项。状态列有代表电脑不同状态的图示、往系统设定的捷径以及登出、转换用户、以及关机的选项。

按下「活动」按钮、把鼠标移动至左上角或按下超级键会进入「活动」画面。「活动」画面让用户纵览现时在执行的程式，以及让用户转换窗口、桌面，和执行程式。左边的Dash面版里面有最爱程式的捷径、所有正在执行程式的图示及往所有已安装程式列表的按钮。在上方出现一个搜寻框及右边有一个列出所有桌面的桌面列。通知在按下上方中央的时钟后的列表内。

从GNOME 3.8起，GNOME提供一个经典模式，提供一个较传统的介面（类似GNOME 2）。

GNOME运行在X11之上，在GNOME 3.10后亦可在Wayland下执行。在大部分Linux发行版上的GNOME都是预设桌面环境或可安装的，而在大部分BSD系统上为Ports。

2011年5月建议把systemd列为GNOME运行需要的软件。因为systemd是Linux独有，这个提议亦引起了未来停止支援其他平台的讨论。由GNOME 3.2起，只支援使用systemd的系统。2012年11月GNOME发布小组结论，指非基本的功能可以依赖systemd。

Freedesktop.org是一项帮助在不同的X Window桌面——例如GNOME，KDE或者XFCE——之间实现互操作和共享技术的计划。尽管并非正式标准化组织，Freedesktop.org定义了X桌面的基本特征，包括程序之间的拖放、窗口管理器规范、菜单布局、最近文件列表、程序之间复制粘贴和共享的MIME类型数据库等等。遵从Freedesktop.org规范使得GNOME应用程序能够集成到其他桌面（反之亦然），并起到鼓励桌面环境之间的竞争和合作的作用。

自GNOME 2以起，可用性是GNOME的主要焦点。所以，GNOME便开始发展。所有GNOME程式都有连贯的图形使用者介面，但是不止于使用同一套控制项（）。因为GNOME介面的设计是由在指南中的概念所引导，而指南自身则发展自。跟从人机界面指南，开发者可以创造优质、连贯和可用性高的介面程式，因为指南里由介面设计至介面布局亦有规定。

在GNOME 2的重新编程中，很多对大部分使用者而言用途不大的选项都被移除。在他于2002年发布的文章「自由软件的使用者界面」（）中总结了关于GNOME可用性的工作，强调所有偏好设定都有它的代价。使软件功能在预设时操作畅顺，比在设定中加入选项才令软件操作和预期一样更好：

GNOME旨在使并保持桌面环境对身心障碍者在物理上和上都符合人体工学。GNOME的人机界面指南尝试把此因素包个在内，但是某些个别问题使由须由特别的软件解决。

GNOME透过（）应用程式介面以解决计算机辅助功能上的问题，它容许特别的输入法、语音合成及语音识别以改善用户体验。某些工具在ATK内透过（）注册，以在整个桌面环境中都可以使用。几个辅助技术软件，例如萤幕阅读器和输入法是针对在GNOME上使用而开发的。

使用GTK+编写或基于Clutter编写的程式多不胜数，由不同开发者开发。自GNOME 3以来，GNOME计划开发了一系列的程式，为。所有GNOME核心程式都是根据人机界面指南而设计的。

GNOME游戏有与GNOME核心程式外观，以及与GNOME软件版本周期同时发布。它们全部都已根据人机界面指南重写。

Anjuta整合开发环境，Glade使用者介面设计工具及应用程式介面阅览器是为了促进开发与GNOME连贯的软件而开发的。Accerciser计算机辅助阅览器以及其他调试工具，包括、和Alleyoop亦是为了促进开发GNOME软件而开发。

与第三方软件整合，例如与NoFlo整合亦有提供。

和大多数自由软件类似，GNOME组织也很松散，其关于开发的讨论散布于众多向任何人开放的邮件列表。为了处理管理工作、施加影响以及与同对开发GNOME软件有兴趣的公司联系，2000年8月成立了GNOME基金会。基金会并不直接参与技术决策，而是协调发布和决定哪些对象应该成为GNOME的组成部分。基金会网站将其成员资格定义为：

基金会成员每年11月选举董事会，其候选人必须也是贡献者。







</doc>
<doc id="12452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12452" title="哈希表">
哈希表

散列表（，也叫哈希表），是根据键（Key）而直接访问在记忆体储存位置的数据结构。也就是说，它通过计算一个关于键值的函数，将所需查询的数据映射到表中一个位置来访问记录，这加快了查找速度。这个映射函数称做散列函数，存放记录的数组称做散列表。

一个通俗的例子是，为了查找电话簿中某人的号码，可以创建一个按照人名首字母顺序排列的表（即建立人名formula_1到首字母formula_2的一个函数关系），在首字母为W的表中查找“王”姓的电话号码，显然比直接查找就要快得多。这里使用人名作为关键字，“取首字母”是这个例子中散列函数的函数法则formula_3，存放首字母的表对应散列表。关键字和函数法则理论上可以任意确定。




散列函数能使对一个数据序列的访问过程更加迅速有效，通过散列函数，数据元素将被更快定位。


为了知道冲突产生的相同散列函数地址所对应的关键字，必须选用另外的散列函数，或者对冲突结果进行处理。而不发生冲突的可能性是非常之小的，所以通常对冲突进行处理。常用方法有以下几种：


显示线性探测填装一个散列表的过程：

聚集（Cluster，也翻译做“堆积”）的意思是，在函数地址的表中，散列函数的结果不均匀地占据表的单元，形成区块，造成线性探测产生一次聚集（primary clustering）和平方探测的二次聚集（secondary clustering），散列到区块中的任何关键字需要查找多次试选单元才能插入表中，解决冲突，造成时间浪费。对于开放定址法，聚集会造成性能的灾难性损失，是必须避免的。





在C语言中，实现以上过程的简要程序：

// HashTable
InitializeTable(int TableSize) {

查找空单元并插入：

// Position
Find(ElementType Key, HashTable H) {


散列表的查找过程基本上和造表过程相同。一些关键码可通过散列函数转换的地址直接找到，另一些关键码在散列函数得到的地址上产生了冲突，需要按处理冲突的方法进行查找。在介绍的三种处理冲突的方法中，产生冲突后的查找仍然是给定值与关键码进行比较的过程。所以，对散列表查找效率的量度，依然用平均查找长度来衡量。

查找过程中，关键码的比较次数，取决于产生冲突的多少，产生的冲突少，查找效率就高，产生的冲突多，查找效率就低。因此，影响产生冲突多少的因素，也就是影响查找效率的因素。影响产生冲突多少有以下三个因素：
散列表的载荷因子定义为：formula_33 = 填入表中的元素个数 / 散列表的长度

formula_33是散列表装满程度的标志因子。由于表长是定值，formula_33与“填入表中的元素个数”成正比，所以，formula_33越大，表明填入表中的元素越多，产生冲突的可能性就越大；反之，formula_33越小，标明填入表中的元素越少，产生冲突的可能性就越小。实际上，散列表的平均查找长度是载荷因子formula_33的函数，只是不同处理冲突的方法有不同的函数。

对于开放定址法，荷载因子是特别重要因素，应严格限制在0.7-0.8以下。超过0.8，查表时的CPU缓存不命中（cache missing）按照指数曲线上升。因此，一些采用开放定址法的hash库，如Java的系统库限制了荷载因子为0.75，超过此值将resize散列表。

Linux操作系统在物理文件系统与块设备驱动程序之间引入了“缓冲区缓存”（Buffer
Cache，简称bcache）。当读写磁盘文件的数据，实际上都是对bcache操作，这大大提高了读写数据的速度。如果要读写的磁盘数据不在bcache中，即缓存不命中（miss），则把相应数据从磁盘加载到bcache中。一个缓存数据大小是与文件系统上一个逻辑块的大小相对应的（例如1KiB字节），在bcache中每个缓存数据块用codice_1记载其元信息：

struct buffer_head {

整个bcache以codice_1为基本数据单元，组织为一个封闭定址（close addressing，即“单独链表法”解决冲突）的散列表codice_3 散列函数的输入关键字是b_blocknr（逻辑块号）与b_dev（设备号）。计算hash值的散列函数表达式为：
其中NR_HASH是散列表的条目总数。发生“ 冲突”的codice_1，以b_prev与b_next指针组成一个双向（不循环）链表。bcache中所有的codice_1，包括使用中不空闲与未使用空闲的codice_1，以b_prev_free和b_next_free指针组成一个双向循环链表free_list，其中未使用空闲的codice_1放在该链表的前部。


</doc>
<doc id="12455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12455" title="堆积">
堆积

堆（）是计算机科学中的一种特别的树状数据结构。若是满足以下特性，即可称为堆积：「给定堆积中任意节点P和C，若P是C的母节点，那么P的值会小于等于（或大于等于）C的值」。若母节点的值恒小于等于子节点的值，此堆积称为最小堆积（）；反之，若母节点的值恒大于等于子节点的值，此堆积称为最大堆积（）。在堆积中最顶端的那一个节点，称作根节点（），根节点本身没有母节点（）。

堆积始于在1964年发表的堆积排序（），当时他提出了二元堆积树作为此演算法的资料结构。堆积在戴克斯特拉演算法（）中亦为重要的关键。

在队列中，调度程序反复提取队列中第一个作业并运行，因为实际情况中某些时间较短的任务将等待很长时间才能结束，或者某些不短小，但具有重要性的作业，同样应当具有优先权。堆即为解决此类问题设计的一种数据结构。

堆的实现通过构造二叉堆（binary heap），实为二叉树的一种；由于其应用的普遍性，当不加限定时，均指该数据结构的这种实现。这种数据结构具有以下性质。
将根节点最大的堆叫做最大堆或大根堆，根节点最小的堆叫做最小堆或小根堆。常见的堆有二叉堆、斐波那契堆等。

某些堆实现还支持其他的一些操作，如斐波那契堆支持检查一个堆中是否存在某个元素。

为将元素</code>X</code>插入堆中，找到空闲位置，建立一个空穴，若满足堆序性（英文：heap order），则插入完成；否则将父节点元素装入空穴，删除该父节点元素，完成空穴上移。直至满足堆序性。这种策略叫做上滤（percolate up）。

void Insert( ElementType X, PriorityQueue H ) {

以上是插入到一个二叉堆的过程。

codice_1，删除最小元，即二叉树的根或父节点。删除该节点元素后，队列最后一个元素必须移动到堆得某个位置，使得堆仍然满足堆序性质。这种向下替换元素的过程叫作下滤。

ElementType DeleteMin(PriorityQueue H) {

堆（通常是二叉堆）常用于排序。这种算法称作堆排序。
主要运用堆的排序以选择优先。



</doc>
<doc id="12457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=12457" title="唐骏">
唐骏

唐骏（），江苏省常州市人，美籍华人，职业经理人。曾留学日本，后来到美国，先创业，后进入美国微软工作。而后从微软离开，先后加盟盛大、新华都等中国企业。因其薪酬较高，曾被称为“打工皇帝”，经常出席社会活动。2010年7月初，因学历门事件而广受关注和质疑。12月8日在接受采访后，唐骏就此表示是确实当时存在一定的虚荣心，但事后事件关注度降低。2012年6月19日，唐骏在北京大学的演讲中正式为学历造假而道歉，称“不要学我”。。




2010年7月1日，方舟子在自己的新浪微博上发出多条微博，对唐骏的学位和经历提出质疑，其中包括对唐骏自传《我的成功可以复制》第一版中出现“我拿到了加州理工学院的计算机科学博士学位”这样一句话的质疑。其实早在2009年4月21日即有消息称，一名署名“Albert”的网友发帖自称于1991～1996年在加州理工学院，从未听说过唐骏。在加州理工学院的计算机科学校友的全部名单中也找不到唐骏的名字。

方舟子也指出，唐骏的“博士论文”在美国学位论文数据库中也查不到，同时方舟子还指出唐骏自称的大头贴照相，卡拉OK打分机等几项专利的注册人均不是唐骏。

方舟子亦指出盛大网络的纳斯达克IPO招股说明书中对唐骏的简历以及唐骏自己的说法不符。纳斯达克网站中写道：唐骏持有西太平洋大学的电子工程博士学位，日本名古屋大学的电子学硕士和博士学位，以及北京邮电学院的物理学学士学位。但在《我的成功可以复制》中，唐骏称在日本并未拿到博士学位。 因此，有律师称，盛大网络有可能涉嫌在IPO注册信息中信息披露不实。

7月8日，出版唐骏自传《我的成功可以复制》一书的中信出版社对此声明勘误并致歉，该声明表示存在其沟通之中的意见交换的滞后，造成了这样一个失误。

7月12日，唐骏在接受采访时，表示“我是一个真诚的人”、“你不真诚就很难成功，如果不真诚的话你根本就做不到这一天。”。

根据新浪报道, 唐骏回应“学历门”时拿出的是西太平洋大学（现名加州密拉玛大学）的博士学位。但是该校是一所野鸡大学，并无博士学位授予资格。而且唐骏出示的加州“西太平洋大学博士”文凭颁发日期为1995年4月13日，芝加哥太阳时报报道，西太平洋大学在1994年被加州政府吊销营业执照，1996年才续了执照。

2011年唐骏在接受媒体采访时承认他的博士学位是花了3000美元从西太平洋大学买来。他表示这个行为是因为当时他的同学都拿到了博士，所以只是为了洗刷当年没有拿到博士学位的耻辱，也是为了满足自己潜在的虚荣心，同时他自称当时没有觉得西太平洋大学是野鸡大学 。

2012年6月19日，唐骏在北京大学的演讲中正式为学历造假而道歉，称“不要学我”。

唐骏在2008年7月录制的《鲁豫有约》对其专访的节目中绘声绘色地讲述了他比尔·盖茨访华行程出谋划策、频频通话的细节。然而2010年7月，有自称微软中国前员工的人士向北京晨报反映唐骏“喜欢夸大”其在微软的工作经历。唐骏在微软只是负责销售的总裁，按照层级关系，不可能和比尔·盖茨直接电话。


</doc>
