<doc id="1622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1622" title="芬兰">
芬兰

芬兰共和国（，），通称“芬兰”（，，），是北欧国家，也是个双语国家，瑞典语和芬兰语平等成为芬兰官方语言。陆地上与瑞典、挪威和俄罗斯接壤，西南面被波罗的海环绕，东南部为芬兰湾，西面则为波的尼亚湾。芬兰是世界高度的发达国家和福利国家，国民享有极高标准的生活品质。联合国公布的《世界幸福感报告》中芬兰在2018至2020年连续三年排为世界上最幸福的国家。

瑞典国王埃里克九世1154年将基督教带入芬兰。瑞典语一直是行政、教育机构的第一语言，而芬兰语直到19世纪芬兰民族主义高涨以及芬兰的第一篇民族史诗《卡勒瓦拉》发表后才受到重视。
1808年在芬兰战争中，瑞典与俄罗斯交战落败，芬兰被俄罗斯沙皇亚历山大一世的军队占领，此后芬兰脱离瑞典，成为俄罗斯帝国内的自治大公国，并由沙皇兼任大公直到1917年。

1917年12月6日俄国布尔什维克革命（十月革命）后不久，芬兰宣布独立。

1918年这个国家经历了一次短暂的内战。第二次世界大战期间芬兰与苏联两度交手：1939—1940年的冬季战争以及1941—1944年的继续战争，继续战争其实就是芬兰加入德国的巴巴罗萨行动的战役，1941年6月25日，德国侵苏行动的三日后芬兰对苏联宣战，动员兵力47万人入侵苏联，其间收复了冬季战争前的领土，为建立「大芬兰」，芬兰进一步入侵卡累利阿，9月控制奥涅加湖并攻占彼得罗扎沃茨克，但在摩尔曼斯克，芬德联军受到阻滞。

1944年6月苏联反攻芬兰，于维堡-彼得罗扎沃茨克攻势重新击败芬军，同时德军在爱沙尼亚被苏军战败，于是在9月同苏联签停战协定，在盟军和苏联压力下，芬兰发动拉普兰战争，芬兰将德军赶出了芬兰北部地区。

1947年和1948年与苏联签署的多份条约规定了芬兰对苏联的义务与限制，芬兰在1940年合约的基础上，更多的东部领土遭到苏联侵占。为免进一步受苏联控制，芬兰和瑞典、奥地利一样成为中立国，并拒绝加入北约和华约。

1991年苏联解体后，芬兰终于可以自行决定独立的外交政策，并且在1995年加入欧盟。

芬兰的政治体制以芬兰议会为主，虽然芬兰总统也有较大的外交权力（根据芬兰宪法，总统有权解散议会，并举行新的议会选举）。多数行政权力控制在由芬兰总理领导的内阁中，而总理由议会选出。内阁由总理本人、中央政府各个部的部长及司法长官组成。

《芬兰宪法》规定，200人的一院制议会是芬兰的立法机关。议会可以修改宪法，解散内阁或否决总统的决定；但议会无权改变司法决议。内阁或任意一名议员都可以提出立法动议。议员任期4年，按比例代表制选出。

芬兰社会民主党、正统芬兰人党、芬兰民族联合党和芬兰中间党为现时芬兰主要政党。在2019年4月14日举行的芬兰议会选举中，社民党以微弱的优势成为议会第一大党，并在6月6日与中间党、绿色联盟、左翼联盟及瑞典族人民党一起组成执政联盟，社民党主席安蒂·林内出任芬兰总理。

司法体系分为一个负责民事以及刑事司法争议的法庭，以及一个专门负责公众与行政部分诉讼的行政法庭。芬兰为大陆法系国家，法庭分为地方法院、地区上诉法院及最高法院。

芬兰实行两级行政体制，即中央政府及市镇政府。市镇也可以自主决定是否使用“城市”的称呼。市镇的公共支出占所有公共支出的一半左右。市镇的财政来源于市镇收入税、来自中央政府的补贴、以及其它收入。在2017年芬兰全国有311个市镇，大多数市镇的居民数量少于6000人。

除了市镇之外，也存在两个中间层的行政结构。市镇组合成70个次行政区，及之上的19个行政区。这些次行政区及行政区是由成员市镇来管理的，且只有有限的行政权力。但奥兰自治区根据议会制的原则设有自治区政府及自治区议会。萨米人在拉普兰区北部关于语言和文化事务上设有半自治的萨米原住民地区。

芬兰原先有12个省份。1997年重新划定行政区后省份减少到6个。2009年底所有省份撤销，并从2010年起划为20个行政区。2011年1月1日，东新地区和新地区合并，行政区变为19个。其中奥兰政府享有高度自治。

芬兰国防军由职业军人（包括军官和技术人员）、现役士兵、和人数众多的预备役人员组成。常备武装力量为34,700人，其中25%为职业军人。芬兰有征兵制，所有年满18岁的芬兰男性公民必须在军队服役6至12个月，或者做12个月的民事服务。兵役后的自愿海外维和服务很受欢迎，维和部队在世界各地执行联合国、北约及欧盟的使命。每年大约有650名女性选择自愿的兵役，且申请人数在最近十年来逐步上升。女性允许参加包括前线步兵及特种兵的所有战斗部队。芬兰陆军包括高度灵活的野战军，并得到当地国防部队的辅助。芬兰国防军保卫国家领土，其军事战略利用茂密的森林地形和众多的湖泊来消磨侵略者，而不是试图在边界线上抵挡进攻的敌人。

芬兰的人均国防支出在欧盟中占据高位。芬兰的军事理论基于全方位防守的概念。全方位意指政府和经济的各个领域参与防守计划中。芬兰国防军由国防军总司令（现为陆军上将）指挥，总司令在军事指挥上直接向芬兰总统负责。国防军分为陆军、海军和空军。隶属于内务部，但是在国防需要时改编成国防军的一部分。

尽管芬兰还没有加入北约，但是芬兰已经加入了、及北约和平伙伴关系计划。2014年芬兰签署了一项北约备忘录，从而和北约达成一项实用性的联盟。2015年芬兰与北约达成一项允许在紧急情况下向北约部队提供援助的东道主国家支持协议，从而进一步加强了双边关系。芬兰在阿富汗和科索沃一直是个积极参与者。近年来芬兰在叙利亚、伊拉克和反伊斯兰国的战争中积极讨论自己现有及计划中的角色。

2015年5月芬兰国防军向全国所有相关男性寄出了近一百万封信件，通知他们在战争情况下他们的角色及责任。在世界范围内猜测芬兰在准备战争，但是芬兰官方强调这只是一项标准程序，尽管在芬兰历史上从未发生类似事情。

芬兰总面积共338,000平方公里，是欧洲第八大国。南北最长距离达1,157公里，东西最宽为542公里。

芬兰被誉为“千岛之国”与“千湖之国”：精确来说全国共有188,000个湖泊（面积500平方米以上的）和179,000个岛屿。芬兰地势平坦，拉普兰北部地区位于芬兰、挪威边界的哈尔蒂亚峰位于挪威一侧的最高峰海拔1,365米，其位于芬兰一侧的海拔1,328米的山坡处，为芬兰最高点。芬兰最长的河流是凯米河，长550公里。

除了湖泊之外，全国为大片森林覆盖，占国土面积的69%。可耕种面积较少，仅占8%。岛屿集中最多的地方是在西南部位于芬兰大陆和奥兰群岛主岛之间的群岛海里。

芬兰地处北温带，冬天寒冷，有时严寒，夏天则比较温暖。芬兰地处北纬60度到70度之间，有四分之一的地方处在北极圈内，最北的地区夏天有73天太阳不落于地平线下，冬天则有51天不出太阳。

芬兰拥有世界上纬度第二高的首都赫尔辛基，仅次于冰岛首都雷克雅维克。

芬兰是一个高度工业化、自由化的市场经济体，人均产出远高于欧盟平均水平，与其邻国瑞典相当。经济的主要支柱是制造业，主要以木材、金属、工程、电讯和电子工业为主。芬兰的通信产业以诺基亚为代表非常发达，芬兰是号称因特网接入比例和人均手机持有量最高的国家。贸易对芬兰而言十分重要，GDP中大约三分之一来自出口。除了木材和少数矿产，芬兰的原材料、能源和一些工业组件都倚赖进口。

芬兰跟全球经济紧密联系，其国际贸易占国民生产总值的三分之一。与欧盟的贸易占芬兰总贸易额的60%。主要的外贸伙伴为德国、俄罗斯、瑞典、英国、美国、荷兰和中国。贸易政策主要是由欧盟来制订的，芬兰在欧盟内除农业政策之外传统上是自由贸易的支持者。芬兰在1999年加入欧元体制，目前为唯一使用欧元的北欧国家。

由于气候与土壤的原因，芬兰的农业仅维持在基本农产品自给自足的水平。林木业作为出口的主要支柱，为农村人口提供了第二个工作选择。

芬兰的玻璃工艺制造世界闻名，金属处理工艺也相当精细。由于盛产木材，芬兰的家具设计和制造业在世界享有盛誉，20世纪初芬兰设计的家具现在看起来依然非常现代。

据2017年底芬兰人口登记中心数据，芬兰大约有552万居民。芬兰有两种官方语言：88.3%的人口的母语为芬兰语和5.3%人口的母语为瑞典语。少数人口包括了萨米人、俄罗斯人、犹太人和鞑靼族等。

冬季战争后大约有12%的人口需要被安置。战争赔款、失业问题以及对芬兰保持独立前景的不确定曾导致了大批的移民在1970年代离开芬兰。而到了1990年代，因为经济情况的大幅好转和政治及社会福利的稳定，芬兰又开始接收大批难民与移民。

芬兰的官方语言是芬兰语和瑞典语。在全国范围内芬兰语占主导地位，瑞典语则通行在西部和南部沿海地区及奥兰自治区。芬兰88.3%的人口的母语为芬兰语，它是乌拉尔语系芬兰语支中的一种。芬兰语是欧盟语言中四种非印欧语系语言之一。跟芬兰语亲属关系相近的语言是卡累利阿语和爱沙尼亚语，关系稍远的则有多种萨米语及匈牙利语。芬兰5.3%的人口的母语为瑞典语（芬兰瑞典族）。北欧语言和卡累利阿语在一定范围内享有特殊待遇。

在芬兰北部的一些市镇里萨米语也是官方语言，人数大约在7000左右的萨米人被认定为原住民。大约四分之一的萨米人的母语为多种萨米语中的一种。在芬兰说的萨米语有北萨米语、伊纳里萨米语和斯科尔特萨米语。

在芬兰有五千至六千人说罗姆语。罗姆语和在宪法中也得到了承认。在芬兰使用两种手语：芬兰语手语（使用人口数量为4000至5000人）和（使用人口数量大约为150人）。大约有800芬兰鞑靼人说鞑靼语，他们主要是在当芬兰还处于沙皇统治时的1870年代至1920年代移居到芬兰的。

少数族群（特别是芬兰瑞典族、萨米人和芬兰罗姆人）的权利在宪法中得到保护。

使用人口最多的移民语言是俄语（1.4%）、爱沙尼亚语（0.9%）、阿拉伯语（0.4%）、索马里语（0.3%）和英语（0.3%）。英语是最常见的小学三到五年级（9岁到11岁）的必修外语课（在一些学校必修外语课也可以选其它语言）。德语、法语和俄语也可以从八年级（14岁）起作为第二门外语来学习。

芬兰为保障宗教自由的国家，基本上如果没有明显违反法律的事实，任何人可以信仰任何宗教，不需要官方批准。

基督教在12世纪起传播至芬兰，但是直至19世纪在农村中民间信仰里还保持着基督教到来之前的一些特征。

2019年底芬兰人口的68.6%是芬兰福音信义会（路德宗）的成员。路德宗教会的成员比例每年大约以百分之一的数量递减。第二大的教会是东正教，其成员大约是芬兰人口的1.1%。在芬兰宪法中规定了路德宗教会的特别地位，而对东正教会也制订了特别的法律。两者在很大程度上有等同于国教的地位，但是在法律上也保障了宗教信仰自由的权利，民众也有信仰其他宗教的机会。非任何宗教的比例在近年来也逐渐增加。至2018年底非宗教的比例为27.4%（可能包含一些宗教信息未知的人士）。另外大约有四万七千芬兰人，即将近芬兰人口的一个百分比，归属于没有正式注册的五旬节运动宗教组织。

其他教会的成员包括少部分基督新教其他教派的教徒、罗马天主教徒、穆斯林和犹太教徒。

芬兰严峻的气候条件，历史上还有外国侵略，特殊的地理位置和历史，使芬兰人形成了极富特色的民族性格和文化。芬兰人性格内敛，行事低调，但实际上内心充满民族自豪感，在全球化的今天并不随波逐流，而是坚定的维护着自己的传统文化。

西苏（）精神是芬兰文化的一部分，很难直接译成别的文字，但可以理解为意志，决心，毅力和理性面对逆境。西苏一词也被芬兰人用于命名其它东西，如芬兰本土汽车品牌和芬兰一艘名为Sisu号的大型破冰船。

据说，过去的芬兰十分穷困，天然资源比不上邻国，造就独特的文化。由于没有太多资源可供出口，故只有「将灰质转化成GDP」，突显优秀人才的可贵，教育成为芬兰社会重要的一环。

芬兰有很多著名的艺术家：伟大的音乐家西贝柳斯开创了民族音乐的新纪元，被誉为芬兰民族音乐之父；语言学家艾里阿斯·隆洛特搜集编撰的充满传奇色彩的民族史诗《卡勒瓦拉》成为世界文学史中最伟大的史诗之一；著名建筑大师阿尔瓦尔·阿尔托以充满芬兰本土传统浪漫风格的设计在现代主义建筑设计潮流中独树一帜。芬兰还有一批世界一流的艺术家。尤为特别的是，芬兰极具本民族文化特色的设计风格使许多几十年前的工艺品和建筑物在现代人眼中仍是新颖别致、富有想象力的杰作。出自芬兰设计大师之手的作品大都以简洁实用的设计风格、优质的材料和精美的做工而享誉世界。

可以说书面芬兰语是米卡埃尔·阿格里科拉在宗教改革时把新约圣经翻译成芬兰语后才出现的。但直到十九世纪及芬兰民族浪漫主义之前鲜有值得一提的作品出现过。这使得艾里阿斯·隆洛特去收集芬兰和卡累利阿民歌并编撰成芬兰民族史诗《卡勒瓦拉》。从这时起有很多诗人和小说家开始用芬兰语来创作，其中著名的作家有阿莱克西斯·基维和埃伊诺·雷诺。在民族觉醒时期很多作家使用瑞典语创作，例如民族诗人约翰·卢德维格·鲁内贝里及萨克里斯·托佩柳斯。

芬兰独立后出现了一批现代主义作家，其中最著名的是用芬兰语创作的米卡·瓦尔塔里和用瑞典语创作的伊迪特·索德格朗。弗兰斯·埃米尔·西兰帕在1939年获得了诺贝尔文学奖。二战后芬兰文学跟国际潮流相比更转向于自己的民族特性，这以韦伊诺·林纳为代表。除了《卡勒瓦拉》和瓦尔塔里之外，用瑞典语创作的图苇·杨松是翻译成外语最多的作家。著名的现代作家包括阿托·帕西林纳、、卡里·霍塔凯宁、索菲·奥克萨宁和。备受尊重的芬兰文学奖授予每年的最佳小说。

相对其他欧盟国家，学前教育在芬兰并不常见，学童往往要待到七岁才上学。学校通常由多人共同管理。除了芬兰语，学校普遍而言都会教授英语，较年长的学童会修读法语和俄语，某些学校会教授其他语言。将近成年的学生，甚至会再多学一种外语。

纪录片「Waterfront Cities Of The World」指出，芬兰人并不喜欢炫耀学识。举例说，即使是相识多年的朋友，也不清楚对方的学历和技能。当地的教育制度也不是菁英主义，会因材施教，同一老师会教导学生很多年，陪伴学生成长。

芬兰设计重视实用和耐用，并不会「为设计而设计」，拒绝追逐潮流和抛弃主义（throwawayism），但并不代表墨守成规。除了具实际用途的生活用品，也有芬兰设计师以较复杂的线条，创造出纯粹为观赏而设的玻璃制品。

在电影界著名的导演有阿基·考里斯麦基、莫里兹·斯蒂勒、，以及在好莱坞成名的电影导演和制片人雷尼·哈林。考里斯麦基的电影《没有过去的男人》是芬兰电影史上扬名国外的电影之一，它曾获得奥斯卡最佳外语片奖的提名以及戛纳电影节的评审团大奖。在芬兰每年大约出品12部长篇电影。

芬兰在国际上知名的电视节目有背包客旅游记录系列《》，以及四个好友玩特技及互相开各种玩笑的真人秀《》（类似与美国的真人秀《Jackass》）。
芬兰的游戏社群非常活跃，分会组织遍布全国，平均每月500名会员来首都赫尔辛基开会，有时还可达到1000人。

芬兰被认为是传统手机游戏强国，拥有Supercell、Rovio娱乐等知名手机游戏公司，《贪吃蛇》、《愤怒的小鸟》、《部落冲突》等手机游戏均诞生于芬兰。

芬兰是最频繁组织的国家，游戏demo创作大赛亦创立于芬兰。

有人认为圣诞老人的家就在芬兰境内的耳朵山。在1927年，芬兰电台的一个广播节目宣称，圣诞老人和两万头驯鹿一起就住在芬兰和苏联分界拉普兰省的“耳朵山”上，正是因为有“耳朵”，圣诞老人才能在北极听到世界上所有孩子的心声。从此，故事中的“耳朵山”就成了圣诞老人的故乡。在每年的平安夜孩子们在睡觉前将长筒袜挂在壁炉旁，然后带着热切的期盼进入梦乡，圣诞老人晚上就会乘着驯鹿拉的雪橇，把圣诞礼物从壁炉烟囱中分发到孩子们的长筒袜里。

值得一提的是，世上不少国家均宣称或被认为是圣诞老人的故乡，包括美国阿拉斯加、加拿大、挪威、格陵兰。
芬兰人还发明了桑拿浴，号称芬兰的国粹。芬兰谚语说：先建桑拿，再搭房屋。桑拿是为数不多的进入世界语言范畴的芬兰词汇之一。传统的桑拿房是用木材建造，其中包括蒸汽房、洗澡间和更衣室。现代的桑拿房在设计上变化甚多，一些户外桑拿房，甚至用玻璃采光。芬兰全国有不同大小桑拿室，平均每间房屋就有一间桑拿房。除了私人的，也有开放予公众的。

在发源地芬兰，桑拿文化有不少不成文规矩，例如男女一同享受桑拿，有时是可以接受的，视参与者的年龄和亲疏，十分难一概而论。有时男女一起，有时男女会分开进行。另外，在蒸汽房穿衣服可能被视为失礼的行为，例如在公众桑拿有标示牌禁止穿泳装。

在芬兰有一些深受欢迎的体育运动。有点类似棒球的芬式垒球是芬兰的国民运动，然而观众人数最多的运动项目是冰球。在2016年世界冰球锦标赛中芬兰对加拿大的决赛时，有69%的芬兰人观看了那场比赛的电视转播。其它受欢迎的体育项目包括田径、越野滑雪、跳台滑雪、足球及篮球。虽然在观众席上座率来讲冰球是最受欢迎的体育项目，但是足球在参与人员数量上是最大的团体体育项目，也是在芬兰最受重视的项目。

就人均赢得的奖牌和金牌数量上来看，芬兰在夏季奥林匹克历史上是最成功的国家。芬兰早在1908年还是俄罗斯帝国下属的自治大公国时第一次作为一个单独的国家参加了奥林匹克运动会。在1912年夏季奥林匹克运动会上，最早获得“”称号的汉内斯·科莱赫迈宁成功地夺得了三面金牌。

在二战之前芬兰在奥运会上是最成功的国家之一。在1924年夏季奥林匹克运动会上，芬兰仅凭三百二十万的人口而排在奖牌榜上第二名。在1920和1930年代，芬兰长跑运动员垄断了奥运会，帕沃·努尔米在1920至1928年间总共赢得了九枚奥运会金牌，并在1921至1931年间打破了22项官方记录。努尔米经常被认为是最伟大的芬兰运动员及史上最伟大的田径运动员之一。

上百年来芬兰男女运动员在掷标枪项目上表现出色。此项项目给芬兰带来了9枚奥运会金牌、5次世界锦标赛冠军、5次欧洲锦标赛冠军、及24次世界记录。

芬兰也是知名赛车王国，拥有过14个世界拉力锦标赛冠军和4个F1世界冠军。




</doc>
<doc id="1625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1625" title="爱知县">
爱知县

爱知县（）是位于日本中部地方的县，首府与第一大城为名古屋市。

根据考古发现，至晚在十万年前，爱知县境内已经有「牛川人」生息繁衍。

爱知县在历史上，是尾张国、三河国这两个令制国的辖区。1871年，明治新政府实行废藩置县，除知多郡外的尾张成为'，而三河则与知多合并成'。名古屋县于1872年4月易名为爱知县，之后在同年11月27日与额田县合并成为今天的爱知县。

县名是由曾管辖名古屋市中心的爱知郡而来。爱知县和名古屋市获得2026年亚运会举办权。

爱知县位处日本列岛中央，向南可经三河湾及伊势湾通往太平洋。东面与静冈县接邻；东北面为长野县；北面为岐阜县；西面则为三重县。县的东西端相距106公里，南北端相距94公里；全县总面积为5153.81平方公里，约占全日本面积1.36％。最高点为海拔1415公尺的茶臼山。

辖下共38市7郡14町2村。




爱知县是日本的工业大县，是中京工业地带的中心。爱知县的工业产值在2013年达约42兆18亿日元，连续37年排名日本第一，是第二位的神奈川县的2倍以上。爱知县有以丰田汽车为首的众多汽车企业。丰田汽车在1937年设立。在高度经济成长期之后，爱知县的汽车产业发展成为高度发达的产业。

县内总生产（2004年）有34兆6503亿日圆，占日本国内生产总值的7.0%。

五摄家是以爱知县名古屋市为根据地的中部圈财界的一群名门企业，包括有旧伊藤财阀系企业的东海银行及松坂屋、基建企业的名古屋铁道、中部电力及东邦瓦斯五家商社所构成。曾经独占中部经济联合会（简称「中经联」）、名古屋商工会议所（名商）等经济团体的代表，名古屋观光酒店及名古屋波士顿美术馆等主导负责的企业。

爱知县的人口在所有都道府县中排行第四，计有7,046,000人（2009年5月1日）。在县内市町村中，名古屋市人口最多，有2,090,549人；人口最少为富山村，只有512人。

过去爱知的交通主要依靠火车连接，昔日的枢纽机场为名古屋机场，但自从中部国际机场开放以后，对外交通就大大改善。乘搭火车从名铁名古屋站出发，只要30分钟就可到达中部国际机场。

铁路有东海旅客铁道（JR东海）营运的东海道新干线及多条在来线。名古屋铁道为爱知县最大的私铁业者。

由于爱知县是汽车产业重镇，拥有汽车的人口比例亦高，主要的高速公路有东名高速公路、名神高速公路及新东名高速公路等。






</doc>
<doc id="1629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1629" title="约翰内斯·开普勒">
约翰内斯·开普勒

约翰内斯·开普勒（，，），德国天文学家、数学家。开普勒是十七世纪科学革命的关键人物。他最为人知的成就为开普勒定律，这是稍后天文学家根据他的著作《新天文学》、《世界的和谐》、《》萃取而成的三条定律。这些杰作对艾萨克·牛顿影响极大，启发牛顿后来想出牛顿万有引力定律。

在他的职业生涯中，开普勒曾在奥地利格拉茨的一家神学院担任数学教师，成为的同事。后来，他成了天文学家第谷·布拉赫的助手，并最终成为皇帝鲁道夫二世及其两任继任者马蒂亚斯和费迪南二世的皇家数学家。他还曾经在奥地利林茨担任过数学教师及华伦斯坦将军的顾问。此外，他在光学领域做了基础性的工作，发明了一种改进型的折光式望远镜（开普勒望远镜），并提及了同时期的伽利略利用望远镜得到的发现。

开普勒生活的年代，天文学与占星学没有清楚的区分，但是天文学（文科中数学的分支）与物理学（自然哲学的分支）却有着明显的区分。因为宗教信仰，开普勒将宗教论点和理由写进他的作品。因为相信上帝用智慧创造世界，人只要透过自然理性之光，也可理解上帝创造的计划。。开普勒将他的新天文学描述为“天体物理学”、“到亚里士多德的《形而上学》的旅行”、“亚里士多德宇宙论的补充”、通过将天文学作为通用数学物理学的一部分改变古代传统的物理宇宙学。

约翰内斯·开普勒于1571年12月27日，也就是当年的圣若望庆日，在帝国自由城魏尔德尔斯塔特（今德国巴登-符腾堡州的一部分，位于斯图加特市中心以西30km）出生，在他前面有两个哥哥和一个姐姐。他的祖父西博尔德·开普勒（Sebald K.）曾经是这个城镇的市长，但是约翰内斯·开普勒出生时，开普勒家族的家业已经开始衰落。他的父亲海因里希·开普勒（Heinrich K.）为了营生，当了一名危险的雇佣兵，在约翰内斯五岁的时候就离开了家庭，据说后来死于荷兰的“八十年战争”。约翰内斯的母亲凯瑟琳那·古尔登曼（K. Guldenmann）是一名旅店老板的女儿，同时是一名医生和草药商。约翰内斯是早产儿，孩提时体弱多病。然而，他超常的数学才能经常给他外祖父旅馆内的客人留下深刻的印象。

他在很早的年纪就接触到并喜欢上了天文学，而这种喜欢贯穿了他的一生。在他6岁时，他看到了1577年的大彗星，并写道他“被妈妈带到一处高地看彗星。”在他9岁时，他观察到了另外一次天文事件——1580年的月食，并记录道他记得他被“叫到门外”看月食，月亮“看起来非常红”。然而，童年患上天花，使他的视力衰弱，双手残废，因此限制了他天文观察的能力。

1589年，在经历过文法学校、拉丁学校以及毛尔布劳恩（Maulbronn）的神学院之后，开普勒进入了图宾根大学的图宾根神学院。在那里，他师从维塔斯·穆勒（Vitus Müller）学习哲学及雅各布·黑尔布兰德（J. Heerbrand，菲利普·梅兰希< Philipp Melanchthon>在威登堡的学生）学习神学。雅各布·黑尔布兰德同时还教了另外一名当时还是学生的迈克尔·马斯特林（M. Maestlin）直至他在1590年成为图宾根校长。他证实了自己是一名杰出的数学家，并作为一名熟练的占星家给同窗占星，为自己赢得了声誉。在1583-1631年间担任图宾根大学数学教授的迈克尔·马斯特林的教导下，他学习了关于行星运动的托勒密体系与哥白尼学说。在那段时间，他自己成了哥白尼的拥护者。在一次学生辩论中，他从理论和神学两个角度捍卫太阳中心说，坚称太阳是宇宙动力的主要来源。虽然他很想成为一名牧师，在他学业将要结束之际，开普勒被推荐担任格拉茨新教学校（后来成为格拉茨大学）的数学与天文学教师。他于1594年4月接受了该职位，时年23岁。

开普勒的第一部主要天文学作品——《宇宙的神秘》是第一部捍卫哥白尼学说、公开发表的作品。开普勒声称在格拉茨教学的1595年7月19日顿悟，在黄道十二宫图中展示了土星和木星的定期相遇：他意识到规则的多边体按照规定的比率与一个内切圆和外切圆相连，他推测这可能是宇宙的几何基础。在寻找符合已知的天文学发现（甚至使用加入该系统的额外星球）、独特排列的多面体的努力失败后，开普勒开始用立体的多面体进行实验。他发现五个柏拉图多面体中的每一个都可通过球体进行独特的内切和外切；先构建这些多面体，每一个多面体装在一个球体里，这个球体又装在另一个多面体内，每个多面体可产生6层，分别对应6个已知的星球——水星、金星、地球、火星、木星和土星。对这些多面体进行正确的排序——八面体、二十面体、十二面体、四面体和六面体，开普勒发现假设这些星球环绕着太阳，那么球体可以按照一定的间距进行排列，间距对应于每个星球路径的相对尺寸（在已知的天文学观测结果的精确度范围内）。开普勒还发现了一个公式，将每个星球的轨道大小与其轨道周期进行关联：从里星球到外星球，轨道周期的增长率是轨道半径差的两倍。然而，开普勒后来又否定了这个公式，因为这个公式不够精确。

正如他在标题中所表明的，开普勒认为他已经揭示了上帝对宇宙的几何规划。开普勒对于哥白尼学说的许多热情源于他对于物质与精神之间的联系的神学信仰；宇宙本身是上帝的一个影像，太阳对应圣父，星球对应圣子，它们之间的间隔对应圣灵。《宇宙的神秘》的最初手稿包含了一延伸章节，用以调和太阳中心说与貌似支持地球中心说的圣经选段。

在其老师迈克尔·马斯特林的支持下，开普勒获准在图宾根大学理事会发表他的手稿，期间他删掉了《圣经》注释，增加了对哥白尼学说及他的新想法更简单易懂的描述。《宇宙的神秘》于1596年年底发表，开普勒于1597年年初收到了发表的版本，并将其发送给著名的天文学家与赞助人。该书并未被广泛阅读，但是它建立了开普勒作为一名高水平的天文学家的声誉。对赞助人及格拉茨管理他职位的人充满热情的付出，也是他进入赞助体系的关键之路。

开普勒从未放弃柏拉图式的多面体-球体宇宙学说——《宇宙的神秘》，虽然根据他后来的作品，其中的一些细节可能需要修改。他后来的主要作品，通过计算行星轨道的离心率，发现更精确的球体内外尺寸，但在某种意义上都是对该作品的进一步发展。1621年，开普勒发表了他扩展后的第二版《宇宙的神秘》，比第一版长一半，在脚注部分详细记录了在第一版发表之后的25年内他所作的修正与改进。

关于其影响，《宇宙的神秘》可以视为将尼古拉斯·哥白尼在他的作品《天体运行论》中提出的理论进行现代化的重要的第一步。当哥白尼试图在该书中发展日心学说的时候，他用托勒密工具（即周转圆与离心圆）解释星球轨道速度的变化，并继续用地球轨道中心作为参考点，而不是用太阳中心“辅助计算以便使读者不会因偏离托勒密太多而感到混淆。”现代天文学家很大部分归功于《宇宙的神秘》，尽管它的主要论点有瑕疵，“因为它代表了清除哥白尼学说中托勒密理论残留的第一步。”

1595年12月，开普勒被介绍给了芭芭拉·穆勒（B. Müller），一个带着幼小女儿——吉玛·德威纳维尔德（Gemma van Dvijneveldt）的23岁寡妇（结过两次婚），并开始向她求爱。穆勒不但是她前两任丈夫财产的女继承人，同时也是一名成功磨坊老板的女儿。尽管开普勒有着高贵的身份，但是她父亲约布斯特（Jobst）最初也反对他们的婚姻；虽然开普勒继承了他祖父的高贵身份，但是他的贫困使他与芭芭拉不般配。开普勒完成《宇宙的神秘》之后，约布斯特动了怜悯之心，但是这个婚约差点告吹，因为开普勒外出专注于出版的各项事宜。然而，帮忙建立该婚配的教会官员强迫穆勒遵守他们的协议。1597年4月27日，芭芭拉和开普勒结婚。

在他们婚姻的早年，他们生育了两个子女（海因里希与苏珊娜），但是都在襁褓里夭折了。1602年，他们又生了一个女儿（苏珊娜），1604年，生了一个儿子（弗里德里希），1607年又生了一个儿子（路德维格）。

《宇宙的神秘》出版之后，在格拉茨学校检察员的支持下，开普勒开始了他的雄心计划，进一步发展和完善他的作品。他计划编写另外4部书籍：一部关于宇宙的静止事物（太阳和固定的星球）；一部关于行星及其运动；一部关于行星的物理属性与地理特征的形成（侧重于地球）；一部是关于天空对地球的影响，涵盖大气光学、气象学和占星术。

他还收集许多他曾经赠送《宇宙的神秘》的天文学家们的意见，其中包括瑞玛奴斯·乌尔苏斯（尼古拉斯·赖默斯·柏尔）[Reimarus Ursus（N. Reimers Bär）]——鲁道夫二世的皇家数学家，同时也是第谷·布拉赫的激烈对手。乌尔苏斯没有直接回复他，但是重新发表了开普勒的奉迎信，以寻求他与第谷关于第谷体系争论（现在的叫法）中的优势。尽管有这个污点，第谷还是开始与开普勒通信，一开始就对开普勒系统进行严厉但合理的批判；在许多反对的理由中，第谷对其使用哥白尼不准确的数据提出了异议。通过书信往来，第谷和开普勒就广大范围内的天文学问题进行了讨论，并重点讨论了月球现象与哥白尼学说（特别是其神学活力）。但是没有第谷天文台更精确的数据，开普勒无法涉及其中的许多议题。

结果，开普勒将精力转向年代学与“和谐”，即音乐、数学及物质世界之间的命理关系，以及它们的占星结果。通过假设地球拥有精神（一种他后期用于解释太阳引起行星运动的属性），他建立了一个将占星内容和天文距离与天气与其它地球现象联系起来的推测系统。然而，到了1599年，他又发现他的工作受到数据不准确性的限制——正如不断增长的宗教紧张气氛正威胁他在格拉茨的工作一样。就在同年的12月份，第谷邀请开普勒在布拉格会面；1600年1月1日（甚至在他收到邀请函之前），开普勒就启程，希望第谷的资助能够帮解决他的哲学问题以及社会与经济问题。

1600年2月4日，开普勒在伊泽拉河畔贝纳特基（距离布拉格35km）见到了第谷·布拉赫及其助手弗朗茨·滕纳格尔（Franz Tengnagel）与朗高蒙田纳斯（Longomontanus）。伊泽拉河畔贝纳特基是第谷的新天文台所在地。开普勒以客人的身份在这里住了两个月，分析了第谷的一些火星发现；第谷严密地保护着他的数据，但是对开普勒的理论思想印象深刻，所以之后给了他更多接近的空间。开普勒计划借助火星数据测试他在《宇宙的神秘》中的理论，但是他预计这项工作将花费2年时间（因为第谷不允许他单纯的将资料拷贝作为己用）。在约翰内斯·杰森纽斯（Johannes Jessenius）的帮助下，开普勒尝试与第谷协商一个更为正式的雇佣安排，但是协商在激烈的争吵中破裂。于是开普勒在4月6日就前往布拉格。之后，开普勒和第谷很快就和解了，并最终就工资和生活安排达成了协议，6月，开普勒回到格拉茨去接他的家人。

格拉茨政治上和宗教上的麻烦打碎了他立刻回到第谷天文台工作的想法；为了继续他的天文学研究，开普勒以数学家的身份向斐迪南大公爵（Archduke F.）寻求了一份工作。为此，开普勒专门写了一篇文章给斐迪南。他在文中提出了一个月球运动力学理论：“地球上有一种力量，引起了月球的运动”。虽然这篇文章并未使他在费迪南宫廷获得职位，但是却详细介绍了一种测量月食的新方法，他将这种方法运用到了7月10日格拉茨的月食现象。这些观察成了他进行光学规律探索的基础，而《天文学的光学需知》则是他光学探索的顶峰。

1600年8月2日，在拒绝皈依天主教之后，开普勒和他的家人被驱逐出格拉茨。几个月后，开普勒及他的家人来到了布拉格。差不多1601年一整年，他得到了第谷的直接资助，第谷安排他分析行星观测结果与编写反对第谷（此时第谷已过世）对手——乌尔苏斯的小册子。9月，第谷帮开普勒获得了作为他先前向皇帝提议的新项目的合作者的委任：将取代伊拉斯谟·赖因霍尔德（Erasmus Reinhold）所作的《普鲁士星表》的《鲁道夫星表》。1601年10月24日第谷出人意料的逝世了，两天之后，开普勒被委任成为他的继任者，作为皇家数学家负责完成第谷未完成的工作。接下去作为皇家数学家的11年是开普勒一生中最为多产的时间。

作为皇家数学家，开普勒的主要职责是向皇帝提供占星术方面的建议。虽然开普勒对同时代占星家对未来或特定神学事件进行准确预言的努力采取怀疑态度，但是当他还是图宾根大学的一名学生时，他已经向他的朋友、家人和赞助人展示了极受欢迎的占星水平。除了给同盟国和外国领导人占星外，皇帝在遇到政治麻烦时，也向开普勒寻求建议。鲁道夫对许多其宫廷学者（包括炼金术士）的工作有着积极兴趣，并跟踪开普勒在物理天文学方面的工作。

布拉格正式被认可的宗教教义是天主教和主稳健派，但是开普勒凭借他在宫廷的地位可以信仰他的路德教会而不受阻碍。皇帝名义上为其家庭提供了丰厚的收入，但是皇家国库开支过度，这意味着想要实际上获得足够的钱应对经济负担还是需要不断的争取。一部分源于经济困难的原因，他和芭芭拉的家庭生活并不如意，经常为争吵和疾病所扰。然而，宫廷生活为开普勒带来了与其他著名学者[其中包括约翰内斯·马修斯·瓦克·瓦克亨菲尔斯（Johannes Matthäus Wackher von Wackhenfels）、乔斯特·伯奇（Jost Bürgi）、大卫·法布里希斯（D. Fabricius）、马丁·巴查杰克（M. Bachazek）以及约翰内斯·布伦格（Johannes Brengger）]接触的机会，因此他的天文学工作进展迅速。

在开普勒继续慢慢分析第谷的火星观测数据——现在他可以拥有整体的资料——并开始了鲁道夫星表的缓慢编制过程的同时，他还从其1600年关于月球的文章中拾起了对光学规律的研究。不论是月食或是日食现象都展现了无法解释的现象，例如不可预期的阴影大小、月全食的红色、以及传说中环绕日全食的罕见光线。大气折射的相关议题适用于所有天文学观测。1603年的大部分时间，开普勒暂停了他的其它工作，而专注于光学理论研究；并由此撰写的手稿在1604年1月1日呈给了皇帝，并以《天文学的光学需知》为题发表。文中，开普勒对控制光强的平方反比定律、平面镜与曲面镜的反射、针孔相机原理以及光学的天文学含义，如视差与天体的可见大小，进行了描述。他还将光学研究延伸到人的眼睛，并被神经学家广泛认为是意识到图像由眼睛晶状体翻转投射到视网膜上的第一人。这个困境的解决办法对于开普勒来说并不是特别重要，因为他并不将其视为属于光学的范畴，虽然他确实表明，影像由于“精神运动”在“脑穴”中得到修正。今天，《天文学的光学需知》通常被认为是现代光学的基础（虽然它明显地没有包含折射定律）。关于投影几何学的根源，开普勒在他作品中引入了数学实体连续变化的概念。他主张到，如果一个圆锥截面的焦点可以沿着连接焦点的线运动，那么这个几何形状会把一个焦点改变或退化成另外一个。因此，当一个焦点沿着无穷大运动时，椭圆形就变成了一条抛物线，当一个椭圆的两个焦点互相融合时，就形成了圆圈。

1604年10月，出现了一颗明亮的新晚星（超新星1604），但是开普勒不信谣言，直至他亲眼看到了这颗晚星。他开始系统的观察这颗新星。从星相学的角度看，1603年的结束标志着火象三星座的开始，亦即周期800年的大交汇期的开始；占星家们将之前两次这种时期与查理曼大帝的崛起（大约800年前）和耶稣的诞生（大约1600年前）联系起来，所以他们期待有重大预兆的事件出现，特别是关于皇帝。正是在这种情况下，开普勒作为皇家数学家与占星家在其两年后《关于新星》的文中描述了这颗新星。文中，开普勒在对其他许多占星方面的解释与流传持怀疑态度的同时，专注于描述这颗新星的天文学属性。他注意到了其逐渐减弱的亮度，推测它的起源，并根据视差的缺失论证它属于固定的星体，进一步削弱了天体永恒性的教义（自亚里斯多德以后人们一直认可这样的观念：天体是完美与永恒的）。一颗新星的诞生意味着天体的可变性。在附录中，开普勒还讨论了波兰历史学家劳伦休斯·苏斯莱格（Laurentius Suslyga）最近的年代学工作；他计算到，如果苏斯莱格是正确的，年表提前四年，那么伯利恒之星——类似于今日的新星——将已经正好碰到了周期800年的第一次大交汇。

《新天文学》是根据第谷的方向进行的火星轨道研究（包括最初两个关于行星运动的定律）发展的顶峰。开普勒运用等分点（哥白尼把这种数学工具排除在他的学说之外）对各种安火星轨道近似值进行重复计算，并最终创造了一个在2弧分之内（平均测量误差）基本上与第谷的发现相一致的模型。但是他对这个复合体以及仍然有点不准确的结果感到不满意；在某些点，这个模型与数据的差异达到8弧分。一系列传统的数学天文学方法都使开普勒感到失望，他开始尝试为这些数据设置一个卵形轨道。

根据开普勒对宇宙的宗教观点，太阳（父神的象征）是太阳系的动力来源。作为物理基础，开普勒通过类比汲取了威廉·吉尔伯特（W. Gilbert）《论磁石》（1600年）中地球磁性灵魂的理论以及自己关于光学研究的工作。他假设太阳发射的动力（或动力个体）随着距离减弱，当行星靠近或远离太阳，运动会加快或减慢。可能这个设想的前提需要一种修复天文学秩序的数学关系。根据对地球和火星远日点和近日点的测量，他创立了一个公式。根据这个公式，行星的运动速度与它距太阳的距离成反比。然而，想要在整个轨道周期证实这种关系，需要进行非常广的计算；为简化计算任务，1602年底，开普勒运用几何学重新阐述了这个比例：行星在同样的时间内扫过同样的面积——开普勒关于行星运动的第二定律。

之后，他运用几何速率法则，假定轨道是蛋形轨道，开始计算火星的整体轨道。在经历大约40次的尝试失败以后，1605年初，他最终偶然想到了椭圆形这个概念，他之前认为这个解决方法太简单，以至于早期的天文学家们都忽略了。在发现椭圆形轨道适用于火星的数据之后，他立即推断出所有行星都以太阳为中心按照椭圆形运动——开普勒关于行星运动的第一定律。然而，他没有聘用计算方面的助手，所以他未将该数学分析扩展到火星之外。当年年底，他完成了《新天文学》的手稿，但是由于第谷天文台使用（第谷后人的财产）的法律争议，直到1609年才发表。

在《新天文学》完稿之后的几年，开普勒大部分的研究都集中在《鲁道夫星表》的编撰以及基于该星表的一整套星历（对行星和星位的具体预言，但是这两项工作在多年之后都没完成）。他还尝试（不成功）与意大利天文学家乔瓦尼·安东尼奥·马吉尼（Giovanni Antonio Magini）的合作。他的其它作品涉及年代学（特别是耶稣一生中事件的日期记录）与占星学[特别是对轰动性的大灾难预言的批判，比如哈利萨耶斯·罗斯林（Helisaeus Roeslin）的预言]。

正当开普勒和罗斯林忙于发表一系列攻击与回击时，菲利普·法赛里尔斯医生（P. Feselius）发表了一部作品，对占星学进行了全面地反驳（特别是罗斯林的作品）。一方面是出于对其所认为是占星学的多余的回应，另一方面是出于对过度的反对声音的回应，开普勒撰写了《第三方调解》。表面上，这篇文章——主要是给罗斯林和法赛里尔斯的普通赞助人看的——是对争论的学者之间的一次中立调解，但是文中体现了开普勒对占星学价值的基本观点，文章包含了行星与个体精神之间互动的一些假设机制。开普勒认为多数传统的占星学法则与方法是被“一只勤劳的母鸡”扒烂的“臭粪”，但是实际上认真的科学的占星家“偶尔会找到谷粒，甚至是珍珠或金块”。

1610年的头几个月，伽利略用他强大的新望远镜，发现了四颗绕着木星运动的卫星。在发表他的报告——《星夜的差使》时，伽利略咨询了开普勒的意见，某种程度上是为了增加其观测发现的可信度。开普勒给予了积极的回应，撰写并发表了一篇简短的回复——《与星夜信使的对话》。他支持伽利略的观测，并对伽利略的发现以及望远镜观测方法对于天文学和光学以及宇宙学和占星学的含义进行了一系列的推断。同年年底，开普勒在《四颗卫星的观测报告》中发表了其利用望眼镜对月球的发现，进一步支持伽利略的发现。但是令开普勒失望的是，伽利略从未发表过其对《新天文学》的（任何）反应。

在听说了伽利略用望远镜得到的发现之后，开普勒从科隆欧内斯特（Ernest）公爵那里借来了一个望远镜，开始对望远镜光学进行理论和实验研究。1610年9月，作为研究成果的手稿完成，并在1611年以《折射光学》为题发表。文中，开普勒提出了双凸会聚透镜与双凹发散透镜的理论基础——以及它们如何组合制作出一个伽利略望远镜——以及真实与虚拟影像、直立与倒立影像的概念和焦距对放大与缩小的影响。他还介绍了一个改进型的望远镜——现在称为天文望远镜或开普勒望远镜——该望远镜有两个凸透镜，可以比伽利略的凸凹组合透镜产生更大的放大率。

1611年左右，开普勒传阅了他的一份手稿，这份手稿最终以《梦》为题（在他过世之后）发表。这篇文章的部分目的是想描述从另外一个星球的视角来看，时下的天文学会是什么样子，以说明非地心学说的可行性。这份在转手几次后丢失了的手稿描述了一次神奇的月球之旅；它一部分是寓言，一部分是自传，一部分是星际之旅的专著（有时候也被称为第一部科幻作品）。多年之后，该故事的一份扭曲的版本引发了一场针对自己母亲的审巫案，起因是故事讲述者的母亲向一名恶魔学习太空旅行的方法。随着他母亲最终被判无罪，开普勒为该故事撰写了223个脚注——比实际的文本长7倍——对故事中隐藏的寓言性内容以及很多科学内容（尤其是关于月球地理）进行了解释。

作为那年新年的礼物，他为他的朋友也是多年的赞助人——瓦克·瓦克亨菲尔斯男爵，写了一本简短的小册子，题为《新年礼物——六角雪花》。文中，他发表了他首次对雪花六角对称性的描述，并将该问题扩展成为对称性的一个假设性原子论物理基础，并造就了后来人们所知道的开普勒猜想——最有效的球体填充方法说明。开普勒是将无限小应用到数学的先驱，请参考连续性定律。

1611年，布拉格政治与宗教之间日益紧张的关系达到了白热化的程度。鲁道夫皇帝的健康状况也在衰退，被他的弟弟马蒂亚斯（Matthias）逼迫退位作为波西米亚国王。双方都寻求开普勒占星术方面的建议，他刚好利用这个机会向他们提出和解的政治建议（跟星象无多少关系，除了劝阻激烈行动的一般陈述之外）。然而，很清楚的是开普勒在马蒂亚斯宫廷的前景已变暗淡。

就在同一年，芭芭拉感染了匈牙利斑疹热，之后开始突然发作。当芭芭拉正在康复的时候，开普勒的三个孩子都患了天花；6岁的弗里德里希最终夭折了。之后，开普勒写信给纽伦堡和帕多瓦的潜在赞助人。位于纽伦堡的图宾根大学，担心开普勒已经接触了违反《奥格斯堡信纲》与《协同信条》的加尔文主义异端学说，因而阻止他回归。而帕多瓦大学，在将要去世的伽利略的推荐下，希望开普勒能够填补数学教授职位的空缺，但是开普勒不喜欢他的家庭离开德国的领土，因而他来到了奥地利的林茨，确定在这里当一名教师和教区数学家。然而，芭芭拉病情再次复发，在开普勒回去之后不久就去世了。

开普勒推迟了搬到林茨的计划，继续留在布拉格直到鲁道夫于1612年初去世。同时遭遇了政治剧变、宗教紧张以及家庭悲剧（以及关于他妻子财产的法律纠纷），开普勒无法继续做研究。所以他将他的书信及早期的作品拼凑成了一份编年手稿——《编年纪选集》。在马蒂亚斯继任神圣的罗马皇帝之后，马蒂亚斯重新确认了开普勒皇家数学家的职位（及薪奉）并允许他搬到林茨。

在林茨，开普勒的主要职责（不包括完成《鲁道夫星表》）是在教区学校任教并提供占星术和天文学服务。在那里的头些年，相比在布拉格的生活，他的经济条件更宽松，宗教更自由，虽然鉴于他神学上的顾虑，路德会教堂禁止他参加圣餐。他在林茨发表的第一部作品为《德维罗纪元》（1613），该作品对耶稣诞生的年份进行了进一步的阐释；他还参加审议，确定是否将教宗额我略十三世改革的历法引入新教徒的德国地区；同年，他还写了影响巨大的数学著作《求酒桶体积之新法》。该著作发表于1615年，介绍了测量容器容积的方法，如酒桶。

1613年10月30日，开普勒娶了24岁的苏珊娜·罗伊特林格（S. Reuttinger）。在其第一任妻子芭芭拉死后，开普勒在两年间已经考虑了11个不同的对象（做决定的过程后来成了婚姻问题）。他最终回过头来选择了罗伊特林格（第五个对象）。对她，开普勒曾写道，“她用爱、谦逊的忠诚、节俭持家、勤劳及给继子们的爱俘获了我”。他这段婚姻的前三个孩子（格丽塔·里贾纳（Margareta Regina）、凯塔琳娜与西博尔德（Sebald））在童年时代就夭折了。另外三个孩子存活下来并长大成人：克尔杜拉（Cordula，生于1621年）；弗里德曼（Fridmar，生于1623年）；希尔伯特（Hildebert，生于1625年）。根据开普勒传记的作者，开普勒这段婚姻比第一段幸福。

自从完成了《新天文学》之后，开普勒就开始计划编制天文学教科书。1615年，他完成了《哥白尼天文学概要》三卷中的第一卷；第一卷（第1-3册）在1617年印刷，第二卷（第四册）1620年印刷，第三卷（第5-7册）在1621年印刷。尽管这个书名简单涉及了太阳中心说，开普勒的这套教科书成了他自己椭圆定律的巅峰之作，是其最富影响力的作品。它包含了全部三条行星运动定律，并尝试用物理因素解释天体运动。虽然它明确的将行星运动的头两条定律（在《新天文学》中适用于火星）扩展到其它行星、月球及木星的美第奇卫星，但是它并没有解释椭圆轨道如何从观测资料中获取。

作为《鲁道夫星表》与相关的星历的副产品，开普勒发表了天文历法，这套历法非常受欢迎，并抵消了他创作其它作品的费用，特别是当皇家国库的资助被中止后。根据他的历法，1617年-1624年间的6年中，开普勒预测了行星位置和天气以及政治事件；后者经常非常准确，得益于他敏锐的掌握了那个时期政治与神学的紧张关系。然而到1624年，紧张关系的升级以及预言的不准确意味着给开普勒自身带来的政治麻烦；他最后的历法在格拉茨被公开烧毁。

1615年，一个与开普勒的弟弟克利斯朵夫（Christoph）产生经济纠纷、名叫厄休拉·莱因戈尔德（Ursula Reingold）的女子，声称开普勒的母亲卡塔琳娜用一种邪恶的饮料致使她生病。之后，争吵升级，1617年，卡塔琳娜被控施行巫术；审巫案在该时期的中欧非常普遍。从1620年8月开始，她被囚禁了14个月。1621年10月，她被释放，一部分原因是开普勒所进行的广泛的法律辩护。原告没有证据，只有谣言。卡塔琳娜遭受了言语恫吓（形象描述等待她的、施予女巫的折磨），以最终逼迫她认罪。在这次审判期间，开普勒推迟了他的其它工作，转而专注于他的“和谐理论”，并在1619年发表了他的成果——《世界的和谐》。

开普勒深信“几何事物向造物主提供了装饰整个世界的模型”。在《世界的和谐》中，他尝试用音乐解释自然世界的比例，特别是天文学与占星学方面。“和谐”的中心是“天体音乐”，而毕达哥拉斯、托勒密以及开普勒之前的许多人都对“天体音乐”进行过研究；实际上，在《世界的和谐》刚发表之后，开普勒就卷入了与罗伯特·弗勒德（R. Fludd）的先后顺序纠纷，因为后者最近刚发表了他的和谐理论。

开普勒从研究规则的多边形和多面体开始，包括后来被人们所熟知的开普勒多面体。从那里，他把他的和谐分析扩展到音乐、气象学和占星学；和谐产生于天体灵魂所作的音调，对于占星学来说，和谐源于这些音调与人类灵魂的互动。在这部作品的最后部分（第5册），开普勒介绍了行星运动，特别是轨道速度与距太阳的轨道距离之间的关系。其它天文学家也使用了类似的关系，但是开普勒利用第谷的资料和他自己的天文学理论，更加准确的处理这些关系，并赋予了他们新的物理学意义。

在许多其它和谐中，开普勒清楚的说明了人们所知的行星运动第三定律。之后，他尝试了许多组合，直到发现（近似地）“周期的平方与平均距离的平方成正比”。虽然他给出了这次发现的日期（1618年3月8日），但是并未详细描述他是如何得出这个结论的。然而，直到17世纪60年代，人们才意识到该纯力学定律对于行星动力学的更广泛的意义。当该法则与克里斯蒂安·惠更斯刚发现的离心力定律结合时，它就能使艾萨克·牛顿、爱德蒙·哈雷、甚至克里斯多佛·雷恩（C. Wren）和罗伯特·虎克独立的论证太阳与其行星之间假定的万有引力随着它们之间的距离的平方的减少而减少。这就否定了学术物理学传统的假设——不论在什么时间，万有引力不随两个天体之间的距离改变而改变，正如开普勒所做的假设以及伽利略错误的普遍规律，即自由落体运动加速度是一样的，以及如伽利略的学生——波蕾莉（Borrelli）在其1666年的天体力学中所描述的一样。威廉·吉尔伯特在用磁铁做实验之后，确定地球的中心是一块巨大的磁铁。他的理论引导开普勒认为太阳的磁力驱动行星在它们自己的轨道运动。这是对行星运动的一个有趣的解释，但是对开普勒来说，很不幸，这种解释是错的。在找到正确的答案之前，科学家们需要对运动有更多的了解。
1623年，开普勒最终完成了《鲁道夫星表》，这在当时被认为是他主要的工作。然而，由于皇帝的出版要求以及与第谷后人之间的协商，该星表直到1627年才开始印刷。同时，宗教紧张——正在发生的“30年战争”的根源——再一次使开普勒及他的家人陷入危险的境地。1625年，天主教反改革派的代理人将开普勒大部分的藏书查封，1626年，林茨城被包围。开普勒搬到乌尔姆，在那里他自费印刷了该星表。

1628年，随着皇帝费迪南德的军队在华伦斯坦将军的指挥下获得军事上的胜利，开普勒成为华伦斯坦的官方顾问。虽然本质上不是将军府的占星家，但是开普勒为华伦斯坦的占星家们提供天文学计算，并偶尔为华伦斯坦本人撰写天宫图。在他生命的最后几年，开普勒花了很多时间旅行，从布拉格皇宫到林茨，从乌尔姆到萨根临时的家，以及最后到雷根斯堡。到雷根斯堡不久以后，开普勒就患病了。他于1630年11月15日去世，并安葬在那里；它安葬的地点在瑞典军队毁坏墓地之后不再存在。只有开普勒自创的墓志铭还流传下来：

开普勒的定律并没有立即得到认可。几个重要人物如伽利略和勒内·笛卡尔完全忽视了开普勒的《新天文学》。许多天文学家，包括开普勒的老师——迈克尔·马斯特林，反对开普勒将物理学引入天文学。一些人采取了折中立场。关于椭圆的虚焦点，伊斯梅尔·布罗（Ismael Boulliau）认可椭圆轨道但是用均匀运动代替开普勒的面积定律，而塞斯·沃德（Seth W.）则使用等径运动的椭圆轨道。

几位天文学者对开普勒的理论进行了试验，对其的各种修改违背了天文观测的结果。在这两颗行星没法正常观测到的情况下，金星与水星的两次凌日为开普勒的理论做了灵敏的试验。1631年的水星凌日，开普勒极其不确定水星的参数，建议观测者在预测日期的前一天与后一天寻找凌日现象。皮埃尔·伽桑狄在预测的日期观察到了凌日现象，证实了开普勒的预测。这是首次观测到水星凌日。然而，他试图在一个月以后观测金星凌日，却因为《鲁道夫星表》的误差而失败。伽桑狄并未意识到那次的凌日现象并非在欧洲的大部分地方都可以观测得到，包括巴黎。杰雷米亚·霍罗克斯在1639年观测到了金星凌日。在这之前，他用自己的观测结果修改了开普勒模型的参数，并预测了这次凌日现象，然后制作了观测工具。他一直是开普勒模型的坚定支持者。

全欧洲的天文学者们都阅读了《哥白尼天文学概要》。开普勒死后，该书成为传播其思想的主要工具。1630-1650年间，该书成为使用最多的天文学教科书，使许多人改信椭圆为基础的天文学。然而，很少人接受他建立于物理基础上的天体运动的观点。在17世纪后期，许多从开普勒的著作产生出来的物理天体学理论——尤其是乔瓦尼·阿方索·博雷利和罗伯特·虎克的理论——开始包含引力（虽然不是开普勒假定的准精神运动类）和笛卡尔惯性概念。而牛顿的《数学原理》则是这些理论的顶峰，在该著作中，牛顿从以力为基础的万有引力定律得出了开普勒行星运动定律。

开普勒在哲学和科学编史学方面的作用超出了其在天文学与自然哲学的历史发展中的作用。开普勒及其天体运动定律对早期的天文学史非常重要，比如孟都克拉（Jean-Étienne Montucla）1758年的《数学历史》以及德朗布尔（Jean-Baptiste Delambre）1821年的《现代天文学历史》。这些和其它从启蒙运动的视角编写的历史以怀疑和反对的态度看待开普勒的形而上学和宗教主张，但是到了后来的浪漫时期，自然哲学家们将这些元素视为他成功的关键。威廉姆·维赫维尔在他有着重要影响力的作品《归纳法科学的历史》（1837年）中，发现开普勒是归纳法科学天才的原型；在他的作品《哲学与归纳科学》（1840年）中，维赫维尔将开普勒称为科学方法最高级形式的体现。类似地，在凯瑟琳皇后购买了开普勒手稿之后第一个对其进行广泛研究的人——恩斯特·弗里德里希·阿贝尔特（Ernst F. Apelt）认定开普勒是“科学革命”的钥匙。阿贝尔特看过开普勒的关于数学、美感、物理学以及作为整个思想体系一部分的神学的观点，对开普勒的生活与工作首次进行了广泛的研究。

19世纪末20世纪初，开普勒书籍出现了大量的现代翻译版本，而他的全集的系统出版则在1937年才开始（21世纪初才接近完成），麦克斯·凯斯帕（M. Caspar）撰写的开普勒自传于1948年出版。然而，继阿贝尔特之后，亚历山大·柯瓦雷（A. Koyré）所写的关于开普勒的作品是对开普勒宇宙学及其影响进行历史解释的里程碑。20世纪30-40年代，科瓦雷以及第一代专业科学史学工作者中的其他许多人将“科学革命”描述为科学历史的核心事件，而开普勒是这场革命的核心人物（之一）。科瓦雷将开普勒的理论工作而不是实验工作置于从古代到现代世界观的知识转变过程的中心位置。自从20世纪60年代以后，对于开普勒的历史学术研究得到很大发展，涉及他的占星学与气象学、几何方法、他的宗教观在他工作中的作用、他的文学及修辞手法、他与同时期更广阔的文化与哲学思潮的互动，甚至是他作为一名科学历史学家的作用。

对于开普勒在“科学革命”中的地位的争论也产生了一系列哲学和大众的作品。其中亚瑟·凯斯特勒所作的《梦游者》（1959）是最具影响力的作品之一。在该作品中，开普勒无疑是这场革命的英雄（不管是道德上、神学上或认知上）。科学哲学家，如查尔斯·桑德斯·皮尔斯、诺伍德·拉塞尔·汉森（Norwood R. Hanson）、史蒂芬·图尔明（S. Toulmin）与卡尔·波珀都重复的求助于开普勒：不可比性实例、类比推理、证伪性与许多其它的哲学概念都在开普勒的作品中出现过。物理学家沃尔夫冈·泡利甚至使用开普勒与罗伯特·弗勒德的先后之争来探究分析心理学对科学研究的意义。约翰·博纳维尔（J. Banville）所作的非常受欢迎的甚至是玄幻的历史小说《开普勒》（1981），对凯斯特勒（Koestler）的叙事性非小说与科学哲学中的许多主题进行了探究。更为玄幻的是最近的一部非小说类作品——《天国的密谋》（2004），该书声称开普勒谋杀了第谷以获取他的数据。开普勒获得了作为科学现代性的象征与超出时代的人物的大众形象；科普作家卡尔·萨根称他为“第一个天体物理学家与最后一个科学占星家”。

德国作曲家保罗·欣德米特写了一部关于开普勒的歌剧——《世界的和谐》，以及一首源于该歌剧音乐的同名交响乐。

在奥地利，开普勒留下的历史遗产使他成为一枚银质收藏币的图案之一：2002年9月10日的10欧元约翰内斯·开普勒银质硬币。该硬币的反面是开普勒的画像，他曾经在格拉茨及附近地区教学。开普勒私下与汉斯·乌尔里奇·艾根伯格亲王（Hans Ulrich von Eggenberg）熟识，他很可能对艾根伯格城堡的建造产生了影响（这枚硬币正面的图案）。硬币上，在他的前面镶嵌了一个《宇宙的神秘》中的球体与多面体模型。

2009年美国国家航空和宇宙航行局将开普勒对天文学领域的贡献命名为“开普勒使命”。

在新西兰的峡湾国家森林公园，也有一座群山以开普勒命名，称为“开普勒山”，以及一条穿过该群山的被称为“开普勒小道”的“三日步行道”。

圣公会（美国）礼仪历的5月23日是纪念开普勒与哥白尼的节日。






</doc>
<doc id="1635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1635" title="人民行动党">
人民行动党

人民行动党（，缩写为PAP）是新加坡独立至今的唯一执政党，该党历任秘书长都担任新加坡总理的职务。1959年—1963年在英联邦新加坡自治邦，及1963年—1965年在马来西亚联邦新加坡州执政，自1965年在新加坡共和国执政至今。

在1963至1965年间，新加坡属于马来西亚联邦制下的一个州，而人民行动党则作为一个马来西亚政党存在。由于马来西亚以马来族占大多数，实行「马来人优先」的政策，与华人比例占多数的新加坡格格不入。人民行动党作为地区政党，意图联合马来西亚其他地区的非马来族人及反巫统政治力量，推翻「马来人优先」政策，此引起马来西亚中央政府的强烈反弹。最后在双方无法达成妥协的僵局下，马来西亚决定促使新加坡退出联邦并宣布独立。

1965年8月9日新加坡退出马来西亚联邦后，人民行动党注册被吊销。蒂凡那与留在马来西亚联邦的人民行动党党员吴福源、曾敏兴医生等重新组织新政党。蒂凡那本来想用回人民行动党党名来注册，不料因为社团注册局认为人民行动党为外国政党并使人混乱而不获批准。他只好把党名更改为民主行动党。最后民主行动党在蒂凡那在1966年3月18日获得注册。

这个党是由刚从英国归来且受英语教育的中产阶级于1954年11月21日创立，第一届中央委员是李光耀、王永元、方水双、蒂凡那、杜进才、伊斯迈拉欣、曾超卓、李玉成、陈维今、苏卡宁甘及莫达里。

多年来，这个政党一直由李光耀任秘书长并兼任新加坡总理（1959年至1990年），由于人民行动党一直执政，历任人民行动党的秘书长都出任总理职务，秘书长相当于英国等议会制国家的党魁。

现任人民行动党主席是颜金勇，现任秘书长兼总理是李显龙（李光耀之长子），现有党员约15,000人。

在人民行动党执政下，新加坡经济发展迅速，成绩斐然，然而它也因为被指压制言论自由、新闻自由和其他公民自由的法律而受到批评。

人民行动党的第35届（现届）中央执行委员会于2018年11月23日通过党选产生。
在新加坡属于马来西亚的期间，人民行动党积极在马来半岛扩展。在新加坡被逐出马来西亚后，人民行动党撤出马来半岛和砂拉越等地区，当时仍在马来西亚国会的人民行动党籍议员蒂凡那于1966年3月18日将马来西亚的人民行动党组织改组为民主行动党，民主行动党在成立后长期为马来西亚最大反对党，直至2018年马来西亚大选后与盟友以希望联盟成员党身分上台执政，同时也是槟城州、雪兰莪州、森美兰州、马六甲州、吉打州、霹雳州、沙巴州及柔佛州的执政党。

人民行动党自成立以来都是社会党国际的成员，在1960年代更曾一度加入社会党国际执行局，但由于人民行动党在新加坡独立后的高压独裁统治方式，加上其右倾及反共政策，迫害镇压左派异见人士及共产党人，使其得不到欧洲方面的主流左翼社会主义党派的认同。1976年，在英国工党和荷兰工党的动议下，新加坡人民行动党被逐出社会党国际。李光耀更曾因此撰写文章《Socialism that works: The Singapore Way》与欧洲社会党国际成员笔战。



</doc>
<doc id="1638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1638" title="开普勒定律">
开普勒定律

开普勒定律是由德国天文、数学家约翰尼斯·克卜勒所发现、关于行星运动的定律。他于1609年在他出版的《新天文学》科学杂志上发表了关于行星运动的两条定律，又于1618年，发现了第三条定律。

开普勒幸运地得到了著名丹麦天文学家第谷·布拉赫所观察与收集、且非常精确的天文资料。大约于1605年，根据布拉赫的行星位置资料，开普勒发现行星的移动遵守著三条相当简单的定律。同年年底，他撰写完成了发表文稿。但是，直到1609年，才在《新天文学》科学杂志发表，这是因为布拉赫的观察数据属于他的继承人，不能随便让别人使用，因此产生的一些法律纠纷造成了延迟。

在天文学与物理学上、开普勒的定律给予亚里士多德派与托勒密派极大的挑战。他主张地球是不断地移动的；行星轨道不是圆形（）的，而是椭圆形的；行星公转的速度不等恒。这些论点，大大地动摇了当时的天文学与物理学。经过几乎一个世纪的研究，物理学家终于能够运用物理理论解释原理。牛顿应用他的第二定律和万有引力定律，在数学上严格地证明了开普勒定律，也让人了解了其中的物理意义。

开普勒的三条行星运动定律改变了整个天文学，彻底摧毁了托勒密复杂的宇宙体系，完善并简化了哥白尼的日心说。

开普勒的第一定律，也称为椭圆定律、轨道定律：每一个行星都沿各自的椭圆轨道环绕太阳，而太阳则处在椭圆的一个焦点中。

开普勒第二定律，也称为等面积定律：在相等时间内，太阳和运动着的行星的连线所扫过的面积都是相等的。

这一定律实际揭示了行星绕太阳公转的角动量守恒。用公式表示为

开普勒第三定律，也称为周期定律：各个行星绕太阳公转周期的平方和它们的椭圆轨道的半长轴的立方成正比。

由这一定律不难导出：行星与太阳之间的引力与半径的平方成反比。这是艾萨克·牛顿的万有引力定律的一个重要基础。

用公式表示为

这里，formula_3 是行星公转轨道半长轴，formula_4 是行星公转周期，formula_5 是常数。

开普勒定律描述的是行星围绕太阳的运动，牛顿定律可以更广义地描述几个粒子因万有引力相互吸引而形成的运动。假设只有两个粒子，其中一个粒子超轻于另外一个粒子，则轻的粒子会绕著重的粒子运动，就好似行星根据开普勒定律绕著太阳运动。另外，牛顿定律还可计算出关于其它方面的解答，行星轨道可以呈抛物线运动或双曲线运动。这是开普勒定律所无法预测到的结果。在一个粒子并不超轻于另外一个粒子的状况下，依照广义二体问题的解答，每一个粒子会绕著它们的共同质心运动。这也是开普勒定律无法预测到的。

开普勒定律使用几何语言将行星的坐标及时间跟轨道参数相连结。牛顿第二定律是一个微分方程式。开普勒定律的推导涉及一些解析微分方程式的技巧。在推导开普勒第一定律之前，必须先推导出开普勒第二定律，因为开普勒第一定律需要用到开普勒第二定律里的一些计算结果。

牛顿万有引力定律表明，任意两个粒子由通过连线方向的力相互吸引。该引力的的大小与它们的质量乘积成正比，与它们距离的平方成反比。由于太阳超重于行星，可以假设太阳是固定的。用方程式表示，

这里，formula_7 是太阳作用于行星的万有引力，formula_8 是行星的质量，formula_9 是太阳的质量，formula_10 是行星相对于太阳的位移向量，formula_11 是 formula_10 的单位向量。

牛顿第二定律表明，物体受力后所产生的加速度 formula_13 ，和其所受的净力 formula_7 成正比，和其质量 formula_8 成反比，以方程式表示，

合并这两个方程式，

思考位置向量 formula_18 ，对于时间 formula_19 微分一次可得到速度向量，再微分一次则可得到加速度向量：

在这里，用到了单位向量微分方程式：

合并方程式 (1) 与 (2) ，可以得到向量运动方程式：

取各个分量，可以得到两个常微分方程式，一个是关于径向加速度，另一个是关于切向加速度：

导引开普勒第二定律只需切向加速度方程式。试想行星的角动量 formula_27 。由于行星的质量是常数，角动量对于时间的导数为

角动量 formula_29 也是一个运动常数，即使距离 formula_30 与角速度 formula_31 都可能会随时间变化。

从时间 formula_32 到时间 formula_33 扫过的区域 formula_34 ，

行星太阳连线扫过的区域面积相依于间隔时间 formula_36 。所以，开普勒第二定律是正确的。

设定 formula_37 。这样，角速度是

对时间微分和对角度微分有如下关系：

根据上述关系，径向距离 formula_40 对时间的导数为：

再求一次导数：

代入径向运动方程式 (3) ，formula_25 ，

将此方程式除以 formula_45 ，则可得到一个简单的常系数非齐次线性全微分方程式来描述行星轨道：

为了解这个微分方程，先列出一个特解

再求解剩余的常系数齐次线性全微分方程式，

它的解为

这里，formula_50 与 formula_51 是常数。合并特解和与齐次方程解，可以得到通解

选择坐标轴，让 formula_53 。代回 formula_54 ，

其中，formula_56 是离心率。

这是圆锥曲线的极坐标方程式，坐标系的原点是圆锥曲线的焦点之一。假若 formula_57 ，则 formula_30 所描述的是椭圆轨道。这证明了开普勒第一定律。

在建立牛顿万有引力定律的概念与数学架构上，开普勒第三定律是牛顿依据的重要线索之一。假若接受牛顿运动定律。试想一个虚拟行星环绕着太阳公转，行星的移动轨道恰巧呈圆形，轨道半径为 formula_30 。那么，太阳作用于行星的万有引力为 formula_60 。行星移动速度为 formula_61 。依照开普勒第三定律，这速度 formula_62 与半径的平方根 formula_63 成反比。所以，万有引力 formula_64 。猜想这大概是牛顿发现万有引力定律的思路，但这个猜想无法被证实，因为在他的计算本里，并没有找到任何关于这方面的证据。
开普勒第一定律阐明，行星环绕太阳的轨道是椭圆形的。椭圆的面积是 formula_65 ；这里，formula_3 与 formula_67 分别为椭圆的半长轴与半短轴。在开普勒第二定律推导里，行星－太阳连线扫过区域速度 formula_68 为

所以，行星公转周期 formula_4 为

关于此行星环绕太阳，椭圆的半长轴 formula_3 ，半短轴 formula_67 与近拱距 formula_74 （近拱点 A 与引力中心之间的距离），远拱距 formula_75 （远拱点 B 与引力中心之间的距离）的关系分别为

如果想要知道半长轴与半短轴，必须先求得近拱距与远拱距。依据能量守恒定律，

在近拱点 A 与远拱点 B，径向速度都等于零：

所以，

稍为加以编排，可以得到 formula_30 的一元二次方程式：

其两个根分别为椭圆轨道的近拱距 formula_74 与远拱距 formula_75 。

代入方程式 (6) 与 (7) ，

代入方程式 (5) ，周期的方程式为



</doc>
<doc id="1653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1653" title="日本行政区划">
日本行政区划

日本行政区划大致分为都道府县（广域型地方公共团体）以及市区町村（基础型地方公共团体）两大层级。现行制度是随着明治新政府于1871年实施废藩置县政策而建立的，法源依据则是1947年施行的《》。现今日本全国分为47个一级行政区（即都道府县），其下划设1741个二级行政区（即市区町村），包含市町村（主要依人口而定其为市、町或村）及特别区。

日本的地方政府基本上以行政区划为基础设置，称为「地方公共团体」（）或「地方自治体」（）。包括都道府县、市区町村在内的各地方公共团体，其居民可以选举自己的行政首长与议员。在市町村、特别区等二级行政区之下，还设有数种不具地方公共团体身分的三、四级行政区划，合称为「」。此外，部分人口庞大的市可依法指定为政令指定都市，拥有若干都道府县下放的政治权力；政令指定都市下设「」，位阶介于市与町丁之间，但不具地方公共团体身分，因此其行政首长不民选、也不设置议会。

日本全国划分为都、道、府以及县，其下再设立市、町、村以及特别区，均为地方公共团体（地方自治团体），具备施行地方自治的公法人身分。都道府县与町村之间尚有「郡」，在1920年代开始虚级化，虽然目前仍具备地址表记、广域行政圈范围、都道府县议会选举划分等功能，但已不具备地方公共团体的功能。

另外，部分偏远地区、离岛地区还会设立都道府县的行政派出机关「支厅」，但在平成大合并后多改制并更名为「县民局」、「振兴局」等。

在都道府县的数量上，目前都、道各只有1个（东京都与北海道），「府」则有大阪、京都等2个，县则有43个。

在市制度的演变方面，为因应大都市的产生，1956年创设政令指定都市制度（简称「政令市」），将一些原属都道府县的事务移让给政令市。政令市之下划设「」（非地方公共团体），地址表记可省略县名。截至2012年，日本全国总共有20个政令市。另外，也设置标准较低、不设「区」、但仍有较多自治权的中核市；在2000年至2015年，还设有自治权介于中核市与普通市之间的特例市。

在更低层级，则有不属于地方公共团体的两个行政区划等级。三级为和大字，此町跟二级区划市町村的町在法律上地位不同，并与大字合称，为日本三级区划的统称。四级则有丁目、小字；大字小字通常设在较乡村的地区。

日本行政区划的分级如下。其中加粗的为地方公共团体，具有地方自治的公法人身分。



</doc>
<doc id="1661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1661" title="汉朝">
汉朝

汉朝（公元前202年－公元220年）是秦朝后出现的朝代，又称天汉，在中国历史上极具有代表性，具有承先启后的重要地位。汉朝分为两个历史时期，西汉（前202年－9年）与东汉（25年－220年），中间王莽篡汉建立新朝（9年－23年）与更始帝时期（23年－25年），西汉与东汉合称两汉，还有季汉（又称蜀汉）；亦有以东汉与西汉的首都代指，合称两京。西汉第一位皇帝是汉高祖刘邦，建都长安；东汉第一位皇帝是汉光武帝刘秀，定都洛阳。

汉朝是中国历史上第一个在黄河流域和长江流域实现真正统一的帝国，北到草原、南到长沙、西到荒漠和青海湖、东到辽东半岛都是稳固的汉土，在这片土地上人民创造了灿烂辉煌的文明，隶书记载了这些文明。因此，汉朝常被称为“强汉”，并与后来的唐朝并称“强汉盛唐”，唐朝人亦有“以汉代唐”的现象。汉朝与公元前一世纪兴起于意大利半岛的罗马帝国东、西遥相并立。后世多将汉朝和约略同时期在欧洲的罗马帝国并列为当时世界上最先进及文明的强大帝国。在汉武帝期间，又开疆拓土，汉朝陆续攻灭南越、闽越、卫氏朝鲜，在河西四郡和西南夷聚居地建立汉朝直属郡县。

汉疆域最鼎盛时期，正北至五原郡、朔方郡（今内蒙古包头及巴彦淖尔一带）、居延海乃至外蒙古，南至日南郡（今越南广平省等地），东至右北平和辽东半岛，西部至青海湖、河西四郡，新疆广大地区各政权臣服于汉朝。

汉朝进一步奠定了汉民族的民族文化，西汉所尊崇的儒家文化特别是西周文化和春秋经成为当时和日后的中原王朝以及东亚地区的社会主流文化。在后世，汉人成为中国人的自称，隶书亦被定名为汉字。汉朝被认为是中国历史上最强盛的朝代之一，其归属感强，至西晋时依旧有义阳蛮张昌，匈奴人刘渊，刘芒荡以汉朝名号造反，直至唐代，“卯金刀”、“刘举”、“刘氏当王”、“刘氏主吉”、“伐武者刘”等一系列宣扬刘氏复兴的金刀之谶都络绎不绝。人们经常把汉朝和之后的唐朝并称汉唐，并以之为中国朝代的代表。

汉朝最早使用年号，建元为首个年号（汉武帝使用），但实际使用的第一个年号是元鼎，之前的年号系追认。汉初根据五德终始说，定正朔为水德，汉武帝时，又改正朔为土德，直到王莽簒政建立新朝，方-{才}-采用刘向和刘歆父子的说法，认为汉属于火德。汉光武帝光复汉室之后，正式承认这一说法，从此确立东汉正朔为火德，东汉及以后的史书如《汉书》及《三国志》等皆采用这种说法，因此汉代亦被称为「炎汉」。又因汉朝皇帝姓刘而称「刘汉」。

前209年，秦末，由于政令愈发严苛，而最终爆发陈胜、吴广「揭竿起义」的事件，先秦六国旧贵族也借此时机纷纷复国。秦二世三年十月，楚分兵，拜宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，率军救赵；同时令沛公刘邦将砀郡兵西向攻秦。沛公先率楚军北上收陈胜、项梁散卒，至东郡，与王离军相遇。楚军出击秦军，于杠里大破东郡尉与王离所率领的秦军。宋义率楚军行至安阳按兵不动， 前207年四月，楚国贵族后代项羽率领诸侯联军在巨鹿之战消灭王离、降章邯秦军，同时刘邦北上先后开封之战 白马之战 颖川之战 洛阳之战 武关之战 蛲关、蓝田之战等战役后灭秦进军咸阳，而刘邦则入关推翻秦廷。。其后，项羽尊楚怀王为“义帝”，并自行分封天下（见《项羽十八诸侯列表》），封自己为“西楚霸王”，封刘邦为汉王。之后两股势力开始长达四年的楚汉战争。刘邦在萧何、韩信、曹参、灌婴、靳歙、周勃、郦食其、张良等人的协助下，最终在垓下之战中击败项羽，于前202年正式称帝，立国号“汉”，史称西汉。

汉高祖刘邦登基后，采用叔孙通的建议，恢复礼法，设三公和九卿，任用萧何为丞相，采取与民休息、清静无为的黄老治术政策，鼓励生产，轻徭薄赋。在政治上，则先分封异姓王、臧荼、彭越、英布等为王，以及一些功臣为列侯（详见《西汉开国功臣封爵列表》）。

称帝之后，异姓诸侯王势大，因此汉初几年对异姓王一一分别翦除，改封刘氏宗亲为王，仅存长沙王吴臣。后刘邦与功臣刑白马立盟誓：「非刘氏而王者，天下共击之」，史称「白马之誓」。汉初政府官员基本上由大大小小的功臣充任，从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。
此时，由于秦末以来动乱多年，国力虚弱，汉高祖在平定异姓王韩王信的叛乱时虽三次野战打败冒顿。匈奴越过句注山逃跑，采取诱敌之计包围刘邦，刘邦看出了端倪，派人前往打探情况，娄敬认为不可攻击，但数万汉军已越过句注山追击，刘邦不想打击汉军高涨的士气，部署追击，为了防止不测，派周勃南下攻打楼烦的三座城池，再跟主力会合，以备后援，后来刘邦被冒顿包围在平城，刘邦坚守白登山，冒顿一时不能攻下，7日后周勃的军队赶到，攻打冒顿的包围圈，为刘邦解围，汉军打败匈奴，由于国力虚弱无法大规模反击匈奴从此以后，汉朝采用和亲政策，以婚姻和财宝换取和平。据史料记载，前后一共送去10位宗室之女，即冒顿单于于前200年、前192年、前176年所收到的3位公主，老上单于于前174年、前162年所收到的2位公主，军臣单于于前160年、前156年、前155年、前152年、前140年所收到的5位公主。

公元前196年，吕雉利用计谋于长乐宫钟室将淮阴侯韩信杀死，还灭其三族。汉高祖去世后，太子刘盈继位，是为汉惠帝。惠帝时年16岁，大权尽为太后吕雉(吕后)掌握。因汉高祖刘邦在世时，刘邦之宠姬戚夫人曾想谋立己子赵王如意为太子，结果遭到吕后和功臣们的强烈抵制而未能成功。刘邦去世后，吕后即毒死赵王刘如意。刘如意死后，吕后使人挖去戚夫人的双眼、熏聋其耳、灌药致哑、断其手足，然后丢进茅房里，命名为“人彘”，意即「如猪之人」。对其他刘氏诸王也多加残害。又逼汉惠帝立自己年仅十岁的外甥女张嫣为-{后}-，史称「孝惠张皇后」。但张氏实在年纪太小，一直无法怀孕。吕后于便设计她假装怀孕，然后在强取宫人之子，即前少帝，并伪称为张皇后所生，又秘密处死那个宫人，于是前少帝被立为皇太子。惠帝因吕后的残暴而惊恐，数年后抑郁病逝。之后两少帝先后继位。前少帝逐渐成长，获悉他的生母已为吕后所杀，公然表示长大后将会报复吕后。吕太后盛怒之下，便将他监禁于永巷中，并对外宣称少帝生病，大臣均不得见。后来更废了少帝，并暗中诛杀。五月，立恒山王刘山为皇帝改名刘弘。吕后临朝称制，开汉代皇太后临朝称制之先河，且数为后世所效仿。

吕后称制，大封诸吕，并欲王诸吕，遭到时为右丞相的安国侯王陵坚决抵制。吕后曲升王陵为太傅，夺取实权。然后大封吕氏外戚为诸侯王和列侯。吕后为了增加吕氏的筹码，将吕氏之女与刘氏宗室联姻，不仅拥有权力，也可以借此监视刘氏子孙的一举一动。并且吕氏外戚亦掌控禁军，刘氏皇权遭到严重威胁。而朝中大臣多为随汉高祖的开国功臣，他们明里不敢反对吕后，但却已经开始为此准备。吕后临终时任命吕产为相国，先封吕禄为赵王，再任命他为上将军，独掌军权。而以陈平、周勃为首之功臣派亦做好准备，并与刘氏皇族联合。吕后一死，功臣派与皇族立即先发制人，发动政变，一举诛平吕氏外戚，废掉少帝刘弘，迎立汉高祖刘邦与薄氏之子代王刘恒为帝，是为汉文帝。

吕后掌权，惠帝七年，临朝称制八年，前后共15年。高层之权的夺权并没有影响到国家的大政方针。吕后仍能忠实执行刘邦生前所定的休养生息、恢复民力的政策。相国（或丞相）之人选一如刘邦生前安排。萧何去世后，曹参继任，举事无所更改，一遵萧何约，力行清静无为之政，史称萧规曹随。除此之外，吕后秉政，继续宽刑薄罚，如废除“三族罪”、“挟书律”等秦朝恶法。对外政策上亦能理性冷静处理，继续“和亲”政策，避免战争。这样，吕后时期，国家经济呈上升之势，国力亦有很大增强。史称：「孝惠皇帝、高祖之时，黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故惠帝拱己，高-{后}-女主称制，政不出户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是稀。民务稼穑，衣食滋殖。」

汉文帝之皇后窦太后尊崇道家，因此汉景帝与窦氏宗族都必须学习道家学说。汉文帝和儿子汉景帝在位期间，继续秉持黄老无为的治国理念，奉行「无为无不为」的方针，实行轻徭薄赋、力行节俭的与民休息政策，恩威并施，以弥补秦末民变和楚汉战争的多年动乱带来的巨大破坏，使人民负担大大得到减轻，社会生产得以迅速恢复。通常认为文景之治的主要作为是汉文帝与汉景帝。实际上，窦太后在文景之治时代所起的作用也是举足轻重的。《史记》卷三十《平准书》对文景之治作出仔细的描述，当中提到两帝在位其间，并无重大事故，百姓人给家足。国库累积上亿的铜钱，因为久而不用，串钱的绳子都烂了。粮仓里堆满谷子，由于太多放不下，而只能放在仓外，以致腐烂而不能食用。

文帝在位时，存在诸侯王国势力过大及匈奴入侵中原等问题。文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。对待诸侯王，文帝采取以德服人的态度，小错不纠，在中央弱势的时候成功的安抚住各地蠢蠢欲动的诸侯，为后来景帝处理七国之乱造就一批忠心耿耿的诸侯王和大臣。最重要的两个大动作是：安抚吴王，使得吴王在最年富力强的时候没有假借丧子之仇反叛；在齐王死后将齐国一分为七，既满足齐王的儿子们称王的需求，为自己赢得贤德之名，又消除最大的一个诸侯国齐国。假如文帝的谨慎稳重的做法被一直持续下去，汉朝也就不会发生后来的七国之乱，诸侯王问题亦有希望能够和平解决。文帝二年（前178年）和十二年（前168年）分别两次“除田租税之半”，即是租率最终减为三十税一。文帝十三年，还全免田租。同时，对周边敌对国家也不轻易出兵，维持和平，以免耗损国力。这就是轻徭薄赋的政策。文帝生活也十分节俭，宫室内车骑衣服没有增添，衣不曳地，帷帐不施文绣，更下诏禁止郡国贡献奇珍异物。因此，国家的开支有所节制，贵族官僚不敢奢侈无度，从而减轻人民的负担。这就是休养生息的政策。文帝时，缇萦上文帝，痛陈肉刑的弊端，并愿意代父赎罪，亦即后人熟悉的故事「缇萦救父」。文帝纳言废除肉刑，下诏废除黥刑、劓刑、刖刑等刑罚，改用笞刑代替，并饶恕其父，可见文帝是宽容的一代贤君。

景帝即位不久，就采纳晁错的建议，削夺诸藩王的封地，引发各封国的担忧，而在景帝三年正月（-{zh-hans:公元; zh-hant:西元;}-前154年）爆发以「清君侧」为名义的「七国之乱」，汉景帝因此腰斩了晁错，以寄达到平息叛乱的目的。但是七国之乱并未因此缓和，景帝任用周亚夫出兵平叛，在三月即告弭平，各诸侯国的势力因此极大削弱。七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分朴素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和匈奴的战争始终控制在一定的规模内，依然对匈奴采取和亲政策。

在与匈奴和南越国（南粤）保持和平的同时，也在积蓄国力，透过马复令等措施来积极备战；此一时期史称“文景之治”，是中国成为大一统帝国时代以来，第一次被传统历史学家赞誉的时期。

景帝驾崩后，其子刘彻即位，是为汉武帝。武帝在位共五十四年，是清朝康熙皇帝以前以及汉朝在位最久的皇帝，也就是中国历史上在位第二长的皇帝。在位期间（在位前141年—前87年），采取一系列改革措施，锐意进取，使得西汉的政治、经济及军事大展新风貌，开创中国前所未见的波澜盛世。

在政治上，武帝加强皇权，建立年号「建元」，始开中国以皇帝年号纪年的先例，采纳主父偃的建议，施行推恩令，削弱诸侯藩王的势力，从此，诸侯藩王的势力不再能够对中央朝廷构成威胁；后又以诸侯献上的黄金成色不纯为由，取消百余位列侯的爵位，即史书上所称的「酎金失侯」事件。经此二次事件后，中央集权得到大大的加强。文化上，废除过去以「黄老学说、无为而治」的治国思想，积极治国；并采纳董仲舒「罢黜百家，独尊儒术」的建议，使儒家思想从此逐步成为中国历经二千年的“主流思想”。

对外关系上，积极对付西汉的最大外患—匈奴。在此期间，先后出现卫青、霍去病、李广、李陵、李广利、公孙贺、公孙敖等杰出名将，经过武帝、昭帝、宣帝三朝数十年用兵后，终于彻底击溃匈奴单-{于}-，使其「漠南无王庭」；又吞灭南越国，征讨朝鲜，使汉朝成为当时的东方霸主。外交上，两次派张骞出使西域，开辟丝绸之路，并先后以两位公主刘细君、刘解忧和亲西域大国乌孙，而达到离间西域和匈奴关系，进而联络西域的目的。

汉武帝晚年笃信巫术，听信江充谗言，导致发生著名的「巫蛊之祸」，在这件事中，公孙敖、公孙贺、公孙敬声、卫君孺（卫子夫之姐）、卫伉(卫青长子)、卫伐（卫青次子）、及太子刘据因而死亡。而皇后卫子夫也因过度伤心而自杀。

西汉经过多年对外战争，文景之治的积蓄耗费殆尽，经济遭受巨大冲击，国力也出现衰退的局面。为此，在巫蛊之祸后，汉武帝利用远征军失利的时机发表著名的“轮台之诏”。辛德勇认为，轮台诏不是罪己诏，关于汉武帝罪己是资治通鉴的虚构，汉武帝死后并未改变西汉对外战争的基本国策。而田余庆认为汉武帝晚期改弦易辙。为提振经济，汉武帝将铸币、盐铁收归中央管理，加强农业生产，实行和籴法，开凿白渠，并创立均输、平准政策，统购统销，干预物价，加强国家在经济中扮演的角色。

武帝去世后，钩弋夫人（赵婕妤）之子，年仅八岁的刘弗陵即位，是为汉昭帝。汉昭帝登基之初，由上官桀、金日䃅和霍光三人共同辅政。但是在元凤元年（前80年），爆发元凤政变，上官桀被杀，霍光从此大权独揽。霍光延续武帝在位晚年的政策，对内休养生息，放宽盐铁专卖制度，提高儒生地位。昭帝死后，武帝孙昌邑王刘贺即位。他行为放纵（在位27天做出1127件荒唐的事，不排入帝序），密谋排除霍光，但反被霍光所废。之后霍光又迎立刘病已(后改为刘询)即位，是为汉宣帝。本始元年（前73年），霍光还政于宣帝。地节二年（前68年），霍光去世。此后宣帝将霍氏集团一网打尽。但是，宣帝继续奉行霍光的治国路线，大力整顿吏治，劝民农桑，抑制兼并，降低国家在经济中的角色。这段时期，汉朝不仅内政清明，而且对于匈奴继续保持强势，在汉宣帝神爵二年（前60年）设立西域都护以加强对西域三十六国所处地区的联络与控制。经过昭宣二帝的休养生息，国家经济得以从武帝中期以来的衰颓困境下明显恢复，并使汉帝国达到空前臻美的状态，史称“昭宣中兴”。

宣帝死后，汉元帝刘奭即位，西汉开始走向衰落。元帝「柔仁好儒」，对于社会秩序采取放纵态度，经常下令大赦，并且放弃了汉初以来迁徙关东豪强充实关中陵寝地区的制度，导致盗贼遍地，土地兼并日益严重，也致使皇权旁落，外戚与宦官势力兴起。他死后，成帝刘骜即位。汉成帝时汉成帝的舅舅、舜的后人王凤与许平君的堂弟、孝成许皇后的父亲许嘉并立为大司马车骑将军。后来小许皇后失宠、赵飞燕赵合德姐妹崛起，汉成帝没有男性后代，舜的后人王凤、王莽逐渐控制了政权，王氏兄弟四人和侄王莽相继为大司马大将军。成帝死后，由定陶王之子哀帝刘欣即位，哀帝有「断袖之癖」，终日与他宠信的董贤厮混相好，外戚王氏的权力一度受压抑。此时国家已是一片末世之象，民间「再受命」说法四起。元寿二年（前1年）八月，哀帝去世。太皇太后王政君派王莽接替董贤成为大司马，并迎接中山王刘衎即位，是为汉平帝，改元元始。但是，刘衎已沦为王莽的傀儡。五年后，王莽毒死仅14岁的平帝，并立刘婴为太子，号「孺子」，自己担任「假皇帝」，9年1月，王莽正式称帝，以刘婴为定安公，建立新朝。

新莽天凤五年（17年）绿林起义爆发，23年，仅十五年的新莽政权在赤眉、绿林民变下灭亡。同年2月，绿林军拥立汉宗室刘玄作皇帝，恢复汉的国号，年号更始。25年赤眉军立刘盆子为帝，随后击败绿林军，更始帝刘玄向赤眉军投降。通常刘玄被认为是西汉最后一位皇帝，但也有认为是孺子婴才是西汉最后一位皇帝，原因是他被王莽篡位。若把一代而亡的新朝计入汉代历史，那刘玄可算是西汉最后一位皇帝，因为刘秀建立的是新的刘氏宗室政权。

汉更始三年（25年）六月，原本服从更始帝的汉朝宗室刘秀在鄗县（今河北高邑东南）之南即皇帝位，是为光武帝，灭刘盆子，仍沿用汉的国号，以这一年为建武元年，定都雒阳，史称东汉。即位后，于37年终于消灭赤眉、隗嚣、公孙述等割据势力，统一全国。

汉光武帝废除王莽时的弊政，建武二年（26年），光武帝下令整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的权力，加强中央集权；同时清查土地、新定税制、振兴农业，使人民生活逐步稳定下来；另外提倡儒术，建立太学，设置五经博士，与尊儒并行的便是表彰气节，因此士大夫争相以名节为目标，为淳美的政教，奠下基础；对匈奴等外部势力实行防御的策略，，对外戚严加限制，史称光武中兴。但由于分封土地，也造成土地兼并情况日益严重，地方豪强势力兴起，为东汉的最终灭亡埋下隐患。

汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史称「明章之治」，此时推行的是儒家，与西汉的「文景之治」同为个时期的鼎盛。期间，窦固以班超出使西域，班超在西域长驻三十多年，不仅善于使用武力威慑各国，更善于运用外交手段去联络距离较远的国家。但匈奴人亦同样在开展类似的行动，推翻各国亲汉的政权，再与新政权结盟。双方不断地反复攻防，一直到20年后，班超之子班勇才完全掌控西域。章和二年（88年）十月，车骑将军窦宪领军出塞，击破北匈奴，登燕然山，令班固作铭命，史称燕然勒石。二年后，永元三年（91年）窦宪派兵再次出击，出塞五千里进攻金微山，大破北匈奴单于主力，斩名王以下五千余人，俘虏北单于皇太后，北单于仓皇逃窜不知所终，从此扫除数百年来匈奴对汉朝北方边境的威胁，汉朝国势也再一次到达汉武帝时期的鼎盛；佛教也在此时传入中国。但是在章帝后期，外戚窦氏日益跋扈，揭开东汉后期外戚与宦官两股势力争斗的序曲。

88年，年仅卅一岁的汉章帝突然驾崩，时仅十岁的太子刘肇即位，是为汉和帝，他即位伊始，实际上朝政都由窦皇后操纵，国家政治日益腐败。窦氏的跋扈引发和帝的不满，不久年仅14岁的和帝就抓捕外戚窦宪，外戚势力开始衰弱，和帝信用宦官，从此东汉的政治沦为外戚和宦官两股势力的争斗。不过，和帝仍然在政事上非常勤奋，不失为英明之主。元兴元年冬十二月，年仅廿七岁的和帝病逝。出生仅百日的少子刘隆即位，是为殇帝。殇帝仅在位8个月就驾崩。接替即位的是清河王刘庆之子安帝刘祜。他即位早期由太后邓绥临朝理政。邓太后勤俭节约，任用贤良，同时对自己家族的势力有所限制，却也对宦官势力纵容。建光元年（121年），邓太后逝世，安帝亲政，将邓氏家族诛杀殆尽。安帝依赖外戚宋氏和阎氏以及宦官的力量。听信奸臣，肆意无忌，朝政昏庸不堪，东汉快速衰落。延光四年三月，汉安帝在南巡途中死在叶城。外戚阎氏秘不发丧，拥立汉章帝之孙济北王刘寿之子刘懿，史称汉少帝，其在位仅200余日就病死。少帝死后，阎氏家族密谋再立傀儡，被中常侍孙程击破，阎氏家族被诛杀。孙程迎立济阴王刘保，是为汉顺帝。在顺帝执政早期，宦官势力膨胀，却引发社会各界的反弹。阳嘉元年（132年），贵人梁妠立为皇后，从此梁氏外戚势力开始崛起，梁妠的兄弟梁冀被任命为大将军。汉安二年（143年）八月，顺帝病死，太子刘炳即位，是为冲帝，即位时年仅2岁，由梁太后临朝执政。永嘉元年（145年）正月初六，刘炳驾崩，年仅三岁。正月廿五日，梁冀拥立刘缵即位，是为质帝。质帝非常聪颖，称梁冀为「跋扈将军」，结果不久质帝就被毒杀。

本初元年闰六月初七日，大将军梁冀拥立汉章帝之孙刘志即位，是为汉桓帝。桓帝年少，因此继续由梁太后临朝执政。桓帝即位之初，梁冀势力几无边界，他残害忠良，中饱私囊，无恶不作。桓帝对他暗中也颇为不满，延熹二年八月初十，桓帝派兵士包围梁宅，梁冀与妻子双双自杀，梁氏外戚势力土崩瓦解。宦官成为新的权力中心。单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡五人被封为县侯；单超食邑两万户，后又封为车骑将军，其他四人各一万户，世称五侯。五侯贪婪放纵，终致在延熹九年（166年）引发第一次党锢之祸。永康元年十二月廿八日（168年），汉桓帝驾崩。桓帝没有留下子嗣，由河间王刘开的曾孙刘宏继位，是为汉灵帝。灵帝即位之初，就引发以窦太后、窦武为首的外戚势力和以曹节、王甫为首的宦官势力的激烈权力斗争。宦官成功发动政变，杀死窦武。外戚势力被削弱。宦官随后制造第二次党锢之祸。而灵帝本人骄奢淫逸，为填补财政公开卖官，朝政腐败。

数十年的政争,长时间的羌乱以及天灾动摇汉朝的民生，终于在184年爆发由太平道教主张角引发的黄巾之乱，黄巾军以「苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉」号召数十万民众参与，虽然叛乱不久即告平定，但是东汉朝廷经此一役已实力大减,之后相继爆发北宫伯玉之乱和张举张纯叛乱。中央朝廷为了尽快平叛，又将军政权力下放给各州的州牧。

汉灵帝死后，外戚大将军何进和宦官双双火并同时死亡，终于结束戚宦之争。但董卓掌权后，废少帝刘辩为弘农王，改立陈留王刘协。此举引发关东州郡叛乱中央，最终演变成东汉末年军阀割据一方、群雄逐鹿的局面。董卓为了躲避关东联军，焚毁首都雒阳并迁都长安。董卓被吕布诛杀后，经过几年混战，出现把持朝廷的曹操、位于河北的袁绍、位于淮南的袁术、位于江东的孙策、位于荆州的刘表、位于益州的刘焉等势力。其中曹操「挟天子以令诸侯」，架空汉室权力，消灭各路割据势力，并在官渡之战中消灭最强大的敌人袁绍军队的主力，基本统一北方。

汉献帝建安十三年，罢三公官，复置丞相，曹操任丞相，独揽大权。曹操挥军南征，却在赤壁之战中被孙权、刘备联军击败，曹操被迫回北方，巩固中原。不久刘备以荆州为根本，进占益州，曹刘孙三分天下之势开始形成。而在这段期间，汉献帝只是一个傀儡皇帝，真正实权掌握在曹操手中。曹操先是晋位为魏公，不久又晋位魏王。刘备亦晋位汉中王，汉至此已名存实亡。

建安25年（220年）春正月庚子，曹操去世，其世子曹丕继任汉丞相，袭封魏王。同年十一月，曹丕迫汉献帝「禅让」帝位，东汉结束。而曹丕篡汉建立魏后，割据益州的汉朝宗室刘备随即称帝，宣布继承汉朝法统，史称蜀汉。江东孙权虽向魏称臣，内政外交皆自主，几年后孙权亦称帝，国号吴，三国时代正式开始。曹丕代汉后，汉朝宗室遭到曹魏禁锢。这一措施直到西晋泰始二年（266年）才被废除。

汉初，因秦末民变和楚汉战争致使国力虚弱，只得退让防守。河南地区在秦末民变爆发时为匈奴占领。期间南越（南粤国），闽越（闽越国），黔中地区亦先后独立。国土大幅减缩。

文景之治后，汉武帝时期，武功鼎盛，国土大幅扩展。元朔二年（前127年），卫青北击匈奴，收复河南地、陇西、北地、上郡的北部，置朔方、五原二郡。云中、雁门二郡的北界也向外扩展。西汉的北部疆界至此推到河套，阴山以北。元狩二年（前121年），汉将霍去病出陇西击灭居于河西走廊的匈奴部落，以其地设酒泉郡。后又分割为张掖、敦煌、武威三郡。连同在湟水流域设置的金城郡，合为五郡，开始对西域的控制。建元三年（前138年），东瓯迫于闽越王的威胁，举国内迁到今江淮流域。元封元年（前110年），汉军又平定闽越国，其地划入会稽郡。元鼎六年（前111年），汉军平南越国，又占有海南岛，在该地设十郡。在西南方向，汉军征服诸国，边界推移到云南哀牢山和高黎贡山。元封二年-元封三年（前109年—前108年），汉军在东北地区平定卫氏朝鲜，设置辽东四郡。边疆形势蔚为改观。

新莽末年，疆域萎缩。东北撤销真番、临屯二郡。西南地区由七郡变成五郡，并且放弃海南岛上的珠崖、儋耳二郡。光武中兴后形势得到改观，版图基本恢复。东汉末期，中原战乱不断。曹操放弃定襄、云中、五原、朔方、上郡、北地六郡。河套、陕北、晋西北、河北北部地方先后放弃。高句丽与林邑两国蚕食东北及南方国土。只有西南地区扩展至大盈江一带，其中益州郡、牂牁郡、永昌郡，与西南滇王（前278年—115年）、夜郎王（直至前27年）、哀牢王（直至76年）及钩町王共同并存。

在汉朝最大“领土”范围内：东北的鲜卑、北边的匈奴（汉朝打败了匈奴）、中亚（汉攻大宛之战、郅支围城战）、贵霜（汉朝打败了贵霜）、青海西藏的羌人都是附属国。汉朝打败了匈奴后，汉朝在现代西伯利亚以及北极圈地区修建了阿巴坎遗址、燕然勒石、等建筑。

西域在汉朝早期是指南疆一带，后来扩展到天山以北和中亚东部。西汉中早期，西域地区为匈奴所控制， 然后刘彻征服西域，西域成为汉朝的领土。

汉武帝时期，于建元三年（前138年）派张骞出使大月氏以联合夹击匈奴。张骞在路上一度被匈奴扣押，并在匈奴娶妻，十余年后逃出，经大宛等国到大月氏，但未能取得夹击匈奴的答复。后来张骞东返，又被匈奴扣押。直到元朔三年（前120年）才返回长安，回来时只剩他和随从堂邑父两人，他的匈奴妻子也一并来到长安。

元狩四年（前119年），汉武帝第二次派张骞出使西域，约乌孙共击匈奴。虽然张骞未能说服乌孙国王夹击匈奴，但是张骞却与其使节先后游历大宛等国，后来亦由各国使节陪同，返回长安，从此以后，汉朝与匈奴反复在西域地区争夺。元封六年（前105年），汉武帝以细君公主与乌孙和亲。细君死后，汉又在太初四年（前101年）以解忧公主续嫁。同年，汉朝大破大宛，西域南道各国都转投汉朝。汉武帝在乌垒设使者校尉，又在渠犁屯田。

到宣帝神爵二年（前60年），汉又驱逐匈奴驻在西域的僮仆都尉，控制西域北道，设立西域都护，总管西域事务，还在乌孙国都赤谷一带屯田。元帝时，又增戊己校尉，在车师前王庭屯田。西汉末年，西域分为五十五国。

王莽时期，贬去其王号，降为侯，西域与汉关系趋紧，匈奴势力再入。

东汉明帝初年以后，汉朝又恢复西域的关系，并于永平十六年派将军窦固入伊吾庐屯田驻兵，次年在乌垒设西域都护，派班超负责西域事务。永元九年（97年），班超派甘英出使大秦(罗马帝国)。甘英经条支、安息等国，到大秦西界望海而还。

随著西域局势的逐步趋于稳定，商旅往来日益频繁，丝绸之路在西汉后期形成。这也是世界历史上最重要的商道之一。汉朝遣使者至安息、奄蔡、条支和身毒等国，一年多则十余批，少则五六批，携带金币帛等物品，需要至少两三年，甚至八九年才能返回长安。中国运往西方的物产以丝绸、铁器和漆器为主；而良马、骆驼、香料、葡萄、石榴、苜蓿、胡麻、黄瓜、胡豆和胡桃等也源源不断进入中国。

西汉前期的中央行政制度早期仿效秦朝实行三公九卿制，丞相、太尉、御史大夫称三公，丞相管行政，是文官首长；太尉管军事，是武官首长；御史大夫为副相掌监察，辅助丞相掌管政治事物。而在西汉，还有一条不成文的规定，即必须做御史大夫后才能做丞相。而在御史大夫之下，还设有御史中丞，掌管宫内事务。九卿则是太常（掌祭祀鬼神，兼掌教育事宜）、光禄勋（掌宫殿门房及皇帝侍卫随从，兼掌州郡所荐三署郎人选之考选铨叙等人事事务）、卫尉（掌宫城卫兵）、太仆（掌车马，兼掌全国牧政及驿站）、廷尉（掌法律审判）、大鸿胪（掌礼宾，兼掌外国及属国交往）、宗正（掌宗室族谱及诸侯王公主等督训）、大司农（掌全国经济及财政用度）、少府（掌皇室财政，兼掌官营手工业作坊）。另外又有将作大匠（掌国家工程营缮）、执金吾（掌京师治安）、大长秋（协助皇后管理后宫），与九卿并称“十二卿”。

汉武帝时期，皇权开始大幅膨胀，为压制位高权重的丞相，内廷尚书令的地位大幅抬升。汉武帝将身边重臣如严安、主父偃、朱买臣等为郎加以侍中，与尚书令共议军国大事，组成中朝。原以宰相为首的三公九卿组成外朝。

绥和元年，汉成帝时改御史大夫为大司空，元寿二年，汉哀帝把丞相改称大司徒，东汉时改称司徒，负责掌理教化，东汉光武帝时，三公权力再次大幅被削弱，尚书台权力得到提升。东汉早期的三公是司徒、司空和太尉，三公职位虽高，但其权力不复西汉之巨，仅余每年考核天下州郡人民、土木、兵马之政及分督九卿的督察权，政事综理之责内移至禁中尚书台。尚书台掌管全国政事，直接对皇帝负责。尚书台设尚书令一人，为其主管长官；尚书仆射一人，为尚书令之副；左右丞各一人，为令、仆之佐。尚书令原分四曹，后增至六曹，每曹有尚书一人，侍郎六人。同时，东汉政府还设立三套监察机构，分别是中央的御史台、兼具京官和地方官身份的司隶校尉与地方的州刺史。光武帝同时设立中常侍等宦官职务。一系列的措施大力削弱的三公的权力，尚书则权高位低，同时也为之后的宦官乱政埋下隐忧。

汉献帝建安十三年，曹操掌控下的朝政下令废除三公制，恢复汉初旧制，复设丞相，由曹操出任，军国大事一由丞相统任。

西汉初，刘邦封异姓王七人。但由于对功臣的猜忌，不久又相继削除，同时大封同姓诸侯，这些王国「大者或五六郡，连城数十，置百官宫观，谮于天子」。地方王国势力的强大导致中央政府所实际控制的区域萎缩。吕后时期，增加外戚诸侯王。到文帝时期又纷纷铲除，增加刘氏诸侯王。但是地方王国势力的膨胀已经对中央政府构成严重威胁。文帝接受贾谊的建议，用分地的方法削弱诸侯的势力。景帝即位后采纳晁错的建议，直接缩减王国的封地，引发诸侯王的强烈反弹，导致吴楚七国之乱爆发，但未几就宣告失败。武帝后，采纳主父偃的建议，推行推恩令，规定诸侯王位由嫡子即位，而余子皆分一县或一乡的土地。因此王国不断缩小，汉郡不断扩大，加上边郡的开扩，汉朝中央政府对地方的控制力日益加强。同时，政府将大量面积较大郡予以分割。到平帝元始二年，共有郡国103个，辖县、侯国、公主沐邑、道（少数民族聚居地）等县级政区1587个。

“州”作为行政区划，在西汉时期萌芽，到东汉宣告形成。武帝元封五年（前106年），始在郡之上又设十三行部，每部派一刺史，每个行部管辖若干郡（国）。但此时的行部是监察区，还不是真正意义上的行政区。东汉末年，地方多事。灵帝中平五年（189年），朝廷选重臣出任刺史，称州牧，掌一州军民。州从监察区变为行政区。至此，中国地方行政由原本的郡县两级制度变为州郡县三级制。

十三个州部为：司隶校尉部（治雒阳）、徐州刺史部（治剡县）、青州刺史部（治临淄）、豫州刺史部（治谯县）、冀州刺史部（治高邑）、并州刺史部（治晋阳）、幽州刺史部（治蓟县）、兖州刺史部（治昌邑）、凉州刺史部（治陇县）、益州刺史部（治雒县）、荆州刺史部（治汉寿）、扬州刺史部（治历阳）和交州刺史部（治龙编）。献帝兴平元年（194年），又分凉州置雍州刺史部。则至汉亡，全国有十四州。

汉承秦制，于诸子百家各立博士，统属于太常，秩比六百石，其数多至数十人，数量多达数十人。但汉初朝廷所崇信的学术，黄老之外，便是申韩法家学说，对于儒家思想并不重视。到文帝时的贾谊，儒家思想才逐渐兴起。武帝建元五年（前136年），增置五经博士，形成儒家独大的局面。其后武帝又应公孙弘、董仲舒之请，于元朔五年（前124年）为五经博士置弟子员五十人，以受经术，期限为一年。弟子员的来源，主要选自民间十八岁以上的子弟，此外各郡具低级官吏品学兼优者，也可担任弟子。毕业后，能通一经以上的可补「文学掌故」，等第高的可充任郎官，但只限于白身受业者。地方官吏出身的，则多派充九卿、列卿或郡太守的属官。

宣帝时，五经博士增至十二人；王莽时，增设乐经，共为六经，每经设博士五人。弟子员也代有增加，昭帝时已满百人，宣帝末至二百人，元帝时千人，到成帝时多至三千人。从太学的大量扩充，显示西汉儒学教育的日益发展与儒家政治势力的日益膨胀。东汉光武帝也于建武五年设学于京师，置博士十四人。太学生更不断增加，质帝时，太学生已多至三万人。

汉代察举制度可分为两类：一是诏举，当国家有特殊需要时，下诏命官吏推擧人才。二是孝廉之举，是由郡国按时向中央保荐当地的人才。荐举为主，考试为辅，是两汉察举制的基本特点。

高祖曾于十一年（前196年），下诏征求贤才，此擧开汉代选举制的先河。其后文帝二年（前178年），曾下诏命「二三执政」擧「贤良方正、能直言极誎者」。至十五年（前165年），再度诏擧上项人才，保擧者的范围则扩大到侯王、公卿和郡守，由皇帝亲自策问，汉的选擧制自此开始普遍推行。其后武、昭、宣等朝，也曾屡次诏擧人才，都以贤良为主。西汉的名臣鼌错、董仲舒、公孙弘等都以贤良入朝为官。汉代诏擧，除贤良外，尚有「文学高第」、「茂材异等」、「孝悌敦厚」、「勇猛知兵法」、「明当之务、习先圣之术」、「明阴阳灾异」等名目，被擧者大抵为现任官吏。东汉时，诏擧由特擧变为岁擧，又称茂材之擧。选擧的标准有四：即德行高超，经明行修，明晓法律和刚毅多略。每年由光禄勋、御史、司隶校尉及各州剌史等实责推擧。推行荐举、察举等方法的结果是门阀制度的大大发展，大量士族世家出现，与外戚、宦官形成东汉时期的三大势力，基本垄断国家政治。

汉朝的选举制度是察举制，以地方推荐为主，考试为辅，考试与推荐相辅而行。推荐过后是还要经过考试覆核；覆核合格后才能量才录用。无论是特举贤良方正，还是岁举孝廉、茂才，均须经过中央覆试。汉代察举制下的考试，在西汉时并不占主导地位，考试只是区分人才高下，授官大小的参考 ，这与后世以考试为主、以推荐为辅的科举制截然不同。至东汉时，为纠正察举荐人之滥，开始注重考试，形成察举与考试相结合的选士制度，而且考试成份日益增加。在推荐基础上加强考试，这是汉代察举制发展的新趋势。荐举为主，考试为辅，是两汉察举制的基本特点。

汉朝的法律是律、令、科、比四种。律是有系统的成文法律，具有传统性；令，则是君主视需要随时颁布的法律，与律具有相同的效力；比，或称决事比及法比，是无成法可引用时用来比类决事的法律。汉律最早是萧何制定的《九章律》，后来加上叔孙通《傍章》十八篇，张汤《越宫律》二十七篇，还有赵禹《朝律》六篇。汉律到武帝时期便已完备，但也由于法条过多，产生判决不公的情况发生，亦难免有自相矛盾之处，给予官吏做坏事的机会，昭帝以后的几位皇帝，虽然有心改善，但始终没有彻底执行。

西汉中期以后，儒学开始兴盛，学者论法，多主张以德为主，以刑为辅。到了东汉时期，光武明帝，虽然提倡儒术，仍然崇尚法制。章帝时，采纳陈宠的建议，除去严酷的法律五十几条。和帝后，外戚与宦臣，轮流把持朝政，他们一向违法乱纪，视法典于无物，法家的儒化，使东汉政治趋于迂缓，丧失西汉盛时发扬蹈厉的政治精神，儒家虽然兴盛，却对国事帮助不大，这种情况维持至东汉结束为止，献帝时，曹操当国，用法尚严，命应劭删定律令，作《汉仪》二百八十篇，虽然一度走向法治，但东汉不久被曹丕篡位而灭亡。

汉朝早期实行征兵制度，男子廿三岁起至五十六岁之间，服役两年。一年在地方服役，名为正卒；另一年戍守边郡，叫做戍卒。正卒在本郡服役，划分兵种，加以训练。屯戍各分为两种：在京城或王国都城屯戍的称「卫士」，在边郡屯戍的称「戍卒」。服役期满后，役男即可返乡，不过仍有随时应召服役的义务。兵役之外，还有繇役，即每年为郡县政府服力役一月，服役者称「更卒」，同样也是五十六岁免役。

京师的驻军分为两支，一支为南军，守卫宫城和官署，另一支为北军，屯驻于三辅地区保卫首都其他地区。它们名称的来源，是汉的长乐宫、未央宫等宫，都在长安城的南部，故宫廷卫军集中于城南，守城军队的重心则在城北，因此有南北军之称。所谓卫士，即是指南军士兵，由三辅以外的各郡役男轮番充任。但卫士是有经过选拔的，并非所有的役男都当卫士，不充卫士的则当戍卒。北军的士兵，则由三辅的役男轮流担任，可能即是服正卒役。至于王国的卫士，则只在本国首都服役，不须屯戍京师。屯边的戍卒，大都是关东人，此外尚有少数当地人；他们在边塞城堡中，担任守望的工作。

服正卒役的役男，由各县集中于郡，划分兵种，给予训练。当时的兵种，主要有四种，即步卒、材官（精选的步卒），骑士、楼船士（水兵）。兵种的确定，皆依照当地的环境来做为标准。如西北产马，则当地役男多编为骑士；平原及山地区（如巴、蜀、三河、颍川诸郡）的役男，则多编为步卒和材官；东海沿海及江湖附近地区（如庐江、丹阳、会稽等郡）的役男，则多编为楼船士。此外还有一种车士，多用于丧仪。各郡的正卒统属于太守，而由都尉指挥监督，每年八月，由太守，都尉会同各县令长丞尉一同检阅，评定高下，名曰「都试」。都试的科目，以射为主，并加试其他技术。靠水的地方，则作水师演习；边郡地方，则由太守率领马队巡行塞障。正国的正卒，则统属于相，而由中尉率领。

汉代虽没有固定的免役法，但也有若干免役的规定，由皇帝随时以诏令颁行，大致上可分为四类：一是有政治地位的人，可以免役。惠帝时，曾下诏规定官吏秩六百石以上与父母妻子同居的，或曾做过将军，都尉、二千石的，都可免役。此外，如宗室、关内侯，也曾数见于诏令。二是用以奖励才德。惠帝时，曾下诏免除「孝悌力田」者的免役。元帝时，能通一经的儒者也可免役。三是有功的人，可以免役。如高祖规定，凡曾随他入蜀汉定三秦的二千石吏，可世世免役；跟他参加平城之役的吏卒，可终身免役。宣帝时，也曾诏准霍光的后代免役。四是特殊情况下的免役。如人民九十岁以上只有一子，或是身材短小与染有疾病者，均可免役。

汉朝军队的编制，可分为三项：一是京师驻军及中央设立的地方常驻军队的编制，二是地方郡兵以及边郡亭障的组织，三是战时的统率系统。

京师驻军有南北军之分，其任务也不相同，南军由卫尉统领，守卫宫城。官城以内各殿舍的守卫，则以卫郎担，由郎中令统领。卫郎虽属南军系统，但其份子并非从各地的役男中抽调而来，而多半由二千石以上大官的子弟，有军官的良家子，郡国推举的孝廉的博士弟子员等来充任，此外还有不少富人子弟。这个集团可以说是皇帝最亲信的卫队，也是未来将相大臣的储备所。武帝时，于南军增置羽林、期门等兵，为皇帝的随从护卫，由光禄勋统领。

北军由中尉统领，它的职责是拱卫都城，维持京师的治安。武帝时，改中尉为执金吾，并增置八校尉（中垒、越骑、步兵、长水、射声、屯骑、胡骑、虎贲）及城门校尉，于是北军大幅扩充，东汉分北军为五校，即屯骑、越骑、步兵、长水、射声，各由校尉率领；并另设城门校尉。

正南北两军原各有两万人，武帝时期各减为万人。京师没有长期驻扎的军队，正卒一年一轮换。同时另外组织三支侍从军（期门、羽林和羽林孤儿）。元鼎六年（前111年），又成立八支禁卫军，每支有士卒约七百人，由八个校尉率领，因称「八校尉」。这是中国历史上募兵制的开始。到东汉光武帝时期，军权进一步集中到中央。东汉时的南军，按编制卫尉以下共有官长公车司马令，卫士令、都候、宫掖门司马及丞、尉等十九人，员吏二百九十九人，卫士二千五百零七人。北军五校则有官长校尉五人，司马六人，员吏六百十四人，士兵三千五百三十六人。西汉南北军的士兵，是按兵役法自各地徵调而来，东汉则是招募来的。南北两军因是首都卫戍部队，都不负野战勤务。但从武帝起，时有以京兵远征的事，东汉因行募兵制，民不知兵，一遇有事，多以京兵出战。

东汉和帝以后，宦官权势日大，至灵帝时，更拥有自己的武力，置西园八校尉，即上军、中军、下军、典军、助军左、助军右、及左右八校尉，以宦官蹇硕为统帅。又因有皇帝的支持，原有的南北军自然无法与之为敌。朝中大臣、想要铲除宦官，甚至想仰赖地方军队，因此造成董卓之乱。

东汉时，除了京师军队北军五营、虎贲、羽林之外，中央在地方设立常驻军队，号称“营兵”。营兵主要受朝廷特别设立的都尉、校尉、谒者、将军、中郎将等指挥，并和地方太守联系不大。其中主要有黎阳营、虎牙营、雍营、护羌校尉、护乌桓校尉、度辽将军（度辽营）、匈奴中郎将、渔阳营、扶黎营、戊己校尉。

地方各郡郡兵则是平时只有千人，遇战事临时扩招，且受太守直接指挥。

屯边的戍卒，多在边防工事的亭障中服役。亭的防御设备有用土做成的高墩，为四方或六角形，上有通信用的旗杆。士墩叫烽台，又叫堠；四围有墙叫坞，坞高约合市尺一丈乡右，每边长五丈余。烽台和坞合称为燧。发现敌人时，则于烽台上点燃烽火，敌人逼近，则据坞以守。两亭之间，相距约十里。每隔三亭以上，有特备公务人员食宿的「传舍」，设于亭的附近。备有传舍的亭的，称都亭。障较亭为大，亦有围墙，可容二百人，也可以放烽火。亭多设于长城以外，障多设于长城沿线。障的首长为障尉；燧有燧长，由亭长兼任；均受太守、都尉的指挥。

汉代遇有征伐，多自各郡国调兵出战。战时的统率系统，最高者为大将军或将军，皆临时派定。将军之下有部，大将可统五部，每部的首长为校尉（比二千石）和军司马。部下有曲，首长为军候，曲下有屯，首长为屯长。至于地方的局部战争，则由郡都尉或县尉、乡官等统兵应战。东汉后期的刺史，也可以统兵。

至于军队的调发，其权掌握在中央政府。国家有事，由中央下令调兵，太守发兵，西汉时由郡国都尉率领，东汉时郡国都尉裁撤，太守直接率领；至于中央下令时所颁的信物，高祖时用羽檄，是一块长一央二寸的木偶，上插羽毛，表示疾速。文帝时，以虎符及竹使符调兵，虎符是铜制的虎形，竹使符是五寸长的竹片，上刻篆书。两种符都是分成两半，一半存于中央，一半存于郡国，中央欲调某一郡军队，则派使者持符前往徵调，太守勘验属实，然后指挥军队出发。但这办法只限于内部，边郡因应情形特殊，太守有自行发兵之权，汉代太守对军事所负的责任很重，如有过失，会被弹劾为「乏军兴」，其罪重则死，轻则免。

汉代的募兵，是东汉征兵制破坏后才普遍施行的，但早在西汉武帝时，那时便已经兼用募兵。当时对外战争频仍，征兵不敷使用，因此必须于征兵之外，再另外招募，八校尉的士卒，就是招募来的。此外，武帝也曾利用大量的刑徒及恶少年从军。武帝以后，募兵事由更为常见，有时甚至招募异族为兵，例如宣帝时代的羌骑，就是招募羌人组成的骑兵。

东汉光武初年，鉴于多年水旱为灾、连年战争造成户口锐减，决定采取与民休息的政策，从建武六年至建武二十三年，共计五次罢省郡国兵。虽然百姓仍有随时应召当兵的义务，但平时没有受军事训练的机会，因此士兵素质大为降低。此外郡都尉也因节省军费而停止执行训练，各郡国的役政，乃陷于停顿状态。但这种情形只限于内郡，边郡则不废都尉和都试。这种情况从光武帝之后，便一直持续下去，因此政府不得不募兵来临时补充兵源。再来官部郡征兵机构的撤销，虽然东汉法律有征兵的条文，但有事时临时征兵远不如招募来得方便，因此征兵的事，很少实行。灵帝时，黄巾乱起，屯兵不足以应付，因此大举招募，皇甫嵩、朱俊等人的平乱军队中，便有大量的募兵。其后大将军何进也会招兵买马，以制宦官。

由于东汉政府提倡儒学，人民风从，籍由经术取得高官之位，对兵事自然感到厌弃。既然人民不愿从军，募兵的数量常感到不够。而自光武帝以来，各种胡族，聚集于近塞或塞内，他们仍保持其原有的勇悍风俗，于是汉朝又招募胡人为兵。招募的胡人，大都用来守边或用来攻伐不顺的外族。光武时，匈奴南单于投降，光武移之于塞内，命其捍卫边疆，兼拒北匈奴及鲜卑。东汉一代，除南匈奴外，尚有大批投降的鲜卑、乌桓、羌，为政府招募为兵。东汉采「以夷制夷」的政策，用这些归降的胡人军队从事对外的战争。这种现象成为东汉灭亡的诱因之一。

募兵制的最大缺点，就是非常容易把国家的军队变成私人武力。因为募兵常为无家无业的人，没有家庭和产业的牵挂，也没有一定的服役期限；长官与他们长年生活在一起，只要善待之，他们自然会视长官如父兄，为之出生入死；这样一来便会形成私人为中心的中心集团，于是军阀就是这样产生的。东汉时，羌人强盛，屡次侵犯西疆，中叶之后，成为东汉边疆一个很大的威胁，政府见此情况之下，只好让大军长期防卫西边各郡。这些军队因为经常与羌人作战，战斗力很强，与内部缺乏军事训练的各郡比较起来，战斗能力自然相差很大。东汉末年，凉州爆发北宫伯玉之乱，随后马腾、韩遂等纷纷加入，汉灵帝多次派遣大军都不能平叛。凉州也成为东汉末年率先脱离汉朝中央政府控制的地区之一。而出身凉州的董卓，控制了汉朝中央政府后导致各地郡守反抗，拉开了东汉末年军阀混战的大幕。

西元前3世纪，匈奴汗国被冒顿单-{于}-统治，武力十分强大，多次侵犯西汉边境。前200年冬，刘邦亲率大军北上，匈奴军队佯装后退，汉军则迅速北进到平城白登山，却在白登被冒顿单-{于}-的三十万精锐骑兵包围，刘邦与汉军被包围七天七夜，最后刘邦贿赂匈奴阏氏才得以逃出重围。白登之围后，西汉元气大损，从此之后一直被迫与匈奴汗国和亲。

为了抵御匈奴的入侵，期间，西汉接续秦朝，继续扩建延长长城，其西到起蒲昌海、东至鸭绿江以南、全长近一万公里，是“中国历史上最长的长城”。景帝在位时，西汉一方面继续和亲，同时也在边境进行屯田移民，在国内则实行复马令来增加马匹，加强士卒训练并大量制造兵器，这些都是预备反抗的准备。

汉武帝即位后，于元光二年（前133年）开始对匈战争。元朔二年（前127年），汉武帝派卫青以三万铁骑击匈奴，收复河南地（新秦中）。元狩二年（前121年），又派霍去病出击匈奴，出陇西，深入匈奴两千余里，夺得祁连山与河西走廊，切断匈奴与西羌的联络，为西汉与西域之间开辟通道。元狩四年（前119年），匈奴入右北平郡和定襄郡，武帝派卫青和霍去病大举回击，至狼居胥山而还。从此，匈奴北徙漠北一直到公元前112年又南下。

但是，汉匈之间连年的战争严重损耗两国的国力。武帝后期，汉改变国策，重新执行休养政策，而匈奴亦无力攻汉，仅能进行小规模骚扰。宣帝时期，匈奴虚闾权渠单于驾崩，随后发生五单于争立事件，分裂为五部；五单于争立事件持续多年，刚平息后又是三单于争立。其中一部首领呼韩邪单-{于}-通过臣服于汉的方式得到汉的支持，打败各个竞争对手。但其三单于之一的郅支单于逃到西方，继续与汉作对，元帝时期为汉校尉陈汤率军击斩。郅支单于被杀后，前已臣服于汉的呼韩邪单于深为惊恐，再次款塞，要求与汉和亲。前33年，呼韩邪单-{于}-到长安，汉元帝以王昭君嫁与呼韩邪单-{于}-，号宁胡阏氏，是为昭君出塞，汉匈关系因此长期友好，边境和睦，互市频繁。其他的部分匈奴部落西迁到中亚康居一带。

东汉前期，匈奴分为两部，分别为南、北匈奴。其中南匈奴立呼韩邪之孙比为单-{于}-，对汉奉藩称臣，汉在南匈奴设使匈奴中郎将，并把单于庭设于五原，以便支持和控制南匈奴。北匈奴立蒲奴为单-{于}-，在明帝在位时一度侵扰汉朝边境，被击退。章和元年，北匈奴为鲜卑所破，单-{于}-被杀，其中五十八部降汉。永元八年，车骑将军窦宪等征伐北匈奴余部，单-{于}-遁逃，窦宪在燕然山刻石纪功而还。此后，一些北匈奴南降东汉，另外一些则向西迁徙。而北匈奴故地逐渐为鲜卑侵占。

东汉后期，附属于汉的南匈奴由于受鲜卑压迫，屯居于五原、朔方、云中、西河、美稷一带，并逐步向内郡移徙。随着时间的推移，使匈奴中郎将权力越来大，甚至擅行废立匈奴单于。。汉末黄巾之乱，南匈奴接受朝廷征调，进入内地镇压黄巾军。由于政治动荡，这支军队单于于夫罗率领下，在汉灵帝驾崩后，乘黄巾之乱，跟白波贼合流进犯太原、河内等地。献帝时期，至曹操为丞相，分匈奴为五部，至此南匈奴不复存在。

西汉立国之始，它的南边有三个华夏部族和百越部族共同建立的国家，即东瓯国、闽越国及南越国，统称三越。东瓯国据今浙江省南部，闽越国据今福建，南越国据今两广（即岭南地区的广东、广西、海南和今越南）。这三国虽然受到汉高祖册封，实际上为独立，此种情况一直持续到汉景帝为止。到了汉武帝时，汉朝国力大为增强，三个国家的国力却因为互相争战而相对衰弱，最后在汉武帝时期先后被灭，为了防止东瓯及闽越再发生叛乱，于是将二国的人民迁徒至长江与淮水地区，另外将南越国之地分为南海、苍梧、郁林、合浦、珠崖、儋耳、交趾、九真及日南九郡，自此之后，这个地区再无大乱，光武帝建武十六年（40年），南越国地区发生叛乱，汉派马援平乱，大破叛军于浪泊，此后直到东汉灭亡，汉朝南疆未再发生动乱。

羌人分布于今天青海省和甘肃省西南、四川省北部一带。秦时羌人开始强盛，他们北与匈奴的河西地区为邻，西北与西域相通。西汉初，匈奴冒顿单于势力强大，西羌臣服于匈奴，中国与西域间的通道，完全被这两个民族所隔绝。

羌在汉武帝时期被封闭在青海湖到西宁湟源县湟中县一线。“初开河西，列置四郡（河西四郡），通道玉门，隔绝羌胡，使南北不得交关。……羌乃去湟中，依西海、盐池左右。”汉宣帝时代羌汉军事对峙线在兰州，“遂寇金城。”汉光武帝时代羌汉军事对峙线在从西宁到兰州一线来回拉锯。

总地来说东汉初年羌汉军事对峙线在今天京藏高速公路偏向西宁一带拉锯，期间羌汉杂居，时有冲突，临羌县是汉羌军事对峙线最前沿。羌称帝后，羌汉形势发生巨变。羌人第一次攻入甘肃东南部。长安开始戒严，“置京兆虎牙都尉于长安，扶风读为于雍。”也就是在这个时候，羌汉军事对峙线发展到长安一带，而一部分羌军已经攻入山西上党，而甘肃省西部已经不再属于东汉。差不多在这个时候，甘肃战场与宁夏打通，羌人和匈奴可以直接联系了。

其后任尚、邓遵、马贤时代，羌人稍弱，东汉稍微恢复了甘肃东部，“帝乃复三郡。使谒者郭璜督促徙者，各归旧县，缮城郭，置候驿。既而激河浚渠为屯田，省内郡费岁一亿记。遂定安定、北地、上郡及陇西、金城常储谷粟，令周数年。”“自羌叛十余年间，兵连师老，不暂宁息。军旅之费，转运委输，用二百四十余亿，府帑空竭。延及内郡，边民死者不可胜数，并凉二州遂至虚耗。”东汉国家国力在汉羌战争中被大大损耗。“今三郡为未复，园陵单外。”充分说明了汉长陵等陵园直接暴露在羌人的进攻矛头下。

在这种情况下，爆发了汉羌决战。马贤、赵冲之死标志着羌军对东汉全面战略进攻的开始。

总结：由于西羌的内迁，和河西走廊、陇西当地的汉朝人时常发生冲突。最初，西北的地方官多数都残酷苛暴，导致西羌反抗此起彼伏，西羌人屠杀汉朝人，西羌人在东汉取代了北匈奴成为汉朝第一外患，西北地区尤其是关中多次沦为战场，羌人还曾一度兵进至山西河东。不但如此，刚崛起的鲜卑、南匈奴亦不时起兵南下，战乱波及关中、陕北、陕南等地。此战之后，使得关中更加荒芜，成了羌、氐、匈奴、拓跋等族的混杂区，东汉西北人口大量内迁，导致河套以南地区也成了“羌胡区”。关中地区的经济、人口一直等到北周时期才逐渐复苏。唯一幸免战乱的西北地区是凉州西部，尤其是敦煌、酒泉和张掖等郡在战争时相对稳定，此地是后来张氏前凉的根据地。

东汉与西羌的战争严重损耗汉朝的国力，成为汉朝灭亡的诱因之一。董卓就是在东汉与羌的战争中崛起的汉军将领。

今云南、贵州两省，加上四川省的西部和南部以及甘肃省的南隅，这一片广大的地区，在汉朝初期被许多异族所盘据，汉人统称为「西南夷」，它们有的进入农业社会，有的则维持游牧生活，并且建立许多国家。武帝时期，令唐蒙由筰关入夜郎，见其君多同，给予丰厚的赏赐，并告知其汉朝的声威，说服其臣属于汉朝，夜郎愿意臣属于汉朝。元光五年（前130年），汉于夜郎及其附近之地置犍为郡；并于夜郎置夜郎县，以多同之子为令。同年，邛、筰、冉、駹等族，也希望得到汉朝的赏赐，请求成为汉朝的臣属，于是汉在其地置十余县，由都尉统之，隶属于蜀郡。但是过了几年，西南夷屡次反叛，汉朝发动军队平乱，需要花费许多军费。最后，武帝采纳公孙弘的建议，放弃西南夷的经营，全力对付匈奴。已设的县，大都废弃。

元鼎五年（前112年），南越反叛，汉朝下令西南夷发兵帮忙征讨，西南夷不从。隔年，汉朝派郭昌、卫广击败西南夷，在这些地方设立益州等郡。新设诸郡辖区中的各部族，皆因其旧俗而治理，不征赋税。地方政府的开支，则由内地各郡分摊供给。西南夷至此归入汉朝疆域，西南夷内属后，仍有小规模的叛乱，终西汉之世，未发生大型动乱。王莽时才开始大乱。东汉光武帝，敉平动乱后。到东汉时期，汉朝与这些地方联系更加紧密。

汉高祖时，卫满朝鲜灭亡箕子朝鲜后，定都于王险，惠帝吕后时，为汉藩臣，双方平安无事数十年。汉武帝时，卫满的孙子右渠在位，对汉的态度转为强势，武帝派杨仆、荀彘率军讨伐，费时一年方能平定，汉在其地设置乐浪、玄菟、真番、临屯四郡，其中以乐浪为最重要。昭帝始元五年（前82年），汉朝撤除临屯、真番二郡，以其地合并到乐浪、玄菟。半岛上的民族，非常复杂。半岛北部，除了来自中国的朝鲜人外，尚有濊貉、沃沮等族。半岛南部，尚有辰韩、马韩、弁韩并立，通称三韩。

在玄菟郡东北今松花江上游一带，尚有一个夫余国，高句骊人便是夫余人的别支。元帝时，夫余人朱蒙，率众南下至朝鲜旧壤，建高句骊国，以高为氏，逐渐侵占汉玄菟郡地。半岛南部的「三韩」地区，也慢慢发生变化，宣帝五凤元年，朝鲜遗族据辰韩地建国，号「徐罗伐」，后改称「新罗」，新罗不久便夺取弁韩。到成帝鸿嘉三年（前18年），高句骊王族据马韩地建国，号「百济」。西汉末年朝鲜半岛的形势，大致是西北部是汉乐浪郡辖区，东北大部为高句骊所据；新罗据东南部地，百济据西南部地。百济、新罗因居半岛南部，与汉朝没有什么关系，惟高句骊与汉接近，关系较密。它自建国后，对汉一直是称臣的。后来东汉之后，高句骊时叛时降，成为汉帝国的东北大患。

汉朝时期，日本列岛共有一百多个国家，皆是倭人建立的，汉人统称为倭国。倭奴则是诸倭国中的大国，它座落倭国的极南界，当在今日本南部的九州岛上。因倭奴的势力较大，且距大陆较近，所以它首先代表诸倭国与中国交通。据说当时倭人饮食以手抓取食物，并有纹身、赤足、蹲踞的习惯；男子则盛行多妻，女子则不淫不妒。同时社会安定，极少盗窃争讼的事。自汉武帝于朝鲜设四郡后，中国文化开始影响诸倭，诸倭通使于汉者达三十余国，倭国也于此时开始对汉作岁时的贡献，纳贡的地点大概在乐浪郡。

光武初年，辽东太守祭肜威震北方，若干外族国家闻声朝献。建武中元二年（57年），当时正是日本史上的垂仁天皇时代，日本倭奴国王遣使来汉，汉赐一枚「汉倭奴国王」金印，曾于清乾隆四十九年（1784年）在九州北部发现，至今是日本的国宝。此时倭奴又于安帝永初元年（107年）和献帝建安六年（201年）两度来朝。到三国时代，双方的交流更加密切。

乌桓与鲜卑均属东胡族。东胡位置在匈奴东边，其活动范围在内蒙古东部与辽宁省一带。秦汉之际，东胡逐渐衰落，因此被匈奴雄主冒顿单于击败，馀部聚居乌桓山和鲜卑山，形成后来的乌桓族与鲜卑族。汉初，二族皆臣属匈奴，武帝时，汉击破匈奴左部，徙乌桓于上谷、渔阳、右北平辽东等郡，为汉朝监视匈奴的行动，并设护乌桓校尉管理，昭帝到西汉结束为止，乌桓虽然发动一些叛乱，不过没有造成西汉太大威胁。

王莽篡汉后，因讨伐匈奴，征乌桓兵屯代郡，并以其妻子为质。乌桓因不服水土，相率逃亡，王莽因为这样而杀害人质，乌桓决定投降匈奴。光武初年，乌桓与匈奴一同入侵汉朝，乌桓早已迁入中国塞内，造成中国北部居民，其生命与财产受到很大的侵害。建武二十年（44年），东汉派马援征讨乌桓，乌桓闻讯先行撤退。其后乌桓趁匈奴内乱之时进攻匈奴，把匈奴赶出大漠以南。东汉对乌桓的态度转趋怀柔，允许乌桓人部分移居太原关内各地，驻牧于辽东属国，再度为东汉监视匈奴，并复设护乌桓校尉管理，自此之后，乌桓为东汉保卫疆界。

鲜卑居地与乌桓相接，言语风俗也与乌桓相同，但它在西汉时代，与中国没有交通。东汉光武初年，匈奴又再度强大起来，命令鲜卑、乌桓一同劫掠中国北部。建武二十一年（45年），鲜卑与匈奴入侵辽东，为辽东太守祭肜打败，鲜卑对东汉才感到畏惧。次年，匈奴南单于降汉，北单于孤立，鲜卑开始通使于东汉，东汉命令鲜卑攻击北匈奴，鲜卑因此受到东汉许多赏赐。其后经明、章二代，鲜卑均恭顺无事。不过到和帝初年，窦宪大破北匈奴后，鲜卑趁机占据其地，此后渐渐强大，而成为东汉的边患。

秦末民变和楚汉战争，造成期间大量人口死亡。司马迁在《史记》中感叹：“初作难，发于陈涉；虐戾灭秦，自项氏；拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成于汉家。五年之间，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟也。”汉五年（前202年）人口数在1500万-1800万人左右。此后由于奉行黄老政治、与民生息，到汉武帝时期的领土扩张，人口数量大幅提升。据《汉书·地理志》的记载，汉平帝元始二年（2年）有12,233,602户，口数为59,594,978人。

由于中国历史早期农业发展集中在黄河流域，故人口密度分布为北多，南少。若以淮河、秦岭为界，北部人口占据85%以上的比例，以南人口占据不到15%的比例。人口数超过500万的司、豫、冀、兖、青、徐五州均位于黄河中下游地带，这五州的人口总数占全国的55%。首都长安周围人口密度达每平方公里1000人左右。人口数量在200万以下的有交、凉、并、朔方四州。扬、荆、益三州的主要人口分布在成都平原、南阳盆地、太湖平原和宁绍平原。

新莽末期，自然灾害频发，天凤四年（17年）估计有5600万人口，但是由于王莽改制失败和天凤元年（14年）的黄河改道导致随之而来的绿林赤眉之乱和军阀混战，造成期间大量人口死亡。至建武中元二年（57年）时，全国人口数量仅2100.7820万，仅相当于西汉元始二年的36.427%。后人口开始恢复增长。据《续汉书·郡国志五》所载，永和五年（140年），全国有户969.8630万，口4915.0220万。至永寿二年（157年），全国有户16,070,906，口50,066,856。东汉的人口分布又有变化。新莽末东汉初期，大量的中原人民为躲避战火向长江流域迁徙，南方人口升至全国四成。口数超过500万的有豫、荆、扬、益四州。荆益两州的人口都增加一倍，扬州人口也增加四分之一。南方人口增长的同时，北方大部分郡国人口减少。东汉晚期战争不断，到晋武帝太康三年（282年），全国人口又只有1885万人；只相当于125年前的三分之一。

从西汉开始，铁制农具已经开始成为主要的生产工具，著名的农具种类有铁犁壁、矩犁、全铁曲柄锄等。牛耕是最主要的犁地方式，最重要的犁地法是二牛抬杠。一些新式耕田法，如代田法、区田法相继诞生。国家注重兴修水利，尤以关中地区为最。著名的水渠有成国渠、六辅渠、白渠等。在雒水附近有一条龙首渠，由于附近地区土质松软易坍塌，就用凿井的方法代替地上渠道，叫做井渠，极类似于今天新疆地区的坎儿井。东汉初期，出现翻车和渴乌等水利工具，增加农业生产效率。著名的农书有《泛胜之书》，里面提到的相关技术，有效提升农作物的产量。

西汉前期，冶铁业分国营（中央政府）、官营（地方经营）和民营三种类型。当时著名冶铁家有卓王孙、南阳孔氏等。汉武帝于元狩三年收冶铁为国营，自此之后冶铁业开始衰落，但由于此对国家财政较有利，之后一直没有改变此政策。到了东汉光武帝在位时，冶铁业改由社会自营，加上水排的发明，冶铁业更加发达。铜器虽出现变少，但在两汉时期仍是重要的金属器。漆器则是两汉时期重要的工艺品。汉朝的纺织业亦有国营与民营之分，民间著名纺织业者有陈宝光妻，她是织花机的发明者。到东汉前期时，蚕桑养殖在长江流域和岭南等地开始推广，特别是巴蜀地区。蜀锦更价值连城，在三国时代甚至成为蜀汉一大财源。麻葛制品中，最出名的是产于会稽地区的越布。

西汉初期奉行重农抑商政策，不过由于实施黄老政策，对于商人的影响不大。经过文景之治后，商业势力大为篷勃发展，社会心理也随之改变，当时俗谚流传着「夫用贫求富、农不如工、工不如商」，「今法律贱商人，商人已富贵矣，尊农夫，农夫已贫贱矣」。虽然曾受到武帝「富国抑商」政策打击，西汉后期，由于汉室政权中衰，商人势力于是重新抬头。到了东汉，政府并未制定限制商人获利的法令，所以商业发展一向顺利，但也造成贫富差距急剧扩大，加深经济矛盾，东汉就在这样的情况下导致衰亡。

两汉的商业都会的分布，并没有太大的改变，商业活动以黄河流域为主，淮河流域次之，长江流域又次之。当时各都会分布的区域，可以划分为三大部：（一）关中区—以长安为中心都会，南控巴蜀，西北控天水陇西北地上郡等腹地。（二）关东黄河北岸—分为河东、河内及其相联系的燕赵区。河东区以杨、平阳为都会。河内区以温、轵为都会。燕赵区以邯郸与为都会。（三）关东黄河南岸—主要为河南区，并控驭齐鲁梁宋三楚南越及颖川南阳区。河南区以雒阳为中心都会。

两汉与西域的贸易最为盛行。。主要有两条线南道与北道。南道以敦煌为起点，出玉门关至楼兰，经大夏、安息、条支，过地中海至大秦，这条路线主要运送的货物是丝织品，所以西方人称为「丝路」。北道沿今天山南坡西行，越过葱岭北部，可抵奄蔡，并可通向大秦。这条路线主要运送的货物是貂皮，因此被称为「毛皮路」。

南越于武帝设郡后，南海的商业与交通开始蓬勃发展，当时这个地区中最大的商业都市是番禺，它是珠玑、玳瑁、果布的交易之处。其他如徐闻、龙编、也都是著名的商业城市。西汉时代的海上交通，可到达马来半岛的都元国与谌离国。东汉时，中国商船可到达锡兰岛的狮子国一带，与印度也有直接交通。因此锡兰岛与南印度的佛教，也经由海上来到中国南部传教，桓帝延熹九年（166年），罗马帝国皇帝马尔库斯·奥列里乌斯，遣使由印度洋经日南徼外来汉，贡献方物。

西汉自建立以来，货币沿袭秦朝的半两，但是品质低劣，实际重量往往只有八铢、四铢、甚至更轻，有的薄如榆联，被称为「榆荚钱」，贵族、豪商大肆盗铸钱币，造成币制混乱。郡国铸币失控也是汉景帝时期七国之乱发生的原因之一。汉武帝即位后，一方面出于中央政府在经济管理和政治统治上需要，另一方面由于对外征伐带来的岁出增加令国库日窘，故十分重视币制问题，先后进行六次币制改革。第六次改革推行“三官五铢”，一举解决困扰西汉金融多年的私铸、盗铸问题，既稳定金融，又将汉高帝下放民间的铸币权重新统一于中央政府，于是币制得到长期稳定。五铢钱成为自汉武帝时代直到隋朝七百余年间国家铸币的主要形式。现在汉墓中经常出土的直径约2.3公分，重量约3.5克的五铢钱，就是汉武帝时代第六次币制改革产生的“三官五铢”。

西汉末期至新朝，王莽推行的一系列币值改革一度引起币制的混乱。到东汉初期，王莽币才逐渐退出历史舞台。

汉代的土地所有制与秦代相同，土地私有，并可自由买卖。土地所有者须向国家纳耕地税，耕地税率为亩产的十五分之一或三十分之一。人口税分为算赋和口赋。算赋是丁税，十五至五十六岁的男女每年每人纳一百二十钱（一算）。口赋是儿童税，七至十四岁的儿童每年每人纳廿钱。西汉早中期，政府积极推行「重农抑商」政策，压抑富商豪强势力，土地、农业问题曾一度稳定。到西汉后期，汉元帝废除迁徙关东豪强前往关中汉帝陵区政策，土地集中日益严重，中央朝政腐败黑暗，造成自耕农大量破产，沦为佃农。豪强庄园势力日益强大。东汉早期，虽然重新推行重农政策，却因富商豪强势力已成，而无法撼动，造成地主庄园势力的膨胀，其后东汉诸帝无力解决这个问题，加上人口不断增加，而粮食生产又没有跟上人口成长，终于爆发黄巾之乱，导致三国局面的形成。

汉朝为道教、佛教两大宗教的形成及传入期。

道教可以追溯到秦汉以前中国人固有的多神教信仰传统、巫术信仰以及神仙说的崇拜。在这三者各自发挥的影响下，另外儒家学说又与黄老思想合流，加上灾异、谶纬之说，濔漫两汉社会，为道教信仰奠定群众基础，最后促使宗教性质的道教产生，是黄老思想和神仙家紧密结合的成果，自从汉武帝罢黜百家之后，黄老思想便开始消沉，此后便被神仙家方士运用，朝向宗教方面发展。方士们将其思想拿来与他们鼓吹的神仙方术互相结合，于是老子日趋神化，时间久了便成了道教的始祖。到了东汉，黄老已经成为宗教的名称。叫做「黄老道」，不过此时还是道教的前身，直到张陵出世后，编纂经典，传道收徒，建立固定的宗教仪式和宗教组织后，道教的雏形便宣告完成。东汉末年，道教分为两大流派，一支为太平道；另外一支为天师道，亦称为五斗米道。而五斗米道内部还有一个大支派，以于吉为教主，在长江下游地区传播。

佛教在汉朝由印度经西域传入中国。根据记载，汉哀帝元寿元年（前2年）博士弟子景卢出使大月氏，其王使人口授《浮屠经》。东汉永平十年（67年），汉明帝梦见金人，于是派人去西域，迎来迦叶摩腾与竺法兰两位高僧，并且带来许多佛像和佛经，用白马驼回首都雒阳，皇帝命人修建房屋供其居住，翻译《四十二章经》。也就是现在的白马寺。因此，在中国佛教史上，多以汉明帝永平十年作为佛教传入之年。白马寺成为中国第一座佛寺。《四十二章经》，也成为中国第一部汉译佛经。马伯乐认为这些记载纯属捏造，汤用彤则认为可能有部分属实。147年安息人安世高到汉朝传教译经，167年月氏人支娄迦谶到汉朝传教译经。

巫觋活动，术数之学，这些民间礼俗迷信在汉朝社会相当普遍。比如传统禁忌形式，曾经十分严格。湖北云梦睡虎地秦简《日书》中，就有关于行归宜忌的规定。《日书》是选择时日吉凶的术数书。在总计四百二十五支简中，简文直接涉及行归宜忌的多达一百五十一支。汉武帝同样「尤敬鬼神之祀」，曾经「作画气车，及各以胜日驾车辟恶鬼」。又在皇室活动中始用「越祠鸡卜」之术。甚至在军事行动中应用巫术，「丁夫人，雒阳虞初等以方祠诅匈奴、大宛」。民间礼俗迷信对正统社会机制有修补与维护的作用。中国古代「符瑞」迷信曾经成为政治文化的特殊内容之一。西汉时，汉文帝时见黄龙，汉武帝时获白麟、宝鼎、赤雁，汉昭帝时凤凰集、神爵集，汉成帝时甘露降，都被看作体现统治成功的「嘉瑞」。

两汉是中国历史上科技与文化非常辉煌的一个时期。国家也非常重视教育和学识。文翁蜀郡作石室立学堂，为地方学校之始，尔后武帝令地方郡县皆立学校，遂致「四海之内，学校如林，庠序盈门。」后汉国学犹盛，顺帝以降，中央太学增至三万余生。汉人之学，皆重经验、积往古之学说，因当时之风习，遂有发明制作之专家。

汉朝初建，承袭秦法，当时的学术思想界，却恢复春秋战国时代，各家并立的状态，因为秦朝灭亡后，学术思想的研究障碍已解除，虽然秦朝的「挟书律」及「妖言令」到惠帝、吕后时才废除，但实际上未废除前，政府对学术思想的研究，是不太过问的。战国时代的儒、法、道、阴阳、纵横五家，在汉朝初期依然活跃，但在中期以后，由于政府的提倡，学术界变成以研究经学为主。

汉代的治国思想。汉代在立国时用法家之法，又用道家黄老思想为主，文景时期，并辅以儒家和法家思想为法制指导思想，不仅强调无为，还注重礼与德的作用，既承认法律的重要性，又坚持约法省简，务在安民。 而从汉武帝之后，统治者又确立儒家思想成为正统思想，并辅之以法家思想为法制指导思想，其中心是“德主刑辅”，即先用德礼教化，教化无效再施之以刑罚。这种刚柔相济的治国之道，成为汉武帝以后汉王朝法制的指导思想。这一思想对后世历代王朝的立法影响很大。汉宣帝曾有名言：“汉家自有制度，本以霸王道杂之。”便是这种思想的精辟阐述。

早在秦始皇焚书坑儒所毁坏的很多文献，通过汉代学者的记录得以重现，包括五经当中的古文尚书，也是这时候发掘整理出来的。汉初的经书，全由私人传授，汉武帝采纳董仲舒的意见「罢黜百家，独尊儒术」后，经学成为学术主流，经学家也愈分愈多。由于不同学者对经书的理解与记忆有所不同，经学也被分为不同流派。宣帝时期，在太学中立学官的，《易》有三家，《书》有三家，《诗》有三家，《礼》有一家，《春秋》有两家，共十二博士。东汉初年，增加到十四博士。学者都尊崇其师以及学说，世代不替，因此学派的区分，日益严格。

两汉的儒家，虽然尊崇孔子，不过也受到阴阳学家的影响，因此他们的学说，开始出现宗教的迷信色彩。例如京房易专重卜筮，大小夏侯尚书喜论五行之说。武帝时，董仲舒治公羊，著春秋繁露一书，其中也有不少离奇的话，此外他也提出「天人感应」，敦促君主施行仁政。成帝时的刘向，治谷梁，也多次以祸福附会其说。总之，这些学者认为天降的祥瑞或灾祸，全是受到人事的影响，尤其是君王的贤愚勤怠，有非常密切的关系，由于武帝以来，君王的权力已经大为提高，唯一还有所顾忌的便是天灾异变，当时学者常使用这种论调来批评当时朝政。

西汉末年，儒学附会阴阳学说后，天象人事的比附，演变为「谶纬之学」的出现，内容更为奇特。谶纬大都出于当时人之手，而伪托为古人的著作。这种神话思想的风行，使得儒学的人文精神和实践精神遭到败坏，也造成王莽篡位的理论基础，光武帝同样因为图谶，最终建立东汉王朝，统一天下后，由于他特别笃信谶纬，在处理政务遇到纷争，犹疑不定时，常常借重谶纬来帮助决策。又在建武中元元年（56年），又曾经正式「宣布图谶于天下」，进一步确定图谶作为法定经的地位。谶纬神学的尊严得到政治权力的庇护。造成当时「儒者争学图纬，兼复附以妖言」。因此谶纬的地位，在某种意义上甚至超过经书。后来曹魏代汉，也造作谶言「代赤者，魏公子」，「鬼在山，禾女连，王天下」。利用民间谶纬迷信，以实现政权的更替。

西汉晚期，刘歆发起研讨古本经籍的运动，他根据汉代陆续发现的古文经书，如春秋左氏传、古文尚书、逸礼等，另立解说，此外他也将毛诗也列为古文，与今文家相抗衡，引起「今古文之争」，他不但提倡研究古文经书，更主张设置上述四经博士，不过为当时今文家所反对，立学官的事，终告失败。不过民间研究古文之风大盛，学者辈，明帝时的贾逵，桓帝时的马融，都以治古文名家，到东汉晚期，古文经学走向发达，今文经学日益衰微。古文学最大的贡献，是把经学从今文家的荒诞迷信的经说，引导考据训诂之途。

赋是汉朝流行的主要文学体裁，由《楚辞》发展而来，贾谊是为赋的开创者，他的作品《吊屈原赋》、《鹏鸟赋》等作，借物抒怀，意境深沉，同时在抒发情感之外，兼言哲理，这是文学由通俗体走向文人体的表现。贾谊的赋作气力雄劲，但文采不艳，在他之后的赋家，则完全著重于辞藻的铺陈，作品更趋文人化。武帝时代的枚乘、枚臯、东方朔，更趋向于这个方向，到司马相如的《子虚赋》、《上林赋》，这些赋作气势恢宏，代表时代精神的豪迈勇进、物质生活和精神生活的丰富多彩。西汉后期，最有名的赋作家是扬雄。东汉时期，则以班固、张衡的作品地位最高。东汉后期，长篇赋逐渐变少，各种抒情写物的短篇赋开始流行，与先前的长篇赋文辞藻华丽的风格逐渐渐行渐远，意境较为清新。

汉武帝时设立乐府，搜集民间诗歌，并令词臣制作诗歌，协以音律，即为乐府诗，乐府的句府虽然参差，但以五言最为突出，它促进五言诗的产生。乐府歌辞本来配题、配乐，各有其特定用途，其后，袭旧题旧乐而改歌辞；或仅借旧题，乐辞均改；乃至题、乐、辞均改之例日益孳多，辞与乐的关系乃渐渐疏离，最后完全无关，成为徒诗—仅供阅读的作品。其特色是诗人以极昏混乱的景、极沉重的口吻描写战争之频繁、惨烈、以及阵亡者的忠勇与悲哀，完全呈现现实世界的不堪，给人极为强烈的震撼。乐府诗为中国古典诗注入写实的精神，建构写实传统坚实的基础。代表作品为《陌上桑》与《孔雀东南飞》。

古诗与乐府诗同起源于汉代，主流形式是五言，五言之外，也有七言的形式。大抵由乐府诗演变而成。两汉时代处于发展阶段，到东汉末年才趋于极盛。其特色为：章法上，句数不定，可自由伸缩，不受限制，但通常为双数句；韵法上，以连句韵及隔句韵为常见，可自由换韵，用韵较宽。代表作品为：东汉班固的《咏史诗》，象征五言诗的正式成立、《古诗十九首》，朴实自然，感伤抒情，为五言诗最早成熟的作品，后来在魏晋南北朝更为篷勃发展，曹魏曹丕的《燕歌行》，象征七言诗的正式成立，南朝宋鲍照以后才逐渐发展。

汉代的散文，继承先秦诸子系统的论说理文，作品特色是大段铺排，气势雄浑。句式厚重朴实又不失变化，最具代表作者仍是贾谊。他的《治安策》，对文帝、景帝、武帝三朝政治情况的发展有著深厚的影响，仅以文章而论，其辞理的畅达，剖析的深刻，以及气势的高昂，为散文开创独树一格的境界。他的另一本著作《过秦论》，体裁与赋接近，这篇论成为魏晋六朝人著论的典范。其他有名的书策作者有晁错、董仲舒、司马迁等。晁、董的作品，皆流畅适切；司马迁的文章，与当时辞藻华丽的风格与众不同，以「辨而不华，质而不俚」的手法建立自家的风格，他的最具代表作品为《报任少卿书》，字句间充满情感，也是汉代的散文名作之一。

在史学方面，汉朝史官司马谈之子司马迁的《史记》是中国历史上第一部纪传体通史，也是二十四史中的第一部，为以后两千年正史的编纂提供规范。全书分为十二本纪、十表、八书、卅世家、七十列传，共一百卅篇，五十二万六千五百字。班固所编写的《汉书》分为十二纪、八表、十志、七十列传。全书体例仿效《史记》，惟改「书」为「表」，废「世家」入「列传」，还开创刑法、五行、地理、天文、艺文四志和《百官公卿表》。《汉书》是中国历史上第一部内容完整的断代史。更是成为以后历代王朝撰写本朝历史的范本。而两汉时期其他的史书还有《东观汉记》、《汉纪》和《吴越春秋》等。很多西方学者认为，汉代的作家所开创的史学标准，直到18世纪都一直领先于世界。

汉代的主要书写文字为隶书，从秦代隶书发展而来。「隶书」又称「佐书」、「古隶」、「今隶」、「八分书」。隶书具有以下特色：一、隶书的最大特点是由直线构成，它不像小篆由相互连接的圆转，有时又有逆向书写的线条组成，而是由散开而平直方折的笔画构成，凡逆笔都变为顺笔，书写起来不仅顺手，而且快速。二、笔画难以呈现具体的形象，古文字象形的特质从此消失，而且形体多已不合六书原则。三、汉字发展至隶书已经彻底「符号化」。隶书对大、小篆加以省略、简化，结构单纯许多，就是做为日常生活书写工页，不啻为一大进步。另外篆隶形成中国书法艺术主流，汉代时期，隶书渐渐取代小篆成为主要书写字体，隶书的出现奠定现代汉字字形结构的基础，成为古今文字的分水岭书法。隶书经过两汉的发展后，又发展出另一种字体「楷书」，最后成熟于唐代。

汉代的艺术活动，继承和发扬先秦多种形式艺术与技术的基础，造形意识从萌芽逐渐趋于成熟；西域与佛教外来艺术的传入，更丰富汉代绘画与雕刻的题材与技法，表现出极高的原创性。无论陶兵马俑、歌舞俑还是画像石、画像砖，工匠懂得雕刻这些作品的人、神、兽。工匠除了用特殊的艺术手法塑造和描画古代著名人物、神仙妖魔和珍禽异兽，也能以写实的手法描绘当时生活中的达官贵人、文臣武将乃至工匠农夫。

汉代陶俑的最高水平表现在歌舞俑上。西安出土的舞女俑，扭动腰肢，挥舞双臂，挪动舞步，正在轻歌曼舞。舞女身穿舞裙，纤细的腰上束著宽腰带，两条宽大的舞袖随风摆动，像长而轻的红绸。这座塑像体态轻盈，动作优美富于动感；舞衣和长袖柔软而飘，显得非常生动。从歌舞俑的造型来看，汉代工匠已经确实掌握人像塑造的技巧，尤其是人物在运动时，肩、胸、腰、腿的变化关系，给人像注满活跃的生机。汉代最具代表性的石雕为霍去病陵墓石雕。内部有马踏匈奴、卧马、跃马、卧虎、卧象、卧牛、石蛙、石鱼、野人、野猪、石蟾、母牛与小牛，人与熊等造型。。麻浩崖墓的石雕佛像是中国最早的佛教造像之一。由于近代以来，汉代青铜器大量出土。这些青铜器有两个特点：一、青铜器出土的地域非常广大，除了文化发达的黄河和长江中下游地区外，偏远的云南、贵州、广东等地，也发现精美的青铜器。二、青铜器的种类比较齐全，既有皇亲国戚墓葬里的豪华器具，也有一般墓葬里的各式生活用品，还有云南、贵州等地各民族的具有充满地方特色的青铜器。

绘画品类多为帛画、壁画、画像石、画像砖。

汉朝帛画作品极多，然而至今已几乎无存，唐朝张彦远的《历代名画记》就指出汉朝帛画数量繁多，然而经天灾人祸后毁坏极为严重。现在能见到的汉代帛画作品是出自汉墓的「非衣」、「铭旌」（旌幡）等随葬品。这是时下所见最早的记录现实生活的大型绘画作品。惜剥损较重，只能观其大略。最完整的为马王堆汉墓出土的帛画，描绘墓主人的地上和地下生活。而长沙楚墓出土的帛画《龙凤仕女图》，是中国最早绘画作品之一。西汉壁画的幻想气氛相当浓厚，从已发现的雒阳墓室壁画来看，题材多集中于青龙、白虎、朱维等方位神，荷花，灵芝等仙草，还有日月星象、后龙升天、乘风成仙等神话内容，其风格与战国帛画有承袭关系。东汉墓室壁画虽然以仍然以升天、避邪、鬿福为主要内容，但是加强绘画的人文因素，表现生活的场景明显增多。画像石在汉代陵墓地面建筑的石阙、石亭祠的壁面上，地下建筑墓室的石构件上，往往雕刻出各种人物故事、生活过程和动植物形象，人们一向称之为「画像石」。汉代画像砖的数量上虽然没有比画像石多，但仍有其历史意义与艺术价值。汉代画像砖是由战国和秦代的瓦当、空心砖上的画像演变而来的。

西汉初年，先秦雅乐已多数失传，但民间音乐在上层社会上中颇为盛行。他们尤其喜爱楚歌。，楚汉战争末期，西楚霸王陷入「四面楚歌」的困境，对著虞姬唱出《垓下歌》：「力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何」。张骞通西域后，把西域的摩诃兜勒曲和蒙古的北狄乐带回中国，当时乐官李延年据以制成「新声二十八解」，听到的人都大受感动。从此，中国的音乐在民间音乐和外族音乐的互相交融下更加蓬勃发展。从这个时侯开始，中国音乐有古乐和胡乐之分。古乐是指上古以来的传统的本土音乐，胡乐则指从外族胡人吸收的音乐。另外汉武帝时设乐府，采集许多民间歌谣与外来歌曲后，在东汉末年，出现琴曲《垓下歌》，表现出中国古代音乐的阳刚之美。

汉代舞蹈是以楚舞与中原舞蹈、中原与西域舞蹈的结合为特色。它改变先秦以来纵向承袭为主的格局，开辟纵横吸收、交流、结合发展的新局面。由于西域和西南越等少数民族乐舞、杂技、幻术的传入，表演性质舞蹈技艺的大幅提高，著名舞蹈作品和舞人的出现，乐府对民间乐舞的广泛采集，舞蹈表演活动普遍兴盛起来，出现中国历史上第一个舞蹈艺术发展的高潮。

中国戏剧在汉代处于发展阶段，汉代民间的各种演出总称为「百戏」，包括歌舞、杂技、武术等各类伎艺形式。秦二世就有「角抵」戏，到了汉朝蔚为风行。张衡《西京赋》描绘，就有角抵戏，提到「东海黄公」，「戏」里一个演员扮黄公，以红绸束发，佩赤金刀；一个演员扮成猛虎。博斗的结果，黄公被虎咬死。表演为代表体，显示出简单的戏剧性，可以视为中国戏剧的胚胎。

汉代在中国古代建筑史上，是承先起后的时代。汉代建筑有以下特色：一、布局和结构均匀、对称。二、门窗变化自由，有多种样式出现。三、顶部舒展而优美，基部气派而稳固。四、常分利用其他造型艺术，使绘画、雕塑等各方面艺术装饰于建筑。五、木料的框架总是显露出，建筑物的基本轮廓。六、城市规画严谨方整。七、园林布置灵巧别致。

汉代闻名于世的建筑，如：两都长安、雒阳和成都的建设，大量宫室、离宫、苑囿的兴建，长城防御体系的延伸与修缮，大规模营造陵墓、坛庙等等。其面积广大、数量亦多，达到前世前所未有的地步，形成中国建筑发展史上的高峰。汉代生产技术的发展和铁工具的大量使用，对建筑上的材料与应用，甚有帮助。

公元前一世纪的《周髀算经》及东汉初年的《九章算术》则是数学领域的杰作。其中，《九章算术》是战国、秦、汉古代社会创立并巩固时期数学发展的总结，列有分数四则运算、今有术（西方称三率法）、开平方与开立方（包括二次方程数值解法）、盈不足术（西方称双设法）、各种面积和体积公式、线性方程组解法、正负数运算的加减法则、勾股形解法（特别是勾股定理和求勾股数的方法）等筹算方法，形成一个以筹算为中心、与古希腊数学完全不同的独立体系。1983年至1984年，《算数书》在湖北江陵张家山汉墓中出土，《算数书》的发现，对《九章算术》的完成，有著直接的影响，也改写中国古代数学史，将中国古代数学的历史推前三百年。

在科技方面，东汉张衡制成世界上第一台能够感知地震的地动仪，另外撰有《灵宪》一书，解释天体演运。前104年，司马迁、唐都、落下闳等人制定的《太初历》第一次将二十四节气订入历法。85年，又改用《四分历》。

两汉出现许多名医。西汉的淳于意、东汉的张仲景、华佗等等。西汉淳于意，留下25例病历纪录，对治愈和不治都有客观的分析，在中国古代医学史上，具有创始的意义。张仲景因《伤寒杂病论》而被尊为「医圣」。而史书记载华佗更是世界上最早采用全身麻醉的医师（华佗是否真有其人仍受到史学家陈寅恪等人的质疑）。俞跗运用人体解剖术治病。

《神农本草经》是这一时期著名的药典，共收录药物365种，分上、中、下三品，上品叙述滋补药物，中品叙述滋补和治病两种性能的药物，下品是专门治病的药物，这为中国后世的药物分类法提供一定的参考。针灸也得到突破性发展，东汉前期的《黄帝明堂经》，初步建构传统的腧穴学，用来服务于针灸临床。与《黄帝明堂经》同时问世的《难经》，提出「命名」的新说，进一步确立阴阳五行学说对传统医学理论的指导地位。

汉代出现不少农学著作，其中以《泛胜之书》与《四民月令》最为著名。
《泛胜之书》是中国历史上第一部完整的农学著作。该书讲及当时的耕作的基本原则、播种日期、种子处理、个别作物的栽培、收获、留种和贮藏技术、区种法等。泛氏的农学成就在汉代产生深远的影响。东汉末年郑玄注《周礼》和《礼记》，都曾经引用「泛胜之术」和《泛胜之书》。唐朝人贾公彦《周礼疏》：「汉时农书有数家，《泛胜》为上。」，成书于二世纪中期，叙述田庄从正月直到十二月中的农业活动，对古时谷类、瓜菜的种植时令和栽种方法有所详述，亦有篇章介绍当时的纺绩、织染和酿造、制药等手工业。

汉代也是中国最早发明瓷器烧造的时代。这个时期还发明蒸馏法、水力磨坊、现代马轭和肚带的原型、漆器、用于冶金的往复式活塞风箱、出现于汉末的独轮车、水车和吊桥。造船已经采用船尾柱舵。两汉时期，中国的冶炼技术也有长足的发展和进步，铸钱技术成熟，如三铢钱、五铢钱等。彩绘工艺独特，如马王堆所出土的帛书彩绘，各种生活用品齐全，如有「汉代魔镜」之称的铜镜，煮盐技术也不断提高，两汉出现蒸馏酒，酿酒水平臻于完美。农业技术大幅度提高，东汉早期出现水排等新式灌溉工具。

西汉中后期，宫廷内已出现一种丝质的纸，叫做赫蹏。在东汉，汉和帝时（105年），宫内宦官蔡伦改进造纸术，大大降低造纸成本，取代简帛成为主要的书写材料。造纸术在西元3世纪后传入朝鲜半岛和日本，在751年发生的怛罗斯之战后又传入中亚，之后通过阿拉伯诸国进入北非与欧洲，改变世界文明史。

汉朝社会频繁的移动行为，成为商业发展有利的条件，加速物资的流通速度，「农商交易，以利本末」，因而使得经济生活表现出前所未有的活力。当时「重装富贾，周流天下，道无不通」，「千里游赦，冠盖相望，乘坚策肥」，「船车贾贩，周于四方」，「东西南北，各智巧」。以繁忙的移动行为为基础的民间自由贸易，冲破政府抑商政策的多重限制，对于秦汉经济的繁荣表现出显著的历史作用。

另一方面，交通建设的发达，对于汉朝政权统一也有所助益，有的学者曾经指出：「交通的便利，行旅安全的保障，商运的畅通，驿传制度的方便，这些因素都使汉代的人民得以免除自身的地域中心之见，他们的所见所闻比较全面且充实，知识容易传播。汉代上层阶级大多走过许多地方，因此对于「天下」全貌了解得较为清楚，也加强他们对于统一的信心。这一点不仅影响到当时人政治生活心理的健康，而且能巩固全国文化的统一性。

交通建设技术性的进步，除了表现在道路和运河的建设外，车辆和舟船的普及和运输动力的改良，也具有重要的意义。在这一段时间。「鹿车」制作简易，偶尔也可以用来运货和载人，战国时期发明的双辕车，汉代民间社会也开始普遍使用。由于畜牧业的发展，马、牛、骆驼等牲畜，广泛作为车辆动力的牵引来源，这些物品与动物的应用，为当时的生活带来不少的方便。

两汉均是初期经历战争，天下残破，经济凋敝，初期的皇帝往往会自奉节约，以身作则，社会风气较为俭仆，不过随著时间的推移，当政治安定、经济发展、社会富裕后，这时的皇帝没有继续维持节俭风气，甚至起来带头放纵享乐，于是奢侈之风便会由上而下蔓延，社会风气自然会转向浮华与奢靡，而造成严重的社会危机，而导致王朝的解体。

汉代社会根据政治、经济、法律地位及享受特权的多寡，社会民户可以划分为「贵」、「良」、「贱」三个等级。「贵」包括皇帝及其宗室、外戚、军功后裔等。这个等级高居社会上层，掌握统治权力，享受很大特权。「良」包括豪族地主、商人地主、广大的自耕农和半自耕农。这个等级具有自由身份，虽然财产贫富悬殊很大，不过一样处在被统治地位，没有享受到多少特权。「贱」包括豪强底下依附民、宾客、奴婢等，这个等级的最大特点是人身自由受到限制，处在被国家或豪强大族严格管理和控制的地位。

汉代的社会生活方面，贵族人士穿著长袖的袍服，并穿戴头巾，平时收取田租为主，他们得以养尊处优，进行其他的娱乐活动，儒学成为中国文化的主流后，让其子弟研习经学，将势力扩散至政治地位上，于是土地兼并现象便难以阻止且日益严重，一般平民则穿著睡衣宽松褐和续鼻裤，偶尔还加一件及膝之短袍。一般以小家庭为最基本的经济组织，但种田时需要邻里的合作。主要的农作物为米及稷黍。妇女以蚕桑为常业，由于大部分收入要缴交给地主，因此仅能勉强维持生活，当政府给予傜役过重或遇到天灾人祸，这时农民不是依附豪强为奴，就是挺而走险发起革命。

汉代延续秦代，以皇帝为核心，以郡县制为基础的专制主义中的中央集权制正式成为主要的政治制度；地主经济取代领主制在统一国家范围内得以确其主导地位；「书同文，行同论」、「罢黜百家，独尊儒术」的文化思想统一等，这些都成为中国两千年封建社会开创先河。在社会结构上，皇帝、皇室贵族及异姓贵族、官僚士人、平民、奴婢贱民之类的等级集团，大体形成。汉代土地兼并、农民起义及社会周期性动荡等社会现象，都在后代各王朝不断重演。

西汉立国，以军事功臣作为统治集团的核心，战争中「攻城先登」与「趣功战疾」者得以立功封候。战争的特殊背景对社会生活心态产生深刻的影响，所谓「剽轻」、「剽疾」的节奏风格，一时在当代文化心理比较中居于显著的优势。接著在文景时代视社会背景，实行宽仁之政，政府对秦时苛急之政深切反省，以「无为」原则加以改变。但是「无为」并不代表消极怠惰。其实汉文帝和汉景帝二人本身是相当勤政的。那时政府鼓励「勤身从事」，文景之世所谓「天下翕然，大安殷富」。汉武帝亲政后，以武力征讨四方，开疆拓土，尚武之风大起，影响到社会节奏而转为紧凑。一时「有气敢狂」之士多以「用善骑射」而得功名。战争背景所启动的勇进精神对社会风气的影响，可以说一直持续到西汉结束为止，虽外西汉有「轻侠」之称。西汉官吏尹赏曾以严厉手段打击威胁治安的「长安中轻薄少年恶子」。西汉「少年」好勇斗狠，激进豪放的性格特征，代表时代精神的某种倾向。

东汉立国，社会风气有所转变。社会生活节奏趋于舒缓，由于光武帝、明帝、章帝三朝推崇儒学，民间学子争相学习儒学，儒学正统对民间所谓「轻」的风习，一向持否定的态度。儒者讲究安详凝重，而鄙视轻狂疏放，另外马援侄子马严、马敦「通轻侠客」。马援曾在交趾前线写信提醒他们，不要仿效侠者的行为，此举不会得到社会的尊重，以致「陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类犬」。也以「轻薄」指违背儒学生活的行为倾向。以「轻」为特征的生活节奏当时受到社会的非议。而东汉时期北边军事形势已经发生重大的变化，「匈奴既分，羽书怖闻」，南疆蛮夷也「往化既孚，改襟输宝」，在外患压力减轻之下，光武帝中期后以后，国家无战争，于是东汉长期以来是轻武备而重文治，而「专事经学」，社会上弥漫著淳美的政教之风，并且士人也开始轻视武人。

汉代的妇女地位，远比后世多数朝代来的高。吕后曾把持朝政十五年，东汉时期，临朝太后多达六位，「多女主临朝，不得不用其父兄子弟，以寄腹心，于是权势太盛。」，造成外戚势力一再抬头的原因。汉代贵族妇女在婚姻关系和家庭生活中占据较高地位，也留下深刻的历史烙印。「使男事女，夫诎于妇」的情形在民间也有表现。妇女有较高的社会地位，在有些地区甚至长期成为一种民俗特征。汉代寡妇不受约束，西汉丞相陈平的妻子，嫁给陈平之前曾五次守寡。在婚姻离异时也可以采取主动，同样是汉代妇女的权利。但在刘向、班固、班昭等人提倡从一而终情况下东汉时期恪守贞节的女性人数较西汉时期有了大幅的增加，越来越多的妇女开始自动守节。汉代文化融合多种文化因素初步形成的时代，儒学礼制尚未能规范所有的社会层面，「夫为妻纲」的性别统治局面也尚未成型，于是存在「妇人尊贵」的现象。






</doc>
<doc id="1674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1674" title="四人帮">
四人帮

四人帮为中国共产党“无产阶级文化大革命”时期（1966年—1976年）形成的一个政治集团的名称，形成于1973年中国共产党第十次全国代表大会之后，其成员按“粉碎四人帮”时中共中央公布的顺序依次为王洪文、张春桥、江青和姚文元。江青为毛泽东第四任妻子，张春桥、姚文元和王洪文均由毛泽东从上海提拔到中共中央并委以重任，四人在文革后期皆为中共中央政治局委员，王洪文和张春桥二人在中共十大上更是成为排名第三和第九的中共中央政治局常委。

1976年10月6日，毛泽东逝世一个月后，时任中共中央第一副主席、国务院总理华国锋、时任中共中央军委副主席兼秘书长叶剑英、时任中共中央办公厅主任汪东兴与时任中共中央军委常务委员陈锡联以及时任北京市革命委员会主任吴德等人联手将王洪文、张春桥、江青、姚文元以及毛泽东的侄子毛远新五人拘禁，其主要追随者亦在随后的政治斗争中遭到清洗。1977年7月，中共十届三中全会决定开除王洪文、张春桥、江青、姚文元四人的党籍并撤销党内外一切职务。

1980年四人帮被公审的时候，四人帮被正式命名为“江青反革命集团”。

1974年7月17日，在中共中央政治局会议上，中共中央主席毛泽东批评王洪文、张春桥、江青、姚文元搞帮派活动，说：“她（江青）算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”这是历史上第一次将江青等四人当成一个宗派提出。

1975年5月3日深夜，毛泽东召集在北京的中共中央政治局委员，在他的住所召开中央政治局会议，亲自讲话来劝告四人帮。这次会议是他生前最后一次主持政治局会议，也是他生前最后一次长篇讲话。谈话时，他再次提到「三要三不要」（要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计），并进一步对江青等四人说：「（你们）不要搞『四人帮』，你们不要搞了，为什么要照样搞呀？为什么不和二百多个中央委员搞团结？搞少数人不好，历来不好。」此后，「四人帮」就成了江青等四人的代称。

四人帮被视为文化大革命期间一派重要政治势力，被视为毛泽东贯彻其文革思想的主要推手。

1965年，在毛泽东的支持下，由江青、张春桥指使，姚文元编写的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》成为发动文化大革命的导火线。文革前期，江青、张春桥、姚文元一直是中央文革小组的主要成员，对文革的发动和打倒所谓“刘少奇、邓小平资产阶级司令部”起到了至关重要的作用，直接导致时任国家主席刘少奇和中央书记处负责人邓小平倒台。1969年中共九大上，三人全部进入中共中央政治局；也是在这次大会上，林彪成为了唯一的中共中央副主席和毛泽东的法定接班人。

1970年的中共九届二中全会上，在林彪的支持下，陈伯达等人对张春桥发起了含沙射影的猛烈攻击；但在毛泽东的支持下，大会转而批判陈伯达。1971年，在“副统帅”林彪出逃并丧命之后，造反派起家的王洪文从上海上调中央，不久就和江青等三人结成联盟。1973年中国共产党第十次全国代表大会上，四人中最年轻的王洪文被选为排名第二（仅在周恩来之后）的中共中央委员会副主席，张春桥也晋升中共中央政治局常委，四人帮的势力空前强大。

1974年1月，江青等人发动了“批林批孔运动”，将矛头指向总理周恩来。1974年10月周恩来入院后，邓小平重新崛起，出任中共中央副主席、国务院第一副总理、中共中央军委副主席兼解放军总参谋长（合称「三副一长」），实际负责中央日常工作。特别是在1975年的第四届全国人民代表大会上，四人帮的组阁计划以失败告终，四人帮的势力受到沉重打击。

晚年的毛泽东虽然并未将最高权力交给四人帮，但在第四届全国人大之后也没有再削弱四人帮的势力。相反，1976年1月周恩来逝世后，毛泽东却以“批邓、反击右倾翻案风”为名再次打倒邓小平。在逝世前，毛泽东任命华国锋为中共中央第一副主席兼国务院总理，确立其接班人地位。

四人帮在毛泽东逝世时的具体职务是（按中共党内地位高低顺序）：王洪文任中共中央政治局常委、中共中央副主席；张春桥任中共中央政治局常委、国务院副总理、解放军总政治部主任；姚文元任中共中央政治局委员，主管全国的舆论；江青任中共中央政治局委员，虽然没有具体权力，却以“毛泽东妻子”的特殊身份成为四人帮的核心人物。

1976年4月，有很多群众在悼念周恩来的四五运动中表示了对四人帮和文革的不满。同年9月9日，毛泽东逝世，四人帮开始加紧夺权，如时任中共中央副主席王洪文的秘书直接绕过时任中共中央第一副主席华国锋命令各地方主要领导有问题需要请示王洪文的秘书米士奇。

1976年10月6日，国务院总理兼公安部部长华国锋、中央军委副主席兼秘书长叶剑英、国务院副总理李先念等人在获得中央警卫部队领导，中共中央办公厅主任汪东兴的支持后进行逮捕行动，分别拘留了四人帮及该派系的核心成员（如毛远新、马天水等人），继而隔离审查，一般以此事件作为“文化大革命”结束的标志。

事后华国锋出任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，并继续兼任国务院总理和公安部部长，成为最高领导人。王张江姚四人随后被中共中央永远开除党籍，当时给这四个人的定性是“形左实右”。中共中央对王、张、江、姚四人发起大批判，罪名包括“破坏无产阶级大革命”、“破坏批林批孔”等等。

1978年中共十一届三中全会之后，邓小平逐渐取代华国锋成为中共实际的最高领导人。在他的倡导下，中华人民共和国政府开始对四人帮和林彪等两个集团在法律上进行审判和定罪。值得注意的是，中共有意把张春桥的政敌陈伯达划归四人帮集团，以避免林彪问题的复杂化。

1980年9月29日，第五届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过《》，任命最高人民法院院长江华兼特别法庭庭长。

1980年11月20日下午3时第一次开庭，对江青等人进行公开审判。1981年1月25日上午宣判，认定他们均为林彪、江青反革命集团成员，并判处了相应的刑罚：


在法庭上，江青是唯一为自己辩护的四人帮成员，她的辩护理由是她不过是在执行毛泽东的命令，而且她所做的一切都是为了保卫毛泽东。

1981年6月27日，中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，将文革定性为“由领导者（毛泽东）错误发动，被江青（四人帮）和林彪两个反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”

“四人帮”被打倒之后，中国政府揭露四人帮在文革期间互相勾结，逆行倒施，并对老同志进行无情迫害，对人民、对国民经济犯下了滔滔罪行。其中用漫画形式来形容四人帮，如“政治流氓”王洪文、“狗头军师”张春桥、“白骨精”江青、“吹鼓手”“文痞”姚文元等。

郭沫若所写的一首《水调歌头·粉碎四人帮》上半阕称“大快人心事，揪出四人帮。政治流氓文痞，狗头军师张。还有精生白骨，自比则天武后，铁帚扫而光。篡党夺权者，一枕梦黄粱。”




</doc>
<doc id="1677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1677" title="孟子">
孟子

孟子（），名轲，邹国（今山东省邹城市）人，东周战国时期儒家代表人物。其字号在汉代以前的古书没有记载，但曹魏、晋代之后却传出子车、子居、子舆、子展等不同的字号，字号可能是后人的附会而未必可信。生卒年月因史传未记载而有许多的说法，其中又以《孟子世家谱》上所记载之生于周烈王四年（前372年），卒于周赧王二十六年（前289年）较为多数学者所采用。

孟子之弟子万章与其余弟子著有《孟子》一书。继承并发扬孔子的思想，成为仅次于孔子的一代儒家宗师，被尊称为孟亚圣，又称孟子林，与孔子合称为「孔孟」。

据说孟子是鲁桓公的庶长子孟庆父的后代，孟庆父之子孟孙敖另立一族，为孟孙氏，或称仲孙氏、孟氏。鲁穆公八年（公元前408年），齐国攻破了孟孙氏的食邑郕城，孟孙氏子孙遂分散开来。孟子的祖先就从鲁国迁居到邹国（今山东省邹城市），于是孟子自此成了邹国人。相传其父名为激，字公宜；其母亲的姓氏也有仉氏与李氏之说。据说，孟子三岁丧父，孟母艰辛地将他抚养成人，孟母管束甚严，其「孟母三迁」、「断机教子」等故事，成为千古美谈，是后世母教之典范。
子思为师，但根据史书考证发现子思去世时离孟子出生还早几十年，所以还是如《史记》中所记载的受业于子思的门人的说法比较可信。

孟子曾仿效孔子，带领门徒游说各国。但是不被当时各国所接受，退隐与弟子一起著述。有《孟子》七篇传世，篇目为：《梁惠王》上、下；《公孙-{丑}-》上、下；《滕文公》上、下；《离娄》；《万章》上、下；《告子》上、下；《尽心》上、下。其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。

南宋时朱熹将《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合在一起称“四书”。从此直到清末，“四书”一直是科举必考内容。孟子的文章说理畅达，发挥详尽气势充沛并长于辩论。

孟子思想主要分为政治哲学，即仁爱，以及人生哲学，即性善（人性善）。

先秦儒家对于人性善恶问题给予了极大的关注。在中国人性论史上，第一个提出性善论的是孟子。他认为，人性是善的，就像水往低处流一样，这是一个不争的事实。孟子认为，人生来都有最基本的共同的天赋本性，这就是“性善”或“不忍人之心”，或者说对别人的怜悯之心、同情心。他举例说，人突然看到小孩要掉到井里去(「乍见孺子将入于井」)，都会有惊惧和同情的心理。这种同情心，并不是为了讨好这小孩子的父母，也不是要在乡亲朋友中获得好名声，也不是厌恶见死不救的名声，而完全是从人天生的本性中发出来的，这就是“不忍人之心”。

“不忍人之心”也叫“恻隐之心”。此外还有“羞恶之心”、“辞让之心”、“是非之心”。这四种心﹙也叫“四端”或“四德”﹚，就是孟子论述人性本善的根据。孟子认为，人与禽兽的差别很微小，仅仅在于人有这些“心”。如果没有这些“心”，就不能算作是人。在他看来，如果为人而不善，那不是本性的问题，而是由于舍弃了本性，没有很好地保持住它，绝不能说他本来就没有这些“善”的本性。因此，人如果有了不善的思想和行为，就应闭门思过，检查自己是否放弃了那些天赋的“心”，努力把这些“心”找回来，以恢复人的本性。这就是孟子所说的“求其放心”，后世称为“复性”。如果反省自己，一切都合乎天赋的道德观念，那就是最大的快乐，这就是孟子所说的“反身而诚，乐莫大焉”。

孟子的性善论对传统思想影响很大，宋代以后流传的《三字经》第一句话就是“人之初，性本善。”性善论也成为后来儒家的正统观念。

在先秦儒家中，有一派反对孟子的性善论，而主张性恶论。这一派的代表就是荀子。荀子提出“人之性恶，其善者伪也”的著名论点。他认为，人生来的本性是：饿了就想吃饱，冷了就想穿暖，累了就想休息，这是人之本性的真实表露。在他看来，“好利”、“疾恶”、“好声色”等，都是人的自然情欲，也是人的性恶的表现。而善的道德意识是后天人为加工的结果。这种后天人为的加工就叫“伪”。

荀子针对孟子的性善论，第一次运用“性”与“伪”的范畴来说明人的自然本性和社会道德的关系，反对把人的自然属性道德化，强调“性伪之分”，认为人的自然本性是基于生理机能而产生的物质生活的欲求，而社会道德规范是对这种欲求的限制和调节，二者是对立的。同时，二者又是统一的，“无性，则伪之无所加；无伪，则性不能自美。性伪合，然后圣人之名一”。意思是说，没有自然本性，社会道德的人为加工就无从施加；没有人为加工，人性就不能由恶变善。圣人的作用就在于把“性”和“伪”很好的结合起来、统一起来。

荀子较全面的论述了“性”与“伪”的对立统一关系，并着重强调对人性的改造，提出了“化性起伪”、“涂之人可以为禹”等观点，认为人都有改变本性，成为圣人的可能。荀子性恶论的观点对法家影响甚大，。傅斯年认为荀子的说法与孔子相近，反而孔子与孟子对性的看法迥不相同，而这点差异「宋儒明知之，而非宋儒所敢明言也」。

“民为贵，社稷次之，君为轻。”意思是说，人民放在第一位，国家其次，君在最后。孟子认为君主应以爱护人民为先，为政者要保障人民权利，这就是孟子的民本思想(部份人以为孟子是民主的先驱)。孟子赞同若君主无道，人民有权推翻政权。孟子认为取得政权要有爱民之心，还要有合法的手段。而且政权还要有取决于民意，若上位者的德行和为政不为百姓所接受，那上位者就要丧失继续执政的资格了。孟子并引用尚书太誓篇的：“天视自我民视，天听自我民听”告诫人君重视民心。正因此原因，《汉书》「艺文志」仅仅把《孟子》放在“诸子略”中，视为子书，没有得到应有的地位。

到五代十国的后蜀时，后蜀主孟昶命令人楷书十一经刻石，其中包括了《孟子》，这可能是《孟子》列入「经书」的开始。到南宋的孝宗时，朱熹将《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合在一起称「四书」，并成为「十三经」之一，《孟子》的地位才被推到了高峰。

传说明太祖朱元璋因不满孟子的民本思想，曾命刘三吾等人删节《孟子》中的有关内容。如《尽心篇》，删“民为贵，社稷次之，君为轻。”十字。又《尽心篇》，删“吾今而后知杀人亲之重也：杀人之父，人亦杀其父；杀人之兄，人亦杀其兄。然则非自杀之也，一间耳。”七句。又《离娄篇》，删“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”六句。

孟子主张君主行仁政，承接性善论，孟子认为「人有不忍人之心」，乃有「不忍人之政」，君主只要将自己的仁德推广，所谓「幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老」，由爱护自己的家人，到爱护国民，就是仁政。

推行仁政的具体措施是行「王道」，要使人民富足，百姓安乐，即「保民而王」，人民自然拥戴君主，国家自然富强安定。

关于孟子究竟是主张王道还是德道学术界意见不一。从马王堆帛书和郭店简思孟学派代表作《五行》看，孟子主张的是善道和德道。《五行》讲：仁义礼智四行全，善道也；仁义礼智圣五行全，德道也。善道，人道也；德道，天道也。《童子问易》总结由《易经》而来的德道说：所谓德道，就是博爱、厚生，公平、正义，诚实、守信、文明、和谐，革故、鼎新，民主、法治之德性与德行。

孟子是儒家最主要的代表人物之一，《汉书·楚元王传赞》说：“自孔子殁，缀文之士众矣。唯孟轲……博物洽闻，通达古今，其言有补于世。”但孟子的地位在宋代以前并不很高，甚至有一首讽刺孟子的打油诗：“乞丐何曾有二妻？邻家焉有许多鸡？当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐？”。自中唐的韩愈著《原道》，把孟子列为先秦儒家中唯一继承孔子“道统”的人物开始，出现了一个孟子的“升格运动”，孟子其人其书的地位逐渐上升，取代了颜回成为“亚圣”。宋神宗熙宁四年（1071年），《孟子》一书首次被列入科举考试科目之中。元丰六年（1083年），孟子首次被官方追封，为“邹国公”，翌年被批准配享孔庙。以后《孟子》一书升格为儒家经典，南宋朱熹又把《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合为“四书”，其实际地位更在“五经”之上。元朝至顺元年（1330年），孟子被加封为“亚圣公”，以后就称为“亚圣”，地位仅次于孔子。明朝朱元璋辑有《孟子节文》，删掉《孟子》里的章句，如“民为贵，社稷次之，君为轻”、“残贼之人谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”等。朱元璋曾说“使此老在今日宁得免耶！”越南学者张汉超在文章中说：“为士大夫者，非尧舜之道不陈前，非孔孟之道不著述。”

 历代追封追谥 

孟子对日本明治维新发起人吉田松阴等人有一定影响。因发起第二次世界大战而作为战犯被判处绞刑的东条英机在监狱中也曾引用孟子的话“诚者，天之道也；思诚者，人之道也”(《孟子·离娄上》)。





以下为孟子相关参考论著资料：



</doc>
<doc id="1688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1688" title="数量级">
数量级

数量级是指数量的尺度或大小的级别，每个级别之间保持固定的比例。通常采用的比例有 10、2、1000、1024、"e" （欧拉数，大约等于 2.71828182846 的超越数，即自然对数的底）。

通常情况下，数量级指一系列 10 的幂（次方），即相邻两个数量级之间比为 10。例如说两数相差三个数量级，其实就是说一个数比另一个大 1000 倍。本文主要描述十进制的数量级，并采用科学记数法表示。




要在物理世界中把事物分类可以有很多不同的做法，其中一个方法就是比较它们的大小。本文以下的部份包括了同一数量级的事物（时间、长度、面积、体积、质量和能量）的列表，这对于了解事物的相对大小及宇宙大概的规模是很有帮助的。我们将会用到国际单位及其前缀：这些单位都包含了数量级的概念。参看单位转换。

在下面的表中以下的数量将会被放在同一列：长度及光跨越该距离所需的时间；一正方形的面积及其边长；一正立方体的体积及其一面的面积；某份量的水的质量及其体积。




</doc>
<doc id="1698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1698" title="朝鲜民主主义人民共和国">
朝鲜民主主义人民共和国

朝鲜民主主义人民共和国（），简称朝-{}-鲜（），大韩民国、台湾和香港也称其为北-{}-韩（），是一个位于东亚朝鲜半岛北半部的社会主义国家，于1948年9月9日成立。实际控制领土约12万平方公里（约占朝鲜半岛总面积的55%），法定首都与最大都市为平壤。该国与大韩民国以三八线（朝韩非军事区）分隔。北疆以鸭绿江、豆满江（图们江）为界，与中国和俄罗斯接壤。

1945年日本二战投降后，由美国接管的半岛南部在1948年8月15日率先建立大韩民国政府，而由苏联民政厅控制的半岛北部稍晚于9月9日建立朝鲜民主主义人民共和国政府。1950年6月，朝鲜战争爆发。联合国军所支援的韩国，同苏联以及抗美援朝方针指导下的中华人民共和国所支持的朝鲜最终在1953年7月27日签署停战协议。朝韩双方以新三八线为界保持半岛“停战”状态至今。

《朝鲜宪法》称朝鲜是一个以金日成金正日主义为思想体系的社会主义国家，拥有约120万军力的现役部队，是全球武装部队人数第五多的国家。2017年该国宣称拥有有洲际弹道导弹火星15弹道飞弹的投射能力，2018年宣布停止核计划，集中进行经济建设，2019年美国首次承认朝鲜拥有核武器。

在建国初期，朝鲜经济发展较快，其生活水平一度高于同期的南韩。但自苏联解体以来，因外界援助的减少，加上天灾等因素导致粮食短缺，经济发展缓慢。2012年金正恩主政以来，由于采取部分市场化措施、减少对军事的投入，经济状况有所改善。

该国的汉字全名为「」，简称「朝-{}-鲜」（／）该简称亦为中国官方使用，读作Cháoxiǎn|ㄔㄠˊㄒㄧㄢˇ(在台湾读作 Cháoxiān|ㄔㄠˊㄒㄧㄢ)。朝鲜国内通常使用简称「朝-{}-鲜」、「共和国」或「共和国北半部」。

大韩民国官方将朝鲜民主主义人民共和国称作“北-{}-韩”（／）。此外韩国有称呼该国为“金氏朝-{}-鲜”（／）或「」（汉字表记「」）。在日本常简称为。

中华人民共和国在1992年与韩国建交以前，一直将朝鲜民主主义人民共和国视为朝鲜半岛唯一合法政府，拒绝承认大韩民国政权，按照地理位置将三八线以北称为「北朝-{}-鲜」，将以南称为「南朝-{}-鲜」；至1992年中韩两国建交以后，不再跟随朝鲜当局对韩国的称呼，同时采用不带地理方位的称呼，即朝鲜民主主义人民共和国去掉“北”字称为“朝-{}-鲜”，大韩民国称为“韩-{}-国”。

中华民国政府在与韩国断交以前，将大韩民国视为朝鲜半岛唯一合法政权并拒绝承认朝鲜民主主义人民共和国。断交后仍沿用将半岛南北分别称为“南-{}-韩”、“北-{}-韩”的用法，因此在台湾、香港、澳门、及许多海外华人社区主要使用这种用法。

半岛双方均承认源自同一古代王朝（高丽王朝；고려；Goryeo）的Korea为各自的英语名称，因此英语中没有出现汉字文化圈使用「朝鲜」还是「韩国」的问题。因此朝鲜民主主义人民共和国在英文语境中广泛使用「」称呼，简写为N. Korea，亦使用DPRK（Democratic People’s Republic of Korea）作为英语简称。但由于韩流的影响，各国社区以及民间交流的中使用的Korea通常代指韩国而非朝鲜。

1945年8月15日，日本投降，二战结束。根据雅尔塔会议的安排，朝鲜半岛由美国与苏联共同托管，并在三八线划地而治。同年8月26日，北方成立“平安南道人民政治委员会”作为临时行政机构。10月10日，-{朝}-鲜共产党北-{朝}-鲜分局成立，11月18日改名为“北-{朝}-鲜共产党”，金日成当选为第一书记。1946年2月，北方设立国家最高权力机关“北-{朝}-鲜人民会议”，2月8日建立了以金日成为委员长的“北朝鲜临时人民委员会”作为最高行政机关。11月3日，北方各道市举行地方人民委员会代议员选举。1947年2月17日成立了最高权力机关“北-{朝}-鲜最高人民委员会”和最高行政机关“北朝鲜人民委员会”，并开始土地改革。

1948年4月29日“北-{朝}-鲜最高人民会议”通过了《朝鲜民主主义人民共和国宪法》，并在8月25日举行普选，产生-{朝}-鲜最高人民会议议员。同年8月15日，大韩民国率先正式成立，紧接着9月9日，朝鲜民主主义人民共和国也宣布成立，金日成出任首届朝鲜内阁首相。此时，-{朝}-鲜半岛两个政权对峙的局面正式诞生。12月，苏联军队撤出半岛北部。1949年6月28日-{朝}-鲜成立“祖国统一民主主义战线”，实际上成为最高人民会议内部的政党联盟，控制了议会百分之百的议席。

朝鲜立国后，金日成试图以武装力量统一朝鲜半岛，在苏联的支持下，朝-{}-鲜人民军于1950年6月25日越过三八线，发动对韩国的进攻，韩战爆发，但是朝鲜的这一突然举动并未得到中国的支持，毛泽东认为，指挥中国人民解放军横渡台湾海峡，进攻台湾，才是最为紧要的，帮助朝鲜半岛统一的问题，中朝应该事后再谈。朝鲜人民军于6月28日攻下汉城，并迅速攻到洛东江一带。7月7日，联合国安理会通过第84号决议，派遣联合国军支援大韩民国国军抵御朝鲜的进攻，联合国军司令由美国指派。9月15日，联合国军在仁川登陆后，渐渐扭转了战争的局面：他们先于9月28日重占汉城，并在10月9日越过三八线进行反攻，打下平壤，使朝鲜中央政府一度北迁到江界。随后，金日成请求中华人民共和国出兵支援，北京派遣人民志愿军参战，联合国军因而遭到击退，汉城再度失守。不久，联合国军又重夺汉城，并将战线重新回到三八线。此后，虽有联合国军的美军在平壤进行无差别轰炸，也有朝-{}-鲜人民军在喋血岭的抗战，但战争一直处于胶著状态。

1951年7月10日，中国和朝鲜方面与联合国军的美国代表开始进行停战谈判，在经历了几次的谈判后，双方最终于1953年7月27日在板门店签署《朝鲜停战协定》，朝鲜半岛沿三八线非军事区划分为两个国家，亦标志著历时3年的韩战形式上的结束，但朝鲜一方在国内的政治宣传，仍声称自己属战胜一方，并且宣称引发韩战的是美国的侵略及南朝鲜。中华人民共和国一方的宣传表示，朝鲜是受害者一方，中国对朝鲜的支持是在维护正义。

朝鲜战争结束后，朝鲜劳动党政权试图进一步强化其统治，一方面他们积极宣扬仇美思想，并宣称朝鲜战争是由美国发动，旨在吞并朝鲜。另一方面，朝鲜政府扩张对金日成的个人崇拜，主体思想也于1950年应运而生。同时，金日成还在1956年同时肃清了朝鲜劳动党内企图推翻他的「延安派」与「苏联派」成员，史称八月宗派事件。此后，他又根据国民的家庭背景将民众划分为三个社会阶级。

1960年代，朝鲜在中苏交恶后在敌对的苏联与中华人民共和国之间左右逢源，以保证自身的最大利益，但总体上中朝关系仍然是较为稳定的友好关系。同时尽管也有过多次矛盾，但双方关系总体上也比较为稳定。在苏联的支援下，朝鲜的经济稳步上扬，当中特别以重工业的发展最为显著。朝鲜的供电网在1970年早已超越韩国，覆盖了全北朝鲜境内的村子及家庭。在1971年，人均能量消耗为1326千瓦，较韩国的521千瓦高出一倍有多，类似情况持续至1988年才有改变。至1976年，朝鲜的人均国内生产总值（GDP）已领先韩国。而在1980年代以前，更有不少中国朝鲜族人，因中国大跃进的灾难，逃回朝鲜；接著文革启动，朝鲜成了接济中国难民的一方。
1970年代，随著中美和中日关系的改善，加上冷战的对峙形势缓和，朝鲜半岛的关系开始改善。1971年韩国红十字会向朝鲜红十字会提议召开会谈，以讨论寻求离散家属团聚的方法，并得到朝鲜的回应。同年9月，双方的红十字会举行了首次的预备会议，并在次年8月正式展开会谈，南北双方长期对立的关系从中打破。同时，韩国总统朴正熙于1972年5月派情报部长李厚洛密访朝鲜，与金日成商讨朝韩关系等问题。数日后，时任朝鲜第二副首相朴成哲回访汉城。双方最终在同年7月4日发表《朝鲜北方和南方联合声明》，以图实施朝鲜半岛的和平及统一。

1980年代，与韩国的关系更进一步，实现了双边贸易和民间的交流。同时，金日成的长子金正日在1980年成为朝鲜劳动党中央政治局常委，随后在1982年加入最高人民会议，他不但取得「亲爱的领袖」的专称，更成为大规模个人崇拜的对象，金正日成为其父继任人的地位更为巩固。但另一方面，朝鲜面临著经济危机，随著苏联的经济衰退，苏联不能再以特优价格向朝鲜提供粮食、能源和肥料等资源，进口量因而大减，更埋下了在1994年至1998年间全国粮食短缺的隐患。

朝鲜劳动党总书记、国家主席金日成在统治朝鲜近半个世纪后，于1994年7月8日在其官邸逝世，享年82岁。1997年(朝鲜主体历89年)10月，第二代领导人金日成之子金正日当选朝鲜劳动党总书记，正式上台执政。

由于1991年苏联解体后，对朝鲜的援助停止，朝鲜与新成立的俄罗斯联邦两国之间的贸易，只剩下原来的5.5%。同时中国在1992年8月24日与大韩民国建交，于是，朝鲜不但失去主要的政治盟友和支援，并因为外交因素与一向经济有著往来的中国交恶，开始在国际社会陷入空前的孤立与被排斥状态。在内部糟糕的粮食政策和缺乏外部支援的情况下，朝鲜于1994年爆发大规模的饥荒，至1998年灾难得以舒缓时，全国的死亡人数外界猜测达25万至350万各种预估，但从未有准确资料。
饥荒过后，已成为朝鲜第二代领导人的金正日宣布最艰难的时期已经过去，朝鲜正式迈向「强盛大国」的年代。-{zh-hans:另一方面; zh-hant:另一边厢;}-，韩国总统金大中在1998年入主青瓦台后，积极改善与中国和日本等邻国的关系。2000年，金大中推行「阳光政策」，希望以和谈等手法处理朝鲜半岛分裂的局面。同年6月13日至6月15日，第一次南朝鲜高峰会在平壤召开，金大中与金正日举行会谈。这是朝鲜半岛分治55年后的首次首脑会议，会议后两国发表了《北南共同宣言》。这也是自半岛分裂后，双方领导人首次会晤后签署的历史性文件。此后，韩国无条件的向朝鲜提供经济援助，两国又在经济、文化等领域上建立合作关系，朝鲜半岛的局势进一步缓和。

韩国对朝鲜实施经济援助，朝鲜取得发展核武的资金，并承认正在发展大规模杀伤性武器。为使朝鲜放弃发展核武，美国在2003年与中国、日本、韩国和俄罗斯与朝鲜展开六方会谈。会谈共进行了六轮，期间，朝鲜曾在2006年7月6日发射导弹及进行核子试验﹔但随后会谈在2007年取得了突破性发展：朝鲜同意分阶段放弃核武并愿意对浓缩铀问题采取合作态度。然而，朝鲜在2009年4月14日又宣布退出六方会谈，并重新启动核设施。同年5月，朝鲜进行第二次的地下核试。

朝鲜半岛北南关系也在此时再度恶化。2010年3月26日晚间，大韩民国海军的天安号护卫舰，在黄海海域巡逻时被潜艇发射的鱼雷击沉，美国方面说法是朝鲜发射（朝鲜方面一直未承认）。同年11月23日，朝鲜又发动延坪岛炮击事件。

2011年12月19日第二代领导人金正日离世，享年69岁，其幼子金正恩接任最高领导人之位。然而，朝鲜核问题和朝鲜半岛的局势并未有改善，2013年2月12日进行第三次的核试。同年3月5日宣布撕毁「朝-{}-鲜停战协定」又切断在朝鲜半岛非军事区板门店与美军的军事热线，触发新一轮的朝鲜半岛危机。
2013年是金正恩进行思想定义的一年，6月朝鲜修改了地位高于宪法及劳动党章程的《树立党的唯一思想体系十大原则》，删除「共产主义」及「无产阶级专政」等字眼，改为「主体革命」并明定朝鲜由「白头血统」世袭。国庆日朝鲜劳动党建党68周年纪念日，劳动党官方报纸《劳动新闻》登载文章，强调联邦制度才是最光明正大的民族共同统一方案。同年12月，金正恩整肃内部，将其姑父张成泽开除党籍。外界相信他已被处决，但缺乏直接证据。直到2015年8月15日当局把时区由UTC+9改为（朝鲜标准时）至此思想运动暂告一段落。之后核武器计划加速进展，朝鲜于2016年1月3日便宣称进行氢弹试爆并取得成功，洲际飞弹的试射也使世界多国学者表示低估对朝鲜技术实力的判断。

2016年5月9日，朝鲜劳动党时隔36年召开全国代表大会，金正恩被推举为朝鲜劳动党委员长。2018年4月20日，朝鲜劳动党召开七届三中全会，通过若干个和经济建设密切相关的决议和战略路线，例如“集中一切力量，进行社会主义建设”、“向经济建设大进军”、“在党和国家的全盘工作中，优先重视经济工作”等等，被认为是释放了类似中国共产党十一届三中全会的经济建设信号，以及出现和美国开始密切外交接触的苗头。同年4月30日朝鲜废除二年多前新制定的朝鲜标准时，再次使用和韩国、日本同一时区的东9区标准时间。

2018年6月12日，美国和朝鲜两国历史性破冰，美国总统唐纳·川普与朝鲜劳动党委员长金正恩于新加坡举行首脑会谈，是韩战结束后两国领导首次会面，并签署联合公报。2019年2月27日至28日两国领导人在越南河内举行第二次朝美首脑面谈，以探讨朝鲜半岛无核化的实行方式，然而两国因未能就解除制裁达成共识，最终谈判破局。同年6月30日，正在韩国访问的美国总统特朗普抵达朝韩非军事区板门店，同朝鲜最高领导人金正恩举行会面。特朗普与金正恩委员长握手，随后跨过朝韩军事分界线，并站在朝方一侧合影，特朗普成为首位踏上朝鲜实际控制领土的美国在任总统。

朝鲜位于东北亚的朝鲜半岛北部，北纬37度至43度，东经124度至131度，面积为120,540平方公里，占据朝鲜半岛总面积的55%。该国三面沿海：西面有黄海和朝-{}-鲜湾，东部临日本海，北邻中华人民共和国，南接大韩民国和东海。东北角的罗先与中国和俄罗斯滨海边疆区隔图们江（朝方称之为「豆满江」）相望。朝鲜最大的城市是首都平壤市，人口328万，其他主要城市包括南部的开城、西北部的新义州、东部的元山和咸兴以及东北部的清津。

朝鲜山多平地少，逾八成的国土皆为山地，部份海拔都超过2000米，平均海拔440米。山区则集中于北面，在东北地区高于2000米的山就有50余座。该国山脉的是高度由北向南逐渐递减，故此平原大部分都在西部和南部地区。因此，朝鲜的农地大多位于南部，耕地面积有限，只占14.4％。
朝鲜全国有138条40公里以上长的河，主要河流包括其与中国的界河鸭绿江和图们江。当中，鸭绿江是全国最长的河流，长度为790公里。

朝鲜半岛全境属温带季风气候，四季分明，春季在3月至5月，夏季为6月至8月，秋季则在9月到11月，冬季为12月至2月。年平均为8-12°C，年降雨量为1000至1200毫米，雨季集中在7月至8月时的夏天，旱季则在4月至5月。由于该国河流的上游流经山区，加上非法伐木，造成河床上升的现象。因此每当暴雨时，河流流量会变得非常急速，容易造成泛滥的出现。此外，沿海地区还会受到台风吹袭。

朝鲜的人口为约2400万，两性人口比例平均。年龄构成为0-14岁占16.1%，15-64岁占68.2%，65岁及以上占15.7%。按联合国对人口老龄化是指65岁及以上占总人口7%，60岁及以上占总人口10%的定义，朝鲜是一个人口老龄化社会。此外，朝鲜也是全球其中一个种族结构比较简单的国家，该国绝大多数为朝鲜族，有少部分华人以及日本人。

而据美国中央情报局世界概况的数据指，朝鲜人在2012年的预期寿命为69.51岁，较全球平均水平的66.57岁略高﹔夭折率为51.3，是俄罗斯的5倍和大韩民国的15倍。国民年龄中位数33.2岁，男性中位数31.6岁，女性中位数34.8岁。人口自然增长率是0.53%，人口出生率为千分之14.49，死亡率千分之7.05。

朝鲜以主体思想、先军思想、社会主义治国。自1948年金日成建国后，该国便由朝鲜劳动党实行一党专政，其余的几个政党（如朝鲜社会民主党和天道教青友党）则以参政党的身份辅助劳动党执政。此外，最高领导人的地位是一直由金日成、金正日和金正恩的金氏家族所垄断，三人曾任执政劳动党的总书记和委员长。因此，自经济学人信息社在2008年发表的民主指数中，朝鲜长期处于末位。

朝鲜在苏联的协助下建立政权，是一个史达林主义国家。东欧剧变、苏联解体后，1992年该国在修宪时把马克思列宁主义删除，并写入「主体思想」；2009年，朝鲜又在宪法中去除共产主义一词，并强调「先军思想」。现时，朝鲜民主主义人民共和国在宪法中规定朝鲜为社会主义国家，并以主体思想和先军思想为政治、经济、文化等方面的「指导方针」，如以本国伟人取代外国伟人，掌握对朝鲜特色的社会主义的阐释，防止思维混乱和国家变色。

朝鲜首任领导人为金日成，他本以在日治时期的抗日运动成员，在攻打普天堡哨站成名，因而被苏联拥立为朝鲜劳动党的领袖。1948年朝鲜建国后，金日成正式成为朝鲜劳动党委员长和内阁首相。其后，金日成先后消灭在原朝鲜半岛北部共产主义代表玄俊赫和民族主义代表曹晚植的派别后，再以「美国间谍」的罪名处决了朝鲜劳动党领导人朴宪永等人。之后，金日成又陆续清洗了以许嘉谊为代表的亲苏派和以武亭为代表的延安派力量，集党政军大权于一身，巩固他和家族对党和国家的绝对权力。1966年出任劳动党总书记，1972年出任国家主席，1980年，金日成钦点其长子金正日为劳动党中央政治局常委，成为其接班人。1991年，金日成的长子金正日出任朝鲜人民军最高司令官，1993年，出任朝鲜国防委员会委员长，1994年7月8日，金日成去世。金正日在守孝3年后继承其位，在1997年10月，获提名为朝鲜劳动党总书记和朝鲜劳动党中央军事委员会委员长，正式成为朝鲜第二任的最高领导人。

1998年，朝鲜修改了宪法，不再设国家主席（并将「国家主席」的荣誉永远保留给已故的金日成个人，尊称其为“共和国永远的主席”），撤销原国家权力的最高领导机关中央人民委员会。2011年12月17日，执政17年的金正日去世，在翌年4月11日举行的朝鲜劳动党第四次代表会议上，会议「遵照金正日的遗训」，推举金正恩为朝鲜劳动党第一书记和朝鲜劳动党中央军事委员会委员长，成为朝鲜第三代领导人。同时，会议又通过将金正日追封为「永远拥戴为朝鲜劳动党总书记」。2013年6月，朝鲜又在地位高于宪法的《树立党的唯一思想体系十大原则》中明文规定「应将我们党和革命的血脉——白头山血统永远延续下去」，分析指这是确立了金正恩一家的世袭专政制。

朝鲜的立法机构是最高人民会议，为宪法规定的国家最高权力机关。每五年选举一次，全年召开两次定期会议，并由最高人民会议常任委员会召开。最高人民会议的权力包括修订宪法、法律和确保国家对内外政策的基本原则等；其职能则包括选举如国务委员会委员长、最高人民会议常任委员会委员长和内阁总理等国家领导人、审议和批准国家财政预算、接受中央政府和内阁的工作进度报告。为确保最高人民会议就执行上述的职能，人民会议下设法律、预算等委员会。
现时，最高人民会议共有议员687人，常任委员会委员长为崔龙海，也是对外的国家元首之一。此外，除中央设立人民会议外，道、市和郡都有其地方人民会议，代议员的任期为4年。

政府内阁是国家最高权力的行政执行机关。内阁由总理、副总理、委员长和政府各部长所组成，任期5年。内阁下设全体会议和常务会议。全体会议由内阁全部成员组成，讨论国家的新问题；常务会议由总理、副总理和总理任命的内阁成员组成，讨论全体会议委托的问题。现在，内阁由两个委员会、27省、1院、1个银行和两个局所组成。

国家的权力机关是国务委员会，由最高人民会议选举产生，任期5年，并由委员长、副委员长和委员构成，其责任为统率、指挥全国一切武装力量，并全面领导国家事务，现任委员长为金正恩，第一副委员长为崔龙海。

《朝鲜民主主义人民共和国宪法》于1948年首次通过下成立，它规定了政府的架构、执政党朝鲜劳动党的职能与政府运作的关系。宪法保证公民拥有言论自由权、选举权、获得公正审判的权利、宗教信仰自由的权利等公民权利和政治权利。

朝鲜政府曾四度修宪，而最近的一次修宪是在2012年，在序言中首次写明朝鲜为“有核国家”（“（金正日同志）使我们的祖国转变成政治思想强国、拥核国和无敌的军事强国”）。修改后的宪法，增加了前一年逝世的朝鲜最高领导人金正日的业绩，称“金正日是绝世的爱国者，社会主义朝鲜的守卫者。金正日将我们的共和国强化、发展成为金日成同志的国家，将民族的尊严和国力提升到了最高境界”。同时，宪法的别名由原来的“金日成宪法”变为“金日成-金正日宪法”。

朝鲜的法院和检察院是朝鲜的国家审判和检察机关，并须服从朝鲜劳动党的绝对领导，其审判制度由宪法、法院构成法和刑事诉讼法等组成。

朝鲜民主主义人民共和国中央法院是朝鲜最高国家审判机关，下设道（直辖市）法院、地方人民法院两级法院。另外，该国还设有军事法院和铁路法院这两种特别法院。当中，中央法院是最高审判机关，负责指导司法行政工作、通过非上诉事件的审理、处理在道法院和特别法院一审的上诉和抗诉，以及自我监督。道（直辖市）法院则监督所属的人民法院的审判工作、审判管辖道内的叛国罪和15年以下的劳改等一般罪行和处理管辖道内人民法院的上诉和抗诉。基层行政区设立的人民法院则负责一般犯罪和民事案件，并负责仲裁、法律解释、资料宣传、法律商谈、公证等工作。

朝鲜民主主义人民共和国中央检察院是朝鲜最高国家检察机关。检察院具有犯罪搜查和提出起诉的职能，并有义务保障公民的申诉权和辩护权，解释劳动党的司法政策和法律，以确保社会主义遵纪守法。检察院和法院一样，都以中央检察院为中心，下设道（直辖市）检察院、市（区）、郡检察院和特别检察院。朝鲜的检察院制度由中央检察院统一指导，下级必须服从上级和中央检察院的领导。

尽管上述的制度保障了公民的权利，然而，有学者认为，朝鲜的法律乃劳动党掌控政权的工具，该国所有的律师均为政府服务。批评意见指朝鲜政治犯甚至在未明罪名下就被判入集中营。

自1948年起，朝鲜每隔5年则会举行全国性的选举，以决定最高人民会议的议席。然而，虽然其宪法规定所有17岁以上的公民都享有选举和被选举权，但实际上选举中的参选人都已经由朝鲜劳动党事前议定。此外，由于各投票站都设有警察、国安局人员和朝鲜劳动党党员驻守，因此选民若对参选人投入反对票就会被立即监视，而且是非常危险的，据一些脱北者了解，投反对票的选民会被处决或送入劳改营和集中营强制劳动。另外，选民除非有合理的解释，否则不得不去投票，违者很可能被警察监视和查问。在这种的情况下，朝鲜的选举投票率和劳动党的参选人得选率往往达100%。

朝鲜在建国后以农业和工业维生。1950年代和1960年代，朝鲜政治稳定，外交上和苏联以及中华人民共和国等社会主义国家结盟，经济发展较快。但是，由于朝鲜自身经济的结构性问题，因此在1980年代经济渐走下坡路。最终在1990年代苏联解体外援急剧减少后经济濒临崩溃。关于朝鲜经济在1980年代陷入困境的原因学术界有多种说法，小牧辉夫认为有以下三点原因：第一，设备老化，技术落后，用于设备更新的外汇缺乏；第二，过重的军事费负担；第三，计划经济体系的非效率性以及政治优先主义的弊害，其中第三点影响最为显著。1990年代又补充了关于朝鲜1991年以后经济崩溃的一个原因，即对苏联，东欧贸易的急剧减少。方灿荣则归纳为四点：第一，斯大林式的中央集权统制计划经济体制内在的构造缺陷；第二，经济管理，政策的原因，自立经济路线，重工业优先政策，过度的军事负担；第三，主体思想对于资源分配的扭曲；第四，社会主义阵营的崩溃。木村光彦则对金日成自身无原则的莅临指导进行了否定。梁文秀则对朝鲜经济低迷的原因进行了详细的分析。

随后，朝鲜的分配制度瘫痪，并出现了严重的通涨。有见及此，朝鲜政府先后局部性开放其经济，又推行「经济管理改善措施」，以尝试开源节流和平抑物价，但成效有限。2009年11月30日，朝鲜突然宣布从12月1日起，全面推行货币改革，现有的100圆将改为1圆，每户限定换10万旧币。由于朝鲜实行高度集中的计划经济，货币改革导致国家确定物价前商品无法销售，加之民众恐慌兑换外币，引发经济混乱。因此本次改革以失败告终。由于货币改革彻底失败，新币不断加速贬值，市场各类商品均是有价无市，经济已走向崩溃，原朝鲜劳动党计划财政部部长朴南基也因主导货币改革而被免职后枪毙。

据估计，工业是现时朝鲜最主要的产业，占本地生产总值（GDP）的43.1%，服务业为33.6%，农业为23.3%。

朝鲜是全球唯一一个还实行集体农业并以此为主的国家。自1948年立国后，朝鲜则沿用苏联的集体化生产，农民会从国家分配到种子、农具、肥料和机器，并按照政府的要求耕种。农民要将收成上贡政府，他们则会取得食物和其它日用品作酬劳。由于朝鲜山多平地少，可耕地面积只占国土的22%，耕地大多集中在如咸镜两道和江原道等东部地区，加上苏联解体后失去了支援，造成肥料和燃料短缺，农产量顿时下降，之后中国曾一度接手援助角色。1993年中国曾向朝鲜大量出口燃料和食品，占当年朝鲜77%和68%的燃料和粮食进口量。苏联解体后还持续保持亲俄立场未转向的朝鲜引发中国方面不满，因而2年后决定停止对朝鲜的援助，施以某种惩戒。在1994年至1996年间该国的粮食产量就锐减六成，并从而造成了五年大饥荒的出现，直到21世纪后中方逐渐恢复援助。

为提高农民生产的积极性和农产量，朝鲜政府2002年推行的改善措施中推行承包制，又提高农作物的收购价格。私人农场也在此时被政府提出，农民可以拥有自己的土地，并自行决定所种的作物。在这些的政策下，朝鲜的粮食产量有所增长，2004年，该国的农产量跃升至4百万吨，是1997年的两倍。然而，由于缺乏肥料、机器协助生产和天灾，尽管产出有所增长，但农产量还是相当有限，并仍不时出现局部性的饥荒或粮食短缺。2007年发生的水灾，就令南部出现粮食不足的情况。有鉴于此，朝鲜政府在2012年决定进一步改革农业：集体农场可有更大的自由度选择耕作的作物及对其的处置权。

现时，朝鲜的农产品有稻、玉米、马铃薯、大豆、豆类；牛、猪、猪肉和鸡蛋。

朝鲜在工业上同样实行指令经济，政府会为工厂提供燃料和材料，厂方则会按政府的要求制造所需产品和数量。在1950年代，朝鲜的工业快速发展，其总工业产出量在1953年至1960年间增长了39%，是为全球之冠。同时，朝鲜也是继日本后的第二大东亚工业国。然而，随著苏联解体，朝鲜失去了主要的盟友，能源入口量大减，工业严重衰退，在2002年，全国共有四分之三的工厂倒闭，朝鲜的经济形势更为严峻。

为舒困工业政府在同年进行改革方案，中央下放权力于企业，厂方可自行决定生产计划，企业又需自负盈亏，工人的工资也会按其产量增减。此外朝鲜还开发了开城、南浦和新义州等工业区，容纳外国企业在当地设厂，以图增加工业产量和学习其技术和生产模式。

然而这些的措施成效有限，据大韩民国《中央日报》报导，在2005年，在150间与朝鲜签下合约的韩国企业中，只有45间的合约多于6年，22间会在当地设厂5年。2008年的另一篇报导则指出，80%的韩国企业都表示在当地营运困难，主因为交通和通讯问题。另外，开城等工业特区也时因政治因素而关闭，在2013年4月初，朝鲜忽然宣布因「『好战分子』试图将开城工业园作为冲突的焦点，进一步使朝鲜半岛危机升级」而关闭开城工业园区，并撤出园区内所有工人令韩国企业造成损失但又在同年6月表示可重开工业区。之后2019年起中美交恶让中朝关系极大恢复，中国共产党中央委员会总书记习近平2019年应朝鲜劳动党委员长金正恩邀请访问朝鲜后，开始释放出中国将全力支援金正恩经济现代化的信号，核武问题将不再是两国主要议题。

工业还是现时朝鲜最主要的产业，并以重工业以及国防工业为主，其主要制品有机器制造、化学、采矿、冶金、纺织、食品加工。矿产有煤、钨、石墨、磷酸盐、铁、锰、铜、铅和锌。其中煤矿、钨矿、石墨较为丰富菱镁矿更是藏量居世界第一，自产铀矿的优势除了核武能力外也有核能开发潜力。同时朝鲜是全球第15大的产萤石国，也是第12大的产铜国和产盐国。2003年朝鲜公布电脑发展计划书，并计划在2023年成为全球主要的软件大国。

朝鲜实行计划经济，并且反对资本主义。故此，除了从苏联和中华人民共和国购入粮食、肥料和燃料外，鲜有与其它国家进行贸易。另一方面，金日成在任期间又大力扫荡民间的自由商业活动，国内贸易和商业也几乎完全由国家控制。1969年，他推行「反市场政策」，从事买卖者会被视为「敌对阶级」。国内的商店均由国家所有，民众会在工作单位取得各种的劵（如家具劵），并凭劵到国营店取得所需的东西，空有金钱而无劵者不能在店内取得所需物资。

到了1980年代至1990年代，朝鲜政府陷入财困，情况因而出现了改变。为赚取外汇，朝鲜成立《投资法》，又开设罗先经济特区容许外国企业到当地投资。此外，外汇商店也应运而生，这种出售各种进口商品，包括食物、家具、电器等。外汇商店只接受美元、欧元和人民币三种通货，且一般只向外国人开放。2000年，朝鲜贸易省又开设资本主义制度研究院，又在两年后实行局部性的「价格自由化」，并放宽市场产品限制，减低国营企业的垄断。

另一方面，在1990年代后，随著国家分配系统的失灵，国营店无法提供各种的必需品于市民，加上通涨的出现，民众的薪金不足应付日常需要。为了赚取额外收入，民众在街上摆卖自家制作的日用品和食物，这种的小买卖可占一个家庭的八成收入。尽管这些的买卖有违朝鲜的意识形态，但由于政府可从中取得税收，平壤当局不但未表反对，反而大表赞同，更宣称这是「实践式的社会主义」。及后，朝鲜又承认市场的存在，鼓励民众租赁摊位经营，社区的商品和街边的固定摊位也因而如雨后春笋般的出现，景区出现了摆卖饮料的小贩，朝鲜的经济环境出现变化。

现时，中华人民共和国是朝鲜的最大贸易国，出入口分别占了42%和57%，其主要出口货品包括矿产、冶金产品、制造品、纺织品、农产品及渔业产品等等﹔进口货品则如石油、焦煤、机械设备、纺织品、谷物等等。2012年，两国的贸易额达60亿美元。

朝鲜于立国后，就从苏联和中华人民共和国以廉价购入能源。因此，在1940年代至1980年代间，其能源供应较为稳定。然而，随著苏联的经济不景气，苏联要求朝鲜以正价购入燃料，令后者的的能源提供开始不稳。朝鲜国内水电的装机容量占总电力装机的比例已经超过了60%，然而，现在的国际形势对朝鲜来说并不有利，联合国和美国对朝鲜施行的制裁和经济封锁，使得朝鲜国内的环保设备进口——包括用于可再生能源建设的设备进口，都变得十分困难。

1991年，苏联解体，中华人民共和国成为了朝鲜最大的援助国。1993年以前，中国向朝鲜大量出口燃料，并占当年朝鲜77%的燃料进口量。但随著1992年中韩建交，中国虽然试图维持中朝关系而派遣时任中共中央政治局常委和中共中央书记处书记的胡锦涛访朝，但仍招致朝鲜的外交报复，向越南贩卖飞弹300余枚。中国遂终止援助，导致朝鲜在能源提供方面只能自给自足。现时，朝鲜以煤和水力作为本国主要的供电源。

1994年发生的洪灾令鸭绿江水力发电严重损毁，无法产出电力。这也使以电力驱动的火车无法将煤运到发电站，令能源危机的问题浮现。直到现在，朝鲜年均产出20.45亿kWh的电力，其中47.4%为煤，其余的52.6%为水力发电；但是，朝鲜还是不时出现能源短缺的现象。奇特的是因为供应端的极度缺失，使该国许多家户改仰赖太阳能板来取得电力。

朝鲜的交通系统覆盖道路、铁路、水路和航空。当中，朝鲜的道路全长31,200公里，其682公里为高速公路，但依有93.6%（29,203公里）的道路未有铺设砂砾或碎石。

汽车在朝鲜甚为少见，全国只有25万辆私家车左右，而较常见的为卡车。此外，自行车也是朝鲜平民常用的代步工具，2008年，全国近七成的家庭都有至少一部自行车。首都平壤是全国交通最发达的地区，除了地铁外，这城市还有电车和巴士般的集体运输工具。

朝鲜在建国后即大力发展铁路运输。该国的铁路共有11条国内线路，并连接到全国各主要城市，全长5224公里。此外，八成的火车已电气化。由于覆盖面积大，加上费用便宜，火车是长途旅程的主要工具，它担起了全国八成的载客任务。然而，由于能源短缺的关系，朝鲜的铁路行走速度有限，最快的速度也不过每小时60公里，最慢的只有每小时20公里。因此，由平壤到开城，全长190公里的旅程可花费6个小时，而由新义州开往平壤，则有225公里，车程约7小时。

朝鲜的铁路能与国外接通，包括所有邻国（中华人民共和国、俄罗斯和大韩民国）。2002年，朝韩同意把京义线接通起来，并在2007年5月17日正式通车，这是自朝鲜半岛分裂后，该路线时隔56年后再次开通。2008年，随著两国关系恶化，京义线再度暂停运作，直到现在。

水路运输在朝鲜的作用较轻，它只负责了2%的货运和客运任务。目前，该国最主要的港口位于南浦、罗津、清津、元山和咸兴；主要的内河路线则在鸭绿江和大同江，国内内河航线共长2250公里。

1990年代初，朝鲜有一队为数68只船，709442吨载重的远洋商船队运送货品出口。2002年，这数字上升至870000吨，船只数目为232只。

朝鲜的民航始于1946年，当时苏联和朝鲜成立了合资的航空公司。1954年，朝鲜取得该航空公司的经营权，并交由朝鲜人民军管辖。1993年易名为高丽航空，是唯二能飞往朝鲜境内的航空公司（另一家为中国国际航空）。提供北京和海参崴飞往平壤顺安国际机场的国际航线。

目前，朝鲜的定期航线包括从曼谷-苏凡纳布、北京、大连、上海、西安、哈巴罗夫斯克、加德满都、吉隆坡、科威特、莫斯科-谢列梅捷沃、沈阳、哈尔滨、海参崴到平壤顺安国际机场的来回航班。

除了国际航线外，朝鲜在1958年时已有从平壤飞往咸兴和清津的内航线。今天，高丽航空还提供了飞往平壤、咸兴、海州、开城、江界、吉州郡、清津、新义州、三池渊郡、元山和南浦的航线。

为吸纳外汇，朝鲜在1990年代后期起致力开发旅游业。在1998年，朝鲜和韩国现代集团开辟金刚山观光地区。时至2007年，共有170万人到过当地，并带来1亿美元的收入。除了金刚山外，平壤和板门店也是旅客常到的地方，观看阿里郎表演也是常见的活动，另有朝鲜刺绣中心等纪念品展售中心。

朝鲜并未容许自由行，要在当地旅游，游客必须有官方的导游和监察员陪同，并禁止任意游览，对摄影有一定限制，并在出境时会检查相机照片。相关检查，对中国游客较宽松，但对欧美、纽澳等游客则较为严格。游客在参观当地时，理论上也不得向当地人散发任何物品，但时常有人将小礼物馈赠儿童、老人。虽然如此，但旅游业已成为朝鲜的经济支柱。每年，也有10万游客到访朝鲜其中又以中国和日本旅客为主。

朝鲜的中央银行为朝鲜民主主义人民共和国中央银行，负责发行朝鲜圆和负责处理国际贸易事务。此外，朝鲜还有如招商银行、中国建设银行和中国农业银行等中资银行。然而，由于朝鲜政府银根短缺，因此银行不时出现无法提款的情况，这也导致人民以至政府部门不愿把钱存进银行的情况出现。

为鼓励民众使用银行服务，朝鲜曾推出以新币换旧币的政策，又在2003年推出债券，并宣传「买债券就是爱国」的口号。

2013年5月，中国的数间银行关闭在朝鲜主要负责外汇交易的外贸银行帐户。

朝鲜的武装力量为朝鲜人民军，分陆军、海军、空军、战略军、特种作战军和特种部队六个军种。其最高统帅为朝鲜劳动党中央军事委员会委员长及武装力量最高司令官，现任统帅为金正恩元帅。具体的军事指挥由朝鲜劳动党的中央军事委员会负责﹔国务委员会下设有人民武力省﹔常设领导机关为总参谋部和总政治局，这些都是朝鲜的军事机关。

朝鲜现时有正规军120万，是全球拥军第4高的国家。同时，该国也是全球人均军事人员比例最高的国家，每25人中就有一人为军人(不分男女)。为巩固国防，朝鲜实行兵役制，所有年满17岁和身体健全的男子和女子都需服10年兵役。在军备方面，朝鲜还拥有4060辆坦克、2500门大炮装甲运兵车、17900门火炮、11000支防空砲、1万枚便携式防空导弹和反坦克导弹、915艘船舰和1748架战机，还有2500吨至5000吨的化学武器和激光致盲武器。在2010年，朝鲜公布军费开支占了年度开支的15.8%。

金正日继承最高领导人后提出先军思想，强调军事的重要性，并指「没有人能比士兵更伟大、更可贵和更神圣」。为此，他把军人的地位置于工人、农民和知识份子之上，其膳食和衣物也得到优先的照顾。在这风气下，军人的地位进一步提升。此外，士兵除了参与国防外，还需协助兴建西海闸门、平壤地铁等基建，因此朝鲜的军人深得尊重，享有崇高的社会地位，成为朝鲜人民军是不少青年人的梦想，嫁给军人是女生追求的目标，老百姓也会把生活用品献给士兵作慰问。

朝鲜于1956年成立核子物理研究所，1962年又在距平壤北方90公里的宁边地区兴建反应炉。1978年，朝鲜开采到大量的铀。随后的30年间，朝鲜先后建立了6个核研究中心、两座研究堆、6座铀矿和1座核电试验堆。

1990年，美国通过卫星照片怀疑朝鲜拥有核武，朝鲜先否定有制造核武的动机和能力，其后又在次年与大韩民国签订《关于朝鲜半岛无核化共同宣言》，并在1992年与国际原子能机构签下《核安全协定》，同意该组织检验其核设施，以证明朝鲜没有使用核武器。之后，国际原子能机构先后6次对朝鲜进行核验，均没有发现核武的存在。然而，国际原子能机构其后根据情报发现朝鲜正分离至少148克的钚，与该国申报的90克有所差距，故怀疑朝鲜正在发展核武，并令要再度进行验查。朝鲜表示拒绝，1994年10月，美国前总统卡特以个人身份到平壤与金日成会谈，并使朝鲜放弃发展核武。

2000年代朝鲜再次计划发展核武。2002年朝鲜承认此事并称「正在研究更强的武器」。2005年2月，朝鲜表示已拥有「核遏制力」，随后又将8000支废燃料棒再处理，意味着朝鲜可生产核弹。翌年10月9日，进行首次核试验，在国际上引起强烈反响。2007年尽管朝鲜在六方会谈承诺放弃核武，但在2009年5月25日，又进行了第二次核试验。2013年2月12日朝鲜进行第三次地下核试后其核武计划有显著进展，2015年更疑似列装了发射小型弹道飞弹的新浦级潜艇，若有水下核打击能力理论上朝鲜将有极高成功率毁灭或重创首尔和东京，许多国家并不能再以和朝鲜开战只会是有限局部战争的角度来看待。2016年1月和9月又进行了两次核试验（第四次氢弹核试验，第五次核试验）。2017年9月3日朝鲜发生规模6.3强烈地震，震源深度零公里，地震地点就在朝鲜核子试验场所在地丰溪里。朝鲜宣称成功试爆可安装在洲际飞弹上的氢弹。2017年9月15日朝鲜向日本领土发射了弹道导弹。导弹飞行距离为3700公里。导弹飞行高度为800公里。

朝鲜也发展了弹道导弹，并对国外销售。2009年4月，联合国安理会将朝鲜矿业发展贸易公司（又名KOMID）列为朝鲜的主要武器销售者和主要弹道导弹的出口者。据联合国报道称，KOMID总部位于平壤市中心。KOMID也在北京和世界其它地方设有办公室，以促进武器销售和吸引顾客购买朝鲜武器。在国外，该公司将弹道导弹卖给伊朗，并代表朝鲜参加了为叙利亚大量生产反坦克导弹的交易。KOMID也将1亿多美元的武器，包括导弹技术、炮艇、火炮等出售给非洲、南美和中东。

朝鲜人民军也请求Hap Heng公司帮助其对外出售武器。90年代Hap Heng公司设立在澳门的办事处对伊朗和巴基斯坦出售了武器、导弹、核技术等。巴基斯坦的Ghauri导弹是朝鲜大浦洞-1导弹的复制品。情报显示，Hap Heng公司曾在1999年把导弹零件卖给伊朗。

朝鲜于1975年5月，成为“七十七国集团”正式成员国，同年8月正式加入不结盟运动。1991年9月17日同韩国一起加入了联合国。2000年7月，加入东盟地区论坛（ARF）。与163个国家（含欧盟）建立了外交关系。
朝鲜自建国后即与苏联和中华人民共和国建交，并维持著紧密的关系。在朝鲜战争中，金日成得到了苏联和中华人民共和国的大力协助，使金氏政权得以巩固。战后，三国之间曾经出现过一些波折，例如：金日成在1956年同时肃清了朝鲜劳动党内亲中国的延安派与亲苏联的苏联派；1960年代，朝鲜在中苏交恶后在敌对的苏联与中国之间左右逢源，来回摇摆以保证自身的最大利益。但是，整体而言该国与中、苏两国的关系仍然较为稳定。这情况一直维持至苏联在解体前夕与韩国建交（苏联在和韩国建交不久后解体），导致朝鲜与其断交；还有中国在1992年与韩国建交，令朝鲜一度与其交恶，使朝鲜外交在1990年代陷入孤立与被排斥状态。随后，朝鲜试图打破僵局，改为与越南、老挝和柬埔寨等社会主义国家建立合作关系，因为同为社会主义市场经济的越南跟中国在南沙群岛主权问题上存在尖锐对立；又在1991年加入联合国等国际组织。

另一方面，由于朝鲜视美国、日本和大韩民国为「敌对政权」,故此一直未与这三国建立正式的外交关系。朝鲜更是唯一未与日本建交的联合国成员国。虽然如此，但在2000年代后，朝鲜与这三个国家的接触日渐增多。2002年，朝鲜在与日本的首脑会谈中承认曾在1977年到1988年间绑架日本人一事，并释放依然生还的5人。2003年，朝鲜核危机爆发，朝鲜被邀与美国、中华人民共和国、日本、大韩民国和俄罗斯出席六方会谈，以鼓励放弃核武。2007年，朝鲜先宣布同意放弃核武，金正日又与时任大韩民国总统卢武铉就建立朝鲜半岛和平机制、无核化、扩大经济合作等问题达成多项协议，并签下《南北关系发展与和平繁荣共同宣言》。2008年，纽约爱乐乐团亦曾访问朝鲜。

2017年11月21日，时任美国总统的唐纳德·特朗普在内阁前会议上表示，由于朝鲜“除了以核毁灭威胁全世界外，北韩还屡次支持国际恐怖主义行径，其中包括在外国土地上的谋杀行径”，美国将把朝鲜列入支持恐怖主义的国家名录。

然而，在这段时期，朝鲜也有和这些国家发生冲突。2009年4月14日，朝鲜宣布退出六方会谈，并在其后重开核设施，进行第二次的地下核试。同年，朝鲜指两名美国女记者在未经许可下从中国越过朝鲜边界被捕，并判二人劳改12年，事件最终由前美国总统克林顿到访朝鲜后平息，两名记者获释回国。2010年3月26日，发生天安舰事件。同年11月23日，朝鲜又对韩国的延坪岛进行炮击。2013年3月5日，朝鲜宣布撕毁「朝-{}-鲜停战协定」，又切断在朝鲜半岛非军事区板门店与美军的军事热线。
现时，朝鲜共与165国保持外交关系，并有24个国家在首都平壤设有大使馆。欧洲只有法国与爱沙尼亚与朝鲜从未建立外交关系。目前全球只有马来西亚的公民可免签证到朝鲜旅游30天，。从2017年3月5日起，由于金正男遇刺事件，马来西亚政府基于安全考量，宣布取消朝鲜公民的免签证待遇，并且禁止马来西亚公民前往朝鲜。

为加强统治，朝鲜开国领袖金日成在1950年代后期按照民众的出身成分将公民分为三个阶级，当中包括友好势力、中立势力和敌对势力。随后，金日成再在1970年的最高人民会议中作出修订，将国民划分成「核心阶级」、「动摇阶级」和「敌对阶级」3大阶级，再细分51个分类，并沿用至今。据估计，这三个阶级分别占了该国总人口的三成、五成和两成。

根据朝鲜政府规定，「核心阶级」包括在日本投降前的军人、工人、贫农、佃农、集体农场农民、解放后受高等教育知识分子、劳动党员、抗日战争和韩战中战死者等的家属和后裔；「动揺阶级」包括民族资本家、中小企业商人、手工业者、店员、小中自耕农、中小规模承包商、刑期已满的政治犯、囚犯家人、死囚家属；「敌对阶级」则包括在日治时的官厅反动官僚、亲日亲美分子、富农地主、1945年后的越北者、天主教徒和基督教徒等。

不同的阶级在居住、学业、工作和晋升等方面也会得到不同的对待：「敌对阶级」不能居于国界和沿海一带，或者平壤以及其它大城市，会被发配到北部的山区居住；他们难以升读大学；在粮食或资源短缺时，他们会最先失去粮食和资源的配给；在军中，他们也难以晋升到上尉或以上的级别。反之，「核心阶级」除了可居于平壤外，还可取得豪华的房屋，在能源或粮食短缺时，他们的粮食和资源优先配给。他们也能在平壤最有名的大学完成学业，而最高级的甚至可在毕业后免服兵役，并能随即加入政府，成为公务员，得到良好的待遇。然而，这阶级并不是一成不变的。由于出身成分只会追溯最多三代，因此朝鲜民众的阶级是有机会改变的。

同时，随著边境贸易的增加，有的商人因而致富，并从资助政府建立如学校和道路等基础建设，而得到加入政府的机会，提升了其阶级。也有的劳动党员因不忠诚而被投进监狱，其阶级从而下降。

朝鲜的人权纪录非常恶劣。该国公民不享有政治自由，因为当局绝不允许公民随意表达他们的思想；连唯一的广播、电视台以及通讯社，都被法律严格保证由该国政府管辖；国民也不允许畅所欲言和与任何外国人接触——即使是住在特权城市平壤直辖市的市民，他们外出仍需申请，甚至不能自由离开平壤市至其他城市或农村。

尽管朝鲜宪法第七十五条规定公民有居住、旅行的自由，但政府却实施严格管制流动人口，普通民众连买火车票也需要介绍信及出差证，从外地进入平壤，离开车站时都要检查「首都通行证」，京城以外的居民，如果没有受平壤亲人之邀，几乎不可能拿到前往首都的旅游文件。平壤这边的亲人得先向保安人员购买有编号的证明文件，存根送到地方上的旅行批准处，申请人再去领取。火车一到平壤，警察就在月台核对名单，查看存根编号是否符合，若然不符，就必须遣返归乡，还有说犯规者可能被送去劳改。

政府也不容许民众批评金氏家族和政府制度，甚至议论领导的身高，也会被举报。犯法者会被视为政治犯，并在未经审判的情况下关进集中营。现时，朝鲜共有至少6个已知的政治犯集中营，囚禁著大约20万名罪犯。他们被迫从事苦工，其人权也被侵害，其中包括饥饿、殴打和性侵犯等。人权组织国际制止朝鲜反人道罪行联盟（International Coalition to Stop Crimes Against Humanity in North Korea，ICNK）估计每年约有1万人死于集中营。美国政治学教授鲁道夫•拉梅尔称在1948年至1987年间，共有100万人死于集中营。

为取得自由，有朝鲜人选择逃离朝鲜，他们被称为「脱北者」。他们大多数逃往中国东北甚至是蒙古国。中华人民共和国往往会把他们逮捕并遣返回国，而这些脱北者会因此被送到集结所短暂关押或是劳教，情节严重的甚至会被判刑；蒙古政府也会将蒙古境内的脱北者逮捕，但不同的是，脱北者会经菲律宾被遣送到大韩民国。

但是，朝鲜官方并不认同及接受国际社会对其人权的批评，也不承认国家存在任何类型的集中营，并一律禁止所有外国游客、政客、记者以至人权组织进入营区了解劳改营环境和劳改犯的生活惨况。违法者后果将同样会被关进集中营劳役数年以至十多年才能获释，例如2014年初一位外籍传教士到朝鲜平壤旅游时被朝鲜政府拘捕，以藏有圣经为由拘禁，最后其被朝鲜驱逐出境。

朝鲜政府并没有对犯罪率作统计，但据长期居于该国的外国人表示，当地治安大致良好，即使是穷困也不会偷窃。当中，街头暴力是最常发生的案件，几乎每个大城市都有少年帮派：他们除了互相殴斗外，还会偷窃。然而，由于帮派对治安影响不大，加上不少的成员活跃数年后就会因需投身社会而离开组织，因此，朝鲜政府对这些帮派往往采取宽容态度；街头暴力则通常会被执法部门置之不理。然而，若事情发生在金正日生日等重要日子，涉案人士会被定为政治犯，需送到集中营监禁。

另外，随著部分地区存在经济崩溃的情况，民众为求生存，甚至以抢劫和强盗为生，也有报告指军队强抢百姓的粮食。卖淫也因而出现，有的女子走到火车站和餐厅门外找生意。在朝鲜，卖淫是严重的罪行，一经发现，这些女子会面临严厉的处罚，甚至会被逐出平壤。

朝鲜的宪法赋予国民享有言论自由和新闻自由，而事实上，该国所有的媒体皆为国有，并且是劳动党和金氏政权的宣传工具，任何人散布不利两者的消息都会被判入集中营以至死刑。因此，无国界记者在2016年所发布的新闻自由指数中，朝鲜排名全球倒数第二。

朝鲜设有五个国营电视频道，包括朝鲜中央电视台、万寿台电视台、龙南山电视台、朝鲜体育电视台，及一个闭路电视频道。朝鲜中央电视台是朝鲜最早成立的电视台，它创立于1963年，是朝鲜最重要的电视台。中央台平时的播放时间为平壤时间周一到周六的15:00-22:30，周日的9:00-22:30。1971年，新的电视台──开城电视台（今「龙南山电视台」）出现，其后，开城电视台在1997年改组成教育文化电视台，专门播放科学节目。期间，万寿台电视台也在1983年开播，但其覆盖范围只限平壤市和其周边市郡（2018年3月起向所有朝鲜人民开放）。

朝鲜的电视节目具有浓厚的政治宣传色彩，中央电视台每天开播时首先会播出《朝鲜国歌》《金日成将军之歌》《金正日将军之歌》三首歌曲，其后是关于是朝鲜劳动党、朝鲜人民军、金正日、金日成和金正恩的新闻，然后是介绍朝鲜在教育、科学、军事、农业等成就的纪录片，最后则是电影和电视剧和卡通片。即使是风格较为有趣的万寿台电视台也一样，其播放的外国电影都为前苏联、东欧剧变前的东欧和中国大陆具改革开放前的状况和政治制度，类似在文革时播效的电视节目和反美特色的电影和电视剧﹔电视剧则为歌颂朝鲜劳动党和军政为主。据中国中央电视台报道，朝鲜人收看的外国影视作品中，中国大陆的比例最高，主要的影视作品有《潜伏》《王的盛宴》《还珠格格》和《花木兰》等等，尤其是《潜伏》，多次在朝鲜重播，特别是剧中的余则成，一直是朝鲜女生的追捧对象。此外在朝鲜的音像店内还能买到像《玩具总动员》的光碟，但只作英语教学用途。
另一方面，受锁国政策影响，朝鲜几乎断绝所有国内与外国的卫星广播信号，特别是日本和韩国的电视信号。商业广告也很稀有。虽然自1960年代朝鲜政府允许私营公司在电视台播广告，但由于费用和政治因素，各频道所播出的广告都不会有过多的动画，并以平面性广告为主，而且为防止资本主义流入，电视台甚少播映广告。2009年7月2日晚，一个名为「大同江啤酒」的电视广告在朝鲜中央电视台播出。然而，这广告被朝鲜政府视为含有资本主义色彩，不久即被叫停。

电视肥皂剧也有增加的趋势，自1981年起，朝鲜的电视台会在晚上8时播放时间约20-30分钟的电视剧，随后延展至一小时。现在，电视剧占了中央电视台三成的播放时间。看电视也是朝鲜人民的最常见的娱乐，每到电视播放剧集的时候，民众均会回家看电视。现时，全国逾一半人口拥有一台电视。在农村，这数字为25%。

朝鲜共有6个的国营广播电台。1945年，平壤电台成立，是该国首个的广播电台。3年后，平壤电台易名为朝鲜中央广播电台，并沿用至今。随后，如朝鲜中央广播电台、平壤FM广播电台、平壤广播电台和朝鲜之声也启播。朝鲜政府严禁民众收听西方和韩国的电台，并对部分美国、韩国及日本的电台进行干扰。现时，当地约有4百万人有收音机。

朝鲜的电台广播也有强烈的政治宣传色彩。每天，中央台每小时都会朗读喉舌报章《劳动新闻》的文章，然后播放金氏父子的颂歌，以及谈论朝鲜现今的盛况和南朝鲜的惨况，或是赞美主体思想。据统计，在2000年，中央台花了34.2%的时间于歌颂金日成和金正日，28.8%的时间为鼓励工人勤加工作，17.4%用来宣传主体思想，12%谈及南朝鲜人民的苦况。

除上述电台外，还有在朝韩非军事区、针对朝鲜人民军广播的朝鲜人民军FM广播电台和对韩国广播的统一的回声广播电台。

朝鲜全国共有12份主要的报章。其中，《劳动新闻》为全国最大的报社。朝鲜的所有报社都由国家所有，也有浓厚的宣传色彩，报纸时常出现的主题包括：绝对服从党和领袖的指令、以生命保卫领袖、以支持军队来坚守先军思想、对国家的将来保持乐观、为了国家和社会而奋力工作、不要被资本主义诱惑、要记著和美国与日本的血海深仇，以及作为官员必须成为人民的榜样。记者在撰写文稿后，必须先交由报社内部检查，再得到劳动党宣传部的同意下文章才能出版。记者若报导对党和领袖不利的消息，则会失去工作甚至入狱。此外，宣传部每月还会向报社发指示，安排报一个月后所需报导的事项。

同时，这些的报章并不会报导国内任何的负面消息，而国外的新闻也是经过政府所选择。因此，外国新闻都是用作宣传党和领袖。在这种的环境下，国民不但对于外国的事全无所闻，就连国内的事也所知不多。

一台电话在朝鲜非常高昂，其价格可等于工人20年的薪金。因此，电话在该国相当稀有，朝鲜每100人当中只有5.2部电话，当中，又只有20%为私人用途。民众若要使用电话可使用电话亭，在乡郊，则要到政府的通讯中心借用电话。为防国民与外国接触，朝鲜政府又把九成的国际长途电话线路切断，因此民众难以致电到国外。在中朝边境地区，中国的移动电话通讯服务最多覆盖距离中朝边界10公里的范围。因为朝鲜是禁止拨打国际长途电话的，而人们为了能与外界联络，便有意购入中国的移动电话。所以，在接近中朝边界的朝鲜部分便兴起不少出售中国移动电话的黑市。
手机与智能手机是朝鲜近年来新兴的通讯工具。2002年11月，朝鲜曾与泰国企业合作推出过GSM手机服务，但又在2004年禁止普通国民使用手机。2008年，朝鲜与埃及电信运营商Orascom签约，创立合资公司高丽电信作为全国唯一的电讯商，并于12月起在平壤以及其他大城市提供3G手机服务。随后，朝鲜的手机用户不断增多，2010年9月，使用手机的用户共计43万，2011年同期已达80万，至2012年底更突破180万，手机普及率达10%，3G网络覆盖达到国土面积的14%，可供94%左右的人口使用。

然后自2013年1月7日起，原本外国人禁止携带手机入境的法令于该日松绑，允许外国人携带手机进入国内。但是仍未开放各国SIM卡通用的国际漫游服务，需要购买当地贩售的两种SIM卡后才能使用。每一张价钱从50欧元到100欧元不等，本地通话拨打时价钱每分钟约为0.2欧元。
为防止国民从互联网接触到外来资讯从以动摇朝鲜的统治，该国政府推出了「光明网」的内联网系统作业。朝鲜的互联网主管部门先会从国际互联网中下载合适的内容，再这些资讯上传至-{zh-cn:服务器; zh-tw:伺服器;}-，网民若需寻找资讯，需在「光明网」登入，再加以搜寻。网民还可在「光明网」互通电子邮件和使用聊天室。现时，「光明网」已覆盖平壤等主要城市、道府、郡城和大学，其使用者人数逾30万，当中一半分布在平壤。

虽然如此，朝鲜的电脑普及率很低，全国只有大概5%的人有电脑。同时，朝鲜几乎完全断绝互联网的连接，国际的各种调查甚至无法侦测到朝鲜境内的任何一名互联网用户，成为地球上极少数的「网络黑洞」之一。据估计，朝鲜只有数千人能连接到互联网。

.kp为朝鲜国家及地区顶级域（ccTLD）的域名，由于朝鲜对互联网使用的严加管制，这域名甚少被人使用。2004年6月，朝鲜电脑研究中心建立了有官方背景的「我的国家」网站，-{zh-cn:服务器; zh-tw:伺服器;}-设在朝鲜，主页一般刊登朝鲜中央通讯社播发的消息稿，另有政治、旅游、对外贸易、艺术、信息产业、社会、统一和影视等内容，是全球少有以.kp为域名的网页。

另外，对外国旅客，在主要的国际酒店，诸如羊角岛大酒店，均设有上网设备，但收费极为昂贵，以2010年的情况，每100kb收费为2欧元。在金正恩上台后，在2013年2月25日，美联社朝鲜总编Jean H. Lee在Twitter及Instagram上贴文：「Hello world from comms center in #Pyongyang」（世界你好，来自 #平壤 的通讯中心），成为朝鲜首发的Twitter及Instagram帖文，用的是朝鲜与埃及联营的高丽连结3G网络，该3G网络在2013年2月的收费为登记预付75欧元，2GB卡收取150欧元，10GB计划则是400欧元。外国人购买朝鲜上网手机卡，必须出示当地的营业执照。

尽管有些人以贸易致富，但大部份朝鲜人还是过著只能糊口的日子，生活水平有限，世界银行也将朝鲜归类于「低收入国家」。据调查，当地工人现时的平均月薪为5000圆（约合5.56美元），随著通涨的出现和分配制度的失灵，他们需用八至九成的收入于购买粮食，虽说不至于饥饿，但多数只能以荞麦等为主食果腹，偶尔才能吃到米、甚至是水产等的肉食，此外，住宅采用分配制度，一般家庭不须负担房贷。为增加收入，有的市民在工余时期在街边或市集出售如火柴、肥皂等生活用品，也有的转售在家中种植蔬菜，或者是托付地下市集，一些本来选择留守家中的妇女也去当侍应和佣工，一般是以物易物换取物品，少数有私下资金流动的情况，不过当局对这样的小额交易则是默许的态度。

另一方面，由于收入有限的关系，朝鲜家庭拥有的电器并不多。另外电力供应端的极度缺失，停电在朝鲜是十分常见的事。即便是在首都平壤，一些地区也都仍就得靠轮流供电来维持平衡，使该国民众改仰赖太阳能板与蓄电池来取得电力，在前往朝鲜的时候会看到许多家户配备。现时，全国约40%的家庭有一台电视、20%有相机，洗衣机和-{zh-cn:冰箱;zh-tw:冰箱;zh-hk:雪柜;}-在乡下也相当稀有。此外，由于经济和法律因素，朝鲜人很少能够到邻近的城市或出国旅游。朝鲜的厕所马桶亦以蹲式为主，坐式的较为少见。热水在朝鲜亦是十分奢侈的享受，即便在首都平壤也多为限时供应。

朝鲜宪法第七十七条规定妇女享有同男子平等的社会地位和权利，但社会是以男性主导，女性地位低微。女子在完成学业后，往往会工作数年然后结婚，或者直接留在家相夫教子或从事兼职工作。1990年之前，朝鲜政府要求每一位健康的男性必须到国有企业工作，但允许约30%处于就业年龄阶段的已婚女性留在家里做全职家庭主妇，其余的在婚后会继续工作，婚后女性就业率高于同地区的日本、韩国和台湾，但低于俄罗斯、瑞典等北欧国家以及中国大陆，与今日的美国大体相同。随著1990年代朝鲜经济崩塌，有的原本选择留在家中的妇女出外工作或从事小买卖而成为家庭的经济支柱。现时，朝鲜市场中的商贩至少有四分之三是女性。平壤甚至流传着一则笑话：丈夫与宠物狗有何共同之处？答案是：都不工作也不赚钱，但都很可爱，待在家里，还能吓跑小偷。

虽然法律上两性是平等的，但朝鲜女性还受诸多奇特的不成文限制，比如不许吸烟、饮酒、驾驶，甚至踏单车，更奇怪的还被要求穿高跟鞋或裙装等等。在政治上，她们有投票权，但历届的最高人民会议里，女性代议员只有20.1%，而在1948年至2000年间，在260多个前任部长中，也只有6名女性。而朝鲜多元性别的概念尚不普及。

随著边境贸易的增加和边防的腐化，不少中国电视剧和韩国电视剧，以至美国荷里活电影，韩国电影，日本动漫也被偷偷带到朝鲜。这些的产品在朝鲜广为流传，而且深受大众的喜爱，更让民众了解到世界的真实面貌与政府所宣称的截然不同。有的人更因而选择脱北。2003年，一个调查就发现有67%的脱北者接触过外国的影音产品。而一份2010年的统计数据显示，在受调查的250名脱北者和出国旅行的朝鲜人中，有27%的受访者收听过韩国及美国的广播电台，有24%的的受访者收看过中国、韩国等国家的电视节目。

由于这些的外来资讯冲击着朝鲜政权的统治，因此，朝鲜政府一方面对这些的资讯严加打击，凡观看任何未获政府批准的外国电影或电视，特别是来自韩国的节目，属于严重罪行。并立法规定任何观看或藏有者也会被送到集中营2-5年。2010年，就有1000人因观看韩国电视节目和电影而入狱；2013年11月，朝鲜数十人因观赏走私进口的韩剧遭枪决。另一方面，朝鲜政府又告诉人民虽然韩国人的生活水平已大大提升，但他们还是渴望重归朝鲜的怀抱，并指责外来文化的流入是美国和韩国试图颠覆朝鲜的阴谋。由于科技发达，不少人暗带DVD与MP3播放器等入境朝鲜，但当局难以控制。此外，一些美国电视剧如《-{zh-hans:绝望的主妇; zh-tw:欲望师奶; zh-hk:靓太唔易做;}-》等也有朝鲜民众追看，虽属小众，但都十分热衷。

凡藏匿属于色情有关的物品属于朝鲜民主主义人民共和国刑法的严重罪行。为堵住所谓“黄毒”，当局采取了各种措施，例如只能播放朝鲜产DVD的播放机，同时将外国产播放机的操作基板换成国产产品；紧急断电，逐家逐户突击检查播放机里的光碟（但一些朝鲜民众会使用自带电池的DVD播放机逃避检查）；突击拘捕并严厉处罚贩卖光碟的商贩等。此外在朝鲜，看色情影片是犯法的，而且要面临最高五年的劳教。

由于外国录像资料的泛滥，2013年6月，朝鲜领导人金正恩亲自做出“严禁观看淫秽视频”的批示。死刑犯家属也被送往劳改营接受劳教。此外，2013年12月被开除劳动党籍并判处死刑的张成泽，其罪名之一就是“向其心腹散播淫秽图片”。

朝鲜向国民提供免费医疗服务。民众如需看病，须先到地方诊所，若情况较为严重的则会送到当地的医院；再严重者则会转介到道以至平壤的医院。在朝鲜经济尚未崩溃前，医疗服务得到政府的重视，1955年至1986年间，该国的医院由285间升至2401间，诊所也由1020间增至5644间。人均寿命也由日治时期的38岁跃升到1986年的70岁，死亡率由20.8%降至9.8%。其时，民众主要的死因如心脏病和中风等循环系统疾病（45.3%），其次为癌症（13.9%）和消化系统疾病（10.4%），因传染病而死非常少见。

但随著经济崩溃，朝鲜政府无法支援高昂的医疗开支，令各种的药物和医疗物资奇缺。世界卫生组织的报告就指该国缺乏近七成的基本药物，当中包括抗生素。其它短缺的物资还有绷带和手术刀。这也导致一些本来很容易痊愈的传染病变得难以甚至无法医治，病人最终因而死亡。此外，由于缺乏药物的关系，不少的国民也患有一至两种的慢性疾病。因此，朝鲜人的预期寿命下降为69.51岁，全球仅排名第155位。

此外，所阻于持续的粮食短缺，朝鲜人出现了各种的健康问题。至2011年，全国估计约3分之1的儿童面对营养不良的问题。另一份的研究指，朝鲜18岁的成年男子比韩国的同辈矮5寸，同时全国近45%五岁或以下的儿童正处于营养不良的状况。而在脱北者当中，不少人也患有风疹、腮腺炎和麻疹等病。

在卫生方面，朝鲜至今依然有50万人得不到饮用水，这令到人们需走到河边取水。然而，由于缺乏电力的关系，该国不少的污水处理厂都无法运作，民众所需得的水并不够洁净。另外，时至2004年的最新数据，朝鲜只有半数家庭有冲水马桶（绝大多数是蹲厕）。

在2002年前，朝鲜政府向国民提供免费的房屋。新婚夫妇只要向政府申请，则可取得面积约50平方米以上至200平方米以下的单位，并会取得如衣柜和桌椅等家具。此外，水电也是几乎免费提供，仅过量时收取象征性的费用。其中，城市人会取得公寓或排屋单位，而农村的则会取得单层的独立房。

为减少政府开支，朝鲜在2002年推行改革方案，把免费分配住房改为租借形式，住房开始出现黑市交易。这造成了房屋价格上升，有的居屋有价无市的现象，地下的房屋交易也随之而出现。户主只要同意就能私下将单位转售，有的甚至将单位重建出售。在2007年，平壤的一个单位可值3至4万圆。

根据朝鲜在2008年进行的人口普查指，全国共有580万户家庭，其中357万户居于城市，其余230万在农村，咸镜南道有最多的城市家庭户，数目近67万，农村家庭户最多的是两江道，数目为63万。在居所面积方面，七成的家庭单位面积为50至75平方米，只有不足1%的有100平方米以上。此外，多数的家庭户也有4人居住。

朝鲜民主主义人民共和国文化基本传承了古朝鲜文化的特质并带有较多中华文化色彩，韩战以后在政治层面较多金氏家族个人崇拜，但这点与传统朝鲜半岛历史上的皇权体制并无太大冲突所以平顺的过渡，然而长期的经济贫困和国际封闭造成朝鲜较少人民有余力从事文化活动和创造，诸多较高品质文化作品是政府资源所完成。

朝鲜自1975年起向国民提供12年制的义务教育。此外，政府还会向学生免费派发教科书和书包，如家长不让子女上学会受到处罪。因此，至1989年，所有的成年人都完成中等教育。文盲人口占总人口百分比由75%下降至现在全部识字并均达到中等教育水准；学龄儿童入学率由不足35%上升至现在的100%。现时，朝鲜的学制为2年学前教育、5年小学教育和6年中学教育。

此外，朝鲜教育还有数个特色。首先是该国实行中央统一集中的教育管理体制，国家负责投资和管理各级各类教育部门，中央教育行政部门为教育省，下设政治思想教育局、师范教育局、普通教育指导局、专科学校指导局、大学指导局、厂办大学指导局、金日成综合大学指导局、计划局、招生局、行政组织局、财政后勤局、教育方法局、科学研究指导局、对外教育局、体育局和经理处。

其次，朝鲜的教育有浓厚的政治色彩。学生除了要学习朝鲜语、英语、科学和历史外，还要花四至八成的时间学习金日成父子的生平事迹，以及他们提倡的主体思想和先军思想。同时，朝鲜学生自幼被灌输反美和反日思想。数学课会问「在祖国解放战争中，朝鲜人民军的勇敢叔叔在首场战争杀死了265个美帝杂种；在第二场战争所杀的杂种数目，较第一场战争多了70人。在第二场战争杀了多少杂种？一共又杀了多少杂种呢？」、「3名朝鲜人民军杀了30名美国士兵，那么每名人民军平均杀了多少名美军？」；语文课则要求学生读杀日军的文章；音乐课会教导学生唱《射死美国杂种》这类的歌曲。

还有，该国重视科学教育，文史科目也被视为较不重要。在大学入学试中，除「革命史」和外语科，其余的三份试卷也是理科，分别为数学、化学和物理。只有成绩最出色的学生才能入读国内知名的学府。

朝鲜的高等教育可分为大学教育和学院教育，前者为教授生物、物理、化学等专门知识，后者为培养教师和工程师等专业人才。现时，朝鲜共有300家的大学和学院。要入读大学和学院，高中生先要参加大学入学试，成绩出众者才可取得升读大学或学院的资格，入学率为20%左右。

目前，朝鲜的高等教育实行4年制本科，大学学士课程则由4年至6年，以至7年不等。在一学年内，学生要上35星期的课，每星期的课堂共有30至35小时。每个学期结束前，学生都需要考试，并以5分为最高，2分为不合格，未能合格的学生要于下学期重考该科目。而完成整个学士课程后，学生还需参加全国性的考试。考试结束后，学生可按其成绩选择继续完成硕士学位和博士学位，也可接受政府的安排到不同的单位工作。

另外，朝鲜的学生鲜能取得出国留学的机会，所有欲出国读书的学生也要先得到警察部门的许可。目前，能够出国学习的学生大概有数百人，他们也都是被政府选中的，大部份人在中国和日本学习，也有的到美国。

由于佛教和儒学在朝鲜半岛的历史悠久，两者因而成为了朝鲜的文化的一部份。在2005年时，政府重建一些在韩战中毁损的佛寺，但观察者认为这是出于文化遗产的考量，而非宗教信仰因素。

同时，虽然朝鲜宪法第66条明言所有公民都享有宗教自由，朝鲜官方还表示全国共有10万名佛教徒、1万4000名基督徒（1万名新教徒、4000名天主教徒），在妙香山有普贤佛寺，常用作给外国游客参观的景点。在平壤设立了4间教堂（包括长忠教堂、七谷教堂、凤岫教堂、平壤东正教堂）。但人权组织「人权观察」的调查报告却指出朝鲜宗教自由受到官方限制和打压。

历史上，基督新教和天主教曾受到严重的打压，1949年，166名在平壤的修士和修女都被投进集中营，天主教平壤教区主教洪龙浩也未能幸免于难。同时，全国所有的教堂也被摧毁。国际非营利组织Open Doors指出朝鲜是有史以来迫害基督宗教信仰最严重的国家，至今，共有5万至7万名基督徒被拘禁于集中营。







</doc>
<doc id="1700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1700" title="威廉·吉尔伯特">
威廉·吉尔伯特

威廉·吉尔伯特（，），英国伊丽莎白女王的御医、英国伦敦皇家内科医学院院长、物理学家。主要在电学和磁学方面有很大贡献。

威廉·吉尔伯特1544年5月24日生于英国科尔切斯特，1569年获得剑桥大学医学博士学位。吉尔伯特起先研究化学，1580年前后开始对磁学和电学发生兴趣。1600年出版了《论磁石》是物理学史上第一部系统阐述磁学的科学专著。 伽利略称它“伟大到令人妒忌的程度”。1601年担任御医。1603年在伦敦逝世。

吉尔伯特按照皮埃·德马立克（）的办法，制成球状磁石，取名为“小地球”，在球面上用罗盘针和粉笔划出了磁子午线。他证明诺曼所发现的下倾现象也在这种球状磁石上表现出来，在球面上罗盘磁针也会下倾。他还证明表面不规则的磁石球，其磁子午线也是不规则的，由此认为罗盘针在地球上和正北方的偏离是由陆地所致。他发现两极装上铁帽的磁石，磁力大大增加，他还研究了某一给定的铁块同磁石的大小和它的吸引力的关系，发现这是一种正比关系。

吉尔伯特根据他所发现的这些磁力现象，建立了一个理论体系。他设想整个地球是一块巨大的磁石，上面为一层水、岩石和泥土覆盖着。他认为磁石的磁力会产生运动和变化。他认为地球的磁力一直伸到天上并使宇宙合为一体。在吉尔伯特看来，引力无非就是磁力。

吉尔伯特关于磁学的研究为电磁学的产生和发展创造了条件。 在电磁学中，磁动势的单位吉伯（gilbert）就是以他的名字命名，以纪念他的贡献。

吉尔伯特的工作，是实验和理论结合的范例，是用实验方法探索自然界和从理论上解释自然界结合的范例。吉尔伯特是实验科学研究的开拓者之一。但是吉尔伯特没有能够避免旧学术传统的影响。虽然他的理论是建立在实验上面，但仍然属于思辨性质。正如弗兰西斯·培根指出的，吉尔伯特没有用他的假说来指导进一步的实验，他在完成他的实验以后提出他的理论，但并没有打算进一步作些实验来证实他的理论。



</doc>
<doc id="1706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1706" title="弗兰西斯·培根">
弗兰西斯·培根

弗朗西斯·培根，第一代圣阿尔本子爵（，），著名英国哲学家、政治家、科学家、法学家、演说家和散文作家，是古典经验论的始祖。

1561年1月22日，弗兰西斯·培根出生于伦敦一个高级官员家庭。他的父亲尼古拉·培根爵士（）担任过伊丽莎白女王的大法官。培根是父亲第二位妻子的最小的儿子。他的母亲是文艺复兴时代的一个博学多才的贵族妇女，其母的妹夫是伊丽莎白女王的重臣伯利勋爵。有了这种家庭背景和社会关系，再加上才华出众，培根很早就有了出入宫廷的机会。早在孩提时代，他就被伊丽莎白女王称为“我的小掌玺大臣”。

雄心勃勃的培根，很希望得到谋取功名利禄的终南捷径。他十二岁入读剑桥大学三一学院，攻读神学、形而上学，同时学习逻辑、数学、天文学，希腊文和拉丁文。他对当时大学的教育体制和主宰学术研究的亚里士多德哲学体系十分反感，1576年从剑桥大学毕业，他与英国驻法国大使一道，前往巴黎，他在那儿担任英国驻法使馆的外交事务秘书，并在巴黎学习统计学和外交。1579年因父病逝辞职回英国。1593年，他当选为下议院议员。1617年，詹姆斯一世赴苏格兰期间，出任掌玺大臣（Lord Keeper，或谓临时摄政 Temporary Regent），1618年，他担任詹姆斯一世手下的大法官（Lord Chancellor），并被授予维鲁拉姆男爵的称号，1621年晋爵为圣阿尔本子爵。

晚年因受贿案而被判有罪，国会指控培根身为大法官，却接受当事人的礼物（当时英国政府不负责法院的费用，因此法官普遍收礼来支付法院的开支），当时国会正在攻击国王在专利权发放的问题上图利私人，培根因身为大法官而出审此案，但由于他与国王的同一阵线，也遭到国会的指控与攻击，培根为了保护国王，只好全部认罪，培根被裁罚四万英镑的巨款，罢免一切官位，从此一生不得担任公职，并禁锢於伦敦塔，等候发落。罚款后来由国王支付。

得到了国王的赦免后，他唯有闭门著书，生活颇为凄凉，却在学术上卓有成就，于一个寒冷的风雪中做用「白雪保存食物」（当时购买了一只鸡）实验，而感染风寒，肺炎一病不起，终于丧命，卒于1626年4月9日。培根死后，亨利·沃登爵士为他题写了墓志铭：

培根是第一个意识到科学及其方法论的历史意义以及它在人类生活中可能扮演的角色的人。他试图通过分析和确定科学的一般方法和表明其应用方式，给予新科学运动以发展的动力和方向。

培根是一位哲学家。他一开始就探索实验方法的各种可能性，他说他要做科学上的哥伦布。1605年他出版了第一本书《学术的进展》，这是解释他的见解的最早的一部通俗读物。

1620年，他主要的著作《学术的伟大复兴》出版了一部分，这部书到他死时还没有写完。培根把此书分为六个部分。

这部书培根只写到了第二部分。但是他对十七世纪英国和十八世纪法国影响都极大。在这部著作里他提出了以观察和实验为基础的科学认识理论，作为归纳法理论逐渐为人所知。

培根认为对自然的科学理解和技术控制是相辅相成，两者都是运用科学方法的成果。培根对印刷、火药和罗盘的发明非常重视。他以这三种发明为例，证明近代人比古希腊人的知识高明得多。培根说：

「因此促进科学和技术发展的新科学方法，首先要求的就是去寻找新的原理、新的操作程序和新的事实。这类原理和事实可在技术知识中找到，也可在实验科学中找到。当我们理解了这些原理和知识以后，它们就会导致技术上和科学上的新应用。」 

培根请求詹姆斯一世颁布命令去搜集各种方面的知识。他认为把大量事实搜集起来是他的方法的首要要求，只要有一部篇幅六倍于老普林尼的《自然史》那样的百科全书，他就可以解释自然界的所有现象。

培根的科学方法观是以实验定性和归纳为主。他对科学方法上使用的数学和演绎法采取不信任态度。培根只是在他提倡的方法上有他的独创之见，但这些独创之见也没有立即得到应用。到十九世纪由于地质学和生物学中进化论的发展，培根的定性－归纳方法才受到人们的重视。

在评价培根的方法论时，马克思曾说：

「科学是实验的科学，科学的方法就在于用理性的方法去整理感性材料，归纳、分析、比较、观察和实验是理性方法和重要条件。」

在应用科学方面，培根感兴趣的主要是工匠的技术和工业生产过程，因而他被称作“工业科学的哲学家”。 

培根还是一位散文家。他在1624年出版的《论说文集》 , 文笔非常优美，是值得一读的佳作。其中有很多名句：





其他来源:



</doc>
<doc id="1712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1712" title="计算机科学家列表">
计算机科学家列表

这一列表列出最著名的电脑科学家。















</doc>
<doc id="1713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1713" title="徐家福">
徐家福

徐家福（），中国计算机软件学先驱，中国计算机科学奠基人之一，南京大学教授，南京大学计算机软件新技术国家重点实验室名誉主任。江苏南京人。

1948年毕业于国立中央大学（1949年更名为南京大学），1957年至1959年去苏联莫斯科大学进修，1981年起任南京大学计算机系教授、博士生导师，培养出中国第一位计算机软件学博士。
曾任南京大学计算机软件研究所所长、计算机软件新技术国家重点实验室主任，教育部计算机软件教材编审会主任，国务院学位委员会计算机学科评议组召集人，中国计算机学会副理事长及软件专业委员会主任，南京大学计算机软件新技术国家重点实验室名誉主任等职。

主要研究高级语言、新型程序设计与软件自动化。代表性成果有：



</doc>
<doc id="1715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1715" title="越南">
越南

越南社会主义共和国（ ），通称越南（），是位于东南亚的中南半岛东端的社会主义国家，北邻中国，西接柬埔寨和老挝，拥有超过9,600万人口，位居世界第15名。越南的首都是河内市，最大城市是胡志明市。越南实行一党制，执政党越南共产党是目前越南境内唯一的合法政党。越南为东亚文化圈之一，是东南亚国家联盟、世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作组织及法语圈国际组织成员、未来11国之一。

越南北部古为百越地，南部为占婆之地。前111年南越国被汉朝灭亡后，越南北部被置于中国皇朝统治之下达数个世纪之久。在此期间，中国文化大量输入越南。10世纪越南摆脱中国统治正式建国，其后经历多个朝代，有分有合，15世纪时曾经被明朝直接统治20多年。19世纪中晚期，法国征服越南，对越施行殖民统治。1945年8月，越南独立同盟会发动八月革命，宣布越南独立。1954年，越南独立同盟会在奠边府战役中大败法国军队，迫使法国势力撤离并承认越南独立，随后的日内瓦会议约定以北纬17度线为界两越分立，北方由越南民主共和国（北越）统治，南方则先后建立了越南国及越南共和国（南越）。翌年越南战争爆发，由西方阵营国家支持的南越对抗东方阵营国家支持的北越。美国在战争中蒙受严重损失，逐步退出战场。1975年4月30日，北越攻占南越首都西贡，自此成功统一全国。

越南统一后，仍面临着经济落后的问题。1986年越领导层决定实施革新开放，从单一的计划经济，开放为市场经济，并发展多元化商品经济，此后经济形势开始好转。冷战结束后，越南经济快速发展，并逐渐摆脱外交困境，1995年加入东盟，1998年加入亚太经合组织，2007年加入世贸组织。但越南仍在贫富差距和医疗卫生方面面临着诸多问题，亦有西方国家批评越南的人权状况，与邻国中国的领土争端问题亦再次显现。

根据越南的神话传说，越南历史可从现代上溯至曾被秦灭后的安阳王逃离至此。

公元前3世纪，中国秦朝征服越南北部地区。在前1世纪至10世纪的大部份时间中，越南是在中国古代各政权的直接统治之下。直到968年，丁部领统一境内的割据势力而建国，在李朝建立后受宋朝承认其主权。在脱离中国之后的历史中，越南成为中国朝贡国或藩属国。

蒙古帝国时期，越南陈朝曾击退蒙古的入侵。元朝建立后，越南陈朝的陈兴道又曾两次击退元军的入侵。

明成祖永乐年间，由于越南陈朝君主遭外戚胡季牦篡位，国内混乱，明朝应陈朝的遗臣请求推翻胡氏政权；明军占领越南后，著手进行直接统治，设郡县、置交趾承宣布政使司，在越南推动儒学，尝试重新推动汉化统治。不过在明成祖死后数年，黎利发动蓝山起义将明军驱逐出越南，但承诺维持与明朝的正常关系之后，重新恢复独立。

黎利重建的后黎朝，进一步发动大规模的南进征讨，于是在1471年攻占占城京城，控制今天版图中的三分之二领地。之后越南的国土又在17世纪的郑阮纷争时往南扩充，于1623年开始逐渐侵占西贡；越南最后在1780年大致占领湄公河三角洲。

嘉隆元年（清嘉庆七年，1802年），阮福映建立阮朝。次年表请清朝册封“南越国王”，最终清仁宗嘉庆帝改以“越南国王”之名册封，阮朝正式国号即为“越南”。这也是越南国名的由来，取代之前的名称「大越」，一直沿用至今。

在19世纪中叶后，法国开始入侵越南，在西贡设立殖民政府；清帝国为了确保对越南的宗主权导致中法战争，结果清朝虽然取得一些胜利，但是双方签订中法新约，使越南正式成为法国殖民地，是为法属印度支那的一部份。

第二次世界大战时，纳粹德国占领法国、维希法国建立接管所有法国海外殖民地，但管治松散，包括法印支那。1940年9月大日本帝国趁机出兵占领法属印度支那北部，日军与维希法国殖民军共治中南半岛。1941年，胡志明等越南革命家创办“越南独立同盟会”（简称越盟），确定反对法国和日本殖民统治，通过以武装斗争来建立新民主主义的越南民主共和国的主张，1944年末盟军从德国手上解放法国，维希政权彻底灭亡导致了于1945年3月，因亲德、日的法国人已没利用价值，日本驻军为防盟军占越南，发动了三九政变全面推翻法国的统治，立傀儡保大帝为越南帝国的君主。1945年8月，日本无条件投降，越南顿时统治真空。越盟随即举行起义，夺取越南政权，嗣后日本傀儡政权越南帝国的阮朝末代君主保大帝下诏退位；9月2日胡志明于河内巴亭广场发表《越南独立宣言》，宣告越南民主共和国成立。9月20日，趁越南统治真空，中国滇越边区总司令卢汉率20万大军进入河内，名义上是接受日军投降，实则要占领越南，英国军队则进入越南南部。1946年，法国重返越南出兵在越北登陆，第一次印度支那战争爆发，重新控制越南各大城市，还控制中国大陆的蒋介石以法国退还在中华民国国境内的租界等财产作为交换条件中华民国从越南撤兵。1949年法国主导成立由保大帝出山领导的越南国，越盟退却到丛林山岳地区从事游击作战。1950年1月，击败中华民国政府和中国国民党的中华人民共和国成为第一个承认越南民主共和国并与之建交的国家，尔后苏联以及东欧国家与越南民主共和国建立外交关系。1950年起，越盟得到苏联的军事、经济援助，对法作战转入攻势。

在1954年奠边府战役中越盟领导的越南民主共和国大败法军，议和的日内瓦会议中签订法军撤出法属印度支那的协定，并且规定越南以北纬17度线为北方越南民主共和国和南方越南国的临时军事分界线，还承诺将推行越南统一的选举。1955年越南国首相吴廷琰透过公民投票罢黜保大帝，易国号为越南共和国（南越），并在美国的支持下拒绝与越南民主共和国（北越）协商统一选举问题。1960年起，北越支持的越共在南越发动游击战，南北越之间的越战爆发，北越由苏联及中国支援，而南越则主要由美国支援。这场战争不仅导致几百万名越南人死亡，驻越美军也伤亡惨重。1973年3月美国撤军，1975年4月，北越军队占领南越首都西贡，长达二十年的越南战争结束，翌年南北越统一为越南社会主义共和国。
1977年，越共四大确定亲苏联的方针，与中华人民共和国关系转趋冷淡。1978年，由于越南政府在前南越地区推行“社会主义改造”，导致大批越南华侨逃离越南。1978年12月25日，越南黎笋政府以“统治柬埔寨的红色高棉曾侵入越南湄公河三角洲 并屠杀在柬越边境越南人民”（巴祝大屠杀）为由，派遣25万越南人民军部队入侵柬埔寨，越柬战争爆发，越军迅速攻克柬埔寨首都金边推翻红色高棉，并且扶植名为柬埔寨人民共和国的亲越傀儡政权，但联合国一直不承认柬埔寨人民共和国。1979年1月，越南与苏联签订《》，越军占领柬埔寨后，在柬泰边境地区部署重兵，红色高棉向泰国边境逃跑，越军打到柬泰边境，使泰国边境地区人民生命财产遭受严重损失。泰国军队分三路痛击来犯之敌，经过13天的激烈战斗，泰越两方进行讲和 ，越军赶紧收起兵力 。1979年2月17日，因为与中国大陆的边境争端而引发中越战争，中国人民解放军在攻入越南北部的谅山、高平、老街三个省会后，于3月中旬撤军回国。此后，中越边境冲突仍不断发生，绵延达10年之久。

1986年，越共更换领导层后，开始改变其经济政策，学习市场经济和对外开放投资的模式，此政策称为革新开放。1989年，中苏关系实现正常化，同年9月27日越南从柬埔寨撤离全部军队，中越边境冲突亦告结束。1991年，越南共产党代表团访问中国，中越关系实现正常化。1992年，韩越关系实现正常化。

1995年7月，越南与美国建交，2000年比尔·柯林顿成为首位访越的美国总统。

越南共产党是越南唯一的执政党，对越南行政、立法、司法各个部门的机构直接掌控，并由越共党员担任各部门的政务职位。各级地方政府也皆由越共党员组成。越南共产党中央委员会总书记是越南的党和国家最高领导人，位居三驾马车之首（另外两个分别是国家主席和政府总理）。《越南社会主义共和国宪法》规定，国会设有国防与安全委员会负责审查和监督国防安全政策的执行；国家机关设有国防与安全委员会协助越南国家主席统帅武装力量。名义上国家主席统帅人民武装力量，兼任国防与安全会议主席，但实际上越南共产党中央军事委员会才是最高军事决策机构，越共中央总书记兼任中央军委书记，通过国防部对全国武装力量实行统一领导和指挥。2018年后，越南共产党中央委员会总书记兼任越南社会主义共和国主席执掌越共政权；事实上三驾马车的领导体制正式转变为三位一体的中华人民共和国模式。

越南宪法规定，越南国家主席名义上统率全国武装力量，领导国防与安全委员会。越南共产党中央军事委员会是越共中央政治局处理军事和国防工作的常设机构，代表中央政治局对国防和军事工作行使决策权，是实际上的最高军事领导机构。越共中央军事党委通过国防部指挥越南人民军。现任中央军委书记由总书记阮富仲兼任，副书记为政治局委员、国防部长吴春历大将。

越南现已与189个国家建交，并同20个国际组织及480多个非政府组织建立合作关系。越对当前重大国际问题的态度如下：

1992年宪法规定越南行政区域划分如下：

越南国会的第十次会议将全国区分为58个省（）及5个直辖市（）。

越南位于中南半岛东部，地理坐标为北纬8°10'～23°24'、东经102°09'～109°30'之间，北与中华人民共和国接壤，西与老挝人民民主共和国、柬埔寨王国交界，东面和南面临南海。海岸线长3260多公里。南北长1600公里，东西最窄处为50公里。

越南全国大约331,688平方公里。地形包括有丘陵和茂密的森林，平地面积不超过20%。山地面积占40%，丘陵占40%，森林占42%。北部地区由高原和红河三角洲组成。东部分割成沿海低地、长山山脉及高地，以及湄公河三角洲。

气候属热带季风气候，湿度常年平均为84%左右。年降雨量从120厘米到300厘米不等，年气温介乎5到37摄氏度之间。

越南每10年举行一次全国人口和住房普查，上一次普查为2009年。

2019年，越南公开人口和住房普查结果，截至2019年4月1日，越南总人口达96,208,984人，在东南亚地区排名第3位，其中男性4788万人，占总人口49.8%，女性4832万人，占总人口50.2%。城市人口占总人口的34.4%，男女比例为96.5∶100；农村人口占总人口的65.6%，男女比例为100.5∶100。

越南也是世界上人口密度较高的国家，2019年每平方公里人口密度为290人，其中，首都河内和第一大城市胡志明市的人口密度分别为每平方公里2398人和4363人。

越南有54个民族，京族占总人口87%，少数民族占13%。华裔人口约占总人口的1%左右。

1986年开始施行革新开放。1996年越共八大提出要大力推进国家工业化、现代化。2001年越共九大确定建立社会主义市场经济体制。1990-2006年国内生产总值年均增长7.7%。2003年越南克服了非典（SARS）和自然灾害影响。国内生产总值（2018年）约2,204亿美元。平均国民所得现约2,300美元。目前尚落后于大部分的东盟会员国，仅高于缅甸、柬埔寨和老挝等。越南为未来11国成员。

2008年出口额629.06亿美元，进口额804亿美元。

越南四大出口市场为美国（116亿美元）、东盟（102亿美元）、欧盟（100亿美元）、日本（88亿美元）。2008年越南主要出口商品有：原油（105亿美元）、纺织服装（91亿美元）、鞋类（47亿美元）、水产（46亿美元）、大米（29亿美元）、电子及计算机（27亿美元）、咖啡（20亿美元）。

五大进口市场为东盟（195亿美元）、中国大陆（154亿美元）、台湾（84亿美元）、日本（83亿美元）、欧盟（52亿美元）。进口商品中生产资料占88.8%，消费品占7.8%。

2008年越南国内生产总值为1478.695兆越南盾，按2008年美元兑越盾平均汇率1：16,548.3计算，2008年越南GDP总量有893.56亿美元，平均国民所得有1037美元。

2008年越南服务贸易进出口总额为150亿美元。其中，出口71亿美元，同比增长9.8%。其中，旅游40亿美元，增长7.2%；空运13亿美元，增长23.7%；海运10亿美元，增长27.7%。进口79亿美元，同比增长10.3%。其中，旅游13亿美元，增长6.6%；空运8亿美元，下降2.4%；海运3亿美元，增长20%。

2008年对越投资的最多国家和地区以马来西亚居首，协议投资额149亿美元；台湾其次，86.4亿美元；日本第三，72.8亿美元。

越南于1995年申请加入世界贸易组织。2006年10月26日，世贸工作组批准越南加入文件。2007年1月11日，越南正式加入。

越南主要有六大宗教：






另外，由于受到中国文化与儒家思想影响，在越南祭祖的习俗也颇普遍，少部分人信奉越南道教。

越南是一个多语言、多民族的国家，官方正式认定公布的民族共有54族。依据越南统计总局于2010年所公布，于2009年进行的人口普查结果，全国总人口约8,584万人。其中主体民族京族占85.7%，其余53个少数民族占14.3%。京族人就是一般常称的越南人，母语为越南语。若就语言分类的角度看，越南的语言远多于54个。根据Ethnologue（Lewis 2009:537）的纪录，若不包含手语，越南境内共有105种语言。越南政府认定的54个民族分属于南亚语系、壮侗语系、苗瑶语系、南岛语系和汉藏语系。属于南亚语系的越南语被采用为全国官方语言，用于教育体制及大众媒体。约90%的少数民族人口均可不同程度地使用越南语。近年来随著少数民族语言意识的抬头，民族母语的教育权与传播权逐渐受到重视。譬如，在越南之声广播电台已经使用一些少数民族语如苗语、泰语、高棉语、色当语、巴拿语、嘉莱语等放送。

越南语因为过去曾用汉字且有数量巨大的汉越词和汉语借词，于20世纪初曾被误会为汉藏语系的一员。后来经过深入研究其起源，才发现越语应该分类在南亚语系里较适当。越南语大约可分为北中南三大方言群，除了少数腔调及词汇的差异外，基本上方言之间可以互相沟通理解。目前越南是以位于北方的首都河内腔为标准。目前台湾有关越南语的学术研究与出版多数来自成功大学越南研究中心。

在中国统治期间，汉字被采用为正式的官方文字。稍后的藩属国期间（约10世纪起）民间发展出民族文字「字喃」；越南著名的汉喃文小说《金云翘传》（阮攸著）便大量采用了喃字。另外，16世纪末经由西欧传教士传入罗马字来书写越南语。经过不少传教士的努力之下，法国籍传教士罗历山在1651年出版第一本越南罗马字辞典《越、葡、拉》。罗历山的罗马字方案经过不同时期微幅修改后，才发展成现在越南普遍使用的正式文字。19世纪后半期至20世纪上半段，越南沦为法国的殖民地。在法国殖民统治时期，法语取代汉文及越南语而成为越南的官方语言。1945年胡志明宣布越南独立并成立「越南民主共和国」后，他并随即宣布采用越南语和越南罗马字为官方语言的政策。自此，越南语和越南罗马字取代法语、汉字而成为当今越南唯一的口语和书写语标准。

汉字在越南被使用了约二千年，知识分子使用汉字著书立说，政府文件亦使用汉字。不过在越南文学史上，古典文学通常指用字喃书写的作品，近现代文学则指用越南罗马字写的文学作品（不含法语写的殖民文学），所以跟日韩所指的汉字意思并不相同。
2000年越南已基本实现小学义务教育普及化的目标。2001年全面推广9年义务教育。2001-2002学年，越南全国在校大、中、小学学生约1,860万名。全国共有2.58万所三级普通学校，179所高等院校。2001年大学在校学生91万人。著名大学有河内国家大学、国立胡志明市大学、顺化大学、、岘港大学、河内经营管理大学、国立河内百科大学、雄王大学等。

越南文联是由全国性文学艺术协会、全国61个省、中央直辖市文学艺术界联合会和全国专业文艺工作者联合组成的人民团体。其最高权力机构为全国代表大会及其选举产生的全国委员会。全国委员会选举主席1名，副主席若干名及委员若干名组成主席团。越南文联全国委员会设在首都河内。

越南广播事业始于1945年。当年8月，越南军队在河内郊区缴获法国无线电发射机，以此成立越南之声广播电台，用有声无线电和摩尔斯电码传播秘密和公开信息，同时承担国家通讯社的任务。1950年，越南通讯社分出成立独立机构。1976年全国统一后，同越南南方解放通讯社合并。80年代以来，广播事业取得较快的发展。对外广播语种有汉语、英语、法语、俄语、西班牙语、日语、泰语、老挝语、高棉语、印尼语等。全国各省、市设有各地地方电台，每天累计播音时间约300小时。近几年，越南之声电台大量采用新技术，开发新频道，并且开始了互联网广播，其播出时数也大幅度增加。

1971年，在东欧国家援助下建立越南国家电视台（VTV），并开始试播。1975年4月30日越南统一前，北越（越南民主共和国）和南越（越南共和国）各有一个电视台。越南全国统一后，相继在荣市、顺化、岘港、归仁、芽庄、芹苴和胡志明市等大城市设立省级电视台。1980年7月，苏联援建的荷花地面卫星通讯站峻工，越南电视台开始直接接收苏联莫斯科彩色电视节目。1987年至1990年，澳大利亚国际海外电讯委员会分别在河内和胡志明市安装卫星地面接收站。1990年，为转播第11届北京亚运会购买卫星地面接收装置。1991年又租用印度尼西亚发射的卫星播放电视节目。1995年，中国中央电视台援建卫星地面接收站，以直接接收中央电视台第四套节目。同年，越南电视台在河内和胡志明市试播MMDS微波加密电视节目。

1995年，越南电视台开办汉语电视教学节目。

1997年4月，越南之声广播电台开办汉语广播教学节目。

2007年，越南电视台南部地方频道（VTV9）开播。

2016年，越南电视台整并频道为9个；新设儿童教育频道（VTV7）和中北部地方频道（VTV8）。所有频道均以HD讯号播出。

越南是东南亚国家中，深受儒家思想影响的国家。越南长期实施科举制度来选拔官吏，直到1919年才被废除。今天在越南各地仍可见到文庙中的进士碑。而在越南，大乘佛教徒占大多数，因此农历每月的初一、十五，多数越南人均停摆或减少工作去烧香拜佛。




越南的交通体系比其他邻近的东南亚国家较为完整，在陆路、海路、空运以至铁路网络都较为完善，不过相关的升级尚且不足。

越南铁路全长2,652公里，是东南亚米轨铁路。有两条铁路与中国铁路连接，为国际联运铁道线路。其中西北方向的滇越铁路经老街进入中国云南河口直达昆明，其中越段、滇段皆系米轨；另一条铁路在河内东北方向，经同登进入中国广西凭祥市，与中国铁路网相连接，目前已有河内至北京客运列车，但因轨距不同，需在友谊关换转向架。越南国内铁路线方面，河内至胡志明市的铁路为主要铁路干线，全长1730公里，贯穿越南。

2005年，越南铁路网实现货物周转量29.28亿吨公里，旅客周转量45.58亿人公里。

越南政府目前正计划兴建一条采用新干线技术的高速铁路，连接河内和胡志明市。

近期河内正在兴建越南第一条城市轨道交通系统——河内都市铁路，另外胡志明市地铁也在兴建中。

越南的国道以数字作为编号，其中1号公路是从中越边境的零公里处起，经过河内、顺化、岘港、芽庄、胡志明市，直至越南最南端的金瓯市，全长2247公里。而其一号支线则可经过柬越边境的柴桢，直达柬埔寨首都金边。5号公路是河内至海防，该国道也是目前越南运输最繁忙、路况最好的公路干线。7号公路则与老挝境内相接，可达川圹、琅勃拉邦。

越南人一般用摩托车、自行车、计程车、公共汽车作为主要交通工具。越南的公共汽车线路、车次较少，计程车多为丰田牌。目前越南与日本和韩国合资，在国内组装日系韩系轿车越野车等。越南有「摩托车王国」之称，所有主要城市，摩托车都是主要交通工具，在越南，摩托车也是家家必备、人人必有。不过其产品多为国外品牌，其中常见的品牌多来自日本。

道路交通状况不是很好，而越南更是没有全国性的高速公路，只有地域性的高速公路和快速道路，目前越南每天死于交通意外者高达32.6人，已成为越南10大死因榜首，现在越南在加大道路的修建力度。

水路方面，越南国内河道很多，内河运输也较为发达。加上越南拥有着3000多公里长的海岸线，其沿海港口也较为发达，这56个沿海港口对越南的国际、国内运输有着重要的支持作用，其中重要的国际货运港口有海防市和胡志明市。

河内内排国际机场、岘港机场以及胡志明市新山一国际机场是越南的三大国际机场，其中国内航线15条，国际航线5条。目前有20个国家和地区的20多家航空公司有飞往越南的定期航班。
主要航空公司有：







</doc>
<doc id="1716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1716" title="一级方程式赛车">
一级方程式赛车

一级方程式赛车（，也叫Formula 1或者F1）是由国际汽车联盟举办的最高等级的赛车比赛。F1的正式名称为“国际汽车联合会世界一级方程式锦标赛”。名称中“方程式”是指一组所有参赛车辆都必须遵守的规则。F1赛季包括一系列的比赛，而这些所谓的「大奖赛」（Grand Prix，出自法语，本意Great Prizes）的场地是全封闭的专门赛道或者是临时封闭的普通公路。每场比赛的结果算入积分系统并以此确定两个年度世界冠军：一个颁予车手一个颁予制造商。F1的车手必须持有FIA超级驾驶执照，这是国际汽联核发的最高级别执照。

一级方程式赛车通过产生大量的空气动力学下压力达到非常高的过弯速度，是风靡全球的赛车运动。发动机性能限制在每分钟最多15000转，其比赛最高速度可以超过360公里/小时。赛车过弯的横向加速度超过5个标准重力。F1赛车的性能非常依赖电子系统（但牵引力控制系统和其他辅助驾驶装置自2008年已被禁止）、空气动力学、悬挂和轮胎。

F1被很多人认为是赛车界最重要的赛事，同时也是最昂贵的体育运动，其赛车往往采用汽车界最先进的技术和高成本的材料。每年约有10支车队参赛，经过16至25站的比赛，来竞争年度总冠军的宝座。尽管欧洲是这项运动的传统基地并且每年举办半数左右的比赛，然而一级方程式现已风靡全球，越来越多的大奖赛在其他大洲举行。2010赛季，一级方程式的全球收视观众达到5.27亿人次。

大奖赛始于1906年并在20世纪后半期成为国际上最流行的赛车运动。一级方程式集团是F1的商业权利的合法持有人。由于F1的年度支出总额高达数十亿美元，其经济效应和创造就业机会显而易见，而相关的财务和政治斗争更是屡见媒体。较高的知名度和普及度造就F1良好的商业环境，从而吸引赞助商的巨额投资和制造商的海量预算。2000年以来，该项运动不断上升的支出让包括厂商车队在内的数支车队破产。而另一些车队则被收购，这已经影响参赛车队的数量。

F1早期称为Grand Prix大赛，为了公平性与安全性，赛车运动的主办者会制订赛车的统一「规格」（formula，或也可解释为车辆设定的「公式」），只有依照规格制造的赛车才能参赛，这种赛车便称为“方程式赛车”。F1是FIA制定的方程式赛车规范等级最高的，因此以1命名。其他还有各种等级较低，也比较不受注目的赛车规格。值得注意的是比赛名称中的「Formula」代表的是「规则」（rule）的意思，与数学的方程式并没有实际关系，甚至在数理学科中「Formula」的中文是称作「公式」，而「方程式」其实对应到的是「Equation」，这不仅是误解了Formula原名词的意义，就连选数学名词也选错词，但由于中文环境中最早接触此名词时翻译为方程式，在多年的使用后已成为约定成俗且广为接受的译名。由于这比赛在全世界的高知名度，纵使简称作「F1」也通常不会造成误解，而在许多其他领域的竞赛中，也常见到将最高等级赛事命名为「F1」的例子，例如（F1 Powerboat Racing）。

一级方程式锦标赛是有着漫长历史的世界级赛车运动，其前身为1920年代和1930年代举办的欧洲大奖赛。1946年，新规则「Formula One」商定成功，并举行首场非锦标赛。一些大奖赛组织机构战前就已制定世界锦标赛的规则，无奈赛事止于战争，到1947年才正式出现世界车手锦标赛。第一场世界锦标赛于1950年在英国银石赛道举行。1958年制造商冠军被引入。1960年代和1970年代南非和英国还存在全国锦标赛。而非锦标一级方程式多年之后由于竞争成本增加，于1983年结束。

1950年，第一场世界锦标赛由FIA于英国银石赛道上举行。1970年代是F1的瞬间加速期，空气动力学套件加涡轮增压引擎，使得赛车速度激增；1980年末开始引进的电脑科技使得赛车的油门、离合器全部由电脑自动调控；1990年代是F1的“自动化”期。然而赛车运动的乐趣在于选手的技艺，而非赛车的机械。某些批评家认为赛车的机械运作过度仰赖电脑，便宜技术欠佳的选手。因此比赛的主办单位也经常修改规则，借以降低新技术所带来的影响。

阿尔法·罗密欧车队的意大利车手朱塞佩·法里纳于1950年以微弱优势击败队友胡安·方吉奥拿下第一个F1世界冠军。但阿根廷人在1951年、1954年、1955年、1956年和1957年五次问鼎（五个世界冠军头衔的纪录尘封长达45年之久，直到2003年才被德国车手迈克尔·舒马赫打破），中间两年由于方吉奥的受伤而中断。虽然英国人斯特林·莫斯能参与竞争，但却从未赢得世界冠军，现在他被广泛认为是未获世界冠军的最伟大车手。方吉奥统治F1的第一个十年而被津津乐道，长期以来他被尊为一级方程式赛车的“大师”。

这一时期特色是车队由汽车制造商（阿尔法·罗密欧、法拉利、梅赛德斯·奔驰以及玛莎拉蒂）管理，而这些厂商都参加战前的比赛。梅赛德斯车手两度赢得世界冠军，但在1955年勒芒惨剧之后退出F1。

自1960年代起，穿著印有赞助商商标服饰的比基尼女郎，成为赛车的重要一环。21世纪以来许多中东国家陆续加入F1赛事主办国行列，有关的风俗法例亦限制了女郎出场。而随着性别平权冒起，废除「物化女性」的意见亦冒起。F1于2018年1月尾发声明宣布，由3月25日揭幕的F1世界锦标赛季开始「中止采用赛车女郎的长期惯例」，新规定亦将适用于其他格兰披治赛事，但未明言参赛车队可否继续自行雇用赛车女郎宣传。

1970年代开始，伯尼·埃克莱斯顿（Bernie Ecclestone）重新安排F1商业权利的管理，人们普遍认为是他将该项运动转化成当今数十亿美元的买卖。埃克莱斯顿1971年买下布拉汉姆车队时获得一级方程式制造商协会（FOCA）的一个席位，1978年英国人成为该协会的主席。此前，赛道所有者控制着车队的收入并跟他们单独谈判，但埃克莱斯顿说服各支车队通过FOCA「一起行事」（hunt as a pack）”。伯尼将F1一揽子方案提供给赛道所有者，要么接受要么拒绝。作为一揽子方案的回报，几乎所有的赛道都要交出赛道边的广告事务。

迈克尔·舒马赫和法拉利车队缔造前所未有的车手五连冠（2000年-2004年）和车队六连冠（1999年-2004年）。德国人更是将多项记录揽入名下：68个杆位、91次大奖赛胜利、7个世界冠军头衔等等。2005年9月25日，雷诺车手费尔南多·阿隆索终结舒马赫六连霸的梦想，一举成为F1历史上最年轻的世界冠军（2008年被刘易斯·汉密尔顿打破，现记录由赛巴斯蒂安·维泰尔保持）。翌年，雷诺车队和西班牙人再次夺得双料冠军。年底，舒马赫鞠躬答谢告别16个春秋的F1生涯。2010赛季舒马赫复出，加盟新成立的梅赛德斯车队。糟糕的三年之后，七届世界冠军得主再次退隐江湖。

为增加比赛精彩程度并减少开销，国际汽联在此期间经常改变赛事规则。车队指令自F1创建以来就一直合法，但在2002年被禁。原因是有些车队多次公然操纵比赛产生负面影响，其中最为著名的当数法拉利车队在2002年奥地利大奖赛的让车事件。规则的其他变化包括排位赛形式、计分系统以及发动机和轮胎的使用寿命等。

在2008年和2009年，本田、宝马和丰田都因为经济危机从F1赛事中退出。这导致制造商车队控制该项运动的结束。本田F1车队管理层回购车队成立布朗GP车队。著名F1设计师罗斯·布朗和拥有并运营该车队。布朗GP车队经历一段痛苦的减少公司规模的阶段，他们解雇数百名员工。但是他们最后获得世界冠军（当时的车手为简森·巴顿和鲁本斯·巴里切罗）。宝马F1车队由领导的创始团队回购，莲花车队则是另外一个例子，先前由制造商拥有的车队逐渐改变成私人车队，最终改组为雷诺车队

迈凯伦同样宣布将逐步从梅赛德斯-奔驰手中回购股份（迈凯伦和梅赛德斯－奔驰之间的关系由设计生产梅赛德斯-奔驰SLR McLaren公路型汽车开始）。在2010年，梅赛德斯-奔驰购买布朗GP车队重新以一家厂商车队回到这项运动中。这一举动使迈凯伦和奔驰之间15年的合作产生裂隙。

现在，在F1中仅有梅赛德斯、法拉利、红牛-本田、雷诺4个动力单元制造商。

（FISA）和一级方程式制造商协会（FOCA）之间的F1控制权之争在1980年代已愈发激烈。

造成这种局面有非常多的原因，其中的很多未被重视的原因也许都已经湮没在历史的流河中。一些车队（除了法拉利和其它几家主要的厂商车队）都认同这样一个观点——他们和领先车队的距离因为F1管理机构（FISA）的偏向而逐渐被拉大。除此之外，争论还牵涉到F1运动的商业运营方面（FOCA的加盟车队对从赛事中获得的利益减少而不满）和技术规则方面，FOCA加盟车队认为规则应该更加灵活而非呆板的。

本次大战在FOCA加盟车队准备抵制1982年的圣马力诺大奖赛时达到顶峰。本来所有的FOCA加盟车队都应该抵制该大奖赛来表明他们之间对解决规则和经济问题的团结一致，他们尤其反对巴里斯特成为FISA主席，路特斯的科林·卡普曼和威廉姆斯的弗兰克·威廉姆斯都表明他们不会参加由巴里斯特管理的F1。但事实上，几家车队之后退出抵制的行列。最后，各方于1981年1月9日签署以会议举办地巴黎协和广场命名的《协和协议》（Concorde Agreement）。实际上，现有六份不同的《协和协议》，所有条款都严格保密：第一份签订于1981年，其他的分别签订于1987年、1992年、1997年和1998年，当前的协议签订于2009年。但著名的赛车记者Forrest Bond揭开这个保守多年的秘密，RaceFax于2005年底公布超过120页的1997年版《协和协议》。

在2009赛季，F1运动身陷一个管理危机中。国际汽联（FIA）主席马克思·莫斯利为下一赛季推出一系列的成本削减计划，包括供各队自行选择是否接受预算上限，接受预算上限的车队将会得到更多的技术自由，可以使用可调前鼻翼和尾翼并且不必受制于转速限制。一级方程式车队协会（FOTA）认为给予某些车队这样的技术自由会导致F1运动的分裂，他们亟需和FIA开始讨论。但是他们之间未达成一致，FOTA（除了威廉姆斯和印度力量车队）之后宣布他们别无他法将创建一个新的锦标赛。

在6月24日，F1的管理层和各家车队达成一项协议。这项协议要求在两年内各家车队必须将成本削减到1990年代的水准上，但是具体的数字并未说明，而且马克斯·莫斯利同意不再在10月的FIA主席选举中谋求连任。但是在马克斯·莫斯利暗示他有可能继续参加FIA选举时，FOTA表达他们有可能重新开始他们的脱离该赛事的计划。在7月8日，FOTA发出一篇新闻稿表明他们不会参加2010赛季，而FIA也称FOTA代表已经终止双方的会见。在8月1日，有说法称FIA和FOTA签署新一份的《协和协议》，标志着这一危机的结束并保障该项运动直到2012年。

F1赛事和世界一级方程式锦标赛通常被视为同义词。从1984年开始，每一场F1赛事都会被记录到国际汽联世界锦标赛（FIA World Championship），并且每一项国际赛事都必须遵循F1的规则。但是在F1早期历史中，许多赛事是在世界锦标赛之外举行的。

在世界锦标赛建立之前的F1历史中，每年在欧洲大概有20场赛事，举办时间从春天到秋天。大部分具有竞争力的车队来自意大利，尤其是阿尔法-罗密欧车队。当世界锦标赛刚刚建立时，这些非大奖赛赛事仍在继续。在1950、60年代，有许多比赛并不被记录到世界锦标赛之中。在1950年，一共举行22场F1赛，但其中只有6场世界锦标赛。在1952年和1953年，当时世界锦标赛运营F2比赛，非大奖赛赛事仅仅在F1赛事中存在。包括车王锦标赛（Race of Champions）、（Oulton Park International Gold Cup）和（BRDC International Trophy）在内的一些比赛（尤其是英国的一些比赛），经常被世界锦标赛冠军有力争夺者所参与。其它一些规模较小的赛事经常在大奖赛举办地之外的地点举行，例如（Syracuse Grands Prix）和（Danish Grand Prix），这些赛事一般只能吸引到一些小规模的世界锦标赛参赛车队。1970年代，这些非大奖赛赛事逐渐减少。1983年，非大奖赛赛事告别历史舞台，最后一届赛事在布兰兹-哈奇赛道举行，当时的世界冠军柯克·罗斯伯格获得冠军。

DFV引擎使得英国本土F1系列赛成为可能，这些赛事大致在1978年至1980年间举办。一些路特斯等知名车商的二手车被重新组装来参加该项系列赛。在1980年，南非车手戴丝尔·维尔森（Desiré Wilson）驾驶Wolf WR3在布兰兹-哈奇赛道赢得比赛，成为唯一一位在F1赛事中获得胜利的女性车手。

比赛采用的赛车为单座四轮，敞开式座舱。这种没有车顶与车窗玻璃的车身有助于减少车身上半部重量，降低重心增加操控稳定，将车身尺寸减至最小，轮胎周围的叶子板（挡泥板）也不装设有助于减少车身正前方迎风面积与车重，是完全不考虑街道实用性的前提下之赛车设计，有别于有车顶及较实用车身的GT（可开上街道去Grand tour）车或原型赛车。车手头顶上方为引擎进气口，两侧为水箱散热进气口。

虽然F1赛车车身使用许多大型扰流翼和小型扰流板来增加下压力而造成风阻系数（coefficient of drag）增加，但因为车身正前方迎风面积已尽量减至最小，所以风阻系数乘以车身正前方迎风面积的阻力面积仍能降低，同时又保有下压力强的操控稳定性。一般流线型的乘用车虽然风阻系数比F1赛车低，但因为迎风面积大上许多，阻力面积不见得较低（轿车的左右车外后视镜形状在左右上角显示天空的不必要部份，也常被切掉以减少迎风面积），而且缺乏F1赛车的大量扰流板提供大量下压力，车身重心也较高，所以无法做出F1赛车高达5G（该车辆静止时总重量的五倍）的过弯抗离心惯性（Lateral acceleration，俗称离心力），量产跑车过弯抗离心惯性有1G即算优秀，而一般轿车过弯有超过0.8G就算不错的表现。如果有足够的天花板空间，当超过某个时速时，F1赛车的下压力之大可以让F1赛车倒置在天花板上驾驶。

1980年代中期涡轮增压引擎的F1赛车就有1200匹马力，马力比后来的自然进气引擎的F1赛车高，在直线跑道加速更快，但现今F1赛车的优秀之处在于极高的过弯速度、强劲煞车与摩擦阻力超过1的高抓地力轮胎。以1990年Tyrrell车队的Tyrrell 019这部对F1极具影响力的赛车而言，设计师Postlethwaite博士采用创新的高车头设计，让更多气流进入车底产生文氏管效应（Venturi）增加下压力（赛车界称为地面效应，Ground effect，让车底气流高速流过，使车底气压大幅低于车身上方气压而增加下压力，另一种产生地面效应的方法为莲花车队曾使用的侧裙扰流板，减少车身侧面气流进入车底低气压区扰乱气流，让车底产生接近真空的低气压来增加下压力，但此方法被FIA禁用），也减少车头与前扰流翼连接处的乱流，在1990年法国站练习赛创下超过时速300公里过弯的记录，达到4G的过弯抗离心惯性，成为后来各车队的设计范例与F1赛车首创的特色。1970年代末期F1赛车的最佳过弯表现约为时速240公里，2G；2010年在新规则限制下F1英国站比赛仍有车手过弯时达到5G，2017年澳洲站宾士车队汉咸美顿则创下6.5G过弯的新纪录。

美国类似F1的Indycar赛车因为主要跑椭圆形倾斜跑道，利用路面朝圆心的倾斜角度抵销许多过弯离心惯性，形成仿佛连续不断的直线跑道，多数时间可以开到最高速，也没有左右弯道，需要的下压力较小，只在少数没有倾斜路面有左右弯道的比赛场地才采用高车鼻设计车头来增加下压力。1990年代中期F1车队后来为了因应 FIA新规则对性能造成的损失，F1赛车车身两侧水箱散热进气口下半部设计成圆弧内凹的形状让该部位气流流动比侧箱上半部快，让侧箱下半部气压变小也产生下压力，前悬吊与水箱散热口之间并增加破风板("barge board"，最早的版本是在1985年由莲花车队的工程师Gérard Ducarouge所发明的小型破风版，90年代中期McLaren车队使用大型的破风板让下压力明显增加）来使刚流过前扰流翼与前轮悬吊系统有些紊乱的气流变得整齐顺畅，可增加约15%的下压力，车尾底部加装可加快车底气流流动速度降低气压的气流扩散器(diffuser)，过弯抗离心惯性进一步达到5G。2009年禁用大型破风板后，各车队都将车头设计抬高，让前悬吊支臂的乱流离车身下半部气流远一些。F1车手在一个半小时比赛中多次过弯与煞车时身体常承受数倍体重的重力，却无法穿战机飞行员的抗重力服来让足够数量的血液在脑部停留或离开，所以F1车手平时就需要高强度的体能训练，才不会比赛到一半就过度疲倦而撞车，2001年美国CART赛车在德州的赛道上因弯道设有大倾斜角度可以高速过弯，让过弯离心惯性达到5.5G，多数车手难以承受而取消比赛。

F1的引擎与传动机械为了减轻重量提升加速性能常常得牺牲耐用度冒著引擎缩缸损坏的风险，甚至变速箱也曾尝试使用碳纤维制造来减轻重量，完美的F1引擎是使用一至两场比赛后正好可以报废的设计，若太耐用就代表这引擎设计还有减重的空间，但近年来FIA则规定F1引擎耐用度需大幅提升。

车队与主办单位之间长年进行猫捉老鼠的游戏。随着汽车工业的不断发展和为了提高赛车的安全性、比赛的观赏性，比赛规则与赛车的规格也不断地进行改变。例如在空气动力学套件和涡轮增压引擎问世后，比赛规则就加入了对以上两种技术的限制。此外对于电脑的使用，限制也是日益严格。因此就算某车队靠著科技进步取得优势，第二年主办单位就可能制订新规则以降低其影响力。同时其他车队也会透过抄袭或自行研发，取得类似的技术以抗衡。

虽然限制日益严苛，但F1并不因此而失去观赏性。因为观众想看的并不是某辆赛车一马当先，而是要看到车手之间的龙争虎斗。在每一辆车性能差异不大的前提下，正好能够比较出车手技术的优劣。赛车的速度受到严格限制，不但是为了增加竞技的趣味，也是为了降低车祸时的死亡率，借以避免例如1994年巴西F1赛车选手艾尔顿·冼拿车祸致死的意外再度发生。

虽然赛车主办单位不断限制新科技的运用，但是比赛用的赛车仍然比任何的民用车辆更为先进。汽车工业利用赛车实验各种技术，这些发明与发现也经常用于改良量产的汽车。涡轮增压引擎的普及便是一个很好的例子。赛车运动对于汽车的安全也有正面影响。

2005年赛季F1规则有不少的变化，其中较大的变化包括一站比赛只准使用一套轮胎，与一台引擎必须使用两站比赛（在爆胎、爆缸或影响赛车安全行驶的情况下允许更换轮胎或引擎），与后定风翼向前移20cm以减少后扰流板透过拉长与车尾的距离产生力矩放大下压力（如2004年克莱斯勒概念车MEFour-Twelve的尾翼在时速300公里时可电动向后移动10公分，产生421公斤的下压力）等等。2006年赛季F1将再次进行规则大改动，包括引擎由已经使用多年的3000cc V10设计改为2400cc V8设计，以求降低各车队在引擎开发上的成本需求与马力，拉近强弱队之间的差异。2008年废除-{zh-hans:电子牵引控制; zh-hant:电子循迹控制;}-系统，F1运动在经过一阵子高度电子化的时代后，又回归不依赖赛车功能而更依靠车手驾驶技术的本质。国际汽联对2009年的比赛规则进行进一步的修改，主要核心为进一步降低赛车下压力（高下压力可帮助赛车获得高速过弯速度）、增加后扰流翼离地高度以减少对后面赛车产生乱流增加后面赛车超车的机会、禁用轮胎加温装置（此装置可帮助赛车在比赛中更快进入工作温度以获得高速度）、禁用前悬吊系统后方整理乱流的破风板和引入光头胎和加宽前扰流翼补偿一些新规则损失的下压力（无花纹的光头胎可增加轮胎抓地面积有效提升赛车速度，但比现行有纵向排水纹的轮胎更易磨损）。2013年，国际汽联又对比赛规则做非常大的改动，其中最重要的一项就是发动机改为1600cc V6涡轮增压发动机。国际汽联希望通过以上措施将比赛更进一步地转变为车手技术之间的较量和限制赛车速度，2017年又恢复使用完整的破风板，提升过弯速度。

F1赛车的一个锦标赛（Championship）代表一年份的赛季（Series），而每一个赛季中又包含了许多站的分站，称为「大奖赛」（法文：Grand Prix，也常被直接音译为格兰披治大赛），格兰披治大赛原本在法文中的意思是「高额的奖金」，但因为这名词经常被使用在各类竞赛上（并不一定是车辆运动竞赛，或甚至连运动类竞赛外的领域都有使用到）而广为人知，因此今日纵使只是直接称呼为GP，通常人们也都能理解是代表一个竞技比赛场次的意思。

F1的大奖赛举办地点遍布全球各地，号称除了南极洲之外范围广布各大洲的世界性运动，但实际上它通常比较被看作是一种欧式的车辆运动竞赛。不过由于近年来碍于欧洲日渐抬头的反烟害运动（烟草公司向来是F1运动的最大赞助团体）与为了增加更多的收视观众群，FIA也积极地寻求让F1出走到亚洲与美洲等其他地区的机会，增加在欧洲本土以外的举办场次。

每赛季都会在世界不同城市举行大概20场大奖赛，每场大奖赛排名积分如下：

全赛季大奖赛结束后，积分最多的将成为该赛季世界车手总冠军，也发生过赛季未完全比完，已可由积分累积确定冠军得主的情况。

大奖赛是一个比赛场次，因此它还必须有个实际进行比赛的场地，一个赛道。通常，大部分的大奖赛都有其传统上长年使用的赛道，但也不是必然，有些比较特殊的大奖赛可能会每年或每几年就改变一个场地进行，或在不同的几个场地间轮流。

虽然大奖赛通常都是使用国家的名字，但也不保证该赛事一定是在挂名国的境内举办，举例来说，圣马利诺大奖赛事实上并不是在圣马利诺公国的境内举办，而是在义大利境内的伊莫拉赛道（义大利文全名是Autodromo Enzo e Dino Ferrari Imola，安佐与狄诺·法拉利-伊莫拉赛道）进行，起因在于义大利境内每年都会有两场固定比赛（另外一场是义大利大奖赛），因此借用邻近的圣马利诺公国之名以兹区别。有时也会有同一个赛道曾经举办过两种不同名字大奖赛的情况，例如位在德国境内的纽博格林赛道（Nürburgring）就曾经是卢森堡大奖赛（另一个挂其他国名的分站）与欧洲大奖赛（经常在几个不同国家之间轮流举办）的举办场地。

F1是一种封闭式的赛事，意思是说比赛是在一个完全与外界隔绝、封闭的范围内，以固定的路线绕圈进行。大部分举办F1的场地都是专门用来进行各类车辆比赛的赛车跑道，但也有以一般市街道路围成，每年只有在举办F1比赛时才特别封路做出的市街赛道。甚至还有介于两种场地之间，以一半市街地与一半赛车跑道组成的混合赛道。


如同大部分职业运动一样，F1也是商业气息非常重的一种运动比赛，因此除了各车队、车手本身有许许多多厂商赞助之外，连大奖赛本身有时也会有专属的比赛赞助商，称为「挂名赞助商」（Naming Sponsor）。挂名赞助商通常都是针对单一场次的大奖赛进行赞助，当然，也有些预算庞大的赞助商，会一年之内赞助多场大奖赛，除了自己的品牌名称可以出现在大奖赛的正式全名中外，通常比赛结束颁奖时颁奖台后方与周围的装饰，也多是使用挂名赞助商的商标。

因此，在加上赞助商的名称之后，F1的各个大奖赛通常都有个非常长的全名，例如「安联保险欧洲大奖赛」（Allianz Grand Prix of Europe），「澳大利亚大奖赛」（Foster's Grand Prix of Australia），或「富士电视台F1日本大奖赛」（Fuji Television F1 Japanease GP）等，都是最正式但也颇为累赘的F1大奖赛名称。

长久以来各国烟商一直是F1赛事最大的赞助商，但自2005年10月起欧盟、英国政府和其他国家禁止烟草广告的法令对F1生效之后，烟草商已全面退出F1广告市场。通讯、电脑软硬体等高科技产业、酒类生产商与金融业成为接续烟商之后，最主要的赞助来源。

以下列表列出的是F1史上曾经举办过和现在举办的部份大奖赛场次，与这些比赛曾使用过的赛道。

现在仍然在举办的大奖赛如下

曾经举办过的大奖赛如下



因为F1以及汽车工业的发展历程十分复杂且充满了并购，收购等事项，所以相同或相似的名称并不意味着这些车队之间有着直接联系，与此相反，一些名称上并无相同点的车队反而有着非常紧密的联系。
注：所列名称为车队正式全名（以英文维基相关页面以及车队官方网站为准）






</doc>
<doc id="1720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1720" title="欧洲联盟">
欧洲联盟

欧洲联盟（；西班牙语：Unión Europea; ；），简称欧盟（；西班牙语：UE；；），是欧洲多国共同建立的政治及经济联盟，现拥有27个成员国，正式官方语言有24种。规范欧盟的条约经修订，目前欧盟的运作方式依照《里斯本条约》。政治上所有成员国均为议会民主国家（2008年《经济学人》民主状态调查）；经济上为世界上第二大经济实体，德国、法国为欧盟两大核心成员国；军事上除瑞典、芬兰、爱尔兰、奥地利、马尔他与塞浦路斯六国以外（其中前五国在国际上为永久中立国），其余21个欧盟成员国均为北大西洋公约组织的成员国。

欧盟的历史可追溯至1952年建立的欧洲煤钢共同体，当时只有六个成员国。1958年又成立欧洲经济共同体和欧洲原子能共同体，1967年统合在欧洲各共同体之下，1993年《马斯特里赫特条约》生效后转变成欧盟，并且渐渐地从贸易实体转变成经济和政治联盟。同时，欧洲经济共同体和后来的欧盟在1973年至2013年期间进行八次扩大，成员国从6个增至最多时有28个。起初推动欧盟建立的动机，是渴望重建二战后损失惨重的欧洲，以及担忧欧洲会再度陷入战争泥潭。

欧盟的主要机构有欧盟高峰会（成员国家首脑组成）、欧盟理事会（成员国家部长组成的欧盟的上议院）、欧盟委员会（欧盟的行政机构）、欧洲议会（欧盟的众议院，唯一的直接民选机构）、欧洲法院、欧洲中央银行等。此外，欧洲原子能共同体也在欧洲共同体的管辖范围之内，但在法律上是独立于欧盟的国际组织。

欧元由27个成员国中的19个采纳为流通货币；《申根条约》取消部分成员国之间的边境管制，目前已有22个欧盟成员国和4个非成员国实施，欧盟公民在各国之间也直接享有工作权，甚至一部份的政治参与。在外方面，具备欧洲公民权的可申请使用标记欧盟标注的成员国护照，同时也享有所有成员国的领事保护资格。

目前欧盟的主要议题有欧洲联盟扩大、落实《里斯本条约》、全球暖化问题、非欧元区成员国加入欧元区、欧洲主权债务危机、欧洲移民危机等。

2012年10月12日，欧盟获颁诺贝尔和平奖。2020年1月31日，经过多年的谈判，欧盟重要成员英国退出欧洲联盟。

欧洲统一的思想，在西罗马帝国灭亡后，20世纪以前就已经出现。中世纪时期的东罗马帝国，以及其后的法兰克王国和神圣罗马帝国等都将欧洲许多地区统一在其疆域之内。1453年，东罗马帝国首都君士坦丁堡被奥斯曼帝国攻破后，波希米亚国王Podebrady之乔治就于1646年建议，欧洲基督教国家应该组成联盟，对抗奥斯曼帝国的扩张。

1776年，美国独立战争爆发，当时就有欧洲人设想欧洲仿效美利坚合众国，建立欧洲合众国，支持此提议者包括拉法耶特侯爵、塔德乌什·柯斯丘什科等。19世纪初，拿破仑曾在大陆封锁期间在欧洲大陆实行关税同盟。

最初于1948年由荷兰、比利时、卢森堡三国组成的关税联盟，主要是免除关税，开放原料、商品的自由贸易。

1950年5月9日，法国外交部长罗伯特·舒曼公布“舒曼计划”，建议将法国、德国的煤钢生产置于一个高级联营机构的管制之下，其他欧洲国家也可参加。

1951年4月18日，西德、荷兰、比利时、卢森堡、法国、意大利六国签署《巴黎条约》，决定成立欧洲煤钢共同体，合作推动煤与钢铁的生产销售。1952年7月23日，该条约生效，欧洲煤钢共同体正式成立。

1957年3月25日，六国在罗马签署《罗马条约》。1958年1月1日，该条约生效，正式成立欧洲经济共同体和欧洲原子能共同体，旨在创造共同市场，取消会员国间的关税，促进会员国间劳力、商品、资金、服务的自由流通。

1965年4月8日，六国签订《布鲁塞尔条约》，决定将煤钢共同体、原子能共同体和经济共同体所属机构加以合并，统称为“欧洲各共同体”。1967年7月1日，该条约生效，“欧洲各共同体”正式成立。

1972年后，丹麦、英国、爱尔兰、希腊、西班牙及葡萄牙先后加入欧洲各共同体。

1987年7月1日，欧洲单一法案生效。1990年6月，签订《申根条约》，消除过境关卡限制，使会员国间无国界，于1995年3月26日生效。

1992年2月7日，《马斯垂克条约》签订，设立理事会、委员会、议会，逐步由区域性经济共同开发转型为区域政经整合的发展。并将欧洲经济共同体更名为欧洲共同体。

1993年11月1日，《马斯垂克条约》生效，欧洲联盟正式成立，欧洲三大共同体纳入欧洲联盟，同时发展共同外交及安全政策，并加强司法及内政事务上的合作。

1995年1月1日，会员国增加瑞典、芬兰和奥地利。

1999年，推出共同货币「欧元」。2002年1月1日，正式启用。

2004年，第五次扩张第一阶段，塞浦路斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、马尔他、斯洛文尼亚加入欧盟。

2007年，第五次扩张第二阶段，罗马尼亚、保加利亚加入欧盟。

2009年12月1日，《里斯本条约》正式生效。根据《里斯本条约》，欧盟设置新的欧洲理事会主席、欧盟外交和安全政策高级代表。条约加入了《欧洲联盟基本权利宪章》以保障人权，使欧洲议会和各成员国议会有更大的发言权以增加欧盟的民主正当性，并试著增进欧盟委员会和欧盟理事会的效率。

2013年7月1日，克罗地亚加入欧盟。

2016年6月24日，英国公投决定脱离欧盟，将开始协商达成退出欧盟协议，直至2019年3月29日，英国将继续是欧盟成员，继续执行欧盟法律和其他经贸协议。直到英国和欧盟达成退出欧盟的协议，并获得欧洲议会和英国国会的通过，英国才能正式脱离欧盟。直至2020年1月29日，欧洲议会通过英国脱欧协议，同年1月31日英国才正式脱离欧盟。

欧盟目前是欧洲地区规模较大的区域性经济合作的国际组织。成员国已将部分国家主权交给组织（主要是经济方面，如货币、金融政策、内部市场、外贸，亦包括外交政策，欧盟各国的外交政策受欧盟委员会约束），加上欧盟委员会（行政权）连同具政治影响力的欧盟理事会、欧洲议会（立法权）和欧洲法院（司法权），令欧盟越来越像联邦制国家。虽然欧盟还不是真正的国家，欧盟本身也无权行使各成员国的主权，但里斯本条约第一条第八项（款）允许欧盟签订欧洲人权公约成为欧洲委员会的成员国。

欧盟成员国的政体虽各不相同，但基本同属民主政体；塞浦路斯共和国为总统制；法兰西共和国、葡萄牙共和国、立陶宛共和国、罗马尼亚为半总统制；芬兰共和国、爱沙尼亚共和国、拉脱维亚共和国、波兰共和国、德意志联邦共和国、奥地利共和国、意大利共和国、匈牙利共和国、捷克共和国、斯洛伐克共和国、斯洛文尼亚共和国、爱尔兰共和国、希腊共和国、克罗地亚共和国、保加利亚共和国、马耳他共和国则为议会共和制；而荷兰、卢森堡大公国、比利时王国、瑞典王国、丹麦王国、西班牙王国为议会制君主立宪制；其中，实行共和制的成员国占全部成员国的85%。

主张欧洲多元一体，促进欧洲和平，追求公民富裕生活，实现社会经济可持续发展，确保欧洲基本价值观，加强国际合作。

目前，欧盟有27个成员国。

此外，还有4个欧洲微型国家，这些国家虽然名义上没有加入欧盟，但他们的周边国家都是欧盟成员国，他们的经济也过多依赖他们的邻国，而且这些国家境内主要流通的货币也是欧元，其中三个国家还与他们的邻国没有边境检查，有些小国还依靠邻国（都是欧盟国家）的军队保护，故居民其实已生活在欧盟之中。这四个国家是：
（后三个主权国家与它们的邻国没有边境检查）

摩纳哥不是欧盟的成员，但是通过与法国的关税联盟使用与法国一样的货币：欧元，摩纳哥与欧盟有非常紧密的联系。摩纳哥获得了欧元硬币的铸造权，即有在硬币的国家面上使用摩纳哥自己的设计的权利。

安道尔并非欧盟成员国，但两者间有特殊关系（欧盟对安道尔出口的产品实施零关税）。此外安道尔本身并无法定的货币，1999年之前采用法国法郎及西班牙比塞塔，之后使用欧元。

欧盟一部分成员国的海外领地，如格陵兰（1985年退出）等，不是欧盟的一部分，不过南美洲的法属圭亚那，因作为法国海外领土及法国领土的一部分，属于例外。

名义上，整个赛普勒斯都在2004年5月1日之后，正式加入欧盟，属于欧盟的一部分，但实际上欧盟的范围不包括北赛普勒斯土耳其共和国（该国被认为事实上被土耳其占领，不被国际承认）。

欧盟总面积4,381,376-{zh-hans:平方千米; zh-hant:平方公里;}-，如果视为国家的话，则是世界上第七大国家。到2014年为止共有人口大约5.07亿。

欧盟是世界上第一大经济体（按实际汇率）或第二大经济体（按平均购买力平价）2014年的国内生产总值达到18.399兆美元，超过美国（17.4兆美元）。

截止2014年，欧盟公民人口为5.07亿，按一国算位居世界第三位（在中华人民共和国和印度之后）。根据马斯特里赫特条约，所有欧盟成员国公民都是欧盟公民。

冷战时的中立国奥地利、瑞典、芬兰加入欧盟。

中东国家以及部分东欧欧洲国家赛普勒斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、马尔他和斯洛维尼亚于2004年5月1日加入欧盟。这是史上规模最大的一次扩张。

罗马尼亚和保加利亚于2007年1月1日加入欧盟。

2012年1月22日，克罗地亚共和国超过66%的投票者在全民公投中投票支持加入欧盟。

克罗地亚共和国于2013年7月1日正式加入欧盟。

2016年英国脱欧公投，英国民众决定退出欧盟。2017年3月29日，英国正式启动脱欧程序。2019年10月17日，英国与欧盟达成最终版本的脱欧协议。1月22日，英国议会完成对脱欧协议的立法程序1月29日，欧洲议会通过脱欧协议。1月31日英国正式脱欧。

土耳其从1963年开始就成为欧共体的准会员国，土耳其作为北约成员，因此也被列入欧盟扩大的候选国。由于土耳其政府拒绝承认亚美尼亚种族大屠杀、赛普勒斯领土争端和伊斯兰教信仰等问题（欧盟成员国均为基督教文化背景的国家），直至现在还没有被批准加入欧盟。此外土耳其缺乏民主、人权、新闻自由及司法独立等，由于欧盟国家的经济、宗教、文化及种族差异，加上土耳其总统埃尔多安近年渐趋威权主义及独裁，其政策偏离欧盟的价值观，尤以埃尔多安在2017年批评德国禁止土耳其官员入境为居德土耳其侨民宣传支持修宪的拉票活动是纳粹的行为更为明显，有关修宪内容更是扩大总统埃尔多安的权力，对民主及分权制衡造成破坏。现时土耳其已大大降低加入欧盟的积极性，与欧盟关系疏离，转而在俄罗斯与美国和欧盟之间周旋，以获取最大利益。并改以经济条约谈判取代。

原名为「马其顿」的北马其顿、阿尔巴尼亚（2014年6月24日成为欧盟候选国）。2020年3月26日欧盟同意，将与北马其顿和阿尔巴尼亚两国展开加入欧盟谈判。

冰岛于2015年3月宣布放弃加入欧盟，目前是欧洲自由贸易联盟成员国。

挪威曾于1972年和1994年两次在国内进行加入欧盟的全民投票，均未被通过，因此至今没有加入欧盟。但挪威的“欧洲经济区”（EEA）使挪威也享受与欧盟成员国企业和国民的同等待遇。

但挪威和冰岛及瑞士目前并无加入欧盟的打算。

至于塞尔维亚、波士尼亚和赫塞哥维纳及蒙特内哥罗，也被欧盟视为「有潜力加入欧盟」的国家，但至今仍在和欧盟谈判中，并致力改善经济、法治及人权，以达到欧盟的标准。

其他没有满足加入欧盟条件的、但是有申请加入欧盟的还有科索沃等候选国。

依据《欧盟运作条约》，欧盟权限分为联盟专属任务，以及联盟与会员国的共同任务。其中第1部（Part）第1篇（Title）第4条（Article）第2项规定，联盟与会员国共同的主要任务领域有10个：

所有这些目标取决于成员国之间的协调，而欧盟法律现在也越来越多地出现在成员国的法律体系中。所有的成员国都被要求在一个共同的欧洲法律框架内立法。

欧盟法律包括了许多（重复的）法律结构，它是通过各种国际条约的签订所建立起来的。近些年来，欧盟不断致力将欧盟法律简化，并开始起草欧洲宪法。在2005年《欧盟宪法》失败后，欧盟暂时放弃了用单一一部宪法取代所有之前的条约，而改签定对《欧洲联盟条约》和《欧洲共同体成立条约》的修正草案（简称《里斯本条约》）。虽然如此，欧盟的法律和机构依旧相当复杂。

“欧洲各共同体”是三个欧洲国际组织在机构整并之后的统称，它们分别是：欧洲共同体（欧盟成立之前叫做“欧洲经济共同体”）、欧洲煤钢共同体、欧洲原子能共同体。随著欧盟成立，“欧洲各共同体”被立为欧盟三支柱的第一支柱，其他两个是：第二支柱共同外交与安全政策，和第三支柱刑事案件的警察合作与司法合作。

“欧洲煤钢共同体”之成立契约中即订定有效期50年，于2002年到期解散；随著2009年《里斯本条约》的生效，废止了欧洲共同体（原“欧洲经济共同体”），其任务和地位由欧盟承接；所以2009年12月起，三个共同体只剩下一个欧洲原子能共同体。《里斯本条约》也取消了欧盟三支柱的结构，将各支柱的任务与透过里斯本条约新取得之权限做更紧密的整并。由于在《里斯本条约》的新架构下有这些变革，欧盟官方鉴于“欧洲各共同体”的名称不再适于描述欧盟当前的运作方式，不再使用此名词。



以下是几个非常容易混淆的欧洲机构：




</doc>
<doc id="1726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1726" title="绞刑">
绞刑

绞刑分为“-{zh-hans:吊死;zh-hant:吊死;}-”和“勒死”两种。“-{zh-hans:吊死;zh-hant:吊死;}-”，是指以将人的颈部吊在半空，以其自身的重力，拉紧颈部绳索，从而引起死亡。“勒死”则是以绳索勒住人的脖子而使之窒息而死。

绞刑一般是指执行死刑。又称问绞、问吊、吊首、缳首死刑等。

一般而言，把受刑者吊在树上或梁上是最简单的方法。这种方法亦称为上吊。现时执行时通常将犯人双手反绑，站在活门上（南韩的绞刑是坐在活门上执行的），黑布蒙头（在日本的绞刑多数是用白布条蒙眼，而昔日英国则用白色的头套），然后在颈子系上绞刑绳。当执行者拉开活门，犯人就会颈椎折断致死。

亦有像拔河那样的缢杀方法，即两组人员在两旁拉扯绳索，勒死在中间的人。

绞刑死亡的原因相当复杂，大致可以分为以下几类：

行刑时所用绳索的长度亦需经过充分计算，在早先多个失败案例的背景下，英国政府制定官方绞刑公式表，用以科学计算体重和绳索间的关系。现今，虽然英国已经废除死刑，但在包括新加坡在内的未废除死刑的英联邦国家仍以此表为标准计算绳索长度。

即使在这种最不可能造成瞬间死亡的方式中，大部分犯人都不会挣扎很久，因为勒紧的绞绳阻塞了动脉向脑供血。

与吊起类似，方法是让犯人站在梯子，马背，马车等物上，然后撤去脚下物体令其死亡。如纳粹德国战犯卡尔·赫曼·法兰克（Karl Hermann Frank）在1946年于布拉格被如此处刑。

由爱尔兰人Samuel Haughton提倡，从1866年开始在英国采用并传播开来的方法，使用1.2-1.8米长的绳子，被认为是一种人道的方法。一些纳粹德国战犯如里宾特洛甫就是这样被绞决的，1946年10月28日LIFE MAGAZINE报道说“活板一打开，随着一声介于脆响和闷响间的声音，他消失了，绳子颤了一下然后就拉得笔直”。

长距坠落（long drop）可说是最人道的绞刑执行方式，也是目前最常用的绞刑方法，是基于标距坠落的改良。绞绳依死刑犯体重之不同决定其长度，多介于1.5到2.7公尺之间。执行时将受刑人站立于活门上，行刑者将绞索套住受刑人之颈部后开启地上之活门，使得受刑人坠落预定长度。坠落距离约能产生1,000磅力之力，足以造成颈椎骨折，受刑人约0.06秒内失去意识，且能快速造成脑死。 如果绳结（由金属环构成）被正确的置于犯人下巴左侧，则他的身体停止下坠时，头部会向后仰去。配合足够的拽力，其劲椎会从第二和第三节处断开，造成瞬间昏迷和迅速死亡。如果金属环的位置不准确，犯人的头部向前倾，则作用力会集中在气管，造成犯人最终死于漫长的窒息过程。事实上，让绳索的力量作用于劲椎并最终造成死亡的，是最后15厘米左右的下坠，而这个过程通常仅需要0.02到0.03秒。可见，正确执行的长坠式绞刑是一种理想的行刑手段。然而，犯人的体重以及绳索长度的不同，会直接影响作用在颈部的拽力。拽力太大，则犯人很可能会身首分离；拽力太小，犯人的颈椎不能被瞬间拽断。

1890年代，将手绑在身后的方式因其操作便利成为主流。在长坠式处决中，为防止犯人横跨活动平台而破坏死刑进程，将犯人的脚踝绑在一起成为标准操作。

例如伊拉克前总统-{zh-cn:萨达姆·侯赛因;zh-hk:萨达姆·侯赛因;zh-mo:萨达姆·侯赛因;zh-sg:萨达姆·胡申;zh-tw:萨达姆·海珊}-便是被此方法处死的。后来传出的录像显示，萨达姆脖子上有一道撕裂伤口，处决用绳长过长了。萨达姆·侯赛因同母异父兄弟、伊前情报部门负责人巴尔赞·易卜拉欣·提克里特2007年1月15日被处决时，当即身首异处。目前新加坡、伊拉克、马来西亚、以及日本等国家就是使用这种方式行刑，而之前许多欧美及英联邦国家及地区也曾用此方法处决犯人，如英国、加拿大及香港等。这种方式可能会把头拉掉，如1962年绞决亚瑟·卢卡斯，加拿大最后2个被绞决者之一时就发生了。

英国的绞刑技术文化输出到各英属殖民地：澳大利亚、加拿大、南非、爱尔兰、印度、香港、新加坡、马来西亚等国家和地区。明治维新时期的日本在1880年用绞刑代替斩首，并在控制朝鲜后将绞刑技术带到朝鲜半岛。

缳首死刑（Garotting）最初用于西班牙，利用螺旋技术，将受刑人的颈部勒住窒息而死。犯人会坐上缳首架，双手被反绑在柱子上，刽子手将缳首架上绳子套住受刑人的脖子，而绞绳后方绑著一支短棍。这时，随著刽子手转动把柄，绞绳便会将死刑犯的颈部紧紧套住，然后痛苦的窒息致死。

随著科技进步，1852年西班牙发明较新型的缳首死刑，将缳首架机械化，这样能帮刽子手省力，也希望能减少受刑人的痛苦。新的执行方法将原本的绞绳取代为螺丝钉，至于固定死刑犯的头部，改用铁缳加以固定。当刽子手转动短柄，螺丝钉会从颈部后方钻进脊椎内，然后切断颈椎。但是这样的方法并不一定能减少受刑人痛苦，因为螺丝钉不一定会钻进脊椎内。

世界各国均曾以绞刑处决犯人。在欧洲，多数情况下，受绞刑的都是平民或是重大刑案犯人（古时贵族多用砍头，后多用行刑队枪毙），使用绞刑被当作是侮辱的象征。因此，参与第二次世界大战的战犯许多以绞刑处死，而不是用军人使用的枪决方式。

与西方相反，在中国历史上，绞刑通常是较高等的死刑。王、公贵族或三公宰辅等高官，为了保留尸体的完整性，通常会请求皇帝“自缢赐死”或“绞刑处死”，而不是可能导致身首异处的斩首，如马嵬驿之变的杨贵妃就是被赐自缢。因为在中国，身首异处是不荣耀的象征。

英国曾以问吊作为其车裂刑的第一步，而犯人不会在此阶段中死去。

现今世界上仍以绞刑处决死囚的主要国家为日本、马来西亚、新加坡、伊朗、埃及与保留死刑的英联邦国家。
1919年时任北洋政府大总统黎元洪已下令废除斩首的行刑方式，并从意大利进口了一台绞架。1919年4月15日，袁世凯心腹洪述祖因谋杀宋教仁而被判绞刑，成了中国近代司法史上死于绞刑的第一人。刽子手没有执行绞刑的经验，当洪述祖脚下的踏板被抽出后，他的身体在下坠一段距离之后即刻身首分离，鲜血狂喷，场面惨不忍睹。1927年以绞刑处决李大钊等20人时，使用的是洪述祖案的同一绞刑架，它现存于中国历史博物馆，为国家一级文物，编号0001。


</doc>
<doc id="1728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1728" title="欧洲">
欧洲

欧罗巴洲（），简称欧洲，字源于希腊神话的「欧罗巴」（），是世界第六大洲，面积，人口742,073,853（2017年），是世界人口第三多的洲，仅次于亚洲和非洲，人口密度平均每平方公里70人，共有50个已独立的主权国家。

欧洲东以乌拉山脉、乌拉河，东南以里海、高加索山脉和黑海与亚洲为界，西、西北隔大西洋、格陵兰海、丹麦海峡与北美洲相望，北接北极海，南隔地中海与非洲相望。

欧陆最北端是挪威的北角，最南端是西班牙的马罗基角，欧洲是世界上第二小的洲、大陆，仅比大洋洲大一些，其与亚洲合称为欧亚大陆，而与亚洲、非洲合称为欧亚非大陆。

通常，根据政治、经济、文化或实际考虑，欧洲的边界线并不总是一样的。这就使得人们产生了几个不同“欧洲”的观念。

欧洲名字的来历可能是来自希腊神话中的一个叫做欧罗巴的女子，她受到变成公牛的宙斯的引诱。一个更学术性的说法是：这个词可能来源于闪族语，表示“日落之地”。

而中文中的欧罗巴一词，是在由16世纪利玛窦所翻译的坤舆万国全图中所率先使用的。

欧洲的地形样貌颇为丰富。

东欧是一望无际的大草原地形，欧洲东南界为高加索山脉，其主峰厄尔布鲁士峰海拔5642米，是欧洲最高峰。其余欧洲地区除法国、荷兰、比利时等沿海地区有大片的平原外，其余多为山地丘陵、平原和高地交错分布的地形，阿尔卑斯山山脉横亘欧洲中部，法国与西班牙、安道尔以庇里牛斯山山脉为界，北欧则多冰河地形，有许多冰河切割消溶入海后所造成的峡湾地形，冰岛则除了冰河地形以外有很多火山地形。

欧洲流经数国的大河有莱茵河、多瑙河、易北河、奥德河等。此外主要河流还有法国境内的塞纳河、卢瓦尔河、加隆河等、俄国境内的窝瓦河、第聂伯河、乌拉尔河、英国境内的泰晤士河、意大利境内的波河等。

除了河流，欧洲有许多湖泊。其中冰河所遗留下的冰蚀湖使芬兰被称为千湖之国。
欧洲纬度是在北纬35度以北，大部分属温带气候，并向北延伸至北极圈，故北欧西部及南部属温带气候。整个欧洲不存在最热月平均气温高于30摄氏度的酷暑区，亦不存在最冷月平均气温低于零下20摄氏度的酷寒区，灾害性天气亦较其他各洲少。

在西风的吹拂及洋流的调节之下，西欧及北欧西部沿海的气候是全球正偏差最大的区域，因沿海有北大西洋暖流流经，故此冬无严寒，夏无酷暑，宜人居住，多属于温带海洋性气候。

东欧则属温带大陆性湿润气候，年温差较西欧大，但仍较同纬度的东亚大陆小。南欧紧邻地中海，夏干冬雨，因为夏天副热带高压垄罩，冬天西风吹拂。而北冰洋沿岸地区属苔原气候。

根据这两、三百年的考古发掘，证实欧洲（包括英国等地）在旧石器时代已经有人类活动。

公元前4000年－前26世纪，西欧的凯尔特人就出现巨石文化，现在还留有欧洲巨石建筑遗迹。地中海东部的爱琴海被认为是欧洲文明的发祥地。

公元前2000年左右，古希腊人的祖先就定居在爱琴海的克里特岛，它也成为古希腊文明的发源地，并且逐渐发展出城邦文化。

公元前5世纪，伯罗奔尼撒战争过后，古希腊本土逐渐走向衰落，但是其文化影响力继续扩大，

公元前3世纪，希腊边境马其顿王国的亚历山大大帝征服埃及和波斯，建立横跨欧亚非三洲的大帝国，将希腊文化传播到亚洲和非洲地区，史称希腊化时代，给人类留下丰富的文化遗产。
公元前27年，古罗马兴起，成立罗马帝国，成为一个统治欧洲、西亚和北非的大帝国，地中海成为其内海。亚平宁半岛是当时欧洲政治和经济的中心地区。

公元1世纪后，基督教逐渐在罗马境内传播开来。

313年，基督教被定为罗马国教，取得在欧洲的统治地位。
3世纪后期，罗马帝国逐渐衰弱。
376年，匈人击败东哥德王国，哥德人被迫渡过多瑙河进入西罗马帝国。
395年，分裂成为东、西两个帝国。北欧的日尔曼人及东欧的斯拉夫人相继兴起。

4世纪，来自东方的匈人迫使东欧各族不断向西迁移。
436年，西哥德人灭亡西罗马帝国，西欧进入中世纪。
帝国的东半部（东罗马帝国）则持续发展至1453年，最后被鄂图曼土耳其人所灭。

中世纪时期，许多民族相继建立王国，采行封建采邑制，战争不断，基督教教会遂逐渐成为社会上安定人心、救济民众的重要机构。修士的虔诚服务、默默行善及清高廉洁的形象，对传布基督信仰助益甚多。

8世纪，查理曼建立查理曼帝国。
843年，即分裂。该帝国的东半部发展成为神圣罗马帝国。英国、法国、德国、意大利等许多国家的雏型都是在这一时期形成建立起来的。

天主教教会在西欧握有极大力量，所有知识传承都在修道院中进行。宗教迫害和十字军东征给欧洲人民带来很大的灾难，这一时期被启蒙时代的学者称为黑暗时代。在这段时间内，欧洲，尤其是南欧和东欧遭受亚洲游牧民族的多次入侵，比如阿拉伯人、马扎尔人、阿瓦尔人、蒙古人和土耳其人。

14世纪开始，在西欧和南欧的一些国家中，特别是英国、法国、葡萄牙、西班牙，资本主义开始萌芽，通过地理大发现和对海外的冒险，足迹遍及非洲、美洲和亚洲。

同一时期欧洲开始发生文化的大量精进，被称为文艺复兴，这也引发了宗教革命，许多国家脱离天主教教会的管辖而改奉新教，政教合一的各国常因教派不同而引发政争，甚至有许多的宗教战争。在西欧的政教纷扰之际，东方信奉东正教的俄罗斯则在彼得大帝及随后的几位沙皇领导下逐渐强盛。

16世纪，原来统治德意志、西班牙、葡萄牙及其殖民地的哈布斯堡王朝衰落，最终在三十年战争中丧失了欧洲霸主的地位。

1667年到1763年，是新兴的英国、法国、荷兰三强鼎立，一共爆发六次战争：法国与西班牙——荷兰的遗产战争（1667年～1668年）、法国与荷兰的法荷战争（1672年～1678年）、反法同盟与法国的大同盟战争（1688年～1697年）、西班牙王位继承战争（1700年～1713年）、英国——奥地利与法国——普鲁士的奥地利王位继承战争（1740年～1748年）和英国——普鲁士与法国——奥地利——俄国的七年战争（1756年～1763年）。

这些战争的最后结果：英国击败法国和荷兰，夺取大片海外殖民地，建立了“日不落帝国”；法国的君主专制制度崩溃，最终爆发震撼世界的法国大革命。

17世纪末，英国政治上发生光荣革命。18世纪，英国开始工业革命，随即影响欧洲大陆，也促进了民族国家的兴起。

义大利、德国在19世纪完成统一，随著科技的进步、对外界的不断探索及进化论的提出，欧洲成为帝国主义的摇篮，掠夺全世界的资源。
20世纪初，帝国主义的极度扩张终于导致欧洲变为战争策源地，发生两次世界大战，使欧洲遭受很大的创伤并丧失世界霸权。欧洲国家陆续丧失其殖民地统治权。

第一次世界大战期间，出现世界上第一个社会主义国家——苏联。二战后，在苏联的影响下，又出现一批社会主义国家。

1950年代开始，出现以美国为首的北大西洋公约组织成员国及以苏联为首的华沙条约组织缔约国两个集团对峙的局面。

欧洲被划分为两个主要的政治经济阵营：东欧的共产主义和西欧的资本主义。

到1990年，随着苏联解体，冷战结束，欧洲的政治格局发生重大变化。东欧的社会主义国家重新回归资本主义。

现在，“欧洲”这个词被更广泛的用来作为欧洲联盟的代名词。现在欧盟有29个成员国，更多的一些成员身份谈判正在或即将进行。所有欧盟成员国都是欧洲委员会的成员国。



欧洲是近代西方政治思想的主要发源地。在政治制度方面，无论是民主制、共和制、君主立宪制（内阁制）、双首长制等均源自于欧洲，世界各国普受影响。

在政治色彩上，欧洲政治思潮从左到右，一列俱全，诸如无政府主义、纳粹主义、法西斯主义、保守主义、君主主义、乃至社会主义、共产主义，均在欧洲政治史上扮演一定角色，此较诸其他各大洲，是为欧洲独特之处。现在欧洲某些国家左派与右派轮流执政，形成钟摆效应也为颇值关注。

欧洲一体化越来越成为欧洲发展的趋势。欧洲许多国家的政党之间组成各自的联盟，例如欧洲人民党、欧洲绿党、欧洲人民党、欧洲自由民主改革党、欧洲左派党、欧洲民主党、欧洲自由联盟等。除美国以外，北大西洋公约组织的会员国主要是由欧洲各国所组成。目前欧洲在联合国共有44个会员国，其中英、法、俄是联合国安理会的常任理事国。

现在的欧洲是世界最为关注的战略重点，欧盟的发展加强欧洲一体化，现时欧盟更为一个超国家组织，是影响世界经济政治发展的重要因素。在冷战结束后，美欧争夺欧洲主导权的斗争开始浮现出来。

欧洲对于同性恋人士的政策在世界上也是最为宽容的。在全球二十多个承认同性婚姻的国家中，欧洲就有十六个，分别是荷兰、比利时、西班牙、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、丹麦、法国、卢森堡、爱尔兰、芬兰、英国、马耳他、德国及奥地利。另外欧洲还有十多个国家承认同性伴侣民事结合，他们是安道尔、捷克、斯洛文尼亚、瑞士、匈牙利、列支敦士登、克罗地亚、塞浦路斯、爱沙尼亚、希腊、意大利、圣马力诺。欧洲有37个国家立法禁止在就业、医疗等社会日常生活中基于对性倾向的歧视行为。此外，欧洲所有的国家规定两个成年人之间自愿的同性恋行为合法。

资本主义最早从欧洲发展起来，工业和农业的机械化水平也是各洲中最高的。欧洲绝大多数国家都属发达国家，其中以北欧、西欧和中欧一些国家经济发展水平最高。

随着欧盟的发展，欧洲经济一体化程度越来越高，1979年3月13日开始在欧洲共同体内部使用欧洲货币单位作为计价结算的一种货币单位。现在欧元（€ ISO 4217码EUR）是目前欧盟28个会员国中的18国（也有这18国以外的国家，已经是31个国家和地区的官方货币）所使用的货币。欧盟各国对于是否加入欧元区皆有自身利益的考量，目前有一半以上的欧盟会员国仍发行自己国家的货币，并未加入欧元区的行列，例如：英镑等。欧元区是目前世界主要经济体之一，欧元区经济的荣枯深深地影响著全世界的景气。

在欧洲一些传统产业中，农业的现代化水平很高。全洲耕地总面积约2.9亿公顷，农业人口比重为15％。但是由于人口稠密，消费高，大多数国家粮食不能自给。欧洲的工业产值是各洲中最高的，交通运输业极其发达，全洲有35万千米铁路；公路总长420万千米；海运总吨位约占世界的45％，具有很强的外贸经济的特点。此外，欧洲航空业和旅游业也很发达。

欧洲的人口约有7.28亿人(2005年数据)，约占世界总人口的11%。其平均人口密度居各大洲的第一位。目前欧洲各国多面临生育率下降及人口老化的问题，而推行各种政策以使人口正常成长。

欧洲各民族主要是属于印欧语系语言的民族（超过90%的欧洲居民），最为广泛使用的有波罗的语族、罗曼语族、日尔曼语族、斯拉夫语族、凯尔特语族以及阿尔巴尼亚语、希腊语，也有从东方迁徙过去的使用乌拉尔语系语言的各民族和古老的巴斯克民族，在俄罗斯的欧洲部分尚有一部分使用阿尔泰语系的民族。基本是以民族国家划分，有的生活在不同国家的操同一语言的人群承认属于同一民族，但有的不愿意承认，只强调自己是那一国家的人。

欧洲人分属多个不同的语族，其中有：

关于欧盟成员国的语言使用，参见欧洲联盟的语言。

所有欧洲国家的公民都要接受义务教育，或者至少是接受某种教育培训。欧洲的义务教育大概从6、7岁开始，一直持续到15、16岁。在大多数欧洲国家，基础教育的时间大概只持续四到五年，而在少数国家，却需要七八年。基础教育完成之后，学生所继续接受教育的高一级的学校就有多种类型了，有继续为高等学校预先培养人才的文理中学，还有一些技工学校。与此同时，在许多国家还有许多很有名望的高等专科学校和综合性大学，接纳那些已经完成初中等教育的学生。在这种教育体制的促进下，几乎所有欧洲国家的文盲率都很低。

雕刻艺术建筑、美术、文学以及音乐都是在欧洲具有悠久历史的传统的东西。许多城市，比如伦敦、巴黎、维也纳、罗马、柏林以及莫斯科等，今天都是在作为首都的同时，也被视作该国的文化中心。此外，在许多城市还有很多重要的剧院、博物馆、交响乐团以及其他很重要的文化设施。

欧洲具有很深厚的文化底蕴。欧洲史前美术体现了欧洲旧石器时代、中石器时代和新石器时代的建筑、雕刻、绘画和工艺的成就，其中欧洲旧石器时代艺术是迄今所知人类最早的真正的艺术品。此外欧洲史前器具艺术具有很强的表现力，被学者们称之为活动艺术。

11～17世纪，欧洲中世纪大学的兴起奠定了现代高等教育的模式。

欧洲各国在科学、文化等方面的合作也很紧密。

在文化方面，1950年创立以西欧和地中海沿岸国家广播电视机构为主的欧洲广播联盟。1957年8月21日创立的欧洲新闻社联盟增进各国新闻社之间的交流与合作。

在科学技术方面，由法国、德国、比利时、瑞典、荷兰、丹麦、意大利、瑞士8个国家共同经营的欧洲南天天文台是位于南半球的大型综合性天文台，其研究课题几乎涉及天文学的各个领域。1973年由30多个国家建立的欧洲分子生物学实验室促进欧洲各国在分子生物学领域的迅速发展。1975年5月30日由欧洲多个国家组成的-{zh-hans:欧洲空间局; zh-hant:欧洲太空总署;}-在航天领域很有竞争力。

欧洲的宗教中，72%主要是信仰基督宗教（包括天主教、基督新教以及东正教）。

8％是伊斯兰教，其中大多数在俄罗斯生活（两千五百万），除此之外，在土耳其（590万）、法国（550万）、德国（320万）、波斯尼亚和黑塞哥维那与阿尔巴尼亚（140－250万）以及意大利（110万）等欧洲广大地区都有穆斯林分布，西欧的穆斯林主要为移民。

仅有少于1％的欧洲居民信仰犹太教（将近200万人）。其他的宗教（如印度教、佛教等）也都仅有低于1％的信徒。

在欧洲，越是发达的地区，无宗教人口的比例越高；越是落后的地区，信神的宗教信徒的比例越高。根据欧洲联盟2005年公布的调查结果，不相信存在神的人口比例，超过60%的有英国、法国、荷兰、瑞典等国，超过50%的有德国、比利时、瑞士、挪威等国，而低于10%的有罗马尼亚、土耳其等国，低于20%的有葡萄牙、希腊、波兰等国。

欧洲各国在亚洲各地曾建立广大的殖民地，例如：英国拥有印度、新加坡、马来西亚、缅甸和香港等；法国拥有印度支那，即今日中南半岛东部地区；葡萄牙曾管治澳门、果阿邦和东帝汶；西班牙曾管治菲律宾；荷兰曾拥有东印度群岛，亦即今日的印尼。也因此东南亚国家与欧洲国家的关系非常深厚，由于这般深厚的关系，今日国际关系中，欧洲对于东南亚仍有一定程度的影响力；在曾受西班牙统治，以天主教为国教的菲律宾，教宗所指派的枢机主教亦有政治及社会上的影响力。东北亚的日本曾与德国、义大利在第二次世界大战中组成轴心国，现在日本、韩国与欧洲各国主要是以经济关系为主，政治上的结盟已渐次减少。

欧洲与美国虽然在文化、民风等各方面，有著浓厚的历史渊源和联系，但大致上于二十世纪中叶，第二次世界大战之后，美国和欧洲有一种较紧密的盟友关系。在此之前，由于美洲在17世纪时期，曾是欧洲国家流放异见人士和囚犯的地方，所以，在美国开国1786年的初期，与欧洲殖民主义者，尤其是曾经统治过美国的英国，有著对立的关系。其后由于美国和欧洲长时期实施政治互不干预的政策，两者在18至19世纪各自发展。20世纪的两次世界大战，令欧洲元气大伤，但美国经济却有高度增长，西欧诸国均需要美国的经济援助，自然靠近美国。再加上东欧诸国加入社会主义阵营，因而与美国关系降落冰点。冷战时期，以苏联为首的社会主义阵营的威胁加强除东欧外其他欧洲国家与美国的亲密度。但是在冷战结束后，威胁消失，欧洲（主要是欧盟成员国）与美国的关系发生一些变化，欧洲更需要有自己的声音，因此某些欧洲国家在九一一事件、伊拉克问题、以巴冲突等方面与美国产生不同意见，甚至有较大的分歧，但是其根深柢固的盟友关系还将保持不变。英国却在上述事件中更加靠拢美国，与美国结成极为坚定的同盟关系，但也遭人取笑这个美国原属的殖民主几乎反倒成了美国的附庸。西班牙、波兰等在美伊第二次战争时对美国的强力支持，使得美国称赞这些国家为新欧洲，但随著恐怖份子对西班牙发动攻击，西班牙已退出她与美国间的盟约，自伊拉克撤军。

地理上，欧洲与中东是近邻，历史上，欧洲与中东的关系一向紧张，基本上是由于两者在宗教理念上的根本不同：欧洲大部份国家以基督教为主要信仰，而中东阿拉伯国家多以伊斯兰教为国教。中东多个地区曾经在20世纪初第一次世界大战之后成为英国和法国的殖民地。

横跨欧洲与小亚细亚的伊斯兰教国家土耳其本身与传统欧洲各国的关系就非常微妙，它地处亚欧交界处，且它曾经既灭亡拜占庭帝国，现在又极渴望加入欧盟。

欧洲和北非的关系，跟她与中东的关系差不多，因为北非与欧洲隔地中海相望，而北非亦是回教国家地区。历史上，只有中世纪时期，阿拉伯帝国曾经统治过西班牙、葡萄牙和法国南部。自欧洲殖民主义兴起，非洲各地成为欧洲的殖民地，法国在中非、西非和北非建立的法属西非洲殖民地，是非洲大陆当时最大的殖民地。欧洲殖民主义者在非洲争夺自然资源，情况直至1950年代开始非洲国家各民族的独立运动浪潮，多个国家纷纷独立，才有所改进。欧洲和非洲亦循著经贸的方向发展。

跟美国一样，欧洲开发澳大利亚的初期亦以流放囚犯的作用。但由于欧洲和澳大利亚在地理上相距甚远，令到两者有著各位发展的空间，但在经济、文化和宗亲的联系上，澳大利亚和欧洲仍然有著很紧密的联系。澳大利亚及新西兰的主要移民群种均来源于欧洲，与当地土著民族及其他移民发展大洋洲。

虽然不少世界各国各项数据排名（如GDP、进出口总额、奥运会奖牌等）都将欧盟作为一个类似于主权国家的整体来看待，欧洲一体化的程度确实领先全球，但不同的欧洲国家在某些领域的内部政策方面仍然存在着明显的差异。
欧洲是除东亚以外全球世俗化程度最高的地区。欧洲大部分国家皆已不设国教，但挪威、冰岛、芬兰的宪法仍规定基督教路德宗为国教或唯一享受国家补贴的宗教，希腊宪法仍规定东正教为国教。
英国、丹麦、瑞典、波兰、匈牙利、捷克、罗马尼亚、保加利亚等欧盟成员国至今未加入欧元区。

欧洲大部分国家不设死刑但保留无期徒刑，西班牙、葡萄牙、塞尔维亚、克罗地亚不设无期徒刑，但罪行特别严重的犯罪分子可能会被累计判处几百年甚至上千年的超长刑期。

荷兰是唯一一个明文规定吸食和买卖大麻合法的欧洲国家。法国、希腊、瑞典、挪威、芬兰等国对大麻实行严厉的管制，无论是吸食还是买卖皆为违法，也不允许将大麻作为处方药使用。其他欧洲国家大都禁止私人种植和买卖大麻，但英国、德国、西班牙、比利时和捷克允许使用从大麻中提炼出的某些成分制造处方药。
俄罗斯、瑞典、挪威、冰岛及东欧部分国家禁止一切形式的性交易，德国、荷兰、瑞士、奥地利、匈牙利、希腊、土耳其允许开设妓院卖淫，其余的欧洲国家允许性交易但禁止有组织地卖淫。
西欧大部分国家允许进行同性婚姻登记，瑞士、捷克等国家则允许同性之间建立同居民事关系但不提供同性婚姻的注册登记，波兰、斯洛伐克、保加利亚等大部分东欧国家明文规定婚姻只能是异性之间的民事关系。




</doc>
<doc id="1739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1739" title="法国国旗">
法国国旗

法国国旗是一面从左至右蓝、白、红色垂直排列的三色旗。法国人称之为：

法国的国旗以三色旗（）著称，最早出现在法国大革命时期，颜色取自当时法国国徽（红和蓝），再加上法国王室的颜色白色。其中蓝色是圣马丁长袍的颜色，白色纪念民族英雄圣女贞德，红色则是圣但尼军旗的颜色。最早的三色旗色彩的排列与今天不同，红色在左，不过后来有过调整。

1794年2月15日，旗帜最终被确定为法兰西第一共和国的国旗。

波旁王朝复辟时，三色旗曾经被废除，而用王室的鸢尾花旗（）。然而1830年法国七月革命后，三色旗再度成为法国的国旗，使用至今。法国国旗是世界上最重要的国旗之一，三色旗代表的价值和意义对后来世界各国国旗的发展都有重要影响。

现在法国三色旗官方正式的颜色标准是：

这种标准被1974年至1981年期间执政的法国总统德斯坦（）批准采用，以替换早先颜色较暗的三色旗版本。

现在，除了在海军中使用的三色旗是方形的外，其他场合使用的三色旗的长宽比都是2:3。长期以来，旗子中的三条色彩条纹不是严格相等的，蓝/白/红三色的宽度比是30：33：37，和早期法国革命时的巴黎市市旗的比例一致。这样来划分比例是有道理的。最初的法国国旗是按蓝、白、红三色同样宽窄的尺寸做成的。后来发现，由于中间的白色较两旁颜色明亮，使人眼产生一种错觉，看上去总觉得两旁的红色带没有蓝色带-{}-宽。后来，为了克服这种错觉，才把蓝色条带缩窄，把红色条带加宽，直到人眼看上去非常自然、匀称，从而成为今天的比例。可是法国革命后于1853年5月17日(?)，这面旗又被拿破仑三世下令改为相等宽度，但海军军旗没有改动，继续使用 30:33:37 比例的三色旗至今。

据说，三色旗的起源来自于1789年7月法国革命期间革命军所戴的帽章。该帽章由革命军总司令拉法叶侯爵（Marquis de Lafayette）设计，它采用的颜色借鉴了巴黎市市徽的红色和蓝色，原本只有红蓝两色，后来拉法叶加入代表王室的白颜色，寓意是期望人民与王室携手合作，建立一个自由平等的新国家。1789年后，巴黎的颜色不再被使用；原因可能是拉法叶当时采用了美国独立战争旗子的颜色（蓝，红和白色）。大多数的历史学家和旗帜学家，包括法国的那些学家，同意现在这种最终的说法，虽然这来源于传说。

最初，红色在旗杆的一侧，蓝色在外侧。后来为了避免与海军的军旗混同，在法兰西第一共和国期间的1794年2月15日，旗杆一侧被换成蓝色，红色被移到外侧，并正式地被采用为法国的国旗，同年5月20日开始启用。起初，它的采用并未受到广泛欢迎，那时的海军正继续在君主政体的白色旗之下作战，同时威胁要叛变。这种式样的三色旗并不是最早出现的，举例来说，1791年时的军队和1789年后的国卫队就曾把它作为军旗。拿破仑的意大利军团战旗使用旗角是红蓝双色菱形，中心绘有金fasces lictoriae（前罗马共和国的徽章）的白色旗。垂直的旗子在1812年被军队采用了，以替换早先中央绘有白色十字架的红蓝两色旗。

1815年波旁王朝复辟后，三色旗被革命前使用过的王室的丁香花（fleur-de-lis）白色旗代替。然而1830年革命，路易-菲利普（Louis-Philippe）国王登上王位后，再一次指定三色旗为国旗，一直持续至今。

1848年革命时期的旗子以在三色旗上绘有洛林红十字为特色。它被支持新的法兰西第二共和国政府的激进分子升起。




</doc>
<doc id="1741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1741" title="丹麦国旗">
丹麦国旗

丹麦国旗又称为“丹尼布洛”（丹麦语："Dannebrog"），意思为「丹麦人的旗」或「红色的旗」。丹麦的国旗是现今使用的国旗中最古老的，自1219年使用至今，对北欧国家的北欧十字国旗设计起了重大影响。其他采取类似国旗设计的国家就包括了瑞典、挪威、芬兰和冰岛。



</doc>
<doc id="1743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1743" title="日本国旗">
日本国旗

日本国旗为一面白色长方形旗帜，旗帜中心为一个红色圆形代表太阳。其正式名称为日章旗（，にっしょうき，Nisshōki），在日本国内常以“日之丸”（，ひのまる，Hinomaru）称之，中文地区常称之为“太阳旗”。因其图案形似中国旧时的狗皮膏药，在抗日战争语境下也被蔑称为“膏药旗”。

传说日本是天照大神创造的，而日本天皇是天照大神的子孙。公元8世纪时这面旗帜就开始为天皇使用，当时称作“天皇旗”。在欧洲列强前往亚洲殖民以前，日本处在江户幕府的锁国时期，贸易往来较少，国家意识淡薄，因此与中国、朝鲜同样未有制定国旗。直到幕末时期，欧洲列强和美国的军舰前往日本列岛，强行打开了日本的国门。与其它国家进行贸易需要国旗进行识别，但是日本无旗可挂。1854年3月，《神奈川条约》签署；同年7月，江户幕府以老中阿部正弘之名发布通告，在民船、商船上使用日之丸旗。19世纪中叶开始，日章旗逐渐成为代表日本的旗帜，所有日本船只悬挂着的就是这面旗帜。1870年，日章旗正式定为日本海军旗帜，白色象征神圣、和平、纯洁及正义，红色则象征真挚、热忱、活力和博爱。

二战后50多年来，是否重新立法确立“日之丸”、“君之代”的国旗、国歌地位，在日本国内争议很大。1999年8月13日，《国旗国歌法》公布施行，将“日之丸”和“君之代”分别正式定为日本的国旗及国歌，同时也调整了国旗制作的规格。

色彩：



</doc>
<doc id="1747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1747" title="西德">
西德

西德（）-{zh-hk:，或联邦德国; zh-tw:，中国大陆与香港又称联邦德国; zh-cn:，或联邦德国}-，是对于1949年5月23日成立至1990年10月3日两德统一期间的德意志联邦共和国（）之俗称。

西德的正式名称是德意志联邦共和国（），亦简称“BRD”。

东德时期，西德（）或西德意志联邦共和国（）在1950和1960年代间使用。这在1968年宪法颁布以后考虑了西德和西柏林的外国人而发生改变，当时放弃了单一德国的观念。1970年代早期，从《新德意志报》开始，缩写BRD开始流行。1973年，东德官方渠道接受了这个词作为标准的表达方式，其他东方集团国家也随之做出相应的做法。

为回应这一变化，1965年联邦德内关系部长埃里希·门德发出《关于德国的称谓的指令》建议避免使用缩写。1974年5月31日西德联邦和州政府首脑建议在官方出版物中始终使用全称。从那时起西德渠道避免使用缩写形式，唯独左倾的组织例外。1979年11月联邦政府告知联邦议院西德公众媒体德国电视一台和二台同意拒绝使用缩写。

俗称“西德”及同等的术语被许多语言所用。“Westdeutschland”也在德语国家广为流传，通常没有政治色彩。

一些历史学家称之为波恩共和国（），此外还有早期称呼波恩政权（）。

1945年4月16日—4月30日柏林战役，纳粹德国最终战败无条件投降之后，根据1945年7月的波茨坦会议中英、美、法、苏四国的秘约，决定在德国战败后将其一分为四分别由四个战胜国占领，并且合组一个最高管理单位同盟管理议会（）来治理德国事务。但由于理念上的差异，在战后以美国为主的西方阵营与以苏联为主的共产阵营逐渐疏远，1948年3月时，美、英、法三国在伦敦举行会议，初步决议要将三国所分别管理的德国领土合并，在德国西部组成一个政权。苏联方面也针对这点作出反制，首先是退出ACC，并进而宣布著手设立一个东德政权的计划。

但直接导致东西德分离的导火线，则是发生在1948年6月20日，西方占领区境内的货币重整计划。当时西方三国占领区内原本分别发行的货币整合为一，但却排除苏联占领区，发行了西德马克，而苏联占领区也在短短三日后发行了东德马克，俨然象征东西德正式分离。东西德分离后，东德方面曾在1948年中开始，对使用西德马克的西柏林地区进行封锁，为期11个月，希望透过此举达到完全控制整个柏林地区的目的，但却在西方国家持续以空运方式所进行的柏林空运之支援下没有实现。在柏林封锁解除（1949年5月12日）后没多久的5月23日，西德（德意志联邦共和国）宣布正式成立。而东德方面也在同年的10月7日宣布正式成立以德意志社会主义统一党（缩写：）一党专政的社会主义政体。

西德于1955年5月8日加入北约，相对的，由苏联扶植、 德国统一社会党主政的东德（德意志民主共和国）则加入了-{zh-hans:华沙条约组织; zh-hant:华沙公约组织;}-，使得东西德间的交界成为两大对垒阵营的最前线，冷战的焦点。

1957年，根据《萨尔条约》，原被法国托管的萨尔保护领加入德意志联邦共和国，成为萨尔州。

在1989年11月9日柏林墙倒塌后，东德领土于1990年10月3日正式并入西德，德意志联邦共和国从此覆盖德国全境，德国统一。1991年3月15日，四个占领国正式放弃对其的占领权。因此除了视为是一个分裂状态下的独立国家之外，因两德统一是由东德被吞并入原来西德，统一德国的所有制度与统一前的西德完全一致，所以西德也可被视为是当代德国的一段历史时期。

有鉴于魏玛共和国议会制比例代表制的失败教训，同时避免总统制可能出现的独裁，西德实行联立制，政党需取得5%议席才能进入议会。在西德大部分时期，议会只有四个政党，分别为德国基督教民主联盟、拜恩基督教社会联盟、德国社会民主党及德国自由民主党。德国绿党在1980年代后才进入德国联邦议院。

德意志联邦共和国（西德）建立于其初期范围包括二战后由美国、英国和法国所占领的德国领土而除了德国西部的领土外，东德境内、德国原本的首都柏林市区西半部在当时也属于西德非法定的事实领土。如此一来，西柏林成为一个飞地，被东德领土所包围。


</doc>
<doc id="1749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1749" title="世界语旗帜">
世界语旗帜

世界语旗帜（），它的样子是绿底、左上角白色正方形，正方形当中有一颗绿色五角星。其中绿色象征着希望，白色象征着和平和中立，五角星表示五大洲（传统上的说法）。

根据国际世界语协会理事会推荐的尺寸比例应该为：旗帜宽比旗帜高比旁边的白色正方形边长应该是3:2:1。白色部分和包围五角星的圆的半径的比例应该为：10:3.5。

一些世界语使用者认为这面传统的旗帜对于一门国际语言来说太富民族主义色彩，所以很多组织已经不再推荐使用它了。很多人则继续把它当成国际或超国家团结的标志。虽然一些世界语者把所有人都把世界语作为第二语言当作“最后的胜利”而认为这面旗帜没有使用的必要，但是有时世界语的旅行者仍会使用这面旗帜以方便和其他地方的世界语使用者见面。


</doc>
<doc id="1751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1751" title="M">
M

M, m 是拉丁字母中的第13个字母，在古典语言和现代语言中都发双音。它起源于希腊的Μ, μ。闪族人起初用它来表述水。

汉语拼音有一个 Unicode 未收的带重音符的 m （̀）用来表示「呣」的发音。

在一些医学检验报告中，参考值标示的M为男性（Male）的意思。




</doc>
<doc id="1753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1753" title="湄公河">
湄公河

湄公河（；；；；），干流全长4180公里，是亚洲最重要的跨国水系，世界第十二长河流，亚洲第七长河流；主源为扎曲，发源于中国青海省玉树藏族自治州杂多县。流经中国西藏自治区、云南省、老挝、缅甸、泰国、柬埔寨和越南，于越南胡志明市以南省份流入南海。流域除中国和缅甸外，均为湄公河委员会成员国。湄公河上游在中国境内部分被称为澜沧江；下游三角洲在越南境内，被称为九龙江。由于湄公河在旱季及雨季的流量变化极大，以及主干流有不少激流及瀑布，造成湄公河的航运能力差。目前湄公河只有下游550公里可通航。

湄公河或来自于泰语“แม่น้ำโขง”，其中“Khong”的部分可能与上古汉语的「江」同源。

澜沧江的河源为扎曲（或「杂曲」），藏语的意思是「从山岩中流出的河」。扎曲源于青海省玉树藏族自治州杂多县。县城以上流域被称为杂曲河源区，其流域总面积10505平方公里，总长度199.3公里。河源区分三段，即「加果空桑贡玛曲」、「扎那曲」和「扎曲」。

自河源至陇冒曲汇合口，河段长30.4公里，汇合口海拔4662米，河面宽约30米。

陇冒曲汇合口以下至扎阿曲汇合口（尕纳松多），长62公里，汇合口海拔4360米，河面宽约30米。
有「扎西气娃湖」、「拉赛贡玛」和「岗果日山」三个源头，关于哪个是澜沧江的真正源头，目前尚无定论，有「岗果日山」说和「拉赛贡玛」说。


扎阿曲汇合口（尕纳松多）至到杂多县城，长106.9公里，汇合处河床海拔4055米，河面宽约100米。



湄公河-澜沧江流域面积大约795000平方公里。

湄公河的主要补给水源为流域降水和雪山融水，其中降水占河流径流量的一半以上，雪山融水占约六分之一。

湄公河的水流量在枯水期和泛滥期差异极大，5月份雨季开始，水位上升，九至十月为汛位高峰，最大洪峰流量曾达每秒7.57万立方米。泛滥地区主要在湄公河三角洲，洪泛面积约400万公顷，由于有-{洞里萨湖}-调节，减轻了泛滥程度。一月至二月为枯水期，最小流量为每秒1250立方米。

此外，湄公河上游一段河谷宽广，水流平静。沙湾拿吉（Savannakhet） 至巴色（Pakxe） 一段，前130余公里坡降较陡，多岩礁、浅滩和急流，沿岸砂岩迫近河道，有的地段突入河心，形成岩礁和险滩河床。巴色到柬埔寨的金边为下游，长559公里。流经地区为平坦而略为起伏的准平原，海拔不到100米，河床宽阔，多汊流（Distributaries），但部分河段有小丘紧束或横亘河中，构成险滩、急流，全河最大的险水——「孔（Khone）瀑布」就在此段，宽约10公里，洪汛落差15米、枯水季落差24米。

基于以上两个原因，湄公河航运并不发达，上下游航运不能直通：

通过湄公河委员会成员国的协调，湄公河干流及其若干支流的通航条件也已得到改善，可望成为全线通航河流。

湄公河的主要支流都比较短小，长度均只有数百公里，主要支流有南塔河、南乌河、南康河、南俄河、南屯河、邦非河、色邦亨河、蒙河、桑河及-{洞里萨河}-。

自出海口起至缅甸、中国边界的主要支流如下：

自缅甸、中国边界至源头（澜沧江河段）的主要支流如下：

湄公河最大支流是起源于泰国境内的蒙河，该河发源于泰国呵叻府，河流先向东北流，然后转向东流，最后在空坚附近注入湄公河，河流全长550km，流域面积15.4万平方公里，多年平均流量为每秒720立方米，其最大支流是锡河。
湄公河另一条较大支流是-{洞里萨河}-（Tonle Sap），该河发源于柬泰边境，河流向东南流，最后在金边注入湄公河。该河全长400km，流域面积8.4万平方公里，年平均流量每秒960立方米，其上游有-{洞里萨湖}-，在金边附近分成前江与后江，目前-{洞里萨湖}-和-{洞里萨河}-可以通航。

-{洞里萨河}-的流向因季节而异。在汛期高峰，当湄公河水位高时，水经-{洞里萨河}-流入湖中，湖面在此时从2,590平方公里（1,000平方哩）余增加到约10,360平方公里（4,000平方哩）的最大面积。在旱季，当洪水退去时，-{洞里萨河}-逆向朝东南泻入湄公河中。-{洞里萨湖}-是东南亚最主要的高产渔场。

湄公河通航的困难，意味著当地居民难以形成统一的民族国家。目前已知最早于公元前2100年，当地已有人类定居。泰国著名的班清（Ban Chiang） 遗址，正是人类在湄公河流域有悠久定居历史的最佳证明。考古发现，当时班清遗址的居民已进入铁器时代早期。

另一方面，位于现代越南安江省（An Giang） 的喔㕭遗址，是湄公河流域最早有文字记载的文明。据推断，该遗址属于在公元一世纪开始，在湄公河三角洲一带盘踞的历史古国——扶南国。经考古发掘，在当地发现从遥远地方而来的古罗马钱币，可见当时扶南国的商业十分兴盛。公元五世纪时，深受印度教——高棉文化影响的扶南国，被新兴的真腊国取代。

大约在公元九世纪期间，首都为吴哥的高棉帝国建立，不久便取代了真腊国，成为湄公河流域最后一个强大的国家。高棉帝国深受印度文化影响，纵贯高棉帝国统治期间，湄公河一直是高棉帝国对抗东南亚新兴国家暹罗、占城及交阯的前线。高棉帝国一直企图消除暹罗和交阯在湄公河沿岸的影响力。

公元1540年，葡萄牙人安东尼奥·法里亚（Antonio de Faria）成为第一个到逹湄公河的欧洲人。虽然当时很少欧洲人知道湄公河三角洲上游的情况，但一个由欧洲人在公元1563年绘制的地图，仍然标示出湄公河流域的范围。

公元1641年，隶属荷属东印度公司（Dutch East India Company）的荷兰商人格里特·冯·温斯特夫（Gerrit van Wuysthoff）率领的探险队深入湄公河，最远到达上游的万象（Vientiane），即现代寮国的首都。

尽管较早前，西班牙及葡萄牙人已在湄公河流域进行探险贸易及传教，但是普遍欧洲人对该地只有零星兴趣，直至在十九世纪中叶，法国人企图在当地建立殖民统治，才对湄公河上游进行大型及有系统性的探险活动。

在欧洲人踏足中南半岛之前，占城国与真腊国便一直争夺湄公河下游的控制权，两者之间的战争一直持续到公元1470年，黎圣宗黎灏南下御驾亲征，征服占城国为止。公元1623年，真腊国王与阮氏政权联姻，真腊国王允许越南人在普利安哥地区（柴棍，今越南胡志明市）建立城镇，作为对阮氏政权的聘礼。这是自黎圣宗征服占城国以后，越南边境再度向南扩张。后来阮氏政权经过二三代人对真腊国的战争，积极干涉真腊国王位继承的内乱，以及华裔河仙镇总兵鄚氏的协助，终于把湄公河三角洲纳入版图。

不过，自从法国皇帝拿破仑三世在1852年建立法兰西第二帝国后，法国政府将扩张目光转至海外。由于眼红英国人在经营殖民地的成就，法国试图在远东的湄公河流域建立殖民地，在公元1861年，法国人占领西贡。1862年6月5日，越南代表在西贡签署《同法国和西班牙的友好条约》（第一次西贡条约）。根据条约，越南割让位于湄公河三角洲的边和省（Biên Hòa；今同奈省）、嘉定省 （Gia Định）、定祥省 （Định Tường）和昆仑岛给法国。

两年后的公元1863年，法国逼使柬埔寨成为法国的保护国。1867年，法国再夺得昭笃 （Châu Đốc）、河仙 （Hà Tiên） 和永隆 （Vĩnh Long） 三省，并将以上六省称为交趾支那（Cochinchine），首府是西贡。在1874年3月15日签订的第二次西贡条约，越南政府正式承认法国对昭笃、河仙和永隆三省的割让。

为进入中国内地市场，法属印度支那总督府（le Gouvernement Général de l'Indochine）试图探索湄公河上游，以打通来往中国内地与交趾支那的「黄金水道」。

公元1866年，法属印度支那总督府派出一支探险队，名叫「湄公河探险队」（L'exploration du Mekong），考察湄公河流域及湄公河源头。探险队一行6人，队长是欧内斯特·杜达尔·德·拉格雷中校，副队长是安邺大尉，都是海军军官。

1866年6月5日，探险队从交趾支那（Cochin-chine）的首府西贡（Saigon）出发，沿湄公河北上，经柬埔寨，考察了刚发现不久的吴哥遗址，然后经泰国、老挝，于1867年10月进入中国云南省，再由云南到四川，考察长江流域，然后从汉口乘船到上海，1868年6月20日从上海乘船返回西贡。历时两年零半个月，行程8677.58多公里，其中5833.87公里是欧洲人此前从未涉足之地。。

这次考察过程中，队长德·拉格雷因在丛林中弄坏了鞋子，赤脚行走被水蛭咬伤，因伤口溃脓于1868年3月12日死在云南东川，由副队长安邺继续带队前行。安邺返回巴黎后，写了印度支那探险记（Voyage d'exploration en Indochine,1873）。在书中，他认为湄公河有太多瀑布和激流，不利航运，并不是通往中国内地的「理想」贸易水道。这促使法属印度支那总督府企图打通越南红河上游的「黄金水道」，进入中国云南，以打开中国内地市场。因而跟盘踞在红河上游保胜（今越南老街省）的黑旗军发生军事冲突，导致中法越南战争的爆发。

Garnier在1872年再次前往云南，并打算从云南进入西藏，但未获成功。此后安邺被派往河内，解决法国商人与越南当地百姓之间的冲突，但不幸于1873年12月21日在冲突中被打死。

「湄公河探险队」花了近两年时间，描绘不少当地风情、地貌的图画，可说是精细准确，有很高的历史价值。另一方面，探险队考察的内容相当广泛，包括湄公河流域的历史地理和当地人文风情，以及湄公河的水文气象。他们沿途绘制了一系列极具军事、科学价值的地图，主要-{范围}-包括印度支那三国，以及中国的云南省。

尽管上述的六人探险队对湄公河流域的考察相当详细，但却没有真正考察到湄公河的源头，直到公元1900年，俄国探险家彼得·库兹米奇·科兹洛夫（Pyotr Kuzmich Kozlov）才考察到湄公河源头附近。公元1994年，法国探险家米高·佩塞尔（Michel Peissel）终于在一个高山隘上找到了湄公河的源头。

从公元1893年开始，法国沿著湄公河将势力伸延至老挝，在二十世纪初成立了法属印度支那（French Indochina），直到第一次越南战争后，法国才结束对湄公河流域的影响力。

在第二次越南战争后，美国势力退出湄公河流域，但由美国幕后支持的泰国，跟共产党政权主政的越南、老挝等国，仍因意识形态的问题，阻碍了各方对湄公河的开发。

湄公河多年平均入海水量为4750亿立方米，居东南亚各河首位。据统计，湄公河大部分河段河槽深切，多峡谷，适宜建坝，其水能理论蕴藏量为5800万kW，可开发水能估计为3700万kW，年发电量为1800亿kWh，其中的33%在柬埔寨、51%在老挝。目前，已开发的水能不到1%。

中国在澜沧江上游的扎曲规划了果多水电站，在昌都以下的干流则规划了21个梯级水电站，其中西藏境内6级，云南境内15级（又分上游7级和下游8级）。在云南境内的水电站中，已经建成的有漫湾水电站（1996年）、大朝山水电站（2002年），正在修建的有小湾水电站，准备修建的有景洪水电站，正在规划的有糯扎渡水电站。但自1992年到近几年的研究中指出「假如中国要声称他们与干旱无关，则数据不支持这种立场。」，美国气候学家的最新研究首次表明，中国根本没有经历同样的困难。湄公河发源于中国的青藏高原，北京的工程师似乎通过限制其流量，直接导致了创纪录的低水位。「卫星数据不会说谎，西藏高原上有大量的水，尽管柬埔寨和泰国这样的国家正被迫面临极端的威胁。」，「中国能通过大坝调节河的流量，而它似乎正是在这样做。」「中国常常未经事先提醒突然放水也增加了下游的痛苦，农作物因干旱种植在靠近河岸的地方，突然放水会导致农作物被淹。」《路透社》和《纽约时报》于2020年4月13日报导，由于中国在湄公河（Mekong River）上游于兴建水坝，致使6000万人赖以为生的湄公河生态、渔获等受影响，研究报告指出，这也让下游5个中南半岛国家，缅甸、泰国、寮国、柬埔寨与越南承受严峻干旱之苦。

泰国在湄公河上建有。老挝、柬埔寨也有建坝的计划。和所有的水利建设一样，湄公河上的所有水利设施建设都有各方人士反对。「中国的放水是出于政治原因，」玛哈沙拉堪大学(Mahasarakham University)的猜那隆说。「问题在于，中国的权贵阶层把水看作是供他们使用的东西，而不是一种共享的商品，」斯廷森中心(Stimson Center)东南亚项目主任、《湄公河最后的日子》(Last Days of The Mighty Mekong)一书的作者布赖恩·艾勒(Brian Eyler)说。
锦马叻险滩是湄公河最长的险滩，位于湄公河从沙湾拿吉（Savannakhet） 至巴色（Pakxe） 的河段（约长265公里），其中险滩上段是一系列并排的石梁横亘河中，绵延25公里，共有急流11处，下段有大片的成群岩礁阻塞河床，长达60公里，有急流4处，河水在岩石作用下被切成50－70米的曲折细流，汛期水深流急。在两险滩之间是一段长约15公里的平缓水段，河宽约1.5公里。

锦马叻险滩以下的104公里，仍为石质河床，沿岸峡谷笔陡，水流湍急，至距巴色25公里处河道开始展宽，达200－3000米，水流逐渐平缓，河中有许多小岛和沙嘴。该段落差从万象至沙湾拿吉段为30米，从沙湾拿吉至巴色段为54.6米。

孔（Khone）瀑布是湄公河的最大瀑布，也是世界流量最大的瀑布，位于老挝南部边境。宽10公里，洪汛落差15米，枯水落差24米。

该地在雨季到来时，最宽的地方达14公里，是湄公河在老挝境内最宽的河段。旱季河水消退，这段「宽腰」会出现数以百计的小岛及沙洲。如果把小渚、沙洲都算上，数量过千，当地人就把这个区域称为「四千美岛」。

孔瀑布被河床岩礁分成两半，西边称为松帕尼瀑布，东面称为帕彭瀑布。松帕尼瀑布最高，枯水时完全断流；帕彭瀑布枯水时落差18米。雨季洪汛流量为每秒4万立方米。

在法国殖民越南时期，孔瀑布一直被视为经湄公河往中国航运的主要障碍，法国殖民者曾多次尝试打通孔瀑布上下游的航运，不过最终都失败了。因此法国殖民地当局决定建造东德岛（Don Det）——东阔岛（Don Khon）窄轨铁路，并由公元1893年开始营运，以协助运送湄公河上下游物资，不过该铁路已在公元1940年停止营运。

除此之外，孔瀑布亦是全球最大淡水鱼——湄公巨鲶的栖息地。湄公巨鲶是鲶鱼的一类，目前被列为世界濒危保护动物。据资料记载，目前人类捕捉到最大的湄公巨鲶是在2008年捕获，体长大约3米，重约293公斤。

湄公河下流及其9条叉道流入南海时所形成的冲积平原，称为湄公河三角洲，该河段被越南人称为九龙江，是越南第一大平原，面积约4.4万平方公里（其中1/5属于柬埔寨）。平均海拔不到2米，多河流、沼泽。越南南方60－70%的农业人口集中于此，是越南稻米生产的主要产地，也是东南亚著名的产米区之一。

湄公河三角洲土地肥沃，在近代称为南圻，古时曾经被占城国和真腊国反复争夺，最终被越南占领。1862年6月5日，越南代表在西贡签署《同法国和西班牙的友好条约》（第一次西贡条约）。根据条约，越南割让位于湄公河三角洲的边和省（Biên Hòa；今同奈省）、嘉定省 （Gia Định）、定祥省 （Định Tường）和昆仑岛给法国。1867年，法国再夺得昭笃 （Châu Đốc）、河仙 （Hà Tiên） 和永隆 （Vĩnh Long） 三省，并将以上六省称为交趾支那（Cochinchine），首府是西贡，亦即是现时越南南部的重要城市胡志明市。

湄公河自金边以下分成两支，在越南境内叫前江和后江，这两江把三角洲分成三部分。后江以南部分为金瓯半岛，由于湄公河泥沙的淤积，半岛每年向西南海边延伸60－80米。半岛西侧海滩长满了热带特有的红树林，内地多稻田和热带丛林。前江和后江之间是平坦肥沃的平原，河渠密如蛛网。前江以北部分，西部为同塔梅平原，实际是沼泽区，雨季一片汪洋，水深3米以上，旱季也水深及膝，盛产莲藕和浮稻。东部为同奈平原。

路透社于2020年4月报道，中国在湄公河上游建有 11 个堤坝，但在去年下游现干旱之际没有放水，结果引致下游流域遇上 50 年一遇大干旱。跟进湄公河状况的美国研究组织「Eyes on Earth」认为，中国储水逾 47 亿立方米，「在雨季时不让水源流向下游」，又指中国的限制会严重影响下游的生态。美国国务卿蓬佩奥对此表示，令湄公河下游干旱，是中国的决定。中方对此回应称“令下游干旱”的说法不合理，2019年的蓄水是针对云南省干旱采取的措施。2004年，路透社就曾对上游中国境内的水坝提出质疑，认为会对下游的农业、渔业及水文造成负面影响。2017年，由泰国、老挝、柬埔寨和越南联合成立的湄公河委员会曾表示湄公河下游的干旱并非上游水坝所致，而且在一些情况下还会有助于蓄丰补枯。



</doc>
<doc id="1780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1780" title="底格里斯河">
底格里斯河

底格里斯河（；）是中东名河，与位于其西面的幼发拉底河共同界定美索不达米亚，源自土耳其安纳托利亚的山区，流经伊拉克，最后与幼发拉底河合流成为阿拉伯河注入波斯湾。

底格里斯河流域面积37.5万平方公里，年均流量42亿立方米，为西南亚水量最大的河流，底格里斯河的中下游都位于伊拉克境内，令原本位处干旱气候地区的伊拉克拥有水源丰富的河流，主要城市都在该河流的流域范围，是伊拉克人口的主要集中地。

伊拉克首都巴格达正位于底格里斯河西岸。

老虎河

《圣经》是最早提到底格里斯河的文献。在创世纪第二章提到此河是流经伊甸园的四条河之一，在《圣经》中底格里斯河依其希伯来名称译为希底结河，其余三条分别是、及「伯拉大河」，也就是幼发拉底河。

底格里斯河在5000年前与幼发拉底河是两条分开的河。直到约三、四千年前，由于从两河流域带来的泥沙不断在河口的波斯湾沉积，填出土地来，最后使两河下游在伊拉克南部汇合在一起。



</doc>
<doc id="1781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1781" title="幼发拉底河">
幼发拉底河

幼发拉底河（，，）是中东名河，与位于其东面的底格里斯河共同界定美索不达米亚，被认为是文明的起源地之一，对中东地区尤其是伊拉克的历史有深远影响。

发源于土耳其境内的安纳托利亚的山区，依赖雨雪补给；流经叙利亚和伊拉克；下游在与底格里斯河合流为阿拉伯河，注入波斯湾。

幼发拉底河中下游从古代起即以灌溉著名，是古文化发祥地之一。

在《圣经》中幼发拉底河被称为伯拉河（Perath）、伯拉大河。《圣经》最早提到幼发拉底河是在《创世记》第2章第14节——它是继比逊河（Pishon）、基训河（Gihon）及底格里斯河之后，第四条从伊甸园流出来的河流。幼发拉底河亦是上帝允诺赐予亚伯拉罕及其后人的土地（迦南）的边界之一。在当时，幼发拉底河并未与底格里斯河合流，而是直接流入波斯湾。后来由于河水带来的沙泥把河床不断填高，最终使两河的河口不断南移，最终合流在一起。

根据《启示录》预言，幼发拉底河将会干涸，为东方众王的大军赶到中东预备道路，各国众军被撒旦惑集于耶稣再临前的世界大战战场哈米吉多顿（Armageddon）。



</doc>
<doc id="1784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1784" title="国旗">
国旗

国旗是一个国家的象征与标志，悬挂着的国旗就代表了国家的主权。国旗经常被政府机构悬挂，但通常也可被本国的公民使用。不同的国旗有着不同的样式，包括不同的长宽比例，甚至不同的形状。

公用和私人建筑物（例如政府、企业、学校和法院）经常悬挂国旗。在某些国家，国旗在民用建筑上只在几个规定的国旗悬挂日悬挂。国旗通常分为陆上用旗和海上用旗两种，各有三种类型，但大多数国家在这几种类型上采用相同的设计。

国旗起源于古代军旗，作为战场识别的标志，希腊和罗马的古籍中都有使用军旗的记载，在欧洲中世纪时大量出现。当时欧洲的骑兵由于使用盔甲难以分辨敌军，因此使用各自所属纹章上盾徽的图案作为军旗，今日瑞士的州旗和意大利、西班牙等国的舰首旗仍采用纹章旗帜，大多数欧洲君主国家（例如英国）的王室旗也保留着纹章设计旗帜设计，部分国家（如瑞典）的国旗颜色也来自于纹徽色彩。在荷兰革命期间，开始出现由简单色条缝制的国旗，之后现代旗帜中简化的几何设计开始出现。海上旗帜也影响了国旗的产生。船旗在17世纪早期被设计出来，以便在海上识别船只所属的国家。早期的海上旗帜可能用于判断风向。

直到18世纪民族主义兴起后才开始有在民间悬挂国旗的行为。例如英国国旗最初在17世纪作船旗使用，直到1908年才法定确立为国旗。最早以立法形式制订国旗是在1789年的法国大革命时开始的。原本没有确立国旗的国家，如中国，也随着与世界各国交流的增多而在19世纪末清朝晚期制定了第一面中国国旗；即黄龙旗。

大多数欧洲国家在19世纪和20世纪早期制定国旗，并且大多建立在先前（大多是中世纪时期）军事旗帜的基础上。例如丹麦国旗在1854年正式采用，图案源自1219年的设计。1889年确定的瑞士国旗源自中世纪时期的伯尔尼军旗。

在陆地上，通常分为民用旗（旗帜学协会国际联盟符号： ），政府用旗（）和军用旗（）三种。政府用旗通常限制用于政府机关，而民用旗可以被任何人使用。军用旗通常被陆海空三军所使用。

大多数国家（例如美国和英国）三种陆上旗完全相同。而一些国家，特别是在拉丁美洲，政府用旗和民用旗不尽相同。民用旗通常是简化后的政府用旗，例如去掉国徽等。
一些国家采用和国旗图案不同的旗帜作为军旗。在北欧国旗的燕尾版本经常作为军旗和船旗，也有时用作国家元首旗帜。菲律宾没有指定单独的军旗，法律上规定国旗在战争状态悬挂时将红色置于上方，而不是平时的蓝色在上方。

船只上使用以辨别所属国籍的旗帜名为船旗。和陆地上类似的是，船旗也具有三种类型：民船旗（），政府船旗（）和海军旗（）。

一些国家例如美国和加拿大的船旗和国旗完全相同。然而另外一些国家，例如英国和日本使用特别的旗帜作为船旗。大多数国家没有更为具体的船旗，但英国例外。红船旗作为民用旗，白船旗作为海军旗，蓝船旗为政府所属非军用船只使用。对于军舰而言，另需悬挂舰首旗（Jack），通常与国旗图案相关。

世界上有许多国家因为彼此历史或文化渊源相近，具有类似的国旗设计，例如北欧十字、南方十字、星月、泛斯拉夫颜色、泛非颜色及泛阿拉伯颜色等，参见下表。
另有一些国家的国旗相似度较高：摩纳哥国旗和印尼国旗仅在比例上和红色用色上略有不同，荷兰国旗和卢森堡国旗仅在比例上和蓝、红色用色上不同。罗马尼亚国旗和乍得国旗仅在蓝色的深度上有所不同。
此外， 有一些国家的国旗有类似的制式和图案设计，但相似度有所差异，譬如中华人民共和国国旗和越南社会主义共和国国旗皆为由五角星及红色旗帜底面组成；仅星星数量不同，而肯尼亚和南苏丹国旗在色彩上也有一定相似性。

以下是常见的旗帜设计样式及旗帜示例：

尼泊尔联邦民主共和国之国旗由两个三角形组成，为目前全世界唯一非矩形的国旗，亦是唯一纵幅大于横幅的国旗。

悬挂国旗有很多规则，大多数国家通过立法的形式来确定升挂国旗的办法。各国有不同的规定，但一般有以下几点需要注意：

大多数国旗竖直悬挂时只是将旗杆水平放置，但部分国家的国旗在竖直悬挂时有相应的规定。通常是旋转国旗上的国徽等元素。

一些国家制定了竖直悬挂时的规则：加拿大、捷克、希腊、菲律宾、沙特阿拉伯、南非、美国（使用反面）、英国（使用正面）。

注："斜体"代表该政体未被普遍承认为国家，删除线代表该旗帜已作废，代表该政体已不存在，其中是因为该政体被非战争统一。

<gallery>
File:Flag of Czech Republic (vertical hoisting).svg|
File:Vertical flag of Greece (correct).svg| 
File:Vertical flag of Greece (incorrect).svg|
File:Vertical Flag of the People's Republic of China.svg|
File:Vertical Flag of the Republic of China.svg|"
File:Vertical United States Flag.svg| 
File:Flag of the Philippines (vertical display).svg|
File:Flag of the Philippines inv (vertical display).svg|
File:Flag of Saudi Arabia (Hanging).svg|
File:Flag of Pakistan, vertical.svg|
File:Vertical Flag of South Africa.svg|
File:Flag of Hungary vertical.svg|
File:Flag of Albania (Vertical).svg|
File:Flag of Turkey, vertical.svg|
File:Vertical Flag of Canada.svg|
File:Vertical Flag of Russia (variant 2).svg|
File:Flag of Estonia (vertical).svg|
File:Flag of Europe (vertical).svg|"
File:Flag of Texas (vertical display).svg|"
File:Flag of Bhutan vertical.svg|
File:Hanging flag of Ukraine.svg|
File:Flag of Ukraine (vertical).svg|
File:Flag of the Soviet Union (vertical).svg|
File:Banner of Germany 1933.svg|
File:Vertical Flag of North Yemen.svg|
File:Vertical Flag of South Yemen.svg|
File:Vertical Flag of Yemen.svg|
File:Vertical flag of Peru.svg|
File:Flag of Honduras, vertical.svg|
File:Vertical Flag of the United Kingdom.svg|
File:Flag of England (vertical).svg|"
File:Flag of Scotland (vertical).svg|""
File:Flag of France (vertical).svg|
File:Flag of France (1794–1815, 1830–1958; vertical).svg|


</doc>
<doc id="1800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1800" title="D">
D

D, d是拉丁字母中的第4个字母。

闪族语的可能是 从鱼或门的缩略图中发展而来的。




</doc>
<doc id="1801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1801" title="A">
A

A/a 是拉丁字母的首字母，来源于拉丁语中有低元音和音值的希腊字母。其可从伊特鲁里亚语和希腊语α追溯到闪含语的'âlep（用于声门塞音）。其希腊名源自闪含语，而闪含语是因希伯来语而闻名的。古英语的和音变为现代的和，前者原由a和e连写的æ表示。在其他语言（例如意大利语、西班牙语和德语）中，A的音也与拉丁语相同。

可以确定A最早源于腓尼基字母表的第一个字母Aleph（腓尼基字母表完全由辅音组成，是辅音音素文字）。而Aleph的来源则可能是表示牛头的埃及圣书体。
在电脑使用的ASCII中，大写用编码65，小写用编码97。

在演绎法中，字母A表作形如“甲均是乙”的全肯定命题。字母I、E和O表形如“一些甲是乙”的部分肯定，以及一些形如“一些甲非乙”的部分否定命题。以上可能来自拉丁动词affirmo（“我断言”）与nego（“我否认”）。这种用法可溯至13世纪，虽然一些学者认为来源是希腊逻辑学家。

上述用法也有应用在数学和逻辑学中，符号“∀”（反转的字母A），表示“（对）任意……”。例如：formula_1。

在十二小时制，a可代替午前（ante），用于表示上午的时间段。
同时Ａ也是英文的第一个字母。




</doc>
<doc id="1802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1802" title="G">
G

G, g 是拉丁字母中的第7个字母。

字母G是由罗马人发明的，因为他们觉得字母C对于表达发音/k/和/g/来说并不足够。此后，G取代了原来的字母Z来表达发音/g/。就如同发音/k/的发展那样，/g/也发展成上腭音以及软腭音的变体。因此，如今G在罗曼语族的语言和英语之中有不同的发音。

字母G在台湾普遍被念成「居」（国语发音），这个误读究竟何时开始已经无从稽考。



</doc>
<doc id="1803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1803" title="V">
V

V, v 是拉丁字母中的第22个字母。

就像F那样，在希腊语中，（Ypsilon）也来源于闪族语的Waw。伊特鲁里亚人在某种程度上简化了字母变成了V。它在伊特鲁里亚语中的发音是[u]；但是因为拉丁语缺乏表达[w]的字母，罗马人把V用来表达[w]和[u]。在罗曼语系中，V用来表达从[w]中发展而来的[v]，就像德语字母W，开始用于发像英语字母的音，但在后来在中高地德语（Middle High German）时代后变成发[v]音了。与此同时，V在德语中的发音用于表达与在英语中相同的发音，但是德语的Vau很快就再次用于表达[f]了（相同的情况现在可能正在荷兰发生）。

由于英语不存在「ü」这个字母，所以大部份汉语拼音输入法以「v」代替「ü」进行键入。这也导致翻译人名时带「ü」的名字被写成「v」，如「吕」写作了「Lv」；另外也存在写成「Lu」的情况，与「陆」混淆。为解决这一问题，中华人民共和国自2012年5月15日新发的电子护照起，对姓名中的「ü」改写成「yu」，如「吕」写成「Lyu」，「女」写成「Nyu」。




</doc>
<doc id="1806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1806" title="恒河">
恒河

恒河（，，（Ganga）；， Gônga，玄奘译为殑伽河）是南亚的一条主要河流，流经印度北部及孟加拉。恒河源头帕吉勒提河和阿勒格嫩达河发源自印度北阿坎德邦的根戈德里等冰川，它横越北印度平原（即恒河平原），流经北方邦，会合其最大支流亚穆纳河，再流经比哈尔邦、西孟加拉邦，最后它分为多条分流注入孟加拉湾，其中一条是加尔各答附近的胡格利河，另外一条是进入孟加拉国的博多河，博多河进入孟加拉国后，会合布拉马普特拉河（中国境内为雅鲁藏布江）在孟加拉国境内的下游贾木纳河，注入孟加拉湾，其入海河段称为梅格纳河。支流布拉马普特拉河及其以上部分不算在内，恒河长为2,510公里，流域面积91万平方公里，达印度国土面积的三分之一，恒河也为世界河水流量前20大的河流之一。恒河流域为世界上最多人口居住的河流流域，共有4亿以上人口居住于恒河流域，人口密度达每平方英里1000人以上。

恒河被印度教徒视为圣河，也是河流周边居民维持日常生活所需的命脉。印度教中也有称为「恒河女神」的神祇。许多过去的省会及帝国首都曾设于恒河沿岸，如巴连弗邑、曲女城、瓦拉纳西、安拉阿巴德、穆尔斯希达巴德、蒙格埃尔、巴哈拉姆普尔、加尔各答等。

恒河被评为世界五条污染最严重的河流之一。在瓦拉纳西所测得的水中粪生大肠杆菌群超过印度政府所订标准值100倍以上。污染不仅对人类造成危害，也对140种鱼类、90种两生类及濒危的恒河豚造成威胁。但以清理恒河为目标的「恒河治理计划」，由于贪污、技术不足、缺乏良好环境计划、印度传统及信仰及缺乏宗教上有利支持等因素，至今仍遭受重大挫败。

恒河的梵语和英语的come是同源词，其本意就是速流、速去之河流，因含有速去速来、永无断流的含义，汉地通译为恒河，意为“恒久之河”。唐代玄奘法师译名定为“殑伽河”。此外还存在“弶伽河”、“恒伽河”等等译名。

恒河源于喜马拉雅山南麓，海拔3150米处，流到帕吉勒提河和阿勒格嫩达河汇合处德沃普拉耶格，海拔降至300米，以后称为恒河。在印度文化及神话中，认为帕吉勒提河为真正的源头，但阿勒格嫩达河长度较长。阿勒格嫩达河的河源来自楠达德维山、卡密特山等山脉融雪；帕吉勒提河源于海拔3,892公尺的根戈德里冰川。恒河流至安拉阿巴德，海拔降至120米，安拉阿巴德以上为上游，下至西孟加拉邦段为中游，以下为下游。

虽然恒河河源包括许多小溪流，其中最长的六条河流及五个汇流点为圣地，六条河流分别为阿勒格嫩达河、道里根加河、南达肯尼河、品达尔河、曼达基尼河及帕吉勒提河。而五个汇流点合称潘奇普拉耶格（Panch Prayag，意即「五个汇流点」），皆位于阿勒格嫩达河上。由上游往下游分别为该河与道里根加河汇流的毗湿奴普拉耶格、与南达肯尼河汇流的南德普拉耶格、与品达尔河汇流的卡尔恩普拉耶格、与曼达基尼河汇流的鲁德拉普拉耶格以及与帕吉勒提河汇流的德沃普拉耶格。

在流经喜马拉雅山区峡谷约250公里的河段后，于瑞诗凯诗结束峡谷河段，在赫尔德瓦尔附近进入恒河平原。在赫尔德瓦尔建有水坝将部分河水导入恒河运河，在赫尔德瓦尔上游的河段大致向西南流，其下游则为向东南流。

恒河接著流经约800公里的曲折河段，沿岸有千万人口城市2座。拉姆根加河在此河段汇入，注入恒河的平均流量为每秒500立方公尺。亚穆纳河于阿拉哈巴德附近与恒河汇流，在印度教中，该地也是神圣的汇流点。此汇流点亚穆纳河的流量较恒河为大，流量为每秒2,950立方公尺，约占汇流后总流量的58.5%。

恒河上游水源主要来自3～5月喜马拉雅山冰雪融化，中、下游则来自6～9月的季风降雨。冬季为枯水期，5月初开始上涨，8～9月升至最高，水位高约1O米。与布拉马普特拉河一起，河口流量平均为3.4万立方米/秒。

以下由河口至源头依序列出两侧各主要支流：


印度次大陆位于印度-澳洲板块中的次板块印度板块最北部。南方超大陆冈瓦那大陆的一部分于7,500万年前开始向东北方移动，该地质作用约持续了5,000万年，该大陆横越了当时尚未形成的印度洋。印度次大陆最终与欧亚大陆板块碰撞并隐没至欧亚板块之下，抬升出地球上最高的山脉喜马拉雅山脉。在喜马拉雅山形成时南麓曾存在大量因结构性下沉而出现的槽地质构造，随著印度河及恒河的冲积作用而逐渐被填满，并形成现今的印度平原，印度平原地质上则被认为是前渊或前陆台地。

许多印度人出于一种信仰相信恒河发源于西藏的圣湖玛旁雍错，印度人称之为玛纳斯湖（Manasarowar），因而将之奉为圣河。他们认为浸在恒河中能把一个人的罪洗去；把人火葬后的骨灰撒入河中，也有直接把死尸、遗物和葬礼物品直接抛入河中任其漂流的，认为这样能帮助死者得到更好的来世，甚至能更早获得“解脱”（Moksha）。很多虔诚的教徒都会往恒河朝圣，并于河中浸浴及在河岸冥想。

是故由于上述难以收敛的传统习惯，恒河的环境至今依然极度脏乱，经常是恒河里沐浴圣水者不远处就有漂流的浮尸经过，人们安之若素。

数个对印度教徒神圣的地点都位于恒河两岸，包括赫尔德瓦尔及瓦拉纳西。

恒河污染程度相当严重，并影响了居住于河流附近的4亿人口。沿岸城市将废水排入河道中，而由无法分解的塑胶所包裹的工业废料及宗教祭品更加深了流经人口稠密区时所造成的污染，河岸周边贫穷人口藉河水沐浴、洗涤及烹煮也使水污染问题恶化。世界银行估计印度水污染造成的保健费用约占国内生产总值的3%。报告指出印度八成的疾病及三分之一的死因与水传疾病有关。

法拉卡（Farakka）测站于1949年至1973年间所测得的平均流量（m³/s）。



</doc>
<doc id="1807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1807" title="印度河">
印度河

印度河，巴基斯坦主要河流，其支流也有经过西藏及北印度。

1947年印巴分治以前，印度河仅次于恒河，为该地区的文化和商业中心地带。该河流上源为狮泉河（森格藏布），它发源于冈底斯山脉冈仁波齐峰东北方向的切日阿弄拉山口西侧，源头位于中国西藏阿里地区革吉县境内，源头溪流名为邦果贡。从喜马拉雅山脉朝西北方向流入克什米尔，调头向南流入巴基斯坦，在信德省的卡拉奇附近流进阿拉伯海。河流总长度3180公里，流域面积100万1549平方公里。印度河文明为世界上最早进入农业文明和定居社会主要文明之一，后来因为约二百年的干旱而灭亡。

印度河每年的流量约有207立方公里，是世界流量第二十一名的河流。赞斯卡河是位在拉达克的左岸支流，在进入平原后，印度河的左岸支流是潘季纳德河（五河），其五条主要支流分别是杰赫勒姆河、奇纳布河、拉维河、比亚斯河及萨特莱杰河。印度河的主要右岸支流有什约克河、吉尔吉特河、喀布尔河、库拉姆河及古马尔河及。印度河的沿岸有温带森林、平原及干旱乡村等不同的生态系统。

印度河形成了，在古印度的《梨俱吠陀》中称为Sapta Sindhu，在伊朗人的波斯古经中称做Hapta Hindu，两者都是「七河」的意思。波斯王大流士曾在西元前510年派探索印度河。

河名出自梵文的拉丁语式拼法——即“河流”之意。

印度（）的字源就是来自印度河。在古代，India是指印度河东岸的地区，但在西元前300年时，包括麦加斯梯尼的希腊作者用一词表示整个印度次大陆。

在巴基斯坦首都伊斯兰玛巴德附近的Pothohar曾发现旧石器时代的文明，以及的石器。在古健驮逻国（在今天伊斯兰玛巴德附近的马尔丹）发现有15,000年之前穴居的证据。

印度河流域文明的主要都市，像哈拉帕及摩亨佐-达罗，可以回溯到西元前3300年，是古代世界的最多人口群聚的地方之一。印度河流域文明包括巴基斯坦及西北印度，还延伸到杰赫勒姆河以东，到上萨特莱杰河的鲁普纳加尔。住在沿海的人从有在伊朗边界，巴基斯坦的到印度古吉拉特邦的喀奇县。 

大部份学者认为的在西元前1700年到600年曾在犍陀罗，当时的摩亨佐-达罗和哈拉帕已经荒芜了。

印度河下游的盆地形成伊朗高原及印度次大陆之间的自然边界，这个区域包括巴基斯坦的俾路支省、开伯尔-普什图省、旁遮普地区及信德省的全部或一部份，以及印度及阿富汗的一部份。亚历山大大帝的军队曾越过印度河，但在马其顿王国攻克了印度河的东岸以后，他们选择由河的南边撤退，结束了这一场战争。印度平原之后由波斯帝国及贵霜帝国统治，几个世纪后穆罕默德·伊本·卡西木、伽色尼的马哈茂德、帖木儿及巴卑尔等人的部队也越过印度河，入侵印度次大陆的东边及南边。

印度河的沉积产生了印度河海底扇，是世界上第二大的沉积体，约有从高山上侵蚀的沉积体，体积约五百万立方公里。研究现在河流中的沉积物，发现沉积物主要是来自北巴基斯坦及印度的喀喇昆仑山脉，喜马拉雅山是第二大的沉积物来源，主要是由旁遮普地区的大河（杰赫勒姆河、拉维河、杰纳布河、比亚斯河及萨特莱杰河）。分析阿拉伯海的沉积物发现在五百万年前印度河不是流向旁遮普的河流，而是流到恒河，后来印度河才改道，流到旁遮普。较早的研究发现来自在4500万年前，西西藏的沙子和淤泥已流到阿拉伯海，意味著当时有另一条此流向的古印度河。已在卡塔瓦兹盆地找到原印度河的三角洲，位在阿富汗和巴基斯坦的边界上。

在南迦帕尔巴特峰地区，印度河的大量侵蚀应该是造成山峰中较低部份的岩石露出的原因。

以下由河口至源头依序列出两侧主要支流：

印度河是旁遮普和信德平原最重要的水资源来源，维持巴基斯坦农业及食品生产的重要因素。因为在印度河下游的降雨十分稀少，因此印度河格外的重要。最早印度河文明时曾经修筑灌溉水道，后来贵霜帝国及莫卧儿帝国的工程人员也有修筑类似用途的水道。现代的灌溉水道是英属东印度公司在1850年修筑的，修筑现代的水道时也同时拻复旧的水道。英国兴建了世界上复杂度数一数二的灌溉水道。长，灌溉苏库尔、雅各布阿巴德、拉尔卡纳及喀拉特县。灌溉范围超过。




</doc>
<doc id="1828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1828" title="DirectX">
DirectX

DirectX（，缩写：）是由微软公司建立的一系列专为多媒体以及游戏开发的应用程式介面。旗下包含Direct3D、Direct2D、DirectCompute等等多个不同用途的子部份，因为这一系列API皆以Direct字样开头，所以DirectX（只要把X字母替换为任何一个特定API的名字）就成为这一巨大的API系列的统称。目前最新版本为DirectX 12，随附于Windows 10作业系统之上。

DirectX被广泛用于Microsoft Windows、Microsoft Xbox电子游戏开发，并且-{只}-能支持这些平台。除了游戏开发之外，DirectX亦被用于开发许多虚拟三维图形相关软体。Direct3D是DirectX中最广为应用的子模块，所以有时候这两个名词可以互相代称。

DirectX主要基于C++编程语言实现，遵循COM架构。

DirectX组成的元件有：


这些元件曾经也是DirectX的一员，但现在微软只提供最低程度的维护，也不再建议使用。

1994年末，微软即将推出新一代操作系统Windows 95。决定新操作系统的最终价值的因素在于究竟新系统能运行哪些程序。微软的三个员工：Craig Eisler、Alex St. John、Eric Engstrom十分关心这个问题，因为不少游戏程序员更喜欢在DOS系统下编写游戏，这意味著，没有多少人愿意为WIN95编写游戏，新操作系统不会获得多少成功。 
DOS允许直接访问显卡、键盘、鼠标、声卡以及其他系统硬件设施。而Windows 95出于保护存储系统的目的，限制了对硬件的直接访问，取而代之的是一套更加规范标准的访问方法。微软需要一种方法让程序员在WIN95中也能编写出高效的程序。此时，离新系统发布不到几个月了。St. John和Engstrom联合解决了这个问题，他们将解决方案称为DirectX。
DirectX的第一个版本作为Windows Games SDK发布于1995年9月，它作为Windows API的一部分用以替换Windows 3.1中的-{DCI}-和WinGAPI。ATI的一个开发团队为微软带来了基本的游戏图像技术，微软方面，DirectX由专门的团队负责开发，Eisler为团队领导，而St. John和Engstrom则成为主程序设计师。
DirectX出现之前，微软已经将OpenGL包括在Windows NT系统中，而在当时，OpenGL对硬件要求严苛，这限制了一些工程师和CAD用户。Direct3D就作为OpenGL的代替品被加入DirectX。随着硬件技术的发展，OpenGL成为行业标准，一场“战役”发生在DirectX的支持者和OpenGL的支持者之间，而且前者只支持Windows平台，而后者支持多平台。在实际应用中，游戏开发者常常两者同时使用，因为DirectX支持许多OpenGL所不支持的功能，比如音效和输入装置。而选择混合使用OpenGL和OpenAL的队伍也在壮大。
由此衍生出的“特别DirectX”也作为微软Xbox和Xbox 360的图形API，这套API由微软和NVIDIA公司共同开发，Xbox API和DirectX 8.1比较相似，但跟其他主机科技一样不能更新，Xbox版本也叫做DirectXbox，但由于商业销售缘故，还是被简称为Xbox。 
2002年，微软发布了DirectX 9，它支持最新的顶点阴影着色器2.0版本，又于2004年4月将shader model 3.0（SM 3.0）加入了DirectX 9.0c。
2005年4月，DirectShow从DirectX移除，加入到Microsoft Platform SDK。

2010年6月7日发布的DirectX SDK是最后独立发布的SDK版本，之后的DirectX SDK被整合进新版的Microsoft Windows SDK里。例如DirectX 11.2 SDK被放在Windows Software Development Kit (SDK) for Windows 8.1里。 

硬件制造商要为每款硬件产品编写驱动程序来支持DX，甚至一些硬件商只编写DX的驱动，这意味着要使用这款硬件就必须安装DX，早期的DirectX版本自带了所有支持DX硬件的驱动程序，后来用户可以通过自动更新系统下载适合的驱动。

一些驱动程式只支持某个版本的DX，DX10之前，所有DirectX版本都保持向下相容性，即新版本相容旧版本，例如安装了DX9的电脑，依然可以执行由DX6编写的程式码。安装了DX11的电脑，依然可以执行由DX9C编写的程式码，不过小部分依然需要安装DX9C。

2002年间，微软发布一个兼容.NET Framework的DX版本，因而允许程序员充分利用.NET的特性编写DX程序，这套API被称为（MDX）。2005年微软在DirectX 9.0c版本上开发一套正对.NET平台的Managed API，即Direct 9.0 for Managed Code 1.0（简称Managed DirectX）。

2005年12月、2006年2月、4月、8月，微软相继发布DirectX的更新版本，使之支持.NET 2.0框架。然而.NET 2.0版本至今只是个测试版。

-{GDC}- 2006期间，微软终止开发Managed DirectX，改推出了XNA framework，是一组基于Managed DirectX，帮助程序员更轻松的编写游戏的框架，将DirectX，Shader，高级着色器语言（HLSL）以及其他工具整合到一起。2006年12月11日，微软对Windows XP提供免费的XNA Game Studio Express RTM的下载服务。

Windows Vista及以上的操作系统才支持DirectX 10（也就是说，DirectX 9是最后一个支援Windows XP的版本），比起之前的版本，DX10做了重大的变动：增加了XInput用以处理XBOX 360手柄的支持，DirectSound将被XACT替换。DirectX 10也减少了对音效硬件加速的支持，更多的使用CPU来运算音效。

Direct3D 10.1是DirectX 10的改进版，随Vista SP1出货。

DirectX 11是DirectX 10的改良，只对效能和扩展性进行最佳化，主要改进在提供Shader Model 5.0，加入对MSAA的直接采样控制。大幅改进多执行绪效能，提供三个独立的介面。进一步提高纹理压缩，镶嵌（tessellation）处理的效能，并加入Compute Shader（DirectCompute）来支援GPGPU，提供新版HLSL语言。

DirectX 11.1是DirectX 11的改进版，随Windows 8出货。Windows 7 SP1升级后部分支持。

DirectX 11.2是DirectX 11.1的改进版，随Windows 8.1出货。

DirectX 12将更好支援多核心、多执行绪的最佳化，降低GPU处理瓶颈，并强化跨平台功能，可有效支援微软各式平台，并提升硬体功耗表现。随Windows 10 出货并支持Xbox One。目前只有少数几款游戏能够支援DirectX 12，且大部分支援DirectX 12的游戏性能都不如DirectX 11。

2019年3月13日，微软于DirectX Developer Blog表示，未来魔兽世界8.1.5的游戏更新将使Windows 7 平台下能够支援DirectX 12，让旧平台用户也能体验 DirectX 12的多线程渲染优势，并提高游戏效能。且未来陆续也会有其他厂商推出相关更新。

纵观DX的各个版本，X都是一个核辐射警告标志或一只螺旋桨叶片。这个设计引发了不小的争议，因为DX计划的原名叫做“曼哈顿计划”，这个名称来源于美国的核武器研制计划，最终美国使用核武器轰炸了日本的广岛和长崎，这在暗示DX产品要替代日本在电子游戏方面的霸主地位。这一说法被微软公开否定，微软表示这只是出于艺术设计的考虑。




</doc>
<doc id="1830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1830" title="电子游戏机">
电子游戏机

电子游戏机是运行游戏软件并透过萤幕输出讯号，提供娱乐功能的一种消费电子产品。

「电子游戏机」一词，在大多数情况下，是指为消费者设计，专司运行电子游戏一职的装置，且通常没有自带萤幕，与个人电脑或街机有很大不同。个人电脑除了娱乐外，还具备了其他各式各样的功能，并不局限于游戏领域；街机则是萤幕、摇杆、按键及主机本体一体化的游戏机。

，电竞电脑的兴起，使得电子游戏机的角色开始模糊。此类电脑较一般电脑更适于执行游戏，甚至比起电子游戏机通常具同级或更佳的效能，而且还能执行一般电脑的日常用途，但是价格远贵于电子游戏机。但因为不少厂商都推出专为电子游戏机的独占版、先行版游戏，加上操作系统与游戏机相异，因此一般不会视其为游戏机的一种。电子游戏机的主要组成元件包括CPU、记忆体、储存媒体、影音输出设备、讯号输入设备等。其中，游戏机的讯号输入设备又被称为控制器、手把或摇杆。

电子游戏机与采用较开放标准的其他消费电子产品不同，多年来皆采用特殊、独立规格，以与其他竞争对手做出区别。电子游戏机根据大小、用途不同，可分为家用游戏机、掌上游戏机、微型游戏机及专用游戏机等。随著时代演进，电子游戏机不再像过去一般单一，渐渐兼具了CD播放机、DVD播放机、蓝光光碟播放机、联网用装置及数位视讯转换盒等多元化功能。

有关于家用游戏机(主机) 相关请参阅
有关于掌上游戏机(掌机) 相关请参阅
第一世代开始于1972年，由美格福斯发售第一款家用游戏机，称为美格福斯奥德赛。虽然奥德赛在销量上可以称为成功，但是真正令大众对电子游戏机产生注视是于同年推出，雅达利的街机游戏"乓"（"Pong"）。1975年，由于"兵"大受欢迎，美格福斯决定分别推出奥德赛100及奥德赛200，同时雅达利亦推出家用游戏机版本的"兵"。而这三款家用游戏机都使用比原本的奥德赛更简单的设计，但在游戏数目都较少，亦没有任何配件及卡带。

之后，很多公司都生产相似的家用游戏机并推出于市场。加上通用仪器稍后时间研发出更便宜的微型晶片，令更多小型发展商推出大量表面上相异但都只是包含相同游戏的电子游戏机。当中以Coleco的Coleco Telstar及任天堂的Color TV-Game都是运行晶片的游戏机，都在当代取得较佳的销售成绩。

而此世代大部分电子游戏机都是专用游戏机，正式来说只能称呼为电子游戏。由于雅达利、美格福斯及Coleco等公司大量推出相似的电子游戏机，令整个市场都充斥著简单及相似的电子游戏。

第二世代（有时被认为是早期8位世代，或者从更短的范围来看也可以说是4位世代）开始于1976年Fairchild Channel F和的Radofin 1292 Advanced Programmable Video System推出。

在这一世代的前段时间，各大厂商争相为进入电子游戏这一市场而推出了若干主机，而到了后期，推出的游戏主机则大多是前一阶段的改良。雅达利2600是在第二世代中比较有优势的机型，而类如Intellivision、奥德赛2和ColecoVision也占有一定的市场。

在第二世代亦开始发展掌上游戏机，这代的掌上游戏机都是各自每一款内置专门运行指定游戏，例如Entex Industries的Entex Select-A-Game有一款对应游戏为太空侵略者。其中任天堂的Game & Watch整个系列在掌上游戏机市场中脱颖而出，更带动令其公司获得可观的收益效果，在市场受到关注。

电子游戏的第二世代在1984年由于雅达利引起的1983年美国游戏业萧条事件戛然而止。

第三世代一般认为是以1983年7月15日在日本发售的FC即Family Computer（后来也称为Famicom或NES，即Nintendo Entertainment System）起始的。虽然在上一世代的主机也有使用8-bit位处理器，但在末期时才开始明确使用bit位来为主机进行标识。在这一世代中，这种以bit位来对主机进行区分的形式也开始成为一种潮流，就像Mega Drive/Genesis以16-bit为卖点一样。在美国，NES（FC）在此世代中拥有主导地位。

在这个世代经历了雅达利震荡令游戏业大萧条后，随著任天堂的游戏推出，带动大众走出因为雅达利对游戏产业的负面印象，逐渐走出上世代对游戏的阴霾对游戏接触与接受程度得到递进提升。

第四世代（或普遍称为「16位元时代」）是以1987年10月30日在日本发售，由日本电气（NEC）研发的PC Engine（北美版称为TurboGrafx-16）作为开始。虽然PC Engine是第一部发售的第四世代游戏机，在日本销量亦只是仅次于超级任天堂（Super Famicom，北美版称为Super Nintendo Entertainment System，简称「SNES」）。但在北美洲，游戏机的销量主要为任天堂的超级任天堂与世嘉（Sega）的Mega Drive（北美版称为Sega Genesis）之争。任天堂成功继承在第三世代建立的基业，而SNES亦成为第四世代销量最高的游戏机。而世嘉亦在此世代发得重大成功，并创造出能够与任天堂的吉祥物玛利欧竞争的角色——超音鼠。除此之外，虽然有不少公司推出其他种类的游戏机，但没有一款获得成功。但同时亦有不少公司认为游戏机市场已经逐渐成熟，并计划在将来推出自家研发的游戏机。

在经历第二世代的掌上游戏机起始发展后，部份厂商自第三世代起退出掌上游戏机研发。与此同时亦有部份家用游戏机厂商加入竞争，这一代同时出现多家厂商开始开发掌上游戏机，如雅达利、日本电气、世嘉、万代等厂家陆续投入研发，同时令第四世代踏入展开掌上游戏的竞争市场。世嘉的Game Gear为这世代全彩游戏机的代表，对比其他厂家的色彩显示更为多变，成为下世代掌上游戏机的指标。这世代任天堂的Game Boy与其他竞争者相比，以获得大幅扩大差距的市场占有率，达至历史上破亿销量成为当代市场的优胜者。

第五世代是以1993年10月4日在北美发售的3DO游戏机作为开始。一开始索尼原打算与任天堂合作推出带有光盘的，但任天堂看出索尼在合作开发的细节带有隐忧后中止了计划，转为跟飞利浦另议合作，之后索尼为报复任天堂便推出了具有对于家用游戏机历史上具有新时代意义的Playstation。Playstation采用了造价低廉而容量可观的CD-ROM，即使任天堂其后推出的N64拥有在当时非常出众的3D运算效果，其市场策略使索尼轻松击败了任天堂原有的市场版图，在全球范围内逐步地占有垄断地位。任天堂和世嘉分别于1996年和1994年11月推出了他们的主机N64和SATURN（索尼PlayStation游戏机于世嘉 SATURN发售两个礼拜后在也日本发售），但前者的卡带式设计影响了主机性能的发挥，后者则缺乏第三方游戏厂商的有力支持，最终都落败于PS；N64最后在美国和日本依旧占据了较大的市场份额，而世嘉 SATURN则仅在日本国内有较小的影响力。除任天堂与世嘉外，SNK及3DO等游戏公司也推出了他们自己的游戏主机，虽然其中不乏精品，但都最终都属于昙花一现的产品，很快便退出了市场。随着2006年Playstation的停产，第五世代落下了帷幕。

在第五世代掌上游戏机开始踏入彩色时代，多家厂商都投入研发多位元色彩的游戏机，SNK和万代正式加入竞争。除了上世代获得优异成绩的任天堂，这世代的主要竞争者为世嘉的Genesis Nomad(Sega Nomad)、SNK的Neo Geo Pocket、万代的WonderSwan。最终在掌机市场多家加入激烈竞争下，任天堂稳固了在掌上游戏机市场的领前位置，继Game Boy后Game Boy Color在第五世代同样获得销售佳绩，在掌上游戏机市场的地位稳定下来。

第六世代是以1998年11月27日，由世嘉DC的发售作为起始的游戏主机的黄金时代。本世代的特点是DVD和网络的导入。为挽回颓势，世嘉于世嘉Saturn推出的第四年便推出了第六世代的世嘉Dreamcast，因不能向下兼容Saturn而使得玩家们大为不满，之后又因为所采用的GD-ROM容量问题和缺乏第三方游戏厂商的的支持而最终落败，并直接导致了世嘉完全退出游戏主机市场；虽然第三方游戏厂商的响应寥寥无几，但世嘉DC上依旧不乏经典的大手笔作品，其中则以《莎木》曾被日本玩家评为最希望出续作游戏排行的第二名，其续作并创下了20亿日元天价开发费的世界纪录，且其记录直到2008年才被Rockstar Games的《GTAIV》所打破。随后，索尼于1999年推出了Playstation的后继机种Playstation2。索尼PS2向下兼容上一代的Playstation,并依靠强大的DVD光驱而轻松击败了世嘉DC后又面临着来自微软XBOX和任天堂Game Cube的威胁，其中微软XBOX的性能为本世代最强，但最终都被PS2的丰富的游戏数量和极高的性价比所击败；PS2截止至2011年的全球销量达到了史无前例的1.5亿台，并且还保持着三个世界之最的记录，即世界上销售时间最长（11年）、公司支持时间最长、游戏最多的游戏机。即使随着2005年微软Xbox360的发售游戏机进入了第七世代，但PS2依旧在长时间内保持了旺盛的生命力，直到2012年索尼才宣布在日本地区停止生产PS2主机，而在东欧、北非和东南亚地区则依旧畅销。

在第六世代掌上游戏机是多位元色彩时代，在这世代定调掌上游戏机的定位去向。在本世代为掌上游戏机最后一次的多家竞争，多家厂商如SNK、万代等在本世代后陆续退出研发掌上游戏机。世嘉则因为Dreamcast的发展问题，上世代的Genesis Nomad(Sega Nomad)为最后一代的掌上游戏机。在上世代同样获得优异成绩的任天堂，面对同样的竞争者如SNK的Neo Geo Pocket Color、万代的SwanCrystal，亦有新挑战者诺基亚的N-Gage。最终任天堂继Game Boy Color后Game Boy Advance以销售量大幅抛离对手的佳绩，正式殿定往后在掌上游戏机市场的主导地位。

随着2005年微软Xbox360的发售，游戏机进入了竞争白热化的第七世代，并在市场占有率上呈现出：任天堂的Wii、索尼的PlayStation 3与微软的Xbox 360，三分天下的格局。第七世代的显著特点是高清的游戏画面、网络服务的完善与体感娱乐的普及。率先于2005年发售的微软Xbox360是Xbox的后继机种，拥有着最为完善的网络功能Xbox Live，同时又在部分地区与当地供应商积极合作推出了流媒体服务，在美国地区有着很高的影响力；同时Xbox360在北美及欧洲地区带来很好的反应，在对日本亚洲等地影响力亦令不少日本游戏加入，同时令Xbox360在日本得到一定回应。在本世代中Xbox360打开了销路获得优异成绩及市场肯定，在本世代的末年PS3则挽回PS2后因为策略失误的劣势，另起炉灶开发了轻度玩家市场的Wii获得更优秀的成绩，最终以超过一亿二千万的销量佳绩成为本世代的竞争优胜者

在第七世代掌上游戏机经历上世代后，除了任天堂外过往过往的所有研发厂家皆退出市场。在这世代索尼投入研发掌上游戏机，索尼的PSP成为全新的竞争者，其中有的多媒体相关功能为卖点，则令市场出现了对比过往有力的竞争。在这世代以曾经一度迫近任天堂当代游戏机的销量，获得了一定的市场优势，并以获得超过八千万的佳绩完成在本世代的历史销路。任天堂本世代的掌上游戏机NDS免不了受到挑战，在本世代则以轻触式荧幕可用触控笔使用的创意玩法，以及利用双荧幕创造大量新概念的游戏，在游戏性得到更高的创造力令游戏机在竞争中获得市场欢迎与肯定。最终获得在掌上游戏机中比game boy更高的历史首位销售成绩，以超过一亿五千万的销量佳绩成为本世代的竞争优胜者。

在电子游戏历史中，第八世代主要指2012和2013年间推出的数款电子游戏机。第八世代包括了任天堂在2012年第四季推出的后继机种Wii U；索尼的PlayStation 4则是在2013年2月20日正式对外公开，并于2013年第四季上市；而微软是在2013年5月21日宣布了Xbox 360的后继机种Xbox One，同样也在2013年第四季发售。在携带型游戏机方面，第八世代是随著Nintendo 3DS在2011年2月于日本推出后正式展开，3DS之后于同年3月陆续在北美洲和欧洲地区上市。PlayStation Portable的后继机种PlayStation Vita则是在2011年12月在日本登场，之后于2012年3月在欧美地区上市。

有许多观点认为第八世代的游戏机将会面临来自智慧型手机、平板电脑和智能电视游戏市场的严峻挑战。由于这些装置的成长速度极快，许多分析家认为第八世代可能是家用游戏机的最后一个世代。在发售前就已透过群众募款获得数百万美元资金的游戏机OUYA，将开源自由开发和免费游玩的商业模式带入了第八世代主机。、、Ouya和Steam Box等公司都试著想加入市场竞争；但却都很少被人以第八世代游戏机来称呼。

任天堂在2015年3月17日以「NX」代号首次公布开发期中的主机，在2016年10月20日首次于线上影片上公开其造型以及正式名称任天堂Switch(简称:NS)，于2017年3月3日在多个地区日本、北美、欧洲和香港发售，同年12月1日在韩国和台湾正式发售。游戏机发展历史至今首次出现家用机及掌机兼顾的混合型游戏机，作为家用机的同时亦可随时转换为掌机游玩，并且拥有可拆卸的控制器和可分离式的主机。在归类上最初视为独立待定的新世代主机，及后被归纳与WiiU同时作为第八世代主机记载。

在电子游戏历史中，第九世代主要指自2020年起推出的数款电子游戏机。第九世代目前包括了索尼的PlayStation 5和微软的Xbox Series X，其中两款游戏机均计划于2020年底发售。




</doc>
<doc id="1831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1831" title="OpenGL">
OpenGL

OpenGL（，译名：开放图形库或者“开放式图形库”）是用于渲染2D、3D矢量图形的跨语言、跨平台的应用程序编程接口（API）。这个接口由近350个不同的函数调用组成，用来从简单的图形位元绘制复杂的三维景象。而另一种程式介面系统是仅用于Microsoft Windows上的Direct3D。OpenGL常用于CAD、虚拟实境、科学视觉化程式和电子游戏开发。

OpenGL的高效实现（利用图形加速硬件）存在于Windows，部分UNIX平台和Mac OS。这些实现一般由显示装置厂商提供，而且非常依赖于该厂商提供的硬体。开放原始码函式库Mesa是一个纯基于软体的图形API，它的代码兼容于OpenGL。但是，由于许可证的原因，它只声称是一个“非常相似”的API。

OpenGL规范由1992年成立的OpenGL架构评审委员会（ARB）维护。ARB由一些对建立一个统一的、普遍可用的API特别感兴趣的公司组成。根据OpenGL官方网站，2002年6月的ARB投票成员包括3Dlabs、Apple Computer、ATI Technologies、Dell Computer、Evans & Sutherland、Hewlett-Packard、IBM、Intel、Matrox、NVIDIA、SGI和Sun Microsystems，Microsoft曾是创立成员之一，但已于2003年3月-{退出}-。

OpenGL规范描述了绘制2D和3D图形的抽象API。尽管这些API可以完全通过软体实现，但它是为大部分或者全部使用硬体加速而设计的。

OpenGL的API定义了若干可被客户端程序调用的函数，以及一些具名整型常数（例如，常数GL_TEXTURE_2D对应的十进制整数为3553）。虽然这些函数的定义表面上类似于C编程语言，但它们是语言独立的。因此，OpenGL有许多语言绑定，值得一提的包括：JavaScript绑定的WebGL（基于OpenGL ES 2.0在Web浏览器中的进行3D渲染的API）；C绑定的WGL、GLX和CGL；iOS提供的C绑定；Android提供的Java和C绑定。

OpenGL不仅语言无关，而且平台无关。规范只字未提获得和管理OpenGL上下文相关的内容，而是将这些作为细节交给底层的窗口系统。出于同样的原因，OpenGL纯粹专注于渲染，而不提供输入、音频以及窗口相关的API。

OpenGL是一个不断进化的API。新版OpenGL规范会定期由Khronos Group发布，新版本通过扩展API来支持各种新功能。每个版本的细节由Khronos Group的成员一致决定，包括显卡厂商、作业系统设计人员以及类似Mozilla和谷歌的一般性技术公司。

除了核心API要求的功能之外，GPU供应商可以通过扩展的形式提供额外功能。扩展可能会引入新功能和新常数，并且可能放松或取消现有的OpenGL函数的限制。然后一个扩展就分成两部分发布：包含扩展函数原型的头文件和作为厂商的设备驱动。供应商使用扩展公开自定义的API而无需获得其他供应商或Khronos Group的支持，这大大增加了OpenGL的灵活性。OpenGL Registry负责所有扩展的收集和定义。

每个扩展都与一个简短的标识符关联，该标识符基于开发公司的名称。例如，英伟达（NVIDIA）的标识符是NV。如果多个供应商同意使用相同的API来实现相同的功能，那么就用EXT标志符。这种情况更进一步，Khronos Group的架构评审委员（Architecture Review Board，ARB）正式批准该扩展，那么这就被称为一个“标准扩展”，标识符使用ARB。第一个ARB扩展是GL_ARB_multitexture。

OpenGL每个新版本中引入的功能，特别是ARB和EXT类型的扩展，通常由数个被广泛实现的扩展功能组合而成。

OpenGL普及的部分原因是其高质量的官方文件。OpenGL架构评审委员会随规范一同发布了一系列包含API变化更新的手册。这些手册因其封面颜色而众所周知。
Dave Shreiner, Graham Sellers, John M. Kessenich and Bill M. Licea-Kane. 2013. OpenGL Programming Guide: The Official Guide to Learning OpenGL, Version 4.3（8th Edition）. Addison-Wesley Professional. ISBN 978-0321773036.
Randi J. Rost, Bill M. Licea-Kane, Dan Ginsburg, John M. Kessenich, Barthold Lichtenbelt, Hugh Malan and Mike Weiblen. 2009. OpenGL Shading Language (3rd Edition).
Addison-Wesley Professional. ISBN 978-0321637635

早期的 OpenGL 版本会一同发布配套的 GLU 库，提供一些同时代硬件尚不支持的简单功能。GLU 最后一次更新规格要求是在 1998 年，对已弃用的 OpenGL 特性有依赖。

还有几个库也建立在OpenGL之上，提供了OpenGL本身没有的功能：

特别是，库——由SGI开发并可以在IRIX、Linux和Microsoft Windows的一些版本上使用，构建于OpenGL，可以建立实时可视化仿真程序。

当开发者需要使用最新的OpenGL扩展时，他们往往需要使用库或者是库提供的功能，可以在程序的运行期判断当前硬件是否支持相关的扩展，防止程序崩溃甚至造成硬件损坏。这类库利用动态加载技术（dlsym、GetProcAddress等函数）搜寻各种扩展的信息。

OpenGL 上下文（）的创建过程相当复杂，在不同的操作系统上也需要不同的做法。因此很多游戏开发和用户界面库都提供了自动创建 OpenGL 上下文的功能，其中包括 SDL、Allegro、、FLTK、Qt 等。也有一些库是专门用来创建 OpenGL 窗口的，其中最早的便是 GLUT，后被 freeglut 取代，比较新的也有 GLFW 可以使用。


1980年代，开发可以用在各种各样图形硬件上的软件是个真正的挑战。通常，软件开发人员为每种硬件编写自定义的接口和驱动程序。但这非常昂贵并会导致大量工作的重复。

20世纪90年代初，SGI成为工作站3D图形领域的领导者。其IRIS GL的API被认为是最先进的科技并成为事实上的行业标准，而基于开放标准的PHIGS则相形见绌。IRIS GL更容易使用，而且还支持即时模式的渲染。相比之下，PHIGS难于使用并且功能老旧。

SGI的竞争对手（包括Sun、惠普和IBM）通过扩展PHIGS标准也能将3D硬件投入市场。这反过来导致SGI市场份额的削弱，因为有越来越多的3D图形硬件供应商进入市场。为攻占市场，SGI决定把IRIS GL API转变为一项开放标准，即OpenGL。

然而，SGI拥有大量的软件客户，对他们来说从IRIS GL迁移到OpenGL将需要巨额投资。此外，IRIS GL的应用程序接口拥有与3D图形不相关的函数。例如，它包括窗口、键盘和鼠标的API，部分原因是由于它是在X Window系统和Sun公司的NeWS系统之前开发的。而且，IRIS GL库由于授权和专利问题并不适合开放。上述种种因素要求SGI继续支持先进和专有的IRIS Inventor和IRIS Performer应用程序接口。

IRIS GL的限制之一是只能访问由底层硬件支持的功能。如果图形硬件不支持一项功能，那么该应用程序将不能使用它。OpenGL通过为硬件不具备的功能提供软件支持克服了此问题，这就允许应用程序在相对较弱的系统中使用先进的图形技术。OpenGL标准化了访问硬件的方式：硬件接口程序的开发（有时也称为设备驱动程序）交由硬件制造商，而窗口功能委托给底层作业系统。让大量不同种类的图形硬件讲同一种语言影响深远，它为软件开发者进行3D软件发展提供了更高层次的平台。

1992年，SGI公司领导了OpenGL架构审查委员会（OpenGL ARB）的创建。该委员会由若干公司组成，负责未来OpenGL规范的维护和扩充。

微软在1995年发布Direct3D，Direct 3D最终成为OpenGL的主要竞争对手。1997年12月17日，微软和SGI发起华氏温标项目，旨在统一OpenGL和Direct3D的接口。1998年，惠普加入。后来，由于SGI的财政限制、微软的战略以及缺乏行业普遍支持，项目1999年遭弃。

2006年7月，OpenGL架构评审委员会投票决定将OpenGL API标准的控制权交给Khronos Group。

OpenGL被设计为只有输出的，所以它只提供渲染功能。核心API没有-{zh-cn:窗口系统; zh-tw:视窗系统}-、音频、打印、键盘／鼠标或其他输入设备的概念。虽然这一开始看起来像是一种限制，但它允许进行渲染的代码完全独立于他运行的操作系统，允许跨平台开发。然而，有些整合于原生-{zh-cn:窗口系统; zh-tw:视窗系统}-的东西需要允许和宿主系统交互。这通过下列附加API实现：

另外，GLUT库能够以可移植的方式提供基本的-{zh-cn:窗口;zh-tw:视窗}-功能。

OpenGL进化自（而且风格很相似）SGI的早期3D接口IRIS GL。IRIS GL的一个限制是它只能访问底层硬件提供的特性。如果图形硬件不支持例如纹理映射这样的功能，那么应用程序就不能使用它。OpenGL通过在软件上对硬件不支持的特性提供支持的方法克服了这个问题，允许应用程序在相对低配置的系统上使用高级的图形特性。Fahrenheit项目是Microsoft和SGI之间的联合行动，为了统一OpenGL和Direct3D接口的目的。它一开始提出了一些把规则带给交互3D计算机图形API世界的承诺，但因为SGI的财政限制，这个项目后来被放弃了。

2002年微软的DirectX 9提出了全新的Shader绘图功能以及高阶著色语言（HLSL），OpenGL霸主地位开始被瓦解。这使得3DLabs了解到必须开发全新的OpenGL 2.0版本，但仅加入支援GLSL的功能。2006年Khronos接手OpenGL，立刻着手发展Longs Peak与Mount Evans。2008年推出OpenGL 3，但评价普遍不高。

2010年3月10日, OpenGL同时推出了3.3和4.0版本，同年7月26日又发布了4.1版本。2011年8月8日发布4.2版本。2013年发布4.3版。




</doc>
<doc id="1836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1836" title="首都">
首都

首都、国都或京（京师／城／都），以现代政治角度而言，通常指一个国家的中央政府所在地的首要行政中心城市，也是政治活动的中心城市、各类国家级机关集中驻扎地、国家主权的象征城市。

在大部分国家，首都是国家最大的城市，如英国伦敦、法国巴黎等；大部份的国家也未在宪法和法律内订定首都地点，而在部分国家，政治中心与经济中心分离，例如美国首都华盛顿哥伦比亚特区、土耳其首都安卡拉等。有时候，一个国家会设有多个首都，如行政首都、立法首都、司法首都，分别作为该国的行政、立法及司法中心，例子有南非、史瓦帝尼等。

在国际政治及外交上，首都的名称可以直接代表其所在的国家及其中央政府。常见的例子有以“莫斯科”取代俄罗斯、“北京”取代中华人民共和国、“台北”取代中华民国、“首尔”取代韩国、“平壤”取代朝鲜、“华府”取代美国、“伦敦”取代英国、“巴黎”取代法国等。

在历史上，国家或地区的主要经济中心往往成为政权的焦点，并透过占领或合并成为首都。伦敦和莫斯科正是这样。首都无形中吸引有志投身政治的人才，例如律师、新闻媒体及公共政策的研究员，协助政府实施有效的管治。如果首都兼是首要的经济、文化或知识中心，有时会被称为「首要城市」，如伦敦和布宜诺斯艾利斯。

首都的设立有时会阻碍原有的主要城市的进一步发展。由于旧都里约热内卢和巴西东南部的人口过于稠密，新都巴西利亚遂设于巴西内陆，而德国首都则设于柏林。

政治与经济或文化权力会合的情况并不普遍。传统首都经济上会被竞争者超越，朝代或文化的衰落，也意味著首都的破灭，巴比伦就是一个例子。此外，很多现代首都，例如阿布贾、坎培拉和渥太华，特意设于原有的经济地区以外，而且至今仍未发展成新的工商业中心。

首都不一定会设立在面积较大的国土上，如赤道几内亚的马拉博、丹麦的哥本哈根、甘比亚的班竹，这些都不是岛国，首都却是位于较小的离岛。

一般来说首都通常会特意设在易守难攻的地理位置上，以防其他国家的侵略，但也有国家的首都是设于邻国附近的边界旁或是相邻的地理位置上，如韩国的首尔、寮国的永珍、查德的恩将纳、斯洛伐克的布拉提斯拉瓦、波札那的嘉柏隆里、乌兹别克的塔什干、以及中国明朝的北京。

每一个国家通常只设立一个首都，因为政府通常会将其重要机关集中在首都地区，以方便政府高层行政和管理，但亦有例外。一些国家有多个首都，一些甚至没有。有时候，实际的首都和法定的首都由于某些原因并不在同一个城市。譬如，一个称为「首都」的城市，实际上并非中央政府所在地。反之，所谓的正式「首都」虽然是中央政府的所在地，但可能不是政治决策的地理中心。故此，「行政首都」一般被认定为是该国的「国家首都」。

在如英语在内的一些外文中，首府和首都往往意义相近或者相同，部分国际组织所在地也会被称为首都。


：中华民国于1927年定国都于南京市。1937年11月因为八年抗战日本军势力已严重威胁到中央京畿安全而迁都重庆市（陪都），而在胜利后于1946年5月还都南京市。然而在1946年11月召开的制宪国民大会中，对于国都设于南京或北平相持不下，经时任国民政府主席蒋中正主张国都地点不必定于宪法，始将制宪国民大会的第一读会通过的「国都定于北平」一条予以删除，中央政府仍设在南京，南京仍是首都。而后第二次国共内战中华民国国军失利，中国人民解放军于1949年4月23日攻占南京城。中央政府在几次迁移后，于1949年12月7日迁往台北市，之后该市成为中央政府所在地或实质上的首都。

然而，在1990年代及以前，中华民国政府从未放弃以武力光复中国大陆并还都南京的目标，因此习称台北为「战时首都」（地位类似于二战时的陪都），并在教科书上记载南京市为首都。2000年后民进党政府执政期间，官方多次表示台北市是中华民国首都。2002年起，中华民国教育部决议修改教科书的相关记载为「中华民国中央政府位于台北」或「中华民国中央部会在台北」。

在世界各国当中，因为政治和地理位置或历史的原因，部分主权国家和属地的首都和首府的名称成为了政治实体的名称。下列列举出与国家名称相同的首都。

随著现代帝国及民族国家崛起，首都已成为国家及政府的象征，而且渗透著政治意义。在古代，多数国家行君主专制，「首都」一般指君主理政和居住的地方城市，所谓「天子脚下，首善之区」，首善之名，出自《汉书·儒林传序》：“故教化之行也，建首善自京师始。”南宋耐得翁《都城纪胜序》说：杭州“车书混一，人物繁盛，风俗绳厚”，“为今日四方之标准”。不同的是，现代首都的选址、建立，以至迁移，均取决于人为因素。举例：


首都长久以来是战争的首要目标，占领首都等同取得敌方的政府，是战胜的关键。

首都，作为国家政治、经济、文化的会聚并不是永恒不变的。在古代，国家一般采取中央集权政策，地方势力有限；首都一旦沦陷，就意味著朝代的覆亡。中国三国时代，蜀汉、吴因失去各自的首都──成都和建业（今南京）而亡国。

过去，社会经济倾向地方权力，这战略方式在封建制度发展后尤其盛行，其后又在民主和资本主义的发展中再获肯定。对于世界其他地方，包括西方而言，首都在军事上是较次要的。1205年，拉丁人在第四次十字军东征后占领了拜占庭的首都君士坦丁堡，然而，拜占庭势力成功在数个省份中重组；地方贵族在60年后重夺首都，并把国祚延长了200年。英国势力先后在美国独立战争和第二次英美战争中劫掠了美国首都华盛顿特区，但美国势力得到地方政府和传统上独立的边远地区的平民的支援，仍足以在地方开展战斗。例外的是，高度中央集权国家，例如法国，其中央政体有效地协调偏远地区的资源，为国家带来绝对的优势。但是，假如首都被占，国家会面临崩溃的边缘；其他战略方面，法国的传统敌人德国，于两次世界大战时把目标集中于占领巴黎。

「迁都」指一个国家将原来设立的首都，由另一个城市取代，主要行动是将政府高层重要机关总部迁移至新首都，而背后亦涉及很多原因。在古代，多数国家面对不稳定的政治环境，因而迁都的机会较多。也有可能是旧的首都由于某些原因（例如经济）而逐渐丧失其重要性。朝代的交替或领土的变更或扩大亦影响首都的迁移。

在中国，明朝从应天府（今南京）迁都北平府（称北京），加强北方边防，以防满蒙两族侵扰边疆。李自成占领首都后，明朝大致灭亡（南明──几个由明朝皇室在南方建立的流亡政权──则继续声称作为明室正统而存在）。而满洲人在崇祯十七年五月初二(1644年6月6日)进入北京，将首都从沈阳迁往北京，则代表了正式的权力转移。这样的格局在中国历史屡见不鲜，及至20世纪传统儒家政体垮台。满清覆亡后，基于地方分权及交通技术的改进，国民政府得以在中国抗日战争时期迅速迁都，并维持其原有的领导架构。1949年因中国共产党在中国大陆建立中华人民共和国之后，中华民国政府也从南京迁都至台北市。

在其他国家例子有苏联/俄罗斯（圣彼得堡—莫斯科）、土耳其（伊斯坦堡—安卡拉）和东西统一后的德国（波恩—柏林）。或是像巴西或澳大利亚等重新建造城市移转首都的例子。

然而，因为古代国家与开发中国家（例如于2005年迁都的缅甸）行政架构较为简单，迁都相对于已开发或相对发达国家来说是容易得多。现代的国家迁都要顾及将庞大复杂的政府部门有序不紊地调迁的步骤，以及巨大的国家经济开支，故此一次完整的迁都可能要花上近10年的时间。

但也有其变通的方式让国家资源不至于太集中于首都，但又不用花费巨资迁移首都，有些国家便设立所谓的副首都、行政副中心或是陪都来分散其风险。

一些国家的最大城市并非首都，如图上所示。

以下列出各大洲的最大首都，以市区／都会区人口计算：




</doc>
<doc id="1841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1841" title="双生子佯谬">
双生子佯谬

双生子佯谬是一个有关狭义相对论的思想实验。有一对双生兄弟，一个登上宇宙飞船作长程太空旅行，而另一个则留在地球。结果当旅行者回到地球后，他发现自己比留在地球的兄弟更年轻。

这个结果似乎与狭义相对论矛盾：狭义相对论所探讨的是物体惯性参考系的相对运动，比方物体A为观察者，观察到物体B等速率远离自身，相反的，物体B也会认为物体A等速率离开自身，根据狭义相对论，物体A会认为物体B的时钟走慢了，物体B也会认为物体A的时钟走慢了。狭义相对论指出所有观测者都有同等意义，没有任何一个参考系（frame of reference）是会获得优待的。因此，旅行者预期回到地球后会看见比他本人更年轻的双生兄弟，但这就与他兄弟的想法恰好相反。

但实际上旅行者的期望是错误的：狭义相对论并没有说所有观测者都有同等意义，而是只有在惯性系中的观测者（即没有进行加速运动的观测者）才有同等的意义。但宇宙飞船在旅途中亳无疑问是至少加速过一次的，所以旅行者并不是惯性系。反之，留在地球上的兄弟在整个航程中都是在惯性系之中（如果忽略源自地球质量及移动所带来的相对较小的加速度），所以他能够把他跟他兄弟分辨开来。

有些人在解决这吊诡时会认为狭义相对论并不能够用于加速中的物体，而只可使用广义相对论，这是不正确的。举个例说，该对双生兄弟的年龄是可以借着求时空间隔（spacetime interval）在他们任何一个惯性系中所行走的时空路径（这些路径被称为世界线）上的积分来准确地计算出来的。近似的方法可以用来计算一加速中的宇宙飞船的相对性行为（参看相对性火箭）。狭义相对论唯一不适用的情况是当重力的影响是不能被忽略的时候，这时就真的需要用到广义相对论。

这个结果是由狭义相对论所推测出的（移动时钟的时间膨胀现象），而且能够透过实验来验证。

日常生活中其实也有这种怪异的情况：如果两人相距一段距离，则A会看到B「缩小」了，但是B也觉得A「缩小」了。这种透视现象已经被人们适应、接受了，因为它存在于平日的生活里，但是人们对相对论就毫无准备。

我们已经对有关距离的相对论见解习以为常了：从北京到上海的距离当然等于上海到北京的距离。另一方面，当我们考虑到速度方面，会认为如果一个物体在运动，运动一定会是相对于某物：星体、地面或另一人。A物相对B物的速度，是相等于B物相对A物的速度，两者完全相等。

注意要在参考系统中建立「同步」的概念，「到底一件事是否和另一处的另一件事同时发生」这个问题有著关键的重要性。所有计算都最终要涉及到哪些事件是同时发生的。也要留意，要建立两个空间中相隔的事件的同步性，这两个地方一定要有讯息相互传递，这也代表了光速是决定同步性的一个重要因素。

大家当然会问到，狭义相对论怎么能在A相对B有时间膨胀而B相对A也有时间膨胀的情况下不前后矛盾。要消除矛盾，我们必须丢弃人们日常对同步性的直觉概念。同步性，是位于一个参考系中的一位观测者和一系列事件之间的关系。

理论的架构里有一个同时性的相对论，它影响著特定事件如何根据有相对运动的观测者被调准。由于每个观测者对两个事件是否同时发生都有不同的见解




</doc>
<doc id="1843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1843" title="五四运动">
五四运动

五四运动发生于1919年（民国八年）5月4日的中华民国北洋政府治下的京兆地方，是一场以青年学生为主的学生运动，以及包括广大公民、市民和工商人士等中基层广泛参与的一次示威游行、请愿、罢课、罢工和暴力对抗政府等多形式的行动。事件起因是在第一次世界大战结束后举行的巴黎和会中，中日虽然同为战胜国，但列强将战败国德国在山东的权益转让给日本，即山东问题。有国人极度不满当时北洋政府未能捍卫国家利益，从而上街游行表达不满。五四最著名之口号是「外争主权（对抗列强侵权），内除国贼（惩处媚日官员）」。

广义五四运动则是指自1915年中日签订《对华二十一条要求》(简称二十一条)到1926年北伐战争这段时间，中国知识界和青年学生反思及批判华夏传统文化，追随「德先生」（“民主”的英文“”）和「赛先生」（“科学”的英文“”），探索强国之路的新文化运动的继续和发展。

1924年4月19日，中共中央委员长陈独秀和秘书毛泽东联名发出通告，第一次要求各地的党团体的组织展开“五一”、“五四”、“五五”、“五七”纪念和宣传活动，强调恢复国权运动、新文化运动，纪念五五（马克思生日），目的在于传播马克思主义。1939年八路军总政治部、中共中央青委发出《关于部队纪念“五四”青年节工作的指示》，明确指出中央青委决定每年5月4日为中国青年节（1949年后成中国大陆的固定节日）。

西方思想在晚清尤其甲午战争之后大量传入中国并影响年轻一代，而在民国初年这种影响随著《新青年》等刊物的发展以及白话文运动的推展，自由和反抗传统权威等思想影响了学生以及一般的市民。

新文化运动提倡民主和科学，从思想、政治和文化领域激发并影响了华人尤其是华夏青年的爱国救国热情，这两种理念从根本上为五四运动奠定了思想基础。

社团组织在民国的发展包括少年中国学会、工学会、新民学会、新潮社、平民教育讲演团和工读互助团等等，让五四运动在全国展开有了组织上的基础。

中国的教育制度在清末的新政中，学习西方及日本学制而改革。到了民初，高等教育获得进一步的发展。尤其是北京大学，在校长蔡元培的领导下，引进了开放的学风，提出了「思想自由，兼容并包」办学方针，李大钊、朱家骅、陈独秀、章士钊、胡适、辜鸿铭（英国文学）、刘师培、钱玄同（教音韵学）、吴梅（教戏曲史）、刘半农（教新文学）、严复（翻译家）等被聘请于北大任教，同时培养学生独立自主开放进步的思想和精神，这种思想和精神成为五四运动的重要动力。
（注：鲁迅并不是北大职工，而只是兼职。因为当时北大规定，到北大任职，必须辞去原来职务，而鲁迅是教育部里资料抄写员。）

1914年8月23日，大日本帝国加入英法协约国阵营对德意志帝国宣战，旨在夺取德国在东亚的殖民地，包括胶州湾。经70多日激战，于11月7日全部占领德国胶州湾租借地。1915年1月，日本向中国提出二十一条，北洋政府在5月9日，接纳了其中大多数的要求，这原本日方要求保密的协定，为新闻界所得知，并发布该协定，激起了民族主义的情绪，使中国知识分子及民众对于日本以及卖国政府强烈的不满，被认为这是国耻，同时也引发了不少反日的活动，这种情绪在五四运动中进一步发展而发挥作用。

1917年8月14日，北洋政府站在英法协约国一方向同盟国阵营德国及奥匈帝国宣战，成为第一次世界大战的参战国。1918年初，日本向段祺瑞控制下的北洋政府提供了大量贷款，并协助组建和装备一支中国参战军，其贷款还被用于安福国会庞大的贿选开支。同年9月，北洋政府与日本交换了关于向日本借款的公文，作为借款的交换条件之一，又交换了关于山东问题的换文，其主要内容为： 1、胶济铁路沿线之日本国军队，除济南留一部队外，全部均调集于青岛。2、关于胶济铁路沿线的警备：日军撤走，由日本人指挥的巡警队代替。 3、胶济铁路将由中日两国合办经营。 北京政府在换文中，对日本的提议「欣然同意」。驻日公使章宗祥向日本政府亲递换文，后被北京学生痛殴。在中国对德宣战，与日本同为战胜国，但德国在山东的权益没有收回，反而被日本扩大了，这一换文成为巴黎和会上日本强占山东的借口。

清末以来，中国的工商业虽有所发展，但在西方产品的输入情形下，中国本土工商业的发展仍然有限，一战的发生使欧洲各国产业无力东顾，中国的工商业获得很大的发展，参与工商业的人口持续增加，民族工业，尤其是轻工业得以巨大发展，城市中的工商阶层在中国社会中的地位也更显重要，在五四运动中，他们成为声援爱国学生的主要力量。

「五四运动」前后，北京政府总统、内阁、国会之间达成了某种平衡，故政治运作较先前为畅顺。当时政府领导者为大总统徐世昌、国务总理钱能训，及「安福国会」幕后领袖段祺瑞。但政府仍深受各个党派、各地军阀的制约，政策因之时有变异。「五四运动」发生之后，「研究系」以政府外交失败做斗争「安福系」工具，藉传媒煽动学生举办爱国示威游行，并进一步造成「六三运动」，使得学运风潮扩大，最终逼使相关政府领导人下台负责。除此之外，「文治派」与「安福系」也借机相互攻讦，以谋求自我派系之利益。是以「五四运动」绝对不可以单单理解为群众在爱国意识之下的自发行为；事件源起、扩大都深受党派斗争之影响。

1919年3月1日，在五四运动的前两个月，日治朝鲜爆发三一运动。朝鲜独立人士在首尔塔洞公园宣读《独立宣言书》引发数万名人民反日游行示威。三一运动很快席卷整个朝鲜半岛。有200万以上群众参加了上千起反日示威和暴动。

三一运动受到当时中国各界密切关注，得到当时中国广大知识分子的高度支持与赞扬，成为推进五四运动的思想动力。两者相互呼应，有着相似的国际、国内背景、运动过程和结果。学术界有观点认为三一运动加速了中国人民帝国主义和北洋军阀本质的认识，成为五四运动的催化剂和行为的楷模。

从1917年7月起，任交通兼财政总长的曹汝霖与驻日公使章宗祥等人受命于国务总理段祺瑞以出卖主权的代价向日本政府大举借款。1918年，曹汝霖与日本外务大臣后藤新平商定，以髙徐、济顺两路路权为抵押，借款三千万日元，并密电驻日公使章宗祥在日本签字。

1918年11月11日德国停战，一战结束。1919年1月，第一次世界大战战胜国在法国巴黎召开「和平会议」。4月15日，中国代表团向巴黎和会提出《废除中日民四条约说帖》，提出废除外国在华势力范围、撤退外国在华驻军等七项希望取消日本强加的“二十一条”及换文的陈述书，遭到拒绝。巴黎和会不顾中国也是战胜国之一，根据《关于山东之条约》决定将德国在中国山东的权益转让给日本，只是归还了八国联军侵入北京时被德国掠去的天文仪器。

梁启超致电汪大燮、林长民，建议警醒国民和政府，拒绝在和约上签字。其电文称：“汪、林二总长转外协会：对德国事，闻将以青岛直接交还，因日使力争，结果英、法为所动，吾若认此，不啻加绳自缚，请警告政府及国民严责各全权，万勿署名，以示决心。”5月1日，中国谈判代表、外交总长陆征祥将此事电告北京政府，并称如不签约，则对撤废领事裁判权、取消庚子赔款、关税自主及赔偿损失等等有所不利。5月2日，北京政府密电中国代表可以签约。

林长民《外交警报敬告国民》一文刊载在5月2日的《晨报》头版头条：“胶州亡矣!山东亡矣!国不国矣!此恶耗，前两日仆即闻之。今得任公电，乃证实矣。闻前次四国会议时，本已决定德人在远东所得权利，交由五国商量处置，惟须得关系国之同意：我国所要求者，再由五国交还我国而已，不知因何一变其形势也。更闻日本力争之理由无他，但执一九一五年之二十一款及一九一八年之胶济换文及诸铁路草约为口实。呜呼!二十一款出于胁迫，胶济换文以该路所属确定为前提，不得迳为应属日本之据。济顺、高徐草约，为预备合同，尚未正式订定。此皆我国民所不能承认者也。国亡无日，愿合我四万万众誓死图之。”此消息传到中国后，北京学生群情激愤，学生、工商业者、教育界和许多爱国团体纷纷通电，斥责日本的无礼行径，并且要求中国政府坚持国家主权。

在这种情况下，和会代表提交了关于山东问题的说帖，要求归还中国在山东的德租界和胶济铁路主权，以及要求废除《二十一条》等合法条件。但结果，英、美、法、日、-{zh-cn:意;zh-tw:义}-等国不顾中国民众呼声，在6月28日终于签订《协约国和参战各国对德和约》，即《凡尔赛和约》，仍然将德国在山东的权利转送日本。在巴黎和会中，中国政府的外交失败，直接引发了中国民众的强烈不满，进而引发了五四运动。

5月1日，北京大学的一些学生获悉巴黎和会拒绝中国要求的消息。当天，学生代表就在北大西斋饭厅召开紧急会议，决定5月3日在北大法科大礼堂举行全体学生临时大会。

5月3日晚，北京大学学生举行大会，高师、法政专门、高等工业等学校也有代表参加。学生代表发言，情绪激昂，号召大家奋起救国。最后定出四条办法，其中就有第二日齐集天安门示威的计划。这四条办法是：（一）联合各界一致力争；（二）通电巴黎专使，坚持不在和约上签字；（三）通电各省于5月7日国耻纪念举行游行示威运动；（四）定于5月4日（星期日）齐集天安门举行学界之大示威。
5月4日，上午10时，各校学生召开碰头会，商定游行路线。下午1点，北京大学等十三所院校三千余名学生汇集天安门，举行了声势浩大的示威活动。提出了“外争国权，内除国贼”、“取消二十一条”、“拒绝合约签字”等口号，并在集会上宣读了罗家伦起草的《北京学界全体宣言》：「中国的土地可以征服而不可以断送！中国的人民可以杀戮而不可以低头！国亡了！同胞起来呀！」。然后，总指挥傅斯年扛着大旗走在游行队伍最前面，队伍随即向东交民巷使馆区进发，学生代表要求会见四国公使，罗家伦、江绍原前往各国使馆递送英文的备忘录，各使馆均派员接见并表同感，但由于礼拜天三国大使不在馆内，巡捕房不准学生前往，最后仅能到美国使馆前。学生们在美国使馆前高喊在“大美国万岁！威大总统万岁！大中华民国万岁！世界永久和平万岁”。之后，队伍中喊出一句：“去找曹汝霖算账去！”矛盾遂转向“内惩国贼”——学生开始向位于北京长安街东端之北的赵家楼曹宅所在地移动，一路上高喊「收回山东权利」、「拒绝在巴黎和会上签字」、「废除二十一条」、「抵制日货」、「宁肯玉碎，勿为瓦全」、「外争国权，内惩国贼」、「还我青岛」等口号，并且要求惩办交通总长曹汝霖、币制局总裁陆宗舆、驻日公使章宗祥。下午两点多钟，大规模游行队伍到达曹宅，数百名军警早把胡同口封住了，队伍不得入内。学生向军警讲明来意说：“我们是爱国学生，来这里是找曹总长谈谈国事，交换意见，要他爱中国。我们学生手无寸铁，你们也是中国人，难道你们不爱中国吗？”军警于是放行。学生进入胡同，发生暴乱痛打了在曹家串门的章宗祥，并火烧曹宅，引发「火烧赵家楼」事件。随后，军警给予镇压，并逮捕了学生代表32人。
学生游行活动受到广泛关注，各界人士给予关注和支持，抗议逮捕学生，蔡元培、朱家骅等“欧美同学会”会员（时会长蔡元培）当时为了营救学生，不惜发动全国工商界罢工罢市，上至政府官员；下至务农人员。北京军阀政府颁布严禁抗议公告，大总统徐世昌下令镇压。但是，学生团体和社会团体纷纷支持。当权的亲日派和保守派认为此次事件为主张思想学术自由的北京大学所导致，蔡元培被迫辞职。教授学生请求挽留被内阁拒绝，于是北京各专门学校校长全体请辞。徐世昌继而下达不准学生干政集会令，罢免了同情蔡元培的教育总长傅增湘。

11日，上海成立学生联合会。14日，天津学生联合会成立。广州，南京，杭州，武汉，济南的学生和工人也给予支持。5月19日，北京各校学生同时宣告总罢课，宣传反日，抨击政府，并向各省的省议会、教育会、工会、商会、农会、学校、报馆发出罢课宣言。日本公使向外交部诘问，要求禁止学生活动，日本军舰集中于天津、上海、南京、汉口，进一步加剧局势紧张。包括天津、上海、南京、杭州、重庆、南昌、武汉、长沙、厦门、济南、开封、太原等地全国大小二百余城的学生，在北京各校学生罢课以后，先后宣告罢课，支持北京学生的斗争。北京教职员联合会随之成立。5月中旬，北京、天津学生代表陆续抵达上海，会同当地学生向商人劝说抗争。

6月，由于学生影响不断扩大，《五七日刊》和学生组织宣传，学生抗议不断遭到镇压。2日，北京二次逮捕学生，3日，北京数以千计的学生涌向街道，开展大规模的宣传活动，被军警逮捕400多人。学校附近驻扎著大批军警，戒备森严。4日，逮捕学生700余人，此间引发了新一轮的大规模抗议活动。有5000学生自请入狱。一千余女学生向总统府抗议。教职员慰问在狱中学生。政府感到高压手段无效，撤退了包围北京大学的军警。徐世昌派人慰问学生，学生活动第二步胜利。

6月5日，由于北京逮捕学生，上海工人开始大规模罢工，以响应学生。上海日商的内外棉第三、第四、第五纱厂、日华纱厂、上海纱厂和商务印书馆的工人全体罢工，参加罢工的有两万人以上。6日、7日、9日，上海的电车工人、船坞工人、清洁工人、轮船水手，也相继罢工，总数前后约有六、七万人。上海工人罢工波及各地，京汉铁路长辛店工人，京奉铁路工人及九江工人都举行罢工和示威游行。

6日，上海各界联合会成立，反对开课、开市，并且联合其他地区，告知上海罢工主张。通过上海的三罢运动，全国22个省150多个城市都有不同程度的反映。6月11日，陈独秀等人到北京前门外闹市区散发《北京市民宣言》，声明如政府不接受市民要求，「我等学生商人劳工军人等，惟有直接行动以图根本之改造」。陈独秀因此被捕。各地学生团体和社会知名人士纷纷通电，抗议政府的这一暴行。面对强大社会舆论压力，曹、陆、章相继被免职，大总统徐世昌提出辞职。6月12日以后，工人相继复工，学生停止罢课。6月28日，中国代表顾维钧等人没有在和约上签字。































1921年11月11日至1922年2月6日，美国、英国、日本、法国、义大利、荷兰、比利时、葡萄牙、中国九个战胜国在美国首都华盛顿举行国际会议。中国政府时值颜惠庆内阁，派出施肇基、顾维钧、王宠惠三人为全权代表，余日章、蒋梦麟为国民代表，朱佛定为华盛顿会议中国代表团秘书，1922年2月4日，中国和日本还在华盛顿签订了《解决山东问题悬案条约》及其附约。条约规定，日本将德国旧租借地交还中国，中国将该地全部开为商埠；原驻青岛、胶济铁路及其支线的日军应立即撤退；青岛海关归还中国；胶济铁路及其支线归还中国等。附约中规定了对日本人和外国侨民的许多特殊权利，但是中国通过该条约收回了山东半岛主权和胶济铁路权益。













五四运动从形式上是中国学生的爱国运动，但从整个社会背景社会发展来说，它的影响远远不止于此，除了波及中国思想文化，政治发展方向，社会经济潮流，教育，亦对中国共产党的发展有重要的作用，同时它对现时中国共产党领导下的中国社会亦有著不可低估之影响。因强调五四新文化运动在中国现代思想、文化与文学发生中的独立性与资源性，以此将以科学和民主为旗帜的启蒙主义的「五四」，与“无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化”捆绑在一起。

也有观点认为，五四运动同时存在救亡和启蒙两条主线。但在后来的政治运动中，救亡压倒了启蒙。

五四的根本精神是什么，有不同看法。在一般的看法中，有一种看法：科学，民主。1949年后，中共阐述为科学，民主。

五四运动，其主力是学生和青年，他们、为真理和正义而战的精神、不畏强暴和黑暗政治精神值得任何时代的青年和学生学习。

林毓生认为应当区分五四精神、五四目标与五四思想。林以为，五四精神是一种中国知识份子特有的入世使命感。这种使命感承袭儒家「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」与「家事、国事、天下事、事事关心」的精神，与俄国沙皇时代的读书人与国家威权同制度发生的「疏离感」，因而产生的知识阶级（intelligentsia）激进精神，以及西方社会政教分离为背景而发展出来的近代西方知识份子多元化专业研究的风格，有很大出入。这种使命感使中国知识份子以为真理本身应该指导政治、社会、文化与道德的发展。其最高境界乃孔子「知其不可为而为」的悲剧精神。

而林教授认为「使国家强盛」、「自由」、「民主」、「法治」和「科学」为五四目标。

而五四思想则包含「全盘反传统」和「全盘西化」等传统一元论模式的思想。

在1919年10月，总统举行秋定祭孔，同时组织了四存学会，以「昌明」「周公孔子之学」为宗旨，1921年更修订了《褒扬条例实施细则》，进一步强化礼教。梁启超和梁漱溟则高唱中国文化优越论。而在五四运动中，某些反对儒家思想文化的人士，推行了新文化运动，提出「打孔家店」、「推倒贞节牌坊」等口号。五四运动进一步促进了反儒家的发展，与独尊儒术的思潮形成针锋相对的局面。

中国语言文字政策的思想渊源大部分都来自于五四时期的西方理论，包括使用白话文（现代汉语）、国语（普通话）作为官方语言，以及汉字简化、汉语拼音等。

段祺瑞政府因五四运动而陷入窘境，为挽回政府声誉，希望实现恢复帝俄抢夺的失地，导致皖系徐树铮插手外蒙古分裂。

中国代表没有在巴黎和平会议上签字，这并不代表中国的利益和权益能够保留下来，实际上刚好相反，多国利益及国际秩序被排除后，中国成为日本及苏联竞争利益的场所（因为日本在华有高额投资及移民、苏联则认为中国适合推行共产主义）。由于北京政府的失败，各地军阀利用北京政府的无力，相互攻伐，加剧了中国的内乱。

1921年到1922年召开了华盛顿会议，中国代表提出「十项原则」，山东问题得到解决，日本把青岛交还给中华民国政府但是胶济铁路仍由日本控制，山东实际仍由日本控制，中国自认权益没有完全恢复，但实际上逐出列强势力就等于失去列强保护、也失去了各列强制衡以维持中国基本权益的情势，日本在中国投资移民最多、加上中国突然由日俄战争时及之后的中日友好转为反日，故怀抱最大的怨念，因此中国实际上失去更多的权益。

中国国民党与中国共产党的对外政策与五四运动的思想相近，日本在二战前获得的情报是此两党都是苏联的傀儡，而实际上中国国民党在中国大陆时期，仅仅是中国共产党党员以个人名义加入了国民党。

约翰·杜威的实用主义教育思想和「自动主义」「自律辅导主义」等教育思想在五四推动下，教育界引起巨变，北京高等师范学校废除学监制，在「开放女禁」呼声下，1919年秋，北京大学、南京高等师范、岭南大学开始招收女生，在教育制度上，妇女权利在五四影响下发生变革。1921年10月，北京政府颁布了《学校系统改革案》（壬戊学制），小学六年，初中四年，高中两年，大学四至六年，以美国为蓝本，教育得到革新。

五四运动开创了中国文学新时代。五四以后，中国出现了大小40多个文艺社团，如文学研究会和创造社，对中国文学发展影响深远。这个时期，出现了大批文学巨匠，如沈雁冰、郑振铎、叶绍钧、郭沫若、郁达夫等。

五四运动后，出国学画的人逐渐增加。在各地，许多正规的美术院校相继成立，油画也在中国扎根。当时涌现出来的出名画家有颜文梁、刘海粟、徐悲鸿、林风眠、方干民、吴大羽、卫天霖等，其中以所谓「四大校长」，即颜文梁、刘海粟、徐悲鸿和林风眠的影响最大。

五四运动使苏维埃俄国在中国播下无产阶级暴力革命的种子，中国共产党的成立和中国国民党的改组便充分显示出：当时广大先进知识分子以及部分民族资产阶级认为“布尔什维克革命是当时半封建半殖民地中国的唯一出路”。

五四运动以后，工人罢工和政治斗争依然不断，1920年五一，北京学生联合会散发《五一历史》传单，使马克思主义，共产党理论传入工人阶层，为共产党诞生创造了群众基础。在中国共产党党史上写下了重要篇章。陈独秀也在五四之后由激进的民主主义者向马克思主义者转变,并接受了阶级斗争和无产阶级专政等观点。

与共产党斗争失利的势力一般认为五四运动直接影响了中国共产党的诞生和发展，为后来的国共内战打下始端。中国共产党党史一般将其定义为「反帝反封建的爱国运动」（注意这里的「封建」一词是欧洲人马克思意义上的封建观，不是中国先秦时代“分封建国”之封建），并以此运动作为旧民主主义革命和新民主主义革命的分水岭。五四运动促进了马克思主义理论在中国的广泛传播，为中国共产党的成立在思想上和干部上作了准备。
中国大陆一直存在纪念五四运动的活动，尤其在党活动中被视为重要纪念，各级党组织、共青团组织、学校、机关都对其形式非常重视，每年都有大型的纪念活动。

中国史学界界定五四运动具有重大意义，可概括为：

历史学家林毓生教授提到了五四运动的意识形态，认为其可分内容与思维模式两个方面来看，其内容又可分形式与实质两个层次。从形式层次上，五四人物喊出了如自由、民主、科学、理性、思想革命、文学革命等口号。




1980年代的新五四运动（New May Fourth Movement），当时称为就是新古诗运动（Neo-classical Poetry Movement），由范光陵博士（Dr. Fan Kuanling）等主张新古诗运动，主要提倡新古诗运动、诗意油画、与四位先生打一桌牌，即德先生、赛先生、诚信先生（又名良心）、礼义先生（又名孝经）。

2014年，由中华民国的新党所提出的新五四运动，以发扬五四精神、捍卫民主与法治为号召，呼吁国人手持国旗走上凯达格兰大道，一同谴责近日来太阳花运动以及426凯道反核的行动。根据警政署的统计，截至当日下午2点20分左右，约有1万余人参与。张安乐、王炳忠以及正逢母丧的马以南、马冰如皆有参与。

2018年，台大自主行动联盟发起新五四运动反对政府引发的校长遴选事件。




</doc>
<doc id="1846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1846" title="奥斯曼帝国">
奥斯曼帝国

（1299年-1923年）是奥斯曼土耳其人建立的一个军事帝国，国名来自创立者奥-{}-斯曼一世，以伊斯兰教为国教。

奥斯曼土耳其人源于西突厥乌古斯人的游牧联盟。自中亚迁至小亚细亚，日渐兴盛。极盛时势力达亚欧非三大洲，领有南欧、巴尔干半岛、西亚及北非之大部份领土，西达直布罗陀海峡，东抵里海及波斯湾，北及今之奥地利和斯洛文尼亚，南及今之苏丹与叶门。自消灭东罗马帝国后，定都于君士坦丁堡。且以东罗马帝国的继承人自居。故鄂图曼帝国的君主苏丹以自封的形式，视自己为天下之主，继承了东罗马帝国的基督教文化及伊斯兰文化，因而东西文明在其得以统合。

鄂图曼帝国位处东西文明交汇处，并掌握东西文明的陆上交通线达六个世纪之久，直至大英帝国在18世纪通过直布罗舵打通地中海航线为止。在其存在期间，不止一次实行伊斯兰化与现代化改革，使得东西文明的界限日趋模糊。同时鄂图曼帝国虽然是伊斯兰教，但对西方文明影响举足轻重，其建筑师希南名留至今。16世纪，苏莱曼大帝在位之时，日趋鼎盛，其领土在17世纪更达最高峰，控制今日中东欧不少国家。在巴巴罗萨的带领下，其海军更掌控地中海。

此时的鄂图曼帝国是15世纪至19世纪唯一能等同崛起的欧洲基督教国家的伊斯兰教势力，但鄂图曼帝国终不能抵挡近代化欧洲国家凭借著强大工业力量的冲击，局势于19世纪初趋于转变，开始成为英国、法国等国家的近代化进程的一环，但其卓越的战略地理位置使英国、法国得以利用鄂图曼帝国干扰俄罗斯帝国对外向欧洲扩张，并在克里米亚战争中成功将其阻止。其后第一次世界大战败于协约国之手，鄂图曼帝国因而分裂。之后凯末尔领导土耳其国民运动，成功推翻苏丹的统治并放弃了大奥斯曼土耳其帝国的疆域，建立了主权独立但面积较小、仅控制色雷斯及小亚细亚的土耳其共和国，鄂图曼帝国至此改变。
鄂图曼土耳其语的官方名称为「'」，拉丁化转写为「'」，意为“奥斯曼的崇高国度”；现代土耳其语中称为「'」“奥斯曼帝国”或「'」“奥斯曼国”。汉语译名方面，《明史》称之为“鲁迷国”，亦即阿拉伯语化的“罗马帝国”，这沿袭了唐宋以来称呼建都君士坦丁堡的政权为“Al-Rum”的传统；英语名称为「'」或「'」，或简称「」；阿拉伯语名称为「 」。

奥斯曼帝国国名得名于开国苏丹奥-{}-斯曼一世的名字。“奥斯曼”（奥斯曼土耳其语：'；现代土耳其语：'；国际音标：/osman/），注意奥斯曼土耳其语原使用阿拉伯-波斯文字书写，/s/音出现在元音后的词中时以ث /θa:/标示。由于土耳其语无「θ」音，而以「t」音代之。当鄂图曼势力扩张到东欧时，日耳曼人将「عثمان」（othman）讹念为ottoman，后转音为「鄂-{}-图曼」。这使得清代译名对应翻译国名为「鄂-{}-图曼」，中华民国成立后亦沿用（以拉丁语“ottomano”为翻译标准）；另有「鄂-{}-斯曼」、「奥-{}-特曼」、「奥-{}-图曼」、「奥-{}-图-{}-托曼」等译名。

目前，中国大陆译为「奥斯-{}-曼土耳其帝国」，简称「奥斯-{}-曼帝国」或「奥斯-{}-曼」。台湾、香港一般称为依照英语名称音译为「鄂图-{}-曼帝国」，部分书籍也音译为「欧斯曼帝国」

西突厥与唐朝战争战败后西迁。阿拉伯帝国统治西亚期间，为对抗十字军东征攻占耶路撒冷等内忧外患，以塞尔柱突厥人为雇佣兵。到11世纪下半叶，突厥部落以塞尔柱人为首迁居小亚细亚，建立罗姆苏丹国。13世纪30年代，乌古斯人卡耶部落首领埃尔图鲁尔获得封地瑟于特，瑟于特遂成为奥斯曼帝国的发祥地。埃尔图鲁尔之子奥-{}-斯曼一世蚕食拜占廷领土，并于1299年自称埃米尔，宣布独立，建立以其名命名的奥斯曼国家。

自罗姆苏丹国于1300年左右灭亡后，位于黑海和地中海间的安那托利亚高原上，分裂出多个独立国家，统称为安纳托利亚侯国。在1300年，衰弱的东罗马帝国失去了对安那托利亚地区的控制，该地区由埃尔图鲁尔加齐之子奥-{}-斯曼一世率领的侯国统治，掌领安那托利亚西部的埃斯基谢希尔。奥-{}-斯曼一世将其国境扩张至东罗马帝国的边境，并攻下后来的首都布尔萨，奥-{}-斯曼一世因而得到「喀喇」（Kara，强大）的称号。奥-{}-斯曼一世被广泛地认为是强而有力的领袖，即使在他逝世后，仍流传著一句有数百年历史的土耳其谚语：「他可能强如奥-{}-斯曼」。中古土耳其故事「奥-{}-斯曼之梦」亦显扬了他的名声，那是一个关于奥-{}-斯曼在年轻时预见鄂图曼帝国征服各国的神话。在他在位时，一个正式的鄂图曼政府设立起来，其后这个政府在帝国时期经历了剧烈的转变。此外，政府设立法律实体，称为米利特，各宗教派别及少数民族可在米利特底下享有一定程度的自治。

奥-{}-斯曼一世逝世后，鄂图曼帝国的统治扩张至地中海东部及巴尔干地区。1387年，威尼斯人治下的重镇塞萨洛尼基被鄂图曼帝国攻陷。1389年，鄂图曼帝国在科索沃战役的得势导致塞尔维亚在巴尔干半岛的统治结束，去除了鄂图曼帝国进军欧洲的屏障。1396年的尼科波利斯战役被视为中世纪最后一次大规模十字军东征，但未能阻止鄂图曼帝国继续扩张。土耳其人在巴尔干半岛的领土持续扩张，而进攻君士坦丁堡是鄂图曼帝国的关键目标。君士坦丁堡的周边地区几乎已全部落入鄂图曼帝国手中。1402年，帖木儿入侵安那托利亚，苏丹巴耶塞特一世在安哥拉之战兵败被擒，使东罗马帝国得以苟延残息。1402年后，鄂图曼帝国对其占据的部分巴尔干地区暂时失去控制，在1430至1450年代间穆拉德二世在位时恢复对该地区的控制。

巴耶塞特一世的被俘使土耳其人方寸大乱，巴耶塞特一世的儿子们为了争夺帝位，在1402年至1413年爆发内战。穆罕默德一世继位为苏丹，结束了争位战争，标志著大空位期的结束。穆罕默德一世的孙儿穆罕默德二世重组国家及军事结构，并在1453年5月29日攻陷君士坦丁堡，当时的穆罕默德二世年仅21岁。君士坦丁堡成为鄂图曼帝国的新首都，并开始使用罗马皇帝的名号，但希腊及西欧都不承认穆罕默德二世负有这名号，而俄国沙皇也声称是东罗马帝国的后继者。为了巩固其名号，穆罕默德二世希望可以夺取罗马。1480年，鄂图曼帝国占领奥特朗托及普利亚，并深入义大利半岛，但穆罕默德二世在1481年5月3日逝世，中止了鄂图曼帝国的远征。

鄂图曼帝国在1453年至1683年间的历史大致可分为两个时期：1566年前的领土、经济及文化扩张时期及其后的军事及政治相对缓和的时期。

鄂图曼帝国在1453年征服了君士坦丁堡，稳固了帝国作为欧洲东南部及地中海东部地区霸主的地位，接下来帝国进入了漫长的征服扩张期，将疆域扩至欧洲及北非。鄂图曼帝国的陆上扩张主要倚靠其军事革新及军纪，而其海军亦对其征服活动起了重要的作用，在意大利城邦及葡萄牙人手里争夺及保障了黑海、爱琴海、地中海、红海及印度洋的远航路线。由于鄂图曼帝国握有欧亚之间主要的陆路贸易路线，帝国的经济因而蓬勃发展。鄂图曼帝国对西欧及亚洲间贸易的垄断经常被引证为西班牙女王支持克里斯托弗·哥伦布西航寻找亚洲海路的主要原因。1492年前已有人推测地球是圆的，然而哥伦布却是第一位发现了可缩短需经鄂图曼帝国往亚洲贸易的危险路线的方法。

鄂图曼帝国在一些贤能苏丹的统治下繁荣兴盛。塞利姆一世在位时致力于向东及向南扩张，于1514年查尔迪兰战役击败了伊斯迈尔一世治下的萨非王朝。1517年，鄂图曼帝国消灭埃及马木留克王朝，其海军势力亦扩至红海。此后，鄂图曼帝国及葡萄牙帝国成为了地区最具支配地位的势力。

继后的苏莱曼一世并没有停止征服步伐。1521年，鄂图曼帝国攻陷贝尔格莱德，其后征服了匈牙利王国，并在现今匈牙利及中欧的所在地建立鄂图曼帝国属匈牙利（Ottoman Hungary）。1526年，土耳其人在第一次摩哈赤战役得胜，并于1529年发动维也纳之围，但由于冬季的来临而被迫撤退。1532年，鄂图曼帝国举兵逾25万再次进攻维也纳，但在维也纳以南的克塞格被击退。

1543年，鄂图曼帝国继续进逼，哈布斯堡王朝的统治者斐迪南一世在1547年正式承认鄂图曼帝国对匈牙利的宗主权。在苏莱曼一世治下，特兰西瓦尼亚、瓦拉几亚及反复无常的摩尔多瓦都成为帝国的附属国，须向帝国纳贡。在东面，鄂图曼帝国在波斯人手里夺取巴格达，得以掌控美索不达米亚及波斯湾，开启了300多年的奥斯曼-波斯战争。在苏莱曼一世统治时期的末段，帝国的总人口多达1,500万人。

在塞利姆一世及苏莱曼一世时期，帝国拥有强大的海军力量，能控制地中海大部分地区。帝国海军司令巴巴罗萨·海雷丁在苏莱曼一世时期带领鄂图曼帝国海军多次击败基督教国家的海军，包括征服了西班牙的突尼斯及阿尔及利亚。鄂图曼海军协助穆斯林及犹太人在西班牙宗教裁判所时期逃离西班牙，并护送他们抵达鄂图曼帝国（特别是塞萨洛尼基、赛普勒斯及君士坦丁堡）。1543年，鄂图曼海军占领神圣罗马帝国的尼斯，这是由法国国王弗朗索瓦一世促成的。法国及鄂图曼帝国因与哈布斯堡王朝于中欧及南欧的敌对而联合起来，成为当时的强大联盟，这是一个军事及经济联盟，鄂图曼帝国允许法国可在帝国内贸易而免收征税。事实上，当时的鄂图曼帝国是欧洲相当重要及受接纳的政体，帝国与法国、英格兰王国及荷兰共和国缔结军事同盟，对抗西班牙哈布斯堡王朝、意大利及奥地利大公国。

随著16世纪的发展，鄂图曼帝国的海军力量受到冒起的西欧势力挑战，特别是在波斯湾、印度洋及摩鹿加群岛一带受到葡萄牙威胁。由于鄂图曼帝国封锁了向南及向东的海路，欧洲各国只得另觅路径。在陆上，鄂图曼帝国被奥地利的战争及波斯这两条战线困扰，维持战争所需的资源、后勤补给及通讯因距离过远而变得困难，使海军无法维持。

苏莱曼一世逝世后，鄂图曼帝国的领土扩张逐渐放缓。西欧海事力量的增长、发展由欧洲前往亚洲的海路及新大陆破坏了帝国的经济发展。以往有效的军事及官僚体制因苏丹的管治失当而变异。虽然帝国面对著这些困难，它仍然是欧洲的主要扩张势力，直至1683年的维也纳之战，维也纳之战标志著鄂图曼帝国终止向欧洲继续扩张。

欧洲各国开始著手应付鄂图曼帝国对陆路贸易通道的控制。西欧国家绕过帝国的贸易垄断，建立她们通往亚洲的海路。从新大陆大量涌入的白银导致鄂图曼货币的贬值及通膨，这对鄂图曼社会的各阶层有严重的负面影响。塞利姆二世时期的大维齐尔索库鲁·穆罕默德帕夏开始进行苏伊士及伏尔加航道的开发，以挽救经济，但这些计划在后来被取消。

1571年后，鄂图曼帝国支持的克里米亚可汗德夫莱特·格莱计划征服俄国。翌年，克里米亚军在摩洛迪战役被击败。当时的克里米亚汗国无疑是东欧的一个强大势力，直至十七世纪末。

在南欧，腓力二世领导的天主教联盟在地中海挑战鄂图曼的海军，他们在勒班陀战役击败鄂图曼舰队，对于鄂图曼海军不败的姿态造成打击。现今的史学家认为，勒班陀战役的象征意义重于军事。在鄂图曼海军战败后的六个月内，一支约250艘战船、其中八艘配备现代三桅帆装军备的新舰队建成。在君士坦丁堡的码头，造船高峰时每天都有船舰落成。鄂图曼帝国大维齐尔在与威尼斯的部长讨论时说：「在我们夺取塞浦路斯时，我们除去了你们的一支军队，而你们击败了我们的舰队也只不过是刨掉了面包的一层皮。」鄂图曼海军惊人的恢复能力使威尼斯于1573年签订和约，帝国得以在北非扩张及巩固其地位。

哈布斯堡王朝的边界则没有太大的变动，只有多次争夺个别要塞的小型战役。这是由于欧洲发展了星形要塞，这是奥地利在边界建造的一种低堡要塞，这种要塞须经长期围攻方可攻破。鄂图曼帝国对这种堡垒毫无办法，帝国以往所使用的大炮都变得无效。这亦反映出其地理限制，在初春至晚秋的战争季节里，鄂图曼帝国军从君士坦丁堡进军，维也纳是帝国军的最远点。此外，帝国亦须在前线部署军力，一方面须防范奥地利人，另一方面又要对抗什叶派穆斯林的萨非王朝。

在战场上，鄂图曼帝国逐渐被欧洲的军事技术赶过，宗教及知识份子保守派的壮大扼杀了帝国的军事革新。欧洲军事革命对战略及军备的改变使以往令人闻风丧胆的西帕希骑兵的威胁减弱。在对抗哈布斯堡王朝的冗长战争里，帝国需要大量配备火器的步兵，于是放宽募兵政策，使土耳其新军的数量大为提高，但却引起了军纪、兵士素质等问题，政府甚至需要应付军士哗变。欧洲提倡火枪而发展的长矛与火枪及线性战术对鄂图曼帝国军造成致命打击。帝国军招募了一些非正规的狙击手应付战争，一些狙击手于复员后在杰拉里叛乱里沦为土匪，杰拉里叛乱让安那托利亚在十六世纪末及十七世纪初陷入无政府状态。至1600年，鄂图曼帝国的人口达到三千万，对土地短缺的诉求亦对政府构成压力。

不过，十七世纪并非单纯是鄂图曼帝国的滞止及衰退期，这亦是帝国及其体制开始适应内外新的压力及事物的时期。

苏丹女权时期（1648年－1656年）是对政治有很大影响力的一个时期，由太后代表儿子行使权力，这并非前所未有，许蕾姆苏丹在1530年代初继承艾谢·哈芙莎苏丹成为苏丹皇太后，她被安德里亚·杰里迪形容为「极度善良、有胆识及聪慧的女人」。由于易卜拉欣一世无力管治国家，以及年幼的穆罕默德四世于1646年登位，政务就交帝国后宫治理，这时期最著名的女性是柯塞姆苏丹及其儿媳妇。在柯塞姆苏丹废黜穆罕默德四世的计划泄漏后，哈提婕的支持者在1651年将柯塞姆苏丹杀害。

接下来帝国进入科普鲁律时期（1656年－1703年），在这段时期，帝国由科普鲁律家族的成员出任大维齐尔。1656年9月15日，时年八十岁的科普鲁律·穆罕默德帕夏得到杜亨·哈提婕保证帝国后宫不会干预他处理政务。科普鲁律·穆罕默德帕夏是一位激进的保守执法者，他恢复了中央权力及帝国的军力，其子及继承人科普鲁律·法奇尔·艾哈迈德（Köprülü Fazıl Ahmed）奉行其父的路线。科普鲁律家族重振军威的成果可见于重夺特兰西瓦尼亚、1669年征服克里特及1676年扩张至乌克兰南部，占领霍京、卡缅涅茨-波多利斯基及波多里亚地区。

1683年5月，刚得到重振的军事力量再遭到毁灭，卡拉·穆斯塔法帕夏举兵再次进攻维也纳，鄂图曼帝国军被波兰国王约翰三世领导的哈布斯堡王朝、德国及波兰联军击败。

《卡尔洛夫奇条约》的签订终止了大土耳其战争，使鄂图曼帝国军须首次割让其控制的欧洲领土，包括鄂图曼帝国匈牙利。自此，帝国无力再对欧洲奉行扩张政策，在欧洲战线上只得采取防守。

在这时期，只有两位苏丹可对帝国实施有效的政治及军事管治。穆拉德四世重夺埃里温及巴格达，中央权力再次得到重视。穆斯塔法二世在1695年至1696年反攻哈布斯堡王朝的匈牙利，但在桑达大败。

在滞止期，帝国的许多巴尔干领地落入奥地利手中，而名义上归奥斯曼帝国的管治的埃及、阿尔及利亚实际上已独立，后来受到英国及法国的控制。在十八世纪，中央政府给予地方统治者及领导不同程度的地区自治。在十七世纪至十九世纪间，俄国与奥斯曼帝国爆发了一系列的战争。

历史学家认为鄂图曼帝国长期的滞止是改革失败的时代。奥斯曼帝国在这时期进行过科学及教育改革，包括建立高等教育机构，如伊斯坦堡科技大学。奥斯曼帝国的科学及技术处于中世纪时代，这是奥斯曼学者将伊斯兰的哲学及数学、中国的火药及磁铁罗盘知识综合得来。在这时期，科学的影响力大不如前，一些作家的同业工会抨击印刷机为「魔鬼的发明」。西方的活字印刷术在1450年由约翰内斯·古腾堡发明，1493年由逃避西班牙宗教裁判的塞法迪犹太人引入鄂图曼，但在十六、十七世纪的鄂图曼只得到有限的发展，由官方主导的印刷所只印制了少量的书籍且多次遭到关闭，印刷业的失败从侧面显示了鄂图曼面对欧洲近代国家挑战时的日渐力不从心。

郁金香时期是以苏丹艾哈迈德三世喜爱的花卉而命名，郁金香亦可象征其任内的和平统治。帝国对欧洲的政策在这时改变，在1712年鄂图曼帝国在第三次俄土战争里取得胜利及签订《帕萨罗维茨条约》后，在1718至1730年间，地区都处于和平状态。帝国在巴尔干的边疆城镇加强防御工事，以防范欧洲的扩张。一些初步的改革开始实施，如降低税率，以尝试改善帝国的形象，国内开始出现私人投资及企业家。

鄂图曼帝国军事改革在塞利姆三世在任时开始，他是第一位尝试沿用欧洲路线将军事现代化的苏丹，然而这些改革却被反动分子妨碍，阻力来自宗教领袖及土耳其新军，当时的土耳其新军已失去控制及效用，他们对贫穷的不满及反对变动触发了叛变。塞利姆三世的改革终招致杀身之祸，其继承者马哈茂德二世在1826年对土耳其新军进行了改革，压制了叛变。

奥斯曼帝国的衰落被历史学家认为是帝国现代化的时期。帝国在前线失去不少领土，中央政府的衰弱导致管治不稳，帝国在坦志麦特时期试图对帝国进行改革及重组。在坦志麦特时期，帝国须应对外国的入侵，帝国独力难支，于是开始与欧洲国家结盟，如法国、荷兰、英国等。在克里米亚战争，奥斯曼帝国联合英国、法国等国抵抗俄国。

坦志麦特时期一系列的宪政改革包括建立现代化军队、改革银行系统，以现代工厂取代同业公会。1856年，法令保证所有鄂图曼帝国的公民，不论种族及信仰，都享有平等的地位，把1839年法令的内容进一步扩充。基督教米利特享有特权，如1863年的亚美尼亚国民宪法（Armenian National Constitution）是底万批准的法规，包括150条条文，由亚美尼亚知识份子及新成立的亚美尼亚国民议会草拟。一部称为坎宁-厄·埃沙西（鄂图曼土耳其语解作「基本法」）的宪法使改革时期达到顶峰，该宪法由新奥斯曼人的成员编写，于1876年11月23日发布，为国民建立了自由及平等的概念。

一次立宪时期为期甚短，但其意念（鄂图曼化）对改革派新奥斯曼人具有影响，新鄂图曼人在西方大学接受过教育，他们相信君主立宪制能解决帝国社会不稳的问题。1876年的一次军事政变废黜了苏丹阿布杜勒阿齐兹，穆拉德五世继位，因精神问题，穆拉德五世在上任短短数个月内再遭废黜。1876年12月23日，一如人们所期待，继位的阿卜杜勒-哈米德二世宣布实行君主立宪制，然而，宪政下的议会运行了仅仅两年就被苏丹封禁，但没有被废除，其后碍于压力下，议会再度召开，坎宁-厄·埃沙西的有效性被降至最低。

在十九世纪，民族主义的兴起横扫许多国家，奥斯曼帝国亦不能幸免。民族意识与公民民族主义意识的增长令西方的国家主义思想引入鄂图曼帝国，使帝国须应付国内外的民族主义。国内滋生了不少革命政党。民族主义兴起对十九世纪的帝国影响深远，还影响著二十世纪初帝国的国策。许多鄂图曼土耳其人质疑当时的国家政策，一些人认为种族冲突源自外部，与行政无关。帝国在那时没有取得太大的成就，她应付民族主义的能力也备受质疑。1829年，希腊在希腊独立战争后宣布独立。改革未能抑制多瑙河大公国及塞尔维亚的民族主义兴起，两地已处于半独立状态。1875年，塞尔维亚、黑山、瓦拉几亚及摩尔多瓦宣布脱离帝国独立。1877年至1878年的俄土战争正式确立了塞尔维亚、罗马尼亚、黑山及保加利亚的独立。波士尼亚被奥地利帝国占据，巴尔干其他地区仍旧置于奥斯曼帝国的控制。在这反殖民化的浪潮里，塞尔维亚裔犹太人居达·阿勒卡莱（Judah Alkalai）鼓吹在巴勒斯坦建立犹太人的国度。土耳其人在俄土战争失败，奥斯曼帝国以赛普勒斯换取英国在柏林会议的支持。在1798年被拿破仑一世占领的埃及在1801年由奥斯曼及英国联军夺还，1882年，英军以整顿治安为借口占据埃及，在法律上，埃及和苏丹仍是奥斯曼帝国的省份，直到1914年。在第一次世界大战，奥斯曼帝国加入同盟国，英国随即吞并埃及和苏丹。在1830年至1912年间，奥斯曼帝国在北非的省份尽失，即阿尔及利亚（1830年被法国占领）、突尼西亚（1881年被法国占领）及利比亚（1912年被意大利占领）。

帝国未能向欧洲银行偿还国债，导致的成立。十九世纪末，帝国没有被西方势力完全占领是由于权力平衡的概念，奥地利及俄罗斯都希望藉奥斯曼帝国的衰落提高影响力及扩张领土，但英国竭力抑制他们，担忧俄国会支配地中海东部。

青年土耳其人革命及苏丹宣布复行1876年宪法、恢复议会后，奥斯曼帝国踏入，对有重要的作用。在这时期，政务被联合进步委员会掌控。奥匈帝国乘鄂图曼帝国陷于国内斗争在1908年吞并波斯尼亚和黑塞哥维那。在1911年的意土战争，巴尔干同盟向奥斯曼帝国宣战。鄂图曼帝国在巴尔干战争里失去了巴尔干的领地，除了色雷斯及埃迪尔内。德国控制的巴格达铁路成为国际局势紧张的源头，是第一次世界大战的肇因之一。奥斯曼帝国在追击戈本号及布累斯劳号（Pursuit of Goeben and Breslau）及介入中东战线后正式参战。在战争初期，奥斯曼帝国取得多次重要的胜利，如加里波利之战和。奥斯曼帝国也遭遇不少挫败，如在高加索战役败予俄国。1916年的阿拉伯起义让鄂图曼帝国在中东战线的良好形势逆转。

有“三帕夏”之称的内政部长穆罕默德·塔拉特帕夏、杰马尔帕夏及恩维尔帕夏忧虑帝国内亚美尼亚人可能成立第五纵队，下令，要求实施，开始大规模驱逐及屠杀亚美尼亚人，强行将数千人带到敍利亚沙漠的营地，事件演变成种族灭绝，估计有150万亚美尼亚人因饥饿、缺水、暴晒、盗贼掠夺而死亡，是为亚美尼亚种族大屠杀。亚美尼亚人遂以及成立（Administration for Western Armenia）作为回应。鄂图曼帝国政府则指责亚美尼亚人在安那托利亚西部勾结入侵的俄国军队，俄军里就有亚美尼亚志愿军。

至1918年，叶门和麦地那是奥斯曼帝国在阿拉伯半岛仅存的领地，《穆德洛斯停战协定》签订后，奥斯曼帝国被迫交出也门和麦地那，而在1917年俄国革命后奥斯曼帝国夺取的格鲁吉亚、亚美尼亚及阿塞拜疆都须一并交出。《色佛尔条约》的条约确立了鄂图曼帝国的分裂。现时，在鄂图曼帝国土地上建立起来的新国家达40个（包括备受争议的北赛普勒斯土耳其共和国）。战后安那托利亚地区的农民仅及战前的四成，第一次世界大战奥斯曼帝国的伤亡重大。

占领君士坦丁堡及激使土耳其国民运动的成立，国民运动在穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克领导下在土耳其独立战争获胜。1922年11月1日，苏丹制被废除，最后一任苏丹穆罕默德六世于11月17日乘坐英国军舰离开土耳其，宣告奥斯曼帝国灭亡。新成立的土耳其大国民议会在1923年签订的《洛桑条约》得到国际承认。1923年10月29日，大国民议会宣布土耳其共和国成立。1924年3月3日，哈里发制被废除，鄂图曼皇室被土耳其政府列为不受欢迎人物且被驱逐出境。50年后的1974年，大国民议会才准许奥斯曼皇室的后裔获取土耳其公民身份。

鄂图曼帝国沦亡的主因是其经济结构的崩坏，以及因幅员广大而未能统合各地的经济。另外，帝国的通讯技术不足以联系所有领土。奥斯曼帝国沦亡的环境与罗马帝国衰落时相似，特别是国内种族间的紧张关系及政府未能调和种族问题。坦志麦特时期进行有关提高文化权利、公民自由及议会制度的改革开展得太迟，未能阻止十九世纪初民族主义崛起及国家分裂的潮流。

奥斯曼帝国是一个政教合一之国家。国教为伊斯兰教，最高统治者为苏丹，被认为是帝国最高统治者。中央机构有大维齐尔（宰相），辅佐苏丹管理行政和军事。下设两名维齐尔，分管司法和财政，另外还有枢密大臣一人。如要罢相，就会召见国相，当场打碎相印。鼎盛时期，全国共分为31个省，250个县，而土地（由苏丹兼任）所有，以服兵役为条件分封贵族。

鄂图曼帝国国家机关是一个相当简单的制度，可分为军政及民政。苏丹是国家机关里地位最崇高的。民政系统是以具宗教色彩的地区行政为基础。奥斯曼土耳其人运行的系统可管理宗教学者如大法官、伊玛目。一些土耳其的传统仍对奥斯曼帝国的行政具有重要作用。奥斯曼帝国统治者认为，帝国的首要责任是保卫和扩大穆斯林的领土，以确保逊尼派伊斯兰教法及国家主权支配范围内的安全和平。

奥-{}-斯曼王朝，在国家机关来说即「鄂图曼皇室」，其规模之大及持久在伊斯兰世界里前所未有。鄂图曼皇室在种族上有土耳其血统，但由于宗室与不同种族的人通婚，使奥斯曼皇室并非由纯土耳其人主导。

纵观奥斯曼帝国的历史，即使苏丹拥有原则上的权力及苏丹授权给大维齐尔的实际权力，在许多情况下，地区政府可独立运作，甚至对抗统治者。奥斯曼帝国苏丹曾经被11次罢免，因被政敌视为对国家构成危害，尝试推翻奥-{}-斯曼王朝的叛变有二次，均以失败告终，反映政制在没有不安定因素下有能力处理革命叛变。

伊斯兰教中地位最高的身份—— 哈里发（先知穆罕默德的继承者）亦被奥斯曼帝国苏丹所采用，是为鄂图曼帝国哈里发，亦是穆圣逝世后，首位非阿拉伯人，更非古莱氏族出身却担任此位的人，从此在穆斯林世界中更有号召力。奥斯曼帝国苏丹是帝国的唯一统治者，可视为政府的化身，尽管苏丹不会完全行使其权力。帝国后宫是奥斯曼帝国宫廷内相当重要的权力机关，由苏丹皇太后，即太后主管。她在后宫有绝对的权力，地位崇高。有时，苏丹皇太后会干政，运用其影响力削弱苏丹的权力。在十六世纪初至十七世纪，苏丹皇太后掌握国家大权，称为苏丹女权时期。后继的苏丹由前任苏丹的儿子当中选出。帝国学校强大的教育系统能够排除不能胜任的苏丹后裔，并为继任者培育政治人才。帝国学校以双轨的方式运行。伊斯兰学校以穆斯林传统来培训知识分子及国家官员，使贫苦家庭的子女也有机会提升社会地位及收入。另外还有基督徒的寄宿学校，即恩德仑，每年在8至20岁的基督徒男生当中招募三千人入读，这一过程称为德夫希尔梅，不包括孤儿、独子、已婚、犹太人、俄国人及牧师的孩子。

虽然苏丹是至高无上的君王，苏丹的政治及行政权力都会被分割。国家政务由顾问及大臣组成的会议底万主理（十七世纪后更名为朴特）。当奥斯曼帝国仍是贝立克的时代，底万由部族领袖组成，后来让军官及地区骨干（如宗教及政治顾问）参与。始自1320年，苏丹任命的大维齐尔代表苏丹行使权力。大维齐尔在很大程度上独立行事，掌有几乎没有限制的任命、开除及监督权力。十六世纪末，苏丹不再参与政务，大维齐尔实际上成为国家元首。在奥斯曼帝国的历史里，地区首长在许多时候都能独立行事，甚至违逆统治者的意愿。1908年爆发青年土耳其人革命以后，奥斯曼帝国成为君主立宪制的国家，苏丹没有实权，建立议会，议会代表由各省选出，这些代表组成了奥斯曼帝国政府。

高速扩张的帝国以忠诚、精明的人才治理国家，不论是阿尔巴尼亚人、法纳尔人、亚美尼亚人、塞尔维亚人、波斯尼亚人、匈牙利人或其他种族。帝国不分宗教背景任用希腊人、穆斯林及犹太人改革行政系统。

图格拉是一种字母组合，是鄂图曼帝国的官方记号，合共有35种。这些记号雕刻在苏丹的印章上，带有苏丹及苏丹父王的名字，多数包含「常胜」的意思。这种记号最早由奥尔汗一世所有。风格化的图格拉衍生出奥斯曼土耳其书法的一个分支。

和多数世袭制穆斯林国家一样，鄂图曼帝国的司法系统只愿采纳大部分和其政权合法性没有冲突的伊斯兰教法，组织起一个地区法学系统。帝国的司法行政是平衡中央及地方权力的重要一环。帝国的权力运行与土地权利管理悉悉相关，地区当局需要空间以建立一个地区米利特。鄂图曼帝国错综复杂的管辖权，是为了融合不同族群的文化和宗教，帝国合共有三个法院系统，穆斯林及异教徒各占一个，异教徒包括犹太人及基督徒管辖的宗教社区，另一个是贸易法庭。整个系统由卡龙法规规管，此外，卡龙法规是不属于任何教派的法律，以补足沙里亚法规的“不足”之处。

这些法院的分类范畴，并非全然是专门的，例如在帝国主要的法庭穆斯林法庭，可处理不同宗教背景诉讼各方的贸易纠纷。即使可透过地区统治者发挥影响力，鄂图曼帝国倾向于不干预非穆斯林宗教的法律制度。伊斯兰教的沙里亚法规集结《可兰经》、圣训（先知穆罕默德的言论）、穆斯林公议而成，由一个称为格亚斯（Qiyas）的系统运作。主要位于君士坦丁堡及布尔萨的法律学院会教授这些系统。

坦志麦特改革对法律系统产生彻底影响。1877年，民法收录在麦吉拉法典上。后来，麦吉拉法典包括商法、刑法及民事诉讼法。

鄂图曼帝国的首个军事组织是十三世纪末由奥-{}-斯曼一世在安那托利亚西部的部族里组织的。随著帝国的壮大，军事系统越来越繁复，它有一套复杂的募兵及封地制度。鄂图曼帝国军队的主力部队有土耳其新军、西帕希、艾坚斯（Akıncı）及军乐队，在当时是世界上最先进的实战军队，也是第一个使用火枪和加农炮的军队。在围攻君士坦丁堡时，鄂图曼人开始使用隼炮---一种轻型的加农炮。高速、高机动性的骑兵使用弓箭、短剑骑在土库曼马及阿拉伯马上作战，不携重甲，强大、纪律严明的重骑兵人马皆披重铠，在最关键是向敌军发动强力进攻。其作战模式与蒙古帝国相似，如佯装撤退，以新月型的阵式包围敌人，发动突击。17世纪中及大土耳其战争后，鄂图曼帝国军的战绩下滑。十八世纪，帝国军在对威尼斯的战事里没有取得太大的成就，在北方还被俄军迫得节节败退，丧失领土。十九世纪鄂图曼帝国的现代化始于军事。1826年，苏丹马哈茂德二世废除土耳其新军，建立现代化的军队，命名为新秩序（Nizam-ı Cedid）。鄂图曼帝国军是第一个聘用外国专家及派遣军官到西欧学习的组织。那些相对年轻、受新式训练的人返回土耳其后遂开展青年土耳其人运动。
鄂图曼帝国海军对于帝国在欧洲的扩张贡献良多，海军在1517年征服北非，包括阿尔及利亚、埃及。在阿尔及利亚及希腊失陷后，帝国的海事力量及对海外地区的控制力减弱。苏丹阿布杜勒阿齐兹尝试重建一支强大的海军，其规模是英国、法国以后最大的。位于英国巴罗的船厂在1886年建造了首艘帝国潜艇。不过，鄂图曼帝国崩塌的经济未能支撑其海军。苏丹阿卜杜勒-哈米德二世不信任海军，认为大规模、昂贵的海军在俄土战争里毫无用处，于是将大部分战舰锁定在金角湾，战舰在及后的30年里逐渐锈坏。1908年青年土耳其人革命后，团结与进步委员会欲发展一支强大的海军力量。海军基金是为了收集公共损献购买船只而成立。帝国空军在1909年6月成立，是世上首个飞行战斗组织。1912年7月3日，帝国成立空军学院，著手培训飞行员，并训练空军军官。空军学院的成立加快了空军壮大的进程，使更多的人员充实其中。1913年5月，空军学院进行世上首个专门侦察训练计划，并成立首个侦察部门。1914年6月，一个新的海军航空学院成立。第一次世界大战爆发时，现代化进程仓卒地停止，帝国空军在前线参与战争，西至加利西亚，东及高加索，南抵叶门。

奥斯曼帝国每定都一处，皆大幅改革当地经济，使其成为新政经中心。诸如布尔萨、埃迪尔内、君士坦丁堡皆然，因商人及工人对于创造大都会尤其重要。穆罕默德二世与其继承人巴耶塞特二世鼓励欧洲各地，尤其是被西班牙天主教政权迫害的塞法迪犹太人移居君士坦丁堡或其他城市，如萨罗尼加等，而在许多欧洲地区，犹太人受到基督教徒的迫害。其经济政策之最终目的仍使苏丹之权力得以巩固并扩大，故此特别著重于生产阶级之利益上，使之生活富裕，从而使帝国生产力大增。另一方面，亦可减少纷乱，帝国清平。

直至17世纪，奥斯曼帝国的国库管理与法治组织皆领先同侪，伊斯兰世界诸国无有及者 ，而经过高度训练之金融专才亦不断涌现 。这些组织发展出来的文书官僚，部分是受过高等教育的杰出宗教领袖，使这些组织成为专业团体，许多鄂图曼帝国政治家的成功都是基于这些专业团体发挥的效能。

帝国的经济结构受到地理因素影响，帝国掌控东西贸易之咽喉，堵塞了欧洲向东的陆路交通，迫使西班牙及葡萄牙的航海家遁海路前往东方。帝国亦控制了马可·波罗所用的香料之路。正当克里斯托弗·哥伦布在1492年抵达巴哈马时，鄂图曼帝国的国势正处于高峰，其经济影响力横跨三大洲。现代研究奥斯曼帝国的学者认为，鄂图曼帝国与中欧关系的转变是源于海路的开通，西欧打通了绕过中东和地中海的远洋路线，使陆路的重要性大减，从而导致帝国的衰落。《盎格鲁-鄂图曼条约》，又称，将鄂图曼帝国的市场开放给英国及法国，减缓了其衰落。纵然如此，其仍鼓励城镇自行发展，通由扩张领域至未开发地，吸引更多民众聚居，增强生产力，从而发展成金融中心以保持竞争力，颇有现代资本主义之影子。

鄂图曼帝国社会结构以米利特统合多样性人口。米利特是宗教组织，可在奥斯曼帝国的统治下建立各自的社区，在苏丹的保护下能保留宗教法律、传统及语言。米利特制度是帝国长治久安的关键。早在穆罕默德二世统治时，法纳尔人已享有多方面的权利，帝国欢迎犹太人来定居，故帝国对民族差异有相对较高的宽容，有能力消除种族隔离，然而，米利特-{}-制度并没有同化能力，使得在民族主义崛起后成为了一个弱点。鄂图曼帝国的解体表示鄂图曼化及一次和二次立宪时期政策的失败。

鄂图曼帝国的生活模式结合了东西的生活模式。奥斯曼帝国生活模式其中一个独一无二的特色就是非常无条理的，米利特-{制}-度产生了这种无条理的生活模式，使许多人在文化马赛克里生活。奥斯曼帝国的首都君士坦丁堡有其独特的文化，因君士坦丁堡曾经是罗马帝国及拜占庭帝国的都会。奥斯曼帝国宫廷的生活模式在许多方面都传承了波斯的古老传统，并具有希腊及欧洲色彩。帝国宫廷四周形成的文化被称为奥斯曼特色，可以托卡比皇宫作为概括。在当时，有许多大都市都受到奥斯曼帝国文化的影响，大抵是现今的塞拉耶佛、斯科普里、塞萨洛尼基、大马士革、巴格达、贝鲁特、耶路撒冷、麦加及阿尔及尔。后宫则作为艺术作品的主体。

奴隶是鄂图曼社会的一部分。即使到1908年，帝国内仍有贩卖女奴的活动。在十九世纪，奥斯曼帝国在受到西欧各国的压力下禁止这种活动，多位十九世纪就任的苏丹亦致力取缔奴隶贸易，不过未能完全废除。

伊斯兰教不是从兴起之时便立即流行于土耳其人或突厥民族，阿拔斯王朝在751年对中国唐朝的怛罗斯战役中取得胜利，但没有强迫突厥人放弃其所信奉的萨满教和佛教，从而确保阿拔斯王朝在中亚的影响力。只是在战后，许多突厥部落，包括塞尔柱王朝及鄂图曼王朝的祖先乌古斯人在往后几个世纪才渐渐转改奉伊斯兰。在十一世纪，他们将这种宗教带入安那托利亚。

鄂图曼帝国容许基督徒及犹太人（古兰经所说的「有经人」）保持原有信仰，而不接纳多神教，与沙里亚法规一致。鄂图曼帝国会向非穆斯林征收吉兹亚税。

在米利特-{制}-度下，非穆斯林人和穆斯林一样都是帝国的臣民，但不受伊斯兰信仰及法律约束或管制，例如东正教米利特受民法大全约束，民法大全早在拜占庭帝国时实施了九百年。作为帝国最大的非穆斯林族群，东正教米利特在政治及商业上能享有特权，但须缴纳较穆斯林为高的税项。

1453年，穆罕默德二世征服君士坦丁堡后允许当地的基督徒留居，并运行他们原有的体制，如君士坦丁堡普世牧首。1461年，穆罕默德二世设君士坦丁堡亚美尼亚牧首。在此前，拜占庭帝国视亚美尼亚教会为异端，禁止他们在君士坦丁堡城墙内兴建教堂。1492年，摩尔人及塞法迪犹太人被西班牙宗教裁判所驱逐出西班牙，奥斯曼帝国苏丹巴耶塞特二世派遣以凯马尔雷斯（Kemal Reis）为首的舰队护送他们，并让他们在鄂图曼帝国定居。

鄂图曼帝国与君士坦丁堡东正教教会的关系大致和平，纵使偶尔也会有一些针对希腊教会的压迫性政策。教会的组织制度依旧不变，在紧密的监督下可独自行事，除了1821年至1831年爆发的希腊独立战争及十九世纪初鄂图曼帝国君主立宪的崛起。其他的东正教教会，如保加利亚东正教教会，被解散并将其置于希腊教会的管辖，直到1870年阿布杜勒阿齐兹设立保加利亚主教，并恢复保加利亚教会的自治权。

鄂图曼帝国的犹太人社区亦有设立米利特，归哈克哈姆·巴斯（Haham Başı，犹太人教会领袖）或首席拉比所管；亚美尼亚教会社区则归一名总主教所管，其他社区亦然。

鄂图曼帝国采纳地中海、黑海周边地区的传统、艺术及文化体系，并加入了新的元素。在鄂图曼帝国之下，各种不同的文化得以传承，故难以断定一种具体的鄂图曼文化，特别是在宗教中心及首都。宏观来看，一种特殊的混合文化在奥斯曼的精英当中达致顶峰，这些奥斯曼精英包含无数的种族及宗教团体。奥斯曼帝国的多元文化及多元宗教政策反映在米利特制度里。随著帝国向西扩张，帝国吸收了一些征服地区的文化。不同文化种族之间的通婚亦有助于创造奥斯曼的种族文化特色。与土耳其民族文化比较，这些新文化对创造奥斯曼文化的影响是显而易见的。

鄂图曼建筑受到波斯、拜占庭及伊斯兰阿拉伯式建筑影响。鄂图曼建筑是前伊斯兰时代萨珊建筑的延续，例如方形建筑上的圆穹是萨珊建筑里常见的类型，这成为了鄂图曼建筑的核心。在帝国崛起时，奥斯曼建筑仍处于探索阶段，帝国扩张时则是奥斯曼建筑的古典时期。

在郁金香时期，奥斯曼建筑受到西欧高度装潢的风格影响，如巴洛克、洛可可、及帝政风格。鄂图曼建筑的概念主要围绕在清真寺，清真寺是社交及城市规划里不可或缺的部分。除了清真寺外，其他奥斯曼建筑的例子有公共厨房、神学院、医院、土耳其浴场及墓碑。

鄂图曼古典建筑的例子，除了伊斯坦堡及埃迪尔内，还可见于埃及、厄立特里亚、突尼西亚、阿尔及利亚、巴尔干半岛及匈牙利当地的清真寺、桥梁、水泉及学校。鄂图曼装饰艺术的发展受大众影响，因为帝国种族繁多。宫廷技工对帝国产生了多元艺术性的影响，如以传统拜占庭艺术混合中国艺术。

鄂图曼土耳其语是土耳其语的变种，深受波斯语及阿拉伯语的影响。土耳其语、波斯语及阿拉伯语对奥斯曼人来说都是有影响力的语言，例如重视阿拉伯语的原因之一就是因为它是古兰经的书写语言。奥斯曼帝国官僚，特别是奥斯曼宫廷在后期以一种土耳其语沟通，同时采用阿拉伯语及波斯语的文法及字汇。即使基本的文法是土耳其语，使用阿拉伯语或波斯语字词的鄂图曼土耳其语对于并非精通阿拉伯语及波斯语来说都是不能理解的。奥斯曼土耳其语这两种变体的极度差异令民众的识字率偏低（十九世纪初的识字率是2-3%，十九世纪末是大约15%），普遍民众须聘用写手与政府沟通。各个种族在家庭和邻居内说本族的语言（如犹太语、希腊语、亚美尼亚语等），在一些两个或两个以上族群聚居的村落，居民不时也会说对方的语言。在一些国际都市，人们通常会说家族语言，接受过教育的官员主要多说奥斯曼土耳其语或波斯语，但都能说阿拉伯语。在帝国沦亡前的两个世纪，法语及英语开始成为流行语言，特别是在累范特地区的基督教社区，精英以学习法语、使用欧洲制品以示上流地位。鄂图曼帝国统治时，土耳其语的使用稳步上升，但仍保留阿拉伯语及波斯语。后来，波斯语只作为文学语言，阿拉伯语则纯粹用在宗教仪式上，当时出现了许多波斯语诗人。

鄂图曼古典音乐是奥斯曼精英教育的重要部分，一些鄂图曼帝国苏丹是娴熟的音乐家及作曲家，如塞利姆三世，他的作品直至现今都经常被演绎。奥斯曼古典音乐主要由拜占庭音乐、阿拉伯音乐及波斯音乐发展而来。在结构上，奥斯曼古典音乐透过一种称为乌苏尔的节奏体制及旋律体制木卡姆组织起来，乌苏尔类似西方的韵律，木卡姆则酷似西方的调式。乐器方面以安那托利亚、中亚（巴古马三弦琴、撒兹、肯门杰提琴）及中东乐器（乌德琴、弹不拉、卡龙琴、奈伊笛）为主，后来出现西方乐器（小提琴、钢琴）。由于首都与其他地区的地理及文化差异，奥斯曼帝国出现两种明显不同的音乐风格：奥斯曼古典音乐及民间音乐。在地区上出现了多种不同的民间音乐，当中孕育出著名的音乐风格的地区如巴尔干-色雷斯民间音乐、东北民间音乐、爱琴海民间音乐、安那托利亚中部民间音乐及高加索民间音乐。一些具独特风格的有新军音乐、罗姆音乐、肚皮舞及土耳其民间音乐。

是指首府君士坦丁堡的菜式，各种文化汇聚的帝国创造了一种让所有人都享受的菜式。皇宫御膳房的厨师测试不同的食材，创造了各式各样的菜式，这种菜式透过赖买丹月活动、帕夏烹饪等方式流入民间，并流传开去。现今，鄂图曼菜可见于巴尔干半岛、安那托利亚及中东地区，这是「奥斯曼生活方式的遗产」。这种菜式基于地区变化并互相交流，但时又在首都居民的精炼下同化。

大量的传统和文化被鄂图曼吸纳，并以新的形式展示出来，将它们融入鄂图曼帝国不同地区的种族及宗教族群，产生了一种新颖及独特的鄂图曼文化特征。




</doc>
<doc id="1852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1852" title="2000年中华民国总统选举">
2000年中华民国总统选举

2000年中华民国总统选举是指于2000年3月18日举行的中华民国第十任总统、副总统选举，也是中华民国第二次总统、副总统全民直选。这次选举共有5组候选人参选；参加这次选举的选民人数超过1,200万，投票率达82.69%，至今仍是中华民国历史上最高。最后由民主进步党总统候选人陈水扁、副总统候选人吕秀莲当选，达成中华民国行宪以来、也是中华民国政治史上第一次政党轮替，结束中国国民党在台湾五十五年的执政。同时、本次选举也产生中华民国首位女性副总统，是女性在政治上的一大发展。

该次选举是李登辉不竞选连任后的首次选举。当时台湾社会弥漫寻求政治改革的气氛，执政已逾半世纪的中国国民党，1990年代以来在重大选举中受到民进党的挑战，民进党提名陈水扁参选，加上原任台湾省省长的宋楚瑜脱党参选，和与陈水扁不合的前民进党主席许信良、及以批判国民党著称的作家李敖也加入此次选举。国民党败选后李登辉辞去党主席，隔年即遭国民党开除党籍。不久后部分李登辉支持者成立台湾团结联盟奉李为精神领袖，政治立场趋向台湾独立，并与民进党结盟；拿下第二高票的宋楚瑜则在支持者的期盼下创立亲民党，后与国民党合作，组成国亲联盟并掌握立法院的控制权。国民党在选后进行一连串的党务改造并和过去李登辉独台和本土化路线切割，逐渐走向蓝绿两大政治势力的竞逐局面。

这也是迄今唯一一次当选者得票数未过半的总统选举。

时任中华民国总统的李登辉于1996年首次总统直选成功连任后，动念再进行政治改革。在第三届立法委员选举中首次联手缔造三党不过半局面的民进党与新党开始合流，民进党主席施明德出面和新党领袖喝「大和解咖啡」，达成在立法院及国民大会中联手合作的共识。在立法院长选举中民进党与新党搭档竞选立法院长，但是原先被看好的施明德由于内部跑票，以一票之差败给国民党的候选人，跑掉的这一票更是党内新兴政治明星、时任台北市长陈水扁的子弟兵民进党立委张晋城，造成施明德和陈水扁日后的不和。李登辉于是要新任副总统的连战，继续出任行政院院长，被民进党等立委指责违宪。1996年总统选举后，民进党主席施明德以选举失利引咎辞职，改由许信良再次出任民进党主席。

李登辉其后召开国家发展会议。会议中，时任总统李登辉以冻结台湾省政府选举，虚级化台湾省政府功能（又称为「冻省」）来与民进党交换行政院长不需要由立法院同意，只由总统任命即可。连战虽然退下火线，但同时招来民选台湾省长宋楚瑜的强烈反弹，为日后宋楚瑜脱党参选种下远因。1997年，国民大会通过第四次增修条文，正式落实国发会的决议，连战专任副总统，改由立委萧万长出任行政院长，年底国民党于县市长选举中受到前所未有的惨败，在多处县市出现国民党内哄分散选票的情形下，团结的民进党夺得了占百分之七十以上人口的县市的执政权。

1998年，台北、高雄市长兼立法委员选举（简称三合一选举），国民党夺回台北市执政权，但同时失去高雄市，在立法院则重新夺回简单多数。民进党和新党的立法院席次均告萎缩。陈水扁阵营在台北市长选举中一度以「土狗、贵宾狗」和「新卖台集团的棋子」批评香港出生的马英九。陈水扁的失利和外省籍选民在国民党和新党候选人之间的主动弃保引发民进党内部反思，党内四大派系于选后进行电视实况转播的中国政策辩论会。会后，民进党为了迈向执政而采取较温和的两岸政策。

1999年，国民党总统提名初选，连战副总统获得提名，而宋楚瑜决定脱党参选。连任台北市长失利的陈水扁获民进党提名，许信良脱党参选。新党提名作家李敖参选。

自时任总统李登辉连任以后，国民党中生代的接班竞争日渐激烈。由于连战已当选副总统，理应卸下行政院长一职。但时任总统李登辉考量立法院的席次以及中生代抢位置的问题，决定由连战续任行政院长，当然，传有“极具代表性的中生代重量级人士”同意此说，有说是宋楚瑜。

副总统兼行政院长是戒严时代的事，原行政院长陈诚当选副总统后，行政院长由俞鸿钧接任，但俞氏与监察院结怨，最后下台，故由副总统陈诚兼任行政院长。后来由严家淦接任行政院长。陈诚病逝后，蒋中正提拔严家淦为副总统，严氏续以副总统兼行政院长，但同时蒋中正的儿子蒋经国被任命为行政院副院长。最后蒋经国接任行政院长，直到此刻，并未再有副总统兼任行政院长。

连战以副总统身份兼任行政院长，引来在野党违宪的指责。在野党在立法院拒绝连战进行施政报告，把之拒于门外。后来司法院大法官会议作成《释字第419号解释》，指副总统兼任行政院长「与宪法本旨未尽相符」。

宋楚瑜自出任台湾省长后，成功塑造出勤政爱民形象，声望日渐提高，政坛逐渐传出对「叶尔钦效应」的疑虑。而省政府与行政院的对峙亦日益严重。虽然副省长林丰正北上出任内政部长，省府亦有一些官员高升，但省府仍然继续因为省政事务炮轰行政院。在李登辉连任总统的选举中，宋楚瑜出了不少力，间接对李登辉构成威胁。

总统府放出消息，表示有意把台湾省政府虚级化，国民党立委亦已显示出动作。而台湾省政府亦同时作出驳斥。时任总统李登辉宣布在1996年12月举办国家发展会议，邀请民进党一同协商。结果李登辉以冻省与虚省与民进党交换立法院对行政院长的同意权。尽管国民党与民进党认为这是取材于法国的「改良式双首长制」，但在民进党执政以后，除了唐飞是国民党，陈水扁任内所有行政院长是民进党，朝野一直对立。

时任台湾省长宋楚瑜在国发会有决议以后，宣布辞职抗议。结果在李登辉挽留下，宣布请辞待命。本来宋楚瑜与李登辉情同父子，如今反目成仇。无论李登辉以甚么理由冻省，但在宋的心目中，是针对其而来的。就以1997年8月的国民党中常委选举来说，宋得到第一高票当选中常委。但党报中央日报中，完全没有宋楚瑜以第一高票当选的消息，头版只有“萧万长以数票之差得到第二名”。自此宋与李渐行渐远。

萧万长于1997年国民党全代会后接任行政院长。虽然连战已经下台，但接下来的县市长选举，国民党因冻省风波以及党内内哄而大败。民进党得到一些从未执政的县市。

1998年，台北、高雄市长及立法委员选举，虽然新党也派出形象牌的王建煊出选，但在马英九的超人气加上弃保效应使新党票源回流，击败寻求连任的陈水扁。而高雄市长由民进党的谢长廷击败国民党的吴敦义。

1999年，时任副总统连战得到国民党总统候选人提名，想找前台湾省长宋楚瑜为副手，可惜连战太迟表态，总统府对宋又冷嘲热讽，结果时任副总统连战只好找时任行政院长萧万长为副手参选，而前台湾省长宋楚瑜则脱党参选。另外值得一提的是，由于连战常被认为是含著金汤匙出生的官宦子弟，再加上其性格保守，在政治上拙于表现，所以当时连战的形象并不好，甚有「阿斗」之讥。另一方面，前台湾省长宋楚瑜则成功塑造了精明干练、勤政爱民的好形象，民意支持度远高于连战。

民进党在1996年总统大选中，彭明敏及谢长廷的搭配对上李登辉惨败，但同时在1996年国大代表选举中得到可以否决修宪的席次，使国民党不能一党修宪。

民进党惨败后，党主席施明德辞职负责，第五届党主席、前桃园县长许信良当选第七届党主席。一直致力于参选总统的他，被时任总统李登辉深夜请到总统府协商修宪事宜，被党内视为“主席夜奔敌营”。时任总统李登辉召开国家发展会议，以冻省来交换行政院长由总统委任，在目的达到后不再续滩。两党联手进行第四次修宪，但被人称为“一件西装换四条内裤”。

1996年11月，国民党籍的桃园县长刘邦友被枪杀，1997年3月的桃园县长补选，被视为年底县市长选举的前哨战，结果由民进党提名的立委吕秀莲胜出。年底选举，民进党一举攻下多席县市长，使国民党执政的基隆市、台中县市等变绿。

1998年，北高市长及立委选举，民进党最高位阶的民选首长，时任台北市长陈水扁被国民党籍候选人马英九击败，未能连任，但高雄市长则由谢长廷以些微票数击败寻求连任的吴敦义而当选，高雄从此由民进党执政至2018年。

1999年，许信良参与党内总统初选，初时认为前台北市长陈水扁被党内公职参选相随时间的限制（即民进党所谓的「四年条款」）而未能参选，但因陈水扁具有高度民意，所以部份民进党人士有意专为陈水扁修改四年条款。虽然陈水扁吁请民进党同志勿为其一人量身订做规定，也口头表态支持许信良出马，但台面下的运作暗潮汹涌。最终民进党仍通过修改四年条款，使陈水扁得以解套参选。党内初选结果由陈水扁打败许信良得到提名，许信良愤而退党参选。

国民党并无举行党内初选，时任国民党主席的李登辉坚持指定时任副总统兼国民党副主席的连战为总统参选人，前台湾省长的宋楚瑜表示强烈不满，最终公开宣布退党参选。

在副手方面，国民党高层一致属意由萧万长成为副总统候选人与连战搭档竞选，两人最终获得国民党提名。而国民党也于 
1999年11月开除宋楚瑜的国民党党籍。

新党同样也没有办理党内初选，李敖在没有竞争对手的情况下直接成为为新党的总统参选人。在副手方面，李敖指定冯沪祥为搭档。

这次总统选举，中央选举委员会公告的被连署人共计六组，至民国89年（2000年）1月6日17时30分截止提出连署书，统计如下表（送审的被连署人都是向台北市选举委员会提出）：

自1999年春起，宋楚瑜方面一直保持支持率的领先。虽然宋氏在省长任内亦有将地方派系当作自己支持基础，但仍成功与李登辉及国民党保持距离。然而1999年12月，立委杨吉雄揭发「中兴票券事件」（即兴票案）攻击宋楚瑜涉及金钱丑闻，而宋楚瑜对此解释先后出现「长辈给的」、「托孤蒋家（蒋中正家族）后代」等说法，被认为前后不一，引起选民质疑，选情受到重大冲击。

另一方面，民进党提名的陈水扁原本支持度排名最后，以「清流共治」为诉求，在宋氏声望下跌后开始支持度高升。

在选举最后关头，时任中央研究院院长的诺贝尔化学奖得主李远哲以「台湾未来是向上提升还是向下沉沦？」之说公开支持陈水扁，并领衔时任奇美电子董事长许文龙、前台湾高速铁路公司董事长殷琪、云门舞集创办人林怀民、宏碁集团创办人施振荣、长荣集团总裁张荣发等多名重量级商业、学术、文化界人士组成「国政顾问团」为陈水扁背书，成为陈水扁当选的一大关键。

在选举前三天的3月15日，中华人民共和国总理朱镕基在全国人民代表大会的中外记者会上发表「不管是谁，只要搞台湾独立，就没有好下场」、「切莫一时冲动，以免后悔莫及」、「还有三天，世事难测，台湾同胞你们要警惕啊！」的谈话，朱镕基的言论经电视画面播出，瞬间被传播到台湾内外。

朱镕基此举立刻引起中华民国陆委会主委苏起表明中华民国是主权独立国家，并批评中共没有权力对总统大选指指点点。同日美国国务卿阿布莱特在众议院答复问题时也表明无法接受中共对台声明，而正在日本访问的美国国防部长威廉·科汉在厚木基地接受访问时亦呼吁中共停止对台恫吓，并表明美国有义务对台湾提供防御性武器装备。朱镕基声明亦引起美国《华盛顿邮报》在16日发表「朱镕基是柯里昂」社论，将其比为电影《教父》中的黑手党老大。由于朱镕基言论被视为对台湾选民威胁，引发部分选民反弹反而支持被视为偏向台独的陈水扁，成为影响选情的因素之一。

时任台北市长马英九市长在选前二天，早晚各开一场记者会，说连战的民调超过宋，说宋楚瑜已出局。
选前之夜又说连战的民调超过宋十多个百分点，结果反倒是宋赢了连战13.4%(1739419票)，结果证明马英九发布的民调是假的。



这次总统选举是民进党的首次胜利，国民党在选前的分裂无疑对陈水扁的当选有很大的帮助。国民党内宋楚瑜、连战两派人马在选前未能整合成功，较高声望的宋楚瑜最后宣布退出国民党独立参选。这最终导致国民党选民票源分散，宋楚瑜最后以30多万票的差距落选，而连战则惨败。

在选票的结果上可看到，国民党是一面倒惨败。传统的国民党支持者全部倒向宋楚瑜，而台湾本土的支持者也全部倒向陈水扁。正如部分学者分析的一样，李登辉的两个图腾，外省的代表以及本省的代表分别被宋楚瑜与陈水扁抢走，连萧竞选总部主委王金平则表示是「弃连保宋」、「弃连保扁」两边弃保效应都发作的结果。

无论在马英九执政的台北市，传统执政的花莲县、台东县等都一面倒倒向宋楚瑜。立法院长王金平的高雄县，国民党执政的嘉义县、彰化县也倒向陈水扁。而民进党从国民党手上抢得执政的桃园县、新竹县市、台中县市、以及南投县也倒向宋楚瑜。

宋楚瑜之所以以30万票之差败选，部分看法认为一来是他的外省人身份，二来是兴票案使他失去了大量中间选票，加上李远哲临门一脚，使中间选票流向陈水扁处。三来是弃连保扁的耳语，加上中华人民共和国总理朱镕基于大选前三天一席「不管是谁，只要搞台独，就没有好下场」的说话，引起台湾选民反弹。部分人士则认为李登辉的本土老友们，都现身支持陈水扁，使支持李登辉的本土票大量流向陈水扁，使连战失去与陈水扁相峙不下的机会。反变成连宋相争，阿扁得利。

（注：获胜者使用红色字体标出）
李登辉自述，中央党部在选前提报的民调结果都显示连战会赢，只是多少的问题。因此在选前一天，李登辉还告诉美国前驻华大使李洁明，「国民党的连战会赢六个百分点」。而有的估票系统提醒说那些乐观的选情有假，李登辉还一度怀疑其忠诚。

选举开票当晚，李登辉取消了前往国民党中央党部的行程，因为「口袋里只准备了胜选谢词，没有落选感言」。而宋楚瑜、张昭雄支持者从19日凌晨即群聚国民党中央党部及李登辉总统官邸，要求李登辉下台为选举负责。凌晨一时，新党市议员钟小平及台北县议员金介寿到达现场向民众表达诉求。中午时，国民党决定召开临时中常会，国民党及宋张支持者闻讯又开始聚集中央党部，要求利用临时中常会向李登辉总统抗议。

下午二时四十分，中央党部前聚集二、三千名群众围住中央党部南北两侧停车场出入口及大楼门口，当时国民党中常委徐立德坐车抵达中央党部，由于仁爱路侧门车道口被群众包围无法进入，徐立德只得下车走向正门，准备由大门近中央党部，经过群众时遭群众认出，十余名群众立刻追打，徐立德在大门栅栏跌倒，引起群众对其拳打脚踢，最后在保一总队保护下才得以进党部。另一中常委王又曾抵达党部后亦遭群众追打，王又曾情急之下攀爬党部旁仁信邮局围墙栏杆躲近中央党部。下午二时四十分至五十分，群众情绪失控，看到「黑头车」入党部侧门就打，有人掷花盆、有人持榔头敲毁车窗档风玻璃，七、八辆黑头车遭殃。而立法院长王金平在抵达党部也遭群众发现并拉扯，王金平的领带遭拉扯扯落，最后在警方保护下才搭上座车离开现场。而副主席连战在总统府等候无法进入党部。四时三十分，中央党部再爆另一波激烈冲突，民众抬来一箱箱鸡蛋砸向中央党部门口，并推挤大门前的电动铁卷门，镇暴警察以盾牌阻挡民众的旗竿及汽笛瓦斯罐。

五时四十分，警方完成部属，分别从仁爱路及信义路两侧部属镇暴车喷洒强力水柱，强制驱离群众，将群众赶至仁爱路及信义路分隔岛上。群众则对镇暴警察丢掷石块、木棍、瓦斯空罐，并将警方拒马扛至车道形成路障阻止警察前进。警方见群众情绪激动，下令部队停止前进、停止喷水，双方形成对峙。下午六时十五分，警方以优势警力强制净空中央党部南北两侧出入口，在驱离过程中发生中山分局派出所主管-{于}-增祥被人打伤头部，新党台北市议员李庆元鼻血直流。

晚上八时，一辆宋楚瑜宣传车抵达现场。向群众宣布台北市副市长欧晋德要到现场，而市长马英九则在开记者会。群众高喊「马英九不来不够诚意」，当欧晋德上宣传车时，谈话也几次遭群众打断。晚上九点四十四分马英九市长赶至现场，表达理解群众对李登辉主席下台的要求，群众曾一度欢声雷动。但在马英九表示将反映给李登辉，劝李主席做这样考虑时，遭台下爆出「他没资格考虑，马上下台」，一度打断其谈话。十点四十分，有民众更因认为马英九没有明确表态，丢出一颗鸡蛋正中马英九下颚，该名民众也立刻被打到倒地不起，由镇暴警察将他救起送医。随后马英九表达愿意促成李登辉辞党主席，于十时四十五分离开现场，去李总统官邸。

凌晨一时十分，立委谢启大重返中央党部现场，劝说群众离去回家，部分群众及一辆宣传车离去，但仍有不少群众围著中央党部并发表言论，与外围警方对峙。
选举失利后，国民党支持者在街上抗争，连续数天，要求党主席李登辉下台，结果时任总统李登辉辞去国民党主席，连战出任代主席，连战于同年年中的国民党临时全国代表大会（简称：全代会）上真除党主席，翌年更当选国民党第一个党员直选的党主席。

国民党成为在野党后，要求清算前总统李登辉与尊崇前总统李登辉的大有人在，加上连战和李登辉关系决裂，使得李登辉与国民党渐行渐远，国民党最终与前总统李登辉决裂，部分李系人马在国民党内被清除，导致了国民党的再次分裂，部分原李系人马和曾被李登辉提拔的如吴伯雄、马英九与吴敦义等与李登辉决裂，之后成为国民党的新主流派。

国民党在政党轮替后仍是立法院第一大党（此时仍为第4届立法委员任期，直至2001年底改选），作为最大在野党掌握对立法院的控制权。虽然国民党党员唐飞受邀组阁，但是国民党对唐飞的支持还是一般，加上核四问题，唐飞终于去职。作为反对党领袖的连战被时任总统陈水扁邀请到总统府面谈，时任总统陈水扁当面答应研究是否停建核四的问题，连战离去总统府后，时任行政院院长张俊雄就宣布停建核四。认为受到陈水扁侮辱的连战，遇到宋楚瑜同时释出善意，使国民党与亲民党以及新党，合组在野大联盟，泛蓝军一说从此面世。由于泛蓝占立法院席次超过140席，甚至提出总统罢免案，民进党政府在「朝小野大」的情况下从此举步维艰。

2001年底立委选举，由于亲民党分去不少泛蓝票数加上蓝军高额提名，国民党席次大幅滑落至68席。但仍多于亲民党的46席。相反同时举行的地方县市长选举，国民党则重新夺回桃园县、新竹县市、台中县市、基隆市等传统泛蓝县市，与民进党一样是9席，若加入亲民党、新党和亲蓝的无党籍席次，泛蓝阵营可谓小胜。

本次是民进党自创党以来，第一次夺下中央执政权。

自1994年陈水扁当选台北市市长，1997年县市长选举民进党一举攻下12席县市长以来，更进一步地迈向执政。

陈水扁邀请国民党籍卸任国防部长唐飞组阁，由游锡堃出任行政院副院长、张俊雄出任总统府秘书长。总统陈水扁与行政院长唐飞甫上任时民意满意度一度高达八成。但是未几，八掌溪事件爆发，游锡堃立即辞职承担政治责任，由张俊雄接手，但是等风头一过，数月后游锡堃又出任总统府秘书长。由于民进党与在野国民党阵营之间对停建核四之间的争执越演越烈，两边不是人的唐飞乃以健康不佳为由请辞获准，由副院长张俊雄接任。唐飞去职后，陈水扁一度因为停建核四风波而被在野国民党企图罢免。由于泛蓝阵营占国会多数，少数执政的张俊雄内阁这一年的施政可谓举步维艰。

在2001年12月的立法委员选举中，被国民党除党籍的李登辉带领部分国民党本土派人士组成台联，与民进党进行合作﹝「泛绿」之称自此始﹞，夺得了13席立委席次。民进党则得到87席，首度成为国会第一大党，但同时亦失去了6席在1997年夺下的中北部县市长席位。泛绿阵营在225席的立法院中又得到赵永清和张花冠两名无党籍立委加盟，实力成长到102席。

在选举时，时任总统陈水扁称组国安联盟，拉拢国民党内本土派系，但由于国亲紧密合作，国安联盟变成空话。立法委员选举后，张俊雄内阁下台，由总统府秘书长游锡堃继任，游锡堃内阁历时3年。

党主席林义雄宣布不连任，由高雄市长谢长廷一人同额参选，结果当选主席。扁代谢长廷宣布谢与高雄市民有约，将参选年底的选举竞选连任。结果，民进党党内推「党政同步」案，在执政时由总统兼任党主席，结果连谢长廷也支持，陈水扁正式以总统身份兼任民进党第十届党主席。

宋楚瑜在总统大选的得票率，创下36.8%的记录。在前立法院院长刘松藩的鼓励下，宋楚瑜宣布组成亲民党。以搭档张昭雄为副主席，钟荣吉在辞去政务委员和退出国民党后就任亲民党秘书长。

亲民党以前台湾省省长宋楚瑜在台湾省政府的班底为基础，加上退出国民党的人士。亲民党在国会有一定数量的席次，但与国民党不和。核四停建争议爆发以后，宋楚瑜向连战伸出友善之手，成功整合国亲新三党，结成在野大联盟。

在立委选举以及县市长选举，亲民党的取向也非常重要，在彰化、南投等县市，国亲分裂使民进党得利，国民党的候选人（前外交部部长胡志强）在台中市等地因亲民党的支持而当选。立委选举中，亲民党席之大幅成长至46席；亲民党还在台东、连江两县成功取得执政权。

部分意见认为，党产资源原本就不如国民党雄厚的亲民党在2001县市长选举中接近全面性的礼让国民党，虽然帮助泛蓝团结胜选，但也造成了亲民党更加缺乏地方执政资源的局面，无法培养自身的桩脚，导致它快速泡沫化。于2003年国亲合作搭档参选2004年总统选举之后，亲民党的政治明星如谢国梁等人更是大量地回流国民党。


</doc>
<doc id="1853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1853" title="2004年中华民国总统选举">
2004年中华民国总统选举

2004年中华民国总统选举是指2004年3月20日举行的中华民国第十一任总统、副总统选举，由寻求连任的时任总统陈水扁与时任副总统吕秀莲以不到3万票的微小差距获胜当选。当选的正、副总统在2004年5月20日就任。这次选举结果中，两组候选人得票率仅差0.22%，为历年及世界总统选举罕见，而且废票高达33万票，为前次总统大选三倍之多，因此另一总统候选人连战及泛蓝支持者要求立即查封所有票箱以备验票。后来连宋阵营提出当选无效之诉与选举无效之诉经最高法院判决败诉定谳，陈水扁连任中华民国第11任总统。

2004年的大选，经济问题和两岸关系依然是重点议题。经济问题上，在野的国亲两党指责民进党政府无能，搞垮台湾的经济。在野党进一步比较台湾执政党——民进党执政前与执政后的经济形式，试图证明民进党任内的台湾经济在下滑，失业人数上升，而大学毕业生求职困难等。而民进党政府则称，经济问题是国际大环境﹝如IT泡沫等﹞所造成的，与其他一些地区如欧盟、新加坡、香港等比起来，台湾的失业问题并不太严重，经济表现也不算太糟。执政党支持者认为在野党仗著其在立法院较多的席次，进行长期「非理性」政治杯葛，造成政治争端不断，也必须负起责任。

民进党时而指责国亲是亲中华人民共和国的政党，甚至暗示两党有「卖台」意图。民进党也批评中国国民党是「外来政权」，长期打压本土人士。国亲联盟则反过来批评民进党的两岸政策会为台湾带来灾难。在两岸直航的问题上，民进党持保留态度，而国亲则趋于赞同，认为有助经济发展。10月中旬，时任总统陈水扁在接受美国《华盛顿邮报》记者专访时称，国亲接受中国的「暗助」。国亲对此强烈否认，并控告时任总统陈水扁，不过因时任总统陈水扁享有司法豁免权而未获受理。

在统独的问题上，国亲旗帜也并非十分鲜明，始终不愿公开、明确地支持统一并以此为选举的主要政见之一。不过连战2003年10月在美国的一个智库会议上发表讲话时，再次表示中国国民党的立场，即支援一中各表，并向在场的美国政策顾问们解释了一中各表的含义。但国亲不愿意公开提一个中国或统一，有人认为主要是担心时任总统陈水扁会抓住把柄，批评国亲是「外来政权」甚至与中共勾结卖台。国亲始终坚持的只是维持现状、缓和台海局势。但副手宋楚瑜所提出的「一中屋顶」主张，却被认为有著更向一个中国立场靠拢的意味。

统独意识形态争议因台湾的省籍矛盾而更加复杂化。省籍问题是多次选举中双方都会面对的敏感问题。台湾人口中，有约15%是1949年前后随国民党撤抵台湾的“外省人”，其余人口绝大多数则为1949年前迁移来台的中国大陆移民后裔﹝称为“本省人”﹞以及属于南岛民族的台湾原住民。民进党多次指责国亲是少数人的政党，忽视多数人的权益，将台湾大部分的福利分配不均，几乎都落到战后来台外省人身上，同时也批评中国国民党歧视本土族群。而国亲反过来批评民进党“玩弄”省籍问题，故意挑拨族群关系，是在搞民粹主义。

2月28日是台湾二二八事件纪念日。民进党以这次机会举办史上规模最大的一次群众集会活动，“二二八手护台湾”，参与的150万群众从南到北手牵手，喊出“支持公投”、“反对飞弹”、“中国NO”、“台湾YES”等口号。此外国亲也在高雄举行“心连心”纪念活动，也有数十万群众出席。对于双方阵营在2月28日以族群和解为名举行大型造势活动，多个团体和个人表示反对。族群和解联盟就批评，两个阵营都假借族群融合制造族群仇恨，在2月28日之前多次倡议双方放弃在228当天举办任何活动。

2003年9月末时任总统陈水扁在民进党党庆上首次提出“新宪说”，称要在2006年“催生台湾的新宪法”，并在民进党内邀集学者专家，成立「九人制宪小组」，由台湾大学名誉教授李鸿禧担任召集人，初步研究新宪法的架构，但却刻意对新宪法的内容保持模糊。支持台湾主权独立的人士认为“新宪说”是与前总统李登辉提出的2008年建国论相呼应，而民进党人士则否认新宪法将涉及更改国号或变更领土范围等敏感议题，但双方皆同意现在所施行的1947年在中国制定的这部宪法，已经与台湾现状脱节。“新宪说”被提出后成功地使民进党获得支持改革及台湾认同代言人的形象，而国民党也在10月10日“双十节”时宣布要在当选后修改宪法，完善宪政体制，但否认是由于受到时任总统陈水扁的新宪说的压力，称很早就有修改现行宪法的企图。

2003年10月25日，民进党发动20万人大游行，支持公投、制新宪法。在这次游行中时任副总统吕秀莲首次提出要开创台湾新时代，更改台湾的国号，使之成为一个“正常的国家”。民进党在选举中日渐倾向台独的言论，很多观察家认为是为了两点原因：一、巩固台独与本土人士选票；二、激怒中华人民共和国，激起台湾民众的逆反心理，从而帮助提升民进党支持度。这在2000年时已有先例，当时在选举前几天，中国大陆的国务院总理朱镕基曾发表对台强硬谈话，令台湾民众反感。但这次北京当局始终保持沉默，很少对台湾政局表示评论，美国则对总统陈水扁施加压力，令该策略失效。时任总统陈水扁的言论也使华盛顿感到越来越担心，美国CNN记者就报导布希政府目前需要中国大陆在各项议题上的支持，因此对台独无法容忍。

公投议题也相当突出。2003年6月时任总统陈水扁提出，将兑现2000年中华民国总统选举时的承诺，在任内推动政策咨询性公投，但将不涉及敏感的政治地位等公投。但是7月台湾立法院召开临时会议时，《公投法》并没有获得通过。不过时任总统陈水扁依然坚持公投，并说会以行政命令方式推动，在2004年总统选举前举行有关龙门核能发电厂（核四）的公民投票。国亲阵营指责时任总统陈水扁试图通过公投议题激怒北京当局，恶化两岸关系、挑拨台湾民意，从而操控选举。国亲两党首先是反对，后来态度改变，支持公投立法，但是时任总统陈水扁必须为后果负全部责任。尽管如此，7月的立法院临时会议上由于两个阵营无法在公投法细节上达成协定而未能立法。之后在野党就宣布反对在无法可依的情况下强行进行公投。 

到12月，情势发生转变，泛蓝宣布不再阻挡《公投法》，使得该法顺利通过，但是却有诸多限制（剥夺行政部门提出公投的权利，但却使立法机关变相扩权，进而有机会操纵「公投审议委员会」……等）。时任总统陈水扁称将使用《公投法》第17条所赋予总统的权力举行“防御性公投”，后又在美国的压力之下改口为“防卫性公投”，再到“和平公投”，但是依然面对美国方面的强大压力。而在泛蓝的操作下，民进党在公投议题上已经没有占到优势，反而失去了美国的信任。尽管如此，时任总统陈水扁还是在2004年1月公布了两个公投题目，并表明不受国际压力影响，坚持彰显台湾人民反对中国军事威胁的意志。

针对时任总统陈水扁的动作，国亲表示反对，宣称时任总统陈水扁的行为违法，因为他在国家主权没有变更之虞的情况下就发动公投，而且两个公投题目（是否支持要求中国大陆撤除对台飞弹，和是否支持两岸和谈）本来就已经是台湾人民的共识，没有举行公投的必要。虽然在野党表示反对，却不愿意发动拒领公投票等行为来抵制，担心这样做会影响到目前对泛蓝有利的选情，且泛蓝阵营内部，对于公投的意见也不一致。 

民进党方面，则继续宣传公投的必要性。他们认为，中国以将近700枚导弹瞄准台湾，随时有可能意图以强势武力，威胁台湾主权独立的现状，符合公投法第17条「国家主权有变更之虞」的意旨。且台湾人民反对中国武力侵略的主流民意，必须透过公投，让国际上能够更明确地了解。行政院新闻局宣布，愿意就是否应该举行公投一事与在野或民间人士举行10场辩论会，但国亲因选举考虑表示不愿意参加。不过到2月17日，公投辩论一事发生变化，政治评论家赵少康、前无党籍立委陈文茜、作家李敖、民进党前主席许信良等5名民间“名嘴”宣布愿意与行政院就公投议题辩论。他们批评，公投虽然是人民的基本权力，但是这次民进党发动的公投既不合法、又没必要，在在野党不敢应战的情况下，他们要站出来发表不同的声音。在辩论会中，反方的一个共同的主轴是，公投非法，人民无论投赞同或支持，实际都预设了这种他们所宣称的违法行为，唯一的抵制方法应该是拒绝领票，让公投无法达到50%投票率的门槛，而最终无效。 

泛蓝普遍对公投与总统选举一起举行感到不满，认为是时任总统陈水扁因为自己选情告急，故意用这种方法来“绑票”。泛蓝公开抵制公投，多名泛蓝人士明确表示将不会领票，甚至有人说将会贴著“拒领公投票”的贴纸进投票站投票。选举前估计，由于泛蓝的不合作，公投有可能无法达到50%的有效门槛。

还有一个颇具争议性的问题是台湾教育改革。台湾教育改革1994年由中央研究院院长李远哲领导规划，但是在正式实施后暴露出许多问题。其中最突出的包括：学费升高、学生压力不减反升、学生学习品质下降等。民进党政府被指责应该为教改失败负责，特别是在学费调涨方面。在野党批评出生“三级贫户”的时任总统陈水扁在当选后脱离了底层中低收入阶层，学费负担过重令许多学生无法进入大学。民进党则反驳，教改是在国民党政府时期就已经开始推动，因此国民党才应负全部责任。事实上台湾大学学费相对于国民所得仍是远低于世界各国。

在公投议题炒作不顺利后，民进党又转而展开另一波攻势，指责连战的家产取得不当。民进党称，连战祖上是台湾名门望族，但是家产在连家迁回中国时已变卖，连战现在的财产是从其父亲继承而来。但是连战父亲与连战自己都是中国国民党公务员，怎么可能在两代之内积累财富新台币200亿元；民进党又在连战矢口否认在国外拥有房产后，挖出连战在美国有三栋房产。中国国民党则先是否认连战200亿财富的说法，后又指责陈水扁当总统的3年内，股票市值增长140%，而同时期全台湾人民股票市值平均减少20%；中国国民党还称，时任总统陈水扁的儿子在服兵役期间就可以开四门跑车，质疑陈水扁的财产来源。

黑金指的是执政党利用行政优势，从财团或个人取得非法或不当利益。在过去，“黑金”一词始终与中国国民党联系在一起，中国国民党被认为是黑金政党。而前总统李登辉则是“黑金之父”。在2000年的总统选举中，“终结黑金”一直是民进党的重点选举诉求之一。但是在这一次的选举中，民进党政府，甚至时任总统陈水扁本人的清廉作风遭到在野党质疑，最主要的批评就是陈水扁当选前一直攻击国民党黑金，当选后却立即与前总统李登辉结盟，两人关系形同父子。此外，也有报导称，一直被指责是地方黑道大佬的立委颜清标被时任总统陈水扁多次召见；还有报导则称时任总统陈水扁会见南部一地下赌盘庄主，这些都对时任总统陈水扁的改革形象造成严重冲击。但是许多亲泛绿阵营的学者则主张，黑金问题其实是泛蓝阵营（更准确一点说，应该是中国国民党）过去长期执政时，为掌控地方势力，特意扶植地方黑道或派系所造成的。指控前总统李登辉为“黑金教父”，对他并不公平；另一方面来说，在国民党执政的威权时期（即两蒋执政期），仍然保有「家天下」的观念，意即党国不分、而党领导者自然可以站受党（即国家）的资源，所以不存在黑金问题，因为本来就是国库通党库、党库通家库。又当时威权政府控制媒体，不许民众质疑。才会有「连战两代公务员家产二百亿仍为合理」的思想。泛绿称称前总统李登辉为「黑金教父」，只是当时李进行本土化路线时，受到当时既得利益者攻击的缘故。时任总统陈水扁与前总统李登辉是为了维护台湾主权独立，和促进台湾迈向正常国家的共同政治目标，才会进而结盟的。若进一步抽丝剥茧分析，可发现黑金问题在蒋中正以及蒋经国执政时期虽然存在，但是却是在李登辉时期有了明显的恶化。总之，称李登辉为“黑金之父”是否妥当仍待历史评论。

在选举之前30多天，台湾的企业界人士，因负债数百亿台币遭到台湾法院通缉的陈由豪在香港表示，曾经以政治献金方式资助国、民两党。3月1日，陈由豪又公开指控时任总统陈水扁，宣称他曾经亲自到时任总统陈水扁家中，送给第一夫人吴淑珍600万现金。他还称，时任总统陈水扁一共收受至少1400万有记录的政治献金。但是诸多指控，都未能提出更为明确的证据。而台湾的检调机关也持续要求陈由豪回国说明，但陈由豪却一直避不回应。由于陈由豪只透过媒体提出指控，因此也受到泛绿阵营普遍怀疑可能是泛蓝阵营在背后操纵。

3月15日，陈由豪再度在美国召开记者会，称他一共给民进党2030万元政治献金，还公布了之前一直被广泛揣测的那位随陈由豪到时任总统陈水扁家的“大老”就是民进党立法委员沈富雄。对此沈富雄在3天后出面说明承认有此事，但不排除他自己或吴淑珍记错了，他还表示自己有相关的证据，但是一定要到法庭上才会公布。对此前民进党主席许信良表示，既然沈富雄已经承认有此事，吴淑珍就应该履行自己的诺言，让时任总统陈水扁退选，但是吴淑珍之后又表示自己不会记错。整件事情已经演变成为时任总统陈水扁个人的诚信问题，即使政治献金不算违法。

国民党党产问题在每一次选举时重复被民进党提出，但因泛蓝国会过半，法案无法成立，被称为「吸票议题」。泛蓝指控民进党每每都在选举前才开始炒作平日却没有太大行动，这点已经成为台湾人民心中的问号，党产议题是否只是民进党炒作选举的议题；国民党认为因亲泛绿阵营媒体的密集报导，多少遭到损害。许多台湾民众更对国民党已经彻底洗心革面表示怀疑。泛绿表示国民党在独裁时代不当取得的资产，至今没有归还，且有透过所谓「信托化」的手段，借以脱产的嫌疑。对于此一议题，除了泛绿阵营立法委员要求政府追讨外，行政院也提出「不当取得党产处理条例」。但在立法院遭到泛蓝阵营立法委员联手在-{程序}-委员会封杀，让人民更为怀疑国民党「还财于民」的诚意。泛绿也表示，追讨党产的动作一直在进行中，并非到了选举才提出。

从上面的图表可以看出，连宋从最高时领先20个百分点逐渐下滑，直到宋楚瑜下跪后跌至低谷，只领先3个百分点，已经是在误差范围之内。但是之后随著泛蓝选战开打，民调的支持度又开始回升。在选前两个礼拜，根据各个不同媒体、智库、和政治团体所发布的民调，双方几乎是不分上下。台湾智库所公布的数字是陈吕40.4%、连宋39.5%（3月8日）；民进党的数据是陈吕37.6%、连宋36.1%（3月7日）；国民党的数据是陈吕29.8%、连宋34.8%（3月5日）；世新大学的数据是陈吕27.3%、连宋27.1%（3月2日）。选举前一周国亲召开记者会，称根据内部民调显示连宋可赢70万票，而民进党方面则称陈吕可小赢16万票。

港资的TVBS也首次在选举当天举行出口民调。出口民调在许多国家都被使用过，被证明是非常准确的一种民意调查。TVBS原本宣布将在全台300多个投票所采样，在选举当天的4点01分公布结果，但是最后却因投票时间延长而拖延到5点30分左右才公布结果，而且是认为连宋以7个百分点获胜。出口民调的失准一般有两种看法，一种认为是技术原因导致民调失准，例如缺乏经验、选举机构规定不得近距离采样、拒访率高等。特别是拒访率的问题，这次民调的拒访率高达三成，这样的拒访率已经让民调数字无意义；而且以以往的经验，支持绿营的选民比较不愿意公开选举意向。但是也有人认为出口民调的结果正好证明选举开票过程有问题。实际上，台湾高度政治化的媒体生态，使得泛绿选民经常不对传统上被其认定为支持对手阵营的媒体表示意见，亦即，诸如拥有2100全民开讲节目的TVBS，以及过去作为国民党侍从报系的联合报，其所做的民意调查，一直都有机构效应（House Effect）的问题，存在著与事实相当程度的偏差。历次的选举显示，这些偏差约在数个至十几个百分点不等。

这次总统选举，中央选举委员会公告的被连署人共计二组，至民国93年（2004年）1月3日17时30分截止提出连署书，统计如下表（送审的被连署人向彰化县选举委员会提出）：

民进党的选举主轴很早已经定下，即以公投为选举的主轴，此外民进党也抛出2006年制宪，却故意模糊2006年新宪法的内容，在巩固自己的基本盘的情况下，也同时拉拢一些支持改革的中间／浅绿选民。

民进党对于泛蓝指控经济状况问题，采用以下方法应对：1.由于2003年底、2004年的台湾经济已经恢复许多、并强调经济情况不佳主因不是执政无能。2.公投及台湾的政治地位问题以转移焦点。3.强调过于冒进的三通及西进政策会造成产业外移、失业率上升，反而不利台湾经济。

另外泛绿也意识到必须团结、巩固自己的基本选民，为此他们动员20万人发动1025公投大游行，再次展示自己在南部的实力。同时他们也透过“负面文宣”，批评对手的参选人，虽然有可能丧失一些中间选民的选票，却有利于巩固传统的亲泛绿选票。

民进党的策略在很大程度上是十分成功的，再加上时任总统陈水扁2003年10月过境美国出席多个公开场合，宣扬其在外交上的成就，使陈吕与连宋的民调差距从2003年3月最高时的15%左右已经缩小到3%的误差范围以内，总统府秘书长邱义仁形容这次选举将会是“割喉战”，绿军仅差40万票。

选战开始时，民进党的主要策略就是攻击2000年选举时声望较高的宋楚瑜，其中之一就是指责宋楚瑜是 “散财童子”，在担任台湾省主席期间利用经济资源巩固自己在地方的影响，“要5毛给1块”，挥霍公款以突现自己的政绩。宋楚瑜在担任省主席期间以亲民的形象获得很高的民意支援，民进党希望通过打压宋楚瑜来打击连宋的高支持度，也可分化蓝营的团结。而讽刺的是，“散财童子”的“封号”正是 2000年总统选举时国民党批评宋楚瑜的主要宣传手段，民进党在2004年选举中故意将2000年时连宋的矛盾暴露出来，希望能造成连宋是为利益结合的印象。对此亲民党表示现届政府也同样花费上百亿元用于高速铁路的建设，也是一种巩固选票的行为，但不同的是民进党政府用掉大笔资金，却依然无法改善台湾经济。国亲也将2000年选举时的分裂归罪于当时的国民党主席李登辉。

泛蓝因连宋民调高，主打传统选战：即巩固外省票，透过军公教系统团结浅蓝票，经由农渔会地方派系桩脚拉拢中间票，故不打议题选战，且也没有进行任何大规模的造势活动。 但由于民进党的声势高涨，令连宋的支持度从刚刚宣布联合时的超过50%一路下滑，甚至在一些民调中已经落后民进党1%。

对此，很多人认为主要是由于泛蓝没有意识到选举已经接近，而是依然认为自己遥遥领先，能够依靠基本盘获胜。有人警告，台湾选民的基本结构已经从2000年时的60比40改为55比45。很多人建议，国亲应该立即合并，以更有利于统一选举步调。此外也有人提议将“中国国民党”改名为“国民党”或“台湾国民党”，以突现本土化成分。此外，有人也批评连战所谓选举是中华民国对台湾共和国的说法，认为国亲应该将选举焦点带到经济方面，而不是在政治定位上与泛绿较量。

随著民调的不断下滑，国亲也有一些选举策略上的调整。11月8日泛蓝在台中举行首场造势晚会，试图拉抬选举气氛，凝聚选票。11月底国亲又在公投议题上重拳出击，国亲提出的公投版本大获全胜，令民进党的选举策略受到重大影响。之后泛蓝决定由王金平出任连宋竞选总部主委，马英九为总干事。王金平在泛蓝较弱的南部有很大影响力，而马英九则是国民党的政治明星，两人在选举中担任要角，无疑帮连宋加分不少。

泛蓝另一个需要面对的问题是“宋强连弱”。宋楚瑜一直一来就十分善于选举造势，而连战却一直被认为没有领袖魅力。在这种情况下，泛蓝的候选人时常给人造成“宋强连弱”的印象，使得一些国民党的支持者担心，如果连宋当选，宋楚瑜有可能掌控实权。对此宋楚瑜不得不减少发言次数，让连战担当主角。到2003年12月时，大多数关于“宋强连弱”的担忧已经消失。

连宋之间的另一个问题是连宋两人在2000年总统大选期间互相攻击（例如连战曾经攻击宋楚瑜不敢承认两国论）、攻击言论还算恶毒；两个互相攻击的人怎么在2004年合作竞选政府总统？此点也遭泛绿嘲笑。

在整场选举中，泛蓝始终没有能够主导选举主轴，将焦点转移到民生经济议题上来。他们猛烈批评执政党没有执政能力，而突显自己拥有专业的行政团队，丰富的行政经验，还拉来5名诺贝尔经济学奖得主，为他们的经济政策背书。但是尽管如此，相较之下显然泛绿提出的公投制宪等议题更为吸引人，而且媒体在经济上对于泛绿的攻击已经很有效果。不过一些专家则认为，媒体所没有兴趣的并不等于公众就一定没有兴趣，事实上大多数人对于公投的两个题目都不清楚，他们或许更关注跟自己生活周遭的事情。另外，泛蓝的三通议题对于人民的吸引力也令人质疑，毕竟三通很可能加速产业外移、增加失业率，对于台湾的农民、劳工及社会治安有负面影响。

泛蓝当然也同泛绿使用负面文宣助选。长久以来，泛绿谴责台湾媒体除民视及自由时报之外大多或明或暗的支持连宋配（三立电视台是在大话新闻以后才被贴上泛绿标签），并与泛蓝合作助选连宋，泛绿屡次批评，认为泛蓝「有媒体出政权」。

台湾选举的一个大特色就是动员群众举行“造势”活动。许多人相信，大型“造势”活动对于拉抬选情有很大帮助，这在大型造势活动后的民调中也有反映。但是还有一些人则认为，“造势”活动对于改变选民意愿没有任何帮助，而台湾真正的“中间选民”人数很少，所以此类活动并没有实际效果。不过两边阵营却都认为，“造势”虽然不会改变选民投票意向，但是有利于凝固自己的基本盘，并且鼓励那些倾向自己，却并不坚定或不愿意投票的选民最终出来投票。

泛绿阵营最大规模的一场“造势”活动是2月28日所举行的“二二八手护台湾”活动，有意仿照1990年，波罗的海三小国为争取脱离前苏联统治，达成主权独立而组成的「人间之链」。当天下午2点28分，泛绿的支持者们手牵手，沿著台一线道路，从台湾北端的基隆和平岛，一直牵到台湾南端的屏东佳冬乡昌隆村（取其「和平昌隆」之意），形成一条300多公里的人龙，不少地区还出现了两、三排的人龙。参与者各出花招突显自己，仿佛一场嘉年华会。活动通过纪念二二八事件，终结悲情，赋予新意义。与支持公投，反对中国大陆以导弹瞄准台湾，意图武力侵略等诉求，凝结支持民进党的力量。人们先面向台湾这边的方向，高喊「Say Yes to Taiwan」。再面向中国大陆的方向，高喊「Say No to China」。时任总统陈水扁、前总统李登辉等人在苗栗的主会场发表讲话，再次重申反对飞弹、支持公投、维护台湾主权独立，并且鼓励民众投票支持时任总统陈水扁。主办者宣称共有220万人参加活动，不过一般媒体估计参与人数在150~170万之间。

228活动的成功不仅表现在参与的人数，更反应在此后的民意调查之中。原先绿营一直落后蓝营7~5个百分点，但在228之后，绿营只差蓝营3个百分点，一些民调甚至显示绿营有超过蓝营的现象。

民进党228活动的成功令国亲不得不举行另一场活动来抗衡。他们决定在3月13日同样发动百万支持者的造势活动，原先的主题是“反黑金”，后又改为反扁「呛声」（闽南语，意为「耀武扬威」或「叫阵」）大游行，主要是担心绿营讽刺国民党是“黑金反黑金”。这场活动在全台十多个县市同时举行，支持者在3月13日当天下午3时20分喊出“换总统”的口号。当天，连宋王马四人分别在台北市、台中市、高雄市和桃园市四个主会场。3时20分在吹响号角后，现场群众高喊“换总统”、“320，连宋赢”等口号。但是当天的第二个高潮则是在10多分钟后，宋楚瑜夫妇在台中率先跪下亲吻台湾土地，10分钟后在台北，连战夫妇更以五体投地的方式亲吻土地，显示自己热爱台湾。泛蓝的动员超出预期，他们宣称有300万人参加，虽然大多数媒体认为参加人数在90万人左右。针对第一夫人吴淑珍事前讽刺活动只会是“小猫两三只”，泛蓝还很有幽默感地鼓动支持者带著自己的宠物猫参加活动。马英九表示看到那么多人的参与，让很多泛蓝人士“吃了定心丸”；王金平则表示“选局已定”。

在经过民进党和国民党多次的磋商之后，连战、陈水扁终于达成协议，在2月14日、2月20日举行两场电视辩论会，这也是台湾历史上首次举行总统候选人电视辩论会。

但是2月14日首场辩论结束后，却令很多政治评论家和普通选民感到失望。双方在议题方面的辩论都避重就轻，两人却有多次针对对方的人身攻击。但是总体而言，大多数人认为陈水扁表现较好，但是连战的支持度依旧领先。

在选举进入白热化的最后阶段，台湾各界的人士都纷纷公开自己的投票意向。中央研究院院长、诺贝尔化学奖得主李远哲在3月18日正式宣布，支持时任总统陈水扁。李远哲在4年前的2000年中华民国总统大选中就已经挺扁，这次再度挺扁，而且与时任总统陈水扁一起召开记者会。他表示，民进党虽然执政经验不足，但是“有理想性，可塑性高”，因此继续支持。但是台湾评论普遍认为，李远哲这次的挺扁效力远不如四年前高，有些评论家甚至称他已经“信用破产”。台湾学术界很多人也批评李远哲，再度破坏李远哲本人上任中央研究院院长时发表的「学术中立」原则。

台湾商界的两名重要人物，台塑董事长王永庆和长荣董事长张荣发虽然没有公开支持连宋，却批评政府迟迟不开放三通。其中张荣发一直是时任总统陈水扁的长期支持者，但是时任总统陈水扁上台后因三通问题两人关系破裂。

台商的回台投票率是历次选举中最高的，非正式的统计，他们中的大多数人在公开场合都表态支持连宋。台商投票主要是因为民进党中有人指责台商“不爱台湾”，而且迟迟不开放三通。台商会长估计，大约会有15万台商返台投票，可以影响30~45万张选票。很多台商早在2004年1月就在大陆台商中为所支持的候选人拉票，甚至传出在大陆举行竞选造势活动的消息，后因国台办介入，才被取缔。他们中的许多人在大陆、香港的机场中就已经举出中华民国国旗和连宋的竞选旗帜，公开挺连。除此之外，居住在其他国家的台湾侨民也纷纷返台。一般认为，越多台商和侨民返台投票，对泛蓝就越有利。

3月19日下午1点45分，正在台南市市区扫街拜票的时任正副总统陈水扁、吕秀莲遭到枪击，时任副总统吕秀莲膝盖受伤，时任总统陈水扁腹部轻微擦伤。两人后被送往奇美医院治疗，两人都意识清醒，没有大碍，医院外聚集大批民进党支持者。

总统府秘书长邱义仁在3点30分证实，陈吕两人遭到枪击，并表示已经找到子弹，但是没有说明一共开了几枪、找到几个子弹，以及是否已经逮捕凶嫌。总统府也表示已经启动国安机制，并表示不会推迟第二天的选举投票。连战也在得知消息后表示“希望他们尽早康复”。

针对这次事件泛蓝支持者怀疑，根据电视画面所见推论，子弹在汽车挡风玻璃右侧撞击，留下一个弹孔，但是当时时任总统陈水扁站在汽车的右侧，副总统吕秀莲在左侧，因此子弹应该是先打倒时任总统陈水扁，再击中副总统吕秀莲。

认为，有可能是选情紧张，因此进而引发凶手企图枪杀，也有人表示，选情在枪击事件之前泛蓝声势高涨，连宋当选在望，认为支持者没有理由与动机去枪杀一个即将下台的总统，而是民进党为了选举而上演“苦肉计”；但是如果真的是自导自演，应该不久后就会发现明显证据（在众目睽睽的情况下想要自导自演而不留下明显证据几乎不可能）。尚有人揣测，此为总统选举地下赌盘负责人差遣杀手前往狙击。而后的调查结果显示，此事件应该是一名不满时任总统陈水扁的政治狂热者的个人行为，但是由于该嫌犯已经死亡，故调查结果只能说是最有可能的推测。

事件发生后，民进党立即宣布停止当天下午和晚上的一切竞选活动。连宋阵营也表示立即停止竞选活动，并由马英九和连战夫人连方瑀到医院探望时任总统陈水扁。晚间，陈文茜等人召开记者会，宣称据其「奇美小护士」内线消息，强烈质疑枪击案的真实性，并怀疑奇美医院詹启贤涉嫌作假。

8月29日，李昌钰博士发表了众所瞩目的319枪击调查报告，首先排除部份舆论所谓自导自演之可能，并指出从两颗弹头内找出别的工具痕迹，应该是从同一把枪所发射，李昌钰也认为改造枪枝的是内行人。但由伤口及弹道显示，两枪发射间格时间不超过一秒。

台湾电子媒体为制造『选务资料更新比别人快』的假象，于开票过程中，在中选会各次公布正确数字之前，即自行猜测可能之票数加入刻正播出之开票过程，待取得官方确切数字后再行调整，因此虽然最后的总票数正确，开票中途之数字实为自行灌水而得，这种情形俗称灌票。首次发生电子媒体灌票行为之确切时间不可考，然已行之有年。本次总统大选因选情激烈，各媒体之灌票行为空前严重。而选前之估算与选举结果颇有差距，甚至有媒体之开票数字因灌票而超出合理范围者。

3月20日当天下午时间4点20分左右，从电视台开票的数据中可以发现很多台已经超过100万票，4点40分时有许多台已超过400万票，当时同一时间点上中选会的开票数据仍显示0，在4点54分左右，中选会开出2号（连宋）为599票，1号（陈吕）为28票，而有部分电视台早已超过500万票。

以下整理出最终票被灌爆的电视台，计有：台视：1号（陈吕）、2号（连宋）；中视：2号；华视：1号、2号；民视：1号；GTV：1号、2号；年代：1号、2号；东森：1号、2号；中天：2号；TVBS：2号。

中天和TVBS在晚间6点45分的二组数据完全一样（有互相抄袭的嫌疑）。

民视则是唯一的「1号一直领先2号」的电视台。

另外，公共电视当时的中立性也受到质疑；因为公视当日开票时所使用的数据来源有两个，其一为中选会，其二为连宋竞选总部。

本次开票，报导的较为离谱的为年代及东森。年代灌爆的情形为1号有650多万票（实际最终为647万票），灌爆的时间持续了将近40分钟。东森在6点前2号赢1号40多万票接近50万票（实际差距不到3万票）。中天新闻下午4点43分的广告时间中出现2号得票735万（相当于2000年选举连宋合计票数），可能是电脑程式作业问题。三立更是下午5点打出总得票数绿赢蓝100多万票，但随即消失，之后恢复双方各450万票上下的得票数。但中选会其实从5点起才有数字，5点到6点之间中选会呈现的数据的确为连宋领先，6点钟时不过是28万票对27万票，6点以后公布的数据1号就一路领先到结束。

最后除了三立新闻台和公共电视，其余九家电视台所开出的总票数，皆超过了最后中选会公布的总票数。

灌票合理的解释有可能是为了收视率、广告收入，或是电视台本身的意识型态。也有人认为是资讯不足，布线不够，对于实际开票数字不能掌握，或内部电脑程式作业有问题，以及广告时间的延误等。

台湾媒体在经过此一事件后，信誉再度大幅下降。

（注：领先者使用红色字体标出）

对于台湾选举的公正性一直有很多怀疑，在这一次的选举中，蓝绿双方都指责对方非法操控选举。首先是蓝军称，发现由民进党执政的台北县(今新北市)近日销毁56袋印错的选票，而台北县根本就不需要那么多选票，置疑当局故意多印选票，然后发给民进党支持者，以增加时任总统陈水扁的选票。民进党则称只印错600多张选票，其余是裁剪选票后遗留下来的纸张。但是泛蓝仍然表示担心，称会在各投票站部署人员，现场监看投票过程。

另一方面，民进党也在3月18日指责，泛蓝在绿军领先的南台湾展开扣押身份证的行动，他们收购一些选民的身份证，在3月20日选举结束后才归还，以降低泛绿票仓的投票率，依此达到做票的效果。对此，蓝营表示自己从未采取这类行动，是地方人士自发行为，而且根本没有卷入金钱交易。

在选举结果揭晓，时任总统陈水扁以不到3万票的微弱优势获胜后，连战在泛蓝支持群众前激动地表示，这场选举「疑云重重！」，是一场「不公不义的选举！」，称要提出「选举无效之诉！」，并要求中选会立即查封所有票箱，进行验票。台北市高等法院在3月21日早晨7点做出裁决，要求立即查封所有票箱。

在选举结果揭晓后，大批泛蓝支持者聚集在连宋竞选总部前，不愿散去，要求重点选票。在连宋离开后，群众持续聚集通宵，在高雄和台中也有群众聚集，抗议选举结果，甚至爆发警民冲突。在台中，泛蓝群众聚集在台中地检署前，要求立即查封票箱，台中市长、国民党中常委胡志强在凌晨3点30分到达现场，与群众一起静坐抗议。亲民党立委邱毅率众包围冲撞高雄地方法院，后被判14个月有期徒刑，经时任总统陈水扁大赦，减刑为七个月。
在台北，新党主席-{郁慕明}-、国亲多位立法委员也来到连宋竞选总部，支持连宋关于要求验票的要求。凌晨4时，连宋律师团将25份已经签字的诉状分别递往全台25个县市的高等法院，同时开始有群众在总统府前聚集。3月21日上午10时，国民党立法委员章孝严来到总统府，称美国政府已经延后向时任总统陈水扁发贺电，表明美国方面也置疑选举结果。台北市长马英九、行政院长游锡堃则先后来到现场，要求群众保持理性，主动离开，但是没有效果。

泛蓝支持者宣布，他们将一直在总统府前广场静坐，直到全面验票。3月22日是大选后的第一个工作日，广场上聚集的群众有些减少，但还是有很多人不愿离开，在下午下班时间，广场上的人群又开始增多。

部分泛蓝支持者的抗议行为引起部分舆论，特别是台湾南部民进党、泛绿支持者们的不满，扬言北上以暴力制衡。

3月24日，前民进党主席许信良加入到抗议行列中，并以绝食表达不满。

3月27日，蓝军在总统府前组织大规模的游行示威。大量的国亲支持者聚集在凯达格兰大道，抗议选举不公，并要求重新点票。据台北市政府估计，参与游行的民众大约有32万人，不过主办单位则称有47万人参加。根据一些报纸进行的调查显示，59%的民众反对抗争，而66%的民众赞成验票。与此同时，数百名在纽约的泛蓝支持者也举行「纽约华人爱台湾」的集会，表示声援「327大游行」。此外在华盛顿等地也举行类似的游行活动。
3月27日当晚9点，时任总统陈水扁亲自主持国际记者会，对示威事件发表强硬谈话，称总统府广场必须在3月29日之前完全净空，称自己不是“软脚虾”。不过他也表示愿意立即与连宋会面。

在327游行结束后，大多数支持者便离开广场，只剩下上千名民众继续抗争，这些人在凌晨也陆续离开，到3月28日清晨只剩下零星的数百人。3月28日清晨5点一刻，警方开始劝谕在凯达格兰大道上剩余的抗争民众离去，在此期间，警方与民众发生零星冲突。在早上7点左右，清场工作已基本完成。而部分民众则转移到中正纪念堂继续静坐抗争。从3月29日开始，陈文茜也每晚在中正纪念堂现场主持政论节目“文茜小妹大”，使得每天晚上参加静坐的群众人数又有增加。

4月2日，台湾高等法院首次就国亲提出的选举无效之诉开庭审理，有一名主审法官和两名陪审法官负责，原定应在当天就可做出是否验票的判决，但是因正反双方无法就如何验票以及验票费用问题达成协议，法庭决定两方应先沟通，延期判决。泛蓝后做出让步，表示同意全面验票，而放弃之前所坚持的只验陈水扁的票，但是有关费用问题却依然存在分歧。

4月2日，由绝食抗争召集人台大学生陈政峰与静坐学生副总召陈信儒等来自台大等七名「大学生」开始绝食抗议选举不公，要求真相，自诩为野百合学运的翻版。最后一共有30余名的学生采取绝食行动至5月20日的方式表达抗议。宋楚瑜的夫人陈万水与1989年天安门六四事件中曾同样参与绝食的政治评论员吾尔开希皆曾到场慰问。这些学生自称无党派色彩，但其他大学生在网路上激烈辩驳，并揶揄他们的接力绝食衹是为了吸引媒体的目光，并没有抗议的诚心。后来并发现其中带头学生有泛蓝政党党工、青年会身份，相关合照也被公布在台湾数个规模较大的BBS网路站台。

4月3日，国亲再度在中正纪念堂举办5万人的大型游行抗议活动，批评选举不公正。由于国亲的合法集会时间到4月4日即将结束，而且之后所有的游行集会申请全部被驳回，大部分泛蓝支持者在游行活动后响应连战号召，结束街头抗争，但是还是有数百人来到总统府前广场抗议，他们高唱中华民国国歌，要求验票，在警方举牌警告集会非法后，依然不愿意离去，在4月4日凌晨爆发新一轮的警民冲突。

4月4日，在中正纪念堂前静坐的8名学生被警政署人员强行驱离，遭到泛蓝人士的强烈抗议，他们称学生们只是静坐表达意愿，并没有妨害公共治安，警方没有权力使用强制驱逐的方式。学生们在次日再度回到中正纪念堂继续绝食静坐。台北市长马英九随后也到现场向学生致意，并称他也反对警政署强制驱逐的做法，事前只是同意警方以柔性劝导的方式规劝学生停止绝食。

4月7日，民进党立法委员罗文嘉到达绝食现场，转达时任总统陈水扁的决定：将在4月12日接见学生。但是学生们认为时任总统陈水扁诚意不够，因为此前已经表明希望时任总统陈水扁在4月9日之前到绝食现场探望学生。他们决定将不会与时任总统陈水扁会面，并在4月9日结束第一轮绝食活动，将发动第二轮的运动，他们自称为「四月学运」。但此时他们的中立性已受到其他大学生在网路上的质疑，不久后即草草收场。

到4月3日的游行后，国民党内部出现不同的声音。国民党本土派成员认为应该结束抗争活动，准备年底的立法院改选。但是亲民党和国民党保守派则认为应该继续抗争。最终的决定是在4月10日举行最后一场20万人的游行后不再举行游行活动，但是会继续通过司法途径来解决选举争议。他们同时也决定要发动连署发动公民投票，以成立三一九枪击案独立调查委员会，他们希望这个委员会能够由立法院的朝野立委、监察院以及检调单位三方组成，以确保调查的公正公开。不过这个提案在立法院已经遭到台联立委拦阻，只能通过公民连署然后举行公投的形式实现。

4月10日，泛蓝再度发动「公投拚真相」集会，群众前往凯达格兰大道抗议，据警方估计至少有十二万人参加。
下午6点04分，当集会活动结束、国亲主席连战、宋楚瑜立即离开会场；政治人物离去，但大部分群众仍不离去，开始鼓噪。
下午6点20分，民众合力将四层楼高的看板暨灯光鹰架被推倒，横躺在拒马上面。
晚上6点35分，七、八位民众爬上横躺的鹰架，向警方挑衅，有两名男子和一名妇女爬过鹰架，闯入禁制区，立刻被警方逮捕。 
晚上7点08分，一名年约五十岁、爬上横倒的鹰架上，向警方摇屁股挑衅的男子被逮捕，随后部分群众聚集介寿派出所前要求放人。
晚上7点13分，镇暴喷水车展开第一波喷水驱离，群众却愈聚愈多，场面失控。
晚上7点15分，公园路介寿派出所被民众攻击，变电箱遭破坏。
晚上7点33分，介寿派出所内全面断电，顶楼的指挥监控系统也因此失效，指挥官改以无线电部署警力；民众持续以石块棍棒攻击派出所。
晚上7点38分，派出所前方空地突然冒出汽油味，警方发现有人趁乱以水瓶装汽油向所内丢掷，警方立即喷灭火器以防意外，汽油未引燃，多数民众闻到汽油味纷纷走避。
晚上7点50分，仍有汽油弹扔进派出所，警方一度想冲出抓人，但滋事民众趁铁门未开即逃离，警方只得作罢。
晚上8点10分，镇暴部队在公园路北侧集结，推进至凯达格兰大道前斑马线，顺利「收复」介寿派出所。
晚上9点45分，集会时间即将届满，亲民党立委李庆华等人进入介寿路派出所协调，部分泛蓝支持者陆续推倒另三座巨大鹰架，合力扛起鹰架当作「撞城木」冲撞警察与拒马，并向警察丢掷瓶罐等杂物，警方再度动员逮捕滋事民众，双方再度爆发冲突。 
晚上10点10分，警方见集会游行时间已过，开始对群众喊话柔性劝导，但群众情绪沸腾，企图冲撞封锁线，也推倒拒马或架起木板，阻挡警方，另有群众站上鹰架与警方对峙。 
晚上10点15分，部分群众将矛头指向媒体，年代新闻台的摄影记者黄星皓正在拍摄现场时，不知何故，被近十名戴口罩、手持铁条的青少年锁定，恐吓黄星皓「不要播了！」；有人持国旗旗杆殴打黄星皓，黄星皓反抗，但引来更多群众攻击，一位导播同事与一位工程人员欲助他脱困，也遭殴打；群众同时殴打东森电视台摄影记者鲁品农。
晚上10点20分，台北市长马英九下令驱散群众。
晚上10点30分，警方展开驱离，一名群众手持长木棍攻击，零星冲突不断，警方持续推进，并逮捕滋事民众。约有20多名群众不满被驱离，又试图推倒大型鹰架阻隔警方。 
晚上10点38分，一位不知名男子从台北宾馆内丢掷汽油弹攻击警方，引发火势；警方大动员迅速推进，强制驱离群众。
晚上10点45分，优势镇暴警力将群众往景福门推进，净空凯达格兰大道。
晚上11点05分，摄影风网站站长刘家任，因拍到群众攻击警方的画面，群众要求交出底片并出示身分证件，刘家任不从，被五、六名群众围殴，随后刘出示名片，并表示他冒著生命危险采访新闻被打，警方却没处理。 
凌晨0点35分，镇暴部队将群众驱赶到国民党中央党部前，群众人数已逐渐减少。
凌晨1点30分，宋楚瑜探视静坐的亲民党立委劝他们回去，宋与该党立委于二时许离去。国民党秘书长林丰正，也于抵达台大医院探问国、亲立委，并对有人在此次集会因遭驱离而受伤表示遗憾。

泛蓝阵营于3月20日开票当晚对投票结果不满，拒绝认输，称时任总统陈水扁有舞弊嫌疑，主要争议的疑点包括：


3月21日清晨六时许，台湾高等法院在泛蓝阵营的要求之下裁定查封全国票匦。连战、宋楚瑜于2004年5月10日提出总统大选陈、吕当选无效及选举无效之诉；当选无效之诉主要是质疑陈吕以不法方式胜选，选举无效之诉主要是质疑选务机关办理大选不公；台湾经历了民主化以来第一次的全国性验票。管辖当选无效之诉的台湾高等法院经近半年的审理，于11月4日宣判连、宋败诉。一判决指出，全面验票后，陈吕与连宋票数赢输差距，虽有变化，但陈吕仍赢2万5563票，不影响当选之结果。12月30日，台湾高等法院驳回国亲提出的选举无效之诉。选举无效的四大争议点为：公投绑大选、319枪击事件、妨害投票秘密和选务工作违法，判决认为中选会点票有暇疵但不违法也不足以影响结果，总统大选和公投，依法可以同日举行，而319枪击事件、启动国安机制等不是总统副总统选罢法中规定必须停止选举的要件，因此中选会并无违反中立公正，所以判国亲败诉。

2005年6月17日，最高法院判决连宋阵营所提之陈、吕当选无效之诉败诉，当选无效之诉宣告定谳。

2005年9月16日，最高法院判决连宋阵营所提之陈、吕选举无效之诉败诉，选举无效之诉宣告定谳。

时任总统陈水扁在当选连任之后，提拔党内的明星及为党内派系进行权力分配，首先行政院长游锡堃大幅改组内阁，行政院秘书长由叶国兴出任。文建会主委则由陈其南接任。陈水扁也将任期过半的县市长提拔，例如内政部长余政宪以319枪击事件下台负责，由屏东县长苏嘉全接任。外交部长简又新则以「为美国在台协会主席夏馨因贺电事件下台负责」为由请辞，由民进党台南县立委陈唐山接任。时任客委会主委的叶菊兰升任为行政院副院长，立委罗文嘉则任客委会主委。陈其迈则接任行政院发言人。林佳龙则出任新闻局长。另外，四大天王之一的苏贞昌被升为总统府秘书长。而高雄市长谢长廷任期未过半，但他的子弟兵卓荣泰则升任总统府副秘书长。

在选后，绿军士气及支持度高涨，民调及舆论风向显示台湾当时应有明显过半民众认为蓝军以「非常不理性」的态度来对待民进党政府、并制造谣言污蔑泛绿；故绿军期待在年底的立法委员选举中，以民意支持而连任的执政者身份，来夺得「国会过半」的目标。于是绿营方面有信心选票会大幅上扬，故在一些在是次选举大有斩获的地方高额提名，种下立委议席未能过半的远因。而后立委选举结果显示，泛绿得票率的成长未如预期，造成泛绿当选席次比得票率少的结果。

国亲合作选举总统，其实有不少隐忧，因为国民党内的本土势力，向来与亲民党及宋楚瑜不和。而且国民党高层也经常忧心，宋楚瑜一旦当选副总统将会对政府起主导作用，而非只当无实权的副总统。此外国民党亦担心以王金平为首的本土势力会和宋楚瑜合作控制国民党主流，如同李登辉时期一样。而且，国亲合作是因为2000年总统大选时，国亲的票数超越时任总统陈水扁很多，所以他们期望合作赢回政权，以达到「1加1大于2」的效果，内部不团结是国亲败选的主要原因之一。

蓝营方面认为，虽然他们对时任总统陈水扁的弊案穷追猛打，但是最后败给了「两颗子弹」，如果当时陈水扁没有中枪，就会落选，所以他们坚持319枪击案是绿营操作的，于是他们提出当选无效之诉。他们这样做有两个目的，一来令自己不致于树倒猢狲散，二来可以绑住国民党的本土派，使他们不容易出走。年底的立法委员选举，国亲两党一片低气压，王金平、林丰正等人高呼立委提名数量“总量管制”，以现任立委连任为优先，限制两党提名的候选人数目。国民党内部多次要求秘书长林丰正下台，为败选负责。

时任总统陈水扁成立「三一九枪击事件特别调查委员会」，并签署笺函请监察院长钱复出任该委员会主席。钱复亦宣布，在来年二月院长任期满后，不再出任政府公职。

泛蓝以立院优势通过「三一九枪击事件真相调查特别委员会条例」，简称「真调会法案」。由于泛绿认为真调会条例明显违宪，不适用刑事诉讼法，故提出覆议，但覆议失败。

绿营以总统令加上「批示」，「批示」如下：「总统、副总统于选举期间同时遭受枪击，为明事实真相自应调查。政府支持调查，但不应违宪调查。本条例既有重大宪政争议，宜寻求释宪或修法解决，以符宪政秩序。」绿营随后将此法向司法院提出释宪。行政院长游锡堃与其内阁团队宣布，行使公务员“合法”的“抵抗权”，反制真调会的运作。10月7日法务部长陈定南，行政院发言人陈其迈、内政部长苏嘉全、政务委员许志雄、行政院主计长许璋瑶至真调会，双方互不相让，使真调会召集委员、前司法院长施启扬下逐客令，双方不欢而散。绿营种种针对真调会的动作，使蓝营更坚信：「319事件是绿营操作的结果，他们不敢接受调查。」年底立法委员选举，由于蓝军出现危机感，加上总量管制及票源整合，成功使蓝军维持得到过半的席次，继续控制立法院。立委选举过后，真调会被判定部分条款违宪，其违宪理由大致如同泛绿的指控。

2004年的总统选举可以算是历年来最激烈的一次，选举的结果表明，台湾社会对两组候选人有几乎相同的支持度，无论最终谁上台，可能都难以得到另外一半选民的支持和认同，许多人担心，未来的总统将很难推行任何重大改革计划。

泛绿的气势及民意支持率在总统大选后、因泛蓝大规模的示威抗议而达到最高峰，一直到立委选举后才开始明显下降。无论时任总统陈水扁的中枪是真是假，全台湾已经有一半的人对此表示怀疑，即使三一九枪击事件是真的暗杀企图，那么多人的质疑也表明，总统的诚信已经荡然无存；而泛蓝选后的抗议大幅打击泛蓝及其支持者的形象，泛绿支持者及少数泛蓝支持者则谴责连宋「输不起，所以制造《枪击案自导自演》及《做票》等谣言来污蔑陈水扁」，掩饰其拒绝接受选举结果的事实。

选后泛蓝的抗议行为则让泛绿支持者对泛蓝不尊重选举结果「感到仇恨」；泛绿（如林浊水）批评泛蓝支持者及亲蓝媒体制造谣言、仇恨、族群阶级歧视。选后台湾的政治冲突也令人忧心，这是因为蓝绿双方抗议行为过于激烈、言论过于恶毒；这种作法至少会引起对方内心的仇恨与蔑视、也可能引起对方学习此恶劣手段。

此外，时任总统陈水扁在4年内增长150万张选票，而民进党在成立最初的10年中选票增长非常有限，却在执政这4年中迅速增长了10多个百分点，认为陈水扁政府在四年间建立了更稳定的群众基础，即使没有三一九事件，有关的选票也会流向陈水扁。陈水扁强烈要求维持台湾主权独立的现状，反对中国武力威胁甚至侵略，捍卫台湾的主权和利益，与美国保持合作关系，并继承过去国民党一直以来的亲美反共的意识形态；民进党长久以来累积的成长，以及台湾主体意识在主流民意地位的巩固（有关主体意识不限于支持民进党），也在这次选举当中得到应证。唯一可以确定的是，台湾经过这次的大选，已经清楚看到台湾主体意识主导整个选举，即使泛蓝也趋向本土化，并日益减少过去的中国色彩，台湾民主的体制也将面对一个崭新的局面。


</doc>
<doc id="1854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1854" title="教育哲学">
教育哲学

教育哲学是对教育问题的哲学思考，用哲学的方法和语言来研究教育问题。研究的对象包括教育的本质、目的、学习的历程、知识的架构、人类的课题、权威的问题、教育和社会之间的关系、教育的方针等等。

教育哲学认为人民素养和文化的传承、演变大多取决于教育，而教育孩子及公民都是很大的挑战，因为教育的过程不仅是一些班级经营方法，还涉及伦理学、政治学、心理学、美学和经济学等不同面向。

自从让-雅克·卢梭开始，教育哲学开始跟发展心理学发生联系。卢梭在《爱弥儿》一书中，认为人有与生俱来的学习能力，教育的过程应该是以孩子为中心，从旁协助他对世界的主动探索，而不是由成人来主导一切。

在春秋时期的中国，孔子提出有教无类的教育原则。道德上，以仁为目标，「忠」（敬事）和「恕」（同理）为基础，强调已所不欲，勿施于人。孔子的教育思想中，认为天道、人德、礼乐和人生智慧比知识重要，提出志于道、据于德、依于仁、游于艺的实践方式，并透过六艺来锻炼身心。孔子的教育思想记录在《论语》中。

孔子认为「知之为知之，不知为不知，是知也」，学习者能认清自己的局限是很重要的。

战国时代的儒者荀子在〈劝学篇〉提出，教育和学习是为了超越人趋于恶的天性，建立人为的善，以达成公共秩序和个人的知识、修养。

儒家思想虽有不同派别，都一致同意教育的目的是《大学》提到的明明德，以协助个人自身的提升（内圣，自我实现）推广到治理天下（外王）为方法。

在明朝，儒家分为程颐、朱熹的理学和陆象山、王阳明的心学。理学中强调透过明辨外在的事物来充实知识、体悟人生，因此学习的重点是分析客观的世界。心学中强调知行合一，较重视内在的修行、致良知而较不重视分析客观的世界。

春秋时代的哲学家老子提出无为而治、不言之教的教育观。老子提出生而不有、为而不恃、长而不宰的方法，认为万物自然会成长，学习者自然会学习，教育者应扮演协助的角色而不是引导或控制。这对自主学习的思想产生了影响。

老子和孔子一样，认为学习者应了解自己的局限。

主张人原本皆具足无量智慧与善良本性(以电脑比喻，电脑本身可以写入完美的程式),只是因为累世以来业力蓄积,影响了原本的通达思考与良知良能(即刚开始写入的程式并不完美，而且后面写入的程式还受到前面的程式的影响).若能经常加以修行,即能保有一定的修为(不断的修编程式达到完美),不至于因世事蒙蔽而堕入六道轮回,直至成佛.(将程式写至完美便不再需要修改)

净土宗有一说法，常念"南无阿弥陀佛"达到一心不乱，可以前往阿弥陀佛的无量寿佛国，也就是大家常说的西方极乐世界，在那里学习直至一生补处菩萨的境界，好来生成佛.

朱熹
陆九渊

王阳明

柏拉图是第一位重要的教育思想家。教育在他的整体哲学视野中只占一小部分，却是很重要的一部分。他认为教育是创造和传承他的理想国的一把钥匙。

他主张让孩子远离个别母亲的照顾，接受整个社群的共同看护和公立的教育。透过教育的过程，一面培养孩子的知识和能力，一面观察他们，依照其能力分为不同的社会等级，最高的接受最多的教育，以使他们成为城市的领袖和卫士。

一般的教育的内容以体育、音乐和数学为主。领袖的教育还包含哲学、游历（考察社会现象）等。

参见：亚里士多德.

尽管卢梭(1712-78)对柏拉图的哲学十分尊敬，但也拒绝了它。它因为社会腐朽而变得不切实际。卢梭却对人类发展有另外一种理论，

认为存在着一个所有人共同的发展过程。这是一个内在而自然的过程是源于求知欲。这是驱使孩子去学习及适应环境的天性。
参见：约翰·杜威

斯金纳(1904-1990)对教育哲学的一个贡献 

威权体制教育指的是升学主义和管理主义思维下的学校体制。它的特色是：学生对师长的绝对服从、量化的考试成绩做为衡量人的价值的主要量尺、几乎没有空堂或自由选课的时间、学生的生活规范多半由成人制定和执行。简单来说，威权体制教育将学生为自己做决定的空间压缩得很小，而将成人的价值强加在学生身上。为了方便管理，许多不符合教育原则的事也可能发生。其中最为恶名招彰的是体罚。

自主学习是一种教育与学习的哲学，同时是一门艺术。相较于其他教育学派，自主学习者认为没有人能替别人作决定。这与许多教育的现况看似矛盾，因为成人总认为自己有权替孩子作决定，特别是在他们还小的时候。

从自主学习者的角度来看，他人所给予的只有资源和限制，但如何在这些条件下抉择，以何种价值观来抉择，则是学习者自己的事，旁人最多只能提供建议，不能替他抉择，也不能替他判断什么对他好，什么对他不好。



</doc>
<doc id="1855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1855" title="1996年中华民国总统选举">
1996年中华民国总统选举

1996年中华民国总统选举于1996年3月23日举行，是中华民国有史以来第一次总统、副总统的公民直选，也是动员戡乱时期结束后的第一次总统、副总统选举，为继1993年新加坡总统选举之后，华人地区另一以直接选举方式产生国家元首的选举。当届选举共有四组候选人参选，虽执政的中国国民党面临部分党员出走参选，但在当时发生台海飞弹危机的推波助澜下，最终投票率为76.04%，由中国国民党提名的李登辉、连战当选，于同年5月20日于台北市总统府就职中华民国第九任正、副总统。

时任总统李登辉自继任蒋经国余下的两年任期，在1990年总统选举中在国民大会当选获得首个六年任期。宪法增修后，总统任期由六年缩短至四年，可连任一次。已执政八年的李登辉是否继续连任，成为焦点。1990年总统选举参选人、时任中国国民党副主席及司法院院长林洋港为了参选总统，提前卸任司法院院长职位。

中国国民党第十四届全国第二次代表大会于1995年8月23日召开，支持党主席李登辉连任总统。李登辉与当时的行政院院长连战一同搭配竞选正、副总统。

民主进步党由初选提名党外运动人士彭明敏与角逐台北市市长初选失利的时任立法委员的谢长廷参选。

林洋港与时任监察院院长陈履安（故副总统陈诚之子）整合失败后，改与郝柏村（前行政院院长、国防部部长、参谋总长、陆军总司令）脱党参选，成为无党籍候选人，获新党支持参选。而陈履安则与担任监察院监察委员的律师王清峰双双辞去监察院职务，搭配参选总统。

该次选举成为了五院中有三院的现任及前任院长参与的奇特现象；而所有总统参选人除彭明敏外，均有中央政府机关的现任或曾任职务：一位现任，二位因为要参选总统而离任，一位前任，立法院及考试院并未参与（时任立法院院长为刘松藩；时任考试院院长为邱创焕）。

选举期间，也发生中华人民共和国在台湾海峡进行飞弹试射演习，企图影响中华民国选举，导致美国出动独立号与尼米兹号两艘航空母舰前往台湾海峡邻近水域的事件。这个引发国际关注的事件被称为台湾海峡飞弹危机。

由于中国人民解放军进行飞弹演习，针对著时任总统李登辉，结果不少选民转向支持李登辉。让李登辉及连战成功击败其他候选人，当选正副总统。
（注：领先者使用红色字体标出）

 


</doc>
<doc id="1859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1859" title="伽利略·伽利莱">
伽利略·伽利莱

伽利略·伽利莱（， ；），义大利物理学家、数学家、天文学家及哲学家，科学革命中的重要人物。其成就包括改进望远镜和其所带来的天文观测，以及支持哥白尼的日心说。伽利略做实验证明，感受到引力的物体并不是呈等速运动，而是呈加速度运动；物体只要不受到外力的作用，就会保持其原来的静止状态或匀速运动状态不变。他又发表惯性原理阐明，未感受到外力作用的物体会保持不变其原来的静止状态或匀速运动状态。伽利略被誉为“现代观测天文学之父”、“现代物理学之父”、科学方法之父、“科学之父”及“现代科学之父”。

史蒂芬·霍金说，“自然科学的诞生要归功于伽利略。”

伽利略生于意大利比萨（当时为佛罗伦萨公爵领地）。是温琴佐·伽利莱与茱莉亚·阿曼娜蒂六个儿子中的长子。温琴佐是个著名的鲁特琴手、作曲家和乐理学者。伽利略自己是个灵巧的鲁特琴手，并继承了其父对现有权威的怀疑态度、对精湛谨慎的、量化实验的价值取向、对时间或韵律的周期或是音乐性的欣赏，以及对数学与实验联姻的期望与启迪。伽利略五个兄弟中的三个长大成人，最小的是米凯兰杰洛成为了著名的鲁特琴手、作曲家。

伽利略是根据一个家庭先祖伽利略·博尼图来命名的。博尼图是位佛罗伦萨医生、大学教授、政治家；在14世纪末期，家族姓氏从博尼图改为伽利莱。伽利略·博尼图被葬在佛罗伦萨圣十字大殿，200年后这位著名后裔伽利略·伽利莱在此与先祖同睡。当伽利略·伽利莱8岁时，他的家庭搬回了佛罗伦萨，但是他在杰卡布·博洛尼那里寄养了两年。之后，他在离佛罗伦萨东南35公里的瓦隆布罗萨的卡马多莱斯修道院里学习。

虽然伽利略是位虔诚的天主教徒，但是他与马丽娜·甘巴在以非婚生的方式养育了三个孩子。他们在1600年生下了长女弗吉尼亚（Virginia Galilei, 1600年8月12日 - 1634年4月2日），1601年生下了次女利维亚（Livia, 1601年 - 1659年），1606年生下了长子温琴佐（Vincenzo, 1606年 - 1649年）。由于他们是非婚生子女，所以伽利略觉得女儿们嫁不出去。在当时，这只能由高昂的嫁妆来弥补，而伽利略的两个姐姐在这个问题上都带给了他不小的麻烦。两个女儿的出路就是出家。两个女儿在阿切特里的圣·马泰奥门下修道，并在其门下度过余生。弗吉尼亚的修女名字是玛利亚·塞莱斯特。她于1634年4月2日去世，与伽利略同葬在佛罗伦萨圣十字大殿。利维亚的名字是阿尔汉格尔斯克，终生疾病缠身。温琴佐最终成为伽利略合法的继承人，后与埃斯特拉·波什尼日结发。

伽利略虽然在年少时曾经严肃地考虑过是否要去当传教士，但他父亲坚持他去比萨大学学医。在1581年学医时，他注意到了摇摆的吊灯，吊灯在风的推动下划出大小不一的轨迹。与自己脉搏做出对比后，伽利略发现不论吊灯摇摆的距离如何，他们的周期时长都是相同的。回家后，他架起了两个长度相同的摆，将其中一个摆晃动大一些，另一个小一些，结果发现他们的时长的确相同。在此期间，他都刻意地回避数学（因为行医挣钱比教数学的挣得多）。伽利略无意中旁听了学校的几何课，随后向他父亲要求准许他改修数学与自然哲学，后者极不情愿地答应了他。伽利略设计了一个温度测量器（温度计的前身），并于1586年出版了小册子，上面记录了他设计发明的液压秤（这使他得到了学术界的关注）。伽利略也研究了美术中的素描，并于1588年在佛罗伦萨的素描美术学院担任讲师，主讲透视法和明暗搭配。受到佛罗伦萨城市艺术气息与文艺复兴运动的启迪，伽利略获得的审美细胞。在他还是学院年轻讲师的时候，他与佛伦丁画家西格里建立了长达一生之久的友谊，后者在他的绘画中描述了伽利略观察月球的场景。

1589年，伽利略被任命为比萨大学的数学主任。1591年他父亲去世，小弟弟迈克安格诺鲁托付给他照看。1592年到1610年间，伽利略在帕多瓦大学执教几何、机械和天文。在这段期间内，伽利略在基础性纯科学（如运动学和天文学）与应用科学（如材料力学、望远镜改良）上都有重大突破。他也有许多其他兴趣爱好，如研究占星术，这在当时是数学与天文学的交叉学科。

伽利略的来访者源源不断，直到1642年为止。伽利略在经历高烧与心悸后死去，享寿78岁。托斯卡纳大公费迪南德二世希望把他葬在佛罗伦萨圣十字大殿，挨着他的父亲及其他先祖们，并为他树立一座大理石纪念陵墓。由于伽利略的“有强烈异端嫌疑”之判决，使得此举遭到教宗乌尔班八世和他的侄子佛朗西斯·巴贝日尼枢机的抗议，该计划被否决。因此，他被葬在初学生礼拜堂隔壁的小屋旁，它位于主堂南翼与圣物储藏室之间的走廊末端。1737年，伽利略的纪念碑被重新树立，他的遗体被改葬在圣殿。在改葬时，遗体中的三根手指和一颗牙齿被取了出来。目前，他右手中指被陈列在意大利佛罗伦萨的伽利略博物馆中。

伽利略的研究结果对牛顿提出、完善牛顿运动定律中的第一、第二定律有一定的启示。伽利略非常重视数学在应用科学方法上的重要性，特别是实物与几何图形符合程度有多大的问题。

伽利略认为选择得当的数学证明可以用来探索任何牵涉到定量性的问题。伽利略为自己提出的第一套力学问题，是那些牵涉到尺度效果的问题。在考察尺度效果时，伽利略研究了物质的数量，即后来称质量的物理量，后来又以同样方式探索了牵涉到时间测量和速度测量的运动学问题。伽利略所研究的中心问题就是仅在重力影响下的落体运动问题，推翻了亚里士多德关于不同重量的物体下落速度不同的论点。

根据亚里士多德的物理学，力的持久作用是保持物体匀速运动的原因。但是伽利略的实验结果证明：物体在引力的持久影响下并不以匀速运动，而是每次经过一定时间之后，在速度上有所增加。物体在任何一点上都继续保有其速度并且被引力加剧。如果没有了引力，物体将仍旧以它在那一点上所获得的速度继续运动下去，这就是惯性原理。这个原理阐明物体只要不受到外力的作用，就会保持其原来的静止状态或匀速运动状态不变。伽利略在研究运动学时研究过物体的匀加速运动，这个课题在今天几乎所有高中及大学的入门物理学程中都是必教的。他对观测天文学的贡献包括运用望远镜确认金星的盈亏，发现木星最大的四个卫星（以他命名为伽利略卫星）以及观测并分析太阳黑子。伽利略也曾研究过应用科学及科技，并改进了圆规的设计。

从惯性原理，伽利略发展了抛射体的飞行轨迹理论，从而表明数学证明在科学上的价值。他考察了一个球以匀速滚过桌面，再从桌边沿一根曲线轨道落到地板上的动作。在这条坠落轨道上的任何一点，球都具有两种速度：一个是沿水平面的速度，根据惯性原理始终保持匀速，另一个是垂直的速度，受引力的影响而随着时间加快。在水平方向，球在同等时间内越过同等距离，但是在垂直的方向，球越过的距离则和时间的平方成正比。这样的关系决定球走出的轨迹形式，即一种半抛物线，因此，一个物体以四十五度角抛出时，距离将最远。

史蒂芬·霍金认为，伽利略对现代科学诞生的贡献，「比其他人都多」；阿尔伯特·爱因斯坦称他为「现代科学之父」。

伽利略在天文学的发现和对尼古拉·哥白尼学说的研究已经传给世界一笔永存的遗产，这笔遗产包括伽利略发现并归类的木星四大卫星，合称伽利略卫星。

伽利略号探测器以伽利略命名，它是第一个围绕木星公转的太空飞行器。欧盟建造中的卫星定位系统﹕伽利略定位系统以伽利略命名。

在古典力学里惯性系统（惯性参考系）之间的座标转换称为伽利略变换。伽，有时称为{伽利略}，虽不是国际单位制的单位，却是一个加速度单位，常用于重力场的测定。 

因为2009年是伽利略第一个有记载使用望远镜作天文观测的第四百年，联合国订此年为全球天文年。

2011年8月5日发射的无人太空探测船朱诺号带有一块2吋长2.8吋宽的铝质纪念牌﹐上面镌刻有伽利略的自画像﹐以及他在1610年发现木星卫星的亲笔观测记录。同一艘太空探测船上并带有三个乐高积木人像，其中一个是伽利略，剩下两个分别是古罗马神话的朱庇特（木星名字的来由）及他的夫人朱诺（朱诺号名字的来由）。

伽利略在通过实验和数学方式研究运动学做出了最初的创新。当时更多的科学研究方法是威廉·吉尔伯特的对电磁的量化研究。伽利略的父亲，鲁特琴手、乐理专家温琴佐·伽利莱，可能进行了最古老的非线性物理实验，并有结果：就伸展的弦来说，音高与张力的乘方成比例。这些观察结果处在毕达哥拉斯音乐传统的结构框架内，被乐器制造工人广为知晓，包括将弦以整数相除能得到一个和谐音阶。因此，数学的一部分总是与音乐和物理科学有联系，年轻时代的伽利略可以从他父亲的观测中拓展这种传统。

伽利略是当时思想家中明确宣称自然规律是数学性的。在《试金者》中，他写道：“哲学写在这本伟大的著作中，这宇宙中...它是用数学作为语言写成的，他的特性是三角、圆和其它几何形状;..."他的数学分析跟进一步发展了后期自然哲学学者的传统，这是伽利略在他学习哲学时做的。他养成了一个奇特的能力，就是无视权威，特别是亚里士多德学派的权威。在更广义上，他的作品更进一步推动了科学从哲学与宗教中分离出来；这是人类思想的一大进步。他常常愿意根据自己的观察来改变想法。为了进行试验，伽利略为长度与时间制定标准，以便在不同时间和不同实验室所做的工作可以复制。这为数学归纳法提供了坚实基础。

伽利略展示了数学、理论物理、试验物理之间奇妙的关系。他理解抛物线，无论是作为一种圆锥曲线，还是纵坐标（y）与横坐标（x）之间的乘方关系。伽利略进一步认为抛物线是匀加速抛体在没有摩擦和其它干扰情况下的理论上完美的轨道。同时，他承认自己的理论有局限性，因为从理论角度来看地球大小的弹道轨道不大可能呈抛物线形状；但他仍旧坚持从当时的迫击来看，炮弹轨道与抛物线相比差不到哪里去。

红衣主教贝拉明1615年发表声明，称哥白尼学说不成立，除非“有物理证据证明太阳不是围绕地球，而是地球围绕着太阳运行”。伽利略认为他的潮汐理论足可证明地球运动。这个理论十分重要，以至于他最开始将著作命名为《关于海洋潮汐与流动的两大世界体系的对话》。关于潮汐的字眼最终因为宗教法庭的指令而被删除。

伽利略认为，由于地球围绕轴心自转并围绕太阳公转，导致地球表面运动的加速减速引发海水潮汐式前后涌动。1616年，他将第一份有关潮汐的文献整理出来，交给了红衣主教奥斯尼。他的理论第一次涉及了海底大陆架的形状尺度，以及潮汐的时刻等。例如，他正确地推算出亚德里亚海中途的波浪相对于到达海岸的最后一波来说可以忽略不计。但是，从潮汐形成的总体角度来看，伽利略的理论并不成立。

如果理论成立了，那么每天只能出现一次涨潮。伽利略与他的同事们注意到该理论的不足之处，因为在威尼斯每天会涨潮两次，时间间隔为12小时。伽利略认为这种反常现象不过是因为海洋形状，深度及其它的问题导致的，不值得一提。对于他这种观点是不可信赖的论断，阿尔伯特·爱因斯坦则表示伽利略只是急于给出地球运动的物理证明，构造出了这种“引人入胜的观点”并自己全盘接受了。伽利略否定了当时约翰内斯·开普勒的观点，即月球导致潮汐运动，而后者的观点袭承了托勒密法之书中占星传统。他也拒绝接受开普勒关于行星沿椭圆轨道运行的观点，认为圆形轨道才是“完美”的。

1619年，伽利略与罗马耶稣会大学数学教授贺拉斯·格拉西神父发生争执。争执的开始时就彗星性质的辩论，但是当伽利略发表《试金者》时，争议已经升级为就科学自身性质的辩论。《试金者》中包含了伽利略关于如何研究科学的大量思想，这可以说是他的科学宣言。1619年早期，格拉西神父匿名发布了一本小册子《关于1619年三颗彗星的天文论述》，讨论了去年11月份出现的彗星的性质。格拉西断言彗星是个炽热的天体，离地球以固定距离沿着圆形轨迹运动，因为它在天上运行速度比月亮慢，所以它必定离月亮远。

格拉西的论述与结论被之后的小册子《论彗星》批驳。虽然这份小册子基本上是伽利略自己写的，但署名作者是伽利略的一个学生，佛伦丁律师马里奥·古迪西。伽利略与古迪西在册子中并没有给出他们所确定的彗星本质，而是给出了一些暂时性的推测。这些推测从今天看来并不成立。伽利略和古迪西的《论彗星》中包含了对耶稣会克里斯托佛·什车尼的无故攻击，对罗马大学教授的不敬之词遍布全书。耶稣会被羞辱了，格拉西立即回敬了他自己的论点《天文学与哲学的平衡》，以笔名鲁西轮·撒西欧·西格萨诺发表。这个笔名可能来自他的一个学生。

《试金者》是伽利略对《天文学与哲学的平衡》的竭力反驳，并被认为是辩论文献中的经典。书中对“撒西欧”的主张进行了无情的嘲讽，获得了广泛赞许。新任教宗乌尔班八世对此尤为感兴趣，因为该书是致给他的。伽利略与格拉西的辩论离间了他与耶稣会之间的关系，后者曾经同情他的观点，而伽利略和他的朋友确信是耶稣会导致了他日后的不幸。目前的证据对此模棱两可。

《圣经》在《诗篇》93:1, 96:10，以及《历代志》上16:30记录着“世界就坚定，不得动摇”。在《诗篇》104:5以同样的方式写着“将地立在根基上，使地永不动摇”。更多地，在《传道书》1:5中记录着“日头出来，日头落下，急归所出之地。”等等。

和焦尔达诺·布鲁诺一样，伽利略捍卫日心说，进而宣称它与经文并不冲突。他采取奥古斯丁的经文立场，即不能将所有篇章予以字面解释，特别是在诗篇和歌颂上，不是对现实的描述或历史问题上。他相信经文作者仅仅是从地理角度来观察世界，从这点来看太阳的确升起落下。另一种解释是作者从一种现象的角度来记录，或是这只是一种写作风格。因此，伽利略认为科学与经文没有冲突，只是经文仅仅讨论了一种不同的地球“运动”，而非自转。

在1616年时，反对哥白尼学派的声浪成为教会的主流，伽利略到罗马劝说天主教权威不要禁止哥白尼思想。直至最后，将哥白尼的《天体运行论》纳入《禁书目录》的命令被下达，理由是太阳恒定，地球自转为错误理论，与神圣经文相悖。在指令下达前，根据教宗的要求，贝拉明枢机提前告知了伽利略，称这种观点不可能被“辩护”，说服他放弃。伽利略答应顺从。贝拉明并没有禁止伽利略将日心说当成数学科幻，但如果他胆敢将它作为物理观点的话，就得小心。在随后的几年中，伽利略都回避这个问题。当枢机马佛奥·巴贝日尼当选教宗乌尔班八世时，他才继续在这一问题上著书。巴贝日尼是伽利略的朋友，对他十分尊敬，反对1616年对伽利略的指控。在1632年出版的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书被异端审判庭和教宗准许。

达瓦·索罗贝解释道，在这一时期，乌尔班在宫廷阴谋与国务问题中越陷越深。他将自己与伽利略的友谊放置的第二位，将更多精力注意在自身安全上。在乌尔班人生低谷中，伽利略问题被宫廷内部人员和伽利略的仇敌摆了上来。由于西班牙籍的枢机近期发表言论，指责乌尔班在保护教会上软弱，乌尔班感到愤怒和恐慌。这对伽利略的辩护来说十分不利。

教宗乌尔班八世在早些时候私下找到伽利略，要他在书中就日心说给出正反两方面辩驳，并小心不要刻意宣传日心说。教宗同时要求将他自己的意见也放在书中，这个要求后来被伽利略完成。然而不知是不经意还是故意的，《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》中为亚里士多德地心说辩护的辛普利西奥（Simplicio），在书中常常自相矛盾，丑态百出。虽然伽利略在扉页中阐明辛普利西奥是亚里士多德学派哲学家，但它的名字在意大利文中的意思是“大笨蛋”（simpleton）。这个辛普利西奥的角色使得《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书成为攻击亚里士多德地心说，辩护哥白尼理论的形象。不幸的是，伽利略将乌尔班八世的话放到了辛普利西奥的嘴里。绝大多数史学家认为伽利略并非出于恶意，而是低估了著作所产生的后果。然而教宗可没轻视这种公开的侮辱，或是对哥白尼学说的宣扬。伽利略因此为教宗——他最大最重要的支持者——所疏远，并被传唤到罗马接受审讯。

1632年9月，伽利略被传唤到罗马接受审讯。他与1633年2月到达，被审判者文森佐·麦克莱恩指控。在整个审讯过程中，伽利略坚持自己信守诺言，没有宣扬任何禁言，甚至在起初否认为禁言辩护。然而，他最后不得不被迫承认，《对话》的读者可能会被误导，认为它是在为哥白尼学说辩护。另一种观点认为伽利略甚至称1616年后他放弃了哥白尼学说，甚至在《对话》中证明了这一点。在1633年7月的最后审讯中，他被威胁到如果不坦白交代，就对他用刑。但他坚持否认。裁判庭6月22日的判决包括了3个核心部分：


根据流行的传奇，在宣布放弃地球围绕太阳旋转的理论时，伽利略曾经喃喃道“但是，地球依然在转啊”，但是并没有证据证明他是否说了类似的话。有关这个传奇的第一个记载出现与他去世后的一个世纪左右。

一段时间后，在他的朋友阿斯卡尼奥·皮科洛米尼的帮助下，伽利略于1634年被允许回到他在佛罗伦萨阿克特雷旁的小宅焦耶洛别墅，在那里他度过了自己的余生。伽利略被要求在三年中每星期朗读七篇忏悔诗。他的女儿玛利亚·塞莱斯特向教会请求，被允许将这个负担改由她代为实行。在被软禁在家时，伽利略致力于完成他最经典的著作之一《两种新科学》，在此他总结了过去40年中所做的一切工作。这两个新科学今天被叫做运动学和材料力学。此书被阿尔伯特·爱因斯坦盛赞。由于他的贡献，伽利略被誉为“现代科学之父”。他于1638年完全失明，得了严重的疝气和失眠，因此被准许回到佛罗伦萨接受治疗。

伽利略最先发现了木星的卫星。这个发现对于所有天体都必须围绕地球转来说并不是好消息。伽利略在1610年3月出版的《星际信使》一书中对此进行了详细的介绍。

根据一些不可靠的手稿，汉斯·利伯谢制作了第一个实用望远镜，并于1608年打算在荷兰申请专利。次年，伽利略制作了一个3倍的望远镜，改良后，望远镜达到了30倍之大。通过伽利略望远镜，观测者可以清晰地看到地上的竖直呈像——这便是通常所知的地面望远镜或小望远镜。伽利略也用它来进行天体观测，在当时他是少数可以制作如此精良的观测设备的人。1609年8月25日，他向威尼斯律师们展示了他早些时候制作的8到9倍望远镜。出售望远镜为伽利略带来了不少的额外收入。商人们可以利用它来航海，或是作为商品交换。伽利略在1610年3月发布了他最初利用望远镜观测天体的结果，题为《星际信使》。

根据瓦卢辛斯基的记录，伽利略在1604年观测并讨论开普勒超新星时作为天文学者而出名。由于这颗超新星没有明显的周日视差，伽利略认为它是一颗相距遥远的天体，因此否决了亚里士多德对天体恒定的观点。他对这种意见进行了公开宣扬，受到了强烈的抗议。

1610年1月7日，伽利略通过望远镜观察到了当时被描述为“三个固定天体，因为渺小而几乎看不见”，它们都靠近木星，成一条横跨的直线。第二天晚上观测的结果是那些木星旁边的天体改变了位置，那么它们作为固定天体就无法解释了。1月10日，伽利略发现它们其中的一个消失了，他认为天体藏到了木星的背后。几天后，伽利略得出结论：它们在环绕木星运行。伽利略发现了木星四个卫星中的较大的三个，并于1月13日发现的最后的一个。伽利略将这四个一组命名为美第奇行星，致敬他未来的赞助人托斯卡纳大公科西莫二世·德·美第奇和柯西莫的三个兄弟。然而，天文学家日后将它们改名为伽利略行星以纪念它们的发现者。这些行星如今被命名为艾奥、欧罗巴、伽倪墨得斯和卡利斯托。

他就木星卫星的发现导致了天文学的一场革命，并持续至今：一个小行星围绕着大行星运转不符合亚里士多德的宇宙观，后者认为所有天体都围绕着地球运转。许多天文学家和哲学家最初都否认伽利略的发现。他的发现日后被克里斯托弗·克拉维斯证实，当他1611年访问罗马时获得了英雄般的欢迎。伽利略在随后的18个月中继续观察，到了1611年中他已经总结出相当精确的卫星运行周期。伽利略进展神速，以至于开普勒认为这是不可能的。

伽利略在1610年9月通过观测发现金星所呈现的所有相位与月球十分相似。根据尼古拉斯·哥白尼的日心说，天体的所有相位可视。在金星环绕太阳运行的过程中，当它处在背对太阳的位置时，金星的发光面朝向地球；当它处在与地球同侧的位置上时，金星的发光面背对地球。金星的运行轨迹传统上被放置在太阳运行轨迹的内侧，在此它可以呈现出新月相位。然而，金星的运行轨迹不可能处于太阳运行轨迹的外侧，否则它的相位将会是凸圆或是满圆。当伽利略用望远镜观测到金星的新月、凸圆和满月相位时，托勒密的模型就显得十分不可靠了。在17世纪早期，许多天文学家采用了各种地日混合模型，如第谷体系、科普兰或是其改良版。模型中有的包含了环绕地球运动的模式，有的则没有。这些体系都没有完全否定地心说就恒星视差的预测，尝试着对金星运行相位进行解释。在完全地心说经历地心混合模型到完全日心说的两个发展阶段中，伽利略对金星相位的实验性发现可以说是其最具影响力的贡献了。

最初，当伽利略观测土星时，将土星光环误判为行星，以为这是一个由三部分组成的星系。之后，当他再度观测时，土星光环则直面地球，以至于伽利略认为之前的那两部分突然消失了。1616年当伽利略再度观测土星时，光环重新出现。伽利略对此深表疑惑。

伽利略于1612年观测了海王星。在他书中将其记录为一个不起眼的、幽暗的天体。当时他并没有意识到这是一颗行星。他继续记录着海王星相对于其他天体的运行轨迹，直到最后丢失目标为止。

在最先发现太阳黑子的欧洲人中，伽利略算是其中的一位。虽然开普勒在1607年意外地观测到了这一现象，却将其误认为是正在经过的水星。伽利略也将查理曼时期的太阳黑子现象重新作出了解释，这个现象在当时也被认为是正在经过的水星。正统的亚里士多德天文物理学认为所有天体完美不变，而太阳黑子的存在令其难以解释。1609年，开普勒出版了《新天文学》，阐述了他的天文力学观。该书认为太阳自转，预测了太阳黑子的周期，是一部极为成功的天文物理著作。1612到1613年，弗朗西斯科·西兹等人发现了太阳黑子的年度周期变化，这为辩驳托勒密体系和第谷·布拉赫的地日模型提供了强大的证据。在谁是最先发现并解释太阳黑子的问题上，伽利略与耶稣会的克里斯托弗·示车尼发生了旷日持久的痛苦争执。在证实开普勒与太阳自转的问题上，他俩人都毫无疑问地输给了大卫·法布里修斯和他的儿子乔纳斯。示车尼很快接受了开普勒于1615年提出的现代望远镜的设计方案，该方案利用倒立呈象的方式提升了放大效果；而伽利略却明显地拒绝了它。

在伽利略自制望远镜之前，英国数学家、探险家托马斯·哈里奥特已经用“窥视镜”来观测月球了。根据他的报告，哈里奥特注意到在月亏处有“奇怪的斑点”，但是并不能解释现象的原因。由于接受了艺术熏陶和对明暗绘画法的了解，伽利略意识到这些光斑与阴影组合实际上是一些月球的地形结构。虽然伽利略不是第一个通过望远镜观测月球的人，但却是第一个将其解释为光在月球山与环形山所留下的阴影。在他的研究中，伽利略绘制了月球的地形图表，估测这些山峰的高度。月球由此不再是之前如亚里士多德所认为的半透明的、完美的球体，也不是但丁所描述的第一个“行星”，一个“永恒的珍珠，壮丽地直升入天堂般的苍穹”了。

银河最初被认为是一团云雾。伽利略观察了银河系，发现它是由许许多多恒星组成的集团，从地球这里看很像是云彩。伽利略用望远镜定位了许多肉眼看不到的恒星。他于1617年观测到了大熊星座中的开阳双子星。

在《星际信使》一书里，伽利略记录，恒星看起来就像是一个纯粹的发光体，在望远镜里也一样，没有什么改变，和行星相比，行星在望远镜里显示是一个圆盘状物体。此后不久，在他的关于太阳黑子的信件中，他报告，在望远镜里，恒星和行星都看起来“相当圆”。从这个观点引发开来，他接着报告，望远镜显示出恒星的圆度，通过望远镜观测，恒星的直径为几弧秒。他还设计了一种方法，不通过望远镜来测量一颗恒星的表观尺寸。正如在他的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书中描述的那样，他的方法就是在他看向恒星的视线里，悬挂一根细绳，他慢慢前进，直到细绳彻底遮住恒星，然后测量他与细绳之间的距离。通过这个距离和细绳的宽度他就能计算出恒星相对的他的观察点的角度。在这本书里，他记录了他发现一等星的视直径不会超过5弧秒，6等星的视直径大约为5/6弧秒。就像同时代的大多数天文学家一样，伽利略也没有认识到他测量的恒星的表观尺寸是虚假的，这是由于光线衍射和大气层对光线的扭曲造成的（参见《视宁圆面和爱礼园盘面》），测量的结果并不能代表恒星的真实尺寸。但是与之前的对最亮的的恒星做出的表观尺寸的估计值相比，伽利略的值要小很多，如由第谷·布拉赫给出的估计值（参见《星等》），这就使伽利略能够反驳那些反哥白尼的论点了，比如第谷的论点，荒谬的认为这些恒星一定很大，因为探测不到它们的年度时差。其他一些天文学家都对恒星进行了同样的测量，如西蒙·马吕斯，乔瓦尼·巴蒂斯塔·里希澳利和马丁努斯·霍尔登休。马吕斯和里希澳利得出结论，得出的尺寸虽然小了，但是并没有小到可以反驳第谷的论点。

伽利略所做出的一系列重要贡献中，其中一部分就是目前所说技术，而非纯物理。这与亚里士多德学派不同，前者会将伽利略的物理知识归纳为"techne" 或是有用的技巧，而不是"episteme"，即用哲学方式研究事物本质。在1595到1598年见，伽利略设计并改良了地理军事两用圆规，为炮兵和勘探员提供方便。尼古勒·塔尔塔利亚与吉多贝多·蒙蒂早些时候制作了类似的仪器，伽利略则在他们的基础之上进行了创新。对于炮兵来说，圆规不但可以更快更准地测出弹道角度，而且可以根据炮弹的大小和材质测算出添加火药的量。作为地理仪器，他可以绘制出任意的规则多边形，并对其他计算进行辅助。在伽利略的指导之下，设备制造商马克·安东尼奥·马哲勒尼制造出了一百多附这样的圆规。伽利略为此收入了50里拉（包括使用说明书在内），并提供了相应的使用教程，收入120里拉。

1593年左右，伽利略制作了一个温度计，温度计利用空气在圆球内的热胀冷缩来推动管中水的运动。

在1609年时，伽利略与英国人托马斯·哈里奥特等人最先利用折射望远镜来观测恒星、行星及月球。1611年，当费德里·克卡王（Prince Federico Cesi）在他的宴会上宣布伽利略为琳氏科学院院士时，希腊数学家乔凡尼·德米亚尼为伽利略的设备起名“望远镜”。这个名字来自希腊字根"tele" = “远”和"skopein" = “观看”。1610年，伽利略利用望远镜近距离观察昆虫肢体。1624年，伽利略开始使用复显微镜。同年五月，他将这些设备的其中之一赠给了红衣主教祖林，并展示给巴伐利亚侯爵看。九月，他也为克卡王送去了一套。琳氏院士们也为“显微镜”的命名做出了重要贡献。一年后，院士乔凡尼·法布尔根据希腊字根"μικρόν（micron）"意为“微小”，和"σκοπεῖν（skopein）"意味“观看”为设备组字，它正好是“望远镜”的反义词。。利用伽利略显微镜所绘制的昆虫图于1625年出版，该图是第一次运用复显微镜观测绘制而成的。

1612年，在确定了木星的卫星轨道周期后，伽利略提议如果轨道周期可以被充分了解，那么卫星的位置可以作为宇宙时钟来加以利用，并通过经度测量方法来实现定位。伽利略在暮年时不停地在这一问题上下功夫。然而实践方面的困难重重，直到1681年才被乔凡尼·多明戈·卡西尼实现。这种方法日后被用在大范围地域勘察上，如勘测法国，以及1806年泽比伦·派克探美国中西部等。由于航海时精确望远观测难以实现，导航上的经度问题迫切需要解决。最后，约翰·哈里森制造了便携航海精密计时器，解决了上述问题。伽利略晚年时双目全盲，但他仍为摆钟设计了司行轮（被称之为伽利略司行轮）。1650左后克里斯蒂安·惠更斯于制造出第一个可以完全运转的摆钟。

伽利略在物体运动的理论与实验上成果丰硕，并与开普勒和勒内·笛卡尔一道，成为艾萨克·牛顿爵士所创立的经典物理的先驱。伽利略试制了几个钟摆实验。这些实验的灵感据传说是来自于观察比萨大教堂中央铜质吊灯的摆动，并测算伽利略自己的脉搏而得到的（见温琴佐·维维亚尼为伽利略写的传记）。这些实验日后被记载在他的著作《两种新科学》中。伽利略认为简单的钟摆是等时的，即无论幅度多大，摆的周期运动时长总是一定的。然而，根据克里斯蒂·惠更斯的研究，这只是近似成立，并不精确。伽利略发现了周期的乘方与钟摆的长度成比。伽利略的儿子温琴佐根据他父亲的理论与1642年设计了一个大钟。但大钟没能够建造起来，主要是因为摆度太大，需要冕状司行轮，导致计时不准。

伽利略在理解声音频率上也是先驱之一，虽然他在这点上并不是很出名。伽利略在以不同的速度摩擦凿子时，发现了凿子中间距的不同导致了音高的不同，即频率的不同。1638年，伽利略描述了测量光速的实验：安排两个人站在一定远的距离，各拿着带百叶窗的灯笼。第一个观测者打开灯笼的百叶，第二个观测者看到后，立即打开他手上的灯笼百叶。这样，从第一个观测者开灯到第二个观测者开灯之间时差就可以用来计算光在两者之间穿越所需要的时间。伽利略报告说，他在相距一英里之内做过这样的实验，但是无法确定光是否是同时出现的。在伽利略去世后，佛伦丁地西门托科学院的院士们也尝试了类似的实验，实验距离超过了一英里，但直到1667年，也以无果告终。伽利略总结了相对论的基本原理，即物理定律在任意系统内一定，沿直线匀速运动的物体，无论它的具体速度还是方向，物理定律一定。如此看来，不存在绝对运动或是绝对静止。这条原理为牛顿定律提供了基本框架，它也是爱因斯坦狭义相对论的核心部分。

伽利略的学生温琴佐·维维亚尼在传记中称伽利略在比萨斜塔上扔下了两个同种材质、不同质量的球，以证明物体下落时长与它们的质量无关。这与亚里士多德的学说相悖，即物体下落时长与质量成反比，重的下落速度比轻的快。这个传奇被世人广泛传颂，但伽利略自己却从来没有记录过这样的事情。大多数历史学家认为这个事件不过是个假想，并没有真实存在过。德拉克却不这么认为，辩驳称实验的确存在过，只是与温琴佐·维维亚尼所描述的多少有出入。有历史记载的第一个完成这类试验的人是西蒙·斯特芬），在《自然科学史》中记载，荷兰人西蒙·斯特芬在1586年使用2个重量不同的铅球在代尔夫特教堂塔顶上完成了这个试验，并证明了亚里士多德的理论是错误的。

在斯台文试验的几个世纪以后，阿波罗15号的宇航员大卫·斯科特1971年8月2日在无空气月球表面上使用一把锤子和一根羽毛重复了这个试验，证明且让地球上的电视观众亲眼看到了这两个物体同时掉落在月球表面上。

1638年，伽利略出版《关于两门新科学的对话》，主人公萨尔维亚蒂被普遍视为伽利略的代言人。萨尔维亚蒂认为，“在真空中，重量不同的物体以相同的有限速度下落。”但是，卢克莱修和西蒙·斯特芬此前也提出了这一观点。克里斯蒂亚诺·本蒂的萨尔维亚蒂也认为，“铅制钟摆和软木钟摆具有不同的质量，而其它方面类似。通过比较两种钟摆在空气中的运动可以验证上述观点。”

伽利略指出，“只要下落的介质产生的阻力微不足道，或者在限定的真空条件下落下，落体将以均匀加速度下落。”他也推导出均匀加速度正确的运动学规律，也就是说与所经历时间的平方成比例（d ∝ t 2）。在伽利略之前，尼科尔·奥雷姆与14世纪推导出匀加速改变的时间平方规则，多明戈·德索托（Domingo de Soto）于16世纪提出，“落体在均匀介质中将匀加速下落。”通过几何结构和精确的数学语言，伽利略依据他所处时代的标准表达了时间平方规则。（这就为其他人也使用代数术语重新表达了这一规则留下余地）。伽利略还总结道“除非对物体施加一个力，常常是摩擦力，否则物体将一直"保持匀速运动"。这驳斥了当时为人们所普遍公认的亚里士多德假说---除非对物体施加外力，否则运动的物体将“自然”减速并停下来。正如让·布里丹所说的那样，早在亚里斯多德提出这一假设几个世纪之前，约翰·菲洛波努斯就已提出了有关惯性的哲学思想。据乔瑟芬·李约瑟所述，“在他们之前，墨子早在几个世纪之前已经提出这一观点。但是，这是首次使用数学表达这一观点，并经过实验验证，并引入摩擦力的概念，这是验证惯性中所取得的一次突破。”伽利略的惯性原理提到，“除非受到外力的作用，否则运动在水平面上的物体就会按照其原来的方向，保持匀速运动。后来，这一原理纳入了牛顿运动定律（牛顿第一运动定律）。

在实验物理上运用数学是一个重要创新，他的数学方式在当时也是相当标准。伽利略数学分析与证明法大量依赖于欧几里得《几何原本》第五本中的比例论。该书由塔尔塔利亚等人于较早的一个世纪前翻译完成。但到伽利略晚年时，这些运算方式被笛卡尔的代数法取代。

伽利略也作出了一些数学贡献：如伽利略悖论。悖论认为有多少整数就有多少完全平方，虽然大部分整数自身不是完全平方。

1718年，天主教会放松对伽利略部份著作的禁令，允许他部份著作在佛罗伦斯印行，但是《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》仍然遭到禁止。1741年，教宗本笃十四世授权，允许他所有在科学方面著作都能够出版，包括经过审查修改的《对话》。1758年，天主教会将伽利略的著作由禁书目录中移除，但是《对话》和哥白尼的《天体运行论》的一些未被审查版本仍然在名单中。直到1853年，伽利略的所有著作才从禁书目录中被完全移除。

1939年，庇护十二世在当选天主教教宗不久后，在宗教科学院发表演说，赞扬伽利略“是研究方面大无畏的英雄...不怕路上的危险与绊脚石，也不惧怕到达坟墓的那一刻。”。教宗40年的亲密顾问罗伯特·雷伯教授写道：“庇护十二世很注意不去对任何事物（对科学）进行过早干预。在这点上他十分积极，并对伽利略的案件表示深深的后悔。

1990年2月15日，红衣主教约瑟夫·拉辛格（日后当选为教宗本笃十六世）在罗马第一大学发表演说，引述了当代一些对伽利略事件的流行观点，称“这桩案件让我们看到了现代人对自身深深的怀疑，以及科学技术在今天的走向。”他引述了哲学家保罗·费耶拉本德的一些观点，称“在伽利略时代，教会较之伽利略本人更加理性，同时考虑了伽利略教导对未来道义和社会所产生的影响。教会对伽利略的判决是理性而公正的，对判决的否决不过是为了获得政治利益而已。”主教并没有明确指出他同意或否认费耶拉本德的观点。但是他说道：“在此基础上做出冲动性的道歉是愚蠢的。” 

1992年10月31日，教宗若望·保禄二世表示教会对伽利略事件的处理方式表示遗憾，并根据宗教文化议会的研究结果，发表了一份声明承认教会对伽利略在科学的错误判决。2008年3月，宗教科学院院长尼古拉·加比伯宣布计划在梵蒂冈城墙上树立伽利略的雕像，以示对他的纪念。同年12月，即伽利略的第一次利用望远镜进行观测的400周年纪念日上，教宗本笃十六世赞扬了伽利略对天文学的贡献。然而一个月后，宗教文化院长加弗科·拉瓦锡表示在梵蒂冈城墙上树立伽利略雕塑被搁置了。

伽利略在皇后乐队的“波西米亚狂想曲”中出现了多次。他在靛蓝女孩的歌曲“伽利略”中也被着重描写。

21世纪有关伽利略的剧本有：德国剧作家贝托尔特·布莱希特的《伽利略传》（1939），以及它的电影改编版（1975）。贝莉·斯塔维斯的《午夜烛光》，和2008年戏剧“伽利略·伽利莱”。

在金·史坦利·罗宾逊的科幻小说《伽利略之梦》（2009）中，伽利略穿越到了未来，破解了科学危机。故事主线在当时的伽利略时代与未来的假定时代之间穿梭。

最近，伽利略·伽利莱成为了高价值纪念币的主角：面值€25的2009年版国际天文年纪念币。该币同时纪念伽利略望远镜诞生400周年。纪念币的背面印有他的一部分头像，以及他发明的望远镜。背面他绘制月球表面的初稿。在银色外圈是艾萨克·牛顿的望远镜，斯特修道院中的天文馆，现代望远镜、无线电望远镜和空间望远镜。2009年，伽利略望远镜发行。这种被大批量制造的低成本、高质量望远镜为2英寸长（51mm），被广泛用于教学。

1586年，伽利略出版了他的早期作品《小天平》记载了一些能在空气中或水中称重的精密天平。1606年出版印刷了《地理军事两用圆规使用指南》介绍如何使用地理军事两用圆规。

伽利略早期动力学---运动和力学的科学的著作包括：1590年比萨版的《论运动》；大约1600年帕多瓦版的《力学》。《论运动》参考了亚里斯多德-阿基米德流体动力学，流体动力学认为“在一种流体介质中，重力加速度和物体超过介质的比重成比例；而在真空中，物体将按照与自身比重成比例的重力加速度下落。”《论运动》也参考了Hipparchan-Philoponan动力学。Hipparchan-Philoponan动力学认为，“动力自动消散。在经过最初的加速以后，根据物体的具体重量，真空中的自由落体将具有必不可少的极限速度。” 

伽利略1610年出版的《星际信使》是第一部利用望远镜进行观测的科学著作。它包括了如下发现：


伽利略在1613年出版的《论太阳黑子》中详细描述了太阳黑子，并认为太阳和宇宙都是可以朽坏的。《论太阳黑子》中也记录了他在1610年利用望远镜观察的全部金星相位，土星奇怪的“附属物”以及后者的神秘消失。1615年，伽利略写成了《致大侯爵夫人克里斯蒂娜》手稿，但直到1636年才得以发表。手稿是《致凯斯泰利》的翻版，其中斥责了异端审判庭就禁止宣扬哥白尼理论的错误神学立场，认为后者是物理真理，与经文并不冲突。。1616年，异端审判庭下达指令，禁止伽利略为哥白尼学说辩护，伽利略不得不将基于哥白尼地理的《论潮汐》以私信的方式发送给红衣主教奥思尼。1619年，伽利略的学生马里奥·古迪西出版了伽利略的演讲汇编，命名为《论彗星》，反驳耶稣会对彗星的解释。

1623年，伽利略出版了《试金者》，攻击亚里斯多德权威的学说，鼓励实验，并运用数学来支持科学理论。该书的出版获得了巨大成功，甚至得到了一些天主教会高层的支持。在《试金者》的成功发表后，伽利略于1632年出版了《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》。虽然顾及到了异端审判庭的1616年指令，但《对话》依然倾向于哥白尼理论而非地心说模型，并最终造成了伽利略受审，出版物被禁。虽然出版物被禁，伽利略依然写成了《论两种新科学及其数学演化》，并于1638年在异端审判庭管辖范围之外的荷兰将其出版。

伽利略出版的主要作品如下：





</doc>
<doc id="1861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1861" title="物理学家列表">
物理学家列表

诺贝尔物理学奖获得者名单包含更多的20世纪以及21世纪著名物理学家。

早期著名物理学家 近代著名物理学家 18世纪著名物理学家 19世纪著名物理学家 20世纪著名物理学家 A—Z


































</doc>
<doc id="1865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1865" title="第一代编程语言">
第一代编程语言

第一代语言（1GL）或机器语言是一种低级的面向计算机的程序设计语言，使用0和1表示各种命令。

起初，没有为第一代语言使用的编译器或连接器，指令是通过计算机系统开关的面板输入到系统中的。

机器语言的特点是执行速度快，效率高，但是难以学习、记忆和修改，同时它的移植性很差。


</doc>
<doc id="1866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1866" title="C++">
C++

C++是一种被广泛使用的计算机程序设计语言。它是一种通用程序设计语言，支援多重编程模式，例如程序化程序设计、数据抽象、面向对象程序设计、泛型程序设计和设计模式等。

比雅尼·斯特劳斯特鲁普博士在贝尔实验室工作期间在20世纪80年代发明并实现了C++。起初，这种语言被称作“”（“包含‘类’的C语言”），作为C语言的增强版出现。随后，C++不断增加新特性。虚函数（）、运算符重载（）、多继承（）、标准模板库（, ）、异常处理（）、运行时类型信息（）、命名空间（）等概念逐渐纳入标准。1998年，国际标准组织（）颁布了C++程序设计语言的第一个国际标准ISO/IEC 14882:1998，目前最新标准为ISO/IEC 14882:2017。根据《C++编-{}-程思想》（）一书，C++与C的代码执行效率往往相差在±5%之间。

C++语言发展大概可以分为三个阶段：第一阶段从80年代到1995年。这一阶段C++语言基本上是传统类型上的面向对象语言，并且凭借着接近C语言的效率，在工业界使用的开发语言中占据了相当大份额；第二阶段从1995年到2000年，这一阶段由于标准模板库（）和后来的Boost等程式库的出现，泛型程序设计在C++中占据了越来越多的比重。当然，同时由于Java、C#等语言的出现和硬体价格的大规模下降，C++受到了一定的冲击；第三阶段从2000年至今，由于以Loki、MPL(Boost)等程式库为代表的产生式编程和模板元编程的出现，C++出现了发展历史上又一个新的高峰，这些新技术的出现以及和原有技术的融合，使C++已经成为当今主流程序设计语言中最复杂的一员。

比雅尼·史特劳斯特鲁普（）工作起于1979年的。这个构思起源于斯特劳斯特鲁普做博士论文时的一些程式撰写经验。他发现Simula具备很利于大型软体开发的特点，但的执行速度太慢，无法对现实需求发挥功效；BCPL虽快得多，但它过于低阶的特性，使其不适于大型软体的开发。当斯特劳斯特鲁普开始在贝尔实验室工作时，他有分析UNIX核心关于分散式计算的问题。回想起他的博士论文经验，斯特劳斯特鲁普开始为C语言增强一些类似的特点。之所以选择C，是因为它适于各种用途、快速和可移植性。除了C和Simula之外，同时也从其它语言中取得灵感，如ALGOL 68、Ada、CLU以及ML。

刚开始时，类别、衍生类别、储存类型检查、内联和缺省参数特性，都是透过Cfront引入C语言之中。

1983年，改命名为C++（codice_1是C语言中的增值操作符）。加入了新的特性，其中包括虚拟函式、函式名和运算子多载、参考、常数、使用者可控制的自由空间储存区控制、改良的型别检查，以及新的双斜线（codice_2）单行注解风格。

1985年，发布第一版《C++程式设计语言》，提供一个重点的语言参考，至此还不是官方标准。1985年10月出现了第一个商业化发布。

1989年，发布了。引入了多重继承、抽象类别、静态成员函式、常数成员函式，以及成员保护。1990年，出版了"The Annotated C++ Reference Manual"。这本书后来成为标准化的基础。稍后还引入了模板、例外处理、命名空间、新的强制类型转换，以及布林类型。

随著C++语言的演变，也逐渐演化出相应的标准程式库。最先加进C++标准函式库的是串流程式库，其用以取代传统的C函式，如printf和scanf。随后所引入的程式库中最重要的便是标准模板库，简称STL。

多年后，一个联合的ANSI-ISO委员会于1998年对C++标准化（"ISO/IEC 14882：1998"）。在官方释出1998标准的若干年后，委员会处理缺陷报告，并于2003年发布一个C++标准的修正版本。2005年，一份名为Library Technical Report 1（简称）的技术报告释出。虽然还不是官方标准的一部分，不过它所提供的几个扩展可望成为下一版C++标准的一部分。几乎所有目前仍在维护的C++编译器皆已支援。

目前最新的C++标准是2017年12月发布的"ISO/IEC 14882:2017"，又称C++17或C++1z。

虽然C++免专利，但标准文件本身并不是免费的，尽管标准文档不是免费的，但是很容易从网络中取得，最简单的就是C++标准文档之前的最后一次草稿版本，它与标准的差别几乎只在于排版上。

C++这个名字是Rick Mascitti于1983年中所建议的，并于1983年12月首次使用。更早以前，尚在研究阶段的发展中语言曾被称为「」，之后是「」。在电脑科学中，C++仍被称为C语言的上层结构。它最后得名于C语言中的「++」运算子（其对变数的值进行递增）。而且在共同的命名约定中，使用「+」以表示增强的程式。斯特劳斯特鲁普说：「这个名字象征著源自于C语言变化的自然演进」。C+是一个和C/C++无关的早期程式语言。

Rick Mascitti在1992年被非正式地问起名字的由来，他表示这是在半开玩笑中说出的。他从没想过C++会成为这门语言的正式名字。

有一个关于C++名字的笑话是，当你使用后缀++时，附加只发生在运算之后（因此，它应该是++C，而不是C++，这个笑话是说时下某些程序员还在以使用C的方式使用C++，这通常被一些权威著作认为是不正确的）。

由进行。已经出版的标准文档如下：
在《C++语言的设计和演化》（1994）中，描述了他在设计C++时，所使用的一些原则。知道这些原则有助于理解C++为何会是现在这个样子。以下总结了一些原则，详尽的内容可参阅《C++语言的设计和演化》：


1998的C++标准分为两个部分：核心语言和C++标准程式库；后者包含了大部分标准模板库和C标准程式库的稍加修改版本。存在许多不属于标准部分的C++程式库，且使用外部连结，程式库甚至可以用C撰写。

C++标准程式库充分吸收了C标准程式库，并佐以少许的修改，使其与C++良好的运作。另一个大型的程式库部分，是以标准模板库（）为基础，于1994年2月正式成为ANSI/ISO C++。它提供了实用的工具，如容器类（如：Array和），迭代器（广义指针）提供容器以类似阵列的存取方式，以及泛型算法进行搜寻和排序的运算。此外还提供了(multi)map和(multi)set，它们都共享相似的成员函数。因此，以下成为可能，使用模板撰写泛型算法，它可以和任何容器或在任何以迭代器定义的序列上运作。如同C，使用codice_3指令包含标准表头，即可存取程式库里的功能。C++提供69个标准表头，其中19个不再赞成使用。

使用标准模板库（例如：使用codice_4或codice_5来取代C风格的数组或字符数组）有助于导向更安全和更灵活的软件。

在STL在纳入C++标准以前，是来自HP和后来的SGI的第三方程式库，标准中并未称之为「」，它只是标准库中的一部分，但仍有许多人使用这个名称，以别于其它的标准库（输入／输出串流、国际化、诊断、C程式库子集，等等）。
另外，如codice_6此类标准委员会添加的接口，有时也被误认为；实际上它们并不存在于原始的中，在标准化后才从标准库吸收加入其中。

和C语言相比，C++引入了更多的特性，包括：复合类型（引用类型等）、限定符和常量表达式、类型处理运算符（类型别名及和等多种类型指示符）、C++标准库（库与多种容器类）与迭代器、动态内存与智能指针、函数重载、面向对象程序设计（如数据抽象、成员函数、类作用域、构造函数与析构函数、静态成员、访问控制与继承、虚函数、抽象类与接口等）、拷贝控制、运算符重载、造型与函数风格的强制类型转换、模板与泛型编程，以及异常处理、命名空间、多继承与虚继承、运行时类型识别及嵌套类等。

和普遍认为的相反，C++不是第一个正式引入codice_7关键字的语言。80年代早期，和讨论之后提供了在C语言中的实现机制，并在带类的C中取得了一定经验。关键字codice_7正式引入C语言是在。这早于第一个C++国际标准近十年，但此时codice_7已被C++实现普遍采用。

C++在某些案例中（见下「与C不相容之处」），进行比C还要多的类型检查。

以「codice_2」起始作为注解起源自C的前身BCPL，而后被重新引入到C++。

C++的一些特性，C不久之后也采用了，包括在循环的括号中声明，C++风格的注解（使用codice_2符号，和codice_12，虽然C99定义的codice_12关键字与C++的定义不相容。不过，C99也引入了不存在于C++的特性，如：可变参数巨集，和以阵列作为参数的较佳处理；某些C++编译器可能实作若干特性，以作为扩展，但其余部分并不符合现存的C++特性）

一个常见的混淆其实只是一个微妙的术语问题：由于它的演化来自C，在C++中的术语对象和C语言一样是意味著记忆体区域，而不是-{zh:类别;zh-tw:类别;zh-cn:类}-的实体，在其它绝大多数的物件导向语言也是如此。举例来说，在C和C++中，语句codice_14定义一个codice_15型别的物件，这就是变数的值codice_16将在指派时，所存入的记忆体区域。

codice_7是一个C和C++语言的关键字，意思是宣告一个常数(不能改变的变数)，即唯读。使用codice_7在一定程度上可以提高程序的安全性和可靠性，也便于实现对此进行优化（如把只读对象放入ROM中）。codice_7作为-{zh:型别;zh-tw:型别;zh-cn:类型}-限定符，是型别的一部分。

以下是和C语言相容的用法：

int m = 1, n = 2; // int 类型的对象
const int a = 3; // const int 类型的对象
int const b = 4; //同上
const int *p //指向 const int 类型对象的指针
int const *q; //同上
int *const x; //指向 int 类型对象的 const 指针；注意 const 的位置
const int *const r; //指向 const int 类型对象的 const 指针
int const *const t; //同上
但是，codice_7在C++中有更强大的特性。它允许在编译时确定作为真正的常量表达式。例如，

const int max_len = 42;
int a[max_len];

此前C语言并不支持这样的用法，直到C99允许用变量作为数组长度（需要注意的是C99中的支持运行期确定数组长度，但C++从未支持）。此外，C++中，命名空间作用域的对象的名称隐含内部链接。这意味着直接在头文件里定义对象被多个源文件包含时，也不会重定义。

在C++11及之后的C++标准中，推荐使用拥有更严格语义的codice_21限定符来表示一个可以出现在常量表达式中的变量。const可区分为顶层const(top-level const)和底层const(low-level const)。

实际上，在语义表达方面，const更多表示为“只读”，constexpr才表示编译期常量。

C++有时被认为是C的超集（），但这并不严谨。

各个版本的的附录C中都指出了C++和的一些不兼容之处。

大部分的C代码可以很轻易的在C++中正确编译，但仍有少数差异，导致某些有效的C代码在C++中失效，或者在C++中有不同的行为。

最常见的差异之一是，C允许从codice_22隐式转换到其它的指标类型，但C++不允许。下列是有效的C代码：
// 从void *隐式转换为int *
int *i = malloc(sizeof(int) * 5);
但要使其在C和C++"两者"皆能运作，就需要使用显式转换：

int *i = (int *)malloc(sizeof(int) * 5);
另一个常见的可移植问题是，C++定义了很多的新关键字，如codice_23和codice_24，它们在C程式中，是可以作为识别字（例：变量名）的。

C99去除了一些不兼容之处，也新增了一些C++的特性，如codice_2注释，以及在代码中混合使用。不过C99也纳入几个和C++冲突的新特性（如：可变长数组、原生复数类型和复合逐字常数），而C++11已经加入了兼容C99预处理器的特性。

由于C++函数和C函数通常具有不同的名字修饰和调用约定，所有在C++中呼叫的C函数，须放在codice_26之内。

下面这个程序显示“Hello, world!”然后结束运行：

int main() {

这里也可以使用指令以避免再次声明std::——

using namespace std;
int main() {

你可以用“\n”代替以上代码里的“”，不过必须用在句子的后端。请不要把斜杠（/）和反斜杠（\）混淆。

std::cout « "Hello, world!\n";

但需要知道的是， std::endl 不仅仅会在某个输出流中插入换行字符，还将执行输出流的 flush() 函数（即刷新缓冲区），而'\n'则不会。
根据ISO C++的规定，全局函数必须返回。
以下两种形式是合法的：

int main() {
int main(int argc, char *argv[]) {

不过，在一些编译器（例如Visual C++）上，

void main() {

也是合法的。但是不建议这样写，因为这样的写法没有兼容性。

分为
C++主要有三个编译阶段：预处理、转译成目的码和连结（最后的两个阶段一般才视为真正的「编译」）。在第一阶段，预处理，会将"预处理器指令"替换成原始码，然后送到下一个编译阶段。

预处理指令的运作方式是根据使用者定义的规则，简单的把记号字元序列置换成其它的记号字元序列。它们进行巨集置换、含入其它的档案（由底层至高阶的特性，例如包含模组／包／单元／元件）、条件式编译和条件式含入。例如：
原始代码中出现的codice_27，都将会替换为codice_28。另一个普遍的例子是
它将标准库头文件codice_29中所有的声明语句都纳入调用者所在的程序块。除了以上提到的常用指令以外，还有几个额外的预处理器指令，可以用来控制编译流程、条件式含入或排除代码区块等等。

模板（）指C++程式语言中的函式模板（）与类别模板（），这种观念是取材自Simula的泛型程式设计。它采用typename和class两个关键字，来标识模板类别的型别参数。C++11和C++14分别引入了类型别名模板和变量模板。

在物件导向物件程式设计术语中，物件（）是资料（）和处理资料的指令（）的联合（）。模拟（）实际世界（），物件有三种特质（）：状态（）、行为（）、，并且使用讯息（）来引发彼此的互动。类别（）为物件的蓝图或工厂，定义了物件的抽象特质，包括物件的属性特质和物件的行为特质，属性的值即是物件的状态，行为即是物件能够做的事。

C++为类别构成式物件导向程式设计语言（），类别概念具现化（）地作为二等公民（）出现在C++语言当中，在语法中明确地使用类别来做到资料抽象化、封装、模组化、继承、子型别多型、物件状态的自动初始化。C++中，一个类别即为一个型别，加上封装，一个类别即为一个抽象资料型别（，），继承、多型、模板都加强了类别的可抽象性。在C++可以使用或这两个关键字宣告类别（），而使用运算子实体化类别产生的实体（）即为物件，是一等公民。C/C++以资料成员（）表达属性，以成员函式（）表达行为。

声明一个：

class Car {
private:
public:

但是仍然需要注意，严格来说，C++中对象的概念和C的对应概念接近，表示的是具有特定类型的存储，而非面向对象意义上的“对象”：一个对象不一定是类类型的。此外，C++意义上的“实例”仅指模板实例化的结果，而并不指对象。作为对比，Java的“对象”和“实例”的概念和这里的使用一致。

封装（）是将资料和处理资料的程序（）组合起来，仅对外公开接口（），达到信息隐藏（）的功能。封装的优点是能减少耦合（）。C++、、C# 等语言定义对象都是在语法中明确地使用类别（）来做到封装。

C++的类别对其成员（包括数据成员、函数成员）分为三种封装状态：

一般可以将C++类的对外接口设定为公有成员；类内部使用的数据、函数设定为私有成员；供派生自该类别的子类别使用的数据、函数设定为保护成员。

继承（）是指派生类（）继承基类（），会自动取得超类别除私有特质外的全部特质，同一类别的所有实体都会自动有该类别的全部特质，做到程式码再用（）。C++只支援类别构成式继承，虽然同一类别的所有实体都有该类别的全部特质，但是实体能够共享的实体成员只限成员函式，类别的任何实体资料成员乃每个实体独立一份，因此物件间并不能共享状态，除非特质为参考型别的属性，或使用指标来间接共享。C++支持的继承关系为：

C++支持多继承（，）。多继承（，）的优缺点一直广为使用者所争议，许多语言（如Java）并不支援多重继承，而改以单一继承和介面继承（），而另一些语言则采用用单一继承和混入（）。C++通过虚继承（）来解决多继承带来的一系列问题。

除了封装与继承外，C++还提供了多型功能，物件导向的精神在于多态（），一般的多态，是指动态多态，系使用继承和动态绑定（）实现，使用多型可建立起继承体系（）。类（）与继承只是达成多态中的一种手段，所以称物件导向而非类别导向。

多态又分成静态多态（）与动态多态（）。C++语言支持的动态多态必须结合继承和动态绑定（）方式实现。静态多态是指编译时决定的多态，包括重载和以模板（）实现多型的方法即参数化型态（），是使用巨集（）的“程序代码膨胀法”达到多型效果。

类型转换（）也是一种非参数化（）多态的概念，C++提供dynamic_cast, static_cast等运算符来实作强制类型转换（）。

运算元重载（）或函式重载（）也算是多型的概念。

，但C++是个著名的例外：请看下面的代码。

std::vector< std::vector<std::string> >table1;
std::vector<std::vector<std::string»table2;

上面的显然是一个字符串的二维数组，而则未必能通过编译：如果严格遵循分析过程，串 » 会被解释为右移运算符而非两个代表模板参数表结束的右尖括号，因此出现编译错误，必须以的方式用空格区分。(在C++11发布之后，特别规定了当处理模板时，»被优先视为两个>，所以table1和table2均可通过编译.)

「在这12年里，C++使用者人数大约每七个月半增加一倍」是许多C++相关文件必引的一段话；然而，时至今日新语言层出不穷，使用者人数已不太可能以如此速度增长。分析机构定期对开发人员展开调查，其资料显示，以C++为工具的开发人员在整个开发界所占的比例由1998年春天的76%下降至2004年秋的46%。

一部分程序员对C++语言深恶痛绝，他们批评的理由如下：

概括说来UNIX程式设计师批评C++主要是由于社群与C++社群的文化差异。

一个值得注意的事情是Linux之父林纳斯·托瓦兹曾经炮轰C++；图灵奖得主尼克劳斯·维尔特也曾经批评C++语言太复杂、语法语义模糊，是“拙劣工程学”的成果。

事实上，对于C++语言的批评并不只来源于系统下的程序员。就像C++语言本身是一个跨平台的语言一样，对C++的批评并不局限于系统用户。

一个确定的观点是：C++是一门复杂的语言、这门语言拥有过多的特性从而难以彻底掌握；C++的某些库难以学习、掌握并应用于实际当中；很多程序员都认为C++是一个过度设计的程序语言。





</doc>
<doc id="1869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1869" title="图形文件格式比较">
图形文件格式比较

下面是最经常使用的图形文件格式：

各种图像文件格式的所有者以及相关信息。

"注意: 交叉是指仅供web使用的图片文件格式。"



</doc>
<doc id="1870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1870" title="历史上的今天">
历史上的今天

下列一年三百六十六天（含闰年2月29日）。点击某天，可查阅以往该日历史。


</doc>
<doc id="1879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1879" title="6月26日">
6月26日

6月26日在一年当中是第177天（闰年则是178天），距离一年的结束还有188天。








</doc>
<doc id="1910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1910" title="6月27日">
6月27日

6月27日是阳历一年中的第178天（闰年第179天），离一年的结束还有187天。








</doc>
<doc id="1911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1911" title="惯性原理">
惯性原理

惯性原理（Inertia）可以表述为：一个不受任何外力（或者合外力为0）的物体将保持静止或匀速直线运动。

惯性原理是伽利略在1632年出版的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》书中发表的，它是作为捍卫日心说的基本论点而提出来的。 

根据亚里士多德的物理学，保持物体以均速运动的是力的持久作用。但是伽利略的实验结果证明物体在引力的持久影响下并不以匀速运动，而是相反地每次经过一定时间之后，在速度上就有所增加。物体在任何一点上都继续保有其速度并且被引力加剧。如果引力能够截断，物体将仍旧以它在那一点上所获得的速度继续运动下去。伽利略在金属球在斜面滚动的实验中观察到，金属球以匀速继续滚过一片光滑的平桌面。从以上这些观察结果就得到了惯性原理。这个原理阐明物体只要不受到外力的作用，就会保持其原来的静止状态或匀速运动状态不变。

但伽利略的惯性观点仍和当今我们所理解的惯性不同。伽利略所阐述的惯性概念是“圆弧惯性”或者说水平惯性，也就是说，物体在不受外力的影响下将会沿水平方向作曲线运动，实际上是沿着围绕地球的圆弧（水平线）移动。

伽利略的惯性原理是近代科学的起点，它摧毁了反对哥白尼的所谓缺乏地球运动的直接证据的借口。

而被现代社会所普遍认知的惯性原理，来自于牛顿的《自然哲学的数学原理》(Mathmatical Principles of Natural Philosophy, 1687)，定义如下：
所有物体都将一直处于静止或者匀速直线运动状态，直到出现施加其上的力改变它的运动状态为止。
牛顿的惯性原理是古典力学的基础之一。后来人们对惯性原理的理解也随着现代物理学的发展而出现了变化。



</doc>
<doc id="1913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1913" title="PmWiki">
PmWiki

PmWiki是一款用PHP编写的、无需数据库支持的Wiki。个人网站尤其适合。PmWiki支持简体中文，但需要做一些修改工作，以避免一些意想不到的错误。




</doc>
<doc id="1915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1915" title="1月1日">
1月1日

1月1日是阳历年的第一天，距离全年结束还有364天（闰年则还有365天）。因为这天是一年的开始故称之为「元旦」。














</doc>
<doc id="1930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1930" title="澳大利亚">
澳大利亚

澳大利亚联邦（），通称澳大利亚（，缩写为 AU、AUS），中文环境下（尤其是台湾、香港、澳门、广东省部分地区等地）常使用「澳-{}-洲」代替“澳大-{}-利亚”（狭义），是一个位于南半球中北部、东半球东部的议会制君主立宪制国家。全国整体属于大洋洲，是大洋洲面积最大、南半球面积第二大和全球面积第六大的国家。澳大利亚国土囊括了整块澳大利亚大陆、塔斯马尼亚岛及圣诞岛等数个海外岛屿，国土总面积7,692,024平方公里（km²），和美国本土的面积相近。根据2019年的普查数据，全国人口约为2522万，居世界第54位。该国没有陆上邻国，所有近邻国家均与其隔海相望。其中东南部有新西兰；东北部有巴布亚新几内亚及瓦努阿图、斐济等太平洋岛国；北部及西北部是印度尼西亚、东帝汶等国。澳大利亚的首都为堪培拉，最大城市为悉尼，本土划分为六个州及两个领地。主要城市有墨尔本、珀斯及布里斯班等。经济社会发展上，属于发达国家和资本主义国家。国内发行与流通的货币为澳大利亚元（Australian Dollar, 简写为AUD），是全球第五大流通货币。

澳洲大陆在远古时期即有人类居住生活，但其直至17世纪的大航海时代才被发现从而与外部人类社会接轨。18世纪末期始成为英国殖民及囚犯流放的地点，后因发现珍贵矿藏而成为移民、投资兴业的热点。获益于地理位置较为孤立的特点，澳洲自被殖民以来几未受到国际战争波及，内部也鲜有战乱、冲突的发生。仅北部城市达尔文曾受到第二次世界大战的战事影响（但在两次世界大战及朝鲜战争等战役期间，均有澳洲籍士兵远赴欧洲、朝鲜半岛等主要战场支援英国、联合国等国家及组织的军事行动）。

在自身资源禀赋、欧洲成熟的近现代工农业文明植入和英国带来的良好商业法规共同组成的良性发展环境下，自19世纪中后期始，澳大利亚逐步被建设发展成为了自由民主程度、社会经济发展程度与国民生活质素均属世界前列的发达国家。然而澳洲大陆上的原住民（Aborigines）却因此在一些方面深受其害（包括“失窃的一代”等事件），事后澳大利亚政府曾为此致歉，并逐渐努力改善和保障原住民的生存发展条件和各项权益，情况至今已大有改观。

澳洲的独立运动与进程始自1901年，原有的六块英属殖民地（即现在的州份）组成了澳大利亚联邦，从此澳洲开始逐渐脱离英国并独立行使作为国家的主权，直至1986年通过法令完全脱离英国正式成为独立国家。唯君主立宪制未曾变动，至今仍尊英国女王为君主。

从地理角度来看，澳大利亚是世界上唯一一个国土覆盖整块大陆的国家。国际相关地理标准将澳洲大陆确定为全球最小的大陆，即凡是面积小于其的陆地均视为岛屿（因此世界上最大的岛屿为格陵兰岛），大于等于其的方可视为大陆。同样获益于相对孤立的地理位置及较晚被发现垦荒开发的历史，澳洲当地为数众多的自然遗产鲜少遭遇各种开发及毁坏，使不少生于斯产于斯的古老珍贵动植物种得以存活至今。如鸭嘴兽、袋鼠还有树袋熊等，这些也构成了极高的游览观光及科学研究价值，澳洲政府亦非常重视对这些珍贵自然遗存的保护。澳洲和美国是并列拥有世界自然遗产最多的国家

该国地广人稀，平均人均拥有国土面积0.353平方公里，是世界人口密度最低的国家之一。全国人口集中分布于东部沿海、各州、领地首府城市及西部沿海城市珀斯附近等地区。在人口集中聚居的地区城市化、现代化程度较高；人口稀疏却占据绝大多数面积的地区（如中西部的沙漠、旱热区）等则反之，因其极端自然条件不甚适宜人类生存。澳洲辽阔的国土横跨经纬度范围巨大，所以其有着不同气候下多样的自然景观，包括热带雨林、别称为“红色中心”的大维多利亚沙漠、吸引很多旅客的海滨及驰名遐迩的自然遗产大堡礁及乌鲁汝（艾尔斯巨石）。

在人口的组成及文化谱系上，与美国类似，作为殖民地的历史使澳洲成为了一个本地原住民、各种族与各国籍移民人口混居的国家。各类移民及其后裔在现今人口比例中占绝大多数，其中又以欧洲裔为多，占到了83%。来自欧洲以外的其他地区移民和原住民目前占到总人口的17%。也因此该国是一个多元文化的聚合体，可览多国语言、习俗及特产于一域。但根本性的政治、经济、流行文化、教育等元素与架构仍与其曾经的宗主国英国相近甚至趋同，英语亦为其官方行政及民众生活中最主要的流通语言。在国旗的左上角也至今保留有整幅的英国国旗图案。

经济上，矿产资源开发、畜牧业、乳畜业、旅游观光以及中高等教育业等是该国获得收入的支柱产业，素有“骑在羊背上”与“坐在矿车上”的国家之称。澳洲是全球第13大经济体，人均国民生产总值排名世界第9，并被瑞士信贷集团列为世界财富中值最高的国家。澳大利亚的军事支出排名世界第13。澳大利亚人类发展指数高居世界第2，并在多项指数与排名例如生活质素、健康医疗、教育、社会福利、经济自由度、媒体言论自由度、公民政治权利之保障与延伸中名列前茅，因而成为世界上的移民及留学热点之一，特别是吸引许多邻近的东亚及东南亚国家人口。澳洲被《福布斯》列于2020年退休宜居国的名单中。

国际事务方面，澳洲是联合国、20国集团、英联邦、太平洋安全保障条约、经济合作与发展组织、亚太经合组织及太平洋岛国论坛的成员，参与程度积极。因地理位置与亚洲东部及南部相近，其与新西兰和东亚特别是中国的经济、文化关联相对其它西方发达国家要高。双方经济互补性、相互依存度大，人员贸易往来多且繁，双方政府对于彼此的外交关系也较为重视。

澳大利亚一词源于拉丁语，意思为“未知的南方大陆”（）。

澳洲的英文“Australia”源于拉丁文“”，意为南方。 20世纪初，口语化的称呼“Oz”开始流行。 “Aussie”亦同样成为澳洲人的口语化称呼 。早在古罗马，“（未知的南方大陆）”的假想开始出现，并常在中世纪被欧洲地理学家使用。在澳大利亚大陆被西方世界发现后，此名称便顺理成章地成为这片新大陆的名字。 

在英语世界使用“Australia”这个名称的最早记录是在1625年的印刷物上。但直到18世纪末期前，这个名称是泛指整个南太平洋地区而非特指澳大利亚。 1817年，澳大利亚这个名称第一次出现在官方文件上，当时的新南威尔士总督拉克伦·麦觉理批准了此一名称，并建议当时殖民政府正式使用此词。到1824年，海军也正式认可了此名称。

澳洲在50,000年前已经有人类的踪迹，如今澳大利亚原住民的祖先当时从东南亚移来。英国业余学者加文·孟席斯称郑和率领的中国船队于1422年抵达了澳大利亚。但孟席斯的观点没有得到主流学术界认同。

17世纪后，欧洲的西班牙人、葡萄牙人、荷兰人、法国人为了寻找香料而陆续到达。在小说《格列佛游记》中，“新荷兰”即是指澳大利亚大陆，“迪门兰”则是指塔斯马尼亚岛。1768年，英国库克船长乘坐奋进号由英国前往大溪地。1770年，英国宣布拥有澳洲主权。1788年1月26日，英国航海家亚瑟·菲利普率领首批移民定居悉尼，并且升起英国国旗，澳洲正式成为英国殖民地。1797年，麦卡瑟（John Macarthur）由好望角引进美丽诺羊，澳洲畜牧业开始快速发展。

英国于1610年至1770年间将罪犯送至北美，其中包括美国及加拿大流放地，时间长达160年。随后美国掀起一场对付英国的美国革命，由于加拿大紧邻美国，英国担心被送至加拿大的英国囚犯会联合美国来对付英国，因此英国面临另寻囚犯地的窘境，从1788年至1868年的80年期间，英国才转向澳洲送囚，同时协助开垦澳洲大陆。根据统计，这期间英国送至澳洲的总囚犯数为16万5千人左右，最后一批英国囚犯于1868年被送至西澳。

新南威尔斯州的贝瑟斯特、维多利亚州的巴拉瑞特发现金矿，自由移民开始激烈增长。1901年1月1日，澳洲各殖民区-{改制}-为州，组成澳大利亚联邦，成为大英帝国的联邦或自治领，归类为君主立宪制国家。依其联邦法律，其国家元首是澳大利亚君主，与英国君主为同一人。1914至1918年，澳洲参与主战场在欧洲大陆的第一次世界大战，因此也是战胜国之一。1927年，首次澳洲联邦会议在坎培拉临时国会大厦举行，从此澳洲走向政治独立。1931年，澳洲取得内政外交的独立自主权，成为大英国协的独立国家。1933年，西澳公投通过脱离英国而独立，但联邦国会予以否决。1939年第二次世界大战爆发，澳洲跟随英国参战并对德国及意大利宣战，并参与一切盟军与轴心国的战役，直到太平洋战争爆发，日本帝国入侵澳洲的殖民地新畿内亚，美澳联军成功抵挡日军攻势，1942年，日本帝国空军空袭达尔文，澳洲本土第一次被战火波及，日本海军亦曾驶至雪梨市海湾，令当时澳洲人民觉得日军会登陆澳洲本土，这个问题直到2年后日军败退、1945年日本投降才消失。1956年，墨尔本举行的奥林匹克运动会为澳洲举办的第一次夏季奥运会，亦是南半球国家以及英国本土外的英联邦国家的首次奥运会。

1967年，澳洲国会以全民公投废除对原住民的法律歧视，这是白人移居澳洲后的第一次改变。

1986年，澳洲女王伊丽莎白二世前往澳洲签署《与澳洲关系法》，规定澳洲高等法院拥有终审权，位于英国伦敦的枢密院司法委员会将不再对澳洲拥有终审权。

1999年，澳洲举行全民公投，决定是否改采共和体制取代现有君主立宪制，并且以总统为国家元首，但最后被否决。其后工党领袖陆克文上任总理后，于2007年12月3日宣布将计划再举行类似公投来改变现行体制，并且直选总统，但最终不了了之。

2008年2月12日，时任澳洲总理的陆克文在多名原住民代表、国会议员和社会贤达的见证下，于联邦国会向原住民三次道歉，代表政府向原住民为失窃的一代和有损原住民族文化的政策郑重道歉。

澳洲位于南半球、东半球，介于南太平洋和印度洋之间，拥有澳洲大陆和塔斯曼尼亚等岛屿。澳洲四面环海，东南隔塔斯曼海与纽西兰为邻，北部隔帝汶海和托雷斯海峡与东帝汶、印度尼西亚和巴布亚新几内亚相望。

澳洲占有大洋洲绝大部分陆地，总面积769.2万平方公里。沙漠和半沙漠面积达340万平方千米，约占总面积的44%。澳洲四面环海，海岸线较为平直，长达36,735公里。

澳大利亚全境平均海拔300米，超过1,000米的山地面积低于1％，低于500公尺者达87％，乃地表起伏最和缓的大陆。西部是海拔200-500米的低高原，多分布沙漠和半沙漠；也有一些海拔1000-1200米的横断山脉。中部是平原，海拔在200米以下，盛长草本植物，其中埃尔湖是最低点，湖面低于海平面12米，以此为中心的大平原为大自流盆地。东部是古老山脉所形成的高地，大部分海拔800-1000米，东南部的科修斯科山海拔2230米，是澳洲本土最高峰。东北部沿海的大堡礁是全球最大的珊瑚礁。

澳大利亚大盆地从卡奔塔利亚湾向南延伸至达令河北支流的上游，为世界最大的自流盆地。

澳大利亚主要河流有墨内河（2520公里）及其支流，水量季节性强，干季易断流。

澳洲于2012年11月设立全球最大的海洋保护区，以保护澳洲6块水域、共230万平方公里的海洋环境。

气候上西部高原和内陆沙漠属热带沙漠气候，干旱少雨，年降水量仅100-300毫米；北部属热带草原气候，年降水量1000-2300毫米，为全国多雨区，少部份属亚热带；东部新英格兰山地以南属温带阔叶林气候，年降水量500~1,200毫米。年均温北部为27℃，南部14℃。 

澳洲是全球最干燥的大陆，饮用水主要是自然降水，并依赖大坝蓄水供水。政府严禁使用地下水，因为地下水资源一旦开采，很难恢复。 2006年起，圣婴现象影响扩大，导致降雨大幅减少，各大城市普遍缺水，纷纷颁布多项限制用水的法令，以节水渡过干旱。 这一现象直到2008年后开始好转，东海岸每年的降雨量亦开始恢复正常。 

澳洲大部分是半干旱或荒漠地带，但生态环境极为丰富，包括从高地的石南荒原到热带的雨林，为全球17个超级生物多样性国家之一。澳洲许多生物是当地独有，原因是澳洲大陆较古老、地理上长期孤立，和气候极端多变。其被子植物约85%、哺乳类动物约84%、鸟类超过45%，和近岸温带鱼类约89%是特有种。澳洲许多生态区，和区内的生物已被人类活动和外来物种所威胁。联邦《1999年环境保护和生物多样性保育法案》是保护濒危物种的根本法律。基于“生物多样性行动计划”，设立了许多受保护地区以保育独特的生态系统；64个湿地根据《湿地公约》而登记；另有16个世界遗产。“环境可持续指数”公布于2005年，澳洲在2006年排名全球第13。
澳洲多数木本植物是常绿的，且很能适应火灾和干旱，例如桉树和金合欢。但近十年来，由于干旱恶化，东岸地区屡次发生森林大火；2009年，东岸地区的森林和部分民宅受到有史以来最严重的火灾侵袭，史称2009年澳洲热浪。澳洲的豆科植物种类繁多且本地特有，它们能与根瘤菌和菌根真菌共生，因此较适应较贫瘠的土壤。澳洲出名的动物有单孔目（如鸭嘴兽和针鼹）、有袋类（如袋鼠、树袋熊和袋熊，其中拳击袋鼠还是澳大利亚的国家象征）、湾鳄和淡水鳄、鸸鹋和笑翠鸟等鸟类。澳洲的毒蛇数量在世界之最。

澳大利亚野犬约引进于公元前3,000年，当时澳洲原住民与南岛人贸易。人类最初定居后，许多动植物物种很快绝种，包括一些大型动物。欧洲殖民开始后，更多物种步向灭绝，包括袋狼。

澳大利亚的时区构成比较复杂，因为各个州的时间是该州政府或居民公投结果所决定。整体上全国时区介于UTC+8至UTC+10（夏令时期间为UTC+11）之间。由于只有个别州份使用夏令时，在每年10月至次年4月间，同一经度上的地区会出现不同的地方时，如北领地与南澳大利亚州，以及昆士兰州和同处东部海岸的首都领地及维多利亚等州。此外，南澳大利亚州与北领地和其它州的时差并不是大多数情况下跨过一个时区所增减的1小时，具体情况如图所示。因此，在澳洲各州间旅行迁徙，要注意核对当地的时间。
例如，在非夏令时（4月-10月）期间，当西澳大利亚州的时间为00:00时，南澳大利亚州和北领地的时间即为01:30，昆士兰、新南威尔士、首都领地、维多利亚、塔斯马尼亚州的时间为02:00；而在夏令时（10月-次年4月）期间，同样设定西澳大利亚州的时间为00:00，此时北领地的时间是01:30，南澳大利亚州为02:30，昆士兰州为02:00，新南威尔士、首都领地、维多利亚和塔斯马尼亚州则为03:00。

澳洲政治体制是联邦制度君主立宪议会制，设有联邦议会（包括参、众两院）、6个州议会，此外两个自治领地也有自治议会。国家元首为澳大利亚君主，君主不在澳大利亚时由澳大利亚总督代表。总督依据联邦行政会议的建议施政。名义上，内阁施政必须经总督批准才有法律效力，但是联邦政府总理和其内阁实际拥有大多数的行政权力。

澳洲选举采用强制投票制度，拥有选举权的澳大利亚公民必须参加投票，没有参加投票的选民需要给出合理解释，否则需要缴纳罚款。

在联邦层面议会阵营大致分为执政党和反对党，两大阵营分别为澳大利亚工党和由澳大利亚自由党与澳大利亚国家党组成的执政联盟。还有若干个小党如澳大利亚绿党和澳大利亚民主党等。各州及领地层面的情况则各有不同，参见下表。

澳洲联邦的政体为君主立宪制和议会制。现任澳大利亚君主是女王伊丽莎白二世，她同时也是英国和其他英联邦王国的国家元首。澳洲总督代表女王行使权力，有权解散国会，但实务上仅在总理建议下为之。历史上最著名的宪政危机发生在1975年，当时由于执政工党和在野自由党联盟分别控制两院，在野党拒绝支持预算案，总督其后突然解除总理的职务。

政府三大体系如下：

众议院目前共150个席位，基本以各个州人口数分配，实行单一选区制，以排序复选制产生。众议院多数党组成联邦内阁，其党魁为联邦总理。

参议院具有立法审议权，参议院席位无关人口数，每州各12席，北方领地和首都特区各只2席，共76席。两院每三年改选一次。众议员任期三年，参议员任期六年（注：首都和北方领地的参议员任期是三年），故后者每次只改选半数。

北领地实行高度地方自治，因为澳洲原住民的文化根深蒂固。北领地经济以旅游业为主，人口约25万，首府达尔文有10万名居民。首都领地则主要为国家公共行政相关的人士所居住与生活。

澳洲政府自1931年后一直采取比较温和的外交政策，在极力保持同美国、英国等其他西方国家维持盟友关系的同时，亦在1980年代开始后因为地理位置因素积极的拓展同东亚以及东南亚国家的关系，近年来与日本、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、韩国及中国交往密切。而作为英联邦中的主要国家之一，澳洲是英联邦论坛中的主要首脑成员国之一。虽然澳洲与其前宗主国英国一直关系密切，然而到1990年代，澳大利亚共和运动开始发展，2010年下半年，工党领袖，时任总理茱莉雅·吉拉德上台后明确表示，澳大利亚适宜于英国女王伊莉莎白二世退位后，考虑改为共和制国家。

澳洲政府在其2004年的外交白皮书中表示：其基本外交的政策是重视澳洲与美国之间的关系，并且借助经贸互动促进与亚太地区国家的关系，即强化美澳同盟的前提下与亚太地区国家展。近几十年来，某程度上，澳洲政府一直在致力于推进全球贸易的自由化发展，这亦直接或间接导致了凯恩斯集团和亚太经合组织的形成。澳洲是经济合作与发展组织以及世界贸易组织创始会员国之一，并与美国签署了，此外澳洲亦与。截止到2010年，澳洲政府与日本政府持续进行关于自由贸易和双边互信等一系列亲密合作伙伴的谈判，并且签订了多个双边自由贸易协议。澳洲在政治，经济以及军事上的亲密盟友包括北约诸国和日本。

作为联合国的创始会员国之一，澳洲亦在多年来坚定致力于外交上的多边主义，在联合国和多个国际组织的援助计划下，澳洲曾经援过的发展中国家逾60个，2005年至2006年度的海外援助计划逾250亿美元，但是以国内生产总值比例来计算，这个数字则微不足道。1971年，澳洲与英国、纽西兰、马来西亚和新加坡共同签署五国联防（FPDA）协定。通过该协定，澳洲与英国以及纽西兰将在马来西亚和新加坡任何一方受到军事滋扰时共同帮助防御，澳洲通过该协定迅速的扩大了自己在亚太地区的影响力，并且逐渐开始将自己的军事以及经济势力扩展至东南亚地区，成为一个政治以及军事上的多边国家。

澳大利亚联邦的国家武装力量为澳大利亚国防军，其中包括澳大利亚陆军、皇家澳大利亚空军和澳大利亚皇家海军，共有80,561名官兵在役（包括55,068名常规军和25,493名预备役士兵），其中皇家澳洲海军配备了柯林斯级潜艇柴电潜艇、纽澳军团级巡防舰、阿德莱德级巡防舰和霍巴特级驱逐舰等，于1940年代至1980年代亦曾经配置有墨尔本号航空母舰。澳洲国防军在近期的编制以及架构均保持在防卫性质，鲜有离岸攻击或者入侵别国的远期计划。但在近期美国和北约发起的大型战争中，几乎都可以看到澳军的身影。国防军总司令人选经由内阁提出，由总督委任，负责军队日常行动。而其他行政上的工作，则由国防部及其部长负责。 

澳洲皇家空军是当今世界上装备最为精良的空军力量之一，在与美国等盟友国共同研发了当今世界上最为先进的战斗机：F-35闪电II战斗机后亦订购了72架该机型，并将于2014年-2016年间进行装备。目前皇家空军装备有75架F/A-18黄蜂式战斗攻击机、21架P-3猎户座海上巡逻机等。

澳洲宪法一直将无核化视为其重要国策之一，不仅民用设施，在军事领域亦禁止任何核动力发展；是到目前为止唯一一个实施这一计划的西方大国。澳军曾经参与过的大型战争包括第一次世界大战、第二次世界大战、韩战、越南战争、波斯湾战争、阿富汗战争和伊拉克战争。

2010年-2011年澳洲的年度军费开支为257亿美元，在全球各国中排名第14位，但是只占据全球军费总支出的1.2%。澳洲国防军在第二次世界大战后一直有参与联合国维和部队在世界各地的救灾和各地武装冲突的维和任务；截止2009年，大约有3,300名澳洲国防军分布在包括所罗门群岛，阿富汗，东帝汶等12个国家和地区执行维和任务。

澳洲本土划分为六州和两领地。

六州为：

两领地是：

澳大利亚首都位于堪培拉。堪培拉是在两大城市墨尔本和悉尼相争20年未果后，以地理位居两城之中而获选为首都。

澳大利亚为南半球经济最发达的国家，亦是世界经济最发达的国家之一。人口只有2400万的澳大利亚2013年国内生产总值为1.561万亿美元，为全球第十二大经济体；人均国内生产总值高达68973美元，远高于同是英语世界的英国和加拿大，居全球第五位。人类发展指数雄踞世界第二名，仅次于挪威。澳大利亚是世界十大农产品出口国和六大矿产资源出口国之一。被称作“骑在羊背上的、坐在矿车上的、手持麦穗的国家。”澳大利亚的金融业，商业和服务业也极为发达。此外，澳大利亚的旅游业也在全球名列前茅。

澳洲的货币是澳币，但最初是随英国采用英镑。后来发展自己的币-{制}-──澳洲镑，币值同于英镑。当时一镑有20先令；一先令有12便士。因此每镑有240便士。1966年，澳洲推行十进位制，亦同时改革货币。当时已是十进位制的1美元约价值0.5英镑，新的澳币改为与美元作等值连结。一澳币等于0.5旧澳洲镑，即0.5英镑。一澳币有100分，因此每一澳分约等于1.2便士。2002年起，澳洲改革币质，新纸币内含胶质，不易破烂、耐用美观；不同面值的纸币有不同特色的透明「窗口」，是全球最先采用此设计的国家。2010年，澳币正式取代瑞士法郎的国际地位，成为全球第五大流通货币。
澳大利亚金融业极为发达，澳大利亚是世界上银行总价值第三高的国家，仅次于中国和美国。澳大利亚四大银行的市值甚至超过了欧元区所有国家所有银行的总和。

澳洲四大金融集团是西太平洋银行（Westpac Bank）、澳洲国民银行（National Australia Bank）、澳新银行（Australia and New Zealand Banking Group）和联邦银行（Commonwealth Bank of Australia）。

作为第三产业的重要组成部分，旅游业在澳大利亚得到长足而迅速的发展。因为有着优美的自然风光和珍稀动植物资源，加之发达的经济，澳大利亚成为让人流连忘返的旅游圣地。主要旅游景点有悉尼歌剧院、悉尼海港大桥、悉尼塔（南半球第二高建筑）、黄金海岸、大堡礁、北艾尔湖、墨尔本艺术馆、原住民发祥地卡卡杜国家公园及原住民文化区威兰吉湖区等。

澳大利亚为贸易强国，是世界十大农产品出口国和六大矿产资源出口国之一。小麦出口量高居在于世界第二位。主要出口商品有煤、黄金、铁矿石、原油、天然气、铝矾土、牛肉、羊毛、小麦、糖、饮料等。主要进口商品有航空器材、药物、通讯器材、车辆、原油、精炼油和汽车配件等。澳大利亚的主要贸易对象有中国大陆、日本、台湾、美国、纽西兰、香港、德国、英国、南非、沙特阿拉伯、印度、韩国、新加坡、印度尼西亚、巴西等。其中，日本、美国、纽西兰、中国及新加坡为澳大利亚最重要的贸易伙伴。

由于农业占了澳洲经济的五分之一，因此自然生态检疫上和纽西兰一样严格，对外来生物种有极严格的检查。以保护澳洲自然生态环境。

澳洲的科学技术在能源利用领域、医学及化学领域、市场资源管理、农业及畜牧业领域等贡献良多。在医药领域，一些大学以及众多学者对于人类器官移植基础以及免疫学，人类大脑神经，利用细菌以及微生物学方面为全球最为先进的国家之一，其中霍华德·弗洛里男爵曾与1945年因为与德国和英国的科学家共同研究出盘尼西林（青霉素），而获得诺贝尔医学奖。

澳洲是核融合科技的发源地。核融合程序于1932年由澳洲科学家马克·奥利芬特发现；随后于1950年代早期，他在澳洲国立大学（ANU）成立了全球知名的电浆核融合研究机构（Fusion Plasma Research）。ANU校内的是全球核融合与电浆研究的重镇，目前也是南半球唯一的核融合研究设施。

澳洲是全球利用太阳能能源最为广泛与先进的国家之一，太阳能技术被广泛的应用在工业，农业，民用设施等领域。自1990年代开始后，澳洲大量兴建太阳能发电厂以取代核电站的作用，太阳能能源与风力发电在全国被大力推广。此外墨尔本亦是世界上第一个使用太阳能动力供给城市交通灯以及储存太阳能供应路灯电力的城市。澳洲的农业及畜牧业拥有先进的管理体制与极高现代化的设备，是全球最为发达的国家之一。在培育农作物，渔业以及饲养牲畜方面产生了大量的科技成果，并保有先进的无污染培植饲养环境，令农业成为国家的支柱产业之一。在海洋生物技术方面澳洲亦是全球最为先进的国家之一，全国设有多个海洋生物研究机构，丰富的海洋资源得以被充分的利用，生物食品业亦异常发达。

工业科技方面，十九世纪以来至二十世纪中叶澳洲受到英国影响，设立众多重工业企业，这其中有现在已是通用汽车旗下的霍顿汽车、大型车身生产企业傲群、采矿业巨头必和必拓公司的前身布罗肯希尔控股公司以及力拓集团等，科技方面亦有Altium公司，金属风暴。澳洲的科技公司总部多设立于第二大城市墨尔本，墨尔本工业以及高科技企业云集，亦有南半球矽谷之称。同时，悉尼作为澳大利亚的第一大城市，大多数的金融、贸易、高端服务业、旅游业的大型公司把总部设于此。

截止2011年，共有十三名澳洲科学家以及文学家摘得诺贝尔奖。

澳洲有公路810,641公里（2004年）、铁路38,550公里（2006年）、机场461座（2007年）、河运航道2,000公里（2006年）。澳洲的交通系统发达，特别在主要大都会，如悉尼、墨尔本和布里斯本，皆有大型国际机场和畅通的大众运输系统，如城市火车和城市高速公路。在大多数的城镇道路上，汽车限速一般是每小时60公里，学校周围则是每小时40公里。高速公路则是每小时80以至100公里，在城市以外的高速公路限速则是每小时110公里。澳洲地广人稀，大城市的间距通常很遥远，公路是主要交通设施，人均拥有汽车数量则为世界国家中最高的之一。汽车延续了英联邦制度的左侧行驶，驾驶员座位亦在汽车右侧，与宗主国英国、日本、香港及新加坡相同。由于澳洲远离其他大陆，海运港口是国家与外界经济沟通的重要命脉；墨尔本港是澳洲货物吞吐量最大的港口，曾经是世界50大港口之一。澳洲其他的主要港口还有悉尼港及布里斯班港等。澳洲的公共交通系统在悉尼和墨尔本比其他国内城市发达，均有城市火车、有轨电车、公共巴士和轮渡，其中纵横交错在大墨尔本地区的墨尔本轨道交通系统是世界上长度最长的轨道交通之一。

澳洲采矿业发达，国内运输大量使用火车、长途汽车，公路和铁路运输系统因此发达。在专为运输而设的公路上，可看到澳洲特有的公路列车，即一辆高性能卡车头拉著数节拖车和集装箱在行驶，有时延伸长达50米（165英尺）。火车系统也很普遍应用在工业运输。一般国民在选择境内旅行或是商务活动多采用飞机，甚至自驾汽车，导致澳洲的铁路客运并不发达。

大洋洲是亚洲与南美洲、非洲与南北美洲之间船舶和飞机往来所需淡水、燃料及食物的供应站，又是世界海底电缆的交汇处，地理位置十分优越。凭此优势澳大利亚形成了两个排名世界前三十的大型港口悉尼与墨尔本。同样凭此优势澳大利亚形成了很多重要的机场，如悉尼、墨尔本、堪培拉、布里斯班、珀斯、阿德莱德。

由于没有使用黑人奴隶的历史，以及近邻印度尼西亚人并不像墨西哥人大量移民美国那样大量移民澳大利亚，因而澳大利亚的白人比例远高于与其同为移民国家的美国，亚洲裔不到200万人。多数澳洲白色人种的祖先是19、20世纪的英国移民。来自其他国家者也很多，澳洲与美国一样是外来移民人口比例占绝多数的国家，其外来移民数量更居世界第一。例如欧洲的德国、希腊、意大利和一些亚洲国家或地区，如香港、台湾、中国大陆、日本、印度和穆斯林国家。澳洲最早的原住民如今不及总人口的1%。根据2006年人口普查，有37.13%的人自称为澳大利亚人（多数为欧洲移民后裔），接著是英格兰裔澳大利亚人的31.65%、爱尔兰裔澳大利亚人9.08%、苏格兰裔澳大利亚人7.56%、意大利裔澳大利亚人4.29%、德裔澳大利亚人4.09%、华裔3.37%以及希腊裔1.84%。

近年来澳洲东岸的一些国际化大都市，如悉尼和墨尔本以其高福利、高薪水以及良好的经济氛围吸引了包括美国在内的很多北美以及南美的新移民。 中国和印度近年来超过英国等欧洲国家成为澳洲单年度最大移民的来源国。

澳洲统计局估计在2009年11月1日，全国人口为22,039,500人，各大城市（2008年6月30日资料）和各州、北方领地与首都的人口（2009年3月底）如下：

根据澳大利亚政府2011年的调查，在澳大利亚居住的人们在家中最普遍使用的语言，根据人数多少排序，依次是英语（80.7%）、现代标准汉语（1.7%）、义大利语（1.5%）、阿拉伯语（1.4%）、粤语（1.3%）、希腊语（1.3%）、越南语（1.2%）、西班牙语（0.6%）、印地语（0.5%）和他加禄语（0.4%）。英语在从第一代英国移民到来后，就是澳洲最通用语言。原住民则部份保留著有使用母语者，然而大多年轻澳大利亚原住民已经因为被同化，而愈来愈多只会使用英语。澳洲英语带有一些浓重的地方特色，成为英语中的独特方言。拉丁语族国家的第一代移民也带来其母语，如义大利人、法国人、西班牙人及葡萄牙人等，其次代通常能说母语和英语。

澳大利亚原住民语言数量于欧洲人初次探访澳洲时尚有250种语言，如今已剩不足20种原住民语言仍在各年龄层使用，其中110种语言仅剩年长者使用。根据2006年调查，仅52,000名澳洲原住民在家中使用原住民语言，约占12%的原住民总人口。澳大利亚则有，为5,500名听觉障碍人士的主要语言。

澳洲没有国教；是一个世俗国家。《澳洲宪法》（Australian Constitution）第116条规定澳洲是一个宗教信仰之自由国度，任何人有信仰任何宗教的权利及自由。

根据2011年的人口普查，有61.1%的澳洲人表明自己是基督徒，其中包括25.3%是罗马天主教教徒、17.1%为圣公宗；22.3%表示无信仰，基督宗教以外之宗教信仰占总人口7.2%，包括佛教（2.5%）、伊斯兰教（2.2%）、印度教（1.3%）及犹太教（0.5%）。近年来，信徒数增加最多的宗教是佛教，增幅达73%。虽然澳洲不是基督教国家，但基督宗教仍为澳洲的最大宗教。

澳洲受其地理位置影响，很容易被误解成文化沙漠，然而，澳洲目前的主流文化自1960年代崛起，其各类的艺术、文学、音乐及电影等文化与世界主流文化接轨，原住民文化亦与主流的白色种人文化同化，在一些领域形成了属于自己的澳大利亚文化。

澳洲主流文化源自英国文化，在1940年代前，远离欧美大陆而在文化方面显得异常孤立。 第二次世界大战后随著美国兴起和1960年代后新一代移民的成长，带给澳洲一股转向以美英为主的多元文化热潮，使澳洲逐渐成为世界主流文化的输出国之一。澳洲也在电影、文学、流行音乐和艺术取得巨大成功，出现多位世界级大师，贡献于世界文化艺术。

但是1980年代起，许多澳洲新生代崇尚以好莱坞电影为主的美国文化，原有的英国文化则被视为传统文化，慢慢被取代。

澳洲文学发展可以大略分成以下阶段:

口传时期(1788年以前):在欧洲人到来以前，澳洲原住民没有语言文字。个人的言语可能经由口耳相传，但整体语言系统直到二十世纪才有所系统性的发展。然后，他们的歌谣、吟唱、传说和故事在各民族间因为没有共同语言因此并相当分歧。而这些创作也因此常常不为本民族之外的人们所理解，直到二十世纪下半叶才逐渐被研究。

殖民时期(1788~1888):从1788年新南威尔斯登陆后开始，就不断出现对于这片新大陆的的研究报告。当时大众对于罪犯的新生活并不感兴趣，反而是对新大陆的动植物与土地河流等自然景观感到兴趣，大部分的出版书籍都与探索与冒险的内容和摘要为主。而同时出现的还有怀乡文学，有些在澳洲待过一段时间的作家透过诗集和作曲等抒发对于家乡的思念，例如Barron Field的First Fruits of Australian Poetry

国族主义扩张时期(1888~1939):此时期民族主义和各州联邦的运动显著增长，关于澳大利亚人的口号开始被呼喊，充满了国族主义色彩。J. F. Archibald创办的《公报》杂志，提出澳大利亚属于澳大利亚人的口号，宣传众人平等的观念，具有社会主义的色彩。公报团结了一大批作家，形成公报派，促进了澳大利亚的文学发展。

国际化阶段(1940~1969): 第二次世界大战期间开始，一批具有才华的作家和艺术家开始出现。包括Southerly和Meanjin在内的文学杂志都关注促进澳大利亚的写作。并且国际阅读公众对澳大利亚写作的兴趣也在增长。此时期开始发展本土意识的文学

走向自由主义(1970以后):在20世纪70年代后，澳洲文学摆脱了所有的限制，开放包括性、挑衅或科幻等题材。事实上，他们的价值观允许自由主义，他们的故事在道德层面上反映当代社会和政治，因此每个人都非常警惕个人遭遇的讽刺可能性。而在此之后澳洲原住民意识逐渐崛起，原住民文学的作品开始出现，他们的作品通常直接反映在白人社会中的处境与地位。

1973年，澳洲政府成立艺术理事会文学委员会，文学开始大力发展，在国际上已具有一定成就，本土文学创作则受国际瞩目。例如早期马库斯·克拉克于1874年创作《无期徒刑》。19世纪晚期，澳洲的丛林诗人为寻求更多自己的「澳洲化」归属感，而与英国传统文化决裂。小说自1920年代起，在世界文学界中越发重要，澳洲亦如此。此一阶段的优秀澳洲文学作品有《库纳尔杜》、《卡布里康尼亚》和《可怜的家伙，我的故乡》。
帕特里克·怀特是澳洲文学巨匠之一，1973年他以《风暴之眼》（""）获得诺贝尔文学奖，是澳洲人首获此奖者。当今澳洲文学巨匠是来自西澳州的蒂姆·温顿（Tim Winton）、彼得·凯里（Peter Carey）与布赖斯·考特尼（Bryce Courtenay），他们主要作品包括：《云街》、《乘客》、《尘土音乐》、《奥斯卡和陆辛达》、《凯利帮的真实故事》、《一个人的权势》、《愚人节》、《托摩和霍克》、《杰西卡》。

托马斯·肯尼利是近代澳洲为世界文坛贡献的最优秀文学作家之一。他曾是牧师，主要作品有《云雀和英雄》、《铁匠吉米的赞歌》、《辛德勒名单》。其大部分作品都已拍成电影，包括著名的《辛德勒的名单》（1993年），导演是荷里活的斯蒂芬·斯皮尔伯格。澳洲其他著名作家还有墨累·贝尔、大卫·马洛夫、科林·麦卡洛等。

澳洲的绘画和建筑风格很不同于其他大洲。 1850年代，澳洲不少画家放弃原有欧洲画派中心的创作思想，因为它无法充分呈现出澳洲景色的特殊风格。这时期的代表画家有ST·吉尔、汤姆·罗伯茨。1920年代和1930年代，澳洲艺术领域维持既有固执而保守的风格，鲜少展开印象主义、立体主义等方面的革命。社会现实派画家则以诺伊尔·库尼汉、乔西·伯格纳为首，刻画新移民和劳动阶层的痛苦生活，成为1950年代澳洲艺术家的代表人物之一。澳洲知名艺术家另还有艾尔伯特·纳马特吉拉、西德尼·诺兰、唐纳德·弗兰德、拉塞尔·德赖斯等。

今日澳洲的艺术公认为世上最具活力国家之一，丰富多彩，具有独特性。当代著名设计师肯·多恩、布雷特·怀特利等人，将澳洲艺术推向世界领域，并取得国际地位。习惯戴贝雷帽的澳洲当代艺术大师罗尔夫·哈里斯（Rolf Harris）乃代表性人物。 2005年，英国女王伊丽莎白二世钦点他为八十岁诞辰庆典画像。

澳洲淘金热在1840年代展开，澳洲建筑风格同时趋向华丽典雅。澳洲基本是著重遗产保护的。现今的重要建筑，如始建于1893年的悉尼维多利亚女王大厦、坎培拉国立美术馆、墨尔本维多利亚艺术中心，雪梨歌剧院（丹麦建筑师乌特松设计，澳洲建筑师彼得·霍尔完成）等。首都堪培拉乃预定规划、以祥和四方为尚的人造城市，在当时被视为建筑师的「操练场」。

澳洲城市的居民建筑通常是成片的低矮小楼，带有花园，每栋约占地1/4英亩，大于许多西欧国家、略小于美国。有些建筑则保留原始建材的特色，如将砖、木头裸露在外，具有垦殖时代的感觉。澳洲气候适合全盘引进美国加利福尼亚州、地中海和亚洲热带地区的建筑风格。澳洲建筑业很注重节能环保，法律严格规定了许多建材用料的标准。

澳洲有多位世界级歌剧演员，著名歌唱家包括1880年代的女高音内莉·梅尔巴女爵士（Dame Nellie Melba）和1950年代至1980年代的琼·萨瑟兰。著名男中音如约翰·布朗利（John Bvrownlee）和彼得·道森（Peter Dawson）。歌剧创作以玛格丽特·萨瑟兰最杰出，她创作许多经典的音乐曲目。珀西·格兰杰创作的歌剧《乡村花园》（1907年），闻名世界于第二次世界大战之后。20世纪下半叶有著名作曲家斯克尔索普等。著名指挥大师理察·波宁吉是澳洲最具代表性的音乐人之一，多次为帕瓦罗蒂和世界知名芭蕾舞剧团录制唱片。此外，钢琴大师艾琳·乔伊恩和古典吉他手约翰·威廉斯亦为世界知名的澳洲音乐家。

澳洲的流行音乐领域在西方流行乐坛中占有非常重要的位置，尤其是曾产生大量的国际知名的摇滚乐团，.如比吉斯（Bee Gees）结合抒情和摇滚发挥到极致，创作多首脍炙人口的歌曲，广受全世界欢迎。AC/DC则为当今全球摇滚乐团中具有举足轻重地位的著名乐团，其音乐理念和文化辐射已经成为澳洲乃至西方社会中的主要文化象征之一。其他的著名乐队还有轻松节拍、电波鸟人乐团、You Am I乐团、新浪潮、工作的人们、狼母、午夜的油、小河乐团、犹豫的哀伤、生病的小狗、再一个比约恩（Björn Again）、空中补给、野人花园和Jet。重量级的流行乐歌手则有凯莉米洛、奥莉薇亚·纽顿-强。另也有基督教音乐Hillsong。

澳洲电影在全球具有影响力。第二次世界大战前，澳洲即开始制作电影，其中不乏优秀的作品。二战后的澳洲电影业处于停顿状态。直至1970年代，工党领袖惠特兰为首的执政党政府设立澳洲电影发展公司，后更改名为澳洲电影委员会（AFC）。电影委员会设立了政府自己的电影制片机构澳洲电影局，拍摄大量的电影，成为澳洲史上第一轮的电影制作热。报纸专栏作家和广告业巨头菲利普·亚当斯是当时积极参与电影热的名人之一。

至今，澳洲制片人和导演以其独特风格为自己在全球电影业赢得了无可争辩的地位，且有力影响了荷里活。澳洲旅美电影人在荷里活因此被称为「桉树叶帮」，包括现今活跃于荷里活的多位制片人、导演和演员。著名导演有巴兹·鲁尔曼、亚历士·普罗亚斯、乔治·米勒和温子仁等，著名演员包括 妮可·基嫚、凯特·布兰琪、休·杰克曼、盖·皮尔斯和蜜雅·娃丝柯思卡等。

澳洲是一个高福利国家，福利的种类多而齐全，主要包括失业救济金、退伍军人及家属优抚金、残疾人救济金、退休金以及家庭补贴等。2008年12月，就业人数为10,804,000〈值国家的一半人口〉，失业人数为504,000，全职成年职工人均周工资1,165.3澳元，家庭消费开支同比增长0.7%。然而，澳洲亦是一个税率极高的国家，最高达到49% （2015财政年）。

盖洛普民意测验中心（Gallup）公布2010至2012年「潜在净移民指数调查」（Potential Net Migration Index）发现，全球最具移民吸引力排名，亚太地区澳洲排名第一（世界排名第三，仅次于沙乌地阿拉伯及科威特）。

澳洲拥有完善的联邦医疗保健系统，根据世界卫生组织医疗保健系统的总排名（2009年），澳洲名列全球各国第12位。澳洲的公民和永久性居民都可以在全国任意的公立医疗机构享受免费的医疗服务，根据美国中央情报局的资料显示，在2006年至2010年的世界各国人口预期寿命排名中澳洲以平均寿命81.2岁排在世界各国第五位。

澳洲的医疗保健体系会发给任何澳洲公民和澳洲永久性居民由公共事业部下属的政府机构Medicare制造并带有磁条的医疗保健卡，患者使用医疗保健卡前往任意医院就医将被医院记录在案，从而为每一个国民建立起一套强大的个人病例记录系统。而根据澳洲与其他西方国家签订的《医疗保障体系的互惠协议》（RHCA）），所有澳洲公民和永久性居民持有Medicare卡可以前往如下任意国家享有免费医疗：英国、瑞典、荷兰、比利时、芬兰、挪威、斯洛文尼亚、马尔他、意大利、爱尔兰和纽西兰。近年来，澳洲政府积极鼓励扩大私人医疗保险；所有公民投保私人医保可享受政府的保费补贴，这可以减少公立医疗单位的压力。至2006年6月，约43%的人参加各种私人医疗保险。

澳大利亚教育为世界知名，全国有1所国立大学（联邦政府立法成立）、36所公立大学（州政府立法成立）及2所私立大学。1990年代，各所大学皆已经-{升}-格为综合型大学，且于海外广设分校。2008年，有7所大学进入世界前100大，6所得到AACSB国际认证。澳洲不同于美国，其最知名高等学府皆为公立。澳洲每年吸引到世界各地学生前往留学，是全球重要的教育枢纽之一，亦是澳洲经济的最主要收入来源之一。

在澳洲对于学士学位和以上之教育以高等教育称之，目前全澳共有39所高等教育院校，其中邦德大学和澳大利亚圣母大学为私立，其余37所俱为公立。

大学一词在澳洲有联邦法律保护，须经专家学者及政府针对相关学术、财务等方面之品质评估与认可，且由国会或州议会立法通过，方-{准}-设立。通过以后，无论公立或私立，皆获授权允自行核可开设课程以及颁授证书、文凭和学位并由澳洲教育部以学程名录（Commonwealth Register of Institutions and Courses for Overseas Students，简称CRICOS）管理之。

澳洲各大学的竞争力排名，随著政府评鉴标准的多样化而浮动。由于每一所高等学府都需要政府部门补助其校务发展经费，因此皆须即早定位出可长可久的发展特色和卓越的教学科-{系}-或研究-{系}-所，以利争取经费、招生和全球学术评等。澳洲现有三大校际联盟，目的都是在逐年递减的联邦教育预算趋势中，提醒教育部增加或维持对大学教育品质的支持。

八所最著名的大学组成了八大盟校（Group of Eight）：

接著是五所著名大学组成澳大利亚科技大学联盟，占20%的全国入学率，以理工、社会科学、创新研发，和文化创意产业等领域享誉澳洲 ：

第三个校际联盟澳大利亚创新研究大学联盟由六所大学组成，以商业、艺术、人文、教育、设计产业等见长于世，占全国入学率15%，目标是建立共享的科学研究应用中心3：

澳洲是体育运动大国，体育在全国各年龄段人口中都非常普及。国际运动竞技场上，澳洲的许多运动如澳式足球、联盟式橄榄球、橄榄球、板球、篮球、网球、游泳、赛车、单车、赛艇、曲棍球、篮网球等均名列世界前茅，足球、赛马、高尔夫球和田径等也是国内流行的运动。

澳洲本土举办过两次奥运会，分别是1956年墨尔本奥运和2000年悉尼奥运，亦曾经参与了自第一届奥运会至今的大部分赛事。澳洲曾经举办过四次英联邦运动会，并出席了英联邦运动会历届赛事。虽然现有仅有约2300万人口，但数十年来却一直位居夏季奥运会金牌榜的前六名，游泳和田径项目通常带来许多奖牌，其中游泳项目曾为澳洲赢得最多的金牌，亦是澳洲长期以来最为引以为傲的项目之一，其中不乏伊恩·索普这样的泳坛巨星，其曾获得5枚奥运金牌，是澳洲迄今的最高纪录；著名的游泳运动员还有格兰特·哈克特、乔迪·亨利、莉比·伦顿、艾丽斯·米尔斯和彼得利亚·托马斯等。

澳洲是全球网球运动的圣地之一，四大满贯之一的澳洲网球公开赛每年一月在墨尔本公园进行。墨尔本的亚伯公园赛道则是一级方程式赛车（F1）的一个比赛分站。澳洲有多位得过大满贯赛事的网坛巨星，如柏·卡殊、罗德·拉沃、帕特里克·拉夫特、莱顿·休伊特、艾丽西亚·莫利克、萨曼莎·斯托瑟、玛格丽特·考特和约翰·纽康姆等。澳式足球为澳洲特有，并且是澳洲最受欢迎的运动，澳大利亚澳式足球联盟（AFL）是澳洲入场观众最多和收视率最高的运动联赛。继澳式足球后，全国橄榄球联赛、超级橄榄球联赛、和也是澳洲相当盛行的体育联赛。

近年来篮球和足球亦迅速普及，澳洲国家篮球联赛是世界一流水准的职篮联盟，澳洲篮球国家队是世界篮坛强权之一，屡次制霸亚太地区并在奥运及世界杯篮球赛取得佳绩；澳洲职业足球联赛在建立后发展迅速，不断有新球会加盟，澳洲国家足球队近年来成为澳洲颇受欢迎的集体运动队伍之一，2006年加入亚洲足协，在2006年世界杯足球赛中表现出色，打入16强后，输给后来得到世界冠军的意大利国家足球队，2009年更是以世界杯外围赛十强赛8场不败的战绩再次打进2010年南非世界杯的决赛阶段，不过最终在首圈被淘汰。2015年1月，澳洲为东道国举办了亚洲杯足球赛，并在最终的决赛中击败宿敌南韩国家足球队首次获得冠军。相形之下，棒球在澳洲显得冷门，不过在澳洲棒球联盟成立后，澳洲棒球发展迅速，并有许多球员在美国职棒小联盟打拼。




</doc>
<doc id="1931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1931" title="6月28日">
6月28日

6月28日是阳历年中的第179天（闰年是180天），距一年的结束还有186天。







</doc>
<doc id="1932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1932" title="6月29日">
6月29日

6月29日是阳历年中的第180天（闰年是181天），距离一年的结束还有185天。






</doc>
<doc id="1933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1933" title="北戴河区">
北戴河区

北戴河区，濒临渤海湾，是中国河北省秦皇岛市的一个市辖区。面积为70.3平方千米，海岸线22.5千米，人口6.1万。北戴河属暖温带、半湿润、季风型大陆性气候，受海洋的调节，又具有的海洋性气候特点。森林覆盖率70%以上，暑期平均气温只有24.5℃。

清朝光绪年间，许多住在北京的外国人要求在这里建造别墅。清光绪二十四年（1898年），清政府正式将北戴河开辟为“各国人士避暑地”。1938年，已有别墅700多栋，中央和许多大型单位在北戴河又新建约200所疗养院。

北戴河区辖2个街道、3个镇：


2015年7月抚宁县设区，将牛头崖镇划归北戴河区管辖。

北戴河是中国北方著名的旅游避暑胜地。


1954年7月26日，毛泽东在北戴河写了一首称颂北戴河的词——《浪淘沙·北戴河》

如同俄罗斯的索契或扎维多沃、美国的大卫营一般，许多中国的党和国家领导人经常到这里避暑、休养，并在此召开一些具有影响力的会议，因此北戴河又具有了一定的政治含义。



北戴河是东亚最重要的候鸟迁徙通道之一，每年都有大量涉禽和各种其它鸟类迁徙经过北戴河，北戴河湿地被观鸟者称为“观鸟麦加”。北戴河鸟类环志站是目前中国环志鸟类最多的环志站点之一，目前北戴河市辖区内有北戴河市级候鸟保护区一处。



</doc>
<doc id="1936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1936" title="西晋">
西晋

西晋（266年2月4日－316年12月11日），是中国古代魏晋南北朝时期的一个大一统的王朝，乃于265年由晋武帝司马炎取代曹魏政权而建立。晋武帝凭借父祖余荫和世族支持而得位。国号为「晋」，定都洛阳，后世称「西晋」，为晋朝的一部分。这大一统时期为时仅51年，倘由灭吴到五胡十六国开始计，则仅24年。西晋先定都洛阳，后以长安为陪都。实行两京制。

西晋的开国君主司马炎出身于一个名为河内司马氏的世族，祖父司马懿历任三国时曹魏的大将军、太尉、太傅，其伯父司马师官至大将军、父亲司马昭官至相国，都是曹魏时权倾一时的权臣，权势超过君主。而在西晋建立前，曹魏已先于霸府司马氏控制下在263年灭了蜀汉。265年司马炎篡魏自立改国号「晋」。西晋代魏后，期间发生西陵之战。西晋于279年发动灭吴之战，280年灭孙吴，结束了三国鼎立的分裂局面，重新统一。

晋朝本身承接了东汉晚期至曹魏期间的割据局面，地方上世族影响力远超帝王。如司马氏一家，是形成霸府政治的世族权臣，在高平陵之变后，武力控制曹魏朝廷，并篡魏自立。所以司马炎在篡魏得手后，为免其他世族、权臣效法，便分封了各宗室成员为王，在地方上作为维护皇室的力量。同时又颁布「占田令」，限制世族拥有田地的面积和数量。

西晋乃魏晋南北朝中唯一处于统一的时期。由于魏晋以来世族在地方上的影响力不断扩大，地位远超帝王（如司马氏篡曹魏正是），长期以来都令中国处于分裂局面。晋武帝时凭借其威望，又先后分封宗室郡国并都督诸州和实行占田制、荫客制，稍微限制世族的无限扩张。当晋武帝死后，发生八王之乱，失去了维系统一的重心，又再一次分裂。

同时西晋另一特色是大量游牧部落内迁。东汉以来，大量游牧民族因各种方式被迁入，到西晋时关中和凉州一带的外族已占当地人口一半。这些外族本身被世族收作奴婢（五胡十六国时君主之一的石勒为例子）。晋武帝晚年时期开始变得荒淫无道，喜好奢侈，完全丧失了统治前期的励精图治，锐意进取之心。晋武帝的一系列作风也造成西晋社会奢靡之风盛行，朝政败坏。

西晋时期以仿铸青铜器高温烧制的青瓷闻名。西晋墓穴中除了青瓷，还发现有墓穴模型、铜镜等。

太熙元年（290年），晋武帝病卒，太子衷嗣位，是为晋惠帝。惠帝本人并无治理国家之才能。之前很多大臣鉴于太子“不慧”而希望武帝传位于其弟、素有贤能之名的齐王攸。武帝也一度考虑废黜太子，但在皇后和一些宠臣的劝阻下改变了主意，并勒令齐王攸离京前往封国，攸发愤病卒。惠帝终于即位。

动乱的前期表现为宫廷政变。晋武帝临终，命其岳父杨骏辅政。惠帝皇后贾南风夙有干政野心，与宗室楚王玮合谋，于元康元年（291年）发动政变杀杨骏及其家属亲党，以辈份较高的宗室汝南王亮辅政。不久，贾后唆使楚王玮杀亮，然后又以专杀之罪杀玮，这样大权就落到了贾后手中。此后数年，尽管地方上连续出现流民及内迁诸民族的暴动，朝廷尚相对稳定。元康九年（299年），贾后废黜惠帝后宫所生的太子司马遹，并于次年将他杀害，此举使西晋统治集团的内部冲突大为激化。统领禁军的赵王司马伦发动政变，杀死贾后，随后又废黜惠帝，自即帝位。赵王伦的篡位引起了宗室诸王的普遍反对，政变开始演变为内战。在12外任都督的齐王冏（时镇许昌）、成都王颖（时镇邺，今河北临漳西南）、河间王颙（时镇关中）起兵讨伐赵王伦，随后司马伦被杀，拥惠帝复位，随后三王又互相厮杀，长沙王乂、东海王越也卷入了战争。

诸王各引效忠于自己的地方官乃至内迁的民族参战使北方社会陷入严重的动荡和混乱。自惠帝即位至此卷入政变和内战的主要有汝南、楚、赵、齐、成都、河间、长沙和东海八位宗王，故史称“八王之乱”。至光熙元年（306年），前七王除只保有长安的司马颙外皆已败死，东海王最终控制了朝政，毒死惠帝，立怀帝。怀帝召司马颙入朝为司徒，司马颙在途中被杀。八王之乱遂结束。但这段时间，南匈奴和氐族流民已经分别建立了汉国、成国两个政权，西晋的统一局面已被打破。

西晋晋怀帝、晋愍帝时期汉族北部地区大规模战争不断，内徙的周边外族相继建立君主制政权，强大起来威胁到西晋政权，并最终酿成永嘉之乱。晋建武年间，中原汉族臣民南渡，史称衣冠南渡。晋渡江后，在建康（今南京）定都，史称东晋。而北方的忠于西晋的势力则或败亡，或自行形成割据政权。

皇族:
大臣:




</doc>
<doc id="1943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1943" title="6月30日">
6月30日

6月30日是6月的最后一天，也是阳历年的第181天（闰年是182天），离一年的结束还有184天。









</doc>
<doc id="1946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1946" title="6月25日">
6月25日

6月25日是阳历一年中的第176天（闰年中第177天），离一年的终结还有189天。








</doc>
<doc id="1952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1952" title="都道府县">
都道府县

都道府县（）是日本的第一级行政区划，系都、道、府、县等4种行政区划之合称，又概括称为广域型地方公共团体（）、综合型地方公共团体（）。该制度是随着明治新政府于1871年实施的废藩置县政策而建立的，现行的设置法源则是1947年施行的《》。目前共设有47个，分别为1都（东京都）、1道（北海道）、2府（大阪府与京都府）、43县。




</doc>
<doc id="1961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1961" title="欧洲野牛">
欧洲野牛

欧洲野牛（学名：'）为美洲野牛属内的一种，且为欧洲最重的陆上动物。一般的欧洲野牛约长2.9公尺，高1.8至2公尺，重300至1000公斤。比同属的美洲野牛（'）较瘦及较轻，且在颈部、头部和前半部的毛发都较短。欧洲野牛居住在森林里。由十九世纪的一些文献可知其天敌只有狼和熊。欧洲野牛第一次被科学地记载是在1758年由卡尔·林奈所完成。后来有一些记载将其和美洲野牛视为同种。它和原牛（""）不同。（在英语里，原牛的英文名称aurochs亦被用来指欧洲野牛。）

保护状况曾为濒危物种，现已修订为易危物种。在过去，它们常被杀来制成皮革和角杯。

历史上，欧洲野牛的栖息地包括了欧洲的大片低地，从法国的中央高原一直延伸到伏尔加河和高加索山脉，可能也一度囊括了乌拉尔山以东的俄罗斯部分地区。不列颠群岛、意大利和伊比利亚半岛等地区未有过欧洲野牛的踪迹。

随着人类数量增长，森林被破坏，欧洲野牛的栖息地渐渐缩小。巴尔干地区最晚近的关于该物种的记录出现在公元3世纪，在现代希腊、北马其顿共和国和保加利亚的交界处附近。它的高卢种群在8世纪灭绝。在阿登高地和孚日山脉，欧洲野牛于15世纪灭绝。今属罗马尼亚的特兰西瓦尼亚的最后一头欧洲野牛死于1790年。

在东欧，欧洲野牛被规定为波兰君主、立陶宛君主及俄国君主的财产。波兰国王西格蒙德一世在16世纪中叶下令盗猎欧洲野牛为死刑。尽管有这些措施，欧洲野牛的数量在接下来的四个世纪间依然持续地下降著。波兰的最后一头野生欧洲野牛于1919年被杀，而世上最后一头野生欧洲野牛于1927年在西高加索被屠夫所杀。那个年代的欧洲野牛剩下不到50头，全部都在动物园里。

在1951年，欧洲野牛开始被重新放归大自然。牠们多发现在一些禁猎区例如西高加索，俄罗斯、波兰和白俄罗斯。牧群多数发现于波兰、立陶宛、白俄罗斯、乌克兰、俄罗斯和 吉尔吉斯坦。分布在30个国家的动物园中还有许多欧洲野牛，2000年约为3000头，全部都是12头野牛的后代，由于基因的限制，其健康程度不容乐观。

1996年IUCN将欧洲野牛定为濒危物种。但近来积极的保育计划，为欧洲野牛进行人工繁殖及野放，欧洲野牛的数量于2000年开始回升，IUCN于2008年将欧洲野牛定为近危物种。然而，部份欧洲野牛群落的数量仍然正在下降，并未摆脱濒危状况。持续的保育工作对欧洲野牛的存活尤其重要。





</doc>
<doc id="1970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1970" title="拉丁语">
拉丁语

拉丁语（，），是印欧语系的意大利语族语言，于古罗马广泛使用，至少可追溯至罗马帝国的奥古斯都皇帝时期，当时所使用的书面语称为「古典拉丁语」。拉丁语是最早在拉提姆地区（今意大利的拉齐奥区）和罗马帝国使用的语言之一。虽然现在拉丁语通常被认为是一种死语言，但仍有少数基督宗教神职人员及学者可以流利地使用拉丁语。罗马天主教传统上用拉丁语作为正式会议的语言和礼拜仪式用的语言，此外，许多西方国家的大学仍然提供有关拉丁语的课程。

在英语和其他西方语言创造新词的过程中，拉丁语一直得以使用。拉丁语及其后代罗曼诸语是意大利语族中仅存的一支。通过对早期意大利遗留文献的研究，可以证实其他意大利语族分支的存在，之后这些分支在罗马共和国时期逐步被拉丁语同化。拉丁语的亲属语言包括法利斯克语、奥斯坎语和翁布里亚语。但是，威尼托语可能是一个例外。在罗马时代，作为威尼斯居民的语言，威尼托语得以和拉丁语并列使用。

拉丁语是一种高度屈折的语言。它有三种不同的性，名词有七格，动词有四种词性变化、六种时态、六种人称、三种语气、三种语态、两种体、两个数。七格当中有一格是方位格，通常只和方位名词一起使用。呼格与主格高度相似，因此拉丁语一般只有五个不同的格。不同的作者在行文中可能使用五到七种格。形容词与副词类似，按照格、性、数曲折变化。虽然拉丁语中有指示代词指代远近，它却没有冠词。后来拉丁语通过不同的方式简化词尾的曲折变化，形成了罗曼语族。

拉丁语与希腊语同为影响欧美学术与宗教最深的语言。在中世纪，拉丁语是当时欧洲不同国家交流的媒介语，也是研究科学、哲学和神学所必须的语言。直到近代，通晓拉丁语曾是研究任何人文学科教育的前提条件；直到20世纪，拉丁语的研究才逐渐衰落，重点转移到对当代语言的研究。

拉丁语的中文名称在明、清文献中曾有40多种异译，如“大西字”、“红毛字”、“番字”、“喇提诺”、“腊底诺”、“辣第诺”、“拉替努”、“赖丁”、“罗典”等。

在英语中，“I”（我[主格]）、“me”（我[宾格]）、“is”（是）、“mother”（母亲）、“brother”（兄弟）、“ten”（十），这些词实际上是以某种方式被欧洲人和亚洲人已经说了上千年的词。

目前为止，并不清楚这些词到底有多么古老。虽然它们的拼写和发音因时空的差异而有所不同，但这些人类思想符号的基本要素却能够越过这样的时空跨度，一直留存到今天。从下面这个简表就可以看出这一点。
表中的这些同源词相互之间是有关联的。然而在它们当中，除英语是从盎格鲁-撒克逊语派生出来的以外，没有任何一种语言是直接从另一种语言派生出来的。其他语言都可以回溯到一种共同的祖语。这种语言现已消亡，但根据留存下来的语言证据，可以推断它的存在。

所有这些“亲戚语言”或同源语的源始语（现己消亡）一般称为原始印欧语，因为它的派生语既出现在印度附近（梵语、伊朗语），也出现在欧洲（希腊语、拉丁语、日耳曼语、凯尔特语、斯拉夫语、波罗的语）。据文献考证，这些语言中最古老的是梵语、伊朗语、希腊语和拉丁语，这些文献均可追溯到公元前。

英语是从与拉丁语同源的盎格鲁撒克逊语中派生出来的。盎格鲁撒克逊语早先从拉丁语中借用过一些词汇。

公元7世纪时，又有更多的拉丁词被吸收进来，这主要是由于坎特伯雷的圣奥古斯丁（不是那个著名的希波的圣奥古斯丁）著作的影响，他曾受教宗额我略一世差遣，力图使盎格鲁人皈依基督教。

在征服者威廉于1066年统治英格兰之后，诺曼法语成为上流语言，盎格鲁-撒克逊语被看作是战败者和农奴讲的劣等语言。盎格鲁-撒克逊语不再是文学语言，而是成了日常生活中的土话。

然而，又过了大约两个世纪，随着诺曼人的后裔最终与当地英国人融合，盎格鲁-撒克逊语又重新得到了肯定。但是由于自身的贫乏，它在成为文学语言之前，不得不在文学、思想和文化上借用数百个法语词。

到了13、14世纪，随着这种借用的不断增多，中古英语慢慢发展出来，其代表人物便是于1400年去世的杰弗里·乔叟。除了这些含有拉丁词根的法语词被吸收进来，还有一些词是直接从拉丁语借过来的。

到了16、17世纪，文艺复兴重新唤起了人们对于古典作品的兴趣，从而使这一过程得到加强。从那以后，拉丁语一直是许多新词特别是科学语汇的来源。
既然英语经由盎格鲁-撒克逊语而与拉丁语同源而且英语从拉丁语中直接或间接地借用了许多词汇，所以很容易用英语的词汇来说明同源和派生现象。

例如，“brother”（兄弟）一词与拉丁词 “frāter”（兄弟）同源，而 “fraternal”（兄弟的）显然是由 “frāter”派生出来的。

拉丁语原本是意大利亚平宁半岛中西部、台伯河下游拉提姆（），一个称为拉丁人的部落的方言。

公元前8世纪，罗马（）成为拉提姆地区的中心，于是周围各部落也自称罗马人()。罗马建国后，经历了王政时期（公元前7世纪 - 前510年）、共和时期（公元前510年 - 前27年）和帝国时期（公元前27年~公元476年）。随着国家版图的扩大，拉丁语不仅在亚平宁半岛取得统治地位，淘汰了其他亲属语言，而且作为官方语言推广到罗马帝国的各个行省——西起伊比利亚半岛，东抵黑海之滨，北自布列塔尼半岛，南达非洲地中海沿岸。

拉丁语的历史发展可大致分为以下几个时期：

史前拉丁语（）（公元前250年以前），最古文献是公元前6世纪的「普雷内斯太金饰针」上的4词铭文：MANIOS MED FHEFHAKED NUMASIOI相当于古典拉丁语的「Manius me fecit Numerio」，意味「此饰针乃马尼乌斯为努梅利乌所制」。

古体拉丁语（）（公元前250年 - 前90年），罗马自公元前4世纪开始向外扩张，至公元前1世纪已使整个意大利拉丁化。不过，在此期间拉丁语尚没有统一的规范。公元前3~2世纪，古拉丁语的代表人物包括诗人恩纽斯以及深受希腊影响的喜剧作家普劳图斯和泰伦提乌斯。

罗马帝国的奥古斯都皇帝时期使用的书面语称为「古典拉丁语」（）（）（前80年 ~ 公元2世纪，即共和晚期至帝国初期）大致相当于拉丁语文学史上的黄金时代（前90年~公元14年，即屋大维逝世时）和白银时代（14年~117年，即图拉真逝世时；或者 180年，即奥勒留逝世时）。到黄金时代，拉丁语已经形成有统一规范的标准语，词汇丰富，句法完善，表现力强。

黄金时代拉丁语的主要代表作者有：

这些代表人物反映的古典拉丁语，成为后世欧洲学校的必修科目和学术界研究的主要对象。

古典后拉丁语（14年-200年）包括文学史上的白银时代（14年-117年或118年）是早期罗马帝国的语言。它基本上仍遵循黄金时代的语法规范，但句法结构有所革新，散文中吸收了某些诗歌成分，修辞手法更加丰富。

白银时代拉丁语的代表作者有：

晚期拉丁语（公元3世纪至6世纪，即罗马帝国后期至西罗马帝国覆没之后一百年这段时期）,2-6世纪民众所使用的口语则称为「通俗拉丁语」（）。主要代表人物是一些基督教神职人员。这些人都受过良好教育，由于传教的需要，比较了解人民大众的口语，从而对通俗拉丁语采取开明的态度。

早期的重要人物有：

特尔图良（Tertullianus，160年~220年以后）、西普里安（Cyprianus,St.，200年? - 258年）、拉克坦提乌斯（Lactantius，240年 - 326年）、安布罗斯（Ambrosius,St.，339年? - 397年)等

影响最大的人物是：

哲罗姆（Jerome,St.，347年 - 419年或420年）学识渊博，在383年~405年期间，将希伯来文文本《旧约》和希腊文本《新约》译成接近大众口语的拉丁语。他宣称：“为使读者容易理解，我特地采用普通人所说的口语。”这个译本后世习称Vulgate，即通俗拉丁文译本，对中世纪影响很大。圣奥古斯丁（Augustine,St.，354年 - 430年）著有《忏悔录》、《论上帝之城》等，语言接近大众口语（）。他声称，只要蛮人是基督徒，即使他们把罗马征服，也无关紧要。

罗马帝国衰落时期的拉丁语发生了变化。6至8世纪的通俗拉丁语变化迅速。变格词尾大部分消失，介词和助动词使用得日益广泛，虚拟式常与陈述式混用。结果古典拉丁语渐渐与通俗拉丁语脱节，终于变成一种书面语。而中世纪时，通俗拉丁语的地域变体（方言）则在此后数百年中逐渐分化，又衍生出了若干独立的「罗曼诸语」。其中包括东部罗曼语：罗马尼亚语，达尔马提亚语（1898年已灭亡）；萨丁语；意大利语；西部罗曼语：法语、罗曼什语、加泰罗尼亚语、奥克语（包括有名的普罗旺斯方言），西班牙语、葡萄牙语、加里西亚语，阿拉贡语。十六世纪后西班牙与葡萄牙势力扩张到整个中美洲和南美洲，因此中南美洲又称「拉丁美洲」。

拉丁语向罗曼语族诸语言演化的过程中，失去了很多单词的语法变化词尾。特别是名词的变格词尾，在很多罗曼语中已经完全丧失（一些代词除外）。但名词变格在罗马尼亚语中仍然有所保留。

虽然拉丁语作为口语消亡了，但它作为欧洲社会的书面共同语继续使用了1000年左右。 基督教在欧洲兴起后，拉丁语的影响力进一步加深。从中世纪至20世纪初叶，拉丁语不仅是天主教的礼仪语言和公用语，而且是学术著作、学术论文乃至文学作品的写作语言。许多世界著名学者都曾经用拉丁语著述，如：波兰的哥白尼、法国的笛卡尔、英国的培根和牛顿、德国的莱布尼茨和高斯、荷兰的斯宾诺莎、瑞士的欧拉、瑞典的林奈等。 此外，拉丁语作为外交语言使用到18世纪，而医学、生物学等领域里一些学术的词汇或文章，例如生物分类法的命名规则至今仍然得以广泛使用。

拉丁语在一定程度上也曾直接或间接地对汉语施加过影响。由于英语中有50%到80%的单字来自拉丁语（越是学术性的文献，其拉丁语成分越高），许多拉丁语词通过英语进入了汉语。如汉语“卡”（英语：card）来自拉丁语的charta（最早来自希腊语）。 公共汽车的音译“巴士”（英语：bus）这个称呼来自19世纪的法国，当时法国人称公车为omnibus（即拉丁语：“给一切人的”、“公用的” ），这个词在今天的罗曼语族语言中仍存在，如西班牙文的公共汽车可用ómnibus。此外，一些现代汉语中的说法虽然没有明显的“外国味”但实际上也和拉丁语有关系。比如“我热爱我的祖国”中“热爱”来自英文的ardently love（来自拉丁语的ardenter amare）。这种说法在古代汉语中是找不到的。 

现在只有梵蒂冈仍在使用拉丁语。拉丁语和希腊语是西欧文化史上影响最大的两种语言。所以欧洲语言中都有大量拉丁语借词和利用拉丁语词（语）素创造而后广为通用的所谓国际词。

现在所使用罗马字母已经有数百年的历史。它们可以追溯到公元9世纪法国图尔圣马丁修道院修士们的加洛林手书体，加洛林文艺复兴使之得以完善，后来通过11、12世纪的手稿以及15世纪最古老的意大利印本流传下来。这些修士根据半安色尔字体发展出了小写字母，而半安色尔字体又源于罗马帝国时期的安色尔字体和方块大写字。现今，人们习惯于将罗马字母与希腊字母区分开来，但事实上，罗马人从伊特鲁里亚人那里学会了书写，而伊特鲁里亚人又是从公元前8世纪定居于那不勒斯附近的希腊移民那里学会了书写。因此，罗马字母实际上只是希腊字母的一种形式。但在这方面，希腊字母是从闪米特人的一支即腓尼基人那里得到的。而再往前追溯，早期闪米特人似乎又受到了埃及象形文字的启发。

罗马字母是英文字母的源头，只是其中缺少字母j（long-I）和W（double-U），而且字母v最初既相当于元音u，也相当于辅音w。虽然直到公元2世纪，圆底的u的形式才出现，但是为了方便，现在的版本大多v和u并用。字母k（发音同于c）比较罕用，仅在少数几个词中出现于a之前。到了罗马共和国晚期，字母y和z开始被用于拼写源于希腊的词。

拉丁语的字母如下：

拉丁语并不使用。在中世纪之前，拉丁语以代替, 代替，亦未有小写字母。

例如当耶稣被钉死在十字架时，用来形容他的拉丁文“拿撒勒之耶稣——犹太人之王”，现在一般都写为“”；但其实原文是“”。

发音拉丁语中元音的发音有长和短两种。长元音的持续时间一般是短元音的两倍
（就像音乐中的二分音符之于四分音符），许多教科书书中以长音符号标出（比如ā）；没有长音符号的元音就是短元音。长音符号所指示的发音区别往往对于含义极为关键（例如，Liber是名词，意为“书”，而Līber则是形容词，意为“自由的”）。

拉丁语是个综合语，复杂的词形变化体系构成了拉丁语语法的主要部分。这些变化通常使用在词尾添加后缀构成（外部屈折）或者变化词干的辅音或元音（内部屈折）。对于名词、形容词和代词，这种变化叫做“变格”（），对于动词，叫做“变位”（）。初学者一开始就得熟记相当数量的规则，常常招致挫折。德国诗人海涅曾因不能熟记，感叹「要是罗马人得先学好拉丁语，他们大概没剩多少时间征服世界」。

一般每个名词都有六个格的区别；更多的可以有七个，少的可能只有两个。名词的七个格是：

因为格变化已经表达了拉丁语的名词动词之间的语法关系，因此拉丁语的词序高度自由，并不遵守主-谓-宾之类的顺序。例如：「他爱钱」，此句在中文、英文、法文等现今主要语言中，皆仅有一种语序，即主语-谓语-宾语。但在拉丁语与俄语中，因格变化已阐明其关系，故可自由排列，产生六种语序。（一般而言，罗马人会将欲强调的观念放置句首。）又，拉丁语之中的语序虽较不重要，但最常用的语序为主宾谓结构（SOV），亦即例句中的第一条。另外，拉丁语的动词变化可以看得出来主词是单复数的第一、二或三人称（共6个组合），所以这句也能进一步简化：意思是他/她/它爱钱。

拉丁语名词有五类变格法、形容词有两类变格法，每类变格法用不同的变格方式来区别上述六个格。名词以单数属格词尾确定变格法。

以下列表列示拉丁语的五类变格法：
动词有人称、数、时态、语气（直陈、虚拟、命令）和态（主动、被动）的区别。拉丁语动词有四类不同的变位法，另外还包括一些不规则动词。

大部分规则的动词以它们的不定式词尾来区分它们的变位法：第一类变位法的不定式结尾是“”，第二类变位法是“”，第三类变位法是“”，第四类变位法是“”。第三类变位法中还可细分出-io动词，变位介于第三类和第四类之间。

兹举一例，演示拉丁语动词的主动语态的变位：

（爱，属于第一类变位法）

被动语态则只需把上述主动语态的结尾改成被动语态专用的结尾即可。






</doc>
<doc id="1974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1974" title="天蝎座">
天蝎座

天蝎座（，天文符号：♏），是一个位于南天球的黄道带星座之一，面积496.78平方度，占全天面积的1.204%，在全天88个星座中，面积排行第三十三。每年6月3日子夜天蝎座中心经过上中天。天蝎座中亮于5.5等的恒星有62颗，最亮星为心宿二（天蝎座α），视星等为0.96，是全天第十五亮星，属于夏季星座。

天蝎座位于天秤座与人马座之间，为黄道十二宫第八星座，最佳观测时间为七月中旬至九月上旬。天蝎座是一个接近银河中心的星座，拥有不少亮星，其中心宿二（天蝎座α）是全天第十五亮星。

天蝎座亮星的形状很像一只巨大的蝎子，其中π、ρ、δ、β诸星代表蝎子的头部，σ、α、τ代表蝎子的胸部，ε、ζ、η、μ、θ、ι、κ等代表蝎子的尾巴。

天蝎座的α星「心宿二」在古波斯认为它是守护天球四柱之一，另外三柱分别是南鱼座的α星「北落师门」、狮子座的α星「轩辕十四」及金牛座的α星「毕宿五」。

在中国古代天文学中，天蝎座身体部位的三颗星称为商星，猎户座腰带处的三颗星称为参星。天蝎和猎户分别是夏天和冬天最显著的星座，刚好一升一落，永不相见，不可能同时出现在天空上，因此杜甫有诗曰：“人生不相见，动如参与商。”（《赠卫八处士》）。它又有「钓鱼星」之称。（代表姜太公钓鱼的鱼钩，因天蝎座形状呈「S」形，可将之想像成为「丁」字型的图案，天蝎尾巴的钩状，位在银河之上，因此也被传为姜太公钓鱼「离水三尺，愿者上钩」的鱼钩。）

天蝎座神话之一——太阳神阿波罗的儿子--法厄同，天生美丽而性感，他自己也因此感到自负，态度总是傲慢而无礼，太过好强的个性常使他无意间得罪了不少人。有一天，有个人告诉法厄同说：“你并非太阳神的儿子！”说完大笑扬长而去，好强的法厄同怎能吞得下这口气，于是便问自己的母亲：“我到底是不是阿波罗的儿子呢？”但是不管母亲如何再三保证他的确就是阿波罗所生，法厄同仍然不相信他的母亲，于是说：“取笑你的人是宙斯的儿子，地位很高，如果仍然不相信，那么去问太阳神阿波罗自己吧！”阿波罗听了自己儿子的疑问，笑着说：“别听他们胡说，你当然是我的儿子！”法厄同仍执意不信，其实他当然知道太阳神从不说谎，可是他却另有目的—要求驾驶父亲的太阳车，以证明自己就是阿波罗的儿子。“这怎么行？”阿波罗大惊，太阳是万物生息的主宰，一不小心就会酿巨祸，但拗不过法厄同，阿波罗正说明着如何在一定轨道驾驶太阳车时，法厄同心高气傲，听都没听立刻跳上了车，疾驰而去。结果当然很惨，地上的人们、动物、植物不是热死就是冻死，也乱了时间，弄得天错地暗，怨声载道。众神们为了遏止法厄同，由天后赫拉放出一支毒蝎，毒蝎向法厄同攻击，法厄同根本来不及反应，毒蝎就咬住了法厄同的脚踝，而宙斯则用可怕的雷霆闪电击中了法厄同，只见法厄同惨叫一声堕落到地面，法厄同最终死了，人间又恢复了宁静，为了纪念那只也被闪电击毙的毒蝎，这个星座就被命名为“天蝎座”。

天蝎座神话之二——据说它是赫拉克勒斯在山涧中杀死的一只大毒蝎子。还有一个故事说是猎人俄里翁过于傲慢，夸口说天下没有一个动物是他的对手，天后赫拉就派毒蝎子咬伤了他的脚，使他中毒而死。所以它们到了天上以后也互相为敌，远居天空的两边，每当天蝎座从东方地平线上升起时，猎户俄里翁便从西方匆匆离去。

重要主星：

因为这星座位于接近银河中心的位置，它所包含的深空天体非常丰富，如疏散星团M6（蝴蝶星团）、M7（托勒密星团）、球状星团M4、M80，以及著名的疏散星团NGC 6231。

天蝎座天区在古中国的星座系统中包括房宿的房、西咸、钩钤、键闭、罚，心宿的心，尾宿的尾、神宫、傅说、鱼等星官，它们都是东方青龙的一部份。




</doc>
<doc id="1981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1981" title="中华人民共和国主席">
中华人民共和国主席

中华人民共和国主席，简称中国国家主席、国家主席，是中华人民共和国礼仪性和象征性的虚位国家元首，与全国人民代表大会常务委员会联合行使国家元首的职权。

根据《中华人民共和国宪法》规定，国家主席的主要职能是根据全国人大或其常委会的决定签发主席令和代表中华人民共和国进行国事和外交活动。国家主席也是国家机构之一，国家主席机构处于最高国家权力机关全国人民代表大会的从属地位。

中华人民共和国的国家政体是人民代表大会制度。国家主席、国家副主席是虚位元首，代表中华人民共和国进行国事活动。国家主席不领导任何国家机关，不承担立法、行政、军事权力与责任，仅负责签署全国人大及常委会通过的法令。现任国家主席习近平因其同时担任中共中央总书记和中央军委主席，而成为中国最高领导人。

国家主席职务自1954年召开的第一届全国人民代表大会以后开始设立。1968年文化大革命期间，时任国家主席刘少奇被罢免后开始缺位，1975年第四届全国人民代表大会通过的第二部《宪法》废除了此一职务。1982年通过的第四部《宪法》又恢复了主席和副主席设置。

根据《中华人民共和国宪法》第三章第二节规定，中华人民共和国主席行使下列职权：
除第八十一条规定国家主席可以进行国事活动、接受外国使节外，国家主席的其他职权均需根据全国人大及其常委会的决定执行。

依据《中华人民共和国宪法》第二十七条规定，中华人民共和国主席应进行宪法宣誓方得就任。宣誓词内容如下：
根据《中华人民共和国宪法》第八十二条规定，中华人民共和国副主席协助主席工作。中华人民共和国副主席受主席的委托，可以代行主席的部分职权。

中华人民共和国主席设置中华人民共和国主席办公室，作为国家主席日常办事机构，为副部级。

中华人民共和国主席的设立大致可分为四个阶段：即1949年中华人民共和国成立至1954年第一部《宪法》的颁布，此时只有中央人民政府主席一职；1954年国家主席的设立至1975年第二部《宪法》对国家主席的废除；自1975年国家主席在《宪法》上的缺位至1982年第四部《宪法》对国家主席的恢复；以及1982年至今国家主席制度的稳步发展时期，其中在80年代至90年代初由资历深厚的中共元老担任，至90年代初国家主席开始由具有实权的中共中央总书记兼任，在职位本身未变的情况下其实际地位职权发生了变化。

中华人民共和国建国至1954年行宪之间，在国家机构体系中，没有设置专门的国家主席，行使国家主席职权的国家机关是中央人民政府委员会。中央人民政府委员会设主席1名（中央人民政府主席），副主席6名，委员56名，秘书长1名。中央人民政府主席主持中央人民政府委员会会议和领导中央人民政府委员会的工作，在国家政治生活中发挥着重要作用。但中央人民政府主席不是一个独立的国家机关，名义上不是国家元首，而只是中央人民政府委员会的组成人员，不过在实际上主席行使了一部份属于国家元首的职权。因此，在中华人民共和国建立至1954年9月，中央人民政府主席实际上被视为国家主席的前身。

1954年3月23日，在中华人民共和国宪法起草委员会第一次会议上，中共中央主席毛泽东在解释为什么要设国家主席时说：“为了保证国家安全起见，设了个主席。我们中国是一个大国，叠床架屋地设个主席，目的是为着使国家更加安全。有议长，有总理，又有个主席，就更安全些，不至于三个地方同时都出毛病。”宪法起草委员会的成员对于国家主席的职权问题进行过多次讨论，他们曾设想将主席的权力定得低一些，超脱一点，让主席只相当于“半个伏罗希洛夫（时任苏联最高苏维埃主席团主席）”，“主席可以提出建议，建议不起决定作用，人家愿理就理，不理拉倒，毫无办法。”但是，这并不是意味着主席什么事情也不干。因为主席还可以“担任国防委员会主席”，“在必要的时候召开最高国务会议”。

1954年9月召开的第一届全国人民代表大会第一次会议制定了第一部《中华人民共和国宪法》。《中华人民共和国宪法》规定，在全国人民代表大会之下设立常务委员会和中华人民共和国主席，取消中央人民政府委员会，国家主席是政治体制中一个独立的国家机关，既是国家的代表，又是国家的象征。同时第一部《宪法》还对国家主席的产生、任期、地位和职权等一系列问题予以明确的规定。

1954年至1965年，中华人民共和国的主席制度基本上正常运转。1954年9月至1959年4月，毛泽东和朱德分别担任国家主席和副主席。毛泽东在任期届满后不再连任国家主席，但继续担任中共中央主席和中共中央军委主席的职务。1959年和1965年，中共中央副主席刘少奇两次当选为国家主席。在1954年至1965年期间，国家主席根据全国人民代表大会及其常务委员会的决定，公布了大批的法律法令，多次召开了最高国务会议，接见外国使节，并进行了其他许多有关的职务活动。

文化大革命期间，时任国家主席刘少奇在1968年10月召开的中共八届十二中全会上被“撤销其党内外一切职务”，由于没有召开全国人大会议，该罢免案属于违宪。1980年2月召开的中共十一届五中全会通过了为刘少奇平反的决议，恢复其名誉。1968年至1975年间，国家主席长期处于空缺状态，先后由国家副主席（宋庆龄和董必武二人）和代主席（董必武一人）代理职务。

刘少奇死后，毛泽东有意废除国家主席一职，但其法定接班人林彪及多数中央领导人均不同意，甚至为国家主席的存废，而引起严重争执及后来的九一三事件。

1975年1月17日，第四届全国人民代表大会第一次会议通过了中华人民共和国成立后的第二部《宪法》。《宪法》正式取消了国家主席的建制，改由全国人大常委会行使国家元首职责。1978年3月5日，第五届全国人民代表大会第一次会议通过了中华人民共和国成立后的第三部《宪法》。该部《宪法》仍然坚持不设置国家主席。不过，1978年《宪法》把1954年《宪法》所规定的由国家主席行使的一些职权，改为由中国共产党中央委员会和中央委员会主席行使，包括：提名国务院总理及统率全国武装力量。另外，接受外国使节；根据全国人民代表大会或者全国人民代表大会常务委员会的决定，公布法律和法令，派遣和召回驻外全权代表，批准同外国缔结的条约，授予国家的荣誉称号的重要职权，改为由全国人大常委会委员长代表全国人大常委会行使，而委员长在当时被视为国家元首。

1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过了中华人民共和国成立后的第四部《宪法》，即《八二宪法》，在国家机构一章中恢复关于中华人民共和国主席的规定，重新设置国家主席、副主席职务，但取消了《五四宪法》中赋予国家主席的两项职权，包括召开最高国务会议和担任国防委员会主席，失去了宪法赋予的行政参与权、立法提案权和名义上的军事统帅权，也不再设立作为国家主席办事机构的中华人民共和国主席办公厅。在八二宪法审议过程中，邓小平指出：“还是要设国家主席，有国家主席代表国家比较好，但是对国家主席的职权可以规定得虚一点，不要管具体工作，不要干涉具体政务。”

根据《八二宪法》的规定，国家主席没有实际权力，但历任国家主席均由中共中央政治局委员以上级别的高级党员担任，其实权来自同时担任的其他职务。自江泽民开始，国家主席与中共中央总书记和中央军委主席三职由同一人担任而握有实权，胡锦涛、习近平也承此惯例。虽然宪法上国家主席没有权力，但作为中华人民共和国国家元首，对外的最高代表，纵观历任人选，即使不是由中国共产党最高领导人兼任，也是由党内举足轻重的人物担任。

1983年6月，中共元老李先念和乌兰夫分别当选国家主席和副主席。1988年，中共元老杨尚昆和王震接任国家主席和副主席的职务。1982年《宪法》虽于1988年4月、1993年3月、1999年3月、2004年3月和2018年3月经过了五次修正，但每次都继续维持国家主席、副主席的设置，从而使国家主席制度得到确立。

随着中国进行改革开放，对外交流不断增加，领导人外访和接待外宾的次数也越来越多，在杨尚昆的任期届满后，当时的中共中央总书记、中央军委主席江泽民接任国家主席一职，从此共产党的最高领导人兼任国家主席以获得国家元首的身份开始制度化，现任中共中央总书记习近平在胡锦涛卸任国家主席后也承继这“三位一体”的惯例。国家主席职务让最高领导人有了代表国家的身份，在国际上进行元首外交、国事访问和出席国际会议等国事活动。

2018年3月第十三届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法修正案删除了国家主席连任不得超过两届的任期限制，不过没有增加任何权力，其“虚位元首”的性质不变。

依据《中华人民共和国宪法》，中华人民共和国主席由全国人民代表大会会议主席团提名，由全国人民代表大会根据《宪法》第六十二条选举产生，任期同全国人民代表大会每届任期相同。《宪法》第七十九条同时规定：国家主席必须是年满45岁并有选举权及被选举权的中华人民共和国公民。

全国人民代表大会有权选举和罢免国家主席。选举方式是先由主席团提名，然后全国人大投票同意。由于是等额选举，候选人只有一个，选举票分为赞成、反对、弃权三个选项。

《宪法》第八十二至八十四条规定，中华人民共和国副主席协助主席工作。国家副主席受主席的委托，可以代行主席的部分职权。如果国家主席出缺，由副主席继任；国家副主席缺位时，由全国人民代表大会补选。在国家主席、副主席都缺位时，由全国人民代表大会补选；在补选以前，由全国人民代表大会常务委员会委员长暂时代理主席职位。

2018年2月25日，中国共产党中央委员会向全国人民代表大会提出《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》，建议取消宪法中“国家主席与副主席连续任职不得超过两届”的规定。3月11日，第十三届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，决定取消对国家主席、副主席连任次数的限制。

由于身兼中国共产党中央委员会主席，所以毛泽东担任国家主席时在党内的排名同样处于首位。1959年刘少奇接任国家主席时，他是排名第一的中共中央副主席，党内地位仅次于党主席毛泽东名列第二。文化大革命爆发后，刘少奇失去了党中央副主席的头衔，虽然保留了政治局常委职务，但排名降至第八位，随后被开除出党。李先念作为相隔15年后的另一位国家主席，在中央政治局常委中排名第五，在国务院总理之后。到了杨尚昆担任国家主席时，他没有进政治局常委会，但与其他领导人同时列席时排名第三，仅次于总书记赵紫阳和军委主席邓小平。从1993年江泽民以中共中央总书记身份兼任国家主席开始，国家主席在时隔34年后再次排名党内首位。不过根据中国官方的政治排名，中共中央总书记的地位还是在国家主席之上，领导人的头衔依官方次序为“中共中央总书记、国家主席、中央军委主席”。

截至，历任国家主席中有两位仍在世：
最近一位去世的前主席是杨尚昆，他于1998年9月14日去世，享年91岁。



</doc>
<doc id="1984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1984" title="2003年4月">
2003年4月








</doc>
<doc id="1987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1987" title="台湾问题">
台湾问题

台湾问题是指第二次世界大战及第二次国共内战后，关于台湾政权或主权归属的问题及争议，背景为过去中国国民党在台湾主政期间，中华人民共和国与中华民国双方关于主权、领土以及政权合法性的争议、对彼此的主权声索、彼此宣称拥有对方统治范围全境之主权，其中台澎金马未来政治前途的争议最为尖锐。其通常被称为「两岸问题」、「统独议题」，也有“台湾议题”、“台湾（政治）地位问题”等多种称呼。

对于台湾问题在未来的变化，常见的推测有三种：维持两岸分治现状、两岸统一，以及台湾独立。每一种变化，由于主导者和途径不同，最终会形成不同的后果。目前，台湾问题是海峡两岸关系中重要的一部分。因为台海两岸的政治、军事，以及时代变化等因素，造成两岸政府、政党和民众对台湾问题最终结果的认知与追求各不相同。

中华人民共和国政府自1980年代开始实推行一国两制统一台湾；中华民国政府在中国国民党执政的1990年代持谋求统一的立场。李登辉政府曾提出国家统一纲领，谋求统一。民进党的陈水扁政府执政时，倾向一边一国。马英九政府则持不统、不独、不武的立场，主张一中各表，并呼吁中华人民共和国政府正视中华民国存在的事实。

现任中华人民共和国最高领导人、中共中央总书记习近平提出「以民促官」的统战政策以及一国两制台湾方案。以之相对，先后在台湾执政的国民党严正拒绝一国两制，而现今蔡英文政府则不接受九二共识与一国两制。

1936年6月16日，毛泽东在接受埃德加·斯诺访问时，表达关于中国共产党若打败日本后收复领土的立场，在这访问中毛强调东北是要收复的，但同时明白指出支持朝鲜及台湾脱离日本管制寻求独立，以及内蒙古成立自治区。1941年12月9日，中华民国正式对日本宣战，单方面宣布中国与日本之间一切条约、专约、协定、及契约均属无效。在美军投入太平洋战场之后，身为日本重要南进基地的台湾也多次遭受美军的轰炸。

1943年12月1日，中华民国军事委员会委员长蒋中正、美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福、英国首相邱吉尔于埃及首都开罗发表《开罗宣言》，其中表示「三国之宗旨，在剥夺日本自1914年第一次世界大战开始后，在太平洋上所夺得或占领之一切岛屿，及使日本在中国所窃取之领土，如满洲、台湾及澎湖群岛等归还中华民国」。

1945年7月26日，中华民国国民政府（the National Government of the Republic of China） 主席蒋中正（未被邀请与会）、美国总统哈瑞·S·杜鲁门、英国首相邱吉尔于德国波茨坦发表《波茨坦公告》，第八点表示「开罗宣言之条件必将实施，而日本之主权必将限于本州、北海道、九州、四国及吾人所决定其他小岛之内。」为日本投降必要条件之一。《波茨坦公告》第八条表示“《开罗宣言》之条件必须实施”，确认了《开罗宣言》，而抱持台湾主权未定论者认为《波茨坦公告》及《开罗宣言》的效力远不如经48国所签订的《旧金山和约》，领土归属问题仍须经过和平条约的规定才能确立。

8月15日，昭和天皇于东京发表《终战诏书》，清楚表示「朕已饬令帝国政府通告美、英、支、苏四国，愿受诺其共同宣言。」

9月2日，日本与美国、中华民国、英国、苏联、澳大利亚、加拿大、法国、荷兰、纽西兰十国于东京湾签署正式《降伏文书》，降伏文书第一点指出「余等遵奉日本天皇、日本政府及日本帝国大本营之命令并为其代表，兹接受美、中、英三国政府首领于1945年7月26日在波茨坦所发表，其后又经苏维埃社会主义共和国联邦所加入之公告所列举之条款。中美英苏四国在此文件中将被称为盟邦」。

同日盟军最高统帅麦克阿瑟发布《一般命令第一号》，当中第一道命令的甲项指示「在中国（满洲除外）、台湾及北纬十六度以北之法属印度支那境内之日军高阶司令官及所有陆海空军及附属部队应向蒋介石将军投降」，9月9日，由代表中国战区最高统帅蒋介石的何应钦上将在南京市与驻华日军最高指挥官冈村宁次上将一同签署了《》，第一点指示「日本帝国政府及日本帝国大本营已向联合国最高统帅无条件投降。」第二点乙项指示「（东三省除外）台湾与越南北纬十六度以北地区内之日本全部陆海空军与辅助部队应向蒋委员长投降。第七点指示「当即服从蒋委员长之节制并接受蒋委员长及其代表何应钦上将所颁发之命令。」；10月5日，台湾省行政长官公署秘书长兼警备总司令部前进指挥所主任葛敬恩中将，率领幕僚80余人飞抵台北；10月17日，第七十军及长官公署官员分乘美军舰艇40余艘抵达基隆；10月25日，台湾地区的受降典礼在台北公会堂（今中山堂）举行，由陈仪将军代表蒋介石将军接受日本台湾总督兼第十方面军司令官安藤利吉将军的投降。受降典礼结束后，陈仪对外发表一篇「广播词」，称「从今天起台湾及澎湖列岛已经正式重入中华民国版图」。

1946年，中国国民党与中国共产党就二战后统一、民主之中国谈判破裂，第二次国共内战爆发。1946年10月，蒋介石偕夫人赴台湾巡视，蒋察看后十分高兴，私下曾说：“台湾尚未被共党分子所渗透，可视为一片净土，今后应积极加以建设，使之成为一模范省，则俄、共虽狡诈百出，必欲亡我国家而甘心者，其将无如我何乎！”、“有了台湾，就有了一切。”；此外，台湾条件独特，气候宜人，物产矿藏丰富，经过日本长期统治后，台湾经济自成系统，与中国大陆有相隔100多公里之台湾海峡，解放军没有现代化海空军极难横渡。自从国民政府接管台湾以后，为因应国共内战将大量台湾物资输往中国大陆，长官公署治台政策错误、官员贪污腐败现象层出不穷，在民不聊生之下，于1947年2月底发生二二八事件，台湾各地发生军民冲突，抗争与冲突数日间自台北市蔓延全台湾，国民政府由中国大陆增援军队抵达台湾镇压屠杀与实施清乡，众多台湾民众与菁英牺牲，此事件造成台湾本土人民与自中国大陆迁台军民之间长期的裂痕。1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府成立；同年12月7日，中华民国中央政府正式迁往台北市。两岸自此进入对立与分治状态，中华民国政府继续有效统治浙东诸小岛、台湾岛、澎湖群岛、金门、马祖、东沙群岛，以及南沙群岛的太平岛，而中华人民共和国政府有效统治中国大陆。直到1971年中华民国退出联合国之前，中华民国政府是国际承认的中国的唯一合法政府，并宣称要收复大陆。

由于美国总统杜鲁门对于中国国民党严重的贪污腐化深感不满，并计划听任中国共产党率领的中国人民解放军占领台湾，但之后由于国际局势发生重大变化，而且1950年6月25日朝鲜战争爆发，杜鲁门一改「袖手旁观的政策」转为「介入中立的政策」。在6月27日的总统声明中，杜鲁门指出，共产主义已经不仅是采用颠覆手法，而是也使用武力及战争手段来扩散，违背了联合国安理会发出的维持国际和平的命令，在此种情况下，共产党若占领台湾将威胁到在亚太地区行事的美军，因此他派第七舰队巡弋台湾海峡，防止中华人民共和国解放台湾，但也阻止中华民国反攻大陆；杜鲁门同时提出「台湾地位未定论」，说「台湾未来地位的确定，须待太平洋地区安全得到恢复、或对日签署和平协定、或由联合国考量。」7月19日，杜鲁门亦在对国会的朝鲜情势报告中重申此立场，以及保持台湾和平的必要。中华人民共和国指责这些行为及言论粗暴干涉中国内政。9月8日，杜鲁门指示时任美国国务卿外交政策顾问的约翰·福斯特·杜勒斯在起草1951年《对日和平条约》时，实现将台湾「中立化」的决策。约翰·福斯特·杜勒斯于是冻结台湾地位问题，使日本仅仅放弃对台湾的主权，却不指定接收国，这样可随后由军事占领日本的美国、英国、苏联及中华民国四国代表所有签约国来决定台湾的主权归属；如果四方不能在一年内达成协定，将把台湾问题送交联合国裁决，而当时中华民国是联合国的会员国，且是安理会的常任理事国。

1951年9月8日，日本与48个国家签订旧金山和约而取回自身主权时就于第二条乙项同意「日本放弃对台湾及澎湖列岛的一切权利、权利根据及要求。」许多人认为，日本对台湾的主权是在此时才正式终结。然而无论是中华民国还是中华人民共和国，均未获邀参加《旧金山和约》，因此谁是中国的合法代表问题上，存在争议。中华民国与中华人民共和国两个政府当时都宣称自己是中国的唯一合法政府，而英国与苏联当时承认中华人民共和国，美国与日本则承认中华民国。日本在无接收国情况下放弃台湾主权，这在国际法实践中是很不寻常的，但这正是约翰·福斯特·杜勒斯的计划。中华民国就未获邀请一事提出了抗议，而中华人民共和国认为《旧金山和约》违背了盟国于1942年1月1日签署的《联合国宣言》中「不与敌人个别媾和」的限制条款，因而不是全面合法的对日和平条约，始终拒绝承认该条约。

随后在1952年4月28日，中华民国与日本终于在台北签订《中日和平条约》(《台北和约》)，但由于中华民国亟需通过和约巩固其中国合法代表地位，在谈判中处于极度劣势，未从条约得到任何实际利益，条约没有超出《旧金山和约》范围，仍然只于第二条条文中载明「兹承认依照公历一千九百五十一年九月八日在美利坚合众国金山市签订之对日和平条约（以下简称金山和约）第二条，日本国业已放弃对于台湾及澎湖群岛以及南沙群岛及西沙群岛之一切权利、权利名义与要求。」不过，《中日和平条约》第四条也规定「承认中国与日本国间在中华民国三十年即公历一千九百四十一年十二月九日以前所缔结之一切条约、专约及协定，均因战争结果而归无效。」中华民国外交部据此认为第四条承认的无效条约包括马关条约，第十条承认台湾、澎湖人民具有中华民国国籍，更进一步解读认为中华民国恢复了其对台湾、澎湖地区的主权。

对于马关条约无效之说，日本外务省曾在1964年表示，虽然中日和约第四条承认1941年中日开战前的所有条约无效，但诸如台湾割让等条约是完成割让台湾一事即达成目的，由于该条约已执行完毕，即使事后废弃也无法使已执行完毕的事项回复到未执行前的状态。

中日和约第十条并未承认台湾、澎湖人民「具有」中华民国国籍，而是将台湾、澎湖居民「视为」中华民国国民。日本国国会在1952年审议《中日和约》时，外务省官员解释中日和约条款时说明：因为台湾、澎湖的归属还未确定，一旦旧金山和约生效，台湾、澎湖就会脱离日本，台湾、澎湖人民亦会失去日本国籍，之后处于国籍不明的状态会造成不便，例如欲前往世界各国旅行时缺乏护照，因此第十条才规定将台湾、澎湖居民「视为」中华民国国民，中日和约并未决定何处是中华民国领土、谁是中华民国国民，第十条的宗旨并不是规定谁是中华民国国民。

1952年5月13日，中华民国外交部的对日和约案卷第54册载明：「查金山和约仅规定日本放弃台湾澎湖，而未明定其谁属，此点自非中日和约所能补救。」

1972年，中日关系正常化后，日本宣布承认中华人民共和国政府是中国唯一合法政府，同意中华人民共和国所提出的「复交三原则」，《中日和约》即行废止，台湾归属问题的中华人民共和国立场，被回退到二战时期的《波茨坦公告》第八条同盟国方面所宣告的内容，但是日本早已经于《旧金山和约》宣布放弃台湾、澎湖。该声明的法律地位随后在1978年签订的《中日和平友好条约》中得到确认。

中华人民共和国建国初期，主流的解决台湾问题的主张为中国大陆武力攻占台湾，统一中国，即“解放台湾”。后转变为以和平方式取得台湾，统一中国，即“和平统一、一国两制。”2010年代后，“武力统一”，以及实际管控台湾后实行“一国一制”的主张亦有广泛的民间支持。中国大陆持不同政见者或反共人士中，则常见支持台湾独立者。

中华人民共和国自建立后，一直宣称自己是“代表全中国的唯一合法政府”，坚持台湾是“中国神圣不可分割的领土”、“台湾问题属于中国内政”等立场，反对台湾独立，反对其他国家对台湾问题的干预。中华人民共和国建立初期，政府期望以武力统一台湾，即解放台湾。因国力、军力有限，未能实现。邓小平时代，对解决台湾问题的主张转化为“和平统一、一国两制”。1990年代起，主张两岸必须在「九二共识」的基础上（一个中国原则）展开交流及谈判。

中华人民共和国自1949年建立起，即声称拥有台湾主权。在宪法层面，四部宪法中，1978年以前的两部宪法没有特别提及台湾主权。1978年的宪法序言中，首次出现「台湾是中国的神圣领土」的表述，1982年的宪法序言又修改为「台湾是中华人民共和国的神圣领土」。

因中华人民共和国宣称自己是“代表全中国的唯一合法政府”，对于实际统治台澎金马地区的中华民国政府，中华人民共和国府拒绝承认。但是在被中华人民共和国称为“与台湾当局交流基础”的九二共识中，中华人民共和国并没有反对中华民国“对于一个中国的涵义，认知各有不同”的但书。在中国大陆的新闻媒体报道中，一般用“台湾当局”指代中华民国政府，中华民国国旗会被作马赛克处理。而在确实需要提到中华民国行政机关时，会加上引号例如：台“旅游局”，台“行政院”等。而对于中华民国总统一般称呼为“台湾地区领导人”。

1949年4月，解放军占领南京后，毛泽东作诗“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，希望武力「解放」台湾。1950年朝鲜战争爆发，美军武力封锁台湾海峡，致使毛的计划搁浅，毛泽东接受外国记者的采访时坦率直言：“台湾问题可能立刻可以解决，也可能五十年后，或一百年后，才能解决。”1956年，毛泽东第一次提出以“第三次国共合作”来“和平解放台湾”，1961年提出“一国两制”的雏形，在1963年被周恩来概括为“一纲四目”。周恩来总理多次代表政府希望蒋介石回归大陆，实现全国统一；他明确指出：「蒋介石和他的“集团”是中国人，作为中国人，我们不愿意看到中国人之间永久分裂。这就是为什么我们认为他们应该并且最后会回到祖国来的原因。」但对于蒋中正、国民党政权的舆论攻击从未停止，也有金门炮战等台海危机的发生。

毛泽东时代结束后，中国大陆政治形态转变，政府对台湾的政策也开始改变。中华人民共和国政府开始寻求积极有效的方式来和对岸商谈，并且决心以和平方式统一。在1979年《告台湾同胞书》中中华人民共和国自称「我们的国家领导人已经表示决心，一定要考虑现实情况，完成祖国统一大业，在解决统一问题时尊重台湾现状和台湾各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法，不使台湾人民蒙受损失。」最显著的标志是邓小平提出“一国两制”构想。在1982年中美八一七公报中，中华人民共和国宣布「1979年1月1日中华人民共和国发表的告台湾同胞书宣布了争取和平统一祖国的大政方针。1981年9月30日中国大陆提出的九点方针是按照这一大政方针争取和平解决台湾问题的进一步重大努力。」

台海两岸关系在中国大陆经济改革开放之后稍显缓和，但台湾海峡导弹危机等一系列事件后，两岸又处于执政当局双方中断对话的状态。

中国共产党自1949年10月1日建立中华人民共和国起，就声称台湾为中国不可分割一部分，是中华人民共和国神圣领土的一部分，中国大陆方面认为，台湾的主权已经于1945年归还给中华民国，而中华人民共和国现已占据中华民国在联合国的「中国席位」与代表权，并声称“一个中国”是两岸谈判的前提，在该前提下，“什么都可以谈”，台湾问题可以-{zh-hant:透过;zh-hans:通过}-香港和澳门模式，即邓小平提出的“一个国家，两种制度”（一国两制）的模式来解决。但为阻止“台独”，或者台湾发生内乱、外国入侵，或者台湾方面无限期拖延谈判时间，中国大陆方面坚持不排除使用武力解决的可能性。

中华人民共和国在对台工作中一贯强调「一个中国原则」，自2001年起也经常使用「九二共识」一词，认为九二共识的核心即海峡两岸均坚持「一个中国原则」。2001年4月27日，国台办新闻局局长张铭清发表谈话纪念汪辜会谈八周年，谈话提到「九二共识」，此为中华人民共和国方面首次使用「九二共识」一词。2005年，中国国民党主席连战访问中国大陆，与第4任中共中央总书记胡锦涛会面后，中华人民共和国政府开始在公文书上使用九二共识这名称，认为其含义是「各自以口头方式表述海峡两岸均坚持一个中国原则」的共识。而中国共产党中央委员会总书记胡锦涛在纪念抗战胜利60周年大会上说国民党担负着“抗日战争中正面战场”的作战任务，对国民党做了正面评价。中国国民党（特别是孙中山）在中国近代史上的特殊贡献，也是中国大陆的历史教科书上充分肯定的，中国共产党把“广大台湾人民”和“少部分台独分子”做严格的区分。

2005年3月14日，第十届全国人民代表大会第三次会议针对反制台独势力的扩张而通过《反分裂国家法》，瞩目的条文如下：
2008年5月，马英九当选中华民国总统之后，国共两党都做出积极回应。2008年11月，中国“海峡两岸关系协会”会长陈云林首次访问台湾，与台湾“财团法人海峡交流基金会”董事长江丙坤代表两岸政府签署《海峡两岸空运协议》《海峡两岸海运协议》《海峡两岸邮政协议》和《海峡两岸食品安全协议》四项协议（第二次江陈会谈“四协议”），标志着两岸三通基本实现。2008年12月31日，胡锦涛藉北京纪念《告台湾同胞书》发表三十周年的机会，发表了《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》公开讲话，提出了六点对台政策方针（胡六点），成为两岸和平发展时期中华人民共和国对台政策的最高纲领。

2014年6月，时任民进党籍台南市长赖清德访问中国大陆时，被问到台独党纲问题时表示：「台湾的前途由2300万人民共同决定。」对此，中华人民共和国国台办发言人范丽青于2014年6月11日回应：「任何涉及中国主权和领土完整的问题，必须由包括台湾同胞在内的全中国人民共同决定，并且强调反对台独的立场不变。」此言论引发部分人士的不满。

中国大陆民众的观点与政府长期相同，由“解放台湾”至“和平统一、一国两制”。进入网络时代后，中国大陆民众对台湾的好感逐步消散，反台独情绪高涨，同时孕育出反台情绪。2010年代后的网络舆论则反映出，中国大陆民众对最终解决台湾问题的主张，由和平统一，转变为武力统一（即解放台湾）。“留岛不留人”成为激进的武统口号。

2016年，台湾执政党轮换。4月25日，《环球时报》和上海社会科学院面对中国大陆网友进行的网络民意调查显示，99%的受调查者认同台湾是中国不可分割的一部分，40.7%的认为和平统一“完全没可能”，40%认为“可能性很小”；超过85%支持“武统台湾”，更有超过六成受调查者不惜为此进入全面战争。此次调查称，执政的民进党为“明独”，下野的国民党是“暗独”，两者无本质区别。这一对台湾主要政党在台独问题上的定性，获得85.5%的受调查者赞同。而在反对一国两制已是香港、台湾民意主流的情形下，有作者指出，一国两制业已失去中国大陆民众支持，最终，“武力统一、一国一制”。同时，台湾对中国大陆这一民意现状存在误判。2019年7月，解放军少将罗援撰文指出，台湾方面如不接受一国两制，可武力统一或和平统一后，实行“一国一制”。

余杰是中国大陆持不同政见者及反共人士中，支持台湾独立者之一。袁红冰所著《台湾大劫难》亦在台湾引起轰动。以中国国民党精神党员自居的中国泛蓝联盟则奉行三民主义统一中国，恢复中华民国在中国大陆的统治。

自1895年起120余年中，台湾与中国大陆之间只有短短4年的政治关系（1945年~1949年），而此有所联系的中华民国已于1949年12月将中央政府迁至台北市。台澎金马与中华人民共和国政府从无实质关系，（中华民国政府于李登辉时代前概不承认中共当局，仅将中国大陆视为“共匪窃占”的神圣领土，中共当局为叛乱团体，主张「反攻大陆，统一中国」）。（从李宗仁解释的台湾问题之开始）

时至今日，中华民国政府的立场，自1990年代李登辉总统之后开始改变，因应于国家未统一之现状，冻结部分宪法条文（并非废除），不再否认中共当局对大陆地区的实际控治及不再视中共当局为叛乱团体、承认蒙古的存在，并放弃以武力收复大陆失土。但中华民国政府在法理上并未放弃对中国大陆地区主权，仅将领土区分为对等地位的中国共产党实际控制的“大陆地区”以及台澎金马的“自由地区”，宪法条文仅在自由地区施行此在中华民国宪法增修条文中未修正领土相关条文可见。

1947年二二八事件后，一部分先前在台湾日治时期的前台湾共产党人士逃往中国大陆、香港。其中统独立场皆有，其中谢雪红、杨克煌、苏新等人于1947年11月12日（孙中山诞辰纪念日）在香港成立台湾民主自治同盟。1949年7月10日，台盟由香港辗转得到一份《台湾耻政三周年告同胞书》并予以复制在台湾发送。但7月14日即遭举发，台湾省警备总司令部随即逮捕印刷成员廖学锐、郑庆龙，这就是白色恐怖中的廖学锐案。1949年9月，台盟参加中国共产党召开的中国人民政治协商会议第一次全体会议，参与制定共同纲领。1955年，台盟中央迁至北京。当台湾省保安司令部获悉台盟已迁至北京后，下令严办廖学锐案。又再牵扯出30余人，廖学锐与其他11名涉案者最后被中华民国政府枪决。现时台盟成为中国大陆立法机关人大常委会第八大党。

中华民国在台湾自1950年起开始实施县市地方自治，吴三连与高玉树等台籍非中国国民党人士亦多次当选为具地方实权之首都台北市市长。中华民国的民主化在中央政府决定于1987年开放组党结社、组织参加集会游行、从事政治活动、自由办报或出版刊物后有了更全面的进展。1991年起国会全面选举，也象征中华民国迈向民主国家。中华民国总统李登辉与国民大会在民主化与1994年台湾省长民选的叶尔辛效应（中国大陆译为叶利钦）压力下，于1995年修改并冻结部分宪法，而于选举总统和副总统时适用《中华民国宪法增修条文》，一改先前由国民大会代表间接选举的方式。于台湾、澎湖、金门、与马祖举行之总统直接选举于1996年首次办理，也让中华民国成为真正的民主国家。

台湾问题不仅仅是由马关条约或国共内战所导致，台湾问题之原因，实际上也离不开文化冲突、自由民主与专制政治制度之对立迥异以及美国和中国大陆的角力。而中国大陆由中国共产党一党专政，其政治制度无法被台湾人民所接受，而绝大多数台湾民意长期且稳定地支持维持现状。

对于台湾问题，双方对于海峡两岸「现状」，即台湾政治及法律地位，各方有不同立场与见解，甚至对历史本身也有不同认知与解读。一方面中华人民共和国在2005年制定《反分裂国家法》。针对中国大陆之武力威胁，中华民国国会立法院于2003年制定《公民投票法》，保障国民举行公民投票的权利，其中的第十七条「防御性公投」（公投－国家安全事项）条款规定「当国家遭受外力威胁，致国家主权有改变之虞，总统得经行政院院会之决议，就攸关国家安全事项，交付公民投票。」

台湾问题形成初期，海峡两岸纠结于「中国代表权问题」。台湾内外均有官方或非官方人士提出「台湾地位未定论」，这个理论以《开罗宣言》仅为新闻稿宣言且各国并未签字为由，代之以具国际法效力之《旧金山对日和平条约》（简称《旧金山和约》）中，仅明载日本国「放弃」台湾及澎湖列岛之权利，而未言明交予何国为法理基础，向美国旧金山法庭提出诉讼；同时，过去中国国民党作为「台湾新统治政权」在台湾长期威权独裁统治、中共当局长期闭锁中国大陆边境并进行社会主义改造与言论管控，两岸经济发展差距等原因，造成两岸很大差异与隔阂；中华人民共和国政府对台湾武力威吓，中华民国政府的外交空间被打压；台湾独立运动，台湾本土意识形态崛起；部分台湾人（包括激进独派）对中国大陆人士之歧视，中国大陆激进统派人士对台湾人之贬抑用语；部分台湾政治家操作族群意识、统独议题，两岸媒体对对岸之片面报导，都造成两岸间不少误解与对立。另外，1980年代中国大陆改革开放后，大批台商开始“登陆”。2000年以来，经济全球化程度不断发展，台湾经济发展趋缓，而中国大陆在经济地位上提升，成为台湾最大贸易伙伴。部分台湾民众和台湾独立人士认为是中国大陆崛起造成了台湾产业、人才、资金外流，台湾劳工失业增加，并以此作为反对两岸经贸合作、人员往来之理由。

台湾方面，1990年代起，中华民国政府不再否认中共当局，并放弃武力反攻大陆。有人认为，此后台湾问题之症结已由「中国代表权问题」转化为统一与独立之争、中国化与去中国化（台湾本土化）之争。

除了这种强烈之二分法，也有人认为还有第三种中间路线存在——采用邦联制或联邦制等来解决，欧盟模式是为典型；同时去中国化(或说去中华人民共和国)并不必排斥中华文化；民调也显示，大多数台湾民众支持维持维持现状。现时统独比例皆下降且持平，支持台海维持现状者占有绝大多数。

蒋中正时代的中华民国政府被大部分反共产主义国家承认为中国之合法政府，坚持认为中华民国政府是中国的唯一合法政府，有权对中国大陆地区（包括外蒙古地区）及台湾地区行使主权，并将大陆地区划为沦陷地区，将台湾地区称为自由地区及复兴基地。以“反攻大陆，光复国土，拯救大陆同胞”作为国策，在台湾岛内实行戒严，严防共产势力渗透台湾，防止全面民主以重蹈覆辙动摇统治根基。

蒋经国时代以“三民主义统一中国”代替“反攻大陆”。坚持只有中国大陆放弃共产主义，两岸才可能统一。对中国共产党及其政权采取「不接触、不谈判、不妥协」的「三不政策」。

蒋经国去世后, 1990年李登辉经国民大会当选中华民国第八任总统，全面掌握党政军大权后，于1990年10月7日宣布成立国家统一委员会。当时设置目的在主导台湾海峡两岸关系的发展，依据「民主、自由、均富」，力促两岸统一，并于1991年2月23日第三次会议上通过了《国家统一纲领》。在1991年，中华民国代表以中华台北之名与中华人民共和国一同加入亚洲太平洋经济合作组织，相当于承认中华人民共和国政府的存在，是现阶段统治中国大陆地区的政府。往后，中华民国政府鉴于两岸政治制度及两地人民生活水准皆存在极大差异、观点不受中共当局尊重，遂对中国的统一不再一厢情愿。李登辉同时进一步推行蒋经国晚年推行的台湾本土化政策，并且开始强调台湾主体性。

1995年，李登辉访问美国康乃尔大学，成为中华民国第一位访问美国的在任国家元首，美国国会议员和康大校方都称呼他是台湾总统。李总统于欧林讲座发表题为《民之所欲，长在我心》的演讲，当中以英文提及「中华民国」达四次，且指出台湾已实现“主权在民”的政治体系。引发中共当局强烈反应。1996年，李登辉与连战搭档，参选中华民国第九任正、副总统。中共当局于台湾海峡举行一连串称为“海峡九六一”的军事演习以恐吓中华民国。美国为防范有事，派遣两艘航空母舰巡防台湾海峡。选举就在「第三次台湾海峡危机」中完成，结果李登辉与连战以54.0%的得票率，赢得了中华民国第九任总统、副总统职位，也是华人历史上首次由公民直选产生的国家元首(参见：1996年中华民国总统大选)。国会全面改选与成功的总统直接民选也更加巩固中华民国的民主制度。

1996年，李登辉当选成为中华民国第一位民选总统后，由于受到中共当局的政治压迫，李登辉对两岸关系的态度逐渐发生了变化，也愈发倾向台湾独立。1999年7月9日，他在接受德国之声录影专访的时候，提到海峡两岸的关系，表示“台湾和中国是国与国的关系，至少是特殊的国与国关系”，这也就是著名的「两国论」。该观点导致中国大陆的激烈反应。在李登辉总统任内，台湾认同已逐步开始在台湾社会走向主流地位。

2000年5月20日，民主进步党总统候选人陈水扁当选中华民国第十任总统，是为第一次和平的政党轮替。陈水扁在首次就职时，发表了四不一没有的两岸主张。2002年8月2日陈水扁透过视讯会议在日本东京世界台湾人大会第二十九届年会上发表演说时，提出「台湾应该走自己的路」，重申「台湾、中国，一边一国，要分清楚」，并承诺将推动公民投票，由人民决定台湾命运。相对于特殊两国论仅认为台湾与中国大陆分属不同国家，一边一国论更强调台湾有别于中国大陆之外的独立性。同时扁政府冻结了李登辉时期颁布的国家统一纲领。中华民国任务型国民大会亦通过宪法增修，把公民投票写入宪法，导致中国大陆通过反分裂国家法。

2008年，中国国民党总统候选人马英九当选中华民国第十二任总统，是为第二次和平的政党轮替。他提出一个中国就是自由、民主、均富和统一的中华民国。台湾与中国大陆唯一合法政府就是中华民国。中华民国为自由、民主、均富和统一的国家。但此「宪法一中」的表述仅用于与中国大陆协商时，事实上马英九总统所领导的国民党不但党纲删去了统一中国的文字表述，外交部网站亦承认了蒙古和中华人民共和国建交。以「不统、不独、不武」的说法，在中华民国宪法架构下，维持台湾海峡的现状。在国民党所主张一中各表的九二共识基础上恢复协商。并坚持台湾要安全、要繁荣、更要尊严，「以台湾为主，对人民有利」的施政原则。

2008年9月4日，中华民国总统马英九接受墨西哥太阳报专访时，称两岸不是国与国的关系。

2011年2月7日，中华民国总统马英九强调依据宪法未来官员在口头表达和官方公文中，称呼对岸只能用“中国大陆”或“大陆”，禁用“中国”。2012年12月26日，马英九重申，两岸关系是一种特殊关系，而不是国与国的关系，并指出这种特殊的关系是“互不承认主权、互不否认治权”。

2013年10月10日，马英九在双十国庆上表示，“两岸人民同属中华民族，两岸关系不是国际关系。”

马英九执政期间的两岸政策使两岸关系得以改善，并促成了两岸领导人会面。

2016年1月16日，民主进步党总统候选人蔡英文当选中华民国第十四任总统，是为第三次和平的政党轮替。蔡英文口头主张两岸维持现状，不接受中国大陆方面所要求「两岸同属一个中国」的九二共识，中国大陆认为民主进步党政府推动文化台独和渐进台独、作为因应加大力度对台湾进行外交层面的孤立。蔡英文上台两年间，中华民国失去5个邦交国，且其驻驻外代表机构亦被迫更名。

中华民国政党方面的立场则包括泛蓝及泛绿两派。两派主张的共同点是台湾不接受中共当局的统治，相异之点则在于「中国」、「中华民国」及「台湾」之界定与未来走向。中华民国泛蓝阵营政党主要包括中国国民党、新党。除了新党及统促党坚决反对台湾独立及提出与中国统一外，其他大多数泛蓝政党愿意在台湾人民的认可下，接受“一中原则”，惟坚持一个「中国」指称的是「中华民国」，而非「中华人民共和国」。由于社会环境与民意变迁，国民党本土派人士增加，国民党在论述中早已不谈过时的中国政权法统，甚至绝大部分人士及媒体都已承认「中华人民共和国」，故仅在两岸政经协商时使用「一中各表」。至于亲民党则采取较新党模糊的偏统论述，在2004年中华民国总统大选时泛蓝副总统候选人－亲民党主席宋楚瑜提出一中屋顶的构想，这个构想类似于政治学上的邦联制。中国国民党荣誉主席吴伯雄在2012年3月与中国共产党会谈中也曾提出一国两区构想。

而一国两府则最早由美国政府提出。1990年，中华民国总统李登辉主持的国家统一委员会，再度提出一国两府的建议。2000年陈水扁当选中华民国总统时，中国国民党主席连战曾再度提出一国两府、联邦制和邦联制等构想，但主要是反对台独。

此外，2004年由台湾大学政治学教授张亚中所提出的一中同表则希望两岸由一中各表的立场更进一步。2015年，中国国民党总统候选人洪秀柱在其两岸政策中亦使用了这一主张，但民调显示六成的台湾人不支持此主张，最后洪撤回一中同表。

台湾泛绿阵营政党主要包括民主进步党、台湾团结联盟、时代力量、台湾基进

由于中华民国政府在国共内战中败退迁往台湾，使得台湾对于中华民国的比重一跃增大。时至今日，中华民国政府实际控制范围即为台澎金马。今日大部分台湾人所认为的台海现状应该是维持现状，不统不独。然而，认同中华民国是台湾论述的支持者认为「中华民国是个独立的主权国家，主权属于台湾人民」，主张中华民国是台湾的国名，而台湾并不归属于中华人民共和国。另外，有一些台湾人认同以前由蔡英文等人起草、总统李登辉所公布的《两国论》，意即认为「中华民国」与「中华人民共和国」是两个政治实体，或「中华民国是台湾」的论述，意即台海两岸是两个「国家」的政治实体之间在外交及军事上的对立与争执。许多人认为中共当局持续以武力威胁和外交封锁，是台湾人普遍对其产生反感的原因。

中华民国行政院大陆委员会在2010年12月的调查数据显示：6.4%尽快独立；17.6%暂维现状以后走向独立；28.4%永远维持现状；34.2%暂维现状以后看情形再决定独立或统一；7.1%暂维现状以后走向统一；1.2%尽快统一；5.2%其它/无意见/不知道/拒答。民调结果显示，支持广义维持现状的比率达到87.3%，显示台湾民意仍继续保持「广义维持现状」的趋向。

2013年10月台湾指标民调显示，有七成台湾民众认为台湾和中国（大陆）是两个各自发展的国家。

值得注意的是，在九零年代本土化加深的台湾，台湾人的身份认同已经逐渐转变为台湾人认同：即当问到你是台湾人、中国人，还是两者都是时，越来越多的台湾民众选择台湾人，而非其他两者。一般认为，在台湾，立场偏蓝或偏绿的媒体在进行民调时，会有所谓的「机构效应」(house effect)，然而即便是传统上被认为是亲蓝的《联合报》，在其2006年11月的民调中仍显示，已有高达百分之六十二的台湾民众自认为台湾人，而非中国人。 根据行政院研考会于2009年5月进行的民调，认同自己是台湾人的比例达到6成7，认同自己同时是台湾人也是中国人的占1成7，认同自己是中国人的仅1成1。

台湾远见民调在2014年9月进行的民意调查，针对台湾民众的统独观点调查结果显示，赞成统一的只有8.9%、维持现状的有47%、赞成独立的亦有32%。这次调查是由远见民调中心在2014年9月9日至9月12日晚上18:20至22:00进行，以等比例分层随机抽样，抽出电话门号后末二码代以随机乱数处理，并采电脑辅助电话访问方式，成功完访居住台湾20岁以上民众共1020位。对母体各项参数的推论，以95%信赖度估计最大抽样误差分别为±3.1%。调查结果已对受访者性别、居住县市、年龄、教育程度等项进行样本代表性检定，并进行加权处理，但没有说明如何进行加权处理的细节。台湾远见民调在2014年3月进行的民意调查，针对台湾民众的统独观点调查结果显示，赞成统一的只有10.7%、维持现状的有46.8%、赞成独立的有24.8%。


2016年台湾陆委会民调显示



根据2017年联合报「两岸关系年度大调查」，民众对于台湾统独前途的看法，仍以「维持现状」为绝对主流，而支持统一或独立比例基本持平


但一般民调数据多采集「中国人」（不同政治立场对该词理解不同）及「台湾人」的身份认同，不涉及「中华民族」这个民族认同概念。

在蒋经国过世以前海外华人华侨有部分亲中华民国的立场明显，他们认同国民政府和三民主义，反对中国共产党的共产主义，支持民国政府、有些人甚至会在中华民国的双十国庆日到台湾台北参加庆祝活动。一些海外地区与商圈也会悬挂中华民国国旗与孙中山的画像。

在蒋经国过世以后，李登辉政府上台以后，因为海外华侨大部份是中国大陆出身的，所以多数海外华侨在情感上比较认同一个中国。因此逐渐对当时支持台湾独立的李登辉主政的中华民国政府感到失望，加上80、90年代之后共产党统治之下的中国开始改革开放，使得部份原先支持中华民国政府的海外华侨，逐渐把自己的生活重心转向中华人民共和国政府。而中国大陆也有一些人开始参加在海外的华人社团，有些社团开始悬挂中华人民共和国的五星红旗。

在中国国民党执政时期，就已经有许多来自台湾的侨胞，为反抗国民党统治，参与诸如「新侨社」「台湾人公共事务会(FAPA)」等的海外台湾侨社，是台湾独立运动的主力来源。

另外在流亡海外的中国民主运动人士，因为试图以台湾的民主政治影响中国大陆，并希望民主的中华民国的存在能够施加压力给中共当局去改善人权和开放民主，因此基本上支持台湾现阶段维持现状，反对实行“一国两制”，但多数中国大陆民运人士不能接受台湾独立，而是希望中国大陆废除一党专政而让统一的中国都实行民主制度。但也有部分的中国大陆民运人士（如阮铭、袁红冰和曹长青等）支持台湾独立。有观点认为，少部分中国大陆民运人士同台湾独立运动关系密切，台湾方面也对部分中国大陆民运人士有相当资助。

国际社会对台湾问题的看法并不一致。中华人民共和国政府以「一个中国」作为建交的基本原则与其它国家发展外交关系，中华民国政府认为其国际生存空间受中华人民共和国打压，且中华人民共和国政府不能在国际上充分代表台湾人民的利益及声音。由于中华人民共和国政府与中华民国政府均采取“中国唯一代表权”的政策，凡是与一方建交的国家，就不能同时与另一方建交。所以，目前全世界大部分国家与中华人民共和国政府有正式的外交关系，而与中华民国没有正式外交关系。不过大多数国家都与台湾保持密切的经贸暨民间往来，例如对台经济、文化、民间参访和旅游等交流活动，并在台湾设立准官方代表处以处理领事、经贸、文化等各项事务。其中亦一些国家与台湾保持政治军事等官方层面的交流。

1971年之前，中华民国曾长期在国际上打压中华人民共和国的国际空间。中华民国政府采取名为「汉贼不两立」的政策，阻止中共当局进入联合国以及绝大多数国际组织，甚至派遣间谍安装炸弹袭击进行外交活动的中共领导人。多数国际组织也多以「北京政权」（Peiking Regime）或「中共政权」（Chinese Communist Regime）称呼中华人民共和国。但中华人民共和国于朝鲜战争结束后，在受邀出席联合国安理会会议和进行国际谈判时，却也能以「中华人民共和国中央人民政府」（Central People's Government of the People's Republic of China或P.R.O.C.）名义在国际空间中活动。"

1971年，联合国通过联大第2758号决议，议文决定：“恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。”而同时进行的由美国提议的保留中华民国在联合国的席位的投票，则遭到否决。

1971年中华人民共和国取得联合国的「中国」代表权后，也转而积极打压中华民国的国际空间。近二十年来，中华民国政府多次由其邦交国提案希望加入联合国等国际组织以及向世界卫生组织派出观察员，但是均受到中国代表权问题以及中华人民共和国的坚决反对而未被接受。中华民国政府一直试图增加其国际影响力，但在政治现实下，甚少国际组织接受中华民国作为其会员国。且多数国际组织往往以「中国台湾省」（Taiwan, Province of China）或「中国台湾」（Taiwan,China）称呼中华民国。（但中华民国自由地区包含台湾省及福建省两个省份）

不过，一些无须要求会员是主权国家的组织，如世界贸易组织、国际奥林匹克委员会、亚洲开发银行、亚太经济合作组织等则接受中华民国作为其会员，中华民国使用的名称多为「中华台北」（Chinese Taipei），但在世界贸易组织中则用「台澎金马个别关税领域」的名称，简称「中华台北」。「Chinese Taipei」在中国奥委会和中华奥委会的协商后的中文名称决定为「中华台北」，在各种国际场合的中文名称均使用「中华台北」。在北京奥运会之前，中国大陆境内仍大多使用「中国台北」称呼「中华台北」，此后则改为称「中华台北」。但在2017年4月，中华人民共和国官方又将“Chinese Taipei”的称呼修订为「中国台北」。中华民国前总统陈水扁直接称呼「Chinese Taipei」为「台湾队」，台湾民众则简称为「中华队」或「台湾队」。

1950年2月，中华人民共和国和苏联签定《中苏友好同盟互助条约》，中华人民共和国和苏联的战略同盟关系及和美国在远东对立的战略格局由此而形成。与此同时，进攻台湾成为1950年中华人民共和国军事工作的首要任务，并开始积极准备。3月～4月中国人民解放军发动海南岛战役攻占海南。5月16日，中华民国国军撤离舟山群岛。台湾形势日益紧张，中国大陆沿海岛屿纷纷被解放军夺取，使甫迁来台的中华民国政府局势更加不利。

美国对中国政局发展极为重视，5月18日，原共和党发言人、刚刚出任国务卿顾问的杜勒斯向国务院提交一份与国务卿艾奇逊观点相左的备忘录。他提出：“由于共产党已控制中国，而中国又与苏联结盟，世界力量均衡的局面已被打破，并且朝着有利于苏联而不利于美国的方向倾斜。在这种情况下，如果美国的行为仍表现出允许那些未确定地区，即美洲和北大西洋条约国以外的地区存在落入苏联之手的倾向，那么在类似日本、菲律宾、印度尼西亚这样具有丰富自然资源的地区，美国就将遇到一系列重大的灾难，甚至中东石油地区也将处于危机之中。为了防止这种灾难的发生，美国应该迅速采取一种能够显示信心和决心的全新与强硬的立场。”杜勒斯认为：“如果美国宣布要使台湾保持中立，既不容许它被共产党占领，也不容许它被用作对抗中国大陆的军事基地，那么，我们就一定能够使这一决策坚持下去，除非苏联发动公开的战争”。

5月30日和6月9日，助理国务卿鲁斯克采纳杜勒斯的意见，并在向艾奇逊提交两份建议书，称“如为保证台湾军事中立化，美国派第七舰队进驻台湾水域，宣称防止台湾海峡双方发生军事行动；照会英、苏及联合国，说明中国人之间在台湾即将发生的冲突将涉及国际和平问题，应由联合国及对日和约有关国家共同解决。”

6月24日，美国远东驻军司令官麦克阿瑟向国防部长约翰逊和参谋长联席会议主席布莱德雷递交一份《保台意见书》，其中把台湾比喻为“不沉的航空母舰”，强调台湾一旦落入共产党手中对美国远东战线造成的威胁，主张美国应采取主动措施防止台湾被共产主义政权所统治。

6月26日，杜鲁门在布莱尔大厦召集国务院和国防部高级官员商讨朝鲜问题。布莱德雷首先提出的不是朝鲜问题而是台湾问题，他宣读麦克阿瑟的《保台意见书》，并提出“台湾比朝鲜更重要”，“在朝鲜的进攻可能是一次佯动，目的是转移我们被共产党急迫进攻台湾的注意力……如果共产党果真要从远东把仗打下去，我们就必须刻不容缓地保卫台湾”。

杜鲁门遂于6月27日发表声明，表示：“对朝鲜的攻击说明，共产主义现在要使用武装的侵犯与战争……共产党部队对台湾的占领将直接威胁太平洋地区的安全，及在该地区执行合法与必要职务的美国部队”，并宣布“台湾未来地位的确定，必须等待太平洋安全的恢复、对日本的和平解决或联合国的审议”，当天，第七舰队十余艘军舰进驻台湾基隆、高雄两港口，并在台湾海峡进行 “侦察巡逻”和作战演习。6月28日，杜鲁门命令第七舰队进驻台湾海峡，阻止任何对台湾的进攻，确保台湾中立化。8月4日，美国空军第13航空队一批飞机进占台北空军基地。同时，美国驻远东军总部还设立名为“驻台考察团”的指挥机构，统一指挥海、空军。美军的举动，标志着美国已经全面介入中国内战，并将台湾的战略地位纳入国际冷战格局，成为中(包含两岸)美关系未来发展的重要一环。

美国前国务卿杜勒斯在1951年首次明确提出“岛链”概念，试图以岛链方式来封锁中华人民共和国，而台湾则成为第一岛链的重要一环。1954年12月2日，美国同中华民国签订《中美共同防御条约》。共十条，其中第二条：一旦“缔约国将个别及联合以自动及互助之方式，维持并发展起个别及集体之能力，以抵抗武装攻击，极由国外指挥之危害其领土完整与政治安定止共产颠覆活动”；第五条：“每一条约国承认对在西太平洋区域内任一条约国之武装攻击，即将危及其本身之和平与安全，兹并宣告将以宪法程序采取行动，以对付此共同危险”；第七条：“中华民国政府给与，美利坚合众国接受，依共同协议之决定，在台湾、澎湖及附近，为其防卫所需要，部署美国陆海空军之权力”；第十条：“本条约有效期无限”。

1955年1月29日，美国通过台湾决议案。

1955年2月，美国国务院宣称：国际任何讨论台湾问题之会议，倘无中华民国代表出席，美国决不参加。

此后，美国在台湾长期驻军，客观上避免中国人民解放军在中华人民共和国建立前期的数十年间，通过落后薄弱的海军跨海作战，统一台湾的可能性。直至1979年美国与中华民国断交，才在中华人民共和国的外交压力下全数撤出，《中美共同防御条约》被废除，而以由美国国会通过的美国国内法《台湾关系法》取而代之，该法律仍然强调美国应对台湾提供防御性武器，以维护太平洋和平与安全。

美国并未放弃其在台湾的战略利益，也一直没有放弃岛链封锁中国大陆的战略，故台湾问题一直被中华人民共和国方面认为是“中美关系发展中最敏感的问题”，“中美关系发展最大的障碍”。2005年5月13日，抵达美国纽约出席联合国成立60周年首脑会议的中华人民共和国主席胡锦涛，在会晤美国总统乔治·沃克·布什时，再次提出“中美关系的关键在台湾问题”。美国总统与国务卿则多次强调台湾问题也是人权问题，其处理必须是和平方式且经台湾人民之同意。

1979年美国与中华人民共和国建交前与中华民国断交，并发布中美三个联合公报，美国在《中美建交公报》中关于台湾的部分，表示「认知」（acknowledge，中华人民共和国译为「承认」）中国的立场，即「只有一个中国，台湾是中国的一部分」。虽然承认中华人民共和国代表中国，但不承认中华人民共和国对台湾拥有主权（『美国一中政策』）。

但此后，美国政府一直保持模糊政策，直至2004年中，美国政府因应民进党政府激进动作，不得不开始日益清晰其一个中国、不支持台独的政策。值得注意的是，美国在提及关于最终主权地位时，均使用“福尔摩沙”(Formosa)，而其他时候则使用“台湾”(Taiwan)。此外，通过中美三个联合公报以及美国国内法“台湾关系法”，但美国的态度是两岸的过程必须是台海两岸的政府共同以和平的方式来解决，反对以片面或非和平的方式来解决，而此过程是没有时间表的，由两岸的政府和人民共同决定。这样的政策符合美国的利益，也符合台海两岸人民的利益。还有一点很重要的政策是，“美国对台湾没有领土野心”，这点已由杜鲁门总统所确定，而至今没有改变。

因此，按照美国的说法，不论是韩战时协防台湾、金门砲战时协助中华民国国军运补、与中华人民共和国的日内瓦会谈、台湾关系法的订定及执行、中美三个联合公报的签订、1996年台海危机时巡弋台海、反对台湾公投、不支持台湾加入联合国……等，均不是支持或反对两岸统一或台湾独立，而是因为那样做，符合美国的政策、符合美国的利益。美国的政策是清晰的，一贯的，而且没有改变。此一立场美国于2007年8月31日再度重申。

2007年，美国国会研究处在研究海峡两岸的『一个中国政策』报告书中阐述美国的立场，并总结了五点：
这些内容在2013年美国国会研究处的研究报告中保持不变。

美国众议院以及参议院于2016年9月分别提出旨在促进台湾与美国间的高层级交流的法案——《台湾旅行法》（英语：Taiwan Travel Act），之后2017年1月及5月重新提出，均获参众两院通过，并于2018年3月16日由总统特朗普签署生效。此法是续《与台湾关系法》后，另一部现行与台湾相关的美国国内法。
1972年日本自由民主党总裁选举中，日中关系就是其中一个最重要的议题，田中角荣在竞选时承诺上台后要实现日中邦交正常化，得到其他候选人三木武夫和中曾根康弘的支持，选举结果是田中大比数击败最大的竞争对手，当时属于亲台派的福田赳夫。7月，田中角荣出任日本首相后，表示充分理解中国政府的「复交三原则」（即日本政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，中华人民共和国是中国的唯一合法政府，台湾是中华人民共和国不可分割的一部分，以及废除《中日和约》），中国政府也对此做出积极回应。相应内容发表于《中日联合声明》中。

2010年5月19日，日本外务省副大臣武正公一在众议院外务委员会会议上回答众议员中津川博乡质询时表示：「日本并未承认台湾是中国领土的一部分，只是在《旧金山和约》中，日本政府放弃对台湾的所有权利，有关台湾的法定地位，日本政府没有加以认定的立场」。2012年3月9日，日本首相野田佳彦亦作相同表示。

2016年10月14日，日本民进党党魁莲舫因出生于台湾导致的双重国籍争议影响政治生涯，已向日本法务省提供国籍放弃的证明文件，日本法务大臣金田胜年14日召开记者会，表示日本并不承认台湾是一个国家，所以没办法受理莲舫的国籍放弃之证明文件。日本并不承认台湾当局的合法性，所以不承认中华民国政府所开出的国籍放弃证明文件为官方文书，莲舫可以改为向法务省宣示只愿意拥有日本国籍，能够消除双重国籍的问题。

1988年12月20日，鉴于台湾在联合国机构中的称谓问题，中华人民共和国政府以中国常驻联合国亚太经社会副代表名义致函亚太经社会秘书处，要求联合国各有关机构应当使用“中国台湾省”称呼。1989年5月3日，中国常驻联合国代表团向联合国秘书处法律部递交了正式外交照会，“谨奉授权确认联合国系统文件包括统计表格中如必须提及中国台湾省时，其正式称谓应为‘中国台湾省’。”同年6月15日，联合国秘书处法律部答复称，其已将中华人民共和国政府的外交照会印发联合国系统各有关部门，并将立即启用新称呼。

2005年，时任联合国秘书长潘基文在一份退回关于台湾加入联合国请求的函件中，指称鉴于联合国大会第2758号决议文，联合国认为台湾为中华人民共和国的一部分，“联合国认为，就一切意图和目的而言，台湾均是中华人民共和国不可分割的一部分。”。中华民国政府对此向联合国大会致函反驳潘基文的言论。但是该函件随即遭到联合国大会总务委员会退回，联大总务委员会同时拒绝将这一问题列入联大议程，这是联合国大会第15次退回类似函件。

2007年，中华民国方面试图以台湾名义加入联合国。7月，时任中华民国总统陈水扁致函秘书长潘基文，正式提出以台湾名义加入联合国的诉求，潘基文引用相关决议文拒绝。美国国务院随后对潘基文的这一说法表示反对，重申美方对台湾主权不采立场，并指联合国文件主张台湾是中华人民共和国的一部分，惟该主张不为包括美国在内等联合国会员国接受，若联合国坚持，美国将以国家立场与此划清界线。2011年公开的一份维基解密外交电文指出，潘基文在当年8月与美国驻联合国大使扎勒米·哈利勒扎德会面时，承认他有关「台湾是中国的一部分」的公开发言「太过分（go too far）」，并确认未来联合国提及台湾时，不再使用「台湾是中国的一部分」一词。澳洲、加拿大、日本及纽西兰也跟进美国，在与联合国咨商之后确定联合国不再使用上述说法。但之后，联合国及各下属机构仍依照中华人民共和国先前要求延续“中国台湾省”之称谓。2016年，联合国秘书长发言人杜加里克在记者会上被问及秘书长一份关于高雄美浓地震的声明中“中国台湾省”的称谓时强调，这是联合国所采用的正式称谓。中华人民共和国持续压制台湾的国际空间，要求其邦交国及国际组织不得承认台湾有国家地位。



</doc>
<doc id="1993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1993" title="猎户座">
猎户座

猎户座（Orion）是一个非常显著的星座，其星等是一般人肉眼能看见的。全世界的人都能看到它那些分布在天赤道上耀眼的星，也是各地人都认得的星座，也因此猎户座一直有著「星座之王」的美誉，形如猎人俄里翁站在波江座的河岸，身旁有他的两头猎犬大犬座和小犬座，与他一起追逐著金牛座。一些其他的猎物如天兔座都在他的附近。

这星座有很多光亮的恒星及深空天体。以下是它其中的几颗星：
除参宿四外，猎户座中主要的星都有相似的年龄及特征，表示它们可能有一共同的起源。

透过猎户座我们能够很容易找到其他的星。把猎户的腰带往东南方伸延就能找到天狼星（大犬座α）；向西北方则会碰到毕宿五（金牛座α）。沿著猎户的肩膀往东就是南河三（前犬星，小犬座α）。从参宿七往参宿四的方向一直伸延就可见到北河二（双子座α）及北河三（双子座β）。

从猎户腰带挂下来的是他的剑，它是由四合星（猎户座θ1及猎户座θ2）及猎户座大星云（M42）所组成，在中国称为伐星。即使用肉眼也能够清楚辨认出这个壮丽的天体不是一颗星；如果利用到双筒望远镜，我们更可看到它那些年轻的恒星、发光的气体及尘埃。

另一著名的星云就是位于猎户座ζ的马头星云（IC 434），它的名字来自当中的一团形似马头的黑色尘埃。

如果以一支小型望远镜去观察猎户座就能看到更多有趣的深空天体。

这一个耀眼的星座在不同的古代文明中都有它的位置，只是形象不同。

古代苏美人把这些星视为一只绵羊。参宿四的拉丁名Betelgeuse意为“腋窝”，其实指的就是“绵羊的腋窝”。

在古中国，猎户座是廿八宿之一，即“参宿”。-{zh-tw:「参」就是「三」的国字大写; zh-cn:“参”同“三”的大写“叁”;}-，指猎户腰带上的三颗星。中国传统中，有“三星高照”的说法，认为三颗亮星高照，象征吉祥幸福、健康长寿和富裕。“三星”即指参宿一、参宿二与参宿三。还有“三星正南，就要过年”的谚语，表示这三颗星在天空中的位置和农历新年的关系。

古埃及人认为这些星是奉献给光之神──欧西里斯（Osiris）的贡物，一些金字塔与猎户座有密切联系。

无论在古代或现代的文学作品中，猎户的腰带与剑经常都有出现。它甚至成为美国陆军第廿七师在两次大战中的佩章，可能是因为当时这一师是由奥瑞恩将军（General O'Ryan）所统领。

在希腊神话中，有关一个如此显眼的星座的故事有多个版本并不令人觉得惊奇。

在其中一个版本中，俄里翁扬言自己是世上最伟大的猎人。宙斯的妻子赫拉听到后就派出一只蝎子去杀死俄里翁。结果俄里翁被刺死，宙斯对此感到可惜，就把这名猎人放上天上。那只蝎子也被放上天而成为天蝎座。有趣的是当这两个的其中一个从地平线升起的时候，另一个就已经落下，所以这对仇人就永远不会再见。


</doc>
<doc id="1995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1995" title="阿拉伯字母">
阿拉伯字母

阿拉伯语字母，也作天方字母（，），为阿拉伯语的书写形式，类似于亚兰字母，除了阿拉伯语之外，世界上（尤其是伊斯兰教势力比较兴盛的地区）尚有别的语言使用阿拉伯字母，如波斯语、达里语、中国的维吾尔语、哈萨克语等等。在中国，回族地区偶尔也用阿拉伯字母记写汉语，这叫做“小儿经”。目前阿拉伯语字母是仅次于拉丁字母后世界上第二多人使用的拼音文字。

阿拉伯字母本身不包含短元音，所以在阿拉伯语和波斯语、达里语、普什图语等语言的很多书籍和杂志中，短元音并不被标出，所以人们必须从文中推测出这些元音。出现这种现象的原因是闪族语更多的使用辅音和长元音来区分词义。

值得注意的是，有的语言通过修订阿拉伯字母，使得所有的元音均可表示出来，人们阅读文章时不再从文中推测读音，例如维吾尔语。

阿拉伯字母属于亚兰字母体系，共有28个表示辅音的字母，通常在《古兰经》，幼儿读物，阿语学习教材，或者给外国人阅读的书籍中才加元音符号。

阿拉伯语是连续书写的（从右到左），不同于每个文字都单独书写的象形文字，因此每个阿拉伯字母的书写形式会受到词法的影响。

在阿拉伯字母中，两个相同辅音相连，并且前一个读静音的时候，则在该字母上使用一个tashdid（类似于w的符号）表明，称为叠音。

《古兰经》是用使用阿拉伯字母的古典阿拉伯语书写的，参看阿拉伯书法。

阿拉伯文字母分太阳字母和太阴字母（月亮字母）两类。
阿拉伯文定冠词 "" (al-) 中拉姆 /l/ 的发音受后面字母同化影响变成长辅音的文字。具体来说，是指与 /l/ 发音部位相同或者接近的舌冠音 (齿音、齿龈音、齿龈后音) 的几个字母。由于「太阳」一词 （shams）词首带有 ش 字母故被称作太阳字母 （hurūf shamsiyya）。例如， 加定冠词后变成 （ash-shams），而不念做 al-shams。也就是说，阿拉伯文定冠词 ال 后面遇到太阳字母时，定冠词不念做 al，而是与后面的太阳字母叠合读成叠音。具体即 ت, ث, د, ذ, ر, ز, س, ش, ص, ض, ط, ظ, ل, ن 这几个字母。

定冠词 /l/ 发音不发生同化的字母，即太阳字母以外的字母，称作太阴字母（月亮字母）。「月亮」 （qamar）词首字母 ق 也是，故名太阴（月亮）字母 （hurūf qamariyya）。例如 带定冠词后变成 （al-qamar）。也就是说，定冠词 ال 后面遇到太阴字母时，定冠词依然发作 al，具体即 ا, ب, ج, ح, خ, ع, غ, ف, ق, ك, م, ه, و, ي, ء 这几个字母。

另外，二十八个字母中，艾里夫（ا）、瓦五（ﻭ）和雅伊（ﻱ）这三个字母称为「柔母」，其余二十五个字母为「刚母」，他们在词法中会发生不同的语法变化。

※这个合字用在以 ا (alif) 开头的词再加定冠词「ال」(al) 的场合。另外，在带有 /(ʔ)a/ /(ʔ)i/ /(ʔ)u/ 音值的词头 ا (alif) 之前遇到「ل」(lam, /l/) 时，虽然书写上变成合字 لا ，但发音不会变成 /laː/ 而还是 /l(ʔ)a/ /l(ʔ)i/ /l(ʔ)u/ （例：إسلام (Islām) + ال (al) → الإسلام (al-Islām) ）。除去上述特殊情况以外，在词中、词尾加上后续字母变成长元音 /aː/ 的场合 ا 之间遇到 ل 变成合字 لا 才发做 /laː/ 音。

这些符号在通常情况下通常省略，只用在教育、解说的文本里。音符分为「动符」和「静符」，「动符」有合口符、开口符、齐齿符三种。
用于标注元音，通常只出现在《古兰经》或者初级启蒙书中。

（wasla 和 alif khanjariyya 无法从键盘直接输入。）

※伊斯兰教真主安拉在阿拉伯文里写作الله， ّ (shadda) 上面有一个短线，这是小艾里夫（短剑艾里夫）的一个特殊形式。键盘输入时输入 ل (lam) + ل (lam) + ه (ha) 后会自动转换成带记号的符号。

海姆宰 (hamza) 是表示声门塞音 /ʔ/ 的文字（符号），由字母 ع (ayn, /ʕ/) 派生而来。很少单独书写，基本是附着在 ا (alif) (及其与 ل (lam, /l/) 的 لا 合字 )、ي (ya, /j/)、و (waw, /w/) 这几个「主字母」上。（另外，与「ي」(ya, /j/) 组合时下面的两点常省略写成「ئ」。）

使用规则如下：
列表如下。

海姆宰单独出现「ء」仅限于词尾以辅音结尾结尾，或者（之前遇到的和主字母相同的字母）以长元音结尾等不适合使用主字母的场合。

现在使用的字母顺序是按字母造型类似统一放在一起的。除此之外，习惯上还有一种源于腓尼基文字传统的称作 abjadī 顺序 (أَبْجَدِي)。根据区域有所不同，但是一般顺序如下(从右向左)。阿拉伯字母当做数字使用时，也按照这种顺序。
通常把这个顺序分成八组加上元音念做 ，或者 abujadin hawazin ḥuṭiya kalman sa‘faṣ qurishat thakhudh ḍaẓugh。

有两套数字体系：标准阿拉伯语数字和东阿拉伯语数字，使用于书写阿拉伯语的伊朗、巴基斯坦和印度。




</doc>
<doc id="1997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1997" title="僧伽罗文">
僧伽罗文

僧伽罗文是在斯里兰卡用来书写官方语言僧伽罗语并有时用来书写书面语言巴利语和梵语的一种元音附标文字。作为婆罗米系文字的一员，僧伽罗文可以追溯祖先到2000多年前。

僧伽罗文有两套字母表，代表所有本土音位的核心字母表叫做（纯僧伽罗）或（字母表）。为了表示梵语和巴利语词语，采用扩展字母表（混合僧伽罗）。

多数僧伽罗字母是花体的；在字母表中几乎完全缺少直线。这是因为僧伽罗文被写在棕榈叶上，书写直线会使叶脉破裂，因此偏好圆形。本节的表格中用更深色的背景来指示扩展字母。


僧伽罗文有表示数字的特殊符号，一直使用到了19世纪初。现在被阿拉伯数字取代。以前用作为表示完全停顿的标点符号。现在一般不再使用。

僧伽罗文在Unicode 3.0及以后的版本获得支援，在U+0D80至U+0DFF的位置。



</doc>
<doc id="1998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1998" title="土耳其语字母">
土耳其语字母

土耳其语字母从前只用于书写土耳其语，它创立于1928年，借用了经改造的拉丁字母，以代替原本土耳其语使用的阿拉伯字母。但现在随着泛突厥主义的扩张，不少中亚国家都由原来的阿拉伯字母或西里尔字母文字，过渡至采用土耳其语字母。

字母来自瑞典语，因为在设计土耳其语字母时，有瑞典籍的传译员参与。字母来自阿尔巴尼亚语、字母来自罗马尼亚语、字母来自德语。

注意有点的（小写为 ）和没有点的（小写为 ）是完全不同的两个字母，每个都有各自的大小写字母形式。有些文字处理软件，在编辑土耳其语文字时，能正确地处理 ←→ 和 ←→ 这两组与其他字母不同的大小写转换。




</doc>
<doc id="1999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=1999" title="世界语">
世界语

世界语（，又称「希望语」，因为Esperanto在该语言中的意思为「希望者」），旧译万国新语、爱斯不难读，具有世界通用语地位。波兰犹太人眼科医生柴门霍夫在对其进行了十年的创作工作后于1887年出版《第一本书》，创立了这个语言的基础。世界语的命名来自于（希望博士），这是柴门霍夫出版《第一本书》时所使用的笔名。最早，柴门霍夫给这门语言取的名字「La Lingvo Internacia」，意为「国际语言」。

在《第一本书》中，柴门霍夫写道自己对世界语有三个主要目标：
总之，世界语的定位是国际辅助语言，不是用来代替世界上已经存在的语言。柴门霍夫原本想要创立一种简单易学而灵活的语言，一种普世的第二语言，用来促进世界和平并且帮助世界各地的人民了解他国的文化，而现在一些世界语者仍然抱着这样的期望。

根据民族语言网的统计，世界各地一共有大约两百万人在某种程度上会说世界语，其中包括大约2000名以世界语为母语的人。世界语是目前唯一有母语人士的人工语言。国际世界语协会在全球120个国家中有大约5500个成员，其中在欧洲，东亚及北美的成员最多。世界语维基百科至今已有大约个条目，是第32大维基百科（曾在2005年排名第32），也是最大的人造语言维基百科。 

至于网上学习世界语的平台，lernu!是最受欢迎的平台之一，在2013年公布有15万个注册用户，每个月也有大约15至20万个访客。2015年5月28日，多邻国增添了通过英语学习世界语的课程。隔年10月26日，通过西班牙语学习世界语的课程也加入了多邻国外语课程的行列。2017年5月27日止，在多邻国网站上开始学习世界语的人超过一百万。

世界语有文学作品、歌曲和电影，可说在短短的一个多世纪内衍生了一种独特的世界语文化。联合国教科文组织曾在1954年将世界语推荐学习使用，1985年再次被联合国教科文组织推荐给联合国各个成员国。2007年，世界语成为欧洲共同语言参考标准（CEFR）的第32种语言。虽然至今仍无任何国家给予世界语官方地位，但世界各地许多学校从小学到大学皆有提供世界语学习课程，且谷歌、维基百科、脸书、Firefox、Ubuntu等皆有世界语版本。Google翻译自2012年2月22日开始增列世界语为第64门语言。印尼的外交学院也将把世界语列为年轻外交官学习的语文之一。

柴门霍夫医生的第一本世界语书《Esperanto》作于1880年前后。他是俄国犹太裔眼科医生，生于时属俄罗斯帝国的比亚韦斯托克。他创造这门语言是为了促进各国人民友好相处。他早年在比亚里斯托克的境遇和感慨可以在他给Nikolai Borovko的信中窥见一斑：
柴门霍夫历经约十年将外语文章译作世界语，同时也直接用世界语创作散文与诗歌。1887年在华沙出版了第一本世界语语法。在其后的几十年里，世界语使用者的数目急剧增加，起初只是在俄罗斯帝国疆域内以及东欧地区，之后延伸到西欧、美洲、中国和日本。早期的世界语者是通过通信和杂志交流的，自从1905年第一届世界世界语大会在法国海滨城市布罗涅（Boulogne-sur-Mer，或译布伦、布洛涅）召开后，世界世界语大会每年在不同国家召开，只有在两次世界大战中中断。二战后，每年都有两千到六千人与会。

因为世界语大有希望成为人类互相了解的桥梁，从而招致了极权主义国家的猜忌，比如在纳粹德国。

由于柴门霍夫是犹太人的缘故，德国对世界语的迫害更是变本加厉。在希特勒的《我的奋斗》中，世界语被说成是犹太人阴谋支配世界后使用的语言。世界语者惨遭屠杀，柴门霍夫的家人也遇害。

苏联初建时世界语还是得到官方支持的，苏联世界语协会也是官方承认的组织。然而1937年斯大林改变了政策，他污蔑世界语是内奸语言，世界语者惨遭流放乃至屠杀。苏联禁止使用世界语，直到1956年才结束禁令。

西班牙内战后，佛朗哥独裁政权迫害无政府主义者和加泰罗尼亚民族主义者，从而牵连到了世界语者。直到二十世纪五十年代才肯重新容纳世界语发展。

世界语并不被任何国际承认的国家确认为第二语言，但是在二十世纪初的时候曾有建立莫里斯尼特，成为世界上第一个世界语国家。中国语言学家钱玄同曾经提倡用世界语取代汉语。另外，1968年，自封独立的微型国家玫瑰岛共和国也确定世界语为官方语言。

美军曾出版过世界语军用喊话手册，作为军演中假想敌的语言。1924年夏天，美国无线电中继协会接受世界语作为国际辅助语言，并希望其他各行各业的人也能够用世界语来进行国际交流，然而世界语在无线电通信中的实用价值反而不大。

世界语还是几个国际非营利组织的工作语言，比如Sennacieca Asocio Tutmonda，还有很多世界语组织。最大的世界语组织就是国际世界语协会，它与联合国和联合国教科文组织有正式顾问关系。而联合国教科文组织也在1954年推介以世界语作为国际沟通媒介。世界语是圣马力诺的国际科学学院的教学、管理语言。

作为一种计划语言，世界语不与任何民族语言有谱系上的关联。人们说它是“词源上多采用罗曼词汇，词法上高度黏着，而又有些孤立语特征。」其音韵、语法、词汇、是基于西方印欧语言的，而音位系统本质上是斯拉夫形式的，也有少量日耳曼语言特征。在语用和其他在最早的柴门霍夫的世界语文献中未详细说明的方面上深受早期使用者的母语影响，尤其是俄语、波兰语、德语、法语。

在语言类型学范畴上，世界语的介词、语序自由，而预设为主谓宾。形容词可以自由地置于所修饰的名词的前或后，然而通常还是在名词前。新词通过丰富的前后缀而形成。

世界语有23个辅音、5个元音、两个半元音，半元音可以和元音组合成六种复合元音。（辅音/j/ 和半元音/i̯/ 都写作j，不常见的辅音 /dz/写作字母组合dz.）不使用重音来区分语义。重音恒在倒数第二个元音上，除非在个别情况主要如诗歌中略去了词尾元音，比如familio“家庭“读作[fa.mi.ˈli.o]，重音在i上，而略去了最后一个元音o时（famili'），重音仍然在i上[fa.mi.ˈli]。
23个辅音是：

/r/通常读作颤音，但也可以读成英语r [ɹ]。/v/常常读如英语v，但是也有人读成[ʋ] (介于英语的v与w之间)或者[w]，这就要看说话者的语言背景了。半元音/u̯/常常只在元音/a/和/e/之后构成复元音，而并不像辅音w /w/。通常也存在把nk读成[ŋk]和把kz读成[ɡz]的同化现象。

世界语中辅音丛很多，词首可达三连辅音（比如在stranga“奇怪”中），词中可达四连辅音（比如在instrui“教学”中）。除非在外来人名中，词尾辅音丛不常见；诗歌用语省略词尾o；也有极少的基础词汇如同cent“百”，post“在……后”有词尾辅音丛。
世界语有五个基础元音，前闭元音i、后闭元音u、前中元音e、后中元音o和开元音a，与西班牙语、斯瓦西里语、菲律宾语、现代希伯来语、现代希腊语一样。

半元音两个/i̯/ 和/u̯/，常与基础元音结合，形成六个复合元音aj、ej、oj、uj、aŭ和eŭ，几乎和菲律宾语里一样。
因为只有五个元音，所以世界语允许把元音读作其变体。比如说e可能会被读成介于[e] (相当于法语é)与[ɛ] (相当于法语è)之间的各种音。这些细节问题常常要看说话人的母语。有人会在后面还紧连一个元音的元音后添上一个喉塞音，比如heroo“英雄”读作[he.ˈro.o]或者[he.ˈro.ʔo]，praavo“曾祖父”读成[pra.ˈa.vo]或者[pra.ˈʔa.vo]。

世界语文字是拉丁字母变体，一字一音，一音一字。世界语字母表中有六个戴帽子的字母，有峰形符的ĉ[tsh]、ĝ[dzh]、ĥ[x]、ĵ[zh]、ŝ[sh]和有谷形符的ŭ[w]，而世界语字母不包括拉丁字母本来的q，w，x和y，这几个字母只有在拼写一些未世界语化的外国名字时才会用到。

世界语28个字母如下：

这些字母大多按照对应的国际音标发音，只有c是读成ts。
字母c ĉ ĝ ĥ ĵ ŝ和复元音中的ŭ分别读作[ts] [tʃ] [dʒ] [x] [ʒ] [ʃ] [u̯]。以捷克式IPA转写应该写成ts,tš,dž,x,ž,š,w。

元音可以单独构成音节，而辅音必须和元音在一起才能够构成完整的音节。如果两个元音之间没有辅音，就从它们中间划分，如：mia划分为mi-a两个音节，frua划分为fru-a两个音节。世界语没有复合元音。如果两个元音间的辅音数为单数，则后面的元音所在的音节多得一个辅音，如：u-nu, i-li, se-sa, be-la, kon-traŭ, vin-tro, in-dus-tri-o。如果两个元音之间的辅音数是双数，两个元音所得辅音相同，如：ler-ni, lon-ga, las-ta, kons-tru-i。重音：世界语单词的重音在倒数第二个音节上，单音节词没有重音。如：domo, labori, esperanto。

变体字母一度带来了打印和输入的麻烦，尤其是那五个带峰形符字母是世界语特有的。鉴于这些戴帽子的字母已经收入在在国标字符的扩充拉丁字符A中，目前这个麻烦只会困扰那些只能使用ASCII码的网络交流和数据库。

另外也有两种应对方法，其一是用加h来替代加帽字母，比如ĉ、ĝ、ĥ、ĵ,、ŝ分别写作ch[tsh]、gh[dzh]、hh[x]、jh[zh]、sh，而把ŭ写作u[w]。或者使用捷克式IPA转写为tš,dž,x,ž,š,w。

计算机输入法通行时代后，加x的方法更加通行，即改加帽为在后加x，这样ĉ、ĝ、ĥ、ĵ、ŝ、ŭ就写作cx、gx、hx、jx、sx、ux。

也有一些电脑特殊键盘能够包含世界语字母，在有的系统下能通过软件将加h或加x的字母转换成加帽字母。微软的Windows的EK软件就是一个很好的例子。另外世界语维基百科也是“加x转化为加帽”的。比如你一输入cx，系统就会显示ĉ出来。

世界语词语是由前缀、词根、后缀构成的，其构成方式很规则，从而人们自己造造词也能让旁人明白。复合词是由修饰语在先，主要部分在后的原则构成的，比如birdkanto就是鸟的歌声，kantbirdo就是鸣禽。

不同的词性有各自的独特词尾，名词恒以o结尾，形容词恒以a结尾，所有派生而来的副词以e结尾，动词的六种变化也都有固定词尾，比如现在式就是as结尾。

名词复数会在o后面加j形成oj（发音如同英语的oy），而宾格名词还会在最后加n，于是单数宾格名词结尾就是on，复数ojn。o表明了这是名词，j表明这是复数，n表明是宾格。形容词与名词保持数格一致，主格复数形容词结尾aj（发音如同英语eye），宾格单数an，宾格复数ajn（发音如同英语fine的ine）。
后缀n除了表示宾格外，也可以表示运动目的地等一些其他意义，类似于德语的第四格Akkusativ。

动词的六种屈折形式包括三种时态和三种式。现在时as，将来时os，过去式is，不定式i，条件式us，命令式u（表达愿望和要求）。动词不随人称和单复数变位。如此kanti就是“唱”的不定式，相当于to sing，mi kantas就是“我现在唱”，vi kantas就是“你现在唱”，ili kantas就是“他们现在唱”。

语序相对自由。形容词可以在修饰的名词的前或后，动词和宾语可以以任何顺序出现。而冠词la（相当于英语the），形容词性代词tiu（相当于英语that）和介词（比如ĉe，相当于英语at）都应该在所修饰词或短语之前。而在主系表句中，语序如同英语一样，people are animals和animals are people是不同的。

1887年柴门霍夫在《Ligvo Internacia》中就已经确定了世界语核心词汇，此书中列出了九百词根通过前后缀就可以派生出上万复合词。1894年，柴门霍夫出版了第一本世界语字典《Universala Vortaro》，其中囊括的词根数量更大。只要有必要，使用者可以从其它语言中“借”来词根，这是符合世界语规则的。当然了，借比较国际通行的词根更好些，其派生词也要按照世界语规则来。

从那以后，世界语确实借来了很多外来词根，起初大多是来自西欧语言。虽然不是所有人都有意识地广泛从外语中借词，但还是有很多人确实引入了很多借词，尤其是科技术语。而另外日常用语大多是用旧有的词根派生来，比如komputilo（计算机、电脑）就是由动词komputi（计算）加上工具后缀il构成的。同时也存在语义转借的现象，也就是说，词汇根据外语中对应词汇的意义而扩展。比如muso（老鼠）就因英文mouse（老鼠、鼠标）的多义而增添了“鼠标”的含义。世界语者常常为规范某个借词和旧有词汇的语义是否应该扩展而有纷争。

有些世界语复合词含义并不那么清楚明白，比如eldoni从字面上拆开应该是“给出”，而它的实际意义是“出版”，这种复合方式往往是模仿某种西欧语言比如德语的构词时产生的。另外后缀um并没有明确含义，只有靠逐个记忆才能搞明带um后缀的词的确切意思，比如dekstren（向右）和其加um派生来的dekstrumen（顺时针方向）。

世界语中习语俚语并不多，因为太多习语俚语可能让各国人之间的交流变得困难，当然也就与世界语的创造初衷背道而驰了。

以下列出了一些实用的世界语词汇和短语：
下面的短文体现了世界语的一些特点：［具体发音可参考上文，要注意世界语j读如英语y（可以参考英语）］


En multaj lokoj de Ĉinio estas temploj de drako-reĝo. Dum trosekeco oni preĝis en la temploj, ke la drako-reĝo donu pluvon al la homa mondo. Tiam drako estis simbolo de la supernatura estaĵo. Kaj pli poste, ĝi fariĝis prapatro de la plej altaj regantoj kaj simbolis la absolutan aŭtoritaton de feŭda imperiestro. La imperiestro pretendis, ke li estas filo de la drako. Ĉiuj liaj vivbezonaĵoj portis la nomon drako kaj estis ornamitaj per diversaj drakofiguroj. Nun ĉie en Ĉinio videblas drako-ornamentaĵoj, kaj cirkulas legendoj pri drakoj.

中国多处有龙王庙。干旱时人们就去庙里祈求龙王给人间降雨。当时龙还是超自然力量的象征。此后，龙成了皇帝的祖先并象征了封建帝王的绝对威权。皇帝宣称自己是龙之子。皇帝的所有个人物品都带有龙的名字，装饰有龙形图案。如今，中国处处都能见到龙的装饰，处处都流传龙的神话。

In many places in China, there were temples of the dragon-king. During times of drought, people would pray in the temples that the dragon-king would give rain to the human world. At that time the dragon was a symbol of the supernatural. Later on, it became the ancestor of the highest rulers and symbolised the absolute authority of the feudal emperor. The emperor claimed to be the son of the dragon. All of his personal possessions carried the name "loong" and were decorated with various dragon figures. Now dragons decorations can be seen everywhere in China and legends about dragons circulate.

大多世界语者是自学的，可以网上学，也可以参加志愿者开的课。近年来像lernu!之类的教学网站开始流行。

部分学校里亦有世界语教学，包括英国曼彻斯特大学辖下的先锋向导计划的四所小学，以及世界各地的69所大学（包括柏克莱大学和史丹佛大学）。然而除了中国和匈牙利的几所大学，这些教授世界语的大学大多并非正式的教学也无国家赞助。匈牙利布达佩斯的罗兰大学曾在1966年到2004年有国际语言及世界语系，2004年后将其教学移交给职业学校，还有官方组织的世界语教师考试。巴西参议员于2009年通-{}-过了一项议案，将使世界语成为公立学校外语课程的一种，然而2010年，此议案由于下院反对未能通-{}-过。

很多教育工作者估算无论在哪，世界语的学习时间都只要其他语言的二十分之一到四分之一不等。Claude Piron曾是日内瓦大学的心理学家，也是联合国的英汉俄西四种语言的翻译家，坚称世界语比很多民族语言都直观：“世界语几乎完全依赖直观感受，它和其他任何语言的区别在于你可以永远跟着自己的感觉走，概括与模仿。让·匹亚格特所说的同样的神经心理学法则也适用于其构词和语法。

然而必须指出，这数据只能反映以法语为母语的人学习不同语言的难度。要得出精确结论，还得比较其他国家的数据（因为法语和意大利语都是罗曼语，他们间的差距比法语和德语间的差距、法语和英语间的差距要小）。

在曼彻斯特大学指导下，有230名学生的四所英国小学，从2010年至2013年，为期四年的研究，正在进行“世界语预备课程”教学，也就是通过世界语教学来提升语言意识，并帮助接下来的其他外语学习。在新西兰、美国、德国、意大利和澳大利亚也有研究。研究结果很喜人，说明了在学习另一门外语（自然语言）之前先学一些世界语有利于该语言的学习。这似乎是因为学过外语再学外语比第一次学外语简单，而语法简单，无固定文化背景的辅助语言世界语的教学让学生打破了第一语言学习的障碍。在一项研究中，一组欧洲初中生先学一年世界语，再学三年法语，最后他们的成绩比学四年全学法语的对照组学生强。把接受实验者的母语和所学习自然语言换成其他的语言，结果也是一样的，甚至总课程被压缩到两年，其中学六个月世界语时也是。

到现在世界语还是世界上最通用的人造语言。在欧洲有大量的使用者，尤其在城市地带。世界语在东欧北欧、伊朗，在美洲的巴西、阿根廷、墨西哥，非洲的多哥等地尤其通行。

Sidney S. Culbert 是华盛顿大学退休教授，也是持之以恒的世界语者。他为估算世界语者的数目做了一项实验，耗费二十年，在数十个国家划定实验地区，并在其中统计世界语者。其结论如下：一百多万人能够达到“三级纯熟水平”，即有能力稳健毫不迟疑地表达复杂概念，能跟得上演讲和广播等。古尔博特的估算工作不止是算世界语一种语言，他调查也有一部分是调查一百多万人的语言状况，并按年度发表在《世界年鉴》上。他最详细的方法写在了他1989年给David Wolff的信上。由于Culbert不曾在媒体上详细刊载某国某地的调查结果，所以也不好客观独立地评价他调查结果的准确性。

在年鉴中，他估算世界语者的数目大概在两百万人。这个数据登在了Ethnologue上。要是这个数据是正确的，那么我们可以说世界总人口的万分之三会说这种语言。这没有达到柴门霍夫创造世界共同语的目标，但同时也表明，世界语的成就已经是其他人造语言远不能匹敌的了。

Marcus Sikosek认为有160万世界语者的说法是夸大的，他估计，就算全球各地世界语者分布是平均的，那么算下来科隆市应该是有180个世界语者，但是他在那里只找到30个能够流利讲世界语的人，其余本应世界语者较密集的几个地方也如此。他还指出，各种世界语组织总会员数 -{}- 只有20000（有人觉得他估算少了）。虽说也肯定有很多世界语者没参加世界语组织，但他认为世界语者总量达到20000的五十倍似乎还是不可能的。

芬兰语言学家Jouko Lindstedt是研究世界语母语者的专家，他统计的所有世界语者的世界语能力比例如下：

由于古尔博特博士的统计缺乏详细区域数据，也没有真正的普查，所以不太可能确切讲到底有多少世界语者。全球世界语协会称，世界语课本的数量和地方社团的人数表明，对于世界语有一定了解的人有几十万乃至可能上百万。

Lu Wunsch-Rolshoven于2001年匈牙利和立陶宛的普查数据得出结论，全球大概有十六万到三十万的人能够能动、流利地讲世界语，其中半数在欧洲。

随着科技的发达，更多的国家皆能使用网际网路，因此，学习世界语的人数是难以计算的。很多都是通过网上学习的管道，让自己成为世界语人。特别是lernu 和Kurso 这两个公益网站所提供的学习资料，很受欢迎。上述的数字只是一个参考数据，没有一定的来源。

Ethnologue估算出世界上约有200到2000名世界语母语者（Denaskuloj），这些人士出身自跨国婚姻家庭中，从小便在家讲世界语因为这是父母唯一共通的语言；但也有些情况是父母热衷世界语推广运动，因此让他们的小孩在家讲世界语。但是世界语母语者必须面临的是，他们必须能够使用另一语言的能力来面对邻居、学校和职场。

著名的世界语母语者包括犹太裔美籍的富豪乔治·索罗斯（他父亲是位世界语作家）、1957年诺贝尔生理医学奖得主达尼埃尔·博韦和纳粹大屠杀遇难的男孩彼得·金兹。

Monato，意为月刊，是最大的世界语新闻杂志。世界语者可以接触到各式各样的世界文化，包括原创的和翻译而来的文学作品。有25000多种世界语书籍，有世界语原创也有译作。也有世界语杂志定期出版。用Pasporta Servo，通过世界语笔友服务发展笔友关系，世界语使用者可以在92个国家获得免费住宿。

每年有1500－3000名世界语者在国际世界语大会（Universala Kongreso de Esperanto）上欢聚一堂。

历史上就有很多世界语音乐作品带有各种民歌风格，比如Kaj Tiel Plu。近几十年来，更多的摇滚等现代音乐流派出现，比如瑞典音乐组合Persone。还有很多古典、半古典的合唱乐队，既有世界语原创也有译作，也有集体世界语合唱。Lou Harrison在他的音乐中糅合了世界多种不同文化的风格和乐器，并使用世界语标题或内容，最值得一提的是La Koro-Sutro（心经）。David Gaines创作《第一交响曲（世界语）》，用世界语诗歌和柴门霍夫演讲选段作女次高音、管弦乐队歌词（94年-98年）。他还用世界语直接创作歌词Povas plori mi ne plu（我再也不能哭泣），由无伴奏的男女高低音合唱团演唱。

1964年的是第一部使用世界语拍摄的电影。1965年，由威廉·夏特纳主演的Incubus是唯一一部知名的完全使用世界语的长片。

世界语者还有一些共同传统，如柴门霍夫日，还有同样的行为规范，世界语者在世界语会议中优先讲世界语。

贬低世界语的人常常讲世界语“没文化”，而支持者，如Hartford大学的Humphrey Tonkin教授认为世界语是生来就在文化上中立的，只是为便利文化间交流而存在，并不要成为独立的文化承载者。苏格兰世界语作家William Auld曾在这方面论述很多，他坚称世界语是“人类共同文明的表达”，不受国家间阻碍，这样我们就可以认为世界语有一种属于自己的文化。也有观点认为世界语有潜在可能加强欧洲共同认同，因为它结合了多种欧洲语言的特点。

世界语在很多电影和小说中应用，尤其为了在增加异域风情的同时不点明具体国家，也为了避免创造新语言的麻烦。卓别林1940年的电影《大独裁者》中犹太区商店标识就是世界语的，这是为了创造东欧的异域风情，而不用具体的东欧某国语言，他另一部1940年的电影《上新加坡的路》里也有一首世界语歌曲。

有两部电影是从头到尾完全用世界语拍摄的，一部是1964年的Angoroj（窒息），还有1985年的B级恐怖片Incubus（噩梦）。加拿大男演员威廉·薛特纳学过一定的世界语，所以他有条件在《噩梦》中主演。不过世界语者讲他说的世界语法语口音太重了，这是他在McGill大学上学时学的。在弗里茨·朗1927年的作品《大都市》中，背景中有世界语书写的商店名和路标。

也有其余的同类作品，比如由同名小说改编的Gerda Malaperis（盖尔达消失了）。也有很多以民族语言拍摄的主流电影或多或少用到些世界语。比如1997年的电影《千钧一发》，里面可以时不时听到世界语广播。1994年的《街头霸王》中，世界语是虚构国家Shadaloo的语言。其中一个兵营场景里，坏蛋M. Bison的士兵用世界语唱一首激昂的俄罗斯军乐风格的合唱，即《Bison的士兵前进曲》。世界语也在电影《刀锋战士3》中出现。

1980年中日合拍电影《望乡之星》讲述日本反战人士绿川英子（栗原小卷饰演）的故事。绿川英子本人可以熟练使用世界语，故电影中有不少使用世界语的情节。

英国喜剧《红矮星号》的前几集中，人们可以看到Arnold Rimmer在学习世界语，还有Kryten。在第一季中，航天飞船上的标志是世英双语的。

在Harry Harrison的Stainless Steel Rat和Deathworld Stories中，世界语也被用作未来世界的通行语言。

音乐家Stephen Kellogg说他2009专辑《熊》中的歌曲《Shady Esperanto and the Young Hearts》就提到了世界语。尽管在那个歌里Shady Esperanto只是个角色名。

流行的电子游戏《最终幻想XI》中的歌曲《石忆》是用世界语写的。这是该系列中第一部网络游戏，作曲者植松伸夫认为世界语是一种极好的表达世界大同的语言，这段旋律也被全世界传唱。

在Michael Chabon的小说《意第绪警察联盟》中，主角就住在柴门霍夫宾馆里，宾馆里所有标志都是世界语的。

动画片《Tiny Toon历险记：假期怎么过》里面，Buster Bunny讲：“音乐是大同语言。”而Babs Bunny回答：“这么我觉得应该是世界语。”

在系列动画片The Tick第二季的第11集《The Tick vs. the Big Nothing》中迪克遇到一种称作Whats的外星人，这些外星人声称他们什么地球语言都会讲，就是不会世界语，因为“你晓得人的力量是有限的”。

2002年的日本科幻电视动画翼神世音中，TERRA（テラ）为世界语"TERENO EMPIREO RAPIDMOVA REAKCII ARMEO"的首字母缩合词。

在2011年发布的畅销电脑游戏《上古卷轴V：天际》（"The Elder Scrolls V: Skyrim"）中，有一本经过密码翻译的，用世界语写成的书（实际只是一篇短文），作为游戏中的一个“彩蛋”而十分有趣。

2012年上映的日本动画电影《哆啦A梦·大雄与奇迹之岛～动物历险记～》，剧中的贝尔加蒙德（Belegamondo）岛上的原住民——克洛克族使用的语言实际上就是世界语。在电影剧情中其族人有一小部分使用世界语的对白。这个岛的名字本身也是一个世界语词汇，意为“非常美丽的世界”。并且，剧中角色，克洛克族族长的孙女科隆的渡渡鸟宠物的名字——克拉祖（Kuraĝo）也是一个世界语单词，意为“勇气”。同时，族长的名字奥洛（Oro）是世界语中“黄金”的意思。

2013年上映的日本动画电影《帕蒂玛的颠倒世界》中的片尾曲《Patema Inverse》是以世界语作词，描述两个世界的相遇，在渐行渐远的天空与地球之间，手中紧握的是彼此，以及片头的对话也是用世界语所描述的。

2017年日本美少女游戏《言语关系》（日语：ことのはアムリラート）中异世界使用一种被称为「Juliamo」的语言，该语言与世界语相同在某年七月被创立。该语言是使用特殊字母书写的世界语，玩家在游戏中必须逐渐学习这门语言。「Juliamo」是由世界语的七月Julio和爱Amo所组成，在日文中有「七月爱＝文月爱＝以文相互扶持」的多重含意，也隐含了来自不同平行世界的人们能够彼此相爱的宏愿。

1921年法国科学院推荐世界语作为世界科学交流语言。一些科学家，比如数学家Maurice Fréchet，语言学家John C. Wells，教育家Helmar Frank，诺贝尔奖得主经济学家赖因哈德·泽尔腾的一部分研究成果是以世界语出版的。Frank和Selten还是圣马力诺国际科学学院的创始人，这所学校也被人叫做世界语大学，因为那里教学管理都是讲世界语的。

世界语的商业活动已经进行了好几年，2013年的全球世界语商业联合会 的会长是来自中国的王天义。远在二十年代，法国的商业会已经做了研究，显示世界语是最理想的商业用语。这项研究刊登在1921年的纽约时报上 。

柴门霍夫的目的是创造一种易学的语言来增进国际间了解。世界语的功能是作为国际辅助语言，也就是一种通用的第二语言，并不要取代民族语言。在世界语运动的早期，绝大部分世界语者都赞成这个目标。后来，鉴于世界语和其文化的成长，有的世界语者开始提出更高目标，尽管世界语并不被联合国和其他国际组织接受。

这种希望世界语最终在大尺度上被官方接受的世界语者一般被称作finvenkistoj，这个名称来自世界语词fina venko，意为“最终胜利”，也叫pracelistoj，词源是pracelo，意为“本来目标”，那些坚持语言的内在价值的人一般被称为raŭmistoj，这个名称来自芬兰地名Rauma，1980年国际世界语青年大会曾在那里发表宣言，他们提出了世界语文化的价值，而认为fina venko短期内很难实现。以上这些思潮其实互相并不排斥。

1996年的布拉格宣言展现了世界语运动即主要世运组织国际世界语协会（UEA）的主流观点。

最早的绿旗和目前通用的绿旗的特点是，绿底，角上的白方块上有绿色五角星。这是1887年爱尔兰人Richard Geoghegan设计给柴门霍夫看的，此人也是编写英语世界语教材的第一人。1905年，在法国Boulogne-sur-Mer召开的第一届世界语者大会的代表们批准此旗作为标志。有时人们也会在星星上加一个字母E。基督徒有时会在星星上面加上一个白十字架。左翼人士会把绿色改为红色。

1987年，另一种旗帜样式在UEA举办的世界语百年庆典的竞赛上崭露头角。这个旗帜是白底子上有两个相对的E曲线，装点有jubilea simbolo的字样，意为“百年大庆”。有的世界语者批评它的椭圆曲线像甜瓜。不过到现在人们还在用这个旗帜，只是不如传统的verda stelo绿星旗更加通用。

很多政治理念都牵涉到世界语。最常见的就是“欧洲–民主–世界语”政党了，其目标是让世界语成为欧盟的官方语言。爱尔兰政党Éirígí最近也接受了绿星的标志，因为一些成员支持让世界语成为替代英语的国际语言。

世界语在某些宗教中也有特殊地位，比如日本的大本教（Oomoto）和伊朗的大同教，又称巴哈伊信仰（Baha'i Faith），其余的一些宗教也多少提倡世界语。

大本教提倡信仰者使用世界语，还尊崇柴门霍夫为神。

大同教提倡使用国际辅助语言，而未曾说清是哪一种语言，一些大同教信徒认为应该是世界语。莉迪亚·柴门霍夫（Lidja Zamenhof），柴门霍夫的女儿是大同教信徒。很多大同教文章被译成世界语。

1908年，招魂巫师Camilo Chaigneau在杂志《La Vie d'Outre-Tombe》写了一篇文章《招魂术与世界语》，推荐在一部招魂巫师和世界语者的“核心杂志”上使用世界语。然后主要在巴西，招魂巫师开始积极使用世界语。巴西招魂巫师联盟出版世界语教科书，翻译招魂术的基本书籍，并劝招魂巫师学世界语。

第一部翻译成世界语的圣经是柴门霍夫自己翻译的《旧约》。一些英国的牧师和学者在对此书加以批注并与其他语言的圣经比较，然后在1910年由英国外国圣书协会出版。1926年世界语新旧约译本又一同出版，这个版本一般称作Londona Biblio（伦敦圣经）。六十年代，国际圣经信徒和东方学者协会想要组织编辑一部更能通行世界的世界语译本。于是荷兰诤言派（Remonstrant）牧师Geritt Berveling除新翻译了福音书、部分新约书信、部分旧约外，还翻译了经外书。这些译作陆续在一些小册子里发表，也有的在《天国》（Dia Regno）连载，而经外书是在新版伦敦圣经中发表的。

有两个基督教世界语组织是在世界语早期就成立的。一个是1910年的国际天主教世界语者联盟。一个是1911年的国际基督徒世界语者同盟。自从1994年的复活节之后，教宗若望保禄二世和教宗本笃十六世总在复活节和圣诞节的用多种语言的普世祝福中使用世界语。使用世界语的教派还有：

贵格派（颤抖者）世界语协会，他们有人称是“兄弟会”的活动。

1910年，基督教兄弟会首次用世界语出版。

也有以世界语传道的基督教教士和教师，尼日利亚的牧师Bayo Afolaranmi的“精神食粮”（Spirita nutraĵo）雅虎邮件发送单，从2003年开始每周发送传道信息。

Chick出版公司将其出版的Jack T. Chick创作的基督教基要派福音书漫画式传单译成了世界语，比如“Jen Via Tuta Vivo”（这就是你的全部生活）。

伊朗的最高领袖霍梅尼呼吁穆斯林学习世界语，他称赞世界语是不同文化背景之间的人交流的好媒介。霍梅尼建议用世界语取代英语做世界通用语，于是圣城库姆的神学院开始使用世界语，世界语的古兰经不久后也在伊朗出版。然而1981年之后霍梅尼和伊朗政府开始反对世界语，因为他们发现“异端”大同教徒也喜欢世界语。

目前能够流利使用世界语的人都是较有语言天赋的人，同属印欧语系的欧洲人在记忆世界语词汇方面有天生优势。然而，对于普通人，特别是非欧洲语言使用者而言，世界语并非那么容易学习。

一派学者认为，学习世界语有利于学习外语，但事实上，研究表明，学习第一外语之后再学习第二外语，本来就比较容易，对其他语言也是一样的，世界语并非特殊。

世界语使用者声称世界上有几百万世界语者，但实际数量远低于这一数字。就算全球各地世界语者分布是平均的，那么算下来科隆市应该是有180个世界语者，但是Marcus Sikosek在那里只找到30个能够流利讲世界语的人，其余本应世界语者较密集的几个地方也如此。他还指出，各种世界语组织总会员数只有20000。虽说也肯定有很多世界语者没参加世界语组织，但他认为世界语者总量达到20000的五十倍似乎还是不可能的。

世界语的最初构想就是成为国际交流用语，准确地讲就是做所有人的第二语言。自从公开后，就一直有人争论世界语能否达到这个程度，是否对国际交流有帮助。世界语支持者也因主张将学习外语的钱改用在学习世界语上而受到批评。

世界语并没有达到创始者设定的成为世界共通语的目标，而世界语支持者则强调世界语既得的成就已经不小了。尽管世界语也问世了一百多年了，世界语使用者相对于世界总人口仍然很少。比如在英国，学校很少教世界语，因为政府认为世界语不符合需要。还有很多批评说道世界语希望成为占优势的国际辅助语言的抱负不实际，它斗不过英语。从实际上的国际交流来看，英语在很多方面都充当着事实上的世界共通语，而世界语的使用范围则相当有限。

世界语若广泛通用，将有消灭母语的可能，特别是那些以世界语为母语的人，已经将本身的母语消灭了，这些人的行为本身已经试图让世界语成为母语而不是他们自己所声称的第二语言。表面上看，即使是世界语母语者也需要生活在当地的语言社区内，也需要掌握其父母的语言，所以世界语注定只是其母语之一，不存在“将本身母语消灭”的问题。但是，如果世界语母语者不断增长，几代人之后，多数人都以世界语为母语，那么，以上观点就不成立了。

世界语目前之所以没有得到大规模的反对，在于它实际上规模很小，对母语构不成威胁。

柴门霍夫声称统一的语言有助于增进不同民族的理解、和平。但这种观点并不正确。语言只是帮助沟通，能够在一定程度上减少误会。但冲突多半仍是产生在传统文化、阶级、价值观、以及利益考量等方面上，还有一些是被蓄意操纵出来的。例如巴基斯坦和印度都有很多人懂英语，但还是有不少冲突；同一个国家同一个民族又说相同语言的团体内部也常都会有内部冲突。批评者甚至进一步认定统一的语言与和平毫无关系，尤其是在世界语不那么普及的情况下。

由于世界语是人工造的语言，所以有很多人批评它的细节问题。比如柴门霍夫选择用edzo而不是在欧洲语言中更常见的spozo表达“丈夫”的意思。还有他选择用古代希腊语拉丁语的单复数词尾-o，-oj，-a，-aj而非后来的拉丁语希腊语简化了的-o，-i，-a，-e（这些改动都被伊多语接纳了，不过伊多语取消了形容词变化一致的规定）。

有批评说世界语看起来似乎有些不自然，这主要源于变音符号，让一些人觉得古怪麻烦。还有人认为人造语言是必然充满各种缺陷的，因为它是人造的。

「Esperanto」在中文被翻译为「世界语」，而只基于欧洲语言的世界语明显不够「世界」，该词在世界语中也并无「世界」之意，而是「希望者」之意，所以部分中文世界语使用者将其称为「希望语」。部分中文学习者因为「世界」而学习世界语，但学习后发现并不是那么回事。而真正将自己称为「世界语」是世界语的先驱沃拉普克语（Volapük），「Volapük」中vol来自「world（世界）」而pük来自「speech（话）」，虽然该语言也只基于欧洲语言。

世界语词汇语法是基于欧洲主要语言的，并不“世界”。还常有抨击世界语形容词与名词数格一致和宾格的言论，其实这些细节问题也是一些世界语者希望改革的。更常见的问题是，世界语语法和本该很“世界”的词汇对于欧洲之外的亚洲人来说还是很陌生，这样讲欧洲语言的人在学习上就占了优势，显得不公平。于是Lojban（逻辑语）诞生了，它结合了六种使用人数最多的语言：阿拉伯语、汉语普通话、英语、印地语、俄语、西班牙语，语法则如同电脑编程一般。

而它的词汇、带帽的字母、语法都与主要西欧语言格格不入。所以世界语对于讲那些语言的人来说也并非多好学，甚至可能比学某种欧洲语言都难。新语言伊多语（Ido）和国际语（Interlingua，英特林瓜语）的发明都是为了解决这个问题。世界语“没文化”，尽管有汗牛充栋的世界语写的文章，世界语还是不能承载起某种文化。

由于世界语的词汇的语义学都是来自欧洲语言的，所以世界语是基于欧洲文化的，这也给世界语灌入了欧洲式的世界观。还有，世界语词汇量太大了，不光从既有的词根中派生大量新词，还为了能更“世界”些而大量吸收外来词。这样对于非欧洲人来说，就有些不必要地难学了。关于词汇量的问题，很多世界语支持者也认为要改改，他们觉得除非非用不可就坚决不用外来借词，一切情况下都应尽可能使用世界语本身的派生词。

世界语对于阴阳性的处理使得它有了性别歧视之嫌。大部分表示亲属的词语都是默认为男性，女性形式要另加后缀。也有一些修改的尝试，其中比较好的就是世界语作家霍尔海·加马乔（Jorge Camacho）使用的iĉism法，从他的点子中也派生出了Riism（世界语语法性改革主义）一词。

尽管世界语从创造起到现在也是经历了一些修改的，这些年来还是有人提出更多修改要求。较早的就是柴门霍夫自己在1894年的提案，另外还有1907年有人发明的伊多语（Ido）。一些后起的人造语言也是基于世界语的，比如Universal（也做Esperantido，暂译作“世界伊多语”）。

现在还有人想让世界语摆脱性别歧视之嫌，比如Riism（世界语语法性改革主义），然而世界语已经是一种很多人口中讲惯了的活的语言了，要改革世界语不比改革自然语言简单。

在世界语的发展过程中，有必要提议一些修正方向与参照系统：

有很多地理和天体名称以世界语或柴门霍夫命名。比如南极洲沿岸的世界语岛。还有芬兰世界语者天文学家尔约·维萨拉（Yrjö Väisälä） 发现的小行星1421被命名为世界语小行星，小行星1462被命名为柴门霍夫小行星。









</doc>
<doc id="2000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2000" title="冰岛语">
冰岛语

冰岛语（），属于日耳曼语族的斯堪的那维亚语支（北日耳曼语支），现代冰岛的官方语言。源自古代北欧人亦即维京人使用的语言（或称古诺斯语）。现代冰岛语是与古诺尔斯语离异最少的分支，其发音法（尤其是母音音素），是北日耳曼语支当中改变最少的。自维京人在近一千年前，将古诺斯语带到冰岛并形成冰岛语后，由于冰岛语词汇的拼法同语法变化不大，其标准化的写法基于自古诺尔斯语音位系统、在语义与词汇顺序上细微的拼写差异。所以，现代冰岛人或懂得冰岛语的人不须花太多时间即能方便地阅读及能理解维京时代的古代文学作品或冰岛的古代文学作品。

浊擦音 , , 和 是不完全紧缩的(constrictive)而经常近乎近音而非擦音。

冰岛语字母表是由拉丁字母组成，字母如下：

其中， "c", "q", "w", "z" 只在拼写人名、地名和外语词等地方使用。

冰岛语的基本语序为主语-谓语-宾语，不过为了强调语气，语序可以比较自由的变化。在冰岛语的诗里面，可以见到所有语序的组合。然而冰岛语也和大部分日耳曼语一样，遵守动词第二顺位，因此不及物动词的位置会受到限制。
例句：





</doc>
<doc id="2001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2001" title="乌加里特字母">
乌加里特字母

乌加里特字母（Ugaritic alphabet）是一种楔形文字字母，使用于乌加里特语，它是在乌加里特发现的一种已灭绝的和迦南语支相关的语言。乌加里特字母表含有31个字母。

在使用乌加里特文的时代（约公元前1500年-前1300年），乌加里特和埃及、安纳托利亚、塞浦路斯岛、克里特岛和美索不达米亚一起，是文字读写世界的中心。乌加里特文利用美索不达米亚楔形文字的外观而组合出了闪米特辅音音素文字系统。但是，学者们已经徒劳无功的研究过了乌加里特字母在美索不达米亚楔形文字中的图形原型。最近，一些人建议说乌加里特字母表示了某种形式的原始西奈字母，其字母形态变形为适合于用尖笔书写在泥板上。此外，亦有人认为这些文字受到一种至今我们仍然只有很少认识的Byblos syllabary的影响。基于这些观点，人们已经提出在楔形文字中的两个基本形状，线形楔（）和角形楔（），可能对应于在线形闪米特字母中直线和圆圈：由希腊字母Θ、Ο和拉丁字母Q所保留的三个带有圆圈的闪米特字母，在乌加里特字母都带有角形楔： Tet、 Ain和 Qopa。其他字母看起来也类似： Ho相似于其假定同源希腊字母E，而 Wo、 Pu和 Thanna则相似于侧倾的希腊字母Y、Π和Σ。Jared Diamond相信这套字母是精心设计的，其证据是越少笔划的字母就越常用。

从现时的乌加里特文献中，人们发现乌加里特字母有两种排列次序，这两种排列次序分别为：

北闪米特语排序（the abjad）
南闪米特语排序

在Unicode中，乌加里特字母被指派至U+10380 - U+1039F。



</doc>
<doc id="2004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2004" title="7月1日">
7月1日

7月1日是7月的第一天，也是阳历年的第182天（闰年是183天），离一年的结束还有183天。是下半年和第三季的开始。






：依民法第124条第二项前段规定，出生之月、日无从确定时，推定其为七月一日出生。



</doc>
<doc id="2007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2007" title="陈子昂">
陈子昂

陈子昂（），字伯玉，梓州遂宁市射洪县（今四川省射洪市）人。唐代诗人，是唐诗革新、古文运动的先驱者。方回在瀛奎律髓说道:「陈拾遗子昂，唐之诗祖也」，故有「唐诗诗祖」之称。因其诗“风格激昂，词意高俊”，有汉魏之风，故被称为诗骨。因曾任右拾遗，后世称陈拾遗。

父陈元敬早年以明经擢第，后隐居射洪东山。陈子昂出生于富有的家庭，早年喜爱跑马打猎，不好学，慷慨游侠，「年十八未知书」。后来在学校看到学子刻苦勤学，遂至金华山乡校，发愤读书。学业有成后前往长安，但得不到名家的赏识。一日遇到一个卖胡琴者，有胡琴索价百万，陈子昂买了这把胡琴，邀众人至家中赏玩，竟当众摔琴。陈对大家说他只是一介书生，不懂琴艺，但会写文章，请大家欣赏他的文章。于是名震京师。

唐高宗开耀元年（682年），东入咸京，游于太学，次年应试不第，西经长安返乡。唐睿宗文明元年（684年），陈子昂24岁进士及第。此年高宗驾崩于洛阳，他上书阙下将高宗灵驾西归乾陵。武则天很欣赏他的文才，拜为麟台(秘书省)正字，之后历官至右拾遗。通天元年（696年），武攸宜北伐契丹，陈子昂为记室，主撰军中一切文件。后辞官回家。县令段简以其家富豪，诬陷入狱，忧愤而死。也有人说是陈子昂得罪了武三思，因而被武三思命段简将其杀害。

陈子昂批评六朝南朝齐至南朝梁期间，诗体「采丽竞繁，而兴寄都绝」，其代表作为《感遇》诗38首，旨在抨击时弊，抒写情怀，还有《登幽州台歌》等。他的诗歌创作在唐代颇有影响。他主张汉魏风骨，提倡风雅比兴，对唐诗的健康发展是有利的。其诗风高昂清峻，雄浑苍凉，语言深沈质朴。其友人卢藏用说他「横制颓波。天下翕然质文一变」。文学理论主张:一为提倡汉魏风骨和风雅寄兴。二为反对齐梁诗风。此外陈子昂一说也是古琴曲《平沙落雁》的作者。

陈子昂有子陈光，官至朝议大夫。孙陈易辅及陈简辅，易辅官至监察御史。




</doc>
<doc id="2009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2009" title="水浒传">
水浒传

《水浒传》，是以白话文写成的章回小说，列为中国古典四大文学名著之一，六才子书之一。其内容讲述北宋山东梁山泊以宋江为首的梁山好汉，由被逼落草，发展壮大，直至受到朝廷招安，东征西讨的历程。又称《忠义水浒全传》、《江湖豪客传》、《水浒全传》，一般简称《水浒》，全书定型于明朝。作者历来有争议，一般认为是施耐庵所著，而罗贯中则做了整理，金圣叹删减为七十回本。

《水浒传》的故事源起于北宋宣和年间，出现了话本《大宋宣和遗事》描述了宋江、吴加亮（吴用）、晁盖等36人起义造反的故事，初步具有了《水浒传》的故事梗概，目前流传下来的根据说书人编成的话本中就有「青面兽」，「花和尚」，「武行者」等。而从南宋之史籍《东都事略》以后，已成为了民间文学的主要题材。

到了元朝，元杂剧中出现了有关水浒故事的剧本，流传后世的有高文秀的《黑旋风双献功》，李文蔚的《燕青博鱼》和康进之的《李逵负荆》等。《水浒传》全书是到了明朝，经许多作者不断增添情节乃至定型。也有观点认为，《水浒传》中梁山好汉的生活原型是与作者施耐庵关系甚密的张士诚领导的盐民起义。

关于《水浒传》的作者历来说法不一，目前最广泛认可的说法认为作者是施耐庵。历史上还有其他几种观点，包括了罗贯中说，施惠说，郭勋托名说，宋人说等。

其中一种观点认为百回的《水浒传》前七十回为施耐庵著，后三十回则为罗贯中著。另一种观点是全书为施耐庵撰写，再由罗贯中整理编辑。此说最早见于明代高儒《百川书志》，认为《水浒传》是「钱塘施耐庵的本，罗贯中编次」。这种观点在学术界有不少人认同。

还有一种观点认为《水浒传》属于「世代累积型群众创作」，因为关于梁山泊好汉的故事最早记载于《宣和遗事》，在南宋时代已经开始流传。在水浒传成书之前，已经有许多相关的民间传说、戏曲故事。故此推论施耐庵在创作过程中参考借鉴了很多素材，包括史籍、笔记和某些完整的小说、戏曲或其选段。但毫无疑问，施耐庵在创作长篇章回小说中丰富了人物的性格和故事的发展。

胡适在《水浒传考证》及《百二十回本忠义水浒传序》中主张，「施耐庵」可能为某一生活在明代中期的某一文人的托名，因「其时士大夫还不敢公然出名著作白话小说」（《百二十回本忠义水浒传序》）；并且书中内容确有「犯上作乱」之嫌，不为当时统治阶级所容。

这种观点认为全书皆由罗贯中所著。明朝嘉靖年间的汪道昆托名「天都外臣」在《水浒传叙》中，首次指出《水浒传》「越人罗氏……为此书，共一百回」。其后，许多明清人士都相继指出罗贯中是《水浒传》作者。直到民国年间，鲁迅、俞平伯仍然认为水浒传简本是罗作，繁本是施编。

但是，这种观点现在普遍没有得到认同。反对者认为，罗贯中的《三国演义》和《水浒传》明显不同，完全不是出自一人之手。惠康野叟在《识余》中说：「二书深浅工拙，如天壤之悬，讵有出一手之理？」而且关于罗贯中作《水浒》的证据也大多经不起考证。

胡适认为：水浒传的草本（约一百回）出自罗贯中之笔。内容可能有田王和征腊，但无征辽。文笔可能极粗劣。

《水浒传》的后半部，在一百回版本是三十回，包括了招安，征辽和征方腊，在一百二十回版本还包括征田虎、征王庆。《水浒传》的后半部有时也称之为《征四寇》，比较吻合罗贯中的「忠君」思想。

此说最早见于明人徐复祚《三家村老委谈》：「即君美之传水浒，意欲供人说唱，耸人观听也，原非欲传信作也。」

至清朝时，很多谈及施惠的人开始把施惠和施耐庵混为一谈。如无名氏《传奇会考标目》：「施耐庵，名惠，字君承，杭州人。」至近代，仍然有人力主此说。如孙楷第《中国通俗小说书目》中认为「耐庵即施惠号」。此后又有人考证《水浒传》中有江浙方言，并发现施惠的《幽阁记》中有一些描写和《水浒传》相似，以次推断二书皆出自同一人之手，乃施惠所作。但是很多人认为该证据难以令人信服，而且有关施耐庵和施惠的关系多数臆断。

明朝时，沈德符在《野获编》中说：「武定侯郭勋……所刻《水浒传》善本……」。后沈国元在《皇明从信录》则说：郭勋「仿《三国志演义》及《水浒传》为《国朝英烈记》。」而钱希言在《戏嘏》中又说他曾删过水浒。

胡适在《水浒传新考》中则认为郭勋刻水浒乃是假托。戴不凡则认为「疑施耐庵即郭勋」。他认为郭勋刻水浒后才开始署名施耐庵。但是，这个论据并不能够立足，因为在此之前已经有署名施耐庵的百回本《水浒》出现。

这种说法最初是认为《水浒传》是罗贯中编写，而考证罗贯中是宋朝人。此说多被视为无稽之谈。

后程穆衡在《水浒传注略》中推测施耐庵为宋末元初人。其后黄霖根据《靖康稗史》七种的编者署名「耐庵」，而推断这位南宋末年的「耐庵」就是施耐庵，并且认为施耐庵所作水浒乃是简本，而不是当前的版本。

现存最早的《水浒》版本，当属保存于上海图书馆的《京本忠义传》，此本大约刻于明朝嘉靖年间，为一百回版本。水浒传的版本很多，在流传过程中，出现了不同的故事版本。大体上可以分为两个系统：繁本和简本。
《水浒传》版本嬗变关系图

繁本也称「文繁事简本」，为后人增删本，写得比较细致，也是流传最广的。主要有一百回本、一百二十回本和七十回本三种。但主要改写增添的部分都是在招安之后的情节。


一般认为只有百回本可能是《水浒》故事成型定书的最早本子，也最接近传说故事的版本。

简本也称「文简事繁本」，最接近原著原本，包括了受招安、征辽、征田虎、王庆，打方腊以及宋江被毒死的全部情节。之所以称为简本，主要是文字比较简单，细节描写少。后有人将其后段独立发行，并托名罗贯中，称《续水浒传》。
已发现的简本有：

故事描写了一百零八将各自不同的故事，从他们一个个被逼上梁山、逐渐壮大、起义造反到最后接受招安的全过程。

水浒中的一百零八将，是张天师禁锢的三十六个天罡星和七十二个地煞星，因为太尉洪信的无心之过而转世，他们讲究义气，爱打抱不平、劫富济贫，不满贪官污吏，最后集结梁山，与腐化的朝廷抗争。小说成功地塑造了宋江、林冲、史进、李逵、鲁智深、武松等人物的鲜明形象，也向读者展示了宋代的政治与社会状况。

全书可分为三段：第一至第四十回讲述的是各个好汉的故事，它们既有独立性又有关联性；第四十一至第八十回讲述的是好汉们在梁山集合，形成了以宋江为寨主的梁山水寨，并发动一系列对官僚恶霸及附近城池的战争，直到接受北宋朝廷的招安；第八十一回至第一百二十回讲述的是梁山好汉归顺朝廷后，镇压田虎、王庆、方腊等的战争，到最后鸟尽弓藏，悲壮死亡的故事。

12世纪初，北宋王朝，朝廷内的奸臣蔡京、童贯和高俅权倾朝野，手握重权，视皇帝宋徽宗如傀儡，残害忠良。地方豪强恶霸也同流合污，史进、鲁智深、林冲、杨志、武松等相继被冤枉陷害，无路可逃，上了山东的水泊梁山，打家劫舍，劫富济贫。同时，在黄泥岗，晁盖、吴用等七人发动了一场震惊全国的抢劫案，夺走了北京大名府官员送给蔡京的生辰纲礼物，逃到梁山泊，与林冲合谋杀掉原寨主王伦，晁盖做了梁山泊之主。

晁盖的朋友宋江也卷入官府纷争，差点被处死，幸亏晁盖与梁山好汉救出他，宋江的朋友李逵及戴宗等跟随宋江加入梁山泊。随后，梁山泊向周围地方官僚恶霸和其他敌对山寨宣战，攻破了祝家庄、高唐州、青州城、曾头市和大名府，招降了秦明等数十名大将。其中最后两次战争中，晁盖战死，宋江继承了寨主之位，卢俊义、燕青上山。梁山全盛时足有一百零八个好汉，空前强大。梁山势力的壮大，震惊了朝野上下，童贯、高俅倾全国各路水陆大军，讨伐梁山泊，却惨败于梁山的精兵良将，数十名大将被斩杀。

宋徽宗无奈，只好派人招安。梁山泊的部份首领坚决反对招安，但首领宋江、吴用等人却不愿继续做强盗，答应了朝廷的招安请求。但在招安之后，朝廷奸臣屡次找茬陷害梁山好汉。

这时候，河北的田虎、淮西的王庆、江南的方腊叛乱，朝廷派梁山好汉出兵镇压。宋江先是用水淹了田虎的根据地太原城，剿灭田虎势力，然后挥师南下，大破淮西军并生擒王庆，但在更激烈的平定方腊之战中，宋江遭到阻击，梁山好汉死伤过半。一场恶战之后，宋江控制了杭州城和乌龙岭，攻破了清溪洞，方腊的势力才被消灭。

战后，梁山好汉仅剩下三十六人，班师途中林冲及张横等人病逝，武松在六和寺剃发出家，鲁智深在六和寺圆寂，李俊、燕青等人又悄然离去。回京时梁山好汉仅剩二十七人。宋江等人被封为功臣，但童贯、高俅等人野心未死，他们设计毒死了卢俊义、宋江和李逵。吴用和花荣在宋江墓前大哭一场后自缢而亡，剩下的梁山好汉，除双鞭将呼延灼与女真战斗英勇阵亡，其余大都善终。

「水浒」字面的意思是水边，指故事发生的地点在山东梁山泊。另外《诗经》中有「古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下」的句子，记载了周太王率领部族迁徙的事情。王利器与罗尔纲不约而同指出<br>用水浒做书名，是将宋江等的聚义和周朝的兴起作类比，证明原作者肯定起义英雄们反抗统治的精神。水浒义军领袖宋江原是基层官吏，后被逼上梁山，与其他梁山好汉一起反抗暴政，「替天行道」，逐渐发展壮大。《水浒传》故事豪放、粗旷，全书通过人物的言语、行为来表现其矛盾的内心世界，人物性格刻画也各有特色，而被逼上梁山的英雄各自的成长经历也不尽相同。情节曲折、语言生动，有很高的艺术价值。

对于《水浒传》的思想倾向历来有不同看法。一种观点认为《水浒传》表现的是忠义的思想。主要的代表人物是明代的李贽。另外一种观点认为这是一部写给强盗看的书，是教人做强盗的书。主要是明朝的左懋第提出的，他认为《水浒传》教坏了百姓，强盗学宋江，并且认为如果不禁毁《水浒传》，对于世风的影响是不堪设想的。当时朝廷接受了他的建议，将《水浒传》在全国各地收缴。 

1950年代，中国认为《水浒传》是描写歌颂农民起义的。这种看法是当时各种中国大陆的教科书、文学史和小说史所持的一个主流的看法。

《水浒传》深刻地反映广阔的社会生活，情节曲折复杂而富戏剧性，善于描写场面，人物众多，形象生动，个性鲜明，对话传神，善于以对比手法展现人物的性格特征，描写人物的心理变化，从人物的行动表现其性格。《水浒传》以流畅的白话口语为基础，再加锤炼，既生动泼辣，又简洁洗炼。

与《三国演义》相比，《水浒传》的长处不在于政治和战争场面的描写，而在于主要人物的刻画和市民生活的描写。其中梁山主要人物宋江、林冲、武松、鲁智深、李逵等，人物个性鲜明，角色语言各有特色。

在古早年代，《水浒传》与《三国演义》等通俗小说往往通过民间艺人，以戏曲曲艺的形式，成为普通民众熟悉的文化活动。其中虚构的人物或者虚构的故事变成为老百姓眼中的史实。很多故事，如「鲁智深倒拔垂杨柳」，「武松打虎」等，历来男女老少皆津津乐道。书中字里行间流露出来的各种道德观如：轻生死重义气，敢作敢为，劫富济贫乃至「忠君反贪」等理念，便在相当程度上影响了大众评判是非善恶的标准。

《水浒传》亦中国古代四大小说名著之一，在文学成就上受到后世不少文学评论家的赞许。

明末文学批评家金圣叹将《水浒传》与《离骚》、《庄子》、《史记》、《杜甫诗》、《西厢记》合称为「六才子书」。李渔将《水浒传》与《三国演义》、《西游记》、《金瓶梅》定为「四大奇书」。但他本人对宋江的评价非常低，在他的批注本里，处处可见对宋江的贬损。后来有人把「四大奇书」，加上《红楼梦》、《儒林外史》合称为「六大奇书」。

民间流传一句话：「少不读水浒，老不读三国」，意年轻人不该读《水浒传》，否则容易向往打打杀杀的生活，盲目崇尚武力与江湖义气，过分反叛，脱离现实；而老年人不应该读《三国演义》，因为其中人物善于用计使诈，处心积虑、钩心斗角，作为应该安分守约的老人应该安度晚年，不能整天想着算计别人，对自己身心无益。

到了20世纪，文学评论家除了评论《水浒传》的文学成就，亦开始对《水浒传》所反映的社会状况和价值观产生兴趣。

1930年代初，鲁迅在《三闲集·流氓的变迁》中曾这样评论《水浒传》：「『侠』字渐消，强盗起了，但也是侠之流，他们的旗帜是『替天行道』。他们所反对的是奸臣，不是天子，他们所打劫的是平民，不是将相。李逵劫法场时，抡起板斧来排头砍去，而所砍的是看客。一部《水浒》，说得很分明：因不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不『替天行道』的强盗去了。终于是奴才。」

从历史角度看，对于《水浒》的争论焦点则集中在主要人物宋江所表现出的「忠君报国」的思想上。反面观点一般认为宋江的思想有其局限性，梁山好汉受到招安后又为朝廷去征讨各地山贼，下场悲惨，是出历史悲剧；作品歌颂和美化宋江，只反贪官，不反皇帝，强调「忠义」，表现出严重的思想局限。正面观点一般认为宋江相对于其他草莽英雄思想进步，对当时社会可以起到积极作用。

毛泽东在1975年时，亦对《水浒传》的价值观作了评论：「《水浒》只反贪官，不反皇帝，又屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。」又说：「《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。」他的言论曾使中国掀起一场「评《水浒》运动」。当时有官方观点认为，《水浒传》是一部宣扬投降主义的书；宋江所执行的是一条投降主义的路线，否定了晁盖的革命路线。晁盖和宋江是两条路线的斗争，宋江上山以后就排斥晁盖，而且108人就没有晁盖的名字、没有他的地位。

《水浒传》也被翻译成多种语言。

英文版通常将《水浒传》翻译成《》或《》。在众多译本中，最早的当属赛珍珠女士在1920年代中后期翻译的《》（四海之内皆兄弟）。书名出自《论语》「四海之内，皆兄弟也」。1933年出版，是《水浒传》的第一个英文全译本，当时在美国颇为畅销。但是译本中有很多错误。比如书名的翻译，就不符合原意，受到过鲁迅的批评，认为「山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的」。对一百零八将的绰号，也往往望文生义，比如将花和尚鲁智深译为（姓花的牧师），更是将母夜叉孙二娘译为（夜间的怪物）。

迄今为止《水浒传》被认为比较好的英文版本，应该是中国籍的美国犹太裔学者沙博理先生（）在文革期间受命译的一百回版的（水泊好汉）。他的译本，被认为更加忠实于原著，而且很贴切地反应了原文的神韵，符合翻译的「信、达、雅」的原则。可惜由于这个译本产生于文革时期，影响不大。

法文版则将其直译为《》。

日文版的《水浒传》的版本非常多，甚至被改编和演绎成了许多漫画、电影，电视作品。日本自江户时代开始传入《水浒传》整本小说。1728年（享保13年）由冈岛冠山执笔将部分篇章翻译成日语。1773年，作家建部绫足将《水浒》故事改编为以日本为背景的《本朝水浒传》。到了19世纪，出现了大量《水浒传》的日文翻译本和改编文学作品。

日本古典文学家曲亭马琴不仅在创作其代表作《南总里见八犬传》和《椿说弓张月》时大量参考了《水浒传》的情节，还直接创作了《倾城水浒传》、《新编水浒画传》等以《水浒传》故事为题材的文学作品。江户时代的一些侠客如国定忠治、笹川繁蔵、饭冈助五郎等人的真实故事，在日本民众口中反复流传时，也被染上一层《水浒传》色彩。

进入明治时代之后，随着汉学研究的发展，日本出版了多部《水浒》译作，主要的译本如下：

作为中国历史上以白话文写成的长篇小说名著，《水浒传》对后世影响巨大。



《水浒传》被改编成多种曲艺形式。另一篇古典名著《红楼梦》中就提到了「鲁智深大闹五台山」的曲目。评书、苏州评弹和山东快书都有很多经典节目是取材自《水浒传》。







日本动漫《游戏王》的卡片中，有出和水浒传相关的炎星系列卡片。炎星系列的卡片是从2012年7月开始出的，怪兽卡是炎属性，种族是兽战士族，卡片叫炎星是根据对应108条梁山好汉的36天罡和72地煞来创作，怪兽卡的图案是根据水浒传的人物搭配动物造型的火焰设计的，卡名是用小说人物代表天上的哪颗星和代表动物来命名，比如说宋江是天魁星，代表动物是老虎，所以宋江的卡名叫魁炎星王虎宋江。炎星牌组的专用魔法陷阱卡叫炎舞。炎星牌组的战术是搭档炎舞系列的魔法和陷阱卡使用，并结合超量、同步、连结召唤的怪兽卡等多种战术结合运用。




</doc>
<doc id="2012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2012" title="星座面积列表">
星座面积列表

这是国际天文联合会认可的88个星座按其面积大小的排行表，单位是平方度（sq. deg.）。这些星座的面积是依据1930年由欧德尔波特测量的星座边界测量的，并且经过国际天文联合会认可发表在"Délimitation scientifique des constellations"（剑桥大学出版）。在德尔波特的工作之前，每个星座的边界并不精确，而只有粗略的定义。德尔波特提议以垂直和平行的赤经和赤纬来画分星座的边界，他以1875年分点的历元进行这项工作，这意味著由于二分点的进动，在现在的星图上（例如，2000.0分点）星座的边界线不再是完全的水平或垂直。这个偏斜会逐年和逐世纪的增加，但并不会改变各个星座的面积。




</doc>
<doc id="2017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2017" title="新拉丁语">
新拉丁语

新拉丁语（、 或 ）指在文艺复兴时期之后，20世纪前（约1375年至1900年之间）这段时间在学者间与科学文献上使用的拉丁文。在文艺复兴时期拉丁语作家，因不满中古拉丁语脱离古典拉丁语发展，以古典拉丁文为范式，发展出的较规范和纯洁"新拉丁语" ，以期在重构古典拉丁文之外建构新拉丁文。

在西洋古典学中，新拉丁语指的是在文艺复兴时期，在义大利地区所讲的拉丁语，以及根据这种语言来写作的拉丁文作品，时间约在14及15世纪之间。

根据新拉丁语作家及作品的研究被称为新拉丁研究（Neo-Latin Studies），相关主要期刊有Humanistica Lovaniensia - Journal of Neo-Latin Studies。




</doc>
<doc id="2018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2018" title="主格">
主格

主格（， ，缩写：），德语和俄语语法称之为第一格，是作通格语言中，标定及物动词句施事论元和不及物动词句变元（A=S）的语法格，传统语法上标示主格的通常就是动词的主语；与之相对，及物动词句的受事论元（P）则为宾格。

主格在拉丁语和古英语中都有。现在的英语中仍然存在于与宾格相反的主格代名词 I、we、he、she 以及 they。古英语的用法包括 ye 以及单数第二人称代词 thou。




</doc>
<doc id="2019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2019" title="宾格">
宾格

宾格（, ，缩写： ），又称对格、受格，德语和俄语语法称之为第四格，表示一个动词直接宾语的名词或一个前置词的宾语。

主宾格语言有宾格，其中包括拉丁语、希腊语、德语、俄语、芬兰语、维吾尔语、蒙古语、满语、土耳其语、冰岛语、古典阿拉伯语、波兰语、匈牙利语、捷克语、斯洛伐克语、克罗地亚语、塞尔维亚语、阿尔巴尼亚语、羌语、锡伯语、鄂伦春语、赫哲语、韩语和藏语（通过变化施动者为具格而间接体现宾格）等等。世界语也用名词变格表达宾格。

不通过变格体现宾格的语言，则会使用虚词和语序来表达这个意义。例如：汉语, 英语、荷兰语、法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙语、泰语、越南语等等。

例如，名词词尾变化较少的英语，在少数一些代词中存在宾格（例如whom是who的宾格形式；him是he的宾格形式）。但是在英文的名词中，主格和宾格形式完全一致，没有任何变化，因此必须通过“SVO”的结构，区分主语和宾语。德语或拉丁语就不需要这样。

举例来说，「The hunter kills the tiger.（猎人杀死老虎。）」与「The tiger kills the hunter.（老虎杀死猎人。）」此二句中，主语及宾语完全是由语序的正反区别的（和汉语一致），因此这两句的主宾相反是因为语序相反造成的。

以德语举例，「Der Jäger tötet den Tiger.」与「Der Tiger tötet den Jäger.」（语意同上）此二句中，主语及宾语是由名词的变格（在此二句中体现在冠词上）区别的，因此这两句的主宾相反不是因为语序相反造成的，而是名词的格位不同造成的。因为在德语中，将这两句话颠倒，意思也完全不变（和汉语相反）：「Den Tiger tötet der Jäger.」与「Den Jäger tötet der Tiger.」这两句话的意思分别和前述两句话意义相同。

在英语里，who / whom和he / him在不仅仅是主格和宾格的关系，也是主格和与格的关系（例如：「I gave him the present.」）；在古英语中有很明显的区分，him是与格，hine是宾格，这个双重性使得很多学习英语的学生没有意识到英语中宾格和与格的不同。




</doc>
<doc id="2020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2020" title="与格">
与格

与格（ ，，缩写： ），也称给格，德语和俄语语法称为第三格，是指名词的语法上的格。与格通常表示动词的间接宾语。与格存在于古希腊语、拉丁语、俄语、古英语和德语中。在德语中，一些介词要求其后的名词使用与格，例如 "aus", "außer", "bei", "mit", "nach", "seit", "von" 和 "zu" 之后，总是跟随与格。

在克丘亚语中，用在词尾加上-paq来表示与格，比如wasi（房屋）的与格就是wasipaq。

在现代英语中，与格不再是英语语法的一部分，它只出现在一些表达用语中。一个很好的例子是单词methinks（据我看来）。它来源于古英语的与格形式变化：me（与格的人称代词）+thinks（to seem，与动词词组to think很接近的一个词组）。

与格在英语中可以不要前置词，例如在“He gave me a book.”中一样。在这个例子中，“me”是与格。




</doc>
<doc id="2021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2021" title="属格">
属格

属格（，，，缩写： ），亦称所有格、领格、生格，德语和俄语语法称之为第二格，是指名词的语法上的格。属格表示一个名词的所属，例如一个名词提及的对象拥有其它的一些属性。有格范畴的语言一般都有属格，例如：拉丁语、希腊语、德语、俄语、芬兰语、梵语、蒙古语、藏语等等。

一个普遍的误解是在英语中只存在一个以“'s”结尾表示所属的属格。然而，语言学家已经表明英语的所有格完全不是一个格，而是一个独立的词并且在书写和发音上都不是前一个词的一部分，这可以有下面这个句子表明：The King of Sparta's wife was called Helen.（斯巴达国王的妻子叫做海伦。）如果“'s”是属格，那么“妻子”（wife）就属于“斯巴达”（Sparta），但是“'s”并不是只表示“斯巴达”（Sparta），而是表示“斯巴达国王”（King of Sparta）。

上面这个例子并不表明英语没有自己的属格；但是它现在已经发展成为另一个形式。在古英语中，ban的属格形式是banes。后来在现代英语中，这个发展成为了使用“'s”表示的“bone's”。在18世纪，人们对此的解释是撇号代替了一个属格代词，就像“the King's horse”是“the King, his horse”的缩写。但是这个解释是不正确的。人们更相信是撇号代替了古英语中的“e”。

在克丘亚语中，由在词尾加上词缀p或pa来表示属格，比如Inti(太阳)的属格就是Intip(太阳的)。

在天文学上，知道星座拉丁文名字的属格形式是重要的，因为在命名恒星的时候都会用到它们。在拜耳命名法中，我们会以一颗星所处星座名称的属格再加上一希腊字母来为它命名。例如，双子座的拉丁名Gemini的属格形式是Geminorum，那么按照命名法，双子座中最亮的星北河二（Castor）又叫做αGeminorum。参看恒星命名法。




</doc>
<doc id="2022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2022" title="离格">
离格

离格（，缩写： ），又称夺格、从格，在语法功能上为表示某些意义的状语。有出现在拉丁语、梵语、俄语等原始印欧语系语言中，但是蒙古语，藏语、芬兰语中也有类似的格。

拉丁语的离格（）同时具有离格、工具格和方位格的功能。除此之外，拉丁语的离格还具有其他许多功能，包括原因离格（表明由什么产生）、时间离格（表示“在某一时间”，来源于方位格）、做某些动词的受词以及绝对离格。
在芬兰语中，离格是六种位置格之一，表示“从某个表面/平面”出来，和出格（elative“从某种东西里面”出来）有明显的区别。
除了离格和出格，芬兰语位置格还包括：

在突厥诸语的研究与教学中，离格一般称为从格，突厥诸语普遍具有从格。
古突厥语的从格可以表达行为或事物的来源、原因等意义，还可以表示比较，从格后缀为-DIn/-DUn，在回鹘文文献与摩尼教文献中也见-DAn。

如äw-din“从屋子里”，käyiktän“从野兽那里”。
土耳其语的从格后缀为-DAn。如ev-den“从屋子里”，attan“从马那里”。
在楚科奇语中，离格后缀-jpə使阴性的词根变成阳性："kupre-n" “网络”的离格形式是"kopra-jpə"。
藏语中的从格-ནས་ལས nas las/-ལས las，还用于比较对象。ཁྲུང་ཁྲུང་ལས་རྨབྱ་གཟུགས་མཛེས། “孔雀比鹤漂亮”。ཁྲུང་ཁྲུང（鹤）+ལས（las）比鹤。




</doc>
<doc id="2025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2025" title="磷">
磷

磷（，化学符号：）是一种化学元素，它的原子序数是15。

磷是一种易起化学反应的、有毒的氮族非金属元素。它的化学反应活性和毒性取决于形态不同而有所区别。

磷化氢燃烧的火叫鬼火。





磷可以在空气中燃烧，生成大量五氧化二磷

白烟：<chem>4P + 5O2 -> 2P2O5</chem>在有催化剂存在的情况下，白磷、红磷和水经过几步反应生成HPO、H及很少量的HPO和PH：<chem>P4 + 16H2O = 4H3PO4 + 10H2</chem>

在化学史上第一个发现磷元素的人，当推十七世纪的一个德国汉堡商人波兰特（Henning Brand，约1630年~约1710年）。他是一个相信炼金术的人，在三十年战争时他担任初级军官，战争结束后成为玻璃工匠的学徒。后来他娶了一位有钱人的女儿。丰饶的嫁妆让他从此不愁吃穿，所以他开始追求他真正的兴趣，也就是寻找贤者之石，而当时的社会相信贤者之石要透过炼金术才能制成。当时社会相信，贤者之石可以把所有东西变成黄金，甚至可以让人长生不老。

然而，反复的实验失败终究还是花光了他的所有积蓄。更不幸的是他妻子也过世了。之后他又娶了另一位女人，这位后来娶的妻子不只带给他财富让他可以继续实验，也给他一个儿子可以在实验室帮他的忙。

由于他相信人体本身就是一种炼金术，因为从嘴吧吃进去的跟排泄出来的物质完全不一样。所以他使用尿作了大量实验。1669年，他在一次实验中，将砂、木炭、石灰等和尿混合，加热蒸馏，虽没有得到黄金，而竟意外地得到一种十分美丽的物质，它色白质软，能在黑暗的地方放出闪烁的亮光，于是波兰特给它取了个名字，叫“冷光”，这就是今日称之为白磷的物质。波兰特对制磷之法，起初极守秘密，不过，他发现这种新物质的消息立刻传遍了德国。

德国化学家孔克尔曾用尽种种方法想打听出这一秘密的制法，终于探知这种所谓发光的物质，是由尿-{zh-hans:里; zh-hant:里;}-提取出来的，于是他也开始用尿做试验，经过苦心摸索，终于在1678年也告成功。他是把新鲜的尿蒸馏，待蒸到水分快-{zh-hans:干; zh-hant:干;}-时，取出黑色残渣，放置在地窑里，使它腐烂，经过数日后，他将黑色残渣取出，与两倍-{zh-hans:于; zh-hant:于;}-“尿渣”重的细砂混合。一起放置在曲颈瓶中，加热蒸馏，瓶颈则接连盛水的收容器。起初用微火加热，继用大火干馏，及至尿中的挥发性物质完全蒸发后，磷就在收容器中凝结成为白色蜡状的固体。后来，他为介绍磷，曾写过一本书，名叫《论奇异的磷质及其发光丸》。

在磷元素的发现上，英国化学家罗伯特·波义耳差不多与孔克尔同时，用与他相近的方法也-{zh-hans:制; zh-hant:制;}-得了磷。波义耳的学生汉克维茨（Codfrey Hanckwitz）曾用这种方法在英国-{zh-hans:制; zh-hant:制;}-得较大量的磷，作为商品运到欧洲其他国家出售。他在1733年曾发表论文，介绍-{zh-hans:制; zh-hant:制;}-磷的方法，不过说得十分含糊，以后，又有人从动物骨质中发现了磷。

由于单质磷在空气中会自燃或缓慢氧化而放热发光，因此磷的拉丁文名称来源于希腊文的拉丁化，原指“启明星”，意为“光亮”。

而在中文里，磷的本字为-{粦}-，根据晋代《博物志》记载，「战鬬死亡之处，有人马血，积中为粦，著地入艸木，如霜露不可见。有触者，著人体后有光，拂拭即散无数，又有咤声如鬻豆。舛者，人足也。言光行著人。」可见上部"米"字乃代表鬼火之"炎"字转写，下部"舛"字则指人足部。

“磷”字本与“-{粦}-”无关，如司马相如在作赋时将其与"嶙"、"粼"混用，指光亮。南朝时期的字典《玉篇》中记载为云母之意。本作为鬼火之源的"-{粦}-"后加石字偏旁以作为其元素性质之辨，指鬼火之源所含的元素。此与"磷"之原来诸义皆有所不同。

磷在地壳中的含量为0.09%。磷不以单质存在，通常在磷酸盐中天然存在，尤其是磷灰石。磷也存在于生物体当中，是原生质的基本成分。

磷的现代制法是将磷酸钙与砂（主要成分为二氧化硅）及焦炭一起放在电炉中加热。为使反应式易于理解，可写成两步如下：

已发现磷的同位素共有13种，包括磷27至磷39，其中只有磷31是稳定的，其他同位素都带有放射性。

磷的含氧酸非常丰富，结构较为复杂，且大多具有商业价值。这些含氧酸都有和氧相连的氢原子，可以体现酸性，也有些有不体现酸性的直接连在磷上的氢原子。纵然许多磷的含氧酸已经被合成，但仅有以下几种是较常见的。其中的三种——次磷酸、亚磷酸和磷酸尤为重要。

最常见的磷化合物是磷酸盐（<chem>PO4^3-</chem>），它是一个呈四面体的阴离子。其一个很重要的作用是用作化肥。磷酸根离子是（正）磷酸的共轭碱。磷酸是一个三元酸，所以它可以逐步转变为以下三种共轭碱：

磷酸及其衍生物有聚合成链或环而形成<chem>P-O-P</chem>键的倾向。目前已知的聚磷酸衍生物已经有很多，比如ATP。它们通过磷酸氢盐（例如<chem>{HPO4}^{2-}</chem>和<chem>{H2PO4}^{2-}</chem>）脱水得到。例如，下列缩合反应在工业上非常广泛地用于生产三磷酸钠（俗称五钠）：

十氧化四磷（PO）是磷酸的酸酐。它是白色的固体，与水反应非常剧烈。

<chem>PCl5</chem>和<chem>PF5</chem>两种化合物具有共同点：它们都较不稳定，且都是白色或浅色的。<chem>PCl5</chem>和<chem>PF5</chem>的空间构型都是五角双锥，并且它们都是路易斯酸。后者可以形成<chem>{PF6}^{-}</chem>离子，它和<chem>SF6</chem>互为等电子体。至于另外两种磷的卤化物<chem>PBr5</chem>和<chem>PI5</chem>都是极不稳定的。而磷最主要的卤氧化物是三氯氧磷（<chem>POCl3</chem>），它的空间构型是四面体型的。

以往一直认为磷（V）化合物中磷的d轨道参与了杂化。然而经过计算机大量计算，事实并非如此：磷只用了s和p轨道杂化。这可用分子轨道理论来解释。
磷酸根中的氧可以被硫取代，如硫代磷酸。

多种硫化磷也是已知的。

磷可用于安全火柴、烟花、燃烧弹和化肥，还可以保护金属表面免于腐蚀。

磷酸的用途也十分广泛。

磷是骨骼和牙齿的构成材料之一。正常成年人骨中的含磷总量约为600～900克，人体每100毫升全血中含磷35-45毫克。磷能保持人体内代谢平衡，在调节能量代谢过程中发挥重要作用。它是生命物质核苷酸的基本成分。它参与体内的酸碱平衡的调节，参与体内脂肪的代谢。

磷缺乏可以出现低磷血症，引起红细胞、白细胞、血小板的异常，软骨病。磷过多将导致高磷血症，使血液中血钙降低导致骨质疏松。

短时间内摄取一定分量的白磷单质，可造成急性白磷中毒。


</doc>
<doc id="2026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2026" title="新闻学">
新闻学

新闻学，或译为报道学（日译）或言论学（韩译），是一种包含搜集、撰写及报导新闻的学科。在广义上，它亦包含了编辑和演示新闻专题的过程。新闻学在报业、电视、电台以及网络新媒体等各种传播媒介上均起著重要的作用。多数的传媒机构皆希望「先发制人」，争先发布资讯，而处于这种压力下，传媒机构通常会先对新闻进行编辑和校对，以使其内容符合该机构在准确性、素质和式样等方面的标准。有很多传媒机构均声称他们是政府机关和官员的监察者，由此监督政府对人民负责，并为这传统感到自豪。但同时，批评者则对传媒本身能否向大众负责而提出质疑。

二十年代初，传统新闻工作者都是受雇的毕业于相关学士学位的专业人士。可是到了九十年代，随著新闻制作数码化及互联网的普及程度日益上升，传统、专业的新闻文化正在受到挑战。民间记者的概念应运而生，网络上的记者可以透过不同渠道来把自己制作的新闻发放，而不只限于透过专业的媒体渠道。

前华盛顿邮报编辑形容以消息导向的新闻写作是「历史初稿」，因为每当重大历史事件发生时，新闻工作者都把它们记录下来，接著把该些专题报道在短时间内制成，而这与写作历史的初稿无异。

在美国，新闻是由媒体组织或是个人所制作。部落客多半也都是记者（不过也有例外）。联邦贸易委员会要求部落客若在著文介绍产品前，已有收到免费推广用的产品，需要告知读者其产品是厂商免费赠送的，目的是为了避免利益冲突及保护消费者。

假新闻是已知不真实，但又特定散发给大众的消息，或是由不可靠的组织所制作的消息。假新闻很容易在社交媒体上传播（例如）。读者可以根据新闻是否由可靠的新闻机构发布来评估是否是假新闻。美国的可靠新闻机构会有编辑委员会，而且其编辑部门和广告部门会有清楚的划分。可靠的新闻机构或是其员工会属于一个或多个专业组织，例如、, 或是。这些协会都有其成员必需遵守的职业道德准则。许多新闻机构也有其职业道德准则，规范记者的专业行为。一认认为纽约时报的标准和道德规范是相当严谨的。

在记者写作的时候，就会出现有关客观及偏见的问题。有些报导是特意要表示作者自身的观点，有些报导则是刻意比较中立及客观的。在印刷版的报纸中，报导有其各自的版面，可以根据版面判断报导是作者自身观点或是较中立的描述。若在网路版的报纸中，上述版面的分界就不一定存在。读者需要仔细根据其标题或是其设计元素，来了解作者意图传达个人观点，或是要传达中立的观点。作者个人观点一般会是由专栏作者写作，或是在社论对页版的章节中。、封面新闻及资讯娱乐新闻一般不会是作者自身观点。

根据所述，民主国家健康的新闻需要提供当权者的意见，也需要提供想要执政者的意见，需要有各方面的意见，考虑所有人资讯的需求。

许多争议的焦点是在记者是否应该是-{「}-客观-{」}-或是-{「}-中立-{」}-的。记者是在一特定社会背景下产生新闻的人，自身也是其社会背景的一部份。记者遵守其职业道德守则，尽力呈现所有合法的观点。

的《》于1605年在斯特拉斯堡出版。这被认为是第一份报纸。第一份成功的英文报纸，于1702至1735年出版。在巴西20世纪50年代报纸《政府卡里奥卡》（Diário Carioca）的改革通常称为巴西现代新闻业的诞生。

1920年代时，现代的新闻才开始起步，作家沃尔特·李普曼和美国哲学家约翰·杜威曾针对在民主社会中新闻扮演的角色提出了不同的想法，其不同的哲学仍影响著在社会及国家当中，新闻所扮演的角色。

李普曼认为新闻记者扮演了大众和政策订定者之间的媒介（翻译）。李普曼认为大众无法评估现代社会中日益复杂的事务，因此需要中间人来过滤消息，新闻记者就是这个中间人，记录政策订定者之间传递的消息，萃取精华再提供给社会大众。大众可以透过选举影响政府，政府会让政府的权力继续运作。李普曼的哲学是将社会大众放在权力链的最下方，继承从上层统治者提供的资讯
杜威的想法不同，杜威认为大众不只可以了解政策订定者提供的资讯，或是回应的讯息，并且政策需要以公众讨论的方式进行讨论后才能进行决策。当问题彻底讨论后，最佳的决策自然会浮现。杜威认为记者不能只是传递资讯，也需要权衡各政策施行后的结果，告知政策订定者及社会大众的。杜威的想法已或多或少的有实施，也就是。

李普曼对新闻记者的概念较接近政府的立场。而杜威的论点较类似现代记者对其自身角色的认定，多少也是社会上期待新闻记者可以扮演的脚色。例如美国人会批评记者一些过度的行为，但仍期待记者可以作为公众监督政府、企业及有力人士的守门人，告知大众相关的资讯，以便进行决策。

及Tom Rosenstiel propose曾在其著作《The Elements of Journalism》列出了一些新闻记者的行为守则。因为新闻记者首要是要对大众忠诚，因此新闻记者需要对社会大众说实话，并且独立的监督有权力的个人以及组织。新闻记者最重要的是基于查证的原则，提供社会大众可靠的资讯。
新闻写作的过程采用5W1H分析法，即介定何时（when）、何地（where）、何人（who）、何事（what）、为什么（why）和如何（how），以及介定该事件或趋势的显著性和效应。报章、电视、电台和杂志，还有最近互联网上的万维网等媒体均涉及新闻写作。
记者写作并报道广泛且多样的题材，包括：

新闻有许多不同的形式，对应不同的受众。新闻是第四权，是看门狗，监督政府的施政。一份报纸中可能包括多不同形式的新闻。报纸、杂志或是网站的各部份也可能是为了不同的受众
以下是一些新闻的形式：

近来社交媒体的兴起也引起有关新闻的探讨，即重新将新闻报道视为一个过程，而不是将其归类于特定的新闻产品。以这个观点来看，新闻报道是互动性的，由许多的作者、记者以及社会媒体大众一起参与。

各国政府对于新闻及记者的政策及管理方式不同，相关政策会决定记者可以研究或是撰写报导的内容范围，以及哪些媒体机构可以制作新闻。有些政府保证新闻自由，而有些国家严格的限制记者可以研究或是或是撰写报导的内容范围。

在许多国家中，记者有一般大众没有的特权，包括比较容易接触到公众事件、犯罪现场以及记者会，也可以和政府官员、社会名流以及大众关注的人进行访谈。

以报导战争为主的记者（可能是国家和国家的战争，或是国内的暴动），常常不会受到政府的保护。在战争中被抓获或拘留的记者会视为是平民，送回到所属国家。由于记者报导的内容有时是政府不希望公开的，因此世界各地的许多政府会给予记者恐吓，骚扰和暴力等干预手段。

记者对消息来源保密的行为受法律保护。即使警察或检察官要求，情报提供者的身份也是机密的。

美国州法院对消息来源提供不同程度的保护，但在美国联邦法院调查时记者无权保护来源。一般而言联邦法院不会强迫记者透露消息来源，只有法院寻求的信息是高度相关案件，也没有其他的方式来获得时才会强迫记者透露消息来源。记者拒绝作证会被以藐视法庭罪处以罚款或监禁。

以记者的角度来说，有需保密的消息来源也有其风险，因为无法确认消息是否属实，若最后消息不实，可能会因此而破坏记者的信誉。





</doc>
<doc id="2033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2033" title="2003年6月">
2003年6月
















</doc>
<doc id="2040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2040" title="7月2日">
7月2日

7月2日是阳历年的第183天（闰年是184天），离一年的结束还有182天。







</doc>
<doc id="2041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2041" title="万有引力定律">
万有引力定律

牛顿的万有引力定律（），通称万有引力定律，定律指出，两个质点彼此之间相互吸引的作用力，是与它们的质量乘积成正比，并与它们之间的距离成平方反比。

万有引力定律是由艾萨克·牛顿称之为归纳推理的经验观察得出的一般物理规律。它是经典力学的一部分，是在1687年于《自然哲学的数学原理》中首次发表的，并于1687年7月5日首次出版。当牛顿的书在1686年被提交给英国皇家学会时，罗伯特·胡克宣称牛顿从他那里得到了距离平方反比律。

此定律若按照现代语文，明示了：每一点质量都是通过指向沿著两点相交线的力量来吸引每一个其它点的质量。力与两个质量的乘积成正比，与它们之间的距离平方成反比。关于牛顿所明示质量之间万有引力理论的第一个实验，是英国科学家亨利·卡文迪什于1798年进行的卡文迪许实验。这个实验发生在牛顿原理出版111年之后，也是在他去世大约71年之后。

牛顿的引力定律类似于库仑定律，用来计算两个带电体之间产生的电力的大小。两者都是逆平方律，其中作用力与物体之间的距离平方成反比。库仑定律是用两个电荷来代替质量的乘积，用静电常数代替引力常数。

牛顿定律的理论基础，在现代的学术界已经被爱因斯坦的广义相对论所取代。但它在大多数应用中仍然被用作重力效应的经典近似。只有在需要极端精确的时候，或者在处理非常强大的引力场的时候，比如那些在极其密集的物体上，或者在非常近的距离（比如水星绕太阳的轨道）时，才需要相对论。

牛顿的万有引力定律可以表示如下：

任意两个质点由通过连心线方向上的力相互吸引。该吸引力的大小与它们的质量乘积成正比，与它们距离的平方成反比，与两物体的化学本质或物理状态以及中介物质无关。

其标量式方程表示为：formula_1，

其中，

依照国际单位制，formula_2的单位为牛顿(N)，formula_4、formula_4的单位为千克(kg)，formula_6的单位为米(m)，常数formula_3大约为6.67×10 N m kg（牛顿米的平方每千克的平方）。

牛顿万有引力定律亦可通过向量方程的形式更加准确地进行表述，而用以计算万有引力的方向和大小。

在下列公式中，以粗体显示的量代表向量。


可以看出向量式方程的形式与之前给出的标量式方程相类似，区别仅在于在向量式中的F是一个向量，以及在向量式方程的右端被乘上了相应的单位向量。而且，我们可以看出：F = − F.

假设质点的引力加速度为formula_21。根据牛顿第二定律，formula_22，即formula_23。将这表达式代入牛顿万有引力方程，则可得到

类似地，亦可得到formula_25。

依照国际单位制，引力加速度（同其他一般加速度）的单位被规定为米每平方秒 (记作formula_26或formula_27)。

请注意上述方程中的formula_21，质量formula_29的加速度，在实际上并不取决于formula_29的取值，即引力加速度大小仅与formula_31和formula_6有关。

同样，引力加速度的向量式方程与其标量式方程相类似：

引力场是用于描述在任意空间内某一点的物体每单位质量所受万有引力的矢量场。而在实际上等于该点物体所受的引力加速度。

以下是一个普适化的矢量式，可被应用于多于两个物体的情况（例如在地球与月球之间穿行的火箭）的计算。对于两个物体的情况（比如说物体1是火箭，物体2是地球）来说，引力场formula_34表示为：

因此可以得到

该公式不受产生引力场的物体的限制。引力场的单位为力除以质量的单位；在国际单位制上，被规定为N·kg（牛顿每千克）。

如果被讨论的物体具有空间广度（远大于理论上的质点），它们之间的万有引力可以以物体的各个等效质点所受万有引力之和来计算。在极限上，当组成质点趋近于“无限小”时，将需要求出两物体间的力在空间范围上的积分。

从这里可以得出：如果物体的质量分布呈现均匀球状时，其对外界物体施加的万有引力吸引作用将同所有的质量集中在该物体的几何中心时的情况相同。（这不适用于非球状对称物体）。

尽管牛顿对万有引力的描述对于众多实际运用案例来说十分地精确，但它也遭遇到一些理论难题，而且被证实不符合一些重要观测结果。



牛顿的理论并不能完全地解释出水星在沿其轨道运动到近日点时出现的进动现象。牛顿学说的预言（由其它行星的引力拖曳产生）与实际观察到的进动相比每世纪会出现43弧秒的误差。

牛顿理论预言，在万有引力作用下，光线的偏折只有实际观测结果的一半。广义相对论则与观察结果更为接近。

牛顿理论不能解释为什么所有物体的引力质量与惯性质量相同这一观测现象。广义相对论则将它作为一个基本条件。更多内容，请参阅条目等效原理。

当牛顿的非凡工作使万有引力定律能够以数学公式来表达后，他仍然不满于公式中所隐含的超距作用观点。他从来没有在他的文字中给出产生这种能力的原因。在其它情况下，他使用运动的现象来解释物体受到不同力的作用的原因，但是对于万有引力这种情况，他却无法用实验方法来确认运动产生了万有引力。此外，他甚至还拒绝对这个由地面产生的力的起因提出假设，而这一切都违背了科学证据的原则。

牛顿对万有引力的发现埋葬了“哲学家至今仍在徒劳无功地试图探索自然”()这句所谓的真理，就同他深信着的“有各种因素”使得“各种迄今未知的原因”是所有“自然现象”的基础。这些基本的现象至今仍在研究中，而且，虽然存在着许多种的假设，最终答案仍然没有找出。虽然爱因斯坦的假设的确比牛顿的假设更能精确地解释确定案例中万有引力的作用效果，他也从来没有在他的理论中为这种能力赋予一个原因。在爱因斯坦的方程式中，“物质告诉空间怎么弯曲，空间告诉物质怎么移动”。但是这个完全异于牛顿世界的新的思想，仍不足使爱因斯坦所给出“产生这种能力的原因”比万有引力定律使牛顿所赋予的原因更能使空间弯曲。牛顿自己说：

如果人类的科学最终能够发现万有引力是如何产生（制造）的，牛顿的梦想也将随之实现。

需要注意的是，这里使用的单词“原因()”并不是“起因()和影响”或者“被告导致()受害者死亡”中所表示的意义。何况，当牛顿使用单词“原因()”时，他（明显地）意指为一种“解释”。或者说，像“牛顿学说的万有引力是行星运动的原因”这个短语的意思就是牛顿学说的万有引力解释了行星的运动。参看条目因果。

宾利的悖论是一个关于宇宙整体的悖论，指出当牛顿的引力理论应用于宇宙学时，会出现问题。牛顿导出了他的万有引力公式后，他在写给当时的剑桥哲学家（Richard Bentley）的一封信中说，如果所有的恒星都由万有引力相互吸引的话，那么一个会被吸引到另一个；恒星之间的距离将逐渐地缩短，最后它们应该会合并成为一个点。牛顿认为，宇宙中的每颗恒星都应该被其它恒星所吸引，它们之间不会维持固定的距离，而是应该全部叠落在一起，变成单一个恒星。牛顿在信中承认了这一点。他宣称上帝会“不断的微调”来防止万有引力应用上预见的结果。



</doc>
<doc id="2042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2042" title="引力">
引力

重力（），是指具有质量的物体之间相互吸引的作用，也是物体重量的来源。

引力与电磁力、弱相互作用力及强相互作用力一起构成自然界的四大基本相互作用。在这四种基本相互作用中，引力是最弱的一种，但同时也是一种长程有效作用力。在现代物理学中，引力现象一般由广义相对论来精确描述，认为引力反映了物体的惯性在弯曲时空中的表现。而经典力学中的牛顿万有引力定律则是对引力在通常物理条件下的极好的近似描述。

在地球上，地球对地面附近物体的万有引力赋予了物体的重量，并使物体落向地面。在宇宙中，引力让物质聚集而形成天体，同时也让天体之间相互吸引，形成按照轨道运转的天体系统。此外，月球以及太阳对地球上海水的引力，形成了地球上的潮汐。

在1687年，艾萨克·牛顿在他的《自然哲学的数学原理》一书中发表了万有引力定律。牛顿的万有引力定律的陈述如下：
如果两个质点的质量分别为formula_1、formula_2，并且在它们之间的距离为formula_3，则它们之间的万有引力formula_4为

其中，formula_6是被称为引力常数（或万有引力常数），2018年CODATA推荐的引力常数值是formula_7。注：只有当两个物体之间的距离远大于物体的几何尺寸时，物体可以近似看作质点，这个公式才是适用的。否则应当把物体分割为足够小的质点，两两之间计算引力，而后进行积分。

重力的单位有牛顿（N）或是达因（dyn），在国际单位制中，1公斤的物体在地球表面的重量大约是formula_8。在CGS制中，1克的物体在地球表面的重量大约是formula_9。

1916年，阿尔伯特·爱因斯坦发表广义相对论，用几何语言描述的引力理论，它代表了现代物理学中引力理论研究的最高水平。广义相对论将经典的牛顿万有引力定律包含在狭义相对论的框架中。在广义相对论中，引力被描述为时空的一种几何属性（曲率）；而这种时空曲率与处于时空中的物质与辐射的能量-动量张量直接相联系，其联系方式即是爱因斯坦场方程（一个二阶非线性偏微分方程组）。

对于引力传播的速度基本有三种理论：

各个行星天体，包括地球，都具有其自身的万有引力特性。假设一个球形对称的物体，对一特定位置的引力强度和物体质量成正比，和物体球心的距离平方成反比。

一位置的引力场强度等于一物体放置在该位置时，受影响而产生的加速度。地球表面的自由落体加速度被表示为"g"，可以用以下的标准重力表示：根据国际度量衡局（BIPM）的资料，标准重力为9.80665m/s或者32.1740ft/s

这表明，如果忽视空气阻力的影响，在地表附近正在自由落体的物体速度每秒将增加9.81 m/s（大约22mph）。因此，一个从静止开始下落的物体在一秒后的速度将达到9.81 m/s，第二秒将达到19.62 m/s，以后的情况也将依此类推。
根据牛顿第三运动定律，地球同时也受到下落的物体等值反向的力的作用，意味着地球也将加速向物体运动。但是，由于地球巨大的质量，这个加速度小到难以察觉。

在一般情况下，物体因不变的重力持续作用而运动时，一组动力学方程组可描述它运动的轨道。例如，牛顿万有引力定律给出了一个简单的方程"F = mg"，其中"m"代表物体的质量。当物体自由落体向地球的距离可以以我们日常用到的距离衡量时，这个猜想是合理的；但若用于对大距离譬如太空船的轨道进行计算时，这将导致极大的误差。

牛顿的万有引力定律的发现和应用被用于计算和了解我们的太阳系内各个行星的详细信息、太阳的质量、恒星间的距离，甚至被用于推测暗物质理论。尽管人类还没有去过太阳和其他星球，我们都可以知道它们的质量。这些都是通过万有引力定律研究得出的。在空间中任何物体都按照一定的轨道围绕某些大质量物体运转，它们之间的万有引力保持着它们的轨道。行星围绕恒星运转，恒星围绕星系中心运转，星系围绕星团中心运转，星团围绕超星系团运转。

在上个世纪，另外三大基本相互作用：强相互作用、弱相互作用和电磁相互作用的产生机制已经通过传递相对作用的规范玻色子的观念加以解决。现在人们正在尝试将规范玻色子、相对论与万有引力联合成为一个统一的整体。因此，重力相互作用是如何与其他三个基本作用互相影响的是一个未决问题。

极大数量的机械发明的正常运行在某种程度上依赖于重力而实现。例如，高度差可以提供有用的液压，这是静脉滴注和水塔的运作原理。利用水的重力势能发电的水力发电装置亦可以这种能量将电车推上斜坡。同样，缆绳上悬挂的重物可通过滑轮使缆绳及缆绳位于滑轮另一边的那一部分持续地绷紧。

还有更多的例子：比如说熔铅，当铅水从霰弹塔的顶端灌入后，会变成一颗颗如雨点一般散落的铅弹——首先被分离成为多个小液滴，形成熔融状态的球体，之后逐渐凝固为固体，并在被众多相同的熔融石的共同作用下，最终在自由落体中冷却形成球形或近球形。重力驱动时钟由重力势能提供运行的能量，摆钟则依赖于重力来校准时间。人造卫星的正常运行则是运用牛顿《原理》计算的结果。

历史上的各种理论

最近的各种理论





















</doc>
<doc id="2044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2044" title="胡锦涛">
胡锦涛

胡锦涛（） ，男，汉族，祖籍安徽绩溪，生于江苏泰州，中华人民共和国政治人物、水利工程师。1964年4月加入中国共产党，1965年7月参加工作，相继毕业于江苏省泰州中学及清华大学水利工程系河川枢纽电站专业。曾担任中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席、中国共产党中央军事委员会主席等职务。是中国共产党和中华人民共和国的第四代最高领导人。

胡锦涛祖籍安徽绩溪龙川村，出生于江苏省泰县（今泰州市）。早年大学毕业后，曾在甘肃刘家峡水电站及甘肃省建委等部门从事水利工程和行政工作，后进入甘肃省共青团系统担任领导职务，并获得晋升，于1984年出任中国共青团中央书记处第一书记。1985年起，先后在贵州省和西藏自治区担任党委书记职务，成为主政一方的省部级官员。1992年11月，在中共十四届一中全会上获选进入中央最高领导层，先后担任第十四、十五届中共中央政治局常委及中共中央书记处排名第一的书记。

2002年11月15日，在中共十六届一中全会上当选为中共中央总书记。2004年9月当选为中共中央军委主席。2007年10月，中共十七届一中全会上获得连任，至2012年11月中共十八大后卸任。

国家职务上，于1998年3月至2013年3月间先后担任国家副主席、主席职务，也于1999至2013年间先后担任中央军委副主席和主席。官方将胡锦涛在任期间的中共中央称为“以胡锦涛同志为总书记的党中央。”

其理论著作有科学发展观、《胡锦涛文选》等。夫人刘永清，育有一子一女。

民国31年（1942年），胡锦涛出生于江苏省泰县。7岁时，胡锦涛母李文瑞去世，其为胡家独子，其下有妹妹胡锦蓉与胡锦莱。1949年，中华人民共和国成立后，胡静之的茶庄随公私合营被划归当地供销社。

胡锦涛最初就读于五巷小学，后转入泰州大埔小学，1953年进入私立泰州中学（现泰州二中），1956年进入江苏省泰州中学借读。根据其家族人回忆，胡锦涛小时很文静、喜爱读书、性格随和。他曾在履历表籍贯栏中填过“泰州”，受到父亲训导后从中学开始就一直填“安徽绩溪”。胡锦涛在绩溪家乡的堂姐胡锦霞表示：胡锦涛看到她的籍贯填的也是“安徽绩溪”，父亲胡增钰对他说：“我们老家是安徽绩溪，你长在江苏，祖籍是安徽。”此后，胡锦涛在一次全国团代会上，他对来自安徽的代表说：“我也是安徽人，我的老家在徽州地区，我是绩溪人”。

1959年高中毕业时，胡锦涛以优异成绩考入清华大学水利工程系学习。求学期间，他结识了之后的夫人刘永清，他和夫人刘永清当时是水利工程系同年级学生中年龄最小的两位，但刘永清略较他年长。在校期间，胡锦涛成绩优异依旧，除一门功课4分外，其余全是满分5分。

胡锦涛在清华大学期间热衷于舞蹈等活动，曾担任学生文工团舞蹈队团支部书记，并担任过水利系政治辅导员。1964年4月加入中国共产党。同年，为庆祝中华人民共和国成立15周年，胡锦涛作为清华大学选派的100名学生参加了大型音乐舞蹈史诗《东方红》。在10月1日当天，胡锦涛又被选入清华大学游行队伍，参加了国庆大游行。之后，胡锦涛把参加《东方红》排练和游行的感受写成一篇文章，题为《上了生动的一课 毛泽东思想的颂歌——工人农民战士学生座谈音乐舞蹈史诗〈东方红〉》，发表在1964年10月6日的《人民日报》上。

1965年大学毕业后，胡锦涛被学校留在水利系参加科研工作、任教，并继续担任政治辅导员。

1968年至1969年，胡锦涛在位于甘肃的水电部刘家峡工程局房建队参加了工作。1969年至1974年，在水利部第四工程局八一三分局历任技术员、秘书、机关党支部副书记。1974年调任甘肃建设委员会秘书，因受到时任中共甘肃省委书记宋平的赏识而进入政坛，此后历任甘肃省建委设计管理处副处长、甘肃省建委副主任。1982年9月，胡锦涛调任共青团甘肃省委书记。数月后担任共青团中央书记处书记、全国青联主席。曾于1985年率青年团访问日本，受到礼敬。1984年至1985年11月任共青团中央书记处第一书记。

当时中共一度考虑由胡锦涛出任中共中央宣传部部长，但考虑到当时中央的团派成员不少，即将朱厚泽与胡锦涛互调位置。1985年，胡锦涛调任中共贵州省委书记。当时的贵州是中国最贫困的省份，1986年的贵州人均生产总值是461元人民币，在中国省级行政区中排名倒数第一。胡锦涛上任后，对贵州省开始大规模的机构改革，先后撤消了省人事局、劳动局、统计局、审计局、工商局、物价局等11个部门的党组，政府系统逐步建立行政首长负责制。

1988年10月14日，贵州大学发生进修学员殴打致伤本校学生事件。后来又发生贵州大学数千名学生上街游行示威，胡锦涛连夜召开会议，与示威大学生进行商讨并进行协调，最终化解这一事件。

时任中共西藏自治区党委书记的伍精华因为劳累过重，在1988年6月、11月连续病倒。1989年1月13日，中共中央调遣当时最年轻的（四十七岁）省委书记胡锦涛，担任中共西藏自治区党委书记。1989年1月18日 上任5天的胡锦涛来到卧床不起的中国佛教协会西藏分会会长伦珠陶凯家中慰问。

而在胡锦涛上任不久之后，第十世班禅额尔德尼在1989年1月28日因为突发心肌梗死于日喀则病逝，享年51岁，要求西藏独立的人士举行示威游行，发生1989年拉萨事件。胡锦涛迅速宣布戒严，将事件抚平。同时在六四天安门事件中，率先表态支持中共以武力消除敌对势力诱导的暴力行为。邓小平中共高层认为胡行事果断，对共产党忠诚，使胡进一步得到赏识肯定。

1990年5月19日，胡锦涛带领机关干部义务参加维修布达拉宫。

1992年，50岁的胡锦涛进入中共中央负责组织工作。同年10月经中央政治局常委宋平推荐及邓力群提名，胡锦涛在中共十四届一中全会上当选中共中央政治局常委（排名第七）、中共中央书记处书记（负责常务工作），进入最高领导层，正式成为第三代领导集体的重要成员。1993年2月，接替乔石，任中共中央党校校长。

1997年9月19日，胡锦涛在中共十五届一中全会上连任中共中央政治局常委和中共中央书记处书记，党内排名由第七上升为第五。1998年3月15日，胡锦涛在九届全国人大一次会议上接替荣毅仁出任中华人民共和国副主席，1999年再任中共中央军委副主席和中华人民共和国中央军事委员会副主席。1998年，胡锦涛兼任中央关于军队武警部队政法机关不再从事经商活动工作领导小组组长。2001年911事件发生后，中国成立国家反恐怖工作协调小组，胡锦涛兼任组长。

2002年11月，胡锦涛在中共十六届一中全会上接替江泽民当选中共中央总书记，成为中共中央主要负责人。2003年3月，在第十届全国人民代表大会第一次会议上当选第六届中华人民共和国主席，2004年和2005年在中共十六届四中全会和第十届全国人大第三次会议上分别当选中共中央军委主席和国家军委主席。2007年10月在中共十七届一中全会上连任中央委员会总书记和中央军事委员会主席，2008年3月在第十一届全国人民代表大会上连任国家主席及中央军委主席。

胡锦涛在上任后的首次中共中央政治局常委会议强调“宪法的不可侵犯性”。中国政府也首次发布了关于中国社会动荡的数据，并赞同人民有知情权。在2003年非典疫情中胡锦涛政府行动果断，及时免去了卫生部部长张文康和北京市市长孟学农的官职。以平民领导人的姿态受到了人们的称赞。在经济方面，取消了农民农业税，对民工采取更宽松的政策，率先扶持内陆城市，实施基本医保制度，增加城市地区的最低工资金额，建设经济适用房项目。

胡锦涛注重社会经济的平衡和中国内陆地区资源的合理配置。在其任内，中国经济整体呈现出“国进民退”的趋势。在民航、钢铁、汽车、房地产等领域，一些国有大型企业靠政府政策倾斜及直接注资，大规模吞并民营企业。08-09年间，政府为抵御金融危机推出了扩大内需十项措施，但巨额的投资大部分流向地方政府和国企，使得民营企业在危机中受到市场和国企的双重夹击。

2009年9月29日，国务院第五次全国民族团结进步表彰大会在北京举行。胡锦涛以党和国家领导人的身份发表了针对民族问题的讲话。

执政期间，工业和信息化部在2009年7月起，对全国新销售的个人电脑预装上网过滤软件绿坝·花季护航，而后迫于民众压力，于同年8月取消大部分强制安装。

执政期间的2005年3月14日，全国人民代表大会投票通过了《反分裂国家法》，被认为是从法理上维护了国家统一和领土完整。

2003年，在其上任中共中央总书记之际，两岸首次开通春节台商直航包机。2008年，在原有的“小三通”基础上，两岸开通周末直航包机，并于2009年起将包机改为定期班机。2008年6月，海协会与海基会在北京共同签署《》，并于同年7月开放中国大陆居民赴台团队游，并于2011年起开放部分城市居民的赴台个人游。

继毛泽东思想、邓小平理论、江泽民提出的三个代表之后，胡锦涛提出包括科学发展观、社会主义荣辱观、和谐社会等理论，其中科学发展观已在中共十七大上被写入中国共产党章程，在中共十八大上，科学发展观更被列为党的重要“指导思想”之一。2018年3月「科学发展观」写入「中华人民共和国宪法」。2008年1月15日，胡锦涛在中国共产党第十七届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表讲话，声称今后会把反腐败工作的成效看作是取信于民的重要指标，这是中国进入转型发展近30年来第一次明确提出来的关于反腐败目标的看法。执政期间，社会问题越来越尖锐，收入差距也不断扩大。

在胡锦涛任总书记期间，有两位中共中央政治局委员级别的官员被处理。2006年9月，原中共上海市委书记陈良宇被免去职务并接受调查。2012年3月，原中共重庆市委书记薄熙来被免去职务并接受调查。

胡锦涛推行睦邻友好政策，主张全方位外交，重视对东南亚的中国周边邻国改善关系。

2012年，针对日本政府“购买”钓鱼岛，中国及时果断地采取了一系列反制措施；在南海问题上，中国适时妥善应对，同时积极推动与东盟国家开展海上对话与合作，切实地维护了地区稳定。胡锦涛表示：「在钓鱼岛问题上，中方立场是一贯的、明确的。日方采取任何方式‘购岛’都是非法的、无效的，中方坚决反对。中国政府在维护领土主权问题上立场坚定不移。日方必须充分认识事态的严重性，不要作出错误的决定，同中方一道，维护中日关系发展大局。」。

胡锦涛上任后所面对的第一个重大挑战就是严重急性呼吸系统综合症。SARS在2002年11月开始在中国广东省蔓延，但是当地政府没有及时公布疫情，虽然当时曾经出现过短暂的恐慌，官方媒体却鲜有报道。事件直到次年2月才扩大，当时该病蔓延到香港、东南亚及北美等地，越来越多媒体开始怀疑广东、北京等中国内地城市的疫情比官方报道的要严重，但是中国官方开始时不愿承认。2003年4月（两会结束后），由于蒋彦永医生公开披露疫情，中国政府改变先前的做法，公开承认SARS确实在中国大陆多个省市造成严重危害，胡锦涛并将隐瞒疫情的卫生部长张文康和刚刚上任的北京市长孟学农撤职，然后积极在全国范围展开疫情防治工作，每天向世界卫生组织通报疫情。新领导层的做法得到国际媒体的普遍好评。中国政府也允许世卫专家进入中国了解疫情，这也是史无前例的。

2008年5月12日14时28分04秒，四川省汶川县发生里氏震级8.0级地震。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。直接严重受灾地区达10万平方公里，共遇难69227到300000人，受伤374643人，失踪17923人，直接经济损失达8452亿元。地震造成四川、甘肃、陕西等省的灾区直接经济损失共8451亿元人民币，灾区的卫生、住房、校舍、通讯、交通、治安、地貌、水利、生态、少数民族文化等方面受到严重破坏。地震灾情引起民间强烈回响，全中国以至全球纷纷捐款援助，累积金额超过500亿元人民币。中国军队调动了和平时代以来规模最庞大的队伍进行救灾，中国民间的大批志愿者和来自中国各地以及世界各国的专业人道救援队伍也加入救灾。灾后的头七，中国政府首次对公众设立了全国哀悼日。震后中国政府采取“一省帮一县”的原则，用三年时间进行地震灾区的重建工作，计划在2010年基本实现目标。2012年初，时任四川省省长蒋巨峰宣布重建完成。

2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次发生恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。

根据中共确立的领导人最多连任两届的原则，69岁的胡锦涛在2012年11月召开的中国共产党第十八次全国代表大会选出新一届中央委员会后，卸任中共中央总书记和中共中央军委主席的职务，由习近平接任。胡锦涛成为中华人民共和国成立后，首位一次交出所有权力的非终身制最高领导人。在2013年3月召开的十二届全国人民代表大会第一次会议上，胡锦涛卸任中华人民共和国主席和国家中央军委主席的职务，正式退休。

退休后的胡锦涛较少出现在公开场合。2014年9月30日，胡锦涛出席庆祝中华人民共和国成立65周年招待会。2015年9月3日，胡锦涛出席纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会。2017年10月，胡锦涛出席中国共产党第十九次全国代表大会。2019年10月1日，胡锦涛出席庆祝中华人民共和国成立70周年大会。退休后，胡锦涛还曾出席过万里、乔石、尉健行等已故领导人的遗体送别，中国前总理李鹏逝世时，胡锦涛在外地送花圈。

2012年6月5日，人民日报海外版以《黄金10年强国路》为题，称过去的十年，是“黄金发展期，矛盾凸显期”。文章还将胡温执政的十年定调为“光荣绽放的十年”、“多难兴邦的十年”、“人字大写的十年”。习近平刚上任中共中央总书记时表示，以胡锦涛同志为总书记的党中央，团结带领全国各族人民，取得了举世瞩目的辉煌成就。为了党和人民事业的继往开来，胡锦涛同志，以及吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、贺国强、周永康等同志，带头退出党中央领导岗位，体现了崇高品德和高风亮节。美国第43任总统乔治·沃克·布什在个人自传《抉择时刻》评价世界各主要国家领导人时写到“他处事冷静、思维敏捷”、“是一位专注国家内部事务的实干家”。台北市长柯文哲认为，胡锦涛是中华人民共和国历史上第一个，像华盛顿一样当完了国家领导人就回家，现在不见了的人物。

另一方面，美国杂志《大观》认为总书记胡锦涛为首的中国共产党领导层控制舆论与强行镇压被中共官方所认定的邪教组织，在其2005年的十大独裁者排名栏目中，将胡列第四名，2006年降至第六，其后数年均名列十名内。无国界记者指责胡锦涛以「和谐社会」为借口阻止中国出现自由媒体，把胡锦涛列入「新闻自由掠夺者」名单。2012年，「无国界记者」报道，中共中央总书记胡锦涛下令囚禁68名网民和30名记者，是囚禁新闻自由捍卫者最多的领导人之一。

悉尼大学中国政治学教授克里·布朗认为，胡锦涛在其任内社会政治改革停步不前，但专注于经济方面的增长。

胡锦涛祖上曾出过明朝户部尚书胡富、兵部尚书胡宗宪等历史名人，属龙川胡氏一系。胡锦涛的高祖父胡允源来到江苏泰州后，开了一个小店。到胡锦涛曾祖父胡树铭时已小有规模，又在上海、浙江等地开设了7个分店，并从事茶叶出口生意，生意兴隆时曾聘用多名英语翻译。

胡锦涛与其夫人刘永清育有一子一女。自身有胞妹两人。其妻刘永清生于1940年10月3日。其子胡海峰（1972年11月－）现任中国共产党浙江省丽水市市委书记。儿媳王珺（1973年－）为胡海峰的大学同学，1995年毕业于北方交通大学1998年获得北京大学经济学硕士。2008年获得清华大学经济学博士。2009年6月，出任由前总理朱镕基担任创院院长的清华大学经济管理学院院长助理。胡锦涛的女儿胡海清生于1973年12月。女婿：茅道林（1963年1月10日－)，1985年毕业于上海交通大学计算机系，1987年留学美国，后获斯坦福大学工程经济系统硕士。




电视剧《历史转折中的邓小平》第44集第36分钟时，出现一个未标明姓名的新任中国共产党中央委员会候补委员，根据他戴黑框眼镜、面型、发型等特征判断，相信是前中共中央总书记胡锦涛。有网民在微博说：“没提名字的年轻候补委员，几位元老都和他握手。演员有点胖了，不过这个造型倒是很容易让人想到是他。”





</doc>
<doc id="2045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2045" title="勒达">
勒达

在希腊神话中，勒达是一个斯巴达王后，廷达瑞俄斯的妻子，卡斯托耳、波吕克斯、福柏、Philonoe、克吕泰涅斯特拉和海伦的母亲。

勒达受到化身为天鹅的宙斯的引诱，生了两个蛋，每个蛋变成两个小孩。第一个蛋中的波吕克斯和海伦是宙斯的孩子，另一个卡斯托耳和克吕泰墨斯特拉则是延德尔斯的孩子。

也是天鹅座诞生的故事角色之一。


</doc>
<doc id="2046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2046" title="456年">
456年





</doc>
<doc id="2047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2047" title="457年">
457年




</doc>
<doc id="2050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2050" title="458年">
458年


</doc>
<doc id="2051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2051" title="Windows 2.0">
Windows 2.0

Windows 2.0是一套基于MS-DOS操作系统，微软于1987年发行，类似Mac OS图形用户界面的Windows版本。这个用户界面较Windows 1.0有著更多的功能，且已近似Windows 3.0。它已有一些的改进，而紧接着它就是更受欢迎的3.0版本但此版本的支援周期长达14年，由1987年支援到2001年最后一天为止。

Windows 2.0是16位基于Microsoft Windows GUI的操作环境，于1987年12月9日发布，它是Windows 1.0的后续版本。

Windows 2.0允许应用程序窗口彼此重叠，而其前身Windows 1.0只能显示平铺窗口。Windows 2.0还引入了更复杂的键盘快捷键，以及“最小化”和“最大化”的术语，与Windows 1.0中的“图标化”和“缩放”相对。 此处介绍的基本窗口设置将持续到Windows 3.1。 与Windows 1.x一样，Windows 2.x应用程序不能在Windows 3.1或更高版本上运行，因为它们不是为保护模式设计的。Windows 2.0也是第一个集成控制面板的Windows版本。

Windows 2.0中的新功能还包括16色VGA图形。这也是不需要硬盘的Windows的最新版本。随着速度，可靠性和可用性的提高，计算机现在已开始成为某些工人日常生活的一部分。桌面图标和键盘快捷键的使用有助于加快工作速度。 Windows 2.x EGA，VGA和Tandy驱动程序在Windows 3.0中为希望在8086机器上使用彩色图形的用户提供了一种解决方法（该功能通常不支持该功能）。扩展内存支持和PS/2鼠标支持也首次出现。

IBM将Windows OS / 2的GUI的GUI许可为Presentation Manager，并且两家公司表示它和Windows 2.0几乎相同。



</doc>
<doc id="2052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2052" title="臭氧">
臭氧

臭氧（分子式为O）是氧气（O）的同素异形体，在常温下，它是一种有特殊臭味的无色气体。英文臭氧（Ozone）一词源自希腊语"ozon"，意为“嗅”。

臭氧主要存在于距地球表面20公里的平流层下部的臭氧层中，含量约50ppm。它吸收对人体有害的短波紫外线，防止其到达地球。O经紫外光照射而得。在大气层中，氧分子因高能量的辐射而分解为氧原子（O），而氧原子与另一氧分子结合，即生成臭氧。臭氧又会与氧原子、氯或其他游离性物质反应而分解消失，由于这种反复不断的生成和消失，乃能使臭氧含量维持在一定的均衡状态，而大气中约有90%的臭氧存在于离地面15到50公里之间的区域，也就是平流层，在平流层的较低层，即离地面20到30公里处，为臭氧浓度最高之区域，是为臭氧层，臭氧层具有吸收太阳光中大部分的紫外线，以屏蔽地球表面生物，不受紫外线侵害之功能，可解自由基，令生物RNA和DNA断裂。

1785年，德国人在使用电机时，发现在电机放电时产生一种异味。1840年德国科学家克里斯蒂安·弗雷德日将它确定为臭氧。

臭氧是一种淡蓝色气体，微溶于水，易溶于四氯化碳或碳氟化合物而显蓝色。在-112℃凝结成深蓝色的液体因为气态和液态的臭氧容易发生爆炸。温度低于-193℃，臭氧会形成紫黑色固体。

大多数人都可以嗅到有点类似氯刺鼻的气味。暴露在0.1－1 ppm的臭氧会产生头痛，眼睛灼热，刺激呼吸道。即使空气中有低浓度的臭氧，也会破坏有机材料，如橡胶、塑料，及动物的肺部组织。

臭氧是抗磁性的，这意味著它的电子都是成对的。

臭氧具有等腰三角形结构，含有一个3中心4电子离域π键，三个氧原子分别位于三角形的三个顶点，顶角为116.79度，密度约为氧气的1.5倍，其沸点和凝固点均高于氧。臭氧液态呈蓝色，固态呈紫色。它与氧气不同，带明显令人恶心的气味，但低浓度的臭氧闻起来就像下过雨后出门闻到的“新鲜空气”的那种气味，十分怡人。臭氧反应活性强，极易分解，很不稳定，在常温下会逐渐分解为氧气，其性质比氧活泼，比重为一般空气的1.7倍。臭氧会因光、热、水份、金属、金属氧化物以及其他的触媒而加速分解为氧。 

它不溶于液态氧等。有很强的氧化性，在常温下可将银氧化成氧化银，将硫化铅氧化成硫酸铅。臭氧可使许多有机色素褪色，对橡胶和纤维破坏性很大，很容易氧化有机不饱和化合物。臭氧在冰中极为稳定，其半衰期为2000年。

臭氧可利用碘化钾来检验。
<chem>O3 +2I^- +H2O-> I2 + O2 + 2OH- </chem>

臭氧能迅速且定量地氧化成，此反应也可以用来测定的含量。

臭氧能氧化故常被用来处理电镀工业中的含氰废水 :

<chem>O3 +CN^- -> OCN- +O2</chem>

<chem>2OCN- + 2O3 ->2CO2 +N2 +2O2</chem>

由于它的强氧化性，亦可用于消毒杀菌剂。

臭氧分子呈弯曲形对称结构。中心原子采取sp²杂化(混成)，两个杂化轨道与其他两个氧原子形成两根σ键，另一杂化轨道容纳孤对电子，除此之外，互相平行的2p轨道重叠形成三中心四电子的大π键。

臭氧分子可以结合一个电子形成臭氧根离子(O)，所形成的化合物为离子型臭氧化合物。臭氧分子也可以形成臭氧链-O-O-O-，构成共价型臭氧化物，如。

工业上，用干燥的空气或氧气，采用5－25kv的交流电压进行无声放电制取，用空气做氧源时会衍生出大量氮氧化合气体。目前最先进的臭氧制备方法为高能量紫外线光解空气而对应生成纯净的臭氧。另外，在低温下电解稀硫酸，或将液体氧气加热都可制得臭氧。大自然很容易产生臭氧，在打雷闪电时会产生几十万伏的高压电，电离空气及有机物形成臭氧。臭氧能于短时间内将空气中的浮游细菌消灭，并能中和、分解毒气，去除恶臭。臭氧作为一种常温下的气态强氧化剂，能迅速弥漫到整个灭菌空间，灭菌不留死角，杀菌更彻底。因此臭氧可用于净化空气及饮用水、杀菌、处理工业废物和作为漂白剂。在一些游泳池以臭氧取代氯气做为消毒用途。

三聚体的三过氧化三丙酮分解也可以产生臭氧，但反应较为剧烈，不宜使用：

臭氧的灭菌原理：灭菌过程属生物化学氧化反应。臭氧能对细菌的细胞体直接氧化，即破坏其DNA而达到抑制的效果，对病毒的RNA亦有破坏作用；对各种毒素具有一定的氧化作用，降低其毒性。

臭氧具有强烈的刺激性，吸入过量对人体健康有一定危害。它主要是刺激和损害深部呼吸道，并可损害中枢神经系统，对眼睛有轻度的刺激作用。

臭氧吸入体内后，能迅速转化为活性很强的自由基-超氧基(O2-)，主要使不饱和脂肪酸氧化，从而造成细胞损伤。

当大气中臭氧浓度为0.1mg/m时，可引起鼻和喉头粘膜的刺激；臭氧浓度在0.1－0.2mg/m时，引起哮喘发作，导致上呼吸道疾病恶化，同时刺激眼睛，使视觉敏感度和视力降低。臭氧浓度在2mg/m以上可引起头痛、胸痛、思维能力下降，严重时可导致肺气肿和肺水肿。

此外，臭氧还会阻碍血液输氧功能，造成组织缺氧；使甲状腺功能受损、骨骼钙化，还可引起潜在性的全身影响，如诱发淋巴细胞染色体畸变，损害某些酶的活性和产生溶血反应。臭氧超过一定浓度，除对人体有一定毒害外，对某些植物生长也有一定危害。臭氧还可以使橡胶制品变脆和产生裂纹。臭氧对人体也有致畸性，母亲孕期接触臭氧可导致新生儿睑裂狭小发生率增多。



</doc>
<doc id="2053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2053" title="化学物质列表">
化学物质列表

因为化学物质的数量太多，所以此条目原本的列表内容已分割为以下几个条目。请参见：

中文：
英文：

这些商业的连结，也可以提供有用的资料：


</doc>
