<doc id="9291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9291" title="万历朝鲜之役">
万历朝鲜之役

万历朝鲜之役，是1592年至1598年（大明万历二十年至二十六年；日本文禄元年至庆长三年）间，大明、朝鲜国与日本国丰臣政权之间爆发的两次战争，也是明朝万历三大征之一。明朝为抗倭援朝，先后两次派遣军队进入朝鲜半岛，与日军作战。朝鲜王朝方面称壬辰倭乱（），日本方面称文禄‧庆长之役（）。

1591年（壬辰年），日本太合（卸任关白）丰臣秀吉以「假道入唐」（唐，代指中国）为名义，致函朝鲜国王宣祖李昖，表示将于次年春天假道朝鲜进攻明朝，要求请予协助。在久未获答复后，丰臣秀吉于1592年突然派兵入侵，朝鲜节节败退，并向宗主国明朝求救。明朝随即派兵入朝支援。这场战争从朝鲜半岛全境，其间曾于1593年议和并休战，但1597年（丁酉年）再度爆发战事。后期双方陷入胶著，最后由于丰臣秀吉的病逝，日军于1598年从朝鲜全面撤退，这场日本占领朝鲜并以之为跳板进攻明朝的行动最终失败。

这场为时超过六年，牵动东亚三国的战争，名称繁多：

战争发生于中国明朝万历年间，虽然有前后两次军事冲突，但明朝并未因此而分别命名，而是统称「朝鲜之役」。是役明军动员规模可观，与宁夏、播州二役合称万历三大征。现代中国学者对这场战争的称谓不统一，多使用“万历朝鲜之役”、“万历朝鲜战争”、“抗倭援朝战争”等称呼，或是沿袭朝鲜方面（包括大韩民国及朝鲜民主主义人民共和国）的称谓，称之为“壬辰倭乱”或“壬辰之乱”、“壬辰之役”。

朝鲜王朝时称第一次冲突为壬辰倭乱，第二次冲突为丁酉再乱；现韩国、朝鲜大多合称壬辰祖国战争或壬辰卫国战争。

日本桃山时代称（即「入唐／进出中国」之意）、唐御阵、高丽阵、朝鲜阵；江户幕府、明治时称朝鲜征伐、征韩；第二次世界大战后改用日本天皇的年号，将两次出兵合称文禄・庆长之役；当代也有部分历史研究者称之为朝鲜征伐、朝鲜出兵、朝鲜用兵、日明战争、太合西征等。

15世纪中叶至16世纪后半叶期间，日本处于各地大名割据的状态中，史称战国时代。在织田信长和丰臣秀吉两位大名的努力下，日本趋于统一。逐渐平定各地大名、并成为“天下人”的丰臣秀吉，表现欲入侵明朝之意。1587年6月，秀吉结束九州之役的之后，将入侵明朝的构想具体化：先派兵占领朝鲜；自己渡海至明朝，居留宁波；随后占领天竺；再派丰臣秀次占领明朝的首都北京。他计划在这一目标制定之后的第七年（1594年）奉正亲町天皇迁都北京。

丰臣秀吉于1590年统一日本后，决定着手实施这一计划。朝鲜在宣祖二十三年（1590），以黄允吉为通信正使、金诚一为副使、为书状官，派遣使团携带国书交聘日本。丰臣秀吉之后于1591年6月命对马大名宗义智通告朝鲜国王宣祖李昖，回复国书表示将于次年春天假道朝鲜进攻明朝，请予协助。秀吉致书朝鲜国王如下：

朝鲜收到国书疑惧不已，正使黄允吉认为日本会侵略，副使金诚一认为不会，朝鲜廷议之后，决定从轻通报宗主国明朝，宣祖派遣金应南为使，前去向明朝礼部通报。但是朝鲜并没有很认真的加强国防。

日方终在未获朝鲜答复下出兵。加上当时朝鲜太平日久，加之国王重文轻武、朝廷党争激烈，以致八道武备废弛，全国三百余郡县多未设防。

统一日本之后的丰臣秀吉野心极大，妄图征服全世界（当时的亚洲全境）。他遣使往琉球国、吕宋（今菲律宾，时为伊比利联盟殖民地）、高砂国（台湾）、暹罗、澜沧王国（南掌）、大越、广南、占城、莫卧儿帝国、葡属印度（今印度果阿）及葡属澳门等国家和地区，要求他们俯首称臣及帮助日本而向明朝宣战。琉球国王尚宁拒绝丰臣秀吉的要求，并且通报明朝关于日本丰臣秀吉的野心。统治暹罗的纳黎萱大帝接到日本傲慢的国书之后大怒，向明朝派遣使团，表示计划派出大象军团协助大明和朝鲜以抗击日本；但是适逢邻国缅甸东吁王朝入侵，加上两广总督萧彦反对。所以并没有派兵协助明朝、朝鲜联军。

天正19年8月23日（1591年）、秀吉称为「」（入唐）的征明远征心意已决、向诸大名发表。宇喜多秀家首先赞成、五大老当中，徳川家康在关东没参加开会、其他大老、奉行怕秀吉生气，不得虚与委蛇不情愿的表示赞成。之后秀家作为秀吉的代理人担任总大将。12月27日秀吉把关白职位让给外甥内大臣丰臣秀次，自称太合专心准备外征。

秀吉指示筑造远征军的集结点宿営地名护屋城，命令黑田孝高担任测量与设计（绳张）、浅野长政担任工程总负责人(総奉行)、九州的诸大名分担施工的工作（普请）。命令壹岐领主松浦隆信修筑前哨基地风本城。

名护屋城的建设予定地是波多氏的领土、传教士路易斯·弗洛伊斯记录说是个人手欠缺的荒地(「」)。名护屋城完成后，全日本大名的军队集结、不管是平野还是山坡都没有空地了。战争期间成为日本政治经济的中心。

为了攻打朝鲜，丰臣秀吉早在天正十九年（1591年）开始进行准备，正月时就已经对各大名下达水军部队兵员的征召动员令：

到了同年3月时，亦决定了陆军部队兵员的征召动员令；各国诸大名每万石应征召人数各地不同：

万历二十年（1592年）3月，秀吉自全国动员了三十余万兵力，以其中西国部队为主的15万8700人编成九个军团渡海至朝鲜作战；宇喜多秀家为总大将，石田三成、增田长盛、大谷吉继等为总奉行。军团编制如下表所示：
注：表中各军团长均列该军团将领第一位；第八军团驻扎于对马群岛，第九军团驻扎于壹岐岛。

辅以水军九千二百人、船只七百艘，如下表所示：

另命东日本大名德川家康、前田利家、上杉景胜、蒲生氏乡、伊达政宗等将其旗下部队集结在肥前国名护屋城（位于今佐贺县唐津市）作为预备队，兵力计约10万5千人。

在一切工作准备就绪后，丰臣秀吉以朝鲜拒绝攻明为由，于4月正式开始了对朝鲜的战争。4月12日其第一军团由小西行长率领18700人先渡海至对马岛待命。4月13日九军出发之命到达，4月14日侵朝的日军首先于釜山登陆，爆发釜山镇战役，朝鲜守将郑拨战死，釜山被日军攻占。之后陆续发生东莱城之战，守将宋象贤战死，尚州之战后守将李镒败走。朝鲜国王宣祖李昖急命左议政金命元为都元帅， 坐镇王京汉城之内，节制全国兵马。又增设三道巡边使，由曾经大破女真人的名将北道兵马节度使申砬担任，负责庆尚、全罗和忠清三道防务。申砬会合李镒于弹琴台。4月28日小西行长率18,700人向忠州和弹琴台进军。小西行长派大村喜前监防忠州城动态，再与松浦镇信、宗义智、有马晴信和五岛纯玄围攻申砬与李镒，发生弹琴台之战，朝鲜军全军覆没，义州牧使金汝岉、忠州牧使李宗张与申砬战死。忠州被日军攻陷，李镒逃往王京汉城报败讯，然而日军攻入稷山后，王京汉城已难以固守，朝鲜国王李昖在柳成龙等朝臣的建议下，放弃都城、出奔平壤。5月2日日军攻克朝鲜王京汉城，俘虏朝鲜王子。在战略上，日本军采用了德川家康的提案，确定了“陆海并进”、“以强凌弱”、“速战速决”的战略方针；以水军保证陆军的战略物资供应，陆军分三路齐头并进，计划一举占领朝鲜，然后将朝鲜八道分别交给各军团长统治。（参见前揭「日本军军团编制」表「规画占领区」栏）

面对日军的大举侵略，朝鲜各地的有力乡士自立组织义军，如庆尚道星州的郭再祐于4月21日组织义兵，屡次令安国寺惠琼败战使其无法顺利进入全罗道，甚至在10月10日的第一次晋州城之战中击退细川忠兴和长谷川秀一的大军，人称「天降红衣将军」，还有郑仁弘、孙仁甲、金沔等也令毛利辉元无法顺利占领庆尚道。全罗道光州的金千镒、全州高敬命、李基鲁、洪彦秀父子也于6月1日组织义兵，忠清道公州出身的赵宪、僧人灵圭则于7月3日整顿兵力，联合抵抗小早川隆景、立花宗茂等日军第六军团，其中经历清洲城之战、梁丹山之战、两次锦山之战。另外还有京畿道海州的李延馣对抗黑田长政，以上战事皆阻碍了日军的进军。

5月27日，日军第一、第二、第三军团追击而至，突破临津守备攻陷开城，李昖不得不在6月11日离开平壤，继续流亡至中朝边境的义州，并遣使向宗主国明朝求援。当时朝鲜全国八道仅剩平安道以北，靠近辽东半岛的义州一带尚未为日军攻占，李昖认为如果要收复国土，必须要仰赖明朝的支援，因此便派几批使者去向明朝求救。朝鲜使臣们除向万历皇帝递交正式国书外，又分别游说了明朝的阁臣、尚书、侍郎、御史、宦官等，甚至表示愿内附明朝，力图促使明朝尽快出兵援朝。6月15日日军陷平壤。7月，加藤清正率锅岛直茂、相良頼房在海汀仓打败韩克诚，俘虏了朝鲜王子临海君与顺和君。7月27日越过豆满江（中国称图们江），发生了兀良哈之战侵攻臣属于明朝的兀良哈建州女真的扈伦四部及海西女真各部落，加藤清正攻拔女真五营，女真余营皆遁去。8月，加藤清正再大破女真酋长卜占台，斩敌900人，攻破其部（今中国吉林省延边朝鲜族自治州延吉附近）。丰臣秀吉得知加藤清正战果后，写书状给加藤清正指示：「今略明地」。8月22日，加藤清正以小西行长攻略平安道战果未定，加上自己孤军难以深入，为兀良哈海西女真部落联军包围，在局子街遭到海西女真联军包围反复进行追击。让加藤清正军队死伤不少，而加藤清正的军队无法抵御进攻只能突围。于是放弃丰臣秀吉假道建州入侵中国之战略。令锅岛直茂前往支援小西行长。加藤清正自己率远征军返回朝鲜咸镜道，后来参与1593年6月的第二次晋州城之战。

此时，对于明朝而言，朝鲜告急实出乎意料；明朝曾经遣使问说，贵国向为东国之强者，为何突然失陷于倭寇。同时也有使节表示，贵国既然求援怎么不曾提及几月几日那道沦陷、发生甚么战役、损失多少兵马、将领有谁战死、臣子有谁死节等等……让朝鲜国王与诸臣一时惊惧，担心明朝怀疑他们与日本同谋，旨在假借向明朝求援引诱明军进入朝鲜歼灭之。当时也有福建海商，以到朝鲜经商时听闻的消息，回报朝廷说，朝鲜与日本同谋。国王在得知此消息后，为了让明朝释疑，除了反复派出使臣外，也将日本威胁朝鲜的书信转呈明廷，以示绝无二心。与此同时，明兵部尚书石星也召见曾出访朝鲜，见过国王样貌之人，来辨别朝鲜国王的真假；辽东方面则有画师秘密画下国王的相貌以资辨别。

最终，明廷认定：「倭寇之图朝鲜，意实在中国，而我兵之救朝鲜实所以保中国」，因而答应让李昖渡过鸭绿江寻求庇护，居住在明境辽东半岛的宽奠堡，同时出兵援助朝鲜。在明朝中央反复搜集情资与讨论之际，辽东已经在6月己亥日先派遣出宽奠堡副总兵都指挥佟养正率领8名飞骑传信先渡江到义州附近准备，分为5拨，每拨须奔驰百里，遇到紧急军情，迅速传递。恰有日本军部队屯住在江沙，发数百名骑兵举行操演，朝鲜大臣特地请明将前往侦查；明将观察后认为：「若只如此，天兵一来，可以剿灭。」

6月癸卯，随著明军的即将到来，明朝与朝鲜反复磋商的事宜开始集中在基本的事务上，首要需要解决的就是军粮问题，因为朝鲜无饷，所以明朝朝廷已经决定由中央直接拨饷给明军，同时也先赏赐朝鲜国王2万两银两。只是粮食转运不便，所以在明军的立场是希望朝鲜能够提供。《宣祖实录》里在此段时间充满了国王与大臣之间关于军粮的讨论，本来预估在平壤有4万余石，在安州有20余石，可以供5000人15日食用，不过其后平壤沦陷，粮食尽归日军。后说嘉山有5－6百石的粮食，可以供2000士兵使用，却有说安州连1石粮食都没有。出现反复甚至矛盾的记载，可能来自于朝鲜中央当时仍然无法确定各地方的状况。地方官员很多因为避难都逃亡无踪，致使中央也无法知道地方的详情。

6月15日参将戴朝弁与游击史儒开始率军渡江，根据《宣祖实录》纪载一共是有1029名士兵、马1093匹。在之前因为朝鲜使臣已经回报说明军分为两梯，首梯由初七日由史儒率领发兵，次梯则是初十日由王守官领兵发兵。明军将领认为必须等待全军到达后方可出兵；朝鲜方则基于救国心切的心理，在明军第一梯一渡江后朝鲜方面随即催促出兵南下，同时也在军队管辖的问题上和明军将领发生争议。在丁末日原任参将郭梦征与游击王守官率领500军马渡江回辽东，隔日17日，两人又再度率军渡河回朝鲜，共率领506名士兵与马匹779匹，副总兵祖承训也同时率军到来，有军队1319名马匹1529匹。相加之后就可以得知，辽东第一次发兵时共出兵2348人、马匹2622匹，指挥官为副总兵祖承训，后勤调度则是由驻防在九连城的辽东总兵杨绍勋总理其事。

6月间朝鲜使节李德馨屡次上书明朝辽东巡抚郝杰，并在巡抚帐下日夜痛哭不走，辽东巡抚受其感动，遣副总兵祖承训率骑兵5000人渡鸭绿江救援朝鲜，与日军战于平壤城。但因天雨马蹄纷纷溃烂，加上祖承训不知善用骑兵之利，于7月17日黎明，以游击史儒、王守官等为先锋统军进迫平壤砲城，史儒率领千总马世龙、张国忠两官先入城，手斩敌首10级，遭到鸟铳命中而亡。且黑田长政、大友义统、立花宗茂等陆续北上进军来援小西行长，史儒、祖承训等军队被击败而溃散，一日之内败退过大定江，朝鲜急派兵曹参知沈喜寿往九连城，希望杨绍勋总兵能命令祖承训暂时留守在朝鲜境内，但其撤退过速，已经渡过鸭绿江。

祖承训副总兵在其后上呈给杨绍勋总兵的报告里面，提及了数个问题：

经过朝鲜使臣的反复申辩，杨绍勋总兵后来接受了朝鲜的解释，也就是军情是由朝鲜的节度使提供的，可能侦查有误，关于射箭一事可能是因为朝鲜兵器落入倭军手中，或者是因为有朝鲜人遭到俘虏，才受到倭军指使。

不过朝鲜弓(角弓、复合反曲弓)和日本弓(竹制长弓，跟人差不多高)样子差异很大，箭术也有分别。应该是有朝鲜人被俘虏之后受日本军指使。

自从平壤兵败后，辽东军就等同是移交了此战争的主导权到中央兵部手里，在其后朝鲜使臣虽然数度拜见杨绍勋，或是其他游击、参将等等，请求再派兵进入朝鲜以壮士气，甚至说出派几百人声援都可以。不过，明朝已经另有战略规划；根据朝鲜《宣祖实录》的记载，双方官员有如下对话：“……此贼非南方砲手不可制，欲调砲手及各样器械先到于此矣，待南兵一时前进……”，“……今则霖雨频数，道路泥泞…秋凉后方可发大军前进剿灭…偌大军留义州及你国…则你国粮料不敷，你国今且省了粮料，留备大军之用…发兵救援已有明旨，我天朝无有内外之别，宁有终始之异乎…”。此时明廷和辽东军已知日军并非仅朝鲜提供的情报中所称的数千兵马，便放弃短期内解决朝鲜动乱的目标，寻求长期作战的可能。

另一方面，明廷自7月起多次派遣游击沈惟敬到朝鲜，甚至远赴平壤与日军谈判，其目的即在于拖延时日以待大军集结；然而由于情报缺乏、补给不继，只能梯次陆续增兵。8月，明朝以兵部右侍郎宋应昌经略备倭军务，并诏天下督抚举将材；又于10月16日，命李如松总理蓟、辽、保定、山东军务，并充任防海御倭总兵官，其弟李如柏、李如梅为副总兵官，一同开赴朝鲜。明朝从全国范围调集了4万精锐将士。这支军队的主要构成如下：辽东精骑1万；宣府、大同各选精骑8千；蓟镇、保定各选精锐步兵5千及名将沈有容；江浙步兵3千。四川副总兵刘铤率川军5千，做为后续部队向朝鲜进发。在1592年12月25日， 总兵官李如松从宁夏胜利归辽后，尚不及休息即率军43000余人越过鸭绿江进入朝鲜。

9月甲子，朝鲜宣祖召见尹根寿与韩应寅讨论，沈惟敬只看到平壤的敌军人少，咸镜道的敌军更数倍于平壤，尹根寿转述说沈游击表示平壤光是看到的敌军就有1000人，其他分驻的人应当更多，尹根寿说侦探回报平壤军队只有900人，沈惟敬则说，此侦探所言不实应该斩首，预估需要7万人才可以攻陷平壤。至于朝鲜全境的日军人数讨论，可见《宣祖实录》载10月庚寅，宣祖召见多位备边司官员讨论，其中有问说“…贼数几何？尹斗寿曰：“…贼自言32万云矣…”，这时尹根寿接著说，贼自己这样说，如果有8万人就可以迅速攻陷朝鲜，因为只有5万人，所以无法迅速战胜。李恒福回答，“我军杀死倭军几乎有1万人矣，如果倭军只剩下4万人，为何到处都有倭军呢？…”当时朝鲜并不能确定日军登陆的数量，这也造成明军估算出征兵力的困扰。

9月辛未，建州卫的女真人部族首领努尔哈赤在向明朝朝贡马匹的贸易后，听说日本军入侵朝鲜之事，并且得知日军加藤清正已率军渡过豆满江（今称图们江）正入侵兀良哈的建州女真与海西女真，于派使臣马三非来朝鲜说：称建州卫部下有马军三、四万，步军四、五万人，皆精勇惯战，听说倭军入侵朝鲜，因为跟朝鲜唇齿相依，愿意出兵「征杀倭奴，报效皇朝」。经过朝鲜国王宣祖与大臣讨论后，认为努尔哈赤可能是想趁机联日本消灭海西女真，因此加以拒绝。

10月庚辰，朝鲜礼曹判书尹根寿等见明朝葛总兵，葛总兵私底下告诉他们说：“这次动员有关内蓟州、宣府、大同等处镇兵及南兵1万人共7万人，广宁、辽东等地镇兵6万人共13万人，……圣旨以为直杀到王京，如果让倭军今年逃走，则明年必当再次入侵，当使倭军片甲不还。”这就是明军一开始的用兵规划，希望能集结大军一次歼灭入侵的日本军，只是事后才发现计划与实际有所出入。朝鲜大臣又问粮饷，葛总兵说：“鸭绿江以西车运，以东马运，并不需要使用贵国的钱粮。使臣又问说，那么沈游击的和谈之说，如何？如果真的和谈，小邦的痛就没有办法申张了。葛总兵回答：我不知道朝廷的意思，不过杨总兵说大军到了平壤，如果倭军束手哀求请降，那我们也只能接受。如果顽强抵抗，就将倭军一次杀光，哪里有不让你们满足心愿的道理！葛总兵的话就是倭军不投降的话，一定会让朝鲜人复仇的意思。”

明军首波渡江入援人数的朝鲜官方记载，10月壬子，朝鲜的备边司启曰：“天兵共计4万8005人，将领中军千把总还没有算在里面，一日粮每一名是1升5合，马匹2万6700匹，将领等官之马不在数内，每一匹日给料豆3升。以此计算，则4万8585人的粮食一天是720石，2个月则需要米4万3730石；马一日用豆801石，2个月需要豆4万860余石。……目前估计自义州至平壤，留谷之数大约有5万1488石，豆3万3127石……，抽西补东军粮可以支应50余日，马豆则似乎不足……。”

考量到朝鲜军粮缺乏，明军先锋暂时驻兵在辽东境内；根据《宣祖实录》纪载，先锋部队人数为6000人，其中有副总兵祖承训的蓟州镇兵2400人，和本来要派往建州卫的南军砲手600人，游击张奇功麾下3000人。至于总兵力则是号称10万人，实际派发在7万人。9月己未，敕使薛潘渡江到朝鲜晋见朝鲜国王做最后的协调，“…曰：天兵十许万方到，且千里馈运，事所未易，预以银来此换米，何如？…”，这段是说千里运粮不是很简单，天朝想要带银两来此，然后现地买军粮，可以吗？国王是这样回答的：“…小邦土地偏小，人民贫瘠，且国俗不识货银之利，虽有银两，不得换米为军粮矣…”，一段话就等于告诉明朝大军必须要自带粮食，朝鲜的农业基本上是已经破产了。在同月的辛酉日也有如下纪载，辽东巡按命令林世禄询问朝鲜司谏院司谏李幼澄：「你国粮料可支几月？」答曰：「可支万兵一月。」又问：「一月之外做何计较？」答曰：「若除平壤之贼，则忠清、全罗亦可取用。」由此可知为了支应大军，平壤是首要战略目标。

万历二十一年正月初五日，明军进抵平壤城下，8日与小西行长的第一军团15000人战于平壤城；平壤城东有大同、长庆二门，南有芦门、含毯二门，西有普通、七星二门，北有密台门，有牡丹峰高耸，地形险要。李如松的部署如下：蓟镇游击吴惟忠率领步兵当先，辽东副总兵查大受率领骑兵居后，攻击北部要塞牡丹峰；中军杨元、右军张世爵领兵进攻城西七星门；左军李如柏（李成梁次子）、参将李芳春领兵进攻城西普通门；游击骆尚志与朝鲜将领兵使李隘、防御使金应瑞与祖承训率领明军乔装为朝鲜军麻痺日军，力攻城南芦门；主帅李如松督阵。明军主力将进攻平壤的南、西、北三个方向，东面给日军留出退军路线。在12月底沈惟敬声称小西愿以大同江为界受封，于是明军定下计策宣称前来加封，小西直到明军开到城下才醒悟对方是来攻城的。七日攻城开始，祖承训率领的明军率先突破城南的芦门，接著含谈门、普通门、七星门、牡丹峰也相继被明军攻占，日军黑田长政曾派黑田二十四将之一的久野重胜（久野四兵卫）前往侦查，也被明军毒刀砍伤于翌日毒发身亡。小西行长一看大势已去，率领残兵退守城北一隅风月楼，此时李如松军共斩首1200人。入夜，日军自东南方向突破，渡过大同江向汉城退却。沿途早有李如松部署的李宁和查大受伏兵等候，一阵掩杀，击毙日军360人。当时明军配有佛朗机炮、虎蹲炮、灭虏炮…等等火炮数百门，日军火绳枪虽然略优于明军火铳，但日军却没有明军威力强大的火炮。朝鲜纪录「在距城5里许，诸炮一时齐发，声如天动，俄而花光烛天」，…「倭铳之声虽四面俱发，而声声各闻，天兵之炮如天崩地裂，犯之无不焦烂……」，此战共歼灭日军一万余人，烧杀溺毙无数，逃散者不及总数的十分之一；明朝的《叙恢复平壤开城战功疏》记载：「我军阵亡七百九十六人，受伤一千四百九十二人」；日本的《日本战史》则称，平壤之役后，小西行长部减员11300余名，仅余6600人，减员近三分之二，完全丧失了战斗力。，第一军小西行长部，原有人数一万八千七百人，显存六千五百二十人。李如松凭此一战，威名远播明日朝三国。在收复平壤、开城之后，他开始进攻汉城。

由李如松率领的明军在攻下平壤后，欲乘胜追击日军，先遣副总兵查大受与朝鲜将领高彦伯领骑兵数百侦查开城至王京之间的道路，正月廿五日（1593年2月26日）侦查先锋在碧蹄馆（位于首尔西北部的京畿道高阳市德阳区的碧蹄洞）南方砺石岭遭遇日军前野长康、加藤光泰率领侦察队百余人，双方交战互有伤亡。日方在损失约60骑后败退，查大受则退往碧蹄馆。

正月廿五日（2月26日），提督李如松得报后，以为日军如当地土民所说弃京城撤退，遂率领本部兵马骑兵3000余人（一说2000人，亦有仅带亲兵1000人之说法）从开城疾驰引援。

廿六日（2月27日）丑时，日军先锋队的立花宗茂，领3200名军兵率先占领砺石岭，派出森下钓云、十时惟由于砺石岭附近侦查到明军查大受所部，小放数发铁砲后回报本队。清晨7时许，立花军于树林中隐藏部队，仅立出少数军旗，以此「示弱」战术引诱查大受来攻，立花军先锋队的十时连久领500兵力，率内田统续、安田国继（讨取森兰丸之「明智三羽乌」之一）等将投枪、拔刀奋勇突击至北边的望客砚，却遭查大受麾下约3000兵力的包围，中箭后（可能为李如梅所射之箭）的十时苦力支撑，由担任旗奉行的副将池边永晟代领部队，直到小野镇幸、米多比镇久所率领的第二阵800人前来接应后身亡，此时第二阵的户次统直骑马射箭连续射杀数十名明军。随后，立花宗茂与其弟高桥统增率本队2000从左方奇袭明军右翼，查大受退往北边的碧蹄馆。宗茂率亲兵800追击，此时池边永晟奋战战死。查大受则接应了驰援而来的李如松。此前哨战历经5小时，立花军转往碧蹄馆西南边的小丸山布阵休息，于望客砚接应小早川隆景等日军大部队。

据史记载，体察使右议政兪泓驰启曰：「本月二十七日，李提督领兵发行，闻查副揔ㆍ高彦伯，同往体探，适逢贼六七百名，斩获四百余级。」

李如松得知先锋已经交战，迅速转为鹤翼之阵，在望客砚迎接查大受军势后于碧蹄馆重整军阵。此时已近中午时分，由小早川隆景、毛利元康、小早川秀包、吉川广家等率领的20000名日军先锋突然出现，并占领望客砚，后面还有由宇喜多秀家、黑田长政率领的日军本队20000兵正在进军。

由于碧蹄馆地形狭隘，又多泥泞水田，不利骑兵行动。于是李如松且战且退，退往北方高阳市的出口惠阴岭，并急忙传令中军主力急速进兵。虽然明军先锋在开战初期成功击退了小早川隆景的左翼粟屋景雄所率3000人，但隆景右翼先锋井上景贞3000兵却反包夹了明军先锋。不过总体战况仍是明军占优。于此同时，立花宗茂领3000兵从日军左翼移动至明军右侧山上隐兵埋伏伺机出战，先命部将立花成家率铁砲队速射三回后，以「示强之计」突然立出多数军旗并击鸣战鼓，全军举起长枪拔刀反射日光令敌兵敝目，一举斩入突击进至明军本阵处。立花军中其中一位金甲武将（安东常久）与李如松单挑时，被李如梅射杀（根据部分史料，当时金甲武将可能被误认为井上景贞，但他在此役后仍生还。并于之后小早川秀秋为家督时代时回仕毛利家，后出奔。），同时明军左翼也遭到毛利元康、小早川秀包、筑紫广门的突击，正面则被小早川隆景压制，明军顿时陷入了被围之势。李如柏、李宁、查大受、张世爵、方时辉、王问等明将皆亲自提刀奋战。其中，明将李有声为护卫李如松而遭到隆景部将井上景贞击杀，如松的亲卫队也战死80余人。而立花军中也有小野久八郎、小串成重、小野成幸战死，小早川秀包麾下也有八名家臣先后身亡。不久小早川隆景派出吉川广家、宇喜多秀家（实则为其重臣户川达安所率）、黑田长政率部对明军进行包围。两军从午后开战已逾6个小时。至黄昏时分，明军终于等到左协大将副总兵杨元率援军到来（这支部队的规模应当为数不少可能在五千人因为还出现了「中军旗鼓官王希鲁」这样的职位）。杨元奋勇冲破日军包围，抢占李如松右方阵地，并和李宁的砲营共同发砲轰击日军，援护明军撤退。立花宗茂、宇喜多秀家派出部队猛烈追击至惠阴岭，立花一族之户次镇林在追击时奋勇战死。而小早川隆景则担忧明军撤退会设伏，劝追击的日军开始退兵。（以上过程为参考、融合《明史‧李如松传》、《日本战史‧朝鲜役》的说法。）

两军从午后交战6个小时至黄昏，明朝纪载日军死亡超过8000人，朝鲜史则载两军各死伤5、6百人，部分日史记载明军参战人数为20000人，倭军斩首明军6000人。满清编写者则说“诸营上军籍，死亡殆二万”云云，占了当时明军入援朝鲜参战兵力的一半。都远远高于朝鲜史的记载，根据朝鲜宣祖实录所记，明军投入战役人数当不超过5000人，当日军望见明军步兵抵达后随即撤退，可见明军投入战场兵力并不多。而朝鲜《宣祖实录》记载，此役之后，明军大势依然，应可确信二万之死亡云云系虚说。但是《神宗实录》中还记有“夫是役也大将仅以身免，倭何惧之有”。另外日军阵亡了很多有名有姓的“武将”，但是日本战国史的武将比率很高，即使在川中岛阵亡八千人中也有四十多个“武将”。

战后日军并未追击，反而退返王京，显示日军并未完全控制战场，此役应该并非大胜。但是李如松经此役后，因亲兵死伤甚重，加上明军北兵与南兵之争日烈，李如松以后就无意进取，先退开城，后又退往平壤。

之后日军于2月约2万兵力转攻京城西北方的幸州山城，朝鲜城将权栗以少数兵力大败日军，日将石田三成、吉川广家等负伤。2月，李如松改变策略，于3月初焚烧日军于龙山的粮仓粟数十万，逼使其撤退。4月19日，日军因为缺粮，被逼由汉城（今首尔）撤退。5月四川参将刘綎率军五千赶赴援朝，并被任命为副总兵。日军撤退至釜山，此后陆战皆集中在朝鲜南部四道，并以朝鲜勤王军与倭军的战斗为主。日军于6月中旬又攻打朝鲜南部的晋州城，为第二次晋州城攻略战，日军加藤清正、黑田长政以部下饭田直景、庄林一心、后藤基次以龟甲车破坏城壁，大部日军涌入晋州城而攻陷，城将金千镒战死。

明派遣大军援朝后，两国在进军速度、战力补充、情报、战功等问题上多所争执：朝鲜官员复土心切，一再催促明军进兵，明军将领多半言明粮食欠缺，天候不佳，进兵有所疑虑。同时明军因为将南兵留在平壤，在前线的反而多是北兵，北兵以骑兵为多，根据当时将领所言，明军损失战马多达12000匹，造成骑兵战力的严重匮乏。此外明军也碰到逃兵问题，尤其以辽东兵最为严重，而南兵因为家乡遥远，反而不会脱逃，为了填补空缺，明将多向朝鲜要求勾军来填补缺额。此外，明将也多次反映朝鲜提供的敌情不明，无法知道要用多少兵力才可以消灭入侵的日军。宋应昌则是完全不相信朝鲜的官员，认为他们很容易泄漏军机，往往军情只要移咨朝鲜官员，他们一下朝后就会转告亲友，当时朝鲜的风俗也不以泄漏朝政为可耻，反而认为如果不说就是瞧不起亲友，两国官员为此多所龃龉。

平壤之役南兵先登城墙，但北兵多斩首级；李如松上报明廷时多表北兵杀敌之功，而少论南兵先登之功，造成南兵将领与北兵将领之间的隔阂。另一方面，明廷因有北兵斩杀朝鲜人冒功的传言，特派钦差大臣来朝鲜查证。而碧蹄馆战后，留守平壤的明朝南兵间又传出北兵作战不力的风声，并有人以此上报经略宋应昌。明朝南、北兵之间的矛盾乃越演越烈。

经略以文人而节制军事，提督要求增兵増饷都需经过经略上呈；前此，提督李如松总以为经略宋应昌受南兵影响，故意压文不发。另一方面，宋却以为武人爱说大话，往往上呈不实，例如说在战功上以少报多；又受朝廷和战议论的影响，认为进军应审慎筹划。两人公文往来莫衷一是，结果造成明军高层在战略意见上不统一，影响战争指挥：一开始是提督主战而经略不许；后来，当碧蹄馆战后日军后撤时，又变成经略主张急追，提督主张缓进。

依朝鲜史书宣祖实录的纪载，自从日军登陆以后，朝鲜水军随即在全罗左道水军节度使李舜臣率领下展开一连串的反击：

在明军驰援的同时，朝鲜水师在海战则占据了主动权。1592年5月4日，当时的朝鲜全罗左道水军节度使李舜臣，统率75艘舰船驶出全罗南道丽水港，准备对日军发动进攻。日军藤堂高虎部率领50艘木制战船。5月7日，朝鲜水师偷袭正登岸的日军舰队，日军被杀个措手不及。一轮激战过后，日军损失惨重，被朝鲜水师消灭了十几艘战船，有数只舰船试图逃跑也被歼灭。李舜臣继而在合浦、赤珍浦海面再歼灭余下的日军。5月9日，这场海战最终结束。从此朝鲜水师掌握了制海权。全场海战朝鲜水师共歼灭日舰26艘，日军伤亡甚众，相对而言，朝鲜水师只是伤亡了很少的兵力，舰船更是丝毫无损。

玉浦海战是壬辰战争爆发以来，朝鲜军队的首场大捷，大大振奋了朝鲜军民抗敌的决心，并使得日军输送兵力和粮食辎重至朝鲜半岛从此变得困难，因为日军在此战后已丧失大半制海权。

1592年5月27日，日本水师不甘失败，转而向庆尚道的泗川进攻。李舜臣得知消息后，立即于5月29日率龟甲船队23艘出发，迅速驶至泗川海湾外面。当时海湾内共有12艘日本楼船，但日军对上次海战失利犹有余悸，因此当他们见到朝鲜水师驰援，便迅速逃至陆上，在山上布防。李舜臣于是命朝鲜水师假装撤退，以引诱日军登船追击，结果日军中计。这时正好潮涨，大大有利于朝鲜水师的龟甲船和板屋船这类大型舰船活动，因此当日舰出动时，李舜臣即下令众舰船迎击。很快地，日舰便被打败。而李舜臣虽然在战斗中负伤，但仍继续指挥官兵杀敌，结果12艘日舰全部被击沉。经此战役，日本水师再不主动进攻，而改为防御和偷袭朝鲜水师。

6月2日，李舜臣统领的朝鲜水师龟甲船队主动出击，进攻在唐浦港内停泊的21艘日舰，日舰被朝鲜水师两-{面包}-抄，最后被全歼。唐浦海战获胜后，李舜臣稍事休整。6月4日，与全罗右水使李亿祺会师，并于6月5日清晨齐其一起率领51艘战船，向固城唐项浦的海湾内的26艘日舰进攻，并从两面对其包抄围攻。结果日舰除了一艘被故意放走外，其余全部被歼灭。当晚，该艘故意放走的日舰将岸上日军接载上船，并欲于6月6日凌晨逃走，但这正中了李舜臣的计谋，结果朝鲜水师歼灭了该艘日舰，固城唐项浦海湾的全部日舰均被歼灭。6月7日，朝鲜水师再度出击，向栗浦的7艘日舰进攻，日军不敢迎战，掉头便跑，但结果仍被李舜臣全歼。

这三场海战后，日本水师大受打击，但日军主帅仍未心息，决定集结兵力，与朝鲜水师进行决战，是为闲山岛海战。

为了与朝鲜水师进行决战，日本水师在巨济岛一带集结，准备兵分三路向朝鲜水师发动进攻。而李舜臣则将其全罗道的舰队和庆尚道的部分舰队组成联合舰队，准备迎战。7月6日，李舜臣进兵出唐浦附近水域，并于7月7日清晨，将集结于巨济岛的日本水师引至闲山岛附近水域决战。李舜臣选择在此地决战是因为这里有著较为宽阔的深水环境，易于设置埋伏，可以向日本舰队进行包围歼灭。

在决战开始不久后，朝鲜水师的战船即将日军包抄起来，而朝鲜水师的龟甲船则向日军舰队直撞过去，很快便撞翻了日军舰队前列的几艘大船，而其余朝鲜战船也奋勇杀敌，与敌作殊死战，结果日军的61艘战舰被全歼。

经此一役，日本水师完全丧失制海权，无法运送军粮，日本陆军因此无法再行侵略，结果丰臣秀吉只有与明朝讲和，改令日军于朝鲜南端建筑倭城以作防备和储粮之用。而李舜臣则被封为二品正宪大夫、三道水师统制使。

1592年10月4日李舜臣与李亿祺、元均等欲率水师奇袭釜山城，切断日军联结对马及九州的补给线。然而日本军早已得知消息做好准备，闭门不出 ，从城中枪击重创朝鲜军。朝鲜将领郑运中弹身亡，险些被俘虏的李舜臣逃向加徳岛。连胜皆捷的朝鲜水师损失惨重，此役战果仅止于烧掉釜山城下400余艘空船。李舜臣不再轻易言战，转为攻击没有战船护卫的运输船，降低日军补给能力。

1593年（文禄二年）六月，日本因海战失利补给无法送至，加上朝鲜破坏过度，造成瘟疫流行，当地征发粮食不易，以及急于保全占据朝鲜南部四道的战果，遂派使节随同明使沈惟敬由釜山至北京城议和。7月，明廷宣诏退兵以进行日本封贡事宜，于是李如松大军撤退，只留刘綎及游击吴惟忠共七千六百人分别扼守要口。但兵部尚书石星一意主和，再撤吴惟忠部，结果只留刘綎部防守。9月，朝鲜国王李昖虽上表答谢朝廷援救及助其复国，但是暗中对明、日议和却排除朝鲜有所不满——此时日军仍然占据朝鲜南部四道，并控制釜山城。12月，明廷命蓟辽总督顾养谦兼责打理朝鲜事宜，并召回宋应昌、李如松；明帝虽下旨撤军，但认为“倭情狡诈，未可遽称事完”。

1593年(文禄二年)5月8日，丰臣秀吉在名护屋会见了到达日本的明朝使团。由于语言不通，双方的会谈仍就在沈惟敬和小西行长间进行。丰臣秀吉提出了“大明、日本和平条件”七条如下：

沈惟敬擅自答应了这七条，却对同行的谢用锌、徐一贯等人诈称丰臣秀吉已同意向明朝称臣，请求封贡，并撤回侵朝日军。另一方面，小西行长则对丰臣秀吉报告说，明使已同意他的条件，只需遣使与明使一道前往北京请明帝批准条款。就这样，在两边谈判者各自对上隐瞒实情的状况下，中、日双方几乎就要达成“协议”。1594年10月，日本派出议和使者小西飞驒守如安（小西如安本氏「内藤」，号「如安」；「飞驒守」是他的官位，但明、朝两国当时的纪录却将其人名误为「小西飞」）与明朝使团一道去北京。

小西如安在北京与明兵部尚书石星谈判，兵部官员还与小西进行了详细的对谈；但小西如安欺对方不懂日语，信口答应了石星提出的三项条款：

同时，沈惟敬也对明廷递交了伪造的日本降表；明朝君臣大为满意，皇帝立即决定册封丰臣秀吉为「日本国王」，并按小西提供的名单册封了日本国大臣。其后于1595年1月，明廷正式派出使者，令沈惟敬陪同前往日本册封丰臣秀吉；册封诏书内容如下：

这封诏书现存于大阪博物馆，为惯用的御笔文体写就，使用一贯的中央大国皇帝对蕞尔小邦降恩封赏的口气；据《日本外史》记载丰臣秀吉对此勃然大怒道：“吾掌握日本，欲王则王，何待髯虏之封哉！如天朝何。”将诏书撕碎于地，并怒逐明使臣，不久后再次遣兵入侵朝鲜。

当时奉旨与日本谈判的石星、沈惟敬等人一心欺瞒蒙混，竭力对万历皇帝掩盖丰臣秀吉的真实意图，妄图侥幸无事；然而后来丰臣秀吉将负责议和的小西行长治罪，并驱逐明、朝使团出境，使得历时两年的「和局」彻底破裂，沈惟敬乃滞留朝鲜，不敢回国。他假造了一道丰臣秀吉的谢恩表，交由另一使臣递交明廷，但这道假冒文件被明廷识破，再加上朝鲜方面传来日本再度备战的消息，明万历帝方知上当，大怒，即令邢玠将石星下狱问罪，并命驻朝明军捉拿沈惟敬，就地正法。

有人对《日本外史》的历史真实性存在质疑，其一根据《日本外史》原文“取册书扯裂之”，如果撕裂了诏书那今天也就不会出现在大阪博物馆。

其二是根据当时随行的官员以及在日本传教的外国传教士的描述。根据册封副使的说法当时的册封是这样的：

根据册封正使杨方亨的说法：

当时在日本传教的外国传教士路易斯·弗洛伊斯，在『十六・七世纪イエズス会日本报告集（十六・七世纪耶稣教会日本报告集）』中也描写了相似的场景。

在第一次冲突平息了两年多后，1596年4月，明朝的使者李宗城因为犯了贪淫罪，被日本守臣所逐，奔还汉城，朝鲜方面随即下诏逮捕其入狱，但已惹来丰臣秀吉的不满。5月，明朝再次提议赐封丰臣秀吉，命都督佥事杨方亨、游击沈惟敬一同前往。9月，明朝赐封的使者杨方亨抵达日本，但丰臣秀吉因朝鲜王子不偕同前来以答谢而发怒。结果丰臣秀吉不肯受封，并决心再次发兵侵略朝鲜。在1597年1月，日军拒不退出釜山，朝鲜得知日军再次入侵，于是遣使再至明朝求援。这次再侵朝鲜，丰臣秀吉吸收了上次海战失利使得不能大量运兵和运输补给的教训，使用反间计诬陷李舜臣阴谋篡权，使得李昖将李舜臣下狱，其后将其贬为士兵，只能白衣从军。

1597年2月（明万历二十五年正月），丰臣秀吉发动了第二次对朝战争。这次来势更加汹汹，准备更加充足。神宗得讯后，知道使臣和兵部没有把日本方面的真实意图动向报告朝廷，一心求和，竭力欺瞒。当即大怒，马上下令革去兵部尚书石星等人的职务，令邢玠以兵部尚书出任总督，都御史杨镐经略朝鲜军务，再次出兵援朝。同时下谕旨声明石星罪状“倭奴狂逞，掠占属国，窥犯内地，皆前兵部尚书石星谄贼酿患，欺君误国，……着锦衣卫拿去法司，从重议罪来说”。

1597年初，日本出动陆军141,490人，水军22,100人，水陆并进再度入侵朝鲜。

2月，明朝再次议定援朝征日，以麻贵为备倭总兵官，统率南北诸军。在3月，明朝以山东右参政杨镐为佥都御史，经略朝鲜军务，并以兵部侍郎邢玠为尚书，总督蓟、辽、保定军务，经略御倭。5月，邢玠赶至辽东。

开赴至朝鲜的第一批明军共约3万余人。

明军的战略部署是，上述各军据守本部要塞，待总督邢玠率领的4万大军一到，明军和朝鲜军即转入战略反攻，由南原、忠州发动钳形攻势，直捣釜山之敌。

6月，日本小型兵船数千艘停舶于釜山，逐步向梁山、熊川逼近。8月，日本攻破泗川、南海、光州，最后进攻南原（为全罗道外藩，一旦失守，天津、登、莱皆可扬帆而至）。

在八月十三日，由宇喜多秀家、小西行长和岛津义弘等所率领的五万大军来到南原城外，因为朝鲜水军的覆没导致南朝鲜的防线开始崩溃，而南原周围的朝鲜守军也陆续逃离岗位。南原顿时成为孤城，内中的守军以杨元所率领的3000明军为主，李福男等韩将亦率领一千多朝鲜军驻守在此。

在三天围城后南原守军不支而被攻破，杨元率领少数随从成功突围，而诸位韩将则全数阵亡，其中杨元曾邀李福男与其一起突围然而被严正拒绝。杨元虽然成功突围回到汉城，然而事后因全军覆没之罪被明朝下令处决。

攻破南原后，付出很大伤亡代价的日军屠城一日。这时驻全州的明将陈愚忠因南原失陷立即撤退，这样加藤清正的右路军便兵不血刃的拿下了全州。之后日军又分别攻陷黄石山、金州、公州等地，汉城的屏障尽失，再一次濒临险境，朝鲜局势再度危若累卵。9月6日，麻贵命副总兵解生等率军2千，奔赴稷山北部，巩固汉城的前沿阵地。7日，于稷山附近与日本黑田长政率领的日军第三军团发生遭遇战，根据中兴志以及宣祖实录的叙述明军以骑兵战术大破日军，明军的后续部队杨登山率军赶到，大败黑田长政，明军伤亡200余人，日军死亡500-600余人，后因毛利秀元大军赶到而撤退。

9月，明军逮捕前兵部尚书石星下狱，并与在明军和日军之间两边获取利益的沈惟敬一同俱论罪处死，结果石星于1599年死于狱中，沈惟敬则于市集斩首。

10月麻贵以李如梅率数千攻向星州谷城，城将小早川秀包、筑紫广门起先死守，之后迎接小早川秀秋派出的援军山口正弘、南部无右卫门后转守为攻，如梅遂退去。同10月攻打青山的日军毛利秀元等则被参将彭友德率领的中朝联军重兵包围，死伤惨重，幸蔚山城将浅野幸长、宍户元续、太田一吉的接应援护才撤退。12月，援朝明军与日军大战于蔚山。

根据《晚明史》一书的记述，当时在朝兵力，明军远低于日军，丰臣秀吉调动的侵朝兵力，这时候已达十二万之多，而“明朝方面的援军根据“不过这些数字都是万历二十六年的事，万历二十五年战争初期兵力没有达到这一水准， 日军明显占据优势地位”

所以一开始明军在朝鲜的形势相当困难，据守的城市接连沦陷，进攻也遭失败。在第一次蔚山之战中，经略杨镐被倭将小早川秀秋击败，阵亡二万。明军战死的军官有游击杨万金、千总麻来、李洞宾、周道继、王子和、张应元、陈观策、钱应太，把总郭安民，哨总汤文瓒等。此外游击陈寅与陈愚冲两人负伤。但在万历帝坚定不移的支持之下，形势开始逆转，日军逐渐抵挡不住明军的攻势，据朝鲜人赵庆男《乱中杂录》记载：“丁酉九月六日，天将副总兵解生等，大败贼众于稷山金岛坪，加藤清正等退遁，流下岭南……麻贵领大军启行，至水原下寨，遣 兵埋伏于芥川上下，以为后援……七日黎明，天兵左协出柳浦，右协发令通，大军直从坦途，锣响三成，喊声四合，连放大炮，万旗齐颤，铁马云腾，枪剑奋飞，驰突乱砍，贼尸遍野，一日六合，贼逝披麾……翌日平明，贼兵齐放连炮，张鹤翼以进，白刃交挥，杀气连天，奇形异状，惊惑人眼。天兵应炮突起，铁鞭之下，贼不措手，合战未几，贼兵败遁，向木川清州而走”。

日军遭此惨败之后，明军乘胜追击，接连获胜，二十三日又攻取蔚山，最后把日军将领加藤清正率领的1万6千人围困在岛山，虽让日军饿死达上万人，仅余千人，但这时候日本大批援军到来前后包夹明军，这时候明军的经略杨镐惧敌又临阵脱逃，仓促撤军，反而使明朝联军被斩杀数千人。

而明军于攻打蔚山期间，明将高策趁日军大部赶往蔚山援救之时率军偷袭日军大本营釜山，也被日将立花宗茂以8百人用夜袭和火计击退，是为般丹之战，同时更有另一支明朝联军偷袭梁山，但被黑田孝高击退。

1598年1月，明朝援朝和攻打蔚山的军队因为日本的毛利秀元、黑田长政等日军的援兵突然赶至，大为震惊。杨镐赶不及下令，便策马率先赶奔汉城，麻贵亦继而赶之，一时间所有军队皆溃败。只有副将吴惟忠、游击茅国器断后，日军在得胜后暂退以保住胜果，明军的辎重大多丧失。杨镐与邢玠却向明朝朝廷谎报前线大捷。但当时各营欲向明朝朝廷回报，士卒死伤二万，这使杨镐大怒，按而不报，只称死伤百余人。赞画主事丁应泰得知战败，至杨镐处商议应对计略，但杨镐竟出示张位、沈一贯的手书，扬扬自得。这令丁应泰愤而向朝廷回报战败事实，明朝首辅赵志皋欲保杨镐，决定暂时不逮捕他，但亦遣官查察。

2月，邢玠招募江西水军，并欲以海路运兵以作持久之计，5月明朝廷叫回攻略蔚山城失败的杨镐，新增兵力给于刘綎、邢玠并调派水陆约15万军力进朝鲜，于是都督陈璘以两广之兵，刘綎以四川之兵，邓子龙以浙江、南京之兵赶至增援，明将张榜、蓝芳威等于此时参阵。6月，杨镐罢职候查。

战事再起之初，朝鲜水师由元均率领。然而，元均于1597年8月27日（万历二十五年七月十五）在漆川梁遭日将藤堂高虎的伏击而阵亡，朝鲜水师几乎全军覆灭，朝鲜更是丧失了制海权。无奈之下，朝鲜政府再次起用本来已遭罢黜的李舜臣。李舜臣到任时，原来苦心经营的水师，只剩下数艘舰只。但他因为身系救国重任，惟有在这个逆境里尽其全力，在全罗道右水营著手重建海军。8月28日，李舜臣指挥著这支刚重建的水师，再度与日本水师决战，而决战地就是在鸣梁海峡。

李舜臣守在鸣梁海峡，但因兵力薄弱，所以决定设陷阱，派人乘退潮时在岸边设置了铁索与木桩。9月16日，日军统帅藤堂高虎率领330余艘战船和2万陆军出发，欲趁涨潮时攻进鸣梁海峡，全歼朝鲜水师。李舜臣首先将海峡内的民用船只侨装成战舰，以扰乱日军，使其以为朝鲜水师已恢复过来。他自己则亲率12艘战船引敌深入鸣梁海峡。在成功引诱日军进攻后，隐蔽在山脚的朝鲜海军突然对日军发起集中的攻击，炮轰日舰。日军欲发起反击，由于朝鲜海军占据地利优势，无法打中目标。朝鲜海军趁机对准日军指挥舰发起攻击，歼灭日军指挥舰和其他战船2艘，当场击毙日军主帅来岛通总。就在这时，潮水开始退却，日舰相互撞击，阵势大乱，大量日舰挤在狭窄的海峡内，成了极其被动的攻击目标。朝鲜舰船趁势进攻，日舰因失去主帅，军心散涣，只得顺潮向东撤退，但却遇上李舜臣事先埋下的铁索和木桩，无法退却。朝鲜海军发起总攻，凭借着13艘军舰成功击沉日舰36艘，击毁92艘，并击毙日军8000余人，大获全胜，而朝鲜只阵亡14人。朝鲜再度重创了日本水师，成功切断稷山之战以来受日军控制的黄海补给线，重新掌握了制海权。

同年，日军小早川秀秋等部七万多人以修整名义休整回国，以包含加藤清正、岛津义弘等所部在内的64,000兵力防守占领区。

邢玠将明军兵力分为水陆四路，每路置一名大将，中路李如梅（后替换为董一元），东路麻贵，西路刘铤，水路陈璘，各自负责握守要地，相机而动，进攻之时，各率约五万分三路，以麻贵攻蔚山、董一元、刘铤进攻泗川、顺天。

万历二十六年（1598年、日本庆长三年）8月，明将麻贵率领24000人、朝鲜将金应瑞率领5514人，攻打由加藤清正把守的蔚山倭城。中、朝联军在蔚山一带斩获日军甚众。加藤清正将明军诱入空城之内，伏兵突起，联军被打败。。

1597年，中朝联军抗倭进入决战阶段。明朝再度增援朝鲜，并决定兵分三路，进攻日军盘踞的三座要塞：蔚山、泗川、粟林。明朝援朝抗倭大军的东征军，在中路提督董一元、副总兵张榜率领下，明军分四路向盘踞在朝鲜半岛南部永春、昆阳、晋州、泗川等地的日军发起进攻。朝鲜庆尚右兵使郑起龙也率兵2200人与明军组成联军，共同作战。朝明联军英勇杀敌，势如破竹，连连取胜。1598年9月28日半夜，朝明联军向日军盘踞在朝鲜南部的要塞泗川古城发起进攻：先锋李宁带头冲锋，被围力战而死，董一元大军随后赶到，至29日凌晨3时，被围在城里的日军打开城门企图夺路逃窜时，朝明联军发动猛攻，攻进泗川城，击毙日军大将相良丰赖，日军守将川上忠实身中数箭，领一百余人逃入内城，城外数千日军被歼，但在董一元攻城之际，后方突然火炮膛炸，导致大火，日军立刻发动攻击，朝明联军大败。是役后日军依旧盘踞在泗川城内，朝明联军久攻不下，在十月份撤退，日军同样士气低落，其余十几个据点的日军“举阵惊骇奔散”，投降者越来越多，最终朝明联军在日军撤退时在露梁海全歼日本泗川守军。

11月，日军已无战意，由蔚山倭城分批撤离朝鲜；明、朝联军则海陆并进、截击撤退的日军。在顺天倭城的小西行长领兵撤退时，遭到明、朝联军的包围。日将立花宗茂得知后通知各路日军，岛津义弘、小早川秀包、宗义智、寺泽广高等人率领舰队，相继前来救援。明军由陈璘提督水师，副将邓子龙、游击马文焕等皆由其统属。以战舰数百，分布忠清、全罗、庆尚各个海口。就在日军将领撤退之时，陈璘派遣邓子龙偕同朝鲜李舜臣联合出击，在露梁海上截击立花等人的援军。邓子龙率三巨舰向日军进攻，并自为前锋，与日军决战。战斗时曾携壮士三百人跃入朝鲜战舰以救援，直前奋击。但其他战舰却误掷火器于邓子龙的战舰，使战舰起火，结果邓子龙战死。而李舜臣领兵来援，率龟甲船冲入敌阵，却被日军包围，结果身中流弹而亡，他死前叮嘱不许张扬，并把军旗交给其子代为发号施令，以继续战斗。随后副将陈蚕、季金等领军赶至，日军在付出损失战船数百余艘，战死、焚毙、溺毙者多达数万人的重大代价下，使小西行长等将领得以脱离战场，撤离朝鲜。露梁海战明、朝联军大获全胜。

12月，仍然留在朝鲜的日本残兵再次由乙山偷渡，但因为崖深而道浅，将士不敢进。结果陈璘在夜里潜入，向其连珠炮发，日军只得逃去，陈璘更领明军追击将其全灭。

1599年5月（明万历二十七年四月），明军班师回朝，万历皇帝升座午门，接受都督邢玠等献上的日本俘虏六十一人，都“付所司正法”，砍下来的敌人的头颅传送天下。同日，万历皇帝接受百官朝贺，祭告郊庙，把献祭祖先的果酒都分赐给了内阁官员们。次月，颁平倭诏诏告天下。

根据1569年明兵部侍郎谭纶的记载，明朝军户籍总数3,138,300人，实际兵员为845,000人。在帝国北边服役的军士推测有50万人，马匹10万匹。若万历时期军队数目不变的话，援朝兵力按本条目所载资料前后合计约12万人次（非同时派遣），等于明朝北疆约4.17%的兵力，这个数字不算大，但塞外远征对于一个农业国家而言仍是不小的负担。

此战军费对明朝形成沉重的财政支出；明税率极低，只在5.5%－12%之间，故一般官府税收难以支应大规模突发状况，援朝军费实质上是由太仓库支应。太仓库在1592年时有白银7,000,000两，每年流入约当2,092,000两；此战军费支出，平均一年即达2,400,000两左右，造成了太仓库的赤字。加之万历三大征接连发生，导致终万历一朝，太仓库财力匮乏，造成明末财政的紊乱。

除了长期征伐带给国力日衰的明朝额外负担外，建州卫首领努尔哈赤也通过此战观察了明军的作战方式，使他在日后的对明战役中占得了情报上的优势。

朝鲜受到大规模入侵，全部国土几沦为战场，人民流离失所，战后百业萧条、农产大减，经济秩序多年后仍不能恢复。

战前朝鲜与宋朝一样重文轻武，家中如有两个小孩，念书者坐于堂上，习武者即在堂下供其使唤，如同奴仆。据《宣祖实录》记载，朝鲜兵如同羊群，闻砲声即溃；加之器械不修、城池不固，只能倚赖明军做为抗击日军的主力。经此教训，朝鲜转而重视火器的发展，在炮手的训练上成效尤著；后来满清-{征}-兵朝鲜，朝鲜砲手即曾在松山之役重创清军。明朝两次大军驰援使朝鲜免于亡国，朝鲜对此心存感念。后来虽被满清征服，但在明清战争中一直暗地支持明朝。直到19世纪的时候，才真心认清廷为宗主国。

战后朝鲜人民对日感情一时恶化，1607年通信使遣日以后，缓化征兆。

丰臣秀吉动用西国大名为主力，打算以朝鲜出征为名以发泄文治派不满的势力（以石田三成等奉行为代表）与武功派（包括加藤清正、福岛正则等武将）的斗争。由于此种矛盾，秀吉死后，日本再度陷入各诸侯国战乱，丰臣政权「大老」德川家康得以联合福岛、加藤诸将，在1600年的关原之战中击败由石田三成号召、另一「大老」毛利辉元领衔的反德川势力，夺得最高权力；最后取丰臣家而代之，开创了由德川氏世袭的江户幕府政权。

由于此役缘故，大批朝鲜人雇工及平民战俘被带往日本，其中的陶艺工匠将大陆式瓷器及瓦片制作技术引入日本，一般俘虏（有的被卖为奴隶）则多少填补了日本劳动力的损失；此外，其时方兴未艾的日本儒学，也因朝鲜学者及书本的挹注而蓬勃发展，终于催生了江户时代的朱子学与水户学。

在京都市丰国神社附近建有埋藏朝鲜与明朝将士耳鼻的耳冢。当时统计战死者数量以所割鼻为准。原名鼻冢，后林罗山因不雅而改名耳冢。其中共有朝鲜人鼻185,738，明人鼻29,014。朝鲜人至今仍常常到此拜祭 。








《壬辰之战》桌上游戏，2016年






</doc>
<doc id="9293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9293" title="李舜臣">
李舜臣

李舜臣（，），字汝谐，本贯德水，朝鲜京畿开丰（今开城）人，朝鲜王朝时期名将，谥号忠武。1604年朝鲜宣祖（李昖）追封其为孝忠仗义迪毅协力宣武功臣，同列者有权栗和元均，加赠德丰府院君。1793年朝廷追赠其正一品领议政宰相官职。

日本入侵朝鲜时期，李舜臣数次成功地在海上战术性的击败了日本人。改进了龟船，在近海骚扰日本朝鲜征伐军的海上供给，于朝鲜即将完全沦陷的时刻，让日本知道朝鲜还是有一支抵抗力量的存在。其中鸣梁大捷和闲山岛大捷是李舜臣最负盛名的两场海战。1598年，李舜臣在露梁大捷中配合明军水师作战时，与明军邓子龙老将军一起担任伏兵角色。日军失败后向外突围时在观音浦遭遇前来封堵的李舜臣和邓子龙。两位将军不幸双双遇难，死后被朝鲜民族誉为民族英雄。

1576年，李舜臣武科及第，授权知训练院奉事。1579年调往咸镜道参与防御女真。1586年担任造山万户兼鹿屯岛屯田事宜，在此期间与上司李镒不和，后因女真入侵鹿屯岛造成人员伤亡，随即以延误战机过失罪革职，以白衣从军。不久，受全罗道观察使李洸举荐，备边司任命李为全罗道助防将。1589年，金海都护府使李庆禄向时任左议政李山海推荐李舜臣，后者调任井邑县监。1591年升任珍岛郡守，未赴任就升任加里浦佥节制使。丰臣秀吉入侵朝鲜前夕，时任右议政柳成龙举荐李舜臣任全罗左道水军节度使、加封折冲将军。他改制的龟甲船能攻能防，在近海抵御日本海军的海战中发挥了重要作用。1592年，时任日本关白的丰臣秀吉征伐朝鲜，李舜臣带领朝鲜龟船舰队在玉浦、唐项浦、泗川、闲山岛、釜山等地抵抗日军。后因谗言一度下狱。1597年，日本出动14万兵力，水陆并进入侵朝鲜。李舜臣被再次起用，出任。在鸣梁海峡双方兵力悬殊的情况下取得胜利。他率朝鲜官兵御敌，反抗日军。

1598年，他和明朝水师提督陈璘和副总兵邓子龙共同指挥12艘联合舰队，迎击300艘日本战船，取得露梁大捷。随著日军撤退，李舜臣下令全面追击。此时来自岛津义弘舰队钩铳的一颗流弹击中了他的左腋。他感觉这是致命伤，对在身旁的长子和姪儿说：「战争正处于高潮 - 穿上我的盔甲，击战鼓。不要宣布我死了。」片刻之后去世。其姪穿上他的盔甲，继续击战鼓以鼓励追击。此战朝明联合水师几乎全歼日船，日军死亡以万计。

1908年5月2日至8月8日，《大韩每日申报》主笔申采浩以“锦颊山人”的笔名连载《水军第一伟人李舜臣》，对李舜臣进行神话，称东乡平八郎崇拜李舜臣。日本海军中将认为，李舜臣与英国海军名将纳尔逊都是战术天才，而李的人格在纳尔逊之上。英国海军中将兼历史学家认为，海军史上唯有李舜臣可以与英国名将纳尔逊相提并论。

1950年7月，朝鲜设立李舜臣勋章和李舜臣奖章，用以授予作战中荣立战功的朝鲜人民军海军将士。

在首尔光化门广场和釜山的龙头山公园，建有李舜臣将军铜像。另外，他的头像也出现在该国的100韩元硬币上。大韩民国海军开发的KDX-II驱逐舰被称为忠武公李舜臣级驱逐舰。首尔的忠武路和全罗南道光阳海域的“李舜臣大桥”也是为纪念李舜臣的历史功绩所命名。。





</doc>
<doc id="9295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9295" title="柯受良">
柯受良

柯受良（英文名：，），生于浙江渔山列岛，籍贯浙江省临海县，以挑战极限著称的台湾著名艺人，绰号小黑、亚洲飞人。

他曾经驾摩托车飞越万里长城及西藏布达拉宫，1997年6月1日驾驶三菱Lancer Evolution IV RS （CN9A）飞越黄河的壶口瀑布以庆祝香港回归，有“亚洲第一飞人”的称号。生前曾计划飞越长江三峡，但未能如愿。

柯受良在1953年出生在国共内战末期时的中国大陆，美军第七舰队与国军的协助下，1955年2月大陈岛撤退时，两岁的柯受良随父亲追随国军到台湾。在大风大浪中，与父母从大陈岛一路颠沛流离，并定居台东县。

柯家在浙江沿海一带有200年的捕鱼历史，属于闽南民系福佬人，语言与台湾闽南人略同。1955年刚满3岁的柯受良随著一家人和整个家族及村子共20户的人搬迁到台东县卑南乡富冈（今台东市），父执辈的人则是在台湾持续了捕鱼的生活。其闽南语讲得比国语流利，与本省闽南人没有文化的隔阂，这也是他奠定在台湾演艺圈亲和力及地位的基础。

14岁时，家境贫困的柯受良中断了学业，并开始帮家里的人从事渔业，天光未亮就跟著父亲出海。16岁时独自一人上了台北工作，隔年考进了电影明星学校，并担任场记、武师的工作多年，专长是特技表演。

1970年，报考电影明星学校被录取，充任临记、武师工作，首次参加特技表演。

1971年，《》里，一路由月世界山顶滚到山下的灰头土脸替身。

1975年，参加台湾摩托车障碍赛，夺得冠军。

1977年，进入香港影视圈，担任武术指导惊险片演员和导演。

1980年，《血溅冷鹰堡》腾空攀越香港太平山缆车的高难度动作，柯受良终于熬成台湾第一把交椅的特技演员。

1982年，参与香港电影《最佳拍档》，以特技演出一举成名，当时一幕机车以时速200公里从大厦三楼破窗而出，还要停留三秒再落海的惊险镜头，所有香港的特技演员，都视为「不可能的任务」。但其自告奋勇，亲自上阵。结果这一跃成为柯受良奠立香江影坛地位的经典画面，被称“柯大胆”。

1984年，担任成龙电影《快餐车》特技指导，并亲自参加飞车特技演出。（饰演骑摩托车捣乱的坏小子一角）

1985年，首部个人电影连续剧《飞越万缕情》在华视上映。

1986年，担任成龙电影《龙兄虎弟》的特技指导，在南斯拉夫亲自驾驶跑车飞越六车道高速公路（长度达75米）。

1987年，7月26日驾驶汽车飞越了80米宽素有“死亡谷”之称的台湾桃园海湖峡谷。

1988年，应艺能影业公司邀请执导《壮志豪情》，奠定导演地位。

1992年11月15日，飞越万里长城，为中国体育基金会酬款，在北京金山岭长城完成摩托车特技凌空飞越38米，列入健力士世界纪录大全。

1993年，成立柯受良电影创作公司，创业作品《芝士火腿》；发行第一张闽南语唱片《正港男儿》；参加韩国举行的世界博览会，担任飞车表演特邀嘉宾。

1994年，参加台湾区越野汽车长途对抗赛，获得第三名。

1997年6月1日，迎香港回归，驾驶三菱Lancer Evolution IV RS成功飞越黄河天堑 - 壶口瀑布（长度55米），全程由中国中央电视台、凤凰卫视中文台现场直播，获得“亚洲第一飞人”的称号。　　　

1998年，柯受良与刘德华、吴宗宪合唱国语歌曲〈笨小孩〉，成为一时金曲。

1999年，为新加坡仁善医院筹款义演，在新加坡体育馆成功飞越42米。同年6月发行个人国语大碟《再次征服》；11月广告：台湾康利诺洗发精12月广告、三洋维士比。

2000年，2月广告-光阳工业「光阳三冠王」机车，3月担纲主持AXN《飞越生死线》 ；4月与吴宗宪联合主持中视《周日八点党》。

2002年，驾驶汽车成功飞越布达拉宫广场（28米）。

2003年12月9日，因饮酒过量引发气喘，送往上海市第六人民医院抢救无效身亡，终年50岁。

艺人柯有伦为其子。其女儿柯美丽于2006年5月14日嫁给了前东华三院主席周振基儿子周博轩。

柯受良连续以凌空飞车特技让人津津乐道，他先后飞越万里长城、黄河壶口瀑布、布达拉宫等知名标的的状举，让他在中国大陆赢得「中国特技之王」、「亚洲飞人」的封号，声名更享誉全球华人社群。

除了醉心演艺事业以外，亦对社会事务十分关心。1990年代初期，香港尖沙咀海旁出现俗称“老泥妹”的离家出走少女，他当时拍了一部电影《老泥妹》反映她们的生活，引起社会关注。1997年香港主权移交前，中华人民共和国政府决意另起炉灶成立香港临时立法会，他与柯俊雄是报名参加选举的唯二中国国民党籍人士，结果双双落败。

柯受良在圈内人的眼中口碑亦很好，他的好友包括刘德华、周星驰、张学友、梁朝伟、曾志伟、吴宗宪、王杰等人。

2014年1月12日，时隔14年，被称为柯受良关门弟子的中国大陆籍特技车手谢雨均选择在黑龙江一段冰封的江面上飞车距离超过40米，向师傅当年飞越壶口瀑布的壮举致敬。




</doc>
<doc id="9297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9297" title="国学">
国学

国学，又称“汉学”或“中国学”。狭义的国学是指以儒学为主体的中华传统文化与学术。现在一般提到的国学，是指以先秦经典及诸子学为根基，涵盖了两汉经学、魏晋玄学、宋明理学和同时期的汉赋、六朝骈文、唐宋诗词、元曲与明清小说并历代史学等一套特有而完整的文化、学术体系。因此，广义上，中国古代和现代的文化和学术，包括历史、思想、哲学、地理、政治、经济乃至书画、音乐、术数、中医学、星相、建筑等都是国学所涉及的范畴。

国学原指国家学府，如太学、国子监。国学指学问一说，产生于清末西学东渐、文化转型的历史时期，原称“中学”，后改称“国学”。它兴起于19世纪末、20世纪初，1920年代始盛；在中国大陆，文革结束后思想学术自由逐步有所恢复，中华传统文化学术的空间逐步扩大，1980年代后“国学”复起至今。

国学发展在二十世纪，西学的影响下明显受到了巨大冲击。明清近代，“中学为体，西学为用”、“经世致用”思想兴起，国学一词才因西学而被提出，“国学”被中国传统学者视为“国魂”。清王朝被推翻成立民国以后，各种西洋新思潮传入中国，在新文化运动和五四运动影响下，全盘西化派鄙其为“国渣”，许多中间派因此称其为“国故学”，维护传统文化派称其为“国粹学”；学衡派昌明国粹，发扬中国文化，却往往不以国学自居。

《史地学报》阐释国学：“国学之为名，本难确定其义。在世界地位言之，即中国学。分析为言，则中国原有学术，本可分隶各种学科”。以学科分，应分为哲学、史学、宗教学、文学、礼俗学、考据学、伦理学、版本学等。其中哲学以儒家哲学为主流，包括道学佛学百家学等；以思想分，应分为先秦诸子、儒道释三家等，儒家贯穿并主导中国思想史，其它列从属地位。

国学以《四库全书》分，应分为经、史、子、集四部，但以经、子部为重，尤倾向于经部。中国佛学虽然大量吸取了儒、道文化，但非中国本有，因而可否归入国学存在争议。按章太炎《国学讲演录》，国学分为小学、经学、史学、诸子和文学；章太炎在其《国学概论》中称：国学之本体是经史非神话、经典诸子非宗教、历史非小说传奇；治国学之方法为辨书记的真伪、通小学、明地理、知古今人情的变迁及辨文学应用。顾实在《国学丛刊》发刊辞中，则分国学为小学、经学、史学、诸子、佛典、诗文六类。

国粹派邓实称：“国学者何？一国所有之学也。有地而人生其上，因以成国焉，有其国者有其学。学也者，学其一国之学以为国用，而自治其一国也。”（《国学讲习记》，《国粹学报》第19期）

钱穆曾就“国学”一词发论曰：“学术本无国界。‘国学’一名，前既无承，将来亦恐不立。特为一时代名词。”（《国学概论·弁言》，北京：商务印书馆，1997）

柳翼谋认为，凡源承华夏文化之中国学问，无论古今，皆为国学：“予对国学之界说，必非佛学及洋学，……须从古先圣贤，未受佛学洋学之薰染时讲清，而又包括后来之汉学、宋学，以及今世所讲政治、经济、财政、社会、教育等，始可言国学。”（《国学之界说》）柳翼谋并主张，“讲国学宜先讲史学”。

国学研究人，被称为孔阳先生的朱翔非提出，国学应属于形而上。易经有云：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”国学应该是超纬度，永恒，超越，无限的，与天地共存。我们的民族，每个人应是连在一起的，所有在道中者皆会达到形而上，不断被传承。而儒家工夫，使人们可以达到形而上。这不是迂腐，也不是倒退，走历史后尘，而是一种进步。使人在形而上的思维自由中领略传承，和民族。其众学子皆表示，学习国学，使他们获得了未曾感觉到的温暖，感觉有了责任感，知道了自己是谁，有了精神，信仰。在多年文化缺失，精神失格的中国，他们找到了自己的道。其弟子曾以陆九渊“东海有圣人出焉，此心同也，此理同也。西海有圣人出焉，此心同也，此理同也。”来说现代儒家内心世界。现代儒者们在这样的力量支撑下“孤独大勇，入道如箭。”

当代国学以中国固有学问、传统文化为核心，涉及领域甚广。




</doc>
<doc id="9300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9300" title="蛋白质复合体">
蛋白质复合体

蛋白质复合体（）是有两个以上功能相关的多肽链通过二硫键或其它蛋白质相互作用所形成的复合物。蛋白质复合体的种类繁多，许多种的性质与功能都还不为人所知，而成为蛋白质组研究的重要的研究对象。一般蛋白质复合体可区分为结构型的蛋白质复合体和功能型蛋白质复合体两大类。



</doc>
<doc id="9302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9302" title="灾难应对">
灾难应对

灾难应对（抢险）是指在灾难意外发生时，第一时间的有效自救和逃生的方法。包括了急救与防护的方法。






</doc>
<doc id="9304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9304" title="灾害">
灾害

灾害，又称为灾难、灾祸、灾厄、灾患、祸患、浩劫，是对能够给人类和人类赖以生存的环境造成破坏性影响的事物总称。灾害不表示程度，通常指局部，可以扩张和发展，演变成灾难。如蝗虫虫害的现象在生物界广泛存在，当蝗虫大量繁殖、大面积传播并毁损农作物造成饥荒的时候，即成为蝗灾；传染病的大面积传播和流行、计算机病毒的大面积传播即可酿成灾难。

灾害的分类，按照起因有人为灾害或自然灾害；根据原因、发生部位和发生机理划分有地质灾害、天气灾害和环境灾害、生化灾害和海洋灾害等。

，因自然因素导致的灾祸称为自然灾害，因人为因素导致的灾祸称为人为灾害，如战争、恐怖事件、核事故、工业灾难等。



紧急动员能力即国家强制性动员力，指一国中央政府在面对突发灾害（包括地震、飓风等自然灾害和毒气泄漏、核事故等人为灾害）时，最大限度整合资源、动员国民、保证资本流通与社会稳定、维持国民基本生存需要的能力。

以下数据根据美国兰德公司（RAND Corporation）的兰德欧洲（RAND Europe）部门2013年发布的相关统计数据整理而成。

括号内，为一国紧急动员能力系数，数值越大，动员能力越高：

注：

据菲律宾《商业镜报》2011年9月8日报道，根据德国联合国大学发布的《2011全球风险报告》，在全球173个被评估国家中，菲律宾是第三个最易受自然灾害及气候变化影响的国家。报告认为，菲律宾对灾害的应对能力缺乏加剧了灾害风险的潜在影响。大洋洲的瓦努阿图和汤加是最易遭受自然灾害的两个国家。



</doc>
<doc id="9306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9306" title="河海大学">
河海大学

河海大学位于中国江苏省南京市和常州市。是一所以水利为特色，工科为主，多学科协调发展的教育部直属全国重点大学，是实施国家“211工程”、“985工程优势学科创新平台”重点建设的高校之一。

河海大学现任校长为徐辉教授，党委书记为唐洪武教授。现共有国家重点学科八个，本部位于南京市鼓楼区，并设有江宁校区和常州校区，总占地面积2,300余亩。

艰苦朴素、实事求是、严格要求、勇于探索。

河海历史上有校歌，改名河海大学后，既没有正式确认该校歌，也没有否认。

历史上的河海校歌，由著名文学家柳诒征作词，河海教师刘文海作曲。
1915年，在救国思潮的影响下，张謇和一批水利专家创立了专门治水的高等学校--河海工程专门学校，成为第一所专门培养水利科技人才的高等学府，也是河海大学的前身。由黄炎培任河海专门学校筹备主任，许肇南任第一任校长，由被中国水利界公认是理论和实践上贡献最大的近代水利专家李仪祉任学校教务主任。

1924年，东南大学工科与河海工程专门学校合并，成立河海工科大学，茅以升任首届校长。

1927年6月并入第四中山大学。

1928年2月成为江苏大学工学院土木系。

1928年5月成为中央大学土木系水利组。

1937年6月成为中央大学水利系。

1949年5月成为南京大学水利系。

1952年由南京大学、交通大学、同济大学、浙江大学以及华东水利专科学校的水利系科合并成立“华东水利学院”。

1953年吸收厦门大学土木系水利技术建筑专修科，山东农学院农田水利系和淮河水利学校水利工程转科班。

1955年吸收武汉大学水利学院水道海港系。

1985年建校70周年时恢复传统校名“河海大学”，中共中央顾问委员会主任邓小平亲笔题写了校名。

1995年建校80周年校庆时，中共中央总书记江泽民为学校题词：“面向未来，开拓进取，进一步发展水利教育事业”，李鹏、李岚清、钱正英等党和国家领导人也分别为学校题词，对学校的事业发展予以肯定、寄予厚望。

2005年10月23日，学校90周年校庆，国务院总理温家宝视察河海大学发表讲话并提出“献身，求实，负责”六字要求。

2009年11月24日，成为江苏省第四所教育部、江苏省共建高校。

2010年，成为教育部和国家海洋局合作共建的教育部直属高校。 

2014年5月22日，获得“人才理论研究基地”称号。

2017年9月，入选国家首批“双一流”世界一流学科建设高校名单。11月，获评第一届全国文明校园荣誉称号。









含1952年前负责人




</doc>
<doc id="9311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9311" title="陶弘景">
陶弘景

陶弘景（；宋孝武帝孝建三年－梁武帝大同二年），字通明，自号华阳隐居，谥号贞白先生，丹阳秣陵 （今中国江苏省南京市江宁区）人，南朝道士、医学家、文学家与书法家，博学多才，善于描写自然风景，精通医药与天文知识，兼修佛、道二教，特别尊崇东晋时出世的上清经，成为道教上清派的代表人物。南齐时，他担任亲王的侍读多年，有感官职低微，索性辞官隐居不仕，率弟子栖隐茅山，专心修道，却因梁武帝曾常派人向他咨询国事，有「山中宰相」的美誉。陶弘景长期炼制丹药，铸炼宝刀，撰有《真诰》、《登真隐诀》、《本草经集注》等道教与医学重要著作，受元代茅山宗追尊为第九代宗师，其渊博知识广受现代史家所推崇。

陶弘景为江东名门，祖陶隆，南朝宋随孝武帝征战有功，封晋安侯。父陶贞宝，官至江夏孝昌相。弘景自九岁开始读《礼记》《尚书》《易经》《论语》等儒家经典。十岁得葛洪《》，“昼夜研寻，便有养生之志”。他擅长写作，十五岁作〈寻山志〉，表达倾慕隐逸生活。20余岁时，陶弘景投靠当权的萧道成，479年萧道成篡位后，获授豫章王侍郎，谢绝受职。481年父亲陶贞宝被妾侍所杀，此事使陶弘景决意终身不婚。482年，陶弘景出任齐高帝第16子萧铿的侍读，获授振武将军。他受到权贵的排挤，郁郁不得志，491年，获授闲散官职「奉朝请」，陶弘景自觉官职卑微，仕途失意，便决意辞官归隐。492年，上「解官表」辞职，隐居句容县句曲山，自号「华阳隐居」，官员士人为他送别，盛况空前。

陶弘景与弟子在茅山兴建华阳上下二馆，草创时期，情况相当艰难。493年齐明帝要求陶弘景去参拜各名岳大山，祈求天下太平，前后3年。其后明帝常派使者来找陶弘景，其声名愈来愈大。好友沈约出任东阳太守时，多次邀请陶弘景出山，陶弘景都谢绝。他回到茅山后建造一幢三层楼房，自己住在最上层，弟子住中层，下层则用以接待来客，在山中专心整理道教典籍，写成《本草经集注》等著作。501年萧衍起兵时，陶弘景上表庆贺欢迎，并援引图谶，献上国号「梁」，当时萧衍极信任陶弘景，就国家大事一月数次遣使入山向陶弘景咨询，时人称陶弘景为「山中宰相」。萧衍曾邀请陶弘景出山参政，陶弘景画了两头牛，其一在草丛间散步，另一则头戴金笼，被人用绳子牵著，用棍驱赶，表明不愿下山。

505年，梁武帝请求陶弘景为他炼制金丹，陶弘景在中茅山觅地炼丹，翌年初开鼎，未成。508年，陶弘景改名王整，悄悄离开茅山，辗转去到永嘉青嶂山继续炼丹，在当地收了周子良为弟子，并于511年经海路到达霍山。霍山在今福建宁德县霍童山，相传是仙人大茅君与魏夫人所在之处。次年陶弘景离开霍山回到浙东海岛木溜屿，梁武帝遣使召回陶弘景。515年，移居梁武帝为他修建位于茅山的朱阳馆。515年其弟子周子良自杀，留下大量通灵记录，陶弘景整理成《周氏冥通记》，加上注释。520年，陶弘景受萧纲邀请到京口，谈论数天；527年，献上善胜、威胜二刀给梁武帝；536年过世，年八十一。朝廷追赠予中散大夫之职，谥号贞白先生。

陶弘景10岁时读葛洪的《》，憧憬神仙的世界，12岁时看见郗愔亲笔书写的《太清诸丹法》，便欣然有志炼丹，20余岁时开始服食仙药，后来拜孙游岳为师，接受道教的符图经法。484年，陶弘景忽然得病，7日不省人事，不饮不食，期间梦中有神秘体验，目睹神界仙境的景物，促使他日后决心修道，由此确立道教信仰，尊崇东晋时杨羲、许谧、许翙三君遗下的经文。自此他一意寻求杨、许三君的上清经真迹，游历浙、越各地，从其他道士及士大夫处搜集杨、许的手迹，编成《真诰》和《登真隐诀》二书，整理上清派的经典，以及上清经所奉诸神的名号。他高度崇拜上清经，甚至相信诵经万遍，毋须服药就能升仙。

上清经外，陶弘景也传授《老君六甲符》、《西岳公禁山符》、《五岳真形图》、《三皇文》及《灵宝五符》这5种道教经书符图。他搜集各种服食仙方，编成《太清草木集要》2卷、《太清诸丹集要》3卷、《合丹节度》4卷、《服饵方》3卷，又编成《养生延命录》2卷，主要取材自张湛等人编辑的《养生要集》，征引书籍30多种，采摭前人各家的养生言论。养生思想方面，陶弘景主张形神双修，养神和炼形并重，保持形神统一，以致长寿长生。修道者应服食药石以炼形，吸收天地精气以养神，以和气洗涤气质，以德行止息争辩。为了保存形神，人应清心寡欲，减少思虑，保持内心和谐，控制七情六欲，并保持恰当的饮食和生活方式。

炼丹方面，陶弘景采用「九转丹」方，从505年至525年，7次起炉炼丹，据说最后终于成功了，但他对炼丹一事没有十足信心，当初受梁武帝所托也感为难，始终没有试食。他认为在茅山炼丹，过于接近民居，以致无成，因此他离开茅山再找远离人烟的地方炼丹。陶弘景相信自己会升为仙官，其弟子周子良能够通神，曾获神灵告知陶弘景数年后将仙游，并得到蓬莱都水监一职，陶弘景对此深信不疑，预早营造自己的墓室。

陶弘景兼修佛道二教，调和三教。南游霍山回到茅山后，他对佛教更为信奉，513年，梦见佛祖授予他胜力菩萨之名，于是到鄮县阿育王塔受五大戒。他在茅山设立佛道二堂，隔日朝拜，并在茅山建造菩提白塔。他自称「胜力菩萨舍身」、「释迦佛陀弟子」。晚年时，北方净土宗始祖昙鸾慕名南来就学，陶弘景授予本草书和仙术，又向昙鸾学习《观无量寿经》。遗嘱并用佛道二教的衣饰安葬。

陶弘景博学多才，「一事不知，以为深耻」，琴棋书画都擅长，他所作的〈水仙赋〉，沈约认为深不可测。他能写出山川之美，其游记〈寻山志〉叙述脱离世俗，游览山水，寻访仙药的快乐，详细描写深山幽谷的景色；他曾作诗给齐帝回答「山中何所有」：
经学方面，陶弘景保持东汉经学家的风格，曾注解《毛诗序》、郑玄《三礼序》、《孝经》和《论语》；其注解属于训诂章句的范围，不同于当时南朝讲究义理的学风。史学方面，陶弘景撰有《帝王年历》5卷，以《竹书纪年》为年代依据；地理方面，撰有《古今州郡记》，兵书方面，撰有《真人水镜》10卷及《握镜》1卷，古籍研究方面，他撰有《老子》注4卷、《鬼谷子》注3卷。陶弘景也是个书法家，工于隶书，其书法有王羲之的风格，列入庾肩吾《书品》中共九品的第六品；唐代书法家评论他的书法有骨气而锐利。他特别擅长于鉴别王羲之作品的真伪，曾替梁武帝鉴定王羲之的书迹，认为古今书法中，钟繇第一，王羲之第二，王献之第三。

医学方面，陶弘景精通药性，常救人济世，他继承祖父陶隆和父亲陶贞宝的本草学知识，校订《神农本草经》，附加《名医别录》中的新药，撰有《本草经集注》7卷、《效验方》5卷及《补阙肘后百一方》3卷。《补阙肘后百一方》补充葛洪的《肘后救卒方》而成，有药方101首。当时《神农本草经》颇有错乱，陶弘景厘定当中药物365种，并增加《名医别录》的365种，合计730种药物，形成有条理有系统的《本草经集注》，书中以红黑二色墨点注明药物的热性或寒性，总结前人的用药经验；《神农本草经》的正文用红字书写，来自《名医别录》及陶弘景自己增加的内容则用黑字。他放弃将药物按疗效分为三品的分类方法，首创把药物按「自然范畴」分为玉石、草、谷、蔬、木、果、虫兽7类。

陶弘景亦精通天文，制作浑天仪，高3尺许，能自动运转，著有《天文星经》5卷、《天仪说要》1卷。他又撰有《古今刀剑录》1卷，亲自铸炼刀剑，曾呈献两把宝刀给梁武帝，梁元帝萧绎打算以陶弘景所铸宝剑陪葬。

道教史上，陶弘景整理经典，首创编制道教的神谱，集上清派之大成，功绩巨大，受元代茅山宗追尊为第九代宗师，被视为茅山派的创始人。学术史上，陶弘景被视为百科全书式的学者，其「一事不知，以为深耻」的求学态度，特别受到清代考据学家的推许。科技史上，陶弘景被誉为中国历史上最著名的医生、博物学家和炼丹术士之一，他也是出色的植物学家，能正确描述植物的外表特点，其《本草经集注》的植物分类系统，比罗马帝国时代迪奥科里斯的经典著作《》更合乎逻辑，后来唐代《新修本草》和明代李时珍《本草纲目》的分类法，都建基于《本草经集注》发展而来。



</doc>
<doc id="9316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9316" title="张仲景">
张仲景

张仲景（），名机（《历代神仙通鉴》作玑），字仲景，南阳郡涅阳县（今河南邓州市和镇平县一带）人，东汉末年著名医学家。

据张仲景在《伤寒杂病论》中所写的自序，东汉末年动乱频繁，疫病流行，人民病死者很多，张仲景自幼目睹的家族中过半人口过早地死于疾病。“建安纪年以来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。”这引发了他发愤学习医学的决心，“乃勤求古训，博采众方，撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》，并《平脉辨证》，为《伤寒杂病论》合十六卷。

张仲景著《伤寒杂病论》是他一生最大的成就。但除此之外，人们对他所知不多。张仲景在《后汉书》中无传，最初提及此人的是西晋皇甫谧的著作，张仲景事迹又见于《宋校伤寒论序》。《宋校伤寒论序》引唐代甘伯宗《名医录》，但《名医录》此书在宋代之后就已失传。据此，他为南阳人，师事张伯祖，曾经出任过长沙太守，因此被后世称为张长沙。但关于仲景任长沙太守之事是否属实，后世尚有争议，因为《名医录》为唐人著作，南北朝人的著作都未提及此事，考诸史书上也没有相关的记载。清孙鼎宜认为，张机应为张羡之误，章太炎反对此说。

在晋皇甫谧《针灸甲乙经》序中，记载了张仲景为王粲看病的逸事：「仲景见侍中王仲宣时年二十余，谓曰：君有病，四十当眉落，眉落半年而死，令服五石汤可免。仲嫌其言忤，受汤而勿服。居三日，见仲宣谓曰：服汤否？仲宣曰：已服。仲景曰：色候固非服汤之诊，君何轻命也？仲宣犹不言。后二十年果眉落，后一百八十七日而死，终如其言。此二事虽扁鹊、仓公无以加也。」虽然事近传奇，但也可以显示当时人对张仲景医术的敬服。

张仲景写作的《伤寒杂病论》，是中医史上第一部理、法、方、药具备的经典，喻嘉言称此书：「为众方之宗、群方之祖」。元朝明朝以后被奉为“医圣”，甚至。仲景与谯郡华佗、侯官董奉齐名，并称“建安三医”。

《汉书艺文志》中，将汉之前的医学典籍总结为为重视经络针灸的医经派，与重视本草汤液的经方派二者；这两大传统的发展，形构了汉之前的中医体系。医经派的主要代表著作，《黄帝内经》，传统上认为，是伤寒论成书的主要依据，后世医者也多援引内经以发明伤寒论微旨。如清朝《医宗金鉴》〈伤寒论注序〉：「《伤寒论》，后汉张机所著，发明内经奥旨者也，并不引古经一语，皆出心裁，理无不该，法无不备，盖古经皆有法无方，自此始有法有方，启万世之法程，诚医门之圣书。」

但根据晋皇甫谧序《针灸甲乙经》：「仲景论广伊尹《汤液》为数十卷，用之多验。」以及近代从敦煌出土的梁陶宏景《辅行诀脏腑用药法要》记载：「汉晋以还，诸名医辈，张机、卫汜 [汛]、华元化、吴普、皇甫玄晏、支法师、葛稚川、范将军等，皆当代名贤，咸师式此《汤液经法》，湣救疾苦，造福含灵，其间增减，虽各擅其异，或致新效，似乱旧经，而其旨趣，仍方圆之于规矩也。」「外感天行，经方之治有二旦、六神、大小等汤。昔南阳张机，依此诸方，撰《伤寒论》一部 ，疗治明悉，后学咸尊奉之。」《汤液经法》一书，在汉书艺文志的分类中，属于经方一派。这证明传统上认为伤寒论「不引古经一语」的看法是错误的，伤寒论中所使用的方剂，主要援引自已失传的《汤液经法》，这也是张仲景著作的主要依据。

因此，张仲景可说是两汉医经、经方二派的集大成者，他使用的方剂很多是来自经方派；而六经辨证的手法，则是来自《黄帝内经》；此外，更加上他个人的心得与经验。将伤寒与杂病共论， 汤液与针灸并用，打破了《素问热论》中六经只辨伤寒的局限性，因此， 无论伤寒、 杂病和它们互相挟杂的复杂问题， 都能用六经辨证方法概括而无遗。称仲景为医中之圣，伤寒论为中医之魂，实不为过。

张仲景的著作在中医领域内影响深远，远自晋朝王叔和，唐朝孙思邈，下至金元四大家，清朝叶天士、吴鞠通，无不是由钻研仲景学之后，才能卓然成家。历代注解伤寒论者，不下数十家，各有见解，这也推动了中医思想的不断进步。至明清时，伤寒论中的方剂，被尊为「经方」，影响远至朝鲜、日本。

撰《伤寒杂病论》。该书面世不久即散失，经后人多次收集整理，成《伤寒论》、《金匮要略》二书，分论外感寒热与内科杂病。

长春中医药大学附属医院与河南中医学院校园内有张机全身石像。






</doc>
<doc id="9317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9317" title="朱震亨">
朱震亨

朱丹溪（），名震亨，字彦修。因世居丹溪，故人称朱丹溪，或尊称为丹溪翁。元代义乌（今浙江省义乌市）人。与刘完素、张从正、李杲等人并称金元四大医学家，为“滋阴派”的创始人。

朱丹溪生活在元末的南方，当时因连年战争，苟捐杂税极重，增加了人民群众的负担，营养条件很差，身体柔弱，加之江南地土卑弱，气候炎热，湿热相火为病甚多，病家多易伤阴。但是，当时医界盛行用辛燥药较多的《局方》治病，非但治不好病，反而加重病情，甚至造成死亡。为了纠正这一偏向，朱氏用清滋之品，颇能见效，因而自然就提倡养阴之法，即所谓“阳常有余，阴常不足”之论点。他所创立的养阴派学说及其著作，大大丰富了中国医学对病因、病机的认识及处方用药的内容和范围，对中国医学的发展有较大的贡献，受到后世医家很高评价，亦为国外医家所重视。

《格致余论》、《丹溪心法》、《金匮钩玄》、《医学发明》、《局方发挥》、《本草衍义补遗》、《素问纠略》。


</doc>
<doc id="9319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9319" title="12月11日">
12月11日

12月11日是公历一年中的第345天（闰年第346天），离全年结束还有20天。








</doc>
<doc id="9321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9321" title="麦克斯韦妖">
麦克斯韦妖

麦克斯韦妖（），是在物理学中假想的妖，能探测并控制单个分子的运动，于1871年由英国物理学家詹姆斯·马克士威为了说明违反热力学第二定律的可能性而设想的。

当时麦克斯韦意识到自然界存在着与熵增加相拮抗的能量控制机制。但他无法清晰地说明这种机制。他只能诙谐地假定一种“妖”，能够按照某种秩序和规则把作随机热运动的微粒分配到一定的相格里。麦克斯韦妖是耗散结构的一个雏形。

可以简单地这样描述，一个绝热容器被分成相等的两格，中间是由“妖”控制的一扇小“门”，容器中的空气分子作无规则热运动时会向门上撞击，“门”可以选择性地将速度较快的分子放入一格，而较慢的分子放入另一格，这样，其中的一格就会比另外一格温度高，可以利用此温差，驱动热机做功。

这是第二类永动机的一个范例。

在1981年，Bennett的论文表明，麦克斯韦妖控制“门”使分子从一格进入另一格中的耗散过程，并不是发生在衡量过程中，而是发生在妖的对上个分子判断“记忆”的去除过程，且这个过程是逻辑不可逆的。




</doc>
<doc id="9334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9334" title="乙酰水杨酸">
乙酰水杨酸

阿司匹林（），也称乙醯柳酸、-{zh-hans:乙酰水杨酸;zh-tw:乙醯水杨酸}-（），是水杨酸类药物，通常用作止痛剂、和消炎药，亦能用于治疗某些特定的发炎性疾病，例如川崎氏病、心包炎，以及风湿热等等。心肌梗塞后马上给药能降低死亡的风险。本品也能防止血小板在血管破损处凝集，有抗凝作用。高心血管风险患者长期低剂量服用可预防心脏病、中风与血栓。该药还可有效预防特定几种癌症，特别是直肠癌。对于止痛及发烧而言，药效一般会于30分钟内发挥。阿司匹林是一种非甾体抗炎药（NSAID），在抗发炎的角色上与其他NSAID类似，但阿斯匹灵还具有抗血小板凝集的效果。
阿司匹林的其中一个常见的副作用是会引起胃部不适。更严重的副作用则包含胃溃疡、等等，也可能会使气喘恶化。其中年长者、酗酒者，以及还有服用其他非甾体抗炎药或抗凝剂者，出血风险更高，妊娠后期也不建议用药。有感染的孩童不建议用药，因为这会增加患瑞氏综合征的风险。高剂量者可能会引起耳鸣。
虽然它们都有名为水杨酸的类似结构，作用相似（解热、消炎、镇痛），抑制的环氧化酶（COX）也相同，但阿司匹林的不同之处在于其抑制作用不可逆，而且对环氧化酶-1（COX-1）的抑制作用比对环氧化酶-2的（COX-2）更强。
阿司匹林衍生自柳树皮中发现的化学物质。早在2400年前柳树皮就用来治病，希波克拉底就用它来治头痛。1763年，在牛津大学的沃德姆学院，首次从柳树皮中发现了阿司匹林的有效成分水杨酸。1853年，化学家将水杨酸钠以乙酰氯处理，首次合成出乙醯水杨酸。此后五十年，化学家们逐步提升生产的效率。1897年，德国拜耳开始研究乙醯水杨酸的医疗用途，以代替高刺激性的水杨酸类药物。到1899年，拜耳以阿司匹林（Aspirin）为商标，将本品销售至全球。此后五十年，阿斯匹灵跃升成为使用最广泛的药物之一。目前，拜耳公司在很多国家对于「阿司匹灵」一名的专利权已经过期，或是已经卖给其他公司。
本品是当今世界上应用最广泛的药物之一，每年的消费量约40,000公吨（约500至1200亿锭）。本品列名于世界卫生组织基本药物标准清单之中，为基础公卫体系必备药物之一。，每剂在发展中国家的批发价约介于0.002至0.025美元之间。，每月剂量在美国的价格低于25.00美金。本品目前属于通用名药物。
阿司匹林可以治疗多种疾病，包括发烧、疼痛、风湿热，也可治疗一些炎症，如类风湿性关节炎、心包炎和川崎病。低剂量服用还可减少心肌梗塞发作的死亡风险，某些情况下也可减少发生中风的风险。部分证据表明阿司匹林可以预防直肠癌，但是其原理尚不明晰。在美国，50岁至70岁的人且心血管疾病风险大于10%的族群可给予低剂量阿斯匹灵，且不会增加出血风险。

对急性疼痛而言，阿司匹林是一种高效的镇痛药，但是通常认为其对疼痛的缓解效果不如布洛芬，因为阿司匹林更容易引发胃肠道出血。 一般情况下，阿司匹林对肌肉抽搐、腹胀、和急性皮肤刺激引起的疼痛无明显效果。像其他非甾体抗炎药一样，阿司匹林与柠檬酸咖啡因一起使用的止痛效果比单独使用阿司匹林要好。阿司匹林泡腾片，如白加黑或拜阿司匹林，比药片起效更快，可以有效治疗偏头痛。可以有效地治疗某些形式的。

阿司匹林及其复方制剂都能有效治疗某几种头痛，但对另外几种则效果不明。因其他疾病或创伤导致的继发性头痛需要及时在医疗机构接受治疗。

（ICHD）把原发性头痛分为、偏头痛和丛集性头痛等类别。普遍认为包括阿司匹林在内的非处方止痛药可以有效治疗紧张性头痛。

阿司匹林，特别是和对乙酰氨基酚、咖啡因组成复方药物（如阿咖酚散），被认为是治疗偏头痛的首选，在疼痛刚发作时最有效，药效相当于服用低剂量的舒马曲坦。

阿司匹林可以不可逆地抑制环氧化酶（COX）来调节前列腺素系统，进而达到疼痛控制及退烧的效果。也可以治疗某些急性或慢性的发炎性疾病，如类风湿性关节炎。。阿司匹林是一种公认的成人用，但许多医学协会（包含、美国儿科学会，以及美国食品药品监督管理局）及监管机构强烈反对用它治疗儿童发热，因为儿童在有病毒或细菌感染时使用水杨酸类药物可能会患上瑞氏综合征，患病几率虽小，但致死率很高。鉴于这一风险，美国食品药品监督管理局（FDA）从1986年开始要求所有含阿司匹林的药物都需注明儿童和青少年不宜服用。

1970年初，牛津大学心血管内科的名誉教授研究了阿司匹林对心脏功能的影响和预防中风的效果。斯莱特和他的团队为研究该药用于防治其他疾病打下基础。一份2015的报告指出，50岁的心脏病高危人群每日服用低剂量阿司匹林获益最大。

阿斯匹灵在心肌梗死的治疗上面扮演重要的角色。一项临床研究发现在怀疑有ST段上升心肌梗塞（STEMI）的患者，阿斯匹灵能够将30日死亡率从11.8%降低至9.4%。在这些患者中，大出血的风险不会因为服药增加，但小出血的风险会上升。

阿司匹林能够预防高心血管风险的人群发生心脏病和中风的机会，低剂量服用时能延缓心血管疾病的进程，降低有病史的人群的复发率（即“次级预防”）。目前研究显示在高心血管风险的族群，合并使用可以提升预防心血管事件的效果，但同时出血风险也会增加。不过预防性服用阿司匹林对低风险人群（如没有心脏病和中风病史，没有基础性疾病的人）并没有益处，研究还显示可能增加重大出血和癌症死亡的风险。

预防性服用阿司匹林的另一问题是会产生耐药现象。如果患者有耐药性，药物的效力就会下降，这会增加中风的风险。 有医学家建议对治疗方案进行测试，以确定哪些患者对阿司匹林和其他抗血栓药（如氯吡格雷）有耐药性。

也有医学家建议含阿司匹林的复方制剂用于预防心血管疾病。

美国（AHRQ）在一份指南中建议，完成冠状动脉再成形术（PCI），例如安装冠状动脉支架后，应终身服用阿司匹林。 该药常与（如奥格列汀、、替格瑞洛等）联用以预防血栓，这种疗法叫做“双重抗血栓疗法”（DAPT）。美国和欧盟对术后采用疗法有不同的方针。美国建议DAPT治疗至少持续12个月，而欧盟则建议根据不同情况持续治疗1至12个月不等。

阿司匹林能降低癌症，特别是大肠癌（CRC） 的发生率和死亡率。但效果需要服药至少10至20年才能见到效果。此外，本品也能为为减少阴道癌、乳癌，以及前列腺癌的风险。

有些医学家认为，对患癌风险一般的人而言，若把阿司匹林的防癌作用和引起出血的风险相比，利大于弊， 但还有些医学家不太确定是否如此。由于这种不确定性，美国（USPSTF）在有关这个问题的指南中不建议患癌风险一般的人群服用阿司匹林预防大肠癌。

阿司匹林是治疗急性风湿热所引起的发热和关节痛的一线药物。这种疗法的疗程通常为一两星期，一般不会更长。发热和疼痛缓解后就不用再服药了，因为它不能减少心脏并发症和风湿性心脏瓣膜病后遗症的发生率。 萘普生的药效和阿司匹林相当，毒性更小，但由于临床使用经验有限，建议该药仅用作二线治疗。

除了风湿热外，川崎病是少数几种可以让儿童服用阿司匹林的病症， 不过没有使用高剂量阿斯匹灵的证据证实它的效果。

低剂量的阿司匹林补充剂对妊娠毒血症有一定疗效。

布洛芬或萘普生过敏的人群、对水杨酸（或一般非甾体抗炎药）不耐受的人群禁用，患有哮喘的人群或会因非甾体抗炎药导致的人群慎用。
因为阿司匹林会对胃壁产生影响，生产厂商建议患有消化性溃疡、轻症糖尿病或胃炎的人群在服用前先咨询医师。 即使没有上述情况，当阿司匹林与酒精或华法林同时服用时也有导致胃出血的风险。 患有血友病或其它出血性疾病的人群也不应服用该药及其它水杨酸类药物。 患有遗传性疾病葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症的人群服用阿司匹林会导致，这取决于用量的多少和病情的严重性。 不建议登革热患者服用该药，因为这会提高出血倾向。 患有肾病、高尿酸血症或痛风的人群不宜服用，因为阿司匹林会抑制肾脏排出尿酸的功能，从而加重病情。另外不应使用该药治疗儿童或青少年的发热或流感，因为这与患上瑞氏综合征有关。

阿司匹林会增加消化道出血的风险。 尽管有些在广告中宣称“不伤胃”，但研究表明肠溶片并未降低出血风险。 若该药和其他非甾体抗炎药联用，出血风险还会增加。 阿司匹林和氯吡格雷或华法林联用也会增加上消化道出血的风险。

阿司匹林对COX-1的抑制似乎启动了胃的防御机制，使COX-2活性增强， 若同时服用COX-2抑制剂，则会增加对胃黏膜的侵蚀。 因此，当阿司匹林与任何“天然”的会抑制COX-2的补充剂（如大蒜提取物，姜黄素，越桔，松树皮，银杏，鱼油，白藜芦醇，染料木黄酮，槲皮素，间苯二酚等）联用时，必须特别小心。

除了肠溶片外，制药公司还会利用“缓冲剂”来缓解消化道出血的问题。缓冲剂旨在防止阿司匹林集结在胃壁上，不过它的效果存在争议。几乎所有抗酸药里的缓冲剂都能使用，如Bufferin使用氧化镁，还有制剂使用碳酸钙的。

最近有对阿司匹林与维生素C联用以保护胃黏膜的研究。服用相同剂量的维生素C和阿司匹林与单独服用阿司匹林相比，能减少对胃的伤害。

大鼠实验表明，阿司匹林的代谢物水杨酸在大剂量时能引起暂时性耳鸣，这是由于花生四烯酸的作用和谷丙转氨酶级联反应。

瑞氏综合征是一种罕见的严重疾病，特征是急性和脂肪肝，发生在少年儿童服用阿司匹林治疗发热或其他感染时。从1981年到1997年，美国疾病控制与预防中心接到1207宗未满18岁的瑞氏综合征病患报告。其中93%在综合征出现三周之前就已患病，主要是呼吸道感染、水痘和腹泻。81.9%的受检儿童都检出了水杨酸。 出现阿司匹林引起瑞氏综合征的报告后，美国就采取了预防性的安全措施（如发出警告，更改含阿司匹林药品的标识），美国儿童的阿司匹林用量明显下降，瑞氏综合征的病例报告也明显减少。同样，英国发出儿童不宜服用阿司匹林的警告后，药物用量和病例报告也有减少。美国食品药品监督管理局现在建议12岁以下儿童发热都不能服用阿司匹林或含有阿司匹林的药物。 英国也建议16岁以下儿童不应服用阿司匹林，除非另有医嘱。

小部分人服用阿司匹林后会产生类似于过敏的反应，如荨麻疹、水肿和头痛。这种反应是由于，并不是真正的过敏，而是连一点点水杨酸都无法代谢所导致的药物过量。

有些人服用阿司匹林会产生皮肤组织水肿，有研究发现有些病患服药1到6小时后就会发生。不过，阿司匹林单独服用并不会导致水肿，和非甾体抗炎药联用时才会发生。

阿司匹林会增加脑部微出血的风险，磁共振成像（MRI）可见5至10毫米的斑块，或者是更小的低信号斑块。

一项研究估计每天平均服用270毫克的阿司匹林后，脑出血（ICH）的概率绝对值增加了万分之12， 与此相比，心肌梗死的概率绝对值下降了万分之137，缺血性中风的概率绝对值则下降了万分之39。 如果已经发生脑出血，阿司匹林会提高死亡率，每天大约250毫克的剂量导致发病后三个月内死亡的概率是原来的2.5倍（95%置信区间是1.3倍到4.6倍）。

阿司匹林和其他非甾体抗炎药会抑制前列腺素合成，引起低肾素性低醛固酮症，可能引发高血钾症。不过，当肾功能和血容量都正常时，这些药物并不会导致高血钾症。

阿司匹林在术后十天内都能引起长时间出血。一项研究选择了6499名手术病人进行观察，发现其中有30人需要再次进行手术以控制出血。这30人中有20人是弥漫性出血，另外10人只有一个部位出血。弥漫性出血是由术前单独使用阿司匹林或和其他非甾体抗炎药联用引起的，而离散的出血则不是。

2015年7月9日，美国食品药品监督管理局提升了对非甾体抗炎药增加心脏病和中风风险的警告。阿司匹林虽然也是非甾体抗炎药，但并不在警告的范围内。

阿司匹林过量分为急性和慢性。急性过量是指一次性服用大剂量的药物，而慢性过量则是指一段时间内服用超过正常剂量的药物。急性过量的死亡率是2%。慢性过量的死亡率更高达25%，且对儿童影响尤为严重。 中毒的治疗方法有使用活性炭、静脉注射葡萄糖和生理盐水，使用碳酸氢钠，还有透析。 通常用自动分光光度法测量血浆中阿司匹林的活性代谢产物，即水杨酸来诊断中毒。一般来说，正常服药治疗后血浆中水杨酸含量为30-100毫克每升，高剂量服用的患者血浆中的含量为50-300毫克每升，急性中毒患者血浆中的含量为700-1400毫克每升。服用次水杨酸铋、水杨酸甲酯和水杨酸钠后也会产生水杨酸。

阿司匹林和其他药物会发生互相作用，如乙酰唑胺和氯化铵会增加水杨酸的毒性，酒精则会增加该药导致胃肠道出血的风险 血液中阿司匹林还会影响部分药物与蛋白质结合，包括抗糖尿病药（和）、华法林、氨甲蝶呤、苯妥英、、丙戊酸（会影响该药代谢中的重要一环β-氧化）和其他非甾体抗炎药。另外皮质类固醇能降低阿司匹林的浓度，布洛芬会抵消阿司匹林的抗血栓作用，影响其保护心血管和预防中风的功能。 阿司匹林会降低安体舒通的药理活性，经由肾小管分泌时还会与青霉素G竞争。 阿司匹林也会抑制维生素C的吸收。

在有些人身上，阿司匹林的抗血栓作用不如别的人明显，这种现象称为阿司匹林耐药性或是对阿司匹林不敏感。研究表明女性比男性更易产生耐药性， 另一项研究总共调查了2930人，发现有28%的人有耐药性。 不过还有一项针对100名意大利人的研究表明，虽然看上去有31%的人耐药，不过只有5%的人是真正耐药的，其他人只是没按要求服药而已。 另一项研究在400名健康志愿者中没有发现真正对阿司匹林有抗药性的人，但有服用肠溶阿司匹林的人出现“伪耐药性，体现为药物吸收的延迟和减少”。

阿司匹林是一种白色晶体，熔点，在时分解。

阿司匹林是水杨酸的乙酰衍生物，呈弱酸性，在下酸度系数为3.5。 阿司匹林可以在醋酸铵或碱金属的醋酸盐、碳酸盐、柠檬酸盐和氢氧化物溶液中迅速分解。阿司匹林在干燥空气中性质稳定，但在潮湿的环境中会逐渐水解成乙酸和水杨酸。在碱性溶液中，阿司匹林迅速水解，生成只含有水杨酸盐与乙酸盐的澄清溶液。

如同面粉厂一样，生产阿司匹林的工厂也需要留意空气中阿司匹林的含量，因为过量的粉末会导致粉尘爆炸。在美国，美国国家职业安全卫生研究所（NIOSH）将定为5毫克每立方米（时间加权平均）。1989年，美国（OSHA）将定为5毫克每立方米，但这项规定在1993年OSHA和美国劳工联合会-产业工会联合会（AFL–CIO）的诉讼中被废除。 

多晶型性是同一种物质形成多种晶体结构的能力，它对药物成分的开发至关重要。很多药物只有一种晶体结构经过监管部门批准。有很长一段时间，人们只知道阿司匹林的一种晶体结构，从1960年起开始怀疑它还有一种晶体结构，2005年才发现了这种神秘的结构。 邦德等人测定了这种结构的细节。 这种新的晶体结构是在热乙腈中使阿司匹林和共同结晶时发现的。 

制取阿司匹林的反应通常归为酯化反应。水杨酸和乙酸酐（一种乙酸的衍生物）发生反应，水杨酸中的羟基替换为酯基（R-OH → R-OCOCH），生成阿司匹林和副产物乙酸。通常用少量硫酸作催化剂（有时用磷酸）。


含高浓度阿司匹林的制剂常有醋味，这是因为阿司匹林会在潮湿的环境下发生水解，分子分解成水杨酸和乙酸。

1971年，的药理学家约翰·范恩证实了阿司匹林会抑制前列腺素和血栓素的生成 他因这项发现和苏恩·伯格斯特龙、本格特·萨米尔松共同获得1982年诺贝尔生理学或医学奖。 1984年获授下级勋位爵士。

阿司匹林能抑制前列腺素和血栓素是因为该药能不可逆地使合成前列腺素和血栓素所需的环氧合酶（COX，学名叫前列腺素氧化环化酶，PTGS）失活。阿司匹林能使PTGS活性位点中的一个丝氨酸残基乙酰化，这是它和其他非甾体抗炎药（如双氯芬酸钠和布洛芬）的不同之处，因为其他的药抑制作用都是可逆的。

阿司匹林低剂量服用时能阻止血小板中血栓素A2的合成，这会在受影响的血小板的生命周期（约8–9天）内抑制血小板聚集。阿司匹林的这种抗血栓作用可用于降低心脏病发生率。 每天服用40 mg的阿司匹林能显著抑制血栓素A2的最大急性合成量，但不影响前列腺素I2的合成，不过服用剂量更高时就会抑制前列腺素I2的合成。

前列腺素是身体局部产生的一种激素，它有多种作用，包括在下丘脑中调节体温
，将痛觉传递到大脑，还会引起炎症。血栓素会使血小板聚集形成血栓，而心肌梗死主要是由血栓导致的，因此低剂量服用阿司匹林能有效防止心肌梗死。

阿司匹林可以抑制环氧化酶-1（COX-1）和环氧化酶-2（COX-2）。它能不可逆地抑制COX-1并且改变COX-2的酶活性。COX-2通常产生的大多是会促进发炎的，但受阿司匹林作用后则产生能抗炎的。新一代非甾体抗炎药——昔布类——可以单独抑制COX-2，以减少对胃肠道的副作用。

然而许多新一代的COX-2抑制剂如罗非昔布在过去十年内都遭到了撤回，因为有证据表明它们会增加患心脏病和中风的风险。人体的血管内皮细胞原本会合成COX-2。选择性抑制COX-2后，因为血小板里的COX-1未受影响，前列腺素（尤其是前列环素PGI2）的合成相比血栓素会有所降低。这样PGI2抗凝血的保护作用就消失了，这会增加血栓、心肌梗死和其他相关的循环系统疾病的风险。因为血小板没有DNA，它的COX-1若被阿司匹林不可逆地抑制，就无法再生，这是和昔布类可逆抑制剂的不同之处。

此外，阿斯匹灵除了有抑制COX-2的环氧化能力之外，还能将其转化为类似脂加氧酶的酵素。被阿斯匹灵处理过后的COX-2可以将多种多元不饱和脂肪酸转为过氧化物，这些过氧化物又会被代谢为具有抗发炎活性的，如、、等等。

阿司匹林还有三种作用方式。一是使线粒体的氧化磷酸化解偶联。阿司匹林会携带质子从线粒体膜间隙扩散进入线粒体基质，然后再次电离释放质子。简而言之，阿司匹林作为缓冲剂运输质子，因此高剂量服用时会因电子传递链释放的热量而造成发热，这和低剂量服用的退烧作用相反。 二是阿司匹林会促进一氧化氮自由基的生成。一氧化氮自由基本身在小鼠体内也有抗炎的作用，它能减少白细胞粘附，后者是免疫系统应对感染的重要一步。不过，没有足够证据表明阿司匹林能抗感染。 第三，更新的研究表明水杨酸及其衍生物能通过NF-κB调节细胞信号。NF-κB是一种转录因子复合体，在许多生物过程（包括发炎）中起重要作用。

阿司匹林在体内分解为水杨酸，而水杨酸本身则有抗炎、退烧、镇痛等作用。2012年发现水杨酸还能激活，这是水杨酸和阿司匹林药效的一种可能的解释。 阿司匹林分子中的乙酰基也并非没有作用。细胞蛋白的乙酰化是其转译后修饰中被广泛研究的现象。阿司匹林能使包括COX同工酶在内的几种蛋白质乙酰化。这些乙酰化反应可能可以阐释一些阿司匹林尚未得到解释的效应。

一般来说，成人用于治疗发烧或关节炎时每天服用四次， 这和以前治疗风湿热时所用的剂量接近。 有或怀疑有冠状动脉病史的人要预防心肌梗塞（MI），每天低剂量服用一次即可。

USPSTF在2009年3月向45-79岁的男性和55-79岁的女性建议，如果阿司匹林降低男性心肌梗死和女性中风的风险所带来的潜在效益要大于引起消化道出血的潜在危害，那么就提倡服用该药以预防冠状动脉心脏疾病。 WHI的研究表明女性如果坚持低剂量（75毫克或81毫克）服用，死于心血管疾病的风险就会降低25%，总死亡率降低14%。 低剂量服用阿司匹林（每天75毫克或81毫克）也和心血管疾病发病率降低有关，长期服用以预防疾病的患者利用这种方式可以兼顾药物的有效性和安全性。

儿童服用阿司匹林治疗川崎病时，服用剂量和体重相关，头两周每天服用四次，接下来六至八周降低剂量，每天服用一次。

乙酰水杨酸是一种弱酸，口服后在胃的酸性环境中几乎不电离，而是迅速经细胞膜吸收。小肠中较高的pH促进了药物的电离，从而减缓了药物在小肠中的吸收。过量服用时药物会凝结，所以吸收更慢，血浆浓度在服用后24小时内都会上升。

血液中的水杨酸有50–80%与白蛋白结合，其余是具有活性的电离态。药物和蛋白质的结合和浓度有关。结合位点饱和以后游离态的水杨酸就会增加，其毒性也会增强。药物的分布体积是0.1–0.2升每千克。酸中毒会增强水杨酸向组织中的渗透，从而增加药物的分布体积。

若按治疗剂量服用，则有多达80%的水杨酸在肝脏中代谢。它和甘氨酸反应生成，但这种代谢途径容量有限。少量水杨酸也会羟基化形成龙胆酸。大剂量服用时，药物代谢从一级反应变为零级反应，因为代谢途径已饱和，肾脏的排出变得更加重要。

水杨酸主要通过肾脏作为水杨酰胺乙酸（75%）、游离水杨酸（10%）、水杨酸苯酚（10%）、酰基葡萄糖醛酸苷（5%）、龙胆酸（< 1%）、排泄。当摄入低剂量时（小于250mg，成人），所有途径都通过一级动力学，消除半衰期约为2.0至4.5小时。 当摄入高剂量水杨酸时（大于4000mg），半衰期会延长至15-30小时，因为水杨酰胺乙酸和水杨酚醛葡糖苷酸的生物转化途径已饱和。 代谢途径的饱和使得肾脏对水杨酸的排泄更加重要，而尿液酸碱度对其影响也更为敏感。当尿液的pH值从5升至8时，肾脏对水杨酸的清除能力会提升10-20倍。通过碱化尿液来增加水杨酸的清除率便是利用了这一点。

自古以来，人们就知道含有活性成分水杨酸的植物提取物（如柳树皮和绣线菊属植物）能够镇痛、退烧。希波克拉底（约前460年–前377年）留下的历史记录就描述了柳树的树皮和树叶磨成的粉能够缓解以上症状。

1763年英国牧师在牛津发现阿司匹林的活性成分水杨酸。法国化学家首先于1853年合成了乙酰水杨酸。他在制取和研究各种酸酐的性质时，把乙酰氯和水杨酸钠混合，二者发生剧烈反应，熔化后又很快凝固了。因为当时还没有，格哈特把所得的化合物称为“水杨酸乙酸酐”（"wasserfreie Salicylsäure-Essigsäure"）。他为撰写关于酸酐的论文进行了很多反应，这个制备阿司匹林的反应只是其中之一，后来他也没有进一步研究。
六年之后的1859年，冯·基尔姆让水杨酸和乙酰氯反应，制得了分析纯的乙酰水杨酸，他称之为“乙酰化水杨酸”（" acetylierte Salicylsäure"） 1869年，施罗德、普林兹霍恩和克劳特重复了格哈特（利用水杨酸钠）的和基尔姆（利用水杨酸）的合成方式，结果证实两个反应产物相同——乙酰水杨酸。他们第一次确定了产物的正确结构——乙酰基和酚基上的氧相连。
1897年拜耳公司的化学家把旋果蚊子草（"Filipendula ulmaria"）合成的水杨苷经过修饰后合成了一种药物，它比纯净的水杨酸对消化道刺激更小。这个项目由哪个化学家领衔存在争议。拜耳说合成是由费利克斯·霍夫曼完成的，但后来犹太化学家声称他才是首席研究员，而他的贡献记录被纳粹政权抹去了。这种药学名叫乙酰水杨酸，拜耳公司把它称为阿司匹林（Aspirin），这来自于旋果蚊子草的植物名（""）。 到了1899年，拜耳已在全球市场销售此药。

二十世纪上半叶，阿司匹林越来越受欢迎，这是因为人们认为它在1918年流感大流行中发挥了作用。然而最近的研究却显示，它也是流感致死率高的部分原因，不过这种说法颇受争议，未被广泛认可。 阿司匹林带来的丰厚利润使药厂激烈竞争，该药的各种品牌和产品像雨后春笋般冒了出来，在1917年拜耳公司的美国专利过期了以后更是如此。 对乙酰氨基酚和布洛芬于1956年和1959年相继问世以后，阿司匹林的使用率开始下降。60和70年代，约翰·范恩等人发现了阿司匹林的作用机理，60至80年代的其他研究和临床试验证明该药有抗凝血的药效，可降低血栓疾病的发病率。
由于广泛用于预防心脏病和中风，阿司匹林的销量从20世纪末开始复苏，21世纪以来持续向好。

德国在一战中投降后，1919年各国签订的凡尔赛条约中的部分规定阿司匹林（Aspirin）连同海洛因在法国、俄罗斯、英国和美国不再是注册商标，而成为了通用名称。 现在aspirin（a小写）在澳大利亚、法国、印度、爱尔兰、新西兰、巴基斯坦、牙买加、哥伦比亚、菲律宾、南非、英国和美国是通用名称，而Aspirin（a大写）在德国、加拿大、墨西哥等80多个国家还是拜耳公司的注册商标。公司在所有市场上出售的药物成分都是乙酰水杨酸，但包装和物理性质则在各个市场都不相同。

兽医有时用阿司匹林来镇痛或抗血栓，主要给狗用，有时给马用，不过现在一般会用副作用较少的新疗法。

狗和马都会出现水杨酸产生的胃肠道副作用，不过阿司匹林可以用来治疗老年狗的关节炎，也有治疗马的的可能。 不过现在该药已很少用于治疗蹄叶炎，因为可能适得其反。阿司匹林应该只在兽医的直接指导下使用，特别是猫，因其缺乏有助于药物排出的葡萄糖醛酸，用药比较危险。 连续4周每48小时给猫服用25毫克/千克体重的阿司匹林并不产生临床中毒症状。 推荐用于猫的解热镇痛剂量是每48小时10毫克/千克体重。




</doc>
<doc id="9338" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9338" title="刘完素">
刘完素

刘完素（），字守真，自号通元处士，河间（今河北河间市）人，世称刘河间。金元四大医学家之一，研究五运六气，为“寒凉派”的创始人。

发挥《内经》理论，提倡火热论，并重视针灸治法，临床施治重视井穴、原穴。并喜用五腧穴，以火热论思想指导针灸临床，形成了以清热泻火为基点的针灸学术思想，对金元以后的医家影响很大。因创制不少治疗伤寒热病的方剂，故后世称他为“寒凉派”。

刘完素的著作有：《黄帝素问宣明论方》、《素问玄机原病式》、《宣明内方》、《内经运气要旨论》、《伤寒直格》、《伤寒标本心法类萃》、《三消论》、《素问药注》、《医方精要》。


</doc>
<doc id="9340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9340" title="胤祥">
胤祥

怡贤亲王胤祥（；，号青山，室名安乐堂、与善堂、文辉园，生于康熙二十五年十月初一，卒于雍正八年五月初四），清圣祖康熙帝十三子，母敬敏皇贵妃章佳氏，同胞妹为皇十三女和硕温恪公主和皇十五女和硕敦恪公主。清朝有史以来第九位铁帽子王。

胤祥幼年丧母，因此据说胤祥少时由雍正生母德妃乌雅氏所抚养。胤祥自幼跟随胤禛（日后雍正帝），曾出任军职，掌管驻京禁军，为他其后的政绩打下好基础。

康熙六十一年（1722年），雍正帝登基，避帝讳改名允祥，被封为怡亲王，寻命总理户部三库。雍正元年（1723年），命总理户部。十一月，雍正谕，曰：「怡亲王于皇考康熙时，敬谨廉洁，家计空乏，举国皆知」。

雍正三年（1725年），三年服满，以允祥总理事务谨慎忠诚，从优议叙复加封郡王，任允祥于他的所有儿子中加封一位为郡王，任允祥指定(宁良郡王弘晈，允祥第四子，雍正褒允祥功劳，加封进爵一子为郡王，允祥固辞不敢承。及允祥薨，雍正依然封弘晈宁郡王，并且世袭)。同年八月，加俸银万。京畿被水，命往勘。四年七月，雍正亲赐怡亲王允祥·御书忠敬诚直勤慎廉明榜。

雍正七年（1729年）六月，命允祥办理西北两路军机。同年十月，雍正命增加仪仗一倍。十一月，允祥有疾。雍正八年（1730年）五月，允祥疾笃，雍正帝亲临视，及至，允祥已薨，雍正悲恸，为此辍朝三日。并到翌日，雍正亲临奠，谕曰：「允祥薨逝，中心悲恸，饮食无味，寝卧不安。允祥事朕八年如一日，自古无此公忠体国之贤王，朕待允祥亦(破例)宜在常例之外，今朕为允祥素服一月」。

雍正帝褒奖他允祥曾对雍正朝的治绩助力很大，因此得雍正帝世袭罔替的许可为铁帽子王。允祥薨后，雍正亲赐谥号为贤，以“忠敬诚直勤慎廉明”八字加于他的谥号上，以荣耀允祥。并配享太庙，并下旨将原需避雍正名讳而改名“允祥”（）中的“允”字变回“胤”字，成为雍正朝唯一位最终得以在名字中保留“胤”字的皇帝兄弟。白家疃等十三村民请为怡贤亲王建祠，朝廷答允，拨官地三十余顷为祭田，免租赋。

乾隆年间，祀盛京贤王祠下命王爵世袭。　　











</doc>
<doc id="9341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9341" title="张廷玉">
张廷玉

张廷玉（），字衡臣，号研斋，谥文和，安徽桐城人，清朝政治人物，康雍干三朝重臣，《明史》总纂官，死后配享太庙。张廷玉在康熙三十九年（1700年）中进士。康熙朝，任刑部左侍郎。雍正朝，任礼部尚书、户部尚书、吏部尚书、保和殿大学士、军机大臣等，完善军机处制度。乾隆年间，加封太保，后因得罪乾隆帝，险些遭祸，后仍依雍正帝遗命配享太庙，是清朝唯一配享太庙的汉族大臣。

康熙十一年九月初九日（1672年10月29日），张廷玉出生于京师。是康熙朝大学士张英之子。康熙三十九年（1700年），考中进士，授翰林院检讨，入值南书房，因父母丧事回家。服丧完毕，改任司经局洗马。历任庶子、侍讲学士、内阁学士。康熙五十九年（1720年），授刑部左侍郎。山东盐贩王美公等纠集众人传教，巡抚李树德命令逮捕惩治，抓住一百五十余人。清圣祖命张廷玉与都统讬赖、学士登德一同审理，杀七人、流放三十五人戍边。次年授吏部左侍郎。

清世宗即位后，张廷玉受命协同掌院学士阿克敦，励廷仪办理翰林院文章之事，不久即提升礼部尚书。雍正元年（1723年），张廷玉复值南书房，与朱轼等人同为诸皇子师傅。四月，任顺天乡试主考官。世宗嘉其公慎，加太子太保。八月，署理都察院事，兼翰林院掌院学士。九月，调任户部尚书，上书说：“浙江的衢州，江西的广信、赣州，临近闽、粤等地，那些流离失业没有户籍的人，进入这四地交界的山里种植大麻，搭建草棚居住，称作‘棚民’。时间一久，繁衍的人口会一天天地多起来，那些体格强健剥悍的人就会四处抢劫。请下诏命令督抚谨慎选择廉洁能干的州县长官，对棚民严加约束。那些愿意读书学习的，或力气大武艺高强的，考察清楚，检验录用，希望能聚集物力，教育训练，不要歧视他们。”朝廷下诏让督抚议定施行。

此后，世宗命张廷玉署大学士事。雍正四年（1726年），授文渊阁大学士，仍兼任户部尚书、翰林院掌院学士。雍正五年，进文华殿大学士。雍正六年，进保和殿大学士，兼吏部尚书。雍正七年，加少保。雍正八年（1730年），世宗因为对西北用兵，诏令在隆宗门内设立军机房，令怡亲王允祥、张廷玉和大学士蒋廷锡兼管军机房事务。随后军机房改称为办理军机处。由张廷玉拟定各项规章制度：诸大臣陈奏，平常事务使用奏疏，经由通政司递上，交给内阁拟旨处理；重要事情使用奏折，经由奏事处递上，交给军机处拟旨，皇帝亲自阅览，朱笔批示处理，从此以后内阁权力向军机处转移，大学士一定充任军机大臣，才可以参与处理国家政务；军机大臣每天一定被召入内廷以备应对，秉承圣旨，评议奏章政务，参与国家机密的商讨。

张廷玉做事周密敏捷勤奋谨慎，尤为世宗倚仗。世宗曾经生病，奖励张廷玉等辅佐的功劳，各授予一等阿达哈哈番（轻车都尉）爵位，世袭。张廷玉请求让儿子编修张若霭承袭。雍正十一年（1733年），张廷玉上书说：“按照各行省的惯例，凡是那些犯罪的人，犯了重罪的要收押，犯了轻罪的只要取保候审即可。唯有刑部不论所犯罪行大小、主犯从犯，一律收押，且要牵连到无辜的人。请求按照各行省的惯例，根据情况分别罪行轻重取保候审。刑部引用律例，往往有删截取舍，仅仅采用其中的数语，就用它来审案量刑定罪；甚至有的只求其相似，比照已有的定议：玩弄手法，串通作弊，一般因此而出现。请求命令都察院、大理寺改正驳回；连同草率审理者，同时给予处分。”世宗命六部九卿议定施行。

张廷玉父亲张英入祀京师贤良祠，世宗又派人到本籍祭奠，命张廷玉回籍行礼，并令儿子张若霭随从；弟弟张廷璐当时督江苏学政，也命令来会面。世宗发帑金万两为张英建祠，并赐予冠带、衣裘及貂皮、人参、内府书籍五十二种。雍正十一年十二月，张廷玉上奏：“我经过直隶时，遭遇洪灾的诸县已予以赈济，尚有积水不能种植小麦，请敕令再增加一个月的赈济。”并讨论以工代赈。世宗批准。雍正十二年二月，张廷玉返回京师，世宗派内大臣、侍郎海望到卢沟桥迎接，赐予酒膳。雍正十三年（1735年），世宗病危，张廷玉与大学士鄂尔泰等一同接受顾命。遗诏说张廷玉器量纯全，抒诚供职，命令以后配享太庙。

清高宗即位后，命张廷玉总理事务，赠予世职一等阿达哈哈番，折合三等子，仍让张若霭袭爵。
乾隆元年（1736年），《明史》完成，高宗命张廷玉仍兼管翰林院事。乾隆二年十一月，张廷玉辞去总理事务，加拜他喇布勒哈番爵，特命与鄂尔泰一同进封三等伯爵，赐号勤宣，仍让张若霭袭爵。乾隆四年，加太保衔

乾隆三年，高宗打算亲临国子监举行奠祭，仿古制行三老五更之礼，为此向鄂尔泰及张廷玉咨询。张廷玉说没有人能够弄明白这些古礼，撰写奏议认为此不可施行。乾隆四十三年（1778年），高宗撰写《三老五更说》，驳斥古说舛谬杂乱，命令将此说刻碑立于国子监。乾隆五十年（1785年），再次看到张廷玉以前的奏议，认为他所发表的评论与自己相同，便命令将其刻碑立于国子监，同时在碑文后题记，说：“张廷玉有如此的远见卓识，朕竟然未能及时看到。朕一定尊奉父皇遗旨，让他配享太庙。古人说年老时要警戒贪求无厌，朕要把张廷玉的样板作为警戒，并为张廷玉晚节未全惋惜。”

四年，加太保。”</ref>。高宗旋即下谕：“本朝文臣没有封爵到侯、伯的人，张廷玉是例外，命令他自己担任，不必令张若霭袭爵。”又下谕：“张廷玉已经年过七十，不必凌晨入朝，酷暑和风雪时不必强行入朝。”乾隆十一年（1746年），张若霭逝世。高宗因为张廷玉入内廷必须扶掖，命张廷玉次子庶吉士张若澄入直南书房。

乾隆十三年（1748年）正月，张廷玉老病乞休，高宗执意坚留。乾隆十四年，张廷玉再次请求退休，折子内说“以世宗遗诏许配享太庙，乞上一言为券”之语，高宗感到不快，但仍颁布手诏赐之。次日有风雪，廷玉不亲至宫门谢恩，仅交待次子张若澄代他前去谢恩，皇帝大怒，降旨切责，协办大学士汪由敦为之乞恩，汪由敦提前给张廷玉通风报信，次日张廷玉立即入朝谢恩，忘了当时尚未下旨。高宗怒责汪由敦泄密，下令革去张廷玉爵位，并立罢到任不足一月的汪由敦协办大学士之官职。张廷玉疏请罢配享治罪，自言“年衰识瞀，衍咎自滋，伏乞罢臣配享，并治臣罪。”

乾隆十五年（1750年）二月，皇长子永璜逝世，祭祀刚开始，张廷玉即请求南归。高宗更加愤怒，命令书写配享太庙诸臣之名给张廷玉看，命他思考是否应该配享。张廷玉惶恐，上书请求罢免配享并治罪。高宗听从大学士和九卿之议，罢免其配享，不予治罪。七月，张若澄妻父朱荃在四川学政任内，因隐瞒母丧消息，“匿丧赶考”，此案牵连张廷玉。高宗决定收回三代皇帝对张廷玉的一切赏赐，以示惩罚。

乾隆二十年四月初八日（1755年5月19日）张廷玉在家中去世，享寿八十二岁。乾隆帝仍遵照其父世宗皇帝的遗诏，让他配享太庙，谥文和，灵柩安葬于龙眠山文和园。

张廷玉在任期间的主要工作在于担任皇帝的秘书，对清廷政治制度的贡献是完善了奏折制度与军机处的运作规则。与其他直接处理政务的大臣不同，历史上并没有留下太多关于张廷玉的具体事绩。张廷玉的办事能力强，应是事实，清史说：“凡有诏旨，则命廷玉入内，口授大意，或于御前伏地以书，或隔帘授几，稿就即呈御览，每日不下十数次”。西北用兵时，“遵奉密谕，筹画经理，羽书四出，刻不容缓”，傍晚回家，仍然“燃双烛以完本日未竟之事，并办次日应办之事，盛暑之夜亦必至二鼓始就寝，或从枕上思及某事某稿未妥，即披衣起，亲自改正，于黎明时付书记缮录以进”。雍正帝曾称赞：“尔一日所办，在他人十日所不能也。”。汪由敦称“雍正以来数十年间，吏治肃清，人民安乐……张氏从容坐而论道，享极盛之世……那么张氏的慎密周详，略可想见也。”。雍正十一年（1733），张廷玉回乡祭祖，雍正赠玉如意，祝他“往来事事如意。”又赠《古今图书集成》2部，当时只印64部。又着“所过地方派拨兵弁护送，并文武官员迎接”。

张廷玉为人谨小慎微，谨守黄庭坚的名言“万言万当，不如一默”。雍正亦赞扬他“器量纯全，抒诚供职”，称其为“大臣中第一宣力者”。雍正末年，张廷玉回家省亲，皇帝写信给他说：“朕即位十一年来，朝廷之上近亲大臣中，只和你一天也没有分离过。我和你义固君臣，情同密友。如今相隔月余，未免每每思念。”雍正帝临终，命其与鄂尔泰并为顾命大臣。乾隆朝，以两朝元老为朝廷所重，乾隆说他：“不茹还不吐，既哲亦既明”。死后配享太庙，终清一代，汉大臣惟张廷玉一人。

主修《明史》、《大清世宗宪皇帝实录》、《大清会典》等。

曾充任翰林院掌院学士及《明史》、国史馆、《清会典》等总裁官。



</doc>
<doc id="9342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9342" title="鼠标">
鼠标

滑鼠是一种很常见及常用的电脑输入设备，它可以对当前屏幕上的游标进行定位，并通过按键和滚轮装置对游标所经过位置的屏幕元素进行操作。滑鼠的鼻祖于1968年出现。美国科学家道格拉斯·恩格尔巴特（"Douglas Englebart"）在加利福尼亚制作了第一只滑鼠。


滑鼠的光学传感器灵敏度使用DPI（Dots Per Inch，点每英寸）或CPI（Counts Per Inch，每英寸测量数）量度，测量频率使用FPS（Flashes Per Second，每秒刷新次数）量度。 

依据移动感应技术的分类如下：






操作滑鼠时游标的准确性，还取决于感应器（滚轮或光学感应）与握持部位之间的关系，通常是感应器稍后于握持部位为佳。设计不良的滑鼠，无法引导使用者以较舒适的方式使用滑鼠，或指标的准确性不佳，容易点错。滑鼠表面常有一层烤漆或其它物质，大多只是为了美观，有时是为了止滑。滑鼠表面上的这些物质，很容易因操作滑鼠时的频繁摩擦而脱落；因此滑鼠一开始很美观，但脱落以后就非常丑。按键方面，有的滑鼠会发出很大的喀咑声，按键较硬，不易按下；有的声音较小，按键较软。滚轮和按键类似，较松的滚轮在滚动时，会感到不灵敏。此外，有些滑鼠会加上金属块，增加滑鼠的重量，以模仿逐渐淘汰的机械滑鼠。但这却会增加了原本就可以减去的负担。滑鼠各个按键通常使用相同的元件，但各个按键的使用频率却可以有极大的差异，结果时常因为某一颗按键坏了（通常是滑鼠左键或滚轮），就要换掉整个滑鼠。滑鼠的操作性大多和使用者的使用习惯有关，滑鼠的使用本身就需要某种程度的适应；外观和质感等，也取决于使用者的偏好倾向。

平整、光滑、整洁的工作表面最适于滑鼠的操作，如以下所述的工作面可支持机械滑鼠的操作：

粗糙的表面会占附一些污染物如：灰尘、石蜡、碎屑等，这些东西会影响机械滑鼠内部圆球在平面上的定位，如桌面的水滴或其他污染物、灰尘等。一个较深的凹槽会导致滑鼠发生一些奇怪的操作。



</doc>
<doc id="9355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9355" title="丰臣秀吉">
丰臣秀吉

丰臣秀吉（；）是日本战国时代末期至安土桃山时代的大名，原姓木下，之后将丹羽长秀的羽字和柴田胜家的柴字各取一字将改姓羽柴。原为贱民家庭出身，后来因事奉其主织田信长，富有才干而逐渐发迹，在主君织田信长死后，在内部斗争中胜出，于1582年的山崎之战击败明智光秀、于1583年的贱岳之战击败柴田胜家，篡夺织田家的家业，进成为织田信长实质的接班人。之后在1583年（天正十三年）担任关白，1586年（天正十四年）再兼任太政大臣等职位，获赐氏姓「丰臣」，并动工兴建大阪城，并透过不断征伐与收编各方势力，实现日本自15世纪中叶后首次的形式上的统一，是为丰臣政权，成为日本的最高统治者。掌权期间通过太阁检地、刀狩令等政策强化武士阶层，稳固其统治基础；晚年发动朝鲜之役，在战事末期逝世，被日本朝廷赐封「丰国大明神」。在日本历史上，丰臣秀吉与其同时代的主君织田信长、及其盟友德川家康并称「战国三杰」。

天文六年二月初六日（1537年3月17日） 丰臣秀吉出生于尾张国爱知郡中村（今爱知县名古屋市中村区），父为贫困农户木下弥右卫门，母亲是大政所。幼年时期取名为日吉丸（），仕于织田信长成为武士之后改名木下藤吉郎（)。

由于秀吉的出身并非显贵，有关于他早期的文献记载十分有限，仅大概知道他少年时曾在尾张、三河、骏河等地方活动，父亲曾在尾张地方国人众蜂须贺氏（蜂须贺正利）麾下当雇佣性质的杂兵，修理、锻造兵器。秀吉七岁父亲死亡，八岁母亲改嫁，只好出家，入光明寺当小沙弥，曾经在远江国引马城支城头陀寺城成为松下之纲的部下，《太合记》记载秀吉元服时由松下之纲为乌帽子亲并命名中村（的）秀吉，但离开原因不明。后从远房姨妈伊都父亲清兵卫的锻冶屋拿针贩卖。

1554年（天文二十三年）以小者的身分成为了织田信长的家仆，，被信长唤为猿或秃鼠（），地位在足轻与「中间」之下，作为小者中的「草履取」的等级，若随信长上阵，「中间」可以持胁差或木刀，小者只能帮主公提武具或充当「人夫」。后来因帮信长拿草鞋时将草鞋放进怀里暖鞋获得信长的欢心。1555年（弘治元年）陪同信长侧室生驹吉乃回娘家小折城的生驹屋敷，经吉乃介绍认识生驹氏亲戚蜂须贺正胜与川并众。1561年（永禄四年）与浅野长胜的养女（浅野长政的义妹）宁宁结婚，更名为木下秀吉。1570年信长准备进攻朝仓义景的中途，在金崎遭到盟友浅井长政攻击从后包抄，此战秀吉为殿后军一员，保护信长安全撤离（金崎之战）。

元龟元年（1570年）在姉川之战后，秀吉担任此役夺取的近江国横山城城代，并以此领地可动员的兵力一千人及在地情报，陆续在箕浦之战、横山城之战跟虎御前山之战中击败浅井军，天正元年（1573年）在小谷城之战从防御土垒最矮（约一米五）的中段京极丸，切断浅井父子俩的防守区域，因此信长击败了浅井长政，长政自尽，浅井的旧属归织田家所有，以此功秀吉支配（领有一小部分600贯约2400石~3000石）北近江三郡十二万石成为城主，将根据地移至近江国今滨城，利用小谷城的土石建材增建今滨城后易名为长滨城。后赐苗字「羽柴」（）。

他同时也招募家臣，在封为城主前他底下的家臣就是蜂须贺正胜（与力）、竹中重治、前野长康（小六若党），尚未元服的福岛正则、加藤清正，一门众的浅野长政、羽柴秀长。而大谷吉继、石田三成等家臣，皆是出身于近江地侍小姓，增田长盛则出身尾张国中岛郡増田村，原为信长家臣后改寄骑羽柴秀吉。

1576年（天正四年）支援北陆柴田胜家对抗上杉军，但秀吉因为和胜家战略上意见不一而擅自撤离，致使胜家在手取川之战中大败，使胜家和信长有所不满。在织田信忠的指挥下，秀吉与佐久间信盛、明智光秀、丹羽长秀共同参与攻击松永久秀的战斗。

1577年（天正五年）赤松则房、别所长治、小寺政职臣从信长之下，秀吉受命攻略中国地方，任播磨国国主，并从播磨国进攻但马国，在岩洲城攻略时，成功降伏于竹田城笼城据守的太田垣辉延，此时根据地为小寺孝高（黑田孝高）让出的姬路城（中国征伐），受命后不久别所长治及荒木村重背叛织田信长，秀吉前往讨伐，致使中国征伐暂时停顿。1579年使备前国及美作国的大名宇喜多直家完全臣服于织田氏，同年迎立信长的四男于次丸（羽柴秀胜）为养子。1580年别所长治和荒木村重战败，别所长治切腹自尽（三木合战）；荒木逃离，全家被信长诛杀，但这期间，包括竹中重治及古田重则等家臣阵亡。

秀吉开始与毛利氏及山名氏交战，攻陷山名祐丰笼城据守的有子山城，嫡男山名氏政于落城前归降羽柴家，秀吉自自专致于播磨的经营，任命弟弟羽柴秀长担任有子山城主，负责统治但马国。此外，收购鸟取周边的兵粮，用断粮战术攻下了鸟取城（鸟取城之战），毛利一族的吉川经家战败自杀，随后进军备中国，用水攻战术逼迫高松城开城（备中高松城之战），城主清水宗治自杀。

1582年明智光秀于支援秀吉出兵毛利氏途中，发动背叛兵变，攻占京都并夜袭投宿在本能寺的织田信长，是为本能寺之变，信长于本能寺焚死，尸骨无获，其长子织田信忠于二条御所战败后切腹自尽。当时羽柴秀吉正亲自率兵包围备中国的高松城。由于黑田官兵卫用计水攻高松城，而使光秀向毛利氏报信的信使隔天在被水包围的城下被羽柴军所抓，所以秀吉在事变隔天便得知消息。秀吉向毛利氏隐瞒信长身亡的消息，透过毛利家外交僧安国寺惠琼与城主清水宗治斡旋。之后，在毛利氏大老小早川隆景主导下，他迅速与毛利氏议和，并率兵在五日内「强行军」约200公里返京，并随即与明智军展开决战，这次行军史称“中国大撤退（）”，行动之迅速大大震撼了京都的明智军。回师之时，秀吉以「为信长公报仇」之名为号召，成功收拢各地的信长旧属，包括光秀的寄骑中川清秀及高山右近，于山崎之战击败准备不及、兵力处于劣势的明智光秀，最终明智光秀逃走时被猎杀落难武士的村民杀死，秀吉乘机控制京都一带，不过无法阻止织田氏内部出现派系分裂。主要分裂为柴田胜家、织田信雄、织田信孝以及羽柴秀吉等派系。

6月27日，织田旧臣在清洲城召开会议，讨论信长的后继者及遗领分配的会议（清洲会议）。织田家重臣柴田胜家拥戴信长的三男织田信孝（神户信孝，庶子），然而秀吉推举织田信忠仅三岁的嫡长子三法师（即织田秀信）。胜家虽然表示反对，但池田恒兴及丹羽长秀都支持秀吉，最后双方以信孝担任年幼的三法师的后见人等折衷方案，才获得胜家的首肯，但也因此得罪了柴田胜家，导致其拥立信长三子织田信孝对抗秀吉。

领地分配方面，织田信雄获得尾张国、织田信孝获得美浓国、织田信包获得北伊势及伊贺国、光秀的寄骑细川藤孝获得丹后国、筒井顺庆获得大和国、高山右近及中川清秀的本领获得安堵、丹羽长秀获得近江国滋贺郡、高岛郡15万石、池田恒兴获得摄津国尼崎及大坂15万石、堀秀政获得近江国佐和山。胜家获得原为秀吉领地的长滨12万石。秀吉自身则获得明智光秀的旧领丹波国及山城国、河内国28万石。 

秀吉于山崎建筑宝寺城，并在山崎及丹波国实施检地，私底下也与织田家的诸大名缔结联谊、盟友，引起柴田胜家的不满，致使双方愈显对立。
天正10年（1582年）10月，胜家与泷川一益、织田信孝共同向诸大名发出弹劾秀吉的书状，指责秀吉违反清洲会议并私自建筑宝寺城。秀吉则在10月15日以养子羽柴秀胜（信长的四男）为丧主，在京都举办大规模的信长葬仪，由于未通知胜家，更引起胜家不满。柴田胜家派出的佐佐成政压制越中，上杉家鱼津城守将只好与成政议和，退出鱼津城和小出城后，经海路退回越后，此外，胜家也与中国的毛利辉元联络，打算夹击秀吉；秀吉眼见与柴田胜家一战势所难免，于是联络越后的上杉景胜与美浓的稻叶一铁，并在中国地区的山阴配置宫部继润、山阳配置蜂须贺正胜，以防范毛利氏攻击。

12月，秀吉趁越前国胜家受阻于风雪无法动兵，以信孝挟持三法师不让其返回安土为借口，举兵进攻信孝。12月9日，秀吉向池田恒兴等诸大名发出动员令，自己也集结5万大军自宝寺城出阵，12月11日抵达堀秀政的佐和山城，进而包围柴田胜家养子柴田胜丰的长滨城，后来秀吉透过调略使其降伏，因而获得长滨城。12月16日进攻美浓国，降服稻叶一铁，并与织田信雄军合流，乘势进攻信孝的家老防守的加治木城并顺利攻陷。于岐阜城孤立的信孝，不得已将三法师交给秀吉，并由生母坂氏及女儿担任人质，双方议和。

天正11年（1583年）1月，反秀吉派的泷川一益，击败秀吉方伊势国的、关城及的关盛信。秀吉于是在2月10日进攻北伊势，2月12日攻击泷川的居城桑名城，但由于桑名城十分坚固且泷川英勇抵抗，秀吉军撤退三里驻扎。之后，秀吉组织别働队进攻长岛城及中井城，但仍由于泷川的抵抗而败退。但伊势龟山城在蒲生氏乡、细川忠兴及山内一丰的攻击下，于3月3日降伏，此后，伊势战线秀吉方居于优势。 

2月28日，胜家待融雪后，派前田利长担任先锋出阵，自己于3月9日率3万大军。秀吉则将北伊势交给蒲生氏乡后返回近江国，3月11日与柴田势对峙。但对峙期间，4月13日秀吉成功策反柴田胜丰的家臣山路正国，掌握了柴田军的布阵情形。织田信孝眼见机不可失，再度于岐阜举兵进攻稻叶一铁，此时胜家方取得优势。秀吉再度转向进攻信孝。

4月20日早上，胜家的重臣佐久间盛政趁著秀吉进攻织田信孝（美浓国）时发动奇袭，进攻大岩山砦的中川清秀，中川清秀败死，岩崎山砦的高山重友则大败而走。但之后盛政违抗胜家不得久留的命令，持续在城砦与秀吉军对峙，秀吉于4月21日回军进攻柴田方，柴田军由于前田利家的背叛而大败，柴田胜家撤回越前。

贱岳之战最终由秀吉取得胜利，胜家与妻子阿市于4月24日自杀，秀吉顺势平定加贺国、能登国，泷川一益也降伏而蛰居，织田信孝不久被迫自杀，留下诅咒秀吉之辞世句。自此秀吉彻底掌握旧主信长的江山。

天正十二年，秀吉在石山本愿寺的旧址上建大坂城，当时到访的大友宗麟将它称为「战国无双的城」，但城堡在防御上亦有缺点，在大坂冬之阵中，真田信繁进行了修筑加强防御。

1584年，原先与秀吉合作的信长次男织田信雄联合信长的盟友德川家康反对秀吉，羽柴军便与两人展开史称小牧·长久手之战的战事。此战之初拥有兵力优势的羽柴军直扑德川领地，但途中却遭到德川军伏击，有“鬼武藏”之称的大将森长可与池田恒兴二人，被德川四天王的井伊直政所率领的重装精锐赤备骑马队所讨杀，秀吉其后撤兵，改为攻击美浓的织田信雄，信雄投降，迫使双方谈和，德川军与羽柴军达成和战协议。

1585年，秀吉派遣其弟秀长、与毛利元就三男小早川隆景等将领攻打刚统一四国的长宗我部氏，落后的四国与丰臣军实力差距过大惨败归降并减封至只剩土佐一国。此外秀吉派遣藤堂高虎为首的部队，平定了杂贺众，首领铃木重意被斩首处死。此外，秀吉派重兵攻打越中国佐佐成政，大军包围下，成政不战而降。秀吉原本觊觎征夷大将军一职，不过流浪的幕府第十五代将军足利义昭拒绝收养秀吉为犹子，不入源氏籍，便无法成为将军。于是秀吉转目标为关白（需入摄家），时任的关白二条昭实也拒绝了秀吉要求。1585年秀吉找上公家的前关白近卫前久帮忙，让近卫前久认自己为犹子（以本家藤原氏为姓），迫二条昭实让出关白之位。1586年，为了拢络德川家康使其成为自己的助力，秀吉将其妹旭姬（四十二岁）嫁与德川家康（四十三岁），并为家康正室，甚至将自己的母亲大政所送至家康身边成为人质，德川家康此后臣服秀吉。同年，受天皇赐姓丰臣并就任关白（平民出身者第一人），确立了天下人的地位。

1586年，九州大名大友宗麟向秀吉请求支援，1587年派遣秀长率领大军攻击岛津氏的支城，使义久投降，战后岛津氏被分配到萨摩、大隅、日向三国。平定九州后迁入聚乐第，同年十月于北野天满宫举办北野大茶会，邀请农民与公卿贵族，据说儿时玩伴石川五右卫门也有参加。1588年秀吉开始实行刀狩令，加强了兵农分离的政策。

1587年，禁止基督教。1589年北条氏的家臣猪俣邦宪夺取了真田昌幸管辖下名胡桃城，导致秀吉下令全日本大名讨伐北条氏，不服从者将会受到没收领地的处分。次年3月1日秀吉率大军向北条氏攻击，攻陷北条各个支城下逐渐向小田原城包围，7月后北条氏第四代家督北条氏政、第五代家督氏直父子开城投降。氏政、氏照两兄弟切腹自尽，氏直被流放到高野山，至此由初代家督北条早云所建立起来的百年荣华北条家宣布灭亡，战后秀吉为各大名分封新的领土。1591年奥州大名「独眼龙」伊达政宗自动来请降，日本三岛（本州、四国、九州）短暂统一。

1592年，将关白及丰臣家家督之位让给外甥丰臣秀次，以太合自居。1592年秀吉进行他人生中最后一场日本国内战争，派遣了蒲生氏乡、浅野长政及石田三成联同东北地方大名平定九户政实之乱。同年，秀吉命令茶人千利休切腹自尽，详细原因不明。一说是利休于寺庙摆设自己的雕像激怒到秀吉；另有一说是由于利休过于向秀吉进谏（例如反对秀吉意欲向明朝出兵）以致，但是迫名声很高的千利休自尽，让秀吉威望大为下降。

丰臣秀吉有称霸亚洲的野心。早在九州之役结束以后，他便定下入侵大明国的计划：先派兵占领朝鲜；自己渡海去明国，居留宁波市；随后占领天竺；再派丰臣秀次占领大明的首都北京，并奉正亲町天皇迁都北京。

在统一日本之后，丰臣秀吉开始著手实现称霸亚洲的事业。他先后派遣使者前往朝鲜王朝、琉球、吕宋（今菲律宾，时为西班牙-葡萄牙联邦殖民地）、高山国（台湾大肚王国）、暹罗阿瑜陀耶王朝、澜沧王国、大越、广南、占城、莫卧儿帝国、葡属印度（时为西班牙-葡萄牙联邦殖民地，今印度果阿）及葡属澳门(时为西班牙-葡萄牙联邦殖民地)等国家和地区，要求他们向日本称臣并协助日本攻打大明。不过，没有一个国家理会他。琉球王尚宁派人向大明报告了此事，建议明国提前防备。暹罗王纳黎萱则计划派兵帮助大明，不过最终没有实行。

1592年（文禄元年），丰臣秀吉决定实施其称霸亚洲计划的第一步，派兵20万侵略朝鲜，史称文禄之役（朝鲜方面称为壬辰倭乱，明国方面称为万历朝鲜之役）。兵员以西日本诸大名为主。战争初期，久经沙场的日军攻势猛烈、势如破竹，以极快的速度先后攻占朝鲜王京汉城与陪都平壤，并迅速攻占朝鲜境内大量主要城市，直驱明国边境。朝鲜宣祖向明国求救。丰臣秀吉于5月攻占汉城后便研议要迁都北京，将北京周围10「国」之地献为御用，赐公卿以俸禄，赐其部下以10倍于原有的领地，甚至命丰臣秀次为大唐（中国）关白，日本关白由羽柴秀秋或宇喜多秀家担任，朝鲜则交给羽柴秀胜或宇喜多秀家统治。明神宗派遣辽东总兵李如松率兵入援朝鲜。在明军（约5万）和朝鲜三道水师提督李舜臣等的反击下，日军攻势遇阻。终于在1593年(文禄二年)日军因遭逢损失，丰臣秀吉遂被迫与明国和谈。

其实日方代表小西行长出身商人家庭，精于商业开发，伪造秀吉降表与明国议和，而明方使者沈惟敬本是市井无赖，就称秀吉的目的是要求恢复双边贸易。双方于是缔结和约，日军就此暂退釜山。

1595年（文禄四年），秀吉打算以年幼的亲子丰臣秀赖作为家中的继承人，只是养子的丰臣秀次马上被疏远并流放到高野山，迫令剃发出家，不到七日，又将秀次赐死，其过程严酷出乎人们意料，秀次一家连同婢女和孩子39人都被砍头，曝尸几小时之后，尸首被丢到一个洞里，掩埋后用秀次的头在上面做成首冢。此外下令支持秀次者切腹，包括木村重兹、前野长康等人，而平安无事的最上义光、伊达政宗等人，平时与秀次交好，如今秀次被杀而愤恨丰臣政权。

文禄五年（1596年）九月，秀吉欢喜地迎接明国使者，明议和使来日，秀吉宴飨之。然宣读国书，始知议和实为册封，大明欲封秀吉为日本国王。秀吉方觉受骗，大怒，道：「吾掌握日本，欲王则王，何待髯虏之封！且吾而为王。如天朝何。」并欲杀明国使节，为旁人劝止，于是下令驱逐明国使节。庆长二年（1597年）正月，秀吉再次派兵入侵朝鲜，史称「庆长之役」（朝鲜称为「丁酉再乱」）。日军盘据釜山，再进逼汉阳。然而明国援军（约8万）加入战斗行列后，日军攻势再度受阻，被迫死守于海岸各倭城。

庆长三年八月十八日（1598年9月18日），丰臣秀吉病逝于京都伏见城内，享寿六十一岁。隔年，庆长四年（1599年），遵照遗嘱将灵柩安葬于京都方广寺阿弥陀峰山顶上，并在山上建造神社（今丰国神社）供奉丰臣秀吉的牌位。追赠正一位，并由后阳成天皇赐予神号丰国大明神（后来遭到禠夺）。死前他亦已托付前田利家监视德川家康及辅佐丰臣秀赖。而入侵朝鲜半岛的丰臣军在接获德川家康为首的五大老命令及以石田三成为首的五奉行安排下，向明国隐瞒了秀吉的死讯，随后逐渐从朝鲜撤军。可是这场战役丰臣氏为首的军队损失巨大，大名元气大伤；秀吉生前做出许多伤天害理的政治手段也大失人心（处死茶人千利休及养子秀次无辜的家眷等），成为德川家康有机会问鼎称霸天下的重要伏因。而日本与朝鲜的关系，到1607年才恢复正常。

丰臣秀吉法名为国泰祐松院殿灵山俊龙大居士，自他死后至今日本各地仍存在不同的丰国神社，包括在滋贺县长滨市、大阪府大阪市、爱知县名古屋市等，丰臣秀吉的男性子孙，在德川家康于1614年发动大坂冬之阵与1615年发动大坂夏之阵，以求斩草除根彻底将丰臣秀赖逼迫切腹自尽，并将丰臣国松斩首。

他的经贸政策多承传自织田信长，发展南蛮贸易，以乐市和朱印船贸易等振兴商业；并利用控制都市及铸造货币等办法规范经济；以太合检地、刀狩、人扫令（身份统制令）等政策来确立税制，彻底地兵农分离，为江户时代的幕藩体制打下了稳定的基础。







死后葬在京都东山区阿弥陀峰山山顶（现在的丰国庙），被赐予神号丰国大明神后，修建丰国神社予以祭祀。丰臣家灭亡后，德川家康剥夺了大明神封号，但是并没有拆毁神社。在秀吉正室高台院的恳求下，外苑部分被拆毁，然而保留内苑和本殿。部分建筑物被片桐且元等人移往宝严寺和都久夫须麻神社。德川第三代将军德川家光的时候没收了神社，神社本殿完全被毁坏，丰国神社成了荒地。明治时，在德川家康的日光东照宫相殿祭祀秀吉，丰国神社被重新建造。祭祀秀吉的神社除京都丰国神社以外还有大阪丰国神社、长滨丰国神社、名古屋丰国神社等。大阪和长滨是秀吉的领地，名古屋是秀吉的故乡。


实线：亲子关系；点线：婚姻关系。









黑田孝高（官兵卫、如水）、蜂须贺正胜（小六）、竹中重治（半兵卫）、山内一丰、福岛正则、加藤清正、堀尾吉晴、增田长盛、大谷吉继、小西行长、中村一氏、前野长康

宫田光次、神子田正治、户田胜隆、尾藤知宣
福岛正则、加藤清正、加藤嘉明、脇坂安治、平野长泰、糟屋武则、片桐且元

石田三成、浅野长政、前田玄以、长束正家、增田长盛

中村一氏、生驹亲正、堀尾吉晴 

前田利家(后其子前田利长接任)、德川家康、小早川隆景（死后由上杉景胜接替）、毛利辉元、宇喜多秀家。

富田一白、寺西正胜、毛利吉成、堀田一继、佐佐行政、石田正澄、片桐贞隆、石川光元、山中长俊、木下延重

前田利家、堀秀政、丹羽长秀、蜂须贺正胜、森长可、细川藤孝、细川忠兴、蜂屋赖隆、京极高次、长谷川秀一、长谷川与次、日根野弘就、日根野盛就、长谷川宗仁、矢部家定、建部寿德、稻叶一铁、市桥长利、伊东长久、九鬼嘉隆、古田重然、堀内氏善、丸毛兼利、毛利秀赖、猪子一时、蒲生氏乡

青木一重、伊木远雄、石尾治一、伊东长実、井上道胜、井上赖次、小野木公乡、郡宗保、津田信任、友松盛保、中岛氏种、中西守之、长原云沢轩、野野村雅春、户田胜隆、蜂须贺家政、服部一忠、速水守久、神子田正治、箕浦元正、三好房一、毛利吉成、森可政、一柳直末、分部光嘉

速水守久、青木一重、伊东长実、堀田盛重（盛高）、中岛氏种、真野助宗、野野村雅春、真野頼包（助宗死后）、郡宗保

宫部继润、一柳直末、田中吉政、木村定重、小出吉政、龟井兹矩、谷卫友、寺泽广高、新庄直赖、斋村政广、别所重宗

在古代日本，主君往往将自己名字中的一字授予家臣或从属的大名，以示恩惠。这个字被称为偏讳。丰臣秀吉也不例外。








|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"


</doc>
<doc id="9367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9367" title="合理使用">
合理使用

合理使用（英语：Fair use），是著作权法的一个概念，允许人们于某些情况下，无需征求著作权所有者的同意，就可以使用受著作权保护的部分内容。“合理使用”这个概念在美国等许多国家的著作权法中都存在。合理使用试图在著作权所有人的利益和公众利益之间取得平衡，在兼顾原创者利益的同时又鼓励新的创造。

合理使用是一种制作未经授权的复制品，以用作一定的保护性的目的的权利。主要包括学术上的使用、教育、写报道、或者写评论。但是这也有一些限定条件，就是所使用的部分相对于该作品的总篇幅来说较短，而且不会有损于该作品的拥有人的经济利益。

国际上对合理使用的判定大体上依据的是“三步检验标准”：


在 YouTube 上，最常见的错误是在自己影片中使用他人内容，然后在影片注释中打上「我并没有拥有该内容的版权，内容版权属于该内容的拥有者」来以防版权纠纷。许多人以为这样做，就可以达到所谓的合理使用，但事实并不尽然。为此，YouTube也提醒了在自己影片中使用他人内容，然后在影片注释中打上「我并没有拥有该内容的版权，内容版权属于该内容的拥有者」也是违反合理使用原则。

合理使用的概念起源于1790年制定的第一部美国版权法。现行美国版权法（17 USC）中有关合理使用的部分摘录如下（§ 107）：

民国十七年（1928年）首次制订。现行中华民国《著作权法》第四十四条至第六十五条规定了著作财产权的限制，除了第六十五条规定合理使用的判断标准外，第六十五条前各条规定需在合理范围内得使用，而著作财产权人之权利受限制的各种状况，是属于广义范围中的合理使用概念。

中华民国经济部智慧财产局对于著作权合理使用之说明如下：

中央或地方机关、依法设立之教育机构或供公众使用之图书馆，得重制下列已公开发表之著作所附之摘要：

以广播、摄影、录影、新闻纸、网路或其他方法为时事报导者，在报导之必要范围内，得利用其报导过程中所接触之著作。

以中央或地方机关或公法人之名义公开发表之著作，在合理范围内，得重制、公开播送或公开传输。

为报导、评论、教学、研究或其他正当目的之必要，在合理范围内，得引用已公开发表之著作。

已公开发表之著作，得为视觉障碍者、听觉机能障碍者以点字、附加手语翻译或文字重制之。以增进视觉障碍者、听觉机能障碍者福利为目的，经依法立案之非营利机构或团体，得以录音、电脑、口述影像、附加手语翻译或其他方式利用已公开发表之著作，专供视觉障碍者、听觉机能障碍者使用。

非以营利为目的，未对观众或听众直接或间接收取任何费用，且未对表演人支付报酬者，得于活动中公开口述、公开播送、公开上映或公开演出他人已公开发表之著作。

揭载于新闻纸、杂志或网路上有关政治、经济或社会上时事问题之论述，得由其他新闻纸、杂志转载或由广播或电视公开播送，或于网路上公开传输。但经注明不许转载、公开播送或公开传输者，不在此限。

政治或宗教上之公开演说、裁判程序及中央或地方机关之公开陈述，任何人得利用之。但专就特定人之演说或陈述，编辑成编辑著作者，应经著作财产权人之同意。

依第四十四条至第四十七条、第四十八条之一至第五十条、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十七条、第五十八条、第六十条至第六十三条规定利用他人著作者，应明示其出处。

前项明示出处，就著作人之姓名或名称，除不具名著作或著作人不明者外，应以合理之方式为之。

著作之合理使用，不构成著作财产权之侵害。
著作之利用是否合于第四十四条至第六十三条规定或其他合理使用之情形，应审酌一切情状，尤应注意下列事项，以为判断之基准：
著作权人团体与利用人团体就著作之合理使用范围达成协议者，得为前项判断之参考。
前项协议过程中，得咨询著作权专责机关之意见。

《中华人民共和国著作权法》第二十二条界定了合理使用，摘录如下：

在下列情况下使用作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指明作者姓名、作品名称，并且不得侵犯著作权人依照本法享有的其他权利：



</doc>
<doc id="9368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9368" title="拜里米苏拉">
拜里米苏拉

拜里米苏拉或拜里迷苏剌（马来语：Parameswara，1344年─1414年），满剌加国（马六甲王朝）开国君主。马来纪年记载，其原为室利佛逝巨港城的王子，传统信奉印度教混合佛教。拜里迷苏拉取名来自梵文परमेश्वर，意为“至高无上的君主”。

郑和下西洋中所做的海外政治干预中，以长远影响来看，最重要的是操纵麻六甲海峡（往来中国及海洋贸易的要道），选择扶植拜里迷苏剌，于1409年郑和授与其国玺及皇袍。拜里迷苏剌曾亲自往中国朝贡，使其在麻六甲沼泽地的据点成为日渐富庶繁荣的商业中心。

1344年，拜里米苏拉出生于巨港。14世纪中期，位于苏门答腊的室利佛逝王国（三佛齐）势力日渐式微。周边国家，尤其是爪哇的满者伯夷帝国，无不对物产丰隆的苏门答腊岛产生觊觎。满者伯夷遂攻占皇城巨港和首都占碑，室利佛逝王国宣告灭亡。

根据马来纪年，室利佛逝王族流亡至廖内群岛的民丹岛。廖内群岛的马来人和海人(Orang Laut)依然对室利佛逝王国忠心耿耿，无不想复兴帝国。拜里米苏拉的曾祖父桑尼拉·乌他马为了复兴霸业，在1324年带领亲信前往淡马锡（今日之新加坡），杀害了暹罗阿育陀耶王朝委任当地的酋长，自立为王。1401年，拜里米苏拉登基后不久，满者伯夷进犯。新加坡政权不敌强大的满者伯夷帝国，拜里米苏拉逃往马来半岛。

拜里米苏拉在麻坡做短暂停留。在发现麻坡无天险可守后，他北上前往今日马六甲河一带。传说他亲眼目睹鼠鹿在马六甲树下将凶猛的野狗踢入河流，随后于1402年在此建城。

明史载，明朝使者尹庆于永乐元年（1403年）来到当地宣扬国威时，满剌加尚未称国，臣属于暹罗，每年向暹罗进贡四十两银。酋长“拜里迷苏剌”得知使者来意时大喜，即遣使随尹庆回明朝进贡，使者于永乐三年抵达南京，明成祖封拜里米苏拉为“满剌加国王”，赐诰印、彩币、袭衣、黄盖。从此，满剌加得以和暹罗同列，不再臣属于暹罗。满剌加开始从渔村成长为该地区最重要的港口，吸引来自爪哇、印度、阿拉伯和中国的商人，作为两次季风之间中印贸易的停泊点。

拜里米苏拉于永乐九年（1412年）率领妻子陪臣五百余人随郑和前往中国觐见天子，明成祖亲自设宴款待，赏赐丰厚。

传说拜里迷苏拉在1414年皈依伊斯兰教，改名「苏丹依斯甘达沙」（Sultan Iskandar Shah）；然而明史记载，拜里迷苏拉约于1414年逝世，其子“母干撒”（）的使者于永年十二年（1415年）抵达中国向明朝告仆，明成祖令其袭封，“苏丹依斯甘达沙”实为拜里迷苏拉之子。1414年拜里米苏拉逝世，享年70岁。他死后葬于今波德申附近的丹绒端（Tanjung Tuan），一说于新加坡禁山（Bukit Larangan, 今福康宁山）上，并由长子苏丹依斯甘达沙继任马六甲苏丹。



</doc>
<doc id="9372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9372" title="次经">
次经

次经（又称为次正经，，区别于「」，；原文有隐藏、隐密的意思，引申为「神秘经典」之意），或称为旁经、后典或外典，是指几部存在于希腊文七十士译本，但不存在于希伯来文圣经的著作。一般认为，这些著作由犹太教的抄经士在后期加入，或在翻译的过程里纳入正典。但是也有几卷的亚兰文和希伯来文的抄本在死海古卷中被发现。次经不同于伪经，伪经的内容被正统神学认为是否定基督的救恩，冒用他人之名写作，并且与圣经的主要内容相违背或冲突；而次经只是未被纳为基督教（新教）认可为旧约正典的犹太教著作。

对于次经的权威地位，教会中存在两种意见。其一以奥古斯丁为代表，认为次经乃是圣经的一部分；而另一种观点则更严格认为次经在权威上不及希伯来文圣经，只能用作信徒道德的教化，或研究教义的参考，而不能作为教义信仰的依据。耶柔米在他所翻译的圣经拉丁文武加大译本的译序中阐述了后一种观点。后世亦有一些教父和经院学者也都持这两种观点。但天主教与东正教一直以来，皆视次经为圣经的一部份，理由是世纪初已是如此。

马丁·路德整理翻译圣经时，追随耶柔米的意见，只把次经放在后页作为附件，但未有删除。现代主流新教只使用了传统的塔纳赫（希伯来圣经），公元九十年尼吉亚（Jamnia）会议所制定的希伯来文本作为圣经的旧约部分，认为次经没有希伯来文原始经文作为依据，而是以希腊文或亚兰文写作、纪录或整理而成，故欠缺权威性。目前基督教的《圣经》中，天主教、东正教的《旧约圣经》版本包含次经的内容，而新教的圣公宗、循道宗、信义宗将次经放于旧约和新约之间，新教的归正宗和浸信宗等则无次经。

《旧约圣经》当中次经有十五卷，他们在基督教新教及天主教圣经里的汉语译名及英语译名兹详列如下：

新约次经:

新约作者有时对次经有所影射，但新约不把次经放入里面，也没有把它们当作正典来引用。俄利根、耶柔米等教父都否认次经为正典。奥古斯丁的后期著作也拒绝了次经作为正典。没有一卷次经自称是上帝的启示。




</doc>
<doc id="9373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9373" title="伪典">
伪典

伪经（Pseudepigraphos），意为「托名假造之作品」，亦作秘经（）。在基督宗教，因教父时期为了系统化神学内容以回应异端的挑战，乃将整个基督宗教（包含它前身犹太教时期）的经典分为正典、次经与伪经三个层级。正典是完全可靠的经典，现在通用的拉丁版圣经便是在这一次的集结中定本。「次经」是一些作者还不能完全确定的作品，次经的内容通常无损于正统神学的内涵，因此仍有参考的价值。最后一个级等的「伪经」便是指那些「次经以外的著名」，内容是一些未能确定真伪的著作。 

个别宗派会将不合己意或者是在他们的哲学体系中难以相容的经典斥为「伪经」，故「伪经」的判别并没有完全一致的结论，也没有完全排除「伪经」的时间点可做为正典时期的起点。一个例子是：《以诺书》本来是正典之一，但后期被列作伪经。不过，由于基督宗教传入埃塞俄比亚时，《以诺书》仍然是正典的一部份，当地部份教会到现在还把《以诺书》列为正典的一部份。

基督宗教的《伪经》是一些从西元前200年到西元后200年犹太著作的通称。其中一些著作可能是冒亚当、以诺、摩西和以斯拉等人写的，故称之为《伪经》。《伪经》以传统故事、启示性的异象、异梦等形式出现，其目的是要帮助正经历异常困苦的犹太人坚守信仰。由于其所记载的事有的怪诞离奇，有的含错误的教义，所以犹太人拒绝将它们收入旧约正典之中。除《伪经》外，当时流传的还有十四、五卷《旁经》或《次经》，写于西元前200年到西元后100年，大体上准确地反映了两约之间的宗教、政治和社会情况。由于其中诠释有异，所以犹太教和基督新教不接受旁经为正典。








</doc>
<doc id="9377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9377" title="1689年">
1689年





</doc>
<doc id="9380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9380" title="12月12日">
12月12日

12月12日是公历一年中的第346天（闰年第347天），离全年结束还有19天。







</doc>
<doc id="9385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9385" title="乔治·夏帕克">
乔治·夏帕克

乔治·夏帕克（，），法国物理学家，1992年诺贝尔物理学奖获奖者。

乔治·夏帕克出生在波兰东部的一个犹太人隔离区，7岁随父母移居法国。第二次世界大战期间，他因参加抗击纳粹的抵抗运动被捕，流放到德国达豪集中营，战后回到法国。

夏帕克于1946年成为法国公民，最初他以研究核物理学为职，后来转向高能粒子物理学领域。1968年，夏帕克发明粒子探测器和多线路正比探测器（又称多丝正比室），这两项发明使他于1992年获得诺贝尔物理学奖。

夏帕克发现仅有3％的法国小学为学生开设科学实验课程，乃于1996年发起“动手做”行动计划，与自愿参与的小学教师合作，在学校当中普及推广科学实践活动。这一行动传播到墨西哥、巴西、中国、塞内加尔、阿富汗、斯洛伐克等国家。

2010年9月29日，夏帕克在法国巴黎逝世，享年86岁。




</doc>
<doc id="9395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9395" title="军事著作">
军事著作

军事著作的用意是系统的记录作战的理论和方法。中国古代称为兵书。

以上各书收于在北宋神宗元丰三年（1080年）颁布武经七书中。




</doc>
<doc id="9399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9399" title="武器">
武器

武器是在暴力冲突中用来增加攻击效果的工具，武器被大量使用的暴力冲突也通常被称为武装冲突。武器一般会用来伤害或攻击其他人或设施，当被有效利用时一般会遵循「期望效果最大化、附带伤害最小化」的原则，也因此被用来威慑和防御。武器一般是在像狩猎、犯罪、执法、自卫及战争下使用，其目的是为了增加上述活动的及效能。

主要用于有正规组织的军事冲突的武器又称兵器和军火，但定义范围略有不同：兵器主要指基层军事人员所使用的武器，是用非核常规手段杀伤敌方有生力量、破坏作战设施、保护己方人员及设施的器械，是进行常规战争、应付突发事件、保卫国家安全的武器，也有些定义会将无火药的冷兵器视为兵器，例如中国的十八般兵器；而军火是泛指现代战争中批量使用的各类硬件装备，其中包括制式兵器、弹药、军用载具以及战略武器。

任何可造成伤害的事物（甚至可造成心理伤害的）都可称为武器。只要用于攻击，武器可以是一杯热水，也可是一枚氢弹。日常可见的石头、砖块甚至一根扫帚或一支铅笔，都可以作为武器，但许多武器是特别为攻击的目的而设计，从简单的棍棒、剑及枪到复杂的洲际弹道飞弹、生物武器及等。许多先进的武器也有对应的导航系统及通讯系统，后来也衍生出侦测武器用的侦查系统，如雷达。

武器一辞并非全然为军事领域所用，也可以用于日常生活中，作为竞争工具的代名词。比如说法庭上之攻防依据、商业竞争之手段，人与人间之较量标的等等。

完整的武器和学说列表参看军事技术与装备。

武器类型可以依照火药的使用与否而区分为冷兵器和热兵器。

冷兵器是只利用物理手段、不使用化学反应和原子能产生攻击力的武器，例如：刀、剑、斧、矛等，一般是传统格斗武器，在近代战争中因火器的普及及使用技术的进步而不再是军队中的主力，但并非就此消失。冷兵器中也包括一些用物理方式、不使用燃料推进的远射武器（比如弓、弩、弹弓、吹箭、气枪、投石机等）、质量投射器（例如磁轨砲等）和能量武器（比如声波武器等）。

热兵器也称火器，是指利用推进药（比如火药）以及爆炸物发生氧化反应释放化学能产生打击力的武器，包括：手榴弹、枪械、火砲、飞弹及地雷等。

热兵器依然有著各种技术上难以克服的缺点，例如：使用热兵器时因为火药的化学作用所产生的巨大声音（声爆）就是一个很大的问题。因此现代化军队中仍然不乏冷兵器的身影以及运用。因时代的演进而结合了高科技的材质与锻造技术，现代冷兵器的威力与强度已非中古世纪时所能比拟的。




武器是人类技术发展的指标。原始人类的武器主要来源于自然界，即树枝、石头、兽牙等较为锋利的东西，而随著人类科技的发展，人类利用冶金术制作出更坚硬更高杀伤力的金属兵器。

科学家曾观察到黑猩猩将物体作为武器的应用，猜测早在五百万年前，人类就开始使用武器。然而，这无法用实物证实，因为木制武器和未成形的石头都不会留下明确的遗物。

已发现最早可明确定义的武器是Schöninger矛，一共发现八根，并用木制的甩杆制成，年龄超过30万年。在肯尼亚图尔卡纳的纳塔鲁克发现，此地点在大约10,000年前许多人类的骨骼可能会出现头、颈、肋骨，膝盖和手有重大创伤性损伤的证据，包括埋在骨头中的黑曜石射弹，可能在两个群体之间发生冲突的情况下，由箭头和其他武器造成，但是也对纳塔鲁克战争的这种解释受到挑战。

古代武器最早是用于对动物的狩猎活动中，连同人类与人类彼此之间的冲突中。从人类的最早痕迹决定于现代的文明，武器已经是一个人类发展的方面。在现代，武器发展大致上已经与科技的发展同步。

在远古的时代，从人性的破晓，透过希腊和罗马的古典文明，一直到文艺复兴时期的火药武器之广大发展，武器主要是使用者个体力量上的延长，本质上武器弥补人类身体的缺乏与弱点。虽然在远古的时代中被做出来的许多武器是钢，但是，木制的也非常普遍。

欧洲自文艺复兴时期起开始在战争中使用枪支，枪支也是16世纪到19世纪期间日益重要和有效的武器，在美国南北战争时开始使用机枪和铁甲舰，这也是现在常用的武器。

第一次世界大战以前，因为线膛火砲的出现，榴弹砲能够摧毁要塞砖石和其他防御工事，这也造成当时的军事事务变革。军用飞机及坦克车都是在第一次世界大战发明的武器。第一次世界大战是工业化战争的开始，而像化学武器及生物武器等大规模杀伤性武器也开始出现。军用技术继续的进步，像第二次世界大战是以原子弹结束的。

第二次世界大战后进入冷战时代，美国及苏联二国的核武竞赛及相互保证毁灭，若全面展开核战争，不会有人存活，因此每个国家及其盟友不断企图在核军备领域上发展，但核武的目的只是为了喝阻对方，实际的战争仍然是利用非核子的传统武器，进行区域性的。

许多武器的制造、拥有、交易及使用都是受管制的，可能是受地方政府、中央政府、其至是国际条约的管制。

这类的管制有：


不同文化对于武器的生命期定义有很大的差异，在历史上也是如此。而不再使用的武器如何处理也有许多的不同。

美军对于不再使用的武器及炸弹（包括一般炸弹、未爆炸弹药、地雷及化学武器），在1919年起到1970年之间是用海洋倾倒的方式处理。倒到墨西哥湾的武器曾被冲到佛罗里达海岸。德州-路易士安州离岸的石油平台更增加发现这些武器的机率。渔夫也将弃置在处的武器带到马萨诸塞州的各城镇。

《武器贸易条约》于2013年4月2日在联合国大会上获得通过，并于2014年12月24日正式生效。截止到12月24日，共有超过130个国家签署该条约，其中包括世界最大军火输出国美国（但美国尚未批准该条约）。作为一个规范国际间武器贸易的多边协定，该条约限制了八类常规武器（作战坦克、装甲战车、大口径火炮系统、战斗机、攻击直升机、军舰、导弹和导弹发射器、小武器和轻武器）的运输，针对其国际贸易制定了共同标准，“以防止和消除常规武器非法贸易并防止其转作他用”。

根据红十字国际委员会在2014年联合国大会上的发言，《武器贸易条约》的关键与核心在于其体现了国际人道法精神，即“承认各国有义务尊重并确保尊重国际人道法”。联合国秘书长潘基文认为，《条约》的通过为全球武器转让奠定了一个框架，有利于遏制武器滥用或非法利用。“《武器贸易条约》要求出口国确保他们的武器将不能被用来违反武器禁运，助长冲突，推动恐怖主义或卷入严重违反国际人道主义或人权法的行动”。

目前中国还未成为该条约的缔约国。军事专家尹卓指出，中国的担忧主要在于害怕美国等军事大国在履行条约过程中“搞特殊化”。“《武器贸易条约》限制武器流入战乱地区的关键在于，以美国为主的西方国家是否按条约规范他们的武器贸易行为。”因此，中国将根据条约是否有利于国家安全考虑是否加入。




</doc>
<doc id="9401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9401" title="多元智能理论">
多元智能理论

多元智能理论是由美国哈佛大学教育研究院心理发展学家加德纳于1983年提出。加德纳从研究脑部受创伤的病人发觉到他们在学习能力上的差异，从而提出本理论。尽管加德纳将智能禀赋划分得如此之细，但他强调自己的理论不应被用于限定人们为某一项智力类型，每个人都拥有独特的一套智力组合体系。从这个意义上说，多元智能理论实际上是复合智能理论。

多元智能理论在二十世纪90年代在东南亚快速冒起。起初在台湾兴起，继而香港教育部门积极参考有关理论，并在多家幼稚园和小学的一年级推广多元智能教育。至今华人地区已有教育组织及教育工作者以多元智能理论为核心，为幼稚园、小学、中学和大学等学龄阶段之学生、教师和家长，提供测验评量、课程营队、教育辅导、教师培训等教育解决方案。

虽台湾现今积极以多元智力为教育基础实行于各教育阶段，但仍未见到显著成效。虽然推动十二年国教，鼓励学生多参与竞赛与从事服务学习，升学制度仍局限于传统学科，因此在学习过程中无法对多元领域有深入探索，仅止于学校安排的少量课程。所谓多元，应为社会组成中存在多元的人才，而非企图将个人培养出多元能力。

传统上，学校一直只强调学生在逻辑数学和语文（主要是读和写）两方面的发展。传统IQ智力测验也仅涵盖逻辑数学、语文、和空间智能。但这并不是人类智能的全部。不同的人会有不同的智能组合，例如：建筑师及雕塑家的空间感（空间智能）比较强、运动员和芭蕾舞踏员的肢体能力（肢体动觉智能）较强、公关的人际智能较强、作家的内省智能较强等。

根据加德纳的理论，学校在发展学生各方面智能的同时，必须留意每一个学生都拥有某些方面的智能特别突出；而当学生未能在其他方面追上进度时，要引导学生运用其强项学习，而不是让学生因此受到责罚。
这八个范畴的内容如下：

包括口头语言运用及文字书写的能力，把句法、音韵学、语义学、语言实用学结合并运用自如。这类人在学习时是用语言及文字来思考，喜欢文字游戏、阅读、讨论和写作。

从事与数字有关工作的人特别需要这种有效运用数字和推理的智能。他们学习时靠推理来进行思考，喜欢提出问题并执行实验以寻求答案，寻找事物的规律及逻辑顺序，对科学的新发展有兴趣。即使他人的言谈及行为也成了他们寻找逻辑缺陷的好地方，对可被测量、归类、分析的事物比较容易接受。

、线条、形状、形式、空间及它们之间关系的敏感性很高，能准确地感觉视觉空间，并把所知觉到的表现出来。这类人在学习时是用意象及图像来思考的。

空间智能可以划分为形象的空间智能和抽象的空间智能两种能力。形象的空间智能为画家的特长。抽象的空间智能为几何学家特长。建筑学家形象和抽象的。

音乐智能强的人能察觉、辨别、改变和表达音乐，对节奏、音调、旋律或音色较具敏感性。在学习时是透过节奏旋律来思考。

这类人对人的脸部表情、声音和动作较具敏感性，能察觉并区分他人的情绪、意向、动机及感觉。他们比较喜欢参与团体性质的活动，较愿意找别人帮忙或教人如何做事，在人群中才感到舒服自在。他们通常是团体中的领导者，靠他人的回馈来思考。例如：卡内基、黑幼龙、罗斯福。

内省智能强的人能让我了解，意识到自己内在情绪、意向、动机、脾气和欲求，以及自律、自知和自尊的能力。他们会从各种回馈管道中了解自己的优劣，常静思以规划自己的人生目标，爱独处，以深入自我的方式来思考。

内省智能可以划分两个长层次：事件层次和价值层次。事件层次的内省，指向对于事件成败的总结。价值层次的内省，将事件的成败和价值观联系起来自审。

能认识植物、动物和其他自然环境（如云和石头）的能力。自然智能强的人，在打猎、耕作、生物科学上的表现较为突出。

自然智能应当进一步归结为探索智能。包括对于社会的探索和对于自然的探索两个方面。
人的智能还可以从其他角度进行分类:

多元智能理论被认为是一种可推动学生创意的理论思想，因此坊间有不少联系多元智能及创意的工作坊；而创意更被认为是多元教学的门槛。

过去的多元智能发展主要集中在幼儿园，因为教育专家及官员认为，培养学生的多元智能发展应该由小做起，并慢慢推广至其他层面。然而，广义来说，多元智能理论的框架不单能在小学及幼稚园的层面推广，在中学、大学、甚至研究院或在职培训也是合适。在华人地区已有教育组织陆续将多元智能理论推广及实践于幼稚园、小学、中学、大学、研究院/所、企业等层面。近年不少国际MBA的课程都加入了创意思维的课程，以加强学生在新时代的适应力和创意方面的开发。这正正就是加德纳所提出的多元智能的其中一个范畴。

由于多元智能理论有助老师从学生的智能分布去更了解学生，中小学通常将理论用于两方面：

然而，每个孩子都有独特的天赋，每一位学生都需要伯乐。于华人地区之教育组织及教育工作者应用多元智能理论，应扩及各层面的学校老师和教授及学生家长，运用实务且生活化的多元智能观念来了解每一位学生，透过陪伴、观察、多元智能测验评量及经设计的智能课程活动等方式，发现每一位学生的优势智能和天赋，继而运用多元智能教学法因材施教，锻炼并提升每一位学生的多元智能表现，辅导学生根据自己的优势智能有效学习、探索生涯发展方向（例如科系及职业），据以实践西方之多元智能理论及东方因材施教之教育理念。





</doc>
<doc id="9402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9402" title="发展心理学">
发展心理学

发展心理学，是心理学的分支之一。主要是研究人类不同年龄时的心理转变。这当中包括了儿童的心理与成人的差异、儿童的心理发展过程，以及当儿童有心理障碍时应当如何处理。

过去的学者把儿童心理学等同于发展心理学，根据约翰·桑托洛克（Santrock, 2004）的理论，在当时的心理学家的角度来看，一般人的心理发展在成年以后就不再改变，所以，当时的发展心理学只著重儿童的心理发展；不过后来心理学家开始发现人类在成年以后，心理状况亦会继续发展，所以，有关成年人及老年人心理发展的研究开始如雨后春笋的发表。之后，不少人开始以整全的角度来观看人生的心理发展，成为了今日的毕生发展心理学。

“发展”是指个体自受胎至死亡的一生期间，其行为产生连续性与扩展性改变的历程，在此之中，个体行为不断充实，由简单而复杂，由粗略而精细，由分立而调和，由分化而统整。

一般学界的共识认为，先天与后天的因素，都对心理发展有影响，有时甚至也难以区分；且在后天因素中，父母教养的影响是不容否认的。研究一般认为，不论其他先天与后天的因素，教养本身对子女将来的成就有20%至50%的影响；另外，所有的家长都有自己的教养方式，根据金贝立·科普科（Kimberly Kopko）的定义，教养方式可以「由两个层面来定义：控制与温暖。控制指的是家长对子女行为的管理程度；而温暖指的是家长对子女行为的接受和回应程度。」

发展心理学成型于以下各个范畴的集合：
发展心理学亦补充了下列各项心理学的基本研究范畴：

发展心理学可以依据发展的阶段再细分如下：
近年，由于对胎儿期及壮年期的研究增加，开始有这两个类别的专门研究出现。

在儿童心理学还没有正式独立出来之前，卢梭所写的《爱弥儿》是公认第一本有关研究儿童心理较详尽的著作，这是一本儿童教育著作。

许多理论观点都试图解释「发展」是什么。而其中最普遍的说法有让·皮亚杰的发展阶段论、利维·维谷斯基的社会关系论、以及资讯处理架构理论（Information Processing framework）。




0-1岁
信任对不信任

1-3岁
自主行动对羞怯怀疑

3-6岁
自发自动对退缩愧疚

6-12岁
勤奋进取对自贬自卑

12-20岁
同一性对角色混乱

20-35
友爱亲密对孤僻疏离

35-60
繁殖对停滞

60岁以后
完美无缺对悲观沮丧




</doc>
<doc id="9403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9403" title="自由软件">
自由软件

自由软体（），根据自由软体基金会对其的定义，是一类可以不受限制地自由使用、复制、研究、修改和分发的，尊重使用者自由的软体。这方面的不受限制正是自由软体最重要的本质，与自由软体相对的是专有软件（，一些人也会将其翻译为私有软体、封闭软体），后者的定义与是否收取费用无关，事实上，自由软体不一定是免费软体，同时自由软件本身也并不抵制商业化。自由软体受到选定的「自由软体授权协议」保护而发布（或是放置在公有领域），其发布以原始码为主，二进制档案可有可无。

自由软件对全世界的商业发展特别是硬件有巨大的贡献，多数嵌入式设备系统厂商鉴于自身无需支付授权费用和实用性方面的原因考虑也会在自由软件的基础上开发操作系统。世界上绝大多数操作系统多少都会包含有自由软件组件（例如BSD的TCP/IP协议栈广泛被包括MacOS，Windows在内的专有商业操作系统使用）。随著越来越多的自由软体支援 Microsoft Windows 平台，还有得益于 Android 平台的普及，目前有上亿的用户在日常生活或工作中使用自由软体。

自由软件直接使用者往往是计算机方面的专业人士，或者有能力理解和改变原始码的人。随着Ubuntu，Manjaro 等对普通用户更友好的 GNU/Linux 操作系统的普及，普通用户也能在缺少相关知识的情况下开箱即用。

大多数自由软件都使用类似的自由软件许可证，使用最多的自由软件许可如下

自由软体的英文为「」。在英文里「""」一词有「自由」、「免费」的双重含意，对于如何区分自由软体（）和免费软体（），自由软体运动社区的创始人——-{zh-hans:理查德·斯托曼; zh-hant:里查·史托曼;}-做出了以下的定义：“自由软体的重点在于自由权，而非价格。要了解其所代表的概念，你应该将「free」想成是「言论自由」一词中的含义，而不是「免费啤酒」一词中的含义。”自由软体代表用户可以自由地运行、拷贝、分发、学习、修改并改进该软件。自由软件的定义可以追溯至GNU宣言。

大部分自由软体都在互联网上自由发布，往往不收取任何费用。一些或是以离线实体的方式发行，有时会酌情收取的费用（例如：工本费和运输费），而人们可用任何价格来贩售这些软体。所以，自由软体也可以是商业软体：因为自由软件许可证并不限制贩卖软体或者提供商业服务，这些并没有违反例如GPL等自由软体许可证。因此，“自由软件”是关乎自由的问题，与价格无关，软件如何定价并不影响它是否被归类为自由软件。

自由软体基金会（FSF）对自由软体的定义首次于1989年发表。这份定义后来被布鲁斯·裴伦斯（Bruce Perens）改写为《Debian自由软件指导方针》。

根据斯托曼和自由软体基金会（FSF）的定义，自由软件赋予使用者四种自由:

如果一软件的使用者具有上述四种权利，则该软件得以被称之为「自由软件」。也就是说，使用者必须能够自由地、以不收费或是收取合理的散布费用的方式、在任何时间再散布该软件的原版或是改写版，在任何地方给任何人使用。如果使用者不必问任何人或是支付任何的许可费用从事这些行为，就表示其拥有自由软件所赋予的自由权利。

大部分的自由软体可以无需费用自由获取，并且它的原始码可以自由修改并散布，但它并不是没有版权。版权是当某项作品完成时就自然产生了，不需申请或注册，在自由软体的场合，仍然经常要求署名或维持相同授权。以本文为例，本文在写作的同时，作者即拥有版权，任何人皆无法剥夺。而当使用者花钱购买某套软体时，所购买的只是“使用权”，使用者必须接受该软体的软件许可证才能使用这个软体；而软体的原作者则仍然保有其“版权”。

封闭软体通常会使用专属的封闭格式，并且不允许使用者分发，这极大地限制了使用者的自由。而自由软体则完全不同，由于自由软体的原始码是公开的，所以它所使用的任何格式都是透明的。自由软体永远不会只发布专属的封闭格式软件来限制使用者修改的自由。

自由软体的精神领袖是理查德·马修·斯托曼。他被人称为「最后的真正黑客」，他认为一个好的软体，应该自由自在地让人取用。软体不应该拿来做为相互倾轧、剥削的工具。所以他起草GNU通用公共许可证来保障自由软体的自由，并创办了自由软体基金会来贯彻他的理念。领袖们有时被称作终身仁慈独裁者。

最早的开放源代码定义是在1998年创建，来自Debian自由软件指导方针。虽然大多数的开放原始码软体同时也是自由软体，但是，GNU项目认为“开源”这个词并没有抓住自由软件的真正涵义，容易让人过于着重软件的质量、流行与成功而忽视或抛弃自由软件精神的道德观和社会价值，力主自由软件是一个道德底线。

FreeBSD、OpenBSD以及NetBSD的社群人员往往认为「Copyleft」是一种对自由的过度限制，是一种自由的侵害，因此他们倾向于使用较为宽松的BSD、MIT类似的协议，然而这类协议因为缺少相关的说明并不能避免其成果被专利流氓利用。一些公司/群体为了避免专利流氓的侵害而且也不想使用例如GPLv3、MPL2.0等Copyleft协议的情况下会选择使用Apache2.0协议。

对于BSD、MIT这类较为宽松的自由软件协议，GNU项目认为这是对专有软件的松懈（）和宽容式（），因为这些协议不能避免其衍生作品成为限制用户自由的专有软件，一旦你允许他们这么做，那么你就无法捍卫其他人的自由了。，例如FreeBSD在PlayStation 4系统软件的使用以及BSD的TCP/IP协议栈在专有软件的使用等。

开源软件与自由软体是两个不同的概念，-{只}-要符合开源软件定义的软件就能被称为开源软件。而自由软件有比开源软件更严格的概念，因此所有自由软件都是开放源代码的，但不是所有的开源软件都能被称为「自由」。但一般，绝大多数开源软件也都符合自由软件的定义。


自由软体的精神领袖理查德·马修·斯托曼很反对人们把开放原始码和自由软体混为一谈。。

自由及开放源代码软件列表
免费软体（）是一种不须付费就可取得的软体，但是通常有其他的限制，使用者并没有使用、复制、研究、修改和分发的自由。该软体的原始码不一定会公开，有些免费软件即使所谓开源但是因为有会限制用户软件自由如限制用户修改重分发或者限定/限制特定人群使用等行为的限制性条款存在并不是自由软件。

 是一种限制软件自由的行为，即通过检测可执行文件签名，禁止用户安装或运行修改后的可执行文件，这种行为被 Richard Stallman 称为“专制暴君”()。这个名字源自于Tivo公司在其数字视频录像机的产品中使用了GNU和Linux内核的源码但是其从设计上限制了用户的软件自由，用户不能在其产品上自由运行和使用修改后的系统。因此自由软件基金会出版了GPLv3，GNU项目软件的授权协议也随之升级，然而因为各种因素很多Linux内核开发者对升级表示反对。

数字限制管理（）或数字限制机制（）是自由软件社群对数字版权管理的一种讽刺性说法，因为这种行为限制了用户的软件自由权利。自由软件基金会针对此种从设计上就限制用户软件自由的行为发起了Defective By Design运动。

JavaScript陷阱（）指用户在浏览器中使用专有软件却毫不知情的现象，RMS在GNU项目网站上给出了具体的定义。

为了解决这个问题，GNU项目创造了提供探测并拦截用户访问的网页上非自由、非平凡的JavaScript功能的给重视软件自由的用户使用。一些自由软件社群，为了解决此类问题也作出了一些努力，例如由自由软件基金会支持的为此专门成立了行动小组。




</doc>
<doc id="9405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9405" title="霍华德·加德纳">
霍华德·加德纳

霍华德·厄尔·加德纳（，简称 H. Gardner，），生于美国宾夕法尼亚州斯克兰顿，美国哈佛大学发展心理学家。他在1983年提出了多元智能理论。



</doc>
<doc id="9406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9406" title="1961年">
1961年











（第34届，1962年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="9409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9409" title="人机交互">
人机交互

人机互动（，缩写：HCI，或 ，缩写：HMI），是一门研究系统与用户之间的互动关系的学问。系统可以是各种各样的机器，也可以是计算机化的系统和软件。人机交互界面通常是指用户可见的部分。用户通过人机交互界面与系统交流，并进行操作。小如收音机的播放按键，大至飞机上的仪表板、或是发电厂的控制室。

人机交互界面的设计要包含用户对系统的理解（即心智模型），那是为了系统的可用性或者用户友好性。

人机介面 MMI: man–machine interface或人机互动介面（或）大量运用在工业与商业上，简单的区分为「输入」（Input）与「输出」（Output）两种。输入指的是由人来进行机械或设备的操作：如把手、开关、门、指令 （命令）的下达或保养维护等；而输出指的是由机械或设备发出来的通知：如故障、警告、操作说明提示等。好的人机介面会帮助使用者更简单、更正确、更迅速的操作机械，也能使机械发挥最大的效能并延长使用寿命。而目前市面上所指的人性化介面则多是狭义的指在软体人性化的操作介面上。

互动（Interaction）至少包括两个要素，一个是使用者（User），一个是系统。

在人机互动的领域里，Norman的互动模式或许是最有影响力的一种模式了，Norman的互动模式被区分成两个主要的阶段：「执行」（Execution）和「评估」（Evaluation），还可以进一步被区分成七个部份：

其实以电脑而言，电脑互动主要意义是以使用者为考量，而不是从设计者的概念模型去切入，如何让使用者能控制系统的顺序、速度，怎么注意资讯，都是人机互动中所关心的。人机互动的关键在于使用者了解了电脑能替我们做些什么，及如何处理资讯，我们就可将大部份时间放在「人」的身上，而不是技术领域，所以一个成功的互动系统指人们告诉电脑如何去工作，而不是在技术上打转。

电脑界面的设计不光是单向的，而是设计者必须重视使用者的回馈，并且进行调整，运用适当的设计，比如美工图案选单或是简易的操作，让使用者可以轻松的满足自己的需求，有效率的执行工作，才能让机器发挥最大的功能。

设计者或其他相关工程人员，所共同设计的操作介面称为概念模型。使用者并无法直接与设计者进行对话，也鲜少透过说明书准确而有效地了解设计者的概念；透过与介面的互动，进而对该设计产品的功能及操作所形成的了解，则称为使用者对于该产品所形成的心智模型。一般而言，使用者的心智模型是在使用中自然逐步形成的，同时，借由与系统不断地互动，使用者会不断修正其心智模型。如果到了最后，使用者的心智模型与设计师的概念模型能一致或相当接近，那么，介面设计就算是相当成功了。

概念模型可分为依据活动所设计或物件所设计的两种导向。想要设计出具有使用性的介面，必须要了解活动的类型，以及人们在目前的工具中发生了什么问题。

根据活动所设计的概念模型可分为四类：

物件导向的概念模型将重点放在处于某些特定背景情境下使用的特定物件，它往往与其在现实生活中的原型极为类似。




</doc>
<doc id="9421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9421" title="12月13日">
12月13日

12月13日是公历一年中的第347天（闰年第348天），离全年结束还有18天。









：南京大屠杀死难者国家公祭日


</doc>
<doc id="9422" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9422" title="古斯塔夫·福楼拜">
古斯塔夫·福楼拜

古斯塔夫·福楼拜（法语：Gustave Flaubert，），生于法国鲁昂，法国文学家，世界文学名著《包法利夫人》的作者。

福楼拜出生于法国西北部诺曼第地区的鲁昂，父亲是当地市立医院的院长，颇有名望，深受当地居民的爱戴。

小时候的福楼拜常和妹妹一起爬到窗帘上偷看停放在医院里的尸体，使得幼年的福楼拜对许多事都看得很淡。

中学期间他认识了美丽的少妇爱丽莎，这份近乎离谱的暗恋注定单相思，福楼拜这份情感转移至他的小说《情感教育》。

后来他认识了女作家路易丝·柯蕾，两人很有默契的维持著男女关系，1852年12月给路易丝·柯蕾的信中提到：“作者在其作品中，应该犹如宇宙间的上帝，他无所不在，但又无迹可寻。”

1856年他的大作《包法利夫人》在《巴黎杂志》上连载，因内容太过敏感而被指控为淫秽之作，诗人拉马丁告诉他，“在法国没有一个法庭能定你的罪”。果然后来经法院审判无罪，开始声名大噪。

《包法利夫人》被视为是“新艺术的法典”，一部“最完美的小说”，书中主角爱玛是一位农庄的女孩，美丽但不文静，在成为包法利夫人后，沉浸在追求炙热爱情的美梦中，忽略了丈夫和新生的孩子，最后被社会所欺骗，被情人所抛弃。福楼拜透过无数的繁琐细节描写包法利夫人的心理状态，他对作品完美的要求近乎吹毛求疵，1800页正反两面写满的《包法利夫人》草稿删节到最后只剩下不到500页，他视文字、文学创作为生命，作品中的每一章、每一节，甚至是每一句、每一字，极尽可能的反复修改，优美的文字呈现出呕心呖血的结果，他认为“一句好的散文应该同一句好诗一样，是不可改动的，是同样有节奏，同样响亮的。”福楼拜描写女主角爱玛服毒自杀，为具体了解砷中毒的症状，竟认真去研究医学专著，他感到自己好像也中了毒。他认为，写文章要尽量做到像科学那样客观严谨，描写人物要像定义标本一样。在法国文学史上他上承写实主义，其创作理念极大的影响了左拉以后的自然主义作家。

1867年写出历史小说《萨朗波》，以古代非洲奴隶国家雇佣军队起义为背景，描写起义军首领马多和迦太基姑娘萨朗波的恋爱。

福楼拜终身未婚，但感情方面行径极端荒唐，常流连风月场所。

1880年5月8日福楼拜准备巴黎之行，他突觉得晕眩，医生到达前已死于中风（一说是梅毒并发症），艾德蒙·勒都（Edmond Ledoux）说福楼拜是在浴室上吊自杀。

福楼拜长眠于鲁昂，有300人参加福楼拜的葬礼，由于墓地太小，一时竟无法将棺材放进去，此事见诸于《龚固尔日记》。






</doc>
<doc id="9426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9426" title="演化">
演化

-{zh-hans:进化，又称演化;zh-cn:进化，又称演化;zh-hant:进化，又称演化;zh-hk:进化，又称演化;zh-tw:演化，前译进化;zh-sg:进化，又称演化;zh-mo:进化，又称演化;}-（），指的是生物的可遗传性状在世代间的改变，操作定义是种群内基因频率的改变。基因在繁殖过程中，会经复制并传递到子代。而基因的突变可使性状改变，进而造成个体之间的遗传变异。新性状又会因为物种迁徙或是物种之间的水-{平}-基因转移，而随著基因在族群中传递。当这些遗传变异受到非随机的自然选择或随机的遗传漂变影响，而在族群中变得较为普遍或稀有时，就是演化。演化会引起生物各个层次的多样性，包括物种、生物个体和分子

地球上所有生命的共同起源，约35-38亿年前出现，称为最后共同祖先。之后新物种（物种形成）、种内的变化（）和物种的消失（绝种）在整个地球的不断发生。据估计，曾经生活在地球上的物种99％以上已经灭绝。地球目前的物种估计有1000万至1400万。其中约120万已被记录。

以自然选择为基础的演化理论，最早是由查尔斯·达尔文与亚尔佛德·罗素·华莱士所提出，详细阐述出现在达尔文出版于1859年的《物种起源》。1930年代，达尔文自然选择与孟德尔遗传合而为一，形成了现代综合理论。连结了演化的「单位」（基因）与演化的「机制」（自然选择）。这种有力的解释以及具预测性的理论成为现代生物学的中心原则，使地球上的生物多样性得以作统一的解释。

自然选择能使有利于生存与繁殖的遗传性状变得更为普遍，并使有害的性状变得更稀有。这是因为带有较有利性状的个体，能将相同的性状转移到更多的后代。经过了许多世代之后，性状产生了连续、微小且随机的变化，自然选择则挑出了最适合所处环境的变异，使适应得以发生。相对而言，遗传漂变会使性状在族群中的所占比例产生一些随机的变化，来自一些使个体能够成功繁殖的偶然因素。此外，定向演化、、与生俱来的「进步」倾向中没有等关于演化原有的概念，已经变得。科学家们继续提出和测试假说，以研究演化生物学的不同范畴，建构数理生物学和生物学理论，使用观测得来的数据，并在生境和实验室进行实验。

在实际应用方面，演化论已经应用到众多科学和工业领域，包括农业、人类、兽医学和生命科学的发展。进化生物学的发现不只是影响生物学，而且对其他学科有不少影响，包括生物人类学、演化心理学。一个人工智能的分支，进化计算，是以达尔文的概念应用于计算机科学的结果。

目前已有压倒性的证据支持演化的真实性，学界普遍认为演化是事实，而不仅仅是理论或假说，对于演化论的真确性，存在有强烈的科学共识，演化以外任何关于物种起源或人类起源的学说，目前都不获支持。绝大多数的科学社群和学术团体，都认为演化论是唯一能完全满足在生物学、古生物学、分子生物学、遗传学、人类学及其他各领域中所观察到的现象的理论。一项在1991年所作的盖洛普民调显示，只有大约5%的科学家（包括生物学领域以外的其他科学家）认为自己是创造论者。截至目前为止，没有任何反对演化论且经过科学方面同行审查的论文，名列科学与医学期刊搜寻引擎PubMed当中。

英文中的“”一词，起源于拉丁文的“”，原本的意思是将一个卷在一起的东西打开，当今的解释是在地球历史上，不同种类的生物怎样从早期的形式发展出来的一个过程。当代英语字典也有「发展」、「从经历中获取」之义。
在《物种起源》最初的版本中没有出现「Evolution」这个词，达尔文用「经过改变的继承」（）、「改变过程」（）或是「物种改变的原理」（）等。他曾在《物种起源》第7章中说，天择的最后结果，包括了生物体的进步（）及退步（）两种现象」，而总括来说，从地球有生物开始，是进步或退步的问题放在第10章讨论，结论是现有的生物都是经过长时间的进步，到某程度而没有违反天择的，发展便停留下来。只有在全书的最后一句以「evolved」这个字结尾：

但至第六版本中达尔文用了“Evolution”这个字多次，还很直接明显地称他的理论为“Theory of evolution”。

物种起源的第一本中文版由马君武翻译，与较早期的日语版本同用现在通行的“进-{}-化”一词，有学者认为来源是和制汉语。早于达尔文逝世不久，中文上用「进-{}-化论」是一致的，例如孙中山曾在著作中盛赞该论。除了台湾之外，「进-{}-化」一词沿用至今。台湾的学者、政府机构、教科书等也仍有沿用「进-{}-化论」。

近年台湾教育部更改课本，以「演-{}-化论」代替。根据台湾教育部所编辑的辞典，「进-{}-化」定义为生物由低级到高级、由简单到复杂的发展过程，并将「退化」定义为进-{}-化的反义词。而「演-{}-化」则定义为生物物种为了因应时空的嬗变，而在形态和与行为上与远祖有所差异的现象。

早在古希腊时代，类似演化的思想已经出现，例如前苏格拉底哲学家阿那克西曼德及恩培多克勒认为一种生物可以源于另一种生物。这种思想一直延续到罗马时代，继恩培多克勒之后，卢克莱修在他的作品《物性论》中也提及类似演化的思想。相对于这些唯物主义的思想，亚里士多德了解不仅是活的东西，对一切自然的东西而言，演化是对不同的自然可能性的一种不完美实现，如理型、理念、物种。这是他理解大自然目的论的一部分：一切事物都在宇宙秩序中发挥预期作用。在中世纪，这种思想的变体成为标准理解和被纳入基督教的知识，但亚里士多德没有要求生物体总是对应形而上一对一的形式和没有就新生物的产生给出具体例子

除了古代哲学家的思想外，一些古代神话中，也有人起源于动物的说法，像是西藏一些地区的神话传说中，就有猕猴逐渐变成人类、人类起源自猕猴的说法

在17世纪，现代科学的新方法反对亚里士多德的说法，它要求对自然现象的解释在对所有看得见的事物上，其遵从的物理定律要相同，但这并没有要求任何固定的自然属类或神圣的宇宙秩序需要存在。然而，这种新方法是在生物科学上缓慢扎根。约翰·雷，首次把更概括的术语「种」(species)应用于植物和动物种类上，但他严格地标识每类活著的东西为一种物种，建议每一个物种可以由一代延续一代的自身特点来定义。他认为这些物种是上帝设计的，但表现出局部条件的差异。在卡尔·林奈于1735年引入的生物分类中，其明确承认种关系的分层特性，但根据「上帝的计划」物种仍被视为不变。

同期的其他博物学家根据自然规律，推断出物种会随时间演变。1751年，皮埃尔·莫佩尔蒂写道透过繁殖和多代累积的自然变更，会产生新的物种。乔治-路易·勒克莱尔，布丰伯爵认为物种可以蜕化成不同的生物，伊拉斯谟斯·达尔文则提出所有恒温动物可能是单一微生物的后裔。1809年，拉马克提出第一个全面的进化机制，其猜想自然发生在具有固定的渐进趋势的平行世系中不断地把简单的生命变为更复杂的生命，并推测在局部的层面，下一代会通过遗传他们父母用进废退的器官以适应环境。（后一方法后来被称为拉马克主义。）这些想法受博物学家谴责，因为这些推测缺乏实证支持。尤其乔治·居维叶坚持认为种是不相关的并不变，它们的相似只是反映了上帝为了其功能需求的设计。英国牧师威廉·佩利把林奈的思想在《》中进一步发展，其中提出复杂的适应度是上帝所设计，这亦是查尔斯·达尔文推崇的证据。

自然选择理论是一个关键理念把不变类型学或生物类型的概念打破，这是达尔文部分受到马尔萨斯的《人口论》影响而建立的理论，达尔文指出，人口增长会导致「生存斗争」，有利的变化占了上风，其他的则死去。每代中，很多子女因有限的资源而在达至生殖年龄前无法生存，这可以解释共同祖先透过自然法则以同样方式对待所有有机体演化而来的植物和动物的多样性。从1838年起，达尔文逐步建立了他的「自然选择」理论，在1858年，当华莱士给他发了一封理论几乎相同的的信时，他正在编写关于这个议题的「著作」。他们俩的共同论文「」在1858年的伦敦林奈学会上发表。在1859年年底，达尔文关于其「理论」的出版物《物种起源》详细解释自然选择及其机制，造成日后渐为人接受的进化概念。托马斯·亨利·赫胥黎把达尔文的思想应用至人类，并利用古生物学和比较解剖学，去证明人类和类人猿有著共同的祖先。有些人对这种思想感到不安，因为它暗示人类在宇宙中并没有特殊的地位。

生殖遗传和新性状起源的确切机制仍然是个谜，为此达尔文曾提出他的临时学说泛生论。1865年，孟德尔遗传性状是在可预测的方式，通过元素的自由组合(孟德尔第二法则)和分离遗传(该元素后来被称为基因)，孟德尔遗传定律最终取代大部分达尔文的泛生学说。奥古斯特·魏斯曼提出产生可产生配子的生殖细胞(如精子和卵子细胞)和身体的体细胞之间的重要区别，这表明遗传只经发生。许霍·德弗里斯把达尔文的泛生论连接至魏斯曼的发现并提出达尔文的泛生论应集中于细胞核，他表示细胞核可以移动到细胞质去改变细胞结构。德弗里斯也是令孟德尔的研究知名的研究人员之一，认为孟德尔性状对应于沿种系的遗传变异传递。为了解释新变种如何起源，德弗里斯制定了一个突变理论，导致与德弗里斯同阵的生物统计学派(Biometricians)及达尔文的进化论出现暂时性裂痕。20世纪30年代，群体遗传学领域的先驱如罗纳德·费雪、生物学家休厄尔·赖特与约翰·伯顿·桑德森·霍尔丹把演化建基于健全的统计学理念上，因此，达尔文的学说、基因突变和孟德尔定律之间的伪矛盾被调和。

在20世纪20年代至30年代，现代演化综论把自然选择、基因突变理论、孟德尔遗传定律连结起来，形成普遍适用于生物学任何分支的统一理论。现代演化综论能够通过古生物的过渡化石，以至在发育生物学中的复杂细胞机制，解释在种群的不同物种所观察到的模式。由詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克在1953年公布的脱氧核糖核酸结构展示了遗传的物理机制。分子生物学提高了我们对基因型和表现型之间的关系的理解。进展也在谱系系统分类学中体现，在对比中绘制过渡的性状、经发布的可测试框架、和使用演化树。1973年，演化生物学家费奥多西·多布然斯基在一篇文章写下「生物学的一切都没有道理，除非放在演化的光芒之下」，因为它令起初似乎不连贯的自然历史联系起来，转化成连贯的知识体系，形容并预测许多关于在这个星球上的生命所观察到的事实。

此后，现代演化综论得到了进一步的扩展，至解释完整横跨生物层级及综合范围的：从基因至物种。此扩展，如演化发育生物学，或简称为演化发生学，强调世代之间的变化（进化）是如何影响生物个体的模式。

当个体之间存在差异，这些差异可以遗传，而且有些机制在改变这些差异在族群中的频率，那么族群就会演化。

个体间的差异最终都是来自突变。重组和迁徙也是带来差异的重要机制。

突变是指遗传的物质发生改变。广义的突变包括染色体变异（分为染色体数目和结构变异）和基因突变。不过一般所说的突变，是核酸序列的改变，也就是基因突变。基因突变是产生遗传变异的最根本原因，细胞中的遗传物质（通常是脱氧核糖核酸或核糖核酸）能够经由许多方式改变，例如细胞分裂时的复制错误、放射线的照射、化学物质的影响或是病毒感染。多细胞生物的基因突变，可依照发生的细胞种类分为两种。生殖细胞突变能够遗传到下一代；体细胞突变则通常限制在个体中。

基因突变可能对个体有害，也可能对个体有益，或是两者兼具。有害的隐性基因因为不会出现症状而被保留，当这些隐性基因配成对时，就可能使个体得到病变或是死亡。有一些基因虽然可能会造成病变，但是也可以使个体具有某些优势，例如带有一个镰刀型红血球疾病基因的人，对疟疾更有抵抗力。

对生物个体无益也无害的突变称为中性突变，在族群中的出现频率主要受到突变机率影响。由于这些突变不影响个体的生存机会，因此大多数物种的基因组在没有天择的状况下，依然会有稳定数量的的中性突变不断发生。单一碱基对的变换称为点突变，当一个或多个碱基对插入或是删除时，通常会使基因失去作用。

转座子（）是生物的基因组片段，并且在基因组的演化上扮演重要角色。它们能够移动并插入基因组中，或是取代原有的基因，产生演化上的变异和多样性。DNA复制也被认为每百万年间，会在动物的基因组中产生数十到数百的新基因。

在无性生殖的过程中，染色体上的任何一对等位基因都会一起遗传到下一代。但是对于行有性生殖的物种而言，亲代同源染色体中的等位基因，在制造生殖细胞的减数分裂过程中，会发生基因重组。这是一种不同的脱氧核糖核酸段落断裂并重新组合的过程。

原核生物之间能够透过接合等方式，直接交换彼此的基因，因此重组在原核生物中也比较常见。而较复杂的动物与植物，则通常是在制造生殖细胞的减数分裂时期，因为染色体的互换（）而发生重组。减数分裂重组的发生频率较低，而且排列位置较接近的等位基因，也较不易交换。因此可以由等位基因的重组率计算出基因的相对位置。

此外有性生殖中的孟德尔遗传规则，能够使有害的突变被清除，有益的突变被保留。且因为具有这种清除有害突变效果，因此当一个等位基因无法进行基因重组的时候（例如孤立的Y染色体），便因为有害突变逐渐累积，而使族群的有效种群大小缩减，这种现象称为）。若是染色体逐渐退化，则称为，这种现象比较容易出现在无性生殖的生物中。

如果一个族群中的每个个体都一模一样，演化就无法发生。如何维持差异是一个重要的课题。如果突变率够高，差异自然可以维持，但是在这种情况下也会因为遗传的信度不高，造成族群无法无法适应，而且实际上大多数基因的突变率都很低。
维持这些变异的一个重要机制是孟德尔的研究确立的颗粒遗传，也就是说一个有红花和白花的族群不会因为长时间的繁殖全部变成一样色调的粉红花。

另一个困难是如何避免天择太有效率而把所有稍微不适应的生物都消除。目前已知能维持差异存在的机制包括和频率呈负相关的适应度（negative frequency-dependent fitness）、因时间或空间不同而改变方向的天择、透过性状可塑性而隐藏起来的变异（cryptic variation）等等。

生物的性状可以透过基因或其他机制遗传。以人类为例，眼睛色彩是一个是一项特征，可遗传自父母的其中一个。遗传性状是由基因所控制，而在生物个体基因组中完整的一套基因，则成为基因型。

完整的一套可观察性状，可形成生物的构造或是行为，称为表现型。这些性状来自基因型与环境的交互作用。因此生物体的表现型并非完全来自遗传，例如皮肤的晒黑情况，是决定于个人的基因型与阳光的照射。每个人之所以对阳光有不同的反应，是因为基因型的差异，较显著的例子是拥有白化性状的个体，这类个体不会晒黑，且相当容易晒伤。

基因是DNA分子中一些含有遗传讯息的区域，DNA则是含有四种碱基的长链分子。不同的基因具有不同的碱基序列，这些序列以编码形式形成遗传讯息。细胞里的DNA长链会与蛋白质聚集形成一种生为染色体的构造，染色体上的特定位置，则称作基因座（locus）。有时基因座上的序列在不同个体之间有所差异，这些各式各样变化型态称为等位基因（allele）。突变可使基因序列改变，产生新的等位基因。当突变发生虞基因时，新形成的等位基因可能会影响此基因所控制的性状，使表现型改变。不过单一等位基因对应单一性状的情形较少，多数的性状更为复杂，而且是由许多进行交互作用的基因来控制。

最近的研究结果证实，遗传变化的重要例子不能被DNA的核苷酸序列改变来解释。此类现象被分类为表观遗传系统。DNA甲基化产生染色质，自我持续的代谢循环，通过RNA干扰导致基因表达沉默，蛋白质的三维构象(如朊毒体)的一些区域在部分个体中曾发现表观遗传系统 。
遗传变异一方面经由生殖而传递到下一个世代（被称为垂直基因转移），另一方面也可以透过水平基因转移（英语：，简写：），在物种之内或是物种之间传递。尤其是细菌经常使用这种方式交换基因，最近的研究更发现可能有跨物种的水平基因转移存在。基因流（）则是指基因在生物个体之间转移。
基因型（遗传因子）是产生表现型（外在表现）的根本。而表现型本身也拥有表型可塑性（），能够在基因型未改变的状况下有所变化，并且能够遗传到下一世代。除了基因本身的改变，染色体的重新排列虽然不能改变基因，但是能够产生生殖隔离，并使新物种形成。

水平基因转移（英语：，简写：），是个体将遗传物质传递到其他非本身后代个体的过程。这种机制使遗传物质得以在无直系关系的个体之间产生基因流。

水平基因转移也可以经由抗原转移（）、基因重整（）与杂交反应（）等现象观察。病毒能够透过转导作用（）在物种间传递基因。细菌则能够与死亡的细菌合体、经由转形作用（），以及与活细菌进行接合（），而获得新的基因。而新的基因则能够以质体的形式，加入宿主细菌的基因组中。杂交的现象在植物中最显著，此外目前已知还有10种以上的鸟类物种能够杂交。另外在哺乳动物与昆虫中，也有杂交的例子，只是通常杂交后代不具有生殖能力。也是细菌传递抗药性的方式之一，而且有些发现表明是原核生物与真核生物的演化重要机制。

由于的存在，使种系发生学更加复杂，也使早期物种的演化过程出现一种隐藏关系（）。遗传资讯在生殖作用之外，也能在物种之间传递。这使科学家必须在解释演化关系的时候，表达出物种的隐藏关系，并且将不同的演化历程组合。
有五种机制可以改变族群中各种性状的频率：天择、性择、漂变、突变、迁徒。如果没有这些机制，则族群处在哈温平衡，不会演化。

「选择」指所有会让性状影响子代数量的机制，包括影响存活率、求偶成功率、或生育力的机制。包括了“天择”（自然选择）与“性择”（性选择）。选择可以再细分出天择、性择、人择、族群选择、亲缘选择等等，然而这些区分都只是人为的，其定义并不绝对，例如有些人将性择和人择视为天择的特例，有些人则视它们为不同的机制。
由于各种基因的变异，使同一个族群中，不同个体的生存方式和繁殖方式有所不同，当环境发生改变，便会产生天择作用。之所以称为天择，是因为这种选择并非如基因漂变或基因突变一样随机，当环境改变发生时，将只有某些带有特定特征的群体能够通过这些考验。

性择指某个个体因为比起其他个体拥有较高的繁殖机会，因此牠们的基因会被保留，使后代继续保有相同的优势。人择指人类为了本身的生存或是喜好而对不同的基因变异进行筛选，通常发生在农业、畜牧业或是宠物的育种上。此外，优生学则是人类对人类所进行的筛选行为。不过人类事实上只是自然界的一部分，因此人择与天择并没有明确的分别。

基因流也称为迁移（），当族群之间并未受到地理或是文化上的阻碍时，基因变异会经由一些个体的迁移，使基因在不同族群间扩散，这样的情形称为基因流。恩斯特·麦尔认为基因流类似一种均质化（）的过程，因此能够抵销选择适应的作用。当基因流受到某种阻碍，例如染色体的数目或是地理的隔阂，便会产生生殖隔离，这是物种形成的条件之一。

族群中等位基因的自由移动，也受到族群结构的阻碍，例如族群的大小或是地理分布。虽然理想状态中族群的生殖对象完全自由且完全随机，但是现实世界中并非如此，因此地理上的亲近程度会对这些基因的移动造成庞大的影响。而且当迁移数量较少的时候，基因流对演化的影响也较低。

基因漂变指的是在因为每个个体的子代数量有随机差异，而造成族群中等位基因频率在每一个世代之间有所变化。当族群规模较大，基因漂变的程度会较低；当族群规模较小的时候，基因漂变的现象较为明显。这种变化能够以赖特-费舍尔模型（Wright Fisher）或其他数学公式表达。

当一个少数族群从原先族群之中分离而出，且两者的基因频率有所不同，若是分离而出的少数族群与原先族群的基因无法继续交流，则两者的基因频率将渐行渐远。这种现象称为奠基者效应。例如从德国迁移到美国的阿米什人，起源大约仅有200人，且习惯族内通婚。这个族群的埃利伟氏症候群出现频率较其他族群高。

在天择的作用影响之后，生物能够更加适应它们所处的环境。只要是能够使个体拥有更大生存优势的过程，都可以称为适应。不过需要注意的是，适应并非放诸四海皆准，在一个环境中拥有优势的特征，可能会在另一个环境中成为缺陷，这种现象也能解释为何演化并没有任何预设方向和目的，只有适应或是不适应。

即使“进步”在演化过程中并非必要，但是物种之间的竞争关系，仍能使物种在最基本的环境适应之外，进行更进一步的变化。这些竞争类似人类的军备竞赛，且能够依照物种的关系而分成两类。一种是不对称竞争，指物种受到不同条件的选择，如掠食者与猎物的关系；另一种是对称竞争，指物种受到相同的条件选择，如森林中树木对阳光的争取。此外性择也具有竞争的特性，有些物种在繁殖机会的竞争压力之下，会逐渐发展出相当奇特的外观或行为，例如鲜艳羽毛与吞食异性。

物种是指一群可以互相进行繁殖行为的个体。当一个物种分离成各个交配行为受到阻碍的不同族群时，再加上突变、遗传漂变，与不同环境对于不同性状的青睐，会使变异逐代累积，进而产生新的物种。生物之间的相似性显示所有已知物种皆是从共同祖先或是祖先基因池逐渐分化产生。

物种形成受到许多类型的机制影响，主要可以分成2种类型。一种是异域性物种形成（），发生在族群受到地理隔离，而形成新物种的情况。例如大峡谷两侧的松鼠，由于峡谷地形的阻隔，形成两个物种。不过地理隔离并不一定会使物种分化，当两个物种再度接近，有可能会产生杂交。例如台湾的白头翁与乌头翁，原本受到山脉阻隔而发展出不同型态，近年来纯种乌头翁却逐渐与白头翁交配而减少数量。同域性物种形成（），是指新物种与固有物种在相同地区生存，却因为繁殖或沟通等行为的差异而产生生殖隔离。例如，印尼一种蝙蝠由于声音不同，而产生三个从未杂交的族群。

另外还有两种较特殊的物种形成方式。近域性物种形成（）介于异域性与同域性之间，指物种原先受地理隔离，之后因族群扩大而与固有物种接触，却已经形成两个物种。边域性物种形成是由恩斯特·麦尔所提出，这种理论同时支持了疾变平衡理论，且与奠基者效应有关，是小族群作为演化关键的例子。邻域性物种形成（）指物种虽然生存在相连的区域，但是因为交流的困难而产生新物种。最著名的现象是环状物种（），例如北极圈周围的黑脊鸥（）。

灭绝指物种或是某个分类上的族群消失，并减少生物多样性。某一物种的最后个体死亡，就是物种灭绝的时刻，即使灭绝前就已经失去了任何繁殖的可能。由于物种的潜在范围可能相当大，因此确定物种灭绝时刻相当困难。

演化并非一定帮助生物存活，有时也可能造成生物的适应度下降，最后造成灭绝。例如因为创始者效应或瓶颈效应。另一个例子是茄科植物的自交授粉造成繁殖率提高而演化出来，但是自交又造成不良突变累积，无法透过重组去除，而产生较高的灭绝率。

地球上曾经有过多次大规模的灭绝，其原因大多是因为环境，尤其是气候的大幅改变。其中最严重的5次，分别是奥陶纪后期（4亿4千万年前）、泥盆纪后期（3亿6千万年前）、二叠纪后期（2亿5千万年前）、三叠纪后期（2亿0千万年前）与白垩纪末期（6千6百万年前）。其中二叠纪后期的二叠纪灭绝事件，大约95%的海洋生物与70%的陆地动物消失。白垩纪末期的白垩纪灭绝事件，则因为恐龙的灭绝而著名。

演化的证据可以在系统分类学、生物地理学、比较解剖学、比较胚胎学、古生物学、分子生物学等领域找到。另外演化也可以用来解释抗药性、反祖现象、癌症、马岛长喙天蛾等等。
生物的多样性和一致性是可以用演化论解释，而智慧创造或直接神创则难以解释这些现象。生物之间的同源特征是演化的证据。因为所有的生物都有共同祖先，所以即使是外观差异非常大的生物，仍然可以在分子生物学、比较胚胎学和比较解剖学上找到相似性。演化也可以解释为什么地球上会有这么多种生物：适应不同栖位。在生物地理学上，相近区域的生物往往在分类学上非常相近，显示出单一物种的辐射演化，而不同地点的生物也可能在类似的环境带有类似的构造，显示出趋同演化。源于最近的共同祖先的共同性状在物种之间更相似，包括共同的DNA序列，可以作为进化关系的依据，建立生命之树（系统发生学）。

虽然演化有很大部份发生在久远的过去，但是经由痕迹器官、过渡化石、反祖现象和种系发生学重建一个种系或生物器官的演化历史，可以证明过去的生物和现在的生物都经历渐变的演化。

演化论是可以用来预测或实际应用的，例如细菌的抗药性演化、马岛长喙天蛾的发现都是演化论预测到的；癌症治疗和基于流行病学的公共卫生政策也常用上演化论。这些预测和应用显示演化论是正确的。

对于最初始的生命起源，目前尚未明了。因为这段过程牵涉到太阳系与地球的形成过程，所以对于生命起源的研究，许多是来自物理学与化学。例如1952年的米勒-尤里实验中，史坦利·米勒与哈罗德·尤里以氨、甲烷、氢气、氰酸与水等分子，模拟地球的原始状态，并首次在实验室中制造出生物的最基本物质。而近年的研究发现，作为氨基酸原料的有机分子，有可能是来自太空中，或是海底火山。

而关于包括遗传物质在内的有机分子演化过程，现在科学家一般认为核糖核酸比蛋白质与脱氧核糖核酸更早出现，之后出现类似反转录酶的蛋白质，最后才有脱氧核糖核酸，不过这些理论的证据并不多。脂肪酸的出现则构成了原始的细胞膜，之后经由内共生等过程，形成最早的单细胞生物。

在演化过程中，有许多关键性的生物分化，配合地质年代与演化历程，能够归纳出演化时间表。2015年一项在西澳的古老岩石进行的研究中发现41亿年前「的行迹」。原核单细胞生物则出现在33亿年前。到了18.5亿年前，才出现最早的真核单细胞生物。16亿年前真核藻类出现。6.65亿年前动物出现。再此之前的年代称为前寒武纪。

古生代是由5亿4千1百万年前到5亿1千万年前所发生的寒武纪大爆发开始，此时大多数现代动物在分类上的门已经出现。之后海中藻类大量爆发，而且植物与节肢动物开始登上陆地。最早的维管束植物在4亿3千9百万到4亿9百万年前出现。接著是有颌类与昆虫的出现。3亿5千9百万年前到3亿年前，维管束植物开始发展成大型森林，同时最早的种子植物与羊膜动物出现，并由两栖类支配地球。最后羊膜动物开始发展，并分化出一支类似哺乳类的合弓纲支配地球，随后发生二叠纪灭绝事件，古生代结束。

中生代开始于2亿5千百万年前，这时羊膜动物的另一支蜥形纲以及裸子植物逐渐支配地球。1亿4千5百万年前到6千6百万年前，开花植物出现，最后中生代结束于白垩纪灭绝事件。

6千6百万年前之后则称为新生代，哺乳类、鸟类与能够为开花植物授粉的昆虫开始发展。开花植物与哺乳动物在这段时间取代了裸子植物与爬虫类，成为支配地球的生物。可能是人类祖先的类人猿出现在360万年前，直到10万年前，现代人（学名：""）才诞生。

演化生物学是研究演化的主要学门，探讨物种的起源和改变，以及物种之间的亲缘关系。这些研究影响了传统的分类学，并导致系统分类学的出现。演化发育生物学（）比较不同动物在发育过程中的变化，由此探讨它们之间的关系与演化过程。体质人类学专注于人类的起源与演化，并探讨人种的差异，又称为生物人类学。

为了更深入研究演化过程与机制的细节，许多相关的分支学门产生。例如生态遗传、人类演化、分子演化与种系发生。由于生物学是奠基在其他更基础的自然科学之上，因此数学、统计学、物理学与化学对于了解演化机制也相当重要。例如为基因流、基因漂变等现象提供数学模式的群体遗传学，研究在演化动力影响下，等位基因的分布和改变。

遗传演算法则是应用演化与遗传的各种机制，并结合电脑的运算能力来解决许多问题。应用的层面-{}-包含工程、设计与通讯科技等。

演化生物学者有时会依据时间长短与差异程度，区分「微观演化」（微演化）与「宏-{}-观演化」（广演化）。微观演化指几个世代中，基因频率小范围的变化，例如现今世界各地人类的差异。宏-{}-观演化指长时间的演化过程，例如人类与灭绝祖先或各种现存灵长类间的亲缘关系。不过这只是为了研究方便所做的人为区分，并非生物演化在本质上存在的差异，像物种形成该放在哪一边就没有固定的分法。

关于宏观演化的过程，有许多不同的理论，主要是用来解释化石纪录中难以解释的现象。传统的观念认为，许多微观演化的累积，经历足够时间之后便形成新物种，这样的理论称为渐变论。而渐变论又有许多形式，例如由史蒂芬·古尔德与尼尔斯·艾崔奇在1972年提出的疾变平衡论。这种理论认为生物的演化历史是许多走走停停的过程，在大多数时间并没有太大的变化。而某些个体中存在关键基因（如同源异形盒），可能导致新物种迅速形成并大量繁殖，之后再恢复平衡。如此便能够合理的解释化石纪录不平均的问题。其实古尔德经常以批判渐变论的姿态出现在大众媒体，但是道金斯认为，疾变平衡论只是渐变论的一种形式。而极端的渐变论，认为演化过程是以等速进行，对于化石数量的不平均，则以「化石纪录本身并不完整」来解释。极端的渐变论，仍然经常使用在分子层次，并发展出分子时钟的观念。但是近年的研究发现，分子时钟也并非等速进行，而是在不同物种或是不同年代具有不同的演化速度。且不同的研究中，对分子演化速率的推算差异相当大。

另外曾有一种源自托马斯·亨特·摩尔根果蝇研究的突变论，认为物种只需要一个世代就能经由突变形成。在现代演化综论后，演化生物学已经放弃此理论，只有少数特例符合此情况，例如蜗牛的左右旋、蝉的羽化时间、以及植物的多倍体可以在一两个世代内因突变而造成生殖隔离，成为新物种。

另一个造成快速演化的是灾变，例如火山爆发、陨石撞击造成的大灭绝。

生物的变异可以量化为数字，因此也能够建立出数学模型。较早的数值分类学（numerical taxonomy）将生物的特征量化为数字，并且依照这些数字进行分类，借此找出牠们的亲缘关系。

许多现在的科学家认为生物型体的演化，是源自于基因的变异（基因中心演化观点）。而且由于基因突变具有一些规律性，因此复杂的演化过程，可以简化成数学模型。早期的族群遗传学家使用线性的模型，例如将为每一个对偶基因定下一个「天择系数」，借此估计此对偶基因在每一世代中的基因频率。现今则多用非线性的方式分析，例如一种称为适应度地形/适应度景观（fitness landscape）的曲面图形，可以用来表达生物个体在繁殖上的能力，与其特征之间的相关性。由图形可以看出具有不同特征的生物可能同时皆有较高的生殖成就。

由于这些生物的变异可以化成许多种不同的变数，因此数学上用来处理多维空间的技巧，便可应用在生物关系的分析。此外这些数学方法的优点是计算过程上相当精确，缺点是其正确性取决于人为的判断与假设。

有些演化研究专注在社会性生物上，称为社会演化。例如汉弥尔顿提出亲属选择，解释利他行为与邪恶的存在。不久之后，艾德华·威尔森出版的《》，解释了社会性生物的各种行为，并在最后讨论套用在人类行为的可能性。

1976年，道金斯在《自私的基因》一书中，认为人类的文化也能以演化解释。他根据基因（）这个词，将文化的演化单位称为迷因（、在中文也被音译为迷米）。类似作为遗传因子的基因，迷因为文化的遗传因子，也经由复制（模仿）、变异与选择的过程而演化。

社会演化学与迷因学的差异在于，社会演化仍然是一种基因中心观点，以遗传物质分子为天择单位；而迷因学则是以非基因的文化为天择单位。文化演化是目前最新的一波试图重新用演化论的模型来研究人类文化的试验。

达尔文指出，人类是生物进化过程中的偶然产物，是大自然的产物。今天的一切生物都是人类的亲属，人类与其他生物特别是与类人猿并无本质的区别，我们认为人类特有的属性——例如智力、道德等精神因素——都可在其他动物中找到雏形，也必定有其自然的起源。演化论推翻了人类自以为与众不同的地位。人类和猿猴分享同一个祖先，这在当时的时空背景是很多人难以接受的。对于信奉基督教的人士而言，这一点更与圣经的创世故事有冲突。
演化论与字面解读的《圣经．创世记》相冲突。演化论也导致一些以宗教观点解读演化论的理论出现。例如天主教，将其信仰与演化论调和为神导演化论。而除了传统的创造论之外，也有一种称为智慧设计的理论出现，是认为生物的出现必定受到某种智慧体的安排。

19世记的社会学和人类学者由演化论进一步发展出社会进化论和社会达尔文主义，并在20世记初被优生学和法西斯主义利用，衍生出种族主义、优生学与生育控制等。这类思想主要是起源于哲学家与政治人物对达尔文主义的借用，例如最早提出类似理论的赫伯特·史宾赛。而早期的演化学者中也有一些本身具有优生学与种族主义等思想，例如提出胚胎重演论的海克尔。虽然这些理论已被放弃，类似的论述至今仍出现在如达尔文奖等地方。

演化论有时被误解为主张有些物种（如人类）比其他的物种更高级，甚至是演化的方向与目的所在。且认为演化的过程必定会使生物愈来愈复杂，或是进行与演化相反的退化。而现在的生物学家认为演化是没有方向的过程，也没有任何预先计划的目标。虽然在已知的演化过程中，确实具有逐渐复杂的现象，但是依然有许多物种保持在较简单的状态，如细菌。因此复杂性可能增加也可能减少，或是维持不变，结果取决于天择的机制。
有些人以为演化论在学界无共识、创造论和演化论一样有效。如前总统-{zh-hans:里根;zh-hk:列根;zh-tw:雷根;}-曾在1980年的一场竞选活动中表示：“演化是一个理论，只是一个科学理论，直到现在依然在科学界中受到挑战，并且尚未被科学界认为绝对正确。”这类说法强调演化只是一个理论，所以并不是真实存在的事物。然而对科学家而言，理论并非与事实对立。事实是指经验上所得的资料或数据，理论则是对事实的解释与想法。里根更说，如果学校要教进化论，也要教圣经上对人类来源的解释，「而近年来的发现，指出了进化论重大的破绽」。这正与事实相反。2005年美国总统布希公开赞成学校同时教授智慧设计论与演化论。批评者说：「乔治·布什可以证明，受过哈佛和耶鲁教育，也影响不了一个人的顽固。」。
2005年的美国宾州多佛学区案中，法官判决学校在2004年开始教授的智慧设计论违反法律，其它学区因为避免官司而从此放弃教授此论。。2010年，美国宗教学院定下指导方针，智慧设计论不应在科学课中教授，只可作为文学或社会科学的课程。

物种形成有时候被认为是无法直接观察的现象，并得出演化是不科学的结论。但是科学的发现不仅是经由可重复的实验，均变说（'）使科学家得以用经验来推论事物的原因。此外物种形成的例子也出现在植物。还有刺鱼（'）的外胚叶发育不全（"）等位基因，被用来当作研究基因转变与物种形成的模型。有一种类似的观点，认为微观演化是可以观察，而宏观演化则无法观察。但是由于宏观演化的机制与微观演化相同，所以宏观演化事实上已经在微观演化中被观察。而且物种之间基因序列的比较，也显示少量的遗传变异，就可以导致外表相当大的变化。
有些人误以为演化增加复杂性的情形违反了热力学第二定律，即在一个孤立系统中，熵只会增加或是维持不变，可以使用的自由能应逐渐减少，最终反应逐渐趋于动态平衡。事实上生态系并非闭合系统，所有生态系中生物所获得的自由能，都是来自太空中，尤其是太阳。太阳、地球与太空的系统并不违反热力学第二定律，因为太阳与地球辐射所产生的自由能，远超过生物演化所需。


</doc>
<doc id="9428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9428" title="演员">
演员

演员是指专职演出或在表演艺术作品扮演某个角色的人，广义上分为演技、杂技、特技、歌唱、舞蹈、戏曲、乐器几大流派，狭义上在电影、电视、剧场、广播等大众媒体当中专指演技演员。有时也用在街头艺人的身上。通常演员可借由所有才艺表现方式塑造角色，或只是在广播中做声音演出戏剧角色。

在中国，女演员的传统称呼有女优、女伶、坤伶、坤角等，现代女伶、坤伶、坤角等则多指戏曲女演员，或引申至其他国家传统戏剧的女演员。现在日本仍然把女演员通称为女优。

中国早期多称演员为优伶，后又有「戏子」的称呼，这些称呼多带有贬义，表现了传统中国演员地位的低下。到了晚清、民国以来，一些名演员的社会地位逐渐提升，且经常成为一个戏班的实际经营者，因此他们常被尊称为「先生」，如知名的京剧演员程砚秋，就常被称为「程先生」。

电影演员是指从事电影表演工作的人。而「影星」通常是指因演出电影而成名的电影明星，早期杰出电影演员并没有太大的知名度，也很少使用真名，于是电影片商使用了明星这个词来捧红他们，创造与其他普通的电影演员不同的地位。

电影演员通常都会加入经纪人公司旗下，依制定的合约工作，以获得保护和良好的生涯规划。好的电影演员往往必须擅长挑选片子，以及包装自己的形象以获得广告商的青睐。电影演员间也因此产生了竞争，各大电影奖，以及片酬的多寡，是电影演员所竞争的主要标准。


演员中有一个特殊类别为特技演员（stunt man），知名影视明星在遇到高难度及危险的场景时，往往会雇用替身演员帮助他们演出特技动作。

到了现代，由于演员或歌手等从事娱乐事业的人士需要更高知名度，以获取更多报酬和机遇，演员不再只在自己善长的领域发展，而是向多方面发展。演员除了从事舞台剧、电影及电视等的演出工作外，更有加入乐坛，成为歌手；歌手不一定只唱歌，有时也会跳舞，并可能演戏或做一些投资商业的类型，或者是做导演跟制作人。于是，艺人便用作统称这些娱乐工作者。


</doc>
<doc id="9430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9430" title="军事技术与装备列表">
军事技术与装备列表

军事技术与装备，简称军备，罗列了古今各式各样的武器、技术，甚至理论，为军事学中重要的一环。





























QF 20磅砲






















































</doc>
<doc id="9434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9434" title="长沙学院">
长沙学院

是坐落在湖南省长沙市浏阳河畔的一所普通本科高等学校。它是2004年5月经教育部批准，在长沙大学（专科）基础上改建升格的普通本科高等学校。学校实行省市共建共管、以长沙市为主管理的体制。

长沙学院是2004年5月经教育部批准，在长沙大学（专科）基础上改建升格的普通本科高等学校。学校实行省市共建共管、以长沙市为主管理的体制。

学校坐落在中部历史文化名城--湖南省长沙市，位于风光秀丽的浏阳河畔，眺巍巍岳麓，依洪山古寺。校园湖光山色，风景秀美，为"湖南省园林式单位"。

学校占地132.55万平方米，现有两个校区，校舍建筑面积30.77万余平方米，教学科研仪器设备总值9661.42万元，图书馆藏书126.41万册，全日制在校生13339人。

学校现有15个教学系（院、部），35个本科专业，基本形成了适应区域经济社会发展需要，以工学为主体，文学、管理学为两翼，理、工、文、管、法、艺多学科协调发展的学科专业布局。拥有教育部专业综合改革试点项目1个，教育部大学生校外实践教育基地1个，教育部特色专业建设点1个；省级特色专业3个，省级专业综合改革试点项目2个，省级实践教学示范中心2个，省级校企合作人才培养示范基地2个，省级基础课示范实验室1个，省级大学生创新训练中心1个，省级优秀实习教学基地10个，省级精品课程7门，省级教学团队2个。学校已形成拥有4个省级"十二五"重点建设学科、2个湖南省社会科学研究基地、2个湖南省高校科技创新团队、1个湖南省高校产学研合作示范基地、1个长沙市文化研究基地、8个校级重点学科、3个校级重点建设学科、3个校级科研创新公共平台、9个校级创新团队及团队培育对象、20个校级研究所的学科建设格局。

学校现有教职工948人（含非在编聘用143人），其中专任教师702人。专任教师中正高职称教师87人，副高职称教师206人，具有博士学位教师126人，硕士学位教师426人。有享受国务院政府特殊津贴专家5人，"新世纪百千万人才工程"国家级人选1人，教育部新世纪优秀人才支持计划人选1人，湖南省新世纪"121人才工程"人选3人，湖南省优秀教师3人，湖南省教学名师3人，省级青年教师教学能手8人，湖南省教学奉献奖2人。

近三年，学校教师获得省级以上教学成果奖3项，学生在各类学科竞赛和技能竞赛中获得省级以上奖项585项，其中全国性一等奖8项，二等奖21项。学校体育代表队参加大学生田径锦标赛，连续7届获全省学院组团体总分第一名，2013年获全国高校乙组团体总分第二名。

近三年来，学校教师共承担各级各类纵向科研项目431项，其中国家自科基金和社科基金项目23项，省部级科研项目194项，累计进校科研经费2671.53万元。获科研成果奖励56项，其中省科学技术奖6项，省哲学社会科学优秀成果奖3项。获得国家发明专利授权14项，实用新型专利授权36项。

学校积极开展国际合作办学，先后与美国阿肯色州立大学等34所国外大学和教育机构签订合作交流协议，实施学生互派等形式的合作教育。学校与湖南大学开展全面战略合作，与长沙经济技术开发区、长沙高新技术产业开发区、浏阳生物产业基地等国家级园区开展产学研战略合作，与三一重工、中联重科等企业开展专业共建、合作办班，取得了较好的人才培养效果。

升本以来，学校先后获得"长沙市文明单位"、"湖南省文明高等学校"、"湖南省党建工作先进高校"、"湖南省文明单位"称号。

长沙学院的发展有三个源头。按照时间先后，分别是湘江师范及其前身长沙市革委会师训班、长沙职业技术师专及其前身长沙基础大学和作为职业大学的长沙大学。

1970年11月，长沙市教育局为解决普及中小学教育所急需的师资，决定从市属十所中学选拔高中毕业学生进行短期培训，最初定名为长沙市革命委员会教师培训班（简称师训班）。第一期师训班设在长沙县长桥即长沙市一中分校（现为长沙县一中），共选拔530名学生，分为政治、数学、军体、音乐、外语六个专业，进行了近三个月培训，于1971年2月结业分配到全市中小学各校，补充教师队伍。第二期、第三期、第四期校址设在长沙清水塘长沙市一中原初中部（现为长沙市一中教工生活小区）。

1972年9月，市革委会决定将师训班迁到本市南门外省粮食干校（现为湖南经济贸易职业学院），同时，正式定名为长沙市师范学校。1974年1月，由于省粮干校急需用房，市革委会决定将市郊雨花亭银行干校（现为湖南大众传媒职业技术学院雨花校区）部分校舍拨给长沙市师范学校，与市委党校一同搬出省粮干校旧址。

1974年8月3日，市革委会《关于更改长沙市师范学校校名和增办市二十五中的批复》决定，因省教育厅决定恢复长沙师范学校，长沙市举办的长沙市师范学校改名为长沙市湘江师范学校，校址定在南郊雨花亭原银行干校校址。

1975年2月7日，市革委会《关于长沙市湘江师范学校搬迁问题的通知》，市委决定长沙市湘江师范学校由雨花亭迁往长沙县高塘岭市二十五中校址，即原长沙市四中分校校址（现属望城县）。

1978年，中央批准恢复望城县，因湘师迁高塘岭所住的校舍，原是望城县县委所在地，湘师面临再次搬迁。1978年3月，湘江师范临时搬到坪塘市十五中学分校（现为长沙市岳麓实验中学）过渡。1981年4月25日，省教育厅湘教计字【1981】29号文件《关于湘江师范学校校址的批复》，同意确定湘江师范学校于市北郊洪山庙办学。

1981年11月，湘江师范学校搬到长沙市北郊洪山庙新校址，至此，结束了学校历时十年搬迁七次的历史。1988年11月3日，长沙市编制委员会以长编字【1988】第219号文件批复，同意湘江师范下设特殊教育师范部，面向省内各地区招收应届初中毕业生，作为特殊教育教师培养。

1994年8月，省人民政府以湘政办函【1991】195号文件批复，决定将长沙市湘江师范学校并入长沙职业技术师范专科学校。湘江师范并入职业技术师专后，特殊教育师范部转至浏阳师范举办。

1978年7月，长沙市决定开办湘江师范大专班，首批面向长沙地区招收物理、化学、英语师范生，学校借用长沙市少年之家（现为长沙市少年宫）作为临时校址。

1979年1月11日，根据长沙市革命委员会长革组[1979]1号文件批准成立长沙基础大学筹建处。筹建办设在湘江师范大专班的临时校址内。1979年2月7日，湖南省革命委员会湘革发【1979】9号文件批准建立"湖南省长沙基础大学"，由长沙市领导。学校首批招收电子、机械类专业学生。

1980年4月1日，经湖南省革命委员会【1980】革土字68号文件批准长沙基础大学新校址建于长沙市北郊洪山庙，征用土地78亩。1981年底，长沙基础大学新校舍建成。学校地址定为长沙市洪山庙21号。

湘江师范大专班与长沙基础大学办学初期系两块校名，一套班子管理学校。主要招收走读学生，学生在租用的长沙市内几所小学教室上课。1980年开始增设工业与民用建筑、企业管理专业，1983年增设中文教育和数学教育等专业。

1982年初，湘江师范大专班与长沙基础大学职工和学生迁入洪山庙新校址，3月1日学生开始在新校址上课。1983年，学校首建学生宿舍，从此结束了长沙基础大学学生走读的状况。

1986年8月，为适应湖南省中等职业教育发展的需要，省、市教育主管部门协商确定并报请国家教委批准，将长沙基础大学更名为长沙职业技术师范专科学校。学校更名后仍属专科层次，实行省、市共管，以市为主的管理体制，学制三年。普通师范专业与工科专业并存，以普通师范专业为主，主要面向长沙地区招生分配。办学经费是湖南省按学生人数拨给，长沙市负责基本建设费、设施配套费和通用设施费。

1987年3月，长沙基础大学经国家教委【1987】教计字65号文件更名为长沙职业技术师范专科学校。1994年8月，长沙市湘江师范并入长沙职业技术师范专科学校。1996年4月，长沙职业技术师范专科学校与长沙大学合并。

1983年5月4日，长沙大学创办。长沙大学为湖南省第一所职业大学，是由教育部接受世界银行贷款，在全国首批建立的17所短期职业大学之一。学校经省人民政府批准，国家教委备案，依靠地方投资，由长沙市人民政府举办。定址北区熙宁街39号（原长沙市第九中学校址）。学校设有人文、外语、财经、艺术设计工程，机电工程等5个系，中文秘书、工业与民用建筑、纺织、计算机应用等15个专业。学校在省内高等院校、科研单位聘请教授、讲师、工程师等兼职教师授课。各专业面向长沙市、郊招生并实行走读。主要从参加高等学校统一招生考试，达到大专录取分数的考生中择优录取，学制3年。学生每期交纳少量学费，书籍、伙食、医疗、住宿、交通等费用自理。品学兼优的学生可享受学校奖学金。学生毕业后国家承认其大专学历，学校向用人单位推荐，经用人单位同意接收，由省教委统一派遣，享受大专毕业生待遇。

1983年9月18日，长沙大学正式开学。1993年5月4日，长沙大学举行建校十周年庆典。

1995年6月13日，长沙市人民政府呈请湖南省人民政府以湘政发【1995】74号函转报国家教委，要求将长沙职业技术师范专科学校成建制并入长沙大学。

1996年4月23日国家教委在全国高等教育学校设置评议委员会评议的基础上，以教计【1996】56号文件批准，正式将长沙职业技术师范专科学校并入长沙大学，组成新的长沙大学。学校实行长沙市人民政府和湖南省教育委员会双重领导，以长沙市人民政府领导为主的管理体制。新长沙大学本部校址定洪山庙21号，原长沙大学熙宁街校址为南院。

1996年9月25日，合并后的长沙大学举行挂牌庆典。2000年4 月10日，省教育委员会批复同意我校当年与湖南师范大学合作举办"专本沟通"教育，首批共有数学与应用数学、计算机科学与技术2个专业。至2007年最后一届专本沟通学生毕业，共培养四届专本沟通学生1500余名。

2001年5月13日，省委副书记兼长沙市委书记张云川在长沙大学现场办公，决定"力争用两年左右的时间，把长沙学院办成以本科为主、本专结合，以培养适应长沙经济社会建设需要的应用型人才为宗旨的全日制本科院校"。

2002年9月，湖南省人民政府致函国家教育部，要求将长沙大学改版升格为本科学校。2002年、2003年，市政府先后两次划拨学校用地1624亩，学校占地面积达到2130亩。2004年元月，教育部高校设置评议委员会专家组来校实地考察长沙大学升本的有关事宜。

2004年5月19日，教育部教发函[2004]145号文件同意在长沙大学（专科）基础上建立长沙学院。学校实行省市共建共管、以长沙市为主管理的体制。2004年9月，首批8个本科专业本科生1008人入校。2005年，学校开始面向全国招生。

截止2013年6月，学校已有35个本科专业，全日制在校生13339人。



学校现有洪山校区（校本部）和南校区两个校区，总占地面积二千多亩，其中校本部占地约1998亩。



</doc>
<doc id="9441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9441" title="图书馆">
图书馆

图书馆是个收藏资讯、原始资料、资料库并提供相关服务的地方，可以由公共团体、政府机构或者私人组织开办。图书馆在人类文明发展及历史存留具显著作用，是人类智慧的宝库。

在传统意义上，图书馆是收藏书和搜集各种出版物的地方。然而，现在资料保存已经不止是保存图书，许多图书馆把地图、印刷物，或者其他档案和艺术作品保存在各种载体上，比如微缩胶片、磁带、CD、LP、盒式磁带、录像带和DVD。图书馆通过访问CD-ROM、订购数据库和互联网提供服务。因此，人们渐渐把现代图书馆重新定义为能够无限制得获取多种来源、多种格式的信息。除了提供资源，图书馆还有专家和图书馆员来提供服务，他们善于寻找和组织信息，并解释信息需求。近些年，人们对图书馆的理解已经超越了建筑的围墙，读者可以用电子工具例如电子书获得资源，图书馆员用各种数字工具来引导读者和分析海量知识。图书馆的另一作用是收藏人们不愿意购买（或者无力购买）的资源，作为馆藏提供大众使用或查阅。

图书馆又称图书-{馆}-，在中国大陆-{馆}-被当做馆的异体字,已极少使用。

图书馆亦称圕，即囗里面一个书，一个字读三个音：「图书馆」，属于合字。近代图书馆学家杜定友（1898年-1967年）曾于1924年创「圕」字来代替「图书馆」一词，于当时中日学术文化界也曾流行一时。至今中华民国教育部仍有「金圕奖」，以表扬优良图书馆。1926年，日本杂志《圕》以「圕」字命名，杜定友对《圕》第一期所有文章中「圕」字的使用情况加以统计，统计结果是──该刊用「圕」字436次，如用旧例「图书馆」则须用1308字。圕在中国大陆贵州财经大学图书馆内仍被使用。

藏经阁：在古代中国，图书馆多与佛教有关，不过当时并不叫图书馆，而是叫藏经阁。

第一座图书馆用来存放未出版的记录，这种特殊的图书馆现在称为档案馆。考古学家从苏美尔人的古代城邦发现了一座神庙，有一个房间放满了写着楔形文字的泥板。这些档案几乎都是商业事务记录或者详细目录，仅有很少的记录了神的事情、历史记录和传说。同样的情况也发生在用莎草纸记录的古埃及神庙中。

最早的私人档案保存在乌加里特，除了通信和财产目录，神话课本可能是用来培训新书记员的。收集非档案类的文艺作品的私有或私人的图书馆最早出现在古希腊。第一个在公元前5世纪前后。2世纪晚期，古希腊的著名图书收藏家获列在智者之宴（"Deipnosophistae"）内。所有这些图书馆的书籍都是用希腊语写成，在智者之宴（"Deipnosophistae"）里浸淫于海伦文化的收藏家忽略了那些在罗马默默无声的图书馆。

收藏、利用和提供书和其他出版物如杂志、影像资料、微缩胶片和电子出版物等等。图书馆向使用者或部门提供其所收藏的资料，文献和资讯的服务。图书馆也有教育场所或改善读者阅读习惯的任务。现代图书馆的发展方向是向读者提供一个资讯汇集，便于查找和使用资讯及方便读者学习的地方。像美国的一些大学图书馆为了最大程度的满足读者，图书馆24小时开放。

在华语国家，图书馆可能会依不同出版物，分有中文图书区、外文图书区、视听中心、儿童图书室，另外还有自修室、阅报室、杂志区，较大型的图书馆设有放映室，不定期举行电影欣赏，并在影片过后进行有主题式的讨论或讲习。由于电脑网路资讯发展，许多图书馆也设置了上网区，供民众上网查询资料。

在图书馆中工作的人称为图书馆员，有关图书馆以及其它资讯管理部门的管理、组织和功能的科学称图书馆学。有一些大学专门设立图书馆学系、图书资讯学系，为服务大众，图书馆也是一个专门的领域，寻求专业的知识。

图书馆空调设备因为必须顾虑到保存藏书的品质，所以必须兼顾空气中的湿度与温度。一般而言，高温高湿时会加速纤维氧化分解，也会增加霉菌等微生物的活性而危害纸张，因此温度20℃、湿度50﹪为书籍理想保存条件。有些图书馆，还设立专门保藏书籍的柜子，或是一个图书空间，长年累月控制温度和湿度，以便保存书籍，通常是专门图书馆设有这样的图书空间来收藏专业书籍。

图书馆的文献一般都按一定的系统分类收藏。读者可先根据书籍分类找到其所在的类别来查找。读者还可以按作者；书名；书号（ISBN）；导出词等其他项目来找到他所需要的具体文献。在现今图书馆中这些项目都编辑在电子数据库中，也就是OPAC（网上书目），以便于读者的查找。

图书馆的大小，功用及所有者有所不同。

国家图书馆特指由一个国家的政府建立的图书馆，通常以完整搜集该国出版品，并保存国家文化、学术资料等作为其设立宗旨。

学校图书馆主要是指高中职、国民中小学里的图书馆或图书室，主要任务为支援老师教学和协助学生学习，服务对象为全校学生和教职员。

因此，学校图书馆典藏具有辅助教学与学习的资料为主，并依照学校课程教材及师生需要，提供必要的支援，有时亦称为教学媒体中心。

在现今注重自我学习的教学趋势之下，学校图书馆角色日显重要，而学生的多元化学习、拓展学习领域，进而养成阅读与自学的习惯，亦由此开始。

如法律图书馆、电影图书馆、医学图书馆、盲人图书馆、艺术图书馆、金融图书馆、宗教图书馆等均是专门图书馆。

通常来说，主题图书馆有法律图书馆、建筑图书馆、美术图书馆、医学图书馆、军事图书馆、神学图书馆等。
军人用的图书馆。

为盲人开设的图书馆，提供盲文书籍与有声读物。

提供儿童良好的阅读环境，很多家长会带著孩子进去。里面有漫画、小说、和一些文学史的书。

银行或金融书籍方面的图书馆。

图书馆必须改善环境，以提供服务的读者可以分为下列六大类：






</doc>
<doc id="9444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9444" title="汉武帝">
汉武帝

汉武帝刘彻（），西汉第七位皇帝。于7岁时被册立为储君，16岁登基，在位达53年345天。其正式谥号为「孝武皇帝」，后世省略「孝」字称「汉武帝」，是清圣祖以前在位最长的中国皇帝，也就是中国历史上在位第三长的皇帝。武帝即位初期，适逢国家休生养息了70年，商业贸易达臻鼎盛，接著因扩张战略，疆域大幅增加，但导致民生凋零、经济衰败，深远影响两汉的国势。

对内政策上，开创了察举制并兴太学，培养出许多的名臣良将；颁布《推恩令》，削弱地方诸侯的势力；将盐铁和铸币权收归中央专卖；另外罢黜百家，独尊儒术，儒学从此成为中国社会主流思想，另有开辟丝绸之路、使用年号、设立刺史、加强内官权力等划时代的措施。

对外政策上，汉武帝一改汉高祖刘邦白登之围以后朝廷所奉行的和亲传统，以武力对付匈奴，发动第二次汉匈战争，先后攻取了多处以前秦朝的领土；不过终其一世未能解除秦朝以来匈奴于中国西北部的威胁。

汉武帝又以武力先后攻破东瓯国、南越国、闽越国、卫满朝鲜等，并且置郡县治理，册封夜郎国；同时两次派遣张骞出使西域，开辟丝绸之路、远征大宛，使汉帝国的影响力和控制力远播中亚，为汉朝武功的极盛时期。

然而长年累月的穷兵黩武，对人民造成了浩大的负担，中年以后的汉武帝性情也变得迷信多疑，最后致使巫蛊之祸发生，动摇了朝廷的根基。他也对臣下擅用权力，司马迁和李陵家族都在他的盛怒下遭难。驾崩前两年，汉武帝下《轮台诏》，重拾文景之治时期的与民生息的政策，方使后来的昭、宣二帝国家的治理得以重回正轨。

据《史记》、《汉书》的武帝本纪以及《汉武故事》，汉武帝生于汉景帝前元年（前156年）；母王氏，汉景帝中子，具体排序不详。其母王氏在怀孕时，汉景帝尚为太子。王氏梦见太阳进入她的怀中，告诉景帝后，景帝说：“此贵征也。”刘彻还未出生，他的祖父汉文帝就逝世了。汉景帝即位后，刘彻出生，他亦是王氏唯一的儿子。一说刘彻的乳名为刘彘，根据汉武故事记载刘彻被立太子时方才改名，但此说与史书说法有出入。

前元四年（前153年），刘彻以皇子的身份被封为胶东王。同年，景帝的长子、他的异母长兄刘荣获封为太子。前元六年（前151年）秋九月，无子无宠的薄皇后被废。第二年（前150年）春正月，废栗太子刘荣为临江王；夏四月乙巳，其母王氏被立为皇后，丁巳，刘彻被立为太子。他成为太子与其母孝景王皇后和其姑母馆陶公主刘嫖有很大关系。刘嫖许诺将她的女儿陈氏嫁给当时四岁（古代按虚岁计算）的胶东王刘彻。刘彻后娶陈氏为妃，两人成婚的时间无考。

后元三年正月甲子（前141年3月9日），景帝逝世，太子刘彻即位，尊皇太后窦氏曰太皇太后，皇后王氏曰皇太后。太子妃陈氏后获封为皇后（具体时间不详）。

汉武帝建立了内朝削弱相权，巩固皇权。“内朝”又称“中朝”，由一些亲信、侍从如尚书、常侍等任职“大司马、左右前后将军、侍中、常侍、散骑诸吏组成宫中的决策中枢；相对丞相以下至六百石则为“外朝””。中、外是相对皇帝居住的宫禁而言，中朝（内朝）官员享有较大的出入宫禁的自由，可随侍皇帝左右且能在宫中办公，外朝官员则无此特权。借由此来培植一批立足于宫中、与以丞相为首的原有朝臣有所分别的内廷官员。重要政事，在“中朝”宫室之内就先作出了决策，再交由“外朝”的丞相来执行。尚书，本来是皇帝身边的秘书，掌管文书员。“中朝”形成之后，尚书的地位日益重要。尚书和一般只参与朝廷议政的官员不同，由于既有官署、官属，又有具体的职司，在“中朝”逐渐居于核心地位。

汉武帝在地方设十三州部，即冀、兖、豫、青、徐、幽、并、凉、荆、扬、益、朔方、交趾共13州，置刺史，京师七郡则设立司隶校尉；每年8月巡行所部，用以加强治理地方、打击地方豪强。岁终至京师向御史中丞禀报。此时的刺史为监察官，秩六百石，较郡守的秩比二千石为低。

西汉初，诸侯王的爵位，封地都是由嫡长子单独继承的，其他子孙得不到尺寸之地。虽然文景两代采取了一定的削藩措施，但是到汉武帝初年，“诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄，易为淫乱；急则阻其强而合从，谋以逆京师”，严重威胁着汉朝的中央集权。因此元朔二年正月，武帝采纳主父偃的建议，颁行“推恩令”。推恩令吸取了晁错削藩令引起七国之乱的教训，规定诸侯王除以嫡长子继承王位外，其余诸子在原封国内封侯，新封侯国不再受王国管辖，直接由各郡来管理，地位相当于县。这使得诸侯王国名义上没有任何的削藩，避免激起诸侯王武装反抗的可能。于是“藩国始分，而子弟毕侯矣”，导致封国越分越小，势力大为削弱，从此“大国不过十余城，小侯不过十余里”。

察举制为中国古代有系统选拔人才制度之滥觞，对后世影响极大。主要用于选拔官吏。它的确立是从汉武帝元光元年（公元前134年）开始的。察举制不同于以前先秦时期的世袭制和从隋唐时建立的科举制，它的主要特征是由地方长官在辖区内随时考察、选取人才并推荐给上级或中央，经过试用考核再任命官职。察举制此后成为汉代聘用官吏的制度，有的学者曾经指出，汉武帝“初令郡国举孝廉各一人”的元光元年，是“中国学术史和中国政治史的最可纪念的一年。”

征辟制是汉武帝时推行的一种自上而下选拔官吏制度，就是征召名望显赫的人士出来做官，主要有皇帝征聘和府、州郡辟除两方面，皇帝征召称“征”，官府征召称“辟”。用以作为察举制的补充。

在中国历史上，年号由汉武帝发明及首先使用，首个年号为建元（前140年—前135年）。此前的帝王只有年数，没有年号。据满清赵翼的《二十二史札记》考证，年号纪年是在汉武帝十九年首创的，年号为「元狩」，并追认元狩前的年号建元、元光和元朔。《汉书》上记载说，前122年十月，汉武帝出去狩猎，捉到一只独角兽白麟，群臣认为这是吉祥的神物，值得纪念，建议用来记年，于是立年号为「元狩」，称那年（前122年）为元狩元年。可是，过了六年，又在山西汾阳地方获得一只三个脚的宝鼎，群臣又认为这是吉祥的神物，建议用来纪年，于是改年号为「元鼎」，称那年为元鼎元年。后来，人们把这记录年代的开始之年称为「纪元」，改换年号叫做「改元」。此后，每次新皇帝登基，常常会改元。一般改元从下诏的第2年算起，也有一些从本年年中算起。


汉武盛世是西汉的全盛时期。

匈奴自秦末以来一直威胁中国北边，使农耕生产的受到严重影响。武帝即位之后，自前133年马邑之战起，结束汉朝初期对匈奴的和亲政策，决心设法解决匈奴的外患问题。从元光六年（前129年）开始对匈奴作战。经过卫青和霍去病等人的反击后，西汉西北边境上的威胁暂时解除。中原北边农耕经济从匈奴造成严重破坏的局面中得以恢复。匈奴在军队主力以及人畜资产受到严重损失的情况下，继续向北远遁，并有七年时间即从公元前119年至前112年漠南无王庭，不过其后匈奴又南下与羌人组织联盟攻击汉朝。而西汉军队占领从朔方至张掖、居延和廷间的大片土地，设置酒泉、武威、张掖及敦煌四郡，并且命令关东地区人民移民这一地区，此举不但保障河西走廊的安全，使西部地区的得到开发，更打通了中原文化和西域文化交通的通路。

汉武帝除了北伐匈奴之外，也武力平定四方，大幅开扩领土，在西南，汉朝消灭夜郎及南越国，先后建立七个郡，使到今日的两广地区自秦朝后重新归纳中国版图。而海南岛在历史上，也首次真正纳入中国的版图。在东方，他于公元前109年至前108年派兵消灭卫氏朝鲜，并且将卫氏朝鲜的国土分为四郡──乐浪郡、真番郡、临屯郡及玄菟郡。

汉武帝派遣了张骞出使西域，张骞的两次出使打通了中原文化和西域文化交通的通路。即丝绸之路，极大促进了中国同西方经济及文化的交流。

建元元年（辛丑，公元前140年）诏举贤良方正直言极谏之士，上亲策问以古今治道。广川董仲舒上天人三策，对曰“《春秋》大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知所守。臣愚以为诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进，邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣！”。汉武帝采用了董仲舒的建议，「罢黜百家，独尊儒术」。结束先秦以来“师异道，人异论，百家殊方”的局面，于是“令后学者有所统一”。为儒学在中国古代的特殊地位铺路，亦使到儒学成为了中国社会的基础思想。对中国后代的政治、社会及文化等领域产生了深远的影响。但是，亦有人认为他利用儒学敦化民风，同时采用法术及刑名巩固政府的权威，即是所谓儒表法骨或儒表法里。

汉武帝元朔五年，创建太学，是接受当时儒家学者董仲舒的建议。董仲舒指出，太学可以作为“教化之本原”，也就是作为教化天下的文化基地。他建议，“臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士”，这样可以使国家得到未来的人才。所谓“养天下之士”，体现出太学在当时有为国家培育人才和储备人才的作用。汉武帝时期的太学，虽然规模很有限，只有几位经学博士和五十名博士弟子，但是这一文化雏形，代表着中国古代教育发展的方向。太学的成立，助长民间积极向学的风气，对于文化的传播，成为重要的推手，同时使大官僚和大富豪子嗣垄断官位的情形有所转变，一般人家子弟得以增加入仕的机会，一些出身社会下层的人才，也有机会到朝廷做官。

乐府一名本指管理音乐的官府。汉武帝在掌管雅乐的太乐官署之外，另创立乐府官署，掌管俗乐，收集民间的歌辞入乐。「采诗夜诵，有赵、代、秦、楚之讴」、「以李延年为协律都尉，多举司马相如等数十人造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌」。后人把乐府机关配乐演唱的诗歌，也称乐府。

太初历是中国历史上曾经使用过的一种历法，亦是中国历史上第一部完整统一，而且有明确文字记载的历法。在天文学发展历史上具有划时代的意义。在汉武帝太初元年（前104年），由邓平、唐都、落下闳及司马迁等根据对天象实测和长期天文纪录所制订。《太初历》的制订是中国历史上具有重要性的一次历法大改革。《太初历》的科学成就，首先在于历法计算上的精密准确。中国汉初以前，主要采用“古六历”（黄帝、颛顼、夏、殷、周、鲁）中的《颛顼历》。这个古历，计算一年为三百六十五又四分之一日，一月是二十九天又九百四十分之四百九十九。由于这种古历计算不够精密，常出现月初是无月光的朔日，但实际天空中却有圆满的月光；月中是有月光的望满之日，夜晚却并没有月亮。为了改变这种不对照的现象，司马迁主持制订《太初历》时，重新进行了反复地周密地运算和实践验证。还在于第一次计算了日月蚀发生的周期和精确计算了行星会合的周期。

指中国西汉武帝统治时期进行的币制改革。西汉自建立以来，币制混乱，郡国铸币失控又是汉景帝时期七国之乱发生的原因之一。汉武帝统治时期，由于对外征伐不断，中央财政从此前“京师之钱累巨万，贯朽而不可校”的丰盈一变而为入不敷出的困局。“而富商大贾或蹛财役贫，转榖百数，废居居邑，封君皆低首仰给。”富商大贾富可敌国，恰与窘困的中央财政形成了鲜明对比。中央政府除了靠鬻武功爵等方式快速增加财政收入外，“冶铸煑盐，财或累万金，而不佐国家之急，黎民重困。于是天子与公卿议，更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒。”增加中央财政收入，打击大商人，此即汉武帝币制改革的初衷。故汉武帝即位后，为了中央政府在经济管理和政治统治上的需要，便十分重视解决币制问题，先后进行了六次币制改革，基本解决了汉初以来一直未能解决的币制问题。一方面稳定了金融，另一方面将地方的铸币权重新统一于中央。六次改革后三官五铢的发行一举解决了困扰西汉金融多年的私铸、盗铸问题，汉武帝的币制改革至此取得了较大成功。

中央政府在盐、铁产地分别设置盐官和铁官，实行统一生产和统一销售，利润为国家所有。这项制度实施，使国家独占国计民生意义最重要的手工业和商业的利润，可以供给皇室消费以及巨额军事支出。当时，人民的赋税的负担没有增加，国家的收入大增，不但弥补财政上的赤字，并且还有盈余。不过官营盐铁却给社会经济和民众生活带来负面的影响。例如官盐价高而味苦，铁制农具粗劣不合用等。

汉武帝元封元年，桑弘羊针对「诸官各自市（购买），相与争，物以故腾跃，而天下赋输，或不偿其僦费」的情况，在全国推行均输法，下令各郡设均输盐铁官，将上贡物品运往缺乏该类货物的地区出售，然后在适当地区购入京师需求的物资。此法既能解决运费高昂的问题，又可调节物价。更重要的是均输法舒缓汉武帝晚年的财政危机，桑弘羊对此曾有所赞扬：「山东被灾，齐赵大饥，赖均输之蓄，仓禀之积，战士以奉，饥民以赈」。然而，均输法却被批评未能解决物价问题，「轻贾奸吏，收贱以取贵，未见准之平也」。

在经济方面，汉武帝为推动农业，采取了一系列措施。他在全国修了不少水利工程，例如：龙首渠，六辅渠等等，以便农田灌溉。再加上新式耕种技术的提倡，农业生产得到进一步发展。

征和元年（西元前92年）十一月，巫蛊之祸兴起。丞相公孙贺之妻使用巫术诅咒及在驰道埋木偶人的事件被告发，公孙贺一家被斩杀，同时还牵连到阳石公主和皇后卫子夫所生的女儿诸邑公主。其后汉武帝又发动了三辅骑士在皇家园林进行搜查，并且在长安城中到处寻找，过了11日才收兵。征和二年七月，与太子刘据结怨的武帝宠臣江充指使胡巫，说宫中有蛊气。武帝命令江充与按道侯韩说等入宫追查，江充诬告太子宫中埋的木人最多，又有帛书，所言不守道法。太子得知后非常恐惧，听从少傅石德的计策，派人诈称武帝使者捕杀江充等人。汉武帝命令丞相刘屈牦派兵击溃太子，太子举兵对抗。激战五日，太子兵败逃亡，被汉武帝所废，被围捕，乃自杀，灭族，唯其曾孙刘病已得亲信保全。征和三年，此谋反案的根源巫蛊案真相渐明，大臣上书直言进谏，武帝感悟，下令族灭贰师将军李广利、丞相刘屈牦、太监苏文、江充家族。

汉武帝将盐铁酒国营专卖，实行平准均输政策，防止商人从中渔利，从而增加政府收入，达到了调节物价及防止市场垄断的功效，但是亦造成了与民争利的局面。商人遂将注意力转移至土地买卖，导致土地兼并严重。虽然汉武帝武功极盛，但是到处征伐也造成了国库空虚，大量人民被征召从军，死伤甚重，也影响了经济发展。由于民生困苦、社会动荡不安、人民流离失所及民怨沸腾，天汉二年（前99年），齐、楚、燕、赵和南阳等地相继爆发大规模农民起义；征和四年（前89年）汉武帝颁下了《轮台诏》，辛德勇认为，轮台诏不是罪己诏，关于汉武帝罪己是资治通鉴的虚构，汉武帝死后并未改变西汉对外战争的基本国策。而田余庆认为汉武帝晚期改弦易辙。

汉武帝晚年得子刘弗陵，甚爱之。刘据于巫蛊之乱死后，汉武帝立刘弗陵为太子。太子即位前不久，其生母钩弋夫人被处死，避免未来再有太后涉政的现象。前88年，汉武帝命令画工画了一张《周公背成王朝诸侯图》送予霍光，意思是让霍光辅佐他的小儿刘弗陵作为未来皇帝。对此，中国史学家吕思勉对《汉书·霍光传》的此记载颇有异议，认为汉武帝于临终前杀掉刘弗陵生母是为了避免母后干政、托孤说的“立少子，君行周公之事”和画周公辅政图完全属于捏造。

前87年3月29日（二月丁卯），汉武帝驾崩于五柞宫，享年70岁。4月15日（三月甲申），葬于茂陵，谥号为孝武皇帝，庙号为世宗。

汉武帝爱好文学，为提倡辞赋的诗人。他个人的文学造诣甚高，在南北朝以前的皇帝中属于文采一流的人物，颜之推把他归类为曹操、曹丕一级文才的君主。明朝王世贞以为，其成就在“长卿下、子云上”（《艺苑卮盐》）其他存留的诗作，《瓠子歌》、《天马歌》、《悼李夫人赋》都“壮丽鸿奇”（徐祯卿《谈艺录》），为诗词评论家所推崇。








汉帝自刘邦以降，皇帝择夫人，多由美色而定，如高祖择薄姬、武帝幸卫子夫等；迥异于先秦之际，周代天子、诸侯间后妃婚配，女子多来自异姓诸侯间宗室，皆受过良好的教育，是故较无「外戚乱政」之问题。西汉开国后，汉高祖曾立誓曰：「非刘氏而王，天下共击之」，于是汉代天子既无诸侯王女婚配，立后妃标准但凭帝王喜恶，外戚格局自西汉产生质变，其中以汉武帝立寒门出身的卫子夫为皇后为志，在此之前，西汉诸帝固然宠爱寒门，却不致封后。



据《史记·外戚传》，汉武帝即位后数年没有生育：“武帝初即位，数岁无子。”汉武帝的有生育的后妃皆出身低微：“及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更有宠。然皆以倡见，非王侯有土之士女，不可以配人主也。”“故诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死。”可见《史记》这里写的“生子”“无子”，是生儿生女都算上。


（由于历史记载不详，汉武帝之女未有明确排序，而且很可能部分女儿未曾在史书留名。）

根据《史记》和《汉书》的描述，汉武帝为双性恋。记载于史书上的佞幸（有公职或者贵族身份的男性情人）有韩嫣、李延年和韩说。《佞幸列传》纪录李延年“与上卧起，甚贵幸。”大臣金日䃅之子亦曾经为弄儿（少年男性情人）。

《天地阴阳交欢大乐赋》、《艺文类聚·宠幸》、《情史·情外类》引述史书里，汉武帝宠幸的韩嫣记载，视之为男风代表。

汉武帝巡游汾河，在船上和群臣饮宴，汉武帝突然对群臣说：“汉朝有六七之厄，六七四十二，汉朝传到第42代皇帝，会有当涂高取代汉朝。”群臣说：“汉朝应天受命，王朝长过商周，永世不绝，陛下为何说这种亡国之言？”汉武帝表示「只是醉言，但是自古以来没有一姓可以一直拥有天下，不过即使汉朝灭亡，不要灭亡在我父子手上就行。」

当涂高的意思是路上有很高的东西，后来的公孙述、袁术和曹丕等都用「代汉者当涂高」这句谶言为自己称帝造势。

汉武帝建元年间，汉武帝和随从微服外出打猎，麻烦事不断。一天夜晚汉武帝和随从投宿旅社，旅社主人觉得一行人来者不善，对汉武帝等人非常傲慢。旅社主人准备和门客一同杀死汉武帝等人，但是主人妻子觉得汉武帝等人气势非凡，不像强盗，于是将她丈夫灌醉，偷偷放走汉武帝等人。后来又不慎踩伤农民庄稼，引发纠纷，农民叫来县令。汉武帝自称平阳侯，县令本想拜谒，汉武帝随从却想鞭打县令。县令大怒，扣押汉武帝随从，拒绝他们离开。汉武帝不得已，向县令展示皇家身份，县令才予以放行。后来汉武帝微服外出的举动被众人得知，地方政府纷纷建立行宫招待汉武帝。汉武帝认为微服外出会扰民，干脆建立上林苑，专供皇家打猎。

汉武帝曾经以彘为名的说法出自于志怪小说《汉武故事》。《史记》和《汉书》则明确纪录刘彻于被封为胶东王前，名字为彻，无彘字。即使是后世由司马光编纂的《资治通鉴》，亦无采信《汉武故事》的说法。

《史记》王太后传云“未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男。”而索隐《汉武故事》云“帝以乙酉年七月七日生于猗兰殿”，《汉书》王太后传云“未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生男。”，《史记》与《汉书》皆以武帝生于景帝即位后而孕于文帝去世前，汉文帝崩于后七年六月己亥（前157年7月6日）时武帝在孕期内，六月丁未（前157年7月14日）景帝即位。若据《汉武故事》云“帝以乙酉年七月七日生于猗兰殿”，则武帝生于景帝元年乙酉年七月七日（前156年7月31日），与《史记》、《汉书》所记“未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生男”相差一年，且孕期超过十三个月（前157年7月6日文帝去世之前怀孕至前156年7月31日武帝出生）非一般正常孕期。《史记》汉武帝本纪云“孝景四年，以皇子为胶东王。孝景七年，栗太子废为临江王，以胶东王为太子。孝景十六年崩，太子即位，为孝武皇帝。”，《汉书》汉武帝纪云“年四岁立为胶东王。七岁为皇太子，母为皇后。十六岁，后三年正月，景帝崩。甲子，太子即皇帝位。”，以《史记》和《汉书》所记武帝当生于景帝元年（前156年）而为周岁，至孝景四年四岁立为胶东王，至孝景七年七岁立为皇太子，孝景十六年十六岁太子即位为孝武皇帝，武帝当生于汉景帝元年（前156年）而当在三月份或三月前应不出十个月的孕期，《汉武故事》所记日期“乙酉年七月七日”当不可信。






</doc>
<doc id="9453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9453" title="陈文茜">
陈文茜

陈文茜（），中华民国政治人物、律师、主持人、作家、现任亚洲大学资讯传播学系教授级专业技术人员、《文茜世界周报》及《文茜的世界财经周报》主持人。
出生于宜兰县罗东镇。早期担任民主进步党文化宣传部主任、民主进步党发言人、无党籍中华民国立法委员等职，后为媒体节目主持人。曾担任“梦想家中文网”董事长之职，该公司曾在中国大陆举办72小时网络生存测试，后在台亦有举办类似活动，其也在Yahoo TV担任《茜问》主持人。

陈文茜生于宜兰罗东。曾祖父为陈纯精，是罗东望族。外祖父何集璧出身台中望族。祖母是日本人。父亲出身罗东望族，母亲是何欣欣。两人生下二女一子，陈文茜为长女。父母在其幼年时离婚，陈文茜由居住在台中雾峰的外婆养育长大。17岁时，其外婆过世，陈文茜搬至台北母亲家。








陈文茜辞乐升独董 挨批落跑
苹果日报 出版时间：2016/09/07



</doc>
<doc id="9459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9459" title="12月14日">
12月14日

12月14日是公历一年中的第348天（闰年第349天），离全年结束还有17天。








</doc>
<doc id="9460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9460" title="12月15日">
12月15日

12月15日是公历一年中的第349天（闰年第350天），离全年结束还有16天。






</doc>
<doc id="9461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9461" title="12月16日">
12月16日

12月16日是公历一年中的第350天（闰年第351天），离全年结束还有15天。












</doc>
<doc id="9462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9462" title="12月17日">
12月17日

12月17日是公历一年中的第351天（闰年第352天），离全年结束还有14天。







</doc>
<doc id="9463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9463" title="12月18日">
12月18日

12月18日是公历一年中的第352天（闰年第353天），离全年结束还有13天。









</doc>
<doc id="9464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9464" title="12月19日">
12月19日

12月19日是公历一年中的第353天（闰年第354天），离全年结束还有12天。







</doc>
<doc id="9469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9469" title="里海">
里海

里海（，，，，）位于欧亚交界，同时也是世界上最大的湖泊及封闭内陆水体。里海的面积有371,000平方公里（不包括卡腊博加兹哥耳湾），体积为78,200立方公里，湖面比海平面低27 公尺（89英尺），最深处有，平均深度为，南部的海床低至海平面以下1,023 公尺（3,356 英尺），这是仅次于贝加尔湖（-1,180 公尺或-3,870 英尺），地球上第二低的自然。沿海地区的古代居民将里海视为海洋，这可能是因为其海水的盐分，和广大的大面积的缘故。里海是内流湖，没有流出口；由多个国家环抱，西北的国家是俄罗斯，西面是亚塞拜然，南面是伊朗，东南是土库曼，东北为哈萨克。里海也是咸水湖、海迹湖，原本为古地中海的一部分。可能是因为它的水很咸，而且看起来无边无际，因此古代里海的沿岸居民认为里海是海洋。里海的盐度大约为1.2%，为平均海水盐度的三分之一。里海里面有相当多种鱼类，以鱼子酱和石油工业而负有盛名。石油工业的污染，以及流入里海的河流之上所建的水坝，对湖内的生物有负面的影响。广阔而且内流的里海呈南北走向长方形的形状，主要淡水由窝瓦河，从比较浅的北端流入，在它中部和南部有两个深的盆地，导致里海在不同的深度在温度，盐度和生态方面会有差异。里海从北向南的长度近1,200公里（750英里），平均宽度为320公里（200英里），面积为386,400平方公里（149,200平方英里）。

里海一词源自卡斯皮（Caspi）的名字，卡斯皮（Caspi）是一个古老的民族，住在南高加索的西南部。 斯特拉波写道：“高加索阿尔巴尼亚王国的领土也在卡斯皮恩（Caspiane）这个地区，这是以卡斯皮部落的名字来命名的，也用同样的名字来称呼那个海；但是在现在，部落已经消失了。 ” 此外，伊朗德黑兰省有个地方的名称叫（，此地也称为亚历山大大帝之门），可能是这个部族迁移到了里海之南。伊朗的城市加兹温与这座海有著相同的名字，传统上这座海的阿拉伯名称是 Baḥr Qazwin（加兹温海）。

在希腊人和波斯人的古典时代，它被称为希尔卡尼亚海洋。 在波斯中世纪以及现代伊朗，它都被称为，Daryā-e Khazar，以这个地区古老的游牧部落可萨人的名字来命名。在伊朗，它有时也被称为马赞德兰海 (波斯语:) 。 

一些突厥人称这海为可萨海。在土库曼语中，名称为" Hazar deňizi"；在阿塞拜疆语中，名称为 "Xəzər dənizi"；在现代土耳其语中，名称为"Hazar denizi"。在所有这些情况下，第二个词仅表示“海洋”，第一个词指的是历史悠久的可萨人（也称为卡扎人），他们在公元7世纪至10世纪之间在里海北部拥有一个庞大的帝国。其他一些突厥族将它称为里海。哈萨克语称它为, "Kaspiy teñizi" 吉尔吉斯语：（Kaspiydeñizi），乌兹别克语：。

欧洲文艺复兴时期的地图将其标记为 "Abbacuch Sea"（ 的1531年世界地图），"Mar de Bachu"（亚伯拉罕·奥特柳斯 的1570年地图）或 "Mar de Sala"（杰拉杜斯·麦卡托的1569年地图）。
古老的俄罗斯资料以花剌子模（Khwarezmia）的名字命名为 "Khvalyn 海" 或 "Khvalis 海"()。 在现代俄语中，它被称为 ，"Kaspiyskoye more."。

里海像黑海一样，是古代的残余。因此，它的海底是标准的海洋玄武岩，而不是大陆性的花岗岩体。由于和海平面下降，它在约 550 万年前就被锁在内陆。在温暖和干燥的气候时期，这个内陆海几乎干涸，沉积了石盐之类的，这些沉积物被风吹而来的沙尘堆积物覆盖，当凉爽潮湿的气候让盆地重新积水时，这些沉积物被封闭为一个蒸发性沉积物的大型。 （可以和有蒸发性沉积物海床的地中海相比拟。）

由于里海北部目前有淡水流入，它北部的水几乎是淡水，越往南，盐分越重。到了伊朗海岸，海水内的盐分最多，这边的河流流入里海的流量很小。 目前，里海的平均盐度是地球海洋的三分之一。而里海东边的卡拉博加兹戈尔湾在1980年代，因为里海海流被阻隔而干涸，但此后通道恢复，里海海水重新流入，这里的盐分通常比海洋盐度高10倍。
里海是世界上最大的内陆水域，占世界湖泊水总量的 40％ 至 44％。 里海的海岸线由阿塞拜疆，伊朗，哈萨克斯坦，俄罗斯和土库曼斯坦共享。里海分为三个不同的物理性区域：北里海，中里海，和南里海。 北-中边界是曼格斯拉克半岛作为分界线，这个分界线贯穿车臣岛和 Cape Tiub-Karagan。中南部边界是阿普歇伦半岛作为分界线，这个半岛是欧亚大陆和海洋残留之间，源自地质构造的基石隆起， 分界线贯穿 Zhiloi 岛和 Cape Kuuli 。

卡拉博加兹戈尔湾是里海东部的盐分的流入口，这个海湾是土库曼斯坦的一部分，由于两者之间有地峡，有时会切断它与里海的联系，它本身就成了一个湖泊。

这三个不同的区域之间的差异颇为巨大。北里海仅包括里海陆棚，非常浅；它仅占里海的总水量的少于1％，平均深度仅为5-6公尺（16-20英尺）。海水明显的朝中里海流去，那里的平均深度为190公尺（620英尺）。

里海南部是最深的，海洋深度超过1,000公尺（3,300英尺），大大超过了其他区域海洋的深度，（例如波斯湾）。中里海和南里海的水量分别占总水量的 33％ 和 66％。 里海北部通常会在冬天结冰，而在最寒冷的冬天，南部也会结冰。

流入里海的河流超过130条，其中窝瓦河（也叫伏尔加河）是最大的一条。第二大的乌拉河从北部流入，库拉河从西部流入。过去，中亚东部的阿姆河（Amu Darya，也称 Oxus），经常改道，通过现已干燥的乌兹伯伊水道（Uzboy River）流入里海，更北边的锡尔河（Syr Darya）也是如此，不再流入。里海上也有几个小岛，它们主要位于北部，总土地面积约为 2,000 平方公里（770平方英里）。

与北里海紧邻的是里海盆地，这是一个位于海平面以下27公尺（89英尺）的低洼地区。中亚干草原横跨东北海岸，而高加索山脉则拥抱西海岸。里海北部和东部的生物群系以寒冷的大陆性沙漠为特征。相对的，由于高地和山脉的混合，海拔高度不均匀，里海西南和南部的气候普遍温暖。环绕里海的气候急剧变化，导致这个地区有著丰富的生物多样性。

里海海有不少小岛屿，都接近海岸，没有在深海区的岛屿。，其中最大的岛屿是。岛长37公里（23英里），瞪羚可在那儿自由漫游。在北里海地区，大多数岛屿都是小，而无人居住，例如，是个重要鸟区（IBA），但是其中也有一些岛屿有人居住。

里海原本和黑海及地中海一同为古地中海的一部分，但随着地壳运动使得高加索山隆起，里海被分割而独立成为内陆湖泊。湖岸线全长为6380公里，周围河流则有伏尔加河和乌拉尔河、捷列克河等共120多条河流注入里海，并有马尼赤运河（Manych Canal）与伏尔加-顿河运河连接亚述海和里海。里海水域中有50多个岛屿，里海的地位和五个沿岸的国家之间的水域边界一直存在争议。

里海北部为大陆架，水浅只有五至六米，水量占整个湖泊的不足1%；南部水深达1000米，水量占整个湖泊的99%以上。百年间里海的水平面已经下降提高很多次，一些俄国史学家声称中世纪里海水位上升引起某些Khazaria沿湖城镇淹没，例如Atil。里海的平均咸度为1.2%，为地球海水咸度的三分之一。当中在水浅的北部，由于伏尔加河注入，咸度较为接近淡水；南部水深地区咸度则增加。

里海南部是最深的，海洋深度超过1,000公尺（3,300英尺），大大超过了其他区域海洋的深度，（例如波斯湾）。中里海和南里海的水量分别占总水量的 33％ 和 66％。 里海北部通常会在冬天结冰，而在最寒冷的冬天，南部也会结冰。

里海东南部的卡拉博加兹戈尔湾（Kara-Bogaz-Gol）一度在1980年至1992年间由于人为与里海完全分隔，更曾于1983年完全干涸。现时该处湖水咸度超越死海，为海洋的十倍以上。

目前有兴建欧亚运河使得里海能够通到黑海，以与世界各大洋连通的计划。

里海同时具有海洋和湖泊的特征。虽说它不是淡水湖，但经常被列为世界上最大的湖泊。按体积计算，它的水量比北美五大湖总量多了3.5倍。里海曾经是潘诺尼亚海的一部分，但由于板块构造变动而被锁在内陆，发生的时间大约在 550 万年前。

窝瓦河（约占流入量的 80％）和乌拉尔河流入里海，但除蒸发作用外，里海并没有自然流出。因此，里海生态系统是一个封闭的内流盆地，它的海平面历史独立发展，和世界海洋的长存水平（eustatic sea level）无关。

几个世纪以来，里海的水位经常下降和上升，通常变化迅速。一些俄国历史学家[谁？]声称，中世纪时期的里海水位上升，可能是由于阿姆河从13世纪到16世纪改变河道，流入里海，导致可萨人居住的沿海城镇，例如阿德尔，受到洪水泛滥的影响 。 2004年，里海的水位比海平面低28公尺（92英尺）。

几个世纪以来，里海海平面与窝瓦河的估计河水排放量同步变化，而这条河的排放量又取决于其广大流域盆地的降雨水平。降水量与到达欧亚大陆内部的北大西洋低气压的变化有关，而这又受周期的影响。因此，里海的水位与北大西洋（远在里海西北方数千公里之外）的大气条件有关。[需要引证]

上次短期海平面周期变化始于1929年至1977年，海平面下降3 公尺（10 英尺），随后从1977年至1995年上升了3公尺（10 英尺）。此后发生了较小的震荡。阿塞拜疆科学院的一项研究估计，由于气候变化引起的温度升高，蒸发量增加，每年海平面下降超过六公厘。

窝瓦河是欧洲最大的河流，流域占欧洲陆地面积的 20％，占里海流入量的 80％。它的下游河段区域经过充分的开发，化学和生物污染物的排放并未受到控制。联合国环境规划署警告说，里海“遭受了巨大的污染，来源是石油开采和提炼，海上油田，核电厂产生的放射性废弃物，以及主要是由窝瓦河河水引入的大量未经处理的污水，还有工业废弃物”。

里海地区化石燃料开采和运输活动的庞大规模也对环境构成威胁。例如，巴库附近的由于石化工业的开发而遭受了生态破坏；该地区海洋鸟类的数量因此大幅减少。海底现有，和计划新建的石油和天然气管道更进一步增加了对环境的潜在威胁。

1994年至1996年，里海海平面上升，减少了稀有水生植物栖息地的面积。原因是新形成的沿海潟湖和水体中普遍缺乏播种材料。[需要引证]

虽然在邻近地区发现有（Mauremys caspica），但这品种是纯粹淡水物种。斑马贻贝原产于里海和黑海盆地，但目前因为意外引到别处，而成为一种入侵物种。该地区有几种物种已被以里海之名来命名，包括里海银鸥和里海燕鸥。里海海豹（Pusa caspica）是这里唯一的水生哺乳动物，是当地特有的，是生活在内陆水域中的极少数海豹物种之一，但由于里海的海洋水文环境，里海海豹和居住在淡水中的海豹品种不同。一个世纪以前，里海中有超过一百万只海豹。如今，只剩不到原来的 10％。

针对的考古研究发现，有海豚 和鼠海豚 或某些喙鲸，或许这是种捕鲸场景，表明须鲸 可能是至少到里海不再是海洋系统的一部分，或直到第四纪或更晚近的时期（例如直到末次冰期或上古时期），还存在于里海之中。

在戈布斯坦岩石艺术地区里的基奇阿德山（ Kichikdash Mountain）上的岩石艺术被假定为海豚 或喙鲸， 由于其大小（长430公厘），它也可能是著名的欧洲鳇，但化石记录显示他们是现代海豚和鲸的祖先，例如甁鼻海豚（Macrokentriodon morani）和蓝鲸（Balaenoptera sibbaldina），它们可能比现在的后代的体型大。从同样的岩石艺术中，也可看到在里海有像海鸦（Brunnich's Guillemot）的海雀（Brunnich），这些岩画表明目前的里海曾与北冰洋或北海，或黑海之间有洋流相通。

当前存在的地方性海洋物种，如潟湖鸟蛤，已被确定它们的基因是起源于里海/黑海地区。

里海的流域（包括河流等相关水域）有 60 多个属的160种本地种和亚种鱼类。 大约 62％ 的物种和亚种是地方性的，以及4-6属（取决于分类学处理）。该湖有 115 种本地种，其中包括 73 种特有物种（63.5％）。 在湖泊中的 50 多个属中，有3–4种是地方性的：Anarosrostrum（鱼），Caspiomyzon（七鳃鳗），Chasar（鱼，通常包括在 Ponticola 中）和 Hyrcanogobius（虾虎鱼）。

到目前为止，该湖中最多的科目是虾虎鱼（35个物种和亚种），鲤科（32个）和鲱科（22个）。两个特别丰富的属是具有18种特有物种/亚种的西鲱属和具有16种特有物种的 蝌蚪虎虾鱼（Benthophilus）属。

大多数非地方特有的当地物种，或者与黑海盆地相似，或者就是广大的古北界中的物种。

根据报导，里海已经有近 30 种非本地，引进的鱼类，但只有少数已经确定在里海里面成功繁殖。
里海里有6种鲟科鱼类，分别是俄罗斯鲟，裸腹鲟，，小体鲟，闪光鲟，和欧洲鳇，都是里海当地的品种。 欧洲鳇应该是世界上最大的淡水鱼。这些鱼类生产鱼卵。被加工成鱼子酱。由于过度的捕捞，使一些历史悠久的渔种发生枯竭的情况。

近年来，过度捕捞已威胁到这些鲟鱼种群的生存，以至于环保主义人士提倡完全禁止鲟鱼捕捞，直到种群恢复为止。 鲟鱼鱼子酱价格高昂，每公斤超过1,500阿塞拜疆马纳特（在2019年4月值880美元），使渔民能够收提供贿赂，让政府当局睁一只眼，闭一只眼，使许多地方的法规无法有效执行。 鱼子酱的收获进一步威胁到鱼类种群的生存，因为渔民以有繁殖能力的雌性为捕捞的目标。

俄罗斯的许多珍稀特有植物物种与窝瓦河三角洲的潮汐地区，和萨穆尔河三角洲的有关。海岸线也是适应松散沙地植物的独特避难所。让这些植物物种无法成功繁殖及生存的主要限制因素是，周围三角洲的水文失衡，包括水污染和各种填海造陆活动。里海的水位的变化是植物无法繁殖及生存的间接因素。

在窝瓦河三角洲受到影响的水生植物，例如有 囊泡貉藻， 和原生的莲花。在萨穆尔河三角洲受到影响的，约有11种植物，其中包括可以追溯到第三纪的独特藤本植物森林。[需要引用]

这地区原生的爬行动物有希腊陆龟和四爪陆龟。

里海的历史分为两个部分：中新世阶段（地质构造变动与特提斯洋关闭相关的影响），和更新世阶段，包括冰期和窝瓦河的形成。在第一阶段，特提斯洋已演化成萨尔马提亚湖 - 这个大泽包括现代的黑海和里海南部，当时阿拉伯半岛与西亚的碰撞，推高了克佩特山脉和高加索山脉，确立了里海盆地南部和西部的边界。

多年来，这种造山运动一直持续进行，而里海则经常与黑海分离。在 Pontian 时期后期，一座山拱在整个盆地南部上升，并在哈奇马斯区和连科兰湖（或早期的）之间将其隔开。在阿克恰吉利安（Akchagylian）时期，对南部盆地的分隔被逆转了，当时该湖的面积扩大到目前面积的三倍以上，并建立了与黑海和咸海的一系列反复连接中的第一次。 当 Akchagyl 湖衰退，第一阶段结束。

在里海附近发现的最早的人科遗骸的地方在德马尼西，历史可追溯至1.8 百万年前左右，并发现一些直立人或匠人的骨骼遗骸。后来该地区人类居住的更多证据来自乔治亚和阿塞拜疆的一些洞穴，例如库达罗（Kudaro）和。有证据显示，在厄尔布尔士山脉西部及里海南部有旧石器时代初期人类的存在，这两个点 - 和考古遗址都在伊朗的吉兰省。

在乔治亚的一个洞穴中还发现了尼安德特人的遗骸。在伊朗里海以南马赞德兰省的贝赫沙赫尔镇附近的中的发现，表明人类早在11,000年前就已在这个区域居住。

里海地区拥有丰富的能源资源。早在公元10世纪，此地区就开始钻挖油井，以达到“用于日常生活，包括用于医疗目的，以及用于家庭取暖和照明的目的”的石油。 [需要完整引用]到16世纪，欧洲人已经察觉到到这个地区周遭丰富的油气蕴藏。

英国商人托马斯·班尼斯特（Thomas Bannister）和杰弗里·达基特（Jeffrey Duckett）在公元1568年对巴库周围地区描述“有一件奇异的现象，因为从地下冒出了数量惊人的油，这些油供全国各地的人们在自己的房屋中燃用。它是黑色的，称为 nefte（石脑油）。巴库也有另一种白色并且非常珍贵的油料（即石油）。” [需要充分引用]

希腊人也称这里为希尔卡尼亚海（Hyrcanian / Hyrkanian sea）（古希腊语：().）。
在18世纪，在彼得大帝统治期间，俄国水文地理学家和开拓者 绘制了直到那时还鲜为人知的里海水域图。索莫诺夫绘制了四幅地图，并撰写了《里海导航 （pilot of the Pilot of the Caspian Sea）》，这是第一份针对里海的报告，和里海的现代地图，由俄罗斯科学院于1720年出版。
如今，钻油平台和和钻天然气平台在里海边缘比比皆是。





里海地区的国家，例如阿塞拜疆，哈萨克斯坦和土库曼斯坦，都是靠天然资源为经济基础的国家，这种形态的经济，被定义为天然资源，石油，和天然气构成一个国家国内生产总值的 10％ 以上，和出口的 40％ 以上的经济。. 所有里海地区的经济都高度依赖矿物资源。世界能源市场受到阿塞拜疆和哈萨克斯坦的影响，因为它们在这能源领域具有战略重要性，因此吸引了外商直接投资（foreign direct investment）的最大份额。

基于几个特定因素，伊朗具有巨大的能源潜力。它的蕴藏量包含1,375亿桶原油，是世界第二大国，日产量约为400万桶。此外，伊朗估计有988.4万亿立方英尺的天然气蕴藏量，约占世界总量的16％，让伊朗在全球能源安全公式中发挥了关键作用。

2015年，按国内生产总值排名，俄罗斯经济排名是全球第12位，按购买力平价计算，俄罗斯排名第6。 俄罗斯丰富的矿产和能源资源的蕴藏量是世界上最大的， 俄罗斯是全球第2大石油和天然气生产国。 

里海沿岸国家共同努力发展地区性的基础设施，旅游业和贸易。第一届于2019年8月12日在土库曼斯坦召开，哈萨克斯坦，俄罗斯，阿塞拜疆，伊朗和土库曼斯坦的代表齐聚一堂。这论坛中也举行里海沿岸国家的经济和运输部长的几次会议。

根据BP（BP公众有限公司）和美国能源部的美国能源情报署的估计，里海地区目前是世界市场上重要的原油供应国，但不是主要的。 2001年里海地区估计每天生产140-150万桶（桶/天），包括天然气液体，占世界总产量的1.9％。10多个非里海国家，每国的产量都超过了150万桶/天。里海地区的产量之前较高，但在苏联解体及随后的几年中，产能都有减少。哈萨克斯坦占当前区域石油产量的55％，阿塞拜疆约占20％。
世界上第一个海上钻井和机器钻井是在阿塞拜疆巴库附近的 Bibi-Heybat bay 装置的。 1873年，在 Balakhanli，，Ramana 和 Bibi Heybat 等村庄附近的阿普歇伦半岛开始进行石油的勘探和开发，那儿钻掘的油井在当时是世界上已知最大的。可采的蕴藏量总计超过5亿吨。到1900年，巴库拥有超过3,000口油井，其中2,000口是在工业水平产能。到19世纪末，巴库被称为“黑金之都”，许多熟练的工人和专家蜂拥而至。

到20世纪初，巴库已成为国际石油工业的中心。 1920年，布尔什维克占领阿塞拜疆，没收所有私有财产，包括油井和工厂。之后，阿塞拜疆的整个石油工业都受到苏联的控制。到1941年，阿塞拜疆创下一年生产2,350万吨石油的纪录，巴库地区的产量占整个苏联石油产量的72％。

在1994年所签署的《世纪合同（Contract of the Century）》（请参考内相关章节），标志著巴库油田开始启动国际性重大发展。巴库-第比利斯-杰伊汉管线（一条让阿塞拜疆的石油直接流向在土耳其的地中海杰伊汉港口的主要管线）于2006年开通使用。

2005年，在俄罗斯的里海水域，有丰富的石油蕴藏的被发现。据报导，这是25年来最大的石油发现。 2016年10月宣布，卢克石油公司将在这个地区开始生产。

巴库是阿塞拜疆所有海上航线的起点，是里海最大的港口。阿塞拜疆可以进入里海-窝瓦河-伏尔加-顿河运河，以及顿河-亚速海。阿塞拜疆船只透过伏尔加-顿河运河，可以通过伏尔加─波罗的海水路和白海-波罗的海运河进入世界海洋。此外，油轮也在里海上运输。和（CJSC）在阿塞拜疆的海上运输中扮演重要的角色。

阿塞拜疆里海航运公司，它的运输船队中有一个专业化船队，和造船厂。运输船队有51艘船，其中包括20艘油轮，13艘渡轮，15艘通用干货船，2艘滚装船，1艘技术船，和1艘浮动工厂。专业化船队有210艘船，其中包括20艘起重船，25辆牵引和补给船，26名客轮，2艘舖管船，6艘消防船，7艘工程地质船，2艘潜水船，和88艘辅助船。

阿塞拜疆里海航运公司是（简称 TRACECA）中重要的环节，同时在跨里海方面运输货物和乘客，也从事工程，以充分确保里海海上油气的生产。航运公司的活动历史悠久。阿塞拜疆的航运业的发展，与石油业的形成和进步紧密相关。在19世纪，巴库的石油产量急剧增加，积极推动了里海航运的发展，因此，建立全新的浮动设施来运输石油和石油产品是有其必要。

由于阿塞拜疆沿海的许多岛屿的附近有潜在的石油蕴藏，这些岛屿具有重要的地缘政治和经济重要性。 ，，和（也称 Nargin），博由库·瑞拉岛是巴库湾里面最大的一些岛屿。所有的岛屿都有石油蕴藏。

苏联解体，随后这个地区开放，导致国际石油公司进行了激烈的投资和发展的竞争。 1998年，美国前副总统迪克·钱尼（Dick Cheney）评论说：“我想不起来我们这么一个时期，有个像里海，这个具有重要的战略意义地区的突然出现。” 

该地区进一步发展的关键问题，是里海的地位以及五个沿海国家之间水域疆界的确立。阿塞拜疆与土库曼斯坦和伊朗两国的海上边界，目前发生的争端，可能会影响未来的发展计划。
目前，有关拟议中的还有天然气管道仍存在许多争议。这些项目将使西方市场更容易获得哈萨克斯坦的石油，以及潜在的，获得乌兹别克斯坦和土库曼斯坦的天然气。

俄罗斯基于环境的理由正式反对这个项目。 但是，分析家指出，这些管道将完全绕过俄罗斯，从而剥夺了俄国宝贵的通过费，并破坏了其目前对该地区向西方出口碳氢化合物出口的垄断。 最近，哈萨克斯坦和土库曼斯坦都表示支持跨里海管道的兴建。

维基解密透露的资料显示，BP公众有限公司掩盖了2008年9月在阿塞拜疆里海 地区一个作业气田中发生的天然气泄漏和井喷事件。

在里海周围的俄罗斯、亚塞拜然、伊朗、土库曼斯坦及哈萨克斯坦已为了划界谈判了将近十年之久。里海的主权是主要问题。矿产的开采（原油及天然气）、捕鱼权以及（借由伏尔加河及连接黑海及波罗的海的运河）进入公海的权利都和划界谈判的结果有关。运用伏尔加河的权利对亚塞拜然、土库曼斯坦及哈萨克斯坦等内陆国家格外的重要，这也会影响俄罗斯，因为这会使用其境内的水道。若一个水体标示为海，有国际的判例及协议支持外国船只有权使用此水域，但若水体只标示为湖，就没有这样的强制规定。一些生态环境的议题也和边界问题有关。

里海周围的五个国家都在里海有海军，其中俄罗斯有前苏联的里海海军，是此地区海军最强大的国家，其次是亚塞拜然、土库曼斯坦及哈萨克斯坦的海军。

根据伊朗和苏俄的条约，里海在技术上可视为一个湖，伊朗和苏俄各有一部分区域的主权，而其资源（主要指鱼）则是并享。里海属伊朗及属苏俄区域之间的边界视为国界，像非洲的艾伯特湖一样。里海属苏俄的区域再区分为四块，分别对应当时苏俄靠里海的四个共和国。

2018年8月12日，哈萨克斯坦、俄罗斯、阿塞拜疆、伊朗、土库曼斯坦五个里海沿岸国家在哈萨克斯坦西部城市阿克套签署关于里海法律地位的公约。


公约虽然涉及鱼子酱生产，石油和天然气开采，以及军事用途，但并未涉及环境问题。

俄罗斯，哈萨克斯坦和阿塞拜疆根据中间线彼此达成双边协议。由于这三个国家使用了中间线，因此中间线似乎是在未来协议中划定领土的最可能方法。但是，伊朗坚持要求五个国家之间达成一项单一的多边协议（因为这是实现五分之一海洋份额的唯一途径）。阿塞拜疆与伊朗在两国声称的某些油田上存在分歧。有时，伊朗巡逻艇向阿塞拜疆派遣去探索有争议地区的船只开火。阿塞拜疆与土库曼斯坦之间也存在著类似的紧张关系（后者声称前者泵出的石油量超过了双方原先同意的数量，双方均认为资源是平均共享的）。

沿岸国家在2007年的里海会议上签署了一项协议，禁止任何未悬挂沿岸国国旗的船舶进入里海。
在过去的二十年中，沿岸五国之间的谈判一直在进行中，起起伏伏，，2014年在阿斯特拉罕举行的第四届里海峰会，达成了某种程度上的进展。

里海峰会是由五个沿海国的国家级领导人参加的会议人。 第五届里海首脑会议于2018年8月12日在哈萨克斯坦港口城市阿克套举行。 五位领导人签署了《》。

里海沿岸国家代表于2018年9月28日在哈萨克斯坦首都举行了会议，作为阿克套峰会的后续行动。这次会议由哈萨克斯坦投资与发展部主持，与会者同意每两年主办一次里海地区投资论坛。

联合国欧洲经济委员会认识到有几条跨越国际边界的河流流入里海。 他们是：

虽然里海是内流盆地，其主要河流伏尔加河借由伏尔加-顿河运河连接黑海，借由伏尔加─波罗的海水路连接波罗的海，借由运河分支Northern Dvina Canal及白海-波罗的海运河连接到白海。

里海的另一条河流库拉河借由连到顿河盆地。

里海有许多定期的渡船，包括火车渡轮：

这些渡船大部份是载货的，只有土库曼巴希和巴库之间的渡船有载人。

里海是一个内流盆地，与海洋没有天然联系。自中世纪以来，商人就透过许多将窝瓦河，窝瓦河的支流与顿河（流入亚速海），和各种流入波罗的海的河道之间的连接到里海。连接窝瓦河盆地和波罗的海的原始运河早在18世纪初期就已建成。从那时起，许多运河项目陆续完成。

伏尔加─波罗的海水路和伏尔加-顿河运河是连接窝瓦河盆地，再连接里海，是让里海连接海洋的两个现代运河系统。

拟议中的的是一个在1930年代至1980年代之间广泛讨论的项目。运输是次要的考虑因素，它的主要目标是将佩乔拉河（流入北冰洋）的部分河水经过卡马河，改流向窝瓦河。目标既是灌溉，又是稳定里海的水位，当时里海水位降低过快，到了危险的程度。 1971年，苏联在该地区进行了几次

2007年6月，为了增加自己国家丰富油源的市场准入，哈萨克斯坦总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫（Nursultan Nazarbayev）建议在里海和黑海之间建立700公里（435英里）的运河做连接。希望这条 “欧亚运河”（也称 Manych Ship Canal）将内陆的哈萨克斯坦和其他中亚国家转变为海洋国家，使它们能够大大增加贸易量。

尽管运河将穿越俄罗斯领土，但它将通过里海的港口使哈萨克斯坦受益。哈萨克斯坦农业部水资源委员会的官员说，最可能的运河路线将是库马─马内奇盆地，该地区目前已经通过灌溉运河将一系列河流和湖泊连接（库马-马尼奇运河）。升级伏尔加-顿河运河将是另一种选择。



</doc>
<doc id="9471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9471" title="突击步枪">
突击步枪

突击步枪（，）是主要为中近距离轻步兵战术进攻着想而设计的、使用可拆卸弹匣供弹、发射中间型威力枪弹的选射步枪。突击步枪已经是现代军队的标准制式武器，取代了早期的战斗步枪以及冲锋枪的地位。

首次尝试研制类似设计理念的枪械，乃是法国在一次大战末期时的Mle 1918 全自动卡宾枪，当时是意图作为一款班用轻机枪使用。

“突击步枪”的名字来自于德语单词Sturmgewehr（字面直意是“突击步枪”——德语中“sturm”本意为“风暴”，作为动词时与“突击”、“冲锋”同意；“gewehr”直译“步枪”），盟军因其发音与暴风雨类似又称之为“风暴步枪”（storm rifle）。这个名字源于纳粹德国元首阿道夫·希特勒在1944年视察东线战场时为了鼓舞德军士气，出于政治宣传而将新投入战场的MP43（Maschinenpistole 43，即“43式机关手枪”或“43式冲锋枪”）重新命名为Sturmgewehr 44（StG44，即“44式突击步枪”）。StG44在战场上展现出了强大的战术适应力和打击效果，一般被认为是世界上第一款真正意义上的突击步枪。

严格而言，突击步枪必须有以下所有特点：

有些满足上述多数、但不是全部标准的步枪虽然常被称作突击步枪，但是从技术层面上并不算是突击步枪。例如民用的半自动AR-15（M16步枪的原型）实际上不能切换射击模式，但常被反枪人士叫做突击步枪。基于商业或政治原因，「突击步枪」的名称是有时被宽松使用，某些分类法中亦把一些使用大威力枪弹的枪型视作突击步枪。

在美国，反枪团体常滥用“突击性武器”（）的名称描述一些外形与突击步枪相同的半自动枪支。在美国1994年制定的十年期《联邦突击武器禁令》（Federal Assault Weapons Ban）中，突击性武器定义为有可拆卸弹匣的半自动枪支，并有两个或以上的下列特性：

此禁令并没有限制全自动武器，如突击步枪和机枪，因为全自动武器是受到1934年获得通过的《全国枪支法》的监管。其后的法案，如1968年的《枪支管制法》和1986年的《枪支拥有者保护法》也限制全自动武器的进口和平民所有权，后者完全禁止经销商向非执法者或特别职业纳税人销售新生产的机枪。

突击步枪是指各种类型的能全自动及半自动方式射击，具有合乎人体工学的现代化外形（装有手枪式握把和枪托在枪管中线），发射中间型威力枪弹或小口径步枪弹，有效射程300至500米，具有冲锋枪的猛烈火力和接近普通步枪射击威力的自动步枪。其特点是射速较高、射击时较稳定、后座力比较低，以及枪身较短小轻便。

突击步枪是现在主要的单兵武器，而且服役数量极大，因此它需要可靠的性能，如前苏联卡拉什尼科夫设计的AK，它的结构简单、分解容易、枪机动作可靠，而且操作简易，在越战中一直是最有效的突击武器，并一直使用至今。突击步枪亦是各种枪械中最多创新设计的一种，如为了更轻便而缩短整体长度，但枪管长度相同以保持有效射程的犊牛式设计（又称无托设计）；为了降低单兵重量而出现的下挂式榴弹发射器；而近年由于作战用途及战术需要，突击步枪出现了模组化设计，并加入了战术导轨以安装前握把、雷射指示器、夜视镜、瞄准镜、战术灯甚至火控系统等；亦可通过转换枪管及机匣部件变成轻机枪、精确射手步枪、狙击步枪及卡宾枪，甚至变换口径以提高通用性。




</doc>
<doc id="9472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9472" title="M16突击步枪">
M16突击步枪

M16是美国军方给由阿玛莱特AR-15发展而来的步枪家族所指定的代号，是一款突击步枪，使用北约标准的5.56毫米口径弹药。M16曾是1967年以来美国陆军使用的主要步兵轻武器，亦于北约15个国家使用，更是同口径枪械中生产最多的一个型号。

M16是一支轻巧的5.56毫米风冷气动弹匣供弹步枪，具有通过导气管由高压气体直接推动机框操作启动的转拴式枪栓，由钢，铝以及复合塑料制成。

M16主要分为三代。第一代是1960年代配备的M16和M16A1，使用美军M193／M196子弹，能以半自动或全自动模式射击。第二代是1980年代开始配发到军中的M16A2，发射比利时SS109子弹（北约5.56毫米口径标准弹药，美军制式M855／M856子弹）。M16A2可半自动射击，也可以以最多3发连发的点射射击方式来射击。射击模式是由枪枝一侧的选择开关决定的。最后，M16A4成为21世纪初美伊战争中美国海军陆战队的标准装备，也逐步取代了之前的M16A2。在美军中，M16A4与M4卡宾枪的结合使用仍在逐步取代现有的M16A2。M16A4具有配备护木的四个皮可汀尼滑轨，可以使用光学瞄准镜，夜视镜，雷射瞄准器，前握把或战术手电筒。

除了早期一些毛病之外，M16逐渐成为成熟而可靠的武器系统。它主要由柯尔特以及Fabrique Nationale制造，而世界上很多国家都生产过其改型。其半自动版本AR-15，是由少数大生产商生产的，并加以许多细小的改进，从而成为美国流行的民用枪械之一。

M16的发展在1950年代由军方主导，1960年代在越南进行了一次很成功的实战测试。1964年M16正式在美国空军采用。许多M16的改进版本陆续进行了实战测试，成功产生了M16A1。M16A1仅仅是基于M16应军方要求加上了一个复进助推器。它从1967年到1980年代一直都是美国陆军的主要步兵轻武器，直到被M16A2取代。M16A2如今反过来又由M16A4取代，后者采用了为M4卡宾枪开发的模组化“平顶”型机匣。该武器的最初版本仍然有库存，主要供留用，并给美国国民警卫队以及空军使用。M16A3是M16A2的改良型，主要在美国海军使用。

在1948年，军方资助设立的民间研究机构作战研究室，模仿英国的同类作战研究所。他们最初的一个工作ALCLAD项目是研究防弹背心．很快他们得出结论：他们需要知道更多关于战场伤亡的事情，以提出合理的建议。之后，他们分析了两次世界大战中超过三百万份的战场伤亡报告。基于对这些报告的分析，他们在接下来的几年内发表了一系列的报告。

他们的基本结论是绝大部分的战斗发生在近距离。在一个高度机动化的战争里，部队战斗形式以遭遇战为主，此时拥有更强火力的那一方将会获胜。他们也发现在战斗中被击中的概率是随机的，也就是说，精确瞄准没有太大意义，因为目标不再是原地不动的了。最准确的伤亡率指标就是总共发射的子弹数量。他们的结论是建议步兵装备全自动的步枪，以增加开火的几率。但是，这种武器同时也会大大增加弹药消耗。为了让一个步兵有足够的弹药来支撑一场战斗，他们需要使用一些轻巧得多的武器装备。值得注意的是，这项研究是在美国和英国为了0.28和0.30口径子弹的优劣争论不休的时候秘密进行的。

由于所有这些原因，现有的步枪很难适应现实世界的战斗。虽然新的T44（M14自动步枪的前身）看上去能够增加发射速率，但是它沉重的弹药箱使得单兵弹药携行量成为一个很大的问题。此外，这种枪的长度和重量都使它不适合短距离的战斗。因此一种更小更轻的武器需要能够更快投入使用。

这些努力引起了美国陆军军械部小型军火研究与发展主任瑞纳·斯塔德勒的注意，他对于民间研究机构涉足他的范围感到不满。陆军军械部这时开始了对由春田兵工厂为T25发展的大威力子弹的支持，而此时T44还没有出现。最后，他要求阿伯丁靶场提交一份关于小口径武器的报告。

但是，当瑞纳指派的主要研究者唐纳德·赫尔发现0.22英吋（5.59毫米）的子弹与比它更大的子弹在大多数战斗中性能相同时，这个计划出现了意外。当一个武器可能因为低后坐力而具有更高的射速时，将造成更大伤亡。唐纳德·赫尔的同事，尤其是威廉姆斯·C·小戴维斯和G·A·加斯塔夫生，开始对一系列的试验性0.224英吋（5.69毫米）子弹进行研究。1955年，他们要求增加研究预算的请求被否决。

同时，美国陆军一个新的研究项目，也就是SALVO（齐射），是为了找到一种符合现实战斗需要的武器而设立的。在1953到1957年之前的两期计划里，SALVO逐渐发现如果一种武器能连发射击将4发子弹散布20英吋（0.5米）见方的范围内，那么它的命中率将是现有半自动武器的两倍。

在第二期计划SALVO II里，测试了几种试验概念性武器。AAI的爱尔文·巴尔提出了一系列的镖弹武器。第一种是装配32支镖的霰弹枪，而最后一种是单发镖弹的步枪。斯普林菲尔德兵工厂和温彻斯特生产了多枪管的武器。而作战研究室自己的设计使用两种新枪弹，将0.22，0.25或0.27弹头装在一个温彻斯特0.308或斯普林菲尔德0.30-06子弹弹壳里。

正当T44的测试继续进行时，比利时Fabrique Nationale也通过美国哈林顿-理查森提交了他们的新式武器FN FAL，代号T48。然而，其测试的结果显然已被放弃。T44获选为美国陆军的新军用步枪，而不是其有力的竞争对手T48。T44还没有中选的时候，一种新的步枪加入了这个竞争行列。1954年，新成立的阿玛莱特的尤金·斯通纳领导了AR-10的开发。春田的T44和其他类似的型号都是传统的使用做家具的木材制成的步枪，要不就是全用钢制成，主要使用经过铸造和机加工的部件。阿玛莱特是为了将最新的工艺和合金材料应用到枪械设计中而成立的，而斯通纳觉得他应该很容易击败其他竞争对手。

斯通纳设计的AR-10一开始就是全新的。枪管是组合式的，在拥有来福线的不锈钢的枪管以外还设置了坚硬和散热良好的铝合金衬管。机匣是由铸造和研磨过的铝材而并非U钢制成。枪管和机匣由一个独立的锁定枪机的硬化钢适配器连接。这使得当使用一个轻巧的铝制机匣时，仍然可以进行钢钢之间的锁定。驱动枪机的高压火药气体由枪管的前端导出，并直接进入在在枪机框里与枪机之间形成的活塞室，而枪机本身相当于活塞。传统的步枪将这个活塞室和活塞放在靠近导气孔的位置。它的枪托和握把是由玻璃纤维外壳加上坚硬的塑料内核制成的。消焰器甚至是用钛金属制成的。

与此同时此枪的布局也不太相同。典型的设计是将瞄准具贴近放在枪管上方，用枪托的向下弯曲将后坐力转移到肩膀上来使得瞄准镜正好与眼睛处于同一高度。然而，这意味着由于抵肩部位低于枪膛轴线，因此枪在开火的时候容易以枪身转折点为旋转圆心导致枪口上跳，而使得其非常难控制，特别是在全自动开火的时候。阿玛莱特借用了德国FG42和M1941步枪的设计，将枪管和枪托放在一条线上，正好在眼睛的下方，然后将准星抬高，觇孔式照门表尺安装在携带提把上面。这个携带提把以下也包括位于机匣顶上的拉机柄。

AR-10在当时是一个很先进的设计。它使用与T44相同的枪弹。在比同类枪支轻两磅（900克）的同时，它也显著改善后坐力控制。然而，它推出得太迟了，甚至是可以说是匆忙的。它那不寻常的设计在这之后在传统的大军火商中再没有找到什么追随者。在1957年当一支不锈钢内衬管的铝制枪管在试验中发生爆裂事件之后，AR-10的选型参加资格取消。但是它仍然为未来的新型小口径高速枪支的发展提供了概念。

在1957年，一份1955年加斯塔夫生书写的经费申请来到了美国大陆军司令部（现美国陆军部队司令部）司令官威莱德·维曼（）上将的手中。他立刻成立了一个小组来发展一种测试用的0.22口径（5.6毫米）的武器。他们最终的要求是需要一种可选模式射击的武器，当装满20发子弹时重量大概是6磅（2.7千克）。其子弹要能够穿透500码（460米）远的标准的美国钢制头盔，防弹衣，或是一块0.135英吋（3.4 mm）的钢板。同时，其伤害能力要达到或超过0.30卡宾枪。

见识过之前的AR-10之后，维曼个人建议阿玛莱特发展一种测试用的新武器。斯通纳当时正在为AR-10的新版本AR-16努力，但是斯通纳作为主设计师领导的设计小组接受了这个挑战。他们的第一个设计使用传统的布局以及木材，但是被证实太轻。当使用传统的枪托之后，即使是使用轻型弹药，后坐力控制也再次成为了一个问题。他们的第二个设计只是AR-10的缩小口径版本，但是立刻就被证明为更加成功。新枪命名为AR-15。同时温彻斯特推出了一种基于他们的M1卡宾枪的设计。斯普林菲尔德的埃利·哈维也尝试推出一个新的设计，但是斯普林菲尔德的上级将之否决，因为他们拒绝将T44的资源转移过来。

到了最后，阿玛莱特的AR-15没有真正的竞争对手了。为了符合穿透力要求，由雷明顿研制出来的新型.223 Remington。轻型弹药使得其能够做的比AR-10还小。即使是将枪管换成简单的全钢类型，它也还是比温彻斯特的设计轻了一磅（450克）以上。后者空枪重2.89千克，而装满弹药时3.5千克。

它唯一的问题就是九个月之后，1958年3月31号，当军方开始测试的时候，AR-15还没有完全完成研制过程。雨水进入阿玛莱特AR-15和温彻斯特的样枪的枪管时发射都会导致炸膛，而这使得军队重新开始等待更大的子弹的出现，这次就是0.258英吋（6.55毫米）。虽然如此，他们建议低温天气下的测试在阿拉斯加进行。斯通纳之后飞往阿拉斯加以更换某些部件，但是当他到达的时候他发现步枪重组时产生错误。斯通纳认为这是操作不当所至，要求重新测试。当他回去的时候他惊奇的发现军方也已经在他到达以前推翻了他的设计，他们的报告也令人惊讶的建议使用0.258英吋（6.55毫米）子弹。在读完这些报告之后，麦斯威尔·泰勒将军坚决反对这个设计，并强制继续生产M14。

并不是所有的报告都是负面的。在一系列的AR-15、M14和AK的模拟作战测试中，军方发现AR-15的小尺寸和轻重量使得其能够快速投入战斗，就像大陆军司令部所说的一样。他们最后的结论是一个装备AR-15的八人小组能与现有的装备M14的十一人小组具有相同的火力。他们同时也发现当发射了一千发子弹以后AR-15比M14更加可靠，具有更少的射击中断故障以及卡弹发生的几率。

在这时，创立阿玛莱特的费柴尔德已经花费了145万元作为研究开销，而且看上去还远没有完。1959年12月，费柴尔德将AR-15生产权卖给了柯尔特，只用了耗费万5千美元现金和保证支付之后销售额的百分之4.5。1960年，阿玛莱特进行了重组，斯通纳也离开了公司。

柯尔特进一步完善了AR-15的设计，并开始向军方高层发起游说工作。1960年6月，空军副参谋长柯蒂斯·李梅参观了AR-15的演示并亲自射击了几个西瓜。他立即订购了8,500支作为战略空军基地的防卫用途。柯尔特也同国防高等研究计划署（简称ARPA）进行了磋商，后者购买了1,000支步枪以作为1962年初夏南越部队的使用，进行全面的实战测试。与南越部队合作的美国特种部队提交了重要的战场报告，强调立即采用AR-15的必要性。但是美国陆军在1962年、1963年两次复试AR-15，两次都否定AR-15。但是经过努力，国防部决定对AR-15和M14进行一次效费比试验。试验表明AR-15拥有AK相抗衡的火力，而且价格更低廉。

美国国防部长罗伯特·麦克纳马拉现在掌握了两个冲突的观点：ARPA报告对于AR-15的青睐，以及五角大楼对M14的肯定。甚至连总统约翰·肯尼迪都对该事件表示了关切。因此麦克纳马拉命令陆军部长赛勒斯·万斯测试M14，AR-15以及AK。陆军的测试报告指出M14适合在陆军使用，但是万斯怀疑这些测试方式有欠公正。他命令陆军监察长调查这些测试所用的方法，而后者的综合报告指出陆军的测试人员明显地偏向M14。柯尔特开始利用这个事件，他们利用民间媒体谴责军方测试人员过分地偏袒M14。

试验记录证明AR-15确实胜过M14，柯尔特也在政治上获得支持，驻越南美军司令威廉·威斯特摩兰上将提出装备的请求。麦克纳马拉在1963年1月命令M14停止生产。11月，陆军订购了85,000支XM16E1作为实验用途提供部队试用，而空军另外订购了19,000支。同时，陆军正在进行另一项计划，轻武器系统（SAWS），目标是近期适合一般陆军使用的武器。他们强烈建议立即采用这种武器，这其实是变相抵制AR-15。1963年末，空军正式接收第一批XM16，在当时已经有非正式地称呼这种枪为M16。1964年2月，空军将AR-15正式命名为美国5.56毫米口径M16步枪。空军的M16与陆军的XM16E1是不同的，在接下来会说到，后者具有复进助推器。空军的M16只是对AR-15进行小改动。

1965年，当M14随着美军部队到了越南，某些使用上的瑕疵开始变得明显。陆军在通过将近20年的实验之后，发展了很长一段时间才得到M14的设计。虽然M14可能是M1加兰德步枪的良好替代品，但是它并不是好的M1／M2／M3的替代品。M14在狭窄地区或者丛林地区会显得非常笨重而不能有效发挥作用，即使它比很多专为狭区作战的设计的枪支还是要轻点。其弹药比.30-06要轻，也就意味着巡逻时可以携带更多的子弹，但还是比.30卡宾枪子弹要重，因此弹药携带量仍然有限。全自动射击经常被批评成浪费弹药，并且枪弹威力大，在全自动射击时后坐力使射手不容易精准射击。因此逐渐的步枪都锁定成半自动射击模式。最后，陆军花费了相当的时间和金钱将一种半自动枪械改成另一种具有长使用寿命但是很小的武器。它很快会被取代，即使这看起来像是内部政治斗争的结果。在M14设计的保卫战中，由加兰德步枪发展而来的M14要更可靠。当M16正在进行TCC以及许多项改进以增强其可靠性的时候，M14越来越不受关注了，它不适合丛林环境作战。

同时部队也在疯狂的尝试在面对苏制AK时增加他们自己的火力。他们临时拼凑使用任何他们能找到的武器，例如前二战武器汤普森冲锋枪。在越南战场上的美军迫切地需要一种新的轻便的步枪，在未完成充分试验的情况下量产XM16E1，但是很快就获得了很差的评价。从1966年秋天开始，越南战场上频频传出出现故障的问题。

对于XM16E1，美国国防部下令将其子弹的发射药由单基管状装药变成更精细的双基球形装药。这增加了开火的全自动射速，而且使得枪的部件锈蚀得更快，也增加了污垢，经常出现卡壳和断壳现象。这个简单的改变导致的一些问题招致谴责。射击中断故障通常是因为生锈的枪膛或发射药残渣，差的维护，磨损的部件，或者是这些因素的全部。对于变得更肮脏，解决的办法就是重新设计缓冲器来减少循环射速，而部件损坏率因此变回正常水平。作为一种遗留下来的东西，球状装药今天仍然作为配发弹药使用。

枪机辅助闭锁装置是出于因为某种原因在缓冲器弹簧不能使枪机成功复位而无法闭锁的情况下，可以手动完成枪机复位闭锁。这个位于机匣右侧的活塞状的枪机辅助闭锁装置是XM16E1与M16的明显区别。柯尔特，空军，海军陆战队和尤金·斯通纳都认为没有必要增加这个复杂装置，还因此增加了4.5美元的步枪采购成本，又没有什么实际好处。但是三年之后，1967年2月28日，陆军订购了84万支这种版本的步枪，就是后来所称的M16A1。

柯尔特过分夸大了M16测试中体现出来的可靠性（在这些测试中M16经受住了沾水沾沙等的射击试验），他们宣称这种枪从来不用清洗，以至于发到部队手中的枪没有配清枪工具和说明书。虽然这种说法可能对于原本配套的IMR装药是正确的，但是对于更加精细的，燃烧更快的，比较肮脏的球状装药来说可不是。直接推动机框的气体操纵系统使用枪管顶部的导气管将气体导出到枪机后部和机框凹进处之后的“活塞室”里面。当燃烧的气体来到这个区域，它们驱使机框向后移动，然后将多余的气体经由抛壳窗以及枪机框顶部的气键和枪管里的气管之间的空间排出。传统的设计将活塞保持在枪管的上方或下方，然后从那里排出多余的气体。斯通纳系统的优点是枪机和枪机框形成的“活塞”是在一条直线上运行，同时与枪膛处在同一条轴线上。因此，当枪机框移动的时候，枪膛的轴线也不会反向移动。消除单独的活塞也使得操作变得容易，因为活动机件更少了。这个设计的缺点是它会将火药气体直接送到后膛，很容易在枪机组件内积碳。因此，M16需要经常清洗和润滑来保持其可靠性。

更糟的是，部队居然接获通知说它是划时代的武器，因此它不需要清洗，从而也没有配备清洗工具。结果，在战场上M16经常发生卡壳、枪膛严重污垢、枪管与枪膛锈蚀、拉断弹壳、弹匣损坏等故障。士兵们经常讥笑这些是一“玩具枪”，还用一句话来形容发生故障的枪：“你可以叫它“美泰儿”（美国著名的玩具厂商）。这句话后来演变成了一个民间传奇，内容就是第一批M16是部分或全部的由玩具业巨人制造的。

面对像这样荒谬的情形，各驻越部队只好自己解决。因应的方式能够想的到的都有；有的自行出资，利用休假时到城里的黑市以高价搜购擦枪工具；有的联络家人自美国本土代购，再从美国寄送到越南；有的士兵甚至以衣架拉直了来权充通枪条。在这段期间内，不知道有多少士兵是因为步枪瓦斯导管积碳与枪机保养不良，因此在战斗中发生卡弹而结果无端丧命。

在陆军和华府，再度发生了关于M16的争论。斯通纳最新版设计——名为Stoner 63的武器系列——送到越南做测试。而SPIW镖弹武器测试计划也再次重启。幸运的是，冷静的头脑占据了主导地位。一个由美国国会组成的委员会于1967年报告：“看上去所谓问题重重的M16其实是一支非常优秀的步枪，其在应用中发现的种种问题均由部队内部管理不善所致。”M16的清洗工具迅速产出。一本漫画维护手册也在部队中流传来展示M16正确维护的方法。可靠性方面的毛病迅速的消失，虽然对枪的负面评价并非如此。但是这对于一找到M16就开始使用它的北越军来说并非如此。

也许M16A1最重要的改动就是引入了在枪膛中镀铬以及不久之后在枪管上也镀铬。这个改进在最初的SALVO项目测试里就已经提出了，但是之后被否决了，因为在实际上效率比不高。在当时，没有一种可靠的方法可以在一根0.224英吋直径的枪管里镀上镀铬。镀铬的真正价值在于防止枪管内部生锈。作为一个接近直墙的内室，最少量的锈粉，生锈的黄铜，沙，污物，锈点蚀，甚至标记用的油漆粉末都会导致摩擦力呈指数增长。士兵们在战场上发现第一发子弹发射出去会在枪膛中产生阻塞。这是因为粗糙的枪膛，约翰逊／斯通纳式枪机固有的缺少预抽壳动作，以及5.56毫米子弹相对较小的锥度的联合作用。镀铬不但能防止生锈，还能减少摩擦力。没有进入枪膛的污垢被压到发射后的弹壳，并随着它一起排出。

在经历了坎坷的起步之后，M16已经证明它的可靠性能够达到使用要求。在1967年年末，当部队接获要求的时候，只会拿他们的M16来换取XM177，后者是同一种武器的卡宾枪版本。

轻型弹药也是在步枪领域中引起大量争论的一种事物。“大威力子弹”的概念即使过了好多年也没有消亡，而增大口径的要求一直延续到1980年代。大部分争论都集中在苏联使用的7.62×39毫米中间型威力子弹，这已经比他们战时用的“全威力”7.62×54毫米设计缩小了。“小口径”阵营人士相信，在1970年代，当苏联采用了一种类似（或更小）的子弹，尺寸5.45×39毫米，新的苏联子弹具有更先进的设计，缩短枪管膛线缠距，使弹头转速高，其他采用的理由包括更轻的重量，小的后坐力，全自动射击中更高的散布精确度，更远的射程，更平的弹道，以及最后想要与美制枪械保持同步的愿望。这里面的许多优点也用来描述M16。

1970年3月，五角大楼震惊了北约其他国家：所有隶属北约的美军部队必须装备M16A1。英军对于美国军械部人员20年前强制要求北约使用7.62毫米口径弹作为标准弹药高-{}-调-{zh-hans:表;zh-hant:表}-示不满，因为美国曾认为英国的0.280口径（7.1毫米）弹药威力不足，而现在却告知他们说美国终于认识到这种小口径枪械的必要性，也开始准备进行一种更轻的弹药的北约标准化。

但是在1970年代中期，其他国家的军队也在寻找一种类似M16的武器。一项北约标准化的计划很快启动，在1977年关于不同弹药的测试正式开始。美国提供了他们最原始的设计，M193，而且没有进行任何改动。然而有许多人担忧其面对越来越多使用的防弹衣时的侵彻力。英国推出了一种改进的5.56毫米弹药，使用更长和更细的4.85毫米子弹，装在现有的美国弹壳内。这种弹药具有更好的弹道性能，也有更强的穿透力，能够射600米远，符合他们对于班用自动武器（轻机枪）的要求。德国开发了一种新的4.7毫米无壳弹药，可以与美国原本的设计提供相似的弹道性能但是重量轻巧很多。然后，对于这种武器还是有很多不信任因为它有可能自燃。最终的设计由比利时提交，也就是SS109，一种同样基于美国子弹的弹药，以及同样是5.56毫米口径的新子弹，但是具比较重的有尖的钢弹头以增加侵彻力，有效射程比M193更远。

测试很快就发现比利时和英国的设计大体上差不多，但是都比原始的美国设计要好。然而，为了发挥SS109的全部性能，枪管需要使用七英寸缠距的膛线，而现有的十二英寸缠距的膛线因为不稳定性只有90米的有效距离。SS109所需要的最佳缠距是九英寸，但是使用的是七英吋的缠距为了令更长的L110曳光弹稳定。这种曳光弹设计成改进弹道性能以及增强的射程。之后的M196曳光弹（与M193球状装药配套）有450米的有效射程，而L110的有效射程是800米。最终，美国陆军选定了比利时弹作为新的制式弹，这两个弹药都需要全新的步枪。在1982年应运而生的M16A2，从那以后成了美国的标准军用步枪。为美国生产的北约标准的弹药称为M855，使用SS109类型的发射具的球状装药，以及M856，使用L110类型的发射具的曳光弹。

全世界总共的生产量大概是800万支。

在1980年代，许多配发M16A1的士兵又收到M249班用自动武器（取代之前的M60通用机枪）。在1990年代，M4卡宾枪的采用意味着更多的M16A2将会被取代。空军在2004年的一个介绍中表示将会把所有的M16换成M4。M16A2仍然是陆军主要的军用步枪，即使在2000年海军陆战队已经改用M16A4。同时，M16也从来没有在各种场合完全取代M14自动步枪。后者，仍然在陆军中用于些适当的用途。

至于M16枪族的替换，有许多不同的观点提出。进展缓慢有一部分原因是因为在将要替换的项目中出现了一系列的拖延和故障。M16将要被先进作战步枪计划的优胜者所替代，但是还没有哪一个候选者综合性能有足够高的分数弥补替换工作的成本。M16也有可能由OICW项目里的SABER所取代。OICW项目原本计划的武器系统在世纪之交被搁置，而另一更简单的新型5.56毫米步枪项目获得了青睐，因为它没有那么多巨大的改进。因此而产生了XM8步枪，也成为M16的潜在替代品。但是，这个计划在2004年5月也遇到了麻烦，也同样搁置，而军方更希望看到的是这些计划之间的竞争，也就是后来所说的OICW改进一号。OICW改进一号的竞争在2005年夏天搁置，以考虑从其它的军种引进。但是几个月之后这个又取消了。

1970年代里面，陆军试验了各种不同的材料以替换黄铜弹壳。黄铜有一系列的特性，包括与钢之间的低摩擦力而使其更易抽壳，以及它能带走可观的热量离开枪支而使得其易冷却，而令其成为几乎完美的子弹材料。然而，黄铜也很贵和重，换掉它能同时减少弹药的成本和重量。

铝和钢是经常用来制作子弹整体的材料，AAI也成功的研究了一种塑料弹壳。但是，这些材料因为各种原因没有一种能真正进入生产过程。完全无壳的弹药也有一定的研究，著名者有德国设计的4.7毫米无壳弹，但是其可靠性和自燃的问题从来没有能够彻底解决。

后来，在1980年代启动了先进战斗步枪计划来寻找M16的替代品。陆军强调单兵命中率的100%提升，而这与SALVO通过增加射速来增加100%有效性是一样的方式。

柯尔特推出了一种改进的M16A2，称为柯尔特ACR，使用双工弹药和一种能减少40%后坐力的系统以改善重复射击，还增加了3.5倍瞄准镜。这种代号M16A2E2的武器，也具有一种由美国陆军人体工学实验室（HEL）设计的滑轨作为护木的一部分来帮助手握射击。它还有一种卡宾枪式样的枪托，和最近美国海军地面战斗中心（NSWC）研制的Crane枪托很相像。

而施泰尔ACR使用了新的镖弹，通常称为5.56毫米弹药，但是具有4750码／每秒（1450米／每秒）的极高枪口速度。其他的改型也对无壳弹药进行了实验。

虽然它们都提供了一定的改良，但是没有一种能达到测试要求的基准分。

最近，陆军启动了XM8系统项目来研究一种全新的武器。但是，这个计划由于开放竞争的OICW增量1更受青睐而搁置。（OICW增量2是一种单独的空爆榴弹发射器，称为XM25；OICW增量3代号为XM29，是前两个增量的合体）。但是，OICW增量1计划在2005年10月31日取消。

M16的机匣是由铝合金制成的，枪管、枪栓和机框是钢制的，护木、握把以及枪托都是塑料做的。早期的型号特别轻巧，只有2.9公斤（6.4磅）。这是远远比1950年代和1960年代的7.62毫米战斗步枪要轻。即使与装满弹药后5千克的AK-47相比也还是很占优势的。M16A2和之后的改型重量有所增加（8.5磅，或3.9千克，装满弹药时），因为它们采用了加厚的枪管。厚枪管对于因操作不当引起的损害更加耐久，而且它也减缓了连续射击时的过热，适合持续射击。不同于传统的从头到尾都很厚的精射用“公牛”枪管以及重管，M16A2的枪管只是护木之前的部分比较厚。护木下的枪管部分和M16A1是一样的，以兼容M203榴弹发射器。整支步枪有40英吋长（1.02米），以及20英寸（508毫米）的标准枪管。斯通纳在AR-10原型枪上试验了薄钢枪管衬套并加以铝质隔热屏以减轻重量。但是在春田兵工厂的一次测试中一根枪管发生了爆裂。斯通纳认为这个测试的操纵非法。

M16利用直接导推式原理，从导气孔进入的高压气体进入通过导气管，直接推动机框进行自由行程，这种结构使射击精度较高，而且减少了独立的活塞和活塞筒，缺点是容易脏，因此，M16相比起导气活塞原理需要经常清洁和润滑来保障操作的可靠性。

一个明显的人体工程学的特征，是在枪机正后方的一个塑料制的包含金属的复进簧的枪托。这个同时起到容纳复进弹簧和后坐力缓冲的作用。枪托与枪膛在一条线上能够减少枪口上跳，特别是在全自动射击模式的时候。由于后坐力不会使准星发生明显的偏移，使用者的疲乏程度会减轻。

另一个人体工程学的特性是枪口制退器上方的以及携带提把之上的主瞄准具。新的型号（M16A4）具有一个“平顶式”的机匣，以及皮卡汀尼导轨。用户可以在导轨上安装传统的携带提把，瞄准系统，或者各种光学设备，例如夜视镜。

M16使用直接推动机框的直接导推式原理，枪管中的高压气体从导气孔通过导气管直接推动机框，而不是进入独立活塞室驱动活塞。高压气体直接进入枪栓后方机框里的一个内室，将机框带动枪机后退。这使得单独的活塞室和活塞不再必要，从而减少了移动部件的数量。在快速射击中这也通过保持往返运动的部件与枪膛在同一直线上而提供更好的性能。

直接导推式的气动方式的主要问题在于火药燃烧后剩下的污物和残渣会直接吹到后膛里。当过热的燃烧集气体沿着管壁向下流动的时候，它会膨胀然后冷却，而不像气溶胶那样能够在降压的时候冷却。该冷却使得已经气化的物质冷凝，并因此而使一个体积大得多的固体凝固，恰好在枪击的活动部件上。反过来，导气活塞的工作在极短的时间内使用高压气体并使他们远离后膛。因此，比起使用导气活塞的枪来说，M16需要更频繁的清洁和润滑来保持稳定工作。

弹匣卡榫在步枪的右侧，位于扳机护圈的前方。当前的军用弹匣的子弹容量为30发，而越战的时候只有20发（30发的弹匣直到战争后期才开始研制和生产）。配件市场上的双弹夹并联器是可以选择的，但是军方当局不鼓励这么做，因为有可能增加弹匣顶部受损或者弄脏的机会。但是，2004年伊拉克战场的图片显示，特种部队和其他主要部队在采用双弹夹并联器方面很迅速。

M193和更新的M855（SS109）弹头在穿过软组织的时候通常都会碎裂。当从不到一百米的距离射击时，这些子弹在其偏转90到180度之前会贯穿人体内部100毫米（4英吋）。当侧力作用在子弹上的时候，它就会碎裂而一分为二。这发生在脆弱的子弹槽线上，而子弹槽线是一个深沟来将弹壳密封到铜套里面。然后，5.56毫米弹头的后段就能裂成很多细小的碎片，而对周围的组织造成更大的伤害。碎裂所必要的速度大概是823米（2700码）每秒。

美国军队通常不会配发全自动类型的M16步枪。虽然它的后坐力已经很小了，但是准星还是会因连发射击时都会偏移得厉害。全自动武器会因此变得非常不精确，还会浪费大量的弹药。30发弹匣不适合用在持续射击里，不像重机枪使用的弹链给弹系统。M16的轻量级的枪管在全自动射击中很快就会过热。理论上来说，机枪是提供压制性火力的，而移动性更强的步枪从侧翼包围并提供点射火力。某些为狭区作战而优化的M4的改型，是适合进行全自动射击的，因为这在空间有限的狭区内更有意义。

大部分M16和M4类型的武器是能够使用半自动射击模式以及3发点射的。点射的原理是使用一个有三个部件的自动扣机，能够在每一次扣动扳机的时候发射最多3发子弹。它是不会复位的，也就是说如果一个士兵发射了两发子弹就松开了扳机，那么下一次射击的时候他只会射出一发子弹。点射在火力，精确度，弹药容量之间进行折衷。然后点射仍然会在压制火力，两栖作战，或者狭区作战时限制M16的有效性。

柯尔特发展了一种使用更重的枪管，弹带供弹，以及可快速更换枪管的改型。这是为了提供一个班组类似于机枪的火力，但又具有M16的可携性。这个计划在1970年代M249班用自动武器获得青睐之后被取消。班组现在的配发量为一个火力小组一支M249，借此提供全自动火力。美国军方配发全自动版本（M16A3和M4A1）给某些特殊的部队。

当将枪支从其他人手中拿过来，或者任何不确定枪支状态的时候，都应该执行清枪动作。为了安全，永远要假设枪膛里有子弹且能够发射。把枪口指向安全的方向，用右手食指按下弹匣释放纽，左手取下弹匣，以左手食指按压弹匣托弹钣检查弹匣簧力是否正常，将检查完的弹匣放置口袋或弹匣回收袋，然后将枪斜举胸前，以右手食拇指将T形枪机拉柄向后拉到底（或许会退出一颗子弹），以左手拇指按压枪机卡榫将枪机固定在后，由抛壳窗检查枪膛以保证它是净空的，如果有邻兵可以相互检视枪膛确保安全，从而使接下来的操作可以在掌握中。枪口朝前、按下枪机卡榫释放枪机往前、扣下扳机，然后盖上抛壳盖、装上弹匣。

先退下弹匣。如果在装有弹匣的情况下进行清枪动作，将会有一发子弹留在弹膛里。

将一个装满子弹的弹匣插入机匣内。当弹匣准确地插入时会有一声轻响。测试其是否稳固时可以向外轻拉弹匣，看是否会被抽出。用中等力量从底部敲击它来确认已经被锁定。

将拉机柄向后拉到底然后松手，按下枪机助进器。如果枪支不需要立即开火，将选择钮调到“SAFE”档然后把抛壳窗的盖子盖上。

射击术是一门复杂且精细的艺术，也不在本文的讨论范围内。不过，开火的一般步骤是首先将选择钮调到“SEMI”或者“BURST”（某些型号是“AUTO”），将枪托底板靠在肩膀上，将眼睛、觇孔、准星，以及目标放在同一条瞄准线上，调整呼吸，然后扣下扳机。

尝试将快慢机调到“SAFE”档（在击铁被压下，也就是枪支翘起的时候，选择器在只能调到“SAFE”）。一只手按住弹匣释放按钮，另一只手握住弹匣，将弹匣拆下。将枪向右翻转然后翘起来（将会排出一颗子弹）。向后拉拉机柄然后保持。将枪向左翻转，确保枪膛内是空的。让枪机向前移动，按下复进助推器，将快慢机调到“SEMI”，然后锁住扳机。把抛壳口的盖上然后放回退出来的子弹

柯尔特在获取了阿玛莱特的步枪之后生产的头两个型号是601和602。这两种枪在很多方面都是原来阿玛莱特步枪的复制品（实际上，人们经常发现它们只是贴牌的阿玛莱特AR-15）。601型和602型很容易通过它们的弹匣座侧面为平板状，而没有常见的弹匣释放钮防止误操作的“围栏”，以及某些时候它们的枪身绿色或者棕色油漆，来识别。601是美国空军采用的第一种步枪，但是后来很快就被XM16／M16（柯尔特604型）给取代，因为后者有很多改良。也购买了一定数量的602型。大量的这两种型号的步枪在东南亚许多特战部队中使用，最著名的就是英国陆军空降特勤队（SAS）。601型和602型的唯一区别就是从原本14分之1英寸的膛线缠距改为了更常见的12分之1英寸的缠距。

这个变种“XM16”正式为美国空军所采用，正式命名为“5.56mm口径M16步枪”。这是美国军方第一种正式采用的M16。这种改型具有三角形的护木，三瓣式消焰器，但没有复进助推器。机框本来是镀铬的，机框侧面被磨光，也没有装配复进助推器的槽口。后来，镀铬的机框被放弃了，因为陆军配发了装配复进助推器（枪机辅助闭锁装置）槽口以及磷化处理过的机框的试验型。空军继续使用这些武器，以及当部件磨损时进行翻新更换磨损部件。

陆军的原型版本XM16E1和M16本质上是一样的，除了增加了复进助推器之外。M16A1是第一种最终化生产型。为<nowiki>了</nowiki>解决在XM16E1测试中暴露出来的问题，一种“鸟笼”消焰器取代了XM16E1的三瓣式消焰器。后者太容易让外来的物体进入，例如被树叶和细树枝卡住。当在战场上发现了许多问题之后，这些问题都作了相应的改动。此外也研制、配发清洁工具。内室镀铬的枪膛以及后来采用全镀铬的枪膛，大量的因为污物和锈迹导致的故障逐渐减少。问题在6个月内就解决了，以至于后来的部队已经对这些早期故障不甚熟悉了。

M16A2所作的改动更加多。除了新的膛线之外，护木前的枪管进行了加粗，增加枪管的抗弯曲性能，减缓了连续射击时的过热，提高单发精度。觇孔直径改为5 mm，并加上一个新的可调节照门，可以使得照门因不同的射程，从300到800米调节，以及可以调整风偏，这可以充分利用新的SS109弹药的弹道特性。消焰器再次修改，这一次是将消焰器底部两个向下的开孔封闭，使其在俯卧射击时不会扬起灰尘或者雪花。护木截面从原本的三角形形状改成了有散热肋条可以起防滑作用的圆形，使其更适合小手掌的抓握。新的护木由原来的左右两半式也变成了上下两半对称型的，从而使得库存的备件不必单独区分左护木和右护木。后枪托设计得更长和更结实，据说比原先的设计结实10倍，因为其改进的塑胶材料和设计。更重的弹头具有减少的初速，从早期型号的3,200码每秒（975米每秒）到A2的大概2,900码每秒（875米每秒）。一个特别的弹壳偏向装置安装在上机匣内朝向抛壳口的后方来防止退出的弹壳打到左撇子的使用者。

枪机也重新经过设计，将原本的全自动模式改成了3发点射模式。训练不足的部队在使用全自动武器的时候，掌握不到控制连发射击的技巧，经常按下扳机不放，而造成散射。美国陆军得出结论：3发点射能够在节省弹药，准确度和火力密度之间提供一个最好的平衡。但是，在M16A2的点射机构有设计缺陷：扳机组件在扳机释放之后不会自动复位。举例来说，当一个士兵在点射时第二发和第三发之间就已经松开了扳机，那么下一次他再扣动扳机的时候只能射出一发子弹。即使在半自动模式中，扳机组件的机制也会影响武器的使用。每射出一发子弹后，扳机组件都会在点射模式的3级之间位置不同。在这些级数之间每一次扣动扳机力度都不太一样，会影响精确度，虽然对于大多数射手来说都不明显。

总的来说，M16A2的新特性给原本的M16增加了重量和复杂度，而且取消了全自动模式。当新的型号被认为更精确的时候，更重的子弹也带来了更弯曲的弹道曲线，从而使得距离估量的准确性要求更加高。舆论也指出觇孔的设计不理想，小觇孔不容易找准星，而大觇孔又降低了瞄准的准确性。更糟糕的是，照门的形状并非造在同一平面上。或者说，当照门因不同的射程调整的时候，弹着点将会发生改变。照门的距离调整功能在战斗中很少使用，因为士兵通常都会将它调到最低距离，也就是300米。但不管这些舆论的批评，不论是为了满足北约标准化的SS109（M855）还是为了替换军械库中越战时代的武器，这种新的武器还是需要装备的。

M16A3是M16A2的全自动改型，为M16A2刚问世时所采购，数量不多，主要用于美国海军。它具有Safe-Semi-Auto（S-1-F）快慢机，就像M16A1一样。

关于M16A3的特性至今仍有一些混淆的地方。它经常被描述成M16A4的全自动版本。M16A3的正式描述说它使用了M16A4的皮卡汀尼导轨，因此上述说法不对。这种误解最有可能来自于民用枪支制造商给予的A2和A3代号，用来区分具有固定可拆卸携带提把的A2和具有皮卡汀尼导轨的版本。

M16A4，现为美国海军陆战队的前线标准装备，美国陆军未采用但有列入战地手册（U.S. Army Field Manuals）中，它是将枪械与火控系统分别进行模块化来设计的。取消了之前的固定携带式提把以及金属照门的组合，而是以MIL-STD-1913皮卡汀尼导轨及可拆式提把取代之。这使得枪支可以同时装备可拆卸携带提把或者其他大部分军用和民用的瞄准具或者目视装置。所有美国海军陆战队的M16A4都装配了KAC的M5 RAS战术导轨，可以附加前握把，激光瞄准具，通用战术灯或者多种其他附件。在美国陆军战地手册里，使用了RAS的M16A4通常称为M16A4 MWS或模组化武器系统。这个型号仍然沿用了M16A2的三发点射模式。（部分美军士兵也会使用M16A4的上机匣和M4A1的下机匣进行结合改造，不过这种改造一般是不被允许的）

美国海军陆战队已于2015年10月以M4卡宾枪取代前线部队的M16A4，这些被步枪被转交给非前线部队和支援岗位使用。

随着东南亚的冲突不断增加，柯尔特研制了两个M16的改型，作为狙击手或精确射手步枪。柯尔特M655高轮廓M16A1本质上是标准的A1步枪，但是配备了重型枪管以及可拆卸携带提把上安装的瞄准镜。柯尔特M656低轮廓M16A1具有一个特别的上机匣，没有可拆卸携带提把。但是它有一个可调风偏的机械瞄准具以及韦佛式瞄准具基座。后者是柯尔特和皮卡汀尼导轨导轨的先驱。除了重的枪管之外，它还具有一个有护圈的的金属准星。两种步枪都成为了标准，使用莱瑟伍德或者Realist的3-9倍可调距离望远镜式（ART）瞄准镜。有一些还使用了Sionics消声器和消焰器。不过这两种步枪都没有成为标准化制式装备。

这些武器都可以看成美国陆军的或者海军陆战队的的始祖。

在越南，有些士兵配备M16的卡宾枪版本，称为XM177。XM177具有较短的枪管（~260毫米）以及一个伸缩式枪托，使得它能更加小型化。它还具有一个火药燃气通过几级膨胀室减缓膨胀速度从而降低枪口激波的消声／消焰器组合，可减少枪口火焰及噪声带来的问题。美国空军的GAU-5/A（XM177）改型以及美国陆军的XM177E1改型区别在于之后采用的复进助推器。最终的空军GAU-5A/A和陆军XM177E2具有长度290毫米枪管，以及更长的消声／消焰器。枪管加长是为了能够支持柯尔特的XM148 40毫米榴弹发射器组件，也可以改善弹道性能。这些版本也叫做柯尔特Commando型，以CAR-15的名字称呼及采购。这些改型只少量提供给特种部队，直升机机组，空军飞行员，士官，无线电操纵员，炮兵，以及其他部队，而不是前线士兵。由于枪管短，没有充分燃烧的火药颗粒很快就会堵塞消声／消焰器，会降低消声效果；另外消声／消焰器会影响准确性；最令人困扰的是在M16步枪上由于发射药引起的射速过快的问题在XM177E2上变得更严重。最后停止了对XM177E2的进一步改进，生产合同全部作废。唯一正式采用XM177的是美国空军。

M4卡宾枪是从这些设计派生研究出来的，包括一部分14.5英吋枪管的A1类型卡宾枪（柯尔特型号653）。1980年代，开始采用M16A2和新的M855／M856弹时，采用新膛线的卡宾枪开始取代这些A1类型卡宾枪。XM4（柯尔特型号720）在80年代中期开始测试，采用14.5英吋（368毫米）枪管。在1994年正式服役以取代M3冲锋枪（以及M9手枪和某些部队的M16A2）。在巴尔干半岛，2000年反恐战争，以及伊拉克战争中，它获得了巨大的成功。

柯尔特也回到了它原先的“Commando”构思，也就有了M733，本质上是现代化的XM177E2以及结合许多M16A2的特点。采用290 mm枪管，由于枪管极短，又采用了标准的M16A2的消焰器，因此膛口噪声和枪口焰的问题非常严重，这是柯尔特Commando屡遭批评的地方。

射孔武器（FPW）也研制完成，与M2布雷德利步兵战车搭配使用，为乘搭这些车辆的步兵提供一种能在车内通过射孔向外开火的方法，代号为M231。

Mk 4 Mod 0是在越战为海军海豹特种部队生产的M16A1改型，于1970年4月服役。它和基本的M16A1主要的区别在于Mk 4 Mod 0是为海军陆战队使用而优化的，具有消声器。该枪的大部分部件覆盖著Kal-Guard（润滑油），枪托和缓冲器管上有一个1/4英寸的孔用来排水，以及缓冲器组件末端的一个O形环。这个武器可以放在水下200码（60米）而不会有任何损伤。最初的Mk 2 Mod 0消风器是基于美国陆军人体工程学实验室（HEL）的M4消噪器。HEL M4将气体从枪机直接排出，但需要一个改进的机框。一个气体偏转器加装到拉机柄上面，来防止气体接触到使用者。因此常设了HEL M4，即使它可以允许半自动或全自动射击。如果移除HEL M4消声器，该枪可能需要在每次单发射击后手动装弹。另一方面Mk 2 Mod 0消风器也被认为是Mk 4 Mod 0步枪整体的一部分，但是它却可以在HEL M4移除后继续作用。Mk 2 Mod 0消风器也可以非常快的排出水，而不需要对拉机柄或者机框进行任何修改。在1970年代后期，Mk 2 Mod 0消风器被KAC的Mk2消风器代替。KAC消风器能够完全浸入水中，而在拿出水面的8秒钟内完全排干水分。即使在M16A1全速射击的时候，它也不会降低工作性能。美国陆军将HEL M4换成了简化很多的SIONICS的MAW-A1消声灭焰器。


M16是世界上最普遍生产的5.56×45毫米步枪。当前，M16／M4系统在15个北约国家和全世界80多个国家使用。美国和加拿大（迪玛科C7）总共生产了8,000,000把步枪，大概有90%还在使用。

在美国，M16主要用来替换M14自动步枪步枪以及M1卡宾枪来作为标准步兵武器，以及某些情况下白朗宁自动步枪的替代。M14还会继续服役，只不过不会作为主要武器。它被作为狙击步枪，以及“精确射手”步枪使用，主要用于提供远程支援火力。

使用M16步枪及其变种的国家和地区包括：



M16自动步枪以及它的改型在美国和其他许多国家的电影，电视和电子游戏中几乎无处不在。出现M16步枪的电影及电子游戏包括：






2010年8月23日上午9时左右，一名被革职的菲律宾高级警务督察以坐便车为名，手持M16突击步枪登上香港康泰旅行社在菲律宾的旅游巴士，胁持车上25名人质并要求菲律宾政府让他复职，犯人最终在同日被菲律宾警察击毙，另有8名人质死亡、7名人质受伤。




</doc>
<doc id="9476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9476" title="12月20日">
12月20日

12月20日是公历一年中的第354天（闰年第355天），离全年结束还有11天。




：中华人民共和国澳门回归纪念日


</doc>
<doc id="9477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9477" title="12月21日">
12月21日

12月21日是公历一年中的第355天（闰年第356天），离全年结束还有10天。










</doc>
<doc id="9478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9478" title="12月22日">
12月22日

12月22日是公历一年中的第356天（闰年第357天），离全年结束还有9天。






香港歌手谢安琪的歌曲《十二月二十二》


</doc>
<doc id="9484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9484" title="1896年">
1896年





</doc>
<doc id="9490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9490" title="营养">
营养

营养（）指食物中包含的热量及其他有利健康的成分。营养学是解释食物中营养素和其他物质与生物体的维持，生长，繁殖，健康和疾病相互作用的科学。人以及多数动物摄入食物以获得足够的营养素；摄取食物后，经过消化、吸收、代谢，利用食物中身体需要物质（养分或养料）以维持生命活动。通过适当的摄入营养可以免去很多疾病。

碳水化合物，又称糖类，是多羟基醛或多羟基酮及其缩聚物和某些衍生物的总称，一般由碳、氢与氧三种元素所组成，广布于自然界。糖类的另一个名称为“碳水化合物”，其由来是根据生物化学家先前发现一类物质可写成经验分子式：Cn(H2O)n，其氢与氧元素的比例始终为2:1，故以为糖类是碳和水的化合物；但后来的发现证明了许多糖类并不符合上述分子式，如：鼠李糖（C6H12O5）；而有些物质符合上述分子式却不是糖类，如甲醛（CH2O）等。糖类为人体之重要的营养素，主要分成三大类：单糖、双糖和多糖。在一般情况下，单糖和双糖是较小的（低分子量）的碳水化合物，通常称为糖[1]。例如，葡萄糖是单糖，蔗糖和乳糖是双糖

糖类在生物体上扮演著众多的角色，像多糖可作为储存养分的物质，如淀粉和糖原；或作为动物外骨骼和植物细胞的细胞壁，如：甲壳素和纤维素；另如五碳醛糖的核糖是构成各种辅因子的不可或缺失之物质，如ATP、FAD和NAD）也是一些遗传物质分子的骨干（如 DNA和 RNA）。糖类的众多衍生物同时也与免疫系统、受精、预防疾病、血液凝固和生长等有极大的关联。[2] 在食品科学和其他非正式的场合中，碳水化合物通常是指：富有淀粉（如五壳类、面包或面食）或简单的糖类的食物（如食糖）[3][4]。

蛋白质是一种由氨基酸分子组成的有机化合物。蛋白质的氨基酸序列是根据对应基因进行编码的。除了遗传密码中20种标准氨基酸。多个蛋白质可以形成稳定的蛋白质复合物并发挥某一特定的功能。酶是最常见的蛋白质，对于生物体的代谢非常重要。

一个典型的食用脂肪分子由数个脂肪酸（包含长碳氢链）组成，与甘油结合。代表性的为三酸甘油脂（三个脂肪酸附到甘油上），脂肪酸可依所包含不同细微构造而被分成饱和与不饱和。饱和脂肪酸碳链上所有的碳都和氢原子结合，而不饱和脂肪酸有一些碳原子之间的连接是双键。所以他们分子中，相对于同样长度的饱和脂肪酸含较少氢原子。不饱和脂肪酸可以再进一步被分为单元不饱和脂肪酸（只有一个双键）和多元不饱和脂肪酸（多个双链）。

矿物质，又称为无机盐及膳食矿物质，除了碳、氢、氮和氧之外，也是生物必需的化学元素之一，也是构成人体组织、维持正常的生理功能和生化代谢等生命活动的主要元素，约占人体体重的4.4%。它们可以是巨量矿物质（需求相对比较大）或微量矿物质（需求较小）。他们可以自然地存在于食物中，或是元素或矿物形式地被加入，例如碳酸钙或氯化钠。有部份这些添加物来自自然来源，例如地下的牡蛎壳。有时矿物质会被加入食物以外的饮食里，因为维生素和矿物质补充，和在食土病里，称为「异食癖」或「食土症」。

适当地吸取一定程度的每种食用矿物质是有必要持续去维持身体的健康。而过量吸取食用矿物质可能会导致直接或间接的病症，归咎于身体里矿物质程度之间的竞争特性。例如，大量的锌并不有害于它自己，但却会导致铜的不足（除非补偿，按照老年眼疾研究计划里指出）。有媒体报导称，物体接触矿物质含量过高的井水后，会在物体表面形成薄膜，经长时间暴晒，薄膜会变成坚硬的外壳，即「石化」。

不同地理学地区的土壤含有不同数量的矿物质。

维生素是生物体所需要的微量营养成分，而一般又无法由生物体自己生产，需要通过饮食等手段获得。

维生素不能像糖类、蛋白质及脂肪那样可以产生能量，组成细胞，但是它们对生物体的新陈代谢起调节作用。缺乏维生素会导致严重的健康问题；适量摄取维生素可以保持身体强壮健康；过量摄取维生素却会导致中毒。

维生素分为两种，水溶性维生素和脂溶性维生素。「水溶性维生素」易溶于水而不易溶于非极性有机溶剂，吸收后体内贮存很少，过量的多从尿中排出，且容易在烹调中遇热破坏；「脂溶性维生素」易溶于非极性有机溶剂，而不易溶于水，可随脂肪为人体吸收并在体内储积，排泄率不高。每一种维生素通常会产生多种反应，因此大多数维生素都有多种功能。

人体一共需要13种维生素，其中包括4种脂溶性维生素（维生素A，D，E，K）和9种水溶性维生素（8种维生素B，维生素C）。

水有利于部分生物化学反应的进行，如动物的消化作用及植物的光合作用。在生物体内还起到运输及溶解物质的作用，如血液中的血浆绝大部分都是水，有助于体内传输营养及氧。由于水可以透过蒸发而降低温度，因此水对于维持生物体温度的稳定起很大作用，如动物的汗液及植物的蒸腾作用。

当前常见的营养指标包括美国国家医药局（）制订的「膳食营养素参考摄取量（）」；这套指标包括以下数项：




</doc>
<doc id="9498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9498" title="绥靖主义">
绥靖主义

绥靖主义（），又称为姑息主义，是一种外交政策，通过对侵略扩张势力作出政治或物质让步，以避免战争冲突。这术语最常指内维尔·张伯伦在1935–1939年间对纳粹德国和意大利的外交政策。

1930年代初，由于一战创伤，及《凡尔赛条约》的德国待遇问题，这种让步被一些人认为是积极的。但是，在1938年9月30日达成《慕尼黑条约》时，这一政策遭到工党与保守主义持不同政见者，例如未来的首相温斯顿·丘吉尔和安东尼·艾登（后在1950年代出任英国首相）等人的反对。

随著人们对欧洲局势越来越警觉，张伯伦诉诸新闻审查制度来控制公众舆论。在慕尼黑之后，他满怀信心地宣布自己已确保「我们时代的和平」。七十多年来，这些政策一直是学者，政界和外交官间激烈辩论的主题。
绥靖主义是在1937年至1938年间，通过持续让步对希特勒和墨索里尼实施的政策，旨在使独裁者愿意加入国际合作。希特勒无视他在慕尼黑所作的承诺，于1939年3月15日占领了捷克斯洛伐克，而此前拥护绥靖的首相张伯伦决定采取抵抗德国进一步侵略扩张。

——《企鹅政治词典》，1939年

张伯伦的绥靖政策源于国际联盟的失败和集体安全的失败。国际联盟于一战后成立，希望以当时的国际合作和对侵略扩张的集体抵抗可以防止另一场战争。联盟成员如果受到攻击，有权获得其他成员的协助。集体安全政策与实现国际裁军的措施同时进行，并在可能的情况下以对侵略者的经济制裁为基础。当面对独裁者的侵略时，它似乎是无效的，特别是德国对莱茵兰的军事化，以及墨索里尼对阿比西尼亚的行动。

尽管希特勒已经违反了《凡尔赛条约》，但在1935年的这一公约中，英国允许德国开始重建其海军，包括U型潜艇。

凡尔赛条约后，莱茵兰进行了非军事化。德国接受了1925年的《洛迦诺公约》所规定的这一安排。希特勒声称它威胁到德国，并于1936年3月7日将德国部队派往莱茵兰。他打赌英国不介入，但不确定法国会如何反应。他的许多顾问都反对这一行动。如果他的军官遭到法国抵抗，他们将下令撤离。法国咨询了英国，并向联盟提出抗议，但未采取任何行动。首相斯坦利·鲍德温说：英国缺乏支持其实现对法保证的力量，无论如何，舆论都不允许这样做。在英国，人们认为纳粹德国只是走进他们自己的后院。工党议员休·道尔顿通常主张坚决抵抗德国。希特勒应邀进行谈判，他提出了与西方的不侵略条约。当被要求提供详细信息时，他没有回答。希特勒对莱茵兰的占领使他相信国际社会将不会反抗他。

1937年，斯坦利·鲍德温辞去首相，内维尔·张伯伦接任。张伯伦奉行绥靖和重新武装政策。张伯伦的绥靖很大程度上取决于他在1938年与希特勒就捷克斯洛伐克问题进行的谈判。

尽管一战的战胜国禁止了德国和奥地利的联合，但其对德奥合并的反应是温和的。国际社会对1938年3月12日事件的反应使希特勒得出结论，认为他可以在纳粹德国扩张计划中使用更具侵略性的策略。德奥合并为1938年9月的慕尼黑事件铺平了道路，

对国家在第二次世界大战中采取绥靖政策原因，现在有多种解读：

1931年日本挑起九·一八事变之初，美英对日本侵华不加反对，一般认为，美英是在指望日本北上进攻苏联。1932年美国虽然宣布“不承认主义”，反对日本破坏门户开放政策和《九国公约》，但同时，美国并没有对日进行经济制裁，因此美国国内的私营企业依然可以畅通无阻的把废钢、石油等物质销往日本。美国这种既指责又不采取制裁行动的政策一直延续到太平洋战争爆发前4个月，直到1941年7月才冻结日本在美资产，8月才签署贸易制裁法令，该项法令被认为是日本挑起太平洋战争的直接原因。英国也一再容忍日本，如英法控制下的国际联盟，也未对日经济制裁，在国际联盟通过决议指责日本后，日本单方面退出国际联盟，法西斯国家的强硬和英法的软弱对比鲜明。1939年7月，英日更是直接签订了有田-克莱琪协议，这一协定可说是慕尼黑阴谋在远东的前奏曲。

绥靖政策在欧洲的推行，以英法对德绥靖为主要内容，英国为主导。

1935年3月，德国退出裁军会议，由原先的秘密扩军转变成公开且大规模地扩军备战。英国与德国缔结《英德海军协定》。

1935年1月，法国与意大利签定，怂恿意大利于10月挑起侵略埃塞俄比亚战争。英法操纵国联虽然不得不宣布对义大利经济制裁，但没有实施两项重要措施，即禁运石油和封锁苏伊士运河。1936年5月，意大利吞并埃塞俄比亚。

1935年8月通过的美国中立法，在1939年11月作了修改之后是绥靖政策的变种。

1936年3月，德军进入莱茵非武装区，英法按兵不动。8月德武装干涉西班牙内战，英法则推行不干涉政策，客观上是纵容干涉者，结果，共产主义领导的西班牙共和国被颠覆，德国借西班牙战场完成了军事实验。

此时，考虑到苏、法、捷三国彼此签订了互助条约，加上英法之间也有互助义务，斯大林曾建议，建立一个英、法、苏、捷反对纳粹德国的联合阵线，并制定一项对付德国的联合军事计划。可是，英法因为斯大林是共产主义者的缘故，不仅对此不热心，而且于1938年10月，把慕尼黑协定强加给捷克斯洛伐克，让德国获得了苏台德地区，史称慕尼黑阴谋。慕尼黑阴谋是绥靖政策最极端的表现。英法企图利用纳粹德国抑制苏联，达到祸水东引的目的。

此后，英法相继同德国发表了带有互不侵犯性质的《英德宣言》和《法德宣言》。而希特勒则得寸进尺，1939年3月，德国又占领捷克斯洛伐克。

1939年9月1日，德国扬言进攻波兰，但即使在这个时候，英法依然采用绥靖政策，没有及时干预。最后，英法被迫对德宣战，第二次世界大战正式爆发，但英法依然在前八个月宣而不战，使得波兰快速沦陷，而且德国在占领波兰后得以重整军队。

大多数保守党议员表示支持绥靖政策，尽管丘吉尔说他们意见分歧。1936年，丘吉尔与保守党政治家代表团表达了对德国重新武装的速度的警惕。在保守党中，丘吉尔与众不同的是，他认为德国威胁自由和民主，认为英国的重新武装应该更加迅速地进行。

丘吉尔在慕尼黑的前一周警告说：在英国和法国的压力下，捷克斯洛伐克事件等于完全是把西方民主国家投降到纳粹德国的武力威胁之下。他和其他一些拒绝对慕尼黑事件投票的保守党人遭到当地选区政党的不欢迎。
在英国，皇家海军一般都倾向于绥靖主义。1937年的意大利阿比西尼亚危机中，皇家海军表示有信心在公开战争中轻松击败意大利海军。但是，皇家海军赞成绥靖政策，因为它不想将其大部分海军力量用于地中海，从而削弱其对德国和日本的立场。1938年，皇家海军允许了对慕尼黑的绥靖行动，因为它计算得出当时英国不干预仍将保持英国在防御能力上的政治和军事资源。

1930年代的英国媒体强调了直接对抗的危险，他们的普遍共识是对一支纳粹部队防御是不可能的。皇家空军在1938年10月向战斗机部门发出警告，称德国轰炸机可能造成的情况……在接下来的十二个月中肯定不会令人满意。

在法国，空军情报部门仔细检查了德国空军的实力。纳粹德国每月生产1000架战机，当时的法国空军认为纳粹德国具有决定性的空中优势，因此对1938年保卫捷克斯洛伐克的能力感到悲观。法国航空部长乐观地告诉政府，空军有能力制止一支纳粹德国空军。但是，空军参谋长约·维耶明将军作出警告，他一贯反对与德国交战。
英国的工党原则上反对纳粹德国，但直到1930年代后期，其也反对重新武装，并拥有重要的和平主义派别。克莱门特·艾德礼最初主张在国际联盟的指导下废除国家军备和建立世界维和部队。然而，由于纳粹德国的威胁越来越大，国际联盟的效率低下，这项政策最终失去了信誉。
英国的舆论在1930年代初一直强烈反对战争和重新武装，尽管这种情况在十年中开始有所改变。在1933年牛津大学的一次辩论中，一群大学生通过了一项动议，说他们不会参战，这使德国的一些人说英国永远不会参战。鲍德温告诉下议院，由于该国强烈的和平主义情绪，他在1933年无法实行重整政策。1935年，有一千一百万人对国际联盟的和平投票作出反应，承诺通过国际协定支持削减军备。另一方面，同一项调查还发现，有58.7％的英国选民赞成针对侵略者的集体军事制裁。随著1936年西班牙内战的爆发，即使是和平运动的左翼也开始迅速转向，许多和平选民开始赞同抵抗希特勒。1937年，大多数年轻的和平主义者已经改变了看法，接受了战争可能纳粹德国的合理回应。

1938年9月30日，张伯伦回到英国后，向人群发表了他著名的「我们时代的和平」演说。该协议得到了大多数媒体的支持，只有雷诺新闻和一家倾向于工党的报纸表示反对。工党在议会中反对该协定。一些保守党人投了弃权票。但是，唯一提倡战争的国会议员是保守党达夫·库珀（Duff Cooper），他为表示抗议该协议而辞职。
绥靖主义的正面观点部分是由媒体塑造的。伦敦时报的德国通讯员诺曼·埃布特（Norman Ebbutt）指控，他关于纳粹军国主义的持续报导遭到编辑杰弗里·道森（Geoffrey Dawson）的压制。理查德·科克特（Richard Cockett），威廉·希尔（William Shirer）和弗兰克·麦克唐纳（Frank McDonough）等历史学家都证实了这一主张。 1938年10月的盖洛普民意调查结果显示，有86％的公众认为希特勒对自己未来的领土野心撒谎，这是倾向于张伯伦的出版商在最后一刻从《新闻纪事》中删掉的。

张伯伦对BBC的直接操纵是持续和令人震惊的。例如，哈利法克斯勋爵告诉广播制作人不要冒犯希特勒和墨索里尼，他们通过审查工党的反纳粹德国评论来遵守。张伯伦展示了当时的民主政体在试图操控新闻界时的影响。对于张伯伦而言，这样做的危险在于，他宁愿忘记自己发挥了如此的影响力，而越来越多地将当时的新闻界误认为是真正的公众舆论。

张伯伦从慕尼黑回来的那天，记者希拉·格兰特·达夫（Shiela Grant Duff）的《企鹅特别版》，由捷克人与欧洲人出版并分发给每位议员。她的书是对捷克民族的热情捍卫，对英国政策进行了详尽的批评。它具有影响力并被广泛阅读。
纳粹德国入侵波兰，点燃了第二次世界大战，人们一致认为绥靖主义是负有责任的。工党国会议员休·道尔顿等人与保守党人和对希特勒持反对态度的贵族王室确定了新政策。三名英国记者迈克尔·富特，弗兰克·欧文和彼得·霍华德出书并以「加图」的名义写作，呼吁将15位公众人物免职，其中包括张伯伦和鲍德温。据说，绥靖政策促成了保守党在1945年大选中的失败。

历史学家戴维·戴克斯（David Dilks）认为，绥靖主义的目的是以他人的代价购买暂时的和平。
历史学家在事后以各种方式解释了张伯伦的政策。可以说，他真诚地相信，希特勒和墨索里尼的目标是有限的，解决他们的不满将保护世界免受战争的侵害；为了安全，应该加强军事和空中力量。许多人认为这种信念是谬误的，因为独裁者的要求不受限制，绥靖使他们有时间获得更大的力量。

A·J·P·泰勒在《第二次世界大战的起源》中的论点（有时被称为修正观点）在当时遭到许多历史学家的拒绝，在英国和美国对他的著作的评论普遍风评不佳。然而，他的一些见解受到关注。他被认为试图证明绥靖是一项受欢迎的政策，并且英国外交在1933年以后具有连续性，打破了普遍观点：一个小型的堕落集团，面对公众的强烈反对，在1930年代的某个时候神秘地劫持了英国政府。他试图将1930年代的领导人描绘成尝试解决问题者。

在1990年代初期，由于一些历史学家认为绥靖可能是1930年代英国政府的唯一选择，因此出现了一种新的绥靖理论。
美国总统哈里·杜鲁门借用绥靖主义，解释了他决定参加1950年的韩战。

美国传统基金会的迈克尔·约翰斯（Michael Johns）在1987年写道：“罗纳德·雷根抵达华盛顿后七年，美国政府及其盟国仍然以绥靖文化为主导。

1938年8月，慕尼黑阴谋发生之后，苏联对英法更加不信任，于1939年8月，同德国签订了《苏德互不侵犯条约》，德国可以集中应付西线攻略，而苏联争取了时间备战，同时把德国侵略矛头引向西方国家。1939年9月，德军对波兰发动突袭，波兰国土大片沦陷，苏联以保卫「西部边界安全」为借口与目的，陆续侵略东欧诸国，建立战争防备缓冲带，称为“东方战线”。1941年6月22日，德国没有继续袭击英国，反而对苏联发动了突然进攻，苏联的绥靖政策也最终破灭。



</doc>
<doc id="9499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9499" title="布尔什维克">
布尔什维克

布尔什维克（），旧译布尔塞维克，在俄语中意为“多数派”，是俄国社会民主工党中的一个派别。布尔什维克派的领袖人物列宁认为，社会民主工党应该建立一个以少数“职业革命家”为核心、多数党员对其绝对服从的组织模式，即民主集中制。遭到了党内另一派的质疑和反对。

1903年在布鲁塞尔和伦敦举行的俄国社会民主工党第二次代表大会上，布尔什维克派与党内的另一派孟什维克因意见不合最终分道扬镳。在《火星报》编辑部领导层选举时，由于布尔什维克人数多于对方，因此以俄语“多数派”得名。

1917年，布尔什维克通过十月革命以暴力夺取了俄国政权，最终在日后成为苏联共产党。虽然布尔什维克在俄语当中的意思是多数派，但是直到1917年十月革命的时候，布尔什维克在俄国社会民主工党当中实际上一直是少数。

布尔什维克在俄语中意为“多数派”，孟什维克在俄语中意为“少数派”。实际上在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会的大部分时间里，以列宁为首的派别都处于少数的地位，反对派马尔托夫的条文则以28票赞成、22票反对和1票弃权最终获胜通过。而在大会闭幕不久后的第27次会议中，由于“崩得”与经济派代表的退出，列宁派以24：20居微弱多数，故从此被称为“多数派”（布尔什维克）。

在俄国社会民主工党第二次代表大会中，列宁提出效仿民意党，建立一套围绕少数“职业革命家”为核心、党员对核心高度服从的集权化的组织模式，即民主集中制。并认为党员应严密组织化，人数应受到限制，“凡承认党纲、在物质上支持党并亲自参加党的一个组织的人，才可以作为党员”。认为普通的支持者必须排除于党外。而列宁的老友兼同学马尔托夫反对列宁的观点，坚持以第二国际为建党模式，主张把一切愿意入党的人全部吸收进来，并认为党员并不需要高度集中化组织化，只需“经常亲自协助党”就行了。列宁的民主集中制也同样受到罗莎·卢森堡和托洛斯基等人的质疑，后者严厉地批评列宁不是真正的马克思主义者而是“雅各宾俱乐部分子”，是“新的罗伯斯比尔”。起初两派的争执尚未达到不可调和的程度。但在《火星报》编委会选举中，列宁要求裁减编委的人数以削减马尔托夫支持者比例，引起后者的不满和退出编辑社，最终使两派逐渐走向分裂。

两派的人员组成处于不稳定状态，经常有重要的成员转换派别。原本支持布尔什维克的“俄国马克思主义之父”普列汉诺夫，在1904年后转而支持孟什维克的观点。而早先拥护孟什维克的托洛斯基，则在1904年9月共同反对自由派时，与列宁和布尔什维克派达成和解并结盟。而托洛斯基个人始终以“中立的社会民主党人”自称。1905年4月，布尔什维克在伦敦召开了只有布尔什维克派参加的会议，布党称之为“俄国社会民主工党第三次代表大会”。而孟什维克也独立召开了自己的会议，两派正式走向分裂。布尔什维克派在1905年俄国革命中仅仅扮演了次要角色，以托洛斯基为领袖的圣彼得堡苏维埃工人代表中孟什维克居多，布党只有少数。相反的是在莫斯科苏维埃中，布党则占据了支配地位。

在俄国社会民主工党第二次代表大会中，由于列宁提出实行所谓民主集中制，导致社民党于会后发生实质性分裂为孟什维克和布尔什维克。

1905年俄国革命后，布尔什维克实际上是少数，直到1917年9月十月革命大规模清洗多数派孟什维克后才重新成为多数。

1912年，第六次会议上，把孟什维克驱逐出党后，布尔什维克成为独立的无产阶级政党。

1917年，俄国社会民主工党（布尔什维克）正式成立。

1918年，改称俄国共产党（布尔什维克），简称俄共（布）；

1925年，改称全联盟共产党（布尔什维克），简称联共（布）；

1952年，改称苏联共产党，简称苏共。

1991年8月，八一九事件后苏共解散，由各加盟共和国境内的共产党继承遗产。



</doc>
<doc id="9500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9500" title="冷战">
冷战

冷战（）指的是第二次世界大战之后，以美国为首的-{zh-hans:资本主义阵营; zh-hant:传统西方列强;}-及其盟国（西方阵营）、与以苏联为首的-{zh-hans:社会主义阵营; zh-hant:共产主义国家;}-及其卫星国（东欧集团）之间长达半世纪的政治对抗。一般认为，冷战始于1947年美国提出“杜鲁门主义”，结束于1991年苏联解体。在二战结束后，原先结盟对抗纳粹德国及轴心国的美国及苏联成为世界上仅有的两个超级大国，但两国持有不同的经济和政治体制：美国及其他北约成员国为资本主义阵营，而苏联及其他华约成员国则为社会主义阵营，两方也因此展开了数十年的对立。冷战的名称来自于双方从未正式交战的特点，因为在冷战期间，美苏双方所持有的大量核武器，为两国带来相互保证毁灭能力。

在数十年的冷战中，双方的关系和冷战的激烈性也不断变化。重大的几次冲突事件包括了第二次国共内战（1946年—1949年）、柏林封锁（1948年—1949年）、朝鲜战争（1950年—1953年）、第二次中东战争（1956年）、古巴飞弹危机（1962年）、越南战争（1955年—1975年）、苏联－阿富汗战争（1979年—1989年）、苏联击落大韩航空007号班机（1983年）、以及北约优秀射手演习（1983年）等等。双方也透过军事的结盟、战略部队的布署、对第三国的支援、间谍和宣传、科技竞争（如太空竞赛）以及核武器和传统武器的军备竞赛来进行非直接的对抗。美苏两方在许多第三世界的国家进行了一系列政治和军事的冲突，包括了拉丁美洲、非洲、中东、和东南亚地带。为了减缓核战争的风险，两方曾在1970年代试图以缓和政策减缓军事对立。

从1980年代开始美国就在总统隆纳·雷根政府的执政下，对苏联发起了一系列外交、军事和经济上的攻势和施压，再加上社会主义阵营本身的经济发展陷入了严重的停滞，因此，在1980年代中期，苏联在新任苏共中央总书记戈巴契夫的领导下，实施了经济改革（1987年）和开放政策（1985年）。然而东欧国家从苏联独立的倾向却只增不减，尤其以波兰的团结工联最为突出。种种压力累积之下，戈巴契夫在1989年停止了对东德的支援，导致了苏联旗下的卫星国，在数周内一一脱离，令苏联最后在1991年12月25日彻底解体，资本主义反共阵营取得胜利。在冷战结束后，美国成为了世界上唯一的超级大国。冷战使当时无数国家的命运和人民的生活都发生重大改变，留下的影响更有不少存留至今。此外冷战中的核战争和间谍战、高科技军备等成分也成为了大众文化常见的题材。

第二次世界大战结束时，英国作家和小说家乔治·欧威尔在一篇于1945年10月19日Tribune报纸上发表的专栏文章里，使用「冷战」一词来描绘活在核战争阴影下的世界，并且警告这样的世界将会是「没有和平的和平」。奥威尔说，他所谓的冷战，是指苏联和西方国家之间的意识形态冲突。他在1946年3月10日的观察家报上写道：「在去年12月的莫斯科会议后，俄国已经开始准备向不列颠和大英帝国发起一场『冷战』」。

而最先使用这一个词来形容二战后，美国与苏联与其各自盟国之间的地缘政治冲突的，则是美国的投资家兼政治顾问伯纳德·巴鲁克，他在1947年4月16日南卡罗来纳州的一场演讲里提到：「我们必须面对现实，我们今天就活在一场冷战之下」。报纸专栏作家沃尔特·李普曼曾广泛使用这一个词，他自称该词的灵感是来自于1930年代法语的“la guerre froide”（冷战）一词。

历史学家对冷战的根源和起始点持有不同看法。尽管俄罗斯帝国在19世纪时，便已经与美国和其他欧洲国家存在一些紧张的关系，可是大多数历史学家认为冷战是在二次世界大战之后开始的，也有人则主张它是开始于第一次世界大战末期的1917年俄国革命。

在1917年的布尔什维克革命以及俄国从一战退出后，苏俄作为第一个共产主义国家，在国际上发觉自身为国际间所孤立，其领导人列宁说苏联被「敌对的资本主义者包围」，并且认为外交是一种可以用来分化苏联敌人的武器，进而创建了共产国际，企图以此出口共产革命到世界各地。在其之后的史达林则视苏联为一个「社会主义岛屿」，认为苏联应该将当前「资本主义的包围圈，转换为社会主义的包围圈」。早在1925年，史达林便称他对国际政治的认知是一个二元的世界，之中苏联扮演的角色是要吸引其他国家迈向社会主义，而资本主义国家也在同时吸引他国迈向资本主义，这种过程中的世界就有如一个「短暂稳定的资本主义体制」迈向其最终毁灭。

二战前的许多事件就已经显露出西方国家与苏联之间的彼此不信任和猜忌，以及布尔什维克与资本主义之间的冲突。在俄国内战中西方国家支持了反布尔什维克的白军，而在1926年苏联所资助的一场英国罢工活动则导致英国与苏联宣布断交。史达林在1927年声称会与资本主义和平共存的言论也没有实现，早在1928年史达林便在迫害政敌的作秀公审里宣称英国和法国企图在苏联推动政变，美国在1933年前也一直拒绝承认苏联，同时大整肃里的莫斯科审判则有大量史达林政敌被指称与英国、法国、日本、或纳粹德国势力勾结或进行间谍活动。尽管如此，苏联和美国在战间期整体上是保持孤立主义的态度。

苏联最初与纳粹德国签订了互不侵犯条约。但不久后的1941年6月，德国入侵苏联，而日本则在1941年12月偷袭珍珠港，于是苏联与盟国结成了权宜的同盟，英国与之签下正式的外交协定，而美国则是非正式的约定。在二战中，美国透过租借法案给英国和苏联提供了大量的战略物资和军工生产，对苏联的最后获胜发挥了关键性的作用。然而史达林仍然对西方国家持强烈的怀疑态度，并且一直认为西方盟国有意让苏联与纳粹德国自相残杀，延后诺曼地登陆、开辟欧洲第二战场的时间，借此削弱战后苏联的地位，苏联对西方的态度也因此一直保持著强烈的猜忌和敌意。事实上，相对于英法等，苏维埃的势力于二战后显得过于庞大，也将招致列强对国际关系再平衡的阻挠。

盟国之间对于战后欧洲的去从、国界的变更等等抱持著不同看法，双方各自持有他们认为应该用来确保战后权力分配的计划。西方盟国认为一个稳定的国际体制应该是由许多议会民主的国家所组成，透过国际组织来协调各国之间的纷争，而苏联则主张因为其在战时受到庞大的死伤（估计为2700万人）和经常受到侵略的可能性，自认其有权支配邻近的国家来确保自身安全。在战争还在进行的同时，史达林便已经开始有系统的训练各国的共产主义份子，希望在红军攻抵欧洲各国后可以马上树立一系列忠于莫斯科的共产政权。在红军抵达这些国家后，苏联的人员便立刻控制媒体，尤其是无线电台，并且迫害独立的公民组织，从青年团体、学校、教堂、其他政党等等都被禁止，同时社会主义统一指挥的体制，对于战后重建阶段与新兴独立国家来说有很大帮助，政绩亦使共产政权坐大。为了从二战中复原，史达林计划在战后先与英国和美国保持和平，以求苏联国内的重建和经济成长。

西方盟国对于战后的布局也有不同意见，罗斯福的目标是在欧洲和亚洲取得军事胜利、建立一个世界和平组织，而邱吉尔与苏俄类似，注重于地缘关系、大英帝国的生存和对地中海地区的控制、以及确保东欧国家扮演英国与苏联之间的缓冲国，罗斯福的目标相较更为全球化。

从当时美国决策者的观点来看，苏联是一个可以结盟的对象，而英国的角度则将苏联视为是他们安全的重大威胁。随著苏联占领东欧各国，史达林在谈判桌上要挟英美两国的筹码也越来越多。罗斯福与邱吉尔两人的不同使他们各自与苏联进行了独自的协定，在1944年10月邱吉尔到莫斯科协商，他答应将巴尔干半岛切为数个不同的势力区块，而罗斯福则在雅尔达会议上与史达林就亚洲的部分达成协定，但拒绝支持邱吉尔对于波兰和欧洲划分的看法。

1945年2月的雅尔达会议对战后在亚洲等地的权力布置达成一定共识，但对欧洲的划分仍然无法达成协议。罗斯福在1945年4月12日去世后，接替他的哈瑞·杜鲁门对史达林抱持怀疑态度，并开始倚重一群外交政策上的菁英作为顾问。苏联不顾邱吉尔和杜鲁门两人的反对，在波兰扶植了共产党的亲苏政权，这一举动也导致反对苏联的波兰流亡政府无法回国重组政府。
随著盟国在1945年5月成功击败德国，德国投降，第二次世界大战欧洲战场的结束。苏联占领了东欧等前纳粹德国盟国如匈牙利、罗马尼亚、保加利亚。，而美国和西方盟国则控制西欧。在盟军占领下的德国，苏联、美国、英国和法国各自设置了占领区块，成为四国共治的局面。

随著联合国宪章在1945年6月的签订，多国组成的联合国由此诞生，然而其安全理事会的执行权力被其成员国所持有的否决权所限制。联合国之后也在实际上沦为一个各国用以发表各自言论的场合，而苏联则仅将其视为是一种宣传的管道。

在德国投降后不久的波茨坦会议上，盟国对于德国和东欧未来的布局产生重大分歧，参与讨论的各国之间对彼此的不信任和争论言语也证实了他们对彼此一直以来的猜忌，在会议上杜鲁门向史达林透漏美国已经拥有了一种强大的新武器。

史达林早已得知美国在研发原子弹，并且早已在暗中推动苏联本身的原子弹发展，也因此对此消息没有很惊讶，他在会议中称他很高兴美国发展出了可以用来对抗日本的新武器。一个星期之后，美国在广岛与长崎投下原子弹，在原爆之后，史达林向美国抗议杜鲁门没有提供苏联在占领日本上的地位。

早在二战开始的时候，苏联便在签订德苏互不侵犯条约之后吞并了许多国家为其加盟共和国，包括了波兰东部、拉脱维亚（拉脱维亚SSR）、爱沙尼亚（爱沙尼亚SSR）、立陶宛（立陶宛SSR）、芬兰的一部分（卡累利阿-芬兰SSR）以及罗马尼亚的东部（摩尔达维亚SSR）。

而从纳粹德国手中由苏联红军占领的东欧国家被苏联一一变成东方集团的卫星国，包括了德意志民主共和国、波兰人民共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、捷克斯洛伐克社会主义共和国、罗马尼亚社会主义共和国、阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。从波罗的海各国到中欧，西方盟国尽管对于苏联借由竖立共产政权的扩张表示忧心和质疑，但却没有即时采取实际行动支持那些国家反共的人民和波兰流亡政府等组织进行民族自决的权利，这在后来被波兰和东中欧国家人民称为是西方盟国的背叛。后来英美两国向苏联让步，承认了这些共产国家的合法性，使得雅尔达会议里原先约定的战后权力分配正式破产。

苏联式的政权在东欧的扩散不但在那些国家施加了苏联式的计划经济，同时史达林也对他们进行了残暴的统治，以苏联的秘密警察来打压和迫害存在的和潜在的反对者。随著史达林统治的而来的，是由拉夫连季·贝利亚率领的NKVD在东欧各国进行的共产权力巩固，镇压各国反共的势力。只要被苏联扶植的傀儡政权有任何的反抗意识出现，史达林便重复其战前的策略，将反抗者除权，并且进行作秀的审判，然后监禁或处决。

在亚洲，红军于战争结束前的最后阶段进攻并占领了满洲国，并且占领了朝鲜半岛38度线以北的大片土地。随著苏联的坐大，温斯顿·邱吉尔便已开始忧心苏联对东欧的庞大控制，加上史达林的不可靠特质，会使得苏联成为西欧的最大威胁。很快的，英法等国决定欲与美国交好以反制苏俄，而美国的介入更加剧了欧洲的东西对立。

在1946年2月，乔治·凯南从莫斯科向美国发回了一则「长电报」，电报中阐述他对于苏联内部社会和对外政策的深入分析，认为美国与苏联的长期冲突是不可避免的，并且主张以围堵政策对付苏联。这则电报对美国政府决策者的影响巨大，并且成为之后美国数十年用以对付苏联的策略基础。而同一时期苏联的维亚切斯拉夫·莫洛托夫也主笔了一篇传回莫斯科的电报，主张美国是一个独断的资本主义势力，并宣称美国正在「准备赢得一场新的世界大战的有利条件」。

在1946年9月6日，美国国务卿詹姆斯·伯恩斯在德国发表了一场演讲，重申美国对于西德人民的重视，批评小亨利·摩根索所提出的要在战后德国去除工业化的计划，并且向苏联警告美国将会在欧洲维持无限期的军事部署。如同伯恩斯在一个月后所说的「我们的目的是为了赢得德国人民的支持…这是一场我们与俄国之间赢得民心的斗争…」

在「长电报」发表后不久，英国前首相温斯顿·邱吉尔在密苏里州富尔顿发表了铁幕一演讲，呼吁英美联盟对抗苏联，并指控苏联在「从波罗的海的斯塞新到亚得里亚海的第里雅斯特」之间建立起了「一道铁幕」。

在1947年9月苏联创建了共产党情报局，用以确保国际间共产主义运动的正统性，以及借此来保持苏联对其东欧卫星国和各地共产政党的严密政治控制，然而共产党情报局在隔年便踢到铁板，南斯拉夫的约瑟普·布罗兹·狄托决定与苏联分裂，也因此被逐出共产国际，并且一直保持不结盟的态势。1953年斯大林去世后，继任的苏共中央第一书记赫鲁晓夫采取和解政策，苏南两国关系才正常化。

在1947年，美国总统哈瑞·杜鲁门的顾问劝他采取行动以遏制苏联的扩张，指出史达林的许多趁著战后混乱和权力重组而进行的权力扩张，已经导致另一场战争爆发的可能。在1947年2月，英国政府宣布他们无法继续在希腊内战中支持君主政权抵挡共产党的游击队。

美国对于苏联的扩张采取了围堵政策，其目标为停止共产主义的继续扩张。杜鲁门在一则演讲中主张分配4亿美元资金以介入希腊的内战，并且提出了杜鲁门主义，将这场内战定义为自由人民与极权主义政权之间的对抗。尽管希腊共产游击队是由与苏联分裂的南斯拉夫的狄托提供主要支援，美国仍指控苏联暗中企图颠覆希腊的君主政权以图扩展苏联的影响。

杜鲁门主义的出现也代表了美国共和党与民主党两党间持续了数十年的对于围堵政策的支持共识形成，尽管这种共识在越战后会开始弱化。西欧各地的温和派和保守派政党乃至于社会民主主义政党都对西方国家的结盟给予支持，而由KGB资助扶植的美国和欧洲共产党组织则一贯遵从莫斯科的指令和宣传路线，并且暗中协助苏联的间谍情报活动，虽然仍有少数异议份子存在。除此之外，在西方国家反对围堵政策的还包括反越战运动、核裁军运动、以及其他主张美国单边裁武的「和平主义」组织和行动份子，尽管这些团体大多都由苏联所暗中资助和控制。

在1947年初，英国、法国和美国与苏联进行有关德国未来的会谈以失败告终，此会谈本来希望建立一个经济上自给自足、由苏联移除主要工业产能和基础设施的德国。在1947年6月，依据杜鲁门主义，美国开始实施马歇尔计划，承诺向所有欧洲国家提供经济上的协助，包括苏联在内。

马歇尔计划的目标是为了要重建欧洲的民主和经济体制，以控制在欧洲开始出现的共产坐大和权力失衡，避免从战争重建中的各国被共产政党夺取政权，马歇尔计划同时主张欧洲的繁荣必须依靠德国经济的复苏。一个月之后杜鲁门签下了1947年的国家安全法，宣布建立统一的国防部、中情局（CIA）、国家安全委员会（NSC），这几个机构会成为未来美国用以进行冷战政策执行的主要政府体系。

史达林认为若是容许东方集团与西欧进行经济上的整合，会导致他们脱离苏联控制，同时认为美国是试著要透过金钱收买欧洲，也因此他拒绝让苏联接受马歇尔计划的支援，并且阻止旗下的铁幕各国接受美国的资助。同时苏联则提出莫洛托夫计划作为与马歇尔计划抗衡的方案，在1949年1月由共产党情报局体制化。史达林同时恐惧一个重建的德国，他认为战后的德国不该拥有任何重新武装的能力，如此一来才不会对苏联造成未来的威胁。

在1948年初，原先是东方集团国家里唯一还保持著民主体制的捷克斯洛伐克内部不遵从苏联领导的「反动势力」开始增长，苏联于是发动了二月政变，推翻了受民意支持的贝奈斯政府，改以忠于莫斯科的共产党政权替代。这场政变突出的残暴性震惊了西方各国，最后使得美国国会里原本对马歇尔计划还抱持反对态度的少数人也改变立场。

杜鲁门主义和马歇尔计划的双管齐下替西欧、希腊、土耳其等国带来数十亿的经济和军事援助，在美国的支援下，希腊的政府最后战胜了共产党的游击队。义大利的天主教民主党则在1948年选举中击败了有相当声势的共产党和社会党联盟。在此同时，铁幕的迅速巩固和控制加压也引发了大量双方互相进行的情报和间谍活动、外交上的断绝、以及越来越多东方集团逃往西方的叛逃者。

銮披汶·颂堪在1948年4月8日带领政变集团发动政变，随着国际环境的变化和铁幕的拉开，还有一系列反殖民斗争的胜利，使得美国和英国乐意在四月份认可披汶政府。披汶和他第一次上台时所做的一样，他发动了一次新的排华运动，采取一系列措施来限制华人的经济主导地位以及促进泰人商业发展。对于南方的伊斯兰叛乱，披汶上台后逮捕和囚禁了四个省的马来领袖，宣布伊斯兰教和马来组织非法。在这个时代，泰国的经济发展很快，局势很稳定，而且泰铢也很稳定，围绕在20泰铢兑换1美元上。
美国在亚洲把泰国看作一个对抗共产主义的独立国家和一个地区强国，其使命是遏制该地区的共产主义。泰国是第一个派遣军队参与联合国朝鲜战争作战的亚洲国家，1954年泰国成为东南亚条约组织的地区基石。与当时的邻国相比，泰国是强大和稳定的，尤其在披汶执政之后。随着一个接一个共产主义的挑战，美国增加了对泰国的依靠和援助。1951-1957年间，泰国是1.49亿美元经济援助和2.22亿美元军事援助的受益者。经济援助还包括扩展曼谷港口的工作以及改进高速公路和铁路交通。

美国与英国在1947年1月1日将他们各自控制的西德区域合并为一区块，接著法国也在1949年4月加入。为了重建德国的经济体，西欧各国和美国的代表在1948年初协商宣布将建立一个统一的西德联邦政府。除此之外，随著马歇尔计划的推行，他们决定将让德国重新工业化并且重建经济，包括了以德国马克取代已被苏联所贬值的国家马克。

不久之后，史达林便展开了柏林封锁（1948年6月24日－1949年5月12日），成为冷战中第一个主要的危机。在封锁期间，苏联以其控制的东德地区围堵西柏林，阻止食物、物资、和其他补给品进入城市。美国、英国、法国、加拿大、纽澳等国于是展开了庞大的「柏林空运」，透过货机空运来提供西柏林居民食物和其他物资。

苏联对西方国家的政策展开了一系列的舆论攻势，来自东柏林的共产党人再一次的企图于当年的柏林地方选举中操弄结果（如同他们在1946年选举中的举动一样），然而西柏林民众则以86.3%的投票率大幅支持了非共产党的政党，300,000的柏林市民上街游行，要求国际间的空运继续进行，同时盟国空军对柏林的物资提供则越来越多，甚至开始空运给小孩子的糖果。到了1949年5月史达林终于停止了封锁。史达林后来在1952年提出一个要统一东西德的计划，前提是西方盟国要从德国先行撤军，然而西方国家断然拒绝了此一提案，许多人并且质疑史达林的真实动机。

英国、法国、美国、加拿大及其他八个西欧国家在1949年4月签订北大西洋公约，创建了北大西洋公约组织（NATO）。同年的八月苏联在哈萨克SSR的塞米伊引爆了第一枚苏联的原子弹。随著苏联再次于1948年拒绝参加德国重建的计划，美国、英国、和法国在1949年4月决定从他们控制的德国区块中正式建立德意志联邦共和国。苏联则在当年10月宣布从其控制的德国区域建立德意志民主共和国。

同一时期，苏联旗下的东方集团各国则透过由政府控制的媒体对其人民进行资讯的控制和宣传，广播、电视由政府所有，报纸则多为地方的共产党所掌控。在这样的宣传体制下，苏联以马克思主义理论攻击资本主义，宣称对劳工的剥削和对外的好战是其本质。

而同时美国则在1949年创立自由欧洲电台，与BBC和美国之音一起，构成了西方国家对东欧和苏联人民的宣传管道，以推动共产主义的和平解体为其目标。自由欧洲电台借由对铁幕内人民的广播，提供除了共产官方宣传以外的资讯途径。自由欧洲电台代表了美国在冷战早期的战略，在当时乔治·凯南等人还认为冷战最终会是透过政治途径而非军事手段来决定胜负。

美国的决策者，包括了凯南和约翰·福斯特·杜勒斯都承认冷战在本质上是一场不同思想的战争。美国的情报单位CIA则透过一系列的情报和间谍活动，企图在欧洲和发展中国家阻挡共产主义的支持和崛起。同时CIA也在国内发起了募款活动，借由替自由欧洲电台募款来集结美国民众对反共政策的支持。

在1950年代初，美国开始让西德重新军事化，并且在1955年让西德加入了北约。在1953年5月拉夫连季·贝利亚曾经试著提议让东西德统一成为中立国，试图以此阻止西德加入北约，但并没有成功。

在1940年代末的国共内战中，中国共产党中央委员会主席毛泽东旗下的中国人民解放军击败了中国国民党总裁蒋中正的中华民国国军，苏联迅速承认了新的中华人民共和国政府并与之结盟，蒋中正和中华民国政府撤退至台湾地区。第二次国共内战的结果，加上美国在1949年失去了对原子弹的独垄地位，迫使杜鲁门重新思考其策略，并且加速围堵政策的布署。在1950年的一份秘密文件中，美国国家安全委员会建议增强对西方盟国的支援，并且大幅增加国防预算，亦导致亚洲多国陷入军事分裂局面。

美国也因此开始扩展于亚洲、非洲、拉丁美洲等地的围堵政策，以防止由苏联支援的革命势力再次令当地政府变为共产政权。在1950年代初期，美国正式与日本、澳大利亚、纽西兰、泰国、和菲律宾（尤其是1951年的太平洋安全保障条约和1954年的东南亚条约组织）签订安全保障协定，并且在那些国家建立起长期的美军基地。

韩战的爆发成为了影响早期围堵政策的重要事件，1950年6月，金日成的朝鲜人民军入侵韩国，在入侵前史达林还亲自替他「计划、准备、展开」了整场侵略，提供朝鲜详细的作战计划。然而，出乎史达林意料的是，联合国安理会决议防卫韩国，由于当时苏联正在「抵制」联合国承认中华民国而不是中华人民共和国拥有常任理事国的位置，因而无权投票否决联合国出兵。组成联合国军的部队除了韩国国军、美军、（含英国、加拿大、澳洲、纽西兰）外，尚有土耳其、法国、菲律宾、荷兰、比利时、泰国等国家的部队。

韩战对冷战的发展和参与各国都产生深远的影响，促成了北约的军事指挥结构产生。许多国家的人民对参战的看法不一，例如在英国，反对和支持参战的民众呈现两极化。许多人恐惧这场战争会演变为与共产中国的大规模战争，甚至爆发核战。这场战争对英美关系造成了相当的压力，英国政府试图提早结束这场战争，希望让联合国托管统一的韩半岛，并且迅速撤离所有外国军队。

1953年停战后，由金日成统治的朝鲜成为一个高度中央集权的独裁暴政国家，并且到处竖立起对其自身的个人崇拜。而在韩国，美国支持的李承晚强人政府则仅依赖威权统治和贪污维持其政权。李承晚于1960年被学生运动推翻后，韩国又再进入朴正熙、全斗焕等武将的军事统治，多党民主体制要到1987年冷战接近尾声时才重新出现。

在1953年，政治领导人的改变也转换了冷战的动向，德怀特·艾森豪于当年1月20日就职为美国总统。在那之前，于杜鲁门任内最后18个月之间，美国的国防预算整整增加了四倍。艾森豪上台后稍微减缓了三分之一的国防预算，希望以更有效的方式来准备冷战。

在1953年3月5日史达林死后，其忠实追随者贝利亚遭处决，尼基塔·赫鲁晓夫成为苏共中央第一书记和苏联部长会议主席，排除了格奥尔基·马林科夫和维亚切斯拉夫·莫洛托夫等政敌。在1956年2月25日，赫鲁晓夫在第二十次代表大会上公然谴责史达林的罪行，震惊了整个东方集团。他并且展开了一系列的去史达林化政策，主张要改革去除史达林政策的唯一方式是公开承认之前苏共所犯下的错误。

尽管如此，赫鲁晓夫并没有放弃对于共产主义理念形式上的支持。他在1956年11月18日与一群西方大使会面时，著名的说出了：「不管你喜不喜欢，历史是在我们这一边的。我们总有一天会把你们给埋葬。」震惊在场的人。不过赫鲁晓夫后来称他指的并不是透过核战赢得冷战，而是主张历史潮流必然会让共产主义取代资本主义。在1961年赫鲁晓夫宣称虽然当时苏联在经济上落在西方之后，但在十年之内苏联便会解决国内的住房短缺，同时生活物品也会变得丰裕，并且称在二十年内苏联便会完成「一个共产主义的主要建设」。

艾森豪的国务卿约翰·福斯特·杜勒斯则替围堵政策提出了“”，主张更大程度的倚赖核武器来对抗美国的敌人。杜勒斯同时阐述了「大规模报复」的原则，警告将会以全面的报复来应对任何苏联的入侵。在冷战的这个阶段，美国仍然持有核武器上的数量和技术优势，这也使得艾森豪可以在1956年的苏伊士运河危机中不顾苏联的反对介入。

史达林的去世和赫鲁晓夫的上台在1950年代初期稍微缓和了冷战的紧张局势，然而欧洲仍然处在紧绷的军事对峙中。苏联在1949年便在东方集团建立了一个安全互助的防卫约定，接著在1955年将旗下各国正式透过华沙条约组织结成军事同盟。

赫鲁晓夫在1956年移除了匈牙利的史达林主义的匈牙利劳动人民党总书记拉科西·马加什，不久之后便爆发了匈牙利十月事件。在匈牙利人民的推动下，新的政府解散了秘密警察、宣布将从华沙公约中脱离、并且承诺将举办自由的选举。对此，苏联红军迅速的入侵，数千名匈牙利人被逮捕、监禁、或流放到苏联境内，同时大约200,000名匈牙利人在混乱中逃离匈牙利。改革派的匈牙利部长会议主席纳吉·伊姆雷和其他人则在秘密审判后遭处决。

从1957年到1961年间，赫鲁晓夫多次的威胁西方将进行核武的毁灭战争，他宣称苏联的飞弹技术已经远超过美国，还可以毁灭任何美国或欧洲的都市。不过，赫鲁晓夫仍然拒绝相信史达林所称战争是不可避免的理论，并且主张它的目的是为了要与西方「和平共存」。这个立场也改变了史达林时代的苏联态势，抛弃了原先认为资本主义与社会主义间的阶级斗争必将导致国际战争的冲突理论，改而认为和平的时期将可以促成资本主义的垮台，并且在同时间让苏联有时间准备自身的军事实力。这种想法要直到后来戈巴契夫时代将和平视为是目的而非手段时才会改变。

苏联对于匈牙利十月事件的武力镇压使得世界各地的共产主义政党产生了内部冲突，尤其在西欧国家，许多西欧的共产主义政党都因为见证了苏联对匈牙利的武力镇压而产生大量的退党潮。西方世界的共产主义政党在接下来几十年都因而一蹶不起，无法脱离匈牙利十月事件的阴影如同南斯拉夫政治家密洛凡·德热拉斯在革命被镇压后不久所说的「匈牙利十月事件对共产主义带来的创伤是永远都不会复原的」。

在1958年11月，赫鲁晓夫发给了西方一则「最后通牒」，要求美英法三国在六个月内将他们各自掌管的柏林区块结合为一个独立的、非军事化的「自由城」，否则他将会把控制进出柏林的权力转移到东德的手上。赫鲁晓夫稍早曾经跟毛泽东这样说：「柏林市就有如西方的睾丸一般，每次我想让他们尖叫，我就捏柏林一下。」然而北约在12月拒绝了赫鲁晓夫的通牒，对此赫鲁晓夫则做出了让步，以换取透过日内瓦会谈来决定柏林的问题。

在同一时期，1950年代的重要事件之一便是欧盟的整合开始。欧盟的出现是冷战的附带产品之一，杜鲁门和艾森豪都在政治上、经济上、和军事上支持欧洲的整合，尽管后来的几任总统的政府也开始对欧盟的推动抱持保留态度，担心独立的欧洲将会与苏联另外进行威吓对立，如此一来会分裂西方国家的统一性。

一些国家例如瓜地马拉、印度支那、和印尼等地的民族主义运动被认为是与共产主义有所连结。在这样的背景下，美国和苏联在1950年和1960年初不断地在第三世界去殖民化过程中的许多国家进行散播影响力的竞争，苏联并认为殖民势力的退去象征了他们共产主义意识形态的最终胜利即将到来。双方都向他们各自支持的团体贩售或提供武器，这些国家亦在联合国的投票上鼎力支持美苏双方。

美国利用中央情报局来影响对他们不友善的第三世界政府，并且支持亲美的国家。例如在1953年策画了伊朗政变以推翻穆罕默德·摩萨台，摩萨台当时国有化了英国持有的英伊石油公司，同时邱吉尔还指称他有迈向共产主义的倾向。取而代之的则是亲西方的沙王穆罕默德-礼萨·巴列维，成为了独裁的君主政权，尽管巴勒维统治下的伊朗在冷战中并不会扮演直接的角色。

中情局也主导了1954年的政变推翻瓜地马拉的左派总统哈科沃·阿本斯·古斯曼，并且在那之后竖立反共的军政府。而选择不结盟的印尼总统、民族主义领袖苏卡诺则在1956年面临印尼国内各方企图脱离雅加达控制的反对势力，其中一些反抗军因为反共主义的言语而受到中情局的支援，但最后苏卡诺仍在军事上平息了这些叛乱。
在法越战争中，法国在越盟共产主义游击队的不断攻势，加上奠边府战役的挫败下，决定放弃他们在越南的殖民统治。在1954年的日内瓦会议中法国签下停战条约，使得越南被划分为支持苏联的北越以及支持西方的南越，沿著一七线划分。在1954年至1961年之间，艾森豪政府会持续地向南越提供经济和军事顾问上的支援，以抵抗共产北越的侵扰。

许多其他的亚洲、非洲、拉丁美洲国家则拒绝在东西方的冲突之间选边站。在1955年的万隆会议上，数十个第三世界国家选择不介入冷战。在万隆会议达成的协议会成为后来1961年在贝尔格勒结成的不结盟运动的根据。而在同时，赫鲁晓夫则宣布将与印度和其他中立国家进行更深层次的外交交流。在第三世界的独立运动使得战后的非洲、中东、亚洲、拉丁美洲等地变成较为多元的国际秩序。

1956年后苏联经历了一连串的挫败，尤其是与中华人民共和国的交恶最为严重，令到苏联原先精心设计的共产盟国保护网出现大漏洞，此次外交挫败亦改变历史。尽管毛泽东在史达林死后仍然替他辩护，并且批评赫鲁晓夫走的是修正主义路线而放弃了革命的理念。另一方面，赫鲁晓夫则认为毛泽东对于核子战争的后果并不了解，并且称他是「坐在王位上的疯子」。

赫鲁晓夫多次试著挽救中苏间的联盟，但毛泽东认为与苏联继续交往是没有意义的，也因此拒绝与苏联复合。中苏间的分裂还引发了两个共产国家间的互相宣传论战。由于两国的分裂，在那之后苏联会和共产中国在国际上互相争夺作为领导共产主义运动的老大哥角色。双方曾接近战争状态，最终导致1970年代美国趁机提出善意后，中华人民共和国与美国建交成为盟友的事件。
在核子武器上，美国和苏联各自扩增其战略核子武器库存，投入大量资源发展可以长距离攻击对方的武器。在1957年8月苏联成功试射了第一枚洲际弹道飞弹（ICBM），接著同年10月发射了第一枚人造卫星史普尼克1号，史普尼克的发射成为了太空竞赛的开端。这直接导致美国在同年十二月发射，以及后来成功登月的阿波罗计划，太空人弗兰克·博尔曼还形容阿波罗「只是冷战的一场战役。」

在古巴，菲德尔·卡斯楚借由七二六运动在1959年1月成功夺取政权，推翻总统富尔亨西奥·巴蒂斯塔，即使在革命之前，失尽民心的巴蒂斯塔政权便已经被艾森豪政府拒绝军援。

新的古巴政权与美国保持了一段时间的外交关系，然而，当菲德尔·卡斯楚在4月前往华盛顿特区拜访时，艾森豪却不愿亲自会见他，而是由副总统理查·尼克森代替。古巴在不久后的1960年3月开始与东欧社会主义国家商讨购买军火事宜。

在1961年1月，美国正式与古巴断交。在1961年4月新任总统约翰·甘迺迪透过中情局在圣克拉拉省的猪猡湾发起了一次入侵，计划由美国支援流亡美国的古巴人组成部队攻回古巴，然而入侵却因为种种因素而失败，严重打击了美国的形象。卡斯楚于是公开奉行马克思列宁主义，而苏联也承诺向古巴提供援助。美古两国直到2015年贝拉克·奥巴马执政期间才再次建交。

1961年的柏林危机是冷战里最后一次关于柏林地位和战后德国处置争议的主要事件。在1950年代初，东方集团各国开始仿效苏联，限制其人民自由迁徙和移民的权利。然而在那几年间，每年都有数十万的东德人民透过东西柏林之间的一个「漏洞」移民到西德，以逃离共产主义统治。

往西德的移民导致东德产生了严重的人才外流，尤其是那些年轻而受过教育的人。到1961年为止已经有20%的东德人口移民到西德。在那年的6月，苏联向西方盟国发布最后通牒，要求他们从西柏林撤出军队。然而西方国家并没有让步，东德接著在8月13日开始在与西柏林的边界设立铁丝网障碍，最后会扩建成柏林围墙，以此阻止东德人民逃到西柏林。

在猪湾事件之后，甘迺迪政府仍然继续寻找推翻卡斯楚的办法，并且由中情局以「古巴计划」为代号进行了一连串的计划构思和准备。在1962年2月，赫鲁晓夫得知了美国的「古巴计划」的存在，并且据情报认为美国将会在当年10月采取动作推翻卡斯楚，可能透过另一次军事入侵、或是刺杀卡斯楚。赫鲁晓夫因此决定在古巴建设苏联的核子飞弹基地。

甘迺迪在得知此消息后，评估他的各种应对方案，最后决定以海军封锁和对苏联发出最后通牒的方式来阻止古巴飞弹基地的建成。最后的结果，赫鲁晓夫在冲突中做出让步，将飞弹从古巴移除，而美国则承诺不会再入侵古巴。卡斯楚后来对此承认：「我当时已经准备好同意使用核子武器…我们都认为核子战争是不可避免的，而我们迟早都会被消灭的。」

一般认为1962年10月-11月的这场古巴飞弹危机，是世界上最接近核子战争的时刻。这场危机也展现了相互保证毁灭的概念，在冲突中持有大量核子武器的双方都不能先行使用这类武器，以避免造成冲突的升温和大规模的毁灭。古巴飞弹危机使得双方开始检讨核军备竞赛，并且试图推动核裁军来缓和两方的关系，双方稍早前已经在南极条约体系中首次对核武控制做出了一定共识。

在1964年，苏共中央第一书记赫鲁晓夫的克里姆林宫数名高层同僚一同夺取了他的权力，但仍允许他和平的「退休」。赫鲁晓夫被他的政敌指控他举止粗鲁和政策上的无能，同时也责怪他毁了苏联的农业发展，并且差点在古巴危机中导致核战争的爆发。除此之外，赫鲁晓夫允许东德建立柏林围墙的决定也让苏联和东方集团在世界舆论上颜面尽失。后当时的苏联最高苏维埃主席团主席列昂尼德·勃列日涅夫接替赫鲁晓夫成为新任苏共中央总书记。

在1960年代到1970年代间，冷战的各方都在不断适应和调整以应付新的国际局势和环境，因为国际关系已经有越来越多国家和动向不属于美苏两大集团的对抗里了。从战后开始，西欧各国和日本迅速的从二战的废墟中重建起来，在1950年代至1960年代之间呈现惊人的经济成长率，到了1970年代他们的人均生产总额已经开始近逼美国，而同时东欧集团的计划经济则陷入停滞。

由于1973年石油危机的出现，加上第三世界的组织例如石油输出国组织（OPEC）和不结盟运动的影响力成长，许多之前并不强大的国家开始在国际舞台上拥有更多发挥影响力的空间，并且有能力抵挡来自美苏两边的压力。而在此同时，莫斯科则被迫将注意力转到自己国内严重的经济问题上。在这个时期，苏联的领导人如苏共中央总书记列昂尼德·布里兹涅夫和部长会议主席阿列克谢·柯西金都接受了缓和政策的概念。

北约的团结性在很早的时候便受到挑战，尤其是从夏尔·戴高乐在1958年担任法国总统开始。戴高乐反对美国在北约中扮演的主要角色，同时也对英美两国的「特殊关系」表示不信任。他在1958年9月17日一篇写给美国总统艾森豪和英国首相哈罗德·麦克米伦的备忘录中，宣称希望英美两国考虑让法国加入成为主要决策的第三国，并且增加北约的涵盖范围到关及法国利益的地理区域，例如当时法国正在忙著打反游击战的阿尔及利亚。

然而，戴高乐从英美两国获得的回应并没有让他感到满意，他因此开始发展法国自身的核武吓阻能力，并且在1966年从北约脱离，并且赶出了北约驻守在法国的军队。也由于戴高乐对英国的不信任，法国政府在1963年和1967年戴高乐执政期间两次否决英国加入欧共体的申请，英国在戴高乐去世后的1973年才成功加入欧共体。

六八运动是指在1960年代中后期，1968年达到高峰，在欧洲及美洲主要由左翼学生和民权运动分子共同发起的一个反战、反资本主义、反官僚精英等抗议活动所使用的一个活动口号，在法国、义大利等地皆出现学生示威的情况。

在1968年，捷克斯洛伐克出现了一段时期的政治民主化和自由化运动，被称为布拉格之春。在改革派的捷克斯洛伐克共产党第一书记亚历山大·杜布切克的带头下，运动诉诸要求增加新闻自由、言论自由、迁徙自由等等，同时还重视计划经济造成的生活用品短缺，要求回归多党政府并限制秘密警察的力量，并且考虑退出华沙公约。

而苏联对布拉格之春的回应则是派遣红军连同其他华沙公约军队，在当年8-9月入侵捷克斯洛伐克。在苏联入侵后，大量的捷克和斯洛伐克人开始逃离国家，首先是70,000人，最后总数达到300,000人。苏联的入侵引发了南斯拉夫、中国、以及西方国家的共产政党的一片讨伐。

美国和北约则对这场入侵则采低调处理，尽管苏联曾担心失去捷克斯洛伐克会使西方趁机弱化东方集团，然而当时的美国决策者却完全没有利用这个机会。当时身陷越战的林登·詹森无暇在欧洲开辟第二个可能的冲突点，同时他也不希望得罪莫斯科而影响了战略武器限制谈判的签订，也因此美国坐视了苏联对捷克斯洛伐克的入侵而没有介入。

为了避免铁幕下的国家再次试著脱离苏联的掌控，在入侵捷克斯洛伐克后不久的1968年9月一场对波兰统一工人党的演讲上，苏共中央总书记布里兹涅夫提出了布里兹涅夫主义，主张苏联有权侵略任何试图抛弃马克思列宁主义而拥抱资本主义的国家，在演讲中他说：「当与社会主义敌对的势力试图将某些发展社会主义中的国家转向资本主义时，不但是对那个国家造成了问题，而且还是对所有社会主义国家造成了问题。」
事实上，在布里兹涅夫主义出现的这个时期，铁幕下的国家包括苏联在内都已经陷入严重的经济停滞，如波兰、匈牙利、东德等国家在生活水平和经济发展上都已经开始明显落后于西德和其他西欧国家。在这个阶段开始明显浮现的经济停滞，也使得布里兹涅夫时代被称为「停滞时代」。随著经济体的扩张和变动，莫斯科的经济计划官僚开始被排山倒海而来的经济计算、决策问题所压倒。共产国家的官僚体制使得进行决策必需的重要经济资讯不能有效地传递，连带使得企业层次的劳动力和资源分配、创新、消费者服务和供给无法有效进行。

在铁幕下生活的人民则经历越来越严重的消费者用品短缺，一般人民平日花费大量时间在公营的福利社前排队等待购买所需食品和产品，包括基本的生活用品例如卫生纸都会短缺。身为石油和各种资源输出国的苏联尽管在1973年的石油危机中获得大量硬通货的收入，然而在危机之后苏联却出现了比日本、西欧和美国更为明显的经济衰退。在实际上，导致苏联经济停滞的最根本原因还是在于其内部体制的问题而非外部影响。

尽管对铁幕内的国家影响有限，美国继续支援与其友好的第三世界政权作为防止苏联影响力扩张的途径，并且对那些他们认为有可能受到共产主义夺权的国家进行政治、经济、或军事上的干预。在1965年林登·詹森派遣22000人的军队占领多明尼加共和国一年，以避免类似古巴的革命出现，在之后1966年的选举中，保守派的华金·巴拉格尔当选总统，杜绝了共产党人上台的机会。而在印尼，苏哈图借由930事件从苏卡诺手中夺权，过程中杀害了大约五十万名的印度尼西亚共产党份子和其他亲共人士。尽管美国在政变中拒绝支援苏哈图军火，在他执政后仍因为他的反共立场而对他表示支持，不过苏哈图在正式上仍会一直维持苏卡诺的不结盟运动立场。
南越的吴廷琰政府与北越、越共游击队之间的冲突也越演越烈，最后成为了越战的开端。詹森总统派遣美军进驻南越、支援越南共和国军（南越军），最后达到了575,000人。越南人民军（北越军）从苏联和中国取得各种战争的物资和技术援助，苏联派遣15,000名军事顾问前往北越，并且向其提供了价值$4.5亿美元的军火，而中国则派遣了320,000人和价值$1.8亿美元的军火。

尽管美军在军事上持续对北越占有压倒性优势，并且也不断获得战术上的胜利，然而由于詹森的政策失误和美国国内反战情绪的增长，加上美军受到不能对北越领土做直接进攻的限制而无法取得关键性胜利，使得美国民众对于越战的信心逐年遽减，最后导致美国决策者决定从南越撤兵。美军撤军后不久，北越发动了1975年春季攻势，全面攻下了南越，最后于4月30日占领其首都西贡，也使得美国曾在此地投入的军力和牺牲以失败告终。越战的失败成为美国在冷战中的最低点之一，苏联的KGB也运用世界各地的宣传网路和特务藉著越战而生的反战及和平运动对美国在国际上的声誉进行了全面的攻势。

在越战中，北越军入侵了柬埔寨以建立通往南越的兵力和物资运输网（胡志明小径），在其后的柬埔寨内战中，柬埔寨共产党总书记波布率领的赤柬共产党推翻了龙诺，建立了红色高棉。冷战后解密的苏联档案显示，北越在1970年入侵柬埔寨的举动，是为了响应赤柬的发起内战的攻势。美军和南越军因此进行了对柬埔寨的轰炸和地面攻势，但并没有成功阻止赤柬于1975年夺取政权。红色高棉统治下的民主柬埔寨造成了估计约1-3百万的人民死于其暴政和大屠杀，被称为是冷战时期最冷血的一场种族灭绝。

在智利，社会主义的萨尔瓦多·阿连德赢得了1970年的总统选举，成为美洲第一位透过民选而非革命当上总统的马克思主义者。在美国中情局的支持下，奥古斯图·皮诺契特将军在1973年9月11日发动了智利政变，取代阿连德并建立了军政府，同时监禁、处决了支持阿连德的大量共产党人。皮诺契特不但撤销了阿连德的共产主义经济政策，同时采取了自由市场的路线，形成了后来被称为智利奇迹的经济成长。
中东也持续是冷战双方争议的焦点之一。埃及从苏联那里获得了大量的军事和经济援助，但两方的合作关系却相当的不平和，苏联在1967年的六日战争和埃以消耗战争中都以军事顾问、飞机、飞行员支援埃及，以对抗美国支援的以色列。尽管埃及的新总统穆罕默德·艾尔·沙达特在1972年开始由亲苏转向亲美，在1973年的赎罪日战争中当美国得知苏联可能会介入以帮助埃及的传闻时，便毫不犹豫的大规模投入支援以色列。除了埃及以外，苏联也与共产主义的南叶门保持密切关系，还有亲苏的阿尔及利亚和伊朗等国。另外在数十年的以巴冲突中，苏联也不断地透过间接管道向亚西尔·阿拉法特的巴勒斯坦解放组织提供金援。

在非洲，索马利亚军官穆罕默德·西亚德·巴雷在1969年发动了政变，创建了社会主义政权，并且获得苏联的支持。在四年之后，亲美的伊索匹亚国王海尔·塞拉西一世也被亲苏联的海尔·马里亚姆·门格斯图等军官推翻，并且建立与古巴和苏联的密切关系。然而后来索马利亚和衣索比亚两国间在1977-1978年爆发欧加登战争，卡特政府则对此冲突持中立态度。而经过了长期独立战争脱离葡萄牙殖民统治的安哥拉，则在1975年爆发安哥拉内战，由苏联和古巴支持的安哥拉人民解放运动（安人运）对抗美国和南非支持的争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）。由于古巴和苏联的军事支援，安人运最后赢得了内战。

由于中苏分裂的影响，中苏边界冲突在1969年达到最紧张的阶段，美国总统理查·尼克森决定利用此时机来改变冷战中的平衡，而中国也在同时希望从美国那里得到制衡苏联的优势。

在1972年2月，尼克森震惊世界地宣布将与中共控制的中华人民共和国重新展开邦交，并且前往北京拜访中国共产党主席毛泽东和中国国务院总理周恩来。在同一时间，苏联已经在核武器威吓实力上追上了美国，而同时越战的挫折则大幅打击了美国在第三世界的影响力和在西欧的声望。尽管美苏之间非直接的冲突在这段时期仍然存在，两国间的直接冲突态势已经开始有减缓迹象。但由于尼克松任内发生了水门事件导致了尼克松下台，之后的福特总统一直在忙于处理内部事务，所以两国迟迟未建交，直到吉米·卡特当选总统后中美两国才于1979年建交。并且与中华民国断交，废除了《中美共同防御条约》，裁撤了美军协防台湾司令部（USTDC）及驻台美军顾问团（MAAG），驻台美军也随之撤离台湾，中美两国关系缓和导致冷战局势开始发生变化，中苏两国关系全面冻结，而中美两国关系则持续升温，并且两国在越南和阿富汗分别出手打击亲苏势力。

在尼克森造访中国以后，他也和苏联共产党总书记布里兹涅夫在莫斯科会谈。两人协议达成的战略武器限制谈判包含了两个主要的核武限制条约：第一个是限制两国核武器数量的SALT I、第二个是禁止两方进一步发展可以拦截对方弹道飞弹技术的反弹道飞弹条约。此谈判的目的是为了要减少两国在发展核武和反弹道飞弹技术上所耗费的庞大成本。

尼克森和布里兹涅夫两人宣布两国进入了一个「和平共处」的新时代，并且以「缓和政策」来描述两个超级大国之间的缓和局势。在当时，大量军备开销对于苏联经济造成庞大的负担，也成为苏联经济停滞的原因之一。在1972年至1974年之间，两国决议增加互相的经济往来和贸易量。尼克森认为缓和政策取代了之前冷战中两方的敌对态势，让两国可以和平共处。

而在同时，西德总理威利·布兰特则提出了东方政策，希望以此平和与东德之间的关系。其他类似的和平条约也在这个时段签订，包括了赫尔辛基协议和1975年的欧洲安全与合作组织。1975年7月，美国和苏联通过阿波罗-联盟测试计划将双方的宇宙航天器在外太空对接，象征着双方结束太空竞赛。

在1970年代，由尤里·安德罗波夫领导的KGB持续的迫害知名的苏联政治异议人士，包括了当时大力批评苏联领导人的亚历山大·索忍尼辛和安德烈·萨哈罗夫等。非直接的冲突在这个时期继续的在第三世界进行，尤其是在中东、智利、衣索比亚、和安哥拉等地。

吉米·卡特试图在1979年第二波的战略武器限制谈判中进一步的限制核武数量，然而这次限武会因为当年的其他大事而遭到阻挠，包括了伊朗伊斯兰革命，以及KGB支持的桑地诺民族解放阵线在尼加拉瓜成功发动革命推翻了美国支持的政权。同时，苏联在1979年入侵阿富汗导致了美苏关系的立即恶化，使得进一步的核武限制谈判全部停滞。

「新冷战」一词指的是1970年代末至1980年代初开始冷战的剧烈升温，在这个时期，美苏集团双方的军事对峙变得更加的明显。在这个时期，美国政府的冷战政策由于雷根的上台而大为转变，从原本的围堵、缓和转变为明确的对抗，雷根的目标不只是要美国在冷战中持平，而是要取得胜利。不过，此阶段冲突的剧烈，在短短几年内便造成了整个冷战局势的大幅转变。

在1978年4月，阿富汗人民民主党发动政变夺取政权，在几个月内，反对其统治的众多势力在阿富汗东边区域发起了反抗活动，冲突很快便升级为内战，由圣战者形成的游击队对抗政府的军队。巴基斯坦政府私下提供游击队众多的训练场所，而苏联则派遣数千名军事顾问支援人民民主党政府。到了1979年中，美国已经开始隐密的支援圣战部队。

在1979年9月，阿富汗人民民主党总书记努尔·穆罕默德·塔拉基在党内政变中遭到部长会议主席哈菲佐拉·阿明暗杀和夺权，然而苏联对阿明并不信任，于是在1979年12月以特种部队暗杀了他。由苏联主导的巴布拉克·卡尔迈勒则在空档时期担任总书记，同时苏联军队开始大量涌入阿富汗以稳定局势，尽管他们一开始没有打算要进行长期的战争。然而阿富汗的内战却没有因为苏联的介入而停止，圣战者在接下来几年内继续与阿富汗政府军和苏联进行游击战争。

卡特对苏联入侵阿富汗的回应则是立刻停止了战略武器限制谈判，并且对苏联施加谷物和科技产品的禁运，同时大幅增加美国的军事支出，还联合其他西方国家抵制了1980年的奥运。他宣称苏联是「二战以来对和平最严重的威胁」。

早在他成为美国总统前四年的1977年1月，隆纳·雷根便在一次私人对话中透漏他对冷战的看法：「或许有人会说这过于简化问题，但在我心目中美国对苏联的政策很简单，那就是，我们要赢得胜利，让他们失败。你觉得这样如何？」。在1980年美国总统选举中，雷根击败了卡特，承诺将大笔增加军事预算，并且以强硬态度在全世界对苏联发起攻势。雷根和同时期的英国首相柴契尔夫人都高调批判苏联和共产主义意识形态，雷根还著名的称苏联为「邪恶帝国」，并且预言共产主义将会很快被「丢进历史的尘埃之中」。

当时西方对苏联的主流看法是，苏联新的一批世代即将来临，而西方世界必然要跟他们合作。但雷根则主张苏联正处于严重的经济危机，他打算借由切断苏联与西方的贸易和科技交流来使这种危机加大。到了1985年，雷根的反共主义态势形成了所谓的「雷根主义」，不同于之前的围堵政策只注重于防堵其他国家转变为共产主义，雷根的策略是要积极的推翻现有的共产主义政府。除了延续卡特执政最后一两年的政策，继续支持反苏联的阿富汗圣战士以外，雷根政府也透过中情局，在苏联控制下中亚地区的穆斯林多数国家支援反苏联的伊斯兰政治团体，除此之外，中情局还支援反共的巴基斯坦情报单位训练世界各地的穆斯林，对苏联发动一场圣战。
雷根主义的积极反共也将冷战中很早便被提出但却没有任何前任总统彻底实行的「推回」战略重新摆上台面，推回指的是透过强硬的态势和政策达成政权更替。推回战略在韩战和1961年的古巴入侵中被局部的尝试但以失败告终，在雷根之前，1953年的东德起义和1956年的匈牙利革命曾经使美国政府考虑推回，但最后都因为担心引发核战而作罢。1983年美国入侵格瑞那达将马克思主义政变形成的政权推翻，成为推回战略最著名的例子，同时也让莫斯科担忧美国下一步会针对哪个国家进行推回。

若望·保禄二世成为了反共主义的象征人物，他在1979年拜访了他的老家波兰，引发了波兰人民在宗教上和民族主义上的觉醒浪潮，他对波兰的影响很可能是后来1981年他遭到刺杀未遂的原因之一。

在波兰统一工人党统治下，计划经济造成的经济匮乏、以及长期以来苏联式的高压统治，种种背景造就了团结工联运动在1980年8月31日的诞生。由莱赫·华勒沙领导的工人自行组成了第一个华沙公约国家中非共产党控制的工会组织，将国内的各种反共势力联合起来，以抗议统一工人党的专政。在过程中，美国也透过私下管道提供了相当数量的金钱和其他援助给团结工联。

团结工联对于波兰统一工人党和苏联影响下的共产专政形成空前挑战，到1981年9月已经有了一千万会员，等同波兰工作人口的三分之一。对此沃依切赫·雅鲁泽尔斯基在12月13日宣布全国戒严，并大幅逮捕团结工联的支持者和领导人。在铁幕以外的国际社会则谴责波兰政府的行径并声援团结工联，雷根并且对波兰实施了经济禁运。在此同时，克里姆林宫的理论家米哈伊尔·安德列耶维奇·苏斯洛夫则建议苏联领导人若是波兰落入团结工联手中也不要进行干预，他担心当时已经病入膏肓的苏联经济会经不起美国报复性的经济制裁。

在冷战的这个阶段，莫斯科已经花费25%的苏联全国生产总额在军事用途上，而其消费者产品和民间的产业则停滞不前。苏联花在军备竞赛和其他冷战的活动如太空竞赛上的开支对于已经问题重重的苏联经济体制造成严重的负担，在布里兹涅夫统治的最后十年苏联经济都处于停滞的状态。

苏联在国防上的大量开支并不是全部花在军事上的用途，很大一部分的资金其实是花在雇养苏联体制内庞大的名录职官官僚，这些苏共官僚在其各自的领域享受庞大的权力和特权生活。苏联武装力量在持有武器数量和种类上都成为世界第一，无论现役还是后备军人的数量也都是世界第一，而其背后则有更为庞大的军事工业复合体支持整支武装力量。

到了1980年代初，苏联已经建立了一个在数量上大幅超过美国的常备军。然而，苏联和华沙军队在数量上的优势却无法呈现其质量上远远落后于西方的问题。相较之下，越战后的美国则吸收了之前的教训，对美军进行了各种大幅度的改革，到了1980年代已经转变为全志愿役的专业军队，同时额外注重部队的训练和科技水准，这些改变带来的惊人成效在后来波斯湾战争里对抗华沙装备和战术思想的伊拉克军队中完全展现出来。在苏联入侵阿富汗后，卡特会开始大幅增加美国的军事预算，而后继的雷根更是将扩军作为主要的政策目标之一，将国防预算从1981年占国民生产总值的5.3%增加到1986年的6.5%，成为美国历史上和平时代国防预算最高的时刻。
双方的军备竞赛在1980年代初期迅速的白热化，雷根重新启动了之前被卡特取消的B-1枪骑兵战略轰炸机计划，同时开始生产LGM-118A和平守护者飞弹以抗衡苏联生产的SS-18等拥有大量多目标重返大气层载具的洲际弹道飞弹。同时美国也在欧洲开始部属巡弋飞弹，并且开始了被媒体称为「星际大战」的战略防御计划，宣称将研发可以从太空击落对方弹道飞弹的技术。随著美苏两方的紧张局势升温，以及苏联在东欧部属瞄准西欧的RSD-10中程弹道飞弹，北约决定开始在西德等地部属MGM-31潘兴飞弹。潘兴飞弹的部属，使得北约拥有可以在10分钟就将核弹头投射到莫斯科的能力。

然而尽管雷根的军备扩张，苏联并没有因此而进一步扩军，由于其本身已经庞大无比的军事开销，加上因为中央计划而效率低落的制造产业和农业，苏联本身的经济情况早已自岌岌可危。而在此同时，沙乌地阿拉伯决定增加石油生产，而其他非OPEC成员国也增加了石油产量，这些因素导致了石油价格在1980年代跌落谷底，以石油输出为主要收入来源的苏联也因此大受影响。计划经济的失败、石油价格跌落、庞大的军事开销种种因素加起来，使得苏联经济在1980年代形成了严重的停滞
在1983年9月1日，苏联空军击落了在库页岛西海岸的大韩航空007号班机，导致机上269人全部罹难，乘客还包括美国众议员拉里·麦唐诺，苏联因此遭到西方国家的一致谴责，并且雷根称此事件为一场「大屠杀」。雷根也因此大幅度增加军事布署，直到后来他与戈巴契夫达成和解共识为止。北约在1983年11月为了模拟核子武器释放的1983年优秀射手演习则引发了苏联的空前反应，使得华约国家部队的警戒程度大幅提升，苏联领导人还认为这可能是美国要发起第一击核战的前兆。

在越战之后，美国民众对于军事介入他国纷争的策略有相当顾忌，雷根政府也因此强调以快速、低成本的反叛乱战术来介入他国的冲突。在1983年美国介入了黎巴嫩内战、入侵格瑞那达、轰炸利比亚、支援尼加拉瓜的反共游击队。虽然雷根入侵格瑞那达和轰炸利比亚的举动受到美国舆论支持，不过雷根政府对于尼加拉瓜游击队的资金援助后来爆发成为了伊朗门事件。

在此同时苏联则忙于应付自身的军事行动，尽管布里兹涅夫入侵阿富汗时以为冲突会很快结束，然而在美国和其他国家的支援下阿富汗圣战者猛烈的抵抗苏联的占领。苏联总共会投入将近100,000人的军队以防卫阿富汗的傀儡政权，使得许多观察者称阿富汗战争为「苏联的越战」，然而，阿富汗战争对苏联造成的打击之大却远不是越战可以比较的，因为当时整个苏联内部早已陷入经济停滞和体制的衰败问题。

雷根是第一位曾公开主张共产主义将会垮台的美国总统，而早在1980年便有一名资深的美国国务院官员预言苏联体制的崩解，他认为苏联的对外侵略只不过是「反映出苏联体制的种种国内危机…就有如熵的减灭原理一般…苏联体制只不过是在燃烧自身而非维持其平衡。我们所看到的只不过是在其内部败坏的同时对外部进行的动作。」

在多年的经济停滞后，苏联党内新一代的领导人开始浮现，这些年轻的党员在相对开放的赫鲁晓夫时期长大，许多人心中对于体制的改革都暗中抱著期望。尽管历史学家对其决定性仍抱持著不同的意见，一般都认为雷根在1980年代初采取的强硬派策略和对苏联的各种攻势大幅加快了苏联体制的崩坏，并且迫使苏联共产党高层在经历尤里·安德罗波夫和契尔年科的短暂任期后，选择年轻的改革派来领导苏联，而非延续布里兹涅夫的路线。

在1985年，于苏联共产党内相对年轻的戈巴契夫成为中央委员会总书记，苏联的经济已经陷入停滞，同时因为石油价格的跌落而导致货币收入的大减，这些因素逼使戈巴契夫寻求改革的方式来挽救苏联。

改革刚开始阶段的毫无成效使得戈巴契夫决定扩大体制性的变动，他在1987年6月宣布开始进行经济改革，放松对于生产配额的限制，并且允许私人拥有商业，同时开始开放外国的投资。戈巴契夫希望以这些改革来将国内的资源从原本花在冷战上的军事开支转移到民间产业上。

尽管西方对他改革的诚意一刚开始抱持怀疑态度，戈巴契夫不久便证明他是真心要改变苏联的路线以拯救恶化的经济条件，而非要继续与西方的军备竞赛。戈巴契夫同时实行了开放政策，允许部分新闻自由、减少对异议人士的迫害、同时增加政府机构的透明性。开放政策的目标是为了改善共产党高层的腐败现象、同时减少中央委员会滥用权力。开放政策同时也增加了苏联人民与西方世界尤其是美国的接触，加速了两国之间的缓和政策。

雷根对戈巴契夫释放出的军事和经济让步也以善意回应，答应将重新启动经济上的合作讨论，并且减少军备竞赛的规模。两人首先在1985年11月于瑞士日内瓦见面，在仅有一名口译员参与的私人会谈中，两人一致同意将两国的核武库存遽减50%。两人第二次的会谈在冰岛的雷克雅维克举行，会中两人在大多数议题上都达成共识，直到戈巴契夫谈到希望美国终止战略防御计划时，雷根对此拒绝。接著在1987年的第三次会谈中，两人达成协议，签下了中程飞弹条约，将所有带有核武弹头、射程在500至5,500公里之间的中程地基弹道飞弹都给淘汰。

东西方的冲突在1985年之后迅速的降温，并且在1989年莫斯科的一场会议中，由苏共中央总书记戈巴契夫和美国总统乔治·赫伯特·沃克·布希签下了第一阶段削减战略武器条约。到了1990年，苏联发现自身对于其他东方集团国家在石油和天然气的补给加上驻军的耗费形成了庞大的经济负担，除此之外，由于与西方世界的关系改善，也不需要再以这些国家作为缓冲区，也因此苏联宣布了辛纳屈主义，承诺他们将不会再以武力干预东欧各盟国的内政。

在1989年苏联从阿富汗全面撤军。而在见识到中国六四事件的后果后，戈巴契夫于1990年同意了让德国统一。在1989年12月3日，由于冷战的缓和，乔治·赫伯特·沃克·布希在马尔他的一场会谈上宣称冷战已经结束了，在隔年苏联还在波斯湾战争中小规模协助美国对抗伊拉克。

到了1989年，苏联的联盟体系已经到达崩溃的边缘，由于苏联本身改革，而又撤去了原本对其卫星国的军事支援，华沙公约的共产党领导人开始面临政治正当性的危机，团结工联等反抗运动迅速的在东欧国家中获得广泛人民支持而形成大趋势。在1989年，波兰和匈牙利的共产党政府首先被迫开放民主的选举。而在捷克斯洛伐克和东欧，大型的示威抗议则淹没了共产党领导人的镇压部队。在保加利亚和罗马尼亚的共产党政权也相继垮台，其中罗马尼亚革命则是除南斯拉夫以外唯一以流血形式完成的政权更替。东欧的改变是如此的剧烈，美国政府甚至开始担心区域的稳定性，例如国务卿詹姆斯·贝克便说美国政府不会阻挡苏联在帮助民主派的前提下介入罗马尼亚以减少流血。1989年11月柏林围墙的倒塌成了东欧民主浪潮的最高点，象征了共产主义在整个欧洲大陆的全面瓦解，同时也结束了铁幕对欧洲的分化。1989年的民主浪潮席卷整个欧洲大陆，推翻了所有苏联式的共产主义政府，（包括波兰、匈牙利、东德、保加利亚、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、南斯拉夫、阿尔巴尼亚）。1990年两德统一后，以苏联为首的华约组织陷入瘫痪。

而在苏联内部，改革开放则弱化了苏联本身与其邦联国的连结，在1990年2月，随著苏联本身的解体，苏联共产党被迫交出独占了73年的国家权力。改革开放所带来的新闻和言论自由，加上原本就已经酝酿多年的民族自决意识，也使得苏联其下的众多加盟国一一脱离莫斯科而去，波罗的海三国则完全脱离了苏联。

刚开始戈巴契夫对待东欧的松软态度并没有延伸到苏联本身，同时苏联驻军也在追求革命的波罗的海三国产生了零星的暴力冲突事件。然而，政治局势的变动之快，使得苏联共产党和军队内部的保守派对戈巴契夫的不满不断增加，最后在1991年8月发动了八月政变，企图推翻戈巴契夫并重新建立威权的中央政府。

八月政变并没有达成政变者预期的目标，反而引起莫斯科人民的集体反抗，并且在鲍里斯·叶利钦领导下迅速的被击败。政变的结果也画下了苏联的终止符，连俄罗斯都威胁要从已经是空架子的苏联邦联里脱离。1991年11月6日，叶利钦签署总统令，停止苏联共产党在俄罗斯境内的活动，标志着苏共失去执政党地位。1991年12月8日，俄罗斯总统叶利钦、白俄罗斯最高苏维埃主席舒什克维奇以及乌克兰总统克拉夫丘克在白俄罗斯境内的比亚沃维耶扎原始森林内签署别洛韦日协议，宣布三国退出苏联，并成立一个类似英联邦的组织取代苏联。最后在1991年12月21日，剩下的邦联国一起成立了独立国家国协，与苏联不同的是，俄罗斯领导人称新的国协的目的只是为了要让苏联加盟共和国可以进行一次「文明的离婚」，同时新的架构也只是一个松散的组织，成员国拥有各自的主权。1991年12月25日，戈尔巴乔夫宣布辞去苏联总统一职，苏联最高苏维埃亦在第二天宣布苏联停止存在，世界自此进入后冷战时代。

冷战后，俄罗斯大幅度的减少了其军事开支，同时前苏联下的众多国家在经济改革的过程中也造成了不少挫折和数百万人的失业，资本主义改革过程中引发的经济衰退甚至还比美国在经济大恐慌中的衰退还要严重。俄罗斯经济在1990年代经历了一波衰退，直接导致俄罗斯政府于1998年宣布无法按时偿还国债外加1997年亚洲金融危机影响引发了1998年俄罗斯金融危机，而俄罗斯经济直到2003年第二次海湾战争导致国际油价上涨后才得以恢复。冷战后由于西方各国未有在政治及经济协助苏联的继承国俄罗斯转型，北约在这段时间里大力东扩，将众多前东方集团国家收纳进北约，导致美俄关系及俄欧关系无法改善，且北约意图纳入独联体国家，间接导致了2008年的俄格战争和2014年的克里米亚危机。

冷战所留下的影响在现代国际局势上持续存在。苏联解体后，世界成为由美国担任超级大国领导者的一元世界。冷战也定义了美国在二战后的政治角色，到1989年时美国已经与50个国家结盟，并且在世界各地有526,000人规模的海外驻兵，其中326,000人在欧洲，而130,000人在亚洲（大多为驻日美军和驻韩美军）。

冷战同时也是和平时期军事工业复合体发展的高峰期，同时冷战中的军事预算也有大规模的投注在科学的发展上。这种军工复合体虽然早在19世纪时便已经存在，但在冷战时成长得最为明显，并且在20世纪对参与各国的社会、政策、和外交关系产生深远的影响。

美国在冷战年代总共花费了约8兆美元的资金在军事开支上，总共有将近100,000美国人在韩战和越战中丧失生命。而在冷战中丧失生命的苏联人总数较难估计，在开支上苏联的国防预算对比其国民生产总值则比美国要高出很多。除了两方在战场上的军事伤亡外，在冷战过程中数百万人在世界各地「代理国」的战争中陆续丧失性命，尤其是在东南亚。

欧洲大部分国家在冷战结束后陆续废除征兵制，改为募兵制。曾经仅有芬兰、瑞士、塞浦路斯等少数欧洲国家还在沿用征兵制，但是在俄罗斯于2014年吞并克里米亚后，立陶宛和瑞典先后恢复征兵制。

冷战后续的影响至今仍没有办法轻易消除，在第三世界，许多在冷战中被激起的经济和社会上的争议至今仍没有平息。而在共产党政府垮台后，有些地区则因为中央权威消失而出现了新的种族和政治冲突，尤其是前南斯拉夫。在东欧，冷战的结束使得大量国家开始了一段长时间的繁荣经济成长，尤其是波兰、捷克、斯洛伐克和波罗的海国家，在十几年内便从前铁幕经济进入了已开发国家行列。苏联解体造就了大量新的自由民主制国家，使得数千万的人民重享政治自由、宗教自由、新闻自由、言论自由等权利。另一方面，索马里、阿富汗等国家则在脱离强权独立之后成为了失败国家。冷战造成的台海问题和朝鲜半岛分裂问题至今仍然存在，且朝鲜半岛问题自2003年朝鲜核试验后不断在升温，苏联解体后的美俄关系也因美国不断对俄罗斯的打压而无法改善。加入了独立国家联合体的国家里仅有少数位于东欧和高加索地区的国家成为民主国家，而大多数前苏联国家如白俄罗斯、哈萨克斯坦、土库曼斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、阿塞拜疆等国至今依旧处于威权甚至是极权统治之下。

另外，冷战后续也影响部份采取高压统治和以军人主政的美国盟友，使这些国家或地区也开始先后出现民主化的现象，如西班牙王国、葡萄牙共和国、希腊共和国、中华民国、大韩民国、智利共和国、阿根廷共和国和巴西联邦共和国等国。

在「冷战」一词因苏联和美国的战后对立出现之后，对冷战的研究包括了其根源、发展、和冲突细节等等，都成为历史学家、政治学家及记者之间争论的主题。历史学家对于是哪方应该对战后的美苏关系恶化负起责任仍然有主要争议，同时两大强权的冲突是否可以在某年或某处避免也是讨论的焦点。

尽管在学界对于冷战起源地讨论相当复杂而多元，主要的历史观可以被分为三个主要的学派，这三个用以研究冷战的历史学观点分别为：正统理论（orthodox）、修正主义理论（revisionism）、以及后修正主义（post-revisionism）。

正统理论将发动冷战的责任归咎于苏联，认为苏联在二战结束时于东欧的扩张是导致冷战的主因。修正主义则强调美国也应该对战后冲突的爆发负起责任，认为美国在二战结束前便已开始主动的孤立和对立苏联。后修正主义则认为冷战的起因更为复杂，并且强调以更平衡的角度分析冷战究竟发生了什么事。大多数与冷战有关的历史学著作都是以三个学派中的其中两个或全部三个学派作为解释的框架，尽管纯粹修正主义的解释已经在很大程度上被抛弃。

冷战对期间数十年的大众文化产生深远的影响，尤其是核子战争和间谍战等题材，都一直在音乐、电影、小说、电视剧和其他媒体中出现。由于苏联体制在文化上的审查，官方的宣传和文化机构往往以夸大现况的稳定与和平作为一贯题材，也因此苏联文化对冷战的描写并没有如美国一般注重核战的危险和两大势力的对立。而另一方面，美国大众文化则对于冷战中的众多事件，包括红色恐慌、美苏的间谍活动、越战、和核战争等题材上产生大量的文化产品。许多作品是以冷战直接作为背景，其他人则以冷战中的人事物作为架空的灵感来源。

除此之外，冷战中的双方也利用各种媒体作为宣传媒介。1951年美国政府制作的知名影片《卧倒并掩护》便企图宣导民防的概念，教导民众如何应对原子弹的攻击。美国国务院还试著以自由奔放而随兴的爵士乐作为展现美国民主文化的方式，在1956年开始定期到苏联巡回表演直到1970年代。除此之外，摇滚乐也对成为美国对苏联心战的途径之一，从自由欧洲电台、美国之音等电台向东欧播放的摇滚乐成为铁幕下年轻世代向往西方文化和自由的抒发媒介。

芭蕾舞也成为美苏两国在艺术舞台上竞争的主要场合之一，两方都对彼此的国家芭蕾舞团提供了大量的资源，企图以芭蕾舞来「赢得民心」。除了芭蕾以外，两国还在各种棋艺、数学比赛以及逐届的奥运上不断较量，也加深了国际上两国竞争的表象。此外，冷战也被用来比喻人与人之间紧张与对峙的关系。

《决胜时刻：黑色行动》是2010年由Treyarch制作并由美国动视发售的一款第一人称射击游戏 。剧情设定为冷战时期，拍摄地点有越南、香港、古巴、苏联、美国和乌拉山脉。







</doc>
<doc id="9501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9501" title="大萧条">
大萧条

大萧条（）是1929年-1933年之间全球性的经济大衰退、第二次世界大战前最为严重的世界性经济衰退。大萧条的开始时间依国家的不同而不同，但绝大多数在1930年起，持续到30年代末，甚至是40年代末。大萧条是二十世纪持续时间最长、影响最广、强度最大的经济衰退。在二十一世纪，大萧条常被立为世界经济衰退的标杆。大萧条从美国开始，以1929年10月24日的股市下跌开始，到10月29日成为1929年华尔街股灾，并席卷了全世界。大萧条对发达国家和发展中国家都带来了毁灭性打击。人均收入、税收、盈利、价格全面下挫，国际贸易锐减50%，美国失业率飙升到25%，有的国家甚至达到了33%。全世界各大主要城市全部遭到重创，特别是依赖重工业的地区。许多国家实际上无法进行建筑工程。农产品价格下降约60%，重击农业。由于没有可替代的工种，第一产业中的经济作物、采矿、伐木等部门受到的打击最为沉重。有的经济体在30年代中期开始恢复。大多数国家直到二战结束后得以复苏。与其他很多重大历史事件一样，不同经济学派对大萧条的根本原因解释迥然不同。整体而言，市场派学者认为大萧条的根本原因是政府的错误管制将一个正常的衰退扩大为大萧条，而政府派的学者认为大萧条显示了资本主义市场的缺陷，呼吁更多的政府管制和干预。

经济历史学家常将大萧条的开始定位在1929年10月29日美国股市的突然崩盘，即黑色星期二；有的则表示反对，认为股市崩盘本身就是一个症状，而不是单纯的导火线。

即便在1929年华尔街股灾后，一些乐观人士依然坚持己见。约翰·戴维森·洛克菲勒笑道：“这些日子里人们垂头丧气。在我有生的93年中，衰退来来去去。好日子最终总是会到来的。”在1930年早期，股市小幅上扬，但到4月时回到了1929年的水平，该水平几乎比1929年9月最高点低了约30%。

政府、商业组织在1930年上，一起增加了支出。然而，受到打击的消费者则勒紧了口袋，减少了10%的消费。与此同时，在1930年中，一场凶狠的干旱席卷了美国中部的农业心脏地带。

到1930年中期，利率已经降至新低，但预期通货紧缩和不愿借贷情绪的持续令消费者开支和投资依然低迷。到1930年5月，汽车销量下降到1928年水平之下。价格总体下滑，虽然工资维持不变。但1931年，紧缩周期开始。农业地区情况更加恶劣，商品价格一落千丈；在矿业和伐木地区，失业率居高不下，没有其他替代工作可供人们寻找。法国银行家收回了给奥地利银行的贷款，但这并不足以偿还债务。这场灾难使中欧和东欧许多国家的制度破产：它导致了德国银行家为了自保，而延期偿还外债，进而危及到了在德国有很大投资的英国银行家。

美国经济的衰退拖慢了其他国家的发展，各国因自身经济的强弱而导致衰退情况也有所不同。贸易保护主义者抬头《斯姆特-霍利关税法》，疯狂地寻求自保，导致其他国家以报复性关税作为回应；这加剧了全球贸易的崩溃。到1930年底，全球经济衰退有条不紊地开始，并在1933年达到底谷。在所有国家中，经济衰退的后果是大规模失业：美国1370万，德国560万，英国280万（1932年的最大数据）。大萧条对拉丁美洲也有重大影响，使得在一个几乎被欧美银行家和商人企业家完全支配的地区失去了外资和商品出口。

大萧条也造成了严重的社会问题。大萧条期间约有200－400万中学生中途辍学；许多人忍受不了生理和心理的痛苦而自杀；治安日益恶化。其中最重要的问题是失业。在美国，失业人口总数达到了830万，1929-33年间失业率长期介于25%，即使是罗斯福新政时期也从未低于15%．在美国各城市，排队领救济食品的穷人长达几个街区）英国则有500-700万人失业，市民在劳务交易市场内需要排队等候著很长的队伍。

1929–32经济指数变化

衰退和商业周期被认为是供需不对称所导致的正常周期性规律。正常的衰退或“普通”的商业周期是如何演变成为危机则被广泛讨论、辩驳。学者们对此看法不一，而对问题探究的初衷则集中在如何避免未来的经济危机。一个与大萧条相关的议题是结症到底是源自自由市场的弊病，还是源自政府监管不力。

对此，目前有两大主要观点，以及一些其它派系的分析。供需驱动理论主要由凯恩斯主义构成，但也包涵了国际贸易崩溃、消费不足、投资过度，银行、工业家的渎职以及政府监管的不力。供需驱动理论一致认为信心的大幅度降低，导致了消费和投资的瞬间下降；他认为市场对商品总需求的减少，是经济衰退的主要原因。当恐慌和通货紧缩出现，许多人认为回避市场是万全之举。持有货币，等候物价下跌，然后赚得便宜的想法，进一步恶化了需求。因而提出由政府采取扩张性财政策略来刺激需求，从而带旺经济。这一点成为了五、六、七十年代时人们普遍的看法。

货币主义认为，大萧条之初不过是简单的经济衰退，但货币的政策制定机构，特别是美联储，做出了错误的决定：紧缩了货币的供给，恶化了经济环境，将衰退推向了大萧条。与解释相关的是消费借贷所致。持续性的借款终使美国人个人债务日增，而所造成的消费热潮也就在大萧条时期结束。诺贝尔经济学奖得主佛利民则认为是当时美国政府在大萧条前对经济做了很多管制所致，尤其是对银行的管制，使银行无法对货币需求做出反应，在通货紧缩下导致经济大恐慌。债务紧缩导致人们借的越多、欠的越多。但这两大主要观点都没有考虑到工资（工农的购买力）的重要影响。

不列颠经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯在《就业、利息和货币通论》一书中认为经济总支出的下跌导致收入、就业大规模降低，跌至平均值以下。在这种情况下，经济活动到达了相对较低的平衡点，失业率则到达了相对较高的平衡点上。

凯恩斯的办法很简单：由于私营部门不能提供足够的投资，将生产维持在正常水平，为了让人们都得到工作，政府必须在此时举赤字运行。凯恩斯主义者呼吁政府在危机时刻必须增加支出，或大幅减税。

在大萧条的日子里，富兰克林·德拉诺·罗斯福主持了公共事业，进行了农业补贴，尝试了多重方式来振兴美国经济。与此同时，他从未放弃消灭财政赤字。根据凯恩斯主义，这些手段都有改良作用。但罗斯福从未将经济拉出泥潭，直至第二次战争爆发为止。

许多经济学家认为国际贸易在1930年后的坠落加剧了衰退，特别是过分依赖外贸的国家受到的打击尤甚。许多历史、经济学家认为《斯姆特-霍利关税法》打压了国际贸易，招致别国的报复性关税，导致形式恶化。虽然美国经济在对外贸易上依赖的并不算多，只是集中在一些领域如农业等，但这对其它国家来说则另当别论。从价税的平均税率在1921–1925年间是25.9%，但新法则将其飙升至1931–1935年的50%。

就美元而言，美国出口由1929年的52亿元下降至1933年的17亿，但价格也随之下跌，也就是说实际出口只下降了一半。最大的打击对象是农业产品，例如：谷物、棉花、烟草、木材。根据该理论，农业出口的崩溃导致许多美国农民拖欠贷款，导致小农业银行出现挤兑，成为大萧条早期的特征。

欧文·费雪认为导致大萧条的主要因素是过度欠债和通货紧缩。费雪将宽松信贷与过度负债联系了起来，认为其鼓励抄风、吹起资产泡沫。就欠债与通货紧缩的环境下所导致的兴盛与衰败，他提出了9条相互关联的要素。该链式过程如下：

在大萧条前夕的股市崩盘时，法定保证金仅要求10%。换句话来说，投资人每存$10，经纪公司就会借出$9。当行情下跌时，经纪人要求征收保证金，但已经是不可能的事情了。

债务方拖欠债务，存款人集体取款，使得挤兑现象频发，导致银行倒闭。政府担保和美联储的监管则要么无力，要么干脆没有被启用。银行倒闭导致了数亿美元的资产损失。

未偿还的债务越来越多，这是由于价格和收入下降了20–50%，但债务却依然保持不变。在1929年恐慌后，在1930年的前10个月，美国有744家银行倒闭（30年代总计有约9,000家银行倒闭）。到了1933年4月，倒闭的、吊销营业许可的银行产生了约70亿美元的呆死坏账。

银行倒闭滚了雪球，绝望的银行家们试图收回债款，但借款人无以还债。未来的盈利看起来十分渺茫，投资和工程要么减缓进度，要么干脆完全停工。在呆死坏账和黯淡的前景面前，苟延残喘的银行们在贷款上个个谨慎到家。银行堆积了准备金，结果却加剧了通货紧缩的压力。恶性循环开始了，螺旋式下降加速了。

债务清算跟不上物价低落。相对于资产控股价值的下降而言，大量清算导致所欠美元的价值提升。人们试图还债，却适得其反。这是自相矛盾的，债务方越是还债，他们所欠的就越多。这种自我恶化的过程将1930年的衰退演化成为1933年的大萧条。

包括米尔顿·佛利民在内的货币主义者认为导致大萧条的主要原因是货币紧缩，是美国联邦贮备系统的失策和银行业的持续危机所导致的。根据这一理论，美联储的不作为导致货币供给的M2政策在1929-1933年间缩减了1/3，将普通的衰退推入大萧条。

美联储允许一些大型对公银行倒闭——特别是美国纽约银行（New York Bank of the United States）的倒闭——导致恐慌和地方银行的大规模挤兑。而在此期间，美联储竟然呆坐在一旁隔岸观火。他认为，如果美联储提供应急借贷，或是简单地在自由市场上购买政府债券以提供流动资产，在主要银行倒台后增加货币供给，那么其它银行就不会跟着大型银行一道倒闭了，这样货币供给就不会紧张到如此的地步。由于货币极端稀缺，商人拿不到新贷款，也不能为旧贷款延期，导致许多投资停滞。这样的解释将责任归咎于美联储的不作为，特别是在纽约分行问题上。

美联储不作为的一个原因是监管。在此期间，美联储提供的信用额度被《联邦储备条例》（"Federal Reserve Act"）制约，要求联邦储备券背后应有40%的黄金支持。在二十世纪20年代末，美联储几乎在信用额度上达到了持有黄金的许可上限。这个信用额度是美联储即期票据的一种形式。

“黄金的承诺”不如“到手的黄金”好，特别是联邦储备券在未偿还贷款上只有40%的黄金可用。在恐慌期间，即期票据的一部分是由联邦储蓄黄金来偿还的。由于美联储已经在许可信用上达到了上限，所有库内黄金的减少都会伴随着信用的大幅降低。在1933年4月5日，罗斯福总统发布《6102号行政命令》，取消了金券、金币、金锭私有制的合法性，减少了美联储黄金储备的压力。

新古典学派的最近研究着重于生产力的衰退所导致的出产下滑，以及政策对劳动力市场所带来的持久影响。吉欧（Timothy J. Kehoe）和普莱斯考特（Prescott）在研究中将经济衰退分解为劳动力、股本的衰退，以及使用前者的生产力的下滑。这项研究认为大萧条的理论必须解释生产力在最初急剧的衰退和之后的迅速恢复，前者与股本之间微弱的关联，以及劳动力市场长时间的低迷。这项分析否定了存贷的作用，提出了股本衰退的假设。

另一种解释来自奥地利经济学派。它对大萧条的经济理论包括奥地利经济学家弗里德里希·哈耶克和美国经济学家穆瑞·罗斯巴德，后者于1963年著书《美国大萧条》（"America's Great Depression"）。他们的观点与货币主义者类似，认为诞生于1913年的美联储应承担主要责任；但是，与货币主义不同，他们称大萧条的主要原因在于二十世纪20年代货币供给的大量扩充，导致信用驱动膨胀的不稳定。

奥地利学派的观点认为货币供给的膨胀导致资产价格（如股票和债券）和资本财的不稳定。美联储在1928年过迟地紧缩了通货，以奥地利学派的观点来看太迟了，经济大幅度紧缩变得不可避免。他们认为，在大萧条之前对经济的干预是个灾难，在1929年之后的干预则是火上添油。

罗斯巴德（Rothbard）认为，政府干预延缓了市场调节，导致复苏之路变得更加艰难。然而，不同于罗斯巴德，哈耶克和货币主义者也相信美联储在大萧条早期允许货币供给紧缩使得问题更加恶化。

卡尔·马克思认为衰退和萧条是资本主义自由市场所无法避免的，因为除了市场以外，没有对资本积累的相关干预。马克思主义认为，资本主义会导致资本积累的不平衡，进而引发不可避免的经济危机。繁荣与萧条是一个常态，用马克思术语就是资本主义“混乱”的发展。许多马克思主义者认为这种危机是因为通过历史剖释，可以清楚看出：在二十年代已经存在著当时被人忽视或漠视的若干不利于经济发展的趋向。而农业一直没有从战后萧条中完全恢复过来，农民在这个时期始终贫困。此外，所谓工业部门工资水平较高，其中不少是假象。在这十年内，新机器的应用把大批工人排挤掉了。例如，在1920－1929年，工业总产值几乎增加了50%，而工业工人人数却没有增多，交通运输业职工实际上还有所减少。在工资水平很低的服务行业，工人增加最多，所以大多数工人的工资只增长了2%。其中毫无疑问也包括了许多因技术进步而失业的技术工人。因此那些表示工资略有提高的统计数字，看来没有把真实情况反映出来。由于工农群众是基本消费者，这两类人遇到经济困难对消费品市场一定会有影响。

二十年代的两位经济学家瓦蒂尔·卡钦斯（Waddill Catchings）和威廉·福斯特（William Trufant Foster）将一理论通俗化，影响了许多政策制定者，包括赫伯特·胡佛、亨利·阿加德·华莱士、保罗·道格拉斯（Paul Douglas）、马里纳·斯托达德·埃克尔斯。该理论认为经济体生产了过多的产品、以至于消费不完，这是因为消费者收入太少的缘故。他们认为，二十年代财富分配不均是导致大萧条的缘故。

根据这一理论，大萧条的根本原因是全球范围内对重工业投资过剩，而独立经济，如农业等，在工资和收入上普遍落后。解决方案是政府必须给消费者发钱。换句话说，必须重新分配消费力，维护工业基础，但再膨胀的价格和工资迫使更多的通胀将购买力转化为消费支出。经济的建设过多，新工厂是不需要的。福斯特和卡钦斯建议联邦和州政府主持大型工程，这一政策被胡佛和罗斯福采纳。

全世界的大多数国家于1933年开始从大萧条中复苏。美国的复苏开始于1933年初，但到了1940年，美国仍没有在十多年间回归到1929年国民生产总值的水平，且仍然面临着约15％的失业率——尽管与1933年的25％高失业率相比已有下降。在这段时期的失业率的计算较为简单，并受到大规模就业不足的影响，而就业不足则涉及到雇主和工人的工作配给。

美国经济扩张几乎在绝大部分的罗斯福执政期得以持续（以及迫使其中断的1937年经济衰退），而经济学界对于其驱动力还未能达成共识。大多数经济学家普遍认为，罗斯福的“新政”尽管不够积极强硬，不能带领经济完全走出衰退，但亦功不可没得加速甚至是引起了复苏。一些经济学家也呼吁人们关注罗斯福的言行预示的通货再膨胀和名义利率的上升，这些都带来了积极的效果。正是中止这些通货再膨胀政策导致了1937年的经济中断衰退1935年银行法，可以算作是一个促进了通货再膨胀的有效政策，它大幅提高了存款准备金率，导致了能阻挠经济复苏的货币紧缩。美国的国内生产总值于1938年重回上升趋势。

克里斯蒂娜·罗默认为，源源不断的国际黄金流入促进了货币供应量的增长，成为美国经济复苏的重要源头，而经济几乎未出现自我纠正的迹象。黄金的流入一部分是由于美元贬值，一部分则是由于欧洲政治局势的恶化。在《美国货币史》中，作者米尔顿·弗里德曼和安娜J·施瓦茨也将复苏归功于货币性因素，并认为，不善的联邦储备系统拖缓了经济复苏。现任联邦储备局主席本·伯南克也对货币性因素在全球经济衰退和最终复苏中发挥的重要作用持认同态度。他还认识到了制度性因素发挥强而有力的作用，特别是金融体系的重建和重组，并指出需以国际视角来审视大萧条。

一些经济研究表明，正如经济衰退是由于金本位制的僵化而蔓延全球，正是暂停黄金兑换（或是对黄金形式的货币的贬值）使得经济复苏成为可能。

大萧条时期，所有主要币种均放弃了金本位制。英国是其中的先驱。面对英镑的投机性冲击和黄金储备的枯竭，1931年9月，英国央行停止将英镑纸币兑换黄金，让英镑在外汇市场浮动。

英国、日本和斯堪的纳维亚均在1931年放弃了金本位制。其他国家，如意大利和美国，直到1932或1933年时才放弃了金本位制。而另一些国家，即以法国为首的“金本位集团（Gold Bloc）”成员，包括波兰、比利时、瑞士，则一直维持着该制度直至1935—1936年。

根据后来的分析，越早放弃金本位制，越能可靠得预测经济复苏。例如，英国和斯堪的纳维亚于1931年不再实行金本位制，其复苏就比沿用该制度更久得法国和比利时更早。再如中国一类实行银本位制的国家，几乎在大萧条中毫发无伤。抛弃金本位制是一个国家经济萧条的严重程度和复苏的时间长短的一个强有力的预测因子，这种关联在许多国家得以证实，也包括发展中国家。这也部分解释了为何大萧条在各国经济间的表现和长短存在差异。

经济史学家的普遍看法是，大萧条以二战的打响而终结。许多经济学家认为，政府的战争支出加速乃至导致了经济从大萧条中复苏，而另外一些人则认为战争没有对恢复起到很大的促进作用。但战争的确降低了失业的发生。

导致二战爆发的重整军备政策，却在1937至1939年间帮助刺激了欧洲经济。到1937年，英国的失业人口已经下降至150万。1939年战争爆发后的军队兵力动员很好的解决了失业问题。

美国在1941年加入二战后，终于得以从大萧条的残余影响中解脱，美国失业率也下降到10％以下。美国庞大的战争开支增加了一倍的经济增长率，对大萧条而言，也许是在表面上对经济的废墟的掩盖，也许是在实质上彻底画上了句号。商人们忽略掉堆积的国债和沉重的新税，重振旗鼓，充分利用丰厚的政府订单，创造更大的经济利益。

大萧条的普遍影响导致了：


德国威玛共和国受到了大萧条极大的重击，其中美国对德国的援助贷款因衰退而停止供给。失业率飙升，特别是在大城市中，政治转向了极端主义。1932年，失业率逼近了30%，民众疯狂地支持纳粹党和共产党，两党在当年7月的选举中共同占据了国会的多数席位。1932年的洛桑会议上，德国的战争赔款一案被搁置。此时，德国支付了赔款中的1/8。1933年1月，希特拉的纳粹党上台执政，建立了独裁政府，为第二次世界大战铺垫了道路，该冲突是人类历史上最具毁灭性的战争性灾难。

大萧条严重影响日本经济。在1929-1931年间，日本经济衰退了8%。大藏大臣高桥是清是第一个采纳凯恩斯主义的官员：第一，通过大量财政政策，包括赤字支出来刺激经济；第二，将日元贬值。高桥是清通过日本央行进行赤字开支，并将随之而来的通胀压力最小化。计量经济学研究显示这些财政刺激十分有效。

货币的贬值带来了立竿见影的效果，例如：日本纺织品在出口市场上取代了英国纺织品成为了第一。而赤字开支的影响也极其深远，这些支出被用来购买武器军备。在1933年，日本已经摆脱了萧条。到1934年，高桥是清意识到经济可能出现过热的危险。为了避免通货膨胀，他削减了武器军备上的赤字开支。

这个做法导致了民族主义者的强烈负面反应，特别是军队的意见强烈，并导致了二二六事件的爆发，高桥是清的遇刺。这引发了日本文职官僚中的寒蝉效应。自1934年起，军队对政府的控制持续加强。政府非但没有削减赤字开支，反而进行了物价控制和配给方案，没有对通货膨胀进行控制。这一问题一直遗留到二战结束以后。

赤字开支对日本产生了改革效果：日本工业产值在30年代翻倍。不仅如此，在1929年，日本的上榜企业中，轻工业，特别是纺织业占据了主流（丰田公司是以纺织起家的）。到1940年轻工业取代了重工业，在日本经济中的规模最大。

在1930年代的大萧条时期，澳洲遭受了沉重的打击。大萧条始于1929年的华尔街股灾，并迅速传播到世界各地。与其他国家一样，澳洲遭受了多年的高失业率，贫穷，低利润，通货紧缩，收入暴跌以及失去经济增长和个人晋升的机会。

澳洲的经济和外交政策在很大程度上成为了大英帝国的主要生产国，澳洲的重要出口产业，尤其是羊毛和小麦等主要产品，受到国际需求暴跌的严重影响。1932年，失业率达到创纪录的30％左右，而国内生产总值在1929年至1931年之间下降了10％。

1930年代初的大萧条使数百万加拿大人失业，饥饿和无家可归。在被称为“肮脏的三十年代”期间，很少有国家像加拿大那样受到了如此严重的影响，这是由于加拿大严重依赖原材料和农产品出口，加上草原三省遭遇了严重的干旱问题，也称为黑色风暴事件。高失业率和储蓄流失最终触发社会福利的诞生，各种民粹主义的政治运动以及加拿大政府在经济中发挥更大的积极作用，最终使加拿大获得了非常大的改变。

受全球经济衰退和黑色风暴事件的影响，加拿大的工业生产指数在1932年下降到1929年的58%，仅次于美国，位居世界第二，仅次于英国等国家，跌至1929年水平的83%。国民总收入下降到1929年的56%，再次比除美国以外的任何国家都还要差。在1933年大萧条最严重的时期，失业率达到27%。

危机带来了许多政治影响，其中一个是结束了经济自由主义，罗斯福新政用凯恩斯主义将其取而代之。新政扩大了联邦政府对国民经济的影响力。在1933年到1939年间，联邦开销翻了三倍，而罗斯福的批评家则攻击他将美国转变成了社会主义国家。

大萧条则导致了二战后欧洲列国普遍实施了社会民主主义和计划经济（参见马歇尔计划）。虽然奥地利学派在20年代就开始挑战凯恩斯主义，但直到70年代，在米尔顿·佛利民的影响之下，凯恩斯主义才被政治所质疑。

二十世纪20年代被称为「新时代」，财富和机会似乎向刚在第一次世界大战中获胜的美国人敞开了自己吝啬的大门。整个社会对新技术和新生活方式趋之若鹜，「炫耀性消费」成为时代潮流。胡佛总统也认为，『我们正在取得对贫困战争决定性的前夜，贫民窟将从美国消失』。

1929年10月24日的美国股灾在黑色星期二开始（或"Black Tuesday"）。这一天，股票一夜之间从顶巅跌入深渊，价格下跌之快连股票行情自动显示器都跟不上。在大萧条中，当时的纽约流行一首儿歌：「梅隆拉汽笛，胡佛敲大钟。华尔街发信号，美国下地狱。」（Mellon pulled the whistle, Hoover rang the bell, Wall Street gave the signal and the country went to hell.）可怕的连锁反应很快发生：疯狂挤兑、银行倒闭、工厂关门、工人失业、贫困来临、有组织的抵抗内战边缘等等。

农业资本家和大农场主大量销毁「过剩」的产品，用小麦和玉米替煤炭做燃料，把牛奶倒进密西西比河，使这条河变成「银河」。城市中的无家可归者用木板、旧铁皮、油布甚至牛皮纸搭起了简陋的栖身之所，这些小屋聚集的村落被称为「胡佛村」。流浪汉的要饭袋被叫做「胡佛袋」，由于无力购买燃油而改由畜力拉动的汽车叫做「胡佛车」，甚至露宿街头长椅上的流浪汉上盖著的报纸也被叫做「胡佛毯」。而街头上的苹果小贩则成了大萧条时期最为人熟知的象征之一。在那些被迫以经营流动水果摊讨生活的人中，有许多从前是成功的商人和银行家。但美国经济不景气最大且最恐怖的影响，是1933年德国纳粹的胜选。




</doc>
<doc id="9507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9507" title="阿尔伯特·爱因斯坦">
阿尔伯特·爱因斯坦

阿尔伯特·爱因斯坦（／，），犹太裔理论物理学家，他创立了现代物理学的两大支柱之一的相对论，也是质能等价公式（）的发现者。他在科学哲学领域颇具影响力。因为“对理论物理的贡献，特别是发现了光电效应的原理”，他荣获1921年度的诺贝尔物理学奖（1922年颁发）。这一发现为量子理论的建立踏出了关键性的一步。

爱因斯坦在职业生涯早期就发觉经典力学与电磁场无法相互共存，因而发展出狭义相对论。他又发现，相对论原理可以延伸至重力场的建模。根据研究出来的一些重力理论，他于1915年发表了广义相对论。他持续研究统计力学与量子理论，这让他给出了粒子论与对于分子运动的解释。1917年，爱因斯坦应用广义相对论来建立大尺度结构宇宙的模型。
阿道夫·希特勒于1933年开始掌权成为德国总理之时，爱因斯坦正在走访美国。由于爱因斯坦是犹太裔人，所以尽管身为普鲁士科学院教授，他并没有返回德国。1940年，他定居美国，随后成为美国公民。在第二次世界大战前夕，他在一封写给当时美国总统富兰克林·罗斯福的信里署名，信内提到德国可能发展出一种新式且深具威力的炸弹，因此建议美国也尽早进行相关研究，美国因此开启了曼哈顿计划。爱因斯坦支持增强同盟国的武力，但谴责将当时新发现的核裂变用于武器用途的想法，后来爱因斯坦与英国哲学家伯特兰·罗素共同签署《罗素—爱因斯坦宣言》，强调核武器的危险性。

爱因斯坦是20世纪最重要的科学家之一，一生总共发表了300多篇科学论文和150篇非科学作品，有“现代物理学之父”之誉。他卓越和原创性的科学成就使得“爱因斯坦”一词成为“天才”的同义词。

爱因斯坦于1879年3月14日出生在德意志帝国（德国）之符腾堡王国乌尔姆市。父亲是一名商人。母亲从小受到良好教育，演奏钢琴造诣深厚。1880年，举家迁往慕尼黑，爱因斯坦的父亲与叔叔在那里经营一间电器公司，专门设计与制造电器。

爱因斯坦一家是不遵循犹太教规的阿什肯纳兹犹太人。爱因斯坦学习说话的速度比较缓慢，父母因此很担心，甚至曾经找过医生看诊。他2岁后才学会使用字词，并且养成一种奇怪习惯，就是每当他想要说话之前，他都会先小声的对自己说几遍，直到觉得满意，才会大声说出来。家人都很担心，怕他以后会有学习障碍。

在4岁或5岁时的某天，父亲送了一只指南针给卧病在床的爱因斯坦，他深深地被磁针展现出的奇异行为所迷住，这成为他以后对物理学产生浓厚兴趣的原因之一。大约在那时期，他开始学习拉小提琴。爱因斯坦5岁时进入一所天主教小学就读。8岁时，他转学到，（后来改名为），这学校很注重数学、科学、拉丁文与希腊文。在这里，他获得7年良好的教育。

爱因斯坦的父亲所经营的电器公司，因无法与大公司竞争而被迫于1894年关闭，全家随后搬至意大利帕维亚，只有爱因斯坦继续留在慕尼黑完成学业。虽然他住在远房亲戚家里，但他心里仍有被丢弃的感觉。严格专制的校风与机械式的学习方式令他难以忍受。那年年底，他借口身体不适，毅然决然地离开学校，搬去帕维亚与家人会合。这样，他也可以避免从军。后来，他决然放弃德国国籍，成为无国籍人。在意大利的时期，年仅16岁的他撰写了有生以来第一篇理论物理论文，标题为《论在磁场里乙太状态的研究》。

年仅16岁的爱因斯坦参加了瑞士苏黎世联邦理工学院的1895年入学考试，这时的他比大多数考生至少要小两岁。虽然他在数理科部分得到高分，但没有通过考试的文科部分。理工学院院长建议他先完成高中学业，因此他进入瑞士阿劳的读书，住在教授的家里。几个月后，他爱上了温特勒的女儿玛莉。隔年9月，他成功通过瑞士，大部分学科都获得优良成绩，特别是在物理与数学两个学科，都得到了最高分6分。

爱因斯坦的父亲很希望爱因斯坦能够继承他的电机工程事业，但爱因斯坦对这不感兴趣，他认为对他而言这是大材小用。1896年，年仅17岁的爱因斯坦获准进入苏黎世联邦理工学院师范系数理科学习物理。他在那里遇到未来妻子米列娃·马利奇。同班六名学生中，米列娃是唯一女性，她比爱因斯坦大三岁。爱因斯坦与米列娃在物理方面有共同的兴趣与目标，久而久之渐渐擦出爱情火花。1900年，爱因斯坦获得教学文凭，平均分数为4.9，是全班五名学生中第四名；米列娃的平均分数为4.0，是最后一名，校方不准她毕业，必须留级一年。有些人认为，米列娃与爱因斯坦合作写出著名的1905年论文，但物理历史学者经过仔细研究后，找不到任何证明她做出实质贡献的依据。

爱因斯坦与米列娃的一封早期往来信件于1987年被发现与发表，信中透露他们在婚前曾有一名称为丽瑟尔的女儿。。1902年初，丽瑟尔诞生在塞尔维亚诺威萨米列娃的娘家。米列娃并没有带著丽瑟尔回瑞士，丽瑟尔的命运至今仍旧未知。爱因斯坦可能从未见过丽瑟尔。在1903年9月一封写给米列娃的信里，爱因斯坦最后一次提到她，内容暗示女婴可能被收养或死于猩红热。

爱因斯坦和米列娃在1903年1月结婚。婚后生了两个儿子，大儿子汉斯·爱因斯坦于1904年5月在瑞士伯尔尼出生。二儿子于1910年7月在瑞士苏黎世出生。4年后，爱因斯坦任聘为德国柏林洪堡大学教授，一家人又再搬回德国柏林。由于夫妻感情不好，米列娃带著两个儿子到苏黎世居住，爱因斯坦仍旧留在柏林。

第一次世界大战结束后不久，他俩已分居5年，但婚姻终旧无法挽回，他们正式于1919年2月14日离婚。尽管有报道指出，他为了离婚把光电效应的诺贝尔奖金全部给了米列娃，但是爱因斯坦与妻子和孩子间的信件表明大部分奖金被他用来在美国投资了，其中很多都在大萧条中成为了泡沫。，二儿子爱德华对西格蒙德·佛洛伊德的精神分析有兴趣，20岁时精神崩溃，医生诊断为思觉失调，母亲长期照顾他。母亲百年后，他被送进精神病院生活，直到1965年过世。

爱因斯坦和米列娃的婚姻并不快乐。爱因斯坦曾经在1910年写信给他读中学时的女友玛莉·温特勒，在这封于2015年被公开的信里，爱因斯坦写到他的婚姻状况：「每一分钟空闲时间，我都以诚挚的爱想到你；我现在感受到只有男人能够感受到的不快乐。」那时，米列娃正怀有二儿子爱德华。

爱因斯坦的第二任妻子爱尔莎·爱因斯坦是他的表姐，在父系方面，他们都是同一位曾祖父的后代，在母系方面，他们都是同一位外祖父的后代。他们在1919年6月2日结婚。1933年，为了逃避纳粹德国，他们移民到美国，居住在普林斯顿。两年后，爱尔莎被诊断出患有心脏与肾脏疾病，必须卧床休息。她的病情迅速恶化，并于1936年过世。1935年，他的继女玛歌（Margot）将他介绍给玛格丽塔（Margarita Konenkova），之后两人坠入恋爱。一位俄国间谍专家指认玛格丽塔是俄国间谍，但这说法尚未被历史学者证实。

爱因斯坦在1900年毕业，没能留校担任助教，接下来两年时间都没能找到教职。1901年获得瑞士国籍，由于健康因素，他没有被征召入伍当兵。1902年在大学同学马塞尔·格罗斯曼的父亲协助下，成为伯尔尼的助理鉴定员，从事电磁发明专利申请的技术鉴定工作。1903年成为正式职员。

爱因斯坦在专利局的工作很多都是与电信号传递、机电时间的同步化这类技术问题有关，这两类技术问题也时常会明显地出现在爱因斯坦的思想实验里，而这些思想实验最终导致爱因斯坦作出关于光的性质与时空之间的基础关联的大胆结论。

他利用业余时间开展科学研究，并且和在伯尔尼遇到的几位朋友组成讨论小组，自嘲地取名为“”。他们时常定期聚集在一起讨论科学和哲学，共同阅读昂利·庞加莱、恩斯特·马赫和大卫·休谟的著作，他的科学哲学的发展因此深受影响。

爱因斯坦最早于1900年已在极具权威性的德国《物理年鉴》发表论文《毛细现象的结论》，由于这篇论文的基本猜测并不正确，其对于日后物理学的发展并没有给出任何实质贡献。那年，他决定继续攻读博士学位，由于苏黎世联邦理工学院并不提供物理博士学位，他必须通过特别安排从苏黎世大学得到博士学位。隔年，他成为苏黎世大学实验物理学教授阿尔弗雷德·克莱纳的博士学生。那年11月，他写完了初版的博士论文，但克莱纳并不满意这论文，特别是爱因斯坦在论文里对于其它科学权威的攻击。经过努力改善，1905年，他的博士论文《分子大小的新测定法》终获接受，他可以得到博士学位。同年，他发表了关于光电效应、布朗运动、狭义相对论、质量和能量关系的四篇论文，在物理学的四个不同领域中取得了历史性成就。该年被后人称为「爱因斯坦奇迹年」。

到了1908年，爱因斯坦已被公认为物理学领域的顶尖学者，伯尔尼大学聘请他为讲师，但由于薪俸微薄，他仍需继续在专利局工作。隔年，苏黎世大学新设立了一个理论物理学副教授席位，克莱纳很想让爱因斯坦专任这份工作，可是克莱纳很不欣赏爱因斯坦的教学风格，他讲课时会长时间独白，并且缺乏条理，爱因斯坦只好提议，在苏黎世的物理学会开一场讲课，请克莱纳再评估一次。经过精心准备，爱因斯坦的讲课获得好评，克莱纳于是向苏黎世大学推荐爱因斯坦，「自从他在相对论的成就之后，他已是最重要的理论物理学者之一……爱因斯坦博士会证实他也是一位教师，因为他的才智与良心会在必要时间促使他接受建议」。爱因斯坦成为苏黎世大学的理论物理学副教授，他辞去了专利局工作。

那时期，布拉格查理大学正在努力招募年轻物理人才，在名望与薪资的双重吸引下，爱因斯坦1911年转任这所大学的教授，同时获准成为奥匈帝国的公民。任职期间，他共撰写了11篇科学论文，其中5篇论述辐射数学与固体量子理论。1912年7月，他又回到母校苏黎世联邦理工学院担任理论物理学教授，主要是教导分析力学与热力学，在学术研究方面，他专注于引力问题，与数学家朋友马塞尔·格罗斯曼共同尝试找到解答，突破似乎在望，但真正严格表述还要等待几年。

应马克斯·普朗克和瓦尔特·能斯特的邀请，爱因斯坦于1914年回到德国担任威廉皇家物理研究所的第一任所长（1914-1932）兼柏林洪堡大学教授，而且不需要在课堂担任教职。很快地，他当选为普鲁士科学院院士。1916年，又获选为德国物理学会的会长（1916-1918）。

爱因斯坦于1915年发表了广义相对论。根据这理论，他预言，光线经过太阳引力场时会被弯曲。1919年，这预言由英国天文学家亚瑟·爱丁顿观测1919年5月29日日食的结果所证实。全世界的很多新闻媒体都以头版报导这惊人的观测结果，爱因斯坦因此成为家喻户晓的物理学者，同年11月7日，英国泰晤士报的头条新闻标题宣告，「科学革命，宇宙新理论已将牛顿绘景推翻」。

1917年，爱因斯坦在《论辐射的量子性》一文中提出了受激辐射理论，开创了激光学术领域。

由于在光电效应方面的研究成果，爱因斯坦获授予1921年度的诺贝尔物理学奖（延后颁发一年，1922年才获奖）。在瑞典科学院的公告中并未提及相对论，原因是相对论被认为仍旧存在争议。

1933年1月，纳粹党攫取德国政权，希特勒成为德国总理。那时，爱因斯坦正在美国，由于纳粹党鼓吹反犹太主义，爱因斯坦知道他无法返回德国。3月，爱因斯坦与妻子爱尔莎坐船来到比利时。途中，爱因斯坦获知，纳粹借口闯入了他的暑假小屋，又没收了他的心爱小船。抵达安特卫普后，他立刻到德国大使馆缴回护照，并且宣布再度放弃德国国籍，他又向普鲁士科学院提出辞呈，他在辞呈里表示，「就目前情势来看，他觉得无法忍受倚赖普鲁士政府。」

回到美国后，10月，爱因斯坦成为普林斯顿高等研究院的常驻教授，他此后有生之年，几乎都在这里度过，他再也没有踏上欧洲一步。除了爱因斯坦以外，奥斯瓦尔德·维布伦、约翰·冯·诺伊曼、库尔特·哥德尔与赫尔曼·外尔等等世界级学者也都获聘来到这里做研究。爱因斯坦与哥德尔成为忘年之交，他们每天都会一起走路到研究室工作，途中顺便讨论一些科学问题。爱因斯坦本性幽默，很喜欢开玩笑，而严肃的哥德尔则疑心很重，时常忧虑、郁闷；爱因斯坦极力主张量子力学的不完备性，哥德尔的不完备定理则是现代逻辑学的重要里程碑。在某些方面，他们很像对方，他们都有「打破砂锅问到底」的习性，想要找到问题的症结所在。

在这段时期，爱因斯坦尝试发展出统一场理论，驳斥量子物理的哥本哈根诠释，但都没有获得重大突破，他逐渐地与物理研究的主流趋势脱节。

在1939年，包括利奥·西拉德、爱德华·泰勒、尤金·维格纳在内的一群流亡物理学者试图警告美国政府，揭露纳粹德国正在进行的原子弹研究；他们把警告美国人民视为己任：德国科学家也许会赢得制造原子弹竞赛的胜利；希特勒会毫不犹豫地使用这种武器。为了要让美国警觉到原子弹的巨大威胁，他们曾拜访爱因斯坦，告诉他杀伤力超强的原子弹可能在不久的将来被制成。爱因斯坦支持和平主义，他正在专心研究统一场理论，并不清楚核子研究的最新发展，他从未想到这项技术的进展会如此快速。爱因斯坦被说服借助其崇高声望和西拉德写信给美国总统富兰克林·罗斯福。他们还建议美国政府注重并直接介入核武器研究。这封信被认为是，美国在参与二战前夕，展开大规模核武器研究的关键激励因素。罗斯福不能冒险让希特勒抢先掌握原子弹技术。由于爱因斯坦的信件，美国加入研制原子弹竞赛，依托其巨大的材料、金融、科学资源展开曼哈顿计划，成为在二战中唯一成功研制出原子弹的国家。

对爱因斯坦而言，“战争是一种疾病……他呼吁抵抗战争”。写给罗斯福的那封信违反了爱因斯坦所支持的和平主义。在过世之前一年，爱因斯坦对老朋友莱纳斯·鲍林说：“我一生之中犯了一个巨大的错误：我签署了那封要求罗斯福总统制造核武器的信。但是犯这错误是有原因的：德国人制造核武器的危险是存在的。”

爱因斯坦69岁时被诊断出患有腹主动脉瘤，著名肠胃科权威医生是他的开刀医生，他用玻璃纸紧紧包住葡萄柚尺寸的瘤，试图促使血管纤维化，降低破裂的风险。爱因斯坦可能因此手术多活了几年。

1955年4月13日，爱因斯坦的腹主动脉瘤破裂，引起内出血。他正在撰写的一篇庆祝以色列建国7周年的电视讲稿，还没有写完，就于18日过世，享寿76岁。在那时代，动手术治疗在技术上成功率很高，的医生法兰克·格伦（Frank Glenn）建议立刻动手术治疗，但爱因斯坦坚决拒绝，他表示：「当我想要离去的时候请让我离去，一味地延长生命是毫无意义的。我已经完成了我该做的。现在是该离去的时候了，我要优雅地离去。」

在验尸过程中，病理学家托马斯·哈维医生，未经爱因斯坦的家人允许，私自取下爱因斯坦的大脑保存，他希望未来神经科学研究能够发现爱因斯坦那么聪明的原因。遵照爱因斯坦的遗嘱，他身体的其它部分在过世当天就被火化，包括他的儿子汉斯在内，只有12人在场参与简单的仪式。火化后，骨灰全都撒在附近的特拉华河里。

爱因斯坦一生发表了很多书籍与论文。除此以外，他还与很多科学家合作贡献出许多重要结果。

爱因斯坦于1905年在《物理年鉴》发表了四篇划时代的论文。从来没有人能在这么短暂的时间内对于现代物理给出这么多重大贡献。这一年因此被称为“爱因斯坦奇迹年”。这四篇论文分别为

爱因斯坦在论文《论运动物体的电动力学》里提出了狭义相对论的两个基本公设：「光速不变」，以及「相对性原理」，按照这两个基本公设对于经典力学在运动速度接近光速时做出一些重要修正，从而化解了马克士威方程组与经典力学定律之间的矛盾。经过整理之后，这些创举成为爱因斯坦的狭义相对论。

承认时空的相对性与光速的不变性导致了几个必然的推论。一是运动物体在其运动方向会表现出长度收缩。二是运动物体会经历时间膨胀。也就是说，一个运动中的钟表要比静止的同样钟表走得慢。三是以太的概念其实是多余无用的。

爱因斯坦在表述质能等价的论文里，从狭义相对论的方程式里推导出质能方程式。这意味著能量和质量其实是一回事，可以相互转换。对于任何物体来说，其质量会随著其速度的增加而增加。

爱因斯坦的相对论曾经有很多年备受争议，他获得1921年诺贝尔物理学奖并不是因为表扬他在相对论做出重大贡献。普朗克是最热烈支持相对论的物理学者之一。

在论文《关于光的产生和转变的一个启发性观点》里，爱因斯坦提出光量子假说，即光是由离散的能量量子组成，这能量量子称为光量子，后来被简称为光子。最初，光量子假说遭到物理学者强烈质疑，其中包括马克斯·普朗克以及尼尔斯·玻尔。后来，罗伯特·密立根做实验证实了光电效应的方程式，阿瑟·康普顿做康普顿散射实验展示在某种情况下光会表现出粒子性。直到1919年，光量子假说才被广为接受。

爱因斯坦得到了一个结论，频率为f的光束是由能量为hf的光量子所组成；其中，h为普朗克常数。爱因斯坦并没有对这结论给出很多解释，实际而言，他并不确定光量子与光波之间的关系。但是，他的确建议这点子能够解释某些实验结果，尤其是光电效应。

在1906年论文《普朗克的辐射理论和比热容理论》里，爱因斯坦提出一种新的描述物质的物理模型，称为爱因斯坦模型。在这模型里，位于晶格结构里的每一个原子都被视为一个独立的量子谐振子，它们各自以相同频率像弹簧一样做简谐振动，因此具有离散的能级。杜隆-泊替定律预言比热容为常数，在高温极限时，这模型给出相同的理论结果；而当温度趋于零时，这模型预言比热容也趋于零，与实验结果相符合。这是20世纪初期第三个被发现的重要量子理论。

爱因斯坦模型预言比热容以温度的指数函数趋于零，这是因为它假设所有谐振子的振动频率相同。彼得·德拜对于这假设给予修正，在他研究出的德拜模型里，振动频率不一样，因此比热容以温度的立方函数趋于零。

在爱因斯坦的光量子假说中，光量子只是表现出能量的不连续性，它尚未被赋予粒子应具有的性质，所以不能被严格视为粒子。1909年，在爱因斯坦发表的两篇论文《论辐射问题的现状》与《论我们关于辐射的本性和组成的观点的发展》里，爱因斯坦阐明，光量子具有良好定义的动量，并且在某些方面表现出类点粒子的物理行为。这两篇论文引入了光子的概念（吉尔伯特·路易斯于1926年给出术语光子的命名），启发了量子力学的波粒二象性观念。他又表示，理论物理下一个阶段将会发展出一种能够将光的波动论与光的粒子论融合在一起的理论。在这里，「融合」意味著波粒二象性，或更加延伸，尼尔斯·玻尔后来提出的互补原理。

在临界点附近，照射于介质的光束会被介质强烈散射，这现象称为临界乳光。波兰物理学者于1908年首先表明，临界乳光的机制为介质密度涨落，他并没有给出相关的方程式。两年后，爱因斯坦应用统计力学严格论述介质的分子结构所形成的密度涨落，从而推导出相关的方程式，并且用这方程式给出另一种计算阿伏伽德罗常数的方法，更有意思的是，这临界乳光的机制可以解释天空呈蓝色的现象。

按照瑞利散射理论，瑞利散射光的辐照度和入射光波长的四次方成反比。应用瑞利散射来解释天空的蓝色现象，波长较短的蓝光比波长较长的红光更易产生瑞利散射。因此，天空的颜色是蓝色的。瑞利散射方程式能够准确地描述光束对于气体的瑞利散射行为，但对于液体并不适用。爱因斯坦的临界乳光理论更一般地适用于液体与气体；瑞利散射只是临界乳光问题的一个特别案例。后来，分析粒子在气体与液体里的随机性，将瑞利散射理论加以延伸来描述光在液体里的散射行为。

零点能指的是量子系统处于基态时所拥有的能量，量子系统所拥有能量不能低于零点能。普朗克于1911年至1913年之间重新表述他的1900年量子理论时提出了零点能的概念，他指出，在绝对温度（或温度趋于绝对温度），振动频率为formula_1的谐振子，其平均能量不是零，而是零点能formula_2。

爱因斯坦和助手奥托·施特恩对于这点子极感兴趣。他们研究出一种方法，能够证实零点能的存在。他们假设双原子分子的旋转能含有零点能，并且所有双原子分子以同样角速度旋转，然后计算出双原子分子气体的比热容。他们在1913年论文《对于分子在绝对零度下的扰动假设的某些论证》里，将氢气的理论比热容与实验数据相互比较，他们总结，零点能formula_2可能存在。

虽然这计算结果很漂亮地符合实验数据，不久之后，他们又撤回了这篇论文，主要原因是保罗·埃伦费斯特给出更具一般性的计算，从假设双原子分子以某种统计分布的角速度进行旋转，并且遵守普朗克的量子理论，他计算出与实验数据相符合的理论结果，因此他总结，零点能不存在。一直到1925年，零点能的存在才被维尔纳·海森堡在他的著名论文《运动与机械关系的量子理论重新诠释》里理论证实。

爱因斯坦在1907-1915年间创建的广义相对论是一种引力理论。根据广义相对论，在质量与质量之间观测到的引力是源自于这些质量所造成的时空弯曲。在现代天文物理学里，广义相对论是重要工具。

在接受1921年诺贝尔物理奖的演讲时，爱因斯坦表示狭义相对论对于惯性运动的偏好并不令人满意，而从最开始就不偏好任何运动状态（不论是匀速运动或加速度运动）的理论，应该会显得更令人满意，因此他才会尝试发展广义相对论。他在1907年论文《关于相对性原理和由此得出的结论》里指出，自由下落实际是一种惯性运动，对于自由下落的观察者而言，狭义相对论的规则应该适用。爱因斯坦并没有对这后来被称为等效原理的论题给出详尽分析。另外，他还初步预言重力红移，即射入引力势阱中的光会发生蓝移，而相反从引力势阱中射出的光会发生红移；又粗略预言光线在重力场中的偏折，即光子的路径在引力场中会发生偏折。这些预言后来纷纷得到了实验验证。

爱因斯坦将1907年论文加以扩充，于1911年写成论文《论重力对光的传播的影响》；在这篇论文里，他对光线在重力场中的偏折重新加以详细分析，得到可以严格测试的结果，即光线经过太阳产生的引力场时被偏折的角度。这预言可以做实验严格检试，因此他呼吁实验者的关注，尽快完成这实验。

经过多年思考引力的内秉性质，爱因斯坦领悟到引力可以定义为时空的弯曲，对于引力的详细描述必须用到几何，更甚言之，几何是发现引力定律的重要工具，因此，他找到大学同学马塞尔·格罗斯曼来帮助他解决数学方面的问题。格罗斯曼建议他使用黎曼几何，因为黎曼张量与从其衍伸的里奇张量都具有广义协变性。1913年他与格罗斯曼共同发表了论文《广义相对论和引力理论纲要》。在这篇论文里，他们给出的场方程式很像后来的爱因斯坦场方程式，但具有非常有限的协变性，这场方程式后来被称为「草稿场方程式」。1915年11月，爱因斯坦一连串发表了四篇关于广义相对论的论文。第三篇论文《用广义相对论解释水星近日点运动》详细分析水星的反常进动现象，所得到的理论数值与实验数据完全符合，并且还修改先前对于光子路径在引力场中发生的偏折所做的估算，这修正后来也成功通过实验检试。第四篇论文《引力场方程》终于给出具有广义协变性的场方程式，后来称为爱因斯坦场方程，这方程式能够描述引力场和物质彼此之间的相互作用；如同约翰·惠勒所说，物质告诉时空怎样弯曲，空间告诉物质怎样移动。在弱引力场的状况下，爱因斯坦场方程式必须与牛顿万有引力定律相互啮合，而在零引力场的状况下，爱因斯坦场方程式又必须与狭义相对论相互啮合。这两个条件几乎决定了爱因斯坦场方程式的形式，也是爱因斯坦给出爱因斯坦场方程式的关键概念。

引力波是时空曲率的涟漪以波动的形式从波源向外传播，同时会有能量向外传输。1916年，爱因斯坦预言了引力波的存在，根据广义相对论，劳仑兹不变性使得引力波的存在成为可能，由于引力相互作用必须以有限速度传播于空间。但根据牛顿万有引力定律无法得到这种结果，因其假定引力相互作用是以无穷高速度传播于空间。

普林斯顿大学物理学家拉塞尔·赫尔斯和约瑟夫·泰勒于1974年发现首个脉冲双星系统PSR B1913+16，通过对其深入研究，首次发现引力波存在的间接定量证据。2016年2月11日，正好在爱因斯坦预言发表100年之后，LIGO团队宣布，已直接探测到引力波，其源头来自于双黑洞融合机制。

全新装备了功能超强的广义相对论，爱因斯坦已准备好在梦寐以求的宇宙学领域大展身手。1917年，他应用广义相对论来建模整个宇宙结构。从那时的实验观测推论，他认为宇宙的范围是有限，并且不具有任何边界，因为宇宙质量会使时空弯曲回自己，就如同圆球的表面，具有有限的面积，不具有任何边界。这种宇宙称为静态宇宙。但是，根据爱因斯坦场方程式，静态宇宙不可能存在，宇宙只能扩张或收缩。为了使宇宙保持静态，爱因斯坦在他的方程中加入了一个宇宙常数项，然后让宇宙常数项与宇宙质量项相互抵销，这样，宇宙常数可以抗拒引力的效应，从而实现静态宇宙。然而，爱德文·哈勃于1929年确定宇宙呈膨胀状态。爱因斯坦只好放弃宇宙常数，他认为在引力方程式中引入该常数是他“一生中最大的错误”。

后来，人们发现宇宙加速膨胀，这现象的最简单说法是宇宙常数不为零，而是一个很小的数值10m。爱因斯坦的直觉最终可能还是正确的。

印度物理学者萨特延德拉·玻色在1923年完成论文《普朗克定律与光量子假说》，并且将这篇论文寄给英国《》，但是遭到拒绝发表。玻色丝毫不因此气馁，隔年他又将该论文转寄给爱因斯坦，寻求爱因斯坦的意见。在这篇论文里，玻色提出一种新的统计模型，按照这模型，光束可以被视为由一群无法分辨的粒子所组成气体，因此在做统计运算时，所有相同能量的光子应该合并处理。爱因斯坦注意到玻色的统计模型不仅适用于光子，还适用于很多其它种粒子，这些粒子后来被称为玻色子。爱因斯坦把玻色的论文翻译成德文后发表于德国的《物理期刊》（Zeitschrift für Physik）。

爱因斯坦将玻色的理论推广至带质量的粒子，于1924年发表论文《单原子理想气体的量子理论》，隔年，又发表论文预言，玻色子冷却至非常低温时，会凝聚到其能量最低的量子态，因此会出现一种新的物态，称为玻色-爱因斯坦凝聚态。1995年，科罗拉多大学波德分校的埃里克·康奈尔和卡尔·威曼使用铷原子气体在170 nK（1.7×10 K）的低温下首次观测到了玻色-爱因斯坦凝聚。四个月后，麻省理工学院的沃尔夫冈·克特勒使用钠原子气体独立实现了玻色-爱因斯坦凝聚。

除了长久合作者利奥波德·英费尔德、纳森·罗森与以外，爱因斯坦还曾经与很多物理学者合作。

爱因斯坦和亨德里克·劳仑兹的女婿于1915年证实，铁磁性物质的磁化会诱导出某种旋转运动，这效应称为爱因斯坦-德哈斯效应。他们认为这效应显示出「安培分子电流」的存在。在那时，他们并不知道电子拥有自旋性质。后来，物理学者确定，自旋造成了铁磁性物质的磁性，安培分子电流并没有贡献出磁性。

在爱因斯坦和德哈斯完成的实验里，他们把静止悬挂在一端的铁圆柱体置放在螺线管里，然后给螺线管施加电流脉冲，这会使得铁圆柱体发生偏转，因此铁圆柱体的角动量会从零变为某特定数量，根据角动量守恒定律，在铁圆柱体内部必定也产生了一个大小相等、方向相反的角动量，这个角动量正是由铁圆柱体中电子自旋所产生。

这实验需要很高的灵敏度，因为产生效应相当为小，但在那时，他们确实观测到，突然磁化会促使某种力矩作用于铁圆柱体，因此使得铁圆柱体被偏转。他们的论文声称，实验误差只有10%。由于爱因斯坦和德哈斯并没有将电子自旋纳入理论计算，他们的理论预言缺少了朗德g因子。为甚么实验结果没有反应出这问题？这可能因为是他们忽略了一些实验误差。

从1924年至1925年，爱因斯坦发表了三篇关于理想气体的论文，他应用玻色-爱因斯坦统计来计算理想气体的热力学性质。埃尔温·薛定谔阅读了爱因斯坦的文章后，对其方法不解，甚至一度认为爱因斯坦错了。爱因斯坦与薛定谔通信交换意见，爱因斯坦又给出一些量子统计学的点子，按照这些点子，薛定谔计算出半经典理想气体的与与热力学性质，并写成论文《单原子理想气体模型的能级》。薛定谔邀请爱因斯坦为论文署名，但是爱因斯坦婉拒了。

爱因斯坦和他的学生列奥·西拉德在1926年共同发明了一种，既不用电，也没有活动零件，后来被称为。他们在很多国家申请到专利。一家瑞典制冷设备公司伊莱克斯为了防止这种新技术带来的竞争，买断了他们的专利。另外，德国的AEG也和他们签约，并且发展出与爱因斯坦冰箱原型，但由于不具毒性的制冷剂氟利昂于1930年开始大量生产，发展爱因斯坦冰箱的需要不再成立。爱因斯坦-西拉德电磁汞后来被用在核子增殖反应堆的制冷系统。

据说，爱因斯坦在看报纸时，读到一则新闻，关于一家人死于从冰箱中泄露出的制冷剂，在那时使用的制冷剂，例如氨气、二氧化硫等，毒性都很强，爱因斯坦大为震惊，因此开始在这方面的研究。

爱因斯坦和尼尔斯·玻尔都是旧量子论的奠基人。他们之间关于量子力学发生了一系列著名的争论。爱因斯坦不赞同量子力学的统计性质，他表示，「我仍旧相信我们能够给出一个实在模型来直接描述事件本身，而不是它们发生的概率。」玻尔声明，「没有量子世界，只有抽象量子力学描述。我们不应该以为物理学的工作是发现大自然的本质。物理只涉及我们怎样描述大自然。」他们之间的辩论在科学哲学里意义非凡，因此被载入史册。

爱因斯坦-波多尔斯基-罗森佯谬是由爱因斯坦、鲍里斯·波多尔斯基和纳森·罗森在1935年发表于美国《物理评论》的思想实验，又称为「EPR佯谬」。这思想实验检验两个量子纠缠粒子所展现出的关联性物理行为。给定两个相互纠缠并且在空间相隔一段距离的粒子A、B，假若对于其中一个粒子A测量位置或动量，则可得知另一个粒子B的位置或动量。根据定域性原理，这测量丝毫不会以超过光速的传递方式搅扰到这粒子B。按照实在论，做实验所测量到的结果是出自于某种物理实在，而这物理实在与测量的动作无关。因此，在这思想实验里，粒子B的位置与动量都是物理实在。可是，量子力学的不确定性原理不允许粒子的位置与动量同时被确定；也就是说，假若粒子位置越明确，则粒子动量越不明确；反之亦然。由于量子力学对于位置与动量这两个物理实在都没有相关描述，因此，爱因斯坦等总结，量子力学不完备。

定域实在论表明，微观粒子具有可测量、良好定义的物理实在，不会被在遥远区域发生的事件以超光速速度影响。定域实在论是EPR佯谬用来反对量子力学的利器。1982年完成的证实了贝尔定理，而贝尔定理强调，定域实在论与量子力学的预测不相符，因此，定域实在论不成立。

爱因斯坦是率直的和平主义者与国际主义者。在威玛共和国期间，他成为反犹太团体的眼中钉，时常受到恶毒毁谤。后来，纳粹党更认为爱因斯坦的言论与举动严重威胁到纳粹运动的发展。纳粹党攫取德国政权时，爱因斯坦恰巧不在德国，由于情势转趋恶劣，他再也不愿意回到德国。“”激进分子出版了抹黑爱因斯坦的小册子和教科书。诺贝尔奖得主菲利普·莱纳德和约翰尼斯·斯塔克把爱因斯坦的成就称为“”，并发起政治运动把它们从德语词汇排除出去。传授爱因斯坦理论的学者都被列入黑名单，比如维尔纳·海森堡。睁眼说瞎话的莱纳德宣称，爱因斯坦质能方程不是爱因斯坦的发明，而是德国学者的雅利安杰作。

从1930年代直至二战，爱因斯坦一直建议美国政府向想逃离欧洲的犹太人颁发签证，他还对美国政治人士进行游说，希望促使通过更为宽松的移民法。他曾为锡安主义组织募款，还在1933年参与发起了。

爱因斯坦强烈支持社会锡安主义，努力促进以色列-阿拉伯合作。他支持在英属巴勒斯坦托管地建立犹太人家园，但是，他最初时极力反对建立一个有边界、军队和世俗权力的犹太国家；他青睐，主张以一国两族的形式建立以色列-阿拉伯二族混居的国家。

在1931年著作《关于锡安主义的演讲与信件》里，收集了爱因斯坦很多在这方面发表的信息。其中11篇被汇集成著作《我眼中的世界》；爱因斯坦在前言中将该书“献给德国的犹太人”。面对德国日益高涨的军国主义，爱因斯坦在著述和演讲中呼吁和平。

对于分割英属巴勒斯坦托管地为独立阿拉伯国与犹太国的提议，爱因斯坦公开表示持保留态度。然而，事与愿违，联合国最后决定以巴分治，划分了新以色列国的边界，紧接著就爆发了第一次中东战争。1948年，爱因斯坦等人在《纽约时报》上发表公开信，就屠杀阿拉伯村民的代尔亚辛村大屠杀事件强烈抨击梅纳赫姆·贝京的政党，称呼该党为“纳粹和法西斯党”。同年5月，以色列国正式宣布成立。爱因斯坦表示，“这完成了一个古老的梦想……创建了犹太社会的精神与文化生活可以自由表达的环境”。

爱因斯坦是耶路撒冷希伯来大学监事会的最早几位监事之一。在他1950年遗嘱中，爱因斯坦将其作品的著作权赠予希伯来大学。许多爱因斯坦著作的原件都存放在希伯来大学的爱因斯坦档案馆里。

以色列第一任总统哈伊姆·魏茨曼去世后，总理戴维·本-古里安邀请爱因斯坦出任总统。爱因斯坦婉拒说，同人打交道，他“既无能力又无经验”。他后来写到：“我为以色列政府的邀请深深感动，但忧愁与惭愧冲击著我的内心，因我不能接受这份要职。”

爱因斯坦为人和蔼友善，同时谦虚却又特立独行，受到大众广泛尊敬。他有时会讲讲笑话，并爱好帆船运动和拉小提琴。他还是个心不在焉的教授，经常丢三落四，专心于思考物理问题而忽视周围世界。晚年，因为身体欠安，医生要求他停止抽烟，饮食必须无脂、无盐。

爱因斯坦形容自己为不可知论者，但并不具有像专业无神论者般的十字军精神；更仔细解释，由于人类对于大自然与自己本身的了解可能有缺失，因此应该采取谨慎谦卑的态度。美国犹太领袖拉比曾经问他是否相信神？他回答说：“我相信斯宾诺莎的神，一个通过存在事物的和谐有序体现自己的神，而不是一个关心人类命运和行为的神。”换句话说，爱因斯坦认为，从宇宙世界的存在，可以感觉到神的伟大工作，但神并不会干预人们的日常生活，神是非人格化的神。爱因斯坦曾经在书信里表示："我不相信人格化的神，我从未否认这一点，而且表达得很清楚。如果在我的内心里有什么能被称之为宗教，那就是，对于我们的科学所能够揭示的世界结构，对于这世界结构的无垠的敬仰。"

在犹太哲学家马丁·布伯逼问他的宗教信仰之下，他大声嚷道：“我们物理学家所努力的仅仅是跟随祂画祂的线。”多年后，爱因斯坦在他的柏林办公室与一位物理学者谈到同样论题时，他表明，“我想要知道神如何创造这世界。对于发现这个或那个现像，对于研究这个或那个元素的光谱，我丝毫不感兴趣。我想要知道祂的思维，其它的只是细节。”

爱因斯坦的政治观倾向于社会主义，对资本主义持批判态度，这些在他撰写的文章《为甚么选择社会主义？》里有详细陈述。简略言之，根据爱因斯坦，资本主义社会追求利润的动机，资本家与资本家之间的竞争，这些因素导致不必要的经济循环，从繁荣到萧条，又从萧条到繁荣，这循环鼓励的是自私行为，而不是合作互助。爱因斯坦指出，资本主义的恶魔源自于这种无秩序的经济。他深信，只有一种方法能够解决这严峻的问题，那就是建立社会主义的经济系统与教育系统。也因为对和平主义和社会主义的连结，使得他有1427页的美国联邦调查局档案资料

二战末期投掷在广岛市与长崎市的两颗原子弹，所展示出的恐怖毁灭，带给爱因斯坦极大的脑力冲击，他因此更加增强支持世界联盟的念头，只有世界联盟才能实际地拯救人类的生命与文明。爱因斯坦强烈地主张成立民主的世界政府，以世界联盟的框架抑制民族国家力量。他认为，建基于的世界联盟能够克服不受约束的民族主义所造成的混乱失序；就如同在物理学里，浩瀚宇宙必定存在一种统一理论（爱因斯坦晚年将精力投注在统一场论，一种大一统理论的形式），就能够合理解释宇宙的奥秘。假若每一个主权国家都拥有自己的军队，那么，不同的思想体系与分歧的国家利益会不可避免地造成难以化解的冲突与战争，所以，必须存在一个具有健全统治功能的世界联盟，总体管理与调和主权国家之间的事情与问题。自此以后，他竭力提倡建立世界联盟，他的热情在这方面不亚于主导大自然所有作用力的统一理论研究。

爱因斯坦从小就培养出欣赏音乐的美德。他的母亲很会弹钢琴，她希望爱因斯坦学习拉小提琴，不仅是要培养他对音乐的热爱，而且还要帮助他融入德国文化。根据指挥家，爱因斯坦在五岁时已经开始学习小提琴，但他那时并不喜欢练琴。

当他13岁时，他接触到莫扎特创作的小提琴奏鸣曲，从此就喜爱上了莫扎特的音乐。根据他的自述，他并没有经过“系统性”的练习，就学会演奏这音乐，他的心得是“与责任感相比，喜爱是更好的老师。”17岁时，
瑞士阿劳的一位学校督察听到他表演贝多芬的之后表示，他的演奏“很杰出，并揭示了卓越的洞察力”。

从那时起，在爱因斯坦的生活中，音乐扮演了重要与永久的角色。虽然他从未想过成为职业音乐家，他曾和一些专业音乐家一起在私人场合演奏过室内乐。他在伯尔尼、苏黎世和柏林时，室内乐成为他社交生活的一部分。同他一起演奏的人包括普朗克父子。

1931年，当他在加州理工学院做研究时，曾去洛杉矶拜访，并和的成员一起演奏莫扎特和贝多芬的作品。爱因斯坦晚年时，刚成立不久的茱莉亚弦乐四重奏去普林斯顿拜访了他，并且与他合奏。为了配合爱因斯坦，乐团成员故意放缓节奏。爱因斯坦的演奏技巧和给茱莉亚四重奏留下了深刻印象。

从1912年到1955年之间，爱因斯坦至少写了大约3,500页私人信件，这包括了他写给米列娃、爱尔莎与儿女们的信。爱因斯坦与爱尔莎结婚后，爱因斯坦出外旅行，几乎每天都要写信给妻子艾尔莎和继女玛格特。这些信件透露出爱因斯坦私生活的点点滴滴。它们后来全部被捐赠给耶路撒冷希伯来大学。玛格特在遗嘱中表示，在她去世20年之后才可公开这些信件，她是于1986年去世，所以，这些信件直到2006年才被公诸于世。

2018年6月，有媒体披露爱因斯坦的旅行日记的英译版本，使公众有机会了解到爱因斯坦的私人日记内容。其中涉及了对亚洲人特别是中国人的种族偏见内容。其中形容中国人「勤劳、肮脏、迟钝」、「特别没有数学天赋」，甚至称「（中国的）男人和女人几乎没什么差别（）」。加州理工学院中负责出版爱因斯坦日记的助理主任泽埃夫·罗森克兰茨（Ze'ev Rosenkranz）称，爱因斯坦日记中的内容「将他人描绘为生理劣等人，这显然是歧视的一种特征」。然而，从爱因斯坦为美国民权运动服务的举动，可以反映出他对于改变自己的偏见所做出的努力，例如，1946年，在一场毕业典礼的演讲中，爱因斯坦郑重表示，「在美国，有色人种和白人是隔离的。这是白人的一种病。我不打算对此保持沉默。」




</doc>
<doc id="9509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9509" title="法西斯主义">
法西斯主义

法西斯主义（；；；民国初年又译作棒喝主义），字源为束棒（法西斯，一种古罗马的象征物），法西斯主义是一种激进的右翼，专制的极端民族主义形式，其特点是独裁权力，强制镇压反对派，强大的社会和经济地位，在20世纪初的欧洲起到了突出作用。 第一次法西斯运动在第一次世界大战期间在意大利出现，然后传播到其他欧洲国家。 与自由主义，马克思主义和无政府主义相反，法西斯主义被放置在传统左右翼范围内的极右翼。

法西斯主义者认为，第一次世界大战是一场革命，它为战争、社会、国家和技术的性质带来了巨大的变化。全面战争的出现和社会的全面动员，打破了平民与战斗人员之间的区别。出现了“军事公民身分”，所有公民都在战争期间以某种方式参与军队。这场战争导致了一个强大的国家的崛起，这个国家能够动员数百万人在前线服务，提供经济生产和后勤支持他们，并拥有前所未有的权力干预公民的生活。

法西斯主义者认为，自由民主已经过时，并认为在一个极权主义的一党制国家中完全动员社会是必要的，以使国家为武装冲突做好准备并有效应对经济困难。这样一个国家由一个强大的领导者——如独裁者和由执政的法西斯党成员组成的军事政府——领导，以建立民族团结、维护一个稳定有序的社会。法西斯主义拒绝断言暴力本质上是消极的，并将政治暴力、战争和帝国主义视为可以实现民族复兴的手段。法西斯主义者主张混合经济，其主要目标是通过保护主义和干涉主义的经济政策实现自给自足（国家经济自给自足）。

自1945年第二次世界大战结束以来，很少有政党公开称自己为法西斯主义者，而现在这个词通常被政治对手贬义。新法西斯主义或后法西斯主义的描述有时更正式地用于描述极右翼的政党，其意识形态类似于或植根于20世纪的法西斯运动。

根据法西斯主义研究的新学术共识，《世界法西斯：一历史百科全书》定义法西斯主义为：

根据法西斯的跨国比较及世界史研究总结出的定义，通用、泛型的法西斯主义有三项核心要素：极致民族主义、革命、及复兴。

极致民族主义是法西斯主义绝对根本，因此极致民族主义和传统民族主义的概念完全不同。西方现代意义的民族主义根据的是“公民”的国籍概念，此公民的国籍源于公民权和永居权利的赋予法律程序，此权利赋予亦包括对未同化族裔或宗教人群。极致民族主义则认为这样以“公民”为基底的概念是“机械”及无内涵的。移民仅仅拿到护照或甚习得了国家语言而取得国籍是机械且空洞的。

法西斯主义的极致民族主义核心概念则提倡一种“有机”、“种族”或“整合”的国籍性概念，强调国家民族认同的首要地位，对同质性文化、共享历史、或民族的归属感。极致民族主义认为这归属感遭到个人主义、消费主义、大规模移民、寰宇主义（世界主义）、全球化和多元文化的多方破坏。

法西斯主义意识形态建立此民族概念之上：民族是一种超越个人之上的、有活生生历史及天命：作为一活生生的有机体，民族能茁壮成长、死亡、或复兴再生。

法西斯主义者宣称为扭转民族衰败并开创民族复兴，是革命斗争事业来建立后封建、后自由主义及后苏维埃的秩序。根据此定义，历史上在世界各地虽有程度不一的法西斯主义组织及活动，在政府政权上仅有两个国家可以无误的定义为法西斯政权：法西斯义大利和第三帝国。在法西斯主义革命内容及政策立场上差异颇大，因此需要建立法西斯国际来诱发不仅仅是个别国家的再生及复兴，也包括欧洲的再生及复兴 。

法西斯主义的目标在于将社会转变为民族共同体再生及复兴的基础，创造新民族性格及新国民。法西斯主义复兴民族的作法包括破坏现有的民主政治系统、广泛部署高度入侵性的社会工程、政治仪式的精心展示、领导者迷众、等等，都为法西斯义大利和第三帝国共享的特点 。民族复兴神话的含糊不清本身，是法西斯主义运动能广招各种不同社会背景的人所支持的要点 。复兴神话，营造宗教情感和预感现实以注入超脱意涵，法西斯主义对民族共同体的历史赋予了灵性，因此在法西斯主义取得权力后运动，将倾向建立一「政治宗教」将民族和国家神圣化，以此建立新秩序。这种透过魅力领袖、壮观展示、政治仪式等等的政策，使得自由民主社会有的「公民宗教」仪式方面的作法，相形之下显得苍白无力 。

贝尼托·墨索里尼定义法西斯主义为右翼的集体主义意识形态，反对社会主义、自由主义、民主和个人主义。他宣称：
在1980年《Fascism: Comparison and Definition》一书里使用了一连串冗长的列表来定义法西斯主义，包括了独裁主义国家的创立、国家的管制、国家整合经济层面、反自由主义、和反共产主义。符号学家翁贝托·埃可在他的论文里也采取了类似的定义方式。近年来，对于法西斯主义的定义也倾向于强调民粹的法西斯主义词汇—强调民族和种族相结合的「重生」。

对于法西斯主义的定义在近年来获得比较多的支持： 

法西斯主义可以被定义为一种政治行为的形式，有着显著的社会衰退、羞辱、和受害心理，并以对于统一、力量、和纯正的崇拜加以补偿之，在这种社会里以群众为根基的激进民族主义政党与传统的精英份子连结—虽然并不稳定但仍有效的互相合作，抛弃民主自由并追求暴力，以及没有道德或法律限制的内部清洗和外部扩张的目标。 

法西斯的主张既是政治性的也是经济性的，学者们研究这些成分的方式也有所不同。汉娜·阿伦特的研究主要是专注于政治上的，认为那些通常视同法西斯主义的政权（如纳粹主义），是属于更大层面的极权主义。圣何塞州立大学的经济学教授塞耶·沃特金斯（Thayer Watkins）则认为法西斯主义是与社团主义相连结的，社团主义强调国家对于经济的压抑，沃特金斯认为全世界大多数的政府多多少少都有一些社团主义的成分，他认为墨索里尼的法西斯政权只不过是大萧条时期普遍出现的社团主义国家之一，他认为当时其他不同的政治系统如西班牙、阿根廷和美国也都是社团主义国家。

梅里厄姆·韦伯斯特词典定义法西斯主义为「一种政治哲学、运动、或政权（如同黑衫党），将国家和种族的地位置于个人之上，并主张一个中央集权化的专制政府，由独裁领导者所率领，严格的经济和社会组织化，并强力镇压反对势力」。

《大英百科》对法西斯主义一词的定义则是：「个人的地位受制于集体——例如某个国家、民族、种族或社会阶级之下的社会组织。」法西斯主义通常结合了社团主义、工团主义、独裁主义、极端民族主义、军国主义、反无政府主义、反对自由放任的资本主义、反共产主义、和反自由主义的政治哲学。法西斯主义可以视为是极端形式的集体主义，反对个人主义。

在两次世界大战之间，在德国和意大利以外的法西斯运动的特色是其政治力量的薄弱及广泛的边缘化。法西斯主义在世界其他地方的挫败各地有不同的因素，但都有一共同的问题：能搞革命性的民族主义政治方案来建立新秩序的政治空间太小，各国都有保守、自由、或者是共产（俄罗斯）的政治系统，而这些政治系统当时在结构相对稳定。在德国和义大利以外，法西斯者虽未取得政权，但仍有一些进展。

英国，（BUF）在1934年的会员人数曾达到5万人的历史高峰。

爱尔兰蓝衫党内部最激进的成员跟随其法西斯领袖，在1935年成立了，但对当局时事除了在这新成立的国家增加政治不确定性之外，少有影响。

在捷克、波兰、波兰、比荷卢联盟有些许法西斯运动及群体，或走义大利法西斯路线（1920年代），或走德国纳粹路线（1930年代），但都受到边缘化而未成气候。这些法西斯运动及群体当中，在历史上有取得显著性的，仅有后来在德国纳粹占领后的通敌政党（collaborationist party），包括挪威的，荷兰的荷兰国家社会主义运动，以及比利时的，这些个人和团体只有在二次世界大战开始后才变成是公开的法西斯者。

一般保守威权政权对法西斯较友好，而其实法西斯主义的民粹冲动使其成为威权保守主义（及其社会精英支持者）的对手。

葡萄牙独裁者安东尼奥·德奥利维拉·萨拉查在打击及镇压的不手软。

在维希法国菲利普·贝当统治下，真正的法国法西斯主义份子如等并无法成为执政群体的一员，而主要待在德国占领区。

拉脱维亚执政的农民联盟领导人卡尔利斯·乌尔马尼斯，在建立威权政权后就打压法西斯主义的来解决政治危机。

匈牙利执政的极右翼摄政霍尔蒂·米克洛什的威权政府，在1938年萨拉希·费伦茨及其箭十字党开始受到欢迎时就马上把萨拉希·费伦茨关起来。

罗马尼亚极右翼首相安东内斯库建立了法西斯政权，并靠拢德国及意大利。

法西斯主义在二次大战期间受到压制的发展模式同样出现在拉丁美洲。

在巴西，执政的热图利奥·瓦加斯镇压并摧毁了在欧陆之外最大规模的法西斯运动，巴西整合运动。该法西斯运动是由所领导，他使这运动有了老练的意识形态内涵、历史复兴远见、及精密组织结构。作为法西斯主义「政治宗教」，巴西整合运动在1934年取得20万以上的成员，但仍不敌国家军队的打击。

在1938年的政变中由军政府轻易弭平。

在拉丁美洲其在地区，不同形式的军事独裁及民主机构在两次世界大战当中维持政权，多数并没有受到民粹民族运动的影响。

法西斯主义在阿根廷的发展在某种程度上取得不同于世界走向的斩获，阿根廷的庇隆主义以国家复兴和民族解放路线，将拉美政治统治的特色（军政府及个人独裁）和义大利法西斯主义的特点相结合，如国族主义、军事主义、工会主义、民粹主义、复兴新秩序的词藻及民族国家再生。

庇隆主义政党正义党是少见将法西斯主义和社团主义及保守主义结合混杂的例子。

法西斯主义在两次大战间的亚洲亦有不少发展，是世界法西斯主义大规模受挫的另一例外。

蒋中正对义大利法西斯及德国纳粹政权的有纪律的民族主义的钟情，对展示不停的青年热血印象深刻，对当时两种运动提供官方的支持：蓝衣社及新生活。蒋中正的目标是要把真实的民族主义及革命热情灌入在其国民党政权。虽然这两项运动，和后来1937年形成的抗日民族统一战线有差异，代表了民族主义政权由上位层倡导法西斯主义、将群众革命化的一个独特例子，于《世界法西斯百科全书》中，关于〈中国〉的条目主张，蓝衣社在定性分类上应视为是「法西斯主义风格的」（）而非是「法西斯的」（)。即将法西斯主义与蒋中正希望以民族主义导入中国国民党政权划上等号，是有争议的。

南京国民政府成立前，在蒋中正倡导下，中国国民党党员成立的蓝衣社（自称为复兴社）、CC系（Central Club，即中央俱乐部）、中国文化学会和中国文化建设学会，打著民族主义的旗帜大量宣传法西斯主义的代表人物、理论特征，并以出版及学会活动，对德国、意大利的制度介绍，以做为拯救国家、完成统一、扺御外侮的参考。法西斯主义宣传利用人们昐望统一的心态在中间阶层及青年学生中，产生影响。这些宣扬法西斯主义的蒋派系亦为国民政府特务体系的筹建者。

中华复兴社在实际效果来，是一项在国民党内改革的努力以回归到孙中山的发展国族主义之意识型态；但不同于意大利法西斯主义的是，其所倡议的一党威权专政是过渡的，是走向民主政体的暂时性作法。虽然历时很短，中华复兴社运动在1930年代取得至少四项群众运动的成就：新生活运动、国民劳动服务运动、国民经济建设运动和国民军训运动。

毛泽东认为蒋中正倡导「国家至上」、「民族至上」的「一党训政」为法西斯主义的军事独裁政权。

1930年代日本虽有右翼运动及群体的发展，但真的按欧陆极致民族主义的是以纳粹为模范的东方会，该会由中野正刚创建以倡导法西斯主义。

中野正刚的东方会在意识型态上明显偏离日本保守主义的根本原则，因其主张将天皇变成纯粹象征性的国家元首。当其群众聚会开始受到公众注意时，东方会遭到政府禁止而中野正刚受到软禁，其后在软禁时中野正刚剖腹自杀。有「日本希特勒」之称的中野正刚曾访问欧洲，而其日本跟随者著黑杉衣，其政党在1937年选举获得2.1%的选票。虽然在日本右翼的法西斯运动并没有形成强势的政治力量，但在一战至二战期间日本菁英的政治思想上，影响深远，包括由政府官僚、军官及知识份子组成的革新俱乐部（Kakushin），鼓吹「军国」、「极权」或「新秩序」、种族纯洁。

在1934年法西斯国际大会上，各个法西斯政党辩论了反犹太主义问题，一些党派支持，另一些反对。最后双方妥协产生“法西斯国际”的官方立场：

美国代表为三K党。二战结束后，纳粹主义及三K党运动受到重创。美国不承认纳粹主义者在本国的政治权利，不准其举行游行或集会，对其运动都采取镇压政策。但基于美国宪法第一修正案对言论自由的保护，不能禁止相关组织成立及发表言论。

1970年代后，美国对纳粹主义者的政治权利限制有所松动，部分议员更提出“纳粹主义者也应该享有基本政治权利，不该限制其人权”的观点。

1990年代，苏联解体后，新纳粹势力和共产主义流派“当代马克思主义者”都允许在美国国内举行游行集会，他们的政治权利得到保障。

2016年11月19日，另类右派在华盛顿特区的一次集会中行纳粹礼祝贺美国共和党总统候选人唐纳·川普当选，在会上说出：“川普万岁，我们的民族万岁，胜利万岁”。但川普随后对其提出谴责，表示和这一派别没有关联，不鼓励其行为，其团队也声明“谴责种族主义”。新闻评论杂志《国家评论》认为另类右派思想在川普胜选之后得到进一步推广，甚至可能从边缘日趋主流。但新闻杂志网站《连线》对另类右派前景并不看好，认为历史上极端思想的兴衰十分常见，另类右派思想和其他极端思想一样，也会衰落。

1979年8月，在第五届全国人民代表大会第二次会议上，任仲夷就张志新被割喉惨死的冤案说：“从张志新被害事件中，人们更加深刻地理解到，没有健全的社会主义民主和社会主义法制，无产阶级专政就会变成法西斯专政。”。

有观点认为1979年后的后毛时代的中国是法西斯国家，名义上的意识型态仍是马克思主义，实质以『─收复故土─民族统一主义』为内容（）。

保加利亚首位民主选举的总统哲列夫所著的《法西斯主义》一书中，认为共产主义下的独裁政权在衰弱过程中，会经历一段法西斯时期，并以中华人民共和国改革开放后的发展作为例子

2001年7月江泽民以中国共产党中央委员会总书记身份允许资本家加入中国共产党，此一政策举措引发国内外讨论，除了中共党内左派发表多份「万言书」，苏绍智（原中国社科院马列所所长）也称之「向法西斯政权转化」，挨批为背叛无产阶级工人造就「资本法西斯独裁」。有些人认为目前中华人民共和国政府有成为法西斯国家的趋势。

中国共产党中央委员会总书记习近平在《纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会上的讲话》中提到：“无论发展到哪一步，中国都永远不称霸、永远不搞扩张，永远不会把自身曾经经历过的悲惨遭遇强加给其他民族。中国人民将坚持同世界各国人民友好相处，坚决捍卫中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利成果，努力为人类作出新的更大的贡献。”以此表达了中国人民共和国政府坚决反对法西斯主义及本国和平发展路线的立场。





</doc>
<doc id="9510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9510" title="麦家碧">
麦家碧

麦家碧是香港著名儿童漫画《麦唛》系列的共同作者之一：麦家碧负责插图，而其夫婿谢立文负责故事创作。曾就读于圣嘉勒女书院以及嘉诺撒圣心书院，1988年在香港理工大学设计系毕业，1990年在《小明周》连载「麦唛故事」专栏。

因为麦唛广受小朋友欢迎且形象健康，香港不同政府部门皆喜欢以麦唛制作政府宣传片。






</doc>
<doc id="9511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9511" title="丘成桐">
丘成桐

丘成桐（，），男，祖籍广东蕉岭，生于汕头，美籍华裔数学家，曾获数学界最高荣誉菲尔兹奖及沃尔夫数学奖。自小在香港长大并完成本科，后入籍美国。目前担任哈佛大学教授和香港中文大学博文讲座教授、清华大学丘成桐数学科学中心主任。他是加州大学华裔学者协会创会理事。

1949年4月4日，丘成桐生于中国广东汕头，祖籍广东梅州蕉岭客家人。兄弟姐妹八人。丘成桐只有几个月大时，全家移居香港。丘成桐14岁时在大学教授哲学的父亲丘镇英过世，由母亲独力抚养成人。1960年毕业于沙田公立学校。中学时就读香港培正中学。其后，于1966年入读香港中文大学崇基学院数学系。大学三年级时，获 Stephen Salaff 教授推荐前往美国加州大学伯克利分校深造，师从陈省身，并于提前毕业（丘成桐于1969以三年时修毕四年课程，崇基学院准予毕业，但因未符合当时香港中文大学的年制规定，未能取得学位。）两年后（1971年）即获得博士学位，其后在高等数学研究所作了一年博士后研究，然后在纽约州立大学石溪分校当了两年助理教授。1974年，成为-{zh-cn:斯坦福大学;zh-tw:史丹佛大学;zh-hk:史丹福大学;}-副教授。1979年以教授身份回到普林斯顿高等数学研究所。1984年至1987年担任加州大学圣地亚哥分校教授。1987年至今，任教于哈佛大学，现任哈佛大学 William Caspar Graustein 讲席教授。

丘成桐热心于推动中国的数学发展，在中国建立并领导多个数学研究中心，致力于培养年轻数学家。他还多次对中国的科学发展谏言献策，毫不留情批评中国学术界的腐败现象。受父亲影响，丘成桐自幼便对中国古典文学、中国历史有浓厚兴趣，造诣颇深，曾作一文以述数学与中国文学之结构关系，举红楼梦及各代诗词为例，并联系王国维人间词话，以释证其观点。丘成桐于1990年加入美国籍，原因可能是有一次出了车祸，很可能被逐离美国，所以决定加入美国籍。

丘成桐是公认的当代最具影响力的数学家之一。他的工作深刻变革并极大扩展了偏微分方程在微分几何中的作用，影响遍及拓扑学、代数几何、表示理论、广义相对论等众多数学和物理领域。

1976年，丘成桐解决关于凯勒－爱因斯坦度量存在性的卡拉比猜想，其结果被应用在超弦理论中，对统一场论有重要影响。第一陈类为零的紧致凯勒流形称为卡拉比－丘流形，在数学与弦论中都很重要。作为应用，丘成桐还证明塞梵利猜想，发现宫冈－丘不等式。丘成桐对 "c" > 0 情形的凯勒－爱因斯坦度量存在性也作出了重要的贡献，猜想了它与代数几何中几何不变量理论意义下的稳定性的关系。这激发了 Donaldson 关于数量曲率与稳定性等一系列的重要工作。

丘成桐与郑绍远合作证明实与复的 Monge-Ampère 方程解的存在性，并证明高维闵科夫斯基问题，拟凸域的凯勒－爱因斯坦度量存在性问题。

丘成桐开创了将极小曲面方法应用于几何与拓扑研究的先河。通过对极小曲面在时空中行为的深刻分析，1978年他与理查·舍恩（Richard Schoen）合作证明广义相对论中的正能量定理，因此表明爱因斯坦的理论具有一致性与稳定性。

丘成桐与凯伦·乌伦贝克（Karen Uhlenbeck）合作证明任意紧致凯勒流形上稳定丛的埃尔米特－爱因斯坦度量的存在性，推广唐纳森关于射影代数曲面，以及 Narasimhan 和 Seshadri 关于代数曲线的结果。

丘成桐与萧荫堂合作解决弗兰克尔猜想，即紧致正曲率凯勒流形与复射影空间双全纯同构。

丘成桐与米克斯（ William H. Meeks） 合作解决三维流形极小曲面一个著名的问题，即一条极值约当曲线的极小圆盘的 Plateau 问题的 Douglas 解，当边界曲线是一个凸边界的子集，那么它在三维空间中是嵌入的。他们接着证明这些嵌入极小曲面在有限群作用下是等变的。他们的工作与威廉·瑟斯顿结合可以推出史密斯猜想。

丘成桐与连文豪、刘克峰合作证明弦论学家提出的镜像对称猜想，这些公式给出了用对应的镜像流形上的 Picard-Fuchs 方程表示的一大类卡拉比－丘流形上有理曲线数目的显式表达。

丘成桐与刘克峰、孙晓峰合作证明曲线模空间上各种几何度量的等价性，被命名为刘孙丘度量。

丘成桐出生于中国大陆，在香港长大，深受中国传统文化的影响，并坚信帮助中国推动数学发展是自己的责任。为了帮助发展中国数学，丘成桐想尽了各种办法，与他钻研数学问题颇为相似。他培养来自中国的留学生，建立数学研究所与研究中心，组织各种层次的会议，发起各种人才培养计划，并募集大量资金。

在二十世纪七十年代中国对外开放后，丘成桐受到中国著名数学家华罗庚的邀请，于1979年访问中国。丘成桐建立的第一个数学研究所是1993年成立的香港中文大学数学研究所。第二个是1996年建立的北京晨兴数学中心。中心建立与运作的大部分经费都是丘成桐从香港晨兴基金会筹得的。第三个是建立于2002年的浙江大学数学科学中心。第四个是建立于2009年的清华大学数学研究中心。丘成桐是这四大研究机构的主任，经常例行工作视察，作报告，指导学生，组织学术会议与暑期学校等。除了这三个研究中心，丘对于台湾理论科学中心的建立以及台湾数学的发展作出了重要的贡献。1997年，他受台湾国立清华大学校长刘炯朗邀请，作为讲席教授访问一年。若干年后，他建议已是中华民国国家科学委员会主席的刘炯朗，建立理论科学研究中心。正式成立是在1998年。他担任理论科学研究中心顾问委员会主任直到2005年。2020年6月，丘成桐又在北京市怀柔区怀柔科学城建立北京雁栖湖应用数学研究院。

为了增进华人数学家的交流与合作，丘成桐发起组织国际华人数学家大会。会议每三年一届。除了邀请报告外，还邀请几位非华裔数学家作晨兴讲座。每次大会的焦点是颁发晨兴数学奖，陈省身奖。第一届大会于1998年12月12－18日在北京晨兴数学中心召开。来自世界各地华人数学家的反响与支持非常热烈，有400多人与会。这是第一次在中国举行的重要数学国际会议。第二届大会于2001年在台湾召开，第三届大会2004年在香港举行，第四届大会2007年在浙江大学举行，第五届大会于2010年在清华大学举行，第六届大会于2013年在国立台湾大学举行。从第四届大会开始正式设立面向大学生，硕士与博士生的新世界数学奖。

为了激发中学生对于数学研究的兴趣和创造力，培养和发现年轻的数学天才，2004年，丘成桐首先在香港成立了面向香港中学生的两年一届的“恒隆数学奖”。2008年，在泰康人寿保险公司董事长陈东升先生和美国坦普顿基金会的支持下，丘成桐中学数学奖正式成立，已成功举办六届。自2013年起，增设丘成桐中学物理奖。2010年，他提议在两岸三地举办“丘成桐大学生数学竞赛”，该比赛在同年年底首次举行。

十岁时其父亲丘镇英要求他和他的大哥练习柳公权的书法，念唐诗、宋词，背诵古文。这些文章到现在他还可以背下来，做学问和做人的态度，在文章中都体现出来。

他还曾表示：我们爱看武侠小说，父亲觉得这些小说素质不高，便买了很多章回小说，还要求孩子们背诵里面的诗词，比如《红楼梦》里的诗词。后来，父亲还让我读鲁迅、王国维、冯友兰等的著作，以及西方的书籍如歌德的《浮士德》等。这些书看起来与我后来研究的数学没有什么关系，但是这些著作中所蕴含的思想对我后来的研究产生了深刻的影响。

丘表示，音乐、美术与体育学生的教育和人格的训练具有重要的影响，包括体育训练人的集中力、音乐和美术则能陶冶性情。

群育中小学要特别重视独立人格培养：假如学生在学校里不能学习与人相处，并享受到它的好处，就不如在家里请一位家庭教师来教导。但现代社会乃是一个合群的社会，学生必须学习与同学相处，并尊重有能力有学问的老师和同学。学生必须懂得如何尊重同学的长处，帮助有需要的同学。学生要培养与他人沟通合作的能力、独立思考的能力、团队协作的精神，对周围人和对社会的责任感，等等，并在这种环境中去训练自己。

美国的教学体系，有很多地方值得我们学习，虽然这也不见得是一个理想的体系。

比如美国的高中和大学对成绩就不给出分数，只给出A、B、C、D。这不是件坏事情，可以削弱学生之间不必要的竞争。为分数而斤斤计较以及争夺班里的第一名，会破坏学生之间的合作，集体的力量得不到尊重。中小学教育里要特别注重对学生独立人格和品性的培养，学生的个性和个人特点也受到充分的尊重和肯定。

他和太太郭友云育有2子，其子丘正熙曾夺美国英特尔高中天才科学奖第60届决赛奖。


18. 《 广东文献季刊》（ 一八六期）：中央硏究院院士



</doc>
<doc id="9512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9512" title="1956年匈牙利革命">
1956年匈牙利革命

1956年-{}-匈牙利革命（），亦称匈牙利十-{}-月事件，苏联及东方阵营又称1956年匈牙利反革命叛乱（），冷战后的俄罗斯又称1956年匈牙利起义（），中国大陆又称1956年匈牙利事件，发生于1956年10月23日至11月4日，是匈牙利许多民众反抗匈牙利人民共和国和苏联所强加制度的革命，也是欧洲二战结束苏联红军击败纳粹德国后，苏联统治面临的首次重大挑战。

匈牙利革命始于10月23日的学生抗议事件。随后抗议事件开始扩散，数千人向布达佩斯市中心议会大厦游行。同时，一些学生进入广播电台，要求电台播放其时遭到逮捕。电台外的示威群众于是要求释放学生，遭楼内国家保安局人员（秘密警察）开火袭击，造成多人死伤。此次事件成为了革命的导火索，随着消息的传播，革命快速展开，布达佩斯陷入混乱和暴力之中，原匈牙利政府倒台，政治犯纷纷获释。为了反抗苏联的镇压，数万匈牙利民众武装起来，与秘密警察和苏军交火，一些共产党党员和秘密警察被私刑处死。同时，匈牙利民众组建“工人委员会”夺取匈牙利劳动人民党政权，并提出了政治变革的要求。为了稳定局势，纳吉·伊姆雷成立了新政府，解散原劳动人民党和秘密警察，后宣布退出《华沙条约》，预备举办自由选举。10月底，苏军行动受挫，一度从布达佩斯撤离。随之冲突缓和，匈牙利短暂恢复平静。

尽管苏联政府曾表示愿意就撤军与匈牙利展开谈判，但随后苏联领导人改变主意、决定镇压革命。11月4日，苏联军队再度入侵布达佩斯和匈牙利其他地区。一些匈牙利人坚持抵抗至11月10日。冲突中，约有2500名匈牙利人和700名苏军士兵死亡。革命结束前后，20万匈牙利人逃亡国外成为难民，大规模逮捕和审判接踵而至。截至1957年1月，苏联扶植的新政府将民众的大部分反对活动压制下去。通过此次行动，虽然苏联维持了对东欧集团的控制，却导致西方许多马克思主义者与苏联疏远，许多资本主义国家的共产党出现分裂、党员严重流失，国际共产主义运动因此遭到重大打击。

在此后30年中，有关此次革命的讨论在匈牙利受到压制。1980年代起，这一事件开始得到细致研究和积极讨论。1989年东欧剧变，匈牙利第三共和国成立，革命参与者得以平反，10月23日被定为匈牙利的全国性节日。

19世纪上半叶，匈牙利是奥地利帝国的一部分。作为欧洲范围1848年革命的一部分，匈牙利也同时爆发了由科苏特·拉约什等人领导，争取民族独立和宪政的1848年匈牙利革命，革命一度成功。当时，俄罗斯帝国与奥地利帝国同属“神圣同盟”，在奥地利皇帝弗朗茨·约瑟夫一世的请求下，俄罗斯皇帝尼古拉一世于1849年5月出兵20余万，与奥地利军队一同镇压了此次革命。

在第一次世界大战中，匈牙利赖以存在的二元制奥匈帝国解体。1918年匈牙利成立第一共和国，同年爆发，次年成立了由匈牙利共产党主导的苏维埃共和国，这是欧洲首个社会主义政权。经过与周边罗马尼亚王国、捷克斯洛伐克等国的战争，匈牙利战败，苏维埃共和国倒台。根据战后1920年的《特里亚农条约》，匈牙利丧失了战前三分之二的领土，是欧洲损失最大的国家。原奥匈帝国海军将领霍尔蒂·米克洛什担任摄政王，统治匈牙利长达20多年。

第二次世界大战期间，匈牙利是轴心国的一员，与纳粹德国、意大利王国、大日本帝国结盟，所以亦和罗马尼亚及保加利亚是同盟关系。1941年，匈牙利参与了对南斯拉夫的占领和入侵苏联的军事行动。后来，苏联红军把匈牙利及其它轴心国军队，1944年起，没了德国地理上保护的匈牙利开始被苏联进攻。苏军开始开进北特兰西瓦尼亚等地。

出于对苏联侵略的恐惧，匈牙利摄政王霍尔蒂开始和同盟国政府展开停战谈判。结果1944年3月19日，纳粹德国，建立了亲轴心国的。此后，匈牙利和德国军队被苏军击败。1944年12月末，在苏联军队占领匈牙利后，匈牙利成立的接受了共产党人提出的政府成员名单和施政方针。最初，匈牙利共产党行事比较谨慎，他们宣布新成立的匈牙利会依靠“所有民主人士”，该政府中仅有两人是共产党人，其他成员是四个非共产主义左翼政党（、社会民主党、、）的代表，政府中还有霍尔蒂（匈牙利二战期间独裁者）政权相关人士和两位前往莫斯科参与停火谈判的将军。而施政方针包括没收大片私有土地、对银行和重工业实行国有化，同时方针也承诺给予民众民主和自由的权利，尊重私有财产，在贸易和轻工业方面鼓励私人投资。1945年3月17日，临时政府颁布了土地改革法令，前政权全部“法西斯分子”、面积超过100霍尔特（1=4316平方米）的地主以及面积超过200霍尔特的农民以及任何土地超过1000霍尔特的个人，其土地全部被国家征用。约占战前全国35%，共93000平方公里的土地得到重新分配，其中的58%分给了无地或少地的农民，其他被收为国有或留作公用用地。不过，虽然富有者损失了大量土地，但是小农的问题并没有解决，他们当中不少人的土地只增长到11000平方米，很难维持生计。
1945年10月，首都布达佩斯举行首届市议会选举，小农党以29万张的结果获胜，超过共产党和社民党联合竞选的25万票。11月，匈牙利以秘密投票的形式召开首届，小农党获胜，得票率为57%，获得绝对多数，共产党和社会民主党各得票17%，三党成立联合政府，小农党领袖蒂尔迪·佐尔坦出任首相。虽然匈牙利共产党事实上只获得了17%的选票，14个部长席位中只占三席。不过一方面由于共产党采用了“萨拉米香肠战术”，还从小农党手中获得了控制国家保安局的内政部长这一重要职位，通过国家保安局，共产党政府采用威胁、虚假指控、监禁、酷刑的方式打击反对者，匈牙利共产党迫使联合政府不断让步，逐步削弱了民选政府的影响力。1947年8月31日，在。此前，内政部通过逮捕、流放、驱逐出境和胁迫等形式，取消了许多知名反共候选人的竞选资格，再加上5万至20万的假票，共产党在此次选举中取得领先地位，但只获得了22%的投票。最终，共产党和社民党于1948年7月合并为匈牙利劳动人民党，短暂的多党制民主走到尽头。在中，劳动人民党作为唯一参选政党以97%的得票率顺利获得胜利。8月20日，匈牙利传统节日伊什特万瞻礼日当天，匈牙利议会通过了以《1936年苏联宪法》为蓝本的《》，宣布匈牙利为“工人农民的国家”，同日匈牙利人民共和国宣布成立。

在匈牙利劳动人民党总书记拉科西·马加什的领导下，匈牙利转变为共产主义国家。他伙同格罗·埃诺、雷瓦伊·约瑟夫、法尔卡什·米哈伊组成四人集团，决定着党内外一切事物。与此同时，国家保安局开展了一系列针对党内的“清洗”运动，先清除了党内反对拉科西的势力。这些受害者因西班牙内战时期曾经前往西方国家等一些无关紧要的罪名被打成“铁托分子”、“西方间谍”和“托派”。总共有约一半的中下层共产党官员共7000人被“清洗”。1950年至1952年，为了给劳动人民党成员提供财产和住所，消除知识分子和“资产阶级”所构成的威胁，安全警察将数千人强制搬迁，另外还逮捕了数千人，并对他们进行虐待和审判。有些人被关入集中营中或流放至东部，以至于处决，被处决者中就包括了国家保安局创始人拉依克·拉斯洛。一年内，有26000人被强制搬离布达佩斯，导致他们面临就业困难和住房紧张的问题。被流放者的居住环境通常十分恶劣，他们被囚禁在集体农场，遭受着如奴隶一般的剥削。

拉科西政府还使匈牙利的教育体制实现了彻底的政治化，用“劳苦知识分子”取代受教育阶层。俄语学习和共产主义政治课成为全国的大学和普通学校的必修课。宗教学校收归国家，教会领导人被替换为亲政府人士。1949年，匈牙利天主教会枢机明曾蒂·约热夫被捕，后以叛国罪判处终身监禁。在拉科西的统治下，匈牙利成为欧洲各国中政府最为专制的国家之一。

战后匈牙利经济困难重重：其中，向苏联、捷克斯洛伐克和南斯拉夫支付的战争赔款和苏联驻军的费用，总额达3亿美元左右。1946年，匈牙利国家银行估计赔款占“全国年收入的19%到22%”。为此，匈牙利货币严重贬值，出现了人类历史上最严重的恶性通货膨胀。然而，由于加入了苏联支持的经济互助委员会，匈牙利无法和西方进行贸易或加入马歇尔计划以获得援助。

基于苏联模式，劳动人民党总书记拉科西于1950年启动了，目的是使工业产量在短时间内实现大幅增长。由于需要向苏联出口原材料和技术以及拉科西全面“清洗”原政权技术人才所带来的消极影响，与苏联一样，匈牙利也未能实现五年计划的预定目标。不但如此，五年计划事实上还破坏了匈牙利现存的产业结构，使得1949至1952年的实际工资水平下降了18%。尽管50年代初，匈牙利人均国民收入有所提高，但是人民的生活水平却出现下降。国民收入被大量投入到工业的发展，从而使得实际可支配收入出现下降。管理不善还引起了长期的食品短缺，面包、糖、面粉、肉类不得不定量供应。自1951年起，居民的日常用品需要凭票据才能购买。除此之外，强制认购国债更进一步降低了个人收入。结果，1952年工人和其他职员的实际可支配收入只达到1938年的三分之二。而与之相比，1949年却是1938年的90%。伴随着攀升的外债和持续的食品短缺，这些政策的消极影响日渐积累，民众的不满也与日俱增。

1953年3月5日，苏联领导人斯大林去世，苏联及东欧集团进入了一段较为缓和的自由化时期。期间，欧洲大多数共产党在内部形成了一些支持改革的势力。6月，苏联领导人、部长会议主席马林科夫和第一副主席贝利亚召集拉科西等匈牙利领导人在莫斯科举行了为期三天的秘密会谈，马林科夫等人对拉科西“导致无数错误和罪行”的“粗暴的统治方式”“深表震惊”，要求拉科西将当时有更多实权的部长会议主席（相当于总理）一职让与纳吉·伊姆雷。7月3日，纳吉代替此前被称为“斯大林最好的学生”的拉科西，出任部长会议主席。他在国会发表施政纲领，提出“六月政策”（6月匈中央全会通过决议），其中涉及减少重工业投资、放慢发展速度；停止强制农民入社，减轻农民负担；降低物价、提高工资；限制强力部门的权力，消除社会恐怖氛围，审理冤假错案，释放无辜者，解散拘留营，停止流放，取消强制搬迁；废止一党专权，实行党政分离。不过，拉科西仍然保留总书记一职并暗中破坏了纳吉的大部分改革措施。

1955年初，苏联政治局势发生变化。担任苏共中央第一书记的赫鲁晓夫权势逐渐超过担任部长会议主席的马林科夫，苏联共产党的领导地位在苏联国内重新确立。3月，苏共中央主席团再次召集匈牙利领导人纳吉和拉科西在莫斯科举行秘密会谈，派遣高级官员前往匈牙利，结束了纳吉的“新路线”。苏共中央决定让拉科西的心腹赫格居什·安德拉什出任部长会议主席。4月，拉科西批判纳吉并将他免职。5月14日，苏联成立了华沙条约组织，将匈牙利和其他中东欧的苏联卫星国束缚在一起，该联盟条约声称“尊重各国独立和主权”，“不干预他国内政”。同年，相关国家签署《奥地利国家条约》，并确立了奥地利的中立国及非军事化地位。这使匈牙利人点燃了使匈牙利成为中立国的希望，纳吉也曾考虑“按照奥地利模式让匈牙利成为中立国的可能性”。因此，纳吉十分认同中华人民共和国在万隆会议上提出的不同社会制度国家间的“和平共处五项原则”，1955年底至1956年初撰写长篇文章为新路线辩护，作为党内改革派的宣言向党上书。在外交政策一章以“国际关系的五项基本原则和我国外交政策的问题”为标题，认为该原则“必须被扩展到民主和社会主义阵营的国家之间”。

在冷战的背景下，到1956年美国针对匈牙利及东欧集团的政策普遍趋于紧张。1953年，美国总统艾森豪威尔提出了重点发展空军与核武器，削减陆军和海军开支，以战略轰炸作为非对称威胁，以对苏联的挑衅做出大规模反击的“”作为国防战略。根据这一政策，美国一方面希望通过鼓励欧洲国家凭借自身力量脱离该集团，另一方面却不愿和苏联发生军事冲突，从而使冲突升级为核大战。因此，美国决策者只能考虑除“推回”以外的其他方式来削减苏联在东欧的影响。遏制政策应运而生，其主要方式包括经济和心理战，秘密行动以及与苏联就东欧国家地位的问题展开谈判。时任美国副总统尼克松曾在国家安全委员会会议上称，如果苏联一方再发生一次像波兰那样的起义，美国就可以获得更多的反共宣传的材料，从而实现美国的利益。不过，中央情报局领导人艾伦·杜勒斯称虽然他正在匈牙利构建广泛的网络，但是当时中情局在匈牙利没有驻在机构，会说匈牙利语的情报人员和当地支持者尤为稀缺。中情局内部记录提及“我们当时（在匈牙利）完全没有任何的情报行动，连哪怕是可以被误认为是的行动都没有”。1956年夏，为了应对国内严峻的经济形势，匈牙利提议扩大与美国的双边经贸活动，美国对此作出积极反应，两国关系出现缓和。不过，由于担心与西方改善关系会削弱匈牙利共产党的统治，出面干预，双方谈判陷于停滞状态，未能取得任何成果。
1956年6月13日，中国《人民日报》发表了中共中央宣传部长陆定一关于“双百方针”的文章，在东欧各国知识分子间引发强烈兴趣。9月，中国共产党召开第八次全国代表大会，东欧各国共产党都派代表团出席，中共领导人借此机会和东欧各国发展关系，推广“中国模式”。中共八大由卡达尔·亚诺什担任匈牙利代表团团长，他与毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平等中共领导人进行长时间会谈。10月1日，卡达尔再次率代表团访问中国，出席中华人民共和国成立七周年的纪念活动。中国驻匈牙利大使郝德青利用这一机会向匈牙利各界人士散发中共八大材料，借助广播和报刊介绍中共方针，使得匈牙利知识分子认为中共推行双百方针是真心实意，中国模式与苏联的斯大林模式不同。

1955年秋季，在匈牙利国家博物馆，一些成员组建了一个社团，借此讨论文学和政治。社团成员请诗人负责领导。拉卡托斯发起了首次讨论，内容涉及匈牙利的启蒙运动。他还朗读匈牙利启蒙运动时期知名诗人的作品。讨论结束时，拉卡托斯号召大家认同启蒙运动的价值观，并决定社团名称为“拜塞涅伊俱乐部”。

拜塞涅伊俱乐部规模很小，面向精英人士，行为与众不同。但这仍引起了劳动青年联盟的关注。几年前，类似团体会立即遭到取缔。但是自从斯大林死后，匈牙利社会中有关纳吉“新路线”的辩论还在激烈地持续。因此，劳动青年联盟决定替换该团体的领导人，并希望将该团体引到更符合当时政治观念的话题上来。最后，他们决定以1848年革命诗人裴多菲·山多尔的名字把这个团体命名为“裴多菲俱乐部”。劳动青年联盟认为，在进步的社会的背景下，裴多菲比“资产阶级”的拜塞涅伊更合适。裴多菲俱乐部诞生后，原先的学术讨论很快开始涉及对审查制度、社会主义现实主义和计划经济的讨论。此外，讨论还涉及1514年农民起义（讨论农业政策的）、分析匈牙利历史学（讨论共产党课本对历史的篡改）。参加者包括全国知名的经济学家、作家、历史学家、教育工作者、科学家、哲学家等学者和社会知名人士，年轻的知识分子以至于人民军军官。甚至45年前参加过地下斗争和抵抗运动的老兵也参与其中。很快，选择裴多菲作为社团的名字产生了意想不到的作用：裴多菲是一个为匈牙利独立而战的革命者，因此他的名字唤醒了不少社团成员的革命意识。

与此同时，共产党政权的其他机构也在发生改变。匈牙利劳动人民党机关报《》的记者也开始出现不安。1954年10月，在报道工厂情况时，该报的几位记者提到了生产数据造假，生活水平下降，工人被迫购买“和平债券”的问题。在出版的文章中，他们称“虽然工人们的生活在过去十年间有很大改观，但是他们许多人还面临着严重的问题。许多人还生活在拥挤而简陋的公寓里。许多人在给孩子买新鞋或偶尔看电影时都不得不思考再三！”文章发表后，有关记者接到了政治局委员的电话，这个人质问他们“这篇文章是什么意思？你觉得我们会容忍你们这么煽动吗？”不过，记者们并没有退让，而是召开了一次为期三天的会议，主张诚实报道、支持纳吉改革，批判高层官员和一些编辑。一些记者因此丢失了工作，弗洛伊德学派心理学家之子就是其中一位。

此外，负责审查文章和诗歌的也开始反思和检讨。协会讨论了一些禁忌话题并为此前被开除的成员平反。1955年秋，这个之前还曾坚持强硬路线的组织甚至发表声明，反对开除支持纳吉的编者，要求获得协会“自治”，反对“制约我们文化生活的反民主方式”。已觉醒的青年共产党员和前共产党员主导了这些新兴团体、俱乐部和辩论社。他们经历过战争的创伤，也在共产党的组织中接受过教育，其中不少人获益于共产党的社会扶持政策，社会地位快速提升。同时，这一代人对公民社会的毁灭、恐怖的社会氛围和数年前刚结束的清洗运动也记忆犹新。

这些青年知识分子对此前同事们所遭受的不公正对待，如逮捕、监禁和虐待深感不安。1954年，纳吉开始为政治犯平反，许多人先后从监狱、的劳改营和流放地回到布达佩斯。1955年，党首和他的几位同僚从苏联回国。罗马天主教主教明曾蒂·约热夫也得以获释，但仍被软禁在布达佩斯郊外的一栋城堡中。

面对这些刚刚获释、备尝艰辛的众多亲友，不少匈牙利作家情绪十分激动：在朋友们遭受苦难时，自己却在创作社会主义现实主义小说并因之获奖。这些作家为此感到非常羞愧，对自己所写的和没有写的感到耻辱，甚至对自己所写的作品感到恶心，恨不得让这些作品消失。他们试图为之前的行为作出补救。许多人试图从马克思主义原始文献中寻找灵感和指导，意识到当政治体制糟糕的时候，应该发动革命，而之前所受的教育让他们明白，知识分子应帮助工人阶级形成革命意识，共同致力于革命。于是，许多知识分子前往工厂发动工人，希望像马克思所说的那样构建一个更平等的经济制度。在共产主义制度下，工人和知识分子的境遇都十分糟糕，因此双方之间的联系得以加强。在过去的十年中，这两个群体是共产党宣传的主要对象，备受共产党摆布，因此不满与孤立感最为强烈。匈牙利工人阶级甚至比学生和知识分子更为愤怒：作家与记者们感到的是负罪感，而工人们则感觉自己遭到出卖。共产党上台前曾承诺工人阶级在“工人的国家中”将享有至高无上的地位，而实际上他们得到的却是恶劣的工作环境和微薄的收入。战后，他们不满的直接对象是国有工厂的厂长，现在他们则开始倾向于指责国家本身。50年代的矿工群体“谴责体制并对繁重的工作和微薄的薪水十分不满”，产业工人则普遍认为他们遭到了“吸血政府”的剥削。

于是，裴多菲俱乐部成为了经历变革的知识分子和激进工人间理想的交流平台，1955年冬季开始，布达佩斯各个工厂开始向会议定期派遣代表，对参会门票的需求很快超过了供给，使得俱乐部不得不在更大的地方聚会。这些聚会形式开放但并不正式，有时还非常喧嚣吵闹。所涉及的话题是许多人都感兴趣的产业与经济改革。

1956年2月24日，苏共二十大结束后，苏共中央第一书记赫鲁晓夫突然发表了“秘密报告”，即《关于个人崇拜及其后果》。在秘密报告中赫鲁晓夫赞扬列宁，揭露了前苏共中央总书记斯大林的罪行，对其全面否定。波兰统一工人党第一书记博莱斯瓦夫·贝鲁特甚至因为遭受强烈刺激突发心肌梗塞而死。

会后，秘密报告在波兰官员、以色列情报机构和美国中央情报局的传递下，由《纽约时报》于6月在西方国家发表。而在东欧各国，“秘密报告”通过内部渠道为东欧共产党国家下层民众所知。许多此前忠诚的党员也无比震惊，不少人无法相信这样的事实。5月底，裴多菲俱乐部组织了题为“苏联党第二十次大会与匈牙利政治经济问题”的公开讨论会。很快，讨论会演变成了“对拉科西自大、无意义的工业建设政策、强制集体化、新的五年计划和不现实的农业政策的全面声讨”。参会者还严厉批判政府编写历史时的教条主义，谴责斯大林主义对历史的篡改，认为政府没有把历史当作一门科学对待，而是将其变为政治宣传的工具及“实现政治目标的辩护词”，他们对匈牙利知名马克思主义哲学家卢卡奇·格奥尔格于1928年起草的《勃鲁姆提纲》表示认可，卢卡奇当时认为开展社会主义革命并不是迫切任务，匈牙利应该实行的是从资本主义向社会主义过渡。他的观点与当时匈牙利共产党的正统思想背道而驰。6月初，卢卡奇对“独立思考”表示赞赏，他号召神学家和马克思主义者展开“对话”。

6月14日晚，裴多菲俱乐部举办以《苏共二十大和马克思主义哲学问题》为题的研讨会，1200多人参加，举办方因参加者过多而不得不更换场地。长期被视为“披着马克思主义外衣的老牌修正主义分子”的卢卡奇也露面参与，引发轰动，不少与会者要求为卢卡奇“彻底平反”。

6月27日是纳吉推出“六月政策”以进行改革3周年的日子，裴多菲俱乐部在布达佩斯市中心的大型会议室即人民军官俱乐部举行研讨会，讨论题目为《新闻和报纸问题》。听众下午便开始在会场外聚集，会议从下午6点半持续到第二天凌晨4点，共6000人参加。刚刚出狱6个月，时年44岁的拉依克·茱莉亚在会上发表演说，对在场的数百位裴多菲俱乐部成员首次披露了自己一家在过去几年中的遭遇。

拉依克·茱莉亚的演讲在听众中引发强烈反响，甚至有人吹口哨，跺脚。《》主编、国际法学家洛松齐·盖佐最后发言，他一方面请公众原谅他过去犯的过错，接着讲述了“纳吉事件”的真实经过：“就在我们大谈党的民主、言论自由和批评和自我批评的时候，纳吉·伊姆雷却根本无权为对他的指控进行辩护。”听众们一方面要求纳吉复职拉科西下台，另一方面把所得到的消息与各地的亲朋好友分享，影响不断扩大，甚至连被派去监视演讲的几个秘密警察都因为赞成演讲者的观点而向上级请辞。布达佩斯以外的其他城市也开始效仿裴多菲俱乐部，成立了众多类似的论坛。劳动青年联盟中央委员会也号召年轻人参与进来。几天后，裴多菲俱乐部人数增加至6000人，另有些人在街头聚集讨论新闻自由，聚会结束时高喊“伊姆雷，伊姆雷，伊姆雷，伊姆雷”，要求拉科西下台，纳吉回归。6月30日，拉科西召通过中央委员会会议谴责裴多菲俱乐部“反党、反人民民主制度”，并称“主要由纳吉·伊姆雷周围所形成的集团所指挥的”。7月1日，匈牙利内务部下令禁止裴多菲俱乐部继续活动。直到9月，裴多菲俱乐部才再次恢复活动。

7月中旬，苏联共产党中央主席团（即政治局）接到时任苏联驻匈牙利大使安德罗波夫的报告，称匈牙利出现敌对活动、自发讨论和革命青年，苏联领导人将“裴多菲俱乐部（6月27日）的讨论”视为“意识形态上没有枪声的波兹南事件”，赫鲁晓夫认为波兰和匈牙利近期发生的混乱是帝国主义为了“煽动社会主阵营的分裂”，“逐个摧毁社会主义国家”，因此完全是“帝国主义者的颠覆活动”所致。随后，苏联领导人派遣米高扬紧急访问布达佩斯试图化解问题。7月16日，在离开机场的途中，米高扬在车上就向拉科西直言他必须以身体欠佳为由辞职。拉科西随即辞职，前往莫斯科“接受治疗”。此后，他再未回到匈牙利，余生大部分时间在吉尔吉斯斯坦度过。不过，米高扬没有以纳吉替换拉科西，而是选了拉科西的忠实下属，保守且能力十分有限的格罗·埃诺。当月，苏军副总参谋长米哈伊尔·马利宁、华约部队参谋长阿列克谢·安东诺夫前往布达佩斯对部队情况进行检查。在国防部长朱可夫的指示和帮助下，匈牙利驻军司令彼得·拉先科通过参谋部制订了一份代号为“波浪”即“特别军参加在匈牙利领土内恢复秩序”的绝密计划，其中包括了在必要时苏军必须占领和守卫的目标、苏军与匈牙利国家保安局和人民军合作方案和可用武器装备数等内容。

7月至10月间，格罗·埃诺竭尽全力试图安抚国人，他为遭囚禁的社民党领导人平反，还开展了裁军。在反复犹豫后，格罗同意拉依克·茱莉亚为她丈夫举办葬礼。10月6日是1848年匈牙利革命中13位将军被处决的纪念日。这一天，茱莉亚和他的儿子身着黑衣站在丈夫棺椁旁等待下葬。此次葬礼有数万人前来默哀。当天天气寒冷，风雨交加，坟墓前的花圈堆成了山。虽然茱莉亚的丈夫拉依克·拉斯洛作为秘密警察的头目，实际上逮捕并杀害过数以千计的无辜者，打压或摧毁过天主教的慈善组织、青年团体和所剩无几公民社会组织，但是出席葬礼的人还是称赞了他，并以最严厉的语言谴责了杀死拉依克的人：“他是被从‘个人崇拜’的渊薮中混迹到阳光下，以施虐为乐的罪犯所害。”

葬礼当晚，匈牙利爆发了一些零星的示威活动。约500位学生聚集在1849年被奥地利人处决的匈牙利首位宪政总理的雕像周围。虽然聚会以和平的方式解散，不过，这些活动还是提醒了人们，从根本上说匈牙利的状况没有发生改变。拉依克葬礼的重要性在当时并不为布达佩斯所知，而莫斯科对此更无从了解。为了平息拉依克葬礼后产生的民愤，政治局于第二天开会，建议追究法尔卡什·米哈伊的刑事责任，并于10月13日将他正式逮捕。

10月的前几周，克里姆林宫的注意力主要集中在波兰。6月，波兰城市波兹南10万工人上街游行示威，要求提升薪水减轻劳动负担，并号召“结束独裁”，“俄国人滚蛋!”。波兰军队开枪镇压，数十人死亡。不过，波兰人并没有将责任归结在本国人身上。因为，波兹南行动是由时任国防部长罗科索夫斯基元帅主持，而他是波兰裔苏联人，而同时波兰军队的总参谋长等76名高级军官也是苏联人。在波兰统一工人党内部，也有人开始主张将苏联军官完全撤职。10月，波兰统一工人党单方面决定为哥穆尔卡全面平反，并任命他担任第一书记。10月19日，赫鲁晓夫与科涅夫等苏联党政军领导人突访波兰首都华沙，与波兰统工党领导人会谈，试图阻止哥穆尔卡掌权，并命令驻波苏军向华沙集结。与之相对，哥穆尔卡调集内务部队和其他忠于自己的军队部署在华沙各地，以保卫他本人和政府，双方之间的军事冲突一触即发。在得到哥穆尔卡波兰会留在华约集团的保证后，赫鲁晓夫作出让步，接受哥穆尔卡的要求并召回了罗科索夫斯基及其他苏联军官。

哥穆尔卡复出的消息极大地鼓舞了匈牙利人民，他们希望纳吉可以同样复出。拉依克的葬礼让人民变得无所畏惧。整个10月，裴多菲俱乐部在匈牙利各地纷纷成立，所有大学和高中都成立了自己的民主管理机构和辩论社。媒体也非常热烈地报道了这些活动。一个电台采访了一些高中的“议员”，这些“议员”表示“想前往西方学习当代文学”。他们还认为大学入学不应该看和党的关系，而应依照考试来决定。波兰的事情也得到了积极报道。当数十万波兰人在华沙为哥穆尔卡欢呼时，有匈牙利记者称“民主化的潮流得到了广大群众的支持，更重要的是他们是工人阶级。”10月16日，塞格德大学学生会宣布退出官方的劳动青年联盟，在不准许任何独立于共产党组织存在的国家，另行建立了自治的大专院校学生联合会。20日至23日间，全国各地相继有多所大学的学生加入了该组织。10月19日，匈牙利新闻工作者协会代表大会通过决议，要求重新制定出版法，保证批评自由并给予记者以豁免权，大会还特别赞扬了中华人民共和国的“百花齐放、百家争鸣”的方针，许多人认为中国和苏联完全不同，是匈牙利的榜样。

面对日趋紧张的局势，匈牙利劳动人民党领导层表现糟糕。在担任第一书记的三个月里，格罗只在国内待了一个月，其中9月曾前往苏联克里米亚休假。同时，格罗还派卡达尔前往中国参加中共八大。等到10月7日二人在莫斯科会合后一起回到布达佩斯时，局面已越发不可收拾。但是，格罗仍决定按照原计划访问南斯拉夫与铁托和解。10月15日，格罗和赫格居什率代表团正式访问南斯拉夫，时间长达7天，卡达尔、等高层也一同前往。期间，主持国内工作的人不断向代表团发电报，表示局势不断恶化，催促党政领导人立即回国。但代表团认为提前回国结束访问“不礼貌”，坚持会谈和参观活动结束后才回国。

10月22日，受到之前新闻的启发，5000名学生挤进了布达佩斯科技大学的礼堂，要求投票退出并建立自己的组织。从下午3点直到午夜，他们起草了一份宣言，这份激进的宣言后来被称为“”（也有称为“十四点”）。“十六点”要求：苏联军队撤出匈牙利、自由选举、由纳吉领导改组政府、结社自由、经济改革、释放政治犯、思想言论和新闻自由、恢复1848年3月15日为全国节日、修改国徽和军队制服、支持波兰的独立运动等。学生们约定第二天在将军的雕像下集合，以表示对“十六点”以及波兰工人的支持。

10月23日，至少有25000人来到贝姆广场，另外有数以千计的人聚集在通向广场的路上。他们从全市各地涌向波兰将军雕像，一些人在路上吟诵起当时被禁的裴多菲的《民族之歌》。这首诗据说引发了1848年匈牙利革命。

人群中有人将匈牙利国旗中的共产主义标志剪下，在旗帜上留下了明显的圆洞，于是其他人纷纷效仿。与波兹南一样，许多人还高呼“俄国人滚蛋！”的口号，并在沿途抄了一家俄语书店，将书店中的一切付之一炬。另一群人脱离大部队前往并将电台大楼包围并表示：“我们要电台归于人民！”广播电台当时由国家保安局（秘密警察）守卫，革命群众派代表与电台方面交涉，要求电台播放革命者的要求，不久代表被监禁，有谣言说代表被杀，大楼外的人于是变得不安起来。

当天上午，匈牙利党政代表团乘火车返回布达佩斯，格罗在火车站就访南之行发表讲话。当得知学生的游行计划时，格罗被激怒。随后，格罗、雷瓦伊与《自由人民报》的代表会面，他们指责来访者丧失理智，低估了无产阶级政权的力量，表示党和政府有办法对付制造混乱者，游行将被坚决制止。当代表团中有人问及如果青年们不顾禁令坚持游行时该怎么办，格罗和雷瓦伊毫不犹豫地表示“那就开枪”，雷瓦伊还一再重复这句话。中午12时53分，电台播放了内务部长禁止游行的通令。为此，匈牙利作家协会、裴多菲俱乐部和大学生代表多次前往党中央要求解除禁令，他们认为禁令会进一步加剧局势紧张。据当时参会代表回忆，匈牙利党的领导人慌作一团，心急如焚，但又一筹莫展，“格罗是从办公室冲出来的，其他人面色苍白，束手无策。高举双臂带着哭声向裴多菲俱乐部负责人说：‘...请你们挽回局面吧！’”下午2时23分，内务部长比洛什又通过广播解除了此前的禁令。

晚上8时，格罗做广播演说，谴责作家和学生们所提出的要求，称“人民公敌今天的主要目的是要埋葬工人阶级的政权，松懈我党和光荣的苏联党之间的关系。我们谴责那些滥用国家给予工人阶级的民主权利来制造民族主义示威的人们……”。格罗的广播演说将民众激怒，一位身在党中央大楼的高级军官听完格罗的讲话后暴跳如雷，拔枪扬言要枪毙格罗，被众人急忙阻止。同一时间，另一群人决定自行拆除斯大林铜像。人群移动至英雄广场，这里矗立着四年前修建的斯大林巨型铜像，在数次用绳索将其拉倒的尝试失败后，一群工人带着从市公共交通部借来的起重机和金属切割机等重型设备赶到，在人群的欢呼声中，铜像开始摇晃。晚9:37分整，斯大林铜像终于倒下。

在广播电台大楼前的民众听到格罗讲话后也怒不可遏，纷纷向电台投掷瓦块、砖头，一些人试图通过底层窗户爬入大楼。为阻止民众的行动，守卫电台的部队使用催泪弹和消防水龙头。最后，士兵端着带刺刀的步枪，呼喊着逼进群众，才暂时驱散了民众，士兵在楼前按射击位置展开。晚上9时左右，广播台响起枪声，枪声持续不断，造成许多人死伤。从此开始，布达佩斯民众由和平示威转为武装起义。受惊的群众愤怒地高呼：“保安局是刽子手！”“杀死保安部队！”当时，有人目击在国家博物馆和邻近广场的保安部队向附近街区扫射，试图阻止更多群众涌向广播台。青年学生从哗变的士兵和警察手里得到武器，不久，切佩尔和新佩斯兵工厂的工人们用卡车从仓库和民兵武器库运来了大量步枪、机枪和子弹，起义的学生、工人实力大增。

电台守卫部队通常只有16人和一个排的后备队。后来，保安局派来了300人和军事学院部分学员进行支援，守卫总兵力达到500人。战斗越来越激烈，起义者占领了广播台附近的许多制高点，电台守卫的抵抗逐渐变弱。晚上11点左右，来自的坦克部队奉命赶到广播台，负责增援大楼的守卫，但被起义人群包围。在人们的劝说下，部队指挥官拒绝让士兵帮助守卫部队作战，自己前往国防部报告情况。一位少校军官站在坦克上准备向群众讲话，这时从广播台射来一梭机枪子弹将他击毙。随后，一辆救护车赶到，司机称奉命前往救助大楼内的伤者。起疑的民众将救护车打开，发现里面装有武器和弹药，随即将司机处决。在目睹了长官被杀后，前来支援的士兵于是撕掉了军帽上的红星，纷纷倒戈。凌晨时分，起义者陆续攻入大楼，第二天上午9点，电台大楼全部被占领。匈牙利青年接管了国家电台，将其重新命名为“自由”，这和二战时共产党宣传用的“科苏特电台”相呼应。他们称：“许多年来，我们的电台一直充当着谎言的工具...它没日没夜地说谎，在所有波段上说谎。现在，让我们在麦克风前重新开始”。当晚，群众还相继占领了 党报《自由人民报》编辑部和国际电话局，他们利用编辑部印刷学生的宣言以及各种传单到街上散发。当保安局开枪的消息传出后，人们将编辑部各房间的书籍家具搬到街上点燃。当时还在楼内雷瓦伊·约瑟夫在记者的帮助下从后门逃走。

苏联领导人对布达佩斯发生的事情感到无比诧异和困惑，而劳动人民党领导人格罗·埃诺更是惊恐万分。为了平息众怒，10月23日10点半左右，格罗召开政治局中央委员会会议，当时没有任何领导职务，党籍刚刚恢复几天的纳吉也参加了这次会议。会上，各方展开激烈争论，但一致认为为恢复秩序必须立即宣布戒严令。临近午夜时分，赫格居什·安德拉什表示如果不能稳定局势，将求助于苏联军队。会议还决定对政治局进行重大改组，具有强烈改革意识的与洛松齐·盖佐进入政治局，政治局还同意由纳吉组建新政府，出任部长会议主席（总理）。格罗还向苏联大使安德罗波夫和领导人赫鲁晓夫通电话，请求苏联出动坦克进行支援。

10月24日8点13分，电台播放消息，纳吉正式担任部长会议主席，赫格居什担任第一副主席。当日凌晨，赫格居什和国防部长背着纳吉以纳吉的名义拟定了法令，宣布对一切旨在“推翻人民共和国”的行动实行即决审判，可以当场处以死刑，该法令与戒严令一起于8点45分播出。这些法令使外界对纳吉留下了十分糟糕的印象。纳吉发现后进行抗议，但为时已晚，革命向全国蔓延。中午12点10分，纳吉通过广播发表《告匈牙利人民书》，试图安抚大众。他呼吁大众停止暴力，恢复工作，承诺推进三年前搁置下来的政治改革。他请求群众回家，把此事交给党内老一辈人来处理。但是，各地群众仍在继续武装自己，零星的暴力事件时有发生。

10月23日23时，根据苏联政府的决定，苏联国防部已经向驻匈特别军、喀尔巴阡军区步兵军、驻罗马尼亚独立机械化集团军发出出动命令。这些部队包括5个师31550人，装备有1130辆坦克和自行火炮，615门火炮和迫击炮，185门高射炮，380辆装甲运兵车，3930辆汽车。同时还有4个空军师，共计歼击机159架，轰炸机122架，负责空中支援。事发前几个月，苏联领导人已经制定了临时干预方案。当月19日至21日，驻匈牙利苏军在苏军总参谋部的命令下已进入战斗警戒。10月24日凌晨2点，在苏联国防部长朱可夫元帅的命令和副总参谋长米哈伊尔·马利宁大将的指挥下，苏军坦克进入布达佩斯。

苏军进入布达佩斯十分匆忙，对当地街道很不熟悉，不得不向行人打听方向，愤怒的市民往往故意指错路，延缓了苏军的行进。进入首都的苏军，部分奉命加强对重要目标的保卫，如议会大厦、党中央、国防部、邮电局、重要桥梁和十字路口等，另一部分在市内街道巡逻。

除了坦克部队外，苏军有许多步兵乘坐在坦克上，由于没有装甲保护，他们在狭窄的街道受到了两边高楼发射出的子弹的袭击，许多士兵被击中。袭击他们的除了前一天晚上自发组织起来的武装小分队和分散的携带武器者，也有匈牙利士兵。面对苏联的入侵，一些本来举棋不定的匈牙利军人开始转向，出现整营军人集体投向起义者的情况。其中，大部分军事院校的学员都同起义者站在了一起。的全体学生在院长的率领下集体倒戈。起义者在首都展开巷战。他们在交通要道设置路障，在市内各个广场和工人聚居的第七、八、九区狭窄的街道上，用电车铁轨、石块、铁棍、水泥板等垒起层层障碍物，手工制造燃烧瓶（莫洛托夫鸡尾酒），烧毁了不少苏军坦克，逃出的坦克兵在街道中被击毙。在过去10年中，匈牙利青年在学校和工厂接受过与外国侵略军开展游击战、巷战技巧的训练。他们很多人熟读过《》等苏联文学著作，于是效仿当年苏联游击队战士的榜样抵抗苏军。在戴阿克·费伦茨广场，他们用绳索迫使坦克停下，将打开炮塔盖出来整理拉绳的士兵击毙，从路边把汽油瓶扔进坦克炮塔盖，坦克乘员有的毙命，有的身子着着火逃出，没跑多远也被击毙，此外还有些人还缴获了几辆苏军坦克。面对抵抗，苏军接到可以开火的命令后，大肆开火报复，导致不少无辜平民死亡。中午，苏军坦克驻扎到了议会大厦外。

在苏军进入布达佩斯后，虽然到处都在发生激烈的抵抗战斗，但是也有一些其他特别的情况发生。在一些地方，苏军坦克被手无寸铁的匈牙利居民包围，青年学生中有人用俄语与士兵交谈，苏军下级军官则向群众表示，上级告诉他们反革命分子和法西斯匪徒在布达佩斯作乱，但他们现在已经明白这是谎言，自己不会像匈牙利人民开枪。这些话赢得了阵阵欢呼，有群众与苏军士兵热烈拥抱。匈牙利士兵还和他们交换军帽。一些人还把匈牙利国旗挂在了苏军坦克上。还有些苏军士兵用武器弹药与匈牙利人换取食品饮料，一些苏联少数民族，如亚美尼亚人甚至加入起义者，帮助印刷和散发俄语传单并一起战斗。有抵抗者回忆说：“我发现自己正在射杀的是那些惊恐万分的乌克兰农村青年，他们也有同样的理由憎恨我们所憎恨的一切...我的感情陷入尖锐的矛盾之中。”

10月25日上午，在市中心，一些会俄语的青年与在街上巡逻的苏联坦克手交谈，他们向苏联士兵解释匈牙利人斗争的目的，要他们不要开枪和干涉匈牙利事务，匈牙利发生的不是反革命，没有人想回到战前的制度，人民只是在为民主权利而斗争。与之前一样，人们质问苏联人为什么来到这里，苏联人则回答是上级命令他们来此将城市从法西斯匪徒手中解救出来。他们四处张望回答说没有看到任何法西斯，只看到了人民、工人、妇女和青年，匈牙利人有权决定自己如何生活。于是，一些匈牙利人跳上坦克，同苏联士兵拥抱，还在苏联坦克上插上了鲜花和匈牙利国旗。许多人高呼“俄国人同我们站到一起了”“我们不是法西斯，我们是工人！”，人们开始向议会大厦前的科苏特广场进发，苏联坦克则跟随队伍前进。

这支队伍会聚了男女老少，人们喊着“打倒格罗”等口号，到达了戴阿克广场。此时，同样的情形再次上演。三辆巨型约瑟夫斯大林坦克开了过来，几位男女学生将俄文传单塞入坦克瞭望口，向他们申明匈牙利民族的要求，揭露苏联政府利用军队镇压别国解放斗争的事实，传单还引用马克思语录“压迫其他民族是不能获得解放的”。经过几分钟沉默后，指挥车上炮塔慢慢打开，有苏联军官害怕地露出头看，一位青年跳上坦克向他伸手，周围群众爆发出欢呼声和喝彩声。另外两辆坦克也打开了炮塔，匈牙利姑娘跳上坦克与苏联士兵拥抱亲吻。人群与苏联士兵互相抛送军帽，人们纷纷向苏联人招手，高唱国歌和科苏特歌曲。双方沉浸在友好的氛围中。一位美国记者目睹了这一场景后写道：“这是我一生中看到的人民与外国军队之间最愉快的交往。”

科苏特广场距党中央大楼数百米，当时政治局正在召开会议。随着苏联士兵转向的消息传开，很快数万人聚集到了科苏特广场，人们高呼“打倒格罗！”“苏军万岁！”此时，议会大厦对面的大楼房顶上忽然有密集的轻重机枪子弹向广场上的人群扫射。广场上立即有人死伤，人们纷纷四处寻找藏身之处，有的人卧倒，有的人从窗口跳入农业部，还有人逃入了议会大厦。一些爬在地上和逃入周边胡同的人仍遭射杀，这一状况持续了十多分钟。广场上的死伤者包括了妇女和儿童，20多辆坦克载有的苏军士兵也有中弹，看到此景，苏联坦克向楼顶回击开炮才制止了屠杀的持续。在得到了从秘密警察处缴获或人民军士兵提供的武器后，有群众进行了回击。此次事件中，有近百人被打死，数百人受伤。开始，人们用救护车运送死伤人员，后来救护车不够用便使用公共汽车和卡车运输，车辆在经过的路面留下长长的血迹。纳吉通过电话了解到这一情况后十分激动，一小时后解除了内务部长比洛什的职务。此次事件后，原本趋向缓和的局势再次紧张起来。

此时，匈牙利军队的中央指挥体系已经随着抗议者对政府的施压而瓦解，军队面临分裂。布达佩斯和乡下的大部分军队并未参与抗议，而当地军官通常也会避免对抗议者与革命者使用武力。从10月24日至10月29日，在50个地区仍然发生了71起军队和民众的武装冲突，另一方面据后来的国民卫队全国司令部统计，到10月底共有2000名军人与起义者并肩战斗。起义者最早建立的武装据点位于布达的。10月24日早晨，人们聚集在那里一个尚在建设中的地铁站，从附近车库找来许多大汽油桶建起路障，通过一个下午的战斗，成功阻止了苏联坦克的通过。第二天，这个武装据点在前南斯拉夫游击队员和59岁公共汽车司机的主持下改组。在萨波的指挥下，青年工人和学生，甚至十几岁的小伙子和姑娘都加入进来。27日，这支队伍接受了一批从矿山强制劳改营获释的犯人，人数进一步增加。10月底，塞纳广场小队被编入国民卫队，指挥部迁入警察局，萨波也成为全国革命委员会委员，他曾极力阻止部下采取残暴行为，1957年1月被卡达尔政府处死。革命期间，战略、战术都是通过公开的民主会议来决定，所有成员均可发表意见并参加讨论。

起义者多为青年，相当数量为大学生和中学生，期间人员不断变化，有人回家后就一去不复返，也一直有新成员加入。由于人员构成杂乱，人们互相并不认识，也从不询问他人姓名和住址。在24日苏军进入市区干涉时，许多小分队都是仓促组建，临时完成任务。虽然没有任何组织和纪律，但是成员间的协作却十分默契。布达佩斯最大的武装据点指挥者彭格拉茨·盖尔盖伊表示：“参加革命的人都是自愿的。留在那里的人都是根据个人意愿自动参加的。我们不问任何人从哪里来和他是谁。我们也不在乎来者是否作为政治犯或刑事犯曾坐过牢。我们既不询问他们是什么民族，也不问他们是什么宗教。只要他手中握有武器并为实现大学生们的十四点声明而战，他就是战友。”除了固定参加战斗者外，也有一些散兵游勇，他们凭兴趣随时参加随时退出，不受任何约束。一位理发师表示，那个时候，店里没有生意时他就去参战。也有人利用早餐外出购物的闲余时间打一到两个小时的仗，然后带着食品回家，吃过早餐再去上班。
10月24日凌晨，在布达佩斯东站前的，参加过攻打广播电台和附近武器库的武装小分队未能阻止苏军坦克的前进，退入附近胡同分散行动。26日，在仪表工人、共产党员的召集下，小分队重新集合起来建立了统一的武装小分队。后来卡达尔政府公布的材料称，参加尼茨盖尔什堡武装组织的人中有许多黑社会分子、小偷、妓女及其他各类犯罪者。1961年，尼茨盖尔什堡和一些其他成员被处决。革命者还攻击苏军和秘密警察余部。基拉伊·贝拉带领的部队袭击了劳动人民党中央委员会大楼并处决了数十位可疑的劳动人民党党员、国家安全人员和军人。照片显示受害者曾遭到拷打。匈牙利社会主义工人党政治家在他所出版的受政府赞助的白皮书中称叛乱者拘留了几千人，还有另外几千人上了叛乱者的死刑名单。这本书说，10月31日在考波什堡，64人遭到监禁，其中13人是军官。

作为革命期间布达佩斯的主要战场之一，位于布达佩斯第八区的（或科尔文夹道）是起义者占据的一个较大且有着广泛影响的据点。大街地势特殊，进可攻退可守。中央是椭圆形“科尔文电影院”，影院周围有一条十米宽的窄道，四周是五层高楼，将电影院和小广场环绕其中。进攻的装甲车即使接近也无法进入大街的出口，起义者却可以在建筑群各个朝街窗口的火力掩护下出入。电影院带有两个工人集体宿舍，附近有学校和大食堂，利于屯兵储粮。电影院后面有加油站，为制造燃烧瓶提供了材料。大街侧面隔着有，它是布达佩斯另一个主要武装据点。

10月24日早晨，一些起义者聚集在科尔文大街并占领了电影院和四周的居民房。最初，一个小分队在此利用步枪、手榴弹和“莫洛托夫鸡尾酒”燃烧瓶袭击苏军坦克，并利用缴获的几辆装甲车击毁了许多坦克。随后此地人数快速增加，31日已达3000人。开始时由26岁的年轻人领导，30日经过选举由彭格拉茨取代。基利安兵营内原有1000多名工兵辅助部队，23日晚广播电台冲突发生后曾有群众进入抢夺了少量枪支弹药。兵营最初保持中立，但当士兵看到科尔文大街的起义者击毁的坦克燃烧起来后，一些士兵加入了起义阵营，训练其使用机枪和手榴弹，并提供饮食。24日，在军营内的一位政工军官的带领下，一些士兵袭击了起义者，俘虏了10多个人，双方于是爆发冲突。第二天早晨，起义者包围并开始攻打兵营。

在此情况下，国防部派遣曾担任工兵辅助部队司令的马莱特·巴尔上校指挥5辆坦克前往支援基利安兵营，在与围攻军营的起义者接触后，马莱特建议双方停火并释放了俘虏，基利安兵营上挂起了科苏特标记。根据31日西方记者采访报道，马莱特表示“上星期三凌晨，我接到当时国防部长的命令，要我率5辆坦克去镇压第八区的自由战士以解除基利安兵营的危险。我到现场后发现，那些为自由而战的人不是匪徒，而是匈牙利忠诚的儿子。于是我通知国防部长，说我投奔到起义者一方了。从此，我们一直在并肩战斗。”不过，马莱特在军服上仍佩戴着红星，以示仍然忠于共产主义。在10月26日晚些时候及后来两天，苏军不断向科尔文大街和基利安兵营发起进攻。在马莱特的指挥下，起义者及兵营的1200位士兵顽强抵抗，直到28日政府宣布停火后才停止战斗。由于兵营墙壁厚实，除了重炮外任何苏联武器都无法打垮。虽然苏联坦克摧毁了许多房屋，但始终无法靠近兵营一步。而兵营周围被击毁的苏军坦克残骸达几十辆之多。由于在此抵抗的有匈牙利正规军且战绩辉煌，全城其他武装小分队受到了极大鼓舞。马莱特表示除了匈牙利部队外，不会向任何人缴械。他也成为了匈牙利武装抵抗的象征和最受拥护的英雄，他和基利安兵营的名字迅速驰名全国。

全国各地纷纷成立革命会议，接管当地政府并号召发起总罢工。共产主义的标志和苏联战争纪念碑被移除，共产主义书籍被焚烧。革命民兵组织自发成立，其中包括由零星组织起来的约400人的队伍，他们袭击并杀死了一些苏联的同情者和秘密警察。临近奥地利的西部城市杰尔在革命之初成立了以农民党国会代表为首的国民议会。这个反对派政府奉行彻底的反共主义，曾通过无线电台不断向首都广播发送多个最后通牒，甚至威胁要向布达佩斯进军。东部的米什科尔茨、南部的塞格德和佩奇、北部的绍尔戈陶尔扬等大城市和各州也对中央政府的命令有所违背，沃什州的国民委员会向纳吉政府提要求时则只称其为“布达佩斯政府”。包尔绍德州的工人和学生委员会还宣布同“依靠外国势力的”纳吉政府决裂。一些地方的矿工和冶金工人不仅要求赶走苏联军队，还直接指责苏联的社会主义制度，表示早已对这种把工人当做假定主人翁的制度厌烦透顶。松博特海伊汽车修配厂的工人宣布只要匈牙利土地上还有一个苏联士兵，就不停止罢工。其他州、市也大量向布达佩斯发来最后通牒。激进分子得出结论：“党是官僚阶层暴政的化身”、“社会主义只有在直接民主的基础上才可以发展”，对他们而言，匈牙利工人的斗争是一场“为直接民主原则”而展开的斗争，并且“一切权力应归于匈牙利工人委员会”。

根据拜赖茨和其他卡达尔时代的资料，在布达佩斯和其他地区，劳动人民党党委组织了一定程度的防御活动。10月26日至27日，劳动人民党和苏军的协作得到改善。10月27日至28日，抵抗者遭到严重打击。一夜之间，新佩斯的武装小分队被打散。在切佩尔，250名劳动人民党党员守住了当地的钢铁厂。10月27日，军队派兵到切佩尔恢复秩序，29日军队撤回，起义者随后控制了该地区。在布达佩斯第十三区，当地劳动人民党党员指挥了350名武装工人和380名服役人员。曾参与过二战的反法西斯抵抗组织的老兵则参与了重夺劳动人民党机关报《自由人民报》大楼的战斗。在贝凯什州和索尔沃什周边，劳动人民党的武装分子控制了该地区。10月28日黎明前，除一些孤立据点仍在坚持抵抗外，苏军已消灭了布达佩斯全市数个抵抗据点，双方进入僵持状态，战斗开始逐渐平息。

10月28日黎明前，匈牙利国防部的一些军官制定了一项计划，准备当天由苏、匈部队彻底摧毁科尔文大街和基利安兵营。从28日凌晨开始，一些匈牙利军队配合苏联坦克和大炮，对这一地区发动进攻。两个据点的抵抗者从街道两边的高层建筑物的窗口使用机关枪和冲锋枪还击，封锁了进攻者的道路。冲在前面的坦克被击毁，失去掩护的士兵不得不停止进攻。苏军指挥部在5点半决定暂停进攻。为了攻占此地，苏军指挥部要求派遣空军用轰飞机轰炸该地区。当纳吉获知这一消息后，立即打电话通知国防部领导人断然表示拒绝，如果苏军一意孤行，他将立刻辞职。28日上午，布达佩斯街头苏军和抵抗者的战斗仍在持续。劳动人民党中央委员会最后一次会议决议，改变此前对10月23日以来事件的定性，认为虽然有“反革命分子混入”，但此次事件本质上不是反革命运动，是一场席卷全国和广泛人民性的民主运动，授权纳吉稳定局势。由于受到空袭计划的触动，纳吉决定争取主动，前往与安德罗波夫会谈。会谈期间，安德罗波夫多次离开会议室与莫斯科通电话。最后，赫鲁晓夫同意了纳吉要求格罗、赫格居什、比洛什和鲍陶流亡莫斯科的计划，双方初步实现停火。

在10月28日至11月4日期间，军事冲突暂时停止。许多匈牙利人认为苏联军队正在撤出匈牙利。

在布达佩斯街头，起义迅速扩散，格罗-赫格居什政府突然倒台使新上任的领导人十分意外，组织一度混乱。虽然纳吉是一位忠实的党内改革派人士，但政治手腕有限。他先呼吁大众保持冷静并试图恢复原先的秩序。当时，作为唯一一个在公众和苏联人眼中都值得信任的领导人，纳吉过了很长时间才终于意识到所发生的并不是反革命事件，而是场全民起义。10月28日13:20及17:25，纳吉代表新政府通过广播宣布立即实行全面停火。这时，政府已不再要求武装抵抗者放下武器投降，并命令政府所属武装力量在不遭到攻击时不得开枪。纳吉在宣言中称：

停火令下达后，局势显著改善。28日晚，科苏特电台广播公布称布达佩斯尚存的大部分武装据点已停止射击。有些如塞纳广场，起义者听到纳吉广播讲话后召开会议，表示拥护政府声明，然后收藏起武器并迅速离开了广场。接着，电台宣布布达佩斯警察局开始组织国民卫队的消息，号召警察、军队和武装工人、学生共同维护首都治安。10月29日，当天出版的匈牙利劳动人民党中央机关报《自由人民报》印上了科苏特徽记，并罕见地与苏联《真理报》展开辩论，反击《真理报》此前称匈牙利事件为“反人民的冒险”，驳斥苏联人称其为“英美帝国主义者进行破坏”的说法，认为《真理报》伤害了布达佩斯150万居民。基拉伊·贝拉接受了纳吉的任命，负责组建国民卫队。10月30日下午，国防部、人民军总参谋部、国家警察总局和工人、青年及各武装小分队代表在戴阿克广场市警察局开会，由基拉伊主持。会议成立了统一领导机构纳入政府的指挥体系，决定建立革命治安委员会，选举了委员会成员。

30日下午，纳吉宣布经劳动人民党中央通过，匈牙利结束一党制，恢复战后曾一度实行的多党制，建立多党合作的联合政府，公布包括卡达尔在内的内阁名单，任命马莱特·巴尔为国防部副部长（次日升任为国防部部长）。这一消息轰动了匈牙利全国乃至全世界。此前曾遭取缔的政党，如、（现改名“裴多菲党”）及社会民主党则加入了联合政府，这些党派同意保留土地改革和国有化成果，维护工人权利。此外，一些未曾加入过1945年联合政府的较小党派也纷纷成立，他们背景复杂，有些要求恢复私有制。其中有类似西方保守党的、和等，也有宗教性强的基督教民主人民党和天主教人民党等。这一时期，恢复活动的政党约为50个左右，分为两大阵营，一个是以小农党为核心，包括社民党等政党，另一个是以天主教势力为基础的保守党派，两者中前者势力较强。作为执政共产党的劳动人民党除了中央领导机构仍然存在外，实际已处于瘫痪和分裂的状态。党的一些办公机构被砸，党员人数锐减90%、有人把党证烧掉或撕毁，一位老党员把党证贴在墙上，在旁边写道“这是我愚蠢的证明。愿你们从这里取得教训。”由于执政时间非常短暂，新政府没有机会详细阐述其施政方针。不过，当时的报纸社论强调匈牙利应该成为中立的多党制社会民主国家。此外，匈牙利政府还释放了大约8000名的政治犯，其中最知名的是被软禁的天主教艾斯特根总教区总主教明曾蒂·约热夫。
在这段时间内，匈牙利全国1170个城镇发生了348起革命委员会解散当地的行政机构的事件、312起解雇负责人的事件和215起焚烧当地政府文件的行为。另外，还有681起破坏苏联标志如斯大林和列宁雕像的事件、393起破坏苏军纪念碑的事件和122起焚书事件。全国各地，激进的工人借用南斯拉夫的创意成立了“革命委员会”（工人苏维埃），开始接管工厂并驱逐工厂管理者。他们一般未受到新政府的干预，还承担了已经废除的共产党的行政责任。10月30日，劳动人民党正式承认了这些委员会，纳吉请求他们作为“革命期间成立的民主自治机关”支持自己。与此类似，工人委员会也在工厂和矿区成立，不少诸如生产规范之类的规定被废除。工人委员会努力尝试在维护工人权益的前提下管理企业，从而建立起可以摆脱共产党僵化控制的社会主义经济。有时，委员会施加控制却带来了流血事件，在德布勒森、杰尔、肖普朗、莫雄马扎尔古堡等其他城市，秘密警察向示威群众开火，许多人丧生。在当地警察的协助下，秘密警察有时会被缴械。总共，大约有2100个工人委员会成立，拥有成员21000人。这些委员会在布达佩斯联合召开会议，决定结束全国罢工并于11月5日恢复工作。一些较为重要的委员会还向议会派遣代表，对纳吉政府表示支持。

布达佩斯市委大楼位于火车东站附近（今约翰保罗二世广场）南面。23日后，在原有3名警察的基础上，又调来了48人两个排的保安部队。24日苏军开入布达佩斯时，曾派来三辆坦克前来守卫，后奉命撤离。事件发生前，有传言称此地关押了之前被捕者，有人甚至传说听到了拷打犯人的声音。另外，不久前莫雄马扎尔古堡发生了秘密警察向示威群众开火的事件，也刺激了示威者。从30日凌晨开始，众多武装人员开始严密监视共和国广场，10点左右完成对市委大楼的包围。在一些人试图闯入大楼的过程中，双方开始交火，战斗十分激烈。在被围的3个小时内，市委不断向政府、国防部、警察局和各处兵营求援，但援军迟迟未到。而进攻一方在大楼守卫者的猛烈火力下伤亡惨重，抢救伤员的人也纷纷中弹，进攻者愈为愤怒。

在得知市委大楼被围后，纳吉立即指示国防部派坦克前往支援，兹里尼军事学院的一名党员学员担任连长，率6辆坦克前往。到达后，坦克恐吓性地朝天开火以驱散人群。在人群的劝说下，一辆坦克违背命令朝市委大楼开火，其他坦克也纷纷效仿，无视连长停火的命令开始攻击市委大楼。广场上爆发起一片欢呼。在坦克的支援下，武装人员冲入大楼。面对绝境，布达佩斯市党委书记决定投降并坚持亲自前往谈判。迈泽带着其他两人打着白旗走出，刚走上马路就被冲锋枪子弹击倒。迈泽胸部中弹，后送医院抢救无效死亡。另外一位军官遭到殴打后被人用铁丝捆着腿倒挂在了树上，胸部遭到多次刀扎，心脏被挖走。有受伤的守卫士兵被绑在卡车后在广场上拖来拖去，还有被俘士兵被刺杀、踢死或用枪托打死。临时组成的行刑队枪毙了两批俘虏。有两人在试图逃入围观人群时被人从背后击毙。此次事件中，有20名人被杀，一些人死于私刑。数小时后，共和国广场的场景出现在了苏联的新闻纪录片和共产党机构的宣传里。事件发生后，匈牙利革命的领导人对此表示谴责并呼吁各方保持冷静并停止暴力，局势开始趋向平静。此前不久，苏斯洛夫和米高扬从匈牙利向苏联发回的报告态度已开始发生明显变化，态度较之前大为悲观。他们认为匈牙利革命最后只能依靠武力来终结，而匈牙利军队无法胜任这一任务，如果出动匈牙利军队，他们很有可能倒戈，投入革命者的阵营。因此，苏联军队有必要重启军事行动。

10月23日，苏联共产党中央委员会最高主席团（即政治局）在讨论匈牙利局势就是否应该出兵这一问题时，十分罕见地未能取得一致意见。尽管包括赫鲁晓夫在内的其他政治局委员同意出兵，政治局重量人物、赫鲁晓夫亲信米高扬却主张政治解决，坚决反对军事干预。会议决定派米高扬、苏斯洛夫与克格勃主席谢罗夫前往布达佩斯实地汇报情况，代表团于24日乘飞机在塞克什白堡降落，在苏军坦克的护送下乘装甲车达到布达佩斯，他们起初向莫斯科报告称局势比之前预计的乐观。25日上午，米高扬和苏斯洛夫来到党中央大楼，劳动人民党立即举行中央政治会议。米高扬在会前训斥了格罗，称事情发展到现在的地步完全是格罗的责任。会上，两位苏联人仔细听取了格罗和纳吉的不同主张，格罗坚决主张暴力镇压，而纳吉反对继续流血，主张非暴力地平息群众不满。米高扬和苏斯洛夫接受了纳吉的主张。会上，苏联方面建议撤销格罗第一书记的职务，由时年44岁的卡达尔·亚诺什接替。格罗当场发言表示不满，强调称他的离去会使党解体，米高扬用手势将他打断，称“党早就解体了”。会议进行期间，一梭子弹从街头飞来打在会议室的墙壁上，但米高扬仍保持镇定，几分钟后与其他人转移到大楼后的安全房间继续开会。

至30日，苏共中央政治局先后召开多次会议，党内强硬派莫洛托夫、伏罗希洛夫和卡冈诺维奇对米高扬展开批判，指责米高扬和苏斯洛夫“不了解情况”，虽然提供消息“说局势稳定”，但实际上“局势却在恶化”，两人“逐渐走向投降”，并借此攻击赫鲁晓夫。伏罗希洛夫甚至说“美国特工人员在匈牙利都比苏斯洛夫和米高扬同志活跃。我们派他们去毫无意义。”赫鲁晓夫和朱可夫做出了回击，并为米高扬做出辩解，他们表示格罗10月23日请求出兵干涉说明匈牙利党还是受匈牙利大众信任的。而且，他不认为这些抗议活动涉及意识形态之争，而只涉及到民众对未解决的经济和社会问题的不满。现在苏共党内应关注如何应对局势的发展，而不是互相指责。马林科夫和布尔加宁支持赫鲁晓夫一方的观点。在此关键时刻，苏共领导层出现裂痕使苏联态度反复，无法做出明确回应。

经过讨论，苏共中央最高主席团在30日取得一致意见，推翻了此前支持出兵的决定，出人意外地决定放弃对匈牙利展开大规模的军事干预。朱可夫说：“我们应该从布达佩斯撤军，如果有必要还应该从匈牙利全国撤军。这在政治和军事方面对我们来说是一个教训。”他们通过了《苏联政府就发展与深化苏联和其他社会主义国家友好与合作的原则宣言》并于次日发表。该文件称：“苏联政府准备同匈牙利人民共和国和其他华沙条约成员国就匈牙利领土上的苏军地位展开谈判”。当时，苏伊士运河危机也使得苏方倾向于不干涉。赫鲁晓夫在10月28日说，学法国人和英国人搞的“一团糟”是错误的。虽然苏联人的让步已无法满足匈牙利人当时日渐迫切的要求，但是局势一时仍出现了和平解决的迹象。

10月31日共和国广场事件发生后，苏联领导人作出决定，再次推翻了前日所做决定。历史学家在此后匈牙利宣布退出《华沙条约》是否导致了苏联再次干预这一问题上存在争议。31日最高主席团的会议记录显示做出武力干预的决定发生在匈牙利宣布退出华约前的一天。一些历史学家否认匈牙利维持中立、西方国家不作为或西方国家在苏伊士危机期间展现出的软弱导致了苏联干涉决定，称苏联的决定完全是取决于匈牙利共产党迅速失去对局势的把控这一因素。不过，一些非共产党时期的俄罗斯历史学家则坚持认为匈牙利退出华约导致了苏联再次干涉。

两天前的30日，苏共中央政治局委员米高扬和苏斯洛夫前往布达佩斯时，纳吉暗示中立国地位是匈牙利的长期目标，他希望和克里姆林宫的领导人就此进行会谈。该信息则通过米高扬和苏斯洛夫传递给了莫斯科。当时，赫鲁晓夫正在原斯大林的别墅思考如何应对匈牙利的局势。据一位为赫鲁晓夫撰写演讲稿的工作人员说，中立声明是赫鲁晓夫后来做出干涉的一个重要因素。此外，一些匈牙利革命领导人和学生此前早就表明想让匈牙利退出华约，这也可能影响了苏联的决定。10月31日晚间，米高扬和苏斯洛夫在军事干预的决定已经做出后回到莫斯科。当得知这一决定后，苏斯洛夫表示支持。不过，米高扬依然表示反对，他要求赫鲁晓夫再次开会讨论，遭到拒绝后一度以自杀相威胁。

其他几个重要事件也使得苏共中央政治局下决心干预：

一些历史学家认为有证据表明中国共产党中央委员会主席毛泽东在促使赫鲁晓夫下定决心镇压匈牙利起义上起到十分关键的作用。10月24日至31日，毛泽东接连召开政治局常委会议、政治局会议和政治局扩大会议，讨论波兰和匈牙利事件，与刘少奇保持直接的电话联系。中共还派遣了以中共中央副主席刘少奇、中共中央总书记邓小平等人组成代表团于23日下午到达莫斯科，与赫鲁晓夫、莫洛托夫和布尔加宁讨论波兰和匈牙利局势的问题。虽然苏联和中华人民共和国的关系近年有所恶化，毛的话在克里姆林宫仍有一定分量，双方在危机期间也频繁保持联络。刚开始，毛反对再次干预，中共主张通过和平共处五项原则来解决争端。10月30日召开苏共中央政治局会议并决定不干预之前，这一信息传递到了莫斯科。30日晚，刘少奇打电话向毛泽东请示，毛泽东表示可以向苏方同时提出撤军和镇压两种办法，他本人则倾向镇压。中共代表团立即要求举行中苏领导人紧急会议以传达毛泽东的意见。会上，刘少奇和邓小平都有发言，他们劝苏联军队回到布达佩斯，坚决维护“人民政权”。苏联领导人表示刚刚签署了宣言，宣布苏联不干涉别国内政，现在再决定要出兵镇压，令人十分为难。赫鲁晓夫连夜请刘少奇参加苏共中央主席团会议说明中共立场。31日，苏共中央主席团再次讨论，讨论持续了一整天，最后决定出兵镇压。当日，刘少奇乘飞机回国，赫鲁晓夫前往伏努科沃机场向刘传递主席团的决定，刘表示支持苏联武力镇压，但提醒赫鲁晓夫出兵前提是有匈牙利政府的请求并得到匈牙利群众的支持。

匈牙利革命得到了许多波兰人的积极响应，许多波兰城镇和乡村都悬挂上匈牙利国旗。苏联入侵发生后，普通很大的帮助。波兰各地成立了公民组织向匈牙利人民提供帮助。至11月12日，波兰有超过11000人登记献血。的数据表明仅仅通过空运，就有44吨的药物、血液等医疗物资送往匈牙利。而通过公路和铁路运送的援助还要多很多。波兰援助的物资金额在1956年达200万美元。

匈牙利革命期间，不少匈牙利人向捷克斯洛伐克和罗马尼亚边境地区的居民求援。同时，革命也对周边其他的东欧国家产生影响。罗马尼亚有超过200万的匈牙利族人口，在首都布加勒斯特、特兰西瓦尼亚城市克卢日、特尔古穆列什、蒂米什瓦拉、巴亚马雷、奥拉迪亚等城市，大量学生举行示威活动声援匈牙利革命，且示威活动还在进一步蔓延至罗马尼亚其他地方。为防止匈牙利革命蔓延至国内，10月24日，罗马尼亚工人党政治局决定在与匈牙利接壤的边境地区实施紧急安全措施和签证检查，封闭匈牙利边境。此外，罗马尼亚政府还对来自匈牙利的信件和出版物实施严格而全面的审查。作为进一步的防范措施，罗马尼亚政府还命令秘密警察部队加强对关键地点、车站、通信设施、大学校园和党政办公地的保卫工作，拓宽道路以便于取道罗马尼亚的苏军通行，取消士兵和国家安全部队人员的假期。接下来的几天里，罗马尼亚领导人还采取措施缓解本国经济状况，提高最低工资水平以改善人民的生活水平，开展大规模抓捕行动，数千人被捕。尽管如此，罗马尼亚多地仍然发生了“大规模混乱”。10月25日，博雅依大学兴起了学生运动，吸引了数百名大学生和多数教职员的参与和支持，其中包括许多共产党党员。尤其是当地的匈牙利族学生参与者众多。巴亚马雷和卡雷的年轻人甚至想要加入匈牙利军队，连驻扎在当地的罗马尼亚军队和安全部队都受到了示威者宣传的影响。10月30日，罗马尼亚工人党政治局成立了由四位政治局委员埃米尔·波德纳拉希、尼古拉·齐奥塞斯库等人组成的“总司令部”。该司令部拥有特别权力，可下令开枪射击并宣布实行紧急状态。革命发生两个月后，铁托也曾向苏联驻南斯拉夫大使透露，“反动派尤其在克罗地亚有所抬头，那里的反动分子公然煽动南斯拉夫安全机关的工作人员使用暴力。”

在捷克斯洛伐克布拉迪斯拉发和其他城市，“针对苏联的敌视和不信任”也在增加。捷克斯洛伐克政府否认了相关报道，但承认匈牙利事件对增援与匈牙利长达560公里边境地区的军队产生了“不良的心理影响”和“敌视社会主义和反对社会主义的情绪”。捷克斯洛伐克军队高层人士发出警告，称混乱局势会“诱使（匈牙利）反革命军队进入我国，煽动斯洛伐克地区叛乱”，而斯洛伐克南部地区主要由定居；“如果苏联和匈牙利军队（从匈牙利北部）撤离，（捷克斯洛伐克）现有的军事力量不足以组织反革命集团的入侵。”同时，匈牙利局势对东德和苏联本国也产生了冲击。匈牙利革命爆发后，东柏林的紧张形势迅速升温，东德高官奥托·格罗提渥称“波匈事件表明敌人在寻找社会主义阵营的薄弱环节，并企图以此将其击垮”，他十分清楚东德就是这“薄弱环节”。根据最新解密档案，早在1954年春夏之交，苏联莫斯科国立大学的学生就发起过抗议活动，争取政治讨论和持不同意见的自由。1955年下半年，一些莫斯科国立大学的学生开始出版报纸，积极讨论有争议的政治话题。大学管理者曾试图对此进行压制，但学生们通过其他方法继续出版报纸。随着1956年去斯大林化的展开，苏联多地都发生了混乱和示威活动，引发苏联领导人的担忧。11月4日前后，包括莫斯科国立大学、列宁格勒国立大学、、等在内的苏联多所大学和学校爆发了反战的抗议示威活动，参与者中不乏共青团团员。首都以外的骚乱，其规模和频繁程度对苏联领导人冲击很大。于是，苏联政府命令克格勃安全部队开展全面镇压。在雅罗斯拉夫尔等边远城市，特种防爆部队强行驱散了学生组织的要求苏联撤军的示威活动。在莫斯科，一些学生和教师发起集会，“谴责苏联武装干预”。克格勃部队于是被派往莫斯科国立大学将他们逮捕。此后，苏联政府通过校方将相关参与者开除并加强了共青团在意识形态领域对学生的影响活动。

西方国家此时同样不知所措，总部设在德国慕尼黑的自由欧洲电台匈牙利语频道吸纳有很多愤怒的匈牙利移民，他们不断对革命者进行鼓动。时任美国国务卿约翰·福斯特·杜勒斯在10月24日曾建议召开联合国安全理事会讨论匈牙利问题，不过安理会未能采取行动来解决问题。这一定程度上是因为当时世界上发生的另一件事情：当双方停火后，引发了苏伊士运河危机。这一事件虽然没有转移美国的注意力，但使得美国谴责苏联的行动的难度大大增加。正如时任美国副总统理查德·尼克松所说：“我们无法一边抗议苏联的所作所为，另一边又允许英国人和法国人借机向纳赛尔出手”。尽管杜勒斯此前还曾号召将共产主义“推回”，“解放”东欧，但是杜勒斯于10月27日和28日两次表示表示：“我们不把这些国家（波兰和匈牙利）视为潜在的军事盟友”。此时此刻，美国中央情报局在匈牙利只驻有一位工作人员，而与他的联系也随着苏联军队的入侵而中断。10月31日，美国总统艾森豪威尔在电视讲话中再次强调了杜勒斯的说法。

当时，美国试图通过中央情报局秘密特工和自由欧洲电台以秘密行动的方式来影响局势，不过相关行动很快失败。中情局人员既无法找到隐藏在欧洲各地的武器库，也不能确定应该为谁提供武器。中情局的信息主要来自当地报刊和美国国务院驻布达佩斯的雇员盖佐·考托瑙（Geza Katona）。10月28日，纳吉新政府上台的同一天，自由欧洲电台进一步加强广播力度，鼓励人们开展武装斗争，并传授了反坦克作战的方法。最后，在中情局计划处处长的命令下，电台以“不自由，毋宁死！”的口号结束广播。当纳吉上台时，中情局局长艾伦·杜勒斯向白宫建议让明曾蒂神父做领导人更好（因为纳吉有共产党的背景），并让中情局的广播播放了反对纳吉的宣传内容，称他是引来苏军的叛徒。广播继续报道了起义活动，而中情局错误地认为匈牙利军队已经全部倒戈，反抗者正在获得武器。（威廉·科尔比记叙称当起义被镇压后，威斯纳“精神崩溃”。）革命遭镇压后，有人曾批评自由欧洲电台对匈牙利民众造成误导，让他们误以为如果继续坚持抵抗，美国和北约就会插手。此外，艾伦·杜勒斯还向艾森豪威尔撒谎称自由欧洲电台没有向匈牙利民众承诺援助，艾森豪威尔则相信了杜勒斯，广播稿在当时作为机密保留下来。
当11月4日苏联入侵匈牙利，纳吉发出呼吁时，安理会提出的批评苏联的决议遭苏联否决。结果，安理会通过了将此事提交联合国大会。联合国大会以50票赞成8票反对15票弃权的表决结果要求苏联结束对匈牙利的干预，但是新成立的卡达尔政府拒绝接纳联合国观察员。此外，美国总统德怀特·艾森豪威尔基于对匈牙利抵抗运动的详细研究，十分清楚美国很难进行军事干预，并且此前美国国家安全会议内部的政策讨论只关注了以经济政策和政治言论在苏联的卫星国引发不满，并未对其他方式展开讨论。在1998年的一次采访中，匈牙利驻美国大使批评了1956年西方世界的不作为，他提及了当时联合国的影响力并以1950年至1953年的韩战举例。不过，美国国家安全档案馆近期解密了美国国防部所做的研究，表明美国没有干预的主要原因之一是当时美国认为存在触发与苏联爆发核大战的风险。这些考量迫使艾森豪威尔政府面对局势时采取了更为谨慎的态度。

10月30日下午晚些时候，包尔绍德州工人委员会通过电台广播称有些苏联部队已通过边境城市扎霍尼撤回国内。第二天，该电台又广播称“...出于我们和全国人民均不理解的原因，有大量苏军，其他包括防空部队和装甲部队，已经改变了行军方向！它们又从扎霍尼和尼赖吉哈佐方向涌进我国领土！...”此后，纳吉不断接到报告，大量苏军乘着卡车和坦克，满载枪支弹药返回匈牙利。起初，纳吉并未重视这些消息，认为这是苏联撤军行动的一部分。但是，后来相关情报越来越多，说苏军已渡过蒂萨河并正在占领一些重要城市。苏军折回匈牙利的消息在全国散布开来，各种革命委员会和工人委员会代表纷纷向政府强烈要求匈牙利立即退出《华沙条约》并仿照奥地利宣布中立。他们认为退出华约是防止灾难最有效的办法，这样做可以从根本上使苏联人失去动武的资格。退出华约的呼声越来越高，甚至连外交部革命委员会都派人送来宣言，代表外交部包括两位副部长在内所有高级官员，要求退出华约和宣布中立。

为此，纳吉多次召见苏联驻匈牙利大使安德罗波夫，起初安德罗波夫拒绝直接回答。11月1日11:40，安德罗波夫来到议会大厦，向纳吉表示苏联政府仍会尊重10月30日宣言，将会把苏军撤出匈牙利，要求匈牙利派军事代表团讨论撤离的军事和技术细节问题。纳吉质问安德罗波夫，要求他解释7.5万人左右的苏联军队和2500辆坦克为什么会开进匈牙利，为什么这些军队宣称受到匈牙利政府的邀请前来镇压法西斯和反革命，安德罗波夫则表示这一切“完全正常”。纳吉认为安德罗波夫在当面说谎。

当天下午，苏军开始包围民用机场和多瑙河以西地区的消息不断传来，纳吉召开社会主义工人党执行委员会会议，通报了相关情况，称苏联已撕毁《华沙条约》，匈牙利应退出该军事同盟。在卡达尔和明尼赫等人的同意下，纳吉内阁随后正式宣布匈牙利中立，退出《华沙条约》。傍晚内阁举行会议，集体召见苏联大使通知相关决定。面对安德罗波夫不断重复苏军是在正常换防，要匈牙利政府放心的说法，卡达尔一反温和克制的常态，站着走到安德罗波夫面前愤怒大吼，称如果苏军坦克进入布达佩斯，他“将走上街头，赤手空拳和你们搏斗！”令在场人士十分吃惊和担心。

纳吉政府随后向各国驻布达佩斯外交使节和联合国秘书长达格·哈马舍尔德通报情况并向四大国求援，要求联合国大会紧急讨论匈牙利局势，以维护匈牙利的中立国地位，并于晚19:50将此决定以广播的形式向全国和全世界公布。纳吉政府的决定被普遍认为符合当时大多数匈牙利居民的愿望。由于结盟，匈牙利在20世纪两次卷入世界大战且均以失败告终，国家饱受战乱之苦，多数人渴望国家中立，不归属东方和西方。通过此决定，纳吉与民众间的隔阂和疑虑骤然减少。一小时后，卡达尔也通过广播电台发表演说，赞扬人民“光荣起义”，宣布解散劳动人民党建立社会主义工人党，公布新党纲领，表示新党将“永远同过去的罪行决裂。它将保卫我国的荣誉和独立不受任何人侵犯...我们号召一切忠诚的爱国者：团结起来，争取实现匈牙利独立和取得匈牙利自由。”在电台宣读完中立宣言后，政府同工会及各地工人委员会代表讨论停止罢工而进展艰难的谈判重新恢复，双方开始建立起互信。原本态度激进的代表投票一致决定支持纳吉政府，决定结束自10月23日开始的总罢工，从11月5日起全面复工。布达佩斯18家大企业代表立即呼吁，要求劳动者“无条件信任我们的政府”并立即回到工作岗位。此后，全国舆论趋于一致，倾向于建立具有广泛代表性的统一国会，曾不受控制的外多瑙河地区国民议会也宣布“信任纳吉总理”。北部和东部的国民议会则呼吁在苏军撤离前党派间停止斗争，甚至连作家协会、宗教界信义宗主教、归正宗主教都出面号召教徒参与重建国家的工作。不过，明曾蒂则暂未表态

当晚10点，纳吉为了像波兰一样争取获得中华人民共和国的支持而做出最后的努力，在议会大厦与中国驻匈牙利大使郝德青进行了两个小时的会谈，卡达尔与国务部长蒂尔迪一同出席。纳吉表示匈牙利退出华约宣布中立是因为苏联违约在先，他请求郝德青向毛泽东、周恩来和中共中央转告，新政权坚持社会主义，政府成员多数也是共产党员。苏联派遣军队插手匈牙利事务是一个无法挽回的错误，希望中国可以劝阻苏联。郝德青表示将会转告匈牙利政府的请求。不过，在此之前郝德青已将此事件定为“反革命暴乱”并建议中共领导人向苏联施压，对匈牙利进行军事干预。中共报刊很快发表文章谴责这一事件，令纳吉极为失望。在会见罗马尼亚大使时，纳吉表示对中国将他的政府称作“卖国政府”尤其感到伤心。在与中国大使会谈期间，卡达尔提前离场，和纳吉等人不辞而别，一同突然消失的还有内务部长明尼赫。卡达尔具体是出于何种原因而突然消失至今仍众说纷纭。据1989年卡达尔逝世后留下的遗言等资料，当晚，二人乘坐明尼赫的汽车前往苏联大使馆，在苏联人陪同下换乘汽车从特科尔苏军军用机场乘机经乌克兰乌日霍罗德，在勃列日涅夫的陪同下飞往莫斯科。

月初，国防部长马莱特·巴尔开始全力准备应对苏联可能发动的进攻。但是由于没有任何胜算且担心发生大规模流血事件，面对各地匈牙利军队开火还击的请求，纳吉反复下令严格禁止他们采取行动，并派人制止电台和报纸传播反苏文章，以防给苏军开火的借口。面对从四面八方而来的苏联军队，纳吉只是反复向苏联大使提出抗议。此外，纳吉十分清楚从40年代末期开始，苏联已经成体系地渗透进匈牙利军队的各个部分，因此匈牙利政府届时可能无法指挥军队进行战斗。因此，当后来战斗发生的时候，大部分匈牙利军队都留在了军营内被苏军缴械。2日下午，苏联大使以口头照会的方式通知匈牙利政府第二天苏联将派马利宁将军率代表团在议会大厦就撤军问题举行谈判。

3日，苏联军事部署完毕后，匈牙利政府不再收到苏军在匈牙利调动的消息，给其造成了局势好转的印象。全国各地，许多人开始复工，商店和餐馆恢复营业，街道恢复了电车和公共汽车，公共治安也稳步好转。纳吉还因奥地利政府阻止携带武器的匈牙利流亡者回国而特意召见奥地利公使表示感谢。国防部长马莱特·巴尔在基利安兵营召开会议时认为苏军部署的军事力量远超过镇压所需，因此调动军队是针对西方国家的，目的是炫耀武力。因此，匈牙利不应打破停火的现状，否则后果不堪设想。而美国驻联合国代表小亨利·卡伯特·洛奇通过广播表示“联合国不能对匈牙利事件袖手旁观”，更增加了匈牙利人的信心。中午11点，马利宁率苏军代表团与匈牙利代表团会谈，谈判氛围紧张但进展顺利。苏军同意1957年1月15日前全部撤离匈牙利，但更热衷于讨论撤离条件。他们要求匈牙利政府必须修复损坏的苏军纪念碑，并保证这些纪念碑受到保护和尊重。他们还要求匈牙利提供运输和物资上的支持并在最后一批苏军撤出前举行欢送仪式，但匈方经过计算发现苏军要求远超过实际所需，引起了他们的警觉。最终，匈方同意了苏方的意见。双方暂时休会，到晚10点继续举行。

会谈顺利展开使纳吉和马莱特十分高兴，认为苏联撤军大有希望。晚间，马莱特率领代表团前往布达佩斯附近切佩尔岛特科尔苏军基地讨论苏联撤军问题。在马利宁与代表团打完招呼短暂进行会谈后，克格勃主席谢罗夫将军便率8名便衣男子持冲锋枪闯入会议室，强行将匈方代表团成员缴械并逮捕。马莱特代表团随即与纳吉失去联系。时隔不久，苏军全面开始了对布达佩斯的军事行动。

10月31日，苏共中央主席团已决定将打破事实上的停火，粉碎匈牙利革命。苏联方面的计划是宣布在卡达尔的领导下成立“临时革命政府”，而该政府会请求苏联协助恢复秩序。卡达尔在纳吉政府任职期间一直和苏联大使馆保持着联系。当到达莫斯科后，卡达尔和明尼赫与一同参与了当时苏共中央主席团讨论。会议记录表明，卡达尔并不倾向于苏联展开大规模军事干预。11月2日，卡达尔警告说“使用军事力量是具有毁灭性的，这会导致大量的流血事件。发生这一结果会侵蚀社会主义国家的权威，并使（匈牙利）共产党人的士气土崩瓦解。”此后，虽然卡达尔的语气有所改变，但仍暗示苏联出兵只会使事态更糟。与1956年12月以后将事件定性为“反革命事件”形成鲜明对比，卡达尔此时仍提醒苏联领导人需要意识到这次事件是真实民意的反映，劳动人民党的形象已在广大群众眼中大为受损。在2日和3日的会议上，卡达尔严厉批评了苏联过去所犯的“错误”，对拉科西的评价比纳吉还要低。他对事件的评论得到了明尼赫的呼应，明尼赫称“‘反苏情绪’的根本来源”是匈牙利人民“确信（共产党）政权完全是通过苏联人的支持才得以继续存在”。不过明尼赫和鲍陶的主张与卡达尔截然相反，明尼赫强调了苏军撤军的危险，认为不能过度指望政治斗争，鲍陶则直接主张苏军进行武装干涉并在匈牙利实行军事专政。为了避免冲突并在苏联再次干预时统一宣传口径，苏联决定派遣代表团前往其他东欧国家和中国与各国共产党政府进行沟通。同时，为了掩盖再次出兵的意图，苏联派外交官前往匈牙利和纳吉政府接触，佯装商讨苏联撤军的问题。

11月1日至3日，赫鲁晓夫离开莫斯科与华约盟国会面，告知他们干涉的决定。第一面是在苏波边境城市布列斯特会见波兰统一工人党第一书记哥穆尔卡、总理约瑟夫·西伦凯维兹和政治局委员爱德华·奥哈布，马林科夫和莫洛托夫陪同。由于当时波兰局势也非常动荡，此次会谈尤其敏感。苏联与会者希望波兰不要反对苏联对匈牙利进行军事干预，但没有取得成功。虽然波兰领导人同意镇压匈牙利的“反革命”，但他们强烈反对苏联使用武力。赫鲁晓夫甚至无法确定波兰方面之后不会公开批判苏联。会后，波兰统工党政治局召开了紧急会议，“对苏联武装干预匈牙利表示反对”并发布声明称此次危机应该由“匈牙利人民而不是外国势力”解决。声明于次日在《》上刊登。不过，为了避免和苏联发生冲突，哥穆尔卡最终决定不公开表示反对。

随后，赫鲁晓夫前往布加勒斯特与罗马尼亚领导人格奥尔基·乔治乌-德治、捷克斯洛伐克领导人安东宁·诺沃提尼和保加利亚领导人托多尔·日夫科夫会面，三国领导人对苏联的军事干预表示强烈支持，并愿意派遣本国军队参与。但是在科涅夫的建议下，赫鲁晓夫最终决定军事行动由苏军单独负责。11月2日，赫鲁晓夫与马林科夫一同飞往非华沙条约成员国但同属共产党政权的南斯拉夫与南共领导人铁托、卡德尔、兰科维奇与南驻苏大使在铁托的度假岛布里俄尼秘密会面。铁托收回了此前对纳吉的支持，表示同意苏联的行动。他还说服了赫鲁晓夫选择卡达尔担任匈牙利的新领导人。此外，铁托还要求苏联批判拉科西，采取改革措施以获得民众的支持。作为交换，铁托承诺将会利用和洛松齐·盖佐的联系说服纳吉在苏军到来前立即下台，以避免给外界造成苏联的军事行动是针对某一领导人的印象。不过此后，铁托并未兑现这一承诺并因此引发苏联方面的不快。

苏军第二次干预行动代号“旋风行动”，由伊万·科涅夫元帅在索尔诺克指挥发起。10月23日前，苏军驻匈牙利的5个师被扩编为17个师并得到了来自驻罗马尼亚苏军和喀尔巴阡军区数万人的支援，这些部队开始时在匈牙利东部和南部边界集结。巴巴贾尼扬中将指挥的以及来自附近由中将指挥的第38军被派遣至匈牙利执行此次行动。彼得·拉先科负责指挥布达佩斯地区的行动，米哈伊尔·卡扎科夫和米哈伊尔·马利宁指挥其他地区的行动。卡扎科夫首先接到的命令是前往匈牙利和奥地利的边境，以防止任何西方干预的可能并阻断匈牙利从西方获得援助的渠道。3日晚21:30，苏联军队完全包围布达佩斯。天亮前，基拉伊·贝拉向纳吉报告基什孔豪洛什的匈牙利驻军遭到了苏军的攻击，并以国民卫队司令的名义请求允许开火遭纳吉拒绝。在纳吉的命令下，基拉伊立即下达部长会议主席的指示：“匈牙利军队不得以武力回应苏军的进攻。”随后，米什科尔茨也传来紧急报告称被大量苏军装甲车包围。4:30，前一天刚被解职的原国防部长将军报告苏军坦克从各个方向向布达佩斯扑来，纳吉才最后放弃全部希望。

凌晨3:00，苏联坦克沿着多瑙河佩斯一侧分两队直插布达佩斯，一队从南顺索洛克萨里路（Soroksári út）北进，另一队由北顺南进。因此，在枪声打响前，苏联人实际上已将布达佩斯一分为二并控制了所有桥头堡，并以背后宽广的多瑙河掩护后方。装甲部队穿越了布达并于4:25首先向的匈牙利军营开火。随后不久，苏联炮兵和坦克的炮火声在布达佩斯各区都能听到。旋风行动结合空袭、炮击以及17个师的步兵装甲兵协同作战。，部署了T-34-85中型坦克，新型的T-54、IS-3重型坦克、ISU-152式重型突击炮和敞篷。与首次出兵相比，苏军再次出兵时手段更为残酷，即使是在平民区，只要有任何房屋的窗口射出一枪，苏军坦克就会把整幢房屋轰为平地，哪条街道遇到抵抗，整条街的居民都会受连累。苏军坦克通常沿着道路缓慢前进，同时不加区分向建筑物开火。在街上被枪弹击毙或被炮弹炸死的平民数以千计。由于苏军封锁了道路，伤员无法送入医院。和于勒伊大街等主要街道被炸为废墟。尽管如此，布达佩斯的几个火车站附近、塞纳广场、莫里兹·日格蒙德广场、古布达的、盖勒特山和等处，苏军仍遭到顽强抵抗，几天内有近百辆坦克被炸毁。战斗最为激烈的地方是基利安兵营和科尔文夹道。在此，苏联坦克排列在附近以猛烈的炮火轰击兵营围墙，数百位抵抗者誓死不降，经过3天战斗后除少数重伤员外全部阵亡。
5:20，纳吉以广播的形式向全国和全世界宣布苏联正在进攻布达佩斯，表示政府在坚守岗位。随后，广播台以英语广播了纳吉讲话，并每隔两分钟以英语、法语、德语、匈牙利语和各种斯拉夫语重复讲话，并试图呼叫失踪的军事代表团。7:57，匈牙利作家与妻子代表匈牙利作家协会通过广播向全世界求援。同时，在少将的指挥下，苏军包围议会大厦，议会卫队被缴械。8:07（一说8:35），苏军进入议会大厦，中心电缆被切断，在此的自由最终停止了广播。苏军释放了关在议会大厦的拉科西-赫格居什政府部长，包括后来政府成员道比·伊什特万和。内阁紧急会议于议会召开，但只有三位部长出席。随着苏联军队的到达大楼被占领，协商疏散随即展开。国务部长毕波·伊斯特万决定作为国民政府最后的代表留守岗位。他写下了《》，作为提醒国家和世界的宣言，他呼吁人们抵制苏联的入侵，号召人民不要支持占领军或他们扶植的“傀儡政府”，呼吁世界各国和联合国拯救匈牙利。
截止4日早8:00左右电台被夺取后，有组织的守城行动已经停止，但仍有不少守城者退入堡垒工事中继续抵抗。4日至9日，部分，包括预备役部队做出了零星但混乱的抵抗。在此之中，朱可夫宣称将12个师、2个装甲师和整个匈牙利空军缴械。匈牙利人民军继续在布达佩斯各区、的佩奇市周边、多瑙新城（当时称斯大林城）的工业中心展开顽强抵抗。布达佩斯市区的战斗有1万到1万5千人的抵抗军战士参与。市中心工人和其他底层群众聚居的第八区（约瑟夫城）和第九区（费伦茨城）等地，苏军遭到了格外猛烈的抵抗，双方伤亡惨重。在克巴尼奥、新佩斯及多瑙河岸有“工人阶级堡垒”之称的切佩尔等工人群众聚居的边缘地区，战斗的激烈程度也毫不逊色，且持续时间更为长久。切佩尔的抵抗者在人民军炮火的支援下甚至击落了四架苏军喷气式战斗机。为了镇压切佩尔的抵抗，苏军不得不在市区抵抗结束后调集最精锐的兵力和武器展开进攻。

最后，多瑙新城和切佩尔的抵抗一直坚持到了11月11日。而佩奇有200位战士一直抵抗至11月14日。尽管匈牙利人民军发生了个别军官公开倒向苏联的事件，但是绝大多数普通士兵仍坚持忠于革命。他们最后不是选择与侵略者作战，就是选择逃离军队。联合国的报告也宣称没有记录显示有匈牙利军队倒向苏军的情况。事后发现，参与此次镇压行动的相当一部分苏军士兵是从苏联亚洲地区调集而来，他们从来没有到过欧洲，不少人甚至不知道自己在哪里和什么人作战。有人甚至向匈牙利人询问市中心流过的河流是否是苏伊士运河。也有人称他们是被派往柏林与德国法西斯作战的。此外，大批1949年后移居匈牙利的希腊共产党人和约两百位朝鲜留学生也积极投入战斗。多数朝鲜留学生曾参加过朝鲜战争，他们利用自己的作战经验，帮助训练了不少无作战经验的匈牙利年轻人使用机枪和迫击炮并与之并肩作战。一些布达佩斯医科大学的朝鲜留学生加入了抢救匈牙利和苏军伤员的行动。革命后，大部分朝鲜留学生被苏军送回朝鲜，少数逃往南斯拉夫和西方国家。

4日凌晨，明尼赫·费伦茨通过索尔诺克广播电台（Szolnok）宣布成立“”。6:00，卡达尔在索尔诺克宣布成立“匈牙利工农革命政府”，在宣言中他称“我们必须制止反革命分子的过激行为。行动的时刻已到，我们会保卫工农的利益和人民民主的成就。”当天晚些时候，卡达尔号召“社会主义事业忠诚的战士们”停止躲藏，拿起武器。不过，这并没有得到匈牙利人的支持。联合国报告认为所发生的战斗，其性质并不是内部分裂所导致的内战，而“是一支装备精良的外国军队以强力对一场民族运动的镇压和对其政府的消灭行为”。

战斗结束时，匈牙利人有超过2500人死亡，20000人受伤。死伤主要发生在布达佩斯，有1569人死亡。死者约56%是工人，且伤亡一半都是30岁以下。苏联方面有699人死亡，1450人受伤，51人失踪。据估计，其80%发生在布达佩斯第8、第9区的战斗之中。

在短暂的十二天之中，匈牙利民众经历了狂喜和混乱，几乎每一个共产党政权的标志都遭到攻击，雕像被推倒，红星从建筑上移除。受到胁迫而不得不改名的斯大林城市民自发决定把市名改回原来的名字。的许多战士并没有与革命者战斗，而是大批倒戈投入革命者阵营，他们还向其他匈牙利人分发武器。布达佩斯市警察局局长也倒戈加入了革命者行列。在匈牙利全国，有暴民将秘密警察私刑处死并攻占档案馆。大批民众还冲进拉科西的别墅，看到别墅中奢侈的家具和地毯，这些民众愤怒不已。

匈牙利革命发生前后，苏联对事件的报道在叙述上一直保持连贯。在苏联第二次干预发生后，苏方立场得到了世界各国共产党的支持。此时，苏联的报道仍坚持了此前的观点。在暴力事件发生36小时后，《真理报》报道了事件经过，为后来苏联对事件的报道以及国内历史学定下了基调：

苏联第一则报道比西方提早了24小时，而当时这些报道并未提到纳吉向联合国发出了呼吁。后来也没有提及纳吉在南斯拉夫大使馆外被捕这一事件。此外，苏联对事件的描述也未解释纳吉是如何从爱国者变转变为叛徒。一方面，苏联媒体报道称当时匈牙利局势平静，而西方媒体则报道当地爆发了革命危机。据苏方报道，匈牙利人从来没有任何革命的想法。1957年1月，苏联、保加利亚、匈牙利和罗马尼亚的代表在布达佩斯会面，审视评估苏联所扶植的政府建立以来匈牙利国内形势的发展。此次会议发布声明“一致作出结论”，匈牙利的工人们在卡达尔政府的领导和苏联军队的支持下，挫败了“消灭匈牙利人民在社会主义道路上所取得成就”的企图。

苏联、中华人民共和国和其他华约成员国政府竭力主张卡达尔应继续审判前纳吉政府的部长官员，对“反革命分子”采取惩罚措施。事后，卡达尔政府还出版了一系列“白皮书”（《匈牙利十月-{}-事件中的反革命势力》），记述了一些针对共产党和秘密警察的真实暴力事件和纳吉支持者的供述。这些白皮书后来以多种语言的形式在大多数社会主义国家广泛传播。虽然白皮书是以事实为基础的，但是它为呈现事实证据所采用的渲染及叙事方式并未得到苏联以外其他国家历史学家的广泛接纳。

革命被镇压后，苏联对匈牙利全境实施了军事管制，苏共中央主席团派马林科夫和苏斯洛夫作为代表现场坐镇监督，政权主要由苏军领导人、谢罗夫等克格勃人员构成，卡达尔的办公室也处于苏联人的严密监视之下。苏联将匈牙利划分成许多军区，从国内派来一批政工干部担任各军区副司令，他们配合克格勃在匈牙利展开肃清起义者和“恢复秩序”的任务。12月中旬前，大部分抓捕活动由苏联人展开，甚至审讯记录都是用俄文书写。按照科涅夫的命令，各军区开展的任务包括：“肃清反革命分子”、“搜查和搜缴武器”、“保障苏联公民和当地居民的安全”、“不准任何居民结社、示威和召开群众大会”、“关闭可用作集会的场所，如影剧院和俱乐部等”、“保护国有财产和国有企业、广播电台、电话局、电报局及印刷厂”、“未经许可禁止印刷传单”、“修复苏军纪念碑及墓地”、“了解各阶层居民思想动态并展开宣传工作”、“恢复当地行政机关和党组织权力”。期间，数千名匈牙利人被逮捕，26000人被审判，22000人被判处徒刑送进监狱，13000人被软禁，229人被处决。而原匈牙利外交部长耶森斯基·盖佐估计有350人被处决。大约20万难民逃亡国外成为难民。为了应对严重的匈牙利难民问题，红十字会和奥地利联邦军在特赖斯基兴和格拉茨建立了难民营。到1963年，匈牙利革命期间被捕的政治犯大部分得到释放。

11月8日，布达佩斯大部分地区被苏联控制，担任“工农革命政府”部长会议主席和匈牙利共产党总书记的卡达尔一方面配合苏军行动，另一方面，面对匈牙利各个阶层对新政权的刻骨仇视，也开始争取以和平的方式逐步实现社会和解。他并未试图在匈牙利恢复原有的斯大林体制。由于工人委员会掌握了匈牙利全国许多地方的政权，其组织的零星抵抗和大规模的罢工活动一直持续到了1957年中旬，对匈牙利经济产生了很大的负面影响。为了应对此局面，卡达尔政府不得不做出妥协，承诺于1957年1月1日起提高工资8%至15%，取消无子女税，恢复国徽上的科苏特标记并停止俄语作为学校的必修课。新政府还表示拥护革命期间提出、备受欢迎的匈牙利民族自决原则，但事实上，苏联军队却一直未曾撤军。此外，加入重组后共产党的人数十分有限，到1956年12月，党员人数从80万人下降到了10万人。尽管如此，卡达尔还是稳步加强了他对匈牙利的掌控并压制住了异议人士。从当年起，苏联还对匈牙利军队展开了大规模“清洗”，重新引入了对所剩部队的政治教育制度。1957年5月，苏联在匈牙利进一步增兵。而匈牙利则通过签订条约的形式接受了苏联永久驻军的现实。

苏联军队攻占布达佩斯时，纳吉·伊姆雷、卢卡奇·格奥尔格、洛松齐·盖佐和拉依克·拉斯洛的遗孀茱莉亚在南斯拉夫政府的邀请下躲进了。在得到苏联人和卡达尔政府保证他们可以安全离开匈牙利后，纳吉和其他人于11月22日离开大使馆，随即被捕并押往罗马尼亚斯纳戈夫软禁，由苏联克格勃“反革命事务”顾问鲍里斯·舒米林主持审问。软禁期间，各方曾多次要求纳吉认错并表示支持卡达尔政府，以换取宽大处理，遭纳吉拒绝。次年4月14日，纳吉被匈牙利和罗马尼亚安全机关正式逮捕，与其他人一同运回布达佩斯。洛松齐在监狱中等待审判期间发起绝食抗议，由于狱卒“无意中将喂食管插入气管”而死。1958年6月15日，经过秘密审判，纳吉、马莱特、吉姆斯等人被以“组织推翻匈牙利人民民主制度罪”、“叛国罪”和“组织军事暴动罪”等罪名判处死刑，立即执行。遗体被秘密下葬于布达佩斯郊外的。此外，明曾蒂主教于11月在美国大使馆寻求政治避难，因匈牙利政府没有取消在1949年对他的叛国罪判决，在此后15年里一直住在美国大使馆。由于身体健康恶化和梵蒂冈的请求，他于1971年9月离开大使馆前往奥地利。

曾担任匈牙利国务部长、政治理论家毕波·伊斯特万在逃亡被捕入狱前撰写了一部政治回忆录。入狱期间，他的回忆录手稿被带到西方。其中，他写道匈牙利的局面“使西方世界出尽了丑”，10月前西方国家一直鼓动东欧国家人民起义，但是当匈牙利人真的这样做时，西方又抛弃了他们。他认为西方的做法不仅削弱了其政策的效率，而且让人怀疑他们的诚实性。他指出“匈牙利的局势若能自由发展，很快就可以表明其前景不仅不危险，而且对社会主义事业能提供极大的教训...这是本世纪一次最有益的社会主义试验的开端，但是却被苏联坦克粉碎。”

匈牙利革命的领导人之一、《新左翼评论》编辑委员会成员在逝世前不久，接受的采访。他以自己在1952年苏共十九大期间对斯大林短篇讲话的回忆，总结了匈牙利这次革命的意义：“斯大林在大会期间始终默不作声。最后，他发表了一篇简短的讲话，大概一页半的长度。他说有两面旗帜进步资产阶级丢下了，而这两面旗帜工人阶级应该将其拾起。它们分别是民主和民族独立。确信无疑的是，1956年的时候，匈牙利的工人们确实高举了这些旗帜！”

随着匈牙利革命的爆发，罗马尼亚的“匈牙利问题”日益凸显，并始终困扰着罗马尼亚共产党政府。1956年11月21日，罗马尼亚领导人波德纳拉希、乔治乌-德治以提供匈牙利急需的食品和医疗物资的名义访问布达佩斯。而实际上罗马尼亚则帮助匈牙利重组了革命中遭到重大打击的安全机构。数百位有特兰西瓦尼亚匈牙利裔的罗马尼亚秘密警察在布达佩斯参与了相关行动。作为交换条件，卡达尔则访问了布加勒斯特，谴责当地特兰西瓦尼亚匈牙利人对匈牙利革命的支持中夹杂着民族主义和领土收复主义的诉求。

此后，出于对国内匈牙利族的担心，乔治乌-德治在罗马尼亚开展了广泛的融合匈牙利族的政策，如减少学校中的匈牙利语课程，增加大学阶段接受匈牙利语教育的难度、将克卢日匈牙利语教学的博雅依大学与罗马尼亚语教学的巴比什大学合并，成立巴比什-博雅依大学并削弱了其他匈牙利语大学的地位，使这些大学开始向双语大学转变。博雅依大学教授、诗人以自杀对合并两大学表达抗议。此外，1960年起罗马尼亚政府还分割后废除了原，以进一步削弱了匈牙利族人口比例，将原自治区的两个区划归罗马尼亚族占主导的布拉索夫县，使当地匈牙利族人口比例从77%降至62%，罗马尼亚族从20%上升至35%，最终引发了邻国匈牙利政府的关注，从而引发了罗马尼亚与匈牙利以至于苏联政府关系的恶化。齐奥塞斯库上台后，罗马尼亚匈牙利族的处境期初有所改善。但是不久，齐奥塞斯库开始了进一步同化匈牙利族的政策。随着罗马尼亚生活水平与匈牙利逐渐了拉开差距，当地匈牙利族的不满日益增加。

虽然南斯拉夫此前已经与苏方就军事干涉达成共识，但南斯拉夫未经苏联同意允许纳吉等人在大使馆避难引发了苏联方面的强烈不满。11月4日，停在大使馆对面英雄广场上的苏军坦克突然用机枪向大使馆底层窗户扫射，南斯拉夫大使馆三等秘书米伦科·米洛万诺夫（Milenko Milovanov）被击毙，引发双方外交冲突。纳吉进入大使馆后第二天就正式请求南斯拉夫政府将他和朋友送往南斯拉夫，铁托立即写信给赫鲁晓夫希望苏联提供方便。7日，赫鲁晓夫明确拒绝了这一要求，还要求南斯拉夫交出纳吉等人。8日，苏联外交部长谢皮洛夫紧急约见南斯拉夫驻苏联大使时，米丘诺维奇为苏军对南斯拉夫大使馆的暴力行为提出强烈抗议。谢皮洛夫不仅拒绝接受抗议，且未表示任何遗憾。

南斯拉夫方面在匈牙利革命期间的态度前后矛盾，不少行为令人费解。11月11日，铁托在普拉发表演讲，认为苏联的问题不是“个人迷信”造成的，而是苏联制度本来就如此，根本原因在于斯大林主义，克里姆林宫中现在还有斯大林分子。在谈及匈牙利问题时，铁托对苏联提出了批评。同时，铁托表示支持卡达尔政府，则刺激了身在大使馆的纳吉。有分析认为铁托原本希望通过收留纳吉，使之与外界断绝联系，并迫使纳吉辞去部长会议主席职位，从而帮助卡达尔政府立足。而苏联方面则认为南斯拉夫在“为拯救反革命而努力”。纳吉在南斯拉夫大使馆避难18天期间，使馆生活条件日趋艰难，最终在得到卡达尔政府向南斯拉夫政府的保证后离开大使馆。随即苏联人违背承诺将其逮捕。刚刚短暂缓和的苏南关系立即急转直下。1957年11月，苏联为了彰显国际共产主义运动和工人运动的团结壮大，庆祝十月革命四十周年，在莫斯科召开了共产党和工人党国际会议，各国共产党和工人党皆派领导人参加。南斯拉夫方面铁托没有出席，且代表未在大会的联合公报上签字，触怒苏联。苏联方面认为重判纳吉可以起到惩罚南斯拉夫的作用，于次年1月开始起诉纳吉。1958年3月，赫鲁晓夫为表示缓和姿态，派卡达尔赴南斯拉夫与铁托接触。期间，铁托劝说他不要对苏联唯命是从，应像波兰一样保持独立。卡达尔后将此内容告诉了赫鲁晓夫，从而再次激怒赫鲁晓夫，使赫鲁晓夫下定决心在纳吉案件上“立即采取某种行动”。

1956年10月30日，苏联政府召见奥地利驻莫斯科大使，指责此次事件是由位于奥地利和西德的匈牙利流亡者在美国的支持下发动的。11月1日，在纳吉宣布匈牙利中立苏联第二次出兵开始后，苏联驻联合国代表团开始反复提出这一指责，并通过《真理报》、《消息报》和等众多其他苏联媒体，援引奥地利共产党机关报《》自27日以来的报道，猛烈攻击奥地利政府违背中立身份，支持“反革命”和叛乱分子，并为他们提供军事基地。苏联称美国在奥地利进行秘密活动，从这里向匈牙利输送武器弹药和特工，试图将匈牙利的反共革命说成是受到由美国人支持的奥地利“反动”“法西斯”团体策划组织的结果，以实现使苏联的干预行为正当化的目的。对此，奥地利政府否认了全部指控，称苏联的说法是“彻头彻尾”的编造，并于11月4日查封了《人民之声》。奥政府还邀请了四大国驻奥武官考察奥匈边境。奥外交部称苏联的行为是为了“通过不间断重复，制造出一个神话，以使人们相信匈牙利发生的事件是由外部策划所致。”据称，捷克斯洛伐克、东德领导人和苏联国防部长朱可夫曾要求苏联出兵重新占领奥地利东部地区。期间，曾出现苏联侵犯奥地利边界的事件。有两名苏军士兵在追逐匈牙利难民时越境进入奥地利境内，一人被捕，另一人在逃跑时被击毙。

12月，苏联知名学府莫斯科铁道工程学院的100多名学生举行集会，强烈批判苏联的侵略行为，他们称“卡达尔和他的工农革命政府之所以掌权，依靠的完全是苏联军队的刺刀。”据时任苏共莫斯科市委第二书记报告，集会的演讲者谴责苏联的波兰和匈牙利政策，“（演讲者）说苏联国内的媒体正在向人民传播着假消息，错误描述着匈牙利的实际情况，‘说谎称匈牙利正在发生白色恐怖’...他还表示反对苏联在波兰驻扎军队，称驻军没有必要，波兰没有这些军队也没有问题。”在全联盟国立电影学院，数十位学生被指责就波兰和匈牙利问题“传播有偏见的信息”，据报道有超过一半的学生通过收听美国之音来了解此次事件。12月12日，克格勃逮捕了电影学院中进行“有害的政治讨论”的学生，这次逮捕行为激发了超过350名学生新一轮的抗议，抗议者中还包括着不少共青团员。他们称“克格勃的行为错误且粗暴，让人回想起了过去内务人民委员部的所作所为。”学生们要求当局告知他们逮捕的法律依据是什么，之后审判是否公开。集会的组织者威胁将召开更大规模的示威活动。在经过莫斯科市党委官员的劝说后，他们放弃了之后的示威活动。此次事件过后，集会的组织者大部分都被逮捕并开除。

为了应对一连串的抗议活动，苏共中央决定加紧实施11月4日“清理高等教育机构中的不良分子”的决定。1956年底，各大重点院校的人事变动基本完成。此外，苏共领导人还派苏共中央相关部门派出指导人员前往全国各个城市“改进高等教育机构意识形态方面的培训工作”，提高共青团对学生活动的影响。当年年底至1957年年初，苏联领导人还下令逮捕了继续违反校方规定的异议人士和学生。不过，以彼得·波斯别洛夫为首的苏联高层官员仍然认为这些措施并不充分，需要采取更为严厉的措施。尽管后来，苏联领导人没有进一步加大力度，但匈牙利革命还是对苏联国内产生巨大冲击，也因此左右了苏联领导人的决定。

等历史学家称，后来先后担任克格勃主席和苏联领导人、时任苏联驻匈牙利大使的安德罗波夫经过此次事件形成了“匈牙利情结”：“透过大使馆的窗户，他十分惊恐地目睹了那些遭人憎恨的匈牙利秘密警察是如何被吊在电线杆上，一个看上去强大无比的共产党政权是如何迅速垮台的。这些问题在安德罗波夫的余生里始终让他挥之不去。以后每当其他共产党政权面临威胁时，如1968年在布拉格、1979年在喀布尔以及，他都非常肯定，就像1956年匈牙利那样，只有武力才能保证这些政权继续存在。”

尽管西方国家扬言要对苏联主导的东欧实行推回政策，而苏联又许诺要马上实现社会主义，这一时期的各国领导人和后来的历史学家将匈牙利起义失败视为冷战在欧洲进入僵持阶段的标志。由于美国未能有效威慑住苏联对匈牙利革命的镇压，艾森豪威尔“”的有效性备受质疑。随着约翰·肯尼迪总统上台，美国以“”代替了新展望政策。1957年接受一家报纸采访时，赫鲁晓夫评价道“美国所提供的支持...在本质上与绳索给受绞刑者提供的支持一样”。

西德外交部长曾建议东欧人民不要“采取可能会给自己带来灾难性后果的极端措施”。北约秘书长保罗-亨利·斯巴克则称此次革命是“一个民族的集体自杀”。时任瑞典首相塔格·埃兰德称这次革命证明了“独裁制度，无论它表现得多么强大，可以多么有效地组织对其公民进行监控和镇压，在它的内部还是蕴藏着自我毁灭的种子。”
1957年1月，联合国大会决议对苏占匈牙利展开调查和观察行动，联合国秘书长达格·哈马舍尔德对此做出回应，成立了匈牙利问题特别委员会。委员会的代表来自澳大利亚、锡兰（斯里兰卡）、丹麦、突尼斯和乌拉圭，主席是丹麦政治家、社民党领导人。他们分别在纽约、日内瓦、罗马、维也纳和伦敦召开听证会，5个月的时间里采访了110位难民，其他包括政府部长、军官和纳吉政府的其他官员，此外还包括工人、工人委员会成员、工厂管理者、技术人员、共产党人和非共产党人士、学生、老师、作家、医护人员和匈牙利士兵。委员会还审查了来自匈牙利的档案、报纸、广播稿、相片和影片及其他记录，采访了其他200多位匈牙利人作证。

匈牙利政府和罗马尼亚拒绝让联合国特别委员会官员入境，苏联政府则未对提供信息的要求作出回应。1957年6月，268页的委员会报告提交联合国大会，这份报告记录了起义和苏联干预的过程，并作出结论“卡达尔政府和苏联的占领违反匈牙利人民的人权”。一项联合国大会决议得到通过，谴责“对匈牙利人民的镇压和苏联的占领”，不过没有采取其他行动。这份报告和作者的动机受到了苏联和卡达尔政府驻联合国代表团的批评。匈牙利代表不承认报告所作结论，称这份报告伪造事实，所成立的委员会为非法。他们还称这个委员会敌视匈牙利和她的社会制度。一份苏联外交部出版的俄语刊物在1957年发表文章，谴责此报告是“虚假与歪曲事实的集合”。

美国《时代周刊》将匈牙利自由斗士选为1956年的时代年度风云人物。时代周刊的文章称这一决定直到革命的爆炸性事件发生后才做出，封面图片和所配文字是一位艺术家对匈牙利自由斗士的描绘，这篇文章在讲述三位人物的故事时使用了假名。2006年，在纪念1956年匈牙利革命五十周年的纪念活动上，匈牙利总理久尔恰尼·费伦茨发表讲话时称时代周刊封面上年度风云人物是“自由匈牙利的面孔”。
久尔恰尼在和英国首相布莱尔见面时，再次特意提到这幅图片“它是一幅理想化的照片，但人物的脸确实与革命者的脸一样”。
1956年夏季奥林匹克运动会在澳大利亚墨尔本召开，苏联对匈牙利的所作所为导致西班牙、荷兰、瑞士抵制了此次奥运会。在奥运村，匈牙利代表团将共产党的匈牙利国旗撕下，升起了自由匈牙利的国旗。12月6日水球半决赛时，苏联队和匈牙利队发生冲突。比赛过程极其暴力，比赛结束前为制止观众间的搏斗还一度中断比赛。当今，这次比赛被称为“水中血战”，还拍成几部电影。最终，匈牙利队以4比0的成绩取胜，后取得奥运会金牌。

1956年10月28日，约5千5百万美国人观看了埃德·沙利文主持的综艺节目，时年21岁的埃尔维斯·普雷斯利（猫王）第二次担任主角，沙利文呼吁观众向从苏联侵略中逃离出来的匈牙利难民提供帮助，普雷斯利在1957年1月6日沙利文的另一场节目中露面，再次呼吁大家进行捐助。普雷斯利还在节目结束时献唱福音歌曲《》，他觉得这首歌很贴合当时的氛围。至1957年底，这些捐赠由总部在日内瓦的国际红十字会分配，包含食品、衣物和其他必需品，总价值达2600万瑞士法郎（1957年折合600万美元），相当于今天5460万美元。2011年3月1日，布达佩斯市长在普雷斯利死后授予他荣誉市民的称号，作为感谢的象征将位于布达佩斯市中心最重要的两条街道交叉处的广场以普雷斯利命名。

随着50年代即将结束，匈牙利事件使西欧国家的共产主义政党发生分裂。意大利共产党首先分裂，据意共机关报《》，包括帕尔米罗·陶里亚蒂和乔治·纳波利塔诺在内的意共领导人和大部分普通党员支持苏联镇压起义的行为。然而，共产主义工会组织总书记吉赛普·蒂·维多里奥公开声明反对意共领导人的观点，其他著名党员如、和其他党内有影响力的人士也表示了反对。而意共的密切盟友意大利社会党领袖彼得罗·南尼也反对苏联干预。2006年，纳波利塔诺当选了意大利总统，在2005年所写的自传中，他表示他为当年自己为苏联在匈牙利的所作所为辩解感到后悔。他说当时他认为党的团结和苏联对共产主义的领导更为重要。

匈牙利事件发生后，大不列颠共产党遭受重创，数千名党员退党。英共报纸《工人日报》记者对暴力镇压起义做出报道，他发回的稿件却遭到英共领导人删改。从匈牙利一回到英国，弗莱尔就从报社辞职，随即被英共开除。在法国，如历史学家埃马纽埃尔·勒鲁瓦·拉迪里等温和的共产党人纷纷辞职，对法国共产党支持苏联行动的政策表示质疑。法国哲学家兼作家阿尔贝·加缪在他的公开信《匈牙利人之血》中批评了西方世界的无所作为。甚至连法国共产主义者、哲学家让-保罗·萨特在他的文章《处境5：斯大林的幽灵》中对苏联进行批评。而在奥地利，奥地利共产党多处办公室被愤怒的示威人群捣毁。此次事件与赫鲁晓夫的秘密报告一起对此前以斯大林主义倾向占主导的美国共产党造成灾难性影响，党员人数直线下降，所属报纸《》因发行量下降于1958年停刊。

1956年10月30日，中共中央主席毛泽东主持中共中央政治局会议，表示“坚决要求苏军开进匈牙利稳定局势”。11月3日下午，在布达佩斯的50多名中国留学生接到通知到使馆避难。期间，很多匈牙利知识分子由于对中共有较好的印象，前往中国大使馆请求避难，但遭到大使馆方面的拒绝。11月1日，《人民日报》发表社论支持在社会主义国家间适用和平共处五项原则，维护匈牙利主权独立。11月3日，再次发表社论，改变态度，表示支持苏联出兵匈牙利进行镇压。《人民日报》成为发表支持镇压最早的党报之一。事态平息后，中国国务院总理周恩来于1957年1月16至17日率领的中国党政代表团在苏军坦克的护送下到达布达佩斯，给新的匈牙利政权以极大支持，他将匈牙利事件定性为：“帝国主义者和他们指使下的匈牙利国内外反革命分子发动的武装暴乱，其目的是摧毁匈牙利人民的社会主义制度，复辟资本主义。”匈牙利革命后，中共领导人毛泽东表示支持赫鲁晓夫和卡达尔，他认为“匈牙利有那么多反革命，这一下暴露出来了”，匈牙利事件“出了反而好，有脓包总要出脓”，东欧一些国家的反革命杀得太少了。

当年，11月10至15日，中共中央召开八届二中全会，讨论了匈牙利局势。刘少奇分析了事件原因，并做出一定程度的反思，认为应“要加强人民群众对领导机关的监督”、“国家领导人员的权力应该有一定的限制”、“国家领导人员的生活水平应该接近人民的生活水平，不要悬殊”，“瑞典...内阁首相是手上拿一个皮包，搭公共汽车到首相办公室去办公的”、“华盛顿在革命之后，做了八年总统，又退为平民。...这样的办法，我们是不是也可以参考一下，也可以退为平民？资本主义国家中有些人当过部长，当过总理，结果又去当教员，当教授，当律师，当经理，当校长。”毛泽东则认为：“东欧一些国家的基本问题就是阶级斗争没有搞好。……不依靠群众进行阶级斗争，不分清敌我，这是很危险的。”会议根据毛泽东提议，决定于1957年展开整风运动。

苏共二十大及匈牙利革命发生前后，中华人民共和国国内也随之发生了一些不稳定事件，如农民要求退社，成批的城市手工业者退社单干，工人罢工和学生罢课，中共党内思想动向出现波动。1957年1月，面对相关事件，毛泽东表示“苏共二十大的台风一刮，中国也有那么一些蚂蚁出洞。这是党内的动摇分子，一有机会他们就要动摇。”“匈牙利事件的一个好处，就是把我们中国的这些蚂蚁引出了洞”。“在匈牙利，大民主一来，把党政军都搞垮了。在中国，这一条是不会发生的。”“如果有人用什么大民主来反对社会主义制度，推翻共产党的领导，我们就对他们实行无产阶级专政”。后来，在反右运动期间，毛泽东发表《组织力量反击右派分子的猖狂进攻的指示》，提到“这是一场大战（战场既在党内，又在党外），不打胜这一仗，社会主义是建不成的，并且有出匈牙利事件的某些危险。”期间，大批持反苏言论者因评论匈牙利事件遭中国政府逮捕。1959年5月5日，匈牙利代表团访问中华人民共和国时，毛泽东向明尼赫强调，匈牙利共产党对国际共产主义运动贡献巨大，中国从中学习到了许多经验。毛指着身后的驻匈牙利大使郝德青说，他提供的报告和建议帮助他评价和处理了匈牙利局势。毛回忆说中国使馆报告提到匈牙利的反革命势力正取得越来越多的支持，警告如果苏联不除掉纳吉政府，资本主义会在匈牙利复辟。此后，中苏论战期间等其他场合，中共也曾多次以“匈牙利事件”对苏联进行批评。

匈牙利革命前夕，即1956年8月到11月，越南民主共和国（北越）受到苏联去斯大林化和中国双百方针的影响，正在开展人文佳品运动，一定程度上放松了对知识分子言论的控制，不少北越的知识分子开始向共产党发起挑战，批评北越政权照搬中共经验，土改期间滥用暴力。9月，越共被迫承认土改中的“错误”，开始“纠错”，“平反”并释放被捕者。由于越共的土改在农村地区积怨已久，当越共认错的消息于10月底传到农村后，北越义安省农民于11月5日举行琼瑠起义，约2万人参加。越共不得不调动越南人民军第325师展开镇压，约6000人死亡或被迫迁移。11月18日到21日，周恩来访问河内，与越共领导人就越南和国际局势进行会谈。11月初，随着苏军开始镇压匈牙利革命，越共开始发表文章对知识分子进行反击。匈牙利革命镇压后五天，越共机关报《人民报》发表社论“我们不应允许任何人利用民主的自由和表达的自由离间党和人民，诽谤我们的制度，在人民之间制造混乱，或者散布有害的、反动的思想。”不过，受到当时中共的影响，越共对知识分子的反击程度有限，一些表达异议的文章仍不时发表，直到中共次年全面展开反右运动后，越共才开始大规模对知识分子展开镇压。

由于没有历史包袱并承认苏联对东欧的控制，印度与苏联维持着较好的外经关系。1955年，尼赫鲁与赫鲁晓夫、布尔加宁互访，受到对方的热烈欢迎。访问印度期间，苏联表示会恪守和平共处原则，向印度投资建设钢铁厂并支持印度在克什米尔问题上的立场。不过，直到1956年10月，印度才开始在匈牙利常驻外交官，对当时的局势了解有限。因此，在事件初期，出于对局势升级美苏对立导致第三次世界大战的担忧以及埃及局势，印度对谴责苏联有所保留，在联合国涉及谴责性词句的对苏决议上投弃权票，但支持联合国秘书长哈马舍尔德和联合国观察员前往匈牙利。尽管印度屡次试图缓和联合国及其他国家的对苏态度，但是并没有获得苏联的积极回应，印度的相关提议仍遭苏联否决。

随着苏联领导人戈尔巴乔夫放松对东欧各国的控制，1988年，纳吉女儿等遇难者遗孀成立了“历史公正委员会”，要求为当年所有受害者平反、恢复名誉。6月16日纳吉遇害30周年，数百人举行示威游行，要求为匈牙利革命平反，立刻得到广泛支持和响应。1989年1月28日，匈牙利社会主义工人党政治局委员波日高伊·伊姆雷根据调查结论宣布：“1956年发生的事件是一场反对当时正在使国家蒙受耻辱的寡头统治的人民起义。”3月15日匈牙利青年节，民间在裴多菲雕像前举办声势浩大的活动，呼吁为匈牙利革命平反，要求苏联撤军，反对一党制，实行言论、新闻、宗教自由的发言接连不断，人们决定把1956年革命高潮开始的10月23日定为全国节日。6月16日，匈牙利政府为纳吉等人重新举行了隆重的国葬，30万人参加吊唁安葬活动。东欧剧变与匈牙利实现民主化后，1989年10月16日革命33周年的纪念日，匈牙利共和国宣布成立，将每年的10月23日确立为全国纪念日。2014年，匈牙利政府以战争罪和否认共产党罪行的罪名判处原卡达尔政府二号人物，曾参与镇压匈牙利革命的匈共中央政治局委员比斯库·贝洛5年6个月徒刑，他是匈牙利首个也是唯一一个受审的原共产党政权高官。

1991年12月26日苏联解体前夕，在匈牙利和苏联签署的双边关系条约前言中，戈尔巴乔夫代表苏联，叶利钦代表俄罗斯正式为苏联1956年在匈牙利的行为道歉，两位领导人在莫斯科同时再次以口头的形式向匈牙利外交部长表示歉意。1992年11月，俄罗斯联邦总统叶利钦访问匈牙利在匈牙利议会演讲时再次道歉，并将俄罗斯档案馆中1956年4月到1957年7月的115件相关文献转交匈牙利政府。2006年3月，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京在访问匈牙利时表示虽然现在的俄罗斯已不是苏联，但仍“为这些事情负有某种道义责任”，他在自由广场进献花圈并向匈牙利归还了二战期间被苏联军队掠走的一些珍贵古籍。

美国全国各地建有多个纪念匈牙利革命的纪念碑。在加利福尼亚州洛杉矶麦克阿瑟公园西北角，匈牙利裔美国人于20世纪60年代修建了一个纪念匈牙利自由战士的方尖碑，顶部有一只可以俯瞰整个洛杉矶的美国鹰。其他还包括俄亥俄州克利夫兰的敏真谛广场，1968年科罗拉多州丹佛的匈牙利自由公园。

2006年2月13日，美国国务院纪念了匈牙利革命发生五十周年。美国国务卿康多莉扎·赖斯在与美籍匈牙利人协会举办的纪念活动上发表了演讲，为当年匈牙利人民在追求自由和民主时做出的牺牲，匈牙利难民为美国和所在国做出的贡献，1989年为对抗共产党统治的东德难民提供避难所表示感激。2006年6月22日，美国总统乔治·沃克·布什为纪念匈牙利革命50周年访问匈牙利，




</doc>
<doc id="9516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9516" title="圣雄甘地">
圣雄甘地

莫罕达斯·卡拉姆昌德·甘地（；；，台语旧译颜智（），），尊称圣雄甘地（，拉丁字母转写 Mahātmā Gāndhī），印度国父，印度民族主义运动和国大党领袖，他带领印度独立，脱离英国殖民地统治。他的非暴力（अहिंसा，"ahimsā"）哲学思想影响了全世界的民族主义者和那些争取和平变革的国际运动。

成功的印度独立运动亦激发起其他殖民地人民为国家独立而奋斗，最终大英帝国分崩离析，取而代之的是英联邦。甘地的主要信念是「真理坚固」，此鼓舞了其他民主运动人士，例如马丁·路德·金和曼德拉等人。他经常说他的价值观很简单，那就是（是从传统的印度教信仰演化来的）真理（सत्य，"satya"）及非暴力。

甘地出生在印度西部的港口城市博尔本德尔（当时是印度的土邦，今属古吉拉特邦管辖）的印度教家庭，他的父亲，卡拉姆昌德·甘地（Karamchand Gandhi，1822年－1885年）是当时的土邦首相。他的母亲，Putlibai Gandhi，是他父亲的第四任妻子。他们是商人的后代（「甘地」的意思是食品商人）。在1883年5月，13岁的他与同岁的Kasturba Gandhi（1870年4月11日－1944年2月22日）成婚。他们有4个孩子，全是男孩。Harilal Gandhi（1888年8月23日－1948年6月18日）；马尼拉勒·甘地（Manilal Gandhi，1892年10月28日－1956年4月5日）；拉姆达斯·甘地（Ramdas Gandhi，1897年1月2日－1969年4月14日）；最小的Devdas Gandhi（1900年5月22日－1957年8月3日）。

在1888年9月4日，19岁的他留学英国，在伦敦大学学院学习法律。在伦敦期间，他恪守著离开印度时母亲对他的教诲，不吃荤和不酗酒。尽管他试图英国化，例如上舞蹈课程，但他却不吃房东太太给他的羊肉与卷心菜。她给他介绍一家伦敦的素食餐馆，在那里，甘地了解并且成为素食主义者。他参加素食社团，并且当选执行委员会委员，他还成立了一个地方分会。据他说，这给了他组织与运行社团的宝贵经验。他遇到的素食主义者，有些是神智学社团的成员。神智学社团由Madame Blavatsky于1875年成立，作为大学兄弟会的一个延伸，他们致力于研习印度印度教与佛教的经典。他们鼓励甘地阅读《薄伽梵歌》。此时，甘地还没有皈依宗教，但是开始阅读印度教、基督教与其它宗教的著作。

回国后，他取得英帝国的律师资格。他试图在孟买做律师。但当地的法律与英国本土的法律不太相同，因此工作有点辛苦。

1893年4月，一家印度公司派甘地到南非工作。他看到印度移民在南非的公民自由和政治权利在很大程度上被剥夺的现状，很是灰心。这些移民主要是契约佣工和个体商人。于是他开始抗议和游说，反对针对南非印度人的法律和种族歧视。有人因此批评他没有将抗议的对象扩展到针对全体非洲人的法律。在他在南非的早期，有一件事常被人提起。那就是他买了一张一等车厢的车票，拒绝换到三等车厢，被人从彼得马里茨堡火车中扔了出去。1903年6月，甘地组织一场抗议运动针对「黑法令」（The Black Act），这个法令强制所有在南非的亚洲人接受登记。1913年9月，他参加一场抗议不按照基督教仪式结婚就无效的运动。

1913年11月6日，甘地被捕，当时他正领导一群印度矿工在南非游行。1914年，政府允诺减少在南非对印度人的歧视。

在南非的这些年里，甘地从《薄伽梵歌》和列夫·托尔斯泰的作品中汲取灵感。托尔斯泰在十九世纪八十年代转变成一个个人形式的基督教无政府主义者。甘地翻译托尔斯泰的《给一个印度人的信》。这封信是托尔斯泰在1908年写给一个激进的印度民族主义者的。他们一直通信到1910年托尔斯泰去世为止。托尔斯泰的信引用《吠陀经》的印度哲学和印度教大神毗湿奴的名言来表达他对逐渐高涨的印度民族主义的看法。除此之外，甘地还受到美国作家亨利·戴维·梭罗作品《论公民的不服从》的启发。总之，在南非的岁月是甘地作为一个社会政治活动家的形成时期。此时公民不服从以及非暴力的抵抗的概念和技术开始形成。

他1915年回印度，并很快地成为正在从事独立运动的国民大会（国大党）的领袖。通过联合抵制英货，甘地促进印度农村工业的发展，同时，通过宣传非暴力抵抗，来抑制恐怖活动的暴虐，虽然他不能阻止这些恐怖活动。

虽然他经常攻击英国政府，但是他一直声明他尊重英国人。因此大多英国人也佩服他，虽然他们并不明白甘地行为的内部因素。

甘地开始穿一道缠腰布在印度乡下四处演讲，鼓励使用手纺车来解除印度对兰开夏纺织厂的依赖。他发动运动，号召印度人参加英印陆军积极投身第一次世界大战。他认为这样表现对英国的忠诚就会使英国同意印度作为大英帝国的一个自治政体而达到印度自治。但是，战后英国拒绝放弃对印度的殖民统治，甘地号召的印度人参加一战做出重大人员牺牲的政策没成功。

一战后，他参与国大党的独立运动。他以他的公民不服从、不合作，和绝食抗议等的政治主张，获得世界范围的关注。他被英国当局多次逮捕。
甘地别的成功的独立运动的战略还有“排斥英国货”（swadeshi）政策，即抵制外国产的商品，特别是英国产品。与此相关的还有他的关于所有印度人应该穿土布的宣传。反对用英国的织布。甘地宣传说印度妇女，不论贫富，应该每天花一定的时间织布，来支持独立运动。那时很多人认为这些独立运动这些事，不适合妇女参加。甘地的这个策略把妇女加入到独立运动中来。

1919年的阿姆利则惨案后，他支持独立的立场更加坚决。当时英国政府和廓尔喀雇佣兵向和平政治集会的人群开枪，数以百计的锡克教徒，印度教徒，还有穆斯林被杀。除了抵制英国产品外，甘地还极力鼓励人们抵制英国学校，法律机构，辞退政府工作，拒绝缴税，抛弃英国给的称号和荣誉。

1920年4月，他当选印度自治同盟的主席。1921年12月，他又被授予国大党在同盟内的执行代表。在他的领导下，国大党重组，制定新的章程。新党章规定他的目标是争取独立。任何人只要交纳一定的象征性费用就可以入党。用来规矩和管理混乱无序的运动的委员会的层次结构也被建立。国大党由一个精英组织转变成一个大众化政党。

1922年，在北方邦的Chauri Chaura暴发暴力事件后，甘地第一次宣布停止“非暴力不合作运动”。他转向社会活动。在艾哈迈达巴德建立Sabarmati Ashram（高僧修行所），还有报纸「年轻的印度」（Young India）。他为历史上被践踏的种姓争取平等的权利，尤其是为被冠「贱民」者（他称之为「神的孩子」）争取权利。

1922年3月18日，他被英印当局判刑6年，但是只服了2年刑。

1929年，甘地复出，再次开始非暴力不合作运动。甘地再次参加独立运动是在1931年。国大党当时拜访他，希望他领导另一场大规模的公民不服从运动。他于是在1930年3月21日到4月6日领导他一生中最著名的一次运动─为抗议殖民政府的食盐公卖制，甘地从德里到艾哈迈达巴德游行达400公里，被称之为德里游行（或称「盐队」）。数以千计的人们徒步到海边自己取盐而不是给政府交税。在全国性的抗议进行时，甘地与英国驻印总督举行圆桌会议谈判，英印当局同时重手出击把抗议运动镇压下去，第二次非暴力不合作运动告终。甘地也于1930年第二次被逮捕入狱。
1933年甘地发起第三次“个人文明不服从运动”，在杂志上宣传反暴力、反法西斯、要求独立的愿景，结果该周刊被英印当局查封，30000人被逮捕。1933年5月8日，甘地开始为期21天的绝食抗议英国政府对印度的压迫。1933年甘地第三次被逮捕入狱。1934年夏天，他又进行他一生中三次不成功的绝食。

1939年3月3日他又在孟买绝食抗议印度的独裁统治。

甘地选择在国大党内的继任者是尼赫鲁，就是后来的总理。尼赫鲁和他的政治对手Sardar Patel对于独立的印度该走那条路公开承认有不同意见。但是甘地更相信尼赫鲁能建立保障印度人民自由的政府。

他曾先后在1922年，1930年，1933年和1942年四次入狱，在狱中通过绝食展开他的文明不服从运动。1931年赴伦敦参加有关印度将来的一次圆桌会议，但并没有结果。
1939年纳粹德国入侵波兰，二战爆发。虽然甘地对法西斯侵略的受害者深表同情，但是他经与国大党的同志们深思熟虑后，宣布印度不会支持表面上为自由而战的战争，尽管印度当时也还没有自由。他声称，如果战后印度可以独立的话，他会与英国并肩战斗。

英国政府的反应是完全负面的，他们还试图在印度的印度教徒和伊斯兰教穆斯林之间制造分裂。

1941年12月7日，日本帝国偷袭珍珠港，太平洋战争爆发，日军发动南方作战入侵东南亚。1942年，日军全面侵占了英属马来亚和英属缅甸，重挫南亚的英军，日本在缅甸仰光成立傀儡政权印度独立临时政府，即自由印度临时政府。甘地相信这时独立是印度唯一可能的出路。他起草一个让英国从印度退出的草案。即第四次的（英国殖民者）“退出印度”运动，1942年8月8日草案刚刚宣布开始，8月9日国大党领导层和甘地在孟买就全部被英印当局逮捕入狱，一直持续到1944年。这个草案立刻引发印度有史以来的最大的一次独立运动。这个运动导致很多人的被捕和史无前例的暴力。这一时期印度各地展开大量暴力反英争取独立的罢工和暴动，仅1942年就有250个火车站被破坏，500个邮局受到袭击，150个警察局被攻击。甘地和他的支持者们清楚地说，如果印度不能独立，就不支持战争。这时他甚至暗示他曾经想结束他对非暴力的支持。他说，他身边的这个「有序的混乱状态比真正的混乱状态还坏」。
1944年3月，日军入侵英属印度，英帕尔战役开始，为了应付日本，英国殖民当局认识到国大党对稳定印度局势的正面作用。以生病名义释放甘地。甘地出狱后宣布（英国殖民者）“退出印度”的决议作废。

甘地对印度的印度教信徒和伊斯兰教的穆斯林都有重要的影响。据说一次他一-{出}-现就使得双方的冲突平息。他强烈反对任何把印度分成两个国家的提议。他主张印度教徒和穆斯林团结合作，提倡社会改良、自我道德完善和精神感化。

1946年印度皇家海军和英属印度陆军发生全面兵变。1947年到任的印度总督蒙巴顿勋爵说：“犹如坐在一艘着了大火，并且装满火药的大船中，一旦火药爆炸，就有船毁人亡的危险。”

二战之后，甘地希望印度能够独立并成为一个完整的国家，但为了印度独立，甘地与英国驻印度最后两任总督（阿奇博尔德·珀西瓦尔·韦维尔和路易斯·蒙巴顿）合作制定印度独立和分治方案。

1947年8月15日公布，印度正式独立。此时，甘地的许多追随者开始尊称他为「圣雄」。在政权交接的那天，甘地没有庆祝印度的独立，而是独自在加尔各答为分治而忧伤。甘地的接班人——尼赫鲁成为独立后的首位印度总理。

一些人不满他而接受印巴分治法案，拒绝他的非暴力哲学。当印度教徒和穆斯林又开始暴乱冲突，甘地开始他的第14次绝食，告示大家直到停战之后他才会进食。他成功使局势一度稳定。但是在1948年1月30日，刚结束绝食的甘地在新德里前往一个祈祷会途中，甘地遭到一名印度教狂热分子南度蓝姆·高德西枪击死亡。中弹的瞬间，甘地还以手势表示宽容凶手并说著：「啊…神啊…为他祝福。」在后来的审判中，高德西自称：「在我开枪前，我真心祝福他（甘地）并当面恭敬地向他鞠躬。」随后（首相）尼赫鲁透过电台广播向全国发表谈话时说道：「光芒已经走出我们的生命，现在遍地一片漆黑。」

甘地奉行的个人克己生活制度包括素食，独身，默想，禁欲，一周有一天不说话，放弃西方式衣服而穿印度土布做的印度传统服装，用纺车纺纱，参与劳动（这些信条后来被称为甘地主义）。

甘地的哲学和非暴力不合作的思想深受《薄伽梵歌》为主的印度教信仰以及耆那教的影响。非暴力的概念在印度的宗教中长久以来就有。印度教，佛教，耆那教中对于此都有重述。甘地在他的自传「我的对于真理的实践经历」揭示他的哲学和生活方式。

尽管他去伦敦时，尝试吃肉，但是他后来变成一个严格的素食主义者。他在伦敦求学时对此写过几本书。在印度教和耆那教中素食主义是根深蒂固的。他的家乡就有很多印度教徒是素食主义者。他尝试不同的饮食，最终相信素食足以满足人体的最小要求。他也曾很长时间禁食，并以此作为政治武器。

36岁时，他禁欲，变成一个彻底的禁欲主义者。禁欲是受印度教的影响。但是他没有离婚。据说他的这个决定没有同他的妻子讨论，而是直接向她宣布的。

甘地每周守默一天。他相信沉默带给他内心的平静。这来自于印度教中的力量来自于「沉默」和「平静」。他在沉默时靠在纸上写字来交流。从他37岁开始的3年半里，甘地拒绝读报纸。他认为尘世的喧嚣比他的内心的不安更加不堪。

在从南非的成功法律工作回到印度后，他放弃代表富有和成功的西方式衣服。他的意思是要穿的能够被印度最贫穷的人接受。他宣扬使用家庭纺织的土布。甘地和他的跟从者使用纺车自己纺的布做衣服。这对英国的权力集团是一个威胁。如果印度人因为没有工作而空闲时，他们从英国那里买衣服。如果印度人自己做衣服，英国的工业就空闲了。后来国大党的党旗中就有纺车图案。

甘地崇尚各个宗教彼此尊重，因而没有宣称自己有特定的信仰，这种超越宗教的情操，源于他所著眼的并非个别宗教的名声，而是重新著重以人为中心的向度，而非以宗教为中心的工具化思维；他不歧视、不排斥任何与自己民族不同的信仰。因此，甘地曾宣称：「我是伊斯兰，是印度教徒，是基督徒，也是犹太人。」这表明他的个人信念实在超越世俗的文化框架，并能实践此精神于行动之中。不过，甘地一生的大部分时间里，他反对不同种姓之间通婚，对于印度教传统中贱民阶层的重视却被后世认为是争议性的，而成为其思想中较为争议的部份。

此外，甘地在19世纪后期在南非的政治生涯中，曾多次用极具种族主义色彩的蔑称非洲的黑人。甘地也曾代表雅利安人的行动主义试图证明雅利安人作为一个种族，应该得到更好的待遇，而不是代表印度的所有黑人，使他在后世被部分人士批评他是种族主义者。

他的头衔圣雄（Mahatma）来源于梵语的敬语mahātman，原意「伟大的灵魂」，却常被误以为是他的名字。这在他授予泰戈尔「Gurudeva」的称号，意即「伟大的导师」后，1915年印度诗人罗宾德拉纳特·泰戈尔赠予他的尊称，意为合圣人与英雄集于一身。

这个头衔的使用在印度以外也被广泛地接受，可能部分的反映出在他的时代印度和英国的复杂关系。无论如何，这个头衔的广泛使用是同世界上对甘地这样一个对于非暴力和自己的信念的极其执著的人的广泛接受相一致的。

甘地以实践非暴力的和平方式，使印度获得独立，同时鼓舞世界许多国家人民勇于挺身争取自身的公民权利，这股自由运动浪潮影响深远。世界和平奖评审委员会于2003年，追授甘地「人类文化资产国际奖」。

关于甘地最出名的艺术作品应该是电影《甘地》。该片的导演是理查德·阿滕伯勒。主演是本·金斯利，他的一半血统也是来自古吉拉特邦。电影「The Making of the Mahatma」展示的是他在南非的21年。主演是Rajat Kapur。

在英国，有数座甘地的塑像，最著名的是在他学习法律的伦敦大学学院的附近的Tavistock Gardens。

在美国，三藩市的轮渡大楼停车场旁、休斯敦的赫尔曼公园（Herman）、纽约的联合广场、亚特兰大的马丁·路德·金纪念处、华盛顿Dupont Circle的印度使馆附近等多个地方，都可以看到甘地的塑像。

在巴黎、阿姆斯特丹、巴塞隆那和里斯本，也有甘地的雕塑。印度政府赠予加拿大的温尼伯市一座雕塑，表达他们对将来安家于此的加拿大人权博物馆的支持。在俄罗斯首都莫斯科市也有甘地的雕像。

尽管甘地在1937年到1948年之间获得过五次提名，但他始终没有获得过诺贝尔和平奖。多年以后，诺贝尔委员会对此公开表达过他们的遗憾。1948年甘地去世那年，诺贝尔和平奖并未颁发，原因是没有适合的、活著的候选人；在1989年当达赖喇嘛获得诺贝尔和平奖时，委员会主席说「这个奖的一部分是纪念圣雄甘地」（in part a tribute to the memory of Mahatma Gandhi）。

甘地死后，他的事迹，一直受到广泛的评论。例如，以大英帝国为例，邱吉尔首相曾对甘地有下述评价：「瞧那伦敦大学法学院出身的，长于煽动的甘地律师，现在装成东方人所习见的苦行僧模样，半裸著身子，居然大步走进总督府，在那儿和我们的皇帝代表进行杯葛，而他还是继续在煽动著所谓民事的反抗。」与此相反，爱因斯坦这样评论甘地：「后世的子孙也许很难相信，历史上竟走过这样一副血肉之躯。」（Generations to come will scarcely believe that such a one as this walked the earth in flesh and blood.）他又说：「我认为甘地的观点是我们这个时期所有政治家中最高明的。我们应该朝著他的精神方向努力：不是通过暴力达到我们的目的，而是不同你认为邪恶的势力结盟。」1999年《时代》杂志将其评选为20世纪风云人物第一名是爱因斯坦，第二位世纪风云人物是罗斯福总统，印度的甘地列第三位，他是以个人之力抗拒专制、拯救民权和个人自由的象征。

甘地的贡献不会被人们遗忘。他的孙子，Arun Gandhi和Rajmohan Gandhi，甚至他的重孙，Tushar Gandhi也是社会政治活动家，为世界上的非暴力而努力。

甘地与印度的政治家族尼赫鲁-甘地家族无关。在英迪拉·甘地和费罗兹·甘地结婚后，这个政治家族才采用甘地这个姓氏。费罗兹·甘地和圣雄甘地没有关系。

2007年联合国大会通过决议，以圣雄甘地的生日10月2日订立为国际非暴力日。目的是希望各国反对任何的暴力行为。
台湾日治时代诗人王白渊留学日本期间，他不仅对印度诗人泰戈尔的文学及哲学思想产生兴趣，对于甘地的印度独立运动、孙中山领导的中国革命运动、社会主义运动也兴致盎然，并且寄予高度的期望。他分别在1927年撰写《诗圣泰戈尔》，1930年撰写〈甘地与印度的独立运动〉，两篇文章都把印度的文艺复兴与独立运动，视为亚洲从帝国主义解放的先声。





</doc>
<doc id="9523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9523" title="提克里特">
提克里特

提克里特位于伊拉克境内的底格里斯河河畔，在首都巴格达西北方140公里。2002年估计人口约260,000，是撒拉丁省的首府。

“提克里特”这个名字源自底格里斯河。

提克里特是萨达姆·侯赛因的出生地。在萨达姆执政期间，他从家乡起用大批乡里出任政府要员，以及成为他的共和国卫队成员。2003年12月13日伊拉克时间晚上八时，萨达姆在家乡提克里特附近的一个农场被美军抓获。

提克里特也是库尔德人英雄撒拉丁的出生地。撒拉丁在公元1187年领导埃及军队对抗十字军，并重新夺得耶路撒冷的控制权。
2014年6月11日，提克里特被ISIS攻下。 

6月28日，政府军向提克里特的逊尼派武装分子发动了一次反击。双方爆发激战。政府军直升机对提克里特展开轮番空袭。当日，政府军遭到顽强抵抗，被迫撤到附近一座小镇。第二天，政府军的地面部队再一次向提克里特推进。

2015年3月2日，伊拉克政府军和伊朗支持的什叶派民兵向萨拉丁省发动反攻。在伊拉克空军支援之下，2万至3万名伊拉克士兵从萨迈拉向北前进，往提克里特挺进。誓言夺回「伊斯兰国」武装控制之下的地区。这次进攻是全省自去年六月以来最大的军事行动。

3月8日，伊拉克政府军逼近提克里特，并攻下提克里特市南部郊区一个名为al-Dour的小镇，并向提克里特北面AL-Alam镇进攻以实现对提克里特市进行南北夹击。

3月11日，AL-Alam落入政府军控制，并且攻入提克里特北区。

为了阻碍伊拉克部队的推进，伊斯兰国武装份子将整个提克里特地区唯一横跨底格里斯河的桥梁炸毁。该桥梁是由东方通住提克里特的唯一通道。武装份子在市内部处狙击手和IED炸弹，使政府军攻势停滞不前。

3月25日，由于战局进入胶着状态，美国战机开始对提克里特的伊斯兰国阵地发起空袭。伊拉克官员对空袭表示欢迎。但此举却引起由伊朗人领导的什叶派民兵的抵制，有三个民兵团体撤出提克里特的战场以示不满。

3月31日，原本退出战斗的什叶派民兵在在总理阿巴迪的请求下又重回战场。同时，伊拉克政府军攻入提克里特市中心，并宣布成功解放提克里特。萨拉赫丁省政府总部和提克里特医院都回到政府军手中。


</doc>
<doc id="9528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9528" title="香港专业教育学院">
香港专业教育学院

香港专业教育学院（，缩写：IVE），是香港职业训练局成员院校，自创办起一直受政府资助，前身是工业学院（Technical Institute，TI）及科技学院（Technical College，TC）。

1999年3月，两间科技学院和七间工业学院合并成为一所协同运作的学院，并定名为「香港专业教育学院」。香港专业教育学院现有九间分校分布于港九新界，分别是：摩理臣山、观塘、葵涌、黄克竞、李惠利、屯门、沙田、柴湾、青衣。

香港专业教育学院的历史可追溯至1969年成立的摩理臣山工业学院，至1970年代末期先后再有四间（观塘、葵涌、黄克竞、李惠利）工业学院成立，当时的工业学院都由教育司署负责管理，直到1982年移交新成立的职业训练局营办，并继续接受政府的公帑资助；其时颁发的学历主要是证书（供中三毕业学生修读）和文凭（供中五毕业学生修读）。1993年，由于香港理工学院（今香港理工大学）和城市理工学院（今香港城市大学）准备在次年升格大学，政府于是安排职业训练局成立两间科技学院（柴湾、青衣）接办两间理工学院的高级证书及高级文凭（供中七毕业学生修读）课程。1999年，职业训练局旗下的7间工业学院（摩理臣山、观塘、葵涌、黄克竞、李惠利、屯门及沙田）及2间科技学院（柴湾、青衣）合并成为「香港专业教育学院」。

香港专业教育学院的九间分校曾以校组（Nexus）制度管理，由三间规模较大的分校为核心，分成三个校组：柴湾校组（包括柴湾、黄克竞及李惠利分校）、青衣校组（包括青衣、摩理臣山及屯门分校）和沙田校组（包括沙田、观塘及葵涌分校），校组制度沿用至2008/09学年取消。自2009/10年度起，改行学科主导管理制度（Discipline Matrix Management System）。

香港专业教育学院具有学科范围评审资格，可颁授上至高级文凭的副学位。

在1970至1990年代，香港工业学院主要为中五会考生及中七预科生提供全日制的文凭及证书课程，并为在职学生提供夜间制及给假调训制的证书课程。为配合香港理工学院及城市理工学院于1993年升格大学，香港政府安排职业训练局设立香港科技学院接办两间理工学院的高级证书及高级文凭课程，两间科技学院分别位于柴湾及青衣。香港工业学院及香港科技学院于1999年改制为香港专业教育学院，高级文凭的课程比例逐渐增加，并取代原先的文凭课程，而原本集中在柴湾及青衣两间分校开办的高级文凭及高级证书，也开始扩展至香港专业教育学院的各分校。学院同时为未达高级文凭入学水平的中五学生开办基础文凭课程，完成基础文凭后可申请报读高级文凭课程。

香港于2012年推行新高中学制后，学院主要为中六完成香港中学文凭的学生，提供一年制基础文凭及两年制高级文凭课程，并为中三程度的离校生提供中专程度的职业教育课程。学院同时继续为在职人士提供夜间的证书至高级文凭课程。学院的学术范畴包括应用应用科学、工商管理、幼儿教育及社会服务、酒店、服务及旅游学、工程、设计、资讯科技等类别。学院除聘用全职导师外，也会邀请业内人士为部分课程提供指导。

香港专业教育学院位于港九新界的九间分校：


由2016/17学年起，香港专业教育学院（IVE）酒店、服务及旅游学和工商管理学科新入学高级文凭学员成功完成其高级文凭课程后，均可获指定英国大学直接取录在香港入读与[[才晋高等教育学院]]（SHAPE）协办之经本地学术评审的相关学士学位衔接课程，资历与本地大学学位等同。

香港专业教育学院在研发及学术表现足以与大学比肩，在国际[[太阳能]]及[[机械人]]的大学竞技赛更曾代表香港的高等教育界出战并夺得佳绩。由于香港专业教育学院的课程既实用又广受专业认可，有中学毕业生为将来前途决定舍弃教资会资助大学提供的资助学位，申请入读香港专业教育学院的高级文凭课程。

2017年10月，香港专业教育学院研发的太阳能车SOPHIE VI在澳洲举行的「世界太阳能车挑战赛2017」，击败来自包括英国剑桥大学、美国史丹福大学在内多间知名大学的团队夺得第四名。SOPHIE VI使用[[碳纤维]]制造，配备程式收集阳光、风阻、路面斜度等数据并以图像显示，协助驾驶者以最佳速度行车，最高时速达110公里，SOPHIE VI在澳洲的竞赛于5日半内成功跑完3000公里。2018年3月更获[[运输署]]批准可在公共路面行驶，开往[[香港科学馆]]展出及与市民交流。

由于香港专业教育学院的名称与升格为[[香港教育大学]]前的香港教育学院只是多了「专业」两字，英文简称也是（HKIVE）及（HKIEd）的一个英文字母分别，加上香港社会普遍认为名称有「大学」两字才是正规大学，所以营办学位课程的香港教育学院一直希望升格为大学，教院校长张仁良在专访中提出「有人将教院（IEd），误会成香港专业教育学院（IVE）」，又承认香港教育学院的「学院」使香港教育学院的学生有自卑感，期望教院于2016年升格为香港教育大学后可解决名称引起的问题。







[[Category:香港专业教育学院| ]]
[[Category:1969年创建的教育机构]]

</doc>
<doc id="9529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9529" title="C·S·路易斯">
C·S·路易斯

克利夫·斯特普尔斯·路易斯（，），通称C·S·路易斯（）或 -{zh:鲁益师;zh-hans:鲁益师;zh-hant:鲁益师}-，其朋友及家人暱称他为杰克（Jack），出生于北爱尔兰首府贝尔法斯特，但长年居住于英格兰，是威尔斯裔英国知名作家、诗人及护教家。他以儿童文学作品《纳尼亚传奇》而闻名于世，此外还有神学论文、中世纪文学研究等诸多著作。

路易斯是英国另一知名作家J·R·R·托尔金的好友，他们曾同在牛津大学任教。

路易斯于1898年出生于贝尔法斯特的一个新教徒家庭中。小时候因为讨厌学校，只接受家庭教师的授课。1916年他取得奖学金进入牛津大学就读，期间曾被征召参与第一次世界大战。自1925年起，他在牛津大学莫德林学院担任研究员，任教期间，他参加名为「迹象文学社」的读书会，并结识Ｎ·柯格希尔（牛津大学英国文学教授），以及著名的J·R·R·托尔金，这场相遇改变了他整个人生。

在这两位朋友的影响下，1929年复活节，路易斯“痛改前非，承认上帝是上帝。我跪下，我祷告，那晚，我很可能是全英国最丧气也最不情愿但却回头了的浪子。”

之后在剑桥大学担任中世纪与文艺复兴英语学的教授。并成为二十世纪中叶英语世界中捍卫基督信仰最有力也最受欢迎的人。1954年，获选为剑桥大学中世纪与文艺复兴期英国文学讲座教授，所写文学批评论文已成传世之作。他是一位甚受学生爱戴的老师。而他写的神学和具神学深度的文学作品早已脍炙人口。因而有“向怀疑者传福音的使徒”之称，获到全球教会的称赞。




后世的许多文学作品皆受到了C·S·路易斯作品的启发，其中包括J·K·罗琳的《哈利波特》，罗琳曾说路易斯是她最喜欢的文学作家之一，并且表示自己从小时候就非常喜欢阅读《纳尼亚传奇》系列。

在2008年英国《泰晤士报》「1945年以来英国最伟大的50位作家」名单中，路易斯排在第十三名。

于1988年发现的小行星7644被命名为「Cslewis」，以此纪念路易斯。

在路易斯百年诞辰的1998年11月，于东贝尔法斯特竖立了一尊路易斯开启「魔衣橱」的雕像，是由艺术家按照路易斯青年时的样子塑造的。





</doc>
<doc id="9530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9530" title="中国人民解放军国防科技大学">
中国人民解放军国防科技大学

中国人民解放军国防科技大学，简称国防科大，本部位于湖南省长沙市，是中央军事委员会直属的综合性大学。

中国人民解放军国防科学技术大学的前身是1953年创建于哈尔滨的中国人民解放军军事工程学院（简称“军工”，俗称“哈军工”）。军事工程学院是第一个五年计划国家156项重点工程之一，是中共中央1959年确定的全国20所重点大学之一。从1953年到1966年，军事工程学院仅招生13届，但校友中的中国科学院院士和中国工程院院士达40余人，超过200人被授予将官军衔。“两弹一星”、超级计算机、隐形战斗机、导弹驱逐舰、核动力潜艇、载人航天、探月工程等尖端国防工程的大批骨干均来自军事工程学院。另外，许多军事工程学院的校友也活跃于政商界。

1952年3月18日，代总参谋长聂荣臻、副总参谋长粟裕向中央军委主席毛泽东、副主席周恩来、朱德、林彪呈送《关于成立军事工程学院的报告》。经周恩来、朱德、林彪审阅后，1952年3月26日毛泽东批示“同意”。由此“中国人民解放军军事工程学院”获得批准创办。

1952年6月3日，中央人民政府政务院总理周恩来致函苏联部长会议副主席布尔加宁，请苏联按5个系的规模为中国人民解放军军事工程学院派遣专家和顾问。1952年7月11日，中央军委主席毛泽东签发命令，任命陈赓为中国人民解放军军事工程学院院长。

1952年，中央军委决定，以西南军区第二高级步兵学校、华东军区军事科学研究室、中国人民志愿军第三兵团的部分干部为基础，筹建军事工程学院。中央军委还决定，建成后的军事工程学院应当为全军各军兵种培养军事科学技术人才，校址设在哈尔滨市，并且要求军事工程学院于1953年9月1日开学。

1952年8月22日，中央军委批准成立了军事工程学院筹备委员会。1952年9月1日在北京市恭俭胡同59号开始办公。筹备委员会由陈赓、徐立行、李懋之、张衍、黄景文、胡翔九、张述祖、任新民、沈正功、赵子立10人组成，主任委员陈赓，副主任委员徐立行。1952年9月16日，中央军委总政治部批准成立了军事工程学院筹备委员会临时党委。陈赓、徐立行、李懋之、张衍、胡翔九、黄景文任临时党委委员，陈赓任临时党委书记。该院成立之后， 先后有三百多位各个专业的苏联专家参与了学院的建设， 至到60年代中苏关系完全破裂。

1952年11月24日，中央军委批准了军事工程学院请调教授的报告。中央军委向中国人民解放军全军下达“为军事工程学院抽调300名助教及1000名学员的指示”。1952年11月26日，军事工程学院向中央军委呈报了校舍建筑初步计划。1952年12月15日，中央军委批准军事工程学院成立建筑委员会。1953年1月30日，中央军委总政治部批准成立中共军事工程学院委员会。1953年2月21日，中央军委命令：军事工程学院隶属中央军委各总部直接领导。军事工程学院下设6个部，5个系，22个专科，24个本科生专业。5个系是：一系空军工程系、二系炮兵工程系、三系海军工程系，四系装甲兵工程系、五系工兵工程系。1953年4月25日，基建工程动工。1953年5月13日，苏联顾问团抵达军事工程学院。1953年5月15日，毛泽东批示，军事工程学院每年毕业学员以800人为限。1953年8月26日，毛泽东为军事工程学院成立暨第一期学员开学颁发《中央人民政府人民革命军事委员会训词》，为军事工程学院题写了《工学》报名。

1953年9月1日，中国人民解放军军事工程学院成立暨第一期开学典礼大会举行，副总参谋长张宗逊代表中央军委参加。周恩来、朱德、贺龙、刘伯承、罗荣桓等为学院题词。1953年9月1日后来成为中国人民解放军国防科学技术大学的建校日。

1955年9月1日，中央军委批准，学院学制改为五年。1955年9月，学院开始招收研究生。科学教育部制定了《研究生班暂行条例（草案）》。1958年7月，军械部军械科学研究所迁来，辖属于炮兵工程系。1958年8月1日，学院首批科研成果在北京展出。

1958年12月，学院成立导弹工程系。1959年9月，中央军委批准，学院学制延长为五年半，少数专业延长为六年；取消一年的预科教育。1959年11月19日，院长陈赓向中央军委提出将学院分建、改建的建议。1959年12月23日，周恩来视察学院。1959年12月31日，中央军委决定，将炮兵工程系、装甲兵工程系、工兵工程系分出，分别组建各兵种的工程学院。1960年6月，炮兵工程系迁往武昌，与武昌高级军械技术学校合并，成立中国人民解放军炮兵工程学院（后为南京理工大学）。1960年6月，学院成立原子化学防护系。1960年8月3日，中国人民解放军总政治部批准学院成立军事法院，军事检察院。1960年8月15日，苏联政府撤走在学院工作的全部苏联专家。

1961年5月，装甲兵工程系迁往西安，成立中国人民解放军装甲兵工程学院。1961年6月，工兵工程系迁往西安，成立中国人民解放军工程兵工程学院（后迁南京，后为中国人民解放军理工大学工程兵工程学院）。1961年7月5日，中央军委第94次办公会议作出了将军事工程学院教学业务工作划归国防科委领导等决定。1961年7月26日，周恩来在中国人民解放军总政治部关于干部子弟在军事工程学院学习的表现汇报材料上作了批示。1961年8月7日，中共中央副主席、中央军委副主席林彪视察学院。1961年8月，原子化学防护系迁往长春，成立中国人民解放军防化学兵工程学院（后迁北京与中国人民解放军防化学兵学校合并组建中国人民解放军防化技术学校，后为中国人民解放军防化学院）。1961年8月，学院成立原子工程系、电子工程系。1961年9月，中央军委批准，学院学制一律改成五年。

1962年1月10日，军事工程学院院长刘居英、政委谢有法命令，公布《关于保证学员学习时间的规定》和《关于保证教师业务时间的规定》。1962年1月20日，中国人民解放军总政治部同意将军事工程学院教师（不含政治、军事教员）职务名称改成教授、副教授、讲师、助教，不再称主任教员、教员。1962年2月19日，学院颁布《军事工程学院教学工作条例（草案）》。1962年5月18日至23日，学院召开招生工作会议，根据周恩来批示，学院招生不再由组织保送，一律参加全国统考。1962年6月18日，周恩来第二次视察学院。1962年6月，学院专业从64个调整为45个，同时修订了教学大纲，学制分为五年、六年两种。1962年12月，罗瑞卿在中央军委办公会议上向军事工程学院院长刘居英传达了叶剑英、陈毅、罗荣桓、刘伯承四位元帅对学院的指示。1963年9月1日，军事工程学院庆祝建院十周年，三总部领导张爱萍、李聚奎、徐立清来院参加庆祝活动。

1964年2月21日，军事工程学院党委下达学习郭兴福教学法的指示，并且树立了军事工程学院学习郭兴福教学法的先进典型张金槐。1964年7月31日，全国人大常委会委员长朱德、国家副主席董必武、全国妇联主席康克清来学院视察。

1965年5月5日，中央军委决定，军事工程学院划归国防科委建制领导。1965年5月15日，学院撤销了保证学员学习时间和保证教师业务时间的“两道命令”。1965年8月17日，毛泽东批转《关于军事工程学院第一批参加农村社教运动的报告》。1965年9月21日，学院党委制定了“三段教学，四至五年”教改方案，专业从45个调整为33个。

1965年10月21日，中共中央批准中央军委《关于军事工程学院等三所院校改变管理体制的报告》，决定自1966年1月1日起，三所院校改成地方体制，仍归国防科委领导。其中，军事工程学院更名为“哈尔滨工程学院”。1965年12月19日，中央军委通知，经周恩来同意，军事工程学院改制可以推迟至1966年4月1日起执行。

1966年4月，被指责为全军四个“不突出政治”的落后单位之一的军事工程学院，被集体转业，退出军队序列，更名为“哈尔滨工程学院”，仍隶属国防科委。

1966年4月，成立电子计算机系。1966年5月11日，根据中共黑龙江省委部署，哈尔滨工程学院召开“文化大革命”誓师动员大会，成立“文化大革命”领导小组。1966年7月22日，任允中率领中共黑龙江省委工作队进驻学院。

1967年1月31日，“军工红色造反者联合接管委员会”夺取院、系两级党政大权。2月18日，“军工红色造反者革命委员会”成立。6月1日，经黑龙江省革命委员会批准，“军工红色造反者革命委员会”更名为“哈尔滨工程学院革命委员会”。

1968年3月，哈尔滨工程学院开始“清理阶级队伍”。1968年8月29日，黑龙江省革命委员会派出“工人毛泽东思想宣传队”进驻哈尔滨工程学院。1968年11月15日，根据中共中央、国务院、中央军委相关文件规定，对毕业生进行了分配。

1969年8月，根据黑龙江省革命委员会通知，学院736名干部参加了“赴边疆毛泽东思想宣传队”。1969年12月4日，国防科委副主任罗舜初传达中央军委指示：决定学院内迁至三线办学，偏重军工迁至长沙。1969年12月20日，国防科委传达中央军委指示：学院主体（院直领导机关、4个系以及基层单位）内迁长沙；航空工程系迁西安，并入西北工业大学；原子工程系迁四川省重庆市北碚，组建重庆工业大学（后该系调出并入国防科学技术大学）；舰船工程系留在哈尔滨，更名哈尔滨船舶工程学院（后为哈尔滨工程大学）；风洞实验室更名风洞研究所（后为中国航空工业空气动力研究院）。

1970年1月29日，国防科委传达国务院、中央军委通知：自2月15日起，哈尔滨工程学院归中华人民共和国第七机械工业部领导。1970年5月2日，中央军委批复，长沙工程兵学院营房移交国防科委。1970年5月4日，中国人民解放军总参谋部、中国人民解放军总后勤部批复国防科委的报告，同意哈尔滨工程学院营房移交中国人民解放军沈阳军区。1970年6月15日，国务院、中央军委决定，哈尔滨工程学院内迁长沙，更名“长沙工学院”，归中国人民解放军广州军区领导。1970年8月，中央军委决定，长沙工学院由湖南省革命委员会、中国人民解放军湖南省军区和中华人民共和国第七机械工业部实行双重领导。1970年10月，学院教职工开始分成4批迁往长沙。1970年11月8日广州军区批复，舟桥八十四团营房移交长沙工学院使用。1970年11月14日，广州军区派出工作组全面领导学院工作，工作组组长韩凯亚，副组长丁原昌。1970年12月3日，经广州军区批准，学院启用“长沙工学院”公章。1970年12月，根据中国人民解放军总参谋部、中国人民解放军总后勤部指示，原哈尔滨工程学院64万多平方米校舍、近10万件营具全部移交中国人民解放军黑龙江省军区。

1971年12月3日，国务院业务组和军委办公会议批准，长沙工学院的任务主要是为第七机械工业部培养技术人员，兼顾国防科委直属研究院、基地和第二炮兵、湖南地区的需要。1972年4月8日，“文化大革命”期间该学院招收的第一期短学制大学生开学。1972年4月11日，经中共湖南省委批准，长沙工学院临时党委成立。1972年11月13日，长沙工学院临时党委向毛泽东、中共中央、中央军委呈送关于请求恢复或重建军事工程学院的报告。并且长沙工学院临时党委还通过广州军区的领导，要求将长沙工学院重归部队序列。但长沙工学院临时党委的请求没有获得回复。

1973年7月3日，国务院、中央军委决定：撤销重庆工业大学，原哈工大的相关专业迁回哈尔滨工业大学；原军工二系调归长沙工学院建制。1973年8月9日，广州军区工作组奉命撤出长沙工学院，长沙工学院工作由长沙工学院临时党委副书记张文峰主持。1974年4月25日，湖南省革命委员会派工宣队进驻长沙工学院。

1972年8月6日，周恩来在人民大会堂召开的一次会议上得知哈尔滨工程学院已经分建和内迁，十分惋惜，并提出是否能恢复军事工程学院。1973年，周恩来在中央军委召开的一次专委会上再次提到该问题。1973年，叶剑英在见到刘居英时，也询问为何将哈尔滨工程学院拆散。

1975年，邓小平复出主持中央和中央军委工作后，很快指示国防科委拿出“以长沙工学院为基础，筹办国防科技大学”的具体方案。但不久，邓小平在“批邓反击右倾翻案风”中下台，上述方案被搁置。

1976年10月粉碎“四人帮”。1977年3月20日，经国务院、中央军委批准，学院专业、体制再次调整。院机关设四部一办，下设4个系（不含核武器系）、22个专业、1个研究所、1个工厂。1977年春，长沙工学院领导以长沙工学院临时党委的名义，向主持中央军委工作的叶剑英呈交报告，请求恢复军事工程学院或成立国防科技大学。同时，他们还到北京向副总参谋长李达、杨成武汇报。同年7月，长沙工学院副院长张文峰到北京，准备向国防科委领导汇报学院情况。

1977年7月23日，中央军委副主席邓小平在自己家中接见了长沙工学院临时党委负责人张文峰以及主管教学工作的高勇，邓小平说自己在1975年便想在军队搞一所国防科技大学，自高中直接招生（这是针对“文革”期间废除高考、招收仅有初中文化的工农兵学员而言），同意他们上报以长沙工学院为基础、组建国防科技大学的方案。

1977年8月25日，长沙工学院临时党委向中共中央、中央军委和国防科委呈送《关于组建中国人民解放军国防科技大学的意见的报告》，经国防科委上报中央军委。1977年9月1日，中央军委副主席邓小平审阅该报告，批示“同意。由张爱萍同志负责落实”，并将该报告批送华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴、罗瑞卿、张爱萍。随后，华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴等领导在报告上批示“同意”。1977年9月1日，长沙工学院在高考中录取的582名本科生开学（此处似有误，1977年8月4日早晨，邓小平在人民大会堂亲自主持召开了由33位全国各地的著名科学家、教授以及科学和教育部门负责人参加的座谈会。邓小平决定恢复中断10年之久的高考制度。1977年高考由各省分别命题和组织考试，在12月举办，例如北京市高考是1977年12月7-9日，共3天。1978年高考，全国首次实施统一命题，分省录取。自此，分省录取的制度基本沿用到现在。当(1977)年高考录取者是1978年春季入学）。

1977年9月26日至30日，国防科委在北京友谊宾馆举行国防科技大学筹备工作会议。会议由国防科委副主任李光军主持，国防科委、二机部、七机部、第二炮兵及长沙工学院的代表与会。10月3日晚和10月4日下午，国防科委党委常委会讨论了国防科技大学筹建方案，决定体制要上报军委，列入军队序列，名称为“中国人民解放军国防科学技术大学”。10月6日，国防科委钱学森接见长沙工学院代表，就国防科学技术大学专业设置问题和大家座谈。10月8日，国防科委主任张爱萍接见长沙工学院代表。1977年10月中旬，国防科委向国务院、中央军委呈报了《关于组建中国人民解放军国防科学技术大学的请示报告》。

1978年6月6日，国务院、中央军委下达《关于成立中国人民解放军国防科学技术大学的通知》（国发〔1978〕110号文件），决定将长沙工学院改建为“中国人民解放军国防科学技术大学”，自1978年10月1日起归属国防科委建制领导，列入军队序列，执行兵团级职权，1978年10月1日正式生效。教职工为现役军人，学生不穿军装不入伍。

1979年1月25日，中国共产党中国人民解放军国防科学技术大学临时委员会成立。1979年4月21日，国防科委颁发国防科技大学体制编制表，下设3个部、9个系、23个专业、39个教研室、13个研究室。1980年9月25日至28日，中国共产党中国人民解放军国防科学技术大学第一次党代表大会召开。1984年9月25日，国务院批准14所大学为重点建设院校，国防科技大学为其中之一。1984年12月，经中央军委批准，学校本科生专业调整为25个；应用力学系更名为航天技术系。1984年12月，经国家科委批准，学校设计算机科学与技术博士后科研流动站。1986年12月，经中央军委批准，学校材料燃料系改称材料科学与应用化学系，精密机械系改称精密机械与仪器系，航天技术系兼研究所，应用物理系兼研究所，电子技术系兼研究所。

学校是国务院首批批准有权授予硕士、博士学位的院校。1985年1月30日成立研究生院，是全国首批试办研究生院的院校之一。1989年6月30日，中央军委决定将国防科技大学列入军队院校编制序列，任务由主要为国防工业部门培训人才改成为全军培养高级专业工程技术人才。学校仍旧隶属于教育部和国防科工委管理。老生仍不入伍。1992年8月28日，根据《全军军官院校任务规划表》、《全军院校编制系统表》，国防科技大学执行正军级职权，学校机关设师级部、处、办8个，下设9个系、1个基础部，同时学校调整领导班子。1995年从教育部和国防科工委划归到总参谋部管理，毕业生文凭从教育部颁发的普通高校文凭改为总参军事院校文凭。

1999年6月18日，中国人民解放军长沙炮兵学院、中国人民解放军长沙工程兵学院、中国人民解放军长沙政治学院并入，组建新的中国人民解放军国防科学技术大学，成为全军5所综合大学之一，直属中央军委，执行副大军区级职权。该校受国防部和教育部双重领导。并入的三校沿革为：

1996年，学校是第一批进入国家“211工程”建设计划的院校。2004年，学校成为军队唯一进入国家“985工程”建设计划的院校。学校也是军队唯一纳入国家“双一流”建设支持的院校。1991年3月17日，中共中央总书记、中央军委主席江泽民视察学校。2003年，江泽民为学校题写“厚德博学、强军兴国”校训。2007年，胡锦涛勉励学校为推进科技强军战略、建设创新型国家作出新的更大贡献。2013年11月5日，习近平视察学校并发表讲话，号召“加快建设具有我军特色的世界一流大学，努力把国防科学技术大学办成高素质新型军事人才培养高地、国防科技自主创新高地”。

2017年改革前，学校分为四个校区，均在长沙市。一号院位于长沙市开福区德雅路109号，是学校本部。二号院位于长沙市天心区新开铺路1186号，是原长沙炮兵学院的校址。三号院位于长沙市开福区福元路1号，是原长沙工程兵学院的校址。四号院位于长沙市天心区芙蓉中路869号，是原长沙政治学院的校址。

2017年，在深化国防和军队改革中，中国人民解放军国防科学技术大学、中国人民解放军国际关系学院、中国人民解放军国防信息学院、中国人民解放军西安通信学院、中国人民解放军电子工程学院、中国人民解放军理工大学气象海洋学院为基础重建中国人民解放军国防科技大学。校本部设在长沙，内设学院位于长沙、南京、武汉、合肥等地。学校是直属中央军委领导的军队综合性大学。

2017年7月19日，新调整组建的军事科学院、国防大学、国防科技大学成立大会暨军队院校、科研机构、训练机构主要领导座谈会在北京八一大楼举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向军事科学院、国防大学、国防科技大学授军旗、致训词，出席座谈会并发表讲话。习近平在训词中说，“国防科技大学是高素质新型军事人才培养和国防科技自主创新高地。要紧跟世界军事科技发展潮流，适应打赢信息化局部战争要求，抓好通用专业人才和联合作战保障人才培养，加强核心关键技术攻关，努力建设世界一流高等教育院校。”






（原称训练部部长，后改称教育长）
（政治部后对外称人力资源部）






</doc>
<doc id="9532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9532" title="纳尼亚传奇">
纳尼亚传奇

《纳尼亚传奇》（），是一套七册的奇幻小说，由已故英国作家C·S·路易斯在1950年代所著，为英美文学经典之一。

故事的开始讲述一个小男孩和一个女孩偶然进入了一个异世界，称为纳尼亚，并在那里经历过一连串的冒险，及看到那个世界的创造。之后，他将一颗从异世界带来的种子（苹果）埋在花园里，还长成了一颗大树。这棵大树后来被飓风刮倒，又被造成了衣橱，然后又引领了四个小孩子进入这个神奇国度的不同时期，每一本互有关连，但亦可独立阅读。它是第二次世界大战以后英国最伟大的儿童文学作品之一。

1960年代中，香港「基督教文艺出版社」翻译发行，译名为《那里亚故事集》（也称《那-{里}-亚王国》）。2000年起陆续再版发行，译者王文恕。





</doc>
<doc id="9533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9533" title="长沙理工大学">
长沙理工大学

是以理为主，工、理、文、管、经、法兼备的多学科的综合性大学。学校现有金盆岭、云塘两个校区，校园占地182.57万平方米（合2738.55亩），校舍总建筑面积98.34万平方米，国有资产13.44亿元，其中教学科研仪器设备总值21774万元。全校藏书总量292.49万册，其中纸质图书248.68万册，中外期刊3192种，拥有集借阅、查询、检索功能于一体的计算机管理系统。建有主干千兆、部分万兆的网络核心系统，多媒体教室与语音实验室座位10311个。体育运动场地18.54万平方米，其中室内体育场馆3.45万平方米。

长沙理工大学是由长沙交通学院和长沙电力学院于2003年合并组建的。学校位于湖南省长沙城南金盆岭。


长沙理工大学是一所以工为主，工、理、管、经、文、法、哲、艺等多学科协调发展，以本科教育为主体，具有博士后科研流动站、博士学位授予权和硕士生推免权的多科性大学。学校是全国先进基层党组织、湖南省文明标兵单位、湖南省依法治校示范学校。经过60多年的建设和发展，学校积淀了以“博学、力行、守正、拓新”校训和“铺路石精神”为内核的大学文化。自建校以来，为交通、电力、水利、轻工等行业和区域经济社会发展培养了40余万高级专门人才。学校本科招生第一批次覆盖全国，毕业生就业率连续多年保持在95%以上。

学校是国家“中西部高校基础能力建设工程”高校。现有金盆岭、云塘两个校区，校园占地面积2980亩，校舍总建筑面积120余万平方米，固定资产总值39.52亿元。图书馆纸本藏书331.19万册，电子图书78.26万册，中外期刊1347种，拥有教育部科技查新工作站和中国电机工程学会电力科技查新工作站。学校设有19个教学学院，1个独立学院和1个继续教育学院。现有全日制在校学生37000余人，其中博士、硕士研究生近5000人。

学校坚持“人才强校”发展战略，现有专任教师1920人，其中正高职称314人，副高职称650人。拥有中国工程院院士1名，双聘中国工程院院士2名，国家“千人计划”人选2人，“973计划”项目首席科学家1人，“长江学者”特聘教授2人，“国家杰出青年基金”获得者3人，国家“高端外国专家项目”（文教类）计划人选4人，享受国务院政府特殊津贴专家20人，国家级教学名师3人，全国优秀教师2人，全国师德标兵1人，青年“千人计划”人选1人。湖南省科技领军人才2人，湖南省“团队百人计划”1个，湖南省“百人计划”人选11人、青年“百人计划”人选2人。

学校紧紧依托行业，建成了水平较高、特色鲜明的本科教育教学体系。现有62个本科专业，其中国家级特色专业9个、国家级本科人才培养模式创新实验区1个（土木工程专业）、国家级专业综合改革试点专业1个（会计学专业）、通过国家工程教育专业认证的专业9个、列入教育部“卓越工程师教育培养计划”的本科专业5个、教育部批准的中外合作办学本科教育项目1个（土木工程专业）。拥有国家级教学团队2个，国家级精品视频公开课程2门，国家级精品资源共享课程3门，国家级双语教学示范课程1门；国家级工程实践教育中心6个，国家级示范实验教学中心2个，国家级虚拟仿真实验教学中心2个；国家级大学生校外实践教育基地1个，教育部“卓越计划”校外实践教育基地1个；省级精品课程25门，省级大学生创新训练中心3个，省级校企合作人才培养示范基地10个，省级示范实验（实践）教学中心11个，省级虚拟仿真实验教学中心2个。

学校先后获准为教育部“卓越工程师教育培养计划”试点学校，教育部“大学生研究性学习与创新性实验”、“国家级大学生创新创业训练计划”项目实施学校。近五年，获得省级教学成果奖22项；大学生获得国家级各类学科竞赛和科技成果奖200余项，省级学科竞赛和科技成果奖1200余项。

学校拥有“十二五”省级重点学科11个，工程学进入ESI全球排名前1%；现有博士后科研流动站3个，一级学科博士学位授权点3个，二级学科博士学位授权点15个，一级学科硕士学位授权点21个，二级学科硕士学位授权点111个，硕士专业学位授权点8个，具有授予同等学力硕士学位资格。拥有国家级科研平台2个、教育部创新团队2个、省级创新团队7个、省部级重点实验室和工程（技术）研究中心等自然科学创新平台34个、省级哲学社会科学研究基地14个。

学校主持完成的“膨胀土地区公路建设成套技术”项目2009年获得国家科学技术进步奖一等奖；主持完成的“混凝土桥梁施工期和使用期安全控制的关键技术”、“混凝土桥梁服役性能与剩余寿命评估方法及应用”、“沥青路面状态设计法与结构性能提升技术及工程应用”项目分别于2006、2011、2012年3次获得国家科学技术进步奖二等奖。近五年，学校主持承担国家级项目368项，实现了国家重点基础研究发展计划（“973计划”）项目历史性突破，并获国家科技支撑计划课题、国家863计划课题、国家社会科学基金重大项目、国家杰出青年基金项目等高端项目资助；获得国家科技成果奖4项；职务发明专利552项。

学校坚持开放办学，广泛开展国际合作交流，先后与美国、英国、法国、加拿大、俄罗斯及港澳台等20多个国家和地区的70余所高等院校和科研机构建立了交流与合作关系。具有招收和培养来华留学生资格，是中国政府奖学金来华留学生培养单位。目前在校留学生近200人，其中学历生超过80%。与黑山大学、利比里亚大学分别合作共建孔子学院。近年来，共派出1000余名在籍学生出国出境交流学习。

立足新时代，学校将传承和发扬优良办学传统，遵循《长沙理工大学章程》，实施“质量立校、学科兴校、人才强校、依法治校”战略，坚持改革创新，强化内涵发展，全面提升办学质量和育人水平，积极推进“双一流”建设，办优质本科、建一流学科、创百强大学，建设特色鲜明的高水平大学。坚持立德树人，为培养“底色亮、实践强，有情怀、敢担当”的又红又专、德才兼备、全面发展的应用型高级专门人才和行业精英作出新的更大贡献。


长沙理工大学以本科教育、研究生教育为主，专科教育及成人教育、高等职业技术教育为辅的多层次办学格局。学校设有24个教学院（部），54个本科专业，1个博士后流动站，3个一级学科博士学位授权点（交通运输工程，土木工程，工商管理），15个二级学科博士学位授权点，20个一级学科硕士学位授权点，103个二级学科硕士学位授权点，具有工程硕士专业学位和MBA，MPAcc授予权以及授予同等学力硕士学位资格。拥有11个省部级重点学科，11个省级重点专业，7个省部级重点实验室，4个省级哲学社会科学研究基地，6个省级基础课示范实验室，10个省级优秀实习基地。此外,学校现为中国人民解放军空军依托培养干部基地。

长沙理工大学先后与美国、英国、德国、日本、韩国、加拿大、比利时、俄罗斯、新加坡、澳大利亚、西班牙、香港等国家和地区的高等院校和科研机构建立了交流与合作关系，与英国、美国、俄罗斯先后签订了合作协议。



</doc>
<doc id="9535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9535" title="联邦调查局">
联邦调查局

联邦调查局（；简称：）是美国国内的情报与安全机构，也是美国主要的联邦执法机关。联邦调查局在美国司法部的管辖下运作，同时也是美国情报体系成员，因此需要同时向司法部长和情报总监汇报。它是美国主要的反恐怖主义、反间谍以及刑事调查组织，对200多种具有管辖权。

尽管联邦调查局的很多职能都是独特的，但是它在支持国家安全方面的活动却与英国的军情五处及俄罗斯的联邦安全局不相上下。中央情报局没有执法权，并且专注于收集国外情报；而联邦调查局则主要是国内机关，其在美国主要城市设有56个地区办公室，并在全美较小的城市及地区设立了400多个常驻机构。在联邦调查局的地区办公室里，联邦调查局的高级官员还同时兼任国家情报总监代表一职。

尽管其职责主要是专注于美国国内，但是联邦调查局在国际上仍然具有重要的影响力。它在美国驻全球的大使馆和领事馆设有60个法律参事（）办公室和15个子办事处。这些海外办事处的设立主要是为了与所在国的安全部门保持沟通，通常不会在驻扎国从事单方面行动。美国联邦调查局可以而且有时的确在海外从事某些秘密活动；就像中央情报局在美国一样，联邦调查局的这些活动通常需要经过跨部门协调。

联邦调查局成立于1908年，最初定名为“调查局（）”；1935年，更名为“联邦调查局”。联邦调查局的总部位于华盛顿哥伦比亚特区的约翰·埃德加·胡佛大楼。

在2019财政年度，联邦调查局的总预算约为96亿美元。

联邦调查局的主要目标是保护和捍卫美国；维护和执行美国刑事法；为联邦、州、市和国际机构及合作组织提供领导和刑事司法服务。

在当前，联邦调查局的首要任务有：

1896年，美国成立了，向全美各地的机构提供识别已知罪犯的相关信息。1901年，由于时任美国总统威廉·麦金莱被暗杀，使得人们意识到美国正遭受无政府主义者的威胁。司法部和劳工部多年来一直在记录无政府主义者的情况，但西奥多·罗斯福总统希望获得更多权力来监视无政府主义者。

自1887年以来，美国司法部就一直受命负责，尽管它缺乏相关人员。在20世纪之交的之前，它几乎没有做出任何努力来缓解人员短缺。罗斯福总统指示时任司法部长的组织一次独立自主的调查并只向他报告。

波拿巴向包括美国特勤局在内的其他联邦机构寻求人员方面的支持，特别是对调查员方面的需求。1908年5月27日，国会禁止司法部使用财政部雇员，理由是担心这个新机构会成为秘密警察部门。而在罗斯福总统的再次督促下，波拿巴终于组织起一个正式的调查部门——调查局（），这个部门将拥有自己的。

联邦调查局的前身调查局（）成立于1908年7月26日。司法部长波拿巴利用司法部的开支雇佣了34人，其中包括特勤局的一些资深人士。是调查局的首任主管（现称局长）。波拿巴于1908年12月将这些事宜通知美国国会。

调查局的第一个官方任务是走访和调查卖淫场所，以准备执行1910年6月25日通过的《》（又称“白奴贩运法”）。1932年，调查局改名为美国调查局（）。

1933年，美国调查局（）与禁酒局建立隶属联系并更名为调查处（）；1935年，调查处最终成为美国司法部内部的独立机构。同年，调查处也正式改名为联邦调查局。

联邦调查局从整体组织架构上可以划分为局长办公室和职能部门群两个部分，其中局长办公室负责管辖局内大部分行政办事科室；而职能部门群内每部均由一名执行助理局长主管。每个智能部门可以进一步划分为处、科、股，并分别有助理局长、副助理局长及主管分别直接管辖。各科室主管的排名与特别探员的排名一致。

在联邦调查局现辖的六个职能部门里，四个向副局长汇报，两个向助理局长汇报。

局长办公室是联邦调查局的中央行政机关。该办公室向五个职能部门和各个地区办公室提供财务及设施管理等团队支持。该办公室由联邦调查局助理局长管理，该副助理局长还负责监督信息和技术部及人力资源部的运作。

以下是联邦调查局内等级架构的排名表（按升序排列）：








</doc>
<doc id="9540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9540" title="忍者">
忍者

忍者是日本自镰仓时代至江户时代（约1185年到1867年）出现的一种特殊职业身份，其工作类似现代的间谍与情报人员。“忍”即“隐”，有汉语词“隐忍”。忍者们接受忍术（即秘密行动的技术）的训练，主要从事间谍活动。像日本武士的武士道一样，忍者也遵循一套自己引以为荣的专门规范（忍道）但受中国许多道家方士学说影响，忍者最常用的咒语“临兵闘者皆阵列在前”九字护身法就是出自中国丹道大家葛洪的《抱朴子》一书。

有不少忍者的传奇故事。忍者盛行于日本战国时代，效力于大名，执行情报收集﹑刺杀等秘密任务。直到德川幕府将其纳入正式编制后，进入最兴盛的年代。不过，虽然如此，但正式的史书上对忍者却只有断断续续的支字片语，也因如此，后人对忍者也就有更多的神秘感。当时关东称忍者为「」，关西称「」。

忍者经常穿著深蓝、深紫色的服饰，因此容易隐匿于星夜之中。一般影视作品都为忍者角色作出纯黑色的乔装，其实是一误解。

按照阶级，忍者又分上、中、下忍三种。上忍，又称“智囊忍”，专司策略布局的统领工作。中忍，是实际对战的灵魂头目，忍术也有一定的水准。下忍，也称“体忍”，是最前方与敌军交手的实际接触人员。

忍术流派以伊贺（三重县西北部）、甲贺（滋贺县南部）两地为本，其它的有青森中川流、山形羽黑流、新潟上杉流、加治流、长野甲阳流、芥川流等。

忍术分为阴忍和阳忍：“阴忍”强调隐身潜入敌人内部进行刺探或破坏活动，“阳忍”强调在大庭广众之下运用智谋取胜。

日语中把女忍者称为「くノ一」（ku-no-ichi）。这是因为平假名的く，片假名的ノ，汉字的一，合起来是汉字“女”。
战国时代·安土桃山时代

江户时代

忍者的特殊能力称为忍术，于现代常被夸张，如隐形、变成动物、高楼跃下、飞行能力和预见将来。还有一些来自于作家和电影业影响。事实上一些神话来自于人们目睹了忍者的技艺表演后，有些所见的忍者是那些常常在不同城镇靠卖艺为生的演员和魔术师。

在西方流行文化中，忍者被描述为一种使用特制器械的武术家又有一些东方神秘气功之类印象，运用各种奇异武器和特种部队技巧来完成任务。他们身穿传说中的装束为深色衣服，包头只露双眼。这些所有描述经常构成西方小说情节，让忍者作为虚构情节中的超级英雄或超级坏蛋（任务多在亚太地区）。忍者除了使用短型武士刀外还有几种特殊武器对抗敌人，最出名的应该是手里剑、苦无和锁镰。聪明地利用使武器也成为一种工具，例如用剑鞘的绳索在树杈间形成吊床。


（以上防御型道具、武器都是乘人不备或被暗杀对象毫无注意时，突然攻击。）




</doc>
<doc id="9557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9557" title="谢立文">
谢立文

谢立文是香港著名儿童漫画《麦唛、麦兜》系列的作者之一，谢立文负责故事创作，而他妻子麦家碧负责插图。

谢立文另著有「屎捞人」、「样衰阿阔」系列故事。

谢立文中学时代就读于赤柱圣士提反书院，麦兜里的春田花花幼稚园，部份是他母校的回忆。例如黄秋生配音的校长及黎根，就是按照他就读时的校长叶敬平样子绘划。《麦兜》动画版中不少的歌曲皆由同校校友何崇志博士填词及编曲。

另亦有指《麦兜当当伴我心》动画电影中带领春田花花幼稚园同学组成合唱团、有浓厚音乐底子的校长是按照他当年就读时的音乐老师唐少伟（Leon Shiu Wai Tong）而塑造的角色。


</doc>
<doc id="9563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9563" title="崇基学院">
崇基学院

崇基学院（，简称CC）是香港中文大学九家书院之一，也是其中一家创校书院及规模最大的书院。

学院由广州岭南大学前校长李应林、上海圣约翰大学校董欧伟国和香港圣公会领袖何明华会督（R.C.Hall）于1951年创办，1956年迁入新界马料水现址。1963年，香港中文大学成立，崇基遂成为中大创校时三所成员学院之一。崇基学院校园位于香港新界大埔公路十一咪半东北之山谷。

2017/2018年度学院共有学生3,169人，其中男占1,475人，女占1,694人，学生大多为本港居民，亦有少数学生来自中国大陆或海外各地，并有175名海外交换生于本学院交流。

崇基学院旨在继承国内十三间基督教大学之办学使命；本「崇奉基督」之精神，命名「崇基学院」。「崇基」亦兼含「崇高基础」之意。

崇基学院校训为「止于至善」，语出《大学》：「大学之道，在明明德，在亲（新）民，在止于至善。」

崇基校徽由图案和文字组成，图案上方为校名「崇基」二字，下方为校训「止于至善」四字，两者俱为小篆。校徽图案取材自唐代「大秦景教流行中国碑」之图案。

校歌歌词写于1952年。歌词内容宣述创校的时代使命，并勉励学子志学勤修，本著基督的精神与校训「止于至善」的精神，融合中西学术，以发扬文化、匡时救世为己任。（试听「崇基学院校歌」可参阅此处。）
致力推动全人教育，鼓励学生多元发展，让学生从体验中学习与成长。崇基以融合基督精神与中国文化精神，开拓博爱包容、自由开放之风气，培养学问通达、襟怀广阔及具有世界文化视野的人才为宗旨。我们期望崇基学生一方面对中西文化有深切的了解，另一方面对现代社会各种问题具备分析及解决的能力。

学院校训为「止于至善」，勉励每一位同学，世事与人生皆难达至完美境界，必须不断努力，以「圆满」为永恒目标。和其他几家书院不同之处，除了学院本身的基督教背景，就是学院范围内的礼拜堂和设有神学院。崇基礼拜堂更是在香港大专界中独有的座地式教堂。大学九所成员书院中，只有崇基学院设有音乐及神学课程。

崇基学院礼拜堂的圣坛两旁悬挂著前中国（1951年前）十三间基督教大学的校徽木刻。这「十三校徽」代表崇基学院之创立乃继承国内十三间基督教大学的办学使命。另外，崇基行政楼侧小广场前亦种植了紫薇十三株（「十三紫薇」）以为象征。

溯自1950年，所有中国国内之基督教大学均经中国政府先后接管，香港各基督教教会代表，认为需要在香港创办一所以中文为主之基督教高等学府，于是在1951年10月创立崇基学院，以继承国内既往基督教大学悠久优良传统的使命，并于1955年依照香港政府法例注册成立。

崇基学院创办之初，仅有学生63人，借用圣约翰座堂及圣保罗男女中学上课。其后乃租赁坚道147号房舍及下亚厘毕道之圣公会霍约瑟纪念堂（2007年命名为明华神学院莫庆尧楼）为校址。此项发展乃得美国之「亚洲区基督教高等教育联合董事会」、纽约之「岭南大学基金委员会」（今称岭南基金会）与英国伦敦之「亚洲基督教大学协会」之经济资助，而告达成者，香港各界人士及教会之经济支援，亦有增无已。

1955年春，香港政府在新界马料水拨赠七幅土地，面积共计10英亩，并于其增建火车站（现名为大学站）。

1955年4月，凌道扬校长向政府申请租贷在毗连崇基新校址七幅土地间的30英亩地为造林之用。港督葛量洪以凌校长为著名农林学家（凌校长是中国植树节的发起人，曾帮助孙中山先生拟定《建国方略》中的林政计划），反建议将300英亩土地租予崇基，划作崇基的植林区，让学院和同学开垦荒山造林。这300英亩的土地大约相当于现在中文大学的地契范围。凌校长曾雇人于山顶，以白色石块砌成「崇基」两个大字，所以中大的山头一度被称呼为「崇基山」。

1955年9月，崇基向马料水村民买入咸田、荒坝与水田，用以兴建运动场。

1956年11月，崇基学院的两座教学楼、图书馆、礼堂兼膳堂、及临时学生宿舍落成，崇基正式搬迁至马料水谷永久校址。

1957年，崇基学院购买邻近马料水村的土地以扩展，并于粉岭龙跃头与军地之间购入双倍原有农地面积之土地，兴建马料水新村以安置原来马料水村村民。马料水新村于1962年落成。

1963年尾，崇基学院交出崇基山农植垦林区给新成立的香港中文大学发展。翌年展开爆破工程，至于1969年完成，崇基山的高度由170米削减至140米，并平整出4个平台：新亚书院、联合书院、百万大道，以及士林路一带教职员宿舍。

1970年，崇基获庞万伦牧师赠小道风山土地（位于沙田道风山路和铜锣湾山路之间），并拟与嘉年地产合作，将小道风山发展成退休教职员宿舍及私人住宅（而补地价交易在1982年完成）；但后来嘉年倒闭，地盘发展权由新鸿基地产购入（同时修订发展条款，崇基不会获任何住宅单位），发展成晓翠山庄，于1994年发售，1977年大学集权后最后一块由崇基持有的土地终告易手，但崇基亦因而得到一笔为数不少的院务资金，在加建学生福利设施时所需捐助较其他书院少。

1957年，崇基学院、新亚书院、联合书院组成中文专上学生协会，目的在促进中文高等教育之发展及获得政府之承认为专上学院。1959年，香港政府批准专上学校条例。崇基学院乃立即申请注册，于1963年初经政府批准。

1962年，香港政府任命一委员会，负责对成立一所中文大学提供建议。1963年4月，委员会发表报告书，并建议在香港设立一所联合型大学，以崇基、新亚、联合三间学院为基本成员。1963年6月24日港督委派新大学临时校董会，关祖尧议员担任主席，协助政府实施委员会之建议。

1963年10月17日，香港中文大学成立，崇基成为三成员学院之一。1963年尾，崇基交出崇基山植林区予大学本部作发展之用。

首届学位考试于1964年春举行。 大学首毕业生，于1964年10月分别授予学位及文凭。硕士学位于1967年10月颁授。





崇基学院共分61学系，提供约54项主修课程及46项副修课程。学生必须分属香港中文大学八个学术学院中，包括：文学院、理学院、社会科学院、工商管理学院、医学院、教育学院、工程学院及法律学院。崇基学院是香港中文大学唯一提供神学以及音乐这两个科目的书院。

崇基学校的校牧室是香港中文大学九所成员书院中独有的。宪章上列明校牧的职责是：负责主领校内之宗教活动；协助关顾学生的福利、群体性和社会性的生活；执行校董会指定的其他工作。 

校牧室主要工作包括：


自1951年建校之时，崇基学院已有校牧。在香港中文大学九所成员书院中，「校牧」一职是崇基学院所独有的。在宪章上列明校牧之职责是：（一）负责主领校内的宗教活动；（二）协助关顾学生的福利、群体性及社会性的生活；（三）执行校董会指定的其他工作。校牧一职，多年来都由支持学院的宗派教会委派牧者，或由神学院老师兼任，或公开招聘本地牧者担当。



崇基学院自创校以来即设有礼拜堂，由校牧室管辖。崇基学院礼拜堂（简称：崇基礼拜堂）是目前全中国公立大学校园内最早及最大一座独立建筑的教堂。教堂圣坛两旁悬挂著1951年前中国十三间基督教大学的校徽木刻，是世界上唯一见到这十三间大学的校徽的教堂。

2017年8月，崇基学院代表宣布，由于崇基礼拜堂不是一间教会，不能提供会籍，故决定以后不再施行洗礼。

礼拜堂举行的活动包括：

试听「崇基学院学生会会歌」可参阅此处。

崇基有成立级社的传统，级社由同年度毕业的同学组成，发挥横面的联系作用，曾筹办的活动包括惜别周会及毕业聚餐等，并出版毕业同学录。












崇基学院现时共有9间10座学生宿舍，为中大四间2000年前成立书院之冠，可容纳学生1,423人。












根据崇基学院宿委会于2018年5月17日公布的非新生派宿名单，下年度宿分持续通胀，本地学生不论男女均需获得36分及以上宿分方可入住宿舍。有同学发现本年度非本地生入宿率竟远超上年，立刻引发连串讨论。有同学统计有关资料，显示下年度派予非本地生的宿位占总宿位数目之56.2%，远超本地生。有疑似非本地生于Facebook专页 CC Confession-崇基无秘密 挑起战火，引发部分本地生同学强烈不满。
有同学对远居于赤柱、柴湾及屯门等偏远地区仍未能获派宿位大感失望，反而居住于深圳或罗湖的内地学生，仅与香港中文大学相隔五个站，则四年必宿。不少本地生认为宿舍分配制度不完善，并痛斥崇基院方只重视非本地生而漠视本地生同学对宿位的需求，目前为止，崇基院方未有正式回应同学诉求。

教职员宿舍共有7座，分别名为：A座、B座、C座、D座、E座、G座、S座。

2018年，学院正式推展重建教职员宿舍D座及G座成两座双连的建筑物，这双子楼分别为低座的学生活动中心（庞万伦学生中心新翼），以及高座的多功能综合大楼（新教职员宿舍D座，连旅港学人宿舍、底层小剧场及心理辅导中心），有关计划预计可增加12,800平方呎学生活动空间。地盘范围内所有建筑物已于同年5月2日起永久封闭，并于同月28日举行动工典礼，11月正式拆卸。此等大楼将由利安顾问有限公司设计，预计2021年完工。

崇基学院于1959年在大埔道入口兴建了一座牌楼和一座「至善亭」。崇基牌楼上书「崇基」二字，背面题了校训「止于至善」。牌楼左右楹柱有对联：

这对楹联由丘镇英撰，凌道扬题。

2001年，展开扩阔大埔公路入口之工程，由于崇基牌楼的寛度不足，牌楼下的路面只有6米宽，不及法例规定的7.2米，故需拆卸重建。
原来旧牌楼的对联石柱于2003年重新竖立于未圆湖畔的哲径入口处。旧牌楼的校名及校徽组件，则以雕塑形式保留于崇基广场。

在大埔公路崇基学院入口原址，按照原貌拓宽增高重建一座新的崇基牌楼，体积扩大了百份之三十。





































</doc>
<doc id="9564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9564" title="木子美">
木子美

木子美（），本名李丽，“木子美”是网名，中山大学哲学系毕业，原广州南方报业旗下《城市画报》编辑，现为自由职业者。木子美于2001年通过互联网在个人网络日志上发布其性爱日记《遗情书》，而在道德、法律范畴引起了广泛的讨论和争议。也因此，Blog作为一种新兴的网络媒体形式在中国获得更多的关注和更高知名度，并得到后来迅速的推广。她本人则因其博客内容而受到社会压力，被迫辞去工作。

木子美是首届德国之声国际博客大赛The BOBs中文博客大奖得主。曾受到包括凤凰卫视中文台、纽约时报和德国镜报等多家媒体的采访和报道。

2012年6月木子美以其新浪微博ID“不加V”出版《男女内参》。由于读者购买此书后拍摄图片在微博上@木子美后，她会在自己的微博上转发评论进行网签，拉近了作家与读者之间的距离，大大促进了此书的销售。
2019年6月17日木子美的新浪微博账号“不加V“被销号


</doc>
<doc id="9567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9567" title="香港中文大学">
香港中文大学

香港中文大学（，缩写为），简称中文大学、中大、港中文，是一所香港公立大学，也是香港第一所研究型大学，于1963年合并新亚书院、崇基学院及联合书院而成立，其中的组成书院最早源于1845年在清朝中叶成立的基督教教会大学，为香港历史源流最久远的高等学院。香港中文大学现已发展成为辖九大书院的书院制大学。

该校既是香港的天灾监测中心，亦是该地社会科学、国学、工商管理、理学及医学的主要研究机构。截止2018年10月，香港中文大学的校友、教授及研究人员中，共有5位获得诺贝尔奖、1位获得菲尔兹奖、1位获得图灵奖，其他奖项包括沃尔夫数学奖、勒诺多文学奖和克鲁格人文与社会科学终身成就奖得主以及包括岭南大学、香港大学等在内的等高校的校长，是唯一具有获得国际顶级奖项的校友以及诺贝尔奖、菲尔兹奖及图灵奖得主专任任教的香港高校。香港教育历来产生的诺贝尔奖等级的学者中，三分之二是中大的校友、教授。 香港中文大学本科毕业生获得罗德奖学金（誉为本科“诺贝尔奖”）的数目为香港最高，也是历代神童出现最多的本地大学。

香港中文大学成立后，校董会按大学条例经校长代表向英国伦敦的英国纹章院（College of Arms）申请授予纹章。

纹章院于1967年授予中大纹章，是香港第一所正式获得完整纹章的大学。翌年，原有校徽因应纹章中央部分盾徽设计而略为改动，成为现今的校徽。

中大纹章与现时所用校徽大致相同，只是两旁添加青色护盾兽麒麟。盾形校徽为「双色回头凤」设计，该双色订为「gold」和「purpure」，意即金、紫两色。

和香港大学不同，中大虽然是香港第一所获正式颁授完整纹章的大学，但是一般使用的是构图较简洁的校徽（纹章中央部分），贯彻中大追寻朴实的文化作风。

鲜为人知的是常出现于官方典礼的大学权杖（仪杖）。权杖的杖身是红木，长三尺，杖顶上有一只镀金的凤，由一圆球及圆轮所拱托，仪杖之托为金莲花托。大学仪杖由英属香港教育司署代高级教育官顾里夫（M.F. Griffith）所设计，由英国卡根基行负责制作。 

创校校长李卓敏于1978年中大第十九届颁授学位典礼上，曾解释大学命名为“香港中文大学”的原因：
（节录自1978年10月2日「中大新任校长就职及颁授荣誉学位典礼李卓敏博士讲词」）

因此，香港中文大学中的“中文”含义不是“教授中文”、“专攻中文”，而是以研究学术为宗旨的综合性研究型大学。使用“中文”于校名的目的是要区分于仿英的香港大学。

同时，香港中文大学的组成书院和创立人都是中华民国政府迁台时，大陆地区易帜后流亡香港的著名学者、大儒和教会大学、私立大学。由于是来自清末和中华民国时期的中国大陆，因此校名含有的“”体现了中大的特色。

香港中文大学是全港唯一设有书院制度的大学。成员书院共有九间，包括：中大创校前成立的崇基学院、新亚书院和联合书院；1986年创立的逸夫书院；以及于2006至2007年新增的晨兴书院、善衡书院、敬文书院、伍宜孙书院及和声书院。

中大实行「全民书院制」，所有全日制本科生和职员都有所属书院，唯研究院独立于中大书院制。书院各有宿舍、餐厅等设施。书院著重全人发展，举办各种活动，包括海外交流及外访计划，研讨会，师友计划，社区服务，语文、资讯科技和领袖才能训练，还有多种学生社团组织的课外活动。书院提供众多非形式教育机会，与正规课程相辅相成，旨在培养学生的人际关系技巧、文化品味、自信心和责任感。学生更可善用奖学金和经济援助计划充分发挥个人成长的潜力。

以下是由中大资讯处提供的《概览及统计资料》（2016年）：
香港中文大学是香港历史源流上最远久的高等学院，其于1963年创校所合并的三所书院中的崇基学院和联合书院前身为1845年起始的清末至中华民国时期在中国大陆地区享有极高声誉的教会及私立书院、大学在英属香港的延续。中大所合并的书院的成立实缘于大陆地区易帜，大量民国优秀学者逃离大陆。也由是，中大云集了几乎全部留港的当时民国最顶级的大儒、学者。

香港中文大学于1966年开办香港首间研究院，是香港第一所研究型大学，也是香港唯一采用书院联邦制办学的大学，现共有9所成员书院及8所学术学院。中大的创立打破了英国殖民地只允许一所高等学府存在的惯例，并成功掀起香港1970年代的「中文运动」，具历史及时代意义。

虽然最初的大学条例将中文列作指定教学语言，但校方目前提供的大部分科目均以英语教授，只有某些部门同时提供粤语及标准汉语指引。

于1949年以前，中华民国政府时期大陆有十三家基督教高等教育大学学府。这些大学都是中华民国时期极为著名的高校，包括“东方哈佛”之誉的上海圣约翰大学，民国教会大学之首燕京大学，民国最著名的女子大学金陵女子大学，法律执民国牛耳的金庸母校东吴大学，南方第一名校的广州岭南大学，产生诸多优秀校友、诺贝尔文学奖得主赛珍珠执教的金陵大学。其中最早的成员之江大学成立于1845年。

该十三家基督教高等教育大学设有联合董事会。大陆易帜后，十三所大学联合董事会原想坚持留在共产政权下的中国内地，继续基督教高等教育的角色，有所见证。惟很快看到大陆的政治形势非常不乐观，联合董事会和香港教会领袖于是决定在香港合并十三家基督教高等教育大学为一所基督教大学。

最终于1951年联合董事会在上海圣约翰大学校董会主席欧伟国、广州岭南大学校长李应林和香港教会团体带领下合并了民国政府时期大陆十三家基督教大学为香港崇基学院。

崇基的教堂圣坛两旁至今仍保留中华民国政府时期（1951年前）十三间基督教大学的原木刻校徽。

崇基学院校牧室自2003年开始举办中国基督教教会大学寻根之旅；并于2018年首次纳入为书院通识教育课程。

崇基学院于马料水的校址，也是现今中大沙田校园的最初基础。

崇基学院神学院为香港历史源流最久远的神学院，历史源流可追溯至1864年，长老会在广州花地设立之神学训练学校，该校于1914年即与圣公会及循道公会之神学训练学校合并为广州协和神学院，于战时曾先后与华中大学及岭南大学合作。战后圣公会、卫理公会与道风山基督教丛林共同创立香港协和神学院，而中华基督教会与循道公会则加入新加坡之三一神学院。

新亚书院早期在中华民国先总统蒋中正从总统府办公费中特殊拨款及美国耶鲁大学雅礼协会（）等机构的资助下营运，前身为亚洲文商学院，由国学大师，后获选为中华民国中央研究院院士的钱穆、当代新儒家代表人物国立中央大学哲学系系主任唐君毅、中华民国国民政府教育部农业教育委员会专任委员张丕介、中华民国立法院第一届立法委员崔书琴等人于1949年成立。后于1950年3月改组并易名为新亚书院，钱穆担任书院院长。

书院初创时期经费不足，院长曾亲赴台湾求助时任中华民国总统蒋中正。蒋总统于1950年命中国国民党中央改造委员会委员雷震赴港调研，雷后报告「港澳有大学数所，在教育立场上是反共的，在经费方面是坚苦撑持，如钱穆等来港创办之新亚学院」。中改会于同年12月11日举行会议，决议「支持钱穆在港创办之新亚学院，请由教育部予以协助」。而后，蒋总统允诺从总统府办公费项下每月拨款港币三千元支持新亚书院办学，资助至1954年新亚书院获美国雅礼协会拨款后停止。。资助书院的除美国雅礼协会外，还有美国亚洲协会、美国哈佛燕京学社、洛克斐勒基金会、英国文化协会及香港孟氏教育基金会等。

新亚书院获多名当代大儒云集教学，每人都足以成为一代宗师，包括中华民国国军少将、台湾东海大学教授徐复观；中华民国宪法之父张君劢；中华民国政府教育部学术审议委员、台湾学术泰斗牟宗三（传承弟子，台湾东海大学首届荣誉教授蔡仁厚也为新儒家重要人物）；中华民国政府教育部次长杜威的门生吴俊升；中华民国中央银行人事处副处长、著名诗人和书法家曾克端；历史学家、中华民国政府行政院农林部部长、中华民国总统府国策顾问左舜生；甲骨文专家、中华民国中央研究院历史语言研究所前所长董作宾；国学家饶宗颐；小说作家白先勇等人的启蒙老师国立台湾大学外文系教授夏济安；中华民国广东省政府委员、诺贝尔文学奖委员会的推荐人罗香林；中华民国时期中央银行、中国银行、交通银行、农民银行四家银行的联合总管理处处长杨汝梅；港督顾问赵冰大律师；香港大学中文系系主任兼文学院院长林仰山（Frederick Seguier Drake）教授；佛学大家罗时宪。其他新亚书院的教授还包括霍韬晦、李天命。

其中唐君毅、牟宗三和劳思光被喻为“香港人文三老”，俱为香港中文大学教授。

新亚书院为当代新儒家的重镇。新儒学八大家中多数是新亚书院教授或香港中文大学的教授（如哲学系的刘述先教授）（参见栏目儒家、当代新儒家）。书院以中文教学，并教授官立学校所缺乏的中国文化课程，并因而获视为中国儒学的复兴基地，以及宋代书院文化的延续。

钱、唐、张诸位先生以复兴中国文化为己任，一生反共，奉中华民国为正朔。1949年，把新亚书院的校庆定于10月10日中华民国国庆之日，并在新亚书院高挂中华民国国旗，即青天白日满地红旗，香港政府教育司署于1960年禁止新亚书院于中华民国国庆兼校庆期间高挂中华民国国旗，是为著名的「国旗事件」。钱穆为了此事，特地提早一个月回校斡旋。新亚书院另一创办人唐君毅于事件过后两个月发言表示「我力主对悬旗事不能让步（9月29日）；下午校务会议，议决国旗事暂忍痛遵港府命令停挂，另组小组会计划来年不受港府津贴办法（10月8日）；明日为国庆日，对新亚而言则为校耻日也（10月9日）」。翌年，新亚书院便将校庆由10月10日改成9月28日孔子诞辰日。

虽然校庆更改，但新亚仍坚持于中华民国国庆日升旗，早在新亚获香港政府承认资格的初期，时任教育司高诗雅已不断向新亚施压，要求取消每年双十升旗。及至中大成立后，压力俱增，钱穆被迫妥协。钱穆于此事后逐渐淡出，离港赴台，但安排了台湾背景的吴俊升博士赴港任接班人，因吴俊升曾任中华民国行政院教育部次长和亲中华民国背景，香港教育司对此极为反对。新亚在面对日益加强的压力，升旗礼终于1969年10月10日由张丕介主持最后一次后停止。

联合书院是1956年成立的第三所书院。这是战后早期少数可供「中文中学」毕业生升学的学校，校方开设以社会科学、工商管理为大宗的课程，致力满足香港社会、工商业界的需要。教育方针与专门培育殖民地文官的香港大学洽成互补，以致数任港大政治系主任皆为联合出身。

书院前身均为广州、上海或邻近地区南移的私立大学，包括上海大夏大学（大学董事长为历任中华民国国民政府陆军总司令、国防部长及行政院院长的何应钦）、私立广州大学，与香港有密切渊源。

1961年，香港政府委任了中文大学筹备委员会，并考虑五个选址作建校。包括香港岛、尖沙咀威菲路军营(现为九龙公园)、龙翔道、清水湾道、以及沙田南端近红梅谷。

到1962年12月，筹委会向港府提交总结报告书，建议在显径邨现址拨地近250亩（即约96公顷）予大学本部、新亚及联合建校。不过由于涉及拆迁显田、上径口两条乡村等各种因素，红梅谷建校的计划于创校后短时间内被推翻，并改于马料水崇基山建校。

香港中文大学于1963年10月17日正式成立，成为当地第二所大学，学校设文学院、理学院及社会科学院。而中大的诞生，亦突破了近500年来只允许一所高等学院存在的英国殖民的铁律，既是大英殖民史的分水岭，也是20世纪亚洲地区「非殖民化」的表征之一。

筹办期间，社会大众就叫这所大学做「中文大学」。其也突出了英属香港既有权力体制中「华洋有别」的矛盾，成功掀起了香港1970年代的「中文运动」，成功终结英文垄断官方语言地位的局面。因此，前任校长沈祖尧亦指：「香港中文大学是带著中国的人文精神而创校的。它希望把中国介绍给世界，也把世界介绍给中国，所以是一个中西合璧、古今结合的大学，人文跟科技兼有。」前任校长金耀基教授亦明确指出香港中大作为学术机构，而非类似香港大学的「公务员培训所」的定位。

（注：中大的「学院」名称可用于学术学院（Faculty）或专业学院（School），行政架构上学术学院比专业学院高。另外，中大成员书院「崇基学院」（Chung Chi College）亦以「学院」为名，实际是一所书院。）


正如所有其他香港的大学，大学校监为香港特别行政区行政长官，后设校长一职。作为一所书院联邦制的大学，一般人或会对中大的行政架构并不太清楚。大学目前拥有八所学院及九所成员书院，每一所学院或书院均由其院长带领，前者负责编制各学位的学术课程，而后者则向学生提供膳宿及书院博雅教育辅导。

香港中文大学成立之初，崇基学院、新亚书院和联合书院均保有相当的权力，如能够各自安排不同的学系及学科内容, 并在聘用教学人员有很大的影响力。但随著大学的规模不断增大, 大学的运作也有改变。据张德胜(1993)于「迈进中的大学：香港中文大学三十年」一书中叙述:

1. 大学成立初期, 招生程序各自为政, 这对大学本部和申请人造成不便, 故大学招生工作已于1971年由本部统一处理,

2. 大学开办了数个统一学院 (文学院, 理学院, 社会科学院, 研究院及工商管理学院), 接收原由各书院开办的课程, 这让教学决定权实际由各成员书院向本部推移,

3. 当大学教育资助委员会审核中大1970至1974年的预算时, 指示大学要加强中央功能。

中大校方于1974年2月委任一个由时任新亚书院院长兼副校长余英时为主席的工作小组就大学未来发展进行研究, 小组于1975年7月向校方提交报告。就大学未来发展一项, 报告建议大学应保留书院联邦制, 但小组提出学系整合以加强书院之职能与角色。报告提出三个可能方案:

1. 「学院本位制」。将各书院(college)改组为学院(faculty). 例如新亚书院负责文科学科, 崇基学院负责理科学科, 联合书院负责社会科学学科, 

2. 「学系本位制」。将各学系于整合后划归某一书院, 但保留各书院的全科性, 

3. 「学科本位制」。为前两者间的折衷方案, 将学系整合后把性质相近的学系依各书院原有的传统拨归各书院。

报告并没有建议采用哪个方案, 但指出赞成采用学科本位制的人占多数。报告亦提出「教师治校」的原则, 认为教师有权参与有关大学发展和校务有关的决定。

但香港政府于同年11月再次委任富尔敦为主席的委员会检讨大学未来发展。委员会于1976年3月发表的报告认为, 中大应保留书院联邦制,余英时报告所提「教师治校」的原则可应用在改革书院校董会的管治上, 但就学系整合的建议则不采纳, 并反而建议中大采用单一制的行政结构。

1976年，香港政府全面接纳富尔敦委员会报告的建议修改«香港中文大学条例»，将不同书院的权力收归大学中央。各成员书院只专责非形式教育，如提供学生宿舍等。各成员书院的反应不一, 当中新亚书院有九位校董辞职抗议。 中大近年推行全民书院制，除了研究院师生职员外（研究院独立于中大书院制），所有教职员和学生都有所属书院。

为了容纳因本科课程在2012年恢复四年制而增加的3000多名本科生，大学陆续宣布成立新书院。2006年，中大校董会通过接受合共2.7亿元的捐款，以成立晨兴及善衡两间新书院，以应付恢复四年制的需要。新书院预计分别录取300人和600人。
2007年，中大校董会通过接受由叶克勇、伍宜孙慈善基金会及不记名捐款人分别捐出的1亿元、1.7亿元及1.5亿元的捐款，以成立另外三间新书院：敬文书院、伍宜孙书院及和声书院，三间书院计划分别录取300人至最多1200人。

学术学院（Faculty）方面，目前八所成员为：文学院、理学院、社会科学院、工商管理学院、医学院、教育学院、工程学院及法律学院。除了八所学术学院外，中大还设有一所研究院，提供多项修课式及研究式硕士及博士课程。学术学院下设有专业学院（School）、学系（Department）及相关部门。表中的学系只计算学士学位课程。

香港中文大学为第一所在中国内地设立分校、参与中国联招程序的香港专上学院。2010年2月6日，香港中文大学与深圳市人民政府签订教育合作备忘录，研议在龙岗区建立香港中文大学深圳学院。经内地教育部批准，现名为香港中文大学（深圳），简称「港中深」，于2014年开始招生。

中大与中国科学院合办有深圳先进技术研究院，并独资拥有香港中文大学深圳研究院（该研究院除负责进行科学研究外，亦开办深圳EMBA课程，但该课程招生仍由沙田校园负责）。

法国远东学院（法语：École française d'Extrême-Orient，简称EFEO）是法国一所专门研究南亚、东南亚和东亚文明的国家机构，研究范围涉及历史学、人类学、民俗学、考古学、艺术、文献学等。法国远东学院有两项成果最引人注目。第一是对柬埔寨吴哥窟的研究和考察。而另一个是汉学方面的成果。许多著名的法国汉学家如沙畹、伯希和（法国敦煌学专家）、马伯乐等都曾长期供职于该学院。该学院源于1898年为了研究西贡市（今胡志明市）一带的风土文化，由当时的法属印度支那总督杜梅下令创立的「法国印度支那古迹调查会」（或译作「法国印度支那考古学调查会」），由法国金石铭文与文艺学院负责学术监督。1900年更名为法国远东学院，并于1901年开始出版《法国远东学院学刊》（"Bulletin de l'École Française d'Extrême-Orient"）。该学院于1902年将总部设于河内，于1950年代因越法战争关系迁至巴黎。学院在12个亚洲国家和地区设立了17个中心。法国远东学院香港中心也即香港中文大学的法国远东学院中心（法语： École française d'Extrême-Orient, Université chinoise de Hongkong）。
该中心坐落于香港中文大学本部的中国文化研究所内。 新亚书院校友、法国远东学院教授陈庆浩曾整理《域外汉文小说大系》。

该中心为香港中文大学与星云法师的佛光山文教基金会于2005年合作设立，进行推广人间佛教的研究与培养佛教研究人才，隶属于香港中文大学文学院的研究中心，出版许多相关研究专著，并且于2017年开办佛学研究型文学硕士课程。

香港中文大学「蒋经国基金会」亚太汉学中心，多年来持续与台湾学术界方面合作，该中心得以纪念中华民国故总统蒋经国先生的蒋经国国际学术交流基金会的慷慨捐款和香港中文大学的拨款支持，成立于2006年1月，是蒋经国国际学术交流基金会第三所海外汉学研究中心，亦是该基金会于整个亚太区的第一所汉学研究中心。

中心宗旨为促进两岸三地、亚太区以至国际间的汉学研究与中国研究。

该中心设于香港中文大学中国文化研究所内。
香港中文大学以学术水平知名。大学现时以“中国研究”、“生物医学”、“信息科学”、“经济与金融”及“地球信息与地球科学”为五大重点研究领域。 香港政府提出的18个重点研究项目，香港中文大学占了7个。香港中文大学也是香港各个高校中，具有最多港科院院士的机构，其经常参与顶尖的科学研究。

中大是港英政府为成立以中文为主要教学语言的大学，香港法例《香港中文大学条例》亦表示中大的「主要授课语言为中文」。虽然中大声称「自创校以来一直坚持中英双语的教育方针」，但现时大部分学系皆只提供英语为主的核心科目，部份院系（如医学院及法律学院）更只以英语为主要教学语言。

大学图书馆系统于1963年创校时成立，迄2015年中大实体藏书量约达2,650,044册、电子书4,053,751册；共约700万册。而期刊有8,853种，另加电子期刊132,996种。中大图书馆是香港各大学中其中一个最大的图书馆系统。

大学图书馆目前共有七所成员。除大学总馆外，有三所为学科图书馆：医学、法律及建筑学特别图书馆。而新亚、联合及崇基亦各自拥有一所内藏跨学科读物的分馆。

此外，原属美国领事馆新闻处辖下之美国图书馆也归于香港中文大学图书馆——美国研究图书馆（American Studies Library），该馆系于1993年将大部份藏书迁移到香港中文大学港美中心，后交大学图书馆系统管理，其位于联合书院胡忠图书馆二楼。馆藏包括Professor James Meriwether 所赠之威廉福纳特藏及美国研究特藏，为亚洲最完备之美国研究特藏。

香港中文大学图书馆分馆名称为：


香港中文大学为香港唯一拥有诺贝尔奖得主（专任）驻校任教的大学，也是唯一一所具有获得菲尔兹奖、克鲁格人文与社会科学终身成就奖等国际顶级奖项校友的香港高等学府。

诺贝尔奖得主有：

另外，还有多次获提名诺贝尔文学奖的林语堂、赵振开（北岛）以及被多次提名同时普遍被认为应该授予诺贝尔奖的李卓皓(后因去世而不可能获奖)。

2017年诺贝尔物理学奖颁授予从事重力波研究的LIGO团队成员，香港中文大学物理系是LIGO项目中唯一的香港研究团队。

菲尔兹奖（即数学诺贝尔奖）得主有：

图灵奖（即计算机科系的“诺贝尔奖”）得主有：

克鲁格人文与社会科学终身成就奖（即人文诺贝尔奖）得主有：

查尔斯·斯塔克·德拉普尔奖（）得主：

普利策奖得主:

其他重要奖项得主有：

年度奖项：

香港中文大学（深圳）的教授包括：


罗德奖学金是根据施素‧罗德爵士(Sir Cecil John Rhodes)的遗愿于1902年创立的奖学金，是一个世界级的奖学金，有「全球本科生诺贝尔奖」之称的美誉，得奖者被称为「罗德学人」（Rhodes Scholars）。不少国际领导人和杰出学者都曾获颁罗德奖学金，当中包括前美国总统克林顿(Bill Clinton)、前澳洲总理霍克(Bob Hawke)，以及2001年诺贝尔经济学奖得主斯彭思教授(Andrew Michael Spence)等。

罗德奖学金于1986年引入香港后，每年在港挑选一名大学毕业生为奖学金得主，获得者将可前往牛津大学深造，罗德学人的评定标准则除了优秀的学术表现之外，还包括个人特质、领导能力、仁爱理念、勇敢精神、和体能运动。遴选过程非常严谨，申请者必须经过多次的个人面试及集体讨论，并与遴选委员会成员共晋晚膳，应对交流，且必须获牛津大学录取。

由1986年2016年，中大共有14名学生荣膺罗德学人，数目是香港院校之冠。

罗德奖学金被誉为本科学生的诺贝尔奖，反映学生质素。中大学生荣膺罗德学人数目为全港大专院校之冠

大学教育资助委员会学术评审报告（RAE）

RAE医学科目学术评审:

RAE 法律科目评估:

<br>
路透社排名
"（备注：2016年港大的排名应该为2，科大为3。港大部分专利列于Versitech 名下，所以该年数据有误）"

<br>
《高等教育机构排名的柏林原则》排名 


<br>
ARWU排名

<br>
QS世界排名

中大取向类似日本的大学没有刻意管理学校以追随这些非学术私企商业QS、THS、USNews等排名。但是消极对待这些排名的结果是导致这些排名机构将中大排得偏低。中大这种‘清高’理念也受到相当的非议，因为反而是这类非学术兼带商业性的排名在普罗大众的报刊发表，而影响巨大，但中大前任校长刘遵义和沈祖尧仍指：

香港中文大学是香港中学学生最难被取录进入本科的香港的两间大学之一。

在70至80年代没有香港科技大学前，能依循六年制中学通过香港高等程度会考（H-Level）考入四年制的中大和依循七年制中学通过香港高级程度会考（A-Level）考入三年制的港大的本科学生总数只有1 - 2%；参见主栏目香港教育:
香港中文大学和香港大学因此一直被认为是香港最顶尖的大学，地位等同于中国大陆的北京大学、清华大学，以及台湾的台清交成（参见主栏目大学竞争）。

前校长李国章更将和香港大学的竞争白热化；明言香港人热衷的香港大学在国际学术界上“闻所未闻”（国际学者的声誉排名中香港唯一入榜的是香港中文大学）；并指出香港政府应该重点栽培学术性的香港中文大学成为唯一的精英大学。。

香港中文大学、香港大学定期如英国两大高校牛津大学与剑桥大学般举办学术和体育的“两大对抗赛”，包括香港两大校长杯足球赛、香港两大划艇赛、辩论比赛。

香港中文大学和香港大学为香港第一等级大学，学生代表香港几乎所有领域的精英。媒体常见关于香港中文大学和香港大学哪间比较好的讨论。一般来说，香港中文大学偏重学术研究，多名教授、校友曾获国际顶级嘉奖，也盛产最多罗德奖学金的本科学生，但是在媒体比较低调。而依据香港大学的问卷调查民间感受和商业QS等排名则以香港大学最高。







在收取“神童”上，中大几乎囊括历代香港的理科神童 ,包括：








香港中文大学是香港各个大学中占地最大的大学，校园面积137.3公顷，同时是香港面积第三大的单一地段，仅次于愉景湾的649公顷及香港国际机场的1,255公顷，范围横跨沙田区及大埔区（39区部分属于大埔区），且至今仍然是唯一具有专属港铁站直达的大学。（香港大学站尚非“专属”地铁站；其还为香港大学附近石塘咀地区提供交通网络。）

香港中文大学有各类运动设施供教职员及学生使用（亦是全港唯一拥有两个田径场的大学），包括大学体育中心、夏鼎基运动场、岭南运动场、水上活动中心、书院体育馆、篮球练习场身室、壁球室、康乐室、网球场、游泳池、篮球/排球两用场、射箭练习场。其中，夏鼎基运动场是每年4月举行的香港中学文凭考试体育科实习考试指定试场。

邵逸夫堂为一个可以容纳1,438人的演奏厅，可供音乐、戏剧、舞蹈等演出以及电影、讲座、典礼、集会和考试等活动使用。驻有专业及具经验的前、后台工作人员。欢迎校内及校外人士租用举办文化活动。

位于大学校园中央的保健路的“大学保健处”，提供一系列医疗服务，包括门诊、身体检查、专科、护理、配药、化验、物理治疗和牙科服务。


香港中文大学有多个学生饭堂和职员饭堂遍布校内，共30余间。



中文大学逾半学生可获安排宿位。9所成员书院（崇基学院、新亚书院、联合书院、逸夫书院、晨兴书院、善衡书院、敬文书院、伍宜孙书院及和声书院）共有30幢宿舍，连同医学院所提供的宿位和6幢研究生宿舍，提供了逾8,400个宿位。学生事务处辖下的国际生舍堂（前身为教职员宿舍五六苑，以及职工宿舍；前者采用高级公务员宿舍标准兴建）于2005年启用，可容纳420名本地、非本地及交换生。晨兴书院、善衡书院及敬文书院为三所进行「全宿共膳」政策的书院。

在崇基学院1956年迁入后，已有为教职员先后建造六幢宿舍。而在1970年代校园整体建成时，由于交通不便，加上有不少教职员来自外地（尤其是台湾、美国），校方当时就兴建了合共十幢教职员宿舍（1970至1978年入伙，一至六苑按教职员所属书院分配：第一苑及没有兴建的第二苑属崇基学院，第三及第四苑属联合书院，第五及六苑属新亚书院），全部以高级公务员宿舍标准兴建。而在1981至1995年间，校方另建了九幢教职员宿舍，使大学曾一共有25幢教职员宿舍。然而，教资会后来推展新教职员薪津福利政策，以现金津贴永久取代部分宿舍，第一苑、第五至九苑及科学园路校门宿舍因而被分别改建，使目前教职员宿舍只余19幢。
大学宾馆现设于昆栋楼，兼作研究生宿舍；而原先的大学宾馆，已重建成伍宜孙书院（一座保留，易名如日坊；二座拆卸重建成书院东翼）。

大学书店为位于康本国际学术园的大学书店（由商务印书馆营运）；另有「女工同心合作社」（小食档，由女工与中大基层关注组合营）、Fusion 超级市场及一所理发店。校方另于富尔敦楼设「纪念品销售处」。


香港中文大学本部富尔敦楼一楼设有恒生银行分行，崇基学院庞万伦学生活动中心设有东亚银行分行，新亚书院乐群馆梁雄姬楼地下设有东亚银行的自动柜员机。另外大学站内分别有渣打银行、汇丰银行及中银香港之自动柜员机提供。

香港中文大学依山而建，若徒步往返「山城」中各座教学大楼及舍堂较为不便，因此校内设有穿梭校巴和穿梭小型校巴，由交通处管理，共有14辆自置校巴。教学日除设有穿梭校巴，亦有转堂校巴行驶，共有10条路线（其中一半车辆由交通组派出，其余车辆则由阳光巴士及强记旅运承办；以往外判车队全部由强记旅运承办，而胜兴运输亦曾经与强记旅运承办穿梭校巴服务）。

穿梭小型校巴（分南北行，北行往第10苑，南行往大学站，由阳光巴士营运）一律收费港币$5.5。由于收费高昂，加上一般仅有居住于校内的教职员及其家属乘搭，该路线因而被中大学生称为「富贵巴」。

中大校内主要的穿梭校巴站包括：大学站、康本园、大学体育中心/善衡书院、邵逸夫堂/科学馆、冯景禧楼、大学行政楼、联合书院、新亚书院、逸夫书院、敬文书院、39区。

以往，曾有来往大学站和香港教育学院的校巴行驶，中文大学英文研究与教育（中大和教院合办）的主修生可以免费乘搭，唯此安排已于2008年连同课程取消，目前只供教育大学学生（教大开放日时可供公众乘搭）使用。

在2007年9月，校方曾推出新收费政策，不论是否教学日，均向非持有学生证或职员证之人士收取$3车费，此政策包括向在中大校园工作的外判员工收费，引起争议，学生会发动「巴·不得」运动。其后发现校方并无权于校巴收费，校方已于同年10月取消新收费政策。

目前，校方已在校巴及车站注明「只准中文大学学生及教职员乘搭校巴」及「交通组人员有权检查是否持证」，除中大学生或职员外的一般市民并不应该乘搭校巴，以免违反法例和保险要求。校方建议一般游客乘搭收费穿梭小型校巴，或步行至目的地。






由于中文大学成立时，3间成员书院都有各自的学生会，香港中文大学学生会至1970年代才正式成立。全校全日制本科生均是中大学生会的当然会员。

香港中文大学学生会包括「干事会」、「学生报」、「校园电台」等组织，而传媒报道的「中大学生会」通常是指「干事会」。以上组织皆由「代表会」负责监督，但其组成方式与前三者不同，前三者由中大学生投票选出（选举由代表会举办），代表会则由按书院直选的民选代表和每所书院学生会会长及代表会主席担任的当然代表组成。2017年，中大学生会成立「司法委员会」，司法委员由司法委员推荐小组遴选、代表会提名、学生会会长委任。

中大学生会自成立以来，经常就学校政策对校方和政府表达意见，如「反四改三运动」、「杀系事件」、「哭中大事件」及「保树立人」等，也曾声援1989年在北京的学生运动，创立中国民运基金。

香港中文大学校园面积广阔，其中百万大道及烽火台一直是香港学运聚会中心。中文大学在重要的民运活动中，如1989年的六四事件、2012年反国教以及2014年的雨伞革命，皆曾作为集会地点以及游行起点。

2019年，中文大学学生继续以大专学界代表身份参与反对逃犯条例修订运动。该年6月，中大学生会拨出103万元成立反送中基金，支援民主运动。

同年8月，学生会更取消全校性质的迎新营（「巨O」），以迁就当时同时举办的各项集会及示威活动。而在8月尾的各书院迎新营中，传统活动「四院会师」由玩乐性质转型为呼应反修例运动，参与者大多戴上黄色头盔，有些更配备防毒面具、眼罩，高呼带有政治和社会议题的口号，如「五大诉求」口号，并呼吁新生参与9月的罢课行动。同年9月2日，学界罢课集会在中大百万大道召开。唯部分学生涂污校园的行为遭到校方和部分市民的反对。

在2019年6月，香港中文大学被网民在Google Map中恶搞，其中文名称曾一度显示为「香港暴徒中文大学」，目前已被修正。
自此「暴大」一词开始被该校学生和网民广泛使用，成为中大其中一个著名的别名。
在2019年9月开学日，中大官方取消开学礼，中大学生会自行举办开学礼。在开学礼中，香港中文大学学生会会长表示，中大在Google Map曾被网民恶搞成暴徒大学，表示欣然接受，并引以为荣。他认为，如果选择对抗恶法、暴政，被冠以「暴徒」之名，会欣然接受「暴大」之名，并说会以「暴大」为荣。
由反修例运动爆发至11月5日，被拘捕并落案检控的以中大为最多。

2019年11月香港三罢行动中，以香港中文大学学生为主的示威者与香港警方在校园发生激烈冲突，为反对逃犯条例修订运动一重大事件。

11日当天早上，有示威者在中大「二号桥」上设置路障，并向吐露港公路抛掷物件。多名防暴警察在二号桥上与示威者对峙。期间，防暴警察向校园发射多枚催泪弹及防暴子弹，而示威者则投掷汽油弹、信号弹、体育弓箭还击，更声言「炸吐露港」。双方由早上起对峙，情况直至黄昏才缓和。

惟次日（12日），学生和警察的对峙更趋激烈。警方称于11月11至12日进攻中大期间，共发射超过1,000枚催泪弹和2,000枚子弹，其中警方曾在15分钟内投掷400枚催泪弹，密度之高为示威史上罕见。警方攻击导致60名学生受伤，一人失去知觉。
传媒看见警察攻击中大的惨况，一度落泪。在冲突期间，香港中文大学的战斗状况引发市民自发在多区进行「围魏救赵」的抗议活动。

11月15日，警察公共关系科总警司谢振中表示，过去暴徒在部分大学校园内造成更大破坏，校内设施成为练靶场，校巴等车辆被用作运汽油弹，有人设检查站不准部分传媒进入。多间大学被改造成暴徒基地、罪恶温床，大学已成为香港最危险的地方，暴徒占据接管校园，用作制造汽油弹及武器的兵工厂，令大学成为暴乱的桥头堡。大学管理层不能完全游说学生，亦管不到校园及校内暴徒。

2019年11月，政府撤回三项涉及大学医疗教学设施的拨款，当中一项包括中文大学于大埔兴建一座教学科研综合大楼 。

庆祝香港中文大学音乐系55周年音乐会，香港中文大学音乐系校友会（校友会）将于2020年8月24日（星期一），在香港大会堂音乐厅合办一场音乐会。届时，音乐系师生校友联同邝励龄、吴智诚、卢思泓、杨伟杰、陈璧沁、卢厚敏、叶咏媛、刘卓熙等一众校友，组成不同小组、中乐团、合唱团、管乐团以及管弦乐团，演绎古今中外的非凡乐曲。

香港中文大学校外进修部于1965年成立，在1994年易名为香港中文大学校外进修学院，并于2006年起易名为香港中文大学专业进修学院CUSCS。学院秉承服务社会提供优质持续专业教育的使命，配合著香港发展步伐及不同行业人士的进修需求，课程日趋多元化，2005至06年开设的课程约2000项，学生人数逾40,000人。

香港中文大学雅礼中国语文研习所在新亚书院（New Asia College）及美国雅礼协会（Yale-China Association）的支持下创办于1963年。一直负责大学本科生及国际生的普通话及广东话课程。2005年起陆续通过大学扩展教育课程局（UEXB）申请各种证书及文凭课程，公开让香港市民修读，也是本港所有大学中，唯一提供普通话／粤语证书课程中最大的大学教学单位。居港中外人士及来自七十多国的汉语研修生修读本所学分课程、证书课程和暑期密集课程人数每年超过2000人。雅礼的其中一位教师是藏传佛教黑教教派的法王林云。

香港中文大学是香港国际互联网交换中心的营运者。香港互联网的中枢位于国际互联网交换中心所在的碧秋楼。

香港中文大学创新科技中心是大学与业界沟通的桥梁，中心鼓励双方作多方面交流，并促成合作，使得大学研究成果用诸于社会。

为促进与业界的沟通，创新科技中心经常统筹大学各研究队伍在本地以至区域性的科技展览中参与展出，借以提供社会与研究队伍之间的直接沟通平台。2008年，创新科技中心更把大学科研成果接触面伸展至国际海外的展览当中，如在意大利举行的R2B 2008国际展览会，就是一次与世界各地科研机构及业界接触交流的好机会。

香港中文大学校园广阔，景色优美，是香港一个重要的电影取景场地。任教中大的诗人余光中在《春来半岛》一文中写到: 
中大及对面的雍雅山房因此是香港电影中粤语片和国语片经常性的取景场地。国语片例如曼波女郎（取景于崇基学院），改编自小说的邵氏电影《小楼残梦》。电视剧例如幻海奇情。现代香港电影取景于中大的包括近期的《那夜凌晨，我坐上了旺角开往大埔的红VAN》（英语：The Midnight After）。

中大校友在电影界举足轻重，包括：崇基学院前身上海圣约翰大学的校友嘉禾电影的制片人邹文怀、香港影坛国语电影时期最著名的女演员林黛（四届亚洲影后）、香港戏剧协会会长钟景辉、香港演艺人协会主席许冠文、著名电影导演冼杞然、为无线电视(TVB)编写经典剧集（包括《家变》、《网中人》、《上海滩》、《千王之王》、《亲情》）的吴昊、香港资深舞台剧演员和导演古天农、无线电视其中的一位主要制作人、编剧、导演刘天赐、无线电视其中的一位主要编剧以及商业化电影的代表性导演王晶、唯美派导演、摄影何藩、编剧李敏、新晋导演黄修平，陈耀武（在中文大学任教体育）、潘源良（香港中文大学新闻系; 同时也是香港著名的填词人）等。

校友汪长智的香港沙龙电影有限公司助荷里活片商拍摄多部国际巨片，如《苏丝黄的世界》,《夺宝奇兵》,《铁金刚》（007）,《职业特工队III》。

校友卢国沾、潘源良、黄伟文等则为许多电影、电视剧的主题曲填词。

校友张正甫（香港影后萧芳芳的丈夫）是香港电视新闻的鼻祖，对香港电视广播贡献良多，包括建立香港电视新闻制度，开创华语电视新闻直播报道、主播读报的新闻报道形式，并引入卫星技术，接收世界各地新闻，让香港媒体融入全球媒体。1961年起，张正甫担任法新社驻香港分社主编，开始为香港、两岸和国际媒体报道两岸三地的新闻。其后于1972年开始于香港浸会大学的前身浸会书院教授新闻传播，首批学生包括现时香港多位电视机构高层或香港新闻业主管：赵应春、袁志伟、关伟等。

新闻系校友还包括在2000年10月27日访问江泽民是否“钦点”董建华连任香港行政长官，引起江泽民大声斥责的香港记者张宝华。由此兴起膜蛤文化，张宝华因为这段流传于互联网的视频成为大陆网络热点，张江两人的对话被网民大量引用、调侃。




</doc>
<doc id="9581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9581" title="1638年">
1638年




</doc>
<doc id="9582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9582" title="12月23日">
12月23日

12月23日是公历一年中的第357天（闰年第358天），离全年结束还有8天。






</doc>
<doc id="9584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9584" title="崇基书院">
崇基书院

崇基书院是台湾基隆地区第一所官立学府，亦为台北府基隆厅唯一一所书院。崇基书院创立于清光绪十九年（西元1893年），光绪二十一年落成。创设基金主要由书院创院院长、举人江呈辉向本地仕绅募集而来，少部分由官府在光绪17年开始收税支应，并于光绪19年由基隆通判章瑞坦拨给公帑9500两。院舍落成之年，即逢台湾被清割于日，以致于开课不久，书院遂停办。原属文庙建制的诸神孔子、仓颉夫子、太上老君也只好移奉庆安宫。崇基书院又经梁纯夫复建。 

基隆市仁爱区书院里虽不是崇基书院的院址，书院里里名却是为纪念「崇基书院」而得名。

第二三之二执照明定作为田产纳税划拨的崇基书院经费来源：


</doc>
<doc id="9587" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9587" title="米哈伊尔·卡拉什尼科夫">
米哈伊尔·卡拉什尼科夫

米哈伊尔·季莫费耶维奇·卡拉什尼科夫（，）中将，20世纪的苏联军人、工程师、枪械设计师，以设计AK系列突击步枪而闻名，曾获颁社会主义劳动英雄以及俄罗斯联邦英雄的荣誉。

卡拉什尼科夫出生于南西伯利亚库里亚的一个农民家庭。青少年时期曾希望成为诗人。1938年，他应征入伍，开始学习机械技术，并显示出机械设计的才能。1941年6月22日苏德战争爆发，他曾作为T-34坦克指挥官在军队中服役，在1941年10月严重受伤。卡拉什尼科夫在医院疗伤时，打听著伤员们常在一起抱怨苏联枪械的拙劣性能和前线德军使用的自动武器，于是萌发了设计轻武器的念头。回家养伤期间，他设计出第一支冲锋枪，引起军方的注意。1943年，他进入正规学校，并被分配到武器试验场担任技术员（而不是一般人所想像的是一名技工）。 
1944年，卡拉什尼科夫根据7.62×39毫米M43中间型威力枪弹设计了一支半自动卡宾枪。他设计的闭锁机构日后成为卡拉什尼科夫系列枪械的核心。1946年，经过接连的尝试后，他制作出可连发射击的样枪（AK-46），成为此后AK系列枪械的首个原型。经过风沙泥水等恶劣环境中严格测试，改进了导气装置与活塞系统的版本于1947年被命名为"AK-47"，这一年卡拉什尼科夫仅28岁。苏联军方要求生产1,500枝作实地测试，但测试结果仍然未能让他们满意。直到于1949年推出的改良版本才获苏军认可并正式采用，该枪被苏军命名为，即"7.62毫米卡拉什尼科夫自动步枪"，除了是苏联军队的制式武器之外，AK系列步枪亦成为世界上使用最广泛的步枪之一。

在1950年代至1970年代，卡拉什尼科夫设计了一系列枪械。他在AK改进型（即AKM）的基础上发展了班用机枪，著名的有RPK（来自俄语，意思是卡拉什尼科夫轻机枪），还有PK通用机枪（来自俄语，意思是卡拉什尼科夫机枪）。除了采用弹链供弹方式而不是弹匣外，其它基本设计近乎相同。

在卡拉什尼科夫后期的职业生涯中，他设计的AK-74小口径突击步枪再次成为苏军制式武器。

卡拉什尼科夫几乎成为1950年代-1980年代苏军班排装备的枪械的代名词。他负责设计的轻武器成为一个完整的高效能的枪族，包括步枪、轻机枪、通用机枪。以可靠耐用，结构简单，便于生产的特点闻名于世。垄断了1950年代之后苏联轻武器领域50多年。前苏联政府因他的重大贡献多次授予他各种荣誉、奖章。卡拉什尼科夫的枪械系统影响了多个国家的枪械设计风格。他被誉为「世界枪王」。当今世界范围内的枪械设计方面能和卡拉什尼科夫相提并论的只有美国的尤金·斯通纳（M16突击步枪的设计者）。

1990年代的卡拉什尼科夫基本退出了军用枪械研制领域，他的儿子维克多后来也成为了枪械设计师，并与另一位前苏联枪械设计大师、SVD狙击步枪设计者叶甫根尼·费多洛维奇·德拉贡诺夫的儿子阿列克谢·德拉贡诺夫成功合作研制出PP-19野牛冲锋枪。

不过，由于国内需求萎缩和自身经营状况不佳，制造商的前景并不被包括俄军方官员在内的业内人士看好。2012年4月6日，曾因生产AK而声名大噪的伊热夫斯克机器制造厂（伊兹玛什公司下属企业）宣布进入破产程序，迫使包括“枪王”卡拉什尼科夫本人在内的员工纷纷上书莫斯科，请求政府和军队多采购国货而非欧美枪械，以保护摇摇欲坠的本国轻武器工业。

2013年12月23日，卡拉什尼科夫在俄罗斯乌德穆尔特共和国伊热夫斯克病逝。其葬礼已于12月26日举行。

卡拉什尼科夫结过两次婚。第一任妻子是叶卡捷琳娜·丹尼洛夫娜·阿斯塔科娃。第二任妻子是叶卡捷琳娜·维克多洛夫娜·莫沙耶娃（1921–1977，婚后改名叶卡捷琳娜·卡拉什尼科娃）。第二任妻子也是一名枪械工程师，并且帮助卡拉什尼科夫完成了大量的绘图工作。卡拉什尼科夫有四个孩子：继女涅丽（1942年出生），伊莲娜（1948年出生），娜塔莉娅（1948年出生），儿子维克多（1942年出生）。维克多也是一名杰出的枪械设计师。





</doc>
<doc id="9589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9589" title="五星上将">
五星上将

五星上将（），相当于其他一些国家的元帅，也是美国第二高的军阶和目前可以获得的最高军衔。历史上只有9人拥有此军衔，该军衔仅在战时授予。

第78届美国国会在1944年12月14日通过公法第482条，设立陆军五星上将 （General of the Army）和海军五星上将（Fleet Admiral）的军衔，从那时起美国就有等同于英国和苏联元帅的军衔了。五星上将起初只作为临时军衔，第79届国会于1946年3月23日使它成为永久性军衔。美国空军建立后，也设立同等的空军五星上将（General of Air Force）。

在1866年7月25日，美国国会授予尤利塞斯·S·格兰特上将（General of the Army）军衔，这一军衔也于1869年授予威廉·T·谢尔曼，于1888年授予菲利普·H·谢里丹（Philip Sheridan）（在死前几个星期）。在设立这一军衔以前，最高军衔为中将，因此此时的General of the Army应视为上将。他们去世之后，美国国会取消此军衔。

美国最高军衔为“合众国特级上将”（General of the Armies of the United States），相当于其他国家的大元帅。

1919年9月3日，美国国会授予约翰·J·潘兴（）特级上将军衔。当时标志为与一般上将不同的4星，潘兴逝世之后，这个军衔停止使用。

1976年，在美国独立200周年之际，美国国会通过法令，将乔治·华盛顿提升为合众国特级上将，使其军衔不低于任何其他美国将军。




</doc>
<doc id="9595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9595" title="沈括">
沈括

沈括（），字存中，号梦溪丈人，是中国北宋科学家、杭州钱塘县（今浙江省杭州市）人，随母寿昌县太君许氏入籍苏州吴县（今江苏省苏州市）。

沈括生于官宦之家，父亲沈周和祖父沈英曾任大理寺丞，外公许仲容曾任太子洗马，舅舅许洞是咸平三年（1000年）进士。自幼勤奋好学，十四岁时就读完了家里的藏书。曾经跟随父亲到了不少地方，增长了不少见识。十八岁至南京，对医药产生兴趣。皇祐三年（1051年）沈周去世，至和元年（1054年），沈括以父荫入仕，任海州沭阳县（今属江苏）主簿。修筑渠堰，开发农田，颇有政绩。嘉祐六年（1061年），任安徽宁国县令，倡导并发起了修筑芜湖地区万春圩的工程，并撰写了《圩田五说》、《万春圩图记》。

嘉祐八年（1063年），中进士，任扬州司理参军。治平三年（1066年），入京编校昭文馆书籍。熙宁年间，宋神宗赵顼用王安石为相，进行改革，沈括也积极参加。先后任史管检讨，集贤院校理，提举司天监，军器监，三司使等职。在此期间，撰写了《浑仪议》、《浮漏议》、《景表议》、《修城法式条约》、《营阵法》。还多次出使，视察了很多地方。熙宁八年，沈括以翰林侍读学士的身分，出使契丹交涉划界事宜，获成而还。他在出使途中绘记了辽国山川险阻及风俗人情，成《使虏图抄》，上于朝廷。

熙宁十年（1077年），沈括出任宣州知州（今安徽宣城）。元丰三年（1080年），改任延州知州（今陕西延安）。元丰五年（1082年），被诬贬职。

元丰二年（1079年），爆发乌台诗案，依王铚《元祐补录》笔记，沈括为诗案相关者，然南宋史家李焘在《续资治通鉴长编》中曾质疑该记载的年月与事实不符，当再考详。

元祐二年（1087年），他完成了在熙宁九年即已奉命编绘的“天下郡县图”，定名为《守令图》。

元祐三年，沈括移居到润州（今江苏镇江），将他以前购置的园地加以经营，名为“梦溪园”，在此隐居，八年后去世。其间，写成了《梦溪笔谈》，以及农学著作《梦溪忘怀录》（已佚）、医学著作《良方》等。

朱彧在《萍洲可谈》的记载，沈括前后有二任妻子，第二任是淮南转运使张刍之女，张氏骄蛮凶悍，平时常虐待沈括，儿女们抱头痛哭，跪求张氏息怒；又驱逐元配之子，年年状告其父子。但是张氏去世后，沈括竟郁郁寡欢，过扬子江时，一度跳水寻短，并于隔年去世。

沈括在物理学、数学、天文学、地学、生物医学等方面都有重要的成就和贡献，在化学、工程技术等方面也有相当的成就。例如：

此外，沈括在文学、音乐、艺术、史学等方面都有一定的造诣。《宋史·沈括传》称他“博学善文，于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算无所不通，皆有所论著”。

沈括突出的成就主要集中在《梦溪笔谈》中，例如卷二十四（杂志一）中写道：「鄜、延境内有石油……颇似淳漆，然之如麻，但烟甚浓，所沾幄幕皆黑……此物后必大行于世，自余始为之。盖石油至多，生于地中无穷，不若松木有时而竭。」沈括命名了石油，现今石油的中文名称（日本亦用「」）就是沿用了沈括所冠之名。

1979年7月1日为了纪念他，中国科学院紫金山天文台将该台在1964年发现的一颗小行星2027命名为沈括。

沈括的著述，据史书记载，有22种，155卷。现在多已不见，只存《梦溪笔谈》、《续笔谈》、《补笔谈》。另外沈括的诗文在南宋时编成《长兴集》41卷，今残存19卷。以及后人所辑的《苏沈良方》。



</doc>
<doc id="9615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9615" title="兴中会">
兴中会

兴中会，为孙中山在檀香山成立的革命团体，为中国国民党的前身组织，
中国国民党即以其成立日1894年11月24日为建党日。

1894年11月24日，孙中山于夏威夷檀香山创立兴中会。其以振兴中华，挽救危局为宗旨。会员入会时须高举右手对天宣誓，其誓词为：「驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府。倘有贰心，神明鉴察」。邓荫南率先加入，并参加了在何宽家里举行的兴中会成立会议。会上，他当选为兴中会副主席。

永和泰商号经理刘祥、卑涉银行（Bank of Bishop and Co.,Ltd.）华人经理何宽为首任正副主席；然不久，刘祥便退出兴中会。

1895年2月21日，孙中山在香港集合陈少白、杨鹤龄、尢列、陆皓东、郑士良、程奎光等旧友，并与杨衢云的香港辅仁文社合并，成立兴中会总会，檀香山会为支会。黄咏商获选为临时主席。誓词改为「驱逐鞑虏，恢复中华，创立合众政府」。

总会的办事处，以经营贸易的商号“干亨行”为名，设在香港中环士丹顿街13号。总会机构与檀香山支会大同小异，设总办、协办、管库、华文文案、洋文文案各一人，设董事十人。“会底银”仍为每人五银元，“银会”的股票仍为每股十银元，于开国之日按股发还本利共一百银元。

1895年10月10日（阳历八月二十二日）总会决定阳历九月初九在广州举行起义（第一次广州起义），同时选举杨衢云为会长及合众政府大总统（当时亦称总办或伯理玺天德，即President），孙中山为秘书。广州起义失败后，陆皓东被清廷杀害。杨衢云、孙中山被迫逃离香港。

11月上旬，陈少白在台湾台北创立兴中会台湾分会，会员有杨心如、吴文秀、赵满期、容祺年、庄某等五、六人，并逐渐打开局面。

台湾总督儿玉源太郎并曾应允支援兴中会发动1900年的惠州革命，孙中山坐镇台北，后因日本内阁改组，政策转变，新内阁不愿意援助中国革命，惠州革命遂告失败。

1900年1月24日，杨衢云辞去兴中会会长职务，让位给孙中山，之后，兴中会多次发动起义，均以失败告终。

1905年7月30日，兴中会与华兴会、光复会和其他各会合并为同盟会，孙中山成为同盟会总理。孙中山从此掌控党的最高权力。




</doc>
<doc id="9620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9620" title="中央军事委员会">
中央军事委员会

中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会，通称中央军事委员会，简称中央军委、军委，是中国共产党和中华人民共和国武装力量最高军事领导机构的总称，实际上包括以下两个机构：

1983年，中华人民共和国中央军事委员会成立后，中共中央军事委员会和国家中央军事委员会的组成人员基本相同，实际上是“一个机构两块牌子”。中共中央军事委员会由中国共产党中央委员会产生或罢免。国家中央军事委员会由全国人民代表大会产生或罢免，对全国人大及其常务委员会负责。对国家武装力量发布命令时一般以“中华人民共和国中央军事委员会”名义发布。

1925年9月，鉴于中共从事军队工作的党员日趋增多，莫斯科东方大学归国学生王一飞向中共中央总书记陈独秀建议成立中央军事委员会，得到采纳。1925年9月28日至10月2日在北京召开的中共第四届中央执行委员会第二次扩大会议决定，成立中央军事部门即军事运动委员会。1925年12月，中共中央在上海召开了着重研究军事工作的十二月会议，会议修改后的《军事工作决议》（草案）第五条指出，“党中央下设军事部，军事部下设特派员，军事部内设组织和情报两个部门”。1925年12月12日中共中央发布通告，将军事运动委员会改为中央军事部，主要从事军事组织联络和情报工作。军事部由张国焘、王一飞和任弼时三位中央委员组成，张国焘兼任主任，任弼时长期主持团中央工作，王一飞成为实际负责人；颜昌颐、奚佐尧先后任技术书记。1926年11月上旬为准备上海工人武装起义，中共中央决定将中央军事部改为中央军事委员会兼上海区军事委员会，周恩来任书记。1926年11月16日上海区委单独成立军事委员会，中央军委仍然存在。四一二事件后，中央军委于1927年5月迁到武汉，5月25日召开的中共中央政治局常委会将中央军事委员会改称中央军人部（仍习惯性称中央军事部），决定由周恩来任中央军事部部长，并主持成立特务工作处，其中情报股负责人为董醒吾（国民政府武汉侦缉大队队长）。

1927年9月底10月初，中央机关从武汉迁回上海后，军委人员也陆续到达上海。11月14日，在上海召开的中共临时中央政治局常委会议决定调整中央组织机构，不设部，而在中央临时政治局常委下设立组织局，由罗亦农、周恩来、李维汉三人组成，领导文书、交通、会计、组织、宣传、调查出版、分配、军事、特务等科和妇女运动委员会。周恩来分管军事和特务工作，其中军事科科长是李鸣珂，实际由周恩来负责。1928年6月中共六大会议上的《军事工作决议案（草案）》规定：“中国共产党的一切军事工作都应集中于中国共产党中央军事部。各地应设立军事委员会，受地方党部之一般指导而工作，但于军事技术方面，则受中央军事部之指挥。”1928年7月恢复“中央军事部”，杨殷（1928年7月20日至1929年8月24日）、周恩来先后任部长。1928年10月25日，中共中央颁布的《各级党部军事机关之组织大纲》，重申中央军事部设立军事委员会，作为就军事问题进行讨论和建议的机关。1930年2月中共中央政治局会议决定将中央军事部与军委合二为一，直属中央政治局，中央军委委员 9人，周恩来、关向应、曾中生为常委。1931年1月15日，苏区中央局成立，同时成立（苏区）中央革命军事委员会，1931年6月改称中华苏维埃共和国中央革命军事委员会（简称“苏区中革军委”），负责指挥红军作战，朱德任主席。。在上海的中央军事委员会不再直接指挥红军作战，而“主要负责国民党统治区的兵运、情报等军事工作及对苏区中革军委、各主力红军重大决策的指导”。1931年1月30日，中共中央政治局临时会议决定，中央军委委员为：周恩来、陈郁、温裕成、王云程、艾逸之、聂荣臻、陈赓；陈赓兼任谍报科科长，曾希圣、刘仲华等为主要工作人员。1931年9月22日，中共临时中央政治局（简称临时中央）成立，博古负总责，临时中央领导下的中央军事委员会“主要负责指导白区军事斗争，开展情报、联络工作，进行对国民党军的兵运工作，向苏区派遣干部和提供药品、器材等”。原中央军委书记周恩来、代理书记李富春以及军委参谋长聂荣臻相继于1931年12月从上海去中央苏区，陈赓赴鄂豫皖苏区。上海的中央军事委员会增补李超时、武胡景、洪易、柯庆施为委员，武胡景成为军委负责人，主要助手为柯庆施，情报工作负责人是刘仲华后为王世英。1933年1月，中共临时中央政治局撤离上海，迁往中央苏区，同时在上海成立中共上海中央局，继续领导国民党统治区的工作。上海的中共中央军委改为上海中央局军委，负责兵运和情报工作。

1936年12月，工农红军第一、第二、第四方面军会师后，毛泽东任主席。

1945年中共七大以后，于8月成立了新的“中共中央军事委员会”，毛泽东任主席。1949年初，中共中央军事委员会改称“中国人民革命军事委员会”。

1949年10月，中华人民共和国成立，根据《》的规定，成立中央人民政府人民革命军事委员会，实行集体领导体制，统一管辖和指挥中国人民解放军及其他武装力量。

1954年9月15日至28日，第一届全国人民代表大会通过了中华人民共和国第一部《》，规定中华人民共和国主席统率全国武装力量、担任国防委员会主席，设立中华人民共和国国防委员会作为军事参议机关。1954年9月28日，中共中央政治局决定在中央政治局和中央书记处之下成立中共中央军事委员会，领导中国人民解放军和其他武装力量。在实践中，中共中央军委拥有了宪法赋予国家主席及国务院的对武装力量的领导权，国家主席领导的国防委员会也被架空。1975年1月17日第四届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》，缺位多年的国家主席职务与其领导的国防委员会被撤消，其中第十五条规定：“中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量。”“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。”1978年3月5日中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》，其中第十九条规定：“中华人民共和国武装力量由中国共产党中央委员会主席统率。”

中共十一届三中全会以后，随着“发展社会主义民主，健全社会主义法制，改革和完善党和国家领导制度”的要求，宪法面临重大修改。自从1980年9月中共中央向第五届全国人民代表大会第三次会议提出修改宪法和成立宪法修改委员会的建议后，直至1981年底，宪法修改委员会秘书处为了起草宪法草案初稿及讨论稿，曾多次召开座谈会，并向各地广泛征求对修改1978年宪法中“国家机构”部分的意见。当时较为一致的意见是，应由中华人民共和国主席统率武装力量。宪法修改委员会秘书处根据普遍要求，曾经在宪法修改草案讨论稿中规定：“中华人民共和国主席统率全国武装力量，担任国防委员会主席；中华人民共和国主席根据全国人大及其常委会的决定，任免国防委员会副主席、委员及解放军三总部负责人；国务院领导武装力量的建设。”讨论稿又曾规定，中华人民共和国主席“不干涉政府工作，不承担行政责任”。但在征求意见的过程中，这些规定引发了许多不同意见。

1980年，中共中央刚决定修改宪法时，便有群众致信宪法修改委员会秘书处，建议将中共中央军委划给国家，成立国家的中央军事委员会。在宪法草案讨论中，有人曾经建议，如果要重新设立国防委员会，可否考虑与中共中央军委统一，在中国共产党内部是中共中央军委，在国家体制上是国防委员会。1982年3月11日宪法修改委员会第二次会议及1982年3月12日全国政协常委宪法草案（讨论稿）座谈会上，“程思远建议，把党的中央军事委员会改为国家机构，由国家主席兼任军委主席。他还提出，为保证国家的长治久安，必须注意三个平衡，即军事和政治的平衡、立法和行政的平衡、军政和军令的平衡。其中，国防部与军事委员会之间的关系就是军政与军令的关系，军政是军事行政权的运用，军令是军事统率权的运用，军政与军令应当分开。”

在广泛听取意见的基础上，1982年春，中共中央作出决策：设立中华人民共和国中央军事委员会，领导全国武装力量。1982年4月初，该决策被写入宪法修改草案的修改稿。1982年4月22日，宪法修改委员会副主任委员彭真在第五届全国人大常委会第23次会议上作《关于中华人民共和国宪法修改草案的说明》时说：这么做“就明确了军队在国家体制中的地位，有利于加强武装力量的革命化、现代化、正规化的建设，同时也便于应付当前世界动荡不定的局势。”1982年4月27日，全国人大常委会公布宪法修改草案，交全民讨论。

该决策引发了国际国内的震动。在军队内部，也存在设立中华人民共和国中央军事委员会是否是要改变中国共产党对军队的绝对领导的原则的疑问。1982年4月上旬，军队一定范围的负责人在座谈宪法修改草案讨论稿时提出，讨论稿中关于军事制度的规定较以前的宪法发生重大变化，需在军队内部下发解释性文件，统一全军思想。为此，经中共中央决定，以中共中央的名义迅速向全军发出彭真起草的《关于宪法修改草案规定设立中央军事委员会的通知》，在军内逐级传达。该通知说明，设立国家的中央军委，并不是削弱乃至取消中国共产党对军队的领导，在国家的中央军委成立后，党的中央军委仍作为党中央的军事领导机关直接领导军队，党的中央军委主席将经过全国人大选举出任国家的中央军委主席，党的中央军委和国家的中央军委实际上将是“一个机构两块牌子”，更便于领导和指挥军队。通知还说，宪法修改草案规定国家的中央军委领导全国武装力量，实行主席负责制，这说明是由国家的中央军委主席而不是国家主席统率全国武装力量，国家主席作为虚位元首不负责任何具体事务。宪法修改草案规定国务院领导和管理国防建设事业，所以国务院仍将设国防部，主管除国防工业生产外的国防建设，国防部的工作实际上也将在党的中央军委直接领导下开展。

在4个月的讨论中，宪法修改委员会听取了各方面意见，认为党对军队的领导不必在条文中再行规定、国家的中央军委的任期与全国人大相同、中央军委主席的任期不宜限制、中央军委主席不宜向全国人大及其常委会报告工作、用含义更广的“领导”一词取代“统率”。宪法修改委员会秘书处认为：中央军事委员会应作为宪法中单独的一节；针对中央军事委员会是否要制定组织法的争论，可将原来分散在国家机构各节的规定综合成“全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会以及其他国家机关的组织由法律规定”，以便将来处理，同时在条文中规定中央军事委员会的组成。1982年10月14日，彭真专门写信向中共中央总书记胡耀邦、中共中央军委主席邓小平汇报了上述几条决定，这些决定在此后的讨论中又略有改动。

1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过《中华人民共和国宪法》，其中第三章“国家机构”下有第四节“中央军事委员会”，即正式设立“中央军事委员会”。这是中央军委历史上第三次成为中共中央和国家政权的共同职能机构。

1982年中共十二大通过的党章，首次提及了中央军事委员会，规定中央军事委员会对中国共产党中央委员会负责。1982年12月，五届人大五次会议上通过了八二宪法，其中规定，中华人民共和国设立中央军事委员会统帅全国武装力量，由主席、副主席、委员若干人组成，实行主席负责制。这一体制实行至今。

2015年12月至2016年1月，时任中央军委主席习近平领导的全面实施改革强军战略，在军委机关调整组建层面上，撤销原总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部等4个总部，改为7个部（厅）、3个委员会、5个直属机构共15个职能部门，即军委办公厅、军委联合参谋部、军委政治工作部、军委后勤保障部、军委装备发展部、军委训练管理部、军委国防动员部、军委纪委、军委政法委、军委科技委、军委战略规划办公室、军委改革和编制办公室、军委国际军事合作办公室、军委审计署、军委机关事务管理总局。

根据《》第十三条，中央军事委员会行使下列职权：
2015年改革后，中央军事委员会设置下列机构：


中华人民共和国中央军事委员会与中国共产党中央军事委员会实际上是「一个机构两块牌子」，不是「合署办公」。二者统称“中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会”。对武装力量发布命令时一般以“中华人民共和国中央军事委员会”名义发布。同时，国务院领导和管理国防建设事业。国务院下设国防部，主管除国防工业生产外的国防建设，国防部的工作实际上也在中央军委直接领导下开展。此外，中华人民共和国中央军事委员会与中华人民共和国主席也没有直接关系，国家主席职务本身并不领导军队。

现行宪法下的国家武装力量由“军、警、民”三支力量构成：中国人民解放军（包括现役部队和预备役部队）、中国人民武装警察部队、中国民兵。

根据《》，“中华人民共和国国家的武装力量属于人民”

历部宪法都对中华人民共和国武装力量的统率者做出了规定，然《1975年－1982年宪法》虽明文确定国家最高统帅为中国共产党中央委员会主席，却无设置国家最高军事机构的准确条文。1949年《中国人民政治协商会议共同纲领》规定：中央人民政府人民革命军事委员会统率军队。《1954年宪法》规定：中华人民共和国主席统率全国武装力量，及兼任国防委员会主席。《1975年宪法》规定：中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。《1978年宪法》规定：中国共产党中央委员会主席统率中华人民共和国武装力量。

现行《中华人民共和国宪法》第九十三条规定：“中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。”《中华人民共和国兵役法》第四条规定：“中华人民共和国的武装力量，由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵组成。《》第十九条规定：“中华人民共和国的武装力量受中国共产党领导。武装力量中的中国共产党组织依照中国共产党章程进行活动。”《中国共产党章程》第22条载明，“党的中央军事委员会组成人员由中央委员会决定。”第23条规定，“中国人民解放军的党组织，根据中央委员会的指示进行工作……军队中党的组织体制和机构，由中央军事委员会作出规定。”

1982年宪法规定，国家中央军事委员会实行主席负责制。国家中央军事委员会主席由全国人民代表大会选举产生，对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。但连任次数没有宪法或法律限制。国家中央军事委员会其他组成人员的人选由全国人民代表大会（在全国人民代表大会闭会期间，由全国人民代表大会常务委员会）根据国家中央军事委员会主席的提名决定。国家中央军事委员会每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。同时，全国人民代表大会有权罢免国家中央军事委员会主席和国家中央军事委员会其他组成人员。全国人民代表大会常务委员会监督国家中央军事委员会的工作。

中华人民共和国中央军事委员会自1982年成立后，中共中央军委主席、国家中央军委主席长期由邓小平担任，与中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席并不相互兼任，形成了分权的局面。直到1993年，江泽民才成为首位同时兼任这四个职务的领导人，此后形成了最高领导人同时兼任这四个职务的惯例。根据以往惯例，除中共中央和全国人大换届调整之间的间隙期，中共中央军委和国家中央军委的人员配置均相同。国家军委主席、副主席、委员均为中国共产党中央军事委员会主席、副主席、委员。

原来的中央军委办公厅大院在北京市西城区厂桥街道北海公园东侧的景山前街20号（俗称“三座门”——附近的大高玄殿原有三座牌楼），现为“中央军委办公厅三座门接待处”，其礼堂的门厅现为中央军委办公厅文化活动中心“三座门艺术馆”。

此外，中央军委在北京西山和玉泉山也有办公地。同时，北京市海淀区复兴路中国人民革命军事博物馆旁的八一大楼是中华人民共和国国防部所在地，也是中国军方举办军事外交会议、欢迎外国军方领导人仪式、高级将领晋升授衔仪式等一些外事接待活动及礼仪活动的场所。




</doc>
<doc id="9622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9622" title="广州大学">
广州大学

广州大学，简称广大，是于中国广东省广州市的公立重点综合性大学，实行省市共建、以市为主的管理体制。主校区位于广州市番禺区广州大学城。广州大学学校办学规模较大，学科门类较全。拥有27个学院，69个本科专业，涵盖历史学、哲学、法学、教育学、文学、理学、工学、经济学、管理学、艺术学十大学科门类。全校现有普通全日制本科生29788人，各类博、硕士研究生4990人。学校现有一级学科博士授权点和博士专业学位授权点共8个，有近20个可设置的二级学科博士点，一级学科硕士点32个，有150多个可设置的二级学科硕士点；另有教育硕士、工程硕士、体育硕士、艺术硕士、汉语国际教育等19个专业硕士学位点。2010年8月，广州大学被教育部确定为新增开展硕士推免生工作高校。

广州大学经教育部批准，于2000年由广州师范学院、华南建设学院（西院）、广州教育学院、原广州大学和广州高等师范专科学校等高校合并组建而成。原广州大学创办于1927年，复办于1983年，原广州教育学院创办于1953年，原广州师范学院创办于1958年，原华南建设学院（西院）创办于1984年，原广州高等师范专科学校创办于1985年。

博学笃行 与时俱进


广州大学原有六个校区，占地总面积2705亩，校舍建筑总面积114.6万平方米。学校现有大学城（本部）、桂花岗（老校区）两个校区，占地面积2127亩（大学城1975亩，桂花岗152亩），建筑面积88万平方米。各校区分列如下：




学校设有27个学院（部）：
2005年6月开始，整体搬迁入广州大学城。





</doc>
<doc id="9625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9625" title="钱学森">
钱学森

钱学森（），男，浙江杭州临安人，中国空气动力学家和系统科学家（工程控制论创始人之一），前美国空军上校，中国人民解放军特级文职干部、一级英雄模范，中国科学院院士暨中国工程院院士。钱学森在中华人民共和国的“两弹一星”工程中扮演了重要角色，为中美两国的火箭、导弹和航天计划都做出过重大贡献，1991年被中国政府授予“国家杰出贡献科学家”荣誉称号，1999年被中国政府评为“两弹一星元勋”。与钱伟长、钱三强并成为“三钱”。钱学森是五代吴越国国王钱镠的第33代孙。

钱学森1935年以美国退还的庚子赔款公费赴美进修，1936年起师从西奥多·冯·卡门；1945年被派赴德调查纳粹德国火箭科技；1955年以朝鲜战争空战中被俘的多名美军飞行员交换回中国大陆。曾任麻省理工学院及加州理工学院教授，是加州理工喷气推进实验室和中华人民共和国国防部第五研究院和中国科学院力学研究所的主要创建者之一，长期担任第七机械工业部副部长和中国人民解放军国防科学技术委员会副主任。此外，钱学森曾任中国人民政治协商会议第六、七、八届全国委员会副主席，位列国家级副职党和国家领导人。

1911年12月11日生于上海，出身于吴越钱氏家族，父亲钱家治。1914年父亲钱家治到民国政府教育部任职，迁居北京宣武门外。

1918年入学北京第二实验小学。1921年转入北京高等师范学院第一附小。1923年入学北京高等师范学院附中。

1929年秋，入国立交通大学机械工程系铁路门，攻读蒸汽机车工程。1930年, 钱学森被诊断染上伤寒，休学一年，在杭州养病，接受中医与气功治疗，并且因此对中医和气功产生浓厚的兴趣。1934年毕业于国立交通大学。8月，赴国立中央大学参加清华大学庚款留美公费生考试。10月成为20名留美公费生之一。

1935年，在清华大学导师空气动力学教授王士倬指导下到南京的航空工厂和南昌的航空学院进行为期一年的实地考察，决定未来留美的学习方向。王士倬原毕业于美国麻省理工学院，建议钱学森入麻省理工学院进修空气动力学。

1935年9月，钱学森等20名庚款留美公费生，从上海搭乘杰克逊总统号轮船，赴美国西雅图。

1936年，获得美国麻省理工学院硕士学位后，到加州理工学院求见空气动力学权威西奥多·冯·卡门教授，征求进修意见。冯·卡门建议钱学森入加州理工学院研究院进修。同年秋，入加州理工学院研究院，师从冯·卡门。

1938年至1941年间，钱学森和冯·卡门多次合作，发表重要论文《可压缩流体的边界层》、《球面壳在外压下的屈曲》。

1939年，获得加州理工学院博士学位。8月，发表重要论文《可压缩流体的二维亚音速流》阐明压力修正公式，后被学界称为钱-卡门公式。

1940年，加入加州理工学院火箭研制组，研究火箭固体燃料、结构屈曲等课题。

1940年，参与风洞研制；发表论文《高速气流突变之测定》。1943年，发表论文《论风洞的汇聚风斗之设计》

1943年秋起，任加州理工学院副教授。1943年，美军情报部门探知德军正在德国境内建立大规模的火箭发射基地，火速拨款成立加州理工学院-{zh-hans:喷气推进实验室; zh-hk:喷射推进实验室; zh-tw:喷射推进实验室;}-（Jet Propulsion Laboratory，缩写为JPL），下设弹道、材料、喷气、结构四组。钱学森任喷气研究组组长，成为世界知名的火箭喷气推进专家。

1944年美国国防部聘冯·卡门为美国空军顾问，草拟未来20年美国太空研究的蓝图。冯·卡门特约钱学森到华盛顿参加他领导的国防部科学顾问小组。1944年冬，钱学森辞去在加州理工学院担任的各项职务，到华盛顿参加国防部科学顾问组。

1945年4月，美国国防部派遣以冯·卡门为首、团员包括钱学森在内的调查组，飞往盟军占领下的德国，询问德国火箭科学家。钱学森亲自询问德国火箭科学家包括沃纳·冯·布劳恩、鲁道夫·赫曼。冯·布劳恩应钱学森的要求，写出书面报告《德国液态火箭研究与展望》。钱学森还视察隐蔽在不伦瑞克市郊松林中德军绝密的戈林空气动力学研究所和德国其他地方的风洞，撰写多份报告。冬，钱学森由助教晋升为副教授。

1946年发表论文《超等空气动力学，稀薄气体力学》，主编《喷气推进的新天地》论文集。

1946年8月，被麻省理工学院聘为副教授，辞去加州理工学院和喷气推进实验室所有职务。1947年5月，晋升为麻省理工学院正教授。9月，与声乐家蒋英在上海结婚。

在麻省理工学院期间，钱学森总共带了11个研究生，其中有2个博士生，分别是： 
1949年夏天，回到加州理工学院任名誉讲座正教授。
1949年10月申请加入美国国籍，但据钱学森夫人蒋英回忆，钱当时不可能提出加入美国籍。同年应聘为加州理工学院正教授，并出任加州理工学院古根海姆喷气推进研究中心主任，领导美国太空火箭的研究。同年设计了一种12马赫高超声速火箭飞机，即“钱学森弹道”。

在加州理工学院期间，钱学森总共带了11个博士(Ph.D.)研究生，

据 B. Perrett 称，在1949年10月中华人民共和国成立后，钱学森曾向美国移民局提出了入籍归化的申请。然而，除了前述以个人名义发表在《Aviation Week & Space Technology》的引文及其译文外，目前没有任何公开的关于钱学森曾申请入籍美国的书面文件；同时钱学森夫人蒋英表示钱不可能提出加入美国籍。由于当时冷战开始，加上1950年美国麦卡锡主义盛行，反共思想高涨，而联邦调查局又从美国共产党的文件中发现钱学森曾与周恩来特使接触以及参加过共产党外围组织的一些活动，美方禁止其参加机密工作。钱学森无法继续他的研究。两星期后钱学森告知学校其去中国探亲之意愿，学校并无异议且愿意配合。但是当时海军部次长丹·A·金布尔知道后，认为以钱学森涉及美军机密工作之深，在当时中美苏关系恶劣状况之下，应设法劝阻其访中为宜。联邦调查局仅凭钱学森早年参加过的共产党组织社交餐会出席人士名单，指控他在入籍申请中故意否认曾加入共产党外围组织不报。司法部藉“伪证”罪吊销他的机密工作许可并将他驱逐出境。美国司法部于1950年8月30日起钱学森临时拘留在特米诺岛监狱里15天。由于加州理工学院的不懈努力和抗争，钱学森很快被取保候审。为了确保自己人身自由得到合法保障，钱学森重金聘请纽约市知名辩护律师代表出庭，与美国移民局展开了长达5年的法庭斗争。金布尔知道司法部的行动后也表示震惊：“我的意思不是要逮捕他，太可怕了，他不是共产党，我们不应当监禁他。”“这是这个国家干过的最蠢的事。他不是共产党正如我不是共产党，而我们强迫他离开了。”

1951年4月26日，钱学森被禁止离开洛杉矶县。

钱学森的上诉案件直到1954年才被判败诉。在上诉五年期间，钱学森只能涉及一些基础学科的研究与教学。联调局认为钱学森所知的机密信息五年后就会变得过时而没有用处。他在这段时间里完成了工程控制论的研究。钱学森后来幽默地说，“不让我做研究，我会在这里（用手指头）发展”。在中美关系正常化后，钱获颁杰出校友奖受到加州理工学院邀请。该奖项后于2001年由加州理工学院好友法兰克·马波（Frank E. Marble）教授及夫人送达钱学森家中（马波教授于1955年钱学森离美时亲自去洛杉矶港口送行，而钱也在离开美国的时候发誓再也不来美国）。《航空周刊》在提名钱学森为2007年度风云人物时的专文，对这段历史的记述也大致吻合。

早在1949年5月14日，在香港从事秘密联络工作的曹日昌（中共党员、香港大学教授）给钱学森写了封信，通过葛庭燧（留美中国科学工作者协会美中区负责人）寄给钱学森。曹日昌在信中以“北方工业主管人”的名义邀钱学森回国到东北或华北领导“航空工业”的建立。

1955年，在中美两国政府长达数月的日内瓦双边会谈之后，钱学森被美国政府释放，用以交换在朝鲜战争中被俘的11名美国飞行员。9月17日，钱学森登上了（）的（，以格罗弗·克利夫兰命名），当时加州理工学院院长杜布里奇虽然并没有到码头上送行，但是他却说了一句意味深长的话：“钱学森回国绝不是去种苹果树的。”10月8日抵达香港后从九龙车站前往中国深圳，当晚抵达广州，10月12日至26日在上海停留，于10月28日抵达北京。

从1955年10月到12月，他先后在北京、东北参观各个科学研究所、高等院校、生产工厂，摸清了中国建立航空工业的基础。1955年11月25日，钱学森获得批准访问的哈尔滨军事工程学院，哈军工第一任院长陈赓大将从北京乘坐飞机前往哈尔滨亲自陪同钱学森参观哈军工。考察参观期间，陈赓与钱学森关于中国能不能研制导弹，发生了一段对话

1956年元旦下午三点，钱学森给解放军高级将领讲课时在黑板上写下“火箭军”三字，并预言导弹战将是未来战争必定出现的场景，他同时建议中央军委组建一支专门的导弹部队。

1956年2月16日，钱学森受周恩来、陈毅接见，周恩来委托他起草一份导弹研制方案，在场的还有国家科委副主任范长江、中国科学院副院长张稼夫、第二机械工业部副部长刘杰。1956年2月17日，钱学森完成了周恩来交办的任务，起草了《建立我国国防航空工业意见书》（以下简称《意见书》）并提交给周恩来。2月22日，周恩来将《意见书》送毛泽东审阅并致信说明：“这是我要钱学森写的意见，准备在今晚谈原子能时一谈。”2月28日，周恩来又将《意见书》批给中央军委秘书长、国防部副部长黄克诚及中央军委各委员。《意见书》很快投入实施，实际上成为中国导弹研制工程的指导方案及技术文件。
1956年，钱学森与钱伟长、郭永怀等创建、主持中国科学院力学研究所，钱学森任首任所长，这是钱学森回国后担任的第一个职务。按照《意见书》的建议，1956年7月中央军委批准成立了导弹管理局（国防部第五局），作为研制导弹工作的领导机构。1956年10月8日成立了中国第一个火箭/导弹研制机构“国防部第五研究院”，1957年周恩来签署国务院令，正式任命钱学森为院长。1957年3月，中央军委的导弹管理局（国防部第五局）并入国防部第五研究院。《意见书》还提出了详细的派遣留学生计划以及人才培养目标。《意见书》中列出了一份“高级人员”名单：空气动力学：沈元、陆士嘉、庄逢甘、罗时钧、林同骥、潘良儒；航空结构：王俊奎、钱伟长、王仁、杜清华、胡海昌、钱令希、郑哲敏、李敏华、范绪箕；推进机：吴仲华、陈士祜、梁守槃；控制机：罗沛霖、林津；火箭：任新民。同年9月7日，钱学森以科学技术顾问的身份跟随以聂荣臻为团长，陈赓、宋任穷为副团长的中国政府工业代表团赴苏联，代表团其他成员有李强、刘杰、万毅、刘寅、王诤、张连奎等，就新技术援助问题和《中苏国防新技术协定》的签订同苏方进行谈判。期间，钱学森与苏联科学家进行讨论，全方面了解了苏联火箭导弹的概况、计划规划、组织体制和人员结构，在苏联科学院作了学术报告。

1958年，钱学森与中国科学院同事共同倡议并参与创建中国科学技术大学。1959年8月，钱学森加入中国共产党。

1960年东风-1短程弹道导弹（地对地）发射成功。1965年人造卫星工程开始实施。1970年4月，中国第一颗人造卫星「东方红一号」发射成功。

1967年，冯·卡门在出版的自传中特辟一章：“钱学森与红色中国”。冯·卡门对钱学森的评语是：“美国火箭领域中最伟大的天才之一，我的杰出学生。”

「无产阶级文化大革命」期间，钱学森全家离开中关村，搬到了北京阜成路的军队大院里。住进与世隔绝的军队大院，使钱学森在“文革”期间避免受到冲击，得到保护。

1965年，国防部五院脱离军队系统，改名为第七机械工业部，简称「七机部」，钱学森是七机部的副部长。

1966年8月至9月间，各地发生红卫兵破四旧抄家风潮，当时在中国科学技术大学的华罗庚等著名学者都少不了有人贴大字报，红卫兵开始到中关村的高级科学家家里去抄家，钱学森得以幸免。

1967年1月，发生「七机部夺权事件」，发起夺权的「九一六」组织领导人是叶挺的儿子叶正光于1967年1月23日晚上把部长王秉璋、钱学森和其他四个副部长召集到部长办公室，通知他们七机部夺权了。「钱学森听了一下子变得面无血色，差点昏了过去。」叶正光赶紧过去扶住他，让他坐下，并告诉他不要担心，他是受到保护的，不会撤他副部长的职位──钱学森和另外两位副部长就立即表示支持夺权，王秉璋和另外两位副部长则表示反对，而王秉璋拒绝交出印章。

1968年起，许多中国科学家在文化大革命受到波及，甚至被迫害致死。1968年6月8日，七○三所所长、冶金和航空材料专家姚桐斌被造反组织「九一五」的人用钢管打死；气象学和空间物理学家赵九章是中国科学院地球物理研究所所长，他于1968年10月在中关村的家中服安眠药自杀而死。姚桐斌和赵九章的死，使得国务院总理周恩来感到保护科学家的紧迫性（他于1966年即开列了一份包括部分重要科学家的《一份应予保护的干部名单》，要求保证名单上的每个人的生命安全）。钱学森后来说：「文革中如果没有周总理保护，恐怕我这个人早就不在人世了。」

1969年，钱学森父亲钱家治逝世。钱家治当时在中央文史研究馆任职，是钱学森回国后由国务院任命的，文革一开始就被停发了工资，直到当年逝世。

1969年4月，在中共九大上被选为中央候补委员。

1970年4月24日，中国第一颗人造卫星东方红一号如期发射成功。8月23日，中共九届二中全会开幕，即文革中的「庐山会议」，开幕第二天钱学森在华北组发言，会议讨论林彪开幕式的讲话。他的发言被写进「第六号简报」。不料这份简报被毛定性为「反革命简报」加以严厉批判。他的发言内容是关于国家主席的存废问题：「建议在宪法上，第二条中增加毛主席是国家主席，林副主席是国家副主席”。接着，汪东兴进一步建议宪法要恢复国家主席一章，大家热烈鼓掌，赞成这个建议。主张修宪废除国家主席职务的毛泽东要求发言犯了错误的人都要作检查。

1971年9月，发生林彪出逃的九一三事件，之后钱学森的同僚王秉璋因为「上了林彪的贼船」被关押起来。

1975年，钱学森在1975年“批邓反击右倾翻案风”运动中，发表大字报批判上司张爱萍、导致后者心脏病突发住院。

1976年9月9日，毛泽东病逝。9月16日《人民日报》发表钱学森的文章《终生不忘毛主席的亲切教诲》，文章感激「毛主席把我从外国的苦难中救了出来而且引导我走上革命的道路」，又说「刘少奇、林彪、邓小平是所有走革命道路的科技工作者的死敌。」

1979年，钱学森被加州理工学院授予“杰出校友奖”。

1986年6月27日，中国科学技术协会第三次全国代表大会选举钱学森为科协主席。

1989年，中华人民共和国建国40周年之际，雷锋、焦裕禄、王进喜、史来贺、钱学森五人被中共中央组织部命名为“建国以来在群众中享有崇高威望的共产党员优秀代表”。

1991年被国务院和中央军委授予“国家杰出贡献科学家”荣誉称号（迄今唯一一人）和一级英雄模范奖章。

1996年4月8日，交通大学建校百年典礼上，唯一经钱学森本人同意，中共中央总书记江泽民题写馆名的钱学森图书馆在其母校西安交通大学落成揭幕。

1999年9月，与钱三强、邓稼先等共23人荣获两弹一星功勋奖章。

2005年，时任国务院总理的温家宝在看望钱学森时，钱认为：“现在中国没有完全发展起来，一个重要原因是没有一所大学能够按照培养科学技术发明创造人才的模式去办学，没有自己独特的创新的东西，老是‘冒’不出杰出人才。这是很大的问题。后来引发教育界广泛热议的“钱学森之问”。

2006年10月，与任新民、屠守锷、黄纬禄、梁守槃等共5位专家获“中国航天事业五十年最高荣誉奖”。

2008年9月13日钱学森塑像在中国科学技术大学落成。

2009年10月31日上午8时6分在北京中国人民解放军总医院病逝。

小行星3763被命名为“钱学森”。

2011年12月11日钱学森诞辰100周年之际，位于上海交通大学徐汇校区的钱学森图书馆正式建成对外开放。

2018年9月1日建成并正式投入使用。
钱学森之子钱永刚为荣誉校长。
学校以传播钱学森精神和航天精神为已仼，是目前全国唯一一所以中国航天事业的奠基人、两弹一星功勋科学家钱学森先生冠名的中学。学校依托“两院一馆”的专家团队,培养高端人才。
清华大学、上海交通大学、西安交通大学、国防科技大学，均有以钱学森命名的实验班。






在美期间曾被授予美国空军上校军衔。1956年中苏就火箭技术谈判时，则经毛泽东批准被临时授予解放军中将军衔。

1999年美国国会考克斯报告（Cox Report）中专门有一节题为“钱学森在中国导弹与空间计划发展中的作用”，声称钱学森为“间谍”。钱学森传记作者张纯如对这一指控予以了驳斥。

钱学森在1958年大跃进时，自己不是农业家，也并没有认真具体去试验，自己也没有百分之百地种出亩产万斤，而是在假设，在《中国青年报》将他在一次“科学与人文”座谈会上的讲话与在《知识就是力量》杂志发表的《农业中的力学问题——亩产万斤不是问题》的文章整理成《粮食亩产会有多少？》发表，文章中表示“农业生产的最终极限决定于每年单位面积上的太阳光能”：假设植物光合作用30%的效率可以达到，并假设植物中的1/5能转换为可吃的粮食，认为只要必需的水利、肥料、劳力等等条件能满足，那么粮食产量的不断提高是没有问题的，甚至可达到“2000斤的20多倍”。有人认为，这些论述为放卫星提供了“科学论证”，并影响了最高决策。李锐《反思大跃进》曾记载田家英问毛泽东：“你也不是没当过农民，你应当知道亩产万斤是不可能的。”毛泽东说：“这是我看了大科学家钱学森的文章，才相信的。”钱学森后来辩解称他所提出的产量数字明确指“计算的单位面积年产量，无论粮食或是木材都是理想的极限量。要接近这个指标，必须解决一系列问题。

钱学森在1993年给友人的一封信中进一步辩解，“如百分之百地用空气中的CO₂和从根吸取的水合成碳水化合物，则每亩地每年有190-320吨。光合作用的能量效率可达50%，而粮粒只占全部产物的1/3，故理想最高年亩产是32-53吨。说亩产万斤，才5吨，远远小于理想数。”并认为充分发挥科学技术的力量是能够实现的。

中国大陆改革开放之初，各种特异功能、灵异事件、气功在民间以及政界、科学界都有很大影响力。1980年6月，钱学森在《自然杂志》明确表示支持人体特异功能的研究。他说，“人体特异功能太不寻常了，恐怕能接受的人是少数。更大范围的是气功，能治病，人家容易接受。虽然特异功能可能一时还不能登大雅之堂，但是气功可以。”为此，他与反对特异功能和气功的于光远等人发生激烈争论。

1982年4月20日，鉴于“耳朵认字”等事件持续发酵，中宣部向全国各宣传系统发出对特异功能“不宣传、不介绍、不批评”的“三不政策”通知。同年5月5日，钱学森给时任中宣部副部长郁文写信说，“我以党性担保：人体特异功能是真的，不是假的；有作假的，有骗人的，但那不是人体特异功能。”

1983年钱学森首创“人体科学”的概念，并筹建中国人体科学研究会。而在1986年中国气功科学研究会召开的座谈会上，钱学森说：“我国有十亿人口，如果一百个当中有一个人练功，就是一千万，每百个练功的人有一个人去教，就需要十万个气功师，把这十万个气功师提高提高，这就是一件大事。”他认为气功可以提高健康水平，又可以提高智力，而且可以调动人的先天潜能。1990年，钱学森在中国人体科学学会首届理事会第四次会议上的发言稿中提出“人体科学”研究要重视临床医学、西医、中西医结合、民间医学、心理治疗、气功、特异功能等七个方面。

据中国科学院院士何祚庥回忆，他在中央发文号召反对伪科学后，才于1995年以《“超人”张宝胜败走麦城》一文发表《科技文萃》上，而文中提到的关于人体特异功能的实验在1988年5月就已经做出。而他之所以不在当时发表这篇文章，就是因为不想得罪钱学森，让他难堪。





</doc>
<doc id="9628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9628" title="1187年">
1187年





</doc>
<doc id="9633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9633" title="自旋电子学">
自旋电子学

自旋电子学（Spintronics），一个混成词，意思是“自旋输运电子学”），也被称为spinelectronics或fluxtronics，是除了基本的电子电荷之外，在固态电子器件中电子内在自旋的及其关联磁矩的研究。

自旋电子学与更旧的磁电子学的不同之处在于旋转是既被磁场又被电场这两个场操纵。

自旋电子学是利用创新的方法，来操纵电子自旋自由度的科学，是一种新兴技术。应用于自旋电子学的材料，需要具有较高的电子极化率，以及较长的电子松弛时间。许多新材料，例如磁性半导体、半金属等，近年来被广泛的研究，以求能有符合自旋电子元件应用所需要的性质 。

自旋电子学是从1980年代在关于固态器件自旋相关的电子输运现象的发现中出现了。这包括由Johnson和Silsbee于1985年观测到自旋极化电子从铁磁金属中注入到普通金属，和独立地由阿尔贝·费尔（Albert Fert）等人，和彼得·格林贝格（Peter Grünberg）等人于1988年发现的巨磁阻效应。自旋电子学的起源可以追溯到Meservey和Tedrow开创的铁磁/超导隧道实验以及Julliere在1970年代对磁隧道结的初步实验。 半导体在自旋电子学中的应用始于1990年(Datta)和Das的自旋场效应晶体管的理论提议，以及(Rashba)在1960年的的理论提议。

2012年，IBM科学家创造了持续旋转同步电子，持续时间超过1纳秒。 这是迄今为止结果的大约30倍，并且持续时间比现代处理器的时钟周期更长。 这为利用电子旋转进行信息处理的研究开辟了一条新途径。

电子的自旋是本征角动量，它由于其轨道运动是与角动量分离的。沿任意轴的电子的自旋的投影（projection）的量值为formula_1，这意味着电子作为遵守自旋统计定理的一个费米子。类似于轨道角动量，自旋具有相关联的磁矩，其大小被表示为

在固体中的许多电子的自旋可以共同行动来影响材料的磁性的和电子的特性，例如在铁磁性中赋予它永久性的磁矩。

在许多材料中，电子自旋同样被存在于向上和向下状态，并且没有传输特性取决于自旋。 自旋电子器件需要产生或操纵自旋极化的电子群体，导致过量的自旋或自旋电子。 任何自旋相关属性X的极化可以被写成

通过在自旋向上和向下旋转之间产生平衡能量分离，可以实现净自旋极化。 方法包括将材料放入大磁场（塞曼效应），交换能量存在于铁磁体中或迫使系统失去平衡。 可以维持这种非平衡种群的时间段称为自旋寿命， formula_4。

在扩散导体中，长度formula_5可以定义为非平衡自旋群体可以传播的距离。 金属中传导电子的旋转寿命相对较短（通常小于1纳秒）。 一个重要的研究领域致力于将这一寿命延长到技术相关的时间尺度。

自旋极化群体的衰变机制可大致分为自旋翻转散射和自旋相移。 自旋翻转散射是固体内部不能保持自旋的过程，因此可以将进入的自旋向上状态切换为输出向下旋转状态。 自旋相移是一种过程，其中由于不同的电子自旋速率进动，具有共同自旋态的电子群随时间变得更少偏振。 在受限结构中，可以抑制自旋相移，导致半导体量子点在低温下的旋转寿命为毫秒。

超导体可以增强自旋电子学的中心效应，例如磁阻效应，自旋寿命和无耗散自旋电流。

用于实现扩展的非易失性自旋逻辑器件正在被广泛研究。 使用自旋和磁铁进行信息处理的自旋转移，并基于扭矩的逻辑设备已经被提出了。这些设备是国际半导体技术发展蓝图(ITRS)探索路线图的一部分。 逻辑内存应用程序已经处于开发阶段。 2017年的评论文章可以在《今日材料》("Materials Today")中找到。

硬碟的磁头是自旋电子学领域中，最早商业化的产品。此外，尚有许多充满潜力的应用，例如磁性随机存储器（MRAM）、自旋场发射电晶体、自旋发光二极体等。

摩托罗拉公司基於单个磁性隧道结开发了第一代256Kb磁性随机存储器（MRAM），以及读/写周期小于50纳秒的单个晶体管。Everspin公司已经开发出了4 Mb版本。第二代的MRAM技术正在开发中：（TAS） 和（STT）。

另一种设计是赛道记忆体（），在铁磁线的畴壁之间的磁化方向编码信息。

磁传感器可以使用GMR效应。

掺杂的半导体材料显示稀释的铁磁性。 近年来，稀磁氧化物（DMOs）包括ZnO基DMOs和TiO2基DMOs已成为众多实验和计算研究的主题。 非氧化物铁磁半导体源（如锰掺杂的砷化镓GaMnAs），增加了与隧道势垒的界面电阻，或使用热电子注入。

采用自旋极化的电子注入的应用已经显示门限电流降低和可控的圆偏振光相干光输出。例子包括半导体激光器。未来的应用可以包括基于自旋晶体管具有超过MOSFET器件的优势，例如陡峭的亚阈值斜率。




</doc>
<doc id="9635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9635" title="博斯曼法案">
博斯曼法案

-{zh-hans:让-马克·博斯曼; zh-hant:尚-马克·波士文;}-（Jean-Marc Bosman）是比利时足球乙组联赛列日队的一名普通队员。在1990年合约到期时，博斯曼打算转会到法国的敦刻尔克队。然而敦刻尔克队提供不出列日队所需的转会费，所以列日队不让他转会。

同时，由于博斯曼不再是甲队球员，所以收入大为减少。然后他在卢森堡公国的欧洲法院起诉转会的贸易限制。经过了长期艰苦的诉讼之后，博斯曼终于赢得官司，并且在1995年12月15日法庭裁决：博斯曼以及欧盟的所有球员在合约期满之后，可在欧盟成员国内自由转会。

“-{zh-hans:博斯曼法案; zh-hant:波士文裁决;}-”同时禁止欧盟成员国本地联赛及欧洲足协在比赛限制非本地球员的数目，但不包括非欧盟的球员在内。

国际足联的《运动员身份及转会规则》（Regulations on the Status and Transfer of Players）第十八条“职业球员和俱乐部合同的特殊条款”(Special provisions relating to contracts between professionals and clubs)的第三款规定：如果一家俱乐部试图与一名球员签订合同时，必须在协商前先出具书面文书通知他现有的俱乐部。只有在自己与原俱乐部合同已经到期或者只有六个月的情况下，一名职业球员才能自由地与其他俱乐部签订合同。任何对此款破坏的行为都应该得到适当制裁。
中国足协2008年下发的《中国足协运动员身份及转会规定》中，在第四章“国内职业运动员转会” 第十一条对“自由人”做出了定义：三十个月以上未参加任何俱乐部比赛或从未隶属于任何俱乐部的运动员，应在属地会员协会注册为“自由人”；

第十二条规定，运动员变更所属俱乐部或代表其他俱乐部比赛、“自由人”代表俱乐部比赛，均需办理转会。



</doc>
<doc id="9637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9637" title="固定翼飞机">
固定翼飞机

固定翼飞机（），简称定翼机，是诸如飞行机的航空器，其能够使用机翼飞行，该机翼产生由飞机的前向空速和机翼形状引起的升力。它是固定翼航空器的一种，也是最常见的一种，另一种固定翼航空器是滑翔机。飞机按照其使用的发动机类型又可被分为喷气飞机和螺旋桨飞机。固定翼飞机不同于旋翼飞机（旋翼飞机的机翼形成安装在旋转轴上的转子）和直升飞机（翼机的飞行方式与鸟类相似）不同。 固定翼飞机的机翼不一定是刚性的。 风筝，悬挂式滑翔机，可变后掠翼飞机和采用机翼变形的飞机都是固定翼飞机的例子。

固定翼飞机可以滑行，包括各种自由滑翔机和束缚的风筝，都可以利用移动的空气来获得高度。 从发动机获得前推力的动力固定翼飞机（飞机）包括动力滑翔伞，动力悬挂滑翔机和一些地面效应飞行器。大多数固定翼飞机都是由飞机上的飞行员驾驶的，但是有些飞机是经过专门设计的，可以无人值守，可以远程或自主（使用机载计算机）进行控制。
飞机是人类在廿世纪所取得的最重大的科学技术成就之一，有人将它与电视和电脑并列为20世纪对人类影响最大的三大发明。关于世界上最早的固定翼机到底是由谁发明各国尚存在争议，但较为普遍的观点是由美国人莱特兄弟发明。他们在1903年12月17日进行的飞行作为“第一次重于空气的航空器进行的受控的持续动力飞行”被国际航空联合会（FAI）所认可。

和其他交通工具相比，固定翼机有很多优点：
但是固定翼机作为交通工具也有自身的局限性：
另外，虽然固定翼机不断提升燃油效率，但是飞行时每消耗1公斤燃油就会排放3公斤二氧化碳，而且气体直接在大气层排放，对全球暖化的影响比地面排放还要大。

飞机的机体结构通常包括机翼、机身、尾翼、起落架。如果飞机的发动机不在机身内，则发动机短舱也属于机体结构的一部分。

机翼是飞机产生升力的部件，机翼后缘有可操纵的活动面，靠外侧的叫做副翼，用于控制飞机的滚转运动，靠内侧的则是襟翼，用于增加起飞着陆阶段的升力、著陆时阻力以及提供更大的上升、下降坡率。机翼内部通常安装油箱，机翼下面则可供挂载副油箱和武器等附加设备。有些飞机的发动机和起落架也被安装在机翼下方。

部分大型飞机翼面设有扰流板，飞行转向时可以立起，降低升力辅助转向，亦可在飞行或降落接地时立起减速。

机翼有各种形状，数目也有不同。在航空技术不发达的早期为了提供更大的升力，固定翼机以双翼机甚至多翼机为主，但现代飞机一般是单翼机。

机身的主要功用是装载人员、货物、设备、燃料和武器等，也是飞机其他结构部件的安装基础，将尾翼、机翼及发动机等连接成一个整体。但飞翼机是个例外，它的机身被隐藏在其机翼的内部。

尾翼是用来平衡、稳定和操纵飞机飞行姿态的部件，通常包括垂直尾翼（垂尾）和水平尾翼（平尾）两部分。垂直尾翼由固定的垂直安定面和安装在其后部的方向舵组成，水平尾翼由固定的水平安定面和安装在其后部的升降舵组成，一些型号的飞机升降舵由全动式水平尾翼代替。方向舵用于小幅度控制及修正飞机的航向运动，升降舵用于控制飞机的俯仰运动。

起落架是用来支撑飞机停放、滑行、起飞和着陆滑跑的部件，由支柱、缓冲器、刹车装置、机轮和收放机构组成。陆上飞机的起落装置一般由减震支柱和机轮组成，此外还有专供水上飞机起降的带有浮筒装置的起落架和雪地起飞用的滑橇式起落架。

飞机的动力装置的核心是航空发动机，主要功能是用来产生拉力或推力克服与空气相对运动时产生的阻力使飞机前进。次要功能则是为飞机上的用电设备提供电力，为空调设备等用气设备提供气源等。飞机的动力装置除发动机外，还包括一系列保证发动机正常工作的系统，如引擎燃油系统、引擎控制系统等。

现代飞机的动力装置一般为涡轮引擎（喷射引擎）和往复式引擎两种。应用较广泛的配置方式有四种：航空活塞式发动机加螺旋桨推进器；涡轮喷射引擎；涡轮螺旋桨引擎；涡轮扇引擎。随著航空技术的发展，火箭发动机、冲压引擎、原子能航空发动机、脉冲爆震发动机等，也有可能会逐渐被采用。

现代固定翼机驾驶舱内可供驾驶员使用的固定翼机操纵装置（flight control system）通常包括：

随着电子技术的发展，飞行操纵装置的形式也发生了根本性的变化。在大型固定翼机中，传统的机械式操纵系统已逐渐地被更为先进的电传操纵系统所取代，计算机系统全面介入飞行操纵系统，驾驶员的操作已不再像是直接操纵固定翼机动作，而更像是给固定翼机下达运动指令。由于某些采用电传操纵系统的固定翼机取消了原有的驾驶杆或驾驶盘等装置而改为侧杆操纵，驾驶舱的空间显得比以往更加宽松，所以有些驾驶员称此类驾驶舱为“飞行办公室”。

最大航速是固定翼机最重要的性能之一。下列若干历史上的最大航速纪录：

新加坡航空曾于2004年到2013年间开通了全球最长不停站商业飞行的航线：SQ21:新加坡樟宜机场与美国新泽西纽-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:华;}-克机场之间的每日不停站直航航班。整个航程达到了16600公里，从新加坡飞到纽-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:华;}-克需时18小时，从纽-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:华;}-克飞到新加坡则需时18小时45分。当时使用A340-500执行这条航线，但由于A340是四引擎飞机，油耗太大，因此2013年油价上涨后，这条航线被迫在当年10月停飞。SQ21号班机的末班机也于2013年11月23日飞航，由编号为9V-SGE的A340-500执行。

其后全球距离最长的不停站航班将为由悉尼飞往达拉斯的澳洲航空QF7/QF8班机（航程13804公里,飞航时间为16小时50分,最早由波音747-400ER执行，目前由空中巴士A380-800执行），用时最长的不停站班机则是由约翰内斯堡飞往亚特兰大的达美航空201号班机（用时16小时55分钟，波音777-200LR执行）

直到2018年的10月11日，新加坡航空重新开通了上述航线：新加坡樟宜机场与美国新泽西纽-{zh-hans:瓦;zh-hk:瓦;zh-tw:华;}-克机场之间的每日不停站直航航班。这次新航改以双引擎的空客A350-900ULR客机飞行该航线，并保留了原来的航班号SQ21/SQ22。



2003年11月，美国麻省理工学院与英国剑桥大学的研究团队，启动一项计划名为静音飞机计划，这将彻底改造客机的概念设计：未来的客机将不只是能更省油，而且还安静无声，一解机场附近居民饱受飞机起降噪音折磨之苦。这种「静音喷气机」可以运送215名乘客，并可能在2030年时加入航空界。这架客机的噪音从机场外听起来，像洗衣机或类似家电的噪音。



</doc>
<doc id="9639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9639" title="约克大学 (加拿大)">
约克大学 (加拿大)

约克大学（，），是位于加拿大安大略省多伦多市的一家著名综合性大学。一直以来，约克大学以工商管理、法律、美术设计、电影、人文学科、社会科学、心理学等专业而闻名。其工商管理专业在伦敦《经济学人》、《金融时报》EMBA及美国《福布斯》排名中名列全加拿大第一名。

学校成立于1959年3月26日。在1960年9月的第一节课总共只有76个学生，如今约克大学已有三个校区，55,000名注册学生，在学生数量上为加拿大大学的第三位。学校可授予学士、硕士和博士学位，开设了会计、金融、市场营销、国际贸易、法律、心理学、环球医疗、航天工程、音乐、戏剧、电影制作等专业课程。现在校生55,000人，全职教师1,125人，兼职教师800人, 校友325,000人。丰厚的学术奖励和高质量的研究项目是来自加拿大和世界各地的顶尖学者最终选择约克大学的主要理由。约克大学有五个图书馆，共计书籍和各类杂志二百六十万册，其Osgoode Hall法学院图书馆为全英联邦最大的法学图书馆。大学城内各种生活设施齐全，为学生的学习创造了良好的环境。

约克大学校园交通非常便利。多伦多地铁1号线直接服务于校园，York University地铁站位于校园中心位置，Pioneer Village地铁站位于校园西北部。坐地铁到Yorkdale购物中心仅需13分钟，到多伦多市中心仅需三十多分钟。
除了地铁，还有很多公交线路服务于约克大学，包括多伦多公车局的TTC公交和约克区公交局的YRT公交。TTC公交站点多位于Pioneer Village南侧出口（体育场旁），YRT公交总站位于北侧出口（Steeles Ave对面）。以下列出公交线路，星号*表示高频率发车线路。

TTC公交线路：35A*,35B*,41*,60*,60B,60D*,84,84D,107,108A*,108B*,108C

YRT公交线路：3，20*（可到Vaughan Mills Mall车程半小时），96，107，107B，165，

舒立克商学院



</doc>
<doc id="9650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9650" title="二十世纪的科学成就">
二十世纪的科学成就

20世纪是变化巨大的一个世纪，20世纪的科学成就在各学科都取得了很多重大的进展和发现，对人类社会各方面产生了深刻的影响。有研究表明，人类80%的科学发现、技术发明和工程建设是20世纪的科学家和工程师们创造的。

下面列出了在本世纪的新发现和新发明，以及对20世纪的科学成就产生重大影响的人物。















</doc>
<doc id="9651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9651" title="诺贝尔物理学奖">
诺贝尔物理学奖

诺贝尔物理学奖（）是瑞典皇家科学院为表彰在物理学作出最杰出的贡献，自1901年起一年一度颁发的奖项；奖金由诺贝尔基金会发出。奖项是阿尔弗雷德·诺贝尔1895年的遗嘱中设立的五个诺贝尔奖之一，其它四个分别为化学奖、文学奖、和平奖及生理学或医学奖。诺贝尔物理学奖被普遍认为是在物理学领域能够取得的最高荣誉。

颁奖典礼于每年12月10日，即诺贝尔逝世周年纪念日，在瑞典斯德哥尔摩举行。首届诺贝尔物理学奖由发现X射线的德国荷兰物理学家威廉·伦琴获得。截至2019年，共有212人得奖，其中女性得主仅有三位：1903年的玛丽·居里、1963年的玛丽亚·格佩特-梅耶和2018年的唐娜·斯特里克兰。

根据阿尔弗雷德·诺贝尔的最后遗嘱所述，他的遗产将用于建立一系列奖项，表彰在物理学、化学、和平、生理学或医学以及文学上「对人类作出最大贡献」的人士。诺贝尔生前曾写过几份遗嘱，其中最后一份在他逝世前一年写成，并于1895年11月27日于巴黎的瑞典挪威俱乐部签订。用于设立五个诺贝尔奖的资产占诺贝尔总资产的94%，即3100万瑞典克朗（相等于2016年的1.98亿美元、1.76亿欧元）。然而，人们当时对这份遗嘱将信将疑，所以遗嘱一直到1897年4月26日才经挪威议会通过执行。执行人和吕多尔夫·利耶奎斯特（Rudolf Lilljequist）设立了诺贝尔基金会，管理遗产和奖金。

遗嘱通过后，议会委任瑞典皇家科学院为物理学奖的颁发机构。诺贝尔基金会其后在诺贝尔奖的颁奖准则上达成了协议。1900年，国王奥斯卡二世颁布诺贝尔基金会的新规条。

目前，每年的诺贝尔物理学奖最多颁给三个人及两项不同的科学研究。与其他诺贝尔奖相比，物理学奖的荐举和甄选过程更长、更缜密。诺贝尔物理学奖也因此上升成为物理学界最重要的奖项。

获奖者由甄选。该委员会由瑞典皇家科学院所推举的五名成员组成。每年9月进行的第一轮选拔中，事先选出包括大学教授、诺贝尔物理学奖和化学奖得主等人在内的约3千人会收到一份保密的提名表。表格须于翌年1月之前送达诺贝尔委员会，专家在审议后，在被提名人中选出15人左右。委员会将最终人选报告呈交至皇家科学院，接受进一步审议。皇家科学院最后以多数表决的方式，挑选出获奖者。

被提名人名单从不向公众发布，被提名人本身也不会得知自己被提名。提名记录封存50年。虽然不可提名已故人士，但是如果获奖者在诺贝尔委员会作出决定（一般在10月）和12月的颁奖典礼之间去世，则依然能够获奖。1974年以前，被提名人若在提名后去世，亦能获奖。

诺贝尔物理学奖规则规定，获奖者的贡献必须「已经受时间的考验」。这意味著诺贝尔委员会往往会在科学发现的数十年以后才会为此颁发奖项。例如，1983年诺贝尔物理学奖有一半颁给苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡，表彰他早在1930年代在研究恒星结构与演化上所做的成果。这种做法的弊端在于，不少有重要科学贡献的科学家在有机会受到诺贝尔奖的肯定之前，便已去世。

诺贝尔物理学奖包括一枚金牌、一份证书以及一笔奖金。奖金的金额取决于诺贝尔基金会那一年的收入。在有多于一位获奖者的情况下，奖金会平分，或是其中一人得一半，另外二人各得四分之一。

自1902年起，诺贝尔奖奖牌都在瑞典皇家造币厂（）和挪威造币厂制造，属于诺贝尔基金会的注册商标。每枚奖牌的正面都印有阿尔弗雷德·诺贝尔的左侧头像和以罗马数字写出的生卒年份（1833-1896），设计与诺贝尔化学奖、生理学或医学奖及文学奖相同，但与和平奖及经济学奖有些许不同。奖牌反面有两个女神，右边的是知识女神，她揭开了站在左边的自然女神的面纱。这与化学奖奖牌相同，都是在1902年由雕刻师设计。

瑞典国王会亲自将诺贝尔物理学奖证书颁给得主。证书由瑞典皇家科学院设计，每位得主的证书都是独一无二的。证书上有一幅图画，以及获奖者的姓名和得奖原因。

每一位诺贝尔奖得主都会获得一笔奖金以及记有奖金金额的一份文件。2009年的奖金为1千万瑞典克朗，约140万美元；2012年，由于削减预算，奖金降至8百万瑞典克朗，即约110万美元。奖金金额会随著诺贝尔基金会当年的收入而变动。如果同时有多于一位得奖者，则奖金可以平分；如果同时有三位得奖者，则奖金还可以以2:1:1的比例分配，也就是一人得二分之一，其余二人各得四分之一。

诺贝尔物理学奖的甄选委员会通常在每年10月公布得主。颁奖典礼则在同年12月10日，即诺贝尔的逝世纪念日，在斯德哥尔摩音乐厅举行。典礼上，得主会获颁发一份证书、一枚奖牌以及一份记有奖金金额的文件。




</doc>
<doc id="9652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9652" title="中国共产党中央委员会主席">
中国共产党中央委员会主席

中国共产党中央委员会主席，是中国共产党在1945年七大到1982年十二大召开前最高负责人职务的正式职称，简称中共中央主席。党主席领导中共中央政治局和中共中央书记处的工作，也是中华人民共和国实际上的最高决策者。

1945年6月19日，中共中央举行第七届一中全会，中共中央政治局主席和中共中央书记处主席兼中央书记处书记毛泽东在会上被选为中国共产党中央委员会主席，此后毛泽东终身担任中央委员会主席的职务。

文化大革命时期，民主集中制被破坏，中共中央主席的权力进一步扩大，对国家大小事务拥有最终决定权，成为事实上的独裁者。在国家主席和国防委员会被废除后，党主席成为中国人民解放军法律上的最高统帅。中共八大党章中曾经表示，可以设立“中央委员会名誉主席”一职，但并不曾有人担任。

1982年9月1日，中共召开十二大，为完善集体领导制度，决定修改中国共产党章程，不再设立中央委员会主席，只设中国共产党中央委员会总书记；并规定，中共中央总书记职能为负责召集中共中央政治局会议和中共中央政治局常委会会议、主持中共中央书记处的工作，至此只有毛泽东、华国锋和胡耀邦三人曾担任过中共中央主席一职。








中国共产党中央委员会副主席，简称中共中央副主席，八大至十一大（1956年－1982年）设有此职，地位仅次于党主席，任此职者皆为中共中央政治局常委。

刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪（五中全会增补，十一中全会后唯一的副主席）

林彪（1971年9月堕机身亡）

华国锋（1976年4月成为第一副主席）

周恩来（1976年1月病逝）、王洪文（1976年10月被捕）、康生（1975年12月病逝）、叶剑英、李德生（1975年1月辞职）、邓小平（二中全会增补，后被撤职，三中全会复职）

叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴（五中全会辞职）、陈云（三中全会增补）、赵紫阳（六中全会增补）、华国锋（六中全会增补）

2017年中共十九大召开前夕，有消息指中共中央将会重新设立主席职务，并由时任总书记习近平出任，但最终在十九大闭幕后被证实为谣言。2018年中共中央向全国人大建议修宪，取消国家主席的连续任职限制。再有消息传出习近平将于2022年中共二十大，两届总书记任期届满后修改党章，出任同样没有连任限制的党主席。




</doc>
<doc id="9654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9654" title="西南交通大学">
西南交通大学

西南交通大学（，简称交大、西南交大，前身是建校于1896年的山海关北洋铁路官学堂，是中国近代实际建校最早的高等学府之一。该校历经多次改名和迁校，目前位于四川省成都市。在民国时期有“东方康奈尔”之美誉。京张铁路与唐津铁路的总工程师詹天佑参与奠基。中国近代交通矿冶、土木工程教育发源于该校。中国第一位建筑师庄俊亦毕业于该校。西南交大现在是以工为主，理、管、经、文、法多学科综合发展，是“工商管理硕士协会”成员以及首批进入国家"211工程"、“优势学科创新平台项目”、"2011计划"、「双一流」和设有研究生院（56所之一）的教育部直属全国重点大学。西南交大是2000年全国首批16所本科教学工作优秀的学校之一。其拥有国家实验室1个（筹），国家级重点实验室6个，其中交通类学科排名为国内第一，车辆工程学科排名与吉林大学并列第一。

西南交通大学共有26个下属学院，1个中外合作办学学院，2个附属医院和2个异地研究生院，分别位于青岛市和唐山市。现任校长为杨丹。

西南交通大学1896年创建于山海关，时称山海关北洋铁路官学堂，是中国创办最早的高等学府之一，也是中国土木工程和交通工程高等教育的策源地。1905年，迁校河北唐山，定名为唐山路矿学堂。

在民国初年，孙中山先生曾莅校视察，发表了“革命需要武装、建设两路大军”的著名演说。1920年（民国9年）12月，北洋政府交通总长叶恭绰以交通部所属上海工业专门学校、唐山工业专门学校、北平铁路管理学校、北平邮电学校四校散居各地，不便管理。决定于1921年统一学制，统称交通大学。而分称各校为交通大学上海学校（沪校，今上海交通大学、西安交通大学）、唐山学校（唐校，今西南交通大学）、北京学校（平校，今北京交通大学）。
茅以升从交通大学唐山工学院毕业去美国康奈尔大学时，该校起初不承认交通大学唐校之学历, 故出题考核茅之水平, 因为茅回答得极为出色, 故该校后来决定从此对交通大学的留学生免试入学。

在1937年到1945年间的对日抗战八年时期，交通大学沪校内迁到重庆，唐校和平校内迁到贵州遵义。在抗战结束后，各校先后在原所在地复校。

中华人民共和国成立后，1952年，全国院系调整后，交通大学唐校更名为唐山铁道学院。

1972年，为支援“大三线”的建设和迫于国内外政治环境的压力，学校内迁四川峨眉改名为西南交通大学，并由毛泽东亲笔题写校名。1986年，经国务院批准，在成都市扩建西南交通大学总校，1988年原峨眉校址改为峨眉分校。2002年启动建设新校区，2004年9月18日成都犀浦校区（郫县犀浦镇和安靖镇）正式启用，另外峨眉分校更名为峨眉校区。至此，学校形成了“一校两地三校区”的办学格局。

西南交通大学分为以下三个校区：


西南交通大学有「轨道交通国家实验室（筹）」、「牵引动力国家重点实验室」等（中华人民共和国，下同）国家级重点科研基地5个，「材料先进技术教育部重点实验室」等教育部重点科研基地5个。拥有机械制造及自动化、车辆工程、桥梁与隧道工程等12个国家级重点学科。

校长办公室、教务处、研究生院、科学技术处、人事处、计划财务处、学生工作处、招生就业处、国际合作与交流处、实验室及设备管理处、政策法规处、审计处、监察处、离退休工作处、校园规划建设处、国有资产及后勤管理办公室、新校区管理委员会、新校区建设指挥部、保卫处。

西南交通大学现有专任教师2500余名，其中教授、副教授1200余名。其中有中国科学院院士4人，中国工程院院士6人，"长江学者"特聘教授和讲座教授18人，国家“千人计划”14人，"973"首席科学家3人，第三届长江学者成就奖特等奖1 人，国家杰出青年基金获得者16人，国家级有突出贡献专家7人，国家级教学名师5人，入选国家"百千万人才工程"8人，另外，该校还聘请了30余位中国科学院院士、中国工程院院士为兼职教授 。

西南交大的校庆日为每年5月15日。 歌曲有校歌：《国立交通大学唐山工程学院院歌》，最初谱写与1934年，1947年5月15日该校51周年校庆时，修订并正式公布。2011年，学校正式再次启用该校歌，并在此年及以后的毕业典礼上播放并全体齐唱校歌。
学校校训在历史上有所变更。1930年5月2日，交通大学公布校训：“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”。1947年5月15日，该校建校51周年，唐山复校42周年校庆之际，学院重新确定原交通大学之校训为唐山工学院之院训。院训曰：“精勤求学，敦笃励志；果毅力行，忠恕任事”。

本节列出西南（唐山）交通大学的杰出校友。目前仅列出与西南交通大学直接相关的已逝世的校友。条目尚在补充完善中，无确切数据者暂不列入。
 曹建猷 朱物华 徐僖 严东生 余国琮 何杰 陈新民 孙训方 徐祖耀 
 刘宝珺 林同炎 邱竹贤 汪菊潜 王鸿祯 张伯声 袁见齐 庄育智 邹世昌 
 沈志云 佘俊南 张维 严恺 王梦恕 钱清泉 顾夏声 严东生 彭一刚 
 邵厚坤 史玉新 施仲衡 梁文灏 徐恭义 王争鸣







</doc>
<doc id="9656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9656" title="亚特兰蒂斯">
亚特兰蒂斯

亚特兰蒂斯（希腊语：，，，意为「阿特拉斯的岛屿」），又译阿特兰蒂（提）斯，意译大西洋岛、大西国、大西洲，传说中拥有高度文明发展的古老大陆、国家或城邦之名，最早的描述出现于古希腊哲学家柏拉图的著作《对话录》里，据称其在公元前一万年左右被大洪水所毁灭，沉入海底。

有关亚特兰蒂斯的传说，始于古希腊的哲学之祖——柏拉图。在柏拉图最晚年的著作《》（"Critias"）和《蒂迈欧篇》（"Timaeus"）两本对话录中都有提及。

在柏拉图的提示中，有这样的话：“在梭伦九千年前左右，海格力斯之柱（直布罗陀海峡）对面，有一个很大的岛，从那里你们可以去其它的岛屿，那些岛屿的对面，就是海洋包围着的一整块陆地，这就是‘亚特兰蒂斯’王国。当时亚特兰蒂斯正要与雅典展开一场大战，没想到亚特兰蒂斯却突然遭遇到地震和水灾，不到一天一夜就完全没入海底，成为希腊人海路远行的阻碍。”

一些研究柏拉图哲学的学者对亚特兰提斯的存在抱否定态度，原因：

传说中，创建亚特兰蒂斯王国的是海神波塞顿。在一个小岛上，有位父母双亡的少女，波塞顿娶了这位少女并生下五对双胞胎，于是波塞顿将整座岛划分为十个区，分别让给十个儿子来统治，并以长子为最高统治者。因为这个长子叫做“阿特拉斯”（Άτλας），因此称该国为“亚特兰蒂斯”王国。

大陆中央的卫城中，有献给波塞顿和其妻的庙宇及祭祀波塞顿的神殿，这个神殿内部以金、银、黄铜和象牙装饰着。亚特兰蒂斯的海岸设有造船厂，船坞内挤满着三段桨的军舰，码头都是来自世界各地的商船和商人。亚特兰蒂斯王国十分富强，除了岛屿本身物产丰富外，来自埃及、叙利亚等地中海国家的贡品也不断。

十位国王分别在自己的领土握有绝对的权力，各自采行不同的国家组织，彼此间为了保持沟通，每隔五到六年，便在波塞顿神殿齐聚一堂，讨论彼此的关系及其统治权力，当协议成立后就割断饲于波塞顿神殿中的母牛喉部，以其血液在波塞顿神殿的柱子上写下决议条文，以增添决议神圣不可侵犯的权威性。

十位国王都很英明，各自的国家也都很富强。不幸的是，这些国家不久以后便开始出现腐化现象。众神之首宙斯为惩罚人们的堕落，引发地震和洪水，亚特兰蒂斯王国便在一天一夜中没入海底。
在柏拉图的亚特兰蒂斯故事中，还暗示柏拉图时代以前的希腊，所使用的文字与柏拉图时代的希腊文字不同。

传说中，在亚特兰蒂斯首都波塞多尼亚的太阳宫中有个能源所，能源系统的中心是磁欧石，它是一个巨大的六面体，能吸收阳光并转化为能源。光能被集中、增强，以不可直视的强光向外面传输。

在2400年前柏拉图《对话录》里就提及亚特兰提斯帝国是位于大西洋中心的大岛。国王海神将岛屿分割成十份给五对双胞胎的儿子在岛上各自统治。平原被分割成九万个地区，每个地区设有指挥官，拥有动员120万大军、信仰著太阳神，他们拥有数不尽的宝藏，用不完的财富，也有精巧的建筑技术，和其他高度的文明，但却因为腐化而走下坡，之后在一万二千年前有大地震和洪水相继发生，在一昼夜之间，沉到海底。很多历史学家认为亚特兰蒂斯是一个神话，柏拉图只不过借它比喻雅典社会的价值观，但不少考古学家和历史学家都希望找到，还它一个真相。全球有超过一千处被怀疑是亚特兰提斯。

一名自称神话学及古代研究专家的美国探险家罗伯拉·萨马特（Robert Sarmast），在其出版的书《发现亚特兰提斯》中则认为有其事，并以柏拉图的描述作为其研究的主要依据。

他说柏拉图提供了亚特兰提斯的「具体线索」，当中45个线索显示它位于塞浦路斯南部海域，并称海洋影像图显示的塞浦路斯古代地貌与柏拉图描述相符合。萨氏更说自己找到很多柏拉图曾提及过的地点，包括一个长方形平原，中间就是亚特兰提斯域。

他的理论中心是地中海盆地古时曾发生“洪水大灾难”，令到地中海于现时直布罗陀海峡的地方连接大西洋。这个说法同柏拉图说有个大洪水「吞没」亚特兰提斯岛，以及曾经大洪水的说法相符合。

英国考古学家埃文斯于二次世界大战前发现了位于克里特岛上的大规模遗迹，而且再加上北方的一个圆环状小岛「锡拉岛」（又名圣托里尼）上发现了描绘现在已成为内海的火山口，以前曾经是一个小岛的证据，因此有人怀疑锡拉岛正是亚特兰提斯传说的由来，因为据研究，约西元前15世纪（也就是柏拉图年代的899年前），锡拉岛上的圣托里尼火山发生了一次大爆发，爆发导致火山口上建立的文明城市被毁灭，也引发了海啸，这次火山喷发使得原本仰赖贸易的米诺斯文明受到了重大打击，就此一去不振。

支持此说的人认为，柏拉图（亦或是他表弟柯里提亚斯或最初听到这故事的希腊人索隆）把数字弄错了，因此整个数字夸大了十倍以上，900年变成了9000年，4万平方哩变成了40万平方哩，所以才变成了这样的传说。

支持此说的人以考古学家兼作家葛瑞姆·汉卡克以及兰斯·弗列里亚斯为代表。

此说是认为亚特兰提斯应该是在南极半岛，并以「地壳滑动说」来解释亚特兰提斯的毁灭，认为亚特兰提斯不只是受到了火山等等的灾难，紧接而来的是严寒，从而导致亚特兰提斯人放弃了自己的故乡，南极半岛随后也被厚厚的冰层覆盖。

法国普罗旺斯大学地理学教授科林那-吉亚德（Collina-Girard）认为柏拉图在书中描述的“亚特兰蒂斯”位于今天的直布罗陀海峡一带。

科林那研究了人类于19000年以前从欧洲向北非移民的历史，认为在亚特兰蒂斯大陆存在的时期，直布罗陀海峡有高于海平面的陆地存在，而亚特兰蒂斯大陆就在今日的安达鲁西亚与摩洛哥之间。

瑞典地理学家乌尔夫·埃林森于2004年出版的《地理学家眼中的亚特兰蒂斯：勘探仙境之国》一书中认为，爱尔兰岛即为亚特兰提斯大陆。主要论点来自于柏拉图所描述的岛国大小及地貌与爱尔兰岛极为相似，并且两者都有巨石墓葬文化。亚特兰提斯沉没的传说可能来自于公元前6100年，冰河时期结束导致海平面上升，淹没许多沿岸岛屿。长时间的以讹传讹将小岛的沉没夸大为毁灭性的灾难。

有研究者认为亚特兰蒂斯位于西班牙的加的斯附近。2011年，由哈特福德大学教授弗罗恩德（Richard Freund）在位于西班牙加的斯北部的多纳尼亚国家公园（Donaña National Park）沼泽地的考古发现，认为此地即是因海啸而毁灭的亚特兰提斯。

科学家保罗·温斯维格（Paul Weinzweig）和宝琳娜·扎利斯基（Pauline Zalitzki）曾宣称于加勒比海的古巴附近海域发现海底金字塔。位于亚美利加洲墨西哥东部的奥尔梅克文明大约诞生于公元前1200年以前。奥尔梅克民族为后人留下了许多雕像，其雕像具有宽鼻、厚唇的特征，虽然与其他印第安人大相径庭，但却与非洲原住民非常相似。有研究认为，奥尔梅克文明是由上古时期非洲的尼格罗人种西渡大西洋后于美洲东部沿海建立；而若结合地理位置距离、当时的科学技术水平、古代的历史文献考虑，则似乎只有“亚特兰蒂斯帝国”这一条较为合理的解释。

茅利塔尼亚的撒哈拉之眼（理查特结构）。
亚特兰蒂斯精神文明高度发达




</doc>
<doc id="9664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9664" title="1912年">
1912年




生日不详：




</doc>
<doc id="9668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9668" title="1906年">
1906年






</doc>
<doc id="9671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9671" title="高雄市 (1979年-2010年)">
高雄市 (1979年-2010年)

高雄市，是于1979年至2010年高雄县市合并间的中华民国直辖市。1979年7月1日，原为台湾省省辖市的高雄市将高雄县小港乡并入，同时升格为直辖市。其后至2010年12月25日与高雄县合并成为新的直辖市，沿用「高雄市」名称，旧高雄市的公法人地位则被取代。

日治时期的高雄市在1940年代后，随著高雄驿（高雄车站）东移新设，市区开始向东往前金、大港埔一带扩展。同时基于南进政策需要，日本人开始以高雄作为工业发展基地。稍后高雄市的人口逐渐追上台南市。然而二战末期，在美军军机的密集空袭下，高雄港与市区受到了严重破坏。

二次大战后，随著中华民国政府接收台湾，原为州辖市的高雄市改为省辖市，高雄港也逐渐恢复正常运作，1966年在楠梓成立加工出口区，以及1970年代，大型造船厂、炼钢厂、石化厂的设立，高雄作为工业重镇的形象逐渐确立；高雄港的货运量也逐年上升，并开始进行扩建；都市的发展区域亦以高雄车站为中心，持续向南、东、北三个方向扩张。1979年7月1日，高雄市并入南边的高雄县小港乡，并改制直辖市。同年12月10日因民主运动而引发美丽岛事件，事件现场为市中心的大圆环一带。

爱河与港区环境的重整与美化，及多项文化、休闲设施的整建，加上许多重大公共建设及捷运动工，使得城市面貌在2000年代后有较大的改变。都市发展上，除了范围较大的商圈陆续兴起外，陆续推动的交通建设（捷运、铁路地下化、环状轻轨、跨港缆车）亦将带来交通纾解上的助益。高雄市在2009年举办了世界运动会，是台湾首次的综合性国际赛事。

为鼓励区域整体发展，除了与高雄港合并的计划外，后来又有与高雄县合并的构想，2009年4月通过的《地方制度法》修正案提供了高雄县市合并的基础。2010年12月25日，高雄县市正式合并为新的直辖市，仍名为「高雄市」，但在法律上被视为与原有之高雄市不同的新行政区划。

 11月10日成立高雄市政府；全市设盐埕、鼓山、左营、楠梓、三民、新兴、前金、苓雅、前镇、旗津等10区；303里，其中盐埕区30里、鼓山区43里、左营区31里、楠梓区30里、三民区30里、新兴区31里、前金区30里、苓雅区29里、前镇区24里、旗津区25里。全市面积113.7496平方公里。

 7月1日本市改制为直辖市，将小港区划入，计有11区；411里，其中盐埕区31里、鼓山区44里、左营区43里、楠梓区24里、三民区63里、新兴区38里、前金区25里、苓雅区54里、前镇区50里、旗津区18里、小港区21里。面积153.6069平方公里。

 2月行政院核定本市代管东沙岛及太平岛，并由建设局进行开发管理。

 8月本市面积减少0.004平方公里，实际为153.6029平方公里。

 4月行政院核定红毛港迁村安置用地一之五号道路以东之市、县界调整，本市与高雄县双方增减面积相抵，本市前镇区减少面积0.01016平方公里，全市面积由153.6029平方公里调整为153.5927平方公里。

 3月本市计有463里，其中盐埕区21里、鼓山区38里、左营区43里、楠梓区37里、三民区88里、新兴区32里、前金区20里、苓雅区69里、前镇区59里、旗津区13里、小港区43里。

 2月1日左营区自治、自立、自勉等3里及三民区九如里因眷村改建裁撤，全市里数调降为459里。

 本市计有454里，其中盐埕区21里、鼓山区38里、左营区40里、楠梓区37里、三民区87里、新兴区32里、前金区20里、苓雅区69里、前镇区59里、旗津区13里、小港区38里。因7月1日小港区海澄、海昌、海丰、海原及海城等5里配合交通部高雄港务局「高雄港洲际货柜中心」计划办理迁村作业裁撤，全市里数稍做调降。

 三民区港北里因交通部台湾铁路管理局依行政院函颁「国有宿舍及眷舍房地加强处理方案」，收回退休员工及配偶宿舍，该里居民己陆续迁出，裁并港北里1里，全市调降为453里，其中盐埕区21里、鼓山区38里、左营区40里、楠梓区37里、三民区86里、新兴区32里、前金区20里、苓雅区69里、前镇区59里、旗津区13里、小港区38里。

高雄市的经纬度位置为东经120度14'30"至120度23'30"（15.38 km），北纬22度30'30"至22度45'30"（27.78 km）。另外，位于台湾本岛西南方的东沙群岛，经纬度位置为东经116度24'至116度55'，北纬20度35'至47'之间；而南沙群岛中太平岛的经纬度为北纬10度22分38秒，东经114度21分59秒。

海岸线方面，高雄市西扼台湾海峡，南临巴士海峡。市区大多为冲积平原地形，地势较高处只有位于西子湾北侧，西侧紧临海岸，标高355公尺的柴山（寿山）；位于左营东侧，莲池潭东北侧，标高233公尺的半屏山；以及位于本市与高雄县东南边交界处，大坪顶一带的凤山丘陵（凤山水库建于其上），其中柴山与半屏山皆因珊瑚礁隆起而形成。位于市区西南侧，隔著高雄港狭长水道与前镇相对的旗津，原本是一座沙洲半岛，后来南端因兴建第二港口，而以水道与红毛港分割。此外，高雄港大致是基于该区域过去原始的潟湖地形整建而来。

属于高雄市辖下的东沙群岛，包括3个珊瑚环礁，分别为北卫滩、南卫滩与东沙环礁。前两者为沉水环礁，后者为出水环礁。位于东沙环礁西侧的东沙岛，为近期堆积层，几乎没有土壤化育，表层覆盖著贝壳风化成的白沙，有些地方的中层则是由鸟粪堆积成的磷矿层；而南沙群岛中太平岛为珊瑚礁岛，地表之细砂土为珊瑚礁风化所形成，下层为坚硬之礁盘。岛之四周均有沙滩。

高雄市境内并无长度较长或流域较广的大型河川，最主要的河川为发源自高雄县仁武乡八卦寮一带田野地（另外亦自曹公圳引水），长约12公-{}-里的爱河（日治时期称为「高雄川」；战后一度改称「仁爱河」），于本市内自市区东北侧的复鼎金一带，流经凹子底、鼓山、盐埕，最后于高雄大桥南侧出海，注入高雄港第一港口；沿途共有六条小支流自爱河分出。除了爱河之外，还有分别位于北高雄、南高雄的两条重要河川—后劲溪、前镇河及贯穿高雄市，最终流入爱河的2号运河(幸福川)。湖泊或集水区部分则有位于半屏山西南侧的莲池潭；位于小港区与高雄县林园乡、大寮乡交界处的凤山水库；位于高雄市立美术馆旁的内惟埤；以及同样位于复鼎金一带的金狮湖。

气温以2月平均摄氏18.6度最低，6月平均摄氏28.7度最高；相对湿度以3月平均60%最低，8月平均81%最高。日照时数全年2,139小时，以2月日照138.1小时最少，其中以6月日照227.4小时最高。降雨量全年1,784.9毫米，其中以12月平均降雨11.5毫米最少，8月降雨平均426.3毫米最高，属热带季风气候。有明显的旱季和雨季，旱季严重时曾创下连续半年完全无降雨的纪录，往往酿成缺水旱情。然而雨季来临时，亦偶曾出现单日500毫米以上的降雨量。根据1971年1月到2000年12月的统计时期，高雄市的极端最高温为 37.2 °C，极端最低温为 5.3 °C。

1979年7月1日，行政院将高雄市升格为直辖市；邻近前镇区、原本隶属于高雄县的小港乡也划归本市管辖，成为小港区。1983年，位于南海的东沙群岛以及南沙群岛中的太平岛、2005年南沙群岛中的中洲岛，行政管理上开始由本市旗津区中兴里管辖。

高雄市在市县合并前的辖区范围（不含离岛部分）中，极东为小港区坪顶里，极西为鼓山区桃源里，极南为小港区凤鸣里，极北为楠梓区清丰里。全市共划分为11区，分别为：

高雄市的一级产业主要为渔业与农业。渔业据点主要分布于旗津区、鼓山区、前镇区与小港区，其中规模最大的是前镇渔港；农业地带则多分布于市区边缘，例如楠梓区与小港区；鼓山区与苓雅区也有一些零散的农地，但是近年来已经随著市区扩张而逐渐消失。二级产业方面则兼有重工业与制造业，工业地带大多位于楠梓区、前镇区与小港区，包括楠梓加工出口区、高雄炼油厂、中岛加工出口区、临海工业区与高雄软体科技园区，其中临海工业区为中国钢铁与台湾国际造船的核心事业据点；高雄炼油厂则为台湾中油最大的生产基地。以服务业为主体的三级产业集中于盐埕区、前金区、新兴区、苓雅区与三民区，部份区块有朝著商圈化方向发展的趋势；此外也沿著高雄港东侧的廊带规划了高雄多功能经贸园区。

近年来，由于产业、官方及学术界对文化创意产业的重视，市政府的文化建设计划如海洋文化及流行音乐中心 等相继获得中央政府的挹注支持。高雄世界贸易展览会议中心预计2013年完工启用后，可举办国际大型研讨会议及大规模展示活动。此外，具全市发展指标性的中古屋房价，根据统计，2004年每坪平均房价为新台币7.5万；2005年8.5万；2006年8.4万；2007年8.8万；2008年9.5万；至2009年7月成长至逾新台币10万。预估2010年，最低生活费需新台币11,309元。

高雄市的商业活动当中，有不少商家分门别类集中于某一条道路及周边地带的现象，形成特殊商业街道景象，例如兴中路的「花卉街」、中正路的「银行街」与中山一路的「婚纱街」、建国二路的「电脑街」、中正四路的「喜饼街」、建国三路的「补习街」、七贤路的「酒店街」、大连街的「皮鞋街」、新兴街的「五金街」、青年路的「家具街」、林森路的「手机街」、长明街的「成衣街」、三凤中街的「南北货」、公园路的「五金街」（已拆除成为公园）以及修租车非常密集的凯旋路等等。其中公园路的「五金街」因为2009年的世界运动会(在高雄举行)而被拓展成公园、绿地。有些专业街已经随著市场与消费型态的改变而逐渐没落，或是不再像过去一般集中；不过也有变得更为繁荣，分布范围亦略有扩张的案例。

到2006年3月底为止，15岁以上之民间人口约有120万6千人，劳动力有67万5千人，就业者有64万6千人，失业者2万9千人，非劳动力53万1千人；劳动力参与率56.0%；失业率4.2%。

1980年代末期，台湾的劳力密集产业面临升级与转型的压力，许多加工出口区的厂商撤资、关厂或迁厂至能够大量提供廉价劳动力的地区。继续留在台湾的厂商则开始引进外籍劳工，替代本国劳工从事需要耗费大量劳力的工作。邻近楠梓加工区的后劲，即因此而呈现出「外劳国际村」的风貌，形成特殊的聚落型态。到2006年3月底为止，高雄市约有4千2百名外国专业人员（所谓的白领外劳）；而所谓的蓝领外劳则约有1万6千人。

至2010年8月止，高雄市共有1,529,415的人口，其中女性人口774,431；男性人口754,984。同时并设籍有586,590户。人口密度则约每平方公里9958人。 高雄市行政区中以三民区人口最多，有354,320人；人口密度则是新兴区最高，每平方公里28,205人（2009年）。


国立高雄师范大学是师范学院升格而成，前身是女子师范学校。国立中山大学则是原广州中山大学的在台复校。而国立高雄大学，是2000年所成立的新校。

此外高雄共有4所国立科技大学，分别为国立高雄第一科技大学、国立高雄应用科技大学、国立高雄海洋科技大学以及国立高雄餐旅大学。

高雄医学大学则是由杜聪明等人所创立的台湾首座私立医学院，同时也是高雄市唯一的医学院。天主教会则在高雄设立了一所以语言专科为主的文藻外语学院。此外，育英医护管理专科学校也设于高雄市。军事学校则有海军军官学校与海军陆战队学校。

在高雄的空中大学系统除了全国性的国立空中大学之外，另外设有一所高雄市立空中大学。社区大学方面，则有设于第一社区大学及第二社区大学，没有独立的校区，而是分别以其他学校为主要上课地点。类似的还有原住民部落大学，与社区大学同样提供成人教育。高雄市市民学苑则提供语言或手工艺等研修。

至2009年，高雄市共有约20所高级中学；10所高级职业学校；36所国民中学；以及87所国民小学和大约100家幼稚园。 另外还有主要供外国人就读的日侨学校、韩侨学校，以及美国学校等6所国际学校。公立图书馆则以高雄市立图书馆为主。

高雄市主要的地标建筑物有高雄85大楼、梦时代购物中心的高雄之眼摩天轮、高雄巨蛋等；贩卖各式南北货的三凤中街，当地流行文化的中心新堀江以及各式小吃与各类摊商汇聚的众多大、小夜市；自然景观方面，有柴山、爱河、旗津、西子湾、莲池潭等景点；此外还有许多古迹与历史建筑。





高雄在全国享有高知名度的名产相当多，有烤小卷、黑轮、白糖粿、红茶牛奶、木瓜牛奶、炭烤三明治、卤味(干式卤味)、高雄大香肠、鸭肉羹(甜式)、咸水鸡、海之冰(大碗冰)、阿婆冰和黑砂糖刨冰。在高雄可以很常吃到平价烤小卷及黑轮，尤其是旗鱼黑轮极具特色，是因为得利于海港之便，鱼货能新鲜送达。

而外地旅客朋友们熟知的高雄市名产糕点类则有旗鼓饼、火狮饼、栗子酥、木棉酥、象棋绿豆糕及眷村豆腐乳等。

左营莲池潭风景区于每年的10月至11月有万年季，许多高雄市的名产及左营有名的眷村美食都会在万年季中出现。

高雄市政府是高雄市的最高行政机关，直辖于行政院。高雄市议会则是高雄市的最高地方自治机关，代表高雄市全体市民监督市政府之施政。目前高雄市的政治情势，泛绿、泛蓝大致上势均力敌，两阵营各有势力。早期高雄市长多为中国国民党籍，但自谢长廷后，目前已连三任（不含代理）为民主进步党籍。叶菊兰为首位女性直辖市代理市长；2006年12月25日就任的第四任市长陈菊则为首位女性直辖市市长。
2010年11月27日第一届大高雄市长选举为高雄市与高雄县合并改制升格后的首次大选，现任市长陈菊以821,089票及52.8%过半的得票率超过两位对手得票总和大赢当选为高雄市长。

高雄市的对外交流始于清治时期的打狗港，1879年英国在高雄设立领事馆，至今与多个国家建立交流平台。高雄县市合并前，共有3个国家在高雄市设立代表机构／办事处。

高雄市在县市合并前，共有22个姐妹市及1个友好城市（东京都八王子市），分布情形为北美洲13个、亚洲4个、中美洲与南美洲3个、非洲2个、大洋洲1个。



</doc>
<doc id="9673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9673" title="北美自由贸易协议">
北美自由贸易协议

北美自由贸易协议（，"NAFTA"，，"ALÉNA"，，"TLCAN"）是美国、加拿大及墨西哥在1992年8月12日签署了关于三国间全面贸易的协议。与欧盟性质不一样，北美自由贸易协议不是凌驾于国家政府和国家法律上的一项协议。北美自由贸易协议于1994年1月1日正式生效。并同时宣告北美自由贸易区（North America Free Trade Area ，NAFTA）正式成立。北美自由贸易区拥有4.5亿人口，国民生产总值约17.3万亿美元，年贸易总额1.37万亿美元，其经济实力和市场规模都超过欧洲联盟，成为当时世界上最大的区域经济一体化组织。2018年9月30日，美国、墨西哥和加拿大就更新北美自由贸易协定达成一致，新的贸易协定被命名为「美国－墨西哥－加拿大协议」（United States-Mexico-Canada Agreement, USMCA），取代现有的贸易协定。

从20世纪80年代初起，欧洲经济一体化的进程加快，日本对美、加市场也采取了咄咄逼人的进攻策略，美、加两国在国际的经济地位和竞争优势相对减弱，这使双方都意识到进一步加强双边经济贸易关系的必要性。

1980年，雷根在竞选美国总统时就提出一个包括美国、加拿大、墨西哥及加勒比海诸国在内的“北美共同市场”的设想。加拿大1983年也提出了关于建立美加自由贸易区的设想。1985年，美、加两国开始进行有关签署双边自由贸易协定的谈判。

1988年6月2日，美加自由贸易协定正式签署，1989年1月1日，该协定正式生效。北美自由贸易协议是在1989年美加自由贸易协定基础上的衍生。

北美自由贸易协议是一项国际协议，与条约非常的类似。在美国法律中，它被作为国会-行政协定。

北美自由贸易协定第一条有明确规定，墨西哥、加拿大、美国根据关税和贸易总协定的基本原则，正式建立一个自由贸易区。其成立宗旨是：取消贸易障碍，创造公平竞争的条件，增加投资机会，对知识产权提供适当的保护，建立执行协定和解决争端的有效程序，以及促进三边的、地区的以及多边的合作。三个会员国彼此必须遵守协定规定的原则和规则，如国民待遇、最惠国待遇、及程序上的透明化等来实现其宗旨，借以消除贸易障碍。

在权利方面，自由贸易区内的国家，货物可以互相流通并减免关税，但对贸易区以外的国家，则仍然维持原关税及障碍。

有关北美自由贸易区成立后对美国、加拿大、墨西哥经济贸易的影响十分重要。

北美自由贸易区自1994年1月1日正式成立后，不但成为全球最大自由贸易区，至2000年，美国与墨西哥两国进口贸易总额每年均呈显著的成长，只有美国输往加拿大的成长，在前四年呈大幅增加，自1998年开始呈递减的趋势，美国、墨西哥之间因北美自由贸易区使得墨西哥出口至美国受惠最大。

美国总统特朗普自2017年上任以来曾多次批评北美自贸协定造成美国制造业岗位流失。北美自贸协定重启谈判，首轮谈判于2017年8月正式启动。2018年8月27日，美国与墨西哥就更新北美自由贸易协定达成初步原则性协议：


2018年9月30日，美国和加拿大宣布双方就新协议达成共识：


从NAFTA最初的协商开始，农业就一直是具有争议的议题，在世界贸易组织架构下所签署的任何自由贸易协定都引发类似的问题。农业是唯一未经三方共同磋商签订的部分，而是经由双边磋商共签署了三个分别的协定。加拿大与美国的协定包含了农业产品的限制及关税配额，主要是糖、乳制品、家禽类；墨西哥与美国的协定则准许分阶段实施的贸易自由化。 

美墨农业协定的整体效应是具有争议的，墨西哥并未具备竞争化所需的基础建设投资，诸如完整的铁路、公路运输系统，这使得该国的贫穷民众陷于更困难的环境之中。不过，有认为造成农村贫穷的原因不能归咎于NAFTA，事实上，墨西哥的农业出口从1994到2001年间每年平均增加了9.4个百分点，相对于此，进口仅增加了百分之6.9。

墨西哥的玉米产量在NATFA实施之后虽然有所增加，但是，该国内部对于玉米需求程度超出了可以供应的范围，使得进口变得迫切，远超过墨西哥最初所协商的农业配额。 Zahniser与Coyle指出，墨西哥的玉米价格，受到国际价格的影响，呈现戏剧化的降低，然而，由于时任总统比森特·福克斯·克萨达的补贴政策，弥补实质所得的损失，使得玉米的产量自2000年以来仍然维持稳定的局面。

一个刊载于美国农业经济学期刊的研究指出，NAFTA使得美国对于加拿大、墨西哥的农业出口增加，即使大部分的增加是发生在批准的十年之后，这项研究的重点是在于逐渐实施协定的效应。

美国于2000年时对于美国玉米农民的补贴达到101亿美元，多达墨西哥政府当年农业预算的10倍。 不过，也有研究认为NAFTA并非造成玉米农穷困的原因，指出这种情形早在签订NAFTA的十年前就已存在，反而玉米的产量于于1994年NAFTA生效后有所增加，并且，美国补贴政策是否对墨西哥玉米价格造成可得计算的影响也不明确，尽管多数认为美国取消农业补贴政策是有利于墨西哥农民，但这将对墨西哥农民的经济和生产构成冲击。




</doc>
<doc id="9680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9680" title="2003年科技">
2003年科技





</doc>
<doc id="9688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9688" title="Tetsuya">
Tetsuya

tetsuya（），日本音乐人，是日本摇滚乐团L'Arc~en~Ciel的队长兼贝斯手，P'UNK～EN～CIEL的主唱。

自2001年夏以TETSU69为名进行单独表演活动，69就是因为他在1969年出生的意思。2005年与前Dead-End乐团主音MORRIE及前DIE IN CRIES乐团吉他手MINORU组成新乐团Creature Creature，并于2006年六月发行了三支单曲。2006年在彩虹乐团15周年演唱会后宣布单飞活动由TETSU69改名为tetsu。2009年12月1日宣布将艺名由tetsu改名为tetsuya，单飞活动时将使用大写TETSUYA。所属事务所为GRAVIS，于2015年成立个人歌迷会CÉLUXE，并于2017年8月举行15周年纪念LIVE。

2007年11月18日宣布与女演员酒井彩名结婚。

1969年10月3日出生于滋贺县米原市，是家中的长子，底下有两个妹妹。小时候的梦想是成为F1赛车手，从小跟奶奶一起住，回家社，讨厌体育性社团。中学的时候因为学长ken的一句话，开始尝试学习贝斯。在live上一定会表演丢香蕉给观众，并会问：「要吃我的香蕉吗？」，已经成为定番。

高中毕业后，一边在唱片行打工一边找寻乐团伙伴，也曾在灯泡工厂当过作业员。彩虹第一代的成员分别是hiro（吉他）、pero（鼓手）、tetsuya（贝斯）、hyde（主唱），第一场live是在1991年5月30日，成功号召130人的小型演唱会。在打算major的前一个礼拜左右，吉他手hiro脱退，ken之后递补；而在录制第一张专辑DUNE不久之前，鼓手pero脱退，sakura取而代之；97年sakura因为持有违禁兴奋剂黯然退团，其余三人飞往伦敦，在潜沉一年后复出，yukihiro为正式鼓手。因此现在正式的成员为hyde（主唱）、tetsuya（贝斯）、ken（吉他）、yukihiro（鼓手）。

成员hyde和ken都是tetsuya以电话攻势招揽而来的乐手，hyde当初才刚组了自己的乐团，ken则是考上了名古屋工业大学建筑系，但都因为tetsuya的游说下加入L'Arc~en~Ciel。成员中唯一不抽烟的人，酒量很好，会去有存酒式服务的bar，喜欢搬家，没有固定的住所，约一两年就会换房子，拥有一个专门摆bass的货柜。习惯穿著色彩鲜艳的衣服，live最常见的打扮是裤加裙的组合，有参与设计少女服饰cranky，buffalo也为他出了一款限定鞋，特爱粉红色豹纹，甚至买了一台粉红色的法拉利。

创作产量丰富，早期和ken几乎包办了团内所有的作曲，并且都被选作单曲发表，像是oricon冠军的「DIVE TO BLUE」、「STAY AWAY」、「snow drop」、「Pieces」……等不及备载。除了自己的solo事业外，很少写词。第一次写词是在D'Ark~en~Ciel里写了「INSANITY」，而在彩虹则是写了「milky way」、「Perfect Blue」、「bravery」、「time goes on」、「砂时计」。曲风偏明亮节奏轻快，「死の灰」、「finale」、「TRUST」算是例外的黑暗系，bass不论是弹奏跟编曲，已臻完美境界，在日本乐界有不容抹煞之地位。习惯四弦贝斯，「NEO UNIVERSE」和「叙情诗」里则使用了六弦bass，喜欢使用五弦bass，理由是因为在Creature Creature里为了配合七弦吉他手，另一方面也是不想输给现在的年轻人（现在乐团贝斯手大多使用五弦贝斯）。除了贝斯和编曲之外，还担当团里的和声，可以发出不输女声的高音，在「READY STEADY GO」里的tetsu READY ，唱法几乎跟hyde如出一辙。












</doc>
<doc id="9697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9697" title="基地组织">
基地组织

盖达组织-{zh-hk:，或译作阿盖达组织; zh-cn: ; zh-tw: ; zh-sg: ; zh-mo:，或译作阿盖达组织;}-（，意为“基-{}-地”）， -{zh-cn:港澳译作阿尔盖达组织或阿盖达组织、台译盖达组织、马新译作卡伊达组织; zh-hk:内地译作基地组织、台湾译作盖达组织、马新译作卡伊达组织;zh-tw:陆译「基地」组织、港译阿尔盖达组织或阿盖达组织、马新译作卡伊达组织;zh-sg:中国译作“基地”组织、港澳译作阿尔盖达组织或阿盖达组织、台译盖达组织;}-；又译凯达组织、开打组织，是一个伊斯兰教军事组织，为宾拉登于1988年成立，被指策划了多宗主要针对美国的恐怖袭击；其被联合国安全理事会列为世界恐怖组织之一，目前的领袖是查瓦希里医师。

基地组织于1979年苏联入侵阿富汗后期创立，并且参加了抵抗入侵者（苏联）的部队。其宗旨为消灭全世界入侵伊斯兰世界的西方国家，以建立一个纯正的统一的伊斯兰国家；它尤其不遗余力地对中东阿拉伯国家和以色列进行批评和针对。

其最为知名的领导人奥萨玛·本·拉登于美国东部时间夏令时2011年5月1日周日下午04:00（巴基斯坦标准时间2011年5月2日周一凌晨01:00），在美国军队于巴基斯坦阿伯塔巴德的行动中被击毙。

美国国务院于2012年发表的报告认为，随着卡伊达的领导人奥萨马、第二号人物拉赫曼和其他高级头目在2011年陆续被击毙后，该组织陷入难以逆转的衰落状态。但是仍然对美国构成“持久与严重威胁”。

盖达组织在阿富汗拥有10个大本营，专门训练成员使用武器、通讯设备和动员组织。由1980年代至今，接受过训练人员达逾3万，成员有4,000—5,000名；组织各成员会利用传真、行动电话及互联网，协调其在世界各地的支持者。一般对外发放新闻讯息，也是使用互联网或录影片段形式公布。盖达组织也与世界其他组织有联系，包括黎巴嫩、埃及、利比亚、叶门、叙利亚、伊拉克、菲律宾、埃塞俄比亚、争取脱离俄罗斯的车臣共和国武装组织及新疆的东突厥斯坦运动组织。

盖达组织有下列直接分部：

而原盖达组织伊拉克分支已经脱离基地组织，并成立了新的恐怖组织“伊斯兰国”。另外博科圣地已宣布效忠伊斯兰国。

基地组织由成立至今已被指策动过多宗恐怖袭击：




以下是近年被击毙或被捕的基地组织高级成员：



</doc>
<doc id="9702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9702" title="奇米·雷克南">
奇米·雷克南

奇米-马蒂亚斯·雷克南（，又译-{zh-hk:莱科宁、雷干伦、雷克南;zh-hans:雷伊克宁、雷克南、雷干伦、莱高伦;zh-tw:莱科宁、雷干伦、莱高伦;zh-sg:莱科宁、雷干伦、莱高伦;}-，），是芬兰赛车运动员。莱科宁2007年获得世界一级方程式锦标赛车手总冠军。截止2020年，莱科宁也以21场一级方程式锦标赛冠军的成绩成为芬兰历史上获胜最多的一级方程式车手。

雷克南在2001年加入索伯车队成为一级方程式赛车手，此前仅仅参加过二十几场低级别的雷诺方程式比赛。奇米·雷克南在车队老板的极力保证下才得到F1超级驾驶执照。

2002年加盟迈凯伦车队，因其沉默的性格，被取绰号为冰人（Ice man），被视为有能力夺冠的车手之一。2003年和2005年以微差积分分别不敌迈克尔·舒马赫和费尔南多·阿隆索而屈居第二。

2007年加盟法拉利车队，并成为薪金最高的车手；在当年的比赛中击败卫冕冠军阿隆索和新秀汉密尔顿成为年度总冠军。2009年由于阿隆索的加入，法拉利车队提前结束了与雷克南的合同。雷克南转投WRC赛事。

2012年雷克南以加入路特斯车队的方式重返一级方程式，并在阿布扎比站为车队夺下首冠。2014年重回法拉利车队。2019年离开法拉利车队，加入阿尔法罗密欧车队。

莱科宁出生于芬兰的埃斯波，十岁开始，他就成为了卡丁车赛事中的常胜军。15岁那年莱科宁首次离开芬兰到摩纳哥参赛，当时他的驾驶盘坏了而被迫退出比赛。奇米·雷克南在1999年的欧洲A级方程式大赛中夺得亚军。同年，20岁的雷克南还参加了福特方程式欧洲杯（Formula Ford Euro Cup），并拿到了雷诺方程式冬季系列赛（Formula Renault Winter series）的冠军，还在这一赛季开始的四场比赛中保持连胜，当年他只有20岁。而在2000年的英国雷诺方程式中，他完全垄断了比赛，这一赛季的总共10场赛事中他有7场获胜。在2000赛季结束后，雷克南在自己参加的总共23场雷诺方程式比赛中竟有13场获胜，胜率达到了可怕的56%。

索伯车队的老板对这个芬兰小子的神奇表现印象颇为深刻，于是在2000年9月他给了雷克南一个来索伯车队试车的机会。当雷克南参加了在赫雷斯赛道和加泰罗尼亚赛道的试车之后，索伯随即与他签约，参加2001赛季的比赛。不过有很多批评者（包括FIA主席在内）宣称，这样一个仅仅参加过23场方程式比赛的菜鸟车手很难得到F1超级驾驶执照（F1 super license）。最后，雷克南不仅在开赛前获得了F1超级驾驶执照，还在自己的处子大奖赛2001年澳大利亚大奖赛中以第6位置完成比赛，而拿到了1个积分（当时只有比赛前6名车手享有积分），使那些批评者们都闭上了嘴。

在赛场上，雷克南非但没有像某些人所期望的那样冒失，而是表现出了不符其年龄的冷静和镇定，他缜密的比赛策略也受到了人们的称赞——所以，人们送给了他“冰人”（"the iceman"）的绰号。他在处子赛季的出色表现显示了他成为一流车手的潜力，让人们开始对他寄予厚望。在整个2001赛季里，雷克南有四站比赛获得积分，八次以前八名完赛。全年他获得了9个积分，加上他的队友，尼克·海费尔德贡献的12个积分，他们合力帮助索伯车队获得了其历史最好成绩，年度车队第四名。

2001赛季结束后，雷克南并没有如众人所料投奔法拉利车队，而是受罗恩·丹尼斯的邀请，在两届世界冠军、芬兰老乡米卡·哈基宁的大力引荐下，顶替了“暂时休息一年”的哈基宁自己，加入了迈凯伦车队。

在代表迈凯伦车队出战的第一场大奖赛澳大利亚大奖赛中，雷克南就给了人们一个惊喜——他以第三名首次登上了领奖台。虽然在整个2002赛季，迈凯伦一直为引擎可靠性所困扰，不过雷克南还是获得了24个积分，4次登上领奖台，他的实力也得到了队友大卫·库塔的承认。在法国大奖赛中，雷克南在距离比赛结束只有几圈时依然压制着这个赛季几乎无人能敌的迈克尔·舒马赫，占据领跑位置。可惜此时，他的赛车压上了丰田车队的留下的油迹，打滑冲出赛道，让出了头名交椅，屈居第二。迈克尔·舒马赫在此站提前夺得世界冠军。这个赛季中，雷克南排名车手第六，刚好在其队友第五名库塔之后，而迈凯伦车队则获得了车队第三的成绩。


在2003赛季，FIA开始引用新的分数制度，从原本只有6位选手得分到8位选手得分。雷克南在这一年给了人们一个惊喜。他的开局近乎完美——前六站比赛他有五次登上领奖台。赛季初，雷克南以后备车参加排位赛，仅获得第15位，却在正式比赛当中力压舒马赫夺得第3位。在马来西亚大奖赛从第7排位出发，最后成为第一个冲过终点的车手，获得了自己的处子分站赛冠军。

在原本应有71圈的巴西大奖赛中，由于暴雨而不断出现撞车，在第55圈扬起红旗而中断。根据F1条规，冠军属于比赛中断前两圈领先的车手，在第53圈的时候，雷克南领先群雄因而被裁定为该站冠军。之后，才发现比赛中断的时候，乔丹车队的詹卡洛·费斯切拉已经开始第56圈，因此裁定在第54圈领跑的费斯切拉夺冠，因此他只能在一周后将冠军让给意大利人，自己屈居第二。

当其他车队纷纷使用和改进新车，迈凯伦车队仍然在使用2002年的旧车。雷克南在圣马力诺大奖赛中位居第2名，而在西班牙大奖赛排位赛中，雷克南处理失当而被迫在最后排出发，在发车时与来自美洲虎车队的安东尼奥·皮佐尼亚相撞，退出比赛。雷克南在接下来的比赛都以策略取胜而非速度。

在奥地利大奖赛，雷克南屈居在鲁宾斯·巴里切罗之后夺得第2位。而在摩纳哥大奖赛中他距离胜利也近在咫尺，不过最后他还是在这条极难超车的狭窄街区赛道上以不到一秒的劣势输给了他未来的队友胡安·帕布罗·蒙托亚。

在加拿大大奖赛雷克南再次为失误付出代价，只获得第6位，落后该站冠军迈克尔·舒马赫超过一分钟。在欧洲大奖赛排位赛，雷克南夺得一级方程式职业生涯中首个杆位，却在正式比赛进行到第25圈，赛车引擎出现故障而被迫退出比赛。而年度总冠军竞争对手迈克尔·舒马赫夺得第5位以总积分4分优势在积分榜上超越雷克南。随后的分站赛，雷克南分别在法国大奖赛获得第4名，英国大奖赛获得第3名，匈牙利大奖赛获得第2名，而在遭遇车祸的情况下，退出德国大奖赛。

在意大利大奖赛进行前，迈凯伦宣布放弃推出MP4-18款式战车，继续以MP4-17D继续参赛。雷克南继续以旧战车在意大利大奖赛夺得第4位，美国大奖赛和日本大奖赛都夺得第2位。由于雷克南10次登上领奖台的出色表现，他把夺冠悬念一直保留到了最后一站比赛，2003赛季也成为了近年来争夺最为激烈的一个赛季。不过这个赛季的冠军最终没有属于他，他最终落后迈克尔·舒马赫两分成为年度亚军。不过迈凯伦车队再次遗憾的丢掉了车队年度亚军的位置，他们距离亚军威廉姆斯车队同样是两分。

雷克南和迈凯伦车队在2004赛季的开局却惨不忍睹，他自己在前七站比赛中只有可怜的一分入帐。而迈凯伦的赛车则一再为技术故障（特别是引擎的可靠性问题导致的频繁爆缸）所困扰，直接造成雷克南在前七站赛事中只有两次完赛。相对于雷克南在七站比赛中只获得一分，迈克尔·舒马赫几乎囊括6个分站冠军累积60分。在加拿大大奖赛中，雷克南进站多达5次，但由于威廉姆斯车队和丰田车队被取消资格，使得雷克南获得第5位。在美国大奖赛，雷克南夺得第6位。

在法国大奖赛，迈凯伦开始采用改进版本的MP4-19B赛车，雷克南在该站比赛夺得第7名。之后，他在英国大奖赛银石赛道上，夺得了他个人职业生涯的第三个杆位，在正式比赛中以第2名完成比赛。在接下来的德国大奖赛和匈牙利大奖赛，雷克南再次无法完成比赛，在第13圈退出比赛。

在比利时大奖赛上，雷克南虽然在排位赛中仅获得第10排位，但是却在第11圈开始领先群雄，从而获得了职业生涯中的第二场分站赛胜利，同时也是迈凯伦在2004赛季唯一分站冠军。接下来的分站赛，雷克南以第3名完成中国大奖赛，第6名完成日本大奖赛以及第2名完成巴西大奖赛。最终，雷克南凭借45个积分和4次登上领奖台的表现，以年度第七名的成绩还算体面地结束了这个赛季。

虽说2004赛季让人失望，不过雷克南还是与雷诺车队的费尔南多·阿隆索、索伯的菲利佩·马萨以及他在2005年的队友蒙托亚被一起列为F1世界的希望之星和世界冠军有力的竞争人选。许多评论家也认为在2005赛季这支来自沃金（Woking）的车队拥有了强大的阵容后会相当有竞争力。而罗斯·布朗和让·托德也称雷克南可能会成为未来法拉利的主力车手。

在2004年11月初，雷克南表达出了与他的经理人一起建立一支车队的意向，这支车队就名叫雷克南·罗伯逊车队，它将会参加2005赛季的三级方程式比赛。

在2004年7月31日，24岁的雷克南与2000年度的斯堪的纳维亚小姐，22岁的珍妮·达尔曼结婚。


雷克南在2005年赛季开始时表现平庸，这是由于迈凯伦战车MP4-20的设计不适合用于米其林轮胎，导致无法在排位赛争取更好的排位。

在赛季开始的首3个大奖赛排位，雷克南能争取到最佳的排位只有第6位。他在澳大利亚大奖赛正式比赛时，赛车在起跑时无法启动，导致雷克南在那场比赛以第8位结束，只得到区区的一分。在马来西亚大奖赛中，雷克南赛车的轮胎在比赛中爆破，成为该赛季起在一个比赛中只使用单一轮胎的车手中，第一位受害者，无法赢取任何积分。在其后的巴林大奖赛才首次登上领奖台。

在经历了2005赛季有些平淡的开局之后，雷克南分别在圣马力诺大奖赛、西班牙大奖赛和摩纳哥大奖赛接连取下三个杆位。在伊莫拉，他甫一发车就确立了巨大的优势，却由于赛车再次出现状况而被迫退出。而在西班牙大奖赛中他的表现更是无懈可击，他从开始一直领跑到结束，最终以极大的优势拿下冠军。其后他又获得了最富挑战性的摩纳哥大奖赛的冠军，此时他与在车手排名上领跑的阿隆索只差22分。

欧洲大奖赛的前半段似乎预示着雷克南又将轻松获胜，不过由于在比赛中吃路肩过狠（也有一个说法是他在某次操之过急的超车后刹车锁死造成轮胎严重磨损），以至损伤了他的右前轮使之失圆。由于2005赛季的规则规定, 在排位赛和正赛必须使用同一套终轮胎, 除非出现爆胎, 否则车手不许换胎。终于在最后一圈的大直道末端他的悬架不堪重负崩溃了，雷克南的赛车直接撞上了轮胎墙，同时也把冠军拱手让给了身后的阿隆索，与他一下子拉开了10分的差距。赛后有事后诸葛亮探讨雷克南是应该选择坚持在赛道上还是减慢车速以保护轮胎，拿到一个相对比较安全的亚军或季军。

不过下一站的在加拿大雷克南又把比赛纳入了自己的胜利轨道，他从第七位发车，凭借重油策略以及阿隆索在首次在比赛中出现失误，而在对轮胎磨损很严重的蒙特利尔获胜。在这一站后，雷克南说下一站美国的印第安纳波利斯对迈凯伦赛车更加适合。但是这一站却成为了F1历史上最大的灾难——由于拉尔夫·舒马赫在周五练习赛上撞车，人们发现米其林轮胎存在着安全隐患，于是在正赛前所有使用米其林轮胎的车队选择了退出比赛（包括迈凯伦在内）。这也就是说雷克南除了放弃比赛别无选择，这也导致美国大奖赛在只有区区6辆赛车出赛情况下完成。

不过之后的法国大奖赛上，厄运降临到了雷克南身上，他全新的梅塞德斯·奔驰引擎只在周五练习赛上运转了几十公里就罢工了。他被迫更换引擎并根据新规则接受退后10位起跑的处罚。尽管雷克南在排位赛中获得了第三，只不过在接受处罚后他在周日的正赛中就只能在第13位发车了。不过凭借着迈凯伦车队周密的进站策略和雷克南自己出色的驾驶技巧，他还是在阿隆索之后拿到了亚军。而在英国大奖赛上厄运再次降临，引擎在周六练习赛中漏油导致他只能在第12位起跑（虽然论排位赛成绩他只逊于阿隆索）。比赛一开始雷克南就表现出强大的实力，首圈就超越了四辆赛车。不过之后他被轻油的迈克尔·舒马赫和雅诺·特鲁利所压制，不过最后他还是凭借进站超越了他们。在比赛后半段，雷克南由于之前被慢车阻挡损失了太多时间，只能排在第4位，无法对前两位的队友蒙托亚和阿隆索构成威胁。由于原来排在第三的费斯切拉在最后一次进站时工作人员出现失误，雷克南得以升到第三位，这个结果相对于他第12位的发车位置来说还是相当不错的。

而在德国大奖赛上，整个周末都遥遥领先的雷克南在正赛中却遭遇了液压故障（据一些媒体报道，液压问题的出现是由于一个减压阀在检查后没有被工作人员拧紧，纯属人为错误），把胜利和10分再次送给了阿隆索。这也是这个赛季中雷克南第三次在领先状况中退出。而这三次的最大受益者就是阿隆索——三次的获胜者都是他。这些也被作为了迈凯伦赛车可靠性不足的证据之一（其它还有赛季初段他在几乎确定上领奖台的情况下爆胎，以及在法国和英国的连续出现的引擎故障），这也几乎确定这个赛季冠军争夺的结束——虽然从很多角度看雷克南都是这个赛季表现最出色的车手。

值得注意的是，虽然雷克南在匈牙利大奖赛开赛前说在迈凯伦过得很开心，不过他仍然向媒体暗示如果赛车的可靠性问题依然没有改善，他可能会在2006年合约到期后离开迈凯伦。他告诉记者：“我们必须想办法让赛车更加可靠。”而他与迈克尔·舒马赫的表现对比也为这一传闻给出了注脚。

莱科宁在排位赛成绩并不理想的情况下再次主宰了匈牙利大奖赛。不很理想的排位完全是因为他上一站在霍根海姆退出，导致他这一站只能第一个在这条因肮脏无比而声名狼籍的赛道跑排位赛。不过他还是避开了起初的事故，并凭借出色的速度和进站拿到冠军，而阿隆索却由于中途退出比赛而一分未得。在实施充满争议的新排位赛规则以后，还没有车手能在排位赛首先出发的情况下拿到冠军。而在三周休息期后，雷克南又在全新的土耳其大奖赛上获得了冠军。这次他顺利获得了杆位，虽然在第一圈被费斯切拉超越，不过在同一圈他又重新回到首位，之后就再也没有遇到任何挑战。只不过原先稳居第二的队友蒙托亚在最后几圈两次失误，把亚军让给了之前落后10秒以上的阿隆索，使他拿到亚军，多得了2分，为雷克南的胜利蒙上了些遗憾。

在两周后的意大利大奖赛，雷克南虽然在排位赛中夺得杆位，却由于更换引擎而再次面临后退十位起跑的惩罚。虽然雷克南的赛车载着比队友多5圈、比阿隆索多6圈的汽油，速度仍然比他们快。正当迈凯伦车队的一次停站策略奏效之时，赛车的左胎爆破，被迫进站更换轮胎。（在当时进站更换轮胎是不准加油，所以无形中需要两次进站。）出站时，位置已经降到第12位，力挽狂澜后，只能以第4位结束比赛。

比利时大奖赛中，雷克南首次成功卫冕分站赛冠军。而在巴西大奖赛中，雷克南和蒙托亚成功为迈凯伦首次在赛季中赢得冠、亚军，却眼睁睁看着阿隆索赢取季军后加冕为2005年度世界总冠军。接下来的日本大奖赛，雷克南跑出了个人职业生涯中最漂亮的一次比赛，从第17位起跑却是第1位冲过终点的车手。由于排位赛时遭遇大雨，导致雷克南只能排在后排出发，在开跑后不停超越其他车手，在比赛的最后一圈，超车越过了在第三位起跑以及一直领先其他车手的费斯切拉，这个超车的动作被一级方程式资深记者彼得·温莎誉为整个比赛中最经典的。在收官赛中国大奖赛中，雷克南在比赛中夺得第3位。

在2005年出色的表现，雷克南被一级方程式杂志表扬为年度最佳车手，其后被汽车周刊褒扬为2005年国际最佳车手。

由于澳洲在2006年3月举办英联邦运动会，所以由巴林史无前例举办开季赛。在巴林赛车跑道上，雷克南在星期五练习时赛车遭遇电子故障;祸不单行的是，其后赛车的悬挂器在排位赛上也坏了，导致他只能在巴林大奖赛从第22位起跑。尽管如此，雷克南还是克服一切困难，落后在阿隆索和舒马赫之后，以第3名完成比赛。接下来的马来西亚大奖赛，雷克南在起跑时被红牛车队的克里斯坦·克里恩从后面撞上，导致雷克南赛车的左悬挂器严重受损而被迫退赛。

就06年开赛首两个分站的成绩看来，迈凯伦队明显落后于雷诺车队，而在澳大利亚大奖赛上，迈凯伦赛车终于有比较好的表现。尽管赛车在比赛中曾经爆胎，但是雷克南仍然以第2名完成比赛，而且还在比赛过程中创造最快圈速，只是成绩依然落后于阿隆索。在伊莫拉举办的圣马力诺大奖赛上，由于车队选择错误的策略以及雷克南在排位赛中犯错，导致他只可以在第8位起跑。比赛过程中一直被其他行驶缓慢的赛车阻挡，以至被舒马赫和阿隆索远远抛在后头，雷克南以第5名完成比赛；队友蒙托亚则获得第3名。赛后，迈凯伦领队罗恩·丹尼斯责怪雷克南差劲的表现使得车队无法在比赛中进入前二名。
在西班牙大奖赛排位赛中，雷克南只争取到第9排位，尽管在正赛一开始时，雷克南就占据第5位，整个比赛过程中，他再也没有进入较佳位置，比赛结束时依然排在第5位。在西班牙大奖赛结束几天后，雷克南向媒体承认自己无法赢得2006年车手总冠军的宝座。在摩纳哥大奖赛，雷克南从第3位起跑，比赛中一度居阿隆作之后排在第2位，却由于在安全车出动时赛车引擎着火而中途退赛。

在银石遁跑道上进行的英国大奖赛，雷克南在排位赛上取得第2起跑位置，前有阿隆索后有舒马赫，前半赛程三名的领跑次序分别是阿隆索、雷克南和舒马赫，直到第2轮的停站后才出现变化，舒马赫超越雷克南跑在第2位，而雷克南则落到第3的位置，直到比赛结束都无法扭转乾坤。加拿大大奖赛上，雷克南再次落后在阿隆索和舒马赫之后，登上领奖台。第10站的分站赛美国大奖赛，印第安跑道上发生了罕见的车祸，第1圈就有7辆赛车卷入车祸，对赛车造成相当程度的损坏，雷克南的队友蒙托亚从后的撞击，迈凯伦两位车手还没有跑完一圈就立即退赛。

蒙托亚在印第安跑道上的失误，造成法国大奖赛上雷克南的队友换成了迈凯伦车队的试车手佩德罗·德·拉·罗萨，雷克南从第6排位出发，最终以第5名完成比赛。雷克南从2001年开始的一级方程式职业生涯中，不曾在德国大奖赛中完成比赛，这一直是他耿耿于怀的憾事。直到德国大奖赛，雷克南终于首次在德国大奖赛中完成比赛，登上领奖台的第3位。之后的匈牙利大奖赛，虽然雷克南成功在第1排位出发，却在第25圈与红牛车队的里尤兹发生碰撞而退赛，这是13个分站赛中，雷克南第4次因故无法完成比赛。

在第14个分站赛中，雷克南赛车再次发生意外，在第1圈就退赛，令他无法卫冕土耳其大奖赛，这已经是雷克南在2006赛季中第5次退赛。在意大利大奖赛排位赛中，雷克南以千分之二秒微差力压舒马赫，夺得杆位。由于赛车速度无法媲美F2006，在双方完成第1次进站后，雷克南第1的位置就被舒马赫超越了，他最终在蒙扎赛道上获得亚军。舒马赫在意大利分站赛后宣布退休，法拉利车队过后公布消息，雷克南将在2007赛季代替七冠车王的位置。

中国大奖赛中，雷克南再次因为引擎问题而被迫在第18圈退赛。在日本大奖赛和巴西大奖赛，雷克南虽然完成比赛，但是与领奖台无缘，只跑出第5名。随着巴西站结束后，雷克南全年都无法登上领奖台的最高位置，在车手排行榜上占据在第3的位置，同时结束了和迈凯伦车队5年的宾主关系。

虽然失意于一级方程式，但是雷克南和其经理人组成的雷克南罗伯生车队Räikkönen Robertson Racing，在2006年英国第3方程式大赛有出色的表现。他们的英国籍车手赢得年度车手总冠军。


意大利大奖赛后，法拉利车队宣告与雷克南签署三年合约，在2007年-2009年为法拉利效力。雷克南更表示换队后的状况使得他非常满意，同时也表示对旧车队的祝福。他的队友变成了巴西人菲利佩·马萨，马萨从2006年开始为法拉利车队效劳。雷克南在换队后驾驶6号车，马萨则继承舒马赫成为驾驶5号车的车手；同时法拉利F1车队不再有1－2号车手之分。在舒马赫退休后，传言雷克南继承舒马赫衣钵成为一级方程式中最高薪的赛车手，年薪美金5千100万。

雷克南在澳大利亚大奖赛中有良好的开始。他成功在排位赛中占据头号排位，在正式比赛中也创下最快圈速，也是继奈杰尔·曼塞尔后另一位在加盟法拉利队后的第一场大奖赛即夺冠的车手，追平奈杰尔·曼塞尔在1989年的成绩。这是雷克南首次在其职业生涯中完成帽子戏法，杆位、最快圈速和夺冠。在马来西亚大奖赛中，雷克南在开赛时被新秀刘易斯·咸美顿从后超越，雷克南在整个比赛中一直跟在其后，夺得季军。之后的巴林大奖赛，雷克南从第3位出发，虽然过程中曾经被新加盟迈凯伦的卫冕世界冠军阿隆索超越，最后雷克南仍然成功超越阿隆索而捍卫季军。

来到阿隆索故乡西班牙，雷克南在只进行了10圈的西班牙大奖赛因为电子故障而被迫退赛，这次退赛使得他在车手积分榜上掉到第4位，甚至落后队友马萨。在摩纳哥站比赛中，雷克南碰到障碍物，使车子故障。他第十六名起步，第八名过终点。

在加拿大站，雷克南在第四位起步以及以第五名完成比赛，他与阿隆索之间争夺位置，直到最后一次安全车到达时，被佐藤琢磨影响失去了争夺位置，队友马萨在该场比赛被取消资格。在美国大奖赛上，雷克南在排位赛占据第4位，同样以第4位完成比赛，并且在比赛中创下最快圈速。在美国站比赛结束后，雷克南在车手积分榜上已经落后排在第1名的新秀汉密尔顿整整26分。

两个星期后的法国大奖赛，雷克南在排位赛中排名第3。正赛中以第3位出发的雷克南，在开跑圈的第1个拐弯处就超越汉密尔顿。落在队友马萨之后，雷克南就一直保持在第2位，靠着停站策略得以超越马萨，赢得开赛季后的第2个胜利。这是芬兰人职业生涯的第11个分站冠军，同时也帮助法拉利在2007赛季首次囊括冠亚军。

英国站比赛，排赛位得到第2，在最后一次排位由车子移出赛道，失去了头位出赛的机会。在比赛，雷克南抢先，在维修站出来的时间超越了汉密尔顿，当阿隆索回到维修站的时候，再度超越阿隆索，领先的优势维持到终点线。该比赛同样赢得最快圈速。

在欧洲站比赛，雷克南赢得该季二次场首名出赛，不过比赛中在第35圈退出，原因是车辆的水箱开始被迫停赛。匈牙利站的比赛，排位取得第4名，不过排第三阿隆索被罚。雷克南赶过了尼克·夏菲特以及力迫-{zh-hans:汉密尔顿;zh-hk:咸美顿;zh-tw:汉弥尔顿;}-，最终只得到第2名。然而，他却在比赛的最后一圈出乎意料地跑出最快圈速。

土耳其站雷克南在排位赛排第三。在排位赛在最后一轮最后一次排位因失误错过了杆位的机会。在比赛中他超越了咸美顿，进占第二位。他保持第二到终点。他取得了最快圈速1.27.295。这是法拉利自法国站以来，第二次在赛季包办冠亚军。

在意大利蒙萨跑道上进行的第三节的练习中，雷克南戏剧性的在驾驶近亚斯卡里弯道前撞上墙壁。在随后的排位赛上，使用后备车的雷克南仅仅夺得第5排位。在正赛一开始，雷克南就超越在第4位起跑的尼克·海费尔德。过后，由于马萨的退赛，令雷克南顺利升上第3位。法拉利车队罕有地为雷克南安排仅进入一次维修站的策略，这个策略最终奏效，让雷克南超越两次进站的汉密尔顿，升上第2位。但是最后却被英国人抢回第2位。意大利大奖赛的冠亚季军分别是阿隆索，汉密尔顿和雷克南。此时，雷克南落后汉密尔顿18分，而2007赛季仅剩4个分站赛。

在比利时大奖赛中，雷克南在所有星期五和星期六的练习都创下最快圈速。在他最喜爱的跑道上，雷克南成功拿下他在2007赛季里的第3个以及职业生涯中的第14个杆位。他分别以0.017秒和0.097秒的微差时间在排位赛上击败马萨和阿隆索。在正赛上，雷克南领先马萨5秒，阿隆索20秒时间成功夺冠。马萨和阿隆索分别夺得亚军和季军。这是雷克南在2007赛季的第4个分站赛冠军，同时也是他在比利时的三连胜。

日本站的比赛，是唯一使用新赛道的站，雷克南在星期五练习赛领先。排位赛排第三名，咸美顿获排第一名出赛，第二名是阿隆索。在大雨的情况下，比赛最初19个圈跟随安全车比赛，雷克南及队友马萨，在早段换上湿地用的轮胎，因为FIA的轮胎新规则留守较后的位置。在比赛的尾段，莱科宁坚持追赶到第三名的位置，不过他仍然无法超越第二名的海基·科瓦莱宁。

在中国站比赛中，在练习赛中保继最快圈速的车手。来到排位赛，刘易斯·咸美顿凭轻油获得一个杆位，拉高伦排第二，队友马萨第三。在星期日，比赛开始时下了微雨，使车辆使用干湿轮胎作赛。在第一次由维修站出来后，雷克南已经超越他 咸美顿在进入维修站前因铲上草地被迫退出。因此，雷克南赢得季内第五次冠军以及仍然保持争夺车手总冠军资格。这也是法拉利车队第200场分站冠军以及600次登上颁奖台。雷克南仍有机会夺冠，紧随7分及3分于咸美顿及阿朗素之后进入巴西站比赛，这次自1986年以来首次有三位车手在最后一站争夺车手总冠军。

雷克南目标是赢得2007年一级方程式冠军，最后一站是巴西站，最终带有意外成功夺冠，该季得分为110分。车手榜暂为冠军的咸美顿意外地按错按钮使车子未进入比赛状态，最终在调校过程浪费了30秒，最终雷克南顺利夺冠，而咸美顿仅得第七，以109分完成赛季，而且超越了两名而夺冠。不过比赛委员会开始调查较前位置的尼高·罗斯堡, 罗伯特·古碧沙及尼克·夏菲特是否使用违规燃料。如确定失去资格的话，咸美顿成为殿军。当比赛委员会与有关车队代表会面后，赛会不会采取任何行动，并维持原判，莱克宁成为2007年车手总冠军，而麦拿伦车队决定上诉。

北京时间11月15日，巴西站“油温案”的上诉听证会在英国伦敦举行。国际汽联的国际上诉法院，在听取了巴西站比赛干事对案件的解释、以及四支车队(法拉利、迈凯伦、宝马-索伯、威廉姆斯)的代表和律师的陈词、并检查了各项相关证据后，最终于北京时间11月17日凌晨宣布作出以下裁决：驳回迈凯伦的上诉，保持既定成绩不变。国际汽联在声明中这样说道：“国际汽联的国际上诉法院最终将案件驳回，迈凯伦的上诉是不可接受的。”这意味著巴西站的比赛结果将保持不变，同时正式确认法拉利车手基米-莱科宁是2007赛季的车手世界冠军。


在澳洲站，排位赛因机件问题，只能以排第十五名。到比赛当日，最后4圈因引擎问题而被迫退赛，原定只得第九位，不过因为第六名的鲁宾斯·巴利加奴违规而被取消资格，因而取得1分。在马来西亚站比赛，取得今季第一场胜利。在巴林站比赛中，雷克南紧随马萨之后得亚军。

在西班牙站比赛，雷克南取得第十五个杆位，并赢得该站冠军及该站的最快圈速。取代了米卡·哈基宁所保持的芬兰人最多杆位及最快圈速纪录。在土耳其站比赛中，雷克南在第四位起步，早段与海基·科瓦莱宁发生碰撞，雷克南的车子尾翼损毁，最后以第三名完成比赛。然后在摩纳哥站的比赛中，原本一直留守第五名，但是在第68圈离开隧道后与艾德里安·苏蒂尔相撞，雷克南亦无大碍，在维修站更换配件后可继续比赛，最后以第九名完成比赛。印度力量车队的Mike Gascoyne控告雷克南取消他在赛事资料。最终竞赛委员会不接纳投诉。

雷克南在法国站的比赛前的排位取得第一，这是法拉利车队第200次获得杆位出赛。比赛中拉高伦因引擎排气管损坏被马沙超过, 最后在比赛中紧随马萨之后得亚军。

欧洲站的比赛，雷克南在第四名起步，起步后被科瓦莱宁超越。雷克南一直留守第五，到进入第二次维修站后出现一个失误，工作人员仍未拿走驳油管, 拉高伦就开走赛车(这和队友马沙在新加坡站维修站出现的事故一样备受争议)。数圈后拉高伦的赛车无故爆缸, 原因和上一站队友马沙爆缸的原因一样, 同为引擎一个自连杆损坏所致，使引擎失灵被迫退赛。

在意大利站比赛中，排名赛的成绩为第14名。比赛当日创下最快圈速，最终得到第九。在新加坡站比赛中，起步后紧随马萨和咸美顿守在第三位，当第十四圈出现严重事故出动安全车时，法拉利两名车手趁机进入维修站，加上车队整理马萨的车子时出现失误，影响了时间，离开维修站后留守第十六名，雷克南后来追上到第五名，在第57圈，挑战蒂姆·葛诺，在第十个弯撞倒墙边被迫退赛，在雷克南在比赛创下最快圈速，是季内第十个最快圈速。然后在中国站的比赛取得第三名，在车手榜迫近了罗伯特·古碧沙最后在巴西站的比赛取得季军，总积分与罗伯特·古碧沙同分，但是雷克南胜出站数较多，因而成为车手榜季军，而雷克南亦协助法拉利车队夺得车队总冠军。


2009年第一场比赛澳洲站赛事获排第九名起步。因较早前的意外雷克南在第43圈时返回维修站退出比赛。在马来西亚站中，曾经在第二次排位领先，不过最终在第七名起步。由于可能下雨的关系，雷克南在早段更换雨天轮胎作出，但是战术失效，比赛在第33圈腰斩，雷克南排第14。

第三场是中国站的比赛，但未能为车队造出好的成绩，只能取得第十。紧接的巴林站，雷克南取得第六，是法拉利车队今季首度拿下积分。在摩纳哥站的排位赛，雷克南成绩排第二，接著在比赛中仍然被布朗车队的两名车手击败，稳占一席第三，为法拉利车队2009赛季首度站上颁奖台。

得利于法拉利车队于西班牙站期间对F60进行性能提升，雷克南虽然在德国站因擦撞退出比赛，但之后连续于匈牙利站、欧洲站、比利时站、义大利站皆站上颁奖台，其中在比利时站，雷克南以第六名起步，迅即留守第二位。当安全车离开后，乘势超越詹卡洛·费斯切拉取得领先优势，并带回终点。相隔25场比赛，再次站上颁奖台最高位置，为今季法拉利第一场胜利，亦是2009赛季唯一的一次分站冠军。

由于法拉利车队于匈牙利站后，即停止对F60的战力升级工作，使得法拉利2009战车于赛季末期竞争力落后于其他车队，尤其在队友菲利佩·马萨因伤缺席情况下，面对赛季中期战力大幅提升的麦拿伦车队迅速追赶，雷克南虽宣称将尽力帮助法拉利守住车队积分第三的成绩，但于义大利站后只于日本站拿到第四，巴西站拿到第六，而在新加坡站与阿布扎比皆没能进入排位赛第三节，使得雷克南最终没能帮助法拉利车队留下2009赛季车队第三的成绩。

2009年赛季末与法拉利达成提前一年解约的协议，将驾舱让给2010年赛季加盟的费尔南多·阿隆索。雷克南于赛季结束后决定于2010年转战WRC赛事。

2011年雷克南除了参加世界拉力锦标赛之外，他还将参加美国NASCAR的比赛，第一场比赛的时间是5月20日，地点是在1.5英里长的夏洛特赛车场参加世界卡车系列赛。据悉雷克南加盟的车队是一支新军。


雷克南加盟路特斯车队，在2012年重返一级方程式。
2012年4月22日，雷克南在重返一级方程式后第一次踏上颁奖台，在巴林站取得亚军。虽然复出以来多次在排位赛中输给队友，但在完赛率和登上颁奖台都要优于队友，并在德国、匈牙利、比利时连续3站登上颁奖台，随后的连续5站都未能再登颁奖台，直到2012年11月4日，莱科宁在阿布扎比大奖赛上取得冠军，这是他重返F1之后的首个冠军，也是重新以路特斯命名车队以来的首冠，而他也作为今年比赛中到巴西站为止20站都完赛（其中19站都取得积分）的车手。最终，莱科宁获得世界车手季军。


2013年莱科宁在新赛季的首战：澳大利亚阿尔伯特公园赛道夺得冠军。今年路特斯车队的表现，让人大吃一惊，也许这可能归功于倍耐力轮胎的良好表现，因为路特斯的E21对轮胎更友好。

09月11日，法拉利车队正式宣布奇米将在2014赛季回归，双方签下两年合同。

在美国站开始前一周，莱科宁宣布将要进行背部手术，因而将会缺席2013赛季的最后两场分站赛事。这位芬兰车手本打算在赛季结束后再进行治疗，但由于近来身体不适加重，不得不采取手术措施。因此，阿布扎比站也就成为了莱科宁为路特斯车队效力的最后一场赛事。海基·科瓦莱宁代替他为车队出战最后两场比赛。

拉高伦选择7号作为自己的比赛车号（与路特斯车队效力时的车号相同），由于受赛车车况影响，两场比赛过后，拉高伦仅拿到6分。

同年4月，马科·马蒂亚西接替斯蒂芬诺·多梅尼卡利出任法拉利F1车队领队。

比利时站，拉高伦凭借策略及最快圈速，获得第4名（该赛季最佳成绩）。

该赛季，拉高伦积55分，以年终第12名创下职业生涯最差记录。

澳大利亚站，拉高伦因维修站换胎失误在第42圈退赛；该事故后，他在马来西亚站、中国站接连获得两个第四。

巴林站，他以亚军完赛，在赛后获得法拉利续签意向。同年8月19日，法拉利宣布与其续约2016赛季。

新加坡站，拉高伦以第3位发车，第3位完赛，本赛季第二次站上领奖台。

赛季收官战阿布扎比站，他获得季军，也因此以150个积分夺得该赛季年度第四名 。

2018年9月11日，雷克南确定于赛季结束后离开法拉利车队，并将在2019年及2020年赛季效力萨伯车队。

2018年10月21日，莱科宁在美国大奖赛上获得冠军，这成为他重返法拉利之后的首个分站冠军。继2013年澳洲大奖赛获胜后，时隔五年再次拿下分站冠军，也成为F1历史上两场胜利间隔最久的车手（2044天，113场比赛），同时他也以21场分站冠军成为最多胜的芬兰一级方程式车手。

2018年9月，索伯车队宣布基米·莱科宁将在2019年赛季加入车队，而车队的摩纳哥车手夏尔·勒克莱尔将会加入法拉利车队。而在阿布扎比大奖赛结束后的轮胎测试中，莱科宁首次驾驶索伯的赛车进行了测试。

莱科宁的父亲马蒂（Matti）是一名机械师（已于2010年12月22日离世，终年56岁），母亲葆拉（Paula）是一名秘书；莱科宁在回答车迷提问时透露他很小的时候曾为母亲做过饭。雷克南的哥哥拉密·雷克南（Rami Räikkönen）是一名拉力赛车手，也是初级组的冠军。基米·莱科宁在芬兰接受了，获得了下士的军衔。

雷克南与燕妮·达尔曼在2004年7月31日结婚，她是一名芬兰籍模特儿同时也是前斯堪的纳维亚小姐，他们婚后居住在瑞士；两人被曝于2013年初分居或已离婚。莱科宁现任妻子是明图·维尔塔宁（Minttu Virtanen），她是一名芬兰的空服员并兼职健身模特，两人于2013年底相识并迅速确立关系，2016年8月，两人在意大利的锡耶纳完婚。

2015年1月27日，明图·维尔塔宁在网路上宣布她与莱科宁的孩子在当天出生，是个男孩；取名为“罗宾·莱科宁”（Robin Räikkönen）。2017年5月他们的第二个孩子，女儿丽安娜（Rianna）出生了。

雷克南的嗜好是滑雪和雪地地钩球。他也热爱参加不同的赛车活动比赛。在2007年3月，当其他一级方程式赛车手在澳洲为比赛作准备时，雷克南却在芬兰以假名“詹姆士·亨特”（已故的前F1世界冠军）参加名为Enduro Sprint的雪地赛车，詹姆士·亨特是雷克南崇拜的世界冠军。雷克南以20秒的优势赢得该项比赛。之后还和朋友一起参加汽艇比赛。

<nowiki>*</nowiki>赛季进行中。

()粗体为杆位出赛，"斜体"为最快圈速

<nowiki>*</nowiki>赛季进行中。

由于未能完成原定赛程的75%，车手只有一半分数。

未完赛，但已完成赛事总里程的90%。



</doc>
<doc id="9707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9707" title="彩虹乐团">
彩虹乐团

彩虹乐团（）为日本著名的摇滚团体，由hyde、tetsuya、ken、yukihiro所组成。1991年2月以tetsuya作为中心在大阪成立。官方歌迷会为「LE-CIEL」（1994年设立）。在2003年，他们被大型音乐行HMV Japan评为历代百大流行歌手当中的第58名。

1991年2月某日，以团长tetsuya为中心于大阪市结成，当时的团员是：主唱hyde（成立当时标记作hide）、吉他手hiro、贝斯手tetsuya（当时标记：tetsu，2009年改名）、鼓手pero。团名「L'Arc~en~Ciel」为法语「彩虹」之意。
成立初期，他们努力地在各个live house作演出，久而久之，L'Arc~en~Ciel的知名度渐渐上升。
1992年6月，吉他手hiro退团，新吉他手由tetsuya的学长ken代替，同年的11月25日，L'Arc~en~Ciel的第一张地下单曲《flood of tears／夜想花》发售，限定1000张完售，12月，鼓手pero退团，由新鼓手sakura代替。
1993年4月，他们的第一张大碟《DUNE》发售，首周即站上Oricon公信榜独立音乐榜的NO.1，这无疑是对当时才24、5岁的他们的一大鼓舞。

1994年7月1日，首张VHS单曲《眠りによせて》发售，是他们正式出道的单曲，为乐团界极少数以VHS单曲出道的乐团。13天后，第二张大碟《Tierra》发行，首周登上公信榜NO.7，总销量一举破10万，10月发行的LIVE定番曲《Blurry eyes》也获得了5万张的销售量。
早期的L'Arc~en~Ciel几乎都只是在小型live house作演出，这时期的L'Arc~en~Ciel已经可以在市民会馆（一般容量为2000人左右）举行演出。
1995年7月6日，首张10万单曲《Vivid Colors》发售，周间顺位首度爬升到前20名，还以此曲在知名音乐节目「MUSIC STATION」首次演出，从此打开知名度。
同年9月1日，第三张大碟《heavenly》发售，首周登上公信榜NO.3，销量冲破40万，同年12月，在日本武道馆开唱，吸引数万歌迷，也是他们首场大型演唱会。
1996年，他们发行了3张单曲，而且3张都打入周间前10名，销量首次破30万，其中以《flower》最为畅销。年底，第四张专辑大碟《True》发售，首度登上周间NO.2，而在数周后此专辑才登上冠军，最后贩售超过一百五十万张，也让L'Arc~en~Ciel从此知名度上升，随后即举办一连串的巡回演唱会。
1997年1月，巡回演唱会告一段落，本来一切按照计划进行，结果，2月24日，鼓手sakura因持有兴奋剂被警方逮捕，使团体活动完全被打乱；而原定3月发行作为动画神剑闯江湖主题曲的新单曲《the Fourth Avenue Café》也无法发行，由于日本演艺圈对毒品控管严格，只要被判吸毒，此人或相关团体活动将一切停止，单曲或专辑也必须下架。于是，他们被唱片公司安排到德国暂作休息。

4/18 宣布L'Arc~en~Ciel（hyde,tetsu,ken）将重新在97年秋季复出 

5月 L'Arc~en~Ciel到伦敦旅行14天

6月 开始录制新曲《虹》，由yukihiro担当支援鼓手 

8/31~9/13 为了录制虹和特别节目Space Shower's"Groove Airline"又到伦敦和德国

10/17 单曲《虹》发售，第一周即得到Oricon No.3，并发表12/23将在东京巨蛋举办演唱会, 光是第一周的销售量就超越了前作《flower》，如此的佳绩，也酝酿了他们在98年大红的实力。

11/4 sakura发表退出 

11/23 Live in 东京巨蛋的票在4分钟内完售（是当时L'Arc~en~Ciel Live历年来最快的一次） 

12/16~18 secret Live "The Zombies~NIGHTMARE BEFORE CHRISTMAS EVE" 

12/23 L'Arc~en~Ciel Reincarnation 1997 Live in 东京巨蛋，在五万六千观众前举行L'Arc~en~Ciel复活演唱会（由yukihiro担任鼓手）

1998年1月1日，乐队宣布yukihiro正式加入L'Arc~en~Ciel，而随即发行的单曲Winter fall获选作为电视剧《Chicago Hope》的日文主题曲，也顺利成为首支Oricon公信榜的冠军单曲，并达双白金的销售成绩。之后在1999年7月同时发行的《ARK》与《RAY》两张专辑，也各自累积达两百万以上的销量而造成话题。
而在2001年发行网路精选辑，包含由亚洲各国的歌迷所投票选出的历代单曲，并发行不同版本。而后在2001-2003年之间，乐团宣布活动短暂休止，成员各自以个人身分发表音乐单曲等作品。直到2004年，以团体名义再度推出两张单曲，其中复出作品《READY STEADY GO》再次登上公信榜的冠军，并借由动画作品钢之炼金术士的效应，而在亚洲及海外各地受到欢迎，且受邀至美国巴的摩尔OTAKON动画博览会，举行在北美首次的现场演出。在2005年发行《AWAKE》专辑，并且在同年7月日本国内举行演唱会「AWAKE TOUR 2005」，及于9月在首尔、上海举行首次亚州地区演唱会「ASIALIVE 2005」。
2006年为乐队成立15周年，举办了特别企划「L'Anniversary」。同年8月，以12cm CD规格再度发行过往由《Blurry Eyes》开始至《forbidden lover》的14张单曲，
并包括了曾因sakura被捕事件而停止发行的《the Fourth Avenue Café》。于同年12月，以15周年纪年盘并附加DVD型式再次发行《ARK》与《RAY》2张曾于1999年推出的专辑。
于2006年11月25日及26日，为庆祝乐队成立15周年，于东京巨蛋举行演唱会「15th L'Anniversary Live」。演唱会最后一天宣布来年会发行新单曲及举行已相隔9年没有举办的HALL 演唱会。
2007年5月发行了《SEVENTH HEAVEN》。8月更推出作为汽车SABURU LEGACY系列广告歌曲的《MY HEART DRAWS A DREAM》。至于演唱会「Are you ready? 2007 またハートに火をつけろ!」，则以12月发行的11张专辑《KISS》作为演唱会及未发行歌曲作为演唱会选曲基准，于日本国内32地方作出演出。
2007年12月以爱丽丝梦游仙境的题材举行巡回演唱会「TOUR 2007-2008 THEATER OF KISS」。在本次演唱会演唱了作为《恶魔猎人 4》游戏主题曲的新曲《DRINK IT DOWN》，此曲于2008年4月发行。2008年4月19日起举办世界巡回演唱会「TOUR 2008 L'7 〜Trans ASIA via PARIS〜」，于上海、台北、巴黎、首尔、香港、大阪、东京等7个地市演出。连日本场演唱会在内共有30万观众观看演出。其中5月的巴黎演唱会，是乐队于欧洲首次演出。此次巴黎演唱会更次是首次在日本国内戏院举办直播于日本以外的海外演唱会。
于同年5月13日的读卖新闻日报刊登了新单曲《NEXUS 4／SHINE》发行一事外，并宣布于巡回演唱会完结后乐队将会停止活动，直至2011年才会举行乐队立成20周年演唱会。即使在乐队宣布休息后，这后期间内乐队并没有完全休息。在2010年发行了新单曲《BLESS》 ，该歌曲为NHK电视台的冬季奥运会主题曲。同年3月播出百事可乐NEX系列广告，并在广告内首次翻唱ARROWS的歌曲《I Love Rock'n Roll》。于同年年末，更相隔了10年出席NHK电视台的红白歌合战。

乐队在2010年12月31日晚NHK音乐厅演出红白歌合战后，立刻赶到幕张展览馆演出于2011年1月1日凌时开始的「20th L'Anniversary Starting Live "L'A HAPPY NEW YEAR!"」演唱会。此场演唱会更有在Ustream网上直播。演唱会完结后，在萤幕上公布了将会推出『TWENITY』 系列精选辑，以「1991-1996」、「1997-1999」、 「2000-2010」区分为三个不同时代的歌曲分为三张专辑再次发行。除了精选辑发行外，更宣布了5月会举行二十周年记念演唱会。
2011年的5月28日及5月29日两天于味之素体育场举行乐队成立20周年演唱会「20th L'Anniversary LIVE」。本次演唱会除了日本国内有40间戏院上映直播外，还包括海外的巴黎、伦敦、纽约、台北、香港、首尔等7个海外地方进行直播。两天的歌曲并没有一首重复，第一天演出歌单由乐队成立初期至1998年发行的歌曲组成，第二天歌单则由1999年起发行的歌曲组成，并包括6月发行的新单曲《GOOD LUCK MY WAY》。由于2011年3月11日在东日本发生大地震，在本次演唱会演出的二个月前，全部乐队成员及工作人员在官网发表公告同意捐出是次演唱会全数收益给东日本大震灾受害地方。
2011年9月10日起，在日本5个地方举办了相隔了3年3月个月的巡回演唱会「20th L'Anniversary TOUR」。当中12月4日在大阪公演更在日本国内54间戏院上映直播外，在香港、台北市、台中市、高雄市及首尔等5地方进行直播。于同年的10月及12月，更发行了新单曲《X X X》及《CHASE》并发行了映像作品『20th L'Anniversary LIVE -Complete Box-』。于12月31日更第5度出席了NHK红白歌合战。
于2012年2月发行了相隔4年3个月的第12张专辑《BUTTERFLY》，内里包括了以往只在演唱会上曾演唱过的未发行歌曲《BYE BYE》。2012年3月起在世界14个城市举行了世界巡回演唱会「WORLD TOUR 2012」，公演地方包括香港、曼谷、上海、台北、纽约、伦敦、巴黎、新台币、雅加达、首尔、檀香山等。连日本场演唱会，本次巡回演唱会总共有45万人观赏。当中于3月25日在纽约麦迪逊广场花园的演出，是首次有日本音乐人在该场地作单独公演。至于日本国内演唱会则由5月12日开始在大阪、横滨、东京举行「20th L'Anniversary WORLD TOUR 2012 THE FINAL」。东京演唱会于国立霞丘陆上竞技场(简称:国立)举行，是历史上以音乐人组别第4个组别，更是摇滚乐队首次能在国立演出。5月31日首次在夏威夷檀香山威基基举行演唱会「L'Arc〜en〜Ciel 20th L'Anniversary Year Live in Hawaii」，建于日本跟夏威夷关系良好上，檀香山宣布将每年5月31日制定为(L'Arc〜en〜Ciel DAY)。
在2014年3月21日、22日是2012后相隔了1年10个月再次在国立霞丘陆上竞技场举行演唱会 - 「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2014 at 国立竞技场」。本次因舞台及座位设置关系，每天有8万人(两日为16万人)观看演出，更成为国立霞丘陆上竞技场史上最多观众观看演出。此外，更在日本国内37间戏院上映直播及在英国、法国、美国、墨西哥、台湾、香港等20个海外地方进行直播。国立霞丘陆上竞技场因应2020年东京奥运举行的需求，2014年7月起拆除改建为新国立竞技场，在拆除前的2014年5月，举行演唱会举行了最后的音乐活动「SAYONARA 国立竞技场FINAL WEEK JAPAN NIGHT」。L'Arc〜en〜Ciel彩虹乐队于该音乐活动最后一天演出了9首歌曲，为国立霞丘陆上竞技场最后音乐活动圆满落幕。
2014年8月以限定生产形式发行在「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2014 at 国立竞技场」上披露的新曲 《EVERLASTING》。
同年12月，于2012年的世界巡回演唱会「WORLD TOUR 2012」中拍摄的『Over The L'Arc-en-Ciel』电影，于12月5日至12月12日在日本国内72间戏院限定期间上映。以「世界眼中的L'Arc-en-Ciel、L'Arc-en-Ciel眼中的世界」作为电影主题，电影收录了幕后花絮、访问珍贵内容，透过镜头可以真实地感受到世界各地歌迷对L'Arc-en-Ciel的热情和拥戴。本电影是同年度公映的音乐类纪录片最快破了1亿日圆的票房纪录。除了在日本戏院上映外，更于12月30日～2015年1月3日在日本网上NICO NICO 收费平台上映。至于海外当年有举办世界巡回演唱会演唱会的地方，则于2015年3月起上映。上映地包括香港，泰国，新加坡及当年没有举办世界巡回演唱会的阿根廷和墨西哥也有一起上映。

2015年9月21日、9月22日于大阪梦州举办野外演唱会「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2015 L'ArCASINO」，是在梦州首次举办的演唱会。除了在日本国内37间戏院进行直播，第二天公演更首次在多个地方以当天及延迟形式在戏院上映。上映地方包括演唱会当天上映香港、台湾及10月、11月上映的新加坡、泰国、菲律宾、印度尼西亚、法国、美国、墨西哥、秘鲁、阿根廷、智利、歌伦比亚、哥斯达黎加、危地马拉等。在本次演唱会上发表了新曲《Wings Flap》于同年12月23日发行。
2016年9月发表新曲《Don't be Afraid》，该曲是日本版《生化危机：终极尸杀》Resident Evil：The Final Chapter电影主题曲。在11月17日推世界首个VR MV《Don't be Afraid》，在MV内团员将化为数位角色，以「Resident Evil」系列的世界为舞台。单曲则于12月21日发行。
为了全球歌迷能一起庆祝25周年，在2017年3月29日iOS、Android推出「L'Arcollection」游戏，以定位收集撒落在世界各地的乐团歌曲碎片。2017年4月8日、9日、在东京巨蛋举行乐团成立25周年记念演唱会「25th L'Anniversary LIVE」。本次演唱会共收到60万人次抽票申请，最终只能有5.5万人(两天合共11万人)能在巨蛋即场欣赏现出。日本国内共有50间戏院两天上映直播，海外场直播第二天演唱会包括香港、台湾、首尔、印度尼西亚、泰国墨西哥、歌伦比亚、哥斯达黎加及秘鲁等地方上映。
2018年乐队首次以圣诞节为主题举行演唱会「L'Arc〜en〜Ciel LIVE 2018 L'ArChristmas」，并以25周年时演唱会举行投票歌迷选出的所选出想听的歌曲及以冬天主题的歌曲作为选曲基准，并演出了多首近年甚少演出的歌曲。次此演唱会日本国内共有50间戏院两天上映直播，海外场直播第二天演唱会包括香港、台湾、首尔等地方上映。

2019年12月3日，乐队在YOUTUBE 开设了官方频道，将1998年同时发行的三张单曲MV《HONEY》、《花葬》、《浸食 〜lose control〜》设期间限定在YOUTUBE 上公开。于12月11日乐队的音乐终于在各个音乐串流服务平台解禁，当天更以「YouTube Seven days 2019」为主题，于YouTube Premieres连续7天为公开《HONEY》, 《READY STEADY GO》, 《CHASE》, 《MY HEARTS DRAWS A DREAM》, 《Drivers' High》, 《REVELATION》, 《XXX》 LIVE影片!

1月9月-2月9日举行了相隔8年的巡回演唱会「ARENA TOUR MMXX」。

当初巡回演唱会举行日期还包括2月28日及2月29的横滨ARENA (FC会员限定公演)及3月4日及3月5日的国立代代木竞技场第一体育馆场，

因应新冠肺炎感染扩大影响而宣布中止。当初于日本国内、香港、台湾、韩国及泰国戏院上映的演唱会直播亦一同取消。
粉丝们更发起以 #エアMMXX 的hash tag为记，在twitter上举行一场虚拟Live。

而预定在WOWOW播放3月4日及3月5日的演唱会场次虽然取消了，但因观众强烈要求改播其他场次，
乐队成员跟WOWOW协商后，决定于6月27日播放原先只于2月8日跟2月9日埼玉超级竞技场演唱会场内萤光幕所使用的片段。





</doc>
<doc id="9717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9717" title="欧洲法院">
欧洲法院

欧洲法院（；；，官方称 ；；），根据欧盟法律为欧洲联盟的最高法院，掌理一般案件的法律审上诉，以及特殊案件的初审。

作为欧盟法院的一部分，其有解释欧盟法律和确保其在各欧盟会员国间能被平等适用的任务。

欧洲法院于1952年于卢森堡市设立，目前欧洲法院的法官是由各个欧盟会员国所推派的法官组成（目前为28名法官，另外尚有9名佐审官），通常一个案件的审理，可能由3个、5个或13个法官加以审理。

欧洲法院于1952年时根据巴黎条约 (1951年)设立，以做为欧洲煤铁共同体中的一部分。 于最初设立时，欧洲法院共有7个法官，6个欧洲煤铁共同体的会员国各可以指派一个法官，而第7个法官则由「大国」（西德、法国、义大利）指派。于1967年，欧洲煤钢共同体和欧洲经济共同体、欧洲原子能共同体合并时，欧洲法院成为欧洲各大共同体的一部分。

随著1993年马斯垂克条约的生效，欧洲联盟正式成立。不过欧洲法院并没有因此而如同其他机构一样改变其名称。其权力的来源是来自于欧洲联盟的第一支柱：欧洲各大共同体。

欧洲法院于1997年时，随著阿姆斯特丹条约的签订而使其权力获得扩张，原本属于第三支柱（刑事领域警务与司法合作）的议题被移转至本法院来处理。

目前，随著里斯本条约于2009年12月1日生效，欧洲法院的官方名称从「欧洲各大共同体法院」（La Cour de justice des Communautés européennes (CJCE) ; Court of Justice of the European Communities）变为「欧洲法院」（La Cour de Justice; Court of Justice）。

原讼法院（Tribunal de Première Instance; Court of First Instance）则更名为普通法院（Tribunal général ; General Court）。

至于欧盟法院（La Cour de justice de l'Union européenne (CJUE); Court of Justice of the European Union）将成为统合此二法院的法院，亦即，在欧盟法院之下，包含了「欧洲法院」和「普通法院」此二部分。

欧洲法院共有28名法官，并由9个佐审官协助做成各个判决。各个法院和佐审官由欧盟各个成员国予以指派 ，每一个法官和佐审官的任期为6年。根据条约规定，这些法官和佐审官必须要由法律专家中选出，且他们必须要能够「毫无疑问地」保持其独立性，同时必须具备有被指派到该成员国中最高司法单位的专业能力 除此之外，每个成员国所提名的法官还必须获得其他全体欧盟成员国批准。

欧洲法院中法庭，可以由全体法官共同组成，也可以由13个法官组成大法庭，亦或是仅由3或5位法官组成法庭来审理。由全体法官共同组成大法庭来审理的情形在现今已非常少见，大部分的情况下，法庭多由3或5位法官组成。 

欧洲法院只有在由法院规则所规定的特定案件中，才会由全体法官组成大审判庭加以审理（包含解雇欧洲监察使（Ombudsman Européen ; European Ombudsman）或是某个欧盟成员国未履行其义务时）。另外，若欧洲法院认为该案件特别重要时，亦会由全体法官组成大法庭加以审理。

一般案件通常会由3或5位法官所组成的法庭加以审理。每个法庭各自选出该庭的庭长，在由5人组成的法庭中，庭长的任期为3年；由3人组成的法庭中，庭长的任期为1年。

最后，欧洲法院的判决是采取「合议判决」（Jugement collégial ; collegiate judgment）的形式做成，这意味著欧洲法院的判决中并不会有不同意见或协同意见的存在，判决最后只会以一种意见作结论，且参与审理的所有法官都必须在该判决上签名，表示意见一致。

所有欧洲法院的法官都由9名佐审官予以协助，这些佐审官主要负责就各个欧洲法院的案件提供法律意见。它们可以询问该案的当事人，并且在法官讨论并作出判决前，给予当事人法律意见。佐审官设置的目的便是希望其能够个案提出独立且公正的意见。不过，和法院判决不同的是，这些佐审官的意见书是由各个佐审官独自作出，因此通常较易于阅读，且通常对于案件的处置会较法院的判决更为彻底，因为法院的判决通常仅限于就特定议题加以处理，而佐审官的意见书则较为全面。佐审官的意见通常仅具有建议性质，不拘束法院。不过这些意见仍然具有相当的影响力，且在多数案件中，这些意见会被法院所采纳。 不过从2003年起，佐审官仅有在法院认为某个案件中有法律上新的争点，请求其作成意见时，才会提出意见书。

欧洲法院自1951年起有佐审官制度，当时只有德国和法国可以各指派一名佐审官。佐审官制度于1973年第一次扩大，由2名增加到4名，分别由法、德、义、英等四大国委任。1981年加入第五名佐审官，由较小会员国轮流指派。1985年上调至6位，由煤钢共同体其余八名会员国轮流派任。1995年第四次扩大佐审官制度，8名佐审官中，其中5名的提名权归属于欧盟中的5个「大国」：德国、法国、英国、义大利和西班牙。剩下3个则是由其他22较小的成员国轮流提名轮替。而仅比西班牙人口小一点的波兰，则不断的要求拥有一位佐审官的永久提名权。目前，随著里斯本条约的生效，假如法院有所要求时，则佐审官的数量将增加至11人，而其中的6位将由6个欧盟中的「大国」拥有提名权（上述5国加上波兰），而剩下的5位则由其他成员国轮流提名担任。

欧洲法院有他自己的诉讼规则 ，该规则中包含了书面审理阶段和言词辩论阶段的规定。虽然在起诉的阶段，当事人可以自由选择使用欧盟成员国中的任何一种官方语言，法官和当事人的陈述将被同步翻译。不过，在法院内部的工作语言，包含法官间的讨论、初步报告和判决的草拟，都是使用法语。这造成法语成为欧洲法院和普通法院这两个国际法院唯一的工作语言。

相反的，欧洲法院的佐审官则可以使用任何欧盟成员国的官方语言作为其工作或提出意见书的语言。而这些意见书将于之后被翻译成法语，以利于法官间的讨论。

所有欧盟的司法单位皆坐落于卢森堡，而与其他位于布鲁塞尔和史特拉斯堡的政治单位相分离。欧洲法院的采取了宫殿式的建筑模式，目前正在扩建中。

卢森堡是在1952年7月23日成立欧洲煤钢共同体时被选为当时欧洲煤钢共同体法院的院址。该院于1954年11月28日首次于一个被称为「Villa Vauban」的地方听讼。最终于1972年时，本院才迁入现在的宫殿式建筑中。

1965年时，当时的欧洲煤铁共同体之成员国选定以卢森堡作为欧洲煤铁共同体法院的永久院址，其后所成立的司法单位（包含原讼法院、公务员法庭）亦选择卢森堡市为其坐落的位址。这个决定最后于1992年时由位于爱丁堡的欧洲理事会再次予以肯认。

基于欧洲联盟运作条约第258条（旧226条）之规定，欧洲法院可以裁决某个成员国是否有履行其基于欧盟法律所应尽的义务。在案件进入欧洲法院审理以前，必须由欧盟委员会先进行一道预备性程序，在该程序中，成员国有机会就该控诉予以回复。假如在此程序中未能终结该控诉，则该违反欧盟法的控诉将进入欧洲法院审理。而此可能是由欧盟委员会，或是由其他成员国交付欧洲法院审理，不过就后者而言，目前仍属少数，通常都是由欧盟委员会将该案交付审理。假如法院发现确实有义务违反之情事，则被认定违反义务之成员国必须立即停止该违反义务之行为。假如法院在之后由欧盟委员会所提起的新程序中，仍然发现该成员国未遵守先前所作出的判决，则法院可以要求欧盟委员会强迫该成员国修正违反义务之行为，或是对该成员国施以制裁。

依据欧洲联盟运作条约第263条（旧230条），原告可以向欧洲法院提起废除某项由欧盟机构所颁行的措施（规则、指令或决定）之诉。关于各成员国对于欧洲议会或欧洲理事会所提起之诉讼，或是由某个欧盟机构对其他机构所提起的诉讼，专属于欧洲法院管辖。除此之外，欧盟普通法院对于所有其他此类型的诉讼，特别是由个人所提起的诉讼，具有第一审管辖权。欧洲法院基于欧洲联盟运作条约第264条（旧231条）有权宣告某个措施无效。

基于欧洲联盟运作条约第265条（旧232条），欧洲法院或欧盟普通法院也可能会审查某个欧盟机构是否有不作为之违法情形。不过，在提起此种诉讼以前，必须要该机构已经被要求有某种作为。假如该不作为之情事被认为系属违法，则该机构必须要做出适当的处置以终结该不作为状态。

依据欧洲联盟运作条约第235条（亦与第288条相关），欧洲法院可以就非基于契约而来，亦即侵权行为损害赔偿之诉进行裁判。当某个成员国侵害其公民之权利，且该侵害行为是由于该国之政府机关或是公务员于执行其职务时所造成，则欧洲法院可以判决该国必须要负损害赔偿责任。

基于欧洲联盟运作条约第256条（旧225条），就欧盟普通法院所作出的裁决，仅能以法律问题为由向欧洲法院提起上诉（法律审上诉）。假如上诉被欧洲法院许可，且上诉有理由，则欧洲法院将会撤销欧盟普通法院所作出的判决。在程序许可的状况，欧洲法院可能自为判决，否则其必须要将该案发回欧盟普通法院重新判决，而欧盟普通法院必须受到欧洲法院之判决所拘束。



</doc>
<doc id="9719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9719" title="汤姓">
汤姓

汤姓是汉族姓氏之一，在《百家姓》中排第72位，按人口计算排名第101位（2007年数据）。

汤姓主要出自子姓，皆为商汤的后人，有几个起源：




</doc>
<doc id="9724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9724" title="严复">
严复

严复（），乳名体-{干}-，初名传初，改名宗光，字又陵，后名复，字几道，晚号瘉壄老人，福建福州府侯官县（民国初年与闽县合并为闽侯县，今福州市）人，祖籍河南固始。中国近代启蒙思想家、翻译家。曾为复旦大学校长，京师大学堂校长，筹安会六君子之一。

严复系统地将西方的社会学、政治学、政治经济学、哲学和自然科学介绍到中国，他翻译了《天演论》、《原富》、《群学肄言》、《群己权界论》、《社会通诠》、《法意》、《名学浅说》、《穆勒名学》等著作。他的译著在当时影响巨大，是中国20世纪最重要启蒙译著。严复的翻译考究、严谨，每个译称都经深思熟虑，他提出的“信、达、雅”的翻译标准对后世的翻译工作产生深远影响。






严复总共译有8部西方作品，合称“严译名著八种”。严复对自己的译著颇有自信，曾在信中说：“且彼中有数部要书，非仆为之，可决30年中无人可为者。”。严复译书的稿费大都用于偿还债务。

俞政曾在《严复译著研究》一书中指严复有多处「误译」，亦表示“严复一生著、译甚多。他在翻译西方论著的时候，常常掺杂己意，还要附加大量按语；有些译作甚至带有不同程度的改编（如《天演论》、《名学浅说》）：因此，人们把他的翻译作品称为「译著」。意思是说他的译作中的不少内容相当于他的著作，反映的是他自己的思想。”然汪荣祖在《重读严复的翻译》一文中则否定俞政的说法，表示俞政指出严复的误译，有的只是“意译”与“直译”上的区别。

1911年（宣统三年），皇帝下诏旨令典礼院和礼部各衙门创作“国乐”。同年10月4日（农历八月十三）正式“谕旨颁行”，名为《巩金瓯》。严复正是这首国歌的作词人。

严复在1895年所撰的《救亡决论》中提出了“废八股”的要求，认为“今日中国不变法则必亡是已。然则变将何先？曰：莫亟于废八股”。严复认为，科举制度有“锢智慧”、“坏心术”、“滋游手”三大弊害，“使天下消磨岁月于无用之地，堕坏志节于冥昧之中。长人虚骄，昏人神智，上不足以辅国家，下不足以资事畜。破坏人才，国随贫弱”。因此严复主张，如若不改科举、废八股，所谓练兵、所谓通商都只能是一句空话。“何则？无人才，则之数事者，虽举亦废故也。”

严复故居位于福建省福州市鼓楼区郎官巷，建筑融合了中国晚清及民国时期的风格，2003年故居修缮完毕对游人开放。

严复墓位于福建省福州市盖山镇阳岐村北鳌头山东麓，严复夫妇合葬于此，为福建省级文物保护单位。1970年代文化大革命时期严复墓曾遭破坏；1984年～1988年，得到福建省行政部门的拨款和严复长孙女严倚云的捐款，严复墓得以修复。










</doc>
<doc id="9725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=9725" title="时姓">
时姓

时姓是汉字的姓氏之一，在《百家姓》中排名第83位，人数比较少。

据说伯夷死后，周武王把他的后代封在申国，也就是现在河南省南阳县以北的地方，列为诸侯之一。申国于春秋时被楚国所灭，按照当时的习惯，伯夷的后代“以国为氏”，姓了申。后来的时姓，正是出自一位叫做申叔时的楚大夫，以王父字为姓。

《姓氏考略》上说时姓：“世本，姓，出于殷，楚大夫申叔时之后，望出陇西，陈留。”

时姓还来源于宋姓。周武王封商王子微子启于商丘，建立了宋国，宋国公族子孙便以国名为姓，姓宋。传到春秋时，宋国有个大夫名来，受封为时邑的首领，他的子孙便以封地为姓，相传姓时。

现有毘陵锡山时氏宗谱14卷，
灌阳大营时氏宗谱大卷。



</doc>
