<doc id="33039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33039" title="恋香">
恋香

是一套由台湾及南韩Media Banker合作的21集电视连续剧，星势力娱乐制作，台视首播，后于凤凰卫视中文台播放。

时空背景为1941年日本统治时期的朝鲜庆尚南、北道。太平洋战争甫爆发，台湾籍日本皇军的年轻飞行员佐仓良平（彭于晏饰）暂驻釜山准备移防。

笃信佛教的佐仓利用假期前往庆州参拜佛寺，因为满山美景眩惑而迷路时，巧遇少女全浩妍（秋瓷炫饰），两人一见钟情。不顾和李善直（吴世圭饰）已有婚约的浩妍与佐仓陷入热恋。此事被浩妍的兄长得知后，便将她软禁起来。

不久佐仓因战事吃紧而随军队调防匆忙离开釜山，被兄长软禁家中的浩妍将佐仓为她摘取的桔梗花全部做成香包，并在香包上亲手绣出花般的图案要送予佐仓。

然而离开釜山后的佐仓音讯杳然，浩妍的父母又强逼她与善直成婚，因此浩妍鼓起勇气偷偷离家寻访佐仓。但无奈佐仓早已调防，无助的浩妍将香包与写给佐仓的信一起委请热心的泽田代为转交，黯然返回庆州。

浩妍婚期将近，却被母亲发现怀孕，此事在保守的家中掀起轩然大波。善直得知此事伤心痛苦，在采药草时不慎坠落山谷而死。无助的浩妍难以面对现实而选择在山坡上上吊自杀，死前的她仍心系念著佐仓，期许来生两人将以桔梗花做为敲开前世恋情的密码。

身在澳洲的佐仓收到浩妍委托泽田带来的信与香包，为自己的身不由己心痛不已，自此随时都带著香包思念著浩妍，并寄出了给浩妍的信。

战事即将结束，佐仓在最后一次出任务时却被盟军飞机击中。佐仓任务失败，墬机前的最后一口气，佐仓闻到的是庆州山谷中传来的阵阵桔梗花香味。

时空来到1994年的汉城。金承天（彭于晏饰）与好友宋新（白吉胜饰）在汉城重逢，因为参与学长朴成俊（吴世圭饰）拍摄电影的工作认识了学姊尹香之（秋瓷炫饰）、崔庆友（李喜真饰）、许美贞3人。从那时起，金承天便开始作重复的梦，并且恢复幼时灵敏的嗅觉，更在香之的身上竟找到梦中熟悉的香味，而好友宋新则对庆友展开热烈追求。

承天的父亲金智中是个陶艺家，因年轻时的感情纠葛，多年来与妻子李敏相敬如冰，家族的世交之女王以恩（许玮伦饰）则一心想嫁给青梅竹马的承天。

在智中无意间巧遇巧英、建之后，二个世代、二个家族开始随著时间旋涡的流转，前世今生的宿命冲击，彼此的亲情、友情、爱情，开始产生微妙的变化。




</doc>
<doc id="33042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33042" title="狮子座">
狮子座

狮子座（，天文符号：♌）黄道带星座之一，面积946.96平方度，占全天面积的2.296%，在全天88个星座中，面积排行第十二位。狮子座中亮于5.5等的恒星有52颗，最亮星为轩辕十四（狮子座α），视星等为1.35。每年3月1日子夜狮子座中心经过上中天。

狮子座位于室女座与巨蟹座之间，北面是大熊座和小狮座，南边是长蛇座、六分仪座和巨爵座。

狮子座是一个明亮的星座，在春季星空中很容易辨认。其中，轩辕十四（狮子座α）、轩辕十三（狮子座η）、轩辕十二（狮子座γ）、轩辕十一（狮子座ζ）、轩辕十（狮子座μ）及轩辕九（狮子座ε）由南向北组成了“镰刀”（或反写的问号）结构，它们代表了狮子的头、颈及鬃毛部份。

五帝座一（狮子座β）与牧夫座的大角星及室女座的角宿一组成一个等边三角形，称为春季大三角。这三颗恒星和猎犬座的常陈一又组成春季大钻石。

以前代表狮子尾毛的一组星群现在已经成为了独立的星座——后发座。

狮子座位于后发座的银河系北极方向附近，所以可以看到大量的河外星系，最著名的就是狮子座三重星系和M96星系团。

希腊神话中，赫拉克勒斯是宙斯与凡人的私生子，他天生具有无比的神力，天后赫拉也因此视他为眼中钉，千方百计想杀死赫拉克勒斯，但一直未能如愿。赫拉诅咒让赫拉克勒斯发疯打死自己三个无辜的儿子。赫拉克勒斯醒后十分懊恼。为了赎罪他决定以苦行来洗清自己的罪孽，他来到迈锡尼为国王欧律斯透斯（Eurystheus）服役十二年。赫拉克勒斯在十二年中完成了十二项英勇业绩，其中有一项任务就是要杀死涅墨亚狮子。 

涅墨亚狮子是半人半蛇的妖怪厄喀德娜生下的，到处吞食生灵。赫拉克勒斯拿着他的弓箭和他常用的木棒，来到涅墨亚山谷，找到了这头狮子，先用弓箭射他，箭却反弹回来，再用木棒打他，粗木棒却碎裂，原来涅墨亚狮子是刀枪不入的，无论是用石器，铜器还是铁器，都无法伤害到它。赫拉克勒斯只好和狮子肉搏，过程十分惨烈，最后使尽全身力气，终于徒手将那狮子给活活掐死。之后赫拉克勒斯利用狮子的脚爪将狮子的皮剥下，狮头戴在头上作为头盔，狮皮则披在身上作为盔甲。这个便是我们经常看见的赫拉克勒斯的形象。

后来宙斯为纪念赫拉克勒斯的丰功伟绩，将被他杀死的涅墨亚发狮子升到空中，变成了狮子座。

狮子座的设立已经数千年的历史。现在普遍认同的说法是在4000多年前的古埃及，每年仲夏节太阳移到狮子座天区时，尼罗河的河谷就有大量狮子从沙漠中聚集乘凉喝水，狮子座因此得名。

在托勒密列出的48星座中，狮子座包括了现在的狮子座和后发座天区。在古代，后发座天区被联想成狮子尾巴上的毛。1602年丹麦天文学家第谷在他的星表中最先将狮子座和后发座分开。




中国古代传统中狮子座天区包括太微垣的太微右垣、五帝座、太子、从官、虎贲、明堂、灵台、少微、长垣，柳宿的酒旗和星宿的轩辕、御女等星官。





</doc>
<doc id="33043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33043" title="中国剪纸">
中国剪纸

中国剪纸是中国最古老的民间艺术之一，有人认为剪纸的前身可追溯到汉唐妇女使用金银箔剪成方胜贴在鬓角为饰的风俗。

早期的剪纸多见于丧葬、祭祀等仪式中，大约跟道家的灵媒神务有关，例如杜甫的《彭衙行》中就有“暖汤濯我足，剪纸招我魂”的明确记载。时致今日部份地区仍有年节剪鬼神之形贴于牛栏、门楣之上的巫术习俗，西南山区的集市上多有由专门的剪纸作坊批量生产的神符备售，各家各户的灶台楼阁细处也是每年一换。

民间剪纸至今依然保存了丰富的支脉，许多地方逢年过节，婚丧嫁娶，乡民都会自备剪纸点缀墙壁、门窗、房柱、镜子等处，以表祈祷福寿，吉祥如意之意。全国各地都 能见到剪纸，甚至形成了不同地方风格流派，比较著名的就有高密剪纸、佛山剪纸等等。总体而论，北方剪纸粗犷豪放、纯朴简练，南方剪纸则更倾于秀雅繁茂、精致和美。 其中不乏群众耳闻乐见的题材，像八仙过海、百年好合、麒麟送子、老鼠嫁女等等。

民间艺术向来相互影响、相互促进，例如刺绣，它的图案先用纸画好裁出，俗称纸样，然后才粘贴到面料上起绣；又如皮影人物的刻绘，也和剪纸的造型一脉相连。

由于开风日盛，年轻人多数谋生在市，目下擅长剪纸的多是边村远城中的老年妇女，随着她们的逝世，剪纸艺术日渐濒临消亡。相关人士正在努力挽救，一面收集各地的创作以充库存，另议为剪纸艺术创造一个商品化的环境，使它能够直接产生经济效益，以望推陈出新，发扬光大。

剪刀和刀刻，即剪镂刀刻两种，先起稿，再清楚标示剪去和留下的地方，再用刀刻，转弯的时候不转刀，转纸，曲线更能突出及流畅




</doc>
<doc id="33045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33045" title="邻近恒星列表">
邻近恒星列表

这份清单包含距离太阳系5秒差距（16.3光年）内所有已知的恒星和棕矮星。除了太阳系之外，目前已知在这个距离内还有56个恒星系统。这些系统共包含60颗进行氢融合的恒星（其中50颗是红矮星）、13颗棕矮星和4颗白矮星。尽管这些天体相对而言都很接近地球，但是只有9颗的视星等小于6.5等，这意味著这些天体只有大约12%是可以用裸眼看见。除了太阳之外，只有三颗是明亮的1等星：南门二（半人马座α星）、天狼星（大犬座α星）、和南河三（小犬座α星）。这些天体全部都位于银河系猎户臂的本地泡。

下图是距离太阳在14光年以内的32颗恒星位置图，双星和三合星会以实际的数量推叠，但真实的位置是以最靠近中心平面的那一颗为准，颜色则与上面的表相对应。




</doc>
<doc id="33048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33048" title="舆论">
舆论

舆论，或称民意（），其定义非常多样化，人们都意识到舆论的重要性，但是对于什么是舆论却从来没有达成一致的意见，就和其它社会科学一样，舆论学对舆论的定义决定了舆论学的发展。

一种定义是：

为了避免在定义上争论不休，学者开始转向舆论应该包含的若干要素：其中“议题”、“公众”和“共同意见”是学者们提出的众多要素的交集。

舆论学则是研究舆论这种复杂社会现象的交叉学科，它的理论资源来自社会心理学、政治学、社会学以及新闻和传播学。

无论如何定义舆论，“意见”始终是舆论研究的核心，也就是舆论的本体，舆论传播所着眼的也是意见的流动问题。意见（opinion）通常是通过与态度（attitude）、信念（belief）和价值（value）尤其是和态度相比较来界定自身的，社会心理学家们把意见定义为：对某种态度、信念或者价值的言语表现 ，拓展开来，意见也可以用行为，例如愤怒地挥拳或者游行等方式表现。通常，学者们从两个方面区别态度和意见之间的差别：

意见一般来说被认为是对于某个具体刺激（某个问题）所作的语言上的或者其它的明显反应，而态度是更基本的总体倾向，它对于一般性的刺激作出有利或者不利的反应。意见主要是取决于当时的形势，而态度对于一个人在多种形势下更持久地发挥作用。其次，意见被认为具有更少的感性，并且在其构成中多少缺乏情感……态度是一种直接的、直观的定向，而意见是在一个社会母体里在各种选择性方案之间经过慎重考虑后产生的理性抉择 。

简要地说，态度是反应的倾向，而意见则是某种反应。

舆情监测在中国互联网及市民社会的发展上，成为新兴产业来进行网路行销的市场情报基础，也标志著中国互联网官方更为主动的发展策略，以市场及政策手段来提高官方新闻机构的公共吸引力及支持。
公共危机事件爆发时，相关讯息会在短时间内迅速传播，引起群众的广泛关注，透过社群聆听关注舆情，能帮助政府或企业第一时间掌握讯息，密切关注事态发展，加强沟通，并可拟定危机预警方案。


</doc>
<doc id="33055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33055" title="味精">
味精

谷氨酸钠（MSG）又称味精、味素，是谷氨酸的钠盐，属于天然的最丰富的非必需氨基酸之一。美国食品药品监督管理局将其归于“公认安全”（GRAS） ，欧盟则视为食品添加剂。MSG有HS代码29224220以及E编码E621。MSG的谷氨酸盐与其他食品来源的谷氨酸盐均具有相同鲜味。它们在化学上是相同的。食品工业生产厂商视MSG为一种增味剂进行销售和使用，因为它可以平衡、融合和使其他味觉的整体感受变得丰富。日本、 韩国和中国菜普遍使用谷氨酸钠。鲣鱼（柴鱼片）、鸡肉、猪肉、牛肉等蛋白质或干香菇、松茸等菇菌类经过熬煮，也可以获取相同物质。

1908年，日本东京帝国大学教授池田菊苗注意到柴鱼片和海带的汤均具有一种特别的滋味，而当时并未有对这种味道进行过任何科学描述，而且这种味道与甜味、咸味、酸味和苦味截然不同。池田将其味道命名为「鲜味」（umami），并且注意到这样的鲜味是来源于谷氨酸的盐为了证实是因谷氨酸离子而产生了这种鲜味，池田采用水提取和结晶的方法，从海带中分离出谷氨酸，并研究了许多关于谷氨酸盐的味觉特性，当中包括钠、钙、钾、铵和镁的谷氨酸盐，最终发现除了金属离子本身所产生的某种金属味道外，所有的盐均会形成这种鲜味。在这些盐中，谷氨酸钠可溶性最好，味道最佳，兼且易于结晶，因此池田将谷氨酸钠的生产工艺申请了专利。

1909年，铃木兄弟开始了商业化生产MSG，名称为味之素（），意即日文的「风味之精华」，这也是世界上首次制成谷氨酸钠。

1913年，池田教授的弟子小玉新太郎发现柴鱼片中含有另一种鲜味物质「核苷酸IMP」。1957年，国中明发现香菇中所含有的「核苷酸GMP」亦会产生鲜味的味道。

自从MSG在市场上出现后，其生产方法有以下三种：（1）采用盐酸水解植物蛋白，使肽键断开（1909年-1962年），（2）采用丙烯腈进行直接化学合成（1962年– 1973年），（3）细菌发酵；目前的方法。刚开始时采用小麦面筋蛋白进行水解，由于100克蛋白中含有30多克的谷氨酸盐和谷氨醯氨。为了令生产满足对MSG不断增长的需求，研发了一种新的生产工艺：化学合成和发酵法。在20世纪50年代中期，，作为原料的乙烯腈被用在MSG合成中。当时，细菌发酵法来生产MSG，其工艺与酒、醋、酸乳，甚至巧克力类似。钠通过中和步骤则在后期添加。在发酵过程中所选用的细菌（棒形菌）采用了从甜菜、甘蔗、木薯或糖蜜中所取得的氨和碳水化合物进行培养，把氨基酸分泌到发酵液中，从此处分离出L-谷氨酸盐。Kyowa Hakko Kogyo Co Ltd研制出第一种生产L-谷氨酸盐的工业发酵方法。如今，在MSG工业生产领域中，从糖到谷氨酸盐的转化率和生产率持续得到提高，从而能追上人类的需求。经过过滤、浓缩、酸化和结晶这些过程，最终得出的产品便是纯水合谷氨酸钠。其外观为白色无味晶状粉末，在溶液中会将其分解为谷氨酸根离子和钠离子。该物溶于水的，但在常见的有机溶剂（如醚）中不易吸湿，基本上也不可溶解。在一般情况下，MSG在常规的食品加工中都会保持稳定。在烹调过程中，MSG是不会分解的，但与其他氨基酸相似，如温度非常高且存在糖的情况下，它有可能会发生褐变或美拉德反应。

与其他调和香味结合前，纯净的MSG本身不含令人愉快的味道。作为调味品兼且在用量适当的情况下，MSG是可以增强其他风味活性物质，平衡并丰满某些菜肴的整体口味。MSG能与肉、鱼、禽肉、许多蔬菜、调味料、汤和卤汁融合得洽到好处，从而增加某些食物（如牛.羊.猪等...清汤）的整体口味之偏好。不过，除蔗糖外，MSG和其他基本味道一样，只能在正确的浓度下才可提高愉悦感。过量的MSG会迅速破坏菜肴的味道。虽然这种浓度随著食物类型的不同而有所变化，但在清汤中，当每100ml中添加的MSG若超过1克，愉悦感得分则会迅速下降。此外，MSG与盐（氯化钠）和其他鲜味物质（如核苷酸）之间也会发生相互作用。最适宜的浓度才能发挥出最美的味道。由于具有这些特性，MSG可用于减少盐（钠）的摄取量，食用盐可能会导致高血压、心脏病和中风。即使用盐量减少30%，使用MSG仍可改善低盐食物的口味。与氯化钠相比（39%），MSG的钠含量（单位质量百分比）大约是其的1/3倍（12%）。其他谷氨酸盐已经用于低盐汤中，但其味道则逊于MSG。

MSG在调味食品中的安全使用时间已经超过了109年。在这段期间曾进行大量研究，旨在澄清MSG的作用、益处及安全性。在这方面，有关食品添加剂安全的国际和国家机构认为，作为一种增味剂，MSG是安全的。
「MSG综合症状」起初称为「中菜馆综合症」，最初来自1968年在美国《新英格兰医学杂志》上发表的一封署名Robert Ho Man Kwok的读者来信，其自称来到美国几年了，常去中餐馆吃饭，发现中餐馆大量使用味精造成多种症状。因为其名字很像来自香港的华裔移民，一些媒体称之为“华裔医生郭浩民”。郭氏认为这种症状背后隐藏著许多原因，其中包括用酒烹调时所残留的酒精、钠成分或MSG调味品等。但经过那次后，MSG就成为大家关注的焦点，兼且与那些症状再也脱不掉关系。然而，从未研究过酒或盐成分所带来的影响。多年来，特异性症状的清单就建立在这些逸事趣闻的基础上。

然而据迈克尔·布兰丁的报道，“华裔医生郭浩民”子虚乌有，那封造成之后连锁反应的信其实来自两个美国年轻医生打赌能否在《新英格兰医学杂志》这样的严肃刊物上发表明显胡扯的文章。他们杜撰的医生自称所在的医学机构the National Biomedical Research Foundation of Silver Spring根本不存在。其中一人在来信发表后多次联系《新英格兰医学杂志》告诉他们实情，但被拒绝接受。

在正常情况下，我们是有能力代谢谷胺酸盐的，且谷胺酸盐仅具含量非常低的急性毒性。对于大老鼠和小老鼠来说，50%受试验的动物（LD50）的口服致死剂量在每千克体重15至18g之间，比盐的LD50（大老鼠为3 g/kg）多5倍。因此，作为食品添加剂食用的MSG以及食物中具有天然水准的谷胺酸不会对人类构成毒物学方面的问题。1995年，美国实验生物学学会联合会（FASEB）代表美国食物和药品管理局（FDA）编撰了一份报告，报告作出了这样的结论，即在「以惯常水准食用」时，MSG并不会构成危险，虽然在一个子组别中，明显处于健康状态的个人在未经食物摄入3克MSG时会出现MSG综合症状的反应，但由于MSG综合症状清单仅基于鉴定报告，因此还无法确定与MSG是否存在其他因果关系。同时，该报告亦表明尚无证据支持的谷胺酸盐在慢性和衰弱性疾病中发挥了作用。在一次对照双盲多中心临床试验中说明，对于据认为会对MSG产生不良反应的个人，并不能证明MSG综合症状和食用MSG之间存在任何关联。目前暂无法证明统计学上的关联性，反应事例也很少，而且也不一定具有一致性。跟食物一起给予MSG时，试验中未曾观察到这些症状。

实验偏差的适当控制方法包括双盲安慰剂对照实验设计（DBPC），因为谷胺酸盐存有强烈而独特的余味，还包括置于胶囊中的应用。在Tarasoff和Kelly（1993年）进行的一项研究中，71名空腹参与者给予服用5g MSG，然后再给予进食标准早餐。在自认为存在MSG敏感的个体中，只出现一例反应，且于安慰剂组内出现。而在Geha等人（2000年）进行的另一项不同研究中，他们一共测试了130名据报告对MSG敏感的受检者。共计进行了多次DBPC试验，当中只有一名受检者呈现至少两种症状。在整个研究中，也只有两人出现所有四种激发现象。由于发生率很低，研究人员一致认为对MSG的反应并不具备可再现性。

其他观察有关MSG是否会致肥的研究所得出的结果各不相同。几项研究调查了MSG和哮喘之间的联系不可靠；而目前的证据均不足以支持任何因果联系。联合国粮食及农业组织（FAO）、世界卫生组织食品添加物联合专家委员会（WHO）这两个单位曾对味精进行评估，他们表示，味精的毒性低，也不会有严重、长期的健康危害，只要是合法、合理使用，并不需要限定用量。

由于谷胺酸盐是人脑中较为重要的神经传送素，在学习和记忆中一直扮演十分重要的角色，神经病学家对于此类食物中的MSG可能会产生的副作用所实施的研究仍在进行中，但仍未有决定性的研究勾勒出其中的任何联系。

在澳洲和新西兰的食品标准（FSANZ）中引用了「大量科学研究压倒性的证据」，明确地否认MSG和「严重不良反应」或「长期后果」之间所存在的任何联系，坚称MSG「对于普通人群是安全的」。不过，在标准中确实也描述了不足1%的敏感人群在一餐中所摄取大量的MSG时，有可能会遇到「短暂」副作用，例如「头痛、麻木/刺痛、面色潮红、肌肉紧张及全身乏力」等。如果对MSG有敏感，则会鼓励其通过相应的临床评估中进行确认。

在澳洲和新西兰食品法规标准1.2.4中曾提出这样的要求，即作为食品添加剂所使用的MSG应标示于包装食品上。标示应该注明食品添加剂的类名（例如，增味剂），随之附注食品添加剂的名称"MSG"或其国际编码系统（INS）的编码"621"。

谷胺酸钠（MSG）是食品中发现的数种谷胺酸形态之一，大部分原因是谷胺酸作为一种胺基酸在自然中广泛存在。谷胺酸及其盐也同样出现在相当多的其他添加剂中，包括水解植物蛋白、自溶酵母、水解酵母、酵母提取物、大豆提取物及蛋白分离物，必须在标签中标明其常用名和通用名。自1998年以来，MSG已不能包含在「香料和调味品」的术语中。食品添加剂肌酸二钠和鸟苷酸二钠均属于核苷酸，通常用于和含谷胺酸钠成分的协同作用。不过，食品工业使用谷胺酸（不含钠盐）时，现在一般都使用术语「天然调味品」。由于缺少FDA的管理条例，因此无法确定有多少比例的「天然调味品」实际上就是谷胺酸。

如果食品中含有产生游离谷胺酸盐的成分，例如水解蛋白，FDA则认为「不含MSG」或「未添加MSG」之类的标签可能会引起误解。1995年，对于含有大量谷胺酸盐的某些蛋白质水解产物，FDA提出了在这些蛋白质的常用名或通用名中增加短语（「含有谷胺酸盐」）。

美食家和作家Harold McGee在其书籍《食物和烹饪》2004年版中指出「经过大量的研究，毒理学家认为MSG对于大部分人来说是一种无害的成分，即使大量使用时也是如此。」

无法以人体长期实验多少量是否有不良影响。




</doc>
<doc id="33057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33057" title="醋">
醋

醋（），旧称为-{醯}-、苦酒等，是烹饪中常用的一种液体酸味调味料。

醋的成分通常含有3%-5%的醋酸，有的还有少量的酒石酸、柠檬酸等。理论上讲，几乎任何含有糖分的液体都可以发酵酿醋。今天，按食醋生产方法，食醋可分为酿造醋和人工合成醋。酿造醋，是以粮食为原料，透过微生物发酵酿造而成。人工合成醋是以食用醋酸，添加水、酸味剂、调味料，香辛料、食用色素勾兑而成。

醋和盐一样在自然环境中可以自行生成，在古巴比伦时代即有醋的记录留下。一般而言，东方国家以谷物酿造醋，西方国家以水果和葡萄酒酿醋。在中国，通常认为醋在西周时开始被酿造，但也有人认为醋起于商朝或更早。汉朝时-{醯}-被称为醋。在中东，古埃及时期就已出现了醋。由于都是通过发酵酿造获得，在一定程度上，可以认为酒醋同源，凡是能够酿酒的古文明，一般都具有酿醋的能力，因为在化学上酒精是乙醇，经过有氧发酵后可以形成乙酸也就是醋酸，酿造过程中只要再将酒经过发酵就能酿造醋。

由于原料，工艺，饮食习惯的不同，各地的醋的口味相差很大，一般可以分为固态发酵的黑醋和液态发酵的红醋、白醋两大类。在中国北方大多数醋都是黑醋，最著名的醋种当属明朝时发明的山西老陈醋。山西人以爱好食用醋而全国闻名，有“缴枪不缴醋”的笑谈。在中国南方，黑醋产品中影响最大的有镇江香醋、四川保宁醋两者，以上三种黑醋构成了中国四大名醋的前三位。此外，食用海鲜较多的东南沿海地区则大量使用液态发酵的红醋，其主体为浙江米醋，下有湖州老恒和、绍兴仁昌酱园、绍兴咸亨、广东珠江桥、豫西贾氏柿子醋等品牌。

醋在中国菜的烹饪中有举足轻重的地位，常用于溜菜、凉拌菜等，西餐中常用于配制沙拉的调味酱或浸制酸菜，日本料理中常用于制作寿司用的饭。另外有人相信它还具有保健、药用、医用等多种功用。

本草纲目记载：醋「味酸苦，性温和，无毒」其功效在于「消肿块、散水气、杀邪毒」。可以治疗「肠胃消化不良、各种肿瘤症块、妇女生理病即一切鱼肉的菜毒」等。





</doc>
<doc id="33059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33059" title="酿造醋">
酿造醋

酿造醋是以谷类等天然原料为主，再加上食盐、谷皮等发酵而成的食醋。醋一般按造制作方式可分成三种，包括酿造醋、合成醋、加工醋，其中以酿造醋品质最好，多用于直接烹饪或凉拌之用。


</doc>
<doc id="33061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33061" title="人工合成醋">
人工合成醋

人工合成醋亦称醋精，醋精酸味大，刺激性强烈。色泽为透明，无香味，有一定的腐蚀作用。多用于大批量制作的食品生产。如泡菜、酸菜。


</doc>
<doc id="33062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33062" title="酱油">
酱油

酱-{}-油，粤语、潮语、客语、闽东语、越南语地区称为-{豉油}-，四川话、闽南语等地又称为豆油，是一种具东亚特色用于烹饪的调味料。除了华人之外，日本人、朝鲜人及东南亚各民族均普遍使用，近十年美国及欧洲也占相当消费比例。制造酱油一般以大豆为主要原料，加入水、食盐经过制曲和发酵，在各种微生物繁殖时分泌的各种酶的作用下，酿造出来的一种液体。制作酱油的原料在各地有所不同，使用的配料不同，风味也不同，比较特别的是鱼露（使用鱼）。

酱油是由「酱」演变而来，而酱油之酿造纯粹是偶然发现，最早的酱油起源于中国古代皇家使用的调味料，是由鲜肉腌制而成，与现今的鱼露制造过程相近，因为风味绝佳渐渐流传到民间，后来发现大豆制成风味相似且便宜，才广为流传食用。后来遍及世界各地，如日本、朝鲜半岛、东南亚一带。酱油之制造，早期是一种家事艺术与秘密，其酿造多由某个师傅把持，其技术往往是由子孙代代相传或由一派的师傅传授下去，形成某一方式之酿造法。

最早的酱油专利权是在19世纪，由两位分别叫做里德和佩林斯申请专利来出售。

最早的酱油是由肉类腌制而成，肉剁成肉泥再发酵生成的油，称为「醢」（音读 hǎi ㄏㄞˇ，即肉酱油的意思）；另有在造酱时加入动物血液的版本的酱油称为醓（音读 tǎn ㄊㄢˇ）。可见《诗经·大雅·行葺》之一句：「醓醢以荐。」

而最早的植物酱油称之为“豆酱”或“豆酱清”最早的文献记载是在东汉（25年至220年）王充（27至97年？）的《论衡》中“世讳作豆酱恶闻雷”，而成书于北魏的《齐民要术》中亦已有「豆酱清」的记载，黄兴宗认为《论衡》《齐民要术》内所指的「豆酱」，「豆酱清」，可能是指现代酱油的前身。

“酱油”一词最早出现在南宋两本著作中：《山家清供》记载用酱油、芝麻油炒春荀、鱼、虾；《吴氏中馈录》记载用酒、酱油、芝麻油清蒸螃蟹。此后，酱油一词还出现在1360年《云林堂饮食制度集》，元《易牙遗意》，1591年《饮馔服食笺》，1680年《食宪鸿秘》，1698年《养小录》，1750年《醒园录》，1790年《随园食单》，清《调鼎集》卷三、卷七。

宋朝人将加工酱和豉得到的各种酱汁，称为酱油，作为调味品开始在中国的饮食中流行。到清代，酱油的使用远超过酱。在1790年《随园食单》中酱油已经取得重要地位。

日本文献中最早使用酱油一词的是1474年的《文明本节用集》，但酱油的生产法，可能在此之前已由中国传入日本。

以植物性蛋白为原料依酿造法、速酿法或混合法制得之调味液，得称之为酱油，包括加食盐、糖类、酒精、调味料、防腐剂等制成者。

酿造法：以大豆、脱脂大豆、黑豆、小麦、米等谷类，经蒸煮或以其他方法处理并经培养曲菌制成之「酱油曲」，或在此加入蒸熟米或蒸熟米以曲菌糖化，并注入食盐水，或加生酱油、酱油醪使其发酵、熟成者。

速酿法：植物性蛋白质以酸分解或酵素水解处理所得之胺基酸液经添加酱油醪、生酱油等再发酵熟成者。

混合法：在前二种方法中添加酸分解法（及）酵素水解法所得者。

黄豆或黑豆蒸煮后，加入曲菌静置5~7天，洗曲后与食盐放入发酵缸内天然发酵6个月。

酿造酱油是用大豆/脱脂大豆（粉）、黑豆或用小麦或麸皮等为原料，采用微生物酦酵酿制而成的酱油。



添加防腐剂、焦糖色素、人工甘味剂。

配制酱油是以纯酿造酱油，添加盐酸水解植物蛋白调味液、食品添加剂等配制而成的液体调味品。只要在生产中使用了盐酸水解植物蛋白调味液，即是配制酱油。

早先根据中国大陆国家标准，厂商生产的酱油必须在包装上明确标明属于“酿造酱油”或“配制酱油”。根据2018年12月施行的中国《食品安全国家标准 酱油》（GB 2717-2018）规定，以往的“配制酱油”不得再以“酱油”为食品名称，故现时中国大陆生产的配制酱油都普遍将名称改为“复合调味液”等。

纯酿造的天然酱油不会产生果糖酸。因为中华民国国家标准允许果糖酸含量1%以下，且不得验出单氯丙二醇含量，配制酱油在台湾常伪称纯酿造酱油。

甜酱油是带有甜味的酱油，在很多地区都有出产，但材料各异。

在台湾，酱油的等级以含氮量多寡作为酱油品质差异指标，甲级品每100ml含1.4克（1.4%），乙级品1.1克，丙级品0.8克。但是这种分辨方式有可能被造假，例如被恶意添加尿素或三聚氰胺。
使用等比例纯酒精与酱油混合后，会使得酱油内的蛋白质析出沉淀。但此法只能测出酱油内是否含纯酿造的成份，对于混合的配制酱油仍难以区分。




</doc>
<doc id="33063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33063" title="高棉">
高棉

高棉可以指：


</doc>
<doc id="33066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33066" title="性精神病态">
性精神病态

《性精神病态》或译为《性心理疾病》（拉丁语：""），发表于1886年，其作者理查德·克拉夫特·埃宾（Richard von Krafft-Ebing）采用传统的临床精神病学方法，搜集各种性偏离行为的病例，对它们加以系统的组织和分类，此书经多次再版扩充后，成为性变态研究的权威著作。由于有关同性恋的篇幅尤其据多，所以该书后被加上了副题“兼性倒错专题”。

《性精神病态》描述了“性生活的各种病态显示”，而划分“病态”的标准则是看性事是否具有生育作用。埃宾在书中指出，不以生育为目的的性行动不能简单地被归为不道德或者犯罪，因为这些行为很可能只是在疾病的作用下产生；不管变态是天生的还是后天得到的，性偏离者因为其心志受到了疾病的破坏，所以无法控制自己的强烈欲望，因而我们不能强求他们对自己的行为负责，而是应该对他们施加治疗。埃宾还指出，只有医生才能判断出一个人的不良行为是出于恶意，还是因为受到疾病的驱使，而律师和常人在这个问题上是不应该有任何发言权的。参见社会建构主义所持的反对观点。

一百多年来，《性精神病态》作为同性恋病理化研究的最重要的“科学”著作，其作用是两面性的。一方面，它使同性恋（以及其它不涉及到生育的性行为）议题突破了基督教道德至上的桎梏，标志着一个新的科学领域──性学──的诞生（《性精神病态》第一版发表的1886年往往被称为性学的创始年）。埃宾把“反常”的性行为归为疾病，赋予了它们科学研究的严肃性。病理化使同性恋脱了“罪”冠，戴上了“病”冠，从此医生可以出庭为同性恋“病人”作证，使他们脱离牢狱之灾。从人道主义的立场来看，克拉夫特－埃宾的研究有其进步的意义。

另一方面，也正式这本书，让同性恋正式病理化，成为“治疗”同性恋的始作俑者。书内的观点对“神经病”、“退化”字眼的使用，暗示了同性恋“低劣的人格”。

《性精神病态》在医学史上具有很重要的地位，但这本著作的医学价值在现代科学发展的面前，已经被重创得体无完肤，正如医学史学家托马斯·萨斯（Thomas Szasz）所言，如果从现代科学的角度来看，撇开埃宾时代的历史和社会条件的限制不谈，那么“《性精神病态》中所谓的辛勤的科学劳动的结晶充其量不过是满纸谬误”。

埃宾在1901年，有所改变他在《性精神病态》一书中的观点，认为同性恋在伦理上可以与异性恋并行不悖，但他仍未改变将其加以病理化的心态。

2006年的美国电影《性病态心理学》是基于此书改编。


</doc>
<doc id="33067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33067" title="退化">
退化

退化（）是1857年，法国医生创造了一种新的医学综合病症。

认为如果父母沉溺于酒精、烟草或鸦片等物品，就会永久的破坏遗传基因，其孩子将会因此而得诸如肺结核或智能障碍等无法治愈的疾病。由于当时细菌学和营养缺失理论还没有发展起来（这是导致这些疾病的主要原因），所以当时的医生误认为的假想是正确的。

尽管所设想的疾病从来没有出现过，但在其《性精神病态》（）一书，特别是在性倒错部分，采用了的“退化”理论，认为同性恋是一种“退化”。



</doc>
<doc id="33069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33069" title="氯化钠">
氯化钠

氯化钠（化学式：NaCl），是一种离子化合物。钠离子和氯离子的原子质量分别为22.99和35.45g/mol。也就是说100g的氯化钠中含有39.34 g的钠和 60.66 g的氯。氯化钠是海水中盐分的主要组成部分，它的存在也使得海水有其特有的咸味苦味。氯化钠也是细胞外液的主要盐类，0.89%的氯化钠水溶液俗称为生理盐水。其可食用的形态是食盐的主要成分，多用于食物的调味和保存。

在工业中，主要用于制造氢氧化钠和氯以及应用于聚氯乙烯、塑料、木浆（纸浆）等许多其他产品的生产过程。由于它可以降低水的冰点，偶尔也用于解冻冰冻的路面。

氯化钠是各种化学反应的生产中不可缺少的原料，不管是直接还是间接使用大都少不了。

由电解饱和食盐水溶液制取氢氧化钠、氯气和氢气的工业生产方法，是重要的基础化学工业之一。其反应如下：

formula_1

也叫索尔维法，是工业生产碳酸钠的主要方法。此反应需要氯化钠和石灰石，其产物是氯化钙和碳酸钠。

硬水（如井水）含有大量的镁离子钙离子。硬水有许多危害，包括降低洗衣液的效果和阻塞水管，因此需要用离子交换树脂将其置换出来。氯化钠用于更新已失效的离子交换树脂，使其能重复使用。
氯化钠晶体的内部结构，是人类测试的第一个晶体结构。氯化钠的晶体形成立体对称，每个离子有六个相邻的离子，组成一个八面体。其晶体结构中，较大的氯离子排成立方最密堆积（ccp），较小的钠离子则填充氯离子之间的八面体的空隙。每个离子周围都被六个其他的离子包围着。这种结构也存在于其他很多化合物中，称为氯化钠型结构。

氯化钠的晶体主要有带正电荷的Na和带负电荷的Cl组成，Na和Cl在相互垂直的3个方向上的平面上以1:1的比例均匀分布，每个方向上的平面上电荷的代数和为0，称为“电性中和面”。“电性中和面”内静电力较强，但相互平行的相邻的“电性中和面”之间的静电力较弱，导致氯化钠晶体的解理沿着这3个互相垂直的方向产生。因此，当氯化钠晶体受到外力发生破裂时，容易沿着这3个方向破裂开形成一个垂直的“三面凹角”。

氯化钠在多数情况下是白色的粉末，其结晶是半透明的立方体，但也可能会因杂质而呈现出蓝或紫的色调。氯化钠的摩尔质量是58.443克/摩尔，熔点为，沸点为，密度是每立方厘米2.17克。莫氏硬度为2～2.5。

氯化钠易溶于水，常温下在水中的溶解度是359克/升。食盐水的物理性质与纯水有较大的差异。常压下，水盐体系的低共熔点为−21.12 °C（−6.02 °F），低共熔物中盐的质量分数为23.31%。该质量分数的食盐水沸点约为108.7 °C （227.7 °F）。氯化钠溶液的PH值不是正好等于7，而是视浓度，温度及纯度而定，介于5.6至8.4之间。
依据sigma Aldrich 物质资料表: 氯化钠水中溶解度为(25°C) 357 mg/ml, 100°C为 384 mg/ml。饱和食盐水之密度为 (25°C) 1.202 g/ml。
依此换算25°C 饱和食盐水每一立方公分含316.223毫克之氯化钠。<br>

氯化钠是一种离子化合物，化学式为<chem>NaCl</chem>，代表钠离子与氯离子的比例是一比一，之间靠离子键结合。钠原子将其3s态电子转移到氯原子的3d态上，两者都达到稳定的电子结构。带正电的钠离子与带负电的氯离子相互吸引，稳定的结合在一起。

氯化钠溶于水时，完全电离为钠离子与氯离子。他们会使纯水靠氢键键合形成的正常结构（四面体排列）遭到破坏。Na与水分子的结合力大约是水分子间氢键的4倍。

从冷溶液中析出的盐当中，每个盐分子带有两个结晶水：NaCl·2HO。

氯化钠溶液的检验可分两步完成。首先，向溶液中滴入硝酸酸化过的硝酸银溶液，有白色沉淀（氯化银）产生，证明有Cl。然后用铂丝蘸取少量溶液，置于酒精灯上灼烧，火焰呈黄色，可证含有Na。

海水和盐湖是氯化钠的主要来源。

氯化钠的用途很广，使用量也大。根据1974年的统计数据，美国生产的氯化钠中只有2.7%作为家用食盐出售，16.6%用于路面除冰，4.2%用于动物饲料，1.8%用于硬水软化，剩余60%以上均被用于工业生产。

氯化钠能产生人类能感知的咸味，是一种常见的调味料。食盐中一般含有97至99%的氯化钠。此外，海盐及新鲜开采的石盐（多数来自史前海洋）也含有微量的稀有元素，这些稀有元素通常对健康有益。

食盐中的钠是人体必需的营养素之一，但摄取过量的食盐易得高血压，或其它心血管疾病。世界卫生组织建议，成年人每天应摄取少于2克的钠，相当于5公克食盐。

氯化钠对于地球上的生命非常重要。大部分生物组织中含有多种盐类。钠离子在体内负责调节神经冲动的传导。血液中的钠离子浓度直接关系到体液的安全水平的调节，浓度失常会导致高钠血症或低血钠症。

0.9%的氯化钠水溶液称为生理盐水，因为它与血浆有相同的渗透压。生理盐水是主要的体液替代物，广泛用于治疗及预防脱水，也用于静脉注射治疗及预防血量减少性休克。

氯化钠是无机重化工业的基础，在无机化工中，使用的食盐比其他任何原料都要多。其中，消耗食盐最多的工艺是氯碱法，该工艺通过电解食盐水制备氢氧化钠、氯气和氢气，通过电解熔盐获得金属钠和氯气。氯气主要被用于合成含氯有机化合物（如氯氟烃、聚氯乙烯）和消毒漂白，氢氧化钠则被广泛运用于无机化工和纸浆处理。另一种消耗食盐量比较大的工艺是氨碱法，该法通过往食盐水中注入氨和二氧化碳来制备碳酸氢钠，进而制备碳酸钠。大部分碳酸钠被用于制造玻璃。

用于路面除冰是除了工业生产之外盐的主要用途。




</doc>
<doc id="33071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33071" title="辣椒">
辣椒

辣椒（学名：'），又叫牛角椒、长辣椒、莶椒仔（台语）、莶椒（潮汕话）、辛椒、番椒、番姜、番仔姜（台语）、海椒、辣子、辣角、秦椒等，是一种茄科辣椒属植物。1900万年前，番茄和辣椒有共同的祖先。

辣椒有许多人工栽培品种，如常见的菜椒、朝天椒、小米椒等等。

辣椒原产于中南美洲热带地区。从墨西哥到秘鲁，古印第安人在不同地域纷纷培植了这种作物，早于公元前7500年已用作烹调食品。厄瓜多尔出土的一系列考古证据指出美洲人在公元前6000年已懂得种植辣椒，其耕作纵影遍及美洲中、南、北部，从秘鲁到墨西哥皆留有古人培植辣椒的资料。

虽然欧洲曾有学者提出古罗马人已有本土辣椒出品，如古罗马诗人Martialis形容的一种带核的「生椒」（Pipervee crudum），但学术界仍公认辣椒并不适合在欧洲的自然环境生长。直至15世纪末，哥伦布到达美洲之后，在加勒比海发现辣椒后，把辣椒带回欧洲，并由此传播到世界其他地方，这种香料始为世界所知。因为哥伦布等人一开始认为辣椒是胡椒的一种，辣椒因此得名。

1493年，哥伦布第二次横渡美洲时，船上的医生Diego Álvarez Chanca首次从墨西哥把辣椒带入西班牙，并在1494年论说它的药用效果。此时西班牙已将墨西哥收归为殖民地，辣椒也随著西班牙的贸易船队流入其亚洲的殖民地菲律宾，辣椒再流入中国、印度和日韩等地。

能帮助消化作用、促进循环和停止溃疡出血，可做为其它药用植物的催化剂，对于心脏、肾脏、肺脏、胰脏、脾脏以及胃部有益，有助于关节炎和风湿症，帮助避免感冒、静脉窦感染以及喉咙痛，局部使用可减轻疼痛，与山梗菜属的植物并用，可以改善神经过敏。

明代前，中国传统的辛香料主要有姜、花椒、茱萸和胡椒等，尤以花椒为主，没有辣椒。史料记载，辣椒是在明代末期，由海路从美洲的秘鲁、墨西哥透过西班牙商人经南洋群岛传入中国的。初见于明末姚可成之《食物本草》，主要作为药物使用，自吕宋或荷西台湾传入福建月港后称为番仔姜（闽南语），再直接或间接由葡萄牙传教士传入日本，称为唐辛子，同样作为药物使用，用来内服怯寒暖脾胃或外擦防冻，《农政全书》《通雅》等明代著作亦称为番椒，最早称为辣椒的记载，则见于明代汤显祖的《牡丹亭》（1598年）。并且辣椒最早亦作为观赏植物，放进菜肴中的时间较晚。史料记载贵州、湖南一带最早开始吃辣椒的时间在清乾隆年间，而普遍开始吃辣椒更迟至道光以后。明代高濂《遵生八笺》（1591年初刊）开始有番椒的记载：「番椒，丛生白花，子俨秃笔头，味辣色红，甚可观。子种。」明王象晋《二如亭群芳谱》所载与《遵生八笺》雷同。清康熙年间著作《花镜》与《广群芳谱》亦与《遵生八笺》相似。

今辣椒在中国各地普遍有栽培，是中国境内最晚传入却用量最大而广泛的香辛料。

16世纪至17世纪辣椒传入朝鲜半岛，朝鲜半岛的民众就利用辣椒腌制食品，逐渐成为各款朝鲜泡菜必备的主要配料。

辣椒属为多年生木本植物。单叶互生，叶片卵圆形。花萼杯状，花白色。果实通常成圆锥形或长圆形，向有朝天或向下之分；未成熟时呈绿色，成熟后变成绛色、鲜红色、黄色、紫色和红色，以红色最为常见。种子肾形、淡黄色，胚珠弯曲。辣椒的辣味源自辣椒素，研究显示辣椒素主要来自辣椒内白色的辣囊，刮掉就没那么辣了。很多人以为辣椒籽最辣，刮掉就不辣了，但其实是因为刮掉籽的同时往往也把囊刮掉，所以以为没有籽便不辣。作为佐料能增进食欲。

红辣椒含有丰富的维生素C和胡萝卜素（维生素A前体）。但在黄色辣椒和尤其是绿色辣椒（基本为未成熟果实）中这两种维生素含量则相对显著偏低。此外，辣椒还富含多种的维生素B（尤其是维生素B6），以及钾，镁和铁等人体所必需微量元素。辣椒中高含量的维生素C还有助于食物——比如豆类和谷物——中非血红素源的铁元素的吸收。


典型的用辣椒制作的调味料或佐料有：辣椒酱、豆瓣酱、剁辣椒、泡辣椒、油泼辣子、豆豉辣椒、酸辣酱



韩国菜中会使用辣椒酱、辣椒油、辣椒粉来当调味料来料理食材，制作出如：辣炒年糕、韩式凉面等菜式，另外还有朝鲜族的特色腌渍食物韩式泡菜，辣椒是主要的调味料之一。

日本菜鲜少直接用辣椒入菜，多是制成调味料或佐料，在用餐时沾附使用，著名的有：七味唐辛子、柚子胡椒等。

并非所有的辣椒属植物都产生辣痛觉，例如青椒、甜椒就不会。
辣椒的辣度由史高维尔指标（Scoville scale，简称SHU）衡量，一般烹调用的墨西哥辣椒（jalapeno pepper），辣度只为2500至8000SHU；而最辣的Tabasco辣椒酱辣度为3万SHU。

2007年，印度的「断魂椒」（Naga Jolokia）达到1,041,427SHU，被认为是当时世界上最辣的辣椒，并收录于金氏世界纪录。

2010年另外一种辣椒「娜迦毒蛇」（Naga Viper pepper）以1,382,118SHU超过断魂椒，收录于当时金氏世界纪录。

2011年4月，据澳洲EML Chemical公司的检测资料，最新培植成熟只有2.5厘米长的鲜红特立尼达蝎子壮汉T辣椒（Trinidad Scorpion Butch T），辣度达到了1,463,700 SHU，更胜前述「娜迦毒蛇辣椒」。

2012年11月，据温斯洛普大学（Winthrop University）在南卡罗来纳州认定，来自美国南卡罗来纳州名为柯里的男子（Ed Currie）的卡罗莱纳死神辣椒（Carolina Reaper）是全球最强辣椒。辣程度约156万SHU，更胜特立尼达蝎子壮汉T辣椒（Trinidad Scorpion Butch T）的146万SHU，卡罗莱纳死神辣椒成为至今地表上最辣的辣椒。。
2017年, 龙之气息（英语：Dragon's Breath），此辣椒由麦克‧史密斯所栽种，史密斯为登比郡圣亚萨镇人。据本人表示原本只是栽培新品种辣椒欲参加花卉大展，却意外打破辣椒的最辣纪录,是目前世界最辣的辣椒品种，其史高维尔指标约248万SHU。此品种起源于英格兰威尔斯登比郡圣亚萨镇，并由当地的诺丁汉特伦特大学参与开发过程。
龙之气息辣椒已被测得高达248万SHU的辣度，超越卡罗莱纳死神椒的220万SHU，成为目前世界上已知最辣的辣椒。惟金氏世界纪录仍认证卡罗莱纳死神为最辣辣椒。几个月之后被Ed Currie的以318万SHU超过，但同样未经金氏世界纪录证实。



</doc>
<doc id="33073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33073" title="胡椒粉">
胡椒粉

胡椒粉（又名古月粉）是胡椒的果实成熟晒干后磨碎制成的，用于烹饪的调味料，味道辛辣。通常分为黑胡椒粉和白胡椒粉。



</doc>
<doc id="33074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33074" title="椒">
椒

有数种完全不相同的植物与椒的名称有所关联；大部份用于食物，让舌头上有化学的胡椒碱或辣椒辣素所导致的「辛辣」感。



</doc>
<doc id="33076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33076" title="麻婆豆腐">
麻婆豆腐

麻婆豆腐，中国名菜，是四大中国菜系中代表川菜的一种。主要食材有豆腐、牛肉碎或猪肉碎、辣椒、和花椒等。其中，麻的味觉是来自花椒，而辣的味觉则是来自辣椒。这道菜突显出了川菜“麻辣”的特点。

2018年，麻婆豆腐 被评为“中国菜”四川十大经典名菜。

关于麻婆豆腐的起源，清人周询所著《芙蓉话旧录》的记载最为详尽：「（成都）北门外有陈麻婆者，善治豆腐，连调和物料及烹饪工资一并加入豆腐价内，每碗售钱八文，兼售酒饭，若须加猪、牛肉，则或食客自携以往，或代客往割，均可。其牌号人多不知，但言陈麻婆，则无不知者。其地距城四、五里，往食者均不惮远。」

此菜大约在清同治末年（1874年以后），由成都市北郊万福桥一家名为「陈兴盛饭舖」的小饭店老板娘陈刘氏所创。因为陈刘氏脸上有麻点，人称陈麻婆，她发明的烧豆腐就被称为「陈麻婆豆腐」，后来因为这道菜大受欢迎，食客多不知其原始店名，而称之为「陈麻婆豆腐店」。该店铺与包席菜馆「正兴园」、「钟汤圆」等店家齐名。

由于陈兴盛饭铺是乡间小舖，早期店内并未准备牛肉和菜油等食材，食客必须自行先到肉舖割肉、到油铺打油，然后将食材交给饭铺的师傅来料理。稍后店铺生意兴旺，才开始由伙计代客到街上打油买肉。清代《锦城竹枝词百咏》中收录有一首描述本菜的诗：「麻婆豆腐尚传名，豆腐烘来味最精。万福桥边帘影动，合沽春酒醉先生。」

，至今仍有此称呼。

麻婆豆腐广受欢迎，流传各地，做法也有许多不同。最大的改变之一，是陈兴盛饭铺自己所调整，亦即将材料的牛肉改为猪肉，以便不吃牛肉的食客也能品尝，但若干老食客对此改变评价不一。该店后来又改回专用牛肉，但以猪肉为料的作法也已广为各地厨师和食客接受。其次则是增加了豆瓣酱，乃至于公认以郫县豆瓣最佳。当代麻婆豆腐讲究麻、辣、鲜、烫、嫩、捆（豆腐完整不烂）、酥（牛肉末酥香）等特色。

台湾在1960年代制作此菜时，油必用花生油，肉则不拘牛猪。肉炒熟后，加入豆瓣酱、豆豉、红椒粉、酱油、盐、糖，爆香后再加入豆腐片、高汤，滚煮后加入葱、姜、蒜，以水调太白粉勾芡，起锅前加花椒粉和麻油。作料与程序已有若干变化，强调麻、辣、烫、咸。

此外，也有使用猪脑或牛脑代替豆腐的变化做法，制作过程相同，称为麻婆脑花。但因当代人对胆固醇的顾忌，此变化作法并不常得见。

在日本，最初是由四川宜宾出身的厨师陈建民将本菜传入，并针对日本人的口味稍作变化。日本式的麻婆豆腐主要是不用花椒（或只用少量），而另外使用牡蛎油和绍兴酒，甚且有使用甜面酱或八丁味噌为酱料者。近年来日本也流行使用花椒的四川口味，称为「四川麻婆豆腐」或「陈麻婆豆腐」。

现有变化组合吃法：麻婆豆腐面(分干拌及酱汁较多两种)、麻婆豆腐包子、炸麻婆豆腐饼和麻婆豆腐盖饭，还有少见之以热麻婆豆腐拌凉面等。

麻婆豆腐在民间流传很久，做法也有许多不同，但用料大同小异。以两人食用量为例，主要原料如下：


外观色深红亮，红白绿相衬，豆腐形整不烂；吃起来具有麻、辣、烫、嫩、酥、香、鲜等风味。




</doc>
<doc id="33079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33079" title="花椒">
花椒

花椒，又称秦椒、蜀椒（本草经）、川椒或山椒，指的是芸香科花椒属（学名：""）的灌木或乔木以及其果实。《神农本草经》中记载：“始产于秦。”

花椒形状球形，椒皮外表红楬色，晒干后呈黑色。有龟裂纹，顶端开裂。内含种子一粒，圆形，有光泽。花椒含有柠檬烯、香叶醇、异茴香醚、花椒油烯、水芹香烯、香草醇等等挥发性物质。具有独特浓烈香气。

花椒按大小分为大椒，（大椒又称大红袍、狮子头），其果粒大，色艳红或紫红，内皮呈淡黄色。小椒（小椒又称小黄金，色红，粒小，味麻，香味次于大椒。），按采收季节又分为秋椒和伏椒。

花椒树属落叶灌木，高3-7m，茎干通常有增大皮刺；枝灰色或褐灰色，有细小的皮孔及略斜向上生的皮刺；当年生小枝被短柔毛。奇数羽状复叶，叶轴边缘有狭翅；小叶5-11个，纸质，卵形或卵状长圆形，无柄或近无柄，长1.5-7cm，宽1-3cm，先端尖或微凹，基部近圆形，边缘有细锯齿，表面中脉基部两侧常被一簇褐色长柔毛，无针刺。聚伞圆锥花序顶生，花被片4-8个；雄花雄蕊5-7个，雌花心皮3-4个，稀6-7个，子房无柄。果球形，通常2-3个，红色或紫红色，密生疣状凸起的油点。花期3-5月，果期7-9月。喜光，适宜温暖湿润及土层深厚肥沃壤土、沙壤土，萌蘖性强，耐寒，耐旱，抗病能力强。不耐涝，短期积水可致死亡。

中医认为花椒果性味辛、温，有小毒，可使血管扩张，从而起到降低血压的作用；服花椒水能去除寄生虫；去腥、芳香健胃、温中散寒、除湿止痛、杀虫解毒、促进食欲的功效。可以治感冒，除寒气。治女性月闭不通、产后恶血痢。

花椒在中药上也有一定的作用。作中医食疗，亦可作防护刺篱。花椒果皮可作为调味料，并可提取芳香油，又可入药，种子可食用，又可加工制作肥皂。作为调味料，花椒果及种子可除各种肉类的腥气；促进唾液分泌，增加食欲，《诗经·周颂》描述说道：“有𫗣其香，邦家之光。有椒其馨，胡考之宁”。花椒亦可浸制酒，李嘉佑有《夜闻江南人家赛神》诗：“雨过风清洲渚闲，椒浆醉尽迎神还”，崔寔《四民·月令》记载：“过腊一日，谓之小岁，释贺君亲，进椒酒，椒是玉衡星精，服之能老”。

中国川菜的传统烹饪方法中，大量使用花椒。随着川菜的流行，花椒的种植面积与产量也大幅度提高。甚至花椒的英语名称是Sichuan Peppercorn或Sichuanese Peppercorn（即“四川椒子”）。中国北方传统的家常调料中，花椒与大料是必备的炖肉料。

花椒用途广泛，果皮可作为调味料，并可提取芳香精油，又可入药，种子可食用，也能加工制作肥皂。最常使用于调味与入药。

西藏东南部 至 江苏、浙江沿海地带，平原至海拔较高的山地，如：青海2500米海拔的坡地均有种植；但是海南、广东和台湾不产。

花椒树结实累累，是子孙繁衍的象征，故《诗经·唐风》称：“椒聊之实，藩衍盈升。”。又班固《西都赋》载“后宫则有掖庭椒房，后妃之室”，意思是皇帝的妻妾用花椒泥涂墙壁，谓之椒房，希望皇子们能像花椒树一样旺盛。




</doc>
<doc id="33083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33083" title="天文学史">
天文学史

天文学的历史非常久远，天文学可谓人类历史上古老的一门科学。从最初人类对于星象变化的认识开始，天文学就已经开始萌芽了。人们为了研究和制定各种时间或时令（例如：季节或者历法）而产生了天文学，甚至有一部分是来源于占卜的——许多人以星象来进行占卜，即占星术。

可以说，天文学发展了那么长的时间，研究它的历史，也是非常有意义的。这也是天文学研究中的一个重要方向。尤其是历史上记录的各种天文现象，更是当今某些天文研究领域的非常重要、非常珍贵的资料。正是由于一直以来不断的资料积累，才使得后来的天文学有了相当大的发展。因此天文学史也就成了天文学的一个重要分支。

早期的天文学致力于发展在天球上可见的明亮天体的运行规律，特别是太阳、月球、恒星和肉眼可见行星。早期天文学研究的一个例子是太阳在地平线上的出没在恒星中位置的周年变化，这可以用来建立农业的仪式或日历。在某些文化中，天文的资料被用于占星学中的预测。

古代的天文学家已经能够区分恒星和行星，在比较下，恒星经历世纪的长时间依然是固定不变的，但行星在很短的时间就会移动位置。

早期文化以神话和灵魂标示天体。它们认为这些天体 (和它们的运动)导致的现象包括雨、干旱、季节和潮汐。一般还相信第一位的专业天文学家是祭司 (例如僧侣)，他们了解的天空是神圣的，因此古老的天文学和现在所谓的占星学是联系在一起的。古老的结构可能和天文校准有关 (像是巨石阵)，可能完全符合天文学和宗教功能。
世界各地的历法都是依据太阳和月球 (测量年、月和日)设置的，对农业的节庆非常重要，并给出每年收获的正确时间。现在最通用的西历是以罗马历为基础，将一年分为大月31天，小月30天，相互交替的12个月。在西元前46年，凯撒采用起源于西元前4世纪的希腊天文学家Callippus所提出一年长度为365 1/4天的历法改革。

东亚的天文学起源于中国，节气在战国时代就已经出现了。中国天文学的知识在东亚散播开来。

天文学在中国有悠久的历史，从西元前6世纪就有详细的天文记录，在17世纪西方天文学和望远镜的介入之前，中国天文学家已经纪录彗星、太阳黑子。中国人很早就能预测月食，但日食并未被精确预测过，明末中国司天监官员与西方传教士的观测日食比赛，以中国失败收场。

大部分早期的中国天文学的目的在维系时间。中国使用的历法是阴阳合历，但是因为太阳和月球的周期不是非常契合，因此经常修订并改用新的历法，天文观测的主要目的也都是为了制历。而制历的主要目的则是为了显示皇朝正统，因此，每次改朝换代，中国都会改换历法。

星占是中国天文学主要的一个部分，中国人认为天象与人间皇朝的国运息息相关，因此，中国司天监对偶然出现在恒星之间的「客星」非常小心和注意。有世界最早的超新星纪录，在《后汉书》的占星志中有西元185年的超新星记载，创造出蟹状星云的超新星也在西元1054年也被中国司天监观测到，并记录为一颗「客星」，古老的彗星和超新星等天文事件的记录，对现代天文学的研究非常有价值。

甘德在西元前4世纪编制了一份的星表。过去认为这是最早的星表，但后来在巴比伦发现了更早的星表——。

尽管中国人在记录天象上遥遥领先，但对宇宙本质规律的探索却停滞不前。中国人从未发现地球是球形的，亦未能提出一个基于逻辑、数学的宇宙体系。此外，中国古代天文学被皇权垄断，为了防止民众借天象造反，中国一直禁止民众私习天文，如有犯者，罪同造反，将被斩首，这也成为中国天文学落后的一个原因。

我们大部分的现有的知识是在20世纪获得的。通过使用摄影的帮助下，昏暗物体被观察。我们的太阳被认为是由超过10颗星（100亿颗恒星）星系的一部分。







</doc>
<doc id="33086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33086" title="纽约时报">
纽约时报

《纽约时报》（，缩写：）是一家美国日报，由纽约时报公司于1851年9月18日在美国纽约创办和持续出版。和《华尔街日报》的保守派旗舰报纸地位相对应，《纽约时报》是美国亲自由派的第一大报。

它最初被称作《纽约每日时报》（），创始人为亨利·J·雷蒙德和。

纽约时报的历史，大致可以分为两个阶段，第一阶段从1851年创刊到1896年阿道夫·奥克斯接办，第二阶段则一直由奥克斯家族经营。

创始人雷蒙德在大学时，就曾为格里利的报刊投稿，毕业后即成为格里利的首席助手，后来同格里利发生冲突，便离开《纽约论坛报》，另图发展。

1851年，亨利·J·雷蒙德和分析纽约报界的情况后发现：《纽约太阳报》、《》、《纽约论坛报》这三大便士报虽然都获成功，但《太阳报》和《先驱报》的新闻过于刺激，而《论坛报》又过于偏激。于是他决定创办一份纯正、议论平和的报纸，来打破当时在纽约盛行的花花绿绿的新闻报道方式。

1851年9月18日，《纽约每日时报》创刊。售价1美分。

雷蒙德去世后，《纽约时报》的发行人由乔治·琼斯接替。在他主持期间《纽约时报》揭露坦慕尼协会巨额贪污案，轰动一时。

1896年阿道夫·奥克斯借了75,000元收购了濒于破产的时报，当时发行量约为9000份，负债30万且每周亏损2500多美元。奥克斯在接办《纽约时报》时就确定了时报的新闻报道原则：“力求真实，无畏无惧，不偏不倚，并不分党派、地域或任何特殊利益。”

他大胆地增刊扩版，在新闻报道上不惜投资，大量增加在当时颇为稀有的国际新闻内容。在他的领导下《纽约时报》获得了国际性的认可和声誉。虽然当时美西战争使得黄色新闻大行其道，但时报发行量依然到达8万2千余份。两年后，《纽约时报》的销售量就超过了10万份大关。1897年他提出了《纽约时报》的格言：“所有值得印刷的新闻”（"All the News That's Fit to Print"）。这个格言被公认为对“黄色新闻界”的挑战。奥克斯要求出版一份严肃、庄重、富有教养的报纸提供给纽约精英阶层，同时也提出了一个针对黄色新闻的响亮口号：“报纸不该弄脏人们早餐的餐巾”。

1935年5月奥克斯去世后一个月，其女婿索尔兹伯格接过时报发行人的大印。索尔兹伯格领导时报度过了经济大萧条的危机和二战的艰苦岁月，在他任内20多年，时报的新闻采访范围进一步扩大，广告收入翻了一倍，技术设备得到极大的更新。 

1960年代，纽约时报参与曝光“五角大楼文件”。1964年，纽约时报在纽约时报诉沙利文案中胜诉，确立了言论自由中真实恶意的原则。

《纽约时报》第四代发行人是索尔兹伯格的独子，人称“彭区”的阿瑟·奥茨·索尔兹伯格，他励精图治，选拔麦森、罗森索等优秀编辑、经营人才，引进先进技术，开拓多元化经营。彭区在任30年，时报走出了濒临崩溃的困境，积累了雄厚的物质基础，1963年时报的总收入为1亿美元，到1991年，时报总公司的收入已达17亿美元，在这一过程中，《纽约时报》也完成了由家族式经营向市场式经营的转型。

1992年，经过多年培养后，彭区将时报发行人大印传给儿子，这便是《纽约时报》的第五任掌门人——小阿瑟·奥茨·索尔兹伯格。小阿瑟比父辈更追逐利润，他试图促成《纽约时报》平民化，使各种人群都能够接受，因此涉及“煽情新闻”，使得《时报》一度失去公众的信任。

2008年12月受到次级房贷风暴和延伸的全球经济衰退影响，出现周转问题，将总部大楼抵押贷款。2009年1月20日向墨西哥富翁和电信巨头Carlos Slim Helu借款2.50亿。3月9日将新大楼股份作价2.25亿出售回租（sale-leaseback agreement）。保留在2019年之前以2.50亿买回的权利。

2011年3月，引进新的“付费墙”（paywall）商业模式。

2012年6月28日，纽约时报中文网上线，旨在向中国读者介绍《纽约时报》的优秀作品。在开通当日，《纽约时报》经过新浪认证的微博帐号就无法转发和评论，第二天更被删除，虽然之后曾经短暂恢复，但最终还是被删除。而《纽约时报》在腾讯、网易、搜狐的账号一样被全部删除。新浪的账号在同年10月10日被恢复。

2012年8月14日，英国广播公司（BBC）前总裁马克·汤普森（Mark Thompson）被任命为《纽约时报》新任执行总裁。

在美国，因纽约时报太过倾向自由派，纽约时报当中不少的政治评论员被认为偏向自由派，并与民主党政治人物关系良好，所以招到许多批评。

《纽约时报》的社论则被认为常取较为偏向自由主义的立场。

在政治立场方面，《纽约时报》自1956年的-{zh-cn:艾森豪威尔;zh-tw:艾森豪;zh-hk:艾森豪威尔}-总统以来，未曾支持过任何一位共和党总统候选人。该报支持民主党总统候选人。

2018年1月，美国总统唐纳·川普向《纽约时报》颁发自己设立的「2017假新闻奖」。

20世纪30年代，《纽约时报》曾因其驻苏联记者协助苏联当局否认发生乌克兰大饥荒而备受批评。

2003年5月11日，《纽约时报》在头版刊文，承认其下记者多年在新闻报道中造假，并称此事件为该报152年历史上的低点。布莱尔被立刻解雇，《纽约时报》的执行总编和常务总编双双引咎辞职。

2004年5月26日，《纽约时报》刊文，承认其在伊拉克战争爆发前的报道促进了公众对伊拉克拥有大规模杀伤性武器的误信。

2014年6月26日，数十名人权行动者在纽约发起一场小规模抗议，从《纽约时报》办公室前游行到人权观察总部门口抗议，抨击《纽约时报》与人权观察长期自甘于担任美国政府及美国中央情报局的工具，特别是近年来扮演攻击与抹黑委内瑞拉政府的角色，不谴责美国政府涉入程度不一的2004年海地政变、2009年宏都拉斯军事政变等侵害人权的重大事件；人权观察拒绝派员接受抗议者递交的抗议信。

2018年10月24日，《纽约时报》报道指美国总统特朗普打电话时时常被中国间谍监听，中国外交部随后嘲讽《纽约时报》的报道是“fake news”（假新闻）在角逐奥斯卡最佳剧本奖，之后特朗普本人也称其为假新闻。

2019年1月27日，美国作家内森·瑞克制作的影片中说《纽约时报》在报道与中国医疗相关的新闻时，通过篡改译文、混淆黑白、偷换概念等手段来抹黑中国，并批评其行为“有悖于新闻道德”。

2019冠状病毒病疫情期间，纽约时报在Twitter上发送的两条推文分别对中国和意大利的封城行为持不同态度，被中国大陆媒体质疑双重标准。

2020年3月18日，中华人民共和国外交部宣布，针对美方将5家中国媒体驻美机构列为“外国使团”，中方对等要求美国之音、《纽约时报》、《华尔街日报》、《华盛顿邮报》、《时代周刊》等5家美国媒体驻华分社向中方申报在中国境内所有工作人员、财务、经营、所拥有不动产信息等书面材料。中华人民共和国外交部要求《纽约时报》、《华尔街日报》、《华盛顿邮报》年底前记者证到期的美籍记者从即日起4天内向外交部新闻司申报名单，并于10天内交还记者证，今后不得在中华人民共和国，包括香港、澳门特别行政区继续从事记者工作。

2020年7月14日，因《港区国安法》为香港前景带来不确定性，《纽约时报》宣布将设于香港的电子新闻营运搬到南韩首尔；而该报记者储百亮（Chris Buckley）在港工作签证亦被拒绝延长，但没有解释原因。储百亮在2020年5月被中国政府拒绝延长其记者签证。

纽约时报的网站于2008年10月16日（周四）晚被中国大陆防火长城屏蔽，本次封锁于20日被解除。

《纽约时报》中文网自2012年6月28日上线以来至2012年10月26日止，整个网站没有被中国大陆完全屏蔽，但会对其中一些当局不愿意看到的文章进行个别动态封锁。而在中文网未推出前，英文网站曾不时被完全封锁。

在中文网上线的前一天，即2012年6月27日，《纽约时报》在中国大陆各个网站开通认证微博，但一天后，其新浪（weibo.com/nytchinese）、网易（t.163.com/nytchinese）、搜狐（nytchinese.t.sohu.com）及腾讯（t.qq.com/nytchinese）均被销号。

2012年10月26日，中文网刊登了一篇揭露中国领导人家属累积巨额财富的文章《总理家人的隐秘财富》后，nytimes.com全站的IP地址在中国大陆被完全屏蔽，“.nytimes.com”被防火长城加入URL关键字列表。同时，《纽约时报》的新浪微博帐号被强制删除，用户在新浪微博搜索“纽约时报”时，系统会提示“根据相关法律法规和政策，搜索结果未予显示”的信息。

同日，中文网又刊登了一篇文章“《纽约时报》网站在中国大陆遭屏蔽”，表明了自己的观点。另不把《总理家人的隐秘财富》置于头版。此前，彭博新闻社因报道习近平的财富，网站同样被完全封锁。

GreatFire为《纽约时报》在CloudFlare等云服务供应商上建立了多个镜像，并在Github上存放了镜像的网址，以规避防火长城的封锁。2015年3月，Github及这些云服务供应商皆遭到分布式阻断服务攻击攻击。在这些攻击中，防火长城似乎被用作了武器，将流经它的海量网络流量中的一部分，指向这些网站，使目标网站过载。北京中央政府的这种做法，既利用也损害了本国的互联网公司百度，它是中国最大的搜索引擎。那些攻击手段似乎劫持了本应流向百度的广告和分析流量，然后再将那些流量转移到较小的网站上。巨大的数据流可以起到让那些网站瘫痪的效果。

2015年7月，《纽约时报》发布了新版本中文手机应用，采用了不同的文章检索方式，能够绕过防火墙的封锁。但在2016年底，时报的中英两版应用在苹果公司App Store中国区均遭下架，苹果公司称“被告知该应用违反当地法规”。《纽约时报》方面要求苹果公司重新考虑此决定，向国家互联网信息办公室提出疑问则未得到回应。






</doc>
<doc id="33089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33089" title="伯里克利">
伯里克利

伯里克利（；，或译伯利克里；约公元前495年—前429年）是雅典黄金时期（希波战争至伯罗奔尼撒战争）具有重要影响的领导人。他在希波战争后的废墟中重建雅典，扶植文化艺术，现存的很多古希腊建筑都是在他的时代所建。他还帮助雅典在伯罗奔尼撒战争第一阶段击败了斯巴达人。尤为重要的是，他培育当时被看作非常激进的民主力量。他的时代也被称为伯里克利时代，是雅典最辉煌的时代，产生了苏格拉底、柏拉图等一批知名思想家。

伯里克利在他的早年就开始了他的政治生涯。他一开始抑制自己的抱负，因为他担心他的社会地位会让他被看作专制者或对希腊有危险的人。他通过增进中低收入公民的利益以避免他们的怀疑，进而消除他的担心。

按普鲁塔克所述，伯里克利师从智者（教授他政治学），埃利亚的芝诺（教授他辩论术）和阿那克萨哥拉（教授他品德）。由于阿那克萨哥拉的教育，伯里克利很在意讲话的内容和方式。
伯里克利被认为是推动雅典民主政策改革，使它变得更为民主的人物。

伯里克利还在台上时就已开始失宠于雅典人。当前430年斯巴达人进攻雅典时，他让雅典人做好围城的准备。不幸的是，围城时瘟疫在雅典人和他们盟友中传播却没有波及他们的敌人。伯里克利及他的很多亲人在这场瘟疫中丧生。不过，当伯里克利的最后一个儿子死去后，雅典人更改法律使得伯里克利的非雅典人儿子成为公民以继承他的财产。

伯里克里斯是雅典官员科桑西普斯的儿子。科桑西普斯之妻是阿尔克马埃翁家族克里斯提尼的侄女。因此伯里克里斯出身显贵。但他早年未在政坛中有所表现。在之后的一些年中，他尽力使自己变得更加亲民，并尝试为雅典下层人民发声并成为代表他们的人。据传他从来不出席任何宴会。尽管他口才不错，但需要演讲时还是请人代稿。

前461年，他开始着手恢复地米斯托克利的主张，建造一堵由雅典近郊海湾延伸至雅典城的“长墙”的。前456年，该工事竣工，由此雅典得以在被陆地围困时通过该墙从海路运送物资。

前448年，伯里克利邀请全希腊城邦参加他在雅典计划召开的大会，但由于斯巴达的反对，最终没有任何城邦回应这一邀请，结果便不了了之。随后，伯里克利发动了一系列修葺雅典的工程，包括著名的帕特农神庙在内的建筑物在这一时期竣工。前446年，维奥蒂亚地区发生了针对雅典统治的叛乱，雅典人无法镇压此次叛乱且丧失了许多部队。祸不单行，由此叛乱又引发了埃维亚岛人民的起事，伯里克利亲自率军平定，方至岛上又传来墨伽拉投向斯巴达阵营的消息。斯巴达王引兵直逼雅典城下，向雅典炫耀了他的武力，随后又撤回了。有一种说法是伯里克利贿赂了。

平定了埃维亚岛的战事后，伯里克利与斯巴达缔结了三十年的合约（尽管最终没有执行到三十年）。合约中，伯里克利承认了斯巴达在伯罗奔尼撒半岛的霸权，撤回了对反斯巴达势力的支持。作为交换，斯巴达承认了雅典在海上的霸权。

前440年，爱奥尼亚地区的萨摩斯岛与米利都互相侵略，两者诉诸雅典请求裁决。雅典命令萨摩斯停止进攻，却遭到拒绝。伯里克利便率军流放了萨摩斯的寡头。这位寡头被流放后，向波斯帝国请求支援，于是波斯派出军队，将萨摩斯的亲雅典政客清除了。结果萨摩斯与另一城邦拜占庭同时宣布脱离雅典统治。雅典意识到如果允许这两个城邦继续叛乱，将导致他们丧失对爱奥尼亚的管辖并让自己的东部边界暴露在波斯的势力下。于是，包括伯里克利在内的雅典十将军同时出动，在爱琴海域巡航，向各个城邦昭示雅典的威势。萨摩斯在经历了一番围困之后最终投降了。拜占庭也随着萨摩斯的陷落而不得不放弃抵抗。雅典人下令由萨摩斯支付他们平定叛乱的所有开销。

前430年，当斯巴达人进攻雅典时，伯利克里让雅典人撤回到雅典城，打算利用长墙运输物资，坚守城池，与斯巴达相持。城内爆发了瘟疫，伯里克利也感染瘟疫而死。他的很多亲人都在这场瘟疫中丧生。当伯里克利的最后一个儿子死去后，雅典人更改法律使得伯里克利的非雅典人儿子成为公民以继承他的财产。

伯里克利后500年的传记作家普鲁塔克记载了伯里克利详尽的一生。在修昔底德的伯罗奔尼撒战争史中也记载了他的很多事迹，包括他的演讲，包括在伯罗奔尼撒战争的一年后发表的。这一中的选节包括了对于他对民主的解读：



</doc>
<doc id="33093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33093" title="伯罗奔尼撒战争">
伯罗奔尼撒战争

伯罗奔尼撒战争是以雅典为首的提洛同盟与以斯巴达为首的伯罗奔尼撒联盟之间的一场战争。这场战争从前431年一直持续到前404年，期间双方曾几度停战，最终斯巴达获得胜利。

这场战争结束了雅典的经典时代，也结束了希腊的民主时代，强烈地改变了希腊的国家。几乎所有希腊的城邦参加了这场战争，其战场几乎涉及了整个当时希腊世界。在现代研究中也有人称这场战争为“古代世界大战”。

这场战争不但对古代希腊而且对历史学本身有重要的意义，其本身也是第一次被科学地、历史学地记录下来的史实：希腊历史学家修昔底德在他的《伯罗奔尼撒战争史》中详细地记录了当时的事件，该纪录到前411年冬中止。修昔底德分析了这场战争的原因和背景，他的分析对欧洲的历史学具有先驱作用。修昔底德之后，色诺芬在他的《希腊史》中延续了修昔底德的工作，记录了前411年后的事件。

值得注意的是古希腊人并不称这场战争为伯罗奔尼撒战争，这个名称是后来的人取的。修昔底德本人称之为“伯罗奔尼撒人与雅典人之间的战争”：

提洛同盟是希波战争中由希腊的自由城市自愿成立的一个同盟。希波战争50年后，这个同盟已经退化，成为雅典保持和加强其在爱琴海的霸权的权力和强制工具。此外，雅典建立了一垛“长墙”，城墙将雅典与其海港比雷埃夫斯连在一起，使得这条对雅典来说俨如「生命之路」的地区不受陆上敌人的威胁。

斯巴达领导下的伯罗奔尼撒联盟，是提洛同盟的霸权的几乎唯一的对抗者。雅典和斯巴达之间的冲突早在前460年就开始了。触发的事件是米加腊退出伯罗奔尼撒联盟，投靠雅典。这场冲突从前460年一直持续到前446年，被称为是"第一次伯罗奔尼撒战争"，一般被看作是伯罗奔尼撒战争的前奏。前446年，双方打了个平手，米加腊又回到了伯罗奔尼撒联盟。在签署和平条约时，双方觉得彼此力量均衡，故决定互相尊重对方的联盟，在冲突情况下由一个裁判来决定谁对谁错。“中立”的城市国家被排除在这和平条约之外，这后来被证明是一个大错。前430年代，在希腊世界的边缘，一根导火线被点燃，其后发生的一系列事件最后引导了战争的爆发。

双方的军事力量按其地理环境而各有优势。雅典领导的同盟主要由爱琴海中的岛屿和滨海城市组成，因此它们的强处在于海战。雅典作为最大的海上霸权，主要依靠它的海军和同盟。雅典的海军最主要优势的是它的三列桨座战船和爱琴海的地理。三列桨战舰是轻型战舰，实际上不能在深海中远航。假如天气变坏，它们必须立刻寻找避风港。最好的避风港是沙滩，但是爱琴海边上沙滩很少，大多数海岸是岩石和海礁，适当的避风港往往是港口城市，因此对于希腊的海军来说，同盟的港口是非常重要的。对雅典来说，提洛同盟对它的贸易和作战同样重要。

斯巴达的联盟主要由伯罗奔尼撒半岛和希腊中心地区的城市组成（科林斯是一个例外），它们是陆地国家，长处在于它们的方阵兵。

雅典还有一个间接的强处：通过它的贸易的收入它比斯巴达的经济力量强一些。

雅典此时正处于其文化的顶峰，其政治结构是民主社会（与今天的民主社会不同，当时的雅典只允许有财产的男性公民有公民权，穷人、女性和奴隶没有公民权）。斯巴达的政治形式是一个混合政体。外交上斯巴达传统比较喜欢寡头政治。两个联盟的同盟者在政治形式上也有这个区别。两派之间的意识形式上的区别对双方来说是非常重要的。斯巴达战胜后立刻在雅典引入了寡头政治。

战争起因的关键在于与斯巴达联盟的科林斯。科林斯与斯巴达联盟，同时它也试图在两个联盟之外保持它对科林斯海湾的霸权控制。约前436年在埃比达姆诺斯（今都拉斯）爆发了一场内战。“民主”派向科林斯求救，而贵族派则向科林斯过去的殖民地克基拉求救。这样这场内战就扩展为科林斯和克基拉之间争夺对爱奥尼亚海的统治权的外战了。科林斯一开始战败后着手建立一支庞大的舰队，雅典开始觉得这已经威胁了它海上霸权的地位。因此雅典于前433年夏与克基拉签署了一个防御条约。由于克基拉本身拥有次于雅典后希腊的第二大舰队。因此科林斯认为这个防御条约违反了雅典与斯巴达间于前446年签署的和约。

同年由于另一个冲突，因此雅典的公民大会决定对米加腊采取禁贸政策。米加腊是第一次伯罗奔尼撒战争的起因，因此那次战争结束后它与雅典之间就处于非常紧张的情况。同时，米加腊也是伯罗奔尼撒联盟的成员，所以它与科林斯一起要求斯巴达行动。一般认为这次禁止贸易的决定是战争的直接原因，因为斯巴达受限于经济力量的弱势而不得不行动。当时的人也抱持著相同的看法，例如当时的希腊剧作家阿里斯托芬便认为雅典的领导人伯里克利想通过这场战争来分散雅典内部的政治困难：

第三个导火线是卡尔息底斯半岛上的波提得亚城。这座城市是提洛同盟的一员，但它与它的母城科林斯的关系也很好。当雅典要求它驱逐科林斯的官员和拆除它的护港城墙时，它拒绝了这些要求并退出了提洛同盟。但科林斯的帮助也未能防止提洛同盟在很短的时间中将它重新收归己有。

就如修昔底德已经认识到和强调过的那样，这些都只不过是战争表面上的导火线，而战争的实际起因是另一个。修昔底德认为战争的实际原因是斯巴达对雅典强盛起来的恐惧。因此他认为这场战争是不可避免的。

前432年夏对当时的形式不满的伯罗奔尼撒的联盟者要求斯巴达行动。在斯巴达，国王阿希达穆斯二世呼吁大家应该理智行动，但他的意见未被采纳。斯巴达认为雅典违背了前446年签署的时限为30年的和约，但是斯巴达与雅典的谈判未能达到任何结果：在雅典城中，菲迪亚斯特别抱持著与斯巴达开战的态度。

最后伯里克利决定冒险，他想强迫斯巴达承认提洛同盟的霸权；而斯巴达则怕它假如不行动的话它的同盟者会退出伯罗奔尼撒联盟，它不得不考虑它的同盟者的利益。这是战争的真正原因。

学术界对战争的罪魁的问题至今争议不休，可以确认的是，当时各国政治上不稳定，对外施行强力政策，以及过高的追求荣誉的意念造成了一种最终导致战争爆发的气氛。修昔底德是这样描写这个气氛的：
真正的作战从前431年开始，斯巴达的同盟者底比斯于此年进攻普拉提。

一般伯罗奔尼撒战争被分为三个阶段：

相对于斯巴达而言雅典的陆军比较少，但它的海军很强。伯里克利的战略是避免陆上的冲突，让雅典的居民躲在“长墙”的后面而让雅典强大的舰队来攻击伯罗奔尼撒和对它们的海港实行封锁，用这个方法来慢慢地磨灭斯巴达（不过这个战略并不是伯里克利的发明，在第一次伯罗奔尼撒战争中雅典就采取了这个战略）。不过雅典也对米加腊进行过陆上袭击，但这些袭击的效果不大。前424年米加腊的两个海港被雅典占领，但在战争的最后几年里雅典又将它们丢失了。

斯巴达则以一支强大的陆军进入雅典的领地并以此劫掠雅典的周围地区，斯巴达希望以此来迫使雅典进行陆战，但雅典人没有上这个当。由于当时的攻城技术还无法攻破雅典的城市防御系统，因此斯巴达无法攻占雅典。在此战略失败后，斯巴达人另行一种消耗的战略：每年夏天斯巴达进入雅典的周围，将田野劫掠一空，过几周后他们又撤走了。由于为了维持其舰队和对波提得亚的围攻，需要耗费雅典大量的资源，所以有人对伯里克利的战略表示怀疑，伯里克利的战略家职务还一度被解除了。

雅典的“长墙坚守”策略有一个先前没有预计到的重大缺陷：疫病。当时的人没有意识到城市公共卫生的重要性，城市人口聚集后必然造成疫病流行。前430年在雅典爆发了瘟疫，约四分之一的居民死亡，伯里克利死于前429年。这可能是鼠疫，也可能是埃博拉、炭疽病或伤寒。

伯里克利死后新一代政治家上台：克里昂是极端民主和侵略性政治的支持者，尼西阿斯支持与斯巴达谈和，他更加代表富人的利益。不过两人都不是传统贵族的成员，比起贵族，他们更加强烈地将公民大会用做政治工具。由于雅典周围的居民此时都躲到长墙后面，因此极端民主派加强补助赡养费的要求也被通过。后来这些补助穷困社会成员的费用成为雅典的一个非常沉重的负担。

此后几年中也没有任何决定性的结果，但雅典得以封锁科林斯海湾，这样伯罗奔尼撒联盟的舰队基本上就没有什么作用了。前428年列斯伏斯岛上的米蒂利尼退出提洛同盟，但很快又被迫重新加入。前427年拉凯斯组织了雅典的第一次西西里远征，但它对战争的结果没有任何影响。

前425年雅典获得了一个胜利：一支雅典军队在德莫斯特尼斯的领导下在伯罗奔尼撒西岸的皮洛斯登陆，虽然他们未能围攻斯巴达，但在斯发克特里亚战役中他们俘虏了120名斯巴达贵族。克勒昂始终要求在皮洛斯斯巴达决战，因此这次胜利成为了他的胜利。由于斯巴达对他们被俘的贵族担心，因此它愿意与雅典谈和，但在克勒昂的影响下雅典向斯巴达提出了斯巴达无法接受的条件，因此和谈没有成功。

修昔底德观查到战争时的道德败坏，作为例子，他提到了克基拉地区，战争爆发后那里很快爆发了一场血腥的内战。
此外，不论是雅典方抑或是斯巴达方都在战争中发生了战争罪行：受难的除了有叛离雅典的同盟者之外（BC427年米蒂利尼），也有中立的城市国家（比如前416年米洛岛）斯巴达则有围攻普拉提的罪行。雅典自豪的公民大会却在对这些城邦的处理抉择上起了糟糕的作用，除了决定提高同盟者的交费和加强对它们的组织之外，还常常被有心人士诱导，作出不理智的选择。

由于斯巴达人担心雅典会对他们的俘虏采取报复行为，因此他们不敢再对雅典的郊区进攻。斯巴达建立一支自己的舰队的计划也没有成功，因此他们决定采取一个新的战略：进攻雅典的同盟者。

前424年非常出色的一位斯巴达将军布拉西达开始在色雷斯行动，他在作战中使用了斯巴达的黑劳士，他说，假如他们帮助他作战，他就给他们自由。布拉西达的口号是“自由和自主”，他与马其顿的国王佩尔笛卡斯二世达成了一个同盟。马其顿至此为止在作战双方间持中立。此外斯巴达人还占领了雅典在这个地区最重要的基地安菲波利斯。同年雅典在一场陆战中被底比斯的军队战败。布拉西达的远征击中了雅典的一个软肋，因雅典的粮食、金、木头是从今天的乌克兰进口的，而色雷斯是这个运输的必经之地。面临此局面，雄心十足的克勒昂依然坚持他的强硬政策，而尼西阿斯则主张与斯巴达达成一个协议。最终双方虽然达成了一个停火协议，但谁也没有遵守的意愿，因此协议成为了一张废纸，战事又再次爆发。

前422年克勒昂死了，斯巴达虽然占领了安菲波利斯，但它最优秀的将军布拉西达也在这场战役中阵亡，由于双方的强硬派领袖都已逝世，和谈终于有了希望。这个和平条约是由尼西阿斯谈判得成的，因此被称为尼西阿斯和约。

前421年所签署的尼西阿斯和约的宗旨是保持双方的均衡：斯巴达的俘虏被释放，斯巴达放弃它在色雷斯占领的据点，同时雅典也放弃它在伯罗奔尼撒占领的据点，但雅典可以保存它所占据的米加腊的两个港口中的一个。然而，双方都没有完全实现这个和约的内容，斯巴达的驻军继续待在安菲坡里斯，而且斯巴达人根本不想将它还给雅典，而雅典也不愿放弃它在伯罗奔尼撒的据点皮洛斯。因此很快的，双方就又开始对对方表示不满。

除此之外，斯巴达的同盟者，尤其科林斯和底比斯也不满意和约的内容，它们的利益完全没有被提及。这在伯罗奔尼撒联盟内部造成了很大的压力，因此在尼西阿斯的调协下斯巴达与雅典达成了一个联盟，但实际上这个联盟没有任何实际的意义，因为斯巴达的敌人阿尔戈斯，同样是一个民主城市，也与雅典达成了一个反斯巴达的同盟。雅典的政治家阿尔西比亚德斯来自雅典最老的贵族家庭，他积极准备与斯巴达作战，不断地打破尼西阿斯的和平努力。因此斯巴达再次加强它与底比斯和科林斯之间的联盟，这两座城市都没有加入阿尔戈斯的反斯巴达联盟。

这样一来斯巴达就有空来对付阿尔戈斯了，而雅典则正在喘息和着手解决色雷斯的问题。阿尔戈斯未能从斯巴达的虚弱阶段里获得任何好处，前418年它的军队在马提尼战役中被斯巴达击败，而雅典则于前416年加固了它对提洛同盟的控制。

在这段彼此恢复的时间里，阿尔西比亚德斯在公民大会上获得越来越多的支持者，待时机成熟时，他提出了一个大胆却也危险的计划：远征西西里岛，除了夺取岛上的粮食之外，也期望将提洛同盟的影响扩张到岛上，此提案获得了大量赞同的声音。此时赛格斯塔和岛上的其它一些城市国家正与岛上的霸权锡拉库萨作战，于是阿尔西比亚德斯利用其向雅典提出的求救作为借口开起争端。尼西阿斯认为此行动实在太危险而抱持反对意见，但即使他呼吁公民保持理智，最终阿尔西比亚德斯还是在群众中获得了足够的支持以发动战争。然而，雅典的远征的开始就有不祥之兆：市里的赫耳墨斯神像被不明人士破坏，这个事件被看做是对雅典的民主的一次挑战。有人怀疑这是阿尔西比亚德斯干的事，但此论点毫无根据，因为阿尔西比亚并没有因此获得任何好处。最终雅典人决定不控告阿尔西比亚德斯，事情虽告一段落，但此事还是在人们的记忆中留下了一个疙瘩。

于前415年，由阿尔西比亚德斯、尼西阿斯和拉凯斯的领导下，一支由134条三列桨战舰和约5000名长矛兵组成的庞大的舰队出发了。整个远征队有约32000人（6400陆军和25000多名划浆手）。雅典本身提供了100艘三列桨战舰和1500名长矛兵，这是一座城市所能组织的最大一支远征舰队了。然而，在雅典人获得了第一次激战后的胜利后，阿尔西比亚德斯还是因为损坏赫耳墨斯像的旧事被叫回雅典等待审判，同时他还被控犯了亵渎宗教的罪（据说他嘲笑了依洛西斯秘密仪式）。阿尔西比亚德斯因此逃亡到雅典的对手斯巴达那边，就战争的结果看来，强迫阿尔西比亚德斯倒戈成为了雅典灾难的开始。

接下来，雅典远征军围攻了锡拉库萨，但他们始终无法组成一个完整的包围圈。锡拉库萨虽没有从斯巴达获得多少资源的帮助，但派出了战略家基里普斯此事最终被证明为正确的一步棋。尼西阿斯因此受到了挫败，但因害怕公民大会上的民愤，他不敢返回雅典。前414年，雅典再派出了德莫斯特尼斯作为增援，因其于阿奇达默斯战争中表现出色。然而，于前413年锡拉库萨的海港战役中，雅典人的舰队遭受溃败，让他们差点失去退路，对锡拉库萨的包围溃散，使雅典人不得不撤退，不过为时已晚。大多数的部队在撤退中被俘，大量的士兵死于俘虏营中，尼西阿斯和德莫斯特尼斯被处死。

对雅典来说，西西里远征是一次大灾难，毕竟，这场战争所需的资源远远地超出了它的能力。

自从西西里远征的灾难之后，雅典的力量再也没有恢复过来。由于前414年时，雅典在无正当理由下对斯巴达主动袭击，让斯巴达找到借口，宣称尼西阿斯和约被雅典单方面撕毁，因此斯巴达立刻采取进攻。在阿尔西比亚德斯的建议下，他们占领了雅典附近的德克莱亚，以此为据点，斯巴达的军队对雅典的郊区进行劫掠。此时的雅典实质上已遭到围困，也有上千的奴隶逃到斯巴达手中。然而，更严重的是雅典的牲畜供应遭受打击，因雅典的牲畜主要在埃维亚，但由于陆路被斯巴达切断，这些牲畜只能从海路被运入，再加上城墙必须不分昼夜地守护，需要耗费大量人力，再再都在无形中增加了雅典居民心理压力。

其次于同一年，雅典在小亚细亚支持了一场当地的叛乱，并因此与波斯帝国吵翻，就此时的局面而言无疑为严重的外交错误。波斯帝国因此与斯巴达开始外交折冲，最终双方达成协议，斯巴达将小亚细亚退让给波斯，作为交换，波斯每年向斯巴达付一定数量（但不多）的金钱资助。

许多提洛同盟的同盟者也利用了雅典这时的困难情况，于前412年开始，他们陆陆续续退出提洛同盟，缺乏力量的雅典对此再也无能为力。最终，斯巴达使用波斯的钱建造了一支自己的舰队，并在爱琴海中颇有胜绩，可惜仍未能击败雅典的舰队。

实际上，波斯并不十分忠于它与斯巴达达成的协议，作为一名旁观者，波斯自然希望靠斯巴达与雅典之间的拉锯战中提取利益。据说是阿尔西比亚德斯鼓励波斯采取如此态度，因为他这时在斯巴达不再那么受到景仰（因有流言指控他勾引了斯巴达国王的妻子）。

雅典面临了危机，斯巴达的军队已经登陆了小亚细亚，此时的雅典不仅仅政治上的气氛非常紧绷、战场上的形势也不乐观，再者，战争失利的同时也导致了经济困难，连留下来的最后储蓄都被动用了。

这是前411年寡头宪法政变之前的情况：多个以萨摩斯岛为基地的舰队的指挥官比较倾向于寡头政权，他们认为雅典的民主制度是西西里远征和其巨大损失的原因，因此他们组成了联盟。阿尔西比亚德斯此时随著斯巴达的舰队在爱琴海行动，他也支持这些军官的看法。由于他在斯巴达的地位不稳，他打算再次易帜回到雅典。因此他试著让这些军官相信：假如一个寡头政权上台治理雅典的话，波斯也会同意与雅典达成协议。

这些政变者有组织地计划行动，他们首先与雅典倾向寡头政权的贵族取得联系。让这些贵族在公民大会上宣称当时的宪法不符合战争时代的需要。他们所传播的恐惧和不安最终使得公民大会同意建立一个编写新宪法的委员会。

如此一来，寡头派在前411年春成功的剥夺了公民大会的权利，并设立了一个由400人组成的议会，这个议会的目的是建立一个全新的宪法。在此宪法中只有5000人在公民大会中有表决权，此外，停发市民的赡养费。但此5000人的议会从未召开，因此事实上这400人的议会掌握了雅典所有的权力（前411年5月和6月）。由于斯巴达此时正于战场处于优势，因此它根本不想与雅典达成和平。这场政变最后既没有使波斯同意与雅典达成一个协议，也没有能够与斯巴达达成和平协议。

由于舰队里的划浆手仍大多数属于民主派而非寡头派，因此这次政变很快就被抹平了。仅仅几个月后，这400人的议会就失去了它的权力，5000人的议会正式召开。前410年中民主制被重新建立，赡养费也重新发付。由于波斯没有与雅典达成协议，因此在萨摩斯岛上的寡头派放弃了阿尔西比亚德斯，但阿尔西比亚德斯投奔到民主派的阵营，成为了民主派在萨摩斯岛上的首领。

阿尔西比亚德斯回到雅典之后，雅典又在战场上获得了一系列胜利，比如前410年在基齐库斯，因此斯巴达又同意进行和平谈判了。但在此时于雅典，正好处于极端民主强硬派当权之时刻，因此雅典拒绝了斯巴达的建议。运气似乎又回到了雅典这一方：阿尔西比亚德斯成功的强迫许多离弃提洛同盟的同盟者回到同盟中，其中包括战略要地拜占庭，此外，雅典还与腓尼基签署了一个停火协议。阿尔西比亚德斯于前408年夏以胜利者的姿态凯旋雅典，虽然他曾经叛变雅典，但这时他被选为战略家，获得了无限制的海陆军指挥权。

前407年有经验的斯巴达将军赖山德尔被派到小亚细亚，他试著与驻在小亚细亚的波斯长官通讯，波斯终于放弃了它的坐等政策，斯巴达获得了它所需要的一切。同年，雅典在小亚细亚的军队被赖山德尔击败。虽然此战役并非由阿尔西比亚德斯指挥，但雅典人显然不再信任他，便将其撤职。

赖山德尔的任期此后不久就到期了，因此他也被撤回斯巴达。他的继承人与波斯之间的关系相对没有那么亲密。即使如此，斯巴达人仍旧在勒斯波思岛将雅典的舰队围困住了，雅典聚集了所有的力量派遣了一支增援舰队，最终在阿吉纽西群岛，两支舰队进行决战。这是希腊人之间进行的最大的一次海战。雅典军队获得全胜。但由于一些雅典的落水的水手并未被营救，因此战争过后，雅典公民议会对八名将军开庭审判、追究责任，除两名将军逃走外，其余六名将军被处死，如此一来，雅典自己消灭了自己最有经验的军事家。

前405年雅典的舰队中了赖山德尔的圈套，在伊哥斯波塔米战役中战败。从此，雅典再也没有完整的舰队了，赖山德尔控制了海洋。雅典城于战败后慌乱一片，此时的征服者成为了被征服者，雅典人害怕他们将同样遭受过去他们对被征服者所施下的恶劣待遇。此时，只有萨摩斯岛还站在雅典这一边，其它的同盟者不是退出了同盟、就是被斯巴达征服了。赖山德尔派他的舰队到萨摩斯岛（萨摩斯岛的居民此时终于获得了雅典的公民权，然而已经为时过晚，雅典在此前对待它的同盟者就象对待被征服者那样）。其它斯巴达舰队则进军比雷埃夫斯。在雅典城外两支斯巴达军队汇合。雅典城被彻底包围、城内又挤满了难民。最后于前404年春，雅典投降。

伯罗奔尼撒战争是一场非常残酷的战争，在战争期间，内政与外交息息相关。战争的结果虽使雅典丧失了其强国地位，但战争的结束也给人们带来了许多新的希望，尤其是经历耗日费时的战争之后，人民对和平和自由的渴望。

色诺芬是这样来描述雅典的投降的：
“长墙”被拆除，提洛同盟被解散。雅典的舰队除12条船外全部被交出。亲斯巴达的三十人僭主集团开始治理雅典（不过这个政权在前403年就又被废除了）。在爱琴海上到处都设立了亲斯巴达的政府，斯巴达则在各处驻兵。虽然科林斯和底比斯希望摧毁雅典，但最终没有实现，因为斯巴达不希望留下一个权力真空。斯巴达也有它自己的难处：它以自由和自主为口号介入战场，却向波斯出卖了小亚细亚的城市。如今它又不想将这些城市让给波斯了，因此它不得不与波斯作战直到前386年，事实上，波斯才是这场战争中最大的得利者。波斯与斯巴达的战争一直到前386年才结束。

这场战火从西西里岛到小亚细亚、牵涉了该地区所有国家的“古代世界大战”过后希腊的经典黄金时代也结束了。伯罗奔尼撒战争是希腊历史上的一个转折点。希腊的城市国家此前就已经不稳定的均衡关系彻底被打破了。前4世纪雅典虽然能够重建提洛同盟，但这个同盟与第一个同盟相比就逊色多了。

但斯巴达的霸权也只持续了数十年，战前的形势始终未能复原。在这个时代的终了，出现了雄心勃勃的马其顿国王腓力二世。

下列游戏在内容或故事架构中使用了伯罗奔尼撒战争作为背景：



</doc>
<doc id="33094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33094" title="三十人僭主集团">
三十人僭主集团

伯罗奔尼撒战争后，苏格拉底的学生克里底亚和查米迪斯组成三十人僭主集团（Thirty Tyrants）。

这个集团在执政的8个月中就处死了1500人，致使人民大量流离逃亡。8个月后，三十人僭主集团垮台，民主制恢复。克里底亚和查米迪斯被处死。苏格拉底也因为受到牵连，被加上莫须有的罪名而被判死刑。


</doc>
<doc id="33099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33099" title="磁倾角">
磁倾角

磁倾角（Magnetic dip）是在地球表面磁场与地平线所成的夹角。一般来说，北半球的磁倾角为正，南半球的磁倾角为负。将磁倾角为零的地方连起来，此线称为磁倾赤道，与地球赤道比较接近。


</doc>
<doc id="33113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33113" title="常香玉">
常香玉

常香玉（），原名张妙玲，女，河南巩县人，中国豫剧表演艺术家。曾被选为第一、二、三、五、六、七届全国人民代表大会代表，是中国文联荣誉委员，曾担任中国戏剧家协会副主席、河南省文联副主席、河南省戏剧家协会主席、河南豫剧院院长、河南省戏曲学校校长。

有两种说法：

一说：常香玉出生的那个年代，戏曲表演人员的地位较低，有“戏子”一说。本名为张妙玲的她，因为唱戏自己的家族因此而觉得蒙羞，因此便要求她改名。

二说：常香玉拜师后，她的义父因喜欢戏曲中项羽这个人物，随将其名字改为项羽，但项羽不适合女孩，故改为香玉，再加上义父的常姓，常香玉这个名字便形成了。

常香玉9岁开始随父亲学戏，后拜翟燕身、周海水为师。10岁登台献唱，13岁在开封就小有名气，在以后的演出生涯中，她注重融合豫剧不同唱腔为“豫西调”所用，并逐渐形成了自己的演唱风格，后来人们将她的演唱风格称为“常派”。

朝鲜战争时期，常香玉率领香玉剧社利用半年时间在全国巡演，她将演出所得费用向中国人民志愿军捐献了“香玉剧社号”战斗机一架。

2004年6月1日逝世，国务院追授常香玉“人民艺术家”荣誉称号。

吐字重而不死，轻而不飘，字正腔圆，韵味十足

《花木兰》、《拷红》、《白蛇传》，现代戏《红灯记》等。




</doc>
<doc id="33114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33114" title="梅尔·吉布森">
梅尔·吉布森

梅尔·科尔马西尔·杰拉德·吉布森（，）是一位美国、澳大利亚籍电影演员、导演及制片，爱尔兰裔。著名作品有电影系列《疯狂麦斯》、电影系列《致命武器》、《勇敢的心》和他导演的《耶稣受难记》。

梅尔·吉布森出生于美国纽约州皮克斯基尔，是十一个孩子中的第六个。他的两个肾在底部连在一起，形成一个U的形状，这种异常现象在约每400个人中出现一个。

他从十二岁起，便生活在澳大利亚。1968年十二岁时父亲为抗议美国参与越战而举家回到澳洲生活，并于悉尼的澳洲国立戏剧艺术学院（National Institute of Dramatic Art）就读。他是一个虔诚的天主教徒。他与他的前妻一共有六个儿子和一个女儿。

1977年毕业后，梅尔·吉布森开始在澳洲的电视连续剧出现。他的首部电影是《疯狂麦斯》（"Mad Max"）。1984年他进入美国影界。

随著《致命武器》系列梅尔·吉布森进入了更大众化的电影，在这个系列中他扮演一个自行其是的和暴力式的警察。1990年他出其不意地进入经典著作作品扮演威廉·莎士比亚的《哈姆雷特》中的忧郁的丹麦王子。在1994年的《超级王牌》和2000年的《男人百分百》，梅尔·吉布森也成功地证明了他是一个优越的喜剧演员。

1996年，梅尔·吉布森因其在《勇敢的心》（1995年）中的表演获得奥斯卡金像奖最佳影片奖和最佳导演奖。这部影片是根据13世纪苏格兰民族英雄威廉·华莱士爵士反抗英格兰统治的故事改编的。

《耶稣受难记》这部电影描述了耶稣基督生前最后十二小时，故事根据四福音书的记载来编写。这部电影的特色是演员的对话语言都采用了当时人民所使用的语言，分别有亚拉姆语、希伯来语和拉丁语，使电影观众更有亲历其境的感觉。

许多基督教和一些政治立场保守的犹太人对这部电影给予赞赏。一些自由派基督徒和犹太学者批评这部电影。有些认为它宣传反犹太主义，因为它以受难戏剧为依据，而这一直以来都触动到反犹太情绪。一些基督教学者批评这电影偏离《新约圣经》的原来故事。电影中很多场面和细节的意念都来自19世纪一位天主教修女Anne Catherine Emmerich的书《我们主耶稣基督的苦痛受难》（"The Dolorous Passion of Our Lord Jesus Christ"）。

在问及电影会否冒犯了犹太人时，米路·吉逊回应：「没这个意思。我只想要道出事实。我希望使它尽可能忠实。不过，当你思考基督降世的原因，他被钉死──是为所有人牺牲，为所有人受苦。所以，真的，犯了过错的人，要回想在耶稣被钉死中自己的份儿，回想自己的过犯。」与《纽约客》的访问中，他也说他把电影中一段犹太教大祭司该亚法的片段剪去了，因为否则「他们会追赶我到我家，他们会来杀掉我。」 然而在2006年7月28日，在贪杯之后的周五凌晨，他在马里布的太平洋海岸公路上飙车。在那段限速45英里的路段上，他达到了87英里的时速。很快，他就被警方以醉酒驾车的罪名逮捕。当然，如果只是酒驾，事情也不会像后来发展的那样严重。在警察对他进行问询的时候，酒气冲天的他忘记了谨言慎行，酒精麻痹了他的大脑。他大声喊道：「该死的犹太佬，他们该为全世界所有的战争负责。你是犹太人吗？」这句话说出来，石破天惊，舆论界发生了地震。第二天，「梅尔·吉勃逊反犹言论」立刻荣登美国各大媒体的头条。并被封杀

当葡萄牙科英布拉的一间修道院的修女透露，希望在电影的DVD推出前观看这电影，米路·吉逊亲自安排了一次放映，运来了电影带、放映机和萤幕，放映时他也亲自介绍电影。之后，他再到访这修道院，并与院中最著名的修女作私人会面。她就是年已98岁的，花地玛圣母三位见证者中在世的最后一位。据说那时圣母告诉了他们三个秘密，称为花地玛的三个秘密。

2014年11月20日，吉勃逊宣布，相隔十多年他再次担任导演，执导史实战争片《钢铁英雄》，并由安德鲁·加菲尔德主演。电影于2015年9月5日开拍。《钢铁英雄》描述美国陆军军医戴斯蒙·多斯因个人信仰而不杀人而让长官感到头痛，但在冲绳岛战役中，他却拯救了七十五名战友的性命，戴斯蒙为此得到荣誉勋章并成了荣誉反战人士。电影于2016年11月4日在美国上映。

梅尔·吉布森的政治观点偏保守派，虽然他并未承认自己是共和党支持者，但被有些人形容有「保守」和「右倾」的倾向。他曾批评比尔·柯林顿总统为「低等的机会主义者」。

部份同性恋权益组织指控他有同性恋恐惧，因为他持传统天主教对同性恋的观点。他们又指控米路在电影里描述同性恋者为坏人。在1992年1月接受西班牙刊物《El Pais》的访问中，提到有关贬损同性恋者的话题。他坦然对传媒说出他的观感：「他们用屁股做爱。」，又指著他自己臀部，「这里只能用来大便。」

他政治的保守立场，和支持「天主教传统主义」信仰，令他被犹太领袖指责为反犹，在他拍了本于《圣经》的《耶稣受难记》之后指控更激烈。电影其中一幕映出愤怒的犹太群众支持钉死耶稣，大喊「让他的血归到我们和我们子孙身上！」（〈马太福音〉27章25节）历史上这一节被反犹太者支持他们的仇恨。犹太领袖也不喜欢一些画面描绘犹太人为嗜血的人。回应这些指控，这电影推出时字幕没翻译这句群众的呼喊，但这句仍保留在电影中。电影更描述耶稣被犹太侍卫拆下桥，以及犹太祭司观看折磨，却没有反应，这些在《新约》都没有提及。另外否认犹太人曾经被种族灭绝大屠杀的梅尔·吉布森的父亲极右宗教活动家胡敦·吉布森的观点对影片的影响也受到外界猜测。

不是所有人都同意电影有反犹太主义。本身是犹太人的影评人 Michael Medved 看了电影的初剪接版本后说：「我看这电影显然没有任何反犹太的意图。」更有一些自由派的人出来支持梅尔·吉布森，宣称天主教传统主义观点本身不是反犹太的，而且米路·吉逊也从没有对犹太和其他称族偏见的纪录。很多基督教福音派牧师称赞电影忠于原文。电影也有映出耶稣教训群众要爱敌人，和耶稣为迫害他的犹太祭司祷告的场面，这些都显示电影的讯息是爱和宽恕，和反犹太主义截然相反。

2006年7月28日，他因酒驾被捕，而据报道他被捕时还喊出“操犹太人……犹太人要为所有的战争负责。”事后他承认说过这句话并道歉说是在不清醒的状态下说出的。




</doc>
<doc id="33117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33117" title="麻萨诸塞州">
麻萨诸塞州

-{zh-cn:马萨诸塞州; zh-tw:麻萨诸塞州; zh-hk:麻省;}-（），-{zh-cn:简称; zh-tw:简称; zh-hk:又称;}--{zh-cn:麻省; zh-tw:麻省; zh-hk:麻萨诸塞州;}-、麻-{}-州，正式名称为麻萨诸塞邦，是位于美国东北部的州，为美国独立时最初的十三州之一，也是新英格兰六州里人口最密集的一州。根据美国2014年人口估算显示，该州共有人口674.5万。波士顿为该州首府及最大城市。

该州的第一个定居点是普利茅斯，它由五月花号的乘客朝圣者于1620年建立。 最初依靠农业，渔业和贸易，马萨诸塞州在工业革命期间转变为制造中心。 在20世纪，马萨诸塞州的经济从制造业转向服务业。 在美国内战之前，马萨诸塞州是废奴、禁酒运动和超越主义运动的中心。19世纪末，篮球运动和排球运动分别诞生于马萨诸塞州西部的春田和霍利奥克。 现代马萨诸塞州是生物技术，工程，高等教育，金融和海上贸易的全球领导者。哈佛大学和麻省理工学院都位于麻州剑桥，已跻身全球最受推崇的学术机构之列。

麻萨诸塞的地名来自早期英国殖民地时代的一个位于此地的印第安部落名字，原本的意思是「一个很大的山坡地」。最早来自英国的移民是在1620年搭著五月花号船抵达普利茅斯。

之后不久又有被盎格鲁宗排斥，远渡重洋而来的喀尔文宗清教徒，他们建立了-{zh-cn:马萨诸塞海湾殖民公司;zh-tw:麻萨诸塞海湾殖民公司;zh-hk:马萨诸塞海湾殖民公司}-，这也是麻州的前身。麻萨诸塞是当初在美国革命时最早和英国对抗的十三州殖民地之一。虽然清教徒迁徙到此地的原因是为了信仰自由，但是他们却很排斥自身以外的教派，也因此有些人离开了麻萨诸塞而往南迁徙。这些人当中，罗杰·威廉斯开拓了罗德岛州的殖民地，而汤姆斯·虎克则成立了康涅狄格州。

1775年2月9日，英国国会宣布麻萨诸塞发生叛乱事件，接著派出军队去镇压。

1786年－1787年，麻萨诸塞发生谢伊斯起义，遭到州长詹姆斯·鲍登镇压，塞缪尔·亚当斯支持镇压。

1788年2月6日麻萨诸塞成为第6个认可美国宪法的州。

1820年3月15日，缅因地区自麻州独立。因为缅因是麻州飞地，与州本土被海隔开而申请独立。当时黑奴问题严重，美国国会为了保持蓄奴州与自由州数量均势，同意密苏里妥协案，准许密苏里州作为蓄奴州加入联邦，也同时准许缅因独立为一州。

麻州历史悠久，有许多富有历史意义的名胜古迹。

麻省，北邻新罕布什尔州和佛蒙特州，西接纽约州，南靠康涅狄格州和罗德岛州，东边则是面临大西洋。马萨诸塞州是美国面积第七小的州。它位于美国东北部的新英格兰地区，面积为27,340平方公里，其中25.7%为水面。东南边的海岸之外有马萨葡萄园岛和南塔克特。波士顿是最大的城市，地处马萨诸塞州湾的最北端，也是查尔斯河的入海口。然而大部份的大波士顿地区的人口（约400万）并不住在波士顿市里头。

麻省一共辖有14个郡，请见：马萨诸塞州行政区划。各郡之下，各有管辖市镇。

马萨诸塞州的“镇”（）是“行政镇区”（）归类为“小行政单位”（）。马萨诸塞州全部地方都是“镇”管辖除了“市”（）。“镇”和“自治体”（）是一致没有重叠。



一些很小的市镇人口往往不到400人。

麻萨诸塞州和其他同为新英格兰区的五个州，以及纽约州有著一种政府统治上的架构，叫做「新英格兰镇」。

在大多数的州，一个镇是一个小型的管辖区域。在镇与镇之间则是处于无市镇政府管辖的状态，而且土地面积往往很大。相比之下，一个州则是完全划分为，州内每一吋土地都会有某个郡在管辖。郡政府因此占有很重要的地位，特别是对于那些住在镇与镇之间的人，他们往往在经营一些很重要的事业，比如经营机场等等。

和上述的其它州不同的是，麻萨诸塞州把州内的土地全部划分给各市镇，每一吋土地都会有某个市或者是镇在管辖，不会落得没政府管的下场。不过这种分法当要和上述的其他州作比较时会变得很复杂，比如麻州是以各个市镇为单位来作调查数据，但是其他州却是依据美国人口调查局的规定以较大范围的包含数个较小市镇的分法来作调查，因此无法很直接的作对等的比较。

在1990年代之前，麻州郡政府大部份的职责（包含法院的运作和道路维修）不是被州政府所取代，就是被认为运作不彰和老旧过时。几个最近的例子：

1990年中期中塞克斯郡郡政府因为经营郡立医院不善导致整个郡濒临破产，然后在1997年州议会介入并且取走所有的资产和职权。中塞克斯郡政府于是在1997年7月11日正式被废除。过后不久，法兰克林郡委员会自己投票决定废除自己的郡政府。用来废除前面几个郡的废除法也被延用到其他的郡，像是汉普顿郡和沃斯特郡于1998年7月1日被废除。这条废除法之后又附加一些条款以用于在1999年麻萨诸塞州1日废除罕布什尔郡，同一年的7月1日用于废除艾塞克斯郡，以及2000年7月1日废除伯客什尔郡。其它的郡则可以引用「麻萨诸塞州一般法第34B章」自行投票决定废除自己的郡，或是重新改组为「区域性的政府委员会」。


马萨诸塞州的首府是波士顿，现任州长是查理.贝克。两个政党分别是民主党及共和党，民主党在州议会占有超过三分之二的席位。在2001年调整后的众议院席位，麻州配有10席。州议会有个很正式的名称「伟大暨统管的联邦议院」。

州内并设有「最高司法法院」。州法对市和镇分的很清楚，目前最大且人口最多的镇是弗明罕。从政治角度来看，市和镇的最大区别是，镇没有镇长，在治理上是由镇民大会做出决定。市则有市议会，市长或是市政官并不是每个市都有。这种管理法是在1820年代就开始了，在这之前，就只有镇民大会。麻州有些镇后来已经升格而成为市，但是地名还是保有「镇」这个字在里头，比如水镇。

麻州自治法里头有个「二又二分之一提议法案」，根据这个法案，麻州每年的花费支出增加不能超过2½%，如果要超过就必须经过公民投票通过才行。

经过麻州最高法院在2003年11月的判决，麻州于2004年5月17日成为美国第一个允许同性婚姻的州。

1999年的麻州总生产值是2620亿美元，占全国第11位。2002年的麻州每人平均收入是39,244美元，占全国第三。

本州的农渔输出是海鲜，植物苗，牛乳类产品，小红莓和蔬菜。工业类的输出是机器，电机设备，科学仪器，印刷及出版。其它和麻州经济汲汲相关的有高等教育，健康医疗，旅游观光和金融服务。

著名军火生产商雷神公司和保险商利宝互助保险、专业零售商总部位于该州。

"所有的数据是来自2000年户口普查"

人口：6,349,097

麻州人口只占全国总人口的2.5%，但是麻州的四年制大学学院数目却占了全国总数目的4.5%。八个波士顿地区的学术机构（哈佛大学、麻省理工学院、波士顿学院、波士顿大学、布兰戴斯大学、东北大学、塔芙茨大学和麻州大学波士顿分校），（请参照大波士顿地区大学学院列表）

麻州的哈佛大学是常春藤联盟大学的一员，并且有三所大学是属于七姊妹学园：
曼荷莲学院、史密斯学院和卫斯理学院。科技导向方面的大学有麻省理工学院和沃斯特理工学院。位于麻州靠近中西部的著名大学院校有位于先锋山谷的五大学院（圣尤克山学院、史密斯学院、安姆赫斯特学院、罕布什尔学院、麻州大学安姆赫斯特校区（麻州大学旗舰校））和威廉斯学院。艺术方面，新英格兰音乐学院（美国最古老的独立音乐学院）及伯克利音乐学院位于波士顿。另外还有知名的独立研究机构，包含伍兹霍尔海洋研究所（美国最大的独立海洋学研究所）。









麻州目前有三首官方认可的歌：




</doc>
<doc id="33119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33119" title="盛田昭夫">
盛田昭夫

盛田昭夫（，）日本著名企业家，索尼公司的共同创办人，历任社长和名誉会长。出生于爱知县名古屋市。毕业于旧制爱知第一中学（现：爱知县立旭丘高等学校）、第八高等学校（现：名古屋大学教养部）、大阪帝国大学理学部物理学科。1992年获得英国授予大英帝国勋章并给予名誉爵士称号。1999年10月3日上午10点25分因肺炎在东京都济生会中央医院逝世。

盛田昭夫在二次世界大战中曾经担任海军技术中尉并认识了井深大。1945年，日本在第二次世界大战后，首都东京在一片废墟下，井深大在东京日本桥地区的百货公司仓库成立「东京通信研究所」。盛田昭夫在井深大的邀请之下，放弃了「盛田酒业」的继承人权力，加入共同经营，公司并获得「盛田酒业」19万日圆资金，于1946年正式成立「东京通信工业株式会社」，并迁址到现在的品川区御殿山。

盛田无穷好奇心的新思维使SONY生产出众多广为人知的产品。Walkman就来自于他的一种前无古人的想法——无论何时何地、甚至在户外都能欣赏最爱的音乐。这种想法创造了一个崭新的市场，立体声携带式耳机专为独自欣赏音乐而设计，从此一种全新的生活方式诞生了。

1958年，盛田将公司的名称由「东京通讯工业株式会社」改为「SONY公司」。盛田将公司的品牌当作生命，为让「SONY享誉全球」而勤奋工作，他的全球战略眼光使SONY成为日本第一家在美国发行ADR（美国预托证券）的企业，SONY股票随后又于1970年在纽约股票交易所挂牌上市。他的努力终于使SONY今日的品牌魅力成为现实。从拓展美国市场、创造极为成功的Walkman「随身听」品牌、收购哥伦比亚电影公司，一路将SONY品牌行销推广至全世界。

而擅长公关的盛田昭夫与他的伙伴专于技术研发的井深大的犹如兄弟般的友谊也被誉为美谈。SONY诞生60年来，依旧秉承著井深--盛田式的经营理念，即通过独特的产品研发，为顾客创造新的娱乐生活方式。

盛田昭夫在六十年代创作《学历无用论》，书中强调企业应注重个人能力而非学术背景。这种观念对日本传统的雇佣积习提出质疑并在日本在当时引起极大的反响，成为超级畅销书，再版十多次。他也借此博得了「打破传统框框，不拘一格起用人才」的美誉。盛田昭夫还与石原慎太郎共同编著《-{zh-hans:日本可以说不;zh-hk:日本可以说不;zh-tw:日本能够说不;}-》，书中说道：“无端挑起战争的好战的日本人，制造南京大屠杀的残暴的日本人，这是人们对日本人的两个误解，也是‘敲打日本’的两个根由。我们必须采取措施消除它。”

盛田希望将SONY的技术和管理哲学全球化，并使其成为公司常规管理的组成部分。这项“全球化与当地化相结合”的政策不仅使SONY本身在全世界的业务广泛拓展，而且对提升日本电子工业的国际地位作出了贡献。

作为日本商业社团的代表，盛田担任各种会议的主办人，这些会议包括日美商会、三边协会和达沃斯世界经济论坛。他还帮助缓和日美之间的贸易摩擦，通过他在经团联（日本经济团体联合会）、日美经济关系集团（号称“贤人团”）和其他组织中所担任的领导职位，协助增强了日美关系。作为《日本制造》和其他书籍的作者，他竭力促进了日本和世界其他地区的相互了解。
1998年，作为唯一的亚洲人，盛田被美国《时代周刊》评选为20世纪20位最有影响的商业人士之一。

1984年: 美国运通卡



</doc>
<doc id="33121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33121" title="咬鹃科">
咬鹃科

咬鹃目（学名：）在动物分类学上是鸟纲中的一个目，其下只有一个科咬鹃科（学名：），包括7属46种。其特点是羽色艳丽，生存在热带、亚热带的树林里。

咬鹃科鸟分布在热带和亚热带地区，包括东洋界、热带界和新热带界。

也有分类把这一目归于佛法僧目（Coraciformes）的一个亚目——咬鹃亚目，近些年多数学者认为这种分类没有反映出进化中的差异性，所以把咬鹃亚目处理为目级。咬鹃科包括7属46种。
化石属



</doc>
<doc id="33122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33122" title="咬鹃属">
咬鹃属

咬鹃属（学名"Harpactes"）在动物分类学上是咬鹃目咬鹃科中的一个属，包括约10种。


</doc>
<doc id="33123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33123" title="红头咬鹃">
红头咬鹃

红头咬鹃（学名"Harpactes erythrocephalus"）是咬鹃科咬鹃属的一种。

喜马拉雅山脉至中国南部、东南亚及苏门答腊。

罕见留鸟，栖息于热带及亚热带森林，高至海拔2400米。在中国，亚种yamakanensis分布于四川南部至贵州、广东北部及福建；helenae于西藏东南部至云南极西部；指名亚种在云南南部怒江及澜沧江之间；intermedius于云南东南部，hainanus于海南岛。

体大（长约33厘米）而头红的咬鹃。雄鸟以红色的头部为特征。背部颈圈缺失，红色的胸部上具狭窄的半月形白环。雌鸟与其他雌咬鹃区别在腹部红色，胸部具半月形白环；而与所有雄咬鹃的区别在头黄褐色。 虹膜－褐色；眼周裸皮蓝色；嘴－近蓝；脚－偏粉。

由密林的低树枝上猎取食物。

声明：部分内容根据《中国鸟类野外手册》编写，这些部分版权归《中国鸟类野外手册》所有。

《中国鸟类野外手册》 湖南教育出版社


</doc>
<doc id="33124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33124" title="雨燕目">
雨燕目

雨燕目（学名：Apodiformes）在动物分类学上是鸟纲中的一个目。雨燕一类的鸟又称为“胡燕”，雨燕一名来自于日本。

雨燕目鸟分布广泛。其中蜂鸟科的鸟仅在美洲分布。
雨燕目鸟类体形较小，雌雄同色，羽毛多具光泽。头骨呈雀腭型或裂腭型；嘴形扁短，尖端稍曲，基部宽阔，无嘴须；翼形尖长，第5片飞羽存在或缺如；尾形多变，大多呈叉状，尾羽10枚；脚短，跗蹠大多被羽；四趾均向前，或则后趾能向前转动；唾液腺发达；尾脂腺裸出。

雨燕目的鸟多集群活动，营巢于岩洞、建筑物缝隙处。巢材多用唾液粘合，使巢固着在岩壁或建筑物上。这一目的鸟飞行能力强，速度快且敏捷，在飞行中进行捕食昆虫或啄食花蜜，可悬停。

对于蜂鸟一类的鸟是否应属于雨燕目，不同的分类方法有不同的解释。这一目共包含3个科，131个属

雨燕目的鸟与人类的生活关系密切。在东亚、东南亚地区有食用燕窝的传统，燕窝某几种金丝燕属的鸟唾液粘合的巢材，对于其药理效果目前没有明确的说法，但在该地区的人认为燕窝是滋补佳品.



</doc>
<doc id="33125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33125" title="雨燕科">
雨燕科

雨燕科（学名"Apodidae"）通称雨燕，在动物分类学上是鸟纲雨燕目中的一个科。雨燕是飞翔速度最快的鸟类，常在空中捕食昆虫，翼长而腿、脚弱小。雨燕分布广泛，有些种类在高纬度地区繁殖而到热带地区越冬，是著名的候鸟，有些则是热带地区的留鸟。雨燕科下共有18属84种。
本科鸟类头无羽冠，羽毛有较大形的副羽；跗蹠及趾均强。翼尖长、足短，着陆后双翼折叠，翼尖长越尾端。雨燕科的鸟为前趾足，即四个脚趾都朝前，爪长而曲，跗蹠长度不短于中趾（不连爪），后趾能逆转；头骨为雀腭型，缺基翼突。

由于翼尖长，雨燕科鸟类具有很强的飞翔力，飞行速度极快而敏捷，但足短，不善于行走。雨燕科鸟类常结群飞翔，在飞行中捕食昆虫。雨燕科的鸟多结群营巢于岩洞、悬崖峭壁的岩隙和楼、塔等建筑物的屋檐或顶部蔽风雨处。其唾液腺发达，用唾液粘合巢材，巢多固着岩壁或建筑物上。每窝产卵两枚或三枚，卵壳多呈白色。

雨燕科鸟类中许多种类的巢，俗称“燕窝”，是传统的滋补品。同时雨燕对抑制蚊、蝇、蚋等卫生害虫及森林和农业害虫也很有益处。

Cypseloides 
栗领黑雨燕 (Cypseloides rutilus) 
费氏黑雨燕 (Cypseloides phelpsi) 
黑雨燕 (Cypseloides niger) 
白胸黑雨燕 (Cypseloides lemosi) 
罗氏黑雨燕 (Cypseloides rothschildi) 
乌黑雨燕 (Cypseloides fumigatus) 
斑额黑雨燕 (Cypseloides cherriei) 
白颏黑雨燕 (Cypseloides cryptus) 
白额黑雨燕 (Cypseloides storeri) 
大黑雨燕 (Cypseloides senex)

Streptoprocne 
白领黑雨燕 (Streptoprocne zonaris) 
巴西黑雨燕 (Streptoprocne biscutata) 
白枕黑雨燕 (Streptoprocne semicollaris) 
Collocalia 
白腹金丝燕 (Collocalia esculenta) 
穴金丝燕 (Collocalia linchi) 
侏金丝燕 (Collocalia troglodytes)

Aerodramus 
塞舌尔金丝燕 (Aerodramus elaphrus) 
小灰腰金丝燕 (Aerodramus francicus) 
印度金丝燕 (Aerodramus unicolor) 
菲律宾金丝燕 (Aerodramus mearnsi) 
摩鹿加金丝燕 (Aerodramus infuscatus) 
山金丝燕 (Aerodramus hirundinaceus) 
白腰金丝燕 (Aerodramus spodiopygius) 
澳大利亚金丝燕 (Aerodramus terraereginae) 
短嘴金丝燕 (Aerodramus brevirostris) 
东南亚金丝燕 (Aerodramus rogersi) 
火山金丝燕 (Aerodramus vulcanorum) 
怀氏金丝燕 (Aerodramus whiteheadi) 
裸腿金丝燕 (Aerodramus nuditarsus) 
麦氏金丝燕 (Aerodramus orientalis) 
苔巢金丝燕 (Aerodramus salangana) 
纯色金丝燕 (Aerodramus vanikorensis) 
帕劳金丝燕 (Aerodramus pelewensis) 
关岛金丝燕 (Aerodramus bartschi) 
卡罗琳金丝燕 (Aerodramus inquietus) 
库岛金丝燕 (Aerodramus sawtelli) 
塔岛金丝燕 (Aerodramus leucophaeus) 
马克萨金丝燕 (Aerodramus ocistus) 
大金丝燕 (Aerodramus maximus) 
爪哇金丝燕 (Aerodramus fuciphagus) 
淡腰金丝燕 (Aerodramus germani) 
巴布亚金丝燕 (Aerodramus papuensis) 
巴拉望金丝燕 (Aerodramus palawanensis)

Hydrochous
瀑布雨燕 (Hydrochous gigas)

Schoutedenapus 
珍雨燕 (Schoutedenapus myoptilus) 
斯氏雨燕 (Schoutedenapus schoutedeni)

Mearnsia
白喉针尾雨燕 (Mearnsia picina) 
新几内亚雨燕 (Mearnsia novaeguineae)

Zoonavena
马岛雨燕 (Zoonavena grandidieri) 
圣多美雨燕 (Zoonavena thomensis) 
白腰针尾雨燕 (Zoonavena sylvatica)

Telacanthura
斑喉针尾雨燕 (Telacanthura ussheri) 
黑针尾雨燕 (Telacanthura melanopygia)

Rhaphidura
银腰针尾雨燕 (Raphidura leucopygialis) 
萨氏针尾雨燕 (Raphidura sabini)

Neafrapus
白腹针尾雨燕 (Neafrapus cassini) 
伯氏针尾雨燕 (Neafrapus boehmi)

Hirundapus
白喉针尾雨燕 (Hirundapus caudacutus) 
白背针尾雨燕 (Hirundapus cochinchinensis) 
褐背针尾雨燕 (Hirundapus giganteus) 
紫针尾雨燕 (Hirundapus celebensis)

Chaetura
斑腰雨燕 (Chaetura spinicauda) 
安岛雨燕 (Chaetura martinica) 
淡腰雨燕 (Chaetura cinereiventris) 
苍腰雨燕 (Chaetura egregia) 
烟囱雨燕 (Chaetura pelagica) 
沃氏雨燕 (Chaetura vauxi) 
查氏雨燕 (Chaetura chapmani) 
短尾雨燕 (Chaetura brachyura) 
灰尾雨燕 (Chaetura andrei)

Aeronautes
白喉雨燕 (Aeronautes saxatalis) 
白尾梢雨燕 (Aeronautes montivagus) 
安第斯雨燕 (Aeronautes andecolus)

Tachornis
西印棕雨燕 (Tachornis phoenicobia) 
侏棕雨燕 (Tachornis furcata) 
叉尾棕雨燕 (Tachornis squamata)

Panyptila
大燕尾雨燕 (Panyptila sanctihieronymi) 
小燕尾雨燕 (Panyptila cayennensis)

Cypsiurus
非洲棕雨燕 (Cypsiurus parvus) 
棕雨燕 (Cypsiurus balasiensis)

Tachymarptis
高山雨燕 (Tachymarptis melba) 
杂斑雨燕 (Tachymarptis aequatorialis)

Apus
亚氏雨燕 (Apus alexandri) 
普通楼燕 (Apus apus) 
纯色雨燕 (Apus unicolor) 
尼安萨雨燕 (Apus niansae) 
苍雨燕 (Apus pallidus) 
非洲黑雨燕 (Apus barbatus) 
伯氏雨燕 (Apus berliozi) 
布氏雨燕 (Apus bradfieldi) 
白腰雨燕 (Apus pacificus) 
暗背雨燕 (Apus acuticauda) 
小雨燕 (Apus affinis) 
小白腰雨燕 (Apus nipalensis) 
白眉雨燕 (Apus horus) 
非洲白腰雨燕 (Apus caffer)
贝氏雨燕 (Apus batesi)



</doc>
<doc id="33126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33126" title="金丝燕属">
金丝燕属

金丝燕属（学名"Aerodramus"）在动物分类学上是鸟纲雨燕目雨燕科中的一个属。

中国东南部、印度、斯里兰卡、马来西亚、印尼、菲律宾、南太平洋诸岛国。

15-20种，由于之间非常类似，分类尚有争议。

金丝燕属鸟类的一般外形有以下特征

与其他雨燕目的种类比较，飞得比较慢，低及有飘忽不定的特征。群体行动，一群鸟通常是100只左右。

某种类的金丝燕是能够用回声定位法在黑暗中探路，与哺乳类的蝙蝠类似。声音频率为1500-5500赫，在人耳能听见的范围内，听见的声音为“卡嗒声”。每秒发音6次。

金丝燕属的巢大部份是由唾液构成，巢呈现小托座状，有时会有些蕨类或树皮，通常在山或海边的洞穴，一些时候附在树或峭壁上。其巢就是中国人喜好的燕窝。


</doc>
<doc id="33127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33127" title="大金丝燕">
大金丝燕

大金丝燕（学名：），是雨燕科的一种金丝燕。分布于文莱、印度尼西亚、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国和越南。其自然栖息地为亚热带或热带的湿润低地森林和山地森林。

大金丝燕的鸟巢是燕窝汤的主要食材来源。


</doc>
<doc id="33130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33130" title="唐诗">
唐诗

唐诗泛指创作于[唐代]（西元618年~907年）的诗，也可以引申指以唐朝风格创作的诗。唐诗上承魏晋南朝诗，下开宋诗，唐代也被视为中国历来诗歌发展最盛的黄金时期，因此有与宋词并举之说。

唐代以后，唐诗的选本、选集不断涌现，现今流传最广的是蘅塘退士编选的《唐诗三百首》。清朝康熙年间的《全唐诗》整理收录了二千二百多名诗人超过五万多首唐诗。

中国在魏晋后，文学的地位获得提升，上层社会写诗或创作文学的风气盛行。而之后的南朝宋齐梁陈，诗之发展更越渐完善、成熟，并为之后唐诗开阔诗的领域与变化奠定基础。

而唐前半期社会安定，经济富裕，文人来往和百官游䜩，故也使酬唱传诵蔚为风气。天宝之乱后，继以藩镇之祸，生活流离困苦，郁结之情亦可用诗歌来抒发。

唐代君主多喜风雅，上好下甚，于是诗歌风靡一代。而且唐代以诗取士，因此诗风非常普遍。

唐诗兴起，亦源于诗体的进化，七言古诗及律绝等新诗体在形式、声律、辞藻各方面都趋于成熟。

中国自《诗经》、《楚辞》、汉赋、《乐府》以来一直有作韵文的传统。《诗经》的诗句多以四字为一句。到了汉乐府字数则比较多变。从汉到魏晋南北朝发展出来的古体诗，有不固定字数的、亦有五言、六言或七言的，但句数不限。隋唐除了承袭了古体诗的体裁，亦同时继承齐梁的永明体并将之发展完善，成为音律工整协美的近体诗，如四句的绝句和八句的律诗，对押韵、平仄等等格律上有更严谨的要求。唐诗所包含的题材多样化，既有抒发个人情感，亦有深刻反映现实社会的作品，意境深远，达到了甚高之艺术水平

唐诗大致可分作四个阶段：初唐、盛唐、中唐和晚唐。初唐通常指唐朝建国至唐玄宗之前的约100年，盛唐指唐玄宗至代宗的约50年，中唐是德宗至文宗的约50年，而晚唐则是文宗后期至唐朝灭亡的约70年。实际上阶段之间并无严格的分界。

「初唐」是唐诗的准备时期，诗歌尚受六朝绮丽诗风影响。主要诗人有王勃、杨炯、卢照邻和骆宾王等，合称初唐四杰。而宫廷诗人沈佺期、宋之问亦继承六朝风格，诗风婉丽优美，并完善近体诗之格律。

而陈子昂是初唐的复古派，倡导革新。他反对六朝文风，追求汉魏风骨，对当时诗歌风气产生一定影响。

此时律诗体制渐次完成，格式固定下来，五七言绝句地位亦得提高。

「盛唐」是唐诗的成熟时代，政治安定和社会繁荣，奠定了盛唐的坚实基础，再经初唐的准备时期，诗歌创作进入成熟期，各体俱备，作品内容充实，风格也多样性。

山水田园派的王维、孟浩然和储光羲，描写退隐生活和田园山水，诗风恬静清朴，流露浓厚佛道和退隐思想，追求清静闲适的精神生活，作品以五言为主。

边塞派的岑参、高适、王昌龄和王之涣，作品以七言为长，描写边塞瑰奇风光和军旅战争生活，表现征人离妇的思想感情，诗风奔放雄伟，富于浪漫气质，以气象雄浑见长。

「诗仙」李白是浪漫派诗人。作品善于描写山川风景，创造了艺术的鲜明形象，并具有雄放豁达之性格，李白景仰六朝诗人谢灵运、谢脁，他们的山水诗影响了李白，而李白也诗也受乐府民歌风格影响。

杜甫是社会派诗人，趋向现实主义，取材于政治兴亡、社会动乱、战事徭役、饥饿贫穷和贫富悬殊。诗中有儒家思想，悲天悯人，被尊为「诗圣」。作品众体兼善，五七言古体、律诗，无所不工。杜甫律诗注重声律对仗，语言锤炼，为历代典范之作，主要风格为沉郁顿挫。杜甫并开创「即事名篇」的新乐府诗，描写民生疾苦，下启中唐新乐府运动。

「中唐」是唐诗的转折时代，主要文学特征为浪漫主义精神衰退，现实主义进一步发展和成熟，主要诗人有社会派的张籍、白居易和元稹，新乐府运动成为主要潮流，诗歌题材写实，用新乐府广泛描写社会现况，扩大社会文学范围，认真汲取过去诗经和乐府歌辞中的创作方法，提高作品的思想性和艺术性。

中唐另有几位诗人，在风格上别成一派。韩愈、孟郊和李贺为奇险派诗人，韩诗风格刚健激昂,在历代获得不少文人推崇，曾被视为仅次李杜的唐代诗人，而孟诗以苦吟风格得名，诗韵清奇而挚情，李贺诗亦以诗新奇而具变化名，有诗鬼之称。韦应物、柳宗元则是山水田园派诗人，柳宗元山水诗尤峻洁清丽，韦诗清澹高华，格高气远，许多论者以为不下王、孟。

「晚唐」政治日益衰微，在文学创作上亦有所反映。杜牧、李商隐、温庭筠、许浑为晚唐代表诗人。杜牧长于七言绝句，七律有嶙峋耿介之风。李商隐以七律闻名，诗情婉意深，意韵远长。温诗以七言歌行最精，可言唯美文学集大成者，许浑则工于五七律，诗风宁和真挚。

其后皮日休和庄柯铭是社会派诗人。

不论从题材、体裁，还是风格等方面，唐诗对后代的诗歌创作有重大的影响。唐以后依然有人以古体诗和近体诗的格式创作，在后人的文学之中亦常常引用唐诗作为典故。唐诗和当时的书法、艺术和音乐互相影响，亦和佛教、道教和儒家思想有紧密关系，为研究当时的语言、历史、宗教和文化提供了重要的资料。在唐朝作诗是科举考试其中一个考核的项目。除此以外，唐诗亦成为中国重要的文化，无论是文人还是一般平民百姓都会接触到。唐朝除了影响之后中国的文学和艺术，也继昭明文选之后，再度影响日本、韩国的诗词。在十九世纪开始，不少唐诗与昭明文选、玉台新咏等，被翻译成欧洲语言。





</doc>
<doc id="33132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33132" title="木刻版画">
木刻版画

木刻是在木板上刻出反向图像，再印在纸上欣赏的一种版画艺术。

中国古代四大发明之一的印刷术是人类文明发展史上的一块重要的里程碑。它由文字印刷和图像印刷两部分组成，而图像印刷即是最初的木刻版画。

制版技术在中国的发展历史渊远流长。新石器时代时期的出土文物（譬如甲骨、陶器、玉石、青铜器）上面的文字和纹样雕刻，秦汉时期的画像石、画像砖和石碑等，都是利器在各种材料上镌刻而成。流传已久的印章艺术更是与制版流程相差无几。

印刷术的成型一般认为在唐代。宋人朱翌的《猗觉寮杂记》（下卷）便说：「雕印文字，唐以前无之，唐末益州始有墨版。」唐懿宗咸通九年（公元868年）印的“金刚般若波罗密经”（简称“金刚经”）是现存最早的木板印刷品，卷中含有不少制作精美的木刻扉页。

中国的雕板印刷始于佛教传播的契机，但很快便漫布世俗生活。及至宋代，书籍及其插图的印刷工艺已经相当娴熟，在民间流传最广的纸币和纸牌就是一些小型的木版画。尤其是纸币，因有防止伪造的要求，刻工更为细密繁复。这些深入民间、流传范围极广的小版画，正是印刷术西传的先锋。

欧洲出现印刷术，较中国约晚700年。虽然没有确凿证据证明西方印刷术直接得自东方，但欧洲最初印刷品的技术特征和构图方式与中国先前的印刷品蔚为相似，影响是十分明显的。

各地最早出现的印刷品多是为了满足宗教推广的需要，欧洲也一样。当时的印刷品多以图像为主，最常见的内容为圣经故事，如基督受难、基督背负十字架、圣母圣子像等。初期木版画大多出现在德国南部和佛兰德斯的莱因河畔，并多见于修道院中。版材有胡桃、苹果、梨、樱树等常见果木。

在中国，由于接近生活，又价廉物美，至明清年间，民间木刻年画异军突起，河南朱仙镇、苏州桃花坞、天津杨柳青、山东潍坊、四川锦竹的木刻年画并称为中国五大民间木刻年画。它们不仅广泛流传于江南一带和全国许多地方，而且远渡重洋去到日本、英国和西德。版画的技术传到日本以后，日本人将这这项技术带入装饰美术领域（如年月绘历），创造了珍奇璀璨的浮世绘文化。

江户末期至明治时代之间（19世纪后半叶），日本浮世绘版画借由包装纸、海报大量流传到海外。莫奈、文森特·梵高、马奈、雷诺阿等印象派画家，皆受日本浮世绘的影响。

1931年鲁迅在上海发起新兴木刻运动，并且创办「木刻讲习会」，邀请日本木刻家为讲授木刻技术，并亲自主持和翻译。他主张以木刻版画同情人民大众和呼唤国民觉醒。此外，他亦提倡将版画传统上画稿、刻版和拓印三者分工的形式，改为由一人完成的「创作版画」，借此提升版画艺术的表现风格。


刀法分阴刻和阳刻两种，即凹线显形和凸线显形。







</doc>
<doc id="33137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33137" title="前550年代">
前550年代





</doc>
<doc id="33140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33140" title="台湾电视公司">
台湾电视公司

台湾电视公司（简称台视、TTV）是台湾第一家电视台，成立于1962年4月28日，同年10月3日开始试播、10月10日正式开播。与中国电视公司、中华电视公司合称为「老三台」。目前旗下拥有以台视主频为首的4个电视频道。


























台视展开释股之前，台视股东之中，富士电视台、NEC、东芝、日立等四家日本企业所占股权比例各为4.9％，在台视开播期间协助台视硬体器材与节目制作之设置作业，是重要的创始股东之一。精省前，台湾省政府借由台湾银行等省属公营行库间接持有台视多数之股份，精省后则转由中央政府部门间接持股。而在「党政军退出媒体」政策公布之前，台视股东之中，官股占47.41％（133,025,006股）、国民党20％、日资19.6％、士林电机及台视员工持股等一般民股约20％。

配合「党政军退出媒体」政策，国民党透过华夏投资公司持有之20％股权，已于2005年脱手转卖。2006年3月11日，行政院副院长蔡英文主持行政院「公股释出审议小组」第一次会议，决定公股释出原则是「全民释股」、「公开标售」。根据该小组规划的方案，台视公股将分两阶段全数释出：第一阶段采公开招标，约25.77%；第二阶段由全民申购，大概约21.62%。相关议案必须经过立法院-{准}-驳。（实际释股过程分为四阶段，详见下文。）2006年9月18日，财政部官员透露，《台湾电视事业股份有限公司公股股权释出计划》（台视释股案）已由行政院核定，将由合作金库银行再找第二家估价机关（第一家估价机关是普华财顾），当时预计最快2006年11月初标售。

2006年11月30日，国家通讯传播委员会（NCC）决议：根据《广播电视法》第五条第三项规定，要求台视限期调整日资问题；台视于收到公文之后的半年内，日籍股东必须全部退出。2007年2月14日，行政院新闻局发布台视公股公开标售公告，自该日起至2007年3月14日17时止，开放投标人领标，每股底价为新台币13.5元。参加投标者，须出具新台币十亿元财力证明。《苹果日报》2007年2月15日报导，这波释股分别以合作金库银行、台湾银行、台湾土地银行、三商银等台视大股东手中的股权为主，且限制外资、党、政、军不得直接或间接参加投标。当时《自由时报》跨媒体筹备处经理蓝祖蔚接受《苹果日报》访问时，说：「报社正进行评估，希望够资格成为参与者。」《自由时报》最后未领标，但《自由时报》与另一个领标者鸿邦建设同属联邦企业集团。

2007年4月4日，台联籍立法委员罗志明向《苹果日报》证实，拥有10.54%台视股份的吴东升已在两周前把自己的持股卖给鸿邦建设。2007年4月9日，行政院公股释股审议小组第三度开会审查；参与审查者包括旺旺集团、年代网际、大丰有线电视、鸿邦建设、非凡国际科技（非凡电视），全都通过审查，取得4月11日10时到11时参与「价格标」（出钱最多者得标）投标的资格。

2007年4月10日，大丰有线电视因遭指控其三张股票有外资介入（中国大陆一张，新加坡两张），宣布退出台视竞标。2007年4月11日11时，台视公股「价格标」正式开标，四个投标者的每股新台币标价如下：非凡国际科技24.1元，年代网际23.02元，鸿邦建设22.68元，旺旺集团22.31元。非凡国际科技以新台币17亿4262万元标得台视72,308,263股，占台视已发行股份总数25.77%。2007年5月，开始第二阶段释股流程：台湾银行、土地银行所持有的21.62%台视股份，办理全民释股及台视员工优惠认购。之后，陆续办理第三及第四阶段释股：第三阶段释股是进行公开标售，得标者强制认购第二阶段未释出的台视股份；第四阶段释股是NCC审查第一至第三阶段的台视股权转让过程符合法令规定之后，办理台视兴柜买卖登录。

2007年5月22日至6月1日，台视全民释股第一次公开申购；同年6月8日至6月12日，台视全民释股第二次公开申购。

2007年9月6日，台视完成兴柜买卖登录，公股全面退出台视。台视完成兴柜挂牌及股票交割等程序之后，完成释股。台视全民释股买受人仍然可以选择在兴柜股票市场出售台视股票，或依《参与台湾电视事业股份有限公司公股办理全民释股买受人卖回权行使办法》申请将参加台视全民释股所认购的全部台视股份以原认购价卖回非凡国际科技。


（仅供参考，请以实际接收时之数据为准。）

来源：台视开播画面、台湾无线电视频率表

第一代的台视商标，背景样式为黑白两色横条交错横排，外框为四角皆磨圆的长方形，正中央为黑底白边的“TTV”三个大写英文字母加一道白底黑边的「右上──左下」方向的闪电。四角皆磨圆的长方形象征电视萤幕，黑白两色横条交错横排象征黑白电视节目，闪电象征台视节目讯号。

自1969年起至1990年4月28日10时，台视使用第二代商标。第二代的台视商标沿袭第一代的架构，背景样式改为直立的蓝绿红三色长方形由左至右排列，外框改为球-{面}-且四角不磨圆的电视萤幕形状，“TTV”三个大写英文字母与闪电改为白底黑边。蓝绿红三色长方形象征彩色电视的RGB原理。

1989年8月10日，台视总经理王家骅宣布，决定参考其他企业实施企业识别系统（CIS）成功的案例，推动CIS。台视首先组成「CIS推动委员会」，王家骅担任主任委员，台视各部门代-{表}-11人担任委员，委员徐圆圆兼任召集人。1989年8月29日，CIS推动委员会从6家候选公司中选定国华广告的CIS专家作为合作对象，然后在台视内外展开问卷调查与市场调查，分析研究国内外同业的企业识别标志后，决定重新设计一个「国际性、多元性、时代性」的台视商标。在多次研究与讨论后，CIS推动委员会订定台视新商标的设计原则及精神涵义：「关心与服务」、「沟通与传播」、「教育与娱乐」。CIS推动委员会举办一系列的CIS教育课程，发行CIS专刊，设置CIS信箱，举办CIS甄选活动。此后，根据台视员工抽样问卷调查、外界人士意见与台视各部门主管的经营观念，CIS推动委员会选-{出}-「T字造型」、「TTV造型」、「纯造型」、「TTV融入纯造型」与「TTV与纯造型搭配」等五大方向，从数百张设计图中筛选简化为「T字造型」与「纯造型」两大方向，选-{出}-25张设计图。CIS推动委员会请专家依「T字造型」与「纯造型」两大方向-{制}-定ABCD四案的应用实品模拟设计图，给委员们作最后的采选。委员们举办6次票选与讨论会议，最后送交台视一级单位以上主管参与的「主管晨报」作最后核定。1989年10月24日，台视主管晨报决定采用「纯造型」的B案作为台视新商标，宣告台视第三代商标诞生。CIS推动委员会也从员工投稿中选-{出}-台视对外精神标语「台视与您共创未来」与台视对内精神标语「乐观、进取、突破、团结、和谐、创新」。

1989年12月11日，台视在第五摄影棚（台视五棚）举行两场CIS发表会，上午场以台视员工为对象，下午场以新闻界为对象，CIS小组的设计指导廖哲夫介绍台视第三代商标——以蓝红白三色为主色的台视碟形卫星天线形状商标、台视英文简称第一代标准字体与台视中英双语全衔标准字体。台视CIS标准色-{系}-为蓝色与红色，辅助色-{系}-为黑色与绿色。

1990年4月28日（台视28周年台庆）06:20，台视首播新版开播影片，让台视大楼及其内部硬体设备（主控室、摄影棚等的硬体设备）入镜，搭配梁铭越编写的纯音乐〈台视之声〉作为新版开播影片背景音乐；同日08:20，台视升旗典礼升起印有台视第三代商标的台视旗与台视文化公司旗，背景音乐同样是〈台视之声〉；同日10:00，台视在中央大楼一楼与顶楼大会议厅同步举行「台湾电视公司成立28周年庆祝茶会暨CIS导入典礼」，台视董事长许金德、总统府资政谢东闵与行政院长李焕分别主持台视第三代商标与台视第一代吉祥物「台视宝宝」的启用仪式。

1990年9月14日，台视成立「CIS执行委员会」，取代「CIS推动委员会」。台视12个部室与台视文化公司各推派干部级员工1人担任「CIS执行委员会」委员，王家骅担任主任委员，陈清华担任秘书，当时台视副总经理刘文龙担任召集人；召集人负责每两个月召集全体委员集会一次，检讨CIS执行成果、解决CIS执行过程中的问题，并规划年度活动。

依据台视官方说法，台视第三代商标的涵义如下：整个标志以红色直角三角形为中心，代表突破的精神及多角化的经营发展；同时，蕴涵著「台视、资讯、大众」、「节目、娱乐、服务」、「业务、制作、管理」三位一体紧密结合的目标。外环的蓝色45度角椭圆形则表示「企业形象的提升」、「资讯传达的灵活」、「全球同步快速运作」、「不断提供大众最新资讯」的意义。此外，在色彩及线条的组合上，中心的直角三角形以红色阐述出传播的能量、活力与热情，为发展的原动力，进而搭配蓝色的外环椭圆形由细而粗、持续运转上升的视觉感官，更表达了企业体的经营由小而大、由点而面的开创性及前瞻性的完整意念。

依据台视官方说法，第一代「台视宝宝」的涵义与应用方式如下：「它是台视的代-{表}-性人物造型。头上的天线，象征著台视不断接收外来的资讯，并不断阐释-{出}-台视形象。应用于宣传活动、辅助装饰上，可更具亲和性。」

2004年3月15日，台视节目部美术组设计完成第二代「台视宝宝」，共有四只，合称「Lucky Four」。「Lucky Four」各自的名字是：「LuLu」（噜噜）、「U-U-」（优优）、「ChaCha」（恰恰）、「KiKi」（奇奇）。第一代「台视宝宝」同时走入历史。

2008年7月3日，台视董事会决议小幅变动台视企业识别标志的视觉标志及标准字体，以表现「追求公司业绩与同仁工作绩效之不断地突破与向上提升」的新形象。2008年7月19日凌晨，台视第三代商标中心之红色直角三角形改为尖端向上之红色等腰三角形而成为台视第四代商标，台视主频、台视财经台与台视健康娱乐台使用之台视商标同步更换为台视第四代商标。台视第四代商标同样搭配台视中英双语全衔标准字体与台视英文简称第一代标准字体，商标涵义沿袭台视第三代商标。
台视历届对外精神标语：


「台视与您共创未来」固定用于1990年代台视开播影片结尾（出现于台视商标正下方），台视文化公司的口号「共创美好未来」（当时该公司出版的各书版权页上都可见到这句口号）就是它的变形。「台湾第一台，一路陪您走来」偶尔以歌唱的方式（陈亚兰或陈升独唱）出现于台视主频道各节目播映时段内的各节广告中，而台视台呼「TTV」（于节目播映前播出）由张圣华、林文演唱。

除了每日新闻报导、平日的八点档时段，以及周末的晚间时段之外，台视对于各节目时段的区分并不严谨，常有节目更动时段播出的情形发生，各节目档次亦多无固定的名称。由于1990年代后，台湾各电视台的分众性逐渐明显，台视在2000年代后所制作、播出的节目类型逐渐减少，现主要有新闻、戏剧、综艺等三大类型，且参杂许多重播、外购之电视节目。2000年代后，台视亦开台湾电视界风气之先，与有线电视台结盟，合作制播戏剧、综艺等各类型节目。





以上4个频道，于2015年起被官方称为「台视家族频道」。

1962年4月28日，台视正式成立。同时为了配合台视在同年10月10日开播，台视在当时台视中央大楼一楼设立了电视机生产线，名为“台湾电视公司制配厂”，生产“台视牌”黑白电视机，是台湾第一家电视机制造厂。制配厂是由台视聘请毕家湘担任厂长（他后来担任台视总工程师），面积253坪，1962年9月开工，底下分为“-{生产管制组}-”、“装配组”与“修护组”，技术人员仅有20人。除了电视机的外壳之外，首批电视机组件是由日立、NEC、东芝各自供应5000台14吋黑白电视机（当时尚未出现彩色电视机）；此外，并引进台湾第一部标准电视讯号产生器。至1962年底，制配厂总计生产了4400台黑白电视机。1963年，制配厂总计生产将近8000台14吋黑白电视机，各个民营家电业者相继筹划设厂生产电视机；制配厂力求尽可能生产采用国人自制组件的电视机，以降低成本。1964年初，制配厂向日立、NEC、东芝订购12500台16吋黑白电视机之组件。1964年底，制配厂底下增设“检验组”，负责组件、半成品、完成品的检验。1965年4月，制配厂招考首批装配员及技术工，共计80人。1965年台视完成台湾西部微波系统之后，陆续进口东芝19吋、东芝20吋、美国无线电公司（RCA）23吋黑白电视机之部分国外组件，搭配国人自制的电视机组件，继续生产电视机。1971年4月，由于当时台湾电视机市场趋近饱和，台视结束装配电视机之业务，制配厂的工程人员全部转入工程部；制配厂总共生产58450台各类黑白电视机，包括14吋15000台、16吋12500台、19吋18000台、20吋8000台、23吋5000台。1971年12月，台视第四届第六次董事会决议通过裁撤制配厂，制配厂的「修护组」改隶于「总工程师室」，业务部的「推销组」也同时被裁撤。制配厂被裁撤的原因有三个：


台视丛书的出版，是由台视的子公司「台视文化公司」负责。2000年代上半期至2008年3月20日，台视大楼地下楼曾设有书店「国家书坊台视总店」，展售政府及台视文化公司出版的各种类型书刊。“台视丛书”并非官方所使用的固定名称，它的前身是“电视周刊丛书”（这个才是官方曾经使用的固定名称）。2009年2月2日，台视捐赠「国家书坊台视总店」近百张书柜、桌椅，给台北县芦洲李宅古迹维护文教基金会、励馨社会福利事业基金会、妇女新知基金会、伊甸社会福利基金会、台北市立永吉国民中学等协调分配。

台视文化公司及其前身“电视周刊社”发行的《电视周刊》，是台湾历史最悠久的艺人动态及电视节目相关刊物，共发行了1943期，于2000年停刊。1980年代至1990年代，台视文化公司旗下刊物有《电视周刊》、《家庭》月刊、《常春》月刊与《智慧儿童》月刊。其中《常春》持续发刊至今。2000年代，增加发行《女性常春》月刊；而《常春》月刊曾更名为《常春乐活》月刊，后再改回原名。

此外，台视大楼地下一楼另设有「台湾电视博览馆」，于2004年4月28日开馆，2008年1月起停止服务。






</doc>
<doc id="33142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33142" title="媒体列表">
媒体列表

以下是世界各地主要媒体列表。











无线电视：

有线电视/宽频电视/卫星电视：




无线电视台：

有线电视台：

第一批私营地方电视台，建立于1995年:

第二批私营地方电视台，建立于1997年:















</doc>
<doc id="33144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33144" title="棘皮动物">
棘皮动物

棘皮动物门（学名：）是动物界的一门。这个门从寒武纪出现，总共有2万左右的种类，现生种约7500种。除现生5纲外，另有15纲之多，皆为海生动物，无陆生和淡水种类。常见的海胆、海参与海星皆属于此门。
棘皮动物属于后口动物。牠们的原肠胚孔形成肛门，而口部是后来形成的。具有特殊的五体对称步管结构。棘皮动物的次生体腔发达，是由肠体腔（enterocoele）发育形成。

由于棘皮动物在胚胎形成方式及DNA序列上与脊索动物相似，被认为是包括人在内的脊索动物的近亲。

棘皮动物特有的结构是和，用于移动、摄食及呼吸，也是一种感觉器官。

刚出生的棘皮动物是两边对称的。成长期间，左边增大而右边缩小，直到右边被完全吸收了，然后这一边长成五倍辐形对称形状。

棘皮动物依据生活方式可分为游在亚门（Eleutherozoa，也叫游走亚门、无柄亚门或活动亚门）和有柄亚门（Pelmatozoa，也叫固着亚门）两大类：
1963年，美国无脊椎动物学家巴里·费尔根据棘皮动物体内独特的水管系统，提出了新的分类方案：
† = 已灭绝

1973年斯普林克尔（J.Sprinkle）有在此基础上从海百合亚门中划分出海蕾亚门（Blastozoa），下设海蕾纲（Blastoidea）、拟海蕾纲（Parablastoidea）、海林檎纲（Cystoidea）及始海百合纲（Eocrinoidea）4纲。




</doc>
<doc id="33146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33146" title="环节动物门">
环节动物门

环节动物门（学名：）是动物界的一个门，该门动物为两侧对称、同律分节的裂生体腔动物，有的具疣足和刚毛，多闭管式循环系统、链式神经系统。常见环节动物有：蚯蚓、蚂蟥（又称水蛭）、沙蚕等。

环节动物的消化系统由口，咽，食道，腺囊，肌肉胃，中肠和肛门组成，循环系统由心脏，腹背两套血管和滋养器官的小型侧边血管组成。

每一个体节里有两个后肾管，它们负责收集前一体节的体液。体液通过肾孔流到下一体节，途中经过盘曲的肾管，直到膀胱。然后通过肾孔排出体外。终尿里面是含氮的物质。而无机盐则会被肾管上皮重吸收回到血液。为了平衡通过皮肤吸收的水分，尿液会稀释得很厉害。每天可排出约体重的60%稀薄尿液。后肾管被腹膜“绑”着固定于体腔壁上。
环节动物的繁殖能力非常强：体节的分离和出芽生殖的无性生殖。但有性生殖也很重要。多毛纲的动物大多是雌雄异体。而原环虫纲则是雌雄同体。

见：环节动物分类表


</doc>
<doc id="33159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33159" title="类 (数学)">
类 (数学)

在集合论及其数学应用中，类是集合（或其他数学物件）的搜集（collection），可以依所有成员所共享的性质被无歧定义。有些类是集合（例如由所有偶数构成的类），但有些则不是（如所有序数所构成的类或所有集合所构成的类）。一个不是集合的类被称之为真类。一个是集合的类被称为“小类”。

在数学里，有许多物件对集合而言太大，而必须以类来描述，像是大的范畴和超实数的类体之类等。要证明一给定「事物」为一真类，一般的做法是证明此一「事物」至少有著如序数一般多的元素。有关此一证明的例子，请参见。

真类不能是一个集合或者是一个类的元素，而且不受ZF集合论中的公理所限制；因此避免掉了许多朴素集合论中的悖论。反而，这些悖论成了证明某一个类是否为真类的方法之一。例如，罗素悖论可以证明由所有不包含集合自身的集合所构成的类是一个真类，而布拉利-福尔蒂悖论则可证明所有序数所构成的类是一个真类。

标准的ZF集合论公理不会论及到类；而在元语言中，类只作为逻辑公式的等价类而存在。冯诺伊曼-博内斯-哥德尔集合论则采取了另一种方式；类在此一理论中是基础的物件，而集合则被定义为可以是其他某些类的元素的类。真类，则为不可以是其他任何类的元素的类。

在其他集合论如新基础集合论或半集合的理论中，「真类」的概念依然是有意义的（不是任一堆事物都会是集合），但对集合特质的认定并非依据其大小。例如，所有包含全集的集合论都会有个是集合的子类的真类。

「类」这一词有时会和「集合」同义，最为人知的是「等价类」这一术语。这种用法是因为从前对类和集合不如现今一样地区别的缘故。许多19世纪之前对「类」的讨论提及的实际上是集合，又或者会是个更为模糊的概念。




</doc>
<doc id="33164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33164" title="罗素公理体系">
罗素公理体系

在类的公理体系中，有一些基本的概念是不加定义的，我们只能从其客观含义上给予解释，但这样的解释仅仅起到帮助理解这些概念。

数学中研究的任何一个客体对象都称为一个类。类的概念是没有任何限制。类与类之间可能存在着一种称为属于的关系，类A属于类B记为formula_1，此时也称类A是类B的一个元素（简称为元）。我们可以把类理解成为是由若干元素组成的一个整体。一个类是否是另一个类的元素是完全确定的，这就是类元素的确定性。类A如果不是类B的元素，则称A不属于B，记为formula_2。

另一个不加定义的概念就是：类总是具有一定的性质，我们常以P（x）表示类x具有性质P。我们可以把性质理解为“关于类的一句表述”。

我们还认为逻辑学中的基本概念与基本知识是类理论的基础。

公理Ⅰ(外延公理) formula_3。

公理Ⅰ的含义是：两个类“相等”的充要条件是它们的元素完全相同，这就是说，类完全由其元素确定。类的所有元素可以通俗地称为它的外延，正因如此，公理Ⅰ被称为外延公理。由此我们可以定义：

定义1.1两个类A、B，如果它们的元素完全相同，则称这两个类是相等的，记为formula_4。

因此，类完全由其外延确定。

由外延公理我们可以得出：类中的元素是不会重复出现的（准确地说，重复出现的元素仍然被当作一个元素），这就是类元素的互异性；类中的元素是不计其出现在类中的顺序的，这就是类元素的无序性。

一个类可能由若干元素组成，而它本身又可能成为另外的类的元素，这就是类元素的相对性。

一般地说，类中的元素总是具有某种共同的性质的，这就是类的元素的同质性。

一个类的所有元素所共同具有的、而且是这个类的元素所独有的性质（也就是说不是该类的元素就不具有该性质）通俗地称为该类的内涵。类的内涵与外延之间存在着直观的“反比关系”：类的内涵越多，其外延越小；内涵越少，其外延越大。

对于类的内涵问题，我们通常希望：任给一个性质，满足该性质的所有类可以组成一个类。但这样的企图将导致如下的悖论：

罗素悖论设性质P（x）表示“formula_5”，现假设由性质P确定了一个类A----也就是说“formula_6”。那么现在的问题是：formula_7是否成立？首先，若formula_7，则A是A的元素，那么A具有性质P，由性质P知formula_9；其次，若formula_10，也就是说A具有性质P，而A是由所有具有性质P的元素组成的，所以formula_7。

罗素悖论还有一些更为通俗的描述，如理发师悖论：

理发师悖论某理发师发誓“要给所有不自己理发的人理发，不给所有自己理发的人理发”，现在的问题是“谁为该理发师理发？”。首先，若理发师给自己理发，那他就是一个“自己理发的人”，依其誓言“他不给自己理发”；其次，若“他不给自己理发”，依其誓言，他就必须“给自己理发”。

而书目悖论也是罗素悖论的一种通俗表达形式。

为解决此类悖论，我们把类区分为两种：

定义1.2如果存在类B,而类A满足条件“formula_12”，则称类A为一个集合（简称为集），记为formula_13。

定义1.2说明，一个集合是类的一种，它可以成为其它类的一个元素，这也正是集合的"严格"定义。

有另一种集合的定义：已存在一个类B,其中凡是符合属性P(x)的，可以构成一个类A。类A则是一个集合，或者说是B的一个子类。但对此种定义，人们可以提出质疑，不能保证A不是真类。但人们还是乐于接受该定义的。但定义说不上严格。

集合能进行各种类运算。

真类不是集合的类就是真类。真类是一种能以自身作为元素的类，对于真类，类运算并不一定都能进行。

一个真类却不能成为其它类的元素。因此我们可以理解为“本性类是最高层次的类”。

罗素悖论等于用反证法证明了真类的存在。但真类是抽象难理解的。

但是，“类和集合是非常一般的概念，什么是集合的问题是不能彻底回答的。只有随着数学实践来确定哪些类是集合，哪些类是真类，任何时间，总有一些类无法确定其到底是不是集合。”

公理Ⅱ（内涵公理）设P是一个性质，则formula_14。

公理Ⅱ的含义是：满足一定性质的所有集合可以组成一个类。

内涵公理能够解决罗素悖论：令P(x)为“formula_5”（称为罗素性质）。我们无法确定所有满足P的类能否构成一个类，但是依据内涵公理，我们可以确定满足P的所有集合能够构成一个类formula_16（这就证明了下面的性质1.1）。这时，可以得出“formula_17”，即“formula_18”。这并不导致悖论，只是说明：A不是集合；因此A是本性类，我们把这个类称为罗素类。

对于内涵公理，任给一个对所有集合都满足的性质P，如formula_19，则有：

性质1.1所有的集合构成一个真类。

我们把所有集合构成的类称为极限类（真类），它是类理论所承认的“最大的”类。

由公理Ⅰ（外延公理）、公理Ⅱ（内涵公理）组成的公理体系我们称为罗素公理体系，这是关于类的理论的最基本的公理体系。

罗素悖论产生的原因，是把真类当成集合。

可以说，罗素公理体系在两方面避免罗素悖论：第一，不存在包含自身的集合（包含自身的类是真类）。第二，“所有”集合的总体不是集合！而是一个真类。因为“所有”一词，包含了自身。

以书目悖论为例，根据罗素公理体系，所有符合条件的书的确构成了一个集合，因为它们可以与其它的书进一步构成更大的整体（集合的定义）--比如它们和不符合条件的书共同构成了图书馆里所有的书（类）。问题“这本书要记下自己的书名吗？”，即是，它包含自己吗？已经没有回答的意义。因为根据内涵定义，不存在包含真类的集合。所以实物上不存在里面提到的那一本目录书（也有人认为那是一个非法的集合，一个集合要包含自身，但又要和集合内其它元素相区别，是不可能的）。但注意，这一抽象概念却是存在的，它是一个真类。

在理发师悖论里，理发师其实划出了一个真类。如果理发师修改一下自己的说法：“除了我理发师本人之外，我给所有不给自己理发的人理发”，悖论就被避免了。因为理发师此时定义了一个集合（根据声明，他不在自己定义的服务群里）。

注意：罗素公理体系只是“避免”了罗素悖论，并没有解决罗素悖论。罗素公理体系的提出，是保证不产生悖论，又要求这些公理的范围足够宽，能容纳全部数学。就是说要给数学提供足够的集合。





</doc>
<doc id="33186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33186" title="坦桑尼亚">
坦桑尼亚

坦桑尼亚联合共和国（） 通称坦尚尼亚，是位于赤道以南的东非国家，本土地处维多利亚湖和印度洋之间，北邻乌干达和肯亚，西与刚果民主共和国、卢安达和蒲隆地交界，南与马拉威和莫三比克毗连，西南与尚比亚接壤。1964年4月26日，坦干伊加与尚吉巴合并，成立坦尚尼亚联合共和国，首都为多多马。1996年以前的旧首都位于三兰港，仍为坦桑尼亚主要的商业城市和大部分政府机关的所在地。三兰港也为坦桑尼亚的主要港口。

坦桑尼亚东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带山地气候，桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，非洲最高峰吉力马札罗山位於坦尚尼亚境内。

坦桑尼亚面积94.5万平方公里，人口5350万（2015年），分属126个民族。总统是约翰·蓬贝·约瑟夫·马古富利，于2015年10月当选。

坦桑尼亚是人类发源地之一，在公元前就同阿拉伯半岛、波斯、印度等地有贸易往来。伊斯兰教于8世纪或9世纪时传播到坦桑尼亚的沿海地区。阿拉伯人于10世纪末建立过伊斯兰王国，波斯人曾在大陆东部沿海地区和桑给巴尔建立。在19世纪中期，欧洲开始进入此处。1848年，德国人Johannes Rebmann成为第一个见到乞力马扎罗山的欧洲人。1880年代至1919年曾是德属东非，第一次世界大战结束后，1920年坦成为英国“委任统治地”，1946年联合国大会通过决议，将坦改为英国的“托管地”。1961年12月9日坦噶尼喀宣告独立，1963年12月10日桑给巴尔宣告独立，成为由苏丹统治的君主立宪制国家。1964年1月12日，成立桑给巴尔人民共和国。1964年4月26日坦噶尼喀和桑给巴尔合并成“坦桑尼亚联合共和国”。

坦桑尼亚位于非洲东部、赤道以南。北与肯雅和乌干达交界，南与赞比亚、马拉维、莫桑比克接壤，西与卢旺达、布隆迪和-{zh:刚果民主共和国; zh-hans:刚果（金）; zh-hant:民主刚果;}-为邻，东濒印度洋。大陆海岸线长840公里。东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带高地气候。大部分地区平均气温21—25℃。桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，终年湿热，年平均气温26℃。

位於坦桑尼亚东北部的吉力马札罗山，海拔5,895-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-，为非洲最高峰。

坦桑尼亚湖有坦噶尼喀湖、维多利亚湖和马拉维湖。

坦桑尼亚全国有大约38%的陆地被划为保护区。全国共有16个国家公园。

野生动物在十一月至三月生育新生命，丛林和草地上都是悠然的初生牛羊。这时侯的坦桑尼亚草原随处可见斑马、瞪羚等动物。 踏入五月，雨水北移，野生动物开始随着雨水准备大迁徙。万千只野生动物会向北移动，造成万马奔驰的震撼场面。

坦桑尼亚共有31省，133县。其中大陆26省，桑给巴尔5省。

（以下为2012年3月新设立）

坦桑尼亚立法机构由两部分组成：总统和。总统和通过5年一次的直选产生，任期为5年。 总统和副总统都不能是国民代表大会成员。总统指定一名总理作为政府领导。内阁成员也由总统从国民代表大会中选定成员担任。

坦桑尼亚的政坛目前是一党独大，由革命党掌权。上一次总统大选和国民代表大会选举是在。革命党在国民代表大会中占有大约7成的议席。

坦桑尼亚同115个国家建有外交关系。坦桑尼亚与美国于1961年建交，近年来关系持续改善发展。美国是坦主要投资和援助国之一，并免除了坦美双边债务。2015年美国对坦桑尼亚援助预算总额达12亿美元。坦桑尼亚与英国关系也非常密切，英是坦最大投资来源国、主要贸易伙伴和援助国，每年援助额约8000万美元。英宣布免除了坦所欠全部债务，并积极支持国际货币基金组织和世行等国际金融机构减免坦债务。坦桑尼亚同肯尼亚、乌干达、埃塞俄比亚等周边国家关系也很密切，积极参与调解肯尼亚选后危机、津巴布韦大选政治危机，大力斡旋刚果（金）、马达加斯加问题，关注索马里和平进程，为非盟驻索马里维和部队提供培训，参与调解南苏丹问题和布隆迪问题，参与联合国在向苏丹达尔富尔、刚果（金）、科特迪瓦和南苏丹等维和任务。此外坦桑尼亚重视发展与中国、印度、日本等亚洲国家的关系。

坦尚尼亚为东非共同体成员，曾提出2015年合并成为统一的联邦国家。该联邦将拥有共同的宪法、总统、议会和货币。但是截至2014年为止，虽然五国都支持组成东非联邦，但政治上的各项安排以及施行日程等仍在持续协商当中。
坦桑尼亚有3万人左右的军队，相比4千多万人口数在非洲属于小型规模，但其与中华人民共和国有深厚军事交流，大量军官前往解放军留学，被军事迷称为「非洲人民解放军」，1979年乌坦战争期间原本居下风的坦军最后获得中国人民解放军的顾问秘密支援，先召开政治协商会议联合所有反阿明的游击队，最后10,000多名坦军在59式坦克和歼-6、歼-7B战斗机支援下反攻逐出乌军，并攻入乌干达境内最终消灭了乌军和卡扎菲派出支援的利比亚军，攻下首都击垮了阿明的政权。

现役装备以中俄系武器为主，2011年阅兵上首次出现了中方研发的59式坦克一种特殊大改型外观已经全面变更，类似96式主战坦克，属于全球俄制T-55系列中的最大现代化改装。

坦桑尼亚为世界最不发达国家之一，经济以农业为主。农业占该国出口的85%、国内生产总值的一半，当地就业人口之中的90%都是从事农业工作。可是，受地形和气候影响，该国的可耕地仅占全部土地的4%。工业仅限于轻工业消费品和辅助农业生产。世界银行和国际货币基金都曾给予资金恢复坦桑尼亚每况愈下的经济情况。2015年坦桑尼亚国内生产总值（GDP）为443亿美元，国内生产总值增长率为6.6％，人均国内生产总值仅828美元。

坦桑尼亚服务业占国内生产总值的49.9%，其中贸易与维修占14.8%，交通运输业占5.1%，通讯业占3.9%，酒店和餐饮业占2.2%，其他服务业（包括金融中介、公共管理、房地产、教育、卫生以及其他社会和个人服务业）占24%。坦桑尼亚旅游资源丰富，有众多自然、文化景观。2015年赴坦旅游人数约120万人，旅游业总收入达21.96亿美元。

坦桑尼亚拥有大量的天然资源，包括黄金，在图拉瓦卡（Tulawaka）的金矿蕴藏量更超过500,000盎司。该国也有未经开发的国家公园。在1991至1999年，工业生产的复兴和矿物（主要为黄金）出口的增加带动该国经济的增长。在2004年，商业的天然气开发在鲁菲吉河三角州附近的印度洋展开，开发出的天然气会经管道输往达累斯萨拉姆，大部分会被用作发电。

21世纪早期长期的干旱使坦桑尼亚的水力发电潜力严重下降（两个水力发电系统提供了该国大约60%的电力），在2006年，因为能源短缺（主要因为水力发电的短缺），该国实行了能量配给。坦桑尼亚的能源问题估计会令当地2006年的国内生产总值下降4至5.9%。

坦桑尼亚公路总长87581公里，铁路总长3667公里，主要有坦赞铁路、中央铁路及东非铁路。其中坦赞铁路是连结坦尚尼亚原首都和港口城市三兰港与尚比亚中部城市卡皮里姆波希的一条铁路，建于1970至1975年。铁路由中华人民共和国政府援建，以帮助盛产铜矿而又地处内陆的尚比亚的出口线路不必经过罗得西亚（今辛巴威）、莫桑比克和南非、安哥拉。坦赞铁路也是中华人民共和国迄今为止最大的援外成套项目之一。坦桑尼亚沿海有达累斯萨拉姆、姆特瓦拉、坦噶和尚吉巴四大港口，其中累斯萨拉姆港是进出口贸易的主要通道。坦桑尼亚现有机场46个，其中达累斯萨拉姆、乞力马扎罗和尚吉巴为国际机场；另有国内商用机场22座，简易跑道通用机场21座。
坦桑尼亚主要文化设施有国家博物馆（National Museum, Dar es Salaam）、国家图书馆（National Library）、尚吉巴和平博物馆（Zanzibar Peace Museum）。坦桑尼亚的木雕艺术历史悠久，技艺精湛。

2012年全国总人口有4493万人，2015年增至5350万人。年龄低于15岁的人口比例为44.1%。坦桑尼亚有126个民族，人口超过100万的有苏库马、尼亚姆维奇、查加、赫赫、马康迪和哈亚族。另有一些阿拉伯人、印巴人和欧洲人后裔。斯瓦希里语为国语，与英语同为官方通用语。坦桑尼亚的总和生育率为5.01（2013年估计值），位列全世界第18位。
坦桑尼亚实行小学免费义务教育，成人识字率为90.4%，是非洲文盲率最低的国家之一。坦桑尼亚有一所综合性大学（达累斯萨拉姆大学），另有10余所大专院校、20多所师范院校。
坦噶尼喀（大陆）居民中61％信奉天主教和基督新教，35％信奉伊斯兰教，其余信奉原始拜物教；尚吉巴99％的居民信奉伊斯兰教。




</doc>
<doc id="33190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33190" title="外延公理">
外延公理

在公理化集合论与使用它的逻辑、数学和计算机科学分支中，外延性公理或外延公理是 Zermelo-Fraenkel 集合论的公理之一。

在 Zermelo-Fraenkel 公理的形式语言中，它读做:

换句话说:

（这里的formula_6是集合不是本质性的，但在ZF中所有东西都是集合。参见下面的带有基本元素的集合论章节）。

要理解这个公理，注意上述符号陈述中圆括号内的子句简单的声称了 "A" 和 "B" 有完全相同的成员。所以，这个公理实际上说的是两个集合相等，当且仅当它们有完全相同的成员。它的本质是:

外延性公理可以同 formula_12 形式的概括陈述一起使用，这里的formula_13是不提及formula_2或formula_6的任何一元谓词，来定义一个唯一集合formula_2，它的成员完全是满足谓词formula_13的集合。我们可以接着为formula_2介入新的符号；普通数学中的定义最终以这种方式工作的，当它们的陈述简化到纯集合论术语的时候。

外延性公理一般被认为是无可争议的，它或它的等价命题出现在所有可替代的集合论的公理化中。但是对于某些使用需要修改。

上面给出的公理假定等号是谓词逻辑的基本符号。某些公理化集合论的做法是不做这个假定：有的不把上述陈述作为公理，而是作为对等号的定义。那么，就必须连同来自谓词逻辑中有关等式的公理，作为关于这个被定义的符号的公理。多数等式的公理仍能从这个定义得出；余下的一个是
而这就成为了所谓的外延性公理。

基本元素是自身不是集合的一个集合的一个元素。在 Zermelo-Fraenkel 公理中没有基本元素，但在某些可替代的集合论的公理化中会有它们。基本元素可以被当作不同于集合的逻辑类型；在这种情况下，如果formula_2是基本元素，则formula_21没有意义，所以外延性公理只适用于集合。

作为选择之一，在无类型逻辑中我们可以要求formula_21在formula_2是基本元素的时候为假。在这种情况下，平常的外延性公理将蕴涵所有基本元素等于空集。为了避免这样，我们可以修改外延性公理为只适用于非空集合，并把它读为:
就是说:

另一个选择，在无类型逻辑中可定义formula_2在formula_2是基本元素的时候自身是formula_2的唯一的元素。尽管这个方式可以胜任保存外延性公理，但基础公理反而需要调整。



</doc>
<doc id="33194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33194" title="罗素悖论">
罗素悖论

罗素悖论（），也称为理发师悖论，是英国哲学家罗素于1901年提出的悖论，一个关于类的内涵问题。

我们通常希望：任给一个性质，满足该性质的所有集合总可以组成一个集合。但这样的企图将导致悖论：

罗素悖论：设有一性质formula_1(例如："年满三十岁"就是一个性质)，并立以一性质函数：formula_2，且其中的自变量formula_3有此特性：formula_4，

现假设由性质formula_5能够确定一个满足性质formula_1的集合formula_7——也就是说 formula_8。那么现在的问题是formula_9是否成立？

首先，若formula_9，则formula_7是formula_7的元素，那么formula_7具有性质formula_1，由性质函数formula_1可以得知formula_16；

其次，若formula_16，根据定义，formula_7是由所有满足性质formula_1的类组成，也就是说，formula_7具有性质formula_5，所以formula_9。

罗素悖论还有一些更为通俗的描述，如理发师悖论、书目悖论。但理发师悖论被一些人认为只是罗素悖论的一种描述方式，仅以理发师悖论并无法完全叙述罗素悖论。

罗素悖论在类的理论中通过内涵公理而得到解决。

理发师悖论和罗素悖论是等价的：

因为，如果把每个人看成一个集合，这个集合的元素被定义成这个人刮脸的对象。那么，理发师宣称，他的元素，都是城里不属于自身的那些集合，并且城里所有不属于自身的集合都属于他。那么他是否属于他自己？这样就由理发师悖论得到罗素悖论。反过来的变换也是成立的。

另一种等价的悖论为书目悖论，第一类的书的目录有它自己的条目，经典的例子就是维基百科，第二类的书目录则没有它自己的条目，一般的书目都是如此，问：若把所有第二类的书做个总目录，它应不应该含有它自己的条目？



</doc>
<doc id="33198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33198" title="首尔国际动漫节">
首尔国际动漫节

首尔国际动漫节(Seoul International Comics and Animation Festival，简称SICAF)是一个重要的国际性动漫画活动。2004年已经是第8届，于首尔江南区三成洞的COEX举行。



</doc>
<doc id="33200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33200" title="五大营养素">
五大营养素

五大营养素是指碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质和维生素这五大营养素的总称。

五大营养素缺一不可，而且摄取量必须平衡，否则就会引起身体不适，出现过重、肥胖、营养不良、或各种因为缺乏某种矿物质或维生素而产生的疾病。

水和纤维素也是人体必需的两大营养素。


</doc>
<doc id="33207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33207" title="诺曼底战役">
诺曼底战役

诺曼第战役发生在1944年是第二次世界大战西方盟军在欧洲西线战场发起的一场大规模攻势，为霸王行动的一部份。这场战役在1944年6月6日展开，是迄今为止人类近代历史上规模最大的一次海上登陆作战，近300万盟军士兵横渡英吉利海峡后在法国诺曼第地区登陆。

在诺曼第战役中作战的盟军军队主要由英国、美国及加拿大组成，但在抢滩完成后，自由法军及波兰军也有参与这场战役，而当中也有来自比利时、捷克斯洛伐克、希腊、荷兰和挪威的士兵。

进攻诺曼第在登陆的前一天晚上展开，空降兵乘滑翔机降落、进行大规模的空中轰炸、海军军舰砲击，而两栖登陆战则在当地时间6月6日早上6时30分开始。在登陆前“D-Day”的军队主要在英格兰南部沿海地区，尤其在朴茨茅斯部署。

盟军入侵前数个月不断进行排练。1944年4月28日在英国南部海岸的德文郡，638名美军士兵和水手在一次名为老虎演习的登陆演习中遭德军鱼雷艇突袭而阵亡。

在入侵之前的几个月里，盟军进行了名为「坚忍行动」的欺骗行动，以误导德国有关入侵的日期和地点。

在D-Day前出现了几次泄漏情报的事件。其中一次的泄密事件是发生在登陆6天前，出现在“报导和评论”的填字游戏中。一些问题的答案，包括“霸王”、“海王星”、“黄金”和其他入侵计划的主要用词，美国政府宣布这只是一个巧合。通过西塞罗的故事，德国获得引用名词霸王的文件，但这些文件没有任何细节。双重间谍如胡安·普约尔·加西亚（代号为“嘉宝”）在诺曼第说服德国三军统帅部，这充其量不过是一个「牵制性攻击」，从而发挥了重要作用。

另外，美国陆军第9航空队的首席供应官，美军少将亨利·米勒，在伦敦梅宝尼克拉里奇酒店的舞会中遇到客人投诉供应问题，他告诉他们，6月15日前供应会更容易些，被艾森豪元帅降为上校，送回美国本土，随即退休。另一个这样的情报泄漏，是戴高乐在入侵后的广播消息。戴高乐不同于所有的领导人，直说这次攻击是「真正的入侵」。戴高乐的行为可能令盟军的坚忍行动失败；相对而言，艾森豪则把登陆说成是「一开始的入侵」。

盟军为入侵的各个行动指定代号。“霸王”的名字是分配给在大陆北部建立一个大规模的滩头阵地。第一阶段为建立一个稳固的立足点，代号为“海王星”。根据D-Day博物馆的说明：

知悉D-Day内容的人员不被派往任何有被俘虏危险的地区，这些人被给予“比戈”的代号（来自词语“吉布”，即“去直布罗陀”的意思）并被印在他们的文件上，他们参加了在1942年对北非的入侵。4月27日晚在老虎演习（一次在士拉普顿滩举行的入侵前登陆演习）中，几艘美军坦克登陆舰被德军鱼雷艇攻击，638个美国人在袭击中丧生，另外308人被友军炮火击中丧生，有10名“比戈”被列为失踪。任何“比戈”被抓获或下落不明都将导致入侵行动被取消，因此军方优先寻找他们的下落，并最终找回全数10人的遗体。

：用以混淆德军情报单位，使德军对盟军登陆地点判断错误的欺敌计划。包括坚忍行动、齐柏林行动、铜头蛇行动等多个子计划。




至盟军登陆，德军在西线总共完成了15,641个掩体及799座钢筋水泥炮台，同时亦埋下了800万枚地雷，令德军的防御力大增，也提高了战术的灵活性。


英国第6空降师是最早投入战斗行动（汤加行动）的部队。早在凌晨00:16，他们就被空投到登陆地区的左翼地区（欧度村庄），他们的目标是夺取佩加索斯桥（"Pegasus Bridge"）附近的桥梁，以防止德军的装甲部队前往海岸支援，伞兵们迅速占领了这些桥梁并等待那天稍后登陆的突击队员赶来。此行动的目标还包括夺取在梅尔维勒的地堡，虽然地堡没有被摧毁，但是在战斗过后，地堡中除了6人以外，其余全部伤亡。

相比之下美军第82和第101空降师则是祸不单行。由于没有经验丰富的领航员而且地面情况复杂，部队被散落在各处。有些伞兵甚至降落在了海中或内陆中被德军故意淹没的低洼地区，很多人由于装备沉重且复杂，而被淹死在仅及膝深的水中。在24小时后101师只集合起约3,000人。很多人在D-Day后多日仍在敌后独自战斗。82师在6日早上占领了圣-梅尔-艾格里斯，这个小镇也就成了战役开始后整个法国第一个恢复自由的城镇。

宝剑海滩紧邻奥恩河（Orne）口的兀斯特罕港（Ouistreham），是「大君主作战」5个抢滩地中，最东边的一个海滩，而法国北部的航运中心卡昂，便位于海滩南边9英里处。从宝剑滩东边登陆的英军部队在抢滩后，很快地便击溃德军轻装步兵的火力，并于午后与先前空降内陆的伞兵部队会合。但从宝剑滩西边登陆的英军，则遭到德军第21装甲师的顽强抵抗，无法顺利与从朱诺海滩登陆的加拿大部队会师。双方一直激战至黄昏后，盟军才成功击退德军的装甲部队。当天登陆的29,000名英军中，伤亡人数有630人。

加拿大第1军第3步兵师负责攻占朱诺海滩。而海滩德军兵力为一个团。该团主要由俄罗斯人和波斯人组成，士气相当低落，战斗力也较差。不过加军的作战并非一帆风顺，恶劣的天气和错误的导航使登陆不得不推迟20分钟进行，也就是说必须在涨潮时登陆。比较怪异的是加军在登陆时损失并不大，可是登陆艇在卸下人员返航时却有很多因触雷被炸沉，某营的损失率甚至高达80%。由于正处涨潮，很多士兵下水后因装备过重而溺死、登陆后又遭德军火力压制。幸亏海军的火力支援相当及时到位才没有酿成奥马哈海滩的惨剧。在朱诺海滩损失最为惨重并非加军，而是负责打通和宝剑海滩联络的英军部队。英军乘坐的木壳登陆艇相当脆弱，很多士兵在登陆艇受损后不得不跳海逃生，以致溺死者甚多。盟军在朱诺海滩共损失2,000余人，比奥马哈海滩稍少。参与朱诺海滩登陆战的官兵共21,400名，伤亡人数则为1,200人。

负责攻占黄金海滩的是英军第30军第50师、第2梯队是英军第7装甲师。这也是在5个海滩登陆的唯一一个装甲师。该师曾远征非洲打败了隆美尔，作战经验丰富。由于登陆时间较晚，英军的火力准备非常充足，德军的几个主要火力点在登陆前就被舰炮摧毁。英军的水陆坦克被登陆舰直接送上海滩，避免重蹈美军在奥马哈的损失。在舰炮和坦克的掩护下，步兵推进非常顺利。相对主力部队，负责贝辛港（位于奥马哈海滩和黄金海滩的结合部，又是盟军在诺曼底登陆初期唯一一个可控制的港口）的英军第47登陆袭击队比较不顺。由于在登陆时损失了所有的通讯设备，该部队与主力失去了联系，又遭到德军的猛烈抵抗，受困海滩达8小时。好不容易到达贝辛港后又因敌情不明不敢贸然攻击，只能在德军的眼皮底下潜 伏起来过夜。直到第二天缴获了德军的通讯设备后才联系上了主力部队，在火力支援下攻占了贝辛港。盟军在黄金海滩损失了约1,500名士兵。

奥马哈海滩是诺曼底登陆战役中战斗最为激烈的海滩。盟军在奥马哈滩头遭受了巨大的损失，仅阵亡者就达2,500人，因此又称“血腥奥马哈”。

奥马哈海滩全长6.4公里，海岸多为30几公尺高的峭壁，地形易守难攻。这里的登陆作战任务由美军第9军承担。盟军由于情报有误，认为这里的德军守备部队只有一个团的兵力，还多是后备役人员，没有装甲车辆，战力贫弱。而实际上隆美尔在3月将德军精锐的第9军团352步兵师全部调往诺曼底，而352师的一个主力团就驻守在奥马哈滩头，可惜直到登陆部队出发后盟军情报机关才找到352师的下落。

登陆当天天气状况极端恶劣，盟军在登陆前就因风浪过大损失了10艘登陆艇和300余名官兵。在登陆艇上的官兵多为晕船和湿冷所苦，还没到达作战地点就基本精疲力尽了。登陆作战开始后也非常不顺，海滩西段预备的32辆两栖坦克中有27辆刚一下海就因风浪过大而沉没，幸存的5辆坦克中还有两辆很快被德军炮火炸毁。由于潮汐影响和秩序混乱，登陆的美军士兵很多都搞不清方向和集合点，大批士兵挤在滩头任凭德军炮火攻击。整整两个小时的时间里美军士兵无一能在西段冲上海滩，在东段也仅仅占领了9米宽的一段海滩，登陆行动几乎完全失败。

然而美国海军为奥马哈海滩带来了转机。由于海滩登陆部队长时间没有任何联络讯息传来，海军指挥官意识到奥马哈海滩上的形势可能已极为严峻，于是17艘驱逐舰不顾触雷、搁浅和被155mm海岸炮击沉的危险前进至距海滩仅730米处，在近距离为登陆美军提供火力支援。而美军的-{zh-hant:游骑兵; zh-hans:游骑兵;}-此时也爬上了奥克角，结果发现所谓155mm海岸炮是以电线杆伪装的。已无后顾之忧的海军肆无忌惮地向德军据点倾泻炮弹，先前被堵在海滩上的美军也在精锐部队第1师的带领下开始冲锋。中午时分，登陆部队第2梯队提前登陆。而在空军的指引下，美国海军的战斗舰和巡洋舰也开始对岸射击，德军的防御至此基本崩溃。

天黑时美军正式登陆成功，第五军军部上岸并开设了指挥所。

犹他海滩由美军第7军第4师负责攻占。由于得到了非常有效的火力支援，水陆坦克也在上岸时也没有受到大量损失，所以登陆作战异常顺利。值得一提是由于受东南方潮汐的影响，美军登陆艇向南偏离了1,800米，没有在预定地点上岸。这个错误反而给美军带来了意想不到的好运。在原登陆点德军驻守有一个团的守备部队和两个炮兵连，而在这个“错误”的登陆点德军只有一个连的兵力。第4师师长小罗斯福将军立刻断定此地可以登陆并设立了登陆标识。美军06:30登陆开始，至10:00已基本压制德军守军。美军在犹他海滩阵亡197人，不到预计的10%，是所有5个海滩中损失最少的。

瑟堡-奥克特维尔位于诺曼底海滩西侧，地理上，距离英国本土更近，是一个优良港口。

盟军在诺曼底登陆前便决定尽快攻下瑟堡便于盟军补给，因为6月海风较大，滩头简易码头无法停泊货船。于是在成功占领诺曼底海滩之后，右翼部队便向西再北上攻下瑟堡，为日后盟军的补给提供有利条件。

卡昂为西北欧重要的交通枢纽，盟军原本计划D日当天就要占领，但是德军迅速动员，阻止了盟军朝卡昂推进，夺取卡昂的行动变成了一场艰苦的消耗战。盟军最终花了两个月占领这座城市。

当德军大部分军力都在卡昂与英军作战时，美军以大规模空中轰炸撕裂德军西侧战线，冲出了诺曼第篱墙地形涌入开阔地。

美军完成突破之后，随即试著与北边的英军会合，包围与英军对战的德军，由于德军发动摩尔坦反攻失败，令盟军的作战计划更加顺利，最终英美部队在法莱兹会师，包围并消灭大量的德军，幸存德军被迫撤退。8月25日盟军越过塞纳河并且占领巴黎，开始了向德国边境的快速推进，诺曼第战役至此结束。巴黎市民在凯旋门游行庆祝，解放巴黎后，盟军继续前进，最后渡过莱茵河。为了避免巨大伤亡，盟军总司令艾森豪威尔把攻占柏林的机会让给了苏军元帅朱可夫。






</doc>
<doc id="33221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33221" title="脂肪">
脂肪

脂肪是室温下呈固态的油脂（室温下呈液态的油脂称作油），多来源于人和动物体内的脂肪组织，是一种羧酸酯，由碳、氢、氧三种元素组成。与糖类不同，脂肪所含的碳、氢的比例较高，而氧的比例较低，所以发热量比糖类高。脂肪最后产生物是胆固醇（形成血栓）。脂肪组织是绝大多数脊椎动物特有的构造，可以使之一段时间不进食，而不会能量耗竭而死；脂肪体则为昆虫特有，主代谢类似脊椎动物的肝。
脂肪是由甘油和脂肪酸组成的甘油三酯，其中甘油的分子比较简单，而脂肪酸的种类和长短却不相同，包括饱和脂肪酸、单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸。
食用脂肪是人可直接食用或烹调的油脂，主要成分是甘油三酯，也就是中性脂肪。脂肪是常见的食物营养素之一，亦是三种提供能量的营养之一。
食物中的脂肪在肠胃中消化，吸收后大部分又再度转变为脂肪。它主要分布在人体皮下组织、大网膜、肠系膜和肾脏周围等处。体内脂肪的含量常随营养状况、能量消耗等因素而变动。

可以是直接来自动物的脂肪组织（例如猪油）、直接来自植物的含油部分（豆油）、采用多种天然原料进行勾兑（例如沙拉油），或天然食用脂肪进行化学处理的产品（例如人造奶油）。
另外果仁脂肪含量最高，各种肉类居中，米、面、蔬菜、水果中含量很少。

均为 1甘油＋3脂肪酸→1油脂＋3水。
天然脂肪酸通常含有偶数个碳原子，这是由于脂肪合成的中间体为乙烯的缘故。

脂肪的能量密度是每克37000焦耳，亦即9000卡路里。相对于糖类的每克17000焦耳和乙醇的每克29000焦耳，脂肪是能量密度最高的食物营养素，比一克的葡萄糖或蛋白质高出一倍多。

一些脂肪酸是人体保持健康必需的。例如ω-3脂肪酸（烃基上第一个双键位于从末端数第三个碳原子处）有维持免疫和心血管功能的作用。亚麻籽可提供丰富的ω-3脂肪酸。

促成细腻，润滑的口感。缺乏脂肪的菜肴则经常被形容为「清汤寡水」。另外脂肪还促进进食后的饱胀感。但过多食用会增加癌症患病率。

用来直接煎炸食物（主要是用沙拉油），可以在表面达到高温（>摄氏100度）。炒菜中用来均匀传热和防止沾锅。

食物原料中的一些气味分子和营养分子不易溶于水而易溶于油脂，因此一定量的脂肪有助于食物的香味和营养。例如要充分利用胡萝卜中的胡萝卜素，则最好将之与一定的脂肪或含脂肪成分烹调。

一些脂肪如辣油、芝麻油被用来做调味料。

法国人谢弗勒首先发现，脂肪是由脂肪酸和甘油结合而成。因此可以把脂肪看作机体储存脂肪酸的一种形式，从营养学的角度看，某些脂肪酸对我们的大脑、免疫系统乃至生殖系统的正常运作来说十分重要，但它们都是人体自身不能合成的，我们必须从膳食中摄取，现在的研究还认为，大量摄入这些被称为单元不饱和脂肪酸的分子，有助于健康和长寿。同时一些非常重要的维生素需要膳食中脂肪的帮助我们才能吸收，如维生素 A、D、E、K等。



</doc>
<doc id="33243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33243" title="封从德">
封从德

封从德（），四川人，1989年六四天安门事件被北京市公安局通缉的21名学生运动领袖之一。原就读于北京大学。1988年5月已与另一学生领袖柴玲结婚，八九学潮遭到镇压后二人共同前往法国避难；后柴玲又辗转到了美国，二人随即离婚，封从德则继续留在法国读完了博士学位。现居美国旧金山。

封从德于1982年入读北京大学，1986年保送北京大学遥感技术应用研究所（今北京大学遥感与地理信息系统研究所）研究计算机识别卫星图象专家系统，1988年获高级程序员证书，1989年5月获波士顿大学五年博士学位奖学金。六四事件期间当选北大筹委会常委、高自联主席，及任天安门广场绝食团和保卫天安门广场指挥部副总指挥。封从德和其主持的广播站，在1989年6月4日凌晨通过口头表决的方式，成功地组织了天安门广场学生最后的撤离，避免了更大的伤亡。

六四事件后，封从德在国内逃亡的十个月中感悟中国传统文化价值，遂弃理从文，出国后转入法国高等研究应用学院宗教历史系，1995年获硕士文凭，1996年通过博士候选资格答辩。1997年在荷兰莱顿大学研究儒家学说，1999年回法国撰写博士论文研究道教和中医，2003年7月获得博士学位。获得博士学位后，以设计网络数据库为业。2013年为天安门民主大学复校筹备组成员之一。现主编《六四档案》网站，并主持天安门民主大学。

2014年8月20日，封从德在《时报周刊》的专访中说，中国共产党实际上明里暗里结构性地推波助澜，「推明星以毁民运」，二十几年屡试不爽，民运组织几无招架之力，王丹即是此类「明星领袖」之一；爱作秀的明星也爱篡改历史，「六四屠城之前，群情激愤万众一心，就比谁都激进和高调；屠城之后，规避责任，就涂改得之前就比谁都温和」，他的著作《六四日记》与本年7月他在《开放杂志》发表的文章即有细述王丹如何在《王丹回忆录》中纂乱史实，王有才、熊焱、刘刚等等许多当事人的回忆亦多有见证；若王丹真有高度的防共意识，王丹应该好好规劝其学生如陈为廷，别在不同场合都穿著共产党领袖马克思、列宁、切格瓦拉头像的T恤，更不要一方面号称防止未来的中共渗透、一方面却现在就全文高歌中共党歌《国际歌》。

2019年6月2日，封从德从日本乘飞机往香港，准备出席六四事件三十周年悼念晚会，但被香港入境事务处拒绝入境并原机遣返。



</doc>
<doc id="33247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33247" title="儒教文化">
儒教文化

儒教文化的哲学认为时间是有始无终的一条因果链，空间是有限的，可范围在不断扩大，由于"儒教"是一种准唯物的思想体系，只关心现世，把来世交给其他的宗教，因此对其他宗教有很大的宽容性，任何宗教，只要不试图干涉现世的政权，大都可以在儒教的背景下存在，这在封建社会的世界是绝无仅有的。所以儒家的发源地中国是历史上最早实行政教分离和宗教信仰自由(除了天主教在清朝因为干涉皇位继承一度被雍正帝禁止)的国家。在儒家文化圈内的历史上，从未发生过宗教战争，世界任何地区在宗教战争中失败的一方，都可以到中国继续传教、发展，儒家文化圈（包括中国、朝鲜半岛、日本和越南）像一个黑洞，任何外来文化都会被吸收和消化，改造为本民族文化的组成部分。儒家文化不像西方文化那样主动扩张，而是使周围文化一层层塌陷进来，被同化，是一圈一圈地缓慢扩张，周围文化被同化的程度非常高。那怕有很强主动性的基督教和伊斯兰教，进入儒家文化圈后，也很快被同化，和世界其他地区的教会有了很大的差异，北传佛教已经基本成为一种和儒家思想结合的宗教了。

儒家思想要求统治者和被统治者双方都要承担义务，从理论上说，被统治者有权力反抗不正常承担义务的统治者，历史上经常出现起义、造反推翻一个朝代的现象，所谓“皇帝轮流作，明年到我家”，以至于某些西方历史学家认为中国人是一个“喜爱暴动和反抗的民族”，在灾年“吃大户”成为一个可以被容忍的半合法现象，每一个皇帝从小受到的教育就是“水能载舟，亦能覆舟”。

儒家文化强调对长辈的孝顺，发展成对祖先的崇拜，由此产生了强烈地对故土的留恋感和民族自豪感。儒家文化圈各民族的移民总是怀念故乡，很难和当地文化融合，同乡之间却有很强的互助性，在移民地形成自己的文化岛。



</doc>
<doc id="33249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33249" title="基督教文化">
基督教文化

基督教文化（）是信仰基督教为主的人群长期以来形成的一种文化，并构成了基督教文明（）的主体。

基督教源于中东地区游牧民族以色列人的犹太教。犹太教又是综合了两个相距较近、独立起源的不同文化——两河流域文化和尼罗河流域文化，从两河流域文化中吸收了单一神概念，主神用六天创造了世界万物，以及大洪水的传说；从尼罗河流域文化中吸收了世界末日和最后审判的传说，形成了一套完整的宗教理论。西元一世纪，从犹太教发展出一个分支，信仰耶稣为拯救人类的弥赛亚，逐步发展成为独立于犹太教的宗教。

基督教将犹太教从一种民族性宗教扩展为一种跨民族的宗教。基督教文化是属于扩张型的，其哲学观念认为时间是有始有终的，而空间是无限可重复的，他们强调对世界及自然的管治。基督徒把说服全体人类信奉他们的上帝作为自己的使命，他们要抓紧时间，在世界末日到来之前，让全体人类成为上帝的子民，不断地向其他民族派遣传教士。传教士们每到一个新的文化范围内，都积极地学习当地语言，为没有文字的民族创造文字翻译《圣经》，《圣经》目前已经成为世界上翻译文字种类最多的一本书。

基督教原来主要局限于在罗马帝国境内传播，但随著欧洲国家的殖民扩张，很快传遍全世界，成为世界上信徒最多、影响最广泛的宗教。基督教文化对现代世界文化的影响最大，不仅影响哲学、人们的思维方式，甚至影响到科学发现和生活方式。

基督教提倡社会要承担关注弱者的责任，并带头付诸于行动，成立了大量孤儿院、养老院、医院。而有些文化则认为这是家庭的责任而不是社会的责任。基督教这种强调社会责任的主张，有助于培育基督教的市民社会，而不是培育家族社会。基督教的这种主张也是社会主义思潮的来源。

基督教文化强调夫妻（一男一女）是在上帝面前结合的，这在中古时代社会是仅有的（但是信徒也没有严格遵守，查理曼大帝就有四个妻子，五个嫔妃）。因此，基督教文化特别强调爱情、歌颂爱情(雅歌)。

基督教文化的扩张在南部遇到伊斯兰文化的阻碍，很长时间内只能局限于欧洲范围内。但自工业革命后，随著欧洲工业化国家的殖民扩张，基督教文化绕过伊斯兰教文化的障碍，向全世界迅速传播，目前澳洲、南北美洲、埃塞俄比亚和部分撒哈拉以南的非洲国家、菲律宾和太平洋岛国都已进入基督教文化圈，基督教文化已经渗入到东亚儒教文化圈的诸国内部。

随著基督教分裂成为东正教、天主教、新教，基督教文化也呈现出不同的色彩，而新教文化地区首先跨入资本主义现代文明。德国社会学家马克斯·韦伯写有一本著名的著作《新教伦理与资本主义精神》，专门论述基督教新教与资本主义发展的关系。



</doc>
<doc id="33261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33261" title="文氏图">
文氏图

文氏图（），或译Venn图、-{zh-cn:温氏图; zh-tw:温氏图; zh-hk:文氏图;}-、维恩图、维恩图解、范氏图、韦恩图等，是在集合论（或者类的理论）数学分支中，在不太严格的意义下用以表示集合（或类）的一种草图。它们用于展示在不同的事物群组（集合）之间的数学或逻辑联系，尤其适合用来表示集合（或）类之间的“大致关系”，它也常常被用来帮助推导（或理解推导过程）关于集合运算（或类运算）的一些规律

约翰·维恩是19世纪英国的哲学家和数学家，他在1881年发明了文氏图。

在文氏图法中，如果有论域，则以一个矩形框（的内部区域）表示论域；各个集合（或类）就以圆／椭圆（的内部区域）来表示。两个圆／椭圆相交，其相交部分表示两个集合（或类）的公共元素，两个圆／椭圆不相交（相离或相切，而实际上在文氏图中相切是没有什么意义的，因为文氏图是以图形的内部区域来表示的）则说明这两个集合（或类）没有公共元素。
比如黄色的圆圈（集合"A"）可以表示两足的所有活物。蓝色的圆圈（集合"B"）可以表示会飞的所有活物。黄色和蓝色的圆圈交叠的区域（叫做交集）包含会飞且两足的所有活物──比如鹦鹉。（把每个单独的活物类型想像为在这个图中的某个点）。

人和企鹅会在橙色圆圈中不与蓝色圆圈交叠的部分中。蚊子有六足并且会飞，所以蚊子的点可以在蓝色圆圈中不与橙色圆圈交叠的部分中。不是两足并且不会飞的东西（比如鲸和响尾蛇）可以表示为在这两个圆圈之外的点。在技术上，上面的文氏图可以解释为"集合"A"和集合"B"之间的联系，它们可以有一些（但不是全部）的元素是公共的"。

集合"A"和"B"的组合区域叫做集合"A"和"B"的并集。在这个个例中并集包含要么两足、要么会飞、要么两足并且会飞的所有东西。圆圈交叠暗示着两个集合的交集非空──就是说在事实上有活物同时在黄色和蓝色圆圈中。

文氏图与其它的图示法一样，它不能准确表示一个集合（或类）中到底有哪些元素。
欧拉图可能在外观上同文氏图是一致的。它们之间的区别只在于它们的应用领域中，就是说在被分割的全集的类型中。欧拉图展示"对象"的特定集合，文氏图的概念更一般的适用于可能的联系。文氏图和欧拉图没有合并的原因可能是，欧拉的版本是早在100多年前就出现了的，欧拉已经有了足够多的成就了，而维恩只留下了这么一个图。

在欧拉图和文氏图之间的区别只是在想法上，欧拉图要展示特定集合之间的联系，而文氏图要包含所有可能的组合。下面是欧拉图的一个例子：

在这个例子中，一个集合完全在另一个集合内部。我们说集合"A"是在世界中能找到的所有的不同类型的奶酪，集合"B"是在世界中能找到的所有食物。从这个图中，你可以看出所有奶酪都是食物，但是不是所有食物都是奶酪。进一步的说，集合"C"（比如说金属造物）与集合"B"没有公共元素（集合的成员），从此我们可以在逻辑上断言没有奶酪是金属造物（或者反过来说）。在形式上，上述的图可以在数学上解释为"集合"A"是集合"B"的真子集，而集合"C"和集合"B"没有公共元素"。

或解释为一个三段论：

历来有许多把文氏图推广到多个集合的尝试。维恩使用椭圆达到了四个集合但从未满意他的五集合解法。在一个世纪之后，才找到了一种能满足维恩关于对称性的非正式要求。这是在设计彩色玻璃窗以缅怀维恩的时候，所得出的‘齿轮’方法：

在美国电视剧生活大爆炸（The Big Bang Theory）S1E14中，Leonard不小心买下了巨型时光机，他纳闷道：谁会用800元就卖出一台全尺寸的时间机器？
Sheldon回答：在文氏图中，那是位于「不再想要时间机器」和「需要800元」两个集合的交接区域。




</doc>
<doc id="33265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33265" title="亚太经济合作组织">
亚太经济合作组织

亚太经济合作会议（，缩写：），简称亚太经合组织，是亚太区内各地区之间促进经济成长、合作、贸易、投资的论坛。此组织的创办在历史上取代了该区域的冷战结构，但由于日本在该区域会因过去历史记忆引发负面评价，所以由澳洲主导创始事项。

始设于1989年，现有21个成员经济体。亚太经合会是经济合作的论坛平台，其运作是通过非约束性的承诺与成员的自愿，强调开放对话及平等尊重各成员意见，不同于其他经由条约确立的政府间组织。「APEC」与「Asia-Pacific Economic Cooperation」均是亚太经济合作会议的注册商标。

1989年1月，澳大利亚总理波比·霍克访问大韩民国时在首尔倡议召开“亚洲及太平洋国家部长级会议”。该倡议得到美国以及亚洲多个国家的积极回应。同年11月，12个创始会员国在澳大利亚堪培拉举行首届“亚洲太平洋经济合作部长级会议”，由澳大利亚外交部长担任会议主席，并于同年创设作为亚太经合组织协调机构的高管会议。会议通常由当年举办领导人非正式会议的东道主主办，每年举行3至4次会议，主要负责执行领导人和部长级会议的决定，审议各工作组和秘书处的活动，筹备部长级会议、领导人非正式会议及其后续行动等事宜。高官会议下设4个委员会和11个专业工作小组。4个委员会是贸易和投资委员会、经济委员会、高官会经济技术合作分委员会和预算管理委员会。11个专业工作小组分别为产业科技、人力资源开发、能源、海洋资源保护、电信、交通、旅游、渔业、贸易促进、农业技术合作和中小企业。

1991年11月12日至14日，第三届部长级会议在大韩民国首尔举行并通过《汉城宣言》，正式确定亚太经合会的宗旨目标、工作范围、运作方式、参与形式、组织架构、亚太经合前景。亚太经合会的目标是为本区域人民普遍之福祉，持续推动区域成长与发展；促进经济互补性，鼓励货物、服务、资本、技术的流通；发展并加强开放及多边的贸易体系；减少贸易与投资壁垒。这次会议里中华台北、香港及中华人民共和国三个经济体正式加入亚太经合会。1992年9月10日至11日，第四届部长级会议在泰国曼谷召开，确定将亚太经合会秘书处设于新加坡，为亚太经合组织各层次的活动提供支持与服务。秘书处最高职务为执行主任，任期一年，由每年亚太经合组织会议东道主指派。副执行主任由下届亚太经合组织会议东道主指派，一年之后成为执行主任。并确立亚太经合会运作基金的预算规则。

1993年1月，亚太经合会秘书处在新加坡成立，负责该组织的日常事务性工作。1993年11月20日，首届亚太经合会经济领袖会议在美国西雅图布莱克岛（Blake Island）举行，并宣示亚太经合会的目的是为亚太人民谋取稳定、安全、繁荣。此后每年召开一次，在各成员间轮流举行，由各成员领导人出席。1994年11月15日，在印度尼西亚茂物举行的经济领袖会议设立「茂物目标」：发达成员在2010年前、发展中成员在2020年前，实现亚太地区自由与开放的贸易及投资。1995年11月，在日本大阪成立工商咨询理事会，其前身是1993年成立的太平洋工商论坛。它的主要任务是对亚太经合组织贸易投资自由化、经济技术合作以及创造有利的工商环境提出设想和建议，并向领导人和部长级会议提交咨询报告。理事会的主要任务是鼓励工商界人士参与亚太经合组织合作进程。每个亚太经合组织的成员派3名具有代表性的工商界人士参加理事会。工商咨询理事会秘书处暂设在菲律宾马尼拉，经费由各成员缴纳。理事会主席采取轮换制的原则，即由当年亚太经合组织领导人非正式会议的东道主担任工商咨询理事会主席。工商咨询理事会每年召开3－4次例会，并在每年亚太经合组织领导人非正式会议期间，与各成员领导人举行一次对话会。

2000年文莱会议决定成立了由7人组成的妇女领导人会议协调组，负责承担宣传联络、监督、咨询等工作。妇女领导人会议每年举行一次，由当年亚太经合组织会议东道国主办，会议议题一般与政府会议主题密切相连。该会议由亚太地区经济体中商业、政府、学术界和民间、社会等方面的妇女领导人组成，是亚太经合组织框架内形成的妇女论坛，它不设领导机构和常设机构。其目的主要是为亚太地区妇女设立一个进行交流的论坛。它提供、传播、推动并应用与性别相关的知识和信息，重点为中、小企业的女企业家开展经贸合作提供机会，并向亚太经合组织提出意见和建议。

2001年10月21日，亚太经合组织第9次领导人非正式会议在中国上海举行。与会领导人以“新世纪、新挑战：参与、合作，促进共同繁荣”为主题，就当前世界经济形势以及“9·11”事件对经济发展带来的影响、人力资源能力建设和亚太经合组织未来发展方向等问题深入交换意见，达成了广泛的共识。会议通过并发表了《领导人宣言：迎接新世纪的新挑战》、《上海共识》和《数字亚太经合战略》等文件。与会各成员领导人还利用午餐会就反对恐怖主义问题交换了意见，并发表了《亚太经合组织领导人反恐声明》。2002年10月26日至27日，亚太经合组织第10次领导人非正式会议在墨西哥洛斯卡沃斯举行。会议就全球和亚太地区经济发展、加强多边贸易体制、执行上海会议成果及反恐合作等问题进行了讨论。会议发表了《领导人宣言》和《反恐声明》。2003年10月17日至18日，亚太经合组织第15届部长级会议在泰国曼谷举行。

亚太经济合作会议现有21个成员经济体（Member Economy），其国内生产毛额总量约占世界的60%、贸易量约占世界的47%。1989年成立之初由澳大利亚、文莱、加拿大、印尼、日本、韩国、马来西亚、新西兰、菲律宾、新加坡、泰国、美国等12个国家组成，1991年中华台北、香港、中华人民共和国加入；1993年墨西哥和巴布亚新几内亚加入；1994年智利加入；1998年秘鲁、俄罗斯和越南加入。

印度由于人口众多，基于服务贸易协定，曾提出加入亚太经合会，并初步得到美国、日本和澳洲的支持。成员经济体的官员正讨论有关印度加入组织的事宜
。但美国忧虑印度加入会使组织中的权力分布失衡而倾向亚洲

除了印度，蒙古、巴基斯坦、老挝、柬埔寨、孟加拉国、斯里兰卡、巴拿马、哥斯大黎加、哥伦比亚、厄瓜多尔等国也提出加入。哥伦比亚早于1995年已提出，但最后不了了之，因为亚太经合会在1993至1996年间停止接受新会员。
。其后因1997年起的亚洲金融风暴，有关接纳新会员的事宜延至2007年再讨论。

美国海外属地关岛则争取独立会员资格，并举出香港为例子，不过美国已表示反对。

亚洲太平洋经济合作组织的运作是通过非约束性承诺、开放对话、平等尊重各成员意见，不同于世界的其他政府间组织。世界贸易组织及其他多边贸易体要求成员签订具约束性的条约，但亚太经合与此不同，其决议是通过全体共识达成，由成员自愿执行。

亚太经济合作组织成员每年举行一次「亚太经济合作组织领导人非正式会议」，讨论由「部长级会议」（经济领袖会议的前几天召开）及「工商峰会」所提供的战略建议，随后通过「领导人非正式会议宣言」公布达成的正式方针。从1989年至2018年已经举办了29次。最近一次会议于2018年11月在巴布亚新几内亚举行。

从1993年在美国举行的APEC领导人非正式会议会议开始，APEC会议主办国几乎都会提供本国的民族服饰或是纪念衣物给与会的各国元首穿著并集体合照，而每次峰会主办国会提供何种服装也开始成为各国媒体的焦点。这种传统可以追溯到1993年美国当时的第一次会议。美国总统比尔·克林顿坚持穿非正式服装，并给领导人穿皮夹克。2009年，檀香山被选为2011年APEC会议的地点时，美国总统巴拉克·奥巴马开玩笑说，他期盼看到领导人穿着“花衬衫和草裙”。2010年日本峰会上，因为和服过紧等等种种理由而让各国元首穿着休闲西装亮相合照。2011年在查看了之前的照片后，担心在经济紧缩时期让领导人穿着夏威夷衬衫可能给人留下错误的印象，奥巴马却决定是时候结束这一传统了。 领导人们被送上了一件特别设计的夏威夷衬衫作为礼物，但未在拍摄照片时穿着。

其后，这一传统于2013年恢复。2013年印尼巴厘岛峰会为蜡染服装；2014年中国北京峰会为唐装外套；2015年菲律宾峰会为他加禄巴龙；2016年秘鲁峰会为羊毛披肩; 在2017年越南峰会为丝绸衬衫。
APEC具开放性特点。它推行「开放的多边贸易体制」，决心「不使亚太经合组织朝著组成一个贸易集团的方向发展，而是要建立一个新型的国际经济组织、开放的经济联合」。APEC主张灵活性，允许以不同速度来实现目标，采取集体制定目标，各成员依据自身的情况为达到集体目标各自作出努力的灵活的、循序渐进的、自由的自愿的合作方式。APEC决议为非强制性。亚太经合组织的开放性质决定了其独特的行动准则，即不是靠谈判构成的条约规定而是靠成员的协商和领导人的承诺来行事。

近年来亚太经济合作组织发展速度很快，而且比较顺利，尽管如此，一些问题也逐渐暴露。




</doc>
<doc id="33270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33270" title="孜然">
孜然

孜然芹（学名：'），其种籽作为香料时简称孜然(又称阿拉伯茴香、安息茴香），繖形科孜然芹属一年生草本植物。原产自中东至南亚一带。

孜然不仅历史悠久，也有很高的药用价值。它主要用于调味、提取香精油等，是料理食品常用的上等佐料，口感风味独特且富有油性，气味芳香而浓烈，也是配制咖哩的主要原料之一。

孜然原产埃及、埃塞俄比亚。中国种植孜然的地区主要是新疆、甘肃、内蒙古等地。新疆作为中国的孜然产地已有1000余年历史，主产于喀什、和田、吐鲁番等地，种植面积很大，所产孜然籽粒饱满，色泽光亮，香味浓郁，品质优良。由于孜然富油性，气味芳香而浓烈，而且祛除腥膻异味的作用很强，还能解除肉类的油腻，尤其常用于烧烤肉食中，风味独特。

孜然为一年生小型草本植物孜然芹的种籽，植物可生长到30-50公分高，由手工采摘。具有一个细长的，无毛的茎干即20-30公分长，直径为3-5公分。每个分支都有2-3支行。各分支皆达到相同的高度，因此，该厂有一个统一的树冠。茎干是灰色或深绿色。叶子是5-10公分长，呈现羽状或双羽螺纹状。花小，白色或粉红色伞形花序的编排。每个伞形花序又有5-7个小伞形花序。果实是4-5公厘横向梭形或卵圆形的长果，两个分果共用一粒种子。孜然种子外表有8个浅沟道。它们类似伞形科的其他成​​员，如香芹，香菜，和莳萝等。

孜然的独特香味是来自一种罕见的化学物质——枯茗醛（Cuminaldehyde）。“孜然的香味带著魔力”这几乎是所有新疆人都认同一个观点：没有一个新疆人的生活是和孜然毫无关系的。孜然的香气几乎能把所有肉类，包括牛肉、鸡肉、猪肉、鱼肉都调出羊肉的味道。 这样的理解在旁人看来有些夸张，但也充分表现出新疆人对孜然和羊肉特别的感情和认同。这种香料气味对人的感染力，正是孜然的神奇所在。

叙利亚考古的现场发现，孜然种籽的使用可以一直追溯到公元前两千年。在古埃及文明，孜然被用作香料和木乃伊的防腐剂。人工栽种的历史可追溯到圣经时代《新约·马太福音23章》中就提到这种香料（和合本译为芹菜）。但是在更早这个词被证明在几个古代犹太的语言中，包括 阿卡德语Akkadian 的kamūnu。最终来源被认为是苏美尔文字gamun。它最早在北非西亚一带被栽培食用，后来传到印度、波斯(现今的伊朗)、俄罗斯、印尼及中国等地。每到一个地方，因为语系或文字上纪录的关系，孜然的名称都会跟著改变，把这些称呼联系起来，就可以看出两条流传的路线。

“孜然”的由来，是地中海以东的古波斯人把它称作“zireh”。在公元前7世纪的时候，波斯入侵印度，波斯士兵把孜然和这个名字一起带到如今的印度和巴基斯坦一带，印度语为jeera。新疆的孜然则是通过丝绸之路从波斯向东传入古代西域的。所以，现在印度、巴基斯坦的本地语言和维吾尔语中，孜然的发音和古波斯语的发音大同小异。汉族人也根据维语的发音，把这种香料叫做“孜然”。

向西传播的称呼就是“枯茗”(cumin)，最早来自古代盛产孜然的阿拉伯地区（kammūn）。随著孜然向东传到希腊-希伯来语（kammon），希腊人从阿拉伯语学会了这个词，并再把它传给了拉丁文。后来，英国人引进孜然，并使用其拉丁语名称“”简化为英文“cumin”，因此多数欧洲国家称呼就是由英语和拉丁语而来。但也有些特殊的国家，比如日本和韩国，在历史的渊源上虽然是东线传来的孜然，叫的却是西线传来的名字，日语和韩语的名称的使用就直接来自英语的音译“枯茗”。

“安息茴香”是孜然的另外一个名字。“安息”指的是公元前247年－226年位于西亚的安息帝国。很多人容易把安息茴香错叫成安息香或者茴​​香，其实，它们是3种不同的植物。安息香和安息茴香只差一个字，区别却非常大。安息香是一种安息香科的高大乔木，它的树脂在几千年前就被用作香料。茴香和孜然相似的地方较多，果实的作用也大致相同：既是调料也可以作为药材。不同之处在于：茴香的茎叶还可以当蔬菜吃。北方人经常吃的“茴香馅”饺子，就是把茴香的叶子剁碎做的馅。

孜然作为料理调料的历史悠久，祛除腥膻异味的作用很强，其独特的香气成为许多菜肴中不可或缺的重要调味，尤其是在南亚，中东，北非与新疆。最常被用在烧烤牛、羊肉中。孜然遇油或经高温加热后，香味会越来越浓烈，因此，除了烧烤以外，比较适合煎、炸、炖煮等烹调方式。古希腊人会将孜然放置在餐桌上（就像今天的辣椒或是黑胡椒），这种的做法在摩洛哥依然可以发现。孜然也被大量使用在古罗马的美食。在印度，它被使用已经有千年的历史，可作为料理korma、马萨拉（masalas）的成分，并形成了许多其它香料的共混物的基础。它在中国是用来炖肉，在欧洲则常用于烹调鱼类。在新疆更是饮食中最重要的香料。烤肉就不用说了，没有孜然就没有新疆烤羊肉串。烤全羊、烤包子、馕、原始抓饭、维吾尔药茶、不粘小料涮羊肉等等...新疆美食的代表。

梵文孜然被称为JIRA，即“有助于消化”之意。在阿育吠陀系统中，孜然种子被用于药用。可使用粉状，或kashaya（汤剂）， arishta（发酵汤），VATI（药剂片/丸），或与酥油一同使用，内服与外用皆可。

在印度南部-喀拉拉和泰米尔纳德被称为JIRA的水，是受欢迎的饮料，由沸腾的水煮茴香籽所制成。是当地的偏方，孜然有利于心脏疾病，肿胀，无味，呕吐，消化不良，慢性发热。

中医学认为孜然的气味甘甜，辛温无毒，具有温中暖脾、降火平肝、开胃下气、消食化积、醒脑通脉、祛寒除湿、祛风止痛等功效。在《普济方》这本中医典籍中，就有用孜然治疗消化不良和胃寒、腹痛等症状的记载。因此，患有胃寒的人，平时可以在炒菜或烤肉的时候放点孜然，以祛除胃中的寒气。据《唐本草》记载，将孜然炒熟后研磨成粉，就着醋服下去，还有治疗心绞痛和失眠的作用。

孜然最常被混淆的香料是茴香籽（"Fennel"）与葛缕子（"Caraway"），在欧洲许多地方，名称的使用甚至是没有明确的区分的。

斯拉夫和乌拉尔语系指孜然是“罗马葛缕子”，例子包括：

捷克："kmin"- 葛缕子; "římský kmín" -孜然籽

波兰："kminek" - 葛缕子，"kmin rzymski"- 孜然籽;

匈牙利："kömény" - 葛缕子，"Rómaikömény" - 孜然籽

芬兰："kumina" - 葛缕子，"roomankumina" - 孜然籽

黑孜然芹 "Cuminum nigrum"也经常性的被混淆。


</doc>
<doc id="33271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33271" title="茴香属">
茴香属

茴香属是伞形科植物下的一个属。分布于欧洲、美洲及亚洲西部。茴香属下有四个种。其特征为有强烈香味，茎呈灰绿色，光滑。有花，呈复伞形花序。


</doc>
<doc id="33272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33272" title="伞形科">
伞形科

伞形科（学名：）是伞形目下的一科，是一类具有繖形花序的植物。花小型，具有五片花瓣。这些排列成繖状的花序，称为繖形花序。

此科下包含有孜然、香芹、香菜、胡萝卜、莳萝、葛缕子、当归、白芷、独活、毒芹、明日叶等植物。此科约有280属和2500种，分布在北温带、亚热带或热带的高山上。中国大约有90属、500多种，全国均有分布。伞形科包括很多日常食用的蔬菜和调料。

通常为茎部中空的芳香植物，大多为多年生草本。

叶子互生，大部为多回分裂的复叶，叶柄基部扩大成鞘状。

花小，通常两性，常为顶生或腋生的复伞形花序；萼片微小或缺少；花瓣5枚，顶端常凹陷，具有一内折的小舌片；雄蕊5枚，着生于上位花盘的周围；花柱2枚，有垫状或圆锥形花柱基；子房下位两室，每室有胚珠1枚。

果实为双悬果：成熟时两个心皮由合生面分离成两个悬垂的分果，各有1种子；通常具有5条明显果棱，有时主棱间有次棱，棱与棱之间和合生面有油管一至多数，油管通常明显。

本科中有几种植物是重要的粮食作物，例如：胡萝卜和美洲防风。而许多其他成员还可做为香料或用于制药繖形科约有3000种。

本科包含约约418属，可归类于4个亚科：




</doc>
<doc id="33273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33273" title="伞形目">
伞形目

伞形目（学名：）又名繖形花目，是被子植物真双子叶植物下的一个目。下面包含五加科、繖形花科两个比较大的科别，这两个科别的植物有很多著名的药材，例如五加科中有人参属与五加属，繖形花科有名的当归、柴胡与白芷以及可以食用的胡萝卜与芹菜等。

在APG系统（截至APG IV）中，伞形目包含以下7个科：


</doc>
<doc id="33274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33274" title="茴芹属">
茴芹属

茴芹属是伞形科植物下的一个属，包括以下种

参考：物种编目数据库


</doc>
<doc id="33275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33275" title="半群">
半群

在数学中，半群是闭合于结合性二元运算之下的集合 "S" 构成的代数结构。

半群的运算经常指示为乘号，也就是 formula_1 或简写为 "xy" 来指示应用半群运算于有序对 ("x", "y") 的结果。

半群的正式研究开始于二十世纪早期。自从1950年代，有限半群的研究在理论计算机科学中变得特别重要，因为在有限半群和有限自动机之间有自然的联系。

集合S和其上的二元运算·:S×S→S。若·满足结合律，即：∀x,y,z∈S，有(x·y)·z=x·(y·z)，则称有序对(S,·)为半群，运算·称为该半群的乘法。实际使用中，在上下文明确的情况下，可以简略叙述为“半群S”。




半群的正式研究比其他起步于十九世纪中期的代数结构如群或环要晚一些。一些来源把(法语的)这个术语归功于 J.-A. de Séguier 在1904年在《Élements de la Théorie des Groupes Abstraits》(《抽象群论基础》)中的首次使用。这个术语的英语使用是在1908年 Harold Hinton 的《有限次序群的理论》中。在1970年，叫做《半群论坛》的新期刊(目前由Springer Verlag编辑)成为少见的完全关于半群理论的数学期刊之一。

Anton Suschkewitsch 经常被归功获得了关于半群的第一个非平凡的结果。他1928年的论文《Über die endlichen Gruppen ohne das Gesetz der eindeutigen Umkehrbarkeit》(《关于没有唯一可逆性规则的有限群》) 确定了有限简单半群的结构并证明了有限半群的极小理想(或Green关系 J-类)是简单的。在这个基点之上，半群理论的基础进一步由 David Rees、James Alexander Green、Evgenii Sergeevich Lyapin、Alfred H. Clifford 和 Gordon Preston 建立。后面二人在 1961 年出版了半群理论的专论。

有限半群理论比它的无限对应者要更加发达。这特别根源于语法半群概念，和继而在半群的伪品种和已经被证明在自动机理论中特别多产的所谓的形式语言品种之间的联系。




</doc>
<doc id="33276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33276" title="刘劭">
刘劭

刘劭可以指：



</doc>
<doc id="33289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33289" title="巴布亚新几内亚">
巴布亚新几内亚

巴布亚新几内亚独立国（），通称巴布亚新几内亚（Papua New Guinea；巴布亚皮钦语：Papua Niugini；希里摩图语：Papua Niu Gini），简称巴新，是位于太平洋西南部的一个岛屿国家，主要涵盖新几内亚岛东半部，西邻印度尼西亚的巴布亚省，南部和东部分别与澳洲和所罗门群岛隔海相望。

公元前8000年新几内亚高地已有人定居。1511年葡萄牙人发现新几内亚岛。直至19世纪初，西方对此岛了解不多。18世纪末至19世纪初，荷兰东印度公司开始从爪哇岛的巴达维亚派来殖民者勘探该岛，但岛屿沿海低地大多被热带雨林和沼泽覆盖，超出了当时的技术能力，因而在此后很长一段时间内欧洲殖民者只在该岛沿海活动。

随着19世纪的殖民活动不断深入，世界各地易开发土地大多被瓜分，欧洲殖民者开始占领巴布亚岛。1884年英、德相继瓜分新几内亚岛东半部及附近岛屿，两国领地的分界线为中部的中央山系。1906年英属新几内亚交澳洲联邦管理，改称澳属巴布亚领地。

1919年一战结束后，澳军占领德属新几内亚。1920年12月17日国际联盟决定委托澳管理；二战中新几内亚一度为日军占领，战后联合国委托澳继续管理德属部分，1949年澳将原英属和德属两部分合并为一个行政单位，称「巴布亚纽几内亚领地」。

1973年12月1日实行内部自治。1975年9月16日脱离澳洲独立，成为英联邦王国成员国。

巴布亚纽几内亚面积462,840平方公里，其国土包括所有岛屿在内位于赤道至南纬12度，东经140度至160度之间。

巴布亚新几内亚为赤道多雨气候区，气候炎热且降雨量大，形成一个个热带雨林，其国土多被山和热带雨林覆盖。因巴布亚新几内亚是热带雨林为主，所以在生物种类上相当丰富。植物方面都主要是一些高达数十米的阔叶树木，而动物方面则主要以鸟类和有袋类动物为主。极乐鸟是巴布亚新几内亚特有的鸟类，被绘在其国徽中。

巴布亚新几内亚分为四个大区（Region），虽然这并不是正式的行政区划，但在政府，商业，体育和其他活动的许多方面都非常重要。

首都：莫尔兹比港


巴布亚新几内亚是议会民主制的君主立宪国家，国家元首是女王伊丽莎白二世，女王不在巴布亚新几内亚时由总督代为行使元首职责。巴布亚新几内亚立法机构为一院制议会，政府首脑是总理大臣，由议会内多数党的领袖担任。议会的111个议席中有22席为21个省和首都区的22名地方首长的官守议席。

巴布亚新几内亚有40多个政党，其中比较具有影响力的政党有国民联盟党、人民行动党、联合资源党、联合党、潘古党、人民全国代表大会党、人民民主运动党、人民劳动党、人民进步党、巴布亚新几内亚党及新一代党等。

巴布亚新几内亚是英联邦王国。

巴布亚纽几内亚的一部分是澳大拉西亚生态区，其中还包括澳大利亚、新西兰、印尼东部和一些太平洋群岛，包括所罗门群岛和瓦努阿图。

巴布亚纽几内亚为赤道气候，其特点是一年四季高温，高湿度。平地年平均气温约24℃，温度随高度升高迅速降低，冬季有暴雨。

巴布亚新几内亚拥有丰富的自然资源，包括矿产和可再生资源，如森林，海洋（包括全球主要剩余金枪鱼资源的很大一部分），以及农业的某些部分，人民所得约为2,084美元（2015年估计）。

巴布亚新几内亚主要是以农业为主，据2003年资料显示，农业占巴布亚新几内亚经济34%。主要出口有矿产和农产咖啡、可可、椰干、棕油、橡胶、木材及海产等。

2018年11月12日-11月18日于莫尔兹比港举办第26届亚太经济合作会议领导人非正式会议。

巴布亚新几内亚在2014年人口估计为6,552,730，人口中位年龄是22.4岁。人口增长率是1.84%，出生率为24.89‰，死亡率为6.53‰。城市人口占13%。新生儿的死亡率是39.67‰。人口出生时的平均预期寿命是66.85岁。人口识字率是62.4%。没有读写能力的人中妇女占了大部分。
巴布亚纽几内亚是在世界上最多元化的国家之一。 巴布亚纽几内亚的土著族群有数百个。大部分被称为巴布亚人。他们的祖先在几万年前，来到新几内亚地区。很多偏远的部落与外界仍然只有轻微的接触。其余的土著居民为南岛民族，在少于四千年前迁移至该地区。

原住民的祖先在不到4万年前抵达该地区。也有许多世界其他地方的居民，包括中国，欧洲，澳洲，菲律宾，波利尼西亚和密克罗尼西亚。在1975年，巴布亚独立，有40,000名外籍人（主要是澳大利亚和中国）在巴布亚纽几内亚。

体育是巴布亚纽几内亚文化很重要的一部分，联盟式橄榄球是最受欢迎的体育项目。

国家教授语言为英语，但巴布亚新几内亚有大约850种不同的方言。

位于首都莫尔兹比港。

因其多山崎岖地形，国内陆路交通十分不便。首都莫尔兹比港并无公路通往任何国内城市，亦无铁路连接其他城市。公路也仅有少数由外国捐赠的公共交通车辆行驶。

空运乃国内最重要运输方式，于2007年全国有578座机场，其次是水运，全国有港口50多个。



</doc>
<doc id="33293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33293" title="杨属">
杨属

杨属（学名：'）属于杨柳科，包含了胡杨、白杨、棉白杨等，通称杨树。杨属植物为落叶乔木，在落叶前叶子变黄。与柳属植物相同，杨属植物的根部有着较强的侵略性，所以它们不能被种植在房屋和水管附近。

其树皮在为成长期间之前光滑，但很多老树就会开裂。枝较小且具有顶芽，芽鳞在2枚以上。单叶。雌雄异株，没有花瓣，有环状花盘及苞片。种子小，具冠毛。

杨属共分为五-{zh-hans:组;zh-hant:节}-：



</doc>
<doc id="33294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33294" title="波茨坦应用科学大学">
波茨坦应用科学大学

位于勃兰登堡州州府的波茨坦应用科学大学，是于1991年在两德刚刚完成统一时成立的新兴大学。于1991/1992年冬季学期正式招收了第一批社会学的学生。波茨坦应用技术大学是这一时期勃兰登堡洲新建的五所新兴的应用科学大学之一。其历史当然没有柏林洪堡大学等其它德国大学悠久，但是德国的此类应用科学大学打破了德国大学学制长；对学生照顾不佳的局面，多注重学生实践技能的发展。成为目前学生青睐的对象。






</doc>
<doc id="33296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33296" title="张衡">
张衡

张衡（），字平子，南阳郡西鄂县（今河南省南阳市南召县南）人，东汉士大夫、天文学家、地理学家、数学家、科学家、发明家及文学家，官至太史令、侍中、尚书。张衡一生成就不凡，曾制作以水力推动的浑天仪、发明能够探测震源方向的地动仪和指南车、发现日蚀及月蚀的原因、绘制记录2,500颗星体的星图、计算圆周率准确至小数点后一个位、解释和确立浑天说的宇宙论；在文学方面，他创作了《二京赋》及《归田赋》等辞赋名篇，拓展了汉赋的文体与题材，被列为「汉赋四大家」之一。他开创了七言古诗的诗歌体裁，对中华文化有巨大贡献。张衡为备受尊崇的伟大科学家，成就与西方同时期的托勒密媲美，其地位也为现代天文学界所肯定。

张衡出身于南阳大族，祖父张堪是蜀郡太守。他少年时曾到雒阳太学读书，通晓五经，好学不倦，不分日夜。张衡为人谦虚，意志坚定，淡泊名利。曾受举荐「孝廉」，被大将军外戚邓骘征召，但张衡都不接受。100年，22岁的张衡出任南阳郡太守鲍德的主簿，8年后辞官读书。鲍德升职为大司农后，热心推荐张衡；111年，张衡被汉安帝所召，出任尚书台郎中，3年后迁任尚书侍郎；115年，37岁的张衡开始出任太史令，121年调职公车司马令，126年复任太史令。任职太史令期间，他制作了浑天仪与地动仪。张衡掌领太史令先后达14年之久，这个职位相当于现在中国科学院国家天文台的台长。张衡长期掌管历史记载和历法，没有升官，被同僚所笑。他写下《答难》来表明心志，不慕官位。他又曾上疏痛陈事弊，提出必须禁止大臣奢侈和僭越的主张。133年雒阳大地震，张衡借此上谏，批评宦官越权，主张大权归还天子。同年张衡迁任侍中。因受当权宦官排斥，136年外调河间相。在河间政绩良好，138年他升迁尚书，次年过世，享年61岁他的传世著作有文集11卷，《灵宪》、《浑天仪》、《玄图》各一卷及数学著作《算罔论》。

西晋大臣张辅是其后代。

张衡主张浑天说，认为天是球状的，像个鸡蛋，天相当于蛋壳，大地像蛋黄，天把大地包在当中，大地是平面的，周围是水，大地浮在水上。他改进西汉耿寿昌的设计，制造了浑天仪，并著有《浑天仪》一卷加以解说。浑天仪一具安装在室内，一具安装在观测台「灵台」之上。浑天仪以铜铸造，是空心球体，直径约五尺，上画二十八宿、中外星官及黄道、赤道；天球半露在地平圈上，半隐在地平圈下，天轴则支架在子午圈上，天球可绕天轴自行转动，与实际天球运动相一致，可预报天体运动情况；其外安装了地平环、赤道环和子午环，内部设置四游环。有学者认为，张衡的浑天仪上面装置了可以眺望天体位置的望筒，兼具演示和观测效用；也有学者认为，此浑天仪没有望筒，只有演示作用，性质上是天球仪。浑天仪每日均匀地绕中轴旋转一周，以滴水为原动力，与漏刻相连，水不断定量而缓缓地流入刻漏的水斗中。水斗原是静止不动的，当注水达到某个份量时，其重量就胜过浑天仪和齿轮的阻力，凸耳使齿轮转动一齿，然后抵住下一齿而再次静止下来，通过齿轮传动而使浑天仪缓慢地旋转。张衡所造浑天仪是个原型、早期的时钟，在五胡乱华中毁坏；在西方，类似能自动旋转的浑象在16世纪出现。

张衡在东方最早正确说明月蚀，指出月蚀是由于地球的影子「暗虚」遮掩了月亮而引起的，并测得日、月的视直径约为formula_1度，约等于0.5度，与现今测值相近。张衡绘制了星图，记录星官124个，星星有2500颗，其中320颗有名字，指出历法制定必须根据实测结果，曾在123年参与历法辩论，反对依据图谶而制定的「甲寅历」，根据月亮运行有迟疾的规律，以「九道法」为基础提出新历，但没有被朝廷采纳。他提出五星视运动的理论，认为就同一行星而言，其运行轨道与地面时而接近，时而远离，「近天则迟，远天则速」，解释五星运行的或快或慢；运动缓慢的外行星火星、木星、土星，张衡归类为阳，运动较快的内行星水星和金星，归类为阴。张衡没有认识到北极高度会随地点而变化，定出北极高度是36度，他也没有认识岁差，因冬至点难以观测，只从西汉末年所测的旧数值换算，定出冬至点以黄道度量为入斗宿20度，较当时实际情况偏东超过3度；他并根据观测，定出冬至黄道最远时去极115度，夏至黄道去极67度，因受仪器所限，数据稍欠精确。

张衡虽然反对图谶，但他的宇宙论却受当时流行的谶纬影响。他撰有天文学著作《灵宪》，叙述宇宙生成论，观点接近西汉《淮南子·天文训》。他提出宇宙形成的三个阶段，首先是「溟滓」，是气的原始状态，什么都没有，是「无」的阶段，道的根本；第二是「庞鸿」，是元气开始发动、连结在一起、混沌不分的状态；第三是「太元」，元气分化，有刚柔清浊之分，天地各自形成，阴阳四时变化而生万物。天圆地平，天是一个中空的球体，地是半球体，上平下圆，处于天体下半部。八极约长二亿三万二千三百里，南北少一千里，东西多一千里，天地距离和地的厚度，都等于八极的一半。他指出宇宙是无穷无极的，肯定时间与空间的无限性，提出以「气」为基本的自然观，人是元气的聚合，如水之凝结为冰，人死是元气消散，如冰块融化为水，复归于元气，与自然成为一体。

130年前后，张衡完成推算圆周率。根据三国时刘徽《九章算术注》，张衡认为立方体及其内接球体积之比，是8:5，由此推论圆周率是10的平方根：。南北朝祖暅《浑天论》则提到张衡提出的另一个数字：；有学者认为今本文献有衍文，张衡的数字其实是较准确的，此说未被广泛接受。张衡的圆周率数字其实颇为粗疏，受刘徽严词批评，西汉末年刘歆指出圆周率为3.1547，已比张衡更准确；但张衡的计算并非倚靠实测，而是从理论出发，从立圆术公式推求圆周率，仍有开创性的贡献。张衡也曾研究球体体积，但没有重大改进。

132年，张衡发明和制造了世上第一部验震器「候风地动仪」，形状像圆形的酒瓮，断面直径八尺，其内中央置有一根很重的柱子，称「都柱」，可以向八个方向倾侧或倾摆；酒瓮外部的八个方向各有一个龙头，龙头下各有一只蟾蜍，张口对著龙头，八条龙各口含铜丸一颗，当都柱向某一方倾侧时，该方向的龙口张开，铜丸落下，掉入蟾蜍口中。地震发生时，只有震源方向上的龙头张口，据此可知地震的方向。范晔《后汉书》记载，地动仪放在雒阳，134年12月13日，陇西发生地震，当时雒阳并无震动，但一个龙口掉出铜丸，其后才传来陇西地震的消息，证实其探测地震方向的功效。而候风地动仪所谓的「候风」，是指测定风的变化，地震相信是因为阴阳两气相搏而形成，气的变化会产生风；哪个地方有地震，哪个方向就有气的变化，就有风来可以测到。候风地动仪流传到隋代，北朝信都芳、隋代临孝恭都研究过，到唐代失传。

地动仪利用物体的惯性来测震，其构造学者有两种看法，其一认为，都柱是个挂起的悬摆，又重又粗，都柱下有一小铜球，组成触发机制，在地震波水平运动中，都柱移位，小铜球脱落，撞击机关，又或都柱带动八条向八个方位伸出去的臂，连接扛杆，当悬摆向某一方向摆动时，龙口就会张开。另一种观点是，都柱是一种倒立的震摆，附有重锤，安装在底座上，周围有八组机械装置，一旦地震，重锤倾侧，都柱失去平衡，触道机械装置，使相应的龙口张开。现代中、日学者都尝试复原地动仪，日本学者曾以直立震摆式的地动仪模型做实验，证明地震初震很强的话，铜丸会因初到的纵波而落下，确定地震的方向；但其他地震学者却指出，直立震摆的倾倒方向有随机性，对震动反应迟钝，没有验震作用，直立震摆底部所用的弹簧，也不可能是汉代技术水平的产物，而悬摆式的地动仪模型，在2000年代则通过中国地震学者用振动台模拟地震状态的试验，得到中国学术界的认可。张衡地动仪比直至19世纪前期西方的水银地震仪更先进，但亦有个别学者质疑《后汉书》中有关地动仪的记载，指出从现代地震学的观点看，若单独一个仪器，仅在一个地点进行测量，难以测定震源。

116年，张衡绘制和呈献地图「地形图」，流传到唐代；李约瑟推测张衡曾运用计里画方的网格绘图，但此说受其他学者质疑。

浑天仪和候风地动仪以外，张衡发明了指南车、「自飞木雕」和机械日历，并改良了漏刻的构造。指南车是双轮马车，内置齿轮装置，即使行驶时多次转向，车上人像亦永远指向正南；张衡所造指南车在汉末战乱中被毁。自飞木雕是一只木鸟，有羽翼，腹内有机械，能飞起，张衡〈应间〉曾提到这只能飞的木雕：「木雕犹能独飞」。李约瑟推测自飞木雕以弹簧为动力，推动直升陀螺的螺旋桨。张衡在漏刻使用虹吸管（称为「玉虬」），代替壶底的漏咀，并在贮水壶和受水壶之间加入一个补偿壶，使计时更准确；受水壶盖上铸有个小塑像，左手持著可以上下浮动的垂直指示杆（「漏箭」），右手则指向指示杆上的刻度。机械日历「瑞轮蓂荚」像浑天仪一样，都是水力推动的，能显示月相和朔望月的天数。有学者认为张衡也制造了风向仪，古书上「候风地动仪」其实是指风向仪和地动仪两种仪器，这种风向仪是鸟状的，能随风转动。

政治上，张衡坚持批判现实，对宫廷政治的污浊奸诈深感忧愤，反对王侯贵族的奢侈生活。他受道家思想影响，倾向老、庄，主张无为，有人生无常、遁隐厌世的思想，企图超越世俗生活，其宇宙论也体现道家观念，晩期作品〈思玄赋〉道家倾向更强。他继承了西汉儒家董仲舒的灾异、天人感应之说，认为星象变异和地震等灾异，是上天对世人和朝廷的谴告，促使他制造更精密的仪器去认识宇宙和侦测地震，以察知天意；但他反对谶纬预言，曾上〈请禁绝图谶疏〉，指出图谶弄虚作假，为迎合当权者而伪造。他推崇西汉扬雄的《太玄》，认为「玄」是宇宙的根本原理，《太玄》一书深奥而难以理解。他相信天上有许多神、星神、四方神、天皇等等，不但天上有神，山林原野都有神灵，天体的组织，则与地上朝廷政府的组织相对应，月亮上有蟾蜍，由嫦娥所变，星星会影响人的命运。张衡熟悉「风角」之术，认为可透过观风而知祸福，相信占卜，宇宙间有某种神秘力量，绝非所有事物都可用理性解释。

张衡是辞赋名家，将汉赋推向高峰，由歌功颂德的辞赋发展为抒情小赋，现存大致完整的作品有〈温泉赋〉、〈南都赋〉、〈二京赋〉、〈思玄赋〉、〈归田赋〉、〈髑髅赋〉、〈天象赋〉、〈应间〉、〈七辩〉九篇。〈温泉赋〉描写长安附近骊山著名的温泉，属早期作品；〈二京赋〉长达7700字，是模倣班固〈两都赋〉的大赋，辞藻典雅瑰丽，夸张铺陈，堪称不朽佳作。〈西京赋〉假借凭虚公子之口，描写长安地理形势、汉高祖的定都、西都的豪华、宫殿的宏伟、城廓的宽大、市场的繁荣、商贾的欺诈、游侠的作风、园林中的游猎，〈东京赋〉则假借安处先生之口追溯历史，从周、秦、两汉各代帝王，赞颂汉高祖、汉文帝、汉武帝等，描写雒阳形胜和汉室仪轨；二赋也描述宗教活动和民间风俗，如持守色戒的西域僧人、杂技歌舞等「百戏」表演、驱邪的大傩仪式，有其史料价值，可补正史的不足；〈西京赋〉即为南北朝《三辅黄图》和北宋宋敏求《长安志》多次引用，以说明长安面貌。〈二京赋〉引用不少五经句子，文句为何晏〈景福殿赋〉、左思〈蜀都赋〉等后世辞赋袭用，并有东吴薛综等人的注释。〈南都赋〉则盛赞当时被朝廷忽略的南阳城，但形式较呆板笨拙，语言则较艰深晦涩。

张衡〈思玄赋〉是抒情表志的作品，发表自己的理想，模倣楚辞〈远游〉和班固的〈幽通赋〉，重复屈原在〈远游〉中的寻求，先去东、南、北三方，登上蓬莱，在瀛州采芝，又去拜会西王母，上了仙宫「琼宫」，尽享声色之娱，然后回到故乡。张衡深受楚辞影响，常引用楚地传统的神话，〈思玄赋〉引用最多的就是楚辞。〈归田赋〉开拓辞赋中田园归隐的主题，表达其退隐之心，反对宦官当权，政治腐败而自己无力拯救，有不愿同流合污之意，文中赞美民间的田园生活，山水景色使人心旷神怡，是汉赋中罕见的短篇，启导陶渊明〈归去来辞〉等后世抒发归隐之情的作品，所写自然风景欢乐和谐，也启导王羲之〈兰亭集序〉等后世文章，文中道家思想鲜明，则可说是后世玄言诗的先驱。〈髑髅赋〉以对话体扩充铺陈《庄子．至乐》篇中的寓言，赋中的髑髅就是庄子。有后人批评，张衡的辞赋缺乏独创性，主要模倣前人著作，如〈二京赋〉模倣班固〈两都赋〉，〈南都赋〉模倣扬雄〈蜀都赋〉，〈应间〉模倣东方朔〈答客难〉，〈七辩〉则模倣枚乘〈七发〉。

诗歌方面，张衡初次撰写七言古诗〈四愁诗〉，脱离了楚歌的句式，接近纯粹的七言诗，并为后世诗人模倣，如晋代傅玄撰有〈拟张衡四愁诗〉。张衡〈同声歌〉则是新娘向新郎的倾诉，描写新婚的优美，诗中提到房中术著作《素女经》的内容。

张衡通晓经学，曾撰写《周官训诂》，但稍欠特色，失传于世。他对汉朝历史亦相当了解，有志于史学，担任侍中时，曾请求到东观专心撰写东汉史书，但不获批准；又曾上书指摘司马迁《史记》和班固《汉书》两书的错失，提出汉朝史书应有的体例。张衡亦是个画家，列为东汉六大画家之一，唐代《历代名画记》曾记载他曾用脚趾画怪兽这一传说。

张衡名列「汉赋四大家」之一，受尊崇为中国历史上的大科学家。在东汉，崔瑗称赞他能知天文地理，制作巧夺天工，「数术穷天地，制作侔造化，与神合契」，南阳人为他修建庙宇；三国时傅玄则惋惜他不在其位，工艺才华未能尽情发挥；他的地动仪和天文学成就都没有传人，天文学著作残缺不全，科学贡献渐被后人遗忘。有学者猜测，地动仪的原理在古代可能已辗转传到波斯和日本。19世纪末，西方地震学家开始留意到张衡地动仪的开创性成就，有学者认为，米尔恩所造的首座现代地震仪，就是受地动仪启发的。1920年代，中国史家也注意到张衡的科学成就，1924年，张荫麟首先称赞张衡为中国「第一位大科学家」，李约瑟特别推崇张衡，大部份现代中国学者亦称张衡为伟大的科学家。学者认为张衡可与西方几乎同时代的托勒密相媲美，但在数学、几何学、科学方法和研究成果，张衡都不如托勒密。

南阳张衡墓地久已荒废，偶有士人加以修葺，当地人亦不知墓主是谁；1956年，南阳县政府重建张衡墓园，建立张衡博物馆，附有倣汉建筑与石雕，1988年定为国家级重点文物保护单位，馆内展示张衡发明的地动仪、浑天仪、指南车等模型。为了纪念张衡，1970年，国际天文学界用张衡名字为月球背面一座环形山命名；1971年，以他来命名小行星1802；中国天文学会设立「张衡特殊贡献奖」，2002年首次颁发；2003年，小行星9092以张衡故乡南阳命名；一种铜锌合金的天然矿物亦以张衡命名，即张衡矿。

深圳市龙岗区坂田街道华为基地有一条以张衡命名的街道——张衡路。





</doc>
<doc id="33298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33298" title="秘鲁">
秘鲁

秘鲁共和国（），通称秘鲁（），是南美洲西部的一个国家，北邻厄瓜多尔和哥伦比亚，东与巴西和玻利维亚接壤，南接智利，西濒太平洋，是南美洲国家联盟的成员国。

秘鲁孕育了美洲最早人类文明之一的小北史前文明，以及前哥伦布时期美洲的最大国家印加帝国。16世纪，西班牙帝国征服印加帝国，建立秘鲁总督区，包含西班牙在南美洲的大部分殖民地。1821年独立后，秘鲁既经历了政治动荡、财政危机，也有出现政局稳定、经济发展的时期。

现在的秘鲁是总统制议会民主共和国，全国划分为25个地区。安第斯山脉纵贯国土南北，西部沿海地区则为干旱的平原，东部又有亚马逊盆地的热带雨林。秘鲁是发展中国家，人类发展水平为中等，全国约有50%人口生活在贫穷之中，主要经济活动有农业、渔业、矿业以及制造业（如纺织品）。

秘鲁人口估计为3,200万，民族包括印第安原住民、欧洲人、非洲人和亚洲人。官方语言是西班牙语，一些地区通用克丘亚语和其他印第安土著语言。各民族文化传统的融合在艺术、饮食、文学和音乐等领域创造了多元的表达方式。

“秘鲁”音译自西班牙语“”，而“”一词则源自16世纪初一位居于巴拿马圣米格尔湾附近的地区统治者的名字。 1522年，西班牙人到达他的领土，这是当时欧洲人认识的新世界的最南端。当弗朗西斯科·皮萨罗继续向南探索，新发现的地区便被命名为“”或“”。 1529年，西班牙王国在《托莱多条约》给予该名称合法地位，条约指明新征服的印加帝国为秘鲁。在西班牙的统治下，该国被称为秘鲁总督区，独立后改名秘鲁共和国。

汉语官话“秘”字在此读音为「bì」；粤语仍遵循音译读为「bei」；闽南语读为「pi」阴去。

明代《坤舆万国全图》称之为“孛露”。

证据表明，秘鲁在大约公元前11,000年开始有人类的足迹。当地最早出现的复杂社会结构是公元前3,000至1,800年在沿海地区形成的小北史前文明，其后又相继出现查文文明、帕拉卡斯文明、纳斯卡文明、瓦里文明、奇穆文明和莫切文明。在公元15世纪，印加人建立了印加帝国，并维持了一个世纪。该帝国是前哥伦布时期美洲的最大国家。印第安社会建基于农业，使用灌溉和梯田等种植法；美洲驼饲养和渔业也十分重要。因为没有市场或金钱的概念，社群的维系依赖互惠和再分配等机制。
1532年，弗朗西斯科·皮萨罗带领的征服者击败印加帝国皇帝阿塔瓦尔帕，西班牙自此开始对当地的统治。10年后，西班牙王国宣布成立秘鲁总督区，包含了西班牙在南美洲的大部分殖民地。总督福朗西斯科·托莱多于1570年代重组该国，银矿开采成为主要经济活动，被奴役的印第安人是主要的劳动力。秘鲁的矿藏为西班牙王国带来收入，也引发了一个伸延远至欧洲和菲律宾的贸易网络。但是，到了18世纪，减少中的银产量以及经济多样化大大削减了王国的收入。对此，王国实行波旁改革，增加税收，分割秘鲁总督区。新法例触发了图帕克·阿马鲁二世等人的起义，但他们全都被击败。
19世纪初期，独立战争在南美洲各地暴发，但秘鲁仍是君主主义者的大本营。因为菁英分子在独立与继续效忠西班牙王室两个选项之间发生分化，秘鲁的独立要到何塞·德·圣马丁和西蒙·玻利瓦尔发起军事行动后才成事。共和国成立初期，各地区军事领袖之间的权力斗争导致政局不稳。随着玻利瓦尔组建拉丁美洲联盟的计划遭遇失败，秘鲁-玻利维亚邦联成立不久后又告瓦解，秘鲁的国家认同也开始建立。
从1840到1860年代，在总统拉蒙·卡斯蒂利亚的统治之下，海鸟粪出口带动国家收入增加，秘鲁随之稳定发展。但直到1870年代，这些资源逐渐被耗尽，国家严重负债，政客的内斗重新展开。

秘鲁在1879年至1883年间发生的太平洋战争被智利击败，在《安孔条约》和《利马条约》中割让阿里卡和塔拉帕卡省两省。保守主义政党公民党（）的执政暂缓了秘鲁战后的内部斗争，该党一直维持到独裁者奥古斯托·B·莱吉纳掌权。大萧条拖垮了莱吉纳政权，也引发了新一轮的政局混乱，秘鲁人民党随之而冒起。在往后的30年，秘鲁的政治形势都围绕着菁英份子联合军人与人民党的斗争发展。

1968年，胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多将军带领武装部队对费尔南多·贝朗德·特里总统发动政变。贝拉斯科夺权后进行激进的改革以促进发展，但无法获得广泛支持。 1975年，贝拉斯科被总理兼陆军部长弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯发动军事政变推翻，莫拉莱斯停止了贝拉斯科的改革进程，重新建立民主制度。 1980年代，秘鲁面临巨额外债、高速通货膨胀、猖獗的毒品走私活动以及大范围政治暴力。在阿尔韦托·藤森（本名藤森谦也）的统治下，国家开始复苏；但独裁、贪污和侵犯人权等指控迫使藤森在2000年备受争议的总统选举后辞职。藤森时代结束后，秘鲁尝试在打击贪污的同时保持经济增长，现任总统是马丁·比斯卡拉。

秘鲁是总统制议会民主共和国，实行多党制。根据现行宪法，总统同时是国家元首和政府首脑，任期为5年，不可连任。总统直接委任总理，并会参考总理的意见委任内阁成员。国会实行一院制，由120名议员组成，议员每届任期为5年。法案可由行政或立法机构提出，经国会通过及总统公布后成为法例。司法机构名义上独立，但以行政手段干预司法程序的情况在过去十分普遍，至今仍然存在。

秘鲁政府经由直接选举产生，全国18至70岁的公民必须投票。在2006年举行的选举中，秘鲁人民党总统候选人阿兰·加西亚在第二轮投票中以52.6%的得票率击败得票率为47.4%的为秘鲁而联合党候选人奥利安塔·乌马拉。国会席位分配目前如下：秘鲁人民党36席、秘鲁民族主义党23席、为秘鲁而联合党19席、国家党15席、争取未来联盟13席、国会联盟9席、民主特别国会联盟5席。

秘鲁另有一特殊政党光明之路是一个极左派共产党奉行毛派思想，由秘鲁共产党分裂出来，该党坚持武装革命路线并拒绝参与选举，认为选举是资本主义派由金钱堆砌的花招，该党采用游击队路线袭击投票所和政府被美国列为恐怖组织，1992年该党首脑阿维马埃尔·古斯曼曾被CIA拘捕之后判无期徒刑，之后秘鲁持续追击余党，至2013年所有主要首脑皆已被捕或击毙，光明之路仅存零星活动。

秘鲁外交被与邻国的边界纠纷支配，但其中大部分都已在20世纪解决。现在秘鲁和智利对于太平洋海域边界划分问题仍有争议。，秘鲁是若干区域联盟的活跃成员，是安第斯国家共同体的创始成员之一，又有参与美洲国家组织和联合国等国际组织。

秘鲁军队为南美洲一支中型军队，由海、陆、空三军组成，首要任务是保卫国家的独立、主权和领土完整。武装部队隶属国防部以及兼任最高统帅的总统，征兵制在1999年取消，改由公民自发参军。

秘鲁军队陆海空总计约14万人其中陆军8.5万人，海军2.7万人，空军1.7万人。另有准军事部队7.8万人，其中国民警察7.7万人、海岸警卫队1000人。秘鲁的军力以防御为主，虽然规模不大但是拥有80年代向德国购入的多艘209型潜艇至今仍有不错的静音能力，以及10多架米格29、10多架幻象2000，使其成为南美洲一支让他国有所忌惮的军事力量。

秘鲁全国划分为25个地区以及利马省，各区政府由选举产生，包括地区长官和地区议会，每届任期各为4年。地区政府负责规划所属地区发展，执行公共投资计划，鼓励经济活动，管理公共财产。利马省则由市议会管理。




秘鲁面积1,285,220平方公里，约为墨西哥的三分之二大小。该国北邻厄瓜多尔和哥伦比亚，东与巴西和玻利维亚接壤，南接智利，西濒太平洋。

安第斯山脉纵贯国土南北，把秘鲁分为三个地理区：山脉以西的沿岸区是狭长的平原，除季节性河流河谷地区外气候干旱；高原区即安第斯山区，阿尔蒂普拉诺高原和全国最高的山峰──海拔6,768米的瓦斯卡兰山都位于该区；第三个区域是占全国土地面积60%的亚马孙林区，区内是被亚马孙雨林覆盖的广阔的低地，位于山脉以东。

秘鲁境内大部分河流发源于安第斯山脉，注入三个主要流域之一。注入太平洋的河流多为间歇性，斜度较高，长度较短；亚马孙河支流的长度较长，流量较大，流出高原区后斜度降低；注入的的喀喀湖的河流则以长度短、流量大为特征。秘鲁境内最长的河流依次为乌卡亚利河、马拉尼翁河、普图马约河、查哇利河、瓦亚加河、乌鲁班巴河、曼塔罗河和亚马孙河。

与其他赤道国家不同，秘鲁的气候不是单一的热带；安第斯山脉和秘鲁寒流使全国各地的气候有较大的差异。沿岸区气候温和、湿度高但降水量低，但该区北部因副热带高压垄罩，与秘鲁凉流之引响，属于降水稀少的沙漠气候；高原区夏季多雨，气温和湿度随海拔高度上升而下降；亚马孙林区温暖多雨，但南端的冬季寒冷，不是四季都有降水。因为丰富的地理和气候形态，秘鲁境内的生物多样性极高：截至2003年，该国发现21,462种动物和植物，其中5,855种是特有种。秘鲁政府设立了几个国家公园进行保育工作。

秘鲁的交通运输以公路为主，公路货运量占全国运输总量的80%。水上运输较发达，外贸主要依靠海上运输。
铁路：秘鲁是南美最早修建铁路的国家，1851年建成第一条利马至卡亚俄的铁路。2011年铁路总里程1908公里，主要有中部、南部和东南部铁路，多用于山区农矿产品运输及部分旅游客运。2011年客运量176万人次，货运量790.6万吨。
公路：现有公路里程7.85万公里。2011年，公路里程12.9万公里。其中国道2.3万公里，省道2.6万公里，市镇级公路8.0万公里。2011年，全国机动车合计197.99万辆，公路客运量7083.10万人次。秘鲁主要公路是纵贯南北的泛美公路和横跨东西的中央公路。
水运：秘鲁濒临太平洋，沿海多优良港口。内陆地区尤其是亚马逊地区河流纵横，水路运输便利。秘鲁现有海港19个，河港4个，湖港1 个。2011年有各类民用船只6053艘，货运量2174万吨。主要港口有：卡亚俄、派塔、钦博特、伊洛、萨拉维里等。
空运：2009年全国共有民航飞机257架，客运量1336.69万人次。秘鲁有机场66个，其中国际机场5个，国际航线可通美国、欧洲部分国家和拉美各主要国家。最主要国际机场有豪尔赫·查维斯机场和阿雷基帕、奇克拉约、皮斯科、伊基托、库斯科机场等。（资料来源：秘鲁交通与通讯部）

赫克托弗洛雷斯博士认为，马铃薯起源的最有可能的地方是位于秘鲁南部和玻利维亚东北部之间，现在的的喀喀湖岸边的考古将该地区的历史推至前400年，智利和秘鲁都自认是马铃薯的原产地
。环球时报等称秘鲁为世界「马铃薯之乡」。智利和秘鲁一度争执不下，秘鲁打算过提交至联合国解决。在秘鲁倡议下，2005年12月第60届联合国大会最终将2008年定为“国际马铃薯年”。

总部设在利马的国际马铃薯中心认为安第斯区贫困农民可使用原生的马铃薯脱贫开始有系统地推广，与政府一起以丰富多样的颜色、形状和口味行销本地马铃薯。亚太经合组织第十六次领导人非正式会议主办国秘鲁，介绍自己的文化和传统，马铃薯成为秘鲁农业部宣传重点：于会议的新闻中心，秘鲁农业部设置专门展区，展示数十个马铃薯，现场讲解的老人是从安第斯山区请来，以种植马铃薯为生的莱昂纳多·蒂莫特奥。莱昂纳多·蒂莫特奥种植着280多种马铃薯，全世界马铃薯品种共有3900种，而秘鲁就有2800多种。之所以种多品种，是希望能把一些比较少见的马铃薯品种保存下来。
秘鲁农业部重视马铃薯种植问题，以马铃薯种植竞赛，比谁种植的马铃薯品种多。获胜的莱昂纳多·蒂莫特奥也因此应邀在亚太经合组织会议期间，成为安第斯山区农民的代表，为马铃薯做宣传。秘鲁农业部认为，适合在劳动力多、耕地缺乏、自然条件恶劣、海拔高地区种植的马铃薯，可解决山区农民就业，还可解决温饱、确保粮食安全。

秘鲁是市场经济的发展中国家，2010年人类发展指数为0.723（高），2010年人均收入折合为5,027美元，31.3%人口生活在贫穷之中，包括9.8%人口非常贫穷。在历史上，秘鲁十分依赖出口赚取外汇，以进口物资及偿还外债，整体经济表现也与出口息息相关。虽然出口为国家带来庞大的收入，但秘鲁无法发展出自给自足的经济，收入分配仍然不均。

秘鲁的经济政策在近数十年大幅摆动。1968－1975年胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多政府推行激进的经济改革政策，其中包括土地改革、征收外资公司、实行经济干预以及扩大国营企业规模。这些政策的目的是实现收入再分配以及摆脱对发达国家的过份依赖，但最终收效甚微。虽然如此，但大部分改革政策持续推行到1990年代，直至阿尔韦托·藤森政府终止物价管制、贸易保护主义以及对外资直接投资的限制，私有化大部分国营企业。自1993年起，秘鲁经济稳定增长，但1997年亚洲金融危机后曾一度陷入衰退。

第三产业占秘鲁国内生产总值的53%，第二产业占22.3%，第一产业占15%，税收占9.7%。近年秘鲁的经济增长受惠于宏观经济稳定、贸易条件改善以及投资和消费的增加。 2006年与美国达成自由贸易协定后，两国双边贸易额预期将会提高。秘鲁的主要出口货物有铜、黄金、锌、纺织品、鱼产品等；最大贸易伙伴依次为美国、中国、巴西和智利。

秘鲁2020年人口约3,280万，是南美洲人口第4多的国家。 1950年到2000年间，该国的人口增长率从2.6%下降到1.6%；2050年估计人口将达到4,200万。截至2005年，72.6%人口居于城市地区，27.4%居于郊区。 1993年人口普查人口超过200,000的城市有利马、阿雷基帕、特鲁希略、奇克拉约、皮乌拉、伊基托斯、钦博特、库斯科和万卡约。

秘鲁是多种族国家，在过去5个世纪由不同族群融合而成。印第安人原住民在西班牙人殖民统治之前已在秘鲁土地聚居数千年，但由于西班牙殖民者的大规模屠杀以及其带来的传染病散播，印第安人原住民的人口从1520年代的估计约900万下降到1620年的60万。西班牙人和非洲人在西班牙殖民统治期间大量涌入，与原住民互相融合。秘鲁独立后逐渐有来自英格兰、法国、德国、意大利和西班牙的欧洲移民定居。奴隶制度取消后，中国人在1850年代开始进入该国工作，并成为有较大影响力的族群。 2008年秘鲁华人约占1%，多为广东和福建等省的中国移民，部份华人已不懂中文了。其他移民包括阿拉伯人和日本人。

在1993年，秘鲁的主要语言西班牙语是80.3%的5岁以上秘鲁人的第一语言。一些印第安土著语言在部分地区同时通用，其中最重要的是克丘亚语和艾玛拉语，16.5%人口以此为第一语言。分别有3%和0.2%的秘鲁人以其他土语和外国语言为第一语言。根据1993年的人口普查结果，89%人口称自己为天主教徒、6.7%为福音神学信仰者、2.6%为其他宗教信仰者、1.4%为没有宗教信仰。 2005年识字率估计为88.9%；其中郊区和城市人口的识字率分别为76.1%和94.8%。秘鲁实行强制小学和中学教育，公立学校免费提供教育。

秘鲁是闻名世界的古印加文化发祥地，文化事务原由秘鲁国家文化局负责，2010年7月14日，秘鲁国会通法案过设立文化部，负责管理国家博物馆、广播电视局以及国家文化研究所等机构。秘鲁首位文化部长，着名的人类学家和历史学家胡安·马丁·奥西奥在9月4日宣誓就职。

秘鲁文化主要来源于印第安和西班牙传统，但也被非洲、亚洲和欧洲族群影响。秘鲁早期的艺术可追溯至前印加文明的陶器、纺织品、首饰和雕塑。印加人维持了这些工艺的制作，并在建筑等领域取得较大的成就，其中包括马丘比丘古城的兴建。巴洛克艺术是殖民时期的主要艺术，但在一定程度受到当地传统的影响。这时宗教事物是艺术作品的主要描绘对象，当时大量兴建的教堂和库斯科画派就是当中的代表。独立后秘鲁艺术的发展停滞，直至20世纪初期印第安主义运动的兴起。自从1950年代，秘鲁艺术倾向折衷，且受到外国和当地潮流的冲击。

秘鲁文学则起源于前哥伦布时期的口述传统。西班牙人在16世纪引入文字，殖民时期文学体裁有编年史和宗教文学。独立后，风俗主义和浪漫主义成为主要的文学流派，代表作家有里卡多·帕尔马。 20世纪初期印第安主义运动造就了西罗·阿莱格里亚、何塞·马里亚·阿格达斯、和塞萨尔·巴列霍等作家。 20世纪中期在拉丁美洲文学爆炸代表作家之一马里奥·巴尔加斯·略萨等人影响下，秘鲁文学变得更广为人知。

秘鲁菜肴混合了印第安和西班牙特色，也受到非洲、阿拉伯、意大利、中国和日本等地的煮食方法的影响。尤其是一种与中国广东粤式料理与当地料理融和的在当地非常流行，在首都利马市内，一条街上至少有一个“Chifa”的招牌，chifa的名称由来据说是语自中国话吃饭的意思，虽然在当地这种料理被当作中国菜，并且中国餐馆遍步秘鲁各地，然而其料理却早已成为当地秘鲁式特色的饮食，已非原本的中国菜，而其他秘鲁著名菜式包括“”、“”、“”和“”。秘鲁丰富的气候特征为当地提供不同种类的植物和动物作煮食用途。最近，秘鲁菜肴因为其使用材料和煮食方法的多样式获得称誉。

秘鲁音乐源于印第安、西班牙和非洲传统。西班牙人到达之前，不同宗教有不同的音乐表现方式，吹管乐器“”和敲击乐器“”都比较常见。西班牙人引入了新型乐器如吉他和竖琴，之后又发展出传统乐器与新型乐器的混合体如“”。非洲传统对秘鲁音乐的贡献包括节奏以及敲击乐器“”的引入。秘鲁传统舞蹈有“”、“”、“”和“”。

秘鲁草绳桥列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产名录。











</doc>
<doc id="33305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33305" title="双向链表">
双向链表

双向链表，又称为双链表，是链表的一种，它的每个数据结点中都有两个指针，分别指向直接后继和直接前驱。所以，从双向链表中的任意一个结点开始，都可以很方便地访问它的前驱结点和后继结点。一般我们都构造双向循环链表。
// 线性表的双向链表存储结构
typedef struct DuLNode {
} DuLNode, *DuLinkList;

// 带头结点的双向循环链表的基本操作(14个)
void InitList(DuLinkList *L) {

void DestroyList(DuLinkList *L) {

void ClearList(DuLinkList L) { // 不改变L

Status ListEmpty(DuLinkList L) {

int ListLength(DuLinkList L) {

Status GetElem(DuLinkList L, int i, ElemType *e) {

int LocateElem(DuLinkList L, ElemType e, Status(*compare)(ElemType, ElemType)) {

Status PriorElem(DuLinkList L, ElemType cur_e, ElemType *pre_e) {

Status NextElem(DuLinkList L, ElemType cur_e, ElemType *next_e) {

DuLinkList GetElemP(DuLinkList L, int i) { // 另加

Status ListInsert(DuLinkList L, int i, ElemType e) {

Status ListDelete(DuLinkList L, int i, ElemType *e) {

void ListTraverse(DuLinkList L, void(*visit)(ElemType)) {

void ListTraverseBack(DuLinkList L, void(*visit)(ElemType)) {


</doc>
<doc id="33307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33307" title="秘鲁索尔">
秘鲁索尔

索尔（西班牙语：Sol）是秘鲁在1863年至1985年使用的货币。1985年因严重的通货膨胀被因蒂（Inti）取代。


</doc>
<doc id="33311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33311" title="伦敦大学学院">
伦敦大学学院

伦敦大学学院（；缩写：）是一所坐落于英国伦敦的世界级顶尖公立研究型大学，是伦敦市第一所高等学府，且为全英首间不拘学生性别及宗教背景的世俗高校。亦在多个世界大学排行榜上位居全球前十名。

学院最初于1826年由汤玛斯·坎贝尔及以“伦敦大学”（London University）之名创立，是伦敦市第一所高等学府，且为全英首间不拘学生性别及宗教背景的世俗高校。虽没有直接介入学校的建设，但哲学家杰里米·边沁对教育的理念启发了创办者，故获誉为“伦大教父”。1836年，以书院联邦制正式成立伦敦大学，学校改名为“伦敦大学学院”，与-{zh:伦敦国王学院 ;zh-cn:伦敦国王学院; zh-sg:伦敦国王学院; zh-tw:伦敦国王学院; zh-hk:伦敦英皇学院; zh-mo:伦敦英皇学院;}-成为了此大学的两位始创成员学院。学校随后迅速发展并与多所专科院校合并，也在英格兰开创了不少高校学系。

伦敦大学学院共设11所学术学院，拥有超过100个学术科系与研究中心。其本部位於伦敦市中心的布卢姆茨伯里区，另设两所分别坐落于澳大利亚及卡塔尔的卫星校园。虽隶属伦敦大学联邦，但学院本身拥有包括独立颁授学位的高度自治权，故性质与一般大学无异。伦大学院为英国其中一所“金三角名校”，亦是建立的11所生物医学研究基地及多个科技联盟的始创者之一。

伦敦大学学院为英国最难入读的学府之一，亦在多个世界大学排行榜上位居全球前十名。校内现有17间图书馆、9所博物馆及收藏区，馆藏涵盖不同学术范畴。此校的师生、校友及研究人员包括了33名诺贝尔奖得主、3位菲尔兹获奖者、多名政治要员与组织领袖及数位著名文艺人。

伦敦大学学院于1826年2月11日，由诗人汤玛斯·坎贝尔及律师两位苏格兰人创办。1825年，坎贝尔到访了现在德国的波恩大学。与时下的牛津、剑桥两所高校不同，波恩大学的宗教自由获得了坎贝尔的赞赏。回国后，他致函深受哲学家杰里米·边沁影响的布鲁厄姆，表示有意於伦敦建立一所这类型的学府。该信件亦在同年2月刊登于《泰晤士报》，成为最早有关创立伦大学院的公开草议。在伦敦犹太人社团的领袖——以撒·里昂的撮合下，两人著手规划兴建项目。学校最终于1826年以“伦敦大学”(London University)之名面世，成为当地唯一不论学生性别、宗教背景的世俗高校。其理事会委员没有一位是宗教领袖，教育家汤玛斯·阿诺德因而称其为“高尔街的无神学府”。学校最初采用了苏格兰大学（尤其是爱丁堡）的模式办学。开创多元学科、重整讲堂机制、取消宗教考核、管治民主化等均为其最刻意模仿的制度。1827年，（现在赫瑞瓦特大学的创办者）获委任为校长，惟在4年后因管理层的内部反对而离职。

1826前，早已成立的学校理事会曾在国家议会上提议颁宪，以确立伦大作为独立高等学府的地位。可这惹来了不少反对声音。除了国内英格兰教廷、牛桥两校及医学界的反对外，奥地利外交官克莱门斯·梅特涅亦要求他的驻英大使转述他对此计划“可能有损英格兰发展”的看法。直到1831年，由辉格党带领的政府才成功为该校争取到皇家宪章，赋予其颁授学位的权力。不过，由于当时已有了-{zh:伦敦国王学院 ;zh-cn:伦敦国王学院; zh-sg:伦敦国王学院; zh-tw:伦敦国王学院; zh-hk:伦敦英皇学院; zh-mo:伦敦英皇学院;}-，故两校合并为伦敦大学(The University of London)，原本的这所“伦敦大学” (London University)则改名为“伦敦大学学院”。

不少人均以为哲学家杰里米·边沁是伦大的其中一位创办者，其实不然。此误解源於伦大学院本部大楼（斐拉克曼画廊）拱顶上的一幅壁画。这幅由所绘制的壁画展示了尚在兴建的本部大楼和几位重要人物：图中负责设计大楼的建筑师正向边沁展示规划图，以获得他的赞同。可是此情景乃杜撰，因为当时的边沁应已年迈八十，亦没有证据显示他曾直接参与大学的兴建计划。不过，他对普及教育的思想确深深影响了两位创办者，成为了学校的办学理念，故他获誉为“伦大教父”。边沁希望他能永远成为大学的一部分，故他的尸体一直被存放在本部大楼的一个木柜里，供公众参观。可不幸地，尸体的头部没有被保存好以致腐烂，故校方换上了一个由蜡制的仿造头。

伦大学院本部大楼的兴建历经波折方能完工。工程在大学成立后一年便开始，建筑地点是捐助者花费三万英镑买下、占地八亩的卡马森广场。负责此项目的建筑师威廉·威尔金斯（国家艺术馆的设计者）把大楼的中心设计成八角状，加上拱顶。原先的计划是大楼以“U”字形向外伸展，并围绕著广场，可后来因经费不足而被逼中止。这座建筑物也曾于二战中受毁。最终到了1985年，大楼才在伊利沙伯二世女皇的主持下举行了启用仪式。

伦大学院亦在19世纪开创了不少先河。其为第一所提供地理、英文、德文、意大利文、化学和土木工程学教育的英格兰高校。1893年，英格兰第一个学生会亦在伦大学院成立。

步入20世纪，伦大学院急速成长。虽然学院在二战中被炸毁，但多数院系于1939年期间就搬离了伦敦。20世纪中至下半叶，学校与多所医疗科学研究中心合并，并分别与及合办了医学院及伦大学院国家医疗服务信托基金会，使其成为了英国重要的生物医学研究基地。除此，犹太文化研究院、斯拉夫与东欧文化研究院、人类学研究院及大盾太空科学实验室亦相继於伦大学院成立或重整。1973年，学院成为了第一个 ARPANET（现代互联网之先驱）的全球链接点，并在同年发出了世上第一封电子邮件。

1906年，格雷戈里·福斯特成为了学校第一位教务长，执务23年。

1907年，伦敦大学在皇家宪章的规定下重组，数所学院亦获并入此高校系统。惟包括伦大学院在内的所有成员学院毕业生均只获赋予“伦敦大学”的学位证书。1976年，新的宪章将法定独立权归还各学院，除了独立颁授学位的权力。伦大学院的英文名称中，位于“”一字后的逗号亦被去掉。

2002年，有关伦敦大学学院与伦敦帝国学院合并的草议曝光。此提议因事前没有进行足够的咨询而惹来广泛的批评。伦大学院的教务长德里克·罗伯茨因而被逼取消这个计划。

2005年，伦大学院获赋予独立颁授学位的权力。包括证书在内的官方文件均印有伦大学院（）的标志，而不再以伦敦大学的名义颁发。

除此，校方亦继续扩大自己的跨校合作网路。其中，伦大学院与耶鲁医学院（连同）更是签订了两校史上最具规模的合作项目。其后，他们的合作伙伴关系也从医学延伸至人文与社会科学范畴。2003年开创的是伦大学院与帝国学院的合资公司。帝国学院的翻译学系亦自2013年10月起，转移至伦大学院欧洲语言、社会与文化次学院。同年12月，爱思唯尔出版社与伦大学院合作开办了大数据研究中心。2015年，英国政府宣布伦大学院、牛桥、爱丁堡、华威为的五所始创大学成员。此研究院旨在促进英国图书馆对进阶数学、电脑科学、大型数据处理技术的运用，以改善处理馆内大量的数据与资源的方法。

伦敦大学学院的本部校园坐落於伦敦市中心的布卢姆茨伯里区，接近高尔街。这里包括了学校大部分的院系设置、主图书馆、伦大学院剧院及。著名校园建筑主要有本部大楼，多部电影曾在此取景。大楼中央部分称之为“威尔金斯楼”或“八角大楼”，是主图书馆、弗拉克斯曼艺术廊、八角圆顶及回廊的所在地，亦是大楼最古老的部分。至于以“”字形包围著方庭院的延伸部分则在1985年（逝世后）才落成。故准确来讲，“威尔金斯楼”专指本部大楼的中央部分而非整座建筑物。方庭院面向高尔街，内有草地、过道、大量的长凳及两个已弃用的天文观测台。

其他伦大学院机构遍布伦敦市中心的其他角落。伦大学院的眼科医学研究院、骨科及骨骼肌学院、温得依研究院、气象物理学系分别位于克拉肯威尔、史丹莫尔、费兹罗维亚及霍姆伯里。、惠廷顿医院两所教学医院则分别在汉普斯特得及伊斯灵顿。

伦大学院的能源学院及考古与博物馆学院分别坐落于澳大利亚阿德雷德及卡塔尔多哈。前者由学院、南澳州政府及桑托斯汽油公司共同合办，是该国最具规模的英国教育机构。

伦敦大学学院虽隶属伦敦大学联邦，但它在很多方面都与一所行政独立的大学无异。

学院的中央行政机关为理事会（），负责监管学校的政策及未来的发展方向。理事会共有20位委员：11位是校外成员，7位是学院的学术职员（包括教务长），余下2位则为学生。大会主席的任期为五年。他们一年会开6次会议。其中，教务长（）获赋予执行与学术、财政及人力资源分配有关的工作。理事会一般会先咨询学术委员会的意见，然后委任教务长，并有向其问责的权力。另一方面，教务长拥有委任副教务长（）的权力。副教务长共设6席，分别负责在教育、研究、医疗、国际合作、企业管理、协调方面协助教务长执行事务。他们都是教务长高级监管团队（）的成员。

学院的各个院长（）及财政督导（）同样由理事会及教务长高级监管团队委任。院长的主要职责是向教务长及其团队提交关于自己学院的发展策略、人力资源分配、课程与考核编制、学生事务等的报告。学校共设11所学术学院、逾百个学系及研究中心，涵盖不同学术范畴。校方还将除教育研究院之外的学院按照学术性质分成了3组，以便进行跨学院合作项目。

截至2014年7月31日，伦大学院共有十亿零一千九百六十万英镑的净收入，总支出为十亿零八百二十万。最主要的收入来源为研究经费，金额达三亿七千四百五十万。

2015/16年度，拨款一亿七千一百三十七万支持伦大学院的研究与教学，金额为英格兰高校之最。

行政上，伦敦大学学院采用标志而非纹章或印章作为官方文件上的学校识别，与绝大多数的院校不同。伦大学院的盾徽并不是，故不再被校方所使用，但现仍能在的一些非正规文件、学会与校队产品上见到其踪影。伦大学院的传统代表色为中度紫与蔚蓝。

伦敦大学学院隶属伦敦大学联邦、大英国协大学协会、欧洲大学协会、G5超级精英大学、欧洲研究型大学联盟、罗素大学集团、英国大学联盟，并是英国其中一所“金三角名校”。除此，伦大学院与-{zh:伦敦国王学院 ;zh-cn:伦敦国王学院; zh-sg:伦敦国王学院; zh-tw:伦敦国王学院; zh-hk:伦敦英皇学院; zh-mo:伦敦英皇学院;}-、伦敦帝国学院，以及、、惠康基金会成立了耗资六亿的。它与帝国学院亦开创了，且为的始创高校成员之一。

国外学术合作包括了与耶鲁大学间的联盟。伦大学院与（连同）开创了两校至今最大规模的跨校合作项目，以生物医学为主要研究范畴。除此，它们的合作关系亦延伸至人文与社会科学圈，以及不限学术领域的博士生交换计划。

多数有意报读伦敦大学学院本科课程的申请者（包括国际生），都需透过 UCAS（英国高等学府报名系统）于网上递交资料。系统在每年的9月开始接受登记。多数学系于次年1月15日截至报名；医学与法律学课程有特别安排：前者的申请期限会提早至10月20日，学生亦需于9月初参加；后者的截至日期与普通学系无异，但申请者需在1月底前参加。

伦大学院为英国国内最难入读的高等学府之一。其英国高级程度考试（）录取成绩为AAB至A*A*A（三科）不等，另需通过一门补充程度（）的科目考试；国际预科考试（IB）最低分数线则为34。可是，成绩并非筛选的唯一指标：面试、课外活动参与率、推荐信等均为考虑因素。有意报读研究生课程的学生，则需在学院自己的网上申请系统注册登记。非以英文作母语的学生，需提供英文能力证明。伦大学院接受不同的英文能力考核成绩（例如：雅思）。

伦敦大学学院目前提供逾200类学位，学额各有所异。多数本科课程修毕时间为3年；内外全科医学士（医学课程）为6年；包含外国法律的法律学位则为4年。学校每学年共分三个学期，为时9个月。
伦大学院校内研究活动频繁。校方定立了“四大挑战”作最高研究目标：国际医疗、可持续都市发展、文化互动、人类繁荣发展。校方曾在2013年有三亿三千四百七十万英镑的研究收入，位列全国高校第二；亦于2010/11年度获得了全国第四大研究经费资助，总收入为第三。由其创立的伦大学院合作伙伴联盟更为国内第一批及世界其中一个最具规模的医疗科学学术中心，每年营业额约有二十亿英镑。此校同时也是建立的11所生物医学研究基地之一，并与爱思唯尔出版社建立了伦大学院大数据研究中心。

伦敦大学学院共设17间图书馆，由名为“探索（）”的中央系统连接，馆藏量合计二百万册。最大的主馆位于学院的本部大楼内。所有伦大学院的师生亦可自由进出伦敦大学的中央图书馆——理事会大厦图书馆。

伦大学院以收藏历史及文化稀有品（尤其是手抄本、善本及档案）闻名。学院共有九大博物馆及收藏区，馆藏种类繁多。它们为：艺术博物馆、格兰特动物与比较解剖学博物馆、皮特里埃及考古博物馆、地质学收藏区、考古学研究院收藏区、人种学收藏区、高尔顿收藏区（专门收藏法兰西斯·高尔顿的个人收藏品）、科学收藏区（内藏一切由伦大学院自制的科学品）。前五者开放给观众自由参观，其余的则需预约。

伦敦大学学院在多个国内、外综合排名里，均位居世界前二十，全国十强之列。根据路透社所做的调查，伦大学院论文在全球的引用率于1999至2009年期间为欧洲高校之首，世界第十三。《泰晤士高等教育》增刊的《全球大学就业排名》（2014年）显示，伦大学院毕业生的就业率位列全球十四、全英第三；《纽约时报》2011年的调查则指，伦大学院毕业生的平均工资金额为全球十二，亦是全英第三。

2014/15年度的伦大学院学生总数为30,551人，为伦敦高校之最。当中的本科生人数为16,491名，研究生则为14,060名（全英最多）。伦大学院以“伦敦的国际性大学”自居：校内约有40%的学生为国际生，当中以亚洲人所占的百分比最多，有44.72%。

伦大学院有21所学生宿舍，分两类。提供膳食服务的宿舍（）共有3间：阿斯特学院、艾弗埃文斯舍堂、拉姆齐舍堂；需自理的舍堂（）则有18间：安·斯蒂芬森与尼尔·夏普舍堂、阿瑟·塔特索尔舍堂、伯纳德·约翰逊舍堂、坎贝尔舍堂、弗朗西斯加德纳舍堂、戈德斯米德舍堂、霍克里奇舍堂、伊恩·贝克舍堂、詹姆斯·莱特希尔舍堂、约翰·道奇森舍堂、约翰·托维尔舍堂、兰顿舍堂、马克斯雷恩舍堂、新舍堂、潘克德舍堂、谢弗舍堂、自由舍堂、圣潘克拉斯路舍堂。所有宿舍房间租住期为40周（包括圣诞及复活节假期日）。由于地方有限，只有本科新生及国际研究新生有住宿保证，其他学生则需自己寻找住房。学生亦有资格申请入住9所伦敦大学跨学院宿舍：坎特伯雷舍堂、学院舍堂、联邦舍堂、干诺舍堂、古德诺舍堂、休斯·帕里舍堂、国际舍堂、莉莲·潘森舍堂、纳特福舍堂。其中，尼尔·夏普、伯纳德·约翰逊、霍克里奇及莉莲·潘森舍堂有少量住房供已婚或带有小孩的学生入住。以上所有宿舍单位均为禁烟区。

伦大学院学生会（）诞生于1893年，是英格兰最古老的学生会。其职责是向校方反映学生的意见，为学生提供不同种类的校内服务，以及支持不同学会的运作。伦大学院学生会共有69个体育学会，参与。学校的本部大楼内有健身中心及多个运动设施。其与-{zh:伦敦国王学院 ;zh-cn:伦敦国王学院; zh-sg:伦敦国王学院; zh-tw:伦敦国王学院; zh-hk:伦敦英皇学院; zh-mo:伦敦英皇学院;}-的体育竞争历史悠久。

伦敦大学学院产生了多位知名政治要员及组织领袖、32名诺贝尔奖得主（以生理学或医学奖居多）、3位菲尔兹获奖者、数位著名文艺人。 

政治界著名伦大学院人包括：圣雄甘地（印度独立运动领袖）、伊藤博文与小泉纯一郎（日本首相）、傅斯年（国立台湾大学校长）、伍廷芳（中华民国总理）、乔莫·肯雅塔（肯亚国父）、托马斯·马萨里克（捷克斯洛伐克首任总统）。

知名数理学者包括了30位诺贝尔奖得主、3位菲尔兹获奖者：弗朗西斯·克里克（去氧核糖核酸发现者及生理学或医学奖得主之一）、阿奇博尔德·希尔（生理学或医学奖）、弗雷德里克·霍普金斯（生理学或医学）、亨利·哈利特·戴尔（生理学或医学奖）、奥托·勒维（生理学或医学奖）、柯奈尔·海门斯（生理学或医学奖）、彼得·梅达沃（生理学或医学奖）、安德鲁·赫胥黎（生理学或医学奖）、伯纳德·卡茨（生理学或医学奖）、乌尔夫·冯·奥伊勒（生理学或医学奖）、詹姆士·W·布拉克（生理学或医学奖）、伯特·萨克曼（生理学或医学奖）、保罗·纳斯（生理学或医学奖）、马丁·埃文斯（生理学或医学奖）、詹姆斯·罗思曼（生理学或医学奖）、约翰·奥基夫（生理学或医学奖）、迈-布里特·莫泽（生理学或医学奖）、爱德华·莫泽（生理学或医学奖）、占士·W·布拉克（生理学或医学奖）、威廉·拉姆齐（贵气体发现者及化学奖得主）、弗雷德里克·索迪（化学奖）、奥托·哈恩（化学奖）、罗伯特·鲁宾逊（化学奖）、文森特·迪维尼奥（化学奖）、雅罗斯拉夫·海罗夫斯基（化学奖）、乔治·波特（化学奖）、彼得·希格斯（希格斯机制的提倡者及物理学奖得主）、高锟（“光纤之父”及物理学奖得主）、威廉·亨利·布拉格（物理学奖）、欧文·理查森（物理学奖）、蒂莫西·高尔斯（菲尔兹奖）、艾伦·贝克（菲尔兹奖）、克劳斯·罗特（菲尔兹奖）。除此，亚历山大·格拉汉姆·贝尔（首个电话专利持有者）、科林·查普曼（莲花汽车创办者）、（证据医学的先驱）、（统计实验优化设计构思者）亦出身於伦大学院。

文商界名人有：刘倩婷 -2009年度香港小姐竞选冠军、李雪莹 -2010年度香港小姐竞选最上镜小姐、汤洛雯 -2012年度香港小姐竞选旅游大使、美丽升华大使 和 现场最受欢迎佳丽、张宝儿 -2016年度香港小姐竞选友谊小姐、罗宾德拉纳特·泰戈尔（著名作家及诺贝尔文学奖得主）、占士·赫克曼（诺贝尔经济学奖得主）、（著名作家）、吉尔伯特基思·切斯特顿（著名作家）、（著名作家）、（绘画、雕刻家）、（英国工业联合会总干事）、里奇·格威斯（喜剧演员）、酷玩乐团所有成员（音乐人）、克里斯多福·诺兰（导演）、王思聪（中国商人）。

体育界则有：（前英国板球队队长）、（威廉一级方程式队伍创办者之一）、（奥林匹克运动会金牌得主）。




</doc>
<doc id="33319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33319" title="时代建筑">
时代建筑

《时代建筑》（"Time+Architecture"）是一本主流的中国建筑期刊，创刊于1984年，由同济大学建筑与城市规划学院主办。



</doc>
<doc id="33333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33333" title="尼罗河流域文明">
尼罗河流域文明

尼罗河流域文明，是世界上发展较早的一个文明，又称为古埃及文明。每年尼罗河会泛滥，泛滥过后留下大量肥沃的污泥，因此在这儿从事农业生产要准确地预测泛滥时间，所以很早尼罗河流域居民就能准确地观察、研究天文现象。从植物每年的死亡复生现象中，产生了死而复活的神话。

尼罗河流域文明为人类制定了古埃及历法；发明了复活和末日审判的神话；创立了世界上第二个大帝国；建立了在几千年内都是世界上最高的人工建筑物—金字塔；留下了多不胜数的木乃伊和莎草纸文献。

尼罗河流域文明流通两种文字，较为闻名的是圣书文。


古埃及人相信许多埃及神，并相信祂们会审判死人。



</doc>
<doc id="33345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33345" title="印度河流域文明">
印度河流域文明

古印度文明时期，也称哈拉帕文明（harappa）时期，因起源于印度河和萨拉斯瓦蒂河流域，也叫印萨两河文明，是指世界四大文明之一的古印度，约公元前2300年至前1300年之时期。

印度河流域文明发生晚于两河流域文明、尼罗河流域文明，但早于商朝。考古专家在印度河、萨拉斯瓦蒂河流域发现摩亨约达罗和哈拉帕两个古代城市遗址，发现了大量石器、青铜器、印章和农作物遗迹，估计城市人口都在4万以上。

两个城市的中心都有一个人工堆成的土墩，作用未知，考古学家猜测这可能是城市的中心。城市建筑以卫城为中心呈网格状分布，有市政建筑、市场、作坊、储存区、民居和神庙。每座民居都围著一个院子建成，有几个房间、一间厕所和一口水井。建筑用基本材料是从烧木头的窑里制出的土砖。在摩亨佐-达罗的卫城上建造了一个大浴池，有私人浴池、会所等。

印度河流域的农民种植大麦、小麦、棉花、瓜和椰枣。他们还驯养大象和水牛在田里干活。这一地区有许多手艺精湛的制陶人，他们用陶轮制作陶器，这在当时是一项崭新的技术。哈拉帕人使用石器，并用青铜制作刀、武器、碗和雕像。他们建立了发达的废物处理系统，包括有盖板的排水系统和倒垃圾的斜槽。

遗址中有许多天秤和砝码，说明他们有一套度量衡制度好配合其繁荣的商业贸易。而印度河流域文明更证明与古美索不达米亚，阿富汗，缅甸甚至和古中国都有商业往来。

印度河文明持续了800年，尚未有人知道它是如何结束的，但是有几种说法：河水泛滥、瘟疫、贸易或经济或国内秩序崩溃等等。

在两个古代城市遗址出土大量印章，由于其文字在历史上找不到任何与其有关联的文字系统，并与现代印度梵语毫无关联，故章上文字至今无人能够解读，甚至不能确定其究竟是文字还是图象符号。印章为方形，并刻有各种动物图案，图案上方有一种神秘文字。除此外，遗址中的石器，青铜器乃至象牙饰品上皆有其文字出现，并多为简短的字句。

西方学者认为留下印度河流域文明的居民主要是当地的达萨人，他们是达罗毗荼人。现在这一地区还有母语属于达罗毗荼语系的布拉灰人。此古文明的居民与苏美尔城市的居民做生意，也和印度和中亚部落的人做生意，这一地区与苏美尔的文明有明显相似之处。



</doc>
<doc id="33346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33346" title="1941年">
1941年















（第14届，1942年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="33369" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33369" title="孟加拉 (地区)">
孟加拉 (地区)

孟加拉（，拉丁音译：）简称孟加拉（），古称磐起、佛迦罗、鹏茄罗或懵伽罗（），包含东孟加拉（）即孟加拉国（，拉丁音译：），以及西孟加拉（）即印度西孟加拉邦等地，有时包含印度比哈尔邦、特里普拉邦和奥里萨邦，这一地区的主要居民为孟加拉人，讲孟加拉语。人口的66%信奉伊斯兰教，33%信奉印度教。

孟加拉语及其它印度语言中，一般“鹏茄”、“鹏茄提舍”或“鹏茄罗”一般指大孟加拉地区，“鹏罗提舍”特指孟加拉国（东孟加拉）。但这种区分并不严格，“鹏罗提舍”也可以指大孟加拉地区。

孟加拉地区为世界上人口密度最高的地区之一，密度每平方公里1000人。孟加拉地区大部分为低海拔的恒河三角洲，恒河三角洲南部为松达班——拥有世界最大的红树林森林，同时也是孟加拉虎的家园。

这一地区人口主要以耕作为主的农业人口，加尔各答和达卡为人口达数百万的特大城市。孟加拉地区的显著贡献就是以孟加拉文艺复兴形式激励印度社会的社会文化提升和印度独立相关的革命运动。

在中文古典典籍中孟加拉在《后汉书》为“磐起国”；宋代赵汝适著《诸蕃志》中称为“鹏茄罗”，国都“茶那咭”；元汪大渊著《岛夷志略》作“朋加剌”；明马欢著《瀛涯胜览》作“榜葛剌”。《明史》作彭加那（彭加剌、彭加奴）。


</doc>
<doc id="33371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33371" title="卡塔尔">
卡塔尔

卡塔尔国，通称卡塔尔（；，当地方言的），是位于西亚的君主专制国，属于逊尼派的阿拉伯国家，也是地处阿拉伯半岛边上的半岛国家，该国绝大部分领土均被波斯湾所围绕，仅其南部疆域与沙特阿拉伯接壤，为海湾阿拉伯国家合作委员会成员。

在奥斯曼帝国的统治后，卡达于20世纪初成为，于此时期发现石油和天然气，因此取代原有的采珠业而成为国家最重要的收入来源。卡达于1971年独立。自19世纪起皆由统治。卡达是一个酋长国，其系采行君主立宪制或绝对君主制仍有争议。2003年新宪法依据全民公投通过，赞成率达98%。卡达人口于2017年为260万，包括313,000的卡达公民，以及230万侨民。

卡达拥有相当丰富的石油和天然气资源，且天然气的总储量为全世界第三名，而人均国内生产总值居世界第四。卡达的人类发展指数属极高，为阿拉伯国家中最高者。卡达为阿拉伯世界的重要力量，在阿拉伯之春中支持数个叛乱团体，借由财务及全球性媒体半岛电视台提供支持。有认为卡达属中等强国。卡达将于2022年举办世界杯足球赛，为阿拉伯国家中首个举办该比赛的国家。

中文「卡塔尔」是译自"Qatar"，而"Qatar"可能来自于"Qatara"。现在一般相信"Qatara"是指卡塔尔一个废弃的城镇「祖巴拉」（），其在以前曾是个经济贸易繁荣的港口。

在卡达半岛上，当地居民已经维持了数千年的生产活动，但在前期的大部分时间，也仅仅是一些游牧部落的短期居住。其中，哈里发和萨乌德部落曾席卷过整个阿拉伯半岛（后来他们分别成为巴林和沙特阿拉伯的国王），并沿海岸线定居，进行捕鱼和珍珠养殖。这些部落为了争夺有利的牡蛎饲养场经常相互争斗，使整个领地分分合合，一直没有建立统一的主权。

卡塔尔在7世纪是阿拉伯帝国的一部分。1517年葡萄牙入侵，1555年被并入奥斯曼帝国版图，受土耳其统治200多年。1846年建立了卡塔尔酋长国。

1766年，阿勒哈利法家族的Utub部落从科威特迁移至祖巴拉。

在19世纪哈里发部落统治着由巴林岛直到北部卡塔尔半岛的西部。尽管当时卡塔尔处在合法的从属国地位，但由于沿东海岸杜哈和沃克拉的渔村中，反对巴林人哈里发统治的呼声高涨，终于，在1867年，哈里发成功地将大量海军登陆沃克拉并取缔造反者。然而巴林人的进攻，违反了1820年签订的英巴条约，英国以保护国身份立即启动了外交回应，施加政治压力，责难巴林违反条约，英国由刘易斯·佩利上校代表与卡塔尔代表进行磋商，默许卡塔尔由从巴林独立出来。为了与刘易斯·佩利上校进行磋商，卡塔尔人选出了德高望重的多哈本土人士萨尼·本·穆罕默德。他的萨尼部落，曾经参与过一些波斯湾地区的相关政治活动，并拥有一定的政治声望。谈判的结果最终使卡塔尔获得了政治上的独立，但直到1916年，卡达才得到正式的认可成为英国的被保护国。

在来自奥斯曼帝国总督的压力之下，统治卡塔尔的萨尼王室最终于1871年向奥斯曼帝国屈服。

在第一次世界大战期间，奥斯曼帝国在多个中东战役失败之后陷入混乱。卡塔尔加入了反对奥斯曼帝国的阿拉伯起义。起义的胜利导致奥斯曼帝国在地区的统治进一步衰弱。

英国最初想占据卡塔尔和波斯湾，是企图把这里作为殖民印度的理想的中途落脚点。20世纪初期，石油和天然气的发现，便成为英国占领这里的又一个理由。在奥斯曼帝国分裂之后，卡塔尔于1916年11月3日成为英国保护国。英国与萨尼签订协议，将卡塔尔纳为其特鲁西尔国家的行政系统。

在第二次世界大战以后，尤其是在1947年印度取得独立以后，英国对殖民地的控制权大大削弱。到了20世纪50年代，英国放弃波斯湾阿拉伯国家的呼声越来越高，最终，在1961年，英国接受了科威特的独立宣言。7年以后，英国官方宣布他们将在3年时间内放弃政治上对波斯湾的控制，随后卡塔尔加入了巴林和其他七个休战国家联盟。但卡塔尔内部的反对意见很大，很快迫使卡塔尔脱离这个最终发展为阿拉伯联合大公国的联盟。最终，1971年，卡塔尔举行开国典礼，正式成为主权独立的国家。

自从1995年，卡塔尔由埃米尔哈迈德·本·哈利法·阿勒萨尼统治，他是在他的父亲萨尼·哈里发·本·穆罕默德在瑞士休假期间通过不流血政变夺得的国家控制权。在他的统治下，卡塔尔的社会政治生活较之前自由，包括妇女解放、新宪法的建立以及备受争议的半岛电视台的开播。2001年，卡塔尔同时与巴林及沙特阿拉伯解决了长久以来的边界争议。于2003年，卡塔尔是伊拉克战争的主要导弹发射基地，哈迈德·本·哈利法·阿勒萨尼在位至2013年，6月25日哈迈德则在电视演讲中宣布退位，并且把王位与政治权力传给王储塔米姆·本·哈迈德·阿勒萨尼。

2007年4月3日，卡塔尔埃米尔哈马德任命哈马德·本·贾西姆·本·贾比尔·阿勒萨尼为内阁首相。2017年6月，埃及、沙乌地阿拉伯、阿拉伯联合大公国、巴林、叶门、利比亚等国与卡达断交，认为卡达支持极端组织。

卡塔尔位于阿拉伯湾西海岸的中部，是由沙特阿拉伯向北延伸的一个半岛，周围有几个岛屿。从南到北全长160公里，自东向西宽80公里，包括诸岛在内总面积11532.5平方公里。在西南方向与沙乌地阿拉伯和阿拉伯联合大公国接壤，其余三面临海，在西北部与巴林隔海相望，相距仅不到30公里。

卡塔尔地势平坦，大部分地区为覆盖沙土的荒漠，靠近西海岸地势略高，由ZIKRIT向南存在大范围裸露石灰岩，卡塔尔的陆上石油也主要储藏在这个区域。
1992年6月11日卡塔尔签署生物多样性公约，1996年8月21日正式成为其成员，随后开始执行生物多样性行动计划。在卡达共发现了142种真菌，另外根据环境部的调查，认为可能有蜥蜴族群。

但卡塔尔依然是人均二氧化碳排放量最多的国家之一，2008年人均排放量达49.1公吨。此外其人均每日耗水量也相当高，达400升。

卡塔尔属热带沙漠性气候，夏季炎热，最高气温可达摄氏50度以上，冬季凉爽干燥，最低气温在摄氏7度左右；全年干旱少雨，年降水量仅为125毫米。气候也因此影响卡达许多经济、政治、文化活动，例如主办2022年国际足协世界杯时，将原先夏季为主的比赛时间延至11月。

自2004年，卡达划分为7个大区（阿拉伯语：）。


基于统计需要，大区则近一步划分为98个地区（），再细分为乡（block）

卡塔尔是君主专制的酋长国。卡塔尔埃米尔为国家元首和武装部队最高司令，由阿勒萨尼家族世袭，并禁止任何政党活动。此外，卡塔尔并没有接受国际法院的强制管辖权。

根据卡达宪法，伊斯兰教法为卡达立法的主要法源，但在法实践上，卡达司法体系混合了欧陆法系及伊斯兰教法，相对其他阿拉伯国家来说比较世俗。伊斯兰教法适用于家庭法、继承法及部分刑法（包括通奸、抢夺及谋杀），在部分案件中，基于伊斯兰教法的对女性证词效力仅有男性的一半。2006年引进的而编撰的家庭法允许一夫多妻。

自从现任埃米尔推翻他父亲的政权以后，卡塔尔社会进一步自由化。与阿拉伯世界许多保守伊斯兰国家如沙乌地阿拉伯和科威特相比，卡塔尔法律相对比较宽松。

例如，卡塔尔法律允许女性驾车，而且女性驾车在卡塔尔已经较为普遍；卡塔尔法律允许女性在公众场合随意穿着，然而事实上，卡塔尔当地大部分女性通常仍旧穿着传统的黑色阿拉伯长袍，但2014年提醒游客穿著上有部分限制，女性游客在公众场合不宜穿著紧身衣、迷你裙、无袖连衣裙、短裤等，男性游客不宜穿著短裤、汗衫；卡塔尔法律允许饮用酒精饮料，但不能在公共场合饮用，且实际上任意提供酒精饮料的酒吧通常只在价格较高昂的酒店。国外常住人口可以在指定商店购买限量酒精饮料，并只可以在自己家里饮用。而在斋戒月期间，卡达航空则在地面停止供应酒精饮料。卡塔尔航空的子公司卡达经销公司则被允许进口酒类及猪肉，该公司经营卡达国内唯一的酒类商店，该商店同时贩售猪肉与特定许可业者。

卡塔尔是石油输出国组织（OPEC）的早期成员和海湾阿拉伯国家合作委员会的创始成员之一，亦是阿拉伯联盟的成员，虽然是君主专制国家但在军事上获美国支持。2018年12月3日宣布退出石油输出国组织（OPEC），已于2019年1月1日生效。

卡塔尔与各种外国势力的互动相当频繁。该国允许美国军队为了攻打伊拉克和阿富汗而使用他们的空军基地。卡塔尔同时也与伊朗签署了一项防务合作协议，使双方能共同拥有世界上最大的天然气田－北方-南帕斯天然气田。

近年伊拉克、埃及和叙利亚先后指责卡塔尔支持恐怖组织在国外活动。卡塔尔也被指支持反以色列的哈马斯，并利用卡达王室所有的半岛电视台以阿拉伯语服务向区内国家「传播激进的信息、煽动教派分歧」和「宣传极端分子的观点」。

2017年6月5日至7日，沙特阿拉伯、巴林、埃及、阿联酋、也门亚丁政府（获国际普遍承认）、利比亚东部政府（未获国际普遍承认）、马尔代夫、葛摩和毛里塔尼亚先后以卡塔尔支持恐怖主义组织（穆斯林兄弟会、叶门青年运动组织等）为由，宣布与卡塔尔断交。

至2012年初，卡塔尔的陆海空三军合计有大约12,000人，陆海空军分别为8,500、1,800及1,500人，于2010年，卡达军事支出约占国内生产总额的1.5％。卡达于2015年为第16大武器进口国，2016年则居第11位。卡达特种部队由法国及其他西方国家进行训练，一般认为具备相当技能，该部队参与2011年的的黎波里之战。卡达亦参与了沙特领导的干预也门行动，对抗什叶派的胡塞武装组织，叶门许多平民被杀害，基础设施遭受破坏，亦有医院遭受沙乌地阿拉伯的轰炸。

由于卡达高度依赖外籍劳动力，故人口数量有较大程度的波动，于2017年初，卡达人口约260万人，其中313,000为卡达公民（12％），其余230万人为侨民，非阿拉伯外国人为卡达主要人口组成；为最大社群，约65万人，依次为35万、孟加拉人28万、26万、埃及人20万、斯里兰卡人14.5万以及12.5万。

卡达首次人口纪录始于1892年，由鄂图曼帝国进行，该次统计仅记录城市居民，当年总人口为9,830。

根据2010年人口普查，卡达人口为1,699,435.卡达统计局于2013年1月估计该国人口为1,903,447，其中男性为1,405,164人；女性为498,283人，而首次人口普查于1970年进行，当时人口为111,133。人口于2000年代成长了3倍，由2001年的60万人，至2011年约180万人，由于对男性劳动力的需求，造成性别失衡，女性仅占四分之一的人口。

伊斯兰教为卡达的主要宗教及国教，但仍存在其他宗教信仰，大多数卡达公民信仰为属瓦哈比派、萨拉菲运动，约有20％穆斯林属什叶派，其余穆斯林派别则较少。整体而言，穆斯林占67.7％、基督徒占13.8％、印度教占13.8％、佛教占3.1％，其他宗教或无信仰者占1.6％。根据卡达宪法，伊斯兰教法则为卡达立法的主要法源。

基督徒人口几乎为外国人，自2008年起，基督徒被允许于政府捐赠的土地建立教堂，但外国人的传教活动仍被禁止，在卡达活动的教会包括、、天主教的及圣公宗的显现堂，另有两处。

阿拉伯语为卡达官方语言，则为当地方言，则为听障人士使用，英语则常被作为第二语言以及通用语，尤其在商业领域，卡达采取了行动，以保存阿拉伯语不被英语入侵 ，英语与卡达大量外派人口沟通相当重要，另有其他语言被使用，包括俾路支语、印地语、马拉雅拉姆语、乌尔都语、普什图语、泰米尔语、泰卢固语、尼泊尔语、僧伽罗语、孟加拉语、他加禄语及印尼语，反映了卡达的多元文化。

在发现石油之前，卡塔尔经济仅以渔业和珍珠养殖为主，根据鄂图曼帝国地方政府于1892年做出的报告，卡达的珍珠养殖收入为2,450,000吉兰（kran）。在1920年代－30年代，日本的人工养殖珍珠进入世界市场之后，卡塔尔的珍珠养殖业立刻失去了竞争力，处境艰难。但是随后，1940年代发现，随著石油储量的发现，完全改变了整个国家的经济。现在，这个国家拥有很高的生活水准，并有许多提供给国民的社会福利，例如免费的医疗服务。由于没有所得税，卡塔尔成为全世界主权独立国家中两个税收最少的国家之一，另一个是巴林。卡达失业率于2013年6月为0.1％。根据卡达公司法规定，该国各企业必须由卡达国民持股51％以上。

根据国际货币基金组织统计，卡达人均国内生产总值居世界第4。卡达的经济成长高度依赖外国劳动力，外籍劳工占全国人口86％以及94％的劳动力。卡达的劳工政策则受遭国际工会联合会批评。卡达的经济成长几乎完全依赖石油及天然气工业，化石产业则自1940年代开始发展，卡达为最大液化天然气出口国之一，于2012年计划在未来10年对能源产业投资超过1,200亿美元，卡达于1961年加入石油输出国组织 （OPEC）。卡塔尔虽然是最富裕的国家之一，人类发展指数也已达「极高」水平，但仍旧被视为发展中国家而非已开发国家。
卡达投资局为卡于2005年成立的主权财富基金，著重于外国投资，基于石油及天然气获取的数十亿美元收益，卡达政府直接投资于美国、欧洲及亚太地区。为卡达投资局的国际投资机构，至2013年，持有资产超过1,000亿美元，自2009年起，卡达控股每年自该国获得300至400亿美元投资资金，于2014年，已投资于全世界诸多企业，如范伦铁诺、西门子公司、春天百货、哈洛德百货公司、碎片大厦、巴克莱银行、伦敦希斯路机场、巴黎圣日耳曼足球俱乐部、大众集团、荷兰皇家壳牌、美国银行、蒂芙尼公司、中国农业银行、森宝利、黑莓手机及。

卡达并无任何税收，但当局计划就垃圾食品、奢侈品扣税，该税针对有害健康的商品，如速食、烟草制品、含糖饮料等。有认为这些税收是为了因应2016年油价下跌而产生的赤字，此外，卡达政府于2016年对石油产业及其他产业进行裁员。

卡塔尔的政府收入主要来自石油和天然气出口。这个国家的石油储量估计有150亿桶（24亿立方米），天然气则占世界13％。卡达为最富有的国家之一，该国并无居民处于贫穷线以下，失业率不到1%。由于石油和天然气作为国家的经济支柱只能支撑未来有限的时间，所以卡塔尔正致力于寻求鼓励生产部门私有化并发展知识经济。在2004年，卡塔尔科学技术公园落成使用，吸引国内外以技术为基础的公司和企业，为他们提供技术支持。

卡达文化与其他国家相似，高度受伊斯兰文化影响。每年12月18日为卡塔尔国庆节，对于国家认同感的形塑相当重要，以纪念继承王位，随后团结各部族。自2008年7月1日起接任卡达文化、艺术部长。
与其他中东国家一样，足球是卡塔尔最受欢迎的运动，其次是板球。2010年12月2日于瑞士苏黎世申办2022年世界杯足球赛成功，将会是中东国家有史以来举办的最大型体育盛事。2006年卡塔尔的首都杜哈亦曾成功的举办了亚运会，2011年亦会作为东道主举办2011年亚洲杯足球赛及2011年泛阿拉伯运动会。WTA巡回赛总决赛2008年至2010年都在首都杜哈的哈里发国际网球中心举行。2022年世界杯将于卡塔尔举行。

近几年，卡塔尔政府非常重视教育。每一名儿童可以享受由幼稚园至高中的免费教育。2012年，卡达的男性、女性文盲率分别为3.1％、4.2％，为阿拉伯国家中最低者。成立于1973年的卡塔尔大学为历史最久、规模最大的大学。在卡塔尔基金会的支持下，许多美国学校也在建立了分支机构，开设专修课程。这些大学包括卡内基梅隆大学、乔治城大学、德州农工大学、弗吉尼亚联邦大学、康乃尔大学等。2004年，卡塔尔在教育城建立了卡塔尔科学技术公园以加强大学和工业间的沟通。

2002年11月，埃米尔哈马德创立了。这个机构指导并管理所有年龄段人群的教育，并提倡「教育新时代」的改革建议。现任埃米尔的第二个妻子，对教育改革的起步发挥了很大作用，目前她负责卡塔尔基金会并在卡达高等教育理事会任职。




</doc>
<doc id="33372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33372" title="太阳系天体列表">
太阳系天体列表

太阳系天体列表收录太阳系中唯一的恒星──太阳，及所有的行星和矮行星，还有较具代表性的太阳系小天体和1890年代以前发现的卫星。依据行星定义，环绕太阳的天体可分为行星、矮行星和太阳系小天体，而环绕它们的天体皆称作卫星。小行星和彗星是由国际小行星中心认定并给予编号的天体，它们几乎都属于太阳系小天体，只有少部份的小行星同时是矮行星。流星体是太阳系小天体中，分布最广、数量最多而质量最小的天体，因为难以观测，只有在黄道光和对日照，以及成为流星时才容易被发现。

太阳系的结构中，太阳是唯一的恒星，占整个行星系99.5%以上的质量。下表以距离太阳的远近作划分，标示各种天体类型的分布状况，概略说明太阳系的主要结构。

依据2006年国际天文联合会行星定义，太阳系的行星共有8颗，冥王星遭除名，使得“九大行星”变成了“八大行星”。虽然解决了长久以来「何谓行星」的问题，但仍有天文学家对此定义持有不同意见。

矮行星是由符合条件的小行星中挑选出来（除了冥王星以外），目前登录5颗，预期未来还会继续增加。类冥矮行星是轨道半径在海王星以外的矮行星，除谷神星以外其他都属之。

太阳系小天体是除了行星和矮行星以外所有环绕太阳的天体，包括小行星、彗星和流星体，但对于它们的体积和质量下限尚未有规范。

小行星是由国际小行星中心认定并给予小行星永久编号 的天体，在经过确认之前会先给予临时编号。而符合特定条件的小行星，也可以同时是矮行星或彗星。

彗星是由国际小行星中心认定并给予彗星代号的天体，部份的小行星因为在近日点时会出现彗尾，也同时归类于彗星。

流星体应是比小行星更小的天体，在近地天体中直径小于50公尺即认为是流星体，英国皇家天文学会则以0.1公厘至10公尺作标准。虽然流星体分布广泛且数量众多，但不论体积、质量或亮度皆很小，通常只有在成为流星时才能发现它。

卫星算是间接环绕太阳的天体，所以行星、矮行星和太阳系小天体都有可能拥有卫星。但目前对「间接环绕」尚未作出明确定义，所以冥卫一是否应和冥王星同属于矮行星还有许多意见。

</div></div>

1.法厄同星Phaeton（并非小行星3200「Phaethon」）
2.X行星X Planet 
3.太阳伴星Nemesis 
4.忒亚Theia:在想像中是地球的卫星

早在1956年10月，天文学家发现在同月亮相等距离的地方，有两个气体云，和月亮一起在环绕着地球运转。1960年3月6日和4月6日还拍摄到了它们的照片。1961年3、4月和9月间，正式证实它们的存在。这两个气体云都在月亮轨道上，其中一个位于月亮前60度处，另一个在月亮后60度处，相距月亮都大约是40万公里。它们正好和月亮、地球形成两个等边三角形。天文学家经过反复观测研究，确定每个云状物都是由一些大小不等的物质微粒组成。这两团奇怪的气体云，能不能称得上天体还是个问题，因为它们非常稀薄。但是，我们地球上也是能看到它们的，在海拔很高的山上，我们也只能看到两个朦胧的斑点（注意：不要和大小麦哲伦云混淆）。

主条目:太阳




</doc>
<doc id="33374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33374" title="半导体材料">
半导体材料

半导体材料是导电能力介于导体和绝缘体之间的一类固体材料。


以原料分为：


</doc>
<doc id="33379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33379" title="电子陶瓷">
电子陶瓷

电子陶瓷主要使用了陶瓷的电性能。所谓材料的电性能是由材料中电荷（包括离子、电子、空穴等）的分布及移动所决定的。如果电荷短程传输，则表现为电极子，如果电荷长程传输则表现为导电。

根据陶瓷的导电性，陶瓷可以分为介电陶瓷（主要利用电荷的短程传输性）、导体陶瓷（主要利用电荷的长程传输性）和高温超导陶瓷（库柏电子对的移动）。


</doc>
<doc id="33380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33380" title="介电陶瓷">
介电陶瓷

介电陶瓷，主要是利用陶瓷的介电性能，也就是由材料中电荷短程分布所引起的性能。

当材料的晶格为分对称的时候，应力可以导致电荷的不对称分布，这种材料就叫做压电材料。当材料的不对称分布（也就是电极子）有两个方向的时候，温度差异也会导致电极子，这种材料就叫做热释电材料。当材料可以产生自发极子的时候，这种材料就叫做铁电材料。



</doc>
<doc id="33382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33382" title="铁电薄膜">
铁电薄膜

铁电薄膜主要有这么几个应用：


</doc>
<doc id="33384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33384" title="伊斯兰文化">
伊斯兰文化

伊斯兰文化主要用来叙述历史上信奉伊斯兰教的民族的共同文化习俗。早期的穆斯林文化主要是阿拉伯人的文化。随著哈里发国的迅速扩张，穆斯林文化融入了波斯、印度、高加索、突厥（土耳其）、蒙古、马来、摩洛、索马里、柏柏尔和埃及的文化。伊斯兰文化包括伊斯兰教的宗教仪式文化，包括祈祷（صلاة）和各地伊斯兰信仰的次文化。伊斯兰信仰在不同的文化和传统中所表现的方式也有所不同。

伊斯兰文化作为全球人类的共有的文化之一，充满中东色彩，至于其形成的起源，可追源至公元7世纪，自伊斯兰教信仰在阿拉伯半岛的沙漠出现后，该宗教以惊人的速度传播至中亚、西亚、南亚及北非各地，伊斯兰文化亦伴随阿拉伯穆斯林势力的扩张而渐渐形成。在文化领域上，传统伊斯兰教强调穆斯林要像对待非穆斯林的宗教般，间接推动了中东地区的各大文化（希腊文化、波斯文化）之间的交融。至于伊斯兰文化的真正形成，则始自於穆斯林与被征服地的居民之间的文化交流、民族融和，而最初，征服者（阿拉伯人）的原有文化本身就比被征服者（希腊人、波斯人、埃及人、基督徒、犹太人、印度人等）的文化较低，所以，日后形成的伊斯兰文化可说是建基于两者共同的文化交流之下。

伊斯兰教政权兴起于阿拉伯半岛时，北面是已经发展起来的强大的基督教世界（东罗马帝国）希腊文化，东面则是拥有深厚波斯文化并以琐罗亚斯德教为国教的波斯帝国，伊斯兰教在的情况下，长期以武力向外扩张。《古兰经》要求穆斯林讨伐邻近他们的「不信-{}-道者」（见第9章123节），加上历史上又曾出现过一些极端的穆斯林统治者对非穆斯林人民实行宗教压迫政策，令人对伊斯兰教文化属扩张型的印象更深。在伊斯兰国家中，非穆斯林教徒服兵役，更不用改宗伊斯兰教，但作为被保护民是要缴交人头税（吉兹亚），如犹太人、基督徒和祆教徒等。另一方面，伊斯兰教反对成年男性剃须，认为胡须是真主给人用来区分性别的特征，同时亦认为穆斯林可以此作为与非穆斯林的外表分别。

中世纪可算是伊斯兰文化顶盛时期，曾经出现辉煌的阿拉伯伊斯兰文化盛世，根据传统伊斯兰教鼓励穆斯林终身学习的原则，沙漠出身，文化程度亦较低的阿拉伯人穆斯林在政局稳定，商业繁荣，大量财富得到累积后，帝国统治者便如饥似渴地学习帝国（阿拔斯王朝）周围文明（希腊、波斯、印度）的先进文化，另外，阿拉伯帝国历代哈里发都奉行较开明的文化政策，令帝国在的各学科的学术领域（文学、历史、哲学、地理学、教育、科学、医学等）都有长足的发展，如改进印度数学系统，传至西方，后世称为阿拉伯数字。而文学成就多集中于外文翻译上（希腊文、波斯文和梵文典籍的翻译），天文、科学、航海技术上，阿拉伯人同样作出了卓越的贡献，贾比尔·伊本·哈扬是伊斯兰世界早期的化学学者，可惜他之后的学者未能好好传承其学术，《天方夜谭》展现阿拉伯的民俗风情，《古兰经》鼓励人们重视知识、研究学问，另外，伊斯兰文化亦间接为日后欧洲的文艺复兴作好了准备。

伴随阿拉伯帝国的衰落，政局长期混乱，突厥人军阀在地方割据、十字军战争、蒙古人西征。在蒙古大军西征时巴格达的陷落是最为致命的打击，城中的图书馆及学校遭受破坏，学者死的死，逃的逃，伊斯兰文化盛世亦一去不回了，此后伊斯兰文化进入长期的衰微，在同时，西方在政治、学术文化、军事等领域上都开始遥遥领先伊斯兰世界，期间虽然有土耳其奥斯曼帝国和波斯萨非王朝、印度莫卧儿帝国等都曾为伊斯兰文化带来复兴，但成就终不及中世纪的阿拉伯伊斯兰文化。到近代，以西方价值观为基础的全球文化在世界各地得到广泛传播，在这样的环境中，部分积极的穆斯林视此为复兴伊斯兰文化的机会，另一部分则选择作消极接受，也有部分穆斯林视西方文化为威胁，选择以政府压制或极端手法（拉登、基地组织、塔利班）回应，伊斯兰文化能否再兴仍是未知之数。

伊斯兰教法影响伊斯兰文化的形成，伊斯兰教禁止饮酒，到今日还是一样，又禁止吸烟和任何毒品。由于教义严禁饮酒，因此在伊斯兰世界，咖啡成为了主要的饮料。伊斯兰教又禁止偶像崇拜，因此传统伊斯兰世界的艺术成就不在于人物绘画方面，而更多的是几何图形的设计、阿拉伯文、伊斯兰书法、伊斯兰建筑艺术等。

伊斯兰教文化的传播一度到达欧洲的巴尔干半岛和西班牙，向东一直进入亚洲，经印度半岛，分为两路，向南经马来亚、印尼直到太平洋尽头菲律宾的苏禄群岛，向北经中亚进入中国，目前还在向撒哈拉沙漠以南和非洲的东海岸进发，甚至在美洲的黑人中也已有很大的发展，在不同民族中融合。

从信徒人数和影响范围来看，伊斯兰教仅次于基督教，是世界第二大宗教。阿拉伯字母也是仅次于拉丁字母在世界上使用最广泛的文字系统。不幸的是，这两种文化相互为邻，历史上亦曾经发生过多次非常激烈的斗争，目前世界上绝大多数热点局部战争和国家内部的有两教争斗的影子，可说是两种文化的冲突。


</doc>
<doc id="33385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33385" title="印度文化">
印度文化

印度文化，涉及到印度人生活的方方面面：语言、宗教、舞蹈、音乐、建筑、饮食等等。生活习俗因地区不同会呈现出不同的形式 。印度文化被广泛认为是一个经多地区文化融合而成的整体，横跨印度次大陆，并且受到了数千年传统文化的影响。在多姿多彩的印度文化中，有许多文化元素深刻影响了全世界，如印度宗教，瑜伽，印度菜。

印度文化没有很大的扩张性和侵略性，但积极抵制外来文化的入侵。虽然在印度早期有许多国王将佛教视为国教，后来被信奉伊斯兰教的蒙古和突厥王公统治，近二百年来又被信仰基督教的英国作为殖民地，但每个统治者下台后，印度又恢复印度教传统。伊斯兰文化对印度进行了几百年冲击，同化了巴基斯坦和孟加拉两片土地，没有能撼动印度主体文化。而印度文化并不是单一的宗教文化，印度大陆早期就已出现了一些其他宗教，如锡克教、耆那教、佛教等，只有佛教成功地向其他国家输出，其中南传佛教国家都已经成为印度文化圈内的国家，而北传佛教则吸收了中国儒教的哲学思想，和儒教合流。

印度是佛教、印度教、耆那教、锡克教和其他一些宗教的诞生地，宗教文化十分繁荣。这些宗教被统称为印度宗教。印度宗教也被认为是“戒条式宗教（Dharmic Religions）”，与阿拉伯宗教一样，是世界宗教的主要形式。如今，印度教和佛教分别是世界上第三、第四大宗教，总共拥有信徒超过20亿，也可能已经超过25亿。
印度是世界上宗教最为多元化的国家之一，也有着一些最为“信仰化”的社会、文化元素。如今，宗教在许多印度人的心目中仍然扮演着极为重要的角色，并产生了极重要的影响。
根据印度2001年的人口普查，八成的宗教信徒皈依印度教，而13%的印度民众信仰伊斯兰教。印度也拥有两千三百万基督教信徒，一千九百万锡克教教徒，八百万佛教教徒和四百万耆那教教徒。
锡克教，耆那教，尤其是佛教，其影响范围不仅仅局限于印度国内，更传播到了世界各地。而当地的基督教，拜火教和巴哈伊信仰也有一定的影响力，但其信徒人数较少。无神论者（唯物论者）和持“不可知论”哲学思想的人在印度也是有较大影响力的。
印度亦有许多教会学校。

在一代一代繁衍的过程中，印度家庭普遍形成了一种数代同堂的家族结构。这是一种由众多繁衍生息的家庭成员组成的结构，家庭成员中包括高（曾）,祖父母（家长）,祖父母、父母,孩子, 孩子的配偶, 孩子的下一代以及孩子的下下一代，他们一同生活。通常，最年长的女性即这个家族的家长，家规以及重大决策都由她来做出，而其他家庭成员必须不渝遵守。
1966年一项研究表明，众多印度家庭的规模和结构在1911年至1951年间趋于相同。自那以后，随着地区城镇化和经济的发展，印度面临着传统家族逐渐瓦解为单个小家庭的局面。

数世纪以来，包办婚姻一直是印度社会的传统做法。即使是在今天，大部分印度人的婚姻都是由父母或家族里有威望的亲属包办的。在过去，印度人成婚年龄很小，尤其是在拉贾斯坦邦。但随着印度社会的开化和现代化，成婚年龄在推迟，现在也有法律规定了结婚年龄。
在大多数情况下，男女结婚首先要新娘为新郎赠送嫁妆，传统观点认为，嫁妆被认为是新娘送给新郎的一部分家族财富，因为女孩是没有权利继承家族基业的，嫁妆也通常包含了可穿戴的贵重物品，如珠宝和传家宝，这些珍贵物品可以伴随女方终身。在历史上，绝大多数家庭基业都是由长子（男性）继承的。1956年以来，印度法律在无合法遗嘱的遗产继承问题上，遵循男女平等的原则。而现在越来越多的印度人在遗产（财产）继承问题上都用立遗嘱的方式来解决。2004年，印度大约有20%的遗产继承行为遵循了遗嘱。
在印度，离婚率非常低，仅为1%，而美国却高达40%。但这些统计数据也只是反应了部分情况，也欠缺针对印度婚姻（涵盖了夫妻双方思想观点）的科学论证、研究。

每一次印度婚礼都是一次节日式的庆典活动，在婚礼中有华丽的布景，色彩斑斓的装饰，多彩的舞蹈和以男女双方宗教信仰为基础的传统仪式，也有人们各自偏爱的活动。印度国内每年会举行大约一千万次的婚礼，其中80%属于印度教婚礼（Hindu weddings）。
虽然印度教里有许多与节日庆典有关的仪式，但是婚嫁仪式（viviha）是每个印度成年人都要经历的、也是最常见最广泛的个人仪式。普通的印度教家庭都会竭尽全力、翻箱倒箧地去为子女准备婚礼。印度教婚礼仪式及其过程会因各种因素而呈现出不同的形式和方式，其最主要的因素有：印度宗教、当地习俗、家庭背景及财产、新郎新娘双方个人偏好。但是在印度教中有几个关键的、共同的仪式一般是不变的——Kanyadaan、Panigrahana、Saptapadi。这三种分别以如下形式开展：第一种是由父亲将女儿亲手送出，第二种是男女双方自愿地在火堆旁手牵手，见证两人即将到来的结合；第三种是在火堆面前男女双方走七步，走每一步时嘴里都会喊出誓言。完成后，两人就成为合法夫妻了。

印度人问候寒暄的方式种类繁多，如：那摩斯代（北印度地区）、合十礼（马拉地地区）、那马斯卡拉（南卡纳达地区）等。这些问候方式在印度十分常见，而还有一些已经失传，并逐渐被弃用了。那马斯卡式的合十礼（Namaskar）被认为比普通的合十礼（Namaste）要稍微正规一点，但两种问候方式都可以用以表达崇高的敬意。合十礼这种问候方式被广泛运用于居住在印度和尼泊尔的印度教教徒、耆那教教徒及佛教徒中，也有很多在海外的印度人依然保持这种问候的方式。在印度文化和尼泊尔文化中，书面交流或口头交流的开头一般都会用上一些问候语。而双手合拢的姿势通常代替了口头语言，被用于离别之时。这种肢体语的意思就是“我向你鞠躬”。该语义源自梵文，梵文中的“namah”是“鞠躬”、“尊敬”、“真诚地问候”和“尊重”的意思，而“te”就是“向你”的意思，合起来就是“namah te”。

印度是一个多元宗教、多元文化的国家，人们会庆祝属于不同宗教的节日（假日）。印度政府规定的三个公共假期是：印度独立日，共和国日以及甘地诞辰日。每到了节日当天，普天同庆。除此之外，由于有各自流行的宗教和广泛分布的使用不同语言的人口，印度各邦拥有自己独具特色的节日庆典。其中较为广泛的宗教节日包括：印度教的九阳节、排灯节、甘尼许节、杜加女神节、胡里节和都色拉节，还有一些“收获节”如，庞格尔节、欧南节等。

印度的生物多样性以及丰富的野生动植物对当地文化有着深远持久的影响力。印度对“野外”的命名是英文单词“Jungle”，这是受到了英国殖民者的影响。印度多样的野生动植物也成为了一些寓言故事或小说的主题，譬如《老鼠嫁女》和《佛陀本生故事》。
在印度教里，奶牛被人认为是和平者、女神、好运和财富的象征。因此，奶牛在印度教很受尊敬，饲养奶牛也被看作是崇拜的表现。

印度的传统服饰因不同的地方会呈现出不同的风格，也深受当地文化、地理环境和城乡发展的影响。流行的服装样式通常是带褶子的，如女子穿的纱丽（Sari）、男子穿的托蒂（Dhoti）和隆基（Lungi）。缝纫制作的衣服也很流行，如女子的Churidar或salwar-kameez（这种服装通常配有可以披到肩上的长围巾）。Sari是一款宽松的服装，而churidar则是一款贴身的服装。对男子来说，缝纫制成的服装款式包括 kurta-pyjama、欧式长裤和衬衫。在城市的人经常穿着牛仔衣裤、长裤、西装、无领长袖衬衫和一些其他的流行服装。在公共场合和宗教场所，印度人很忌讳穿着暴露和紧身的衣服。大多数印度人的衣服都是棉制的，这种棉材质的衣服在当地炎热的天气中，穿着十分舒适。正因为印度的气候（热带季风气候）夏季通常高温，降水充沛，所以印度人大多都喜欢穿凉拖鞋。
吉祥痣通常是印度教妇女装饰的必要元素。她们将吉祥痣贴在额头上，把吉祥痣当做是一种象征着好运的符号。依照传统，只有已婚的印度教妇女才能贴上红色的吉祥痣，而未婚妇女则贴上彩色反光的吉祥痣。但现今闪耀着五颜六色的吉祥痣已经成为了印度女性时尚的一部分。而一些女性为自己贴上朱砂痣，朱砂痣是印度教已婚妇女的传统符号，单身女子通常不贴这种痣，其他来自各个宗教派别的超过1亿印度女子也不贴这种痣（除了可能已婚的无神论者）

梵文的文字是雅利安语最为古老的证据和考证资料之一，梵文也是最早被认定为属于雅利安语族的成员之一。早期来到印度大陆的欧洲探险者发现了梵语的存在，这次发现促进了比较语言学的发展。18世纪的学者惊奇地发现无论在语法还是在词汇方面上，梵文都与欧洲古代语言相似。而随后进一步的研究又更加表明：印度梵文及其语族都属于印欧语系。
印度语言发展可以大概分为这三个阶段：古时期、中时期，和现代雅利安语时期。古雅利安语是梵语的一种正统、规范形式，这与帕拉克里语有很大区别。帕拉克里语是一种移民者使用的特有语言，这种语言混杂其他语言元素，对发音和语法较为随意，而这种语言也随着人口的融合、人口的移居而改变，也会从其他地区的方言吸收一些词汇。所有这些印度语言的起源和结构都与梵语相似，与彼此相似，也与印欧语系其他语言相似。

印度语与乌尔都语在某些方面是互相联通的。同时，印度语也经常与印度教紧密相连，而乌尔都语通常与南亚伊斯兰教相关。这两种语言最本质的区别就在于印度语通常以“天城体（Devanagari script）”书写，乌尔都语通常以波斯体书写。而在口语上，这两种语言互通。然而，在一些特殊用法中，这两种语言的沟通可能就会存在困难，因为乌尔都语有些词来自波斯语和阿拉伯语，印度语也有些词来自梵文和英语。

泰米尔语是印度主要的古语言之一，演变自数千年前的印度半岛德拉维语言，泰米尔语最早的碑文已经在陶器上发现，其历史可追溯到公元前500年。泰米尔语文学至少发展了超过两千年。

印度舞蹈中爱情元素是少不了的。Nātyaśāstra和Abhinaya Darpana这两种舞蹈是梵文文化重要的见证，且流传至今，两者大约都有1700至2200年的历史。


</doc>
<doc id="33386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33386" title="陶瓷材料">
陶瓷材料

陶瓷材料是经过成形、烧结制成的一类无机非金属材料，主要分为传统陶瓷材料和新型陶瓷材料。
陶瓷材料组成相的结合键为离子键、共价键以及离子键和共价键的混合键。

传统陶瓷材料常见的陶瓷材料原料有粘土、氧化铝、高岭土等。陶瓷材料一般硬度较高，但可塑性较差。在历史的演变中，陶瓷器的制作技巧成为各个国家的重要科技发展，除了在食器、装饰的使用上，在科学、技术的发展上亦扮演重要角色。
陶瓷原料是地球原有的大量资源黏土经过粹取而成。而粘土的性质可谓神秘而具韧性：常温遇水可塑，微干可雕，全干可磨；烧至700度可成陶能装水；烧至1230度则瓷化，可完全不吸水且耐高温耐腐蚀。其用法之弹性，在今日文化科技中尚有各种创意的应用。
新型陶瓷材料是比传统陶瓷更加优异的新一代陶瓷材料。主要以高纯、超细人工合成的无机化合物为原料，采用精密控制工艺烧结而制成。其成分主要为氧化物、氮化物、硼化物和碳化物等。


</doc>
<doc id="33387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33387" title="黑客帝国">
黑客帝国

是一部1999年的好莱坞科幻电影，由沃卓斯基姐妹执导，基努·李维、劳伦斯·菲什伯恩、凯莉·安摩丝和雨果·威明等人主演，并由香港电影界的袁和平担任武术指导。此片以哲理与基督教元素作为故事架构和子弹时间的特殊镜头及电脑特效著名，在全球获得很高的票房，也在2003年，推出续集《骇客任务：重装上阵》及第三集《骇客任务完结篇：最后战役》，在2019年，因为该片的20周年庆而推出了它的4K修复版本，将经典重返大萤幕。第四集《骇客任务4》预计于2021年上映。

汤玛斯·安德森表面上是个朝九晚五的电脑工程师，私下却是个代码为尼欧（）的高超骇客。尼欧总觉得自己身处的世界存在难以言喻的不协调感，在他私下追查的结果，知道了这一切都跟被称作「母体（The Matrix）」的神秘事物有关。在另一名骇客崔妮蒂（）引导下，尼欧和传奇骇客神秘人物莫菲斯（）联系上，想由他口中得知「母体」的真相。

莫菲斯等人把尼欧带到真实世界，使尼欧得知真实世界已经被电脑机器所占领统治。为了培养人类当成能量来源，电脑机器模拟1999年的人类世界（现实世界其实已踏入2199年左右）创造出虚拟程式世界「母体」，也就是尼欧过往所认识的世界。借由和人体大脑神经联结的连接器，使视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉、心理（六根）等讯号传递到人类大脑时都仿佛是真实的，以此囚禁人类的心灵。

莫菲斯等人是较早被解放而得以脱离母体的一群，他信奉在「母体」中可预知未来作出预言的先知（）。最初从「母体」中觉醒并解放其他人类的人被称作救世主，先知预言莫菲斯将在有生之年找到救世主的转世，他会再次来到人间并拯救所有被电脑机器所囚的人类。莫菲斯相信这个预言最终找到了尼欧，他认定后者就是转世的救世主，但尼欧却对此身份有所怀疑。

尼欧通过与莫菲斯的电脑程式训练，发现只要看破真相，并坚定相信在虚拟世界中的一切都不是真的，就可将各种模拟真实世界的物理现象如万有引力、摩擦力的程式加以改变甚至破坏，以此做出各种违背物理定律的事，例如：一拳把人打飞至十多米远、跳跃至半空停留七、八秒才落地等，这在「母体」中也适用。

尼欧莫菲斯等人再次透过连接器进入「母体」拜访先知，先知告知尼欧「现在的他」并不是救世主。他们返回真实世界的途中，母体派出多个以史密斯（）为首的特工追杀。特工有人类的外表且极善于扭曲「母体」中的物理现象，是电脑机器创造用来在「母体」专门追捕目标的程式，莫菲斯为了保护尼欧而落入了特工之手。

尼欧等人发现原来他们一行人中的暗码（）出卖了他们的情报予特工，暗码抢先回到真实世界后，将仍在「母体」的队友强制拔除连接器逐一杀死，最后却被没进入「母体」的战车（）所杀。战车之后成功唤回尼欧和崔妮蒂，但莫菲斯却因无法唤回而持续和「母体」连线中。

尼欧和崔妮蒂再次连线进入「母体」成功救出莫菲斯，在莫菲斯和崔妮蒂回到真实世界后，尼欧却被拦截到他的史密斯击毙而呈现弥留状态。此时真实世界中的崔妮蒂紧依著尼欧和他对话并深深的吻了他，感受到真实世界的深情之后尼欧仿佛顿悟一般地复活，复活后的尼欧对自己「救世主」的身份已无丝毫怀疑，明白到自己可以重写「母体」内程式的能力。尼欧入侵史密斯的程式码使他被覆写删除，史密斯因此爆炸而灰飞烟灭，其他的特工见状吓得落荒而逃，尼欧最后也平安返回现实世界。

最后的画面中，尼欧在「母体」内用电话亭向电脑机器通知他将要解放所有人类，之后的故事在骇客任务2：重装上阵中继续发展。


骇客任务中的动作戏多用称作「子弹时间」的特殊慢镜头处理，被誉为是拍摄手法的经典创新，之后的许多电影都可以看到类似骇客任务慢动作的场景。

烂番茄的好评度为88%，在152条专业评论中，133条专业评论赞同，19条专业评论反对，平均分为7.71/10，观众的评价则是85%，在Metacritic上，电影获得了73分，本片获得全方面的赞誉。

哲学，神学和世俗主义都在《骇客任务》里有浓重的表现。诺斯底教派的信徒也会注意到很多相关的主题。

其中有相当多内容涉及印度教、佛教、道教和基督教，并蕴含启蒙、涅槃、重生的概念。对印度教和佛教的深度涉及包括自由意志对抗命运，还在电影的配乐中使用印度教的颂歌、理念、虚幻（Maya）、因果报应（Karma）和存在论的多种观点。

《骇客任务》以很多方式解析真实、过度真实，并阐述人的观点是实质的、物理的世界才是虚幻。

值得注意的是，《骇客任务》一片虽然有探讨经典哲学问题的意图，但它们的进行并不十分严谨，多半是因为故事的因素而伴随出现，而叙述的哲学内容也多半是已经被哲学家们讨论过。

电影中提到「母体使用人类作为能量来源」的说法并没有科学根据，根据热力学定律，人体在进行生命运转时为一耗散结构，其维持生存所须摄入的能量必定比向外界释放的较多。事实上，在最初的剧本使用的是「母体使用人类的大脑作为并行处理机」作为解释，但后来考虑到观众的接受程度，故改成了现在电影中的说法。

《骇客任务》一书收录了电影拍摄的最后一版剧本（1998年版本），其中的解释是机器发明了一种新的核能发电法，但是需要少量的电能起始发电过程。而根据《第二次文艺复兴》中的解释，机器最初用人发电为解燃眉之急，并没有用人类开始循环发电，之后才简化发电步骤，舍弃潮汐能，地热等等需要新设备的发电方法，直接用人类的少量体能起始核电过程。事实上在电影中，莫菲斯确实提到了“裂变”，但是没有如剧本中一样明确解释，以致造成误解。

另外，在《骇客任务动画版》中，也出现了母体之外，有自我意识的机器人愿意与人类和平相处。既然母体可以有意识，一般的机器人也可以有自我意识，有自我意识的一般机器人与母体的关系，在电影版没有加以铺陈，但也具有深思之处。

有部分观众认为这电影的灵感疑似受到《楚门的世界》的影响。后者中的主角楚门周遭的所有景物和人物都是人为制造且演出的，这部分确实雷同《骇客任务》的桥段。

骇客任务原著作者为电影导演兼编剧沃卓斯基兄弟本人，在他们与骇客任务影迷的一次网上聊天中透露了骇客任务系列创意的开始。当时两人在制作一个和骇客任务无关的漫画，一位同事问他们有何新的创意，由于当时赛博朋克科幻小说较热门，他们就以赛博朋克创意开始构思，在三天内构思出了故事大纲。由于两人非常低调，我们只能推测骇客任务剧本诞生的时间。《骇客任务》制片人乔·西佛说过骇客任务的剧本在《V怪客》（1984年）后写成，沃卓斯基兄弟在1988年暂时离开了漫画业，在好莱坞撰写剧本，所以《骇客任务》最初的剧本是在1984年到1988年的一段时间中完成的。

《骇客任务》第一部的修改并不大，一些被删除的部分也以其他形式保存下来，例如骇客任务漫画《真实世界没有花朵》的故事就是属于原剧本的一部分。然而《骇客任务》两部续集的原剧本完全被改写，上映电影续集的故事剧本是在《骇客任务》第一部上映后，以相似的思路但不同的故事结构重写而成。

另外，在剧情的方面，骇客任务被认为与士郎正宗所画的漫画《攻壳机动队》有思想上的密切关联。





</doc>
<doc id="33389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33389" title="卡尔文·柯立芝">
卡尔文·柯立芝

小约翰·卡尔文·柯立芝（，，），美国第30任总统，共和党籍。佛蒙特州律师出身，在马萨诸塞州政界奋斗多年后成为州长。1920年大选时作为沃伦·哈定的竞选伙伴成功当选第29任美国副总统。1923年，哈定在任内病逝，柯立芝随即递补为总统。1924年大选连任成功。他在政治上主张小政府，并以古典自由派保守主义而闻名。

柯立芝在任内一扫哈定时期政治丑闻的阴霾，并成功地恢复了公众对白宫的信任，故离任时威望极高。他的传记作家这样写道，“他体现了中产阶级的精神与希望，他能解读他们的期待和表达他们的意见。他真实代表了大多数人的精神特质这一事实就是证明他力量的最为令人信服的证据。”许多后来针对柯立芝的批评实际上是针对奉行自由放任经济政策的政府，而不是反对他本人。尽管在里根时代他的声望有所恢复，但对于他政绩的最终评价尚存争议。支持者认可他对政府机构规模的缩减，反对者则相信联邦政府理应更加密切地管控经济。

卡尔文·柯立芝于1872年7月4日生于佛蒙特州温莎县的普利茅斯（Plymoth）。他是迄今为止唯一一位生于美国独立日的总统。父亲约翰·卡尔文·柯立芝（John Calvin Coolidge，1845–1926），母亲维多利亚·约瑟芬尼·穆耳（Victoria Josephine Moor，1846–1885）。他有一个妹妹，阿比盖尔·格雷丝·柯立芝（Abigail Grace Coolidge，1875–1890）。柯立芝家族在新英格兰渊源颇深。先祖约翰·柯立芝早在1630年左右就自英格兰的剑桥移民至今马萨诸塞州的沃特敦。柯立芝的祖母萨拉·阿尔梅达·布鲁厄（Sarah Almeda Brewer）有两个著名的表亲：和妇女投票权活动家。

柯立芝的祖父卡尔文·柯立芝曾在普利茅斯的多个地方部门任职。萨拉·布鲁厄也来自新英格兰。柯立芝称他自萨拉继承了北美印第安人的血液，但没有证据来证实这一说法。

柯立芝的父亲虽是一位农民，但也兼作地方的学校老师和治安法官。他的母亲维多利亚也是一位居住在同镇普利茅斯诺奇村（Plymouth Notch）的农民的女儿。维多利亚患有慢性病（可能是肺结核），在1885年就早早离世了。不过他的父亲却一直活到他走进白宫之后，还主持了他1923年继任急逝的哈定时的宣誓就职仪式。

柯立芝就读于安默斯特学院，并在那里加入了Phi Gamma Delta兄弟会。在父亲的敦促下，柯立芝毕业后前往汉普夏县的县治北安普顿，以在那里从事律师业。因为入读法学院学费高昂，柯立芝走了一条当时更为普遍的实习进修路线。他在一家名为哈蒙德和菲尔德（Hammond & Field）的律师事务所当学徒，跟随他们学习法律。事务所的两位创办者约翰·C·哈蒙德（John C. Hammond）和亨利·P·菲尔德（Henry P. Field）均是安默斯特学院的校友。二人帮助柯立芝在北安普顿的司法行业立足。1897年，柯立芝以“乡村律师”身份获准进入律师界。凭借自己的积蓄和从祖父处继承的一笔不大的遗产，柯立芝于1898年在北安普顿开办了自己的律师办公室。他从事涉及交易法的官司，相信为客户服务时最好结果是庭外和解。他工作勤奋，名声鹊起，使得地方银行和其他行业也开始聘用他。

1905年柯立芝遇到了他的终生伴侣，格雷丝·安娜·古德休，二人同年结婚。格雷丝在一所聋哑人学校当老师。1903年的某一天，当格雷丝在校舍外浇花时，她无意地抬起头，恰好透过罗伯特·N·威尔（Robert N. Weir）公寓一面打开的窗户瞥到柯立芝正对着一面镜子刮脸。当时柯立芝光着上身，仅穿着长长的内裤并戴着一顶帽子。后来，经过正式介绍后，两人很快相爱。1905年10月4日，在位于伯灵顿格雷丝父母家的客厅内，两人结婚。

柯立芝夫妇性格迥异。格雷丝健谈、喜欢玩笑，而柯立芝安静而严肃。他们结婚不久后，有一次，柯立芝塞给格雷丝一大包袜子，五十二双，每一条都有很多洞。格雷丝问：“你娶我是为了给你缝袜子吗？”笑也不笑一声的柯立芝一如以往地严肃说道：“不是，不过我发现这很方便。”二人育有二子：约翰生于1906年，小卡尔文生于1908年。他们的婚姻总的来说是幸福的。柯立芝在他的自传中这样写道：“我觉得我们是为对方而生的。这四分之一个世纪，她一直忍受着我的种种缺点，而我为她的种种美德感到喜悦。”

在柯立芝时期，共和党在新英格兰居于统治性地位。与他的前辈哈蒙德和菲尔德一样，柯立芝也在地方政界日益活跃。1896年大选时，柯立芝在当地为威廉·麦金莱摇旗呐喊。此年，他被选入共和党市委员会。1898年，他竞选进入市议会成功。柯立芝于所在选区排行第二，但前三名都会当选。市议会的职务虽无薪俸，却给了柯立芝体验政治世界的机会。1899年他拒绝了重新提名，改为参选市法务官。这是一个由市议会选举产生的职位。他成功获选1900年期的法务官一职，并于1901年连任。这个职务给了他更多的律师经验，并支付600美元的薪水。1902年的法务官选举中一个民主党人当选，柯立芝也重返律师业。然而，不久以后，因法院书记员离世，柯立芝被选为代替他。这个新工作待遇虽好，但使柯立芝无法同时从事律师营业，结果他仅干了一年就离职了。1904年柯立芝遭遇了人生中唯一一次公共选举中的失败，输掉了北安普顿学区委员会的竞选。得知一些邻里投他的反对票是因为他没有孩子在所竞选任职的学区中上学后，柯立芝回应到：“也得给我时间（生）啊！（Might give me time!）”

1906年地方的共和党议会提名柯立芝竞选州众议院议员。柯立芝微弱地战胜了在职的民主党议员，并前往波士顿参加1907年州议会的会期。任期第一年时，柯立芝在一个小委员会活动。他虽然基本上按党派意志投票，但作为一个进步主义的共和党员也投票支持妇女选举权和联邦参议员直选。在波士顿期间，他发现自己在党内主要是和温思罗普·M·克雷恩（Winthrop M. Crane）所代表的州西部派别意见一致，而与亨利·加博·洛吉（Henry Cabot Lodge）的州东部派别时常对立。1907年二度当选。在1908年的会期中，柯立芝变得更加敢言，但还不是立法机构中的一个主要领袖。

但是，柯立芝没有再次寻求连任，而是返回北安普顿竞选因民主党籍前任退休而空下来的市长职位。他在北安普顿深受市民喜欢，并以1597票对1409票击败了他的竞争对手。在他1910-1911年的市长任期中，他提高了教师工资，赎回了部分政府债务，还设法稍微降低了税收。1911年他重获提名，并以一个较上次大一些的优势击败了相同的对手获得连任。
1911年，代表汉普夏县的州参议员退休并鼓励柯立芝竟选他所空出的职位以参加1912年州议会会期。结果柯立芝以很大的优势战胜了民主党对手成为州参议员。任期一开始，他就被选为一个仲裁委员会的会长，负责调解位于劳伦斯的美国毛织品公司（American Woolen Company）工人组织的“面包与玫瑰”罢工。经过两个月的紧张对峙后，公司接受了仲裁委员会提议的解决办法，答应了工人们的要求。这一年另一件共和党内发生的大事是西奥多·罗斯福的进步主义派和威廉·塔夫脱的保守派间的决裂。尽管柯立芝支持某些进步主义措施，但他反对脱党行为。后来，当新成立的进步党拒绝派出候选人参选参议院选举之后，柯立芝以更大的优势击败民主党对手赢得连任。

1913年的会期略显平淡。这一年柯立芝把大部分时间都花在了由他任主席的铁道委员会上。因为当时的传统是只任两年，柯立芝已打算在1913年会期结束后就退休。但是，由于参议院主席李维·H·格林伍德（Levi H. Greenwood）考虑参选副州长，柯立芝决定再度竞选以成为议院主席。尽管之后格林伍德还是决定参选州参院谋求连任，但柯立芝在克雷恩的帮助下击败了他，当选一个几乎已经分裂的参议院主席。竞选成功后的1914年1月，柯立芝发表了一篇题为《相信马萨诸塞》（Have Faith in Massachusetts）的演讲。在这篇日后被重印成书并经常得到引用的演讲中，柯立芝总结了他关于政府的主张。其中这样说道：

柯立芝的演讲受到欢迎，并由此引来一些崇拜者。任期快结束时，很多人建议提名他为副州长候选人。1914年，他再度以更大的差额连任参议员，并全票一致通过当选参议院主席。当1915年任期快结束时，以安默斯特学院校友弗兰克·斯登（Frank Stearns）为首的柯立芝的支持者再次鼓动他参选副州长。这一次，他接受了建议。

柯立芝以副州长候选人身份参加初选，并被提名为州长候选人萨缪尔·W·麦考尔（Samuel W. McCall）的竞选伙伴。在共和党初选中，柯立芝始终得票领先，并作为代表西部利益的政客，和主要受东部支持的麦考尔一起确保了竞选组合的平衡。两人最终赢得1915年选举；其中柯立芝以五万票的差距击败了他的对手。

作为副州长，柯立芝几乎没有什么要做的工作。尽管是州长内阁中的一名当然成员，但与别州不同，麻省副州长并不主持州参议院。作为全职官员，自1916年起柯立芝就不再从事律师业。不过他的家人仍生活在北安普顿。1916年和1917年两人又两次连任成功（当时州长、副州长任期皆为一年）。当麦考尔决定他不会再角逐第四个任期后，柯立芝宣布了他自己竞选州长的打算。

在没有反对的情况下，柯立芝被提名为1918年马萨诸塞州州长竞选的共和党候选人。他和他的竞选伙伴、州众院议长和波士顿律师钱宁·考克斯（Channing Cox）的竞选纲领基于前届政府：保守的金融政策，对禁酒的模糊反对，支持妇女选举权，以及支持美国参与欧战。战争问题导致了选民—尤其是爱尔兰裔和德裔选民—的分裂。柯立芝最终以16773票击败对手理查德·H·朗（Richard H. Long）当选。这是他所有州一级选举中胜差最小的一次。

1919年，当闻听波士顿警察局的警察将要组织工会的传言后，警察局长埃德温·U·柯帝士（Edwin U. Curtis）发表了一个声明，称将无法认同这种行为。当年8月，美国劳工联合会正式承认波士顿警察局工会。柯帝士随即宣布警察工会的领导者违抗上级命令并打算撤换他们，但又声言如果在9月4日前工会自动解散他就不会采取行动。波士顿市市长安德鲁·彼得斯（Andrew Peters）说服柯帝士延迟他的撤换令。但柯帝士还是在仅多给了工会区区几天期限后便于9月8日撤了工会领导者的职。
第二天，大约四分之三的波士顿警察走上街头抗议。此前，柯立芝一直关注着冲突的发展，但并未干预。当日和次日晚间，失去法治的波士顿街头发生了零星的暴力事件和骚乱。同情罢工的彼得斯命令国民警卫队驻防波士顿，并撤了柯帝士的职。柯立芝因对彼得斯召唤国民警卫队深感愤怒，终于采取了行动。他调集了更多的警卫队，重新任命柯帝士为警察局长，并亲自管理警察队伍。柯帝士宣布任何罢工者都不会被复职；柯立芝发布命令宣布重新征召警察。

当日晚间，柯立芝收到了美国劳工联合会领导人萨缪尔·龚帕斯的一封电报，其中写道：“无论发生怎样无序的事态，那都是因为柯帝士的命令否认了警察们的权利。”柯立芝公开电复了龚帕斯。这封公开电报（见左侧援引段落）使柯立芝得到了全国性的注意。各地的报纸都报道了他的声明，而他也成为捍卫公共安全的新英雄。这个时候，正是俄国、匈牙利和德国等地相继发生无产阶级革命，美国公众对共产主义扩散感到恐慌的时期。因此，尽管柯立芝因为他的行动而失去了一些工会的朋友，但全国的保守派却看到一颗政治新星的冉冉升起。

1919年州长选举，柯立芝和考克斯被提名争取连任。这个时候柯立芝的支持者（尤其是弗兰克·斯登）已在全州乃至全国范围内大加宣传了他在波士顿警察罢工的对应措施，他的一些演讲也付印出版。他的对手和1918年选举相同，依然是理查德·H·朗。不过这一次柯立芝以125101票—约七倍于前次票差的优势将其击败。他在警察罢工中的行动，以及他选战中的大获全胜，开始引起一些关于他将参加1920年总统大选的猜测。

1919年1月2日柯立芝开始他的第二任期时，欧战已经结束。柯立芝推动议会给麻省老兵分发了100美元的额外补助。他还签署了一项议案将妇女儿童的工作时间由54小时减小为48小时，称“我们必须让工业人性化，否则系统就要崩坏”。他签署了一项保持税率不变的预算案，同时削减了400万美元的政府支出，因而部分偿还了州债。

作为州长，柯立芝也动用过否决权。其中最为著名的一次是他否决了一项将议员收入提高50%的议案。1920年5月，他否决了一项违反宪法第十八修正案（即禁酒法案），计划允许销售酒精度不大于2.75%的饮料的议案。尽管柯立芝本人反对禁酒，但他否决这项议案是迫不得已。他在否决咨文中陈述道：“意见和训令都不能超越宪法。如果抵触宪法，它们将是无效的。”

1920年共和党全国大会时，与会代表中的绝大多数都是通过州政党会议（party convention）的方式，而不是初选（primary）方式选出的。因此，候选人们大都仅得到地方代表的支持，柯立芝也不例外。他虽然在票选中排到第六位，但有影响的党派头目们对他并无兴趣。经过10轮投票后，共和党选定沃伦·哈定为候选人。而当决定副总统候选人时，主要头目们也拿好了主意：准备提名威斯康星州的埃尔文·林儒特（Irvine Lenroot）为哈定的竞选伙伴。但是，来自俄勒冈州的一位名叫华莱士·麦卡门特（Wallace McCamant）的代表在阅读了《相信马萨诸塞》之后提议选柯立芝。他的建议迅速得到响应，柯立芝也出乎他意料地得到了提名。
以此相对，民主党提名了俄亥俄州州长詹姆斯·米德尔顿·考克斯竞选总统；搭档为时任海军助理部长的富兰克林·罗斯福。在竞选中，加入国联问题和如何对待尚未作结的进步主义运动的遗产成为两个焦点。竞选过程中，哈定以他俄亥俄州马里恩市的家为主要据点，发起所谓“前廊竞选”（Front Porch Campaign）。而柯立芝则跑到美国上南方州、纽约和新英格兰等地拉票。大选在1920年11月2日举行，哈定和柯立芝取得了压倒性的胜利，赢了除南部地区外所有的州。他们还赢得了田纳西州。这是重建时期以来共和党首次赢得此州。

虽然副总统并无太多公职可事，但哈定还是邀请他参加内阁会议，这使得柯立芝成为有史以来第一个进入内阁的副总统。他还在全国各地演讲，虽然没有哪一次特别值得一提。

在副总统任期中，柯立芝和他活泼好动的妻子格雷丝常受邀参加一些小型聚会。在这些聚会中，柯立芝逐渐得到了“沉默的卡尔”这一名声。大概从这个时期开始，产生了许多关于柯立芝的笑话和逸闻。尽管以作为技巧高超和高效的演讲者而闻名，但柯立芝在私下场合几乎不怎么说话，因此常被称作“沉默的卡尔”（Silent Cal，Cal即Calvin）。一个可能是杜撰的故事是这样的：一次，女诗人桃乐茜·帕克（Dorothy Parker）在一次晚宴中坐在柯立芝身边，对他说；“柯立芝先生，我刚和一个朋友打了个赌，他说不可能让你说出超过两个词。”柯立芝回答说：“你输（You lose）。”后来，据说闻听柯立芝病逝时，帕克还说：“他们怎么判断出他死了的？（How can they tell）”柯立芝经常看似对华府的上流社会水土不服。当有人问他为什么还要继续参加如此众多的宴会时，柯立芝答：“总得找个吃饭的地方吧。（Got to eat somewhere）”

柯立芝的沉默者之名在他当总统后依然持续不减。他后来写道：“总统的话分量太大，决不可恣意乱说。”柯立芝也清楚自己较他人显得拘谨，但他实际上是刻意为之。他有一次对女演员埃塞尔·巴里摩尔（Ethel Barrymore）说：“我想美国人希望他们的总统是头沉默的驴。”不过，他死时却是当时美国历任总统中开总统记者招待会最多的，于其任期内总计达520场。他还是第一个在记者招待会上允许记者后续追问的总统。

1923年8月2日，哈定在加州巡回演讲途中突然病逝。当时，柯立芝正在佛蒙特的家中。因为那里既没有电也没有电话，柯立芝是通过信使得知总统死讯的 。柯立芝穿好衣服，念了一段祷文，然后走下楼梯，会见已经大批聚集的记者。8月3日凌晨2时47分，在一盏煤油灯的照明下，柯立芝时任佛蒙特州「公证官」的父亲在家中的门厅里，主持了他的宣誓就职仪式。柯立芝随后上床睡觉，并于第二天返回华盛顿。由于针对由州公证官主持总统就职仪式的合法性存在质疑，柯立芝在华府的美国最高法院法官阿道夫·A·霍灵（Adolph A. Hoehling）的主持下重新进行了宣誓仪式。（切斯特·艾伦·阿瑟继任遇刺身亡的詹姆斯·加菲尔德时也遇到了一个多少相似的状况。）

国家对于新总统的情况不甚了了；一些人预计柯立芝将在1924年大选中被取而代之。柯立芝任命他的副总统幕僚、马萨诸塞州共和党组织干部爱德华·T·克拉克（Edward T. Clark）以及弗吉尼亚州众议员、颇有经验的联邦官员C·巴斯康姆·斯莱普（C. Bascom Slemp）为他的总统秘书（相当于今天的白宫主管一职）。尽管许多哈定指派的内阁官员都丑闻缠身，但柯立芝声明他将不会要求这些人辞职。他相信既然人们选了哈定作总统，他就应该继续哈定的任期，至少到下次大选。
1923年12月6日柯立芝于国会重新召集时发表了演讲，演讲的内容大多附和哈定时期的主题，包括限制移民以及主张政府干预当时正在进行的宾夕法尼亚煤炭工人罢工。柯立芝继任一个月之后，政府公告了《华盛顿海军条约》，在国内引来良好反响。1924年5月，尽管被柯立芝否决，但国会还是通过了一项为一战老兵提供补助金的法案。当年晚些时候柯立芝签署了一项旨在排除亚洲移民的新移民法，但他也在签署的同时附上了一个声明，表示对议案限制日籍移民的不满。在1924年共和党大会召开前，还签署了一项新的收入法案，其中降低了个人所得税，提高了不动产税并新增了赠予税以强化交易税系统。

1924年6月10日至12日，共和党全国大会于克利夫兰召开。柯立芝在第一轮投票中就被获得最终提名。大会还于第二轮投票提名前伊利诺伊州州长佛兰克·洛登（Frank Lowden）为副总统候选人，但洛登通过电报拒绝了提名。于是在第三轮投票中，前陆军准将查尔斯·盖茨·道斯被选中为柯立芝的搭档。道斯接受了提名。

随后，民主党全国大会于6月24日至7月9日在纽约召开。大会很快就陷入了僵局。最终，经过103轮投票后，各州代表最终通过了一个妥协方案，提名威尔逊时期的联邦首席检察官、后又任驻英大使的约翰·W·戴维斯（John W. Davis）为总统候选人，内布拉斯加州州长查尔斯·W·布莱恩（Charles W. Bryan，著名政治家和三届民主党总统候选人威廉·詹宁斯·布莱恩的弟弟）为副总统候选人。此时，由于共和党资深参议院罗伯特·M·拉佛莱特（Robert M. La Follette）脱党另成立了进步党与共和党分庭抗礼，民主党感到胜算大增。许多人相信，共和党的这次分裂将使他们重蹈1912年大选的覆辙。

全国大会后不久柯立芝便被一次严重的悲剧打击。他的小儿子卡尔文（Calvin, Jr.）在白宫网球场打球时磨出了水泡，随后因伤口感染病逝。柯立芝自此变得愈发消沉。他后来曾说：“当他死时，作为总统的权力与荣耀也随他而逝了。”不过，柯立芝还是抑制住悲伤，展开他的传统式的竞选活动。竞选中，柯立芝从不恶意攻击他的竞争对手，甚至都很少提及他们的名字。他只是通过演讲（一些是通过广播发表的）阐述自己的政府论。这很有可能是自1896年以来最为低调的竞选，这大概既因为柯立芝的丧子之痛，也因为他天然的不愿与别人冲突的性情。不过，其他候选人还是遵循更现代的方式进行了各自的选举活动。最后，尽管共和党发生了分裂，但大选结果却几乎和1920年如出一辙：柯立芝和道斯赢了南方州和拉佛莱特的家乡、威斯康星州以外所有的州。他得到了250万张普选票，比其他两个竞争者的总和还要多。

柯立芝的任期正值美国经济高速增长的年代，即所谓“咆哮的二十年代”。他的经济政策常被人错误地援引作：“总的来说，美国人的事就是做买卖。（generally speaking, the business of the American people is business）”虽然一些评论家批评柯立芝是一个教条主义的自由放任经济政策理论家。历史学家罗伯特索贝尔（Robert Sobel）则指出了一些基于柯立芝的联邦主义观念的历史背景。他说：
柯立芝和他的财政部长安德鲁·W·梅隆的税务政策的核心是：减税、减少纳税人数。在这一问题上国会与政府取得了一致意见，美国人的税务负担也在柯立芝的任期内相应地得到减少。除了减税外，柯立芝还提议减少联邦政府开支和减少联邦债务。为此，他拒绝签署了一些已由国会批准的花销。1926年，柯立芝还否决了麦克纳利-豪根农田救济法案（McNary-Haugen Farm Relief Bill）。该法案旨在允许联邦政府购买农产品盈余并在国外市场低价出售以确保国内农产品价格免于受到欧洲战后复兴农业的冲击。柯立芝称农业必须立足于“一个独立的商业基础（on an independent business basis）”之上，还说“政府控制无法和政治控制分离。”他支持赫伯特·胡佛的通过实现农业现代化、而不是操作市场价格来增加农民收益的建议。1927年，当国会再次通过麦克纳利-豪根案后，柯立芝二度将其否决。“农民永远挣不了大钱，”柯立芝，一个佛蒙特州农民的儿子，这样说道，“我不认为我们能在这上面帮太多。”

柯立芝常因为他在1927年密西西比大洪水时的对应措施而受到批评。这场洪水是墨西哥湾沿岸地区在2005年卡特里娜飓风之前所遭遇的最为严重的一起自然灾害。虽然柯立芝最终任命商务部长赫伯特·胡佛负责灾后救济，他还是因为缺乏兴趣由联邦主导进行防洪而受到很多政治中伤。柯立芝认为亲自走访受灾地区除了政治作秀外别无其他价值，而且这只能增加为救灾所迫切需要的政府开销。国会期望通过一项议案，以使联邦政府能完全控制灾后事务；而柯立芝则希望业主自担大部分损失。当1928年国会通过了一项妥协案后，柯立芝拒绝将其归功于他的努力，而只于5月15日在非公开场合签署了该项议案。

柯立芝反对私刑和三K党。在他的任期内，三K党的影响力已逐渐减退。

尽管柯立芝不是一位孤立主义者，但他并不情愿让美国加入对外同盟。他把1920年总统大选时共和党的大获全胜看成人民对威尔逊所主张的美国加入国联的一次拒绝。不过，柯立芝也并非完全反对国联，只是认为当时国联的构成不符合美国的利益，因此他并不提倡加入该组织。他倾向于让美国加入永久国际法院（国联下属的司法机构），但条件是法院的司法建议不具强制性。参议院最终于1926年有保留地赞成了加入永久国际法院。国联同意了这些保留，但也提出了自己的相应修改意见。参院对此未作回应，而美国也就再也没能加入国联。

柯立芝最著名的倡议是之后于1928年在巴黎通过的《凯洛格—白里安公约》，也称《非战公约》。该公约要求包括美、英、法、德、意、日在内的签字国“放弃以战争作为处理对外关系中之国家政策的手段”。美国于1929年批准了该公约。这个公约虽然未能实现其既定目标—战争的非法化，但确为二战后的国际法提供了基础原则。

柯立芝延续前任的政策，拒绝承认苏联。他还继续支持墨西哥当选政府镇压叛军，解除了对该国的军事禁运，并任命其密友德怀特·莫罗（Dwight Morrow）为美驻墨大使。在古巴哈瓦那的泛美国家会议上，柯立芝作为美国总统出席。这是他成为唯一在任内出访古巴的美国总统。虽然在柯立芝任内美国继续武装占领尼加拉瓜和海地，但他也于1924年命令从多米尼加共和国撤军。

柯立芝决定不再争取提名参加1928年大选。他以文字方式像往常一样简洁地告知记者：“我决定不在1928年竸选总统。（I do not choose to run for President in 1928.）”。他还进一步补充说：“如果我再作一个任期，我就得在白宫待到1933年...十年，比其他任何一个当过总统的人都长—太长了！”在他的回忆录中，柯立芝如此解释他的决定：“总统这个职位给那些据有过此职的人们以及他们所爱的人带来了巨大的代价。虽然我们不应该拒绝服务我们的国家或被她所征用，但去尝试一件我们感到只有超越我们的力量才能完成的事情是危险的。”离职后，和格雷丝返回了北安普敦的老家，在那里撰写他的回忆录。共和党则在1928年大选时保住了白宫，总统正是柯立芝内阁的商务部长赫伯特·胡佛。

柯立芝对于选择胡佛为继任者一事态度冷淡。一次他还说：“六年来那个人总是给我些不请自来的建议—全都是坏主意。”尽管如此，柯立芝也不愿意公开反对人气正旺的胡佛，以免共和党再遭分裂之虞。代表们曾考虑继续提名查尔斯·道斯为副总统候选人，但大会还是最终选择参议员查尔斯·柯蒂士为胡佛的竞选伙伴。

尽管为人沉默寡言甚至有些孤寂遁世，柯立芝在他当政时大量地使用了广播这种新媒体，数次创造广播的新历史。他接受记者的提问，开了529次记者招待会，会见记者的次数比之前和之后的历任总统都多。

柯立芝的就职是美国历史上首次通过广播进行现场直播的总统就职。1923年12月6日，他成为第一个发表全国广播的国会演说的总统。1924年2月22日，他首次通过广播发表了总统政治演讲。 

1924年8月11日，李·德佛瑞斯特（Lee De Forest）在白宫草坪上使用他所发明的胶片录音技术为柯立芝拍摄了一部电影，片题：《柯立芝总统，摄于白宫草坪》（President Coolidge, Taken on the White House Lawn）。这使得柯立芝成为有史以来第一位出现在有声电影中的总统。

1926年发行的建国150周年50美分纪念币采用了柯立芝的形象。柯立芝也因此成为迄今唯一一位在有生之年其肖像出现在钱币上的美国总统。柯立芝死后，他的形象还出现在一枚以他为主题的普通邮票上（见右图）。

柯立芝仅于1925年为最高法院任命了一名法官，哈伦·F·斯通（Harlan Fiske Stone）。斯通是柯立芝的安默斯特学院校友，并曾任哥伦比亚法学院院长。1924年，柯立芝任命他为司法部长，1925年起改任最高法院法官。他后于1941年被富兰克林·罗斯福任命为首席大法官。

除任命一名最高法院法官外，柯立芝还成功提名了17名上诉法院法官和61名地方法院法官。他还给一些特别法庭任命了法官。这其中就包括于1928年被任命至海关法庭的吉纳维芙·R·克莱恩（Genevieve R. Cline），她成为美国第一位女联邦法官。

结束总统任期后，柯立芝还担任非党派铁路委员会主席、盲人基金会名誉主席、纽约人寿公司董事、美国古董协会会长、以及安默斯特学院理事。贝兹学院还授予他为名誉法学博士。

1929年柯立芝发表自传，并在1930年至1931年间为辛迪加报业专栏《卡尔文·柯立芝说》（Calvin Coolidge Says）供稿。1932年大选前夕，眼见共和党败局已定，有人开始反对提名胡佛连任，并坚持推举柯立芝为候选人。但柯立芝明确表示他无意再次参选，并称将公开斥责任何推举他的行为。最终，胡佛得到再次提名，柯立芝还发表了数次广播演讲给予支持。

1933年1月5日中午12点45分，柯立芝因心脏病突发，在北安普敦的家中病逝，享年61岁。此前不久，他还对一位老朋友说：“我感觉我已经配合不上这个时代了。（I feel I am no longer fit in these times）”

柯立芝安葬在佛蒙特州普利茅斯诺奇村的诺奇公墓中，与家人的墓地为伴。他的墓碑十分朴素。今天，这片墓地作为博物馆得到政府的维护，附近还有一个参观者中心，这是州政府为纪念1972年7月4日其百岁诞辰而修建的。柯立芝在1928年考察佛蒙特州时发表的一篇表达他对家乡热爱之情的演讲被镌刻在位于蒙彼利埃的州议会铭文大厅内。




</doc>
<doc id="33390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33390" title="神州学人">
神州学人

《神州学人》（"China Sholars Abroad"），是一本中国杂志，月刊，创刊于1987年5月，主要面向海外留学生。创刊时邓小平亲自题写刊名，创刊宗旨是“了解祖国的窗口、感情联络的纽带、表达情思的园地、提供服务的媒体”。


</doc>
<doc id="33408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33408" title="国庆日">
国庆日

国庆日是由一个国家制定的用来纪念国家本身的法定假日。它们通常是这个国家的建立、独立、革命、签署宪法、元首诞辰或其他有重大纪念意义的周年纪念日；也有些是这个国家守护神的“圣人节”。虽然绝大部分国家都有类似的纪念日,但是由于复杂的政治关系，部分国家的这一节日不能够称为国庆日，譬如英国的英女王寿辰（或国王寿辰），但是两者意义相同。

中文“国庆”一词，本指国家喜庆之事，最早见于西晋。西晋的文学家陆机在《五等诸侯论》一文中就曾有“国庆独飨其利，主忧莫与其害”的记载。中国古代国家喜庆的大事，莫大过于帝王的登基、诞辰（明清两朝称皇帝的生日为万寿节）等。因而中国古代把皇帝即位、诞辰称为“国庆”。今天称国家建立的纪念日或独立日为国庆。

历史较为悠久的国家因为立国悠久，实际立国日期难以追溯，在国庆日的选定上存在一定困难，于是多选择一些相对易于判定的政治性日期，譬如英国的英女王寿辰（名义上是英国君主的生日，实际上当今英女王伊丽莎白二世之生辰为4月21日，只是政府指定六月的某个星期六（该月也是女王加冕的月份），方便公众放假）。

君主制国家也多会选择君主的生日作为国庆日。一个较为普遍的例子则是泰国，泰国却克里第九代王朝之国庆日就是蒲美蓬·阿杜德国王的生日12月5日，所以这个日子会随着继任君主而改变。

大多数国家的国庆日是固定的公历日期，但也有些国家的国庆日的是变化的。例如，牙买加的国庆日是八月的第一个星期一。这因为它从英国独立的那天（1962年8月6日）就正好是八月的第一个星期一。另一种特殊的情况，如使用犹太历的以色列，它的国庆日在公历的5月。



</doc>
<doc id="33409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33409" title="通用十进制图书分类法">
通用十进制图书分类法

十进-{制}-图书分类法由两位比利时书目专家（Paul Otlet、Henri la Fontaine）19世纪末在杜威十进制图书分类法的基础上继续研发的分类方法。此种分类方法由数字和特殊符号组成，把涉及各种知识体系及学科的书籍予以分类。介于数字和符号无语言障碍的特性，该分类法在世界各地的图书馆中被广泛应用。





</doc>
<doc id="33411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33411" title="空间探测器">
空间探测器

空间探测器（）也称深空探测器，是用于探测地球以外天体和星际空间的无人航天器。空间探测器的基本构造多与人造地球卫星相近，但探测器通常用于执行某一特定探测或调查的任务，因而会携带相应的特殊设备。由于离地球较远通信不畅，空间探测器通常有较完备的自动化系统，甚至具有一定程度的人工智能，以便在无人控制的情况下按实际情况来进行任务。

一般而言空间探测器的主要目的是了解太阳的起源、演变和现状；了解太阳系的变化历史；通过观察比较太阳系内各主要行星进一步认识地球环境的形成和演变以及探索生命的起源等。专门用于对月球进行探测的空间探测器称为星际探测器。

月球与人类关系密切，也是离地球距离最近的天体，因此它是人类进行空间探测的首选目标。世界上已有多个国家向月球发射了探测器并进行了月球实地考察。最早登上月球并带回土壤样本的是苏联的月球16号，它于1970年9月12日降落在月球表面，并于24日离月返回地球。中国于2003年3月1日开始进行探月工程，2007年10月24日发射了嫦娥一号月球探测器，于2010年10月1日又发射了嫦娥二号探测器，2013年嫦娥三号实施月球表面的软着陆，2019年嫦娥四号实施月球背面软着陆。

在行星和行星际探测方面，欧、美、苏联和日本等国发射了多个探测器对太阳系内多个天体及其星际之间进行了探测。其中旅行者1号和旅行者2号已经离开太阳系成为恒星际探测器。





</doc>
<doc id="33418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33418" title="锝">
锝

-{zh-cn:锝;zh-hk:锝;zh-tw:𨱏}-（，-{|zh-hans:台湾称;zh-hk:台湾称𨱏;zh-tw:中国大陆、港澳称锝;}-）是一种化学元素，其原子序数是43，化学符号是Tc。其所有同位素都具有放射性，是原子序最小的非稳定元素。地球上现存的大部分锝都是人工制造的，自然界中仅有极少量存在。在铀矿中，锝是一种自发裂变产物；在钼矿石中，钼经中子俘获后可以生成锝。锝是一种银灰色的金属晶体，其化学性质介于锰和铼之间。

在锝发现以前，德米特里·门捷列夫就已经预测了它的许多性质。在他的周期表中，门捷列夫把这种尚未发现的元素叫做“类锰”，符号为Em。1937年，锝（准确的说是锝-97）成为第一个大部分由人工制造的元素。它的英文名来自希腊语，意为“人造”。

锝的短寿命同位素锝-99m具有γ放射性，广泛用于核医学。锝-99仅具有β放射性。商业上，锝的长寿命同位素是反应堆中铀-235裂变的副产物，可以从乏燃料中提取得到。锝最长寿命的同位素是锝-98（半衰期为420万年）。1952年，有人在寿命超过十亿年的红巨星中发现了锝-98，让人们认识到恒星可以制造重元素。

根据早期的元素周期律，许多研究者急于找到和命名第43号元素，其原子序数似乎显示它应当比其他未知元素更容易发现。1828年，德国化学家哥特弗雷德·威尔海姆·奥桑（Gottfried Wilhelm Osann）相信他在铂矿里发现了43号元素，并命名为polinium。但后来证明那-{只}-不过是不纯的铱。1846年，有人声称发现了元素ilmenium，但后来被证明是不纯的铌。1847年，有人说发现了新元素pelopium，但也只是铌和钽的混合物。

在门捷列夫的元素周期表中，元素钼（原子序为42）与钌（原子序为44）之间有一个空白。1871年，门捷列夫预言这个当时尚未发现的元素应当排在锰之下，因此与锰有相似的化学性质。门捷列夫把它叫做“类锰”。

1877年，俄罗斯化学家谢尔盖·柯恩（Serge Kern）称在铂矿里发现了43号元素，并以英国化学家杭弗瑞·戴维（Sir Humphry Davy）的名字命名为davyum，但最后发现它是铱、铑和铁的混合物。1896年发现的lucium最后被确定为钇。1908年，日本化学家在方钍石中发现了一种新元素，并称之为“日本素”（nipponium）。2004年，日本有学者重新检验了小川正孝家族保留下来的方钍石样品。X-射线谱证明，该样品中不含43号元素，而是含有75号元素铼。小川正孝可能是发现铼的第一人。

1925年，德国化学家沃尔特·诺达克（Walter Noddack）、奥托·伯格（Otto Berg）和伊达·诺达克（Ida Noddack）称他们发现了75号元素和43号元素，并将43号元素根据诺达克家族的发源地命名为masurium。他们用电子流轰击铌铁矿石，然后通过对X-射线波长的分析发现了新元素。因该小组的发现无法重现，他们的发现没有受到广泛承认。但直到1933年还有人把43号元素叫做masurium。1980年商务印书馆的《新华词典》中，将-{zh-hans:; zh-hant:𨰾;}-作为该元素Masurium的中文译名。至今，1925年诺达克等人是否真正发现了锝还存在争议。

1936年12月，意大利巴勒莫大学的卡罗·佩里尔（Carlo Perrier）和埃米利奥·吉诺·塞格雷（Emilio Segrè）终于证实了43号元素的存在。1936年中，塞格雷在美国先后访问了哥伦比亚大学和劳伦斯伯克利国家实验室。他向回旋加速器的发明者欧内斯特·劳伦斯要一些回旋加速器上带有放射性的废弃部件。于是劳伦斯寄给他了一些曾用做回旋加速器偏向板的钼箔。

塞格雷在同事佩里尔的协助下，用化学方法证明钼箔的放射性来源于一种原子序数为43的新元素。他们成功的分离出了锝的同位素锝-95m和锝-97。巴勒莫大学当局希望他们把新元素以巴勒莫的拉丁文名称Panormus命名为 “panormium”。 1947年，43号元素根据希腊语命名为锝，意为“人造”。塞格雷再度访问美国。他和格伦·西奥多·西博格一起分离了锝的介稳态同位素锝-99m。现在这种同位素被广泛用于许多核医学诊断中。

1952年，美国天文学者保罗·麦里尔在S-型红巨星的光谱中观察到了锝的发射谱线。这些星体的年龄是锝最长寿同位素半衰期的几千倍。这意味著它们还在通过核反应产生锝。当时，恒星通过核合成产生重元素只是一个假说。此观测无疑给这一假说提供了证据。近来，有观测表明重元素是在s-过程中通过中子俘获生成的。

自发现以来，人们一直在搜索自然界中的锝。1962年，有人从比属刚果的沥青铀矿中分离出了锝-99。其含量极低，每公斤铀矿仅含有0.2纳克锝，是铀-238自发裂变的产物。有证据表明，加蓬奥克洛天然核反应堆曾产生大量的锝-99，但在过去亿万年中已经几乎全部衰变为钌-99。

锝是一种银灰色放射性金属，外观与铂相似。粉状时呈灰色。纯金属锝的晶型为六方最密堆积。在原子发射光谱中，锝的特征谱线位于363.3、403.1、426.2、429.7和485.3纳米。

金属锝具有顺磁性。在温度降到7.46 K时，纯金属锝的单晶成为二型超导体（type-II superconductor）。在这个温度以下，锝具有很高的伦敦穿透深度，在所有金属中仅次于铌。

在元素周期表中，锝处在第五周期和第七族，位于锰和铼之间。根据元素周期律，其化学性质应介于这两种元素之间。但锝比较不活泼，容易形成共价键，不易生成阳离子。这些性质上锝与锰不同，而更接近于铼。锝常见的氧化数有+4、+5和+7。金属锝能溶于王水、硝酸和浓硫酸，但不溶于盐酸。
在元素周期表中，锝是没有稳定同位素的原子序数最小的元素；下一个没有稳定同位素的元素是钷，其原子序数为61。即便中子数为偶数，原子核中质子数为奇数的核素要比质子数为偶数的更不稳定。因此对于原子核中质子数为奇数的核素来说，一般稳定同位素较少。

锝最稳定的同位素分别是锝-98（半衰期为420万年）、锝-97（半衰期为260万年）和锝-99（半衰期为21万1千年）。已知其它还有30种锝同位素，质量数在85到118之间。大多数这些同位素的半衰期不超过一个小时。半衰期在两个小时以上的有锝-93 （半衰期为2.73小时）、锝-94 （4.88小时）、锝-95 （20小时）和锝-96（4.3天）。

质量数小于锝-98的锝同位素衰变时以电子俘获为主，产物是钼（原子序为42）。质量数高于锝-98的锝同位素衰变时以β衰变为主，产物是钌（原子序为44）。唯一的例外是锝-100：它既可以俘获电子生成钼，也可以发生β衰变生成钌。

锝还有很多介稳态同位素，也称为同质异能同位素。锝-97m（Tc；“m”代表“介稳态”）最为稳定，半衰期为91天。锝-95m半衰期次之（61天）。锝-99m半衰期为6.01小时。它释放出γ射线，转变成锝-99。

锝-99是核反应堆中铀-235和钚-239裂变的主要产物之一，因此是最常见、最易得的锝同位素。一克锝-99每秒钟裂变6.2×10次（即0.62GBq/克）。

锝和氢气反应生成锝氢化物阴离子，其晶体结构跟铼氢化物类似。六个氢原子组成一个三棱柱，锝位于三棱柱的体心位置。另外三个氢原子位于通过中心锝原子并与上、下底面平行的平面上，和上、下底面的氢原子呈交错构象（gauche）。九个氢原子不等同，但是在电子结构上非常相似。锝在这个离子中的配位数是九。这是锝化合物的最高配位数。

金属锝在潮湿空气中会渐渐失去光泽。粉状锝在氧气中可以燃烧。现已制得两种锝的氧化物：TcO和TcO。锝可以被氧化成高锝酸离子。

在400–450 °C，锝可以被氧化成浅黄色的七氧化二锝：

此化合物的结构中心对称，共有两种不同的锝-氧键，键长分别为167 pm和184 pm。

以七氧化二锝为原料，可以制得高锝酸钠：

黑色的二氧化锝可以用锝或氢气还原七氧化二锝来制备。

高锝酸可以通过TcO和水或氧化性酸反应来制备。可用的酸包括硝酸、浓硫酸、王水和硝酸与盐酸的混酸。深红色的高锝酸是强酸，易吸水。和高锰酸（）不同，高锝酸是一种弱氧化剂。因为水溶性好，高锝酸盐是临床上常用的锝试剂和催化剂。

高锝酸阴离子是正四面体结构：四个氧原子在四面体的四角，锝原子位于四面体的中心。在浓硫酸中，高锝酸会转化成八面体结构的异高锝酸（technetic(VII) acid）TcO(OH)(HO)。

锝有多种硫化物。锝可以和硫直接起反应生成TcS。TcS则是通过高锝酸与硫化氢的反应制备：

在这个反应中锝(VII)被还原成四价，过量的硫生成双硫键。七硫化二锝是聚合物，结构为(Tc(µ–S)(S)S)，类似于钼的硫化物 Mo(µ–S)(S). 

七硫化二锝受热后会分解为二硫化锝和硫单质：

硒和碲与锝的反应和硫相似。

锝能形成包括四氯化锝、六氟化锝在内的多种卤化物，有关综述参见文献。
金属锝中如果有少量碳杂质，会使由部分锝由六方密堆积转变成为正交晶系结构。当含碳量超过15-17%时，转变趋于完全，生成立方晶系的碳化锝，化学式近似为TcC。其结构不会再随碳含量增加而变化。

锝有几种已知的簇合物，包括Tc、Tc、Tc和Tc。较稳定的Tc和Tc簇合物拥有棱柱型结构。垂直方向上的锝原子以三键相连接，水平方向的则以单键连接。每个锝原子有六个键，剩余价电子通过直立键同一个卤素原子，或者通过桥键与两个卤素原子相连接，比如氯和溴。

锝可以形成众多的有机配合物。因为它们在核医学方面的重要性，对锝配合物的研究较为充分。羰基锝Tc(CO)为白色固体。此化合物中，两个锝原子之间的化学键很弱，每个锝原子与五个羰基以八面体结构键合。锝-锝键键长为303 pm，比金属锝中原子间距（272pm）长得多。和锝同族的锰和铼也可形成类似的羰基化合物。

右图中所示的有机锝配合物在核医学中应用广泛。其锝-氧双键垂直于环平面。这个氧原子也可以被氮原子替换。

地壳中仅含有极微量天然锝，是铀矿自发裂变的产物。据估计，一公斤铀矿含有一纳克锝。某些S型、M型和N型红巨星的吸收光谱中有锝的特征吸收。这种红巨星被戏称为“锝星”（technetium stars）。

每年大量的锝被从乏燃料中被分离提取出来。反应堆中1克铀-235裂变可以产生27毫克锝-99，产额为6.1%。如果以铀-233为燃料，锝-99产额为4.9%；如果以钚-239为燃料，锝-99产额为6.21%。据估计，从1983年到1994年，人类反应堆中一共产生了78吨锝，是地球上锝最主要的来源。其中只有一小部分用于商业用途。

铀-235和钚-239的裂变都可以产生锝-99。因此，锝-99不但存在于核废料中，也存在于裂变核武器爆炸后产生的放射性落下灰中。在乏燃料贮存过程中，锝-99的放射性在10到10年之间将居主导地位。据估算，1945年到1994年间大气层核试验一共向环境释放了250公斤锝。截至1986年，人类核反应堆一共排放了1600公斤锝，主要是在乏燃料再处理过程中排放的；大部分进入海洋。随著再处理技术的发展，反应堆锝的排放逐渐减少。到2005年，最主要的排放源是英国谢拉斐尔德再处理厰（Sellafield Ltd）。据估计，1995年到1999年，该厂一共向爱尔兰海排放了900公斤锝。2000年后，法律规定该厂每年只能排放140公斤锝。该厂的排放导致某些海产品含有微量的锝。比如，英国坎布里亚郡西部捕获的欧洲龙虾和鱼含有1 Bq/公斤的锝。

以铀或钚为燃料的核反应堆一直不停地产生介稳态核素锝-99m。但乏燃料都要经过数年冷却，到再处理的时候钼-99和锝-99m已经完全衰变了。经过钚铀提取（PUREX）之后的液料含有高浓度的锝（以形式存在），基本上全部是锝-99，锝-99m已经消失殆尽。

绝大部分医用锝-99m是在反应堆里辐照高浓缩铀（铀-235含量超过20%）靶子，然后在再处理厰分离出钼-99，最后在医院提取由钼-99衰变而生成的锝-99m。在锝-99m制备机中，含有钼-99的钼酸（）被吸附在酸性氧化铝上，装载到一个带有辐射防护屏的色谱柱中。这种机器又被称为“锝奶牛”，有时也叫做“钼奶牛”。钼-99半衰期为66小时，比较便于运输。用盐水（氯化钠水溶液）做淋洗剂，便可将含有锝-99m的高锝酸盐淋洗下来。

和从裂变产物中提取钼-99相比，通过辐照高浓缩铀的方法大大减化了化学分离的步骤。此法的缺点是需要高浓缩铀-235，会引起诸多的安全问题，比如核材料走私、核扩散等。

世界上近三分之二的锝由两座反应堆提供：加拿大曹尔克河实验室的国家研究通用反应堆和荷兰核研究和咨询集团的帕滕反应堆。这两座反应堆建于1960年代，都已经接近退役期限。加拿大拟建的两座“多功能应用物理晶格实验”反应堆本来计划生产超过全世界总需求一倍的锝，但在2008年在试车成功后被封堆，整个计划取消。这给锝将来的供应前景带来了巨大的不确定性。

2009年8月，曹尔克河实验室反应堆开始封堆维修，计划于2010年4月再次运行。2010年2月19日，帕滕反应堆开始了为期六个月的封堆维修。每年千百万人需要锝-99m，供应缺口迫使一些医生重新启用20年前的老技术。令人稍感宽慰的是，波兰玛利亚研究反应堆宣布开发了一种制备锝-99m的新技术。曹尔克河实验室反应堆于2010年8月重新启动.一个月后帕滕反应堆也再次运转。锝-99m的供应危机暂时得以缓解。

锝-99的半衰期长，容易形成易溶于水的高锝酸盐（）。这些对于核废料的长期储存和处理以及减少排放不利。在再处理工厂中，许多提取和分离裂变产物的过程和工艺主要针对阳离子，比如铯-137和锶-90，类似高锝酸盐的放射性阴离子则畅通无阻。在现有的陆地埋藏方案中，最大的问题是水污染。高锝酸盐和碘离子（）溶解性好，不易被土壤、岩石和矿物吸附，很有可能随水迁移。比较而言，钚、铀和铯更容易被土壤吸附。通过某些微生物活动，锝可以在一些环境富集，比如在湖底沉积物中。因此，锝的环境化学是相当活跃的研究领域。

还有一种处理方式是核嬗变。欧洲核子研究组织（CERN）已经证明锝-99的嬗变可行。用中子流轰击金属锝-99生成短寿命产物锝-100（半衰期为16秒），后者经过β衰变变成钌-100（稳定同位素）。这个方法对锝-99靶的纯度要求很高。如果靶中有微量锕系元素，比如镅或者锔，它们会在中子的轰击下裂变，生成具有高放射性的裂变产物。该方法还可能生成钌-106（半衰期为374天）。它的存在会延长分离钌-100之前所需要的冷却时间。

从乏燃料中分离锝-99是个漫长过程。在再处理工艺中，它出现在铀和钚回收后的高放射性废液中。经过几年的冷却后，该废液的放射性下降到一定程度之后，锝-99可以用几种化学萃取方法回收，产生高纯度的金属锝。

钼-98经中子活化后可生成钼-99，然后衰变成锝-99m。其它锝同位素在裂变中产额较低，一般通过中子辐照前体同位素制备。比如，锝-97是用中子轰击钌-96生产。

1971年，有人在医用回旋加速器用22兆电子伏特质子轰击钼-100（纯度>99.5%）靶子，通过反应Mo(p,2n)Tc制备锝-99m。2010年代锝的短缺让人们重新审视此法。使用加速器，还可以通过(n,2n)或(γ,n)反应从钼-100制备钼-99，进而得到锝-99m。

锝-99m半衰期较短（6.01小时），并释放出容易检测的软γ射线（140千电子伏特），因此在核医学上用于人体示踪剂。截止2000年，含有锝-99m的常见放射性药物有31种，用于大脑、心肌、甲状腺、肺、肝、胆囊、肾、骨骼、血液等器官和肿瘤的造影和功能性研究。

锝-95m半衰期稍长，为61天。它也可以用做植物和牲畜等的示踪剂，以及研究锝在环境中的迁移。

锝-99是一种纯β辐射源，释放出低能量β粒子。它的半衰期很长，所以辐射变化很缓慢。从放射性废物中提取的锝可以达到很高的化学纯度和同位素纯度。因此，锝-99是美国国家标准技术研究所（NIST）认证的标准β辐射源，用于仪器校准。有人提议将锝-99用于光电器件和纳米级的核电池。

同铼和钯类似，锝也可以作为催化剂。对某些反应，比如异丙醇脱氢反应，锝的催化活性比铼和钯高得多。但是，其放射性限制了它在催化上的应用。

高锝酸钾在很低的浓度（55 ppm）就可以防止钢铁的锈蚀，甚至在250 °C仍有抗锈的能力。因此，高锝酸盐可能可以用作钢铁的防锈剂。但是锝的放射性决定了锝防锈剂只能用于封闭体系。铬酸盐也能防锈，但其有效浓度是高锝酸钾的10倍。在一个实验中，一块碳钢被浸泡在高锝酸盐水溶液中20年仍没有锈蚀。高锝酸盐防锈的机理尚不明确，但似乎是在钢铁表面形成了一层保护层。一种理论认为，高锝酸盐和钢铁的表面发生反应，生成了一薄层致密的二氧化锝，保护钢铁不受氧化。这个理论可以解释为什么铁粉能从水中吸附高锝酸离子。但当高锝酸离子浓度下降到某一最小浓度时，铁粉对该离子的吸附停止。高浓度干扰离子的存在也会抑制铁粉对高锝酸离子的吸附。

如上所述，锝的放射性限制了它作为防锈剂的实际应用。有人提议把高锝酸盐用于沸水堆钢铁构件的腐蚀防护，但是此建议未获采用。

在生物体内锝没有任何已知的功能。锝毒性似乎比较小。连续几个星期给小白鼠喂饲含有15微克/克锝的食物，其血液、体重、器官重量和进食量未观察到显著的变化。锝的放射毒性取决于锝化合物组成、辐射类型和锝同位素的半衰期。

使用所有锝同位素都必须谨慎。最大的健康风险是吸入带有锝同位素的灰尘，可以致肺癌。最常见的同位素锝-99释放出低能量β粒子，甚至无法贯穿实验室的玻璃器皿。因此和锝化合物接触时，手套箱基本没有必要，通风橱便可以很好的消除其危害。




</doc>
<doc id="33420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33420" title="银">
银

银（）是化学元素，化学符号为Ag（；源自原始印欧语"h₂erǵ"：意为「闪亮」或「白色」），原子序47。它是柔软且带有白色光泽的过渡金属，在所有金属中，拥有最高的导电率、导热率和反射率。银在自然界中的存在方式有高纯度的元素形式（自然银），如与金或其他金属以合金形式存在，以及在矿石中存在，如辉银矿和角银矿。
大部分银是铜、金、铅和锌精炼的副产品。
长期以来，银一直被视为贵金属。银金属被用于许多投资型硬币中，有时与金一起使用。虽然它比金更丰富，但它作为天然金属的丰富程度要低得多。银比金来源更丰富。

银的纯度通常以每千分之一单位测量；94％纯度的合金被描述为「0.940 fine」（英文表示）。作为古代常用七种金属之一，银在人类文化中已经使用相当久的历史。除了货币和投资媒介（硬币和金条），银用于太阳能电池、水过滤、珠宝、装饰品、高价值餐具和器具（因此称为银器）、电气接触和导体、专用镜子、窗户涂料、催化化学反应，作为著色玻璃和专用糖果中的著色剂著色剂。其化合物用于照相照相和X光胶片。
硝酸银和其他银化合物的稀溶液用作消毒剂和杀微生物剂（微动力效应），添加到绷带和伤口敷料、导管和其他医疗仪器中。

纯白银颜色白，金属光泽，质软，掺有杂质后变硬，颜色呈灰、红色。纯白银比重为10.5，熔点960.5℃，导电性能佳，溶于硝酸、浓硫酸中。银的物理和化学性质与周期表第11族中的两个同族元素铜、金相似。其47个电子排列在配置[Kr]4d5s中，类似于铜（[Ar]3d4s ）和金（[Xe]4f5d6s）；第11族是d区块中为数不多，但具有完全一致电子组态的族。这种独特的电子结构在填满的d副壳层上具有最高占据s副壳银是一种极其柔软、富强韧性和延展性的过渡金属，虽然它比金的稍差。银以面心立方晶格结晶，体积配位数为12，其中只有单个5s电子轨域，类似于铜和金。与具有未填满d壳层的金属不同，银中的金属键缺乏共价特征并且相对较弱。该观察结果解释了单晶银的低硬度和高延展性。

5s层的单个电子，是造成金属银的许多奇异性质的原因。

银具有明亮的白色金属光泽，可以进行高度抛光 ，其特点是金属本身的名称成为颜色名。与铜和金不同，从填满的d轨域带激发电子到银的s和p导带所需的能量足够大（约385 kJ / mol），它不再对应于可见区域的吸收，而是在紫外线区；因此银不是有色金属。 在长于450 nm的所有波长下，受保护的银具有比铝更大的光学反射率。在波长短于450 nm时，银的反射率低于铝的反射率，并在310 nm附近下降到零。

第11族中的元素普遍的具有极高的导电性和导热性，因为它们的单个电子是自由且不与填满的d副壳层相互作用，因为这种相互作用（在先前的过渡金属中发生）降低了电子迁移。银的导电性是所有金属中最大的，甚至比铜还要大，但由于成本较高，因此不能广泛用于该性能。射频工程是一个例外，特别是在VHF和更高的频率，其中镀银改善了导电性，因为这些电流倾向在导体表面而不是通过内部流动。在美国的第二次世界大战期间，13540吨银用于电磁铁富集铀，主要是因为铜的战时短缺。纯银具有最高的任何金属导热系数，尽管碳（金刚石同素异形体）和超流体氦-4的导电率更高。银较任何金属具有最低的接触电阻。

银容易与铜、金以及锌形成合金。具有低锌浓度的锌－银合金可以被认为是银中锌的面心立方固体溶液，因为银的结构不变，而随著添加更多的锌，电子浓度升高。增加电子浓度进一步形成体心立方（电子浓度1.5），复杂立方（1.615）和六方密堆积相（1.75）。

银是11族元素，延展性好（仅次于金），有明亮的银白色金属光泽，抛光度高。在受保护的环境中，银对波长450纳米以上的光波反射率比铝高，对波长450纳米以下的光波反射率不如铝，对波长310纳米的光波反射率降为零。

银的导电性在所有金属中最高，比铜还高，但在电气中由于价格高昂，应用并不广。但是个例外，特别是在甚高频以上的频段，镀银能够显著增加元件和导线整体的导电性，因为高频电流会集中在导体的表面而非内部。二战中美国生产浓缩铀的电磁铁用了13,450吨银，这是因为战时缺铜。

纯银在金属中导热性最高，但低于非金属中的碳（金刚石）和。

银是古代发现的金属之一。银在自然界中虽然也有单质存在，但绝大部分是以化合态的形式存在。

银具有很高的延展性，因此可以碾压成只有0.00003厘米厚的透明箔，1克重的银粒就可以拉成约两公里长的细丝。

银的导热性和导电性在金属中名列前茅。

银的特征氧化数为+1，其化学性质比铜差，常温下，甚至加热时也不与水和空气中的氧作用，但久置空气中能变黑，失去银白色的光泽，这是因为银和空气中的硫化氢（HS）化合成黑色硫化银（AgS）的缘故。其化学反应方程式为：

银不能与稀盐酸或稀硫酸反应放出氢气，但银能溶解在硝酸或热的浓硫酸中：

银在常温下与卤素反应很慢，在加热的条件下即可生成卤化物：

银对硫有很强的亲合势，加热时可以与硫直接化合成AgS：
类似地，银和硒、碲的反应为：

自然界存在的银有两种稳定同位素：Ag和Ag，其中前者的丰度略高（51.839%）。银的两种同位素的丰度几乎相同，这在元素周期表中十分罕见（溴是另一个例子）。银的原子量是107.8682 (2) 克/摩尔。已确定银的二十八个放射性同位素的特性，其中最稳定的依次是Ag（半衰期41.29天），Ag（半衰期7.45天），Ag（半衰期3.13小时）。银有很多亚稳态核素，其中最稳定的依次是Ag（半衰期418年），Ag（半衰期为249.79天），Ag（半衰期8.28天）。其余的放射性同位素的半衰期皆短于一小时，大部分短于三分钟。

银的同位素原子量从92.950（Ag）到129.950（Ag）不等。丰度最高的稳定同位素（Ag）之前的同位素的衰变类型主要是电子捕获，生成钯（46号元素）的同位素，而Ag之后的同位素的衰变类型则主要是β衰变，生成镉（48号元素）的同位素。

Pd β衰变成Ag的半衰期为650万年。铁陨石是仅有的「钯-银比」高到可以测量Ag富度变化的物体。由放射性产生的Ag首次发现于1978年美国圣塔克拉拉的陨石。发现者提出，一些小型铁核的行星与其异体，可能是在一千多万年前的核合成事件中产生的。从这熔化过的星球本体中，观察到的Pd–Ag比值，反映出早期太阳系的吸积中应存在著不稳定的核种。

银是一种相当不活泼的金属。 因为它填满的4d外壳不能很好地屏蔽从核到最外面的5s电子的静电引力，因此银靠近电位序的底部（"E"(Ag/Ag)= +0.799 V）。在第11族中，银具有最低的第一游离能（显示5s轨道的不稳定性），但具有比铜和金更高的第二和第三电离能（显示4d轨域的稳定性），因此化学银的主要是+1氧化态，反映了随著d轨域填满和稳定，沿过渡系列的氧化态范围越来越有限。与铜相比，Cu与Cu相比具有更大的水合能 ，这是前者在水溶液和固体中更稳定的原因，尽管后者缺乏稳定的填充d副壳层，银这种效应被其较大的第二游离能量所掩盖。 因此，Ag是水溶液和固体中的稳定物质，Ag在氧化水时稳定性较差。

由于银的尺寸小以及较高的第一游离能（730.8 kJ/mol），大多数银化合物具有显著的共价性。此外，银的鲍林电负性为1.93，高于铅（1.87），其电子亲和力为125.6 kJ/mol远远高于氢（72.8 kJ/mol），并且比氧的 电子亲和力低一些。（141.0 kJ/mol）。由于其完整的d副壳层，其主要+1氧化态的银表现出相对较少的过渡金属的性质，从4到10族，形成相当不稳定的有机金属化合物，形成线性复合物，显示非常低的配位数，如2，形成两性氧化物以及秦特相，如后过渡金属。与前述过渡金属不同，即使在不存在π-受体配基的情况下，银的+1氧化态也是稳定的。

即使在炙热下，银也不会和空气发生反应，因此和金被炼金术士视为贵金属。 其反应性介于铜（在空气中加热到红热时形成氧化铜（I））和金之间。 与铜一样，银与硫及银的化合物发生反应，在它们存在的情况下，银在空气中失去光泽而形成黑色硫化银（铜形成绿色硫酸盐 ，而金则不反应）。与铜不同，银金属不会与卤元素反应，除了与氟气形成二氟化物。虽然银不受非氧化性酸的侵蚀，但金属很容易溶于热的浓硫酸，以及稀硝酸或浓硝酸。在空气存在下，特别是在过氧化氢存在下，银容易溶解在氰化物的水溶液中。 

历史上银器的三种主要变质方式是失去光泽、长期浸入盐水中而形成氯化银 ，以及与硝酸根离子或氧气反应。 一般情况下，氯化银为淡黄色，暴露在光线下则变成紫色，它从工件或硬币的表面稍微突出。 古银中铜的沉淀可用于制造人工制品，因为铜常是银合金的组成部分。

银金属受强氧化剂如高锰酸钾（）和重铬酸钾（）的腐蚀，并且在溴化钾（）存在下。 这些化合物用于照相漂白银图像，将其转换为溴化银，可以用硫代硫酸盐固定或重新开发以增强原始图像。银形成氰化物配位化合物（氰化银），其在过量氰化物离子存在下可溶于水。氰化银溶液用于银的电镀。

银的常见氧化态 （按共性顺序）：+1（最稳定的状态；例如，硝酸银，AgNO）；+2（高度氧化；例如，二氟化银，AgF）；甚至是很少见的+3（极端氧化；例如，四氟邻苯二甲酸钾（III），KAgF）。+1状态是迄今最常见的状态，其次是易于还原的+2状态。+3状态需要非常强的氧化剂，例如氟或过二硫酸盐 ，而且有一些银（III）化合物与大气水分和反应并腐蚀玻璃。实际上，氟化银（III）通常经过银或一氟化银与最强的已知氧化剂二氟化氪反应而获得。



已知最早的硬币是在公元前600年左右在小亚细亚的利底亚（Lydia)王国铸造的。 利底亚的硬币是琥珀金（Electrum）制成的，这是一种天然存在的金和银的合金，可在利底亚境内使用。 从那时一直到20世纪，白银皆为货币之基准且散布世界各地，其中以白银的固定重量作为标准经济单位。 几个世纪以来著名的银币包括希腊的德拉克马、罗马的第纳里乌斯、伊斯兰的迪拉姆、来自古印度的喀尔巴那和从莫卧儿帝国时代起的卢比（由铜和金币组成），和西班牙比赛塔。

用于制造钱币的银量相对用于其他目的的银量随时间波动很大， 例如：在战时，人们往往将更多的银用于制造钱币来为战争提供资金。
如今，银的ISO代码为ISO 4217 XAG，是四种贵金属中的一种（其他为钯、铂和金）。银币由铸棒或铸锭制成，压制成正确的厚度，进行热处理，然后切割取出粗坯。 再将这些粗坯在压模机中研磨和铸造； 现代压铸机每小时可生产8000银币。

截至2018年7月，白银的价值约为每公斤495美元，约合每盎司15.5美元。
白银价格通常以特洛伊盎司计。 1金衡盎司等于31.1034克。 2015年，中国恢复了公制，目前银和金的价格是以克为单位。 伦敦白银价格每天在伦敦时间的中午发布一次。 该价格由几家主要的国际银行共同制定，伦敦金银市场成员使用当天价格进行交易。 价格通常以美元（USD）、英镑（GBP）和欧元（EUR）显示。

银拉丁原名为"argentum"，是其化学符号的来源。

因为银的活跃性低，其元素型态易被发现亦易提取，故此在古时的中国和西方分别已被认定为五金和炼金术七金之二，仅于金之后一名。

古代西方的炼金术和占星术也有将金属中的银与七曜中的月连结，又为金和日之后一名。

「银」这个词出现在盎格鲁撒克逊人的各种单字中，例如：seolfor和siolfor。 从德语中可以看到类似的字眼（古高地德语silabar和silbir）。 化学符号Ag来自拉丁语中的银 argentum（古希腊语ἄργυρος），意为“白色”或“ 闪亮的」，这是金属的原始印欧语词汇，无法在德语、巴尔托语和 斯拉夫语中找到此词义。 巴尔托·斯拉夫语对白银的说法与日耳曼语非常类似（例如俄语 серебро及波兰语 srebro，立陶宛语 sidabras）而且它们可能有共同的起源，虽然这是尚未确定的，一些学者猜测以阿卡德语中 sarpu:"精炼 银" 作为这些单字的起源，与sarapu这个词相关(意指改善或冶炼)。
银在化合物中主要以+1价的形式存在。

银溶于硝酸（），生成硝酸银（）。硝酸银是一种透明晶体，有感光性，且易溶于水。硝酸银是合成许多其他银化合物的原料，也可作为防腐剂，还用于彩色玻璃中的黄色添加剂。银不易与硫酸反应，因此硫酸在珠宝制造中用于清洗银焊及退火后留下的氧化铜。银易与硫以及硫化氢（）反应生成黑色的硫化银（），这在失去光泽的银币或其他物品上很常见。当银制在富含硫化氢的环境下工作时，触点上的硫化银还会生成银晶须。
向硝酸银溶液中加入氯离子会沉淀出氯化银（），同样地，加入溴盐或碘盐可以沉淀出用于制造的其他卤化银。氯化银用于制造检测pH值和测量电位的，以及用于玻璃的透明水泥。将碘化银 （）撒入云层以人工降雨。卤化银在水溶液中高度不溶（除了氟化银），因而常用于重量分析。

向硝酸银溶液加入碱，沉淀得到氧化银 ()。氧化银用作纽扣电池的正极。向硝酸银溶液加入碳酸钠 ()，沉淀得碳酸银()。
雷酸银()是一种强烈的、对碰撞敏感的炸药，是银与硝酸在乙醇()的存在下反应得到的，用于雷管。其他危险易爆的银化合物包括叠氮化银 ()，由硝酸银与叠氮化钠 ()反应得到，还有乙炔银()，由硝酸银或银氨溶液与乙炔()反应得到。

卤化银晶体曝光后形成的经还原剂，如氢醌、米吐尔(4-(甲氨基)苯酚硫酸氢盐)或抗坏血酸的碱性溶液显影处理后，曝光的卤化银被还原成金属银。硝酸银的碱性溶液（银氨溶液）可被还原糖，如葡萄糖等还原为金属银，这个反应用于制造银镜，以及玻璃的内表面。卤化银可溶于硫代硫酸钠()溶液，因此硫代硫酸钠可作为，去除显影后感光乳剂上多余的卤化银。

在溴化钾()的存在下，金属银可被强氧化剂如高锰酸钾()或重铬酸钾()侵蚀；这些化合物在摄影中用于漂白可见影像，将其转化为卤化银，既可以被硫代硫酸钠去除，又可以重新显影以加强原始的影像。在过量的氰根离子(CN)存在下，氰化银()可以形成可溶于水的氰配合物()。银的氰配合物溶液用于电镀银。

银还能形成其它价态的化合物，如氟化亚银（AgF）、二氟化银（AgF）、一氧化银（AgO）等。

银的离子以及化合物对某些细菌、病毒、藻类以及真菌显现出毒性，但对人体却几乎是完全无害的。银的这种杀菌效应使得它在活体外就能够将生物杀死。然而，银制品的测试以及标准化却存在很大难度。

希波克拉底曾经有描述银在治疗和防止疾病方面的功用。腓尼基人曾经用银瓶子来盛放水、酒和醋，以此防止这些液体变坏。20世纪初期，人们也曾把银币放在牛奶，以此来延长牛奶的保鲜期。银的杀菌机制长期以来一直为人们所争论探讨，但至此还没有确凿的定论。其中一个很好的例子是微动力效应，成功的解释了银离子对微生物的作用，但却不能解释其对病毒的作用。

凝胶以及绷带大量使用银。银的抗菌性来源于银离子。由于银离子可以和一些微生物用于呼吸的物质（比如一些含有氧、硫、氮元素的分子）形成强烈的结合键，以此使得这些物质不能为微生物所利用，从而使得微生物窒息而亡。

在抗生素发明之前，银的相关化合物曾在第一次世界大战时用于防止感染。

银作为效用广泛的抗菌剂正在进行新的应用。其中一方面就是将硝酸银溶于海藻酸盐中，用于防止伤口的感染，尤其是烧伤伤口的感染。2007年，一个公司设计出一种表面镀上银的玻璃杯，这种杯子号称具有良好的抗菌性。除此之外，美国食品和药品管理协会（FDA）最近也审批通过了一种内层镀银的导气管的应用，因为研究表明这种导气管能够有效的降低导气管型肺炎。

银并不会对人的身体产生毒性，但长期接触银金属和无毒银化合物也会引致银质沉著症(Argyria)。因为身体色素产生变化，皮肤表面会显出灰蓝色，虽无毒性，但会影响外观。


</doc>
<doc id="33422" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33422" title="西城区">
西城区

西城区位于北京市中心城区西部，面积50.70平方千米，户籍人口124.6万。西城区是中华人民共和国的权力核心区域，是中共中央书记处、中共中央办公厅、中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部、中共中央宣传部等中共中央机关和中华人民共和国国务院、国家发改委、工信部、国家民委等中央国家机关所在地。区内有中南海、人民大会堂、北海公园、景山公园、故宫、白塔寺、月坛、广济寺、法源寺、西单、琉璃厂、什刹海、白云观、金融街、大栅栏等。


西城区辖15个街道（西城区人民政府派出15个街道办事处）：
西长安街街道、新街口街道、德胜街道、月坛街道、金融街街道、展览路街道、什刹海街道、大栅栏街道、天桥街道、椿树街道、陶然亭街道、广安门内街道、牛街街道、白纸坊街道、广安门外街道。

西城区原下辖10个街道：西长安街街道、厂桥街道、新街口街道、福绥境街道、丰盛街道、二龙路街道、月坛街道、阜成门外街道、展览路街道、德胜门外街道。

2004年调整为7个街道：西长安街街道、新街口街道、德胜街道、月坛街道、金融街街道、展览路街道和什刹海街道。

2010年7月1日，国务院批准撤销西城区与宣武区，合并成立新的西城区，加入了原宣武区的8个街道：大栅栏街道、天桥街道、椿树街道、陶然亭街道、广安门内街道、牛街街道、白纸坊街道、广安门外街道。



著名景点：
西城区历史悠久，名胜古迹众多. 例如：






</doc>
<doc id="33427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33427" title="Tcl">
Tcl

Tcl（发音tickle）是一种脚本语言。由创建。TCL经常被用于快速原型开发 RAD、脚本编程、GUI编程和测试等方面。

Tcl 的特性包括：


旧版 Tcl 没有内置面向对象功能，因此许多 OO 库以扩展形式涌现出来，如 incr Tcl 和 XOTcl，甚至存在纯脚本编写的 OO 包，如 Snit 和 STOOOP（simple Tcl-only object-oriented programming），8.6 版本在内核中提供了 OO 功能。

Safe-Tcl 是功能受限的 Tcl 子集。文件系统访问受限，任意系统命令禁止执行。它使用双解释器模型，在“不可信解释器”中运行不可信脚本中的代码。由 Nathaniel Borenstein 和 Marshall Rose 设计，借以在电子邮件中包含活动信息，当支持 "application/safe-tcl" 与 "multipart-enabled-mail" 时，Safe-Tcl 即可包含于电子邮件中。Safe-Tcl 功能已整合在标准 Tcl/Tk 发布中。

Tcl 支持扩展包，这些扩展包提供了附加功能（像是GUI，终端程序自动化，数据库访问等）。常用的扩展包有：


下面是TCL程序的例子：
另外一个 Tk 的例子（来自A simple A/D clock）它使用了定时器时间，3行就显示了一个时钟。
解释：第一行定义了过程every， 每隔ms毫秒，就重新执行body代码。第二行创建了标签其内容由time变量决定。第3行中设置定时器，time变量从当前时间中每秒更新一次。



</doc>
<doc id="33446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33446" title="宋孝武帝">
宋孝武帝

宋孝武帝刘骏，字休龙，小字道民，宋文帝刘义隆的第三子，南朝宋第五任皇帝。453年3月16日深夜，皇太子刘劭于京城建康（今南京市）行凶，杀害父皇宋文帝刘义隆，自称皇帝；时为武陵王的刘骏在沈庆之的辅佐下，于江州（今九江市）起兵宣讨。同年5月20日，于新亭（今南京市西南）即皇帝位。5月27日攻下京城，擒斩长兄刘劭、二兄刘濬。隔年（454年）2月14日改元，年号孝建；457年2月10日二度改元，年号大明。

刘骏在位期间，加强中央集权，撤除「录尚书事」职衔，并分割州、郡以削弱藩镇实力；诛中书令王僧达、丹阳令颜竣，讨诛随王刘诞，铲除强臣。崇礼佛教，尊奉高僧僧导，率公卿亲临瓦官寺听宣《维摩诘经》；诏令整肃佛门，勒令不法僧人还俗；史载刘骏天性好色，临幸不避戚谊，并有与母后路惠男乱伦之嫌疑，流传后世。

464年7月12日，刘骏病逝于建康宫玉烛殿，享年三十五岁，在位十一年。8月27日，奉葬景宁陵。

史载刘骏其人机警聪慧，博学多闻并文采华美，读书能七行俱下，又雄豪尚武，擅长骑射。刘骏病逝后，吏部尚书蔡兴宗称其为「守道之君」（「以道始终」）；然而刘骏生性喜奢、欲求无度，晚年「尤贪财利」、不听善谏，以致原本赞许他德行的士族，也感叹「天下失望」；更兼大明末年，浙江大旱，通货膨胀失控、浙江的人民饿死十分之六、七，依《宋书‧州郡志》记载之户口推算，饥饿致死者最高可能有三十万人。南朝梁史家裴子野总结刘骏「威可以整法，智足以胜奸，人君之略，几将备矣。」却也叹道：「夫以世祖才明，少以礼度自肃，思武皇之节俭，追太祖之宽恕，则汉之文景，曾何足云！」

刘骏生于南朝宋文帝元嘉年间（430年9月19日），为宋文帝第三子。435年，年仅六岁便受封武陵王，食邑二千户；439年，时年十岁，受诏都督湘州诸军事、征虏将军、湘州刺史，领石头戍事；440年，迁使持节、都督南豫、豫、司、雍、并五州诸军事、南豫州刺史，仍任征虏将军，戍守石头城；444年，加都督秦州，进号抚军将军；隔年（445年），时年十六岁，受诏改任都督雍、梁、南北秦四州，荆州之襄阳、竟陵、南阳、顺阳、新野、随六郡诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节，仍任抚军将军。自东晋偏安江东后，刘骏为南朝第一位出镇襄阳的皇室子弟。448年，受诏改任都督南兖、徐、兖、青、冀、幽六州、豫州之梁郡诸军事、安北将军、徐州刺史，持节如故，北镇彭城。不久宋文帝又下诏加任刘骏为兖州刺史，次子始兴王刘濬为南兖州刺史，因此刘骏都督南兖州的职衔当即撤销。

450年，北魏太武帝拓跋焘率兵南侵，宋文帝诏令刘骏领兵北袭屯驻于汝阳的北魏永昌王拓跋仁。刘骏领一千五百兵马进袭汝阳，魏兵因无防备而溃败。但之后探得宋军并无援军，因而反戈一击，宋军大败，士兵仅有九百人生还。5月19日，刘骏因汝阳战败，降号为镇军将军。451年3月19日，魏军解围盱眙北还。4月13日，因防御北魏入侵无功，宋文帝再下诏降刘骏为北中郎将。

452年，刘骏时年二十三岁，加封都督南兖州军事，担任南兖州刺史，镇守山阳，不久改任都督江州、荆州之江夏、豫州之西阳、晋熙、新蔡四郡诸军事、南中郎将、江州刺史，持节如故。当时江寇横行，宋文帝派遣步兵校尉沈庆之讨贼，由刘骏全权统领征讨大军。刘骏的亲信颜竣，曾于彭城假托沙门僧语，散布刘骏当为「真人」的符谶谣言，并传至京师。宋文帝欲行加罪，却因爆发太子刘劭诅咒皇帝的巫蛊事件，故对刘骏和颜竣暂时不予治罪。

453年3月16日深夜，刘骏长兄、皇太子刘劭趁夜带兵入宫弑君，宋文帝遇害。刘劭称帝，进号刘骏为征南将军、加任散骑常侍，以示拢络，却瞩使步兵校尉沈庆之杀害刘骏。沈庆之受命后求见刘骏，刘骏称病不敢接见。沈庆之便闯至刘骏面前，将刘劭的手书呈递。刘骏涕泣请求沈庆之让自己与母亲路淑媛诀别。沈庆之说：「下官受先帝厚恩，常愿报德，今日之事，唯力是视，殿下是何疑之深！」刘骏听此言，便起座再拜说：「家国安危，在于将军。」遂由沈庆之处分内外。453年4月11日，刘骏戒严示众，起兵讨逆。荆州刺史南谯王刘义宣、雍州刺史臧质响应义举。5月1日，刘骏移檄建康（今南京市）；14日，冠军将军柳元景与刘劭大战于新亭，刘劭败逃；三天后，刘骏兵进江宁；18日，江夏王刘义恭来降，奉表上尊号；隔日，刘骏进驻新亭，使散骑侍郎徐爰草制即位礼仪。

453年5月20日，武陵王刘骏于新亭即皇帝位，大赦天下，时年二十四岁；27日，攻陷建康城，斩伪皇帝刘劭及二兄刘濬。

454年3月17日，南郡王刘义宣、江州刺史臧质、豫州刺史鲁爽、兖州刺史徐遗宝举兵造反。因新皇即位日浅，朝廷得报大惧。刘骏甚至想奉呈乘舆法物迎刘义宣即位，竟陵王刘诞当即阻止，说：「奈何持此座与人？」刘骏乃止。4月19日，安北司马夏侯祖欢击破徐遗宝；6月1日，镇军将军沈庆之于历阳之小岘大破鲁爽，将其斩决；29日，刘义宣及臧质率军攻梁山营垒，豫州刺史王玄谟派遣游击将军垣护之、竟陵太守薛安都出垒迎战，击败臧质。垣护之因风纵火，刘义宣及臧质大败而逃；7月13日，臧质遭斩；8月4日，赐死刘义宣于江陵狱中。

455年8月29日，因武昌王刘浑自号楚王、擅订年号（永光），潜越礼制，下诏将其废为庶人，赐死。

459年，刘骏暗示有司核奏竟陵王刘诞不法，贬爵为侯，并任命垣阆为兖州刺史，以赴镇所为名，趁机袭击刘诞。事泄失败，垣阆被杀。6月4日，刘诞聚众造反，占据广陵城，刘骏派遣车骑大将军沈庆之率兵平叛；9月22日，攻下广陵，将刘诞斩首，杀光城内的三千男丁，女子赏赐给兵士。

刘骏是一个颇有作为、积极改革制度的皇帝。他加强中央集权，撤除「录尚书事」职衔，并分割州、郡以削弱藩镇实力。454年7月28日，因扬、荆二州地大兵多，刺史易生异志，刘骏下诏分割扬州、浙东五郡为「东扬州」，并由荆、湘、江、豫四州分割出八郡，划归「郢州」，荆、扬二州自此削弱；撤除「南蛮校尉」一职，戍兵移镇建康，增强京师武备。同年（454年），刘骏因刘义宣叛乱，有意削弱诸王侯权势，江夏王刘义恭于是奏请裁损诸王侯车服器用、乐舞制度九条，刘骏准奏后，更另有司增订至二十四条，全面抑制藩王地位，威福独专。宗王兄弟中只有七弟刘宏被亲爱重用，455年成为宰相（458年卒）。孝武帝同时重用江东寒门沈庆之与伧荒北人柳元景，依照两人的功绩，先后提拔为三公，开启吴兴沈氏与河东柳氏攀升为南朝高门的起始之路，并开创南朝寒门、寒人以军功升为三公的先例。

458年（大明二年），在外放颜竣并处死王僧达后，刘骏欲大权独揽、专擅朝纲，因此除了高门蔡兴宗与袁𫖮以外，从此不再放权给宗王兄弟与高门强族的大臣，专委任幸臣充作耳目，隐刺朝政，形成后代所谓「寒人掌机要」的政治局面，孝武帝的集权统治也被史书称为「主威独运，官置百司，权不外假」。幸臣当中，戴法兴、巢尚之、戴明宝、徐爰四人，最有理政才干，因此大受宠幸，事必与议。巢尚之及徐爰尤知谨慎，惟戴法兴及戴明宝却因此作威作福、纳贿受货，门庭若市，身价并达千金。戴明宝尤其骄纵，放任长子戴敬出钱抢买皇帝的御用物，甚至于刘骏出巡时，骑马于御辇旁来回奔驰，毫无顾忌。刘骏大怒，下令处死戴敬并将戴明宝下狱，不久仍释放，委以重任如初。而戴法兴于刘子业任皇太子时即奉命侍从，后更受刘骏遗命托孤，辅佐刘子业继位（宋前废帝），以致宋前废帝时有民间谣言：「戴法兴为真天子，皇帝为假天子。」之语，权重若此。

刘骏生性严峻寡恩，对待左右侍臣，动辄屠戮；甚且自诩风流，晚年专喜戏谑大臣，各取绰号，无礼之至，惟吏部尚书蔡兴宗方直严肃，刘骏惮怕之，不敢侵狎；平时饮食起居极尽奢华，宫殿墙柱及地板皆铺锦绣，又嫌宫廷狭小，特命建「玉烛殿」以供享乐，并破坏其祖父、宋武帝生前所居密室，做为地基，并率大臣围观动工。见床头用土作鄣，墙上挂葛灯笼、麻绳拂，侍中袁𫖮便称赞宋武帝有节俭朴素之德，刘骏自以为名士派头，瞧不起没文化的祖父刘裕，批评说：「田舍公得此，以为过矣！」（「乡下人能用这些东西，已经太过了！」）

刘骏生性好赌，挥霍不少，加上国家战乱之后，中央府库空虚、无钱可使，便效法桓玄手段，以赌博敛财。诏命凡各州刺史及二千石官员，卸职还都时须献奉财物，限期缴纳。其后更召入宫中赌博作乐，赚尽地方官于其任上所积钱财，方准离去。这种收税办法被后任的宋、齐皇帝沿用并发扬光大，直接强逼刺史「献奉」，省略掉赌博这种相对体面的手法。；刘骏晚年喜好饮酒，常饮至深夜，隔日起床洗漱完毕后，便继续喝至大醉，整日嗜睡。然而有奏疏驰至，便立刻整理好仪容，毫无醉态。宫中内外都佩服他的机神明肃，不敢偷懒懈怠。

大明七年（463年）底至八年（464年），浙江等地因为剧烈旱灾，造成严重的大饥荒，浙江十分之六的户口饿死逃散。宋朝史家司马光因此批评刘骏，说他晚年好酒奢靡，以致原本强盛的刘宋，在他执政末年中衰。

刘骏非常好色，喜欢到宫外不分亲疏贵贱临幸美女。

北宋史学家司马光所著资治通鉴的记载：
454年，刘骏召幸南郡王刘义宣（六叔）的几个女儿，刘义宣于是憎恨刘骏，随后在江州刺史臧质的怂恿下，起兵造反。造反失败，刘义宣遭诛。刘骏可能便秘密纳娶其中一位堂妹（刘骏为避人耳目，册封其为殷淑仪），并与其生下第八子刘子鸾等五子一女，但也有说法认为殷淑仪并非刘氏女。

史载刘骏与母亲路太后有乱伦之嫌疑。南朝人沈约所著《宋书》之记载较为含蓄，内文如下：
《宋书》指刘骏常于路太后所居显阳殿中临幸宫女，因停留时间过久，以致民间谣传其间有不可告人之事。《宋书》作者沈约并无否认，只模棱两可地表示：「宫掖事秘，莫能辨也。」

然而由北朝人魏收所著的《魏书》就没有顾忌，直接指涉刘骏与其母乱伦：

魏收还记述刘骏天性好色、狎亵无度，以致其儿子、宋前废帝刘子业即位后，指著刘骏的画像骂：「此渠大好色，不择尊卑！」

但也有人认为记载不实。唐朝史家刘知几在其著作《史通》中辩诬说：「沈氏著书，好诬先代，于晋则故造奇说，在宋则多出谤言，前史所载，已讥其谬矣。而魏收党附北朝，尤苦南国，承其诡妄，重以加诸。遂云马睿出于牛金，刘骏上淫路氏。可谓助桀为虐，幸人之灾。」

464年7月12日，刘骏病逝于玉烛殿，享年三十五岁，在位十一年。皇太子刘子业继位，是为宋前废帝。8月27日，奉葬位于丹阳郡秣陵县岩山（今南京市江宁区秣陵镇）的景宁陵，予谥「孝武皇帝」，庙号「世祖」。



</doc>
<doc id="33448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33448" title="加齐·亚瓦尔">
加齐·亚瓦尔

加齐·亚瓦尔（），出生于伊拉克库德斯坦多民族聚居的摩苏尔市舒马尔部落，逊尼派穆斯林。

20世纪80年代中，亚瓦尔来到沙特阿拉伯，进入沙特的石油矿业大学攻读工程学位。随后前往美国的乔治·华盛顿大学就读，后来成为土木工程师。 亚瓦尔在1990年伊拉克入侵科威特后离开伊拉克到沙特从商，经营一家电信公司。亚瓦尔于2003年6月萨达姆政权倒台后，应邀回国并被选入伊拉克临时管理委员会。2004年5月17日临管会轮值主席团主席萨利姆遭袭身亡后，亚瓦尔被推举为新任轮值主席，任期至2004年6月30日为止。2004年6月28日在伊拉克权力交接仪式中就任伊拉克总统。2005年4月当选伊拉克过渡政府副总统。


</doc>
<doc id="33452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33452" title="佛教用语列表">
佛教用语列表

本条目列出与佛教相关的部分术语和条目。























翻译为汉语“盖”的佛学术语有两种：

一种是梵语或，义为覆障，意味着把清静的心覆盖起来，也就烦恼的意思。

第二种是梵语，巴利语，义为伞，可译为伞盖；作为庄严佛具时，也叫幡盖、天盖。

所谓的“烦恼”，一向被比喻为烧尽身心的火焰。这种强烈的烦恼之火，迫在眉睫，如同燃烧在头上，也就是所谓“头燃”。理解到轮回众生皆有如此烦恼，理所当然的会想扑灭头上的火，再无一刻闲暇用来游玩，应该入于佛道，扑灭烦恼焰，这叫“如救头燃”。

“变相”，也被译成“变”、“神变”、“经变”、“变相图”等，密教则称为“曼陀罗”，原本是佛陀、圣人变化姿容，渡化众生之意，转而指用绘画、雕刻等艺术方式记录佛教故事、经文，描绘地狱及净土的画面。

法腊，也称戒腊、夏腊。指自从受具足戒（即比丘戒）已过去的年岁数目；或比丘每年参加结夏安居，共参加的年岁数目。是佛教僧团身份、僧阶高低的参考标准之一。

僧人出家后先当沙弥，到了二十岁以上，可受具足戒，受戒后称为比丘（女性为比丘尼）。比丘每年三月必须参加僧团结夏安居，足不出户，不伤虫蚁，行布萨（诵戒）、忏悔。

佛教传说佛陀有三十二大丈夫相、八十随形好，头顶有“肉髻”为其中之一。

所谓肉髻，即佛陀头上的肉如同无数的小海螺一样突起，如同发髻一般，也称螺发、螺髻。释迦牟尼佛在成佛前，放弃太子身份，离开王宫，到山野中出家修行，当即用小刀剃掉头发，只留下两个关节长的短发。他成佛后，头上长出肉髻，遮蔽于短发之下。

所谓的“大”，用现代话来说就是“元素”。

佛教继承古印度诸宗教的说法，认为万事万物由地（土）、水、火、风（气）四种性质的元素构成，这成为“四大”、“四大种”。后来部派佛教时期，在四大之上添加“限定虚空”，称为“五大”、“五轮”，但不能称“五大种”。密宗佛教在五大之上再加上识，称为“六大”。

密宗认为，大日如来，以及众生身心和世界万物，都由六大构成，故彼此无差别，是圆融一体的。


</doc>
<doc id="33456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33456" title="阿坝藏族羌族自治州">
阿坝藏族羌族自治州

阿坝藏族羌族自治州（），简称阿坝州，是中华人民共和国四川省下辖的自治州，位于四川省西北部，川甘青三省交界处。州境东接德阳市、绵阳市和甘肃省陇南市，南界成都市、雅安市，西邻甘孜州和青海省果洛州，北达甘肃省甘南州。地处川西北高山峡谷区，青藏高原东南缘与横断山脉北端的结合部，东北部为龙门山、岷山，西北部为巴颜喀拉山分支，西南部为大雪山区，南部为邛崃山区。西北部为丘状高原，北部为沼泽地带，东南部为高山峡谷区。岷江发源于东北部松潘县，于州境东南流入成都平原，大渡河上游大金川纵贯西部，黄河流经西北部，为四川省仅有的黄河流域。全州总面积83,002平方公里，人口93.01万，藏族和羌族人口比例分别约55%和18%，汉族人口比例约25%。州境大部分传统上属于安多地区，西部金川县、小金县属于康区，自治州首府驻马尔康市。阿坝州为全省主要畜牧区，草原面积辽阔，自然生态和旅游资源丰富。有著名的黄龙、九寨沟、四姑娘山等国家级风景名胜区和世界自然遗产，并有卧龙国家级自然保护区，为大熊猫的重要保育基地。

本地区的历史可以追溯到5000年前，目前已经发现的新石器时代遗址，包括茂县营盘山遗址、松潘县东裕村遗址、汶川县高坎遗址、黑水县遗址等。

8世纪，著名的大译师白若杂纳被流放到嘉绒（马尔康县）。1410年，宗喀巴的四大弟子之一察柯·阿旺扎巴建立了阿坝地区的第一座格鲁派寺庙。

20世纪30年代，中国工农红军长征最艰苦、最危险的行军在本地区，翻越了8座海拔4000米以上的雪山，走过了人迹罕至的水草地，这段历史被称为过「雪山草地」，并于1935年10月建立了少数民族的格勒得沙共和国革命政府。

1953年，中华人民共和国建立藏族自治州。1956年，改为阿坝藏族自治州。1987年，改为阿坝藏族羌族自治州。

2008年5月12日，汶川县发生芮氏8.0级特大地震，造成严重伤亡和破坏。2017年8月8日，九寨沟县发生7级大地震，震源深度20千米，共造成29人死亡、1人失踪、543人受伤，直接经济损失80.43亿元。

2020年中国南方水灾期间，7月6日上午6时，小金县宅垄镇元营村城隍庙沟吉峰沙场发生山洪引发的泥石流灾害，导致4人失联。


阿坝州地处青藏高原东南缘，横断山脉北端与川西北高山峡谷的结合部。地势北高南低，东南部为高山峡谷区，中部为山原区，西北部为高原区。长江上游主要支流岷江、大渡河纵贯全境。

阿坝州下辖1个县级市、12个县。

此外，位于汶川县的卧龙特别行政区由四川省林业厅管理，并与国家林业局四川卧龙国家级自然保护区完全重合。

根据2010年第六次全国人口普查，全州常住人口为898,713人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加51,245人，增长6.05%。年平均增长0.59%。其中，男性人口为467,231人，占51.99%；女性人口为431,482人，占48.01%。总人口性别比（以女性为100）为108.29。0－14岁人口为178,497人，占19.86%；15－64岁人口为654,786人，占72.86%；65岁及以上人口为65,430人，占7.28%。

藏族人口为489,782人，占54.50%；羌族人口为157,969人，占17.58%；汉族人口为220,679人，占24.55%；其他少数民族人口为30,283人，占3.37%。

阿坝州于2009年的人均生产总值为282亿元，人均为32,400元人民币。

阿坝州的人口以少数民族为主。阿坝州的人口中 52.3%属于藏族（包括嘉绒藏族），26.6%属于汉族，17.7%属于羌族，3.2%属于回族。

阿坝州的语言分布非常复杂，非汉语主要以藏语、嘉绒语和羌语为主。而阿坝州内的汉语主要沿岷江河谷分布，汶川、茂县、松潘、黑水等县主要使用入声保留的四川话岷江方言。而其余少数民族为主的县份则多通用成渝方言。





</doc>
<doc id="33460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33460" title="马尔康市">
马尔康市

马尔康市（）位处中国四川省阿坝藏族羌族自治州中部，东以鹧鸪山垭口与理县接壤。地跨东经101°17'-102°41'，北纬31°35'-32°24'。市政府驻马尔康镇，为阿坝藏族羌族自治州人民政府所在地，是川西北交通、贸易中心。人口大约6万，为藏族聚居区。

马尔康市古为冉陇之地。秦朝时，属湔氐道辖地。两汉隶汶山郡。唐宋两朝时期，曾属羇糜32州。元朝时，隶吐蕃宣慰司。明朝永乐年间，属杂谷安抚司。清朝乾隆年间，属理番直隶厅，嘉庆年间属杂谷直隶厅。民国时期，属理番县（理县）。解放前，马尔康市属于卓克基、梭磨、松岗和党坝四个土司的管辖区，故被称为“四土地区”。马尔康以当地的寺庙而得名，其含义可能是“香火旺盛之地”。1953年建立马尔康办事处，1955年设立马尔康县，2015年10月，国务院批准马尔康撤县设市。

当地藏族使用四土话（嘉绒语的一种方言）。市内主要居住着嘉绒藏族。嘉绒系“嘉尔莫查绒洼绒”的简称，意为住在嘉莫墨尔多山周围气候温和的河谷地带的居民。


下辖3个镇、11个乡：

马尔康为川西北高原南缘高山峡谷地带，山原约占面积65％，高山峡谷约占35％。主要河流有：梭磨河、脚木足河、茶堡河和大金河，全属于大渡河的支流。马尔康属副热带高原型气候，四季分明，夏凉而湿润，冬温和并干燥。最冷月（1月）平均气温−0.6℃，最热月（7月）16.1℃，年均降水786毫米。

以农、林业为主。农业主产青稞、小麦等。


在八世纪中，白若杂纳大译师因为受吐蕃皇后的迫害而被流放到马尔康市的卓克基镇附近。


阿坝蜂蜜：中国地理标志产品。由阿坝中蜂采集森林山野千余种野山花及百余种中药材花的蜜充分酿制而成。



</doc>
<doc id="33464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33464" title="中华民国临时约法">
中华民国临时约法

《临时约法》又名民元约法，是在1912年中华民国成立后，由当时位于南京的临时参议院所制定的具有宪制性的文件，实际上是中华民国的第一部宪法。中华民国成立后，孙中山担任临时大总统两个月后，迫于当时的形势，同意辞职并推举袁世凯为第二任临时大总统，但为了限制袁世凯的权力，遂制定《中华民国临时约法》。《中华民国临时约法》在1912年3月8日由临时参议院通过，3月11日公布实施，取代《中华民国临时政府组织大纲》，在袁世凯就任后生效。1914年5月1日因大总统袁世凯公布《中华民国约法》而被取代。1916年6月29日为大总统黎元洪所恢复。


中华民国于1917年至1928年为分裂时期，南北各有政府，互不从属，但以「约法」为宪法及作为法统，直至1925年废止，南北政府均不再坚持约法。






</doc>
<doc id="33466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33466" title="考古天文学">
考古天文学

考古天文学是天文学史领域中新近发展起来的一个分支，它使用考古学的手段和天文学的方法来研究古代人类文明的各种遗址和遗物，从中探索有关古代天文学方面的内容及其发展状况。


</doc>
<doc id="33473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33473" title="伊亚德·阿拉维">
伊亚德·阿拉维

伊亚德·阿拉维（阿拉伯文：，），伊拉克政治人物。什叶派穆斯林，神经科医师和商人。20世纪六十年代未，曾加入阿拉伯复兴社会党，因政治分岐于1975年退出，萨达姆执政期间曾长期流亡国外。1990年海湾战争爆发后，成立伊拉克民族团结阵线，并出任主席。2004年伊拉克临时政府成立后，被提名为伊拉克临时政府总理，5月28日正式就职。他作为总理的任期在2005年4月7日结束。新选举的过渡性伊拉克国民大会选择达瓦党领袖易卜拉欣·贾法里为总理。


</doc>
<doc id="33484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33484" title="室女座">
室女座

室女座（，天文符号：♍），是最大的黄道带星座，面积1294.43平方度，占全天面积的3.318%，在全天88个星座中，面积排行第二位，仅次于长蛇座。室女座中亮于5.5等的恒星有58颗，最亮星为角宿一（室女座α），视星等为0.98。每年4月11日子夜室女座中心经过上中天。现在的秋分点位于右执法（室女座β）附近。

在翻译的外国文献中，最早出现「室女座」名称的是清朝光绪二十三年(1896年)的《天文揭要》。

民国22年（1933年）4月20日教育部公布的（全国统一）天文学名词：确定采用「室女座」 做 Virgo 的正式统一译名。为什么采用「室女座」而非日文汉字是「乙女座」或者「处女座」呢？「室女」是未出闺门之少女，亦有处女的隐义。这个名词源于南宋时期，宋仲甫（公元420-479年）的《女科百问》上卷，第十三问：「室女经候，当行不行者，何也?」。因为「处女」两字是市井语句，而「室女」是处女两字的优雅名词，所以教育部天文学名词审查委员会决定跟随《天文揭要》采用「室女座」而非「处女座」。

学术界只称“室女座”，但“处女座”一词在民间仍有大量使用。

室女座位于狮子座与天秤座之间，北面是牧夫座、后发座和巨蛇座，南边是长蛇座、乌鸦座和巨爵座。室女座最显著的恒星是角宿一，这颗蓝白色的星是全天最亮的21颗恒星之一，代表著女神手执的麦穗，利用它可以帮助寻找室女座及其它星座：


在希腊神话中，室女座是大地女神狄蜜特（Demeter）的化身，有一说是其女儿珀耳塞福涅（Persephone）的化身。圣经记载的掌管生产的邪神亚斯他录可能就是指她。

人间管理谷物的农业之神、希腊的大地之母狄蜜特是宙斯的姊姊，有一个美丽的独生女珀耳塞福涅，她是春天的灿烂女神，只要她轻轻踏过的地方，都会开满娇艳欲滴的花朵。有一天她和同伴正在山谷中的一片草地上摘花，突然间，她看到一朵银色的水仙，甜美的利味飘散在空气中，珀耳塞福涅想：“它比我任何一朵花都漂亮！”美得光彩照人，于是她远离同伴偷偷地走近，伸手正要碰到花儿，突然，地底裂开了一个洞，一辆马车由两匹黑马拉着，冲出地面，原来是冥王哈底斯（Hades），他因爱慕“最美的春神”珀耳塞福涅，设下诡计掳走了她。 

珀耳塞福涅的呼救声回荡在山谷、海洋之间，当然，也传到了母亲狄蜜特的耳中，狄蜜特
非常的悲伤，她抛下了收割的谷物，飞过千山万水去寻找女儿。 

人间少了大地之母，种子不再发芽，肥沃的土地结不出成串的麦穗，人类都要饿死了，宙斯看到这个情形只好命令哈得斯放了珀耳塞福涅，哈得斯不得不服从宙斯，但暗中却生诡计，临走前给珀耳塞福涅一颗果子——地狱石榴，珀耳塞福涅吃了这颗果子便必须回到阴暗恶臭的地狱里。 

宙斯没有办法，只好对哈底斯说：“一年之中，你将只有四分之一的时间可以和珀耳塞福涅在一起”。从此以后只要大地结满冰霜，寸草不生的时候，人们就知道这是因珀耳塞福涅又去了地府。室女座象征着春神珀耳塞福涅的美丽与纯洁，母亲养育的麦穗，也成为她手持之物。

另有一说，室女座代表的是正义女神阿斯特莉亚，在对人类感到失望后回到天上变成室女座，而其手中为人类所做之善恶裁判时所用的天秤则成为了天秤座。





在东次将（ε Vir）以西5°至10°就是室女座星系团，当中包括M49（椭圆）、M58（螺旋）、M59（椭圆）、M60（椭圆）、M61（螺旋）、M84（椭圆）、M86（椭圆）、M87（椭圆；著名的射电源）及M90（螺旋）。另一著名的深空天体为M104（亦称阔边帽星系），位于角宿一以西约十度，是一个椭圆星系。




</doc>
<doc id="33485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33485" title="部落">
部落

部落是一种社群，由两个或以上的氏族组成。有的部落在氏族之上还有中间环节胞族。大体来说，一般认为其成员为同一祖先之后裔。他们通常占据于一特定地理区域，拥有文化、宗教、语言以及价值观上的同质性，而且在政治上由一头目或首领统一领导。

在近代的用法之中，很多时「部落」皆指有以下特质的团体:
此外，在现代汉语中，对非洲、西亚及其他地区以单一民族为主体的较大的群体，如果这些民族群体的生产能能力仍处于极不发达的状态，也称为“部落”。

传统意义上的部落受地域的影响很大。但现代随互联网的兴起与发展，人们因为某个主题、兴趣、项目等通过互联网平台沟通和写作，在现在的一般意义上也可以理解成「部落」。




</doc>
<doc id="33489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33489" title="苏卡诺">
苏卡诺

苏加诺（，，出生名：Koesno Sosrodihardjo，），印度尼西亚民族独立运动的领袖。印尼建国领袖及首任印尼总统。1959年至1966年间兼任印尼总理，不料却因为亲共立场被推翻，1967年起被软禁直到死去。其大女儿梅加瓦蒂为第五任总统。

苏加诺出生于印尼东爪哇泗水。1927年7月4日，创立印度尼西亚民族协会并出任其主席，号召印尼人民团结合作争取印尼脱离荷属东印度独立。次年，印度尼西亚民族协会改名为印度尼西亚民族党。苏卡诺因此曾遭到荷兰殖民当局分别于1932年及1934年逮捕入狱。直到第二次世界大战大日本帝国占领印尼期间（1942年至1945年），苏加诺被释放，他也曾经与日军合作对抗荷兰殖民地军队。

1945年，苏加诺提出著名的建国五项原则，同年8月17日印尼宣布独立，成立印度尼西亚共和国。苏卡诺出任印度尼西亚共和国第一任总统。之后苏卡诺曾领导印尼人民对抗1946年入侵印尼欲重新展开殖民的荷兰军队。及后，在美国的斡旋下，1949年印尼与荷兰在海牙举行会议并达成协定。1949年12月27日，荷兰完全由印尼撤军，将统治权交给新成立的印度尼西亚联邦共和国，苏卡诺成为独立后首任总统，被称为是印尼建国的国父。

苏加诺主政期间，印尼在医疗、教育和文化方面取得了一定的进步，民族自尊心亦大大加强，但在民主发展和经济方面却十分失败。苏加诺力主奉行不结盟运动。他较为倾向伊斯兰社会主义，与中华人民共和国关系密切，1954年与其建立外交关系。他主张「大印度尼西亚」，把马来亚、新加坡、沙巴及砂拉越视为印度尼西亚的一部分，1962年宣称「马来西亚是新殖民地产物」，1962-1966年间支持砂拉越以当地华人为主的共产党游击队(砂拉越于1963年加入马来西亚)，反对马来西亚建国，导致印尼与马来西亚关系恶化，也导致印尼在1965年1月到1966年9月之间暂时退出联合国。

自建国后，苏加诺一直实施军事独裁统治，借由平衡右翼军方反对势力及印度尼西亚共产党维持其权力。1957年2月21日发表演讲，提出「指导式民主」(Guided democracy)。1959年7月，以行政命令废止1950年宪法，恢复1945年宪法。1960年解散国会，同年6月建立由自己控制的国会。

1965年9月30日，印度尼西亚发生了“九·三〇”事件，部分印度尼西亚军方高层意图推翻苏加诺政权，后事情败露被处决，军事强人苏哈托镇压叛军后掌握大权。苏卡诺被迫于1967年下台并被软禁在茂物，至1970年6月21日因肾衰竭病逝。苏卡诺的大女儿梅加瓦蒂曾于2001年－2004年担任第五任印尼总统。

据说，苏加诺至少结过六次婚，女友和情妇无数。正式成为妻子的有4位。

苏加诺的第一任妻子是英吉特，比苏加诺大12岁，他们在20世纪30年代后期结婚。英吉特不但是苏加诺的忠贞伴侣，也是苏加诺反对荷兰殖民统治、争取民族独立的亲密战友。

第二次世界大战后，日本帝国主义宣告无条件投降，1945年8月17日，苏加诺发表了《8·17独立宣言》，宣告印尼共和国诞生，苏加诺被推举为第一任共和国总统，年过半百的英吉特为了让总统有个年轻美貌的第一夫人，主动和苏加诺离婚，并将自己年仅17岁的养女法玛瓦蒂许配给苏加诺。

英吉特是一位人格高尚，感情朴实，富有牺牲精神的妇女，她一向忠于和支持苏加诺的事业，关心苏加诺的安危。1970年6月21日苏加诺逝世时，已是耄耋之年的英吉特，仍不顾劝阻，步履维艰地到苏加诺的灵柩前吊唁前夫。

法玛瓦蒂秀外慧中，她和苏加诺结婚后，生有一男三女，大女儿梅加瓦蒂·苏加诺普翠为第五任印尼总统。苏加诺总统是爪哇族人，而法玛瓦蒂是苏门答腊的马来族人，他们之间在语言和生活习惯上都有差异，加上法玛瓦蒂性格倔强，为人刚直不阿，有独立的见解，更不依附权势，因此与苏加诺时有摩擦。1954年，当她发现苏加诺总统爱上哈蒂妮时，便愤然离开总统府与苏加诺分居。

法玛瓦蒂离开苏加诺之后，仍继续从事政治活动，并担任印尼全国妇女协会主席，在政坛上活跃一时。由于她在人民群众中享有较高的威望，虽然和国父、总统苏加诺已分手多年，但一直被尊为“国母”和“第一夫人”。

哈蒂妮是爪哇族人，在同苏加诺结婚前，她是美孚石油公司一位高级职员的妻子，已育有5个子女。哈蒂妮长得比“国母”法玛瓦蒂漂亮。她雍容典雅，性格温柔，多愁善感。哈蒂妮经常披著轻纱外出，此时的她，犹如含苞欲放的茉莉花，既俊俏水灵，又芳香四溢。苏加诺格外喜欢她那妩媚之态。

据说，当年苏加诺同哈蒂妮结婚时，全国舆论哗然，多为法玛瓦蒂鸣不平，政敌更对他进行无端的攻击、谩骂，左右之人也颇有微词，但苏加诺泰然处之。正当“黑云压城城欲摧”之际，风度翩翩、擅长言辞的苏加诺总统向国人发表广播演说:“我是一位虔诚的穆斯林，一向恪守伊斯兰教教规。既然真主允许穆斯林同时娶四个妻子，那么，我同哈蒂妮的结合自然是合法和合理的。真主祝我和哈蒂妮幸福!”这样，一场沸沸扬扬的反对“国父重婚”的风波戛然而止。哈蒂妮从不在公开场合露面，一直隐居在茂物的总统别墅内。哈蒂妮同苏加诺婚后又生了两个男孩。哈蒂妮拥有印尼第二夫人的称号。

苏加诺曾经娶旧名根本七保子的日本陪酒小姐，也是令人津津乐道的国际著名八卦新闻。。


</doc>
<doc id="33490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33490" title="重庆隧道惨案">
重庆隧道惨案

重庆隧道惨案，又称大隧道惨案和六五大轰炸，发生于抗日战争期间，当时重庆国民政府为躲避日军飞机的轰炸，挖掘了多条防空洞，大隧道是其中之一，位于市中心稍偏西的十八梯。

1941年6月5日晚上9点左右，日军展开重庆大轰炸，市民仓惶涌进附近的防空洞，仅能容纳四五千人的防空洞里挤进了一万余人。日军出动24架飞机分三批轮番轰炸，空袭长达3个小时之久，期间隧道顶上燃起了大火，由于拥挤和缺氧，并且在洞口站岗的宪兵阻止人们在轰炸结束前离开防空洞，造成了窒息及推挤践踏的惨事，是为重庆隧道惨案。

死亡人数一直众说纷纭，自数百人至近万人均有，但一般认为2000人至3000人较可信。

重庆市政府将每年的6月5日定为“防空警报试鸣日”。从1998年开始，每年都在这一天拉响重庆主城区的防空警报。




</doc>
<doc id="33503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33503" title="化学气相沉积">
化学气相沉积

化学气相沉积（，简称CVD）是一种用来产生纯度高、性能好的固态材料的化学技术。半导体产业使用此技术来成长薄膜。典型的CVD制程是将晶圆（基底）暴露在一种或多种不同的前趋物下，在基底表面发生化学反应或/及化学分解来产生欲沉积的薄膜。反应过程中通常也会伴随地产生不同的副产品，但大多会随著气流被带走，而不会留在反应腔（reaction chamber）中。

微制程大都使用CVD技术来沉积不同形式的材料，包括单晶、多晶、非晶及磊晶材料。这些材料有硅、碳纤维、碳奈米纤维、奈米线、奈米碳管、SiO、硅锗、钨、硅碳、氮化硅、氮氧化硅及各种不同的等材料。CVD制程也常用来生成合成钻石。

一些CVD技术被广泛地使用及在文献中被提起。这些技术有不同的起始化学反应机制（如活化机制）及不同的制程条件。










本节讨论通常用于集成电路的CVD工艺。不同的材料会应用于不同的环境。

多晶硅是从硅烷（SiH4）沉积所得到的。使用以下反应：

这种反应通常使用低压化学气相沉积系统（LPCVD），使用单纯的硅烷或用70-80％的氮硅烷作为原料。在温度在600°C至650°C之间，压力为25~150帕斯卡的条件下，沉积速度在每分钟10至20纳米之间。另一种工艺使用氢为还原剂。氢气会降低增长速度，所以温度提高到850甚至1050℃进行补偿。
多晶硅的沉积可以和掺杂同时进行。即把磷，砷或者乙硼烷加入CVD反应腔。乙硼烷的会令增长率增加，但砷化氢和磷化氢会令沉积速度减小。

SiH+O➡️SiO+2H

Parylene-N的单体经过高温炉（约摄氏600-800度）裂解后会形成自由基,而最后随著带入的惰性气体沉积在低温的表面上

大多数parylenes是钝化薄膜或涂层。这意味著他们保护的设备可以防止水，化学品的侵害。这是一个重要的特点，然而在许多应用上都需要键结的其他材料在聚对二甲苯上，例如对二甲苯对二甲苯，对二甲苯表面固定催化剂或酶...。一些的反应性对二甲苯，例如:1.胺基对二甲苯（一个胺在每个重复单元，Kisco公司产品）2.一甲基胺对二甲苯（一甲基胺每个重复单元，Kisco公司产品）

一甲基胺对二甲苯比胺基对二甲苯有更大的反应性，因为它带着更强的硷基。当相邻的苯环胺组，胺基，是在稳定的共振，因此变得更加酸性，相对碱性较弱。然而[胺基对二甲苯]是更容易合成，因此它的成本较低。


</doc>
<doc id="33507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33507" title="第二次中东战争">
第二次中东战争

第二次中东战争，也称苏伊士运河危机、苏伊士运河战争、西奈战役或卡代什行动，是一次于1956年发生在埃及的国际武装冲突，当时埃及与英国、法国和以色列的军队爆发战争。英、法、以三国的结盟是一种利益的接合：英法两国对苏伊士运河有着贸易利益，而以色列则需要打开运河，以让以色列船只得以通航。

埃及曾经是英国的殖民地，它的苏伊士运河曾由英国和法国共同管理。在第二次世界大战中该运河的战略意义重大，一旦控制苏伊士运河就可以控制整个东地中海和中东地区，战争中英军控制了该运河。1947年英国军队从运河撤兵，次年以色列国宣告成立，之后不久爆发了以阿战争，以色列获得胜利。

1952年，埃及军队的军官们发动政变，推翻了法鲁克国王的君主政权。新政府抛弃了旧政府亲西方的政策，实行阿拉伯民族主义政策，这导致了西方国家和以色列开始因苏伊士运河而与埃及发生争端。

1956年，以色列和埃及的矛盾升级，由迦玛尔·阿卜杜尔·纳赛尔总统领导的埃及政府于是关闭了亚喀巴湾，阻止以色列船只使用苏伊士运河。

另一方面，实行阿拉伯民族主义的纳赛尔政府与西方国家渐行渐远，公开反对英国在中东建立的军事组织巴格达公约，并与以苏联为首的共产主义阵营发展亲密关系。1956年，因为埃及政府和苏联的社会主义阵营开展贸易（埃及新的军事领导人决定进行军事现代化，西方国家拒绝出售，于是埃及决定通过捷克斯洛伐克间接向苏联购买军火）这引起美国方面的不满，遂于1956年7月19日宣布停止向埃及提供援助修建阿斯旺水坝。

1956年7月26日，纳塞尔宣布将苏伊士运河收归国有，通过运河的收入来独自修建阿斯旺水坝。由于苏伊士运河是欧洲国家到东方贸易的重要航道，而且英国企业和银行拥有苏伊士运河公司41%的股份，法国拥有52%的股份，但是此公司注册为埃及公司。此举等同把英国在此运河所拥有将近一半的资产给剥夺，纳塞尔的决定引起英法两国的极度不满。

在埃及国有化苏伊士运河后，英法开始准备军事介入，并利用以色列为翘板。以色列后来提议加入英法的军事介入。其主要原因是纳赛尔的阿拉伯民族主义的一项主要宗旨就是消灭以色列。这使得以色列非常担忧。10月份，英国、法国和以色列在巴黎郊外的塞弗尔举行了秘密会议并在10月24日达成秘密的三方协定。这次会议的详情直到多年之后才被曝光，而且会议的详悉记录已经被销毁。会议的三方制订了周密的重夺苏伊士运河的计划：首先由以色列向西奈半岛发动袭击，然后英法两国介入，要求双方军队在苏伊士运河两岸停火，之后再由两国军队进驻苏伊士运河区，从而达到接管苏伊士运河的目的。

10月29日，以色列不宣而战，几个小时后英法出于运河航运安全发表了最后通牒，（要求两国立即停火，并从运河两岸各向后撤退10公里），以色列表面接受停火却继续入侵，两天后占领了加沙地带和整个西奈半岛，并迅速向运河区挺进。但纳塞尔总统拒绝英法的停火提议，从而为英法两国入侵埃及，夺取苏伊士运河并推翻纳塞尔政权提供了借口。10月31日，英法两国调动了100多艘舰艇，200余架飞机从塞浦路斯、马耳他上起飞，对埃及进行轰炸并摧毁埃及的空军力量。两国调动的飞机数量多得要临时启用一个已经没有保养的机场。

11月5日，英军第三空降营的1,000多名伞兵在塞得港登陆，第42和第40皇家海军陆战队的2.2万名战士则占领了海滩，从而占领了运河部分地区，塞得港遭到巨大损害。在西奈的埃及主力军队不得不后撤保卫运河。
英法的主要目的是夺下运河，但是遭到了埃及军队和城市居民的强烈抵抗，并在街头进行了激烈的巷战。
1956年10月29日下午5时，由沙龙上校指挥的以色列第202伞兵旅，在西奈半岛中部米特拉山口空降，同时，该旅主力3000人，与米特拉山口的伞兵会合，进军运河。

以军为实现“中部突破”战术，以第38特遣队突袭阿布奥格拉。

英法以三国的行动遭到国际社会的普遍指责。作为三国盟友的美国也不满这次秘密行动，他们将英法的侵略看作是殖民主义的再次体现。

美国总统艾森豪威尔直接致电英国首相艾登施压。经济上，美国政府故意抛售英镑，导致英镑汇率浮动并贬值15%，同时否决英国向国际货币基金组织的贷款申请，亦停止向英国的经济援助。

10月30日，苏伊士运河的问题被递交到安理会进行讨论，但是英法使用一票否决权，以防止美国和苏联通过安理会决议对其军事行动进行谴责。
美国在联合国安理会也提交议案要求英法立即撤军，遭到英法两国否决后又敦促联合国大会召开紧急会议，正式通过决议要求停止战争并从埃及撤除所有外国军队。并建议建立临时联合国军进入埃及。但是英法并没有立即停止。

另一方面，忙于匈牙利事件的苏联也插手苏伊士运河危机，甚至警告英法两国，必要时苏联将动用核武器（虽然北约的情报显示苏联当时根本没有能够直接从本土袭击巴黎或伦敦的导弹）。

1956年11月5日，苏联向三国发送外交照会和最后通牒：如果不停止侵略行为，将采取军事措施。并从以色列撤回了苏联大使，并向美国提议联合军事行动阻止其继续侵略。
美苏两国的介入动机各不相同：其一，美国希望能够拉拢一批刚刚从英法等老牌殖民国家统治底下独立出来的亚非拉第三世界国家，避免他们倒向苏联社会主义阵营，其二，英法的军事行动事先并没有通知美国和其他北约盟友，英法没有履行自己的责任，因此美国认为自己没有责任帮助英法，其三，英法的行为是旧时殖民主义野心的体现。其四，三国的侵略行为，给了苏联势力进入这一地区的借口，苏联之前的势力非常微弱；而苏联则能通过插手苏伊士运河危机淡化国际社会对其出兵匈牙利的关注。

美国后来通过外交途径谴责英法的侵略行为，并威胁后者尽快解决冲突，否则停止向其供应原油。
11月6日，在强大的国际压力下英法两国被迫接受停火决议。11月7日，在埃及停火。以色列也在11月8日同意撤出西奈半岛。但是在1957年3月以色列才从西奈半岛和加沙撤出。

苏伊士运河危机导致了英国艾登政府垮台，并促使之后的麦克米伦政府加快非殖民化进程，英国的帝国殖民体系也遭到毁灭性打击。

苏伊士运河危机不但导致了一个政府的垮台，更象征了美国完全从英国手上正式拿下了世界霸主的地位，而英国则从全球性大国衰落为地区性大国。美国和苏联两个超级大国成为真正主宰中东乃至全世界的力量。美国支持以色列，而苏联则支持阿拉伯世界。这种格局一直持续到1979年伊朗伊斯兰革命爆发。

对之后在1958年成为法国总统的戴高乐来说，美国并不是一个可靠的盟友，只有拉拢欧洲其他国家才可能与美国和苏联抗衡，形成第三股平衡力量。此外苏联的核攻击威胁也让法国下定决心研发自己的核武器，而法国亦因此决定全面放弃殖民地，加快非殖民化进程。

对埃及总统纳塞尔来说，虽然埃及在军事战略上彻底失败了，但在政治上却获得胜利，埃及成为阿拉伯世界对抗以色列的主要力量，并是泛阿拉伯民族主义的根据地。

此次危机也间接加剧了巴拿马运河的主权争议。

此次危机导致1957年1月，美国提出艾森豪主义，即对有经济困难的、有可能转向社会主义阵营的阿拉伯国家进行援助。美国因此可以对这一地区提供经济以及军事援助。同年3月，美国国会拨款20亿美元于这一项目，主要用于对抗社会主义在这一地区的扩张。大多数阿拉伯国家对其持反对态度（尤其是埃及和叙利亚）。





</doc>
<doc id="33508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33508" title="刘子业">
刘子业

刘子业（），小字法师，中国历史南北朝时期南朝宋皇帝，史称「前废帝」。为宋武帝曾孙，宋文帝孙，宋孝武帝刘骏长子，生母为文穆皇后王宪嫄。年号“永光”、“景和”。宋前废帝以皇太子身份即位，但即位之初受制于掌权大臣而难以专政，遂于即位一年后就先将主政大臣戴法兴诛杀，接著又将图谋废立的三名顾命大臣杀害，其中更残忍肢解了叔祖父江夏王刘义恭。此后前废帝肆意行事，荒淫无道，做了很多残暴甚至乱伦的行为，约半年后就在阮佃夫等人策划下，被主衣寿寂之刺杀。

刘子业于元嘉二十六年正月十七日（449年2月25日）出生，四年后就发生了太子刘劭弑宋文帝夺位的事件，因为孝武帝起兵讨伐刘劭，刘子业被刘劭囚于侍中下省。同年，孝武帝即位，于翌年孝建元年（454年）立了子业为皇太子。不过，子业一直居于永福省，在大明二年（458年）才出居东宫。子业在东宫多有犯错，而孝武帝亦宠爱殷淑仪以及和她生下的皇子刘子鸾，于是一度有了废子业，立子鸾的想法，但时为侍中的袁𫖮称赞子业好学，天天进步，终也保住了其太子之位。

大明八年闰五月廿三日（464年7月12日），孝武帝去世，同日子业以皇太子继位，是为宋前废帝。孝武帝死前指定了江夏王刘义恭、柳元景、颜师伯、沈庆之及王玄谟五人为顾命大臣，分掌朝事以及军旅之事。不过，前废帝即位后朝事其实都继续由孝武帝宠臣越骑校尉戴法兴及中书通事舍人巢尚之掌握，义恭等虽录尚书事仍只守空名。前废帝即位后不久获尊为皇太后的生母王宪嫄病重，遂派人召废帝前来，但废帝却说：「病人房间里有很多鬼，太可怕了，这怎么能去呢？」竟拒绝探望母亲，不久太后便过世。而前废帝的命令和活动此时亦受戴法兴所约束，意愿常常被法兴压下，法兴甚至多次对废帝说：「你这样的作为，想成为营阳王吗？」这令废帝很不满，于是与痛恨戴法兴的宦官华愿儿勾结诬陷法兴，终于永光元年八月初一（465年9月6日）赐死了戴法兴。

前废帝又为了削弱时任尚书仆射的颜师伯的权力，故意重设左右仆射，以王彧为右仆射，更加夺其兼丹阳尹之职，令师伯深感不安。而前废帝日渐显露的狂悖行径亦令柳元景、刘义恭等人十分忧心，于是义恭与元景、师伯等人阴谋废帝而立义恭，但久未有决定，又尝试寻求沈庆之支持，但庆之却向废帝告发图谋。永光元年八月十三日（465年9月18日），废帝亲领禁军宿衞去收捕柳元景，就地将其杀害；又领兵到义恭府第杀害义恭，更下令肢解义恭，甚至将义恭眼晴拿出来浸在蜜糖中，称之为「鬼目粽」。二人皆被夷灭三族，颜师伯、刘德愿等亦被诛杀。

沈庆之因与义恭并不亲厚，又与师伯有私憾，遂告发了图谋，废帝亦以沈庆之为太尉以褒赏他。袁𫖮当日在孝武帝面前保废帝太子之位，废帝本亦感其恩德，加上沈庆之亦念在袁𫖮提拔之恩，袁𫖮遂得以在义恭等人被杀后入为吏部尚书，与庆之、徐爰领选事。然而，很快袁𫖮就因不合废帝心意而获罪，白衣领职，袁𫖮在恐惧之下自求外任，终获授雍州刺史，远赴襄阳。而留在朝中的沈庆之尽心对废帝的荒唐行为作出规劝，也令废帝很不满。废帝后来将姑姑新蔡公主刘英媚纳于后宫，向外谎称她是谢贵嫔，宣称公主已死并以一个婢女的尸体冒充，送到公主丈夫何迈那里供治丧用。何迈本亦已受猜忌，早有废立的准备，打算趁废帝出游时下手，但图谋外泄，景和元年十一月，何迈又遭废帝亲自领兵诛杀。杀何迈前，废帝知沈庆之一定会来反对，于是命人封锁清豁诸桥阻止其前来，年已八十的庆之无法进见后回府，废帝更派了与庆之有过节的沈攸之送药赐死他。

新安王刘子鸾一度危及废帝太子之位，废帝在诛除义恭等人后开始对其进行报复，景和元年九月十一日（465年10月16日），就下令赐死子鸾，同为殷淑仪所生的十二皇女以及刘子师都一同被赐死，并开挖殷淑仪的墓穴，又怪罪写了《宋孝武宣贵妃诔》的谢庄，甚至想掘开父亲陵墓景宁陵，只因太史劝阻而不成事，不过仍然用粪便弄污陵墓。另一方面，前废帝亦忌惮一众叔父威胁他的地位，其中九叔义阳王刘昶早在孝武一朝就有谋反的传言，到废帝在位年间就更盛，废帝亦常对旁人称他即位以来未试过戒严，有所不快。刘昶在义恭等人被杀后上表入朝，废帝就向陪使者入都的刘昶典签籧法生宣称刘昶与义恭合谋反叛，入朝正好，但又斥责法生没有通报刘昶谋反的讯息。法生闻言恐惧，于是立即逃到彭城告知刘昶，而废帝就以此为由北讨，于九月己酉亲征彭城，并宣布内外戒严。刘昶试图起兵抵抗但无人支持，只好逃到北魏。

剩下诸叔，废帝将他们都囚于殿内殴打欺凌，其中他最忌惮较年长的十一叔湘东王刘彧、十二叔建安王刘休仁及十三叔山阳王刘休祐，因他们都很肥壮而命人用竹笼载著他们量度体重，最重的刘彧被称为「猪王」，休仁及休祐分别获得「杀王」及「贼王」之号，并时常命他们跟著自己。才能差劣的八叔东海王刘袆也被称为「驴王」，只有年纪尚轻的桂阳王刘休范及巴陵王刘休若过得好点。废帝曾经脱光刘彧，将他放到坑中，并将饭菜都倒在木槽中混合，让坑中的刘彧像猪一样到木槽进食，以作娱乐；又常想杀害三王，但因刘休仁用其计策取悦废帝，废帝将就一直没有杀他们。不过，废帝却屡次逼奸宫中妃主，例如命身边官员侍从当著休仁面前逼奸休仁生母杨太妃，又曾威逼南平王妃江氏就范，在她坚拒后杀掉了她的三个儿子南平王刘敬猷、庐阳王刘敬先及南安县侯刘敬渊。因著文帝及孝武帝在兄弟中皆排名第三，得入继帝位，废帝对三弟晋安王刘子勋亦很猜忌，而何迈的废立图谋都是以子勋取代废帝。何迈失败后，废帝乘此指控子勋与何迈谋反，派了使者赐死子勋，以邓琬为首的子勋属官们最终决定起兵抗命，在十一月十九日于寻阳宣布戒严。

前废帝表现无道，蔡兴宗更曾经向在军中有威望的沈庆之及王玄谟明言起事推翻废帝，又曾向掌禁军的右衞将军刘道隆暗示，但都遭对方拒绝。相反，前废帝以美女财帛等东西赐给宗越、谭金、童太一及沈攸之等将领，让他们甘心为前废帝服务，为其爪牙。而湘东世子师阮佃夫见刘彧被囚于殿内，常面临被杀危机，就与王道隆、李道儿、禁中将领柳光世等人以及淳于文祖、缪方盛等前废帝身边近臣密谋废立。景和元年十一月二十九日，前废帝打算出巡荆湘二州，并欲在出发前将刘彧等三王杀害，阮佃夫在前废帝早上出华林园时将图谋密告主衣寿寂之、细铠主姜产之等人，获得响应，其中防守华林合的队主樊僧整也加入了。当晚入夜后，废帝在竹林堂前与巫师射鬼，寿寂之就领著姜产之等人冲进去行刺废帝，废帝见寂之冲过来就用箭射他，但没有命中，于是逃跑，但被寂之追上，被杀，得年十七岁。

史载前废帝幼而狷急，故任太子期间屡遭孝武帝指责，如孝武帝西巡时命废帝参侍侯起居，就因为字迹差而被骂，甚至被孝武帝指他「素都懈怠，狷戾日甚，何以固乃尔邪！」废帝即位后初亦受制于戴法兴等人，但自法兴等被杀后，就没有人敢阻遏废帝行事，很多大臣都被打，人心骚动。

废帝虽然多有猜忌逼害宗室的举动，但对于同胞所生的刘子尚及山阴公主刘楚玉却相当亲近，经常一同行动，子尚性情亦有如废帝那样。废帝曾应公主的要求赐其面首三十，并命当时的美男子尚书吏部郎褚渊侍候公主十天。

不过废帝年轻时都有好学一面，故也对古事有一定认识，所作的《世祖诔》及一些杂篇都不乏有文采的地方，又曾仿效曹操设立发丘中郎将及摸金校尉两职。


宋武帝刘裕

宋文帝刘义隆

宋孝武帝刘骏





</doc>
<doc id="33510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33510" title="前495年">
前495年




</doc>
<doc id="33512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33512" title="前430年">
前430年




</doc>
<doc id="33514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33514" title="陈方安生">
陈方安生

陈方安生，大紫荆勋贤，GCMG，CBE，JP（，），本名方安生，香港政治人物，曾任政府官员及立法会直选议员。陈方安生在公众场合笑容可掬的形象深入民心，故有「陈四万」之暱称。。

陈方安生曾经是香港政府主要官员，1993年至1997年在港英政府出任首位华人布政司。1997年主权移交后，她继续在特区政府担任政务司司长。任内，不断有传闻指她与上司行政长官董建华不和。至2001年，她以私人理由提早退休，结束近39年公职生涯。后来她表示，提早退休的原因是不满董建华急于实施高官问责制。

退休后，陈方安生仍然活跃于香港政坛，先后在2006年和2007年参与七一游行外，更有传她会角逐2007年特首选举。2007年9月11日，她宣布参选立法会港岛选区补选，成为香港历来首位参与立法会选举的前布政司；最后她击败主要亲共对手叶刘淑仪当选，后于2008年9月30日卸任，并不竞逐连任。

2020年，由于其女儿突然逝世，陈方安生决定兑现与她的承诺宣布不再参与公民及政治工作。。

陈方安生，安徽省寿县人，1940年1月17日生于上海，信奉天主教。祖父方振武（1885年－1941年）是国民党抗日名将，父亲方心诰（1913年－1950年）是纺织品商人，母亲方召麐（1914年－2006年）是国画大师，曾拜赵少昂和张大千等为师。叔父是著名骨科医生方心让爵士（1923年－2009年），堂妹方敏生则是香港社会服务联会行政总裁。陈方安生在家中八名兄弟姊妹中排行第二，为家中长女，其妹陆方宁生与她是双生儿。她的长兄方曼生是律师，弟弟方津生与叔父同是骨科医生。

1948年，陈方安生全家前往香港定居，但父亲于1950年病逝，家境一度困顿，要靠祖母和叔父才得以维持。陈方安生在1949年入读今日的嘉诺撒圣心书院，于1957年毕业；其后在1957年至1958年就读于圣保禄学校。中学毕业后，陈方安生曾短暂在玛丽医院任职文员，1959年进入香港大学文学院，主修英文及英国文学，期间曾当补习老师帮补家计。1962年，陈方安生在大学取得荣誉学位毕业，曾在保良局短暂工作，想过当社工，但最后决定加入香港政府。

大学毕业次年，陈方安生与商人陈棣荣结婚，从此在姓名前冠上夫姓，称作陈方安生。

陈方安生在1962年大学毕业后加入政府，出任政务主任，是香港政府首三位女性政务主任之一（首位是在1961年加入政府的周雪凝），与她同期加入政府的政务主任包括杨启彦和霍罗兆贞等。她早期在不同部门任职，包括渔农处、工商署和辅政司署等等。

1970年，陈方安生获升任为助理财政司，1972年改任助理新界政务司，1975年短暂出任副新界政务司，同年转任首席助理社会事务司，1976年改任副社会事务司，至1979年升任社会福利署副署长。同年，为争取男女公务员同工同酬平等待遇，陈方安生与一众高级女性公务员组成「高级女性政府官员协会」，并担任首任主席。在她大力提倡下，男女同工同酬在协会成立两年多后落实。

当了五年副署长后，陈方安生在1984年获擢升为社会福利署署长，成为本港开埠以来首位女性署长，任内代表香港政府前往北京列席《中英联合声明》签署仪式。

1986年，陈方安生遇上「郭亚女事件」，当年她决定以破门入屋的手法救出被幽禁女童「郭亚女」，并将其患有精神病的母亲强行送入精神病院治疗。尽管舆论批评陈方安生滥权，并质疑破门入屋必要性，不过时任总督尤德爵士却对社署做法加以认同，赞扬她处事果断。陈方安生事后一直有与「郭亚女」保持联系，除了有份协助「郭亚女」适应改名换姓后的新生活外，又不时资助她到外地观光，例如在1999年时，曾资助她到南亚观光。

1987年初，陈方安生被政府送到英国皇家国防研究院深造。同年3月，她获改任为经济司，成为首位女性华人司级官员，任内主理港口和机场设施等庞大基建发展、成功争取开放本港电讯市场，又对旅游业、能源、粮食供应以及公用事业公司作出监管。她于国泰航空工潮中表现果断，颇得舆论支持。

不过在1992年11月，行政局在兴建九号货柜码头一事上放弃公开招标，中方有感港府故意让英资获利，要求事件交由中英联合联络小组讨论，陈方安生代表政府拒绝提议，结果中方点名批评她。

1999年，政府账目委员会揭发陈方安生在1992年时错估香港用电量，批准中华电力兴建龙鼓滩发电机组，导致备用电量过剩，使市民交多电费，但时任特首董建华澄清，兴建龙鼓滩发电机组乃当年行政局咨询专家后得出的集体意见，他自己当时是行政局议员，亦支持意见，认为事件并非陈方安生一人过失。

1993年4月，陈方安生调任公务员事务司，期间她曾拒绝追加公务员薪酬，被港、九公务员工会加以声讨。同年11月29日，陈方安生获时任港督彭定康委任，接替霍德爵士为布政司，成为香港开埠以来首位华人布政司，也是唯一一位女性布政司。据杨启彦忆述，当时华人布政司人选除了陈方安生外，还有他自己、陈祖泽和施祖祥，不过霍德爵士认为陈方安生作风硬朗果断，最终选择以她为首位华人布政司。

在任内，陈方安生确保香港政权平稳过渡，监督和落实耗资千亿元的玫瑰园计划和新机场核心工程，并主持西区海底隧道通车仪式和青马大桥竣工典礼。陈方安生亦参与落实港督彭定康的政改方案，改变最后一届香港立法局组成和取消所有区议会委任议席，使最后一届香港立法局直选议席大幅度增加，更为民主。有说陈方安生一直认为自己过渡后「更上一层楼」，一直拒绝英廷赐予她女爵士头衔。不过陈方安生在2008年10月14日接受商业二台访问时表示，从来不曾幻想过回归后中央政府会让一个自己不信任的人去当特首，自己在政治上亦从无私心。

陈方安生是亚洲地区少有在政府出任要职之女性官员，亦是香港历史上首位署任港督的华人。美国《新闻周刊》更曾在1997年称她为「香港铁娘子」。在主权移交前后，以她为首的港府女高官被称作手袋党。

1995年，陈方安生秘密访问北京，商讨香港主权移交事宜。1997年2月20日，香港特别行政区候任行政长官董建华宣布，根据他的提名，中央人民政府批准任命陈方安生为首届特区政府政务司司长，令她成为特区第一位女性政务司司长。同年3月，董、陈两人在北京一同会见国务院总理李鹏，向公众显示出融洽关系。可是在主权移交以后，陈方安生和董建华一直貌合神离，政府高层出现两个「司令部」。

回归初期，广东省提出在经济上和香港融合，并建议兴建跨境大桥，落实二十四小时通关。时任粤港合作联席会议港方代表的陈方安生在兴建跨境大桥和二十四小时通关上一直持保留态度。

1999年，香港立法会就新机场开幕混乱而写成的调查报告指出，香港机场管理局主席董成亨和机场策划局需要负责，报告没有点名要陈方安生负责，但她当时兼任机场策划局主席，曾有立法会议员要求她就事件引咎辞职。

1999年7月，香港电台播出中华旅行社总经理郑安国的两国论，惹来当时的港区政协委员，《镜报》社长徐四民批评，认为港台没有捍卫「一个中国」的原则，陈方安生与当时广播处处长张敏仪立场一致，坚持维护港台，引起亲共左派人士不满。 

根据公务员制度，她本应于1999年以六十岁之龄退休，但获董建华挽留，决定留任至董建华第一任任期届满，即2002年6月30日为止。同年，陈方安生获特区政府颁授最高荣誉的大紫荆勋章，赞扬她毕生尽心竭力为香港服务，并自1993年起担任公务员之首，对香港平稳过渡，贡献殊多。

2000年底，流亡法国的华裔作家高行健获颁诺贝尔文学奖，北京认为是「另有政治目的」，但康乐及文化事务署却急忙补购高行健的书籍，更准备邀请他来港演说，

坊间一直有传董建华和陈方安生不和，又与北京在治港政策上不咬弦，例如董建华支持全面落实母语教学。但在陈方安生力争下，最后有100所中学获准维持英文中学的资格。另外香港大学在2000年爆发民调风波后，陈方安生亦曾向董建华建议撤换被指向港大施压的行政长官高级特别助理路祥安，可是董建华拒绝，并公开支持路祥安，使港大民调风波被进一步闹大。在事件中，陈方安生被建制派人士称作「港英余孽」。

2000年9月，陈方安生被当时的中华人民共和国国务院副总理钱其琛「邀请」上北京述职，被要求「更好地」支持董建华。很多人都认为，陈方安生述职是被钱其琛召见「问话」和「训话」，陈方安生向钱其琛解释香港公务员制度运作，尤其是公务员具公职身份时对政治中立的原则。

述职后不久，陈方安生宣布以私人理由，提早在2001年4月30日退休，结束长达三十八年又七个月公职生涯。陈方安生对种种猜测加以否认，但媒体普遍报导她的辞职是因为与董建华的不和，以及和钱其琛的「训话」有关。此外，也有传媒揣测被中共定性为非法组织的法轮功在2001年1月获港府批准于香港大会堂举行交流会，虽然有关决定体现了一国两制在香港实施的精神，但陈方安生却因事件受压而提早退休。陈方安生退休后，政务司司长一职由曾荫权接替。

陈方安生宣布辞职后，国际媒体广泛报导，《纽约时报》形容其辞职「令香港失去了在政府内最有权力维护公民自由和法治的人，是香港自治再无保障之讯号」，日本驻港总领事馆赞扬陈方安生为香港顺利「回归」、稳定发展作出贡献。英国外交大臣赞扬陈方安生是出色公务员，多年来忠心服务香港市民。

香港舆论和学者反应负面，《亚洲周刊》形容其辞职「象征传统公务员价值观和势力的消退」（亚洲周刊，2001.1.22-28）。《争鸣》认为其辞职「反映出原有的公务员队伍已经崩溃，一支新的符合北京要求的公务员队伍将一步步取而代之」（争鸣，2001.2）。香港中文大学亚太研究所副所长刘兆佳则认为「港府声誉受损，香港市民和国际社会忧虑『港人治港』的前景」。 

陈方安生请辞，董建华连续3个月缓升之民望再度下跌（跌至53.3分），考虑移民之香港居民较2000年遽升15%，其中15%受访者承认受陈方安生请辞之影响（苹果日报，2001.1.22），显示陈方安生之去留在部分香港居民心中具指标意义，且对特区政府的管治威信造成影响。 

香港中文大学香港亚太研究所于1 月18、19日所作之民调显示（成功访问784名香港居民），约有70%受访者不相信「个人理由」是陈方安生职辞真正原因，其中40%受访者相信陈方安生所指有人挑拨其与特首间之关系为其辞职之主要原因。舆论则普遍认为董建华与陈方安生长期以来政策理念不合是其萌生退意之主因。 

2007年6月，陈方安生接受有线电视访问，指出当年她辞职，是因为不同意董建华推行高官问责制，认为破坏公务员传统精神，当有功劳时由问责局长领功，但有犯错是则由公务员负责。她又批评董建华惯于以家族公司管治方式，不易接受别人意见。有评论员指出，假使陈方安生当初没有宣布退休的话，那董建华在2005年宣布辞职以后，接替董建华出任行政长官的人，便很可能是陈方安生，而非曾荫权。

在2002年11月7日，陈方安生获英女皇伊丽莎白二世颁授荣誉圣米迦勒及圣乔治爵级大十字勋章，以答谢她在港英时期的贡献，而该勋衔以往通常都是授予香港总督。

陈方安生退休初期比较低调，但亦时有公开发表政见并热心参与公益活动。例如在2003年的时候，她就代表了联合国儿童基金会，到老挝作亲善探访。2002至2005年期间，陈方安生多次在美英报刊撰文、以及在美英政治组织、传媒、学会举办的午餐会和论坛上作嘉宾演讲，谈论香港政治。2002年7月1日，陈方安生在英国《金融时报》发表文章，要求特区领导「勿模糊两制的界线」。2002年12月3日，陈方安生在英国《金融时报》发表题为《中共煽动法触动脆弱神经》的文章，再次谈及香港基本法第二十三条立法问题，指特区政府如果执意不肯以白纸草案进行咨询，只会令人猜疑其背后另有阴谋，并指「香港环境独特」，反颠覆条例会触动社会的神经。2004年，陈方安生在6月6日出版的一期美国《时代周刊》撰文，指「中共处理香港问题的态度和言论，令人联想到文化大革命的做法」、「名嘴封咪引起外界对香港言论自由的忧虑」。2005年，陈方安生再度重新活跃于香港政坛。在该年12月4日，她参加了争取香港普选大游行，当时有人认为她参与游行的原因是因为了竞逐香港第三届行政长官选举，不过她事后表示参加游行只是希望香港尽快实行普选，及要求行政长官曾荫权向中央政府争取普选时间表。然而，陈方安生这次参与游行反被「四大护法」之一的许崇德批评她「不甘寂寞」和「红杏出墙」。。

在2006年5月，行政长官曾荫权与陈方安生在澳门会晤，立即惹起外界揣测中央政府欲劝退陈方安生参选来届特首选举，但自由党主席田北俊认为中央欲劝退陈方安生的说法仍「言之尚早」。到同年七一游行举行之前，陈方安生公开发表言论支持香港实行普选，表示会参加游行，并呼吁市民上街表达诉求。其后陈方安生高调参与游行，受到不少「民主派」议员支持，但部份「民主派」议员却批评她「忽然民主」。由于是年游行人数没有大幅增加，所以「亲中派」和「保皇派」批评她号召力不外如是。此外，当时陈方安生对是否参与特首选举仍然不置可否。

在2006年9月23日，陈方安生正式向外界宣布自己不会参选2007年的特首选举，但她同时宣布成立一个「政制改革核心小组」，研究香港的政制改革。该「核心小组」成员包括港大法律学院院长陈文敏、前政府官员任关佩英、前港区全国人大代表李鹏飞和思汇行政总监陆恭蕙等等。

这个核心小组后来于2007年3月5日发表了一份名为《稳步迈向普选》的建议书，当中提议在2012年普选香港特首后，再于2016年普选立法会。陈方安生的这份建议被认为较「泛民主派」要求在2012年双普选之建议来得温和，但各界反应冷淡外，亦为「泛民主派」人士所反对。另外，意见发表后翌日，港澳办副主任陈佐洱更直指「有人要打扮成民主英雄」，不过他事后否认该段说话是指陈方安生。未几在7月1日，陈方安生第二次参与七一游行，再次以高姿态支持香港实行普选。

在2007年9月11日，陈方安生宣布以独立人士身份，竞逐民建联主席马力病逝后留下的立法会港岛区议席。她表示参选目的是要促进民主，并利用机会为市民争取普选。面对有人质疑她「忽然民主」，陈方安生则认为「公务员要学习民主之道，而民主派也要学习良好管治之道。」

陈方安生宣布参选后，最先击败泛民阵营另一位有意参选的劳永乐，再成为泛民阵营协定派出的人选。在进行补选竞选期间，陈方安生得到民主党，公民党，前线，社会民主连线等政党共30位现任和前任立法会议员支持助选，并得到包括政府文书主任总会、香港政府公务员协会、香港教育专业人员协会、香港文书职系公务员总会、机电工程署一般及共通职系员工会等团体及另外490位社会不同界别专业人士为其参选背书，但亦受到左派阵营的多番攻击，其中包括指她在普选游行时忽然离队恤发，并非真心为普选和民主；另外又有报导指她在1993年获银行「十成按揭」购买玫瑰新邨单位，涉嫌违规，但陈方安生反指事件属旧闻，并澄清自己以两个物业作抵押才获「十成按揭」，而有关事件亦已在十多年前清楚交代，质疑事件具抹黑成份。

2007年12月2日，陈方安生以175,874票胜出立法会香港岛地方选区补选，击败另一主要亲共对手叶刘淑仪，当选港岛区立法会议员，并于同年12月5日宣誓就任。

陈方安生在就职的第一日被政府高官和亲建制派穷追猛打，沦为「战靶」。首先，她不仅被民建联就十成按揭一事提出口头质询，也被政府官员批评她全盘否定公务员的工作。另外，商务及经济发展局局长马时亨暗指陈方安生当年在迪士尼问题上处理失当。其后，她就社会企业的辩论发言，指出民主和民生不可分割，没有民主和公义，弱势社群便得不到照顾。这一说法被曾经因67暴动被囚的民政事务局局长曾德成解读成「没有民主就没有民生」，并基于这个错误的解读就其在英国殖民地统治时，有主持民生及经济工作，质疑除非她认为殖民统治就是民主，否则她当时所为的是否民生工作，还是「官生」的工作，并嘲讽陈方安生是不是应该叫「官生」而非「安生」。，她本人和泛民其他议员称此言有侮辱成份。事后，行政会议召集人梁振英指出在殖民地时期，曾有布政司在香港立法局会议上严厉地向一位泛民主派议员训话，但该名议员并没有作出任何反击，暗中嘲讽陈方安生和泛民主派议员对曾德成的言论反应过大。

香港大学民意研究计划在2008年1月24日公布的评分最高的十位立法会议员，陈方安生得55.1分排名第三，仅次于范徐丽泰（65.5分）、田北俊（55.3分）。

陈方安生任职立法会议员期间亦曾就长者房屋政策、食物营养标签，加强废物回收，成立基金应付人口老化及扶贫需要，两性平等，《政制发展绿皮书》公众咨询，支援社会企业、政府审批合约透明度、公共医疗行政、外佣税，落实一国两制，修例开放民间电台，副局长/政治助理薪酬中期检讨，选举暴力等议题向政府提出质询或发言。陈方安生亦参与了三读《种族歧视条例草案》、《西九文化区管理局条例草案》和财政预算案的动议辩论和投票。

在2008年7月6日，陈方安生宣布与家人商量后，决定不会参选2008年香港立法会选举，并表示应让年青政治人才早日接捧，接受民主洗礼，尽早为香港2017、2020年直选行政长官和立法会做好准备。陈方安生同时表示由于年纪渐大，因此即使香港在2012年实现普选特首，自己也不会参选。她表示退出立法会后，仍然会透过由她成立的民间策发会监察政府。陈方安生于2008年9月30日主动卸任，自立法会引退。

陈方安生于2013年4月24日宣布成立「香港2020」组织，成员包括前香港立法局议员李鹏飞、香港大学法律学者陈文敏、大律师李志喜等。她在记者会上说，香港正处于落实全面普选的重要时刻，未来数月对政改所作的决定，除了影响大家，也会影响数代人，只有透过「真普选」选出行政长官，才能改善香港的管治及保留香港核心价值，包括法治及人权自由。普选必须公开及透明、包容社会上不同的意见、以及真正反映大多数人的关注及诉求；最终方案必须达到普及与平等的核心原则，并以不记名方式投票。新组织会以各种方式与社会沟通，也会运用网际网路收集对政制改革的意见，并推动2017年落实行政长官普选及2020年立法会普选。

2014年4月6日星岛日报报导，美国副总统拜登在白宫会香港前政务司司长陈方安生以及民主党创党主席李柱铭，拜登表示，美方支持香港民主发展以及一国两制架构下的高度自治。陈方安生以及民主党创党主席李柱铭向拜登谈及香港发展近况，包括“一国两制”受削弱，提到香港的核心价值包括言论自由、新闻自由及集会自由等受冲击。关于香港政制改革，陈方安生及李柱铭反映了港人期待对2017年落实行政长官真普选，以及2020年立法会全体议席由普选产生。

2020年6月26日，陈方安生发表声明，由于已届80岁，她遵守对子女的满80岁会从公民及政治工作退下来之承诺，过较平静生活。同时指最近女儿猝逝，对她是沉痛的打击，需要一些时间与空间哀悼和复原，因此更珍惜与家人的相处时刻。

陈方安生在1963年嫁给陈棣荣，MBE，QPM，CPM（1934年－2010年5月31日）。陈棣荣曾任香港辅警总监及加德士董事兼行政总裁。两人育有一子一女，分别是：

赞扬她的人认为，陈方安生能够在港英时期成为首位华人和首位女性出任布政司，位在「一人之下，万人之上」，在香港历史上甚具象征意义，而在主权移交前夕，因而有西方传媒称呼她为「香港铁娘子」<ref>


</doc>
<doc id="33519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33519" title="拜耳命名法">
拜耳命名法

拜耳命名法（Bayer designation）是一种恒星命名法，它以一个希腊字母做前导，后面伴随著拉丁文所有格的星座名称。拜耳命名的原始清单载有的恒星共有1,564颗。

德国天文学家约翰·拜耳于1603年在他的星图《测天图》（Uranometria）中，首先有系统的为许多亮星命名。拜耳在他的星图上，使用小写的希腊字母，像是α、β、γ、等等为前导，分配给星座中的每一颗星，再与恒星所在星座的拉丁文所有格结合，组成恒星的名字（参见所有格的星座列表，在中文则是字母跟随在星座名称之后）。例如，毕宿五命名为金牛座α，它的意思就是在金牛座排序为第一颗的恒星。

单一个星座可能包含50颗甚至更多的恒星，但是希腊字母只有24个，当这些字母用完之后，拜耳开始使用小写的拉丁字母：因此便会有船底座s和半人马座d等名称。在星星数量极多的星座内，拜耳最终使用到大写的拉丁字母，像是天蝎座G和船帆座N。拜耳使用的最后一个大写字母是Q。

在大多数情况下，拜耳分配希腊字母和拉丁字母给恒星时，只是粗略的在星座内依照从亮到暗的亮度顺序。但因为大多数星座内最亮的恒星都是α星，所以很多人都误会拜耳是完全依照星星的亮度来排序。但是在他的时代，还没有办法精确的测量星星的亮度。传统上，星星指被分配到6个星等，拜耳的目录只列出了所有的1等星，然后是所有的2等星，依此类推。在每一个星等内，拜耳并未试图依照相对亮度来排列顺序。例如双子座内有两个最亮的星，分别是北河二和北河三，北河三较北河二更亮，而北河三则被命名为双子座β，较暗的星北河二即为双子座α。

拜耳并未完全遵守亮度的这一个规则，他有时是依照星星在星座内的位置来分配字母（例如，一个星座内的北部、南部、东部或西部），或者依照它们从东方升起的先后顺序，或一些特殊的星星依据历史神话的资料，或完全依照他自己任意的选择。在88个现代的星座内，至少有30个的α星不是该星座内最亮的恒星，还有4个星座没有α星。（没有α星的星座包括船帆座和船尾座，这两个是以前的南船座的一部分，α星是在船底座的老人星。）

猎户座是拜耳命名法的一个好例子。（数值越小的恒星越明亮：此外，2等星精确的亮度是在1.51至2.50之间）。拜耳先为最亮的两颗1等星，参宿七和参宿四命名，肩上的参宿四（Betelgeuse）是α星，膝盖上的参宿七（Rigel）是β星，而后者是比较亮的。（参宿四是一颗变星，偶尔它的最大亮度会比参宿七亮）)。在2等星的范围内，他重复了相同的做法，显然的他再次依循星图由上而下（由北至南）的路径来命名。

先在东方升起的先命名也是拜耳采用的一种方法，北河二（双子座α）和北河三（双子座β）就是一个例子。虽然同属双子座的北河三比北河二明亮，但因为北河二先在东边升起，所以是双子座的α星。

拜耳也许熟知西方的历史或神话故事，因为在这些历史和神话中，北河二总是在北河三之前被提及，或许这也是让拜耳如此命名的原因之一。

在天龙座中最明亮的恒星是天棓四（天龙座γ），但是右枢却是天龙座的α星，因为右枢在历史上曾是4,000年前的北极星。几乎在历史上曾是北极星的，包括织女星，都被拜耳选做所在星座的α星。

有时的确没有明显的顺序，举例来说，在天秤座和人马座，拜耳都是随机的分配了恒星的名称。但希腊字母在字母表上的顺序，在上古时代曾用于表示连续的整数，这也许就是拜耳系统会被视为数值系统的原因。

所以，字母α并不总是被命名给星座内最明亮的恒星，而是要遵循一些规律。

一些座落在现今星座边界的恒星，拜耳会为两个星座各指定一个希腊字母，最为人所熟知的例子就是五车五和壁宿二。当国际天文学联合会（IAU）在1930年重新定义星座边界时，明确的规范一颗恒星只能归属于一个星座。因此，被拜耳赋予两个名称的都被废除了，现在只剩下金牛座β（废除御夫座γ）和仙女座α（废除飞马座δ）仍被使用。另一颗恒星折威七，天秤座σ，虽然是深入在天秤座内，但也曾被称为天蝎座γ。因为重新划分星座边界的缘故，少数的恒星已经不在它们命名时所在的星座，例如左旗九（天鹰座ρ）在1992年从天鹰座跨越过星座的边界进入海豚座。尽管如此，这些已经指定的拜耳名称仍被广泛的使用著。

在英文，拜耳命名法通常有两种呈现的方式：完整的表示或简洁的表示，但在中文中就没有差别了，采用完整的星座名称和字母的组合（中间不留空格），而且在引用英文时时都会采用简洁的表示法。

在英文中以完整的星座名称和小写字母希腊字母组合，例如天狼星是Alpha Canis Majoris（大犬座α），大陵五是Beta Persei（英仙座β）。

简洁的表视则是以希腊小写字母与星座名称的三个字母缩写来显示，例如前述的天狼星是α CMa，大陵五是β Per。在早期，还曾以4个字母的缩写（比如α CMaj）来呈现，但现在已经很少用了。

虽然在拜耳系统中最常用的是小写的希腊字母，但还是要提一下很少使用的系统延伸部分：在24个小写的希腊字母之后，先使用小写的拉丁字母，然后才使用大写的拉丁字母。这些字母都很少被用到，但有个例外就是英仙座h（实际上是个星团）和天鹅座P。还要注意的是在拜耳的命名法中没有Q之后的字母，像是天兔座R和大熊座W都是变星的命名，不是拜耳命名的。

拜耳命名法更进一步的复杂性是出现在相同字母的上标数字。通常这是代表双星（主要是光学的双星而不是真实的联星），但也是有例外的情形。像是一串的猎户座π、π、π、π、π和π，则是多颗恒星在一起的聚星。




</doc>
<doc id="33526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33526" title="基数排序">
基数排序

基数排序（）是一种非比较型整数排序算法，其原理是将整数按位数切割成不同的数字，然后按每个位数分别比较。由于整数也可以表达字符串（比如名字或日期）和特定格式的浮点数，所以基数排序也不是只能使用于整数。基数排序的发明可以追溯到1887年赫尔曼·何乐礼在打孔卡片制表机（Tabulation Machine）上的贡献。

它是这样实现的：将所有待比较数值（正整数）统一为同样的数位长度，数位较短的数前面补零。然后，从最低位开始，依次进行一次排序。这样从最低位排序一直到最高位排序完成以后，数列就变成一个有序序列。

基数排序的方式可以采用LSD（Least significant digital）或MSD（Most significant digital），LSD的排序方式由键值的最右边开始，而MSD则相反，由键值的最左边开始。

基数排序的时间复杂度是formula_1，其中formula_2是排序元素个数，formula_3是数字位数。注意这不是说这个时间复杂度一定优于formula_4，formula_3的大小取决于数字位的选择（比如比特位数），和待排序数据所属数据类型的全集的大小；formula_3决定了进行多少轮处理，而formula_2是每轮处理的操作数目。

以排序formula_2个不同整数来举例，假定这些整数以formula_9为底，这样每位数都有formula_9个不同的数字，formula_11，formula_12是待排序数据类型全集的势。虽然有formula_9个不同的数字，需要formula_9个不同的桶，但在每一轮处理中，判断每个待排序数据项只需要一次计算确定对应数位的值，因此在每一轮处理的时候都需要平均formula_2次操作来把整数放到合适的桶中去，所以就有：

所以，基数排序的平均时间formula_17就是：

其中前一项是一个与输入数据无关的常数，当然该项不一定小于formula_19。

如果考虑和比较排序进行对照，基数排序的形式复杂度虽然不一定更小，但由于不进行比较，因此其基本操作的代价较小，而且在适当选择的formula_9之下，formula_3一般不大于formula_19，所以基数排序一般要快过基于比较的排序，比如快速排序。

int maxbit(int data[], int n) //辅助函数，求数据的最大位数
/* int d = 1; //保存最大的位数
void radixsort(int data[], int n) //基数排序

//#define SHOWPASS

void print(int *a, int n) {

void radixsort(int *a, int n) {

 printf("\nPASS : ");
}

int main() {


import math
def sort(a, radix=10):
end;

Array.prototype.radixSort = function() {
const arr = [1, 10, 100, 1000, 98, 67, 3, 28, 67, 888, 777]
console.log(arr.radixSort())

- (NSArray*)radixSort:(NSArray *) unsortedArray {

func radixSort(unsortedArray: [Int]) -> [Int]{

let list = [21, 5, 322, 10, 623, 7111, 42, 56]
let list1 = radixSort(unsortedArray: list)
print(list)
print(list1)


</doc>
<doc id="33530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33530" title="1940年">
1940年

















（第13届，1941年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="33532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33532" title="西屯区">
西屯区

西屯区（；诏安客语：seˇ tunˋ kiˇ）是台湾台中市市中心的一个市辖区，区内人口约23.1万人，为台中市人口次多的区（仅次于北屯区），亦为中台湾人口第三多的行政区，仅次于北屯区与彰化县彰化市。属台中市最早开发的地区之一，区内拥有众多大学院校，著名的七期重划区即分属此区与南屯区。中台湾广播电台、全国广播皆将总部设于此区，台中市政府的台湾大道市政大楼与台中市议会的台中议政大楼也位于此区。

1701年（清康熙40年），福建省漳州府诏安县客家人廖朝孔带领弟弟、堂弟等人来到台湾，而后应张达京之邀在西屯一带开垦。当时西屯区仍是平埔族群中的巴则海族世居的地区。廖家为诏安客家人。1716年，曾作为总岸里社的土官阿莫针对当时的诸罗县知县周钟瑄作为开垦的要求"东至大山，西至沙辘地界大山，北至大溪，东南至阿里史，西南至姑婆竽被和现在的西屯区上下石碑附近开垦，这是官方文书中对西屯地区最早的开垦纪录。

清道光年间，西屯村落开始发展形成市镇，并且被称为西大墩。而在乾隆年中期西屯地区已经陆续开垦完成，并且在史籍中记录了西大墩、水堀头、马龙潭、港尾等地名。西屯是属于台湾县拺东下堡。

日治时期1895年，改成台中县西大墩区。1920年10月1日台湾区划改变，改为台中州大屯郡-{西屯庄}-。

第二次世界大战后，中华民国接收台湾，改为台中县大屯区西屯乡。1947年2月1日，并入台中市改为西屯区 。

西屯区地质构造有两大部份：大肚台地是洪积层地质，台中盆地是冲积层地质。


全区共分为39里，各里名称为：
<br>-{协和里、潮洋里、广福里、港尾里、龙潭里、林厝里、何南里、
<br>西墩里、西平里、惠来里}-、-{大石里、永安里、何源里、上安里
<br>何成里、何厝里、逢甲里、大河里、逢福里、福瑞里}-、-{鹏程里
<br>上石里、大鹏里、上德里、福联里、福林里、何福里、何安里
<br>福雅里、何德里}-、-{大福里、西安里、何明里、福恩里、福中里
<br>何仁里、福安里、至善里、福和里}-

随著著名的七期重划区的完工，台中市的行政以及商业中心便逐渐由旧市区（中区、西区）迁移至此区，早期在全国进行十大建设时，中山高速公路其中一路段便有经过西屯区，并设置中港交流道于此，加上还有其后新增的朝马转运中心、中港转运站、台74线，以及未来即将完工的台中捷运绿线，交通便捷度极高，虽然境内因无台铁轨道的经过而没有火车站的设立，有高铁轨道经过而高铁站亦不是设于此区，但西屯区仍是台中市重要的交通枢纽之一。

区内设有许多学校，其它还有多数大型百货公司，以及台中工业区（部分）、台中精密机械皆位于此区，因而使得西屯区人口高量增加，自1981年以来未曾有一年的人口年增加量少于1000人。1998年8月，人口超越丰原市，成为台中县市人口第二大行政区。





















台中市西屯区是台湾重要的陆运与空运交通中枢之一，中山高速公路在西屯区设置了-{台中}-交流道与大雅交流道。其中台中交流道两侧为台中市交通枢纽，朝马地区为多家国道客运业者的驻点；中港转运站为统联客运国道重要中继站，亦是该客运市公车发车站。

除此之外，从1920年代起至2004年之间位于本区水湳机场亦为台湾中部地区重要的航空运输中心；-{台中}-市区最重要的两条交通动脉台湾大道（台12线）及文心路的交会处亦位于此区。这些重要的交通干线，带来了交通的便利，也因此带动了西屯区周边的繁荣与发展，使西屯区逐渐脱离农业为主的风貌，转型成为台湾中部地区工商业密集的地区。






</doc>
<doc id="33536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33536" title="电子材料">
电子材料

电子材料为资讯电子产业的上游，为电子产业的磐石；而对化工产业而言，电子材料属于特用化学品的一部分，市场值虽不如石化产业，但拥有高附加价值，可以说电子材料是化工产业与电子产业的交会点。

电子材料其涵盖范围非常广泛，若从应用产业或领域区分，亦可归纳为半导体材料、显示器材料、印刷电路板材料、电池材料、记录媒体材料、被动元件材料、光纤光缆材料…等。现对电子材料之定义为应用于IC制造、平面显示器、构装、印刷电路板、太阳电池等产业的材料，其主要功能在于本身为光机能性，或会影响产品电气性质的材料。



</doc>
<doc id="33541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33541" title="金属电子薄膜">
金属电子薄膜

金属电子薄膜主要应用于微电子器件中。
常见的金属电子薄膜有：
常见的金属电子薄膜的应用有：


</doc>
<doc id="33542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33542" title="铝">
铝

铝（Aluminum）是化学元素，属于硼族元素，化学符号是Al，原子序数是13，相对密度是2.70。铝是较软的易延展的银白色金属，也是地壳中第三大丰度的元素（仅次于氧和硅），也是丰度最大的金属，在地球的固体表面中占约8%的质量。铝金属在化学上很活跃，因此除非在极其特殊的氧化还原环境下，一般很难找到游离态的金属铝。被发现的含铝的矿物超过270种。最主要的含铝矿石是铝土矿。 

铝因其低密度以及耐腐蚀（由于钝化现象）而受到重视。利用铝及其合金制造的结构件不仅在航空航太工业中非常关键，在交通和结构材料领域也非常重要。最有用的铝化合物是它的氧化物和硫酸盐。

尽管铝在环境中广泛存在，但没有一种已知生命形式需要铝元素。

铝是轻金属，密度仅是铁三分之一左右。纯铝较软，在300℃左右失去抗张强度，熔点660.4度。经处理过的铝合金较坚韧、易延展。有着金属光泽，光滑时表面银白而发亮，粗糙时呈暗灰色。无磁性且不易点燃。反射可见光能力强（约92%），反射中远红外线可达98%。纯铝的强韧度为7～11MPa，而铝合金可达200～600MPa。铝很容易加工、切割、塑形。

铝原子以立方晶格排列。

铝有良好的导电导热性（都为铜的59%），而远轻于铜。铝可以在低于1.2K 的温度和磁通量大于100高斯下超导。

铝容易与氧反应，暴露于空气中会在其表面生成致密的氧化铝AlO（此过程为钝化），有效的防止其继续氧化，所以通常略显银灰色。

平常我们可见的铝制品，均已经被氧化。而其氧化薄膜又使铝不易被腐蚀。

在280 °C的温度之下铝开始会被水氧化，生成氢气和氢氧化铝和热。

同时与一般的金属不同的是，它既可以和酸进行反应，又可以和强碱进行反应，因此认为铝是两性金属，铝的氧化物称为两性氧化物，而氢氧化铝则称为两性氢氧化物。

铝和碱反应形成四羟基合铝酸盐（曾被认为是偏铝酸盐）和氢气。

如与氢氧化钠反应生成四羟基合铝酸钠:

铝能够与稀的强酸进行反应，生成氢气和相应的铝盐。

如与稀盐酸反应生成氯化铝：

与稀硝酸反应生成硝酸铝:

该反应为其中的一个反应。

在常温下，铝在浓硝酸和浓硫酸中被钝化，不与它们反应，所以浓硝酸是用铝罐（可维持约180小时）运输的。

已知铝的同位素有24个，原子量从19～42，但只有<chem>^27Al</chem>（稳定）和 <chem>^26Al</chem>（有放射性，半衰期为7.2×10年）存在于自然界。其中<chem>^27Al</chem>占 99.9% 以上。<chem>^26Al</chem>的比例可用于测定陨石的年龄。

铝元素在地壳中的含量居金属首位，占地壳总量的8.3 %。

相对于其他金属，铝的发现比较晚。1808年汉弗里·戴维爵士首次使用了“Aluminum”这个词，并开始尝试生产铝。 1825年丹麦化学家汉斯·奥斯特成功用钾从氯化铝中还原出铝：

1827年弗里德里希·维勒用金属钾还原熔融的无水氯化铝得到较纯的金属铝单质。由于取之不易，当时铝的价格高于黄金。 

德维尔（Henri Etienne Sainte-Claire Deville）在1846年纯化了维勒过程，并发表在1859年的一本书上。由此十年内铝的价格降低了90%。

1886年查尔斯·马丁·霍尔（Charles Martin Hall）和保罗·埃鲁（Paul Héroult）各自独立发现了以命名的电解制铝法。在1889年卡尔·约瑟夫·拜耳（Carl Josef Bayer）继续-{zh-cn:优化;zh-tw:最佳化}-了从铝土矿中提取氧化铝的过程，使得生产铝的原料氧化铝更加经济易得。迄今以拜耳法与霍尔-埃鲁法联用生产铝的方法为大规模工业制铝的主要手段。

根据铝锭主成份含量可以分成三类：高级纯铝（铝的含量99.93%－99.999%）、工业高纯铝（铝的含量99.85%－99.90%）、工业纯铝（铝的含量98.0%－99.7%）。

白色、软、易加工，金属铝熔点为660度，是重要工业原料。

近五十年来，铝已成为世界上最为广泛应用的金属之一。除上所述，在建筑业上，由于铝在空气中的稳定性和阳极处理后的极佳外观而受到很大应用；在航空及国防军工部门也大量使用铝合金材料；在电力输送上则常用高强度钢线补强的铝缆，在一些地方因铜制电缆价格较高常遭窃而改用铝制电缆；集装箱运输、日常用品、家用电器、机械设备等都需要大量的铝。

目前铝的期货交易主要在伦敦金属交易所和上海期货交易所进行。铝是伦敦金属交易所的重要品种。

虽然铝在pH值中性土壤中难溶并且对植物一般是无害的，但它在酸性土壤中是减缓植物生长的首要因素。在酸性土壤中，Al阳离子浓度会升高，并影响植物的根部生长和功能。

绝大多数酸性土壤中铝（而不是氢）是饱和的。因此，土壤的酸度来源于铝化合物的水解。“修正石灰位”的概念是用来定义土壤中碱饱和的程度。在实验室中，这个概念成为了确定土壤的“需求”的测试程序的基础。




</doc>
<doc id="33543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33543" title="薄膜生长技术">
薄膜生长技术

薄膜的生长是半导体制造中一项重要的工艺。薄膜生长技术总的来说可以分为物理方法和化学方法。常见的薄膜生长技术包括：


</doc>
<doc id="33544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33544" title="物理气相沉积">
物理气相沉积

物理气相沉积（，PVD）是一种工业制造上的工艺，是主要利用物理过程来沉积薄膜的技术，即真空镀膜(蒸镀)，多用在切削工具与各种模具的表面处理，以及半导体装置的制作工艺上。

和化学气相沉积相比，物理气相沉积适用范围广泛，几乎所有材料的薄膜都可以用物理气相沉积来制备，但是薄膜厚度的均匀性是物理气相沉积中的一个问题。

主要的物理气相沉积的方法有：



</doc>
<doc id="33545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33545" title="溅射">
溅射

-{zh-hans:溅射; zh-hant:溅射}-（sputtering），也称溅镀（sputter deposition/coating），是一种物理气相沉积技术，指固体靶"target"（或源"source"）中的原子被高能量离子（通常来自等离子体）撞击而离开固体进入气体的物理过程。

溅射一般是在充有惰性气体的真空系统中，通过高压电场的作用，使得氩气电离，产生氩离子流，轰击靶阴极，被溅出的靶材料原子或分子沉淀积累在半导体晶片或玻璃、陶瓷上而形成薄膜。

溅射的优点是能在较低的温度下制备高熔点材料的薄膜，在制备合金和化合物薄膜的过程中保持原组成不变，所以在半导体器件和集成电路制造中已获得广泛的应用。

包括：



</doc>
<doc id="33550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33550" title="锦鲤">
锦鲤

锦鲤（学名：Cyprinus carpio haematopterus），是鲤鱼的变种，也是水池里很常见的观赏鱼。

锦鲤最早出现在中国西晋时期的记载。到了17世纪，锦鲤开始在日本的新潟县地区有规模的饲养。在水稻田内工作的农民发现有些鲤鱼有着较光亮的色彩，于是捕捉它们回家饲养（而通常这种具有亮丽色彩的鱼较容易被发现而被鸟类或其他捕食者吃掉）。许多的锦鲤色彩模式建立于19世纪，如著名的红白"kohaku"，但直到1914年当新潟锦鲤在东京展出并有一些作为礼物赠送给皇太子（后来的昭和天皇）后，外部世界才对锦鲤有所了解。之后，对锦鲤的饲养由日本传播到了世界各地。锦鲤现在可以在许多宠物商店买到。锦鲤鱼最早原产于中国及东亚一带，但于日本被大量利用交配技术繁殖改良。

锦鲤由不同的色彩、图案和鱼鳞来区分。于1980年代培育成功，以其长而平滑的鳍而出名的蝴蝶锦鲤实际上是由锦鲤和亚洲鲤鱼杂交而成，并不是真正的锦鲤。

锦鲤的色彩包括一到三种颜色，其中包括：白、黄、橙、红、黑和蓝（一种由于鱼鳞下黑色所呈现的浅灰色阴影），颜色成无光或有光泽的。尽管图案有着无尽的变化，但最好的图案是头顶的圆形小斑点和背部阶梯石状的图案。鱼鳞可能有也可能没有，或大或小或者有皱褶、如同“钻石”一般。


普通鲤鱼是一种适应力强的鱼，锦鲤也保留这种特性。它们可以在小至鱼缸，大至户外池塘的任何地方饲养，它们很快会长到30公分长或者更大，所以使用传统的室内鱼缸还不如一个圆形的塑料盆。锦鲤是冷水鱼类，所以在夏季比较炎热的地方养锦鲤的水深最好有半米或更深。

锦鲤于中国的文字记载远自西晋朝代，它应该很早就已融入中国人的生活，历代有关于锦鲤的文学作品散见于唐诗、宋词及元曲等。




</doc>
<doc id="33551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33551" title="欧洲鲤">
欧洲鲤

欧洲鲤（学名：），鲤属下的一种，原产自黑海、里海至咸海周边的淡水流域，被人类引进到欧洲及土耳其各河流之中，野生欧洲鲤属于IUCN易危物种，但养殖的鲤鱼已经分布于世界各地的水域中，甚至在许多地区成为了入侵物种，更被列为世界百大外来入侵种之一。 鲤科（Cyprinidae）就是以其名称命名的。

欧洲鲤鱼有两个亚种：
欧洲鲤鱼的变种：

曾归类为其亚种的东北亚鲤鱼——锦鲤（"Cyprinus carpio haematopterus"）及华南鲤（"Cyprinus carpio rubrofuscus"）已经升格为独立物种，即红褐鲤（学名："Cyprinus rubrofuscus"），就像其它同属物种，欧洲鲤能与红褐鲤杂交，甚至也可以与鲫属的金鱼跨属杂交。

本鱼原产于欧洲与西亚，已引进世界各地。这种鱼原本是为了啃食养殖鱼塭上的藻类而引进美国，没想到却因为暴风雨而脱逃。牠们食量相当惊人，最大可以长到30公斤重，密西西比河多位船员还曾被跃起的鲤鱼撞断鼻梁或手臂。他们在河流中一路横扫，目前被芝加哥的一面电网阻拦，无法游入五大湖。

本鱼体侧扁而肥厚，具须2对，吻须短，颔须长。野生种体金黄色，养殖鱼背部黄绿色，腹部淡黄色；各鳞形成网目状斑纹，各鳍微黄色，尾鳍浅叉形，背鳍硬棘3至4枚；背鳍软条17至23枚；臀鳍硬棘2至3枚；臀鳍软条5至6枚；脊椎骨36至37个。其体长可达，重可达。

本鱼为初级淡水鱼，栖息于河川中下游、湖沼、水库等水流静止的地区，尤其喜好富营养之底层或水草繁生之水域。对环境的忍受力强，能在低温及溶氧下生存，性活泼而善跳跃。属杂食性，以藻类、水生植物及底栖动物等为食。

一条鲤鱼一次可产下30万枚卵，一年产卵量可达100万。


</doc>
<doc id="33552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33552" title="翁偶虹">
翁偶虹

翁偶虹（），原名翁麟声，笔名藕红，后更为偶虹，斋号为六戏斋，北京人，中国剧作家。1930年于中华戏曲专科学校兼职教员，1934年任编剧和导演，1935年任戏曲改良会主任。1949年以后在中国京剧院任编剧。1974年退休。

代表作有《锁麟囊》、《将相和》、《响马传》、《大闹天宫》、《李逵探母》、《红灯记》等。

专著《翁偶虹戏曲论文集》、《翁偶虹编剧生涯》、《翁偶虹剧作选》。


</doc>
<doc id="33558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33558" title="任长霞">
任长霞

任长霞（），河南省睢县人，已故河南省登封市公安局局长，在任期间屡破大案，深受民众嘉爱。2004年4月14日凌晨乘坐汽车在返回登封市的路上遭遇车祸，不幸身亡。年仅40岁。

1964年，任长霞出生在郑州的一个工人家庭。2001年，被上级任命为河南省登封市公安局局长。在担任登封市公安局局长期间，屡破要案，赢得了当地百姓的敬重。2004年4月14日，任长霞在返回登封市的途中，不幸遭遇车祸殉职，年仅40岁。由于车祸疑点重重，民间传闻任长霞是被仇人暗杀。任长霞死后，二十万登封民众自发前往葬礼现场送别任长霞。




</doc>
<doc id="33559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33559" title="梅森素数">
梅森素数

梅森数是指形如formula_1的数，记为formula_2；如果一个梅森数是素数那么它称为梅森素数（）。

梅森数是根据17世纪法国数学家马兰·梅森（）的名字命名的，他列出了"n" ≤ 257的梅森素数，不过他错误地包括了不是梅森素数的"M"和"M"，而遗漏了"M"、"M"和"M"。

当"n"为合数时，formula_2一定为合数（因为当"a"整除"b"时，formula_4一定整除formula_5，反之亦然）。但当n为素数时，formula_2不一定皆为素数，比如formula_7和formula_8是素数，但formula_9却不是素数。

截至2018年12月，已知的梅森素数共有51个。已知最大的梅森素数是formula_10。从1997年至今，所有新的梅森素数都是由互联网梅森素数大搜索（GIMPS）分布式计算项目发现的。






下面的命题关注什么样的梅森数是梅森素数。










下面表中列出了所有已知的梅森素数：
注：现在还不知道在第47个梅森素数（"M"）和第51个（"M"）之间是否还存在未知梅森素数，所以在其序号之前用标出。


</doc>
<doc id="33560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33560" title="使徒信经">
使徒信经

使徒信经或宗徒信经（唐朝景教译作师利海经），是基督宗教三大传统《信经》之一。使徒信经被视为早期基督教会信仰的叙述，很可能写于第一或二世纪的「辩士时期」，主要目的是要澄清信仰内容，特别是回应当时已被判为异端的诺斯底主义。《使徒信经》共有12句，分成3部分写作。第一部分相信全能的天父，用来对抗马吉安派。第二部分相信耶稣基督是真正的人也是真正的神，用来对抗义子说、幻影说、神格惟一论。第三部分相信圣神、教会、赦免及复活之恩，除了对抗神格惟一论外，也澄清诺斯底派靠知识得救的论点。

根据教会传统，使徒们最后一次聚集在耶路撒冷，准备到世界各地传福音，每人写一条信仰原则，十二个使徒写完后就握手分别，从此大家没有机会再见面，一个一个为主殉道，一个一个被杀在遥远的他乡。虽然很多人以为使徒信经是由使徒写成的，但后来证实使徒信经是在最后一位基督使徒圣约翰（或译“圣若望”）亡故后才逐渐编写成现今的样本，最早可追溯至250年以前辩士时期的信仰标准。之所以会被称为使徒信经，是因其信仰中心是建立在基督使徒的教导上。

而使徒信经这个名词则至八世纪才出现。现今，此信经通用的文本基本定型于6-7世纪。基本上除了东方礼教会（正教会、东方正统教会和东仪天主教会），大部分基督教教派如天主教会（罗马大公教会）、拉丁礼正教会、圣公会（英国公教会）、信义宗（路德宗）和其他新教教教派都会在仪式里颂念此经。

此信经并不像后来的《尼西亚信经》以及其他信经那样进一步探讨耶稣基督的本性。故此，在《尼西亚信经》阐明耶稣与父神本质相同此教义前，两个被视为异端的亚流派和一位论派的许多教会人士也宣称接受《使徒信经》。

<poem>
Credo in Deum Patrem omnipotentem,
Creatorem caeli et terrae.
Et in Iesum Christum,
Filium eius unicum, Dominum nostrum,
qui conceptus est de Spiritu Sancto,
natus ex Maria Virgine,
passus sub Pontio Pilato,
crucifixus, mortuus, et sepultus,
descendit ad inferos, tertia die resurrexit a mortuis,
ascendit ad caelos,
sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis,
inde venturus est iudicare vivos et mortuos.
Credo in Spiritum Sanctum,
sanctam Ecclesiam catholicam,
sanctorum communionem,
remissionem peccatorum,
carnis resurrectionem et vitam aeternam.
Amen.
</poem>

<poem>我信全能者天主圣父，化成天地。
我信其唯一圣子、耶稣基利斯督我等主。
我信其因圣神降孕，生于玛利亚之童身。
我信其受难，于般雀比拉多居官时，被钉十字架，死而乃瘗。
我信其降地狱，第三日自死者中复活。
我信其升天，坐于全能者天主圣父之右。
我信其日后从彼而来，审判生死者。
我信圣神。
我信有圣而公教会，诸圣相通功。
我信罪之赦。我信肉身之复活。我信常生。亚孟。
</poem>

<poem>
我信全能的天主父，天地万物的创造者。
我信父的唯一子，我们的主耶稣基督。
我信祂因圣神降孕，由童贞玛利亚诞生。
我信祂在比拉多执政时蒙难，被钉在十字架上，死而安葬。
我信祂下降阴府，第三日从死者中复活。
我信祂升了天，坐在全能天主父的右边。
我信祂要从天降来，审判生者死者。
我信圣神。
我信圣而公教会，诸圣的相通。
我信罪过的赦免。
我信肉身的复活。
我信永恒的生命。亚孟。
</poem>

我信上帝，即全能之圣父，创造天地之主。我信其独生之圣子，我主耶稣基督；我信耶稣为受圣灵感动之童贞女马利亚所生；我信耶稣在本丢彼拉多手下遇难，被钉十字架，死而埋葬；我信其降至阴间，第三日从死复活；我信其升天，坐于全能之天主父之右；我信其日后必自彼处降临，审判生人死人。我信圣灵；我信圣而公之教会，我信诸圣相通功；我信赦罪之恩；我信身死后必复活；我信永生。阿们。

我信上帝，全能的父，创造天地的主。我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主；因著圣灵成孕，从童女马利亚所生；在本丢彼拉多手下遇难，被钉在十字架上，死了，葬了；下到阴间；第三天从死里复活；后升天，坐在无所不能的父上帝的右边；将来要从那里降临，审判活人、死人。我信圣灵；一圣基督教会，圣徒相通；罪得赦免；肉身复活；并且永生。阿们。

我信上帝，全能的父，创造天地的主。
我信耶稣基督，上帝的独生子，我们的主；因著圣灵成孕，从童女马利亚所生；在本丢彼拉多手下遇难，被钉在十字架上，死了，葬了； 下到阴间；第三天从死里复活；祂升天，坐在全能父上帝的右边；将来必从那里降临，审判活人、死人。
我信圣灵；神圣大公教会，圣徒相通；
罪得赦免；肉身复活；并且永生。阿门。
我信上帝，全能的父，创造天地的主。

我信我主耶稣基督，上帝独生的子。 因圣灵感孕，由童贞女马利亚所生； 在本丢彼拉多手下受难，被钉于十字架上， 受死，埋葬；降在阴间；第三天从死人中复活；升天，坐在全能父上帝的右边； 将来必从那里降临，审判活人死人。 

我信圣灵。
我信圣而公之教会。
我信圣徒相通。
我信罪得赦免。
我信身体复活。
我信永生。阿们。

普天颂赞1936年版本并没有在诗集封底附印使徒信经，却有一首使徒信经的诗歌，内容与普天颂赞1977年版本的使徒信经一致。可见，普天颂赞1936年版本的使徒信经中文翻译本，在中国教会界之中已得极高的认受性，才能被收编入普天颂赞之中。

2007年的普天颂赞曾出现文笔之误，使徒信经其中一句『我信我主耶稣基督，上帝独生的子。』误刊为：『我信我耶稣基督，上帝的独生子。』翁社长上任后，积极修正，其后的版本再无此错失。

我信上帝，全能的父，创造天地的主；我信我主耶稣基督，上帝独生的子；因圣灵成孕，由童贞女马利亚所生；在本丢彼拉多手下受难，被钉于十字架，受死，埋葬；降在阴间，第三天从死人中复活；升天，坐在全能父上帝的右边；将来必从那里降临，审判活人死人。我信圣灵；我信圣而公之教会；我信圣徒相通；我信罪得赦免；我信身体复活；我信永生。阿们。

我信全能的父上帝，创造天地的主宰。又信祂独生的子，咱的主耶稣基督：祂由圣神的权能投胎，由童贞女马利亚出世；在本丢彼拉多手下受苦，钉十字架，死，埋葬，落阴府；第三日由死人的中间再起来，然后升天；现在坐于全能的父上帝的右边；要再自彼来，审判活人死人。我信圣神，又信拢总的圣徒合做一个圣会，拢总有相通，得着赦免罪过，得着身躯由死再起来，得着永远活。心正所愿。
我信上帝，全能的父，创造天地的主宰。我信耶稣基督，上帝的独生子，咱的主。祂对圣神投胎，对在室女马利亚出世；伫本丢彼拉多任内受苦，钉十字架，死，埋葬，落阴府；第三日对死人中复活，上天，今坐伫全能的父上帝的大傍；祂要对彼复来审判活人与死人。我信圣神。我信圣，公同的教会，圣徒的相通，罪的赦免，肉体的复活；永远的活命。阿们。




</doc>
<doc id="33562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33562" title="尼西亚信经">
尼西亚信经

《尼西亚-君士坦丁堡信经》（，或译“尼吉亚信经”和“奈西亚信经”）是西方基督教会三大信经之一、东方基督教会唯一的信经（信仰之标志，）和最古老的祷告之一。《尼西亚信经》是第一和第二次大公会议关于基督教信仰的一项基本议决，主张圣子和圣灵出于真神而为真神，受生和发出而非受造；确定了神乃三位一体的理论，正所谓「圣父、圣子和圣灵，三位的神本质为一而并无分裂」（）。接受并且信奉此信经的有天主教会、正教会、东方正统教会以及其他新教主要教派（包括圣公会和信义宗（路德宗））。

此信经的完整名称，“尼西亚-君士坦丁堡信经”，得名于公元325年的第一次尼西亚公会议和公元381年的第一次君士坦丁堡公会议。尼西亚会议时完成了尼西亚信经关于圣子是神而非受造物、基督复活的生命和救恩以及基本的三位一体的七个部分；公元381年的第一次君士坦丁堡公会议对此信经内容做了修订并获得一致通过，完成了关于圣灵是神而非受造物、教会、洗礼、复活、复活后的生命的其余五个部分，共十二个部分。这之后为了平息其他异端又有许多信经制订出来，但是381年的会议却是最后一次大公教会和正教会一致接受所制订的信经。

尼西亚信经在六世纪时由拉丁派增加了部分字句 (见和子说) ，进而引发了激烈辩论，是东西教会矛盾的一部分。至今，西方基督教会与东方基督教会仍在信经内容上存有歧异。

(1)我们信仰一位神，全能的父，一切有形和无形之物的创造者；(2)以及一位主，耶稣基督，神的儿子，由父所生，即，出自父的本质，出自神的神，出自光的光，出自真神的真神，受生而非受造，与父本质为一，天上和地上的万物经由他被创造；(3)为了我们众人和我们的救赎降临，进入肉身，成为了人，(4)受难并在(5)第三日再次站了起来，(6)升天并且(7)将来临，审判活人和死人；以及圣灵。那些说有一个他（基督）不存在的时候，他在受生之前并不存在；以及他是从虚无中被造的；还有那些坚持认为他是另一位存在或另一个本质的，以及神的儿子被造、可以变化、受变化的，被大全教会宣告为全然邪恶的诅咒。

(1)我们信仰一位神，全能的父，天和地，以及一切有形和无形之物的创造者；(2)以及一位主，耶稣基督，神的儿子，唯一受生，在万世以先由父所生，出自光的光，出自真神的真神，受生而非受造，与父本质为一，万物经由他被创造；(3)为了我们众人和我们的救赎自天上降临，藉圣灵和童贞女玛丽亚进入肉身，成为了人；(4)为了我们在本丢·彼拉多手下被钉十字架，受难并被埋葬；(5)并在第三日再次站了起来，据经上记载；(6)升天并坐在父的右手边；(7)并且将在荣耀中来临，审判活人和死人，他的国度没有尽头；(8)以及圣灵，主，生命的赐予者，出自于父，和父和子一起受敬拜和荣耀，藉众先知说话。(9)我们信仰一个神圣、完全、被差遣的教会。(10)我们承认一个赦罪的洗礼。(11)我们向往死人的复活，(12)和（来）世的生命。阿门。

我信唯一的天主，全能的圣父，天地万物，无论有形无形，都是祂所创造的。

我信唯一的主、耶稣基督、天主的独生子。祂在万世之前，由圣父所生。祂是出自天主的天主，出自光明的光明，出自真天主的真天主。祂是圣父所生，而非圣父所造，与圣父同性同体，万物是藉著祂而造成的。祂为了我们人类，并为了我们的得救，从天降下。祂因圣神由童贞玛利亚取得肉躯，而成为人。祂在般雀比拉多执政时，为我们被钉在十字架上，受难而被埋葬。祂正如圣经所载，第三日复活了。祂升了天，坐在圣父的右边。祂还要光荣地降来，审判生者死者，祂的神国万世无疆。

我信圣神，祂是主及赋予生命者，由圣父圣子所共发。祂和圣父圣子，同受钦崇，同享光荣，祂曾藉先知们发言。

我信唯一、至圣、至公、从宗徒传下来的教会。

我承认赦罪的圣洗，只有一个。

我期待死人的复活，及来世的生命。

亚孟。

我等信独一之上帝，即全能之圣父，创造天地，及一切有形无形之万物之主。我等信独一之主耶稣基督，上帝独生之圣子，是圣父在万世之先所生，是从神所出之神，从光所出之光，从真神所出之真神，是生非造，是与圣父同体，万物皆藉圣子而造；圣子为要拯救我等世人，从天降临，为圣灵感动之童贞女-{马利亚}-所生，成为人身，在本丢彼拉多手下，为我等钉十字架，被害而葬，照圣经之言，第三日复活，升天，坐在圣父之右；将来复必有荣耀而降临，审判生人死人，其国无穷无尽。我等信圣灵即是主，是赐生命者，是从圣父、圣子所出，与圣父、圣子，同是当拜，当称颂者，众先知说预言，皆是被圣灵感动；我等信使徒所立独一圣而公之教会；我等信因为赦罪设立之独一洗礼；我等望死后复活，又望来世之永生。阿们。
我们信独一上帝，全能的圣父，创造天地，并一切有形无形万物的主。我们信独一的主，耶稣基督，上帝的独生子，在万世以前为圣父所生，从上帝所出的上帝，从光所出的光，从真上帝所出的真上帝，是生、非造、与圣父同体。万物都是藉著他受造。他为要拯救我们世人，从天降临。因圣灵的大能，为童贞女马利亚所生，成为人身，在本丢彼拉多手下，为我们钉在十字架上，被害，受死，埋葬。应验了圣经的话，第三天复活，升天，坐在圣父的右边。将来必在荣耀中再临，审判活人死人他的国永无穷尽。我们信圣灵，是主、是赐生命者，从圣父、圣子所出，与圣父、圣子，同受敬拜，同享尊荣。昔日藉众先知传话。我们信使徒所传唯一圣而公之教会。我们承认为赦罪而设的独一洗礼。我们盼望死人的复活，并来世的永生。阿们。
我们信独一上帝，
全能的圣父，
是创造天地，
并一切有形无形万物的主。

我们信独一主，耶稣基督，
上帝的独生子，
在万世以前为父所生，
从上帝所出的上帝，从光所出的光，
从真上帝所出的真上帝，
是生，非造，
与圣父同体。
万物都是藉著祂受造。
为要拯救我们世人，
从天降临，
因圣灵的大能，
为童贞女马利亚所生，
成为世人。
在本丢彼拉多手下为我们钉在十字架上；
被害、受死、埋葬。
应验了圣经的话，
第三天复活；
升天，
坐在圣父的右边。
将来必驾威荣再临审判活人死人，
祂的国永无穷尽。

我们信圣灵，是主，是赐生命者，
从圣父、圣子出来。
和圣父、圣子同受敬拜，同享尊荣。
往日藉著众先知传话。
我们信使徒所传唯一圣而公之教会。
我们承认为赦罪设立的独一洗礼。
我们盼望死人的复活，
并来世的永生。阿们。

我信唯一的上帝，全能的父，天地及一切有形无形万物的创造者。

我信唯一的主耶稣基督，上帝的独生子，在万世之前，由父所生，出自光明的光明，出自真上帝的真上帝，受生而非被造，与父同性同体，万物藉他而造成。祂为了我们人类，并为了我们的得救，从天降下，由圣灵和童贞玛利亚取得肉躯，而成为人。祂为了我们，在般雀比拉多手下，被钉十字架，受难而被埋葬。依圣经所言，在第三日他复活了，祂升了天，坐在父的右边。祂将在荣耀中再来，审判生者死者，祂的国度万世无终。

我信圣灵，主，生命的赋予者，自父而发，祂和父及子同受敬拜同享荣耀，祂曾籍先知们发言。

我信唯一、神圣、大公、传自宗徒的教会。我确认赦罪的圣洗，只有一个。我期待死者的复活，及来世的生命。阿们。
我信惟一全能天主圣父，造成天地，及诸有形无形之物。

又信惟一主伊伊苏斯合利尔托斯，为天主之独一子，从无始生于父，由光者光，由真天主者真天主，受生而非受造，与父一体，万物由彼而受造。

彼为我等人，又为救我等，自天而来，因圣神降孕，生于童女玛利尔亚而为人。

又为我等被钉十字架，当彭提乙批拉特居官时受难，死而乃瘗，

及第三日复活，符于经典，

升天坐于圣父之右，

赫显威严而还来，审判生死者，彼国无终。

我信圣神，施生之主，发于圣父，偕父及子惟一钦崇，藉先知者之口而尝谕。

我信惟一圣而公宗徒之教会。

我认惟一圣洗之礼以获罪赦。

我望已亡者俱复活，

并来世之常生。阿民。

我信独一上帝，全能的父，创造天地的，并造有形无形的万物的主。

我信独一主耶稣基督，上帝的独生子，

在万世之前，为父所生，从上帝出来的上帝，

从光出来的光，从真上帝出来的真上帝，

受生的，不是被造的，与父一体的；

万物都是藉著主受造的。

主为要拯救我们世人，

从天降临，由圣灵感孕童贞女马利亚所生，

取著肉身，并成为人，在本丢彼拉多手下，

为我们钉十字架；被害，埋葬；

照圣经第三日复活，升天，坐在父的右边；

将来必有大荣耀，再降临，审判活人死人。

他的国无穷无尽。

我信圣灵，为主，并赐生命的根源，

从父子出来的，与父子同受敬拜，

同受尊荣，曾藉著先知传言。

我信唯一圣而公之教会，众使徒所传者。

我认为赦罪设立的独一洗礼。

我指望死人复活，并来世的生命。阿们。




</doc>
<doc id="33564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33564" title="自卫队">
自卫队

自卫队（；，简写称为）是日本在第二次世界大战后至今的国家防务部队，成立于1954年7月1日。由陆上自卫队、海上自卫队、航空自卫队等三个部门所组成，全体武职人员称「自卫官」，共25万人，全由防卫省统筹管辖，内阁总理大臣统帅。根据《日本宪法第9条》，日本放弃与他国以军事手段解决争端的权力，再加上二战之后日本禁止征召军队，因此自卫队在名义上不是军事组织，但在实际上的功能等同其他国家的军队，只是在法理与预算上受限。日本在2014年时的防务支出位居于世界第7位。

自卫队的主要功能是要维持日本的自我防卫能力，而踏进21世纪后，自卫队对于海外维和任务的参与愈来愈积极，除了参与了2002年阿富汗战争后的维和任务外，亦在2004年派遣「自卫队伊拉克复兴支援群」协助美伊战争后的重建与安全维护。因应朝鲜核武问题、中国军事威胁等周边局势，日本国内存有修改日本宪法第9条、并将自卫队升格为「国防军」的声浪；日本政府也透过制定2016年施行和平安全法制，成功为自卫队施行集体自卫权解套。

日本原有的国家武装部队为明治维新后组建的日本军（大日本帝国陆军和大日本帝国海军），但随著日本在第二次世界大战的战败投降而被迫解散。1950年朝鲜战争爆发，在驻日盟军总司令部（GHQ）的指示下，日本政府于该年8月10日组建直属于总理府（今内阁府）的「警察预备队」。1952年4月26日，日本政府成立隶属于海上保安厅的「海上警备队」，之后于同年8月1日成立保安厅，为总理府的外局，并将警察预备队与海上警备队统合分别改组为保安厅统辖的「保安队」与「警备队」。这两个治安部队，实际上都具有准军事组织的性质。至1954年7月1日，日本政府将保安厅改组为防卫厅，同时成立由防卫厅管辖的自卫队，分为陆上自卫队（保安队改编）、海上自卫队（警备队改编）、航空自卫队（新设置）。

朝鲜战争期间，日本作为美军战略后勤军备基地为美军提供了大量物资装备，还有一定数量的日本人以“军伕”（Houseboy）的名义随美军到朝鲜半岛的战场上，担任后勤、扫雷等任务。冷战时期，日本自卫队主要根据日美安全保障条约辅助美军行动。1970年代，日本确立了“重视海空军，海上歼敌”的指导思想，大力发展海上军事力量。1990年代之后，日本自卫队逐渐开始增加独立军事行动，并且开始向参与任务。

2005年11月22日，日本当时执政的自民党在东京举行建党50周年纪念大会，正式公布所提出的修宪草案。草案的核心内容是抛弃了现行宪法中日本不得拥有陆海空三军等武装力量的规定，要求将日本自卫队升格为“国防军”，并规定“国防军”可以作为“确保国际和平而展开国际合作活动”。

2006年3月27日，日本自卫队成立统合幕僚监部（相当于总参谋部），取代过去的统合幕僚会议（相当于参谋长联席会议），开始执行新的作战体系。此前，陆海空三个自卫队分别由各自的幕僚长（相当于参谋长）分别进行指挥，同时辅助防卫厅长官工作。在新的体系下，陆海空各部队的幕僚长将辅佐统合幕僚长（总参谋长）指挥部队。同年6月20日，时任内阁总理大臣小泉纯一郎正式宣布从伊拉克撤出陆上自卫队，但他也同时强调将扩大航空自卫队在伊拉克的活动范围，承担更多的责任。

2007年1月9日，防卫厅正式升格为防卫省，厅长改称大臣，并成为日本中央省厅之一。同年3月28日，陆上自卫队的中央快速反应部队正式成立，由反恐特战部队、机动部队第一直升机团和国际活动教育部队组成。

2013年3月，有中国传媒报道指日本政府在“国内生产核武器的可能性内部报告”中认为“从核设施、核技术、核材料来看日本研制成功核武器没有任何障碍”，又计算指六个所核燃料后处理厂年产钚量能够制造2000枚核武器，报导更指有专家认为日本「已经在秘密制造数枚近百万吨TNT当量的核武器」。日本在2013年10月22日联合国大会裁军与国际安全会议上正式加入并发表有关「不使用核武」的联合声明，声明提及「不论在于什么情况都不得使用核武」。国际原子能总署署长天野之弥表示，日本所有的钸都在国际原子能总署的核保障下，总署定期在全世界各地的核能电厂和相关设备的国家检查核能设施，但这当中也包含日本。日本也向美国归还了1批钸原料。

由于日本与美军合作相当紧密，在军事能力上位居世界前列，日本制造的武器品质上乘而且科技先进，但由于宪法规定日本武器不得出口给其他国家，使得日本武器价格一直昂贵，因此日本在2013年推动修改「武器出口三原则」，希望突破军火供销与国际军备研发的限制，以提高战斗机及防卫装备的性能和解决研发费用上涨等问题，管控防卫装备的数量再进行严格审查，即订定「防卫装备移转三原则」来明确的监督管理以应对现今的军事环境并符合国防上的安全保障。

自卫队是由内阁总理大臣（首相）领导，管理则由防卫省负责。整个自卫队分为陆上自卫队、海上自卫队、航空自卫队，以及一个类似总参谋部的统合幕僚监部。其他的国防相关机关则有自卫队医院、防卫大学校、防卫研究所等。

陆上自卫队采用世界各国陆军的组织建制。日本陆上自卫队主要之任务是用于防止海外势力的登陆作战计划。主要配备有：坦克、装甲车、榴弹砲、反坦克火箭、反坦克导弹、直升机等防卫性武器。

海上自卫队采用世界各国海军的组织建制。目的是防止海上有侵略者、对于海上交通的舰船、航空机、潜水舰予以吓阻，确保海上交通安全。主要配备有护卫舰、潜水艇、布雷艇、哨戒舰艇、运输舰、反潜机等武器，当中直升机护卫舰队以及两栖登陆舰具备登陆作战能力。至2013年，日本海上自卫队拥有舰艇数量超过150艘，飞机数量超过340架，具有强大的反潜护航作战和远洋机动作战能力，其反潜和扫雷作战能力居世界前列。同时，日本拥有一支强大的直升机护卫舰队与两栖登陆舰，具备登陆作战能力。日本自卫队的战舰与潜艇更新换代十分快速，战舰的平均服役年龄不超过15年。同时采取“一退一进”的手法，以新舰艇置换旧舰艇服役，并将旧舰艇封存，以备战时使用。日本多个造船厂拥有制造大型军舰的能力，年造船能力达1800万吨。日本海上自卫队拥有两艘排水量1.395万吨的“日向”级和排水量1.95万吨的“出云”级直升机航母。据中国媒体报道，当中于2013年服役的出云级护衞舰和较早前的日向级护衞舰一样，拥有类近航空母舰的平顶甲板，可搭载直升机，但不适合战机升降，不过由于具有强大的超视距投送能力、两栖投送能力和反潜能力，因此战斗力被认作为相等于中小型舰艇航母。日本防卫省表示「虽然舰上甲板也能提供战机垂直起降，不过由于有违反我们『专守防卫』的政策，因此并没考虑利用出云护卫舰进行战斗机的起降」。

航空自卫队采用世界各国空军的组织建制。平时在日本周边的空域上方警戒监视、对于领空内不法侵入的航空机采取对领空侵犯措施（如空中警察行动）灾害派遣、国际紧急援助队业务等。主要任务是防空（航空优势的确保）、航空阻止（对于侵入者陆海战力的阻止）以及近接航空支援（海上自卫队和陆上自卫队的空中支援）。主要配备有隐形战机、支援战斗机、侦察机、运输机、预警机、爱国者飞弹、未来将增设空中加油机的配备。


在二战之后，日本与美国签订美日安保条约，宣示两国将会共同维持与发展武力以联合抵御武装攻击及同时作为援助他国军队的后勤支援对应。

2007年4月11日，日本首相安倍晋三与中国国务院总理温家宝共同发表防卫交流并声明「加强两国防务当局的联络机制，以防止发生海上不测事态。」

2007年12月，中国人民解放军海军舰艇深圳号驱逐舰赴日访问。

2008年6月，日本军舰涟波号回访。

2009年8月，日本宣布驻军冲绳县与那国岛。

2019年4月23日，日本秋月级护卫舰“凉月”号（117）参加了中国人民解放军海军建军70周年在山东青岛召开的国际海上阅兵式。

自1994年开始，双方有派遣舰队互相交流计划，此外也进行过人员互访。

印度海军舰艇于1969年开始进行访日的行动，2007年美、日、印三国有海舰军事演习活动。

自卫队的编制与世界各国的军队阶级制度大同小异、宪法第九条详列军队的目的。






</doc>
<doc id="33565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33565" title="也门">
也门

叶门共和国（，），通称叶门（），为西南亚国家，阿拉伯海和红海边缘，与阿曼和沙特阿拉伯接壤，首都为沙那。1990年5月22日由也门阿拉伯共和国和也门民主人民共和国合并统一而成。由于内战的持续进行，目前已四分五裂被多个政权及武装团体所控制。

在三千年前的旧约时代，也门成为示巴王国，圣经中还记载有示巴女王和以色列所罗门王的交往故事。后来，7世纪时为阿拉伯帝国的一部分。

在冷战时期也门分裂成为两个政权。北也门原来是个王国，在1918年脱离奥斯曼帝国宣布独立，成立了也门穆塔瓦基利亚王国；1962年发生革命，建立阿拉伯也门共和国，奉行亲西方政策。南也门原为英国殖民地。1839年英国占领亚丁港，并在当年九月在这里建立亚丁殖民地；1863年－1882年吞并南部哈德拉毛等30多个酋长领地，组成亚丁保护地。1967年英国撤出，南也门人民共和国成立。1970年，改名为也门民主人民共和国，开始奉行亲苏联的社会主义；亦成为中东和阿拉伯国家当中的唯一一个社会主义国家。

1990年5月22日，北、南也门宣布统一，组建成立也门共和国。1994年5月，也门北、南方领导人在统一等问题上矛盾激化，南部再度宣布独立为也门民主共和国。随即爆发内战。7月内战结束，南方军队失败，也门再度统一。

1999年，也门总统选举举行，由原北也门总统阿里·阿卜杜拉·萨利赫当选。2006年9月20日，也门总统选举举行。阿里·阿卜杜拉·萨利赫当选连任。2007年3月31日，总统萨利赫任命阿里·穆罕默德·穆贾瓦尔为政府总理。当地分离主义及恐怖主义盛行，造成恐怖袭击事件频传。

2011年1月23日，伴随著阿拉伯之春浪潮，也门首都数千人参加抗议活动，反对日前通过的宪法修正案，理由是萨利赫有可能成为终身总统。这项宪法修正案，取消总统只能担任2个任期、每个任期7年的条款，将总统任期改为5年，且总统有权提名自己无限期连任。

2011年11月23日，萨利赫在沙乌地阿拉伯首都利雅德的王宫签署由海合会和联合国斡旋下达成的协议辞去总统之职。12月7日，南也门军官出身的副总统阿卜杜·拉布·曼苏尔·哈迪发布国令宣布成立过渡性的由34位部长组成的民族团结政府。执政的全国人民大会党与反对党平分这34个职位：国防部、外交部、石油和矿业部，通讯和资讯技术部，宗教基金和宗教指导部等部长由全国人民大会党成员担任；内政部、财政部、国际计划和合作部、司法部、新闻部等部长由反对党联盟的成员担任。

2015年1月20日政府军与胡塞武装组织再爆发冲突，1月22日叛军挟持的也门总统哈迪宣布辞职，但该国议会拒绝了其递交的辞呈。也门议会23日召开紧急会议，商讨如何应对政治后果。2月21日，哈迪逃离首都萨那，前往原南也门的首都亚丁，海湾阿拉伯国家合作委员会成员国纷纷将使馆迁至亚丁，以表示对哈迪的支持。3月26日，以沙特阿拉伯为首的多国联军发起果断风暴行动，针对胡塞武装目标的持续空袭开始。

外界普遍担忧，这个贫困阿拉伯国家将会再陷三分局面，停战无期。也门至少将再分裂为三：胡塞武装势力以北方为大本营；而包括亚丁在内的南也门四省已表示，他们将挑战来自首都萨那的军事命令，拒绝胡塞武装的指挥。在胡塞武装崛起前，势力强大的南也门已要求自治，或是重返1990年和北也门合并组成也门共和国之前的独立地位。而南叶门部分地区则为阿拉伯半岛基地组织的势力范围。（阿拉伯半岛基地组织曾策动袭击巴黎查理周刊恐袭案。）

也门南邻阿拉伯海，海岸线长1906公里；东与阿曼接壤，北与沙乌地阿拉伯接壤，边界长1746公里（与阿曼边界288公里，与沙乌地阿拉伯边界1458公里）。

也门以山地高原为主，多沙漠和半沙漠，哈杜尔舒艾卜峰（海拔3760米）是全国最高峰。西部沿海地带与汉志类似，均湿热，叶门降水量由西部沿岸之每年 遽增至塔伊兹之年降水量大约 及于伊卜超过 ，故此西部山区地带比较适宜人类居住；而东部则属于极干旱的荒凉沙漠地带。

也门主要矿石资源有石油、煤、金、铅、镍和铜；非矿石资源有岩盐、大理石；此外也门沿海还有一些渔业资源。

也门耕地占国土总面积不足3%，虽然也门人曾经是一个农业民族，但今天他们的土地由于缺水并不适宜农耕，因此粮食不能自给。也门在夏季有着沙漠中常见的沙尘暴，而由于过度放牧，沙漠化日渐严重。

也门是一个实行总统制的共和国。总统为国家元首，总统任期为7年，可以连任，并有解散议会的权力；总理是政府首脑。总理由总统任命，履行职责。现任总理是迈茵·阿卜杜勒马利克·赛义德。

也门将行联邦制，全国共分为6个地区，其中北方4个地区，南方2个地区。

立法机构实行两院制：也门代表会议（Assembly of Representatives of Yemen）有301个席位，由全民选举产生；磋商议会（Shura）有111个席位，任命产生。两院每6年选举一次。

参与总统选举的候选人至少是两位，且每位必须至少获得15个国会议员的支持，全民投票产生，任期为7年，一人最多可连任一次。总理由总统任命，且必须获得国会三分之二的通过才可上任。选民需年满18岁。

也门宪法明确了司法机关的独立性，伊斯兰教法在该国的司法审判中起著非常关键的作用。

阿里·阿卜杜拉·萨利赫是1999年也门重新统一后实行全民选举以来的首位民选总统，不过他从1978到1990年任北也门总统，并在共和国于1990年成立后就任第一任总统。在2006年总统选举中他又获胜所以一直持续任职到现在，更计划到2013年后再连选连任。因此国际观察家评论萨利赫的连任成功表明也门是“部分自由”（partly free）的国家——选举过程存在一些暴力，对出版自由的侵犯和欺骗等违法行为。

2003年4月也门进行了国会选举，萨利赫所领导的全国人民大会党（GPC）占据了代表会议总共301席中的238席，因此该党是执政党。其他党派—民众改革党（Yemeni Congregation for Reform）获得46席，也门社会党获得8席，纳赛尔联合主义者人民组织（Nasserite Unionist People's Organisation）获得3席，阿拉伯社会复兴党（Arab Socialist Rebirth Part）获得2席，独立候选人获得4席。

2011年1月开始，由于也门国内多年来失业率严重、经济状况不佳、政治腐败严重以及对萨利赫长期执政的不满，在突尼斯和埃及等阿拉伯国家民主运动的波及下，也门国内也爆发了反对政府的示威活动，他们要求现任的政府领导人下台，尤其是当政多年的总统萨利赫。后来随著双方冲突的加剧和伤亡人数的增多，反政府的力量进一步扩大，最终导致部落武装与政府军在首都于5月下旬开始交战。

根据2011年7月11日的外电报导，日前南苏丹成功自苏丹独立，叶门南部也开始酝酿起独立风潮。总统萨利赫上月遭袭击，前往沙乌地阿拉伯就医，中央政府疲于应付北部民主派抗争与南部激进伊斯兰好战团体，军方分崩离析，激烈对立。

2007年创建的分离组织「南叶门运动」（Al Harak，简称南运）趁机坐大，力图恢复南部独立。「南叶门运动」领袖表示南叶门的「政治运作与政府基础建制已经就绪。」。

2011年10月8日外电报导，总统萨利赫透过国营电视台发表演说，宣称即将下台。然而掌权33年的萨利赫也表明，不会把权力交给敌人。面对群众示威和部队接二连三反叛，萨利赫过去曾数次说要辞职，但都在最后一刻作罢。

2011年11月24日，动荡不安的动乱出现转机，执政33年的总统萨利赫于23日在沙乌地阿拉伯首都利雅德签署协议，将政权移交给副总统哈迪，以换取他本人及亲属免受起诉的司法豁免权。但仍有民众不满，高举著「凶手不得豁免，叛徒不能保障」（"No immunity for murderers, no guarantee for the betrayer."）的标语，在街头示威抗议。根据协议，所有的政权一律移交给副总统哈迪，萨利赫担任无任何实权的荣誉总统，为期90天；之后副总统哈迪将担任过渡时期总统，由朝野政党组成新政府，举行总统选举。2012年2月25日萨利赫正式移交权力，前往纽约治疗，而哈迪稍后在无反对党竞争下当选总统。

2014年9月起叶门陷入教派战乱，伊朗支持的什叶派胡赛武装攻下总统府，同时逊尼派激进基地组织也趁机扩大地盘控制石油产区，政府军则相机反攻，整个叶门陷入三支军力大混战，平民死伤惨重。2015年3月底起，沙乌地阿拉伯和埃及为主要力量下集结了十余国逊尼派联军，开始攻击胡赛武装夺回总统府和附近区域，战乱中多国撤侨。

也门共有21个省和1个直辖市：

现有2,477万人（2011年），绝大多数是阿拉伯人，官方语言为阿拉伯语，通用英语。

也门在1950年的人口-{}-只有430万人。预计到2050年也门人口将会增长至6,000万人。也门人有高生育率，平均每个女性生育4.45个孩子。

伊斯兰教为国教，逊尼派约占穆斯林人口的65%，什叶派约占35%。逊尼派穆斯林主要奉行沙斐仪教法学派，但奉行马立克和罕百里教法的信徒也不在少数。什叶派穆斯林中多属于宰德派，也有部分十二伊玛目派和伊斯玛仪派的信仰者。也门也是苏菲派盛行的地方，中国西北回民马来迟的虎夫耶苏菲和马明心的哲合忍耶苏菲也是由也门的纳克什班迪教团传授而来的。也门有1%左右的居民并非穆斯林，他们信仰基督宗教、犹太教、印度教或无神论。

由于长期经历战乱，也门是比较穷的阿拉伯国家，主要倚赖石油收入，是世界上经济最落后的国家之一，经济水平与陆地接壤的沙特阿拉伯和阿曼相距甚大，却与一海之隔的东非国家更接近。

粮食常不能自给，约1/2依靠进口，棉花品质良好，每年有大量出口。咖啡种植面积很大，占重要地位。政府重视农业生产，扩大农业贷款，兴修水利，以实现粮食、蔬菜、水果自给。但也门的大量土地被用来种植具有成瘾性、对健康造成危害的阿拉伯茶。据世界银行于2007年的报告，阿拉伯茶叶产业贡献了6%的国内生产总值以及14%的就业岗位。茶叶开支占到家庭预算的10%，从而影响了基本的食物、教育和健康方面的开支。而阿拉伯茶需要大量水灌溉，这进一步消耗了也门原本贫乏的水资源。

近海水产资源丰富，有金枪鱼、沙丁鱼等多个品种。

大力开发石油和其他矿产资源。鼓励发展民族资本。对外实行开放，注意吸引侨汇和利用外资、外援。近年，政府致力于减少预算赤字和政府开支，努力控制通货膨胀，稳定物价，提高人民生活水准。政府极为重视石油的勘探和生产，建国之后既开始开发石油，力图通过加强和发展生产力以及开发石油和矿产克服经济危机，并颁布新的投资法和将亚丁市建为自由经济区，以吸引外资，然而到1998年碰到油价低潮。油价回升之后，也门政府严控消费继续发展基础工业。但海湾战争带来的失业、侨汇锐减以及1994年内战让也门经济造成的破坏和损失，仍影响著也门的经济发展。也门人口增长率高达3.4%，政府开支增长很快。

1995年3月，政府开始实行为期三年的经济改革计划，主要内容是减少政府开支紧缩财政，加强税收，取消对部分生活必需品的补贴等。

该国主要出口石油、咖啡、棉花、皮革、盐矿石、尼龙制品和鱼、虾产品；进口粮食、糖、建筑材料、运输工具、机械设备、轻工产品。交易伙伴主要为美国、阿联酋、意大利和沙特。

交换婚姻制度：叶门这个国家相当贫穷，也是个童婚盛行的国家。因为要节省嫁妆而形成「交换嫁妆」的制度，就是当哥哥迎娶新娘时，顺便把家中的妹妹嫁给新娘的哥哥。

然而，努乔德·阿里"Nujood Ali"于2008年开始了童婚离婚案的先例，因而令世界关注阿拉伯童婚问题。她也因而获选《魅力》杂志「2008年年度女性」，甚至获得希拉里的赞扬。著有《我十岁，离婚》一书。

基本靠公路。萨那、亚丁和里扬有国际机场。亚丁、荷台达和穆哈是重要港口。


中华民国政府原来将“Yemen”翻译为“也-{}-门”，于右任认为“也”在中国古代是阴户的象形字，因此「也-{}-门」的译法有不雅之嫌，在《中央日报》上投书建议改为“叶门”，后遂其愿。而大陆译法一仍其旧。




</doc>
<doc id="33568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33568" title="九三〇事件">
九三〇事件

九三〇事件（，缩写为G-30-S或Gestok）是1965年在印尼发生的军事政变。时任印尼总统兼总理的苏卡诺由于政治立场倾向共产主义阵营，而被倾向西方的陆军战略后备部队司令苏哈托少将推翻，并随后在全国策动反共大屠杀。除了导致大量共产党员被杀害之外，大量华人因为当时印度尼西亚共产党亲中国共产党的关系也惨遭处决。此事件使众多的印尼华人被迫离开印尼，侨居海外生活。印尼政治从1966年起转向苏哈托的新秩序，强调以建国五项原则来对抗共产主义。

自从1945年，印度尼西亚国父苏卡诺成功领导独立运动脱离荷兰殖民以来，在外交政策上便越来越向苏联靠拢及倾向共产主义阵营。在印度尼西亚共产党和中华人民共和国的支持和帮助下，苏卡诺的印度尼西亚民族党执政政府发展得越来越蓬勃。同时在1965年，印尼共产党的势力已几乎无处不在，得到众多民众支持。

印尼总统兼总理苏卡诺主张「大印度尼西亚」，1962年起宣称「马来西亚是新殖民地产物」，并反对马来西亚建国，并支持砂拉越以当地华人为主的共产党游击队。西方国家因此将苏卡诺视为对东南亚地区稳定的威胁，希望推翻苏卡诺政权。

1965年9月30日，翁东中校宣布发动“九三Ｏ运动”。10月1日凌晨，翁东中校指挥的部队分头袭击了陆军司令中将和纳苏蒂安等七位将领的住所，绑架了以雅尼中将为首的六名将领并将他们杀害。翁东中校透过电台向全国宣布，他已粉碎印尼“将领委员会”的政变阴谋，并成立“革命委员会”。然而将领委员会中的军事强人，陆军战略后备部队司令苏哈托少将，并不在逮捕之列。他在得知政变发生的消息后，召开了陆军战略司令部工作人员会议，随后接管了陆军的领导权，从苏门答腊调动大量军队进入雅加达。当天傍晚时分，苏哈托的部队夺回印尼共和国电台和中央电报大楼，午夜时分又夺取了哈利姆空军基地。

10月2日，印尼共产党在雅加达的日报发表社论支持“九三Ｏ运动”，梭罗市印尼共产党的市长同日也宣布支持“九三Ｏ运动”，印尼共产党也参加日惹支持“九三Ｏ运动”的游行。加上印尼共产党参与杀死六名将领，导致反共的军官决心摧毁印尼共产党。翁东中校等人被抓获并判处死刑，印尼共产党领导人艾地于11月22日被捕并秘密处决。虽然总统苏卡诺并未公开表示支持九三Ｏ运动，但他的权力也被政变的军方架空。

陆军在苏哈托的领导下，随即发动了对共产党的大清洗。由于印尼共产党的华人居多，许多非共产党党员的华人也受牵连被处决。军方还对共产党的村落发动突袭，杀死大部分或全部的村民。死亡人数估计在10万至300万人之间，但学界的共识约在50万人左右。

在苏哈托掌权后，印尼共产党的幸存者被称为「tapol」（"tahanan politik" 或“政治拘留者”）。Tapol常未经审判便被监禁，财产遭没收或摧毁，配偶、子女与亲戚因“连带关系”获罪。近年来，许多tapol提出了上诉，要求公民权以及赔偿，其中最著名者是曾获国际笔会自由写作奖的作家普拉姆迪亚·阿南达·杜尔；在他的回忆录中，提到当时的强迫劳动、饥饿、拷打及其他虐待。

英国记者Paul Lashmar与Oliver James自1997年起在《独立报》上发表一系列文章，探讨英国与九三零事件的幕后联系。根据这些报导所述，英国外交部的信息研究部（"Information Research Department"，简称IRD）曾针对印尼共产党、印尼华人与苏卡诺展开一系列的反宣传，此计旨在复制英国对付马来亚共产党的成功经验。据当时BBC驻新加坡特派员Roland Challis之说，由于苏卡诺拒绝记者入境，英国驻雅加达的大使馆就成为资讯的唯一来源，IRD 因此有机会操作新闻。例如，BBC报导共党将血洗雅加达，就是由IRD的心战专家Norman Reddaway所编造的谣言。

在2000年8月16日的《独立报》上，战时国防部秘书Denis Healey爵士承认IRD曾介入此事，他否认英国秘密情报局占有任何角色，并称英国对印尼军方右翼的军事支持，其“个人一无所知”。但他也指出，如果确有此计划，他“无疑会支持”。

英国政府一概否认秘密情报局在事件中的角色，相关文献仍未解密。

从1990年起，一些美国外交官开始向《华盛顿邮报》等媒体透漏他们曾编写印尼“共产特工”名单，交予亲苏哈托的军人与情报人员。美国记者 Kathy Kadane 访问了许多前美军军官与中情局人员，他们提到一份印尼共产党特工名单，一旦其中有人被捕或身亡，美方即在名字上打勾。他们与英国密切合作，因为英国也须保护它在马来西亚的利益。

2001年，乔治华盛顿大学的国家安全档案库获得了几份美国国务院的内部文件，表明美国与苏哈托的紧密联系。不过国家安全档案库方面则指出这些通信文件曾被严重修改。

在事件以后，美国带头向印尼投资，优先向印尼转移劳动密集型产业，向印尼开放美国市场，并要求日本也照此办理，可以说是一定程度上为了赞赏其反共措施。

洛杉矶加州大学 Geoffrey Robinson 教授认为，虽然很难证实美国政府参与的程度，但有证据证明美国政策使得政变更容易成功。伯恩大学的教授认为缺乏英美导演政变的证据，但是在政变后英美用宣传支持政变。

近年来的资料也表明，澳大利亚对印尼的大屠杀知情。如据澳大利亚《雪梨晨锋报》称，澳知道实情，但仍“一如既往地支持军队的血腥政变”。1990年代初，当时的澳大利亚总理保罗·基廷说，苏哈托的政变，是澳大利亚战后战略史上最重要和最有益的事件。

这次政变对印尼政局的影响包括：

2016年7月20日，位于荷兰海牙的非政府机构国际人民法庭()作出判决，印尼政府在1965年镇压共产党支持者时犯下大屠杀等反人类罪行，并建议印尼政府向受害者道歉，惩罚作恶者，赔偿幸存者。但是，此判决没有法律约束力，发布次日印尼政府即表示拒绝接受和执行。该法庭同时认为，美国、英国和澳大利亚是当时印尼政府的共犯，向印尼提供了军事和舆论支持。

根据法新社和美国有线电视新闻网的相关报道，2014年，印尼籍政治流亡者、人权活动家、受害者组织及研究员等在海牙组成“国际人民法庭1965”。该法庭首席法官雅各布宣读裁决报告认为，印尼在1965年的政变中犯下大屠杀等多起反人类罪行，其中包括对多达40万至50万人进行“野蛮屠杀”、对约6万人进行非人道关押、对囚犯实施奴役，以及一系列酷刑、强迫失踪和系统性性侵等行径。

该法庭的报告还披露，美国、英国和澳大利亚政府是印尼政府反人类罪行的共犯。美国“清楚地知道印尼军方正在策动大规模屠杀的计划”，但仍向印尼军方提供武器等支持，并提供了大量共产主义分子名单。英国和澳大利亚则利用本国媒体帮助印尼军方进行虚假的国际政治宣传，“并且在知道反人类罪行发生的情况下依然没有停止”。报道称，国际人民法庭在调查该案期间曾邀请印尼和美英澳派员参加，遭到拒绝。澳大利亚外交部发言人表示，该法庭“不是正式的国际法庭或仲裁庭，而是个人权机构”，澳方拒绝任何共谋指控。




</doc>
<doc id="33569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33569" title="元朗 (消歧义)">
元朗 (消歧义)

元朗可以指：


</doc>
<doc id="33570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33570" title="元朗区">
元朗区

元朗区（）位于香港新界西部，是香港十八个地方行政区域之中历史最悠久的地区之一。元朗区是香港唯一「一区两市」（元朗新市镇及天水围新市镇）的区份，此外发展中的洪水桥新发展区也有大部份范围位于本区。元朗区属香港两个陆地与广东省深圳市接壤的区之一，另外一个为北区。

元朗区由厦村乡（包括洪水桥、白泥、流浮山等地）、屏山乡（包括元朗市中心西部、横洲、天水围、尖鼻咀等地）、十八乡（包括元朗市中心东部及南部、凹头、大棠等地）、锦田乡、八乡（包括石岗等地）及新田乡（包括落马洲、米埔等地）所组成，是为元朗六乡。元朗区东北至落马洲 、洲头，与北区的马草垄相邻，西南至洪水桥，与屯门区的蓝地相接。

据2016年中期香港人口统计资料，元朗人口有614,178人；面积约138.56平方公里，是九龙的三倍，香港岛的1.8倍，是香港第三大行政区，仅次于离岛区及大埔。

元朗为一冲积平原，也是香港唯一一个平原，大约形成于唐、宋年间。元朗平原水土肥沃，过去盛产稻米，元朗丝苗曾是1950年代在华南一带的著名米食，可与增城丝苗竞争。居民沿岸建立基围，养殖水产，包括：基围虾、淡水鱼等，元朗出产的老婆饼也是驰名海外。

由于元朗北部与深圳只是相隔著深圳河，因此在深圳河下游至河口一带的元朗区东北边缘（主要包括米埔和落马洲）是属于香港边境禁区，需要向香港警务处申请禁区纸才可以进入。在禁区内的落马洲更是香港连接深圳的一个口岸——福田口岸的所在地。

香港天文台在元朗公园、香港湿地公园和流浮山设立自动气象站，但只有流浮山的数据同时公开月数据、年数据。

根据香港考古学会的资料，元朗区内的七星岗在3500年前（相当于中原地区的商代）已经有居民。此外，在石岗机场曾出土过唐代骨灰镡。

宋明时期新界五大氏族的邓族及文族先后迁入元朗的锦田、屏山、厦村及新田等地。他们各自在聚居地大兴土木，并留下不少祠堂、寺庙及书院等遗迹。现时元朗区是最多法定古迹的其中一区。

清代以前已建立大桥墩墟，位于元朗河口西岸。康熙八年，朝廷放宽迁海令，原居民迁回之余，锦田进士邓文蔚获封地设墟；遂将原来的大桥墩墟，迁到西边围与南边围之间的地方，今称元朗旧墟。存于庙内，刻于1856年（清代咸丰六年）的「重修天后古庙碑」中亦清楚纪录：「清康熙八年（即1669年）大桥墩市场改迁元朗（即元朗旧墟）」，元朗旧墟之拥有者（称为「墟主」）是锦田泰康村邓氏家族。《新安县志》记载圆朗墟。

另外，古时疍家在称为「大树」的地方建成一小庙，以祭祀天后，后来演变成今天十八乡大旗岭的大树下天后庙。由于在该庙居于一棵方圆数百尺、浓荫蔽日的大树之下，因而得名。大树下天后庙曾在清朝咸丰、光绪年间和1962年台风温黛袭港后各大修一次。

由于清政府与英国签订展拓香港界址专条，元朗于1898年纳入殖民地管治。当时政府最初期的建设包括屏山警署，及经过元朗的青山公路。20世纪初期，随著元朗日渐发展，元朗旧墟地方已不敷应用，所以元朗新墟于1915年建成。自新墟建成后，旧墟也慢慢衰落。今日旧墟的长盛街仍保存不少古建筑物，被称为「满清一条街」。

1948年，政府于元朗设立新界第三所理民府，管理北约理民府（位于大埔）新界西改由元朗理民府管理。1978年，政府在青山公路元朗段一带发展元朗新市镇，并兴建所需的公共设施。1981年成立元朗区议会，正式确立元朗区的范围。另一个新市镇，天水围新市镇，则在1980年代末开始发展，使元朗区成为唯一一个有超过一个新市镇的地方行政区（马鞍山是沙田新市镇的扩展部份）。

1998年，文天祥纪念公园落成，并对外开放。
2019年7月21日晚上，元朗发生无差别袭击事件。大批以穿着白衫的黑社会人士，持有攻击性武器追打元朗穿着黑衣及参加反修例游行后回家的市民，并袭击路过的居民及列车乘客，事件造成至少45人受伤，当中包括孕妇，伤者中1人危殆，5人重伤，引起国际关注。

区内人物：




现任元朗区民政事务专员为袁嘉诺先生，于2017年12月13日接替麦震宇出任该区专员。


于1981年成立的元朗区议会，成员由第一届的29人，增至现时的42人，包括31位民选议员，5位委任议员和6位当然议员（区内各乡事委员会主席），主席与副主席皆由区议员互选产生。元朗区议会辖下设有六个委员会：即文化、康乐及体育委员会、环境改善委员会、财务委员会、社会服务、房屋事务及宣传委员会、城乡规划及发展委员会和交通及运输委员会，就区内环境改善、交通建设、城乡规划、社会服务等事宜，向当局反映市民的意见和关注，担任政府和市民的沟通桥梁。

分区委员会始于1972年，主要目的是推动市民参与「清洁香港运动」及「扑灭暴力罪行运动」。时至今日，分区委员会成为各社区与民政事务处之间的桥梁，委员来自社会各阶层，全部由民政事务总署署长委任。而规模则为每8至10万居民及流动人口（包括工人、购物人士、游客等）有一个分区委员会。据一份2005年发出的分区委员会委员资料综合表所指出，元朗区共有三个分区委员会，是「天水围南」、「天水围北」及「元朗市」。

近年元朗区发展迅速，人口急剧增长，人口的年龄中位数为全港18区中最年轻的地方。不过近年区内有不少新来港人士及少数族裔居住，已取代传统罪案较严重的油尖旺区，成为全港罪案最多地区，贫穷率因而上升，《2015年香港贫穷情况报告》分析该区贫穷率为16%。

根据2016年的中期人口统计结果，元朗区的人口资料如下：
元朗区的不同地方有不同的社区环境。

元朗市中心是元朗新市镇和元朗区的核心及商业中心，于1960年代已开始发展，住宅、商业楼宇混集，住宅楼宇以楼龄较高的大厦及唐楼为主。新市镇外围的地区则有社区设施、公共屋邨及较多中低密度的楼宇。工业区位于新市镇的北面，距离市中心比较远。

天水围新市镇的楼宇几乎全属住宅，除没有工业区外，商业用地也十分少，主要是住宅区中的商场及2间酒店。住宅主要是公共屋邨、居屋屋苑及大型私人屋苑嘉湖山庄、慧景轩和柏慧豪园等由长江实业地产有限公司发展项目，楼宇一般楼龄不高。中央的天水围公园及西面的河道为大部分住宅提供宁静优美的环境。

后海湾沿岸一带（流浮山、米埔）宁静舒适，岸边有一堆堆的蚝壳，海上有渔民出海捕鱼，米埔更是观赏候鸟的场地。其他乡郊地方则到处都是青山绿草，十分接近大自然。

元朗区最早兴建的公共屋邨为元朗邨，位于大桥街市附近，但已经拆卸。之后香港政府规划元朗新市镇后建成的水边围邨与朗屏邨。

为配合天水围新市镇的发展，首个位于天水围的公共屋邨天耀邨，于1992年落成；第二个公共屋邨为天瑞邨，于1993年落成。但1998年开发时天水围北部，适逢特区政府实行八万五建屋计划，天水围北成为供应大量楼房的重要地段。按照当时规划，俊宏轩、天逸邨、天恒邨本规划作居屋用途，却因八万五政策失衡后停售居屋，原有单位改变为公屋用途，故此位于天水围北的公屋也特别多。

朗边中转房屋曾是元朗区唯一的中转房屋，位于元朗新市镇以西，近屏山，邻近朗天路，在元朗市中心的边缘，已于2016年开始封闭准备清拆，2017年完成拆卸。

首个元朗区的居屋屋苑是位于天水围新市镇的天祐苑，于1993年入伙；而首个及唯一一个位于元朗新市镇的居屋屋苑，是拆卸元朗工厂大厦后及原址重建为住宅的凤庭苑。至于原先规划为私人参建居屋计划屋苑俊宏轩，以及多个位于天水围北的居屋屋苑，因八万五建屋计划失衡后停售居屋而变成了公屋，以致现时元朗只有7个居屋屋苑，并没有私人参建居屋屋苑。

元朗区的第一个大型屋苑是位于南生围的锦绣花园，第2个是新元朗中心。由于元朗新市镇的发展计划没有改动元朗市中心的用地规划，所以大型屋苑只在市中心周遭建立。这些包括西南面，包围元朗公园的众屋苑（御豪山庄、御景园、柏丽豪园及朗庭园）、北面（尚豪庭）、东南面（新时代广场、YOHO Midtown、朗晴居、朗怡居及蝶翠峰）及北面的-{采}-叶庭。而元朗区亦有多个新私人屋苑已陆续入伙，包括尚悦、溱柏、Residence誉88、世宙以及低密度临河豪宅项目尔峦和Park YOHO。

郊区的大型屋苑除了1980年代落成的锦绣花园外，尚有1990年代初落成的加州花园及加州豪园，位于近米埔的和南生围。

天水围新市镇只有由长江实业建成的私人屋苑，分别为嘉湖山庄、慧景轩及柏慧豪园。


除警署及消防局这些必须设施外，元朗区的公共设施主要在新市镇建立时兴建。



元朗区一共有51间中学，其中8间为英文中学。

元朗区共有49间小学。
1919年，元朗众乡绅捐款成立博爱医院，自此肩负元朗区医疗枢纽的责任。
元朗赛马会健康院

元朗区有三间公立图书馆，包括位于元朗文化康乐大楼内的元朗公共图书馆、天水围站旁的屏山天水围公共图书馆及天水围天泽商场的天水围北公共图书馆。其中屏山天水围公共图书馆为香港公共图书馆系统中主要及全港第二大图书馆。除此之外，部分地区（如天水围及各乡村）设有流动图书馆的服务，由流动图书车前往该些地区提供限时的借阅及归还服务。

体育方面，1958年一班热爱体育运动的元朗区人士合力成立「元朗区体育会」，旨在推动地区体育活动。元朗区体育会成立初期，得到热心的地区人士支持，建成元朗大球场，并于1973年筹建体育馆大厦。此外，元朗区设有的体育设施，还包括游泳池、体育馆、壁球场及各类田径设施。以下为元朗文康体育设施列表：


元朗区内设有不少旅游景点，其中南生围的美景不仅吸引雀鸟，近年亦吸引不少市民，趁假日到来观鸟拍照及野餐。而大棠于10月中至11月期间红叶茂盛，别有一番风味，成为港人热门拍摄胜地。

元朗某饼家做出的老婆饼风味独特，在香港市场上独占鳌头。以往元朗的交通未有高速公路和铁路时，市区的居民去元朗要两小时车程，去元朗旅行的最佳手信就是老婆饼，现时元朗都变成市区了，而该饼家在铜锣湾、旺角、九龙、港岛等各处亦己设有多家连锁店。

在二十年代，深湾一带之村民在海边筑基壆，用以抗拒潮水，这些被基壆围绕之范围称为「基围」，亦是鱼塘的前身。三十年代，山贝村附近的乡民开始建造鱼塘，并利用雨水来冲淡塘中土壤所含之盐份，使塘水适宜饲养各种鱼类。数十年来，后海湾是香港食用淡水鱼的主要来源地，直至八十年代，养渔业仍是不断的发展；本地淡水鱼当中，元朗乌头约占了40~50%。最高峰时每天出产两万条乌头鱼。

乌头鱼主要产于咸淡水交汇处，元朗传统养鱼业是每年在海边捕捉野生乌头稚鱼，然后放在鱼塘饲养，但是现在本地海域野生的乌头鱼苗愈来愈少，很多都是来自内地和台湾的了，不过元朗养值的乌头仍然能保持肥美，背部有一片甘香可口的黄油。

元朗昔日是一片平原，加上遍地鱼塘，土地特别肥沃，种出来的丝苗，质素冠绝全港。锦田一带更是南中国盛产稻米的地区，放眼尽是水稻田。内销之余，港产稻米也出口，「元朗丝苗」象征本地米的辉煌岁月。据讲元朗丝苗特点是较细粒及幼身，入口特别软滑。不过，到60年代后期，部份种米维生的原居民移民外地，老一辈无力再耕种，年轻一辈又不愿种田，元朗丝苗成为绝响。。

元朗丝苗已在港消失40多年，不过，元朗塱原部份耕地近年再次尝试种植稻米，农作物收成渐见规模及成熟。打著「本地米」的招牌，重现的元朗丝苗年产量不足两吨，十分抢手。

流浮山位于元朗西，近海之边缘，因水流近珠江口，位于咸淡水交界，因而流浮山一带之海面，适宜蚝只生长，所以流浮山居民一向多以养蚝为业，至少有二百年历史。

自六十年代初，政府发展土地，自此流浮山交通方便，当时蚝业仍在兴旺时，每年秋凉八九月开始，是蚝业收成季节，假日时，便有很多市民往新界旅行，沿路更可欣赏农村风光，七八十年代为流浮山全盛时期，酒家越开越多，当时生产的蚝，的确肥美可口。

由于只有在深海捞取的蚝才可以生吃，而流浮山蚝是在浅水处放置蚝排去养植的，水质始终不太清洁，所以，在流浮山一带海鲜酒家吃到的蚝，全部均会煮熟才上菜的，名为生蚝，是因为它有别于晒干的蚝豉。

随著经济发展，流浮山的蚝田已成为香港历史，因为严重的海水污染和天水围市区在1991至94年间之发展已导致流浮山不能再产蚝，现时在附近一带海鲜酒家吃到的蚝都是由国内出产的。
元朗区的商业区以元朗市中心最旺盛。由于邻近元朗新墟，故发展得最早更最发达。另外锦田、洪水桥等地都有一些小规模的墟市。

元朗区的工业区主要位于元朗新市镇的北面，横洲的元朗工业园是全港第二个工业园，另外还有旧墟西面的东头工业区。
1958年，一班热爱体育运动的元朗区人士合力成立「元朗区体育会」，旨在推动地区体育活动。元朗区体育会成立初期，得到热心的地区人士支持，建成元朗大球场，并于1973年筹建体育馆大厦。此外，元朗区设有的体育设施，还包括游泳池、体育馆、壁球场及各类田径设施。

天水围飞马（英文：TSW Pegasus FC）是于2008年由元朗区的热心人士筹组的足球队。飞马在2008-09年度球季，得以首次于高级组银牌中晋级决赛，于决赛更以3－0击败康宏晨曦，夺得球会史上首项锦标。2009－10年度，飞马于参赛次季除获得联赛亚军外，于足总杯决赛中，凭著李康廉及伊达各建一功，以2－1击败公民，夺得冠军，并且取得来季参与亚洲足协杯的参赛资格。球队2012-13年度球季改名称为太阳飞马，更于2013-2014年度球季把主场迁至能容纳6,664名观众之旺角大球场，自此代表元朗区的足球队则变成了元朗足球会。

元朗足球会（英文：Yuen Long Football Club）是代表元朗区的足球会，前身为元朗区体育会旗下足球队，成立于1958年。元朗在1960-61年度球季，获得香港乙组足球联赛亚军，得以首次升上甲组联赛角逐。升班后的第二个球季，即1962-63年球季，元朗便夺得球队史上首项重要锦标——香港甲组足球联赛冠军。1967-68年度球季，元朗杀入高级银牌决赛，并以2:0击败东升，夺得球队历来首项甲组杯赛锦标。元朗足球会在2012–13年度乙组联赛赢得联赛冠军后，再次晋升甲组，球队以元朗大球场为其主场。
2014年10月，首个人造沙滩多用途球场位于天业路开幕，球场占地逾2700平方米，可作沙滩排球场及手球场，并设有观众席及淋浴间等设施，逢星期一、三、五及日会预留作排球场，星期二、四及六会成为手球场，逢星期三及日会作场地保养。

轻铁于此区共有25个车站，有7条路线行驶或行经元朗，当中天水围站及元朗站可转乘西铁线。

香港铁路有限公司营运的轻铁是一条轻轨铁路，全长31.75公里，自1988年起服务元朗及屯门两区。11条全日服务的路线中有7条途径元朗区，其中705、706服务天水围新市镇，761P行走元朗至天水围新市镇，610、614及615行走元朗新市镇至屯门区，751行走天水围新市镇至屯门区。1条只在部分时间服务的短途路线（751P）则在天水围新市镇服务。元朗区共有25个轻铁站，其中天水围站及元朗站可让乘客转乘港铁。

同为香港铁路有限公司营运的港铁西铁线于2003年12月20日通车（前称九广西铁及在2007年12月2日前由九广铁路公司营运），其车厂八乡维修中心设于八乡。港铁在元朗区共有4个站，增设1站，分别为洪水桥站、天水围站、朗屏站、元朗站和锦上路站。现在，乘搭港铁往返元朗区和九龙美孚站只需约20分钟。

而落马洲支线亦已于2007年8月15日启用，其新建的过境车站落马洲站及落马洲支线管制站亦是位于元朗区，但与之连接的东铁线并不能到达本区市中心。

元朗区过去主要依靠青山公路、屯门公路、大榄隧道及环回公路（即现在的9号干线，元朗区内有元朗公路及新田公路）连接香港其他地区。因此，一般其他地区发生交通事故，元朗区的对外交通亦同时受到影响。不过，自从香港3号干线于1998年上半年启用后，元朗区对外交通已大为改善。元朗区也是三条主要公路（青朗公路、元朗公路及新田公路）的交汇处。



巴士服务方面，元朗区有多条巴士线往来香港各区。区内的服务主要由香港铁路有限公司的接驳巴士提供，连接区外的巴士线则由九龙巴士、城巴和新大屿山巴士营运。接驳巴士虽然名义上以接驳用途为主，但实际亦是不少居民的主要交通工具。




区内有元朗圣伯多禄圣保禄堂、元朗锦光堂等宗教场所。实际上最多人使用的应为传统庙宇。较有名的包括元朗以南的大树下天后庙、林锦公路旁的凌云寺等。

政府现正就元朗区多个地段进行的长远发展研究，牵涉的公私营房屋供应量总数超过13万伙，其中，元朗南新发展区料提供逾2.6万个单位，最快2025年入伙。锦田南和八乡一带目前建议发展的14幅地皮，可提供近3.4万伙住宅，最快2022年入伙。另外，研究中的横洲会有4,000伙，锦田北亦可以新增4,000伙，朗边的公共房屋项目预计可提供7,500伙，若再加上刚展开检讨的南生围土地用途，未来的住宅供应量将会更多。

政府亦开始进行元朗南新发展区的前期规划工作，拟在元朗市明渠兴建高架行人通道，贯通西铁朗屏站与元朗安宁路、青山公路及教育路南端，天桥全长约540米，设有升降机及扶手电梯，以纾缓将来的人口压力，料建造工程可于2017年底开展，并于2022年完工。

邻近朗屏站的东头工业区将会陆续转型为中小型住宅区，其中宏业西街以西及德业街以北的工业用地，早年已改划为住宅用途，多个住宅项目亦已上马，包括嘉华及信置的朗屏站北项目，另外，新地的德业街项目则会兴建两座共526伙中小型单位，而堡狮龙罗氏家族持有的宏业西街项目，将兴建两幢共276伙，项目毗邻的居屋预留用地，则会兴建一幢共229个单位。在已改划地段内仍有多个由单一业主持有的商贸或工业大厦，申请发展住宅的潜力极高。

位于天水围新市镇发展区东北面的预留区已建成公共屋邨。其他配套设施，包括香港湿地公园已于2006年开幕，预留区已经有数间学校落成。政府亦因应社区以至香港规划标准与准则需求，该处的康乐设施已逐步落成。

更大型的供应座落洪水桥。香港政府曾于1999年讨论于洪水桥建具环保概念的新市镇，不过由于收地的进度缓慢，加上当时楼市瞬息万变，对住宅需求明显减低，所以在2003年时原则上已搁置有关研究。直至2007年于施政报告再被提起，但实际能供应土地发展的时间已推迟到2024年之后，预期提供约6万个单位，并增设西铁线洪水桥站服务当区。

长远而言，一些地区如屏山、锦田及牛潭尾也有可能用作新市镇的用途。




</doc>
<doc id="33574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33574" title="董赵洪娉">
董赵洪娉

董赵洪娉（，），本名赵洪娉，广东新会滘头人，成长于香港，专业为护理学，香港前行政长官夫人。

董赵洪娉的父亲赵卓如为建筑师，有三名妻子，赵洪娉为二太太所出。赵洪娉在香港时曾就读圣保罗男女中学，后来到英国读护理学。赵洪娉22岁时跟董建华在英国订婚，两年后，即1961年完婚。婚后两人一直居住海外直至1969年。赵洪娉和前行政长官董建华有二子一女。赵洪娉长期为香港红十字会义务工作，曾为香港红十字会会长，现为赞助人。

1998年11月一次坐飞机时，董赵洪娉被乘客投诉：她著令空姐把较阔的A1机位（正确名称实为1A）让给她，并反问其他乘客「你知唔知我系边个？」（你知道我是谁吗？）。结果董赵洪娉被起了一个别名——「A1」。

2003年元旦，因为欢度新年的香港人群遗留大量垃圾，董太在出席清洁行动时语气激动地说：「香港社会为什么会这样？朋友问我，我却问谁……」，又批评时下年青人没有公民责任，被指言行过激。

2003年4月，SARS疫症爆发期间，董赵洪娉穿著全副防生化装备到牛头角下邨探访。记者拍下全副武装的董太提醒素衣的老婆婆切记要洗手，形成极大对比，场面惹笑，故被称「幪面超人装」，形容为「穿皮草到贫民窟派面包」。

赵洪娉在SARS疫症期间，公开说出「千祈千祈千祈，洗手洗手洗手」（记住记住记住，洗手洗手洗手），由于句子结构独特，成为港人一时的话题。

在董建华任特首期间，董太主理香港礼宾府（前港督府）的慈善宴会，并在2005年6月撤离礼宾府前出了一本关于礼宾府历史的书《香港礼宾府》。




</doc>
<doc id="33609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33609" title="雪兰莪">
雪兰莪

雪兰莪（，英语音标：，；简称雪州），马来西亚十三州之一，位于马来半岛西海岸中部，首府莎阿南（）是一个新兴城市。全境环绕吉隆坡和布城这两个联邦直辖区，北部与霹雳州为邻、东部接彭亨州南部与森美兰州为邻。雪兰莪和吉隆坡常合称为「雪隆」。

雪州首府是莎阿南，但是雪州的第一个城市却是皇城巴生市。另一个主要城市是于2006年6月20日被授予大城市地位的八打灵再也。雪州是马来西亚除砂拉越外拥有多个大城市的州属。

雪州在马来西亚的国内生产总值（GDP）中贡献了2399.68亿马币（约555亿美元），在2015年占国内生产总值的22.6％。雪州也是马来西亚最发达的州属，并拥有良好的基础设施如高速公路和交通运输。雪州同时也是拥有全国最多人口的州属，生活水平较高，贫困率也是全国最低的，是名副其实的先进州属。

雪兰莪这名称的来源已经是不可考究了，但是根据一些古旧的线索显示这名称的来源可能是来自于马来文字"selangau"，意为巨大的苍蝇。主要的可能是因为在以前有许多的苍蝇聚集在位于州内西北部的雪兰莪河旁的沼泽。

另一个更合理的解释是来自于"Selang Ur"，合称起来的意思为海峡之城。"Selang"在马来语的意思为海峡，"Ur"在淡米尔语的意思为城市，"Aur"（与Ur读音相似）在马来语中也有河的意思。因此，雪兰莪可能意为“海峡“。但有个问题是，假设“selang”这个词实际上并不意味着马来语中的“海峡”，即使根据马来语大辞典（
Kamus Dewan），“海峡”在马来语中应为“selat”。

另一个可能的名称来源是Sela和Ngor这两个词的组合（sela意思是“一个闸”，而ngor意思是“竹子”）。雪兰莪河的河床可能在过去是一片竹林。然而竹子在河下游的湿润土壤中生长良好。也有可能，雪兰莪河是一个原住民语言因一些河流便以原住民语言命名如白沙罗河（Sungai Damansara）。

也有一些书面记录如马来纪年指雪兰莪为“萨马林加”。

15世纪时期，雪兰莪处于马六甲王国的统治之下。1511年，葡萄牙人消灭马六甲王国后，雪兰莪就成为了葡萄牙、柔佛、亚齐和暹罗争夺之地。1641年，荷兰人取代葡萄牙人占领了马六甲后，引进来自苏拉威西的武吉斯人充当雇佣兵，后来这些武吉斯人的实力越来越强大，于1740年直接在雪兰莪这块土地上建立了世袭的苏丹统治，导致早于100年前便已从苏门答腊来到这里的米南加保人被迫迁到别处，直到现在。

19世纪，由于工业革命的因素，欧洲各地对锡和橡胶有极大的需求量，当时雪兰莪的土地蕴藏了丰富的锡矿，气候条件也非常适合橡胶树的生长，所带来的经济增长吸引了大量的中国和印度移民。由于来自于中国的劳工越来越多，也组成了许多实力庞大的帮派，主要分为海山派和义兴派。这些华侨建立了黑帮，并与雪兰莪的大臣们勾结以争夺这里的资源。

此时的雪兰莪皇室也发生了皇位之争，各帮派拥护不同的皇室家族，为了争夺锡矿场，各帮派之间一直发生许多大大小小的斗争，导致当时雪兰莪的经济遭受严重的破坏。当时的及混乱局势，也让英国人有机介入雪兰莪的内政，于1874年逼迫雪兰莪苏丹签署条约，让雪兰莪苏丹接受参政司，成为英国的保护国。这个计策让英国得以成功控制局面，并对雪兰莪复苏产生效用，从此雪兰莪就被纳入为英国的殖民地之一，经过英国人的协调后，各华人帮派结束斗争，经济活动恢复，雪兰莪经济再次达到繁荣。

1896年，参政司弗兰克·瑞登汉为了更方便管理英国在马来半岛的殖民地，把雪兰莪、彭亨、霹雳和森美兰这四个邦组成马来联邦，以当时雪兰莪的首都——吉隆坡作为其中心，当时的华侨称之为“四州府”。

第二次世界大战期间，日本曾统治了雪兰莪三年八个月之久，当时在雪兰莪各地展开了许多残暴的杀害华人的举动。

战后，马来联邦于1946年扩大为马来亚联邦、1948年改为马来亚联合邦，并于1957年脱离英国独立，后来在1963年加入了新加坡、沙巴和砂拉越成为马来西亚。当时仍属于雪兰莪的吉隆坡市为马来西亚首都兼雪兰莪州首府。

1974年，雪兰莪与联邦政府达成协议，将吉隆坡划给联邦政府作为联邦直辖区，雪兰莪州的首府也由吉隆坡迁至其西部的莎亚南。

1995年，位于雪兰莪境内的布城因为被选为马来西亚的新行政首都，当时的雪兰莪苏丹沙拉弗丁再次被要求割让布城的土地划给联邦政府。2001年，经雪兰莪州议会修宪通过，布城的土地正式割让给联邦政府，成为马来西亚第三个联邦直辖区。

如今，雪兰莪的面积达7,956平方公里，并是马来西亚人口最多的州属。雪兰莪州务大臣于2005年宣布雪兰莪为先进州。

雪兰莪州是马来西亚人口最多的州属，拥有全国最大的城市带——巴生谷。雪州优越的地理位置——位于马来西亚半岛中心使得州内快速发展，并是马来西亚的交通和工业中心。这创造了许多就业机会，并吸引了来自国内其他州属和海外的居民移民至此，尤其是是来自印尼、菲律宾、越南、缅甸、孟加拉、印度、巴基斯坦、中国、尼泊尔等地的移民。其中有不少的外籍劳工非法入境，特别是来自印尼的非法移民，使得雪兰莪的人口急速增长。

雪兰莪州是马来西亚人口最多的州属，近几十年来，由于巴生谷的发展在很大程度上显着增加州内的人口。1980年的人口为1,426,250人，到2000年，就已翻了一番，达到3,941,316人。截至2015年，雪州人口共有5,874,100人。 

雪兰莪马来人的血统受到布吉人、柔佛、米南佳保、Mandail、爪哇、Banjarese、罗兰人和本古鲁人影响，其中大多数马来人是穆斯林。爪哇后裔在雪州西海岸地区如沙白安南县、瓜拉雪兰莪县、巴生县、瓜拉冷岳县和雪邦县占主导地位。雪州人口也包括华人和印度人，是州内的主要少数民族。拥有三千人口的玛美里人是半岛原住民的主要分支，并可在加厘岛（Pulau Carey）找到，并依旧保有他们的文化和语言，同时适应现代生活方式。雪兰莪凭借其先进的发展状况，通过贸易、商业和教育方面与其他较落后地区有更多的跨国联系。

根据2010年人口普查报告，雪州人口其中57.9％为穆斯林、24.4％为佛教徒、11.6％为印度教徒、3.8％为基督徒、0.5％为道教和中国民间信仰、0.4％为其他宗教徒、宗教不明占1％和0.4％为无神论。

以下为截止2016年雪州十大人口城市：

雪州的制度为君主立宪制，其中最高统治者是自2001年开始成为苏丹的苏丹沙拉弗丁（Sultan Sharafuddin Idris Shah）。自2014年9月23日开始，希望联盟人民公正党的阿兹敏阿里便开始担任州务大臣（地位相同于槟城首长）至今。

雪兰莪州的宪法于1959年2月26日生效。宪法分为两部分。根据1959年宪法，雪兰莪是君主立宪制。

雪兰莪的“苏丹”是雪兰莪的宪法统治者。苏丹的作用，权力和义务在1959年的宪法中有所规定。宪法阐明苏丹理事会拥有州行政权力，是伊斯兰教的州领导以及州的象征。这个位置只能由雪兰莪王室的一名成员担任。现任统治者是自2001年以来担任这一职务的苏丹沙拉弗丁殿下。

1959年宪法生效后，州内阁与苏丹成为雪兰莪州政府的行政部门，并由州务大臣领导，以及其他10位行政议员。内阁成员由苏丹任命，而这些成员皆是从该届州议会成员选出。目前的雪州州务大臣是尊敬的拿督斯里阿米鲁丁沙利。
雪州还有一个立法机构，称为雪兰莪州议会。它类似于马来西亚下议院，但仅限于制定与州有关的法律。其成员在马来西亚选举中由人民选出，并通常与下议院选举同时举行。每个州议员的任期限制为五年。在任期届满之前，州议会将会解散，并进行选举选出新成员。

雪兰莪共有9个县（），由12个地方政府管辖，县署（政府所在地）则是州行政机关的分部。

雪州经济由渐进的市场经济组成。雪州经济的核心为商业和服务业。

雪兰莪为马来西亚经济最发达的州属，其国民生产总值（GDP）和购买力平价（PPP）远高于其他的州属。州政府因此在2005年8月27日正式宣布雪州为马来西亚的第一个先进州属。雪州的人类发展指数也是全国最高的。

商业、工业和服务业为雪兰莪州的主要经济活动，占据了雪兰莪州58%的国民生产总值（GDP）。马来西亚几个主要的工业区位于雪兰莪州内，主要是生产电子产品、化学品和汽车，如宝腾和马来西亚第二国产车。进口车辆也在雪州组装，如丰田、日产、大众汽车、宝马、保时捷、沃尔沃等。

许多外商也将其在马来西亚的分部都设在雪兰莪境内。雪兰莪主要工业城市为梳邦再也、沙亚南、巴生、加影、万挠、士拉央、安邦和八打灵再也 。巴生港是雪兰莪工业发展的核心，因为它是马来西亚最繁忙的港口。雪兰莪也因此吸引许多外资前来投资。

服务业占据了雪兰莪经济的38%。

除了工业，农业也贡献了雪州GDP的3.1%，使雪州经济蓬勃发展。雪兰莪主要的农作物为杨桃、木瓜、香蕉等。虽然雪州不是稻米的主要生产地，但瓜拉雪兰莪县和沙白安南县的稻田提升了该地区的发展。在雪州进行的其他农业活动包括棕榈和橡胶种植园。

旅游占雪州经济的比重颇多，州内也有许多旅游景点。其中雪州主要旅游景点有位于莎亚南的i-City，一个智能商业零售枢纽，四周围被LED灯光环绕，还有一个室内冰雪公园。位于安邦的国家动物园（Zoo Negara），是马来西亚最大的动物园，拥有超过四千种动物。位于雪邦的雪邦国际赛道是马来西亚唯一举办许多赛车比赛的场地，并曾经多年举办一级方程式赛车（F1）。位于双威镇的双威水上乐园（Sunway Lagoon），是马来西亚首屈一指的主题公园。其他位于雪州的主题公园包括位于沙登的绿水坊Wonderland（The Mines Wonderland）及位于莎亚南的潮湿世界水上乐园（Wet World Water Park）。

其他州内旅游景点包括位于士拉央黑风洞镇的黑风洞，莎亚南、巴生、吉胆岛等地方。雪州最热门沙滩位于雪邦县峇眼拉浪（Bagan Lalang）的雪邦黄金海岸（Sepang Gold Coast）、Batu Laut和摩立（Morib）海滩。雪州也拥有许多生态旅游景点如位于瓜拉雪兰莪的萤火虫公园、莎亚南的马来西亚农业公园、共和联邦森林公园、士拉央及甲洞的马来西亚森林研究院（FRIM）、位于安邦的安邦森林公园和康情（Kanching）森林公园等。

雪兰莪各大市镇都拥有许多购物中心并吸引了许多本地和外国旅客前来购物，如位于万达镇的万达广场、位于珍珠白沙罗商圈的The Curve、e@Curve、IPC 购物中心和宜家等、位于白沙罗卫星市（Damansara Utama） 的丽阳城购物中心（Tropicana City Mall）、格拉那再也的伯乐泰购物中心（Paradigm Mall）、双威镇的双威金字塔购物中心、沙登绿水坊（The Mines）、梳邦再也的梳邦百利广场、梳邦帝国和USJ高峰广场、蒲种IOI商场、巴生武吉丁宜永旺购物中心和武吉拉惹购物中心、莎亚南的实达城市广场（Setia City Mall）、Plaza Alam Sentral和SACC Mall。

雪州也是三温暖爱好者的天堂。自从2009年以来，当地的传统按摩店便如雨后春笋般出现。有些店提供脚底按摩及三温暖（SPA）服务。

雪兰莪拥有航空、道路和铁路系统，交通四通八达。虽然雪州拥有公共交通，但其使用率却不高。西马西海岸如南北大道都行经于此，同时雪州拥有超过20条的高速公路。这里的高速公路都是需要收费的，道路使用者必须使用储值卡如一触即通卡（Touch 'n Go）或Smart TAG来进行付款。

马来西亚最繁忙的机场——吉隆坡国际机场就位于雪邦，吉隆坡国际机场由主航站楼建筑、卫星航站楼A和klia2（吉隆坡国际机场第二航站楼）组成。另一个国际机场－－苏丹阿都阿兹沙机场则是位于梳邦，也称梳邦天空花园（Subang Skypark），是东南亚私人航空的主要机场枢纽。

巴生港——马来西亚最繁忙的港口，就位于雪州西端沿海地带。

马来亚铁路通勤铁路（KTM通勤铁路，KTM Komuter）提供前往雪州主要城镇如加影、巴生港、莎亚南、梳邦再也、八打灵再也、万挠等地的服务。其也通往吉隆坡中央车站，一个位于市中心的现代交通枢纽，可通过这里转乘至其他铁路路线。雪州境内也有轻快铁（俗称"LRT"）服务网，由、、以及预计将于2020年启用的组成，皆由快捷通轨道营运。

此外，（KLIA Transit）也在雪州境内设有数站。

2006年8月29日，时任马来西亚副首相纳吉阿都拉萨宣布格拉那再也线（Kelana Jaya Line）将会延长至双威镇、梳邦再也、UEP梳邦再也（USJ）和布特拉高原。此计划总值七十亿马币，以扩张巴生谷公交网络。

这项计划也包括安邦线（现称大城堡线(Sri Petaling Line)），延长至蒲种和吉隆坡西南部市郊。同时，这项计划还包括双溪毛糯－加影线（简称双加捷运、捷运1号线或SBK，Sungai Buloh-Kajang Line），从双溪毛糯至加影。

2009年9月，马来西亚基建公司（Prasarana）开始规划建设延长线，并给予民众在其3个月的展览期间反馈。这项计划使格拉那再也线和安邦线（大城堡线）增加13个新车站并延长了17.7公里。布特拉高原站是这两条延长线的转换站。工程于2013年中开始至2016年7月正式开通。

巴生谷捷运系统被誉为马来西亚有史以来最大型的基础建设工程，计划投资366亿令吉兴建3条高运量地铁路线，线路总长度超过150公里，形成连接首都方圆20公里地区的轨道交通网络，预计每天载送乘客量最高可达200万人次；一号线为连接双溪毛糯、哥打白沙罗、吉隆坡、蕉赖、加影的双溪毛糯－加影线（MRT SBK Line）；二号线为连接双溪毛糯、甲洞、吉隆坡、沙登、布城的双溪毛糯－沙登－布城线（MRT SSP Line）；三号线则是连接吉隆坡市中心商业地带的环状线（MRT Circle Line）。

其中第一阶段线路已于2016年12月开通，剩余的车站也在2017年7月正式开通。目前仍在建设中，放眼在2022年全面开通。而则还在规划阶段。

马来西亚许多的大专院校都设在雪州，大部分的大学都坐落于州内主要城镇，使雪州成为马来西亚主要的教育中心之一。

雪州同时也是国内拥有最多大学的州属，总计约超过20所政府及私立大学。其中包括马来西亚国立大学（2018年QS全球大学排行榜中位于第230名）、马来西亚博特拉大学（2018年QS全球大学排行榜中位居第229位）、拉曼大学（2018年泰晤士世界大学排行榜中排600名以内）、澳大利亚莫纳什大学马来西亚分校（2018年QS全球大学排行榜中位于第60位）、英国诺丁汉大学马来西亚分校（2013年QS全球大学排行榜中位于第72位）等等。

以下为雪州大学列表： 



雪兰莪共有110所华小，其中八打灵县有23所，为州内最多华小的县，下表为雪兰莪各县华小数量。

雪州拥有许多购物中心，以下为主要的购物中心：


以下是雪州的政府及私人医院：

政府医院

私人医院

雪兰莪的传统马来饮食受柔佛、布吉人、爪哇、米南佳保人的文化影响。

巴生罗惹和巴生Lontong是巴生和莎亚南著名美食。其他美食有Mee Rebus、加影沙爹、Nasi Ambeng、雪兰莪叻沙、Soto、Sambal Tahun、Bakso、Ketam Darul Ehsan、Ikan Masak Asam Pedas、Ayam Masak Kicap和Sayur Masak Rebung。

雪州电视服务由七个免费电视台、一个卫星电视和两个网络电视组成。其中三个免费电视台由马来西亚广播电视（RTM）管理。马来西亚广播电台一个联邦政府旗下的机构，总部设在吉隆坡。另外三个商业电视台由首要媒体（Media Prima）管理。首要媒体是一个私营公司，总部位于雪兰莪州万达镇。卫星电视由全国性的Astro大马控股有限公司拥有。而雪兰莪州政府也拥有一个网络电视平台。

雪州内电台服务分为两种，分别是FM和短波广播（SW）频率，并通过乌鲁加里山和加影的发射讯号至全州各地。

雪州可收听的电台如下
其他主要电台有Best104（104.1，柔佛区域电台）、BFM（89.9，英文商业电台）、IKIM.fm（91.5，伊斯兰电台）、Salam FM（102.5，伊斯兰电台）、Bernama FM（93.9，马、英、淡新闻电台，属于马新社）。而位于雪霹边境地区可接收Perak FM（89.6 MHz/95.6 MHz）及雪森边境地区可接收Negeri FM（92.6 MHz）。

地方社区电台包括由玛拉工艺大学（MARA）运作的UFM (93.6) 和由博特拉大学运作的Putra FM (90.7) ，都是面向该校大学生的电台。

雪州主要报刊为：



</doc>
<doc id="33614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33614" title="巨蟹座">
巨蟹座

巨蟹座（，天文符号：♋），是黄道带星座之一，面积505.87平方度，占全天面积的1.226%。巨蟹座中亮于5.5等的恒星有23颗，最亮星为柳宿增十（巨蟹座β），视星等为3.52。每年1月30日子夜巨蟹座中心经过上中天。巨蟹座位于双子座和狮子座之间、北方是天猫座、南面则是小犬座和长蛇座，是一个暗淡细小的星座，没有亮于3等的恒星。中心位置：赤经8时10分，赤纬20度。

巨蟹座位于双子座和狮子座之间、北方是天猫座、南面则是小犬座和长蛇座，是一个暗淡细小的星座，没有亮于3等的恒星。巨蟹座较亮的3颗恒星α、β、δ组成一个“人”字形结构。

这个星座有两个梅西耶天体：M44位于鬼宿四（巨蟹座δ）附近；M67位于位于柳宿增三（巨蟹座α）以西。两者均为疏散星团。

当宙斯的私生子海克力士迎战勒拿湖的九头大蛇（长蛇座）时，海克力士的死敌希拉派出巨蟹从沼泽窜出并偷偷攻击海克力士的脚，海克力士一怒之下将其踩成碎片，事后希拉捡起巨蟹，升上天空，成为巨蟹座。

另外γ星及δ星的意思为驴子，原来是当克罗诺斯等泰坦巨人迎战宙斯时，酒神戴欧尼修斯、火神赫菲斯托斯和骑驴者加入战团，由于泰坦巨人未曾听过驴嘶，他们以为是怪物的叫声而溜之大吉，于是戴欧尼修斯将驴子升上天空，以示纪念。


中国古代传统中巨蟹座天区包括鬼宿的鬼、积尸、爟和井宿的水位等星官。




</doc>
<doc id="33616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33616" title="香港特别行政区政务司司长">
香港特别行政区政务司司长

政务司司长（，缩写为）是香港特别行政区政府中，地位仅次于行政长官的最高主要官员，其支援部门为政务司司长办公室。司长由行政长官提名，报中华人民共和国政府任命。

政务司司长现属行政会议官守成员，也是可以署理行政长官职务的三名司长中最高级的一位。政务司司长休假时，会由一众由政务司司长领导的局长中年资最久的一位署任，为香港政府中人事变动最多的官守成员，回归至今已先后有7位不同人士出任。

现任政务司司长张建宗同时兼任扶贫委员会主席、策略发展委员会当然委员以及基本法推广督导委员会主席。

政务司司长的职权源自香港殖民地时代的布政司（早期称为辅政司，英文为Colonial Secretary，1976年8月27日改称Chief Secretary），为香港政府首长、香港首席公务员、行政局及立法局当然议员，统领布政司署（早期称为辅政司署）和全体政府公务员，执行香港总督会同行政局的决定。

1985年初设立副布政司，负责协调涉及两个科或以上的事务，和处理有关政制、选举等事务。副布政司的工作单位称为副布政司办公室。1989年，宪制事务科成立，副布政司改称为宪制事务司，即现时政制及内地事务局的前身。

1997年7月1日香港主权移交后，改名“政务司司长”，英文改称“Chief Secretary for Administration”；大致沿袭布政司的职务，但政府首长之位由行政长官取代，亦不再是行政会议当然成员；布政司署则改称政府总部。虽然根据《香港基本法》第60条，「……香港特别行政区政府设政务司、财政司、律政司和各局、处、署。」，但香港特区政府从无设「政务司」的部门或职位，而政务司司长的支援部门则名为「政务司司长办公室」而非「政务司」，有别于律政司的设立。

2002年7月1日以前，政务司司长属于政府公务员，为公务员中最高职位，各局局长亦为其下属，政治及行政地位在各局局长之上。但前行政长官董建华（1997年至2005年任香港特首）推行高官问责制后，政务司司长成为了政治任命官员，各局长改为直接向行政长官负责。有人认为，政务司司长职责减少，只是负责行政长官所指定的工作，没有固定范畴，没有行政长官的命令亦不可干涉各政策局，只是排名上和薪金比各局长高一些，曾被一些人戏称为没有实权的「无兵司令」。

2005年6月，曾任政务司司长的新任行政长官曾荫权上任，表明政务司司长将重新在政府担任较重要的政治角色和职权。


政治助理

常任秘书长（专责事务）

政务司司长私人办公室专员（特别职务）





</doc>
<doc id="33618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33618" title="察柯·阿旺扎巴">
察柯·阿旺扎巴

察柯·阿旺扎巴（嘉绒语拼音：tsha-kho ngag-dbang grag-pa），又被称为阿旺札巴，是宗喀巴四大弟子之一。


历史上阿旺扎巴的名字似乎比较少听到，大部份人对宗喀巴的另外两个弟子贾曹志及嘉察志比较熟悉，这是因为阿旺扎巴在格鲁派形成的早期便已遵师命返嘉绒弘法、并未在拉萨地区活跃之故。有观点认为，阿旺扎巴是宗喀巴的心子。在宗喀巴的多种传记中，阿旺扎巴被称为“宗喀巴之最初四徒”之一。在格鲁派中极为重要的著作《道之三主要》、《常啼菩萨传》及《成就怖畏金刚十三尊仪轨》，都是宗喀巴特别为阿旺扎巴而着造的。在《道之三主要》中，宗喀巴还少有地表露亲切情感，称阿旺扎巴为“吾子”。宗喀巴从未对其他弟子以同样的字眼称谓。在另一著作中，宗喀巴应允于自己圆满成佛后，把“第一口正法甘露”授予阿旺扎巴。



</doc>
<doc id="33619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33619" title="梭磨河">
梭磨河

梭磨河（so mo he），大渡河的支流之一，发源于四川省红原县，流经马尔康县的马尔康镇等地。梭磨峡谷为著名的旅游景点，峡谷全长60公里，平均宽度不到500公尺。



</doc>
<doc id="33620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33620" title="脚木足河">
脚木足河

脚木足河（正确发音为：脚木脚；藏语：kyom-kyo）是大渡河的支流之一，流经马尔康县的日部乡、康山乡、草登乡、龙尔甲乡和脚木足乡。

在嘉绒语里，"脚"（co）是“山谷”的意思。


</doc>
<doc id="33621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33621" title="许慧欣">
许慧欣

许慧欣（英文名：，），台湾女歌手、演员、芭蕾舞者，出生于美国德州。

许慧欣在2002年1月3日发行首张唱片《快乐为主》，接者同年9月20日发行第二张唱片《孤单芭蕾》，因为一年内就发行两张唱片，也成为当年唱片销售量最佳的新进女歌手。

许慧欣因为容貌美丽和擅长芭蕾舞而有「雪白歌姬」称号。许慧欣曾以首张唱片荣获第14届金曲奖「最佳新人奖」，并和张学友在音乐剧《雪狼湖》中合作，在台湾、香港与中国大陆巡回演出。

许慧欣的妹妹许嘉凌（Ivy）也在台湾演艺圈发展。

许慧欣出生于美国德州，从小在美国长大。就读德州休士顿大学心理系，大学二年级时因为进入演艺圈出道而肄业。许慧欣有一个姊姊和一个妹妹。2009年11月14日苹果日报报导许慧欣和妹妹许嘉凌曾经在台湾申请过中华民国身份证。

许慧欣因为在念大学时，帮朋友的朋友Benny录制的Demos而意外被前经纪人韩罗贤发掘。许慧欣在2002年发行的首张唱片《快乐为主》成为那年唱片销售量最佳的新兴歌手。

2013年10月6日许慧欣在峇里岛和交往3年的男友Dennis完婚。未分享喜宴照片，只公开「没有新郎」的个人婚纱照。新郎小她3岁，在家族塑胶原料企业任职，个人身家破亿。








</doc>
<doc id="33640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33640" title="Firefox浏览器">
Firefox浏览器

，通称，中文也通称火狐，是一个自由及开放原始码的网页浏览器，由Mozilla基金会及其子公司Mozilla公司开发。Firefox支援Windows、macOS及Linux，其行动版支援Android及Firefox OS，这些版本的Firefox使用Gecko来排版网页，Gecko是一个执行当前与预期之网页标准的排版引擎，而在2015年释出的Firefox for iOS则非使用Gecko。

Firefox于2002年由Mozilla社群成员创建，当时叫做「Phoenix」，因为社群成员们想要一个独立的浏览器，而非Mozilla Application Suite这样的套件。即使在测试阶段，Firefox也在测试者中颇为流行，并因其速度、安全性及扩充元件而受称赞。Firefox于2004年11月首次释出，并且9个月内下载量超过6000万，取得了巨大的成功，Internet Explorer的主导地位首次受到了挑战。Firefox被认为是Netscape Navigator的精神续作，因为Netscape于1998年被AOL收购前创建了Mozilla社群。

Firefox全球市占率为35％至40%，为全球第二流行的网页浏览器。Firefox在某些国家还是最流行的网页浏览器，如在萨摩亚、德国、厄利垂亚及古巴，Firefox市占率分别为61.05%、38.36%、79.39%及85.93%。据Mozilla统计，，Firefox在全世界拥有5亿使用者。

Firefox最初是Mozilla Application Suite的一个实验性分支，由戴夫·海厄特、乔·休伊特及布雷克·罗斯建立。他们认为原赞助者网景公司的商业要求及其开发者导向的特征蔓延特色会降低浏览器的可用性，为了解决这个问题，他们开始以Mozilla Suite为基础，建立了一个独立的浏览器，目的是取代功能复杂的Mozilla Suite。2003年4月3日，Mozilla宣布他们将把开发目标由Mozilla Suite转移到Firefox和Thunderbird上。之后形成了由社群开发维护的SeaMonkey，并最终于2005年取代了Mozilla Application Suite。

Firefox命名时历经波折，最初取名为“Phoenix”，取自神话中从自身灰烬复活的不死鸟，代表新的浏览器从Netscape灰烬中浴火重生。但因为和凤凰科技（）名称冲突而改为“Firebird”。后来，这个新名称又与另一个开放原始码的资料库系统Firebird发生了冲突，Firebird的开发社群要求以全称“Mozilla Firebird”来标识这个专案或重新命名，避免混淆。2004年2月9日，Mozilla Firebird改称「Mozilla Firefox」，简称「Firefox」，正式缩写为「Fx」或「fx」，不过常被简称「FF」。

Firefox的开发目标是「尽情地上网浏览」和「对多数人来说最棒的上网体验」。

Firefox有许多特色，如分页浏览、拼字检查、递增搜寻、即时书签、下载管理员、自订搜寻引擎、隐私浏览等等。使用者还可以透过附加元件和布景主题来自定义Firefox的功能和外观。截至2015年1月19日，在Mozilla维护的附加元件网站中，已经有18,000种的附加元件可供下载。

对于网页开发者，Firefox也提供一个良好的开发平台。网页开发者可以透过内建的工具来进行开发工作，例如：错误主控台、DOM观察器，此外还可透过如Firebug、Web Developer等附加元件来延伸开发功能。

Firefox支援非常多的网页标准，如HTML、XML、XHTML、SVG 1.1（部份的）、CSS（除了标准之外，还有扩充的支援）、ECMAScript（JavaScript）、DOM、MathML、DTD、XSLT、XPath和PNG图档（包含透明度支援）。

Firefox从3.0版开始就通过了Acid2标准一致性测试。Mozilla最初表示，他们不打算让Firefox完全通过Acid3测试，他们认为SVG字体测试部份已经过时且无关紧要，因为所有主流浏览器开发商都将WOFF作为标准。由于SVG字体测试在2011年9月从Acid3测试中删除，因此Firefox 4及更高版本的得分为100/100。

Firefox使用了沙盒安全模组，限制了网页脚本语言对使用者端资料的存取，保护使用者不受恶意脚本语言的攻击。在传输网页资料时，则使用SSL/TLS的加密方式，以保障使用者和网站之间能隐密地传输资料，此外也支援使用智慧卡验证资料。

Mozilla基金会提供了「臭虫奖金」来奖励发现Firefox及旗下产品漏洞的研究者，奖金为3000美元和一件T恤，Mozilla官方希望安全弱点可以在被恶意利用之前被发现，进而得到及时修正，避免使用者遭受攻击。

因为Firefox比起Internet Explorer来说尚未修正的安全漏洞较少，因此在鼓励使用者由Internet Explorer转换到Firefox时，提升上网安全性是一常见理由。《华盛顿邮报》（"Washington Post"）也报导称，在2006年一年之中，Internet Explorer共有284天让使用者暴露在未修正的安全漏洞中，而Firefox只有9天。

一份2006年赛门铁克公司的报告显示，到该年9月为止，虽然Firefox的安全漏洞比其他浏览器多，但修正漏洞的速度让其他浏览器望尘莫及。但在经过安全性研究后，赛门铁克公司澄清了之前的描述，称Firefox比起Internet Explorer来说安全漏洞还是比较少。根据软体安全统计网站Secunia的资料显示，到2008年3月26日为止，Firefox 2有4个尚未修正的安全漏洞，且多数标示为「低度危险」。相对的，Internet Explorer 7却有8个安全漏洞尚未修正，且多数被标示为「中度危险」。甚至有安全专家建议，微软IE升级模式应效仿Firefox浏览器，如果在现行版本中发现重大安全漏洞，就应即时发布漏洞更新。

从Firefox 2.0起Mozilla就与Google一起合作，为用户提供反钓鱼保护，当在Firefox 2.0上访问钓鱼网站时，使用者可马上得到提示。Firefox的黑名单来自于Google搜寻中的SafeBrowsing Protocol，而从2009年的1月20日起Google正式关闭Firefox 2.0的反钓鱼技术，但是对Firefox 3及最新版本依然提供保护。

2011年12月，Accuvant安全测试公司在由Google资助的研究报告中指出，Internet Explorer 9安全性已相当接近同期的Google Chrome 15，反观同期的Mozilla Firefox 9则居于其后，但随后有NSS Labs安全测试公司指此项研究有失中立性，并指出Accuvant公司曾接受Google的巨额赞助，在研究过程中，Firefox的许多安全特性也被刻意忽略，而未作测试，选取测试用恶意插件的方式亦有偏袒Chrome，打压Firefox之嫌。

Firefox 60 率先支持了有效提高浏览安全性的 TLS 1.3 协议，以及 DNS over HTTPS 方案，前者可以避免旧版 TLS 中的漏洞，而后者可以避免中间人得知 DNS 查询的域名。

2019年10月，Firefox 68 ESR在德国联邦信息安全办公室对浏览器进行的测试中通过了所有强制性安全功能的最低要求。

Firefox是一个在地化非常广泛的网页浏览器，自2004年11月正式发表后便支援24种语言版本，包括美国英语、英国英语、欧洲西班牙语、阿根廷西班牙语、正体中文、简体中文等。至今已支援89种语言。这其中 Mozilla 中国分部谋智中国推出的火狐中国版还在功能上进行了在地化工作（实际是辅以在地化的附加元件套件以及 Firefox Sync 的中国版：伺服器运行于中国大陆境内的「火狐通行证」提供在地化云端同步服务）

Firefox亦可执行于Windows、OS X和Linux。Firefox行动版可执行于Android、iOS以及自家的作业系统Firefox OS。

除了上述的作业系统之外，由于Firefox是开放原始码的软体，加上程式码是与作业系统独立的，因此Firefox可以在多种平台和作业系统上编译，包括了OS/2、AIX、FreeBSD、Windows XP Professional x64版上都有可执行的Firefox编译档。在其他比较小型的作业系统，例如：SkyOS、ZETA上也都有Firefox的踪迹。

Firefox使用统一的设定档格式，因此不同作业系统的Firefox可以共享相同的设定，不过可能会遭遇一些问题，特别是附加元件的使用上。

Firefox附加元件包含了扩充套件、布景主题、外挂程式等，这些附加元件可以从Mozilla官方维护的附加元件官方网站下载，或是从其他的第三方开发者取得。

使用者可以透过安装扩充套件来新增或修改Firefox的功能。扩充套件的种类包罗万象：像滑鼠手势、弹出式广告-{zh-hans:拦截; zh-tw:阻挡}-、加强的分页浏览等等。扩充套件虽然提供了高度自由化的扩充功能，但是使用者可能在寻找和安装扩充套件上遭遇困难，也会建议把扩充套件的功能整合到Firefox中，像是分页浏览就是从一个Mozilla上的扩充套件MultiZilla中移植过来的。

多数的扩充套件不是由Mozilla建立或支援的，扩充套件在使用者的电脑中也具有存取资料的权限，因此也有出现过恶意的扩充套件。甚至有些病毒专门利用某些扩充套件来盗取使用者的网路银行密码。Mozilla提供了对扩充套件的验证，来确保这些志愿开发者提供的扩充套件没有包含任何恶意软体。此外由第三方开发者所制作的扩充套件，Mozilla并不保证可以在Mozilla的产品上运作，也可能包含任何软体错误或者安全漏洞。

在Firefox浏览器的网址列中输入文字时会显示符合的书签和历史。增加可设定的搜寻符号时（与搜寻关键字中间要有空格），会显示限定的搜寻结果，规则如下：
Firefox浏览器提供了-{zh-hans:快捷; zh-tw:便捷}-的文本-{zh-hans:选择; zh-tw:选取}-操作，在网页文本上鼠标左键双击可以-{zh-hans:选择; zh-tw:选取}-一个词，三击可以-{zh-hans:选择; zh-tw:选取}-一段话。按住（苹果机上是）可以在不取消已-{zh-hans:选择; zh-tw:选取}-文本的前提下-{zh-hans:选择; zh-tw:选取}-其它文本。

除了正式版本，Firefox还有两种测试版本，按稳定性排序，分别为Beta及Nightly。

Firefox延长支援版本（Extended Support Release，简称「ESR」）是针对需要大规模部署的组织和其他团体所推出的版本，提供长达大约一年的支援服务。不同于快速开发周期，ESR版本每四周更新不会有新功能加入和效能加强，仅会有安全性更新和重大稳定性修复，直到ESR的周期结束。

Firefox有下列的系统需求：
从2004年首次正式发布开始，Firefox就展开了一系列积极的推广活动。随著这些活动，Firefox下载数量在一年后就迅速达到1亿次。而在2009年的8月份Firefox的下载量就突破性地达到了10亿次。这只是对其官方网站统计而所作出的结果，而不包括从其他网站下载的次数。

在2004年9月12日，名为「Spread Firefox」的社群行销网站正式随著Firefox预览版一起推出，网站提供了各种推广Firefox方式的讯息交换中心。12月16日，Mozilla基金会号召支持者买下纽约时报全版广告，刊登即将在释出的Firefox 1.0。短短十天的募捐活动已经获得来自一万人共25万美元的捐款。

而「世界Firefox日」活动则是为庆祝Firefox的建立者Mozilla基金会成立三周年，自2006年7月15日开始，为期两个月，到2006年9月15日为止。参与活动的人如果推荐一位您的朋友使用下载Firefox，您和朋友的名字并有机会在Firefox朋友之墙（Firefox Friends Wall）上留名，这是一个位于Mozilla基金会总部的数位显示版。

2006年8月12日，美国奥勒冈州立大学Linux小组Firefox专案（Oregon State University Linux Group Firefox project）在美国奥勒冈州附近的燕麦田制作出Firefox麦田圈，庆祝Firefox下载量达2亿次。

2008年2月21日，Firefox的下载数量到达了5亿次，Firefox社群发动到FreeRice网站猜问题，取得5亿颗米来庆祝。

2008年，在Firefox 3.0正式发布前，社群发动Firefox Download Day（直译为Firefox下载日），希望重新整理金氏世界纪录中「单日最多人下载软体」的一项。支持者需预先到推广网站Spread Firefox登记，在Firefox 3.0发布当日便会收到电子邮件提示参与活动。

Firefox 3.0自6月18日凌晨释出创下24小时下载金氏纪录后，热浪持续，48小时下载超过1200万（这个统计不包含原有Firefox使用者透过自动更新升级到Firefox 3.0）。

虽然获得了大量使用者的下载，但是据Mozilla公司的资料统计表明约有75%的下载者并不使用Firefox作为他们的浏览器。而根据相关的资料统计，在有解除安装Firefox的使用者中，有30%来自中国，排在后面的分别是美国（23%），日本、巴西和德国（9%）。为此Mozilla公司就开始了一个叫做“Impact Mozilla”的计划，想让下载Firefox的网友们成为真正的Firefox忠诚用户。

早期Firebird和Phoenix版本的标志被认为具有合理的视觉设计，但与许多其他专业软体包装相较之下并不理想。Firefox的标志最初由Mozilla基金会的视觉象征小组所设计，视觉象征小组的率领者是加拿大网页设计公司Silverorange的Steven Garrity，他是在执笔Mozilla商标建议-{zh-hans:文件; zh-tw:文件}-后被招揽的，该-{zh-hans:文件; zh-tw:文件}-引起了广泛的讨论，而标志最终的版本则是由乔恩·希克斯完成，希克斯同时也是Camino图示的设计者。后来，这个标志再度被修改和更新，修复了放大时发现的几个缺陷。Firefox在英文俗语里虽然指的是小熊猫（学名：），但是开发小组却采用将“fire”和“fox”分开来直译蕴意，把吉祥物及官方图示都设计为火红的小狐狸。 

网站「Forbes.com」称Firefox为「2004年最佳浏览器」，杂志《PC World》在「2005年最佳百大产品」中也将Firefox列入，在Firefox 2和Internet Explorer 7推出的2006年，PC World也对这两个浏览器做出评论，并认为Firefox是比较好的浏览器。杂志《Which?》也提名Firefox为最佳的网页浏览器。英国Vnunet网站甚至把Firefox的市场份额的不断攀升列为10大鼓舞人心IT事件之一。

媒体《Internet Week》在一篇文章中提到许多读者在使用Firefox 1.5时记忆体用量相当的高。Mozilla的开发团队表示Firefox 1.5记忆体用量的升高是因为新的「上一页／下一页」（FastBack）功能所导致的。此外设计错误的扩充套件，像是某些旧版的Adblock，或者一些外挂程式（plug-ins） 也是造成记忆体使用量增多的原因。《PC Magazine》比较了Firefox、Opera、Internet Explorer这三个浏览器的记忆体使用量，认为Firefox的记忆体使用量接近其他两个浏览器。另外由《PC World》和《Zimbra》的测试也指出Firefox 2的记忆体用量少于Internet Explorer 7，还在测试中的Firefox 3（以beta 1版本来进行测试）记忆体使用量没有低于Firefox 2，不过仍然少于Internet Explorer 7。

如同其他的浏览器一样，Firefox也有一些安全漏洞，可能会影响使用者的电脑安全，不过根据CERT的统计，Firefox的安全漏洞也少于Internet Explorer。

《Softpedia》的测试指出Firefox比起其他浏览器需要比较长的启动时间，IE6也比Firefox有稍快的启动速度，不过这是因为IE用到的程式组件有些在Windows启动后就载入了，因此会有较快的启动时间。

但也有评论家大唱反调：根据2009年一篇刊登在《PC World》杂志上的分析文章称，在与Chrome浏览器的竞争中，Firefox浏览器正逐渐失去电脑专家的青睐。尽管Mozilla基金会仍致力于一些宏大的目标，但火狐浏览器已经宣告死亡。

Mozilla Firefox市占率从发行初期就开始不断的增加，大多数是因为Internet Explorer的市占率降低而来。自Firefox释出开始，Internet Explorer的占有率便稳定的下降。

Firefox的下载数量自2004年11月释出正式版后持续的增加，截自2009年7月31日，Firefox下载次数已突破一亿。这是官方的统计数字，并不包含透过软体更新或者其他第三方网站的下载数量。而且下载数量并不能反应实际的使用者数，因为一个使用者可能在很多台电脑上下载、安装Firefox。根据Mozilla执行长约翰·李利在2008年2月表示，Firefox目前大约有1亿4千万的使用者。根据一位Firefox开发者的说法，在统计每天的「ping」命令的使用量后，到2009年5月在全球至少有2.7亿用户使用Firefox。

这样快速的成长以至于有网路媒体称Firefox将在2013年超越IE。但是微软却对这些数字表示质疑。有媒体甚至具体列举出了10条Firefox将击败微软IE的理由。这也就不奇怪在微软2008年向美国证券交易委员会提交的10-K管理文件中称，Firefox已对微软Windows业务构成威胁，这也是微软首次公开把Firefox当作Windows业务竞争对手。

2010年7月2日，IBM宣布全球员工将采用Firefox作为预设浏览器。

然而，从2012年开始，Firefox的市占率有所衰退，主因是竞争对手Google Chrome市占率的大幅增加。但仍与IE、Chrome保持“三足鼎立”局面。

Firefox的开发者们在Firefox设计了多个“彩蛋”，以下是Firefox中著名的几个彩蛋。

在网址列输入codice_1并打开就能看到“Mozilla之书”页面，每当有里程碑式的版本或事件发生就会有Mozilla之书的更新：


从Firefox 3.0开始在网址列输入codice_2会出现以下讯息：



在文末下方有个写着“重试”的按钮，点击后提醒“请不要重复点击此按钮”，再次点击后按钮消失。

从Firefox 29.0开始，将选单中的所有可移除的项目移除会看到一只独角兽在跳动。

从Firefox 57.0开始，将所有现有项目拖放到Firefox工具栏中清空自定义页面，您会注意到在「密度」下拉框旁边添加了一个新的「独角兽」方块/按钮。

自Firefox 2.0开始，Firefox每发布大版本号，IE开发团队就会赠送大蛋糕以示祝贺。但自从Firefox 5.0开始进入快速更新大版本号后，开发团队所赠送蛋糕开始变小，直到Firefox 8.0后，IE开发团队表示Firefox更新过快，已经没能力维持下去而不再赠送蛋糕。

不过IE10正式发布时，Firefox开发团队反向对方赠送蛋糕表示祝贺，IE开发团队表示感激并期盼Firefox能尽快发布适用于Windows 8的Firefox版本。


官方资源

官方下载 
社群资源


</doc>
<doc id="33642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33642" title="中国共产党第六届中央委员会">
中国共产党第六届中央委员会

中国共产党第六届中央委员会，由中国共产党第六次全国代表大会选举产生，任期为1928年至1945年。

中国共产党第六届中央委员会第一次全体会议于1928年7月19日在莫斯科克里姆林宫召开，出席会议的有中央委员12人，候补中央委员11人。参加会议的还有共产国际代表布哈林、米夫等。选举苏兆征、项英、周恩来、向忠发、瞿秋白、蔡和森和张国焘为中央政治局委员，关向应、李立三、罗登贤、彭湃、杨殷、卢福坦和徐锡根为政治局候补委员，选举苏兆征、向忠发、项英、周恩来、蔡和森为中央政治局常委会委员，李立三、徐锡根和杨殷为政治局候补常委。会议选举向忠发为中共中央政治局主席兼中央常委主席，周恩来任秘书长兼组织部长，苏兆征任工委书记，李立三任农委书记，张金保任妇委书记。会议选举瞿秋白、张国焘为中共驻共产国际的代表。

当时共产国际认为中国的资产阶级和小资产阶级都背叛了革命，强调中共的工人阶级成分，增加工人代表。

中国共产党第六届中央委员会第二次全体会议，于1929年6月25日─30日在上海召开。超过半数的中央委员和候补中央委员出席了会议，另有6人列席了会议。

全会听取了关于政治、组织、农民、土地问题等方面的报告。会议通过了《关于中央政治局工作报告的决议》、《政治决议案》、《组织问题决议案》、《宣传工作决议案》、《职工运动决议案》、《告红军将领士兵同志书》、《关于德国及其他各国党内右倾派别的决议》、《告柏林无产阶级书》、《致在狱同志及死难同志与在狱家属书》及《中国共产党中央执行委员会第二次全体会议宣言》等文件。

全会总结和检查了第六次全国代表大会以来的工作，肯定了六大路线的正确，根据党的总路线和当时的政治局势，确定了以后斗争的路线和策略，提出了加强反帝反军阀斗争，继续深入土地革命，开展游击战争，扩大苏维埃区域，建立和扩大红军等15项政治任务。

全会批准了中央政治局开除王藻文中央委员和开除王仲一候补中央委员的决定。补选恽代英等为中央委员。

中国共产党第六届中央委员会扩大的第三次全体会议于1930年9月24日─28日在上海召开。出席会议的有中央委员10人，候补中央委员4人，中央审查委员和候补审查委员各1人，北方局、南方局、长江局、满州省委、江南省委、共青团及全总党团等的代表20人参加了会议。

会议由瞿秋白主持。全会批评了以李立三为代表的“左”倾错误，基本上结束了李立三“左”倾冒险主义错误对全党的统治。会议通过了《关于政治状况和党的总任务决议案》、《对于中央政治报告的决议》、《组织问题决议案》、《职工运动决议案》等，发出了《中国共产党中央委员会为苏维埃第一次全国代表大会告民众书》、《致苏联共产党中央贺电》、《致德国共产党贺电》、《告青年团书》、《告同志书》等。会议还宣读了《共产国际远东局的代表给第三次全会的信》。

会议决定成立苏区中央局，补选了中央委员7人，候补中央委员8人，中央审查委员2人，改选了中央政治局。改选后的中央政治局有正式委员7人，候补委员7人。

中国共产党第六届中央委员会扩大的第四次全体会议于1931年1月7日在上海召开。出席会议的除中央委员、候补中央委员22人外，还有全总、海总、铁总党团和团中央等单位15人。

这次全会是由共产国际代表米夫一手策划的，意在扶植王明（陈绍禹）等人上台。会议从头至尾都充满着激烈的斗争。王明在会上概述了会前他根据国际文件写成的题为《两条路线》（即后来更名为《为中共更加布尔塞维克化而斗争》）的小册子的观点，指责李立三的错误是在“左”的词句掩盖下的“右倾机会主义”，指责三中全会对立三路线未加以丝毫的揭破和打击，在主要问题上继续着立三路线。文章提出了一系列比李立三的冒险主义还要“左”的错误观点。在米夫的支持下，王明等通过这次全会取得了在中共中央的领导地位，开始了土地革命战争时期“左”倾错误对党的第三次领导，发展了宗派主义的过火斗争和打击政策。

全会通过了《中共四中全会决议案》、《中国共产党中央四中扩大会告中国工农红军书》、 《中国共产党中央四中扩大会告在狱革命战士书》等文件。

全会撤销了李维汉、贺昌2人的中央委员职务；补选韩连会、王尽仁等9人为中央委员；撤销了瞿秋白、李维汉、李立三3人的政治局委员职务；改选了中央政治局，选举出周恩来等9人为政治局委员，毛泽东等7人为政治局候补委员，向忠发、周恩来、张国焘３人为政治局常委，向忠发任总书记。

中国共产党第六届中央委员会第五次全体会议于1934年1月15日─18日在江西瑞金召开。出席会议的有中央委员、候补中央委员和一些省的代表。

博古主持会议，并作了《目前的形势与党的任务》的报告，陈云作了《国民党区域中的工人经济斗争与工会工作》的报告，张闻天作了《中国苏维埃运动与它的任务》的报告。全会全面肯定了四中全会以来的“左”倾错误路线，并通过了一系列“左”倾错误理论和政策，使以王明为代表的“左”倾冒险主义错误发展到了顶点，最终导致了中央革命根据地第五次反围剿的失败。

全会通过了《中共五中全会政治决议案》、《五中全会关于白色区域中经济斗争与工会工作的决议》、《五中全会给二次全苏大会党团的指令》，及《致联共十七次代表大会电》、《致德国共产党电》、《致在狱同志电》、《致工农红军电》等文件。

全会增选了王稼祥、凯丰（何克全）为中央委员，增选彭德怀、杨尚昆、李富春、李维汉、孔原为候补中央委员；改选了中央政治局，毛泽东等11人为政治局委员，刘少奇等5人为政治局候补委员。全会决定设立中央书记处（又称中央政治局常委会），博古、张闻天、周恩来、项英为书记处书记，博古任总书记。选举了中央党务委员会，李维汉任书记。

1937年11月底，中共驻共产国际代表、共产国际执委、主席团委员和候补书记王明被派回国。由于他不了解中国抗战的实际形势，被抗战爆发后蒋介石采取的某些进步措施以及当时在实力上蒋介石较强，红军数量较少等现象所迷惑，再加上他一贯具有严重的教条主义，存在着把共产国际指示神圣化的倾向，使得他在理论上和实践上给中国共产党的事业造成了严重的损失。中国共产党当时的实际最高领导人毛泽东为了把王明右倾投降主义的影响加以克服同时为了总结抗战以来的经验教训、确定中国共产党在抗战新阶段的基本方针和任务、把全中国共产党的认识统一起来，决定召开第六届中央委员会第六次会议。

中国共产党第六届中央委员会扩大的第六次全体会议于1938年9月29日—11月6日在延安桥儿沟召开。出席会议的有中央政治局委员12人、中央委员5人，还有中国共产党中央各部门和全国各地区的负责人38人。

会上，王稼祥传达了共产国际的指示和季米特洛夫的意见。毛泽东代表中国共产党中央政治局作了《论新阶段》的政治报告，代表中央作了总结报告（《战争和战略问题》和《统一战线中的独立自主问题》是总结报告中的两部分）；张闻天作了《关于抗日民族统一战线与党的组织问题》的报告；周恩来作了中央代表团工作报告；朱德作了八路军工作报告；项英作了新四军工作报告；陈云作了青年工作报告；刘少奇作了关于党规党法的报告。全会批准了以毛泽东为首的中央政治局的路线，基本上克服了抗战初期王明的右倾投降主义错误，统一了全党的思想，为中国共产党独立进行抗日战争奠定了思想基础。

中国共产党第六届中央委员会第六次全体会议通过了《中共扩大的六中全会政治决议案》，《关于各级党委暂行组织机构的决定》，《关于中央委员会工作规则与纪律的决定》，《关于各级党部工作规则与纪律的决定》，关于召集第七次全国代表大会的决议，致各国共产党、致八路军和新四军全体指战员、致东北义勇军及东北同胞电，《中共扩大的六中全会告全国同胞、国共两党同志书》等文件。

中国共产党第六届中央委员会第六次全体会议再次强调中国共产党必须独立自主地进行抗日战争。批判了中国共产党党内在统一战线问题上存在的关门主义和投降主义两种错误偏向。大会尤其批判了“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的右倾投降主义主张，强调正确的统战方针应该是既统一又独立。毛泽东指出，虽然在抗战时期民族矛盾是主要矛盾，但是阶级矛盾并没有消失或减少。同时，必须看出，没有民主、民生问题（属于阶级斗争的范围）的适当解决，也就不能实行广泛的人民的动员以战胜日本帝国主义。大会重申，中国共产党应该把主要工作放在战区和敌后，独立自主地放手组织人民抗日武装斗争的方针。抗战时期中国共产党以主要力量在敌后开展独立自主的游击战争，建设抗日民主根据地。这次全会号召全中国共产党同志必须努力学习马克思列宁主义理论，善于把马克思列宁主义普遍真理和国际经验应用于中国的具体环境，反对教条主义，废止洋八股，提倡新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。

全会决定撤销长江局，设立南方局和中原局，由周恩来任南方局书记，董必武任副书记；刘少奇任中原局书记。结束了王明对华中地区的领导。

中国共产党第六届中央委员会第七次全体会议于1944年5月21日—1945年4月20日在延安杨家岭召开。出席会议的有中共中央委员和中共中央候补中央委员17人，中共各中央局、分局和其他方面的负责人12人。会议选举毛泽东、朱德、刘少奇、任弼时、周恩来5人组成大会主席团，毛泽东为中央委员会主席和六届七中全会主席团主席。会议期间由主席团处理党中央的日常工作，政治局及书记处暂时停止行使职权。

在历时11个月的会议期间，先后召开了8次全体会议。毛泽东代表中共中央政治局作了工作报告，周恩来作了关于重庆谈判的情况报告。全会讨论并通过了毛泽东起草的《中央关于城市工作的指示》，通过了中共七大主席团、代表资格审查委员会候选人名单和会议日程，以及准备向中共七大作的政治报告、军事报告和准备提交中共七大讨论的党章草案。1945年4月20日全会通过了党的《关于若干历史问题的决议》。

《关于若干历史问题的决议》对中国共产党在历史上的若干问题，特别是对以王明为代表、以教条主义为特征的“左”倾错误作了详细结论；肯定了中共六届三中全会及其后的中央对于停止当时党内存在的“左”倾冒险主义错误所起的积极作用；肯定了刘少奇在国民政府统治区域工作的正确路线；指出了中共六届四中全会、六届五中全会的错误；高度评价了毛泽东运用马克思列宁主义的理论和方法来解决中国革命问题的杰出贡献，指出在全党确立毛泽东领导地位的重大意义。对于1937年以后抗日战争时期党内的若干历史问题，全会认为“因为抗日阶段尚未结束，留待将来做结论是适当的”。

该次会议确定城市工作委员会由14人组成，彭真为主任。




</doc>
<doc id="33651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33651" title="手太阴肺经">
手太阴肺经

手太阴肺经（）是一条经脉，十二正经之一，与手阳明大肠经相表里。

根据《灵枢·经脉》，其循行如下：肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺。从肺系，横出腋下，下循臑内，行少阴、心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端。其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。

手太阴肺经共有11个腧穴。《灵枢·本输》：肺出于少商，少商者，手大指端内侧也，为井木。溜于鱼际，鱼际者，手鱼也，为荥。注于太渊，太渊，鱼后一寸陷者中也，为俞。行于经渠，经渠，寸口中也，动而不居，为经。入于尺泽，尺泽，肘中之动脉也，为合，手太阴经也。

手太阴肺十一穴，中府云门天府诀，
侠白尺泽孔最存，列缺经渠太渊涉，
鱼际少商如韭叶，左右二十二孔穴。

流注线：此一经起于中府，终于少商



</doc>
<doc id="33655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33655" title="陈之佛">
陈之佛

陈之佛（），乳名绍本，又名陈杰，号雪翁，浙江省绍兴府余姚县浒山（民国时为浒山镇，今属慈溪市）人。中国国画家、美术教育家。

1896年9月14日，陈之佛生于余姚县浒山晓记一个农商大家庭，乳名“绍本”。幼时在浒山三山蒙学堂、余姚县立高等小学学习。14岁考入慈溪锦堂学校农科预科班。两年后，进入浙江省立甲种工业学校，后来选择机织科深造。1916年毕业后留校任教。1918年，赴日本留学，1919年考入东京美术学校工艺图案科，是中国首位赴日本学习工艺美术的学生。在校期间，他在写生、构图、用色等方面造诣较深，作品多次在日本的展览中获奖。

1923年，陈之佛学成归国，并更名“之佛”，先后任上海东方艺术学校、上海艺术大学、上海美术专科学校、广州市立美术专科学校等校教授。1930年兼任国立中央大学艺术系教授，自1932年起专任中央大学艺术系教授。他还当选为中国美术会常务理事、全国美展审查委员会委员、全国工艺美展审查委员会委员。其间，出版《儿童画指导》、《图案法 ABC》、《西洋美术概论》、《图案构成法》等十多部著作，发表数十篇学术论文。1935年后，陈之佛专攻工笔花鸟画，常署名“雪翁”，以表“濯白雪以方洁”之志。抗日战争后期，先后在重庆、成都举办了三次个人中国画展。1947年，随中央大学迁返南京，寓居成贤街，居室定名“养真庐”，以表明洁身自好。1948年，任联合国教科文组织中国委员会委员兼艺术组专员，中央大学师范学院艺术系主任，中华全国美术会常务理事。

1949年，中国人民解放军占领南京，中央大学更名南京大学，陈之佛仍任艺术系教授。1952年，南京大学师范学院独立组建南京师范学院，陈之佛转任南京师范学院美术系教授兼系主任。1954年，当选为江苏省人民代表大会代表、中国美术家协会华东分会常务理事。1956年，获江苏省社会主义先进工作者称号，同年加入中国共产党。1958年5月，担任中国美术团团长，率团出访波兰、匈牙利等国。同年，调任南京艺术专科学校（现南京艺术学院）副院长，主持创设染织、装潢专业以及工艺美术专修科。1959年，当选为中国美术家协会理事。1960年，任中国美术家协会江苏分会副主席、江苏省文学艺术工作者联合会副主席。1960年7月，中国美术家协会江苏分会与江苏省美术馆在南京联合举办“陈之佛花鸟画展”。1961年5月，赴北京参与全国高等艺术院校教材的编写，主编《中国工艺美术史》教材。

1962年1月15日，陈之佛因脑溢血在南京逝世，享年66岁。葬于南京雨花台望江矶。



</doc>
<doc id="33657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33657" title="马兰·梅森">
马兰·梅森

马兰·梅森（，），法国神学家、数学家、音乐理论家。

梅森1611年进入修道院，成为法国天主教米尼玛派教士。1626年，他把自己在巴黎的修道室办成了科学家聚会场所和交流信息中心，称为“梅森学院”。他与同时代的最伟大的数学家保持经常的通信联系，和“业余数学王子”费马是好朋友。梅森编辑过多位希腊数学家的著作，并对其中的的课题用出论述，尤其是以梅森素数闻名，并于1644年发表的《物理数学随感》()中讨论它。其著作《宇宙和谐》()一书，是记录当代乐器的一份珍贵的史料。1648年9月1日，梅森于巴黎逝世。


</doc>
<doc id="33660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33660" title="古菌">
古菌

古菌（，来自，意为“古代的东西”）又称古细菌、古生菌或太古生物、古核生物，是单细胞微生物，构成生物分类的一个域，或一个界。这些微生物1970年前的分类属于原核生物，它们与细菌有很多相似之处，即它们没有细胞核与任何其他膜状胞器，同时另一些特征相似于真核生物，比如存在重复序列与核小体。

过去曾经将古菌和细菌一同归为原核生物，并将其命名为“古细菌”，但这种分类方式已过时。事实上古菌有其独特的进化历程，并与其它生命形式有显著的生化差异，所以现在将其列为三域系统中的一个域。在这个系统中，古菌、细菌与真核生物各为一个域，并进一步划分为界与门。到目前为止，古菌已被划分为公认的四个门，随着进一步研究，还可能建立更多的门类。在这些类群中，研究最深入的是泉古菌门与广古菌门。但对古菌进行分类仍然是困难的，因为绝大多数的古菌都无法在实验室中纯化培养，只能通过环境宏基因组检测来分析。

古菌和细菌的大小和形状非常相似，但少数古菌有不寻常的形状，如嗜盐古菌拥有平面正方形的细胞。尽管看起来与细菌更相似，但古菌与真核生物的亲缘关系更为密切，特别是在一些代谢途径（如转录和转译）有关酶的相似性上。古菌还有一些性状是独一无二的，比如由依赖醚键构成的细胞膜。与真核生物相比，古菌有更多的能量来源，从熟悉的有机物糖类到氨到金属离子直到氢气。，如可以以太阳光为能源，其它一些种类的古菌能进行；没有一种古菌能像蓝藻与植物进行光合作用。古菌通过分裂、出芽、断裂来进行无性生殖，但没有发现能产生孢子的种类。

一开始，古菌被认为都是一些生活在温泉、盐湖之类极端环境的嗜极生物，但近来发现它们的栖息地其实十分广泛，从土壤、海洋、到河流湿地。它们也被发现在人类的大肠、口腔、与皮肤。尤其是在海洋中古菌特别多，一些浮游生物中的古菌可能是这个星球上数量最大的生物群体。现在，古菌被认为是地球生命的一个重要组成部分，在碳循环和氮循环中可能扮演重要的角色。目前没有已知的作为病原体或寄生虫的古菌，他们往往是偏利共生或互利共生。一个例子是，生活在人和反刍动物的肠道中帮助消化，还被用于沼气生产和污水处理。嗜极生物古菌中的酶能承受高温和有机溶剂，常被生物技术所利用。

在20世纪的大部分时间里，原核生物因其生化、形态和代谢上的一致性被视为分类上的单组生物。在这一时期，微生物学家试图根据其形状、细胞壁结构以及所消耗的物质来对微生物进行分类。然而，在1965年有一种新方法被提出，即使用生物体的基因序列来搞清这些生物是如何相关联的。这种方法称为系统发育，是今天生物分类所使用的主要方法。
「古细菌」这个概念第一次出现是在1977年，由卡尔·乌斯和乔治·福克斯提出的，原因是它们在16S 核糖体RNA的系统发生树上和其牠原核生物的区别。这两组原核生物起初被定为古细菌和真细菌两个界或亚界（当时乌斯与福克斯更倾向于用「总界」一词）。后来乌斯认为它们是两支根本不同的生物，于是在1990年重新命名其为古菌和细菌，并将这两支和真核生物划为域这一新建立的分类阶元，一起构成了生物的三域系统。

起初只有一些属于这个新域，这些古菌以一些极端环境为栖息地，比如温泉和盐湖。到20世纪末，微生物学家意识到古菌是一个庞大而多元化的群体，不只局限于极端环境，而是广泛存在于自然界中，如土壤和海洋里。由于聚合酶链式反应（PCR）被大量用于探测采样土壤或水中的原核生物的核酸，古菌的重要性和独特性得到新的重视。PCR方法可以不经而直接探测和鉴别微生物。

古菌和原核生物的分类一般是一个快速发展并充满争议的领域。现行的分类体系旨在将古菌组织成具有共同结构特征和共同祖先的生物群。这些分类很大程度上依赖于使用核糖体RNA基因序列来揭示生物之间的关系（分子系统发生学）。目前大部分可纯化培养的并研究清楚的古菌都可以划为两个主要的门：泉古菌门和广古菌门。其它的门类还在初步创立阶段，比如2002年由Karl Stetter发现的奇特的物种而建立的纳古菌门。还有1994年Barns等建议建立的一个新门初古菌门包括一小群不寻常的嗜热品种，但这个门与泉古菌门演化关系密切。其它最近探别出来的古菌与已知古菌门类关系较远，如2006年发现的环境样品。是已知的生命体中最小的生命体。

一个超门（superphylum）分类-TACK，已经被提出，包括，，泉古菌门和初古菌门。这个超门可能与真核生物的起源有关。最近，分类Asgard超门名称被命名，并被提议与真核生物的起源和一个TACK姊妹组织更紧密相关。

在细胞结构和代谢上，古菌在很多方面接近其它原核生物。然而在基因转录和转译这两个分子生物学的中心过程上，它们并不明显表现出细菌的特征，反而非常接近真核生物。比如，古菌的转译使用真核生物的启动和延伸因子，且转译过程需要真核生物中的TATA框结合蛋白和TFIIB。许多这些特征也被讨论如下。

古菌还具有一些其它特征。与大多数细菌不同，它们只有一层细胞膜而缺少肽聚糖细胞壁。而且，绝大多数细菌和真核生物的细胞膜中的脂类主要由甘油酯组成，而古菌的膜脂由甘油醚构成。这些区别也许是对超高温环境的适应。古菌鞭毛的成分和形成过程也与细菌不同。

古菌和真核生物的关系仍然是个重要问题。除掉上面所提到的相似性，很多其他遗传树也将二者并在一起。在一些树中真核生物离广古菌比离泉古菌更近，但生物膜化学的结论相反。然而，在一些细菌，（如栖热袍菌）中发现了和古菌类似的基因，使这些关系变得复杂起来。一些人认为真核生物起源于一个古菌和细菌的融合，二者分别成为细胞核和细胞质。这解释了很多基因上的相似性，但在解释细胞结构上存在困难。

单个古菌细胞直径在0.1到15微米之间，有一些种类形成细胞团簇或者纤维，长度可达200微米。它们可有各种形状，一般是球形、杆形、螺旋形、叶状或方形。这些不寻常的形状可能是由它们的细胞壁和原核生物细胞骨架两者维持的。其他生物的细胞骨架成分蛋白在古菌内存在，长丝在其细胞内形成，但与其他生物体不同的是，这些细胞结构被理解的很少。

古菌和细菌的细胞结构大体类似。古菌和细菌一样没有内膜系统和细胞器。古菌也和细菌一样在细胞膜之外还有一层细胞壁，它们同样也具有一个或多个鞭毛结构。

古菌膜由从那些在其它生命形式的强烈不同的分子组成，显示出古菌与细菌和真核生物关系都比较遥远。

大多数古菌（但不是Thermoplasma属和Ferroplasma属）具有一个细胞壁。在大多数古细菌的壁由表面层蛋白质组成，形成一个S层。一个S层是蛋白质分子的刚性阵列覆盖了细胞的外侧（如同锁子甲）。该层提供化学和物理保护，并能防止大分子接触细胞膜。与细菌不同，古菌的细胞壁缺少肽聚糖。

古菌鞭毛操作类似细菌鞭毛，它们的长梗是由在座部的旋转马达驱动。然而，古菌鞭毛在组成和发育上有着明显的不同。这两种类型的鞭毛是从不同的祖先进化而来的。细菌鞭毛与III型分泌系统共享一个共同的祖先，但是，古菌鞭毛似乎已经从细菌IV型菌的性菌毛进化而来。对比，细菌鞭毛是空心的，并且是由其子单元从中心孔向上移动到鞭毛的末端装配，但是，古菌鞭毛是由在基座中添加子单元合成。

古菌通常拥有单个环状的染色体，其大小差异悬殊。目前已知最大的是""的基因组，达5,751,492个碱基对，而除（ARMAN）外最小的只有490,885个碱基对，不到前者的十分之一，据估只能编码537种蛋白质。一些小型的独立DNA片段质粒也存在于古菌中，可能通过细胞之间的直接接触传递，其过程可能与细菌之间的接合类似。

古菌可被双链DNA病毒感染，这些双链DNA病毒形态各异，包括瓶状、杆状、雨滴状等。这些病毒在一些嗜热菌中研究得最为详致，特别是和的古菌中。最近发现了两类可感染古菌的单链DNA病毒：一种是典型的，这病毒感染嗜盐菌另外一种嗜热的感染嗜超热菌（这些古菌生长在90到95°C的温度下）其中后者有已知最大的单链DNA基因组。古菌可以利用针对病毒基因的RNA干扰和DNA重复影响病毒在寄主内的繁殖。

古菌在基因上与细菌真核生物有许多不同，大约有15%古菌基因是古菌中独有的。这些古菌独有蛋白质的功能大部分还未知，其余已知功能的独有蛋白质大部分属于广古菌门中的产甲烷菌。古菌、细菌、真核生物共有的蛋白质都涉及细胞的核心功能，如转录、翻译和核苷酸代谢。古菌基因组别的特点还有基因的组织常与功能相关（如催化相同代谢途径的酶会组成一个独有的操纵子），以及不同的tRNA基因之间差异很大，其氨酰-tRNA合成酶之间也是如此。

较之细菌的转录与翻译，古菌中的这些过程更接近于真核生物，特别是古菌中的RNA聚合酶与核糖体，可以说非常接近于真核生物中的对应物。尽管古菌中只有一种RNA聚合酶，但其结构与功能与真核生物中最主要的RNA聚合酶Ⅱ非常相似，且其结合到基因启动子上所需的蛋白质组件（通用转录因子）也非常相似。但是，其它的古菌转录因子却与细菌中的相似，转录后修饰也比真核生物中的简单（大部分古菌基因缺少内含子，其内含子主要集中在tRNA和rRNA基因中，少数出现在编码蛋白质的基因中）。

目前已有一百五十余个古菌基因组已经完成了测序，另外许多测序工作正在进行中。

"沃氏富盐菌"一种极端嗜盐古菌，可在两个细胞的细胞质之间形成桥梁，可能用于DNA的任意方向的转移。

当嗜热的古菌和在DNA突变源，例如紫外线、博来霉素和丝裂霉素的暴露下，不同种类的古菌会出现不同的变化。硫化叶菌的基因变化不会因为其他物理突变源，如酸碱值和温度，这说明了古菌的进化是来自于DNA的损伤，这也说明了紫外线导致的细胞进化促使染色体在硫化叶菌之间交换。重组的几率级别比没有经过紫外线照射的古菌多出三级。这使科学家猜测可能硫化叶菌为了维修它们自己损坏的DNA而与有类似基因的硫化叶菌交换质粒。这反应可能是原始的性交流，这与被经常研究的细菌固定的DNA交换以维修受损DNA类似。

古菌利用二分裂、分裂和出芽进行无性繁殖；古菌不会进行减数分裂，所以拥有同样的基因的一个种的古菌可能拥有不同的形态。古菌的细胞分裂被它们的细胞周期所控制；在细胞的染色体复制并分离后，细胞开始一分为二。虽说目前古菌中只有硫化叶菌的复制周期被阐明，但是这样的细胞周期大体上类似于在细菌和真核生物的周期。和真核生物一样，古菌的染色体也可以在多个位点（复制起点）开始用DNA聚合酶复制。然而古菌用于控制细胞分裂的蛋白（例如FtsZ，制造逐渐缩小的“Z环”以帮助细胞质分裂）和分离两个子细胞的隔膜部分，这些与细菌的二分裂相似。

但与细菌、真核生物不同，目前未发现有古菌进行孢子生殖。一些的种类可以进行并生长成为不同的形态。这些形态包括拥有可以防止出现的厚细胞壁，这使嗜卤盐菌可以在盐度低的水中存活。这些古菌特征不是生殖结构，但是它们可以帮助古菌在新的环境下生存。

古菌可以在各种各样的栖息地中出现并且是全球生态重要的一部分，古菌占有地球上20%的生物量。很多古菌是生存在中的，包括最早发现的古菌也是嗜极生物。一些生存在极高的温度（经常100 °C以上）下，比如间歇泉、石油井或者海底深海热泉中。还有的生存在很冷的环境或者高盐、强酸或强碱性的水中。然而也有些古菌是嗜中性的，能够在沼泽、废水、海洋和土壤中被发现。很多产甲烷的古菌生存在动物的消化道中，如反刍动物、白蚁或者人类。古菌通常对其它生物无害，且未知有致病古菌。
极端环境下的古菌主要可以分为四种生理群：、嗜热生物、及。这些不是具体的分类，这些分类也不是互斥的，因此有些古菌有时属于其中的几类中，不过这仍然可以做为分类的起点。

嗜盐类的古菌，生活在高含盐量的环境中，例如盐湖，盐度比嗜盐细菌可以生活的20-25%要高。嗜热古菌适合生长在超过的温度，例如热泉中，超嗜热古菌在温度超过时生长的最好。古菌Methanopyrus kandleri的116菌种甚至繁殖，是生物中最高的记录。

有些古菌可以生长在极酸性或极碱性的环境中，例如嗜酸古菌中的Picrophilus torridus可以生长在pH值为0的环境下，相当于1.2 M硫酸。

古菌可以抵抗极端环境的能力也让科学家推测外星生命具有的可能的特质，有些极端的环境和火星的环境有些相近。，因此推测这些古菌有可能在陨石上，在各行星之间移动。

近来许多研究发现古菌不只可在高温及中温的环境下生存，也可以在极低温的环境下生存，例如在极地的海洋中就有许多的古菌，不过数量更多的是在海洋非极端环境中的古菌，是浮游生物中的微微型浮游生物。虽然这种古菌数量很多（占纯生物生物量的40%），但其中几乎都无法在实验室隔离的进行。因此古菌在海洋生态中的角色是基础的，古菌对整体生物地球化学循环的影响大部份都还不清楚。有些海洋的奇古菌可以产生硝化作用，因此推测对海洋的氮循环应该有影响，不过这些泉古菌也会使用其他的能量来源。在海床上的沉积物中可以找到大量的古菌，这也是在海底深度超过一米的区域中，在数量上占大多数的生物体。

古菌参与了地球上碳、氮、硫的循环。虽说这些细胞活动对生态系统来说是十分重要的，但是古菌也可能制造与人为变化类似的环境影响，甚至可能造成环境污染。

古菌也可以进行大部分氮循环中的化学反应。有一些古菌可以从一个生态系统中移除有机氮，这些化学反应包括一些硝酸盐代谢和反硝化反应；其它古菌可以把氮气加入生态形成有机氮，这些反应包括氮吸收和固氮作用。最近，科学家发现古菌也参与氨的氧化。这些反应在海洋里是特别重要的。一些古菌也参与土壤里面的氨氧化。这些古菌会制造硝酸盐，而其它微生物则进一步氧化硝酸盐。最后，植物和其它生物会吸收并利用氧化的硝酸盐。

在硫循环中，利用硫化物氧化代谢的古菌可以把硫从岩石中释放出来，并提供给其它生物。但是这些古菌，例如硫化叶菌，会利用硫代谢并最终产出硫酸，所以这种古菌在废弃的矿场中的生长会导致的出现以及其它环境污染。

在碳循环中，制造甲烷的古菌可以移除多余的氢并且在有机化合物的缺氧分解中扮演着分解者的角色。这些古菌可以在沉积物和沼泽等缺氧环境中生活，它们也可以被用于污水处理

产甲烷菌是大气甲烷的主要来源，它们每年释放的甲烷占了世界上大部分的甲烷排放。产甲烷菌排放的甲烷加速了全球的温室气体排放和全球变暖。

全球甲烷数值于前工业化时期的722PPB（10亿吨大气内有722吨甲烷）增加到2011年的1800PPB，这期间甲烷数值上升到了之前的2.5倍，2011年是在80万年内全球甲烷数值最高的一年。甲烷的全球变暖潜能值是29，这说明了甲烷可以在100年内吸收比二氧化碳多29倍的热量。

古菌与其它生物之间的关系主要都是互利共生或者偏利共生。至今还没有发现古菌是任何其它生物的病原体或寄生虫。虽说至今没有发现并确定古菌病原体，但是研究证明一些产甲烷菌的种类可能与牙周疾病有关。另外，一种"Nanoarchaeum equitans"可能是泉古菌的寄生物，必须在宿主细胞内生活并繁殖，但是对寄主没有任何好处。相反的，（ARMAN）只是与酸性矿井内生物薄膜的其它古菌偶尔接触。这种关系的性质至今仍然是未知的。但是科学家知道和之间的关系与微小的ARMAN古菌不同，ARMAN古菌一般与细胞不会相互影响。

所有反刍动物和白蚁的消化道中有其中一种在和原生动物之间的互利共生，它们帮助寄主消化纤维素。在这缺氧的环境中，原生动物利用纤维素获得能量并同时释放产物氢气。大量的氢气会影响原生动物获得能量的效率。当产甲烷菌把氢气经过化学反应变成甲烷后，原生动物会因为能获得更多能量而获益。

一些古菌生活在厌氧原生动物里面并利用寄主制造的氢气，这些原生动物包括纤毛虫。古菌也与更大的生物有共生关系。例如海里的古菌生活在海绵的里并与海绵拥有共生关系。

古菌也可以是偏利共生中的获益者，同时寄主既没有获益也没有受害。例如就是在的人体正常肠道菌群中最常见的古菌，这种古菌占了肠道中原核生物的十分之一。在白蚁和人体内，这些产甲烷菌甚至可能是有益的，这些古菌会与其它菌群互相影响并协助消化。古菌的菌落也与不少其它生物表面或附近生活，例如在珊瑚的表面和环绕植物根冠的根际。

一些耐热或耐酸碱的嗜极古菌可以作为一些在极端环境下活跃的酶的来源。这些来自古菌的酶拥有很多用途。其中耐高温的DNA聚合酶，例如从中提取的可以在需要进行聚合酶链式反应时简单并快速地复制DNA，这彻底改变了对分子生物学地研究。在工业中，来自其它的淀粉酶、和可以在高达的环境下仍然活跃，这使食品加工可以在高温下进行，这些酶可以被用来加工低乳糖牛奶和乳清。嗜热古菌生产的酶可以在有机溶剂内仍然保持稳定，这些酶可以在保持环保的前提下用来合成有机化合物。这种稳定性使它们更容易在结构生物学中研究。这就是为什么与细菌和真核生物对应的嗜极古菌生产的酶经常被用于分子结构的研究。

相较于酵素领域的应用，古菌本身在生物科技上的应用就比较少了。产甲烷的古菌是进行厌氧消化，产生生物气体的微生物群体的一部份，是污水处理中重要的一环。在矿石处理中，嗜酸古菌可以用来从矿物中萃取包括金、钴及铜等金属。

古菌也是一些潜在有效抗细菌药的来源，已经分析了其中几种的古菌素，一般认为有几百种，特别是由及所产生的。这些古菌素的结构和从细菌产生的抗细菌药不同，所以可能有新的作用方式。此外它们可以创建新的，可以用在古菌分子生物学中。

“Miscellaneous Crenarchaeota Group” (MCG)古菌是迄今为止发现分布最为广泛的一类未培养古菌，不仅分布广泛，而且数量庞大，被认为是海底深部生物圈中最丰富，并且最活跃的类群之一，很可能在全球物质和能量循环过程中发挥了重要的作用。然而到目前为止，尚未获得此类古菌的纯培养，其生理和功能特征以及在环境中发挥的作用都不得而知，并且其分类地位也不明确，暂时归类于泉古菌门。研究者们发现MCG古菌在深部生物圈沉积物中广泛并大量存在，代表了一类自然界较古老的古菌，在系统发育上处于一个深的分支，显著不同于目前分类已确定的所有古菌门类，包括新近确立的奇古菌门和曙古菌门。因此，提议将MCG古菌归类于一个全新的门类，命名为深古菌门（Bathyarchaeota）。是古菌和生命起源和演化研究的重要进展之一，也将为本领域的科学研究起到积极推动作用。



</doc>
<doc id="33666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33666" title="战争与和平">
战争与和平

《战争与和平》（改革前俄语：，改革后， ）是俄国作家列夫·托尔斯泰的一部长篇小说。本书于1865年到1869年出版，讲述欧洲拿破仑时期的俄罗斯所发生的事。《战争与和平》自从问世以来，一直被认为是世界上最伟大的小说之一。

故事以1812年的俄国卫国战争为中心，通过记敍1805年至1820年的重大事件，包括奥斯特利茨大战、波罗底诺会战、莫斯科大火、拿破仑溃退等。展示了当时俄国社会的风貌。

《战争与和平》拥有许许多多真实的人物，如拿破仑、亚历山大一世，不过小说也塑造了虚构的人物。人物在第一卷与第二卷依序进入故事情节当中。小说的故事主轴与历史背景关系十分密切，但重点主要放在三个贵族家庭：别祖霍夫（Bezukhovs）、保尔康斯基（Bolkonskys）以及罗斯托夫（Rostovs）在十九世纪初期于战争与生活中的体验。

《战争与和平》还有一点突破传统：虽然身为历史小说，理应由记敍文组成，但是托尔斯泰从第二卷起慢慢塞入了一些专题性的议论文，以讨论他对历史、战争、权力等的看法。尾声的第二部分甚至完全跳脱故事框架，一针见血地分析并道出了故事的主题。

1805年7月，拿破仑征服了欧洲中西部的国家，法俄之间酝酿著可能的战争气氛。然而在彼得堡上层的人们依旧过著贵族们安逸悠闲的生活，某个晚上达官贵人们都聚集在皇太后的女官兼宠臣安娜·帕夫罗芙娜·舍雷尔（Anna Pavlovna）举办的社交聚会上。赴宴中有官高位重的华西里公爵（Prince Vassily Kuragin）、他倍受瞩目的美丽女儿海伦（Helene Kuragin）与高壮戴著眼镜的年轻人皮埃尔。皮埃尔（Pierre Bezukhov）是莫斯科著名贵族别祖霍夫的私生子，由于与华西里公爵有著亲属关系，暂居于其住处。他在法国留学后到首都谋职。在宴会中他遇到了聪明又略为妒世的老朋友安德烈（Prince Andrei Bolkonsky）。安德烈是先朝的退职老总司令保尔康斯基的长子，与其有孕的妻子丽莎出席宴会。但安德烈在婚后对其妻子丽莎的肤浅感到无奈，并对彼得堡的贵族生活毫无兴趣。

此时，安德烈命中注定参与库图佐夫将军的征召，出任他的传令官，将出国跟征战欧洲的拿破仑军队作战。即将分娩的妻子丽莎和信仰虔诚的妹妹玛丽雅虽再三劝留，也改变不了他的决心，他期望通过这次战争为自己带来辉煌与荣耀。在出征之前，安德烈把妻子从首都送到了在莫斯科郊外童山居住的父亲保尔康斯基公爵那里，委托父亲加以关照。于是他前往前线，在波兰追上了俄军总司令库图佐夫（General Kutuzov），总司令派他到联合纵队去任职，并受到了嘉奖。

在莫斯科，贵族罗斯托夫（Count Ilya Rostov）共有四位青少年子女。13岁的娜塔莎认为自己爱上了保里斯(Prince Boris Drubetskoy)，一位有志气而即将入伍的军官。20岁的长子尼古拉与保里斯相同，即将入伍从军。尼古拉（Nikolai Rostov）钟情于长年寄住在罗斯托夫的表妹宋妮雅(Sonya Alexandrovna)，自小就是孤儿的宋妮雅亦专情于尼古拉。长女薇拉（Vera Rostov），略为高傲的个性则与在俄罗斯从军的德国军官别尔格相恋。彼嘉（Petya Rostov）是家族最年轻的幼子，希望成年能跟随尼古拉的脚步从军。罗斯托夫伯爵则因一直以来家族财务窘境而困扰不已。

俄奥联军对法的奥斯特里茨战役(1805年12月2日)已于战争前夕，由于在战前的军事会议上，主战的将军意见主导了俄军的攻势，在误判了法军的阵线后，俄军遭法军所击溃。战役中尼古拉对沙皇亚历山大的魅力深深著迷，且尼古拉作为少尉在中队骠骑兵首次尝试了战斗。而安德烈却在战役中受伤被俘，在受伤当下对自己先前天真的作战意识有了重大的改变，且对后来视察俘虏的拿破仑不再抱持原有对其崇拜的思维，相反由濒临死亡的体验产生了一些严肃而壮丽的想法。之后安德烈被法军诊断其伤势过重不可能活下去而被留下由当地居民照顾。

1806年年初，尼古拉偕同军团连长杰尼索夫 (Vasily Dmitrich Denisov)休假而短暂返回莫斯科。娜塔莎已是出落亭亭玉立的年轻姑娘，杰尼索夫爱上娜塔莎向她求婚，却被娜塔莎婉拒。而罗斯托夫家的财务日渐崩溃，虽然他的母亲恳求尼古拉为家族找一个背景良好婚姻，但尼古拉断然拒绝他母亲的请求。他仍遵守承诺与宋妮雅之间的关系。

皮埃尔回到莫斯科，他继承了别祖霍夫伯爵身后所有的遗产，摇身一变成为莫斯科数一数二的富豪，成为社交界的宠儿。他的亲戚华西里公爵早就觊觎别祖霍夫家的财产，本想通过篡改遗嘱来谋得，失败后又处心积虑安排，让女儿海伦嫁给皮埃尔，但海伦是一位生性放荡的女子，曾传言与她兄弟阿纳托里(Prince Anatole Vasilyevich Kuragin)有过乱伦的关系，尽管皮埃尔理性知道这是错误的爱情，但他却无法拒绝这不幸的婚姻。结果华西里的计谋顺利达成。之后皮埃尔发现了妻子与好友陶洛霍夫(Dolokhov)之间的暧昧关系，他与陶洛霍夫进行决斗，但陶洛霍夫并未回击，而让皮埃尔幸运的击倒对方，事后海伦否认她与陶洛霍夫之间的关系，但皮埃尔无法控制自己的行为而与妻子分居，深陷善恶和生死的困扰之中，在加入共济会后，受到共济会教规的薰陶，试图挽回婚姻。之后皮埃尔亦卷入一些共济会的相关活动并对共济会的道德规范努力实践，一方面想办法让自己的道德完美，另一方面则融入这个道德不完美的社会，他也曾试图解放自己的农奴，但最终却没有实现。

安德烈在居民的救治下奇迹似的康复。愈后的他直奔老家，是日夜晚，妻子丽莎正好产下一名男婴小尼古拉，但她却在分娩中死去了。安德烈在战时启发的想法在妻子过逝后又再次遭受考验，他没有返回军队而选择决定留下来经营他的领地。同时间皮埃尔前来探望他，并带来了道德与上帝的种种议题，虽然意见相左，但安德烈在自己的领地上却让农奴过著比皮埃尔的农奴更好的生活。

1807年6月，俄与法在弗里德兰战后停战，短暂的和平生活又再度开始。1809年5月，安德烈为庄园托管一事而去拜访罗斯托夫伯爵并注意到娜塔莎的存在。1809年8月，安德烈为再次证明自己的存在而不甘只做为一位领主而出发至彼得堡，天真地期望自己制定的军事法律能够接近并影响沙皇亚历山大一世。但在彼得堡期间，贵族间的思想与行径仍然令安德烈感到不快，但他被天真充满生命力的年轻小姐娜塔莎深深吸引。但因为童山居住的父亲保尔康斯基公爵强烈反对，只好先私下订婚以一年时间做为二家族折冲的缓冲期，这一年安德烈则至较温暖的国家休养因战争受伤而虚弱的身体并增广见闻。但是，年轻的娜塔莎无法忍受寂寞与了解安德烈公爵的独特的个性，且经不起皮埃尔之妻海伦的哥哥阿纳托里（Anatole Kuragin）的诱惑，而擅自约定私奔。虽然最终二人并没有私奔，但此举让安德烈与娜塔莎的婚约宣告无效。皮埃尔对海伦，阿纳托里与娜塔莎感到不齿，但又矛盾的发现自己对娜塔莎的爱慕之情。娜塔莎因为对自己的行为感到耻辱而企图自杀并生了重病。

1812年，娜塔莎的身体在罗斯托夫家族的照顾与对信仰的体悟下渐渐好转。

1812年6月，拿破仑借故与俄国再次交战，他率领法国与其他欧洲国家共组的西欧军队入侵俄国，库图佐夫临危受命成为俄军总司令。在库图佐夫整合俄军后与步步进逼莫斯科的拿破仑军队于鲍罗金诺展开一场规模盛大的会战。俄军虽然于博罗金诺战役奋力一搏，但仍无法扼止拿破仑的攻势，莫斯科也陷于拿破仑之手。但拿破仑军队在入侵莫斯科后军队纪律涣散，在莫斯科大量抢夺与烧毁俄国财物，让俄国人民上下产生对拿破仑与其军队同仇敌忾的心理。且鲍罗金诺一役让拿破仑军队士气重挫，因为这是第一次拿破仑的军队遭受如此顽强的抵抗，也是日后拿破仑带军自动撤退逃离莫斯科的主因。

在拿破仑入侵俄国同时，保尔康斯基公爵死于中风，而试图保护家产的玛丽雅因尼古拉的及时来到平息了农民的暴动。玛丽雅坚忍不拔的个性对尼古拉产生了吸引力，不过他仍坚持对宋尼雅承诺而未曾对玛丽雅表达心意。在拿破仑进入莫斯科前，罗斯托夫家中的彼嘉说服了父母而去从军。

在拿破仑入侵俄国后，安德烈决心投入战场中，让自己的感情与思绪能暂时抛诸脑后。安德烈在博罗金诺的前线中身受重伤，在治疗的过程中，于邻床巧遇曾想诱惑娜塔莎的阿纳托里，阿纳托里亦因截肢伤重而痛苦不堪，让安德烈心中对他产生怜悯和友爱，安德烈的大爱抺去了对阿纳托里的怨恨。但阿纳托里并未逃离死神的掌下而死去。

安德烈在后送的过程中，辗转被罗斯托夫家用来搬运家产的马车所运送。而娜塔莎在伤兵中发现了将死的安德烈。她向他谢罪并热诚看护他，安德烈在娜塔莎未求他原谅时已原谅了她，并在日渐严重的伤势中，接受身体衰弱与即将死亡的事实，安德烈在娜塔莎、妹妹玛丽雅以及他的儿子小尼古拉的陪伴下，渡过了人生最后几天而安息。

在拿破仑入侵莫斯科后，皮埃尔对启示录的疯狂执著让他产生宿命论，在军队入城时打扮成农夫，想伺机刺杀拿破仑，但却在一场莫斯科的火灾中被法军逮捕而成为俘虏。其妻海伦则于鲍罗金诺战役前夕在彼得堡突然去世。皮埃尔在成为俘虏的过程中，经历过险象环生的枪决事件并与俄国各种身份的战俘共处，其中的一位农民普拉东让他体会到朴实中简单的美好，这与他在获得巨大遗产背后衍生出来的问题与困扰背道而驰，也让皮埃尔最终在人格上有了真正的突破与成长。

在拿破仑的军队撤退时，陶洛霍夫与杰尼索夫的游击部队正巧攻击俘虏皮埃尔的法国部队，在拯救皮埃尔之际，罗斯托夫家的小儿子彼嘉却不幸战死在行动中。而彼嘉战死的消息传回罗斯托夫家，罗斯托夫公爵夫人情绪几乎崩溃，娜塔莎感受到母亲的悲恸而重新振作，不再沈溺在安德烈死亡的悲伤。之后皮埃尔于莫斯科拜访安德烈之妹玛丽雅时巧遇娜塔莎，彼此对安德烈的思念与过去到现在的改变慢慢转化成吸引对方的情愫。

1813年皮埃尔与娜塔莎结为夫妇，而罗斯托夫伯爵不久后便逝世，并为罗斯托夫家留下不小的负债，迫使尼古拉掌管债台高筑的家产。

在一次玛丽雅的拜访后，尼古拉与玛丽雅发现彼此依然深深吸引著对方，虽然尼古拉对宋尼雅的亏欠与家族的债务让他不愿面对感情，但二人终究还是如愿在1814年结婚，组成一个家庭。尼古拉带著妻子，罗斯托夫伯爵夫人以及宋尼雅定居在童山，且在三年内不变卖任何玛丽雅的财产而还清了债务。

1820年，皮埃尔与娜塔莎拜访童山，娜塔莎已然成为一位称职的母亲，在皮埃尔与娜塔莎的长兄尼古拉的对话中，暗示著安德烈的儿子小尼古拉与皮埃尔将会做些什么，而故事到此亦划下句点。

作者托尔斯泰在尾声第二部对历史的演进与方向有个人的独特见解，并试图表明，推动历史演进的力量并非单由几位知名的历史人物所决定，这在他的书本中与工作中，有深刻的表达。这个在历史背后所推动的力量，他认为是个人自由意识与必然理性因环境、时间与因果关系相互关连所产生的共同汇总结果，托尔斯泰强调历史的原因无法像学者以对少数历史名人的论述的决策而推论得之，因为来源仍是由细小的每一人所组成。

自称对文学有「狂恋式的爱情」的托尔斯泰，前后耗费十余年的光阴，才完成这部划时代的巨著。

《战争与和平》主要以1812年拿破仑侵俄的战争为中心，叙述三个俄罗斯贵族家族，在战争与和平的年代里，经历生活中无数的苦痛后，终于体验出人生真谛的故事，同时随著主角的命运轨迹，展露出19世记初期俄国社会与政治变迁的形形色色，记下欧洲历史最动荡的时期，气势恢宏澎湃，无以伦比。

托尔斯泰作品最大的特色便是运用写实主义和心理分析的手法，在《战争与和平》中，人物就多达559个，每一个都是活生生的血肉之躯，各有其独特的个性，且充满了生命的悸动，书中也拥有史诗般的辉煌节奏与宽阔视界。



美国版的本片大幅简化了原著的情节和内涵，论艺术成就不及苏联版，但战争大场面还是拍得相当认真可观。


导演非常擅长拍摄文学改编的史诗作品。本片拍摄耗时五年，拍摄得到了苏联军方的大力协助，成为世界影史上动用临时演员最多的影片之一。作为一部极其忠实于原著、制作精致、构思严谨的巨片，影片场面壮阔，气势磅礴，继承了苏联拍摄历史题材影片方面的优良传统，完美地融托尔斯泰原著精神于其中，再现了俄法战争时期俄罗斯大地广阔的历史画卷，是电影史上的不朽之作。





</doc>
<doc id="33668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33668" title="明报">
明报

《明报》是香港的中文报纸，由武侠小说泰斗查良镛（笔名金庸）和沈宝新在1959年5月20日创立。为香港上市公司明报企业旗下刊物，明报企业于2008年4月23日更名为世界华文媒体。

《明报》内容以香港本地新闻为主，两岸、国际新闻为辅。根据2006年香港中文大学调查指出，香港市民及传媒业界认为《明报》在香港报章中公信力良好，其报道亦屡次获奖。其副刊版「世纪」在香港报纸中较为突出，以文学、文化艺术创作等人文科学的探讨与政治专栏为主。《明报》历任总编辑为潘粤生、梁小中、王世瑜、董桥、张健波、刘进图，之后总编辑一职一度由首席执行总编辑钟天祥暂代，其后于2015年元旦正式被委任为总编辑，任职至2017年元旦离任，由梁享南接替。

《明报》在加拿大温哥华（加西版）、多伦多（加东版）皆有发行报纸，在台湾亦有明报周刊，曾经在美国纽约（美东版）和三藩市（美西版）发行。2009年1月31日，明报美东版刊登启事宣布改版，于2月2日起与免费报合并，后于2018年11月30日宣布12月1日起停刊。明报美西版亦已于2009年2月14日宣布，2月15日起停刊。

明报比较少使用震撼读者的大标题，而且亦同《成报》、《星岛日报》（香港版本）和《新报》一样没有「风月版」（色情文章），排版及色彩较单调，倾向使用中性用语，香港不少中学及小学均会代学生订阅明报。

在香港报业市场剧烈竞争下，近年明报大标题的语气和内容被指比较以前「软化」，即趋向「资讯娱乐化」，但整体而言，明报形象仍倾向严肃，而明报亦在金禧纪念后仿傚星岛日报采用秀丽粗体。

《明报》于1997年至2009年在香港中文大学举办的「香港新闻机构公信力调查」中5度获评级为最具公信力的中文报章，《明报》因而约于2000年代初期开始在报头上注有「公信第一」的宣传标语。至2010年，排名被《香港经济日报》超越后仍然使用上述标语；至2014年，排名再下降至第3位后取消上述标语。

根据张圭阳著《金庸与报业》及《金庸与明报传奇》，明报创办人金庸称，报纸是老板的私器，不是公众的公器。又说：新闻自由，是报社员工向外争取的，而不是向报社内争取的。报社内只有雇主与雇员的关系，并没有谁向谁争取自由的关系。

总体来说，查良镛透过明报呈现的4种精神，分别为：

分为要闻、港闻、中国、国际、经济、体育、影视、马经和「社评．笔阵」共9个版面。

明报随报副刊「星期日生活」以文艺内容为主，篇幅为17版，通常以社会事件或热话作讨论主题，另含视觉艺术评论、装置艺术评论、幽默联想内容、儿童故事、电影、人物、漫画、音乐介绍、书评等。其广告栏为大半版的「非常书室」，集中书商广告以提高整体格调和书讯互动。

「时代」版、「世纪」版各占1版，刊于D叠副刊中间，每天16个栏目，涉猎时事、情感、艺术、文化、社会等。「时代」版的专栏作家有马家辉、林燕妮、吴志森、张文光、叶刘淑仪、阿宽（陈庆嘉）、陈惜姿、黄明乐、屈颖妍、林超荣、石琪等，漫画栏目作家黄照达和草日。「世纪」版的主要内容是1长篇文章或文艺作品（如：散文、诗），多为学者的深度探讨文章，主题围绕社会、政治、文化、文学、历史等，亦有一些重要人物访谈。此外，「世纪」版同时设特约作家的专栏，漫画专栏有尊子的「乜议员」。

2003年4月2日，香港著名作家陶杰在「黄金冒险号」专栏撰文「下台吧 董建华」严厉抨击当时的香港特区行政长官董建华，以及担任特首5年以来的种种失误。当时SARS疫情正处于高峰，疫症处理不当导致社区爆发并引致大量人命伤亡，文章指董建华「摧毁了香港人的尊严，葬送了一个繁荣的城市，是一手证明了『英国人做得到的，中国人做不到』，为中国带来全新的国耻，如果你还爱惜你的国家，请你下台。」当时特首办主任林焕光罕有地致函报馆回应。该篇文章多次被引用，被剧团「进念二十面体」及「非常林奕华」于舞台剧《东宫西宫》内引述，引起颇大回响，成为当时社会责骂董建华文章中的其中一篇经典。

《明报》虽然过去公信力强，近年来在处理敏感新闻的立场，也让最近年的公信力下滑。2019年，香港中文大学传播与民意调查中心的传媒公信力调查，《明报》仍位列本港收费中文报章首位。

明报在1995年创立网站，是香港报纸中较早创立网站的。每天约晨早五点更新；现在能免费在网上阅览当日和之前一天的明报，并有免费即时新闻网。此外，亦有为雅虎香港提供新闻服务（过去也有为新浪网香港提供新闻）。

明报于1959年始创之际，只是一份走偏锋的小报，利用一些小市民感兴趣的话题，简而清的马评，再配上其武侠小说去吸引读者。当时金庸每天晚上熬夜写武侠小说，但销量始终不佳，销最差时只有5至6千份。

1960年代开始，中国大陆政局动荡（经历大跃进、文化大革命等动乱）。1962年4月期间，大量大陆难民涌入香港，明报报道与评论难民问题上，与香港乘势强大的“左派”立场南辕北辙。1964年12月，查良镛展开与《大公报》之间的笔战。

1963年10月，中华人民共和国外交部长陈毅在北京对日本记者团发表「核裤论」，声明「不管中国有多穷，我当了裤子也要造核子！」查良镛立即在明报发表题为「要裤子不要核子」社评，反对在贫穷情况下造原子弹。此论一出引起轩然大波。香港《大公报》、《文汇报》、《新晚报》、《香港商报》、《晶报》等左派报章猛烈围攻明报，明报发表「我们关于裤核问题的十点立场」社评，甚至不惜以全部版面阐述对「核裤论」自始至终坚持的立场。最后因新华社主管廖承志批评左派报章在论战中的表现，左派报章停止论战。

1964年10月末，明报刊登影片《血手印》宣传广告中，有一些较为血腥的惊吓性词句，而明报则漏印广告二字，因而被误为新闻报道。大公报借此指责明报发表「妖言和妖术」言论，更重提「核裤论」指责明报「造谣生事，大发反华妖论」，后来其他左派报章（《文汇报》、《新晚报》、《香港商报》、《晶报》、《正午报》、《香港夜报》、《新生晚报》等）加入论战。新华社更指查良镛的反核言论是「反共反华，亲英崇美，背叛民族立场」。

从1964年11月27日到12月22日，明报每天在头版头条位置发表文章：「敬请大公报指教和答复」一系列反击文章，包括核子与裤子问题、人民公社问题、「一中一台」问题，要不要向外国输出粮食问题，要不要民主自由问题、修正主义问题等等，清楚阐明明报的四种精神：高举儒家思想、强烈民族意识、崇尚自由和反战。

经过这些事件后，明报因为在论战中表现独立报格、坚守立场，赢得较高声誉。

1993年9月27日，明报记者席扬在北京工作期间被北京市国安局人员带走，当天下午新华社公布指席扬「从事非法窃取、刺探国家机密活动」而被拘留。10月7日公布正式逮捕席扬及涉嫌向席扬提供国家金融机密的中国人民银行员工田野，翌日港督彭定康表示关注事件；10月10日明报主席-{于}-品海公开表示：若席扬因采访而误犯中华人民共和国法律，明报愿承担责任并道歉。当时明报员工设立「营救席扬联席会议」，不少新闻界人士高调声援。

北京市中级人民法院指席扬与田野窃取大量国家金融、经济秘密，公开发表，致使国家经济受到重大损失。法院一直没有公布具体原因，但媒体相信因下面两篇报道所致：1993年5月11日「大陆采措施吸引存款 储蓄利率将提高2%」、同年7月28日「朱镕基昨视察京印钞厂 央行决定抛黄金换外汇」。不过，香港记者协会曾指香港报章（包括亲中报章《文汇报》）和台湾报章也早有同类报道。

北京市中级人民法院在1993年12月22日开始闭门审理，并在1994年3月28日判席扬有期徒刑12年，剥夺政治权利2年（在4月1日其父接获判刑的口头通知，田野则被判有期徒刑15年，剥夺政治权利3年）当天明报两高层即赴北京了解状况，同年4月13日席扬提出上诉，两天后驳回上诉并维持原判。往后民间有组织举办烛光晚会和到新华社门前请愿。

席扬服刑两年零八个月后，在1997年1月25日突然获北京当局假释返港，随即赴明报报社会见传媒，张健波、董桥、张西鸿与数十员工在报社相迎；抵港同时，新华社发表假释报道，称「服刑期间认罪服法，有悔改表现」，依中国刑法予以假释，假释的唯一条件是不可返回大陆采访，但仍可探亲旅行。当时，港督彭定康与候任特首董建华均有致意，明报翌日以「席扬回来了」头版报道，席扬前后共关押了3年零121日。

1月26日席扬父亲承认儿子在本次事件中曾犯法，但香港有团体不同意席扬获释是由于当局宽大处理，重申席扬当日只是执行记者本份工作。另外，2002年10月律政司长梁爱诗在基本法二十三条咨询，讨论到席扬案时，指席扬「不肯讲（消息来源）就是偷」。明报即以社评「不讲来源便算偷，谬论恶法损自由」为题，指新闻界一向千方百计向政府「消息人士」采访，这与偷窃完全扯不上关系。

2005年11月7日，柴湾明报工业中心收到内藏恐吓信的炸弹邮包，社长秘书拆阅时小炸弹爆炸受轻伤。事后编辑部发表声明强烈谴责事件，并指捍卫新闻自由是新闻工作者的责任。香港特首曾荫权、保安局局长李少光，以及香港新闻行政人员协会亦公开谴责这次袭击事件。

2014年2月26日早上10时20分，总编辑刘进图如常驾车往西湾河鲤景湾吃早餐，在太康街55号入咪表时遭到袭击，当时有两人驾驶电单车，其中一人跳跃下来袭击他，刘背部及腿背中六刀后倒地，被送往东区医院抢救，情况一度危殆。

香港行政长官梁振英和各大传媒等社会各界以及中联办，均强烈谴责凶徒冷血暴行，祝愿刘进图尽快康复。《明报》悬红100万港元追缉凶徒，将会全力配合警察侦缉案件，主席张晓卿及《明报》同事对刘进图和其家人致以最真挚的慰问；翌日，《明报》头版报头与大小标题均全数套黑，以示是香港新闻界最黑暗的一天。

刘进图自己评估称袭击非关私怨。梁慕娴认为，可能因为文章《一个推想》，令刘进图承受这六刀，但是文章指出这个推测没有任何事实依据的支持。

2014年3月12日，警方召开记者会，宣布在3月9日收到内地通知，两名袭击刘进图的疑凶在内地落网，两人均为37岁，香港居民，有黑社会背景。而在香港亦拘捕另外7人，合共9人被捕。

2016年4月，《明报》集团因「节流紧缩」，管理层宣布于4月20日凌晨裁退执行总编辑姜国元（笔名安裕）。到4月24日，多名专栏作家于明报副刊连续多日「开天窗」，抗议明报突然解雇执行总编辑姜国元。专栏亦加入编者按，指《明报》在4月20日已就此事发出声明，表示公司需积极采取节流紧缩政策，裁减人手实非得已，又表示《明报》编采方针保持不变。

4月25日，近20名《明报》员工出席香港报业公会「2015年香港最佳新闻奖」颁奖礼午餐会时，集体穿着黑衣抗议。

《明报》每年刊登《更正与澄清》逾百次，于2012年10月1日至2013年10月1日，就刊登了《更正与澄清》逾70次，涉及新闻约90条，当中需要《更正并致歉》逾50次。

例如于2011年1月，一则《公益金涵盖受众远超关爱》报道，将公益金近年来的平均捐款「每年收到两亿多」错报为「每日收到两亿多」。于2012年12月，《明报》报道澳洲播音员假冒英女皇向护士打探王妃凯瑟琳病情时，将tummy bug误译为「腹中块肉」，事后由读者指正播音员实际为询问凯瑟琳有关「肠胃不适」的情况。同月，一则《公院停送奶粉　喂哺母乳倍增》报道，将香港大学护理学院名誉助理教授李丽贤错作李丽珍。2013年2月，一则《「梁粉」郑家纯 撑新招稳楼市》报道，「汇丰亚太区行政总裁王冬胜表示『监管当局有见风险很大，做点事都无可厚非』」，事实上王冬胜从未发表相关关言论，《明报》事后刊登了《更正并致歉》。

1966年3月1日，-{zh-hans:玛格丽特公主;zh-hk:玛嘉烈公主;zh-tw:玛格丽特公主;}-访问香港，于启德机场乘搭慕莲夫人号往皇后码头，而海军则鸣放礼炮21响以示欢迎。当时《明报》报道这件新闻时，使用「打炮廿一响，送御妹过海」作为标题。由于打炮除了解作鸣炮之外，亦可以解作男性自慰以至性交，令当时负责审查报章的华民政务司不满，而负责标题的编辑韩中旋认为自己没错，不甘被报社降职，所以自行辞职。

1985年6月，《明报》社长金庸被委任为基本法起草委员会港方成员，其后成为政制小组港方召集人。1988年11月，金庸与查济民提出「政制协调方案」（又称「双查方案」），方案内容包括第三届特区政府完结前（2012年）举行公民投票，才决定行政长官是否经由普选产生；2007年的立法会内经普选产生议员才占一半。方案提出后引来极大回响，争取民主的团体强烈抨击方案过份保守，推迟香港民主发展进程。

1988年11月25日起，《明报》发表多篇社评及评论文章为「双查方案」辩护，其后《明报》的新闻版面被指只偏重支持方案的报导，而反对方案的报导则很少提及，期间也引起本地不同报章之间的论争。12月2日，大专学生到明报报社门外焚烧《明报》，抗议明报处理「双查方案」一事的手法。12月8日，香港记者协会发表声明指金庸干预报社采访安排，指定记者采访一些支持方案的人，并要求金庸辞职。

《明报》在2005年香港举办世贸部长级会议其间有关南韩农民示威行动的报导被批评者指摘为不公正、不合理及有抺黑之嫌。2005年12月18日的《明报》头版标题为「湾仔沦陷　防暴队拘留900人」；批评者认为标题以「沦陷」形容2005年12月17日晚上及翌日凌晨的湾仔区并不恰当。事实上就算根据其当天内文亦不过指出「由韩国农民组成的千人庞大示威队伍进逼会展中心（世贸开会地点），湾仔交通陷于瘫痪。他们与警方对峙，警方发射催泪弹驱散，并拘捕900人」，称不上「沦陷」。当日香港其他主要报章的标题用语：《太阳报》为「镇暴清场」，《星岛日报》为「港岛大暴动　催泪弹镇压」、《成报》为「湾仔变战场」，而《苹果日报》为「最长的一夜」。

2007年2月号及3月号的《中大学生报》因刊登了被指有不雅内容的问卷，5月传媒报导事件，成为香港传媒焦点，社会热话。5月13日，《明报》出版的副刊《星期日生活》中，刊登了一篇题为「情色问卷三种答案」的文章，当中引用了《中大学生报》情色版问卷被指不雅的内容，内容涉及乱伦、人兽交的文字描述，借此探讨该件事件。此举于翌日即受《东方日报》猛烈抨击，指《明报》有意挑战淫亵物品审裁处。而影视及娱乐事务管理处其后收到两宗投诉，5月16日送交淫亵物品审裁处评级。《明报》总编辑张健波则回应表示「毋惧送检」，指出该文章是希望读者透过多元答案，独立思考，借此深入地理性讨论有关问题。明报转载的问卷与该期《中大学生报》同样被淫审处暂定评为二级（不雅），违反《淫亵及不雅物品管制条例》中禁止向十八岁以下人士发布不雅物品的条文，面临起诉。

2007年8月23日，《明报》与《中大学生报》先后向高等法院提出司法覆核，2008年10月22日获判胜诉。法官认为明报的文章引述「情色版」作为背景资料，图片和文字没有性器官的描写，而且把《明报–星期日生活》暂定评为二级不雅时，未有按照法例就刊物中的文章作个别评估，同时颁令刊物毋须发还再作评级。

在2008年夏季奥林匹克运动会闭幕式其中一项表演环节中，英国足球明星碧咸站在双层巴士顶部一下踢走皮球，《明报》即时新闻网却歪曲情节，报道成碧咸从巴士跳下，边踢球边冲向人群，更在代表国际奥林匹克委员会205名成员的小朋友围绕下展示球技。《明报》即时新闻网于翌日发出更正声明道歉。

《明报》于2009年4月14日刊出一篇有关「卖帽少女」的报道，负责栏目的记者覃纯健被指报道太从感性角度出发，将一个疑为剽窃任天堂《玛利欧》帽子当作自己设计，并成功向香港知识产权署「注册」商品设计造型的综缓户女生过度神化，将其「卖帽养家」的故事广为人知，但报道却淡化一切从「帽子」衍生的版权问题，甚至扭曲事实将当事人郑金铃去信任天堂「询问版权事宜」后，将「任天堂没有回复交代是同意还是反对」这事实以一句「对方没回复反对」交代，结果误导了大众以为她的帽子已经得到任天堂授权批准生产，并让各界只著眼在其「孝顺」、「成熟」而无视版权法例和剽窃创意的问题。

2010年9月起，明报逐步把网站部份内容变成收费，只限订户方可阅读，员工亦不获豁免，需要与一般人一样缴交费用订阅，引起员工不满，其后又转回免费。到2011年10月开始，星期日生活于网上版改为收费。要闻及港闻部份内容亦回复需要收费方可阅读。

2012年7月5日，明报以《明报记者林祖杰新加坡直击》为题报道艺人罗慧娟之丧礼，将褔音歌曲《Amazing Grace》误写为《A May Sing Grace》。内文指「9 时仪式开始，播放《A May Sing Grace》，气氛伤感，亲友均哭成泪人。」，实体报章相关篇幅被网民摄像并广于网络疯传，Facebook、新浪微博、高登讨论区、亲子王国多个网上社群皆有网民谈论此事。至于明报网站所载之电子版本则在下午被修正，惟该文章在其他合作网站 (雅虎香港、新浪网等) 错误依然。有网民认为明报向以「知识份子报」自居，但今次事件却反映出其记者没有识见，且连职级更高的编辑也没有尽校对把关的责任。网上舆论普遍为认为明报整个团队的编采水平中落，同于《明报》连载的《Emily周记》事后亦提到出现这种失误不能接受。明报在错误刊出的翌日作出了更正及向读者致歉。

2013年10月1日上午8时10分，《明报》即时新闻网《国庆升旗礼 三任特首出席》内文错误报道「特首稍后将辞职」，文章随即引起网民热烈讨论以及疯狂转载。直到10时，《明报》即时新闻网才对该报道作出修改，将「辞职」更改为「致职」，于几分钟后再修正「致辞」。《明报》随后承认出现重大错误，将「致辞」错写为「辞职」，向读者致歉，及后来发出《更正及道歉启事》。

2014年7月2日凌晨，正当当天的报纸在印刷时，明报职工协会得悉编务董事吕家明于凌晨约3时半，在编辑部要员不知情下，擅自下令叫停正进行的付印程序及作修改，把原有大题「争普选大游行，人数10年新高」改为副题，大题则改为「数百预演占中，警员抬人清场」，「争普选」字眼删去，造成《明报》7月2日头条出现两个不同版本；被批评有人藉篡改标题淡化七一大游行及占中预演等政治敏感事件，甚至矮化游行人数，是对新闻自由的干预。职工协会发表声明强烈谴责。

明报于11月27日深夜发表声明指于11月27日凌晨，一名15岁明报校园记者于旺角西洋菜南街持有效记者证采访旺角区占领运动期间被警方以「安全」为由带回警署后自行离去。。而《苹果日报》于11月28日A3版之报导则以「拳打脚踢15岁校园记者」为题作报导，内容指该名校记被带多名反黑警员拖往暗角按在地上被「拳打脚踢」，后被警方盘问训示后才获准离开，两者有明显出入。

2015年2月1日，编辑部原订当日头条为「加国密件记录学生目击六四开枪」，但却在毫无预警情况下被总编辑钟天祥于晚上近11点私自更改为「阿里巴巴10亿助港青创业」，多位编辑部同仁争取保留，但皆不被采纳。明报职工协会在社交网站Facebook发声明，表示钟天祥做法令人愤怒，质疑其新闻判断及背后判断及有否受外界影响，要求钟天祥详细交代。钟天祥其后于该报即时新闻发声明指根据新闻逻辑改头版，明报职工协会逾80名同工于3日晚膳时间于大楼地下搁笔一小时以示捍卫新闻自由。钟天祥亦于稍后与员工会面，但解释不获员工接受。

2019年6月13日，正值反对逃犯条例修订草案运动的白热化时期，《明报》社评以〈暴力无补于事，唯盼香港平安〉为题，批评警方的武力与示威者的行动，而且跟从政府立场一样，将事件定性为「暴动」。一直为《明报》翻译社评的张彩云对此感到不满，表示即日起停止再为《明报》繙译社评。而《明报》员工在报馆内贴大字报，指「明报社评代表明报但不代表员工」。

2019年6月17日，《明报》观点版刊登由「一群《明报》员工」所撰、题为「偏袒政权毁损报格，议事须持公义良知—— 一群明报员工反对『613社评』公开信」的文章。





</doc>
<doc id="33669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33669" title="紫微垣">
紫微垣

紫微垣，三垣之一，按《步天歌》，紫微垣为三垣的中垣，位于北天中央位置，故称中宫，以北极为中枢。有十五星，分为左垣与右垣两列，宋史天文志：「紫微垣在北斗北，左右环列，翊卫之象也。」

左垣八星包括左枢、上宰、少宰、上弼、少弼、上卫、少卫、少丞。右垣七星包括右枢、少尉、上辅、少辅、上卫、少卫、上丞。

紫微垣之内是天帝居住的地方，是皇帝内院，除了皇帝之外，-{皇后}-、太子、宫女都在此居住。

紫微垣有星官三十九个。


</doc>
<doc id="33671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33671" title="太微垣">
太微垣

太微垣，三垣之一，按《步天歌》，太微垣为三垣的上垣。

太微垣又名天庭，是政府的意思，也是贵族及大臣们居住的地方。

太微垣有星官二十个。


</doc>
<doc id="33673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33673" title="天市垣">
天市垣

天市垣，三垣之一，按《步天歌》，天市垣为三垣的下垣。

天市垣是天上的市集，是平民百姓居住的地方。

天市垣有星官十九个。


</doc>
<doc id="33676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33676" title="中国人民解放军空军军医大学">
中国人民解放军空军军医大学

中国人民解放军空军军医大学，简称空军军医大学，对外又称中国人民解放军第四军医大学，本部位于陕西省西安市，隶属中国人民解放军空军，是为军队培养高、中层次医学专业人才的全国重点大学。










2017年时，学校机关设训练部、政治部、校务部、科研部、研究生院，下辖基础部、航空航天医学系、生物医学工程系、军事预防医学系、药学系、口腔医学系、护理系、医学心理系、全科医学系，研究生管理一大队、研究生管理二大队、干部轮训大队、学员旅，第一附属医院（西京医院）、第二附属医院（唐都医院）、第三附属医院（口腔医院）。

截至2017年，学校有生长干部学历教育、研究生教育、任职教育3个培养层次165个培训专业。学校是国务院批准的第一批博士、硕士学位授权单位，有硕士学位一级授权学科13个，博士学位一级授权学科11个，博士后流动站10个。有25个学科排名全国前10名，2个学科排名全国第一（消化学、细胞生物学），6个学科领域进入ESI世界前1%。学校有全军医学专业重点实验室15个，全军医学专科中心28个，国家临床重点专科军队建设项目20个，国家临床医学研究中心2个，国家重点实验室2个，国家重大科研基础设施1个，国家重点和培育学科19个。2017年招生的本科专业有：





</doc>
<doc id="33677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33677" title="经济学人">
经济学人

《经济学人》（）是一份英国的英文新闻周报，分八个版本面向全球发行，其编辑部位於伦敦。它在1843年9月由詹姆士·威尔逊创办。在创办之初，《经济学人》以报纸版式发行；时至今日，尽管它已经采用小开本、亚光纸的杂志版式出版，但它依然沿用旧时的习惯，将自己称为「报纸」。2017年上半年，《经济学人》实体和数字刊物的平均每周发行量合共达到144万份，其中近六成发行量位于北美地区。

《经济学人》归经济学人集团所有。后者的股权中有50%由包括报社编辑和职员在内的私人投资者持有，余下50%由英国罗斯柴尔德家族和意大利阿涅利家族分别直接或通过控股公司持有，二者在集团董事会均有代理人。集团曾经的主要股东还包括培生集团。在2016-2017财年，经济学人集团的经营利润达到5600万英镑。《经济学人》主编的任命和解任均由集团下设的理事会负责。报社有大约100名雇员，其中约三分之二在伦敦西敏市的总部办公，其余则被派驻在全球近20个国家的编辑部。 

虽然刊名为「经济学人」（英文名为「经济学家」之义），但《经济学人》并非专门研究经济学，也不是学术期刊，而是一本涉及全球政治、经济、文化、科技等多方面事务的综合性新闻评论刊物，著重于对这些议题提供深入的分析和评论。它的社论持有古典自由主义与经济自由主义的立场，倾向于支持自由贸易、全球化、和社会自由主义（例如支持同性婚姻合法化）。它曾将自己形容为「亚当·斯密与大卫·休谟的苏格兰式自由主义的产物」。它面向教育程度较高的人群，读者中包括诸多具有影响力的高管和决策者。21世纪以来，尽管《时代》、《福布斯》、《新闻周刊》等诸多同类英文新闻杂志的发行量均陷入停滞或出现下滑，但《经济学人》的发行量和广告业绩却有显著增加。这一读者阅读习惯的变化被经济学人集团的前-{zh-cn:首席执行官;zh-hk:行政总裁;zh-tw:执行长}-安德鲁·拉什巴斯（）形容为「大众智慧」（）时代的来临。

每期纸质版《经济学人》的目录页上都用斜体写著该报的宗旨：

《经济学人》由英国商人、银行家詹姆士·威尔逊在1843年创办，当时的刊名为《经济学人：政治、商业、农业和自由贸易报》（），创刊的初衷是推动废除被称为「谷物法」的进口关税制度。在创刊前夕发出的一份招股书中，《经济学人》编辑部列举了该报希望关注的十三个领域：

1845年，在英国「铁路狂热」时期，该报一度与《银行公报》（）及《铁路观察》（）合并，并将刊名改为《经济学人：商业周报、银行公报及铁路观察——政治化和文学化的大众报纸》（）。

1861年，威尔逊的女婿、英国银行家、政治分析家沃尔特·白芝浩成为了该报的第三任主编。在其任上，该报开始在报道中更多涵盖政治议题，并加强了对美国事务的报道。白芝浩对编辑理念的这一改革使得《经济学人》在国内外的影响力得到了显著提升，并成为了一些政治决策者的重要参考。白芝浩被《经济学人》认为是其史上最伟大的主编；该报后来于1986年推出了以白芝浩命名的专栏，以纪念他担任主编时所做出的贡献。

从1922年至1956年，在和分别担任该报第九、十任主编时，《经济学人》对国际事务和商业话题的报道进一步增加，影响力和权威性也达到了创刊后的新高，发行量由1920年的6170份迅猛增长至1956年的55175份，且国际发行量在二战前曾一度增长到了总发行量的一半。其间，该报于1941年珍珠港遇袭后开设了「美国」栏目，成为其首个专门报道某一国家的栏目。

1959年，英国排版设计师设计了《经济学人》目前使用的报头标志。1964年，报社搬进了位於伦敦西敏市25号的经济学人大厦，这一建筑不但成为了该报的标志之一，也被视为二战后粗犷主义建筑的代表性作品。

《经济学人》在二十世纪后期进行了大量的国际化尝试。1967年，该报面向拉丁美洲读者推出了隔周发行的西班牙语版本，但未获成功，于三年后不再出版。1978年，该报大举扩张美国市场，在美发行量和广告收入均得到了巨大提升。此外，在二十世纪七十和八十年代，该报先后增加了科技、亚洲等新栏目，从而进一步扩大了报道范围。

2001年5月，《经济学人》进行了继1934年和1987年后的第三次大幅改版，改为全彩印刷并开始使用重新设计的标题和正文字体，这一版式一直延续至今。

2012年1月，《经济学人》在每周出版的刊物中开设了「中国」栏目，这是继1941年的「美国」栏目之后的首个国家栏目。

2015年8月，经济学人集团从培生集团手中回购了价值2.84亿美元的500万股股份，而培生集团所持有的其余价值4.47亿美元的股份则被出售给意大利投资公司。

曾担任《经济学人》主编的人士有：

在《经济学人》创刊之初，其英文名「」所对应的「」（即「经济主义」）一词的含义相当于今天所说的「经济自由主义」。总体而言，《经济学人》支持自由贸易、全球化和。活动家、记者认为它的立场属于新自由主义，但在「合理」时也会偶尔接受凯恩斯主义经济学主张的政府干预，例如它支持征收碳排放税以抵御全球变暖。前任总编比尔·艾默特说：「一直以来，《经济学人》的理念都是自由派而非保守派的」。

除了经济观点，《经济学人》在社会议题上也支持自由主义立场，例如支持承认同性婚姻、支持毒品合法化、批评，并支持在公共卫生问题上进行一定程度的政府规管，如公共场所吸烟和儿童体罚。它一直赞同以及大赦非法移民，也始终支持控枪。它还曾在20世纪出版的最后一期刊物中发布了一篇上帝的「讣告」，喻指宗教将在21世纪内消亡。

《经济学人》在英国大选中既曾支持过工党，也曾支持过保守党，在美国大选中也分别支持过共和党和民主党候选人。它把自己支持候选人的原则总结为「支持最可能采取古典自由主义政策的候选人和政党」。它在官方网站上是这样描述其立场的：

《经济学人》经常在报道和评论中指责政治人物和国家的腐败或不诚实行为。它在近年批评过的人物包括世界银行时任行长沃尔福威茨、意大利时任总理贝卢斯科尼（贝卢斯科尼本人将《经济学人》蔑称为「」，即原名「」与「」（共产党员）一词的结合）、刚果民主共和国总统约瑟夫·卡比拉、津巴布韦领导人穆加贝和阿根廷时任总统克里斯蒂娜·费尔南德斯等。它也曾支持弹劾美国总统柯林顿，并在美军虐囚事件事发后要求美国国防部长拉姆斯菲尔德辞职。

在美国政治和国际事务上，《经济学人》起初对美国入侵伊拉克表达了强烈的支持，但在2007年评论称这次战争行动本身「从一开始就被搞砸」，批评小布什政府在处理战争事务中展现出了「近乎犯罪的不作为」，不过仍同时认为在短期内撤军是不负责任的。它后来承认最初支持伊拉克战争是错误的。从1980年美国总统选举起，它在大选前夕会发表社论表达对某一总统候选人的支持。在1980年到2016年的十场大选中，它有五次支持民主党候选人（包括2004年以来的所有四次大选）、三次支持共和党候选人，另有两次（1984和1988年）拒绝支持任一候选人。即使在支持了某一候选人的情况下，它有时也会在社论中表明其选择是勉强或不得已的，例如在1996年对共和党候选人多尔以及2004年对民主党候选人克里的支持。

相比于美国大选，该报对历届英国大选候选人的支持有著更为一致的政党倾向：它从1955年英国大选开始正式表达对政党的支持；在直至2015年的16场大选中，它几乎全部支持了保守党，只有三次支持过工党（1964、2001和2005年）。在2017年大选前，尽管认为自由民主党毫无胜选可能（该党最终获得了7.4%的选票以及650个议席中的12个），但它依然首次支持了该党，以表达对两大主要政党同时采取封闭主义政策的强烈不满。

《经济学人》一直依照自身传统，在所有栏目中都隐去撰稿人的名字，并使整本刊物保持语调一致。全刊文章风格统一，似乎出自同一人之手，其行文风格平实但严谨，对语言有精准运用，并展现出一种克制的风趣感；文章写作风格紧凑，试图在有限篇幅内涵盖尽可能多的信息。《大西洋月刊》的出版人将《经济学人》的风格评价为「统一地以紧凑而引人入胜的文笔，表达了一种统一的世界观」。

《经济学人》在涉及经济学内容时假定其读者对于古典经济学的基本概念有基本的了解。例如，它不会解释「看不见的手」、「宏观经济学」或「需求曲线」之类的术语，并且可能只用六七个词来解释比较优势理论的内容。不过，在讨论经济学的文章中，它不会假设读者在这一学科上有任何专业训练，而是以受过教育的非经济学专业人士作为目标读者。它通常不翻译短小的法文和德文短语或引文。但在提及哪怕众所周知的机构时，它也会描述其类型和性质——例如在提到高盛时，文章就会补充说明「一家投资银行」。

《经济学人》的内容常体现出幽默感：很多文章都含有调侃性的语句，标题和图片说明经常是双关语，读者来信栏目也常以一篇奇怪或轻松的来信作结。这样的幽默感有时会带来褒贬不一的评价。例如，2003年9月20日出版的刊物的封面新闻是关于世贸组织在坎昆的部长级会议，而当期的封面图片用一株竖起中指的仙人掌来喻指会议没有取得有价值的成果。在两周后刊登的读者来信中，读者对这一封面给出了两极化的评价。

《经济学人》的文章几乎从不署名，全本刊物中没有编辑与工作人员名单，甚至主编（现任为詹尼·明顿·贝多斯）的名字也不会出现。依照该报的传统，历任主编只有在离职时才会发表一篇署名文章。不过，在个别情况下，文章的作者依然会被注明：不定期刊发的特别报道会由编辑署名；知名人士撰写专栏时会署名（例如时任美国总统贝拉克·奥巴马离任前为该报撰写的文章）；在书评中，如果评论者与书籍作者有潜在的利益冲突，评论者也会署名。报社编辑与记者的完整名单刊登在其官网的名录页面；只在网路发表的博客文章会署上作者名字的首字母，而印刷版中文章的撰稿人可以在个人网站上注明自己是该文章的作者。

《经济学人》坚持匿名撰稿，一方面是沿袭英国报纸创立时的传统，但演变至后期更主要的原因是使刊物具备一种「集体语调」，尤其，《经济学人》指出，「匿名性的主要原因是基于一种信念，被写作出来的文章内容比谁是作者还要重要。」例如，杂志每期的社论（Leaders）都是在所有编辑参与讨论和辩论之后写成的。在大多数文章中，作者自称为「你们的记者」（）或者「本评论者」（）。专栏文章的作者则通常以专栏名自称。

这样的匿名撰稿制受到了一些批评。美国作家迈克尔·刘易斯曾称《经济学人》之所以保持匿名撰稿，是为了编辑部不想让读者知道撰稿者其实都是资历浅薄的年轻作者。他在1991年打趣道：「这本杂志的撰稿人都是假装老成的年轻人……如果美国读者们可以看到他们的经济学导师们其实满脸痘痘，一定会争先恐后地取消订阅。」加拿大作家也曾经称该报「通过隐藏撰稿记者的姓名来创造一种幻象，仿佛其内容都是公正的真相，而不是个人观点。鉴于该报的刊名所对应的那门社会科学就最爱为胡乱的猜测与想像出的事实披上一层必然性和精确性的伪装，它的销售手段充满了改革前的天主教意味也就并不令人意外了。」 

每期《经济学人》的封面日期是从周六到下周五，分为非洲、亚太、欧洲、欧盟、拉丁美洲、中东、北美和英国八个版本，其中只有英国版会比其他版本多出一些文章，而其余版本大都只是在栏目的顺序上有差别。纸质版刊物于周四下午同时在六个国家付印，并于周五或周六抵达世界各地的大多数报刊销售点和订户家中。该报官网在英国时间每周四晚六点左右刊出新一期刊物的内容。从2007年7月起，每期报纸的完整内容也会以MP3音频格式在其官网上与电子版刊物同时发布。

该报的发行量在1843年创刊之初为1969份，在1920年超过6000份，又在二战后迅速上升，至1970年超过十万份，1992年超过五十万份，2005年超过一百万份。目前，该报的发行量接受的审计。2017年上半年，其实体发行量超过104万份，数字发行量逾40万份，发行量最高的地区是北美洲（占57%）、英国（17%）和欧洲大陆（14%）。它的订阅与零售现覆盖全球二百多个国家，其美国读者中有近三分之二的人年收入超过十万美元。

《经济学人》一度将其低发行量引以为豪。在二十世纪九十年代初，它的宣传标语一度是「《经济学人》——没有被数百万人阅读」。二战期间担任主编的杰弗里·克劳瑟曾写道：「在新闻史上，从来没有这么多的内容被这么少的人读了这么久。」。

《经济学人》的出版方是经济学人报纸有限公司，该公司是经济学人集团的全资子公司。该集团的出版物还包括《》系列杂志、年度展望特刊《》、生活方式双月刊《1843》以及美国政治报纸《》等。

《经济学人》主要关注全球时事、政治和商业新闻，不过也有专门的科技和文艺栏目。大约每隔两周，该报会刊发一篇针对某议题进行深入探讨的「特别报道」（过去叫「调查」），关注的议题分为商业、国家和地区、经济和金融、科学和技术以及其他五个大类。该报每隔三个月还会刊发一篇名为「科技季报」的科技题材专稿，内容都是关于科技界最新的趋势和发展。每年末，该报会编辑出版《》特刊（省略号指年份，刊名意为「……年的世界」），展望接下来一年的国际形势。从2015年4月起，编辑部会从每期刊物中选出部分文章翻译成中文，通过「经济学人商论」app发表，供使用中文的读者付费订阅。

《经济学人》的多个栏目下都设有专栏，各专栏的名字均与其主题相关（专栏名后的括号内为其所属栏目）：

每期报纸设有固定的讣告栏目。自2003年起，该报的讣告编辑是安·若（）。

此外，报纸每周都在末尾刊登经济数据，就业率等数据被汇总成表每周发布，也有其它特别数据报告不定期发布。《经济学人》是英国周刊和周报中唯一发布权威官方经济数据的刊物，其对世界各国数据质量的评判也在国际上有重要影响。它的知名成就之一是在1986年发明了巨无霸指数，通过比较一个巨无霸汉堡在世界各国麦当劳的销售价格来粗略地估算不同货币之间的购买力平价汇率。

《经济学人》收到的读者来信中，经常会有来自资深商人、政治家、外交官，以及政府部门、非政府组织或是游说集团发言人的信件。无论来函者是谁，高质量或有趣的信件都可能被刊登，且被刊登时几乎从不附上来自编辑部的进一步评论。争议性强的议题常会吸引大量的信件，其中可能有很多都对编辑部的立场或评论表示批评。2005年1月，在刊发了关于企业社会责任的特别报道后，该报就收到了来自英国电信总裁、乐施会、联合国世界粮食计划署、荷兰皇家壳牌原董事、以及等组织和个人的信件，其中多数均对该篇报道持批评态度。2007年3月的一篇对国际特赦组织和人权议题的批评性报道不但受到了该组织的驳斥，更有联合国人权委员会总干事等来信对该组织表示支持。至于新加坡等国政府对报导的反驳则依惯例都会刊发，以在保持编采独立的基础上遵守当地的法。

自2002至2015年，《经济学人》曾举办一年一度的「经济学人创新大奖」（），奖项分为生物科学、计算与通讯、能源与环境、社会与经济创新、业务流程创新、消费者产品、企业创新奖等类别，另设一个特殊的「无边界」类别。奖项提名在四月份进行，颁奖典礼在十一月份举办。从2016年起，该报创办的年度创新峰会依然照常举行，但不再设创新大奖。

1999年，《经济学人》同荷兰皇家壳牌合办了一届名为「2050年的世界」（）的未来主义写作比赛，一等奖获得者可获得两万美元的奖励，且作品将在年刊《》上刊发。

自2013年起，《经济学人》在每年圣诞节合刊中公布“年度国家（country of the year）”，“年度国家”必须在过去一年里发生了显著变化，并对国际社会有所助益。

《经济学人》中批评某些专制政权的文章经常会在当地被政府审查和清理。中国政府会从该报的纸质版中撕掉批评中国政府的文章；据该报统计，从2013至2016年，平均每年只有15期（即不足每年总期数的三分之一）《经济学人》在中国大陆发行时没有被撕页。该报也时常与新加坡执政党人民行动党产生分歧，并曾经被后者以诽谤为名成功在新加坡法院起诉。

在印度，《经济学人》和其他出版物一样，会在刊登克什米尔地图时受到政府审查，印度海关官员会在不符合政府领土主张的地图上盖上写有「不被承认」的印章。刊物有时会因此而延误投递，不过不会被截停或没收。

2002年5月，津巴布韦政府拘禁了《经济学人》驻当地的记者，并对其以「发布虚假新闻」罪名起诉。梅尔德伦此前曾援引津巴布韦媒体消息，称当地一名女子被津巴布韦执政党非洲民族联盟－爱国阵线的支持者斩首，但这一假消息后被首发媒体撤回。梅尔德伦最终被无罪释放，并被驱逐出境。

2006年6月14日，伊朗宣布禁售《经济学人》，原因是其刊载的一份地图中将波斯湾的名称标为了「海湾」，从而违背了该国在波斯湾名称争议中的官方立场。

2013年8月19日，《经济学人》披露，其6月29日出版的报纸受到了密苏里州惩教局的审查。该局发出的信件中称，服刑人员不得阅读该期刊物，原因是其可能「1. 对狱中的安全和秩序产生威胁；2. 可能促进或鼓励犯罪行为；3. 可能干扰犯人改过自新」。编辑部认为，惩教局做出这一决定的原因可能是该期报纸所配的一幅三K党成员手持绞索的图片。

2016年4月2日出版的《经济学人》封面是一幅讽刺中共中央总书记、中国国家主席习近平的仿毛泽东时代宣传画，封面报道标题为「谨防对习的个人崇拜」。其后，该报的官网和数字版刊物在中国大陆境内被禁止访问。

《经济学人》在很长时间以来都被认为是「西方时事期刊中最精妙和有力者之一」。卡尔·马克思在创立社会主义理论时以该报作为获取金融和经济信息的主要来源之一，并曾写道：「伦敦的《经济学人》是金融贵族阶层的欧洲喉舌，也最具代表性地描述了这一阶层的态度。」

2006年，《芝加哥论坛报》将《经济学人》评为最好的英文杂志，称其在国际报道中「从不只在重大灾难时才感到有必要报道遥远的国家」，并且不让保守的编辑理念影响报道的质量。2014年，皮尤研究中心针对美国读者的研究显示，《经济学人》在其调查的英文媒体中是读者信任度最高的一家，并且同时受到自由派和保守派政治立场读者的较高信赖；密苏里大学在2017年进行的类似调查同样显示该报是最受美国读者信任的新闻来源。2017年，针对北美洲大型公司首席财务官的调查发现，他们在宏观经济、地缘政治和经济政策话题上最喜欢的新闻来源前两名分别是《华尔街日报》和《经济学人》。比尔·盖茨在2016年接受访问时说，他会从头到尾阅读每一期《经济学人》。

1991年，美国记者在《华盛顿邮报》上撰文称，《经济学人》在报道一些新闻事件时使用的社论与事件本身相矛盾。1999年，作家在《新共和》上批评《经济学人》用「天才营销」来弥补分析和报道上的不足，并因而成为了属于美国企业精英的《读者文摘》；他认为，尽管《经济学人》对互联网泡沫破裂的预测在长期看来应当是准确的（泡沫事实上于两年后破裂），该报在1998年劳动节假期道琼斯指数跌至7400点时依然过分夸大了美国经济所面临的危险。他还认为，由于该报的记者和编辑中很多都毕业于牛津大学莫德林学院，其编辑理念受到了这种同质化思维的限制。英国《卫报》曾指《经济学人》的「撰稿人几乎从不认为有什么政治或经济问题是无法通过私有化、和自由化的三板斧解决的」。自称是《经济学人》忠实读者的《新闻周刊》前总编批评该报过分倚重分析而忽视原创报道。

2012年，《经济学人》被指侵入了孟加拉最高法院法官的电脑并发布其私人邮件，最终导致胡格辞去了首席法官的职务。该报否认了指控。

2014年，在受到猛烈批评后，《经济学人》撤下了一篇对美国历史学家著作的书评。该书以奴隶制和美国资本主义为题材。《经济学人》在最初的书评里批评道：「他的书中几乎所有黑人都是受害者，而几乎所有白人都是反派。」巴提斯特认为，这样的负面评价是源于该报对「」的笃信，即认为获利能力是评价一切事物的最佳标准。



</doc>
<doc id="33678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33678" title="信义宗">
信义宗

信义宗，或称路德宗（，），也称信义会、路德会、路德教派，为新教宗派之一，源自16世纪德国神学家马丁·路德为革新天主教会发起的宗教改革运动，其神学思想成为改革运动的象征。运动推行期间路德支持者虽与教宗及当时德国境内亲圣座势力发生各类冲突，但信义宗接受大公教会公认的三大信经《使徒信经》、《尼西亚信经》和《亚他拿修信经》。1580年，包括三大信经、《奥斯堡信条》、《奥斯堡信条辩护论》、《施马加登信条》、《论教宗权与首位》、《马丁路德博士大问答》、《马丁路德博士小问答》和《协和信条》等认信文献在内的《协同书》为信义宗教义奠下理论基础。

信义宗教会强调“因信称义”，认为罪人单单藉上帝所赐的信心信靠耶稣基督而得救，是完全出于上帝恩典，而不是出于人的善功、行为，这有别于罗马天主教与东正教认为人要蒙恩得救除信心外亦必须加上足够的善功（“补赎”）之教义 。另外，信义宗认为圣经是信徒信仰生活唯一权威，否定天主教等关于圣经与教会传统具同等地位的教导。与很多新教改革宗教会不同，信义宗保留许多大公教会礼仪和习俗 ，更强调教会圣餐和洗礼的重要性，认为这两个圣礼与圣经中的福音信息一样，都是上帝祝福人、向人施恩典的工具。

现时全球约有8000万至1亿信义宗信徒，当中最大的国际性教会组织世界信义宗联会（Lutheran World Federation）于1947年成立。1993年，另外两个国际性组织，国际路德会（International Lutheran Council）与世界路德宗认信联会（Confessional Evangelical Lutheran Conference）亦相继成立。

罗马天主教会在中世纪的腐化早为各欧洲邦国有识人士所不满，当中，马丁路德为反对教会售卖赎罪券，于1517年10月31日万圣节前夕在威登堡张贴《九十五条论纲》，展开了宗教改革的序幕。

1517年至1520年间，马丁·路德通过出版书籍、小册子，凌厉抨击当时天主教会的腐败、陋习，提出改革。很多基督教神学家都认同他的主张，他们也提出宗教理念平民化的诉求。马丁·路德遂得到来自社会各阶层的广泛支持，农人尊他为民族英雄，贵族起誓保护他，日耳曼各诸侯也希望借此摆脱罗马教会的势力，使内政得以独立。但马丁·路德因此得罪支持圣座的权贵，更是与教宗、神圣罗马帝国皇帝查理五世结怨。

1520年，为了解决路德的“问题”，教宗与罗马天主教会向路德发出教宗印函，督命路德放弃主张，并致杀身威胁的言外之意。（此前，罗马教会曾以这种方法杀害过呼吁改革的人，如捷克的改革者杨·胡斯即被火刑烧死。）但1520年12月，路德拒绝收回变革主张，并与他的支持者们当众焚毁了这份印函。

1521年1月，教宗正式发教谕将路德处以破门律，而新继任的神圣罗马帝国皇帝查理五世亦同意要驱逐路德及其支持者，但幕僚力劝，认为路德在民众中声望殊高，所以若施以压制，会引起暴动。更重要的是，路德所在的萨克森公国的统治者腓特烈三世（智者腓特烈）坚拒让自己的臣民未经审判而被定罪。于是，路德受传召参加沃尔姆斯会议，罗马教会授意路德在会议上公开宣布放弃一己之见。然而，当着查理五世和罗马教会官员的面，路德说出了历史上著名的抗辩辞：

赴沃尔姆斯会议之前，路德曾获得安全来回的承诺，可是这承诺并不可靠——当年扬·胡斯遇害前亦有同等待遇。趁夜幕浓重，路德的支持者从沃尔姆斯协助他逃走，使他免于被囚甚至受刑。路德隐居了一段时间，一边继续写作、思考。发现路德出逃之后，查理五世发布沃尔姆斯法令，驱逐路德及其支持者，并将他们定为异端，路德的作品亦遭禁。

早于西元10世纪，由一位名叫的修士所教导为核心的运动兴起，对被称为清洁派或阿尔比派的基督教派改革，产生了影响。这是盛行于西元12世纪法国南方的宗教改革派。

在路德运动中，其他的宗教改革者也推波助澜，如早期的领袖之一菲利普·墨兰顿（他是路德在维滕堡大学的同事）、胡尔德莱斯·慈运理和约翰·加尔文（加尔文派的奠基人）。

原本在神学院内的学术交锋，现在已经泛化为社会与政治的冲突。路德与他的支持者将矛头直指西班牙国王（查理五世统治着低地国家、新大陆和神圣罗马帝国，而日耳曼地区亦属其中）与教宗，双方势均力敌。冲突愈演愈烈，在神圣罗马帝国的政治气氛之下，酿成宗教战争。

1526年，神圣罗马帝国的三政会在施派尔相商，作出如下协定：在常委会裁决路德的著作属性之前，沃尔姆斯法令不必强制执行，各公国领主可自主决定是否允许路德在领土内传道。到1529年，三政会在施派尔再作商议，推翻了上次的协定，无视各公国及自由城邦的异议。

路德派思想成为分离运动的象征。1530年，查理五世企图压制日益壮大的新教思潮，遂在奥古斯堡召开会议。在会上，菲利普·墨兰顿呈交了一份路德思想的摘要，这份文件史称奥古斯堡认信。几位日耳曼公国领主（后来又有其他国家的国王和诸侯加入）在文件上签字，为“路德派”教会辟领地。这几位诸侯于1531年结盟，施马尔卡尔登联盟成立。宗教战争的双方，即施马卡尔登联盟与查理五世辖下的神圣罗马帝国。

施马加登战争结束后，查理五世致力在赢得的领土上推行罗马基督教会的教条。然而，路德派运动所赢得的领土更为辽阔。1577年，路德派运动的第二代继承人搜集整理前人学说，为路德派教会的承传奠下理论根基，这份文件世称《协和信条》。到1580年，前后共十二份认信文（Confessions of faith）都归集为《协同书》，流传至今。

路德与其后继者因圣座于1521年的逐教令被迫离开罗马天主教会，反令点燃宗教变革之火的路德，被尊为宗教改革之父，历史上更被视为新教之父。

信义宗根据圣经认为，上帝创世之先，世界是完美和圣洁的。然而，当亚当及夏娃不服从上帝的命令，屈服于撒旦引诱之后，他们便失去了原有圣洁的形象。信义宗认为上帝的审判临到他们：「你们必定死」（）。信义宗神学指出，由于亚当及夏娃的原罪，从由那时起，所有的人都在罪孽受孕、出生（），心里只有恶念（），「从肉身生的，就是肉身」（）。由于所有人均死在罪中与上帝隔绝（），他们不能藉自己的努力及行为与上帝和好。信义宗相信耶稣基督是父上帝差来，为要把人类从罪恶与惩罚中买赎回来。信义宗根据圣经认为上帝的儿子耶稣承担「我们众人的罪孽」（），在十字架上把自己献上作赎罪的祭，成为众人的赎价（），因人类的罪的缘故而死，替代罪人死亡（）。信义宗坚信耶稣复活，完全肯定了上帝已接纳基督为代罪羔羊的确据（）。信义宗相信上帝已把所有罪人称为义（），宣告所有罪人因着基督的缘故称义，「因（耶稣）一次的义行，众人也就被称义得生命了」（）。信义宗认同这是圣经的核心信息，正是教会存在的意义。信义宗相信每个人借着上帝所赐的信心领受这份礼物，而非借着人的好行为（）。路德信仰中所指称义的「信」就是信赖基督及祂救赎的伟大工作，这「信心」紧守上帝在基督里预备的救赎（）。信义宗坚信，虽然基督为所有人死，不以信心接受上帝赦罪的人将失去基督为他们赢取的赎罪（），「不信的，必被定罪」（）。

路德教会《施马加登信条》清楚解释「称义」的概念，指出「因信称义」是基督教信仰的核心：

信义宗教会藉「五个唯独」（Five Solas）去陈述圣经当中上帝的真理，


马丁路德起初确立了「唯独圣经」（圣经为教会信仰唯一权威）、「唯独恩典」(罪人得救完完全全是上帝所赐的礼物)及「唯独信心」（信心是人接受救恩的唯一方法）；其他改革者把这三个「唯独」串连起来，指出圣经表明一切从上帝而来的恩典和真理，都是藉著信心的对象耶稣基督而有的，便成了第四个「唯独」(「唯独基督」)；信义宗教会认为信徒要一生「荣耀上帝」(意指让上帝得到赞美)回应上帝的作为，这提倡进一步发展为第五个「唯独」(「唯独荣耀上帝」)。「五个唯独」成为改革时期的重要理据，信义宗认为能以此理据，「凭借各种的辨证，指出了教会在信仰及教义上种种错误」，恢复信仰纯正。

路德宗信徒相信圣经是上帝给所有人无误、完整的启示，在对内牧养和对外宣教当中，教会都强调使用圣经所包含的两大信息，就是「律法」和「福音」，信徒亦须清楚分辨两者。

「律法」宣告在上帝眼中什么是对、什么是错，律法并警告上帝因为罪（意即违背律法）要施行惩罚：
「福音」就是耶稣把人从罪恶中拯救出来的好消息，上帝的拯救表明了祂的爱。信义宗相信整本圣经是以耶稣基督为中心，指出在旧约圣经中上帝屡次应许一位把人从罪恶死亡拯救出来的神圣救赎者。另外上帝在新约圣经中宣告这应许的救赎者「道成肉身」，成为拿撒勒人耶稣：

信义宗认为上帝藉「施恩的工具」给与罪人一切的属灵福分，施恩具就是圣经里的福音信息和两种圣礼：洗礼和圣餐。路德教会认圣礼就是上帝的话语与外在媒介联系起来，借此建立、加强信心，使领受的人罪得赦免。1530年《奥斯堡信条》第五条指出：

路德教会认为圣灵藉洗礼这圣礼，向罪人赐下福音，给他们重生（）、除去他们一切的罪（）。路德教会相信，当主耶稣应许「信而受洗的必然得救」（）的时候，已清楚地指出这是洗礼带来的福分。路德会相信洗礼是耶稣为所有人设立的（），当中包括婴孩（）。教会认为婴孩和成人都是生而有罪（），都需要重生，也都应该借着洗礼得到信心（）。

路德宗教会相信所有参与圣餐的人在领受饼和酒时，同时领受主的真身体及真宝血–「基督在没有改变的饼与酒之内，与饼和酒同在，在饼和酒之下」(in, with and under the bread and wine)（）。路德教会坚信，当信徒领受主的真身体和真宝血时，他们也同时得到罪的赦免（），但未认罪的信徒、非信徒和拒绝承认基督真身体临在于圣餐的人，若领受基督的身体和宝血，只会令他们被定罪：
信义宗教会强调，在创世之前，上帝已经了谁人可「在适当的时候藉福音得救」，「并保守他们在信里(Preservation of faith)直至得到永生（）」，但与归正宗教会不同，信义宗教会并不认为上帝预选或拣选谁人受永远惩罚（「预定受罚」），因为《圣经》亦清楚指出，上帝愿意所有人得救（；）

有别于很多新教宗派，信义宗并不认同「千禧论」，即一些声称耶稣基督会在地上统治一个有形国度的千禧年说法。路德教会认为「千禧论」，不论千禧年前论抑或千禧年后论，都没有充分圣经根据，更认为这学说错误地引导信徒把期望建立在一个地上的政治国度之上。（）

路德改革运动中一条重要的标志性教义主张是“唯独圣经”。信义宗相信，《圣经》是传道与授教的唯一准绳。信义宗也认为，《协同书》是对《圣经》的解释说明。依照传统，信义宗的牧师、教会和教徒均须学习《协和信条》，以理解上帝的话语。神学立场上比较保守的教会很多都自称为“”。虽然路德教会普遍相信《圣经》确切无误，但也有一些信义宗教会认为《圣经》固然为上帝的话语，但却是出于人手的文献，因此不免会有所弊漏。

信义宗认为，基督教会应当合一，基督信仰也只有一个。这种观点植根于信义宗的认信中，因此他们否认宗教改革运动是一场教会分裂运动。

信义宗认为不仅教会，国家、政府，都是上帝所设。「凡掌权的都是上帝所命的」（）。认为基督徒因为良心的原故，要顺服管辖他们的政府（），除非政府命令他们不顺从上帝（）。

同时，信义宗相信上帝给予教会及国家不同的责任。教会的责任是呼召罪人悔改，宣布赦罪，和鼓励信徒能过合乎上帝心意的生活; 国家的责任是：维持良好的秩序及和平，惩罚犯错的人和安排一切社会大小事务（）让一个国家的公民「可以敬虔端正，平安无事的度日」（）

信义宗强调礼拜仪式的重要性。音乐在传统礼仪中举足轻重。信义宗教会大都设有音乐部，包括唱诗班、手铃乐队、儿童唱诗班，建有钟塔的教堂甚至会组建钟乐队。著名音乐家-{zh-hans:约翰·塞巴斯蒂安·巴赫; zh-hant:约翰·塞巴斯蒂安·巴哈;}-就是虔诚的信义宗教徒，他的作品多为信义宗教会创作。

信义宗也很注重教育，教会中多设儿童部门。信义宗教徒建立了大量主日学、护士学校、小学、神学院和大学。牧师往往使用当地的日常用语。

信义宗相信好行为是信心的表现之一，因此教徒创办了很多慈善组织，遍及国际到地区层面。其中，信义宗世界救济会是全世界最大的慈善组织之一，该组织尤其致力于灾害救济。

世界上有很多信义宗教会，他们分别地加入不同的世界信义宗教会组织：

信义宗于1950年代在台宣教初期，即有四国（美国、挪威、丹麦、芬兰）八差会一起合作。

多国差因政策等原因已不再教会里，大多信义宗教会会各自独立发展，渐渐形成新的总会。

目前在台湾的信义宗教会，共有六个总会如下︰





全球信义宗教会约有8000万至1亿信徒。这里的统计，包括了所有名义上的信义宗教徒，他们不一定归属于某个具体的教会。信义宗现时是芬兰、挪威、丹麦及冰岛的国教。2000年之前，信义宗亦是瑞典的国教，但其后瑞典修法，取消了信义宗在瑞典的国教地位。

世界信义宗联会及罗马天主教自1965年成立了工作小组尝试修补两教派间的宗教裂痕及展开对话。及至1997年2月，世界信义宗联会与天主教会发表《关于称义教义的联合声明》，惟双方仍存在分歧，声明亦未得到天主教教廷的认可。在1999年10月31日，双方在德国奥格斯堡签署文件确认《关于称义教义的联合声明》（Joint Declaration on the Doctrine of Justification）。循道宗亦肯定两教会共同签署的联合声明，于2006年7月23日于南韩首尔加入联署有关声明，并附上一份循道卫理宗教会对「称义」的理解文件，两份文件的中文译本亦已于2014年5月24日于香港循道卫理联合教会九龙堂，由三方教会签署领袖确认。

至于另外两大国际信义宗合一组织，包括国际路德会与世界路德宗认信联会，则对《因信称义联合声明》普遍持否定态度，认为签署双方在信仰最核心的「救恩」问题上，依然各说各话。







</doc>
<doc id="33680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33680" title="运城市">
运城市

运城市，古称河东，是中华人民共和国山西省下辖的地级市，位于山西省西南部，秦晋豫黄河金三角。市境北界临汾市，东临晋城市与河南省济源市、洛阳市，南接河南省三门峡市，西隔黄河与陕西省渭南市毗邻。地处黄土高原东南部，吕梁山、太岳山、中条山之间的运城盆地。汾河在市境北部汇入黄河，涑水河自东北向西南斜贯市境。全市总面积14,183平方公里，人口5372606人，市人民政府驻盐湖区。运城是华夏文明的重要发祥地，舜的都城蒲阪、禹的都城安邑均在今运城境内。

考古发现运城有可能是上古黄帝和炎帝阪泉之战的地点。距今约180万年前，这里就有人类活动生息。舜都蒲坂、禹都安邑、以及夏的都城均在这里。春秋时统属晋国，晋献公于前669年定都于绛（今绛县）。韩、赵、魏三家分晋后，运城属魏国。当时，魏国的都城在安邑（今夏县禹王城一带）。秦始皇统一中国，设36郡，运城属河东郡，治所安邑。以后两千多年，建置频繁，但一直惯称这一地区为“河东”。中共政权建立后，成立运城专区。1954年，运城、临汾两专区合并为晋南专区。1970年，晋南地区撤消，重设运城地区。2000年6月，经国务院批准，撤运城地区设运城市。

位于山西省西南部，北依吕梁山与临汾市接壤，东峙中条山和晋城市毗邻，西、南与陕西省渭南市、河南省三门峡市隔黄河相望。地势平坦，气候温和，是传统的农业大区。

运城属暖温带季风气候，四季分明。冬夏较长，春秋较短。冬季较冷，夏季炎热。1月平均气温−0.9℃，极端最低气温-18.9℃（1971年1月23日）。7月平均气温27.4℃，极端最高气温42.7℃（1966年6月21日）。年均降水约530毫米。年日照时数2218.6小时，平均日照百分率45%-55%。


运城市现辖1个市辖区、10个县，代管2个县级市。


根据2019年度全市人口变动情况抽样调查工作，全市常住人口为5372606人，全市2019年出生人口为50009人，出生率为9.31‰，比上年下降0.39个千分点，死亡人口为30084人，死亡率为5.60‰，比上年上升0.32个千分点，人口自然增长率为3.71‰，比上年下降0.71个千分点。其中，男性人口为2713424人，占55.50%；女性人口为2659182人，占49.50%。总人口性别比（以女性为100）为102.04。


运城关公机场
运城机场（IATA代码：YCU；ICAO代码：ZBYC）是中华人民共和国山西省运城市的一座机场，位于运城市盐湖区陶村镇张孝村，距市中心11公里，2005年2月7日通航。

运城北站
运城北站位于山西省运城市盐湖区姚孟乡陶上村，是大西高铁上的新建车站，也是运城第二个火车站，于2014年7月1日开通运营。运城北站站房面积7999平方米，车站设有4个月台。

全市文物旅游景点1600余处，其中国家级文物保护单位102处。驰名中外的有武庙之祖解州关帝庙、四大名楼之一永济鹳雀楼、艺术宫殿芮城吕祖庙永乐宫、《西厢记》故事发生地永济普救寺、中华祭祀圣地万荣后土祠、中国死海运城盐湖，以及盐湖舜帝陵、黄河大铁牛、万荣秋风楼、夏县司马光墓等。

春秋时期著名商人猗顿，战国时期思想家荀况、武将廉颇，三国名将关羽，西晋科学家裴秀，隋代教育家王通，初唐文学家王绩、王勃、王维，中唐政治家、文学家柳宗元，唐末著名道教祖师吕洞宾，北宋史学家司马光，元代戏曲家关汉卿都是运城人。这里还有河东裴氏、河东柳氏、河东薛氏、河东卫氏等中古著名士族。

运城历史名人简介：

主要高校有运城学院、运城护理职业学院（专科）。主要中学有康杰中学、运城中学等。




</doc>
<doc id="33690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33690" title="厚黑学">
厚黑学

《厚黑学》为民国初期李宗吾于1917年所提出之学说，宣扬脸皮要厚而无形，心要黑而无色，这样才能成为“英雄豪杰”。书中列举了曹操、刘备、孙权、司马懿、项羽、刘邦等人物为例，试图证实其理论而阐述当中各人之脸皮厚薄与心地黑白如何影响他们的成败。

虽然厚黑学原本是李宗吾以嘲讽手法提出的戏谑性学说，却意外引发热烈回响，也使李宗吾成为厚黑学宗师。厚黑学从某个角度而言，反映了人性黑暗自私的一面，然而也反映了人们的处世之道。这些著作八十年代又成为台湾、香港地区及日本的畅销书。作者以强烈的使命感和敏锐的洞察力，对社会的政治黑暗和官场腐败予以深刻揭露和严厉抨击。
后来他提出“用厚黑以图谋一己私利，越厚黑越失败；用厚黑以图谋众人之公利，越厚黑越成功”的观点

《厚黑学》最早的版本仅含三卷：上卷《厚黑学》、中卷《厚黑经》、下卷《厚黑传习录》。之后李氏又陆续补充了《求官六字真言》、《做官六字真言》、《办事二妙法》等，在印行第四版后又增加了《心理与力学》。今日出版的《厚黑学》版本，则大多将李氏有关厚黑学的文章全部收录，并含有李氏友人所作之作者生平。



</doc>
<doc id="33693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33693" title="国际标准书号">
国际标准书号

国际标准书号（，缩写为ISBN），是国际通用的图书或独立的出版物（定期出版的期刊除外）代码。出版社可以通过国际标准书号清晰地辨认所有非期刊书籍。一个国际标准书号只有一个或一份相应的出版物与之对应。一本书的每一版或其他的变化，能够申请到一个新的国际标准书号。新版本如果在原来旧版的基础上没有内容上太大的变动，在出版时不会得到新的国际标准书号。当一本书同时有平装本与精装本出版时，平装本的国际标准书号不得用于精装本，反之亦然。

一般来说，国际标准书号长度为13码或者10码（在2007年1月1日之前）数字，由4或者5个部分组成：

13码的国际标准书号通常被分成5个部分（10码为4个部份），其不同部份以连字号（-）或空格清楚分开，位数是可变化的，连字号在系统处理上可被忽略；前导位数确保这串数字能被判断为国际标准书号。若有必要，连字符号必须被正确地标明；他们能使使用者较清楚判断出数字与出版商及所属国家的关系。

过去标准书号（Standard Book Number，简称SBN）无国家及语言代码。国际标准书号出现后，多了国家代码：0为美国，1为英语系国家，2为法语系国家，3为德语系国家，4为日本，5为俄语系国家，7为中文系国家等等。国家代码最长可能为5位数字（例：不丹为99936），但相对剩下能使用、分配的位数就较为狭隘。

负责国家国际标准书号的机构会依出版社的大小来分配其位数范围，出版商能拥有自己的代码。没有强制规定书上必须印制国际标准书号，但通常印制在版权页及书底商品条码上方。

出版商申请之后，能分配到国际标准书号的一个数字区域，机构会依使用量来预计出版商所需要的范围并分配之，越大的出版商所取得的位数越小（如此代表书码的范围可以容纳更多）。一旦发现所分配的数字区域不敷使用，出版商能再分配到另一个范围供其使用，也就是再获得一个出版商编号。因此，各国家及各出版社的国际标准书号位数会因其状况来做最好的分配。


出版社应将其于2007年1月仍会流通使用的<nowiki>ISBN-10</nowiki>书号（包括存货清单上的图书），转换为<nowiki>ISBN-13</nowiki>格式。

2007年1月1日之后出版的新书，必须编配新的<nowiki>ISBN-13</nowiki>位书号。

国际标准书号号码由13位数字组成，并以三个连接号或三个空格加以分割，每组数字都有固定的含义。

第一组：978或979。

第二组：国家、语言或区位代码
各国ISBN国际标准书号代码列表：

第三组：出版社代码

第四组：书序码

第五组：校验码


所以，本书的校验码是 5，完整的国际标准书号为 ISBN 7-309-04547-5。


所以，本书的校验码是 6，完整的国际标准书号为 ISBN 978-986-181-728-6。

国际标准书号中心于2004年决定在国际标准书号的基础上再添加一组三位数字在最前，即将现有的10位书号前面加上前缀号「978」或「979」及重新计算校验码，以转换为新的13位格式，与13位欧洲商品编码相同。该计划于2007年1月1日实施。


出版社获得国际标准书号的途径在各地有所不同，或经申请、或经核发。通常由该国的法定图书收藏机构（全国各出版社需在图书出版前缴一份到该机构以编目）申请或发配国际标准书号，例如：台湾出版的著作须向国家图书馆申请国际标准书号，香港由香港公共图书馆辖下书刊注册组负责，中国大陆由新闻出版总署条码中心下辖的中国ISBN中心负责，日本则向国立国会图书馆申请。




</doc>
<doc id="33694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33694" title="坂本龙一">
坂本龙一

坂本龙一（，）是日本男性作曲家、演员，主要活跃于西方国家，一生获奖无数。所创作的音乐曲风空灵脱俗、融合东西古今，是日本当代继武满彻之后，可称为世界级音乐大师的代表人物，被誉为「新音乐教父」。

1999年后积极参与环保、和平活动，亦发起森林再造保育计划“More Tree”；2006年成立全新音乐品牌“commmons”，2009年2月于日本出版第一部口述自传《音乐使人自由》。

坂本龙一出生于东京都中野区，自小就学习古典音乐，毕业于东京艺术大学研究所，主修电子音乐及民族音乐，渐露头角始于他与细野晴臣以及高桥幸宏组建的合成器摇滚乐队黄色魔术交响乐团（YMO）；该乐队在1980年代晚期和1990年代早期对acid house和techno运动有着开创式的影响，另类搞怪风格也令人侧目却广受欢迎（例如：早年1970年代末黑胶唱片封面三人著红衣黑皮鞋，与一名金发透视装美女和头戴解放军帽的白人男子，同桌翘、缩脚在长板凳打麻将]）。他和大卫·西尔维安（David Sylvian）合作了一系列单曲和大部分西尔维安的专辑。

1992年，坂本与纽约音乐怪客DJ Spooky为超过十亿观众通过电视收看的巴塞罗那奥运会开幕仪式谱曲。

1998年为三共制药EB锭所制作的广告配乐《Energy flow》，于日本销售达百万张，疗效远胜于EB锭；坂本说：这首歌献给承受社会压力的人。

2014年7月，坂本龙一在其官方网站说明医师诊断喉癌，需要休养，决定暂时将工作放下，好好遵照医师嘱咐治疗，并保证在痊愈后会再全心投入音乐工作。

1983年他在大岛渚执导的电影《俘虏》（戦场のメリークリスマス／Merry Christmas, Mr. Lawrence）中，演出一位在印尼战俘营的跋扈日军营长，参与演出此片的演员还有英国摇滚歌手大卫·鲍伊与北野武等。他还为此片写了电影音乐，其中由「Japan」乐团主唱大卫·西尔维安所演唱的主题曲《禁色》（"Forbidden Colours"）引起了一定的轰动；此片在世界获得极大成功，大受各界影评好评，且荣登坎城影展评审团激赏大奖殊荣，并再次将上述三位演员演艺生涯再次捧上高峰。

1987年，他为柏纳多·贝托鲁奇的影片《末代皇帝》（"The Last Emperor"）所作的音乐获得了奥斯卡奖，并再度饰演监控溥仪的日本军官甘粕正彦。他还为佩德罗·阿尔莫多瓦尔的影片《高跟鞋》（"High Heels"）以及奥利佛·史东的《野棕榈》（"Wild Palms"）作曲，此外，基努·李维主演的《小活佛》（"Little Buddha"）及大岛渚的闭门之作《御法度》之电影配乐，亦出自坂本之手。

"Thousand Knives"（1978年）
"B-2 Unit"（1980年）
"Left-Handed Dream"（1981年）
"Coda"（1983年）
"Illustrated Musical Encyclopedia"（1984年）
"Esperanto"（1985年）
"Neo Geo"（1987年）
"Beauty"（1989年）
"Heartbeat"（1991年）
"Sweet Revenge"（1994年）
"Smoochy"（1995年）
"Discord"（1997年）
"BTTB"（1998年）
"Comica"（2002年）
"Elephantism"（2002年）
"CM/TV"（2002年，世嘉在1998年发售的家用游戏机Dreamcast的开机音乐均收录于此）
"CHASM"（2005年）
"out of noise"（2009年）
"async"（2017年）

俘虏 (Merry Christmas Mr Lawrence)（1983年）
子猫物语（1986年）
王立宇宙军（1987年）
末代皇帝（1988年）
"The Sheltering Sky"（1991年）
"High Heels"（1991年）
"The Wuthering Heights"（1992年）
"Little Buddha"（1993年）
"Wild Side"（1995年）
"Snake Eyes"（1998年）
"Love is the Devil - Study for a portrait of Francis Bacon"（1999年）
鉄道员（1999年）
御法度（1999年）
"Alexei and the Spring"（2002年）
"Famme Fatale"（2002年）
"Derrida"（2003年）
东尼泷谷（2004年）
星になった少年（2005年）
一命（2011年）
新しい靴を买わなくちゃ（2012年）
神鬼猎人（2015年）
怒 (2016年) 
请以你的名字呼唤我（2017年）
南汉山城（2017年）
你的脸（2018年）
亡命之途（2019年）
日本沉没（netflix动漫剧）（2020年）

坂本曾娶日本钢琴家兼歌手为妻（现已离婚），并与她合作了一些她的专辑，女儿也在乐坛发展；中谷美纪为其得意弟子，与其合作作品有《砂之果实》。

坂本从学生时代起即积极投入社会运动，大学时代曾在武满彻的表演现场发放反武满彻的小册子，后来与武满彻深谈之后却成为忘年之交，并于武满彻过世后，于BTTB中以一曲Opus纪念他。他也因他对版权法的批评而出名，他认为在信息化时代那玩意已是非常落伍。

2001年因受到苏格兰人Chris Moon所演出的纪录影片「」启发，而发起反地雷的音乐计划-，并集结了为数众多的世界音乐人共谱反地雷大作。2006年2月，因反对日本政府通过的《》（PSE法），自发性的募集7万多名的反对法案签名联署；并于其个人部落格内，反对青森核电厂的建制。



</doc>
<doc id="33701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33701" title="摩尔门">
摩尔门

摩尔门（摩门，英文：Mormon）一词与19世纪初美国人 Joseph Smith Jr.（小斯密约瑟）在美国纽约州开始的后期圣徒运动息息相关，这个运动造成了包括现在主导摩尔门教的耶稣基督后期圣徒教会在内的诸多宗派。小斯密约瑟于1830年出版《摩尔门经》。「摩尔门」是《摩尔门经》中的一个重要的地名，其中一位先知也以这地名取了「摩尔门」这个名字，《摩尔门经》的名字即是由先知摩尔门的名字而来，此外，《摩尔门经》中也有一部书叫做「摩尔门书」。

英文Mormon也常用来指称相信摩尔门教的信徒。

约瑟斯密本人对 Mormon 这个字做了下面的注解，原文刊于《时代与季节》卷4第194页，1843年5月15日，后由约瑟·斐亭·斯密编辑收录于《先知约瑟·斯密的教训》第299-300页：



</doc>
<doc id="33706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33706" title="川南">
川南

川南即指四川南部，是四川的一个地区，通常包括宜宾市、自贡市、内江市、泸州市、乐山市等五个地级市，有时也会扩展纳入川西南地区的凉山彝族自治州和攀枝花市。

川南属于四川经济中等发达地区，根据2010年各市地区生产总值和2010年全国第六次人口普查各市常住人口等数据，川南地区各市人均GDP多高于川北、川东（除重庆一小时经济圈）地区各地市。



</doc>
<doc id="33707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33707" title="图瓦共和国">
图瓦共和国

图瓦共和国（；图瓦语：），通称图瓦，是俄罗斯联邦中的一个联邦主体，是西伯利亚联邦管区的一个自治共和国，首府为克孜勒。图瓦共和国位于蒙古国西北、西伯利亚以南。

从1207年至17世纪末，图瓦一带为林中百姓的一部乌梁海的所在地，一直归蒙古人（蒙古帝国、元朝、北元等）管辖。后来在17世纪末清军击败准噶尔汗国军队后归清朝管辖。

1911年辛亥革命爆发后，外蒙古宣布独立，而俄罗斯帝国亦在图瓦策划独立活动。1914年，俄国出兵占领图瓦，成立保护国乌梁海边疆区。1917年爆发的俄国革命推翻了俄罗斯帝国。图瓦的大部分地区于1918年7月5日至1919年7月15日，被亚历山大·高尔察克的白军占领。彼得·伊万诺维奇·图尔恰尼诺夫为该地区的统治者。1918年秋天，图瓦版图的西南部分被中国北洋政府军队所占领，南方被哈丹巴特尔·马格萨加夫所领导的蒙古军队所占领。1919年7月至1920年2月，苏联红军占领了图瓦。1920年2月19日至1921年6月，中华民国军队占领图瓦，统治者为严式超。1921年8月14日，布尔什维克成立了唐努图瓦人民共和国，通称唐努图瓦。1926年，首都「别洛查尔斯克」（）改名为「克孜勒」（），意思是红色。在20世纪20年代，图瓦成为一个独立的国家，但是一直在苏联的控制下。图瓦虽然有自己的“呼拉尔”（议会），但是没有选举权。从1926年起称图瓦人民共和国。1944年10月，又被并入苏联的俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国，享有俄罗斯自治州的权利。1961年10月，图瓦自治州改名为图瓦苏维埃社会主义自治共和国。苏联解体后，1993年改名为图瓦共和国，仍留在俄罗斯联邦内。

1921年唐努－图瓦人民共和国的独立及1944年图瓦人民共和国加入苏联均未获得该地区原本主权所属国家中华民国的承认。1945年，中华民国与苏联签署《中苏友好同盟条约》，维持外蒙古现状，但当时有观点认为唐努乌梁海已脱离外蒙古，因此仍隶属于中国。1948年5月，中华民国驻苏联大使傅秉常照会苏联外交部声明唐努乌梁海系中华民国领土。1949年，中华民国宣布废止《中苏友好同盟条约》，不再承认外蒙古的独立，但由于中华民国政府因内战失败迁至台湾，外蒙古问题已不再是其关注的核心利益。1961年10月27日，蒙古人民共和国加入联合国，时任常任理事国的中华民国并未反对，承认蒙古国的主权国家地位。而对于唐努乌梁海，中华民国外交部表示为推动与俄罗斯的双边关系，尊重国际社会的共识，认同图瓦共和国为俄国境内下属联邦主体之一。中华民国外交部网站上的俄罗斯地图也包含图瓦。

国家管理机构：图瓦为主席制共和国，共和国结构于1993年被承认。最高法律机关为上议院，五年选举一次。执行机构为以主席为首的部委员会。


图瓦共和国下辖17个旗（区）、1个共和国直辖市、4个区级市、3个市镇，村苏维埃管辖的地区有117个。




人口为307,930人 (2010年)。主要民族包括图瓦族(82%)、俄罗斯族(16.3%)，还有少量其他民族。

在克孜勒以外的其他定居点几乎没有俄罗斯人， 不过也有一些俄罗斯族旧礼仪派信徒分布在共和国偏远地区。 苏联时期，随著无神论意识形态的日渐深入，旧礼仪派信徒们越来越多地进入针叶林，以免与外界接触。 旧礼仪派的主要主要村庄是叶尔热伊（）。

图瓦人普遍信仰两种宗教：藏传佛教和萨满教。他们和中国的裕固族是仅有的两个主要信仰藏传佛教和萨满教的突厥语族群。

16和17世纪，藏传佛教开始在图瓦人中开始传播。 在苏联时期的限制性政策下，宗教活动有所减少，但现在正在蓬勃发展。

根据2012年的一项调查，图瓦共和国人口中有61.8％信奉佛教，8％信奉萨满教，1.5％信仰东正教，1％信仰新教。 此外，有7.7％的人信仰其他宗教或未回答，有8％的人口自称“”，还有12％的人口是无神论者。

图瓦共和国是东西伯利亚经济区的组成部分。它是一个农业国家，同时又蕴含著丰富的矿藏。图瓦共和国分为3个基本经济区：中心区——人口最密集的主要工业区，包括克孜勒、阿克多武拉克、恰丹；南部畜牧业区是最重要的农业畜牧业区；东北区——木材加工、狩鹿及渔业区。

根据人类发展指数，图瓦共和国是俄罗斯最不发达的地区。

图瓦的采矿业正在发展中（煤炭，钴，黄金等）。 食品加工，木材和金属加工行业也很发达。 大多数工业生产集中在首都克孜勒和阿克多武拉克。 

图瓦共和国是一个专业生产畜产品的农业国，80%多的产品为畜产品。农业经营用地约500万公顷，占共和国领土的三分之二。其中耕地为50万公顷，草场为10万公顷，牧场为400多万公顷。

图瓦共和国的主要交通方式是汽车。主要公路干线有阿克多武拉克—克孜勒—阿巴坎—克拉斯诺亚尔斯克。

有一条从克拉斯诺亚尔斯克边疆区到克孜勒的铁路正在修建。

图瓦人因喉音唱法而著名。较为出名的歌手有珊蔻·娜赤娅克等。参见：呼麦、西奇、卡基拉。

图瓦是世界上为数不多的保留萨满教原始形式作为传统文化一部分的地方之一。在图瓦，萨满教与佛教和平共处。佛教与许多民间仪式，假期和民间药品有关。 图瓦的佛教中心是位于恰丹的以及克孜勒的采申林格寺（图瓦佛教领袖的驻锡地）。 

俄式冰球在图瓦流行。蒙古式摔跤和大多数武术也都非常受欢迎。与骑马相关的运动在该地区也很重要。





</doc>
<doc id="33709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33709" title="千叶市">
千叶市

千叶市（）是日本千叶县的县厅所在地，也是政令指定都市、业务核都市。本市位于东京东南边靠东京湾，并且有三条交通线路接往东京。

千叶市是关东地方的主要海港之一。本市大部分为住户，然而在沿海一带有很多工厂和仓库。

本市建于1921年1月1日，并于1992年4月1日成为政令指定都市。

位在千叶县中西部，距离东京都心约40公里。地形上，临海地区与各河川下流为平地，周边则为台地与谷地。郊外与临海地区有许多大规模住宅团地，而若叶区、绿区则保留许多自然景观，是有著广大森林与田原的农村地带。过去的海岸线在现在国道14号、国道357号、国道16号所在的位置，而原来广大的浅海地区在高度经济成长期后填埋造陆成为新生地。大部分的美滨区与部分中央区皆为填海所产生的土地。现在中央区沿岸为工业区与港湾设施，美滨区则有人工海滨（稻毛之滨、检见川之滨、幕张之滨）。除了美滨区全域、中央区与花见川区部分区域，其他地区都属于海拔20公尺以上的下总台地，绿区土气町等海拔达90公尺以上。市内最高点是绿区板仓町的103.6公尺，最低点是美滨区丰砂的0.7公尺。

作为日本第13大城，市域内有许多国道与高速道路聚集，也是县内铁路网的要地。日夜间人口比率为97.5%，在首都圏中名列前茅。不仅是东京的卧城，也是独自形成经济圈的。千叶市有约二成市民通勤至东京23区。

由于面积广大，各地气候也有所差异。一般而言，千叶市属气候温和的太平洋侧气候。年平均气温为15.7度。

根据千叶特别地域气象观测所（旧千叶测候所）的观测资料，1月平均气温5.7℃，最低气温为1.9℃，沿岸地区受到东京湾的海风与高温海水的影响，冬日较少，过去最低温（1966年4月～）为-5.2℃（1967年2月13日）。另一方面，若叶区、绿区等内陆地区受到辐射冷却的影响，冬日较多，较常出现低于零下5度的情形，而中央区的港湾地区因热岛效应的影响，也与千叶特别地域气象观测所的观测资料有所差异。冬季积雪情形较东京23区、横滨市为少。这是因为当南岸低气压通过而造成东京、横滨降雪时，千叶市较为温暖。但内陆地区在过去曾多次出现豪雪，1951年2月14日至15日，受到的影响，（现若叶区野吕町）降雪133公分、仁户名（现中央区仁户名町）降雪91公分、都（现中央区都町）降雪80公分，这是因为受到低气压与冷心低压等的影响，造成降雪高于东京、横滨。其中，绿区内陆海拔较高的土气等地受到南岸低气压与冷心低压的影响，积雪情形较为严重。

8月平均气温为26.7℃，最低温23.9℃，皆是县内气象观测地点的最高值，热带夜日数也是县内最多。这是因为位于海边的千叶特别地域气象观测所受到热岛效应及东京湾湿热海风的影响，在夜里难以降温。因此，东京湾沿岸地区在日间虽然不比内陆地区的猛暑现象，但在夜里仍非常闷热潮湿。另一方面，内陆地区日间气温比沿岸地区更高，但夜晚气温较低，热带夜日数也较少。过去最高气温为38.4℃（2013年8月11日）。

《日本后纪》大同元年正月癸巳（1月28日）记载「大私部直善人授外从五位下」，推测在大化改新以前，千叶已设置国造。律令制实施后，为下总国。《和名类聚抄》则记载千叶郡下7乡之一的「千叶乡」，该乡相当于现在的稻毛区穴川、黑砂一带。

平安时代，千叶氏之祖在千叶郡千叶乡、池田乡一带开设，并在池田郷亥鼻建造据点，称。之后，后代作为下总国守护职，支配周边一带至室町时代为止。

但与趁享德之乱讨伐，千叶氏宗家灭亡，此地变为的小门前町。

江户时代，现在千叶市域大半为佐仓藩领土（其他为、据点）。

戊辰战争后的1871年8月29日实施废藩置县，现千叶市属。1873年，印旛县与合并成立千叶县，县厅设于旧两县交界的千叶氏据点、现千叶市（亥鼻地区），之后以千叶县县厅所在地发展。

1921年（大正10年）1月1日市制施行，千叶市诞生。此时的市域继承1889年（明治22年）设定的千叶町域，为现在的中央区北半部至稻毛区的东南部。之后在周边町村陆续编入、填海造陆后形成现在广大的市域。战前，现在川崎町的填海地是日立航空机制作所与日立制作所等军事设施聚集的军都，1945年（昭和20年）6月10日与7月7日遭受同盟国大规模空袭（、七夕空袭），七成市域烧毁，灾情惨重。

战后，市长（名誉市民第1号）进行大规模填海造陆与市町村合并，将千叶市再造为京叶工业地域的中心都市。现在绿区内属旧土气町的部分在过去属上总国（今山武郡）。

2003年（平成15年）2月，在相邻的四街道市居民提议下，成立法定合并协议会，决定并入千叶市后的行政区名为「四街道区」。2004年（平成16年）5月16日举行公民投票，结果未能通过，合并宣告失败。




※2012年9月资料。

千叶市由以下六区所构成：

2000年（平成12年），为纪念市制施行80周年，各区发表「代表色」与「象征图案」。
临海地区（中央区川崎町、新滨町、苏我町、美滨区新港为中心的区域）是以千叶港为中心的京叶工业地域一部分，中央区部分是JFE钢铁（旧川崎制铁千叶制铁所）、东京电力等所在地，美滨区新港则有许多食品、金属加工相关企业。此外，北部地区（花见川区千种町、稻毛区六方町为中心的区域）钢铁加工与机械工业兴盛。

二战前，商业重心在旧省线千叶站（后来的旧国铁千叶站 (初代)）、旧京成千叶站、荣町通。但受到战灾（千叶空袭）影响，两车站移往新址后，也造成商业活动的移动。国铁千叶站（第二代。现JR千叶站）前的、新奈良屋（ニューナラヤ，现千叶三越）等大型零售店组成千叶县最大、也是关东重要的商业据点。

泡沫经济时期，幕张新都心与苏我地区等临海地区开始建造商业设施，而郊外的大型购物中心也陆续兴建。从此之后，地域可分为（美滨区）为中心的西半部，与亥鼻城周边（中央区）为中心的东半部。

通常，幕张新都心有较多大型企业与跨国企业入驻，而市中心（JR/千叶都市单轨电车千叶站、JR东千叶站、JR本千叶站，亥鼻城周边）则呈现悠久的地方商店街色彩。

此外，部分企业在千叶市设置分店或分公司，管辖千叶县与茨城县，因此有时也可作为广义的东关东据点都市。

作为东京首都圏的近郊农业地区，若叶区与绿区、花见川区北部拥有广大的农地。作物以落花生与红萝卜为中心，也生产葡萄与梨等水果。酪农业也十分兴盛，饲养头数、生产额皆居县内第二。此外，落花生的生产量、种植面积皆次于相邻的八街市，位居全国第2。



千叶市市区在千叶站至京成千叶中央站、本千叶站周边，幕张新都心周边，可分为东边的千叶站、亥鼻城迹周边与西边的幕张新都心。

千叶站至千叶中央站周边是千叶都市单轨电车、企业办公大楼及银行等所在地，百货店有与千叶三越、千叶巴而可等。此外位于市区中心的中央公园是市民的休闲场所。JR千叶站有入驻。千叶中央站车站大楼和后面的东口则分别有Mio（ミーオ）与入驻。

千叶站周边
县厅周边有本部、、、，、等行政机关聚集。过去此地有奈良屋（后为专门店大楼中央广场）、田畑（现千叶巴而可）、扇屋（后并入佳世客旗下）等地方百货店，以及与丸井、、绿屋等进驻，但现在空洞化严重，大荣千叶店、中央广场陆续关闭。此外，附近的中央区荣町地区，过去是县内最热闹的商业据点之一，但在千叶空袭后，成为风俗店、卡巴莱，小料理屋等聚集的欢乐街，其商业据点机能更在国铁千叶站迁移后完全丧失。现在的荣町韩国系商店与风俗店林立，是日本著名的泡泡浴街、韩国街，千叶市与地方商店会已开始进行荣町的再生计划。

县厅周边
幕张新都心地区有许多超高层办公大楼与中高层公寓大厦，以及作为活动、国际会议会场的幕张展览馆与千叶罗德海洋主场QVC海洋球场。湾区则是人工海滨与游艇码头等。

幕张新都心

※ 本部位于千叶市内的以粗体表示

国公立

私立

私立

市内共有私立32所专修学校。请参照。

县立


市立

私立

千叶市的小学校、中学校数量以下表表示（千叶市教育委员会事务局、学校教育部学事课）。

学校名称及各校介绍请参照、。

国立
县立
市立














中央区中央、本町的广小路交差点是国道14号的终点与国道51号的起点，千叶市自战前就是国道的节点。

主要地方道

一般县道



广义的京成集团营运范围涵盖大部分市域。没有公营交通（市营巴士）。
除了部分路线是单一价外，基本上是采后上车前下车，下车付款的方式。票价采取使用整理券的区间制。
市内未发行巴士共通回数券。除了东洋巴士、千叶海滨巴士、九十九里铁道，其他可使用非接触型IC卡PASMO、Suica。


眺望东京湾的地区（美滨区）有著全国著名的活动与会议场地幕张展览馆，以及千叶罗德海洋主场千叶海洋球场。近年千叶市以「花之都・千叶」的都市形象进行宣传活动。














</doc>
<doc id="33714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33714" title="马丁·施莱廷格">
马丁·施莱廷格

马丁·施莱廷格（，）是德国牧师和图书馆员。是图书馆学的开拓者，主题目录最早的创制者，图书馆专业教育的先驱。著有《图书馆学教程》和《图书馆学概览》。

1772年生于上普法伦茨。1793年流亡到上弗郎克，1795年任职当地的牧师并于1800年担任修道院图书馆的馆员。在1802年修道院拆除前夕，前往慕尼黑的皇家图书馆工作。1851年死于慕尼黑。

施莱廷格作为图书馆管理员，第一次把图书馆作为一门理论学科正式提出。施莱廷格致力于把图书馆内的书籍按照学科种类进行分置，并提出了以字母排列为序的作者书目和地域书目。

他将「图书馆学」定义为「图书馆是实施有目的的组织，并依所需要的理论准则概括组织内容。」


</doc>
<doc id="33716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33716" title="鼻烟">
鼻烟

鼻烟（），一种无烟烟草制品。把烟草研磨成极细的粉末，以嗅闻的方式吸取进入鼻腔，经由鼻腔吸收其中的尼古丁成份。其中可以加入麝香等药材，或用花卉等提炼。烟味分五种：膻、糊、酸、豆、苦。因为鼻烟放在鼻烟壶里容易发酵，所以一般把它用蜡密封几年乃至几十年才开始出售。

鼻烟起源于美洲，1503年，西班牙修道士帕尼随同哥伦布第二次到美洲探险，发现了印第安人的奇特习俗———吸闻鼻烟，鼻烟由此被带回欧洲并于17世纪盛行起来。

鼻烟传入中国是在明代隆庆年间，有四百多年的历史。据清朝赵之谦《勇庐闲诘》中提及，明万历九年（1581年），意大利传教士利玛窦携带鼻烟、自鸣钟、万国图等贡礼，进行传教活动，后进贡给皇帝，但从现存明代宫廷档案“利玛窦所献方物”的名单中未见鼻烟的记载。刚传入时中文称为称“士拿乎”、“士那富”、“西腊”、“布露辉卢”、“科伦士拿乎”等，均为外来语译音。到了雍正年间，雍正皇帝根据鼻烟是用鼻子来闻的特点，把“士那乎”命名为“鼻烟”，至此，鼻烟开始有了中国名字。鼻烟传入宫中后，随着皇帝赏赐给大臣们鼻烟以及鼻烟壶，开始向上流社会流入。

由于早期的鼻烟均为德国、西班牙、法国和泰国生产的制品（尤以德国为多），价格昂贵，所以只有官僚及贵族等上层社会才有能力购买。清道光年间五口通商后，广州有商行利用国产的烟叶原料仿制进口鼻烟，自此，鼻烟开始在社会上普及起来。到了晚清末年，鼻烟慢慢被旱烟、水烟、纸烟代替，最终被社会淘汰。

更多收藏家喜欢收藏鼻烟壶。蒙古人是一个例外，在蒙古，还有很多人有吸闻鼻烟的习惯。蒙古国副议长丹增·伦代姜灿每次举行记者招待会，总会拿出浅绿色的鼻烟壶，特色十足。

一些鼻烟厂商宣传鼻烟治疗多种疾病，且无任何危害。事实上这是错误的。流行病学显示危害低于香烟，但仍无法确定。使用鼻烟对社会危害确实比吸纸烟低，但仍然对人弊大于利。

最早对烟草的危害做临床研究的医生之一是伦敦的约翰·希尔。他在1759年发表论文警告不要过度使用鼻烟。虽然他没有说鼻烟是导致鼻癌的绝对因素，但是他可以肯定鼻烟至少是致癌因素之一。

鼻烟不经过燃烧，不会把焦油等物质带入人的肺，不像纸烟一样增加人的肺癌的发病率，也不会造成二手烟危害他人。但是使用鼻烟一样会上瘾，从而使使用者在没有鼻烟的情况下精神不振。同时鼻烟会增加人罹患鼻癌的机会。




</doc>
<doc id="33719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33719" title="后过程主义考古学">
后过程主义考古学

后过程主义考古学（），简称后过程考古学，也称为解释考古学（），是考古学理论中强调主观解释的考古学。尽管有一些模糊的相似之处，后过程主义融合多样化的思想 

在后过程主义运动中，包括结构主义和新马克思主义的各种理论观点，有各种不同的考古学技术如。

后过程主义运动在1970年到1980年代初的英国由考古学家伊恩·霍德（Ian Hodder）、人类学家（Daniel Miller）、考古学家（Christopher Tilley）和考古学家（"Peter Ucko"）受到法国的马克思主义和人类学的影响，如同后现代主义对于文化人类学的影响，并很快到发展到美国。

最初的后过程主义主要是批判与其相对的过程主义考古学。过程主义考古学是1960年代由提出的新考古学方法，并在1970年代在英国考古学中占有主导地位。过程主义的重要主张之一是考古如果应用科学方法，可以得到彻底客观性的结论，后过程主义则强烈批判此观点。后过程主义也批评以前的考古工作过分强调用唯物主义解释过去，是在道德上和政治上不负责任。

在美国，考古学家大部分认为后过程主义只是伴随著过程主义运动；在英国，它们是两个对立的理论运动；在世界其他地区，后过程主义对考古学的影响较小。

后过程主义考古学和过程主义考古学（俗称新考古学）是两种相反的观点。

过程主义考古学如实证主义一般，相信考古调查应当用科学方法仅允许考古学家根据证据用客观的陈述过去社会。后过程主义考古学质疑这个方式，认为考古学是主观的而不是客观的，挖掘出来的考古纪录是用来呈现与证实考古学家的观点。 过程主义考古学马修·约翰逊（"Matthew Johnson"）说「后过程主义考古学家认为考古学家永远无法直面理论和数据，相反的，考古学家透过理论之云来看数据。」

由于他们认为考古学家是主观的，后过程主义考古学家认为「所有的考古学家无论是否公开承认，总是将自己的观点和偏见强加于对考古数据的解读」。大部分状况下，他们认为这种偏见是政治性的。
后过程主义的菁英主义者认为过程主义的实证主义方法，只有那些被观察、实测的时候，预测的时候才是有效的。否则只是专业人士对一般老百姓的的知识诈欺。
在类似的批评中米勒和提出人类社会不能抗拒外部的影响和压力造成的观念，考古学家会默认接受社会正义。

许多过程主义者进一步批评了这样一个事实，即来自富裕的西方国家的考古学家正在研究和撰写贫困国家在第二和第三世界的历史。伊恩·霍德认为考古学家没有权利解释其他民族或文化团体而是应该简单地向这些群体提供自己对于过去观点的能力。虽然霍德的观点在后进程主义者中并没有被普遍接受，但是在1986年成立的（WAC）却涌入大量的反对种族主义、殖民主义、菁英主义等后过程主义的人士
一些后过程主义者如、和认为这样破坏了考古学家「过去知识的权威」，从而「鼓励人们质疑和抵制一切形式的权威」，作为民主化的考古学和清除精英主义的立场受到支持者的欢迎。

过程主义者是唯物主义，而是唯心主义，后过程主义者认为过去的社会应该通过唯物主义和唯心主义思想来解释。约翰逊指出「许多后过程主义者声称我们不应该拒绝用思想与物质（指考古出土物）的架构」。虽然认识到过去的社会将以部分唯物主义的方式对其周围的世界进行解释，但后进程主义者认为，许多过去社会也非常重视意识形态（其中包括宗教）来解释过去世界和影响他们的行为。

伯纳德·克纳普（Bernard Knapp）的研究中可以看到这方面的例子，他们研究了社会精英如何操纵意识形态来维持政治和经济控制以及研究中他认为这些工具与皇冠或法律法典一样是意识形态的产物。
约翰逊以一个例子来唯物主义和唯心主义统一的方式来解释对过去社会中的景观。在过去的社会中。他认为：

虽然不是所有的但多数的后过程主义者都支持结构主义的理论来理解历史社会。结构主义本身是法国人类学家克劳德·李维-史陀发表的一个理论，并认为「文化的结构体系不必是由自己以外的任何东西造成的」文化是一个深层次的结构或本质，受到自身的思考管辖，在人们没察觉的情况下确保了文化产物的规律性。在李维史陀的结构主义理论中心，他认为所有的人类思想都受到概念二分法或双边的对立，如文化/自然、男性/女性、白天/黑夜和/生死等等。他认为反对的原则是人类大脑固有的普遍特征，但每种文化都是以独特的反对选择为基础的。

这种结构主义的方法首先从人类学的角度出发，并被法国考古学家（1911–1986）用于考古学的形式呈献，他1964年发表的关于原始宗教的研究《原始宗教》（"Les Religions de Préhistoire"）就是用结构主义解释考古学的作品。
在后过程主义运动中伊恩霍德成为结构主义方法的主要指标。
1984年的一篇文章中，他研究了《》的房屋与墓葬之间的相似之处，并以结构主义的方法作为他们对象征主义思想的基础。这之后，他在1990年发表的《驯化的欧洲》（"The Domestication of Europe"）中继续使用结构主义来提出他的理论，即在欧洲之间农田（）和房子（），这个二元性由边界（）划分。
后过程主义也采用辩证唯物主义中的人的能动性，认为在和其他的考古学理论中丧失了身为人类自我思考的能力，成了盲目遵循社会规则被动的傻子后过程主义反而认为，人类是自由主义者，他们在许多情况下是以自己的思考行事，而不是简单地遵循社会规则，通过这样的观点，后过程主义认为是学派带动了社会冲突受到社会学家安东尼·纪登斯和他的影响，许多后过程主义大多数人在知道和理解社会规则的同时，会自己判断而不是盲目接受，反过来说透过扭曲社会规则，则会改变社会规则。

其他后过程主义者则反而把社会学家卡尔·马克思和阶级斗争视为是对这种社会变革的力量 他们使用者种方式类似。少数后进程主义者理如则认为人类学不是看待过去社会的一个有用的方面认为更适合些。

后过程主义考古学鼓励对非主流群体与考古学学派的结合。
第二波女性主义时期出现了，过去女性社会一直被考古学家忽略。根据考古学家萨姆露西（Sam Lucy）说女性主义考古学和后过程主义考古学强调了社会和政治因素对所谓客观调查的重要性。
在19世纪后期渐渐消除种族主义的考古学界会愿意让土著居民参与考古活动，对于自己祖先土著居民会有身为后裔或继承人的观点，特别是非殖民化的考古研究。

虽然直到1985年之后才出现后过程主义考古学这个词（由其中最著名的支持者之一伊恩·霍德）。在1970年代考古学上转变为新考古学，有些人已经预料到理论的出现，社会人类学家埃德蒙·利奇（"Edmund Leach"）在1971年关于谢菲尔德大学文化变革的解释讨论中结构人类学，当时在社会人类学家中受到欢迎，很快就由考古学界引入。

加拿大考古学家，对考古学理论进行了深入的研究，认为对后过程主义有三个影响关键，第一个主要影响是1960年代法国发展起来的马克思主义的社会人类学，已经影响了英国的社会人类学。布鲁斯指出：「这不是正统的马克思主义，而是在马克思主义和结构主义的结合主义，如、和的结合主义。第二个主要影响是后现代主义，强调知识的主观性，并且接受极端相对主义和唯心主义。起源于比较文学，文学批评和文化研究的学科，后现代主义思想开始在考古学中开始发展。第三个主要影响是在文化人类学内部的新文化人类学运动时期由博厄斯提出的，新的文化人类学家痛斥多元文化进化的研究，后殖民环境中成为民族中心主义，理性和道义上是站不住脚的。

后期考古学始于1970年代后期在英国，由一些对法国马克思主义人类学方面感兴趣的英国考古学家带领。其中最突出的是前过程主义的伊恩·霍德研究和罗马帝国时期的英国的市场和城市化，特别是与贸易有关的古代经济模拟发展。随著研究进展和受到和过程主义者大卫·克拉克（"David Clarke"）的影响，他越来越怀疑这些模型和模拟实际测试中证明任何东西，得出考古记录中的特定模式可以透过许多不同的模拟过程中产生的结论，并且没有办法测试哪些想法是正确的。实际上，他开始相信即使使用过程主义来理解考古数据，仍有许多不同的方式可以解释这些数据，因此，不同的考古学家可以即使声称透过过程主义使用科学方法获得客观事实依然会有截然不同的结论。因此伊恩·霍德对过程主义的批评越来越狂烈。他的新的思想方式获得了许多学生的支持，其中包括（"Matthew Spriggs"）。
1980年一些结构后过程主义者在剑桥大学举办第一次会议，并出版《符号与结构考古学》（"Symbolic and Structural Archaeology"，），由伊恩·霍德亲自编辑剑桥大学出版社出版。他对于此书的介绍:
布鲁斯·特里格认为美国考古学家在1968年出版的《考古学新观点》（"New Perspectives in Archaeology"，）有助于推动过程主义运动并能对应后过程主义。

后过程主义考古学在美国考古学界大部分独立发展。因此它在美国的主要影响是批评理论，对英国的主要影响是反对法国马克思主义人类学。
许多美国考古学家已经开始体会学界和过程主义运动中认知偏差的问题，也注意到了考古学界中的种族主义，特别是对于美洲原住民直到1990年代他们通常不能参予自己族群的考古活动

许多美国考古学家也开始注意考古学和整个学科中的性别偏见，女性在很大程度上被无视。直到1980年代琼·格罗（"Joan Gero"）发表了《考古学中的性别偏见：跨文化视角》（"Gender bias in archaeology: a cross-cultural perspective"）以及（"Margaret Conkey"）和（"Janet_D._Spector"）在1984年的论文《考古与性别研究》（"Archaeology and the Study of Gender"），性别偏见才被关注。在后过程主义者中大部份比较重视的是考古纪录中的阶级偏见而不是研究性别和种族差异。这些反而是对非主流方面如奴隶、妇女、土著的调查影响较大。

考古学家和指出：对于严厉的批评者，后过程主义在提出一些有效批评的同时，同时融入过程主义引入一些其他的想法和理论，对于评论家而言，它引入其他学科的各种方式术语称之为后过程，适当的表述后现代主义中的怀疑和诠释，

在《后过程主义考古学与激进批判》（1987）一书中，蒂莫西·K·厄尔（"Timothy K.Earle"）和罗伯特·W·布鲁塞尔（"Robert W. Preucel"）重新审视了后过程主义对于过程主义的激进批判，同时认为它具有一些优点，并强调了一些特点，整体来说，后过程主义的做法是有缺陷的，因为它没有产生明确方法论。




</doc>
<doc id="33720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33720" title="一行">
一行

一行禅师（），俗名张遂，法号敬贤，号大慧禅师，魏州昌乐（今河南省濮阳市南乐县）人，唐代僧人，也称为沙门一行、一行阿阇梨，唐人还呼为「一公」。他是唐代著名的天文学家也是风水学家，真言宗将其列为传持八祖之一。

一行精通梵文，熟悉印度的宗教文献，同时了解印度在数学与天文学方面的成就，一行的研究充分利用了当时印度的三角学知识。

一行曾祖是唐太宗的大臣张公谨，在初唐是极显赫的世族。其祖父张大素官至门下省东台舍人，后被贬为怀州长史，家道中落。父亲名叫张懔，任武功县令。

二十一岁时因父母双亡，遇见天台宗玉泉弘景大师，兴起了出家的念头。遂在嵩山普寂大师门下剃度为僧，因为深入「一行三昧」，故法名一行。后于嵩山、玉泉寺学习佛教经典和天文数学。

开元五年（717年），唐玄宗李隆基派专人将他接回长安，参与善无畏大师的译经，协助翻译《大日经》。

开元九年（721年），经张说推荐，唐玄宗命一行主持修编新历法《大衍历》。同年，他和梁令瓒一起，设计制造了黄道游仪、浑仪、复矩等天文测量仪器。他利用新制成的黄道游仪测量恒星的赤道坐标，发现和汉代的测量结果有很大的变动。英国天文学家哈雷在一千年后（1712年）提出自行运动的观点。

开元十一年（723年），一行主持大规模的全国性天文测量，测量了北到铁勒（今蒙古国乌兰巴托西南喀拉和林遗址附近），南到交州（今越南中部地区）共13个地点的日影和北极星高度。其中还测量了河南四个地点的距离。这是中国历史上第一次大规模的大地测量，结果推翻了“日影千里差一寸”的传统说法。根据其测量结果可以计算出地球子午线的长度，开创了科学史上用观测方法确定子午线长度的先河。

《大衍历》定稿之年，一行病逝。

著有《大日经疏》、《大衍历》。

清代阮元《畴人传》：“推步之法，至大衍备矣，后来造算者未能及也。然推本易象，终为傅合。昔木谓一行窜入于易以眩众，乃千古定论也。”

在风水研究界里，广泛流传一故事：唐代时国力强盛，不少外国使节、僧人、学生等等纷纷来到中土，广求各种知识。其中，中土的风水术亦为外国人士所景仰之术。然而，风水术一向被唐室视之若秘，半点不许流出民间，更枉论可以给外国人去学习；否则，中土四周之国，一旦学懂风水术，国力渐盛，就必会对唐室做成威胁。故此，唐室特别命令对天文地理有高度学识的一行禅师，借其威名，写下不正确的风水文章，让外国人去学习，以收制夷之效。而一行禅师所篇的，就是俗语所说的《灭蛮经》。这部《灭蛮经》的原文早已失传，故此亦很难追溯是否一行禅师所作。确实情况，现时仍为风水界其中一大议题。
曾与梁令瓒于公元725年发明擒纵器的机械设计。




</doc>
<doc id="33722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33722" title="万有引力常数">
万有引力常数

万有引力常数（记作formula_1），是一个包含在对有质量的物体间的万有引力的计算中的实验物理常数。它出现在牛顿的万有引力定律和爱因斯坦的广义相对论中。也称作重力常数或牛顿常数。不应将其与小写的formula_2混淆，后者是局部引力场（等于局部引力引起的加速度），尤其是在地球表面。

根据万有引力定律，两物体间的吸引力（formula_3）与二者的质量（formula_4和formula_5）的乘积成正比，而与他们之间的距离（ "r" ）的平方成反比：

其中的比例常数formula_1即是万有引力常数。

万有引力常数大概是物理常数中最难测量的了。在国际单位制的单位中，2014年的科学技术数据委员会推荐的万有引力常数值为：
最早记载由卡文迪什用扭秤测量。

近代，一些物理学家认为万有引力常数并非定值，而是随宇宙年龄的增长而逐渐变大。关于此说请参考狄拉克的大数假说。不过目前还没有可靠的实验证据显示万有引力常数是变化的。



</doc>
<doc id="33724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33724" title="马可·波罗">
马可·波罗

马可·波罗（Marco Polo，），又译马可·孛罗、马哥·波罗、马哥孛罗，是威尼斯共和国商人、旅行家及探险家。曾随父亲和叔叔通过丝绸之路到过蒙古，担任元朝官员。回到威尼斯后，马可·波罗在一次威尼斯和热那亚之间的海战中被俘，在监狱里口述其旅行经历，由鲁斯蒂谦写出《马可·波罗游记》。他的游记让欧洲人得以了解中亚和中国，对东西发展有很大的贡献。

1241年，正值蒙古第二次西征高潮，由拔都和速不台率领的蒙古帝国军队入侵阿尔帕德匈牙利王国，攻陷首都布达佩斯，于蒂萨河之战大败匈牙利，国王贝拉四世逃亡维也纳，又劫掠了波兰王国，于列格尼卡战役杀了波兰克拉科夫王公亨利二世后，继而转向攻击神圣罗马帝国的诸侯奥地利公国。西欧一片恐慌。教宗依诺增爵四世派遣柏郎嘉宾（1180年－1252年）携教宗勅令前往蒙古帝国，以说服蒙古统治者皈依基督教并停止对基督徒的杀戮。柏郎嘉宾在哈拉和林见到大汗贵由，向其进谏，贵由于1246年用波斯语回信要求教宗和其他欧洲君主向蒙古臣服。这封信至今还保存在梵蒂冈。1247年柏郎嘉宾返回欧洲。

1248年贵由死后，其堂弟蒙哥继位。1252年法王路易九世在第七次十字军东征失败之后，派遣方济各会修士罗伯鲁（又译鲁不鲁乞或鲁布鲁克）出使蒙古，1254年1月3日罗伯鲁到达和林晋见蒙哥。1255年返回欧洲。

1252年蒙哥派其弟旭烈兀西征。1258年，西征军攻陷首都巴格达，灭阿拉伯阿拔斯王朝。1259年旭烈兀征叙利亚阿尤布，1260年攻克大马士革，但是因旭烈兀因蒙哥死亡而返回蒙古，留下的小部队于1260年9月在巴勒斯坦境内阿音札鲁特战役遭遇埃及穆斯林兵团阻击。至此蒙古第三次西征到此为止。除巴勒斯坦、小亚细亚地区以外，西亚、中亚、以及中国北部，均已处于蒙古人控制之下。

1259年蒙哥在征南宋时阵亡，次年其弟阿里不哥在哈拉和林被选立为大蒙古国大汗，而忽必烈则在中原开平在精兵拥立下自立为大汗。阿里不哥与忽必烈为争夺汗位发动战争，直到1264年阿里不哥兵败投降，忽必烈成为蒙古帝国之大汗，建元帝国，定都大都（今北京）。

马可·波罗具体的出生日期和地点并不是很清楚，当前的说法都只是推测。大多数历史学家接受的可能的出生地是威尼斯共和国首都威尼斯。有些传记作家认为，马可·波罗出生在科尔丘拉岛（现属克罗地亚），但没有证据支持。使用最多的马可·波罗的出生时间是“大约公元1254年”。他的父亲尼科洛和叔叔马费奥在其出生前就已经出发去做生意了。马可·波罗的母亲很早就去世了，由姑妈和叔叔带大。曾受过很好的地理教育，学习了许多商业科目（如外国货币、估价、管理货船），但是对拉丁语所知不多。

其父亲和叔叔都是有名的远东贸易商人，同时也是天主教徒。两人于1255年出发向东，开始时并非想去中国。但是一路战事纷发，在1264年碰到元朝派往西方的使者，决定到中国。1266年，兄弟两人到达元大都，见到元世祖忽必烈。忽必烈写了一封信给教宗，托波罗兄弟带回罗马，请教宗派人到元朝，告诉元朝人关于欧洲人的生活方式。

兄弟两人回到意大利，此时第八次十字军东征刚刚结束，第九次东征正在筹划中。他们拿到教宗额我略十世给忽必烈的回信，于1271年动身返回中国。这一次Niccolò带了他的儿子马可。他们从威尼斯乘船到黑海南岸登陆，然后从陆路辗转于1275年抵达元上都（开平），随后又抵达大都（北京）。马可的聪明一直非常讨忽必烈喜欢，封他许多官，也派他到各地为元朝皇帝的使者。马可·波罗去过中国很多地方和见到许多比欧洲先进的文化成就。

据他自己说在马可波罗动身回欧洲之前，方济各会神父孟高维诺受教宗尼各老四世派遣，于1291年经海路抵达中国泉州。

1292年，马可·波罗和父亲叔叔受忽必烈委托，从泉州出发经海路护送蒙古公主阔阔真到伊儿汗国成婚。忽必烈答应他们，在完成使命后，可以转路回国。1295年波罗一家人回到欧洲。

-{zh-cn:波罗;zh-hk:孛罗;zh-tw:波罗}-一家人回到欧洲后，定居威尼斯。当地人很喜欢来听他们讲诉在东方的经历，但是大多并不相信他们说的奇人怪事。

1298年马可·波罗参加威尼斯与热那亚之间的海战。战败被俘，在监狱里花了几个月讲他在中国的经历给同狱的同伴听。鲁斯蒂谦写出的书是普罗旺斯语，出版之后很快翻译到其他欧洲语言。由于马可·波罗在给狱友描述自己在中国等地的见闻时，老是说“百万这个，百万那个”，故他被人称作“百万先生”，而这本游记也因此被称作"Il Milione"（百万）。在中国、日本等地则被称为《马可·波罗行记》、《东方见闻录》等。原书现已遗失，几个翻译的版本并不太一样。

马可·波罗是否到过元帝国，一直惹来重大争议。大多现代历史学家相信马可·波罗确实到蒙古人治下的中国，因为他描述了远东生活的很多细节，如纸币、大运河、蒙古军、煤炭、白酒、石棉、虎，皇家邮政系统的结构。他提到蒙元对日本古称，是日本在西方文学里第一次出现；他描述的大都附近的一座桥也较像卢沟桥。

也有学者认为是马可·波罗只在中东黑海遇上多名伊儿汗国商人，从其口中听说华夏、蒙古帝国、日本等地的故事，实际上从未到过距离黑海数千公里之遥的远东多国。大英图书馆的中国文献部门主管弗朗西丝·伍德曾在1995年出版《》，指出马可·波罗在游记中从未提及过缠脚、筷子及万里长城等中国事物，中国官方文献亦无马可·波罗家族与中陆有直接联系的纪录，其家族财产中甚至没有任何来自中国的物件，因此推测他根本未到过中国。

2011年8月，义大利那不勒斯大学彼得雷拉（Daniele Petrella）教授提出新证据，指出马可·波罗的游记有多个不合理的地方。例如对1274年及1281年忽必烈两度进攻日本的描述，多次出现了自相矛盾及错误，并且混淆了两次进攻的细节：马可·波罗称，第一次进攻的舰队离开朝鲜半岛后，在抵达日本海岸前受到台风吹袭，但是实际上舰队是在第二次进攻时遇上台风的。彼得雷拉质疑马可·波罗若亲身目击事件，不可能混淆相隔七年的两件事。彼得雷拉亦指出马可·波罗对蒙古舰队的描述，与考古团队在日本发现的船舰残骸不符：马可·波罗称蒙古人使用五桅帆船，但是实际上船舰-{}-只有三桅帆船。襄阳献炮是明显有违史实的捏造，他自称献抛石机帮助攻打襄阳，献炮的是波斯的亦思马因和阿老瓦丁，元史和其他资料都有他们的传记引以为证。此外马可·波罗多次以波斯语描述地名和物件名称，而非使用当地所使用的语言：例如他指蒙古人用称为“chunam”的沥青使船身防水，但“chunam”其实是波斯语的“沥青”，汉语和蒙古语中并无此词。

德国图宾根大学的汉学教授傅汉思在其著作《马可·波罗到过中国：货币、食盐、税收方面的新证据》一书中说明：马可·波罗传记中很多对中国的描述是独一无二并且十分准确的，足以证明其真实性。例如对他为何从未提及长城的质疑，中西方历史学界早有共识，认为元朝以前的古长城那时已经完全残破而不再受人关注，而现今举世闻名的明长城自然尚未出现。又如对现存的中国文献中为何找不到关于马可·波罗记载的质疑，傅汉思认为是对中国古代文献性质与密度的严重误判，因为即使是同一时期教宗本笃十二世派往中国的特使团，也从未出现在中国历史文献中。傅汉思认为，马可·波罗对当时中国的货币、食盐生产与税收体制的大量详细描述，这在当时的欧洲、阿拉伯或波斯文献中根本找不到类似的准确而详尽的描述，说明这些独家描述确实来自于他本人的经历。

南开大学历史学家杨志玖教授曾在永乐大典残片《站赤》中找到一条记载——“兀鲁得、阿必失和火者，取道马八儿，往阿鲁浑大王位下”，伊儿汗国的拉施特在《史集》中记载合赞迎娶阔阔真时，也提到火者等使者，与《马可波罗游记》中记载护送阔阔真的使者名字一致，成为证明马可波罗到过中国的有力证据。

马可·波罗在其“游记”中说，他在中国时懂得四种语言，包括它们的字母和写法，但没有明说是哪四种语言，因此，引起后人的揣测。近代法国人颇节（G. Pauthier）认为，马可·波罗懂得的是汉文、回鹘文、八思巴蒙古文和用阿拉伯字母书写的波斯文。但是，著名的《马可·波罗游记》注释家英国人玉耳（H. Yule）、法国人戈耳迭（H. Cordier），却对马可·波罗懂汉语一说持否定态度。他们认为马可·波罗懂得的四种语言，应是蒙古语、波斯语、阿拉伯语与突厥语（维吾尔语），而没有汉语。

由于教宗特使柏郎嘉宾曾在1246年到达蒙古帝国首都哈拉和林，马可·波罗家人并非第一个到中国的欧洲人，但是因为其游记而著名，其游记也是当时欧洲人最详细的亚洲旅行记录。

他的经历激发了哥伦布和其他不少旅行家，有很多的文学作品都是基于马可·波罗的游记，还影响了欧洲的地图制作，导致了弗拉·毛罗地图的出现。

传说马可·波罗从中国带到欧洲很多东西，如冰淇淋、披萨、意大利面、奶酪火锅、口琴、风筝、恶魔棍。

威尼斯的机场现命名马可·波罗国际机场。国泰航空的常旅客计划叫做马可波罗常旅客计划。

英国卫星广播公司（British Satellite Broadcasting）在1989年发射两个卫星「马可波罗一号」和「马可波罗二号」，用来传送五个电视台的信号。虽然卫星功率完全正常，但电视台后来生意垮台，卫星被卖了之后改名。

中国杭州西湖边建有马可·波罗雕像。扬州建有马可波罗纪念馆。

他的生平，曾在1979年被日本制成动画「动画纪行 马可波罗的冒险」《アニメーション纪行 マルコ・ポーロの冒険》，香港无线电视台亦有播放，名为《马可孛罗》，故事内容主要以马可波罗17岁到42岁为主线，并以动画和纪录片综合播出的形式呈现，此外其故事旁白会口述马可波罗到过哪个景点的传奇的一生。

1982年，美国与义大利曾经合作的一部电视剧《马可波罗》，日本译作《マルコ・ポーロ シルクロードの冒険（马可波罗 丝绸之路的冒险）》

美国国家地理杂志专属摄影师麦可·山下 (Michael Yamashita)，也透过马可波罗的经历, 出版了马可波罗摄影集，和制作了三辑电视节目.

Netflix电视网新剧《马可·波罗》于2014年12月12日周五的下午12:01首播。故事根据著名冒险家马可·波罗13世纪在中国的经历为原型，展现了一个充满贪婪、背叛、阴谋和竞争的世界。意大利籍新人罗伦佐·里切米饰演男主角马可·波罗，而中国籍演员朱珠则饰演马可·波罗的心上人阔阔真。北京出生的演员朱珠因出演沃卓斯基姐弟的影片《云图》而小有名气。著名演员陈冲和本尼迪特·王也将出演《马可波罗》，分别饰演察必皇后和忽必烈。主创约翰·福斯克曾担任《功夫之王》《龙威虎将》和《大漠雄风》等片的编剧。哈维·韦恩斯坦担任制片人。《权力的游戏》《真爱如血》的导演Daniel Minahan执导《马可波罗》第一季中的两集。有消息称第一季投资约9000万美元，远超投资5000-6000万美元的《权力的游戏》（第一季），更有传言Starz电视台曾在2012年想在中国拍摄此剧，但因电视尺度问题最终搁浅。

此外，1975年香港邵氏兄弟电影公司也以马可波罗来华的经历改编成武侠片《马哥波罗》，并特意从荷里活邀请李察.哈里逊出演主角“马可波罗”。此片由张彻导演，并有傅声、戚冠军、施思、郭追、梁家仁、刘家辉、王龙威等联袂主演。

游戏




</doc>
<doc id="33726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33726" title="微缩胶片">
微缩胶片

微缩胶片，是数码相机时代之前的当代科技产物，人类利用胶卷摄影技术，复制书籍、报纸、杂志等出版物上的文字和图片之类，汇集制作为一个小胶片。该胶片有16-mm和35-mm两种型号。
因为以当时的科技极限，微缩胶片比原物可以保存较长的时间，便于查阅，方便分类。此种方法大量的应用于以前的图书馆、档案馆等机构中

虽然数码相机盛行，许多图书馆等机构因制作微缩胶片繁复为由而不再使用，但事实上不少机构因其胶片保存与兼容性，仍然加以应用。

微缩胶片通常是用聚酯制成，也有的用乙酰代替。

16-mm 的微缩胶片的微缩标准：1:20, 1:24, 1:32, 1:40, 1:42, 1:48, 1:96

35-mm 的微缩胶片的微缩标准：1:7.5, 1:10.5, 1:14.8, 1:21, 1:29.7

微缩胶片在温度21 °C，湿度50 %下可以至少保存500年。

随著现代数码技术的发展，胶卷和微缩胶片逐渐被淘汰，因为阅读微缩胶片，必须借用参考图书馆内的特制仪器 － 柜式胶卷机。它在购买、维修、贮藏上的成本很贵。现今科技中，取代微缩胶片的产品是数码摄影、PDF等。

但新加坡政府为了防止已电子化的档案因储存装置及档案格式迅速变迁，而无法被未来的电脑所读取及处理，除了电子化以外仍继续使用微缩胶片保存重要的政府档案。


</doc>
<doc id="33731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33731" title="中国大陆对维基媒体的封锁">
中国大陆对维基媒体的封锁

中国大陆对维基媒体的封锁是指中华人民共和国政府或中国大陆境内的网络运营商自2004年6月起通过技术设置，使得在中国大陆的网民不能正常访问维基媒体基金会旗下部分或全部项目网站，其中影响最大的是中文维基百科。这些封锁发生前没有任何部门给予预警，而发生后也没有解释原因。每次封锁都在相当程度上拖滞了维基百科使用者的成长，并引起网民与媒体的关注。

对于中国大陆境内的用户来说，可以通过翻墙工具以及代理服务器等方式突破国内的网络封锁来访问维基百科和维基媒体的旗下项目，详见或者帮助：如何访问维基媒体旗下项目。

2004年6月3日，维基百科在中国大陆某些城市（如北京）被封锁，维基词典还可以使用。6月11日，其它维基媒体旗下项目被封锁。6月17日，IP地址封锁似乎已经解除，但仍无法正常进入网站。6月18日，中文版以外的维基百科已经全部解除了封锁，中文版状态不明。6月20日，北京对中文维基百科的访问似乎仍不正常。6月21日，此次封锁被解除。9月23日，维基百科遭遇局部封锁，部分用户在浏览维基百科时遇到浏览不稳定的问题。

2005年10月19日，所有的维基媒体项目遭遇封锁，原因不明。当日17时许（UTC+8）有用户发现无法正常访问包括维基百科在内的维基媒体的所有项目。为了解受影响的程度，中文维基百科于19日晚在首页顶部放置通知条，请求来自中国大陆的维基用户在中报告访问状况，根据用户的反馈，此次封锁遍及整个中国大陆。

2006年11月9日，大量用户反馈中文维基百科已被解除封锁，这是2005年10月19日封锁长达一年多以来中国大陆首次可以重新访问。

2007年6月15日，除中文维基百科以外的所有语言版本的维基百科以及其他维基媒体项目网站被解除封锁，但也有用户指出此次恢复访问是因为韩国维基服务器群更改了IP地址。与此同时，美国的维基媒体服务器群仍然无法访问。

2008年4月，除中文维基百科以外，其它语言版本均被解除封锁。

2010年11月28日，中文维基文库明文版（HTTP）遭到HTTP连接重置封锁，但加密版（HTTPS）仍能正常浏览。

2012年初，中文维基新闻遭到封锁，方式为HTTP连接重置和DNS污染，此封锁至今未解除。

2013年5月底，各国语言维基百科的加密版（HTTPS）在中国大陆开始无法访问，维基百科不含敏感词汇的明文版（HTTP）页面则未受影响。

2013年12月19日，由于各国语言维基百科域名的CNAME记录调整，中国大陆用户可以直接访问各国语言维基百科的加密版（HTTPS）和不含敏感词汇的明文版（HTTP）页面。

2015年5月19日下午，中文维基百科在中国大陆开始无法访问，原因是“zh.wikipedia.org”遭到HTTP连接重置和DNS污染。对此，用户可以通过修改本地hosts文件或者更换DNS服务器并访问加密版（HTTPS）维基百科来绕过，但是维基媒体基金会方面无法通过更换维基百科的IP地址来解决。维基媒体旗下的其他项目（被DNS污染的中文维基新闻除外）和外语维基百科则未受此次封锁影响。当年6月中旬，维基媒体基金会对旗下项目进行了强制性加密（HTTPS）并使用了HTTP严格传输安全（HSTS）技术，故使用较新版本的浏览器的用户如果成功进入了维基媒体基金会旗下项目的页面，在之后的两周（1209600秒）内再次访问相同项目时浏览器会自动将“<nowiki>http://</nowiki>”改为“<nowiki>https://</nowiki>”来访问加密版页面而无须通过服务器进行该跳转。同年随后粤语（仅桌面版，移动版2019年4月23日与其他语言版本同时被封锁）、吴语（同粤语）和维吾尔文版本的维基百科不久也被相继采用与中文维基百科相同的手段予以封锁。

2015年12月4日下午，维基百科的所有语种版本在中国大陆均不可访问，次日，封锁范围已扩展至维基媒体基金会全站，原因是维基媒体基金会拥有的IP地址198.35.26.96的443端口（此端口常用于TLS加密）被阻断或者是TLS的握手过程被干扰，在维基媒体基金会更改针对中国大陆的DNS设置之前，用户可以通过自行更改hosts文件绕开被封锁的IP地址。有观点指出维基媒体计划全站改用强制性加密技术，致使关键词过滤的手段失效，因此政府开始考虑通过封锁IP地址来完全-{}-屏蔽维基媒体的项目。12月6日14时许，封锁被解除，大部分项目再次可以直接访问。

2017年12月28日，日文维基百科的桌面版在中国大陆被屏蔽，随后移动版于2018年初被屏蔽，方式均为HTTP连接重置和DNS污染。

2018年8月24日起防火长城采用SNI检测方式阻断中文、日文和维吾尔文维基百科域名，这使得通过修改hosts文件或更换DNS绕开网络封锁的方法失效。不过有网民发现首先访问维基百科首页，再从中打开中文维基百科可以绕过，原因可能是由于zh子域名与维基百科全球首页以及其它语言使用相同证书，因此访问后正确的握手信息已经被浏览器缓存，使其短期内可以访问中文维基百科。

2018年9月29日起，明文版英文维基百科遭到HTTP连接重置封锁，但加密版英文维基百科当时仍然可以正常访问，直到2019年4月23日起，维基百科全站被彻底封锁。

2019年4月23日起，维基百科全站（*.wikipedia.org）在中国大陆被彻底封锁，其首页及所有语言版本均无法正常访问，屏蔽方式为DNS污染，其中中文、日文、维吾尔文维基百科还存在HTTP连接重置和SNI阻断，明文版英文维基百科的HTTP连接重置封锁也没有解除。

2019年4月24日，维基百科全站在前一天被DNS污染的基础上，新增了SNI阻断方式封锁。5月14日，维基媒体基金会证实维基百科全站自4月起已遭中国政府封锁。5月17日，维基媒体基金会发布声明，敦促中国政府解除对维基百科的封锁。

2019年5月8日，维基媒体旗下其他主要项目（如维基共享资源、元维基、维基词典等）由于受到DNS污染而导致部分地区暂时无法访问，这一状况一直持续到5月10日凌晨后才恢复正常，原因很有可能是当时维基媒体各项目的CNAME记录被调整为已被污染的维基百科域名（*.wikipedia.org）而导致的。

2019年6月10日起，维基共享资源移动版遭到封锁，DNS解析查询发现解析结果异常，后经过核实其遭到DNS污染，维基共享资源桌面版暂时未遭到封锁。

2019年7月起，英文维基新闻以及中文维基语录的桌面版遭到封锁。经过核实，英文维基新闻遭到DNS污染，而中文维基语录既遭到了DNS污染，又遭到了基于SNI的HTTPS连接重置。10月起，封锁进一步升级，中文维基语录的移动版也遭到封锁，目前只有英文维基新闻的移动版可以正常使用。

2019年11月起，中文维基学院移动版遭到封锁，DNS解析查询发现解析结果异常，后经过核实其遭到DNS污染，中文维基学院桌面版暂时未遭到封锁。

自2019年12月起，位于美国旧金山的维基媒体基金会服务器的IPv4地址（198.35.26.96）遭到封锁，从而导致维基媒体基金会的其它部分项目在中国大陆地区无法正常访问（如日语维基新闻）。

自2020年5月起（中国两会期间），位于新加坡的维基媒体基金会服务器的IPv4地址（103.102.166.224）遭到封锁；此外，维基媒体基金会的媒体服务器（upload.wikimedia.org）位于新加坡的IPv4地址（103.102.166.240）也遭到封锁，从而导致维基媒体基金会的媒体服务器在中国大陆地区的连接全部超时。至此，维基媒体基金会的全部项目在中国大陆地区IPv4访问几乎被完全-{屏}-蔽。

2011年起，维基媒体基金会开始对旗下项目使用HTTPS进行加密处理，但并不会自动对网页加密，用户需要手动修改网址。2013年，登录页面开始强制使用HTTPS。2015年6月，维基媒体基金会旗下的所有页面开始强制使用HTTPS加密，并启用了HSTS以增强安全性。

2004年7月，维基百科计划的创始人吉米·威尔士（Jimmy Wales）在一次访谈中提到：
2005年10月维基媒体第三次被封锁后，吉米·威尔士归纳了其在突尼斯「信息社会世界峰会」演讲中提出的论点：

2013年8月，威尔士在香港参加维基媒体国际大会时表示，维基百科宁愿放弃在中国开展业务，也不愿接受中国方面任何形式的互联网审查。

2015年12月2日，吉米·威尔士在吉隆坡举行的“Leadership Energy Summit Asia 2015”会议上宣称，自己将在两周之内飞往北京，游说中国政府对中文维基百科进行解封。其后在乌镇由中国国家互联网信息办公室举办的第二届世界互联网大会上，表示“我相信这样做的结果──任何政府想要控制信息流的想法都将过时，而且不可能做到。”然而在场翻译却将其话译为“还有就是政府能够在各自的领域当中对人们互相之间的沟通进行很好的分析。”

2018年7月19日，吉米·威尔斯在台湾参加亚太经济合作会议数位创新论坛（DIF）并介绍个人新创办的网站Wikitribune。吉米·威尔斯于接受媒体-{zh-hans:访问;zh-hant:访问}-时表示，会持续和中国政府沟通，期望早日解除中国大陆对维基百科的封锁。威尔斯重申，不会为了进入中国市场而放弃长久坚持的原则，并举出一位台湾维基志工与中国大陆使用者交流的例子，威尔斯认为这样的互动能带来进步，两岸人民要有更多的对话与接触，才可以化解歧见、增进彼此之间的了解，最终找出解决对立之道。

香港报纸专栏作家黄世泽表示，这些封锁可能会使维基媒体的香港、澳门和台湾用户以各自的生活方式和思想习惯编辑，最终使得他们与在中国大陆的用户距离愈来愈远。并且这种由中国政府造成两地文化分裂，可能再次使得中文维基项目分裂为繁体中文版和简体中文版。长远来说可能会影响未来年轻一代做好海峡两岸交流互通有无，以及使两岸三地的整合变得更加困难。






</doc>
<doc id="33745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33745" title="天津市实验中学">
天津市实验中学

天津市实验中学是天津市教育委员会直属重点中学，创建于1923年，前身是由法国天主教耶稣会创办的私立天津工商学院的附属中学。1954年迁入现址天津市河西区平山道一号。1981年改名为天津市实验中学，是天津市教育委员会直属重点中学之一。

天津实验中学是天津市教委直属重点中学．校址在天津市河西区平山道一号。1954年，其前身工商学院附中由河西区马场道校址(今为天津外国语大学所用)迁址至此．学校现占地面33000平方米、建筑面积约27300平方米。1923年，法国天主耶酥会创办工商大学，设有予科。院长是于博泽。该年9月开始招生，教师9人，学生60人。

1931年奉教育部令，改预科为附属高级中学，为中学部奠基。同年初中部校舍工。1931年初中部诞生，主任为雍居敬。1933年奉教育部令，易大学为学院，并正式立案于教育部，院长华南圭。学院附属的高、初中部亦先后立案于1933年和1936年。1948年工商学院易名津沽大学，工商附中逐更为津沽大学附中。1949年1月天津解放，学校成立校务委员会，主任齐振国，与天主教会及大学脱离关系，但仍为私立学校。1952年12月天津市人民政府接管全市私立中小学。津沽大学解散、拆分。在原津沽大学师范学院的基础上成立了天津师范学院，津沽大学附属中学改建为天律师范学院附属男子中学，潘强任党支部书记。1956年5月，天律师范学院易名河北大学，附中改为天津市第60中学，直属市教育局领导。并开始招收女生，结束男校历史。1960年8月与原天津市第11中学合并，重新作为天津师范学院附属中学。1970年2月，易名为天津市平山道中学。1981年10月改平山道中学为现名天津市实验中学。2003年，第二师范学院并入天津实验中学，同年，又被命名为天津师范大学附属中学。

2013年10月28日，由滨海建投集团公共产业公司组织建设的天津实验中学滨海学校在黄港生态休闲区奠基。该学校总占地面积10.94万平方米，建筑面积5.5万平方米，分为教学、生活、运动三大功能区，包括现代化综合教学楼、艺术楼、实验楼、报告厅、室外运动场、体育馆、大礼堂、宿舍和食堂等设施，可容纳60个班、近3000名学生，是集初中、高中于一体功能完善的完全中学，由天津市实验中学办学运营，预计2015年5月竣工投入使用。

实事求是，敬业爱生

绿色，白色

玉簪

天津市实验中学1997年成立了热风交响乐团，是天津市中学中的第一家学生交响乐团。该乐团也获得了当年天津市中小学生文艺展演的一等奖第一名。此后该乐团多次获得天津市中小学文艺界的殊荣，成为了一支著名的中学生文艺团体。1999年该团曾应邀赴德国埃尔旺根市，与当地音乐学校进行交流演出。

1994年实验中学在全市率先创办第一家国际部。十几年来已同美、英、德、法、加拿大、意大利、瑞典、澳大利亚、新西兰、俄罗斯、韩国、日本、泰国、印度、台湾、香港等29个国家或地区的学校建立友好学校关系，定期师生互访。每年暑假时都会有大约三十名津沽实验的初三优秀毕业生前往瑞典乌普萨拉市的博兰中学和德国巴登-符滕堡州埃尔旺根市某校进行交流、访问。每年接待近30个访问组，展开宽领域的学术教育交流。实验中学热风艺术团等学生活动组前往多个国家交流、演出。

实验中学共有教师235名，研究生以上学历54人，大学学历172人，大专学历9人。特级教师9人，高级教师77人，中级教师72人，处级教师78人。并有市学科带头人12人，区级学科带头人19人。






</doc>
<doc id="33746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33746" title="八圣道分">
八圣道分

八圣道分（巴利语：，梵语：），又译为八正道、八圣道、八支正道、八支圣道、八圣支道，佛教术语，是指佛教徒修行达到最高理想境地涅槃的八种方法和途径，故又称八船"、"八筏。包括：正见、正语、正业、正命、正念、正定、正思惟、正精进。梵语“正”也有“圆、全面”的意思。一般都将八正道作为戒、定、慧三学的展开，和三十七菩提分法之总结。

在梵文中，Ārya(雅利亚)是圣的意思。aṣṭa是数字八，āṅga是「支」、「分」、「肢体」之意，而mārgaḥ为道。字面直译为八圣道分或八支圣道。

汉译本中，为求简洁，通常译为八正道，或八圣道。

八正道是佛弟子修行的八项内容：“正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。”

八正道跟“戒、定、慧”的修行次序有所不同，它以智慧开始，首先要有正确的见解和正确的思想，这就涉及到人们常说的“慧根”，在起修之前应该先有些许基础，否则会障碍重重、不得要领；然后才属于持戒的范围：语言、行为、谋生都要符合法律、合乎礼仪，这里语言摆在行为之前，可见谨防祸从口出十分重要；跟在大乘“六度”中一样，“精进”贯穿修道的整个过程；跟见解、思想比起来，意念属于深层的心理范畴，处于思想产生之前的阶段，前面粗浅的内容规范以后，才能做到控制深层的微细意识，如果能够控制意念，基本上就可以进入禅定了。从禅定中获取的智慧，又可使前面的修行提高层次。因此八个环节是互相影响、相辅相成的。

三无漏学中，正语、正业、正命为戒，正精进、正念、正定为定学，正见、正思维为慧学。

又作谛见。相对于妄想而言，指的是正确的佛理知见，特指具有佛说“为人悉檀”佛法的四谛知见，也就是佛教对于世间谛理与出世间第一义谛法义的如理如实智慧见地。

对四圣谛的智慧就是正见。在八正道中，正见是最基础的内容。

佛陀将见解分为三类：邪见、有漏正见、无漏正见。

在《巴利大藏经》中，舍利弗尊者开示了获得正见的十六种方法。分别为：道德、食、苦、十二缘起支、漏。

佛陀在谈到如何证得须陀洹果时开示了四种方法，这种方法同样可于获得正见。其中包括：亲近善士、听闻正法、如理作意、法随法行。“法随法行”，是指按八正道修行。

又作正志、谛念，包括出离思惟、无恚思惟、无害思惟，其中思惟可分为三种：邪思惟、漏正思惟、无漏正思惟。

正思惟指正确思惟，以引导生如理如实的智慧。特指离开世俗的错悟分别，离开邪妄迷谬，而作佛教的纯真的智慧思索，即指闻、思、修、证的第二阶段。


又作正言、谛语。指纯正净善的语言，合乎佛法的言论。也就是不妄语（说谎，五戒之一）、不慢语、不恶语、不谤语、不绮语、不暴语，远离一切戏论。

正语的特征为，适时、真实、柔和、有益、慈爱而语。佛陀宣称需要考虑三个要素决定其是否说：话语是否真实、是否对听众有益、是否为听众所喜爱。

此外，佛陀在其他经典里列举了佛教修行者应避免的两类话题和应谈论的十种话题。其中应当避免的两类话题为：无益徒劳之论和诤论。而应当谈论的十种话题包括：少欲、知足、远离、离缚、精进、戒、定、慧、解脱、解脱知见。

又作正行、谛行。指正当的合乎佛教的活动、行为、工作。也就是不杀生（五戒之一）、不偷盗（五戒之一）、不邪淫（五戒之一），不作一切恶行。

又作谛受。指正当的谋生手段，即按佛教的标准谋求衣食住行的必需品，远离一切不正当的职业。于《阿难问事佛吉凶经》中，佛有清楚的开示，对于修行人应该如何过著正业正命的生活方式有著清楚的说明。谋生手段分类为三种：即邪命、有漏正命、无漏正命。

严格的说，应为合于因缘现实，且依远离、依无欲、依灭、向于舍的方式，来进行群我关系的互动。

又作正方便、正治、谛治。谓正确的努力，止恶修善、去恶从善，自觉努力。令未生之恶心不生，已生者令断；使未生之善心生起，已生的善心臻于完善。

和精进相反的心所是昏沉和睡眠。昏沉是心的软弱或沉重，睡眠是心所沉滞的状态。和正精进相反的是邪精进，为不善心里的心所。

又作谛意，正念就是指四念住，即随念于身、受、心、法四种所缘。指经由以上的阶段修学佛法，由闻熏正见离开妄想起始，进而思惟修行正法，除去不如实不如理的妄想分别，精进正行努力不懈，忆持正法，明记佛法，念念不忘进修佛教真理。四念住意即在今生证悟阿罗汉果，或尚有余则证不还位，能证悟阿那含果。

又作禅法谛定，有别于外教法的禅定修证，而特别要求佛弟子对佛法要有坚定不疑的定见见谛。指经由以上的阶段修学佛法，而发起了正念定见，对于如实如理佛法决定不疑，而正身端作，专心一志，身心寂静，深入一心，精进禅法与禅定的修证。

禅定是禅那（Dhyāna）与三昧（梵文：समाधि samādhi）的汉译「定」组合而成，禅那与三昧是极为相近的，几乎可视为同义词。但是三昧的范围较大，一切心不散乱的状态都可以统称为三昧。




</doc>
<doc id="33748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33748" title="涅槃">
涅槃

涅槃（ ； ），佛教术语，合文作，又译为泥洹、涅槃那、涅盘那、泥盘那、暱缚男，意译为熄灭、灭、灭度、寂灭、无为、解脱、自在、安乐、不生不灭等，新译作般涅槃（，），又译为般泥洹、波利暱缚男、入灭、入灭度、圆寂。佛教教义认为涅槃是将世间所有一切法的自体性都灭尽的状态，所以涅槃中永远没有生命中的种种烦恼、痛苦，上座部佛教的见解是从此不再受后有，也就是不再有下一世的六道轮回。这个术语最早源自于古印度婆罗门教，当时众说纷纭。佛教认为外道无法实证何谓涅槃，在无佛教的时代只有佛和辟支佛可以亲证涅槃。释迦牟尼菩萨降生后，出家成佛转法轮，教导弟子佛法，才开始有声闻圣弟子四果阿罗汉实证涅槃。佛陀和阿罗汉舍寿后，会取证无余涅槃界，进入不生不死状态，也称为涅槃，一般更常用般涅槃（意思是“进入涅槃灭度”，即“入灭”）表达，意思是肉身死亡后，进入不生不灭的涅槃状态。时至今日，当有佛教上师、沙门、比丘、比丘尼等修行者过世时，许多人会尊称他们涅槃了。大乘见地是佛菩萨能在涅槃中同时度众生，佛菩萨的涅槃叫“无住涅槃”。

涅槃是宗教用语，为古印度语之音译：在梵文中，有出离、解脱、无臭、无烦恼等等意义；在巴利文中，是源自动词，意为「被吹灭」或「被熄灭」。从字根来说，梵语及巴利语都带有远离烦恼状态的意义。

在古印度诸宗教一般指一种从痛苦中解脱出来的状态，但是每个宗派对于如何进入涅槃，看法不一。在印度教（婆罗门教）哲学里，意指通过肉体的解脱而与高级生命的结合，达到梵我合一的境界。

色法：物质现象；名法：心理现象。世间万象由色法名法依因缘和合而成。佛陀内观证得：在色法名法刹那生灭之间，还有另外一种寂静的"恒长存在"，此即涅槃。

印度婆罗门教《奥义书》中已经有涅槃概念，但婆罗门教及后来的印度教追求梵我合一的清净境界，认为这就是涅槃。

佛教继承了涅槃的说法，但对其内涵有不同的解释。涅槃概念在耆那教、锡克教、摩尼教中也有沿用。

现代南传上座部佛教继承了斯里兰卡分别说部的传统，分别说部这个名称来自第三次结集前阿育王和帝须尊者之间的问答：「王复更问。大德。佛法云何。答言。佛分别说也。」。涅槃被称为出世间，以及是由四道智所证得。它是种姓心、道心、果心的所缘，被称为涅槃是因为它离去渴爱这一个纠缠物。在词源学方面，巴利文是源自动词，意为‘被吹灭’或‘被熄灭’。因此它是表示熄灭了世间的贪、嗔、痴之火。诸巴利论师较喜欢解释它为渴爱的纠缠（）的不存在或离去（）。只要人们还受到渴爱的纠缠，他们还被绑在生死轮回里（）；但在灭尽一切渴爱时，人们即会证悟涅槃，解脱生死轮回。

依自性涅槃只有一种。依分别的根据则成两种：有余涅槃界与无余涅槃界。依不同的方面，涅槃有三种：空、无相与无愿。


涅槃只能被亲身作证的圣人们完全理解。尚未证悟涅槃的人们至少应当知道它的三个特点。
佛说过辟支佛和佛的阿罗汉弟子已经「永无来生」，因此辟支佛和佛的阿罗汉弟子死后入无余涅槃界不会继续轮回在来生成佛。
缅甸上座部佛教马哈希尊者在《帝释所问经讲记》表示：

缅甸上座部佛教马哈希尊者在《内观要义》表示：

缅甸上座部佛教明昆尊者在《南传菩萨道》表示：

印度大乘佛教各学派的经论在北传佛教中都有大量传承，其中记载了对涅槃的多种诠释。
《中论》中说：

这一学系，在「普为发趣一切乘者」（尊重声闻涅槃的究竟）的基础上，阐扬大乘不共的唯识说。如《解深密经》以三乘同遣遍计执、灭依他起、证圆成实，叫做一乘。说虽不同，其义是一。依照法相宗的分类，涅槃有四种：一、本来自性清净涅槃，二、有余依涅槃，三、无余依涅槃，四、无住处涅槃。

除了上述涅槃之外，尚有一种大涅槃，也就是我们通常说的“阿耨多罗三藐三菩提”，意思为如来的法身。《胜鬘经》：“法身即如来大般涅槃之体。”大涅槃是诸佛的法界，是诸佛甚深的禅定，也就是“常乐我净”的境界，此境界惟佛能证。《法华经》：“惟如来证大菩提，究竟圆满一切智慧，是名大涅槃。”

如来藏学派“涅槃”的中心思想，主要有三：第一，如来常住；第二，涅槃“常乐我净”；第三，一切众生皆有佛性。大乘“般若”明无我，讲“真空”；大乘如来藏学派“涅槃”示真我，讲“妙有”。从大乘思想的发展看，大乘《涅槃经》出现在《般若经》、《法华经》、《华严经》等大品类经之后，以对治认为“涅槃”是永远沉寂的消极涅槃观。

根据提出原始佛教概念的近现代学者研究，涅槃一词在佛陀出世前，印度《奥义书》思潮就已经在使用了，原先涅槃系指回归于包含一切且常乐我净的清静梵我，这个在耆那教教义中可以看明。而佛陀觉悟后，明白“因缘法”，对涅槃一词有新的定义和解释。


所以要明白佛陀所定义的涅槃，必须先了解因缘法。生是依因缘支持而生，不是本来就有。而凡生起之一切，皆会随其赖之生起的因缘灭而灭，不会恒常存有。而随著因缘的灭尽，称之“灭”，此为佛陀所定义的涅槃。

平时我们所以为的生灭，是以为事事物物自己在那边生灭，但事实上并非如此。事实只是依著五阴因缘相互影响而不断再改变，只是改变并未灭去。只有随五阴因缘灭尽，才是灭，而"灭"无因缘可记说。生命的升起，是依种种因缘条件才有的现象，随著五阴因缘和依无明和贪爱驱使之条件的变异，而不断变化生命型态。

只有随著无明和贪爱的灭除，驱使五受阴增长的因缘消除，无依此因缘影响的未来生命现象升起，是为灭。依因缘灭而灭，不能说去哪里或在哪里，只是无生命升起的因缘。并不是什么都没有，也不是有什么。

涅槃变相是佛教艺术中的重要题材，流行时间久远，遍布亚洲各佛教国家。通常有涅槃变相图、涅槃像、涅槃变、涅槃相者等名称，依《涅槃经》等所记载的佛陀临终前后的情景，而创作为绘画或雕塑形式，例如唐代碑刻涅槃变相碑。




</doc>
<doc id="33753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33753" title="质子">
质子

质子（）是一种带有1个单位电荷正电的稳定强子，通常标记为'或'。每个原子的原子核内部至少会含有一个质子，质子的数量称为原子序数；另外，还可能含有中子，这些质子与中子都被称为核子。由于每种元素的原子都含有独特数量的质子，每种元素具有独特的原子序数。

1917年，欧内斯特·卢瑟福做实验发现，使用α粒子撞击氮原子核，可以提取氢原子核。卢瑟福因此推断，氢原子核是氮原子核与所有更重的原子核的基础材料。由于这重要结果，卢瑟福被公认为质子的发现者。

在粒子物理学的现代标准模型里，质子是由两个上夸克与一个下夸克组成的强子。夸克的静质量只贡献出大约1%质子质量，剩余的质子质量主要源自于夸克的动能与捆绑夸克的的能量。

因为质子是由三个夸克组成，质子不是基本粒子，质子具有物理尺寸，但这尺寸并不能完美良好定义，由于质子的表面很模糊，因为这表面是由作用力的影响来定义，而这作用力不会突然终止。质子的半径（更仔细地说，）大约为0.84–0.87飞米。

自由质子是不与其它核子或电子结合在一起的质子。自由质子很稳定，尚未被观察到自发衰变成其它种粒子。质子与电子之间会相互亲和，但当能量或温度高到足以将质子与电子分离之时，就可以自然地找到自由质子。在等离子体里，温度非常高，质子无法与电子结合在一起，因此自由质子可以存在。在太空里，传播了星际距离的宇宙线，其成分有90%是具有高能量与高动量的自由质子。自由中子不稳定，会进行衰变，这过程的产物是质子、电子与反中微子。

质子是自旋为½的费米子，是由三个夸克组成，因此是一种重子。在这三个夸克之中，有两个是上夸克，一个是下夸克，它们被由胶子传递的强相互作用捆绑在一起。从现代角度来看，更仔细地说明，质子是由三个价夸克（两个上夸克，一个下夸克）、胶子与短暂存在的海夸克对组成。
质子的正电荷呈指数递减分布，离质心越远，密度越低，方均根半径约为0.8飞米。

在原子核里的质子与中子都被称为核子，它们被核力捆绑在原子核内部。
氢元素的原子核只有一个质子；在它的所有同位素之中，最常见的是氢-1，符号为H或「H」，它的原子核不含有任何中子，是个孤寂的质子。另外还有两种较重的天然同位素，重氢H或D与超重氢H或T，它们的原子核分别拥有一个与两个中子。所有其它种元素的原子核都是由至少两个质子与各种数量个中子所组成。

质子极为稳定，不会自行衰变，至今为止，还没有任何实验观察到质子的自发性衰变。但是，在粒子物理学里，有些大统一理论主张，质子衰变应该会发生，例如，声称，对于衰变管道→+，平均寿命低于，有些理论预测，质子平均寿命低于

在日本的超级神冈探测器完成的实验，对于衰变成反缈子与中性介子，给出质子平均寿命下限为，对于衰变成正子与中性介子，给出质子平均寿命下限为。在加拿大的萨德伯里微中子观测站进行的一项实验，寻找从氧-16的质子衰变过程所产生的剩余核子所发射出的伽玛射线。这实验建立了质子寿命下限为。

通过电子捕获过程（又称为逆贝他衰变）， + → + ，质子可以变为中子。对于自由质子，这过程不会自发性发生，必需提供足够能量。

电子捕获过程是可逆的。通过贝他衰变， → + + ，中子可以变为质子。这是一种常见的放射性衰变。实际而言，自由中子就是按照这模式衰变，平均寿命大约为15分钟。

在量子色动力学里，使用狭义相对论，可以解释质子或中子怎样获得它所具有的大部分质量。 质子质量大约比组成它的夸克的静质量还重80–100倍，而胶子的静质量为零；与在里的夸克静质量相比，在质子内部的夸克与胶子所拥有的额外能量，贡献出大约质子质量的99%。质子质量是由移动夸克与移动胶子组成的系统整体所具有的不变质量；在这种系统里，甚至连零质量粒子的能量仍旧被视为整个系统的静质量。

当论及组成质子的夸克所呈现的质量时，常会用到两个术语：「质量」指的是夸克本身内秉的质量，「质量」指的是流夸克质量加上在流夸克四周胶子场的质量。这两种质量通常具有不同数值。质子质量大部分来自于将几个流夸克结合在一起的胶子。虽然胶子内秉的质量为零，它们具有能量，更具体地，它们具有量子色动力学结合能，这能量贡献出很大部分的质子质量。质子的三个价夸克的静质量只贡献出9.4MeV，而质子质量大约为938MeV，剩余的质量归因于胶子的量子色动力学结合能。

质子内部的动力学行为很复杂，因为涉及到夸克与夸克之间的胶子交换，又涉及到夸克与各种真空凝聚体彼此之间的相互作用。可以从理论直接计算出质子的质量，原则而言，可以达到任意准确性。近期完成的一次电脑计算声称，获得结果准确至误差小于4%，甚至已达误差小于1%。但是，这声称可能仍具争执性，因为计算所使用的夸克质量比实际质量还重；这意味著是倚赖外推法，将晶格从有限值外推至零，才能达到如此准确的预测结果，因此可能会造成系统误差。很难说这些误差已被正确控制，因为计算出的物理量是强子质量，而物理学者先前已知道这些物理量的数值了。

这些近期计算是由大型超级电脑完成。有些物理学者认为，对于核子结构的详细描述仍旧缺乏，因为远距离行为要求非微扰与／或数值处理。除了上述方法以外，还有一些更为概念性的方法。例如，原本由给出的方法、更为准确的涉及到胶子的弦理论、像口袋模型或一类在1980年代非常流行的各种量子色动力学启发的模型、
允许粗算近似质量的。这些方法的准确性低于注重蛮力式计算的方法，至今为止，尚未能达到同样的准确性。

根据国际组织2008年资料，质子的电荷半径为。这是从对由质子与电子形成的氢原子做实验，测量兰姆位移而得到的结果。2010年7月，研究团队对由质子与缈子形成的奇异原子做测量实验，经过仔细分析兰姆位移数据，得到方均根电荷半径为；与国际标准数值相差5个标准差。2013年1月，同样团队发布，更新质子电荷半径为；精密度是先前的1.7倍，但与国际标准数值相差7个标准差；另外，质子的磁半径为0.87(6)飞米，与先前测量数值相同。

这问题被称为「质子半径之谜」。为了解答这问题，研究团队现正尝试解释不一致之处，并且重新检察先前高精密度测量与复杂计算。假若没有在测量或计算方面发现任何错误，则可能必须重新检察现今世界最精密与经过最严格测试的量子电动力学。

不与其它核子或电子结合在一起的质子称为自由质子。虽然带正电的质子与带负电的电子彼此之间具有亲和性，自由质子的动能必须足够低弱，才能与电子结合在一起，成为束缚质子，因为这是一种相当低能量的相互作用。这结合动作并不会改变其质子属性，束缚质子仍旧是质子。一个以高速度移动的质子，在通过物质时，会因为与电子和核子的相互作用而使得其速度减慢，失去其能量，直到质子的速度足够缓慢，能够被正常原子（不具有等离子体性质）的电子云俘获。这种形成分子的机制称为「质子化」机制。在化学里，这种分子时常会变成布朗斯特酸。

在真空里，假设存在有自由电子，则移动速度足够缓慢的质子可能会吸引到一个自由电子，从而形成一个中性的氢原子，具有自由基的化学性质。这种「自由氢原子」，只需要很低的能量，很容易就会与其它原子产生化学反应。假设两个自由氢原子彼此产生反应，它们会形成中性的氢分子（H），这是在星际空间的分子云里最常见的分子成分。在地球实验室里，氢分子是很方便的质子源，可以用于所需的加速器或任何需要将质子加速的强子粒子物理学实验，例如大型强子对撞机。

在化学里，一个原子的原子核所含有的质子数量是这原子的原子序数，它决定了一个原子属于哪种元素。例如，氯的原子序数是17；这意味着每个氯原子拥有17 个质子，所有拥有17 个质子的原子都是氯原子。每种元素的化学性质跟其原子所拥有电子的数量有关。对于中性的原子而言，带负电的电子与带正电的质子两者数量相等，总电荷量为零。例如，中性的氯原子有17 个质子和17 个电子，而带负电的氯离子则有17 个质子和18 个电子，总电荷量为 −1。

虽然两个原子同属一个元素，它们未必完全相同，因为它们可能分属中子数不同的同位素，以及能级不同的核同质异能素。例如，氯有两种稳定的同位素：有35 − 17 = 18 个中子，而则有37 − 17 = 20 个中子。

在化学里，“质子”这术语指的是氢离子。因为氢的原子序数是 1，氢离子不带电子，它的原子核只含有一个质子（并且它最丰沛的同位素氕 不含中子）。质子是一个“赤裸的电荷”，其半径仅相当于氢原子半径的1/64,000，所以化学反应性极强。在液体之类的化学系统中，自由质子的生存时间很短；它会立即与任何可以利用的分子的电子云反应。在水溶液中，它形成水合氢离子HO；水合氢离子又进一步被水分子溶解，形成曾德尔阳离子[HO]和艾根阳离子[HO]之类的水合离子团簇。

在酸–碱反应中发生的氢离子传递通常被称为“质子传递”；根据酸碱质子理论，可以在水溶液中提供质子的物质一般被称为酸，可以在水溶液中吸收质子的物质一般被称为碱；酸、碱分别被称为质子的“给体”和“受体”。类似地，生物化学中的“”和“”之类的术语，所讨论的也是水合氢离子的运动。

将氢-2原子的电子移除得到的离子叫做氢-2离子；由于含有一个中子，氢-2离子不是质子。类似的结论对氢-3也成立。

在化学里，“质子核磁共振”指的是对于在分子（主要是有机分子）里的氢-1原子核做核磁共振观察。由于质子感受到的屏蔽效应或质子的自旋-自旋耦合，核磁共振谱会出现不同特征，这可以用来研究样品分子的结构。此方法的名称是指对于在化合物里的氢-1原子核（即质子）做核磁共振检试，并不意味着自由质子存在于该化合物。

经过很长一段时期，类似氢原子的粒子参与组成了其他原子的概念才被发展出来。早在1815年，提议，所有原子是由氢原子构成，普劳特注意到各种气体的密度大约为氢气密度的整数倍数。这被称为的提议启发物理学者进一步论述，完成很多更精确的相关实验，改善出原子量的概念，并且测得准确的原子量，从而证实普劳特假设不正确。

欧根·戈尔德斯坦在1886年发现，并且展示出它们是由气体产生的带正电粒子（离子）所形成。但是，因为从不同气体产生的粒子拥有不同的电荷质量比，它们不能被归根为单独一种粒子，在这方面，这粒子与约瑟夫·汤姆森所发现的电子不同，从不同气体产生的「电子」拥有相同的电荷质量比。
欧内斯特·卢瑟福于1911年做实验发现，在每个原子的中心有一个原子核。在这之后，发布论文表示，在周期表里，每个元素的位置等于它的核电荷。1913年，亨利·莫塞莱使用证实了这论述。 

1919年，卢瑟福做实验证实，氢原子核存在于其它种原子核内，因此他被公认为质子的发现人。之前，卢瑟福研究出怎样从α粒子与氮气的碰撞制成氢原子核，并且找到能够辨识与分离氢原子核射线的方法：恰当厚度的银箔纸能够阻挡α射线，只让氢原子核射线通过，当这些氢原子核击撞于硫化锌时会产生闪烁信号，显示出氢原子核的位置，在磁场里，氢原子核有其特征的轨道，借此可以肯定其身分。卢瑟福在做实验时注意到，当α射线入射于空气之时，闪烁器会显示出氢原子核抵达某特征位置。经过多次实验，卢瑟福追踪到是因为空气中的氮原子造成这现象，当α射线入射于纯氮气之时，产生的现象更为明显，氧气、二氧化碳、水蒸气等等都不会造成这现象。卢瑟福推断，氢原子核只能够源自于氮原子，因此，氮原子肯定含有氢原子核；当α粒子撞击于氮原子时，会从氮原子里击撞出一个氢原子核。这是首次被公布的核子反应。后来，于 1924年，使用云室，证实这反应为

卢瑟福已经知道氢是最简单与质量最轻的元素。普罗特假设对他的思维产生很大的影响。氢原子核以基础粒子的角色存在于所有其它原子核是一个重要发现，这发现促使卢瑟福为氢原子核取了一个特别名字，因为他怀疑质量最轻的氢原子只含有一个这种粒子。他命名这新发现的基础粒子为「proton」，这名字来自于希腊字「πρῶτον」，意思是「第一」。可是，卢瑟福也想到普劳特给出的术语「protyle」。

测量太阳风发现，多过95%的太阳风粒子是电子或质子，两者数量大约一样：

质子也可能源自于太阳系外的太空。在银河系的宇宙线里，质子占有大约90%的全部粒子通量。在能量方面，这些质子通常高于太阳风质子，但是在辐照度方面，它们比太阳风质子均匀很多，变化较少。太阳质子事件会强烈影响太阳风质子的制成，例如日冕物质抛射。

CPT对称对于粒子与反粒子之间的相互性质给出强列约束，因此可以严格检试。例如，质子与反质子所带有的电荷必需总和为零。这个等号关系已被检试至1/。它们所带有的质量必须相等，这个等号关系也已被检试至优于1/。对于囚禁在彭宁阱内的反质子做实验测量电荷质量比，这个等号关系更被检试至1/。对于反质子的磁矩所产生的误差为核子玻尔磁子，测量数值的绝对值与质子的相等。




</doc>
<doc id="33754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33754" title="鲤形目">
鲤形目

鲤形目是辐鳍鱼纲的骨鳔总目其中一目。本目为淡水鱼里最大的一个目，包括有至少400个属和4250 个种。

鲤形目的自然分布主要在亚洲东南部﹐其次为北美洲﹑非洲及欧洲；南美洲﹑澳大利亚﹑新西兰﹑新几内亚与马达加斯加岛均无。

鲤形目的起源时间据分子钟估计为白垩纪时期，起源中心被认为在亚洲；但化石记录目前只能追溯至始新世。

本目可分成4个亚目共23科：



</doc>
<doc id="33755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33755" title="翠屏区">
翠屏区

翠屏区为四川省宜宾市的市辖区，位于四川盆地南缘。翠屏区是现地级宜宾市政府所在地，系全市政治、经济、文化中心，处于金沙江、岷江、长江三江汇合点处；故为“万里长江第一城”。

1951年，由宜宾县城区析置宜宾市（县级），属宜宾专区。1996年，设立地级宜宾市。1997年1月，经中国国务院批准由原县级宜宾市改设翠屏区。 2018年7月经国务院批准，撤销宜宾县，设立宜宾市叙州区，以原宜宾县（不含孔滩镇、王场镇、白花镇、永兴镇、双谊镇）和翠屏区南岸街道、赵场街道、南广镇行政区域为叙州区的行政区域，叙州区人民政府驻柏溪镇县府街123号；将原宜宾县的孔滩镇、王场镇、白花镇、永兴镇、双谊镇划归宜宾市翠屏区管辖。

面积1131.02平方公里，全区辖10镇、3乡、11个街道办事处，2008年年末全区户籍总人口79.62万人。地势呈南北两翼高而中部低，总体由西向东倾斜，主要地貌有低山、丘陵、槽谷、河谷平坝。

经宜宾县撤县设区后，全区辖8个街道办事处、18个镇。

下辖8个街道办事处、18个镇：



</doc>
<doc id="33756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33756" title="叙州区">
叙州区

叙州区是中国四川省宜宾市的一个市辖区，位于四川省南缘，地处金沙江、岷江、长江三江交汇处和川、滇、黔三省交界处。

唐朝时置义宾县，北宋时，当是避赵光义讳改为宜宾县。政和年间，改僰道县为宜宾县，原宜宾县废。

1950年起，属宜宾专区。1951年，从宜宾县城区析置宜宾市（县级）。1968年，宜宾专区改为宜宾地区，仍隶之。1996年，设立地级宜宾市，宜宾县属宜宾市。

2018年7月经国务院批准，撤销宜宾县，设立宜宾市叙州区，以原宜宾县（不含孔滩镇、王场镇、白花镇、永兴镇、双谊镇）和翠屏区南岸街道、赵场街道、南广镇行政区域为叙州区的行政区域，叙州区人民政府驻柏溪镇县府街123号；将原宜宾县的孔滩镇、王场镇、白花镇、永兴镇、双谊镇划归宜宾市翠屏区管辖。 。

县境内南北长、东西窄，地势东北低，西南高，海拔270—1418米。地貌多样，以丘陵为主，气候温和，雨量充沛、无霜期长，四季分明，属亚热带季风型湿润气候，年均气温19.1℃，年降雨量1011.5毫米左右，年日照时数1069.9小时。

下辖2个街道办事处、19个镇、3个乡：



</doc>
<doc id="33757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33757" title="南溪区">
南溪区

南溪区是中国四川省宜宾市下辖的一个市辖区，位于四川盆地南缘，城区距宜宾市48公里。长江自西向东穿越区境。

南溪区幅员面积704.3平方公里，总人口41万，地形以丘陵地貌为主，兼有低山和平坝，海拔254－592米，属长江河谷中亚热带季风气候区，年均降水量1076毫米，年均气温18.1℃，年均日照时数1170小时，无霜期351天，有丰富的石灰石等矿产资源。长江南溪段仍有珍稀水生动物白鲟生存。

下辖9个镇、6个乡：


南溪建县1400余年。2011年7月28日，南溪由县改为市辖区。


南溪城区古城风貌保存完好，拥有三座明清古城门（文明门、广福门、望瀛门）；朱德故居、孙炳文故居。电影《自古英雄出少年》、《我的法兰西岁月》等影视剧在此取景拍摄。




</doc>
<doc id="33758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33758" title="将军澳新市镇">
将军澳新市镇

将军澳新市镇（）位于香港新界东新界区，是香港的第三代新市镇之一，与马鞍山（沙田新市镇的扩展部分）和天水围新市镇同期发展。将军澳新市镇的发展可追溯至1980年代中期，人口在当时不足1万，及后2011年迅速增加到超过40万。随着新市镇的不断发展，区内房屋、学校、社区、康乐设施及交通网络亦渐趋完善。地铁（今港铁）将军澳线通车后，将军澳新市镇的对外交通更为便捷，同时将军澳工业邨亦为区内外居民提供大量就业机会。

将军澳新市镇北部为宝琳及坑口，东南部为小赤沙及日出康城，南部为将军澳市中心，西南部为调景岭。

将军澳英文旧称，原指鲤鱼门附近的海湾，将军澳新市镇除了近山及较早开发的土地（包括翠林邨、景明苑、康盛花园、灵实医院、怡心园、清水湾半岛）以外，大部分土地即由此海湾填海得来。新市镇位于新界东西贡区的西南部，南望鲤鱼门，东部则为向东南伸延的清水湾半岛。整个将军澳新市镇区域行政上属西贡区。

新市镇可分为八个区域，包括宝琳、翠林、坑口、将军澳市中心、调景岭、小赤沙、大赤沙及百胜角。新市镇当中最早开发的是翠林一带，其次到宝琳及其南部的景林邨一带。1990年代中期，待坑口一带的原居民迁走之后，政府在当地兴建厚德邨，并用来安置原来在调景岭的居民及牛头角临屋区的住户。将军澳市中心一带的尚德邨、唐明苑等在1990年代后期才开始入伙，并开始发现新填海区的不平均沉降问题。调景岭在所有居民迁出之后全数拆卸，并进行移山填海工程，是现时将军澳最新发展的区域。此外，该区尚有百胜角一带尚未发展。现时将军澳的发展主要是房屋及社区设施。

宝林、翠林、坑口、康城、将军澳市中心、调景岭基本上皆属于住宅区，建有公屋、居屋和私人屋苑。在屋苑基座通常设有商场，方便居民购物。

小赤沙现时设有港铁将军澳车厂及康城站；大赤沙北部则设有将军澳工业邨。

将军澳新市镇和香港其他新市镇不同之处，就是和同区旧墟市（西贡市）相距甚远，反而靠近东九龙，故不少地方行政及社区工作亦从属「东九龙」，例如区内警署及消防局皆属东九龙区、灵实医院和将军澳医院隶属医管局九龙东联网。加上1980年代的电话簿亦把整个西贡半岛归入「3」字头的九龙电话区号，一些商业机构和传媒亦习惯沿用旧有分区，至今仍错误渲染新市镇为九龙的一部分，以给人「邻近九龙市区，交通方便」的错觉。较显著的例子如电视广播有限公司常在萤幕上标示自己地址为「九龙」将军澳工业邨电视广播城；另于2009年，位于将军澳宝琳的大型商场新都城在宣传板上以「东九龙最大购物中心」自居，由于宝琳实际上是位于新界东的西贡区，因此遭到真正位于东九龙最大的购物商场——九龙湾的MegaBox去信表示不满，并保留诉讼权利。后来新都城删去有关字眼，事件才不了了之，但恒基兆业的网站至今仍未删去有关字眼。

2011年，位于将军澳站上盖天晋旁的酒店项目命名香港九龙东皇冠假日酒店及香港九龙东智选假日酒店，均位于新界东，不过以九龙东命名，引起了部份公众和网上讨论区对酒店所在地的地区争议。2012年将军澳新楼盘峻滢发展商为避免再度引起争端，索性将有关楼盘宣传为位处「香港东部」字眼。

亦有市民误将位于宝琳路的宝达邨与宝林邨混淆，以为同属将军澳新市镇的屋邨，虽然兴建前是属于西贡区，但宝达邨在兴建时已被划入观塘区的秀茂坪，现时与西贡区将军澳新市镇没有关连。

除此以外，将军澳新市镇的市中心选址自发展以来不断被修改，故此实际位置及定义亦成为争议焦点，但据政府官方地图，将军澳市中心标示在宝邑路近将军澳站附近、私人住宅天晋的所在位置。

明代刊行的地方志一《 粤大记》当中的广东沿海图已清楚标示「将军澳」，故此，起码在明代，将军澳已经有居民定居. 
将军澳既然以将军为地名，那大概和某位将军有关；但是这位将军的具体姓名， 究竟是那个朝代的人？目前仍然未能知道
根据维基百科粤语版的「将军澳」条目，指出将军澳海面以往常有海盗，朝廷派驻将军驻守当地，所以名为将军澳. 
1982年香港政府正式落实发展将军澳为第三代新市镇，发展计划分三期进行。简略来说，第一期发展于1983年开始，涉及范围包括了三个住宅区：翠林、宝林和坑口，以及两个工业发展区域：小赤沙和大赤沙。
翠林主要由翠林邨和康盛花园组成。翠林邨于1988年落成-{入伙}-，是将军澳最早建成的公共屋邨之一，同时是将军澳新市镇内唯一不是建在填海土地上的公共屋邨。
宝林主要由将军澳村对外的海湾填海而成，区内主要有宝林邨、景林邨、欣明苑、旭辉台、慧安园、富丽花园、茵怡花园、叠翠轩、怡心园和新都城。宝林邨于1988年-{入伙}-，是此区另一个最早建成的屋邨。
坑口大部份土地也是填海发展而成。区内主要有富宁花园、安宁花园、厚德邨、颂明苑、明德邨、东港城、海悦豪园、蔚蓝湾畔、南丰广场和新宝城。富宁花园和安宁花园同于1990年落成，为此区最早建成的屋苑。至于大、小赤沙则仍在发展当中，发展中和已发展的项目包括有足球场、污水处理厂、港铁将军澳车厂及其上盖物业日出康城。
小赤沙因座落在该处的住宅物业，而常被称作康城，位于将军澳新市镇86区，并在将军澳工业邨以北，该区主要有港铁康城站及将军澳车厂，还包括住宅、商场、公园及铁路上盖发展计划。
第二期发展于1987年开始，这期规划主要是要发展将军澳市中心。此区大部份土地是把调景岭东北部的海湾填海发展而成，主要有将军澳中心、尚德邨、唐明苑、富康花园、宝盈花园和清水湾半岛等。尚德邨于1998年-{入伙}-，是区内最大的公共屋邨之一，也是此区最早建成的住宅，由于屋邨规模较大而且最早发展，部分人会将将军澳市中心称作尚德，而不使用「将军澳市中心」一名。
第三期发展计划于1991年展开。此区主要的发展地区为将军澳市中心南部、调景岭和大赤沙。主要的发展项目包括有将军澳工业邨、码头、海滨休憩用地、避风塘、都会駅、城中駅、彩明苑、和维景湾畔。

在宝林及坑口一带发展之时，将军澳被规划成新市镇，所以区内都有不少单车径及康乐设备。但自从区内的新填海地进一部发展，为避免居民的生活对港岛区之中环、上环、铜锣湾、太古和观塘过于依赖，政府改变规划，把整个将军澳区按市区的模式重新规划。现时不少市民都发现区内的设计比较奇怪，分区之间似被切开，连接不太方便。这些都是规划转变的影响，也有观点认为是回归后各种政治目标（如八万五建屋计划）等所引致。

将军澳南发展计划于2000年展开，当时唯一已落成的住宅为宝盈花园，其后因重新规划而被强制暂停发展。现时规划被锐意打造，住宅项目围绕政府设施、中央大道、市镇公园及将军澳南海滨长廊而建，物业发展高度亦以阶梯式向海旁递减。该区亦设公屋怡明邨。

自2010年2月至2013年7月，经过3年多时间，政府一共推出12幅住宅地皮，最终为库房带来接近293亿元卖地收入，合共提供超过7,400个单位。现时地皮由6个发展商瓜分，会德丰及新地各占4幅，其余包括华懋、信置、嘉华及丽新财团。其中以丽新财团于2012年11月投得的临海地皮，每方呎楼面地价4,929元最贵，并刷新区内地价纪录，成为将军澳新地王。

目前整个将军澳新市镇最大私人屋苑是新都城，分三期兴建，共有21座；而平均楼价最高的已入伙私人屋苑计有蔚蓝湾畔、都会駅、城中駅、维景湾畔和君傲湾。在宝康路近将军澳广场对出的运动场已在2009年正式启用。
位于香港新界将军澳小赤沙将军澳86区，于将军澳工业邨以北，港铁康城站及将军澳车厂上盖，是一个包括住宅、商场、公园、海滨长廊的铁路上盖发展计划，整个发展计划将分为9至14期兴建，原预计于2019年全部完成。其中2009年的报道表示运动天地，以及海滨长廊，分别在2014年，以2015年建成。2014年12月末，港铁正式就日出康城的规划改动入纸城规会，除了单位总数由原来批出21,500个增至25,500个外，亦调整项目的发展时间表，由原来分3期、预计2020年完成项目，改延迟3年，最快2023年完成。





房委会计划，在将军澳四幅用地增建8,170伙公营房屋，预计新增人口约22,900人。



（括号内为该屋苑之发展商）



















由于将军澳基本上缺乏公司及商业区，所以对外交通的需求弹性比起其他新市镇还要低，而将军澳主要的公共交通工具是港铁和巴士。由于将军澳属于新发展区，所以红色小巴禁止驶入区内。

港铁将军澳线将军澳路段在2002年8月18日通车，其中包括调景岭站、将军澳站、坑口站、宝琳站，与原有的观塘线和港岛线连成一体。2009年7月26日，将军澳线更在日出康城附近增设康城站，现时全线共设有8个车站，其中5个车站是位于将军澳。现时将军澳大部份居民都会乘坐港铁外出，如往九龙和香港岛的会比较明显。

根据铁路发展策略2014建议中，康景站是港铁东九龙线计划中的一个车站，将会建于西贡区将军澳翠林邨与康盛花园附近。 打破了将军澳居民「山上没有地铁」的惯例。

将军澳的巴士路线主要分2部份，翠林、宝琳、坑口、尚德、工业村等地巴士线由九巴经营，而将军澳南、将军澳市中心、调景岭和日出康城则是由新巴经营。首条为配合将军澳新市镇发展而开办的巴士路线为93A（于1987年开办），由宝林前往观塘码头。其后九巴在将军澳北面先后开办多条巴士线，路线编号前缀以93、95、98、296为主。而首条投入服务的新巴将军澳专线为796X，来往将军澳站至红磡码头（现改为由将军澳工业邨至尖沙咀东），其后的新巴专线，除792M、797M、798线外，其余都是以796作路线编号数字前缀，并在编号末加上英文字母。

将军澳工业邨位于将军澳的东南陲，是香港第3个工业邨，于1995年启用。并与另两个工业邨（大埔和元朗）不同，将军澳工业邨只容许一些非污染性和高科技行业设厂。

不少传媒机构如电视广播有限公司、香港电视网路、香港电台和壹传媒，美亚娱乐和出版之友都在工业邨内设立总部和录影厂。





</doc>
<doc id="33760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33760" title="张栩">
张栩

张栩是台湾台北市人，台湾旅日围棋职业棋士，隶属日本棋院；与羽根直树、山下敬吾、高尾绅路并称日本棋界“若手四天王”或“平成四天王”。

于2009年曾同时拥有日本棋界名人、王座、天元、碁圣、十段五个头衔，为日本职业棋坛自1977年创立七大头衔以来，首度出现同时拥有五项头衔的棋士。

六岁半起开始习棋，于1990年赴日加入日本棋院，由林海峰九段收为内弟子，同门师兄弟有林子渊、林汉杰，于1994年成为职业棋士。

2003年起，陆续获得本因坊、王座、名人之头衔，成为最年轻同时获得「名人」、「本因坊」头衔者，2008年更成为史上第四人同时获得名人、天元、王座、碁圣头衔的棋士，隔年四月再取得十段头衔，成为1977年开始实施现行七大头衔赛制后，第一位同时拥有五项头衔的棋士。

2004年，与同为职业棋士的小林泉美结婚，当时两人分别拥有「本因坊」与「女流本因坊」之头衔，因此也被称为「本因坊夫妻」。两人婚后陆续于2006年3月、2009年11月产下长女及次女。

2005年至2007上半年为张栩国际赛成绩最好的时期，2005年张栩斩获LG杯、亚洲杯电视快棋赛二冠；2007年进入丰田杯世界王座战决赛，惜以1:2负于李世乭。2007下半年后张栩再无突出的成绩，却在日本国内的赛事逐步迈向了顶峰。

2010年2月取得棋圣头衔后，成继赵治勋后，日本围棋史上第二位，也是最年轻（30岁1个月）先后获得七大棋战头衔者。

2015年，因为战绩无法突破，陷入低潮，张栩举家搬回台湾生活，并侍奉自10岁赴日即长年分别生活的双亲、让在日本出生长大的2个女儿学习中文及闽南语，日籍妻子也和女儿们一起学习中文，且全家因此机缘而重新体验了台湾当地的文化。但张栩仍会至日本参加比赛。

2016年，张栩获得NHK杯后，宣布重返日本生活。

2018年7月19日，张栩以7战全胜战绩获得日本第43期围棋名人战挑战者资格，挑战的在位名人是曾夺取自己多个头衔的井山裕太。这也是自2013年第61期王座战以来，张栩首次杀入日本围棋传统七大头衔战的决赛。

2018年11月2日，张栩在第43期名人战决胜局当中执白4目半击败井山裕太，并以总比分4:3挑战成功，从井山裕太手中夺回名人头衔。此次获胜是张栩时隔五年首次夺取七大头衔战的头衔，也是张栩时隔九年重新夺回名人头衔。此次名人战张栩一度以总比分1:3落后于井山裕太，但张栩最终连扳三城，且多次上演惊天逆转，在夺得自己重返日本生活后的首个头衔，也强势宣告自己职业生涯的复苏。

2019年10月5日第26期日本阿含桐山杯决赛，张栩执白中押胜一力辽桐山杯，第五度夺得冠军。并于12月3日的阿含·桐山杯中日冠军对抗赛击败范廷钰九段，这是张栩五度叩关首度夺冠，也为日本夺得对抗赛第六回优胜。

张栩的棋风薄而锐利，行棋速度感甚快，局部手筋甚强，于胜负处、官子都堪称一绝，不惧怕战斗为主的韩流棋风，但对于厚实棋风的高尾绅路却稍感棘手，两人对局往往难分优劣。2010年以后，新生代的井山裕太以凌厉但厚实的棋风让张栩吃尽苦头，同时也一一夺去张栩的头衔。



















累积获得合计24头衔

（2019年12月止）







</doc>
<doc id="33762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33762" title="自贡市">
自贡市

自贡市是中华人民共和国四川省下辖的地级市，位于四川省中部偏南。市境东临泸州市，南接宜宾市，西邻乐山市，北界内江市。地处四川盆地南部低山丘陵区，沱江纵贯市境东部，于东南部与釜溪河汇合，岷江支流越溪河流经西部。总面积4,372平方公里，人口277.02万。

自贡市是国家历史文化名城，有“千年盐都”、“恐龙之乡”、“南国灯城”和“美食之府”之称，为中华民国最早建制的二十个市之一，四川省最早的省辖市和工业重镇，现已发展为一座百万城市人口的大城市。自贡是世界地质公园、国家历史文化名城、中国优秀旅游城市、国家园林城市、对外开放城市、国家知识产权试点城市、国家卫生城市、国家级重点保护古生物化石集中产地、全国首批老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区、省区域中心城市、川南区域中心城市。

自贡市具有两千年的盐业历史。自贡市因盐而得名－－自贡其实就是自流井和贡井两个著名产盐区的合称。举凡交通、运输、商业、金融、文化、教育、卫生、市政，以及城市的职业构成、社会意识、政治风云、生活方式等，无不深刻地打上盐业经济的烙印。正是盐塑造了自贡这座城市。自贡盐业生产起源于东汉章帝年间，素有「千年盐都」美称，一度成为中国井矿盐的中心和最大的手工工场。自贡市也是世界上最早开发利用天然气的地方。自贡因盐业的鼎盛而「富庶甲于蜀中」，被誉为「川省精华之地」，曾经为中国最富庶的城市之一，也为抗日战争中捐款额度全国最高的城市，记录于国民政府军方资料中，釜溪河北岸的石刻“还我河山”就是当年国军将领冯玉祥为自贡富商捐款之善举所题写。中华人民共和国建立后，自贡市成为三线建设中重要的化工城市。在“2013年中国城市竞争力排行榜——上市公司视角下的城市排名”中，自贡市位列市级行政区中成长竞争力前十强的第一位。

自贡历史悠久，因盐建镇、置县、设市。自贡是由自流井和贡井组成的双子城域，而建市前，自、贡分别归属富顺县和荣县。自贡以盛产井盐闻名，自古素有“盐都”之称。自贡有文字可考的井盐生产发端于东汉僚人活动时期，经魏晋南北朝“僚人入蜀”后渐具规模（城镇亦正式形成），闻名于唐宋，鼎盛于清末民初。太平天国时期及抗日战争期间，两度川盐济楚，说明了以自贡盐业为主的川盐在中国的重要性。

远古时期，自贡东、西部分属巴国和蜀国，荣县归蜀、富顺归巴，但实际上自贡并未得到两国的有效治理，仍属于化外之地。

自贡历史文明的滥觞源于庸国盐业文明的徙入。公元前611年，庸国为楚庄王联合秦国、巴国所灭，而庸国被楚国灭的主要原因之一就是其占据了巫溪宝源山盐泉，籍以控秦。于是，掌握了盐业开采技术的庸国后裔追寻着盐资源从云梦泽（长江三峡腹地）南迁，融入到华夏人、巴人、濮人、僰人、僚人等族群中，形成了自贡最早的原住民族，被华夏人统称为“僚夷”或“土僚”。煮泉盐、岩盐的技术也在传入自贡的过程中不断发展。

秦昭襄王二十二年（前285年），诛蜀侯绾，国废，改立郡，是为蜀设郡之始。荣县为蜀郡辖区。秦惠王时期，在巴郡的雒水（沱江古称）下游西岸今富顺境内设金川祠和金川驿，得名于雒水的别称，“亦谓之釡川，则以其盘绕县治，有若釡形然”,“南距戎泸，北走普资”，交通位置十分显要。

这个时期，秦国南方的夜郎国逐渐发展壮大，其疆域北境到达自贡市之南。时自贡市境东属巴郡，西属蜀郡，南属夜郎国，主要处于僚人（夜郎主体民族之一）的活动范围。考古专家在贡井区、沿滩区及周边地区发现大量秦汉时期崖墓，符合僚人的丧葬习俗。

秦朝统一中国后，为了有效地控制夜郎、百越等地，秦始皇修筑了通往西南夷的五尺道。当时五尺道的起点就大致位于巴郡、蜀郡和夜郎国三地交汇处，即今自贡市邓关镇地域附近。五尺道后来扩展为南方丝绸之路、茶马古道或盐马古道，成为自贡进行对外贸易的重要商路。

汉高祖六年（前201年），分割巴、蜀置广汉郡，包含了今自贡。汉武帝建元六年（前135年），分广汉郡南部及新征夜郎国北部置犍为郡。“犍为”得名于山的名称。犍为郡领江阳、南安、武阳、资中、符、南广、汉阳、朱堤、堂琅等县，富顺归为江阳县、荣县（此时包括自流井、贡井）属南安县。西汉时期，自贡地方冶铁业的发展为后来的盐业开采打下了基础。考古学家已经在曹家坪水库下游的东北坡地上发现了铁炉嘴冶铁遗址，年代查勘为西汉。

东汉章帝时期开凿的富世盐井为自贡盐业历史的起点。在犍为郡管辖时期，由于铁器的普遍使用，手工、冶炼业的发展，自贡的雒水（即今沱江）之滨（今富顺县城关镇）掘出了一口盐井，相传是僚人领袖梅泽在今富顺境内打猎时发现的。。于是自贡地区开始生产井盐，并逐渐因盐业兴盛起来。因此，梅泽被人们尊称为自贡盐业始祖和盐井之神。东汉时，崔骃在其《博徒论》中也有提到。

蜀汉时期政府对制盐业十分重视，诸葛亮甚至亲自到盐井煮盐，盐业成为蜀国军事的支柱。由于盐业逐步发展，建安十八年（213年），益州牧刘璋又从犍为郡中分设江阳郡，将南安县东境部分地区（大致是自贡市区）划设江阳郡。荣县境仍属南安县。
晋武帝太康元年（280年），今富顺境内的盐井在当时出盐最多，带来巨大的经济效益而得名“富世盐井”，据《旧唐书·地理志》记载，当时的富世盐井深度达77.5米。公元310年前后，由于“永嘉之乱”，江阳郡江阳县闾里为墟。

成汉李雄据蜀以后，僚人大量迁徙入巴蜀盆地，和汉人杂居一同成为自贡的主体民族，邓关、贡井梭儿坡、大佛岩、雷公坡至今仍存在大量“蛮子洞”（僚人石洞）。同期，僚人开凿出“大公井”，是自贡主市区最早的盐井，与富世井齐名。。

晋安帝义熙十年（414年），为整合盐铁资源，置为冶官县，包含了今荣县西境局域和犍为县东境局域，治金井。“有盐有铁，故曰冶官。”这为自贡的建制打下了基础。

萧齐初年（479年），僚人占据了铁山地区。僚人利用这里丰富的盐铁资源，掳劫汉人发展盐铁生产，迅速强盛起来，成为赫赫有名的“铁山僚”。南齐末的东昏侯永元三年（501年）将“南安郡”侨置于荣县西境来牟镇，辖南安、华阳、白水、乐安、醒道五县。梁朝时期设置泸州，富顺县和自贡市区皆属泸州江阳县。

北周时期，由于盐井的开凿和生产、交易，大公井和富世井和一带聚集了大批的工匠和商贩，围绕盐井形成了人烟稠密的集市，这是贡井市区和富顺县城的雏型。天和二年（567年），北周武帝宇文邕析江阳县北部富世盐井及其附近地区置雒原郡、富世县（以井名命县名），从江阳分化出来，是为今富顺境域设郡立县之始。同期，废南安郡，又在今自流井和贡井建公井镇（因附近有著名盐井曰大公井，故井名命镇名），仍属富世县，这是自贡市区城镇的肇始，公井镇是为今自贡市最早设立行政建制单位之始。

隋开皇二年（582年），雒原郡废，富世县再次地入泸州。开皇三年（583年）在自贡外西北方设立威远戍，派兵驻守，打击了僚人对自贡盐业开采必需的铁山资源的垄断。开皇十年（590年），南安县置大牢镇（在今五通桥金山镇），十三年（593年）改镇为县，时荣县境在大牢县内，从南安县（今乐山）分化出来，是为今五通桥境域立县之始。隋炀帝大业三年（607），泸州改为泸川郡，统泸川、富世、江安、合江、绵水五县。

唐武德元年（618年），为整合掌控铁山盐铁战略资源，割资州大牢、威远二县置荣州，治公井镇（今自贡市贡井区），公井由镇升县，今自贡市区又从泸州富世县分化出来，公井县和荣州是为今自贡市区最早立县设州之始。唐高祖武德九年，撤销了来凤县（今隆昌县北部双凤驿地区）的建制，把它划归富世县。贞观元年（627年），分大牢置旭川县（因附近有盐井号旭川，取以为名），治今荣县城关，今荣县从五通桥地区（大牢）分化出来，旭川县是为今荣县最早立县之始。时荣州领县六：公井（今自贡市区，还包含了今宜宾和南溪的北部地区）、旭川（今荣县城区）、应灵（今五通桥）、威远、资官（今犍为县局部）、和义（招和夷僚，今分属自贡、威远、内江，隋代旧县治在内江龙门镇，唐代新治所在今自贡市大安区何市镇和仙市镇）。同年，分威远县为婆日、至如二县，因荣州境内丰富的盐铁资源而得县名。“婆日”是僚语“铁山”的意思，县域范围大致相当于今天威远县县城严陵镇及西北部区域；“至如”则是僚语“盐”的意思，县域范围大致相当于今天自贡市西北和威远县东南区域。唐贞观六年（632年）荣州州治由公井县移旭川县，荣州的中心区域从自贡市区移往荣县县城。贞观八年（634年），将婆日、至如二县并入威远，县城从此留下“婆城”之别名。贞观二十三年（649年），避唐太宗李世民讳，富世县改名为富义县。唐中宗景龙二年，将宜宾北境及野容山（荣县山脉分两大干，北曰铁山，南曰野容山）一带的云州及罗永，云川，湖连三县裁撤，一并列入荣州大牢县。

唐朝自贡的冶铁业达到鼎盛时期，唐人李吉甫《元和郡县志》载：“荣州贡铁”，清同治《荣县志》记载：“铁厂铺……诸葛武侯铸兵器，唐贡利铁，兹一古冶也”。民国版《荣县志·山脉》载：“铁厂铺……唐贡利铁，兹一古冶也”。铁器的发展，极大地便利了井盐开采。统治者对自贡盐业十分重视，开元十二年（724年）三月，唐玄宗第六子李琬改名李滉被分封到自贡，成为第一代荣王。唐玄宗天宝元年（742年）改荣州为和义郡，辖区未变，此后八位皇子封为和义郡王。唐肃宗乾元元年（758年）和义郡复为荣州，咸通三年（862年），李㥽被侄子唐懿宗封为荣王。唐代荣州、富义所产食盐远销湖北、江西等地。玄宗以后，以西川节度使充任富义团练营监。

前蜀和后蜀时期，盐业仍然发达，受到统治者高度重视，曾以尚书左仆射兼领富义营监团练和发运等使，也就是说，以宰相兼任自贡地方政府官员。

北宋初年，富义县升富义监，隶属潼川路，这是今富顺第二次从泸州分化出来，升格为监，与泸州平级，辖区相当于现在的富顺县和隆昌县等地；荣州仍辖旭川、公井、应灵、威远、资官五县，隶属东川路。干德五年(967)，荣州和义县撤废，部分地区划入富义监。太平兴国元年（976年），避宋太宗赵光义讳，富义监易名为富顺监。宋仁宗景佑三年（1036），朝廷选派太常博士周延俊任富顺任知监，修文庙，办书院，儒学开始在自贡大力传播，此后土著僚人在文化上逐渐被汉人同化。治平元年（1064年），置富顺县（今县名始于此），隶属富顺监。治平四年（1067年），为避刚登基的宋神宗赵顼名讳，旭川县改名荣德县。熙宁元年（1068年），富顺县废存监，即富顺盐监；四年（1071年），公井县废并入荣德县，复以“公井”名镇，其县南赤岩等山区（今宜宾和南溪北部）亦划归富义监。庆历年间，由于卓筒井问世，采卤从大口浅井变成小口深井，使得自贡井盐业不断发展壮大，富顺监产盐区域开始向西北方向拓展，逐渐形成了以邓井为中心的下五垱盐业集中区，荣州公井产盐区也向东南方向延伸，这成为自贡市的最初雏形。

南宋时，由于自贡盐业的鼎盛，朝廷在自贡恢复了荣王的封爵。开禧元年（1205年）五月宋宁宗赵扩召卫国公赵俨为皇子，赐名贵诚，封于荣州，立为荣王（自贡荣县中学校内原存宋朝“荣王布政碑”，十年动乱中碑亭被毁，该碑下落不明），筑荣王旧城。开禧三年（1207年）十月，皇子俨入主东宫，改名为赵洵。嘉定十三年（1220年）八月，皇太子洵夭亡。嘉定十七年（1224年）宋宁宗驾崩，权相史弥远联同杨皇后废太子赵竑为济王，将宗亲赵与莒改名赵昀，立为帝，是为宋理宗。理宗即位后，追封其父赵希瓐为荣王，而理宗之弟赵与芮则在自贡袭爵为荣王。宋理宗绍定六年（1233年），因南宋光宗皇帝赵惇曾在自贡任过荣州刺史，尔后荣州以天子的“潜邸”升格为府，便以宋光宗的年号升荣州为绍熙府，这是自贡历史上第一次升格为府。绍熙府是一个因自贡盐业的兴盛而特别设立的行政管理机构，一度成为“一大都会”。端平二年（1235），蒙古兴兵灭宋，绍熙府也遭兵灾，以致“户口狼藉”。荣王赵与芮（其子赵禥即后来的宋度宗）亦从绍熙府（自贡）逃往绍兴和临安（杭州），从此荣王不在荣州领地。由于绍熙府（自贡）是南宋政治、经济地位重要的城市，封地于自贡的荣王在宋室中辈份较高、与皇室关系最密切，故有“蜀若不守，江浙自摇”之说。于是，端平三年（1236年）绍熙府择地东迁徙治鸿鹤镇（今自流井区鸿鹤坝）。然而，宝祐六年（1258年），蒙古军队第二次全面进攻南宋，蒙哥汗率主力猛攻，绍熙府和荣王旧城皆废。

咸淳元年（1265年），蒙古军占据盆地大部，当时富顺是州级的监，抵抗不住元军骑士冲杀，就把监府迁到虎头山，高筑城池，就建了内城和外城。抗击蒙古军队，英勇奋战，誓死不降。富顺整整坚持抗元十年（1265-1274年），因此，富顺的虎头城是举世著名的抗元名城。南宋德祐元年（1275年），知监王宗义举城降元，监废，治所由虎头城迁回原地。

元朝通过暴力屠杀的方式夺取了巴蜀盆地后，建立行省制。元宪宗八年（1258），绍熙府俱废，地入嘉定府，这是自贡市区和荣县在历史上第二次并入今乐山地区（嘉定）。至元十二年（1275年），置富顺安抚司，二十年（1283年）罢安抚司，升为富顺州，隶属四川等处行中书省叙州路。绍熙府旧地民众为反抗蒙古统治，私开盐井，杀害官府巡卒。元朝官员赡思捕其首领，请求朝廷安抚，至元四年（1338）元朝设置绍熙府军民宣抚司、绍熙路总管，兼置都总使司，自贡市区和荣县再次从今乐山地区分化出来。元顺宗至元六年（1340年）十一月撤销绍熙军民宣抚司。元末，复置荣州，属嘉定路。

明洪武四年（1371年），降富顺州为县，归属叙州府，南赤岩一带山区也划归宜宾县和南溪县。明洪武九年（1376年），降荣州为县（包括今荣县及自贡市区），属嘉定州。明洪武十年（1377年）五月，截撤威远，并入荣县，十三年（1380年）十月，复置威远县。明永乐年间（1403—1424)，青山峡以南的赵化镇、落来镇（今怀德镇）及泸阳镇（今富顺县长滩镇）划归富顺县，并设赵化巡检司，管理当地军民政务。明代灭明氏大夏政权统一四川后，大量的湖广农民迁入富顺、荣县，引进了先进的耕作技术和优良作物，农业经济飞跃。到明朝成化年间（1465－1487年），富顺人口激增至12.3万，成为当时巴蜀盆地最大的县。明嘉靖八年（1529年），因荣县公井镇之盐上贡朝廷，改称“贡井”。后因新罗井，设新罗盐课司，改称新罗镇，又将荣溪以东新罗镇所属的自流井和贡井从荣县划出，归属富顺。其时因为富义盐井“淡水渗溢，灶丁淘远近井赔课，而此井遂废”，盐业生产中心从富顺、邓井关一带向西转移，自流井盐场始兴起，遂与贡井齐驱并驾。盐户遂膨大起来，所雇雇工日渐增多，雇佣劳动的工人逐渐形成。明朝嘉靖年间（1522－1566年），自贡产生了中国内地最早的“资本主义萌芽”。明穆宗隆庆元年（1567年），划出富顺县东来凤黔及隆桥驿为中心十四里之地（约占全县15%的区域），新设隆昌县，县治就设在隆桥驿附近。这就是今天隆昌县的由来。富顺监的建制也取消了。但是，很快又把富顺监的建制恢复起来。明神宗万历四十四年（1616年），皇室朱至深被封为“富顺王”，但只享禄而不就藩。明朝在县级政区中封王建藩还是少有的事，正是自流井和贡井在政治、经济等方面日益重要。随着井盐业、金融业和商业的发展，富顺（包括今自贡市区和富顺县）成为盆地内物产最丰富、人口最多的富庶地区，有“金犍为、银富顺”之誉（犍为实指五通桥，富顺实指自贡）。文教发达，出现了“景泰十才子”之一的晏铎和“嘉靖八才子”之一的熊过。

明末，国势衰微。大顺元年（1644年）复设贡井镇，称富义盐场。明崇祯（或清顺治）年间的“张献忠之乱”导致自贡惨遭军事蹂躏，生灵涂炭，户籍荒凉，百里无烟。人口基本为之一空，少数幸存者逃往蔺播山区（今遵义市）避难。清灭张献忠政权，盆地内又起兵反清，叙州大捷后，自贡纳入南明版图中。南明永历年间，清军再次入川，在川东北建立了政权．而川南之富顺、荣县仍为南明一隅，但却多风雨飘摇，官不理政，民不聊生，盐场并停灶歇，人心惶惶清。最终自贡被清军占领，清兵杀烧抢掠，死亡无数。

清初自贡人丁锐减，于是免征赋税。顺治后期，开始对盐征收一定税费，称为“小票”，但盐场仍然一片凋敝。康熙十九年，当新任富顺知县钱绍隆赴任时，看到的竟是“路无行人，道准荆棘，空城不闭，翼火无烟”，简直是一座空城。北至自流井的“灶民皆遁至威远、荣县数十里之外。床几悉为火薪，稻谷罄于马料；灶民停煎盖五月余矣。”三藩之乱平定后，清廷组织湖广、江西、广东、福建移民进入自贡，在荒芜的土地上重新开拓文明。

康熙年间，自贡人丁滋生，运销量扩大，有“改票行引”之议，盐商要运销食盐，需向官府购买“盐引”。清康熙六年（1667年），废威远，并入荣县，康熙十二年（1673年），升嘉定州为嘉定府，仍辖荣县。十三年（1674年），复设威远。二十年（1681年），威远第三次并入荣县，雍正六年（1728年），第三次复置威远县。雍正年间，清廷正式建立和推行“引岸专卖”的盐政制度，就是“清查井、灶产盐实在数目，配引行销。并令地方各官，查明户口之多寡，计口授盐，定额销引，以期私贩敛迹，官引疏通”。清雍正七年（1729年），自贡盐业的发展引起了清世宗皇帝的重视，他亲自下诏将自流井从贡井属地划出，仍属富顺县，而釜溪河以西的贡井则划归荣县，并在荣县下设贡井县丞署（分县），富顺县下设自流井县丞署，专署盐政。从宋代到清代，富顺（包括今自贡市的自流井、大安，沿滩三区和贡井区小溪镇及富顺县）文教兴盛，到清中叶有了“才子之乡”（富顺才子内江官）的称谓。清乾隆年间，自贡已经成为全国举足轻重的大盐场，这一时期在自贡诞生了中国历史上最早的股票——“同盛井约”。

由于自流井、贡井的并立，大抵嘉庆、道光年间，“自贡”这个称谓开始在富荣盐场出现。鸦片战争清政府战败后，英法联军强迫清庭大量赔款，其中一部分赔款就从自流井的盐税中提取，从那时起，在自流井就设立了英法两国的盐税抽取协理官员，两国均在当地建设了协理公署。随之，自流井涌来不少外国的商人和传教士，建设法国天主堂，基督教堂、福音堂、福音医院等。

然而，从清代开始实行的引岸制度，不仅延缓了自贡的资本主义进程，而且由于它将全国划分成若干区域，每一区域只准若干世袭盐商专卖，不准跨区域自由买卖，否则以私盐治罪，这就限制了自贡地区盐场产盐销量，进而妨碍了盐业生产的更大发展。长期以来，两湖地区所需的盐都被淮盐所把持，广大湘鄂地区除湖北省施鹤八属历系川盐楚计岸销区外，其余全系淮盐引岸，川盐占其市场份额非常小。客观地说，川盐与淮盐相比，具有多方面的竞争优势，就连长期抑川盐而扬淮盐的清两江总督曾国藩，也不得不承认川盐具有比淮盐更多的优点。

清朝中叶，举国动荡，一切文物制度莫不发生剧烈的变动。咸丰九年（1859）中秋日，李永和和兰朝鼎在云南起义。自庚申岁九月初起，义军先后会集于富顺县牛佛镇。这时，本来是前往富顺镇压起义的重庆府镇清军统领张大同也在自流井陕西庙发动起义。十月初六，李、兰起义军建都牛佛镇，仿太平天国制，李永和在天后宫自立为顺天王。咸丰末年，自流井盐绅为抗拒“李兰义军”发动了激烈的“大安寨之战”。由于自流井是一座没有城墙的城市，自贡盐商不得不修筑“三多寨”抵御农民军的入侵。同一时期，洪杨起事，“太平天国”运动兴起，盐政遭受重大的冲击，尤以两淮盐区最甚。太平军攻克江宁（南京）后，据以为都，扼长江天险以为固。是时，江运中阻，淮盐势不能运抵湘、鄂各省；若淮盐片引不至，则民众有淡食之虞。在此情形下，两湖势必要调借他盐，以调济民食，清廷乃饬令改以川盐销楚，给川盐以广阔的两湖市场，于是有「川盐济楚」。「川盐济楚」实施相当有成效，楚地得免淡食之虞。第一次“川盐济楚”给自、贡盐业的急剧发展带来契机。丰饶的资源、精湛的技术、广阔的市场、高额的利润，使自、贡井盐业步入鼎盛时期，独执四川井盐业之牛耳。自流井迅速发展成为了盐都，誉作“富庶甲于蜀中”的“川省精华之地”。一时间自贡经济空前繁荣，百业兴旺。大批盐商在也此时崛起，“积巨金业盐者一千七百余家”。

清朝咸丰同治年间，自贡成为中国最大的手工业工场，“盐都”之谓由此而来。在中国西部，经济地位十分显赫。十九世纪中叶（清朝咸、同之际），德国著名地质学家李希霍芬到四川旅行考察，虽然他十分遗憾自己未能到神往的自流井去做实地考察，但他却满怀兴奋地向人们诉说，井盐“最重要的产地为自流井”，这一带地方“是四川人口最稠密、最繁荣的地区”，作为学者、旅行家他还殷勤地“奉劝旅行者，从主要公路去参观这些不可思议的古迹吧！在全世界我们能再找到一个年代这样久远和规模这样宏大的企业吗？”

清光绪十四年（1888），美国传教士赫斐秋（弗吉尔·哈特）沿着李希霍芬的足迹，考察了自贡。哈特在“这座异乎寻常的丘陵城镇”，“看到这里显示出其它城镇见不到的富裕和商业繁荣景象”，进而告诉人们，“这座城市的重要性是无可置疑的，此时这里从陕西来的钱商有上千人，有几百商人来自江西，还有数千名做生意的人来自中国其它地方。这些事实充分显示了这里是个巨大的贸易中心。这里有一支强大的军队保卫着政府在盐业贸易方面的利益。”他感慨万端，撰写了《自流井考察记》，向全世界广为宣传。
引岸制度废除后，富庶起来的自贡盐商为摆脱省府的政治束缚，开始用实际行动反抗省、县对自贡盐场的管制。同治二年，富荣盐场设水厘局，增抽水厘，这当然增加盐商的负担。已捐了候补道的大盐商王余照（王朗云），与另一位大盐商颜晓帆等人合谋，指使盐工捣毁水厘局。富顺县知县传讯王余照，王余照态度傲慢。知县大怒，将他抓进牢房。然而，当时全国数省遭灾，王余照向清廷又捐银七万两赈灾，朝廷立即在他候补道上加按察使衔（省政法负责人），赏二品顶戴。圣旨一到富顺县，王余照头戴红顶花翎，身穿紫色朝服，阔步走出监狱。水厘事件不了了之。光绪三年（1877年）四川总督丁宝桢以疏销缉私为由，先后在犍乐、富荣两大盐场创办官运局，实行官运商销。这大大触伤了以王朗云为首的大盐商的利益，王朗云凭借自己与京官的关系，不断上访户部，都察院。丁宝桢则以王朗云先前阻挠水厘之征未能惩办，现又一再控他办理官运，决定严厉惩办。于是将王朗云所有劣迹上报朝廷，引得慈禧大怒，颁下懿旨“似此持势横行，亟应从严惩办，着即先行革职，交丁宝桢提省确切审办，以示儆惩。”

在中国古代，“一两白银一两盐”，盐业的巨大利润吸引着各省盐商纷至沓来，形成了自贡历史上的移民高潮。各地商人均逐鹿自贡的“白银贸易”事业，于是形成了自贡这座移民城市。《富顺县志》中就有这样的记载： “蜀民多侨籍，久犹怀其故土，往往噱金为公产建庙会，各祀其乡神望” 。这种庙会，又称会馆，虽名为供奉神灵，其实是为团结同籍人士互帮互助，排难纠纷的同乡组织，以达到“联嘉会，襄义举、笃乡情”的目的。此时，自贡各区县镇的的会馆庙宇建筑就很快发展起来，涌现出西秦会馆、川主庙、湖广庙、江西庙、南华宫、天上宫和天后宫等一大批会馆庙宇建筑。

自贡历代驻军不断，争夺激烈。实乃丰富的盐业利税使之成为了一个不设防的军事特区。清代的安定营等军队也展开了激烈的盐利争夺战。为了保护盐场，维护盐商的利益，地方盐警队和私人武装民团大量出现，其主要职能是范私盐、保护盐船盐队以及武装押运银两。这些地方或私人武装的常年经费，均由盐业资本家支付。

自贡是辛亥革命家吴玉章的家乡，也是中国近代革命的第一发起地，第一个从清王朝统治下宣布独立的区域。1911年吴玉章归国后回到四川，与王天杰领导并策动荣县独立。荣县独立是辛亥革命的首次成功之义，建立了中国历史上第一个民主政权，比武昌起义早了足足半月，“首义实先天下”。

1904年，在吴玉章《劝游学书》的影响下，谢奉琦、龙鸣剑、雷铁涯与但懋辛等15名自贡人东渡留学日本早稻田等大学，许多自贡留日学生逐渐形成民主革命思想，在孙中山等人的影响下参加反对满清、谋求民主独立斗争，先后加入“兴中会”、“华兴会”、“光复会”、“同盟会”等革命团体。1906年4月，吴玉章加入同盟会，与但懋辛同被选为评议部评议员。是年冬，孙中山委派谢奉琦、熊克武、佘英返国，任命谢奉琦与熊克武、黄复生同为四川省主盟人，筹划武装起义。自流井曹笃、荣县王天杰、赖君琦等22人经谢等组织发展加入同盟会。是年雷铁厓在日本创办《鹃声》杂志，积极鼓吹革命。1907年，吴玉章在东京创办《四川》杂志。雷铁厓为《四川》主要撰稿人，并在《民报》、《复报》等报刊大量撰文宣传民主革命学说。1908年，谢奉琦主持发动宜宾起义，因事机不密，遭清廷残酷镇压。后来，中华民国临时大总统孙中山追赠谢奉琦为陆军中将，谥“章左将军”。同年龙鸣剑奉命返国，在云南发动组织同盟会的斗争。1909年，龙鸣剑返四川成都组织同盟会斗争，是年雷铁厓亦奉命回国，在上海发展盟员，宣传革命。1910年，四川保路运动兴起。1911年3月到5月，龙鸣剑、王天杰等人在荣县、贡井、长土、姚家山、艾叶、寨子岭等地大办民团，组建革命武装，准备起义。6月至7月，富、荣两县先后成立保路同志分会。9月7日，成都发生赵尔丰屠杀请愿群众的血案，龙鸣剑与自流井人曹笃等缒城而出，在锦江投放“水电报”数百枚号召“各地同志速起自保自救”。9月25日，王天杰与吴玉章在荣县打开牢房释放被捕党人，并率队驱逐清官吏，组织民众在学衙门召开大会，宣布成立军政府，自理县政，脱离清廷独立。当年9月底，同志军进攻自井，富顺知县逃跑。11月25日，自流井巡防军徐统领被迫宣布脱离清廷。11月29日，同志军各路入驻自流井。

同志军进入自流井后，以周鸿勋为领队的进驻陕西庙，号称“川南都督”。此时，为了维持他的队伍开支，便强行将滏溪河沿河的盐船上的盐进行拍卖。这激怒了自贡盐商。自流井的盐商暗中推举当时的盐商王禹平为代表，到叙府勾结滇军，赶跑了自流井的全部同志军。当时，成都方面的经济来源大部分都是依靠自流井的盐税。滇军进占自流井以后，将自流井的盐税独霸，使成都方面十分地愤怒。此时，成都军政府便派出由周俊带领的他们的第一师进兵自流井。省议会等各方都来调停，当时重庆方面的蜀军政府也派出代表前来自流井与滇军进行调停。滇军离开自流井以后，成都方面的周俊部进驻自流井，向自流井盐商收取军费开支。

自贡独立后，随着盐业经济的发展，盐业资本家和新贵族的成长，使他们要求政治上当权，经济上发展资本主义。到清末民初，自贡的市政管理已经成为以商人为主体的管理系统。1911年12月30日，自、贡两地区的同盟会员和地方人士，经筹商成立了自贡地方临时议事会，首次将自、贡连接起来。自贡地方议事会率先在全省提出了“破案均税”的盐政变革，并始终保持盐产在400万担以上，成为这个时期变革领先的特区。各界在自流井井神祠召开大会，推举自、贡两厂议事会议员60名，其中常驻议员 12 人。议事会仿西方行政之法，设三权分立的机构，并遣派专人负责辖下自、贡两井八大盐垣，贡井苟氏坡、黄石坎、席草田三垣（今贡井区贡井街、艾叶镇、筱溪街、长土镇一带地域）列入辖内。临时议事会时期的一个显著特点，就是自贡地方的盐业资产阶级试图完整地将西方资产阶级国家三权分立的形式移植到中国内陆这块土地上．临时议事会甫经成立，立法、司法、行政机构便具雏形。自贡地方议事会是中国第一个地方民主议会，也是中国历史上唯一的商人政府。1911年底的自贡地方议事会比1912年的南京临时政府设立得更早，因此，它实际上成为华人社会第一道民主的曙光或中国民主制度的第一次成功实践。

中华民国成立后不久，自贡地方议事会便欲谋求自、贡脱离富顺、荣县而实现地方自治和民主独立，合组而成为统一的经济、行政实体——“新和县”。“新和县”以自流井、贡井两厂为中心，联合附近威远县、宜宾县之一部分。但在民国元年7 月，“省临时议会”召开前夕，富顺、荣县、威远、宜宾四县代表不甘示弱，“争发传单，猛力攻击自贡设县”，与自贡驻省代表展开了针锋相对的斗争，因为他们“深恐自贡设县后县境缩小，加重各该县负担”。因此设县失败。然而，省议会鉴于自贡盐业经济的重要，自贡盐业资产阶级势力的强大，为缓和政府税源供给地与四县的冲突，不得不让步，采取了折中的手段，委任自贡地方议事会议员为自贡地方行政长官。民国3年（1914年）秋天，“省”方明令撤销自贡地方行政长官及独立的自贡地方议事会，仍然分设自、贡两分县，委派富顺县自流井县佐、荣县贡井县佐，分别管理这一地区事务。自贡独立的努力虽然失败了，但议事会所讨论确立的三权分立模式，已经深入人心。于是，从此形成了“地方称自贡，盐场称富荣”的奇特局面。

保路运动后，自贡陷入军阀割据混战的局面。从民前一年（1911年）滇军入川开始，直至民国二十四年（1935年）蒋中正控制全川，四川盆地经历了多次大大小小的军阀混战，其中最根本的经济原因就是川滇黔各路军阀为了争占自流井、贡井这两块宝地，以便就近提拨盐税，充作军用。滇军两次进川，目标直指自流井。据不完全统计，这段时期自贡的驻军先后有:川军第一师、京防军郑籍庭营、川军第三师、滇军第一梯团、滇军刘法坤旅、川军张鹏午团、滇军金汉昌旅、川军吕超部、川军赵宗藩旅、川军刘成勋部、川军刘文辉部、川军杨森部、川军刘湘部、川军蔡玉龙部等。当时自贡重兵驻扎，换防频繁，实属罕见。参加争夺自贡盐税混战的主要角色，还有滇军的黄毓成、曾任四川都督的尹昌衡属部周骏，以及先依附北洋军阀、后投靠蒋介石的刘存厚等。战场或在成渝一线，或在其他地区，但往往离不开自流井、贡井这个中心地带。

除中国军阀外，外国殖民者对自贡也虎视眈眈。民国二年（1913年）4月26日，袁世凯同英、法、德、日、俄五国银行团签订了总数为2,500金镑的“善后借款合同” 。该“合同”中规定“以中国盐税收入之全部作为担保”。殖民者延续了清末的特权，继续染指自贡盐业。同年，外国殖民者在北京设“盐务稽核所” ，在自流井（自贡）设“川南盐务稽核分所”，对盐业进行疯狂的掠夺。稽核分所，设经理华员一人，协理洋员一人，会同负担征收、存储盐务收入之责任。从形式上看，这一机构的权力，似乎华洋平分，事实上，洋员协理按殖民者的意志办事，华员经理没有发言权，无权过问盐税收入。洋人协理馆由六国代表轮流派充。先后担任川南盐务稽核分所协理的有：德国人柯纳普，英国人乐基、柏理稳，俄国人迪德生．英国人祝开福，日本人北亨大村，挪威人柏克，英国人蒲克扎士。他们在自贡富台山修建别墅“协理公馆”，结交官僚，逢迎军阀，劫掠盐商，镇压盐工，敛聚财富。
民国五年（1916年），滇军又占领了自流井，估提盐税。护国战争结束后，滇军仍然盘踞于此。黔军则占据了自贡盐业运销的咽喉之地——重庆。民国七年春，驻川滇军征收由自流井至重庆的保险费每载800元，成为军阀征收附加税的开端。随着军队的大量增加，附加税逐渐泛滥成灾，出现了附加税“或今日立之，明日又复取消，或前军兴之，后军又复裁撤，或旧本无有，临时又增加。甚或到岸有费，过道有费……名目之繁，关卡之多，殊难屈指”的现象。当时身任四川靖国各军总司令兼管民政之职的熊克武于民国九年（1920年）夏发动驱逐滇黔军之战，最后川军驱逐了滇黔军，夺回了下川南地方、重庆和自贡盐税。

民国十三年（1924年），杨森被北京政府任命为四川军务督理，开始大规模地扩军备战，苦于军费支绌，难达目的，于是试图独占自流井盐税。而刘文辉以驻守自流井、宜宾一带起家，扶摇直上，当了军长，杨森的矛头直指刘文辉。民国十四年乙丑，杨森发动了“武力统一四川”的内战。其目的并不是统一建设四川，而是要其他军队远离自贡，由他的督理署“统一”派军队驻守，“统一”提拨盐税，充裕实力。杨森派所部夺得自流井后，川军刘成勋、刘文辉、赖心辉、田颂尧、邓锡侯、刘湘和黔军袁祖铭部在渝组织倒杨联军，分路合击，将杨森击溃，逼得杨森自奉节往汉口，再投吴佩孚。战后，各路军阀云集自流井，召开了“善后会议”，共同瓜分了自流井盐税。会议上，刘湘与袁祖铭因分赃不均，关系迅速恶化。民国十五年（1926年）6月，广州国民革命军出师北伐，深入湖南，攻克长沙、岳阳，兵锋直指武汉，川省震动。慑于北伐军威力，四川军阀亦投机革命，派代表与北伐军联系。年底，川军全部易帜，改挂青天白日满地红旗帜，归属国民政府统辖。

川军易帜后，国民政府虽然名义上统一了四川，但川省仍陷于军阀割据。于是，国民党加强了对自贡的争取，积极推动自贡设市。民国16年（1927年）4月国民党“左”派自贡市党部筹备处，根据中国国民党中央党部商人部颁发的全国商民协会章程，将原“自贡商会”改组为“自贡市商民协会”，旧商会的威信一落千丈，商会的实权即由新起的商人取而代之。并拟制颁布了《自贡市商民协会章程》 ，在原“自贡商会”名称中加上“市”的称谓，并将“自贡市”连称（民国12年曾使用过‘自井市商会”名称）。成立自贡市党部委员会和自贡市商会后，自贡社会又有了设市之议。后四川省政府派员筹备建市，但因当时自贡灾情严重，故“暂缓设置”。当时设市之议失败后，地方政府的职能由当时城市公共权力的代表“自贡市商会”代行。“自贡市商民协会” 率先打出“自贡市”之旗号，一方面表达了自、贡两地各业商人对设市的渴望与勇气，另一方面为其日后在客观上充当自、贡两地的“政府”角色正名顺言。民国16年（1927年）中国国民党（右派）接收国民党“左”派自贡党部筹备处，成立中国国民党（右派）党务登记处，后改为党务筹备委员会。民国17年（1928年），国民党实行总登记。之后，先后成立中国国民党自贡市党务指导委员会、中国国民党自贡市党务整理委员会。

民国21年（1932年），刘湘因不满刘文辉久居膏腴之地的自流井而向其发动了攻击。二刘之战后，刘文辉被赶出自流井，败走西康，刘湘完全控制了自贡盐场。为加紧对军费来源的剥夺，刘湘与王缵绪用二十一军司令部和四川盐使署名义发布一纸文告，强迫自贡盐商解囊80万元。刘湘重叠征收后仍嫌不足，进而在1934年还“预提”1935年引盐正税636万元。在国民政府实际控制自贡之前，四川军阀为攫取盐税花样百出，千方百计盘剥和殖民自贡。军阀们通过截留、加征、附加等，掠夺自贡的盐税，大大超过了自贡盐业所能承受的限度，严重制约了自贡的发展。

民国24年（1935年）5月，蒋介石主力部队进入四川盆地，形成了中央军控制四川的局面，使自贡摆脱了四川军阀的控制。民国24年（1935年），中国国民党中央党部将自贡及荣县、威远、富顺、井研、南溪等县划为一个党务区，即自贡区，并在自贡设指导员办事处。中国国民党中央直接将“自贡市”独立地作为中心市县，而且还统辖周边五县．这一高规格待遇是在设市问题上的最大推进。民国26年l月四川省政府民字第 1809 号训令中，当时作为四川盐运使缪秋杰所建议的是：“请于自贡筹办电力厂，并于该地设立市政管理局。”而国民党自贡市党务指导委员会所电请的是：“设立自贡市政府”，国民党更为直接有力，为自贡的设市构建和搭起了一个现实的平台。

中央军入川后，稽核所接收运使署，实行政税合一，取消多数专项制，改行“统治自由”。因自贡在全川盐业的第一位的特殊性、重要性，迎来了设市主角的入驻。中央军入川的第一年，川南、川北两盐务稽核所分所及重庆稽核处合并落组的四川盐务稽核分所入驻自流井，四川盐运使署也由重庆移驻到了自流井。四川盐务机关入驻后，基于自身盐业发展的考虑，积极参与自贡地区各项经济和社会事业建设。民国26年（1937 年）1月，驻镇自贡的四川盐运使署、自贡市国民党党务指导委员会及自贡市商会，向军事委员会委员长行营提出设立自贡市市政管理局或市政府的建议。随即由四川盐务管理局及自贡市党务指导委员会屡次呈请设立自贡市。由于政界要员、商贾巨户、地方名流的不断要求，在道义上设市条件上都早已日趋成熟的自贡设市一事，引起了上峰的足够重视。 民国26年1月，军事委员会委员长蒋中正行营指示四川省政府：“并案核示具复设市。”于是四川省政府遵照军事委员会委员长行营指示，决定指派省民政厅徐剑秋、省建设厅科长刘丹吾等人到自贡实地考察。 1937 年1月 5 日，四川省政府召开第 131 次委员会听取了徐、刘等人对自贡实地考察情况的汇报，一致认为自贡设市条件具备，启动筹备建市的一切准备工作。

民国26年（1937年）7月7日，抗日战争爆发，不到一年时间，中国沿海尽丧敌手。日本不仅控制了全部的海盐生产，而且切断了通往内地的盐运通道，试图通过残酷的“盐遮断”，造成全国大恐慌，最终迫使中国不战而降。海盐供应的中断很快引发了大规模的“盐荒”，湘鄂百姓又一次遭受淡食之苦。为了稳定民心，坚持抗日，国民政府不得不启动 “川盐济楚”恢复自贡对湖广的食盐供应，彻底打破日本的“盐遮断”。自贡的盐业又兴盛起来，水运贯通。自贡的盐可从釜溪河入沱江，下长江，自贡盐业再度复兴，迎来了空前绝后的“黄金时代”。此时的自贡百业兴旺，是抗战大后方的重要基地。经济的发展，盐场的繁荣，设市迫切需要。

民国27年（1938年）4月，应邀到自贡拍摄《自贡井盐》的孙明经先生用镜头记录了这座新兴工业城市的诞生。当时的自贡天车林立，输卤和输气管道密密匝匝，煮盐的烟囱吐出一柱柱青烟，釜溪河两岸“歪脑壳”运盐船拥挤不堪，是一座名副其实的“遍地盐井的都市”。孙明静先生在自贡拍摄的纪录片鼓舞了抗战士气，让世人知道，在中国内陆，还有大规模的工业中心支持著抗日救亡。

民国28年（1939年）9月1日，第二次世界大战爆发，建市筹备工作已经完成，由蒋介石委员长批准确认，国民政府划出富顺县第五区的桐垱镇（自井区核心）、新垱镇（大坟堡-龙井街道大安街道）、长丘镇（高新区）、上丘镇（筱溪街道、长土镇）、高硐乡、大山乡（大山铺镇）、新又乡（凉高山街道）和荣县第二区的贡井镇（贡井区席草田）、艾叶乡（艾叶镇）、敦畦乡（艾叶镇）、敦睦乡（建设镇）共六乡五镇，由自流井和贡井等主要盐垣组成双子城域，正式设立自贡市。自贡市成为中国最早建制的二十个城市之一。从民国27年（1938年）6月四川省政府成立自贡市政筹备处到民国28年（1939）年9月国民政府批复自贡设市为止，其间发生了所谓的“设市风波”。矛盾主要集中在国民党自贡市党部与该地区的实际行政管理当局——川康盐务局之间，这是围绕新的政治资源和经济利益而发生的争夺。风波最后以川康盐务局局长缪秋杰被监察院免职停用，CC系的曹任远出任市长而告结束。新成立的行政机构——自贡市政府的人员大多由国民党党工充任，市府与党部都为CC社所把握。八年抗战，自贡在敌机狂轰滥炸的情况下，却生产出190多万吨食盐供全国三分之一的军需民用；据剑桥《中华民国史》载，抗战爆发前，国民政府收入80%主要来自关税、盐税和商业税。自贡市创造了近21亿元的盐税，可以支撑 27 个标准编制的陆军师一年的军饷，有力地支撑了战时政府财政。

自民国28年（1939年）10月10日起到民国30年（1941年）8月19日止，在不到两年的时间内，日军出动了7次17批飞机侵入自贡。民国28年10月10日，自贡市各界在釜溪公园庆祝国庆日，日军27架零式轰炸机趁防备空虚对自贡进行“双十无差别轰炸”。民国31年7月28与29日的轰炸为连日大轰炸。日军的“盐遮断轰炸”使自贡盐场民众蒙受了沉重灾难。日本军机轰炸了自流井盐场西北方向的光大街，郭家坳等地，造成居民无家可归，无食可进。盐场熬粥赈灾，每餐有多达600余人前来就食。除普通民众受灾外，担负救灾任务的防空指挥部所属消防大队官长死3人，伤1人，兵士死34人，伤23人，消防车被炸2部。加拿大人所办仁济医院被炸，炸地下室3处，财产损失估计150万法币。据初步统计，日军对于自贡盐遮断轰炸，前后两年内进行7次，投弹1,544枚，造成死亡622人，伤365人，毁损房屋共2,785间，损失1.24亿法币。民国28年底国民政府将驻防重庆的一个高炮连调防自贡，配合自贡已有的高炮营进行防守，由于该连装备较为先进，于1941年8月17日击中敌机一架，迫使日军放弃了对自贡的轰炸。1939年日本《朝日新闻》有报道关于日军轰炸自贡自流井的新闻。

民国31年（1942年），自贡盐商购买了“盐商号”战斗机，盐工也慷慨捐资，为中国购买了“盐工号”和“盐船号”两架飞机，支持抗日救亡。民国32年（1943年）11月，国民政府军事委员会副委员长冯玉祥将军在自贡率先主持了“献金运动”，希望支援抗战前线。自贡人民踊跃献金。次年6月至8月，冯玉祥再次来到自贡，掀起第二次“献金运动”。冯玉祥在自贡北苑挥毫书下了“还我河山”四个隶书大字，事后即刻录在釜溪河畔的山脚下。在这次运动中，自贡共献金1.2亿法币，成为抗战中捐款最多的城市。自贡著名盐商余述怀捐款1,000万元法币，在当时创下全国个人捐款最多纪录。冯玉祥将军的节约献金救国运动，在贯穿整个抗战时期各种献金运动中，它的成效最大。在这场运动中，自贡人民倾其所有，创下了全国22项第一。自贡的捐款情况也获得了蒋介石先生的全国通告特令嘉奖。蒋介石连连称赞：“自贡在国防经济上站在第一等位置！”

抗战时期，中国一度物价暴涨、法币贬值，国民政府决定进行宏观调控。由于自贡特殊的经济地位，国民党中央决定在自贡设立“经济检察队”（简称“经检队”）直隶行政院经济会议秘书处，专门由中统、军统、三青团三个方面会同组成。民国三十年夏，中统局的齐耀荣到自贡市撵走了军统和三青团，独揽自贡经检队大权，由中统包办。此后，中统自贡调统室以统一领导、步调一致为名，呈准中统局，改组自贡调统室，脱离四川省调统室的领导，升格为中统局直辖，与省级平行。民国三十年冬，中统局局长徐恩到中统局直辖自贡市区视察〔亦参观盐场，同行有国民党中央委员赖琏）， 对近百名中统人员点名训话。自贡市经检队的设立和中统局对自贡市的直辖，实际上标志着自贡市从“省辖市”实际上升格为“中央局辖市”，仅次于“中央院辖市”，直接接受行政院的机关领导。在政治上相当于副省级地位，并且在某些方面具有省级的权力。

1941年12月，太平洋战争爆发，中国政府编组远征军进入印缅对日作战。1943年，自贡有137名学生参加青年中国远征军；1944年又有570名青年参加了青年远征军。据不完全统计，自贡这座当时仅22万人口的城市，就有近3万人志愿从军直奔抗战的正面战场。据《中华民国忠烈将士姓名录》记载，八年抗战中在淞沪会战、武汉会战、台儿庄大战、长沙保卫战、怒江战役、印缅战场等牺牲的“自贡籍”官兵有1,942人。

民国34年（1945年）八月九日，日本宣布无条件投降，消息传到自贡，家家狂欢，市上爆竹售销一空，商店住户烛光辉煌，各社团相继以锣鼓奏趣，无锣鼓者执铜铃摇街过户。根据行政院的统计数据，抗战胜利后的自贡市为中国第19大城市，达到鼎盛时期，政治地位和经济地位空前显赫。这样的城市，对发展期望也信心满满。1940年代，就有人开始规划它的大城市远景，邱致中草拟了一份《川康经济建设计划》，拟使自贡成为四川区的工业中心，自贡工业中心囊括四川西南部整个区域的32个县市，如群星拱卫般地围绕自贡开发盐、铁、煤、绵毛纺织、丝织、酸碱化工、机械运输等业。引起了广泛的重视。

民国35年（1946年），国共内战爆发，国民党、民社党、青年党的领袖经常在大后方自贡召开“三党联系会”，商议“戡乱应变”计划，俨然成为“小陪都”。然而，时任市长甘绩丕其实是中共安插到国民党内部的间谍。甘上任后就积极配合中共的所谓“和平解放”工作。

还都南京后的国民政府，在掌控了中央金库和四大家族利益的两淮盐商面前，颁布命令让淮盐重新进入两湖，川盐退回原先的运销区，自贡的黄金时代就此终结。早在1945年，侯策名、熊佐周、罗筱元等七人就倡议组织四川盐业公司，欲将自贡两大盐场合二为一，为抗战后的川盐谋求一条出路。随后自流井东盐场的王绩良、王德谦等组成“西南盐业公司”，西场贡井盐场的余述怀等组成“中华盐业公司”，相互竞争。1946年末，法币贬值日益加剧，四川盐业公司所集股本、投放子金，远远不敷贬值，损失惨重。西南、中华两公司也遭同样的惨败下场。

民国37年（1948年）七月，钮建霞新任川康盐务局局长，召集自贡场运两商开会，传达当局“扶淮抑川”政策，在会上他宣布即日起停止官收。当时恶性通胀，子金（利息）三日一滚，甚至一日一滚，因此运商不愿购盐，官收又停，井灶收入来源枯竭。自贡盐商即刻由放款者变为贷款者，负债累累。法币改金元券后，停止办理押汇，自贡盐运基本陷入雍痪运商在销岸卖出一担盐的价款，不够在场重置等量盐斤，加以湘楚广大地区为低价淮盐上运大量冲销，运商手中所持资金的票额越来越大，但实际购买力却越来越小，每况愈下。到1949年4月南京沦陷后，时局更加混乱，逼得自贡盐商聚头商议“集体清账”。由于市长甘绩丕对盐商的威胁才把倒账风波压制下去。

1949年12月3日，解放军进驻川南。1949年12月4日午后5时，解放军到达富顺县的邓关。甘绩丕与国民政府警备司令部杨续云副司令决定，派徐至诚作为代表向解放军投诚。12月4日晚上，解放军已经过了沿滩。12月5日上午10点，解放军第二野战军三兵团十军二十八师八十三团到达富顺县城东街，渡过沱江，占领了富顺县城。5日晚23点，解放军先头部队在中共地下党员的引导下，进抵东兴寺，突过洋灰桥。12月6日凌晨1时，在洋灰桥进城的滨江路上，中共军队从自流井滨江路到达中华民国自贡市政府，甘绩丕率政府机关、警备司令部、警察局及商会代表接应中共军队。甘绩丕发表公开信，声明起义，至此，自贡市被中共政权和平接管。中共接管自贡后，建立自贡市军管委。

1950年1月，中华人民共和国中央人民政府将四川省划分为川南、川北、川东、川西四个行署，四行署与重庆市、西康省、云南省、贵州省，均直属于西南行政区。川南行署始驻自贡，后迁至泸州。自贡市辖第一至第五区。1952年，四川省恢复设立，自贡市改由四川省直辖。1953年，自贡市第一、二、三区分别更名自流井、贡井、大坟堡3区；第四、五区合设郊区。1955年，大坟堡区更名大安区。

1958年初，中共四川省委第一次党代会作出的“充分利用盐卤、天然气资源，把自贡建设成为化学工业基地”的决议，中共自贡市委提出“跨上千里马，奔向化工城”的奋斗口号，开展全民大办化工运动，掀起了全面建设化工城的热潮。1958年的“建设化工城”，自贡实现了第一次产业结构调整，制盐业开始向化工领域延伸。兴建了鸿鹤化工厂、邓关盐厂和自贡炭黑厂，扩建了自贡张家坝制盐化工厂等13户企业。自贡炭黑厂槽法炭黑工程竣工投产。与此同时，自贡市化工生产也取得了骄人成就，如张家坝制盐化工厂的氯化钡实现出口，产品质量超过英国一级品，达到世界一流水平；自贡化工厂溴素回收率达到96%，超过当时美国水平；自贡天然气综合利用实验站的稀乙炔浓度为6.12%，达到当时国际先进水平。1959年建成的邓关盐厂，是中共政府建立的第一座也是唯一一座大型盐厂。1959年8月，省政府将富顺县永安区全部及沿滩区、永年区各一部分，荣县的荣边，宜宾的农团、漆树、仲权等共13个人民公社划归自贡市管辖。

据统计，1960年全市化工产品由1957年的8种发展到60种；1960年全市化工产值占盐业（含化工）总产值的比重由1957年的22.46%提高到83.89%，成为继盐业之后自贡的又一大支柱产业。1965年，自贡市化工产值达3,602.3万元，为1952年的31倍。自贡以盐业为主的轻化工产业扩展到重化工领域。张家坝制盐化工厂生产的氯化钡出口英国；纯碱、烧碱等数十种化工产品问世；国产二氯甲烷诞生等等。这段时期，刘少奇、邓小平、陈毅、贺龙、聂荣臻、董必武等中央领导人分别视察自贡，其规格之高、人数之众、密度之频繁，足见当时自贡市工业地位的举足轻重。

1965年，自贡以开放的胸怀迎来了“三线建设”，推进了自贡第二次产业结构调整。随着东方锅炉、长征机床、自贡硬质合金、晨光化工研究总院、炭黑工业研究设计所、地质部第七普查大队、高压阀门厂、四川平板玻璃厂、华东化工学院（现为华东理工大学）等21家企事业单位从北京、上海、天津、东北等地的内迁，以及与之配套的相关建设完工，自贡单一的盐化工产业又增加了机械、建材、冶金等产业，初步形成了多门类工业体系。第二产业生产总值1965年首次超过第三产业达9,697万元，1975年又超过第一产业达16,837万元。

1972年3月，地质部第二普查大队在大山铺万年灯地区发现恐龙尾椎化石。大山铺恐龙化石群的发现，提升了自贡的知名度，为把自贡建成旅游城市和旅游目的地创造了重要条件。同时，国家批准就地建设恐龙博物馆，成为当时东半球唯一的恐龙博物馆。

1979年，中央将原内江地区的荣县划归自贡市管辖；1983年，又将原宜宾专区的富顺县划归自贡市管辖，同年，自贡市郊区更名沿滩区。至此，形成了自贡市域面积四区两县的行政区划。1979年至1988年，是自贡经济特别是工业经济发展的鼎盛期。三线建设从外地迁入了一批机械、轻工、冶金企业和科研院所，使自贡的机械、轻工成为实力较强的产业，经济总量在四川省排名第三，仅次于成都市和重庆市。1979年7月，自流井的三个公社又划归大安区，自流井区成为纯城市区。

1986年11月30日，自贡市被批准为对外开放城市，12月8日，自贡市被国务院颁布为第二批“中国历史文化名城”。自贡市成为“中国历史文化名城”是社会对自贡城市魅力的充分认可:也是自贡城市的一张亮丽名片。从1987年开始，自贡市将自贡灯会正式命名为“自贡国际恐龙灯会经贸交易会”，首届自贡国际恐龙灯会经贸交易会于1987年1月20日至3月10日举办。

90年代以来，自贡工业经济陷入了困境，尤以盐业最为突出，严重制约和影响了经济发展与社会稳定。1995年，自贡爆发了史上最严重的经济危机。从1995年至1999年经济连续五年负增长，盐业连续八年亏损，工业经济总量由1988全省（包括未直辖的重庆市）第3位后退到1999年第8位。90年代是自贡“失去的十年”，正式失去了清末民初（20世纪初期）建立起来的“蓉（成都）、渝（重庆）、井（自贡）”三足鼎立的格局，甚至开始与新兴城市发展差距扩大。在以经济发展为中心的基本路线下，自贡市领导不再任四川省委常委。另外，官僚化、腐败化因素也成为当时导致社会矛盾对立突出的重要导火索。

1997年6月27日，自贡遭遇百年不遇的特大暴雨洪涝灾害。15个小时内，市区降水总量达到301.1毫米，釜溪河超过警戒水位5.78米，淹没滨江路达31小时。市区水、电、气、通信中断，工业企业全面停产，城乡房屋倒塌1.93万间，大片农作物被洪水淹没，市场、商店、铺面被洪水冲淹，几千人被洪水围困，19人死亡，直接经济损失达11亿元以上。

1998年，经济衰退更加严重，社会矛盾不断激化。全市各类停产半停产企业达316户，亏损企业137户，亏损面55%，亏损额2.41亿元。下岗职工达8万多人，相当一批企业拖欠职工工资、下岗职工生活费和离退休职工养老金，部分困难企业职工上街阻断交通、围堵党政机关等事件频繁发生。随着大量企业出现倒闭、改制，大量工人下岗。工人生活困难，社会矛盾对立突出，爆发了多次示威抗议活动。

从清末民初动荡时代的第一个世纪之交到中国高速发展的第二个世纪之交，20世纪的百年自贡历史以辉煌与荣耀作为开端，以失落与沉寂作为结束。

进入21世纪，社会的不稳定因素依然存在。因公交公司腐败导致的2004年3.31重大车祸、汇维仕重大污染事件、汇东的圈地运动等社会和环境问题突出，出租车师傅和下岗职工堵街游行屡见不鲜。2009年自贡市纺织厂近千人职工罢工游行，在市政府门前示威。2011年3月22日，“日记门”事件揭开了自贡市官场的惊天腐败黑幕。

在“十一五”期间，自贡市坚持走新型工业化道路，实施工业强市战略，以承接产业转移为契机，加强对外区域经济合作，逐渐形成以机械、盐化、新材料三大优势产业为主，兼有电子、冶金、轻工、纺织、建材等门类齐全、综合性的工业经济体系，自贡工业经济步入快速发展的轨道，成为全省综合加工制造能力最强的地区之一，进入了新世纪恢复发展阶段。同时，自贡开始了大城市发展战略。

2011年，自贡高新区成功升级为国家高新技术产业开发区。2016年，自贡东部新城开始建设。

2019年2月25日，自贡荣县发生4.9级地震，共造成2人死亡，另有12人受伤（其中3人重伤）。

自贡市地处四川盆地南部，位于北纬28°55′37〞～29°38′25〞、东经104°02′57〞～105°16′11〞之间。东邻隆昌、泸县，南接江安、南溪、宜宾，西与犍为、井研毗邻，北靠威远、内江。幅员面积4372.6平方公里。自贡境域东西长119.6公里，南北宽97.2公里，市区面积1,440.2平方千米，市区建成区面积超过100平方公里。

自贡市是中国历史文化名城、中国优秀旅游城市、国家卫生城市、对外开放城市、国家新材料产业化基地，同时也是四川省第二大城市、四川省中心城市、川南区域中心城市、川南最大城市，享有“千年盐都”、“恐龙之乡”、“南国灯城”的美誉，素有“川省之精华”、“富庶甲于蜀中”的美誉。自贡是一个以自流井和贡井为主体的双子城域。

自贡市地势西北高东南低，最高点为荣县丁家山主峰，海拔901米，最低点为沱江出富顺县水面，海拔240米。地形分为低山、丘陵、平坝。低山主要分布于荣县正安、保华、礼佳一线以西，和双古、长山、留佳一线以东的13个乡镇，以及富顺县的青山岭、龙贯山等地区，面积约占全市总面积的17%，海拔高度500米～1,000米。丘陵分布最广，面积约占全市总面积的80%以上，海拔高度350米～500米。平坝仅占全市总面积的3%，分布零星，一般多为沿河阶地或丘陵间的平地。此外，尚有各类沟谷，面积占全市总面积的近45%，分为冲谷、冲沟、侵蚀沟以及喀斯特槽谷和盆地、河谷。各类沟谷密度为每平方公里2.85公里。因此，自贡市的城市面貌形成了“半城青山半城楼，悠悠河水绕城流”的风光。

自贡市境内河流分属岷江、沱江两大河流水系。西部越溪河、茫溪河属岷江水系，境内流域面积1,207平方公里，其余河流属沱江水系，沱江水系在市境内有一级支流釜溪河、二级支流旭水河、威远河、长滩河、镇溪河等重要河流。全市流域面积在5平方公里以上的河流有142条，其中流域面积在50平方公里以上的河流为17条，河流形状多为羽毛状或树枝形。自贡水资源极度匮乏，水资源总量约为16亿立方米，是全国50个最严重缺水城市之一。特别是人口稠密、厂矿集中、商贸繁荣的城市中心区，缺水问题尤为突出。

气候属东亚季风环流控制范围，为亚热带季风气候。年平均气温17.5℃至18.0℃，年日照1,150至1,200小时，年降水1,000至1,100毫米。自贡一年四季分明，开春的时间较早，春节过后，回温很快；夏天温度很高，降水量大而且集中；自贡的秋天较短，常见绵雨天气；冬天温度不是很低，雨水很少。总的来说，自贡气候温暖，雨量充沛，日照时间较短，四季分明，阴云天气较为常见。

自贡市现已探明的矿产主要有盐矿、煤矿等18种，开发利用的矿种主要有岩盐、烟煤、石灰岩、砖用页岩、陶瓷土、高岭土、矿泉水等12种。

2008年自贡向“联合国教科文组织”申请世界地质公园成功。自贡市是中国首个以城市名命名的世界级地质公园。自贡地质公园由大山铺恐龙化石群遗迹园区、青龙山恐龙化石群遗迹园区和自贡盐业园区组成，总面积为56.6平方公里。自贡以闻名遐迩的中侏罗世恐龙化石遗迹和历史悠久的井盐遗址为特色，辅以有“活化石”之称的桫椤孑遗植物群景观。

自贡市下辖4个市辖区、2个县。

另外，自贡高新技术产业开发区为自贡市设立的国家级高新技术产业开发区。

民国二十八年，自贡市肇建。因查现代各市，为使市民明象征资观感起见，均有市徽之规定，国民政府市政筹备处遂根据自贡精神和特点设计出了自贡市市徽。自贡市市徽拟定，以“井”字代表自贡区内市筑栉比、井灶林立之特征，内嵌坎离二卦，为水火既齐之象，义取本市官民协办同民，共谋福利．而当地井分水火，亦又可借以显示循名核实，至为允当。此市徽于民国二十八年“合行照绘市徽图样于后，布告市民人等，一体周知。”

自贡市市徽的“井”字象征了自贡市内盐井纵横、天车遍布的富裕繁荣、兴旺发达之象，昭示自贡市创造了世界上最早的工业文明。同时，井内镶嵌的“既济卦”更展现了水（盐卤）、火（天然气）相容的自贡精神。上卦是易经八卦中代表水的坎卦、下卦是代表火的离卦。虽然自古水火不相容，但在自贡，水与火却密不可分，因为盐井既产卤又产气，水与火两个不和谐的音符，却在自贡谱写出了最和谐的旋律。既济卦符合易经中一切当位、相应的原理，就易经的原理来说是最完美的一个模范卦，这在自贡得到了最完美的诠释。一方面，自贡这座移民城市以这种海纳百川的包容精神，吸引着各省盐商带着梦想不畏艰辛，纷至沓来，投资凿井，创业创新，造就财富。另一方面，它展现了自贡人刚柔相济、不温不火、兼容并蓄、无私无畏的仁义和睦性情，二战时献金捐款位列全国之冠，积极挽救民族危亡，也让富甲一方的自贡人懂得了财富的真正含义：盐，不仅是一种财富，也是一种生命和工业文明的结晶，更是一种责任和担当。这象征了自贡精神的核心内涵。

文革时期由于《易经》受到中共当局批判，市徽进行了简化，去除了井字中的坎离“既济卦”，并在极左思潮下，改用单个的红色“井”字作为市徽。然而，中共中央办公厅及国务院办公厅于1997年11月18日发表《中共中央办公厅、国务院办公厅关于禁止自行制作和使用地方旗、徽的通知》，要求各级地方政府禁止自行制作和使用地方旗及地方徽。自贡市废除了市徽，但在汇川路-毛家坝路交叉路口仍然矗立着简化版的“井”字市徽。

自贡市的市树是香樟树。代表了自贡所处的地理位置和自然环境。香樟树只在长江流域生长，稍耐半阴、温暖、湿润环境，在自贡市内常见。自贡地处长江上游的盆地之南的低山丘陵河谷地带，属亚热带季风气候，是地球上最适宜香樟生长的地方。同时香樟的挺拔又能象征自贡市民奋发向上不断追求的创新精神。

自贡市的市花是紫薇。1985年评选市花时，在自贡市盐业历史博物馆（西秦会馆）门前就有两株上百年的紫薇树，紫薇花盛开，自贡市人民代表大会就在盐业历史博物馆旁边，人大代表们路过时被盛开的紫薇花吸引，投票时很多人投了紫薇花一票。因为西秦会馆是自贡市的标志性建筑，象征了自贡外省盐商在自贡这片土地上奋斗拼搏创造工业文明的辉煌历史，所以，西秦会馆门口盛开的百年紫薇也就成为了代表自贡精神的市花。

按照2010年第六次全国人口普查的数据，全市户籍人口为325.47万人（2018年为322.4万人），常住人口为267.89万人，人口为净移出，同第五次全国人口普查相比，十年减少13.25%。年平均减少1.24%。在常住人口中，城镇人口为109.8万，占41.02 %.

自贡的第一条铁路是民国二十九年（1940年）修筑的东兴寺至沿滩的轻便铁道，主要用于盐运。可参见自贡轻轨相关介绍。
1956年内昆铁路修筑至自贡，设自贡站、自贡南站、俞冲站、大山铺站，自贡火车站位于自流井区 ，从自贡乘坐火车可以抵达重庆、广州、杭州、贵阳、昆明、成都、株洲等重要城市。
大山铺铁路物流园区铁路专用线，是市内的一条物流轨道。
川南城际铁路有限责任公司注册地位于自贡。铁路分为内江至自贡，自贡至泸州和自贡至宜宾铁路三段，两段凑成了“人”字形状，铁路全长220.65km。自贡东站位于东部新城仙市镇西侧象山村。

内自泸线起于成渝客专内江北站经过自贡东站到泸州站，全长约129公里，铁路等级为客运专线，双线，设计速度250公里/小时，全线共设内江北、三元、白马西、自贡东、富顺、泸县、泸州等7个车站。

自宜线从自贡东站起，全长90.1公里（双线），设计速度350km/h。全线共设车站5座，分别为自贡东、邓关、大观、临港、宜宾东。在终点连接成贵客专和渝昆高铁。
蓉昆高铁是国家高速铁路网“八纵”通道之一——京昆通道的重要组成部分，从成都引出，经成都天府国际机场至自贡与川南城际铁路自宜段相连。设计速度全程350km/h。蓉昆高铁全线通车后成都至昆明的铁路旅行时间将缩短为3小时。成（都）自（贡）段正线起于新建天府站，经天府国际机场、资阳、威远，止于自贡东站，在自贡东站接轨川南城际铁路自贡至宜宾段，与拟建的渝昆高铁在宜宾连通。串联起成渝高铁、成贵高铁、渝昆高铁干线，形成自贡直达天府机场、成都、重庆、昆明、贵阳的快速客运通道。
雅眉乐自高铁西起雅安经洪雅入眉山，到乐山与成贵客专交汇，进入自贡市荣县、贡井区。雅眉乐自高铁定位为区域性干线铁路，设计时速350公里/小时，是目前四川设计速度最快的城际铁路。线路全长约200公里，项目估算投资280亿，建设工期预计4年。

自贡市境内的火车站有自贡站、自贡南站、俞冲站、大山铺站、自贡东站（高铁在建）、邓关站（高铁在建）、富顺站（高铁在建）、荣县站（在建）等。

自贡市是中国最早拥有轨道交通的城市之一，自贡轻铁始建于民国二十八年（1939年）。当时的自贡盐场，用电力推卤井8眼，由电力输卤者8家。盐场的交通，除公路，桥梁之建设外，曾经建筑过轻便铁道。民国时期的轻轨主要用于资源运输，自贡市也因此成为第一个把轻轨修到市区的城市。

1939年12月，自贡的第一条轻轨（Light Rail Transit）——自流井至邓关轻便铁道铺设动工，很快就达至沿滩，最终修筑从东兴寺市区西官仓一号至沿滩黄天坝官仓，全长15公里，于1940年元月通车运盐，反空运煤。1942年船闸通航，又因黄荆沟煤矿急需铁轨，只好折卸他用而停废。自贡轻轨当时由川康盐务管路局管理。

自贡轻轨的设计者是曾仰丰，字景南，福建闽侯人，清宣统三年（1911）毕业于北洋大学土木工程系，民国五年（1916年）留学美国，仍攻土木工程。民国十六年（1927年）在自流井任川南盐务稽核所经理。民国二十九年（1940年）7月，廖秋杰因故离开自流井，曾仰丰调任川康盐务管理局局长，至1945年10月，曾在自贡川康局任职五年有余。曾在盐务任职时间长，盐务情况熟悉，对自流井感情弥深。曾在1936年应商务印书馆之约，著《中国盐政史》。民国三十八年赴台北，后任盐务总局局长。

自贡市政府计划“十三五”制定城市轻轨建设规划，预留线路空间。自贡市城市总体规划（2012—2030）里提到了轨道交通，总共3条线路：
并规划延伸至富顺、荣县。

自贡城市轨道交通是国家发改委的《西部大开发“十三五”规划》的重大工程项目储备。目前，自贡市正在编制《自贡城市轨道交通前期规划研究报告》。自贡城市轨道交通工程拟规划约53公里，包括1号线、2号线和环线，总投资估算93亿元，拟采用轻轨（单轨）制式，建设工期共6年，分两期工程进行建设。

由于2018年国务院提高了城市申建轨道交通相关指标要求，自贡市在一般公共财政预算收入、市区常住人口上离标准差距较大，因此实际上短期内无建设轻轨的可能性。

自贡市境内的高速公路现有、、乐自高速公路、自隆高速公路和内威荣高速公路等。经自隆高速公路连接前往重庆、经前往成都需2小时。在建有经过自贡荣县，预计于2020年底至2021年通车。

另外，国道有、川云中路，省道有遂筠路、资贡路、隆雅路等，这些公路使自贡市形成四通八达的交通网络。

市区目前一共有2座大型汽车客运站，分别为：自贡汽车客运总站（简称：客运总站）与自贡汽车客运东站（简称：客运东站）。

自贡汽车客运总站（简称：客运总站）位于自贡市高新区汇东新区丹桂北大街南段，一级客运站，为市区最大也是客流量发车班次量最大的车站，有多条公交线路通达（包括：1、10、16、18、28、32、33、35、37、41、61、301、306、308、309、808路共计16条线路）。

自贡汽车客运东站（简称：客运东站）位于自贡市大安区东部新城北环路，目前仅有超长客运班车和部分成都、重庆的班线在此发车或者配载，有包括：7、15、35、306、308路5条线路在东站公交站始发。

自贡拥有1座通用机场（凤鸣机场），计划建设2座通用机场（富顺机场、荣县机场）。市民出行主要使用邻近的4座民用机场（宜宾五粮液机场、泸州云龙机场、重庆江北国际机场、成都双流国际机场），有到达国内、国际主要城市的多条航线；邻近1座在建民用机场（成都天府国际机场）；邻近1座计划建设机场（乐山旅游机场）。


自贡拥有凤鸣通用航空机场。川南通用航空产业项目于2013年正式落户自贡，选址贡井区成佳工业园，2016年自贡已经拥有通用航空机场。项目总用地1,185亩，总投资5.9亿元，主要建设内容包括1条1200米跑道、3条滑行道、办公航站楼、塔台、站坪、停车场，配套建设通信、导航等设施。符合中航工业集团公司统一规划，引入飞机生产装配线和飞机零部件生产线。现已开通包括到成都金堂航线在内的多条短程通航航线。


位于自贡市区西北方向的成都市双流县北部，距离自贡市中心约150公里。以年客流量计算为中国大陆第四大机场。机场飞行区等级为最高的4F级，拥有两条长3600米的平行跑道、两座客运航站楼等设施。可通过大巴往返自贡市区。


位于自贡市区西北方向的简阳市芦葭镇，距离自贡市中心约100公里，规划用地面积52平方公里，已经于2016年5月开工建设，预计2020年底建成，2021年上半年投入使用。机场一期规划建设三条跑道，远期规划六条跑道。建成后，自贡将通过成都新机场至自贡高铁与机场相连（自贡东站至天府机场站），约半小时即可到达，也可以通过在建的成宜高速公路前往。机场计划在自贡建设城市候机厅和异地候机楼。


位于自贡市区东北方向的重庆市渝北区两路街道，距离自贡市中心约160公里。定位为中国门户枢纽机场之一，中国中西部地区首个三座航站楼、三条跑道同时运行的机场。机场飞行区等级为4F级。重庆机场自贡城市候机楼位于自贡客运总站总台旁。可以实现异地值机、航班航线查询、购票、更换登机牌、行李托运等航空基本服务的提前办理。只需要更换登机牌、填写行李托运手续和安检三步，就可完成整个流程。自贡客运总站还推出了自贡至重庆江北机场“重庆飞”机场精品线豪华大巴。


位于宜宾市翠屏区宗场乡，为4C级民用机场，由原宜宾菜坝机场迁建而来，于2019年底投入运营。距离自贡市区约50公里，全程高速约45分钟。宜宾机场已开通自贡城市候机楼机楼，并通过接驳车免费接送自贡往返宜宾机场的旅客。

位于自贡市区东南方向的云龙镇，是4C级民用机场，按4D级建设，由泸州蓝田机场迁建而来，于2018年9月投入运营。距离自贡市区约70公里，车程约60分钟。现已开通到全国各地34条航线，并正在争取开通国际航线。

自贡港位于自贡市牛佛镇沱江，是盆地内河"一横两纵六线"中的重要港口。从自贡港出发，可以下沱江，经泸州港入长江。综合开发后，自贡牛佛至泸州河口159公里航道为四级航道，日常通行500吨级船舶，洪峰期可通行1,000吨级船舶。

自贡市内的主要公共交通工具是公交汽车和出租车。自贡公交集团是自贡市城市公共交通的唯一运营商，目前拥有近800台公交车，公交线路146条。自贡公交始于1950年代，是四川公交的翘楚。凭借丰富的天然气资源，自贡成为亚洲天然气公共汽车的发祥地，也是中国CNG汽车装备的重要基地，所有运营的公交车和出租车均使用压缩天然气（CNG）这一清洁能源。

2010年省运会之后，自贡市区出租车涂装更换为喷3道漆，一次车身青春绿（金属漆），一次车身银灰色腰带漆，一次引擎盖车徽标志漆。车徽为橄榄枝围绕恐龙图案、星光（即“井”字变形）组成，寓意具有山水园林城市特色和盐、龙、灯文化底蕴的自贡热情欢迎八方宾客，车型也陆续更换为以大众-新宝来为主的的新车型。富顺和荣县的出租车则采用蓝白条纹涂装，与市区出租车形成区别。

在中华民国时期，自贡是四川经济最发达，人口最稠密的地区之一。中华人民共和国之后，虽然曾经在较长时间内，保持与成都、重庆三足鼎立的局面，但近年自贡市在全省范围内经济地位动摇严重。市辖区（自流井区、贡井区、大安区、沿滩区）经济总量居全省前列，人均GDP位列全省第五。

在历史上，盐业是自贡工业发展的支柱。据历史记载，约在东汉（76─88年）时期，僚人就在这里凿盐矿藏，采卤制盐，至今已有二千年历史。从清朝中叶以来，自贡一直是中国井盐生产的中心。自晚清和民国以来， 生产更为发展， 产量长期保持在“全国产量五分之一”左右， 著名科学家竺可桢写道:“商店和井灶错处， 连乡带市延袤四十里有奇”，“游子初抵此者， 闻各处盐井机械叮当之声， 以为身入欧美工厂矣， 此在我国罕见而在内地不啻凤毛麟角。”据蒋经国日记记录，“自流井很像苏联的巴库油区，高大的汲取盐水的木架有几千个，那里盐井的深度，大概有三百丈，但是上面的路径，只有五寸。……有许多外国人去参观，没有一个不认为惊奇的，他们都说，这是中国的科学，但是到底是怎样的，他们也莫名其妙。”英国著名科学家李约瑟先生在其《中国科学技术文明史》中认为，自贡的钻探技术在国际上领先数百年至一千年，这种技术被誉为“中国的第五大发明”，是“现代工业之父”，直接启发了西方的石油开采业。2006年，自贡的井盐深钻汲制技艺，被列为“中国国家非物质文化遗产”。

自贡市是中国老牌工业城市之一，有非常雄厚的工业基础。早在民国时期，就有建设成为四川工业中心的规划。自贡以制盐、化工、机械工业为主导，并有建材、化纤纺织、冶金、电子、煤炭、食品等多种工业部门，经济、科技、社会事业都较为发达。自贡已经发展成为国家新材料产业化基地、国家科技贸易创新基地和高端装备制造基地，并且拥有一批全国知名企业及科研院所，并以机械、化工、盐业、纺织、轻工、食品、灯饰、新型建材等为支柱产业的工业城市。

2011年6月22日，自贡高新技术产业园区正式获得国务院批准，成功升级为国家级高新技术产业开发区。作为自贡建设成渝经济区西南部区域中心城市的主要载体，自贡高新区不断开拓创新，跨越赶超，在近20年的建设发展中不断取得卓越成绩。经济基础坚实。按照“辐射川南、服务成渝、西部一流、全国知名”的国家高新区战略定位，高端规划、顶层设计，将科技研发、成果转化、产业孵化、金融服务等高端现代服务业功能整体纳入，努力建设成渝经济区西南部“功能强大、设施完善、环境优美、开放创新”的产城互动新引擎；产业优势明显。围绕产业优化升级，突出特色优势产业，已形成优势鲜明、结构合理的高端装备制造业产业体系和新材料产业体系，两大主导优势产业占园区工业总产值的比重达83%；科技实力雄厚。拥有3个博士后科研工作站，4个省级技术创新联盟、国家级示范生产力促进中心以及川南地区唯一的国家高新技术创业服务中心，各类科技从业人员达2.5万余人，正规划建设10平方公里的南岸科技新区将成为高新区创新发展的“新引擎”；城市品质卓越。着眼高端生态，彰显文化底蕴，大力发展商贸服务业和特色旅游业，生态环境进一步优化，正建设成为“美丽宜居的生态之城”；服务环境优良。按照五星级服务理念，为项目提供“保姆式”的服务，力促项目快速、高效落地。目前，自贡高新区已建设成为国家级新材料高新技术产业化基地、国家科技兴贸创新基地、国家大学生科技创业见习基地，是四川省六大重点产业园区之一、四川省“1525工程”特色园区，节能环保装备制造、新材料等战略性新兴产业在全省乃至西部地区具有重要地位，自贡高新区已成为自贡最有开发潜力、最富发展活力、最具生态魅力的城市新区。

作为盐业经济发达的自贡地区，其历史上金融业也相当发达。民国史料中写道，“富荣盐场，盛极一时，大贾豪商，麕集于此，地方之富庶繁荣，省内迨无其匹，政府视为唯一财源所在……不失为川省之唯一工业中心，不可多得之出超口岸也，执行金融业务者，银行钱庄，并行不悖，亦可谓相当发达。”虽然不同历史时期的金融业其盛衰荣枯都受盐业经济的影响，但在这块土地上，其典当、钱庄、银楼、银行、证券、基金、保险等发展程度是足以令无数大城市的金融业惊叹的。清乾隆四十四年（1779年），中国历史上最古老的股票——“同盛井约”这种盐业契约在自流井盐场诞生。

中华人民共和国建政以后，自贡的金融业受到严重抑制，始于清朝的金融创新模式遭遇很大的阻碍。这是自贡金融发展史上的巨大倒退。改革开放后，中共开始着手重建金融体系，但是由于实体经济的失落，自贡历史上金融业的辉煌已经无法再次铸就。今天的自贡市区有中国农业发展银行、中行、农行、工行、建行、交行、自贡银行、中国邮政储蓄银行、中国光大银行、恒丰银行、乐山市商业银行、攀枝花市商业银行、四川天府银行、自贡中成村镇银行（原自贡农商村镇银行）等商业银行，共有各类银行业金融机构19家（其中，政策性银行二级分行1家，全国性商业银行二级分行8家，城市商业银行4家，农村信用联社5家，市级村镇银行1家），但银行数量尚不及民国时期的1/5。另外，有华西、中投、国都、海通、英大、万联、光大、国信等8家证券业金融机构。中国人民财产、人寿、太平洋、中国平安等保险业金融机构19家（其中财险机构10家，寿险机构9家）。小额贷款公司1家。融资性担保公司3家。1992年，自贡市公开发行了“东新电碳股票”，1993年东碳成为中共建国后自贡市第一家上市公司。从1994年开始，“东锅”、“长征”、“大西洋”等公司发行的股票，均实行了无纸化电脑管理。2008年，首家上市的民营企业“川润股份”在深圳证券交易所成功挂牌上市。虽然在2011年自贡市高新技术产业园区成功升级为国家级高新技术产业开发区，高新孵化园已经建立，但是私募股权投资基金和风险投资的发展仍然十分滞后，金融市场发育不健全，多层次资本市场发展不足，直接融资比重不高。金融市场结构非常不平衡，在组织结构上，国有商业银行在银行业处于主导地位，业务创新水平偏低，本土金融实力较弱。金融人才支撑不足。

自贡商业伴随着盐业的发展而兴盛。清嘉庆年间，外地富商云集，部分盐商投资商业，盐业资本与商业资本相互渗透，形成“八大商号”。清末民初，岩盐被开发，盐业发展，经营货商的商家结成行帮。宣统元年（l909 年）经商者有 18 帮，自流井正街就有著名的京帮、乐山帮、井帮等，贡井有商家行帮的七省会馆，为各地商家集会和交易场所自贡地区以盐业为中心，其商业的特点，不仅仅表现为食盐贸易为其主要的商业活动，还表现出不同门类的众多商业活动都围绕着盐业生产和以盆业资本家、工人及其家属和般市民生活为主体的鲜明特点。

清咸丰、同治时期，炭市兴旺，晚清时“威远河有煤舟 1650 只，年运煤 10 余万吨，威远煤商俗上河客”，大量运销高酮炭市。大山铺市场，是清乾隆年间建立起来的场镇，为自流井通往牛佛、隆昌的咽喉集镇，是农副产品集散的重要市场。民间有“撤不空的牛儿渡，塞不满的大山铺’之说。市街商业店铺林立，集市贸易异常热闹。自流井东出运销的食外进自贡的各种山货、土产、副食品、水果、蔬菜等，多在集市成交。四周农村出产的水稻、玉米、花生、甘蔗、黄麻等农副产品也多在集市交易。 清末到民国时期，自贡的商业中心在竹棚子市场，位于自流井三圣桥至兴隆坳带。19世纪中叶后的自流井的史料记载：“自流井商业极为繁盛。自八店街以下，钱庄商号栉比鳞次，锦绣繁华。每当夕阳西下，笑语盈耳。金幅活动，流通现金，立等可集数百万。行商坐贾，肩摩不亚于通商大埠。”

民国时期，商业中心移动到沙湾。中正路、中山路、林森路是自贡的商业中心。而旧时的路段名称颇多，从连接檀木林的街口至天祥大酒店小地名叫“石柜台”，路段叫竹棚子路；天祥大酒店至西秦会馆即盐博馆路段叫兴隆街；西秦会馆至盐泉雕塑路口叫三圣桥；盐泉雕塑至中华路口即石塔上一段叫八店街；中华路口至十字口叫正街；十字口至电脑数码城西侧（假日广场一段）叫新街子；电脑数码广场西侧至国美电器大楼叫三倒拐；国美电器大楼至自流井区地税局西侧（原芦厂坝路口）叫转角井；自流井区地税局西侧至新桥头叫回龙街。1943年（民国32年），自贡市国民政府在《三十二年度工务施政计划》中，将十字口至新桥头路段合并改称为中山路，将正街改称为中正路，将八店街和三圣桥两段路合称为林森路。中共建政后，自贡市人民政府将中山、中正、林森三路合并更名为解放路。

中共建政后，自贡市的商业中心几经变迁。80年底初期的市电影院是自贡商业最繁华的地方，80年底后期到90年底前期转移到了十字口，新街，从1997年九鼎百货开业， 五星街又成了自贡的商业中心，2002年川南的首条精品服装步行街东方广场开业，到如今形成了以东方广场到帝豪大厦，丹桂北大街为主的品牌服装、鞋帽、皮具等高端商品双中心，同兴路、杨家冲，汇东路东段，汇兴路东段，青岗岭美食中心，汇川路川南农贸中心，马吃水、华立建材装饰中心，龙井汽配中心，大山铺川南皮革中心，S305道舒平段川南钢材中心等众多大商业，大市场。如今自贡的大型超市品牌有沃尔玛、人人乐、摩尔玛（梅西百货）、千盛、九鼎百货、家和、新玛特、百盛等，永辉、爱琴海购物中心已确定入驻自贡，屈臣氏也已经进驻自贡并开设2家店面。

自贡市风重教好文，各类学校齐全。清末民初，大量自贡盐商发家之后，却并不完全挥霍享乐，而是大量兴办书院学堂，培育人才，使自贡的教育兴旺昌盛。1902年，清朝的川籍留学生中，自贡人就占了一半以上，彰显出自贡深厚的教育底蕴。这批清末的自贡学生远赴海外，归国后参与领导辛亥革命等重大历史事件，在中国近代史上留下了熠熠光辉。

光绪二十七年（1901），清廷废科举，兴学校，自贡盐商家族王三畏堂在玉川公祠旋即开办私立树人两等学堂，兼收外姓学生，这是自贡市的第一所西式新学堂，也是中国近现代教育的摇篮。王三畏堂的子弟王作甘、王禹平等十余人先后留学日本，羡慕日本国富民强，想将树人两等学堂扩大为树人中学，仿照日本教育方式办学。1904年，王作甘即向清廷驻日公使呈请转奏立案。批准后，他以三万余日元购买图书仪器。1907年，王作甘等人效仿新政教育，聘请日本人岗本常次郎任物理、化学教员，鹰野该吉任自然和日语教员，东京高等女子师范音乐体操科毕业生山根花子任音乐和体操教员，这也是中国近代体育的发端之一。

抗战时期，中国第一所国立中学东北中山中学内迁到自贡市，在自流井静宁寺办学八年期间，培养出了后来的北京大学校长陆平、清华大学校长刘达等。

国立自贡工业专科学校：自贡高等教育的滥觞，民国历史上存在过的一所高校。1943年6月，国民政府教育部批准自贡工专建校筹备委员会成立。1944年1月，教育部给自贡市政府发电文称“为谋求推进工业技术教育适应国家社会需要，决定在自贡市筹建应用化学科学校一所，定名为‘国立中央技艺专科学校分校’”。此时，抗战方酣，教育部经费奇缺，原有院校因辗转于大后方，拨款已无多余，新增学校势无此财力。同年8月，筹委会商定，由地方捐献修建全部校舍，教育部负责常年经费。彼时的中国，国土沦丧，只剩西南半壁河山，落后受人欺凌，科技救国成为自贡盐场商民的奋斗目标。东西两场积极认捐，其中东场自流井认捐3000万元，西场贡井认捐2000万元。为此，自贡盐业界成立了“国立自贡工业专科学校地方捐助资产基金管理委员会”，并由教育部核准。同年10月，第一批学生一百多人，在自贡市一对山盐崖井公司临时校址开启了自贡市高等教育的历史。马杰任首任校长，他利用在教育界的影响力，为自贡工专请来了刘光文，蔡铭芳、王仲哲、李绍德、王冠英等一大批知名教授；他利用各种关系，从抗战胜利接手的物资中，得到各种机床、工具、设备，甚至飞机发动机，在学校建立起了实习工厂。1945年7月，国民政府教育部改“国立中央技艺专科学校分校”为“国立自贡工业专科学校”。1946年底，自贡工专新校舍在代家坝建成，学校随之迁入。1950年，川南行署驻地（省会）由自贡迁往泸州，国立自贡工业专科学校亦随之而迁，更名为“川南工业专科学校”。后经1952年和1955年两次全国高等学校调整，川南工专先后并入重庆大学和成都工学院。由校友捐资修建的“国立自贡工业专科学校纪念亭”，坐落在学校最早的校址，现在一对山的红旗乡小学内。60周年校庆时校友在代家坝母校旧址的教室和办公楼上镶嵌了刻有“国立自贡工业专科学校创建于1943年”等字样的黑色花岗石石匾。
浙江大学自贡工业技术研究院：2013年，浙江大学与自贡国家级高新区合作共建浙江大学自贡创新中心。创新中心在技术研发、项目合作、技术攻关、成果转化、人才培养及引进等方面开展多领域合作，是浙江大学实施“六高强校战略”的具体实践。围绕自贡市重点发展的产业方向，浙江大学自贡创新中心建设有节能锅炉及配套设备、金属新材料、新型碳材料等8个公共技术平台。2016年升级为浙江大学自贡工业技术研究院。

四川轻化工大学：前身为华东化工学院（今华东理工大学）1965年内迁的高校，1980年更名四川化工学院，1983年更名四川轻化工学院，2003年与自贡师范高等专科学校，自贡高等专科学校和自贡教育学院四所高校合并成四川理工学院，2018年5月更名为四川轻化工大学。是一所以工学、理学为主的全日制多科性普通本科高校。学校建立了16个二级学院（部）和1个继续教育学院，现有本科专业70个，涵盖工学、理学、管理学、社会学科、人文学科等5大学科门类。拥有4个一级学科硕士学位授权点，24个二级学科硕士学位授权点，还有4个工程硕士专业领域和高校师资（GCT）专业学位的授予权。建成了材料与化工、生物与食品、电子信息、机械工程、管理类5大学科专业群，拥有4个国家级特色专业。

四川卫生康复职业学院：前身系1918年加拿大基督教会在自流井雨台山创办的仁济护士学校，为专科层次的公办普通高等学校，以实施专科层次的高等职业教育为主，以中职、大专、本科多层次学历教育与非学历教育并举。正在新建卫生康复职业教育集团。

中国民航飞行学院自贡分院（在建）：自贡市政府与中国民航飞行学院的合作协议于2016年11月正式签署，中国民航飞行学院将正式落户自贡设立分校，预计2020年建成。中飞院新津分院自贡基地已投入使用。

四川高新职业学院（在建）：与广州高新合作，投资10亿元建设的专科学院。

西南旅游职业学院（在建）：项目选址自贡东北部新城，总投资预计10.5亿元。项目占地面积1000余亩，科教用地约750亩。设计办学规模在籍学生15000人，其中在校专科生9000人。西南旅游职业学院将构建以海员、海事、海乘、海运、高铁乘务、空乘、空保、通航、无人机及机场特种车驾驶为一体的“海陆空”专业模式职业学院，并以此传承自贡“盐、龙、灯”的丰富文化魅力，打造集教育、科研、旅游、观光为一体的“大旅游”特色专业学院。

自贡职业技术学院（创建中）：已经启动创建。

自贡市中学数量很多，其中获选为国家级示范性普通高中的有自贡蜀光中学、自贡市第一中学、富顺县第二中学及荣县中学。

自贡蜀光中学，是南开系列学校之一，位于自贡市伍家坝的釜溪河畔，创办于民国十三年，是南开系列学校中唯一无“南开”冠名的学校。民国二十六年由著名教育家张伯苓先生担任蜀光董事长之后，由原开第一届毕业生重庆南开中学校长的喻传鉴定为“尽心为公，努力增能”，民国时期该校校舍建筑、设备及师资均属全国第一流的中学标准，当时多门学科就已经开始使用英文教材。学校占地600余亩，前傍釜溪河，后倚亭子山，翠竹环绕，四季飘香，被誉为“园林式学校”。

自贡市第一中学，位于自贡市自流井区城市中心，学校创立于1918年。前身为加拿大教会创办的私立基督教培德中学和中华民国自贡市政府创办的市立师范和市立中学，中共建政后的1953年三校合并更为现名。

富顺县第一中学, 学校始建于1925年，是一所历史悠久的中学。学校有东、西两个校区。

富顺县第二中学，位于富顺县城北的十字岭的沱江江畔。建于1903年（清光绪29年）。

荣县中学，位于荣县。创办于1913年。

成都外国语学校自贡普润校区，是成都外国语学校与四川普润控股集团合作办学的民营学校。2017年开始招生，其中包括幼稚园、小学、初中、高中。位于自流井区丹阳街2号电商博览城，占地约350亩。

衡水中学川南分校，由富顺县、广州市高新投资管理有限公司和河北衡水第一中学合作办学，2018年开始招生。位于富顺县城西区瑞祥商贸城以北，釜溪河边以东，占地面积约300亩，涵盖小学、初中和普通高中。

自贡市境内至今使用的主要语言是自贡话、荣县话和客家话，另外还有上海话（吴语）、普通话和东北话等其它移民语言。

自贡是一个移民城市，大部分自贡人并非土著的四川人。移民让自贡方言荟萃，充满南腔北调。以称呼“父亲”为例，有人喊“爹”，有人说“父亲”，有人叫“爸”，有人称“爷”，有人呼“大大”，有人称“伯”，还有叫“太爸”，有人叫“老子”，还有人叫“老汉儿”，更有人叫“老爸子”，甚至有叫“咗”的，“巴补（爸父）”、“伢伢””则是自贡客家人对父亲常见的称呼。除了移民来源的导致的族群差异外，城市和乡村、知识阶层和一般市民在遣词造句上差别也较大。

自贡市的主体方言是自贡话，主要在自流井区、贡井区、大安区、沿滩区和富顺县等区县通行。自贡话属于西南官话灌赤片的仁富小片。

自贡话，是在南腔北调和族群融合的作用上，以老派南京话和湖广话为基础，在晚清之后才逐渐形成的现代方言。自贡自古盐业发达，因此自贡一直以来的外省盐商比较多。随着井盐工业生产和城市的发展，自贡以平和开放的胸怀，绵绵不断地接纳着来自四面八方的人们，于是，“王三畏堂”的祖先从湖北来了，“李四友堂”的祖先从河南来了，“胡慎怡堂”和“李陶淑堂”的祖先从江西来了，“颜桂馨堂”的祖先从广东来了。在古代盐业巨额利润的驱使下，山西的钱商，福建的商人也纷至沓来。同时，自贡在历史上有客家聚居区，客家话曾经分布非常广泛。久而久之，随着族群的融合交流，形成了新一代的自贡人。以人为载体，以湖广话为基础，融合各方方言，形成了现代意义上的自贡话。

自贡话字正腔圆，又生动、幽默、充满想象力，对于一件事物的描述相当准确。自贡话的爆破音与喉音使用频率偏高，呈现出一种抑扬顿挫，迂回宛转的节奏。有一种起伏跌宕，气势逼人的气场感觉。在发音之初尤其善于迅速升高音调，语言中的高潮大都使用喉音，有一种吼出话语主题的习惯；然后又迅速回复响亮的爆破音状态，以结束表达。随着时代的变迁和对外交流程度的深化，一些老的词语消失了，如“胡能你”（谢谢或麻烦你），就只有50岁以上的人知道，几乎没有人再说了。年轻一代由于受到普通话影响较大，对于部分自贡话的字词发音常常有偏差。

自流井区、大安区使用的自贡话与富顺县、沿滩区使用的自贡话稍有差别，体现在个别字词的发音和使用习惯上，如“了”字的发音就有所不同。另外，贡井区部分地方以及郊区乡镇的自贡话也有所不同，去声字在口语中变为阴平的现象更为普遍，如“就”、“又”等字的声调变化为阴平。

与盆地内其它方言不同，由于自贡受到的历史上外来移民影响更深。由于客家话粤台片的大量分布和江淮官话平翘舌对立的影响，根据《广韵》的音变规律，自贡话的舌尖前音和舌尖后音（平翘舌音）对立。自贡话的平翘舌音属于南京型，与曾经作为汉民族共同语的老派南京话完全一致，与苏州评弹的平翘舌音也完全一致。新派自贡话虽然尖团音和入声消失了，但入声字归为去声仍然符合入声短促的特点，平翘舌音也保留了下来。自贡话夹带的金陵雅言韵味，是与成渝方音最大的区别。正是由于自贡话能够明确区分平舌音和翘（卷）舌音（[ʦ]、[ʦʰ]、[s]和[tʂ]、[tʂʰ]、[ʂ]、[ʐ]），因此自贡人讲普通话较为标准。但是，这也引发一些误解。许多四川人错误地以为自贡人凡是说话一律卷舌。

荣县话是自贡市第二大方言，主要在荣县等区县通行。荣县话属于西南官话灌赤片的仁富小片。

和大多数南方话一样，荣县话的韵母儿化只保留韵头，阳声韵大幅合并（ian读作in）。与自贡话相比，荣县话的翘舌声母消失了。因此，与自贡话为代表的仁富小片的发音有明显差异。虽然入声字已经归入去声，但荣县话的其它发音特点更多地展现出南方方言和岷江话的特征，是岷江小片和仁富小片的结合体。

自贡市境内也有客家话的使用者，现在主要分布在贡井区五宝镇、艾叶镇等的部分村落。

自贡的客家人分布广泛，四区两县都有客家人。由于客家人在历史长河中就有大迁徙的传统，因此在迁徙至自贡的闽、赣、粤、湘四省籍中，“客家人”占了绝对多数。从清初100 年内移居自贡地区的客家人保留着客家人的语言、风俗习惯。在自贡市的建筑中，仙市镇的南华宫、天上宫和富顺县赵化镇外的土主庙等会馆庙宇，都呈现“围子”（客家土楼）的形状，是客家文化的体现。但久而久之，客家人与其他族群互相交流融合，成为了新一代的自贡人。因此，客家话也在自贡话的冲击下逐渐消失。据出生于清末自贡富顺县的刘光第文章所记，他二十几岁时，曾会见来自福建武平的秀才谢幼翘，“尤乐闻其乡谈（即客家话），效之以寄其想慕”。因为他在“儿时曾听之自余祖母，后吾家无复能作武平话者”。刘光第家住赵化镇，镇上多福建来的客家人，他说自他祖母以后就没有人说“客家话”了。可见在一个半世纪前，客家话已不流行了。今天，自贡的客家人称祖父为“爹伢”，祖母为抹抹（ｍàｍà）；称父亲行大者为巴补，行二者为哑哑；称亲生母为奶母，过继母为妈；称叔为哑哑或休休，叔母为娘；称父亲的姐妹为姑抹（ｍà）、姑家。

在历史上，自贡的客家名人也层出不穷。如戊戌六君子之一的刘光第、厚黑学教主李宗吾等。在富顺县的31名进士中，多数都是客家人。自贡四大盐商中的颜氏和胡氏家族，也是客家人。

抗战时期，中国东部沦陷，大量沿海工厂内迁，许多“下江人”也因战乱的原因迁徙到自贡市，江浙一带的吴语、下江话是民国时期自贡市最主要的移民方言。三线建设时期，北京、上海、哈尔滨、杭州等地区的企业和工厂陆续迁入，为自贡注入了新鲜血液。

民国时期的内迁的外省人已经融入到自贡人中，他们的后代使用自贡话，但是，三线建设时期的外省人仍然保持着自己的独特型。这些“工厂”与自贡市的其它地方隔绝，意味着一个大集体，甚至“小社会”，而它的反面则是“本地人”。“工厂”不仅仅就是几间厂房和一个单位，对员工和家属来说，它是一种身份，一种认同，甚至是一种归属。这样的大厂几乎当年一迁来就直接给自贡添了新区，区里有自己的学校、医院、洗澡堂和电影院。生活在其中的人不需要跟外界接触，因此形成了“厂话”。

吴语或上海话是其中最常见的“厂话”。上海人及上海籍工厂子弟对他们记忆中的上海有着一份痴恋，从语言到饮食到为人处世的风格。而在自贡出生的第二代上海籍移民大多使用普通话。

北京话和东北话也是三线建设后内迁工厂的主要”厂话“。自贡的“东北大娘”的典型形象是，革命式的齐耳短发，两边别俩大卡子，一手提个黑色工作包，另一手叼根烟，操着一口“东北话”。五星街磨子井社区中，有很多操着普通话的居民，他们大多是外省籍的东方锅炉厂职工。北京话的使用者主要在贡井的长征机床厂社区周围，该厂于1966年由北京第一机床厂部分内迁到自贡。

与清朝和民国时期的自贡移民不同，二十世纪六十年代的内迁移民潮带有明显的行政强制色彩，内迁职工形成了“小社会”和“厂族情结”，没能和自贡人融为一体，因此他们的语言文化存在差异。然而，新移民的涌入也促进了文化的交流和多元化，打上了“三线建设”文化的烙印。

另外，重庆话、成都话、岷江话在自贡也较为常见。自贡话、荣县话、客家话、上海话、北京话、东北话、普通话、成渝话、岷江话在自贡市并存，展现出移民城市固有的面貌。

在历史上，自贡市是以盛产井盐著称。历代盐工在自贡先后钻井13,000多口，有的井深达1,000米。井盐生产带来的盐业经济，始终是自贡这座城市形成和发展的主要动力。一千多年的盐业生产造就了自贡独特的盐文化。自贡现存的盐商会馆、盐工会馆、行帮会馆、盐商住宅、寨堡、祠堂、公所、摩崖造像等巨厚丰富的井盐文化遗产，无不构成了这座城市的文化特质，铸就了这座城市活的灵魂。

为了集中展示自贡的盐文化，1959年，经来自贡视察的邓小平提议，建立了自贡市盐业历史博物馆，这是中国唯一的盐业博物馆，该馆设于1736年至1752年间建成的西秦会馆，它既是中国古代建筑宝库中的精品，又是盐业发展史上不可多得的珍贵文物，1988年被评定为国家重点文物保护单位。该馆以其独特的古代建筑、丰富的历史陈列，被公认为中国最具代表性的专业博物馆之一，每年接待参观者15至20万人次。近年来，盐业历史博物馆先后被评定为“全国历史文物保护单位”、“全国优秀博物馆”、国家“AAAA”级旅游景点和“全国科普教育基地”，成为世界盐业史，中国盐业史、四川盐业史的研究中心和科普教育基地。

此外还有天车、会馆、盐商豪宅、山寨、盐道、古街、各色古镇、井盐生产现场。在盐文化最为集中、旅游休闲设施完善、山清水秀的城区釜溪河和仙市古镇已成为旅游观光休闲带。

自贡大山铺恐龙化石群遗址是现今中国规模最大的恐龙化石群遗址之一，是世界上发掘和保存侏罗纪恐龙化石最多的地方，号称为“凝固的侏罗纪公园”。面积达17，000多平方米，有关当局仍然不断进行恐龙考古发掘，以了解恐龙在地球历史演化中的情况。

该遗址最早于1972年发现，1977年首次发掘，1979～1984年间先后组织三次大规模的清理和发掘，在约2,800平方米范围内获得恐龙及其它脊椎动物200多个个体的上万件化石骨骼标本。估计整个化石群集中埋藏范围约17,000平方米，化石骨骼10万块以上，被誉为「恐龙公墓」。1980年代中期，在该遗址上修建有中国第一座大型的恐龙遗址博物馆——自贡恐龙博物馆。博物馆占地面积6.6万多平方米，馆藏化石标本几乎囊括了距今2.05-1.35亿年前侏罗纪时期所有已知恐龙种类，是目前世界上收藏和展示侏罗纪恐龙化石最多的地方。被美国《全球地理杂志》评价为“世界上最好的恐龙博物馆”。2008年联合国教科文组织正式同意将自贡纳入世界地质公园网络。

自贡灯会是自贡市由春节至元宵节举办的的一项大型民俗文化活动，以灯火、焰火、装饰、光影为主要表现形式，内容以中国传统文化及四川当地习俗为主，也随会加入一些时尚、现代元素，展示丰富多采的民间生活。

自贡灯会始于唐代，兴于明清，近代以来，已在自贡当地举办了18届自贡灯会，举办地点都是在自贡彩灯公园。因自贡出土了大量古生物恐龙的化石，被誉为“中国恐龙之乡”，故近年来自贡灯会均名为“自贡国际恐龙灯会”。

自贡灯会在国内属于传统保存最完整最成规模的观灯民俗活动之一，享誉东南亚，一年一届的灯会在农历正月开始，吸引了世界各地的游客前来观看，并且经常出展到世界各个国家，比如：日本、韩国、加拿大、新加坡、马来西亚、美国都多次邀请自贡的彩灯艺人制作彩灯灯组，并获得了当地人民的一致认可。如今的自贡灯会年产值大约15亿人民币，带动7万人口就业，自贡灯会已经形成了自贡特有的文化产业。灯会展览曾在北京北海公园、朝阳公园等场所举办，灯会主办方也长年在东南亚地区的新年展出。

自贡美食以味道鲜美闻名，而且正宗自贡菜无需味精。川菜分以成都为中心的上河帮，以重庆为中心的下河帮，以自贡为中心的小河帮。自贡盐帮菜可以算作小河帮川菜。但也有专家学者认为，盐帮菜与川菜是两个独立的菜系。因为自贡盐帮菜的形成，是历代外省（尤其是闽、粤、赣）盐商移民带来的文化荟萃，不仅仅植根于四川文化。盐帮菜追求极端主义的味蕾风格，善用椒姜，尤擅水煮与活渡。

自贡盐帮菜分为盐商菜、盐工菜、会馆菜三大支系，以麻辣味、辛辣味、甜酸味为三大类别，讲究“一菜一格，百菜百味”理念。盐帮菜以味厚、味重、味丰为其鲜明的特色。最为注重和讲究调味。除具备川菜“百菜百味、烹调技法多样”的传统之外，更具有“味厚香浓、辣鲜刺激”的特点。盐帮菜善用椒姜，料广量重，选材精道，煎、煸、烧、炒，自成一格；煮、炖、炸、熘，各有章法，尤擅水煮与活渡。

龚扇是蜀中名扇之一。自贡竹丝扇（自贡龚扇），有灿若云锦、薄如蝉翼的美评。扇面多是桃形，形似纨扇，是用细如绢丝的竹丝精心编织而成的。它颜色嫩黄，薄而透光，绵软而细腻，恍若织锦，图案或山水人物，或花鸟虫鱼，无不惟妙惟肖，加上象牙或者牛骨做的扇柄，丝质扇坠，简直玲珑剔透，精美绝伦，被誉为巧夺天工的国宝。竹丝扇始于龚氏，故俗称“龚扇”。至今已逾百多年历史，是自贡著名的“小三绝”之一。 清光绪年间，由民间艺术家龚玉璋在继承其父龚爵五技艺基础上创制而成。在1886年四川劝业道周孝怀创办的宝川局“赛宝”会上一举夺魁，选送进皇宫，光绪皇帝和慈禧太后大悦，正式赐名“龚扇”，并颁“金质奖牌”。1937年，“龚扇”因而受到了军阀刘湘的赏识。曾索要一把以徐悲鸿奔马画为图案之“奔马”扇交英国使者转赠英国女王。1944年，大盐商余述怀重金请龚玉璋编织了一把玉柄山水画竹丝扇，龚玉璋花了好几个月时间才编织完毕。余述怀将这把扇子送给蒋介石，蒋介石双手接过扇子微笑着说道：“龚扇子，我晓得的，我晓得的！”非常喜爱，终日把玩不已，这把扇子至今还收藏在庐山博物馆。“龚扇”作为艺术艺术珍品，被领导人作为馈赠外国元首的珍贵礼品，1953年赠送前苏联领导人，同年参加德国来比锡国际博览会获兰色纪念章，1972年赠送英国元首，1991年“中国一绝”专题片中央电视一、二合播出。台湾多家媒体曾先后几次拍摄和播放了“龚扇”制作的全过程，并被《人民日报》《人民画报》《工人日报》和各级地方媒体多次详细报道和赞誉。曾赴日本、美国、英国、法国、德国、香港、台湾等国家和地区展销，受到国际的广泛称颂。

古称“蜀颉”的扎染艺术，是自贡的工艺奇葩，为“小三绝”之一。“自贡扎染”起源于公元前221年的秦汉时期，流传于巴蜀之间。在唐朝扎染就已普遍运用，据有关资料记载，当时进入宫廷的高级织物就有蜀缬。历代众多骚人墨客描绘扎染的佳句更是脍炙人口，久唱不绝，如“带缬紫葡萄”“成都新绞缬”（白居易），可见自贡扎染早就成之有名。自贡扎染具有独特的艺术价值，其作品主要是以针代笔，运用绞、缝、扎、捆、撮、叠、缚、夹等十多种扎缬手法。将各种图案（如几何图案、写意图案、包括人物、动物、花卉、花鸟、书法等）进行扎缬染色后，将其出神入化的表现出来，各种图案朦胧可见，呼之欲出，极具地方特色。1992年上海科教电影厂在自贡拍摄了科教片《自贡扎染》，在海内外播映反响强烈。自贡扎染历年来在各种展评优活动中，荣获“国际博览会银奖”、“国家旅游优质产品”等二十二项部级大奖，是第一批国家级非物质文化遗产扩展项目名录。

剪纸位列自贡“小三绝”之一，又叫刻纸或者剪画，是一种优秀的民间传统艺术。自贡盐业的发展、彩灯的兴盛，大大促进了自贡剪纸的发展。伴随自贡盐业兴起，大量农村人口进城当盐工，并将剪纸手工艺带入了城市。人们常常在节庆举行热闹非凡的“提灯会”、“河灯会”，由于剪纸装饰彩灯的效果极佳，民间艺人们便逐渐加大了剪纸在灯上的运用，使民间剪纸得到快速发展。20世纪四十年代，湖北人余曼白为生计漂泊来到自贡，并逐渐迷上了剪纸艺术。由于其长期的雕刻书画艺术实践和造诣，很快掌握了剪纸艺术技巧，创作风格日臻完善。几十年来，经过余曼白学生的传承创新，自贡剪纸出现了不少优秀作品，获得了许多全国、省、市大奖，并大量出口日本，远销到美、英、法、德等10多个国家和地区，广受好评。目前自贡剪纸出现了一些危机，特别是在传承人方面。而多数人又只能制作剪纸，不能单独创作，也就更说不上剪出高档次、高品位的“绝艺”作品来。然而，自贡剪纸界一直以剪纸的传承和保护为己任，正积极搜集整理《自贡剪纸》及文字图像资料，筹备建立自贡剪纸艺人文学图像档案，并拟将其列入民俗博物馆展出。此外，还竭尽所能推动民间艺术进课堂。如今，自贡剪纸艺术已被纳入中学生劳技课和自贡职业学校学习范围内，大大增强了非物质文化遗产的活态传承。

自清代咸丰（1851年）至清末，许多会馆庙宇就在自贡拔地而起。自流井建有七庙，即:湖南湖北入建湖广庙，祀大禹。广东同乡建南华宫，祀南华真人。江西同乡建江西庙，祀许真君。福建同乡建天后宫，祀天后圣母。陕西同乡建陕西庙，祀关羽。贵州同乡建贵州庙，祀黑神。四川人建川主庙，祀李冰父子。在富顺县，大的场镇通称“九宫十八庙”。在荣县，城区和四十八个场镇都修建了南华宫、禹王宫、东岳庙、天后宫、川主庙等。每庙建有面对正殿的戏台，俗称“万年台”，以供神会或平时的戏剧演出。多数的万年台两边建有书楼，演戏时，观众分男左女右在楼上看戏。舞台正中有八卦、螺形、平面等屋顶。清代咸丰至宣统年间，自贡盐业的不断兴盛繁荣，作为主要地方文化之一的川剧，也随着自贡盐业的发展而兴盛繁荣。这一时期，使自贡川剧如同自贡盐业一样，盛极一时，许多人都称自流井是“戏窝窝”、是“品仙台”。“品仙台”的内行就是要从川剧界的凡人中“品”出戏中仙来，也可说是当时自贡一带川剧活动的代称。

自贡川剧的主要演员和乐师，多数是资阳河流派（川剧资阳河流派是川剧的川南风格，在它形成的时期正是川南经济发展的兴盛期，这个时期沱江流域的传统文化一方面得到普及，另一方面又受到商业文化的冲击和洗浴。它的观众层面的多样性，特别是经商识字层面观众的增加，促进了这个流派在锣鼓、音乐和唱腔上的丰富交融，既保持阳刚之美，又并蓄兼收阴柔之丽。并把沱江流域的民间曲艺，和已成套的川剧格式巧妙地渗透，使观众感到络外的亲切。同时，它的唱词吸收了文人诗词的意境，甚至有的文人如著名词家、荣县进士赵熙写作《情探》，给这个流派在戏文上大为增色）的艺术传人，如谢海潮、唐金莲、彭华廷、黄炳南、罗贵元、龚吉升、张明德、张德成、曹俊成等。

建国后，自贡市川剧团受到了中央文化部的表彰，驰誉全国。改革开放以后，自贡的川剧名噪江河，它以几出连台好戏，轰动了京城，震惊了台港，一出《中国公主杜兰朵》的川剧，还影响到欧洲的意大利。在经过了多年的沉寂后，第十二届中国戏剧节上，自贡市创作选送的大型川剧《夕照祁山》荣获优秀剧目奖，这是全国戏剧节的最高奖。

自贡市涌现出了大批优秀教练员和运动员。先后培养出了高敏、童玲、程晖、周义霖、王伟、颜文珍、胡亚丹等为代表的8名世界冠军，自贡籍运动员参加国际大赛共获得13枚金牌，参加洲级比赛获得金牌100多枚。其中，自贡市跳水运动技术水平跻身世界一流水平。

自贡市曾经承办过2004年第三届亚洲杯跳水赛等国际体育赛事，以及1988年四川省第六届体育运动会、2010年四川省第十一届运动会、四川省第七届残疾人运动会、2012全国女子足球联赛第七站和第十站等国内大型体育赛事。

2010年，自贡南湖体育中心主体育场在自贡汇东新区南湖生态城竣工。南湖体育中心总投资3.66亿元，规划总用地约317.5亩，建设一座规模为2万座的主体育场、一座网球中心和一片室外训练场。南湖体育中心总体规划体现了国际先进的体育建筑设计理念，并与周边环境相协调，实现视觉与功能的统一。南湖体育中心赛事定位为举办地区性和全国单项比赛，同时提供多层次的体育健身场地，为日常经营和全民健身提供良好服务。

中乙球队四川优必选（曾用名四川九牛）曾于2017-18、18-19赛季使用自贡南湖体育中心作为主场，并在2018年足协杯中闯入8强，创下了足协杯八强首次出现中乙球队的历史。

自贡是一个移民城市，是一个具有开阔胸襟、广纳百川的城市，是一座从来没有过城墙的城市。自贡经过战乱后，原著居民几近殆亡，明朝和清政府组织了大规模的“湖广填四川”移民潮。移民从四面八方涌入这座城市，形成了包容性的文化。

井盐业是一个必须务实且具有开拓冒险精神方能成功发达的实业。实业使自贡人从传统中走过来，但又不囿于传统。甚至整个城市连封闭的象征物城墙也不需要。实业是井盐业的本质特征，开拓和冒险，从文化意义上反映了盐与这座城市的理性关系。 随着生产和城市的发展，自贡以平和开放的胸怀，绵绵不断地接纳着来自四面八方的人们，于是，“王三畏堂”的祖先从湖北来了，“李四友堂”的祖先从河南来了，“胡慎怡堂”和“李陶淑堂”的祖先从江西来了，“颜桂馨堂”的祖先从广东来了。自明末清初以来，在短短的二三百年间，陕西人修建了“西秦会馆”，湖南、湖北人修建了“禹王宫”，贵州人修建了“霁云宫”，福建人修建了“天后宫”，广东人修建了“南华宫”，一时间，在自贡这片土地上会馆林立，方言荟萃。四面八方的人来了，带来了四面八方的社会资金，而更重要的是，不同地域的文化在这里汇集、交融和升华，形成了这座移民城市开放的气质、非凡的智慧和创新的精神。

外省人热爱这片土地。他们写下了“万里因循成久客，故乡无此好湖山”的楹联挂在新家的大门两侧，成了这里的主人。古老的城市，小镇，城楼，建筑，这些中华民族几千年历史的存证，是每一个华夏子孙血脉中的记忆，它们让人们产生萦绕不去的怀念。故乡，是每一个游子魂牵梦萦的地方，移民到自贡的外省盐商也不例外。外省人或外地人在自贡这片土地上，为汇聚乡人，共叙乡情，相互提携，修筑了大量的会馆。会馆建筑是一个复杂的综合体，它作为明清时期一种重要的公共建筑，反映了社会政治、经济、生活、文化等多方面的内容。自贡会馆建筑作为一个在特殊城市经济体系下产生的会馆建筑类型，有其特殊的形式及文化内涵。自贡的会馆可分为同乡会馆、行业会馆、同乡兼行业会馆。自贡的会馆文化在清朝和民国都相当著名。

自贡市的移民比例远远高于四川省平均水平，人口结构以外省移民为主。然而，如今，自贡从一个人口净迁入城市变成一个人口净迁出城市，全市四区两县大约有40万人在外地工作或学习。



自贡是中国优秀旅游城市，风景名胜众多，且独具特色。侏罗纪恐龙遗迹、盐文化景区、自然风光都是自贡旅游的看点。每年春节前后，享誉海内外的自贡国际灯会暨经贸交易会都会盛大举行，灯会期间的自贡市区，流光溢彩，灯火缤纷，吸引着海内外的游客纷至沓来。










自贡历来文教兴盛，人物杰出。陆游就曾在诗中评价自贡荣县说，“其民简朴士甚良，千里郁为诗书乡”。而自贡富顺县素有“才子之乡”的美誉。古代，富顺县曾孕育出了238名进士、807名举人和863名贡生。

自贡冷吃兔、自贡火边子牛肉：中国地理标志产品。





</doc>
