<doc id="21908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21908" title="老挝">
老挝

-{zh-cn:老挝;zh-hk:老挝;zh-sg:寮;zh-tw:寮}-人民民主共和国（ "Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao"），简称-{zh-cn:老挝;zh-tw:寮国;zh-hk:老挝;zh-my:寮国;zh-sg:寮国;zh-mo:老挝}-（ "Lāo" ），是位于东南亚中南半岛的社会主义国家，首都及最大城市为万象。通行老挝语，面积23.68万平方公里，人口700万人（2018年），老挝是东南亚唯一的内陆国，东邻越南，南界柬埔寨，西连泰国、缅甸，北与中华人民共和国接壤。

老挝历史上第一个统一国家为法昂在1353年建立的澜沧王国，首都为琅勃拉邦，曾是中南半岛的人口、贸易与文化大国。澜沧王国存在近四个世纪，代表着老挝历史的鼎盛时期。1707年，澜沧王国因王位继承纷争而陷入分裂，又不断遭到邻国暹罗和越南的入侵，沦为两国的属国。1893年，沦为法国殖民地，老挝保护国成立，奠定现代老挝疆界。1953年，老挝宣布独立，建立君主立宪制国家，但很快陷入长期内战。1975年，共产主义组织巴特寮推翻君主制政权，老挝人民民主共和国建立并存续至今。

老挝是以马列主义为官方意识形态的社会主义共和国，唯一政党是老挝人民革命党。老挝是多民族国家，佬族占总人口的55%，在政治和文化领域占主导地位；丘陵和高山地区则分布着众多其他民族；按居住地区分类，又分为低地的老龙、丘陵的老听和高山的老松三大族群。老龙族通用老挝语，而老听族和老松族则使用汉藏语、孟-高棉语和苗语等其他语言。传统上，以上座部佛教为主流的宗教信仰。

老挝的经济以农业为主，工业基础薄弱。老挝工业经济的支柱部门是水力发电，透过输电和铁路运输和邻国建立经贸联系。

老挝是高速发展的经济体之一，2013年至2018年的平均GDP增长率为7.25%。2018年，老挝的人均国内生产总值按购买力平价计算，位列东南亚第七位，排在新加坡、汶莱、马来西亚、泰国、印尼、菲律宾之后；人类发展指数位列世界第139位，属中等组别。寮国目前是联合国、东南亚国家联盟、东亚峰会和法语圈国际组织成员，2013年加入世界贸易组织。

寮或老（；）作为正式国名出现始于1893年，法国人以佬族的族名为其在澜沧故地建立的老挝保护国命名。“老（佬）”与“寮”在寮语中其实是同一个意思，据信是侗台语的第一人称，和壮语的“僚”系同源词，仡佬族，古僚人，以及古书蔑称的“獠”族，都和此有关。

老挝在两岸三地的国名译法有所不同，-{zh-cn:中国大陆、香港和澳门称老挝，台湾、马来西亚和新加坡称寮国;zh-hk:中国大陆、香港和澳门称老挝，台湾、马来西亚和新加坡称寮国;zh-tw:台湾、马来西亚和新加坡称寮国，中国大陆、香港和澳门称老挝;zh-sg:台湾、马来西亚和新加坡称寮国，中国大陆、香港和澳门称老挝;}-。中文古籍中，曾称老挝为南掌、兰章、澜沧、缆掌、老-{}-挝、老抓、老丫、潦查等等。而在越南古籍中，被称作“哀牢”和“牢国”，简称“牢”。日本汉字还有「罗宇」的称法。在20世纪50年代前中国大陆的报纸在报导寮国新闻时使用的中文名称上比较混乱，有称“寮”、“佬”、“辽”等等。陈毅最终决定将译名定为老-{}-挝。在台湾和东南亚的华人仍称之为寮-{}-国。

“老-{}-挝”的译名由来说法不一。“老”字即代表佬族的族名，而“挝”字的意义则有多种说法。“挝”读作“-{zh-cn:zhuā;zh-hk:zhuā;zh-tw:ㄓㄨㄚ;zh-sg:zhuā}-”音，意为用指或爪挠、敲打。中国古籍曾将“老-{}-挝”记为“老抓”。在中国大陆，“老-{}-挝”曾读作“-{zh-cn:lǎozhuā;zh-hk:lǎozhuā;zh-tw:ㄌㄠˇ ㄓㄨㄚ;zh-sg:lǎozhuā}-”；1962年之后，才将其“挝”字读作“-{zh-cn:wō;zh-hk:wō;zh-tw:ㄨㄛ;zh-sg:wō}-”音，且只有在“老-{}-挝”一词中读作此音；在台湾，此词仍旧沿读古音。明人谢肇淛的《滇略》曾记载“老-{}-挝，俗称挝家，以其夷好配雕爪云”，《（康熙）云南通志》记录称“老-{}-挝军民宣慰司，其彝佩雕爪为饰，俗称为挝家”。由此可见，因时人发现佬人喜爱佩戴雕爪，于是称佬人为“爪”家，随后又讹作“挝家”，与佬族自称“老”合称为“老-{}-挝”。亦有说法称，《纪古滇说》曾出现“挝国”称呼，即孟苏瓦国，因此“挝”字即“苏瓦”（Sua）的音译。也有说法称老挝一词的原文对应为“”（Muang Chua），汉字转写为“猛挝”，说明“挝”来源于琅勃拉邦古称“ຊວາ Chua/Sua”。

老挝语中，习惯将老挝国家简称为“孟老”（ "Muang Lao"）。“孟”是泰语民族常用的地名前缀，在泰语中的本意是拥有城墙的城镇及其周边的附属村庄，且其统治者至少拥有“坤”的爵位。

最晚在10万年前，老挝境内已经有人类居住。老挝北部安南山脉的出土了距今46,000年前的现代人类头骨化石，是截至目前东南亚年代最久远的人类化石考古发现。在老挝北部还发现了属于和平文化的石器，年代可追溯至更新世晚期。考古证据表明，老挝境内的农业社会产生于公元前第4千年。根据墓葬考古结果，老挝大概在前1500年出现使用铜器的复杂社会，前700年出现铁器。在众多洞穴和墓葬考古遗址中，最著名者即位于川圹石缸平原的巨石文化，据信此遗址曾经孕育了贸易社会。

老挝最早的居民是澳洲人种，后被孟-高棉人取代。孟-高棉人在老挝境内建立诸多古国，但关于此段历史的史料并不充足，因此关于史实有较多争议。兴起于柬埔寨的真腊和位于今越南南方海岸的占人都曾在老挝南端的占巴塞省建立定居地。真腊在6世纪将今万象以南的土地占为己有，更是曾在占巴塞的湿梨多补罗（Shrestapura）定都，当地至今留有瓦普寺，为世界遗产。8世纪，真腊分裂为水真腊和陆真腊，其中陆真腊即以老挝地区为中心。陆真腊以北，已经有泰语民族部落，隶属于南诏国；亦有孟人建立的古国，如陀罗钵地、骇黎朋猜等。

自8世纪至10世纪，泰老民族南迁，逐渐取代老挝的孟-高棉人。

10世纪以后，泰老人在老挝地区建立大量小国，位于今琅勃拉邦一带的孟苏瓦国逐渐兴起。1353年，孟苏瓦王子法昂统一老挝全境，建立澜沧王国。“澜沧”是百万大象之意。法昂实行“景孟制”，分封诸位王子统治各地，并从高棉引入上座部佛教。

法昂之子桑森泰将人民划分为贵族、平民与奴隶三个等级，贵族分为六等，按贵族等级任命官职。桑森泰王还普查人口、整编军队。澜沧王国的疆土经过此后诸王的军事扩张，在鼎盛时期囊括了今老挝、越南西双楚泰、中国西双版纳和泰国呵叻高原，成为地区大国。1479年，安南后黎朝黎圣宗入侵澜沧，攻陷都城琅勃拉邦，但最终被澜沧军击退。16世纪上半叶，澜沧王国迎来中兴，国内和平，文化繁荣，大批佛教寺院建立起来，大量巴利语上座部佛典被译为老挝文。等级制进一步细化，国王（称为帕沙拉或召片领）地位崇高，而后是国王的顾问色纳，最下一级为约特。国王手下有分管军事、行政和外交的三名顾问，各级官吏按所处的贵族等级获得相应田地，作为俸禄，是为“萨迪那制度”。

16世纪40年代，兰纳发生继承争端，使得其邻国缅甸、暹罗和澜沧之间的关系愈发紧张。1540年，暹罗入侵澜沧，被击退；1545年，缅人及暹人先后入侵兰纳。澜沧决定援助兰纳，1546年，澜沧王赛塔提拉在兰纳都城清迈即位成为兰纳王，澜沧王国由此一度兼并兰纳；但因澜沧内乱，赛塔提拉无暇顾及兰纳，又丧失对其的统治权。1558年，缅甸东吁王朝的国王勃印曩率军攻克兰纳都城清迈。因忌惮缅人入侵，赛塔提拉决定迁都至囊汉（今万象）。1564年，勃印曩攻克暹罗都城阿瑜陀耶，澜沧成为唯一存续的泰-{zh-cn:老;zh-hk:老;zh-sg:寮;zh-tw:寮;}-人国家。1575年，缅军第三次入侵老挝，攻占并洗劫首都囊汉，澜沧成为缅甸藩属，但又在1591年重获独立。

1638年，苏里雅·翁萨即位。他是澜沧王国历史上在位时间最长的国王，在他统治下，澜沧王国国力重振，进入鼎盛时期。在他统治期间，耶稣会的使者于1641年跟随荷兰商人来到万象，这是老挝历史上第一个欧洲使团。1707年，苏里雅·翁萨逝世但无子嗣，澜沧王国分裂为琅勃拉邦王国、万象王国和占巴塞王国三部分，澜沧王国就此灭亡。其中，万象王国国力最盛，控制了呵叻高原，并同琅勃拉邦争夺川圹的统治权。占巴塞王国在1713年独立，占有邦非河以南的土地，透过湄公河贸易成长为强国。不过，三国在18世纪后半叶沦为缅暹争霸的筹码。1779年，暹罗吞武里王朝的国王达信将缅人逐出老挝，老挝三国沦为暹罗藩属。老挝国宝帕佛陀大摩尼宝玉佛和勃拉邦佛皆被暹人掳走。1805年，昭阿努即位成为万象国王，协同暹罗攻打缅甸，并在1819年平定了占巴塞的叛乱。1826年，昭阿努发动叛乱反抗暹罗统治，并得到越南阮朝支持。叛乱最终被平息，但暹越两国因此爆发战争。1831年，阮朝明命帝并吞川圹，以其地设立镇宁、镇蛮、镇边三府，进行改土归流和越化政策，此后暹越两次爆发战争，争夺对老挝和柬埔寨的宗主权，暹罗人最终在1850年代取胜，巩固其对老挝的宗主权。

19世纪后半叶，法国逐渐渗入中南半岛。暹罗国王朱拉隆功担心法国侵入其老挝属地，因此在1886年5月7日和法国签署条约，承认暹罗对湄公河东岸领土的宗主权。1888年，刁文持的泰族武装和黑旗军攻占琅勃拉邦，琅勃拉邦王室在法国保护下出逃。法军自河内出发，抵达琅勃拉邦击退入侵者，迎琅勃拉邦国王温坎归来，后者请求法国保护琅勃拉邦。1889年，法国不顾暹罗抗议同琅勃拉邦国王签署协议，后者同意成为法国保护国。法暹战争后的1893年10月，暹罗签署《法暹条约》，被迫承认法国对湄公河东岸领土的控制权，老挝保护国正式成立并定都万象，1898年并入法属印度支那。法国将老挝划分为10省，琅勃拉邦王室在名义上统治琅勃拉邦省。原万象王国领地，设有副王管理国防、行政和财政；南部由占巴塞亲王管理社会福利，万象的法国殖民政府为实质上的统治者；各省设省长和军营。为支持政府财政，法国殖民者主要在老挝征收捐税，强占土地。法国将地处内陆的老挝视为资源的储藏地，除开辟各类单一作物种植园外，并不着重进行投资建设，因此老挝一直是法属印度支那联邦中最欠发达的地区。

1940年，法国在第二次世界大战中沦陷，日本派兵进驻法属印度支那。1945年，日军发动三九政变推翻法国殖民政府，迫使琅勃拉邦国王西萨旺·冯在当年4月宣布独立，成为老挝国王。日本战败后，佩差拉亲王领导老挝自由民族统一战线组建新政府，意图维持老挝独立。1946年，法军击溃老挝自由民族统一战线。西萨旺·冯宣布重新效忠法国统治，法国人封其为“老挝国王”。老挝获许自治，1947年5月11日，通过新宪法，将老挝定义为一个隶属于法兰西联盟的君主立宪制“自治国家”。1954年，老挝透过日内瓦会议获得正式独立，建立独立的老挝王国。

新独立的老挝王国在1950年代中期形成三支政治力量——以共产主义组织巴特寮为代表的共产主义势力，以占巴塞亲王文翁、富米·诺萨万和培·萨纳尼空为首的亲美派系和以梭发那·富马亲王为首的中间派力量。三派势力长期争夺，又受越南战争影响而逐渐发展为老挝内战，巴特寮逐渐转向企图以武力推翻老挝的君主制政权。1975年，巴特寮控制老挝全国，国王西萨旺·瓦达纳于当年12月宣布退位，领导巴特寮组织的老挝人民革命党建立奉行共产主义的老挝人民民主共和国，老挝人民革命党为唯一执政党，苏发努·冯任国家主席，凯山·丰威汉任老挝人民革命党中央委员会总书记、部长会议主席，为实际上的最高领导人。

在老挝内战中，共有20,000至62,000人丧命。老挝内战时期正值越南战争，美军为摧毁北越的补给线，在老挝上空投掷约200万吨炸弹，约等于美军在二战期间投放炸弹的总和，令老挝成为史上遭投放炸弹量和人口对比最悬殊的国家，还造成延续至今的未爆弹问题。

老挝人民民主共和国建立后，立即在全国推行带有共产主义色彩的改革，即“生产关系、科学技术和文化思想三大革命”，将企业收归国有、推行农业集体化，建立统一战线取缔老挝民间社团，并在城市和乡村建立委员会掌控政权；取缔民营刊物，动用军队和警察实行政治清洗和抓捕，罪犯被关押，或是流放至偏远地区的集中营进行“再教育”。据1998年老挝军方的数据，被关押于集中营的政治犯总数达到1万至1.5万。老挝在社会主义政权建立之际发生了大规模的人口外逃，截止1980年，共有10%的人口逃出老挝。由于巴特寮在国内革命期间得到越南人民军的大量援助，老挝在1975年以后同越南关系紧密，在政府部门聘请越南顾问，并允许越南在老挝驻军。1977年，双方签署《-{zh-cn:老;zh-hk:老;zh-sg:寮;zh-tw:寮;}-越友好合作条约》，建立“特殊团结友好关系”。1977年开始，老挝人民军联手越南人民军进入老挝高地，针对苗族的反抗武装发起了大规模的围剿行动。1979年，越南入侵柬埔寨，随后又引发中越战争，老挝与中国亦发生关系恶化。

1978年5月，老挝人民革命党发布命令推行农业合作化运动。1979年，老挝农业集体化政策严重受挫，于是着手转向经济改革。1979年12月，凯山·丰威汉宣布放弃农业集体化改革，并决定调整经济政策，放宽对自由-{}-市场和商品流通的限制。1982年老挝人民革命党第三次全国代表大会宣布1976年至1977年推行的经济政策“过度集权”，提出利用现存“私人资本主义经济”，“重视市场规律、提高效率和生产力”。政府停止以公私合营方式没收私营企业，并开展金融改革。1986年，老挝人民革命党第四次全国代表大会上，凯山·丰威汉在报告中提出进一步推进市场经济改革。自此，老挝开始推行革新开放政策，和越南决定革新开放处于同一年。老挝政府决定“调整经济结构，优先发展农林业；取消高度集中的经济管理体制，转入经营核算制，实行多种所有制形式并存的经济政策，逐步完善市场经济机制；对外实行开放、扩大对外经济关系”。

1991年8月，老挝最高人民议会第二届六次会议通过了老挝人民民主共和国第一部宪法；同年的老挝人民革命党第五次全国代表大会确定实行“有原则的全面革新路线”，提出“坚持党的领导和社会主义方向”等六项基本原则，实行对外开放政策。1992年，凯山·丰威汉逝世，坎代·西潘敦成为老挝人民革命党新一任中央委员会主席。1997年，亚洲金融风暴爆发，老挝货币急剧贬值，外商投资和出口减少，边境摩擦、政治腐败、走私贩毒问题不断凸显。政府采取一定挽救措施，但收效不大，引起民众不满。1999年底至2000年，万象数次出现抗议示威；2000年还发生炸弹爆炸及爆炸未遂案。

2001年，老挝人民革命党召开第七次全国代表大会，制定了至2010年基本消除贫困，至2020年，人均国内生产总值翻三番、摆脱不发达状态的目标。同时，政府大力发展水力发电等工业，调整国家经济的工农业结构。朱马利·赛雅贡于2006年老挝党第八次代表大会当选党中央总书记。2013年，老挝成功加入世界贸易组织。2016年，老挝党第十次代表大会召开，本扬·沃拉吉当选新一任党中央总书记。

老挝是东南亚唯一的内陆国，其国土分别与泰国、越南、柬埔寨、中国、缅甸接壤。纬度范围大约在北纬14度至22度之间，经度范围在东经100度至108度之间，国土面积23.68万平方公里，形状较为狭长。自北向南，划分为上寮、中寮、下寮三个地理区域。

老挝境内大部分为山地和丘陵，山地约占全国面积的80%，地势自东北向西南倾斜。湄公河自北而南纵贯全国，为最大河流，沿岸有若干小型平原，在老挝境内的大部分区段是和泰国、缅甸的界河。南乌河是湄公河在老挝的最大支流。东端有安南山脉与越南相隔，西北有和泰国西北高地相隔。上寮地区地势最高，有“东南亚屋脊”之称；川圹高原号称“老挝屋脊”，其南边的普比亚山海拔2,818米，为全国最高峰。南端为布拉万高原。

根据柯本气候分类法，老挝西南部大部分地区属于热带干湿季气候，亦有部分地区为热带季风气候；东北部绝大部分地区为副热带湿润气候，极少数地区属于海洋性气候。年平均气温约24—26℃。雨量充沛，近40年，年降水量最少为1250毫米，最大达3750毫米，一般年份降水量约为2000毫米。老挝年降雨量的90%集中于雨季，每月降雨以12月至次年1月最少，此后逐月递增，至7—9月为降雨高峰期，此后逐月递减。各地相对湿度较大，年平均湿度75%—85%。由于刀耕火种等行为导致空气中大量烟尘悬浮，老挝每年会出现50—100日的阴霾天气，且以湄公河河谷地带最为常见，年霾日100日以上。

老挝北部分布着常绿的热带雨林和季风雨林，南部则主要是落叶林。季风雨林区域的土地覆盖着高大而粗糙的野草。老挝境内分布广泛的植物有竹、灌木和小果野蕉，以及数百种兰花和棕榈树；产柚木、花梨等名贵木材。老挝境内的哺乳动物、爬行动物和两栖动物各约有200种，还有约700种鸟类。常见的哺乳动物包括印度野牛、鹿、熊和猴；常见的爬行动物和两栖动物包括蛇、石龙子、蛙和壁虎。大象、犀牛、老虎及数种野牛、猴和长臂猿属于濒危动物。1993年，老挝政府将全国21%的领土划为自然环境保护区。

老挝面临着严重的森林砍伐问题，该难题由农业刀耕火种、商业开发、水电设施建设、人口增长、外来的野生动物需求，及非木材食用及药用产品需求等因素共同导致。1992年的政府调查显示，老挝国土的森林覆盖率为48%，而2002年的调查中，该数字已经降低至41%。根据老挝当局消息，由于水电站建设及非法砍伐，老挝的森林覆盖率可能已经降至至多35%。联合国开发计划署曾警告称：“保护老挝人民民主共和国的自然环境和可持续利用的自然资源，对于脱贫和经济发展至关重要。”非法砍伐行为泛滥。根据环保组织的统计，每年有50万立方米的原木被越南人民军所有的企业砍伐并运往越南加工。

老挝在湄公河的水电站建设亦为河流的生态环境带来威胁。2012年开始建造的沙耶武里水电站引起环保人士的大量抗议。根据英国《独立报》的调查，环保组织称该水电站将给6000万人造成不利影响，而湄公河下游涉及越南和柬埔寨，其政府亦对该计划表示反对。湄公河委员会警告称：“（沙耶武里水电站）从根本上破坏了湄公河水产资源的存量，产量和多样性”。澳大利亚洛伊国际政策研究所的客座研究员米尔顿·奥斯本（Milton Osborne）称：“在将来，湄公河将不再是鱼类的丰富来源和繁荣农业的保障，这条处在中国下方的大河的规模，可能会变得仅比一系列贫瘠湖泊大一些。”

老挝大致上可以分为上寮、中寮和下寮3个地区，17省（khoueng）、1个直辖市（kampheng nakhon）万象市。省下设乡（muang）、村（ban）。

根据老挝于1991年颁布的，老挝人民民主共和国是人民民主国家，全部权力属于人民、由人民行使；人民的主人权力，由老挝人民革命党为领导核心的政治体制的活动来获得实施和保证。据此，老挝为一党制国家，老挝人民革命党是执政党，也是老挝唯一的政党。老挝人民革命党中央委员会总书记是老挝的党和国家最高领导人。老挝是世界上少数几个宣扬共产主义的国家之一，老挝人民革命党的意识形态为马克思列宁主义和凯山·丰威汉思想。虽常被划分为社会主义国家，但老挝人民革命党界定老挝为“人民民主国家”，处在社会主义过渡阶段，目标是建成社会主义。

老挝人民革命党每5年召开一次全国代表大会，讨论和决定党和国家的重大问题，并进行党内的人事任免。1991年，老挝人民革命党第五次全国代表大会确定「有原则的全面革新路线」，提出坚持党的领导和社会主义方向等六项基本原则。2001年，老挝人民革命党第七次全国代表大会提出了老挝在21世纪前20年的发展目标和具体方针，强调继续坚持党的领导和社会主义方向不变；将交通建设作为工作重心，将解决疾病流行问题作为首要任务，加快发展，尽快摆脱不发达状态，制定了至2010年基本消除贫困，至2020年摆脱不发达状态的目标。2016年1月，老挝人民革命党第十次全国代表大会通过社会发展第八次五年计划、十年战略和十五年远景计划。

在老挝人民革命党领导之下的组织，如统一战线组织老挝建国阵线、工会组织老挝工会联合会、青年组织老挝人民革命青年团及妇女组织老挝妇女联合会，是老挝合法的社会组织及团体。

国家主席是老挝的国家元首，由国会根据国会常委会的提议选举产生，任期为5年，同时也是老挝人民武装力量的统帅。国家副主席负责协助国家主席工作，由国会选举产生，可在国家主席不能履行职权时代行其职务。老挝全国人民代表大会为非常设性的“国家最高权力机关”，闭会期间由国会行使权力。老挝全国人民代表大会仅召开过两次，1950年于内战期间由巴特寮召开，1975年老挝人民民主共和国建立前夕召开，决定建立人民民主共和国。国会和所有国家机关，按照民主集中制的原则建立和活动。

老挝宪法规定，国会是立法机关，负责制定宪法和法律，同时也是行政和司法机关的检察机关。国会根据国会常委会的提议，选举或罢免国家主席和副主席；根据国家主席的提议，审议政府官员的任免。国会每届任期5年，每年由常委会召开两次例会。国会议员由地方选举产生。国会闭会时，由国会常务委员会行使职权。政府是行政机关，设18个部及央行、国家主席府、总理府3个直属机构，由政府总理、副总理、部长和部级委员会主任组成，任期5年。老挝政府总理为政府首脑，主要职责为指导和主持政府工作；此外，在各级行政区划单位设立省长、直辖市长、县长和村长。老挝司法机关包括人民法院和人民检察机关。人民法院是审判机关，由最高人民法院、各级行政区划人民法院和军事法院组成，最高审判机关为最高人民法院；人民检察机关由人民检察长公署、各级行政区划人民检察院和军事检察院组成。最高人民法院院长和人民检察长由国会选举任免。

现任老挝人民革命党总书记兼国家主席是本扬·沃拉吉， 国家副主席是潘坎·维帕万，政府总理是通伦·西苏里，国会主席为巴妮·雅陶都。

人权一直是寮国政府和西方争论的议题之一。西方政府和非政府组织一直以来都认为寮国的人权状况恶劣，但寮国当局却予以否认。寮国当局曾表示「国家安全、公共秩序、社会道德」的地位要高于「人权」。自由之家将寮国的自由度评为最差的「7」等。国民的言论自由等政治权利受到了当局的限制。当局也被指有逮捕及关押异议人士。人权观察认为寮国近年来在人权方面「没有任何进步」，非法监禁现象依然存在，劳工权利受到限制。

上世纪60年代，美国曾经利用寮国的苗族人来对抗北越。但后来寮国人民党夺取寮国政权，很多寮国人担心被报复而逃到了泰国。1975年后，30万苗人中约有12万选择逃离老挝，他们大多移居美国。而寮国政权则被控曾对留在国内的苗族实施种族灭绝。但光明网却在一篇文章中指出，在寮国人民党建立政权后，寮国苗族人的生活得到了很大改善，而且苗族人正「积极参与国家事务」。

老挝宪法规定，老挝奉行和平、独立、友好和合作的外交政策，原则是和平共处，互相尊重独立、主权、领土完整，互不干涉内政和平等互利。

寮国目前是联合国、东南亚国家联盟、世界贸易组织、东亚峰会和法语圈国际组织成员。1955年，新独立的老挝王国加入联合国，1975年12月2日更变会员国名称为老挝人民民主共和国。1997年7月，老挝正式加入东南亚国家联盟，于2004年和2016年两度担任轮值主席国，成功举办东盟峰会和东亚峰会。老挝是大湄公河次区域经济合作成员。2013年加入世界贸易组织。

老挝人民民主共和国在1975年建立后，一度奉行亲苏亲越的外交政策，同美国、东盟甚至中国保持敌对。苏联一度为老挝的最大援助国。越南战争期间，北越在老挝境内建立胡志明小道，支持南越的越南民族解放阵线游击队；巴特寮组织试图控制老挝政权期间，获得了越南人民军的大力援助，在老挝人民民主共和国建立后，越南亦派军帮助老挝人民革命党统一全国。1977年，老挝同越南签署《-{zh-cn:老;zh-hk:老;zh-sg:寮;zh-tw:寮;}-越友好合作条约》，建立“特殊团结友好关系”。1978年，因越南入侵柬埔寨，中越关系交恶。老挝政府多次声明“在任何时候都会站在越南一边”，亦同中国交恶。中越战争期间，指责中国为“国际反动派、大国扩张主义”，结束同中国的经济合作。1986年，老挝人民革命党第四次全国代表大会决定在外交上实行对外开放、广交朋友的政策，外交方针发生转变。1989年，中-{zh-cn:老;zh-hk:老;zh-sg:寮;zh-tw:寮;}-两国关系正常化，得到全面恢复和发展，自此后两国在不同领域的交流合作不断深化。1991年，日本取代苏联成为老挝最大援助国。2002年老挝人革党七大又制定“少树敌、广交友”的外交方针。1992年8月，老挝同美国恢复互派大使关系；2005年，美国给予老挝正常贸易关系待遇。1997年7月，老挝加入东南亚国家联盟。2009年，老挝同中国建立全面战略合作伙伴关系。2016年，美国同老挝建立全面伙伴关系。

1975年老挝人民民主共和国建立后，长期同越南保持紧密关系，“-{zh-cn:老;zh-hk:老;zh-sg:寮;zh-tw:寮;}-越友谊”获得两国长期的政治宣传。1977年，老挝同越南签署《-{zh-cn:老;zh-hk:老;zh-sg:寮;zh-tw:寮;}-越友好合作条约》，建立“特殊团结友好关系”。自20世纪70年代至80年代中期，越南在老挝政治、军事、经济和外交领域一度保持着极大的影响力，越南派往老挝的专业人士和顾问达到6,000人，越南人民军在老挝的驻军曾达到6万人，较老挝军队的人数还要多。越南共产党亦曾设立“西方工作委员会”负责老挝国策的制定和政府人事的安排，党政各部专设一名负责老挝事务的副部长。这一局面在20世纪80年代后期出现转变，越南撤回大部分顾问及90%的驻军，但两国仍然维持着密切的高层来往，维持特殊关系。老挝人民革命党与越南共产党皆于1986年宣布实行革新开放政策，推行市场化的经济改革。至2016年底，越南在老挝投资累计达51亿美元，主要涉及能源、服务、基础设施、矿产、金融、农业和林业部门。2019年，越共中央总书记、国家主席阮富仲访问老挝，老挝人民革命党中央对外部部长顺通·赛雅佳称：“-{zh-cn:老;zh-hk:老;zh-sg:寮;zh-tw:寮;}-越关系始终是伟大友好、特殊团结、全面合作的关系，没有任何言语能够解释和描述-{zh-cn:老;zh-hk:老;zh-sg:寮;zh-tw:寮;}-越关系的重要性。”

老挝的军队称为老挝人民军，接受老挝人民革命党领导。老挝人民军前身为老挝爱国战线领导的“寮国战斗部队”，始建于1949年1月20日，1965年10月改名为老挝人民解放军，1982年7月改称现名。最高领导机构是中央国防和治安委员会。实行义务兵役制，服役期最少为18个月。受限于国力，老挝尚未有国防科技及国防工业，军事力量相对薄弱、装备较为落后。老挝军队的主要任务为边防和维持国内安全，兵力主要在湄公河沿岸布防。其武器装备主要来自1991年前苏联的援助，亦有部分来自中国和越南援助。其武装部队总兵力约6万人，其中陆军约5万人，主力部队编为5个步兵师；空军2,000多人；内河巡逻部队1,000多人；部队机关院校5,000人。

老挝宪法规定，老挝人民军由老挝人民革命党领导和指挥，老挝人民革命党总书记为武装部队最高统帅，其国防组织体系由国防治安委员会、国防部和内务部组成。国防治安委员会设立于1991年，为最高军事决策机构，由老挝国家主席、政府总理、国防部长、内务部长和老挝人民军各总部最高长官组成，国家主席为治安委员会主席。国防部执行国防治安委员会的决策，为军队最高行政管理机构，下设总参谋部、总政治部和总后勤部。内务部领导老挝警察部队。老挝武装力量由正规军、地方部队、预备役部队和民兵自卫队组成，正规军分为陆军和空军。老挝人民军陆军规模最大，包括5个步兵师，分别驻防包括首都万象在内的数个战略要地。老挝人民军空军包括两个飞行团，战斗机主力为21架米格-21战斗机。老挝内河部队于湄公河活动，军官均毕业于越南海军学院。2013年，美国中央情报局统计老挝军事开支约占其GDP的0.2%，位列世界第152位。

老挝人民军同越南人民军关系密切，两军高层互动频繁，老挝军队定期派遣军政干部赴越南深造，亦常派兵赴越集训。根据老挝和越南两国签订的军事合作协议，越南军队可进入老挝所需要的任何地区进行作战。

老挝是较为贫穷的国家，被联合国认定为最不发达国家之一，其2018年国内生产总值在东南亚排行倒数第二位。老挝经济结构以农业为主，工业基础薄弱、发展较落后。老挝人民民主共和国建国后，一度实行高度集中的计划经济体制，尔后在1986年推行革新开放政策，逐步放开政府管制，转向以市场经济为主的混合经济模式，并在商品价格政策、工资制度、农业政策、工业管理体制等方面展开改革。由于一度的政策失误及东南亚金融危机的冲击，老挝未能改变其经济的落后状况。进入21世纪后，老挝迎来大量外部投资，并加入世界贸易组织等国际经济合作组织，其经济亦正迎来持续的高速增长。在2011年至2015年老挝的第七个五年计划中，老挝GDP年均增长率高达7.9%。2018年，老挝GDP实际增长率为6.5%，位列世界第16位，人均GDP已经超越邻国越南。

老挝的经济增长高度依靠外部投资，外来投资占老挝国民经济建设总投资的70%以上。2016年，老挝经济的累计最大投资来源国前三位分别是中国、泰国和越南。2011年，在韩国的技术及财政支持下，老挝证券交易所于2011年正式启动。1988年，老挝人民革命党第四届五中全会决定着重发展“干部职工家庭经济”，大量干部职工家庭在政府主导下走向富裕，其经济自种植、养殖、手工业发展到经商、流通、服务、科技和对外合作等领域，出现百万富翁和“新型资本家”，但亦使得贫富分化现象日渐严重。快速的经济发展亦引起人才外流问题，根据2015年估计，有37%受教育的老挝人居住于国外。

2016年，老挝制定的第八个五年计划提出要加快完善基础设施建设，加快农村开发，建立工业基础，开发人才资源；到2020年，摆脱不发达国家的行列。其2016年至2025年的“十年发展战略”，包括到2020年摆脱不发达国家行列，实现可持续绿色经济增长，人力资源开发，可持续和绿色环境的建立、高效利用自然资源，加强政府社会管理职能，融入国际一体化，和工业化、现代化战略，共7个“子战略”。其2030年愿景亦提出达到中等收入国家水平。

农业是老挝传统上的支柱部门，20世纪70年代时，老挝农业产值在其GDP中的占比为70%至80%；2015年，占比17.59%。老挝可耕地面积500万左右，森林覆盖率达到60%。老挝2/3的可耕地面积尚未被开发利用，《老挝社会经济统计资料》和《老挝年鉴》统计的2015年老挝耕地面积为134.58万公顷。老挝的粮食作物主要有稻谷、玉米、薯类和豆类，单季稻的种植面积占粮食种植面积一半，为老挝的主要粮食作物，2016年稻谷产量约343万吨，约77%的老挝农户实现稻米自给。经济作物主要有绿豆、黄豆、花生、烟草、棉花、甘蔗、咖啡和茶叶，其中咖啡的种植面积居首位，占经济作物总种植面积的一半。

老挝亦盛产热带水果，芒果年产量1万至2万吨，老挝人称之为“果中之王”；葡萄柚是老挝名产水果，年产量2至3万吨；木瓜为高产水果，年产量超过10万吨。此外，万象地区特产檀香；安息香则是老挝主要特产，产量占世界总量的70%，用于化工和医药原料，年产量达50余吨。按照人均占有量计算，老挝为东南亚禽畜最多的国家之一，全国有150多万公顷天然牧场，民间畜禽养殖历史悠久，几乎每家每户都从事家畜和家禽饲养。老挝林业资源丰富，森林面积达到1,400万至1,500万公顷，但木材蓄积量因森林砍伐等问题逐年减少。由于工业基础薄弱，老挝的林业资源开发程度并不高。

老挝工业基础薄弱，技术、资金、人才条件皆较为欠缺。2015年，老挝工业产值在GDP中占比为27.7%。老挝工业经济的支柱产业为水力发电，依靠湄公河的水力，老挝在20世纪90年代以后提出“将老挝建成东南亚蓄电池”的目标，大力发展水电产业，使之成为国际投资的主要部门。老挝的年总发电量在1985年仅有9.30亿千瓦时，到1995年亦仅有10.85亿千瓦时，但在水电站计划初步集中落实建成后，这一数字在2010年至2011年已经达到40亿千瓦时；到2015年，第七个五年计划结束后，老挝水力发电站的年发电量已经达到333.246亿千瓦时；2016年，老挝建成投产的水电站有42座，年发电量338亿千瓦时。老挝大部分电力用于出口，主要销往泰国、柬埔寨和越南，其中泰国为老挝电力出口主要市场。

老挝矿业的开发仍较为落后，正进行大规模的矿藏勘测计划。已进行开采的矿产包括锡矿、白云石、煤矿、石膏等。棉纺织业是老挝相对发达和普遍的部门；服装加工业在21世纪以来也获得较快发展。2008年，老挝同意与越南合作探勘南部两省的石油。

老挝共有49个民族，分属老泰语族系、孟-高棉语族系、苗-瑶语族系、汉-藏语族系，统称为老挝民族，通用老挝语，海拔较高的地方较多通用克木语。居民多信奉上座部佛教。华裔约3万多人。

老挝基础教育的现行学制是小学5年、初中3年、高中4年。老挝教育的发展水平相对较低，2008-2012年统计数据表明识字率为72.7%。老挝教育目前面临着教学资料缺乏、教师数目不足等问题。居住在贫困地区的许多学童难以参加定期学习。唯老挝政府目前已加大在教育领域的投入，并已取得一定成效。

老挝交通运输以公路为主。老挝的汽车大部分为自中华民国、日本及韩国进口的二手车。

湄公河在老挝的下游河段有急流，不能通航，但境内河流众多，水路成为重要交通管道。

2008年7月4日老挝与泰国举行首次试通车仪式。列车从泰国廊开火车站出发，在泰老友谊大桥进行出入境检查，驶向离老挝首都万象9公里处的塔纳楞火车站，这条铁路在老挝境内仅长3.5公里，也是老挝的首条铁路。这条铁路于2009年3月5日正式通车。

寮国的饮食接近于泰国，寮国境内目前仅限于博胶省金三角经济特区如麦当劳、肯德基炸鸡或与其类似的连锁速食店，也无一家如家乐福之类的连锁卖场。

老挝宗教以佛教为主，八世纪由老听族比丘引进佛教，成为国教，现在老挝有寺院5,000座，僧人29,000人（有一部分是在寺院读书的沙弥），比丘尼4,500人。

老挝绝大多数人口信奉佛教，还有一些人信奉基督宗教。老松族、老听族主要信上座部佛教兼及，华人与越南人主要信汉传佛教。

老挝人民对佛教非常虔诚，几乎每个男子都要入寺庙出家当沙弥修行一阵子，至少几个星期才还俗，他们也时常布施僧人，认为是积德，老挝最重要的寺庙是塔銮寺，一度被视为大学。



</doc>
<doc id="21909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21909" title="黄奕">
黄奕

黄奕（），出生于上海，毕业于上海东方文化学院影剧科，中国大陆女演员。她成功透过「优秀人才入境计划」，领取香港身分证。

黄奕前夫是旅美金融人士、对冲基金CEO姜凯，两人2009年相识41天即闪电结婚。

2012年11月26日，SSCC上海超跑俱乐部及上海市体育发展基金会理事黄毅清在微博上承认与黄奕的恋情，并在微博上发出两人的亲密照片。翌年1月19日，黄奕在美国洛杉矶诞下女儿黄芊玲（Alice）。

2014年，黄奕爆出在酒店密会男性富商，丈夫黄毅清在微博痛斥其长期出轨，两人并曾引发家暴冲突事件。6月，黄奕连发三份律师函，对丈夫提出离婚。




</doc>
<doc id="21910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21910" title="陈坤">
陈坤

陈坤（），中国大陆电影演员、歌手，出生于中国重庆市，毕业于北京电影学院，因主演《云水谣》《画皮》获得华表奖、百花奖最佳男主角。经典角色是《龙门飞甲》中的雨化田，与邓超的裴东来并称徐克武侠「双花」。2016年主演《寻龙诀》票房过16亿。陈坤与邓超、刘烨、黄晓明齐名「四大中生」。

陈坤1995年离开家乡重庆到北京，考入东方歌舞团（现中国国家歌舞团）任独唱歌手；1996年，陈坤考入北京电影学院表演系本科。

1999年主演电影《国歌》步入影坛，随后主演中法合拍影片《巴尔扎克和小裁缝》赢得好评；以《像雾像雨又像风》、《金粉世家》等电视剧获得广泛关注，后凭电影《云水谣》、《画皮》获华表奖、百花奖双料影帝。近年在《龙门飞甲》、《画皮》、《让子弹飞》、《建国大业》、《寻龙诀》《火锅英雄》等电影中更显蜕变，塑造多个风格迥异，令人印象深刻的角色，演技渐成大器。

演艺之外热心公益，陈坤于2011年发起心灵公益项目“行走的力量”，在社会上引起广泛反响。“行走的力量”旨在号召人们通过最本能的行走，在行走中安静下来，与自己的内心对话，获取正面的内心能量，并将正能量传播给他人。记录心路历程的个人随笔集《突然就走到了西藏》畅销50余万册，登上畅销作家榜。2012年陈坤担任联合国儿童基金会中国大使，推广呼吁保护儿童权益；并持续捐助大爱清尘、关爱老兵、大病医保等民间慈善项目。

2010年7月，陈坤结束与荣信达的十年经纪约，成立自己的工作室“东申童画”。2013年11月获得奥地利大使馆颁发的“雪绒花”勋章。

1976年2月4日陈坤出生于重庆市江北区，幼年时父母离异，家境贫困，陈坤跟着外婆生活，直至11岁才回到母亲身边。初中就读重庆市江北区字水中学，高中就读重庆学田塆职业中学。为了在经济上自立，并帮助负担家庭开支，陈坤在高中时开始半工半读，先后任印刷所打字员、酒吧服务员、驻唱歌手，后得到重庆歌剧院王梅言老师的声乐指导，1995年考入东方歌舞团，担任独唱歌手。

1996年离开东方歌舞团；同年，陈坤陪友人报考北京电影学院，却以专业课第一名的成绩考进北京电影学院表演系本科班。2000年毕业于北京电影学院表演系96级，获文学学士学位。2010年，北京电影学院举行60年校庆，陈坤获颁电影学院优秀毕业生奖。

1999年，大学三年级的陈坤陪同女同学白云和孔维去试戏，意外被导演吴子牛相中，出演建国50周年的献礼影片《国歌》，该片取得了年度票房第四名的票房成绩，是陈坤的首部影视作品。

2002年，主演法国导演戴思杰执导的电影《巴尔扎克和小裁缝》，该片提名第61届金球奖最佳外语片，入围第55届戛纳电影节“一种注视”单元，与周迅和导演戴思杰应邀出席戛纳电影节开幕式。

2003年，主演改编自张恨水同名小说的电视剧《金粉世家》，夺得中央电视台年度收视冠军，陈坤出演令人又爱又恨却欲罢不能的男主角金燕西，这一角色也是陈坤初期的代表角色。

陈坤一直以其独特的忧郁气质得到观众爱戴，但亦因此惹起质疑。然而，他透过一系列作品如《建国大业》中的蒋经国、《让子弹飞》中的胡万和《钱学森》中精湛的表现让观众感到耳目一新，证明了其演技的实力。

陈坤于自传《突然就走到西藏》中首次披露2003年到2007年间被忧郁症困扰的经历，希望借此表达信仰和定力可以助人闯出阴霾。他亦于2010年成立公司东申童画和公益项目“行走的力量”鼓励人们透过行走去找到内心，并抱着乐观的心去待人处事。

陈坤主演的《画皮II》于2012年创下7亿人民币票房记录，但他却毅然决定停下来休息，专注发展公益项目，并回归生活琢磨演技。

2014年，他为支持香港新晋导演，以零片酬出演电影《过界》，首次在电影里挑战了一个中年父亲的角色，烟不离手，为角色不惜增肥15斤，凭《过界》获得摩洛哥萨累国际妇女电影节“最佳男演员奖”。

陈坤至今未婚，但育有一名儿子“优优”，大名陈尊佑，2002年出生。

2017年，陈坤以总监制身份参与到中国国产动画《全职高手》之中，这是陈坤第一次为影视作品担任总监制。

2012年，陈的蜡像入驻上海杜莎夫人蜡像馆，成为该馆收藏的第二位中国著名男星蜡像。 他还曾被联合国儿童基金会指定为中国亲善大使。

2014年，他成为华为荣誉品牌在中国的产品大使 。

2015年，陈成为乔治·阿玛尼（Giorgio Armani）品牌和奢华钟表品牌名士（Baume & Mercier）的全球大使。

2017年，他成为护肤品牌馥蕾诗（Fresh）的中国区代言人和
摩托罗拉（Motorola) 新旗舰手机moto z 2018的品牌代言人 

演唱会
专辑
单曲
影视插曲



行走的力量
2011年5月筹备半年之后，陈坤创立的公司东申童画推出成立后的第一个大型系列公益项目“行走的力量”，旨在号召人们积极地走出去，在行走中获取正面能量，并将能量传播给他人，让行走成为一种生活方式。“1+N去西藏”作为该系列活动的第一站，将行走的目的地选在了“世界屋脊”西藏。能量集结——陈坤将携手演艺圈好友和在校大学生组成的N股年轻势力共同参与此次公益行走，让即将毕业走入社会的大学生经历一次身心的双重考验。






</doc>
<doc id="21911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21911" title="陆毅">
陆毅

陆毅（），中国大陆男演员、歌手。生于上海，毕业于上海戏剧学院，成名作为1999年电视剧《永不瞑目》。2006年和女演员鲍蕾结婚，育有两女。2017年主演《人民的名义》，打破内地电视剧收视纪录。在「四大中生」中 与 陈坤、 邓超、刘烨、黄晓明齐名。


2016 花样男团







</doc>
<doc id="21912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21912" title="孙道临">
孙道临

孙道临（），原名孙以亮，男，祖籍浙江嘉善，生于北京，居住于上海。中国大陆演员、配音演员、导演、朗诵家。

1938年考入燕京大学哲学系，受同学黄宗江的影响，在校期间参加了燕京剧社，出演了《雷雨》、《生死恋》等剧。1941年太平洋战争爆发后，燕京大学及其剧社被迫关闭。孙道临一度以饲养奶牛为生。1943年，他先后在中国旅行剧团、上海国华剧社、北平南北剧社等做职业话剧演员。抗战胜利后，他又返回燕京大学读书，1947年毕业，在焦菊隐艺术馆话剧队演黄宗江的话剧《大团圆》。1948年应金山邀请赴上海从影，先后拍摄《大团圆》、《大雷雨》、《乌鸦与麻雀》等影片。上海战役后，进入上海电影制片厂。在半个世纪中，他在近30部电影和电视剧中担任过主角或重要角色。由于富于感情的嗓音，孙道临曾在《王子复仇记》、《基督山恩仇记》、《白痴》等二十余部外国影片配音，也曾导演电影《詹天佑》。孙道临亦于1988年与姜昆、侯耀文、王刚、薛飞共同主持当届中国中央电视台春节联欢晚会。

2007年12月28日上午，北京时间8点58分，因心脏病突发于上海华东医院逝世，享年86岁。胡锦涛、江泽民、温家宝、曾庆红、李长春、习近平、李克强、贺国强、王刚、王兆国、刘云山、李源潮、张高丽、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、尉健行、李岚清、吴官正、华建敏、陈至立、丁关根、王太华、孙家正、胡振民、金炳华等通过各种方式表哀悼，向家属表示慰问。

2008年1月3日，自发到上海龙华殡仪馆送别孙道临的普通上海市民仍络绎不绝。灵堂里有一个巨大荧幕，播放他生前最喜欢的舒伯特的音乐，滚动播放的是他早年电影片段，及他主持第一届上海国际电影节，参加2005年中国电影百年庆典时影像画面。大厅外有孙道临早年电影海报为背景的签名墙。上海万裕国际影城为纪念他，特别放映《早春二月》。




</doc>
<doc id="21913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21913" title="刘邦">
刘邦

汉高帝刘邦（），字季，是中国第一位有庙号及谥号的皇帝。沛丰邑中阳里（今江苏徐州丰县）人。秦末汉初的军事家、政治家。刘邦从沛县起兵反秦，被萧何、曹参、樊哙等人拥立，人称沛公，后投奔楚项梁，以“先入定关中者为王”之约，破武关，秦王子婴降。秦朝灭亡后，项羽分封入关诸侯有功者，封刘邦为汉王。楚汉战争中，刘邦击败项羽获胜，统一自秦亡后的天下，于西元前202年称帝，史称西汉，为汉朝开国皇帝，驾崩于西元前195年，在位7年，死后庙号太祖，谥号高皇帝，史称汉高帝。太祖为其正式庙号，而史书多称呼 「汉高祖」。

刘邦出生于前256年或前247年。刘邦少年时仰慕信陵君，但未及成年，信陵君便亡故。之后信陵君旧门客张耳为外黄令，招徕门客，刘邦因而到大梁往投张耳门下为门客，并与之结交为友。不久魏国灭亡，张耳不愿事秦而改名换姓逃亡，刘邦亦返回家乡。刘邦登帝位后，只要途经大梁，多半会祭祀信陵君；在楚汉战争期间，张耳为常山王，被他的故友陈馀所败，张耳为此故投奔刘邦。后刘邦在秦都咸阳服徭役时见到秦始皇出游，发出了：「嗟乎，大丈夫当如此也」的感叹。

刘邦早年有一名外妇曹氏，生下长子刘肥，但并未正式娶妻，故刘肥并非嫡子。之后单父县的门阀吕公因避仇而移居沛县，县内士绅豪杰，皆往祝贺。主吏萧何负责排定门客的座次，要求贺礼不到一千铜钱的客人，都坐在堂下。亭长刘邦认为沛县诸官吏也没甚么了不起，就自称献「贺钱一万」，其实一个铜钱都没有带来。吕公看到刘邦的面相后大吃一惊，觉得他将来定是个不凡人物，因此引入堂内就座。萧何告诉吕公：「刘邦只会说大话，没甚么成就。」但吕公不以为然。刘邦坐在上宾座位后，就大声调侃其他沛县官吏。吕公对刘邦说：「我很会看面相，但是没看过像你这么相貌不凡的，我有个女儿（即吕雉），希望你愿意接受她当你的妻子。」事后吕公的妻子吕媪很生气，说：「你以前说你这个女儿很难得，一定要嫁个非常好的丈夫。沛县县令对你这么好，你还不肯把女儿嫁给他，现在居然要把她嫁给刘邦？」吕公说：「这不是你妇道人家懂的事。」最后还是把女儿嫁给刘邦。吕雉后来生了汉惠帝刘盈和鲁元公主。

刘邦为亭长时，经常请假回家到田里去。有一次吕雉和孩子正在田中除草，有一老者经过讨水喝，吕雉让他喝了水，给他饭吃。老者给吕雉相面说：「夫人是天下贵人。」吕雉又让他给两个孩子相面，见了刘盈，说：「夫人尊贵的原因，是因为这个男孩子。」又给鲁元公主相面，同样也是富贵面相。老者走后，刘邦正巧从旁边的房舍走来，吕雉就把刚才那老人给她们看相的情况，告诉了刘邦。刘邦问这个人在哪，吕雉说：「还不远。」于是追上了老者，问他刚才的事，老者说：「刚才的夫人、孩子的样貌都像您，您的相貌贵不可言。」刘邦道谢说：「真的像您说的，我一定不忘您的恩德。」等到刘邦显贵的时候，却再也找不到当初那位老者。

前210年十月刘邦奉命押解犯人到骊山，途中有不少人逃脱，因为当时让犯人逃脱是重如死罪，所以刘邦索性放走所有人，刘邦也因此逃亡，当时逃犯中有十余人愿意跟随他一同逃亡，也成为未来起义的部分势力。一行人路遇一条大白蛇挡路，刘邦一怒之下就提剑把蛇斩杀了，突然出现一个老妇人啼哭，自称：“我儿是白帝之子，化成白蛇躺在路上，却被赤帝之子杀死了。”随即消失。由于秦始皇的先祖秦襄公说自己是白帝的后裔，众人都认为刘邦被赋予取代秦朝的天命，是为“斩蛇起义”。秦始皇常说「东南有天子气」，乃东游欲以厌胜之。刘邦自认始皇东游是针对他，于芒砀山山泽落草为寇。

秦二世元年七月（前209年），陈胜与吴广因为下雨误期，害怕受到秦朝法律处罚，率领约九百名役夫在蕲县大泽乡（今安徽宿州东南刘村集）起事，是为大泽之变。当时许多郡县的仕绅杀死郡守、县令，以响应陈胜，沛县县令恐惧，欲响应陈胜，于是主吏萧何、狱掾曹参等劝县令召回刘邦。县令答应，于是派樊哙往召刘邦。刘邦至沛，而县令反悔，于是刘邦率约百人于沛县城外射箭夹信，说服城内人诛杀县令。刘邦多次推让后被众人立为沛县县令，自称沛公，征发县中约三千子弟，攻占沛县等地。刘邦起事后，攻胡陵（江苏省沛县龙固镇）、方与，还守丰。秦泗水郡监「平」将兵围丰，为刘邦军所破。接着刘邦命雍齿守丰，亲率军攻薛，泗水郡郡守「壮」战败逃到戚（今山东微山），不久为沛公左司马曹无伤所杀。刘邦还军亢父。至方与，魏国丞相周市来攻方与（今山东鱼台），雍齿占据丰邑，归降周市，刘邦攻丰邑，不能攻下。

时东阳宁君、秦嘉在留邑（今沛县东南）立景驹为王，刘邦欲往投奔，并借兵再度攻击丰地，路上遇到了张良。章邯的偏将司马枿往北方进兵，拿下了楚地，在相地屠城，进兵砀郡。东阳宁君与沛公率军，向西迎击，在萧邑之西与司马枿交战，不利，刘邦退回留县休整，独自出兵击败司马枿获得胜利，使秦军退往砀县东边，三天攻下砀县，再以周勃先登攻克下邑，回师聚兵于留邑，接着三天攻取砀郡，得兵五、六千人，此时刘邦约有九千士卒，接连攻取下邑，还军攻丰邑，不能攻下。

时楚国起义军首领项梁在薛城，沛公刘邦率骑兵百余人前往跟随，项梁给予刘邦士卒五千人、五大夫等级的将领十人，刘邦反攻丰，拔之。雍齿逃亡魏国。

在得知楚王陈胜确实已死的消息，以及秦嘉立景驹为楚王，项梁为争取楚国父老的民心，把在外诸将召还薛城，共立楚怀王之孙熊心，亦称「楚怀王」，史家称楚后怀王，项梁自命为武信君。六月，章邯破杀魏王魏咎、齐王田儋于临济。七月，刘邦攻亢父。章邯包围田荣于东阿。刘邦随项梁率军前往救援，打败了章邯。刘邦及项羽继续追击秦军至城阳，屠城，驻扎在濮阳东，再次和章邯军交战，打败了秦军。章邯军再次聚集，守濮阳、环水。刘项联军离开，去攻定陶。八月，定陶无法攻下，往西攻击到雍丘，与秦军战，大破秦兵，五大夫曹参从刘邦攻杀三川郡郡守李由，李由地位显赫，是秦丞相李斯之子。项羽、沛公还师攻外黄，未下。

九月，项羽、刘邦攻陈留时，闻定陶之役中章邯击杀项梁，士卒惊恐。刘邦、项羽及吕臣徏楚怀王从盱台迁都彭城。吕臣军驻彭城东，项羽驻军彭城西，刘邦驻军砀城。

秦二世二年闰九月（前208年九月），楚后怀王迁都彭城，并将项羽、吕臣等诸军的兵卒收归自己率领，命沛公刘邦为砀郡首长，封武安侯，率领砀郡的军队。又封项羽长安侯，建国于鲁，号称“鲁公”。吕臣为司徒，其父吕清为令尹。时秦兵围赵甚急，赵国数向楚王请求救兵。楚王以宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，北上救赵。而沛公率军西攻秦兵。怀王与将军们约定，谁先进入关中，就可以在关中称王，但当时秦兵强大，常乘胜逐北，诸将都认为西入关攻秦没有好处，都不愿去，只有项羽因为叔父项梁之死，非常有意愿入关攻秦。但楚后怀王及其他诸将都认为项羽为人不可取，为了报叔父之仇一定会屠城，不让项羽参加西征，于是沛公独领军西征。

次月，即秦二世三年十月（前208年十月，秦制以十月为岁首），刘邦率军西征，收项梁、陈胜散卒，由砀郡到达成阳，与杠里的秦军僵持，击败了王离所率之秦军，接着在成武南攻王离及东郡尉，大破之，揭开了楚军反攻的序幕，并为宋义军的前进，扫除前方障碍做了贡献。十二月，还至栗，遇到楚军的将领“刚武侯”（封号，姓名不详），刘邦夺取了“刚武侯”的部队，收编了四千余人，与魏国将军皇欣、申徒武蒲之军合攻昌邑，未下，只好绕道至高阳。同期王离败给刘邦，后来听章邯之令去围钜鹿，项羽跟诸侯联军在钜鹿大破秦军，俘获王离，招降章邯。

秦二世三年二月（前207年二月），在昌邑遇彭越，与彭越军合攻昌邑，未下。在高阳，郦食其、郦商兄弟来投奔，郦食其劝说刘邦袭陈留，掠夺秦兵的粮食，因此封郦食其为广野君，然后刘邦与郦商一起攻击开封，却攻不下，只好继续向西前进，三月刘邦来到陈留西约30公里的开封，与秦大将赵贲大战，大破赵贲 在白马、曲遇大破秦将杨熊，杨熊逃到荥阳，秦二世遣使斩杀杨熊示众。四月，刘邦攻打颍阳，并破颍阳，透过张良，又占领了韩国的轘辕关。四月刘邦拿下轘辕后，刘邦率领军由轘辕攻进了洛阳盆地。这时候，赵国的别将司马卬正想渡过黄河，进入函谷关。刘邦就向北拿下平阴，截断黄河渡口，向南进军，与秦军在洛城东方战斗，再次大破赵贲大军。

六月，与南阳郡守吕齮交战，攻取南阳郡，吕齮逃到宛城，刘邦想要放弃追击，但张良说如此将会腹背受敌，一定要先破宛城，刘邦于是攻击宛城，吕齮本来要自刎，他的舍人陈恢建议投降，吕齮答应了，刘邦封吕齮为“殷侯”，封陈恢食邑一千户，然后刘邦继续西进，所经过的城纷纷归顺。到了丹水的时候，秦国的高武侯戚鳃、襄阳侯王陵也在西陵投降了，刘邦于是回过头来攻打胡阳，遇到了番君吴芮的副将梅𫓶，就跟梅𫓶一起拿下了析县和郦县。刘邦派遣宁昌出使秦地，宁昌还没回来。这时，钜鹿之战结束，秦将章邯向项羽投降。

赵高刺杀了秦二世之后，派人向刘邦说，愿意割地给刘邦，刘邦认为有诈，而且赵高奸诈不可信，非但不答应，还处死了秦使者，同时加快攻击的脚步，用了张良计谋，派郦生与陆贾去游说、行贿武关的秦将，却乘机偷袭武关。刘邦攻武关之后，八月，刘邦在经过连续机动后，攻破秦国的东南门户，位于丹水河谷的险要武关，秦王子婴即位，随即刺杀赵高，并发动关中所有军队并派大军据守蛲关、蓝田之战中刘邦击败秦军最后一支大军，入秦。秦廷大为震动，刘邦最后抵达霸上。子婴驾素车白马于轵道投降，刘邦反对众将的建议，不愿处死子婴，只把他俘虏而已。

汉元年十月（前207年十月），秦王子婴于轵道向刘邦投降，秦朝灭亡。史家一般以此月为「汉元年」开始。

刘邦见到秦国皇宫中富裕堂皇，想要入住秦宫中享受荣华富贵，为樊哙、张良所谏阻。于是刘邦乃下令封闭秦王的王宫府库，还军霸上，而萧何等则收了秦朝之地图、户籍资料等。刘邦召见咸阳附近的父老、豪杰，慰劳他们说：你们忍受秦朝苛法已经很久了，然后与他们约法三章，把苛法全部废除，并令吏人仍守旧职。同时也拒绝了秦人犒劳。刘邦此举，大得秦人民意，唯恐刘邦将来不为秦王。

有人告诉刘邦说：「秦国是六国的十倍富裕，地形易守难攻。听说章邯投降项羽，项羽要让章邯到关中称王，章邯一来，你就没得称王了，赶快守住函谷关，不要让诸侯进兵。」刘邦采纳提议，命人守函谷关。十一月中旬，项羽率诸侯联军进至函谷关，闻刘邦已定关中并派人守住了关口，大怒，下令黥布等攻破函谷关，十二月，至戏（今陕西西安），欲攻刘邦。而刘邦军的左司马曹无伤派人向项羽告密，项羽更怒。而项伯因与张良是好友，往刘邦军欲劝告张良离去，不要被乱军杀死，张良因项伯求项羽罢兵。因此发生了鸿门宴故事。鸿门宴中，项羽未听从亚父范增之计，使得刘邦逃过一劫。（有名的俗谚“项庄舞剑，意在沛公”即出于此。）

项羽进入咸阳，处死子婴，劫掠财宝，火烧阿房宫（根据考查，应为咸阳宫），自立为西楚霸王，领有梁国、楚国九郡，定都彭城，俨然天下共主，分封群雄。项羽为了困住刘邦，违背怀王所定“先入定关中者王之”之约，假称巴蜀亦属关中，改立刘邦为汉王，领有巴、蜀、汉中三郡四十一县，定都南郑。然后三分关中，封章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，史称三秦，其余群雄各有参差。汉王刘邦对此次分封不满，想要进攻项羽，被丞相萧何阻止。

项羽立楚后怀王为天子，号称「楚义帝」，让义帝成为傀儡，但不久之后，命令黥布刺杀了义帝，以报义帝不遣他入关的仇怨。项羽杀义帝，加上分封无法服众，有实力的军人们纷纷起兵叛变，刘邦趁项羽出外平乱，暗渡陈仓，出兵关中，平定三秦，甚至一度攻占项羽的根据地彭城。

经过楚汉之间长期的拉锯战，在众多汉军文臣、武将如曹参、灌婴、萧何、靳歙、周勃、郦生、张良等人的协助下，刘邦所率领的汉军逐渐坐大。楚汉两国协议以鸿沟为界，鸿沟以西为汉，以东为楚，互不侵犯。但是，当项羽遵守诺言退兵，并放回曾被扣为人质的刘邦的父亲刘太公、妻子吕雉之后，刘邦发动偷袭。项羽在阳夏之战一路败退，后在陈下之战刘邦跟项羽展开一次主力大战（陈下是今河南淮阳）项羽大败后逃到垓下，韩信、彭越、英布等加入汉军对项羽的包围网之后，参战兵力数倍于楚军。

前202年12月，楚军在垓下之战中被汉军打败，被围在垓下。刘邦用四面楚歌之计瓦解楚军军心，最后项羽走投无路，自觉无颜见江东父老，只好自刎于乌江边。这场历时近五年〔汉元年（前206年）四月至五年（前202年）十二月〕的楚汉战争，项羽彻底败亡而自杀，刘邦统一天下。

前202年初（汉五年十二月），项羽败亡。

汉五年（前202年）正月，追尊长兄刘伯为武哀侯，以楚义帝无后，徙齐王韩信为楚王，王楚地。魏相国彭越定梁地，拜为梁王。

诸侯及将相们共同尊请汉王刘邦为「皇帝」。刘邦说：「我听说皇帝这种尊号，是极其贤能的人才能享有的，空言虚语不是我能接受的，我可承担不了皇帝的尊号。」群臣们都说：「大王从一个小老百姓的身分起兵讨伐暴逆，平定四海，有功的人便分赏土地，封王封侯，如果大王不称帝，封赏就没有信用，我们这群人愿意以生命向大王请求。」刘邦辞让再三，实在推辞不过了，说：「诸君都认为这样才对，那就为了国家的便利，我答应罢。」

汉五年二月甲午，刘邦于泛水之阳即皇帝位，定都洛阳（不久迁至长安），定国号为汉，史称西汉。并立王后吕雉为皇后，立太子刘盈为皇太子，追尊母为昭灵夫人。

丞相


太尉

御史大夫


汉朝开国，最初仅排定十八人之位次，分别为：萧何、曹参、张敖、周勃、樊哙、郦商、奚涓、夏侯婴、灌婴、傅宽、靳歙、王陵、陈武、王吸、薛欧、周昌、丁复、虫达。群臣都抱怨萧何受封第一，甚为不悦，向刘邦抱怨道：「我们像狗、像马一样地作战，在战事中出生入死，冒著生命危险，受了一大堆伤，为甚么萧何一个文弱书生，拿个笔、动动嘴，居然居功第一？这是甚么道理！」刘邦说：「你们懂得狩猎的道理吗？知道猎犬的作用吗？今天各位将军就好像负责追踪猎物的狗，但是发现猎物踪迹，并指挥猎狗的人是萧何。而且你们都只是一个人追随我，但萧何是全家亲族都投效我，我不能忘记他的功劳。」

群臣又认为曹参军功无数，应列第一，但刘邦仍较属意萧何。关内侯鄂君于是进谏：「群臣当然没有错，曹参的确有野战略地之功，但楚汉相争五年，失军亡众，丧失不少士兵，但是萧何从关中派兵来补足士兵的不足，不是萧何，汉军早就折损所有兵卒了。楚汉在荥阳僵持时，汉军面临缺粮危机，萧何利用关中的漕运，我们才都有粮草可用。虽然萧何没有随军出征，却守护关中，给我们支援，形同随时陪伴陛下一般，这应是万世之功。我认为论功应该是萧何第一，曹参第二。」高祖曰：「你说的没错。」于是乃令萧何第一，赐给锦带，允许萧何可以配剑，穿鞋子上殿，入朝拜见时不需要小跑步。

众将每天辩论谁功劳大，所以十八人以外，迟迟未论功行赏，同时刘邦在宫中看到一群将领们群聚议论，他询问张良，将领们在商讨何事？张良回答道：「陛下本来是个老百姓，当上皇帝，封赏的都是萧何、曹参这些好朋友，诛杀的都是生平讨厌的人。将军们认为天下的土地不够封，但很有可能被翻旧帐而被您杀死，所以将领们正在讨论如何造反！」此话使得刘邦大为紧张，进一步询问当如何解决，张良问刘邦：「陛下生平最痛恨，而将领们都知道的有谁？」刘邦答：「雍齿跟我是老朋友，但以前他经常讥辱我，使我难堪，我很想杀了他。不过他多次立功，我又不忍心杀。」张良说：「请陛下立刻重赏雍齿，众臣见到，就都会放心了。」刘邦立即照做，此事传开后，众臣皆认为连皇帝最痛恨的雍齿都能获赏，想必自己也不会过差，因此打消造反念头。

刘邦自起兵起，灭亡秦朝，打败项羽，以及后来消灭异姓王，至即位十二年（公元前195年），共封功臣143人。高后二年（公元前186年），吕后下诏让陈平序定其他功臣名次。

娄敬劝刘邦说：「定都关中。」刘邦尚对此心有疑虑。左右的大臣都是关东地区的人，多数劝刘邦定都洛阳，他们说周朝定都洛阳，拥有天下数百年；秦朝定都关中，到秦二世就灭亡了。洛阳位居“天下之中”，便于四面八方的物资供给，而且四周群山环绕，背靠邙山，东有成皋，西有崤函，背对黄河，面向伊洛之水，土地肥沃，地势险要，形势完固，足以设险守国。

张良说：「洛阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。夫关中左殽函，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国也，娄敬之说是也。」于是刘邦当即决定起驾往西，定都关中，并拜娄敬为郎中，赐刘姓。

刘邦称帝后，鉴于全国新形势，感到：「三章之法，不足以御奸。」于是令萧何参照秦朝法律：「取其宜于时者，作律九章。」萧何在保留《秦律》六章的基础上，补充了《户律》、《厩律》、《兴律》三章，史称《九章律》。

汉高帝五年（前202年），天下已经统一，诸侯们在定陶共同尊推汉王刘邦为皇帝，叔孙通负责拟定仪式礼节。当时刘邦把秦朝的那些严苛的仪礼法规全部取消，只是拟定了一些简单易行的规矩。可是群臣在朝廷饮酒作乐争论功劳，醉了有的狂呼乱叫，甚至拔出剑来砍削庭中立柱，刘邦为这事感到头疼。叔孙通知道皇帝愈来愈讨厌这类事，就劝说道：「夫儒者难与进取，可与守成。臣原征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。」刘邦说：「得无难乎？」叔孙通说：「五帝异乐，三王不同礼。礼者，因时世人情为之节文者也。故夏、殷、周之礼所因损益可知者，谓不相复也。臣原颇采古礼与秦仪杂就之。」刘邦说：「可试为之，令易知，度吾所能行为之。」

于是叔孙通奉命征召了鲁地儒生三十多人。鲁地有两个儒生不愿走，说：「公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。礼乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为。公所为不合古，吾不行。公往矣，无污我！」叔孙通笑著说：「若真鄙儒也，不知时变。」

叔孙通就与征来的三十人一起向西来到都城，他们和皇帝左右有学问的侍从以及叔孙通的弟子一百多人，在郊外拉起绳子表示施礼的处所，立上茅草代表位次的尊卑进行演练。演习了一个多月，叔孙通说：「上可试观。」皇帝视察后，让他们向自己行礼，然后说：「吾能为此。」于是命令群臣都来学习，这时正巧是十月，能进行岁首朝会的实际排练。

汉高帝七年（前200年），长乐宫已经建成，各诸侯王及朝廷群臣都来朝拜皇帝参加岁首大典。当时的朝仪是：天亮时，由谒者掌礼，来访者依次进入殿门。宫中设有车骑、步卒守卫，以及兵器、旗帜等。殿上传言：「趋」，殿下郎中侠陛，陛数百人入殿。功臣、列侯、将军及其他军官在西列队，向东而立；文官自丞相以下在东列队，向西而立。大行依爵位高低宣示来宾上殿。于是皇帝乘辇出房，百官手执帜而传警，引诸侯王以下至领六百石薪金的吏员依次奉贺。这时，自诸侯王以下，各人无不肃然起敬。礼成后开始酒会，宫内侍从坐在殿上，全部伏下，以来宾尊卑依次敬酒。九觞酒后，谒者宣布：「罢酒」。御史在场内执法，见到不依礼仪的人便立刻把他带走。整个酒会过程中都没有人敢喧哗失礼。

大典之后，刘邦非常得意地说：「吾乃今日知为皇帝之贵也。」于是授给叔孙通太常的官职，赏赐黄金500斤。随叔孙通入京的儒生获汉高帝封为郎，另外叔孙通把赏赐所得全数分赠随行的儒生。

在楚汉战争中，刘邦为了换取各路实力军人的支持，以打败项羽，故封韩信等人为诸侯王。这样在西汉建立之初，被封的异姓王共有数人，即齐王韩信（后徙为楚王）、梁王彭越、淮南王英布、韩王信、赵王张耳、燕王臧荼（后更立卢绾）、衡山王吴芮（后改为长沙王）。

王国的封地，多者一百多城，少者三四十县，总面积比朝廷直辖郡县还要多，而且各王都拥有军队，行政、财政自专，名为汉臣，实为汉不能控制之独立军阀，对朝廷造成很大威胁。

汉高祖建国称帝时已过半百，身体多病，容易疑心，尤其是畏惧那些实力强大的异姓王们，各种削藩政策使得诸侯各自造反。结果，燕王臧荼最先起兵，兵败之后被捕杀、韩信先由齐王，改为楚王，刘邦假装出巡楚国，却将他劫持，贬为淮阴侯，留居京城，不让他到外地任职，而陈豨于汉十一年（前196年）在代国造反，刘邦亲征。舍人乐说告韩信欲攻皇后与太子以应陈豨，吕后采纳萧何之计杀掉韩信，夷三族。彭越被吕后诬以谋逆，被酼刑；韩王信、陈豨等败后叛逃匈奴，后战败被杀；英布起兵淮南，一开始声势甚猛，刘邦抱著病御驾亲征，并且与曹参会师，夹击灭了英布。燕王卢绾逃入匈奴。只有长沙国因为国家太小，才勉强得以保存，直到汉惠帝时才因为绝后而国除。

高帝十二年（前195年），刘邦曾杀白马为盟，除了宗室，不许以后再立异姓诸侯王，订下誓约：“非刘氏而王者，天下共击之。”这就是历史上的“白马之盟”。

刘邦还承认闽越的当地君长亡诸为王，但事实上闽越相当于藩属国，所以未在消灭之列。

刘邦对其他的列侯亦起疑心，萧何刻意以低价强行购买平民的房地产，自毁名誉，来使高祖对他释疑。高祖崩逝前因重病心忧下令陈平、周勃斩杀一直忠心耿耿的好友樊哙，樊哙是高祖的连襟，还在鸿门宴上救过高祖一命，只因樊哙是吕后之妹婿，高祖担心樊哙帮助诸吕作乱。后因樊哙是刘邦的老友，又是吕后的妹婿，陈平、周勃不敢妄动，高祖驾崩，樊哙才躲过一劫。

刘邦晚年宠幸爱戚夫人而疏远了吕-{后}-，又认为吕-{后}-所生太子刘盈（汉惠帝）过于软弱，多次想废黜太子而改立戚氏之子赵王刘如意。

汉高帝十二年（前195年），刘邦随著击败英布的军队，回长安，病势更加沈重，愈想更换太子。张良劝谏，刘邦不听，张良就托病，不再理事。太子太傅叔孙通进谏规劝道：「古时晋献公因骊姬之故，罢黜了太子，立奚齐，晋国动乱了数十年，被天下人所笑。秦朝以不早定扶苏为太子，令赵高得以诈立胡亥，使自己的宗庙灭亡，此陛下所亲见。今太子仁孝，天下人皆闻之；吕-{后}-与陛下一起忧劳辛苦，难道可以背叛她！陛下必欲废嫡长子而立少子，臣愿意先伏诛，把脖子的血洒污宫殿之地。」刘邦说：「公不必这么说，我只是开开玩笑。」叔孙通说：「太子是天下的『根本』，『根本』一摇，天下震动，怎么以天下开玩笑！」刘邦说：「吾听公言。」但刘邦只是假装答应了他，还是想更换太子。

而御史大夫周昌更与刘邦极力争辩，刘邦问他理由何在，周昌有口吃的毛病，再加上非常激动，也就口吃得更厉害了，他说：「臣口不能言，然臣期期（期，通「极」）知其不可。陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。」刘邦听罢，很高兴地笑了。吕-{后}-因为在东厢侧耳听到上述对话，见到周昌时，就跪谢说：「没有君，太子几乎要被废了。」

吕-{后}-很惊慌，不知如何保住太子的地位。有人对吕-{后}-说：「留侯善于出计策，陛下相信、任用他。」吕-{后}-就派建成侯吕泽胁迫留侯张良说：「君长久以来都是陛下的谋臣，现在陛下打算撤换太子，怎么能高枕无忧地睡大觉呢？」张良说：「当初陛下多次是处在危急之中，才幸而采用了臣的计策。如今天下已经安定，由于自己偏爱的原因想更换太子，这些是人家骨肉之间的家务事，即使跟臣一样的一百多个人一同进谏，又有甚么用处呢？」吕泽竭力要挟说：「为我想想办法罢！」张良说：「这件事是很难用口舌来争辩的。陛下有招致不到的四个贤者，这四个人已经年老了，都认为陛下对人傲慢无礼，所以躲在山中，他们依道义而行，不肯做汉朝的臣子。但是陛下很敬重这四个人。现在您果真能不惜钱财，让太子写一封信，言辞谦恭，并预备可以安适的马车，再派有口才的人恳切地聘请，他们应当会来。来了以后，把他们当作贵宾，让他们时常跟着入朝，叫陛下见到他们，那么陛下一定会感到惊异并询问他们。一问他们，陛下知道这四个人贤能，这对太子是一个帮助啊。」于是吕-{后}-让吕泽派人携带太子的书信，用谦恭的言辞和丰厚的礼品，迎请这四个人。四个人来了，就住在建成侯的府第中为客。

等到安闲的时候，设置酒席，太子在旁侍侯。那四人跟著太子，他们的年龄都已八十多岁，鬂眉洁白，衣冠非常壮美奇特。刘邦感到奇怪，问道：「彼何为者？」四个人向前对答，各自说出姓名，叫东园公、角里先生、绮里季、夏黄公（商山四皓）。刘邦于是大惊说：「我访求诸公已好几年了，诸公都逃避著我，现在诸公为何自愿跟随我儿交游呢？」四人都说：「陛下轻慢士人，擅长的就是辱骂，我们追求义理，不愿受人侮辱，所以惶恐地隐居起来了。我们私下得知太子为人仁义孝顺，恭敬有礼，珍爱士人，天下人无不伸长脖子想为太子效死，所以我们就来了。」刘邦说：「要麻烦诸公好好调护太子到最后了。」

四个人敬酒祝福已毕，小步快走离去。刘邦目送他们，召唤戚夫人过来，指著那四个人给她看，说道：「我是想更换太子，但他们四个人辅佐太子，太子的羽翼已经形成，难以更换了。吕后真是你的主人了。」戚夫人哭泣起来，刘邦说：「你为我跳楚国的舞，我为你唱楚国的歌。」刘邦唱道：「鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可奈何！虽有矰缴，尚安所施！」刘邦唱了几遍，戚夫人抽泣流泪，刘邦起身离去，酒宴结束。刘邦最终没更换太子，临终时还在牵挂刘如意戚夫人母子。戚夫人也在刘邦死后，遭吕-{后}-拔头发、斩去手脚，丢进厕所。

刘邦称帝后，将士兵都遣散回家。下令各诸侯子弟留在关中的，免除赋税、徭役十二年，回到封国去的免除赋税徭役六年，国家供养他们一年。汉高帝十二年（前195年）二月，他又连下2诏，公告天下，表示朝廷有意轻徭薄赋。而各郡国对朝廷贡献过多，于是下诏规定数额，并规定进奉日期是每年的10月。汉初实行的十五税一制（田租为收成的1/15，约为6.67%），更是轻徭薄赋政策的明显例证。

凡民众因为饥饿没有粮食，自己卖身到富户，成为奴婢者，皆免除其奴隶身分，改为庶人。

刘邦早年放荡不羁，轻视儒生，称帝以后，仍认为读书无用。儒生陆贾在刘邦面前必言《诗经》、《书经》。刘邦破口大骂说：「你老子我，骑在马背上得了天下，怎么要我去钻研那些《诗》、《书》？」陆贾据理力争地说：「在马背上取得天下，难道也在马背上治理天下么？商汤和周武王，都是以武力取得天下，然后政治上顺应形势以文治守成，文治与武力并用，这才是长治久安的好方法啊。从前吴王夫差、智伯都是因穷兵黩武而使国家灭亡；秦朝也是一味使用严刑峻法而不知变通，最后导致秦二世的灭亡。假使秦朝统一天下之后行仁义，效法古代圣人，那陛下又怎么取得天下呢？」刘邦虽然不太开心、有点尴尬，但还是对陆贾说：「试著为我写下，秦国失天下的理由，我之所以得天下的理由，还有古代国家兴亡的历史。」于是命陆贾论述国家兴衰存亡的征兆和原因，共写十二篇。每写完一篇就上奏给刘邦，刘邦无不称赞，左右群臣皆高呼万岁，他称这部书为《新语》。

后来刘邦因为平定英布叛乱回途路经山东，还准备祭品，亲自祭祀了孔子。

 新筑长安

汉高帝五年（前202年），开始兴建都城长安，当时以秦朝的兴乐宫为基础，修建长乐宫，做为皇宫。汉高帝七年（前200年），长乐宫建成，刘邦从洛阳迁都长安，并在长乐宫行叔孙通所制定的汉朝朝仪。

汉高帝八年（前199年），丞相萧何主持修建未央宫，并于长乐宫和未央宫之间修建武库，又于长安东南修建太仓。

刘邦看到宫殿非常壮观，很生气的对萧何说：「天下匈匈苦战数岁，成败未可知，是何治宫室过度也？」萧何说：「天下方未定，故可因遂就宫室。且夫天子四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。」刘邦这才信服。

平城之战

秦亡以后，漠北的匈奴乘机南下骚扰汉朝北方边境。汉高帝六年（前201年），韩王信投降匈奴。汉高帝七年（前200年），在北伐匈奴时，刘邦打退冒顿又接受娄敬之策，以宗室女假称长公主，远嫁冒顿单-{于}-，开始了与匈奴的和亲政策。

刘邦在讨伐英布前，就已得病，之后和英布交战时，又为流矢所中，回到长安后病况危急，不欲见人，躺在皇宫之中，诏令守门武士不得让群臣进入。群臣中如周勃、灌婴等人都不敢进宫。这样过了十多天，樊哙推开宫门，闯了进去，后面群臣紧紧跟随。看到刘邦枕著一个宦官躺在床上。樊哙等人见到刘邦之后，痛哭流涕地说：「起初陛下与臣等在丰沛起兵，平定天下，多么雄壮啊！今天下已定，又多么的疲惫啊！而且陛下病得很重，大臣震惊恐惧，不愿意接见臣等讨论大事，反而独自与跟一个宦官隔绝在这么？而且陛下唯独不见赵高之事么？」于是刘邦笑著从床上起来。

之后刘邦的病情急剧恶化，吕-{后}-请了良医为他医治，刘邦询问病情，医生进言：「可以治好。」刘邦听了不但不高兴，还骂医生说：「我不过是一个布衣，手提三尺之剑，取得天下，这不是因为天命吗？人的命运决定于上天，就算是扁鹊来医治我，就能把我医好么？」不愿意继续治疗，赐给医师五十斤黄金，令医师离去。

之后吕-{后}-问刘邦：「陛下百岁之后，萧相国死了，令谁代之？」刘邦说：「曹参可。」吕-{后}-问还有谁，刘邦说：「王陵可。然陵略显憨直，陈平可以助之。陈平智谋有余，但是难以独当重任。周勃厚道稳重，不够文雅，但是安定刘氏者一定是周勃，可令为太尉。」吕-{后}-再问，刘邦说：「以后的事，也不是你能知道的。」暗示吕后也无法活那么久。

四月甲辰（前195年6月1日），刘邦驾崩于长乐宫中，吕-{后}-和审食其商量说：「那些将军们跟先帝都出身普通编户民，后来变成先帝的臣子，就常常流露出不满、不服的样子，怎么可能要他们侍奉少主，如果不全部族灭他们，天下就安定不了。」所以吕-{后}-过了四天还不发丧，打算发兵杀尽功臣将领。有人转告这些话给将军郦商。郦商去会见审食其，说：「我听说皇帝驾崩四天，还不发丧，意思是要杀掉所有大将。如果真的如此，天下就危险了。陈平、灌婴率十万大军镇守荥阳，樊哙、周勃率二十万大军攻下燕国和代国，如他们听说皇帝驾崩了，将军们都即将被遭杀戮，必定会联兵回头来攻关中。届时大臣们在京师叛乱，诸侯们在外面造反，迟早要灭亡的了。」审食其把这些话转告了吕-{后}-，于是在丁未日（6月4日）发丧，大赦天下。

五月丙寅（6月23日），葬刘邦于长陵。己巳（6月26日），太子刘盈继位，是为汉惠帝。

汉惠帝来到太上皇庙。群臣们都说：「先帝出身为普通百姓，为世道拨乱反正，平定天下，为汉朝的太祖，功最高。」上谥号为高皇帝，庙号为太祖。又下令全国各郡国诸侯建太祖庙，每年按时祭祀。至今在江西客家地区还有汉高帝信仰，尤其是江西宁都县汉帝信仰最普遍，几乎每个村都建有汉帝庙。

汉高帝十二年（前195年），刘邦平定英布叛乱后，途中路过故乡沛县。在沛宫置备酒席，把老朋友和父老子弟都请来一起开怀畅饮。乡民们还召集沛中儿童120人唱歌助兴。酒到浓时，刘邦弹击著筑琴，唱起自编的楚歌：「大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！」让儿童们跟著学唱。刘邦边歌边舞，热泪盈眶。他对沛县父老兄弟说：「游子悲故乡。吾虽都关中，万岁后吾魂魄犹乐思沛。且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。」沛县的父老兄弟天天快活饮酒，尽情欢宴，叙谈往事，取笑作乐。过了十多天，刘邦决定要走了，沛县父老坚决要刘邦多留几日。刘邦说：「吾人众多，父兄不能给。」于是离开沛县。这天，沛县城里全空了，百姓都赶到城西来敬献牛、酒等礼物。刘邦又停下来，搭起帐篷，痛饮三天。沛县父兄都叩头请求说：「沛幸得复，丰未复，唯陛下哀怜之。」刘邦说：「丰吾所生长，极不忘耳，吾特为其以雍齿故反我为魏。」但在百姓的再三请求下，刘邦才答应免除丰邑的赋税徭役，并封沛侯刘濞为吴王。







西汉史学家司马迁在《史记》中的评价：“太史公曰：夏之政忠。忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬。敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文。文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。三王之道若循环，终而复始。周秦之间，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎？故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。”

东汉史学家班固在《汉书》中对汉高祖刘邦一生事业的评价：

郦食其：“收天下之兵，立诸侯之后。降城即以侯其将，得赂即以分其士，与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。”

魏豹：“汉王慢而侮人，骂詈诸侯髃臣如骂奴耳，非有上下礼节也。”

高起、王陵：“陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也。”

韩信：“陛下不能将兵，而善将将，此乃言之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”

陆贾：“项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至强。然汉王起巴、蜀，鞭笞天下，遂诛项羽，灭之。五年之间，海内平定。此非人力，天之所建也。”“皇帝继五帝、三皇之业，统理中国；中国之人以亿计，地方万里，万物殷富；政由一家，自天地剖判未始有也。”

司马迁：“然王迹之兴，起于闾巷，合从讨伐，轶于三代，乡秦之禁，适足以资贤者为驱除难耳。故愤发其所为天下雄，安在无土不王。此乃传之所谓大圣乎？”

荀悦：“高祖起于布衣之中，奋剑而取天下，不由唐虞之禅，不阶汤武之王，龙行虎变，率从风云，征乱伐暴。廓清帝宇。八载之间，海内克定，遂何天之衢。登建皇极。上古已来，书籍所载，未尝有也。非雄俊之才、宽明之略、历数所授、神祇所相、安能致功如此。”

曹植：“昔汉之初兴，高祖因暴秦而起。官由亭长，自身亡徒。招集英雄，遂诛强楚。光有天下，功齐汤武。业流后嗣，诚帝王之元勋，人君之盛事也。然而名不继德，行不纯道。寡善人之美称，鲜君子之风采。惑秦宫而不出，窘项座而不起。计失乎郦生，忿过乎韩信。太公是诰，于孝违矣。败古今之大教，伤王道之实义。身没之后，崩亡之际，果令凶妇肆鸩酷之心，嬖妾被人豕之刑。亡赵幽囚，祸殃骨肉。诸吕专权，社稷几移。凡此诸事，岂非高祖寡计浅虑以致祸乱？然彼之雄才大略，倜傥之节，信当世至豪健壮杰士也。又其枭将尽荩臣，皆古今之鲜有，历世之希睹。彼能任其才而用之，听其言而察之。故兼天下而有帝位，流巨勋而遗元功也。不然斯不免当世之妄。”

曹冏：“汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，遂成帝业。自开关以来，其兴立功勋，未有若汉祖之易也。夫伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。”

刘邵：“若一人之身，兼有英雄，则能长世；高祖、项羽是也。”

刘渊：“大丈夫当为汉高、魏武，呼韩邪何足效哉!”

石勒：“朕若逢高皇，当北面而事之，与韩彭竞鞭而争先耳。”。脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手。大丈夫行事当礌礌落落，如日月皎然，终不能如曹孟德、司马仲达父子，欺他孤儿寡妇，狐媚以取天下也

司马昱：“高祖则倜傥疏达，魏武则猜忌狭吝。”

李世民：“正主御邪臣，不能致理；正臣事邪主，亦不能致理。唯君臣相遇，有同鱼水，则海内可安也。昔汉高祖，田舍翁耳。提三尺剑定天下，既而规模弘远，庆流子孙者，此盖任得贤臣所致也。”

辽太祖耶律阿保机敬仰刘邦，故兼姓刘氏；又以萧何助刘，故变其母族、后族为萧氏，辽朝皇族耶律氏也兼姓刘氏。

司马光于资治通鉴中，引用班固的评价：“初，高祖不修文学，而性明达，好谋，能听，自监门、戍卒，见之如旧。初顺民心作三章之约。天下既定，命萧何次律、令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪；又与功臣剖符作誓，丹书、铁契，金匮、石室，藏之宗庙。虽日不暇给，规摹弘远矣。”

苏轼：“予观汉高祖及光武，及唐太宗，及我太祖皇帝，能一天下者四君，皆以不嗜杀人者致之，其余杀人愈多，而天下愈乱。”

苏辙：“夫古之英雄，唯汉高帝为不可及也夫。”

何去非：“汉太祖挟其在己之智术，固无足以定天下而王之。然天下卒归之者，盖能收人之智而任之不疑也。”

范浚：“夫以高祖权略智数，揽英豪而驱御之，盖真王霸才，虽羽百辈不敌也。”

明朝官修皇帝实录《明太祖实录》记载，明太祖朱元璋在洪武七年八月初一日（1374年9月7日），亲自前往南京历代帝王庙祭祀三皇五帝、夏禹王、商汤王、周武王、汉高祖、汉光武帝、隋文帝、唐太宗、宋太祖、元世祖一共十七位帝王。

洪武二十一年（1388年）隋文帝的塑像被撤出南京历代帝王庙，其中对汉高祖刘邦的祝文是：“惟汉高祖皇帝除嬴平项，宽仁大度，威加海内，年开四百。有君天下之德而安万世之功者也。元璋以菲德荷天佑人助，君临天下，继承中国帝王正统，伏念列圣去世已远，神灵在天，万古长存，崇报之礼，多未举行，故于祭祀有阙。是用肇新庙宇于京师，列序圣像及历代开基帝王，每岁祀以春、秋仲月，永为常典。今礼奠之初，谨奉牲醴、庶品致祭，伏惟神鉴。尚享！”；“项羽南面称孤，仁义不施，而自矜功伐。高祖知其然，承以柔逊，济以宽仁，卒以胜之。”

毛泽东对刘邦的评价是「老粗出人物」、「封建皇帝里边最厉害的一个」，「他得天下一因决策对头，二因用人得当」。1964年毛泽东更借题发挥，指出：「自古以来，能干皇帝大多是老粗出身。汉朝的刘邦是封建皇帝里边最厉害的一个——刘敬劝他不要建都洛阳，要建都长安，他立刻就去长安；鸿沟划界，项羽引兵东退，他也想到长安休息，张良说，什么条约不条约、要进攻，他立刻听了张良的话，向东进；韩信要求自封假齐王，刘邦说不行，张良踢了他一脚，他立刻改口说：『要封就封真齐王，何必要假的。』」毛泽东还认为项羽非政治家，刘邦则为一位高明的政治家。

毛泽东在1964年3月24日，在一次听取汇报时的插话中对汉高祖刘邦，元太祖成吉思汗、明太祖朱元璋的治国能力评价如下：“可不要看不起老粗。”“知识分子是比较最没有知识的，历史上当皇帝的，有许多是知识分子，是没有出息的：隋炀帝，就是一个会做文章、诗词的人；陈后主、李后主，都是能诗善赋的人；宋徽宗，既能写诗又能绘画。一些老粗能办大事：成吉思汗，是不识字的老粗；刘邦，也不认识几个字，是老粗；朱元璋也不识字，是个放牛的。”（毛泽东举例只是为了强调“一些老粗能办大事”，并不是说成吉思汗和刘邦真的不识字，也不是说刘邦只认识几个字。事实上，成吉思汗，刘邦，朱元璋三人身为帝王，他们的文化水平至少达到批阅奏折和签署命令的程度。刘邦和朱元璋的文化水平不必细谈，相关史书记载很多，至于成吉思汗，元初耶律楚材在《玄风庆会录》一书中提到成吉思汗是可以亲自阅览文件的。）





刘邦喜欢戴用竹皮编成的帽子，他让掌管捕盗的差役到薛城去监制。到后来显贵了，仍经常戴著。人们所说的「刘氏冠」，指的就是这种帽子。

由于刘邦喜好蹴鞠，在他成为皇帝以后，促进了蹴鞠成为西汉时期的全国性体育运动，同时亦成为了西汉皇家的重要娱乐项目之一，而不再仅是往日只流行于草根阶层。刘邦在皇宫范围内，规划了一座专业足球场，谓为鞠城。在刘邦的影响下，此后历代汉朝皇帝，也包括太子党在内的皇亲及贵族等都喜欢蹴鞠此运动。刘彻踢蹴鞠时，令其文学侍从枚皋作《蹴鞠赋》助兴。在汉朝时，蹴鞠被正式的列为汉朝军人训练项目之一，被军事专家视之为兵家伎巧，是提高军人体能的训练手段。刘邦向《别录》称，「蹋鞠，兵势也，所以练武士，知有材也，皆因嬉戏而讲练之。」

其中刘邦后人──汉武帝刘彻和汉成帝刘骜，更是资深球迷，又经常亲自上球场切磋技术。至于刘骜踢蹴鞠的投入程度更是使到朝臣担心其龙体的安康，后来劝说刘骜不再参与蹴鞠活动，而用名叫弹棋的室内娱乐项目替代之。汉武帝时代的悍将霍去病在远征匈奴时，军中曾经一度缺乏军粮；霍去病于是在战区上临时划了一块场地，带领士兵踢蹴鞠，以提起及振奋士气。

刘邦大臣正疆上奏事情都很正确，刘邦非常满意，楚汉战争时期，刘邦常常和正疆共坐一辆车，并把自己的宝剑送给正疆。刘邦称帝后，让正疆担任郡守。有人告发正疆罪状，刘邦问他：「天下大乱的时候，你在哪呢？」告发者说：“逃亡。”刘邦说：“正疆跟从我在军中吹风淋雨，而你逃了，有什么资格检举他！”于是叫廷尉把告发者鼻子割了。



</doc>
<doc id="21915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21915" title="吕蒙">
吕蒙

吕蒙（），字子明，汝南富陂（今安徽阜南东南）人，东汉末年孙权麾下的名将。由于为虎威将军，故亦称吕虎威。吕蒙出身贫苦，年少时未曾受过教育，便从军打仗。其姊夫邓当是孙策亲信，吕蒙后来受到孙策的赏识、孙权的提拔。吕蒙一方面靠著自身武勇屡建战功，另一方面在壮年时与另外一位江东十二虎臣之一的蒋钦受到主公孙权劝学，笃学不倦，枕籍经史，发奋图强，遍读群书（孙子、六韬、左传、三史等书），逐渐蜕变成长为一位拥有出色战略眼光，且颇有国士之风的智勇兼备的将才。鲁肃病逝后接掌前线军务并担任孙吴势力的军督，后世现今已将周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊合称为四大都督。其功绩是多次成功抵挡曹操的南征，以及运用心理战瓦解刘备势力，白衣渡江兵不血刃解除敌人防卫，并且击败关羽夺取荆州领土南郡、零陵、武陵。

吕蒙少年从家乡南渡，往江南依附姊夫邓当。邓当是孙策部下，曾数次讨伐山越。吕蒙时年十六岁，常偷偷跟随邓当出征讨伐贼众。邓当发现时吃了一惊，但无论邓当如何苛责，也阻止不了吕蒙。邓当将此事告诉吕蒙母亲，蒙母大怒，要将吕蒙处罚，吕蒙表示自己只是希望上进脱贫，才敢于冒险，蒙母被其言所感动，因而不忍处罚吕蒙。其时邓当手下一名吏员认为吕蒙年纪幼小，因而十分轻视他，后来又出言羞辱他。吕蒙大怒，拔刀杀了这名吏员，避罪出走，潜逃到同县的郑长家里。后来吕蒙往校尉袁雄处自首，袁雄代其向上级求情；孙策便召见吕蒙，对其称奇不已，于是赦免其罪，并将吕蒙安排为左右随从。几年后，邓当逝世，张昭举荐吕蒙代领邓当职务，于是吕蒙被拜为别部司马。

200年，孙策遇刺身亡，得年26岁。其弟孙权接掌大权，想要重新编排军队，将小部队裁并到其他部队之中，矛头指向那些统兵较少、地位低微的年轻将领。吕蒙自知如果自己的部队遭到兼并的话，自己将来更难取得成就，于是想办法赊贷筹集物资，让士兵穿上深红色制服与绑腿布，并加紧操练士兵。孙权检阅时，吕蒙兵马「陈列赫然，兵人练习」，孙权见后，认为他治军有方，不但没有削减其部队，反而为吕蒙增加兵员。

204年，孙权讨伐江夏太守黄祖，击破黄祖水军，但因中途获悉丹阳、豫章、庐陵三郡的山越少数民族作乱，因此收兵班师，吕蒙亦随军中。到达豫章（今江西南昌 ） ，孙权命征虏将军吕范平定鄱阳（今江西鄱阳东北），荡寇将军程普进击乐安（今江西德兴东北），建昌都尉太史慈抚治海昏（今江西永修东），同时，令吕蒙与别部司马黄盖、韩当、周泰等率兵镇守险要，担任山越最为活跃地区的县令或县长。吕蒙与诸将遵照孙权的部署，各自以武力平定了于各地起事的山越族人。吕蒙因功被任命为平北都尉，兼任广德长。

208年，孙权采纳将军甘宁建议，再次发兵进攻夏口（今湖北武汉境），吕蒙随军出征。黄祖下令用艨艟战舰封锁沔口（汉水入长江口），用大绳系著巨石为锥以固定舰只，舰上更有千余人用弓弩射向孙权军，封锁孙军的前进路线，令孙权军进攻受阻。孙权命偏将军董袭、司马凌统各率百人敢死队，身穿重铠，乘大船突进到艨艟舰旁，董袭挥刀砍断大绳，黄祖军战舰顺水飘流，孙权军便溯流进兵。黄祖见孙权兵来，急派水军都督陈就率兵反击，吕蒙统率前锋部队，身先战阵，亲自斩杀陈就。孙军乘胜水陆并进，包围夏口城。孙权督军猛攻，攻克其城。黄祖只身逃窜，被孙权军中的骑兵冯则所斩杀。此战，孙权大获全胜，一举歼灭宿敌黄祖，占领江夏地区。战后论功，孙权认为战事能取得胜利，关键是因为吕蒙能斩杀敌军都督陈就，因此任命吕蒙为横野中郎将，并赐钱千万。

同年，吕蒙还跟随周瑜、程普等人在赤壁大破曹操，曹操引军北归，留曹仁等驻守江陵（今湖北江陵）。孙权命周瑜、程普统兵数万，与曹仁隔江相持。时益州将领袭肃率军投诚，周瑜上表，请孙权把袭肃所部拨给吕蒙管辖。吕蒙却有不同的见解。他从全域考虑，认为周瑜的意见欠妥。他极力称扬袭肃有胆识，有才能，并说袭肃向慕教化远道前来投诚，只该增加他的兵力，而不该褫夺他的兵权。孙权觉得吕蒙说得有理，便依照他的意思，归还了袭肃的部队。不久，周瑜欲夺取江陵，先派甘宁袭取上游的夷陵城（今湖北宜昌），对江陵形成侧背威胁。曹仁便分兵围攻甘宁，欲夺回夷陵，甘宁被围攻，唯有向周瑜求援。诸将担心目前军中兵少，如救援夷陵，则造成江陵空虚。吕蒙向周瑜举荐以凌统暂摄主军，自己陪同周瑜前往解救甘宁。接著又献策，劝周瑜派三百人用木柴把本来险峻的山路截断，当敌人逃跑时，遇障难行只能弃马逃命，我方就可获得他们的马匹。周瑜采纳了他的建议，亲率主力驰援夷陵，大破曹军于夷陵城下，所杀过半。曹军乘夜逃走，途经木柴堵塞的险路，无奈之下骑马者皆弃马步行。周瑜、吕蒙驱兵追赶截击，获得战马300匹，军威大振。随即回师渡江，进军北岸，构筑营垒，向江陵发起进攻。此时，孙权为策应周瑜攻势，派兵包围合肥（今安徽合肥）。曹仁由于孤军无援，在近一年的交战中屡战失利，损失严重，遂被迫放弃江陵城，退往荆州（今湖北襄樊）。周瑜占领江陵，被孙权任命为南郡太守，控制了长江中游地带。吕蒙因功被任命为偏将军，兼任寻阳令。

鲁肃继承周瑜军督之职，在到陆口去的时候，经过吕蒙所在的驻地。当时鲁肃对吕蒙还比较轻视。有人对鲁肃说：「吕将军的功名一天比一天显著，不可以用之前眼光来看待他，您应当进去拜访他。于是鲁肃听从，便进去拜访吕蒙。」酒过三巡，吕蒙问鲁肃：「您肩负重任，与蜀汉荆州的关羽作为邻居，您将用什么办法来防止出乎意料的事发生？」鲁肃轻率的回答：「就随机应变吧。」吕蒙说：「现在长江东西双方（西边的刘备与东边的孙权），虽然表面上好像很和睦，像一家人一样，但实际上关羽是像熊虎一样有野心的人，怎么能不事先预定好应急方案呢？」吕蒙于是为鲁肃筹划了五套应急方案，鲁肃就站起来离开自己的坐席走近吕蒙拍他的背说：「吕蒙阿，我不知道你的才干、谋略竟然已经达到这种程度了。」鲁肃就拜见了吕蒙的母亲，与吕蒙结交为好友后分别。

后来曹操派庐江人谢奇任蔪春典农，驻扎在皖城的田乡，屡次侵扰边境。吕蒙派人诱使投降，谢奇不从，吕蒙就寻其破绽发动袭击，谢奇退缩，部下扶老携幼，纷纷投降。213年，曹操亲率10万大军进攻孙权，进至濡须口（今安徽无为东南），攻破孙权军江西营寨，俘虏都督公孙阳。吕蒙随孙权统领7万部众抗御曹操，期间吕蒙多次献奇计，均有效验，还劝孙权在夹水口建立船坞。此役中，吕蒙致力于防范敌兵，精到细密。后来曹操遥望孙权的军队，见其阵容威严，布防严密，于是不敢轻易冒进。适值长江春汛将至，孙权写信劝曹操尽速撤兵，曹操也审时度势，主动撤军而回。

214年，曹操临退军时，任命朱光为庐江太守，屯军皖城，大开稻田，又令人招诱鄱阳地方的贼帅，让他们充当内应。吕蒙认为：“皖城的田地肥沃，如若敌人收割，附和他们的人必定会增加，这样重复数年，就会看到曹操的势头壮大，亦当及早消除。”孙权采纳吕蒙意见。于是孙权亲征皖城，并在引见诸将求问计策。诸将皆劝孙权堆造土山，添制攻城械具，吕蒙则认为：“如果制造攻城器具及堆起土山，必然需要数日时间才能建成；这样的话敌人的城池就会有时间充分修补，敌人的外援也会必然来到，等到那时候就不能图取了。而且我们是趁着雨水涨水而来到这里，如果我们在这里多留，水涨必然下降，到时候我们归途就险难起来，我认为这样会很危险。今日观察此城，无法防守，我们以三军气势的锐气，四面一起齐攻，不用多时就可以拔城；到时候我会也可能趁着涨水回归，这样就是全胜之道。”孙权决定采用，吕蒙举荐甘宁为升城督，在前线督军进攻，吕蒙则以精锐军队为后继。吴军在黎明时分进攻，吕蒙手执鼓槌擂鼓，士兵都乘着鼓声雀跃奋进，于早饭的时段便攻破敌城。从合肥出发的张辽援军兵至夹石，知道皖城陷落，唯有退军返还。孙权嘉奖吕蒙的功勋，并认为此战中吕蒙的功劳最大，甘宁为其次，于是拜吕蒙为庐江太守，将此战所得的人马尽分与吕蒙，又另赐寻阳屯田军六百人，官属三十人。

吕蒙获赏赐后，返回寻阳。此时庐陵一带有贼兵作乱，留守诸将数次进击都不能擒贼。孙权便说：「凶猛的鸷鸟纵使有百只，也不如一只大雕。」（同语亦见于孔融〈荐祢衡表〉：『鸷鸟累百，不如一鹗，使衡立朝，必有可观。』）于是命令吕蒙讨伐贼兵。吕蒙兵至庐陵，擒杀首恶，余下的全部释放，让他们当平民。

214年，刘备任命关羽镇守荆州全土，孙权便派遣吕蒙都督鲜于丹、徐忠、孙规等二万兵西取长沙、零陵、桂阳三郡。吕蒙向三郡致书劝降，长沙、桂阳二郡望风归服，惟独零陵太守郝普守城不肯降。吕蒙安顿好长沙的防务后前往零陵，经过酃县时遇到南阳人邓玄之。邓玄之是郝普的旧识，吕蒙便打算透过邓玄之劝诱郝普。

此时，刘备得知孙权有意夺取南郡以南的荆州地盘，便亲自来到公安，命关羽带领三万兵至益阳争夺三郡。孙权当时正在陆口，节度众军，他一方面使鲁肃带领万人屯于巴丘，以拒关羽；另一方面发书传召吕蒙，令吕蒙舍弃收取零陵，迅速回军协助鲁肃对付关羽。

吕蒙收到孙权要他勒兵回益阳的指示时，刻意将信件藏起，隐瞒此事，并于当夜召集诸将，教授他们方法。翌晨，吕蒙一方面指示军队直接攻城，另一方面著邓玄之进城游说郝普，并向他传送虚假军情，指刘备受困、关羽战败，外无援军，零陵孤城难守。邓玄之将吕蒙的说话具体告诉郝普，郝普果然被吕蒙所误导，答应投降。邓玄之先出城向吕蒙报讯，吕蒙预先敕令四个将军，各选百人，待郝普出城，便进城守住城门。不久，郝普出城，吕蒙亲自迎接他，并握著他的手，和他一起下船。寒暄几句后，吕蒙拿出孙权的书信给郝普看，更拊手大笑起来；郝普细阅书信内容，方知刘备已在公安，而关羽则近在益阳，对自己受吕蒙用心计所骗不战而投降感到羞惭怨恨，无地自容。

吕蒙尽得三郡后，便留孙河守城（一说是留守者孙皎，但《吴主传》中孙皎却跟随吕蒙兵援鲁肃，故留守者应为孙河，但孙河早已在204年与孙翊遭杀害）。自己即引军开赴益阳，与孙皎、潘璋及鲁肃兵并进，对付关羽。刘备因为曹操征服汉中了，感受到对自己的领地巴蜀有危机，刘备遣使向孙权重新划分荆州，孙权遣归郝普等人，以湘水为界割还零陵，另一方面赐寻阳、阳新为吕蒙之食邑。

215年同年，益阳战后，孙权军队还师，出征合肥。但是孙军进攻不利，撤兵时更为曹军将领张辽等所追袭。吴军势急，吕蒙与凌统以死护住孙权，力保不失。217年，曹操治兵完毕，再次兴师伐吴，进军至居巢（今安徽巢县东北）。濡须口筑城中的孙权开始被曹操逼攻后退，后来孙权便以吕蒙为都督，据守早前建成的城坞，并设置万张强弓硬弩，以拒曹操。结果曹军所有先锋尚未安然立屯，便被吕蒙攻破，曹操迫不得已只好撤军。吕蒙累计大功，封为左护军、虎威将军。

217年冬，鲁肃病故，吕蒙继其任，西屯陆口，接收鲁肃军万余人马，又拜为汉昌太守。先前诸葛瑾代孙权向刘备讨还荆州遭到拒绝，于是派鲁肃在益阳抵挡关羽，并在单刀会谈中怒斥刘备不守信以及关羽没有信义，结果刘备因为曹操来袭才被逼归还其中两郡。后来孙曹交战，关羽乘机与长沙郡的吴砀、袁龙起兵造反，最终被鲁肃平定。吕蒙与关羽分土接境，心知关羽骁雄难敌，又常有兼并之心，而且位居长江上流，恐怕目前互相拒守的形势难以久持。吕蒙则向孙权密陈计策，对孙权提出巩固国防战略夺还荆州的建议，如果不趁敌强大的时候图取，日后就再也没有机会了。孙权听过分析，觉得吕蒙之策有道理，然而又向吕蒙表示有取徐州之意，吕蒙分析徐州虽然易攻取但却不易守御，应该先取荆州，完全占领长江南岸，才能争取与曹操对峙的最大优势。孙权听罢，亦觉吕蒙的说话恰当。吕蒙正式代替鲁肃时，一到陆口，便对关羽加倍殷勤，广施恩义，和关羽结下友好关系，为将来的军事行动作出准备。

219年，关羽攻讨樊城的曹仁，留兵将守备公安、南郡。吕蒙向孙权献策，对外宣称自己病危，在孙权的允许下还都休养，再以「意思深长，才堪负重」、「未有远名」的偏将军右部督陆逊代替吕蒙的位置，让关羽的后防松懈。吕蒙回建业后，关羽果然相信吕蒙病重，撤去后方的守兵，专心攻打樊城。当时，魏国任命左将军-{于禁}-引军救援曹仁，-{于禁}-军队却投降关羽，立刻将俘虏的万数人送回南郡，关羽仍然假借缺粮为名，擅自拿取湘关的米粮为军用。孙权闻此消息，便令吕蒙为大督，征虏将军孙皎为后继，进军南郡。

吕蒙军队前赴寻阳，将精兵埋伏于小船中，令将士乔装成商人，日夜赶路来到江边停泊，烽火台守兵认为是商队而没有防备。夜暗时分，吕蒙发动奇袭，爬上大量的烽火台将关羽所设置的守兵完全生擒制伏，因此身在樊城战线的关羽对吕蒙的行动毫不知情。吕蒙成功袭取烽火台后，继而进发南郡，遣虞翻说降公安的傅士仁后，再利用士仁说服江陵的麋芳，最后出城归降。

吕蒙入据城中，安顿关羽及其军队将士的家属，抚慰各军家属，又严令约束孙军士卒不得干犯城中百姓，更不能豪取强夺。其时吕蒙麾下一位军吏，是汝南人（与吕蒙同乡），因天雨牵连而擅取乡民的一个斗笠来保护官家铠甲。当时官铠是属于配给物资，士卒有责任保护获分配的物件不被损坏，吕蒙明白此人是为了维护铠甲，但却因此窃盗冒犯新订立的军令，亦自觉不能因为同乡的缘故便徇私枉法，于是垂泪下令处决此人。自此军中纲纪严谨，士卒都能做到路不拾遗。

吕蒙每天令人存恤老人，问他们有何不足，患病者赠给医药，饥寒者赐予衣粮。关羽家中府藏的财宝，吕蒙皆令先行保存，待孙权到再讲。关羽引军欲回后方期间，在道路上数次派人与吕蒙相通消息，吕蒙每次都厚待使者，让他周游于城中，向前线士卒的家属致问或投送家书。使者回到关羽军队后，士卒纷纷向使者询问家中状况，当他们得知家门无恙，所受的招待良好的时候，变得全无斗心。孙权在南郡，关羽见南郡已失，于是退走麦城。孙权派人劝降关羽，关羽假装答应，设旗立于城上，然后静静逃跑至漳乡。孙权知道便命朱然、潘璋在追击，结果关羽军队一路上出现解散脱逃情况，有的投降孙权军，最后军队尽散。最终被马忠擒获关羽父子，孙权打算再次招降关羽，其左右文臣对孙权说狼子不可养，曹操当年收留关羽今天换来迁都的恶果，孙权听后唯有下令把关羽父子斩首。

吕蒙成功夺得荆州后，孙权于公安大会上宣告吕蒙为南郡太守，封孱陵侯，赐钱一亿，黄金五百斤。吕蒙以身体虚弱多病请辞，孙权不许，更笑曰：「擒捉关羽成功，全赖子明设谋，如今大功已经成就，未受赏赐，何必多虑？」于是特别派遣军队鼓吹庆贺，为吕蒙挑选虎威将军辖下的官属，与及作为南郡、庐江二郡太守的威仪器物。拜封完毕吕蒙返回军营，兵马前后相从，军乐沿路鼓吹，光耀万分。东吴史学家韦昭作鼓吹曲《关背德》，大赞孙权英明任用吕蒙，一举夺取荆州铲除关羽、蛮族来朝的盛景。

可惜的是，还未正式封爵位，吕蒙却突然病发，孙权当时仍在公安，特地将吕蒙置于内殿，千方百计为他医治，又以千金悬赏，招募能治愈吕蒙疾病的人。孙权为此情绪低落，想随时留意吕蒙的病况，但又恐怕阻碍他歇息，于是在别室的墙壁上凿了个小洞，以便观察吕蒙。每当看见吕蒙稍能进食，孙权便为之大喜，言笑欢畅；当吕蒙病况转重，孙权便会心烦失眠。某次，吕蒙之病曾有相当程度的改善，孙权更为此下达赦令，聚集群臣一起庆贺。

然而不久后吕蒙病况急转直下，孙权亲自探望，命道士为吕蒙求命祈福。吕蒙临终前向孙权交代后事，将重任交予朱然、陆逊，便于内殿病卒，得年四十二岁。孙权极其哀痛，因而憔悴。吕蒙未死之时，其毕生所得的金宝享赐尽付于府藏，令家人在他命绝之日皆上还，丧事务要简约。孙权闻知此事，悲痛更甚。

吕蒙儿子吕霸承袭其爵位，又得守墓者三百家，复田五十顷。吕霸死后，其兄吕琮承袭侯位。吕琮死后，其弟吕睦嗣任。《三国志》记载孙权与吕蒙亲厚的君臣关系，如《朱然传》中有「权意之所钟，吕蒙、凌统最重」之语；《朱据传》又有「权咨嗟将卒，发愤叹息，追思吕蒙、张温，以为朱据才兼文武，可以继之」之语。






吕蒙一开始知识程度低，少时不读书，不通文墨，每要上陈大事，都要靠别人代写或用口述去交代。一天，孙权对吕蒙说：「你现在当权管事了，不能不学习！」吕蒙用军务繁忙来推辞。孙权说：「我难道是要你研究儒家经学，学著当博士官吗？只是粗略阅读，了解历史罢了。你说你事务繁忙，能比得上我事情多吗？我常读书，自以为大有益处。」吕蒙于是开始读书学习，天份极好，豁然开通，读的书越来越多，甚至超越资深的儒者，自此今非昔比。

210年，鲁肃代周瑜之职，前往陆口镇守。鲁肃是一名儒将，认为吕蒙是武夫出身，而轻视他。在他前往陆口期间，经过吕蒙屯军处，有人向鲁肃说：「吕将军功名日显，不能以昔日眼光看待，先生应与他洽谈一下。」鲁肃听从其建议，决定造访吕蒙。吕蒙置酒接待，酒酣之时，吕蒙问鲁肃：「先生受主公重任，现要与关羽邻接，你将有甚么计略，以备不测？」鲁肃随意应说：「随机应变。」吕蒙便说：「如今东西虽共为一家，但关羽终归乃熊虎之士，计略又岂能不事先预定？」又说：「兄长如今代公瑾之任，既有相当难度，又与关羽此等人物为邻。关羽此人长而好学，读左传略时，皆琅琅上口，朗读时声线梗亮而有雄气；可是其性格颇为自负，喜欢凌驾于人上。如今与其为对手，实该有方略去应付他。」然后，吕蒙便向鲁肃筹划五条秘策（或说吕蒙只陈三策），鲁肃大为惊佩，秘受吕蒙所赞画的策略，更越席走到吕蒙身边，以手拊其背说：「我昔日以为大弟只懂得武略，但以今日的情况而言，大弟学识英博，已非当日的吴下阿蒙了。」吕蒙便回答：「士别三日，即更刮目相待。」后世遂有成语「非复吴下阿蒙」和「士别三日，刮目相看」。二人一时知心，鲁肃拜候过吕蒙母亲后，两人互结友谊。

吕蒙年轻时曾经因为姐夫邓当一名部属的侮辱而拔刀将其杀害，而他与吴将甘宁之间也曾经发生冲突。甘宁为人「麤暴好杀，不如人意」，他的厨下儿（负责烹食的仆役）曾犯下过失，为了避罪而投靠吕蒙。吕蒙恐怕甘宁会杀掉他，所以不愿立即将厨下儿交还。后来甘宁带著礼物拜候吕蒙母亲，吕蒙便交出厨下儿还给甘宁，甘宁亦向吕蒙许诺不会杀掉他。但甘宁回船后不久，就将厨下儿缚在桑树上，亲自挽弓将他射杀。事后，甘宁命人缚稳船缆，便在船中解衣躺卧。吕蒙知道此事，大怒不已，便击鼓集兵，想上船攻击甘宁。甘宁听说，竟仍卧著不起来。当时吕蒙母亲尚未穿好鞋子，便匆匆赶出来劝谏吕蒙：「至尊（指孙权）待你如骨肉，将大事托付于你，怎可因为私怨就想攻杀甘宁？甘宁死了的话，就算至尊不追究此事，你身为臣下却已违犯臣下之道了。」吕蒙素来至孝，听到母亲此言，便放下杀心，亲自上甘宁的船，笑道：「兴霸，家母正要招待你一起用膳，快些上来吧！」甘宁十分惭愧，泣说：「是我有负于你啊。」于是与吕蒙一起欢宴全日。然而甘宁除了曾与吕蒙有过冲突外，又时常有违孙权将令。孙权曾经因而大怒，全赖吕蒙每次陈情道：「如今天下未定，如甘宁这般的斗将实在难得，应宜加以容忍。」孙权于是厚待甘宁，终于得其所用。

吕蒙关心同僚，能急人难，会存恤孤苦。有一段时期，吕蒙与吴将成当、宋定、徐顾的屯所为邻近，三将死后，他们的子弟年纪尚幼，孙权便以三将之兵尽数拨给吕蒙。吕蒙不肯接受，向孙权说徐顾等三人生前皆为国事辛劳，他们的子弟虽小，但不可就此废了他们的掌兵权。吕蒙为表达这讯息，连连上书三次，孙权才听取他的意见。吕蒙大喜，又为三将子弟择聘老师，辅导他们。他经常为同僚操心，很多时候都会做到这种程度。虞翻曾因向孙权犯颜强谏而被徙至丹杨泾县，后来吕蒙为暗袭荆州称病回到建业时，特意向孙权要求让颇知医术的虞翻跟随自己，亦是为了让虞翻获释。吴将凌统常怨甘宁杀害其父凌操，二人关系相当恶劣，据韦昭《吴书》记载，某次吕蒙在家中设宴，酒酣之间，凌统忽然于筵前作剑舞，甘宁知道他不怀好意，于是也以双戟起舞。吕蒙见状情知不妙，便舞起刀盾，将二人分在两边，才避免了一场冲突。可见吕蒙此人善于处理同僚之间的矛盾。

吕蒙少时不读书传，每要向上级陈述军务，往往不用笔墨起草，就随便以口述方式取代书信。所以在领部曲事时，常被江夏太守蔡遗所轻蔑。但吕蒙始终没有怨恨过蔡遗。及至豫章太守顾邵身故，孙权问吕蒙该用谁人替任，吕蒙便推荐蔡遗，指他是一名尽忠职守的良吏，可以接任。孙权笑道：「你想做祁奚（春秋时晋国大夫，在他告老还家时，晋侯问谁可继任其职，祁奚不以私仇为忌，推举其仇家解狐出任）吗？」于是便从其言任用蔡遗。

樊城之战时，魏国任命左将军-{于禁}-引军救援曹仁，-{于禁}-军队却败于关羽之手，被俘人马达数万之多。关羽托名粮米不足，竟然擅自拿取湘关的米粮为军用。孙权闻此消息，便令征虏将军孙皎与吕蒙为左右部大督，先行进军南郡。吕蒙认为不妥，向孙权说道：「若然至尊（指孙权）认为征虏（指孙皎）有能力，便应该专用他为大督；若认为我有能力，便应该专用我。当年周瑜、程普共为左右部督，一起攻打江陵，大事虽然决于周瑜，但程普自恃是旧将，而大家又同是部督身分，一直不愿听命于周瑜，几乎误了国家大事。此事实在是前车可鉴啊。」孙权方才大悟，向吕蒙道：「那么便以你为大督，任命孙皎为后继就可以了。」

吕蒙与周瑜、鲁肃、陆逊，被后世三国迷视为「东吴四大都督」。事实上，陆逊在史书上有担任过大都督的职衔，而吕蒙与周瑜仅当过「大督」，虽然是军队指挥的领导职位，不过只属于临时部督性质，而不是恒常职级。

另外，三国以后历朝中均视吕蒙为三国时代名将之一。宋代欧阳修、宋祁等撰写的《新唐书·礼乐志》中提到，唐代礼仪使颜真卿曾经向皇室建议，追封古代名将六十四人，并为他们设庙享奠，当中包括「吴武威将军南郡太守孱陵侯吕蒙」，同时代被列入庙享名单的只有张辽、邓艾、关羽、张飞、周瑜、陆逊、陆抗而已；元代脱脱等撰写的《宋史·礼志》提及宋代宣和五年时，皇室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括吕蒙。

《全唐诗·卷七百六十七》中载孙元晏有一首写吕蒙的诗：「幼小家贫实可哀，愿征行去志难回。不探虎穴求身达，争得人间富贵来。」叙写吕蒙少年时的凌云大志。《太平广记》中记载了一宗关于吕蒙的玄幻故事。孙权劝吕蒙多学习经典，于是吕蒙便潜心博览群书，而以《易经》为主要学习对象。吕蒙经常因酒醉而坐在已逝世的孙策的旧座位上，有时更沉沉睡去。一次在他沉睡中，竟然将《易经》诵读了一遍，然后惊醒。众人问他惊醒的原因，他便说：「我刚才梦见伏羲、周文王、周公，与我谈论世代治乱兴衰之事，与及日月宇宙变化之理，无一不是精妙之极；他们不是只谈空话，纯粹诵读文章而已。」于是大家都知道吕蒙曾经在睡梦中诵读《易经》之事。据元代俞希鲁纂修之《至顺镇江志》提到丹阳县有「吕城」，是吕蒙所筑的。中国成语「吴下阿蒙」及「士别三日，刮目相看」均与吕蒙有关，典出于晋代虞溥所著《江表传》。

小说三国演义中吕蒙初登场于第三十八回《战长江孙氏报雠》，因孙权招贤而与陆逊、徐盛等人相继投至其麾下，并于第七十七回《玉泉山关公显圣》死亡。吕蒙在小说中的形象只是稍微与史实相近，但《演义》因为尊崇关羽的关系而将吕蒙的一部分军事才能抹煞。吕蒙于第三十八回时担任平北都尉，为孙权引见来投的甘宁，并随孙权攻打江夏黄祖，于阵前亲斩敌军前锋陈就。后来吕蒙亦参与赤壁之战，与太史慈同属前线第四队部队，又奉命引三千兵去乌林接应甘宁部队，然后追击曹操，逼得曹操要留下张辽断后。在周瑜攻打曹仁，与及孙权战濡须、合肥之时，都有吕蒙献计的情节。不过，小说中未有提及吕蒙年青时奋进与及其由武转文的学习经历。

当吕蒙接任周瑜、鲁肃之位后，开始与蜀国等人为敌。后来吕蒙打算攻取荆州，更向孙权夸下海口能够夺下荆州，但他看到烽火台之后并没有任何良策，只有装病躲避孙权。陆逊知道吕蒙为什么装病，所以到吕蒙处提出白衣渡江的计划，吕蒙同意他的计划，便复出作战，整个行动都是陆逊策划，而吕蒙只是实行者而已；但却因为成为了谋杀蜀汉大将关羽的元凶，而在小说作者「拥刘抑曹」的思想笼罩下被编造了一个「因关羽追魂索命，七孔流血而死」的下场。不过吕蒙征服荆州，以怀柔手段令关羽攻魏前线部队士气崩溃的策略，受到后世军事家的认同，并视为典范。小说后期，魏军都督司马懿在对蜀战争时以怀柔手段软化蜀军的仇忾心，表示是师法于吕蒙袭荆州之故事。毌丘俭于淮南据寿春反魏，司马师准备讨伐他时，太尉王肃曾献计先行安抚淮南将士留在中原的家属，以释其战意，同样提到吕蒙袭荆州一事。京剧剧目《走麦城》中有吕蒙一角，其脸谱勾蓝花三块瓦脸。

在日本的三国主题动漫作品中，都有以吕蒙为创作原型的角色。




</doc>
<doc id="21916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21916" title="任弼时">
任弼时

任弼时（），名培国，号二南。湖南省湘阴县塾塘乡唐家桥人（今汨罗市弼时镇）。中华人民共和国开国元勋，中国共产党与中国工农红军主要领导者之一。

任弼时早年留学苏联，随后任中国共产主义青年团中央代理书记、总书记。第一次国共内战期间，担任中共苏区中央局代理书记、湘赣苏区省委书记，领导红六军团、红二方面军参加长征。抗日战争期间担任中国共产党驻共产国际代表，并任中共中央秘书长、中共中央书记处书记。第二次国共内战期间，担任中共中央政治局委员，是中共五大书记（相当于政治局常委）之一。之后因病在陕北、北京、苏联等地调养，1950年因脑溢血病逝。

任弼时出生乡村教师家庭，幼年随父任裕道寄宿课读湖南省公立作民两等小学堂。1914年，随父到塾塘乡任氏序贤初等小学住读。1915年，考入湖南省立第一师范学校附属小学高等科。1918年，考入长沙私立明德中学。次年转入湖南第一联合县立中学（即长郡联立中学）。1920年，参加毛泽东等筹建的俄罗斯研究会，并由该会推荐赴上海入“外国语学社”作留俄学习准备。在上海加入上海社会主义青年团。1921年5月，刘少奇、任弼时、萧劲光、蒋光慈、曹靖华、吴葆萼六人乘船离开上海，绕道日本长崎，经海参崴，绕过白卫军的封锁，1921年8月抵达苏联，进入莫斯科东方大学学习。他改名为弼时，俄名。1922年，加入中国共产党，并接替瞿秋白担任西方革命运动史课堂俄语翻译。1924年7月23日，任弼时毕业，和陈延年、郑超麟等启程回国，乘火车经西伯利亚，从海参崴乘船，于1924年8月抵达上海。受中共党组织指派，任弼时到上海大学教授俄语。1924年9月担任江浙皖区委委员，负责编辑《中国青年》及为《团刊》、《平民之友》 等刊物供稿。

1925年1月，任弼时出席中国社会主义青年团第三次全国代表大会，为大会主席团成员，大会通过将“中国社会主义青年团”改为“中国共产主义青年团”。任弼时当选为中国共产主义青年团中央执行委员会委员，在三届一次执委会上，被选为中国共产主义青年团中央局常委，任中国共产主义青年团组织部主任。同年5月6日，张太雷调离，改命任弼时任中国共产主义青年团中央代理总书记，领导五卅运动。运动失败后，他撰写《上海五卅惨杀及中国青年的责任》，并指出革命中坚力量是农民和工人，指导中国共产主义青年团注重在阶层的发展，成功扩大了中国共产主义青年团的成员力量。7月21日，他担任中国共产主义青年团中央局总书记兼组织部主任。1926年4月，与陈琮英在上海结婚，10月启程赴莫斯科，代表中国共产主义青年团出席青年共产国际执委会第六次扩大会议。1926年11月抵达莫斯科，1927年3月离开莫斯科回国。

1927年，鉴于蒋介石发动四一二事变，中国共产党在武汉紧急召开中国共产党第五次全国代表大会，任弼时赴会并当选为中央委员，并继续担任共青团中央总书记。此时中共中央总书记陈独秀坚持反对共青团在农村和工会中的过度发展，并下令解散工人纠察队和童子团，将任弼时两次呈交的《政治意见书》撕毁。同年7月，汪精卫发动七一五事变，第一次国共合作彻底结束，国民党内部在清算共产党问题上达成一致。介于危难情况，8月7日，中国共产党在汉口举行紧急会议，任弼时与瞿秋白、毛泽东站在一起，反对陈独秀，并主张发动土地革命。此次会议最终确定了武装反对国民党的新方针，任弼时当选为中共临时中央政治局委员。9月19日，中共中央任命他为全权代表，赴湖南考察湘南暴动。

1928年4月，因中共代表分批赴莫斯科出席中共六大，任弼时和李维汉、罗登贤三人受命留守在上海，代表中共中央处理国内工作，起草《白色恐怖下党组织的整顿和秘密工作》、《对黄色工会的策略》、《城市农村工作指南》和《军事工作大纲》等文件，其中《军事工作大纲》是最早的红军建设纲领。他在中共六大上被选为中央委员。1928年10月15日，在安徽省南陵县香油寺前，为参加共青团组织的一个集会而被当地地主武装抓住，押羁于饮马塘第一监狱。1928年底经中央特科请律师何维道出面辩护，并暗中营救出狱，回上海休养；然而妻子因颠沛流离，他们的长子任苏民因肺炎夭折。

1929年1月，中共中央任命他为中共江苏省委常委、宣传部长。8月13日，代理中共江苏省委书记，筹建《今日新闻》、《教育周刊》、《上海日报》。11月17日，在组织机关会议中，他再次被捕，关押于工部局汇山路巡捕房。巡捕房施加电刑拷问，任弼时均未招供；此时领导中共特科的周恩来请潘震亚出庭辩护，潘震亚在法庭上痛斥租界当局干涉中国司法主权，租界当局迫于舆论压力，判四十天徒刑，关入提篮桥监狱。1929年12月25日，任弼时被减刑释放。1930年4月，他任中共湖北省委书记，并于8月出席中共中央长江局会议，担任中共湖北省委和中共中央长江局合并后的总行动委员会委员。9月4日，任中共武汉市委书记。同年鉴于李立三的南京暴动失败，中共中央决定撤回长江局，任弼时也随之回到上海。

1931年1月7日，任弼时出席中共扩大的六届四中全会，再次被选为中央政治局委员。2月13日，任中共苏区中央局常委，和王稼祥、顾作霖经香港、广州周转，前往中央苏区。8月26日，共产国际通过《关于中国共产党任务决议案》；次月上海临时中央指责苏区中央局“缺乏明确的阶级路线和充分的群众工作”。11月，在江西瑞金出席赣南会议，任弼时起草《党的建设问题决议案》，会上批评毛泽东的经验主义思想。11月7日，参加中华苏维埃第一次全国代表大会，当选为中华苏维埃共和国中央执行委员。12月，任弼时任中共苏区中央局副书记兼组织部长及党校校长。当时中共临时中央因上海局势恶化，搬入江西苏区，肃反问题继续恶化，任弼时努力保护许多被诬陷为“AB团”的干部，包括张爱萍。

1932年7月，他担任代理苏区中央局书记，在第四次反围剿战役中，苏区中央局因急于求成，要求主动进攻；这和前线指挥的毛泽东主张“诱敌深入、分散发动群众”相违背。10月上旬，苏区中央局召开宁都会议，决定以病假方式撤销毛泽东军权，转给周恩来；任弼时也在此期间批判毛泽东。对于这段历史，任弼时在1945年4月20日延安中共六届七中全会上，承认自己错误是“一时的宗派活动”。

1933年5月，因博古等人执行王明路线，任弼时还是被免去了苏区中央局组织部部长职务，外放到湘赣苏区任省委书记。赴任后的任弼时发现湘赣苏区面临重重困难，首先湘赣苏区要担负配合中央苏区第五次反围剿战役，此外还有肃反运动后的组织建设问题。他随即解除肃反，释放王首道、张启龙等将领；扩大红军部队为红六军团，辖十六、十七、十八三个师。12月，接替蔡会文兼任湘赣军区政治委员。

1934年8月，他同红六军团长萧克、政委王震等一起，率红六军团及湘赣军区撤离湘赣苏区先遣西征，他担任红六军团军政委员会主席；之后接连突破数层国军防线，跨越江西、湖南、云南、贵州四省。10月24日，在贵州印江木黄与红三军会合；红三军改编为红二军团，贺龙任军团长、任弼时兼任政治委员，两人统一指挥红二、六军团。两军会师后，军委命令两军分开活动，红二军团留在黔东地区；红六军团单独西进。但两军将领讨论后，决定西进难以发动群众、留守难以补充给养，双方决定合力东入湖南西部桑植，由任弼时、贺龙分管政治与军事。11月，部队攻入湖南，并建立湘鄂川黔边革命根据地，他担任湘鄂川黔边临时省委书记兼军区政治委员。1935年1月，蒋介石率领国民革命军采用分进合击进攻湘鄂川黔边，随后任弼时率部准备西撤。11月，他与贺龙、关向应等从湖南省桑植县统一指挥红二、六军团突围国军封锁，继续长征。

1936年2月，在黔西县城主持召开中共湘鄂川黔省委会议，决定两军团创建川滇黔边根据地，之后与贺龙率红二、六军团在乌蒙山区与国民革命军周旋。7月2日，红二、六军团到达四川甘孜，与张国焘、徐向前的红四方面军会合。红二、六军团及红三十二军组成红二方面军，任弼时任红二方面军政治委员兼红二军政委。同时，在和朱德、刘伯承沟通后，任弼时了解到红一方面军和红四方面军的矛盾；但为顾全大局，仍随红四方面军北进，期间与张国焘作斗争，力促中国工农红军三大方面军在陕北会师。同月，中共中央批准成立中共中央西北局，任弼时任副书记。10月，红二方面军与红一方面军在将台堡会师，长征结束。次月，中共中央成立红军前敌总指挥部，任弼时任前敌总指挥部政治委员，与彭德怀（总指挥）搭档，抵御进入陕西的胡宗南部。12月，任中共中央革命军事委员会委员、主席团委员。

1937年1月，任弼时和彭德怀到西安与杨虎城、王以哲晤谈，并到东北军、国民革命军第十七路军等做各方面的统战工作、讨论红军改编和开赴抗日前线工作。8月22日，出席陕西洛川会议，随后任命为中共中央军委前方分会组成人员。25日，红军改编为国民革命军第八路军，任弼时任政治部主任。9月初，与朱德、左权、邓小平等率八路军总部开赴山西抗日前线。10月16日，任中共中央军委总政治部主任。
1938年，出席中共中央军委华北分会会议。2月中旬回到陕西延安。3月，受中共中央委派赴莫斯科向共产国际交涉。7月，正式接替王稼祥任中国共产党驻共产国际代表。1940年3月26日，回到延安，参加中共中央书记处工作，分管中共中央组织部、青委、妇委。9月，开始负责领导陕甘宁边区工作。1941年出席中共中央政治局会议，筹备中国共产党第七次全国代表大会；同年7月，任中共中央秘书长。同年8月，任中央调查局副局长、党务研究室主任兼根据地组组长，促进三三制的落实。1942年4月，开始负责领导陕甘宁边区总学委会的整风运动，并具体领导精兵简政工作。1943年3月，任弼时与毛泽东、刘少奇组成中央书记处，并为中央组织委员会成员，具体负责陕甘宁和晋西北的工作；次月直接管理八路军西安办事处工作；年底出任政治工作委员会主任。1944年，他连续主持经济座谈会，领导陕甘宁的经济建设、金融贸易及平抑物价。同年5月，主持起草《关于若干历史问题的决议》的工作，总结四中全会到遵义会议期间中央领导路线问题。

1945年3月，任弼时担任中共七大主席团常务委员和大会秘书长，主持中共七届一中全会第一次会议，当选为中央政治局委员、中央书记处书记，中央秘书长。为中共五大书记（相当于政治局常委）之一，党内排名仅次于毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德四人。11月下旬，经苏联领导人斯大林派来的医生米尔尼科夫检查，发现任弼时病情严重，后决定休养。1946年4月，主持各解放区负责人研究土地和财政、金融、贸易等经济问题；之后起草《解放区经济建设和财政金融贸易的基本方针》，指导各地的经济新形势。同年8月26日，主持中央书记处会议，讨论建立青年团；同年11月，起草《中央关于建立民主青年团的提议》。

1947年3月，任弼时与朱德、刘少奇等率中共中央机关部分工作人员，由延安转移到子长县的王家坪；月底，依照中共中央会议决定，和毛泽东、周恩来留陕北主持中央工作，任弼时任中央支队司令，期间负责土地改革以及陕北部队作战指挥；并指挥各地区土地改革和经济工作。11月，因高血压复发，在钱家河养病。1948年，与周恩来率中共中央机关部分人员到达河北平山县西柏坡，同朱德、刘少奇会合，并出席西柏坡会议。随后，任弼时抱病协助指挥辽沈战役、淮海战役、平津战役等。

1949年2月，任中国新民主主义青年团筹备委员会主任。同年4月12日，当选团中央委员会名誉主席，之后在北平西郊玉泉山休养；5月8日，出现昏迷症状，11月，经批准去苏联就医，12月抵达莫斯科莫斯科皇宫医院治疗。1950年初，转移到近郊巴拉维赫疗养院，同年4月，再到达黑海疗养所疗养。5月17日，任弼时在得知朝鲜战争爆发后，与女任远芳于5月28日回国，抱病参加中共七届三中全会，请求恢复工作。10月1日，登上天安门，参加中华人民共和国国庆一周年庆典。之后他带病研究朝鲜战局，疲劳过度引起脑溢血。抢救三天后，10月27日12时36分，任弼时在北京逝世。

1950年10月27日，新华社发布中国共产党中央委员会讣告，赞誉他是“中国共产党最早的党员和组织家之一”、“特别是贡献于中国共产党的组织工作和人民解放战争的政治工作”，并特别提到他在“红军的建设和领导红二、四两方面军胜利完成长征的艰险斗争”中的贡献。

任弼时去世后，遗体在家中入殓；毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、彭真扶灵。10月30日上午9时，任弼时追悼会在劳动人民文化宫太庙前广场举行，由彭真主持。1951年7月18日，任弼时安葬仪式在北京八宝山革命公墓举行，因当时中央未强制火葬，所以他以土葬形式，葬于八宝山。

当时，全国各大行政区的党政军民各界都举行了悼念任弼时的活动，那些纪念文章由任弼时同志治丧委员会选编为《任弼时同志逝世纪念集》，由1951年8月由青年出版社出版。叶剑英元帅曾称“他（任弼时）是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的艰苦的道路，没有休息、没有享受、没有个人的任何计较。他是杰出的共产主义者，是我们党最好的党员，是我们的模范。”而“骆驼精神”也常被引用，意指任弼时对于红军和中共党建的付出。

1987年9月23日，中共中央文献编辑委员会编辑的《任弼时选集》，由人民出版社出版发行，集共收录任弼时的文章47篇。1989年，中共党史出版社出版《任弼时研究文集》，内容多以叙述历史，偏于生平方面的阐释性文章。

2004年，由湖南潇湘电影制片厂出品、王保华导演的电视剧《任弼时》，作为“纪念任弼时100周年诞辰”的献礼剧。2011年，任弼时嫡孙任继宁在北京市朝阳区人民法院状告该剧侵犯其父亲任远远（任弼时儿子）同名编剧作品，却不署名编剧是任远远。

任弼时父任裕道，又名振卡，宇思室，以教书为生，思想开明、性情温和。母亲朱宜，在家照顾弟妹。任弼时有兄妹五人，他排行第二。有兄任大刚，早逝；大妹任培月、二妹任培星、三妹任培辰。

任裕道曾娶长沙陈家的女儿，后因陈氏不久病故，任裕道为了纪念亡妻，保持陈任两家往来。双方家长约定，任裕道续弦后，若生下男孩（任弼时）就与陈氏侄女（陈琮英）结亲家。所以任弼时早与陈琮英在幼年，即被双方父母指腹为婚。虽非自由恋爱，然而两人却在工作与生活中始终互助互爱。2003年5月31日，时任全国妇联第八届常委的陈琮英因病在北京逝世。他们育有四名儿女：



</doc>
<doc id="21917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21917" title="石达开">
石达开

石达开（），小名亚达，绰号石敢当，广西省右江道浔州府贵县（今广西壮族自治区贵港市港北区奇石乡）客家人，祖籍广东省惠潮嘉道嘉应直隶州长乐县（今广东省梅州市兴宁市），太平天国名将，近代中国军事家、政治家、武学家。石达开是太平天国有传奇色彩的人物之一，十六岁“被访出山”，十九岁统帅千军，二十岁封王，从容赴死时年仅三十二岁，他生前用兵神出鬼没，死后仍令对手心有余悸，在他身后数十年中都不断有人打着他的旗号从事反清运动，辛亥革命党人曾通过诗歌、小说、绘画等各种媒介宣传他的事迹以激励民气，号召志士，鼓吹革命。有关石达开的民间传说、歌谣遍布他生前转战过的大半个中国。

其封号全称为「殿前吏部又正天僚开朝公忠又副军师顶天扶朝纲翼王喜千岁」。

石达开于1831年出生于广西省右江道浔州府贵县北山里那邦村（今广西壮族自治区贵港市港北区奇石乡），家道小康，因幼年丧父，没有兄弟，八、九岁起独撑门户，务农经商之余，习武修文不辍。石达开长得高大俊秀，十三岁已“凛然如成人，自雄其才，慷慨有经略四方-{志}-”，因急公好义，常为人排难解纷，年未弱冠即被尊称为“石相公”，十六岁时，洪秀全、冯云山慕名拜访，邀他共图反清大计，石达开遂加入拜上帝会，三年后毁家纾难，率四千余人参加金田起义，封为左军主将。

1851年12月，太平天国在永安建制，二十岁的石达开晋封“翼王五千岁”，意为“羽翼天朝”。，从1851年1月到1853年3月，石达开随太平军转战数省，战功卓著，尤其是1852年西王萧朝贵在湖南长沙阵亡后，太平军在长沙城下陷入清军反包围，形势万分危急，石达开率部西渡湘江，开辟河西基地，缓解了太平军的缺粮之危，又多次击败进犯之敌，取得“水陆洲大捷”，重挫清军士气，其后，为全军先导，经河西安全撤军，跳出反包围圈，夺岳阳，占武汉，自武昌东下金陵，二十八天挺进一千八百里，战无不胜，攻无不克，时人号之“石敢当”。

1853年3月，太平天国定都金陵，改号天京，石达开留京辅佐东王杨秀清处理政务。定都之后，诸王广选美女，为修王府而毁民宅，据国库财富为己有，唯石达开洁身自好，从不参与。

1853年秋，石达开奉命出镇安庆，首度节制西征，他打破太平天国以往重视攻占城池、轻视根据地建设的传统，采取稳扎稳打的策略，逐步扩大根据地范围，亲自指挥攻克清安徽临时省会庐州（今合肥），迫使新任安徽巡抚、楚军名将江忠源自尽。

过去，太平天国没有基层政府，地方行政一片空白，石达开到安徽后，组织各地人民登记户口，选举基层官吏，又开科举试，招揽人材，建立起省、郡、县三级地方行政体系，使太平天国真正具备了国家的规模；与此同时，整肃军纪，恢复治安，赈济贫困，慰问疾苦，使士农工商各安其业，并制定税法，征收税赋，为太平天国的政治、军事活动提供所需物资。1854年初，石达开在安徽民众的赞颂声中离开安徽，回京述职，太平天国领导层对他的实践给予充分肯定，因此放弃绝对平均主义的空想，推行符合实情的经济政策。

1854年夏秋，太平军在西征战场遭遇湘军反扑，节节败退，失地千里。石达开看出两军最大差距在于水师，便命人仿照湘军的船式造舰，加紧操练水师。在湘军兵逼九江的危急时刻，石达开再度出任西征军主帅，亲赴前敌指挥，于1855年初在湖口、九江两次大败湘军，湘军水师溃不成军，统帅曾国藩投水自尽，被部下救起，西线军事步入全盛。同年秋天，石达开又挥师江西，四个月连下七府四十七县，由于军纪严明，施政务实，爱护百姓，求才若渴，江西民众争相拥戴，许多原本对太平天国不友好的知识分子也转而支持太平军，队伍很快从一万多人扩充到十万余众。

1856年3月，石达开在江西樟树大败湘军，至此，湘军统帅曾国藩所在的南昌城已经陷入太平军的四面合围，对外联络全被切断，然石达开适于此时被调回天京参加解围战，虽大破江南大营，解除清军对天京三年的包围，却令曾国藩免遭灭顶。

1856年9月，“天京事变”爆发，东王杨秀清因跋扈无道，与天王洪秀全、北王韦昌辉冲突，洪秀全密令韦昌辉把杨秀清灭族，杨秀清上万部属惨遭株连，石达开在前线听到天京可能发生内讧的消息后赶回阻止，但为时已晚。北王韦昌辉把石达开反对滥杀无辜的主张看成对东王的偏袒，意图予以加害，石达开率部杀死城门卫兵，逃出天京，韦昌辉于是将其京中家人与部属全部屠戮。

石达开在安徽举兵靖难，上书天王，请杀韦昌辉以平民愤，天王见全体军民都支持石达开，遂下诏诛韦。11月，石达开奉诏回京，被军民尊为“义王”，合朝同举“提理政务”。他不计私怨，追究屠杀责任时只惩首恶，不咎部属，北王亲族也得到保护和重用，人心迅速安定下来。在石达开的部署下，太平军稳守要隘，伺机反攻，陈玉成、李秀成、杨辅清、石镇吉等后起之秀开始走上一线，独当一面，内讧造成的被动局面逐渐得到扭转。

天京事变后，太平天国合朝推荐石达开主持朝政，但洪秀全却忌惮石达开的声望才能，虽迫于民意命他提理朝政，却不肯授予他“军师”的地位和实权，只封他为“圣神电通军主将义王”，局势稍见好转后，又对他产生谋害之意。为免再次爆发内讧，石达开被迫逃出天京，前往安庆。

1857年9月，洪秀全迫于形势的恶化遣使请石达开回天京，石达开上奏表示不会回京，但会调陈玉成、李秀成、韦俊等将领回援，并以“通军主将”身份继续为太平天国作战，洪秀全诏准了这一方案，天京官方遂承认石达开此后的作战是太平天国的远征活动。

此后，石达开前往江西救援被困的临江、吉安，拥戴他的安徽太平军将领大都留守安徽。因没有水师，无法渡过赣江，救援行动失败，石达开又于次年进军浙江，并联合国宗杨辅清进军福建，欲开辟浙闽根据地，与天京根据地连成一体。

浙江是江浙皖清军的主要饷源，为阻止石达开攻浙，清廷急调各路兵马增援，最终不得不命丁忧在籍的曾国藩重任湘军统帅，领兵入浙。太平军在浙江取得许多胜利，但江西建昌、抚州失守后，入浙部队失去了后方，协同作战的杨辅清又在被天王封为“木天义”后从福建撤军，为免四面受敌，石达开决定放弃攻浙，撤往福建，后又转战到江西。石达开建立浙闽根据地的努力以失败告终，但牵制了大量清军，为太平军取得浦口大捷、二破江北大营、三河大捷等胜利创造了有利条件。

是冬，石达开经与部将会商，决定进攻湖南，取上游之势，再下趋湖北，配合安徽太平军作战，并伺机分兵入川。1859年春，石达开自江西起兵入湘，发动“宝庆会战”。彼时湘军正计划分兵三路进攻安庆，闻石达开长驱直入湖南腹地，军心全线动摇，只得将因势利导，全力援湘。面对湘军的重兵驰援，石达开孤军作战，未能攻克宝庆，被迫退入广西。

1859年秋，石达开率太平军数万人进入广西，10月首克庆远府。进入广西之后，因粮食短缺日益严重，部下思乡情切，石达开不愿自立一国、无法满足部下对高官厚禄的需求等原因，一些部下产生去意，适逢英王陈玉成致书石达开，邀其攻打湖南，配合安庆解围，石达开遂因势利导，于1860年命童容海、彭大顺等将率五、六万有意离去的部众攻打湖南，回应陈玉成所请，成为人数最多的一支脱离石达开部队，另有一些部队因内讧、退路被切断等原因脱离石达开。这些部队脱离石达开后，有些成功通过清军控制区返回天京一带会合太平军本部，有些则在半途被清军打散，并有多名将领死于内讧。其中，彭大顺在途中战死，童容海、吉庆元、朱衣点等与部队约五万人在1861年到达江西与忠王李秀成部会合。

1861年9月，石达开自桂南北上，于1862年初经湖北入四川，自此，为北渡长江，夺取成都，建立四川根据地，石达开转战川、黔、滇三省，先后四进四川，并于1863年4月兵不血刃渡过金沙江，突破长江防线。5月，太平军到达大渡河，对岸尚无清军，石达开下令多备船筏，次日渡河，但当晚天降大雨，河水暴涨，无法行船。三日后，清军陆续赶到布防，太平军为大渡河暴涨的洪流所阻，多次抢渡不成，“战守俱穷，进退失据，粮尽食及草根，草尽食及战马，兼之疟痢流行，死亡枕籍。阅时一月，而军心屹然不动”，令当地人发出“其得士心如此，岂田横之客所可同日而语哉”的惊叹。

为求生擒石达开，四川总督骆秉章遣使谈判，石达开决心舍命以全三军，经双方谈判，由太平军自行遣散四千人，这些人大多得以逃生。剩余两千人保留武器随行，石达开被押往成都，清军未遵守承诺，两千官兵战死。

1863年6月27日，石达开与部将曾仕和、黄再忠、韦普成着天国衣冠，在成都公堂受审，举止沉着，陈词慷慨，“寓坚强于和婉之中”“枭杰坚强之气，溢于颜面，词色不亢不卑，不作摇尾乞怜之语”，令主审官崇实理屈词穷，无言以对，而后从容就义，临刑之际，神色怡然，身受凌迟酷刑，至死默然无声，观者无不动容，叹为“奇男子”。

石达开被认为是太平天国将领中最富有谋略的人。曾国藩说“查贼渠以石为最悍，其诳煽莠民，张大声势，亦以石为最谲”，左宗棠说“石逆狡悍著闻，素得群贼之心，其才智出诸贼之上，而观其所为，颇以结人心，求人才为急，不甚附会邪教俚说，是贼之宗主，而我所畏忌也”。

太平军的高级将领们对石达开的胆略十分推崇，如忠王李秀成谈及各王优劣才能时“皆-{云}-中中，而独服石王，言其谋略甚深”，英王陈玉成认为太平军将领“皆非将才，独冯云山石达开差可耳”。不只如此，他还赢得了众多与他敌对立场的人的敬重，如文人周洵在《蜀海丛谈》中称其为“奇男子”，清朝一位贡生在湘军军宴上公开说他有“龙凤之姿，天日之表”，在大渡河畔与他为敌的许亮儒对他的英雄气概与仁义之风钦佩不已。直到他死去近40年后，由清朝文人所撰的著作《江表忠略》之中还有这样的记叙：“至今江淮间犹称……石达开威仪器量为不可及。”

当代中国学术界对石达开的总体评价是：“他在太平天国前期建立了不朽的功勋，是一位农民起义的杰出领袖，太平天国第一流的军事家与政治家”“在太平天国后期孤军奋斗，最后虽然失败，仍然起了牵制清军，配合长江下游的太平军作战的作用。他自己的奋斗精神也很能激励后人。”

在有关石达开的各种评价中，来自和他同时代的立场中立的美国传教士麦高文的一段话犹有代表性——“这位青年领袖，作为目前太平军的中坚人物，各种报道都把他描述成为英雄侠义的——勇敢无畏，正直耿介，无可非议，可以说是太平军中的皮埃尔·特拉鲁（Bayard，法国著名将领）。他性情温厚，赢得万众的爱戴，即使那位颇不友好的《金陵庶谈》作者也承认这一点。该作者为了抵消上述赞扬造成的美好印象，故意贬低他的胆略。正如其他清朝官方人士以及向我们口述历险经过的外国水手声称的，翼王在太平军中的威望，驳斥了这种蓄意贬低的说法，不容置疑，他那意味深长的“电师”头衔，正表示他在军事上的雄才大略和他的性格。他是一个有教养的人，一个敢做敢为的人”。

虽然不少诗文被传为石达开所作，惟《白龙洞诗刻》、《五言告示》、《驻军大定与苗胞欢宴即席赋诗》可证，其余不能证明为石的作品。

石达开是晚清中国的武学大家，《北平国术馆讲义》中将他与许宣平、达摩祖师、宋太祖、岳武穆、张三丰、戚继光、甘凤池等人并论为中国历史上最杰出的拳术名家，然因英年早逝及身份敏感，事迹多隐没。

据记载，石达开的拳术“高曰弓箭装，低曰悬狮装，九面应敌。每决斗，矗立敌前，骈五指，蔽其眼，即反跳百步外，俟敌踵至，疾转踢其腹脐下。如敌劲，则数转环踢之，敌随足飞起，跌出数丈外，甚至跌出数十丈外者，曰连环鸳鸯步”，民间认为这种武艺就是后来号称“北腿之杰”的“戳脚拳”，并传说石达开曾将这种武艺传授给选拔出来的士兵，用于作战。

石达开不仅外功出众，而且内外兼修，他和陈邦森比武的故事已成为后世武林口耳相传的掌故。根据文字记载和口碑传说，二人相约各自击打对方三拳，受拳者不得还击，“邦森拳石，石腹软如绵，邦森拳如著碑，拳启而腹平。石还击邦森，邦森知不可敌，侧身避，碑裂为数段”。


</doc>
<doc id="21918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21918" title="王实甫">
王实甫

王实甫（），名德信，字实甫，以字行，大都（今北京）人，元代杂剧（元曲）作家。是中国著名剧作《西厢记》的作者。

《录鬼簿》把他列入“前辈已死名公才人”而位于关汉卿之后，可以推知他与关同时而略晚，在元成宗元贞、大德年间尚在世。贾仲明在追悼他的《凌波仙》词中，约略提到有关他的情况：“风月营密匝匝列旌旗，鸯花寨明飚飚排剑戟。翠红乡雄赳赳施谋智。作词章，风韵美，士林中等辈伏低。”所谓“风月营”、“莺花寨”，是艺人官妓聚居的场所。王实甫混迹其间，可见与市民大众十分接近。

所作杂剧中名目可考的有13种。今存有：

其余仅存名目而见于《录鬼簿》著录者有《东海郡于公高门》、《孝父母明达卖子》、《曹子建七步成章》、《才子佳人拜月亭》、《赵光普进梅谏》、《诗酒丽春园》、《陆绩怀橘》、《双蕖怨》、《娇红记》9种。

王实甫还有少量散曲流传：有小令1首，套曲3种（其中有一残套），散见于《中原音韵》、《雍熙乐府》、《北宫词纪》和《九宫大成》等书中。


</doc>
<doc id="21919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21919" title="萧朝贵">
萧朝贵

萧朝贵（），广西武宣县河马乡人，汉族 ，家境贫苦，到桂平紫荆山耕山烧炭度日。后加入洪秀全、冯云山“拜上帝会”。太平天国天王洪秀全所封五王中之西王，称八千岁。萧朝贵是太平天国早期的重要领袖，常以「天兄下凡附体上身」发布命令，是金田起义核心领导人之一。1852年9月攻长沙时阵亡。

其封号为「真天命太平天国传救世主天兄基督太子圣旨圣神上帝之雨电右弼又正军师西王八千岁」。

萧朝贵早年生活贫困，加入拜上帝会后，自1848年开始假托「天兄下凡」（耶稣附身）向会众发布命令，他和假托「天父下凡」（耶和华附身）的杨秀清逐渐取得拜上帝会的领导权。

金田起义后，萧朝贵在1851年3月23日被封为「右弼又正军师」，领前军主将，12月17日「永安封王」时加封西王。萧朝贵作战勇敢，多次立功，在1852年9月攻长沙时被清军炮火击中，重伤不治。

传说萧朝贵的妻子是杨宣娇，称天父第六女，所以洪秀全称萧朝贵为妹夫。他的妻子以往被认为是洪秀全的妹妹洪宣娇，甚至太平军名将李秀成也在狱中自述说「天王妹子嫁其为妻」，。

他有两子，长子萧有和，次子萧有福。萧有和袭爵为幼西王，在太平天国后期深得洪秀全信任，天京失陷后被清军杀死。

萧朝贵是太平军的骁将，统领数万兵马，在战场上威风豪迈；但私底下却是个爱护妻子的好丈夫。据说他常打为他妻子打洗脚水，即使他妻子并不乐意一位马上杀敌的大将军竟如此「低三下四」地为女子洗脚，萧朝贵仍不以为意，在以大男人主义盛行的中国，可说是奇异之数。而且萧朝贵为人勤恳，又比杨秀清通情达理，他和南王冯云山的牺牲，不单是太平天国的损失，也使得杨秀清、韦昌辉等人在疯狂扩权时缺乏有力的制衡力量。

萧朝贵假托「天兄下凡」，对于早期拜上帝会信仰之团结起积极的作用。另一方面，他与杨秀清合作，利用天父天兄下凡的把戏，逐渐从创立拜上帝会的洪秀全及冯云山手上取得拜上帝会的领导权，对太平天国日后的发展产生重大影响。




</doc>
<doc id="21920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21920" title="图灵机">
图灵机

图灵机（），又称确定型图灵机，是英国数学家艾伦·图灵于1936年提出的一种将人的计算行为抽象化的数学逻辑机，其更抽象的意义为一种计算模型，可以看作等价于任何有限逻辑数学过程的终极强大逻辑机器。

图灵的基本思想是用机器来模拟人们用纸笔进行数学运算的过程，他把这样的过程看作下列两种简单的动作：

而在每个阶段，人要决定下一步的动作，依赖于（a）此人当前所关注的纸上某个位置的符号和（b）此人当前思维的状态。

为了模拟人的这种运算过程，图灵构造出一台假想的机器，该机器由以下几个部分组成：


注意这个机器的每一部分都是有限的，但它有一个潜在的无限长的纸带，因此这种机器只是一个理想的设备。图灵认为这样的一台机器就能模拟人类所能进行的任何计算过程。

一台图灵机是一个七元有序组formula_2，其中formula_3都是有限集合，且满足：


图灵机formula_16将以如下方式运作：

开始的时候将输入符号串
formula_17
从左到右依此填在纸带的第formula_18号格子上，其他格子保持空白（即填以空白符formula_1)。
formula_20的读写头指向第0号格子，
formula_20处于状态formula_22。机器开始运行后，按照转移函数formula_23所描述的规则进行计算。例如，若当前机器的状态为formula_24，读写头所指的格子中的符号为formula_25，设formula_26，则机器进入新状态formula_27，将读写头所指的格子中的符号改为formula_28，然后将读写头向左移动一个格子。若在某一时刻，读写头所指的是第0号格子，但根据转移函数它下一步将继续向左移，这时它停在原地不动。换句话说，读写头始终不移出纸带的左边界。若在某个时刻formula_20根据转移函数进入了状态formula_30，则它立刻停机并接受输入的字符串；
若在某个时刻formula_20根据转移函数进入了状态formula_32，则它立刻停机并拒绝输入的字符串。

注意，转移函数formula_23是一个部分函数，换句话说对于某些formula_24,formula_25，formula_36可能没有定义，如果在运行中遇到下一个操作没有定义的情况，机器将立刻停机。

设formula_37是一台图灵机，


设formula_20是一台图灵机，将字符串
formula_66
作为其输入，若存在格局序列formula_67，使得


则称formula_20 接受字符串formula_70，且formula_67称为图灵机formula_20在输入formula_70上的接受计算历史。同理，若formula_75是拒绝格局，则称formula_20 拒绝formula_70，且formula_67称为图灵机formula_20在输入formula_70上的拒绝计算历史。formula_20所接受的所有字符串的集合称为formula_20的语言，记作formula_89。

设formula_90和formula_91.
比如做一个以1的个数表示数值的加法运算，在磁带上的数据是0000001110110000，就是3+2的意思。程序formula_23如下：

第一行程序0,0->0,0R意思就是如果机器读到0，就将其变成0，状态变为0，读写头向右移动一格. R就是向右移动一格，L就是向左移一格，E是错误，S是停机. xx,y -> aa,b中xx是当前状态, y是当前格子的值, aa是程序下一步的状态, b是当前格的修改值。

虽然这里给出与上面不同形式的定义，但两者是等价的，这里的定义能完成的工作并不比上面的定义多。

对于任意一个图灵机，因为它的描述是有限的，因此我们总可以用某种方式将其编码为字符串。我们用formula_93表示图灵机formula_20的编码。

我们可以构造出一个特殊的图灵机，它接受任意一个图灵机formula_20的编码formula_96，然后模拟formula_20的运作，这样的图灵机称为通用图灵机（Universal Turing Machine）。现代电子计算机的计算模型其实就是这样一种通用图灵机，它能接受一段描述其他图灵机的程序，并运行程序实现该程序所描述的算法。

图灵机有很多变种，但可以证明这些变种的计算能力都是等价的，即它们识别同样的语言类。证明两个计算模型formula_98和formula_99的计算能力等价的基本思想是：用formula_98和formula_99相互模拟，若formula_98可模拟formula_99且formula_99可模拟formula_98，显然他们的计算能力等价。注意这里我们暂时不考虑计算的效率，只考虑计算的理论上“可行性”。

首先我们可以发现，改变图灵机的带字母表并不会改变其计算能力。例如我们可以限制图灵机的带字母表为formula_106，这并不会改变图灵机的计算能力，因为我们显然可以用带字母表为formula_106的图灵机模拟带字母表为任意有限集合formula_7的图灵机。

另一个要注意的是，如果我们允许图灵机的纸带两端都可以无限伸展，这并不能增加图灵机的计算能力，因为我们显然可以用只有纸带一端能无限伸展的图灵机来模拟这种纸带两端都可以无限伸展的图灵机。

如果我们允许图灵机的读写头在某一步保持原地不动，那也不会增加其计算能力，因为我们可以用向左移动一次再向右移动一次来代替在原地不动。

其它的常见图灵机变种包括：



除了图灵机以外，人们还发明了很多其它的计算模型。包括：


然而这些模型无一例外地都和图灵机的计算能力等价，因此邱奇，图灵和哥德尔
提出了著名的邱奇-图灵论题：一切"直觉上能计算"的函数都可用图灵机计算，反之亦然。





</doc>
<doc id="21931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21931" title="多带图灵机">
多带图灵机

多带图灵机和图灵机类似，唯一的不同在于它可以有 formula_1 条纸带，每条纸带上
都有一个读写头。其状态转移函数 formula_2 修改为：
formula_3
此处 formula_4 是带子的数目。表达式
formula_5
其中 formula_6 = L 或 R，
说明若机器处于状态 formula_7，
读写头 formula_8 所读出的符号分别为formula_9，
则转移到新状态 formula_10，
将读写头 formula_8 下的符号分别修改为 formula_12 ，
并将读写头 formula_13 按照 formula_6 所指示的方向移动，
formula_15 读写头 formula_13 向左移，
formula_17 读写头 formula_13 向右移。

可以证明，对于任意一个多带图灵机 formula_19 ，存在一个单带图灵机 formula_20 ，满足 formula_21。


</doc>
<doc id="21933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21933" title="Turbo Pascal">
Turbo Pascal

Turbo Pascal是Borland公司一个很有代表性的软件开发产品。从语言角度说Turbo Pascal是Pascal语言的一个扩展。它扩展了标准Pascal的功能特性。在语法上，Turbo Pascal吸取了其他语言如C等的特性，简化了标准Pascal的语法；在功能上，Turbo Pascal提供了包括屏幕控制、图形处理、系统调用等有用的函数库（Turbo Pascal中称为单元）。

Turbo Pascal包括CP/M、MS-DOS、Windows等不同操作系统上的版本。

1983年，Borland公司发布了Turbo Pascal的第一个版本。该版本的编译器核心部分由安德斯·海尔斯伯格授权给Borland公司。同时，安德斯·海尔斯伯格也作为雇员加入了Borland公司，并且是后来所有Turbo Pascal版本与Delphi前3个版本的架构师。在第一个版本的Turbo Pascal中，Borland公司的创始人Philippe Kahn为该版本的Turbo Pascal添加了用户界面与编辑器。第一版本Turbo Pascal是个人电脑上编译器发展的一个里程碑。

1989年发布的Turbo Pascal 5.5版是重要的版本，从这一版本起，Borland公司把面向对象程序设计（OOP）引入Pascal语言，这就是大家所知道的Object Pascal的开端。

Turbo Pascal 6.0推出用OOP思想封装的DOS应用程序框架（Framework），叫做TurboVision，这个版本的IDE据信即是使用该Framework开发的。

Turbo Pascal最后一个版本叫做Borland Pascal 7，包含增强的DOS IDE和编译器，可以创建DOS和Windows3.x程序，后来为Delphi1.0代替。





</doc>
<doc id="21937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21937" title="日本电气">
日本电气

日本电气（；英文译名：，前称），简称日电、，中文又译为恩益禧（台湾使用），是日本一家跨国信息技术公司，总部位于东京都港区。其英文全称原为「」，1983年改采简称名为「NEC」。NEC是住友集团的成员。

NEC为商业企业、通信服务以及政府提供信息技术（）和网络产品。它的经营范围主要分成三个部分：解决方案、网络解决方案和电子设备。解决方案主要是向商业企业、政府和个人用户提供软件、硬件和相关服务。网络解决方案主要是设计和提供宽带系统、移动和无线通信网络系统、移动电话、广播和其他系统。NEC的电子设备包括半导体、显示器以及其他的电子器件。NEC还生产面向国际市场的系列笔记本电脑和面向日本国内市场的系列笔记本电脑。NEC还是地球模拟器的发明者，它曾经是世界上最快的超级计算机。

1898年8月31日，岩垂邦彦和前田武四郎在购买三好电气制造公司设备的基础上，共同建立了日本电气股份有限公司。岩垂是股东代表，前田则负责公司销售。是对日本电话市场有兴趣的西部电气公司（Western Electric）的代表，同时也负责三好电气的设备革新。

1899年7月17日，有西部电气公司参股的日本电气有限公司成立，这也是日本第一家与外国资本合资的公司。岩垂被任命为常务董事，欧内斯特·克莱门特（Ernest Clement）和卡尔顿被任命为董事。前田和Mototeru Fujii被指派担任审计员。岩垂、前田和卡尔顿负责整个公司的经营。

NEC最早从事的是电话和开关的生产、销售和维护。1901年，为了使生产设备现代化，NEC在三田四国町开工建设三田工厂，并于1902年12月完工。1903年，交通部（the Ministry of Communications）也采用了新技术，即通用电池开关板。通用电池开关板的使用取消了电话对永磁体发生器的要求。开关板最初由国外进口，但到了1909年改为国内制造。NEC于1904年开始向中国出口电话机。

1905年，岩垂开始改变工厂管理方针。他参观了西部电气公司并观看了它们的管理和生产控制。回日本后，他废除了“亲方”系统，取而代之的是一个新的系统，即所有的管理者和员工都是公司的直接雇员。生产过程中无效的工序被取消。公司以高薪为激励来提高员工效率。新的收入和支出控制被采用并安装了时钟。

1899年至1907年期间，日本电话用户从35,000上升为95,000。1908年，在中日有关电话电报的协议下，NEC进入中国市场。它们还进入韩国市场并于1908年1月在首尔建立办事处。1907年至1912年期间，销售收入从160万日元增至200万日元。日本电话服务的扩张成为NEC事业成功的一个关键。

1913年3月，交通部推迟第三次电话服务的扩展计划。这使得120,000潜在电话用户无法装机。NEC的销售在1913年至1915年间下降60%。在这段时间里，岩垂开始引进一些新的事物，包括电风扇、厨房用具、洗衣机和真空吸尘器，而在此之前日本从未有过电风扇。1916年，政府重新开始电话扩展计划，从而新增75,000用户和32,600公里的长途电话线。多亏第三次扩展计划，NEC在其它日本工业走下坡路的时候得到巨大的发展。

1919年，NEC开始了与住友的第一次联合。住友电线制造所（Sumitomo Densen Seizosho）是一家生产电线的公司。NEC向其提供电线制造设备，与西部电气公司双方共同拥有的电线专利也被转让给了住友电线（Sumitomo Densen）。

1923年的关东大地震使日本遭受沉重打击，140,000人遇难，340万人无家可归。NEC有四家工厂被毁，105名工程师和工人遇难。东京有13间电信局在大火中毁灭，电话和电报因电话线受损而中断。作为应对，交通部加速了安装自动电话交换系统和无线电广播的计划。第一种自动转接系统是由英国的自动电话制造公司（Automatic Telephone Manufacturing Co.；ATM）生产的。NEC参与了自动交换系统的安装并最终成为ATM的销售代理商。1924年，NEC发展出自己的自动交换系统。

1924年，NEC开始开展无线电通信业务。日本第一家无线电广播公司“东京广播局”（NHK）建于1924年，并于1925年开始广播。NEC从西部电气公司引进了广播设备。无线电广播扩展到大阪和名古屋，标志着无线电通信开始作为一种产业出现了。1924年，NEC建立了无线电通信研究。1925年开始发展电子管。到1930年，NEC生产出了公司第一台500W的无线电广播发射机。1934年，它们为中国满洲的新京广播站提供了一套100KW的无线电广播系统。

图片传真（photo-telegraphic）设备由NEC发明并在裕仁天皇的登基仪式上使用。仪式于1928年在京都举行，朝日新闻和每日新闻两家报纸就此展开竞争。朝日新闻原打算使用西门子设备，而每日新闻则打算使用法国的图片传真设备。最终，两家报纸都采用了NEC的产品，因为它的速度快、图片质量高。

1939年，NEC在多摩川工厂建立了一个研究试验室，从而成为第一家成功测试微波多元通信（microwave multiplex communications）的日本企业。

NEC从1950年开始研发晶体管。

1951年，它们开始向韩国出口无线电广播设备。

1952年，NEC因其在质量控制方面的出色表现而被授予戴明奖（the Deming prize）。

1954年，开始计算机的研发。NEC生产了日本第一台交错式交换系统（crossbar switching system）。

1956年，该系统被日本电信电话公社（NTTPC）采用。同年，NEC开始与NTTPC联合研发电子交换系统。

1958年，NEC建立了台湾电讯公司（Taiwan Telecommunication Company），这是其战后在海外建立的第一家合资企业。
同年，NEC研制出NEAC-1101和NEAC-1102计算机。

1959年，NEC推出了公司第一款晶体管计算机“NEAC-2201”。

1960年，公司开始了集成电路的研发。

1963年，NEC开始以美国存托凭证（American Depositary Receipts）的形式交易，在美国销售收入达1000万。同年，建立日本电气纽约公司（今日本电气美国公司）。

1964年，NEC向国际电信电话公司（KDD；今KDDI）提供了铺设在太平洋的海底光缆系统。

1968年至1969年，日本电气墨西哥公司、日本电气巴西公司、日本电气澳大利亚公司分别成立。

1971年，NEC向美国通信卫星公司（Comsat Corporation）提供了SPADE卫星通信系统。

1972年，瑞士向NEC订购了一套卫星通信地面工作站。同年，一个小型可移动的卫星通信地面工作站在中国建立。

1973年，NEC的普通股在阿姆斯特丹证券交易所上市。同年，为日本放送协会（NHK）设计了一套自动广播系统。日本电气（欧洲）股份有限公司建立。

1974年，推出ACOS系列计算机。

1975年，新中央研究所建立。

1977年，日本宇宙开发事业团（Japan's National Space Development Agency）（NASDA）发射了一颗NEC的名为“向日葵”的地球同步气象卫星。

在这段时期，NEC引进了C&C概念，即“计算机与通信”（Computer & Communication）。
1978年，日本电气美国公司在德克萨斯州达拉斯的工厂投入使用，开始制造专用自动交换分机（PABX）和电话系统。同年，收购加利福尼州Electronic Arrays,Inc.，开始在美国生产半导体芯片。

1980年，NEC发明第一款数字信号处理器（digital signal processor）µPD7710。

1981年，NEC的股票在伦敦证券交易所上市。同年，日本电气半导体（英国）有限公司建立，生产大规模集成电路（LSI）和超大规模集成电路（VLSI）。

1982年，NEC推出16位的个人计算机系列“PC-9800”。

1983年，NEC股票在巴塞尔、日内瓦和苏黎世上市交易。同年，NEC更换了公司的英文名称。

1984年，日本电气信息系统有限公司开始在美国生产计算机及相关产品。同样，推出了V系列处理器。

1986年，NEC向休斯顿高级研究中心（Houston Advanced Research Center）（HARC）提供了一台SX-2超级计算机。同样，数字交换系统NEAX61投入使用。

1987年，日本电气技术（英国）有限公司在英国建立，开始为欧洲市场生产录像机、打印机和彩色电视机。

1987年，成立日本电气 Home Electronics（NEC Home Electronics）有限公司，进军家庭娱乐及多媒体事业，并与游戏软体厂商Hudson Soft合作开发电视游戏主机PC Engine。

1988年，为PC Engine推出周边机器CD-ROM²，为全球首部以唯读光碟作媒体的家庭游戏设备。

1989年，日本电气美国公司变更为北美业务的控股公司。

1990年，NEC新的总部办公楼“日本电气总部大楼”（又名“NEC Supertower”）投入使用。同时，在中国建立合资企业，开始生产和销售数字电子交换系统和大规模集成电路。

1993年，NEC的异步传输模式（asynchronous transfer mode）（ATM）交换系统在美国投入应用。同年，作为欧洲业务控股公司的日本电气欧洲有限公司成立。

1994年，推出PC-FX游戏主机。

1996年，日本电气欧洲有限公司C&C研究所在德国开张；日本电气（中国）有限公司作为中国业务的控股公司成立。

1997年，NEC推出4G的动态随机存取存储器（DRAM），同时公司的半导体团队被授予第一届日本质量奖（Japan Quality Awards）。

1998年，NEC的世界最先进的半导体研发中心落成。

1999年，NEC庆祝其成立100周年。

2002年，日本电气电子公司（NEC Electronics Corporation）从日本电气公司中分离出来，成为一家新的半导体公司。NEC制造了地球模拟器计算机（Earth Simulator Computer，ESC），这是2002年至2004年间世界上运行速度最快的超级计算机。

2011年1月27日，联想集团和NEC成立NEC联想日本集团，并构建名为联想NEC控股B.V.的新公司，在荷兰注册。据协议，联想将持有新公司51%股份，而NEC将持有49%，合资交易将在2011年6月30日完成。

2013年7月31日，NEC宣布正式结束旗下智能手机业务，停止开发新产品，以专注解决方案及IT支援的业务发展策略。

2018年1月NEC斥资4.75亿英镑收购英国IT服务公司Northgate Public Services

2018年12月27日NEC斥资80亿丹麦克朗，相当于12.2亿美元，向美国私募公司Advent
International收购丹麦最大的IT公司KMD A/S (KMD)的控股公司KMD Holding ApS







</doc>
<doc id="21942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21942" title="青藏高原">
青藏高原

青藏高原（藏语： བོད་ས་མཐོ），在台湾长期被称为青康藏高原，是东亚高原地区，世界上最高的高原，平均海拔高度4500米，面积250万平方公里，有“世界屋脊”、“雪域高原”和“第三极”之称，是中亚和东亚的巨大高原，大部分在中国西部的西藏自治区和青海省，以及在印度查谟-克什米尔邦拉达克的一部分。 它从南向北延伸，从东到西延伸约。中国境内之青藏高原，占全中国23%面积，位于北纬25°-40°和东经74°-104°之间。高原边界，东为横断山脉，南、西为喜马拉雅山脉，北为昆仑山脉。涵盖国境有中国西藏自治区、青海省全境、新疆维吾尔自治区、甘肃省、四川省、云南省部分，以及不丹、尼泊尔、印度的拉达克、巴基斯坦、阿富汗、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦等地。

青藏高原原名为青康藏高原，此因中华民国政府曾在四川、西藏之间设有西康省。中华人民共和国于西康省撤销后将此高原改为今名，台湾坊间旧书刊、科书、参考书和部分民众则仍习称青藏高原为青康藏高原，后来于1990年代后，中华民国地理教科书上的大陆地理课程中改为使用中华人民共和国实质管控之行政区划（无西康省），并统一改用青藏高原此一名称。另外，西方国家则多以西藏高原（）称之。

青藏高原的周围有许多山脉，它们大多数呈从西北向东南的走向，相对于高原外的地面他们陡然而起，上升很多，其中南部的喜马拉雅山脉中的许多山峰名列世界上前十位，特别珠穆朗玛峰是世界上最高的山峰。同时高原内部除平原外还有许多山峰，高度悬殊。高原上还有很多冰川、高山湖泊和高山沼泽。亚洲的主要河流（黄河、长江、澜沧江、怒江、雅鲁藏布江、恒河、印度河）皆发源于此。


地球上中低纬度地区的冰川主要集中在高原上，青藏高原冰川覆盖面积4.7万平方公里，占全国冰川总面积80％以上。


青藏高原是世界上最年轻的一个高原，2.4亿年前，印度板块开始向北向欧亚板块挤压，由此引起昆仑山脉和可可西里的隆起。随着印度板块不断向北推进，并不断向亚洲板块下插入，青藏高原在对此上升阶段中形成。青藏高原的形成并不是一次就完成的，其上升速度曾几度达到停止，但有时也非常迅速。一万年前其上升速度曾达到每年7厘米。今天的青藏高原中部以风化为主，而边缘仍在不断上升。

由于海拔高，青藏高原的空气比较干燥，稀薄，太阳辐射比较强，气温比较低。由于其地形的复杂多变，青藏高原上气候本身也随地区的不同而变化很大。大致而言高原上降雨比较少。青藏高原本身也是影响地球气候的一个重要因素。古生物学和地质学的考察表面，青藏高原的隆起使全球的气候发生了巨大的变化。作为一个高大的阻风屏，它有效地将北方大陆的寒冷空气阻挡住了，使它们不能进入南亚。同时喜马拉雅山脉阻挡了南方温暖潮湿的空气北进，是造成南亚雨季的一个重要因素。

夏季时，高原受热明显，因此形成一个位于高空的反气旋——青藏高气压，大大加强了南亚季风强度，并能影响副热带高压的位置及强度。

冬季时，因地面冷却，高原散热明显，周遭大气的温度较高，形成低温下沉气流，高原上的冷空气往四周下沉到附近地区。青藏高原下沉冷空气一部分会流向蒙古，大幅加强蒙古地面高压强度，形成冬季另一个冷高压中心-蒙古高压。

青藏高原上人烟稀少，但虽然如此，这里有可能在4万年前就已经有旧石器文化的人类生存。青藏高原上的文化受到其周围文化（汉文化、西域文化和印度文化）的影响，但同时它也保存了它的独有性。当地以高原农牧为主。



</doc>
<doc id="21951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21951" title="海得拉巴 (印度)">
海得拉巴 (印度)

海得拉巴（，，）是印度第四大城市，位于印度中部，安得拉邦和泰伦加纳邦两邦的首府，距离第五大城清奈约五百多公里。海城在1591年为库特布沙希王朝所建立，信仰伊斯兰教的穆罕默德·库里·库特布·沙阿所统治。18世纪蒙古人后裔阿西夫·扎一世来此建立了王国：海德拉巴尼扎姆。自17世纪初期英国东印度公司多年于孟买、清奈、到西孟加拉等沿海地区军事与贸易活动影响，1798年尼扎姆宣布效忠英王，成为英属印度的一个土邦。1948年，海德拉巴邦加入印度自治领，海德拉巴为其首府。1956年后，海德拉巴成为安得拉邦首府，及印度共和国的冬都。2014年特伦甘纳邦从安得拉析置，海得拉巴成为其首府。随后安得拉邦则将政府机构移置阿马拉瓦蒂，但仍然视海得拉巴为法定首府。

海德拉巴以富饶的历史，清真寺、庙宇等建筑而著名，也拥有丰富的艺术、手工艺和舞蹈的文化遗产。八所高等院校，200多所技术院校设立于此。

直到19世纪，海得拉巴以珍珠产业而闻名，被称为“珍珠之城”。该市的许多巴刹仍然开放。海得拉巴在德干高原与西高止山脉间的中心位置以及在20世纪的工业化吸引了印度主要的研究，制造，教育和金融机构。1990年代以来，这座城市已成为印度制药和生物技术的中心。 

根据《牛津世界地名简明词典》的作者约翰·埃弗里特·希思的说法，海得拉巴名为狮子之城，是为了纪念阿里·宾·阿比·塔利卜。海达尔是狮子的阿拉伯语，ābād是城市的意思。伊斯兰建筑学学者安德鲁·彼得森说，这座城市最初被称为巴格纳加尔（花园之城）。一种流行的理论认为，这座城市的创建者是顾特卜沙希王朝的穆罕默德·库里·库特布·沙阿。

根据德国旅行家海因里希·冯·波瑟的说法，他的德干游记由海德堡大学的吉塔·达拉姆帕尔·弗里克翻译，该城市有两个名称。

海得拉巴位于德干高原边缘，考古学家在海得拉巴附近发现了公元前500年的铁器时代遗址。公元624年至1075年，遮娄其王朝统治著现在的海得拉巴及其周围地区。

海得拉巴建城于1591年。16世纪中叶迅速发展，吸引许多高尔康达人民来此定居，总面积约260平方公里。

海得拉巴的统治者注重教育，也兴建不少建筑，为海得拉巴的印度—伊斯兰文化贡献良多。同时海得拉巴也和高尔康达成为世界首要的钻石、珍珠、钢铁和武器市场。

当英国和法国将势力推进印度时，海得拉巴的统治者不与他们交恶，从而保留邦国主权。而海得拉巴的经济和文化则在此期间，发展昌隆。宫殿、建筑物、房屋、公寓、公园和街道，因受多种文化影响而各具特色，是当时印度最大的邦国，面积一度比英格兰和苏格兰加在一起更为广大。尚且拥有自己的货币、造币厂、铁路和邮政局，邦境之内不收所得税。

印度独立后不久，海得拉巴邦即加入印度联邦。1956年11月1日，印度联邦重新规划行政区后，海得拉巴成为安得拉邦的首府。2014年，新的泰伦加纳邦因著财源比例，于安得拉邦析置，海得拉巴成为两邦首府。惟十年之内，海得拉巴将成为衹是一邦的首府。

海得拉巴约有700万居民。穆斯林人口所占比例与其他印度地区相较为高。此地常用泰卢固语、印地语和乌尔都语，英语则为贸易用语。

海得拉巴是印度较早发展通讯技术的城市。完善的基础建设，使海得拉巴成为软体发展、企业流程委外和生物技术的基地，许多印度和外商公司在这里设有总部或研究中心，也是珍珠和珍珠加工、银手工业和其他手工业的制造中心。

由海得拉巴赴中东、东南亚（尤其新加坡和马来西亚）以及印度其他城市的交通非常方便。国际机场为拉吉夫·甘地国际机场。机场之旁有一座F1赛车场，现在正积极争取未来几年可举办一级方程式印度大奖赛。

2010年度国际数学家大会在此举办。

2020年由Association for Information Systems举办的International Conference On Information Systems将于12月在海得拉巴国际会议中心（The Hyderabad International Convention Centre）举行。


</doc>
<doc id="21954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21954" title="种族灭绝">
种族灭绝

种族灭绝（）或群体灭绝，是指人为的、系统性地、有计划地对一个或一些种族、民族、宗教或国民团体进行全体性或局部性的屠杀。但法律学者对于种族灭绝中局部性的程度，仍存在争议。该词最早由波兰籍犹太法律学者拉斐尔·莱姆金在1944年提出。其中“genos”来源于希腊语“génos”，意思为部落或家庭；后缀“-cide”来源于拉丁语“cidium”或法语“cide”，意思为杀害。

1948年12月9日，联合国大会通过第260A号决议《防止及惩治灭绝种族罪公约》，简称CPPCG条约。该条约于1951年1月12日生效，其中第二条对种族灭绝行为定义如下：

第二次世界大战期间，纳粹德国通过种族清洗屠杀了近600万犹太人，除此之外纳粹德国也系统地对欧洲近500万的吉普赛人、同性恋者、苏联战俘、左翼份子（包括共产党员）、耶和华见证人、政见不同人士进行屠杀。

希腊种族灭绝是青年土耳其党人对鄂图曼帝国境内的希腊人所进行的种族灭绝，时间由1914年起，至1923年两国签订协议希腊土耳其人口互换为止。据估计有近九十万希腊人遇害。屠杀的原因是青年土耳其党人欲对鄂图曼帝国进行更全面的突厥化，也为了防止希腊人破坏帝国的团结。屠杀手段包括被迫死亡行军，驱逐，任意处决希腊人。协约国谴责鄂图曼帝国资助的大屠杀为危害人类罪。国际种族灭绝学者协会在2007年通过了一项决议申明这是一场反人类种族灭绝。

1915年至1917年，青年土耳其党人对奥斯曼帝国境内亚美尼亚人进行驱逐、屠杀、抢劫、强奸，受害者达150万之众。联合国、欧洲议会、比利时、法国、希腊和俄罗斯称这宗屠杀为“违反人性的罪行”，联合国于1978年将此事件定性为“种族灭绝”。

在第一次世界大战期间，青年土耳其党人对鄂图曼帝国境内亚述人实施种族大屠杀。在1914年至1920年间，上美索不达米亚的亚述人被鄂图曼帝国青年土耳其党人的军队强行徙置与屠杀，当地阿拉伯民兵和部落武装，包括库尔德人，车臣人和切尔克斯人也攻击的亚述平民，估计造成150,000–300,000人死亡。但不同于对待亚美尼亚人，鄂图曼帝国政府没下令攻击亚述人，没采用标准化的种族灭绝手法，在一些城市，所有的亚述人被杀害，其他人被迫逃离。这些屠杀是经常由当地的库尔德人攻击而进行，亚述人逃亡的过程中疾病和饥饿增加了死亡人数。在2007年，种族灭绝学者国际协会（IAGS）达成共识，即「1914年至1923年之间鄂图曼帝国对国内亚美尼亚人，亚述人，和本都希腊人和安纳托利亚希腊人进行种族灭绝。

 

1994年卢旺达种族灭绝发生在位于卢安达，是胡图人对图西人进行的卢安达种族灭绝，强奸，抢劫。

1995年7月波斯尼亚战争期间，拉特科·姆拉迪奇领导下的塞族共和国军队在波斯尼亚和黑塞哥维那的斯雷布雷尼察进行大屠杀，造成大约8000名当地波斯尼亚穆斯林男子死亡。2004年4月，海牙前南斯拉夫国际刑事法庭将此次事件定性为种族灭绝，国际法庭也确认此事件为种族灭绝。

在1937年12月13日，第二次世界大战南京沦陷后，居住于南京城和邻近村镇的30万中国军民（大部分是平民）被日军杀害，日军同时在占领区实行三光政策。由于死伤者多是平民，所以应该被定性为种族屠杀。

在1975年至1979年期间，波尔布特领导的红色高棉共产主义政权大肆屠杀国民，据估计造成了150万至300万柬埔寨人的死亡。红色高棉计划创建一个农业社会主义的社会。当局将城市人口全部迁移到乡下。酷刑、大量处决、强制劳动和营养不良等恶劣因素导致全国约200万人的死亡，占总人口的1/4左右。屠杀在越南入侵柬埔寨后结束。全国境内发现了超过两百个万人坑。2001年1月2日，柬埔寨政府通过立法，对有限数量的前红色高棉领导人进行审判。审判开始于2009年2月17日。2014年8月7日，农谢和乔森潘因为反人类罪，被判处终身监禁。

在一国无法或不愿对灭绝种族罪提起诉讼时，依照国际刑事法院《罗马规约》，国际法庭将对国际性灭绝种族罪提起诉讼，惩治违反国际人道法的行为。规约要求其缔约国能在立法方面给予支持，与国际刑事法院进行合作并在必要情况下对国内刑事法进行调整。红十字国际委员会认为，国际刑事法院的设立使国际人道法能够更好的被各方遵守，避免有罪不罚的状况发生，并对犯罪者产生威慑力。
比利时于1993年通过全球审判法，容许在国内起诉任何在世界上犯了种族灭绝罪的人。这项决定使得即使行凶者与比利时无直接关系、或受害者非比利时公民或住民的情况下，仍然可以在比利时进行法律诉讼，此举深得众多人权组织的欢迎。2003年，在一次因发出逮捕令而被告上国际法庭的事件发生后，比利时废除了全球审判法，但在废止前已受理的案件审讯仍在进行，包括卢旺达种族灭绝，以及前乍得总统Hissène Habré的案件。
根据加拿大的战争罪及反人类罪法案，无论在国内或国外，种族灭绝属违法行为。在下列任何一种或以上的情况下，执行种族灭绝的人士可依加拿大法律检控。
1995年，芬兰政府把种族灭绝列为个别的刑事罪行，刑期为4年到终身监禁不等，而策划或试图干犯种族灭绝的有关人等也有机会被检控。与其他国际性罪行一样，种族灭绝被纳入芬兰的全球审判法内，但根据该国刑法典第1章第12条，除非获总检察官下令批准，否则芬兰当局决不会调查国外的种族灭绝案件。
荷兰法律限制当局对涉嫌干犯种族灭绝的国民作出检控，2005年12月23日，荷兰一法院曾处理一宗有关案件，被告Frans van Anraat涉嫌向伊拉克提供化学品，认为是「与库尔德人屠杀有关」。由于化学品是于哈莱卜杰毒气袭击前，即1988年3月16日以前运往伊拉克，因此只裁定被告战争罪成立，种族灭绝罪不成立。
根据西班牙法律，法庭可对怀疑于西班牙国外干犯种族灭绝罪的任何外国人士作审判。在2003年6月，法官Baltasar Garzón把从墨西哥引渡西班牙受审的阿根廷前海军军官Ricardo Miguel Cavallo监禁，他涉嫌在阿根廷仍实施军事独裁期间，犯下种族灭绝及恐怖主义罪行。
瑞典于1964年把种族灭绝列入刑事罪行，根据当地法律，任何向国家、种族、宗教团体等作出的部分或完全的灭绝行为，皆属违法，一经定罪，将被监禁四年至终身不等。
英国把国际刑事法庭法案纳入国内法，但可追溯的事件限于2001年5月之后发生的种族灭绝案件，而被告人也仅限于英国国民或居英人士，方可入罪。根据御用大律师、律师公会人权委员会主席彼德·卡特（Peter Carter）指出，「任何人士如果为金钱利益而援助犯有战争罪的政权，可被检控」。
中华民国政府于1951年与法国签署防止及惩治灭绝种族罪公约。1953年5月22日颁布《残害人群治罪条例》，明确定义意图全部或一部消灭某一民族、种族或宗教之团体，为残害人群罪，处死刑、无期徒刑或七年以上有期徒刑。
《香港法例》第212章《侵害人身罪条例》第9A条中，任何人干犯《危害种族罪公约》第二条中定义为「危害种族」的罪行，如涉嫌杀人，可被判处终身监禁，其他情况则可判监14年。
澳门《刑法典》规定了第229条的“煽动战争”罪及第231条的“煽动灭绝种族”罪。在“煽动灭绝种族”罪的构成要素中，除了要求行为人“公开”地作出煽动行为外，还要求他所作出的煽动行为是“直接”的。“直接煽动”是指行为人直言不讳地表达对某特定群体的仇恨，鼓动他人实施种族灭绝行为。对于煽动灭绝种族罪的行为人，可判处两年至八年徒刑。



</doc>
<doc id="21956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21956" title="阿尔泰语系">
阿尔泰语系

阿尔泰语系（），别译阿勒泰语系，是一个按照语言系属分类方法所划分的一组假说性语系，主要将突厥语族、蒙古语族和通古斯语族划为一个语系，有时朝鲜语、琉球语、日语与阿伊努语也会被归类在其中。这个语系主要分布在北纬35度以北的亚洲以及东欧地区，活动区域大致在日本至土耳其之间，包括60多种语言。这个语系的名称来自中亚的阿尔泰山脉。现今多数比较语言学家认为这个假说并不成立，但这个假说仍有少数学者支持。因此是否存在这个语系，学术界直到现在都存在争议。

这个假说最早于18世纪提出，在1960年代被语言学界广泛接受，并编入教科书与百科全书中。在1950年代开始，许多原本被认为是同源词的单字被发现并非同源，蒙古语与土耳其语也被发现是趋同演化，而不是由同一祖语演变为不同方言，语言学者开始认为这个假说的证据不足。反对者认为，这几个语族之所以会有很大相似，是来自于族群间的语言接触而产生的历史结果。

最早，这个假说将突厥语族、蒙古语族和通古斯语族归纳为一，认为有相同起源。后来学者提出「阿尔泰超语系」（Macro-Altaic family），将朝鲜语、日语也包括其中，但这个假设长期有著争议。此外，也曾有语言学家将其和乌拉尔语系划分为一组语群即乌拉尔-阿尔泰语系。谢尔盖·阿纳托利耶维奇·斯塔罗斯金与其他语言学者，致力于重建原始阿尔泰语（Proto-Altaic language）。

阿尔泰语系中包括了66种活语言，加入琉球语、日语与朝鲜语的超阿尔泰语系则包括了74种。一些古代语言，如中古蒙古语、古朝鲜语与古日语通常不被计算在内。

有个别学者认为汉藏语系和阿尔泰语系有发生学关系。例如，内蒙古教授Mang Mulin发现了蒙古语以及汉语一起有三千多个词汇。再说，突厥语族也相似汉语：土耳其语的sui类似汉语的水shui。另外，阿尔泰语系的tengri相似汉语的天tian（腾格里信仰）。

1730年瑞典军官 Philip Johan von Strahlenberg 依语言间的相似性将语言分类，其中包含一些后来被归入阿尔泰语系的语言。1844年 Matthias Castrén 首先提出了阿尔泰语系，除了包括突厥、蒙古和通古斯语，也纳入后来成为乌拉语系的萨莫耶德语族与芬兰-乌戈尔语族。

在大半的19世纪以及20世纪初期，阿尔泰语系或乌拉尔-阿尔泰语系的概念流传广泛。近年来，亦有语言学家不再支持此假说，认为突厥、蒙古和通古斯是三个无亲缘关系的语族，其间的相似是长期接触的结果 ，而将「阿尔泰语言」视为一个语言联盟。

无论这些是同源关系的证据还是民族交流的结果，突厥语族、蒙古语族和通古斯语族的具有不少共同特征，例证如下：




参见：中国语言列表#阿尔泰语系

阿尔泰语系的存在与否，至今依旧有争议，有的语言学家认为突厥语族、蒙古语族和通古斯语族三种语族之间没有同源关系，这些反对阿尔泰语系的学者认为，这些语族虽然有许多相同的语法特点和共同词汇，但是这些是因为民族长期接触，互相融合而产生的，是借用的结果，而并不是原始语遗留下来的原始特征。一般认为是蒙古语借用突厥语的词汇和语法形态。目前这个问题还在议论之中。

另外关于日语、朝鲜语是否属于该阿尔泰语系也造成了很大争议，一些学者认为若将日语、朝鲜语划开出阿尔泰语系能客观的减少此语系存在的争议。

学界普遍认为日语跟琉球语共属于某一个语系。如果此二语不并入其他语系，就独立为日本－琉球语系 。

但是朝鲜语、日本－琉球语系的系属一直都是学术界争论的焦点、基本上可以有四类的观点。

第一类观点认为朝鲜语、日语、琉球语即使属于阿尔泰语系，也只能在阿尔泰超语系假说（Macro-Altaic theory）上成立，因为朝鲜语有着一些阿尔泰语系的语言特征，而日语跟朝鲜语又有着不少类似之处。

但朝鲜语、日本语、琉球语均缺少人称后缀，如通古斯语(赫哲) Mini bithe-i 我的书，Bi mini bithe-we-i hvla-i.我读我的书。 bithe-we-i中的we是受格后缀，而i是第一人称领属后缀。hvla-i中的i为动词第一人称后缀。蒙古语 Teguu-d-mini og.给我弟弟。d为与格后缀，mini为第一人称领属后缀。

朝鲜语的这三个语言特征为该观点提供了相当有力的支持。但由于朝鲜语跟阿尔泰语系的其他语言之间的同源词汇非常少（日语无），所以反对该观点的学者一般都以此作为反驳的力证。

关于元音和谐，这种语言特征也并非阿尔泰语系的专利，阿尔泰语系周边，北亚楚科奇-堪察加语系的楚科奇语，东亚藏缅语族的景颇语、羌语也存在或残留着元音和谐现象，而非洲尼日尔-刚果语系的许多语言，包括多威语、伊博语和许多班图语族的语言，亦有着以舌根位置为基础的元音和谐的现象存在。

而黏着语的特征更不止阿尔泰语系特有，在世界其他语系中均广泛存在着，欧洲北亚的乌拉尔语系，印度的达罗毗荼语系，广布亚、澳、非三大洲的南岛语系等等均是以黏着语为主体的语系，紧邻阿尔泰语系的藏缅语族也是由黏着语和退化的黏着语构成的语族。

第二类观点认为日本-琉球语系跟朝鲜语共属于一个新的语系。持该观点的学者认为日本语的文法与朝鲜语的文法都是使用主宾谓序列（其他阿尔泰语系各语言也均属于此结构），且两者历史上又共同受过古汉语的强烈影响。因此有学者认为日本-琉球语系跟朝鲜语是阿尔泰语系和汉藏语系混合的新语系。但是日本-琉球语系跟朝鲜语之间同样缺乏同源词也成了异议的学者们反驳该观点的力证。 

第三类观点认为日本-琉球语系跟朝鲜语一样，都是孤立语言，而它们跟目前世界上已知的语系都没有关联。持该观点的学者们以「同源词问题」支持该观点。

第四类观点认为日本-琉球语系应当归属汉藏语系藏缅语族，主要以西田龙雄为代表的一些日本学者，认为日本语的语序与缅甸语等绝大多数藏缅语（除克伦语和白语外，这两种语言据悉分别受到主谓宾的泰语和汉语影响，成了主谓宾语序）相同，而且日本语固有词中也有与缅甸语及中国南方方言近似的词汇，甚至在音韵上也有好些类似之处，因而主张日本语应归属藏缅语族。但是持反对意见的人认为，日本与藏缅语民族地区之间路途遥远，中间还隔着南岛语系和满-通古斯语族的民族地区，故此观点大多未加以重视。然而，有些学者提出应当以民族迁徙历史来看待此说，他们说：虽然今天的民族分布看起来日本和藏缅语族相隔甚远，但是在商周时期，一些藏缅语族、南支古亚洲族(鸟田)和南岛语族混合，并且在汉藏（周）民族强大的压力下以其航海技术沿岸北上或南下透过朝鲜半岛南部进入九州岛定居。当时，通古斯族（阿尔泰语系）尚在蒙古高原东北部与北支古亚洲族(今楚科奇和朝鲜族之北方族源)竞争，故此说法极有可能。

除了上述四类观点以外、还有学者认为日本－琉球语系应当属于南岛语系，日本－琉球语系与南岛语系在构词上有着类似之处，然而同阿尔泰语系一样缺乏同源词。

近来有人提出在阿尔泰语系之下构建新语族（韩日-琉球语族）并且将朝鲜语、琉球语以及日语都归入该语族之内。该观点显然是第一类与第二类的混合观点、但是持该观点的人依然需要面对「同源词问题」。




</doc>
<doc id="21957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21957" title="乌拉尔语系">
乌拉尔语系

乌拉尔语系是语言学家按照语言系属分类方法划分的一组语群，包括38种语言，讲该语系语言的人有2500多万人口，主要分布于欧亚大陆。其中，使用人数最多的为匈牙利语、芬兰语和爱沙尼亚语，分别为匈牙利、芬兰和爱沙尼亚的官方语言。其他使用人数较多的语言有厄尔兹亚语、莫克沙语、马里语、乌德穆尔特语、萨米语和科米语，通行于俄罗斯的北部地区。

乌拉尔语系的名字来源于乌拉尔山脉，根据，乌拉尔山脉地区是此语系的发源地。

乌拉尔语系包含九个没有争议的语支，但各语支之间的互相关系则无定论。用不可知论的方法就是把它们认定为不同的分支。

这九个分支为：

此外一些历史证据表明一些已经消亡的语言可能属于乌拉尔语系。

所有乌拉尔语系的语言据信是通过独立的语言演变进程从发展出来的。自从这个语系首次提出后，语系的内部结构就一直在争论中。对大多数甚至所有分类法有效性的质疑变得越来越普遍。

自从19世纪后期存在一种对乌拉尔语系各语言的传统分类法。这个分类法经常在有关乌拉尔语系的百科全书、手册和概论中引用。这个分类法如下：

在19世纪后期萨莫耶德语族还不广为人知，所以其在分类法中的位置还不确定。当语言学家在20世纪初期逐渐熟悉这些语言时，发现它们跟其它语言非常不同了，就假定它们在早期就已演化出去了。于是开始使用“乌拉尔语系”这个术语来描叙整个语系，而“芬兰-乌戈尔语族”则用来描叙不包括萨莫耶德语族的其它语言（尽管直至现今还有人用它来作为整个语系的同义词）。在ISO 639-5标准中芬兰-乌戈尔语族和萨莫耶德语族列为乌拉尔语系的主分支。

很少有明确的证据来支持上述的传统分类法，各种不同的分类法也不断地提出过。特别是在芬兰持续的趋势是在否定芬兰-乌戈尔这个中间原始语的存在。最近的一个替代方案是把乌戈尔分支和萨莫耶德分支合并为一个“东乌拉尔”分支，因为它们有一些共同的演变特点。

芬兰-彼尔姆分支还能得到一些支持，尽管其内部各小组的分类还有一些争议。莫尔多瓦分支普遍认为是特别跟芬兰-萨米语支或其部分有更紧密的关系。“伏尔加分支”（或者芬兰-伏尔加语支）这个术语之前用来表示包括马里语、莫尔多瓦诸语言和一些已消亡的语言的一个分支，现在被认为是已经过时了。它只认为是表示一个地理分类，而不是一个语言学上的分类。

在乌戈尔语支中，有一个新的假说跟鄂毕-乌戈尔分支的观点不同，这个假说把曼西语跟匈牙利语组合在一起，而不是跟汉特语组合。



</doc>
<doc id="21963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21963" title="蛋白质组学">
蛋白质组学

蛋白质组学（，又译作蛋白质体学），是对蛋白质特别是其结构和功能的大规模研究，是在90年代初期，由马克·威尔金斯(Marc Wikins)和学者们首先提出的新名词。更重要的是，基因组是相当稳定的实体，而蛋白质组通过与基因组的相互作用而不断发生着改变。一个生命体在其机体的不同部分以及生命周期的不同阶段，其蛋白表达可能存在巨大的差异。

蛋白质组是由有机体或系统产生或修饰的整套蛋白质。 这随着时间和细胞或有机体经历的不同要求或压力而变化。蛋白质组学是一个跨学科的领域，它从人类基因组计划的遗传信息中受益匪浅，它还涵盖了新兴的科学研究和从细胞内蛋白质组成，结构和其独特活动模式的整体水平探索蛋白质组学。它是功能基因组学的重要组成部分。

蛋白质组学研究的关键技术包括质谱分析、X射线晶体学、核磁共振和凝胶电泳。

有两种蛋白质组学方法：活体样品研究和重组蛋白合成。在第二种情形下，用遗传工程方法来克隆待合成的DNA模板，以及把这些基因剪切到宿主细胞（典型的是细菌）中，后者被培养用于大规模蛋白表达。

接着，被合成蛋白需要被从宿主细胞中提取和纯化。纯化的蛋白随后通过结晶（及X-射线晶体衍射）或核磁共振来确定其结构。

在基因组学和转录组学之后，蛋白质组学是在生物系统研究的下一个步骤。它是比基因组更为复杂，因为生物的基因组或多或少还是恒定的，但是蛋白质是细胞和细胞各不相同，并且在时间上各不相同。在不同的细胞类型中独特的基因被表达，这意味着在细胞中所产生的即使是基本的蛋白质组也需要被鉴定。

过去这种现象是通过RNA分析完成的，但发现它与蛋白质含量不相关。现在已知mRNA并不总是翻译成蛋白质，并且对于给定量的mRNA产生的蛋白质的量取决于它从中转录的基因和细胞的当前生理状态。蛋白质组学证实了蛋白质的存在并提供了存在数量的直接量度。

不仅不同的mRNA翻译成不同的蛋白质，而且很多蛋白质被翻译后也在细胞中会有非常多样的化学修饰。这些化学修饰都对蛋白质的功能非常关键。

磷酸化是一种最为常见的后翻译修饰。例如在很多细胞信号通路中，很多的生物酶以及结构蛋白都有磷酸化修饰，以此可以被更多其它的蛋白质识别。这种修饰常常发生在丝氨酸(serine)和苏氨酸(threonine)氨基酸上。

该修饰可通过E3泛素链接酶来进行。被泛素化修饰的蛋白通常会被细胞进一步降解。这是一种很基本的蛋白调控基理。如果知道所有的被哪类泛素链接酶修饰的蛋白家族，那么通过研究细胞中各种泛素链接酶的表达水平可以间接的推导出细胞中对应蛋白的表达水平。

还有很多其它的重要的修饰，例如甲基化修饰，乙酰基化修饰，糖基化修饰，氧化修饰，修饰等。

细胞可以在不同时间或在不同条件下制备不同组的蛋白质，例如在发育，细胞分化，细胞周期或癌变。 如上所述，进一步增加蛋白质组复杂性，大多数蛋白质被经历广泛的翻译后修饰。

因此，即使研究主题受到限制，“蛋白质组学”研究也可能很快变得复杂。 在更加雄心勃勃的环境中，例如当寻找特定癌症亚型的生物标记时，蛋白质组学科学家可能会选择研究来自多个癌症患者的多个血清样本，以最大限度地减少混杂因素并解释实验噪音。 因此，有时需要复杂的实验设计来解释蛋白质组的动态复杂性。

在蛋白质组学中，有多种方法可以研究蛋白质。 通常，可以通过使用抗体（免疫测定）或质谱法检测蛋白质。 如果分析复杂的生物样品，需要在定量斑点印迹分析(quantitative dot blot analysis) (缩写：qdb)中使用非常特异的抗体，或者在检测步骤之前需要使用生化分离，因为样品中的分析物太多而无法进行 准确的检测和量化。

人类基因和蛋白质研究的一个主要发展是鉴定用于治疗疾病的潜在新药。这依赖于基因组和蛋白质组信息来识别与疾病相关的蛋白质，然后计算机软件可以将其用作新药物的靶标。例如，如果某种蛋白质与疾病有关，则其3D结构提供了设计药物以干扰蛋白质作用的信息。适合酶的活性位点但不能被酶释放的分子使酶失活。这是新药物发现工具的基础，旨在寻找新的药物来灭活与疾病有关的蛋白质。由于发现个体之间存在遗传差异，研究人员希望利用这些技术开发出对个体更有效的个人化药物。

蛋白质组学还用于揭示复杂的植物 - 昆虫相互作用，这有助于识别参与植物对食草动物的防御反应的候选基因。

相互作用蛋白质组学()是对蛋白质相互作用的分析，从二元相互作用的规模到蛋白质组或整个网络。 大多数蛋白质通过蛋白质交互作用来发挥作用，相互作用蛋白质组学的一个目标是识别二元蛋白质相互作用，蛋白质复合体，和。

有几种方法可以探测蛋白质之间的相互作用。 尽管最传统的方法是酵母菌双杂合系统分析，一种强大的新兴方法是亲和纯化，然后使用标记的蛋白质(Protein tag)诱饵进行蛋白质质谱法分析。 其他方法包括表面等离子共振（SPR），蛋白质微阵列，，，和实验性的方法，例如噬菌体展示技术和计算机模拟计算方法。

蛋白质-蛋白质相互作用的知识对于生物网络和系统生物学特别有用，例如在细胞信号传送级联和（GRN，其中蛋白质-DNA相互作用的知识也能提供信息）中。 蛋白质相互作用的全蛋白质组分析以及将这些相互作用模式整合到更大的生物网络中，对于理解系统水平的生物学至关重要。

表达蛋白质组学()包括蛋白质表达的大规模分析。 它有助于鉴定特定样品中的主要蛋白质，以及相关样品（如患病组织与健康组织）中差异表达的那些蛋白质。 如果仅在患病的样品中发现蛋白质，则它可以作为有用的药物靶标或诊断标记。 具有相同或相似表达谱的蛋白质也可能在功能上相关。 表达蛋白质组学中使用了诸如2D-PAGE和质谱法之类的技术。

美国国立卫生研究院已将生物标记()定义为“一种客观测量和评估的特征，作为正常生物过程，致病过程或对治疗干预的药理学反应的指标”。

了解蛋白质组，每种蛋白质的结构和功能以及蛋白质-蛋白质相互作用的复杂性对于开发未来最有效的诊断技术和疾病治疗方法至关重要。 例如，蛋白质组学在鉴定候选生物标记物（体液中对诊断有价值的蛋白质），鉴定免疫应答靶向的细菌抗原以及鉴定可能的感染性或肿瘤性疾病的免疫组织化学标记物方面非常有用。

蛋白质组学的一个有趣用途是使用特定的蛋白质生物标志物来诊断疾病。 许多技术允许测试在特定疾病期间产生的蛋白质，这有助于快速诊断疾病。 技术包括西方墨点法，免疫组织化学染色，酶联免疫吸附试验（ELISA）或质谱法。 (Secretomics)是利用蛋白质组学方法研究和分泌途径的蛋白质组学的子领域，最近已成为发现疾病生物标志物的重要工具。

在()中，蛋白质组学技术（例如质谱法）用于改善基因注释。 对基因组和蛋白质组进行并行分析有助于发现翻译后修饰和蛋白质水解事件，特别是在比较多个物种时（比较蛋白质组学，comparative proteogenomics）。

结构蛋白质组学()包括对蛋白质结构的大规模分析。 它可以比较蛋白质结构并帮助鉴定新发现基因的功能。 结构分析还有助于理解药物在何处与蛋白质结合，并显示蛋白质在何处相互作用。 可以使用不同的技术（例如X射线晶体学和NMR光谱学）来达成这种理解。

许多期刊致力于蛋白质组学和相关领域。 请注意，处理蛋白质的期刊通常更侧重于结构和功能，而蛋白质组学期刊则更侧重于对整个蛋白质组或至少大量蛋白质进行大规模分析。 下面列出了一些更重要的功能（及其出版商）。









</doc>
<doc id="21964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21964" title="4月13日">
4月13日

4月13日是公历年中的第103天（闰年的第104天），离全年结束还有262天。







</doc>
<doc id="21969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21969" title="埃及语">
埃及语

埃及语（圣书体：𓂋𓏺𓈖𓆎𓅓𓏏𓊖，转写：，中古埃及语IPA：[ˈraʔ n̩ˈku.mat])），是一种通行于古埃及的语言及文字，属亚非语系，跟闪语族（例如：希伯来语及阿拉伯语）及过去被编入含语族的北非诸语，如古实语族的贝支语及柏柏尔语族诸语等语言和有很密切的关系。世俗体生存至5世纪，而科普特语则至17世纪。古埃及语的成文记录最早可追溯至公元前32世纪。埃及今日的国家语言为埃及阿拉伯语，在穆斯林征服埃及之后便逐渐取代科普特埃及人平日生活的语言。如今，科普特语仍作为科普特正教会礼拜用语而被使用著，并且现今依然有少数科普特人会讲科普特语。

没有一种语言能够在没有遭受变革的情况下维持几千年。这些改变可以是外力所带来的，也可以是为了使语言更简化或其它原因所造成。埃及语也不例外。现时，学者普遍把埃及语按时间划分为六个时期：

最早期的埃及文字纪录以标签及指示牌的形式留传，估计大约于公元前32世纪制成。这些远古时期的文字，都被笼统的归入「远古埃及语」或「远古埃及文字」的范围内。1999年，《考古学杂志》报导指最早期的埃及文字的日期可远推至公元前34世纪，「……挑战了大众一直相信美索不达米亚的人最先把用来表示特定地方、物件或数量的图符及象形图案演化成为更复杂的标音符号。」

古埃及语从公元前26世纪开始，通行了约500多年。中古埃及语由公元前21世纪起，延续了500多年，新埃及语开始出现。不过，新埃及语的出现未有使中埃及语消亡：中埃及语仍然一直以文字的形式流传至公元后数世纪，就如中世纪时拉丁文的使用，又或像今日古典阿拉伯语一样。世俗体在公元前650年开始出现，一直延续至西元5世纪还有人在交谈中使用。
科普特语在公元4世纪出现，并一直以一种活生生的语言争扎求存，直到16世纪，当欧洲学者在文艺复兴时期前往埃及向当地的母语者学习。过往曾以为科普特语已经消亡，但其实它一直用于埃及基督教会内，所以得以一直保存。它很可能一直都有在埃及的偏远地区的社会中通行，直到数世纪之后。科普特语的Bohraic方言到现在仍然在埃及的基督教会中使用。
古埃及语、中古埃及语及新埃及语都以圣书体和僧侣体书写。世俗体是一种脱胎自僧侣体的文字：虽然它的外表跟现代阿拉伯文形似，亦是从右到左书写，但两者并无关系。科普特语的书面形式是采用一种被称为科普特字母的字母，它是一种从希腊字母修改，并加上一些符号来补充古希腊语中没有的一些辅音。这些额外的符号，有不少都是从世俗体文字里借来。

在7世纪，阿拉伯人入侵之后，阿拉伯语成了埃及的政治及行政语言，并渐渐在社会中取代了科普特语的地位。今日，科普特语只在科普特正教会及科普特天主教会中使用，沦为一种宗教用语。

埃及语基本上是一种典型的亚非语系语言。与其他亚非语系一样，埃及语的基本词汇都是由一组三个辅音的字根组成的。虽然有时亦有一些只有两个辅音的字根，例如：<rʕ> // 「太阳」 ([]代表浊咽擦音)；其他的，例如/nfr/「美丽」有三个辅音；最多的可能有五个，例如：// 「上下倒转」（动词）。构词形式是在字根上加上元音和辅音，与阿拉伯语、希伯来语及今日的其他亚非语系语言无异。不过，亦正如不少亚非语系语言一样，埃及语并不书写元音，所以我们今日亦无从知道在这些字根的中间到底插入了甚么元音、以及安放在甚么位置上。所以，"ankh"可以代表「生命」、「活着」甚或「生活」。

音韵学上，古埃及语在唇音、齿音、颚音、喉音、小舌音、咽音及喉塞音的分布与阿拉伯语很相似。它亦有清音和咽喉音对立，与其他亚非语言一样。不过，这些咽喉音事实上怎样发音，到现在还不清楚。在转写埃及语时，codice_1、codice_1及codice_1这三个字母都是用来表示辅音；例如：著名的埃及法老图坦卡蒙的名字在埃及语的转写是"。语言专家在采用元音字母来标示这些辅音，其实纯綷只是贪图方便，可惜有些人却错误以为这「人造」的读音是正确的发音。它的实际读音很可能是*tVwaːt-ʕa:nix-ʔaˈmaːn，而V是一个现时仍未确定的元音。

古埃及语的基本语序是谓主宾结构（VSO），如果我们写上"人打开大门"，古埃及人会说: "打开-人-大门"(")。它使用了所谓的来结合两个或两个以上的名词表示所有格，类似于闪语族和柏柏尔语。早期的古埃及语并没有定冠词或不定冠词；所以使用了“"pꜣ"”、“"tꜣ"”和“"nꜣ"”等字作了与不定冠词相同功效的用途。与其他亚非语一样，古埃及语只有两个语法性别：阴性和阳性，与阿拉伯语及图阿列格语相似；此外亦有三个语法数缀，包括有：单数、双数和众数，虽则双数很可能在新埃及语时已经消失。

当说到埃及文的书写时，大多数人都会想到象形文字。一个象形文字是一个实体的图案，然而，象形文字却拥有三种功能：代表其图形内容、代表一种与之相关的概念、代表其所表之发音。例如：一个「太阳」的图形⊙，可以来代表「太阳」本身，亦可以代表「太阳光」或是「热」（因为太阳是个发光体，而且也提供热），亦或者可以代表其发音「rꜣ」。但是到了更后期的埃及语（中晚期）则大部分剩下第三种功能，到后来的世俗体和柯普特语则几乎完全废除了象形文字。

据历史学家推测，原始人首次尝试写作，是使用第一种办法也是最简单的方法。当然，原始人是不能写物体或事项，不能够成为代表。使象形文字成为第二种办法。人的发展用象形文字来表达并不代表什么。 

写作多样的埃及人，古埃及混合使用的象形文字作为文字。已故埃及使用的埃及字，很像英文字母拼法，字母往往不能改变，也没有固定的发音。最后，科普特使用一种经过改良希腊字母。努比亚使用类似英文字母的文字，有些字母可能来自科普特人使用的文字。

根据学者的结论，一个人需要了解大约600个不同的象形文字才能读通所给的任何一篇埃及语文本。这虽然听起来是个很大的数目，但是由于象形文字中的一小部分在古埃及语里是表音的，所以使得难度降低了。而假如你能记得这些词，上下文通常会显示出某个象形字的意思。

象形文字一般都刻在木头上或石头上。最大尚存的象形文字是宗教的书籍。这些被称为"行草"的象形文字，被认为普遍应用于日常书信，埃及人常写在芦苇纸上。 

仍是未知谁是象形文字的创造者，埃及人似乎只是突然看见了出路，发明了古埃及文字。学者支持两个理论：第一，一群天才简单地发明了古埃及文字系统，并在获得支持后实施。第二个理论是，根本没有象形文字的发展阶段。

历史记录显示，在古埃及时期象形文字写作经历了重大的变化。在中埃及时代，象形文字的发展稳定了下来，直至消失在公元后1世纪。象形文字是用于所有形式的书面沟通。然而，象形文字是重要的宗教经文的书写文字。

正如前述，大部分的古埃及象形文字在书文中并不代表其图形内容。他们大多数都是表音，或者是「限定词」（determinatives）。古埃及象形文可以以下列方式书写：

一位名叫让·弗朗索瓦·商博良的年轻法国学者，因罗塞塔石碑论证了托勒密（五世）这个名字是怎样以象形文字书写的：圆圈里是人名相当于大写字母，里面的符号则是表音的与希腊语相对应，并且判定象形文字也是表音符号。此外，他还利用自己对科普特语的深厚造诣，作出了这样的推测：很大一部分表示日常事物的象形符号都可以用科普特语读出来。


 i ，或许为声门塞音 ()

 i i "y" () 

 m "m"

 r "r"

对古埃及语甚感兴趣的人仍可继续学习。例如，在牛津大学及一些其他的地方仍有在教授古埃及语。由于许多资料不仅仅是以英文写成，尚有以法文或德文等撰写的资料，所以，若会任何一个上述的语言，那将会很有用。

在影视系列《星际之门》（Stargate）中，一名语言学家被委派发展一种人工语言来模拟单独于另一星球生活过千年的古埃及人的口音。

由于埃及文化是影响西方文明的文化之一，有些源于埃及的字汇仍保留于英文中。更确切地说，这些与古埃及相关的字汇，往往是以希腊文的形式保留于英文中。






更多图书资源见：Glyphs and Grammars



</doc>
<doc id="21972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21972" title="长江日报">
长江日报

长江日报是中共武汉市委机关报，创刊于1949年5月23日，由长江日报报业集团负责出版发行。读者主要以企业、政府机关、学校及知识分子为主，国内统一刊号为CN42—0002。



</doc>
<doc id="21973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21973" title="863计划">
863计划

863计划，即国家高技术研究发展计划，是中华人民共和国1986年3月提出并批准的一项高新科技发展计划，其历史背景是1983年美国总统罗纳德·里根提出了星球大战计划。863计划是以政府为主导、以一些有限的领域为研究目标的一个基础研究的国家性计划，于2016年结束。

1986年3月3日，王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允四位“两弹一星元勋”致信邓小平，提出全面追踪世界高科技的发展并制定中国发展高科技计划的建议和设想，3月5日邓小平亲自批准启动、由时任国务院总理赵紫阳负责，同年即调拨100亿人民币作为项目专项资金（占全国财政总支出的二十分之一）。

863计划的重大科研成果包括神舟飞船、蛟龙号潜水器、天河一号及天河二号超级计算机、龙芯等等。

1980年代以来，科学技术迅速发展，对人类产生了巨大的影响，引起了经济、社会、文化、政治、军事等各方面深刻的变革。许多国家为了在国际竞争中赢得先机，都把发展高技术列为国家发展战略的重要组成部分，不惜花费巨额投资，组织大量的人力与物力。1983年美国提出的“战略防御倡议”（即星战计划），欧洲尤里卡计划，日本的今后十年科学技术振兴政策等，对世界高技术大发展产生了一定的影响和震动。 

基于此，1986年3月3日，王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允四位科学家、“两弹一星元勋”向国家提出要跟踪世界先进水平，发展中国高技术的建议。经过邓小平批示，中华人民共和国国务院批准了《高技术研究发展计划（“863”计划）纲要》；由于这个计划是在1986年3月提出并批准的，而被命名为863计划。

2016年，863计划终止，由“国家重点研发计划”取而代之。

中国根据本身的经济实力，以“有限目标，突出重点”为方针，主要的科学研究集中在生物技术、航天技术、信息技术、激光技术、自动化技术、能源技术和新材料领域。

希望在15年内，达到：





</doc>
<doc id="21977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21977" title="杜鹃科">
杜鹃科

杜鹃科（学名：）在动物分类学上是鸟纲鹃形目中的唯一科。中国古代也称子规、杜宇等。许多分布于欧、亚、非洲的杜鹃科鸟类属于孵卵寄生动物，这些杜鹃从不筑巢，而是将卵产在其它鸟的巢内（特别是莺科的鸟类）。

但也有少数，如走鹃、鸦鹃、犀鹃、圭拉鹃等杜鹃是不进行孵卵巢寄生的，这些不寄生的杜鹃科鸟类通常会将它们的巢筑在高树上。以鸦鹃为例，这种大型杜鹃会将它们的巢筑在地面上或低的灌木中。

杜鹃科的鸟虽然大小不同，但它们的身体细长，尾较长，腿强壮。大多数杜鹃科的鸟住在森林里，一些喜欢开放的地区。大多数以食昆虫为生，尤其喜食其它鸟躲避的多毛的蝴蝶的幼虫，因此又名布谷鸟，是农家相当欢迎的益鸟。

鹃形目曾经除杜鹃科外还包括蕉鹃科和麝雉科。现在的分类法将蕉鹃科和麝雉科分为单独的两个目蕉鹃目、麝雉目。

本科包括以下一些常见鸟类：

中国古代视杜鹃为一种悲鸟。相传古代蜀国有一国君名杜宇，又称望帝，因为无能治水患，只好禅位给一个治水有功的臣子，隐居山林，悲愤而死。死后化作杜鹃，日夜悲鸣，直到啼出血来。而杜鹃的血染到花上，那花就成了杜鹃花。因此，中国古代诗文只要写到杜鹃，就是悲伤的象征。



</doc>
<doc id="21980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21980" title="泰山">
泰山

泰山，是中国五岳之首，古名岱山，又称岱宗、天孙，位于山东省中部，泰安市境内，矗立在鲁中群山间；主峰玉皇顶，海拔1545米。

泰山是中国第一批国家级风景名胜区之一，1987年获联合国教科文组织公布为世界文化与自然双重遗产，是世界上为数不多的双遗产之一。

公元前1831年或公元前1652年泰山地区发生一场地震或雷震,最早见于《今本竹书纪年》。目前被大多数学者公认为中国历史上最早被记录的地震。(参见：泰山震)

泰山原名岱山、亦名岱宗。位于济南、长清、肥城、泰安之间。其南麓始于泰安城，北麓止于济南市，方圆426平方公里。主峰位于泰安市境内的玉皇顶，海拔1545米。相对高差约1300米。

泰山约形成于3000万年前新生代中期。泰山区域地层古老，主要由混合岩、混合花岗岩及各种片麻岩等几种古老岩石构成，距今约24-25亿年，属于太古代岩类。鲁西地区（包括泰山）曾是巨大的沉降带或海漕。造山运动使沉降带上的岩层褶皱隆起为古陆，形成规模巨大的山系，经历长达20亿年风化剥蚀，地势逐渐平缓。距今6亿年前左右，泰山再次沉入大海，大约又经历1亿多年，整个地区再次抬升为陆地，古泰山隆起为一个较为低矮的荒丘。距今约1亿年前的中生代晚期，由于太平洋板块向欧亚大陆板块的挤压和俯冲，泰山在燕山运动的影响下，地层发生广泛褶皱和断裂。在频繁的地壳运动中，泰山山体快速抬升，距今约3000万年前的新生代中期，今天的泰山轮廓基本成型。

泰山因其高度，气候也呈垂直变化，山下为暖温带，山顶为中温带。山上多云雾，年均降水量为1132mm，而山下只有750mm。泰山植被覆盖率达80％，山麓上依次可见落叶林、阔叶针叶混交林、针叶林、高山灌木草丛，林带垂直界线分明，植被景观各异。现有种子植物144科，989种，其中木本植物72科433种，草本植物72科556种，药用植物111科462种。

泰山山体雄伟壮观，景色秀丽。中国古代神话传说中，盘古死后，头部化为泰山。据《史记集解》所载：“天高不可及，于泰山上立封禅而祭之，冀近神灵也。”古人形容“泰山吞西华，压南衡，驾中嵩，轶北恒，为五岳之长”。古代传统文化认为，东方为万物交替、初春发生之地，故泰山有“五岳之长”、“五岳独尊”的称誉。因其气势之磅礴为五岳之首，故示出这一带早期的人类活动。泰山南麓的大汶口文化，北麓的龙山文化遗存也反映出早期黄河流域氏族部落的活动状况。战国时期，齐国沿泰山山脉直达黄海边修筑了长约500千米的长城，今遗址犹存。进入秦汉之后，泰山逐渐成为政权的象征。

几千年来泰山自然景观融入了帝王封禅、诗文渲染、工匠艺术以及科学考察等因素，构成了泰山风景。风景区内形成了以主峰为中心呈放射状分布、三重空间(以岱庙为中心的泰安城，城西南蒿里山的“阴曹地府”，南天门以上的“仙界天府”)、一条轴线(连接这三重空间的景观带，主要是岱庙中轴线北延直到玉皇顶)的景观格局。从海拔150余米的山麓泰安市区，至中天门海拔847米，南天门1460米，玉皇顶1545米，层层迭起，构成泰山的独特景观。

历经几千年文化积淀，泰山上存有许多人文景观。泰山是齐鲁文化的中心，是中国古代文明的重要发源地之一。据中国古代各朝代文献记载，此山经常是皇帝设坛祭祀祈求国泰民安和举行封禅大典之地。相传远古时代就有72位首领来此巡狩祭祀。自秦以来，中国古代有12位帝王来此封禅朝拜。第一个在此举行大规模封禅仪式的是秦始皇，留下五大夫松的传说；一说汉武帝八登泰山，惊叹“高矣！极矣！大矣！特矣！壮矣！赫矣！骇矣！惑矣！”。在泰山封禅祭祀成为中国历史上一种极其隆重的旷世大典。被人认为凡是异姓而起或功高显德的帝王，天神必将赐予吉祥的“符瑞”，他便有资格到泰山报告成功，答谢受命于天之恩，这便形成泰山大典的历代传统。

“封”是在泰山极顶聚土筑圆坛祭天帝，增泰山之高以表功于天；“禅”是在山下小山丘积土筑方台坛祭地神，增大地之厚以报福广恩厚之情。圆坛方台表示天圆地方。一代帝王若登封泰山即视为天下太平、国家兴旺的标志。而皇帝本人也就成为名副其实的真龙天子。所以汉代史学家班固在《白虎通封禅篇》中说：“王者异性而起，必升封泰山何？报告之义也。始受命之时，该制应天，天下太平，功成封禅以告太平也。所以必于泰山何？万物之始，交代之处也。”


数千年来泰山自然景观被融入帝王封禅、宗教神话、书画意境、诗文渲染、工匠艺术等文化因素，构成了庞大的泰山美学文化。孔子、杜甫等名人雅士更曾到访此山，并留下诗句。孔子的名言是“登泰山而小天下”；杜甫的诗歌望岳；姚鼐的散文登泰山记等等。

历代帝王到泰山祭天告地，儒家释道、传道、受经，文化名士登攀览胜，留下了琳琅满目的碑刻、摩崖、楹联石刻，而泰山的摩崖石刻也是名山之最。

泰山石刻现存1800余处，其中碑碣800余块，摩崖石刻1000余处，分布为岱庙157块、岱麓215处、登山东路576处，岱顶258处，岱西80余处，岱阴44处，灵岩寺400余处，神通寺100余处；主要包括历代帝王封禅告祭文、寺庙创建重修记、石经墓铭、颂岱诗文、提景及楹联等5类，大部分为自然石刻。

遥参亭、正阳门、唐槐院、东御座、秦泰山刻石、铜亭、岱庙坊、汉柏、天贶殿、大众桥、冯玉祥墓、普照寺、虎山公园、王母池、三叠瀑布、醉心石、对松山、中天门、孔子登临处、望人松、斗母宫、望仙楼、五大夫松、十八盘、壶天阁、舍身崖、天下第一山、白云洞、象鼻峰、无字碑、宋摩崖、丈人峰、月观峰、仙人桥、五岳独尊、孔子庙、天街、玉皇顶、碧霞祠、南天门、拱北石、唐摩崖、北天门、大/小天烛峰、望天门、尧观顶、姊妹松、元君庙、三折瀑、天烛瀑、玉泉寺、后石坞、青桐涧、竹林寺、无极庙、天胜寨、长寿桥、白龙池、傲徕峰、扇子崖、黑龙潭、彩石溪、钓鱼台、海眼、元君庙。




</doc>
<doc id="21982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21982" title="恒山">
恒山

恒山又名元岳、常山、北岳，明代之前指河北大茂山，清代顺治时因改祭北岳于山西省浑源县玄岳山，遂称浑源玄岳山为恒山。恒山山脉为东北-西南走向，绵延150公里。恒山主峰天峰岭海拔2016.1米，主庙北岳庙，供奉着恒山神，即北岳大帝。

地理上的恒山山脉本来并非一座山，而泛指是河北西部到山西浑源的的太行山脉。历史文献中记载，清代前恒山位于今河北涞源、唐县和阜平三县交界的大茂山。”。今天浑源县境内的恒山被称为『今北岳』，大茂山区域的神仙山被称为『古北岳』。

传说舜北巡到恒山时，感慨其雄奇险峻，遂封为北岳，位列五岳之一。《尔雅释山》中记载：“泰山为东岳，华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩山为中岳”，五岳的大体指向在先秦时期就已经确立。

秦汉时即在河北北部设立恒山郡，因北岳恒山在郡内而得名。后由于历史上有多位皇帝名字里有个恒字，如汉文帝刘恒，唐穆宗李恒，为避讳，恒山多次改名“常山”。：

清朝人魏源如此评价五岳：“恒山如行，泰山如坐，华山如立，嵩山如卧，惟有南岳（衡山）独如飞”。

2006年3月20日下午1时左右，恒山主峰千峰岭北侧发生火灾，一度危及寺庙群落，21日凌晨被扑灭。

恒山悬空寺位于浑源县城与恒山之间，距恒山山门大约三公里，始建于1400多年前的北魏王朝后期，其建筑特色可以概括为“奇、悬、巧”三个字。



</doc>
<doc id="21983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21983" title="鸡公山">
鸡公山

鸡公山属大别山支脉，地处河南省、湖北省两省交界处。主峰“鸡公头”又名“报晓峰”，海拔814米；因酷似引颈高啼的雄鸡，得名“鸡公山”。鸡公山位于河南省信阳市南38公里，是国家级重点风景名胜区（1982）、国家级自然保护区（1988）、4A级景区，是华中地区著名的游览、避暑胜地。

风景区总面积达287平方千米，景区内分北山、东沟、避暑山庄、报晓峰、防空洞、大深沟六大景区。1978年成为国务院首批对外开放景区，1982年列入首批国家重点风景名胜区，1988年被批准为国家级自然保护区。2008年、2009年两度入选“中国十大避暑名山”。


</doc>
<doc id="21984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21984" title="白云山国家森林公园">
白云山国家森林公园

白云山国家森林公园，位于中国河南省洛阳市嵩县南部。属天然原始森林，面积为8133.33公顷（81平方公里），海拔在1500米以上的山峰有75座，玉皇顶海拔2216米，为中原第一高峰。


</doc>
<doc id="21985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21985" title="普陀山">
普陀山

普陀山是中国浙江省舟山群岛中的一个岛屿，也是中国四大佛教名山之一，是观音菩萨的道场。原名梅岑山，后改以印度补怛落迦山（Potalaka）之名相称。

普陀山位于杭州湾出口以东约100海里处，全岛面积仅12.5平方公里（其中陆地面积11.85平方公里，余为潮间带），呈狭长形。最高处为佛顶山，海拔约300米。

岛上设舟山市普陀山镇，并设直属于舟山市政府的普陀山管理局。

普陀山是中国四大佛教名山中唯一座落海上的佛教胜地，具有“海天佛国”的美誉。

传说普陀山曾被秦始皇认定为蓬莱山，来此求长生不老药，此山也因为被称为“海上仙山”，历史上有诸多道士慕名前来，著名道士梅福（字子真）也在其列。相传梅福汉平帝元始年间到此山隐居，故此山自西汉至宋代时叫梅岑山。847年即唐代时，也有梵僧（天竺国僧人）来山上的潮音洞边焚指供佛，引起观世音菩萨现身授宝，后来潮音洞旁常有信士来此效仿焚指，引起僧团和官府的禁止，告诫禁止燃指的石碑至今仍在。故此山古来已是佛道信仰的圣地。

传说，-{zh-hans:公元;zh-hant:西元}-858年，唐朝大中十二年，日本临济宗高僧慧锷参访五台山，并请得一尊观音菩萨像准备回国，行至现在的舟山群岛普陀山要坐船离岛，突然海上狂风起，巨浪冲天，慧锷法师只好停下待风浪平息再出发。翌日，慧锷准备再度启程，岂料海上忽然又升起白雾，挡住前行视线，他左右绕道避开雾气，却鬼使神差又绕回了岛上。第三日，终而天气晴朗，慧锷又要出发，可是乌云忽然蔽日，眼看又要风浪大作，慧锷心想不宜久留，强行出海，可是越往前风浪越大，蓦然海上升起诸多铁莲花围住行船，慧锷大惊，请出观音菩萨像祈告指明前路，此时，海中钻出一头铁牛，吞掉铁莲花，一条海路出现在慧锷的眼前。慧锷的船一路跟随，驶进了普陀山。此后，慧锷感叹“观音菩萨不肯离去此地”，便在普陀山建起不肯去观音院，此山也被视作观音菩萨的道场而流行起来。

宋代时，人们见此山光明清净，多有小白花，符合《华严经》上对观音菩萨道场普陀洛迦山（补怛洛伽山）的描述，且传说此地多有观音菩萨显圣的瑞相，便认定此山就是普陀洛迦山，也就渐渐改名唤作普陀洛迦山。再后来，当地又将这里两座大山分别叫做普陀山和珞珈山（洛伽山），从而普陀洛迦山变成了由两座山峰构成，但一般仍唤作普陀山作为简称。

普陀山上的观音铜像为世界上最大的铜制观音塑像，高33米，重达70馀吨，由海内外华人信众筹资建造，落成后于1997年10月30日举行开光仪式。是普陀山景区的标志性景点。

据传说，1994年10月，当时的全山方丈释妙善长老看到观音菩萨显圣，身形高大，站立在海边，金光闪闪。他感念到菩萨的指示，遂发心在所见的站立处塑立一座相同模样的观音造像，即日后的南海观音像。开光仪式上，当主持方丈释妙善说出「典礼开始」的刹那，观音像的头上云层骤开，投下一道金光，空中显现出清晰的观音立像。此瑞相被在场五千人悉数目睹，且留有影像资料，观音菩萨显圣一事遂传为一段佳话。

现有二十多座寺庵，其中最大的是普济禅寺、法雨禅寺、慧济禅寺三大寺。




华东师范大学在此设有普陀山森林生态系统定位观测研究站，开展岛屿生态系统的长期定位观测和研究。

普陀山上有全世界唯一一棵普陀鹅耳枥。




</doc>
<doc id="21986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21986" title="龙门石窟">
龙门石窟

龙门石窟位于中国河南省洛阳市南郊12公里处的伊水两岸的龙门山和香山崖壁上，主要开凿于北魏至北宋的四百余年间，至今仍存有窟龛2100多个，造像10万余尊，碑刻题记3600余品，多在伊水西岸。数量之多位于中国各大石窟之首。其中“龙门二十品”是书法魏碑精华，唐代著名书法家褚遂良所书的“伊阙佛龛之碑”则是初唐楷书艺术的典范。 

龙门石窟是中国著名的三大石刻艺术宝库之一，同时被誉为世界最伟大的古典艺术宝库之一，与甘肃敦煌莫高窟、山西大同云岗石窟、甘肃天水麦积山石窟并称为中国四大石窟，均已列为世界文化遗产。除此之外，重庆大足石刻也是中国境内被列入联合国教科文组织世界文化遗产名录的著名石窟。

根据《魏书》记载，龙门石窟开凿于云冈石窟之后。这一时期北魏统一北方，外来的宗教佛教成为思想统治的精神支柱。为了控制中原地区，太和十八年（494年），孝文帝将国都平城（今山西大同）迁于洛阳。499年，魏孝文帝去世，北魏宣武帝即位。景明初（500年）,魏宣武帝诏令在龙门（故称伊阙）开凿石像。此后在东魏与西魏、北齐与北周、隋、唐、五代、北宋、明都有修复和续作，其中以北魏和唐代的开凿活动规模最大，长达150年之久。

龙门石窟自建造以来受到的人为的盗凿破坏十分严重。唐武宗时期的灭佛运动、使石窟蒙难。清末和民国初年的游记史料记载了当时石窟造像被盗严重。此外，民国政府为从南京迁都洛阳，修建龙门西山下道路时也炸毁了大量的山麓佛龛。由于战乱管理空虚，1930年代到1940年代龙门石窟造像受到了疯狂的盗凿，许多头像、碑刻、浮雕被日本、美国的文物商人收购。

在略特的文章中提到，据龙门石窟研究所研究员王振国介绍：
龙门石窟研究所甚至保留着当年岳彬与当时的美国大都会博物馆东方部主任普爱伦先生签订的秘密合同：

1950年，混迹北京琉璃厂的岳彬因犯盗卖国家文物罪被公审并枪决。然而，被美国人非法购去的中国文物却留在了美国。 

1949年以后直到1980年代末龙门石窟受到人为破坏的状况已有改善。在文化大革命时期，也有当地人保护石窟，免受红卫兵的打砸抢，但是一些“保护性”破坏让也让石窟蒙受损失，大量石像也依然遭受了严重的蓄意破坏，为数众多的石像脸部被削平打碎，无法辨识或复原。随着旅游开发，1980年代后又出现少数人为的破坏。

2000年，龙门石窟被列为世界文化遗产，之前附近的环境也得到当局的整治，拆除了附近的人造景观。

龙门石窟的卢舍那大佛于2007年3月28日结束了面部修缮工程，保护人员没有对大佛进行大的修复，只是对大佛表面除尘除污，封堵大佛自身和周边细缝。

龙门石窟中各个时期的窟龛造像交错分布。
西山石窟中最具有代表性的是建于北魏时期的古阳洞、宾阳洞、莲花洞、药方洞，以及建于唐代的潜溪寺、看经寺、万佛洞、奉先寺、大万伍佛洞。其中奉先寺卢舍那主佛高17.14米。


东山开凿石窟的时代大致从唐代武周时期至宋代，北魏时期的工匠不选择东山开凿是因为东山大多数地方的岩体层理较薄，并且有多条大断裂破碎带存在，因此东山部分较大石窟内的造像均是活动的。

龙门石窟规模相当宏大，窟内造像雕刻精湛，内容题材丰富，它以自身系统和独特的雕塑艺术语言，揭示了雕塑艺术创作中的各种规律和法则。在它之前的石窟艺术均较多地保留了“犍陀罗”和“秣菟罗”的艺术成分，但龙门石窟则远承印度石窟之艺术，近继云冈石窟之风范，与魏晋和南朝时期先进深厚的汉族文化相融合开凿而成。所以龙门石窟的造像艺术融入体现了汉族的审美意识，石窟艺术呈现出了中国化和世俗化的趋势，堪称展现中国石窟艺术变革的“里程碑”。

龙门石窟因为满足世界文化遗产下列评定标准而登录：

世界遗产委员会的评价：龙门地区的石窟和佛龛展现了中国北魏晚期至唐代（公元493年～907年）期间，最具规模和最为优秀的造型艺术。这些详实描述佛教中宗教题材的艺术作品，代表了中国石刻艺术的最高峰。



</doc>
<doc id="21989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21989" title="青城山">
青城山

青城山为中国道教发源地之一，属道教名山之一。位于四川省都江堰市西南，古称「可韩山」、「丈人山」，东距成都市68公里，处于都江堰水利工程西南10公里处。主峰老霄顶海拔1600米。在四川名山中与剑门之险、峨嵋之秀、夔门之雄齐名，有“青城天下幽”之美誉。青城山是著名的中国历史名山和国家重点风景名胜区，并于2000年同都江堰共同作为一项世界文化遗产被列入世界遗产名录。2008年汶川地震中青城山受到比较大的影响。

青城山分前山、后山，前山是青城山风景名胜区的主体部分，约15平方公里，景色优美，文物古迹众多。青城后山由于交通不便，地势较险，使得自然风光保存完好。
青城山是邛崃山脉南段的东支，形成于1亿8千万年前的一次造山运动，山体抬升时，受强烈挤压，岩层破碎，起伏较大，褶皱明显，所以山形构造复杂。

青城山得名目前有两种说法：

青城山是中国著名的道教名山，道教发源地之一。传说道教天师张道陵晚年显道于青城山，并在此羽化，此后，青城山成为天师道的祖山，全国各地历代天师均来青城山朝拜祖庭。 

相传，本山的山神是古代隐士「可韩丈人」，道教尊称为朱陵天尊，能够监察天下山神。

青城山上主要的道教建筑有建福宫、老君阁、园明宫、上清宫、天师洞等。

在列为世界遗产之后，以清至民国时期的青城山古建筑群于2013年列入第七次全国重点文物保护单位。包括：


青城派是金庸的武侠小说中虚构的门派，在金庸部分作品曾经出现数次。



</doc>
<doc id="21996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21996" title="乐山大佛">
乐山大佛

乐山大佛，全名嘉州凌云寺大弥勒石像，位于中华人民共和国四川省乐山市市中区的岷江、青衣江、大渡河三江交汇之处，是世界上高度最高的石佛像。乐山大佛开凿于唐代开元元年（713年），完成于贞元十九年（803年），先后历经3位负责人，历时约九十年。大佛整体开山而建，而发髻等部分结构则为后期添加。大佛在建成时，外侧曾有木阁加以保护，但后来已经完全损毁。乐山大佛历史上曾有过多次维修，在民国时期曾被杨森所属士兵在军事训练中部分击毁，但随后又由他人集资修复。中华人民共和国成立后，乐山大佛得到妥善保护和维修，1956年8月16日公布为四川省第一批历史及革命文物保护单位，即嘉定大佛。1980年7月7日公布为四川省重新公布的第一批文物保护单位，即乐山大佛。1982年2月24日列为第二批全国重点文物保护单位。1996年12月6日，峨眉山—乐山大佛作为一项文化与自然双重遗产被联合国教科文组织列入世界遗产名录。
乐山大佛，全名嘉州凌云寺大弥勒石像，位于岷江、青衣江、大渡河三江交汇之处的凌云山栖鸾峰，位于凌云寺的南侧，因其所在地而得名嘉州大佛、凌云大佛。乐山大佛的具体始建时间并没有明确的文献记载，仅记载了一个大致的唐代“开元初”，最早是由贵州僧人海通和尚主持修建的，修凿的佛像为弥勒佛，其目的是为了减弱该河流交汇处的水势。佛像开建后收到了人们大量的捐物捐资，当地的官员因此曾向海通和尚索贿，海通和尚拒绝，称“自目可剜，佛财难得”。前来索贿的官员仍然强行索贿，海通和尚便自挖一只眼睛，将这只眼睛放在盘子里递给该官员，该官员此后再无针对大佛的索贿行为。海通和尚去世后，大佛的修造一度停止。开元二十七年（739年），章仇兼琼担任剑南节度使，为重修大佛而捐出了20万钱的俸禄，大佛得以再次开工。天宝五载（746年）时，章仇兼琼调任户部尚书，大佛的修造再次停滞，这时的大佛仅修凿到膝盖位置，膝盖以下并未凿出。贞元元年（785年）时，韦皋担任西川节度使，大佛得以第三次开工，期间韦皋专门捐出50万钱俸禄作为资金。贞元十九年（803年），乐山大佛修造完成，整个工期前后历时约90年的时间。为此韦皋专门撰写了《嘉州凌云寺大弥勒石像记》，并将其刻在了大佛龛窟右侧的临江崖壁上。建成后的乐山大佛成为了世界上最高的大佛，同时也是世界上最大的弥勒佛坐像。

刚建好的乐山大佛属于凌云寺的内属佛像，其外表涂有颜料，镶嵌有宝石，部分地方还贴有金箔，大佛的外面还建有木阁加以保护。唐末和五代十国期间，大佛的相关维护工作并没有明确记载，到北宋初年，乐山大佛已经损毁，佛身长满青苔，外面的木阁也已塌毁。宋仁宗在位期间，大佛曾有一次大规模维修，外侧的木阁也重建。此后大佛的相关毁坏和重建的记载一直缺失，而其原有的所属寺庙凌云寺也曾多次毁于战火。1898年，乐山大佛的体表已经年久失修，外面覆盖了大量的青苔，木阁已完全损毁。1914年，凌云寺的僧人曾经对大佛进行维护。1925年时，大佛右眼的眼角出现一处非常大的矩形坑穴，鼻子和右耳已经全部缺失。对此，乐山当地的军阀陈洪范出资几千元维护大佛。由于缺乏有效的技术，在这次维护中，大量的乐山当地的红砂石被开成石条，直接做成面套覆盖在了大佛脸部，五官部分由于难于修复而直接采取了描画的方式，最后再用红砂将大佛的面部全部涂红，经过修缮的大佛面目全非。同年，杨森率军将陈洪范驱离乐山，杨森下属的部队随后将乐山大佛当做炮靶子进行军事训练，大佛修建完成不久的红面罩的左眼部分在这次训练中被打出一个大洞。这处大洞于1927年被当地的一位居士出资修复。1930年至1933年期间，乐山大佛再次大修。在这次大修当中，之前被加装的红面罩被敲掉，已经严重损毁的鼻子部分用搭建木质三脚架的方式修复。

乐山大佛依山体而凿，露顶开龛，佛像为倚坐双手扶膝式的弥勒佛，总高71米，头宽10米，高14.7米，耳长7米，眼长3.3米，鼻长5.6米，嘴宽3.3米，颈长3米，肩宽24米，手部中指长24米，脚背宽9米、长11米，其中右耳和鼻子部分为后来的维修中用木质结构涂灰修补上去的。头上有1021个螺髻。大佛的佛身各部分比例匀称，整体严格按照佛教《造像度量经》上的记载和要求施工，形态端严、镇静，完全符合唐代造像的风格。

大佛胸部有一处封闭的藏脏洞，封门石是宋代重建天宁阁的纪事残碑，洞里面装着废铁、破旧铅皮、砖头等。在佛体上修凿有一套可以减轻山水冲蚀和风化作用的排水系统，其中在大佛头部共18层螺髻中，第4层、第9层和第18层各有一条横向排水沟，正胸向左侧也有水沟与右臂后侧水沟相连。两耳背后靠山崖处，有洞穴左右相通；胸部背侧两端各有一洞，但相互之间没有凿通。大佛的两侧山体上各凿有1尊身披盔甲、手执戈矛的护法天王像，每一尊高约16米，宽约6米。大佛的右侧修凿有栈道，可从佛像顶部直达抵达脚部。栈道的岩壁上现存2处佛龛，是大佛周边的数百处佛龛中保存最为完好的2座。栈道由上至下第一处折返的地方刻有一副《西方极乐图》，雕刻精细，内有亭台楼阁等造像。

中华人民共和国成立后，1956年，乐山大佛被四川省人民委员会公布列为四川省文物保护单位。1982年，乐山大佛被列为全国重点文物保护单位。1996年12月6日，联合国教科文组织世界遗产委员会将“峨眉山——乐山大佛”列入世界文化与自然遗产名录。1994年至1997年，与乐山大佛直接相关的“中国文物古迹游乐山国际旅游大佛节”举办了3届。1998年，乐山大佛景区管理委员会正式成立，该管委会的管控范围达17.88平方公里，其中有景点44处，乐山大佛即是其中之一。该管委会主要负责景区的保护、建设等工作。2006年时，灵宝塔被列为全国重点文物保护单位，并随即被归入乐山大佛当中。2008年，峨眉山-乐山大佛风景名胜区管委会正式成立，该管理委员会的主要任务是借峨眉山与乐山大佛的世界文化与自然遗产名录头衔来开发旅游资源。

1989年至1991年，中国文物研究所等七家单位对乐山大佛进行了整体勘察。在这次勘察中，考古人员发现大佛头部破损严重，发髻也有疏松的情况，佛身也出现了多处渗水，右手处残损严重。在1992年之前，乐山大佛上的杂草都由中国人民解放军的官兵负责清理。此后乐山大佛景区管理委员会的工人们接管了这项工程，并在不久之后已经可以每年给大佛全身除草2至3次。由于受风吹、水渍、江水冲击等影响，加上大佛又建在强度不高的红砂岩上，2002年3月24日，由世界银行提供贷款的乐山大佛维修一期工程正式开始，这次维护工程对大佛从头部到胸部进行了全面整修，此外还加固了岩壁上唐代石窟的两处危岩。这期维护工程于3月22日正式结束。2002年6月23日，乐山大佛维护二期工程启动，在这期工程中，工作人员对佛脚处的岩石进行维护和加固，并对江下岩体被掏蚀部分进行修补。另外，还将从江底修筑一个贴坡的仿岩防水墙，以阻挡江水对岩体的直接冲刷，并整体加固佛脚基础，同时该防水墙也是拓展大佛平台的一个结构支撑。当年9月2日，乐山大佛1200岁生日暨二期工程竣工剪彩仪式正式举行，第四届大佛节也随即举办。此项工作完成以后，佛脚平台扩大近160平方米。这两期工程共计耗资2亿5千万元人民币。2013年10月30日至11月3日，乐山市政府举办了第五届大佛节，并借此对外扩大乐山大佛的品牌影响力。

2014年11月，乐山大佛的保护范围被确定为“北至乐山大佛景区北门，西至凌云山临江摩崖造像、乐山大佛沿江山体外延30米边界处，南至下观音寺南侧山脚，东至灵宝塔停车场东缘、凌云寺藏经楼东侧陡坎、下观音寺东侧山脚连线”的区域，而建设控制范围则被确定为“北至城南旅游二号码头南端到岷江对岸观佛楼南侧连线，西至岷江西岸与凤洲岛东侧边界，南至拥翠楼与祝融峰和兑悦峰山脚连线，东至城南干道西侧、乐山大佛景区东门、就日峰西侧山脚连线”的区域。2015年1月14日，乐山市发生里氏5.0级地震，经过当地文物部门排查后，地震并没有对乐山大佛造成任何破坏性影响。

2018年10月18日，由于乐山大佛本体出现风化渗水、胸腹部气鼓崩裂、危岩体发育等严重病害，乐山大佛景区管委会发布消息称：“乐山大佛胸腹部开裂残损区域抢救性保护前期研究及勘测工作”正式启动。2019年4月，为期180天左右的勘测和修复工作结束，景区中的九曲栈道和佛脚观光平台重新开放。




</doc>
<doc id="22000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22000" title="峨眉山">
峨眉山

峨眉山，亦作峨嵋山，位于中国四川省峨眉山市境内，景区面积154平方公里，最高峰万佛顶海拔3099米，于2007年以前可乘观光索道到达，官方解释因生态问题停止对外开放，亦有称系投资方纠纷关停，佛教圣地华藏寺所在地金顶（3077米）成为了峨眉山旅游的最高点。地势陡峭，风景秀丽，有“峨眉天下秀”之美誉。气候多样化，植被丰富，共有3000多种植物，其中包括世界上稀有的树种。山路沿途有较多猴群，常结队向游人讨食，胜为峨眉一大特色。它是中国四大佛教名山之一，有寺庙约26座，重要的有八大寺庙，佛事频繁。据传为佛教中普贤菩萨的道场。1996年12月6日，峨眉山—乐山大佛作为一项文化与自然双重遗产被联合国教科文组织列入世界遗产名录。

金顶为峨眉山主峰，海拔3077米，是峨眉游山的终点，名胜云集。华藏寺高耸于岩顶，建于唐朝，屋顶为锡瓦所盖，元代时又被称为“银顶”。寺侧有卧云庵，内有饭堂和客房可供游客食宿。在金顶可观看峨眉四大奇观——日出、云海、佛光、圣灯。金顶与千佛顶、万佛顶相邻，万佛顶上亦有建筑，且有观光索道连接金顶与接引殿。
报国寺位于峨眉山麓，是步入峨眉的门户，举行各种佛事活动的中心。该寺创建于明万历年间，曾名“会宗堂”，寺内供奉着佛教始祖释迦牟尼的大弟子普贤菩萨、道教创始人的化身广成子、春秋名士陆通，取儒、道、释三教会宗合祀之意。清康熙帝取佛门“报国主恩”之意，改名报国寺。全寺占地近4万平方米，山门、弥勒殿、大雄殿、七佛殿、普贤殿、藏经楼等，自前至后沿中轴线逐渐升高。周围有花影亭、七香轩、吟翠楼、待月山房等雅致建筑。

清音阁，又称卧云寺，位于峨眉山牛心岭下黑白二水汇流处，海拔710米。寺内供有释迦牟尼、文殊、普贤大师之像。阁下有双飞亭，左右各有桥，如鸟翼飞凌，故名双飞桥，亭下黑、白二水汇流处有一巨石，高丈许，形如牛心，故名“牛心石”。双飞亭”柱悬清末“戊戌六君子”之一的刘光弟撰书的楹联：“双飞两虹影，万古一牛心”。 
峨眉山多处分布有生态猴区，可以观赏到峨眉山独有的具有灵性而又野蛮的猴子。
白云峡，又称为“一线天”，绝壁千仞，如刀砍斧劈而成，长130米，宽约6米，窄处仅三米，有栈道，仅容二人穿行。
九老洞是全山最大的洞穴，全长约1500余米。洞内分三段：首段为厅堂与廊道型洞穴，可直立行走，长约120米；中段为网状交叉的迷宫型洞穴，长约160米，不宜深入；下段为裂隙型洞穴，难以容身，较少人进入。九老洞得名于天英、天任、天柱、天心、天禽、天辅、天冲、天芮、天蓬“九老”在洞中修仙的传说。


峨眉山陡然屹立与四川盆地的西南边缘，座西向东，南北走向，西面为二三十度的缓冲斜坡与西部群山接壤，面对成都平原。所属峨眉山市，为省直辖的县级市，面积1151.4平方公里，人口约43.5万。全市辖绥山等12镇、龙门等6乡，市政府位于绥山镇。

山区云雾多，日照少，雨量充沛。平原地区属亚热带湿润季风气候，一月平均气温约6.9度，七月平均气温26.1度；因峨眉山海拔较高而陡峭，气候带垂直分布明显，海拔1500米~2100米属暖温带气候；海拔2100米~2500米属中温带气候；海拔2500米以上属亚寒带气候。海拔2000米以上地区约有半年时间为冰雪覆盖，一般是10月到次年的4月。

现峨眉山有野生动物约2300余种，其中兽类51种，鸟类256种，爬行类34种，鱼类60种，两栖类33种，昆虫类达1000多种。常见的有小熊猫、林麝、短尾猴、苏门羚、白鹇、白腹锦鸡、豹、灰斑角雉及胡子蛙、弹琴蛙、枯叶蝶、峨嵋大蚯蚓（秉前环毛蚓）等。现有国家保护级的29种。

经回龙寺、峩神庙、川主宫、十方院、璧山庙、菩提庵、兴胜寺、圣积寺（老宝楼）、文昌宫、保宁寺、万行庄、海会堂、萧店子，到报国寺
报国寺到清音阁、万年寺的线路

到清音阁后，有两条主要线路到九岭岗

从九岭岗、莲花寺、钻天坡、洗象池、大乘寺、白云寺、雷洞坪、接引殿、七里坡、太子坪、永庆寺、祖师殿、沉香塔、天门寺、七天桥（文殊庵）、金顶、千佛顶，到达顶峰万佛顶

县城西门，经赵河坝、石佛寺、玉屏寺、黑水寺、蔴子坝、蕨坪、上雷洞坪
出县城南，到高桥，经张沟、真南沱、鸡婆荡、四季坪上卧云庵，到金顶
经灵岩寺的山后小路，到九老洞


</doc>
<doc id="22002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22002" title="联合国宪章">
联合国宪章

《联合国宪章》（英文：Charter of the United Nations）是联合国建立的基础条约，它既确立了联合国的宗旨、原则和组织机构设置，又规定了成员国的责任、权利和义务，以及处理国际关系、维护世界和平与安全的基本原则和方法。遵守《联合国宪章》、维护联合国威信，是每个成员国不可推脱的责任。

《联合国宪章》的内容在1945年4月25日开幕的旧金山会议上被讨论制定，在1945年6月26日的闭幕会议上被签署。 51个创始成员国中的50个成员于美国旧金山签署了该宪章（波兰作为创始成员国之一并未参加旧金山会议，但在2个月后也签署了该宪章）。

联合国宪章是1945年6月26日联合国国际组织会议结束时在美国旧金山的签字，于1945年10月24日生效。为作为对长期抵抗侵略的认可，中华民国被授予第一个在联合国宪章上签字的荣誉，接著是苏联、英国、法国，其余国家则按照国家英文首字母排序签字，主办国美国代表最后一个签字。

该次修正案于1963年12月17日通过，并于1965年8月31日生效。

第23条修正案规定安全理事会成员自十一国增至十五国。

第27条修正案规定安全理事会关于程序事项的决定及关于一切其他事项的决定的可决票门限，由7国增至9国，其中包括安全理事会五个常任理事国的同意票作出。

第61条修正案将经济及社会理事会的成员自18国增至27国。

第109条修正案于1965年12月20日通过，并于1968年6月12日生效。

第109条修正案修正该条第1项，规定“会员国为审查本宪章，得以大会会员国三分之二表决，经安全理事会任何九个理事国（原先为七个）之表决，确定日期及地点举行全体会议”。

该条第3项涉及大会第十届常会期间可能举行审查会议的问题，仍保留原行文：“安全理事会任何七个理事国之表决”，

第61条的进一步修正案于1971年12月20日通过，并于1973年9月24日生效。该条的本次修正案将经社理事会的成员再增至54国。

我联合国人民同兹决心，
并为达此目的，
用是发愤立志，务当同心协力，以竟厥功。

此次会议中华民国派出的代表和高等顾问共十一位，正式排定的签署顺序为：
会议最后的签字仪式，除宋子文、胡适因故不克参加外，其余八位中华民国代表皆在宪章上签字，以昭信守。




</doc>
<doc id="22005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22005" title="韵书">
韵书

韵书是中国古代按韵编排的字典。记录了每一个字的意义之余，还用反切记录了它的读音。韵书和韵表不同之处，在于韵表依照一个既定的格式，把字按着音、韵、调来排列。

最初，韵书编纂的目的是为文学创作，方便诗人依韵写诗。同时，韵书也具有字典的作用：可以按照字的读音查询其意义。

中国最早的韵书是三国时期李登编著的《声类》，今已佚失。唐封演《闻见记》说：「《声类》十卷，凡一万一千五百二十字。以五声命未，不立诸部。」

晋代吕静编著有《韵集》，《魏书·江式传》载：「忱弟静别倣故左校令李登《声类》之法，作《韵集》五卷，『宫、商、角、征、羽』各为一篇。」但此书亦已佚亡。修订《切韵》的颜之推在《颜氏家训·音辞篇》里批评吕静：「『成、仍、宏、登』合成两韵，『为、奇、益、石』分作四章。」这说明《韵集》跟《切韵》分韵存有分歧。 

官方韵书胎于唐代，孙愐修隋代陆法言之《切韵》，改为《唐韵》。王仁昫之《刊谬补缺切韵》也是《切韵》的一个增修本，较《唐韵》更早。但孙愐曾利用朝廷扩大《唐韵》之影响，故《唐韵》虽为孙愐私著，命名却带官方性质，为当时押韵之标准。《唐韵》有206个韵，其中定某些韵可同用，故实仅112个韵。孙愐《唐韵》之后还有一种《广唐韵》。

宋真宗大中祥符元年（公元1008年）陈彭年等人奉诏，据更早之《切韵》、《唐韵》等韵书修成《大宋重修广韵》，即《广韵》。此亦使《广韵》成为中国古代首部由官方主修之韵书。宋仁宗景祐四年（公元1037年），即《广韵》颁行后29年，宋祁、郑戬给仁宗上书，批《广韵》多用旧文，「繁省失当，有误科试」。另据王应麟《玉海》记载，贾昌朝亦同时上书批评宋真宗景德年间编之《韵略》为「多无训释，疑混声、重叠字，举人误用」。故仁宗令由丁度等人重修此二部韵书。结果景祐四年当年即完成《礼部韵略》，二年后于宝元二年（公元1039年）完成《集韵》。《集韵》为《广韵》之修订本，而《礼部韵略》则为《韵略》之修订本。因《礼部韵略》于收字及字之注释方面皆为科举应试考虑，较《广韵》、《集韵》都简略，故称作《韵略》。又因其为当时科举考试用之官韵，而官韵从唐代开元以来就由主管考试的礼部颁行，所以叫《礼部韵略》。《广韵》《集韵》《礼部韵略》又将某几个韵同用，虽仍有206个韵，但合并可同用之韵后仅剩108个韵。

金代平水书籍（即山西平水地方管理图书印刷之官员）王文郁作《新刊韵略》并旧韵为106个韵，后来刘渊刻书刊行新的壬子新刊《礼部韵略》共107韵（此书已佚，仅能从元初黄公绍、熊忠的《古今韵会举要》一书了解到一些概况）。与宋仁宗景祐四年发布之206韵之科举考试用官韵《礼部韵略》不同，新的壬子新刊《礼部韵略》和王文郁的106韵的平水《新刊韵略》是一致的。106韵和107韵之区别只在于上声「拯」、「迥」二部合并与否。元初阴时夫著《韵府群玉》定名106韵的版本为「平水韵」。明代以后文人则沿用106韵。

《洪武正韵》为明太祖洪武八年（1375年）乐韶凤、宋濂等11人奉诏编成之明代官方韵书，共16卷。《洪武正韵》在明代多次翻刻，影响很大。《佩文诗韵》则于康熙四十三年（公元1704年）至五十五年（1716年）期间编辑成书，共106韵，为清代科举用之官方韵书，完全取代了《洪武正韵》。

如非格律诗，词依《词林正韵》押韵，散曲则依《中原音韵》押韵。




</doc>
<doc id="22006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22006" title="贸易学">
贸易学




</doc>
<doc id="22007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22007" title="性幻想">
性幻想

性幻想，或称意淫，是人通过大脑想象某种动作或画面等来使自己性兴奋的方式，通常透过成人漫画、色情片及色情小说、情色文学等媒介。性幻想亦包括主观臆想的性行为或性接触。性幻想可以达到一定的性快感。



</doc>
<doc id="22014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22014" title="披头四乐队">
披头四乐队

披头士乐队（）是1960年在利物浦组建的一支英国摇滚乐队，在华语地区亦称为“甲壳虫乐队”、“-{zh-hans:披头四乐队; zh-tw:披头士乐队; zh-hk:披头士乐队}-”等。乐队成员为约翰·列侬、保罗·麦卡尼、乔治·哈里森和林戈·斯塔尔。他们被广泛承认为史上最伟大、最有影响力的摇滚乐队。根植于噪音爵士乐和50年代摇滚，披头士探索了各种音乐类型，从流行谣曲到迷幻摇滚，经常创新地运用经典元素。1960年代早期，他们的极度流行产生了披头士狂热（Beatlemania）现象。随着日后创作的成熟，他们被视为当时反文化运动理想的化身。

从1960年起的之后三年间，披头士在利物浦和汉堡的俱乐部中演出，逐渐积累了声望。乐队经理人布莱恩·爱普斯坦把他们打磨成职业乐队，制作人乔治·马丁激发了他们音乐上的潜能。在1962年末发行第一首打榜歌《》后，披头士走红英国。后一年，随着披头士狂热在英国的蔓延，他们取得了“”的昵称。到1964年初，披头士已征服美国流行乐市场，成为国际巨星，引领了英伦入侵潮流。1965年后，披头士制作了一系列革新而影响深远的专辑，包括《》（1965）、《》（1966）、《》（1967）、《》（1968）以及《》（1969）。乐评界认为它们是披头士最好的作品。1970年披头士解散，之后乐队成员都有各自成功的单飞生涯。列侬于1980年12月遭枪击遇害，哈里森于2001年11月因肺癌病逝。剩余的成员麦卡特尼和斯塔尔如今依旧活跃在乐坛。麦卡尼亦有各成员中最成功的单飞事业，是全球最有钱的音乐人之一。

根据美国唱片业协会统计，披头士是美国史上销售量最高的乐队，共售出1.83亿张唱片。他们是英国排行榜上冠军专辑最多，也是英国单曲销量第一的乐队。2008年，披头士在《公告牌》的“史上最成功音乐人Hot 100”榜单上登顶；2014年，他们以20首冠军单曲在《公告牌》“最多冠军单曲”榜单上排名第一。他们拥有10座格莱美奖，1座奥斯卡最佳原创配乐奖以及15座艾弗·诺韦洛奖。乐队作为一个整体入选了《时代》杂志的“时代100人：本世纪最重要的人物”名单。披头士是史上最畅销的乐队，全球总销售量估算为6亿到10亿间。2004年，《滚石杂志》把披头士列为历史上最伟大的艺人。

1957年3月，彼时16岁的约翰·列侬与几个同校的朋友一起成立了一个噪音爵士乐队。他们首先称自己为“”（黑杰克），但在发现另一个当地乐队已用了此名后改称“”（采石工人），源于他们中学的名字。同年7月6日，在一次教堂演出结束后，列侬在后台第一次遇见15岁的保罗·麦卡特尼。不久后，麦卡特尼作为节奏吉他手加入乐队。1958年2月6日，麦卡尼邀请同校朋友乔治·哈里森来看乐队的表演。列侬面试了14岁的哈里森，对其演奏能力印象深刻，但认为他年龄太小，不能加入。一个月后，因哈里森的坚持，他被招入乐队，成为主音吉他手。到1959年1月，列侬中学里的朋友都离开了乐队，只剩下他们三人，列侬也开始了在的学业。这三位吉他手，至少有三次以“”（约翰尼和月亮狗）之名宣传自己，无论何时只要找得到鼓手就开始演奏摇滚乐。列侬在艺术学院的朋友斯图尔特·萨克利夫，用卖画的钱买了一把贝斯，于1960年1月加入乐队。就是他建议把乐队的名字换成“”，致敬巴迪·霍利和。同年5月，乐队名称改为“”（银色甲壳虫），作为利物浦流行歌手的伴奏团到苏格兰进行了短暂巡演。同年6月，他们把名称改为“”（银色披头士），并在8月中旬改为“”（披头士）。至此披头士乐队正式诞生。

披头士的非正式经理人为他们安排了在汉堡的驻场演出，但乐队缺少一名固定的全职鼓手。在8月中旬，他们面试并录用了皮特·贝斯特。四天后，五名成员和德国夜总会老板签订了3个半月长的驻场表演合约。研究披头士历史的学者马克·莱韦森（）写道：“他们于8月17日傍晚驶入汉堡，正当红灯区开始苏醒……闪烁的霓虹灯好像在尖叫提供的各色娱乐，衣不遮体的女人不害躁地坐在窗前等客。”

柯许米德把红灯区的几个脱衣舞俱乐部改作音乐演奏场地，他先把披头士安置英德拉俱乐部（），在英德拉因噪音投诉关闭后，于10月把他们转到。披头士因在竞争对手里演出违反了合同，柯许米德得知后给了乐队一个月终止的通知，并向当局揭发了谎报年龄的哈里森，导致哈里森于11月21日被驱逐出境。一周后，麦卡特尼和贝斯特在自己房间内点燃了挂毯，柯许米德让他俩以纵火未遂之名被逮捕，随后也被驱逐出境。列侬则在12月中旬回到了利物浦，而萨克利夫和他的德国未婚妻阿斯特丽德·柯歇赫尔一起留在汉堡直到2月末。她拍摄了第一批披头士的半专业照片。

接下来的两年间，披头士间歇地在汉堡驻扎，期间服用药物，既为娱乐，也为通宵演出时保持亢奋。1961年，第二次汉堡之行期间，柯歇赫尔为她的未婚夫剪了“”发型（名字来源于），该发型日后被其他乐队成员采用。1961年7月，萨克利夫决定退出乐队，在德国继续他中断了的艺术学业，之后麦卡特尼代替他成为贝斯手。1961年6月，德国制作人雇佣了披头士作为歌手的伴奏团队，录制了一些作品。

结束第二次汉堡之行后，因莫西节拍乐的潮流，披头士在利物浦的知名度渐渐增加。然而，他们对一夜又一夜在相同几家俱乐部演出感到厌倦。1961年11月9日，在他们经常出场的洞穴俱乐部，披头士遇到了伯乐和日后的经理人布莱恩·爱普斯坦，当时他是一位音像店店主和音乐专栏写手。他后来回忆道：“我一听就喜欢上了他们的音乐，新鲜真诚，有一种我认为的……明星气质。”爱普斯坦在之后的几个月中向他们毛遂自荐，于1962年1月被任命为经理人。2月初，迪卡唱片公司面试并拒绝了披头士，说道“爱普斯坦先生，弹吉他的乐队正在消亡的路上。”4月，他们回到汉堡却迎来了悲剧，在机场等候的柯歇赫尔带来了萨克利夫几日前死亡的消息。萨克利夫因脑溢血在汉堡去世，年仅21岁。一个月后，百代唱片旗下Parlophone厂牌的制作人乔治·马丁签约披头士。

1962年6月6日，马丁和披头士的第一次录音在百代唱片的伦敦阿比路录音室进行。马丁立即向爱普斯坦抱怨贝斯特糟糕的技艺，并建议用职业鼓手替代他。早就盘算着解雇贝斯特的披头士用林戈·斯塔尔换掉了他，后者原本是的鼓手。9月4日，斯塔尔和乐队一起录制了《》，但对斯塔尔不满的马丁雇佣了鼓手，在一周后的第三次录音中录制了《》、《》和《》这3首歌。马丁一开始选择斯塔尔版本的《》，但随后选择发行的是怀特击鼓的版本，斯塔尔在该版本中演奏了铃鼓。在10月初发行后，《》在“”榜单上冲到第17位。同月，他们在地区性的新闻节目中现场演出，首次在电视上亮相。11月末，他们录制了《》的又一版本，对此马丁非常有远见地预言道“你们刚刚完成了第一首冠军歌曲。”

1962年12月，披头士结束了他们第五次也是最后一次汉堡之行。到1963年，他们已经达成一致——每个成员都要在专辑中献声，包括音域狭窄的斯塔尔，以巩固他在乐队中的位置。列侬和麦卡特尼已经成为了一对无间的创作搭档，随着乐队的成功，他们垄断性的合作限制了哈里森作为主唱的机会。爱普斯坦努力最大化披头士的商业潜力，促使他们的演出更加专业。列侬记得他说：“看，如果你们真的想去更大的地方，你们必须要改变——别在台上吃东西，别骂脏话，别抽烟。”列侬说：“我们曾经爱穿什么穿什么，不管是在台上还是台下。他会告诉我们，牛仔裤不是特别得体，尽量穿合适的裤子。但他不想让我们突然看上去都一样了，他会让我们保留自己的个性。”

1963年2月，披头士在一天之内完成首张专辑《》的马拉松录制。该专辑中收录了他们之前发行的两张单曲唱片上的四首歌曲。相比第一首《》的反响，单曲《》获得了更大的成功。在同名专辑发行的2个月前，1963年1月，这首歌登顶了伦敦所有排行榜的榜首，除了在“唱片零售商”榜上位于第二。的编辑回忆披头士“急着发行首张专辑，在一天内匆忙完成”，评论道：“在它发行了几十年后，这张专辑依旧听起来新鲜，正是因为它当初是被如此紧张地制成的。”列侬说那时的作曲没有太多想法；他和麦卡特尼“只是按埃弗里兄弟、巴迪·霍利的风格，写一些流行歌曲——只想创造出点声响，而歌词几乎是不切题的。”

首张专辑在1963年3月的发行，开启了他们日后在英国发行的12张录音室专辑中有11张成为冠军专辑的记录。乐队的第三首单曲《》于4月发行，也成为了榜单大热门，开始了披头士在英国17首单曲几乎连续登顶第一的记录（在之后6年间发行的18首单曲中只有一首不是冠军单曲）。第四首单曲《》在8月发行，是当时英国卖得最快的唱片，在四周内卖出75万张。该曲也是他们第一首卖出一百万张的单曲，创下英国最高销售量记录，直到1978年被麦卡特尼单飞后的作品《》超越。他们商业上的成功增加了媒体曝光度，但披头士却对此态度不恭，与当时大众对流行乐手的期望背道而驰，这反而引起了人们更强烈的兴趣。随着披头士的走红，他们有了一批尖叫的疯狂崇拜者，媒体把这种现象取名为“披头士狂热”。

10月末，披头士开始为期五天的瑞典巡演，这是他们继1962年12月最后一次汉堡之行后第一次在国外亮相。当乐队于10月31日回国时，茫茫大雨中“上百名尖叫的歌迷”在希斯罗国际机场迎接他们。大约有五十到一百名记者、摄影师以及的代表也等在机场接机，日后这样的情形将上演一百多次。第二天，他们开始了九个月内的第四次英国巡演，为期六周。11月中旬，披头士狂热愈演愈烈，在普利茅斯的一场演唱会开始前，警方不得不用高压水枪来控制人群。

专辑《》在榜首位置停留了30周，直到被他们自己的第二张专辑《》取代。百代唱片甚至推迟了后者的发售时间，以等待首张专辑的热潮平息。 《》在7月至10月期间录制，运用了更好的录音室技术。它占据了21周榜首位置，在榜上共停留了40周。称该专辑为“最高级别的续作——超越了原作。”这张专辑也引起了《泰晤士报》乐评人的注意，他称列侬和麦卡特尼为“1963年杰出的英格兰作曲家”。报纸发表了一系列他的文章，其中以尊重严肃的态度详细地分析了披头士的音乐。《》成为了英国史上第二张销量达一百万的专辑，第一张为1958年音乐剧《》的原声带。乐队新闻官托尼·巴罗在写唱片封套时使用的最高称赞“”，被媒体广泛化用为“”作为他们的昵称。

百代唱片在美国的子公司Capitol唱片一开始拒绝发行披头士的音乐，包括头三张单曲，因此他们在美国的发行被推迟了一年多。与此同时，他们于1963年通过美国独立厂牌和发行了歌曲，但版税和版权的法律问题阻碍了乐队的销售。爱普斯坦安排了一次四万美元的营销活动，并得到了卡罗尔·詹姆斯（）的支持，他首先在1963年12月中旬播放了披头士的唱片。之后，乐队才开始在美国排行榜上取得成功。12月末，弗吉尼亚州的电台“”介绍了披头士，与此相伴的是全套营销活动，包括发放乐队衬衫。几天内，该电台上播放的每两首歌中就有一首是披头士的歌。1964年1月的第一个周末还没到，披头士的歌已在纽约市播放（也伴随着营销活动和同样的播放频率），接着蔓延到整个国家。对披头士音乐的需求增加导致了Capitol唱片在当月加急发行了单曲《》。该单曲于1963年12月26日发行，离乐队计划好的首演只不到几周远，卖出了一百万张，在1月中旬登上美国榜单榜首。
1964年2月7日，披头士离开英国，大约四千名歌迷聚集在希斯罗机场，在飞机起飞时挥手尖叫。他们到达纽约约翰·甘迺迪国际机场时，估计有三千名沸腾的歌迷前来欢迎。两天后，乐队在“”上第一次在美国电视上现场演出。大约有超过2300万家庭中的7300万观众收看了该节目，是当时美国人口的34%。根据尼尔森收视率报告，这是“有记录的史上观众最多的美国电视节目”。第二天早晨，披头士收到美国评论界的一致负面评价，但一天后他们在的第一次美国演唱会上则见证了“披头士狂热”。回到纽约，他们在卡内基大厅的两次演出都反响热烈。乐队之后飞到佛罗里达，再次亮相“”，吸引了7000万人收看。披头士于2月22日回到英国。
注意到竞争对手Capitol唱片在1963年对披头士的冷淡，建议其电影分部为乐队拍摄电影，主要寄希望于电影原声带的商业潜力。1964年3月到4月，乐队成员费时6周在仿纪录片《A Hard Day's Night》中扮演自己，影片由导演。影片分别于7月在伦敦，8月在纽约首映，取得了国际性的成功，一些影评人把它和马克思兄弟相比。乐评人认为，电影原声带《》见证了他们“真正地成为了一支乐队。头两张专辑受到的各异影响融合成了一种鲜明、欢快、独创的声音，充满了响亮如铃铛般的吉他声和令人倾倒的旋律。”那种“响亮如铃铛般的吉他声”出自于哈里森的款电吉他，是制造商给他的样品，在本专辑中首次被使用。

1964年4月4日的那一周，披头士的歌曲在告示牌百大热门榜上占据了12席，包括前5名的位置。他们的流行引发了美国人对英国音乐前所未有的兴趣，之后其他英国乐队接连在美国首演，并在接下来的三年中连续巡演，这种现象被称作“英国入侵”。他们的发型以当时的标准来看异样地长，被许多成年人效仿，成为了蓬勃发展的青年文化的反叛标志。

在6月和7月的国际巡演中，披头士在27天中共演出了37场，分别位于丹麦、荷兰、香港、澳大利亚和新西兰。8月，他们回到美国，在23个城市开了30场演唱会。为期一个月的美国巡演再次掀起热潮，从旧金山到纽约，每次每场30分钟的表演能吸引一到两万名歌迷。

8月，记者安排披头士与鲍勃·迪伦见面。迪伦到纽约的酒店套房中拜访乐队时，介绍给他们服用大麻。古尔德（）指出这次会面在音乐上和文化上都有重要意义，在此之前双方的歌迷“被视为分属两个不同的亚文化世界”：迪伦的听众是“有艺术和高智商倾向的大学生，怀着对政治和社会的理想主义，带有温和的波希米亚风格”；与此相反，披头士的歌迷被认为是“名副其实的——指年龄范围从小学到高中的孩子，生活被商业化的流行文化包围，包括电视、广播、流行音乐、粉丝杂志和青少年时尚。他们被当做偶像崇拜者看待，而不是理想主义者。”古尔德写道，在会面后的六个月内，列侬会“开始在唱片中公开模仿迪伦的鼻音、尖利的弹奏风格和内省的声音性格”；在一年内，迪伦会“在的帮助下继续前进，永远地抛弃了民谣的纯粹性；……民谣听众和摇滚听众的区分会几乎消失，（而披头士的歌迷）也显示出长大的迹象。”

披头士的第四张录音室专辑《》开始显现出成功带来的商业压力和对艺术创作的追求之间的矛盾。他们本打算让此专辑像上一张《》一样，只包含乐队的原创曲目，计划于1964年8月到10月之间录音。然而，乐队已经在之前的专辑上耗尽了歌曲库存，而常年的国际巡演使乐队的创作变得困难。列侬承认道：“歌曲素材成为很大的问题。”于是，他们从现场演出曲目中挑选了6首翻唱歌曲收录进专辑。这张专辑于1964年12月初发行，其中的8首原创曲目脱颖而出，显示了列侬-麦卡特尼创作组合的日益成熟。

1965年初，列侬和哈里森的牙医在邀请他们吃晚饭时，偷偷地在咖啡中加入了。列侬如此形容这次体验：“只是有点吓人，但很奇妙。让我目瞪口呆了一两个月。”后来，他和哈里森开始惯常服用这种药物，斯塔尔也至少加入了一次。麦卡特尼一开始对此持反感态度，但最终在1966年末作了尝试。他成为了第一个公开谈论的披头士成员，在一次杂志采访中表态“它让我大开眼界”以及“使我成为了更好、更诚实、更宽容的社会一员”。

1965年6月，在首相哈罗德·威尔逊给予提名后，女王伊丽莎白二世颁发给披头士四名成员大英帝国勋章员佐勋章（），爆发了争议。当时这一荣誉主要授予退伍军人和公民领袖，一些保守的受勋人退回了他们的徽章以示抗议。

披头士的第二部电影《》，仍由莱斯特导演，于7月发行。影片被描述为“大体上是一个对詹姆斯·邦德的揶揄之作”，收到了评论界和乐队褒贬不一的评价。麦卡特尼说：“《》很棒，但它不是我们的电影——我们有点像是受邀明星。它很有趣，但从根本上说，电影的点子有些错了。”电影原声带被列侬占据，他创作并主唱了大部分歌曲，包括两首单曲：《》和《》。相对应的专辑《》是披头士的第五张专辑，其中除了两首翻唱曲目《》和《》外都是原创歌曲。它们是最后两首被披头士收录进专辑中的翻唱歌曲，除了最后发行的专辑《》收录的对利物浦民歌《》的简短演唱。在《》中，乐队增加了人声多轨录音的使用，编曲上结合了古典乐器，著名的例子是流行谣曲《》中的弦乐四重奏。该曲由麦卡特尼所作，是世界上被录制的翻唱版本最多的歌曲。

乐队的第三次美国巡演于1965年8月15日在纽约谢亚球场开启，观众人数破纪录地高达55,600人——李维森（）描述为“也许是披头士最著名的一场演唱会”。接着在其他美国城市举行的九场演唱会大获成功。在亚特兰大，披头士使用了台上监听扬声器的舞台监听系统，是最早使用这种技术的现场演出之一。在巡演末尾，在音乐上对披头士有重要影响的埃尔维斯·皮礼士利（猫王）邀请他们去他在比佛利山的家中会面。

1965年的10月中旬，披头士进入了录音室。这是他们首次在制作专辑期间没有其他任务缠身。第六张录音室专辑《》于12月发行，评论界认为该专辑是乐队在音乐的成熟度和复杂度上迈出的重要一步。随着乐队对爱情和哲学更深入的探究，他们开始扩大主题性的创作方法。传记作家彼得·布朗（）和斯蒂文·盖尼斯（）把乐队音乐上的新方向归因于“披头士如今对大麻习惯性的服用”。乐队证实了这一说法，列侬称这张专辑为“大麻专辑”（），而斯塔尔说：“大麻真的影响了我们的很多变化，特别是对写歌的人。因为他们写出了不同的材料，我们演奏得也不同了。”在《》中偷袭古典音乐世界采用了长笛和弦乐后，哈里森在《》一曲中首次采用了锡塔琴，标志着乐队进一步打破流行音乐的传统边界。随着他们的歌词变得更有艺术性，歌迷们开始从中寻找更深刻的涵义。列侬对《》评论道：“我试着成熟老练地去写一件风流韵事……但用一种模糊不清的手法，让你看不出来。”

《》中有很多值得注意的歌曲是列侬和麦卡特尼合作的成果，但其中也有他们各自单独创作的作品，尽管官方署名仍然为两个人。《》这首歌被认为是列侬-麦卡特尼作品中最精彩的一首之一，日后两人都声称自己是该曲的主作者。哈里森称《》是他“最喜爱的专辑”，斯塔尔称之为“启程专辑”。麦卡特尼说：“我们有过可爱烂漫的时期了，现在是扩展成长的时候了。”然而，录音工程师日后指出，在录音室中已开始显现出乐队内部有矛盾的迹象——“约翰和保罗之间的冲突变得很明显了”，他写道，“只要在保罗掌控的地方，乔治没什么可做的。”2003年，《滚石杂志》在“史上最伟大的500张专辑”榜单上把《》列为第五位。网站的乐评人称该专辑为“经典的民谣摇滚唱片之一”。

1966年6月，Capitol唱片发行了《》，这是该厂牌为美国市场制作的披头士合辑唱片之一。唱片的封面引发了争议，封面上有穿着屠夫工作服并咧着嘴笑的披头士四人，伴着生肉和断肢的塑料婴儿娃娃。一种说法认为这是对Capitol唱片公司“屠宰”了他们美国版唱片的一种讽刺的回应。之后的上千张唱片用新封面粘在原封面之上发行，而一张未剥皮的原版唱片在2005年12月的一场拍卖会中卖出了$10,500的高价。同时，在英格兰，哈里森遇见了锡塔琴大师拉维·香卡，后者同意传授他弹琴的技艺。

唱片封面事件的一个月后，在一次菲律宾巡演中，披头士无意间怠慢了该国第一夫人伊梅尔达·马科斯。她期盼乐队能在总统府参加一个早餐会。受到邀请时，爱普斯坦代表乐队礼貌地拒绝了，因为接受这样的官方邀请从来不是他的规矩。他们很快发现马科斯政权不习惯于得到“不”的回答。由此造成的骚乱使乐队陷入危险境地，他们费力逃离了该国。紧接着，乐队成员第一次造访了印度。

几乎是一回到家，他们就不得不面对美国宗教和社会保守人士以及三K党的猛烈抗议，起因是列侬在当年3月在英国记者的采访中的言论。列侬说：“基督教会消亡，它会衰落然后绝迹。我不需要为此争论；我是对的，我会被证明是对的。我们现在比耶稣更受欢迎；我不知道摇滚还是基督教哪个会先消失？耶稣还行，但他的信徒们愚笨又平庸。是他们扭曲基督教的行为在我眼中毁了它。”该言论实际上在英格兰没有引起注意，但五个月后，就在乐队的美国巡演之前，美国青少年乐迷杂志《》发表这篇报道后，这句话在美国南部圣经地带的基督徒中引发了强烈争议。梵蒂冈举行了抗议，而西班牙和荷兰的电台，以及南非的国家广播服务对披头士的唱片下了禁令。爱普斯坦指责《》杂志对列侬的话断章取义。列侬在一次新闻发布会上指出：“如果我说的是电视比耶稣更流行，我也许不会陷于现在的局面。”列侬声称他说的是其他人对乐队成功的看法，但在记者们的提示下，他总结道：“如果你们想要我道歉，如果那样会让你们满意，那好吧，对不起。”

披头士为美国巡演做了准备，但清楚他们的音乐在美国会受到阻碍。另一个问题是放大器的使用。乐队一开始使用的是放大器，后来换成了更强大的100瓦放大器，是公司在1964年为他们的大型演出特别设计的，但这些仍然不够用。乐队要和歌迷巨大音量的尖叫声搏斗，他们已经越来越对例行的现场演出感到厌倦。披头士认识到他们演唱会的重点已经不再是音乐了，便决定把八月巡演定为最后一次巡演。

《》已经标志了乐队迈进的一大步；于1966年8月，在最后的巡演前一周发行的专辑《》则标志了另一步。Pitchfork网站的斯科特·普拉根霍夫（）称之为“一支变得极度自信的乐队的声音”和“重新定义了人们对流行音乐的期待”。《》突出了复杂成熟的词曲创作，实验性的录音室技术，和扩张的音乐风格，从创新的古典弦乐编曲到迷幻摇滚。唱片封面摒弃了传统的乐队照片，而是由他们在汉堡时期就认识的德国朋友设计，是一幅有力的、艺术的黑白拼贴画。拼贴画是披头士四人的漫画像，钢笔白描风格，致敬插画家奥伯利·比亚兹莱。专辑发行前的先行单曲为《》，以《》作为B面。文化历史学家苏尔·奥斯特里茨（）认为这两首歌曲的宣传短片是“最早的音乐视频之一”。它们于1966年6月在美国“埃德·沙利文秀”和英国“”节目中播出。

《》中实验性的歌曲有《》，列侬所作的歌词来源于心理学家蒂莫西·利里的《》一书。创作该曲的时候，八盘卡带被分散在EMI大楼内，每盘配有一名工程师或一名乐队成员随机变动环带的进行，同时由马丁采样输入的数据从而得到混合录音效果。麦卡特尼的《》值得注意地采用了弦乐；古尔德称之为“一首真正的混合作品，不属于任何已知的歌曲类型”。哈里森也成长为了词曲作者，他创作的3首歌曲在专辑中赢得了一席之地。2003年，《滚石杂志》把《》列为史上最伟大的专辑第三位。然而，在专辑发行后的美国巡演中，乐队没有演唱其中的任何曲目。克里斯·英格汉姆（）解释道：“它们很大程度上都是录音室作品……一支四个人的摇滚乐队是无法在现场实现那些效果的，尤其在充满歌迷尖叫声的环境中。‘现场的披头士’和‘录音室的披头士’已经截然不同了。”乐队的最后一场商业演唱会于1966年8月29日在旧金山的举行。这标志着他们被不间断巡演所占据的四年的终结，在此期间乐队在世界各地的演出超过了1,400场次。

卸下巡演的重负后，披头士于1966年11月下旬开始录制专辑《》，采用了更加实验性的手法。据工程师确认，这张专辑的录制时间超过了七百小时。他回忆乐队坚持“《》的一切都必须不同以往。我们把扩音器放进铜管乐器的钟形部分里，把耳机变成扩音器连接到小提琴上。我们用巨大的原始振动器来变化器乐和人声的速度，我们把录音带切碎再颠倒地黏起来。”歌曲《》中有一部分用到了40人的管弦乐团。这次录音期首先于1967年2月产出了成果——双A面单曲唱片《》，这两首歌没有被收入到专辑中。随后专辑《》于6月发行。

该专辑运用了当时相对原始的四轨录音技术，在音乐上的复杂性震惊了同时代的音乐人。沙滩男孩的乐队领袖布赖恩·威尔逊在当时处于个人危机之中，正挣扎着试图完成雄心勃勃的专辑《》。他听到《》这首歌的经历据说是导致《》项目未能完成的诸多因素之一。乐评界对这张专辑一致表示赞誉。古尔德评价道：

《》是第一张在背面带有完整歌词的主流流行/摇滚专辑。这些歌词成为了评论分析的对象；例如在1967年末，该专辑是文学评论家和英语文学教授的学术探究对象，他看到自己的学生“以一种让他作为文学教师只能感到嫉妒的专注程度在听这支乐队的音乐”。波利尔从中发现了一种“混杂的隐喻”：“假定他们只在做一件事或只用一种风格去表达是很不明智的……对一个主题的一种感情是不够的……任何单一感情常常必存在于看似相矛盾的语境中。”麦卡特尼在那时说：“我们写歌。我们清楚歌曲要表达的意思。但一周后另一个人对这首歌有一些其他意见，而你无法驳斥。……这些歌曲只在一定程度上体现了你自己想要的涵义。”2003年，《滚石杂志》把该专辑列为“史上最伟大的500张专辑”之首。

《》，披头士电视电影的原声带，于1967年12月初在英国发行，是一张六曲双面的迷你专辑（）。在美国，这6首歌和另5首单曲一起发行了同名的密纹唱片（）。

1月，披头士为动画电影《》拍摄了片段，其中有乐队成员的卡通版形象和组成原声带的11首歌曲，4首是新歌。发行于1968年6月，乐评人赞扬这部电影的音乐、幽默感和创新的视觉效果。直到七个月后，电影的原声带专辑才得以发行。

在此期间，双面密纹唱片（）《》于11月发行，因其空白封面通常被称为“白色专辑”（）。

在该专辑录制期间（1968年5月末到10月中旬），乐队成员之间的不和已公开化。斯塔尔退出了两周，麦卡特尼在《》和《》两首歌中代替他打了鼓。列侬已经失去了和麦卡特尼合作的兴趣，轻蔑地评论后者的歌曲《》为“老太婆的音乐垃圾”。列侬和前卫艺术家小野洋子的恋情进一步恶化了成员间紧张的关系，他坚持在录音时把她带在身边，不顾乐队不带女朋友们进录音室的共识。关于《》，列侬说：“每首歌都是个人歌曲；这上面没有任何披头士音乐。而是约翰和乐队，保罗和乐队，乔治和乐队。”麦卡特尼回忆该专辑“制作过程并不太愉快”。他和列侬两人都认为这次录音期是乐队分裂的开始。

《》是乐队在苹果唱片旗下的第一次发行，尽管百代唱片依然拥有他们的版权。新厂牌是的子公司，由爱普斯坦创立，为了建立一个税务有效的商业结构。该专辑吸引了超过两百万的预定，在美国一个月多卖出了近四百万张，其中的歌曲占据了美国电台的播放列表。尽管它取得了流行，但它没有取得当时乐评界的赞誉。

然而，总体的评论界观点最终还是转向了正面，2003年《滚石杂志》把它列为史上最伟大的专辑第十位。

专辑《》于1969年1月发行，仅仅包含了四首之前未发行过的新歌，其他歌曲有专辑同名曲（已收录于《》），《》（已作为单曲发行及收录于美国版《》）和7首马丁创作的纯器乐段落。

尽管《》是披头士最后发行的专辑，它大部分是在《》之前录制的。《》的制作来自于一个点子，马丁认为是麦卡特尼的想法，后者建议“他们用一些新歌录制专辑并排练，然后录下在观众面前的第一次现场演唱作为新专辑和影像的内容”。这个项目最初打算做成时长一小时的电视节目《》，专辑的大部分内容取自大量的排练，由导演于1969年1月在开始拍摄。马丁说这个项目“完全不是一个愉快的录制过程。当时是披头士成员间关系的最低点。”列侬把这些大多是即兴的录音期描述为“世界上……最痛苦的……地狱”，而哈里森称之为“最低潮的时候”。哈里森在被列侬和麦卡特尼两人激怒后，离开了五天。他在回来后威胁要退出乐队，除非他们“放弃整个现场演唱的主意”并把注意力放在完成新专辑上，利用为电视节目录制的歌曲，专辑名一开始为《》。他还要求他们停止在特威肯曼制作，而是到新落成的完成余下工作。其他乐队成员同意了，并计划用原来为电视节目拍的片段制作一部电影。

为了缓和乐队内部的紧张关系并提升现场音效的质量，哈里森邀请了键盘手来参与录音期的最后九天。普雷斯顿在《》单曲唱片上被列入了人员表，成为唯一一位在披头士的正式发行中取得该承认的非乐队成员。在排练阶段结束后，乐队无法对演唱会拍摄地点达成一致，否决了几个想法，其中包括海上的一条船、精神病院、突尼斯的沙漠和罗马斗兽场。最后，乐队决定于1969年1月30日在伦敦萨维尔街3号的苹果公司总部的楼顶拍摄，该活动成为了他们最后一次公开演唱。五周后，工程师（莱韦森把他称为《》的“未署名制作人”）开始了新专辑的后期制作，被给予了“全部的自由”，因为乐队“急于脱手这整个项目”。

没有爱普斯坦打理商业事务后，雇佣新的财务顾问变得很有必要，乐队成员因人选问题产生了新的矛盾。列侬、哈里森和斯塔尔都倾向于管理过滚石乐队和山姆·库克的，而麦卡特尼想要约翰·伊士曼（），他是麦卡特尼在同年3月12日迎娶的琳达·伊士曼的哥哥。乐队无法解决分歧，只能暂时任用两人，但进一步的冲突继而发生，导致错失商业上的机会。5月8日，克莱恩被任命为乐队的唯一经理人。

马丁表示，当麦卡特尼问他能否为另一张新专辑担任制作人时，他感到很惊讶，因为《》的录音期是“一次痛苦的经历”，他“以为那会是我们所有人路的终点”。《》的主录音期于1969年7月2日开始 。列侬否绝了马丁对新专辑形式的设想（“一段连续的动人音乐”），而是想要他的和麦卡特尼的歌曲分别收录于专辑的两面。最终，第一面是每人单独创作的曲目，第二面基本上是一首组曲。这样的形式是在麦卡特尼建议下的妥协。7月4日，第一张披头士成员的个人单曲唱片发行：列侬的《》，署名为塑胶小野乐队。1969年8月20日完成《》的混音是披头士的四名成员最后一次一起在同一个录音室工作。列侬于9月20日向其他成员宣布了自己退出乐队的决定，但同意先不公开以防影响新专辑的销量。

在列侬决定退出乐队的六天后，专辑《》发行，在三个月内售出了四百万张，在英国排行榜的首位共停留了17周。专辑的第二首谣曲《》被作为单曲发行，成为哈里森作品中唯一一首被作为披头士唱片A面的歌曲。虽然第二面的组曲获得了总体上的好评，《》收到的评价褒贬不一。安特博格（）认为该组曲是“一首合适的乐队绝唱”，包含了“所有摇滚唱片中最好的和声”。音乐学家及作家认为该专辑“飘忽不定、时常空洞”，尽管其中的组曲造成了“连贯统一的假象”。马丁挑选出该专辑为所有披头士专辑中的私人最爱；列侬说它“有水平”但“没有生命”。

为了还未完成的专辑《》，哈里森的歌曲《》于1970年1月3日录制完成，是乐队录的最后一首歌。列侬当时在丹麦，没有参与录音。同年3月，克莱恩否决了约翰斯之前为该专辑做的后期工作，把重新命名为《》的专辑交给美国制作人菲尔·斯佩克特，后者刚刚制作了列侬的个人单曲《》。除了对素材的重新混音，斯佩克特还对原来意图听上去有现场感的录音做了额外处理：剪辑、拼接并把录音配到原带上。麦卡特尼对制作人的处理手段很不高兴，尤其对歌曲《》中新加入的弦乐编曲感到不满，其中包含了一支十四人合唱团和三十六人管弦乐队。麦卡特尼想让该曲恢复到本来面目的要求被无视了，随后他于1970年4月10日向公众宣布了自己退出乐队的消息，一周后他的首张个人专辑《》发行。

5月8日，斯佩克特制作的专辑《》发行。与之相伴的单曲唱片《》是披头士发行的最后一张单曲，没有在英国而是在美国发行。纪录片《》在同月紧随其后发行，该影片之后赢得了1970年的奥斯卡最佳原创音乐奖。《星期日电讯报》的乐评人称之为“一部很糟糕但很感人的影片……关于几个兄弟组成的令人安心的、指数级完美的、曾经看起来是永恒的家庭的破裂”。几位观众表示影片中的一些演唱比专辑中与之对应的曲目更好听。安特伯格把专辑《》描述为“唯一一张引发负面、甚至是怀有敌意的评价的披头士专辑”，认为它“总体来说被低估了”；他“在歌曲《》和《》中发现了一些好的硬摇滚时刻”，并称赞了歌曲《》、《》和民谣风味的《》，约翰和保罗在《》中一起唱了和声”。1970年12月31日，麦卡特尼为披头士的搭档关系合同提起诉讼。法律纠纷在乐队解散后的很长一段时间内都没有解决，法律意义上的正式解散直到1974年12月29日才完成。

1970年，列侬、麦卡特尼、哈里森和斯塔尔都发表了个人专辑。其中有一些包括了与前乐队成员的合作；斯塔尔的《》（1973）是唯一一张四个人都有参与创作和演奏的专辑，尽管这些合作是在不同的歌曲中完成的。斯塔尔还在列侬的首张个人专辑《》（1970）中担任鼓手。1971年8月，哈里森在纽约举办了“”，斯塔尔也在演唱会上出场亮相。除了1974年录制的一段未发行的即兴演奏外（后被称为《》），列侬和麦卡特尼再也没有一起录过音。

1973年，披头士经理人克莱恩汇编的两张合辑《》和《》得以发行，分别俗称为“红色专辑”和“蓝色专辑”。这两张专辑各自在美国取得了多白金认证，在英国取得了白金认证。1976年至1982年期间，百代唱片发行了一系列合辑，第一张为《》；这些合辑的汇编都没有任何前披头士成员的参与。这一系列中唯一包含未发行曲目的是1977年的《》。它是第一张披头士正式发行的演唱会录音，收录了乐队在1964年和1965年美国巡演期间的两场演出。

披头士的音乐、经久不衰的声誉和商业潜力还以其他各种形式被压榨利用，就像那些合辑一样通常不受前乐队成员控制。1974年4月，音乐剧《》在伦敦上演，由创作剧本，歌手主演。该音乐剧采用了十一首列侬-麦卡特尼的作品和一首哈里森的作品《》。哈里森因不满音乐剧对这首歌的使用而收回了对该曲使用权的批准。同年，百老汇音乐剧《》上演。1976年的影片《》是一部反传统的非虚构电影，将新闻录影片段配以披头士歌曲的翻唱，参与者包括埃尔顿·约翰、凯思·穆恩和伦敦交响乐团等。1977年初，未得到授权的百老汇音乐剧《》开演，并受到了欢迎，衍生了五部不同的制作。1979年，乐队起诉了该音乐剧的制作人，获得了几百万美元的赔偿。1978年的音乐剧电影《》上映，由比吉斯和主演，遭到票房失利。据英格汉姆（）说，影片也是“艺术上的失败”。

列侬在1980年12月8日被谋杀身亡后，哈里森重写了自己的歌曲《》的歌词，向列侬致敬。斯塔尔在这首歌中打鼓，而麦卡特尼和他的妻子演唱了背景和声。该曲于1981年5月作为单曲发行。麦卡特尼创作了自己对列侬的纪念歌曲《》，收录于他1982年的专辑《》中。1987年，哈里森的专辑《》中收录了歌曲《》，题材有关披头士狂热的年代。

当1987年百代唱片和苹果唱片把披头士的录音室专辑以形式重新发行后，他们的作品目录终于在全世界得到了统一，建立了由12张英国版录音室专辑和美国版《》所组成的“正典”（）。所有未收录进原录音室专辑的剩余歌曲被汇编为合辑《》（1988）。除了红色专辑和蓝色专辑外，百代唱片把其他所有合辑（包括现场专辑《》）都剔除出了乐队的作品目录。

1988年，披头士在他们取得入选资格的第一年就进入了摇滚名人堂。哈里森、斯塔尔、列侬的遗孀小野洋子与他的两个儿子朱利安和西恩出席了仪式。麦卡特尼没有出席，表示一些未解决的“商业纠纷”让他觉得“在虚假的重聚中和他们一起招手微笑会使自己像一个完完全全的伪君子”。接下来的一年，百代唱片解决了与披头士长达十年的版权费官司，为将来发行未曾问世的录音铺平了道路。

1994年，专辑《》发行，这是17年来对披头士现场演出的首次官方正式发行。同年，麦卡特尼、哈里森和斯塔尔合作参与了《》项目。该项目起始于1970年主管尼尔·阿斯皮纳尔的策划。他曾是乐队的旅行管理人和私人助理，从当年开始为制作记录片搜集素材，纪录片的暂用名为《》，取自披头士一首歌曲的名字。《精选辑》项目是披头士乐队成员自己讲述乐队的历史，也包括一些未公开录音的发行。三位前乐队成员还在列侬于70年代末和80年代初留下的两首歌曲小样中加入了新的器乐和人声部分。

1995年至1996年，该项目产出了一部电视迷你剧、一套八集录像带和三张双碟套装。套装突出了的艺术设计。两首基于列侬留下的小样完成的歌曲《》和《》被作为新的披头士单曲发行，以这样的形式完成了乐队的重聚。这些发行都取得了商业上的成功，约四百万人观看了这个电视迷你剧。1999年，为了配合1968年电影《黄色潜水艇》的重新发行，新的电影原声CD《》被发行。

披头士的合辑《1》收录了乐队在英国和美国的所有冠军单曲，于2000年11月13日发行。它成为了史上卖得最快的专辑，在首周内售出三百六十万张，在一个月内售出了一千三百万张。该合辑在至少28个国家的专辑榜上登顶第一，包括英国和美国。截至2009年4月，它的全球销量为三千一百万张，是美国2000年代销量最高的专辑。

2001年11月29日，哈里森因肺癌的远端转移病逝。他的好友埃里克·克莱普顿和遗孀组织举办了“”，麦卡特尼和斯塔尔参与了演出。该演唱会于哈里森去世一周年之际在伦敦皇家阿尔伯特音乐厅举行，曲目不仅包括了他作为披头士一员和作为单独艺人创作的歌曲，还包括了对他影响至深的印度传统音乐。麦卡特尼的《Friends to Go》与斯塔尔的《Never Without You》是为哈里森所写的纪念歌曲。

2003年，专辑《》的又一版本《》发行，在麦卡特尼的指导下制作完成。它与斯佩克特制作的原版相比去除了管弦乐编曲。该专辑在英国和美国都进入了榜单前十位。1964年至1965年发行的美国版披头士专辑被作为套装盒分为两部分发行，分别为2004年的《》和2006年的《》。其中包含了立体声和单声道版，是基于适用于黑胶唱片的原版混音制作的。

为了太阳马戏团的披头士舞台作品《》制作配乐，乔治·马丁和他的儿子对乐队的130份录音作了重新混音和混搭。马丁称他们所做的是想要创造出一种“在较短时间内重新体验披头士的整个音乐生涯的方法”。该马戏剧于2006年6月在赌城大道开演，原声带专辑《》于同年11月发行。麦卡特尼希望乐队于1967年在阿比路录制的一段长达14分钟的实验性录音《》能被正式发行，但最终没有成功。2009年4月，麦卡特尼发起的慈善演唱会在纽约无线电城音乐厅举行，斯塔尔上台合唱了三首歌，这是少数几次有两位前披头士成员出场的现场演出之一。

2009年9月9日，在长达四年的数位重录工作完成后，披头士的整个作品集被重新发行。十二张英国版录音室专辑、美国版《》以及合辑《》的立体声版以单独形式和发行。相比于因缺乏能量和清晰度而广遭诟病的1987年版，《》杂志的丹尼·艾克莱斯顿（）写道：“重制的人声更加纯净自然，给人一种在混音中略微更高的幻觉”。第二套歌曲集《》收录了披头士发行过的每一张单声道专辑的重制版，和1965年发行的《》与《》的立体声原版（马丁在1987年为这两张专辑重做了混音）。音乐电子游戏《》在同一天发行。2009年12月，乐队的全部作品以和格式被存入三万个限量版-{zh-hans:U盘; zh-hant:USB随身碟}-正式发售。

因长期的版权纠纷，披头士乐队是最晚与网络音乐服务商签订合约的主流艺人之一。

在《摇滚的象征：永远改变了音乐的传奇人物的百科全书》（Icons of Rock: An Encyclopedia of the Legends Who Changed Music Forever）一书中斯科特·辛德（Scott Schinder）和安迪·施瓦茨（Andy Schwartz）如此描述披头士在音乐风格上的演变：

在《作为音乐家的披头士》（The Beatles as Musicians）一书中，如此描述列侬和麦卡特尼相反的创作目的和方法：“麦卡特尼不断发展成为了努力的音乐天才，带有为对位法而生的耳朵，以及对音乐这一普世语言的展示所需的各种技艺，把它们作为一种工具，目的是娱乐。与之相反，列侬的成熟作品最好被理解为主要是他大胆、无意识、犀利的但未受训练的艺术敏感性的产物。”

音乐学家称麦卡特尼为“天生的作曲家——能写出独立于和声存在的旋律”。他的旋律线主要是“纵向的”，使用大的来表达他“外向性格的能量与乐观”。与之相反，列侬的“横向”发展旋律、极小的不和谐音程和依赖于和声的重复旋律段，反映了他“沉静、讽刺的个性”。麦克唐纳称列侬为“根本上是个现实主义者，他本能地使旋律的节奏和韵律接近普通说话，为歌词染上布鲁斯音乐的色彩，配上和声，而不是创作出惹人注目的曲调。” 麦克唐纳还赞扬了哈里森作为主音吉他手的演奏“风格鲜明、结构富有色彩”，很好地支持了列侬和麦卡特尼的声部，而称斯塔尔为“现代流行/摇滚的击鼓之父”。

披头士受到的最早影响有埃尔维斯·普雷斯利（猫王）、卡尔·帕金斯、小理查德和查克·贝里。1962年4月到5月间，披头士和小理查德一起驻扎在汉堡，小理查德指点了翻唱他歌曲的技巧。对于猫王，列侬说：“没有什么能真正感染到我，直到我听了埃尔维斯的音乐。如果没有埃尔维斯，就不会有披头士。”

其他的早期影响来源包括巴迪·霍利、艾迪·寇克伦、罗伊·欧比森和埃弗里兄弟。他们在最初的成功后，仍然从同时代艺人的音乐中吸取新灵感，包括鲍勃·迪伦、弗兰克·扎帕、、飞鸟乐队和沙滩男孩。沙滩男孩1966年的专辑《宠物之声》（Pet Sounds）让麦卡特尼感到惊叹并启发了他的创作。制作人马丁说：“没有《宠物之声》就不会有《Sgt. Pepper》，《Pepper》是一次希望与《宠物之声》媲美的尝试。”印度锡塔琴大师拉维·香卡在乐队后期对哈里森在音乐上的发展有重大影响，哈里森于1966年末在印度跟着他学了六周。

作为一支以噪音爵士乐风格出道的乐队，披头士很快接受了1950年代摇滚（rock and roll）和莫西节拍乐风格（并成为后者类型的先驱），最后他们的作品库拓展到包含了各种流行音乐类型。关于他们探索的音乐类型，列侬在评论专辑《Beatles for Sale》时说：“你可以把它称作一张披头士乡村和西部风格的专辑”，而古尔德评论《Rubber Soul》为“把民谣爱好者诱拐进流行乐领域的作品”。

1965年的歌曲《Yesterday》使用了弦乐四重奏，虽然它不是流行作品中的第一例，但这是披头士第一次使用古典音乐元素。古尔德观察道：“更传统的弦乐使他们的作曲才华得以被那些反感于架子鼓和电吉他的嘈杂声的听众赏识。” 他们继续试验弦乐编曲的各种效果：例如《Sgt. Pepper》中的歌曲《She's Leaving Home》，古尔德写道“是维多利亚时代谣曲风格的感伤歌曲，它的歌词和旋律充满了音乐情节剧的老套内容。” 

1966年单曲《Paperback Writer》的B面曲《Rain》见证了乐队在风格上的进一步拓展。称这首歌为“披头士第一首明显的迷幻歌曲”。其他迷幻摇滚风格的歌曲有《Tomorrow Never Knows》、《Strawberry Fields Forever》、《Lucy in the Sky with Diamonds》和《I Am the Walrus》等。哈里森的《The Inner Light》、《Love You To》和《Within You Without You》受到印度传统音乐的影响，古尔德认为后两首是“想要重现印度拉加形式的缩小版”。

创新是他们风格演变中最显著的特征。音乐历史学家和钢琴家迈克尔·坎普贝尔（Michael Campbell）说：“《A Day in the Life》像其他任何一首歌一样，浓缩体现了披头士的艺术和成就。它突出了他们作品的关键特点：强大的想象力、持久的悦耳旋律、词和曲之间的紧密协调。它代表了一种新的歌曲类型……比流行乐更复杂深刻……而且有独创性。之前真的没有任何歌曲，无论是古典还是通俗的，如此有想象力地糅合了那么多迥然不同的元素。”哲学教授布鲁斯·艾利斯·本森（Bruce Ellis Benson）赞同道：“披头士乐队……给了我们一个极好的例子，如何把差别那么大的多种影响因素如凯尔特音乐、节奏布鲁斯、乡村音乐和西部音乐用新的方式结合在一起。”

作家多米尼克·佩德勒（Dominic Pedler）描述他们跨越了各种音乐风格：“乐队完全不是线性地从一种音乐类型过渡到下一种（有时为便利而声称如此），而是在精通于创作传统的、朗朗上口的打榜歌的同时，涉足一些外围的影响，从乡村音乐到歌舞杂耍表演。其中之一是他们对民谣音乐的接触，为他们后来与印度音乐和哲学产生碰撞打下了基础。”随着乐队成员间私下关系的紧张，他们个人音乐口味的区分变得更明显。“白色专辑”中音乐的多样性和复杂性与它极简主义的唱片封面正好相反。其中包含了列侬的《Revolution 9》，受到了小野洋子的具体音乐风格影响；斯塔尔的乡村歌曲《Don't Pass Me By》；哈里森的摇滚谣曲《While My Guitar Gently Weeps》；和麦卡特尼的重金属雏形之作《Helter Skelter》。

乔治·马丁以制作人的身份参与了大量创作，使他成为“”这一非正式称号的有力候选人之一。他利用自己受到的古典音乐教育，对成长中的作曲人起到了“非正式音乐老师”的作用。马丁建议心存疑虑的麦卡特尼在《Yesterday》的编曲中突出弦乐四重奏，从而把“迄今未遭挑战的古典乐器世界”介绍给了披头士。马丁愿意按乐队的提议进行试验，比如在某首歌曲中加入“一点巴洛克风格”，使乐队能够创新性地发展。除了为歌曲的管弦乐部分编曲，马丁经常亲自演奏其中的钢琴、管风琴和铜管乐器等。

与列侬和麦卡特尼两人合作要求马丁适应他们不同的创作和录音方法。麦克唐纳（MacDonald）评论道：“他和能言善辩的麦卡特尼一起工作感到更自然，而列侬按直觉工作的方式通常能促使他想出更独创的点子来，歌曲“Being for the Benefit of Mr. Kite!”就是一个杰出的例子。” 马丁谈论到两位作曲人不同的创作手法和他自己稳定乐队的作用：

哈里森同意马丁对于自己角色的描述：“我认为我们一起走过的那么多年中，他是个传统的人而我们是疯子；但为了我们，他一直在那里诠释我们的疯狂——那时一周中有几天我们会有点过于先锋了，他会在那里扮演像锚一样稳住我们的人物，和工程师们沟通，把我们的想法传达到录音带上。”

披头士创新地使用了很多技术，拓展了音乐录制的可能性，促进了马丁和录音工程师们的实验。他们试图创造性地运用偶发的状况，比如意外的吉他回授效果，一次玻璃瓶的共振，装反的磁带导致的倒放等等，这些意外都可能会被利用在他们的音乐中。他们渴望每次录音都能创造出新的声音效果。马丁的编曲能力和EMI的工程师专家和等，都对《Rubber Soul》，尤其是《Revolver》之后的作品贡献巨大。除了录音技术上的创新如声音效果、特殊的麦克风位置、、与，披头士还使用了当时的摇滚乐中非常规的乐器。这些包括弦乐和铜管乐团，以及印度乐器如《Norwegian Wood (This Bird Has Flown)》中锡塔琴、《Strawberry Fields Forever》中的。他们还使用了一些早期的电子乐器，比如麦卡特尼在《Strawberry Fields Forever》开头使用的电子琴衬托长笛的旋律，以及《Baby You're a Rich Man》中电子琴模拟类似双簧管的声音。

前《滚石杂志》副主编罗伯特·格林菲尔德（Robert Greenfield）把披头士和毕加索相比：“都是超越了各自时代的艺术家，原创出了特别的东西……在流行音乐领域，没有其他艺术家比披头士更有革新性、更有创造力、更独特。”他们不但在美国引发了“英国入侵”，也在全球范围内有巨大影响力。

他们在艺术上的创新和在商业上的成功启发了全世界的音乐人。很多音乐人表示受到了披头士的影响，或者通过在榜单上取得佳绩。在电台上，他们的到来标志着一个新时代的开始。1968年，纽约电台主管禁止手下的DJ播放“前披头士时代”的音乐。他们重新定义了唱片，它不再只是包含几首热门单曲，剩下的歌曲仅仅作为的产物。他们也是现代音乐视频的主要先驱者。乐队在谢亚球场的开场演唱会吸引了约55,600名观众，创下当时演唱会的观众人数纪录；斯皮茨（Spitz）将其描述为一次“主要突破……重塑演唱会行业的重大一步”。对他们的服饰装扮、尤其是发型的模仿成为了反叛的标志，对全世界的时装业产生了影响。

披头士改变了人们听流行音乐的方式，体验了流行音乐在生活中扮演的角色。从披头士狂热现象开始，乐队的流行度使他们成为了1960年代反文化运动的化身。作为该运动的象征，他们成为了波希米亚主义以及各个社会政治议题下激进主义的催化剂，包括、同性恋解放运动和环境运动等。在1966年“比耶稣更流行”的争议后，披头士对于说正确的事感到有很大压力，接着“开始努力传播更高智慧和觉悟”。

1965年，女王伊丽莎白二世授予列侬、麦卡特尼、哈里森和斯塔尔大英帝国勋章中的员佐勋章（）。1970年的电影《》获得了1971年的奥斯卡最佳原创音乐奖。披头士乐队一共获得了十座葛莱美奖和十五座艾弗·诺韦洛奖，在美国拥有六次钻石唱片认证、24次多白金唱片认证、39次白金唱片认证及45次金唱片认证。在英国，披头士获得了四次多白金唱片认证、四次白金唱片认证、八次金唱片认证和一次银唱片认证。乐队于1988年进入摇滚名人堂。

作为史上销量最高的乐队，截止2013年，披头士在全球已售出超过八亿张实体和数字专辑。他们在英国专辑榜上拥有十五张冠军专辑，在英国售出二千一百万张单曲，两个数据都为英国史上最高。2004年，《滚石》杂志把披头士列为史上最伟大的艺人。他们也在《公告牌》杂志2008年的“史上最成功音乐人Hot 100”榜单上排名第一。截至2015年，他们是公告牌百强单曲榜最多冠军歌曲的纪录保持者，共有二十首。美国唱片业协会能证实的披头士在美国的销量为一亿七千八百万销售单元，比其他任何音乐人都多。乐队作为一个整体入选了《时代》杂志的“时代100人：本世纪最重要的人物”名单。2014年，披头士获得了。2017年，披头士电影 : 《The Beatles: Eight Days A Week The Touring Years》 获得了格莱美奖最佳音乐电影奖。







</doc>
<doc id="22017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22017" title="江苏大学">
江苏大学

江苏大学是一所位于江苏省镇江市，以工为主、理工医教结合的教学研究型综合性大学，是江苏省人民政府和中国农业部共建高校。江苏大学办学渊源可追溯到1902年，2001年江苏理工大学和镇江医学院、镇江师范专科学校合并成立新的江苏大学。学校图书馆馆藏图书250万册。



江苏大学拥有工学、理学、医学、文学、经济学、法学、管理学、历史学、教育学等9大门类。

参见:江苏大学--学院部门






</doc>
<doc id="22021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22021" title="光荣革命">
光荣革命

光荣革命或名义革命、名誉革命、荣誉革命（）是英国一场政变，导因于英国国王与英国国会权力之争以及基督教新旧教（英国国教会及天主教会）之争，发生于1688年到1689年。英国国会中辉格党以及部分支持新教（英国国教）的托利党人联合起义；将信奉天主教的詹姆斯二世国王驱逐，改由詹姆斯之女玛丽二世与夫婿威廉三世，两伉俪君主共治英国。这场政变以不流血著称，日本译为“名誉革命”。光荣革命诞生了1689年权利法案，是英国君主立宪制形成的重要事件。

威廉实际上是荷兰共和国的统治者。他在1678年后建立的抵抗法国扩张的联盟受到英法联盟的威胁。在英格兰，苏格兰和欧洲盟国的支持下，一支由463艘船组成的舰队于11月5日登陆于英格兰南部的托贝；詹姆斯二世于同年12月被流放。1689年4月，国会议员开会，任命威廉和玛丽为英国君主；同年6月又进行了类似的苏格兰和解。

革命之后，亲斯图尔特起义在苏格兰和爱尔兰起义，而詹姆斯党则持续到18世纪后期。 但是，它通过确认议会对王室的优先地位结束了一个世纪的政治争端，这是在1689年权利法案中确立的一项原则。

1685年，信奉天主教的詹姆斯二世不顾国内普遍反对，违背以前政府制定的关于禁止天主教徒担任公职的规矩，委任天主教徒到军队任职。此后进而任命更多天主教徒到英国政府部门、教会、大学担任重要职务。

1687年4月和1688年4月先后发布两个“信仰自由宣言”（Declaration of Indulgence，或译Declaration of Liberty of Conscience）给予包括天主教徒在内的所有非国教徒以信仰自由，并命令英国国教会的主教在各主教区教坛宣读，引起英国国教会主教们普遍反对。同时詹姆斯二世残酷迫害清教徒，还向英国工商业主要竞争者——法国靠拢，危害资产阶级和新贵族利益。

1688年6月20日，詹姆斯得子，因此其信仰英国国教的女儿玛丽从此与宝座绝缘。当时掌握议会的辉格党人与部分托利党人为避免信奉天主教的詹姆斯二世传位给刚出生的儿子，而把詹姆斯二世罢黜。罢黜詹姆士国王之后，7月由辉格党和托利党之中的七位名人（）出面邀请詹姆斯二世的女婿、其女儿玛丽之夫荷兰执政奥兰治亲王威廉入主英国国王宝座。

1688年11月5日威廉率领1.5万人，400艘运输船，53艘军舰在托贝登陆。詹姆斯二世仓惶出逃德意志，途中被截获送回伦敦。后经威廉伉俪同意，詹姆斯二世流亡法国。

议会重掌大权后，1689年1月在伦敦召开的议会全体会议上，宣布詹姆斯二世退位，由威廉和玛丽共同统治英国，称威廉三世和玛丽二世。同时国会向威廉提出《权利宣言》。宣言谴责詹姆斯二世破坏法律的行为；指出以后国王未经议会同意不能停止任何法律效力；不经议会同意不能征收赋税；天主教徒不能担任国王；国王不能与天主教徒结婚等。威廉接受宣言提出的要求。宣言于当年10月经议会正式批准定为法律，即《权利法案》。

由于这场革命并未产生死伤（即没有流血——「bloodless」），故称「光荣革命」。至此，代表民意之英格兰国会与代表君主绝对权力之英国国王近半个世纪的斗争，以议会的胜利而告结束。但是，不流血只限于在英格兰的土地上，詹姆斯逃亡法国后，苏格兰与爱尔兰面对国王被逐的剧变，许多人基于天主教信仰及封建法规而效忠詹姆斯二世、反对威廉和玛丽的夺位，选择对抗英格兰大军。之后威廉三世为了镇压反抗，在苏格兰与爱尔兰发生激烈的流血事件，特别是在天主教占多数的爱尔兰中南部（参见1690年的博因河战役），因此衍生出北爱尔兰问题，至今仍困扰著英国。

对威廉来说，英国的问题与德国的情况密不可分。只有把路易十四的注意力转向东方，威廉才有希望在不受法国干涉的情况下干涉英国。为此，奥地利必须继续反对法国关于科隆和普法尔茨的要求。5月，威廉派遣特使，黑塞-卡塞尔枢密院议员约翰·冯·戈茨前往维也纳，秘密确保神圣罗马帝国皇帝利奥波德一世的支持。得知威廉承诺不会在英格兰迫害天主教徒，皇帝批准了这次远征，转而承诺与奥斯曼帝国讲和，解放他的军队，在西部展开一场战役；1688年9月4日，他加入了反法联盟。汉诺威公爵欧内斯特·奥古斯都(Ernest Augustus)和萨克森的选举人约翰·乔治三世向威廉保证，他们将保持中立，尽管人们担心他们会站在法国一边。

下一个问题是集结一支强大的入侵部队——这与英国阴谋者的意愿相反，他们预测象征性的部队就足够了。为此，威廉王子需要当时世界主要金融中心阿姆斯特丹的资助。在早些年，阿姆斯特丹一直强烈支持法国，经常迫使威廉缓和他的政策，但从1687年起，路易斯发动了一场反对共和国的关税战争，以及法国对荷兰主要出口产品鲱鱼的进口限制，激怒了富裕的商人。然而，只有在本廷克与犹豫不决的阿姆斯特丹市长在6月进行秘密而艰难的谈判后，才能雇用260辆运输车。此外，市民们对将野战军（约为荷兰国民军平时3万人总兵力的一半）派往海外，从而使他们的祖国失去防御工事的前景感到不安。由于荷兰人在战时通常会将军队总人数增加一倍或两倍，所以这个数字很低，足以被解释为对法国侵略的有限防范。不久之后，弗雷德里克·朔姆伯格元帅接到威廉的指示，要他准备一场西部战役。

进一步的财政支持来自犹太银行家借出了200万荷兰盾。当被问及他想要什么安全保障时，苏阿索答道：“如果你获胜了，你一定会回报我；如果没有，那就是我的损失。”甚至连法国路易十四的宿敌、教宗依诺增爵十一世也向威廉王子提供了一笔贷款，不过外界否认了这笔贷款与入侵有关。总费用为700万荷兰盾，其中400万荷兰盾最终将由国家贷款支付。夏天，荷兰海军以与邓克尔家族作战为借口，扩充到9000名水兵。二十艘军舰的夏季标准装备秘密地增加了一倍。1688年7月13日，决定建造21艘新战舰。

这场革命与欧洲大陆上的大同盟战争密切相关，可以被看作该战争的一个组成部分。光荣革命后因为法国国王路易十四立刻决定，帮助被废的詹姆斯二世复位，并在18世纪上半，断续的支援詹姆斯党夺取英国王位。所以英国被威廉三世及辉格党势力轻易地带入反法战争当中，英国的反法情绪从此飙高不下，光荣革命可以说开启了1689－1815年英法第二次百年战争。1815年英国最终获胜后，成为主宰世界的日不落帝国。

以国际贸易竞争的角度来看，光荣革命反转了前三次英荷战争(1652-1674)中英国与法国联合对抗荷兰的格局，荷兰商人成为英属东印度公司的大股东，而英国则学习并引进荷兰先进的金融体制，包括学习阿姆斯特丹银行成立英格兰银行、引入国家公债体系，奠定了英国成为全球贸易帝国的基础。



</doc>
<doc id="22022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22022" title="Gentoo Linux">
Gentoo Linux

Gentoo Linux（）是一种Linux操作系统，基于Portage包管理系统，而拥有几乎无限制的适应性特性，被官方称作元发行版（meta-distribution），支持多达10种以上的电脑系统结构平台。此项目和它的产品以巴布亚企鹅命名。Gentoo包管理系统的设计是模块化、可移植、易维护、灵活以及针对用户机器优化的。软件包从源代码构建，这延续了ports的传统。但是为了方便，也提供一些大型软件包在多种架构的预编译二进制文件，用户亦可自建或使用第三方二进制包镜像来直接安装二进制包。

Gentoo Linux意味着选择，允许用户自由的选择是Gentoo最大的特色。前首席设计师Daniel Robbins提到，“设计的基本出发点让我们和其他用户随意使用，没有限制。”

如同其他有影响力的发行版本一样，Gentoo Linux提供了自己的有特色的软件管理工具——Portage。Portage受到FreeBSD的Ports影响很大。

与大多数GNU/Linux发行版本不同，Gentoo Linux为用户提供了大量的应用程序源代码。Gentoo Linux的每一部分都可以在最终用户的系统上重新编译建造，甚至包括最基本的系统库和编译器自身。
通过依赖关系描述和源代码镜像的形式提供软件，Gentoo Linux提供了大量软件供用户选择。
标准的源代码镜像包括162G(2012年8月14日,镜像中distfiles目录)的数据。
选择不仅在软件整体方面，也存在于软件的内部。由于可以在本地编译软件，参数和变量的选择可以由用户自己指定。

指定参数的优势不仅在于用户了解了设置，更多是增加了针对硬件进行性能提升的余地。
而且用户可以使用自己喜欢的补丁或插件对软件功能进行调整，比如当前的Gentoo Linux内核发布包括15种。

由于系统及应用软件的安装方法差异显著，Gentoo Linux社区对安装内容的探讨相当深入。即便不使用
Gentoo Linux的用户也可以通过了解参数选择明白软件内部的设定。应用软件的配置设定都记录在ebuild文件中，由ebuild、emerge命令管理。

安装Gentoo Linux对计算机系统的效能也有较高的要求，包括CPU和记忆体，不过随着计算机产业的快速发展，即使中低端PC和笔记本也能较为快速地完成编译。当然这不意味着Gentoo Linux不能使用在低配置设备上，只是用户将会在安装相同的环境时会付出更多时间，或者使用另一台主机上预编译好的软件包（BINHOST方式）。所以，对于低配置的用户，软件包的挑选尤为重要。

Gentoo Linux让用户自行设定和编译软件包的特性，使用户的Gentoo Linux系统具有高度可塑性，但相比起其他常见的Linux发行版，Gentoo Linux的用户也需要对Linux系统和电脑的运作有一定的认识，才能对其系统作出合适的设定。

gentoo的包管理工具称为portage。emerge是这个portage的字符界面管理工具，图形界面工具还有portato，porthole，kuroo，himerge等。

ebuild是Portage套件管理程式的根本。它是一个纯文本档案，而每一个ebuild都会对应一个套件（软件包）。ebuild会告诉portage要下载的档案、该套件可执行的平台、如何编译它、它所依赖的ebuild和一些修补代码的patch。Portage内有一个ebuild大集合，称为Portage tree，是gentoo网站所提供的ebuild。它包含了大部份常用的套件，并会不时更新。如果要使用的套件不在其内，也可以手动加入。

全局USE标志的设置位于Gentoo系统的/etc/portage/make.conf中，作用是使得emerge在处理依赖关系的时候可以做到不安装不需要的软件包（例如安装Gnome的用户没有必要因为一个软件包的依赖关系而安装KDE与Qt），而安装指定的软件包（同样以Gnome举例，Gnome的用户基本上都会安装GTK+），把系统的设置专注化。


Gentoo Linux的首个版本发行于2002年，并每隔约半年发行新版本。由2008年9月22日起，Gentoo Linux改为采用滚动更新。Gentoo Linux的更新频密度可达到每周皆提供更新版。Gentoo Linux的现有用家可通过网络把现用的版本更新到最新版。为便利新用家或现有用户在电脑进行新的安装，Gentoo Linux仍会每隔一至两年不定期推出DVD版本，用家可下载后自行烧录光碟进行安装工作。需要注意的是，现行的Gentoo Linux minimal CD 不支持主流的UEFI启动模式，使用UEFI的用户可以SystemRescueCd或者Gentoo Live CD进行安装。
简体中文：
正体中文：

其他channel可以参考Gentoo Linux官方网站的Gentoo Linux IRC Resources页面。




</doc>
<doc id="22028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22028" title="商业">
商业

商业（Commerce），是一种有组织的提供顾客所需的商品与服务的一种行为。中文之“商业”含义指社会分工出现的有组织的贸易行为，现代概念指流通领域的所有产业，多与贸易合称“商业贸易”。

大多数的商业行为是通过以成本以上的价格卖出商品或服务来营利，如微软、索尼、IBM、联想、通用都是营利性的商业组织典型的代表。然而某些商业行为只是为了提供运营商业所需的基本资金，一般称这种商业行为为非营利性的，如各种基金会，以及红十字会等。

一般认为商业行为成立的条件有以下几点：

一般认为，商业源于原始社会以物易物的交换行为，它的本质是交换，而且是基于人们对价值认识等价交换。现代名词业种主要是指商业的经营种类。业态主要是指商业的经营型态。



</doc>
<doc id="22029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22029" title="嘉义市">
嘉义市

嘉义市（；；邹语："maibayu"），是中华民国台湾省的市，位于台湾本岛西南部，地处嘉南平原北端，全市在北回归线以北（但极靠近北回归线）。嘉义为嘉义都会区的中心城市，也是台湾南部第三大的都市。全境除东部属丘陵地带外，其余均为平原，地势由东向西缓降。外围由嘉义县环绕，古名「诸罗山」，系源自平埔族原住民洪雅族社名之译音及因嘉义东方诸山罗列，又名「桃城」，因清治时期兴筑之古城形如桃而得名。

嘉义市是阿里山森林铁路的起点，过往曾因林业的发展而繁荣。由于发展历史甚早，市区内留有不少古迹，形成重要观光资源。地方特产方面，则以火鸡肉饭、方块酥、阿里山羊羹、雪花饼、小馒头、甘𫉄、凤梨酥最为人所知。文化活动上，日治时期以绘画最为著名，曾有「画都」之美誉，代表人物有陈澄波等人；近年来则以国际管乐节、觉醒音乐祭最为兴盛。

政治方面，市长长年由源于党外运动的「许家班」掌握，故有「民主圣地」之称；但随著中国国民党籍黄敏惠的当选，政治势力开始有所转变，另外民主进步党与党外势力的竞合，也使得许家班、国民党、民进党三方的政治版图在近年逐渐变化。嘉义市恢复为省辖市后，一至八届及第十届民选市长（不计代理）皆由女性担任，在台湾政坛相当特殊，目前唯一的男性市长，是第九届的民主进步党籍涂醒哲。

嘉义市为台湾第一个建城的城市，古名「诸罗山」，源自平埔族原住民洪雅族社名之译音，荷兰人称之为「Tirosen（或为Tirocen、Tiracen）」社。另一说则认为，因为嘉义东方「诸」山「罗」列，故以此称之。又名「桃城」，因清治时代兴筑之古城形如桃而名，桃之尾尖，在今中央七彩喷水池一带，市民惯称桃仔尾。

诸罗山在古时，为中国大规模移民台湾之据点之一。西元1621年，明帝国福建漳州的海盗颜思齐引率移民自笨港登陆，据以开垦拓荒。天启四年（1624年）荷兰人占据台湾，初期统治今之安平与台南市区一带，不久即安抚了诸罗山一带的平埔族，并对此地加以经营，嘉义市内风景幽美的红毛埤（今之兰潭水库），即是当时荷兰人所凿。而在台湾荷兰统治时期时，将今嘉义市一带划为「台湾地方集会」北部地方会议区的第一区域，该区除诸罗山社外，还包括了新港社、目加溜湾社、萧陇社、蔴豆社、哆啰啯社等社。

西元1661年，郑成功率军攻台击败荷兰人，建立台湾首度的汉人政权，设有一府二县，即承天府与天兴、万年两县，以新港溪（今之盐水溪）为二县分界，嘉义隶属天兴县。西元1683年，清帝国领有台湾。清治康熙二十三年设台湾府统三县，即分郑治时代的万年县为台湾、凤山两县，改天兴县为诸罗县，县署设于佳里兴（今之台南市佳里区）。康熙四十三年（1704年），县治自佳里兴迁移诸罗山（即今嘉义市），诸罗知县宋永清以木栅为城，而自嘉义以北至今日的台北（台北市、新北市、基隆市）为止，皆属于当时诸罗县的管辖范围内。雍正元年（1723年），知县孙鲁改建土城堡，并重设护城河。雍正五年（1727年），知县刘良璧重建门楼，砌水洞，各置砲座，并命四门为：东曰「襟山」，西曰「带海」，南曰「崇阳」，北曰「拱辰」。雍正十二年（1734年），知县陆鸿于土城外植刺竹护城益固。乾隆五十一年（1786年），林爽文反清之役爆发，林及其军队围攻诸罗城十月，城内人民协助清军有功，清国乃本「嘉其死守城池之忠义」之旨，翌年11月初3日下诏，易称「诸罗」为「嘉义」。林爽文事件后，重修诸罗县城不但加高加厚，且城身内外包覆三合土。光绪四年（1878年），嘉义知县单瑞龙改以砖石砌城，而后又有王得禄义捐整建城垣，并修筑月城及砲窝。光绪十一年（1885年），台湾奉准正式建省，十三年，分全台为三府一直隶州十一县三厅，嘉义县属于台南府，县治仍设于嘉义城。

西元1895年，甲午战争后，日本与清帝国订立马关条约，将台湾收入日本版图。日本设总督府统治全台，正式施政。自此至二战结束为止，其间名称多次变更。明治三十九年（1906年）嘉义大地震，城垣全毁，仅存东门。次年，日本当局制定都市计划并实施市区改正，重建后之嘉义市，工商业及交通开始发展，明治四十年建设通阿里山之铁道（即阿里山森林铁路）。大正九年（1920年），第八次改革隶台南州嘉义郡之下，开始实施地方自治，嘉义正式成为自治团体的嘉义街，昭和五年（1930年）嘉义街改升为「州辖市」，嘉义市自此正式诞生，为台南州直辖。
民国三十四年（1945年），台湾改归中华民国，重庆国民政府通过之台湾接管计划纲要地方政制，认为嘉义之名不妥，有认可清国政权之嫌，特地将嘉义市改为爽文市来纪念林爽文，为该计划中的十二个市之一。不过因为战后台湾实施军政一元、委任立法、行政的独裁专制加上台湾实际统治者陈仪私自认为该政制不符实际，因此并未实施。这种情况下，该市名称未更动，仍沿用原来嘉义市的名称。民国三十九年（1950年），因第二次国共内战大败而撤退至台湾的中华民国政府废止此政制，嘉义市则仍沿用，因此于法有据的爽文市名称，从未于台湾历史里面出现。

民国三十六年（1947年）初，台湾爆发二二八事件。嘉义市是重灾区。3月2日，嘉义民众攻占了市府、电台等设施。之后市民还包围了水上机场，和军警展开对峙。3月8日，纷争暂时平息，但已有300多名普通市民伤亡。然而3月12日开始，国军开始大规模镇压市民。3月18日，和国军谈判的嘉义士绅代表陈复志、吴溪水、苏宪章、施珠文、黄水树、陈澄波、卢炳钦、潘木枝、柯麟等人也被枪决，使得嘉义沦为二二八事件的重灾区。民国七十八年（1989年），嘉义市竖立了嘉义市弥陀路二二八纪念碑（因应弥陀路拓宽，现已迁至嘉义市二二八纪念公园内，重置典礼也与建碑同一天），是台湾第一座二二八纪念碑。而嘉义市二二八纪念公园内的二二八纪念馆也是台湾第一座二二八纪念馆。民国100年（2011年），位于刘厝里的二二八国家纪念公园完工，是第一个纪念二二八事件的国家级纪念公园。

台湾转由中华民国政府接收后，嘉义市成为省辖市，并并入水上乡与太保乡为水上区与太保区，直隶台湾省政府；民国三十九年（1950年）调整行政区域，全台湾划分为十六县五省辖市一管理局；民国三十九年（1950年）8月，嘉义市废除省辖市资格，并切割为新东、新西、新南、新北、水上与太保等四镇二乡，民国四十年（1951年）11月撤销新东、新南、新西、新北等四镇之建制，合并为嘉义市，并置嘉义市公所，成为嘉义县唯一的县辖市。民国七十一年（1982年）7月1日，在许世贤等地方人士多年奔走下，再次升格为省辖市，「市公所」改为嘉义市政府，初不设区，民国七十九年（1990年）10月6日，将市区划分为东区、西区等二区。

嘉义市位于台湾西南部嘉南平原北端，全市在北回归线以北（但极靠近北回归线），除东边一部份属竹崎丘陵地带外，其余均为肥沃之平原，地势由东向西缓降，地形平坦广阔，位于嘉南平原之梅山断层地带边缘。东边约三分之一的区域是高于50公尺的缓倾斜丘陵地形，其余三分之二的区域是属于低于50公尺的平地，为嘉南平原的范围。

嘉义市主要河川有南面的八掌溪、北面朴子溪，均发源于中央山脉，并形成与嘉义县之间的天然界线；由于嘉南平原地层组成成份为极细之淤泥及粘土，含水性差，以致于地下水含量不丰，水资源主要仰赖引自八掌溪的兰潭、仁义潭二水库供应。

嘉义市中心位于北纬23°29′、东经120°27′，属于亚热带季风气候。全年气温以七月最高，一月最低，年平均温度摄氏23.8度。虽然位处南台湾（浊水溪以南），但冬季寒流时因嘉南平原强烈的辐射冷却效应而时常出现低于摄氏10度以下的低温，在嘉义气象站建立前，曾出现零下低温，未留下观测纪录；冬季为干季，以东北季风为主；夏季西南风盛行，风力和缓，因高温及对流作用旺盛，午后常有雷雨；7至9月间常有台风侵袭。嘉义市年平均雨量为1774.3公厘。

嘉义市由于位处热带与亚热带交界，又处于嘉南平原，动植物种类繁多。

植物方面，嘉义市森林地面积有302公顷，占市地5.26％，其中绝大多数是副热带阔叶林。

紧邻嘉义公园的嘉义植物园建于日治时代，现隶属于农委会林业试验所，面积8.3公顷，拥有大叶桃花心木、印度紫檀、肯氏南洋杉、黑板树、巴西橡胶树、铁刀木等日本人从南洋引进的热带经济树种，是市内重要的树木资产。

兰潭水库周边公路分布有相思树、凤凰木、白芒、桂竹、麻竹等，植物相丰富。根据嘉义大学的调查报告，兰潭周边的药用植物资源也相当丰富，包括麦门冬、地胆草、海金沙、凤尾草等，共计七十四种。

八掌溪沿岸则以木贼、东方香蒲最为优势，湿地里则因为泥沙淤积，甜根茅草、芦苇等高茎野生植物为多数，而其中八掌溪堤岸旁3月初绽放大量黄花风铃木。

动物方面，八掌溪从湖内里到通合桥段，由于栖地环境良好、食物量丰富，吸引水鸟、候鸟的聚集。哺乳类、两栖类、爬虫类、鱼类生物也有发现纪录。此外，兰潭、嘉义农业试验分所也有不少鸟类分布。市区内的农业用地尚可见到野生或保育类动物的踪迹。

嘉义市在民国三十四年（1945年）改制为省辖市，初分为东门、西门、北门、南门、八奖、竹围、北镇、东山等八区，后于民国三十五年（1946年）改划分为新东、新西、新南、新北四区，同时水上、太保自台南县划入，并为水上区、太保区。民国三十九年（1950年）调整行政区域，嘉义市改制为新东、新西、新南、新北四镇及水上、太保二乡。民国四十年（1951年）新东、新西、新南、新北四镇并为一个县辖市。民国七十一年（1982年）升格为省辖市后，行政区划于民国七十九年（1990年）行政区再度划分为东区、西区等两个区，两区之间大略以文化路与台铁西部干线作为分界线。

民国九十九年（2010年）2月1日，又将东区、西区两个区的分界做调整，并将原有108里调整为84里，1,778邻调整成1,379邻。


战后嘉义市政治生态在台湾十分特殊，地方派系势力「许家班」长期盘踞，在省辖市年代即使是在台湾一党独大的中国国民党，连换国民党嘉义市九任主委依旧无法执政。在戒严时代，嘉义市却出现较支持党外的情况，因此得名「民主圣地」。

嘉义市政府是中华民国嘉义市最高层级的地方行政机关，在中华民国政府架构中为市自治的行政机关，同时负责执行中央机关委办事项，嘉义市的自治监督机关为行政院各部会（主要为内政部）。市长由全体市民直接选举产生，任期为四年，可连选连任一次。嘉义市政府并置市政会议，为市政最高决策机构，在市长及副市长之下，设有2个区公所、14个内部单位、所属一级机关共设有6局2委员会、9个所属二级机关、27所各级学校、2所幼儿园。

嘉义市议会是嘉义市的最高民意机关，代表嘉义市全体市民立法和监察市政。市议员由公民直选选出，任期为四年，可连选连任。共有23位市议员，第一选区（东区）10席市议员、第二选区（西区）13席市议员，议长、副议长由23位市议员互选产生。

台湾嘉义地方法院是嘉义地区的司法机关，属于普通法院，台湾嘉义地方检察署是嘉义地区的检察机关，当地居民之民、刑诉讼和审理由该机关办理。

嘉义市位于中华民国中南部的嘉南平原，是台湾历史上开发较早的「诸罗城」，因旧时城区形状又名「桃城」，更因市内画家辈出，美名「画都」，为全国不临海的县市之一。战后嘉义市政治生态十分特殊，党外地方派系「许家班」长期盘踞，在省辖市年代，即使是在中华民国一党独大的国民党连换九任地方党部主委依旧无法执政。在戒严时代，嘉义市却出现较支持党外的情况，因此被称为「民主圣地」。此外，升格为省辖市后，一至八届市长皆由女性担任，在政坛相当特殊。

由于「许家班」的创始人许世贤，为无党无派，清廉勤政，获嘉义市民誉为「嘉义妈祖婆」参选省议员、立委、嘉义市（时为县辖市）市长皆获胜。1982年，嘉义市恢复为省辖市，许世贤成为首位女性省辖市长，而许家班影响力也从嘉义县渐渐淡出，深植嘉义市。

因二二八事件在地方造成重大伤亡，中国国民党在嘉义市遭到选民排斥。在历次大选中，仅有萧万长因形象牌优势，才在第三届立委选举中获胜。其他大选只要对上许家班人马，屡战屡败。然而，在地方议会的选举上，黄永钦因为地方服务受到好评，在大环境不利国民党的情况下，却在6至10届的省议员选举中皆能当选，经营20余年，基层实力雄厚。黄永钦晚年身体状况不佳，其女儿黄敏惠遂弃教从政，自1998年起在4到6届立委选举中皆胜出，并于2005年替国民党赢得执政权。

民主进步党在嘉义市主要来自早期党外势力的转型，但因为许家班坚持无党无派，在无其他党外重量级领袖带动下，成长迟缓、甚至内哄不断的民进党，通常自愿支持许家班。不过，也有像张荣藏与张文英竞逐市长、官文雄发动议会罢审预算等冲突事件。1994年省议员选举中，蔡鸿章因些微差距败给黄永钦引发作票争议，更使张文英与民进党关系跌落谷底。2005年市长选举中，陈丽贞脱离许家班，以民进党身份参选，却因为张博雅在最后关头态度转变，败给对手。目前民进党嘉义市党部主委是黄大祐。

1950年台湾省施行县市地方自治，县辖市市长开始由民选产生。嘉义市自此至1982年升格为省辖市为止，共计举行了九届的县辖市长选举。升格为省辖市后，一至八届市长皆由女性担任，在台湾政坛相当罕见。第九届嘉义市市长，经2014年嘉义市市长选举后，由民主进步党籍涂醒哲突破了历史当选，再造嘉义市的新势力。经2018年嘉义市长选举后，由黄敏惠当选嘉义市市长。

嘉义市立法委员由于中华民国立法委员选制的不同，名额迭经变动。1986年以前，包括第一届立委选举、增选、增额立委选举等，均与台湾其他县市合并于同一选区进行，应选名额四至九名不等。1989年最后一届增额立委起，选区改以县市划分（除北、高二市另分割成多选区），嘉义市选区应选名额最初为一名，因应国大代表及台湾省议员停止选举，1998年第四届起改为2名。2008年第七届立委选举起，又改为1名。经2020年嘉义市立法委员选举后，由民主进步党籍王美惠当选嘉义市第10届立法委员。

嘉义市地处嘉南平原，气候介于热带和副热带的分界上，冲积平原地形和暖和气候相当适合作物生长。嘉义市的农业在1721年，时任诸罗县令的周钟瑄兴建水利设施后有大幅度的增长。当时来台平定朱一贵事件的蓝廷珍，其佐幕蓝鼎元曾语：「前此台湾止府治百余里，凤山、诸罗皆毒恶瘴地，令其邑者尚不敢至；今则南尽郎娇，北穷淡水，鸡笼以上千五百里，人民趋若鹜矣。」足见水利之功。康熙以后，汉人在今嘉义地区内主要种植旱作粮食作物，包括稻、黍、冬麦、豆类与麻，平时也牧牛、猪、山羊、鸡、鸭为副业。农业开垦虽使粮食增产，但也压迫到当地洪雅族原住民的生存空间，对自然生态也有一定的影响。

日治以后，嘉义市农业在奖励生产政策下，加上农技改良和品种研究，农产品质和单位面积产量都大幅提升。日治时期的嘉义市经济作物的种植比相当高，品种包括甘蔗、凤梨、香蕉、龙眼、莲雾、蔬菜等生鲜蔬果。日治时期的台湾农业已引进现代化农业机具，用以耕地、灌溉、稻谷加工或制油等。在防治病虫害上，台湾总督府和制糖会社派遣害虫巡视员到各地巡察，以协助农家对抗害虫侵扰。

第二次世界大战结束后，1950年，接收且撤退到台湾的国民政府完成农地改革，大力奖励粮食增产以供应更多民生和军需。嘉义市的农业在1960年代出口导向经济后开始衰落，都市化造成人口大量外移，致使农业产值和农地面积不断缩减。

1980年代后，嘉义市农业仍以稻作为主，占总农户数66.5％。原居重要地位的甘蔗田比重逐渐下滑，取而代之的是近郊丘陵上的蔬菜、水果、花卉等园艺作物，烟草也有一定的种植面积。1990年代起市政府才推动农业转型，除了稻田转作园艺作物外，也鼓励成立产销班、休闲农场、市民农园，或浮萍专业区，朝农村再造发展。

1960年于牛稠溪以南、水上乡以北之台糖铁路沿线，包括荖藤宅、后湖、北社尾、竹围及大溪厝等现今世贤路附近区域及刘厝里地区种植大面积甘蔗。在山子顶梯田、弥陀路两边及现今嘉义市体育场区域皆种水稻；市区东南，自草地尾、湖子内、车店、刘厝、柴头港等一带引用道将圳圳水种植水稻及其他作物，大溪厝农田引用中央大排水沟水种植水稻、浮萍及大白菜、高丽菜等间作。港坪、后庄地区，以种植花卉为主。

嘉义市在日治初期，除了自清领移垦之初即开始的制糖、木材加工以及少数传统手工艺加工品之外，少有工业可言。大正年间1910年代至1920年代，嘉义厅工业主要有制糖、碾米、制油、制纸、砖窑、染色、制面、龙眼干制造等，因原料不足产额减少。昭和时期1920年代至1940年代，官营者主要为制材及酿酒业；民营者主要为制材、碾米精米、电机、制冰、窑业、铁工业、罐头工业等。其经营规模大小及内容互异，而且经营基础亦受景气变化影响，昭和五年（1930年）新市制实施以来，受经济界不振之害，市内商工业者深受影响，昭和十年（1935年）间又面临经济转换期，因景气好转刺激，一般市况渐次活络，地方农村一般购买力复活，刺激商业交易活动，工业经营基础更为坚实。

第二次世界大战结束后，1950年代至1960年代，公营工业以专卖局所属烟酒、盐、樟脑之制造及配售、溶剂厂、制糖等为主，此外多为私营，如农产加工业、食品加工业、制材及木制品工业、机械、金属及器具工业、窑业及土石业、化学业、造纸业、印刷、瓦斯、工程业以及其他工业等。

嘉义市的商业发展始于清领时期。1764年时诸罗县城已是以十字街为中心的繁荣城市。同治年间嘉义县城已出现专作街市，例如鱼仔市、米市街、布街等，反映当时商业的活络情形。当时诸罗县的市场可分为一般市场和牛墟两种，牛墟是买卖牛只的地方，每月开市9次（新历1、4、7或2、5、8或3、6、9等组合），牛只养大后可牵至此处贩卖，交易完成后买主会在牛角系上红布带再牵回。牛墟不只是交易的场所，也是农民闲话家常、交换情报的公众聚会地点。

日治时期，嘉义厅的商业在1909年官制改革后出现扩张荣景。嘉义厅在铁路建设与东石港辅助下成为嘉南平原各式商品的重要集散地，糖、米、龙眼、木材等都在此处流通贩售。日治时期的嘉义商人可分为日籍和台籍，其中日籍商人主要从事料理店、照相馆、钟表业、度量衡器具买卖、酒店；台籍商人则以日用杂货、烟草、鸦片、食品制造和物流业为主。新式商业技术也在此时传进嘉义，台籍商人已懂得使用年终拍卖、广告、商品陈列窗等销售手法。嘉义在日治时期的输出特产包括槟榔、桑椹、龙眼、笋干、木耳、爱玉等，大宗输入品则是药材、陶瓷器皿、金银纸、铅箔等物。

1910年代至1920年代中叶，台湾经济受经济大恐慌影响，大宗输出物的米和糖价格直落，购买力也随之减弱。为管制米谷输出入量，台湾总督府设置米谷统制政策，由各州检查局负责米谷检查。嘉义商业的不景气一直持续到昭和年间，之后才因为财经界景气好转，进而带动工商业活化。1930年代后，新高阿里山国立公园的设立带进大批观光客，使嘉义市出现「美人乡」产业（召妓业），有「美人乡嘉义」之称。

台湾在第二次世界大战中曾名列盟军空袭对象之一，城市和港口受创严重。工商业不仅大幅衰落，甚至连生产必需的原物料都相当缺乏。战后台湾经济物资都输出至中国大陆支援国共内战，本地物价膨胀，有一日三市之讥。当时嘉义市商业由观光业独撑，直到1950年代才逐渐恢复市容。除了传统农产品外，近郊丘陵的生鲜蔬果、沿海海鲜也在嘉义市集散，连带活络各式产业，例如加工制造、出版印刷、物流、贸易代办等。嘉义市的传统商圈原本聚集在东区，但在战后经济起飞时期也逐渐向西区发展，许多新式餐饮娱乐业如雨后春笋般涌现。

清代，由于阿里山地势崎岖、不易开发，加上邹族盘踞，汉人不敢染指，因此并未开发。但是19世纪末期日人发现当地有丰沛的森林资源后，基于庞大的利益、兴筑纵贯铁路的枕木需求量大，还有便于「理蕃」等等理由，使得日人对于阿里山森林的开发转趋积极。开发案在三度易手后，最后确定由官、民股合资经营的「台湾拓殖株式会社」（台拓）负责经营。

1912年，阿里山开始伐木，原木列车初期先在二万坪驿和北门驿之间试运转，还将运下山的原木放在嘉义车站展示一周。到了昌盛时期，一天有六班运材列车从阿里山进入平地，由森林铁道再转纵贯线铁路。北门驿成为木材商、伐木工和一般民众、观光客的进出口，周边也逐渐发达起来。另外，林业相关的设施也一一在嘉义市成立。1915年7月，嘉义贮木场成立，其贮木池位于今嘉义市立文化中心一带、陆上贮木场则设在嘉义市北兴街附近。贮木池旁，则设有营林所制材场，负责将原木制成可用的木材。当时，由于木材产业是日本在台发展的重点工业，嘉义制材场遂拥有号称「东洋第一」的新式设备。1917年，北白川宫成久王与王妃也亲自前往视查。

当时阿里山铁路北门车站命名为「桧町一丁目」，林森东路尾和林森西路以西，则依序为二丁目到五丁目。此处为当时制材业的集散地，有大小150余间的木材商号；靠阿里山林木事业生活的人口约占全市人口一成左右，营业额估计超过1,000万圆。木业的兴盛也顺便带来了能源工业与商业的发展，而因应人才需求成立的「嘉义农林学校」，更带来了技术的转移。

嘉义市工业酿酒的历史最早可追溯至1917年，大正制酒株式会社社长赤司初太郎在现今嘉义车站右边（原信义路与纵贯铁路间）设立嘉义酒厂，以废糖蜜生产酒精、烧酒等。后来1922年时日本实施专卖制，将嘉义酒厂收归专卖局所有，由台南支局管辖，名称也改为「台湾总督府专卖局台南支局嘉义出张所」（后改隶属嘉义支局）。当时除了酒精、烧酒外，还生产糖蜜酒、药酒、糯米酒等酒种。嘉义酒厂是当时专卖局酒厂中唯一生产无水酒精者，这种酒精透过提炼，可以达到几近无水的纯度，与汽油混制后可生成酒精汽油。无水酒精在太平洋战争爆发后，主要供应给受盟军石油禁运影响的日军航空队，因此在盟军空袭中，嘉义酒厂也成为空袭目标之一。

战后，原专卖局物业改由国民政府接收，嘉义酒厂在1946年改名为「台湾省专卖局酒业公司第六酒厂」，除生产酒精、太白酒外，在席立埙厂长到任后，也从家乡带进高粱曲饼为菌种，成为台湾第一个生产高粱酒的酒厂。1988年，嘉义酒厂将绍兴酒生产线移进民雄工业区，1998年将仅剩的高粱酒生产线也移进民雄工业区新厂，从此结束它的生产历史。

嘉义市金融业的历史主要开始于日本统治时代。1905年，时值日本政府实施地租改正，在嘉义地区的部分地主于是将从政府手中拿到的补偿金转投资成立嘉义银行，为嘉义地区银行业的肇始

；1923年，嘉义银行并入台湾商工银行（今第一银行前身），后又经历台湾工商银行、台湾第一商业银行，到现在的第一银行，于嘉义市设有嘉义及兴嘉两分行。

信用合作社方面，嘉义市第二信用合作社于2001年合并至诚泰银行（新光银行前身）、嘉义市第一信用合作社合并至同为信用合作社改制的板信商业银行、嘉义市第四信用合作社合并至玉山商业银行，而嘉义市第三信用合作社则存续至今，总社营业部设于文化路，并在嘉义市区及中埔乡等地共设有11间分社。

嘉义市农会成立于1944年1月21日，名嘉义市农业会，期间经历嘉义市改制省辖市、县辖市、复改制省辖市的变更，经历过各区农会、嘉义市合并水上及太保后增设两区农会及县市合并后县辖市农会的年代，1996年，位于北港路的嘉义市农会金融大楼落成启用，将部分楼层出租给富邦人寿及新安东京海上产险，并将总部从吴凤北路搬迁至北港路迄今，期间附近成立了新光银行北嘉义简易型分行（新光人寿嘉义区部）所在的新光人寿嘉义中兴大楼、台湾银行嘉南分行所在的国泰人寿嘉义中兴大楼，使该区域成为嘉义市新兴金融业集中地。

嘉义县农会于1950年由原台南县农会分出独立设会，并分设出嘉义市农会，期间历经嘉义市改制省辖市，而农会原址并未搬迁，形成嘉义县农会仍设于嘉义市境内的情况。

嘉义市的艺文活动，日本时代以前并不活跃，故在史籍中少见记载。在绘画创作风气上不如台南、文学人才则多外流至其他地区。日本时代后则开始进入黄金时期，陈澄波、张文环均在新文学上有所贡献。1927年以后，受到日本官方主导台湾新美术发展的影响，嘉义民间自组画会的情况相当普遍，在当时是全台画会最密集的地区。其中「春萌画会」、「鸦社书画会」、「墨洋会」、「自励会」等皆大力推动画艺发展。1930年代，嘉义画家不但可自成「嘉义青年画派」、「诸罗派」等派别，在官方展览中也成果丰硕，赢得「画都」美誉。

二战后，因为林木业随日人离去而萧条，加上二二八事件等因素让嘉义曾有的文化活力遭到相当的压抑沈寂，各项艺文活动呈现衰退状态。近年来，嘉义市政府文化局，每年度均有推展管乐节、国乐节、提琴节、飙舞节、儿童戏剧节、交趾陶节、桃城美展、装置艺术展、图书巡回展及古迹巡礼等年度例行节庆活动，试著重建嘉义文风成为「艺术之都」为目标之外，也承接了2008年「来我嘉看烟火」的国庆烟火表演、2010年「嘉有囍事」虎年台湾灯会、2011年世界管乐年会，及2013年的亚洲双簧年会等大型活动，此外，嘉义市政府文化局于2014年7月1日在烟酒公卖局嘉义分局成立嘉义市立美术馆筹备处，预计于2018年底开馆。

自詹龙带动石猴雕刻，许多嘉义雕刻家跟随其潮流，嘉义市也有「石猴故乡」之称。

1995年，张宏荣与友人在中正路成立「台湾图书室」，馆藏千余本书台湾主题的书籍，两年后关闭。在张宏荣去世后，2011年此图书室再度开幕。

嘉义市民间文学特色，颇能反映台湾的社会现象，因台湾的移民社会背景，再加上清廷的移垦政策形成「罗汉脚」的特殊阶级，如姚莹《中复堂选集》、陈盛韶《问俗录》、朱景英《海东札记》等均有提到。日治时期，广为流传的「邱罔舍」，他几乎容纳了大部份罗汉脚的性格，好胜斗智，无所事事，专以恶作剧为乐。

古典文学方面，以诗歌描述「嘉义八景」为题材，从游宦与在地诗人的唱酬，到本土科甲人士的兴起，到八景诗的大量出现，是构成古典文学的主要特色。

现代文学方面，嘉义市实为一开放性结构，与嘉义县无法区隔，这种区域性地理位置造成的产业落后性发展，则不利于现代文学的发展。古典文学的荣光，民间文学的丰富，于现代文学中几不可复寻。战后，都市发展成为现代文化的火车头，做为消费者的阅读人口从四面八方涌入都市，在现代文学社团的组织与活动上，也远远不及传统文学，如陈启佑《拜灯双月刊》、陈忠伦《诗域》等。

嘉义市文化局历年会举办「桃城文学奖」征文活动，并且将得奖作品集结出版。地方性的文学社团有「嘉义市文艺作家协会」。

嘉义市籍作家诗人有萧翔文、黄能珍、渡也、林怒潮、褚德三、路痕、尹凡、何淑芬、黄鸥波、叶长庚、江宝钗、赖台生、黄金财、朵思、林锡嘉、李弦、蔡尚志、蔡策勋、高明诚、邓丰洲等。

嘉义市民主要的宗教信仰以台湾民间信仰、道教、佛教、基督教、天主教、一贯道等为大宗。市内常见的宗教民俗活动有基督信仰之圣诞节报佳音、传统阉鸡习俗等。而嘉义市「高空荡秋千」为玄天上帝庙之玄天上帝诞辰例祭的传统游艺，此游艺已有两百年以上历史。嘉义城隍庙于农历八月二日举行城隍爷千秋圣诞遶境活动，历史悠久。

截至2015年底，嘉义市内由政府机关所指定的文化资产包括二处国定古迹、十四处市定古迹、十五座历史建筑以及两处文化景观，其中历史最悠久的为凿于荷治时期的红毛井，而为国定古迹之一的「嘉义旧监狱」则是因为是台湾唯一完整保存的日治时期监狱建筑而获得指定。

日本时代所兴建的市定古迹嘉义西门长老教会礼拜堂为市内唯一指定为古迹的教堂建筑，隶属于台湾基督长老教会嘉义中会东区。此外同为日本时代的「嘉义郡役所」（旧嘉义市政府）曾一度列为暂定古迹，但于2010年2月经「嘉义市古迹历史建筑聚落及文化景观审议委员会」决议不指定为古迹后，在该年3月由文建会公告撤除暂定古迹地位，并已于该年10月进行拆除，只留下旧建筑的罗马式风格柱子以资纪念。

嘉义市是前往阿里山游客的歇脚处，小吃种类繁多，著名的有与当地历史有关，以地方特色为主的嘉义火鸡肉饭、香肠及具有家乡风味的莲子汤、虱目鱼粥等地方小吃。其著名的地方特产为方块酥。

火鸡肉饭是嘉义市最有名的小吃，全台各地打出嘉义品牌的为数不清，位于中央喷水池边的老店「喷水火鸡肉饭」历史最悠久，已故总统蒋经国曾三度光临。将切片或切丝的火鸡肉放在白饭上，再淋上肉燥、鸡肉汤等，风味更加独特。

在嘉义市的各式面制糕点中，以方块酥最出名。方块酥是改良自河北翻毛月饼及烧饼，并改圆为方，以面粉、奶油、猪油为材料制成，口味众多。最著名的有「恩典方块酥」、「老孙方块酥」及「老杨方块酥」等。

嘉义市境内经中华民国博物馆学会列入2004年9月版的《台湾博物馆名录》的博物馆有祥太文化馆、财团法人嘉义市二二八纪念文教基金会附设陈澄波文化馆、嘉义市立博物馆、嘉义市文化局交趾陶馆、嘉义市石头资料馆、嘉义市二二八纪念公园纪念馆、嘉义市史迹资料馆。

嘉义市最早的广播电台起源于日治时期的昭和十六年（1941年）成立的台湾放送协会嘉义放送局，但全部节目皆来自日本放送协会（NHK）日本东京及台湾放送协会台北放送局，尤其以东京的节目为主，播出时间也只限于特定时段，并以日语播送。民国三十四年（1945年），由中央广播事业管理处，接收改制为「中广嘉义台」，成为嘉义市第一家广播电台。此后，依序为正声广播公司嘉义台、复兴广播电台嘉义台等三家广播电台成立。民国八十二年（1993年），政府开放频道后，陆续又有宝岛广播电台、云嘉调频广播电台、嘉义之音广播电台、嘉乐广播电台、兰潭之声广播电台、嘉云工商广播电台等六家调频广播电台相继成立。在电视媒体方面，民国八十五年（1996年）正式开播的世新有线电视为嘉义市第一家有线电视台。在报业方面，创立于民国四十二年（1953年）的商工日报是嘉义地区唯一的地方报，随著嘉义市无法发展成为都会区型态而经营困难，最终于民国七十四年（1985年）停刊。
嘉义市的体育发展自日治时期开始，1922年，当时台湾体育业务龙头「台湾体育协会」在嘉义市成立支部，而更是早在1914年，就举办起市内的野球（棒球）赛事。市内税务、林业、专卖事业、铁路、邮政等单位也分别成立自己的体育组织，参与的体育项目主要有棒球、庭球，其他还包括弓道、相扑、陆上竞技等等。而嘉义农林学校棒球队在1931年赴日参加甲子园赛事夺下亚军，是台湾唯一在此赛事中取得名次的队伍。嘉农棒球队的名将在战后，更带起了台湾东部原住民棒球风气。当时，嘉农棒球队练习的场地已改建成今日的「嘉义市立棒球场」。嘉义农林棒球队的事迹更翻拍成一部由魏德圣监制、导演马志翔执导的台湾电影KANO。

目前嘉义市内主要体育建设由「嘉义市立体育场」管辖，其下计有国民运动中心一座、田径场一座、东区体育馆一座、棒球场一座、网球场二座；吴凤游泳池；运三慢速垒球场；嘉义市立(港坪)、河滨二处运动公园，其中港坪附设有体育馆。于2014年10月25日举办2014年中华民国全民运动会。另嘉义市立棒球场亦于2018年7月9日
- 7月15日举办2018年世界大学棒球锦标赛，为嘉义市首度举办国际体育赛事。

嘉义市由于地方菁英多受过高等教育，对于教育相当重视，又受传统文化中升学准备的影响，8所国中都设有资优班，以菁英教育、升学教育为主。影响所及，嘉义县重视升学的家长，也送学生跨区前来就读，地方政治人物更是对办学不敢轻忽。

在研究所、大学与专科教育程度人口的综合比率相当高；在高中与高职教育程度上，6岁以上总人口有30.66％为高中、职教育程度；在国中教育程度上，嘉义市国中程度人口占19.28％；在国小教育程度人口上，嘉义市有27.69％的人口为国小教育程度，和嘉义县占41.54％的国小教育程度相比，差距甚大；但是在不识字人口方面，嘉义市有5.18％的不识字人口，与其他县市相比较有偏高的比率。
地方政府官办学校以儒学为主，还可分为地方绅商捐资免费供孩童就读之义学学堂（俗称义塾）以及社学（类似今之国民小学）学童启蒙教育。康熙二十四年（1685年），沈光文等人于诸罗县组成台湾第一个文社「东吟社」。康熙四十五年（1706年），在文庙的右方设立义学，康熙五十四年（1715年），再于县署之右方建义学。康熙四十八年（1709年），汉族的社学建于诸罗县内红毛井边，康熙五十四年，平埔族的社学建于诸罗山社。

平民与文人学院方面，于雍正七年设立正音书院，用以教育生员学习北京官话。至乾隆24年将文庙旧址改为玉峰书院，道光九年于南门文昌阁内建罗山书院。

1895年日本治台后，由总督府学务部主管全台教育行政，并开始推动国民教育。1896年，全台建立14个国语传习所，其中嘉义国语传习所于该年9月在三山国王庙成立。1898年因全台学校体制改变，同步改制为「嘉义公学校」。即今嘉义市东区崇文国民小学。

在明治三十一年（1898年）至昭和十七年（1942年）间，日本在嘉义市一共建立两所小学校与六所公学校，依序是：1898年嘉义公学校（今市立崇文国小）、1900年旭小学校、1917年嘉义女子公学校（今市立大同国小）、1919年嘉义第二公学校（今市立民族国小）、1933年北社尾公学校（1922年原为第一公学校北社尾分班，1933年改制。今市立北园国小）、1936年若叶小学校、1939年新高公学校（今市立林森国小）、1942年幸国民学校（今市立垂杨国小）。

1945年，嘉义市原被订为省辖市，教育部分设教育科管辖。但1950年遭降为县辖市，改隶嘉义县政府教育科（1968年九年国教实施后改制为教育局）管理。1982年重新升格为省辖市时，下辖国中8所、国小15所、公私立幼稚园28所；另有专科学校3所、公私立高中职15所。在市府的教育支出方面，1998年比例37％为近年来最高，尔后逐渐下滑至2004年25.47％的低点才开始回升。

创立于民国八十九年（2000年）的国立嘉义大学，系由国立嘉义技术学院（1919年创建）及国立嘉义师范学院（1957年创建）两校整合成立，设有兰潭校区、林森校区、新民校区及民雄校区（位于嘉义县）等四个校区，本著以「光耀嘉义、扬名全国、跻身国际」之发展使命与愿景为宗旨，已发展成为师范、人文艺术、管理、农、理工、生命科学及兽医学院等七个学院，三十九个学系、四个硕士学位学程、三十八个硕士班、十五个硕士在职专班、六个博士班、一个博士学位学程之规模，并与世界各国等六十七所著名大学缔结为姐妹校，是嘉义市唯一历史最悠久、最具规模的国立综合大学。

嘉义市现有大专院校3所，分别为国立嘉义大学、大同技术学院（嘉义校区）、崇仁医护管理专科学校（嘉义校区）等三校。公私立高级中等学校14所，分别有国立嘉义高级中学、国立嘉义女子高级中学、嘉义市私立兴华高级中学、嘉义市私立仁义高级中学、嘉义市私立嘉华高级中学、嘉义市私立天主教辅仁高级中学、嘉义市私立天主教宏仁女子高级中学、嘉义市私立天主教立仁高级中学等普通型高级中等学校八校，以及国立嘉义高级工业职业学校、国立嘉义高级商业职业学校、国立嘉义高级家事职业学校、国立华南高级商业职业学校、嘉义市私立东吴高级工业家事职业学校等技术型高级中等学校五校与国立嘉义特殊教育学校共十四校。其他公立教育机构计有8所国民中学、20所国民小学、28所幼儿园。

嘉义市的医疗环境较邻近县市来得充足，目前有地区级医院12家，包括1家部立医院。其中规模最大者为嘉义基督教医院，有医事人员1,430人和病床数1,137床。嘉义地区医事人员数从1997年的4,509人增编到2006年的8,508人，医疗相关产业也日渐蓬勃发展，2006年时嘉义地区已有1,865家药商、医疗器材商、中药商等制造业或零售业者。2006年，行政院主计处发布的《工商及服务业普查总报告》显示嘉义市东区的医疗从业人口密度（145.26人/km）、医疗保健产值（约79亿4,106万2,000元）和医疗服务量（41.196）均为嘉义地区最高，显见嘉义市已成为附近地区的医疗中心。

嘉义市各区在卫生所下有「卫生促进委员会」的编制，就近提供民众基本医疗资讯、保健服务等。嘉义市医院分布以东区最多，西区则在药商家数上居前。由于嘉义市医疗资源明显比邻近乡镇丰富，因此建立完善的医疗服务网络以弥补东西区资源差异，是嘉义市在追求「健康保全城市」时需注意的问题之一。

目前嘉义市有嘉义基督教医院、天主教圣马尔定医院、卫生福利部嘉义医院、台中荣民总医院嘉义分院、卢亚人医院、安心医院、陈仁德医院、庆升医院、祥太医院、世华医院、阳明医院、建兴医院等十二家医疗机构。

嘉义市的福利制度起源甚早，早在1684年，诸罗县令季麒光就设置「诸罗县养济院」，位址在今善化里东保一带，可收容46人。清治时期台湾城市一般设有振济仓（包括县仓、义仓和社仓）以备不时之需。诸罗县城内有县仓81座，多为康熙年间设立；义仓有两座，一在米市街（今成仁街），一在义仓口（今公明路），两座都由地方士绅出资修建、捐纳谷物；社仓有一座，建于1709年，周钟瑄任知县时曾予以扩建。除了养济院、振济仓外，1796年由民间发起、官方支持的育婴堂在城隍庙旁成立，是台湾第一座孤儿收容设施，也是后来嘉义慈惠院的前身。

嘉义的社会福利制度在日治时期出现高度发展，当时的社会福利事务由「方面委员会」主理，该会成立于1925年，由日籍和台籍委员共同组成。此前的1919年，田健治郎任总督后开设公会堂、厚生舍、授产场（职业训练所）、公设当铺和简易宿泊所（廉价旅馆），隔年甚至还出现第一个更生人辅导组织。1930年，嘉义市役所委由慈惠院收容行旅病患，廉价照料在旅程中受伤、染疾的旅客，后改委由嘉义邻保馆执行。此外也广设医院、专科诊所、公营诊疗所等帮助贫困者就医。由于当时的台湾社会仍重男轻女，与家长动辄对家庭成员施以暴力，导致弃婴、妇女卖春、虐童现象严重。当局因此有改善接生环境、设立儿童乐园（今嘉义山子顶内公园）、小儿科医院与托儿所等措施。

战后嘉义市的社会福利依中央法律执行，市政府根据1997年修订的《社会救助法》，规定嘉义市民得以户为单位，请领低收入户补助、急难救助、灾害救助等社会补助金。另外也规定急难妇女、65岁以上国民、15岁以下儿童和身心障碍者可以享有生活补助、交通优惠（免付或半价嘉义客运车资）、紧急收容和安养照护福利。嘉义市的医疗相对充足，共有7家教学医院和9家安养机构提供老人照护，吸引许多邻近县市的老人前来安养；针对单亲、特殊急难、受虐或遭性侵害的妇女，嘉义市不仅提供必要的收容和生活补助，也提供法律支援和心理咨商，帮助妇女走出阴霾；嘉义市也为儿童设置全国第一所儿童馆，提供儿童教育娱乐功能；对身心障碍人士，除了有创业特别贷款、保障就业、辅具补助外，身心障碍学生也有大考加分或学杂费减免等权益保障。此外，为了方便市民，市政府亦发行市民卡，是台湾首次整合市政建设发行之悠游卡。设籍嘉义市之市民可免费申请市民卡，作为市民身分识别，具有交通、文化、健康及社会福利等市政服务功能。2014年涂醒哲上任后，缩减市民卡业务范围，仅发行员工卡、爱心卡及敬老卡，爱心卡及敬老卡由社会处发行。

嘉义市交通运输大多集中在西区。道路系统大致上分为高速公路、联外道路、外环道路、市区主要道路及市区次要道路等，大众运输系统方面则包含了纵贯铁路、阿里山森林铁路、嘉义市公车、嘉义客运、嘉义县公车、统联客运、国光客运、阿罗哈客运、和欣客运、日统客运、台西客运、员林客运、台中客运等13种，而航空方面还有邻近于嘉义市、水上乡与太保市交界的嘉义机场，为该市国内路线航空运输交通。而高铁嘉义站与西区相当接近，可从与嘉义车站后站相连的嘉义转运站搭乘嘉义BRT至高铁嘉义站故高铁亦为嘉义市便捷交通之一环。

嘉义车站位于嘉义市区的中心，为台湾铁路管理局纵贯线、林务局阿里山森林铁路阿里山线的铁路车站，在日治时期同时汇集台铁、林铁、糖铁，形成「三铁共站」，唯台湾糖业铁路北港线已于1982年停驶（同时也是台湾最后一条糖业铁路定期营业线）。配合台铁捷运化政策，新增一座通勤车站：嘉北车站。

位于太保市「高铁嘉义车站特定区」的台湾高速铁路嘉义车站，东北距离嘉义市区约12公里，西南距离朴子约6公里。嘉义公车捷运高铁嘉义站紧邻高铁嘉义车站，已于民国96年（2007年）1月通车，搭乘嘉义公车捷运，从位于市中心的台铁嘉义车站至与高铁嘉义车站车程为20分钟。

嘉义市主要铁路车站为台湾铁路管理局纵贯线的一等站嘉义车站、简易站嘉北车站及阿里山森林铁路管理处阿里山森林铁路的简易站北门车站，嘉义车站亦为阿里山森林铁路的起始站。

水上机场线（已废止路线）：从中油炼油所直通嘉义机场，距离2公里约需8分钟，目前已废止改为自行车道嘉油铁马道。

嘉义市区铁路高架化，简称「嘉义铁路高架化」，计划范围从牛稠溪北端至北回归线站南端，全长为10.9公里的铁路改为高架化。预定工期在计划核定后7年8个月完工。属于新十大建设的台铁捷运化计划中。此计划已于民国106年（2017年）3月12日正式启动，民国106年（2017年）12月23日开始动工，预计民国114年（2025年）完工，民国115年（2026年）元月通车。。


嘉义公车捷运是全台湾第一条公车捷运系统，于2008年1月31日开始启用，除了有嘉义县治衔接线、嘉义市区衔接线（合为7211路线公车），另有主线（7212路线公车）行驶于台湾高铁嘉义站和台铁嘉义车站之间，具有公车专用道、停站数少、站间距离长、公车动态显示系统及专属候车亭、公车优先号志系统、低底盘公车等特色，与一般公车系统不尽相同，故有嘉义公车捷运之称。高铁旅客在搭乘嘉义BRT前往高铁嘉义站享有当次免费，第二次起或非搭乘高铁之旅客搭乘嘉义公车捷运前往高铁嘉义站仍照表收费(违者属逃票行为罚十倍票价)，在高铁站上车需凭当日当站高铁票根可享一次免费搭往其他站。
嘉义市公车为嘉义市区之主要公车路线。经营者为国光客运、嘉义县公共汽车管理处，主管机关为嘉义市政府，嘉义市政府交通处承办。主要的路线有中山干线、66路、市区7路等三条路线。

嘉义县市区公车为嘉义县政府主管，县建设处承办之公车路线，以嘉义县为营业区域，并有部分路线延长至嘉义市及台南市盐水区。目前由嘉义县公共汽车管理处及阿里山客运两业者共同经营。

通过嘉义市的国道高速公路为中山高速公路，嘉义交流道（264）位于西区与太保市交界，连接北港路，连络嘉义市区与新港乡、太保市。另外，福尔摩沙高速公路竹崎交流道（290）位于民雄乡与竹崎乡交界，可接林森东路、东义路进入嘉义市区，连络嘉义市区与竹崎乡、民雄乡。中埔交流道（297）位于中埔乡，中山路五段，可接弥陀路与吴凤南路进入嘉义市区，连络嘉义市区与中埔乡、阿里山乡。兰潭隧道位于嘉义市东区卢厝里，南下车道全长1,255公尺，北上车道全长1,212公尺。
嘉义市境内共有2条省道。省道台1线为南北向之重要干道，贯穿市中心位置，路线大致与纵贯铁路平行(经忠孝路 、博爱路)。省道台18线为东西向之重要干道，贯穿市中心位置，路线从高铁大道开始，转世贤路二段，直到世贤路四段，再转吴凤南路。

嘉义市现有县道2条、支线1条。县道159号为连接高速公路之重要干道，贯穿市中心位置，西起北港路、友爱路，再接嘉雄陆桥进入市区，接中山路经过嘉义车站，并连接林森西路、林森东路。县道163号的起点在西区的民生北路与林森西路口，通过嘉义市区，在西区的民生南路转新民路。县道159甲线支线的起点在西区的民族路与中山路、新民路口，通过嘉义市区，在东区的大雅路二段至一段往东进入番路乡。

目前嘉义市自行车道主要以游憩型为主，最著名的案例即为嘉油铁马道的布设，另外世贤路一段至三段两侧分隔岛也设有自行车道。

嘉义市e-bike租赁系统，由市府出租公有土地，与台湾城市动力公司先签订1年期租约，厂商负责出资营运。2015年底前完成第一期12个租赁站设置，设点多选在车站、百货公司等处，配置电动机车、电动自行车等，可甲地借车、乙地还车。预计明年7、8月扩增为17站点，并添购自行车，站点则会深入社区邻里。截至2016年4月3日，于嘉义市内设有11个站点，目前有东区（7个）及西区（4个）。已于2019年4月8日终止营运。

嘉义地区由于开发甚早故拥有不少历史古迹，观光景点多半与历史有关，如日本时代建造的嘉义车站、北门车站、桧意森活村、嘉义市立博物馆、嘉义市立文化中心、嘉义市文化局交趾陶馆、嘉义文化创意产业园区、嘉义市立美术馆（筹备中）、嘉义玫瑰花园、嘉义铁道艺术村、希诺奇台湾桧木博物馆、祥太文化馆、行嘉吊桥、嘉油铁马道、嘉义西门长老教会礼拜堂等等。嘉义市也有许多百年的老庙，城隍庙、双忠庙、仁武宫等，而嘉义公园内有历史悠久的福康安生祠碑、孔庙等古迹。嘉义市著名的观光景点有兰潭泛月、弥陀晓钟、中央喷水圆环、中央广场，以及嘉义公园、植物园、嘉义市石头资料馆、二二八纪念公园、嘉义市二二八纪念公园二二八纪念碑（原称「嘉义市弥陀路二二八纪念碑」）等。而著名商圈为文化路夜市，有许多知名的道地小吃。另西区最大的香湖公园（嘉义公三公园，北香湖即位于此）也是著名的观光景点。

其中较具特色有兰潭与嘉义公园。古称红毛埤的兰潭水库、兰潭风景区，为1620年代荷兰人截八掌溪水入此，所凿之埤塘，为供水师操战之用；潭呈葫芦形，如今为嘉义市水源以及观光去处，而嘉义红毛井亦为荷兰人遗迹。

嘉义公园具有百年以上历史并拥有许多丰富而罕见的史迹，园内景点包括：喷泉、小西湖、福康安纪功碑、震灾纪念碑、一江山纪念碑、21号蒸汽火车头、十二门古砲、墙之道、陈澄波画架、嘉义孔子庙、忠烈祠、神社、史迹资料馆（嘉义神社附属建筑）等，风景雅致，为嘉义市著名之休闲胜地。园内还有全台仅有一座的尿尿小童像（Manneken Pis），与身为比利时首都布鲁塞尔市标的那座「尿尿小童像」一样壮观。而造型取诸于阿里山神木且可挑高全览嘉义市的射日塔亦位在园内，顶层附有咖啡餐厅与瞭望塔。

嘉义市区的百货商场有新光三越嘉义垂杨店、远东百货嘉义店、耐斯广场、嘉义秀泰广场；购物中心有好市多嘉义店、大润发嘉义店、家乐福嘉义店、北门店及NOVA资讯广场嘉义店、特力屋嘉义店、美华泰流行生活馆、宝雅生活流行馆。1960年代嘉义市的电影院、戏院有庆升戏院、国际戏院、华南戏院、远东戏院、中央戏院、大光明戏院、新都戏院、嘉义戏院、兴中戏院、三山戏院、国民戏院、新荣戏院。
目前嘉义市的影城有：嘉年华影城、秀泰影城、嘉义In89影城（已动工，预定兴建8层楼复合式影城；基地位于民族路与成仁街，预计2020年第四季启用）。嘉义市的观光夜市有文化路观光夜市、嘉乐福观光夜市及弥陀观光夜市等。
嘉义市于民国七十一年（1982年）7月1日恢复改制为省辖市，当时市长许世贤博士对外公开征求市徽（纪念章）图案，评选结果由嘉义市民蔡明宏设计的图案获得入选。








</doc>
<doc id="22031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22031" title="马丁·斯科塞斯">
马丁·斯科塞斯

马丁·斯科塞斯（，；）原名马丁·查尔斯·斯科塞斯（），美国电影导演、监制、编剧和电影历史学家。在他至今已超过50年的演艺生涯中，他的电影以黑色暴力描写和大量粗口而著名，亦为AFI和金球奖终身成就奖得主，并曾获得奥斯卡金像奖、金棕榈奖、康城影展最佳导演奖、银狮奖、格莱美奖、艾美奖、金球奖、英国电影学院奖和美国导演工会奖。他被认为是20世纪美国新荷里活电影浪潮中，具有重要影响力的电影制作人之一。

他曾执导过多部里程碑电影，例如犯罪片《穷街陋巷》（1973年）、惊悚片《的士司机》（1976年）、传记运动片《狂牛》（1980年）、黑色喜剧《喜剧之王》、犯罪片《盗亦有道》（1990年）和《赌城风云》（1995年），他与演员及好友罗拔·迪尼路在这些电影中合作。史高西斯也与演员里安纳度·狄卡比奥合作过五部电影，由《纽约风云》（2002年）至最近的《华尔街之狼》（2013年）。

史高西斯另外的电影包括音乐会电影《》（1978年）、黑色喜剧《三更半夜》（1985年）、《基督的最后诱惑》（1988年）、心理惊悚片《海角惊魂》（1991年）和《不赦岛》（2010年）、传记片《娱乐大亨》（2004年）、历史冒险片《雨果的巴黎奇幻历险》（2011年）以及史诗宗教片《沉默》（2016年）。他的作品也包括HBO电视剧《酒私风云》和《黑胶时代》的首集。他凭著犯罪电影《无间道风云》（2006年）获第79届奥斯卡金像奖最佳导演。

马丁·斯科塞斯的双亲是义大利西西里岛人，两人都是在纽约市出生。父亲是查尔斯·史高西斯，是一名熨衣员及演员，母亲是嘉芙莲·史高西斯，是名裁缝师及女演员，他们同样在曼克顿的工作。他们在皇后区居住并且生下马丁，后来移居到曼克顿小意大利区。史高西斯从小就在天主教的环境成长，而他最初是想成为一名神父。小时候患有哮喘，不能够与其他孩子正常玩耍，所以他的父母和哥哥经常带他到电影院看电影，由此他在自己的人生中发展出对电影的热情。青少年时期的史高西斯经常去商店租看导演的《》（"The Tales of Hoffmann"），他是仅有两个会租借这电影胶片的人之一，另一个人是《活死人之夜》的导演乔治·安德鲁·罗梅罗。

斯科塞斯念布朗克斯区的 中学，然后在1960年进入知名的纽约大学念电影系，大学时期曾制作三部短片，《》（1963年）、《》（1964年）及《》（1967年）。1966年斯科塞斯拿到电影硕士，1967年他拍摄了第一部长篇的黑白电影《"I Call First"》，后来改名为《谁在敲我的门》（"Who's That Knocking at My Door"），男演员是夏菲·基图，而电影剪接是，之后他们两人成为史高西斯的长期合作伙伴。在1968年到1970年之间史柯西斯留在纽约大学电影系任教。

他与一些有影响力的1970年代「电影小子」成为朋友，包括白赖仁·庞马、法兰斯·哥普拉、佐治·鲁卡斯及史提芬·史匹堡，而白赖仁·庞马则介绍史高西斯给罗拔·迪尼路认识。在这段期间，斯科塞斯曾经在1970年担任传奇演唱会纪录片《》的助理导演，并遇见了演员及导演尊·加沙域，他也成为史高西斯的一个亲密朋友和导师。

1972年，史高西斯为B级片监制罗杰·科曼执导经济大萧条时代的电影《冷血霹雳火》，科曼也帮助过多名导演例如法兰斯·哥普拉、占士·金马伦和开始他们的职业生涯。科曼教史高西斯用最少的钱或时间拍摄娱乐电影，为年轻导演将会拍摄《穷街陋巷》的挑战而准备。在电影上映后，加沙域鼓励史高西斯制作他想制作的电影，而不是别人的项目。

《穷街陋巷》是史高西斯、迪尼路和基图的一个突破，电影被有影响力的影评家所拥护。到现在，史高西斯的招牌风格已经到位：男子气概、血腥暴力、天主教罪咎和救赎、真实的纽约现场（虽然《穷街陋巷》大多数实际是在洛杉矶拍摄）、一连串剪接和用当代音乐作配乐 。虽然这部电影是很创新，它紧张的气氛、前卫的纪录片风格和真实的街头指导却向导演加沙域、和早期的尚卢·高达表示感激。

1974年，女演员艾伦·鲍丝汀选择了史高西斯在《爱莉丝不住在这里》中指导她，为此她赢得奥斯卡最佳女主角奖。虽然备受好评，电影在导演早期的职业生涯中仍是个反常的，因为电影是专注于一名主要的女性角色。其后他回到小意大利区探索他的种族根源，史高西斯接下来的作品《》，是一部由他的父母查尔斯和凯瑟琳·史柯西斯演出的纪录片。

下一部就是在1976年的《的士司机》- 史高西斯的黑暗、城市噩梦使一个孤独的男人慢慢地堕落到精神错乱。这部电影让史高西斯成为一个熟练的电影制作人，并引起了电影摄影师的注意，他的风格倾向于高对比度、强烈的颜色和复杂的镜头移动。这部电影主演是罗拔·迪尼路，饰演麻烦多的和有精神病的（Travis Bickle）。电影的联合主演则有茱迪·科士打，饰演一名有高度争议的未成年妓女角色，而夏菲·基图饰演她的皮条男Matthew，称为「"Sport"」。《的士司机》还标志著史高西斯和作家保罗·许瑞德之间的一系列合作的开始，许瑞德受到包括将会成为刺客的的日记和法国导演罗伯特·布列松的电影《"》所影响。电影在上映后便立即出现了争议，五年后，当约翰·欣克利对当时的总统朗奴·列根企图进行暗杀的时候，《的士司机》再次为人所瞩目。欣克利后来把他的行为归咎茱迪·科士打的《的士司机》角色（在电影，迪尼路的角色（Travis Bickle）企图暗杀参议员）。《的士司机》在1976年康城影展上获得了金棕榈奖，也获得了四项奥斯卡提名，包括最佳电影。

《的士司机》的成功鼓励了史高西斯推动他的第一个大预算的项目：极为风格化的音乐电影《纽约，纽约》。这对史高西斯的家乡和经典荷里活音乐电影的致敬来说是一个票房失败。这部电影是导演与罗拔·迪尼路的第三次合作，联合主演则是丽莎·明尼利。电影在今天最值得记著的是电影标题名主题曲，由法兰·仙纳杜拉普及宣传。虽然具有史高西斯的惯常视觉派头和风格化的演奏，许多评论家则认为这部电影的封闭气氛较他的早期作品为沉重。虽然反响不佳，但电影受到一些影评人的正面肯定。Richard Brody在《纽约客》上写道：「对于史高西斯，一个终身的电影迷来说，纽约的精髓可以在经典的荷里活电影中找到出来的。明显地，他对音乐电影和有营养的浪漫音乐剧的黄金时代的回顾致敬，成为他最随心所欲和个人的电影之一。」

《纽约，纽约》令人失望的反响使史高西斯感到沮丧。在这个阶段，导演也产生了严重的可卡因上瘾。然而，他寻找到创造的动力来制作非常受注视的《》，这记录了乐队合唱团最后的音乐会。它在三藩市的举行，并成为了在一场音乐会上有大阵容的著名嘉宾表演者出场的纪录片之一，包括巴布·狄伦、尼尔·杨、灵高·史达、马迪·沃特斯、琼尼·米歇尔、范·莫里森、保罗·巴特菲尔德、尼尔·戴门、罗尼·伍德和艾瑞克·克莱普顿。然而，史高西斯对其他项目的承诺推迟了电影的发行，直到1978年为止。

1970年代的其他作品

另一部史高西斯导演的纪录片名为《'》，也出现在1978年，主题集中在Steven Prince上，他曾出现在《的士司机》中饰演cocky枪推销员。史高西斯还为纪录片《'》帮助提供片段。1977年，他执导百老汇音乐剧《"》，由丽莎·明尼利主演。

根剧几个描述（包括史高西斯的），罗拔·迪尼路实际上挽救了史高西斯的生命，他说服史高西斯踢走他的可卡因成瘾问题，以制作他的高评价电影《狂牛》。他把精力投入到制作这部中量级拳击冠军的暴力传记中，称之为神风式电影制作法。该电影被广泛地视为一部杰作，并被英国的《Sight & Sound》杂志评选为1980年代最伟大的电影。它得到了八项奥斯卡提名，包括最佳电影，最佳男主角和史高西斯的第一个最佳导演。迪尼路赢得男主角奖，与一样，她赢得最佳剪接，但最佳导演则去了罗拔·烈福的《普通人》。从这部作品开始，史高西斯的电影在宣传资料上总是标记为「马田·史高西斯电影」（A Martin Scorsese Picture）。《狂牛》以高对比度的黑白拍摄，是史高西斯的风格达到顶峰时期：《的士司机》和《纽约，纽约》使用表现主义的元素来复制心理学的观点，但在这部的风格则被带到新的极端程度，利用广泛的慢动作、复杂的跟踪镜头，以及透视的过度失真（例如，拳击台的大小会从搏击至搏击中改变）。主题方面也一样，从《穷街陋巷》和《的士司机》继续下去：不安全的男性、暴力、内疚和赎罪。

虽然《狂牛》的剧本都归功于保罗·许瑞德和Mardik Martin（之前他们合作编剧《穷街陋巷》），但是完成的剧本与许瑞德的原始草案有很大不同。它被包括在内的多位编剧重写了好几次（后来他继续合作编剧史高西斯的电影《心外幽情》和《纽约风云》）。最终草案主要由史高西斯和罗拔·迪尼路撰写。美国电影学会选择了《狂牛》作为排名前10大最佳体育电影中的第一位。1997年，该学会将《狂牛》评为在AFI百年百大电影的第24位最伟大的电影。2007年，他们将《狂牛》评选为在AFI百年百大电影10周年版上的第4位最伟大的电影。

史高西斯的下一个项目就是他与罗拔·迪尼路第五次合作的《喜剧之王》（1983年）。 它是讽刺世界上的媒体和名人，其中心角色是一名麻烦的孤独者，他透过犯罪行为（绑架）而讽刺地变得出名。这部电影明显偏离了他之前很有激情坚定的电影。视觉上，它的动态比史高西斯以前所发展的风格非常少，经常使用一个静态镜头和长镜头。他以前的作品是表现主义，在这里给予的是几乎完全的超现实主义。它仍然具有许多史高西斯的标记特征。然而，《喜剧之王》在票房上失败了，但电影上映以来越来越受到影评人的好评。德国导演温·韦德斯将其列为他最喜欢的15部电影之中。

《三更半夜》（1985年），史高西斯的美学转变回到一个简化的，几乎「地下的」电影制作风格。以极低的预算拍摄，位置在晚上的曼哈顿苏豪区附近，这部电影是一部黑色喜剧，关于一个温和的纽约文字处理员（ 饰演）在一连串不幸的晚上的遭遇，并由迥然不同的演员客串，例如和。

随著1987年米高·积逊音乐录影带""，在1986年史高西斯制作了《金钱本色》，这是罗伯特·罗森执导与保罗·纽曼主演的《江湖浪子》（1961年）的续集，共同演员有汤·告鲁斯。虽然秉承了史高西斯的既定风格，但《金钱本色》却是导演第一次正式初次涉足主流的电影制作。这部电影最终为演员保罗·纽曼赢得了一项奥斯卡奖，并给了史高西斯影响力来支持他的一个长久目标计划：《基督的最后诱惑》。

1983年，史高西斯开始了一个长期渴望的个人项目，《基督的最后诱惑》，基于由尼可斯·卡山札基写的1951年小说（1960年英语翻译）。回忆说，在他们拍摄《列车女贼》的时候，她向史高西斯介绍了这本小说。这部电影准备在派拉蒙电影旗下拍摄，但在主要摄影开始之前不久，派拉蒙因为宗教团体的压力而抽掉了这个项目。在这个被抛弃的1983年版本中，艾丹·奎因被拣选饰演耶稣，而史田则饰演本丢·彼拉多（在1988年的版本中，这些角色分别由威廉·达福和大卫·宝儿饰演）。他在1980年代中期与商业荷里活调情后，史高西斯与保罗·许瑞德改编过的《基督的最后诱惑》剧本于1988年重新回到个人的电影制作。根据尼可斯·卡山札基有争议性的1960年著作，本书重述了基督以人类身分的一生而不是神性的关系。全世界抗议电影的亵渎，甚至在电影发布之前也引起了大规模狂怒，使其有效地将一个低预算独立电影变成媒体轰动。大多数争议集中在电影的最后段落，其中描绘了基督在十字架上期间于撒旦引起的幻觉中与抹大拉的马利亚结婚和养育一家人。

回顾过去的争议，《基督的最后诱惑》获得了重要的好评，并仍然是史高西斯的标准中的一部重要作品：一个明确的尝试搏斗精神支撑了他的电影直到那一点。导演继续得到他的第二次最佳奥斯卡导演奖提名（再次失败，这一次败给了《手足情未了》的巴瑞·李文森）。


马丁·斯科塞斯在进行剧情长片的同时，也拍了几部跟义大利移民、义大利新写实主义、音乐（爵士乐、蓝调）的纪录片。

史高西斯经历过五次婚姻。第一任的妻子是Laraine Marie Brennan，于1965年与史高西斯结婚，育有一女Catherine，在1971年离婚。1976年，与美国作家结婚，育有一女Domenica Cameron-Scorsese，但婚姻只维持了一年，他们的女儿于《海角惊魂》演出小角色，后来继续担任演员及导演。史高西斯于1979年与女演员伊莎贝拉·罗塞里尼结𦈏，至1983年离婚。1985年，与电影监制Barbara De Fina结𦈏，1991年离婚收场。1999年史高西斯与Helen Schermerhorn Morris结𦈏，其婚姻维持至今，育有一女Francesca，曾在《娱乐大亨》及《无间道风云》中出现。

史高西斯经常与罗拔·迪尼路合作，目前为止已合作了八部电影。他们由1970年代初互相认识后，史高西斯开始选迪尼路演出1973年的《穷街陋巷》。三年后，迪尼路在《的士司机》中担任主角。他于1977年再次演出史高西斯的电影《纽约，纽约》，但票房惨淡。然而，他们的合作关系继续维持到1980年代，包括《狂牛》及《喜剧之王》，前者更获得高度成功。1990年，迪尼路主演《盗亦有道》，该电影带来一致好评，其后也在1991年的《海角惊魂》及1995年的《赌城风云》中演出。他们两人也于2004年声演动画电影《鲨胆大话王》。2019年，马丁再次与狄尼洛及另一位影帝艾尔·帕西诺合作了史诗式黑帮犯罪电影《爱尔兰人》。

马田·史高西斯是美国民主党的长期支持者。




</doc>
<doc id="22035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22035" title="前22年">
前22年





</doc>
<doc id="22037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22037" title="巴格达">
巴格达

巴格达（，阿拉米语：ܒܓܕܐܕ），古称报达,《诸蕃志》 白达，伊拉克首都，同时它也是伊拉克巴格达省的首府，为伊拉克最大城市及经济文化中心。位于美索不达米亚平原中部地区，底格里斯河流过巴格达市区，而距幼发拉底河约30公里。巴格达人口约577万，在阿拉伯世界位于开罗之后列第二位。在历史上，巴格达曾是伊斯兰文明的政治、宗教、经济、商业、学术、交通中心。巴格达也是一座多民族多教派的城市。巴格达在2003年美军占领伊拉克之前，有大量信仰基督教的亚述人（其中以信奉东方礼天主教的居多）居住，但近几年来巴格达的多座著名教堂屡次遭到破坏以及其他原因使亚述人纷纷离开巴格达，迁往伊拉克北部或邻国甚至西方国家。现在在巴格达原本就是少数民族的亚述人已经所剩无几了。

对于巴格达地名具体由来有数种对立的说法，最可靠和最广泛的说法为巴格达这个名称来自于中古波斯语（巴列维语，含义为“神（'）的赠赐（'）”。

阿拔斯王朝第二任哈里发曼苏尔于西元762年将阿拉伯帝国都城迁至此地。当时成为阿拉伯世界的政治、经济、宗教中心。

10世纪后，因政治变动及战争而衰退。随著阿拉伯王朝不复昔日光辉，巴格达先于1258年被蒙古人攻陷；1508年和1534年分别被波斯和土耳其人占领。1638年后巴格达长期受土耳其人的统治。1917年巴格达落入英军之手。直到1921年伊拉克独立后，巴格达被定为首都。
巴格达位于美索不达米亚平原中部地区，底格里斯河流过巴格达市区，而距幼发拉底河约30公里，为两河相距最近之处；流经城市郊区，并于巴格达东南方注入底格里斯河。巴格达位居海拔34公尺平缓的冲积平原，历史上曾数度被定期性洪水淹没，洪水则来自底格里斯河北方及东方的支流，直至1956年，位于萨迈拉的完成后，巴格达才不受洪水的威胁，因而，城市能向东边及西边扩张。

巴格达属副热带干燥气候（柯本气候分类法的BWh），为世界上最热的城市之一，6月至8月间，月平均气温最高可达44℃，正午最高气温可达50℃，夜间气温也很少降至24℃以下，天气极为炎热，且降雨极少，夏季多年平均降雨量几乎为零，历史上也从未在此期间记录到超过1毫米的累积降雨。湿度也低（可时常小于10%）。冬季凉爽，最冷月平均气温接近10℃，清晨和夜晚偶尔寒冷，但也很少记录到0℃以下的气温（平均一年小于两次）。降雨主要集中于11月至次年3月间，年降雨量约123毫米，雨量较丰时可达338毫米，较少时仅有37毫米。。于2008年1月11日降下有气象纪录以来的首场雪。。




</doc>
<doc id="22041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22041" title="前26年">
前26年



</doc>
<doc id="22042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22042" title="前27年">
前27年





</doc>
<doc id="22045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22045" title="前28年">
前28年

屋大维获得首席元老职位。


</doc>
<doc id="22050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22050" title="克蓝玛对克蓝玛">
克蓝玛对克蓝玛

《克莱默夫妇》（）是一部1979年的美国电影，影片由罗伯特·本顿根据的同名小说改编并导演，讲述了一个家庭因妻子出走而发生的变故，突出表现父亲与儿子之间的感情，深入反映了单亲家庭的日常生活，同时也对1970年代美国社会有一定程度的讽刺。影片在第52届奥斯卡奖角逐中获得10项提名，并最终拿下最佳影片、导演、最佳男主角、最佳女配角、最佳原著改编5项大奖。

泰德·克拉玛（Ted Kramer，达斯汀·霍夫曼饰）是一位工作狂式的广告业执行制作人，这天，深受公司器重的他被安排开始负责一个非常重要的大客户。泰德回到家后，马上就告诉妻子乔安娜（Joanna，梅丽尔·斯特里普饰）这个好消息。万没想到，这时乔安娜只是异常冷静地告诉他说，自己要离开他，需要重新找回自我，然后乔安娜就拿着早已装好的皮箱离开了家，留下了泰德和他们的儿子比利（Billy，贾斯汀·亨利饰）。

霍夫曼在本片中的表演已趋化境，特别是片中酒馆里的一场戏。本来剧本中没有安排他猛然将酒杯扫向墙壁，但他却即兴发挥，女主角史翠普也随即应变，传达出面临前夫发怒时的真切感受，两人在这一幕中的表演堪称经典。


片中由梅丽尔·斯特里普出演的妻子乔安娜一角，原本是打算由来扮演的。但由于当时她正在参加电视剧集《霹雳娇娃》（"Charlie's angels"，港译《神探俏娇娃》）的演出，并且制片人表示如果她去出演这部电影，他们无法重新安排拍摄计划，因此她最终选择退出了本片的演出。

而梅丽尔·斯特里普原被安排的角色，是片中男主角的一位同事，之后并与其有过一夜情的菲莉丝·伯纳德（Phyllis Bernard）。最终由于她替换凯特饰演乔安娜，因此该角色也改为由饰演。

影片获得了评论界的普遍好评，在烂蕃茄上的好评度达88%。《芝加哥太阳报》著名影评人罗杰·艾伯特给予本片4星（最高为4星）的高度评价，他特别赞扬了罗伯特·本顿根据原小说所改编的剧本：“他所塑造的角色并不仅仅只是从言语上，而且从行为上，都可以让人真实地了解他们的想法和动机，而这正是《克莱默夫妇》如此感人的真正原因，我们观看这部电影时，可以真正身临其境般地对片中人物感同身受。”

《克莱默夫妇》反映了上世纪70年代时，美国社会普通家庭中，传统父亲和母亲形象和职能的转变。该片由于在对待夫与妻两个角色并描绘其观点时完全平等，不偏不倚而受到了普遍赞誉。

美国著名的搞笑杂志《疯狂》杂志将本片的片名"Kramer vs. Kramer"恶搞为"Crymore vs. Crymore"（《继续哭吧继续哭吧》）。

1995年，印度拍摄了一部根据本片改编的音乐剧电影《》，由阿米尔·汗执导并主演，同时主演的还有。

影片获5项奥斯卡奖，另有31项其它奖项及15项提名。




</doc>
<doc id="22052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22052" title="德斯汀·荷夫曼">
德斯汀·荷夫曼

达斯汀·霍夫曼（，），美国电影巨星，多次在不同的电影奖项中获提名最佳男主角奖，并一共6度夺得金球奖，亦分别于1979年及1988年赢得奥斯卡最佳男主角奖， 更被美国电影学会，金球奖， 威尼斯影展，柏林影展和法国凯撒电影奖颁发终身成就奖。

霍夫曼出生于美国加州洛杉矶。霍夫曼是犹太人。30岁之前的霍夫曼虽然多次尝试过演艺工作，但并不是很成功，他曾在巴沙迪纳剧院（Pasadena Playhouse，位于洛杉矶北边的巴沙迪纳）演出过两年的舞台剧，当时他的室友——金·哈克曼（Gene Hackman）——多年后也成为知名电影演员。

霍夫曼的演艺事业真正的转捩点是1967年时，因为主演了电影《毕业生》（"The Graduate"）获得奥斯卡金像奖最佳男主角提名，开始崭露头角，后来他又在1969年时以电影《午夜牛郎》（"Midnight Cowboy"）再次获得提名，在此片中，霍夫曼饰演纽约街头的一个穷困潦倒的坡脚混混，其演技相当精湛，达到-{出神入化}-的程度。这之后，1971年，他主演了电影《稻草狗》（"Straw Dogs"），饰演一位从美国来到英国乡村的数学家，在忍无可忍之下爆发出惊人的反抗力。他是一个完美主义者，所以在拍摄时经常和导演有争拗而被评论为不够亲和，但也因此让他能够靠主演《克拉玛对克拉玛》（"Kramer vs. Kramer"，1979年）与《雨人》（"Rain Man"，1988年），分别获得两次奥斯卡最佳男演员奖的殊荣。在《克莱默夫妇》中，霍夫曼饰演一位因事业心过强而忽视妻子的美术设计师，在离异后成为单亲父亲，并最终与前妻打官司争得对儿子的抚养权，霍夫曼将中年男人的温情展现得淋漓尽致。在《雨人》中，霍夫曼饰演一位具有极高数学天赋，但有自闭症的天才，一颦一动都丝丝入扣，汤姆·克鲁斯在此片中演他的弟弟，多数人认为克鲁斯的演技完全被霍夫曼所掩盖。

霍夫曼还主演过其他多部电影，例如《窈窕淑男》（"Tootsie"，1982年)，《小人物大英雄》（"Hero"，1992年），《危机总动员》（"Outbreak"，1995年），《桃色风云摇摆狗》（"Wag the Dog"，1997年），以及一些电视影集。目前除了演出电影之外，他也转型当起导演，执导的首部电影是2012年的《四重奏》，还拥有自己的电影制作公司Punch Productions。

霍夫曼曾和第一任妻子安妮·拜恩（Anne Byrne，1969年结婚，1980年离婚）生下两个女儿卡琳娜（Karina）和珍娜（Jenna），并在1980年10月时与律师-{zh-hans:丽萨; zh-hant:丽莎;}-·戈特赛根（Lisa Gottsegen）再婚，生下四个孩子——-{zh-hans:雅各布; zh-hant:杰布;}-（Jacob）、-{zh-hans:马克斯; zh-hant:麦斯威尔;}-（Maxwell）、-{zh-hans:瑞贝卡; zh-hant:蕾贝佳;}-（Rebecca）和-{zh-hans:亚历山大; zh-hant:雅莉珊卓;}-（Alexandra）。



</doc>
<doc id="22054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22054" title="点击捐赠">
点击捐赠

点击捐赠（click donation）起源于1999年的Hunger Site，目的是希望藉网路的力量提供人道援助，消弭贫穷。其方式为点击「提供免费食物」（free food）按键，进入下一页面后，再由数家赞助单位中点选一家赞助单位，该赞助单位将会赞助一笔金额。所有的赞助金额都会分配给Mercy Corps以及America's Second Harvest二家公益团体，以解决全世界七十四个国家贫穷的问题。至今，共有超过二亿人次进入网站点击，并且各赞助单位共已捐出三亿份粮食。随著流量的与日俱增（每日平均流量已达二十二万人次），Hunger Site已成为网路上流量最大的网站，并且获得各种奖项的肯定，证明此以网路科技为媒介进行公益，获得普世的认同。

</doc>
<doc id="22058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22058" title="IBM AIX">
IBM AIX

AIX，是IBM专有UNIX操作系统的商标名。名称来自先进互动执行系统（，缩写为）。最初的名称来自，但或许这个名字没有得到法律部门的允许，因此更改为"Advanced Interactive eXecutive"。

AIX的一些流行特性例如chuser、mkuser、rmuser命令以及相似的东西允许如同管理文件一样来进行用户管理。AIX级别的逻辑卷管理正逐渐被添加进各种自由的UNIX风格操作系统中。

AIX 5L 5.3版本操作系统可以支持：

IBM最早在1990年2月于AIX 3.1引入初始版本的JFS。这个版本的JFS现在被叫作JFS1， 是AIX在往后十多年的首选档案系统并被安装在过百万台IBM顾客的AIX系统中。JFS1和AIX的内存管理程序紧紧连结在一起[6]，这种设计经常在一些封闭源码作业系统或只支援一个作业系统的档案系统出现。 

1995年，强化JFS的工作开始展开，当中包括加强其伸延性，支援多微处理器的计算机和令其易于移植至其他作业系统。经过多年的设计、改良和测试，新的JFS在1999年4月付运于OS/2 Warp Server for eBusiness，随后亦付运在2000年10月的OS/2 Warp Client中。与此同时，，JFS开发团亦在1997年开始把开发中新版JFS移植回AIX。为和原身AIX支援的原版JFS1分开，新版JFS亦会称作JFS2 (Enhanced Journaled File System)。2001年5月，JFS2开正式可供AIX 5L使用。 

1999年10月，原供OS/2并正在移植回AIX的新版JFS源码被以GNU General Public License开放给自由/开放原始码软件社群并展开了移植至Linux的工作。而第一个稳定版本的JFS for Linux亦在2001年6月推出。[7]至2002年8月，JFS正式并入稳定版Linux核心2.4.20。[8] 

AIX操作系统使用JFS文件系统(JOURNAL FILE SYSTEM), JFS文件系统是一种字节级日志文件系统，借鉴了数据库保护系统的技术，以日志的形式记录文件的变化。JFS通过记录文件结构而不是数据本身的变化来保证数据的完整性。这种方式可以确保在任何时刻都能维护数据的可访问性。

该文件系统主要是为满足服务器（从单处理器系统到高级多处理器和群集系统）的高吞吐量和可靠性需求而设计、开发的。JFS文件系统是为面向事务的高性能系统而开发的。在IBM的AIX系统上，JFS已经过较长时间的测试，结果表明它是可靠、快速和容易使用的。JFS也是一个有大量用户安装使用的企业级文件系统，具有可伸缩性和健壮性。与非日志文件系统相比，它的突出优点是快速重启能力，JFS能够在几秒或几分钟内就把文件系统恢复到一致状态。虽然JFS主要是为满足服务器（从单处理器系统到高级多处理器和群集系统）的高吞吐量和可靠性需求而设计的，但还可以用于想得到高性能和可靠性的客户机配置，因为在系统崩溃时JFS能提供快速文件系统重启时间，所以它是因特网文件服务器的关键技术。使用数据库日志处理技术，JFS能在几秒或几分钟之内把文件系统恢复到一致状态。而在非日志文件系统中，文件恢复可能花费几小时或几天。

JFS的缺点是，使用JFS日志文件系统性能上会有一定损失，系统资源占用的比率也偏高，因为当它保存一个日志时，系统需要写许多数据。

JFS2（Enhanced Journaled File System），通常，这个新的文件系统被称为JFS2，从2001年5月开始，JFS2正式可以在AIX 5L上使用

JFS2支持预定的日志记录方式，可以提高较高的性能，并实现亚秒级文件系统恢复。JFS2同时为提高性能提供了基于分区的文件分配（Extent-based allocation）。基于分区的分配 是指对一组连续的块而非单一的块进行分配。由于这些块在磁盘上是连续的，其读取和写入的性能就会更好。这种分配的另外一个优势就是可以将元数据管理最小化。按块分配磁盘空间就意味着要逐块更新元数据。而使用分区，元数据则仅需按照分区（可以代表多个块）更新。JFS2还使用了B+ 树，以便更快地查找目录和管理分区描述符。JFS2没有内部日志提交策略，而是在kupdate守护进程超时时提交。

jfs和jfs2文件系统都是文件和目录的集合，管理文件或目录在磁盘上的位置。除了文件和目录以外,jfs2类型的文件系统还包含一个超级块、分配位图和一个或多个分配组。分配组由磁盘i节点和片区（Extent）组成。一个jfs2类型的文件系统也占据一个逻辑卷。

在jfs中，超级块的大小是4096字节，偏移量是4096字节；而在jfs2中，超级块的大小仍是4096字节，但是超级块在逻辑卷中的偏移量是32768字节。

jfs2的新功能包括基于片区的（Extent）的分配、目录排序和文件系统对象的动态空间分配等。 

1.基于片区（Extent）的寻址结构

片区是一个连续的可变长的文件系统块的序列，它是jfs2对象的分配单位。"大片区"可以跨越多个分配组。一般而言，jfs2的分配策略通过为每一个片区分配尽可能大和连续的区间来使文件系统中片区的数量达到最小，使逻辑块的分配更加连续。这样能够提供更大的i/o传输效率，达以改善性能的目的。但是在有些情况上并不能总是达到这种理想的效果。

片区是由逻辑块偏移量（logical offset）、长度（length）和物理地址（physical address）组成的三元组来描述。其中由逻辑块偏移量和长度可能计算出物理地址。基于片区的寻址结构是由片区描述、作为根的i节点和作为键值的文件内的逻辑偏移量而构成的一个子B+树。 

2.可变的逻辑块大小

JFS2把磁盘空间分割成块，JFS2支持512，1024，2048和4096字节块的大小。不同的文件系统可以使用不同的块的大小，从而达到优化空间的目的，减少目录或文件内部的残片(Fragmentation). 

3.动态分配磁盘i节点

JFS2给磁盘i节点动态地按需分配空间，当i节点不再需要时就会释放i节点所占用的空间。这个特点避免了在创建标准JFS时为磁盘i节点预留固定数量磁盘空间的缺点。因此，这样就不需要用户在创建文件系统时计算这个文件系统中要保存的文件和目录的最大数。

4.目录组织
JFS2提供了两种不同的目录组织.第1种目录组织适用于小目录和在一个目录的i节点中保存目录的内容.这种目录组织不需要单独的目录块i/o和单独的存储分配. 第2种目录组织适用于较大的目录，每一个目录就是一个以名字为键值的B+树.与传统的、线性的、未分级的目录组织相比，这种目录组织能够提供更快的目录查找、插入和删除的能力。

5.在线整理文件系统的空闲残片

JFS2支持已安装的文件系统（即使有进程访问这个文件系统）对残余在文件系统中的空闲空间的整理功能。一旦一个文件系统的空闲空间变成分散的残片，对这些残片的整理将会使得JFS2提供I/O效率更高的磁盘空间分配，从而避免出现一些因空闲空间不连续而不够分配的情况。

一些不同版本的AIX曾经存在过，但是逐渐消失了。1986年出现的AIX V1运行在IBM RT/PC（AIX/RT）上。它基于System V Release 3。自从1989年以来，AIX成为RS/6000系列工作站和服务器（AIX/6000）的操作系统。在AIX的开发过程中，IBM和INTERACTIVE Systems Corporation（同IBM签约）将4.2BSD与4.3BSD的一些特性加入了AIX中。值得一提的是，著名的深蓝的操作系统即是AIX





"注："L表示同Linux的姻缘关系

通用桌面环境（Common Desktop Environment，CDE）是AIX系统的默认图形用户界面。作为同Linux联姻的一部分，针对Linux应用的AIX工具箱（ATLA）也提供了开源的KDE和GNOME桌面。



</doc>
<doc id="22059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22059" title="4月14日">
4月14日

4月14日是公历年中的第104天（闰年的第105天），离全年结束还有261天。









</doc>
<doc id="22061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22061" title="双曲几何">
双曲几何

双曲几何又名罗氏几何（罗巴切夫斯基几何），是非欧几里德几何的一种特例。与欧几里德几何的差别在于第五条公理（公设）－平行公设。在欧几里德几何中，若平面上有一条直线R和线外的一点P，则存在唯一的一条线满足通过P点且不与R相交（即R的平行线）。但在双曲几何中，至少可以找到两条相异的直线，且都通过P点，并不与R相交，因此它违反了平行公设。然而，取代欧几里德几何中的平行公设的双曲几何本身并无矛盾之处，仍可以推得一系列属于它的定理，这也说明了平行公设独立于前四条公设，换句话说，无法由前四条公设推得平行公设。

到目前为止，数学家对双曲几何中平行线的定义尚未有共识，不同的作者会给予不同的定义。这里定义两条逐渐靠近的线为渐近线，它们互相渐进；两条有共同垂直线的线为超平行线，它们互相超平行，并且两条线为平行线代表它们互相渐进或互相超平行。双曲几何还有一项性质，就是三角形的内角和小于一个平角（180°）。在极端的情况，三角形的三边长趋近于无限，而三内角趋近于0°，此时该三角形称作理想三角形。

双曲几何专门研究当平面变成鞍马型之后，平面几何到底还有哪些可以适用，以及会有甚么特别的现象产生。在双曲几何的环境里，平面的曲率是负数。
已知在双曲几何上，至少有两条直线满足过P点平行直线R。接著在R上取一点B使得PB垂直R于B点，设在所有满足过P点且不与R相交的直线中，存在一条直线x与PB的逆时针方向夹角比其他直线都来的小，即任何一条直线若与PB的逆时针夹角小于x与PB的逆时针夹角，则必与R相交，并定义x为R的渐近线。同理，若存在另一条直线y与PB的顺时针方向夹角比其他直线都来的小，则y为R的另一条渐近线。并且，在所有满足过P点且不与R相交的直线中，唯有x与y是R的渐近线，其余的则称之为R的超平行线。由于满足小于90°且大于x与PB的夹角θ的角度有无线多个，每个角度皆可引出两条R的超平行线，因此R有无线多条超平行线。

因此，对于平面上一条直线R以及线外的一点P，恰能引出两条直线过P且渐近于R，以及无限多条直线过P超平行于R。

此外，渐近线和超平行线的差别还有：不论往线的哪端延伸，两条超平行线之间的距离皆会趋近于无限；但两条渐近线之间的距离则会在一端趋近于零，在另一端趋近无限。从而，在双曲几何中有一定理超平行线定理：对于任两条超平行线存在唯一一条线同时垂直于这两条线。

对双曲平面上的一条直线R，作线段BP垂直R于B点，且线段BP的长度等于一个给定的值p，则定义两条R的过P点的渐近线与线段BP的夹角θ为p的渐近角（Angle of parallelism），通常记为Π（p）。因此有

于是，随著线段长度的缩小，双曲几何的性质会越来越像欧几里得几何。事实上，对任一个双曲几何定义一个定值K=高斯曲率，借由线段长度与formula_3的比值，由此可知该平面的性质与欧几里得几何的相似度。

在双曲几何中，线段长度的定义为两点的最短距离除以formula_4，K=高斯曲率，正如同在球面几何中的长度为其圆心角弧度（最短距离除以曲率），有了长度的定义后，便可给出双曲几何中的勾股定理：若一直角三角形的两股长分别为a和b，斜边为c，则

formula_5

在此，cosh指的是双曲余弦函数。

在双曲几何中，许多双曲三角学公式与欧几里得几何十分相像，大抵上双曲几何中的长度需带入双曲函数。例如双曲几何中的正弦定律为：

formula_6

不同于欧几里得几何，双曲几何中三角形的内角和必小于π(180°)，故称其内角和与π的差为该三角形的角亏，则该三角形的面积等于该三角形的角亏乘以 R²，而formula_4。故所有三角形的面积均小于等于πR²，且等号成立若且唯若该三角形为理想三角形。

以下的圆或球半径皆为 r ，并且 K 代表高斯曲率， R 代表 formula_8

双曲几何中圆的周长为formula_9

因为sinh x的泰勒展开式为

formula_10

于是，对所有正实数 x＞0，formula_11，推得 formula_12

故圆的周长必大于 formula_13。

圆的面积则是 formula_14。

球的表面积为 formula_15 ，必大于欧几里得几何的 formula_16

球的体积为 formula_17

在n度空间中，定义 Ω_n 是n维立体角，满足 formula_18

在此，Γ(n)是Γ函数。

则n-1维球面(在n度空间中)的测度是 formula_19

n维球(在n度空间中)的测度则是 formula_20

罗式几何学的公理系统和欧式几何学不同的地方仅仅是把欧式一对分散直线在其唯一公垂线两侧无限远离几何平行公理用“从直线外一点，至少可以做两条直线和这条直线平行”来代替，其他公理基本相同。由于平行公理不同，经过演绎推理却引出了一连串和欧式几何内容不同的新的几何命题。

凡是不涉及到平行公理的几何命题，在欧式几何中如果是正确的，在罗式几何中也同样是正确的。在欧式几何中，凡涉及到平行公理的命题，在罗式几何中都不成立，他们都相应地含有新的意义。下面举几个例子加以说明：


从上面所列举得罗式几何的一些命题可以看到，这些命题和大众所习惯的直观形象有矛盾。所以罗式几何中的一些几何事实没有像欧式几何那样容易被接受。但是，数学家们经过研究，提出可以用大众习惯的欧式几何中的事实作一个直观“模型”来解释罗式几何，便是正确的。

1868年，意大利数学家贝尔特拉米发表了一篇著名论文《非欧几何解释的尝试》，证明非欧几何可以在欧几里得空间的曲面（例如拟球曲面）上实现。这就是说，非欧几何命题可以“翻译”成相应的欧几里得几何命题，如果欧几里得几何没有矛盾，非欧几何也就自然没有矛盾。

直到这时，长期无人问津的非欧几何才开始获得学术界的普遍注意和深入研究，罗巴切夫斯基的独创性研究也就由此得到学术界的高度评价和一致赞美，他本人则被人们赞誉为“几何学中的哥白尼”。





</doc>
<doc id="22070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22070" title="民主党 (香港)">
民主党 (香港)

民主党（）是香港民主派的第一大政党，意识形态派别为主流民主派。现时为区议会最大政党和立法会第三大政党，现任党主席为胡志伟。

民主党前身为李柱铭、司徒华、杨森、刘千石、张文光、何俊仁、李永达、陈伟业、吴明钦等人因应1991年首次立法局直选而创立的港同盟，1990年4月23日成立，是第一个全港性政党。1991年在与汇点「联票效应」下赢得18个直选议席中的14个，拥有超过九成得票率后，港同盟成立议会内第一大党，民主派风头一时无两。1994年港同盟及汇点合并，组成现今的民主党。
港同盟与较中间路线的汇点合并组成民主党，当时有舆论认为此举可藉汇点与北京政府的友好关系（当时汇点主席张炳良受聘于北京为港事顾问）重建民主派与北京政府因六四后破裂的关系，但亦有舆论不看好这段政党婚姻，讥之为「有性无爱」（只为选举实利，不存共同理念），认为合并只是为应付彭定康政改方案，香港主权移交前最后一届的立法局选举。

民主党建党之初是以整合本地民主派为目标，成员中有不少人原来都是其他压力团体的成员。政纲方面，除了推动真普选，也着重环保及监察政府。及后不少前学生组织干事加入民主党，使党内形成三股不同势力：相对比较保守和右倾的原港同盟人马、原汇点成员、以及激进的左倾学生势力。这三股势力之间的磨擦，成为了日后民主党分裂的导火线，而陈财喜则于退党后和其他独立人士于2000年5月另起炉灶成立新世纪论坛。

1995年香港立法局选举，选举制度为单议席单票制，加上六四事件后香港人对回归的恐惧，使民主党无论在得票及席次上均大幅抛离其他政党，直选取得12席，连同选举委员会及功能组别，共取得19席，成为立法局第一大党，连同其他民主派人士，民主派共取得过半的31席，这是唯一的一次，民主派控制立法局。

民主党在1997年后，曾经是立法会第一大党，亦是市民支持度最高的政党，于1998年第一届立法会选举，民主党在直选议席中得票率43%，20席中取得了9个直选议席，连同功能界别共13席。虽维持立法会第一大党地位，但选举制度由以往单议席单票制变成名单比例代表制，受制于选举制度，仅占总议席22%。

随著时间发展，党内渐渐陷入派系及路线之争；先有1998年党内少壮派借换届选举，拉倒「汇点派」的张炳良，推举了刘千石取代成为副主席；继于1999年就应否将「支持设立最低工资」纳入党纲少壮派再与主流派激烈辩论，少壮派指主流派路线偏离基层，有关提案最后在会员大会上被否决；2000年立法会选举又因资源分配、选举名单排名而内讧，陈国梁先宣布退选，后再退党。(另外，梁雪冰亦和陈国梁在同年退党。)同年6月刘千石因同时持有民主党和前线的会籍，遭民主党革除党籍；2001年1月冯智活退党、与陈国梁等组织「社会民主论坛」，其余少壮派开始缊酿退党；2002年2月「汇点派」张炳良、冯炜光等成立「新力量网络」，为日后张炳良退党埋下伏线；2002年4月，有参与「社会民主论坛」等十多名少壮派党员包括陶君行、梁永权、徐百弟等正式退党转投另一政治组织前线；同年12月，陈伟业因不满杨森接任党主席而宣布退党；2004年10月，创党副主席张炳良退党，其后更加入行政会议。

民主党在1990年代是香港第一大党，与其他政党的关系较为疏远，更与同属民主派的民协在九龙西及新界西竞争，因此与民协交恶。但在香港主权移交后，由于立法会的权限大大减少，民主党在第一届立法会成立后，作为最大在野党，与其他政党包括民建联合作，组成「七党联盟」，一起要求香港政府为香港市民提供抒困措施。但由于特区政府未能扭转香港在亚洲金融风暴下的经济困境，更不断出现丑闻，民主党因而与其他民主派政党亲近，与亲共政党逐渐远离。

自2003年七一游行之后，2004年－2006年，民主党屡受丑闻困扰，其中包括党内派系之争、涂谨申汇标事件、何伟途丑闻事件、「真兄弟」事件，以及几名观塘区及九龙城区区议员的贪污丑闻等。李永达亦因此不再竞逐连任主席，两派对立风波中何俊仁以大比数胜出另一派系的陈竟明，接任主席。

2006年发生怀疑党员被中共收买、渗透事件（「真兄弟事件」）；遂由元老李柱铭、司徒华、秘书长张贤登等进行调查：《会员政策专责小组报告》，调查中方收买党员、指导其言论、策划其行为、干预党的运作、削弱党的能力、与及人头党员的种票情况。调查报告对党内一派系成员作出批评。该派系在2006年党内选举全军尽墨。 

该党的中西区区议员梁耀祖在2005年遇上严重交通意外，延至次年去世。2007年1月，观塘区议员欧玉霞去世；2008年9月，黄大仙区议员谭月萍去世。

民主党与其他泛民主派经常合作，多次选举曾有配票安排，例如2007年香港区议会选举「泛民区选联盟」，立法会选举港岛区补选和大部分泛民人士联合推举陈方安生，特首选举支持公民党梁家杰，2004年香港立法会选举新界东的泛民「钻石名单」及「1+1=4」等。整体而言，民主党和其他泛民主流政党人士关系不俗。即使公民党和社民连自2007年香港行政长官选举中交恶，民主党大致和两党仍能保持关系，并未有报导指民主党卷入泛民内哄。
2008年香港立法会选举，民主党得票率下跌3%，但由于配票成功，地区直选维持7席，连同教育界功能组别，合共8席。

2008年10月9日，民主党中常委罗致光回应明报查询时承认民主党中委会通过合并前线决定，将于2008年12月实行，而两党在10月12日假香港教育专业人员协会九龙会所进行记者会，并由民主党主席何俊仁及前线召集人刘慧卿并同宣布进入合并程序，两党合并将会在11月完成，但解散前线的方案被原前线会员否决。民主党将邀请全体前线成员加入，并可即时成为基本党员。此举将会是民主派自香港特别行政区成立后最大规模的整合活动。

刘慧卿于2008年12月14日成功当选成为民主党副主席，成为民主党史上首位女性立法会议员及副主席，民主党在立法会的议席增至9席，区议员增至60席。

2010年5月24日，民主党三名成员，包括主席何俊仁、副主席刘慧卿、资深成员张文光，获邀与香港中联办副主任李刚、法律部部长冯巍及副部长刘春华会面，讨论香港政制改革，这是自1989年六四事件发生后，首次有民主派成员与北京政府官员作正式接触。6月21日民主党举行的会员大会通过支持政改修订案，修订中加入民主党建议的区议会方案，五席新增区议会功能组别议员由全港没有功能组别投票权的选民投票产生，又称为超级区议员)。部份党员被质疑违反其2008年立法会选举时的政纲及承诺，没有争取2012双普选及取消功能组别，欺骗选民。此举也引来社民连及公民党等其他泛民主派团体及支持者的不满。

民主党创党主席李柱铭、立法会议员郑家富亦为此声言考虑退党，另一立法会议员涂谨申亦表示须慎重考虑是否跟随党的投票意向，区议员范国威及民主党中委林子健亦同时表示反对党大会的决定。而民建联、工联会、自由党等建制派政党表示支持民主党提出的区议会方案。社民连认为若民主党支持方案，便「不再属于盟友关系」。郑家富于6月23日立法会会议上宣布退出民主党。政改方案在建制派、独立李国麟、民协和民主党八票支持下获得通过。党内改革派在2010年10月2日组成新民主同盟，并且在同年12月19日宣布退出民主党。连同其他退党的区议员，民主党在区议会减至50席。

2012年香港立法会选举，民主党因配票及策略失误，加上被人民力量攻击，导致失去新界西选区的议席，地区直选减至4席，但取得2席超级区议会的议席，总议席为6席。

2012年12月举行的党主席选举，刘慧卿、单仲楷及区诺轩均有竞逐，三人并在香港商业电台左右大局的节目中，进行选前辩论，其后刘慧卿当选主席，成为民主党首位女主席。

2013年3月21日，民主党联同其他泛民政团成立真普选联盟。

2012年香港立法会选举以后，民主党开始重视以往社民连及其他激进民主派组织赖以成功的网上媒介，并大力发展于Facebook宣传。

2014年雨伞革命，民主党积极参与其中。

2015年6月18日，民主党投票反对行政长官普选的政改方案，政改被否决。

2016年12月4日，胡志伟当选主席。连同成功连任副主席的罗健熙及新当选的沙田区议员李永成，为创党以来首次所有正、副主席皆为区议员，亦是继何俊仁后，民主党再次由「双料议员」担任主席。

2018年12月2日，胡志伟及罗健熙分别成功连任主席及副主席，而尹兆坚则再次当选副主席。是自2012年的刘慧卿及单仲偕后，民主党再次由立法会议员担任副主席。

2018年12月13日，59名民主党成员宣布退党，大部份成员皆为当年跟随刘慧卿加入民主党的前前线成员，包括被外界称为「前线四大天王」的将军澳民生关注组主席柯耀林、大埔区议员区镇桦、沙田区议员兼沙田区政召集人丁仕元及李永成。退党成员均矛头直指立法会议员林卓廷「人格卑劣，毫无政治道德。」部份退党人士于2019年5月成立区政联盟。

在2012年香港立法会选举中，民主党成地方直选议席趺至4席，在新界西选区因公民党为同一名单夺两席抢夺选票更导致全军覆没，失去原有两席，连同功能界别两个超级区议会议席，民主党总议席下跌至6席，得票率也较上届下跌，在地区直选中失去泛民第一大党地位，沦为第二大党。党主席何俊仁由公布选举结果当日宣布民主党在选举中受重创，会即日向党中委提出辞去主席一职，并即日获接纳，由副主席刘慧卿署任主席一职。

2016年香港立法会选举，民主党确认八张名单出选立法会。民主党重用2008年的「有事要揾民主党」为竞选口号，参选平均年龄为42.8岁，较过去一届52.8岁的平均年龄降低了10岁，反映民主党落实世代交替及党内传承，相信会是创党以来的一大挑战。胡志伟及黄碧云将竞选连任九龙东及九龙西。新界西会由尹兆坚排头位，何俊仁及李永达排在其后，港岛由许智峰出选，单仲偕排名单第二。林卓廷将出选新界东，主席刘慧卿将排名单第二位。民主党并会派出涂谨申及邝俊宇两张名单，出战超级区议会议席。至于南区区议员区诺轩就会出选批发及零售界。民主党最终在5区各取一席，并取得2席超级区议会的议席，总议席为7席，重新成为泛民主派第一大党。

2019年香港区议会选举，受反送中运动影响，全港所有区议会选区皆有民主派代表参选。民主派选前被认为形势占优。民主党派出99人参选。最终91人当选，当选率达92%。扣除10名上届区议会任内退党，加上3位新入党，和一席补选中赢得的议席，大幅增加54席。所有争取连任的区议员皆连任成功。立法会议员尹兆坚成功重夺其区议会议席，十八区中民主党有十四区有议席进帐，更于中西区独自取得近半议席,并重新于离岛区内取得议席。民主党重夺区议会第一大党地位。

民主党是全港拥有最多直选区议会议席的政党，在15个区议会取得91席，继2003年后重新成为区议会第一大党，其中在9个区议会皆取得优势。在2019年区议会选举后，议席有以下变化：


现时议员包括：

民主党主要派系包括：





</doc>
<doc id="22076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22076" title="奥林匹克运动会">
奥林匹克运动会

奥林匹克运动会（、、），简称奥运会、奥运，是国际目前最高等级的综合型体育赛事，由国际奥林匹克委员会主办；后因有别冬季奥林匹克运动会，又称「夏季奥林匹克运动会」，每4年举行一次（从1987年起，冬季奥运会和夏季奥运会分开，每两年交替举行）。奥林匹克运动会最早起源于古希腊，是当时各城邦之间的公开较量，因为举办地在奥林匹亚而得名；但由于信奉基督教的罗马皇帝狄奥多西一世禁止奥运竞技，于是奥运在举办超过一千年后于四世纪末停办，奥运这一次停办持续了近1,500年，直到19世纪末才由后人发现遗迹，后来在近代由法国的顾拜旦男爵创立了有真正奥运精神的现代奥林匹克运动会。从此，自1896年始每4年举办一次，只有在2次世界大战期间中断过三次（分别是在1916年、1940年和1944年），以及在2019冠状病毒病疫情期间延期过一次，更确立了会期不超过16日的传统。奥林匹克运动会现在已经成为了全世界和平与友谊的象征。

根据希腊神话，大力神海克力斯在奥林匹亚赢得了一场比赛的胜利后下令，类似的比赛应该每四年在奥林匹亚举行一次。另一个传说则称，宙斯在战胜提坦巨人克洛诺斯后创立了奥林匹克运动会。但比较现实的说法是，在基督教的势力还很薄弱时，另有一种信仰，名叫 自然崇拜 ，此信仰相信女人才是创世主，而代表女神之神维纳斯的金星，也成为此信仰的标志。他们发现，若每八年观察一次，会发现这八年间，金星的轨道连起来会成为著名的五芒星，他们认为这是神的指示，所以就每八年举办一次运动会(无名)。而当此信仰消失后，在某个不可考的年代，当代领袖再次举办此运动会，并命名为奥林匹克。

运动会是在祭神的奥林匹亚举行，那里有一个十二米高的用象牙和黄金铸成的宙斯神像，这个神像是世界七大奇迹之一。

第一个有文字记载的奥运会于公元前776年举行，但是我们可以确定之前奥运会就已经存在了。当时只有短跑（希腊人称之为“斯泰德”'，意为“场地跑步”，英语中“体育场”'一词就出于此）一个项目，长度为192.27米，因为这是大力神脚长的六百倍。奥运会每四年举行一次，后来希腊人还将奥运会作为一种计算时间的方式，一个“奥林匹亚”就是两次奥运会之间的时间——4年。

后来，其他项目逐渐地加入到奥运会中：拳击、-{摔跤}-、古希腊式搏击和田径（包括场地跑、跳远、标枪和铁饼）。新项目的加入使得运动会的长度从1天延长到5天，其中三天有比赛，其他两天则从事宗教活动。最后一天所有的参赛选手都可以参加一场盛宴，享用在比赛第一天时供奉给宙斯的一百头牛。奥运会项目获胜者的奖品是橄榄枝编成的花环以及莫大的荣誉。雕塑家们还为获胜者雕刻人像。古人曾经约定奥运会举行期间，各城邦互不交战，久而久之，橄榄枝就成了和平的象征。因此奥运会虽然在现代是各国运动竞技的项目，但主要的精神仍是以世界和平为主。

但在393年，罗马帝国皇帝狄奥多西一世废除了古代奥林匹克会，认为这是一项“异教徒的活动”。

德国人库齐乌斯花了多年时间挖掘古希腊的奥林匹亚村，他在1852年1月在柏林宣读了考察报告，并建议恢复奥运会。

被尊称为“现代奥林匹克之父”的法国教育家皮埃尔·德·顾拜旦于1892年在索邦大学把范围扩大到全世界。1894年，顾拜旦致函各国体育组织，邀请他们参加在巴黎举行的国际体育大会。在同年6月16日举行12国的代表在巴黎举行了“恢复奥林匹克运动大会”。会议决议每四年举行一次全球范围的奥林匹克运动会。6月23日，国际奥林匹克委员会成立，希腊人泽麦特里乌斯·维凯拉斯出任主席，顾拜旦任秘书长，并亲自设计了奥运会的会徽、会旗。会议还通过了奥林匹克宪章。1896年，第一届现代奥林匹克运动会终于在希腊雅典正式举行。并决定此后每4年举行一次，会期不超过16天。

历届奥运会从1896年开始，每四年举办一次，其中第6届（1916年）、第12届（1940年）、第13届（1944年）由于战争的原因没有举行，但是届数仍然按照顺序排列。

1896年奥运在1896年4月5日举行，虽然只有13个国家三百名运动员参加，但是它第一次成为了国际性的比赛。这一届的冠军没有金牌，因此不能被称作“金牌获得者”。在这一届奥运会上，也确定了奥运会由奥委会的各成员国轮流举办的原则。

1900年奥运第一次有女子运动员参加，这也是女子进入体育运动的开始。但是此次在巴黎举行，并没有受到有关当局的重视，各项设施差，连开幕式、闭幕式都没有。1912年奥运首次实行了限制职业运动员参赛的规定，从这届开始国际奥委会对女子参赛由默认转为公开支持的态度。

1908年奥运时，在圣保罗大教堂举行奥运会的宗教仪式上，美国宾夕法尼亚州大主教在布道词中说，奥运会“重要的是参与，不是胜利”，顾拜旦很欣赏这句话，以后多次引用，使得不少人认为这句话应该成为奥林匹克理想。1913年，为了宣传奥林匹克精神、鼓励参赛运动员，由顾拜旦提议，经国际奥委会批准，将“Citius、Altius、Fortius”（拉丁语：更快、更高、更强）作为奥林匹克格言。

1920年奥运首次采用了国际奥委会会旗——奥林匹克五环旗。此外，开幕式上的运动员宣誓仪式和闭幕式上的会旗移交仪式也是从这一届开始的。1928年奥运第一次在开幕式上点燃了火炬，这一形式也被以后的奥运会承袭下来。1936年奥运首创了火炬接力并在开幕式上点燃火炬的仪式。1968年奥运增加了裁判员宣誓。2012年伦敦奥运会增加教练员宣誓。而每届开幕式中的运动员进场会以该国家语言的字母（或字体笔画）开首按顺序进场。如2012年奥运（主办国是英国），就会以英文字母顺序进场。再如2008年奥运（主办国是中国），就会以该国家的简体字笔画顺序进场。虽然出场次序每届不同，但根据传统，希腊会是第一个进场（因为希腊是奥运发源地），最后进场的是该届主办国国家。但如2004年奥运（主办国是希腊），则会是希腊国旗先进场，希腊代表队最后进场。当读出出场国家的名字时都是先读法文（因为「现代奥林匹克之父」顾拜旦是法国人），然后读英文。（如果主办国家的官方语言并非是以上两种，将会是紧随英文以该国家的官方语言最后读出）开幕式压轴的点燃火炬仪式也是届届新颖，其中1992年奥运由一名残奥射箭运动员用弓箭把圣火点燃。而在1992年之前点燃圣火的同时都会把白鸽放生，寓意和平。但在1988年点燃圣火时有不少白鸽被烧死，因此在1992年开始不再放白鸽。

自1964年奥运以后耗资日益巨大，使得许多国家都不敢申请。美国举办的1984年奥运大胆革新，引入商业模式，最后获得2.25亿美元的盈利，首开奥运会获利的先河。为了解决这个花费过高的问题，自2001年6月19日起需同时接手帕拉林匹克运动会，通常也要能够之前或之后办洲际赛事或其他国际赛事。例如索契赛后会举行2017年洲际国家杯、2018年国际足协世界杯等。


2007年危地马拉时间7月5日，国际奥委会在第119届全会中决定了创立青年奥林匹克运动会，运动员的年龄需为十四至十八岁，首届举行的时间为2010年8月间，由新加坡主办，2014年由中国南京主办，2018年由阿根廷布宜诺斯艾利斯主办。

奥运会的举办城市所属的国家也就是本届奥运会的主办国。自从1984年洛杉矶奥运以来，由于证明了奥运也能盈利，为该城市带来相当大的利益，每届奥运会举办城市的竞争日趋激烈，但举办城市则只能有一个。根据奥委会章程规定，奥运会属国际奥委会的专利，所以奥委会根据申请举办城市的能力和财力，由全体委员投票决定下一届奥运会的主办城市。举办城市必须遵守奥委会的指示，例如兴建标准的运动场地，为运动员提供奥林匹克运动会村。

一般来说，国际奥委会主席和主办国家的元首都会出席开幕礼和闭幕礼，并在会上致词，并由主办元首宣布大会开幕与闭幕。在以往，奥运会参赛国家由主办国发出邀请，现在根据1986年国际奥委会汉城会议决定，由国际奥委会邀请。

根据国际奥委会的规定，凡是被国际奥委会承认的国家奥委会都可以派运动队参加比赛。奥林匹克运动会的比赛项目有很多，因此每个项目的参加奥运会比赛的资格都有一定限制。

奥运会的比赛项目不仅有古老的运动——体操、田径等，也有许多新的项目不断加入进来。最新的竞赛像是沙滩排球，甚至连亚洲的跆拳道和柔道都在赛程之内，但相关裁判争议的比赛仍在讨论是否适合放入竞赛中。

根据最新规定，每届奥运会的比赛大项不可多于28个（但可能会逐渐松绑），而入选为正式的比赛项目，男子运动项目必须以一般的运动项目出现在至少75个国家、以及4大洲；女子运动项目则必须至少出现在40个国家、以及3大洲中，这些项目通常也非当时主办国独强项目。

此外，国际奥委会还授权给举办国，允许将本国开展较为普及的1～3个非奥运会项目列为本届奥运会的表演项目，其他国家亦可派队参加。作为非官方赛事，获胜者还是会得到奖牌，值得注意的是，虽然大部分的项目皆视奥运为最高荣耀，但仍有部分球类运动并非如此（例：世界杯足球赛）。

下面是目前夏季奥林匹克运动会的正式比赛项目：
奥林匹克的精神是重在参与，只强调运动员之间和运动队之间的竞争，并不认为这是国家之间体育实力的较量。因此国际奥委会只公布比赛成绩，并不进行各国获奖情况的统计。但是东道国、新闻媒体以及各国的奥委会都进行这方面的统计，并按奖牌或分数排列总的名次。国际奥委会认为，精神奖励是奥林匹克精神的重要因素之一。因此在奖励方面，也着重在精神上和名誉上。在奥运会上获胜的前三名选手，只分别授予金、银、铜质奖章，并不发给任何奖金。但是各国对于获得前三名的运动员都会给予很丰厚的物质奖励，商界也会进行慷慨的赞助。让许多原本默默无闻的运动员，从一夜之间变成了家喻户晓的明星。而每届奥运奖牌榜的排名次序每个洲份也有不同的标准，除北美洲按总奖牌数来决定排名外，其余洲份都是以金牌总数来决定排名。

以下是历届夏季奥林匹克运动会奖牌榜排名：
以下是历届冬季奥林匹克运动会奖牌榜排名：
就现实面而言，历史上的赛事没有一项赛事可以100%没有问题（例如：2012年奥运所有名单上会员国到齐且每队都有女子参赛，但是却被批评门票太贵、吉祥物太丑等），但是还是有些问题很严重。
随着奥林匹克运动会的发展，金钱和禁药逐渐成为了一种潜在的威胁。许多人认为商业化对于奥林匹克运动会的发展起着很大作用，但是也担心它由于金钱的影响而失去公正，使得奥运的比赛成为经济实力的较量。奥运会从一开始也为了避免受到金钱的影响，而不职业化，强调业余的原则。另外，服用禁药的问题也影响着奥运会。为了提高成绩，一些运动员服用禁药来达到目的，这是不被允许且违背运动精神的。

2014年8月4日，BBC节目《广角镜》播出《圣火下的交易》（Buying the Games），揭发2012年奥运会候选城市贿赂国际奥委会委员、而国际奥委会委员受贿的内幕。播出后，国际奥委会主席雅克·罗格（Jacques Rogge）公开承诺，将针对该纪录片指控的2012年奥运会申办活动贿选事件，采取任何必要的措施调查。但是，奥运申办的公正性，无疑已经蒙上了阴影。

近年来奥运的权威性备受挑战，其中尤其以足球、网球和棒球项目尤为严重，其中足球的世界杯足球赛在全球整体的被关注和受欢迎程度明显的超过了奥运会，由于奥运会的综合项目较杂，一些项目，如举重、跳水等由于观赏性不高并不受到大众的普遍欢迎，而像乒乓球、体操、射击等项目由于商业化不强，只有少数个体国家重视，并不普及，亦缺少大家耳熟能详的明星运动员而不被广泛关注，导致大多数的项目不能吸引公众注意；反观田径、游泳等大型项目又因为项目以及奖牌数量设置太多，导致综合金牌榜的权威性亦受到公正问题方面的挑战。

近年，新兴国家的崛起，使得传统体育强国的公民和媒体对奥运会的负面指责增多，如2012年伦敦奥运会，中国叶诗文打破世界纪录，成绩过于突出，导致了一些传统游泳强国媒体的围攻，质疑是否使用了兴奋剂，以致于国际泳联都出面澄清支持叶诗文。

2022年北京冬季奥运会的高山滑雪雪道和雪橇竞赛区被规划建设在北京松山国家级自然保护区的核心区。该地区包括了丁香叶忍冬、山西杓兰等多种珍贵的生物物种，且其中许多无法迁地保护。中国的许多生物学专业人员和环保主义者声称，如果将此区域开发为奥运场馆，该地的珍惜物种和综合生态环境将受到毁灭性破坏。中国政府试图将这片区域移除出自然保护区的范畴，另选择一些缺乏珍贵物种资源的区域划定为保护区，此外还在中国国内广泛地删除或限制传播所有要求严格遵守中国法律，保护松山国家级保护区的相关言论。所有这些举动都引发了部分媒体和中国的生物学相关人士的批评。目前，国际奥委会尚未对这些指责作出任何解释。

而如果因为一些事件必须取消或改地点，国际奥委会可能需要在之后的同样赛事主办权直接给予当时受影响的主办城市作为补偿。

此外也发现2002年冬季奥林匹克运动会有过行贿行为，至2015年的FIFA、IAAF也相继卷入行贿丑闻，还有比赛造假、禁药丑闻等破坏比赛公平竞争问题，让奥运的永续发展增加变数。

从1968年开始，几乎每届奥运都有和禁药有关的事件（除1980年，但可能存疑，因为没有全部都药检），被剥夺的奖牌（16面奖牌是之后获得清白或申诉成功才得以保留）大多和禁药有关，只有3面是比赛上不当行为（如：拒领奖牌，攻击或辱骂评审、裁判、其他参赛者，使用带有政治、歧视物品）或身分欺诈（如：谎报年龄或异装参赛）而造成。


2016年也因为国际奥委会针对俄罗斯的禁药丑闻并没有采纳世界反禁药组织的建议对俄罗斯其全体禁赛，而是交由各单项运动协会决定，引来不少争议，但俄罗斯对国际奥委会的决定表示「虽然严格但是客观」，最后从389人降为282人。



参见遭剥夺奥运会奖牌列表、各年奥林匹克运动会奖牌榜。

由于为维护运动员的健康及其他因素考量，因此有些项目设定了年龄的限制（通常以当年的12月31日的年龄为准），但还是发生了以非真实年龄参赛的案例。


奥运是体育运动界最高水准的比赛，奥运冠军亦是多数项目的运动员一生追求的终极目标，并视之为最高荣誉；不过随著体育运动职业化，一些体育项目的运动员并不视奥运冠军为最高荣誉，但部分运动员仍然视奥运冠军为目标。

奥运男子足球仅限23岁或以下的运动员参加（但可加入3名超龄球员）。这是国际足协为了要保持世界杯足球赛的权威性（从前奥运足球限制只容许业余球员参加，但奥委会和国际足协在「业余球员」的定义上有不同意见）。

即使国际足协放宽年龄限制，由于奥运会举行的时间，正值欧洲各国足球联赛球季开始的时段，再加上在奥运开始前约一个月欧洲球员刚刚完成欧洲足球锦标赛，因此难以吸引更多职业足球员，放弃球会季初的比赛去参加奥运。以2016年为例，有份参与2016年欧洲足球锦标赛的球员（有部分的年龄符合参加奥运）当中没有一位参与同年举行的奥运足球赛。

足球水准较高​​的欧洲，其国家队在世界杯决赛周中占有近一半席位，但在奥运足球各洲席位平均分布下，不少欧洲足球强国没有取得参赛资格。现在欧洲足协干脆用欧洲21岁以下青年足球锦标赛的前三名作为奥运男子足球参赛资格，而欧洲各国都视奥运男子足球为锻炼青年球员的练习场地。反而世界杯足球赛和奥运会同年举行的欧洲足球锦标赛才是欧洲各国的目标，此举亦令奥运会与作为“世界第一运动”的​​足球结合的极其尴尬。


一般情况下，奥运男子足球的精彩程度被认为不如一个国家的国内顶级联赛有水准，在这样的环境下，奥运男子足球的去留问题一度成为话题。


棒球比赛项目已被118届国际奥委会（意大利都灵）排除在2012年伦敦奥运之外。国际奥委会批评美国职棒大联盟（MLB）不容许球员参加奥运棒球比赛，加上例行赛和奥运会的举行时段有冲突，让奥运棒球比赛的可看性下降，最后导致棒球项目进入了奥运会的瘦身行列。

职业拳击选手不能参加奥运会拳击项目。

与拳击一样，职业摔跤选手不能参加奥运会摔跤项目。

与部分项目一样，职业篮球运动员（尤其NBA）初期不能参加奥运会篮球项目。不过于巴塞隆拿奥运起放宽限制，允许职业球员参加，因此延伸之后美国的梦幻队。

历届夏季奥运会获金牌最多的运动员是美国男性游泳运动员迈克尔·菲尔普斯，他合计获得了23枚金牌，另外共有4人各自都获得了9枚金牌：





</doc>
<doc id="22082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22082" title="身高体重指数">
身高体重指数

身高体重指数（又称身体质量指数，英文为'，简称'）是一个计算值，主要用于统计用途。

“身高体重指数”这个概念，是由19世纪中期的比利时统计学家及数学家凯特勒（Lambert Adolphe Jacques Quetelet）最先提出。它的定义如下：

由于BMI主要反应整体体重，无法区别体重中体脂肪组织与非脂肪组织（包括肌肉、器官），同样身高体重的人可算出相同的BMI，但其实脂肪量不同，因此BMI是整体营养状态的指标。以往拿来做为肥胖的指标，是因发现BMI与体脂肪在统计上有高度相关；但在同样BMI之下，仍会有体脂肪率的差异。

数值的意义如下：

由于BMI没有将体脂肪率计算在内，所以一个BMI超重的人，实际上可能并非肥胖。例如健身者，由于体重有高比例的肌肉，他的BMI可能会超过30。如果他们身体的脂肪比例很低，那就不需要减重。

根据1994年美国国家健康及营养调查的统计数字，59%的男性及49%的女性的BMI都超过25。对于极度超重(其BMI超过40的人)，男性占2%，而女性则占4%。其他国家的健康机构亦有各自的统计数值。

世界卫生组织经过专家评估后认为，东南亚成人的超重指标低于世界平均水平。根据各国情况的不同，超重的分界值在22到25间浮动，肥胖的分界值则在26到31间变动。因此，亚洲各国分别制定各自的超重和肥胖分界值。例如在新加坡，超重标准是23以上，肥胖标准是27.5以上。但为统计和相互比较的方便，世界卫生组织任建议各国按世界平均标准的各级划分来上报统计数据。

在台湾，行政院卫生署（今卫生福利部）乃根据其相关研究，于2002年4月公布台湾成人肥胖标准：BMI＜18.5 为过轻，18.5≦BMI＜24 为正常体重，24≦BMI＜27 为过重，BMI≧27 即为肥胖。
在中国大陆官方发布的《中国成人超重和肥胖症预防控制指南》所认定的体重腰围的适宜值及其与相关疾病的关系为：

BMI并不单单适用于成年人。对于成长中的儿童，我们亦可利用他们的BMI来推算他们是否超重。BMI计算式亦适用于15-20岁的人，但他们的过重及过轻定义方法，就不是用固定的BMI决定。这是因为儿童青少年正处发育期，BMI随著发育在变动，若使用一个固定数值，容易造成错误判断。

很多国家及地区每年都会为当地的儿童作身高和体重的统计。这些统计数据，都须先调查族群中健康儿童的BMI分布，从而再根据这个分布，推算出当地儿童的过重及过轻指标。一般来说，都会采用统计出来的平均BMI及其标准差值，再计算出其常态分布的最高5%及最低5%作为过重及过轻指标。另一方面，其BMI位于常态分布的85%-95%区段的儿童，会被视为有超重的风险。

早期临床研究观察显示，在慢性病患中，BMI较低者的死亡率比BMI较高者来得高。最早是在1999年发现过重与肥胖的透析洗肾患者中较长的， 后来也在心血管疾病病患 、的老迈住民以及慢性阻塞性肺病（COPD）病患 中观察到此现象，这称为。

近年来发现，老年族群亦有此一现象。但根据国民营养健康状况变迁调查资料显示，老年族群中所观察到的BMI低死亡风险较高现象，是因为BMI低其实反映肌肉量比较少的状况，因此BMI低亦反映肌肉少（或肌肉减少症）的健康风险。



</doc>
<doc id="22085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22085" title="KEO">
KEO

KEO是一个人造卫星计划的名字，同时也是实施这个计划的一个法国非营利性组织的名称。此卫星将搭载当今人类留给未来世代的信息，预计在发射5万年后重返地球。

该计划由法国的让·马克·菲利普（Jean-Marc Philippe）于1994年创意并发起。让·马克·菲利普生于1940年，是一个科学家、艺术家以及太空艺术的先驱。KEO计划允许世界上的任何一个人在2014年12月31日前通过邮寄信件、网上提交或发送电子邮件的方法，给5万年后的人类留一封不超过4页A4纸或者6000个字元（约6000个英文字母或3000中文字）的书信，这些书信将在不被审查的情况下记录入特制的玻璃光盘，并放入KEO卫星，该卫星计划在2015年通过欧洲太空总署研制的亚利安5号运载火箭发射送入太空，在位于1800公里高处的近地轨道，绕行地球经过500个世纪之后自然坠回地面。这段时间刚好相当于自人类首度在岩壁上制作壁画到今天的时间跨度。在该卫星发射升空后，KEO组织将继续弘扬KEO的精神。

所有送上卫星的信息也将被复制一份保存在地球上，在KEO登入轨道后，这些信息中以匿名方式提交的部分，将在KEO的网站上公开，任何人都可以了解其他人写的信息，这些信息也将被作为学校等机构的教育、研究资源。

「KEO」是一个被刻意设计出来的单词，它由地球上几百种语言里使用率最高的三个发音组成，[]，[] 和 []。因此，它可以从任何一个人类的喉咙发出，同时，为了保持它的中立和大同特征，它与任何一种文化的神话都无关。

KEO卫星是一个直径为80公分的中空球体，球体表面刻划了世界地图。为了保证在5万年间能够抵抗宇宙射线、太空碎屑以及回返地球时的冲击，KEO必须用稳定可靠的材料来制成，它的核心被几层由铝、钛、钨的金属组成的保护盾包裹。在将来返回大气层时，KEO的外层将与空气摩擦，产生类似极光的虹光，以昭示它的回归。它亦被设计为可以飘浮在水面上，以便万一降落在河海当中时，不至沉入水底。为了防止电池等材料不可预知的分解危及卫星，KEO不拥有任何自己的电源。尽管KEO是一颗「被动」的卫星，为了与其它军事，科学及商业卫星相区别，KEO被赋予了两只翱翔的「翅膀」，在运作初期，它的由特殊的记忆合金制成的双翼会有节奏的振动，直到合金双翼破损，在地球上通过高倍天文望远镜，可以观看到它振翅翱翔的画面，由于KEO卫星的意义以及具有双翼的形象，它也被称做「未来考古鸟」。

除了来自全世界的书信，KEO也将搭载亚历山大图书馆的内容，以保存当今人类的大部分知识。这些讯息将录制在抗辐射的玻璃制数位多功能影音光碟（DVD）上，伴随一份如何制作仪器来读取这些资料的说明，因为5万年后可能不存在DVD存取装置。

卫星之中还将放入一滴以钻石封装的人类血液，以及四颗小黄金球，当中分别保存了空气、淡水、海水以及土壤的样本；其中一颗黄金球体上面刻有人类基因序列。此外，还有一个天文钟载明了数个脉冲星在当今的旋转情况，以指出制作卫星的时间。最后，它亦携带了各个不同文明、不同种族的人类照片。

计划发起人让·马克·菲利普不幸于2008年11月12日因癌症过世，不过KEO团队决定继续完成他的遗愿。现任的团队负责人是派崔克·提杰多（Patrick Tejedor），生于1957年9月13日，他自1982年服务于，领导过数个太空计划。

亚利安火箭原计划于2001年发射升空，其中延迟至2007年，后来又推迟至2009年，同时也使的传送时间及宣传得以增加一年，最后又因技术可行性论证和其他各种原因将发射日期推迟到2010年或2011年，又推迟至2012年，最后推迟到2019年，但仍然没有实际发射日期。

在教育领域，因为KEO的科技、艺术、人道和梦想相结合的特点，被众多的教师视为绝好的教育题材，希望发掘KEO计划对学生的教育潜力，激发学生的好奇心和积极性。

在1999年，KEO计划被联合国教科文组织选为「二十一世纪计划」及世界人类文化遗产。



</doc>
<doc id="22097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22097" title="雷神之锤 (消歧义)">
雷神之锤 (消歧义)

雷神之锤可以有以下意思：


</doc>
<doc id="22099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22099" title="龙 (消歧义)">
龙 (消歧义)

龙是一类传说动物，在不同文化中有不同的形象和特征。可以指：







</doc>
<doc id="22105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22105" title="阿甘正传">
阿甘正传

《阿甘正传》（）是一套1994年的美国电影，改编自美国作家温斯顿·葛鲁姆于1986年出版的同名小说；故事讲述了纯真傻气，却心地善良，有着惊人的运动天赋，在阿拉巴马州生活了几十年的阿甘，在某些事件的影响下，定义了20世纪下半叶美国的一些事件；更具体地说，是在阿甘出生的1944年和1982年之间。电影与温斯顿·葛鲁姆的小说有着很多的差别，包括阿甘的性格和几个事件的描绘。

电影由罗伯特·泽米基斯导演，汤姆·汉克斯、罗苹·莱特、盖瑞·辛尼兹、和莎莉·菲尔德主演。主题拍摄于1993年下半年开始，主要是在佐治亚州、北卡罗来纳州和南卡罗来纳州取景。丰富的视觉效果，将主角嵌入历史画面，用以描绘其他场景。影片采用了全面的配乐，用音乐可以查明场景所描绘的特定时间段。原声带的商业发行，使其成为最畅销的配乐，全世界售出超过1200万份。

影片于1994年7月6日在美国上映，好评如潮，成为当年北美最卖座的电影，是商业上的成功，也是派拉蒙自年初将片场卖给维亚康姆后，第一次重大成功。影片上映期间，在全球赢得超过6.77亿美元票房。本片荣获奥斯卡金像奖最佳影片，罗伯特·泽米基斯荣获最佳导演，汤姆·汉克斯荣获最佳男演员，埃里克·罗斯荣获最佳改编剧本，还有最佳视效、最佳剪辑。本片还囊括多项提名和奖项，包括金球奖、人民选择奖和青年艺术家奖等等。自影片上映以来，对主角和政治象征意义有着不同的解释。1996年，电影中的巴布甘虾业公司开业，如今在扩展至全球多个地区。阿甘跑遍全美的场景在现实生活中是人们想尝试的壮举。2011年美国国会图书馆以具有“最大文化、历史和美学价值”为由，将本片列入国家电影登记表。

故事始于20世纪50年代，那时阿甘还是个孩子，母亲给他起名‘弗雷斯特’，此名源于阿甘家族的远亲-内森·贝德福德·弗雷斯特，美国内战英雄和3K党创始人。阿甘的腿上绑着支架，用以矫正其严重的驼背，其他孩子因此欺负他。母亲（莎莉·菲尔德饰）安慰阿甘“傻人有傻福”。母亲以祖宅经营着一间家庭旅馆，阿甘家的客人中，就有一位名为埃尔维斯·普雷斯利（彼得·多布森饰）的年轻人，他细心观察阿甘因为支架压迫而做出的动作，之后阿甘意外在电视上看到年轻房客跳著时下最流行的舞步，并且被人们称为猫王。

上学第一天搭校车时，阿甘碰到珍妮，两人成了好朋友。一天，从恶霸的手中逃脱时，阿甘腿部的支架断开，他发现自己可以跑得很快。

尽管他的智商为75，智力低于平均水平，但阿甘凭借速度赢得阿拉巴马大学体育奖学金。在大学里，他目击乔治·华莱士的挡校门事件，加入，并被肯尼迪总统接见。

毕业后，阿甘应征入伍，与捕虾世家出身的本杰明·“布巴”·巴佛德-布鲁（麦卡锡·威廉姆森饰）成为好友，两人同意退伍后一起做捕虾生意。两人被派往越南参与越南战争，所属的排在巡逻时遭伏击。阿甘救下排长丹·泰勒（加里·辛尼斯饰）在内四名战友，但布巴遇害。从战场上全身而退的阿甘成为英雄，并返美接受约翰逊总统亲手颁赠的荣誉勋章。痊愈后，阿甘会见因伤势严重要双腿截肢的丹中尉。丹对阿甘救下自己这个“跛子”，让他无法得到光荣战死的命运感到愤怒。

阿甘发现自己有打乒乓球的天赋，就在全国各地替陆军的退伍军人表演，最终代表美国赴中国参加友谊赛。之后，他再次造访白宫，会见了尼克松总统。总统给阿甘在水门饭店提供了一个房间，阿甘在那里无意中协助揭露水门事件。当他再次见到丹中尉时，中尉已沉溺于靠福利维生的苦涩生活中。丹看不上阿甘卖虾的计划，嘲笑阿甘如果成功，自己将第一个加入。

阿甘退役后，用代言乒乓球拍的酬劳买了一艘捕虾船，实现越战时他与布巴的约定。丹中尉也信守诺言，加入阿甘的行列。两人起初收获不佳，但飓风卡门弄沉了所在地区除了他们的所有捕虾船，阿甘的虾公司因此垄断了当地捕虾业，大获成功。阿甘后来回家照顾弥留之际的母亲，随后把公司交给丹打理，而丹投资苹果公司的股票获得收益，两人都发了财。

珍妮来探望阿甘时，住在阿甘那里，并且与阿甘倾诉自己童年的不幸回忆。阿甘的求婚遭到珍妮拒绝。在一晚两人发生关系后，珍妮第二天早上悄悄溜走。伤心欲绝的阿甘决定跑步横越美国。这件事让阿甘再度出名，并有了很多追随者。有一天，阿甘结束漫长三年的马拉松，回到家收到珍妮要求见面的来信。

影片回到开头一幕。与珍妮团聚后，阿甘发现他们有一个年幼的儿子“小阿甘”（哈利·乔·奥斯蒙饰）。珍妮透露她患上一种未知的病毒性疾病，可能是艾滋病或C型肝炎 。珍妮的求婚被阿甘接受，两人带着“小阿甘”回到阿拉巴马州完婚。在婚礼上，阿甘碰见装上钛合金义肢能走路（尽管他仍用拐杖）的丹中尉及其未婚妻。后面阿甘则一直照顾卧病在床的珍妮，并且告诉他过去自己为何能一路走到这里的信念。

最后，珍妮因病去世。片末的阿甘送第一天上学的“小阿甘”上车，他的羽毛书签在风中飘舞。


影片改编自1986年温斯顿·葛鲁姆同名小说，主角均为福雷斯特·甘。然而，电影主要侧重于小说的前十一章，直接跳过小说结尾处阿甘虾业有限公司的成立和与“小阿甘”的团聚。除了跳过小说的部分内容，电影还新增了部分内容，比如小时候腿部装支架的阿甘跑遍全美国。

小说中阿甘的核心特征和性格也被改变，除了其他，阿甘的电影角色中缺少自闭症天才的描写——而在小说中，阿甘在大学里踢足球，不能做手工和健身，但在高级物理课上取得突出成绩，让他成为教练，以满足大学的需求。小说还提到阿甘是宇航员、职业摔跤手和棋手。

在罗伯特·泽米基斯被选中前，他和另一位导演特里·吉列姆都有机会执导本片，但吉列姆拒绝了导演的邀请。巴里·索南菲尔德也受到青睐，但却改去导演《亚当斯一家的价值观》。

影片于1993年8月开始摄制，同年12月结束。大多数场景在阿拉巴马州取景，但主要是在附近的南卡罗来纳州博福特和维吉尼亚州部分沿岸地区取景，包括蓝岭山行车通道的跑步镜头。虚构城镇的市区部分则是南卡罗来纳州瓦恩维尔。阿甘在越南战场火线下跑步的场景，则在南卡罗来纳州弗里普岛取景。其他取景地包括北卡罗来纳州阿什维尔的比尔特莫庄园和北卡罗来纳州布恩的蓝岭大道。最引人著名地方是祖父山的一段路名为“阿甘弯道”。阿甘一家的屋子在南卡罗来纳州雅马西附近的康巴黑河搭建，附近的土地用作珍妮的家以及越南的战场，越南场景种了20棵棕榈树。影片开头阿甘讲述他一生的故事，是在佐治亚州萨凡纳的齐佩瓦广场巴士站长凳。萨凡纳周边地区也用来取景，包括理查德·V.伍兹纪念大桥取景的跑步镜头，以及在萨凡纳西湾街接受媒体采访的场景。大学校园多数取景于洛杉矶南加州大学。阿甘首次跑步横跨大西洋是在缅因州克莱德港的马歇尔灯塔。

肯·罗尔斯敦（Ken Ralston）的团队在光影魔幻工业为影片制作特效。影片中阿甘与当时名人握手的场景，采用了CGI技术。汉克斯首次戴参考标识面对蓝幕拍戏，以便调整档案影片。为了录下历史人物的声音，用上了双语音，新的对话用特效改变嘴部的运动。档案影片用上了色键、图像变形、影响变形、转描机技术等技术，配合汉克斯动作。

在越南战争的一处场景中，阿甘背著布巴逃离凝固汽油弹的袭击。要创建这种效果，要用上特技演员来合成。随后，汉克斯和威廉姆森被拍摄，威廉姆森由电缆线支撑，汉克斯带著他跑。之后再摄制爆炸，爆炸前将演员数位化加入。喷气式战斗机和凝固汽油弹罐也用CGI补充。

CGI技术去除演员加里·辛尼斯的双腿，以迎合他截瘫的特点。加里的双腿用蓝色布料包裹，便于特效团队逐帧描绘他的双腿。因此，加里要坐轮椅来支持双腿，提高自己。

阿甘在林肯纪念堂水池和平集会碰见珍妮的场景，用上影片效果来创建一大群人。两天的拍摄用上约1500名群众演员，每个连续的镜头都要临时演员重新排列，进入远离机位的不同象限。在电脑的帮助下，又另外打造出好几十万人。

本片评价普遍积极。评论聚合网站烂番茄基于79条评论，给予本片71%的积极评价。Metacritic基于19条主流影评人的评价，给本片打出82分（100分满分）。据CinemaScore调查，观众的平均评价于A+至F间落于「A+」。

几位影评人赞赏影片的剧情。《芝加哥太阳报》的罗杰·艾伯特写道：“我此前从未见过一部像《阿甘正传》的电影，有些人认为影片冒着看起来更传统的风险，但我正想尝试。我猜这是一部喜剧片，或许是一场话剧，或许是一个梦。埃里克·罗斯的剧本具备现代小说的复杂性。剧情喜感和悲情相互交融的平衡令人惊叹，充斥笑声之余带来沉思……真是一部神奇的电影。”《综艺》的托德·麦卡锡认为电影“在所有层面都做得很出色，困难技术的处理让人倍感亲切，带着轻微哀求的故事演绎细腻均匀完胜史诗片。”本片也收到几位著名影评人的批评。《纽约客》的安东尼·雷恩批评电影“热情明智得让人非常反感”。《娱乐周刊》的欧文·葛莱伯曼称电影“将过去几十年来的喧嚣削减成一个虚拟现实的主题公园：婴儿潮版美国迪士尼。”

影评人对主角的看法不一。阿甘被拿来给各种角色和人物进行比较，包括哈克贝利·费恩、比尔·克林顿和罗纳德·里根。彼得·卓木认为阿甘扮演着一位“社会调解员和救赎不同时段的代理人。”《滚石》的彼得·特拉弗斯称阿甘的一切“是我们所佩服的美国人形象——诚实、勇敢、忠诚”。《纽约时报》评论员珍妮特·马斯林称阿甘是“空心人”，“沾沾自喜于他那幸福的愚昧，热情的拥抱是没有内涵体现。”《帕洛阿尔托周报》的马克·文森提称主角是“可怜的傀儡，脸上沾着生命的馅饼，还若有所思地舔着手指。”布鲁斯·凯因和杰拉德·马斯特在电影史教材中，指出本片暗喻着对愁绪的美化，代表着一块空白的石板，透过婴儿潮年代生人，预测他们记忆中的事件。

观众对本片两极分化式的评价常见。《娱乐周刊》2004年写道，“近十年来，影片赚到很大的数目，横扫奥斯卡奖，罗伯特·泽米基斯对20世纪美国的颂歌，仍代表着最能清晰地在沙子上划线的影院之一。一半人把它看作是一部人工流行情景剧，而其他人则在胡言乱语，就像品尝着一盒甜蜜的巧克力那样。”

本片用5500万美元预算制作，在全美1595家影院上映的首周末，赚得24,450,602美元。电影的商业顾问兼编剧杰弗里·希尔顿观看了电影剧本的样片后，建议制片温迪·芬纳曼将电影营销预算提升两倍，依他的意见，预算随即被提升。本片的周末票房位列第一，险胜上映第四个星期的《狮子王》。上映第10周，本片仍保持领先。电影在影院共上映42周，在北美赚取3.297亿美元票房，成为当时第四卖座的电影，仅次于《E.T.外星人》、《星际大战四部曲：曙光乍现》和《侏罗纪公园》。

本片票房花了66天便超越2.5亿，是票房最快增长至1亿、2亿、3亿美元大关的派拉蒙电影（在当时上映而言）。本片在全球斩获6.77亿票房。即使有着可观的收入，电影仍被称为是“成功的失败”——由于发行商和参展商的花销高昂，派拉蒙亏损6200万美元，管理层意识到谈妥生意的必要性。然而，跟好莱坞的核算也有牵涉的是，费用的膨胀使得分红尽量减少。

1995年4月27日，影片的VHS磁带首次发布，两碟装激光影碟于1995年4月28日发布（附带“阿甘之眼”特别收录内容）。两碟装DVD于2001年8月28日发布，特别收录内容包括导演和制片人的评价、制作花絮和屏幕测试片段。蓝光版于2009年11月发布。

本片荣获第67届奥斯卡金像奖最佳影片、最佳男主角、最佳导演、最佳视效、最佳改编剧本和最佳剪辑。本片亦荣获金球奖最佳喜剧类电影男主角、最佳导演和最佳戏剧类影片。本片也获得六项土星奖提名，赢得最佳奇幻电影和最佳男配角。

本片出了多项大奖和提名外，也被美国电影协会的数个排行榜认可。电影在百年励志百大电影排行榜中位列第37，在百年百大电影排行榜中位列第71，在百年百大电影10周年版排行榜中位列第76。此外，台词“妈妈常说人生就像一盒巧克力，你永远不知道会得到什么。”在百年百大电影台词排行榜中位列第40。该片在《帝国》杂志的史上500大电影排行榜中位列第420。

2011年12月，《阿甘正传》列入国会图书馆国家影片登记表，以表彰电影“将阿甘数字无缝插入到复古档案影片的创新技术，文化的共鸣提升阿甘民间英雄的地位（代表了美国人的清白）。本片试图谨慎和调皮地接合历史创伤的争议方面。”

葛鲁姆获得35万美元小说改编电影剧本的报酬，并承包了影片净利润的3%。然而，派拉蒙和片方并未付钱给他，用了好莱坞的核算断定这部卖座电影赔了钱。相比之下，汤姆·汉克斯的薪水改用承包影片的全部营收，他和导演泽米基斯都收到4000万美元。另外，6次奥斯卡奖获奖感言无一提及葛鲁姆。

葛鲁姆与派拉蒙之争随后得到有效解决，葛鲁姆表示满意派拉蒙对核算的解释，称其与葛鲁姆与派拉蒙改编他的另一本著作《Gump & Co.》的7位数版权合同相符。

片头和片尾处的羽毛有着多种解释。《纽约时报》的莎拉·莱尔指出关于羽毛的几点看法：“白羽毛所象征的是生命中不能承受之轻？是阿甘受损的智力？还是经验的随机性？”汉克斯将羽毛解释为：“我们的命运只能由我们处理生活中机遇要素的方式来定义，这就羽毛的体现。它可以在任何地方降落，落在你的脚边，具有非常强大的神学意义。”莎莉·菲尔德则将羽毛比作宿命，她说：“羽毛随风飘动，无处不及，它是注定的或是偶然的？”视觉特效总监肯·罗尔斯敦则将羽毛比作抽象画：“各人有着各自的不同意义。”

这条羽毛夹在阿甘最喜欢的书《好奇的乔治》里，母亲给他读过这本书。书维系着当前的场景和20世纪40年代的童年时代。羽毛的位置是在书中猴子走钢丝图片上。不管是有意为之，还是无心插柳，象征意义可见一斑。羽毛还跟整天幻想着“变成鸟儿，飞往很远很远的地方”的珍妮有关，由于虐待（性和身体上的），她得忍受父亲。在片中，珍妮竟然问阿甘“如果（她）跳下桥，能飞起来吗？”。

汤姆·汉克斯表示“影片不谙政治，因而不作定断”。然而，1994年CNN的电视辩论节目《交火》（Crossfire）讨论影片是否宣扬保守价值观，或是控诉上世纪60年代的反文化运动。托马斯·拜尔斯在《现代小说研究》发表的文章中，称电影“积极保守”。

人们已经注意到，尽管阿甘的生活方式非常保守，但珍妮的生活充满了反文化气息，充斥着吸毒、滥交和反战集会，两人的婚姻状态最终和解。珍妮弗·海蓝德·王在《电影日刊》发表的文章中认为，珍妮死于一种不知名的病毒，象征着美国自由主义的死亡和十年抗争（20世纪60年代）的流产。她还指出，该片的编剧埃里克·罗斯根据小说开发剧本时，灌输了阿甘的所有缺陷，以及以珍妮为代表的美国人在20世纪60、70年代犯下的过激行为。

其他评论家认为，影片预测了1994年的共和党革命，借助阿甘的形象，推广运动领袖纽特·金里奇的传统保守价值观。珍妮弗·海蓝德·王指出，这部电影理想化20世纪50年代，证明了南方人阿甘的童年缺少“只留白人”的迹象，修正了20世纪60年代这个社会冲突混乱不断的时期。她认为，十年间反主流价值观的批评对比鲜明，重申保守主义。正如的政治学家乔·帕斯科特所认为，这部电影是“有史以来最优秀的电影”。王主张电影借助共和党人向国会选举中的选民，阐述“传统版近代史”，以讨好他们的思想。此外，总统候选人鲍勃·多尔认为电影的讯息给他的选举带来的影响，由于它的“……消息，让电影取得了好莱坞有史以来最伟大的票房纪录。无论身处多么大的逆境，美国梦都在每个人的范围内。”

1995年，《国家评论》将影片列入“100大保守派电影”名单 。随后，2009年该杂志将影片列为“25部最佳保守电影排行榜”第四位。“汤姆·汉克斯扮演的主角、一个和蔼可亲的傻瓜，聪明得难以拥抱20世纪60年代的致命价值观。他一生中的挚爱、罗宾·莱特·潘出色表演的角色，选择了截然不同的，成为一个被药物腐坏的嬉皮士，面对灾难性后果。”

索尔兹伯里大学通信学院教授詹姆斯·伯顿，认为保守派宣称影片少了自己的戏份，以及1994年的历史和文化背景。波顿表示荧屏的内容和宣传活动，都受到上世纪90年代文化氛围的影响，强调家庭价值和“美国价值”——是好莱坞针对美国的成功秘籍的缩影。他表示，这种气候影响了影片的非政治性质，使得不同的政治表述浮现。

伯顿指出，许多保守派评论家和杂志（如约翰·西蒙、詹姆斯·鲍曼和《世界报告》，最初无论是批评还是赞扬电影，都因为它的非政治因素。电影流行后，保守派也肯定电影接受传统价值。伯顿暗示如果电影成为了批评军事价值的发声工具，自由党左倾，能防止保守派主张纠正电影。相反，自由党左倾可以着重于电影省略的内容，如女权主义和民权运动。

一些评论家对影片的保守看法，是美国讽刺文化死亡的迹象。薇薇安·索布查克指出，影片的幽默和讽刺依赖于观众（自我）意识的假设。

1994年7月6日，电影的32首配乐发布。除了亚伦·史维斯查的漫长配乐，原声带还包括猫王、佛利伍麦克、克里登斯清水复兴合唱团、艾瑞莎·弗兰克林、林纳·史金纳、三犬之夜、飞鸟乐队、门户乐团、妈妈与爸爸合唱团、布迪兄弟乐队、西蒙和加芬克尔、鲍勃·西格和水牛春田合唱团的曲目。音乐制作人乔尔·西尔回想起配乐的编制时表示：“我们希望音乐材料的辨识度很高，能查明其诞生时间，不会干扰到影片。”两碟装的专辑涵盖20世纪50-80年代许多美国艺人的音乐。西尔表示应史维斯查的要求，“所有的材料都是美国的。鲍勃对它的感觉很强烈。他觉得阿甘就爱美国货。”

原声带在公告牌二百强专辑榜位列第二，共售出1200万份，是美国最畅销的专辑之一。由艾伦·史维斯查创作的电影配乐，于1994年8月2日发布。




</doc>
<doc id="22107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22107" title="广陵区">
广陵区

广陵区是中国江苏省扬州市下辖的一个市辖区，地处江苏省中部，长江与京杭大运河交汇处，位于长江三角洲经济圈内，行政区域面积341.96平方公里，人口49.82万人。政府驻于扬州市四望亭路40号。

下辖4个街道、6个镇、1个乡：

广陵区西高东低，从西向东呈扇形逐渐倾斜，沿江沿湖一带为平原。属亚热带温润气候，年平均气温14.8℃，全年平均无霜期220天，平均日照2140小时，年降水量1030毫米。

广陵区南傍长江，古运河、京杭大运河、廖家沟三条河流呈“川”字型南北贯通境内。古运河最具扬州水文化特色，是古代盐商漕运的的唯一通道；京杭大运河与长江交汇，是贯通南北的水上运输干线。

公路

京沪和宁通高速公路连接贯通，构成一横一纵"T型"高速公路骨架。长江北岸正在造"防洪、运输"双功能的沿江高等级公路，将三港（南通港、扬州港和南京港）三桥（江阴大桥、润扬大桥和南京大桥）和三市（南通市、扬州市和南京市）连成一片。

水路

截止2014年，有航道184条，2163公里，其中等级航道819.2公里。京杭大运河扬州段全长143.3公里，终年可通行千吨级船舶，北通江苏的淮安、宿迁、徐州，山东的济宁、聊城、德州，河北的沧州及天津、北京等地；南往江苏的镇江、无锡、苏州和浙江的杭州等地。

铁路

宁启铁路贯穿扬州城，西连京沪线，东接新长线，通达全国。

东关街、何园、个园、古运河。



</doc>
<doc id="22116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22116" title="零次文献">
零次文献

零次文献是一种特殊形式的信息源，主要包括两个方面的内容：


零次文献一般是通过口头交谈、参观展览、参加报告会等途径获取，不仅在内容上有一定的价值，而且能弥补一般公开文献从信息的客观形成到公开传播之间费时甚多的弊病。



</doc>
<doc id="22117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22117" title="一次文献">
一次文献

一次文献，又称初级资料、首次资料、一级来源或称第一手资料，是文献学、图书馆学、地理学中指用来做为证据的引文资料，
写作者将其来源方式可以区分成：


依据研究资料及方法的不同，一次文献的定义不同，如经济学、心理学、化学等，相关的一次文献证据常来自透过观察及实验所收集的资料。

在人文研究领域，如文学、艺术及历史，相关的第一级来源证据主要来自原创的文本，如日记、书信、手稿、影片剧本等等。

按资料来源型式，其性质、例子及发表形式的常见情况如下表：

二次文献的作品和一次文献相比的最大不同是研究写作时对于他人研究分析见解及摘要（二次文献）及证据资料（一次文献）的区别，也因此对研究甲来说做为二次文献的文献，亦有可能对研究乙来说是一次文献。

三次文献的作品和二次文献相比的最大不同是，三次文献写作只以他人研究分析见解及摘要来自二次文献编辑为主，如百科全书、字典等等。也因此三次文献的作品不像二次文献会去对第一级来源做原创研究的分析和见解。

三次文献作品常常是一般知识或专业知识的总观介绍，介绍并界定对该专业领域或语言受众最基本的知识体系，其目标在于快速查找已建制发表并常视为共同同意的「假设」、「知识概念观联」和「知识社群共识」

如何区辨并使用来自如网际网路的第一级来源内容，是训练批判式思考的重要训练。维基百科编者也被要求去区辨来源，避免在撰写条目时对一次文献予以诠释、分析、评价和合成。对于一次文献的诠释、分析和评价和合成应使用可靠的二次文献。



</doc>
<doc id="22121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22121" title="二次文献">
二次文献

二次文献也称二级来源、次级资料，它是将大量分散、零乱、无序的一次文献进行整理、浓缩、提炼，并按照一定的逻辑顺序和科学体系加以编排存储，使之系统化，以便于检索利用。

其主要类型有目录、索引、文摘性数据库等，如《中文科技资料目录》、《化学文摘》等。二次文献具有明显的汇集性、系统性和可检索性，它的重要性在于使查找一次文献所花费的时间大大减少。

三次文献的作品和二次文献相比的最大不同是，三次文献写作只以他人研究分析见解及摘要来自二次文献编辑为主，如百科全书、字典等等。也因此三次文献的作品不像二次文献会去对第一级来源做原创研究的分析和见解。
三次文献作品常常是一般知识或专业知识的总观介绍，介绍并界定对该专业领域或语言受众最基本的知识体系，其目标在于快速查找已建制发表并常视为共同同意的「假设」、「知识概念观联」和「知识社群共识」。



</doc>
<doc id="22124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22124" title="三次文献">
三次文献

三次文献也称三级来源、三次资料，是选用大量有关的文献，经过综合、分析、研究而编写出来的文献。它通常是围绕某个专题，利用二次文献检索搜集大量相关文献，对其内容进行深度加工而成。是对现有成果加以评论、综述并预测其发展趋势的文献，属于这类文献的有综述、述评、进展、动态、等，在文献调研中，可以充分利用这类文献，在短时间内了解所研究课题的研究历史、发展动态、水平等，以便能更准确地掌握课题的技术背景。




</doc>
<doc id="22126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22126" title="柏林自由大学">
柏林自由大学

柏林自由大学（）成立于1948年12月4日，前身为柏林大学，主校址位于柏林（Berlin-Dahlem）。为德国首都地区四所大学中规模最大，也最先赢得德国精英大学的称号的大学。德国之声更以「名师驻足的柏林自由大学」为题进行报导。

2006年1月，德国科学基金会（DFG）和科学委员会公布德国精英大学候选名单，柏林自由大学位列其中。2007年10月19日，德国首轮第二批“精英大学”评选最终揭晓，柏林自由大学正式成为德国九所精英大学之一。2012年，柏林自由大学继续当选为德国11所“精英大学”之一。在2019年7月揭晓的第三轮卓越计划评选中，同柏林洪堡大学和柏林工业大学以“柏林大学集团”的名义共同提出申请，并再次获得了“精英大学”的称号。

1810年柏林大学创校，校区原址位于菩提树下大街。到第二次世界大战结束为止，柏林原本只有一个「柏林大学」，而大学师生也很骄傲地以拉丁文校名柏林大学（）自称。冷战期间，柏林大学被划入东柏林境内，部分师生从原校出走，并在以美国、英国及法国为首阵营的支持下，1948年于西柏林成立了「自由的柏林大学」（即柏林自由大学德语本名的意译），成为西德学术重镇。真理、正义、自由是柏林自由大学建校以来的校训。柏林大学分裂之后，位于东柏林的原址校区则在1949年由苏联主导下改名为现今的柏林洪堡大学，以纪念大学创办人、德国著名教育改革家威廉·冯·洪堡兄弟，以撇除旧校名「腓特烈·威廉大学」所含的君主封建意涵。

「柏林大学」一词在1948年之前专指今天的柏林洪堡大学（例如小说围城中所称的柏林大学）。冷战结束前，「柏林大学」则普遍又指的是柏林自由大学。这两所「柏林大学」如今是各自独立的大学。两所「柏林大学」的医学院就于2003年合并成柏林大学夏丽特医学院（）。

柏林自由大学现有12个学院:






</doc>
<doc id="22128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22128" title="信息">
信息

信息（英语：information），又称情报，是一个严谨的科学术语，其定义不统一，是由它的极端复杂性决定的，获取信息的主要方法为六何法。信息的表现形式多不胜数：声音、图片、温度、体积、颜色……信息的类别也不计其数：电子信息、财经信息、天气信息、生物信息……。

在热力学中，信息是指任何会影响系统的热力学状态的事件。

信息可以减少不确定性。事件的不确定性是以其发生机率来量测，发生机率越高，不确定性越低，事件的不确定性越高，越需要额外的信息减少其不确定性。位元是典型的，但也可以使用像纳特之类的单位，例如投掷一个公正的硬币，其信息为log(2/1) = 1 bit，投掷两个公正的硬币，其信息为log(4/1) = 2 bits。

在古希腊文中信息单词为或，后者是著名哲学家柏拉图的经常用词（以及后来的亚里士多德），以表示理想的身份或事物的本质。在英文单词中则源于拉丁文宾格形式（）的主格（）：这个名词是由动词反过来又衍生出“”（告知）在“”，“”，“”，“”：“这么聪明的男人应该去通知他们的国王。”

美国数学家，信息论的奠基人克劳德·艾尔伍德·香农（）在他的著名论文《通信的数学理论》（1948）中提出计算信息量的公式，（一个信息由formula_1个符号所构成，符号formula_2出现的机率为formula_3），则有：
这个公式和热力学的熵的本质一样，故也称为熵。从公式可知，当各个符号出现的机率相等，即「不确定性」最高时，信息熵最大。故信息可以视为「不确定性」或「选择的自由度」的度量。

美国数学家、控制论的奠基人诺伯特·维纳在他的《控制论——动物和机器中的通讯与控制问题》中认为，信息是“我们在适应外部世界，控制外部世界的过程中同外部世界交换的内容的名称”。英国学者阿希贝（）认为，信息的本性在于事物本身具有变异度。意大利学者朗高在《信息论：新的趋势与未决问题》中认为，信息是反映事物的形成、关系和差别的东西，它包含于事物的差异之中，而不在事物本身。

另有以下两种定义：

信息是反映（映射）事件的内容。事件包括判断事件、动作事件等对所有运动的描述。对信息的定义了解将从根本上揭示智能形成的原因。
经典的哲学定义有北京邮电大学钟义信教授：“信息是事物运动的状态及其改变方式”。

属加种差定义是一种严格的定义方式，A是满足C特质的B。这里A是被定义项（被定义的），B是A的属，即，这个概念是更一般于A的提前被定义的了，或已经知道的，和C并不代表这一概念，但对所有的陈述来说，A是如何不同于B的所有其他种（即所有别的概念的一般性更小于B）。

例如在“人是两条腿的无羽毛动物”中：

这是亚里士多德在他的演讲中对学生讲的如何进行概念定义的著名例子。它已经是如此的著名，以至于第二天这位学生将一只剔了羽毛的鸡带到了演讲会上。
在此基础上，在《知识与信息流》一书中对信息定义到：粗略地说，信息是能够产生知识的商品，讯息或讯号所携带的正是我们需要知道的。

认知科学家及应用数学家认为信息是一个泛及至少和两个相关实体的概念，目的是在提供量化的意义。假设有任意定义尺寸的物体集合S，以及其子集合R，在本质上，R是一种S的呈现方式，或者说R传递了有关S概念性的信息。Vigo定义R传递有关S的信息量为当将R中的物件从S移除时，S复杂度变化的速度。依照Vigo定义的信息，模式、不变性、复杂度、呈现方式以及信息可以整合在同一个数学架构下。此架构试图要克服在表征及量测主观的信息时，香农-维纳信息定义下的限制。

信息常被视为是一种对生物或系统的输入。输入可以分为两种：有些输入是对生物的某个机能很重要（例如食物），或是对系统本身很重要（例如能量）。Dusenbery在《感官生态》（Sensory Ecology）书中称这些输入为必然输入（causal input）。其他的输入（信息）重要的原因是因为和必然输入有关，而且可以预测稍晚时间（也许不同地点）必然输入是否会出现。有些信息重要的原因可能只是和另一信息有关，但最后终究可以连结到必然输入。在实务上，信息可能只有微弱的刺激，必需用特定的感测系统来侦测，且经过能量的放大，才能会生物或是系统有用。例如光对植物是必然输入，但对动物而言却提供了一些信息，花朵反射的有色光非常弱，不足以进行光合作用，但蜜蜂的视觉系统可以侦测到，其神经系统用这种信息来导引蜜蜂找到花，采集花蜜或花粉，这些是营养系统的必然输入。

信息是任意形式，会影响其他模式形成或改变的模式。以这个意义来说，不需要一个有意识的心灵来认知模式。以DNA为例，这个由核酸形成的序列，是一个会影响生物形成或改变的模式，即使生物体没有有意识的心灵也是如此。

系统理论有时会提到此种定义（定义中不需要有意识心灵）的信息，并且将系统中（因著反馈）而循环的模式称为信息。可能说此定义下的信息是某种潜在可能被感知的事物，虽然不一定是为了此目的创造或是呈现。格雷戈里·贝特森对信息的定义是「带来改变的改变」。

在物理学中信息有明确的定义。在2003年雅各布·贝肯斯坦认为物理学中的一个在成长的趋势是将物理世界定义为由信息本身组成（也以此来定义信息）（参考数码物理学）。这个例子包括量子纠缠的现象，两个粒子会互相影响，影响的速度甚至高于光速。信息即使是以非直接的方式传播，信息的传播也不会比光速快。因此可能在物理上观测某一个和其他粒子纠缠的粒子，观测本身就会影响另一个粒子，其至二个粒子除了承载的资讯外，两者没有任何其他的连结。

另外一个范例是称为麦克斯韦妖的思想实验。在此实验中呈现了资讯和另一个物理性质熵的关系，其结论是无法在熵不增加（一般是会产生热）的情形来破坏资讯，另一个更哲学性的结论是资讯可以和能量互相转换。因此在逻辑闸的研究中，AND闸发热量的理论下限比NOT闸的发热量要低（因为资讯在AND闸中会被破坏，而在NOT闸中只会被转换）。在量子电脑的理论中物理信息的概念格外的重要。

估计世界可储存信息的量从1986年的2.6EB（经最佳化压缩）－其信息量小于每个人有一片730-MBCD-ROM的信息量，成长为2007年的295 EB－信息量约等于每个人有61片CD-ROM。

2007年时，世界上借由单向广播可接受信息的技术能力，相当于每人每天174份报纸。而借由双向电信可交换信息的技术能力，相当于每人每天6份报纸。

信息依据载体的不同被分为4大类：文字、图形（图像）、声音、视频。



</doc>
<doc id="22129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22129" title="知识">
知识

知识是对某个主题确信的认识，并且这些认识拥有潜在的能力为特定目的而使用。意指透过经验或联想，而能够熟悉进而了解某件事情；这种事实或状态就称为知识，其包括认识或了解某种科学、艺术或技巧。此外，亦指透过研究、调查、观察或经验而获得的一整套知识或一系列资讯。认知事物的能力是哲学中充满争议的中心议题之一，并且拥有它自己的分支—知识论。从更加实用的层次来看，知识通常被某些人的群体所共享，在这种情况下，知识可以通过不同的方式来操作和管理。

尽管知识是日常生活里的中心组成部分，但知识的确切定义仍然是哲学家、社会科学家和历史学家有着极大兴趣的话题。根据传统知识分析，知识具备三个特征：被证实的（justified）、真的（true）和被相信的（believed）。古希腊时期，知识被认为是通往真理的途径；文艺复兴至今，对知识看法逐渐转变成一种相对的工具。

描述知识的用法是考察知识的一种常见做法。在这种意义上，知识是由不同意向讨论着的信息。DIKW体系将数据、信息、知识、智慧纳入到一种金字塔形的层次体系中，而这个模型与DIKW体系是一致的。

Purser & Pasmore认为要精确地定义知识是非常困难的。例如：何谓知识？如何获取知识？何者是有效的知识？这些问题是非常难回答的，但若无法回答知识是什么，将难以设计能产生更多知识及有效利用知识的组织。因此，Purser & Pasmore则将知识定义为：「用以制定决策的事实、模式、基模、概念、意见、及直觉的集合体。」Badaracco将知识定义为：从人类活动中所获取的真理、原则、思想及资讯。日本学者田中郁次郎则认为知识是一种多元的概念，具有多层次的意义。知识牵涉到信仰、承诺与行动等，可分为内隐与外显知识。何光国则认为知识是一、经验累积的纪录；二、事实组织的系统化；三、对事实的理解；四、一种理解的行为或状态；五、人的已知和未知。此外Davenport，依据知识的特性指出，知识是一种流动性质的综合体，其中包括：结构化的经验、价值及经过文字化的资讯，而且还包括专家独特的见解，为新经验的评估、整合与资讯等提供架构。

由上述可知，知识是抽象的，是传达概念的一种形式。例如：古代的结绳记事、白旗示降等，都是借由结绳、白旗等符号来传达概念。但是当人类活动越是频繁，则简单的符号就不足传达双方的意念。因此，有了文字、语言等符号兴起以作为沟通的工具。在沟通过程中还是需要经过思考，最后才能产生出知识。由此可知，知识就是经由前人的经验累积形成的。

几位学者对知识的定义：
Quinn（1996）：知识是存在于专业人员身上的技能财产，可分为：实证知识、高级技能、系统认知、自我激励创造力等。
Harris(1996):知识是资讯、文化脉络及经验的组合。
Qunitas(1997):知识是企业无形资产。
Nonaka(1994):当讯息（message）被赋予意义后，就成为资讯（information），而资讯再经过整理后，才转化为知识（knowledge）。知识是人类理解与学习的结果。

知识管理寻求理解组织内知识被使用和交换（trade）的方式，并且将知识理解为自我引用（self-referential）与递归（recursive）的。这里递归的意思是指知识的定义处在一种不断变动的状态之中。知识管理认为知识是一种浸润着经验的信息；而信息与特定的观察相关，它是导致观察者发现变化的数据；数据可以被观察，但并不需要如此。

情境知识是关于特定情景的知识。想象两种非常相似的蘑菇，它们分别生长于山峰的不同的一侧，一种是有营养的，另一种是有毒的；在山峰这一侧获得的食用蘑菇的知识，并不适用于在山峰另一侧使用。

通过诸如试错法这样的方法来产生的知识，或者通过经验来学习到的知识，都倾向于是一种情境知识。而通过科学方法产生的知识比其他方法产生的知识更加不情景化，这也是科学方法的优点之一。

情境知识通常嵌入在一种语言、文化或者传统中。有一种观点对文化帝国主义进行批判，认为全球单一文化（monoculture）的上升导致了地方性知识（local knowledge）的消失。

知识的某些方面展现出了它的社会特性。比如，知识是某种形式的社会资本（social capital）。知识的社会学将检验社会和知识如何互动。

通过经验、观察和推理，个体或者文化获得了知识。知识的传播已经被人类学的扩散理论所检验。发明的扩散理论探讨了引导人们获知、尝试以及采纳新观点或者措施的各种因素。这一理论可以帮助我们解释知识的发展。





</doc>
<doc id="22132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22132" title="文献检索">
文献检索

文献检索(document retrieval)是在科学研究，撰写论文时所必需的一种手段。

文献检索的概念有狭义和广义之分：

依据检索对象的不同，文献检索可分为三种类型：

通过对大量的、分散无序的文献信息进行搜集、加工、组织、存储，建立各种各样的检索系统，并通过一定的方法和手段使存储与检索所采用的特征标识匹配，获得和利用信息源。

文献检索的方式可分为手工检索和计算机检索两种。

手工检索是计算机检索的基础，计算机检索是手工检索的发展。

从检索原理来讲，手检与机检并无差别，在检索进行之前都要进行检索课题的分析、检索工具(文摘或文档)的选用、根据检索课题的要求制定检索策略、选择检索途径和检索方法，然后才能进行检索操作。

手工检索是通过人工自己动手去查找，去对比检索标识和书本式检索工具（各种书本式目录、索引、文摘等）中的存贮标识的相符性，即通过“人书对话”来完成检索过程。

计算机检索是通过计算机来模拟人的手工检索过程，由计算机来处理检索者的检索提问，将检索者输入检索系统的检索提问(即检索标识)按检索者预先制定的检索策略与系统文档（机读数据库）中的存贮标识进行类比、匹配运算，通过“人机对话”而检索出所需要的文献。


</doc>
<doc id="22134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22134" title="计算机文献检索">
计算机文献检索

计算机文献检索经常称为机检，是文献检索的一种方式。是通过计算机来模拟人的手工检索过程，由计算机来处理检索者的检索提问，将检索者输入检索系统的检索提问(即检索标识)按检索者预先制定的检索策略与系统文档（机读数据库）中的存贮标识进行类比、匹配运算,通过“人机对话”而检索出所需要的文献。

目前计算机检索包括光盘数据库、网络数据库检索和互联网信息检索。

计算机文献检索的发展历程大致可以概括为批量处理、联机检索与网络系统三个阶段。

1954年，美国海军武器实验站图书馆在一台电子管计算机上建立了世界上第一个计算机检索系统。1950年代末，IBM公司利用一台IBM650计算机成功地编制出关键词索引，并建立了世界上第一个定题情报检索（SDI，Selective Dissemination of information）系统，为用户定期检索和提供一定主题的新到文献，并很快得到了推广应用。

1960—80年代，数据通讯网络出现，大容量计算机分时系统和强功能检索软件研制成功，使脱机检索发展到联机检索并迅速得到了推广。1970-80年代，联机检索得到迅速发展，一些联机检索系统开始向公众提供商业性服务，如DIALOG、ESA、ORBIT、BRS等许多世界著名的联机检索系统相继投入商业性运营。

1990年代，随着互联网的迅速发展及超文本技术的出现，基于客户/服务器的检索软件的开发，使客户/服务器网络检索模式开始取代以往的终端/主机结构，成为联机检索的发展趋势，使联机检索进入一个崭新的时期。

目前，信息检索技术正向两个方向发展：


</doc>
<doc id="22137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22137" title="CA on CD">
CA on CD

CA on CD数据库由美国化学学会制作，文摘内容对应于书本式《化学文摘》，该数据库收录了世界范围内有关生物化学、物理化学、有机化学、无机化学、分析化学、应用化学、化学工程等领域的期刊、图书、专利、会议等文献，年文献量达773,000条，是世界公认的最权威的化学化工文献检索工具，为誉为“打开化学世界的金钥匙”。数据库文献内容周更新，索引按月更新。




</doc>
<doc id="22140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22140" title="工程索引">
工程索引

工程索引（EI）是由美国工程信息公司(Engineering information Inc.)编辑出版，历史上最悠久的一部大型综合性检索工具。EI在全球的学术界、工程界、信息界中享有盛誉，是科技界共同认可的重要检索工具。

目前主要有三个版本:


EI每月出版1期，文摘1.3万至1.4万条。数据库每年新增500000条工程类文献，数据来自5100种工程类期刊、会议论文和技术报告，原始文献来自40余个国家，涉及的语言多达39种，其中3600种有文摘。年报道文献量16万余条。每期附有主题索引与作者索引；每年还另外出版年卷本和年度索引，年度索引还增加了作者单位索引。

收录文献涉及的领域：

Engineering Village is the premier web-based discovery platform meeting the information needs of the engineering community. By coupling powerful search tools, an intuitive user interface and essential content sources, Engineering Village has become the globally accepted source of choice for engineers, engineering students, researchers and information professionals.

Engineering Village provides access to today's most important engineering content through one single interface:





</doc>
<doc id="22141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22141" title="科技文献速报">
科技文献速报

《科技文献速报》于1958年创刊，由日本科学技术情报中心（The Japan Information Center of Science and Technology，简称JICST。1996年更名为科学技术振兴事业团(Japan Science and Technology Corporation，简称JST。其是查找科技文献的综合性文摘式检索工具之一。

科技文献速报收录世界上60多个国家20多种文字的万余种出版物，包括期刊、科技报告、会议文献、学位论文、图书以及各国政府和公司出版物等。主要围绕工业领域报道理工和经营管理方面的文献，不包括基础数学、天文学和农业方面的文献，不收录专利文献。



</doc>
<doc id="22142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22142" title="大众传播">
大众传播

大众传播（Mass communication）是一种信息传播方式，利用媒体（如声音、文字、影像等）将讯息以某种形式传递给人群。实作上的操作请见传播媒体。

根据德国心理学家与传媒学者格哈德·马利兹克（Gerhard Maletzke）的定义，大众传播须符合以下特征：

大众传播研究含括媒体的结构及过程，诸如探讨资讯传播方式、媒体效果等，例如说服模式、议题设定等。
以美国来说，许多新闻媒体及媒体工作者的实作经验发展成各大学及研究单位的传播学系讨论的现象。为了探讨实际的情形，还取法自公共关系领域及广告业，透过他们来提供了大众传播及传播研究的素材。

媒介效果研究






受众研究





</doc>
<doc id="22143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22143" title="文摘杂志">
文摘杂志

《文摘杂志》（Реферативный　журнал，简称РЖ，AJ），1953年创刊，由全俄科学技术情报研究所（ВИНИТИ）编辑出版，是一份大型的综合性检索刊物。

它收录世界上130多个国家和地区、66种文字出版的科技文献，包括2.2万余种期刊，1万余种图书，6千余种连续出版物，15万件发明证书和专利，以及会议录、科技报告、标准文献等。


</doc>
<doc id="22144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22144" title="ProQuest Dialog">
ProQuest Dialog

DIALOG系统是目前世界上最大的国际联机情报检索系统，存储的文献型和非文献型记录三亿三千万篇，占世界各检索系统数据库文献总量的一半以上。

文档的专业范围涉及综合性学科、自然科学、应用科学和工艺学、社会科学和人文科学、商业经济和时事报导等诸多领域。利用DIALOG系统，可进行项目查新、文献调研、课题立项、申报专利、了解市场动态和竞争对手、新产品开发、公司的背景情况、经济预测等等信息。



</doc>
<doc id="22146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22146" title="元搜索引擎">
元搜索引擎

元件搜索引擎又称集合型搜索引擎，将多个单一搜索引擎集成在一起，提供统一的检索界面，将用户的检索提问同时提交给多个独立的搜索引擎，同时检索多个数据库；并根据多个独立搜索引擎的检索结果进行二次加工，如对检索结果去重、排序等；输出给自己。


</doc>
<doc id="22151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22151" title="烃">
烃

，又称碳氢化合物（），是有机化合物的一种，只由碳和氢组成。烃类包括了烷烃、烯烃、炔烃及芳香烃，是许多其他有机化合物的基体。

「烃」字是化学家取碳和氢两个字中的单元组合成的，由「碳」字右下处的「火」以及「氢」字下半部的「巠」所组合而成。


仅由碳和氢两种元素组成的有机化合物。

烃类皆难溶于水，在完全燃烧下可转化为二氧化碳和水，反应式如下：
烃类会因组合结构的不同，其性质可能会有极大的差异。若结构相似，则性质相近；若结构不同，性质不同。正因此，烃类种类繁多，是化学中的大宗；但也由此许多化学式相同的物质，其性质不相同。例如：1－丁烯和环丁烷，化学式皆为formula_2，但1－丁烯的沸点为－6.3℃，环丁烷的沸点却为12.5 °C。
<br>

烃类的分类法有许多种，可依其分子结构分为链烃及环烃，其中链烃分子中的碳原子是以开链方式连结，例如：链烷、链烯与链炔，环烃的分子结构则为环状，包含脂环烃（环烷、环烯与环炔）及芳香烃两类。烃类也可依其原子间的键结方式分为饱和烃及不饱和烃，饱和烃是指烃分子中的碳原子只以单键结合者，包含各种烷类，不饱和烃则是指烃分子中的碳原子兼含有双键或叁键者，例如烯类、炔类及芳香烃等。此外，烃类依其化学性质也可分为脂肪烃及芳香烃两大类，脂肪烃为链烃和脂环烃的合称，芳香烃则是指分子结构中带苯环的烃。另外，芳香烃之环上接有脂肪族者称为脂芳烃。

烃类的命名，多采用IUPAC命名法。

命名烃类，须先了解其共价键，若其皆为单键，命名其为烷烃；若有双键，命名为烯烃；若有三键，则初步命名为炔烃。若组成为环状，则初步命名为环烃。但若结构中出现苯环，则其为芳烃。

不考虑环烷烃的情况下，此类的化学式通式为："CH"。
烷烃类的命名方法为：找出最长的碳键作为主键，依碳数命名之。若碳数小于十，以天干命名；若碳数多于十时，以中文数字命名，如：十一烷。<br>
然后，再从最近的取代基开始以阿拉伯数字前冠，并以「-」隔开阿拉伯数字与中文，再依照同主键的方法命名之。若有多个相同取代基，则再用国文小写数字前冠。<br>
因为烷类一般简单，故亦会使用「正、异、新」去区隔同样化学式的烷类。IUPAC也曾推荐过此种命名方式<ref name="pqh/4pi"></ref>。如例戊烷的命名方式<ref name="1/2gt2">异戊烷</ref>：<br>
<br>

若不考虑二烯、三烯、环烯烃等状况，此类的化学式通式为："CH"。<br>
烯烃的命名方式和烷烃相似，惟须注意以下几点：
根据以上规则的某些实例：

顺、反丁烯：

异戊二烯
<br>
若不考虑双键及三键同时出现的状况，以及二炔、环炔烃等状况，此类的化学式通式为："CH"。
炔类的命名方式也相似于烷类，但有以下几点不同：

根据以上规则的某些实例：

乙炔、丙炔：
环烃类的命名，首先必须确定碳原子以环状排列，且并不属于芳香烃类。然后，再确定其皆为单键组成，抑或是有双键、参键的部分。如皆为单键，则和烷类的命名方式相同，仅需在前添加一环字，以做识别。如有双键部分，则和烯类的命名方式相同，但须在前添加一环字识别。如有参键部分，则和炔类的命名方式相同，但须在前添加一环字识别。

根据以上规则的某些实例：

环戊二烯：
丙烷和环丙烷：

参见下表：
烃类是一个于生活中应用广泛的化合物。

烃类化合物最大的应用层面为能源资源，而其亦为地球上最重要的能源资源。

但一般开采到的烃类，大多是石油等等的混合物，因此需要经过分馏的阶段，以下是分馏温度，碳数，以及用途的简表：
烃类在经济上扮演著重要的角色，许多主要的化石燃料皆隶属于其类别。如：煤炭、石油和天然气，以及它的衍生物，塑料、石蜡、蜡等，还有一些会再工业上应用的部分溶剂与油皆属于碳氢化合物。



</doc>
<doc id="22156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22156" title="芳香烃">
芳香烃

芳香（aromatic hydrocarbons，简称芳）为苯及其衍生物的总称，乃指分子结构中含有一个或者多个苯环的烃类化合物。名称来源由于有机化学发展初期，这一类化合物几乎都在挥发性、有香味的物质中发现，例如：从安息香胶中取得安息香酸，自苦杏仁油取得苯甲醛等。但后来许多性质应属芳香族的化合物，却没有拥有香味，因此现今芳香烃，意指的只是这些含有苯环的化合物。其中最简单和最重要的芳香烃是苯及其同系物甲苯、二甲苯、乙苯等。在芳香族中，一些芳香环中并不完全是苯的结构，而是其中的碳原子，会被氮、氧、硫等元素取代，我们称之为杂环，例如：像是呋喃的五元环中，包括一个氧原子，吡咯中含有一个氮原子，噻吩含有一个硫原子等。

而芳烃可分为：
而具有链状的芳香烃一般称之为脂芳烃（arenes），常见的脂芳烃有甲苯、乙苯、苯乙烯等。
苯，为最简单的一种芳香烃，芳香族化合物皆由其衍生而成，首先在1865年，由弗里德里希·凯库勒年提出了苯环单键、双键交替排列、无限共轭的结构，即现在所谓「凯库勒式」。又提出了苯中的双键并不是固定的，而是会借由共振，产生介於单键与双键之间的键长，以圆圈型的符号表示代表苯中电子的未定域化。苯结构是一个平面正六边形分子，碳原子以sp轨域键结，所以任二键互成120°。

芳香烃具有下列性质，一般称之为芳香性（aromaticity）：

德国化学家Hückel根据量子力学计算，若环状电子要具备芳香性，共振电子数必须为4n+2个（n=0,1,2...），ex：苯环有六个共振电子，符合Hückel规则故为芳香族；环庚三烯基阳离子（cycloheptatrienyl cation）有六个π电子，所以具备稳定的芳香性；；环庚三烯基阴离子（cycloheptatrienyl anion）有八个π电子，故较不稳定。

这是芳香烃的有机反应中最常见的反应，可分为亲电芳香取代反应和亲核芳香取代反应，通常是其中的氢原子被其他物质所取代。
亲电芳香取代反应（electrophilic aromatic substitution），为亲电试剂与芳香环所进行的取代反应，该反应类型主要可分为硝化反应、卤代反应、磺化反应以及傅-克反应。反应机构中有一个中间物，而他会进行共振，这个中间物有个特别的名称，一般称之为sigma复合物或者Arrhenium ion，整个反应为环当亲核基攻击亲电试剂，产生sigma复合物，再用碱抓住并脱去质子，完成取代反应。

亲核芳香取代反应，为亲核剂与芳香环所进行的取代反应，该反应类型主要可分为加成-消去与消去-加成二种。加成-消去主要依循SAr反应机构，而不是遵循过去常见的S1以及S2反应机构，过程中亦会产生一会共振的中间物，但这个中间物所带的是负电荷，所以我们不叫他sigma复合物而称之为Meisenheimer复合物。消去-加成反应则是在反应过程中形成一种名为苯炔的中间物，再利用亲核基攻击苯炔，完成取代反应。是利用同位素标定法确定其反应机构，并用狄尔斯－阿尔德反应的捕捉技巧，确认这个反应性很强的中间物存在。
芳烃和一些试剂作用，可以产生特征颜色，用于鉴别不同种类的芳烃：
反应机理：


</doc>
<doc id="22163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22163" title="游戏机游戏">
游戏机游戏

游戏机游戏（console game）一种用于娱乐的互动多媒体形式，是相对于街机游戏和电脑游戏的概念。游戏机游戏通过电子游戏机生成的可操作的图像（且常配有音效），并以电视机或等音视频系统输出。用户一般通过手持式控制器连接游戏机来操控游戏。控制器上一般有数个按键及方向控制元件（比如类比摇杆），各按键有特定的功能，可以来控制屏幕上的图像。将显示屏、扬声器、按键等集成到一体，便于携带的游戏机被称作掌上游戏机；与之相对，通常以电视机为显示器，不易携带游戏机被称为家用游戏机或电视游戏机。

早期家用游戏机是用ROM卡带储存游戏，但随着技术进步，现在的游戏机通常使用光盘作游戏储存媒介（CD，或容量更高的DVD和蓝光光碟）。最近的游戏和游戏演示可以通过互联网直接下载。然而简单的游戏机只有几个内置游戏。任天堂DS、任天堂3DS等掌上游戏机使用卡带储存游戏。


</doc>
<doc id="22165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22165" title="华清池">
华清池

华清池位于中华人民共和国陕西省西安临潼区骊山北麓，是唐代华清宫内的温泉浴池，以温泉和风景秀丽著称，更因唐玄宗和杨贵妃的爱情故事而著称于世。华清池是中国国家5A级旅游景区。景区内有唐代华清宫御汤遗址博物馆、西安事变旧址。现今华清池的多数亭台楼阁，多为1949年以来修建恢复的仿唐代建筑，现在的华清池坐落在唐代华清宫遗址上，只占盛唐时的一小部份。

相传西周时期周幽王就曾在此建骊宫。秦始皇时以石筑室，名为「骊山汤」。汉武帝时扩建为离宫。唐代又经唐太宗和唐玄宗时的两次大肆扩建，唐玄宗天宝年间改名「华清宫」，这时的规模最为富丽堂皇，但经安史之乱后已遭毁坏。1982年考古发现唐代华清宫皇家沐浴汤池殿基遗址，考古清理出包括五组唐代皇家汤池等遗址，1990年正式对外开放。1996年华清宫遗址被国务院正式列为第四批全国重点文物保护单位。

1878年，清代临潼知县沈家祯在华清池修建「环园」，成为清代、中华民国时期的著名景点。1936年12月12日，张学良、杨虎城在此发动兵谏，扣押了-{zh-cn:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;zh-sg:蒋介石;}-，史称“西安事变”。1982年华清池内主要历史建筑五间厅被列为第二批全国重点文物保护单位。

1936年10月、12月，-{zh-cn:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;zh-sg:蒋介石;}-两次到西安，下榻在华清池五间厅，作为临时行辕，1936年12月12日西安事变时，蒋中正在华清池内被张学良、杨虎城发动兵谏捉住扣留。而在蒋中正被抓处建有一亭，民国时称为“兵谏亭”或“民族复兴亭”，中华人民共和国成立后，改名为“捉蒋亭”。1980年代后又改回“兵谏亭”之称。

中国唐代著名诗人白居易曾在其诗长恨歌中赋曰：

杜牧 过华清宫绝句




</doc>
<doc id="22167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22167" title="太行山">
太行山

太行山又名五行山、王母山、女娲山，或作太形山。中国东部地区的重要山脉和地理分界线。跨越北京市、河北省、山西省、河南省四省市。北起北京西山，南达豫北黄河北岸，西接山西高原，东临华北平原，绵延400余公里，为山西东部、东南部与河北、河南两省的天然界山。它由多种岩石结构组成，呈现不同的地貌，这里储藏有丰富的煤炭资源。太行山地区有众多河流发源或流经，使连绵的山脉中断形成“水口”，这里是华北平原进入山西高原的要道。

太行山位于河北平原和山西高原之间，走向为从东北向西南，北高南低，东陡西缓，北隔拒马河与军都山相对，南抵河南省的沁河平原，西翼连接山西高原，东翼由中山、低山、丘陵过渡到平原。山高为海拔1500米-2000米，山脊东侧从河北平原拔地而起，许多地段有高1000米的断层岩壁，所以气势宏伟；西侧由于和高原接壤，山坡缓平。2000米以上的高峰有河北的小五台山、灵山、东灵山，山西的太白山、南索山、阳曲山、白石山等。北端最高峰为小五台山，高2882米；南端高峰为陵川的佛子山、板山，海拔分别为1745米、1791米。

太行山的自然植被被垂直温差面异，如小五台山南坡，1000米以下为灌丛；1000米以上偶有云极或落叶松。北坡1600米以下是夏绿林，1600-2500米是高亚草原。矿藏，从北到南，煤炭资源丰富，还有铁、铜、钼、金、钨等。有许多重要煤矿、陶瓷、水泥和石灰生产工业。太行山南段和北段为石灰岩组成，中段有部分片麻岩。

由于东面海风吹来，被太行山阻隔，夏季迎风坡多降雨，有暴雨区，1963年曾造成河北省大洪水。东侧还是地震强烈活动带，1965年邢台地震是20世纪七十年代以前中国第一次最强烈的地震。

山上有郭亮村，是记念东汉末年陈郭亮而取名。从前村民与山下的唯一交通只有经过陡峭的天梯，许多后代因生活不便而移居山下。几十年前，有居民为了保住郭亮村传统，十多名年轻村民买器具和炸药，开拓行车路，揭开中国交通史上重要一页。因交通方面，促进当地游客业，山下居民亦愿意嫁到山上。

沁河、漳河、滹沱河、沙河、唐河、拒马河、永定河等河流，横切了太行山主脉，汇入黄河与海河这两大水系。山体中间由于被许多条河流切割作用，形成很多陡峭山谷，是穿越太行山的天然通道，也是重要关口。山中众多雄关中，著名的有位于河北的紫荆关，山西的娘子关、虹梯关、壶关、天井关等。山西高原的河流经太行山流入华北平原，流曲深澈，峡谷毗连，多瀑布湍流。河谷及山前地带多泉水，以娘子关泉为最大。河谷两崖有多层溶洞，著名的有陵川的黄围洞、晋城的黄龙洞、黎城的黄崖洞和北京房山的云水洞等。在太行山深山区河北赞皇县，有世界最大的天然回音壁。

太行山中多东西向陉（横谷），著名的有军都陉、薄阳陉、飞狐陉、井陉、滏口陉、白陉、太行陉、帜关陉等，古称太行八陉，为穿越太行山脉的8条通道。

太行山脉有许多的宗教活动胜地，例如位于河北省张家口市境内小五台山，在佛教昌盛时期，也曾一度为佛教圣山。小五台山从北魏起就有佛教活动，到辽代时最为兴盛。目前小五台山分布著辽、明、清时期的20多座寺庙。小五台山海拔2737米处一明代寺院，是河北省内海拔最高的寺院。

而将近四百年以来，太行山也是中国大陆的天主教的中心轴。在17世纪早期北京成为天主教、新教等宗派永久立足点后，天主教就由太行山脉两侧向大陆散播开。

太行山形势险峻，历来被视为兵要之地。东周思想家列御寇「愚公移山」用比喩的手法，表示七百里太行王屋亦可迁移。从春秋战国直到明、清，两千多年间烽火不息。前650年，齐伐晋，入孟门、登太行。齐桓公曾悬车束马窬太行。前263年，秦伐韩，在太行山“决羊肠之险”，一举夺韩荥阳。前204年，刘邦被困于荥阳、成皋之间，他采纳郦食其的建议，北扼飞狐之口，南守白马（今河南滑县东北）之津，终于转危为安。东汉元初元年（114年），汉安帝为防外敌侵犯洛阳，下诏在太行南端36处要冲屯兵。曹操围临漳，袁尚轻易率军东出太行，结果大败于曹军。晋太元十九年（394年），后燕慕容垂进伐西燕，屯军于临漳西南。西燕慕容永令全部人马前去堵塞太行山口，慕容垂引兵自滏口进入，灭了西燕。隋末，李世民与窦建德相争，李世民进据虎牢（当时避李渊祖父讳称武牢），使窦不能越过太行，李乘机占领上党，尽收河东之地。元至正十八年（1358年），刘福通率起义军越过太行，火烧上党。元将察罕帖木儿塞井陉、杜太行，遏止起义军向北发展。

河北、山西抗日战争时期，八路军一二九师在刘伯承、徐向前的领导和指挥下，创建了太行区（晋冀豫边区）。发轫于太行山的游击战，迅速发展到西起同薄、汾河，东至渤海，南靠黄河，北沿正太、沧石路的广大地区，太行山会战先后形成许多重要战略区。

太行山还因为其险要的地理位置，被中国人民解放军第二炮兵部队作为重要的弹道导弹阵地。据称1995年完成的长城工程，在太行山腹地建成数座战略导弹基地，供东风15弹道导弹及东风31、东风41洲际弹道导弹使用。



</doc>
<doc id="22168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22168" title="长白山">
长白山

长白山（），古名不咸山（或为白罗聂·显干之音译）、太白山，在朝鲜半岛称白头山（），是位于中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国边境的界山。广义的长白山是指一条西南－东北走向绵延上千公里的一系列山脉，横亘于中国吉林、辽宁、黑龙江三省的东部及北朝鲜两江道交界处。狭义上的长白山则单指其主峰长白山，是一座休眠的活火山，在清朝时曾多次喷发。主峰白头峰最高点位于火山臼形成的天池南部的朝鲜民主主义人民共和国境内，天池位于中国和北朝鲜的边界上，在中国部分，分属吉林省白山市抚松县与延边朝鲜族自治州安图县。它实际上是一个相当宽阔的环形火山口（山体相对高度1600米左右，而山体宽度则达十几公里），火山口当中为天池。

由于是中国东北最高峰，长白山在多个中国北方民族的神话传说中都被视为“神山”及朝鲜族的发祥地。

现存第一个记录此山的文献是《山海经·大荒北经》，称为「不咸山」：“大荒之中，有山名曰不咸，有肃慎氏之国。”《后汉书·东夷列传》称为「单单大岭」：“自单单大领（岭）已东，沃沮、濊貊悉属乐浪。”《新唐书》中称为「太白山」，如《》:「契丹（李）尽忠杀营州都督赵文翙反，有舍利乞乞仲象者，与靺鞨酋乞四比羽及高丽余种东走，度辽水，保太白山之东北，阻奥娄河，树壁自固。」

长白山这个名称是辽代金代开始采用的，金女真人定其名为“长白山”，传至今日，已有八百多年，据《金史·世纪》记载，“长白山”一词，最早是由金世宗完颜雍最早使用的。《契丹国志》：「长白山在冷山东南千余里……禽兽皆白。」《》：「长白山在兴王之地，礼合尊崇，议封爵，建庙宇。」「厥惟长白，载我金德，仰止其高，实惟我旧邦之镇。」

女真人建立金朝后将长白山视为“兴亡之地”，先后封之为“护国灵应王”和“开天宏圣帝”，并建立庙宇进行祭祀。金世宗完颜雍于大定十二年（1172年）册封长白山为“兴国灵应王”，并命当时著名文人翰林院修撰党怀英修撰《封长白山为灵应王册文》，文中极力把长白山神化起来说：“自两仪剖析，山岳神秀各钟于其分野。国将兴者，天实作之。对越神休，必以祀事。故肇基王迹，有若歧阳，望秩山川，于稽虞典。厥惟长白，载我金德，仰止其高，实惟我旧邦之镇……”明昌四年（1193年），金章宗完颜璟又进封长白山为“开天宏圣帝”，并修建了庙宇，确定了祀典，岁时祭祀。长白山天池北侧尚存由玄武岩石块人工垒成的“女真祭台”遗址，即为女真人祭祀长白山所用，1999年，首次在女真祭台旁约3米处发现女真文字碑。

清朝统治者宣称爱新觉罗氏的始祖就是在长白山的仙女孕育的。1677年，康熙派遣内大臣武默纳、费耀色前往长白山拜谒，又撰有《祭告长白山文》，称颂“仰缅列祖龙兴，实基此地”。这次拜谒活动历时两月，回京复命后，康熙下了一道圣谕说：“长白山发祥重地，奇迹甚多，山灵宜加封号，永著祀典。以昭国家茂膺神贶之意。著礼部合同内阁，详议以闻。”十一月，礼部建议：请求册封长白山为“长白山之神”，还要在山上设帐立碑，每年春秋二祭（望祭、叩祭）。康熙批准了这个建议，从此形成了祭祀长白山的制度。第二年春，武默纳再上长白山，赍敕封长白山之神，祀典与祭祀五岳一样。

关于“檀君神话”中的“太伯山”，高丽僧人一然（1206—1289）在《三国遗事》自注中明确指出:“太白，今妙香山。”《新增东国舆地胜览》指出:“妙香山，在府东一百三十里，一名太伯山。”后世学者也多将太伯山(太白山)视为今妙香山。大约到18世纪末，朝-{}-鲜人开始将太白山定位为“白头山”或“长白山”，其代表人物是安鼎福(1712—1791)，他在《东史纲目·太伯山考》中根据新罗文人崔致远《上太师侍中状》中关于“高句丽残孽类聚，北依太白山下，国号渤海”的说法，一改前人的解释，谓“太白山”（太伯山）即“白头山”，亦即长白山。其后，附和者渐众。直到现在，还有不少人袭其谬说，将今长白山同“檀君神话”中的“太伯山”联系起来，并进一步将中国的东北视为“古朝-{}-鲜”的疆域。

长白山是历史上火山活动较为激烈的区域，早期喷发约在距今200-300万年的第四纪，形成了以长白山天池为主要通道的火山锥。长白山又在1597年、1668年和1702年发生了3次喷发，形成了典型的火山地貌类型——玄武岩台地、倾斜玄武岩高原、火山锥体以及河谷等。在火山岩中常见夹杂的木炭，有的地方还发现有被火山岩埋过的粗大红松。这些证据都被认为长白山在喷发前后及间歇期间都曾有过茂密森林。长白山在喷发后含有多种矿物质的火山灰形成了肥沃土壤给该区域的动植物繁衍提供了良好环境。

在火山口四周有十六座海拔2500米以上山峰，即所谓的“长白十六峰”并绘有详细的地形图，标吐十六峰的位置。其中的最高峰为朝鲜界内的“将军峰”，海拔2750米，为长白山脉最高峰；在中国一侧最高的则是白云峰，海拔2691米，为中国东北第一高峰。

公元1199年-1200年的长白山大喷发被认为是全球近2000年来最大的火山喷发事件之一，当时喷出的火山灰甚至降落远至日本海及日本北部。正是那次喷发后，由于火山口的塌陷和汇聚使得天池成为今天的规模。长白山天池火山口周围群峰林立，其中超过2500米的山峰就有16座，山顶几乎全由5000-8000年前喷发的火山灰和淡黄色的浮石所覆盖。自1199年大喷发以来，长白山火山曾有过三次间歇的小规模喷发：1597年、1668年、1702年。

长白山火山监测站是科学家们监控的场所，观测发现从2002年后，长白山处于一个较为活跃的时期，天池有由火山气体产生的气泡。2002年6月以来有过数次火山地震和微型群震发生，其中持续时间最长的是在2002年11月，前后达10多天。最强烈的是2003年8月和10月两次，达到3.0级；而震动最密集的是在2003年11月25日，一天内发生了160多次微震。长白山以天池为中心的周边地区每年上升约3毫米，意味着地下岩浆的上涌。

2010年6月，《-{zh-hans:朝鲜日报;zh-hant:朝鲜日报}-》报道长白山在2014年至2015年有喷发的可能性。但是中国吉林省地震局否认了这一说法。该局认为长白山天池火山处于平静状态，没有迹象表明未来几年有喷发危险。

长白山有山峰十六座，由刘建封于1908年命名并沿用至今：
另外两座不包含在十六峰之内的山峰：
地处北温带的长白山地区具有山地气候特点，年平均气温变动与3-7℃之间，年降水量在600mm以上，在海拔较高的地区，降雨量超过1400mm，是中国东北降雨量最为丰沛的地区之一。冬季严寒漫长，夏季温暖潮湿。

长白山植物种类丰富，植物系成分也复杂多样，既有古老的第三纪植物成分，也有欧洲、西伯利亚的植物种，还有临近的朝鲜、日本植物区系成分，随着冰川移动而南侵的极地植物，在冰川退却后也被保留在长白山的高山冻原上。此外还发现有中国南方亚热带的成分。

由于其高度及独特的地理位置，从河谷一直分布到主峰，几乎是欧亚大陆从温带到寒极各种主要植被类型的集合，成为地理学上罕见完整的高山垂直自然带分布范例：从山脚到山顶，依次从高大的温带阔叶林过渡为长白美人松（针叶林）、低矮匍匐的岳桦（灌木）、高山草甸、苔藓地衣、裸露的岩石和火山灰、积雪和高山冰川。

长白山是松花江、图们江和鸭绿江三条江的发源地。其中，长白山主峰火山口内的天池水，经豁口的“乘搓河”下泄则为“长白瀑布”，成为第二松花江的正源——二道白河。而中朝界河图们江与鸭绿江则均发源于其东侧和南侧的山坡，二者源头成锐角之势。

长白山国家自然保护区于1960年建立，占地21.5万公顷。2007年，长白山景区被国家旅游局评为国家5A级旅游景区。2019年，长白山自然保护区森林小火车开通。

天池位于长白山顶。属火山口湖，为第二松花江正源。

天池水面高2257米，面积为9.165平方公里，周长14.4公里，水深平均213.43米，最深384米，水量为19亿5,500万立方米，是中国最深的湖泊。无论高度、面积还是深度，均远超新疆天山天池。水中无鱼类，无高等生物。有类似于“尼斯湖怪”的“天池怪兽”的传说。可参见天池水怪。

天池出口乘搓河畔有一废弃的佛教庙宇，建造时间不详。

万达长白山国际度假区内设有滑雪场、温泉酒店和高尔夫球场。滑雪场总占地面积6.34平方公里，全年降雨量超过1200毫米。雪期从11月至次年4月，长达6个月，积雪深度在1米以上，雪质松散，呈絮状。

1962年10月12日，中华人民共和国国务院总理周恩来、中华人民共和国外交部部长陈毅和朝鲜人民民主主义共和国外务相朴成哲在朝鲜民主主义人民共和国首都平壤签订秘密条约《中朝边界条约》，将原属中国的包括长白山天池大部在内的部分领土（约1200平方公里）割让给了朝鲜。2000年后，韩国政府获得资料将条约公之于众。

长白山目前是中国和北朝鲜的界山，两国各自管辖长白山一部份。

朝鲜称为白头山，占山体约1/4，天池的54.5%。

中国称为长白山，占山体约3/4，天池的45.5%。


1986年8月28日，15号台风席卷了长白山保护区的南坡和西坡，导致9924.5公顷原始森林大面积倒伏，风倒区林木蓄积170.3万立方米，倒木蓄积121.5万立方米，98%的风倒木在保护区的核心区。在随后1986年－1993年的风倒木生产中，先后有5个大型森工企业进驻核心区，生产人员约4000人，每日进出保护区运送木材车辆200－300台次，保守估计从保护区运走木材170万立方米，不仅将风倒木全部运走，还运走了剩余的活立木50万立方米。根据1996年林业部组织的专家考察报告，风倒木生产导致1600米以下的林相恢复推迟了至少100年，部份林地甚至变成了次生草地。

1960年－1986年，长白山林区的红松天然林面积从19.6万公顷缩减位5.8万公顷，减少70.4%。森林面积从6737.4万立方米缩减位1291.2万立方米，减少了80.8%。其中4.2万公顷分布在长白山自然保护区内，胸径大于30厘米的红松有110万株。2000年，保护区43389.1公顷共98万株直径大于30厘米的红松被38个承包商承包，随后约2000名采集人员进入保护区工作长达2个月。根据朴正吉历时5年的样带重复调查，2000年-2005年，在红松阔叶林人类对红松球果的采集率达96.17%－98.93%（2004年因虫害有所下降），野生动物对红松球果的利用率为2.33%-0.59%；在针叶混交林，人类采集率为88.78%-96.39%，野生动物利用率为6.88%-3.01%。由于食物锐减，长白山食用红松球果的26种野生动物数量锐减，而这又导致森林生态系统的连锁反应，更上层食物链的野生动物数量锐减。

2005年起，吉林省人民政府开始布局，试图通过开发长白山旅游资源来拉动全省经济发展。2006年1月，长白山保护开发区管理委员会成立，管委会被省政府授权“按开发区模式进行管理”，下设3个县级旅游经济区，内设11个机构、10个事业单位、1个集团公司，原来的长白山自然保护区管理局名存实亡。2006年夏，管委会在景区内修步行栈道，由于施工过程中的破坏、建成的栈道遮光挡水，周围的国家二级保护植物温泉瓶尔小草极度濒危。2008年12月，媒体曝光保护区内非法建设“接待领导”用的3栋别墅和客房楼，1400棵原始树木被砍。

现在在长白山北坡和西坡，有入区小道26条，其中9条可驶入机动车；在西南坡有入区小道27条，其中6条可驶入机动车。全区有入区小道113条，其中27条可驶入机动车。另外还有8条旅游公路。在秋季全区入山人员达3.8万－9.5万人次。保护区已几乎没有无人活动的区域。

每年中国科学院沈阳生态所等研究所、吉林大学生命科学学院和地球科学学院、东北师范大学的城市与环境科学学院、生命科学学院、延边大学的地理系和吉林师范大学地理科学学院的部分院校师生都要上长白山野外实习。由于朝鲜核试验地点位于在长白山边境附近，国家环保部同样在长白山设立了长期的核辐射监测站。

<poem>
长白山雄天北极，白衣仙人常出没。
玉龙垂爪落苍崖，四江飞下天绅白。
匹马渡江龙飞天，云起侯王化千百。
至今甲第多属籍，时清毬马争驰突。
锦鞯貂帽猎春风，五陵豪气何飘忽。
前年胡骑瞰中原，准拟长城如削铁。
君家兄弟真连璧，胷中十万森戈戟。
向来论事天子前，汉廷诸公动颜色。
心知不易一囚命，顾肯贪功事无益。
西南方面应时须，帝曰来前无汝易。
从来十益不补损，三辅萧条半荆棘。
瘦妻曳耙女扶犂，惟恐官军缺粮给。
呜呼疮痍尚未复，且愿休兵养民力。
老夫谬忝春官伯，白首书生不经国。
伫公功成归庙堂，再献中兴二三策。
吉林真吉林，长白郁嵚岑。
作镇曾闻古，钟样亦匪今。
邠岐经处远，云雾望中深。
天作心常忆，明禋志倍钦。
</poem>

长白山五味子、长白山淫羊藿、长白山人参、长白山中国林蛙油、长白山蓝莓、长白山红景天、长白山天然矿泉水：中国地理标志产品。



</doc>
<doc id="22169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22169" title="梅里雪山">
梅里雪山

梅里雪山（）属于横断山脉，位于云南迪庆藏族自治州德钦县和西藏的林芝市察隅县交界处，距离昆明849公里。梅里雪山属于怒山山脉中段，处于世界闻名的金沙江、澜沧江、怒江“三江并流”地区。梅里雪山北与西藏阿冬格尼山，南与碧罗雪山相连接，相传共有山峰有13座，称为太子十三峰。梅里雪山主峰卡瓦格博，位于东经98.6°，北纬28.4°，海拔6740米，是云南海拔最高的山峰。

在藏文经卷中，梅里雪山的13座高峰，均被奉为“修行于太子宫殿的神仙”，特别是主峰卡瓦格博，被一些人尊奉为“藏区八大神山之首”。

梅里雪山在当地藏族人中被称为太子雪山或者卡瓦格博，在藏语言习惯中卡瓦格博是主峰卡瓦格博峰、卡瓦格博山神及整座太子雪山山脉三位一体的称呼。

在外界，1908年法国人马杰尔·戴维斯在《云南》一书中首次使用“梅里雪山”的称呼，但这并不是指卡瓦格博雪山（太子雪山）。在当地，梅里雪山指的是卡瓦格博北面的一座小山脉，山脚有一个称为梅丽水（或梅里石）的小村庄，其主峰为海拔5229米的说拉曾归面布。

太子雪山被误为梅里雪山是源于二十世纪六十年代至七十年代的中国大地测量。当时，一支解放军测绘队因与当地人交流不畅，将太子雪山误作梅里雪山并将其标注到地图上。这一错误名称一直延续至今，并被外界所熟知，其原名卡瓦格博反而不名了。

其主要山峰有以下几座：






</doc>
<doc id="22170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22170" title="武当山">
武当山

武当山本名仙室山，一名太岳山，一名太和山，又名譧上山，东晋咸和中，历阳人谢允（谢罗公），辞掉罗县县令之职，隐遁于此山，故亦名谢罗山。位于湖北省西北部十堰丹江口市境内，隶属于武当山旅游经济特区。汉江南岸，西北-东南走向，长260余公里，为大巴山脉东段分支，起自湖北、陕西两省边界，止于襄阳市南，隔汉江和大洪山遥对。武当山景区总面积312平方公里，是世界文化遗产、中国国家5A级旅游景区、国家重点风景名胜区和文物保护单位。为中国四大道教名山之首。（另三座为龙虎山、齐云山和青城山）。


武当山古名太和山，山势奇特，雄浑壮阔。有72峰、36岩、24涧、11洞、10石9台等，构成了「七十二峰朝大顶，二十四涧水长流」的秀境。主峰天柱峰，海拔1612米。武当山常年紫气氤氲，风云变化莫测，四季景致各异。1994年，联合国赴武当山考察组官员考斯拉称赞：“武当山是世界上最美的地方之一。”

2009年8月，武当山被列入了中国国家地质公园。

武当山主要景区有"金顶景区"、"南岩景区"、"太子坡景区、福寿康宁园景区"、"玄岳门景区"、"琼台景区"和"五龙宫景区"。

金顶景区位于天柱峰周围，由朝天宫、一二三天门、太和宫等组成。

太和宫建于明永乐14年（1416年），现在为全国重点宗教活动场所和重点文物保护单位。宫中主体建筑金殿位于峰顶，为铜制仿木结构建筑。

南岩景区位于山腰，由紫霄宫、南岩宫、榔梅祠等景点组成。

紫霄宫在展旗峰下，是武当现存最完整的宫殿之一。整个建筑采用皇家建筑法式，现为全国重点宗教活动场所和重点文物保护单位，是武当山道教协会所在地。

南岩面对金顶，是真武修真得道之地。修建于元代的天已真庆宫石殿嵌在峭壁之间，为武当36岩最著者。

位于太子坡至紫霄的古神道上，现在为全国重点文物保护单位。公园为武当集团道场配合现代反朴归真理念。园中庙观「龙泉观」，武当八观之首。龙泉观是武当唯一提倡孝道的道观，供奉玄武大帝（北帝），为北帝纪念父母之地。龙泉观前方，有一座武当山古香道上最长的石桥--天津桥，天乃天庭，津为河流渡口，由于古桥连接山上上十八盘与下十八盘之中间，横跨九渡涧，有香客走过此桥，直达天庭的意思，故名天津。天津桥亦与北京紫禁城内，横跨金水河的玉带桥南北呼应，故宫玉带桥位于午门后，遥望太和殿，直通唯一在故宫中轴在线的神庙，北帝庙钦安殿，故玉带桥也是连接天子与万民的桥梁，是明朝「北修故宫，南建武当」的典范。

景区位于武当山北麓，由玄岳门、遇真宫、元和观、玉虚宫等景点组成。

玄岳门，为“治世玄岳”石坊的俗称，明嘉靖三十一年（1552年）敕建，为全国重点文物保护单位。

玉虚宫，位于武当山北麓，全称“玄天玉虚宫”，因真武神被封为“玄天上帝”、“玉虚师相”而得名。建于明永乐十年（1412年），嘉靖年间扩建，是当时武当山规模最大的一宫，曾为张三丰修炼之地。玉虚宫遗址为全国重点文物保护单位。

元和观，位于玉虚宫东2.5公里的玉皇阁下，是武当山古神道上的第一座道观，全称“元和迁校府”

景区位于青龙岭一带，由磨针井、太子坡、逍遥谷等景点组成，基本按照真武修真的故事设计和布局。
太子坡，相传真武太子经姥姆磨针超度后，复回再次修炼，所以又名复真观。观中有一柱十二梁、九曲黄河墙等胜景。

景区位于武当山南侧，由老君洞、八仙观、琼台上中下观等景点组成。

景区位于西神道，由五龙宫等景点组成。

武当山是中国道教名山，武当山道教是中国道教的一个重要流派。自春秋至汉末，武当山已经是宗教活动的场所，魏晋南北朝时期得到发展。唐贞观元年，唐太宗敕建五龙祠。到唐末，武当山被列为道教七十二福地之一。宋元时，皇室封号武当山真武神，成为元朝皇帝“告天祝寿”的重要场所。到明代，武当山被封为“太岳”、“治世玄岳”，被尊为“皇室家庙”，成为道教第一名山，武当山也成为了中国最大的一处道场。

武当山山上众多的道教古建筑始建于唐，宋、元两代继续扩展。明代是武当山建筑的鼎盛时期。明永乐年间，“北修故宫，南建武当”。明成祖大修武当山，耗资数以百万计，日役军民工匠30万人，历时14年，建成9宫8观等33座建筑群，嘉靖年间又增修扩建。整个建筑体系按照「真武修仙」的道教故事布局，充分体现了道教“天人合一的思想”。古朴园林福寿康宁园也充分体现了返璞归真，以寻幽探秘宣扬道家思想。山间道观总数曾达2万余间。部分珍贵宫殿被丹江口水库淹没，目前现存古建筑53处，建筑遗址9处，另有文物7400余件。

1994年武当山道观建筑群已被列入世界遗产名录。2008年武当山道教学院成立。

武当道乐还被列入中国国家级非物质文化遗产目录。

武当武术：武当武术又名内家拳。元末明初，武当道士张三丰集其大成，被认为是武当武术的开山祖师。武当武术的理论核心是“阴阳消长、八卦演变、五行相克”，是中国武术一大名宗，有“北崇少林、南尊武当”之称，被列入了中国国家级非物质文化遗产目录。



归属权之争：1997年7月，武当山风景区管理局（镇）与省级武当山旅游经济开发区合并成为湖北武当山旅游经济特区，实行三块牌子，一套班子，即湖北省武当山旅游经济特区、湖北省武当山风景管理局、湖北省武当山旅游局，为正县级机构，几乎和县级市丹江口市同级，名义上仍属于丹江口市管辖。2003年1月，武当山的发展受到湖北省委、省政府的重视。当年6月17日，省政府决定在武当山设立真正意义的旅游经济特区，实施“主权不变、治权独立、事权下放”，赋予武当山独立行使县一级政府职能，丹江口市完全失去管辖权，这两次归属权的变更都遭到丹江口市民的强烈不满，2000年4月7日和2004年9月15日，丹江口市先后两次10万人上街签名要求收回武当山的管理权，并使得丹江口市与上级十堰市产生巨大的矛盾。




</doc>
<doc id="22171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22171" title="吴国">
吴国

吴国，亦称句吴、 工䲣、攻吾等，约前12世纪—前473年存在于长江下游的一个古国。吴国开国之君为古公亶父长子吴太伯（泰伯），周武王克商之后，封太伯五世孙周章为吴子。春秋晚期，吴国在晋国的扶持下崛起，征服众多东夷小国，成为东南方霸主。前585年，吴子寿梦称王。吴王阖闾、夫差在位时期，吴国到达鼎盛。前482年，越王勾践乘吴王夫差北上会盟之机偷袭吴都姑苏，吴国由盛转衰。前473年，越王勾践围攻姑苏，吴王夫差乞援不得，战败自尽，吴国灭亡。
吴国以擅长铸造兵器而闻名，其代表兵器吴钩成为锋利的代名词，更被后世赋予精忠报国形象。

在春秋时代，吴国与其临近的越国，两国风俗、语言相同，同样被中原诸国视为蛮夷，但吴国与中原的关系较为紧密。由季札出使的记录，显示吴国贵族娴熟于中原传统文化修养。

吴国自太伯以后的早期历史不详，至春秋时代才详细纪录入历史文献中。关于吴国最早的记载源自《管子•小问篇》，齐桓公与管仲的谈话过程中提到了吴国与邗国之间的一场战争，吴国入侵邗国，邗国以换乳牙作为参军标准，邗国的孩童于是都敲掉乳牙以示成年，尽管邗人奋力捍卫自己的国家，仍然无法避免战败的命运，此后吴国又多次伐邗，邗国最终被吴国吞并。现存吴国最早的含有铭文的青铜器是者减钟，铭文为：唯正月初吉丁亥，工䲣王皮（然）之子者减自作（谣）钟，子子孙孙，永宝用之。铭文中的“皮然”，司马贞《索引》引谯周《古史考》作毕轸，即吴王句卑（毕），据此推断吴国称王的时间应早于《史记》等传统史料记载的寿梦，在吴王寿梦时代，晋国为了与楚国争霸，派巫臣出使吴国，刻意扶植起吴国的势力。吴国壮大后，开始与中原诸国交通，自称为王，不臣属于周王室。楚国与晋国长年争霸，使国力下降，吴国趁机而起，多次击败楚国，使楚国几近于亡国状况。在吴王阖闾与夫差时代，吴国势力甚至进入中原，与晋国争霸。吴国最终灭亡于临近的越国之手，退出历史。

在文献中，吴国国名为句吴、吴。在出土的吴国青铜器铭文多作工䲣、攻吾、攻敔等。后人认为句吴与于越相同，来自相同的当地语言，不是中原雅言。寿梦以前，吴国青铜器铭文中吴王自称“工䲣王”、“攻䲣王”，寿梦之后又称“攻敔王”、“攻吾王”，而此时历史主要由中原人记述，中原人无法发此音，则取发音相近的吴字代替，到阖闾、夫差时期与中原交往日益频繁，铭文上才有了“攻吴王”、“吴王”之称，相当于吴人正式承认了吴这个称号，但仍有大量铭文自称“攻敔王”。

关于吴国公室的史料中，吴国与中原姬姓诸侯有同样的祖先，是同一个氏族。在吴王寿梦过世时，鲁襄公曾将他视同为姬姓诸侯，进入周庙祭祠。鲁昭公与吴王室联姻，娶吴孟子，因同为姬姓，不应通婚，被批评不符合礼法。《史记》记载，吴国以泰伯为始祖，认为自己与周王室拥有相同血源。据称在周武王建立周朝时，周章被封为吴国国君，其弟虞仲被分封到虞国，被列为诸侯之一。在黄池之会中，吴国与晋国争霸，吴国强调自己与周王室间的血缘关系，晋国则强调自己是姬姓诸侯国的身份。据《国语》记载。在黄池之会中，为尊重周朝封建秩序，夫差放弃吴王称号，改称吴公。周天子称呼吴国君主为“吴伯父”，出土文献上博简《吴命》也有类似记载。吴国称呼陈国先君陈胡公之妻、周武王长女大姬为“先王故姊大姬”。
而做为吴国对手的楚国也认为吴国是周王室的苗裔。

根据《国语》记载，司马贞认为吴国本来被周朝封为伯爵。班簋铭文中，写到「吴伯」，学者陈恩林认为这证明了吴国本为周朝伯爵。但另一件静簋铭文，提到吴奔与吕刚，唐兰、马承源、吴镇烽等人认为，即是指班簋中的「吴伯」与「吕伯」，杨树达认为是「吴伯」与「吕伯」的后代。

梁启超曾经提出吴越族的假说，主张吴越人是在炎黄一系的华族之外，独立发展的族群，后来同化至华族之中。卫聚贤与蒙文通等学者，都认为吴越是同一个民族。王明珂分析太伯奔吴的传说，认为吴国以太伯为祖先，是利用「英雄祖先」的神话来让自己融入华夏秩序。

吴国的起源，按《史记·吴太伯世家》记载：“泰伯之奔荆蛮，自号句吴，荆蛮义之，从而归之者千余家，立为吴泰伯”。吴国国君的祖先泰伯是商朝时期的诸侯周太王的长子，因为周太王有意传位给周文王的父亲季历，于是与其弟仲雍借替太王采药之名，毅然出走，来到长江南岸的衡山（《史记索隐》认为“地在楚越之界”，今当涂县附近），后继续东迁到今江苏无锡东南六十里的梅里。此一事迹，为孔子推崇为之德，《论语·泰伯篇第八》有曰：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”当时江南一代还很落后，由于泰伯、仲雍带来了中原地区的先进文化和技术，是为江南开化之始，同时在当地建立了吴国。周武王灭商后，寻求泰伯、仲雍的后代，当时仲雍的曾孙周章已是吴君，因而封周章为吴子，追封泰伯为吴伯，另将周章的弟弟虞仲封在周王朝北面夏朝旧址处，并把他们正式列为诸侯。 

近来有学者考证吴的历史与有虞氏南迁有关，即史书上记载的虞舜“南巡狩”，并根据《楚辞·天问》“舜服厥弟，终然有害；何肆犬体，而厥身不为败？吴获迄古，南岳是指，孰斯去斯，得两男子?” 的记载，认为舜的两子封在吴。这里的南岳，并不是指衡山，而是江淮之间的霍山。

鲁宣公八年（前601年），楚国东部的众舒（东夷部族）发动叛乱，楚庄王东伐舒蓼，在滑汭之地，与吴越两国君主举行会盟。周定王二十一年（前586年），吴子去齐卒，其子乘即位，是为吴王寿梦。寿梦即位后吴国开始变得强大，寿梦于是自立为吴王，并开始与其他诸侯国争雄，但其发展一直受到当时南方强国楚国的压制。吴王寿梦二年春（前584年），吴国北伐郯国，鲁国正卿季文子感叹道：“中原诸国不振兴军队，蛮夷因此入侵”。同年，与楚国争霸中原的另一强国晋国派巫臣前往吴国教授吴人射箭之术、驾驶战车和排兵布阵，使得吴国在军事上崛起，并向吴王寿梦献上连晋制楚的策略，寿梦予以采纳。于是吴国开始进攻楚国及其附庸徐、巢、州来等国。并取得原属于楚国的大片土地及属国。寿梦十年（前576年），与鲁成公会盟于钟离。十六年（前570年），楚共王派公子重伐吴，攻克鸠兹，到达横山。公子重派邓廖率“组甲”三百人、“被练”三千人继续深入吴地，被吴军拦腰截击，邓廖被俘，楚军仅存“组甲”八十人、“被练”三百人，公子重被迫撤军。三日之后，吴军反攻，占领楚国驾邑，楚人因此责备公子重，不久公子重就因为心疾发作而死。六月，晋国在鸡泽主持诸侯会盟，晋悼公派荀会到淮水边迎接寿梦，寿梦没有参与会盟。十八年（前568年），吴王寿梦派寿越出使晋国，向晋悼公解释没有参与鸡泽会盟的原因，表示吴国愿意听从晋国号令与诸侯交好。二十三年春（前563年），与鲁襄公会盟于柤。二十六年（前561年），吴王寿梦卒。

吴王寿梦有四子，长子诸樊，次子馀祭，次子馀眛，少子季札。季札博闻贤达，寿梦欲立少子季札，季札推辞不受，于是立长子诸樊，并告诫他一定要采用兄终弟及的传位方式，以保证王位能传给季札。寿梦卒，子诸樊立，是为吴王诸樊。吴王诸樊元年（前560年）春，楚共王卒，吴国乘楚国国丧出兵攻楚，楚国大夫养由基领兵拒敌，子庚率军跟随他。吴军乘丧伐楚，以为楚国不会出兵，因此麻痹大意，在庸浦被楚军击败，吴国公子党被俘。吴王诸樊将战败的情况汇报给晋国，晋国大夫范宣子说吴国乘丧伐楚不义，吴国于是退兵。同年秋，楚国发兵复仇，楚国子囊统帅棠邑的军队进攻吴国，吴军据守不出，楚军撤退回国，子囊殿后，子囊认为吴军无能而不加戒备。吴军从皋舟的险道上截击楚军，楚军首尾不能相顾，吴军击败楚军，俘虏楚国公子宜谷。十二年（前549年）夏，楚康王帅水师伐吴国，无功而返。

十三年（前548年），吴王诸樊卒，弟馀祭立，是为吴王馀祭。馀祭封季札于延陵，号延陵季子。吴王馀祭三年（前545年），齐相庆丰获罪，投奔吴国，吴王封庆丰于朱方，作为其采邑，并把自己的女儿嫁给他。四年（前544年），吴王派季札出使中原各国。十年（前538年），楚灵王率诸侯联军攻吴，夺取吴国朱方，杀死庆丰。吴国亦发兵反击，攻取楚国三座城邑。十一年（前537年），楚伐吴，到达雩娄。十二年（前536年），楚复攻吴，驻军于干溪，最后兵败撤退。

十七年（前531年），吴王馀祭卒，弟馀眛立，是为吴王馀眛。吴王馀眛二年（前529年），楚国公子弃疾发动叛乱，自立为楚王，是为楚平王，吴王馀眛趁机攻灭州来。四年（前527年），吴王馀眛卒，季札避不受位，于是公子僚继承王位，是为吴王僚。

吴王僚二年（前525年）冬，吴王僚派公子光伐楚，楚平王派令尹阳丐、司马子鱼出兵迎敌，战于长岸，吴军大败。吴国战船“余皇”被楚军虏去，“余皇”是吴国先王的坐船，公子光很害怕，于是召集溃散的士卒说：“丢掉先王的坐船，难道只是我一人的罪过?你们也难逃罪责，我请求借助诸位的力量夺回来，或许可以免除一死。”于是乘夜潜入楚营，夺回“余皇”。三年（前524年），楚国夺取州来，并在此筑城以挑衅吴国。四年（前523年），费无极诬告武奢勾结太子建谋反，楚平王听信谗言，将武奢灭族，唯其幼子武员得以幸免。武员即伍子胥，伍子胥逃到吴国，向吴王僚进言伐楚之利，公子光说：“此人因为被灭族而欲复仇，大王不可听信。”伍子胥认为公子光有大志，于是求得勇士专诸，献于光，公子光十分高兴，把伍子胥收为门客。八年（前519年），吴国在鸡父之战中大败楚国等七国联军。九年（前518年），吴楚两国边境两采桑女发生争执，两个女子的家人一怒之下相互攻杀，两国边邑长得知后，相互攻打，吴国边邑被灭。吴王僚闻后大怒，派公子光伐楚，夺取楚国居巢、钟离而还。

吴国在吴王阖闾时达到极盛，有说法称其为春秋五霸之一。阖闾将都城从无锡梅里南迁，按伍子胥之“相土尝水，象天法地”规划，建造阖闾都城，或在今苏州市境，又任用孙武为将，先后数次击败楚、越两国。前506年，吴军于柏举之战后攻破楚国都城郢，逼得楚昭王出奔至随地，吴国几乎灭掉强大的楚国。但此时越国趁机进攻吴国后方，楚臣申包胥又借得秦国的援军击败吴军，吴军只得撤退而楚国也得以复国。

阖闾死后，太子夫差继承王位，是为吴王夫差。吴王夫差元年（前495年），任命大夫伯嚭为太宰。吴王夫差一心想要雪父之耻，于是学习兵法箭术。二年（前494年），吴王夫差派精兵讨伐越国，大败越军于夫椒（今江苏省苏州市西南太湖中），越王勾践仅剩五千士卒遁于会稽山，命大夫文种贿赂吴国太宰伯嚭，伯嚭对吴王说，越王勾践愿举国为奴以求吴王存越，夫差答应勾践。伍子胥以夏朝太康失国的例子请求杀死勾践以绝后患，吴王夫差不听。七年（前489年），吴王夫差听说齐景公死后大臣争宠，新君年幼，于是打算派兵北伐齐国。伍子胥谏曰：“勾践饮食节俭，衣着朴素，慰问士卒，此人不死，必为吴患，如今越国是心腹之患大王却不先考虑，却想要谋取齐国，不是很荒谬吗？”吴王不听，于是率军北伐齐国，大败齐军于艾陵。八年（前488年），吴王夫差与鲁哀公会盟于鄫国，吴王坚持要求鲁国用百牢之礼接待自己，季康子用周礼来劝说伯嚭，吴王才作罢，此后吴王夫差又多次出兵北伐，将吴国疆域扩张到齐鲁的南边。十一年（前485年），越王勾践带着群臣去朝拜吴王，献上厚礼，夫差大喜，伍子胥却十分担忧，于是告诫吴王趁机处死勾践，否则吴国将亡。吴王不听，伍子胥认为夫差无可救药，伍子胥暗中把自己的儿子送往齐国，夫差大怒，将伍子胥赐死。疆域但最终不顾伍子胥的反对与越国议和，后来又释放勾践回国。之后夫差连年征战，在北边与齐国和晋国争霸成功后，被励精图治多年的勾践趁虚而入。十四年（前482年），吴王夫差与诸侯会盟于黄池，越王勾践抓住机会发兵五千偷袭吴都姑苏，杀死吴国太子友，远在黄池的夫差为防消息泄露一连斩杀七名信使。七月，吴王夫差与晋定公因为盟主之位而争执不下，晋国元帅赵鞅扬言要与吴军一较高下，夫差被迫同意晋定公的霸主地位，然后率军匆匆回国。前473年，与越交战失败，夫差自杀，吴国灭亡。

由《左传》记载，吴国土著使用的语言与中原诸国不同。《谷梁传》也有类似记录。吴国与越国之间，没有语言不通的记载，可能使用同一种语言，即古越语。吴国贵族精熟于使用中原雅言，通晓中原文化。《春秋》中称吴国国君为吴子，在文化上视其为蛮夷，只能称子。卫出公曾学习说吴语，被《左传》批评。《公羊传》与《谷梁传》也在文化上将吴国视为夷狄。学者董珊分析出土的吴国青铜器，作者姓名的汉字写法各异，其中还常加入一些无意义的汉字作前缀或中缀，认为汉字是被当成记音符号来使用。《史记》记载的吴国王室世系，除最早三位太伯、仲庸与季简是以周人的姓名记录，此外先祖名号，都是音译。越王的名称也有相同的现象。董珊认为，这代表吴、越与中原的语言不同，为不同语系，但在春秋晚期，学习到汉字，因此以汉字为记音符号，随后逐步融入汉字文化圈。

不同于中原的束发带冠，古代吴越之地有断发纹身的习俗，这也是吴人被中原人视为蛮夷的重要原因。

《汉书·地理志》：“梅里上有吴国，周武王封太伯之后于此，是为虞公，即周章之弟虞仲，盖仲雍之曾孙也。”今天考古的发现勾吴的大城可能在常州、无锡一带。

考古学上，吴国存国期间的各种物质文化遗存的主要形式有台形遗址、土墩墓、城址等，主要分布于江苏省宁镇地区、皖南丘陵和太湖地区西部，春秋时期向西延伸至滁河下游一带，其范围已经超过其重要源头湖熟文化的分布范围。 据此，吴国国境经过多次调整，早期的主要范围在今天江苏省中南部的南京、扬州一带。

到后期吴王阖闾时代，中心扩展到苏州一带，苏州成为晚期吴国的都城，以致苏州古称工吴，吴国金文皆自称工吴，列如吴王光（即吴王阖闾）剑有铭文“工吴王光自作自用”字样。

吴王夫差于公元前486年～前484年开凿的邗沟，南起今扬州近郊的邗城之下的长江，北经樊梁湖（今高邮附近）折向东北，入射阳湖，再向西北经淮安入淮河。得以使吴国的水军北上和齐国、晋国争霸。东汉以后，逐渐显示出了它的经济价值。后来隋代开凿大运河，就部分利用了这条水道。

吴国的兵器制造技术享誉一时，屈原的《国殇》中即有“操吴戈兮披犀甲”之语，吴国拥有高超的铸剑技术，干将、莫邪是当时吴国著名的冶金专家，制作的剑代表了当时兵器冶金的最高水平。《战国策•赵策三》评价到“夫吴干之剑，肉试则断牛马，金试则截盘匜。”现今留世的吴王诸樊剑、吴王光剑、吴王夫差剑，锋锷犀利，装饰精美，千年不朽。检测证明兵器的表面有一层十微米的铬盐氧化物。

吴国不仅有陆军，而且建立了一支编组的强大水军，其主要战舰长达十丈，每舰战车达百人之多。公元前485年，吴国水师从海上进攻齐国，双方在琅琊（山东青岛附近海域）爆发海战，齐人奋起反击，吴国水师战败，这是中国历史记载的第一次海战。

吴国的军事家孙武及其著作《孙子兵法》，对中国的影响持续了几千年，直到今天。

吴国的都城是由伍子胥督造的水陆双棋盘格局的姑苏城，2500多年来原貌仍存。　

春秋晚期以前，吴国与中原诸侯鲜有交往。公元前545年，吴王派公子季札出使鲁国，鲁公请季札观赏周乐。当乐工演奏《周南》、《召南》时，季札说：“美啊，（周王朝）王业根基已经奠定，但还未成功。曲中有辛劳但无怨言的情绪。”接着乐工又演奏《邶风》、《鄘风》和《卫风》（邶、鄘、卫是周武王克商之后对殷商王畿的划分），季札说：“美啊，多么深沉，忧愁但又不困顿，我听说卫康叔、武公的德行就是如此，这是《卫风》吗？”

以下是春秋后期历史上知名的吴国国君：（从寿梦元年（前586）起吴国才有准确的纪年。）
注：余祭年数、余眛年数，皆从《春秋》的记载，按照杨伯峻《春秋左传注》作了修正。而不从《吴越春秋》和《史记·吴太伯世家》的记载。



</doc>
<doc id="22172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22172" title="武夷山">
武夷山

武夷山可以指：


</doc>
<doc id="22173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22173" title="中国四大名楼">
中国四大名楼

中国四大名楼是指建于中国古代的四座著名建筑，分别为：


其中黄鹤楼、岳阳楼和滕王阁又被称为江南三大名楼。


</doc>
<doc id="22174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22174" title="云冈石窟">
云冈石窟

云冈石窟位于中国山西省大同市西郊，主要建于北魏兴安二年（453年）到太和十九年（495年）间，是中国第一处由皇室显贵主持开凿的大型石窟。整个窟群分东、中、西三部分。东部的石窟多以佛塔为主，又称塔洞；中部“昙曜五窟”是云冈开凿最早，气魄最大的窟群；西部窟群时代略晚，大多是北魏迁都洛阳后的作品。石窟依山开凿，在武州河北岸东西绵延1公里，主要洞窟达51个（其中保存较好的约20个），整个窟群共有大小佛蹲1100多个，大小佛像51000多尊，最大佛像高达17米，最小佛像仅有2厘米高。最大石窟是第6窟（北魏孝文帝时开凿），由地面到窟顶高达20公尺。

1961年云冈石窟被中国国家列为第一批全国重点文物保护单位。2001年云冈石窟被列为世界文化遗产。

云冈石窟与甘肃敦煌莫高窟、河南洛阳龙门石窟、甘肃天水麦积山石窟并称为中国四大石窟，均已列为世界文化遗产。除此之外，重庆大足石刻也是中国境内被列入联合国教科文组织世界文化遗产名录的著名石窟。

北魏时，虽有太武帝七年时诏令毁佛焚经，坑杀僧人的太武灭佛，但大体来说，佛教蓬勃发展，故开窟造像颇为盛行。

初期，昙曜上奏文成帝，于和平元年（460年），在桑干河的支流武周川旁的断崖上凿山石壁，开窟五所（今称为昙曜五窟，编号为16-20）。之后，武州山开窟造像大规模地展开，进入了崇佛的高潮时期。河北等地的数十万传统匠师雕凿了其他的窟（编号1、2、3、5、6、7、8、9、10、11、12、13）。孝文帝的「汉化改革」在云冈石窟的雕凿上也有一定程度的影响，故在中区石窟中(5-13窟)可见到许多带有汉族色彩的佛像。

太和十八年迁都洛阳之后，开凿的热潮逐渐衰退，此后窟龛多由贵族官吏为祈福超渡而建。这些窟多为小型栋窟，即昙曜五窟以西的诸小窟。 

在云冈石窟开凿的初期，其风格带有浓厚犍陀罗及笈多王朝的色彩。佛像的姿势也明显反映了外来的风格，包括脸形较为丰腴、肉髻较高以及眼廓较深、鼻子较高。

云冈石窟开凿的高峰期是北魏孝文帝时。石窟的主要结构多沿袭汉朝，佛像的衣著与表情也与初期较为不同。例如：大多数佛及菩萨的服饰都近似于南朝士大夫的穿著，且脸形、五官也较为世俗化、汉人化。

第三期石窟多开凿在孝文帝迁都洛阳前后，石窟规模缩小但数量增多。本期的石窟多是为了祈求平安及超渡亡者而兴建，故在窟中有世俗男女供养人排列于龛下。

2001年，云冈石窟因为满足下列评定标准被列为世界文化遗产：

云冈石窟的佛像在多种因素的作用下，使许多佛像损坏相当严重。这些因素包括了：


针对以上的破坏，中华人民共和国政府在将其列为国家重点文物保护单位后，采取了多种方法维护，包括降低水位法、化学材料灌浆加固及黏结加固等。

第一窟、第二窟位于石窟群东端，两窟并列，同期开凿，窟内布局相似，中央均有方形立柱。

第三窟是云冈最大的石窟，窟分前后两室，断崖高25米，中上部凿有12个方孔。后室雕一佛二菩萨像，从雕造手法判断，应为隋唐时期的作品。

第四窟紧邻第三窟，中央雕方形立柱。

第五窟、第六窟并列，窟前分别建有五间四层木构楼阁。第五窟窟内佛像高17米，是云冈石窟最大的雕像。第六窟中央是连接窟顶的塔柱，高达15米，两层，塔柱与周壁上雕刻有释迦牟尼佛传教事。

第七窟、第八窟并列，窟前建有三层木构窟檐。第七窟后室正壁刻有菩萨像。第八窟窟内两侧有鸠摩罗天，东侧刻有摩醯首罗天。

第九窟、第十窟并列，同期开凿，均分前后两室。

第十一窟至十三窟并列。第十一窟中央有直达窟顶的方形塔柱，四面雕有佛像，东壁有北魏太和七年造像题记。第十二窟正壁上端刻有伎乐天人形象。第十三窟正中端座一尊交脚弥勒佛像，高12米多。

第十四窟雕像多已风化。

第十五窟雕有一万余尊小佛坐像，人称万佛洞。

第十六窟至二十窟即“昙曜五窟”。

第十六窟窟形椭园，中间主佛立于莲座上，周壁雕有千佛与佛龛。

第十七窟有交脚弥勒佛倚于须弥座上。

第十八窟佛立像高达15米多。

第十九窟有一尊佛坐像。

第二十窟外侧的檐柱已坍塌，成为露天造像，主佛胸以上部位保存较完整，脸型丰满圆润，双耳垂肩，双目有神，面目慈祥，雕饰精美，刚健雄浑，是云冈石窟中最富有代表性的作品。

第二十窟以西诸窟为北魏迁都洛阳之后所凿，规模均较小。





</doc>
<doc id="22177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22177" title="四大佛教名山">
四大佛教名山

中国佛教四大名山，传说是四大菩萨的道场。浙江普陀山是观音菩萨的道场，山西五台山是文殊菩萨的道场，四川峨眉山是普贤菩萨的道场，安徽九华山为地藏菩萨道场。以上四处也合称“四大菩萨道场”。


四大佛山之中，五台山的佛寺建筑最为雄伟、密集，汉传佛教、藏传佛教建筑汇聚于此，佛像雕塑的建造也是最为精美的，为四大佛山之首。有人还把四大佛山视为佛教的“四大”结聚。这“四大”又称为“四界”，指的是地、水、火、风四种物质现象构成的基本元素。佛教认为，世界万物均由“四大元素”组成，宣扬所谓的“四大皆空”其实就是指宇宙间的一切，包括人身在内，都是虚幻不实的。中国佛教教徒也将四大道场说成是“四大”的体现。《普陀山志》中记载：
有时加上一座佛教名山称为“五大佛教名山”（佛教五大名山），但第五座名山未有定论，有以下几处最为常见：



</doc>
<doc id="22178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22178" title="中国著名石窟">
中国著名石窟

中国著名石窟包括多个中国的石刻建筑，其题材多为佛教内容。大部分分布在中国北方。

具体哪个石窟被列入“几大石窟”经常有多个版本，没有统一的说法。以下是认可范围比较广泛的排列法。


敦煌莫高窟（1987年世遗）、重庆大足石刻（1999年）、洛阳龙门石窟（2000年）、大同云冈石窟（2001年）都以自身单个登录世界文化遗产。麦积山则以「丝路廊道」33个地点组团式登录世遗（丝绸之路：长安－天山廊道的路网的）。

联合国教科文组织世界文化遗产名录收录中国境内的四大石窟，分别是三大石窟和大足石刻。另一种说法是“四大石窟”包括三大石窟以及麦积山石窟。


包括上述的5个石窟，以及



</doc>
<doc id="22179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22179" title="黄龙风景名胜区">
黄龙风景名胜区

黄龙风景名胜区，是位于四川省北部阿坝藏族羌族自治州松潘县境内的一个风景名胜区，在1992年与九寨沟共同登录成为世界自然遗产。

黄龙与九寨沟毗邻，仅相距100千米。因沟中有许多彩池，随着周围景色变化和阳光照射角度变化变幻出五彩的颜色，被誉为“人间瑶池”。由黄龙沟、丹云峡、牟尼沟、雪宝顶、雪山梁、红星岩，西沟等景区组成，主景区黄龙沟位于岷山主峰雪宝顶下，面临涪江源流，长7.5千米（黄龙沟），宽1.5千米。其中的巨型钙华岩溶景观是当今世界规模最大，保存最完好的喀斯特地貌。黄龙风景名胜区以彩池、雪山、峡谷、森林“四绝”著称于世，也有说法在此基础上加上滩流、古寺、民俗称为“七绝”。该风景区海拔3000米以上，海拔5000米以上的雪峰达到7座，是中国最高的风景名胜区之一，也是中国唯一的保护完好的高原湿地。这一地区还生存着十余种濒临灭绝的动物，包括大熊猫和四川疣鼻金丝猴。1992年12月，黄龙被联合国教科文组织列为世界自然遗产。


</doc>
<doc id="22180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22180" title="弗朗西斯·科波拉">
弗朗西斯·科波拉

弗朗西斯·福特·科波拉（，），美国的电影导演，家族为义大利移民。其最著名的作品是《教父》（"The Godfather"）三部曲、《现代启示录》（"Apocalypse Now"）和《吸血惊情四百年》（"Dracula"）。

柯波拉曾在加州大学洛杉矶分校学习电影，那时他已经拍摄了多部短片，其中还包括了色情电影。在1960年代后期，开始他的职业生涯，与罗杰·考曼（Roger Corman）一起制作低成本电影，并撰写剧本。1969年，他与乔治·卢卡斯一起创建了，期望在倍受压迫的好莱坞工作室制度外为电影制作者们创造一个能够自由发挥的环境。

他为《巴顿将军》（"Patton"）写的剧本，赢得了奥斯卡奖。但是，他以电影制片的名衔所获得的成功，是在1970年代的《教父》和《教父2》里担任共同编剧和导演，两部影片都赢得了奥斯卡最佳影片奖，后者更成为首部获奖的续篇电影。1974年继《教父》成功后，他的另外一部电影《对话》获得了坎城电影节的金棕榈奖以及奥斯卡的最佳摄影和最佳原创剧本两个奖项。

继它们的成功之后，他着手把约瑟夫·康拉德（Joseph Conrad）的小说《黑暗之心》（"Heart of Darkness"）拍摄为电影，把影片中的时间背景设定在越战期间，电影取名为《现代启示录》。拍摄期间遇到各种问题困扰，包括：台风、滥用药物和精神崩溃。因为受到如此多的耽误，电影还被取了个绰号“不知何时启示录”。当电影最终上映时，受到影评人褒贬不一的评价，差点使柯波拉刚成立的破产。1991年的记录片《黑暗之心：制片人的启示录》（"Hearts of Darkness: A Filmmaker's Apocalypse"），由艾琳诺·柯波拉（Eleanor Coppola，柯波拉的妻子）、福克斯·巴尔（Fax Bahr）和乔治·希根路柏（George Hickenlooper）执导，片中记载了制作《现代启示录》中的困难和全体的工作人员，还有艾琳诺拍摄的幕后花絮。

在经过对冗长的裁员，柯波拉带着一些商业和关键的成功回来执导《教父3》。它是教父传奇的第三部，在1990年上映。

他在为1974年重拍的《大亨小传》（"The Great Gatsby"）写剧本的同时，为乔治·卢卡斯（George Lucas）的突破性电影《美国风情画》（"American Graffiti"）做制片。

柯波拉与乔治·卢卡斯一起为迪士尼主题公园导演了由迈克尔·杰克逊（Michael Jackson）主演的影片《伊奥船长》（"Captain EO"），创下了（每分钟算）最昂贵的电影记录。

柯波拉被认为是20世纪美国新浪潮运动的重要人物之一。

柯波拉的女儿苏菲亚·柯波拉也是一个影片制作人（参见《死亡日记》，"The Virgin Suicides"和《迷失东京》，"Lost In Translation")。他的侄子尼古拉斯·凯奇（Nicholas Cage, 原名：尼古拉斯·金·科波拉）则凭自己的实力，成为倍受称赞的演员。


</doc>
<doc id="22191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22191" title="香港国际机场">
香港国际机场

香港国际机场（，缩写：，），亦称赤𫚭角机场（），是香港现时唯一的民航机场，位于香港离岛区大屿山赤𫚭角，占地12.55平方公里，是香港最大面积的单一地段，1998年7月6日启用，取代了启德机场。设有两条跑道及221个停机位，其中77个停机位附有登机桥，包括位于一号客运大楼内的49个，北卫星客运廊的9个，以及中场客运廊的19个，其中在一号客运大楼的5号、23号、60号、62号、64号、66号，以及中场客运廊的212号、216号，共有8个登机桥泊位设有三道登机桥，可供A380停泊。机场在2016年8月开始扩建第三条跑道，第三条跑道预计于2022年启用，而整项工程预计于2024年完工。机场由香港机场管理局管理，并为国泰航空、国泰港龙航空、香港航空、香港快运航空、香港货运航空及香港华民航空的枢纽机场。

香港国际机场被Skytrax评为「五星级机场」，于2001年至2012年一直跻身三甲，其中八度被评为「全球最佳机场」。此外，香港国际机场于2006年至2008年及2010年4度被知名商务旅游杂志《商旅》评为中国最佳机场，于2012年的《》旅游大奖选举中，连续10届获选为最佳，并且在每年客运量逾4,000万人次的机场类别中，获国际机场协会推选为全球最佳。

香港国际机场连接全球约220个航点，超过100间航空公司在此营运，每天提供逾1100班航班。2010年起，其货运流量连续9年位居世界第1位，客运流量则排名世界第8位。2018年，总客运量达7,468万人次，总航空货运量共512万吨。2019年，国际航空运输协会颁发全球首个IATA CEIV Fresh认可予香港国际机场，成为合作伙伴机场。

香港原本唯一的民航机场是位于九龙九龙城区的启德机场。该机场原位处郊区，但随著香港市区的扩张，机场逐渐被市街包围，不但难以扩建（例如太子道曾与机场跑道形成平交道），且因机场紧邻民居，多年来对居民造成了极大的噪音污染。加上跑道与滑行道距离过近，任何意外都足以使得整座机场瘫痪；航道下更为人口密集的住宅区，遇上严重意外时后果堪虞，故此必须觅地兴建新机场。

1994至96年之间，启德机场的飞机架次升降量已经远超其饱和程度，香港政府估计若然不兴建新机场，香港将会直接蒙受时值4,200亿港元的经济损失。加上启德机场只有一条跑道，每小时平均需要升降班机达36次，繁忙时间接近每分钟一班，已经为安全考虑下之极限。

虽然香港政府就新机场选址及规划完成研究，惟因为造价高昂而一直未落实。1989年，香港社会因为中国大陆发生六四事件而引起了信心危机；当时的港督卫奕信爵士随即于同年10月11日在立法局透过《施政报告》宣布《港口及机场发展策略》，决定兴建新港口、机场和相关配套设施，包括被称为「玫瑰园计划」的《机场核心计划》。
基于新机场的价格昂贵，而且工程所需贷款无可避免会跨越1997年，即香港主权移交的年份，中国政府就此多次批评新机场工程将会对日后的香港特别行政区政府造成财政负担。中英两国透过中英联合联络小组就新机场财务安排进行谈判。1991年9月3日，当时的英国首相马卓安与当时的中国国务院总理李鹏在北京人民大会堂签署《关于香港新机场建设及有关问题的谅解备忘录》，备忘录主要申明：香港政府在其管理期间负责建设，并且在最大程度上完成机场核心计划，留给未来特别行政区政府的储备不少于250亿港元；中国政府在立场上支持新机场建设，对需要在1997年6月30日以后偿还的香港政府的举债采取积极的态度，并且同意中国银行发挥适当的作用；中英两国成立了一个由中英联合联络小组领导的机场委员会，而香港政府则成立了香港机场管理局和咨询委员会。实际上，于谈判时期，临时机场管理局已经于1990年4月成立，并且逐步批出新机场的工程合约。

新机场的选址位于大屿山以北的一座人工岛上，面积12.55平方公里，包括赤𫚭角、榄洲及填海所得来的土地。建造工程于1992年正式启动，初期计划原定于1997年年中完成，时任香港总督彭定康曾经表示希望在香港主权移交后能够从新机场离开香港，不过最终在香港主权移交前五个月才完成第一次校飞，并于过后一年的1998年才完工。新机场历经6年建成，并且与新界西区的另一工程大榄隧道一并于1998年启用，于1998年7月2日由时任中共中央总书记兼中国国家主席江泽民主持开幕仪式，7月6日正式启用。连同其他相连基础建设，造价约为90亿美元，占《香港机场核心计划》中成本的40%。

为了赤𫚭角岛上的文物，英皇御准香港赛马会拨款资助香港考古学会在岛上考古调查及发掘。行动于1990年展开，历时16个月。首要任务就在该岛上进行全面性调查，纪录旧坟墓和旧建筑物，并且找出原来的耕作模式。考古人员在深湾村、虎地湾及虾螺湾等多处考古遗址出土很多新石器时代中期至青铜器时代的陶器。在赤𫚭角亚妈湾一座约于1833年建成的天后庙于1990年被拆件，迁至东涌黄龙坑重组。另外，岛上独有的卢文氏树蛙也在兴建机场前被送往南丫岛栖息。

新机场原定在1998年4月启用，不过，由于公共交通未准备就绪，特首会同行政会议于1998年1月决定延迟新机场的启用日期至1998年7月6日，启德机场同时关闭。不少设备及器材等在当晚午夜后随即从启德机场搬迁往新机场，停泊在启德机场的飞机亦需要飞往新机场。早上6时30分，机场完成迁移工程，新机场正式运作。首班抵达香港国际机场的航班为由美国纽约甘迺迪国际机场起飞，不停站飞越北极上空直达香港的国泰航空航班CX889，该航班被称为极道一号（Polar One），于7月6日清晨6时20分顺利降落在机场南跑道上。

机场启用初期一度出现混乱，客运大楼发生电脑故障，以致航班资料无法显示，行李输送系统亦出现了错误，客运大楼亦多次发生过供电及供水停顿等问题；机场快线亦出现过班次延误及未能够成功靠站的问题；货运服务更一度临近中断，超级一号货站的交收系统停顿，大量货物积压在货站。香港政府及后需要重新开启原启德机场的二号空运货运站，有商人更直接将货物调度到邻近机场交收。新机场的混乱其后逐步解决，并且逐渐被公众所接受。香港特区政府委任了胡国兴法官及郑维健博士成立独立的新机场调查委员会，彻查事件，而立法会及申诉专员公署亦先后就事件进行调查及发表报告。

香港机场管理局于2006年至2010年投资了45亿港元以提升客运大楼和停机坪的设施，将两座入境大堂合并，并且增加了柜位数目。中央客运廊部分办公室被拆除，走廊扩阔至12米及将外墙改为玻璃幕墙。此外，增添了转乘飞机设施，抵港层的柜枱由44个增加至70个。与此同时，海关程序、出入境及检疫手续简化，引入智能卡和辨识系统，用以识别员工及旅客身份的电子保安系统、电子票据、地理信息系统及旅客信息系统等。2012年1月，机场管理局推出手机登机证服务。乘客可以透过手提电话下载由航空公司发出的电子登机证，在安全检查站及登机闸口以扫描器进行登机。

透过《香港国际机场发展蓝图2020》宣布航天城计划的第一期，工程于2008年落成。

2011年，香港国际机场开始更换客运大楼的传统照明设施为81,000个发光二极管装置，估计每年可节省约1,250万度电力及减少逾7,000公吨碳排放量；及提升设于停机位的固定地面供电系统及预调空气系统，可以期望减少85%的飞机碳排放量，有助纾缓温室效应。

2011年，香港国际机场处理了333,760架次飞机升降量、5,390万人次旅客及410万公吨货物。

2014年，香港国际机场处理了390,955架次飞机升降量、6340万人次旅客及438万公吨货物。

香港国际机场在2012年1月20日创下单日航班升降数目新纪录，共有1,057架次航机升降，刷新了于2011年4月23日所录得的1,003架次升降的最高纪录。12月22日，创下了单日航班升降数目新纪录──1,081架次于2012年全年，香港国际机场处理了352,000架次飞机升降量、5,650万人次旅客及400万公吨货物。2013年3月29日，香港国际机场创下单日航班升降数目新纪录，共有1,172架次航机升降。

香港国际机场多次获得「全球最佳机场」的殊荣以及多个建筑设计奖项，其中英国独立航空调查机构Skytrax于12年内8度评定香港国际机场为全球最佳机场，给予香港国际机场「五星级机场」的最高级别评等。2019年更拿下全球首个IATA CEIV Fresh认可合作伙伴机场, 表示香港国际机场拥有严格的温控货运流程中提供高效的专业设施及服务，在运送及处理鲜活货物方面达到国际认可标准的卓越能力.


全球首个IATA CEIV Fresh认可合作伙伴机场(2019 国际航空运输协会)


香港国际机场是以公开召募设计形式，由香港机场管理局组成的专家小组和工程顾问公司，对各个建筑师所提交的设计选写评估报告及工程造价估算后，交由民航处及相关政府部门作进一步评审，最后从多个国际建筑师提交的众多设计中选出英国著名建筑大师诺曼·福斯特的设计。

香港国际机场占地达1,255公顷，机场管理局对机场岛上的设施作出了完善的规划，对各项客运、货运、商业及地勤支援等设施，在机场岛上划分了专用的地带，以方便于集中管理。
目前，机场管理局按照各项机场设施的类型，在机场岛划分为以下的区域：

为了令驾驶人士更方便前往机场不同非禁区范围，路政署在2014年把除航天城外其他非禁区范围旧有带颜色标签的路牌统一为现有路牌，与香港大部分路牌一致。

香港国际机场拥有两座客运大楼，其中一个正在扩建中，目前总平方面积达660,000平方米。

一号客运大楼为香港国际机场首座客运大楼。大楼占地570,000平方米，曾经是世界上最大的机场航空大厦建筑的世界纪录保持者（该纪录于2008年被面积达980,000平方米的北京首都国际机场三号航站楼打破）。大楼内设登机柜位（A-L区，其中L区于2019年11月29日启用）、接机区及香港机场购物廊。机场客运廊（即登机闸1-80及机闸511-530）也位于一号客运大楼的建筑内。

二号客运大楼是香港国际机场第二座客运大楼，原有大楼于2007年2月初开始投入服务，同年6月1日举行正式开幕典礼，于2019年11月28日下午十时停用改建配合三跑道系统。新二号客运大楼预计于2024年投入服务，作为第三条跑道客运廊的出入境设施，让之成为连接目前机场客运廊、第三条跑道客运廊、海天客运码头及港珠澳大桥香港口岸的枢纽。

原有二号客运大楼占地140,000平方米，耗资28亿港元兴建。除了航空功能外，二号客运大楼接驳至海天客运码头；同时，二号客运大楼设有大型旅游车总站，汇聚通往中国大陆、香港酒店及旅行团的客车服务。二号客运大楼与多项新落成的设施将会合并构成香港国际机场北面的商业发展计划建筑物——航天城。

原有二号客运大楼在3楼（地面层）的两端及中间均设有出入口分别连接地面运输中心及一号客运大楼抵港层。二号客运大楼的登机柜位设于第5层，共有3个登记区（N、P、Q），合共22间航空公司在此办理登机手续。乘客于二号客运大楼登机柜位的另一端进入3楼办理登机手续及通过香港海关后，便可前往第一层乘搭旅客捷运系统，前往一号客运大楼东大堂登机，和40-80，201-230号闸口。

翔天廊是位于香港国际机场二号客运大楼6楼的综合消闲娱乐中心，是航天城内的两座大型商场之一，于2007年初启用。翔天廊设有多道行人天桥及行人通道相连，香港国际机场一号客运大楼之间设有港铁机场快线机场站。翔天廊的商舖面积达35,000平方米，其中逾90%面积为非禁区，包括110间商舖及23间食肆设有IMAX戏院及航空探知馆和观景台等娱乐设施。

北卫星客运廊坐落于香港国际机场一号客运大楼以北，楼高两层，面积达20,000平方米，2009年12月中开始投入服务。北卫星客运廊设有9个供窄体飞机停放的廊前停机位（闸口501至506、508至510），天际走廊工程开始前曾有10个停机位（此为闸口507），候机区设有10间商舖及2间食肆。客运廊于营运初期，每年可以接待逾500万人次的旅客。

中场客运廊(201-219、228-230闸口)位于香港国际机场中场范围之内，楼高5层，面积达78,000平方米，于2015年12月28日开始投入服务。第一中场客运廊分为南北两翼，南翼设有9道登机桥及3个遥距停机位登机闸口，北翼则设有10道登机桥；共19个廊前停机位及3个遥距停机位登车处，其中19个廊前停机位设登机桥（闸口201至219），包括两个可容纳代码F（空中巴士A380）的停机位。候机区设有商舖、食肆及航空公司贵宾室。客运廊于营运初期，每年可以接待1,000万人次的客运量。

香港国际机场旅客捷运系统是香港首个无人驾驶的旅客捷运系统及胶轮路轨系统，设于香港国际机场客运大楼地库（第一层），共设两条路线，分别接载乘客往返一号客运大楼的东大堂与西大堂以及连接一号客运大楼与二号客运大楼，提供单向由二号客运大楼往一号客运大楼东大堂的捷运服务。2010年，海天客运码头永久化工程正式完成，连接一号及二号客运大楼的捷运系统亦同时伸延至海天客运码头，令到抵达香港的旅客可以于一号客运大楼东大堂乘坐捷运前往海天客运码头，转乘渡轮抵达珠三角沿岸城市。2015年，为配合中场客运廊计划，连接一号客运大楼的东大堂与西大堂的捷运系统亦同时伸延至中场客运廊为终点站。另加设一条单线往来中场的客运廊及一号客运大楼西大堂(离境)的捷运系统，以避免游客错误前往中场客运廊。

香港商用航空中心位于香港国际机场南方，为拥有及提供独立的设施及提供的专门使用航运中心，为私人旅客和贵宾全面的服务，包括休息室、独立房间连同淋浴设备、商用会议设施、地勤和行李运输服务、加油服务、香港出入境事务、保安服务及提供管理飞行计划等设备。香港商用航运中心亦提供专门使用的空间和登机闸予使用的私人飞机。香港商用航运中心的主要使用者为私人包机和贵宾接持。

香港国际机场拥有完善的货运设施，每年能够处理300万吨货物，最终达至处理每年900万公吨的目标。而这些货运设施均以专营权或特许经营牌照方式批授予第三方服务商经营。现时机场设有两层的货运服务。


香港国际机场有南、北两条跑道，均长3,800米，阔60米，可以容纳新一代大型飞机升降。至于仪器降落系统精确进场类别，跑道07R/25L/07L属第II类，25R则第IIIA类，可供飞行员在跑道视程（RVR）只有200米的情况下著陆。两条跑道的最终容量为繁忙时段每小时68架次起降。现时，香港国际机场采用独立分隔起降模式，北跑道（07L/25R）只给飞机降落；南跑道（07R/25L）则主要是给飞机起飞，间中给飞机降落。

机场南跑道于1998年7月6日与机场同日启用，首班抵达航班为纽约甘迺迪国际机场起飞的国泰航空CX889；北跑道则于1999年5月26日正式启用，首班抵达航班为港龙航空由上海起飞的KA807；而三跑道系统工程亦已于2016年8月动工。

香港国际机场在2015年2月开始安装外来物自动探测系统，2年后试行，2018年正式启用系统，南北跑道各设11个建于楼高约3至4层的塔台上的感应器，具有夜视功能，能24小时监视跑道小如哥尔夫球大小的外来物，确保飞机升降安全。

虽然香港国际机场的两条跑道都属于F级，但并非所有滑行道都是F级。由于宽度不足，部分滑行道属于E级，无法供A380使用。同属F级的747-8-{只}-需E级滑行道，因此可使用所有滑行道，但仍需要F级跑道和停机坪。

飞行区设有多条滑行道及滑行支道供飞机来往跑道及各停机坪，实际情况如下：
香港机场的停机坪位于现时两条跑道的中间位置及南跑道的南面，共分为客运停机坪、货运停机坪、长期停机坪、维修停机坪及商用航空停机坪五个部分。其中连接登机桥的客运停机坪编号刻意安排与登机闸口号码一致，方便进行航班调动。详细的停机坪资讯如下：
此外，在机场岛南方的政府飞行服务队总部，则设有政府飞行服务队专用停机坪、停机库及直升机场。

香港国际机场的东北部分被规划为商业区，机场管理局将该区命名为航天城。航天城设有以机场为中心的综合商业设施，为旅客提供消闲娱乐、展览、酒店等一站式商业服务。

香港机场范围内设有两间五星级酒店，其中富豪机场酒店于1999年落成，设有1,104间客房，全港最大无柱式的宴会厅及其他会议、餐厅及康乐设施等。酒店与一号客运大楼之间有一条行人通道连接。而第二间酒店——香港天际万豪酒店于2008年投入服务，坐落于亚洲国际博览馆附近，比邻海天客运码头。

机场行政大楼（HKIA Tower）位于二号客运大楼西北面，为香港机场管理局的总部，于2007年2月26日正式开幕，是一座8层高的玻璃幕墙楼宇，总楼面面积为19,000平方米。大楼天台辟为机场展望台，与航空探知馆连接。

机场世贸中心（Airport World Trade Center）位于二号客运大楼东南面，楼高7层，为一甲级商业大楼，除了设有供出租的写字楼外，同时设有商务中心及会议中心等设施。大楼七楼亦附设一高级会员会所 - 机场世贸中心会所，为旅客提供餐饮及会议场地。

亚洲国际博览馆于2005年12月落成，面积约有70,000平方米，设有十个单层无柱式展馆，包括一个适合举办大型表演的多用途场馆，另设有不同的商店及食肆。

航天城高尔夫球场（Skycity Nine Eagles Golf Course）位于北商业区的中央部分，东临海天客运码头，西接二号客运大楼。球场为一九洞高尔夫球场，供旅客及机场使用者享用。球场同时设有一会所，内设餐厅提供餐饮及宴会服务。

香港国际机场的保安事务由香港警务处机场警区及香港机场管理局和香港政府合作营运的机场保安有限公司负责，当中机场警区设有机场特警组，为香港的特种警察部队之一，其任务包括了确保航空安全及反恐。消防事务由香港消防处机场消防队负责，救护事务由救护总区负责。由于机场消防队的布局、装备以及水准，达致香港国际机场符合「十级机场」国际标准，即消防车辆可以于2分钟之内抵达跑道上任何范围，或者于3分钟之内抵达其他的飞机活动区。

基于香港特别行政区基本法，香港出入境事务独立自主。各国的旅客需要办理于入境事务处入境手续以及通过香港海关检查，所以任何停泊香港的航班均会作国际航班处理。因此，机场的所有设施均明确地分为禁区与公众区域。除了转乘其他航班前往珠三角以外地区/客轮前往珠三角地区的旅客外，所有离港/抵港旅客均需持有有效旅游证件才能通过出入境检查。

香港国际机场的登机桥管理由香港机场地勤服务有限公司、怡中航空服务、香港航空地面服务有限公司及新翔集团有限公司提供。他们处理空运货物、空邮邮件、行李及登机桥、登机梯的操作。机场拥有先进的行李处理系统（BHS）：其主要部份位于客运大楼的地库一楼（L2/第二层），西端大堂拥有独立的自动运输设备去确保转机行李的运输。

香港的民航处负责提供航空交通管制服务、为在香港注册的飞机签发证书、监管航空公司履行双边民用航空运输协定，以及管制在香港的一般民航活动。香港机场管理局根据民航处发出的机场牌照，管理和营运香港国际机场。

香港国际机场的航空交通管制大楼（ATCX）位于机场的中心范围，是整个航空交通管理的神经中枢。约370名航空交通管理员及支援人员24小时提供航空交通管制服务，以确保香港飞行情报区内的航班能有效率及安全地驶经。在航空控制搭中，航管员给予场内飞机提供24小时机场管制服务；而位于航空控制塔北方的是后备航空管制中心连控制塔、则是当航空交通管制大楼因意外无法运作时使用，也作为航管训练的设施。

为了顺从国际推行的计划，民航处计划引入卫星通讯、导航、监督及航空管制系统去提高飞行安全及效率，以及维持香港国际及地区航运中心的地位。由于此计划需时15年及其复杂性、需要广大的研究和试验才能正式使用新科技。现在，一些新服务如电子自动机场泊位资讯系统（D-ATIS）、航行飞机用电子气象资讯系统（D-VOLMET）和使用资料连线传送预备离陆许可，已由香港国际机场提供，以提升机师及航管员工作效率。

香港国际机场的线路或外勤和基础维修保养工作由香港飞机工程有限公司及中国飞机服务有限公司（CASL）负责，另外泛亚太平洋航空服务（PAPAS）也提供线路或外勤维修服务。线路或外勤服务包括飞机于正常运行期间及临时滞留期间的例行服务，香港飞机工程公司有3个机库泊位，可以同时容纳3架波音747及2架空中巴士A380飞机，和一个在旁的支援工作室。该公司同时拥有世界上最大的流动机库悬架，重量达400吨；它可以用于围住半架广体飞机，使悬架使用时、整个设施能围着4部波音747客机。2006年底，两个新机库泊位已落成启用。

香港天文台的机场气象所负责提供天气讯息和达到国际民航组织标准和建议的惯例予各航空机构。机场气象所也定期发放特别气象报告、提供定时机场天气预报和起降预报给香港国际机场。气象所亦负责在遇到恶劣天气时，如雷暴、台风、狂风暴雨、冰墬、风切变和其他会影响机场运作和航机安全的情况，发放恶劣天气资讯和警报，以保护机场设施和保障飞行安全。为了提高香港国际机场航班起降的安全率，机场气象所会于有湍流及风切变时发出警告。在传送资料方面，香港天文台营运了一个使用网络资讯服务，使航空公司能收到最新的气象资料及航行文档，包括出发地和目的地以及相关机场的天气预报、航线途中的突变天气、风及天气的资料、以及天气雷达和卫星图片。


香港国际机场目前向12岁或以上而不在同一日乘坐飞机抵达香港及离开香港的旅客征收HK$120机场离境税及HK$50机场保安费(持有外交护照及指定人仕除外)。12岁以下旅客使用香港国际机场出入境或转机，无须缴付机场离境税，但仍须缴付HK$50机场保安费。

有关费用已包括在机票款项内，旅客有需要可凭或护照，到香港国际机场的指定柜台办理退税手续。

另外，为提供足够资金兴建第三条跑道，由2016年8月1日起发出的机票，由香港出发时都需要征收机场建设费，收费按飞行距离、机票等级，以及旅客类别而定，由港币70元至180元不等。
「长途目的地」为美洲、欧洲、中东、非洲、西南太平洋及印度次大陆的目的地；而「短途目的地」则为长途目的地以外的所有目的地。

香港机场管理局自2001年起，每5年发表《香港国际机场发展蓝图》，该蓝图是1992年《新机场总纲计划》后的发展方针，以《机场大型发展策略总纲研究》为基础，预测了香港国际机场在2020年以后的需求，并且提出相应的发展规划及策略，发展及研究项目涵盖客运、货运、飞行区、附属设施等方面。

至今，机场管理局共发表了3份发展蓝图预计需求量而订立相应的发展策略，2001年发表《香港国际机场2020年规划大纲》；2005年再发表《香港国际机场2025年规划大纲》；而2011年发表的《香港国际机场2030规划大纲》则著力探讨兴建第三条跑道的计划。

2008年，机场管理局研究提升现有两条跑道的容量及兴建第三条跑道的可行性。行政总裁许汉忠指出，当局斥资了45亿港元提升机场运力，其中设有小型及窄体飞机停机位的北衞星客运廊已经落成启用，预计每年可以多接待500万名旅客。当局亦重新配置一号客运大楼出境检查大堂，提升疏客速度；并且重新铺设南北两跑道及增设两条快速出口滑行道，又增建了10个货运停机位至34个。

中场范围发展计划为由机场管理局于2010年代所发表的计划，分成不同阶段进行；当中第一期的发展计划，是自香港国际机场落成后，场内最大规模的兴建项目。计划包括于一号客运大楼以西，即现有的两条跑道之间，占地410,000平方米的中场范围，兴建一座楼高5层的客运大楼（即中场客运廊），楼面面积达78,000平方米，包括客运廊、20个停机位及1条跨场滑行道、香港国际机场捷运系统延伸及其他的配套设施。

《香港国际机场2030规划大纲》为由机场管理局于2010年代所发表的计划，当中最为瞩目的项目包括了为香港国际机场兴建第三条跑道，及其他大量相关及配套设施等。上述计划工程需要填海约650公顷，相当于现时半座机场的面积，造价逾800亿港元。计划内容包括兴建全长3.8公里的第三跑道、滑行道系统、100座停机坪、航空交通控制塔及可以连接可连接60座登机桥的Y形客运廊、扩建行李处理系统、延展旅客捷运系统，同时改建二号客运大楼成为无人驾驶列车车站等。当局亦考虑于填海范围兴建新的客运大楼，并且设立过关口岸。法定环境影响评估程序已经展开，工程预计于2023年落成。

2015年11月底，机管局向立法会交代兴建机场三跑道系统工程范围及成本估算，当中填海工程估算由2010年的368亿，增至2014年的562亿元。而二号客运大楼的改建费用由2010年估算的95亿，增至2014年的165亿，较4年前估算新设计仅需95亿元高逾七成。委员谢伟铨认同近年建筑成本上升，令工程造价增加，但促请机管局交代二号客运大楼造价飚升的原因。

因应中国大陆制造业的崛起，香港国际机场将成为珠三角的货物转运中心，透过使用机场本身的设施及货运码头；利用空运、海运及陆运的优势，把货物运往珠三角及世界各地。发展蓝图建议发展速递业，使香港成为速递货运枢纽、也成为国际及地区的货运枢纽。配合未来发展，以香港作为基地的国泰航空也正在继香港空运货站（Hactl）的超级一号货站和亚洲空运中心（AAT）后，投资57亿港元兴建专属空运货站。同时，亚洲空运中心的扩建工程已经于2007年投入运作，敦豪国际的二及三期扩建计亦也提前于2007年落成启用。为配合货运业的发展，未来将会机场将利用货运区的剩余土地，扩建机场空运中心及商贸港物流中心，而机场也在中场范围的西部预留空间增建货运停机坪。

《香港国际机场发展蓝图2025》提出香港国际机场可以与其他的中国城市机场，尤其是珠三角其余四大机场（广州、深圳、珠海、澳门）合作，因此机场管理局表示支持兴建铁路连接香港国际机场与广东省的网络。另外，机场管理局也会与杭州萧山国际机场、上海虹桥机场及珠海机场加强合作，扩大香港国际机场与中国内地的连系；同时与珠三角的地方政府合作，增加每小时处理航班数量；而且会继续鼓励以香港为基地的航空公司扩展航线网络。

港珠澳大桥连接香港、澳门及珠海，而大桥主桥在到达香港边界后，便会接驳香港接线，穿越大屿山北岸的海面到达位于香港国际机场东北部海域的香港口岸人工岛。而为了减少对大屿山北岸的影响，香港接线将从沙螺湾段开始依靠机场岛的南面人工堤岸兴建，再以隧道方式穿越观景山，然后沿机场岛的东面填海地带直达香港口岸。整段香港接线虽然为香港境内，但属于禁区范围，旅客要先在香港口岸办理出境检查方能前往。

与此同时，港珠澳大桥的香港口岸则位处机场东北部海域，按照路政署的设计，口岸将仿效海天客运码头的设计，设有中转设施供珠三角旅客在无需办理香港出入境手续的情况下，直接乘搭接驳车辆至海天客运码头；或乘搭计划中的机场捷运系统（无人驾驶列车）直达客运廊，转乘渡轮前往深圳或飞机至世界各地。

同时，路政署正在港珠澳大桥兴建期间，同步进行屯门至赤𫚭角连接路的建筑工程，连接路将连接东涌新市镇东部、香港口岸（机场）及屯门新市镇三地，成为继青马大桥后机场的另一条对外连接道路。

为了满足中期航空客货运需求，并且配合民航处逐步提升每小时飞机升降量，机场管理局宣布了斥资22亿港元扩建位于机场岛西端的停机坪，占地43万平方米，包括兴建16座停机位，供客、货及商营飞机混合使用，工程将会分两阶段，预期于2014年底竣工。新货运站亦预计于2013年年初竣工。

因应发生2019年－2020年新型冠状病毒肺炎事件，以下标注了日期的航线由该日期起暂时停办，恢复时间有待通知。

参见
香港国际机场内有一座楼高4层的大型综合运输中心于一号及二号客运大楼之间，运输中心内有机场快线月台及公共运输交汇处（巴士总站、的士站、酒店接送车上下客站），方便旅客往返港九新界各地。

旅客可乘搭是由港铁公司营运的机场快线，从香港国际机场前往位于香港岛中环的香港站只需24分钟。旅客可于出发前一天至航班起飞前约两小时，于香港站或九龙站办理登机手续，包括寄存行李及领取登机证（服务不涵括所有航空公司）。

旅客亦可于机场站乘搭机场快线往返位于亚洲国际博览馆的博览馆站。

现时，机场的巴士服务可分为五类。分别为机场巴士、对外巴士、通宵巴士、机场及东涌区内巴士服务，以及居民巴士。

机场巴士编号以A字为首，由机场客运大楼开出经青屿干线直接前往市区，不经东涌及机场后勤区（A35线除外），路线使用车辆普遍较其他机场巴士线豪华，车资亦较高，除A35线外，A线亦是香港少数可以在售票处购票的巴士路线，乘客可以在机场地面运输中心的城巴和龙运巴士客务中心购票。

对外巴士编号以E字为首，除E11S、E21A、E21X、E22S、E31、E32A、E34P、E34X、E42P只来／往东涌及E21C、E22C来／往飞机维修区外，其余E线均提供连接机场及市区的服务，惟该等路线需途经东涌市区和机场后勤区，故车资比机场巴士为低。城巴及龙运巴士均提供多条对外巴士路线，连接机场及港九新界各区。

边境巴士编号以B字为首，由机场客运大楼开出直接前往港珠澳大桥香港口岸。

于各A服务时间终结后，由机场客运大楼开出经青屿干线直接前往市区，不经东涌及机场后勤区（A35线除外），路线使用车辆普遍较其他机场巴士线为佳，车资亦较高。路线号码皆以NA为首，部份路线会在凌晨零时左右由机场发车往市区和在三时至五时左右由市区发车往机场，而且每天只开数班车。

于各A及E线服务时间终结后，龙运巴士、城巴及新大屿山巴士提供多班往返市区／大屿山的通宵巴士服务。路线号码皆以N为首，大部份路线会在凌晨零时左右由机场发车往市区和在三时至五时左右由市区发车往机场，惟N11、N21、N31于整个通宵时段均提供双向服务。

龙运巴士、城巴同时提供连接机场、机场后勤区及东涌市的巴士服务，路线号码皆以S为首。

愉景湾交通和珀丽湾客运提供连接机场及愉景湾（经国泰城）和机场及珀丽湾（经国泰城）的居民巴士服务，上客处均位于二号客运大楼旅游车总站。

香港国际机场现共设有7座停车场，详情如下：

未来，香港国际机场将设有2座停车场，详情如下：

香港国际机场曾设有多座停车场，详情如下：

现时，香港机场提供跨境渡轮、跨境轿车及旅游车等海、陆两方面的交通服务，并建有海天客运码头及二号客运大楼跨境交通总站等设施，为珠三角沿岸城市的居民提供交通接驳。
跨境渡轮是香港机场为珠三角旅客提供的一项独特创新服务，同时中转渡轮也是珠三角沿岸城市旅客来往香港机场的主要途径之一。2009年，机场的海天客运码头正式落成，取代旧有的临时码头。整个海天客运码头均被视作香港境外，珠三角的旅客只需在抵达大堂办理退税、登机、行李托运及接受航空保安检查，让珠三角的旅客在不需进入香港境内的情况下，便能直接中转飞机或转乘跨境渡轮返回珠三角，部分船公司及航空公司更提供预办登机及行李托运等服务。

海天客运码头现时由珠江船务企业（集团）有限公司及信德中旅国际物流投资有限公司组成的香港国际机场码头服务有限公司营运，由珠江客运提供前往中山、深圳蛇口、东莞虎门（太平）、珠海九洲及由喷射飞航提供前往澳门及深圳福永的境外客轮服务。而于蛇口港亦设有预办登机的服务柜台。


跨境巴士服务在2003年开始运作，连接各珠三角城市。机场认可的营运商包括香港中旅汽车服务、永东直通巴士、环岛大陆通、中港通及华通中港快线。

现时的旅游车总站设于1号客运大楼5楼，在2019年11月28日下午十时前设于2号客运大楼3楼，设有一个集中了所有营办商的旅游车票务及服务中心。往中国大陆客车由机场定时开出，前往皇岗、深圳湾口岸、深圳、广州、东莞、惠州、佛山、中山及福建厦门等目的地。

2018年1月，商业电台及无线新闻发现，自2004年虽机管局推出市区价格保障机制，保证机场货价不高于该零售商的市区分店，不过大多游客不知此条款。传媒比较下发现，机场物价往往比市区分店贵数元至几十元不等。机管局回复指，会定期调查零售商户及食肆价格，但历年有多少商舖违规等资料则不便透露。消委会总干事黄凤娴认为，机管局隐藏掩饰机制，未有告诉消费者不是一件好事，促商户遵守市区价格保障条款，机管局亦要更频密巡查。

2019年7月26日下午，在香港国际机场一号客运大楼接机大堂，一群在机场任职的市民举行「和你飞」集会，抗议政府未有按议事规则撤回《逃犯条例》修订、不满警方在7月21日反修例游行的暴力清场手法，以及元朗暴力事件中包庇黑社会等诉求，呼吁国际社会关注事件。

参与人士举牌写有「旅客警告」（Tourist Warning）、「不要相信警方或政府」（Do not trust the police or the government）和「FREE HONG KONG」等标语。

8月5日，特首林郑月娥拒绝回应撤回逃犯条例及成立独立调查委员会等民间诉求，触发市民罢工抗议，最少有3000名机场工作人员响应，全日合共有最少200班机需要取消。

8月9日至8月11日，网民发起「万人接机」集会，在机场透过静坐和向旅客发放传单等方式向旅客宣传反送中。机管局罕有地针对集会时间实施管制，集会期间只准许持有登机证或机票旅客进出离境大堂的旅客登记行段。

8月11日晚，一名女子在尖沙咀的冲突中怀疑被警方的橡胶子弹击中右眼，导致失明，使警方的处理手法引发广泛争议 。在翌日下午，近万名示威者响应集会前往机场，接机和离港大堂未能承受人潮。往返机场交通不胜负荷，更一度完全瘫痪，部份示威者及旅客选择徒步进入机场，至于限制进出离境大堂的措施则继续生效。机管局称运作严重受阻，下午3时半宣布晚上6时起限制飞机升降量。4时30分更宣布除已完成登机程序的离港航班及正前往香港的抵港航班外，当日其余所有航班全部取消，是机场启用21年来首次。在8月13日亦有不少示威者响应集会，到下午2时，部分激进示威者成功冲破机管局临时封锁线，前往离境大堂静坐抗议，阻碍旅客进入禁区，旅客需职员协助才能进入。另有激进示威者到二号客运大楼利用行李车阻碍往离境禁区的通道，引起部分旅客鼓噪。在下午4时半，机管局宣称客运大楼运作严重受阻，所有航班登机服务暂停；至5时15分宣布所有离港航班取消，促旅客尽快离开。有离港航班照常起飞。受连续两天示威影响，机场两日发生不同程度的停运 ，两日合共有979班机取消。

机管局在8月13日晚上向法庭申请临时禁制令，在8月14日得到法庭批准，下午2时开始执行。禁制令任何人在整个机场范围内非法阻碍或干扰机场运作，而市民只限制在接机大堂指定范围内「合法和平集会」。但允许机管局可以重新编划、取消或缩小相关的示威区域。而进入机场客运大楼的人士需要向保安出示护照、机票或登机证等文件。由8月15日开始，机管局在主要出入口增设水马，一号及四号停车场亦关闭。机管局亦呼吁送机及接机人士勿前往机场。有在场市民对有关安排表示鼓噪，批评「为何香港市民不能自由进入机场」。而数十名示威者曾继续留守机场内示威区，但最后亦被机管局职员以「涉游荡」、机场无划出示威区和附例写明「职员有权利阻止市民进入」为由，要求市民离开。

香港国际机场对民居的环境影响较搬迁前的启德机场为低，现时的飞行航道经过青衣、荃湾、葵涌及沙田一带，飞行高度较启德机场时期为高。旧启德机场飞机升降时亦会经过鲗鱼涌上空，但通常只会在云层较低时才会对该地造成声音污染。2009年机场管理局与中国大陆部门改善了香港空域的专用航道，来自欧洲等西面的航班能缩短降落时间，航机会在近青衣上空转向，减少了对荃湾、葵涌一带嘈音影响。

香港国际机场在兴建时的大型填海造地工程破坏了原有的海洋生态，最为令人关注的是经常出没于大屿山北部海域的中华白海豚。而由于赤𫚭角在工程中被夷为平地，岛上的历史文物及自然生态虽然经过抢救及迁移，但亦无法重建其原貌。为了补偿所造成的破坏，机场管理局自1996年起一直资助沙洲及龙鼓洲海岸公园，并且于2006年在机场南端东岸路设立古窑公园，当中介绍古窑历史和展示10多个当地出土的元代铸炉。

机场的兴建与使用亦造成北大屿山的急速发展，威胁到该处原有的野生自然生态。

2012年5月，机场管理局宣布希望将香港国际机场打造成为世界第一的环保机场。为了令到香港国际机场成为全球最环保的机场，机场管理局施展了5招节省用电方法，包括进行制冷系统提升工程、增加温度及光度感应器、引入环境保护发光二极管照明系统，以及在数年前引进电动车等，至同年9月增加至37部，成为香港最大型的电动车车队。

一号及二号客运大楼的耗电量中最高的项目是空气调节系统，占了总耗电量的52％。亦有旅客向机场管理局反映个别位置比较热或者比较冷，故此机场管理局于2010年5月开始，为一号及二号客运大楼进行制冷系统提升工程，期望能够减少冷气每年所耗用的逾2亿度电。工程为期1年7个月，耗资近2,000万港元，工程主要是将二号客运大楼的制冷系统中的一台中型冷水机移动至一号客运大楼的制冷系统（调动冷水机工程为机场管理局自创），以及将一号及二号客运大楼的制冷系统与邻近的写字楼和机铁站打通，使每年可以节省500万度电，相等于逾1,100个4人家庭1年的耗电量。

机场管理局透过增加温度及光线感应器的数目，加强有效率地控制室内的温度和照明系统，希望能够在有需要的地方加强冷风之余，亦能够尽量采用自然光。

于2010年，机场管理局耗资1,000万港元，将两个客运大楼及地面运输中心合共1.6万个，占总数约12%的电灯胆换成发光二极管，于2013年度以前将幅度增至60%，届时每年可以节省1,400万度电，相当于7,600公吨的碳排放。至2014年年底前，将会完成更换逾10万个照明装置为发光二极管。

2012年5月，机场管理局承诺致力将香港国际机场建造成为全世界最为保护环境的飞机场，管理局主席张建东表示，于2014年将会禁止飞机在停泊期间使用辅助动力装置，届时所有飞机将会使用固定的地面供电系统和预调空气系统。

2013年年中开始，机场禁区区内所有新增的车辆都必须是电动车；于2017年年底前，机场禁区内将会全面使用电动房车。机场管理局将会斥资4,000万港元，分阶段安装及设备更多的充电站。

由于香港国际机场的楼面面积庞大，清洁工人每次需要花费至少45分钟，才能够完成一次绕场一周的基本清洁步骤。2011年底，机场管理局耗资30至40万港元向中国生产商购买50部电动代步车，用以提升清洁职员的效率及减少疲劳问题。引入电动代步车后，清洁工人绕场一周的时间大大缩短至25分钟，大大地提升了清洁效率。电动代步车于2012年2月投入服务。

每部电动代步车每充电4小时可以行驶3小时，为了配合于客运大楼内使用，车辆被改装成为每小时限制速度至最高8公里，行驶期间会发出声响以提示途人。员工在操作前必须接受相关的训练及考核，包括笔试及路试，以保障员工及公众的安全。机场管理局表示，会检讨视察成效。在2017年6月的下一阶段计划推广至值勤主任使用。

机场管理局于2012年年内将废水处理能力增加至每日6,000立方米，相等于7,000个4人家庭的每日平均用水净化再用。此外，亦会加强飞行区域内的废物处理站的废物循环再造分类工作，并且与机场岛上所有租户合作，目标是于10年内，在合乎卫生的情况下，将机场内所有废物循环再造，进行分类及回收。






</doc>
<doc id="22195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22195" title="德沃夏克分析法">
德沃夏克分析法

是由维农·德沃夏克（）根据多年经验及统计概括后所创下的一项利用地球同步卫星的可见光及红外线卫星云图来评估热带气旋强度的方法。

德沃夏克分析法是现时国际通行的分析法。这套分析法在1984年发表，1987年正式由世界气象组织通过使用。

大部分地区都会把德沃夏克分析法作为确定热带气旋最大持续风速的主要方法，这种方法是以气象卫星的观测数值来进行判断，通过对螺旋带的规模和风眼与风眼墙之间的温度差来确定热带气旋的最大持续风速和气压。低气压区中心的中心中心气压值为估计值。飓风的强度则是根据登陆时间和最大强度一起得出。对精细卫星图像上单独云层的追踪还可以用来进一步估计热带气旋的表面风速。

如果可以的话，科研人员也会使用船舶和陆地的观测数据。大西洋以及太平洋的中部和东部仍然会动用侦察机飞入热带气旋来确定飞行高度层的风力而太平洋西北部则由香港天文台委托飞行服务队下投探空仪确定风力，这个数据加以调整后可以对最大持续风速做出相当可靠的估算。经过之前十年使用全球定位系统投落送后得出的大量数值已经证实，将飞行高度层取样的风速减少10%以后，就可以用来对接近地表的最大持续风速作出估算。多普勒气象雷达也可以用来以相同的方法确定接近陆地热带气旋的表面风速。



</doc>
<doc id="22209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22209" title="迪克·切尼">
迪克·切尼

理查德·布鲁斯·“迪克”·切尼（，）是小布什任内的美国副总统。切尼被广泛认为是美国历史上最有实权的副总统。

切尼于1941年1月30日生于美国中西部的内布拉斯加州林肯市的，父亲乃美国内政部任职的公务员。青年时代的切尼曾因酒后驾驶多次被检控，在耶鲁大学就读时亦因成绩欠佳而被迫退学，然后到电力公司作架线工。后来切尼转读怀俄明大学，并取得政治科学学士和硕士学位。

切尼于1969年在威斯康星大学攻读政治学博士期间，到联邦政府实习，受到拉姆斯菲尔德的赏识，被他选拔为特别助理，并于1971年转在白宫任职。在福特出任总统期间，切尼接替拉姆斯菲尔德任白宫幕僚长。1977年福特竞选连任失败离任后，切尼返回怀俄明州定居，两年后（1979年）当选怀俄明州唯一的联邦众议员。后5次当选连任，并于1989年成为众院共和党党鞭。当老布什出任总统时，切尼于1989年出任国防部长，经历过苏联解体和柏林围墙倒下的历史事件。在1991年波斯湾战争期间他是策划人之一。当比尔·克林顿在1993年出任总统后，切尼离开政界，先在右翼智库美国企业研究院短暂任职，后来1995至2000年间任哈利伯顿公司（哈里伯顿）的主席和行政总裁。

2000年美国总统选举，小布什赢得共和党党内初选后，切尼在小布什邀请下出任副总统候选人。当时年届59岁的切尼多次因心脏病而接受治疗，但小布什多次力撑，他最终同意成为副总统候选人。小布什最终在选举人票险胜戈尔当选美国总统，上任后不久美国发生九一一事件，美国展开一系列的反恐活动，切尼亦是策划人之一，作风跟小布什和前国防部长拉姆斯菲尔德一样为鹰派人物，强调奉行单边主义和以强硬的军事手段解决对外关系。2004年美国总统选举，和小布什一同成功连任。当美国在伊拉克战争遭受大量恐怖袭击而受到影响时，切尼的民望亦跟小布什一样下挫，不少反战分子更在切尼的人像上画上魔鬼的图腾，讽刺切尼亦跟小布殊、拉姆斯菲尔德和副国防部长沃尔福威茨一样好战成性。

2006年7月13日，美国中央情报局前秘密特工瓦莱丽·普莱姆和她的丈夫、前外交官约瑟夫·威尔逊委托普士高律师事务所向哥伦比亚特区联邦地区法院提起民事诉讼，控告切尼和他的前办公厅主任刘易斯·利比以及小布什总统的首席政治顾问卡尔·罗夫等人故意泄露普莱姆的秘密特工身份，以惩罚威尔逊对小布什政府伊拉克政策的公开批评。

迪克·切尼现主要在弗吉尼亚州居住，他在靠近切萨皮克湾的马里兰州东岸和怀俄明州亦有别墅。与小布什不同，切尼退休后仍常就政事（特别是国家安全、防务和外交政策）发表看法。2011年他出版回忆录“我这一生”（In My Time）。

迪克·切尼的妻子琳恩·切尼，是一位公众演说家，作家，在美国企业研究所任高级研究员。夫妻俩有两个女儿，Elizabeth Cheney和玛丽·切尼，还有六个孙子。大女儿Elizabeth嫁给了前美国国土安全部总顾问Philip Perry。二女儿玛丽·切尼曾是父亲的竞选助手，同时也是一位公开的同性恋者，目前与她的伴侣Heather Poe住在维吉尼亚州。

2006年2月11日，切尼与其同伴打猎，当时鹌鹑乱飞，切尼在没有注意前方的鹌鹑有人时向前方开枪，结果害致律师好友惠廷顿（Harry Whittington）受伤。







</doc>
<doc id="22221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22221" title="合约桥牌">
合约桥牌

合约桥牌（），一般简称桥牌（），是一种以技巧赢取牌磴的纸牌游戏，属吃磴游戏。桥牌是由四个人组成两对搭档在方桌上进行，搭档互相面对面坐在桌子的两端。在全球有数百万的桥牌玩家。他们一般在俱乐部、网络、锦标赛或家中打桥牌。桥牌也是世界上最为流行的纸牌游戏，在老年人群中尤为流行。世界桥牌联盟是管辖国际桥牌竞赛的机构，另有许多地区性的桥牌竞赛管理机构。

竞赛包含叫牌（也可称为竞价）与打牌两部分，接著将该牌计分。在“合约”决定后，叫牌就结束。合约代表某一搭档宣告他们一方必须至少吃到的磴数，以及将使用为王牌的特定花色（或者不使用王牌）。打牌的规则与其他赢取牌磴的游戏类似，且其中一位玩家的手牌必须面朝上放在桌上，称作「梦家」。

桥牌能够流行，主要是因为复式桥牌竞赛的举办。这种竞赛在理论上，能让无穷多名参赛者参加。复式桥牌的比赛小至每天在无数俱乐部举办的例行赛事，大到世界锦标赛和奥林匹克。

桥牌需要两对，一对各两人的搭档。这四位玩家围坐于一张方桌，各自坐在同伴的对面。这四位玩家对应的座位，常常以指南针的四个方位来表示。因此，南家和北家组成一对搭档，东家和西家组成另一对。

一节桥牌包含许多副牌，而一副牌的进行顺序是先发牌，接著进行叫牌决定合约，然后打牌，最后登记该牌的结果。

一副牌的目标，是以手上发到的牌尽可能取得好成绩。影响分数的因素主要有两个：叫牌中叫到的磴数，以及打牌中吃到的墩数。合约桥牌和其前身最大的不同即是合约的概念，这是指一个搭档对他们用指定的王牌，或者不用王牌（无将No Trump, NT），至少能吃到一定磴数的宣告；另外，除正式比赛外，民间流行另种玩法「比小」（Small），甚至发展出另类玩法「中间」（Middle）；「无王」（No Trump, NT）赢牌点数大小依次为A>K>Q>J>10>9>8>7>6>5>4>3>2。「比小」（Small）赢牌点数大小跟「无王」相反，赢牌点数大小依次为2>3>4>5>6>7>8>9>10>J>Q>K>A。「中间」（Middle）则以中间7最大，赢牌点数大小依次为7>6与8同大>5与9同大>4与10同大>3与J同大>2与Q同大>1（A）与K同大，同大时则以「先出先赢」决定胜负；出现在1980年代后期的台湾艺专。

一个合约包含两部分：线位和花色（或称名称、类别）。线位代表除了最基本的六磴（叫做底金）之外，所能得到的磴数 ─ 这保证赢得合约的搭档，必须吃到较多的磴数。由于一牌总共有十三磴，线位从一到七共有七线，分别代表必须赢得七到十三磴。五种花色依等级低到高排列，分别是梅花（Club, ）、方块（Diamond, ）、红心（Heart, ）、黑桃（Spade, ）和无王（No Trump, NT）。举例来说，「 3 」这个合约代表这个搭档用红心为王牌，需要拿到九磴（底金加三）。因此，可能的合约总共有 7×5 = 35 种；所有可能的合约中 1 最低，接著是 1，依此类推，最高是 7NT 。如加入民间流行玩法，7种花色依等级低到高排列，分别是比小（Small, SM）、梅花（Club, ）、方块（Diamond, ）、中间（Middle, MD）、红心（Heart, ）、黑桃（Spade, ）和无王（No Trump, NT）。单桌桥牌无法如复式桥牌有另一桌得分可供比较，为让持牌较差的玩家也能加入竞叫，上述所谓民间流行玩法乃应运而生，但并非官方承认玩法。

两个配对在叫牌阶段里互相竞争，看谁能提出最高等级的合约。赢得叫牌的一方，稍后便得拿到至少能满足合约需求的磴数，以获得分数。整体来说，最佳结果是尽量准确地叫到最佳合约，然后在打牌时得到约定的磴数（如果打得好或运气好，也可以多赢）。如果赢得叫牌的一方（主打方）拿到约定的磴数（或更多），就可以说他们作成合约，且可以得到奖励的分数；反之合约就是被击垮，且对手（防守方或防家）就可以获得奖励的分数。

在寻找最佳合约时，如果双方在争夺最终定约，多叫一两阶很有用，因为与其让对方叫到且作成合约而获得很多分数，不如小失一点分数还比较有利。这被称作「牺牲」，在激烈的叫牌中很常使用。这个作法在复式桥牌（比赛和许多俱乐部都使用这种方式）更为常见，因为这类比赛的目标是要比其他打同样牌的配对获得更高的分数，无论用什么方法获得多小的差距都有用。

桥牌使用五十二张标准扑克牌。每一局都有一位玩家是「发牌人」，负责将-{}-牌平均分配给四个玩家，且首先开始叫牌。每局的发牌人都会以顺时针方向轮转。

在盘式桥牌（或其他非复式桥牌的场合），纸牌在开始之前都会洗好，接著发牌人以顺时针方向，从他左手方的玩家开始一张一张分配，最后一张给他自己，这样每个玩家都会拿到一副十三张的「手牌」。为了方便起见，发牌人的同伴通常在此同时把另一付牌洗好，以便在下一牌使用。发牌人左手方的玩家会是下一牌的发牌人。因此，盘式桥牌的每一牌都是随机的，与其他手牌毫不相干，而许多时候决定分数的原因除了技巧之外，拿到的牌也占了很大的成份。

在复式桥牌中，则只会在一节开始之前洗一次牌，然后一样发成四手牌各十三张。这些牌会在竞赛全场使用。这样在打牌时，所有人的成绩便可互相比较，且可以去除有些人拿到较好牌的运气成份。复式比赛的牌会装在塑胶或金属制的牌盒内，在全场的每一桌传递，上面清楚标示手牌的编号和哪位玩家该拿那一手牌。牌盒中可能还会附上一张纪录每个配对这牌成绩的小纸条，这节比赛结束之后，裁判会将这些小纸片记录下来。分数也可以写在登记表上，在每一圈结束时由工作人员收集交给裁判。在一些竞赛，尤其是要在不同地点使用同样牌的比赛里（例如大型的全国或国际竞赛），牌会在比赛前先发好，也可能使用专门用来预先发牌的特制机器。在牌传到新的一桌使用时，桌上的四位玩家会将牌抽出，接著数一数以确定手上有十三张牌。

复式桥牌和盘式桥牌，以及其他赢磴的游戏的一个不同处在于，玩家不会将他们的牌丢到桌子中央，而是在每磴结束后，面朝下放在每位玩家的正前方。这样在该牌打完后，玩家便能完整取回自己的手牌，归位到牌盒中，让后面各桌能不受影响地打到相同的牌。如果在打牌时有违规，或其他需要回顾之前出牌的事件发生，这么做也能确定当时每个人出过什么牌，以及出牌的顺序。
叫牌决定主打方及最后的合约。主打方的其中一人被称作「庄家」，而会主打这一牌，另一位则会成为不做事的「明手」。最后的合约也可能被（防守方）赌倍或（主打方）再赌倍，使这一牌不论是做成或被击垮，能得到的分数都会增加。

在叫牌中，每个玩家在轮到自己时都可以做出以下其中一种「叫品」：

"（注：「叫价」和「叫品」这两个词常被混用，但技术上这是错误的。）"

叫牌由发牌人开始，每个玩家依序顺时钟轮流叫出一个叫品。当出现连续三个派司后，叫牌即结束。

「叫价」会指定线位和花色，所以指示了一个想打某合约的提议。想叫牌的玩家必须叫出比前一个叫品更高的叫品。所谓比较高的叫品，是指叫品的线位较高，或是在同一线位上，且花色的等级较高。因此在 3 这个叫品之后，不能叫 2 或 3 ，但可以叫 3NT(无王) 或 4 。

「赌倍」只能在敌方叫出叫价后使用。用最简单的话来说，这代表该位玩家很有信心敌方的合约无法完成，因此玩家愿意让本方在击败合约时的分数能加倍，但在敌方完成合约时他们的分数也会加倍。但在现代桥牌中，赌倍常常被用来当作特约，要求同伴叫牌，或者传递讯息给同伴。「再赌倍」只能在敌方赌倍后使用，也可以用来做一些其他特殊用途。赌倍和再赌倍在下一个叫价出现后便失去效用，即任何之后的叫价都会使其无效。

叫牌结束后，最后一个叫价（以及其后的赌倍和再赌倍）便成为合约，其线位决定达成合约所需的磴数，而花色则决定所使用的王牌（如果有）。

另外要提的一点是，早期的叫品的目的是交换资讯，而非决定最后的合约。大多数叫品都并不希望成为最终合约，而是用来描述玩家手牌的力量与分配，以使搭档能对最佳合约的位置做出有根据的猜测。同伴间各叫品意义的约定被称为叫牌制度。

没有赢得合约的搭档叫「防守方」。叫出最后叫价的一对还要细分：首先叫出最后合约所属花色的一方成为「庄家」，他的同伴则是「梦家」。举例而言，若西家发牌，叫牌过程如下：

那么东家和西家就是防守方，南家是庄家（因他先叫过黑桃），北家则是梦家，而王牌是黑桃；庄家（和梦家）必须吃到十磴。东家的赌倍因南家接下来的 3 叫品而无效，所以不会影响合约。

叫牌盒是一个能用写了字的卡片放入，以表示叫品的盒子。这样，玩家就不需读出（或写下）自己的叫品，而可以避免邻近的玩家听到叫牌，或者让玩家用有意或无意的声音变化，传递不被允许的讯息给同伴。

打牌的步骤有十三磴，每一磴包含每位玩家手中的一张牌。A 在桥牌中最大，接著依序是 K、Q、J、10、9 等等，每个花色牌组中最小的牌是 2。一磴中最先出的一张牌称作「引牌」（或称攻牌），接著玩家顺时钟方向依序出牌。引牌可以是手上的任何一张牌，但其他的牌则必须「跟出」花色（亦即，必须打出和引牌同样花色的牌），除非他们已经没有该花色的牌。打出该磴最大牌张的玩家赢得这一磴，除非其他玩家的出牌中有"王牌"，在后者的状况中则由打出最大王牌的玩家赢得此磴。赢得此磴的玩家在下一磴可以引牌，直到所有牌打完。

第一张引牌称作「-{首引}-」（-{首攻}-），是由庄家左手方的防家出牌。在首引之后，梦家将他的手牌面朝上在桌面分成四列，一列一个花色，王牌（如果有）放在他的最右手边。庄家除了要决定自己的出牌，也负责帮梦家选择要出的牌。防家则各自负责出自己的手牌。梦家可以负责在庄家违规时提醒他，但不能用任何其他的理由干扰打牌。举例而言，梦家可以在庄家从错误方出牌时阻止他（例如提醒他「上一磴是梦家赢到的」），但不能评论敌方的行为，或建议接著该怎么打。在一般比赛中梦家可以什么都不做，但在复式桥牌中必须负责根据庄家的口头指示（例如「同伴，请出红心 J」）从梦家出牌。这样比较方便，也可以避免庄家因为伸手横跨桌面拿牌，而造成的某些麻烦。

合约的线位是一个特定的目标。在上面的例子里，庄家必须想办法拿到十磴（「底金」六加叫到的四，王牌则是黑桃）才能「完成」合约拿到分数。若庄家无法完成合约，则就说防家「击垮」或「击败」了合约（庄家「倒约」），而可以因此得到分数。

各配对的最终目标，是尽可能得到高分。然而，如果合约完成，则影响分数的主要因素会是叫到的线位，而非打牌赢得的磴数。举例而言，即使庄家在无王拿到全部 13 磴，1NT 和 7NT 合约所能得到的分数还是有著天壤之别。这可以保证竞争性：即使某一对拿到了大部分的大牌点，而他们的对手完全没兴趣叫牌，他们还是得叫到高线位，使得合约在完成边缘，才能拿到可能的高分。

当庄家完成合约时，作庄方可以得到以下分数：


当庄家无法完成合约时，防御方可以根据「不足磴」─ 庄家比目标短少的磴数 ─ 得分。

由于奖分的结构，一些特定线位的叫品有著特殊意义。最重要的线位是「成局」，即任何磴数分大于 100 的合约。因为各个花色在计分上的价值不同，所以成局线位会根据花色而不一样。无王的成局线位是 3（九磴），红心和黑桃（由于每磴的分数较高，所以称为「高花」）的成局线位是 4（十磴），而梅花和方块（由于每磴的分数较低，所以称为「低花」）则是 5（十一磴）。由于成局奖分的诱惑，叫牌的重点经常都围绕在寻找完成成局合约的可能性。叫到且完成「小满贯」（6 线）和「大满贯」（7 线）也会得到高额的奖分。低于成局线位的合约则称为「部分合约」或「部分分数」。

「身价」的概念影响了计分，也使叫牌和打牌的战略面向更广。各个配对都预先指定为两个状态之一：「有身价」或「无身价」。当配对有身价时，成局和满贯奖分都会提高，但无法完成合约的惩罚也同样提高。指定身价的方法在复式和盘式桥牌各有不同。

桥牌计分有两种主要分类：盘式和复式计分。其中有一些特点相同，但在计算总分的方法上则不一样。在盘式桥牌中，各个配对的分数都属于「线上」或「线下」。在复式桥牌中，所有的分数都被加总在一起，对胜利方计算正分（赢磴分和奖分的总和），而以负分表示落败方。「芝加哥」桥牌式一种使用复式计分的友谊竞赛，包含一组四种不同的身价状况（不论配对是否完成过一局），且每牌都登记成单一分数。

在复式桥牌中，同样的一牌会在两桌以上打过，然后将结果排名。各牌结果的分数会以「序分」或「国际序分（IMP）」表示。不管最终合约为何，取得最佳成绩的参赛者（配对或队伍）会得到该牌的最多分数，反之亦然。拿到最高总分的参赛者，即为锦标赛的冠军。因此即使拿不到好牌，参赛者只要比其他人拿到同样牌的人叫得更好、打得更好，还是有机会赢得锦标。

合约桥牌的规则是由世界桥艺联会标准化，并以《复式合约桥牌规范》为名出版。最近的版本编于 1997 年，包含 93 条规范（条文）。所有支援复式桥艺的较低阶组织都必须遵守这些规则。但书中很大部分的规范都用于处理各类型的违规状况，因此大多都是作为竞赛中裁判（主导）的参考用书使用。

盘式桥牌有自己的一套规范，即 1993 年编成的《合约桥牌规范》，因此这些规则并不适用。事实上，盘式桥牌常使用较简单的规则，或玩家自己订定的规矩来处理违规状况。

桥牌属于赢取牌磴的游戏，是惠斯特的延伸，由于受到广大认识，而一直有爱好者。根据牛津英语词典，「桥牌」的英文 "Bridge" 是由 "" 的发音英语化而来，后者在俄国即为卫斯特之意。

最早的俄国式卫斯特规则可溯自 1886 年，其中纪录了许多和桥牌相近，而和卫斯特不同之处：发牌人可以选择王牌，或让同伴决定；发牌人的同伴是梦家；分数分为线上和线下两种纪录；3NT、4 和 5 是成局合约（但梅花和黑桃各需要比本金多吃八磴和十五磴！）；有赌倍和再赌倍，也有满贯奖分。这种游戏，以及它被称作"桥牌"以及"卫斯特桥牌"的分支，在 1890 年代于美国和英国取代了卫斯特的地位，在大众间流行起来。

竞叫桥牌（也称「皇家竞叫桥牌」）出现于 1904 年，在这种游戏中玩家必须以竞价的方式叫牌，以决定合约和庄家。游戏目标变成至少必须拿到合约所需的磴数，也出现了若无法完成目标时的罚分。

现代合约桥牌的发展，是基于哈洛德·史德灵·范德比和其他人对竞叫桥牌记分法的创新。最重要的修改，是将计算成局和满贯奖分的来源，限于合约中计在线下的磴数，使叫牌更具挑战性，也更有趣。新的概念包括「身价」─ 这让盘式桥牌中用牺牲保护领先的行为损失更大 ─ 和其他各种让游戏本身更平衡的记分法修正。范德比的规则发表于 1925 年，在短短数年间便使「桥牌」成为「合约桥牌」的同义词。

在今日的美国和澳大利亚，大部分俱乐部、竞赛、网路上，以及其他场合都打复式桥牌。而在英国，盘式桥牌仍然和复式桥牌一样受欢迎，也常在家中或俱乐部进行。根据一项调查显示，在美国，约有44%的家庭玩桥牌，但玩桥牌的人数在自二十世纪四十年代达到顶峰后就开始下滑。现在仍有许多人在打桥牌，其在退休人群中尤为流行。在2005年，美国合约桥牌联盟（ACBL）估计在美国约有两千五百万人在打桥牌。

桥牌，是以随机发牌所进行的技巧游戏，因此也有运气成份，或更确切地说，是个内含随机成份、不完全知识、以及受限讯息传输的战略游戏。运气成份来自于发出的牌；在俱乐部和竞赛中，可以由比对不同配对在同样状况下的选择，来大幅去除运气因素。做到这点的方法，是让八位或更多玩家坐在不同桌，每桌的牌都保留下来，传到下一桌让另外四位（以上）的参加者打，而使每一牌都被打「复数」次。在一节结束后，便可互相比对各牌的成绩，每一牌拿到最好成绩的一对，便可得到该牌的最高分。这种作法只衡量了玩家和别人拿到同样牌张时的叫、打能力，因此可以用来衡量技巧。

这种比赛形式被称作「复式桥牌」，通常在俱乐部或竞赛中进行，参赛者可多至上百人。复式桥牌属于心智竞赛，现今受欢迎的程度可与西洋棋相提并论，而两者在最高水准竞技中的复杂度，以及所需的心智能力也常被比较。桥牌和西洋棋是唯二项受国际奥林匹克委员会承认的心智竞赛，但并未包含于主要奥运会竞赛项目中。

复式桥牌的基本作法，早在 1857 年就被用于卫斯特比赛中。桥牌在早期被认为并不适合使用复式赛制，而直到 1920 年代，（竞叫）桥牌锦标赛才较受欢迎。

在 1925 年合约桥牌的发明后，桥艺锦标赛开始普遍，但规则经常改变，且出现了几个不同的竞赛赞助组织：美国桥牌联盟（ABL，前身为美国竞叫桥牌联盟，1929 年更名）、、以及美国桥艺联会（USBF）。第一个官方承认的世界锦标赛举办于 1935 年。然而到了 1937 年，（由 ABL 和 USBF 共同组成）开始掌握权力，到现在仍然是北美桥牌锦标赛的主要组织。1958 年，由于桥牌在国际上的风行，世界桥艺联会成立。 2008 年，桥牌成为首届世界智力运动会比赛项目。

锦标赛中常使用「叫牌盒」。叫牌盒是一个装著卡片的方盒，每张卡片上各写著一个桥牌规则中的叫品。想叫牌的玩家可以拿出写著叫品的卡片，而不需以言语表示，可以因此防止由语调变化传递的非法讯息。在高等级的国内竞赛，以及国际竞赛中，也常使用「帘幕」，放于对角横跨桌面的隔板，能使玩家在比赛进行中看不见他的同伴。

桥牌之所以复杂，有很大的原因是叫价过程中抵达好合约的困难性。这可是个大难题，搭档的两位玩家必须试著交换他们手牌中足够的资讯，以抵达一个能完成的合约，但他们的交流受到限制，"只能"由叫品，以及之后出过的牌传递资讯，其他任何方法都不被允许；除此之外，所有约定的资讯传递方法都必须知会敌方。

如果搭档能不受-{干扰}-，自由地循序渐进叫牌，他们就能交换更多资讯，所以能-{干扰}-敌方叫牌（或将叫牌线位快速提高）的搭档，就能带给敌方更多麻烦。因此，叫牌制度必须同时具备资讯性和战略性。这种资讯交换、衡量、推论、以及战略的组合，便是桥牌中叫牌的核心。

一些桥牌中叫牌和打牌的基本概念是以桥牌格言的形式统整。

「叫牌制度」是一套搭档间约定的叫品意义：玩家分别衡量他们的手牌，以及最佳的策略，接收新的资讯，并用叫品给予同伴资讯，或从同伴方要求资讯，以达到理想的合约。搭档的叫牌制度通常有一套核心制度，再加上一些搭档在开始打牌前先行选择的特定特约（在主要制度中未包含，而可自由添加的自定用法，通常用以处理特殊状况）修改及补充而成。「知名特约」与「制度一部分」这两种叫品的界线有时很模糊；某些叫牌制度一开始便包含特定的特约。叫牌制度可以大致分作两类，主要自然（美国标准黄卡），以及主要人为（例如精准制）。

叫品通常属于「自然」或「约定性」（人为）其中之一。自然叫的花色和线位本质上传达一个讯息「我有这门牌组」，或者赌倍代表「我不觉得敌方能完成合约，因此想提高赌注」。相反地，约定性（人为）叫使用事先约定好的编码式意义来传达资讯，叫品传达极为特定，而非该叫品自然意义的资讯或要求。例如对 4NT 的回答，「自然」的 5 叫品表示了对方块牌组的喜好，或希望打五方块这个合约，而若同伴间同意使用常见的黑木问叫，则此时的 5 和方块就毫无关联，只告诉同伴回答人的手牌中有刚好一张 A。

特约在桥牌中很重要，因为需要交换的资讯远多于对一门牌组的喜好与否，且由于可用的叫牌空间有限，若将特定情况中的一个叫品的普遍性意义拿掉，另外赋予它一个人为意义，就可传达更多有用的资讯。知名的特约包括斯台曼（要求开叫 1NT 的一方叫出四张的高花牌组）、转移叫（弱牌的一方要求牌较强的同伴叫出一门牌组，代替他主打这门花色）、以及黑木问叫（在满贯叫牌中询问有关 A 与 K 的资讯）。

阻击叫(或称为「窜叫」)一词代表弱牌所作的一种高线位战略性叫品，主要依靠一门长套，而非大牌来作为赢磴来源。阻击叫品有著双重功效 ─ 能让玩家表示他们只有一门长牌组，其他牌很弱，这是个很重要的讯息，此外还能在可能很强的敌方能分辨他们是否有机会主打这一牌之前，有效提高代价。许多制度在二线、三线与四线包含了用于六张、七张、甚至八张牌组的阻击叫。
最基本的规则是，一个自然的牌组叫品，在开叫时表示在这门至少有四张（或更多，依制度而定），在支持同伴时可以略少；自然的 NT 叫品表示平均的手牌。

多数制度使用计算大牌点的方式，以对手牌力量做基本的衡量，再于适当时候以牌型和分配参考进一步估算。此外，牌张在手牌中的分配也会增加手牌的力量，因此也可以算分配点。比平均稍好的牌，大约11到13大牌点，就通常被认为足以「开叫」，亦即做出叫牌的第一个叫价。两手类似如此的牌配在一起（亦即同伴间共有25大牌点左右），通常就足以叫上，且一般能完成无王或高花的一局（低花成局可能要略多）。

在自然制中，1NT 开叫一般表示相对平均牌型（通常每门牌组都有2至4张）的手牌，以及有限范围的大牌点，介于12到18点之间（通常是2至3点的范围，例如12-14、14-15、或15-17）。

三线或更高的开叫是阻击叫品，亦即以特别希望打某一花色的弱牌所作的叫品，通常在高线位叫出，以破坏敌方的计划。类似 AKJ8742 73 42 76 的牌便极为合适开叫 3，让对手即使有很多大牌点，也难以叫牌和寻找他们的最佳合约。

二线开叫可以代表不寻常的强牌（自然的 2NT，和人为的 2），也可以是阻击叫，依制度而定。不寻常的强叫品传达手牌的点力非常多（通常20大牌点或更多），或者赢磴潜力很高（通常八磴或以上）。

一线开叫的手牌至少有11到13大牌点，且不适合前述的任何叫品 - 一些制度 (例如美国标准黄卡等五张高花制度）中，高花开叫表示五张牌组（"五张高花"叫法，表示开叫1或1保证该花色至少有五张。）。

赌倍经常用作特约。自然，或"惩罚"赌倍，是在防家有信心能击倒合约时使用。最常见的赌倍特约，是对低线位花色叫品的排除性赌倍(或称迫伴赌倍)，显示对所有未叫牌组的支持或简单争叫不足以显示这手牌，并要求同伴叫牌。

许多叫牌制度都与基本概念有些不同，其中程度各异。举例而言，美国标准黄卡是一系列特约的集合，用以加持基本概念的准确性和能力；另一方面，精准制则是个较为高度人为化的系统，使用 1 开叫处理强牌（但限制比起其他多数同类型制度要高），且需要许多其他的变异，来处理其他的状况。现今许多专家使用一种称为二盖一成局迫叫的制度。在英国，埃柯是标准制度。在衡量手牌方面，也有不少进阶的技巧，最简易的是大牌点，但像是失磴计算法、总磴数定律和萨尔点等法则也常被使用。

常见的特约和自然制的变异包括：

在打牌时，通常也会约定首引、信号、以及垫牌时所用的制度：

值得一提的是，所有叫出（以及没有叫出）的叫品其实都不只一个含意，而有两个；首先，它确认，或传递一些讯息给同伴；其次，它也暗中否认其他各类手牌，因为玩家并未选择其他可用的叫品。举例而言，在 1NT 开叫后的 2NT 不但显示一手特定点力范围的平均牌，"且"否认了五张高花（否则会叫出）或四张高花（否则会用史蒂曼）。

类似地，在 1NT - 2 - 2 - 2 这个叫牌过程中， 2 这个叫品也保证了有四张黑桃：同伴再叫 2 否认一门四张高花后，还想寻求红心配合，则他必有至少五张红心，而如果他有五张红心，则他使用史蒂曼的原因，一定是因为他刚好有四张黑桃（另一门高花）。一名睿智的同伴便可由此，从叫牌中读出表面之下的含意。

许多进阶的叫牌技巧属于特殊约定，而和特定的状况有关。

多产桥艺作家特伦斯·里兹曾经指出，桥牌中取得赢磴的方法只有四种，且其中两种极为容易：


几乎所有的桥牌取磴技巧，都可以简化成以上四种之一。

需要许多思考和经验，才能对牌张作出最佳打法，由于过于复杂而无法详述。但或许可以考虑一些基本的概念：

有些重要的可能性和大牌的位置有关。


在建立长门时，了解敌方在这门牌组两手平均分配的概率便很重要。一般而言，最大的分配概率是牌张"接近平均分配"。举例而言，若庄家和梦家共有八张王牌，则敌方的王牌便较可能（62.5% 的机会）是 3-2 分配（一位敌家有三张，另一位有两张），因此可以在三轮后-{zh-cn:吊完将牌; zh-hk:抽完王牌; zh-tw:清完王牌;}-。如果庄家用一门七张的牌组当王牌，则外面王牌 4-2 分配的机会（46.9%）就比 3-3 平均分配的机会（31.3%）要高。

牌张如图所示，东家发牌。由于东家没有足够的大牌点来开叫，因此他派司，否认有能开叫的手牌。下一个轮到的南家开叫 1，显示一门合理的红心牌组（至少四或五张），以及至少11大牌点。西家以 1 争叫，北家支持同伴的牌组，又有一定实力，跳加叫 3 邀请成局，而东家同样支持黑桃，加叫 3。南家有13大牌点，失磴较少，于是接受了邀请。叫牌是：

在叫牌中，南北家试著查明他们的手牌是否够叫上成局（红心或黑桃十磴、梅花或方块十一磴），因为如果叫到且作成便会有额外的奖励分。东西家以黑桃竞争，希望能在低线位打到黑桃合约或以 的配合作牺牲叫。最后的合约是 4，南北要以红心为王牌吃到十磴。

南家是庄家，因为他首先叫过红心，而他左方的玩家，西家，必须选择第一张打出的牌，也就是首引。他选择 A，因为这是他和他同伴都表示过力量的花色，且他和同伴同意过，如果他们拿到相连大牌（或称大牌连张）时，会先打较大的一张（为了传递资讯）。他面朝下打出这张牌，以让同伴有最后机会询问叫牌的意义。在那之后，北家会把牌摊在桌上成为梦家，南北两手牌都会由庄家控制。在北家摊牌成为梦家后，西家把首引牌翻到正面，庄家研究他和梦家的牌，以订出一个打牌的主打计划。由于他必须失掉两磴黑桃、以及一磴方块，因此他必须想办法弄掉手上可能失掉的一张小 。

在考虑完后，庄家要求梦家（北家）出一张小黑桃。东家跟了 2 ，表示有3张带 Q 。下一轮西家见梦家只有2张 ，而庄家有3张小 ，于是引出一张小王牌反抽王牌，庄家用王牌10 赢得。庄家下一轮出一张小 ，西 K 赢得后继续打王牌，庄家用王牌A 赢得，两家均跟出了。其后庄家出了手上最后一张小 ，梦家以 Q 王吃。 失张已经没问题了，但西家仍然有 J，有王吃庄家赢磴的可能。因此庄家从明手(或称桌上)打梅花到手上的K，再出王牌K 抽王牌，同时敲下王牌J 。然后，庄家出 大牌逼出防守方的 A 。最后他摊下自己的手牌，宣告赢得剩余的牌磴，因为他手上所有的牌都是赢墩了，因此没有必要打完整手牌，来证明能赢得剩下的磴数。防守方同意，打牌结束。

（跟小牌或垫牌通常在这类叙述中会省略，除非对结果很重要。）

南北取得必须的十磴，而他们的敌方取得另外三磴。合约完成了，因此北家在登记表上纪录己方获得 +620 分（在复式桥赛中，南北负责纪录）。各玩家将自己的手牌归回牌盒内，接著打下一牌。

只有四人玩时，为了把运气降最低，技术提最高，订下此规则。
发牌后每家打开各色最大的牌共四张，若缺门则依花色大小，补一张第二大的牌。

叫牌分数计算表:

叫牌分数计算方式:

叫牌分数只是为了计算能不能得到1分，实际得分方式如下:

放水制约:
有以下情况，我方的手牌与敌方互换，不需叫牌，直接出牌。
若重玩后敌方赢得的墩数小于原先我方庄梦家赢得的墩数，我方庄梦家多加1分。敌方多扣1分。
反之我方庄梦家原分数不计且多扣1分，敌方多加1分。

若重玩后我方赢得的墩数大于原先敌方庄梦家赢得的墩数，我方多加1分，敌方庄梦家原分数不计且多扣1分。
反之我方多扣1分，敌方庄梦家多加1分。

网际网路上有几个免费，以及一些需要缴费的桥牌伺服器。OKbridge 是现存的网路桥牌伺服器中最早成立的一个，上面有著所有程度的玩家，从初学者或世界冠军。OKbridge 是个付费俱乐部，因此提供了完善的服务，例如客服中心和道德检验。SWAN Games 是较近期出现的竞争对手。桥牌基地线上(BridgeBase Online 简称 BBO)由于对一般牌局不收费，而成为全世界最受欢迎的线上桥艺俱乐部。以上的线上俱乐部都提供了一些特殊功能，例如能获得 ACBL （美国合约桥牌联盟）大师点、参加线上锦标赛、好友列表、购买有助增进桥艺的软体、以及由打桥牌赚钱等等。在桥牌基地线上还有一个转播功能，让任何有兴趣的人都能收看重要的国际竞赛。移动电话的兴起，德国桥牌也走上了移动平台，例如安卓，苹果iPhone也陆续出现相关应用。 

一些国家性的合约桥牌组织现在也提供他们的会员线上打牌服务，例如英格兰桥艺盟会、荷兰桥艺盟会、以及澳大利亚桥艺联会等等。MSN 和 Yahoo! Games 也提供了一些线上盘式桥牌服务。在 2001 年，世界桥艺联会发行了一本桥规的特殊版本，专为网路和其他电子性竞赛而设计。

线上桥牌的优点包括：

缺点则有：

经过一长段缺乏进展的年间，电脑桥牌终于在二十世纪末迈出了一大步。在 1996 年，美国合约桥牌联盟（ACBL）发起了一个与大型桥艺活动一同举办的官方比赛。第一届世界电脑桥牌锦标赛在 1997 年和北美桥艺锦标赛一同，于美国新墨西哥州的阿布奎基举行。

强大的桥牌软体，例如 Jack（2001、2002、2003、2004、2006 年世界电脑桥牌冠军）和 Wbridge5（2005 年世界冠军）或许能与世界顶尖的数千对人类桥队比肩。2005 到 2006 年间，荷兰桥艺杂志 IMP 刊出一系列文章，描述了 Jack 和七对顶尖荷兰桥队的比赛。比赛共进行了 196 牌，最后 Jack 仅以很小的差距落败（359 对 385 IMPs）。

2007 年的世界电脑桥牌锦标赛，是和上海世界队制桥艺锦标赛一同举办，共有八支队伍（软体）参加：


经过循环赛与淘汰赛后，Wbridge5 于决赛以 206-101 IMPs 击败 Bridge Baron，获得冠军。







</doc>
<doc id="22222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22222" title="望厦条约">
望厦条约

《望厦条约》，又称《中美五口贸易章程》、《中美望厦条约》，英文正式名称为《美利坚合众国与中华帝国之和平，友好，通商条约》（），是美国与中国清朝政府于1845年签订的不平等条约。

1844年7月3日，美国特使顾盛和清朝两广总督耆英在澳门的望厦村签订《望厦条约》，共34款，附有《海关税则》。

《中美望厦条约》中美第一个外交协定，从内容上与此前英国和中国签署的《南京条约》相似，但比《南京条约》要长和细致得多，此外它还包括了一系列《南京条约》中没有的条例。例如第17条规定美国人可以在五个条约港口购买地产来建教堂、医院和墓地；另包括著名的第十八条《文化条款》“准合众国官民延请中国各方士民人等教习各方语音，并帮办文墨事件……并准其采买中国各项书籍”，允许美国人合法采购中国书籍，同时废除了传统上禁止外国人学中国话的命令；第21条规定美国人不受中国司法管辖，亦即享有治外法权。

由于美国在华传教士长期反对鸦片贸易活动，影响了美国对华政策，所以第33条明文规定禁止贩卖鸦片。违反这个规定的美国人受中国司法机关判处。任何美国公民“凡有擅自向别处不开关之港口私行贸易及走私漏税，或携带鸦片及别项违禁货物至中国者，听中国地方官自行办理治罪，合众国官民均不得稍有袒护；若别国船只冒合众国旗号做不法贸易者，合众国自应设法禁止。”

第34条规定“所有贸易及海面各款恐不无稍有变通之处，应候十二年后，两国派员公平酌办。”这一条成为第二次鸦片战争中“修约之争”的由来。

美国传教士裨治文、伯驾和卫三畏参加了翻译和部分条款起草工作。

经美国国会通过后，美国总统约翰·泰勒于1845年1月17日批准这个条约。

中美《望厦条约》共34款，并附有海关税则。主要内容为美国在通商、外交等方面，享有与英国同等的权利。也就是说，英国通过鸦片战争获得的特殊权益，除割地、赔款外，美国全部获得：


条约的签订地点—普济禅院于1944年立了一亭碑，以作纪念。



</doc>
<doc id="22231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22231" title="德阳市">
德阳市

德阳市是中华人民共和国四川省下辖的地级市，位于四川省中部。市境西南邻成都市，东南达资阳市、遂宁市，东北临绵阳市，西北界阿坝州。地处四川盆地西北部，西北部为龙门山区，中南部为成都平原，东部为川中丘陵区。绵远河自西北往东南流经城区，于南部与石亭江、鸭子河汇合，后段称沱江，东南部有凯江、郪江等涪江支流。全市总面积5,911平方公里，人口351.32万，市人民政府驻旌阳区。德阳是全省重要的工业城市，以重型机械与磷矿工业为核心产业。著名的三星堆遗址于广汉市出土，为古蜀国的重要遗迹，现为全国重点文物保护单位。

先秦前为古蜀国地。秦惠文王九年（前316年），秦灭蜀国建蜀郡，今境属之。西汉高帝六年（前201年）分巴郡、蜀郡置广汉郡，治雒县乘乡（治今旌阳区孝泉镇），属益州；又置雒县（治今广汉市北外镇）、绵竹县（治今旌阳区北）、什方县（治今什邡市），皆属广汉郡。东汉雒县为广汉郡治，兼为益州治。三国蜀汉分绵竹县置阳泉县（治今旌阳区孝泉镇），又置五城县（治今中江县），皆属广汉郡。延熙年间分广汉郡置东广汉郡，五城县改属之。

东晋置万安县（治今罗江区）。隆安二年（398年）置晋熙县（治今绵竹市），又于县置晋熙郡。南朝宋改五城县为伍城县。南朝梁万安县更名潺亭县。西魏潺亭县复名万安县，并于县置万安郡。北周置玄武郡，治伍城县；省晋熙县、绵竹县。闵帝时什方县更名方亭县，武帝时省方亭县入雒县。

隋开皇元年（581年）废晋熙郡，复置晋熙县；废广汉郡，雒县属益州；废玄武郡，改伍城县为玄武县，属益州。开皇十八年（598年）晋熙县改名孝水县；雒县改名绵竹县，徙治今广汉市。仁寿初置凯州，玄武县为州治。大业二年（607年）废凯州；绵竹县复名雒县；孝水县改名绵竹县，属蜀郡。

唐武德三年（620年）析雒县置德阳县（治今旌阳区）；复置什邡县，属益州。调露元年（679年）析郪县、飞鸟县置铜山县（治今中江县广福镇），与玄武县同属梓州。垂拱二年（686年）于雒县置汉州，并划德阳、什邡、绵竹县来属。天宝元年（742年）改万安县为罗江县，属绵州。北宋大中祥符五年（1012年）改玄武县为中江县。

蒙古中统元年（1260年）省雒县入汉州。元至元八年（1271年）升德阳县置德州。至元十三年（1276年）德州复改德阳县。至元二十年（1283年）省铜山县入中江县，属潼川府。元末明玉珍大夏政权复置雒县。明洪武四年（1371年）复省雒县入汉州。洪武十年（1377年）省什邡县入绵竹县。洪武十三年（1380年）复置什邡县。清顺治十六年（1659年）并罗江县入德阳县。雍正五年（1727年）复置罗江县。乾隆三十五年（1770年）省罗江县入绵州，并移绵州治至。嘉庆六年（1801年）绵州还旧治，复置罗江县。

民国二年（1913年）裁府州留县，改汉州为广汉县，与德阳、绵竹、罗江、什邡等县划属川西道，次年改西川道；中江县划属川北道，次年改嘉陵道。民国十九年（1930年）废道制。民国二十四年（1935年）德阳、广汉、绵竹、罗江、什邡五县属四川省第十三行政督察区，中江县属第十二行政督察区。

中华人民共和国成立后，德阳、广汉、绵竹、罗江、什邡五县属川西行署区绵阳专区，中江县属川北行署区遂宁专区。1952年各专区由四川省直接领导，广汉、什邡二县改属温江专区。1958年中江县划归绵阳专区。1959年罗江县并入德阳县。1960年什邡县并入广汉县。1962年复置什邡县。1968年各专区改称地区。1983年3月3日，广汉、什邡二县划属成都市；8月18日，析德阳县城区街道、汉旺镇和旌阳、城区、八角井三个公社，设立地级德阳市，将绵阳地区的德阳、中江、绵竹三县和成都市的广汉、什邡两县划归德阳市管辖；9月12日，撤销德阳县并入德阳市，并设立市中区。1988年2月24日，撤销广汉县，设立县级广汉市。1995年10月27日，撤销什邡县，设立县级什邡市。1996年8月3日，撤销德阳市市中区，改设旌阳区和罗江县；同年10月8日，撤销绵竹县，设立县级绵竹市。2017年8月，国务院批复同意撤销罗江县，设立罗江区。

2008年5月12日，四川省发生汶川大地震，最终引致德阳发生强烈灾难，造成17,114人死亡，73,972人受伤，566人失踪。

属于长江上游沱江流域。东北接绵阳市，东南与遂宁、资阳两市交界，西南连成都市，西与阿坝州接壤。距省会成都50余公里，是成都旅游门户圈的重要组成部分。

德阳地形西高东低，西北部为山地，中部为平原，东南部为丘陵，属亚热带季风气候，四季分明，雨量充沛，年降雨量1000毫米左右，平均气温15.7－16.7℃。


德阳市下辖2个市辖区、1个县，代管3个县级市。


此外，德阳经济技术开发区是德阳市设立的国家级经济技术开发区。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为3615759人，同第五次全国人口普查相比，十年共减少172297人，减少4.55%，年平均减少0.46%。其中，男性人口为1827143人，占50.53%；女性人口为1788616人，占49.47%。总人口性别比（以女性为100）为102.15。0－14岁人口为470307人，占13.01%；15－64岁人口为2723981人，占75.33%；65岁及以上人口为421471人，占11.66%。汉族人口为3606577人，占99.81%；各少数民族人口为9182人，占0.25%。



、成德南高速公路、成什绵高速公路、

、遂德阿高速公路

德阳本市无民用机场。南距成都双流国际机场50公里，北距绵阳南郊机场40公里。

德阳是中国重大装备制造业基地、国家首批新型工业化产业示范基地和四川省第二大工业城市。拥有中国二重、东方电机、东方汽轮机、宏华石油等一批国内一流、世界知名的重装制造企业。德阳重大装备制造业集群在中国乃至世界都具有巨大的影响力，全国60%以上的核电产品、40%的水电机组、30%以上的火电机组和汽轮机、50%的大型轧钢设备和大型电站铸锻件、20%的大型船用铸锻件都是由德阳制造装备，发电设备产量连续多年居世界第一，石油钻机出口居全国第一；食品工业享誉中外，拥有中国名酒剑南春、长城雪茄、冰川时代矿泉水等一批优质品牌，建成了亚洲最大的雪茄烟生产基地；化学工业以磷化工、氯碱化工、钛化工、天然气化工为主，是全国重要的磷化工基地和化肥生产基地；德阳着力培育新能源装备制造战略性新兴产业，大力发展以核电、风力发电、太阳能、潮汐发电、生物能、燃料电池等为重点的新能源装备制造业，被联合国列为清洁技术与新能源装备制造业国际示范城市；新材料、医药等新兴产业快速发展，是国家新材料产业化基地和中药现代化生产基地。德阳经济技术开发区为国家级经济技术开发区。雄厚的工业基础，奠定了德阳在中国西部重要工业城市的地位。

德阳经济发展较快，年产值500万元以上工业企业接近1000家、资产总额达1022亿，2009年，全市实现地区生产总值780.00亿元，同比增长14.4%，固定资产投资746.86亿元，同比增长241.2%，实现社会品零售总额245.8亿元，同比增长22.6%，财政总收入129.64亿元，同比增长32.04%，地方财政收入64.99亿元，其中一般预算收入31.88亿元，城镇居民人均可支配收入达到16349元，农村居民人均纯收入达到5625元，四川省200强乡镇中，德阳占51个。 

德阳经济的特征是县域经济比较发达，其下辖的旌阳区、绵竹市、什邡市、广汉市以前均为四川省经济综合实力“十强县”，因受特大地震影响，2008年度绵竹和什邡的经济总量负增长30%以上，连同广汉市均未能进入当年四川十强县。德阳一区五县在四川省2008年县级经济中的排位分别是旌阳（8）、广汉（13）、什邡（19）、绵竹（34）、中江（56）、罗江（95）。随着灾后重建的进行，德阳经济加速复苏，绵竹，什邡，广汉有望在2011年全部重返四川十强县之列。前身为广汉市工业开发小区的德阳高新技术产业园区2015年升级为国家高新技术产业开发区，在2014年高新技术产业占44.5%。

有各类学校663所，在校学生52.81万人，专任教师26647人。其中：普通高校7所(中国民用航空飞行学院等)，在校普通本（专）科学生5.1万人，增30.10%；普通中学211所，在校生18.79万人；小学405所，在校生24.08万人。学龄儿童入学率99.15%。






</doc>
<doc id="22247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22247" title="空气污染">
空气污染

-{H|zh-cn:质量;zh-tw:品质;}-

空气污染（或大气污染）指一些危害人体健康及周边环境的物质对大气层所造成的污染。这些物质可能是气体、固体或液体悬浮物等。我们在日常生活中呼吸的空气，由多种化学物质组成，最普遍的元素是氮，其次是氧，然后是其他气体。每种气体的成份并不是固定的，会有轻微的转变，当转变出来的物质过多时，我们就会视它为空气污染。如果空气中的污染物数量少的话，对人体和环境的影响会比较轻微，但当这些污染物增加至危险的水平，我们就要想办法把他们从空气里消除。

空气污染主要可以分为化学污染和生物污染两部份。也有人把噪音、热量、辐射和光的污染归入空气污染的类别里。

2008年，布莱克史密斯研究所在世界污染最严重地区报告中将室内空气污染和城市空气质量被列为世界最严重的有毒污染问题。根据2014年世界卫生组织报告，2012年空气污染导致全球700万人死亡。

空气污染物是空气中的物质，对人类和生态环境产生有害影响。该物质可以是固态颗粒、液态液滴、或是气体...污染物可以是天然的，也可以是人造的。污染物被分为初级污染物和次生污染物。初级污染物通常由过程产生，如火山喷发的烟灰。其它例子包括机动车尾气中的一氧化碳，或工厂排放的二氧化硫。次生污染物不是被直接排放的。它们是由初级污染物反应形成的。地面臭氧层就是典型的次生污染物。有些污染物可以既是初级的，又是次生的：它们可能来自直接排放，或是由其它初级污染物合成而来。

人类活动产生的主要初级污染物包括：

次生污染物包括：


其它空气污染物包括：


持久性有机污染物是有机化合物，在化学、生物和光解过程中难以自然分解。由此，它们在自然中存留持久，可以远距离扩散，在人体和动物组织内积存，通过食物链放大，对人类健康和自然环境造成潜在的重要影响。

颗粒物，或称悬浮微粒(particulate matter,PM)、大气微粒物质，是悬浮在空气中微小的固态或液态粒子。与之相对的是气溶胶，常常指微粒和气体的混合物。一些颗粒是自然生成的，如火山爆发、沙尘暴、森林或草地火灾、植物或海上浪花。人类活动，如机动车燃烧化石燃料、电厂或其它工业过程都会产生大量气溶胶。从世界平均水平来看，由人类活动而产生的气溶胶只占大气中的10%。空气中颗粒物增加与健康威胁如心脏病、肺病有关。悬浮物通常以颗粒的大小来区分，而当中的可吸入悬浮粒子则可影响人体健康。其中，空气动力学直径（以下简称直径）小于等于10微米的颗粒物称为可吸入颗粒物（PM）；直径小于等于2.5微米的颗粒物称为细颗粒物（PM）。颗粒物能够在大气中停留很长时间，并可随呼吸进入体内，积聚在气管或肺中，影响身体健康。

这些可吸入悬浮颗粒还可以再细分为PM和PM两类：

直径约为0.1mm的粉尘颗粒有超过50%会沉积在肺部，含硅的粉尘更会对人体造成永久伤害，例如引致矽肺病。

香烟尘是常见的悬浮颗粒，因粒径小（在0.001至0.1mm之间）、扩散力强，在静止空气中几乎可以不沉落，不仅即时可见污染恶果，长期吸入更可以导致肺癌。

其他常见的悬浮颗粒：

各种地点、活动和因素能导致污染物进入大气。这些来源被分为两大类。

人因来源：

这些主要包括燃烧各种燃料。

自然来源：


空气污染排放因素所代表的价值是人们试图将排放到清洁空气中的污染物数量以及排放活动相互联系起来的事情。这些因素常常表述污染物的量，通过单位重量、体积、距离和排污活动持续性(如每吨煤燃烧后所产生的颗粒物的公斤量)。这些因素导致对各种空气污染来源进行评估。在许多例子中，这些成分常常是将所有可接受质量进行简单平均，并常常认为这是对长期平均数的代表值。

持久性有机污染物列表上有12种化合物。二恶英和呋喃只是其中之二，是由有机物燃烧所发
生的，如燃烧塑料。持久性有机污染物也是内分泌干扰素，可以扭曲人类基因。

空气污染风险是污染物危害和暴露在污染物下所产生的负面功能。暴露在空气污染物可以表述为对某人、某些人群(如某郡的邻里或儿童)或是对所有人的影响。例如，某人想要计算在某一地理区域内暴露在有害气体下的问题，这包括各种微观环境和年龄人群。这可以被计算吸入量。计量可以为在各种场合下每日暴露量(如室内微观环境和户外地点)。暴露需要包含各个年龄层和其它人口统计人群，特别是婴儿、儿童、孕妇和其它敏感次人群。暴露在空气污染物下需要综合空气污染物浓度、各地时间和每个次人群在某一时间的吸入量，以及该次人群所参与的活动(游戏、做饭、阅读、工作等)。例如，小孩吸入率比成人小。小孩参与各种剧烈活动比参与安静活动的儿童吸入率要大。这样，每日暴露需要反映在微观环境中所花费的时间以及活动种类。每个微观环境的空气污染物浓度需要总结以判断这一暴露。

通风不顺畅导致室内空气污染浓度上升，而人们待在屋子里时间太久。氡气是致癌气体，在地球某些地方会散布出来，进入屋子里。建材，如地毯和胶合板会散发出甲醛(HCO)。图画和溶剂在变干时会散发出挥发性有机化合物。铅画会蜕变为尘土，被人体吸入。一些空气污染物是由空气清新剂、熏香和其它香水造成的。炉子里的柴火也会造成许多烟尘。室内致命的污染物可能是使用杀虫剂和其它化学物质，缺乏通风所致。

一氧化碳(CO)中毒和致命常常是由于烟筒出问题导致的，或是在屋子里烧煤。慢性一氧化碳中毒甚至可以因信号灯燃烧不良引发。所有的室内下水道都有存水弯，防止臭气和硫化氢反进室内。在干洗数日后，衣物依然会散发出全氯乙烯或其它干洗液体。

虽然石棉已经在许多国家禁止使用，但许多工业和室内环境所留存的石棉依然很多，留下许多健康隐患。石棉会导致慢性炎症，影响肺部组织。在长期、大量接触石棉后会导致石棉在肺部积存。患者会出现呼吸困难，会诱发各种肺癌出现。由于非技术文献常常解释不清楚这一问题，人们应该对一些疾病进行区分。根据世界卫生组织，这些包括石棉肺癌和腹膜间皮细胞瘤(非常罕见的癌症形式，总是与长期接触石棉时出现)。

室内空气污染的生物来源包括气体和颗粒物。宠物会产生皮屑，人也会产生皮屑和头发丝，床上、地摊上和家具上的尘螨会产生酶和微小的粪便、排放甲醛、导致墙壁发霉、产生霉菌毒素和孢子。空调系统也会产生军团杆菌病和霉菌，室内植物、土壤和周围的花园也会产生花粉、尘土和霉菌。缺乏空气通风会导致空气污染物堆积，以至于比自然含量还要高。

空气污染的一个重要风险因素是导致一系列健康问题，包括呼吸感染、心脏病、慢性阻塞性肺病、中风和肺癌。由空气污染所导致的健康问题可能包括呼吸困难、哮喘、咳嗽、气喘、甚至是加重现有的呼吸和心肺疾病。这些问题会导致用药增多，频繁出入急诊室，死亡率提升。因空气质量低劣所导致的人类健康恶化普遍存在，但主要影响的是心肺系统。个人对空气污染的反应不同，取决于污染物的种类、暴露情况、个人的健康状况和基因因素等。就室内室外空气污染死亡率上来说，发展中国家年龄不满5岁的儿童受到的危害最大。

据估算，每年约有700万人死于各种空气污染。根据世界卫生组织，印度中风死亡率也很多。2013年12月估算得出中国每年因空军雷电信息我方展览中间路线靠拢⋯⋯他不但气污染导致500,000人死亡。机动车排放的污染物和肺炎相关死亡病例也有关系。

在欧盟，空气污染会减少寿命预期九个月。所导致的疾病包括中风、心脏病、慢性阻塞性肺病、肺癌和肺部感染。

美国环保局估算如果对柴油机技术进行改良("第二级")会减少"过早死亡"12,000起、心脏病15,000起、儿童哮喘急诊6,000起、呼吸性疾病8,900起。

美国环保局估算相比目前的75-ppb(十亿分之一)地面臭氧浓度若为65-ppb，2020年全世界会减少1,700到5,100起过早死亡。环保局计划的更严格标准可以预防26,000起严重哮喘，以及数以百万的病假问题。

一项在南加州洛杉矶盆地和圣华金谷进行的空气污染成本和健康的新经济研究揭示，由于空气污染水平违反联邦标准，导致每年超过3,800人过早死亡(比正常早了14年)。同一地区每年因此过早死亡的人数大于机动车事故的死亡率，后者少于每年2,000起。

柴油尾气也是制造空气污染物的主要元凶之一。在一些人类实验中放置柴油尾气，会导致急性血管功能障碍和血栓形成。这显示之前所述的空气污染颗粒物与心血管发病率和死亡率之间存在关系。

2007年一份研究显示暴露在环境空气污染下与死于心血管疾病成正面相关(范围：每10μg/m增加12%到14%)。

空气污染也会增加中风的风险，特别是在发展中国家，那里的污染水平最高。2007年一份研究显示妇女受空气污染不但会引发出血性中风，而且会引发缺血性中风。在2011年定群研究中发现，空气污染也与冠状动脉中风发生率和死亡率增加有关。研究认为影响可能包括血管收缩、低水平炎症和植物性神经系统失衡等机制问题。
慢性阻塞性肺病包括慢性支气管炎和肺气肿。

研究显示暴露在交通空气污染下导致哮喘和慢性阻塞性肺病患病风险增加另外，空气污染与哮喘和慢性阻塞性肺病住院率和死亡率增加都有关系。

由于1952年伦敦烟雾事件，1960-1961年的一项调查对比伦敦293位居民和格罗斯特、彼得伯格、诺维奇的477位居民，显示后三城患慢性支气管炎死亡率都相对较低。所有研究对象都是男性邮递车驾驶员，年龄在40到59岁之间。与居住在边远乡镇的对象对比，伦敦对象呼吸道症状更加严重(包括咳嗽、痰和呼吸困难)，肺功能下降(FEV和峰值流量)，痰多脓多。对于年龄在50-59岁的对象来说，差别更大。研究控制了年龄和吸烟习惯，因此空气污染结果更可能被展示出来。

和囊肿性纤维化类似，居住在日益城镇化的环境里导致健康状况更加恶化。研究显示城市患者黏液分泌过多、肺功能低下、自查慢性支气管炎和肺气肿更多。

绿色和平2019年7月发布的《公众对香港污染问题的认知与观感意见调查》，近八成人表示曾经或正受空气污染影响，大部分影响和健康相关，例如：鼻敏感、哮喘发作等。短期会引发支气管过敏及哮喘患者对致敏源的反应加据；长期更会增加患肺癌的风险，妨碍儿童肺部发育等。

就暴露在空气污染下是否是癌症风险因素这一问题，2007年的研究得到确切数据，发现长期暴露在PM2.5(细颗粒物)下每增加10μg/m就会增加非事故死亡率6%。暴露在PM2.5下也与肺癌死亡率风险增加有关(范围：每增加10μg/m提高15%到21%)以及综合心血管死亡率(范围：每增加10μg/m提高12%到14%)。研究进一步注意到生活再繁忙交通要道附近会增加上述三种风险结果——增加肺癌死亡率、心血管疾病死亡率和综合非事故死亡率。研究人员也发现暴露在PM2.5下与冠心病死亡率正向相关，暴露在SO下会增加肺癌死亡率，但研究数据没有找到过硬的结论。 另一项研究显示活动量增大导致气溶胶颗粒加速沉积在人体肺部，因此建议在高污染区域内减少强体力活动，如在室外跑步。 

2011年，丹麦大型流行病研究发现在氧化氮浓度较高的地区居住，导致居民患肺癌几率增大。研究中，非吸烟者关系比吸烟者还大。2011年，另一项丹麦研究也发现空气污染和其它癌症形式有关，如子宫颈癌和脑癌。

在美国，虽然洁净空气法案于1970年通过，但在2002年至少有1.46亿名美国人居住在未达标区域里，即该区域空气污染物浓度超过联邦标准。这些危险的污染物被称之为标准污染物，包括臭氧、颗粒物、二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳和铅。新德里等城市也采取了相应的儿童保护措施，印度公交车现在使用了压缩天然气以减少“豆子汤”式雾霾。欧洲最新研究显示暴露在超细颗粒物下会导致儿童血压上升。

研究显示持续暴露在空气污染下会影响中枢神经系统（特别是在儿童发展阶段）。

2014年6月，罗切斯特大学医学中心的研究在《环境健康展望》期刊上发布，研究发现过早暴露在空气污染所导致的大脑伤害等同于孤独症和思觉失调症。研究也显示空气污染会影响短期记忆、学习能力和冲动性。研究员狄波拉·柯里-施乐塔教授称：“当我们仔细观察脑室后发现到，环绕脑室的白质并没有完全发育。这似乎是因为发炎损害了脑细胞且阻碍了该脑区的成长，脑室则干脆膨胀来填充空间。我们的研究也发现有关身体发育的证据，即空气污染与孤独症以及其他有关。”
另外，研究也发现空气污染对男性的负面影响比女性更大。

《美国国家科学院期刊》中的研究发现，空气污染会增加罹患阿兹海默症或其他型式之失智症的风险；在神经心理学方面则会增加罹患忧郁症的风险。许多文献也表明，空气污染对于学生的认知能力有负面的影响。许多空气中的污染物会同时夹带有毒物质进入一些通道到达人脑进而改变脑中的神经化学。研究指出，空气污染与较低的认知功能测验成绩相关（特别是教育程度较低且性别为男性的受试者），但空气污染与较低的认知功能测验成绩并非因果关系。研究人员说，「长期暴露于空气污染中」之所以对于教育程度较低且性别为男性的受试者的影响较大的原因之一可能是这些受试者有较高的比例职业为从事户外劳动（力）的工作。

即便某些地区空气污染水平相对较低，公共健康依然会受到严重影响，这是因为吸入的人多。2005年不列颠哥伦比亚肺协会科学研究显示，2010年空气质量进步一小步(PM2.5和臭氧浓度减少1%)会使得温哥华市区增加2900万美元年存款。这项发现是根据健康评估中致命和非致命影响得出的。

烟尘等粒子覆盖植物的叶片，阻碍植物吸收阳光，因此降低光合作用的效率。二氧化硫、二氧化氮溶于空气中的水份，形成酸雨、酸雾、酸雪，或直接溶于水体（湖泊、溪涧），降低水土酸碱度，使植物和水中生物死亡。二氧化硫能直接杀死地衣。空气污染导致全球增温、臭氧耗损、破坏生态系统。

2014年，印度报道空气污染导致农作物歉收，2010年污染最严重的地方与1980年水平相比减产过半。

空气污染导致的酸雨侵蚀金属及大理石建筑、雕像，毁坏户外文物、艺术品。降低土壤酸碱度，降低农产品收成。光化学烟雾降低能见度，影响旅游业及对空中交通造成危险。因空气污染而致病的人口造成医疗负担。令能见度下降，游客减少，经济倒退。

空气污染一般集中在人口密集的大都市里，特别是在缺乏环境监管或疏于管理的发展中国家。然而，即便在发达国家里，人口密集地区污染也达到了臭不可闻的地步，如洛杉矶和罗马就是两个例子。在2002年和2011年，北京肺癌发病率翻了将近一番。虽然吸烟依然是中国肺癌的首要致因，但吸烟人数正在下降，而肺癌人数却依然上升。

世界上最严重的短期市民污染事件为印度1984年博帕尔事件。氰化物从美国联合碳化物工厂泄漏出来，瞬间夺走了25,000人的命，受伤人数在150,000到600,000人左右。英国最严重的空气污染事件是1952年伦敦烟雾事件。在6天中，超过4,000毙命，近期评估的数据则为接近12,000人。前苏联靠近叶卡捷琳堡的生物武器实验室在1979年发生炭疽病泄漏，即斯维尔德洛夫斯克炭疽泄漏事件，导致至少64人死亡。最严重的单次污染事件为1948年10月美国宾夕法尼亚州多诺拉镇事故，导致20人死亡，超过7,000人受伤。

一般用μg/m（微克／每立方米）作为单位；也有用PPM（parts per million，百万分率）作为单位。测量的标地为一般常见单一污染物，例如可吸入悬浮粒子、一氧化碳。在不同天气、风向、风速、气温、相对湿度下测量得的各项数值有差异。在周末／工作天、繁忙／非繁忙时段、空气污染高峰时间／平时，所测量得的数值皆有差异。

空气质量预报，是指利用各种技术对空气中的污染物浓度及其时空分布进行预测。就预报方法而言，空气质量预报方法包括：数值预报、统计预报、潜势预报。空气污染指数（，API）是一个表达空气污染程度的数值，而每个国家的标准不同，其优点是简单易记，但缺点则是含糊抽象、太笼统，或以-{zh-tw:空气品质指数;zh-cn:空气质量指数;}-（，AQI）表达。

中国大陆政府正逐步开始发布空气污染指数。美国驻中国大使馆和领事馆使用美国联邦参考监测（FRM2.5）仪器对北京和广州的空气质量（PM2.5和臭氧含量）进行24小时监测并每小时在其官网，twitter和手机移动应用软件GZAir（由飞客FabriQate开发）上发布空气污染指数。

香港的空气污染指数20年来都没有检讨过，远远落后世界卫生组织的安全标准。故此，绿色和平制订了空气污染真相指数，以另一方式反映香港空气污染的情况，希望保障市民的健康。随著各界压力，政府终于在2014年更新空气质素指标，并因此在2013年底用空气质素健康指数代替空气污染指数，使市民了解空气污染与健康的关系。空气质素健康质素将各种污染物浓度以对健康的影响的方式反映，指数越高，表示当天空气污染所导致的短期健康风险增幅越大。

2018年，香港环保署辖下空气科学与健康专家小组，于去年中修订的健康和经济影响评估方法文件（Methodology Paper for Health and Economic Impact Assessment）显示，若以长期暴露于空气污染物计，微细悬浮粒子（PM2.5）及二氧化氮（NO2）的浓度每增加10微克／立方米，死亡风险会分别升6.2%及3.9%；短期而言，死亡风险亦分别增加0.41%及1.03%。

在加拿大，空气污染对健康风险的影响是由空气质量健康指数(Air Quality Health Index)。该健康工具有助于进行决策，减少短期污染物暴露程度，在空气污染物浓度增高时调节活动。

空气质量健康指数是一联邦项目，由加拿大环境部和加拿大卫生部主办。指数也得到了地方政府和事业单位的支持。空气质量健康指数可以检测健康威胁，参与社区互动，强化执行。该指数范围为从1到10+，用以表示当地空气质量对健康的威胁。有时，当空气污染物浓度异常高时，数值会超过10。该数值也提供未来空气预测，为健康提供建议。

即便是低水平的空气污染也会对敏感人群带来不适，而指数是连续性的：数值越高，对健康的威胁越大，需要多加注意。数值与健康的关系是'低'、'中'、'高'或'非常高'，并给出相应的行为建议。

该尺度是根据观察二氧化氮(NO)、地面臭氧(O)和颗粒物(PM)与死亡率之间的关系得出的，在加拿大一些城市进行分析。重要的是，上述三种污染物即便含量不多，对健康也依然存在威胁，特别是与其它已存的健康威胁一同来袭时尤甚。

在研发空气质量健康指数时，加拿大卫生部最初的污染物分析数据包括五种：颗粒物、臭氧、二氧化氮(NO2)、二氧化硫(SO)和一氧化碳(CO)。后两种对健康影响测不准，就没有纳入公式。

空气质量健康指数无法检测臭味、花粉、粉尘、气温或湿度。

各种空气污染控制技术和土地规划策略都可以减少空气污染。在最基本层面上，土地规划常包括区域和运输基础设施规划。在最发达国家，土地规划是社会政策的重要部分，保证土地在经济和人口上能够得到最大优化，包括环境保护。

减少污染物移动来源包括初级管理(很多发展中国家都有许可性管理)，新资源延伸管理(如船舶、农业设备、小型燃气驱动设备，如线式修边机、链锯、雪地车)，增加油料效率(如使用混合驱动汽车)，转用清洁能源(如生物乙醇、生物柴油或电动车)。

一些对二氧化钛的研究观察了其减少空气污染的能力。紫外线可以从该物质上打出自由电子，释放游离基，解开挥发性有机污染物和NOx气体。一种形式是超亲水。

如下设备常用于工业和交通业污染控制。它们要么可以摧毁污染物，或是从污染流中将污染物清除出来，防止它们进入大气。









空气污染麻烦地区是空气污染物排放导致个人健康负面效应持续增加的地方。麻烦地区常见于人口高度密集、城市地区，那里聚集了固定污染源(如工厂)和移动污染源(如汽车和卡车)。从这些来源散布的污染会导致呼吸系统疾病、儿童哮喘、癌症和其它健康问题。每年，细颗粒物如柴油碳烟导致超过320万过早死亡，成为重要问题。污染物很细小，可以沉积在肺里，进入血管。 柴油碳烟会聚集在人口密集的地区。

空气污染麻烦地区会影响各类人群，一些人群却更可能居住在这里。之前的研究显示，种族或收入会影响污染物暴露的情况。有害土地使用(有毒物质存放和废料处理、工厂、主要道路)常常设立在穷人区域。社会经济地位低下也会遭受到各种麻烦，包括种族问题，使得问题缺乏管控或无法搬迁到污染物较少的地方。这些社区污染物负担沉重，更容易遭到健康威胁，如癌症或哮喘。

研究显示，种族和收入差距不但与污染物暴露程度有关，而且与健康问题有关。相比特权阶级来说，社会经济地位卑微和少数族裔更容易因暴露在污染物下而遭到健康损害。黑人和拉美人比白人和亚裔面对的污染物更多，低收入社区承担的风险更大。种族不平等，特别是在美国南部的郊区和美国西部和中西部的城市内尤甚。住在公共住宅里的居民一般是低收入人士，而且无法搬迁到污染物较少的地区，他们受到临近精炼厂和化工厂的影响更大。

分析空气污染的基本工具是各种数学模型，可以预测空气污染物在大气层低位的转播。基本方法有：


点扩撒模型理解得最透彻，因为它在数学上相对简单，研究的时间比较长，可以追溯到1900年，它使用高斯扩撒模型模拟持续上浮污染卷流，预测空气污染等浓度线，并考虑了空气速度、烟囱高度、排放率和稳定度。这种模型被详尽证明和矫正，检验了各种大气环境的数据。





</doc>
<doc id="22257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22257" title="2004年夏季奥林匹克运动会">
2004年夏季奥林匹克运动会

第二十八届夏季奥林匹克运动会（，，）于2004年8月13日至8月29日在希腊雅典举行。是21世纪所举行的首届夏季奥运会。本届奥运会的吉祥物为雅典娜和费沃斯，均取材于希腊古典神话。而主题曲为「Oceania」。

雅典是在1997年赢得本届奥运会的主办权的，原本雅典作为奥运会的诞生地，被看好是1996年奥运会（奥运会百周年）的举办地，但却在1990年的申办中意外落败于美国亚特兰大。在1997年的申办中，雅典击败了罗马、布宜诺斯艾利斯、斯德哥尔摩、开普敦和圣胡安而赢得举办权。

本届奥运会的许多场馆建设进度直到2004年3月仍落后于日程，国际奥委会对于工程进展表示关切。导致奥运会的筹备进度是历次奥运会中最缓慢的（2016年-{里}-约奥运会打破了这一纪录），也因这一点，国际奥委会险些取消雅典的资格。

3月25日，雅典奥运会的圣火在古奥林匹亚点燃。这次的火炬传递是首次在全球举行，火炬点燃后将经过全球35个城市（包括所有曾经举办过奥运会的城市）后，回到雅典。

这届奥运会由于是第一个在九一一事件后举行的奥运会，且在五个月之前，西班牙发生了马德里3·11爆炸案，国际奥委会十分关切会场保安以及反恐措施。3月12日，希腊政府向北约寻求帮助，确保奥运会不会受到恐怖主义袭击。5月5日，奥运会开幕前一百天，雅典的一个警察局门口发生三起爆炸事件，虽然未造成人员伤亡，但是再次使外界担忧雅典奥运会的安全工作。爆炸前几天，曾有媒体报道美国代表团可能考虑因恐怖威胁而不参加本届奥运会，希腊政府在本届奥运会上安全方面投入了15亿美元，是有史以来安全投入最高的一次。希腊政府调动了人数为7万人的安全部队，执行空中安全任务的则分别是来自希腊的战斗机和北约的侦察机，还有额外部署的爱国者导弹营，本届奥运会的另一个重要的问题是反兴奋剂。本届奥运会首次进行针对人类增长荷尔蒙（HGH）这类兴奋剂的测试。而希腊两位运动员因故没有药检也引起了不小的风波。

本届奥运会共28个大项301个小项目。本届奥运会在比赛规则上也有一些变化：比赛之前不能换人。此外，女子佩剑比赛和女子自由式摔跤是第一次列为奥运会比赛项目。

2004年世界各国及各地区全数的奥林匹克委员会都向希腊雅典派出了体育代表团。由于自1996年以来又有两个国家（吉里巴斯，东帝汶）先后成立了奥委会并将在雅典奥运会上首次亮相，因此参加本届奥运会的国家及地区历史性地达到了201个。



开幕典礼为时3小时。正式仪式开始前有59分18秒的垫场演出。各国代表队的入场顺序按国名的希腊文顺序排列，希腊国旗首先出场，希腊队最后出场。雅典奥组委主席安杰洛普洛斯夫人和国际奥委会主席罗格分别致词。希腊总统斯特凡诺普洛斯宣布本届奥运会正式开幕。开幕典礼展现了希腊数千年的文明历史。

在开幕典礼各国代表团进场时，韩国与朝鲜队被安排在一起出场。

来自中国的北京电视台的摄影记者郑立在奥运采访现场突然昏倒，经多方抢救无效，不幸去世。这是本届奥运会发生的第一起不幸的事件。

本届奥运会仍然存在着兴奋剂的问题。共有22名选手被查出使用违禁药物。另外，一些比赛当中裁判的判决屡屡出现错误也是本届奥运会的一个阴影。

本届奥运会上亚洲运动员的表现被认为非常显著。中国队奖牌榜名列榜眼，日本也获得了巨大成功，而韩国、泰国、印尼等国家在雅典奥运会上也有着很可观的收获。中华台北代表队也在本届奥运获得参赛以来第一及第二枚金牌。而希腊亦挟欧国杯之优势在部分项目中夺冠，成为继德意志联邦共和国后第二个同时赢得欧洲国家杯冠军的奥运主办国家。

美国国家男子篮球队（即通常所谓的“梦六队”）在四强赛被阿根廷击败，是自1992年起国际奥委会批准NBA球员可参赛以来，第一次未能夺冠。最后美国在季军战击败立陶宛获得铜牌。另外，阿根廷男子足球队以零失球夺得金牌，因此阿根廷成为首个于同届夺得男足及男篮金牌之国家。

女子足球和男子足球项目在8月11日提前举行预赛。8月12日的射箭女子排位赛中，韩国选手朴成贤以682环的成绩，打破了意大利选手维利瓦创造的679环的世界纪录。这也是本届奥运会的第一项世界纪录。

在8月14日的女子10米气步枪决赛中，中国选手杜丽以总成绩502.0环夺得金牌，这是本届奥运会所产生的第一枚金牌。杜丽的成绩同时还创造了新的奥运会纪录。

在8月15日的柔道男子次轻量级（66公斤）比赛中，被人看好的夺冠热门伊朗运动员米雷斯麦里由于在分组抽签时，与以色列选手阿胡德·瓦克斯分到了一起，媒体报道为了表示对以色列的抗议和对巴勒斯坦的支持，米雷斯麦里退出了本次比赛。同日男子单杠决赛有10名选手进入，这在奥运会的历史上是第一次。因为按照规定，单杠成绩最好的8名选手将有资格进入单杠决赛。但是德国的哈姆布琛、韩国的梁泰荣以及乌克兰的冈查里夫3名队员并列第8位，国际体操联会经过审议，决定按照规程让这三名队员同时获得决赛资格。

2004年夏季奥林匹克运动会田径比赛在8月18日开幕。比赛被刻意安排在古雅典竞技场内进行，新加坡女子铅球运动员张桂容被安排在第一个出场比赛，成为有史以来第一个在此比赛的女运动员。

在8月19日的比赛中，美国运动员佩尔索尔在男子200米仰泳比赛中第一个抵达终点，但赛后佩尔索尔因技术犯规被取消了比赛成绩，原来排名第二位的奥地利人罗根幸运的获得金牌。但是随后美国代表团上诉很快成功，国际奥委会技术委员会认为"有关犯规细节没有正确填写"，金牌又重新回到了他手中。

在8月27日的比赛中，中国选手刘翔参加之男子110米栏项目中，以12秒91的成绩平世界纪录，此世界纪录为13年前之破，并同时打破12秒95的奥运会纪录。此项目也为中国第一次在男子田径比赛中得到金牌。此前，亚洲选手在奥运会男子田径项目中，仅有中华民国选手杨传广在1960年夏季奥运会获十项全能银牌，及中华人民共和国选手朱建华在1984年夏季奥运会获跳高铜牌的记录。

游泳运动员菲尔普斯在奥运会开幕前曾对媒体声称自己能一人夺取8面金牌，但他在本届奥运会上只得到了6面金牌与2面铜牌。虽然他的“豪言”没有被实现，但他仍然是本届奥运会上得到金牌数最多的运动员。

奥运男子花剑团体决赛，匈牙利裁判希达西的误判让中国选手与近乎到手的金牌擦身而过。这场决赛中国选手明显占优势，但希达西一次次在双方互中甚至是中国选手先击中对手的情况下，判对手得分，导致场上形势逆转。裁判委员会都对他的行为看不下去，比赛才进行了一节就把他换了下去。国际剑联在赛后发表声明，承认这场决赛至少有6剑误判，称这是击剑史上的耻辱，并将希达西开除。

 主办国 (希腊)

首次荣归故里的第二十八届夏季奥运会，在见证了百年奥运的繁荣与世界体坛新格局的诞生后，于8月29日晚在奥林匹克运动的发源地雅典闭幕。

雅典当地时间22时29分，北京市市长、北京奥组委执行主席王岐山，从国际奥委会主席罗格先生手中接过五环旗。随后，来自北京的年轻演员在中国导演张艺谋的指导下以具有浓郁中国民族特色的文艺表演。



</doc>
<doc id="22258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22258" title="南海区">
南海区

南海区，是中国广东省佛山市的一个市辖区，是著名的“广东四小虎”之一。历史上与邻近的番禺、顺德合称为南番顺，是为本土发展的岭南文化之重要组成部分。在官方参与评选的2005年中国百强县中排名第五。

原“南海县”、“南海市”的覆盖范围更大，部分地域已被划入其它行政区域，不再由南海区管辖。

南海区的名称来自此前的南海县，隋朝建县；南海县之名又来自南海郡。南海的官方外文名称为“Nanhai”，邮政式拼音名称为“Namhoi”。

佛山市南海区位于广东省中部，珠江三角洲腹地，处于北纬22°48'03＂－23°18'00＂, 东经112°51'55＂－113°15'47＂之间。东面与广州市白云区、荔湾区及番禺区毗邻，南面与禅城区，顺德区接壤，西面与高明区、江门市鹤山市隔江相望，北面与三水区和广州市花都区相邻。总面积1073.8平方公里。地处珠江三角洲平原，间有岛丘突起。最高峰高凹顶，海拔540米。

西江和北江作为两大干流经过南海，除此之外，南海还密布河网。南海淡水资源极为丰富，可利用水量达78.74亿立方米。

南海区属海洋性亚热带季风气候，光热充足，气候温和，雨量充沛。年平均气温21.8℃，1月平均气温13摄氏度，7月平均气温28.8摄氏度。年平均降雨量1638毫米，4～9月为汛期，其降雨量占全年的81%；7～9月为台风季节，常受影响。

2005年及2013年南海行政区划两次调整之后，南海区辖1街道6镇。


现辖：

南海是“南（南海区及禅城区）番（广州老八区、番禺区及南沙区）顺（顺德区）”的一部分，是广府民系的重要聚居地。

6000年前，南海开始出现“西樵山文化”。隋开皇十年（公元590年）设置南海县，县署驻广州。唐属广州都督府。北宋太祖开宝四年（公元971年）属广南东路，五年属广州。元世祖至元十五年（公元1278年）属广东道广州路。明洪武元年（公元1368年）属广州府。清属广东省广州府，为广州府两个附郭县之一（另一个为番禺县），其县署置于广州城内。今天广州仍有旧南海县街，今天北京路以西及整个荔湾区，俱是昔日南海县管豁地域。终清一代，虽然与番禺同属附郭县，但举凡两广总督官署、广东巡抚衙门、广州将军衙门、广东水师提督衙门、广州府衙、广东省学宫都位于南海县界内，而清廷没有一个府级官署置在番禺境内，故省会实属南海县。
1911年辛亥革命后属粤海道。1912年县署迁佛山镇。1920年废道后直属省。民国21年（1932年）属中区绥靖公署，25年（1936年）属第一区行政督察专员公署。抗日战争期间，县治曾迁九江西岸。

1950年3月成立县人民政府。1951年1月经政务院批准，佛山撤镇设市，南海县与之分治，县人民政府仍驻佛山市城区。1950年1月至1952年11月属珠江专员公署；1952年11月至1956年2月属粤中行政公署；1956年3月至1958年11月属佛山专员公署；1958年11月至1959年1月属广州专员公署；1959年1月至1967年3月属佛山专员公署；1967年3月至1968年3月属佛山地区军事管制委员会军管；1968年3月至1979年3月为佛山专区（1970年10月起改为佛山地区）革命委员会管辖；1979年3月至1983年6月属佛山地区行政公署；1983年6月，广东省实行市领导县的体制，佛山地、市合并，南海县隶属于佛山市。

1988年7月，经民政部同意，县人民政府驻地迁至桂城镇。1992年9月经民政部批准撤销南海县，设立南海市，省直辖，佛山市代管。2002年12月8日国务院同意广东省调整佛山市行政区划，同意撤销县级南海市，设立佛山市南海区。以原县级南海市的行政区域（不含南庄镇）为南海区的行政区域，区人民政府驻南海大道。

2005年，南海区调整部分镇（街）行政区划（粤民区[2004]104号文）：和顺镇并入里水镇；金沙镇并入丹灶镇；沙头镇并入九江镇；狮山街道办事处、松岗镇、官窑镇、小塘镇合并设立狮山镇，狮山镇面积达258.9平方千米；罗村撤镇设街道办事处；桂城、平洲街道并入新桂城街道，办事处设在原平洲；大沥、盐步、黄岐街道办事处合并设立大沥镇，新辖区户籍人口将达24.4万。保留西樵镇现行政建制。

2013年3月15日，南海区再次调整部分镇（街）行政区划：撤销罗村街道，其行政区域并入狮山镇；将大沥镇管辖的颜峰、横岗、兴贤、谭边、高边5个社区居委会，调整至狮山镇管辖。

为方便群众办事，利于管理，分别在桂城街道设置平洲管理处；在大沥镇设置大沥、盐步、黄岐办事处；在里水镇设置和顺办事处；在狮山镇设置狮山、小塘、官窑、松岗、罗村办事处；在丹灶镇设置金沙办事处；在九江镇设置沙头办事处。

南海基础教育一直处于全国领先水平，早在1988年南海区已普及九年义务教育。据南海区官方统计，南海连续几年高考各批次上线人数均占佛山市总人数的40%，广东省的1/25以上。南海区一共有七所重点高中，分别是：石门中学、南海中学、石门中学狮山校区、桂城中学、九江中学、南海一中、艺术高中等。

高等教育在南海起步较晚，本科院校仅有佛山科学技术学院仙溪校区。南海根据以民营经济为主的发展模式，大力发展职业教育，区内建设有狮山大学城，比较知名的本科院校有广东东软学院；大专院校有：广东省石油化工职业技术学校、广东轻工职业技术学院、华南师范大学南海校区、广东理工职业学院工商学部、南海广播电视大学等。

从有史记载以来，居民一直使用粤语，有多种差异明显的地方特色浓厚的口音，如九江话、沙头话、西樵话、丹灶话等。近三十年来，由于工厂区多数工人为外省流动人口，本地老板一般学会了普通话以与他们交流。

以佛教为主，观音在该区的地位比较高并有“观音文化”之说，辖区内有南海观音寺与南海观音文化苑。大多数传统民居中会供奉有神台。

南番顺（即南海番禺顺德，包含现在广佛大部分地区）作为粤文化的发源地之一，其固有文化得到了很好的继承与发展。


南海是中国传统陶瓷业和近代纺织业的发祥地之一。
改革开放以来，南海经济发展迅猛。是著名的“广东四小虎”之一。2008年全区GDP1033.11亿元，同比增长21.7%。

早期基塘农业在此地也发展蓬勃。

南海居广州往粤西、海南、西南交通要冲，境内有
、、等多条高速公路。广茂铁路，以及西江北江干流经过；有设在平洲的南海港（货运）；佛山沙堤机场以及佛山西站在南海区狮山镇罗村；广佛地铁经过桂城接入广州，构成由公路、铁路、水道、航空、地铁等系统组成的立体交通网络。


南海区的旅游景点有西樵山摩崖石刻、九龙岩风景区、石燕岩景区、千灯湖、狮子岭森林公园、银坑溪、庆云洞景区、黄大仙圣境园、南海仙湖旅游度假区、雷岗公园百鸟园、文化公园、天湖公园、碧玉洞、南海观音、黄飞鸿狮艺武术馆、南海观音寺、珠江纵队独立第三大队队部旧址、黄岐龙母庙、九江鹭鸟天堂。

南粤名山——西樵山，早在六千年前的新石器时代，西樵山便创造了灿烂的“双肩石器”文化，因此被称为珠江流域岭南文明的灯塔。
两江交错——南海位于西江、北江下游，境内河网密布，河道纵横交错，西江、北江干流及其西南涌等9条河流，在境内总长180公里，水资源丰富。

南海是不少香港、澳门、柬埔寨、越南、新加坡华人的祖籍地，是广东省著名「侨乡」之一。
古代：




近现代：








</doc>
<doc id="22259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22259" title="2000年夏季奥林匹克运动会">
2000年夏季奥林匹克运动会

第二十七届夏季奥林匹克运动会（，），于2000年9月15日至10月1日在澳大利亚悉尼举行，此乃奥运史上，继1956年墨尔本奥运会后第二次由澳大利亚举办之奥运会，亦为南半球所举办的第二次奥运会，全球199个国家和地区的11000多名运动员参加了28个大项、300个小项的角逐。该届奥运会开幕式主题曲为澳洲女歌手 Tina Arena 主唱的「The Flame」，闭幕式主题曲由澳洲团体 Savage Garden 主唱的 「Affirmation」。

悉尼于1993年击败曼彻斯特、柏林、伊斯坦堡和北京而赢得主办权。该次奥运会在场馆建设、运动员与媒体服务、赛程安排方面都十分优秀，再次被国际奥委会主席萨马兰奇誉为“是有史以来最好的一届奥运会”。


本届奥运会共28个大项300个小项。

199个国家及地区参加了2000年的悉尼奥运会。首次参加本届奥运会的国家有：厄立特里亚、密克罗尼西亚、帕劳，以及来自东帝汶的以个人名义报名参赛的运动员。


全球大约三十亿人收看了本届奥运会的开幕式，全球共有199个国家和地区参与了本次运动会，唯一缺席的会员是阿富汗。运动员进场的仪式中最受注目的是朝鲜和韩国两国运动员在统一旗（白底水蓝色朝鲜半岛图样的旗帜）下一同入场。东帝汶首次派出四名运动员参加奥运会，虽然他们还只能在奥运会旗下入场。澳大利亚总督威廉·迪恩宣布运动会开始。

仪式的最后一个项目是点燃奥运圣火。澳大利亚的400米赛跑选手、澳大利亚原住民人凯茜·弗尔曼被选为火炬接力的最后一棒，点燃圣火。



</doc>
<doc id="22274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22274" title="伊丽莎白女王级战列舰">
伊丽莎白女王级战列舰

伊丽莎白女王级战列舰()是英国建造的一种战列舰，本级舰火力、防护力、速度均远超越前代战舰，本级舰被视为第一款问世之高速战舰。本级舰共建造5艘，马来亚号建造经费来自英联邦自治领马来亚的贡献；除了巴勒姆号在1941年被U型潜艇击沉外，所有本级战舰均参与了两次世界大战，最后均于1940年代末期退役拆解。

20世纪初期第一次世界大战前夕，各海军强国围绕建造无畏舰展开海军军备竞赛，各国海军正计划建造安装更大口径主炮和加强装甲防护的超级无畏级战列舰；在1905年后英德海军造舰竞赛日趋白热化，研发更新更好造更多的战舰成为显学，英国人声称德国额外每增加建造一艘主力舰英国就将造两艘作为回应。

英国皇家海军在1912年研发出成功的，装备在俄里翁级战舰以后服役的战舰上，但是英国得知马肯森级战斗巡洋舰将装备35公分（13.8英寸）舰炮。为巩固皇家海军在战舰火力上的优势地位，海军大臣丘吉尔极力主张为1912年即将开工的新战舰开发更强大的15英吋舰炮，海洋军事部（）评估研发新炮需要1-2年的时间，过去的经验是先开发出火炮再兴建可使用的战舰，并没有同时造舰兼开发的往例，假如研发延宕，即有可能让斥资巨额的战舰面临困境，不过开发单位不负上层所望达成需求。新型炮出于保密，对外声称口径为14英吋。

伊丽莎白女王级原始布局是效仿铁公爵级战舰，配备5座双连装炮塔，极速21节。但是在狮级战斗巡洋舰研发经验中，英国工程师了解到取消船体中央的Q炮塔可以为整个轮机系统争取到更多可用空间，并让战舰获得额外动力去增强防御，且15吋砲的弹头投射能量足以取代一座双连装炮塔，因此主炮采用4座双联装，布局采用艏艉对称在舰体中心线上呈背负式各布置两座。

除了火炮设计思维的变更，伊丽莎白女王级同时也是英国皇家海军首批次运用全重油锅炉动力设计的战舰。提供的评估报告认为全重油锅炉设计技术上已可行，海军上将费雪也赞成未来战舰运用石油作为轮机动力的概念；相较煤炭，同体积的石油蕴含更大的能量密度，后勤补给较为简便，同时也比较不会产生浓烈的燃烧黑烟；只是在1910年代不产石油的英伦三岛要如何确保维持战舰操作的燃料储备是个较考验高层手腕的问题；邱吉尔因此介入英伊石油公司合约，确保战争时皇家海军石油来源无虑。使用全重油推进的伊丽莎白女王级因此获得25节极速，接近当时战列巡洋舰的航行速度；英国海军战舰编组上原先是3艘主力战舰配合1艘战斗巡洋舰，借由战斗巡洋舰的高速争取在海战时抢位优势；因为伊丽莎白女王级具有比当时战舰更加优势的航速，因此在这批订单中直接采购了4艘本级舰，不再搭配战斗巡洋舰编组。新建五号舰是因为马来亚自治领提供造舰预算，并不在原订计划当中；在皇家海军的文书资料中已经排入六号舰，该舰将命名为阿金科特，但造舰预算并无著落，最后六号舰的计划在1914年取消，而阿金科特号战舰这个舰名则给予征收自为鄂图曼帝国承造的苏丹奥斯曼一世号战舰。

在伊莉莎白女王级兴建后，后继舰复仇级战舰虽维持伊莉莎白女王级的基本设计与火力标准，但在轮机上妥协，降低成为极速21节的一般战舰。真正承袭伊莉莎白女王级特性的后继舰则是一战末期开工的海军上将级战斗巡洋舰，但该级舰最后只完成一艘：胡德号。

一号舰伊丽莎白女王号1912年10月21日开工，各舰在1912年10月至1913年期间相继开工，单舰造价大约240万英镑。原来计划伊丽莎白女王级安装16门炮郭式6英寸副炮，伊丽莎白女王号建成后发现位于后部炮塔舰体两舷的4门炮位置比较低（炮位比其他6英寸副炮降低一层甲板），易受海浪冲刷而无法使用，完工不久就拆除了，其他各舰均未安装。

伊丽莎白女王级各舰在1915年至1916年期间相继服役。第一次世界大战中，伊丽莎白女王号1915年竣工后被派往地中海参与加里波利海战，参加炮轰达达尼尔海峡炮台的作战。

1916年5月31日日德兰海战中，4舰同级舰（伊丽莎白女王号回国入坞维修，错过参战）编成（指挥官海军少将，旗舰巴勒姆号战舰），海战中支援前卫，迎战由弗朗兹·冯·希佩尔将军指挥的德国海军第1侦查集群；就德国公海舰队司令赖因哈德·舍尔陈述：「她们以绝佳的速度与准确性开火」。

海战中，第5战舰中队重创了、塞德利茨号战斗巡洋舰等舰艇，15英吋舰炮足够在德国战舰射程外优先开火，让德方陷入被动；不过第5战舰中队除旗舰外仍受到轻重不等的创伤，其中受创最重者为厌战号战舰，她因操舵装置失灵卡死右转，因此在海战中曾开入德国舰队射程内，遭到德国舰队击火重创，至少被击中15-18发大口径炮弹。海战结束后受伤各舰均在两个月内修复。1916年11月伊丽莎白女王号接替铁公爵号战舰成为皇家海军大舰队旗舰。

在战间期，伊丽莎白女王级战列舰全舰皆在华盛顿海军条约中宣告保留，随后实施两次较大规模的现代化改良；第一次大规模改装各舰依次从1924年开始至1933年结束，最先接受改装的是厌战号，最后接受改装的是巴勒姆号，改装项目包括两舷增加防鱼雷隔舱，舰宽增加，加强水下防御能力；前烟囱向后弯曲将两个烟囱合并为一个，减少前部烟囱靠近舰桥、桅楼带来排烟的影响；改造舰桥、桅楼增设火控设施；加装4英寸口径高射炮，增强防空火力；加装水上飞机弹射器以及吊装飞机用的起重机。

该级4舰（巴勒姆号除外）第二次大规模改装从1934年开始至1941年，各舰现代化改装程度各异，呈现不同的面貌。首先接受改装的是马来亚号，在舯部烟囱两侧增设水上飞机机库，改进动力系统与防空火炮。厌战号、伊丽莎白女王号、英勇号的现代化改装进行的比较彻底，换装新型锅炉、主机；增大主炮仰角由20°提高到30°射程延伸至2万9千米；随着主炮仰角增大落弹角度加大以及空中轰炸的威胁，所以加强机舱、弹药库等要害部位的水平装甲；改建大型舰桥，加强防空火力。改装工程较晚的伊丽莎白女王号、英勇号还拆除旧式6英寸口径副炮改装新型4.45英寸口径高平两用火炮。
第二次世界大战中该级舰被广泛使用，战争前期该级舰长期在地中海海域作战。尤其是厌战号多次受创伤而最终安然无恙，成为二战中英国海军的传奇战舰。即使是现代化改装项目较少的马来亚号也曾经吓阻过德国沙恩霍斯特号和格奈森瑙号对英国船队的袭击。 1940年4月，厌战号调回英国参加挪威战役，在纳尔维克率领驱逐舰围歼了一支德国驱逐舰分舰队。1940年7月，厌战号在地中海卡拉布里亚海战中，命中26400码外的意大利战列舰，这是经确认的战列舰最远距离炮击命中纪录。1941年3月马塔潘角海战中，厌战号、英勇号、巴勒姆号为首的英国舰队夜战中击沉了意大利3艘重巡洋舰。1941年马来亚号、厌战号先后受创，根据租借法案开往美国（美国尚未参战）修理。巴勒姆号1941年11月在地中海被德国潜艇发射3枚鱼雷击中沉没。在太平洋战争爆发后，1942年1月厌战号一度加入英国远东舰队成为旗舰。

1941年12月，伊丽莎白女王号和英勇号在亚历山大港内遭到意大利海军蛙人袭击坐沉海底，打捞修复后于1943年先后加入英国远东舰队参加对日本作战。1943年厌战号、英勇号参加了在西西里岛与意大利本土的登陆战役，9月厌战号在萨莱诺被无线电遥控滑翔炸弹击中丧失了战斗力。1944年6月，厌战号、马来亚号参加了诺曼底登陆战役。

战争结束之后，伊丽莎白女王级战列舰于1947年-1948年相继退役解体。




</doc>
<doc id="22276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22276" title="智能控制">
智能控制

智能控制是一种控制技术，针对控制对象及其环境、控制目标和任务的不确定性和复杂性而提出。智能控制可以自动测量被控对象的被控制量，并求出与期望值的偏差，同时采集输入环境的信息，进而根据所采集的输入信息和已有知识进行推理，得到对被控对象的输出控制，同时使偏差尽可能减小或消除。一般使用如下人工智能控制方法如类神经网路，模糊逻辑，机器学习，进化计算和遗传算法。

智能控制可以分为以下几个次领域：

也持续有研究者开发新的智能控制，也有支持这些技术的计算方式。

传统控制方法研究的主要目标是被控对象，而智能控制研究的主要目标是控制器本身。智能控制的研究重点不在控制对象的数学模型分析，而在于智能控制器模型的建立，包括知识的获取、表示和存储，智能推理方式的设计等。其控制对象和控制性能也与传统控制有很大不同，其特点如下：

专家系统是一种能在某个领域内，以人类专家的知识和经验来解决该领域中高水平的困难任务的计算机系统。其主题是一个基于知识的计算机程序系统。
专家控制的基本构成如下：

模糊控制的基本思想是用语言归纳操作人员的控制策略（知识、经验和直觉等），运用语言变量和模糊集合理论形成控制算法。不需要建立控制对象精确的数学模型，只要求把现场操作人员的经验和数据总结成比较完善的语言控制规则，因此她能绕过对象的不确定性、不精确性、噪音以及非线性、时变性、时滞等影响。

类神经网路（Artificial Neural Networks）是一种应用类似于大脑神经突触联接的结构进行信息处理的数学模型。在工程与学术界也常直接简称为「神经网路」或类神经网路。

神经网路控制可以分为二个步骤：

可以证明前馈控制网路配合非线性、连续且可微的激活函数可以有的能力。循环神经网络也已用在系统识别中。假设一组输入-输出资料对，系统识别可以在资料对中形成映射，这些网路的目的是要找到系统的动态特性。

已有一些进阶控制系统中用的演算法有用到贝叶斯概率，用在状态空间中一些变数的估测器，而控制器也会使用这些变数的估测值。

卡尔曼滤波及粒子滤波器是二种常用的贝叶斯控制元素。若用贝叶斯概率来设计控制器，常需要在推导系统模型及量测模型上花许多的心力，这些是状态变数和控制系统中可用感测器资讯之间的关系。在此观点下，和系统科学及控制器设计工程有密切的关系。



</doc>
<doc id="22278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22278" title="赵云">
赵云

赵云（），字子龙，是中国三国时期的蜀汉武将，生于常山真定（今河北省正定县），身高八尺（约185cm），姿颜雄伟。初从公孙瓒，后归刘备、刘禅。历任牙门将军，偏将军、领桂阳太守，翊军将军，领中护军、征南将军，封永昌亭侯，镇东将军。箕谷失利后自请贬为镇军将军。故后追谥曰顺平侯，是为永昌亭顺平侯。

陈寿在撰写《三国志》的时候，将赵云与关羽、张飞、马超、黄忠的事迹合记成《三国志·蜀书·关张马黄赵传》，罗贯中的长篇小说《三国演义》中又将该五人并称“五虎上将”，广为世人所知。

初平二年（191年），诸侯互相征战，公孙越助袁术与孙坚一同攻打周昂，中流矢而死。公孙瓒以其弟被杀归罪袁绍，屯兵槃河并上书朝廷细数袁绍十项罪状，号召诸州郡共同讨伐，袁绍辖下的常山郡部将经商议后，决定反叛袁绍，并推举赵云率领该郡义军去投奔公孙瓒。

及后韩馥被迫将冀州让给袁绍，袁氏四世三公，声名远播。公孙瓒问赵云：「听说冀州的人都欲依附袁绍，为何你独与他们不同，难道是迷而知返吗?」

赵云回答说：「天下大乱，未知谁是明主，民有倒悬之危，鄙州议论，要投奔仁政之所在，因此我不投袁绍而投将军。」赵云自此随公孙瓒四处征讨。

时任高唐令的刘备被袭，依附公孙瓒。公孙瓒与袁绍交战，派遣青州刺史田楷占据山东附近的土地，袁绍亦派数万大军前来争地，公孙瓒便上表将刘备提升为别部司马，派刘备助田楷抵抗袁绍，赵云随刘备军出征，执掌著军中骑兵。两人合作互留好印象。

后来，赵云因兄长逝世，向公孙瓒请求回乡服丧。刘备知道他此去便不会再回到公孙瓒身边，因此握著赵云的手不舍分别。赵云向刘备辞别说：「终不背德也。」

建安五年（200年），刘备被曹操打败而依附袁绍。赵云在邺城和刘备相认，感情好至同床眠卧，期间密遣赵云招募数百名士兵，对外宣称左将军刘备部曲，赵云从此追随刘备。

建安五年（200年），刘备投靠刘表，刘表让他在新野屯兵阻止曹操进攻荆州。建安七年（202年），曹操派夏侯惇、于禁领军进攻，双方战于博望。刘备以伏兵计击破曹军，生擒敌将同乡夏侯兰，向刘备请命推荐让成为军正。
建安十三年（208年），曹操再次派遣大军南攻，刘表已经死了。他的小儿子刘琮继位，遣使者向曹操请降。刘备措手不及，率军南逃江陵，带著不愿放弃自愿跟随刘备的人，当时他们仅能行走十几里，曹操便派轻骑兵快马追赶，一天之中追袭了三百里，终于在当阳长阪附近追上了。刘备便丢下妻儿，仅带著数十骑向南逃逸。当时有人对刘备说，赵云向北投靠曹操去了。刘备闻言便用手戟打那告状的人说：「子龙不会弃我而去。」不久之后，赵云果然怀抱刘备的幼子刘禅，保护著刘备的妻子甘夫人，到刘备身边。之后，刘备便任命赵云为牙门将军。

赤壁之战后，赵云跟随刘备平定荆州江南之地。刘备任命赵云为偏将军，取代赵范，兼任桂阳（今湖南郴县）太守。赵范有寡嫂名为樊氏，有国色之貌，欲将她许配给赵云结亲。赵云说：「我们是同姓，你的嫂子就像是我的嫂子一样。」加以婉拒。有人劝赵云接受，赵云说：「赵范才刚投降，心意还未知。何况天下女子不少。」坚拒。后来赵范叛逃未受牵连。

建安十四年（209年），在平定荆南四郡，又得到原属刘表的部曲万人之后，刘备成为荆州牧，声势渐大，孙权乃建议双方结亲，刘备便娶了其妹孙夫人。两年之后益州牧刘璋为防备曹操势力乃向刘备求援，刘备便领兵三万入益州，留诸葛亮、关羽、张飞、赵云等人留守荆州，并任命赵云为留营司马。

刘备出征之后，孙夫人开始放纵骄傲，放任她从东吴带来的侍卫和官吏，多有不法的行为。刘备知道消息之后，认为赵云为人威严、态度慎重，一定能加以整顿，因此特别命赵云掌管内事。

孙权听说刘备西征益州之后，便派了大批舟船欲接孙夫人回去，并叫她带刘禅一起归吴。幸得赵云与张飞一起带兵在长江截住东吴船队，并成功夺回刘禅，亦即著名的「赵云截江夺阿斗」。

建安十七年（212年），刘备与刘璋决裂，从葭萌进攻刘璋势力，并召诸葛亮率军入蜀。

诸葛亮率领赵云与张飞溯江西上，一路平定郡县，直到江州（今重庆），然后兵分两路，诸葛亮、张飞走北路，赵云则另领一军走南路，从外水沿长江而上进至江阳（今四川泸州）、犍为，最后在成都会合。刘备攻下成都之后，任命赵云为翊军将军。

刘备平定益州之后，有议论劝刘备将成都城中房舍及城外园地桑田分赐给诸将。赵云反驳说：「从前霍去病曾说匈奴未灭，无用家为，何况现在国贼不只像匈奴只有一个，还不到可以安定下来的时候，必须等到天下的乱贼都平定之后，才可让众人返回家乡去种植桑梓，回归故土去耕作田地，这样才是正道。益州的人民是第一次遭遇到战争，应该将田宅房产归还给百姓，先让他们安居乐业，然后才能叫他们服兵役，纳钱粮，也才能得到益州的民心。」刘备便听从赵云的建议。

建安二十三年（218年），刘备率军进攻汉中，次年黄忠在定军山打败夏侯渊，斩其首，于是曹操亲自率领大军来争夺汉中，并先运大量的军粮到北山下，有数千万袋，黄忠认为可趁机夺取这些军粮，便领军出击，当时赵云属下的士兵也随著黄忠一起出击。

但是黄忠的军队过了约定的时间之后仍未回来，赵云便料到黄忠中埋伏，所以他便带著数十骑的小部队出了兵营的围栅，查看黄忠等人的情况。结果，正好碰上曹操派出的大军，赵云遭到曹军先锋部队的攻击，赵云才刚和敌人交手，敌人的大军已来到面前，声势逼人。

赵云便一次又一次地的突击曹军士兵的阵列，且战且退。曹军虽然被赵云击散，但是仍凭借数量优势将赵云包围起来，赵云便突围并退入蜀军的围栅内，此时部将张著受伤，又被曹军包围，赵云又一次驰马突击曹军，并救出张著，将他带回围栅内。此时曹军已追至蜀军的围栅，沔阳长张翼正在防守围栅，见曹操大军杀到，便欲闭门拒守。赵云进入主营之后，却下令大开栅门，然后令蜀军偃旗息鼓。

曹军见此情况，怀疑赵云设有伏兵，便向后退却。此时赵云下令打响战鼓，鼓声震天，又令蜀军以弩箭射向曹军，曹军为之惊骇，自相蹂践，坠入汉水中淹死者甚多。次日刘备亲自来到赵云兵营察看昨日战斗之处，赞叹说：「子龙一身都是胆也！」于是饮宴直到黄昏，军中号赵云为「虎威将军」

章武元年（221年），刘备称帝，欲进攻东吴，以报孙权伐取荆州之仇，赵云上谏说：「国贼是曹操，并不是孙权，而且灭了魏国之后，吴国自然会臣服。虽然曹操毙命，但其子曹丕篡盗大位，引起公愤，应该利用此民气，先攻占关中，占据黄河、渭水上游以讨伐逆贼，那么关东义士必裹粮策马以迎王师。不该放置魏国，反而先打吴国。而且与吴国的战争一旦开始，就不易停止了。」但愤怒的刘备不听谏言，执意东征，并留赵云都督江州。

章武二年（222年），刘备东征大军与吴军于猇亭爆发猇亭之战，刘备大败，由秭归逃回永安（今重庆奉节），赵云乃进军至永安以保卫先主，而吴军已退却。

建兴元年（223年），后主刘禅继位，因赵云此时于永安防卫东吴，故将赵云为中护军，征南将军迁镇东将军，并封为永昌亭侯。建兴五年（227年），在平定南中并和东吴结盟之后，诸葛亮率领诸将进驻汉中准备北伐，赵云亦转驻汉中。

次年，诸葛亮出兵北伐，宣称将由-{斜谷道}-取郿，并令赵云、邓芝为疑军，占据箕谷，魏大将军曹真率领大军反击，诸葛亮下令赵云、邓芝在-{斜谷道}-阻挡曹军，自己率领蜀军主力进攻祁山。然而赵云、邓芝的疑军兵弱敌强，失利于箕谷，但两人仍敛拢败军固守，一戍赤崖口，一戍赤崖屯田，意在持续牵制曹真所辖大军于箕谷使其不得西顾。不料蜀军主力因督军马谡自作聪明违背诸葛亮的指示而被魏军找到破绽，遭张郃大败于街亭，箕谷魏军闻讯开始全力进攻，赵云乃亲自断后，又烧毁栈道阻止曹军的追击，因此军需和人员的损失都不大。

当蜀军退兵时，诸葛亮曾惊讶地说：「街亭退兵时，我军编制皆混乱成一团，箕谷退兵，编制整齐一如出军之时，这是何故? 」邓芝回答说：「赵将军亲自断后，因此军需没有遗失，人员无乱，编制整齐。」当时赵云军中有多余的绢布，诸葛亮下令分给将士，赵云推辞道：「我军失利，为何要赏赐呢？请将其物全入府库，在十月的时候再给众人做冬衣。」诸葛亮因此大为称赞。

此次北伐以失败告终，诸葛亮引疚上表自贬三级，赵云亦自请贬为镇军将军。

建兴七年（229年），赵云逝世，刘禅于景耀四年（261年）三月追谥他为顺平侯。

蜀汉初期少给谥号，刘备在位时只有法正有谥号。刘禅时，诸葛亮、蒋琬、费祎三位宰相、宠臣陈祗以及由魏国投诚的夏侯霸等人先后得到谥号，于是关羽、张飞、马超、黄忠、庞统亦被追谥，时为景耀三年秋九月。后主刘禅念及曾受赵云保护，又于隔年追谥赵云。当时的舆论认为这是很大的荣誉。


另外据清朝地方志《江陵县志》记载，赵云之女赵氏为关平之妻，生子关樾。


赵云在《三国志》卷三十六，蜀志第六卷「关张马黄赵传」有传，陈寿选择史料严谨，本传中关于赵云生平的记载仅有二百四十五字。
另外裴松之为《三国志》作注时，补注了《云别传》的大量资料，其中记载了赵云在求仁、秉公、忠君、慎行、论理、骁勇、受谥等各方面的事迹，让赵云的生平得以较完整的呈现给后人，历代的小说家、剧作家及说书人便是在此基础上，创作出了许多精彩的民间艺术作品，描绘出令后世喜爱的常山赵子龙。

但亦有史学家认为《云别传》内容以史料而论并不严谨，所记载的内容皆是与赵云相关的轶事，且与《三国志》本身有所矛盾，真实性有待商榷。清朝的何焯指出，刘备于221年准备东征吴国时，由身为将军的赵云，而非身为丞相的诸葛亮劝阻刘备不要东-{征}-，不合情理；另外，蜀汉于228年第一次北伐，赵云战败于箕谷后被贬，按常理，赵云所带领的部队不大可能得到赏赐，而诸葛亮却居然吩咐他分赐属下余绢，令人费解。故此他认为《云别传》是根据赵家家传改编，语多溢美。然而，此类观点并不多见考，并被一些史学者指过分疑古。

历史上，刘备于汉中称王之时，《华阳国志》描写：关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，皆假节钺。又以黄忠为后将军，赵云翊军将军。其余各进官号。 说明在那段时期刘备的武将还是以这五人为首。这与之后陈寿的三国志蜀志六关张马黄赵相呼应，也有可能是后来《三国演义》改写为封这五人为五虎上将的原因。

有一种看法认为赵云的地位不如关马张黄四位将军，甚至不如刘备在汉中时突然拔擢为镇远将军领汉中太守的魏延，沈伯俊和易中天便支持此说法。

赵云曾经担任过的一个职位是中护军，依东汉军制，前、左、右、后将军乃是负责统军镇守在外的战略要地，而中领军、中护军则掌管禁军，负责镇守京城。

依三国魏制，中护军掌禁兵、总统诸将、任主武官选举，因此赵云的职务乃是负责统率蜀汉中央的武将与禁军，并负责选拔武官，赵云实际上的权力相当大。如同时期于曹魏担任中护军之职位者，如韩浩、夏侯玄、司马望、司马炎、司马师、贾充等，皆为当朝之亲信重臣，如根据魏史的记载，曹操宁可把韩浩留在自己身边担任中护军，而不放他去都督诸军、镇守汉中，可见其地位不亚于一方之都督也。

在司马氏篡魏之前，一直长期把持魏国中央军权，即是透过掌握中护军这个职务之便，因此赵云应是受到刘备皇室相当大的信赖，才能得到这个职位。而依赵云多次救主的表现看来，刘备的这种信赖亦是相当合理的，这也能解释赵云为何能多次面对刘备提出军国方面的谏言。目前大多证据都来自魏制，是否等同于蜀汉制度仍需更多的考据。

根据杨戏的《季汉辅臣赞》「征南（赵云）厚重，征西（陈到）忠克，统时选士，猛将之烈。」，明确写出「统时选士」之叙述。




由于蜀国历史事迹缺失，赵云的官位职务变化的相关记载有许多的缺漏，只该年由中护军、征南将军，进封为永昌亭侯，进迁为镇东将军。

后主刘禅即位时是以封侯为主，在《华阳国志》刘后主志中就有「建兴元年夏五月，后主即位。……（略）……中护军赵云（注）、江州都督费观，屯骑校尉、丞相长史王连，中部督襄阳向宠，及魏延、吴懿皆封都亭侯。（注：为征南将军，封永昌亭侯）」的记载。赵云在后主即位前应已为中护军、征南将军。

《三国志平话》为元代新安虞氏所刊，是目前已知最早的三国故事小说。

三国故事在中国流传甚久，在李昉《太平广记》的卷二百二十六有引用杜宝《大业拾遗记》的记载，其中就有六种三国傀儡戏的剧目；而晚唐李商隐的《骄儿诗》则有「或谑张飞胡，或笑邓艾吃。」的记载。即在隋唐时民间就已有表演与谈说三国故事的风气。根据《东京梦华录》及《东坡志林》记载，北宋时就有专门「说三分」的说书人。宋、元、金的戏曲中，也出现不少三国的相关戏剧，其中已出现明显的「尊刘贬曹」的倾向，因此属于刘备一方的武将常被视为正义的代表。

赵云在《三国志平话》中登场时为袁绍之将，当时刘备失了徐州，与关张相失，欲向袁谭借兵以讨曹操，袁谭久不能决，因此在晚上归馆之后，带酒口念短歌一首，歌曰：


此时，西廊下有一将听得玄德此歌，应声而和曰：


此将即为常山赵子龙也。

后来赵云便以刘备为仁德之人，舍了袁绍跟随刘备。之后刘备、赵云听说古城有一「无姓大王」，使一条枪丈八蛇矛，万人难敌。刘备怀疑是张飞，赵云便出战「无姓大王」，硬战六十合，赵云气力不佳，败回马本阵里来。刘备乃认出「无姓大王」果然就是张飞，兄弟相认。

当阳长坂一役，赵云单马入曹军中，欲寻刘备家族，遇见糜夫人时，她右腹已受箭伤，深可见肠，在把阿斗托附给赵云之后，于墙下身死。赵云乃推倒墙，盖其尸。之后赵云怀抱阿斗南走，撞入曹军军阵，曰：「我于百万军中与主公救阿斗！」后有诗曰：


赵云血战之后抱著阿斗终于见到刘备。刘备接过阿斗，掷于地上曰：「为辱子，几乎折了吾之良将赵云！」。至刘备平定益州乃恩封五虎将军，将关公封寿亭侯，张飞封西长侯，马超封定远侯，黄忠封定乱侯，赵云则封为立国侯，被世人称为“蜀国五大将”。

《三国志平话》虽然文笔粗鄙，与历史大势不符处甚多，但已可看出《三国演义》的基础。其中描写古城会时，赵云曾战败于张飞；当阳长坂一役，赵云亦只射杀一将；恩封五虎将军时，赵云居于末位，对照明代《三国演义》中的描写，可以明显看出赵云在民间传说形象的提升。

《三国演义》为明人罗贯中所著，他将《三国志平话》大幅改写，多以历史史实为基础，增加了元宋时说书话本和戏剧中的精彩部分，大幅扩充内容，使《三国演义》成为中国小说史上影响力深远的巨著。

罗贯中在《三国演义》中为赵云塑造的形象，是一名威武雄壮、武艺高强、忠义勇敢、贤慈爱民的武将。使一条枪名曰涯角枪，又名亮银枪、龙胆亮银枪。

他一登场即和河北名将文丑大战六十回合不分胜负，救了公孙瓒，曾和多名三国将领对战，冲锋陷阵从来未尝败绩，在长坂坡救阿斗时，连续杀死曹营将领十余员，还夺得有名宝剑曰「青釭剑」。子龙的骁勇善战，连敌人曹操都为之震撼，派曹洪问子龙之姓名，子龙曰：「吾乃常山赵子龙也！」曹操知道后，想要捉子龙并降之，于是下令军士不可放箭，但子龙还是逃回了刘备休憩处(这即是日后在祭祀赵云之庙宇时，赵云挺枪仗马、怀抱幼主刘禅之塑像来源)。智取桂阳时，更是展现了他过人的机智和出众的谋略。随诸葛亮吊祭周瑜时，因赵云带剑相随，吴将无人敢动诸葛亮。汉水救黄忠时，让魏国将领张郃、徐晃心惊胆战，不敢迎敌。刘备去世之后，曹魏五路犯蜀，赵云把守阳平关，一将当关，万夫莫开。七十几岁时仍为蜀军前锋，阵前斩杀被作者称为‘有万夫不当之勇’的西凉大将韩德一门五将。

《三国演义》中刘备为汉中王时封赵云与关羽、张飞、马超、黄忠等五位将军为蜀汉的「五虎上将」，五虎将之名因此成为人人朗朗上口的三国勇将代名词。而赵云又有许多机智应变、忠君为民的出色表现，因此在《三国演义》中的赵云，其形象是文武双全、近乎完美无缺的。

《三国演义》有赞赵云诗曰：

演义另写道赵云过世后，由赵云的两个儿子赵统、赵广向皇帝刘禅报丧。刘禅听闻赵云过世，当场痛哭(比诸葛亮过世还悲伤)，对赵云的两个儿子曰：「朕忆尚襁褓时，遭遇兵乱，因尔父所护乃全！」于是下令替赵云厚葬之，再令赵云之子袭承赵云之位。

《反三国演义》的作者是民国时人周大荒，他自称要「为一干英雄代造完成一统时局，为马超、赵云一时将领打抱不平，令其吐气」，而将《三国演义》从徐庶收母信而归曹操之后的情节完全翻案，改写为《反三国演义》，并于1930年出版。

如周大荒所言，马超、赵云两人成为全书主角，两人一从北路、一从南路，分别扫荡魏吴，最后一统天下。赵云成为扭转历史发展的关键人物，不但救出徐母留下徐庶，还识破吕蒙白衣渡江之计，并与关羽一起夹击许昌，会同蜀汉诸虎将击败司马、东吴联军，改变了历史走向。

也许是认为自古英雄配美人，作者还虚构一名武艺高超的西凉女将，马超之妹马云禄，让她嫁给赵云，夫妻两人一起作战。

在传统戏剧方面，赵云在京剧中为著名的武生角色，特征为扮相俊逸，身段威武稳健，嗓门洪亮。著名的京剧大师杨小楼便以扮演赵云，表演《长阪坡》的剧目著称，有「活赵云、活子龙」的外号。
以赵云为主要角色的京剧故事如下:
元杂剧中有「赵子龙胆大如斗」之说，并有「赵子龙大闹塔泥镇」一本，已失传。而赵云谨慎细心的特点亦被加以强调，出演赵云的演员都会被特别要求，必须要表现出赵云胆大而又细心的特点。

在一个早期流传的故事中就有这样的例子，有一次诸葛亮令赵云率军去攻取一座城池，诸葛亮事先策画整个军事计划，何时出发、何时用餐、何时行军、何时渡河、何时攻城都按表制定完成，赵云只要照著既定的行程表执行即可。但是在赵云出发之后，诸葛亮才发现计划中有一个严重的疏失，即按照原定的时间，那条河正值涨潮，士兵们将无法渡河，当诸葛亮正在担忧整个行动将会失败的时候，却传回赵云已按照预定的时间攻下城池的消息，原来赵云知道河水会涨潮，在出发之前就已经先准备好渡河用的舟筏，因此顺利完成计划。在这个早期故事中，赵云谨慎细心的程度甚至在诸葛亮之上。












香港漫画家陈某自2001年至今连载漫画作品《火凤燎原》以赵云、司马懿为主角。另外，在《苍天航路》（王欣太）、《超三国志霸》（池上辽一）、《天地吞食》（本宫宏志）、《龙狼传》（山原义人）等，赵云也都作为一名主要角色出场。

现代赵云祠墓地址：
祠庙有：

明朝和清朝记载祠庙另有：

湖北当阳（长阪）有子龙阁，子龙路；赤壁有子龙滩；监利有子龙岗。湖南常德安乡有子龙庵；桂阳有蒙泉（又名万军泉，赵云八角井）及平阳戍。四川成都和平街原名为子龙塘街，和平街小学在相传是顺平侯洗马池故址；成都龙泉石经寺（历名灵音寺，天成寺）相传初为赵云祭祀家庙。四川金堂鸿都观后有洗马池，云顶山有汉将军柏；广汉有白马寺仁圣宫。重庆长寿有赵云寨；重庆市中大阳沟白龙池相传为赵云驻江州白龙马厩；奉节有子龙屯兵处卧龙岗。陕西宁强有子龙驻军处子龙山。



</doc>
<doc id="22280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22280" title="俾斯麦级战列舰">
俾斯麦级战列舰

俾斯麦级战列舰（）是纳粹德国海军于第二次世界大战爆发前夕所建造的两艘战列舰的船级。它们是德国海军建成的最大型军舰。其中俾斯麦号于1936年7月动工，1940年9月落成；而其姊妹舰提尔皮茨号则是在1936年10月进行，1941年2月完工。

两艘同级舰的服役生涯都是短暂的。俾斯麦号仅参加了一次军事行动，即至北大西洋的“莱茵演习行动”，以袭击从北美发往英国的补给船队。在行动中，它摧毁了英国战列巡洋舰胡德号，并在丹麦海峡海战中击损新式战列舰威尔士亲王号。在皇家海军追逐了3天后的最后一战，俾斯麦号遭击败并沉没。致沉的原因仍然存在分歧，英国的主要来源主张对舰只的沉没负责。然而据罗伯·巴拉德和詹姆斯·卡梅隆的考察证据表明，俾斯麦号的沉没最有可能是如同其幸存船员所声称的自沉。

提尔皮茨号的生涯并不引人注目；它于1942年被遣往挪威水域，并在当地行使存在舰队的职能以威慑从英国至苏联的护航船队。期间它曾多次遭到皇家海军及皇家空军的袭击。1944年，舰只被兰开斯特轰炸机的三枚高脚柜炸弹命中，造成严重的内部破坏并使之倾覆。提尔皮茨号最终于1948年至1957年间被拆为废铁。

德国海军自1932年起便开始了新一代战列舰的概念设计，以确定在《华盛顿海军条约》关于排水量的框架下，所建战列舰的理想特性。这些早期的研究已经明确，舰只应配备八门330毫米炮、最大速度为，并且具有强大的装甲保护。具体至俾斯麦级的设计工作是在1933年启动，并持续至1936年。1935年6月，德国签署了《英德海军协定》，这将允许德国以占皇家海军35%的总吨位比例建造战列舰。它也使德国得以进入自华盛顿会议所形成的国际条约体系。此时，已经开始海军扩张计划的法国被视为是对德国最有可能的威胁，而非英国。因此，俾斯麦号和提尔皮茨号是旨在对抗当时正在兴建的法国新式战列舰。

在设计过程中需要解决一系列问题，包括口径、推进系统以及装甲保护。致使俾斯麦号和提尔皮茨号采用380毫米炮的决定性因素是法国海军明确了将在四艘黎塞留级战列舰上搭载的。经研究决定，四座双联装炮塔可为主炮的分配提供最佳的解决方案，因为它可在前部和后部提供均等火力，并简化火力控制。这种布局与帝国时期的最后一款战列舰——巴伐利亚级相类似。近似之处使得人们推测俾斯麦级只是早期舰只的拷贝，尽管主炮的布局和三轴推进系统是它们仅有的共同特征。

海军建造者们在审视了柴油齿轮传动、蒸气传动和涡轮电力传动发动机后，将后者定为首选；因为它已被安装在美国列克星敦级航空母舰和法国客轮上，证实了是非常成功的。设计人员还需要为新战列舰提供足够的航程，它们必须长途跋涉从德国港口驶抵大西洋，而德国没有海外基地可供舰只补料。由于德国舰队在数量上的劣势、以及假设海战就发生在相对较近的北海范围内，设计十分注重稳定性和装甲保护。极厚的垂直装甲带，连同重型上层堡垒装甲板和在艏艉两端全面的防弹保护都被采纳。

俾斯麦号和提尔皮茨号的排水量还受到基尔、威廉港以及威廉皇帝运河现有基础设施能力的约束。1937年2月11日，建工办通知海军总将埃里希·雷德尔，由于海港限制和运河深度，这些舰只的排水量不可超过43000公吨。该部门还表示倾向于兴建第三艘舰并保持在35000长吨的条约限制内。海军上将作为海军总司令部海上训练司的负责人，建议雷德尔和阿道夫·希特勒进行必要修改以降低排水量，确保新舰符合《伦敦海军条约》的法律要求。但随着日本拒绝签署新条约，以至于允许条约签署国建造战列舰上限达的自1937年4月1日起生效。俾斯麦级最终设计的排水量为，处于此上限以内，因此福克斯的修改被摒弃。

俾斯麦级战列舰的全长为251米，则为241.60米。它们有36米的；设计吃水、标准吃水和满载吃水深度分别为9.3米、8.63米和9.90米；这些舰只的设计排水量为45950公吨，标准排水量为41700公吨，而在满载时则可达到50300公吨。全部两艘舰都设有占龙骨83%比重的，共设22个水密隔舱。舰只有90%为焊接结构。其舰艉的构造较弱，这对俾斯麦号唯一的作战任务造成了严重后果。

俾斯麦级舰只的稳定性很高，这主要得益于其宽阔的。即便是在北大西洋波涛汹涌的海面，这些舰只亦仅会遭受轻微的横摇和起伏。俾斯麦号及提尔皮茨号对舵机指令的反应非常敏锐，它们能够以小至5°的舵偏角进行调动。当满舵时，舰只仅有3°的侧倾，但速度损失却达65%。舰只于低速或后移时的操控性不佳。因此，在狭窄水域需要通过拖行来避免碰撞或搁浅。舰只的标准乘员编制为103名军官及1962名士兵。舰只还搭载有一些小艇，包括3艘、4艘驳船、1艘、2艘、2艘小汽艇、2艘轻便艇和2艘。

俾斯麦级的主机为三组齿轮传动蒸汽涡轮发动机；俾斯麦号配备的是布洛姆－福斯涡轮，提尔皮茨号则使用勃朗-包维利轮机。每组轮机通过减速齿轮直接驱动一根推进轴，带动直径4.7米的三叶螺旋桨。在当时的海军列强中，唯有德国海军对三轴推进情有独钟。从德国第一种无畏舰拿骚级开始，所有德国战列舰都采用了这种推进布局。较之常见的四轴推进，三轴推进具有重量轻的优点，但缺点也很明显。俾斯麦号残骸发现者，前美国海军中校罗伯·巴拉德就曾指出，俾斯麦级的三轴布局存在严重问题。由于中央推进轴穿过龙骨暴露于舰体之外，造成舰尾结构强度不足。不仅如此，三轴推进在利用桨叶差速转向时的效率也远不如四轴推进。俾斯麦级采用两片横列悬式平衡舵，由电力驱动。两片舵面并非相互平行，而是各向外倾斜8度，呈“八”字形。这种古怪的布局不仅导致舵面重量分布不均，而且也对舵机轴承平添了大量压力。这些都在俾斯麦号的最后一战中产生了不利影响。

在满载时，高压和中压涡轮机的每分钟转速为2,825转，而低压涡轮机则以2,390转运作。舰只的涡轮机由12台瓦格纳燃油过热驱动。两艘舰的燃油贮存量有所区别；俾斯麦号的设计燃料携带量为3200公吨，但在常规配置中则可最多贮存6400公吨燃料；加上额外的燃料舱，所搭载的燃料可以增至7400公吨。提尔皮茨号的设计燃料携带量为3000公吨，利用增设的燃料舱则可以贮存至7780公吨。俾斯麦号可以的速度航行，而提尔皮茨号按该速度的最大航程则为。

涡轮机最初打算使用电力传动，并将产生每组46000千瓦的功率。齿轮传动的涡轮较轻，并因此有微弱的性能优势。齿轮传动涡轮还具有显著更坚固的构造。舰只安装了八台以四对排开的500千瓦柴油发电机、五台690千瓦涡轮发电机、以及一台460千瓦、连接至400千伏安的交流电发电机。另有一台550千伏安柴油发电机提供额外的交流电源。电气装置可输出的总电功率为7910千瓦（220伏特）。

俾斯麦号和提尔皮茨号的主炮由装备在四座双联装炮塔中的八门380毫米SK C/34型舰炮组成；其中“安东”及“布鲁诺”以背负式布局位居前部，“采撒”及“朵拉”则居后部。炮塔可提升至30度仰角，主炮的最大射程达到36,520米。发射重800公斤炮弹时炮口初速为820米每秒。主炮共备有940至960枚炮弹，其中每炮约115至120枚。俾斯麦级的主炮和德国其它大口径舰炮一样由克虏伯设计，特点是采用了横楔式炮闩而非常见的，并用铜制药壳容纳发射装药（一般战列舰主炮的发射装药是装在纺织品制成的药包内）。由于不像螺闩需要向后打开的空间，楔闩在火炮尚未完全复进时即可开闩装填，因此射速比较快。在理想条件下，主炮射速为每18秒一发（每分钟三发）。炮塔回旋动力为电力，炮管由液压俯仰，其仰角可在远程控制。每门炮的装填角度为2.5°。提尔皮茨号后配备了延迟引信炮弹，以对抗盟军的频繁空袭。

俾斯麦级所使用的四座双联装炮塔（4×2配置）是回归了第一次世界大战的设计实践。几乎所有其它1921年后的主力舰都使用三联装甚至四联装炮塔，不仅可在炮塔数量不变的情况下增加主炮数量，而且更少的炮塔也有助于减短保护弹药库的装甲带长度并缩短舰只本身。虽然德国曾考虑过为俾斯麦级搭载三联装炮塔，但却担心额外的炮管会拖累每座炮塔的整体射速。而且一旦一座炮塔被击穿，势必殃及整座炮塔内的所有火炮，导致战列舰火力剧减。他们还认为，四座双联装炮塔可以获得更好的和更为高效的齐射序列。尤其火炮药室部分过大过重的问题更加大此炮改成三联装的难度

尽管其它同时代舰只例如美国的北卡罗来纳级战列舰都装备了406毫米主炮，但俾斯麦级仍然使用的是380毫米舰炮，因为德国人对此有足够的经验；而406毫米口径的武器则需要从头开始设计。由于在《伦敦海军条约》解体之前，俾斯麦级便已获得认可，并行使了45,000吨、406毫米主炮的自动调整权（其中美国便为北卡罗来纳级行使了这一条款）；建造406毫米炮的战列舰无疑会极具挑衅意味，特别是对英国。事实上，俾斯麦级的380毫米主炮比其同代舰更佳，射程亦较大多数同代海军的380毫米和406毫米炮更远（除了意大利的381毫米和法国的380毫米炮，但前者会遭受异常的膛蚀，而后者的精度非常差）。虽然德国火炮整体来说在射程和穿透力均优于皇家海军在一战时代的BL15英吋Mark I型舰炮基本型， 但英国海军对该舰炮进行直接改装，加强射击角度以及新增重型穿甲弹就彻底抵消了SK/C 34型仅有的优势，反而该火砲所使用的穿甲弹重量过轻导致该炮在远距穿甲能力差劣的弱点直接暴露出来，更不用说英国拥有的口径优势了。

俾斯麦级的由装备在六座双联装炮塔中的十二门组成。150毫米炮及其Drh. LC/34炮塔来自沙恩霍斯特级战列舰。最大仰角40°，最大俯角-10°；射速为每分钟六发。发射45.3公斤弹药时炮口初速为875米每秒。最大仰角时射程为23,000米。与主炮一样，提尔皮茨号的副炮在后期也配备了延迟引信炮弹。

装备150毫米平射炮的决定引来了以为代表的部分海军历史学家的批评。他们认为，在美英战列舰逐步换装时，俾斯麦级却安装防空能力有限的平射炮，是“对重量的极大浪费”。海军历史学家威廉·贾志科（）和罗伯特·杜林（）则认为，这一决定源于德国海军战术思想：“使用高平两用武器虽然能增加高射炮的数量，但对驱逐舰的防御能力可能会打些折扣，而后者是德国海军专家尤为重视的”。正因如此，不仅德国级装甲舰以来所有德国主力舰都装备150毫米副炮，而且在未成的H级战列舰上，150毫米炮仍将大行其道。

在建成时，俾斯麦号和提尔皮茨号配备了十六门设于八座双联装炮架内的105毫米 SK C/28高射炮、十六门设于八座双联装炮架内的37毫米SK C/30型以及十二门使用独立炮架的20毫米Flak 30型炮作为防空武器。105毫米高射炮与沙恩霍斯特级所使用的相同，分布于第一层上层建筑。在俾斯麦号于1941年沉没后，提尔皮茨号将两门舰舯炮转移至前部以改善射界。十六门炮由四座指挥，其中两个设于司令塔后方，三号位设于主桅杆后方，第四个则直接设于采撒炮塔后方。提尔皮茨号的射击指挥仪有保护穹顶覆盖，而俾斯麦号则没有。

37毫米83倍径高射炮为双联装，设置在上层建筑内。炮架的回旋和俯仰均依靠人力，但配有垂直-侧倾双轴稳定仪 。全舰共备37毫米弹药32,000发。俾斯麦号和提尔皮茨号最初装备了十二门20毫米单管高射炮，并随时间推移而有所加装。俾斯麦号除了单管炮座外还拥有一对四联装20毫米炮架，总计二十门20毫米炮。而在提尔皮茨号的服役生涯期间，采用单管或四联装的20毫米炮共增加至72门。

一战结束后，列强海军陆续在新建战列舰上采用了英国首创的理念，加强炮塔、弹药库、锅炉舱和轮机等要害部位防护，取消非关键部位的装甲防护，在装甲重量不变的情况下生存能力飞跃性提高。反观德国，由于在一战战败后被禁止设计建造主力舰，设计思想在近20年的时间内停滞不前。在设计俾斯麦级时，德国设计师沿用的还是1913年德帝国海军巴伐利亚级战列舰的装甲布局，装甲重量像擀面团一样均匀分布于全舰。

俾斯麦级主装甲带的防御目标为，在的距离上抵御与自身主炮口径相同的380毫米穿甲弹射击。为此在水线上布置了厚度为220-320毫米的克虏伯表面硬化钢板（Krupp Cementite, Neuer Art），主装甲带占水线长度达到了空前绝后的70%。美国海军战后的实弹测试显示，这种装甲板略逊色于英国战列舰使用的渗碳装甲板，明显优于美国自用的A级装甲板。装甲板为垂直安装，并没有借鉴他国战列舰用提高防护力的设计；最厚的320毫米装甲板用于防护炮塔、弹药库和轮机舱所处的中央部分，至下层逐渐减薄为170毫米。主装甲带两端的装甲隔壁厚220毫米。德国在布置俾斯麦级装甲时没有充分考虑航空炸弹的威胁，其上层甲板只有50毫米厚。不过，俾斯麦级在主甲板以下轮机室以上、水线附近还另有一层装甲甲板，在舰舯为100至120毫米厚，向舰艏及舰艉则分别逐渐变薄至60毫米和80毫米，装甲板在水线附近有向下25度的倾角。由于装甲甲板在舰体上的位置过低，受箱形防护区保护的内部区划相对较少，这与同时代采用高置于舰体的单层厚装甲甲板的英美设计形成了鲜明对比。水线以下的侧舷装甲板厚45毫米，装甲板外布置有淡水舱、燃油舱和水密隔舱。舰体外壳为53毫米厚的高弹性匀质钢（Wotan Weich），水下防护可抵御250千克TNT炸药。

前司令塔顶部及侧面分别有200毫米和350毫米厚，而测距仪的顶部和侧面则分别为100和200毫米厚。后部舰桥的装甲明显较薄：其中顶部为50毫米、侧面为150毫米，而后测距仪的顶部和侧面亦分别仅有50和100毫米。主炮炮塔的防护相对良好：炮塔正面为厚360毫米的克虏伯装甲、并带有220毫米的、顶部130毫米、侧面220毫米、后部360毫米、炮塔基座装甲厚340毫米。总体而言，虽然俾斯麦级的装甲总重达18,700吨（仅次于大和级战列舰的22,895吨），占全舰重量达40%，高居二战战列舰之首，但由于没有采用集中防御设计，导致主装甲带、水线、甲板、炮塔等要害处的装甲等效厚度均低于同期英国的英王乔治五世级或法国的黎塞留级。不过，俾斯麦级的副炮防护力却比竞争对手更强。150毫米炮塔的顶部、侧面和正面装甲分别有35毫米、40毫米和100毫米厚；105毫米炮则有20毫米厚的炮盾。

作为同级的首制舰，俾斯麦号于1936年7月1日在汉堡的布洛姆－福斯船厂开始进行。该舰被分配的建造编号为509，合同名称则定为“汉诺威号代舰”（），以作为旧战列舰汉诺威号的替代品。它于1939年2月14日，阿道夫·希特勒出席了相关仪式，并由舰名出处、奥托·冯·俾斯麦的孙女主持为舰只命名。与其它德国主力舰一样，俾斯麦号最初是建有直立舰艏。但通过其它舰只的经验表明，俾斯麦号有必要在舾装期间安装飞剪形舰艏。舰只于1940年8月24日投入舰队服役，受海军上校恩斯特·林德曼指挥。三周后，舰只离开汉堡前往波罗的海进行，12月再返回进行最终的舾装工作。进一步的检验和测试于次年3月至4月在波罗的海完成，随后，俾斯麦号以活动状态被安置。

提尔皮茨号的龙骨于1936年10月20日在威廉港的战海军造船厂安放，建造编号为128。它是根据“石勒苏益格-荷尔斯泰因号代舰”（）的合同名称订购，以取代陈旧的石勒苏益格-荷尔斯泰因号战列舰。提尔皮茨号得名于一战前公海舰队的构建者、海军元帅阿尔弗雷德·冯·铁必制。他的女儿，伊尔莎·冯·哈塞尔（）于1939年4月1日在下水仪式上为舰只命名。舾装工作一直持续至1941年2月，并于2月25日投入舰队服役。提尔皮茨号随后进行了一系列的试航，先是北海，然后在波罗的海。

在俾斯麦号入役后，海军总司令部制定了一项至北大西洋的计划。行动原本要求的兵力是由俾斯麦号、提尔皮茨号以及两艘沙恩霍斯特级战列舰所组成。由于提尔皮茨号于1941年5月仍未准备好服役，而沙恩霍斯特号正进行大修；兵力被减少至俾斯麦号、格奈森瑙号和欧根亲王号。但随着格奈森瑙号受到英国对布雷斯特的轰炸袭击而受损，致使当局决定仅由俾斯麦号和欧根亲王号实施这项行动。海军上将君特·吕特晏斯被任命为这两艘舰只的总指挥。

5月19日凌晨，俾斯麦号离开戈滕哈芬向北大西洋进发。在穿越丹麦地带的同时，俾斯麦号和欧根亲王号遭遇了瑞典巡洋舰；后者将所见通过瑞典海军传达至英国海军驻斯德哥尔摩专员。英国皇家空军遂对挪威峡湾展开空中侦察，以确认所见。而在挪威，吕特晏斯上将未能补充俾斯麦号在首段航程消耗掉的约1000吨燃料。
至5月23日，俾斯麦号和欧根亲王号已经到达丹麦海峡。那天傍晚，英国重巡洋舰和曾短暂与俾斯麦号交火，继而退后以跟踪德国舰只。在翌日06:00，俾斯麦号的瞭望员发现了战列巡洋舰胡德号和新战列舰威尔士亲王号的桅杆。英国军舰径直驶向俾斯麦号和欧根亲王号，然后试图转舵使双方兵力处于大致平行的航向。在转舵过程中，至少有一枚俾斯麦号的380毫米炮穿透了胡德号艉部的一个弹药舱，这导致了灾难性的爆炸并摧毁了该舰。胡德号的1421名船员中仅余3人生还。接着，德国舰只将火力集中转向威尔士亲王号，迫使其撤离。俾斯麦号并非毫发无损；威尔士亲王号直接命中其舰艏，造成了大约2000吨的进水。此外舰只还开始漏油，这让英国人更容易追踪它。

退避后的威尔士亲王号与萨福克号及诺福克号会合；它在傍晚18:00左右再度短暂与俾斯麦号交火，但双方均未取得命中。在此时，共有19艘军舰参与了对俾斯麦号的追击。这包括六艘战列舰及战列巡洋舰、两艘航空母舰，以及一些巡洋舰和驱逐舰。在与威尔士亲王号的第二次交战后，吕特晏斯分遣欧根亲王号继续行动，而俾斯麦号则驶向港口。5月24日午夜前不久，从起飞、隶属的一批剑鱼式鱼雷轰炸机向俾斯麦号发动攻击。一枚鱼雷命中了舰舯，但并未造成严重破坏。爆炸的冲击力加上俾斯麦号的高速移动，破坏了在早前战斗中伤害中经临时修缮的堵漏。其速度被迫降低至以减少进水，并由维修团队对重新开裂的创口进行处理。
5月25日早，俾斯麦号以一次绕大圈的折返越过了其追逐者。这项操纵使其成功摆脱了英舰，后者遂转向西行试图找出俾斯麦号。尽管如此，吕特晏斯上将却并不知道他已脱离英国人，并且发出了一系列的无线电传输，这些信号被英国人截获，进而对他所处的方位进行粗略修正。鉴于舰只已经受损，吕特晏斯决定前往德占法国而不是继续他的使命。5月26日上午，一架的PBY卡特琳娜水上飞机在距布雷斯特西北约处发现俾斯麦号；若以当时的航速，它在24小时内便可到达U型潜艇和空军的保护范围内。英国唯一足够接近能让它慢下来的兵力仅剩航空母舰皇家方舟号及其护航者——战列巡洋舰。在大约20:30，隶属第的十五架剑鱼式鱼雷轰炸机从皇家方舟号起飞，发动对俾斯麦的攻击。有三枚鱼雷据信命中了舰只；其中前两枚未能对舰只造成严重伤害，但第三枚命中卡死了俾斯麦号的舵机，使其难以向右转舵。损伤无法修复，舰只开始绕圈航行，并落入追逐者的包围中。

在剑鱼机袭击约一个小时后，吕特晏斯向设于巴黎的海军集团西线总部发送了以下信息：“舰只无法操纵。我们将战斗至最后一发弹药。元首万岁！”。在翌日早晨08:25，跟随在身后的战列舰罗德尼号率先开火。俾斯麦号于三分钟后还击，但在09:02，罗德尼号的一枚16英寸炮摧毁了俾斯麦号的前炮塔。半小时后，俾斯麦号的后炮塔亦已哑火。至10:15左右，两艘英国战列舰停火，其目标已成为一具燃烧着的残骸。英国人的燃料此时已经严重不足，但俾斯麦号尚未沉没。重巡洋舰遂向瘫痪的舰只发射了几枚鱼雷，致使其向左舷侧剧烈横倾。大约在多塞特郡号袭击的同时，轮机舱人员在轮机舱内点燃了自沉的炸药引线。因此，对于俾斯麦号沉没的直接原因至今仍存在较大争议。只有110名幸存者被英国人救起，后者在发现U型潜艇接近后离开现场。另有5人获德国船只救起。

提尔皮茨号在1941年2月25日投入德国海军服役后的首个行动，是对德国入侵苏联后、可能试图逃脱的波罗的海舰队起到威慑作用。它与装甲舰舍尔海军上将号以及轻巡洋舰莱比锡号、纽伦堡号和科隆号集结在一起，于奥兰群岛巡逻了数日，然后返回基尔。1942年1月14日，提尔皮茨号离开德国水域前往挪威，并于17日抵达。

3月6日，提尔皮茨号在三艘驱逐舰的陪同下，对进行突袭。德国人试图拦截PQ-12号和QP-8号护航队，但恶劣的天气使他们无法找到船队。英国人确定了提尔皮茨号的方位，并从航空母舰胜利号起飞了十二架青花鱼式鱼雷轰炸机发动攻击。轰炸机在没有对德舰取得任何命中的情况下被击退。提尔皮茨号及驱逐舰于3月12日返回港口。这次侥幸脱险促使希特勒下令提尔皮茨号不得再攻击其它护航船队，除非其护卫航空母舰沉没或失效。

在接下来的两个月中，皇家空军对停泊在的提尔皮茨号实施了一系列不成功的轰炸袭击。第一次，是由34架哈利法克斯轰炸机于3月31日进行。接下来的两次是在一个月后，分别于4月28日及29日。第一波攻击是由43架哈利法克斯和兰开斯特轰炸机进行，第二波则是34架同样的飞机组成。德国重型高射炮和恶劣天气的结合使得全部三次任务都告失败。在这一年的其余时间至1942年末，提尔皮茨在缺乏任何类型船坞设施的条件下，于费滕峡湾进行了改装。因此，这项工作是渐进完成的；德国人建造了一座大型以便更换船舵。海军历史学家威廉·贾志科和罗伯特·杜林指出，“这艘舰的维修是二战最为艰巨的海军工程壮举之一”。

1943年1月，提尔皮茨号从漫长的大修中恢复过来，然后转移至。在这里，它连同沙恩霍斯特号和重巡洋舰吕措号一起参与了广泛的训练运作，并持续至年中。9月上旬，提尔皮茨号、沙恩霍斯特号和十艘驱逐舰炮击了作为英国补料中继站的斯瓦尔巴群岛。两艘战列舰摧毁了预定目标，并安全返回阿尔塔峡湾；这是提尔皮茨号首次以主炮开火。在9月22－23日，袭击了抛锚停泊的提尔皮茨号。其中的两艘潜艇成功引爆了放置在战列舰舰体外的炸药，造成严重破坏。提尔皮茨号就此失效。在接下来的六个月里，由约1100人组成的劳动力进行了必要的维修工作，至1944年3月完成。
维修完成后，英国几乎立即恢复了一连串的空袭。4月3日，皇家海军发动了，由来自六艘航空母舰的40架战斗机和40架梭鱼式鱼雷轰炸机袭击该舰。它们取得了15次直接命中和2次近距脱靶，造成严重破坏，并击毙122人，另有316人受伤。皇家海军试图在三周后的24日夜间再次发动袭击，但由于天气恶劣而不得不取消行动。膂力行动（），作为另一项紧接着在5月15日由舰载机发动的袭击，也受到了天气干扰。下一次航母袭击试图在5月28日发动，但再次由于不佳的天气条件而取消。由胜利号、和联合于7月17日进行的则因笼罩在提尔皮茨号周围厚重的烟幕而受挫。

皇家海军于8月底发起了。古德伍德I号行动于8月22日进行，共有来自五艘航空母舰的38架轰炸机和45架战斗机出战。袭击者未取得任何命中。古德伍德III号则在两天后实施，由来自、暴怒号和不倦号航空母舰的48架轰炸机和29架战斗机出战。轰炸机两次命中提尔皮茨号，但仅造成轻微破坏。皇家海军的最后一次行动，古德伍德IV号行动发生于8月29日。34架轰炸机和25架战斗机分别从可畏号和不倦号航空母舰起飞袭击提尔皮茨号，但大雾使它们无法取得任何命中。

此后，击沉提尔皮茨号的任务落在了皇家空军身上，其共执行了三次携带5400公斤新式高脚柜炸弹的空袭。第一次是，于9月15日发生，当时由27架兰开斯特轰炸机组成的兵力各投下一枚高脚柜；其中一枚成功命中了提尔皮茨号的舰艏。炮弹完全穿透了舰只，并直接在龙骨下爆炸。这导致1500公吨的海水灌入舰体，提尔皮茨号再度失效。一个月后，即10月15日，提尔皮茨号被转移至特罗姆瑟外围的哈科伊岛，作为一个浮动的炮台使用。两个星期后，在10月29日，英国发起了由32架兰开斯特轰炸机组成的。行动仅达成了近距脱靶，尽管这使得提尔皮茨号灌入了更多的海水。最后一次袭击，即于11月12日执行。32架兰开斯特轰炸机袭击了舰只，并取得两次直接命中和一次近距脱靶。炸弹引爆了提尔皮茨号的一个弹药舱并造成舰只倾覆。伤亡人数非常高：共有1204人在袭击中丧命。另有806人设法逃离了正在下沉的舰只，还有82人则是从倾覆的舰体中获救。舰只残骸于1948年至1957年间被逐渐拆解。


脚注

引用


</doc>
<doc id="22281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22281" title="艺术类型列表">
艺术类型列表




</doc>
<doc id="22284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22284" title="超现实主义">
超现实主义

超现实主义（）是在法国开始的文化运动，直接地源于达达主义，于1920年至1930年间盛行于欧洲文学及艺术界中。其理论背景为弗洛伊德的精神分析学说和帕格森的直觉主义。强调直觉和潜意识的艺术风格。给传统对艺术的看法有了巨大的影响。也常被称为超现实主义运动。或简称为超现实。

超现实主义作为一种思潮得到确立，是此派理论家安德烈·布勒东于1924年在巴黎发表第一篇“超现实主义宣言”以后。在宣言中他给超现实主义下了定义：“超现实主义，名词。纯粹的精神自动主义，企图运用这种自动主义，以口头或文字或其他任何方式去表达真正的思想过程。它是思想的笔录，不受理性的任何控制，不依赖于任何美学或道德的偏见”，“超现实主义将梦境与现实之间的冲突消解，创造出一种绝对的现实——也就是超现实”。

人们对这场超现实主义运动了解得最多的是无法确认的原理和超现实主义文学作品。艺术家将作品画的像照片一样，制造出让人感到不舒服，觉得不合逻辑的意象，在作品中把日常的东西变为怪异的生物，还发明了许多利用无意识去表达自我的画画技法。

超现实主义作品的特点大多是惊讶元素，和。但许多超现实艺术家不仅将他们的作品看作一种艺术，更将他们看成一种哲学和一种宝物。布勒东明确指出超现实主义首先是一场革命运动，自这以后，超现实主义运动又增添了共产主义和无政府主义的元素。

超现实主义源于字符主义运动，在第一次世界大战期间最主要的文化活动中心在巴黎。1920年以后超现实主义运动蔓延至各个领域，最终影响全球多个国家及语言的视觉艺术，文学，电影和音乐，乃至政治思想及政策实施，哲学及社会学理论。

纪尧姆·阿波利奈尔创造了术语“超现实主义”，人们第一次在他戏剧作品《蒂蕾西亚的乳房》的序言中了解到这个词，作家在1903年完成这部戏剧，首演于1917年。

第一次世界大战使很多在巴黎活动的作家和艺术家四散，期间达达主义运动陷入停滞，达达主义者认为过度的理性思想与中产阶级价值观为世界带来了令人发指的战争，他们以反艺术的集会、表演、文章和艺术作品反其道而行之。战争结束后，他们回到巴黎，达达主义运动继续进行。

艺术上的表现以探索潜意识和世界中的矛盾为主，如生与死、过去和未来等，超现实主义的画家也为了表现这样的奇发异想，大多运用拓印法、黏贴法、自动性技法等，特殊的表现技法来创作。另外为了表现想像与真实世界的扭曲或矛盾，他们也常常采用精细而写实的手法来表达超现实的世界，甚至出现幽默的效果。以前人们曾说过，没有一个原因，就没有任何的超现实。而这里的超现实，正式引进超现实主义化作的东西。

很多艺术家和作家都参加了超现实主义，比较著名的有以下几位：

安德烈·布勒东

其他著作






</doc>
<doc id="22288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22288" title="马超">
马超

马超（），字孟起，扶风茂陵（今陕西省兴平东北）人，汉末三国时期蜀汉著名将领。刘备称帝后任骠骑将军，领凉州牧，进封斄乡侯。故后谥威侯，是为斄乡威侯。陈寿在撰写《三国志》的时候，将马超与关羽、张飞、黄忠、赵云合为一传（《三国志·蜀书·关张马黄赵传》），罗贯中的长篇小说《三国演义》中又将该五人并称“五虎上将”，广为世人所知。

马超出生于176年，为马腾庶长子，也是诸子中武勇最为出众。建安七年（202年）曹操与袁绍交战时，马腾曾派马超出任司隶校尉钟繇的督军从事，讨伐于平阳的袁绍将领郭援、高干。马超的脚中箭受伤，但仍大破敌军，其麾下庞德更斩杀郭援，马超因功被拜徐州刺史，但并未赴任。曹操任丞相时，曾想将马超召进京，拜谏议大夫。但马超不接受。

此后马腾与自己的义兄弟镇西将军韩遂不和，韩遂杀马腾妻儿。曹操派钟繇、韦端前去劝和，升马腾为前将军，改屯槐里，假节，封槐里侯。张既劝说马腾放弃军队，入朝为官，马腾一度犹豫，马腾自见年老，最终答应，来到邺城，曹操上表封马腾为卫尉，马超的嫡出兄弟和家人也都搬到曹操所在的邺，惟马超因庶出缘故令其留守凉州，被封为偏将军、都亭侯，代领其父的军队。

211年（35岁），曹操不听谏议，坚持派遣司隶校尉钟繇、夏侯渊率领军队，试图经过马超等凉州军阀的领地进攻汉中的张鲁。马超等人都怀疑这是针对自己用兵，于是马超对韩遂说：「之前钟司隶曾命我谋害将军，关东之人已经不可以相信了。现在我放弃我的父亲，如父亲一样对待将军，将军也应该放弃你的儿子，如儿子一样对待我。」 韩遂部下阎行进谏韩遂，不希望他与马超联合起兵反叛朝廷，韩遂回答：「现在诸将不谋而同时举兵，似乎是天意啊。」最终韩遂还是决意与马超等多位凉州军阀起兵反曹，率领十万人马（包括汉兵、羌兵、胡兵）进逼至潼关。曹操采用贾诩的计策，对马、韩二人使用离间计，令马、韩内讧，加上曹操战术成功，马超大败逃亡。曹操想乘胜追击，不过因田银、苏伯于河间造反，所以退兵。但留在邺城的马超父亲马腾及家人却因马超起兵，在马超起兵后的第二年，为曹操所杀。

213年（37岁），马超再度起兵反曹，发起长达八个月的冀城之围，迫使凉州刺史韦康投降，占据冀城，自称征西将军，自领并州牧，督凉州军事，并在冀城外二百里击败了曹操派来的夏侯渊的救援军队。氐王杨千万也与他结盟。可是他挟持名士贾洪、杀死投降的韦康、潜出城外求救的阎温等行为令他失去人心，不久便被杨阜、姜叙、梁宽、赵衢、赵昂及其妻王异等十几人联合设计，由杨阜等人起兵，赵衢说服马超出城后关闭冀城门，杀马超妻儿。马超退无所据，袭历城，历城守军听信传言以为马超已奔汉中，无备，以为是姜叙回军。马超入城杀姜叙母及子，烧城，带著从弟马岱、部将庞德投奔汉中的张鲁。

张鲁任命马超为都讲祭酒，马超正妻杨氏死于冀城，张鲁有意将自己的女儿嫁给他，遭人劝阻说：「有人若此不爱其亲，焉能爱人？」张鲁因此而作罢。马超数次请求张鲁派兵给他进攻凉州，虽然张鲁派了兵，但曹军有夏侯渊、张郃等坐镇，每次的结果也都是无功而还。张鲁手下杨白等人嫉妒马超受宠欲加害于他，于是马超便从武都逃入氐中。

214年（38岁），马超认为不能与张鲁共计天下大事，时刘备正将刘璋围于成都，刘备秘密派遣李恢、彭羕出使汉中接触马超，马超于是密书于刘备投降，刘备大喜；马超投降刘备的消息令成都内人人震惊，很快开城投降。刘备成功占领益州后，封马超为平西将军，驻于临沮，封为前都亭侯。后又参加北伐汉中，但不成功，与张飞先撤退。

219年（43岁），刘备称汉中王，封马超为左将军，假节。

某日治中从事彭羕不满刘备对其疏远，置其为外郡官员，因而主动接触马超。马超先问彭羕：「你有非凡才干，主公（指刘备）亦曾十分重视阁下，说你能与孔明（诸葛亮）、孝直（法正）等人并驾齐驱，如今却封你外郡之职，似乎很令你失望？」彭羕一时忿怒，冲口而出：「老革荒悖，可复道邪！」（老家伙这么昏庸，我还能说甚么！）接著又对马超说：「卿为其外，我为其内，天下不足定也。」(你负责领军，我辅佐你，天下不难平定。)当时马超刚投奔刘备，结束流浪生涯不久，亲戚骨肉又因自己屡次叛乱而被诛灭，开始怀有危惧之心，怕有人疑其心怀异志，所以他听到彭羕的话后吓了一跳，默然不答。彭羕走后，马超便将彭羕的言辞上呈刘备，不久彭羕下狱待罪，并遭到诛杀。（《三国志·蜀志十·彭羕传》）

当时蜀国西边羌患极为严重，到了当地汉人妇女都会持兵器协防的地步，马超对羌人等游牧民族素有威名，在镇慑威吓羌族这方面有极大贡献。

221年（45岁），刘备称帝，马超迁任骠骑将军，领凉州牧，进封斄乡侯。

222年（46岁）刘备率军伐吴。同年八月马超病逝，终年四十六岁，他生前最担心的就是他唯一在世的亲人堂弟马岱。《三国志卷三十六.马超传》记载：（马超）临没上疏曰：“臣门宗二百馀口，为孟德所诛略尽，惟有从弟岱，当为微宗血食之继，深托陛下，余无复言。”

逝世后追谥为威侯，故后世亦称其为马威侯。

马超勇猛善战，曾大败曹操，曹操部下杨阜说其有如韩信、英布一般勇猛。甚得羌人、氐人之心。

马超入蜀之时，他的妻子董氏及儿子马秋留依张鲁。后来张鲁兵败，马超家人落入曹操手中，曹操把董氏赐给阎圃，把马秋交给张鲁，张鲁更亲手杀掉了马秋。马超常对家族弥夷唏嘘痛心，在马超未抗曹时，他的妻弟董种留在三辅，后来马超战败，种先入汉中，所以幸得保存性命。在马超依附张鲁的第二年元旦，种到马超家中拜贺，马超却捶胸哀道：「阖门百口，一旦同命，今二人相贺邪？」悲伤乃至于吐血。在马超临死前向刘备上书中也道：「臣门宗二百余口，为孟德所诛略尽，惟有从弟岱，当为微宗血食之继，深托陛下，余无复言。」

据《山阳公载记》记载马超因为看到刘备厚待自己，跟刘备对话时，常称呼刘备表字（玄德），因此致使关羽气得请求刘备杀马超。刘备回：「他就是走投无路才会来归顺于我，你们为马超称呼我表字生气，还想要杀了马超，我怎对得起天下？」之后张飞就说：「这样，那就令其示出礼敬来。」第二天大会，马超被请来后，当时关羽和张飞都持刀肃立，马超没看到关张两人忙著找席位，见到该状后大吃一惊，以后不敢再呼刘备表字。马超事后第二天叹息：「我现在知道我就是失利才会投奔主公，如果直接称呼主人表字，几乎被关羽和张飞所杀。」自此开始对刘备礼敬。裴松之在《三国志》补注时对此记载做出质疑，认为马超以降将身份封爵，怎么会对刘备傲慢得称呼其表字，而且关羽当时坐守荆州，从来都没进过益州，关羽甚至还在马超投降时，写信给诸葛亮问「超人才可谁比类」，不可能像该叙述这样说。关羽怎会跟张飞并起？凡人做什么都说行的，若知道不可以，那就没有去做。马超若真的叫刘备为「玄德」是理所当然的。即使关羽请求斩了马超，马超也不知道，裴松之觉得马超怎会因为看到关张二人的肃立，而知道因为自己直接称呼刘备表字，就说差点被关张二人所杀。最后以「言不经理，深可忿疾也」做出批评。

中国现有两个马超墓，一个在四川成都市新都区，另一个在陕西勉县。

位于新都的马超墓，历代均受到重视，据说明代四川按察使杨赡、成都知府王九德、新都知县邵年齐等官员，均曾于马超墓前立碑，又于道旁立华表。清代雍正、道光年间，当地知县亦保持修缮墓地的习惯。四川提督马维祺就曾亲自拜谒马超墓，写下「英风常振」匾额，更撰《马公墓志》命人刻石放存墓旁，以示敬慕之情。

中华人民共和国成立后，当地居民更在当地营办马超村小学。文化大革命期间，新都马超墓遭到严重破坏，墓石全被取空，仅存土丘碑刻等颓垣败瓦。1985年，新都县人民政府将马超墓列为县内重要文物遗址，并且立碑加以保护。1987年，新都县文物普查，将两块碑石迁到升庵桂湖，现立于桂湖碑林。


另有兄弟为韩遂所杀。


另有子在冀城为梁宽、赵衢等所杀。








</doc>
<doc id="22294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22294" title="尼罗河">
尼罗河

尼罗河（，，埃及语：Ḥ'pī / "iteru"，科普特语：ⲫⲓⲁⲣⲟ / "phiaro"）是一条流经非洲东部与北部的河流，与中非地区的刚果河以及西非地区的尼日尔河并列非洲最大的四个河流系统。尼罗河长6650公里，是世界上第一长的河流。2007年虽有来自巴西的学者宣称亚马逊河长度更胜一筹，但尚未获全球地理学界的普遍认同。尼罗河有两条主要的支流，白尼罗河和蓝尼罗河。发源于埃塞俄比亚高原的青尼罗河是尼罗河下游大多数水和营养来源，但白尼罗河则是两条支流中最长的。它源于非洲中部的大湖地区，其最远的源头位于卢旺达（），向北它流经坦桑尼亚并注入维多利亚湖，再从此湖中溢出注入艾伯特湖，往北流入乌干达和苏丹共和国南部，并于后者处形成大面积沼泽湿地。蓝尼罗河源于埃塞俄比亚的塔纳湖（），从东南流入苏丹。在苏丹首都喀土穆附近，白尼罗河蓝尼罗河相汇，形成尼罗河。

尼罗河从苏丹首都向北穿过苏丹和埃及，所经过的地方均是沙漠。从古代开始埃及的文明就依靠尼罗河而形成和兴旺。除海港和海岸附近的城市外埃及所有的城市和大多数居民住在阿斯旺以北的尼罗河畔，几乎所有的古埃及遗址均位于尼罗河畔。

在其入海口尼罗河形成一个巨大的三角洲，在这里它注入地中海。

尼罗河这个词来自于阿拉伯语，而阿拉伯语又来自于希腊语，原意是河谷的意思。

古埃及语中尼罗河的发音是，意思是“大河”，其圣书体显示在右图中。

在科普特语，尼罗河被称为或者，意思是“河流”，它也来源于古埃及名称。

尼罗河的流域总面积为3,254,555平方公里，占非洲总面积的10%。

尼罗河有两条主要支流：源于东非赤道附近的白尼罗河和源于埃塞俄比亚的青尼罗河。这两条支流均位于东非大裂谷的西侧。另一条较不重要的支流是阿特巴拉河，它只在下雨时流过埃塞俄比亚，而且此后很快就干枯了。

有人认为尼罗河的源头是维多利亚湖。但是有一些相当大的河流注入维多利亚湖。其中最远的源头位于卢旺达的纽恩威森林。通过、、尼亚巴隆哥河和卡盖拉河在坦桑尼亚城市布科巴附近注入维多利亚湖。
在乌干达金贾附近尼罗河通过瑞本瀑布离开维多利亚湖，在这里它被称为维多利亚尼罗河。它长约500公里，它流经基奥加湖注入艾伯特湖，此后被称为艾伯特尼罗河。然后它流过苏丹，在这里被称为贾贝尔河（山河）。

在艾伯特尼罗河的流量基本上终年恒定，平均每秒流过1048立方米，此后尼罗河进入苏丹南部的巨大沼泽地。在这个沼泽地中尼罗河由于蒸发和蒸腾作用丧失其一半的水量。到沼泽地末端其水流量降低到每秒510立方米。

在与720公里长的加扎勒河汇流后它被称为，或白尼罗河。白尼罗河这个名字来自于悬浮在河水中的白粘土颗粒。

在马拉卡勒白尼罗河的平均流量为每秒924立方米，十月初水流量最高，可以达每秒1218立方米，四月末水流量最低，为每秒609立方米。这个波动的原因是索巴特河，它在十月时流量仅每秒680立方米，在三月初则达每秒99立方米。在旱季（一月至六月）白尼罗河提供了尼罗河70％到90％的排放总量。

白尼罗河流过喀土穆。它涨水时留下营养丰富的淤泥。古埃及人使用这个土壤来种田。

青尼罗河源于埃塞俄比亚高原上的塔纳湖，至喀土穆它长约1400公里。青尼罗河与白尼罗河汇流后形成尼罗河。尼罗河90%的水和96%的悬浮物来源于埃塞俄比亚，其中59%的水来自于青尼罗河。但是只有在夏季埃塞俄比亚高原上雨季雨水充沛的时候对土壤的侵蚀和运输大，而在其它季节里从埃塞俄比亚注入尼罗河的水比较少。八月末的潮湿季节里青尼罗河的流量往往可以超过每秒5663立方米。
过去坦噶尼喀湖通过东非大裂谷注入艾伯特尼罗河，这条支流比现在最长的支流还要长约900英里。但是在中新世里由于维龙加山脉火山爆发将这条河道堵住了。

在苏丹境内尼罗河与它下游非常不同。从喀土穆北部开始到阿斯旺它流过六个瀑布。从喀土穆北部的第六瀑布开始它转向南，流相当长的一段后才转向北。

阿特巴拉河是尼罗河最后一个大的支流。阿特巴拉河源于埃塞俄比亚，塔纳湖以北，于喀土穆以北约300公里处注入尼罗河。

从一月至六月干燥季节中阿特巴拉河没有流量，而白尼罗河的河水占尼罗河总流量的70%至90%，与此同时青尼罗河的流量仅为每秒113立方米。不过上游的水坝对流量有一定的调节。

尼罗河与大多数其它河流不同，从它总长度的一半开始（阿特巴拉河）它没有支流了。从这一点开始向北它由于蒸发而不断变小。

在造坝前在阿斯旺每年河水流量的差异可达15倍。八月末九月初高潮时流量为每秒8212立方米以上，四月末五月初低潮时流量为每秒552立方米。但是由于尼罗河河谷非常复杂，因此其主流的流量受到气候、分支、蒸发和地下水水流的影响。

在开罗以北尼罗河分为两个分流：罗塞塔河位于西部，达米埃塔河位于东部，形成尼罗河三角洲，注入地中海。

多年来对尼罗河的利用是东非和非洲之角的政治议题之一。许多国家，包括乌干达、苏丹、埃塞俄比亚和肯尼亚抱怨埃及对尼罗河水资源的霸权。尼罗河流域计划是促进“尼罗河流域国家”和平协作和平等使用得着最重要的项目。但是许多人依然对于埃及在当地的支配作用而感到不安。

从石器时代开始尼罗河就已经是古埃及文明的命脉。埃及大多数居民和所有城市位于阿斯旺以北的尼罗河畔。前八千年以前由于气候变化或者由于对干燥草原的过分畜牧利用导致尼罗河沿岸沙漠化，迫使人类越来越集中在河谷两岸生活，导致了一个高度中央集权的农业经济社会的形成。

在有史纪录中，尼罗河曾于829年和1010年两次封冻。

增长在古埃及文明中起了一个关键作用，而尼罗河则是不停增长的源泉。每年的大水使得尼罗河沿岸非常富饶，而且这个富饶绵绵不绝。埃及人在尼罗河畔种植小麦、棉花、水稻、椰枣和谷物，为其居民提供食物。尼罗河畔还有许多野生动物，比如水牛。前7世纪亚述人引入了骆驼。这些动物提供了肉，也可以被驯服，用来耕地，骆驼则可以运输货物。尼罗河水对于人和畜一样是生命的基础。尼罗河本身也是一条方便和有效的水道。

埃及在历史上有非常长的时间非常稳定。这个稳定的保障之一是尼罗河的富饶。埃及生产的小麦是经常爆发饥荒的中东的关键食品。除此之外亚麻也是埃及的重要贸易产品。这些贸易保障了埃及与其周边国家的外交关系和埃及本身的经济稳定。尼罗河畔的贸易可能很早就产生了，在今天的尼罗河源刚果民主共和国东方边界的爱德华湖附近发现的伊尚戈骨头可能是最早的埃及乘法的证明，其碳14定时获得的结果为前两万年。

尼罗河所提供的食物和财富也保障了埃及可以快速和有效地征募进攻和防御用的军队。

尼罗河在埃及的政治和社会生活中起重要作用。法老使得尼罗河涨水，作为这生命水和谷物的代价农民将在沃土上生产出来的产品的一部分交给法老。而法老则用这些财富来建设埃及社会。

在埃及尼罗河也拥有精神意义。在古埃及神话中专门有一位对尼罗河年度洪水负责的神哈比。他和法老均控制尼罗河的洪水。同时尼罗河也被看作是生命、死亡和死后生命的一条通道。东方被看作是出生和生长的地方，西方则是死亡的地方，每天太阳神拉都经历出生、死亡和再生。因为埃及人相信要获得死后再生，他们必须被埋葬在代表死亡的一方，因此所有的坟墓均位于尼罗河西岸。
希腊历史学家希罗多德称“埃及是尼罗河的赠礼”。没有尼罗河水的灌溉埃及文明可能只会昙花一现。尼罗河为一个旺盛的文明和它三千多年不衰的历史提供了一切条件。

希腊人和罗马人均试图寻找尼罗河的源头，但都没有成功。因此在古典希腊和罗马的图像中尼罗河总是被显示为一名将头和面用枝叶蒙盖起来的男神。阿伽撒尔基德斯报道说托勒密二世派遣了一支远征军，这支军队至少能够确定青尼罗河夏季的洪水是由埃塞俄比亚高原上的雨季导致的，可以确定的是这支远征军最远到达了麦罗埃，但是在古代没有任何欧洲人到达了塔纳湖。

直到15、16世纪欧洲人对于尼罗河河源所知甚少。15、16世纪里欧洲人来到了埃塞俄比亚，见到了塔纳湖，并且找到了湖南山里青尼罗河的源头。詹姆斯·布鲁斯自称是第一个到达青尼罗河源头的人，但是现代历史学家认为耶稣会教士佩德罗·波埃兹（）是第一名找到青尼罗河源的人。不过从15世纪末开始欧洲人就已经居住在埃塞俄比亚了，因此很可能他们中有人在波埃兹之前就已经到达了青尼罗河河源，但是无法将这个消息传出埃塞俄比亚。

对白尼罗河的知识就更少了。古代错将尼日尔河当作是白尼罗河的上游。比如老普林尼称尼罗河源于“下毛里塔尼亚的山里”，在地面上流过“许多天”的距离，然后转入地下，然后又出现到地面上，形成一个巨大的湖，此后又沉到沙漠下，流过“20天距离，直到埃塞俄比亚附近”。

1858年英国探险家约翰·汉宁·斯皮克在随同理查德·弗朗西斯·伯顿探查中非时到达了维多利亚湖的南岸。他是第一个看到维多利亚湖的欧洲人。斯皮克在第一次看到这个大湖时就相信他发现了尼罗河的源头。他以维多利亚女王命名这个湖。伯顿这个时候正在坦噶尼喀湖边养病，他对斯皮克称发现了尼罗河的河源非常生气。伯顿认为这个问题还没有解决。两人的公开争吵很快就普及到了当时整个科学界，而且还引起了许多其他探险家的兴趣。他们当中有声称证实，也有声称否定了斯皮克的发现的人。英国著名探险家和传教士大卫·利文斯顿未能证实斯皮克的发现，他向西跑得太远了，进入了刚果河的流域。最后美国探险家亨利·莫顿·史丹利环绕了维多利亚湖，在其北岸发现了瑞本瀑布，从而证实了斯皮克的发现。

2004年1月17日南非人亨德利·柯慈带领的白尼罗河探险队从乌干达的尼罗河河源出发。他们利用了四个月又两星期沿尼罗河一直到达埃及罗塞塔尼罗河注入地中海处。国家地理学会于2005年末发行了一部题为《最长之河》的关于这次探险的纪录片。

2004年4月28日地质学家和纪录片制片人戈登·布朗一起从埃塞俄比亚的塔纳湖一直到达地中海畔亚历山大港海滨，成为第一次沿青尼罗河全程的人。虽然还有其他人参加了这次探险，但是他们两人是唯一走过全程的人。他们使用了一台和两台手提摄影机，将他们的探险拍成了名为《神秘的尼罗河》的电影。同时他们还出版了一本同名的书。他们在大多数路上使用机动的船。2005年1月29日加拿大人莱斯·吉克林和新西兰人马克·田纳成为第一个完全使用人力划桨走过尼罗河全程的人。

2005年4月30日一支由南非人彼得·梅瑞蒂特和亨德利·柯慈带领的探险队首次行过了尼罗河最远的支流，从卢旺达纽恩威森林发源的卡盖拉河。

2006年3月31日，一支由三名英国及纽西兰人所组成探险队在麦克格里格的带领下宣布，他们从维多利亚湖再向上溯源，最后发现一个位于卢旺达纽恩威森林的源头，长度约增加100多公里。

埃及90%以上的人口分布在尼罗沿岸平原和三角洲地区。每年夏季尼罗河会发大水，在其河谷平原上沉积下肥沃的淤泥。尼罗河上有数个瀑布，它们主要是由小岛、浅滩和礁石组成，组成阻碍航行的障碍。苏丹境内的沼泽地对航行也造成障碍，以至于埃及曾经试图挖运河来促进积水的流动。

今天尼罗河依然在大多数流程中被用来运输货物。尤其在冬季风逆流吹，因此帆船可以借助风力逆流而上，再借助水力行向下游。阿斯旺以北是传统的旅游胜地，既有游艇也有传统的木帆船。此外还有许多旅馆式的游船，这些游船在乐蜀和阿斯旺之间航行，一般在埃德富和考姆翁布停靠。过去这些游船从开罗一直开到这里，但出于安全起见多年来只在北部航行。

1970年代，埃及在阿斯旺兴建了一座110米的阿斯旺水坝，坝上出现了一个巨大的水库——纳赛尔水库，得到发电、防洪、灌溉、养鱼、航运、旅游等利益。大坝的建成虽然防止了下游的洪水泛滥，但是尼罗河携带至下游和入海的泥沙大大减少，尼罗河三角洲的海岸线受海浪侵蚀不断向后退缩。埃及政府已采取措施，防止三角洲被地中海吞没。

尼罗河畔的城市有喀土穆、阿斯旺、乐蜀、开罗等。首都开罗在尼罗河三角洲的顶端，是阿拉伯国家中人口最多的城市。亚历山大港是埃及在地中海边的重要港口，也是非洲最大的港口。

1980年代里干旱在苏丹和埃塞俄比亚导致大规模的饥荒。但是埃及通过纳赛尔水库的存水防止了干旱的袭击。

今天的尼罗河是历史上第五条从埃塞俄比亚高原向北流的河流。使用卫星图像可以在沙漠里看到今天尼罗河以西的干枯了的河道。一条在中新世晚期古尼罗河的河道今天已经被泥砂填没。古尼罗河将碎屑岩沉淀带入地中海，今天在这些岩层中发现了数个天然气矿。

中新世晚期的地中海与大西洋隔绝，蒸发导致整个地中海几乎干枯时，尼罗河一直流到地中海的海底，到海拔数百米以下。今天这条河谷已经被后来的沉淀堆满。

在维龙加山脉的火山将河道截断之前坦噶尼喀湖的水注入尼罗河，当时尼罗河最远的河源位于今天赞比亚的境内。




</doc>
<doc id="22297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22297" title="马神庙">
马神庙

马神庙位于北京市海淀区阜成路西段的一个地名，为纪念袁崇焕赠给祖大寿的战马“赛赤兔”而修建。附近有北京工商大学。以及工运学院。


</doc>
<doc id="22299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22299" title="序数">
序数

数学上，序数是自然数的一种扩展，与基数相对，著重于次序的性质。大于有限数的序数也称作超限序数。

超限序数是由数学家格奥尔格·康托尔于1897年引入，用来考虑无穷序列，并用来对具有序结构的无穷集进行分类。

自然数可以用来做两件事：描述一个集合的大小，或者描述序列中一个元素的位置。在有限的世界里这两个概念是一致的，当处理无限集合时人们不得不区分这两者。从大小的概念可以引申出如康托尔描述的“基数”，而位置的概念则被推广到这里将要说明的序数。

基数这一概念可以适用于没有特殊结构的集合，而序数却和同一种称为良序集的特殊集合有着密切的关联（这种关联如此密切，以至于一些数学家不去区分这两个概念）。简单说来，一个良序集是一个全序集（任意给定两个元素，可以定义一个大的、一个小的），不存在无穷降链（但可以有无穷升链），换言之有最小元素。序数可以用来标定任何给定的良序集的元素（最小的元素标定为0，其后的标定为1，再后的标定为2，依此类推），同时也可以用来给出良序集的“长度”—没有用来标定良序集的元素的最小序数就是这个良序集的长度。这个“长度”也称为集合的序类型。

任何一个序数都是通过先于它的所有序数构成的集合来定义：实际上，序数最常见的定义就是把每个序数等同于先于它的所有序数构成的集合。比如，序数42就是比它小的序数的序类型，也即，我们把从0（所有序数中最小的）到41（42的直接前驱）这些序数组成集合{0,1,2,…,41}，该集合就是序数42。相反的，任何下闭的序数集合—意思是说，任何比该集合中一个序数小的序数都在该集合中—就是（或者等同于）一个序数。

目前为止，我们只考虑了有限的序数，即自然数。但无限的序数也是存在的：最小的无限序数是ω，它是自然数（有限序数）的序类型，或者等同于自然数集（实际上，自然数集是良序的—正如所有的序数集合一样—并且自然数集也是下闭的，所以它等同于一个序数，也就是我们定义的ω）。

或许对序数更清晰的直觉可以通过检视最初的几个序数建立起来：如上所述，序数开始于自然数，0, 1, 2, 3, 4, 5, …；然后在所有的自然数之后是第一个无限序数，ω，紧接其后的是ω+1, ω+2, ω+3，等等（加号的确切含义将会在后面给出，这里把它看作标签就可以了）。在这些之后就是ω·2（也即ω+ω）, ω·2+1, ω·2+2，等等，紧接着是ω·3，然后是后来的ω·4。我们通过这种方式形成的序数集合（形如“ω·"m"+"n"”的序数，这里"m"和"n"是自然数），一定有一个序数等同于它：即ω。更进一步，我们可以得到ω，ω，等等，以及ω和其后的ω，乃至其后很多的ε（这只是给出了几个最小—可数—的序数）。我们可以按照如上方式无限的进行下去。

良序集合是在其中所有非空子集都有一个最小元素的有序集合：这等价于（至少在假定依赖选择公理下）说这个集合是全序的并且没有无限递减序列，这样说可能较直观。在实践中，良序的重要性体现于超限归纳法的应用，大致上它是声称，若有一性质可从一个元素的前驱传递到这个元素自身，那么该性质必定对（给定良序集合的）所有元素成立。如果一个计算（计算机程序或游戏）的状态可以被良序，即在每一个步骤都伴随着“更低”的步骤的方式下，则这个计算必然会终止。

现在我们不想区分两个良序集合，如果它们只是在“它们元素的标记”上不同，或者更加形式的说：如果我们可以把第一个集合的元素和第二个集合的元素配对起来，使得如果在第一个集合中一个元素小于另一个元素，则在第二个集合中第一个元素的配对者也小于第二个元素的配对者，反之亦然。这种一一对应叫做序同构（或严格的递增函数），而这两个有序集合被称为序同构的，或相似的（明显的这是一个等价关系）。假定在两个有序集合之间存在一个序同构，这个序同构是唯一的：所以，把两个集合视为本质上同一的，并寻求同构类型（类）的“规范”代表，就显得很自然了。这就是序数所提供的作用，并且它还给任何良序集合的元素提供了规范的标记方式。

所以我们本质上希望定义序数为良序集合的同构类：就是说，作为“是序同构”这一等价关系的等价类。但是这涉及一个技术上的困难，事实上这个等价类实在太大了，所以在策梅洛-弗兰克尔集合论中并不是一个集合。但是这不是个严重的困难。我们称序数是在这个类中任何集合的序类型。

序数的最初定义，例如在《数学原理》中，把一个良序的序类型定义为，由类似（序同构）于这个良序的所有良序组成的集合。换句话说，序数是良序集合的等价类。这个定义在ZF和相关的公理化集合论中必须抛弃，因为这些等价类太大而不能是集合。但是这个定义，在类型论、蒯因的新基础集合论和有关的系统中仍可使用（就最大序数的布拉利-福尔蒂悖论，在这里它给出了颇令人惊讶的另一种解决方式）。

与其定义序数为良序集合的等价类，我们可以尝试定义它为（规范的）代表这个类的某个特定良序集合。因此我们希望把序数构造为特殊的良序集合，使得所有良序集合都同构于一个且只是一个序数。

冯·诺伊曼提议了巧妙的定义，现在被作为了标准：定义每个序数为特殊的良序集合，也就是在它之前的所有序数的集合。形式的说:

自然地，这样的一个集合"S"在集合包含关系下为良序集。这依赖于良基公理：所有非空集合"B"都有一个元素"b"不相交于"B"。

按此定义，自然数也是序数。（参见自然数的集合论定义）例如，2是4 = {0, 1, 2, 3}的一个元素，而2等于{0, 1}，因而它是{0, 1, 2, 3}的子集。

可以通过超限归纳法证明，所有有限的良序集合都精确的同构于这样构建的序数的其中一个。

进一步的，所有序数的元素也是序数自身。给定两个序数"S"和"T"，"S"是"T"的一个元素，当且仅当"S"是"T"的真子集。此外，要么"S"是"T"的一个元素，要么"T"是"S"的一个元素，要么它们是相等的。所以所有的序数集合都是全序集。事实上: 所有的序数集合都是良序集。这个重要结果一般化了“所有的自然数集合是良序集”此一事实，并允许我们自由地通过序数使用超限归纳法。

另一个推论是所有序数"S"都是完全由小于"S"的序数作为元素的一个集合。这个陈述以其他序数完全确定了所有序数的内部结构。它被用于证明关于序数的很多其他有用的结果。其中的一个例子是在序数间的次序关系的重要性质：所有的序数集合都有一个上确界，这个序数是通过取在这个集合中的所有序数的并集而获得的。另一个例子是所有序数的搜集不是集合的事实。因为所有序数只会是包含其他序数，从而所有序数的搜集的所有成员也是它的子集。所以，如果这个搜集是个集合，通过定义它自身将必定是个序数；那么它将是自身的成员，这跟正规公理矛盾。（请参见布拉利-福尔蒂悖论）。所有序数的类通常写为"Ord"、"ON"或"∞"。

一个序数是有限的，当且仅当它的反序也是良序的，即当且仅当它的所有子集都有最大元素。

假设良序定理，所有集合都可加上良序关系。利用超穷递归可证明所有良序集都与某序数同构（即存在双射使得a>b ⇔ f(a)>f(b)）。有限集合所有良序关系都是同构的，若有"n"个元素，对应序数就是"n"。无限集合有无限的良序关系，如自然数集配以0<2<4<...<1<3<5<...对应的序数是ω+ω。

注意，序数的元素必然是序数，而序数的子集亦必然是序数。两个序数是可以比较大小，即会存在单射"f"使得a>b ⇒ "f"（a）>"f"（b）。一个集合对应的最小序数，就是这集合的基数。

还有序数定义的其他现代公式化。这些定义在本质等价于上面给出的定义。下面给出其中的一个。一个类"S"被称为传递性的，如果"S"的每个元素"x"是"S"的子集，也就是formula_1。序数接着被定义为其成员也是传递的传递集合。从它得出成员们自身也是序数。注意使用了正规公理（基础公理）来证实这些序数通过包含（子集）是良序的。

超限归纳法在任何良序集合中成立，但是它与序数的关系如此重要而值得在这里重申。

就是说，如果“若"P"("β")对所有"β"<"α"为真，"P"("α")就为真”，则"P"("α")对所有"α"都为真。或者更加实际的说：为了证明性质"P"对所有序数"α"成立，你可以假定它对于所有"β"<"α"的更小的序数们已经是成立的。

超限归纳不只能用来证明各种结论，而且还可以用于定义（这种定义方式通常称为超限递归—我们使用超限归纳法证明这个结果是良好定义的）：形式陈述写起来太冗长，但重点在于，为了在序数"α"上定义一个（类）函数，你可以假定它对所有"β"<"α"更小的序数们已经定义了。你可以通过超限归纳法证明有且只有一个函数满足直到并包括"α"的递归公式。

下面是通过在序数上超限归纳定义的一个例子（后面还会给出）：通过设"F"("α")是不在对于所有"β"<"α"的"F"("β")的集合中的最小序数，定义出一个函数"F"。注意我们如何假定"F"("β")在真正定义"F"的过程中是已知的：这种表面的悖论完全是超限归纳所允许的。现在实际上"F"（0）是有意义的，因为没有"β"<0，所以"β"<0的所有"F"("β")的集合是空集，所以"F"（0）必定是0（所有序数中最小的），现在我们知道了"F"（0），那么"F"（1）有意义（它是不等于"F"（0）=0的最小序数），以此类推（这里的“以此类推”正正就是超限归纳）。不过，这个例子不是太有趣，因为对于所有序数"α"有"F"("α")="α"：而这可以通过超限归纳严格的证明。

任何非零序数都有一个最小元素（就是零）。但它可以有或没有最大元素：42或ω+6有最大元素，而ω没有（没有最大自然数）。如果一个序数有最大元素"α"，则它是在"α"之后的下一个序数，它叫做后继序数，就是"α"的后继者，写做α+1。在序数的冯·诺伊曼定义中，"α"的后继者是formula_2，因为它的元素是"α"的那些元素和"α"自身。

不是后继者的非零序数叫做极限序数。使用这个术语的一个理由是，极限序数实际上是在拓扑意义上的所有更小序数的极限（参见序拓扑）。

相当一般的说，在 ("α")是一个序数序列（由极限"γ"标定的族）的时候，并且如果我们假定 ("α")是递增的（"α"<"α"只要"ι"<"ι"′），或者至少非递减的，我们定义它的极限是集合{"α"}的最小上界，就是说大于这个序列任何一项的最小序数（总是存在）。在这个意义上，极限序数是所有（由自身标定的）更小序数的极限。

因此，所有序数要么是零，要么是一个后继者（有一个良好定义的前驱者），要么是极限。这个区别是重要的，因为很多通过超限归纳的定义依赖于它。经常地，在通过超限归纳在所有序数上定义一个函数"F"的时候，你定义"F"（0），和"F"("α"+1)（假定"F"("α")已定义了），并接着对极限序数"δ"定义"F"("δ")为对所有"β"<"δ"的"F"("β")的极限（这里的极限，要么是指上述的序数极限，要么是别的极限概念，如果"F"的值并非序数）。所以，在这个定义中有意思的步骤是后继步骤，而不是极限序数。这种函数（特别是非递减和接受序数值的"F"）被称为是连续的。我们将看到序数加法、乘法和指数作为它们的第二个参数的函数是连续的。

我们已经提到了任何良序集合都类似（序同构）于一个唯一的序数formula_3，或者换句话说，它的元素可以通过小于formula_3的序数以递增的方式标定。这尤其适用于任何的序数集合：任何的序数集合都自然的通过小于某个formula_3的序数来标定。对于序数的类（通过某个性质而定义的序数的搜集，可能对于形成一个集合太大了），带有稍微的修改同样成立：任何的序数类都可以用序数标定（并且在这个类是无界的时候，这使它处在与所有序数的类的类双射中）。所以我们可以自由的谈论在类中的第formula_6个元素（一般而言，第“0”个是指最小的，而第“1”个是次小的，以此类推）。形式上说，这个定义本质上是超限归纳法：一个类的第formula_6个元素被定义为（假定对于所有formula_8的情况已经定义了），大于对于所有formula_8的第formula_10个元素的最小元素。

又例如，我们可以应用它于极限序数的类：要么是极限要么是零的第formula_6个序数是formula_12（参见序数算术中关于序数乘法的定义）。类似的，我们可以考虑“加法不可分解”的序数（意味着它是非零序数，且不能是两个严格更小的序数的和）：第formula_6个加法不可分解序数被标定为formula_14。标定序数类的技术经常在不动点的论述中有用：例如，使得formula_15的第formula_6个序数被写为formula_17。

一个序数被称为是无界的或共尾的，当给定任何序数，总是有这个类的某个元素大于它的时候（则这个类必定是真类，就是说不能是集合）。它被称为是闭合的，如果在这个类中序数的一个序列的极限总会在这个类中：或者等价的说，当标定（类-）函数formula_18是连续的，即对于formula_19这个极限序数，formula_20（在这个类中第formula_19个序数）是所有对于formula_22的formula_23的极限；这在拓扑意义上对于序拓扑也是闭合的，（为了避免谈论在真类上的拓扑，你可能要求这个类与任何给定序数的交在序数的序拓扑上是闭合的，这再次是等价的）。

特别重要的序数类是闭合无界的。例如，所有极限序数的类是闭合且无界的：也就是说，总是有一个极限序数大于给定序数，而且极限序数的极限是极限序数。加法不可分解序数的类，formula_24序数的类，基数的类，都是闭合无界的；而正规基数的类是无界但不闭合的，序数的任何有限集合则是闭合但非无界的。

一个类是固定的，如果它与所有闭合无界类有非空交集。任何闭合无界类的超类都是固定的，并且固定类必然是无界的；但也有着不闭合的固定类，以及那些没有闭合无界子类的固定类（比如带有可数共尾性的所有极限序数的类）。因为两个闭合无界类的交集是闭合和无界的，所以固定类和闭合无界类的交集是固定的。但是两个固定类的交可以为空，比如带有共尾性ω的序数的类和带有不可数共尾性的序数的类。

与其考虑作适用于序数的（真）类的公式化定义，我们可以对在给定序数formula_3之下的序数的集合作公式化定义：极限序数formula_3的子集被称为是在formula_3之下无界的（或共尾的），假定小于formula_3的任何序数会小于在这个集合中的某个序数。更加一般的说，我们可以称任何序数formula_3的子集为共尾于formula_3，如果小于formula_3的所有序数会小于"或等于"在这个集合中的某个序数。称这个子集formula_3下闭合，如果它对在formula_3内的序拓扑是闭合的，就是说，在这个集合中的序数的极限要么在这个集合中，要么等于formula_3自身。

在序数上有三个常见运算：加法、乘法和（序数）指数。每个大致上都可以用两种不同的方式定义：要么构造一个明确的良序集合去表示这个运算，要么使用超限递归。康托尔范式提供了一个表示序数的标准方式。所谓的"自然"算术运算保持了交换律，但代价是损失了连续性。

每个序数都有一个关联的基数，就是通过简单的忘记次序而获得的它的势。如果某良序集合的序类型就是该序数，那么它们都会有相同的势。有给定基数作为它的势的最小序数，叫做这个势的初始序数。所有有限序数（自然数）是初始的，而绝多数无限序数都不是初始的。选择公理等价于声称所有集合都可以良序化，就是说所有基数都有一个初始序数。在这种情况下，传统上把基数等同为该初始序数，并称这个初始序数是一个基数。

第α个无限序数被写为formula_35。它的势被写为formula_36。例如，ω = ω的势为formula_37，它也是ω²或ε（都是可数序数）的势。所以（假定选择公理）我们把ω等同于formula_37，除了记号formula_37用在写基数的时候，而ω用在写序数的时候（这一点很重要，因为formula_40而formula_41）。还有，formula_42是最小的不可数序数（要看出其存在性，只需考虑由自然数的良序的等价类组成的集合：每个这样的良序都定义了一个可数序数，然后formula_42是这个集合的序类型），formula_44是势大于formula_45的最小序数，以此类推，而formula_46是formula_47对自然数"n"的极限（任何基数的极限是基数，所以这个极限实际上是在所有formula_47之后的第一个基数）。

序数formula_3的共尾性是作为formula_3的共尾子集的序类型的最小序数formula_19。注意一些作者只对极限序数定义或使用共尾性。序数或任何其他良序集合的集合的共尾性是这个集合的序类型的共尾性。

因此对于极限序数，存在着一个极限为formula_3的formula_19-标定的严格递增序列。例如，ω²的共尾性是ω，因为序列ω·"m"（这里的"m"在自然数上取值）趋向于ω²；但是，更加一般的说，任何可数极限序数都有共尾性ω。一个不可数的极限序数可以有要么同formula_46一样的共尾性ω，要么有不可数共尾性。

0的共尾性是0。任何后继序数的共尾性是1。任何极限序数的共尾性至少是formula_55。

等于其共尾性的序数叫做正规的，并且它总是初始序数。任何正规序数的极限都是初始序数的极限，因而也是初始的，即使它不是正规的（它通常不是）。如果有选择公理，则对于每个α，formula_56都是正规的。在这种情况下，序数0, 1, formula_55, formula_42，和formula_44都是正规的，而2, 3, formula_46，和ω是非正规的初始序数。

任何序数"α"的共尾性都是正规序数，就是说"α"的共尾性的共尾性等同于"α"的共尾性。所以共尾性运算是等幂的。

我们已经提及了（参见康托尔范式）序数艾普塞朗数ε，它是满足等式formula_61的最小序数，所以它是序列0, 1, formula_55, formula_63, formula_64，等的极限。很多序数可以用特定序数函数的不动点的方式定义（如果使得formula_61的第formula_66个序数叫做formula_67，则我们总可以继续尝试找到使得formula_68的第formula_66个序数，“以此类推”，但微妙在于“以此类推”）。我们可以尝试有系统的这么做，而不管用什么系统来定义和构造序数，总是有一个序数正好位于这个系统所构造的所有序数之上。也许以这种构造系统的方式限定的最重要的序数是邱奇-克莱尼序数formula_70（尽管名字中有formula_42，这个序数是可数的），它是不能以可计算函数表示的最小序数。不过，还是可以在formula_70之下定义相当大的序数，它们有的标志著特定形式系统的“证明论强度”（例如，formula_73标志著皮亚诺算术的强度）。也可以在邱奇-克莱尼序数之上定义更大的序数，这些大序数会在逻辑的多个部分有研究价值。




</doc>
<doc id="22300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22300" title="关羽">
关羽

关羽（），字云长，本字长生，司隶河东解良人（今山西省运城市），约生于东汉桓帝延熹年间，汉末三国时刘备的主要亲信和将领。与张飞并称“万人敌”。建安四年（199年），受封汉寿亭侯。赤壁之战后，刘备助东吴周瑜攻打南郡曹仁，遣关羽绝北道，阻挡曹操援军，曹仁退走。后来刘备入益州，关羽留守荆州。建安二十四年（219年），关羽围襄樊二城，曹操派于禁前来增援，关羽擒获于禁，斩杀庞德，曹操一度想迁许都以避其锐。后曹派徐晃前来增援，而东吴背盟，遣陆逊、吕蒙偷袭荆州，关羽腹背受敌，兵败被杀。景耀三年（260年），蜀汉后主刘禅追谥壮缪侯。

关羽最为特殊之处是由于他喜欢看春秋经而倍受中华文化推崇，并且被作为神祇膜拜，产生关羽信仰，并传至日本、朝鲜、越南、琉球等汉字文化圈国家。由于他体现了春秋经的捍卫正统的忠义勇武的形象，多被民众尊称为关公、关老爷，又多次被后代帝王褒封，直至武圣，与“文圣”孔子齐名。故也俗称为（关）圣帝、（关）帝君、（关）圣帝君、关帝、关帝爷等而流传至今。道教尊为协天大帝、伏魔大帝、翊汉天尊等，汉传佛教及藏传佛教奉其为护法神之一，称为「伽蓝菩萨」。其中儒宗神教奉为五文昌之一，而扶鸾信仰者则奉为恩主，故又称关公为恩主公、山西夫子、文衡圣帝，是为五恩主之一。民间受《三国演义》等传统作品影响，普遍认为关羽与刘备、张飞义结金兰，关羽排行第二，故又俗称其为关二爷、关二哥。陈寿撰写之《三国志》，将关羽与张飞、马超、黄忠、赵云合为一传（《三国志·蜀书·关张马黄赵传》），罗贯中的长篇小说《三国演义》又将该五人并称“五虎上将”，毛宗岗称其为“三绝”之“义绝”。直至现代，某些社会群体与场合仍常有祭拜关公。

关羽是河东解人。因杀了人而逃离家乡，奔往涿郡躲避。中平元年（184年），刘备在乡里募集支持民众以组织一支义勇军来参与保卫乡里免于黄巾军的掠夺，而关羽与张飞也随之御侮。191年，刘备担任平原相时，以关羽、张飞为别部司马，分统部曲。刘备与二人寝则同床，恩若兄弟。而稠人广坐，侍立终日，随刘备周旋，不避艰险。

194年，刘备继陶谦领徐州，之后在建安元年（196年）被袁术、吕布夹攻，关羽便跟随刘备一起投奔曹操。198年，刘备与曹操一同在下邳围攻吕布；据《蜀记》及《华阳国志》记载，当时吕布部将秦宜禄外出求援，留下前妻杜氏和儿子秦朗，关羽以其妻没有生子，曾向曹操请求城破后娶杜氏为妻，曹操答应。之后关羽又数次向曹操提起，曹操怀疑杜氏是否异常美貌，城破后便先去看她，见她有美色，便占为己有，关羽因此心中不安。后来曹操任车胄为徐州刺史，关羽与刘备便跟随曹操班师。曹操和刘备一同打猎，关羽劝刘备趁机杀死曹操，刘备不听。后袁术北上投奔袁绍，刘备奉曹操命拦截袁术于徐州，刘备趁机袭杀车胄，命关羽守下邳、领徐州，刘备返回小沛。

建安五年（200年）正月，曹操攻破刘备，刘备投奔袁绍，关羽战败被生擒。曹操任命关羽为偏将军，礼之甚厚。曹操壮慕关羽为人，而察知其无久留之心意，谓张辽试以人情探问。既而张辽以此问关羽，关羽叹息道：「吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背之。吾终不留，吾要当立效以报曹公乃去。（我深知曹公待我甚厚，但我受刘备将军厚恩，发誓共死，不可背弃。我始终不会留下，我必要立功报效曹公后才离去。）」张辽以关羽言报告曹操，曹公义之：「事君不忘其本，天下义士也。」，张辽回答曹操：「羽受公恩，必立效报公而后去也。」（关羽受到主公的恩惠，必定会报答主公之后再行离去。）

同年二月，袁绍派大将颜良与淳于琼、郭图等攻白马，曹操亲自率军救援，并命张辽与关羽为先锋。关羽望见颜良麾盖，策马冲锋，刺杀颜良于万军之中，斩颜良首而还，袁军将领无人能挡，白马之围被解，关羽被封为汉寿亭侯。

关羽立功后，曹操知道关羽必会离去，反而重加赏赐，想要留住他，但是关羽尽拒曹操赏赐，四月留书告辞，回到刘备身边。曹操左右欲追之，不过曹操说「彼各为其主，勿追也。」而阻止。当时刘备已在汝南附近，联合刘辟等进攻曹操，于是前去该处会合。后世裴松之为《三国志》作注赞扬曹操：「曹公知羽不留而心嘉其志，去不遣追以成其义，自非有王霸之度，孰能至于此乎？斯实曹公之休美。」

201年，刘备携民以投靠刘表，屯兵于新野。建安十三年（208年），诸葛亮刚从隆中出来，受到刘备重视，只是由于刘备与自己情好日密，就引得「关羽、张飞等不悦」，最后还是刘备出来说：「孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。（我有孔明，就像鱼得到水。但愿诸位切莫再说。）」；关羽、张飞才作罢。曹操南下，刘备南逃，另遣关羽乘数百艘船驶向江陵（故楚郢都）会合，但刘备于途中被曹操军追至击溃，幸而关羽军驶至汉津，一同乘船至夏口。长坂会面后，鲁肃随刘备向东南斜趋汉津，在此与关羽水军会合，接著向江夏进发。刘备联合孙权在乌林击败曹操后，曹操留曹仁等防守江陵，于是刘备又与孙权大将周瑜夹攻曹仁，命关羽绝北道断曹仁后路，最后成功逼使曹军放弃江陵。刘琦死，群下推刘备为荆州牧，刘备即遣诸葛亮为军师中郎将，督令零陵、桂阳、长沙三郡，收其租赋，以供军实，又以关羽为襄阳太守、荡寇将军驻江北，张飞为宜都太守、征虏将军在南郡，赵云为偏将军领桂阳太守。这时襄樊等荆州北部为曹操所有。刘备平定蜀地后，以关羽总督荆州事，掌管刘备所控制之部分荆州，包括荆州南部四郡（武陵、零陵、桂阳、长沙）和从东吴借来的南郡治所江陵和附近的孱陵。江夏郡则被曹操和孙权所分。建安十六年（211年）三月，曹操下令钟繇率军西征汉中张鲁，让夏侯渊出河东与钟繇相会。在张松出言下，益州牧刘璋采纳请刘备入蜀之意见，并派军议校尉法正为使，孟达为副，各领兵2,000人，前往荆州邀请刘备入蜀助攻张鲁。诸葛亮、关羽、张飞、赵云、刘封、孟达、马良等留在荆州。

从建安十八年建安十九年，刘备围攻雒城将近一年，庞统被流矢射中，重创身亡。张飞、赵云、刘封等随诸葛亮率军入蜀，关羽留下镇守荆州，马良、麋芳、士仁、廖化协助关羽镇守荆州。关羽听说马超归降刘备，便写信给诸葛亮，问马超才能可与谁相比，诸葛亮回信说：「马超文武兼备，气概雄烈，过于常人，可称得上一世之豪杰，是黥布、彭越一流之人物，可以与张飞相提并论，但是赶不上美髯公你超逸绝群。」刘备派简雍进入成都劝说刘璋投降，刘璋与简雍「同舆而载，出城归命」；刘璋向刘备缴械投降，益州易主，归属刘备。在建安二十年（215年），曹操征伐汉中，最终降服张鲁，抢在刘备之前占有汉中。孙权派人讨还荆州，刘备答道：「须得凉州，当以荆州相与」；为尽快解决荆州问题，回兵保卫益州，刘备以湘水为界，将江夏、长沙、桂阳三郡划给孙吴。孙权认为刘备只是敷衍，于是派太守要接管荆南三郡，被关羽一一驱逐。孙权大怒，命吕蒙率兵二万强行攻取三郡，又命鲁肃率万余兵马驻军巴丘防止关羽来救；刘备闻讯，派关羽带兵前往争夺，并亲率五万兵到公安作为关羽后援。时关羽号称有三万人马，自选五千精锐宣称要从上游渡河，吴将甘宁率领一千人前往驻守，关羽得知后没有过河，在河对岸扎营，这个地方后来称为“关羽濑”。双方对峙期间，吕蒙已尽取三郡，北上与鲁肃会合。于是鲁肃邀请关羽会谈，双方约定军马各驻于百步外，仅双方将领携带单刀与会，会中双方据理力争，但没有共识。此时，曹操进攻汉中的张鲁，武陵及零陵归刘。但双方关系已趋恶化，孙权已经仇视刘备、关羽君臣。

建安二十四年（219年）秋七月，马超、庞羲、射援、诸葛亮、关羽、张飞、黄忠、法正、李严等120人联名上表刘备为汉中王。刘备在夺得汉中后自称汉中王，拜关羽为前将军、假节钺，都督荆州。同年，关羽率军从江陵北上，发动襄樊战役。关羽率军进攻荆州北部的樊城，当时樊城是曹操部下曹仁驻守，曹操派左将军于禁进行援救。于禁七军火速增援曹仁，关羽与于禁交锋，时至八月，大雨滂沱，山洪暴发，汉水骤涨，水淹七军，于禁束手就擒，部下几乎全部投降，副将庞德被活捉不降，最后被关羽所杀。关羽进一步围困曹军大将曹仁于樊城，并另派遣军队包围襄阳。而曹操所指派的荆州刺史胡修、南乡太守傅方反而投降了关羽。与此同时，自许都以南，曹操阵营治下的梁、郏、陆浑等地的盗贼皆回应关羽的印号，愿为其支党，关羽一时威震华夏。

这使曹操与群臣商议迁徙汉献帝所在之许都以避关羽兵锐锋芒，司马懿、蒋济等人劝阻，以为关羽得志，孙权必不服，可遣人劝孙权在其后方干扰、从背后出兵攻击关羽，许诺「封」江南之地予孙权，则樊城之围自然解决，曹操同意。

建安二十四年（219年）十月，曹操动员徐晃、张辽等将，及兖州刺史裴潜、豫州刺史吕贡等率军救援樊城，更准备亲自征讨关羽。十月，吕蒙任征荆州大督，率兵西上，公安士仁、江陵麋芳开城投降。孙权亲自率军为后援。麋芳、士仁因与关羽有嫌隙而不战而降，吕蒙、陆逊等遂次第攻陷荆州各地。

救援樊城的徐晃一开始认为很难与关羽抗衡，不过之后曹操先后派遣徐商、吕建等将领以及殷署、朱盖等12营兵马增援徐晃，最终徐晃出战击败围困樊城的关羽军队。此时，关羽知悉后方生变乃南撤，但水军仍然控制汉水。关羽回军江陵途中，陆逊任右护军、镇西将军屯驻夷陵，吕蒙任南郡太守驻江陵。期间关羽不断派遣使者前往吕蒙处，关羽军队家属多在江陵，吕蒙让使者到城中传递家书，关羽军因此渐渐溃散。关羽至当阳西保麦城，败走麦城后，士兵继续逃散，关羽身边只剩十余骑。十二月（220年1月23日—2月21日），关羽伪降，在城墙上立幡旗模仿人样，借机率数十骑出逃，一路突围至临沮县章乡南（今湖北省襄阳市南漳县）。十二月关羽被孙权大将潘璋部将马忠捕杀，孙权将其首级送至洛阳曹操处。关平、赵累亦于临沮被斩杀。

蜀记记载，孙权一度有意不处决关羽，将他留下做为应对刘备和曹操的战力；孙权近臣建言：「野狼绝不可豢养，否则一定会带来祸害。曹操于活捉关羽后没有立即将他处斩，自取大患，后来受他反攻而甚至一度考虑迁都，主公难道忘记了吗？关羽万万不可活命。」裴松之注则认为，按吴书孙权遣将潘璋逆断羽退路，羽至即斩，而且临沮去江陵二三百里，不可能不即时杀关羽，焉有时间议其生死。南北朝时世人普遍认为关羽不愿投降而殉节。

孙权将关羽首级送给曹操，曹操以诸侯之礼将其安葬于洛阳，通常认为即关林，不过现代有观点认为关庄村关羽墓才是埋葬关羽头颅之处，关林只是万历年间建的祀祠场所。孙权将关羽身躯以诸侯礼安葬于当阳，即关陵，也称当阳大王冢。蜀汉政权则在成都为关羽建衣冠冢，即是成都关羽墓，以招魂祭祀。后来，关羽故乡山西运城解州则建立了关帝庙，是为解州关帝庙，被认为是关羽魂魄归返之处。因此民间也称关羽“头枕洛阳，身卧当阳，魂归故乡（或称『魂归故里』、‘魂归山西’）”。

孙权背盟偷袭和关羽成仁，象征孙刘联盟彻底破裂。章武元年（221年），蜀汉先主刘备以为关羽报仇之名东征东吴，曾专程到大王冢祭拜关羽，并在玉泉山建关羽祠。之后蜀汉军队在夷陵之战中败于陆逊率领的孙权军，没能夺回荆州。

景耀三年（260年）九月，蜀汉后主刘禅在追谥几位重要大臣时，追谥关羽为「壮缪侯」。

关羽个性坚毅忠直但是刚愎骄矜，不甘屈居人下。马超归附时，关羽写信给诸葛亮问：「马超的才能可与谁相比？」诸葛亮回信说：「孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒，当与益德（张飞）并驱争先，犹未及髯（关羽）之绝伦逸群。」及黄忠官拜后将军，关羽愤怒地说：「大丈夫终不与老兵同列！」幸得诸葛亮和费诗劝解，关羽才接受。他看不起才能平庸的人，对这些人都会毫无掩饰的鄙视厌恶，其中麋芳、傅士仁十分怨恨关羽轻视自己，樊城一战失利与他们见死不救投奔东吴有莫大关连，只有才能或品德受关羽认可的人，关羽才愿意友善来往，诸葛亮、张飞、廖化和忠节著名的赵累都与他交好，当年身处魏营时徐晃、张辽也与之友好。

关羽交友喜好与张飞相反，关羽爱护武士、轻视儒生；张飞则轻视武士、喜亲近文人。








关羽和张飞在当时及后世都成为勇猛善战与义士的代名词：

《三国志》、《资治通鉴》等正史以及三国魏晋时期的其它资料等并没有可以被用来推测关羽出生年月的相关信息，唯一牵涉到年龄长幼的信息是关羽比张飞年长数岁，不过张飞的年龄也无任何记载。

但是伴随着关羽从北宋开始在民间艺术形象及各统治政权对其推崇的不断提高，此后关于其出生时间开始出现了多种不同信息，诸如：


《关帝志》内容多出自《三国演义》，非严谨的史料；《祀田碑记》和《前将军关壮穆侯祖墓碑铭》未经严格考究。现在，关于关羽出生日期的考证仍旧在继续，诸如田福生就认为延熹三年六月二十四日（160年8月13日）最可信，此外延熹三年（160年）六月二十二日等说法也有相关证据。

各种说法都缺乏「决定性证据」，值得注意的是所有出生年相关的资料首次出现的时间相距三国时期都超过一千年，可考证和确信程度均不大。当然近年来开始也有史学家指出陈寿的《三国志》也有记载错误。

明清官方祀典坚持一年两祭，以五月十三为关帝君圣诞，每年南京六部太常寺官祭，今日民间主要以农历六月二十四日作为神明关公圣诞日，五月十三则视为官方生日。

关羽于民间的形象，至宋代即与今日相去不远。洪迈的《容斋随笔》按理是史论，但其中已有「关羽手杀袁绍二将颜良、文丑于万众之中」的传说。而脍炙人口的三英战吕布、千里保皇嫂、华佗为关羽刮骨疗毒、水淹七军等民间传说，都已见于《三国志平话》，《三国志平话》所叙事迹虽多为民间传说、然却初步架构了三国历史进程的故事。元代关汉卿所作戏曲《关大王独赴单刀会》有提到关羽过五关，可见《三国演义》中过五关斩六将的情节亦早已在民间流传。《水浒传》中，关胜为关羽后裔。

章回小说《三国演义》作者罗贯中著力将关羽这个人物形象，刻画成继吕布后的三国武艺第一人，颇有「武圣」之风。总成过往传奇、野史、戏曲、地方世代说法、被官史避畏说法、说部话本及民间传说中关羽的故事，和史书中关羽的事迹有所出入，如关羽温酒斩华雄为汉末、魏晋以来的传说，按史华雄实为孙坚所杀；土山约三事是关羽战败而投降；文丑死因存见地方史料以及东晋王羲之父子的二王尺牍集和容斋随笔。而桃园结义、战吕布、过五关斩六将、战黄忠、手持青龙偃月刀、坐骑赤兔马、身高样貌等都为三国演义小说中所雕塑。而后人更引此形象将关羽神话，造就了民间偶像。

《三国演义》对于关羽忠勇自负的性格也加以夸大、转嫁，如诸葛亮问关羽若曹、孙同时来侵，关羽回答要分兵拒之，关羽不满马超授官而起妒，改写为要入川与马超比武，关羽拒婚时骂孙权的儿子是犬子等等，都是小说的艺术创作。

在三国漫画中，关羽被刻画成是继吕布之后的天下第一猛将，与张飞各自拥有万夫莫敌的实力。而且在诸多的三国漫画的剧情中，经常可以看见关羽独战吕布的场面，如：王欣太的《苍天航路》、陈某的《火凤燎原》、池上辽一的《》、本宫宏志的《吞食天地》等，也许是在人们的心目中认为关羽是武圣，而吕布是战神的原因，所以才把这两人设定为死敌。


中国传统戏曲中关羽的角色，以民间传说、野史、《三国演义》的描写而创作，其脸谱为揉红脸，表示忠勇，「红脸忠勇」之说法即由关羽脸谱而来。勾丹凤眼，双眼俊秀。加上关羽有「美髯公」之称，所以都会加上演关羽时专用的大髯口，称为「五绺」或「关公髯」。手执青龙偃月刀和红马鞭，头戴专有的绿色盔头，缀黄绒球配后兜，两耳垂白飘带和黄丝穗，着绿蟒。因后世对关羽的信仰普遍，具有神格，为表示对关羽的敬畏，所以会特意在面谱上加一黑点或加一条金线，称做「破脸」，代表不敢完全模仿他。而且关公亮相姿式就有48种之多，称为「关公48图」。

而在旧时上演关公戏曲时，有许多规矩：如扮演关羽的演员在演出前三到十天要斋戒净身，不近女色；出场前要给关帝像烧香、奉茶、烧纸钱祭拜，常用牲礼，甚至杀鸡杀猪；演员要在头盔或者前胸挂有关帝像的黄表附，演出结束要用此纸拭脸，并拿到关帝像前焚化，以示感谢关帝的庇护；演《单刀会》时，周围不可有嬉闹声、在演《走麦城》时，更要台上台下烧檀香、点蜡烛。据说如果违犯戒律，关帝就会显灵，演员要出事故，戏园要出乱子。清廷皇宫演戏时，每临关公出场，天子、后、妃都得离座走几步，然后才能坐下看戏。一些有损于关帝形象的剧目，如《斩熊虎》、《怒斩关平》、《关公辞曹》等，宫廷及燕京的著名戏园皆禁止上演。而现今也有对演关羽的演员有不少禁忌，如当演员上了妆后，不可大笑、有邪淫，其他人看到上妆后的关羽也不能举动失仪。

而传统戏曲至现代，有关于关羽或有其角色的电影、电视剧集，及曾饰演关羽的演员亦有不少，例如有（依年份）：


在关羽家乡解县，传说关羽本名冯贤，生在有文化教养的农家，青少年时期在家习文练武兼作农事，娶胡氏为妻，更在光和元年五月十三（178年6月16日）生了关平。大约在关羽24岁时，即183年，因斩杀恶豪吕熊而逃离家乡至幽州涿郡，并改姓为关。

于明朝时，仍有关羽有一子关索一说，但关羽不认他，最后成为蜀汉一员将领，不过学者一般认为关索只是传说，历史上没有关索此人。

在陶弘景《》一书中，曾记载关羽当时为刘备重任，不惜亲自采都山的铁，铸成二刀，铭为万人。后来关羽兵败，将二刀投入水中。

明朝小说《三国演义》中，将关羽所使用的武器设定为青龙偃月刀，然根据文献记载及出土文物中，偃月刀系在宋朝才开始出现，但因《三国演义》广为流传，后世也将青龙偃月刀称为「关刀」。因关羽善使关刀，故俚语以「关公面前耍大刀」来称在专家面前卖弄本事、不自量力的意思。

因为《三国演义》故事家喻户晓，所以产生不少与关羽有关的歇后语，如关羽过江赴会、单骑千里、义薄云天、威震华夏、喝酒看不出来脸红、华容道放曹操一念旧情等。

又因关公胡子漂亮，因此有外号「美髯公」之称。

南梁（此时南北朝，距离关羽生活年代约300年）陶弘景《古今刀剑录》记载：“关羽为先主所重，不惜身命，自采武都山铁为二刀，铭曰在万人。及羽败，惜刀，投于水。此记载较为可信，历史上的关羽很可能用的是两把环首刀。

正史上并未记载关羽使用的武器，受《三国演义》等的影响，现代关羽的形象一般使用偃月刀（青龙偃月刀），不过考古学上并无汉晋时期使用此类武器的证据。正史上也没有对于关羽坐骑战马的特别记载，不过《三国演义》讲述了曹操将原为吕布骑乘的赤兔马转送于关羽的故事，深入民心。据小说家言，赤兔马在关羽成仁之后绝食而死，故今日祭祀关羽的庙宇或大堂等，常会有一尊赤兔马的雕塑像。

三国无双是1997年在PS平台上出现了一款对战游戏，直到2000年，光荣在PS2借用新平台制作了第一部真三国无双。这种独特的游戏方式可以让玩家体会到一骑当千的感觉，在游戏界一亮，受到玩家欢迎。无双系列除了它独特的游戏方式以外，它的人设也是颇为出色的。主要受到《苍天航路》这部漫画所影响。相同的是，和吕布争锋的不是赵云，而是关羽。二人也被设定为死敌。另外在吞食天地II 赤壁之战、三国战纪作为主要角色也很受欢迎。

民间以关羽为忠义之神，据此而有《关圣帝君觉世真经》，为华人民间信仰三大善书之一。官府推其忠，百姓崇其义。关羽作为劝忠劝善的神明，各朝皇帝多半敬奉非常，其「侯而王，王而帝，帝而圣，圣而天」的过程请参考下表：
元文宗至顺二年（1331年）敕封的官职最多，其次为清德宗光绪帝的「忠义神武灵佑仁勇威显护国保民精诚绥靖翊赞宣德关圣大帝」封号，共26个字，采用了众多美好的文词。

关羽的祠庙遍布各地，为最多祠庙的中国神明之一。唐初开始便有武庙，但主祀的是辅佐武王克殷的周朝宰相姜子牙，而关羽则为从祀之神。如平日出征，则祭拜佛教四大天王中掌管北方的毘沙门天王，并绘制毘沙门天王旗，以保佑战争胜利。

关帝信仰，可能肇始于宋代，完成于明代。关羽信仰由来已久，至宋朝更趋昌盛，至迟宋朝末年，民间供奉关羽的庙宇已经「郡国州县、乡邑间井皆有」，宋朝皇帝也多追封关羽为王。元代朝廷虽崇信藏传佛教，但未箝制民间信仰，因此民间对关羽的崇信有增无减，元朝皇帝且曾遣使致祭。明代不立武庙，然而明太祖朱元璋尝以「汉寿亭侯关羽庙」列为京师金陵祀典之一，之后明朝历任皇帝不断追封关羽，关羽渐渐成为明朝「所最崇奉」。明朝尊奉关羽，甚至要求藩属朝鲜官方修建「关王庙」。随著明朝追封关羽为帝，明朝人对关羽的尊称也由「关王」渐渐升格为「关帝」，沿袭至今。

明清以降，供奉关羽的庙宇不仅遍布汉地，且延伸至蒙古、西藏。而朝鲜、越南、日本、琉球亦有供奉关帝的庙宇。

佛教也视关羽为护法神，汉地佛教尊奉为伽蓝菩萨，源于隋代创建天台宗的智者大师。后来藏传佛教亦尊关羽为护法神。

随著关羽地位变得显赫，关羽更被尊称为「武王」、「武圣人」，与孔子并肩而立，合称「文武二圣」。也正因为关羽如此显赫，除了军人、武师奉他为行业神崇拜外，就连商业、烟业、描金业、香烛业、教育业、命相家等等不相干的行业也推崇关羽，所以也信奉他为「财神」。



</doc>
<doc id="22304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22304" title="非确定型图灵机">
非确定型图灵机

如果不加特殊说明，通常所说的图灵机都是确定型图灵机。非确定型图灵机和确定型图灵机的不同之处在于，在计算的每一时刻，根据当前状态和读写头所读的符号，机器存在多种状态转移方案，机器将任意地选择其中一种方案继续运作，直到最后停机为止。具体而言，其状态转移函数为
其中formula_2是状态集合，formula_3是带字母表，formula_4分别表示读写头向左和向右移动；符号formula_5 表示集合formula_6的幂集，即 

例如，设非确定型图灵机formula_8的当前状态为formula_9，当前读写头所读的符号为formula_10，若
则formula_8将"任意地"选择一个formula_13，按其进行操作，然后进入下一步计算。

非确定型图灵机formula_8在输入串formula_15上的计算过程可以表示为一棵树，不同的分支对应着每一步计算的不同的可能性。只要有任意一个分支进入接受状态，则称formula_8接受formula_15；只要有任意一个分支进入拒绝状态，则称formula_8拒绝formula_15；某些分支可能永远无法停机，但只要有一个分支可以进入接受或拒绝状态，我们就说formula_8在输入formula_15上可停机。注意，我们规定formula_8必须是无矛盾的，即它不能有某个分支接受formula_15而同时另一个分支拒绝formula_15，这样有矛盾的非确定型图灵机是不合法的。

定理：对于任意一个非确定型图灵机formula_8，存在一个确定型图灵机formula_26，使得它们的语言相等，即formula_27。

证明：因为非确定型图灵机的计算过程就是一棵树，因此我们只需遍历该树就可以模拟其计算过程。一个简单的想法是利用深度优先搜索来遍历formula_8的计算树，但这样行不通，因为formula_8的某些计算分支可能永远不停机！所以我们可以采用一种在算法设计中称为迭代加深搜索的技巧来遍历formula_8的计算树。具体证明如下：

对于非确定型图灵机formula_8，构造一个确定型图灵机formula_26如下：


显然，若formula_8有某个分支可以停机，则此formula_26也一定会找到该分支并停机。因此formula_27。

定理2：如果语言L被非确定型图灵机formula_8在多项式时间内接受，则一定存在多项式P使得语言L被时间复杂度为formula_43的确定型图灵机程序所接受。

定理2说明了为什么在证明P = NP之前，所有的NPC问题都只有指数时间复杂度算法。



</doc>
<doc id="22305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22305" title="张飞">
张飞

张飞（），字益德，东汉末年幽州涿郡（今河北省保定市涿州市）人氏，三国时期蜀汉名将，与关羽并称“万人敌”。

官至车骑将军、领司隶校尉，封西乡侯，后遇刺身亡，蜀汉追谥桓侯，是为西乡桓侯。元朝加封为武义忠显英烈灵惠助顺王。

陈寿在撰写《三国志》的时候，将张飞与关羽、马超、黄忠、赵云合为一传（《三国志·蜀书·关张马黄赵传》），罗贯中的长篇小说《三国演义》中又将该五人并称“五虎上将”，随著民间剧目的发展，便广为世人所知。而在中国传统文化中，张飞以粗犷刚烈好酒著称，虽然此形象主要来源于小说和戏剧等民间艺术，但已深入人心。

汉灵帝中平元年（184年），与关羽在涿郡跟随刘备起兵，随从周旋，不避艰险。关羽年长张飞数岁，张飞事之如兄。刘备领平原相，关羽、张飞皆为别部司马，分统部曲。三人寝则同床，恩若兄弟。汉献帝兴平元（194）年，刘备领徐州牧，以张飞为司马。建安元年（196年），左将军袁术不忿刘备据有徐州，自淮南来攻，两军在盱眙、淮阴相持，张飞留守下邳。下邳相曹豹与张飞不和，勾结当时正寄寓在徐州的奋武将军吕布袭取下邳。张飞杀曹豹，引起丹杨兵叛变，中郎将许耽开门引吕布入城。刘备将士在前方听说家属被俘，军无战心，不得已而投降吕布。吕布将刘备安置在小沛，而刘备兵力逐渐恢复到万余人，引起吕布警觉，于是再次进攻刘备，刘备西奔司空曹操。曹操表荐刘备为豫州牧，让他继续在小沛牵制吕布。建安三年（198年），曹操东征，消灭吕布，表荐刘备为左将军，关羽、张飞为中郎将。刘备与车骑将军董承等受汉献帝衣带诏，密谋诛杀曹操。建安四年（199年），僭号称帝的袁术因为势力衰弱，打算北投堂兄大将军袁绍，刘备主动请缨去徐州截击袁术，会袁术病死，所部依附庐江太守刘勋。于是刘备在下邳杀死徐州刺史车胄，留关羽守下邳，身还小沛。建安五年（200年），曹操东征，刘备战败，北投袁绍，关羽被俘，后逃归刘备。史书并未记载张飞是否曾与刘备失散或重聚，只知同年张飞在谯郡遇到曹操大将夏侯渊的侄女并纳为妻室。曹操随后在官渡之战中大败袁绍。

建安十三年（208年），丞相曹操南征刘表，会刘表病死，少子刘琮投降曹操。刘备自樊城经襄阳南下江陵，诸葛亮劝刘备袭取襄阳，被刘备拒绝。曹操抵达襄阳，听说刘备已经南下，立即派出曹纯率领五千精骑追击，一日一夜追出三百余里，在当阳长坂坡追上刘备，刘备和诸葛亮、张飞、赵云等数十骑逃亡。张飞奉命率二十骑断后，赵云则保护甘夫人和阿斗慢行。张飞据水断桥，嗔目横矛，大叫：“身是张益德也，可来共决死！（我就是张益德了，你们可以过来决一死战！）”追兵无人敢近前，刘备等人得以顺利撤退至汉津，与关羽船队会合，然后抵达夏口，会合刘表长子江夏太守刘琦。刘备以诸葛亮为使，联合割据江东的讨虏将军孙权，在赤壁之战中击败曹操，曹操留行征南将军曹仁、横野将军徐晃于江陵，使折冲将军乐进守襄阳，然后北还。赤壁之战中，刘备、关羽、张飞的战斗力给讨虏将军帐下左部督周瑜留下了深刻印象，他在之后给孙权的上书中称“刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之将”；然而早在赤壁之战前，曹操的谋士奋武将军程昱就已经盛称“刘备有英名，关羽、张飞皆万人敌也”了。

赤壁之战后，刘备南征武陵、长沙、零陵、桂阳，四郡皆降。江陵之战时由于吴将周瑜围困江陵日紧，而关羽又断绝北道，曹仁、徐晃放弃江陵突围。当时刘备派张飞率领一千人追随周瑜作战，换来周瑜两千人马跟随关羽用来堵截曹仁后方。战后刘备封拜元勋，以关羽为荡寇将军、襄阳太守，张飞为征虏将军、宜都太守，封新亭侯，其间宜都实为孙权势力范围，所以张飞只是可能驻于江北或刘备大本营公安而已。诸葛亮为军师中郎将，赵云为牙门将军。建安十五年（210年），偏将军领南郡太守周瑜病死，孙权为减轻军事压力，采纳赞军校尉鲁肃的建议，将江陵转让刘备，张飞转任南郡太守。建安十六（211）年，刘备受益州牧刘璋之邀入蜀，帮其消灭割据汉中的镇民中郎将领汉宁太守张鲁。刘备北驻葭萌，次年与刘璋反目，召诸葛亮、张飞等夹攻益州。张飞溯流西上，所向披靡，在江州生擒巴郡太守严颜。张飞叱责严颜：“大军至，何以不降而敢拒战？”严颜回答：“卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。”张飞大怒，命左右牵去砍头，严颜脸色不变，说：“斫头便斫头，何为怒邪？”张飞大为钦佩，于是释放严颜，待为上宾。张飞随后从垫江西上，与刘璋领帐下司马张裔战于德阳，张裔败退，张飞追至成都，与刘备会合。建安十九年（214年），刘璋投降，益州平定。

建安二十年（215年），孙权索要荆州的长沙、零陵、桂阳三郡，刘备不许，孙权便自行委任官吏，遭关羽全部驱逐。孙权大怒，遣庐江太守、偏将军吕蒙督两万人攻取三郡，使汉昌太守、横江将军鲁肃率万人在巴丘牵制关羽，自己则在陆口调度诸军。刘备率五万人到公安，遣关羽将三万兵至益阳。两军尚未开战，魏公曹操已经攻占汉中，张鲁南逃巴中。刘备急忙与孙权议和，转让长沙、桂阳，孙权返还零陵。刘备回到江州，遣护军、偏将军黄权率兵救援张鲁，而张鲁已经投降曹操。曹操北还，留征西将军夏侯渊、平狄将军张郃守汉中，张郃则不断从巴西掳掠百姓，强迫迁徙到汉中。刘备于是以张飞领巴西太守，命其进兵宕渠，在巴西之战中击退张郃。当时两军相持五十余日，张飞率精兵万余人从小道进攻张郃，山道狭窄，首尾不能相救，张郃大败，仅带十余人弃马爬山逃回汉中。

建安二十二年（217年），刘备进攻汉中，分遣张飞、平西将军马超、将军吴兰等攻取武都。曹操遣都护将军曹洪救援。张飞扬言要截断曹洪后路，骑都尉曹休指出此是疑兵之计，劝说曹洪立即进攻吴兰，即大败吴兰，张飞、马超退回汉中，吴兰被阴平氐人强端杀害。

建安二十四年（219年），刘备在定军山与夏侯渊对峙，讨虏将军黄忠推锋必进，阵斩夏侯渊。魏王曹操自长安来援，刘备拒不出战，曹操将士逃亡日益增多，不得不放弃汉中。刘备随即在汉中自称大司马、汉中王，以关羽为前将军，假节钺；马超为左将军、张飞为右将军，假节；黄忠为后将军，赐爵关内侯；法正为尚书令、护军将军。不久，关羽北伐曹操，而孙权偷袭南郡，关羽撤军，所部溃散，在临沮被孙权擒获，献首曹操。

建安二十六年（221年），刘备称帝，改元章武。策诸葛亮为丞相，假节录尚书事；马超为骠骑将军，领凉州牧，进封斄乡侯；张飞为车骑将军，领司隶校尉，进封西乡侯。不久，刘备出兵东征吴王孙权，命张飞率万人自阆中至江州会合。临出发前，张飞被帐下将领张达、范彊杀害，两人带其首级东奔孙权。车骑将军都督立即表报刘备，刘备听说是张飞营都督上表，就猜到张飞已经死了，叹息说：“噫！飞死矣。”伤心欲绝。

蜀汉景耀三年（260年），追谥关羽“壮缪侯”，张飞“桓侯”，马超“威侯”，黄忠“刚侯”；追赐军师中郎将庞统关内侯爵位，谥“靖侯”。

前蜀天汉元年（917年）（其时前蜀改国号为汉）正月，封张飞为灵应王。

元顺帝至元六年（1340年），加封张飞为武义忠显英烈灵惠助顺王。

清代嘉庆帝将「阆中张飞祠」列入「四川省春秋祀典」，成为官方祭祀的大神。

关羽、张飞皆称万人敌，为世之虎臣，羽报效曹操、飞义释严颜，并有国士之风。然羽刚而自矜，飞暴而无恩，皆以短取败，属世之常道。

刘备曾劝告张飞，道:「卿刑杀既过差，又日鞭檛健儿，而令在左右，此取祸之道也。（你刑罚杀戮太过度，又常日鞭鞑健儿，却又置他们于左右，这是取祸之道呀。）」卒为帐下范疆、张达所刺杀。

与关羽不同的是，关羽重视武人、轻视士大夫；张飞轻视武人，喜爱结交士大夫。






南朝·梁·陶弘景《古今刀剑录》：“张飞初拜新亭侯，自命匠炼赤朱山铁为一刀，铭曰‘新亭侯，蜀大将也’。后被范强所杀，将此刀入于吴。”此事纯属无稽之谈，张飞封新亭侯时尚在荆州，身未尝入蜀，何以便称“蜀大将”？即身在蜀，亦当称“汉将军飞”。

小说《三国演义》总成过往小说、戏曲、话本及民间传说中张飞的故事，和史书中的张飞事迹有所出入，如怒鞭督邮者实为刘备；长坂大哮吓死夏侯杰是夸张手法；以至数战吕布、古城聚义、独取武陵、大战马超、使用蛇矛、身高样貌，甚至张飞字「翼德」等都是虚构。

传说张飞头颅葬于重庆云阳张桓侯庙（张飞庙），躯体葬于四川阆中张桓侯祠（汉桓侯祠）。此外主祀寺庙尚有四川自贡桓侯宫、台湾台中市东兴市场福兴宫等，副祀寺庙则有四川成都武侯祠、台湾台北市北投行天宫、新北市三峡行修宫、桃园市大溪刘备庙等。

很多人误以为张飞字翼德，以为这才跟飞字相协。其实「益」是通假「鹢」，一种会飞的水鸟。另外陈寿在《三国志》记载其表字「益德」有两处，裴松之注亦有两处，应为事实。近代学者任乃强注《华阳国志》亦认同此说。


民间流传张飞善书画、善画仕女图，例如明《画髓元诠》载：「张飞……喜画美人，善草书」清《历代画征录》载：「张飞，涿州人，善画美人」等，更有「三弟（张飞）画美人，二哥（关羽）补竹」之说。相关说法最早出自明朝人的笔记，并有一份查无原迹的石刻拓文传世。由于明朝上离汉朝已远，史料不见于唐宋，而明人伪作之风又盛，缺乏实证下史家对此说多持否定态度，却成为漫画家、小说家热衷的题材。

张飞带兵征刘璋时制造。又有一说，馒头乃出自三国蜀汉诸葛亮。当时诸葛亮率军南渡泸水以讨孟获。根据当地的习俗，大军渡江之前必须以人头祭祀河神。诸葛亮遂命人以白面裹肉蒸熟，代替人头投入江中。诸葛亮将其命名为「瞒头」，即欺瞒河神之假头之意。另一说命名为「蛮头」，蛮人之头之意。

早在北宋·叶廷珪的《海录碎事》中就记载张飞的马名为「豹月乌」（《三国志补注》中亦有引用，称出自《汇苑》）。在许多明代文人的私人笔记著作中，曾提及张飞的坐骑名为「玉追」，而且还根据「人中有吕布，马中有赤兔」的句式，而传有「人中有张飞，马中有玉追」一语（见《广博物志》）；据古时口耳相传的民间传说习俗，「玉追」很有可能是「乌骓」（黑色的马）音误而成。另外，在旧版小说中，张飞坐骑则为「闭月乌」。




中国传统戏曲中张飞的角色，以《三国演义》的描写而创作，脸谱勾成黑十字门蝴蝶脸。蝴蝶有张“飞”、“翼”德之意。而不同场合，张飞脸谱可以勾画出笑面或是怒面；同时张飞的脸谱为黑脸而有豹头环眼之态，加上大髯口，表现其凶猛、骁勇之相。




</doc>
<doc id="22307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22307" title="枚举器">
枚举器

枚举器是图灵机的一种变种。它和图灵机的工作原理类似，但它不需要接受输入，一旦开始运行后就不停地在纸带上打印出一个一个的字符串。可以把它看作是一种带打印机的图灵机。枚举器"E"所打印出的字符串的集合称为该枚举器的语言，记作formula_1。

注意：




</doc>
<doc id="22309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22309" title="黄忠">
黄忠

黄忠（），字汉升，一字汉叔，荆州南阳郡（今河南省南阳市）人，三国时蜀汉的著名将领。本为汉末群雄刘表部下中郎将，长沙太守韩玄部将，后成为刘备部将，历任讨虏将军、征西将军，官至后将军，去世后谥号为刚侯。陈寿在撰写《三国志》的时候，将黄忠与关羽、张飞、马超、赵云合为一传（《三国志·蜀书·关张马黄赵传》），罗贯中的长篇小说《三国演义》中又将该五人并称“五虎上将”，广为世人所知。

早年事迹未有确切史料详载，唯只能确知，当刘表受领荆州刺史到达襄阳开始治理荆州之后，便可能在麾下任事。

黄忠原初在荆州刺史刘表麾下任职中郎将，与刘表从子刘磐共守长沙攸县，与太史慈相拒。及后曹操南侵荆州，仍担故任，假行裨将军，统属于长沙太守韩玄。

赤壁之战后，刘备上征荆南四郡。武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范及零陵太守刘度投降，黄忠亦随韩玄投降。

并随刘备军队入蜀。后刘备与刘璋决裂，黄忠于葭萌关受任进攻成都，作战时身先士卒、勇冠三军。益州定后，被封为讨虏将军。

公元212年（建安十七年），刘备进驻葭萌，并得刘璋手下幕僚张松等人协力。张松的哥哥广汉太守张肃害怕灾难临头，就把张松的图谋禀告了刘璋，刘璋将张松收捕处死，下令所有关隘的守卫部队封锁道路。刘备大怒，召刘璋白水军督杨怀，责其无礼，斩之。乃使黄忠 、卓膺勒兵向璋。刘备径至关中，质诸将并士卒妻子，引兵与黄忠 、卓膺等进到涪，据其城。刘璋遣刘𪻺、冷苞、张任、邓贤等拒刘备于涪城，皆破败，退保绵竹。刘璋复遣李严督绵竹诸军，李严率众降刘备。刘备军益强，分遣诸将平下属县，诸葛亮、张飞、赵云等将兵溯流定白帝、江州、江阳，惟关羽留镇荆州。刘备进军围雒；时刘璋子刘循守城，被攻且一年

219年，刘备北攻汉中时，黄忠在定军山战役中，乘著高势、擂鼓呐喊进攻敌人，斩杀曹操大将夏侯渊、赵昂（详见汉中之战），被升为征西将军。同年，刘备称汉中王，改封黄忠为后将军，赐关内侯，虽然诸葛亮认为：「忠之名望，素非关、马之伦也。而今便令同列。马、张在近，亲见其功，尚可喻指；羽遥闻之，恐必不悦，得无不可乎！（黄忠的名望，一向不能与关羽、马超相提并论。而现今让他们同列。马超、张飞在附近，亲眼见到他的功劳，还可以劝服接受；但关羽在远方听到这个消息，恐怕必定不会愉快，怎可能不作反对呢！）」，但刘备仍决定实行，派费诗前往劝解关羽，黄忠便与张飞、马超、关羽同级。
220年（建安二十五年）八月，黄忠病逝。260年（景耀三年）九月，后主刘禅追赠黄忠为刚侯。

黄忠作战时身先士卒、勇冠三军，在汉中之战对著曹军精兵，仍能斩杀大将夏侯渊，受到刘备特别提拔成后将军。但因早年未有名声，关羽愤怒地说：「大丈夫终不与老兵同列！」后经费诗劝解平息关羽怒气。


陈寿评曰：「忠常先登陷阵，勇毅冠三军。」；「黄忠、赵云强挚壮猛，并作爪牙，其灌、滕之徒欤？」（指黄忠为灌婴。）

诸葛亮：「忠之名望，素非关、马之伦也。而今便令同列。马、张在近，亲见其功，尚可喻指；羽遥闻之，恐必不悦，得无不可乎！」

关羽：“大丈夫终不与老兵同列！”（《三国志·蜀志十一·费诗传》）

杨戏的《季汉辅臣赞》中赞黄汉升：「将军敦壮，摧峰登难，立功立事，于时之干。」

刘备半戏谑实赞赏予黄忠：「当得其魁，用此何为邪！」（要杀就杀张郃嘛，杀夏侯渊算什么。）

程公许：「蜀将如关、张、庞统，吴将如周瑜、鲁肃，志长命短，天下重惜之。而马超、黄忠、赵云、费祎、吕蒙、程普、步骘、甘宁辈皆智勇绝伦，足以当一面。」

李景星《四史评议》：「关羽，张飞，马超，黄忠，赵云，皆为蜀之名将，故合传。」

罗贯中：「将军气概与天参，白发犹然困汉南。至死甘心无怨望，临降低首尚怀惭。宝刀灿雪彰神勇，铁骑临风忆战酣。千古高名应不泯，长随孤月照湘潭。」

小说《三国演义》总成过往传奇、野史、戏曲、地方世代说法、被官史避畏说法、说部话本及民间传说中黄忠的故事，描写了黄忠数战关羽、与严颜一起计夺天荡山、受封五虎将等事迹，后来参加夷陵之战时被吴将马忠射杀。

在《三国演义》中，黄忠除了武艺高强、有谋有勇之外，还拥有百步穿杨的箭术，这是民间艺术中除「年老」外关于黄忠的另一特征。黄忠在小说中相当重视情义，他在长沙城中曾阻止魏延杀主公韩玄（当时韩玄正欲处死黄忠）、攻四川时又于落凤坡救出魏延。另外，黄忠的性格亦甚高傲，易中激将法，曾两度被诸葛亮讽刺其老迈而奋战建功，最后更于刘备-{征}-吴时因不服老而遭吴军围攻，中箭回营而亡。




三国演义的武器是凤嘴刀和宝弓两件武器。

于陶弘景的《》一书中，曾记载黄忠在刘备平定南郡时得到一刀，如血般的赤色，名作血色刀。在汉中战夏侯军时，就是用此刀在一日之中，手刃百多人。

因小说《三国演义》中黄忠老将军的形象深入民心，「老黄忠」一词被用来形容老当益壮的人。

1825年，四川成都西郊营门的农民在耕地中发现一块书有「黄刚侯讳汉升之墓」的墓碑、几根人骨、一把剑和一块玉。墓碑上「讳汉升」三字，“讳”字为敬称，“汉升”为黄忠的字，石碑虽不是三国时期的旧物，大概是唐宋以后人们为黄忠修葺坟墓时所立，但是这也表明此处应该就是当年黄忠安葬之地。于是，耕地地主刘沅便邀村人共同捐钱修复黄忠墓，并于墓旁修建黄忠祠。

修复的墓高4米，周长约13米；墓园种植松柏，黄忠祠内有依《三国演义》所作的黄忠全身坐像。而鸡矢树的名字渐被淡忘，转而直叫「黄忠墓」。每年清明时节，乡民们都会在这里赶庙会，祭祀黄忠。中华人民共和国成立以后，黄忠祠、墓祭祀盛行不如前。到了大跃进时期，因「青年赛过赵子龙，老人赛过老黄忠」的口号，鸡矢树便改名为「黄忠村」，目前名为“黄忠小区”。

1965年，为了修整公路，黄忠墓被挖开，墓园柏树被砍伐，文革浩劫期间，塑像被拆毁，匾联被砸烂，祠墓几乎荡然无存，只余空空棺椁，虽然近年已开始修复黄忠祠、墓，但仍大不如前。

另外，如今的成都市西北的“营门口”相传是当年黄忠曾驻扎军营之处。



</doc>
<doc id="22311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22311" title="递归语言">
递归语言

在数学、逻辑和计算机科学中，递归语言或递回语言是也叫做可判定语言或图灵可判定语言的形式语言类型。所有递归语言的类经常被称为 R。这种语言类型在乔姆斯基层级中没有定义。

递归语言有两种等价的主要定义:

递归语言是在形式语言的字母表上的所有可能的字的集合的递归子集。

设 "S" ⊆ Σ 是一个语言，"M" 是一台图灵机，
若对于任何字符串 ω ∈ Σ，有
则称 "M" 判定语言 "S"。
若存在这样的 "M"，"S" 就称为图灵可判定语言。

递归语言是在下列运算下是闭合的。就是说，如果 "L" 和 "P" 是两个递归语言，则下列语言也是递归的:

注意图灵可判定语言和图灵可识别语言的区别：若 "S" 是图灵可识别语言，则只需存在一
台图灵机 "M"，当 "M" 的输入 ω ∈ "S" 时，"M" 一定会
停机并进入接受状态；当 "M" 的输入 ω ∉ "S" 时，"M" 可能停
机并进入拒绝状态，或者永不停机。而若 "S" 是图灵可判定语言，则必须存在图灵机 "M" ，
使得对于任意输入串 ω ∈ Σ，"M" 总能停机，并根据 
ω 属于或不属于 "S" 分别进入接受或拒绝状态。

定理：存在图灵不可判定语言。

证明： 定义语言 HALTING 如下：

其中 <"M", "x"> 表示将 "M" 的编码和串 "x" 以某种方式配对而得到的串。
可以证明 HALTING 是图灵不可判定语言，参见停机问题。 Q.E.D.

下列定理表明了图灵可判定语言和图灵可识别语言的关系。

定理：一个语言是图灵可判定的当且仅当它和它的补语言都是图灵可识别的。

证明： 若 "S" 是图灵可判定的，显然 "S" 和 "S" 的补都是图灵可识别的。
下面假设存在图灵机 "M" 和 "M" 分别识别"S" 和 "S" 的补，我们可以构造一个图灵机 "M" 如下：

"M" = 对于输入 ω

很显然，对于任何 ω，它要么属于"S"，要么属于 "S" 的补，
所以 "M" 和 "M" 中必然有且仅有一个
可以在有限步执行内接受 ω 。
若 "M" 在 "k" 步内接受 ω，说明 ω 属于 "S"，
则当 "i" = "k" 时，"M" 会接受 ω 并停机；
同理，若 "M" 在 "k" 步内接受 ω，
说明 ω 属于 "S" 的补，则当 "i" = "k" 时，
"M" 会拒绝 ω 并停机。于是 "M" 就判定了语言 "S"。 Q.E.D.

根据上述定理直接可得下述引理：

定理： HALTING 的补语言是图灵不可识别的。

证明： 很显然 HALTING 是图灵可识别语言，若它的补语言也是图灵可识别的，
则根据上述定理知 HALTING 是图灵可判定的，这和停机问题中证明的结论矛盾。



</doc>
<doc id="22314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22314" title="欧洲冠军联赛">
欧洲冠军联赛

欧洲冠军联赛（，缩写：；简称-{zh-cn:欧冠联赛、欧冠杯、冠军杯; zh-tw:欧冠联赛、欧冠杯、冠军杯; zh-mo:欧冠联赛、欧冠杯，在香港又简称欧联; zh-hk:欧联、欧冠杯}-），是欧洲足联主办的年度足球比赛，代表欧洲俱乐部足球最高荣誉，常被誉为全世界最高影响力的球会级赛事，亦是世界上奖金最高的足球赛事和体育赛事之一，估计每届赛事约有超过十亿电视观众观看赛事。

第二次世界大战结束后，足球运动在世界范围内全面复兴，然而，无论是国家队之间的交流、还是俱乐部级别的赛事都为数寥寥。这时，法国人提出了创立欧洲俱乐部杯赛的构想。亚诺是欧洲足球先生评选活动的创始人，同时为法国《队报》和《法国足球》杂志撰稿，他敏锐地预感到有可能出现一个崭新的赛事，可以让欧洲各国顶尖俱乐部汇聚一堂。他提议由各国著名俱乐部以联赛制度创立一个新赛事。欧洲俱乐部杯赛的推动者们积极与国际足联和欧足联联系，但结果却令人失望，这两个组织都对非国家队参加的比赛不太感兴趣。但是亚诺的计划得到了皇家马德里、安德莱赫特、维也纳快速等数家俱乐部以及匈牙利足协的热情欢迎。

《队报》委托其编辑部的一位负责人枣雅克德·里斯维克组织了一次由当时的欧洲主要俱乐部的代表参加的会议，以确定欧洲俱乐部间的比赛形式。尽管欧洲足联在维也纳执委会会议上重申不与非国家队参加的比赛进行任何合作，但还是阻止不了各个协会派代表去巴黎。在这次历史性的会议上，各家俱乐部对赛制达成了协议：比赛由各国联赛冠军参加；采用主客场淘汰赛制，如果两队积分和净胜球都相同，则在第三者球场上举行一场附加赛；冠军杯的决赛须在欧洲足联事先确定的球场上进行；在本队球场比赛时，门票收入、广告费和电视转播费归东道主处理。在这次会议上，还设立了一个执行委员会（皇家马德里主席圣地亚哥·伯纳乌任该委员会的第一副主席），委员会负责起草拟定欧洲俱乐部杯赛的要点，并通报了国际足协以求得到理解。 

欧洲足联的想法是组织另外一个杯赛，替代《队报》和欧洲大部分俱乐部所提议举行的欧洲俱乐部杯赛。这个杯赛的参赛者不是俱乐部，而是城市，目的是为了密切欧洲各城市间的友好联系和体育交往。但形势的发展使国际足协改变了欧洲俱乐部杯赛的看法。他们看到比赛的确还象那么回事，参加比赛球队的水平也较高。另一方面，1954年在瑞士举行的世界杯赛首次进行电视转播并获得成功后，使得欧洲电视机构支持欧洲俱乐部冠军杯可能性增大，而这一点意味着扩大影响并赚钱。欧洲足联开始重新考虑对这项欧洲俱乐部杯赛的态度。他们向杯赛的组织者们提出把组织比赛的权力交给欧洲足联，俱乐部代表队参加比赛须经所在国家协会批准等。 在所提出的条件被接受后，欧洲足联执委会于1955年5月21日在巴黎召开会议，决定由欧洲足联亲自组织这项赛事，并将赛事定名为“欧洲冠军俱乐部杯”，不再使用原称“欧洲杯”。

在1991–92赛季之前，冠军杯的赛制是纯粹的淘汰赛。这个赛季则在8强时设立了小组赛。1992–93赛季，冠军杯正式更名“欧洲冠军联赛”，比赛也发展成每个星期二和星期三进行。但人们习惯于将其称为欧洲冠军杯。在后来的几年中，冠军联赛的赛制又屡有变化，逐渐将分组循环赛制应用到复赛以前的比赛，参赛的球队也不再限于各国的联赛冠军以及上赛季的欧冠冠军，一些足球强国的联赛亚军也可以参赛。而这一切变化，都是为了增加比赛的场次，使参赛的各队能够得到更多的收益。

1998年，为了阻止各大俱乐部建立欧洲超级联赛的设想，欧足联决定从1999–2000赛季起对欧洲三大杯赛进行有史以来最大的改革——欧洲优胜者杯被取消并入欧洲足协杯。而根据欧洲俱乐部比赛成绩的排名，各国可以派出 1–4 支球队参加欧洲冠军联赛。又增加了一轮小组赛，第一阶段的小组赛由 32 支球队分成每组 4 队进行，每队进行 6 场比赛。8 个小组的前两名进入第二阶段的小组赛，第三名进入欧洲联盟杯第三轮。第二阶段小组赛决出8强晋级淘汰赛。2003–04赛季，欧洲冠军联赛取消了第二阶段小组赛，也就是产生十六强之后，直接开始进行淘汰赛，直到决出冠军为止。而淘汰赛阶段开始进行对赛抽签，16强的话首先为8支分组首名及8支分组次名进行种子分布。对赛为首名对次名，但前提是对手不能为该届同组及同国家的球队。8强的抽签则不再局限于同组及同国家的对手，并同时间接定出准决赛的对赛分布，但自2012–13年欧洲冠军联赛起准决赛改为另外进行抽签。决赛前每个淘汰赛阶段分首次回合，以两队的总得分作为比分。如同分的话则计作客入球优惠，但再分不出胜负的话直接进入加时，作客入球优惠在加时同样适用。如果加时都是分不出胜负就会进入互射十二码的阶段。由于决赛是一次过的比赛，所以会在中立球场举行。基于公平原则，即使举行决赛的球场为该球队所属的国家甚至主场亦需要分主客场次，同时亦方便球场管理。同样地，如90分钟内无法分出胜负就进入加时，如仍无法分出胜负就会进入互射十二码的阶段决出冠军谁属。

2004–05年度冠军利物浦因在同届英超联赛只取得第五名，未达参与2005–06年度欧联的资格，为免出现卫冕冠军球队不能参赛的尴尬场面，欧洲足协特别批准利物浦参加欧联外围赛，之后亦修改参赛资格，应届欧联冠军不论国内联赛排名如何，均可取得来届欧联分组赛的参赛资格，但如果该冠军队的联赛排名未能达到参赛资格，此冠军队就会占有所属的同一联赛其中一个参赛名额，换言之该联赛透过联赛排名取得参赛的名额减少一个。2015–16年赛季起，如应届欧联冠军的卫冕席位没有被占用 (即是应届欧联冠军队已凭国内联赛排名取得参赛资格)，应届欧霸杯冠军可直接进入来季欧联分组赛阶段，但若应届欧霸杯冠军已凭国内联赛排名取得参赛资格，此参赛名额将转至排名较后的联赛冠军取代。同时本赛季欧联的分组抽签改例，头号种子由一个卫冕冠军加近五季欧洲足协系数最高分的七支球队组成，改为由一个卫冕冠军加欧洲七大联赛的冠军球队组成。

2016年10月份欧足联官方宣布正式批准欧冠改革，从2018–19赛季起，欧战积分排名前四的联赛，前四名将直接进入欧冠小组赛。若欧联冠军通过本国联赛获欧联资格，其名额将归欧洲足协排名第11联赛冠军；若欧霸冠军通过本国联赛获欧联资格，其名额将归欧洲足协排名第5联赛季军。欧洲足协更规定，每个联赛不得超过5支球队参加欧联。

1966年，第六次夺冠的皇家马德里永远留住了第一座原始奖杯。奖杯外形别致，奖杯连底座重 8 公斤，净高 42 厘米，连底座高 50 厘米。冠军球队的队长们都可以很轻松地把它举过头顶。当时的欧足联秘书长班格特决定，重新设计一座奖杯，这一重任由瑞士专家斯塔德尔曼担当。1967年设计了新的奖杯，高 74 厘米，重 11 公斤，即大耳朵杯。

1968–69赛季始，欧足联规定，夺冠的球队必须在下赛季的决赛之前将奖杯交还，不过他们可以保留一座复制品，但复制的奖杯不能超过原件大小的五分之四。赢得5次冠军或者是连续赢得三届冠军的球队，则可以永久保留一座奖杯真品，欧足联之后就会再打造出一个新的真品大耳朵奖杯继续使用。当然新奖杯的形状和尺寸都不会改变，只不过是换了一个新的大耳朵奖杯而已。阿贾克斯和拜仁慕尼黑曾连续三届夺得冠军，AC米兰和利物浦队获得过五次冠军，因此他们都各收藏了一座奖杯，2006/07赛季及之后的奖杯也就成了第六座。2009年欧足联规定奖杯不再被永久保留，所以只有上述五支球队永久保留了奖杯真品。目前第五座奖杯真品为利物浦所拥有，因其于2004-05年度球季第五度夺冠。





欧洲足球协会规定，每个比赛日的比赛前3分钟，必须在现场播放《Champions League》的欧洲冠军联赛主题曲。《冠军联赛》主题曲激昂、庄严且有气势，1992年由托尼·布里登根据亨德尔所创作的英国国王加冕颂歌《牧师扎多克》（Zadok the Priest）修改，创作出了《冠军联赛》这首歌曲。英语、法语、德语短句“The main event”、“These are the men”、“These are the champions”和“The champions”（“伟大的比赛、冠军”）在这首歌中不断重复。歌曲由英国皇家爱乐乐团演奏，圣马丁学院合唱团演唱。

像世界杯一样，欧洲联赛冠军杯也会被一些大公司所赞助，亦和部份赛事如英超、南美自由杯、意甲等有联系。当欧洲冠军联赛于1992年改名时，设定最高每届可有8个赞助商，会在发场的广告牌中登示，亦会在赛前赛后的访问有赞助。亦黁和电视直播商合作，确保赞助商能得到最多的广告登出媒体。

以下公司赞助过欧洲足协赛会：

爱迪达（德国）赞助欧洲足协使用的足球，每场欧冠赛事的足球均由爱迪达提供，在欧霸杯足球联赛亦然，而在之前的欧洲足协杯则不是。

除非该球队主场的冠名是以上的赞助商，否则欧联赛事进行时不可以以欧洲足协以外的赞助商冠名。如拜仁慕尼黑的安联球场，因安联并非欧洲足协的赞助商，所以欧联赛事（或欧洲足协相关赛事）进行时需以慕尼黑球场命名。

中国大陆全媒体持权转播商为苏宁体育，全部赛事通过苏宁旗下PP视频播出。另外，苏宁体育授权中国移动咪咕视频转播赛事，中国中央电视台（CCTV-5、CCTV-5+、风云足球频道）也获得授权直播附加赛和小组赛部分场次，以及淘汰赛阶段全部比赛。

港澳地区方面，香港观众可通过香港有线电视以及beIN Sports收看，澳门则由澳广视直播小组赛部分场次及淘汰赛阶段全部比赛。

台湾观众可于爱尔达体育台收看比赛。




</doc>
<doc id="22317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22317" title="北京工商大学">
北京工商大学

北京工商大学（Beijing Technology and Business University），简称北工商，由原北京商学院、北京轻工业学院以及机械工业学院合并成立的北京市重点大学。

学校现有教职工1525人。

学校在校生15367人。

北京工商大学现有三个校区，分别是：良乡校区，阜成路校区，嘉华学院校区


嘉华学院

工商达留学中心

文科实践中心

工科实践中心

数字艺术制作中心

植物资源研究开发重点实验室

首都流通业研究基地

轻工业塑料加工应用研究所

北京工商大学食品风味化学实验室

北京工商大学中国化妆品研究中心

食品添加剂与配料北京市高校工程研究中心

北京工商大学中国创业投资研究中心 

北京工商大学证券期货研究所

北京工商大学世界经济研究中心

北京工商大学产业经济研究中心

北京工商大学保险研究中心

北京工商大学财税研究中心

覆盖理学、工学、文学、法学、经济学、管理学和历史学等7个一级学科。

现有一级学科博士学位授权点2个，联合培养博士学位授权点1个，一级学科硕士学位授权点16个、硕士专业学位授权点19个（其中工程硕士专业领域7个）、本科专业52个。


国家级特色专业：物流管理、金融学、会计学、财务管理、食品科学与工程

北京市重点学科：产业经济学、应用化学、食品科学、会计学

北京市重点建设学科：应用经济学（一级）、会计学、民商法学、环境工程、计算机应用技术、食品科学、材料加工工程、企业管理

北京市品牌建设专业：会计学、金融学、应用化学、自动化、广告学、法学


党委书记：黄先开

校长：孙宝国

副校长：谢志华、张耘、郑文红、贾英民、方德英

党委副书记：张德玉、董竹娟

纪委书记：欧阳媛







</doc>
<doc id="22319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22319" title="窦唯">
窦唯

窦唯（），中国著名音乐家、歌手、作曲家、音乐制作人，中国摇滚乐代表人物。

1994年5月发行第一张个人专辑《黑梦》，被誉为“中国摇滚乐的里程碑式专辑”，与魔岩唱片同侪张楚、何勇并称为“魔岩三杰”。

1988年，窦唯接替丁武担任黑豹乐队主唱，并于1991年出版了专辑《黑豹》，迅速在香港和大陆取得了商业上的成功，这是新中国第一张流行摇滚乐专辑。之后窦唯离开黑豹，组建了做梦乐队（1991年，1992年解散）、译乐队（1999年）、不一定乐队、暮良文王（2002年）和不一样乐队，其音乐风格开始多元化。

窦唯为香港流行歌手王菲的前夫。

窦唯1969年出生于北京，家住大杂院，父亲窦绍儒搞民乐，母亲在北京第一机床厂上班，五岁时开始随父亲学习传统笛子演奏。初中在北京市第五中学学习。

1985年，窦唯进入职高，学习精神病护理。在职高学了一点吉他，并开始接触西方音乐，于是尝试自己搞音乐 。18岁，窦唯考上北京青年轻音乐团，作为歌手开始走穴跑垫场。1987年离开学校。

1988年加入黑豹乐队，接替丁武担任主唱并创作大部分词曲并合作出版了《黑豹》，在大陆和香港获得巨大的商业成功。

1991年因创作理念分歧离开黑豹，组建做梦乐队。

1992年与波丽佳音签约，同年10月做梦乐队解散。同年参与电影《北京杂种》拍摄。

1993年初，与波丽佳音公司解约，签约魔岩文化，单曲《希望之光》收录在《摇滚北京Ⅰ》合辑中。

1994年5月发行第一张个人专辑《黑梦》，被誉为“中国摇滚乐的里程碑式专辑”，与张楚、何勇并称“魔岩三杰”。6月与Radiohead同台演出，12月与张楚、何勇、唐朝乐队赴香港“摇滚中国乐势力”演唱会。

1995年10月发行专辑《艳阳天》，标志着其探索实验音乐与氛围音乐的开始。同年，为侯孝贤导演的电影《好男好女》作曲。

1998年11月发行第三张专辑《山河水》。

1999年组成译乐队，同年发行窦唯与译乐队合作的专辑《幻听》。

2000年2月推出精选集《希望之光》，同年窦唯与译乐队合作的专辑《雨吁》制作完成。

2001年，赴西安“存在西安摇滚演唱会”，退出译乐队，同FM3合作音乐剧“镜·花·缘”。

2002年，组成暮良文王。

2003年4月与不一定乐队合作出版专辑《壹举·两得》，9月出版专辑《暮良文王》。

2004年2月出版专辑《镜花缘记》，5月出版专辑《三国·四记》，8月出版专辑《八段锦》，9月出版专辑《五鹊·六雁》。同年出版专辑《相相生》、现场专辑《期过圣诞》。2005年8月出版专辑《八和九生》。同年出版专辑《山豆几石页》、专辑《祭然品气国》。

2006年4月《东游记》、《水先后古清风乐》出版。

2006年8月等待6年的《雨吁》出版，并且窦唯凭借《雨吁》获得第7届音乐风云榜“最佳摇滚歌手”、“最佳摇滚专辑”、“内地最佳歌手”奖。

2007年与张楚、何勇共同参加由树音乐公司承办的鄂尔多斯草原摇滚音乐会。2007年9月底，受澳门文化中心邀请参加第三届“Hush full band马拉松摇滚音乐祭”演出，在澳门及香港地区反响强烈。同年12月推出了最新的专辑作品《佐罗在中国》及《松阿珠阿吉》。

2008年4月参加凤凰卫视的许戈辉主持的《名人名对面》。2008年7月5日与张楚、何勇一起参加在上海大舞台由树音乐公司主办的定名为“树生长的声音”的大型演唱会。

2008年7月，树音乐公司推出窦唯与不一定乐队和不一样乐队合作的唱片《五音环乐》，五张唱片五种颜色和奥运五环相映，对奥运的献礼。2008年8月，窦唯与曹保平导演合作，为周迅主演的《李米的猜想》配乐，并亲自为周迅打造《窗外》翻唱版本作为电影主题曲。窦唯以本片配乐获得2009年第46届金马奖最佳原创电影音乐。

2009年，参与纪录片《再见，乌托邦》的摄制。

2010年成立窦唯音乐工作室，4月出版专辑《早春的雨伞》，11月出版专辑《入秋》。

2011年6月出版专辑《口音》，7月为陈可辛导演的电影《武侠》创作片尾曲《迷走江湖》并演唱。

2012年4月出版专辑《箫乐冬炉》，6月出版专辑《笛音夏扇》、专辑《2012拍》。

2013年10月10日出版专辑《殃金咒》。同年在电影《甜蜜十八岁》担任音乐总监。

2014年4月14日出版专辑《天宫图》。2014年10月20日出版专辑《潸何吊》。

2015年1月出版专辑《束河乐记》。2015年3月出版专辑《正月散曲》。2015年9月出版专辑《天真君公》。

2016年12月19日出版专辑《间听监》及《时音鉴》。

2017年3月16日出版专辑《山水清音图》。同年10月16日在网络上发行《重返魔域》单曲，作为魔域手游主题曲。同年为电影《七十七天》写主题曲《扎西德勒》，由江一燕演唱并收录于江一燕专辑《我们的小世界》。

2018年1月1日，发表《送别2017》并出版专辑《麻姑符》和《和合秋月》。

2018年7月7日，出版与译乐队合作专辑《引音隐印》和《呓象》。 

2019年1月1日，与暮良文王合作出版了专辑《渔阳掺挝帖》。 

1993年 做梦乐队 北京外交人员大酒店  

1993年 奥运中国梦

1994年10月30日 长春演出 

1994年 香港红磡 摇滚中国乐势力演唱会 12月17日 20:00  

2000年 译乐队 北京首体 

2001年3月 Fm3+窦唯 香港艺术节之音乐剧《镜花缘》 

西安寒窑音乐节 

12月24日（平安夜现场） 12月25日（圣诞夜现场） 不一定 深圳 

2002年 丽江雪山音乐节 8月17日 窦唯&FM3压轴出场 

2003年 陈琳北京日坛公园露天演唱会7月11日 窦唯作为嘉宾在《走开》一曲中演奏笛子 

不一定 上海新天地ARK （三国四记）7月12 - 13日 

2005年 10月22日14:00（水先）-10月23日19:00（后古） 不一定 上海现场酒吧

10月28日21:00（五鹊）-10月29日14:00（六雁）不一定 杭州林隐路31号酒吧

2006年 10月31日-11月1日 21:30 不一定 南京极地77音乐酒吧 

2007年 9月8-10日 不一定 深圳根据地音乐酒吧

12月17日 不一定 上海现场酒吧 

2008年 7月5日 19:00-23:00 树生长的声音—窦唯、张楚、何勇、姜昕2008上海演唱会 上海大舞台 

2009年 10月3日 21:00 冷月凉箫会清音-地三鲜乐队中秋音乐会 

2012年 10月5日 18:10-19:00 桂林山水音乐节 

2014年 1月22日19:00-21:00 《山河水》／《潸何水》生态艺术展演 

2015年 8月29日 20:00-21:00 朱家尖东海音乐节 

2017年 12月31日 22:10-23:10 楠溪江东海跨年音乐节 

2018年 5月1日 18:10-19:00 北京草莓音乐节




2006年5月10日，由于不满狗仔队记者卓伟（本名韩炳江）多次虚假报道，窦唯闯入北京《新京报》报社，在数次找该记者对质未果并被报社领导忽悠后，为了让警方介入此事，在路边用汽油点燃报社一员工的私车，随即自己打电话报警。后被警方治安拘留。2006年6月30日以取保候审释放。2007年11月1日北京市宣武区人民法院判决其故意毁坏公私财物罪成立，但因情节轻微，且有自首情节，免予刑事处罚。中央电视台《庭审现场》（2008年12月8日）曾做深入报道，节目中呼吁媒体的自律及责任。






</doc>
<doc id="22324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22324" title="北京时间">
北京时间

北京时间，又名中国标准时间，是中国大陆的标准时间，比世界协调时快八小时（即UTC+8），与香港、澳门、台湾、马来西亚、新加坡等地的标准时间相同。

北京时间并不是北京市的地方平太阳时间（东经116°23'），而是东经120°的地方平太阳时间，二者相差约14分钟28秒。北京时间由位于中国版图几何中心位置陕西临潼的中国科学院国家授时中心的9台铯原子钟和2台氢原子钟组通过精密比对和计算实现报时，并通过人造卫星与世界各国授时部门进行实时比对。

1902年（清光绪二十八年），清朝海关曾制定海岸时，以东经120度之时刻为标准。1912年中华民国建立后，位于北京的中央观象台将全国分为五个时区。1939年3月9日，中华民国内政部召集标准时间会议，确认1912年划分之时区为中国标准时区，分别为：

1947年4月1日，东北政联行政委员会决定自是日起，东北解放区统一实行东经120度上海时间。

1949年9月27日，在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，通过了“北平”恢复使用“北京”的决议。10月1日，中华人民共和国成立，UTC+8时区正式命名为「北京时间」（与原中原标准时间相同）。1949年10月7日，西安人民广播电台称“本台时间一律以北京时间为准”，当时西安仍在使用陇蜀时间。1949年11月2日，西安市人民政府发出通知，为与全国各主要地区时间一致，自11月3日起停用陇蜀时间、改用北京时间。1949年12月27日，中国人民解放军进驻成都，在其后十余天内宣布改用中国时间，全国其他时区则予以废除。到1952年，除了新疆、西藏等地区外，全国统一使用中国时间。。

现时中华人民共和国全境均采用北京时间（UTC+8）。但在新疆、西藏等地，政府机关、企业事业单位作息时间和邮政通信费用优惠分界点虽然用北京时间来表示，但都比其他各省延迟2小时；如中国电信的长途电话优惠时段，在新疆、西藏延后两小时执行。而在新疆民间（特别是维吾尔族群众中间），使用UTC+6的情况较为普遍（即新疆地区同时使用新疆时间和北京时间两种标准）。新疆电视台汉语频道与少儿频道使用北京时间，维语频道与哈语频道使用新疆时间。

在iOS 8系统中，如果用户选择或自动定位至乌鲁木齐，则显示的时间为UTC+6。

由于中华人民共和国全境都采用北京时间作为标准时，因此在新疆等省和自治区造成了生活不便。比如在乌鲁木齐，北京时间比当地时间提前两个小时，北京时间早晨9时（中国公务机关通行的上班时间）相当于当地时间早晨7时，因此新疆等地实际作息时间比东部地区延后2小时。

1986年2月，经中国有关国家部门批准，新疆维吾尔自治区实行新疆时间（UTC+6），主要用于民用作息；而铁路、民航、邮电等部门维持采用北京时间。但由于各种原因，此方案并未实施。

2005年两会期间，一些全国人民代表大会代表提出将中国时区加以细分的建议，提议分为以北京时间为基础的东部时间（UTC+8）、以陕西地区时间为基础的中部时间（UTC+7）、和以新疆西藏地区时间为基础的西部时间（UTC+6）。后又将该提议改为分为两个时区，即分为UTC+8和UTC+7两个时区，陕西、四川、重庆、贵州、云南及以西各省采用UTC+7的西部时间。但该提案尚未付诸表决。

1986年至1991年，中华人民共和国在全国范围实行了六年夏时制，每年从4月中旬的第一个星期日凌晨2时整（北京时间）到9月中旬第一个星期日的凌晨2时整（北京夏令时）。除1986年因是实行夏令时间的第一年，从5月4日开始到9月14日结束外，其它年份均按规定的时段施行。由于省电效果不抵需要适应时间的弊端，1992年4月5日后不再实行，改为调整上下班时间：夏季下午工作开始及结束时间比冬季推后半个小时。

实行夏令时间的建议最早由窦星元提出。1986年4月，中共中央办公厅和国务院办公厅发出《在全国范围内实行夏时制的通知》，通知动员全国人民为节约能源而早睡早起，并要求全国各部门做好宣传和安排工作。具体作法是：每年从四月中旬第一个星期日的凌晨2时整（北京时间），将时钟拨快一小时，即将表针由2时拨至3时，夏令时开始；到九月中旬第一个星期日的凌晨2时整（北京夏令时间），再将时钟拨回一小时，即将表针由2时拨至1时，夏令时间结束。在夏令时开始和结束前几天，新闻媒体均刊登有关部门的通告。值得注意的是，夏令时间中出生的人，生时须减去一小时。

不适合使用夏令时间的原因：新疆、云南、四川、西藏等地实行的都是北京时间，实际上已经全年实行夏令时间。在中国，夏令时制只对东北，华北和华东等东部地区起作用。例如，新疆西部的喀什等地区时间已经快上3小时多，是世界上时区偏差最大的地方之一。如果这里也用夏令时间，偏差就更大，当地很有可能时间显示北京时间上午10时才天亮，严重影响生活秩序。

中国大陆虽然取消了夏令时，但各单位可根据自身行业特点灵活决定上下班时间，为了照顾民众健康，很多学校会在炎热的夏季推迟下午上课时间，这种做法比起使用夏令时，会更加合理。




</doc>
<doc id="22326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22326" title="英王乔治五世级战列舰 (1936年)">
英王乔治五世级战列舰 (1936年)

英王佐治五世级战列舰（King George V class）是英国于1930年代末建造的一级战列舰，也是二战前英国建造的最后一级战列舰。其设计遵守1936年第二次伦敦海军条约（限制战列舰的标准排水量不超过35000吨，主炮口径不大于14英寸即356毫米）的规定，是典型的条约型战列舰。同级舰有英王乔治五世号（）、威尔士亲王号（）、约克公爵号（）、安森号（）、豪号（）5艘。

第一次世界大战结束后，英国、法国、美国、日本、意大利等国先后签订了华盛顿海军条约与伦敦海军条约，保证将新战列舰的建造冻结到1936年12月。1936年初，美、英、法等国签署了第二次伦敦海军条约，规定战列舰的标准排水量不超过35000吨，主炮口径不大于14英寸，但不再限制战列舰的数量。于是，各海军强国又出现了建造战列舰的热潮。

虽然面临造价问题、针对战列舰是否过时的争论和调集人力、物力上的问题，英国皇家海军仍然认为需要拥有与潜在对手相当的战列舰。为了新的战列舰能赶在1937年初开始建造，1940年服役，英国海军参考谈判进展，取消了建造装备15英寸以上口径主炮战列舰的计划，决定推荐排水量35000吨，安装3座四联装356毫米口径主炮，航速26节的战列舰方案。1936年，英国海军部批准了建造5艘英王乔治五世级战列舰的方案。

1936年，日本宣布退出裁军会议，意大利也未在条约上签字，美国则宣布只有在日本遵守条约限制的情况下美国才不会突破条约限制。结果1937年初匆忙开工的英王乔治五世级战列舰的356毫米（14英寸）主炮口径是同时代战列舰中最小的，弹丸重量最轻，威力最低。而在建造时由于设计排水量限制节省重量的原因，最终主炮数量由12门又减少为10门，数量上的优势也消失了。但是该级舰的水线装甲带仅次于日本大和级。

英王乔治五世级战列舰的标准排水量为35490吨，满载排水量为40580吨；水线长227.1米，水线宽31.3米，吃水深度8.53米；满载时最大航速为27.5节，续航力在航速27节时为3100海里；舰员共1409人，其中军官70人。

主炮为3座45倍径356毫米炮，2座在舰艏、1座在舰艉。其中2座为四联装，分别位于舰艏和舰艉，1座为双联装，位于舰艏B炮位。每发炮弹重721千克，最大射程为33193米，每40秒可齐射一次。

副炮为8座双联装50倍径134毫米炮，每发炮弹重36千克，最大射程为21397米，最大射高为14945米。

另外，还装有40毫米和20毫米高射炮，但数量前后变化较大。

英王乔治五世级战列舰由于排水量的限制在强化防护的同时降低了火力的配备。乔治五世级最初设计采用12门14英寸口径主炮（3座四联装主炮塔。2座在舰艏、1座在舰艉）。由于设计排水量限制，为了加强装甲防护，B炮位主炮塔减少两门主炮以节省排水量，使主炮数量减少到10门，火力密度降低。

结构复杂的四联装主炮塔可靠性存在问题，在服役后的一段时间中频频发生机械故障，主炮经常因为防火门连杆机构变形卡死而运作受阻。

装有4部帕森斯型齿轮传动式涡轮机和8台三锅筒式水管锅炉。

英王乔治五世级采用平甲板船型，由于干舷高度较低，在恶劣海况下航海性能并不好，但其稳定性较之前的纳尔逊级有所改善。

英王乔治五世级装甲防护的设计要求是能承受一发381毫米穿甲弹和一枚装药450千克的鱼雷。弹药库顶装甲厚149毫米，舷侧装甲厚374毫米；轮机舱顶装甲厚124毫米，舷侧装甲厚348毫米；主炮面板厚324毫米、塔侧厚224毫米、塔顶厚149毫米。149毫米厚的装甲能抵御406毫米炮弹在28003米距离上的命中。

舷侧水线装甲带是垂直布置的，与当时流行的倾斜布置不同，尤其重视以水平装甲抵御空中轰炸的威胁，装甲抗弹性能较好。水下舰体防护采用类似“夹心”的结构。

装有4架观察飞机，但后来全部撤除。

在大修或建造途中装备了雷达。

英王乔治五世号1937年1月1日于维克斯·阿姆斯特朗船厂开工，1939年2月21日下水，1940年12月11日服役。服役后担任英国皇家海军本土舰队旗舰。

1941年5月22日，参加对德国俾斯麦号战列舰的搜寻。5月27日与其交火并命中。当日俾斯麦号战沉。在交火中它和威尔士亲王一样受到机械故障和不熟练水兵的错误操作的困扰:在284雷达的指引下,它在0853-0913时的34次齐射中取得了14次跨射,而从0920时一个炮塔失灵,最后每门炮都由于防焰锁定机构的问题经历过一次错过齐射。10门炮中有5门变得无法发射直到最后,而A炮塔3号炮两次失控开火因此被关闭了半小时。

1941年10月～1942年5月，为前往苏联的护航运输队护航。

1944年10月～1945年9月，加入，参加对日作战。

1945年10月～1946年12月，作为本土舰队旗舰。

后改为训练舰，1950年转预备役，1957年拆毁。

1937年1月1日在开工，1939年5月3日下水，1941年3月31日服役。

1941年5月，在尚未完成测试调试时，就和胡德号战列巡洋舰一起参加了堵截德国海军俾斯麦号战列舰的行动。1941年5月24日在丹麦海峡海战中，开火命中俾斯麦号，造成后者航速下降及燃油流失。胡德号被击沉后，被命中7弹且受主炮故障困扰的威尔士亲王号退出战斗。

1941年8月，威尔士亲王号运载首相丘吉尔到纽芬兰，签署了著名的《大西洋宪章》。

1941年，同反击号战列巡洋舰一起加入英国远东舰队（Z舰队），12月2日到达新加坡。12月10日在马来亚海域由于缺乏空中掩护被日军轰炸机击沉。威尔士亲王号被6枚鱼雷和1颗炸弹命中。

1937年5月5日在开工，1940年2月28日下水，1941年11月4日服役。

1942年3月～10月，为前往苏联的护航运输队护航，之后参加火炬行动。

1943年12月，在为前往苏联的护航运输队护航途中击沉德国沙恩霍斯特号战列巡洋舰。

1945年4月，加入英国太平洋舰队，随后返回英国成为本土舰队旗舰。

1957年拆毁。

1937年7月20日在开工，1940年2月24日下水，1942年6月22日服役。

1942年9月起为前往苏联的护航运输队护航。

1944年4月，参加围歼德国提尔皮茨号战列舰的「钨素行动」。

1945年4月，加入英国太平洋舰队。

1949年转预备役，1957年拆毁。

1937年6月1日在开工，1940年4月9日下水，1942年8月20日服役。

1942年12月～1943年5月，编入本土舰队。

1943年7月，参加入侵意大利。

1944年，成为英国太平洋舰队的旗舰，参加对日作战。

1946年转为训练舰，1951年转后备役，1958年拆毁。




</doc>
<doc id="22327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22327" title="4月16日">
4月16日

4月16日是阳历年的第106天（闰年是107天），离一年的结束还有259天。





</doc>
<doc id="22328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22328" title="新华网">
新华网

新华网（），由新华社主办，是新华社的官方网站，由北京总网和分布于中国各地的30多个地方频道及新华社的十多家子网站联合组成，属世界范围内最重要的中文新闻网站之一。网站每天以中（简、繁）、英、法、西、俄、阿和日七种语言、全天候不间断地发布新闻信息，每日更新量近4,500条。内容以新闻为主，分为要闻专区和新闻专区两大板块，包括国内、国际、财经、证券、体育、科技、IT、法制、社会、娱乐、教育、校园、读书、汽车等十四大新闻类别；2003年8月21日开始向国内外传播新闻、音乐、体育、教育、科技、财经等多媒体节目。网站最高日点击量超过1.2亿，页面最高日浏览量超过3,000万。经过六次改版后的网站，现接入互联网带宽为300-1,000兆。根据alexa，2018年1月27日网站排名为全球129位、中国22位。新华网总部地址位于北京市大兴区西红门镇北兴路（东段）2号，邮编100162。

新华网站建于1997年11月7日，定名为“新华通讯社网站”，网址：www.xinhua.org；2000年3月更名为“新华网”；2000年7月，成立新华网络有限公司，新华网启用新域名www.xinhuanet.com；2000年12月12日，批准新华网从事登载新闻业务；2002年8月25日，正式启用位于北京西单高登大厦的第二工作平面，网站总面积达到4300多平方米，为中共规模最大的互联网新闻发布服务平台。

国际方面：2001年1月4日，世界传媒巨子默多克参观新华网；2001年1月23日，联合国秘书长科菲·安南通过新华网，向全体华人发出新春祝贺；2003年10月31日，欧盟委员会主席普罗迪访问新华网。

国内方面：李鹏、李铁映、丁关根、李长春等人多次考察网站；各省市区负责人多次做客直播室与网民交流，演艺界知名人士也先后做客直播室。

作为中共国家通讯社新华社下属的网站，新华网多次作为网站独家报道政府的重要会议；重要的国事活动，如独家授权对中美两国元首（2002年2月21日）共同会见记者时的多媒体现场直播；独家受权实时报道中国首次载人航天飞行（2003年10月15至16日）。

2009年2月28日，温家宝通过中国政府网和新华网与网友交流，这是中国国务院总理历史上首次与全球网民进行在线文字与视频交流。

在刘晓波2010年10月8日获诺贝尔和平奖之后，10月14日新华网登出一篇文章《诺贝尔和平奖授予刘晓波“大错特错”--挪威学者批评诺贝尔委员会居心不良》。文章中说“挪威科技大学教授阿努尔夫·科尔斯塔10月12日接受新华社记者采访时，严厉批评挪威诺贝尔委员会把今年的和平奖授予刘晓波，说‘这是大错特错’，‘诺委会这么做居心不良’，其目的是想在中国推行西方价值观和政治制度。”

法新社报道，科尔斯塔教授得知新华网的报道后，立刻在挪威首都发表声明指出：“这纯粹是造谣。是戈培尔的故伎重演。”他说，有人企图假借挪威人的名义损害挪威诺贝尔奖的名声，其卑鄙目的永远不会得逞。科尔斯塔教授表示，完全赞成诺委会把今年的和平奖授予中国民运人士刘晓波，同时祝愿中国人民早日获得自由。

德国之声中文网报道，德国之声10月17日通过电话对科尔斯塔进行了采访。科尔斯塔表示，自己确实接受过中国记者的采访，他也看了新华网的相关英语报道，其中引述的他的观点并没有什么特别之处。此外，他也没有发表声明指责新华社造谣，对此他一无所知。科尔斯塔还强调，自己在接受挪威以及外国媒体的采访时曾经多次表达过对诺贝尔和平奖委员会的不满

2011年7月1日中华民国总统马英九被大陆女游客握手时遭到熊抱，新华网同月9日一则以〈马英九遭大陆女游客熊抱 遭台警拘捕〉为题的新闻，称女陆客被带走调查，新闻并指该报导引述自台湾媒体。两岸媒体人并因此在新浪微博上掀起笔战，新华网现已修改其报导内容。

第85届奥斯卡金像奖，台湾导演李安发表获奥斯卡最佳导演奖感言时提到：“谢谢台湾，特别是台中”，新华网删去有关内容，浓缩成“谢谢大家”。不少网民认为是“政治过敏”。

美国《纽约客》讽刺专栏刊登类似「给我报报」的嘲谑恶搞文章，戏称亚马逊公司创办人杰夫·贝佐斯是因为误点滑鼠键，才买下《华盛顿邮报》。新华网将恶搞假新闻当作真实新闻翻译刊登，并随后被《人民日报》等大批媒体纷纷转载。

2018年9月，网络上先后出现了《新华网评：“扶贫英雄”史润龙扶贫金句引发的社会思考》、《脱贫攻坚：深刻领会史润龙同志连带帮扶思想》等与宣称为“扶贫英雄”、湖南省涟源市荷塘镇的“知名人物”史润龙的相关文章。9月7日晚，新华网发布《郑重声明》，表示这一行为“严重损害我网形象”，已第一时间向相关部门举报，并将根据核查结果依法追究冒用者的相关责任。9月10日，山东省济南市公安局市中区分局发布通报称，史润龙为满足个人虚荣心，编造“山东省互联网经济研究中心处长”等各种头衔，同时冒充新华网名义发表文章，并PS图片虚构场景在网上进行发布，造成恶劣社会影响，案件正在进一步调查处理中。

2012年1月8日，继人民日报社旗下人民网去年A股上市后，中国证监会网站的IPO申报企业资料显示，新华网申请在上海证券交易所上市已获受理。

2016年10月28日，新华网股票在上海证券交易所挂牌上市：当日开盘价报每股27.69元，集合竞价期间报每股33.23元，顶格上涨20.01%，开盘后无悬念封涨停。




</doc>
<doc id="22332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22332" title="魏延">
魏延

魏延（），字文长，荆州义阳郡人，三国时期蜀汉中期重要将领，作战英勇、并有将略、屡立战功，深得蜀主刘备信任、丞相诸葛亮重用。于诸葛亮北伐时期出任前军师，参与北伐时前线战事之决策。

211年（建安十六年），魏延以私兵身份跟随主君刘备入蜀，在取蜀攻略中数有战功，拜为牙门将军。汉中之战之后，刘备自立为汉中王，迁回成都，在决定重地汉中的守将时，众论都以为此职必在张飞，张飞亦以心中自许之。不想刘备却提拔魏延为督汉中镇远将军、汉中太守，全军震惊；为此，刘备大会群臣。问魏延：今天委任你以重任，你上任后，欲如何应对？魏延说：“若曹操举天下而来，请为大王拒之；偏将十万之众至，请为大王吞之。”（如果曹操举天下大军而来，请让我为大王您阻挡它；如果派遣偏将领十万之众到来，请让我为大王您吞并了它。）刘备称好，群臣亦对他所说的话感到很有魄力。刘备称帝，再被升为镇北将军，成为蜀汉独当一方的大将。

据《洋县志》记载，魏延在防守汉中时长期布署了「重门之计」。「重门之计」，并非重于城门的防守，而是于汉中险要之地，东、南、北门、等各路关口、隘口，设下大型防御工事，皆以强将锐卒守御，工事中弩兵可强弩齐发，隘口下可轻骑疾行，并可相互救援、接应，以精锐部队进行防御反击的策略。

227年（建兴五年），诸葛亮为预备北伐，进驻汉中，以魏延为督前部、丞相司马，领凉州刺史。

230年（建兴八年），曹真上表认为蜀汉多次犯境，建议攻伐蜀汉。魏明帝接纳，曹真于是从长安出兵，从子午道入；司马懿经汉水进军，另外有部分于斜谷入，从多路进攻蜀汉，但因大雨而罢兵。
同年，魏延与关中都督吴懿率军西入羌中，并在阳谿大破魏后将军费瑶、雍州刺史郭淮率领的魏军，诸葛亮上表魏延之功，再受领前军师、迁征西大将军、授假节、封爵南郑侯。

231年（建兴九年），诸葛亮第四次北伐，与司马懿对峙。据《汉晋春秋》记载，诸葛亮命魏延、高翔、吴班逆战司马懿，魏军大败。此战汉军获甲首三千级、衣铠五千领、角弩三千一百张，司马懿还保营。

魏延每次随军北伐，都请诸葛亮给他统领万兵，另走一路攻关中，最后与诸葛亮会师于潼关，如同前汉将领韩信的例子，但诸葛亮一直不许，所以魏延经常说诸葛亮胆怯，恨自己之才不能尽用。依三国志补注《魏略》的记载：227年，诸葛亮第一次北伐时，魏延曾在军议上提出建议，认为长安守将夏侯楙怯而无谋，故愿自请精兵五千，由子午谷直取长安，并认为夏侯楙一定会弃城逃走，而诸葛亮认为此计悬危而不用。

234年（建兴十二年）秋，诸葛亮于五丈原病危时，与长史杨仪、司马费祎、护军姜维商讨退军事宜，决议由魏延断后，姜维次之；但若魏延抗命，就自行引军撤退。

诸葛亮死后，杨仪掌握军权，秘不发丧，并令费祎去端倪魏延之意。魏延说：「丞相虽然亡故，但还有我在。只需丞相府上亲近之官属便可将丞相遗体还而葬之，我当自率领诸军击贼（魏军），怎么能以丞相一人之死，而荒废天下大事呢？况且我魏延（前军师）是何等人物，居然还得要为（长史）杨仪所部制约，为其断后！」

因此留费祎一同留下率领部分，并令费祎与自己连名，告知以下诸将。费祎刚开始对魏延道：「当为君抓住杨长史（杨仪）及其手下一干文吏，以散杨长史之军权，必不违背命令。」费祎出门后便骑马奔驰而去，魏延寻思，并为此感到后悔，但欲追之已经不及。

同时魏延亦派人探之杨仪动态，得知杨仪已经依亮成规，诸营帐皆陆续引军而返。魏延大怒，趁著杨仪所部还未进发，先率领自所部南归，并烧毁栈道阻断杨仪南归之路。

之后，魏延、杨仪皆上奏对方叛逆之意，一日间都飞缴致成都。后主以之问侍中董允、留营长史蒋琬，两人都怀疑魏延而保杨仪。

杨仪等人经由山谷通道，日夜并行，亦追迹于魏延之后。魏延先至并占据了南谷口，遣兵逆袭杨仪等人，杨仪等人遂命讨寇将军王平（何平）在前抵御。

王平对魏延及其先行部队骂道:「公亡，身尚未寒，汝辈何敢乃尔！」魏延部下将士认为错误在魏延，不敢为其卖命、军队溃散。魏延于是独与其子数人逃亡，奔汉中。

杨仪派平北将军马岱追斩之，并带回其首级，杨仪起脚踏之:「庸奴！复能作恶不？」遂诛灭魏延三族。起初蒋琬率领宿卫诸营，行数十里，听闻魏延已死，问其原委，乃旋而归返。

《三国志》言：「原延意不北降魏而南还者，但欲除杀仪等。平日诸将素不同、冀时论必当以代亮。本指如此。不便背叛。」

（起先魏延不往北投降曹魏却南归的用意，只是想要除掉杨仪及其手下等人。平时诸将便常与魏延有不同意见、当时的议论却也期待他必可以代亮。本意如此。不能说他有背叛的意思。）

《晋书·天文志》曰：九月，亮卒于军，焚营而退，群帅交怨，多相诛残。

《晋书·宣帝纪》曰：亮部将杨仪、魏延争权，仪斩延，并其众。帝欲乘隙而进，有诏不许。

《三国志·蜀书·后主传》则提到：征西大将军魏延与丞相长史杨仪争权不和，举兵相攻，延败走。斩延首，仪率诸军还成都。大赦。

《魏略》曰：诸葛亮患病，告诉魏延等人说:「我死之后，但谨慎自守，更不要遣人来探视我。」令魏延摄行己事，密持丧而去。魏延遂隐匿之，行至褒口乃发丧。亮长史杨仪宿与魏延不和，见到魏延已摄军事，惧怕为其所害，乃张言魏延欲举众北附（魏），遂率其众攻之。魏延本无此心，不战率军而自走，被追而杀之。

244年春（魏延死后十年），兴势之役，曹魏大将军曹爽率十多万步骑攻向汉川，前锋已在骆谷。当时汉中兵力不满三万，诸将大惊。守将王平决定采取魏延长期在汉中所布署的「重门之计」，护军刘敏也赞同王平之举，遂立即实行。汉军撑到由涪城和自成都出发的费祎之援军，逼使魏军不得不退还。当时，邓芝在东，马忠在南，王平在北，为蜀汉守著各路的关所、要地。













王夫之的《读通鉴论》称：「魏延于蜀国的权力只亚于诸葛亮，而雄壮难以猜御，蒋琬未曾参与军旅之任，而且缺乏威望，假如魏延先回军并且挟持弱主（刘禅），蒋琬当然无法与之争权，蜀国大权必然落入魏延手中。只有令大军撤退，使魏延不能孤立于外，杨仪先入军而魏延不得为主帅于军中，虽然这样会造成蜀国将士激愤甚至几乎成乱，但只需一人（王平）就能制服。」


冒鹤亭称：「魏延的反乱，亦是词冤而已。其为人虽然过于自负，叹恨己才，用之不尽。但欲遣行者护丞相归丧，而自留渭南，与司马决斗。其才虽不及诸葛，其兴复汉室之心，则与诸葛同。而杨仪素与延不睦，仪不欲居其下之，便引诸营相次还，延于是怒，先仪南归，烧绝栈道，使仪归不得。此则逞一朝之忿，而忘君国之大事矣。陈寿于延传末云：『原延意不北降魏而南还者，但欲除杀仪等。平日诸将素不同，冀时论必当以代亮。本指如此，不便就背叛。』由此可知。蜀中人才本少，横加延以反名，长城自坏，令人愤恨欲食杨仪肉！」

郝经称：「（杨仪）以私忿杀大将，罪浮于延」。

在南郑县西北，昔日赵云退师时，烧毁赤崖以北阁道百余里，后诸葛亮死于五丈原，魏延退师复焚之。即南郑县治中七十里有一主山高大数百里其顶如平台，山中有瀑布数百尺，下为深潭号佛子潭，前巍然高声者为金炉岑，西有蝶烛拳岑，下有洞深不知底止，石磊磊层积如碑，凌空而下视者谓之名碑，碑口燃烧时沉土坟起，如星罗排列，人称之七谷堆皆山中最美丽的地方。


魏延在军队溃散后，带领亲兵逃到南郑的虎头桥（今汉中市城北环城路与车站之间的刘家巷），被马岱追上斩杀魏延的一些忠心士卒冒著生命危险为他收尸，葬在距虎头桥两里外的荒野中，即现在汉中城北门外的石马乡，然后定居下来为魏延守墓。

立论：《魏略》蜀军大将魏延认为，长安守将夏侯楙年少，娇生惯养、怯而无谋。今日假若我魏延领精兵五千，背负粮草五千，直由山道深入，寻秦岭而向东，到达子午再往北行。不过十日就能抵达长安。夏侯楙见我军突然出现，必然乘船而逃。如此一来，长安城内只剩下御史、京兆太守而已。长安北门有散民之谷，足以供应我军粮食。而由东方相会合，需要二十日，届时丞相您在由斜谷赶来，必定可以在此与我会师，这么一来，可以一举平定咸阳以西。


立论：同见《魏略》诸葛亮认为，魏延之计过于冒险。还不如安顺大道而行，可以平取陇右。十全必克而无虑，所以不用魏延之计。且其策出自《魏略》单方面史学观点，论点欠缺周全。

立论：《三国志》载魏延每每向诸葛亮「请兵万人，与亮异道会于潼关，如韩信故事」，未有提及子午谷。










</doc>
<doc id="22335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22335" title="文森特·梵高">
文森特·梵高

文森·威廉·梵高（ ;，），早年曾译梵高柯，荷兰后印象派画家。他是表现主义的先驱，并深深影响了二十世纪艺术，尤其是野兽派与德国表现主义。梵高的作品，如《星夜》、《向日葵》、《有乌鸦的麦田》等，现已跻身于全球最知名的艺术作品的行列。他在2004年票选最伟大的荷兰人当中，排名第十，次于第九伟大的17世纪画家林布兰。

1861年梵高开始接受教育，在学习语言包括法语、德语及英语表现不错，但在1868年3月中断学业，并在1869年7月在国际艺术品交易商公司见习。经历了短暂的工作生涯后，他成为传教士，向贫困的采矿工人传教。直到大约27岁时，梵高才开始了他的画家生涯；然而，在他生前的最后十年间，却创作了2100幅左右的画作，包括约860幅的油画。梵高早期只以灰暗色系进行创作，直到他在巴黎遇见了印象派与新印象派。梵高融入了他们的鲜艳色彩与画风，创造了他独特的个人画风，尤其在梵高待在法国阿尔勒的那段时间，发展已臻成熟。他最著名的作品多半是他在生前最后两年创作的，期间梵谷的作品乏人问津，深陷于精神疾病和贫困中，最后导致他在37岁那年自杀。

梵高一生中的核心人物是他的弟弟西奥，西奥从不间断、无私的提供梵谷经济资助，二人亦终生保持书信来往。有种说法是梵高生前出售的画作《红色葡萄园》也是由他的弟弟拜托友人购得。

文森特·梵高于1853年3月30日出生于荷兰南部北布拉班特省、位置靠近布雷达的村庄津德尔特，当地人多为天主教信徒。他是安娜·科尔内利娅·卡本图斯（Anna Cornelia Carbentus）与特奥多鲁斯·梵高（Theodorus van Gogh）之长子（有一名早夭的兄长），有两弟三妹，其父特奥多鲁斯是荷兰归正宗教会的神职人员。梵高的母亲出生于海牙的一个富裕家庭，1851年5月与梵高的父亲结婚。她是一个虔诚的信徒，重视家庭。梵高的祖父文森特（1789–1874）也是一位牧师，1811年自莱顿大学获神学学位，梵高的名“文森特”就来自于他。梵高的五位伯伯叔叔们，有三位是相当成功的艺术品交易商。梵高的父亲与这三位做艺术品交易商的叔叔伯伯感情很好，也经常在一起谈论艺术，因此，梵高所成长的家族中，已经与宗教和艺术拥有著深厚的渊源。

梵高的父亲薪水并不高，但是当地教会给了他一套房子，并派给他一名女仆、两个厨子、一个园丁及一匹马和马车，其母也一直向孩子们强调他家属于当地上层社会。梵高小时候在家里接受母亲和女家庭教师的辅导，他的母亲培养了他画画的兴趣。1864年入读泽芬贝亨的一所寄宿学校，但感觉受到排挤而要求回家。1866年双亲将其送至蒂尔堡的一间中学，但梵高对此地也很不满意。蒂尔堡的美术老师康斯坦丁·海斯曼斯（Constantijn C. Huysmans）虽是巴黎来的有名艺术家，但梵高并不认同他的授课方法，于是在1868年3月辍学回家。后来梵高在回忆自己的童年时写道：“（我的童年）艰苦朴素而毫无生趣”。

梵高长大以后，于1869年7月被伯父带进艺术品交易公司「古皮尔」（Goupils & Cie）的海牙分部见习。1873年见习结束后被调到英国斯托克维尔的南安普顿街分部工作，居所则在哈克福德路87号（87 Hackford Road）。由于对欧洲艺术有渊博的理解，他赢得了同事敬重，工作也很愉快。20岁时，他的工资一度比其父还高。梵高的弟妹曾说这是梵高一生中最快乐的时光。梵高爱上了房东太太的女儿欧仁妮·洛耶（Eugénie Loyer），但在表白后遭拒，洛耶转后和另一名房客订婚。在梵谷经历了失恋之后，他突然从这个原本前途看好的行业中自我放逐了，开始充满著宗教激情，愤恨艺术的商业化。1875年他的父亲和叔叔将其调回巴黎，但他在一年后就被公司辞退。

1876年4月，梵高返回英格兰，在拉姆斯盖特的一所小型寄宿学校当代课老师。学校后来搬往埃尔沃斯，梵高本打算一起前往，但最终未能成行，而他转而成为了一名卫理宗牧师的助手。同年他在荷兰的家人搬到了埃滕，1876年的圣诞节梵高回家住了六个月，在多德雷赫特的一家书店工作。但梵高对书店的工作没什么兴趣，他将自己的大部分时间花在了将圣经翻译成英文、德文和法文上。他陷于宗教狂热中，还曾一度成为素食主义者。

他的家人在1877年将他送到他的叔叔约翰尼斯·斯特里克位于阿姆斯特丹的家中，以期作为神学家的斯特里克能为梵高指引方向。梵高开始准备入读阿姆斯特丹大学神学系，但入学考试落榜。1878年7月他离开叔叔家前往拉肯的一个传教士培训学校接受了三个月的培训，但最终再次落榜。

1879年1月他接受了一份到比利时南部工业区博里纳日的小村小瓦姆（Petit Wasmes）传教的工作。他几乎将自己拥有的一切物质全部给予出去，甚至将他在点心店租的屋子让给了一个流浪汉，而自己搬到贫民窟里头居住，每天睡在草垛上，让自己不仅是精神、而肉体上也与这些矿工同在。当矿区发生灾变，梵谷竭尽心力分担矿工的苦境，甚至把自己的衣服都撕了当成绷带，每天从头到脚都布满煤灰。但梵谷这样极端强烈的宗教情感与悲天悯人的性格，却使福音布道委员会的成员一致认为梵谷不适合担任传教士，他们觉得梵谷应当引导矿工认识上帝，而不是成为矿工的一份子，他们觉得梵谷这种邋遢、不成人样的外表会使人不愿意信仰上帝。他后来又去过博里纳日的屈埃姆（Cuesmes）。但双亲担心他的精神问题，甚至曾考虑将梵高送进海尔的精神病院里。迫于双亲，他后来一度返回了埃滕。

1880年8月梵高再度前往屈埃姆，和一名矿工一起待了两个月。他开始产生画下周围的环境的念头，加上弟弟西奥的鼓励，他在年末前往布鲁塞尔、师从威廉·勒洛夫斯（Willem Roelofs）。虽然梵高表示他讨厌学院式艺术，但威廉还是鼓励他就读布鲁塞尔皇家美术学院。1880年11月梵高注册成为学院的学生。在那里，他学习了解剖学和透视等基础绘画知识。

1881年4月梵高回到埃滕的父母家中。他开始以邻居为模特练习画画。同年8月，梵高新寡的表姐科妮莉亚·沃斯-斯特里克（Cornelia "Kee" Vos-Stricker）来访。科妮莉亚是梵高母亲的姐姐威廉明娜（Willemina）和约翰内斯·斯特里克（Johannes Stricker）之女，比梵高大七岁，还带着她八岁的儿子。梵高却爱上了她，并向她求婚，随后遭到拒绝。科妮莉亚的原话是：“不，永远没有可能”（nooit, neen, nimmer）。梵高后来据此绘制了《埃滕花园的记忆》。不久科妮莉亚回到了阿姆斯特丹，梵高则前往海牙卖画，见到了做画家的表兄安东·莫夫。莫夫欢迎他再度来访，并建议梵高开始练习炭笔和粉彩画。梵高回到埃滕，按莫夫的建议进行训练。

梵高仍然未对表姐科妮莉亚死心，但科妮莉亚拒绝再次和他见面，而科妮莉亚的父母则说梵高的坚持“令人恶心”。在绝望中，梵高在手上写下“我能在火上忍多久，就让我和她在一起多长时间”，并将手放在灯火上烤。最后可能他的叔叔把火熄灭，将他救了下来。但科妮莉亚之父和他坦言：考虑到梵高连支撑自己的收入都没有，他俩根本就没有一丝可能。
梵高的父亲想要他进入教会工作，但这时的梵高痴迷于绘画，因此拒绝了父亲的提议，再度离家前往海牙。但一个月后他和海牙的安东·莫夫发生了矛盾，莫夫想要他照着石膏模型练习，而梵高坚持雇用真人模特。

实际在1882年3月，莫夫已经开始讨厌梵高，也不再给梵高写回信了。那时他发现发现梵高和一个酗酒的妓女西恩（Sien，本名Clasina Maria Hoornik ，1850–1904）发生了关系。梵高和西恩在1882年1月末相识，西恩已经怀孕，还带着她五岁大的女儿。1882年6月梵高罹患淋病，入院三周。不久后他绘制了生平第一幅油画，对自己的第一幅作品的完成度表示满意。7月2日西恩诞下一个男婴，起名威廉（Willem）。威廉后来曾以为梵高是他的生父，但这并非事实。梵高的父亲后来也发现了两人的关系，强令梵高离开西恩，梵高一开始拒绝听从命令，还考虑过和西恩一起搬到城外去住，但在1883年年末，梵高终于屈服。西恩后来可能因贫困而再度沦为妓女，1904年在斯海尔德河投水自尽。

1883年9月，梵高搬到荷兰北部的德伦特省居住。12月回家，后来又前往尼嫩。

在尼嫩（又译尼厄嫩、纽南）时，梵谷完全埋首于绘画中。他的创作速度很快，主题多是织布者和村舍。1884年秋季，邻居的女儿、比文森年长十岁的玛戈特·贝格曼，在梵谷献身于绘画时一直陪伴著他，并爱上梵谷，梵谷也予以回报（尽管没有贝格曼的那般满腔热情）。他们决议结婚，但遭到双方家人反对。玛戈特企图以番木鳖碱（灭鼠药）自杀，但梵谷紧急将她送到医院。1885年3月26日，梵谷的父亲死于心脏病，梵谷因而哀恸欲绝。

1885年初，巴黎的画商开始对他的作品产生兴趣。西奥询问他的哥哥是否有拿得出手的作品以供参展，而梵谷决定用他的第一幅主要的作品《吃马铃薯的人》和几幅农民肖像参展。到了八月，梵谷在油画商卢尔斯在海牙的展览橱窗，首次展出了他的作品。但这些作品并没有卖出去，梵高觉得这是因为他的弟弟没有努力推销，而西奥则说梵高的这些作品色彩都太过灰暗，不符合当下流行的亮色的印象派画风。九月，梵谷遭人指控说他让他的一名年轻农家模特儿怀了身孕，天主教村神父于是禁止村民为梵谷做模特儿。

在尼嫩的两年间，他创作了超过200幅油画。《草帽与烟斗的静物画》，以及另一幅同时期的画作《砂锅与木屐的静物画》，都充分表现了梵谷画技的熟练。二幅画皆展露了平稳、严密的笔触与色彩细致变化的特色。

1885年11月，梵高移居安特卫普。穷困潦倒的梵高只能靠著弟弟寄来的钱购买绘画用品，每天固定只吃面包、喝咖啡、抽烟，但也常常酗酒。1886年2月他给弟弟的信中说自去年五月以来他只吃过六顿热饭。他开始患上牙痛，1886年2月至3月间频繁入院以治疗梅毒。

绘画上，他开始研究色彩学和鲁本斯的作品，同时还买下了一些浮世绘，这些来自日本的作品后来也给予了他创作灵感。他参加了安特卫普皇家美术学院的入学考试，1886年1月入学，学习油画和素描。但不久之后因为不正规的绘画方法而和教他油画的老师、同时也是校长的Charles Verlat发生矛盾，同样，他和素描老师Eugène Siberdt关系也很差。当Siberdt要求他照著米罗的维纳斯画一幅素描时，梵高画下的却是断臂的弗莱芒农村妇女。他的老师认为梵高是有意和他作对，因此大力地用蜡笔给他修改，以至于扯破了画纸。梵高怒而吼道：“你肯定不知道一个年轻女人应该是什么样子，混蛋！她有的是一个用来生孩子的屁股和盆骨”。这可能就是梵高最后一次在该美术学院上课。此后大约过了一个月，在1886年3月31日皇家美术学院列出了17名要重读的学生，其中就有梵高，所以他并未被直接退学。

梵高于1886年3月前往巴黎，于4月至5月间在费尔南德·柯罗蒙（梵高从西奥那里得知此人的存在）的画室就学。在这里他结识了约翰·彼得·罗素、埃米尔·伯纳德、路易·安克坦和亨利·德·图卢兹-洛特雷克。他们常去逛唐吉老爹的画店，后者是当时唯一有售塞尚作品的地方。就学期间与弟弟西奥同住在西奥位于蒙马特的公寓中。6月他和西奥在勒皮克路（Rue Lepic）租了间更大的公寓。他的作品以巴黎街景、熟人（如《铃鼓咖啡馆中的阿格斯蒂娜·塞加托里》）、各种静物以及记忆中的西恩为主题。1886年在唐吉老爹的店里举办了两场点彩画派和新印象派画展，这是这两派作品最早的公共展出。梵高虽然对艺术界的动向不甚敏感，他却也曾说：「在盎凡尔时，我还不知道什么叫印象派；现在我才见到，而且仔细看了一番。虽然我没有加入他们的圈子，却十分欣赏他们的一些作品。」

在一间画廊（Galerie Delareybarette）看到阿道夫·蒙蒂塞利绘制的肖像画后，梵高开始在他的调色盘中添加更加明亮的颜料，笔触也变得更加大胆起来。梵高后来还自己收藏了几幅蒙蒂塞利的作品。

逗留巴黎期间，梵高还搜集了一些日本浮世绘风格的雕版作品。早在安特卫普时，他就对这类艺术深表兴趣，用浮世绘画作装饰了自己的画室。他搜集了上百件此类画作，并且在自己的很多作品里运用了这种风格。1887年画作《唐吉老爹》的背景就有几幅浮世绘。1887年，梵高临摹了杂志《Paris Illustre》上由日本画家溪斋英泉绘制的一幅浮世绘，并在此基础上进行再创作，完成了仿作《花魁（仿英泉）》；而创作于1888年，以日本浮世绘画家歌川广重的作品为原型仿作的《李树开花》更是强烈地表现了梵高对日本艺术的热爱。较之于原作，他的则更加粗线条。

1886年后半年梵高和西奥之间发生了一些冲突，年末西奥觉得他已经不能再忍受梵高了。1887年年初二人和好，但梵高搬往塞纳河畔艾涅尔。在塞纳河畔艾涅尔，梵高与保罗·希涅克结识，吸收了点彩画派的一些绘画技巧。

1887年11月，西奥和梵高与刚到巴黎的高更结识。年末梵高和伯纳德、安克坦等人在蒙马特克里希大道（avenue de Clichy）43号的饭店“Grand-Bouillon Restaurant du Chalet”里组织了一场画展。伯纳德和安克坦第一次卖出了自己的作品，而梵高则和高更互相交换了画作。卡米耶·毕沙罗、吕西安·毕沙罗、希涅克和修拉曾来逛过他们举办的画展。1888年2月，在绘制了200多幅有关巴黎的作品后，梵高厌倦了巴黎的生活。在离开巴黎之前，他和西奥一起去拜访了修拉。

梵高在1888年2月赴法国南部的阿尔勒（或译亚尔、阿尔）旅居，有可能是打算将这里当成艺术殖民地。丹麦画家克里斯蒂安·穆里耶-彼得森（Christian Mourier-Petersen）曾和他来往了两个月。

1888年8月，梵高画下了《向日葵》系列。同时，在西奥的鼓动下，高更决定去和梵高住一阵子。梵高为此租下了黄房子，并买了两张新床。9月17日梵高搬进了粗略装修好的新家。高更于10月23日抵达阿尔勒，11月搬到黄房子里。他们曾一起去阿利斯康远足。12月二人前往蒙彼利埃，参观了藏有库尔贝和德拉克洛瓦作品的法布尔博物馆。
但是二人的关系却逐渐恶化，梵高景仰高更，希望高更能平等地看待他，但高更生性自大，二人因而多次吵架。加上西奥可能还欠高更一笔钱，使得高更以为这兄弟二人是贪图他的财产。这最终导致梵高在12月23日割掉了自己的左耳。割耳事件的具体经过已经无法考证，高更在十五年后回忆起梵高时也只是语焉不详地说那天晚上充满了肢体暴力。梵高挥刀割掉自己的左耳（一部分或者全部，不同来源说法不一）。他自己包扎了一下伤口，把割下来的耳朵打包送给了他和高更都认识的一个当地妓女。第二天梵高被警察送往医院，实习医生菲力克斯·雷（Félix Rey）帮他重新处理了伤口，但并未把耳朵缝回去。

由于精神问题，梵高本人也不记得事情经过。高更随后通知了西奥，而后者在24日刚刚才向乔安娜·邦格（Johanna Bonger）求婚。结果西奥24日晚上搭上火车赶往阿尔勒，次夜才返回巴黎。在医院，梵高要求见一下高更。但高更和负责此事的警察说：“如果他要见我的话就告诉他我已经回巴黎了”，随后高更马上离开了阿尔勒。虽然1890年梵高还曾提议要和高更一起在安特卫普建一个画室，但实际二人再未见面。1889年1月7日梵高康复，返回了黄房子，随后的几个月中仍然需要不时前往医院检查精神问题。3月，在30名镇民联署之下，警察强行将梵高安置于医院中接受治疗。同月希涅克来看望过他两次。4月他搬到菲力克斯医生家。又过了两个月梵高终于离开阿尔勒，自愿住进了罗讷河口省圣雷米的精神病院。他为菲力克斯医生画了一幅肖像画，但后者并不喜欢这幅画，便用它来修补鸡舍，后来将其转手给了别人。此画现藏于普希金博物馆。

后世学者对梵高的精神问题进行了许多研究。1947年首次有人提出梵高罹患的是躁郁症，此说后来得到了一定的认可。但也有人推测说应该是急性间歇性卟啉病，此外还有说是颞叶癫痫的。而病因则可能是营养不良、过度劳累、失眠和酗酒。

梵高在牧师弗雷德里克·萨勒（Frédéric Salles）的陪同下于1889年5月8日住进了阿尔勒外圣雷米的精神病院。精神病院和周边景色成为了这段时期他作品的主题，如《星夜》。此外根据回忆，他创作了《在亚尔的卧室》的另外两个版本。同时，他也对现实主义画家库尔贝、米勒的作品进行了再创作。

1890年1月，阿尔贝·奥里埃（Albert Aurier）在《文雅信使》上撰文评价了梵高的作品，称梵高是一个天才。2月梵高完成了五幅《阿莱的基诺夫人》。当月，布鲁塞尔的先锋艺术家组织20人展邀请梵高参加他们的年展，但在开幕晚宴上，亨利·德·格鲁痛批了梵高的作品。在场的罗特列克和希涅克对此表示不满，而格鲁道歉之后迅速离席。莫奈后来也表示自己十分欣赏梵高那次展出的作品。

1890年2月至4月间，梵高病情加剧。难以书写及进行创作。在后来写给西奥的书信中，梵高说：“（那段时期）我只依照对北方的回忆画了几幅小作品”。梵高让弟弟和母亲把他1880年代的作品寄过来以便进一步完善，《在永恒之门》就是这样完成的。

他在1890年5月21日去巴黎北部村庄瓦兹河畔欧韦（或译奥维尔）接受保罗·加谢（Paul Gachet）医生的医治。加谢是名业余画家，曾为其他一些当代艺术家治病。初次见面时梵高觉得：“他看起来比我病得还厉害，或者至少和我差不多”。

在他这人生的最后一年中，他开始眷恋北方的故土 ，绘制了大约70幅描绘记忆中北方的油画。6月他绘制了几幅加谢的肖像，如《嘉舍医师的画像》。梵高在1890年7月绘成两幅《多比尼花园》，其中一幅可能是他人生中最后的作品。

此外，他对欧韦的麦田也很感兴趣。梵高认为这些“混乱天空下的麦田”代表著“悲哀与极度的孤独”。名作《麦田群鸦》完成于这年七月。

1890年7月27日傍晚，37岁的梵高用7毫米口径的勒福舍左轮手枪自杀，无目击者。自杀地点可能是他曾画过的一片麦田，也可能是一座农舍。子弹击中了他的一根肋骨、穿过了他的胸膛，但没对其他器官造成伤害。枪击过后他仍可以行动，并走回了拉乌客栈。他找了两名医生来查看伤势，但因为没有外科医生在场，子弹无法取出。医生给他做了一些应急处理，然后就离开了。梵高则一个人呆在卧室，抽著烟。第二天西奥跑去看他的时候梵高的精神状态还不错，但其状况在数小时内迅速恶化，最终因伤口感染而在29日凌晨去世。西奥说他哥哥的遗言为：“痛苦永存”（La tristesse durera toujours）。

7月30日梵高葬于瓦兹河畔欧韦的公墓，参加葬礼的有西奥、西奥的岳父安德烈·邦格（Andries Bonger）、查尔斯·拉瓦尔、埃米尔·伯纳德、嘉舍医生等二十人。当时西奥身体也不是很好，之后更是每况愈下，终于在1891年1月25日逝世，死后葬于乌特勒支。1914年西奥的遗孀将其遗体迁葬到其兄墓旁。

2014年，据科技-{zh-cn:博客;zh-tw:部落格;zh-hk:网志;zh-sg:部落;}-网站Gizmodo报道，艺术家蒂姆·斯特比用梵高的基因创作出了他耳朵的复制品。



 



</doc>
<doc id="22337" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22337" title="硫">
硫

硫是一种化学元素，在元素周期表中它的化学符号是，原子序数是16。硫是一种非常常见的无味无臭的非金属，纯的硫是黄色的晶体，又称硫黄、硫磺。硫有许多不同的化合价，常见的有-2, 0, +4, +6等。在自然界中常以硫化物或硫酸盐的形式出现，尤其在火山地区纯的硫也在自然界出现。硫单质难溶于水，微溶于乙醇，易溶于二硫化碳。对所有的生物来说，硫都是一种重要的必不可少的元素，它是多种氨基酸的组成部分，尤其是大多数蛋白质的组成部分。它主要被用在肥料中，也广泛地被用在火药、润滑剂、杀虫剂和抗真菌剂中。

纯的硫呈浅黄色，质地柔软，轻。与氢结成有毒化合物硫化氢后有一股臭味（臭鸡蛋味）。硫燃烧时的火焰是蓝色的，并散发出一种特别的硫磺味（二氧化硫的气味）。硫不溶于水但溶于二硫化碳。硫最常见的化学价是-2、+2、+4和+6。在所有的物态中（固态、液态和气态），硫都有不同的同素异形体，这些同素异形体的相互关系还没有被完全理解。晶体的硫可以组成一个由八个原子组成的环：S。

硫有两种晶体形式：斜方晶八面体和单斜棱晶体，前者在室温下比较稳定。

硫在工业中很重要，比如作为电池中或溶液中的硫酸。硫被用来制造黑火药。在橡胶工业中做硫化剂。硫还被用来杀真菌，用做化肥。硫化物在造纸业中用来漂白。硫酸盐在烟火中也有用途。硫代硫酸钠和硫代硫酸铵在照相中做定影剂。硫酸镁可用做润滑剂，被加在肥皂中和轻柔磨砂膏中，也可以用做肥料。

半胱氨酸、蛋氨酸、同型半胱氨酸和牛磺酸等氨基酸和一些常见的酶含硫，因此硫是所有细胞中必不可少的一种元素。在蛋白质中，多肽之间的二硫键是蛋白质构造中的重要组成部分。有些细菌在一些类似光合作用的过程中使用硫化氢作为电子提供物（一般植物使用水来做这个作用）。植物以硫酸盐的形式吸收硫。无机的硫是铁硫蛋白的一个组成部分。在细胞色素氧化酶中，硫是一个关键的组成部分。

工业和发电厂燃烧煤释放出来的大量二氧化硫在空气中与水和氧结合形成硫酸，它造成酸雨降低水和土壤的pH值，对许多地区的自然环境造成巨大破坏。

在古代人类就已经认识硫了。中国人发明的火药是硝酸钾、碳和硫的混合物。1770年代安托万·拉瓦锡证明硫是一种元素。

在自然界中硫主要以硫化物（如黄铁矿）和硫酸盐（如石膏）的形式出现，在热泉和火山地区也有纯的硫存在。除此以外一些矿物如辰砂、方铅矿、闪锌矿和辉锑矿等也都是硫化物的矿物。煤和石油中也含少量硫，这是为什么在燃煤和石油时有二氧化硫被释放出来（酸雨）。今天许多国家要求燃烧煤和石油时被释放的二氧化硫要进行回收。这些被回收的硫是今天工业中使用的硫的一个重要来源。此过程通常通过一个叫做“克劳斯工艺”的过程来实现。另一个重要来源是硫矿。

在工业中，最重要的硫的化合物是硫酸。硫酸是所有工业过程中必不可少的一个原材料，因此硫酸的消耗量被看做是一个国家工业化程度的一个指标。在美国硫酸是所有生产得最多的化合物。

木卫一表面的黄色主要是它的火山释放的硫造成的。月球上阿利斯塔克环形山中比较暗的地区可能是硫形成的。在许多陨石中有硫。基于人类对外星资源的兴趣强烈提升，木卫一的硫磺也曾经是研究考虑开采的对象；然而成本惊人，除了构想以外，并未付诸实行。

许多有机物难闻的味道来自于它们分解产生的硫化氢之类的化合物。这些化合物有一股特别的臭鸡蛋味道。硫化氢的溶液是酸性的，与金属反应形成金属的硫化物。铁的硫化物在大自然中很常见，如黄铁矿。黄铁矿有半导体的特性。方铅矿即硫化铅则是第一种被发现的半导体。

聚合的氮化硫有金属特性，尽管它不含任何金属，这个复合物还显示特别的电学和光学特性。让熔化的硫速凝可以获得无晶态的硫，伦琴衍射显示其中含有由八个硫原子组成的环。这种硫在室温下不十分稳定，它渐渐恢复为晶体状态。

硫有多种氧化物，除了<chem>SO2</chem>和<chem>SO3</chem>之外，还有<chem>S_{x}O</chem>（x=1,2,5～10）等化合物。

其它重要的硫的化合物有：




硫有18种同位素，其中四种是稳定的：S-32（95.02%）、S-33（0.75%）、S-34（4.21%）和S-36（0.02%），除<chem>^35S</chem>外，其它放射性同位素的半衰期都很短。硫-35由宇宙射线射击空气中的氩-40而导致，其半衰期为87天。

硫化物沉淀时根据温度的不同S-34的含量少许不同。假如在一个矿物中硫化物和碳酸盐同时存在的话，那么根据碳-13和硫-34的含量可以推算出矿物形成时矿水的pH值和氧的逸度。

在森林生态系统中，硫酸盐主要来自空气，少量来自矿物的风化。其中硫的同位素的不同含量可用来确定它们的来历。

在接触二硫化碳、硫化氢和二氧化硫时要非常小心。二氧化硫可以在肺中与水结合成亚硫酸，亚硫酸可以导致肺出血和窒息。硫化氢毒性非常高。虽然硫化氢的味道一开始非常强烈，但人的嗅觉很快就被它压抑了。因此受害人有可能未察觉它的存在。



</doc>
<doc id="22342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22342" title="保罗·塞尚">
保罗·塞尚

保罗·塞尚（，）是一位著名法国画家，风格介于印象派到立体主义画派之间。他的作品为19世纪的艺术观念转换到20世纪的艺术风格奠定基础。他的作品对亨利·马蒂斯和巴勃罗·毕卡索产生极大的影响。他使用的绘画方式，以及他认为自然界所有物品皆可由圆柱，球体与椎体等三种结构组成的艺术主张，深刻影响并革新了20世纪的新美术，特别是1895年首次个人展和1907年作品的官方回顾展，对当代艺术影响极大，不可抹灭。

塞尚这个姓氏来自于法国切萨纳的小城镇，被认为是来源自于义大利。保罗·塞尚于1839年1月19日出生在普罗旺斯地区艾克斯，普罗旺斯南部。2月22日，保罗在教区教堂受洗，他的祖母和叔叔路易成为他的教父教母。他的父亲路易·奥古斯特·塞尚（1798年7月28日- 1886年10月23日）是一间蓬勃发展的银行创办人，所以保罗·塞尚的生活不虞匮乏，与同时代的大多数画家大相径庭，他最终获得一大笔遗产。

另一方面，他的母亲安妮·伊丽莎白·霍诺奥贝尔（1814年9月24日- 1897年10月25日）个性“活泼浪漫，但是积极进取。” 保罗从她那里得到学习到对于生活的憧憬。他有两个妹妹－玛丽与罗斯，他们每天都就读同一所小学。

保罗10岁时进入普罗旺斯地区圣若瑟学校，他在那里学习绘画，师从西班牙僧侣约瑟夫·吉伯特。1852年，塞尚进入波旁大学，他在那里认识左拉。左拉被同学欺侮时，塞尙站出来护卫他，由此展开了四十年的友谊。当时还有另一位同学也是塞尙的友伴，巴耶、塞尙和左拉三人成了心腹之交。。他住在这里六年之久，虽然在最后两年中，他是一个日校生。从1858年至1861年间，塞尚遵从父亲的意愿，就读艾克斯大学的法律院，同时也接收绘画训练。

因为父亲反对他朝向艺术发展，所以他于1861年离开艾克斯前往巴黎。左拉大力鼓励他做出这个决定，当时他已经在首都生活一段时间。最终，他的父亲与塞尚妥协，支持他的职业选择。塞尚后来从父亲那里收到了22万法郎（218,363.62），摆脱所有经济的忧虑。

塞尚在巴黎认识了印象派画家毕沙罗 。19世纪60年代中期，毕沙罗和塞尚成为师傅和徒弟的关系，毕沙罗对于年轻艺术家产生许多影响力。在接下来的十年内，他们在蓬图瓦兹、路维希安等地一起创作山水画。

塞尚的早期作品往往关注景观中的人物，包括许多大型、富有想像力的风景画。后来在他的职业生涯中，他对于直接观察更感兴趣，并逐步形成充满光与空气的绘画风格。

塞尚的绘画在1863年的落选者沙龙首次展出，该展览展出作品因为不被评审员接受，无法正式在巴黎沙龙中展出。1864至1869年之间，巴黎沙龙拒绝了塞尚的展览申请。他继续提交作品展览申请直到1882年。在1882年，他的作品《Portrait of Louis-Auguste Cézanne, Father of the Artist, reading 'l'Evénement',》终于获得展出，这是他第一次，也是最后一次在巴黎沙龙中展出。

塞尚在1895年之前，曾两次与印象派画家展出，第一次是1874年印象派画展，第二次则是1877年第三次印象派画展。两次展览都给予先锋画家（例如马蒂斯和毕加索）留下极大的震撼。在以后的数十年里，一些个人画作在不同的场地展出。直到1895年，在画商伏勒尔（Ambroise Vollard）的协助下，他完成第一次个人展览时。尽管获得越来越多的瞩目，也拥有经济上的成功，但是塞尚选择提高艺术疏离性，通常在法国南部普罗旺斯创作，远离巴黎地区。

他的作品集中在几个主题上，同样精通这些类型，包含静物、人像、风景和游泳客。虽然宗教形象较少出现在塞尚之后的作品中，他仍然是一个虔诚的罗马天主教徒，「我拿我的画来判断艺术，把一棵树或一朵花视为神所创造的物体。如果它们互相冲突，它就不是艺术。」

塞尚的绘画并未深受艾克斯广大资产阶级的喜爱。1903年，政治家亨利·罗什福尔参观了保罗·塞尚拍卖的画作，后来成为左拉的财产。他后来于1903年3月9日在《L'Intransigeant》刊登一篇题为“丑陋的爱”的批评文章。罗什福尔描述观众看到“超印象派的塞尚”的画作时，会如何放声大笑。

有一天，塞尚在田野工作时遇到风暴。工作两小时后，下了一场倾盆大雨，所以他决定回家，但是在路上晕倒了。塞尚被路过的司机带回家 ，他的老管家搓著塞尚的胳膊和腿来恢复血液循环，他就清醒过来。在接下来的一天中，他打算继续工作，但是后来昏了过去。他因此躺在床上，于几天之后去世（1906年10月22日） 。他死于肺炎，被安葬在他心爱的家乡普罗旺斯地区艾克斯的旧墓地。

塞尚认为“线是不存在的，明暗也不存在，只存在色彩之间的对比。物象的体积是从色调准确的相互关系中表现出来”。他的作品大都是他自己艺术思想的体现，表现出结实的几何体感，忽略物体的质感及造型的准确性，强调厚重、沉稳的体积感，物体之间的整体关系。有时候甚至为了寻求各种关系的和谐而放弃个体的独立和真实性。

塞尚认为：“画画并不意味着盲目地去复制现实，它意味着寻求各种关系的和谐。”从塞尚开始，西方画家从追求真实地描画自然，开始转向表现自我，并开始出现形形色色的形式主义流派，形成现代绘画的潮流。

塞尚这种追求形式美感的艺术方法，为后来出现的现代油画流派提供了引导，所以，其晚年为许多热衷于现代艺术的画家们所推崇，并尊称他为“现代绘画之父”。 

由于他的小屋可以望见整座圣维克多山，因此他曾为此山画过几十幅《圣维克多山》的油画作品。他的每一幅圣维克多山都有变化和进步，虽然这些作品的色彩种类并不丰富，但其色阶变化非常多，画面非常和谐。当塞尚面对一个风景主题，透过不同视觉角度的观察来重新分析形体与色彩两大要素间的结构关系，瓦解了400多年来一层不变的透视学法则，而赋予绘画更多元的思考和辩证，为立体主义和抽象艺术的发展奠定了基础。





</doc>
<doc id="22345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22345" title="向日葵">
向日葵

向日葵（学名：）是菊科向日葵属的植物。别名太阳花、向阳花、朝阳花、日头花（），但易与非洲菊混称，一般应称向日葵。因花序随太阳转动而得名。

一年生草本。茎直立，圆形多棱角，质硬被白色粗硬毛。广卵形的叶片通常互生，先端锐突或渐尖，有基出3脉，边缘具粗锯齿，两面粗糙，被毛，有长柄。头状花序，直径9.5～30厘米，单生于茎顶或枝端。总苞片多层，叶质，覆瓦状排列，被长硬毛，花期为7到8月，花序边缘生中性的黄色舌状花，不结实。花序中部为两性管状花，棕色或紫色，能结实。矩卵形瘦果，果皮木质化，灰色或黑色，称葵花籽。

最常见的向日葵高度为2.5～3.5公尺。根据1567年的科学文献报告，历来被认为单头向日葵植物是种植在帕多瓦，植株高度最高可达12公尺。同样的种子，种植在其他时间和地点（如马德里），植株高度可达近8公尺。更近的纪录（约二十年前）则有8公尺以上的植株，在荷兰和加拿大安大略省。
向日葵高约，最高可达。

向日葵原产地据信为北美洲。是俄罗斯、乌克兰、葡萄牙、秘鲁、玻利维亚的国花，日本北九州市的市花及以其象征为名的职业足球队——北九州向日葵。

种子先由温水泡过，再以种子尖端朝下种植在土中，约4~5天即可发芽。

向日葵可用于在提取土壤有毒成份，如铅，砷和铀，并在过滤处理用于中和放射性同位素和来自水中的其他有毒成分和有害细菌。在切尔诺贝利核事故之后，它们被用来从附近的一个池塘移除铯-137和锶-90。类似的方法也被运用于福岛第一核电站事故的处理中。

1979年由H. Vogel提出，花叶序的数学模型。于极坐标系的数学式如下：



</doc>
<doc id="22346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22346" title="国际原子时">
国际原子时

国际原子时（、）是根据以下秒的定义的一种国际参照时标， 属于国际单位制。

1967年第13届国际度量衡大会上通过一项决议，定义一秒为铯-133原子基态两个超精细能级间跃迁辐射振荡9,192,631,770周所持续的时间。其起点为世界时1958年的开始。



</doc>
<doc id="22349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22349" title="五虎将">
五虎将

五虎将又称五虎上将、五虎大将，是历史小说《三国演义》中蜀汉将领关羽、张飞、赵云、马超、黄忠五人，但正史中并没有该称号。正史《三国志》中，作者陈寿将蜀汉将领关羽、张飞、马超、黄忠和赵云五人合为一传（《三国志·蜀书·关张马黄赵传》），后来《三国志平话》、《三国演义》合称为五虎上将。

值得一提的是，另一蜀汉名将魏延活跃时期略晚于「五虎将」，但于小说中戏分不亚于上述五人，名号也多次与五虎相提并论。例如《三国演义》中，于七十三回中正式封五虎将及汉中太守之前，以此六人为重心描写对象的情况，于第六十五回中已出现﹕





此游戏中则以下列5人为五虎将:

关羽、张飞、赵云、黄忠、魏延。(没有马超)

，是1992年由卡普空推出的街机游戏，本作的故事由博望坡之战开始到赤壁之战为止﹔和前作《吞食天地》一样，由玩家操作蜀国的武将们进行战斗，游戏流程仍为横向卷轴式的关卡设计。本作品后来于1996年时移殖到PlayStation与Sega Saturn，2005年时又移殖为手机游戏，在日本NTT手机移殖版中有一些新增的游戏要素。2011年底移植到PSP游戏的下载商店中。



正史中牙门将军魏延取代张飞督汉中，进迁镇远将军汉中太守，成为一方大将，一军尽惊，地位显赫；后被政敌杨仪污以谋反罪名，夷灭三族，为六人中唯一被自家势力陷害者，故未如另五人得追谥。


《说唐演义全传》、《隋唐英雄传》及《隋唐演义》中，单雄信、王君廓、王勇、谢映登和牛进达并称瓦岗五虎将。

《水浒传》中，关胜、林冲、秦明、呼延灼和董平并称梁山马军五虎将；又有曾头市长官曾弄膝下五子，曾涂、曾密、曾索、曾魁和曾升并称曾家五虎将。

《说岳全传》中，将岳飞帐下的湖广罗延庆，山后杨再兴，康郎余化龙，洞庭何元庆，太湖杨虎并称岳家五虎将。

西湖居士李雨堂所著的《狄青演义》、《五虎-{征}-西》、《五虎平南》中，狄青、石玉、张忠、李义和刘庆为五虎。

《大明英烈传》中，称徐达、汤和、常遇春、胡大海和沐英为明朝开国五虎将。

越南人将辅佐阮福映夺取皇位的5位将军阮文张（Nguyễn Văn Trương）、阮文仁（Nguyễn Văn Nhơn）、黎文悦（Lê Văn Duyệt）、阮黄德（Nguyễn Huỳnh Đức）和张进宝（Trương Tấn Bửu）并称为「嘉定五虎将」（Ngũ hổ tướng Gia Định）。

民国初年西北军中的张之江、李鸣钟、宋哲元、鹿钟麟、刘郁芬五名冯玉祥麾下之高级将领，人称冯玉祥五虎将。

五虎将的称号如今已衍生为形容各领域中能力出众之人或团体（数量一般也为五）。

台湾歌仔戏在内台歌仔戏时期，萧守梨、蒋武童、乔财宝、陈春生和苏登旺合称五虎将。

台湾戒严时期，由于国民政府退居台湾，为维系中华民国法统象征，立法院、国民大会等中央民意机构长期无法改选，台湾省议会的代议功能因而突显。当时省议会中郭雨新、李万居、郭国基、李源栈、吴三连等五名党外势力议员合称「省议会五虎将」，又与许世贤合称「五龙一凤」。

1970年代，香港流行乐坛著名的温拿乐队的五名成员，谭咏麟、钟镇涛、彭健新、陈友和叶志强并称温拿五虎。

1980年代至1990年代初期，台湾三立影视公司制作的餐厅秀录影带《金牌点唱秀》的5位主持人（-{余天}-、贺一航等），被称为「三立五虎将 金牌点唱秀」。

1980年代，香港无线电视在短时间内出现了5位新进的年轻男演员，被称为「无线五虎将」。他们是：黄日华、苗侨伟、汤镇业、刘德华和梁朝伟。这五人曾共同出演1990年的一部以「五虎将」为名的电影《五虎将之决裂》。

1995年，香港无线电视又在短时间内出现了5位新进的年轻男演员，被称为「新五虎将」。他们是：古天乐、古巨基、吴家乐、刘恺威和何远恒。

2003年，香港无线电视又在短时间内出现了5位新进的年轻男演员，被称为「新世纪五虎将」。他们是：马国明、陈键锋、林峰、吴卓羲和黄宗泽。

2011年，因为拍摄无线剧《大太监》而成为好兄弟、黎耀祥与曹永廉、萧正楠、陈国邦及黄浩然等自组「太监五虎」。


</doc>
