<doc id="53633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53633" title="辗转相除法">
辗转相除法

在数学中，辗转相除法，又称欧几里得算法（），是求最大公约数的算法。辗转相除法首次出现于欧几里得的《几何原本》（第VII卷，命题i和ii）中，而在中国则可以追溯至东汉出现的《九章算术》。

两个整数的最大公约数是能够同时整除它们的最大的正整数。辗转相除法基于如下原理：两个整数的最大公约数等于其中较小的数和两数相除余数的最大公约数。例如，252和105的最大公约数是21（formula_1）；因为，所以147和105的最大公约数也是21。在这个过程中，较大的数缩小了，所以继续进行同样的计算可以不断缩小这两个数直至其中一个变成零。这时，所剩下的还没有变成零的数就是两数的最大公约数。由辗转相除法也可以推出，两数的最大公约数可以用两数的整数倍相加来表示，如。这个重要的结论叫做贝祖定理。 

辗转相除法最早出现在欧几里得的《几何原本》中（大约公元前300年），所以它是现行的算法中历史最悠久的。这个算法原先只用来处理自然数和几何长度（相当于正实数），但在19世纪，辗转相除法被推广至其他类型的数学对象，如高斯整数和一元多项式。由此，引申出欧几里得整环等等的一些现代抽象代数概念。后来，辗转相除法又扩展至其他数学领域，如纽结理论和多元多项式。

辗转相除法有很多应用，它甚至可以用来生成全世界不同文化中的传统音乐节奏。在现代密码学方面，它是RSA算法（一种在电子商务中广泛使用的公钥加密算法）的重要部分。它还被用来解丢番图方程，比如寻找满足中国剩余定理的数，或者求有限域中元素的逆。辗转相除法还可以用来构造连分数，在施图姆定理和一些整数分解算法中也有应用。辗转相除法是现代数论中的基本工具。

辗转相除法处理大数时非常高效，如果用除法而不是减法实现，它需要的步骤不会超过较小数的位数（十进制下）的五倍。拉梅于1844年证明了这点，同时这也标志著计算复杂性理论的开端。

欧几里得的辗转相除法计算的是两个自然数"a"和"b"的最大公约数"g"，意思是能够同时整除"a"和"b"的自然数中最大的一个。两个数的最大公约数通常写成GCD("a", "b")，或者简写成("a", "b")，但是第二种写法也被使用在其他数学概念，如二维向量的坐标。

如果GCD("a", "b") = 1，则称"a"和"b"互素。"a"和"b"是否互素和它们是否素数无关。如，6和35都不是素数，因为它们都可以分解为多于一个素因数的乘积：6 = 2 × 3，35 = 5 × 7。但是，6和35互素，因为除了1以外没有自然数同时整除6和35。

令"g" = GCD("a", "b")。由于"a"和"b"都是"g"的整数倍，所以可以写成"a" = "mg"、"b" = "ng"，并且不存在更大的整数"G" > "g"使等式成立。为了使"g"尽可能大，就要使"a"和"b"中所有公约数都提取出来归入"g"中，所以自然数"m"和"n"一定互素，并且"a"和"b"的最大公约数"g"可以被"a"和"b"的所有其他公因数"c"整除。

我们可以用右图来解释最大公约数的概念：设一个长方形的边长为"a"和"b"。因为"a"和"b"的任何公约数"c"都可以整除"a"和"b"，所以长方形的边都可以等分为长度为"c"的线段，也就是长方形可以被边长为"c"的正方形正好填满。而最大公约数"g"是所有可能的"c"中最大的一个。例如，一个24 × 60的长方形区域可以分成1 × 1、2 × 2、3 × 3、6 × 6或12 × 12的正方形网格。也就是说，12是24和60的最大公约数。

"a"和"b"的最大公约数是两数共有的素因数的乘积。例如，462可以分解成2 × 3 × 7 × 11；1071可以分解成3 × 3 × 7 × 17。462和1071的最大公约数等于它们共有的素因数的乘积3 × 7 = 21。如果两数没有公共的素因数，那么它们的最大公约数是1，也即这两个数互素。辗转相除法的优点就在于它能以有系统的方式求出两数的最大公约数，而无需分别对它们作因式分解。大数的素因数分解被认为是一个困难的问题，即使是现代的计算机也非常难于处理，所以许多加密系统的原理都是建基于此。

在数学中，尤其是抽象代数的环论中，最大公约数有一个更加巧妙的定义："a"和"b"的最大公约数"g"是"a"和"b"的线性和中的最小正整数，即所有形如"ua" + "vb"（其中"u"和"v"是整数）的数中的最小正整数。可以证明，所有"ua" + "vb"都是"g"的整数倍（"ua" + "vb" = "mg"，其中"m"是整数）。用现代数学语言来说，"a"和"b"生成的理想即是由"g"生成的主理想。最大公约数的这个定义和其他定义的等价性将在下面描述。

三个数的最大公约数的定义和两个数的相同，即是它们共有的素因数的积，它们或者也可以按下式计算：

所以，欧几里得的辗转相除法实际可以计算任意多整数的最大公约数。

下文的论证会用到三种相关的数学方法，分别是数学归纳法、递归和无穷递降。数学归纳法经常用来证明某个定理对所有自然数成立：首先证明定理对一个特定的数"n"成立（通常是1）；然后证明如果定理对自然数"n"成立的话，那么它对自然数"n" + 1成立。这样，便可证明定理对所有大于"n"的自然数也成立。递归是将相关的数组成一个数列("a", "a", "a"...)，当中除初始项外，其中每一项都用前一项或前几项表示。如斐波那契数列就是递归的，每一项"F"都等于"F" + "F"（n≧2）。辗转相除法中的一些等式也是递归的。最后，无穷递降是用方程的一个自然数解导出比它小的自然数解。但是，这种转化不能永远进行下去，因为只有有限个小于原来的自然数解的自然数。所以，要么方程无解，不然在有限步内必然能得出最小的自然数解。在下文会用到此法来证明辗转相除法一定会在有限步内结束。

辗转相除法是一种递归算法，每一步计算的输出值就是下一步计算时的输入值。设"k"表示步骤数（从0开始计数），算法的计算过程如下。

每一步的输入是都是前两次计算的非负余数"r"和"r"。因为每一步计算出的余数都在不断减小，所以，"r"小于"r"。在第"k"步中，算法计算出满足以下等式的商"q"和余数 "r"：

其中0 ≤ "r" < "r"。也就是"r"要不断减去"r"直到比"r"小。

为求简明，以下只说明如何求两个非负整数"a"和"b"的最大公约数（负数的情况是简单的）。在第一步计算时（"k" = 0），设"r"和"r"分别等于"a"和"b"，第2步（此时"k" = 1）时计算"r"（即"b"）和"r"（第一步计算产生的余数）相除产生的商和余数，以此类推。整个算法可以用如下等式表示：
如果有"a" < "b"，算法的第一步实际上会把两个数字交换，因为这时"a"除以"b"所得的商"q"会等于0，余数"r"则等于"a"。然后，算法的第二步便是把"b"除以"a"，再计算所得之商和余数。所以，对于"k" ≥ 0总有"r"<"r"，即运算的每一步中得出的余数一定小于上一步计算的余数。

由于每一步的余数都在减小并且不为负数，必然存在第"N"步时"r"等于0，使算法终止，"r"就是"a"和"b"的最大公约数。其中"N"不可能无穷大，因为在"r"和0之间只有有限个自然数。

辗转相除法的正确性可以分成两步来证明。在第一步，我们会证明算法的最终结果"r"同时整除"a"和"b"。因为它是一个公约数，所以必然小于或者等于最大公约数"g"。在第二步，我们证明"g"能整除"r"。所以"g"一定小于或等于"r"。两个不等式只在"r" = "g"时同时成立。具体证明如下：

因为第一步的证明告诉我们"r" ≤ "g"，所以"g" = "r"。即：

例如，计算"a" = 1071和"b" = 462的最大公约数的过程如下：从1071中不断减去462直到小于462（可以减2次，即商"q" = 2），余数是147：

然后从462中不断减去147直到小于147（可以减3次，即"q" = 3），余数是21：

再从147中不断减去21直到小于21（可以减7次，即"q" = 7），没有余数：

此时，余数是0，所以1071和462的最大公约数是21，这和用素因数分解得出的结果相同（见上文）用表格表示如下：

辗转相除法的计算过程可以用图形演示。假设我们要在"a"×"b"的矩形地面上铺正方形瓷砖，并且正好铺满，其中"a"大于"b"。我们先尝试用"b"×"b"的瓷砖，但是留下了"r"×"b"的部分，其中"r"<"b"。我们接着尝试用"r"×"r"的正方形瓷砖铺，又留下了"r"×"r"的部分，然后再使用"r"×"r"的正方形铺……直到全部铺满为止，即到某步时正方形刚好覆盖剩余的面积为止。此时用到的最小的正方形的边长就是原来矩形的两条边长的最大公约数。在图中，最小的正方形面积是21×21（），而原先的矩形（）边长是1071×462，所以21是1071和462的最大公约数。

在每个步骤"k"中，辗转相除法都需要计算两个数"r"和"r"的商"q"和余数"r"：

其中0 ≤ "r" < "r"。除法的算法保证这样的商和余数总是存在。自然数的除法算法还指出这样的商和余数是惟一的，但这对辗转相除法而言并非必要。

在欧几里得最初的描述中，商和余数是通过连续的减法来计算的，即从"r"中不断减去"r"直到小于"r"。一个更高效的做法是使用整数除法和模除来计算商和余数：

辗转相除法可用伪代码表示，比如除法版本可以写成

c++版本：
int gcd(int m,int n)

Python3版本：
def gcd(a, b):

在第"k"次循环开始时，变量"b"的值是前一次运算的余数"r"，变量"a"的值是再前一次运算的余数"r"。步骤"b" := "a" mod "b"的作用等同于递归式"r" ≡ "r" mod "r"。变量"t"的功能是在下一个余数"r"计算过程中临时性地保存"r"的值。在一次循环结束时，变量"b"的值是前一次运算的余数"r"，变量"a"的值是再前一次运算的余数"r"。

在欧几里得定义的减法版本，取余运算被减法替换。

变量"a"和"b"的值分别是前两次的余数"r"和"r"。假定第"k"次循环开始时"a"大于"b"，那么"a"等于"r"，因为"r" > "r"。在循环过程中，"a"重复减去"b"直到比"b"小，此时"a"就是下一个余数"r"；然后"b"重复减去"a"直到比"a"小，此时"b"就是下一个余数"r"；重复执行直到"b" = 0。

以下是递归版本：

c++递归版本如下：
int gcd(int n,int m)

Python3版本：
def gcd(a, b):
例如GCD(1071, 462)的计算过程是：函数的第一次调用计算GCD(462, 1071 mod 462) = GCD(462, 147)；下一次调用计算GCD(147, 462 mod 147) = GCD(147, 21)，在接下来是GCD(21, 147 mod 21) = GCD(21, 0) = 21。

在另一个版本的算法中，每一步还要把取余运算时计算出的商增加一后再重新计算余数（此时计算出的余数应该是负的），然后取两个余数的绝对值较小的数作为下一步运算时使用的余数。取余运算后，设"r"是计算出的余数（此时为正），"q"是计算出的商：

即假设。然后使用以下式子计算出一个负的余数"e"：

如果|"e"| < |"r"|，那么用"e"替换"r"进行下一次运算。如利奥波德·克罗内克所指出的，这个版本需要的运算步骤是欧几里得算法的所有版本中最少的。

辗转相除法是目前仍然在使用的历史最悠久的算法之一。它首次出现于《几何原本》（卷7命题1–2、卷10命题2–3）（大约公元前300年）。在卷7中用于整数，在卷10中用于线段的长度（以现代的观点看，线段的长度可视为正实数，也就是说辗转相除法实际可用于实数上，但是当时未有实数的概念）。卷10中出现的算法是几何的，两段线段"a"和"b"的最大公约数是"a"和"b"的公度中的最大值。

这个算法可能并非欧几里得发明，因为他也有将先前其他数学家的一些成果编进他的《几何原本》。数学家、历史学家认为卷7的内容可能来自毕达哥拉斯学院出身的数学家写的关于数论的教科书。辗转相除法在当时很可能已为尤得塞斯（大约公元前375年）所知
，甚至可能更早之前就已经存在，因为欧几里得和亚里士多德的著作中都出现了一词（意为“辗转相减”）。

几个世纪之后，辗转相除法又分别被中国人和印度人独立发现，主要用来解天文学中用到的丢番图方程以及制定准确的历法。5世纪末，印度数学家、天文学家阿里亚哈塔曾称辗转相除法为“粉碎机”，这可能是因为它在解丢番图方程时很有效。在中国，《九章算术》中提到了一种类似辗转相减法的“更相减损术”。《孙子算经》中则出现了中国剩余定理的一个特例，但是直到1247年秦九韶才于其《数学九章》中解答了该定理的一般情况，当中用到了他发明的大衍求一术。此法的其中一部分实际上便是辗转相除的原理，秦九韶在书中对此有明确表述。在欧洲，辗转相除法首次出现于的著作《愉悦讨喜的问题》（""）的第二版在欧洲，辗转相除法被用于丢番图方程和构建连分数。后来，英国数学家在其著作中收编了扩展欧几里得算法，作为一个有效计算连分数的方法。他将此法的来源归名于。

19世纪，辗转相除法促成了新数系的建立，如高斯整数和艾森斯坦整数。1815年，高斯用辗转相除法证明高斯整数的分解是惟一的，尽管他的研究到了1832年才首度发表。高斯在他的《算数研究》（出版于1801年）中实际上也有援引这个算法，但仅是以连分数方法的形式叙述。约翰·狄利克雷是第一个将辗转相除法作为数论的基础的数学家。狄利克雷提出，数论中的很多结论，如分解的惟一性，在任何使辗转相除法适用的数系中均有效。狄利克雷的数论讲义后来经理查德·戴德金编辑和推广，戴德金也有以辗转相除法来研究代数整数。比如，他是第一个用高斯整数的分解惟一性证明费马平方和定理的数学家。戴德金还率先定义了欧几里得整环的概念。19世纪末，戴德金所定义的理想概念使得数论的重心不必建基于辗转相除法，从而促进了理论的发展。

辗转相除法的其他应用发展于19世纪。1829年，施图姆将辗转相除法用于施图姆序列（用于确定多项式的不同实根的个数的方法）。

辗转相除法是历史上第一个，即寻找两个可通约实数的整数关系的算法。近年来，出现了一些新颖的整数关系算法，如和福尔卡德于1979年发表的弗格森-福尔卡德算法（Ferguson–Forcade algorithm）
、以及与它相关的、HJLS算法以及PSLQ算法。

1969年，科尔（Cole）和戴维（Davie）基于辗转相除法创造了一种二人游戏，叫做「欧几里得游戏」。这个游戏有最优策略。游戏开始于两列分别为"a"和"b"个棋子组成的序列，玩家轮流从较长一列中取走较短一列棋子数量的"m"倍的棋子。如果两列棋子"p"和"q"分别由"x"和"y"个棋子组成，其中"x"大于"y"，那么玩家可以将序列"p"的棋子数量减少为自然数"x" − "my"。最后率先将一列棋子清空的玩家胜出。

贝祖等式说明，两个数"a"和"b"的最大公约数"g"可以表示为"a"和"b"的线性和。也就是说，存在整数"s"和"t"使"g" = "sa" + "tb"。

整数"s"和"t"可以从辗转相除法算出的商"q"、"q"……计算出。 从辗转相除法的最后一步开始，"g"可以表示成前一步的商"q"和前两步的余数"r"和"r"：

而前两步的余数又分别可以表示成它们前两步的余数和商：

将这两行式子先后代入第一个式子，可以将"g"表示成"r"和"r"的线性和。重复进行迭代直到出现"a"和"b"：

最终，"g"可以表示成"a"和"b"的线性和："g" = "sa" + "tb"。贝祖等式以及以上证明都可以扩展至欧几里得整环。

贝祖等式提供了另一种定义"a"和"b"的最大公约数"g"的方法。考虑形如"ua" + "vb"（其中"u"和"v"是整数）的数的集合。因为"a"和"b"都可以被"g"整除，所以这个集合中的所有元素都可以被"g"整除。也就是说这个集合中的数都可以表示成"g"的倍数，或者"a"和"b"的其他公约数的倍数。但是，只有最大公约数才是这个集合的元素。根据贝祖等式，有"g" = "sa" + "tb"。换言之，当"u" = "s"、"v" = "t"时得出"g"。任何其他的公约数都不是这个集合的元素，因为它们都不能被比它们大的"g"整除。相反地，"g"的任何倍数都属于这个集合，只要令"u" = "ms"、"v" = "mt"，便有：

所以，形如"ua" + "vb"的数的集合等于"g"的整数倍的集合。也就是说，任意两个数的线性和的集合等同于它们最大公约数的整数倍的集合。"a"和"b"的最大公约数叫做"a"和"b"的理想的生成元素。这个最大公约数的定义导出了两个现代抽象代数的概念：主理想（由单个元素生成的理想）以及主理想整环（其每一理想都是主理想的整环）。

这个结果可以解决某些实际问题。例如，考虑两个容积分别为"a"和"b"的量杯，其中"a"和"b"为正整数。通过加入或倒去"u"倍第一个量杯的体积以及"v"倍第二个量杯的体积的液体，任何体积为"ua" + "vb"的液体都可以被量出（只要"ua" + "vb"为正数）。根据贝祖等式，凡是可以被量出的液体，其体积一定是"a"和"b"的最大公约数"g"的倍数。

贝祖等式的整数"s"和"t"可以通过扩展欧几里得算法算出。这个扩展算法在原有辗转相除法的基础上增加了两个递归等式：

算法开始时：

加上这两个递归式后，当算法终止于"r" = 0，贝祖等式的整数"s"和"t"分别由"s"和"t"给出。

这个算法的正确性可以用数学归纳法来证明。假设递归至第"k"−1步是正确的，也就是假设：

在"j"小于"k"时皆成立。则第"k"步运算得出以下等式：

因为"r"和"r"被假定是正确的，所以可以用"s"和"t"表示：

整理后得到第"k"步的结果，和我们期望得到的结果一致：

整数"s"和"t"也可以用矩阵运算得出。辗转相除法的计算过程：

可以写作2×2的商矩阵乘以一个2维余数向量：

令M表示所有商矩阵的乘积：

这使辗转相除法化简为：

如要用"a"和"b"的线性和表示"g"，可将等式两边同时乘以矩阵M的逆矩阵。M的行列式等于(−1)，因为它等于商矩阵的行列式的乘积，而每一个的行列式都是−1。因为M的行列式不为零，最终的余数向量可以利用M的逆矩阵解出：

由上式可以得出"g" = (−1) ( "m" "a" − "m" "b")。

贝祖等式中的两个整数分别是"s" = (−1)"m"、"t" = (−1)"m"。矩阵法的效率可前文描述的辗转相除法的递归算法是相同的，每一步都有两次乘法和两次加法。

贝祖等式对辗转相除法的很多应用都很重要，如证明自然数的唯一分解性质假设数字"L"可以写成两个因数"u"和"v"的乘积，即"L" = "uv"。如果另一个数"w"与"u"互素的数也能整除"L"，那么"w"必须整除"v"，证明如下：如果"u"和"w"的最大公约数是1，则根据贝祖等式存在"s"和"t"使

两边都乘以"v"：

因为"w"整除等式右边，所以也应整除等式左边的"v"。这个结果叫做欧几里得引理。如果一个素数整除"L"那么它至少整除"L"的一个因数。如果一个数"w"互素于数列"a"、"a"、…、"a" 中的每一个数，则"w"也一定互素于它们的乘积"a" × "a" × … × "a"。

欧几里得引理足以证明每一个自然数的素数分解是惟一的。我们用反证法来证明，假设"L"可以分别分解成"m"个素数和"n"个素数，即：

根据假设，每个素数"p"都能整除"L"，因此它必须能够整除某个"q"；因为"q"也是一个素数，所以"p" = "q"。同理，对于每一个"p"都存在一个"q"与它相等。所以两种分解除了顺序不同以外是完全相同的。整数分解的惟一性在数学证明中有很多应用，下文将会提到。

丢番图方程是以亚历山大数学家丢番图的名字命名的一类方程，它的解被限制在整数范围。关于整数"x"和"y"的线性丢番图方程形如：

其中"a"、"b"、"c"是已知整数。这个方程可以写成关于"x"的同余式：

令"g"为"a"和"b"的最大公约数，a、b都能被g整除，故"ax" + "by"能够被"g"整除。所以，"c"一定能够被"g"整除，不然方程就无解。方程两边若同时除以 formula_8，方程就变成了贝祖等式：

其中"s"和"t"可以用扩展欧几里得算法求解。所以这个丢番图方程的一个解即是：

总体而言，丢番图方程如果有解，就一定有无数个解。只需要考虑两个解 (x, y) 和 (x, y)：

或者可以写成：

所以相邻两个解的"x"之间的差是formula_13，"y"之间的差是formula_14。这样，所有的解都可以表示成：

当"t"取遍所有整数时，方程所有的解都可以从 ("x", "y") 计算出来。如果限制为正整数解 ("x" > 0, "y" > 0) 的话，那么解的数量就可能是有限的。有时候，这种对解的限制使丢番图方程在未知数个数比方程数更多的情况下仍然能有唯一解，而在允许实数解的线性方程组中，这种情况是不可能的。

有限域是一个支持四种运算的数集。这四种运算也通称为加法、减法、乘法、除法，跟一般的四则运算有相同的性质，如交换律、结合律和分配律。举例来说，使用同余可以让13个数字的集合 {0, 1, 2, …, 12} 构成一个有限域。在这个域中，任何数学运算（加减乘除）都归约成13的模，例如 5 × 7 = 35 mod 13 = 9。对于任意素数"p"，都可以定义这种有限域；使用更复杂的方法，也可以对素数"p"的"m"次方定义这样的有限域。有限域也叫做伽罗瓦域，其缩写为 GF("p") 或 GF("p")。

在这样一个有"m"个数的域中，任何非零元素"a"都存在惟一乘法逆 "a" 使"aa" = "a""a" ≡ 1 mod "m"。这可以通过解同余式"ax" ≡ 1 mod "m" 得出，或者也可以解与之等价的丢番图方程

这个方程可用扩展欧几里得算法解出（参见上文）。在RSA算法中，寻找乘法逆是非常重要的一步，它决定了使用哪个数来解密信息。虽然RSA算法不使用域而是使用环，扩展欧几里得算法仍然可以用来求乘法逆。欧几里得算法也被应用于纠错码，例如，它可以代替Berlekamp–Massey算法解基于有限域的BCH码和里德-所罗门码。

辗转相除法也可以用来解线性丢番图方程组。如在中国剩余定理中，整数可以表示成被"N"个互素的数"m"除留下的余数：

为了从"x"的"N"个余数"x"中确定"x"的值，我们将这些式子组合成单个线性丢番图方程，其中模数"M"是所有模数"m"的乘积，然后定义"M"如下：

也就是，"M"是除了"m"以外所有模数的乘积。接着是关键的一步，寻找"N"个数"h"使：

有了这些数"h"之后，整数"x"可以用下式从余数"x"中解出：

因为"h"是"M"的乘法逆，所以可以使用扩展欧几里得算法求出（见上一节）。

辗转相除法和连分数有着紧密的关系。计算连分数的过程如下：

其中每个式子的右边最后一项都等于下一个式子的左边项的倒数。所以前两个式子可以组合成：

第三个式子可以代入分母中的"r"/"r"：

每一步中，最后一项"r"/"r"都可以用下一个式子代换，直至最后一个式子，结果是：

在上文的例子中计算了GCD(1071, 462)，其中商"q"分别是2、3、7，所以分数 1071/462 可以写成如下连分数形式：

计算最大公约数是很多整数分解算法的重要步骤，如、Shor算法、以及。用辗转相除法算最大公约数效率非常高。而连分数分解法由于用到了连分数，所以也需要使用辗转相除法。

辗转相除法的计算效率已经被彻底研究过了。一个算法的效率可以用计算所需步数乘以每步计算的开销表示。加百利·拉梅于1884年指出，用辗转相除法计算两个数的最大公约数所需的步数不会超过其中较小数十进制下的位数"h"的5倍。因为每一步的计算开销通常也是"h"数量级的，所以辗转相除法的复杂度是"h"。

计算两个自然数"a"和"b"的最大公约数所需的步数可以表示为"T"("a", "b")。如果"a"和"b"的最大公约数是"g"，"a" = "mg"，"b" = "ng"，而"m"和"n"是两个互素整数，那么：

这可以通过在辗转相除法的计算过程中的每一步都除以"g"来证明。同样，当"a"和"b"同时乘以"w"时，计算步数不变："T"("a", "b") = "T"("wa", "wb")。所以，对于数值上相近的数，如T("a", "b")和T("a", "b" + 1)，计算步数可能相差很大。

根据辗转相除法的递归性质可以得出另一个公式：

其中，根据定义有"T"("x", 0) = 0。

假设用辗转相除法求自然数"a"和"b"（"a" > "b" > 0）的最大公约数需要"N"步，那么满足这一条件的"a"和"b"的最小值分别是斐波那契数"F"和"F"。这可以用数学归纳法证明。假设"N" = 1，"b"整除"a"，满足这一条件的"a"和"b"最小是"b" = 1、"a" = 2，正是"F"和"F"。现在假设这一规律对"M" − 1有效。一个需要"M"步的算法的第一步是"a" = "q""b" + "r"，第二步是"b" = "q""r" + "r"。因为算法是递归的，它需要"M" − 1 步才能算出 GCD("b", "r")，其中"b"和"r"的最小值是 "F" 和 "F"。所以"a"的最小值是当 "q" = 1 的时候，此时 "a" = "b" + "r" = "F" + "F" = "F"。1844年，加百利·拉梅发现这个证明标志着计算复杂性理论的诞生。这也是斐波那契数列的第一个实际应用。

这个结果也证明了辗转相除法的运算步骤不会超过较小数十进制下的位数的五倍。因为如果算法需要"N"步，那么"b"一定大于或等于"F"，也就是一定大于或等于"φ"，其中"φ"是黄金分割比。因为"b" ≥ "φ"，所以"N" − 1 ≤ log"b"。因为log"φ" > 1/5，("N" − 1)/5 < log"φ" log"b" = log"b"，所以"N" ≤ 5 log"b"。所以，辗转相除法不会进行超过"O"("h")次除法，其中"h"是较小数"b"在十进制下的位数。

辗转相除法的平均步骤数有三种不同的定义。第一种定义是计算已知自然数"a"和从0到"a" − 1范围内随机选取的自然数"b"的最大公约数所需的时间"T"("a")：

误差项的增长率为O("a")，其中ε是无穷小量。公式中的常数"C"等于：

其中γ是欧拉-马歇罗尼常数，ζ′是黎曼ζ函数的导数。公式最左边的formula_27由两个独立的方法确定。

因为第一种定义可以通过用第二种定义的求和来完成：

所以也可以由以下公式近似：

其中Λ("d")是冯·曼戈尔特函数。

第三种定义"Y"("n")定义为从1到"n"间随机选取"a"和"b"（均匀分布）时计算它们的最大公约数所需的平均步骤数：

将"T"("a")的近似公式代入，得到"Y"("n")的近似：

在辗转相除法的每一步中，商"q"和余数"r"都通过"r"和"r"求出：

所以每一步的计算开销主要与计算商"q"的算法有关，因为余数"r"可以很迅速地从"r"、"r"和"q"计算出来：

而计算一个"h"位整数的除法的算法复杂度是"O"("h"("ℓ"+1))，其中"ℓ"是商的位数。

作为对比，辗转相除法原先的版本使用的是减法，因此效率要慢很多。进行一次除法等同于进行"q"次减法（其中"q"是商）。如果"a"和"b"的比很大，计算出的商也很大，也就需要进行很多次减法。但在另一方面，计算出来的商在大多数情况下都是非常小的，除法中得出一个确定的商"q"的概率大约是formula_32。其中"u" = ("q" + 1)。比如，商是1、2、3、4的可能性分别是大约41.5%、17.0%、9.3%、5.9%。因为计算机计算减法要快于除法，特别是对于很大的数字，所以减法版本的辗转相除法的性能可以比得上除法版本。这也被运用于二进制最大公约数算法。

综合考虑算法需要的步数和每一步的计算开销，辗转相除法随两个数字"a"和"b"的平均位数成平方级的速度增长("h")。设"h"、"h"、…、"h"表示计算过程中的余数"r"、"r"、…、"r"的位数，因为算法的步数"N"随"h"线性增长，所以算法的运算时间为：

因为辗转相除法的高效率，它在实践中被广泛使用。作为对比，本段中介绍以下辗转相除法以外的其他最大公约数算法的效率。

计算两数"a"和"b"的最大公约数有一个效率很慢的算法：将"a"除以从2到"b"之间的每一个整数以计算出它们所有的公约数，其中最大的一个即是最大公约数。在这个算法中，步骤数随"b"线性增长，也就是随输入数字的位数呈指数级增长。另一个很低效的算法是计算出两个数的所有素因数（见上文），最大公约数等于所有公共素因数的乘积。但是整数分解算法效率极低，很多现代的加密系统甚至依靠这种低效率来防止资料被破解。

除了辗转相除法之外，也有一些高效的算法存在，如二进制最大公约数算法将除法操作替换成了二进制的移位，以进一步提高用计算机运算时的效率。但是，这种改变并没有降低算法的复杂度（仍然是"O"("h"²)），虽然它在计算机上确实比辗转相除法快些。也可以通过只检视"a"和"b"的前几位数来进一步提高效率，不过效果并不明显。二进制版的算法还可以扩展到其它进制，效率最多可以提升五倍。

对于超过25,000位数的大数，有一种改进使算法复杂度降低至平方级以下，如Schönhage、Stehlé、Zimmermann等人提出的算法。这些算法利用2×2的矩阵（见上文）。这些亚平方级的算法复杂度通常是。

如上文所述，辗转相除法最早用来寻找两自然数的最大公约数，但其实它也可以被推广至实数，甚至是多项式、二次整数和赫尔维茨四元数。在这些数系中，辗转相除法甚至被用来证明一个重要特性：惟一分解，即这些数系中的数能够被惟一地分解成不可约元素（素数在这些数系的对应物）。惟一分解是数论中很多证明的基础。

辗转相除法可以被应用至实数，如欧几里得在几何原本第10卷中所说的那样。算法的目的是计算出实数"g"，使已知实数"a"和"b"是它的整数倍："a" = "mg"、"b" = "ng"，其中"m"和"n"是整数。这也就找到了"a"和"b"的整数关系，即找到整数"s"和"t"使"sa" + "tb" = 0。欧几里得使用辗转相除法来处理不可通约的长度。

实数的辗转相除法和整数的算法有两个区别。第一，余数"r"是实数，虽然商"q"仍然是整数。第二，算法不能保证在有限步内结束。如果能在有限步内结束，那么分数是一个有理数，即：

于是我们可以写出它的有限连分数形式：。如果算法无法结束，那么是无理数，可以写成无限的连分数形式：。无限连分数的一个例子是：黄金分割比和2的算术平方根：。通常，算法能够结束的可能性是很低的，因为对于实数，几乎所有都是无理数。

如果算法不结束，也可以在第"k"步时终止计算，得到近似连分数。终止时的"k"越大，则近似越准确。连分数"m"/"n"的分子和分母互素并满足下式：

其中递归的初始值是。是在分母是"n"的数中最精确的有理数近似值：

只含有一个变量"x"的多项式可以和整数一样进行加法、乘法和分解为不可约多项式（也就是多项式中的“素数”）。两个多项式"a"("x")和"b"("x")的最大公约数"g"("x")定义为它们分解之后共有的不可约因式的乘积，这可以用辗转相除法进行计算。对于多项式的算法和整数的算法很相似，在每个步骤"k"，计算出满足以下递归式的商多项式"q"("x")和余数多项式"r"("x")：

其中"r"("x") = "a"("x")，"r"("x") = "b"("x")。所选择的商式必须能使"q"("x") "r"("x")的首项系数和"r"("x")的相等，这样才能保证每个余数的次数小于前一个余数（deg["r"("x")] < deg["r"("x")]）。因为非零多项式的次数是非负整数，并且在每一步都减小，所以辗转相除法的计算一定能在有限步内结束。最后一个非零余数即是两个多项式"a"("x")和"b"("x")的最大公约数。

例如，有如下两个四次多项式，都可以分解成两个二次多项式的乘积：

和

得到余数：

在下一步中，"b"("x")除以"r"("x")得到"r"("x") = "x" + "x" + 2。最终，"r"("x")除以"r"("x")得到的余数为0，所以"r"("x")是"a"("x")和"b"("x")的最大公约数，这和它们因式分解的结果相符合。

上文所述的很多应用也适用于多项式。辗转相除法可以解多项式的线性丢番图方程和中国剩余定理，也可以用来定义多项式的连分数展开式。

多项式的辗转相除法也有其他应用，如施图姆定理，一个用于计算多项式在给定区间内的实根个数的方法。这被应用于其他领域，如控制论的劳斯-赫尔维茨稳定性判据。

最后，多项式的系数不必局限于整数、实数、甚至复数。这些系数可以是其他域中的元素，如上文所述的有限域GF("p")。从辗转相除法得出的结论也可以直接推广至这类多项式。

高斯整数是满足α = "u" + "vi"的复数，其中"u"和"v"是普通整数，"i"是虚数单位（-1的平方根）。通过在高斯整数中定义辗转相除法，根据上文贝祖等式可以证明高斯整数的惟一分解。高斯整数的惟一分解性质在很多应用中都很重要，如计算勾股数或者证明费马平方和定理。辗转相除法用于这些应用很方便，但并非必不可少，一些定理也可以由其他方式证明。

对于两个高斯整数α和β的辗转相除法和普通整数只有两个区别。像整数一样，算法的第"k"步计算出商"q"和余数"r"：

其中"r" = α，"r" = β，每个余数都严格地小于前一个余数，|"r"| < |"r"|。第一个区别即是：商和余数都是高斯整数，也就是复数，所以商"q"是透过对实际比例（如复数α/β）的实部和虚部取最近似整数来找出的。第二个区别就是需要定义复数比较大小的方法。所以我们定义一个范数函数"f"("u" + "v"i) = "u" + "v"，以将高斯整数"u" + "vi"转换成普通整数来比较大小。在每个步骤"k"中，余数的范数"f"("r")必须小于前一个余数的范数"f"("r")。因为范数是非负整数并且在每一步都减小，所以辗转相除法在有限步内一定能结束。最后一个非零余数即是α和β的最大公约数，即能同时整除α和β的整数中范数最大的一个。若把乘以±1或±i的所得结果考虑在内，那么可以说α和β的最大公约数是唯一的。

很多其他应用如线性丢番图方程、中国剩余定理都适用于高斯整数，高斯整数的连分数也可以用辗转相除法定义。

如果一个支持两种二元运算（+ 和 ·）的元素的集合形成一个交换环"R"并且可以使用辗转相除法求最大公约数，那么这个集合叫做欧几里得整环。这两个二元运算不必是平常算数中的加法和乘法，它们可以是更广泛的概念，如群或幺半群中的运算。但是这些运算仍然需要遵守交换律、结合律、分配律。

推广之后的辗转相除法需要一个欧几里得函数，即一个将"R"映射到非负整数集合的函数"f"，使得对于"R"中非零元素"a"和"b"，"R"中存在"q"和"r"满足"a" = "qb" + "r"，"f"("r") < "f"("b")。例如上文中用于高斯整数的范数函数。这个函数"f"可以是数的绝对值或模，也可以是多项式的次数，只要辗转相除法计算过程中它的值不断减小就行，这样算法便能在有限步内结束。这非常依赖于非负整数的良序性，即每个非空的非负整数集合都有一个最小数。

任何欧几里得整环都满足算数基本定理：欧几里得整环中的数可以惟一分解。所以任何欧几里得整环都是惟一分解整环，但反之不然。欧几里得整环是GCD整环（任意两元素都存在最大公约数的整环）的子类。也就是说，在某些整环中，两元素存在最大公约数但却不能用辗转相除法计算。欧几里得整环都是主理想环，即其中每一个理想都是主理想，但并不是每个主理想环都是欧几里得整环。

欧几里得整环的惟一分解性质在很多场合都非常有用。例如，高斯整数的惟一分解性质可以方便地导出勾股数的公式，或者证明费马平方和定理。惟一分解性质也是加百利·拉梅于1847年基于约瑟夫·刘维尔的建议发表的证明费马最后定理的尝试中的关键部分。拉梅的尝试需要形如"x" + ω"y"的数的惟一分解性质，其中"x"和"y"是整数，ω = "e"是1的"n"次方根，即ω = 1。虽然这对于某些"n"成立（如"n"=3时的艾森斯坦整数），但在其他情况下并非总是正确的。惟一分解性质在分圆域的失效使恩斯特·库默尔发明了理想数的概念，随后理查德·戴德金创造了理想的概念。

二次整数环对于解释欧几里得整环很有帮助。二次整数是高斯整数的推广，高斯整数中的虚数单位"i"被替换成一个复数ω。二次整数的形式是"u" + "v"ω，其中"u"和"v"是整数，ω有两种形式，取决于参数"D"。如果"D"不等于四的倍数加一，那么：

如果"D"等于四的倍数加一，那么：

如果二次整数环有像上文用来比较高斯整数的那样的范数函数，那么它就是规范欧几里德整环。只有当"D" = −11, −7, −3, −2, −1, 2, 3, 5, 6, 7, 11, 13, 17, 19, 21, 29, 33, 37, 41, 57或73时，二次整数环才是规范欧几里德整环。"D" = −1和−3时的二次整数分别叫作高斯整数和艾森斯坦整数。

但如果范数函数"f"可以是任何欧几里得函数，那么使二次整数环是欧几里得整环的"D"的可能值到目前为止还不确定。是欧几里得整环但不是规范欧几里德整环的第一个例子（"D"=69）发表于1994年。温伯格于1973年证明，在广义黎曼猜想成立的前提下，"D">0时的二次整数环是欧几里得整环，当且仅当它是一个主理想环。

辗转相除法也可以应用至非交换环，如赫尔维茨四元数。令表示这样一个环中的两个元素。他们有右公约数"δ"如果。同样，他们有左公约数"δ"如果。因为乘法不符合交换律，也就有两个版本的辗转相除法，一个计算右公约数，一个计算左公约数。例如对于右公约数，辗转相除法求最大公约数的第一步可以写成：

其中ψ是商，ρ是余数。对于左公约数，第一步过程是：

不管是哪一种，这个过程都会重复到最大左公约数或者最大右公约数计算出，像在欧几里得整环中一样，的“大小”一定小于，并且对于只有有限种的可能大小，这样才能保证算法能够结束。

由辗转相除法得出的大多数结果都适用于非交换环。例如，贝祖等式表明最大右公约数可以表示成的倍数和的倍数的和，即，存在使：

对于最大左公约数，等式如下：

贝祖等式可以用来解非交换环的丢番图方程。

辗转相除法有三个性质保证它不会永远进行下去。第一，它可以写成一系列递归式：

其中每一个余数都比前一个余数小，|"r"| < |"r"|。第二，余数的大小有严格下限，如|"r"| ≥ 0。第三，小于|"r"|的数的数量是有限的。辗转相除法推广至其他数学结构，如和超限序数时仍保持这种性质。

辗转相除法的一个重要推广是代数几何中格罗布纳基的概念。像前文所述，"a"和"b"的最大公约数"g" 是它们的理想的生成元素。也就是说，对任何整数"s"和"t"，存在另一个整数"m"使：

虽然这对一元多项式也成立，但是对多元多项式就不成立了。在多元多项式的情况下，生成元素的有限集合"g"、"g"……可以定义如下：

其中"s"、"t"和"m"是多元多项式。任何这样的多元多项式"f"可以表示成生成多项式的和加上惟一的余数多项式"r", 通常叫做多项式"f"的一般形式。

虽然商多项式"q"可能不惟一。这些生成多项式的集合就叫做格罗布纳基。



</doc>
<doc id="53636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53636" title="马克斯·冯·劳厄">
马克斯·冯·劳厄

马克斯·冯·劳厄（，），德国物理学家，因发现晶体中X射线的衍射现象而获得1914年诺贝尔物理学奖。

1879年10月9日，马克斯·劳厄出生于科布伦茨附近的普法芬多夫（Pfaffendorf），父亲是德国的一位军队官员并于1913年获得世袭贵族称号，马克斯·劳厄也随之改称马克斯·冯·劳厄。由于父亲经常被派到不同的城市工作，马克斯·冯·劳厄的童年前后在布兰登堡、汉堡的阿尔托纳（Altona）、波兹南、柏林和斯特拉斯堡度过。

1898年中学毕业后，冯·劳厄服了一年的兵役，接着开始在斯特拉斯堡大学学习数学、物理和化学，不久后转学到了哥廷根大学，主要研究光学，并受到物理学家和以及数学家大卫·希尔伯特的重要影响。此后，冯·劳厄又在慕尼黑大学学习过一个学期，1902年转去柏林洪堡大学，在马克斯·普朗克手下工作。冯·劳厄在柏林洪堡大学听了关于干涉谱线和热辐射的课程，这些内容的影响体现在了冯·劳厄关于平面平行板中干涉现象的博士论文中。1903年，冯·劳厄在柏林洪堡大学获得博士学位，导师是马克斯·普朗克，此后他又去了哥廷根大学两年，1905年回到柏林，成为普朗克在理论物理学研究所的助手，研究熵在辐射领域的应用以及光波相干性的热动力特征。

1906年，冯·劳厄获得大学任教资格后，开始研究爱因斯坦的相对论，1907年利用光学实验证明了爱因斯坦的速度叠加理论。冯·劳厄从1909年起在慕尼黑大学的理论物理学研究所任教光学、热动力学和相对论。1912年，冯·劳厄成为苏黎世大学的物理学教授。1914年他又去了法兰克福，1916年起加入了维尔茨堡大学的战时研究工作，从事用于电报和无线通信的真空管研究。1919年，冯·劳厄被任命为柏林洪堡大学的物理学教授，他回到柏林任教直到1943年，自1934年起，他又是柏林帝国物理技术学院的顾问。

1917年，当物理研究所在柏林建立时，爱因斯坦担任主任，而冯·劳厄则任副主任，负责研究所的大部分管理工作，与德国的科学研究接触紧密，在这段时期及以后，冯·劳厄对德国科学研究的发展起到了重要的作用。柏林在二战中被炸后，1944年，冯·劳厄随着物理研究所一起搬迁到了黑欣根，并一直在那里工作到1945年，其间，他致力于《Geschichte der Physik》（物理学历史）一书的撰写，这本书先后共出版了四版，被从德语翻译成其他7种语言。冯·劳厄在黑欣根迎接了法国军队的到来，并被一项英美联合任务被扣留去了英国，一同被拘留的共有10位德国核物理学家，直到1946年获释。在英国期间，冯·劳厄写了一篇关于X射线衍射时的低吸收的论文，于1948年贡献给了在哈佛大学的国际晶体学家联盟。1946年，他作为马克斯·普朗克研究所的执行主任前往哥廷根，任哥廷根大学的名誉教授。

1951年，冯劳厄被选为马克斯普朗克学会在柏林的弗里茨哈伯物理化学研究所主任，
与 Borrmann分等合作，从事 X射线光学的多项研究，直到1958年才退休。

1960年4月8日，冯劳厄在驾车前往实验室的途中发生交通事故，
一位刚学会驾驶的摩托车手与冯劳厄的汽车相撞，
摩托车手当场死亡，冯劳厄的汽车翻转，他被消防队员从车下救出。
虽然刚开始他看上去从伤病中逐渐恢复，但仍旧在1960年4月24日去世，时年80岁。

冯劳厄晚年曾受到忧郁症的困扰，
感觉受到他不喜欢的其他科学家和军方的迫害，
不过最终他成功克服了忧郁症，
重新回到了充满荣誉感和快乐的生活中，
他不是一位艺术家，但却十分爱好各种艺术，
尤其是古典音乐，他阅读广泛的历史和科学哲学书籍。
冯劳厄还爱好帆船、滑雪、登山和骑摩托车，
他经常和他的科学家朋友们登山游览阿尔卑斯山。
冯劳厄在柏林是一个出名的摩托车手，起初他是骑摩托车去大学授课，
后来才改驾汽车，因为他喜欢高速的感觉，
但却从未发生过意外，直到结束他生命的那次交通事故。

冯·劳厄的科学研究涉及的范围很广。在他的早期研究中，他对爱因斯坦的相对论非常感兴趣，1907年至1911年间发表了8篇关于相对论应用的论文，1911年出版了一本关于狭义相对论的著作，1921年又出版了另一本关于广义相对论的著作，两本书都再版多次。

冯·劳厄最著名的研究是发现了晶体中的X射线衍射现象，借此不仅证明了X射线的波特性，也证明了晶体的晶格结构。凭借这一研究成果，冯·劳厄获得了1914年的诺贝尔物理学奖。冯·劳厄的这一发现源自于他对光波通过周期性结晶颗粒问题的讨论，他得出一个想法，电磁射线的波长越短，正如X射线所呈现的那样，会在某种介质中引起衍射或者干涉现象，而晶体则正是这样一种介质。虽然当时参与讨论的他的同事Sommerfeld和W. Wien等对此提出了反对意见，但是Sommerfeld的助手W. Friedrich与P. Knipping对此进行了实验，在经历了几次失败后，终于成功证明了这一想法的正确性。冯·劳厄给出了这一现象的数学公式，并于1912年发表了这一发现。这是固体物理学中具有里程碑意义的发现，从此，人们可以通过观察衍射花纹研究晶体的微观结构，并且对生物学、化学、材料科学的发展都起到了巨大的推动作用，例如1953年詹姆斯·沃森和佛朗西斯·克里克就是通过X射线衍射方法得到了DNA分子的双螺旋结构。

冯·劳厄的另一项重要贡献是对超导问题的研究，完成于他任柏林洪堡大学理论物理学教授期间。这一时期，Walther Meissner正在柏林帝国物理技术学院研究许多金属在相当于液氦温度时呈现的电阻消失现象，冯·劳厄在1932年对这一现象作出了解释，破坏超导性的磁场阈值依物体形状的不同而改变，因为磁场是在超导状态建立后才形成的，磁场由所用金属表面的超导电流引起。这一解释得到了确认，并为Meissner随后对超导体消除其内部整个磁场的发现开创了道路，并成为F. London和H. London的超导理论的基础。冯·劳厄与F. London和H. London一同发表了一篇论文，他在1937年至1947年间总共发表了12篇相关论文和一本著作。

冯·劳厄为德国科学研究的发展作出了重要的贡献，他对普鲁士有着一种深深的爱，对公正和公平有着强烈的责任感。在希特勒和纳粹统治时期，冯·劳厄冒着受到谴责和人身伤害的危险，始终坚持科学真理，支持不被纳粹党所接受的相对论。冯·劳厄一直支持爱因斯坦，支持相对论和量子理论，反对受到纳粹影响的20世纪上半叶的“德国物理学”。当爱因斯坦退出柏林学会时，柏林学会的副主席宣称爱因斯坦的退出对学会没有损失，此时学会内仅有冯·劳厄一人提出了抗议。

二战结束后，冯·劳厄积极参与到组建新的德国物理学机构中，1946年至1949年担任新组建的英国占领区内的德国物理学会主席，他还参与了德意志联邦共和国多家物理学会合并成为德国物理学会联盟，和不伦瑞克的联邦物理学技术学院的新建。1951年，冯·劳厄任马克斯·普朗克学会弗里茨·哈伯研究所（柏林）的主任，此外他还是柏林自由大学校委会的荣誉成员，1958年获得该校的荣誉博士学位。

冯·劳厄曾获得过包括马克斯·普朗克奖章在内不计其数的荣誉。他获得了波恩大学、斯图加特大学、慕尼黑大学、柏林大学、曼彻斯特大学和芝加哥大学的荣誉博士学位，是俄罗斯学会、柏林科学学会、德国物理学会、法国物理学会、法国矿物学和晶体学会的成员。他也是马克斯·普朗克学会的荣誉议员，德国伦琴学会的荣誉成员，哥廷根、慕尼黑、都灵、斯德哥尔摩、罗马、马德里等科学学会以及伦敦皇家学会的会员。1948年成为国际晶体学家联盟的荣誉主席，1952年获得骑士勋章，1953年获得大十字勋章。

为了纪念冯·劳厄，法国格勒诺布尔的以他和另一名法国物理学家保罗·朗之万的名字共同命名。

1979年，德意志民主共和国曾发行一枚特种邮票，以纪念冯·劳厄诞辰100周年。




</doc>
<doc id="53639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53639" title="阿兹特克">
阿兹特克

阿兹特克，又译阿兹台克、阿兹提克，是存在于14世纪至16世纪的墨西哥古文明，主要分布在墨西哥中部和南部，因阿兹特克人而得名。阿兹特克人包括墨西哥谷地的多个民族，以操纳瓦特尔语的族群为主。阿兹特克文明在政治上的基本单位是城邦，有些城邦组成政治联盟或政治邦联。其中，1427年建立的阿兹特克帝国最具影响力，帝国由墨西加城邦特诺奇蒂特兰、阿科尔瓦城邦特斯科科以及特帕内克城邦特拉科潘组成，政治影响力深远，领土范围极盛时东抵墨西哥湾，西至太平洋，南达恰帕斯和危地马拉。由于其强大的历史影响力，“阿兹特克”在狭义上常特指阿兹特克帝国；但广义来说，在殖民者入侵之前抑或是在西班牙殖民时代，中部美洲的所有纳瓦人政体和族群都可划作阿兹特克文明的一部分。

阿兹特克人于约12世纪末由北方迁入墨西哥谷地，这里人口稠密，后来成为阿兹特克城邦崛起的中心。墨西加人是阿兹特克人的主要分支，他们在特斯科科湖中的岛礁建立起特诺奇蒂特兰城邦，并定居于此。1427年，特诺奇蒂特兰和特斯科科、特拉科潘结盟，联合击退了曾支配谷地的特帕内克城邦阿斯卡波察尔科。此三邦的联盟在后世被称为阿兹特克帝国，在随后的百余年内通过武力和贸易攻势展开扩张，成长为中部美洲势力范围最庞大的城邦联盟。尽管被称为帝国，阿兹特克帝国事实上是一个以朝贡体系为基础的“朝贡帝国”，依托于扶植傀儡君主、政治联姻以及思想控制的方式间接控制其他城邦，强制其定期向宗主进贡，并不以军事驻防的方式实行直接统治。帝国借此限制各邦同外部的贸易联系，使其属邦越发依赖帝国中央。1519年，阿兹特克帝国的领土达到极盛，但一年后即迎来了欧洲人的历史性的访问。1520年，西班牙殖民者埃尔南·科尔特斯一行抵达中部美洲。科尔特斯利用中部美洲城邦间的矛盾，和阿兹特克的敌对城邦结盟，在1521年攻陷特诺奇蒂特兰，俘获并处决特拉托阿尼夸乌特莫克，并在特诺奇蒂特兰的废墟之上建起了现代墨西哥城。科尔特斯以此为中心实现对中部美洲全境的征服和殖民，将之纳入西班牙殖民帝国。

近现代对阿兹特克文明的大规模研究始于19世纪，随着考古发掘和文献研究工作的进行，阿兹特克文明的文化、艺术和宗教逐渐为世人所了解。除了考古工作发现的古建筑和古物件外，既有的书面文献也起到重要作用，包括原住民、西班牙征服者的纪实文学，以及16世纪和17世纪由西班牙牧师或是有读写能力的阿兹特克人编撰的文化和历史文献等。十二卷手抄本佛罗伦萨手抄本是其中较为著名的文献，由方济各会修士贝尔纳迪诺·德萨阿贡结合一些阿兹特克人的描述写成，完整全面地记录了阿兹特克文明的文化、宗教、社会、经济和历史样貌。

德国地理学家冯·洪堡在19世纪早期率先用“阿兹特克”一词指代中部美洲纳瓦人以贸易、习俗、宗教、语言或政治联盟为纽带联系起来的文明集合体，“阿兹特克”一词就此被学界广泛接受和使用。不过，阿兹特克的具体界定也仍是一直以来学术讨论的主题之一。根据中部美洲历史的断代法共识，900年至1521年的后古典时期内，中部美洲的绝大部分族群都拥有大体类似的文化烙印。因此，大部分普遍认为象征阿兹特克文明的文化元素并不是阿兹特克帝国的专属，因此对“阿兹特克文明”概念更贴切的理解是一种普遍存在的中部美洲文化体系，其农业以玉米栽培为主，社会形成贵族和平民的阶级分野，崇拜以特斯卡特利波卡、特拉洛克和克察尔科亚特尔为主的神系，历法系统由365天一周期的太阳历内嵌260天一周期的神圣历组成。与之相对应地，守护神祇维齐洛波奇特利、双子金字塔和阿兹特克陶制品则是阿兹特克人独有的文化符号。现代墨西哥国家建立后，阿兹特克文化作为其国土上曾存在的重要文化而成为其现代国家认同的根基之一。特诺奇蒂特兰建城传说中雄鹰衔长蛇立于仙人掌之上的经典场面出现在墨西哥国旗和国徽上，为其重要的国家象征之一。

中文的阿兹特克音译自英文的Aztec（），词源是纳瓦特尔语的aztecatl（），复数aztecah（），意为“来自阿兹特兰”的人。阿兹特兰是传说中多个墨西哥中部民族的发源地。阿兹特克人并不使用这个词汇称呼他们自己，但有部分其他来自阿兹特兰的移民族群使用。根据阿兹特克神话的记载，墨西加人的守护神维齐洛波奇特利曾对追随者说道：“如今，你们的名字不再是阿兹特克人，而是墨西加人。”现今“阿兹特克人”狭义上指特诺奇蒂特兰的墨西加人（ ），墨西加也是他们的自称。特诺奇卡人（ ）和科尔瓦人（ ）也是墨西加人的自称。

广义上，阿兹特克的范围也包括特诺奇蒂特兰的另外两个盟邦特斯科科和特拉科潘，它们和特诺奇蒂特兰共同组成了阿兹特克三邦同盟，也称为“阿兹特克帝国”。因此，“阿兹特克”有时也是“阿兹特克帝国”的简称。美国历史学家曾批评过这个用法，他更支持“库尔瓦-墨西加”，另一位历史学家佩德罗·卡拉斯科则支持使用“特诺奇卡帝国”。卡拉斯科曾写道，“阿兹特克（帝国）”一词“无法体现古墨西哥民族上的复杂性，也无法用于辨别这个我们正研究的政治实体的主要元素。”

而在最为广义的范畴内，阿兹特克可以指所有的阿兹特克城邦文明，他们和墨西加、阿科尔瓦和特帕内克人有着紧密的历史和文化联系，都使用古典纳瓦特尔语为通用语。在杰尔姆·A·奥夫纳的著作《阿兹特克特斯科科的法律与政治》（"Law and Politics in Aztec Texcoco"）便使用了这样的用法。照此理解，可以用“阿兹特克文明”一词指代所有后古典时代晚期的墨西哥中部文明，他们在文化上有着很大的共通之处。现今用“阿兹特克”一词指代中部美洲纳瓦人以贸易、习俗、宗教、语言或政治联盟为纽带联系起来的文明集合体，此说法是德国地理学家冯·洪堡在1810年确立的。1843年关于墨西哥征服史的著作引入了这个用法，在其出版之后，阿兹特克这个词汇便逐渐被全世界所接受和采用，包括19世纪的墨西哥学者们，他们用这个词来区分现在的墨西哥和殖民时代以前的“墨西加”。阿兹特克的具体定义是一直以来历史学术讨论的主题之一，但这个词汇在今日仍然更为常用。

现今关于阿兹特克社会的资料有以下几个来源。一是阿兹特克遗址中的考古学遗物——从寺庙金字塔到田间茅屋中的任何物件都可以帮助了解阿兹特克世界的大致轮廓。不过考古学家们也必须依靠其他书面来源，以解读文物的历史背景。二是原住民和西班牙人在殖民时代初期写成的书面历史记载，其上的文字提供了很多阿兹特克城邦政治和统治世系的历史信息。西班牙殖民时期的书面史料大多以拉丁字母写成，作者包括懂得拉丁文字的阿兹特克人，以及和原住民交流过其历史和习俗的西班牙修士。撰写过阿兹特克宗教文献的西班牙修士包括方济各会的托里比奥·德贝纳文特·莫托里尼亚，1524年到达中美洲的之一；方济各会的，撰写了《印第安君主国》（Monarquia Indiana）；道明会的，他的作品记载了大量的阿兹特克宗教和历史信息。

除了文字的形式，手抄本的图像式记载也包括在内，有些手抄本甚至只有图形和象形文字。16世纪早期的门多萨手抄本是一部重要的图文史料，其中记载了被阿兹特克帝国征服的城邦名，帝国收受的贡品类型，以及社会的阶级构造和性别结构。佛罗伦萨手抄本是方济各会修士贝尔纳迪诺·德萨阿贡在原住民抄写员和知情人协助下于1545年至1590年写成的，使用西班牙语和纳瓦特尔语双语，记载了许多关于阿兹特克宗教、政治、历法和社会结构的信息，也包括原住民视角的西班牙殖民战争细节，甚至还有植物学、动物学、贸易往来和工艺品信息，几乎类似于一部民族百科全书。

此外也有不少纳瓦人自己制作的史料，常用图画和文字组合的形式介绍阿兹特克国家的历史。有名的纳瓦人编年史作者包括来自阿梅卡梅卡-查尔科的、特诺奇蒂特兰的、特拉斯卡拉的、特斯科科的和等。一些参与过殖民征服的西班牙人也撰写有书面史料，如贝尔纳尔·迪亚斯·德尔卡斯蒂略，他撰写的《征服新西班牙信史》完整地记载了西班牙征服战争的全过程。当代纳瓦人的文化习俗也有历史研究价值。现今对阿兹特克文明的研究，大多是基于常规的历史研究科学方法，辅以与民族史学和人种志信息相结合的考古学知识而进行。

阿兹特克文明是中部美洲文明的一员。这一地区是世界文明摇篮之一，相较美洲其他地区较早产生了定居农业和社会组织。中部美洲的墨西哥谷地群山环抱，气候温和，有众多宜于狩猎的物种，也能支持大规模农业。墨西哥谷地的中央分布着巨大的咸水湖——特斯科科湖，其北端和沙尔托坎湖、孙潘戈湖两个淡水湖相连，南端则通向索奇米尔科湖和查尔科湖另外两个淡水湖。雨水使得沿湖地区形成冲积平地，十分有利于农业生产。古典时期的发达文明特奥蒂瓦坎在前200年兴起于此。特奥蒂瓦坎是古典时期墨西哥谷地文明的中心，拥有大量人口，还建起大型的宗教祭祀建筑。7世纪，特奥蒂瓦坎文明衰落，取而代之的是这一时期随之兴起的其他城邦，包括阿斯卡波察尔科、乔卢拉（Cholula）和索奇卡尔科（Xochicalco）等。

现有的共识认为，创造阿兹特克文明的纳瓦人并不是墨西哥中部高地的原住民，而是自墨西哥西北部分批移民至此，但特奥蒂瓦坎是否有纳瓦人定居还未有定论。有研究指，纳瓦人最早定居在位于现瓜纳华托州的巴希奥地区，在6世纪达到人口顶峰，随后因干旱而人口骤减。旱季恰与墨西哥谷地迁入新民族的时间点吻合，研究者因此认为此即纳瓦人迁移的直接原因。特奥蒂瓦坎文化衰落后，乔卢拉和索奇卡尔科等城邦可能已经有纳语使用者定居。纳瓦人南迁之后，当地原有的欧托-曼格语系民族受到影响，和迁入的以狩猎采集活动为主的游牧族群发生融合，逐渐形成了后来的阿兹特克文化。进入10世纪后，一些纳瓦人城邦逐渐兴起，包括墨西哥谷的图拉、和，以及莫雷洛斯州的夸乌纳瓦克。图拉城邦由纳瓦人的分支托尔特克人建立，是后古典期托尔特克文明的中心。托尔特克人是优秀的建筑者、技工，精于农耕，还建立起被称为的君主制政权。托尔特克文化继承了中部美洲文化的共通点，其衣着、宗教、历法甚至是政治制度都深刻地影响了中部美洲地区的其他文明。托尔特克文化在12世纪初逐渐衰亡，后来的阿兹特克人也自视为兴盛的托尔特克文明的继承者。

托尔特克文明陷落以后，墨西哥谷地陷入内部纷争，文明中心转移到特斯科科湖南部的。

墨西加人是南迁的纳瓦人的一支，他们是阿兹特克文明的中心城邦特诺奇蒂特兰的建立者。在建立这一城邦之前，墨西加人同样并不居于此地，有说法称他们迁徙的起点位于偏西的米却肯州，而他们的文化却发源于在偏东的今瓦哈卡州北部和普埃布拉州一带。墨西加人在殖民时代的史料中描述了他们迁入墨西哥谷的过程——墨西加人起初和其他民族一同迁徙，包括特拉斯卡拉人、特帕内克人和阿科尔瓦人等，但随后他们依照守护神维齐洛波奇特利的指引另辟他路，同时正式得名墨西加人。当他们到达谷地时，当地已经有许多阿兹特克城邦，其中实力最强大的是南方的和西方的阿斯卡波察尔科。墨西加人在此的最初定居点位于查普尔特佩克，但因劫掠行为而被驱逐，于1299年被押解或迁徙至库尔瓦坎。库尔瓦坎的统治者科科斯特利（Cocoxtli）允许一部分墨西加人定居在蒂萨潘的空旷荒地中，在那里，墨西加人和库尔瓦人通婚，并大量吸纳库尔瓦文化元素。库尔瓦坎的统治世系可以追溯到托尔特克的古都图拉，墨西加人由于和库尔瓦人通婚，也自称同图拉文明有历史联系。墨西加人帮助科科斯特利展开征服活动，声名逐渐显赫，为此科科斯特利同意将自己的女儿许配给墨西加首领。但是，墨西加人恩将仇报，举行仪式将她献祭。因此，墨西加人再度遭到驱逐。

根据阿兹特克传说，1323年，墨西加人在特斯科科湖发现了一只衔着蛇停在仙人掌上的老鹰，而这就是维齐洛波奇特利指引他们寻找的建城记号。墨西加人于是在湖上的一个沼泽岛上建立起特诺奇蒂特兰城，大部分史料记载的建成时间是1325年。1376年，阿卡马皮奇特利被选为特诺奇蒂特兰的首个领袖，称为大特拉托阿尼，这也是墨西加统治王朝的开端。阿卡马皮奇特利的父亲是墨西加人，母亲是库尔瓦人。

14世纪中叶，阿斯卡波察尔科的特帕内克人展开军事扩张，库尔瓦坎在其压力下陷入衰落。而在同一时期，特斯科科湖东岸的特斯科科城邦迎来兴起，这一城邦由阿科尔瓦人建立，继承了库尔瓦坎的文化成就。特帕内克人的军事扩张也就此威胁到特斯科科的独立，双方因而爆发冲突。

阿斯卡波察尔科的统治者是智勇双全的，在他的统治下，阿斯卡波察尔科成为地区强权。墨西加人亦属于特索索莫克的附庸，派战士支援特帕内克人的地区征服战事，并借由成功的城邦征服活动赢得部分朝贡，特诺奇蒂特兰的政治和经济地位也因而有所提升。

1396年，阿卡马皮奇特利逝世，王子维齐利维特尔即位。维齐利维特尔迎娶了特索索莫克的女儿。维齐利维特尔之子奇马尔波波卡在1417年成为特诺奇蒂特兰新的统治者，翌年，为支援特索索莫克的战事，他向特斯科科的阿科尔瓦人宣战，诛杀其统治者，此人也是奇马尔波波卡的女婿。1426年，特索索莫克逝世，其子嗣陷入王位争夺，在此期间奇马尔波波卡意外死亡，特索索莫克之子是可疑的凶手。

维齐利维特尔的兄弟、奇马尔波波卡的叔叔伊斯科阿特尔被选举为墨西加新的特拉托阿尼，当时墨西加人已经不再和阿斯卡波察尔科并肩，转而相互敌对。特斯科科的内萨瓦尔科约特尔成为墨西加人新的盟友，他是特斯科科王伊斯特利尔索奇特尔的儿子。伊斯科阿特尔亦与马斯特拉的兄弟托托基瓦斯特利结盟，后者是特帕内克族城邦特拉科潘的统治者。如此一来，特诺奇蒂特兰、特斯科科和特拉科潘三个城邦互为同盟，共同反抗特帕内克人的霸权，他们包围了阿斯卡波察尔科。1428年，盟军摧毁阿城，并将君主马斯特拉献祭。特诺奇蒂特兰借此战一跃成为墨西哥谷最为强大的城邦，而这个对抗阿斯卡波察尔科的起义同盟，也成为了后世所知的阿兹特克帝国的成立基础。

伊斯科阿特尔并未停止其征战，他随后率军征服了、索奇米尔科、库伊特拉瓦克和米斯基克几个处于南方湖泊区域的城邦，他们已经发展出较当地先进而高产的奇南帕农业，即在浅湖床上开辟矩形耕地，于其上种植作物。莫雷洛斯谷地的夸乌纳瓦克（今库埃纳瓦卡）也被纳入伊斯科阿特尔的军事征服版图，成为属邑。

1440年，蒙特苏马一世·伊尔维卡米纳被选为特拉托阿尼，他是维齐利维特尔之子、奇马尔波波卡的兄弟，曾在伊斯科阿特尔的征服战争期间担任军事将领。在中美洲历史中，新统治者的登基往往意味着先王时期的属邦将揭竿而起、反抗朝贡体系，因此每位新王都需要以一次和前属邦的“加冕战争”作为其统治的开端。蒙特苏马登基后，要求各属邦派工人扩建特诺奇蒂特兰大神庙，以测试其忠诚度。只有查尔科城拒绝了蒙特苏马，这导致两邦敌对了十余年。

蒙特苏马随后重新征服了莫雷洛斯和格雷罗谷地的城邦，又在今韦拉克鲁斯州的瓦斯特克地区和瓦哈卡州的米斯特克地区发动扩张，并在此后将矛头转回韦拉克鲁斯的中南部地区，征服了科萨马洛潘、阿维利萨潘和奎特拉斯特兰。在此期间，特拉斯卡拉、乔卢拉和韦索钦科成为蒙特苏马征服活动的主要对手，他们曾向多个被蒙氏征服的城邦发送支援。蒙特苏马频频向此三国发动一种以小型遭遇为主的低强度战争，称为“荣冠战争”（xochiyaoyotl），或属于持久消耗战略。

蒙特苏马亦加固了三邦同盟和特诺奇蒂特兰的内部政治结构，他的兄弟特拉卡埃莱尔是其主要的顾问（Cihuacoatl），他在此期间主导了多次政治大变革，巩固了贵族（pipiltin）阶级的权力，制定了法律体系，同时确立了在已征服城邦恢复原首领统治、确保其忠于墨西加统治者的惯例。蒙特苏马下令在查普尔特佩克修筑堤道，将那里的水源引入特诺奇蒂特兰；他还下令在东部修筑堤坝，防止湖水泛滥。1451年至1456年，由于暴雨及冰雹袭击，特斯科科湖区曾爆发饥荒，不少人饿死或是沦为奴隶，这是蒙特苏马统治后期的重大灾难。

特斯科科的统治者内萨瓦尔科约特尔建造了大量庙宇和公共建筑，他将特斯科科建设成为墨西哥中部高原的另一个重要城邦。他还鼓励宗教和艺术的发展。

1469年，阿萨亚卡特尔即位，他是伊斯科阿特尔之子特索索莫克和蒙特苏马一世之女所生的儿子。他完成了加冕战争，在南方和萨波特克作战，征服了特万特佩克地峡的部分地区。阿萨亚卡特尔亦征服了独立的墨西加城邦特拉特洛尔科，它坐落在特诺奇蒂特兰所在岛屿的北方，拥有当地最大的集市。特拉特洛尔科的统治者莫基维斯（Moquihuix）是阿萨亚卡特尔的妹夫，阿萨亚卡特尔指责他虐待自己的妹妹，以此为由将特拉特洛尔科纳入版图。

阿萨亚卡特尔随后向今墨西哥格雷罗州中部、普埃布拉谷地和海湾沿岸进军，并在托卢卡山谷中同奥托米人（Otomi）和马特拉钦卡人（Matlatzinca）作战。托卢卡谷地是阿兹特克国家和强大的塔拉斯卡国之间的缓冲地，在征服托卢卡后，阿萨亚卡特尔开始同该国作战。在1478年至1479年阿兹特克和塔拉斯卡人的数次大战中，阿兹特克部队严重受阻，阿萨亚卡特尔的军队在特拉希马洛扬（Tlaximaloyan）之战惨败，其麾下32,000名士兵遭受严重损失、所剩无几，铩羽而归。

1481年，阿萨亚卡特尔逝世，其兄蒂索克即位。蒂索克即位后着手重修特诺奇蒂特兰的神庙，亦下令雕刻了著名的“”。不过，其军事功绩并不起眼——蒂索克和奥托米人之间的加冕战争以蒂索克的失败告终，导致蒂索克仅有40人用以在其加冕典礼中献祭。这也导致其军事上的软弱暴露无遗，大部分属地因而接连发起叛乱，蒂索克不得不将其大部分精力投入于镇压叛乱之中。1485年，蒂索克逝世，据称是被其兄弟、下一任特拉托阿尼阿维特索特尔毒害。

阿维特索特尔是蒂索克暴毙后的继任者，他是阿萨亚卡特尔和蒂索克的兄弟，也是蒂索克统治时期的战争领袖。阿维特索特尔热衷于军事扩张，他的加冕战争以镇压托卢卡谷地叛乱为主，战事较为成功，随后他又征服了希洛特佩克（Jilotepec）和数个墨西哥谷北部的城邦，并将海湾沿岸地区纳入版图。特诺奇蒂特兰大神庙在1487年扩建完成，阿维特索特尔邀请所有属邦统治者前来参加开设典礼，并在典礼的四日期间献祭了大量战俘，一些文献指这个数字达到了八万多，可能有夸大成分，但实际也不少于万人。这些战俘大多来自于阿维特索特尔和特斯科科君主内萨瓦尔皮利一同在今瓦哈卡州北部进行的抓捕行动。

阿维特索特尔亦在卡利斯特拉瓦卡（Calixtlahuaca）、马利纳尔科（Malinalco）和特波斯特兰（Tepoztlan）建立了纪念建筑。在他统治期间，今格雷罗州北部的阿拉维斯特兰（Alahuiztlan）和奥斯托蒂克帕克（Oztoticpac）曾发动叛乱，为此阿维特索特尔下令将两个城邦的全部人口处决，并派墨西哥谷的部分居民到当地重新定居。他还强化了阿兹特克和塔拉斯卡边境的奥斯图马地区的驻守，以防卫塔拉斯卡的入侵。

1502年，特诺奇蒂特兰遭到洪灾威胁，阿维特索特尔因此求助特斯科科人帮助修筑堤坝。在巡视堤坝时，他遭到袭击而死。

蒙特苏马二世在西班牙人入侵及其两年征服战争（1519－1521）时统治阿兹特克，并因此成为世界史视角中最为著名的阿兹特克领袖，但其早期成就并不符合这样的名声。他在1502年即位，是阿萨亚卡特尔的儿子。他的统治初期和历代君王并无二致，在加冕战争中，他进攻了今瓦哈卡州的要塞城邦诺帕尔兰（Nopallan），并将邻近一带地区纳入版图。他是一位合格的将领，在随后的征服活动中确立了对今格雷罗州、瓦哈卡州、普埃布拉州大部分地区的统治，并向南扩张至太平洋沿岸。他还向特拉斯卡拉和韦索钦科（Huexotzinco）发动荣冠战争，亦加固了和乔卢拉城邦的同盟关系。内政方面，他通过施政使得平民依靠战功晋升为贵族的行为变得困难，从而巩固了阿兹特克社会的阶级结构，亦制定法令限制平民阶级使用的奢侈品类型。

蒙特苏马二世对特拉斯卡拉的战争并不顺利，在此期间，特斯科科人发动叛乱，杀害了蒙特苏马二世的妹妹，其军队也被特斯科科人包围击溃。1516年，特斯科科君主内萨瓦尔皮利逝世，特斯科科陷入继承争端，特诺奇蒂特兰和特斯科科的联盟陷入解体。

1517年，蒙特苏马接到了海湾沿岸森波阿兰（Cempoallan）附近发现船队和怪异战士的消息，决定派使者迎接，查明缘由，并命令沿岸属邦发现新船队时随时上报。1519年，他得知埃尔南·科尔特斯率西班牙船队来临。后者很快进入特拉斯卡拉，而特拉斯卡拉是阿兹特克的老对手。11月8日，蒙特苏马二世和科尔特斯一行在特诺奇蒂特兰南部的堤道会面，他邀请科氏作客居留。阿兹特克部队随后在海岸摧毁了一处西班牙营地，科尔特斯因而要求蒙特苏马处决相关将领，后者接受。蒙特苏马二世沦为了西班牙人的俘虏，被软禁在王宫之中，西班牙人逐渐在这场对抗中占得主动。各属邦察觉气氛异常后，1520年6月，针对西班牙人的敌对行动爆发，发生了著名的针对西班牙人的，期间蒙特苏马二世被杀，可能是指责他叛国的阿兹特克人行凶，亦有可能是西班牙人在撤离途中泄愤将其杀害。

奎特拉瓦克在蒙特苏马死后继位，他仅是王室成员，此前是蒙特苏马的顾问。他在统治期间不断加固特诺奇蒂特兰的防御工事，以防卫西班牙人和特拉斯卡拉人的入侵。他仅仅统治了80天就暴毙宫中，早期的文献并未给出具体原因，后世大致认为是因为流行的天花瘟疫。夸乌特莫克即位，他成为阿兹特克国家的最后一个特拉托阿尼。夸乌特莫克登基后继续指挥保卫特诺奇蒂特兰。1521年8月13日，特诺奇蒂特兰告破，他被西班牙人俘虏，这也是西班牙人在中墨西哥确立新霸权的标志。夸乌特莫克被西班牙人囚禁，随后在出征洪都拉斯探险途中被科尔特斯下令处决，缘由据称是叛国罪。夸乌特莫克的死也意味着阿兹特克政治史的结束。

在陷落的特诺奇蒂特兰废墟上，墨西哥城建立起来，欧洲式建筑逐渐取代老旧的阿兹特克建筑，占据了湖心岛。特诺奇蒂特兰陷落后，阿兹特克士兵被西班牙人招致麾下，参与随后征服中美洲土地的战争，部分士兵在新征服的土地定居。这意味着阿兹特克文化和纳瓦语在殖民时代后没有迅速陷落，反而在殖民时代初期得到了传播。西班牙人将新征服的墨西哥地区称为“新西班牙”，建立新西班牙总督辖区。

阿兹特克统治王朝在夸乌特莫克死后继续统治“圣胡安特诺奇蒂特兰”，是为墨西哥城的一个原住民区域，但随后即位的特拉托阿尼多数是西班牙人扶持的傀儡，信仰天主教、姓名前缀有教名，如等。其他阿兹特克城邦被列为殖民地原住民城镇，由一位原住民总督（gobernador）统治，总督职位最初由当地旧有的统治王朝成员担任，此人有时会兼任特拉托阿尼，不过在一些城镇中也有两个职位由两人把守的情况。原住民总督负责管治原住民，在传统的收取贡品和发号施令等事务上仍然发挥着作用，听命于驻守当地的西班牙官员。这种体制被称为“监护征赋制”，当地的西班牙官员被称为监护。在殖民时代初期，一些原住民总督因这项制度变得尤为富有，且具有一定影响力，权力甚至可与西班牙监护相比。

在欧洲人抵达墨西哥并完成征服、确立殖民统治后，当地的原住民人口显著减少，其中很大一部分原因是欧洲人带来的病菌瘟疫，使得大量没有抵抗力的原住民丧命。1520年至1521年，天花爆发并席卷特诺奇蒂特兰，间接导致西班牙人轻易攻破了这个曾经繁荣的阿兹特克都城。在1545年和1576年，天花病毒又是两次爆发，对原住民形成严重威胁。在欧洲人来临时，当地并没有人口普查的数据。早期对墨西哥谷地人口的估计数字较小，1942年乔治·库布勒（George Kubler）给出了20万的数字，1963年博拉（Borah）和库克（Cook）依据收贡清单计算出中墨西哥地区贡品数量，推出了1800万至3000万的庞大数字，他们也因此遭受批评，被指责为毫无根据。考古学家威廉·桑德斯（William Sanders）根据古宅的考古数据，推断出100万至120万的人口数字。托马斯·惠特摩尔（Thomas M. Whitmore）基于殖民地普查数字，利用计算机模拟模型推测出在1519年，墨西哥谷地约有150万人，而全墨西哥共有1600万人。将以上数据和16世纪锐减后的人口数字相比，殖民征服后墨西哥谷人口的减幅分布在50%到90%之间，而根据桑德斯和惠特摩尔的数据则达到了90%左右。

尽管阿兹特克帝国不复存在，但阿兹特克上层精英的地位在殖民时代得以保留，蒙特苏马二世的继承人和子嗣依然拥有很高的地位。蒙特苏马二世之子生有一子迭戈·路易斯·蒙特苏马，后者通过婚姻融入了西班牙贵族体系，从而催生了“蒙特苏马伯爵”的贵族头衔。自1696年起至1701年止，新西班牙总督兼有蒙特苏马伯爵头衔。1766年，蒙特苏马伯爵获封为象征最高地位的“”。1865年，墨西哥已进入第二帝国时期，当时的第十四代蒙特苏马伯爵安东尼奥·马里亚·蒙特苏马-马西利亚·德特鲁埃尔-纳瓦罗获封为公爵，爵号也改为蒙特苏马公爵。两个蒙特苏马的女儿和莱奥诺尔·蒙特苏马被科尔特斯封为监督（encomiendas），头衔终身享有。莱奥诺尔后来先后和两位西班牙人结婚，她的第二任丈夫将监督头衔传给了二人的女儿。

和其他原住民部族不同，阿兹特克的纳瓦人在殖民时代到来后保留了他们原有的政治和社会结构。西班牙人在原住民城镇建立了印第安人共和体（Republica de indios）作为基本行政区域，在由欧洲人、非洲奴隶和混血的卡斯塔人所组成的新城镇建立西班牙人共和体（República de españoles），二者并存。西班牙人将原住民精英视为殖民体系的贵族，继续维持殖民时代前的社会结构，并利用这些贵族，将他们作为西班牙殖民政府和原住民之间的中间人，但这也和原住民贵族对基督教和西班牙王室的忠诚度有关。纳瓦人精英在当地事务中拥有相当大的自治权。西班牙统治者并未完全了解旧有的政治组织，但他们清楚旧有体系和贵族统治者的重要性。他们将旧的城邦作为基本的行政单元，更名为首府（cabeceras），而原属于城邦控制区的边缘城镇则命名为附属府（sujetos）。西班牙人在首府建立起伊比利亚风格的市政厅，称为cabildo，职能和旧有的原住民贵族大体一致。随后瘟疫不断爆发，原住民人口锐减，造成人口情况的大变动。为了控制人口分布，殖民政府利用“集合”政策（congregación）进行了多次强制性的人口迁移。分布在人口较为稀少的地区的原住民被强制迁移到新建立的定居点，便于接受传教和强制劳动。

阿兹特克政治上的主要组织单位是阿尔特佩特尔（altepetl），本义为“水岭”，意译作城邦。每个城邦都有一名统治者，称为特拉托阿尼，下辖全城邦的贵族和平民。阿兹特克的城邦中中心的都城是宗教活动和贡品流通的中心地，外围包围有居民点。城邦认同是阿兹特克人主要的身份和民族认同因素，城邦人口不一定拥有统一的语言。每一个城邦的政治体系都是互相独立的，战争也会在城邦和城邦之间展开。在墨西哥谷地，城邦的下等区域是卡尔普尔利（calpulli），本义是“长屋”，意译作公社、氏族，是平民之间的主要政治组织，通常由家庭组成，成员家庭多通过婚姻互相关联，因此卡尔普尔利又相当于氏族组织。公社在政治上划有土地，平民在当地组织劳动及开垦土地。公社的领袖可能成为贵族成员，如此他们便能在城邦组织中作为公社代表出现。

城邦的城区是阿兹特克人宗教、政治和经济的中心。阿兹特克帝国的首都是特诺奇蒂特兰，建造于特斯科科湖的一系列小岛之上，面积约10万平方公里，依据对称布局规划而建，分为四个城区（campan，“方向”），中央是以大神庙为中心的宗教仪式区域，其中的大金字塔有50米高。城内建有整齐的街道和广场，特诺奇蒂特兰的普通房屋用原木和泥土建成，房顶用芦苇杆搭成；金字塔、神庙和宫殿等宗教和王室建筑则大多用石头建造。城市内部运河交错。特诺奇蒂特兰的中心区四周被围墙包围，包含主建筑大神庙、供奉其他神祇的神庙、蹴球场、卡尔梅卡克（供贵族子女参加的学校）、勇士居所和商人居所，以及供皇帝居住的宗教宫殿，此外还设有头骨架（tzompantli），展示人祭祭品的头骨。中心区周围是其他王室宫殿。大神庙的主建筑大金字塔顶端是供奉特拉洛克和维齐洛波奇特利的神殿，也是大多数人祭活动的主要场所。大神庙经过多次扩建，几乎每一位统治者都会扩建一次。全城有10余公里长的防水堤坝，城北建有市场，是贸易中心。

特斯科科湖周边的城邦还包括阿斯卡波察尔科、、特斯科科、库尔瓦坎、特拉科潘、、科约阿坎、索奇米尔科和等。在普埃布拉谷地，是规模最大的城邦，建有中美洲最大的金字塔。特诺奇蒂特兰周边的特拉斯卡拉包含四个小城邦。在莫雷洛斯谷地，夸乌纳瓦克是主要的纳瓦特尔语城市。托卢卡谷地的托尔洛坎（Tollocan）是马特拉钦卡人的中心城市。绝大部分阿兹特克城市都拥有一个中央广场，以双子大金字塔为中央建筑。双子大金字塔通常面朝西侧，建有两列阶梯，通往两个神庙建筑。

根据人类学家爱德华多·诺格拉（Eduardo Noguera）按照房屋数量的估计，特诺奇蒂特兰和邻近的特拉特洛尔科共有人口20万。若计入特斯科科湖的沿岸城市和所有岛屿，则共有30万到70万人。迈克尔·史密斯（Michael E. Smith）的估测的特诺奇蒂特兰城区人口为212,500，参与估测的城区面积为1,350公顷，密度为157。墨西哥谷地的第二大城市是特斯科科，其450公顷的区域内有25,000人口。在莫雷洛斯谷地，考古学家迈克尔·史密斯（Michael E. Smith）估测当地的城邦一般有1至1.5万的人口，领土面积在70至100平方公里间，不过莫雷洛斯谷地的城邦面积较其他地区稍微小些。史密斯认为城邦主要是政治单元，由领主和其管辖的市民组成，而并不是领土单位，因为一些地区内的小型居民点间分属多个不同的城邦。

1427年，为共同对抗阿斯卡波察尔科的特帕内克人，特诺奇蒂特兰、特斯科科和特拉科潘组成三邦同盟，也被称为阿兹特克帝国，三邦的特拉托阿尼都可视作帝国的君主——但事实上特诺奇蒂特兰拥有更高的威望，因而其特拉托阿尼是阿兹特克帝国实际上的最高统治者，也被后世称为“阿兹特克皇帝”。阿兹特克帝国是纳瓦人唯一一个相对成熟，且形成一定领土规模的政权，帝国的领土范围最远到达了今日墨西哥和危地马拉边界的太平洋沿岸城市。阿兹特克帝国仰仗间接的统治方式，虽然它和大部分欧洲帝国一样，拥有复杂的民族构成，但阿兹特克帝国的统治体系更像是一个大规模的朝贡系统，并不是由政府进行直接统治，这与欧洲政治体系严密的各大帝国有所区别。人种历史学家罗斯·哈西格称对阿兹特克帝国最适合的理解应该是一个非正式的“霸权帝国”，因为它并不声索已征服领土的至高统治权，原有的统治者大多得到保留，而只是强迫他们进贡，以保证朝贡体系的顺利运行。只要朝贡体系能够顺利运转，帝国的统治者便不会特意干涉已征服地区的内政，而是任由原有的统治者施行自治，不过统治者也会通过通婚或交换货物等方式和当地统治者建立联系，以确保他们忠于中央。

为了保证帝国的扩张行动能够顺利进行，统治者们也会取消一些军事前线地区的朝贡地位，而派军队实行直接统治，甚至会委派傀儡君主、设立长期驻军或强制移民的方式建立统治，如西部和劲敌塔拉斯卡的边境地带。这种针对前线地带的统治策略和帝国在墨西哥谷腹地的统治形式有着很大不同。

尽管西方史学家一直称呼这个以三方同盟为基础的政权为“帝国”，但政权统治范围内的大部分地区都是由城邦组成的，每个城邦都拥有着世袭的统治王朝。阿兹特克人崛起的早期就是凭借着城邦战争的形式得以实现；而即使在1427年“帝国”建立以后，城邦也一直是地方行政的基本单位，这些城邦是阿兹特克国家“霸权”统治形式的关键。

阿兹特克社会中，（单数pilli，复数pīpiltin）的地位最高，类似于旧世界的贵族。皮尔利的阶级身份是世袭的，并拥有一些社会特权，如消费奢侈品、穿戴上乘服饰等，且可以占有土地、征召平民劳役。皮尔利阶级中也有一定地位区分，最高位者通常为特乌克丁（teuctin），即领主，他们占有贵族庄园和住所，可以担任政府官职或军事将领。皮尔利约占阿兹特克人口的5%。

下等阶级被称为（单数mācēhualli，复数mācehualtin），即平民。起初仅限农民，但随时间推移逐渐囊括了一切下等工作者。根据统计资料，在阿兹特克帝国的后期，只有20%的马塞瓦尔利从事农业，余下大部分为战士、工匠或商人，又在晚期以工艺事业从业者为主。他们的劳作是阿兹特克市镇的主要收入来源。马塞瓦尔利在极度贫困或债务累累时可能会成为贵族的奴隶（tlacotin），但奴隶身份并不世袭。有的马塞瓦尔利没有土地，而直接为领主工作，称为mayehqueh。大部分的马塞瓦尔利通常会结为不同的公社，称为卡尔普尔利（calpulli），从属于城邦，下属有土地和财产。在战争中，马塞瓦尔利可以通过捕获战俘来提升自己的社会地位。

阿兹特克是世界上较早强调强制教育的文明之一。儿童在15岁之前的教育由家长负责，教育进度受当地卡尔普尔利公社的监督。15岁后，学生将接受学校教育，为期5年；不过儿童在10岁就可以提前入学。学校分为两种类型：，由公社运作，教授实用技能和军事；，教授高级的文学、天文、政治、神学等文化领域学科。卡尔梅卡克的学生大部分是卡尔利贵族的子嗣。学校的教师（tlamatimine）为培养学生的意志力，会采用严厉的体罚方式，且要求学生早上洗冷水浴，参加耐力测试等。此外，还有专门教授歌舞艺术和蹴球的学院，这两种职业在阿兹特克帝国都享有较高地位。女性通常会参加家政和育儿的教育；也有女性接受助产士和医术教育，称为蒂齐特尔（tizitl），她们专门负责护理其他阿兹特克女性。在阿兹特克的教育体系中，有一个特别的“长者箴言”（huehuetlatolli）课程，以哲理性语句为载体，传递阿兹特克人的价值理念和礼仪观念。

阿兹特克人的家庭结构既不属于父系，亦不属于母系——两个世系的地位平等，子女的继承权利也趋于等同。这意味着女性的财富可以企及男性，在婚姻中，女性也拥有较大的经济自由。不过，阿兹特克社会中的职位分配遵循严格的性别区分系统，男性应在外工作，担任农民、商人、工匠或士兵；女人则更多地担任家庭主妇，但也可以担任小范围内的商人、医生、祭司或助产士。战争在阿兹特克社会中地位崇高，但阿兹特克社会赋予女性维持世界和谐、取悦上苍的使命，这被认为和战争同等重要。这使得一些学者将阿兹特克社会的性别地位情况定义为“性别互补”，男女各司其职，地位平等。

在贵族中间，联姻被视为一种政治策略，地位低的贵族家庭可通过将女儿嫁给显赫家庭，孕育出拥有更高地位的子嗣。贵族也流行一夫多妻制，这在平民阶级中并不常见，因此一些文献认为一夫多妻是贵族的专利。

中美洲蹴球是阿兹特克人最流行的体育运动。这种形式的运动并非阿兹特克人首创，而是流行于中美洲各个民族，历史悠久。蹴球在纳瓦特尔语中被称为ōllamalitzli，词根ōlli意为“橡胶”。运动员使用臀，膝盖和肘击球，把球送入一个石环内视作获胜，但具体规则不详。蹴球运动是阿兹特克人重要的娱乐活动，不过亦被阿兹特克人赋予宗教意义——球被视为太阳的象征，球赛代表着维齐洛波奇特利的白昼势力，和科瓦特利奎、科约尔沙乌基的黑夜势力之间的对抗。阿兹特克贵族子女参与的学校卡尔梅卡克有蹴球课程，其中最杰出者可能会成为职业的蹴球运动员。阿兹特克的各大城邦几乎都建有蹴球场（tlachtli），都城特诺奇蒂特兰的蹴球场被称为“圣球场”（teotlachco），在节日庆典期间会举行正式比赛。比赛的败者可能会沦为奴隶，西班牙史学家迭戈·杜兰曾称蹴球运动员是“不幸而可怜的人”，父母“出卖自己的孩子，将他们的命运作为赌注，让他们冒着成为奴隶的风险。”阿兹特克人使用橡胶制作球，但他们并未发现国土内高地地区生长的巴拿马橡胶树，而依靠低地城邦进贡的橡胶。根据门多萨手抄本中的记录，特诺奇蒂特兰每6个月自南部省份接受16,000块生橡胶，不过不是所有的生橡胶都被用于球的制作。在西班牙征服阿兹特克帝国之后的1528年，科尔特斯将一队阿兹特克蹴球运动员带到西班牙，为国王卡洛斯一世表演。

舞蹈表演是阿兹特克人的另一种娱乐方式。以娱乐为目的的舞蹈表演一般在神庙或贵族下辖的偏远地区举行，表演者亦会演唱歌曲，有时有乐器伴奏。舞蹈有时也带有宗教甚至政治意味，舞蹈被认为是取悦神明的方式。宗教庆典上会有固定的舞蹈表演；在政治层面上，舞蹈表演被认为能够展现帝国威严，或是用以纪念战争的胜利。

阿兹特克人尚武，勇士文化是其文化的重要部分。通常阿兹特克人发动战争有两层目的——政治上，阿兹特克的特拉托阿尼希望利用战争扩张势力范围，从而扩大其朝贡体系，也累积其威望；宗教上，阿兹特克人需要利用战争获取战俘，作为宗教仪式的祭品。当新的特拉托阿尼登基时，一般会发动“加冕战争”，通过扩张或是平叛以证明自己是勇士、获取民望，并为其加冕典礼获取贡品。蒂索克的加冕战争尤为失败，致使多个城邦发动叛乱，他本人也不幸暴毙，很有可能被贵族毒害。

阿兹特克的军队一般按照阶级分为平民军和贵族勇士（cuāuhocēlōtl）两部分，分别在特尔波奇卡尔利和卡尔梅卡克两种学校接受军事训练。平民可通过抓捕战俘以获得晋升机会。宗教祭司也会随军参战，他们通常携带神像，给予军队精神支持。贵族勇士内部按抓捕战俘多寡分为多个阶级，身着各式各样的奇装异服。阿兹特克社会中的波奇特卡（pochteca）长途商人是重要的军事情报人员，他们在中美洲各地进行贸易活动，同时会帮助上层阶级收集相关情报。如果他们被无故杀害，特拉托阿尼便有了发动战争的借口。专职的间谍被称为基米奇丁（quimichtin），他们通常在战争开始前被派入敌对地区探查地形、敌军情报，并寻找可利用的异议人群。他们使用敌方语言，穿着敌方的服饰，仅在黑夜中行动。如果间谍被识破，他本人便会遭遇酷刑，其家属也会被贬为奴隶；但行动成功的报酬也颇为丰厚。

战争在纳瓦特尔语中被称为“水火”（ātl tlachinolli）。一旦决定进行战争，会将士兵集结到城邦的广场上接受动员。通常最先出发的是携带神像的祭司，第二日将军带领贵族勇士出发。第三日，军队主力出发，其中特诺奇蒂特兰军先于其他城邦的军队。在行军过程中，沿途的城邦亦会派兵跟从。阿兹特克人在墨西哥谷地一带建造了密集的道路网，军队能日行19至32公里。行军规模依战争规模而有所不同，如仅以获取祭品为目标的荣冠战争仅需要很少的士兵。在和米斯特克城邦奎斯特拉瓦坎（Coixtlahuacan）的战争中，阿兹特克派出了20万士兵和10万名随行工人。1506年，阿兹特克派出40万大军攻打米斯特克城邦图图特佩克（Tututepec）。战争开始前，士兵会打响战鼓、吹响螺号以传达进攻号令。平民军首先会利用投石绳和弓箭发动第一波进攻，整个军队会依照指挥试图包围对手，随后是贵族勇士冲入敌阵利用近战武器进行肉搏，其中也有人使用投枪器。第一次参加战斗的年轻人会排在末尾次序冲锋，且通常是在胜局锁定以后出动追捕逃兵，并试图俘获对手。有论调指阿兹特克人倾向于抓捕战俘，而不会杀掉对手。有人认为这是阿兹特克军队败给西班牙人的原因之一，但不少历史学家反对这个意见，事实上阿兹特克军队仅仅在荣冠战争中才会这么做，而在反抗西班牙人的战争中，阿兹特克人会尽可能杀死西班牙敌军。

阿兹特克军队使用的近战武器包括，一种带有尖刃的木制手持武器；此外还有硬木棒（cuahuitl）、木矛（tepoztōpīlli）、碎骨棒（quauholōlli）和铜斧（tlāximaltepōztli）等。黑曜石是阿兹特克近战武器的重要原料，常用于制作武器的尖刃。黑曜岩比钢铁坚硬，却更容易磨损，必须经常维修。投射武器主要为投枪器（atlatl），此外还有弓箭（tlahhuītōlli）、投石绳（tēmātlatl）和吹箭（tlacalhuazcuahuitl）。有的士兵会携带圆盾，原料为原木或玉米茎，有时以羽毛装饰。士兵通常身着棉衣。有些贵族勇士穿印有动物皮肤的花纹的皮革战衣，戴木制头盔，形为各式动物，如吼猴、猫、鸟、豹、郊狼，或是阿兹特克的神祇。其中，化装为豹、鹰者分别被称为豹勇士（ocēlōtl）和鹰勇士（cuāuhtli），是贵族勇士中最勇猛的战士，后来成了阿兹特克在现代流行文化中的象征之一。军官或是贵族勇士身背战旗，用于表明身份、便于指挥。

和所有其他中美洲文明一样，阿兹特克社会以玉米农业为中心。墨西哥谷地环境潮湿，湖泊沼泽密布，因而发展出精耕细作的农业生产方式。阿兹特克农业的主要作物除了玉米之外还包括豆类、南瓜、辣椒、龙舌兰和苋菜等，其中龙舌兰是其特产。阿兹特克人为适应谷地的多湖环境，会在沿湖的浅水地区利用湖底泥土建造奇南帕园地并耕作于此，这是阿兹特克农业的另一个特征。奇南帕（chinampa）是西班牙语词汇，来源于纳瓦特尔语的奇纳米特尔（chināmitl）。奇南帕园地的土壤大多来自湖底，受湖水滋养而较为肥沃，能够耕种各种作物，浮岛间被窄运河隔开，农民可划舟在岛间移动。奇南帕产量可观，1公顷奇南帕园地可养活20人。

阿兹特克人亦发明了自己的人工水利和灌溉系统，据称在特诺奇蒂特兰城南的索奇米尔科曾有1.5万条人工灌溉渠道，至今仍存约900条。大部分的农业生产活动都远离人口稠密的城区，但城区内部同样存在小规模农业。每个家庭都拥有自己的小园地，用以种植玉米、水果、药草等作物。阿兹特克人在特诺奇蒂特兰城周边建造了，可将特斯科科周边的泉水导入城区，以保证城市供水。此外他们还构建了垃圾回收系统，将市民的生活垃圾回收为肥料。凭借精耕细作的农业，阿兹特克文明得以维持大规模的城区人口。特斯科科湖亦富于水产，因此特诺奇蒂特兰人并不需要养殖大量牲畜保证蛋白营养供应，他们通常只养殖火鸡和狗；根据学者的估计，墨西哥谷地居民亦不缺乏蛋白质营养。

阿兹特克农业发达，手工业和商业因而得到相当发展，工艺品主要有金、银、铜、宝石、皮革、纺织、羽毛、陶器等。女性除参与农事外，亦利用棉和龙舌兰纤维编织织物，而男性则参与制造陶器、黑曜石器和燧石器等，亦有人参与制作珠饰、羽毛饰品、精细工具和乐器等奢侈品。此即阿兹特克手工业的主要部门分布。有时全公社（calpulli）都只参与某一特定器械的制作，在一些考古遗址中，专家亦发现了整个社区仅生产单一器械的证据。阿兹特克人生产的金属制品较少，但他们确实掌握基本炼金术，会在玉石和绿松石等宝石中掺入黄金作点缀。阿兹特克的铜制品大多自塔拉斯卡城邦进口。

阿兹特克社会凭借市场网络来分配产品。一般的市场出售货品多种多样，但有些市场仅出售单一货品，如阿科尔马的狗市。只有得到政府授权的商人才可在市场内出售货物，每个市场内都配备有专职的监督人员，确保商人皆经合法授权。出售劣质或假冒商品，或涉嫌诈骗顾客的商人若被监督发现，会遭到惩罚。阿兹特克帝国中，普通城镇有周市，隔五日开放一次；较大城市的市场则每日开放。科尔特斯曾报告称特拉特洛尔科的市场每日有60,000名顾客。市场内有小的商贩，有农民售卖农产品、陶工售卖陶器等；也有专业的商人，他们在各个城市的市场间来往，借此获取利润。在专职商人中，有一支特殊的长途商人人群被称为，他们有专门的公会，在整个中美洲地域内跋涉，主要进行奢侈品贸易。他们也是特拉特洛尔科市场的法官和监督人员。土地和劳动力并不是阿兹特克商业的一部分，但也有贵族之间买卖土地的特例。

在阿兹特克的商业中，存在有多种起货币作用的等价物。小宗贸易主要以可可豆作为货币，它们大多进口自低地。市场中，一只小兔子价值30个可可豆，一个土鸡蛋值3可可豆，一个塔马利值1可可豆。大宗贸易以标准长度的棉布（称为夸奇特利，quachtli）为货币。夸奇特利有多种规格，价值自65至300可可豆不等。约20夸奇特利能支持一位特诺奇蒂特兰平民一年的开销。

朝贡往来是阿兹特克社会另一种分配产品的方式。当一座城邦被征服时，胜利者会逼迫城邦缴纳岁贡，贡品通常为当地最宝贵的货物。门多萨手抄本中有多页专门记载了一些缴纳贡品的城邦和贡品种类，其中不仅有羽毛、装饰服装和绿松石等奢侈品，亦有如普通服装、柴火和食品等普通贡品。一个城邦一年通常要进贡两到四次，时间各不相同。

阿兹特克帝国境内的考古活动发现，被纳入帝国体系之内对于当地人来说有利有弊。利是政府通常会着手发展当地的商贸产业，且从平民到贵族都将迎来黑曜石器或铜器等珍宝。阿兹特克的贸易伙伴也包括历史上多次敌对的普雷佩查人，他们拥有高质量的铜器和珠宝。弊端则是当地平民将遭到来自更上层阶级的压迫和盘剥。但因为帝国常常依靠当地贵族王公于城邦进行自治，所以被纳入帝国对于当地的贵族阶级来说利大于弊，他们仅需要维持朝贡和当地秩序。

阿兹特克人的宗教活动围绕着历法进行，崇拜多神。和其他中美洲宗教神话体系相同，阿兹特克宗教体系带有多神农业宗教的特点，并含有泛灵论元素。宗教活动的核心是向神祇献祭，作为对他们维持生命循环的感激和回报。

阿兹特克人主要崇拜的神祇有雨神和风暴神特拉洛克，太阳神、战神和墨西加守护神维齐洛波奇特利，风神、天空神、星辰之神和文化崇拜对象克察尔科亚特尔，以及夜神、魔法神、占卜和命运之神特斯卡特利波卡。特诺奇蒂特兰的大神庙顶端有两个神庙，分别供奉特拉洛克和维齐洛波奇特利。大神庙附近的祭祀区域设有供奉克察尔科亚特尔和特斯卡特利波卡的神庙。大神庙的高等祭司被称为克察尔科亚特尔-特拉马卡斯克（Quetzalcoatl Tlamacazqueh）。余下的神祇还有大地女神特拉尔特库特利或，生命和食物双子神托纳卡特库特利和托纳卡西瓦特尔，湖泊和春之女神查尔奇乌特利奎，丰饶和自然循环之神希佩托特克，火神或希赫特库特利，生育和性之女神特拉索尔特奥特尔，歌舞和游戏双子神索奇皮利、索奇克察尔。在其他地区，如特拉斯卡拉，主要崇拜的神祇还有米斯科瓦特尔或卡马斯特利。一些文献记载了“双神”奥梅特奥特尔，可能合并了托纳卡特库特利和托纳卡西瓦特尔的地位。除了上述提到的神祇，亦有一些各和部分元素有所关联的小神祇，随着阿兹特克国家的征服活动，被征服部落崇拜的神祇也会被纳入多神体系。此外，上述的主要神祇有时会有许多其他的“面相”，都和部分元素相关联，和其他相关神祇组成组合。

有关阿兹特克神话的记载大多来源于殖民时代的文献。阿兹特克人的创世说认为世界已经经历了四个“太阳纪”，每一个太阳纪都由不同的神祇统领，且都居住有不同的生物。每个太阳纪都因一次大灾难而终结，新的纪元随之开始。在这个过程中，特斯卡特利波卡和克察尔科亚特尔两个神祇互相敌对，不断摧毁对方的创造品。阿兹特克神话认为当今属于第五太阳纪，由一个较小的神祇在篝火中牺牲自己而创造。神祇们必须通过牺牲自己来为太阳提供生命之能，这样才能维持太阳的运转。

在阿兹特克人关于地球创造过程的传说中，敌对的特斯卡特利波卡和克察尔科亚特尔两神成为盟友，他们击败了巨型鳄鱼西帕克特利，后者演化为地球。克察尔科亚特尔又和双胞胎哥哥一同到达地下世界，从那里带回骨骼，交给女神西瓦科瓦特尔将之磨碎并重塑为人形，借由自己提供的血液授予其生命，此即阿兹特克神话中人类的诞生。人类可以割裂西帕克特利的肉体来播种，并承诺献出自己的血液作为回报。

维齐洛波奇特利是墨西加人供奉的神祇，他在墨西加人的迁徙传说中帮助墨西加人找到新家。维齐洛波奇特利诞生后遭到了姐姐的追杀，他在科瓦特佩特尔山击败了科约尔萨乌基和她的四百个兄弟，科约尔萨乌基被枭首，脑袋被抛到天上变成月亮；众兄弟则变成天上的繁星。为纪念该事件，特诺奇蒂特兰大神庙的南侧被命名为夸特佩特尔，阶梯上放置着一块巨石，代表被肢解的科约尔萨乌基。

阿兹特克人的宗教活动围绕法系统包含两套历法——神圣历和太阳历。神圣历将一年分为20旬，一旬13日，共260日。神圣历主要用于占卜，其中包含20个日符，和1至13的旬份相搭配。太阳历将一年分为18个月，每月20日，年末5日被称为“无用日”（nemontemi），共365日。太阳历主要用在农业上，如预测雨季与旱季大约出现的时间。每月开端，阿兹特克人会举行不同的庆典，并以庆典名称为月份命名。庆典大多与农业作息有关。庆典上会举行神话剧演出和祭典，祭品包括食物、动物甚至是人。不同的庆典亦包含不同形式的舞蹈表演。两套历法互相搭配，形成一个52年的周期。每52年，阿兹特克人会举行一次（xiuhmolpilli）。在新火典礼上，人们会打碎家中所有的旧陶器、扑灭所有火焰，随后祭司会在祭品的身上点燃“新火”，由使者将其传至各个公社。阿兹特克人是否设置闰年的问题仍处在争议之中。根据阿兹特克创世说的太阳纪观点，现世为第五太阳纪，当其结束时，星辰女神将在黑暗之夜吞噬大地，毁灭世界，因此阿兹特克人必须时常进行献祭仪式，并以焰火照亮夜晚。

人祭是中美洲普遍存在的习俗，但由于阿兹特克神话和宗教的影响，阿兹特克人的人祭活动更为频繁，规模更大。阿兹特克人认为只有死亡才能推动创造，无论是神祇还是凡人，都需要献祭自身来使生命延续。例如在阿兹特克创世说中，现今的第五太阳纪是一位神祇将自身献祭而形成的。阿兹特克创世说认为人类有责任延续太阳的复苏进程、维持大地的创造力。为此，人类需要将血液献祭给上天。动物和活人都可被当作祭品，由所祭祀的神明和仪式的场合决定；相关神明的祭司甚至会自残，献祭自身血液。一些仪式还包括食人行为——人祭祭品的捕获者及其家人会食用被献祭者的血肉，但食人习俗是否广泛流行还不得而知。据称根据记录，阿兹特克人于1487年为庆祝大神庙的扩建，在四天之内献祭了80,400名囚犯，按照这一数字估算，仪式期间大约每分钟杀死14人。这一数字的真实性并不被广泛认可，可能有所夸大。

阿兹特克人祭活动在宗教神话背后的本质动机是学者所讨论的问题之一。20世纪70年代，迈克尔·哈尔纳（Michael Harner）和马尔温·哈里斯（Marvin Harris）认为阿兹特克人祭真正的动机来自其民族的食人传统，正如马利亚贝奇亚诺手抄本中所展示的场面一样——阿兹特克人将祭品的四肢和头部分开装在瓷罐中，供人食用。哈尔纳认为阿兹特克社会的人口压力较大，而阿兹特克农业以玉米为中心，没有驯化的食草动物，因而缺乏必需的氨基酸。学者更关注阿兹特克的人祭活动，而食人活动是否流行的问题则少有关注。哈里斯在1977年的著作《食人者与国王》（"Cannibals and Kings"）中提出了哈尔纳的说法，即食人提供了阿兹特克人缺乏的蛋白质营养，是阿兹特克贵族饮食结构的一部分。这种说法被阿兹特克卫生、饮食和医药的研究者伯纳德·奥尔蒂斯·蒙特利亚诺（Bernard Ortíz Montellano）反驳，他认为阿兹特克人的饮食虽然缺少动物蛋白质，但却富于蔬菜蛋白。他举例称阿兹特克的大多数人祭活动都发生在丰收之后等食物充足的时期，而人类祭品身上可以摄取的蛋白质并不丰富，且贵族阶级能够轻易摄取动物蛋白。

今日，许多学者认为人祭活动的意义在于政治宣传，献祭被征服者的士兵能够炫耀政治的威严、昭示统治阶级在神学上的权威。人祭活动能够威慑各个属邦，防止他们发动叛乱。这对于政治结构松散的阿兹特克国家来说尤为重要。

阿兹特克文明在发展的过程中，吸取了来自托尔特克文明和玛雅文明的许多成就，自己也有独创。阿兹特克人重视诗歌、绘画艺术和雕塑、羽毛制品、陶器艺术品的制作，纳瓦特尔语称之为toltecayotl，词源与托尔特克人相关联。托尔特克人是阿兹特克城邦崛起前居住于墨西哥谷地的城市居民。阿兹特克崇拜托尔特克文化，自诩为托尔特克文化的继承者。所有艺术从业者都被称为“托尔特克人”（tolteca）。

在阿兹特克社会中，诗歌地位崇高。在绝大部分阿兹特克庆典仪式中，诗歌大赛都是重要的部分。阿兹特克歌曲（cuicatl）分为多个流派：和战争及战争之神相关的Yaocuicatl，和创世说及英雄事迹相关的Teocuicatl，以及具有较强艺术特征的“花歌”（Xochicuicatl），也即诗歌。花朵在阿兹特克文化中本就是诗赋的象征，这种形式倾向于使用高度的隐喻手法，常体现一语双关的特征，传达意义丰富。阿兹特克文学中的散文被称为tlahtolli，同样拥有不同的流派和门类。

阿兹特克诗词的关键特征是工整的对仗形式，使用结构一致的对句自不同角度赋予事物不同的意义。阿兹特克诗词善用隐喻手法，使用具象的事物以隐喻形式表达抽象的概念。如纳瓦语中“诗歌”一词为“in xochitl in cuicatl”，意为“花与歌曲”。

在西班牙征服之后，阿兹特克诗歌被大量保留。阿兹特克历史上有几位著名的诗人，如特斯科科王内萨瓦尔科约特尔及特佩奇潘（Tepechpan）领主等，但他们是否作为独立个体创作仍处于争议当中。内萨瓦尔克约特尔的诗句的其中之一，以西班牙语翻译的形式“Amo el canto del zenzontle :Pájaro de cuatrocientas voces, Amo el color del jade :Y el enervante perfume de las flores, Pero más amo a mi hermano, el hombre”（我喜欢嘲鸫的歌声/它拥有四百种腔调/我喜欢玉石的颜色/醉心于花朵的芬芳/不过我对人类兄弟的爱胜过一切）印刷于墨西哥F系列（2010年发行）100比索纸币的正面。重要的阿兹特克诗集有《》（"Romances de los señores de la Nueva España"）以及《》（"Cantares Mexicanos"）等。

和玛雅人稍有不同，阿兹特克人并未发展出完善的书面文字系统，但阿兹特克人也使用象形符号和表音符号混合的书写系统，这与玛雅人和萨波特克人相似。如使用山的象形符号作为“山”（tepetl）一词的象形部分，使用“牙齿”（tlantli）一词的象形符号作为音节“tla”的一个表音元素。二者的组合可以帮助阿兹特克人表记人名和地名。而一段故事往往通过连续的象形符号来记录，如利用脚印的符号表示路径，用着火的神庙的符号表达战争或是征服活动等。

碑石研究家阿方索·拉卡德纳（Alfonso Lacadena）称阿兹特克人使用过的不同的音节符号几乎能够帮助表记所有纳瓦特尔语音节，但一些学者认为阿兹特克人是在西班牙人到来以后才发展出完整的音节记号系统。戈登·惠特克（Gordon Whittaker）等学者则认为阿兹特克的形音组合机制并不系统、严格，使用的音节符号繁多复杂。

右图的三个文字来自门多萨手抄本，自上而下的第一个是“马帕奇特佩克”（Mapachtepec），意为“浣熊山上”，符号包括代表[ma]音节的手符号、代表[pach]的苔藓，以及代表[tepetl]的山，并没有在山上画一只浣熊。下方的两个地名分别为马萨特兰（Mazatlan，“多鹿之地”）和维特斯特兰（Huitztlan，“多刺之地”），都使用了代表[tlan]音节的牙齿符号，而前者使用鹿头（鹿为mazatl）代表[maza]，后者使用荆棘（huitztli）代表音节[huitz]。

阿兹特克人制作的陶器类型繁多，典型者为橙陶，外形呈光亮的橙色或浅黄色，不施釉。施红釉者为红陶；施白或橙釉，且器具上带有橙、红、褐或黑色花纹者，为彩陶。阿兹特克彩陶大多进口自乔卢拉（Cholula）地区，其中最常见的是橙黑彩陶，器具主体为橙色，带有黑色花纹。阿兹特克橙黑彩陶按照生产年份被学者分为四大发展阶段。第一期彩陶上常出现花朵和代表日期的象形文字；第二期出现了草状花纹、S型弧线和涡卷花纹等风格化设计；第三期的花纹装饰回归单调和简洁，而第四期除了延续前几期的设计之外，出现了受到欧洲影响的花朵纹样设计。每种风格都存在相应的地方化变体，考古学家仍在研究当中。日用陶器包括进食用的碗盘（caxitl），烹饪用的烤盘（comalli）和烤罐（comitl），研磨用的杵臼（molcaxitl），以及各式各样的火盆、三脚架盘和双锥形酒杯等。陶器的烧制场所通常为简易的向上抽风窑，亦有更简易的开放式低温坑窑。

纳瓦特尔语称绘画为“黑墨红颜料”（in tlilli, in tlapalli）。传统上，阿兹特克人在动物皮肤（鹿皮为主）、棉布或上作画；陶器上也有阿兹特克人使用木刀或石刀制作的绘画作品。绘画材料通常会事先经过石膏加工，以凸显色彩。

今日仍有大量阿兹特克绘画作品以的形式存留至今。不过至今未有证据表明任何一部手抄本是在殖民时代之前制成的，但有数本作品已被确认制作于西班牙征服前后。即使手抄本是殖民时期制成，其也很有可能是前哥伦布时期的重制品。有说法称主要记录历法的是唯一的前哥伦布时期手抄本；不过也有学者认为其仍然带有殖民时期手抄本的特征。一些殖民时期的手抄本是殖民当局委托制作的，如门多萨手抄本和等。西班牙征服阿兹特克帝国之后，一些记载阿兹特克传统宗教和历法的手抄本被当地教会搜刮并系统性地烧毁，而有关历史和贡品的手抄本不在禁令范围内。

和阿兹特克人拥有相同信仰的普埃布拉谷地居民也制作有手抄本作品，不过由于他们距离阿兹特克文明核心地带较远，其作品并不被算作阿兹特克手抄本。不过，奥地利学者卡尔·诺沃特尼（Karl Anton Nowotny）将乔卢拉人以米斯特克风格制作的称为“现存手抄本中最伟大的艺术品”。

阿兹特克雕塑包括石雕和木雕，不过木雕作品大都损毁，现存不多。阿兹特克石雕大小不一，雕刻技术较为精湛。不少阿兹特克石雕风格偏向写实，如响尾蛇、犬、美洲豹、蛙、龟和猴等动物写实雕像。大量的阿兹特克纪念碑石雕留存至今，它们通常用以装饰宗教庙宇。其中最为著名的便是阿兹特克日历石，其于1790年被发现，代表了阿兹特克雕塑艺术的最高水平；同年，在墨西哥城宪法广场发现了2.7米高的安山岩石雕，代表阿兹特克神话中阴险的冥界女神，身着以响尾蛇身编织的短裙。1978年，考古学家在大神庙遗址发现，展现了阿兹特克神话中被维齐洛波奇特利肢解的。

阿兹特克雕塑艺术中，有两种雕塑较为特殊，它们和献祭仪式有关。其一是夸乌希卡尔利（Cuauhxicalli），意为“鹰容器”，是宗教仪式时使用的石碗，以鹰或美洲豹为形状，用于盛放人类祭品的心脏；其二是特马拉卡特尔（Temalacatl），是用于捆绑战俘的石盘。和是特马拉卡特尔雕塑中最广为人知的现存品，其上都记录了对应君主时期阿兹特克帝国的征服战争场景。此外亦有小型的神祇雕塑留存至今。阿兹特克宗教型雕塑的线条风格偏向僵硬、死板，或许是为了体现威严感。这些展出于现代博物馆的朴素石雕原本经过了上色，甚至事先以石膏包覆，但都随时间推移褪去颜色。早期的西班牙殖民者亦记录称这些阿兹特克石雕曾带有贵重的玉石和金属装饰，嵌入石膏层。

阿兹特克的极具特色，富有艺术价值，常用于武器装饰、战旗和士兵的服装。技艺精湛的羽毛工匠大多居住于特诺奇蒂特兰的阿曼特拉（Amantla）居民区，因而被称为阿曼特拉人（amanteca）。他们不需要进贡，也不需要参与徭役。佛罗伦萨手抄本记录了羽毛制品的制作过程，包括两种方式，分别对应不同类型的制品。其一是利用龙舌兰绳索将羽毛捆绑起来，用以制作立体的羽毛制品，如毛掸、扇子、手镯、头饰等。其二是复杂的平面羽毛艺术，多种羽毛相互拼接镶嵌，连接成多彩而复杂的图画和纹样，主要用于装饰羽毛盾牌和贵族披风。阿曼特拉人使用的羽毛来自多种鸟类，颜色不一，并剪裁成特定的长度，他们将羽毛嵌入用棉和浆糊制作的纸基上，纸基下通常还有一层阿马特尔树皮纸，或是其他类型的纸面，不过亦有将羽毛嵌入树皮纸的作品。制品按照普通羽毛、染色羽毛和珍稀羽毛分为三层，质量较低的羽毛用于制作最底层，而表层则使用珍稀羽毛。羽毛主要来自野生鸟类，以及家养的土鸡和鸭，而最珍稀的羽毛来自格查尔鸟，分布于今日的危地马拉、洪都拉斯和墨西哥恰帕斯州，其羽毛制品通过贡品体系输入特诺奇蒂特兰。中美洲民族通常使用兰花茎制作羽毛的粘贴剂。由于羽毛制品难以保存，现存的阿兹特克羽毛制品不超过十件。

如今在墨西哥社会的方方面面仍然能窥见曾属于阿兹特克文明的各种符号。随着考古工作进行和公共博物馆的开放，阿兹特克人制作的工艺品得以为世人所见；墨西哥保留了众多源于纳瓦特尔语的地名，墨西哥西班牙语中亦存在不少纳瓦特尔语借词；属于阿兹特克文化和神话的各类符号与象征得到继承，成为现代墨西哥国家的象征。在19世纪以前，世人对阿兹特克人的看法仅仅是未开化的蛮族，这种看法在最近两百年被彻底推翻，阿兹特克人被视为墨西哥土地的旧主，拥有相对发达的文明，可与欧洲古文明相媲美。墨西哥自西班牙独立后，为激发新的国家身份认同，政府大力强调阿兹特克文明的历史，以此来凸显本国文化的独立性。

欧美学者自19世纪以来越发看重对墨西哥古文明的研究。德国的亚历山大·冯·洪堡最先将阿兹特克等墨西哥古文明引入欧美学界视野。法国19世纪的美洲学家曾经断言称：“我们这个时代的科学终于开始有效地研究美洲和美洲人，跳出（过去的）历史和考古学范畴复原他们的面貌。这都是洪堡……将我们从沉睡中唤醒。”法国人于1838年出版了《于尤卡坦省的美丽考古学旅程》（"Voyage archaelogique et pittoresque dans la Province de Yucatan"） ，这本著作尽管和阿兹特克人不存在直接关联，但大大激发了学者对于古墨西哥文明的研究兴趣。英国贵族在古墨西哥领域花费了大量精力，他响应了冯·洪堡关于出版所有已知的墨西哥手抄本的呼吁，出版了九卷《》（"Antiquities of Mexico"），其插图十分丰富，他还因此而破产。19世纪早期的美国亦受古墨西哥的研究风潮影响，启程前往墨西哥，在19世纪40年代出版了插图丰富的游记。单目失明的波士顿学者于1843年出版了著名的《征服墨西哥》，大受欢迎。他并未接受过历史学教育，而依靠西班牙语史料，以及德萨阿贡和伊斯特利尔索奇特尔等人的民族志手抄本撰写其著作，且混合了亲阿兹特克和反阿兹特克的观点，这成为其主要的争议点。除了在英语圈成为畅销作之外，他的著作也得到了墨西哥知识分子关注，如保守派政治家，他反驳了普雷斯科特对阿兹特克人的一些特性描述。美国历史学家亦批评其偏颇，称普雷斯科特的著作“经受多次攻击之后仍然屹立不倒，如果没有关心阿兹特克文明的专家们，它将继续支配着外行人的观念。”19世纪晚期，历史学家发起一项庞大计划，雇用作家和研究者编撰北美洲的原住民历史，也包括墨西哥、加利福尼亚和中美洲地区。在关于古墨西哥的单一项目中，关于阿兹特克文明的研究量占了一半，他们的著作主要综合了伊斯特利尔索奇特尔和德布尔布尔格等人的既往研究。

1875年，首届在法国南锡召开，墨西哥学者表现活跃，大会两年召开一次，延续至今。墨西哥城自1895年起主办过六次会议。包括阿兹特克在内的墨西哥古文明到现在为止一直是国际学者研究的热点之一。

现代的墨西哥国家在1821年赢得独立，自此阿兹特克文化和历史逐渐成为墨西哥国家身份认同的核心元素。在17世纪和18世纪的欧洲，阿兹特克人通常会被描述为野蛮、可怕及文化落后未开化的民族。在19世纪墨西哥赢得独立后，当地土生的西班牙裔（criollos，即克里奥尔人）才开始在阿兹特克历史中寻求可以将他们与西班牙文化分离开来的本地元素。此前，一些克里奥尔知识分子已经开始通过原住民史学家撰写的古文献了解和理解墨西哥的过往历史，英国历史学家戴维·布雷丁（David Brading）称此类研究为“克里奥尔爱国主义”。如，17世纪的新西班牙学者卡洛斯·德西根萨-贡戈拉（Carlos de Sigüenza y Góngora）曾购置过特斯科科贵族伊斯特利尔索奇特尔制作的手抄本文献；耶稣会牧师弗朗西斯科·哈维尔·克拉维赫罗（Francisco Javier Clavijero）在流亡意大利期间出版了著作《墨西哥古代史》（"La Historia Antigua de México"），在书中他叙述了阿兹特克人从移民墨西哥谷到末代君主夸乌特莫克时代的历史；他的出版举动亦是针对当时传统学界诽谤墨西哥原住民历史的回击。1790年，墨西哥城的考古挖掘人员在城市的主广场发现了两尊石雕作品，即日历石和科瓦特利奎石像，是在特诺奇蒂特兰陷落之后被掩埋入土的。学者安东尼奥·德莱昂-伽马（Antonio de León y Gama）在他1792年的著作《两尊石雕的历史和年代描述》（"Descripción histórico y cronológico de las dos piedras"）中专门对它们进行了分析。十年后，德国科学家亚历山大·冯·洪堡抵达墨西哥，并在此居留一年，随后发表多部著作介绍墨西哥古文明，正式将古墨西哥学引入传统视野。

在宗教领域，殖民时代晚期的画作《瓜达露佩圣母》描绘了天主教圣母玛利亚悬浮于阿兹特克神话的典型象征——仙人掌之上的画面，据称在1531年，墨西哥地区曾发生圣母向原住民牧师显灵的超自然现象。这将欧洲天主教神学和阿兹特克历史联系到了一起。

1821年，新西班牙独立，建立君主制的墨西哥第一帝国，国号“墨西哥”来自首都墨西哥城名称，源于阿兹特克都城特诺奇蒂特兰的全称“墨西哥-特诺奇蒂特兰”（Mexihco Tenochtitlan）。其国旗正中央即展现了阿兹特克神话中雄鹰立于仙人掌之上的经典场景。雄鹰头戴皇冠，象征君主制。1822年，君主制被推翻，雄鹰头上的皇冠被移除，改为口衔长蛇。1864年，法皇拿破仑三世在墨西哥扶植起以马西米连诺一世为皇帝的第二帝国政权，墨国国旗仍保留了鹰与仙人掌的徽章。1867年，帝政再度垮台，国旗复原。此后墨西哥国旗样式多次变更，但主题一直是鹰与仙人掌的传说故事；墨西哥国徽也来源于此，此画面成为墨西哥最为经典的国家象征。

墨西哥独立后，一度出现反对以原住民史为荣的浪潮，称为“西班牙主义”（Hispanismo），参与者多为墨西哥政界的保守人士。而与之对立的支持浪潮，称为“原住民主义”（indigenismo），以自由主义者为主。尽管墨西哥国旗以阿兹特克神话为核心元素，保守派政客一般都对墨西哥现有的原住民及其历史怀有敌意和抵触感。在总统安东尼奥·洛佩斯·德桑塔·安纳的执政时期，原住民主义者并未得到太多话语权。1854年，桑塔·安纳下台后，更为关注原住民史的自由派政治人士及学者变得更为活跃。自由派政治人士崇尚平等的价值观，对原住民人口及其历史并无敌意，他们在法律层面上的平等承诺间接导致了墨西哥首位原住民总统贝尼托·胡亚雷斯上台，他是萨波特克人。在此过程中，墨西哥国立博物馆的管理者、温和派自由主义者亦发挥了重要作用，他在保守派和自由派之间兵戎相见时基于阿兹特克手抄本进行了大量的研究。19世纪晚期，墨西哥学界掀起阿兹特克研究浪潮，当时的学者弗朗西斯科·皮蒙特尔（Francisco Pimentel）、安东尼奥·加西亚·库瓦斯（Antonio García Cubas），曼努埃尔·奥罗斯科-贝拉（Manuel Orozco y Berra）、华金·加西亚·伊卡斯瓦塞塔（Joaquín García Icazbalceta）和弗朗西斯科·德尔帕索-特龙科索（Francisco del Paso y Troncoso）等在阿兹特克研究领域有着显著贡献。

19世纪晚期，阿兹特克文明终于成为墨西哥的国家骄傲之一。这一时期，麦士蒂索总统波费里奥·迪亚斯建立起独裁统治。他在任期间大力建设近代化工程，打开国家门户引入外来投资，此举使得原住民社群的传统经济陷入解体。但在古文明的研究方面，他显得较为仁慈，更是出资支持考古活动及维护古迹，对于学者来说，研究原住民文明成为了富有经济利益的工作。1887年，迪亚斯政权出资在墨西哥城改革大道树立起。19世纪晚期的万国博览会上，墨西哥主题展馆的最主要焦点便是原住民历史，其中阿兹特克文明占了大部比重。

1910年至1920年的墨西哥革命推翻了迪亚斯政权，在此期间，众多原住民将领参与革命，革命胜利后，“原住民主义”发展成为全国性的政治及文化运动，阿兹特克文明成为墨西哥最为强调的历史符号，其元素无处不在，在同时期的墨西哥壁画运动中，阿兹特克元素大量出现。

然而，亦有一些当代学者不满于墨西哥政府大力宣传阿兹特克文化的举动，如奥克塔维奥·帕斯和等，他们在其著作中批评了现代墨西哥国家对于阿兹特克文化符号的滥用，认为此举系出于政治目的。帕斯在其著作中举例称墨西哥城国立人类学博物馆过分强调阿兹特克文明历史，将之作为墨西哥国家历史的高潮而大书特书，他认为此举属于民族主义对古文明的不合理占有。

阿兹特克帝国的官方语言纳瓦特尔语至今仍有150万人使用，他们主要分布在墨西哥中部的山区。墨西哥西语中有数百个纳瓦特尔语借词，其中一些词汇传入欧洲西班牙语和其他语言，如中文中的“巧克力”来自英文的chocolate，而此词的根本来源便是纳瓦特尔语的chocolatl。阿兹特克风格的地名在墨西哥相当常见，大部分分布于旧阿兹特克帝国的腹地，由于在西班牙殖民者测绘新西班牙地图时曾有随同的阿兹特克人，其他地区也有不属于纳瓦特尔语区域，但仍然依照阿兹特克地名而建立的城镇。

阿兹特克饮食对现代墨西哥菜有着深远影响，亦成为后者的重要特色，阿兹特克饮食中的常见主食原料，包括玉米、辣椒、豆类、南瓜、番茄、可可和鳄梨等，都为墨西哥饮食所继承。其中一些主食甚至仍然以其纳瓦特尔语名称闻名，更凸显其阿兹特克渊源。在饮食文化的传播中，纳瓦特尔语的食品名词大量流入西班牙语，如chocolate（巧克力），tomato（番茄），chili（辣椒），avocado（鳄梨），tamale（墨西哥粽），taco（墨西哥夹饼），pupusa（普普沙），chipotle（），pozole（），atole（）等，其中一些词汇继续传入世界其他语言。而因现代墨西哥饮食的广泛传播，阿兹特克的饮食文化也因而达到全球闻名的程度。如今，有关阿兹特克文明的图画以及纳瓦特尔语词汇常被商家用作强调墨西哥饮食的异国风情和正宗性。

自欧洲人接触到阿兹特克文化以来，便一直着迷于其独特元素，现代西方流行文化中包含许多阿兹特克文化符号。美国历史学家本杰明·基恩（Benjamin Keen）在其著作《西方思想中的阿兹特克印象》（"The Aztec Image in Western Thought"）中称西方思想家通常基于自身的文化利益审视阿兹特克文化。阿兹特克神话中的神祇经常出现于现代流行文化产物之中。羽蛇神克察尔科亚特尔曾出现于众多书籍、电影和电子游戏中。20世纪英国作家大卫·赫伯特·劳伦斯曾将其一篇早期小说作品定名为《克察尔科亚特尔》，不过经出版方说服而改为《》。美国DC漫画公司的“DC宇宙”中有一位以阿兹特克文明为设计灵感的英雄，名为（Aztek），他亦成为两部漫画作品的主角；《神奇女侠》漫画中，出现过两次以特斯卡特利波卡为原型的反派角色。电子游戏《暗黑破坏神III》中有一名为“克察尔科亚特尔”的“传奇道具”（legendary item）；游戏《Fate/Grand Order》中亦包含有名为克察尔科亚特尔的角色。克察尔科亚特尔的名字还被用来命名翼龙目的其中一属，称为Quetzalcoatlus，中文一般译作风神翼龙属，是一种拥有11米翼展的大型飞行动物。美国作家著有两部广受好评的阿兹特克背景历史小说，分别为《阿兹特克》（"Aztec"，1980）和《阿兹特克之秋》（"Aztec Autumn"，1997）。由于小说大受欢迎，在杰宁斯逝世后仍有人创作系列续作。

有多部现代电影以阿兹特克社会为背景：2000年墨西哥故事片《另一次征服》（"La Otra Conquista"），由萨尔瓦多·卡拉斯科（Salvador Carrasco）执导，以阿兹特克手抄本抄写员的角度，展现了16世纪西班牙征服阿兹特克后的社会变化。1989年的纳瓦特尔语电影《回到阿兹特兰》（"Retorno a Aztlán"），由胡安·莫拉·卡特莱特（Juan Mora Catlett）执导，讲述了蒙特苏马一世统治时期的历史故事。20世纪70年代墨西哥B级片风潮盛行时，阿兹特克文化成为反复出现的元素，相关角色包括阿兹特克幽灵、巫师，甚至是木乃伊等。




</doc>
<doc id="53642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53642" title="中国事务">
中国事务

《中国事务》季刊，由民进党中国事务部于2000年7月开始出版，至2002年10月出版至第10期后宣告休刊。

创办时的主任是颜万进，于陈水扁2000年赢得总统大选后转任海基会副秘书长；接替的是颜建发，后担任中华民国外交部研究设计委员会主任委员。该刊的策划人是梁文杰；实际编辑业务的是包淳亮。民进党年轻一辈的军事专家张国城亦曾任执行编辑。该刊标榜中立，撰稿者包括中国大陆学者如林毅夫、叶自成、徐博东，与众多亲蓝营学者如吴玉山、石之瑜等。


</doc>
<doc id="53652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53652" title="亨利四世">
亨利四世

亨利四世可以指：

莎士比亚的戏剧：

有一所学校以亨利四世的名字命名：


</doc>
<doc id="53653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53653" title="柏拉图立体">
柏拉图立体

在几何学中，凸正多面体，又称为柏拉图立体，是指各面都是全等的正多边形且每一个顶点所接的面数都是一样的凸多面体，是一种三维的正几何形状，符合这种特性的立体总共只有5种。在汉语文化中，正多面体通常是指只有5种的凸正多面体，然而在只讨论每面全等、每个个角等角且每条边等长的情况下，亦有其他多种几何结构存在，也称为正多面体。

正多面体的别称柏拉图立体是因柏拉图而命名的。柏拉图的朋友泰阿泰德告诉柏拉图这些立体，柏拉图便将这些立体写在《蒂迈欧篇》（Timaeus） 内。正多面体的作法收录《几何原本》的第13卷。在命题13描述正四面体的作法；命题14为正八面体作法；命题15为立方体作法；命题16则是正二十面体作法；命题17则是正十二面体作法。
判断正多面体的依据有三条

这三个条件都必须同时满足，否则就不是正多面体，比如五角十二面体，虽然和正十二面体一样是由十二个五角形围成的，但是由于它的各个顶角并不等价因此不是正多面体。

正多面体具有很高的对称形，每个正多面体是相似多面体所属点群中对称性最高的，对正多面体加以变化就会导致对称性下降，如正十二面体属于Ih点群，当它变化为五角十二面体的时候对称性也随之下降为Td群。

凸正多面体共有五个，均由古希腊人发现：（表中a为正多面体的边长）
因为正多面体的形状的骰子会较公平，所以正多面体骰子经常出现于角色扮演游戏。

正四面体、立方体和正八面体，亦会自然出现于结晶体的结构。

正多面体经过削角操作可以得到其他对称性类似的结构，比如著名的球状分子碳六十空间结构就是正二十面体经过削角操作得到的，称为截角二十面体。因此可以知道，碳六十分子所属的对称性群也是与正十二面体相同的Ih群。

由于正多面体和由正多面体衍生的削角正多面体大多有很好的空间堆积性质，即可以在空间中紧密堆积，因此常常选择正多面体形或者削角正多面体形的盒子作为分子模拟计算的周期边界条件。

除了上面提到的正十二面体，还有一种由五边形（其中四条边等长）构成的多面体——五角十二面体，五角十二面体是黄铁矿的一种可能的晶体外形，尽管五角十二面体是由五边形构成的，但并不是柏拉图体，它所属的对称性群也不是正十二面体的Ih群而是与黄铁矿内部结构一致的Th群。

柏拉图视“四古典元素”为元素，其形状如正多面体中的其中四个。

剩下没有用的正多面体——正十二面体，柏拉图以不清晰的语调写：「神使用正十二面体以整理整个天空的星座。」柏拉图的学生亚里士多德添加了第五个元素——以太（希腊文：，拉丁转写：；拉丁文：），并认为天空是用此组成，但他没有将以太和正十二面体连系。

约翰内斯·开普勒依随文艺复兴建立数学对应的传统，将五个正多面体对应五个行星——水星、金星、火星、木星和土星，同时它们本身亦对应了五个古典元素。

所有正多面体的相关于顶点数 "V"、棱数 "E" 和面数 "F" 的性质都可以由每个面上的边（棱）的数目 "p" 和每个顶点出发的棱的数目 "q" 给出。由于每条棱有两个顶点又在两个面上，我们有
另一个关系是欧拉公式:
（这个不显然的事实可以通过多种途径证明。在几何拓扑中，这是因为球面的欧拉示性数是 2。）
上面三个等式可以解出 "V", "E"和 "F"：
注意交换 "p" 和 "q" 会交换 "F" 和 "V" 但 "E" 不变。

正多面体只有五种这个定理是一个经典结果。下面给出了两个证明。注意这两个证明都只证明了正多面体至多有五种，这五种的存在性需要靠构造给出。

下面的几何讨论和欧几里得在几何原本中给出的证明非常相似：

纯粹的拓扑证明可以只利用正多面体的性质．关键在于 formula_4 和 formula_5．综合上面等式，我们有
于是
由于 formula_8，
注意到 "p" 和 "q" 必须大于等于 3，我们可以容易地找到所有五组 ("p", "q")：




</doc>
<doc id="53654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53654" title="亨利五世">
亨利五世

有多位历史人物可以译为亨利五世：


还有多部艺术作品以亨利五世命名：


</doc>
<doc id="53655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53655" title="亨利六世">
亨利六世

有多位历史人物可以译为亨利六世：





</doc>
<doc id="53656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53656" title="阿富汗历史">
阿富汗历史

阿富汗历史的文字记载可以追溯至约公元前500年的阿契美尼德王朝，而考古证据显示公元前3000年至2000年间已有城镇文化出现。亚历山大大帝及其马其顿军队在公元前330年征服波斯帝国后，征服了阿富汗。阿富汗曾是不少强大帝国的首都所在地，包括大夏、贵霜帝国、贵霜-萨珊王朝、喀布尔-夏希王朝、萨法尔王朝、萨曼王朝、伽色尼王国、古尔王朝、卡尔提德王朝、帖木儿帝国、蒙兀儿帝国、汉达基王朝和杜兰尼王朝。阿富汗位于许多移民和贸易路线上，因此被称为「中亚绕道」，那些路线从两河流域经伊朗高原，从印度河流域通过兴都库什山脉，从远东到塔里木盆地和从毗邻的欧亚草原。

中亚人被认为是从公元前20世纪抵达阿富汗，放弃原本的语言并组成新的普什图语和达利语 。中东地区影响了阿富汗文化，印度教、祆教、马其顿和佛教都在阿富汗消失了。有为的统治者使中世纪的阿富汗不但是一个军事强国，还是一个文化强国，产生许多著名学者如伊本·西那和比鲁尼等标志性人物。

在18世纪初，艾哈迈德沙·杜兰尼效法米尔维斯·霍塔克，统一了阿富汗各部落并建立最后一个杜兰尼王朝。阿富汗在三次英阿战争中三次获胜，保持阿富汗的独立。1979年苏联入侵阿富汗，企图组织一个亲苏政府的阿富汗，但各派系的反抗使苏军大受打击而撤出。2001年911事件爆发，美国发动的阿富汗战争使阿富汗从塔利班的统治下解放，计划铲除恐怖组织并重建阿富汗为一个现代国家，然而阿富汗仍然贫困且为毒品大国，在山区与美军持续进行游击战，美军主力因不堪压力而撤军，但恐怖组织威胁下，至今仍需要驻留部分美军驻在阿富汗以维持治安，反恐战争冲突并未有得到解决。总观近代以来，英美苏各国列强多次入侵均告失败，因此阿富汗被称为「帝国的坟墓」。

考古学家在阿富汗发现了不少旧石器时代,新石器时代的文物，约50,000年前已有人定居，并出现了世界上最早的农业社会之一。约公元前3000年已出现具规模的城镇，在南方坎大哈省的遗址中出土了很多陶器、斧头、匕首和各种饰品，说明这里已经从农耕村落演变成城市文明。

约公元前2000年，南方的文化开始衰落，北方的文化却发展起来。考古学家在马扎里沙里夫附近发现了几十个农牧者定居点，有多个灌溉水渠，说明这已形成绿州农业，而手工业发展亦相当发达。此外还发现了大量铁制的手工产品如斧头、镰刀、饰品等，以及各式各样的武器如箭、战斧等，说明这里可能处于冲突的年代。

阿富汗被阿契美尼德王朝的大流士一世所征服，然而由于波斯帝国境内混杂不同民族和文化，因此在阿富汗的统治也不稳固。巴克特里亚是阿富汗经济最发达的地区，却受到波斯帝国的经济剥削、每年向朝廷缴交360塔兰特银币，约10,800白银，因此巴克特里亚的独立意识最强。马其顿亚历山大大帝率军东征波斯帝国，占领了波斯帝国首都波斯波利斯，大流士三世被迫逃亡到巴克特里亚，但巴克特里亚总督贝苏斯（Bessus）联合阿富汗地区其它两个省的总督密谋杀死大流士三世，自立为王，阿契美尼德王朝灭亡。

高加米拉战役后，亚历山大于前330年抵达阿富汗。他的军队越过兴都库什山脉后，轻而易举地击败贝苏斯的军队，并处决了他。亚历山大实行一系列希腊化政策，把希腊人、马其顿人和波斯人等移居地阿富汗地区，采用希腊的风俗和习惯，建亚历山大城。亚历山大征服西北印度后，回到巴比伦，并于前323年6月病死。亚历山大的帝国因于混杂不同的民族，但他死后除了印度外并没有爆发大规模原住民叛乱，反而是他的马其顿将军们陷入自相残杀的内战中，其中巴比伦总督塞琉古把亚洲领土纳入其版图，阿富汗地区因而归属塞琉古王朝。

塞琉古王朝继续亚历山大的做法，推行希腊化政策，在阿富汗地区设立城镇，保卫帝国东北边境，并以自己的名字为城市命名。这时期的经济相当发达，位置特殊的巴克特里亚成为塞琉古帝国最大的贸易中转站，贸易繁盛，把东方的中国与西方的波斯、印度等地紧密连接起来，在经济和文化上交流起了重要作用。前250年左右，巴克特里亚总督狄奥多特宣布从塞琉古帝国独立，由于他是希腊人，因此称为希腊巴克特里亚王国。

希腊巴克特里亚独立的同时，南方的帕提亚总督安德拉戈拉斯也宣布独立，脱离塞琉古帝国，此人建立的新王国被阿尔沙克取代，建立帕提亚帝国。希腊巴克特里亚建立初期，与帕提亚帝国的关系是敌对的，到了狄奥多特二世时期有所改变，与帕提亚签订和约并一同对付塞琉古帝国。前230年欧西德莫斯一世夺取了狄奥多特家族的政权，自立为王。前208年，塞琉古帝国统治者安条克三世派兵攻打希腊巴克特里亚王国，并围攻都城薄知长达两年，久攻不下，于是签订和约，安条克三世承认大夏王国独立并把女儿许配给欧西德莫斯一世之子德米特里一世，但须与帕提亚一样向塞琉古纳贡。德米特里一世继位后，乘著孔雀王朝衰败之际大举南侵印度，将今阿富汗及巴基斯坦北部地区纳入大夏版图，公元前183年将都城迁至塔克西拉，使国家重心移入古印度西北部，国家达至极盛期，且重视希腊文化与印度文化的交融。不久，国内发生叛乱，欧克拉提德一世占据大夏本土，自立为王。欧克拉提德一世随后南征印度，企图统一整个王国，他击败另一位印度的国王德米特里后，被自己的儿子刺杀，使国家进一步混乱。战乱使王国变得衰弱，此时有一支逃避匈奴人的大月氏游牧民族抵达阿富汗，最后一位希腊国王赫利奥克勒斯一世败亡，残部退到兴都库什山以南，王朝式微。

大月氏人占领阿富汗后，建立了强大的国家，他们的统治者称为翕侯，当时共有五个翕侯，其中丘就却统一了各翕侯，建立起贵霜国家，丘就却又南下攻击喀布尔河流域和今喀什米尔地区，后定都为高附（今喀布尔），初步奠定了帝国的基础。丘就却死后，其子阎膏珍继位，又南下进兵印度，占领了恒河上游地区。88年，贵霜帝国使者带同贡品要求赐汉公主为婚，使者被班超逮捕。贵霜派七万大军讨伐，被班超击败。迦腻色伽一世时期是贵霜帝国最繁荣的时期，对外扩大国家的版图，吞并花剌子模，国内对各宗教采取宽容的政策，尊重各民族信仰，他本人是佛教徒，因此佛教极为兴盛，亦在此时期传入中国。公元三世纪，帝国开始衰落，花剌子模在迦腻色伽死后率先独立，萨珊王朝及笈多王朝的兴起，使帝国领土不断缩小，最终亡于嚈哒人的手下。

嚈哒人征服了贵霜帝国后，建立了新的政权，此时被赶出巴克特里亚地区的大月氏人仍保有印度河以东的小部份土地，后来被旃陀罗笈多一世所统一。嚈哒人对阿富汗文化带来很大的冲击，他们是信奉祆教，并积极推广，破坏了佛教的发展。压制佛教的政策，引起佛教徒强烈反抗。游牧文化再次来到阿富汗，城市文明衰落，贵族兴建城堡，回到农业经济形式。嚈哒人统治期间并不注重国内生产，而是不断发动征战，没有一个君主集权的体制，国内小国林立。嚈哒人起初欲征服萨珊王朝，但被国王巴赫拉姆五世所败。菲鲁兹时期，萨珊波斯曾三次征讨嚈哒人，但三次均战败，他本人在更在战死沙场。其弟巴拉什即位，改为向嚈哒人朝贡。六世纪初，嚈哒人入侵印度，于502年联合萨珊王朝进攻拜占庭帝国，但大败而回。后来萨珊王朝与拜占庭签订和约，保障了帝国西部的安全。此时在巴克特里亚北部有支叫突厥的游牧民族兴起，联合萨珊王朝对嚈哒人发动多次战争，并成功消灭嚈哒人，萨珊王朝并与突厥瓜分嚈哒人的领土。

突厥人占领阿富汗后，在中亚地区建立了强大的国家。然而突厥人的统治并不稳固，西元627年西突厥统叶护可汗的长子在吐火罗斯坦建立突厥人的统治。唐朝时期阿富汗北部归属中国版图唐军灭西突厥后，吐火罗的突厥王朝向唐称臣，唐于661年吐火罗设月氏羁縻都督府，下辖25州，属安西都护府。

7世纪中期，阿拉伯人兴起，不断对外扩张，并开始对阿富汗的征战。阿拉伯人在651年征服了萨珊王朝后，于652年征服了阿富汗的赫拉特等部分阿富汗地区，然而他们只是短暂的逗留，对当地进行搜刮，并没有长期占领的打算，加上当地人民的反抗，很快就撤军。661年阿拉伯的倭马亚王朝建立，哈里发希望对阿富汗长期的占领而非短暂的掠夺，于是出兵阿富汗。由于阿富汗人的强烈反抗，整个占略过程并不顺利，局部的各抗仍存在，整个阿富汗地区要到九世纪才完全臣服于阿拉伯政权。阿拉伯人的统治对阿富汗的历史发展产生重大影响，尤其是伊斯兰教和阿拉伯语的传播。阿拉伯人普及推广阿拉伯语，利用各种手段使人信奉伊斯兰教，使他们放弃原本的佛教或祆教，摧毁了当地的佛寺并建立清真寺。由于信奉伊斯兰教的人可免缴人头税，于是不少人为逃税而改信伊斯兰教，取得与阿拉伯人平等的地位。倭马亚王朝末期，由于其统治及赋税，使普遍人民感到不满，试图推翻其统治，加上王朝内部本身的王位争夺，倭马亚王朝于750年被阿拔斯王朝所取代。

阿拔斯王朝建立初期，是阿拉伯帝国的黄金时代，占据了广大亚地区，帝国仿效波斯体制，建立完整的行政制度，重视经济发展，兴修水利工程，对农业生产有很大帮助。但阿拔斯王朝在九世纪初期已经变得衰弱，帝国开始四分五裂。在阿富汗地区，建立了不同的王朝，分别是塔希尔王朝（820-873年）、萨法尔王朝（861-900年）、萨曼王朝（819-999年）、伽色尼王朝（962-1186年）和廓尔王朝（1148-1215年）。

塔希尔王朝建于820年，当时呼罗珊总督塔希尔上任后不久便宣布不再为哈里发诵读祈祷词，并从其铸币上除去哈里发的名字，建立塔希尔王朝。塔希尔王朝末年，发生叛乱，一名叫耶古卜·伊本·莱伊斯的人崛起。他原本是一名铜匠，后来成为了军阀，征服和控制了锡斯坦地区，于861年建立萨法尔王朝，在873年推翻了塔希尔王朝，并吞并了呼罗珊。在他逝世时，萨法尔王朝已占据了喀布尔地区、信德、吐火罗、莫克兰（俾路支地区）、克尔曼、法尔斯及呼罗珊，但却未能成功占领巴格达。耶古卜逝世后，萨法尔王朝的统治并没有延续下去，他的弟弟和继承人在900年被萨曼王朝所击败，阿慕尔·本·莱伊斯被迫交出大部分的领土，萨法尔王朝只能控制锡斯坦，他及继后的王朝继承人沦为萨曼王朝的附庸。萨曼王朝后期，大多国王都是年幼继位，形同傀儡，大权落在将军手中，末代国王在1005年被杀，王朝结束。伽色尼王朝的建立者为阿勒波的斤，是一名将领，于961年封为呼罗珊总督，962年自立为王，定都伽色尼。廓尔王朝的建立，是由于廓尔与伽色尼王朝有冲突，于是其领袖在1148年率兵进军伽色尼，伽色尼国王逃亡印度旁遮普，于1186年被灭。廓尔王朝随后因争夺王位而分成几个势力，花剌子模伺机入侵，于1215年灭了廓尔王朝。

1218年，成吉思汗派长子术赤进攻花剌子模，击败花剌子模，1220年攻取其首都，1226年攻取阿富汗的赫拉特，但当地人马上发动起义，杀死蒙古地方官。蒙古人重夺此城并屠城，城市约150万人几乎被杀光。1251年蒙哥即位后，任命其弟旭烈兀为波斯统治者，建立伊儿汗国，把大量蒙古人迁至阿富汗，今日阿富汗境内的哈扎拉人便是当时迁来的蒙古人。由于蒙古人是游牧民族，因此统治初期不看重经济发展，直到合赞汗上位后才有改善。他即位后，改信伊斯兰教，废伊儿汗（藩王之意）称号，改称苏丹，不再臣服于元朝，鼓励农工业发展，使阿富汗开始走向繁荣。

在1245至1381年间，阿富汗有一个库尔特王朝，创始人是廓尔王朝的后裔，因参加蒙古对印度的远征有功，而获得阿富汗地区的统治权。库尔特王朝维持高压统治，镇压人民的反抗，征收沉重的税收。库尔特王朝虽然臣服于伊儿汗国，但与该国的冲突时常发生，可是伊儿汗国一直未能攻克库尔特王朝。库尔特王朝重建了赫拉特城和伊斯兰文化，使城市恢复生机。1353年伊儿汗国灭亡，库尔特王朝获得短暂的独立，但很快为帖木儿王朝所灭。

帖木儿王朝在1381年围攻赫拉特，对赫拉特城的人民采取诱降的方法，使该城军民停止抵抗，使帖木儿王朝消灭了库尔特王朝，然后征服了中亚地区。这时期，普什图人的社会生活发生了巨大变化，从游牧过渡至农耕的生活方式。帖木儿死后，他的四子沙哈鲁成为国王，定都赫拉特。他统治期间帝国没有发生大规模战争，经济繁荣、商业兴盛、农业发达、文化复兴，是帝国最鼎盛的时期。他死后，帝国又陷入内乱中，且经常受到乌兹别克人入侵。由于沉重的税项，使各地的人民反抗起来，加上乌兹别克人、莫卧儿王朝和萨法维王朝的入侵和帝国内部的王位争夺，1504年巴卑尔攻下喀布尔，在1506年帝国亡于外族手中。

莫卧儿王朝的创始人是巴卑尔，是帖木儿的后裔，被乌兹别克人赶出撒马尔罕后率兵南下攻打阿富汗和印度。在1526年占领了德里，建立了莫卧儿王朝。经过多年征战，统一了印度次大陆北部地区。莫卧儿王朝控制了阿富汗的锡斯坦、坎大哈、喀布尔、赫拉特和伽色尼等地区。巴卑尔死后，帝国旋即陷入分裂，国王胡马雍逃离德里，阿富汗人领袖舍尔沙的苏尔王朝建立，至1556年才夺回德里，恢复王朝。莫卧儿王朝与萨非王朝在阿富汗一直有领土争夺，1649年萨非王朝夺取了坎大哈。境内普什图人时而支持萨非王朝、时而支持莫卧儿王朝，在战争中扩大自己的力量，掠夺大量土地，后来又起义反抗莫卧儿王朝的统治。哈塔克人首领胡什哈尔·哈塔克使阿富汗各部落团结起来，反抗莫卧儿王朝的统治，至1683年才被镇压。

萨法维王朝在阿富汗地区征收沉重的课税，实施宗教迫害。1709年坎大哈市长趁伊朗军队出城收税时发动革命，杀死总督，宣布独立。这鼓励了其它被萨法维王朝统治的地区发动革命，建立汉达基王朝。汉达基王朝内部的互相残杀使他们未能稳住阵脚，血腥的继位争斗使王朝一直处于混乱当中。在1729年的达姆甘战役败于日后建立阿夫沙尔王朝、属于逊尼派土库曼人的纳迪尔沙。纳迪尔沙将吉尔扎伊军队赶离波斯，又招募法拉和坎大哈的阿卜达里阿富汗人进入他的军队里。纳迪尔沙在1738年征服坎大哈，并摧毁了由侯赛因·汉达基控制的最后一个根据地。但是由于纳迪尔沙的宗教政策和经济压迫，阿富汗各地经常爆发起义和暴动，最终纳迪尔沙于1747年在被他的禁卫军闯入他休息的帐篷刺杀。在1747年10月，当阿富汗首领到坎大哈举行临时支尔格大来选一个新的统治者，年仅二十五岁的艾哈迈德沙·杜兰尼当选，因而建立了杜兰尼王朝。

艾哈迈德沙当选为国王时，阿富汗仍时一个四分五裂的国家。因此他发动了一连串的战争，使用西方的枪炮武器，占领了喀布尔、伽色尼、白沙瓦、拉合尔，最终使阿富汗一统。1747年纳迪尔沙遇刺后，伊朗已不存在统一政权。1749年，艾哈迈德沙领兵夺回赫拉特，遇到顽强抵抗，在1750年才取回赫拉特。杜兰尼王朝对印度亦发起了长期的战争，在1756年占领了德里，并大肆杀戮抢劫。艾哈迈德对印度共发动八次远征，夺得了大量财富。

1773年艾哈迈德沙逝世，由于未指定继承人，他的两个儿子之间发生了混战，苏莱曼首先在坎大哈称王，帖木儿率军进攻坎大哈，苏莱曼败走。1793年帖木儿沙死后，扎曼沙继位，国内的争夺比以往更激烈。帖木儿长子胡马雍首先起兵，但不久便失败。随后马茂德蠢蠢欲动，但被扎曼沙击败。马茂德最终在1800年成为国王，而扎曼沙则在英国人的帮助下逃往印度，渡过余年。1803年苏加沙被拥上王位，但他的统治同样不稳，在1809年被马茂德的军队打败，马茂德重新成为国王。1816年伊朗派兵进攻赫拉特，但被打败。马茂德于1818年被推翻，1829年病死。马茂德被推翻后，阿富汗分裂5五个独立君主国，直至1836年多斯特才统一阿富汗。1839年在英国人的扶持下，苏加沙成为国王，恢复了王朝，但他在1842年被杀，杜兰尼王朝正式灭亡。

多斯特·穆罕默德汗于1826年成为伽色尼和喀布尔的统治者，统一了阿富汗后，于1836年称王，自称「阿米尔」而非国王，建立巴拉克宰王朝。当时阿富汗面对伊朗、俄国、英国和锡克人的威胁。1837年伊朗进攻赫拉特城，但久攻不下，于1838年撤军。英国希望利用前国王叔佳取代多斯特，印度总督奥克兰制定了入侵计划，于1839年入侵阿富汗。英国政府轻易而举攻占伽色尼，多斯特逃亡，叔佳成为阿富汗的国王。多斯特希望收复失地，但因缺乏信心，主动向英军投降，被押送至印度。然而国内的反抗仍然不断，1841年英国人决定取消停止向各部落发放补助金，更激起更大规模的反抗，英国驻喀布尔总督被杀，多斯特的儿子阿克巴汗率兵反抗，英军眼见无力挽回，决定在1842年1月撤军。战争结束后，多斯特回到阿富汗当国王，阿克巴汗为宰相。1845年阿克巴汗被一名英国间谍毒杀。多斯特在位期间致力统一阿富汗，1863年收复了赫拉特，重新实现统一，但九天后他便与世长辞。

俄土战争期间，俄国企图取得英属印度，俄国使节强行进入阿富汗并签订同盟条约。英国亦不甘示弱，提出同样要求，但被拒绝。英国使节强行进入阿富汗，使被阿富汗军队阻止，英国决定对阿富汗宣战。战争开始时英军取得巨大胜利，1879年占领了喀布尔，国王希尔·阿里汗逃亡往俄国，但俄国已签订柏林条约，与英国修好而拒绝，郁郁而终。阿富汗各地都发生起义，新国王穆罕默德·雅库布汗领兵反抗，英军败退，签订《甘达马克条约》，英国控制阿富汗的外交，并于1881年撤离阿富汗。1880年新国王阿布杜尔·拉赫曼汗登上王位，并重新统一了分裂的阿富汗，然而他统治期间国内少数民族的反抗声音不断。

1901年哈比布拉汗成为国王，在马赫迈德·塔尔齐的提议下进行了现代化改革。塔尔齐强调教育的重要性，兴建学校和图书记馆、兴修道路，引入现代机器，废除商品专卖制度。第一次世界大战期间，塔尔齐极力建议国王加入同盟国一方，来摆脱英国对阿富汗的外交控制，但哈比布拉汗只肯保持中立。塔尔齐的改革受到保守派的反对，因此过程并不顺利，国王需平衡两方利益，1919年2月20日哈比布拉汗遭暗杀。

阿曼努拉汗在塔尔齐和军队支持下成为国王，并争取摆脱英国人的控制，此举受到英方的不满。阿曼努拉汗先向苏俄靠近，苏俄承认阿富汗的主权，并建立友好外交关系，同时阿曼努拉汗支持印度的反英抗争。1919年5月，英军向阿富汗进攻，但碍于地形限制，装备精良的英军反成失利的一方，于是英军派轰炸机轰炸喀布尔。阿富汗受到空袭，而英军亦在战场上失利，因此双方都希望和谈。于8月8日双方正式签订《拉瓦尔品第条约》，英国承认阿富汗的主权和独立。

第一次世界大战结束后，阿曼努拉在阿富汗推行改革，历时十年，目的是把阿富汗从一个落后的封建国家变成现代化的君主立宪国家。然而他的改革受到保守派的分对，触及很多保守派的利益，加上没有军队的支持，以失败告终。1928年一名叫巴恰·依·沙科（Bacha-i-Saqao）的人发生叛乱，不少政府军士兵转投叛军。1929年1月7日，阿曼努拉宣布废除大多数改革，但他已经失去军队支持，于1月14日退位给兄长伊纳亚图拉赫汗，新国王三天后退位，巴恰·依·沙科进入喀布尔并称王。阿曼努拉前将领穆罕默德·纳迪尔沙打败了巴恰·依·沙科，并登上王位。

阿富汗王国建立时，全国处于混乱中，部落战争四起，农业和贸易严重受损，国库空虚。纳迪尔进行了一连串改革，由于要面对国内的政治现实，因此改革是在在伊斯兰教的基础上，以循序渐进的方式进行，并建立了一个正式的君主立宪制，在1931年颁布宪法。纳迪尔的改革得到许多人的支持，甚至一些开明的毛拉，然而有部份人批评纳迪尔对保守势力的让步，他终于在1933年在一所中学为学生授奖时，被一名学生开枪击毙。年仅19岁的穆罕默德·查希尔沙继位，并由两名叔叔辅政。

查希尔继位后，并没有实权，直到1953年才掌握大权。第二次世界大战期间，首相穆罕默德·哈希姆汗极力使阿富汗保持中立，免受外国军队的占领。大战结束后，阿富汗出口大减，国内工业品匮乏，农业失收，失业率上升，在1946年，由另一名王叔沙·马穆德汗接任。1949年，阿富汗举行了第一次自由的议会选举，取消了新闻检查，允许报业自由。

1953年，穆罕默德·达乌德汗发动政变，推翻了马穆德政权。达乌德在1955年试图向美国借贷发展经济时，美方立即拒绝。美国极力游说达乌德加入他们一方，但拒绝为阿富汗提供任何援助。于是达乌德决定采取依附苏联的政策，同年，赫鲁晓夫访问喀布尔。这时冷战正进行得如火如荼，苏联答应为阿富汗提供援助，这为将来苏联入侵阿富汗布下远因。达乌德时期面对不少问题，社会各阶层对专制政府感到不满，1963年在王室的压力下辞职。

1963至1973年间，阿富汗经历混乱的10年，被称为「宪政时期」，共更换了五个首相。这十年，阿富汗与苏联的关系仍旧密切，但立场变得较为中立，与美国的关系仍有改善，实行「一美元换一卢布」政策，接受美援。1970年至1971年间，农业失收，饥荒蔓延，许多阿富汗人饿死。1973年7月17日，查希尔国王正在罗马疗养，国内一队坦克开进喀布尔发动政变，政变发动者行动迅速，只需一晚便完事，使毫无准备的政府军投降。在7月18日，达乌德宣布纳迪尔王朝灭亡，成为首任总统。

达乌德上台后三天，苏联立即承认此政权，而达乌德亦访问苏联。他的亲苏政府受到国内广泛的指责，同时他亦意识到这会与伊斯兰国家的关系疏远，于是改变其立场。他致力改善与其它伊斯兰国家的关系，清除国内亲苏的政府官员和军官，1977年解散以亲苏份子为主的中央委员会和内阁。他的外交政策转向，使早已视阿富汗为自己一部份的苏联当局非常不满，策动阿富汗人民民主党反对他的政权。

阿富汗人民民主党在政府安排间谍，渗透达乌德的政权，掌握了重要机密资料。1978年4月27日，阿富汗人民民主党与部份军人发动政变，并在24小时内控制了首都，达乌德及其大部份家庭成员都被处决，这场政变被称为四月革命，阿富汗人民民主党掌权，建立阿富汗民主共和国。

新政权建立后，人民民主党总书记努尔·穆罕默德·塔拉基出任革命委员会主席（国家元首），推行明显的一面倒亲苏政策，签定多项不同领域的协议。塔拉基掌权后，对外关系恶化，为了讨好苏联，不断攻击美国和其它伊斯兰政府。他不顾国情，强行推行全国的社会改革。当时的阿富汗仍是一个传统封建国家，宗教和部落势力强大，于是爆发了反政府的起义。经过缜密计划后，部长会议主席哈菲佐拉·阿明发动政变任新领导人，并杀害塔拉基，阿富汗陷入无政府状态。

阿明不满苏权对阿富汗的干涉，他的上台直接触犯了苏联在阿利益，1979年12月，苏联出兵阿富汗，处决了阿明及其4个妻子、24个子女。苏联部队指挥官在乌兹别克苏维埃社会主义共和国的广播电台宣布，阿富汗已经从阿明的统治中被「解放」。同时人民民主党中央政治局任命前部长会议副主席巴布拉克·卡尔迈勒勒出任中央委员会总书记，国家革命委员会主席团主席兼部长会议主席。

苏军迅速控制了阿富汗各主要城市，但是阿富汗全国的叛乱现象开始越来越多，其中最著名的反抗者包括艾哈迈德·沙阿·马苏德，苏军卷入游击战漩涡里。苏联部队向战略要地潘杰希尔谷地发动了多次攻势，但无功而还，马苏德亦因此获得「潘杰希尔雄狮」之称。苏联的出兵受到国际的指责，而且境内无止境的反抗行动，使苏联泥足深淊，代出沉重的代价，是一场失败的军事行动。

1985年戈巴契夫出任苏共中央总书记，决心改善苏联国际形象，解决阿富汗问题，美苏等国签署了《日内瓦协定》，1988年宣布从阿富汗撤军。苏联的撤军使阿富汗国防空虚，从而引致各派系的争夺。游击队攻占防守力弱的城市，从中缴获大量苏军武器，迫使苏联暂停撤军。虽然苏联从阿富汗撤军，但仍希望在阿富汗留下影响力，保护现有的亲苏政权。为了巩固统治，当时的阿富汗人民民主党总书记穆罕默德·纳吉布拉以两院议会取代革命委员会，但得不到各派系的支持。1992年4月16日，纳吉布拉宣布辞职，结束了阿富汗民主共和国。

纳吉布拉宣布辞职后，反抗派成立了一个临时委员会，两个月后成立以拉巴尼为首的临时政府。由于《日内瓦协定》只针对苏联撤军，没有对阿富汗的前途作出安排，因此各派系的混战持续。总理希克马蒂亚尔安排亲信进入内阁，使与拉巴尼之间的关系恶化。内战的不断使塔利班有机可乘，至1996年9月27日喀布尔被塔利班攻陷，拉巴尼政权被推翻，他和马苏德将军退到北部地区，组成北方联盟展开反抗活动。

塔利班夺权后，使原本不少敌对的派系有了共同敌人，联合起来组成北方联盟。北方联盟控制阿富汗北部约10%领土，一直与塔利班交战，发生为数不少的大规模战役。塔利班统治下的阿富汗，无论在各方面都毫无建树，甚至是倒退。政权建立之初，领导者穆罕默德·奥马尔表示希望与所有国家建立良好关系，呼吁联合国承认塔利班政权，恢复在联合国的席位。然而大部份国家没有承认此政权，部份甚至处于敌对状态，仅有三个国家承认其政权合法性。经济上，长期的战乱使阿富汗的体济体系崩溃。阿富汗为罂粟最大产地，在2000年输出量占全球75%，欧洲80%海洛因和美洲部份海洛因都是来自阿富汗。由于罂粟的收入是大麦的10倍，由此种植罂粟为农民提供稳定的收入，为政府提供税收，成为阿富汗的经济基础。虽然政府也禁止人民种植罂粟，取得不错的成效，但在北方联盟所控制的地区仍大肆种植罂粟。社会上，采取一系列伊斯兰化措施，恢复伊斯兰教的传统生活方式。政府规定国民须穿上伊斯兰传统服装，男子须留胡须，妇女外出时要以面纱蒙面，且不能在没有男性亲属陪同下外出，妇女不能外出工作、受教育，关闭女子学校和喀布尔大学，建立宗教警察，关闭电影院和电视台、禁止使用网路和播放西方音乐。由于阿富汗约70%教师都是女性，女性禁止工作使不少学童失去受教育机会，阿富汗更成为文盲率最高的国家之一。2001年2月26日奥马尔下令销毁全国非伊斯兰雕像，最备受国际关注的是位于巴米扬省，高37米和55米的两座巴米扬大佛，于3月12日用炸药将大佛炸毁。

阿富汗境内的基地组织多次发起针对美国的恐怖袭击，九一一袭击事件后，塔利班拒绝交出策划恐怖活动的嫌疑犯，于是美国联合多个国家在2001年10月7日向阿富汗宣战。联军在阿富汗迅速取得胜利，在11月13日北方联盟部队抵达喀布尔，塔利班政权瓦解，残余的塔利班部队撤退坎大哈周围地区。12月，塔利班交出坎大哈的控制权，建立阿富汗伊斯兰共和国，哈米德·卡尔扎伊为第一任总统。

塔利班政权被推翻后，成立了临时政府，哈米德·卡尔扎伊为临时政府主席。2004年10月9日，卡尔扎伊成为了阿富汗的第一位民选总统。阿富汗新政府的首要目标是重建20年来战乱所摧毁的经济、教育、基础建设等设施，然而国内的反对势力时而发动恐怖袭击，阻碍这项工作，妇权问题更未得到正面解决，甚至比塔利班时代更差。2011年9月20日，前总统布尔汉努丁·拉巴尼遇刺，更阻碍了阿富汗的和平发展。

在喀布尔，阿富汗总统阿什拉夫·加尼·艾哈迈德扎伊强烈谴责2016年在美国奥兰多发生的2016年奥兰多夜店遭袭击案，阿什拉夫·加尼·艾哈迈德扎伊表示‘袭击平民在任何情况下都是没有道理的’。前总统卡尔札伊亦表示，他完全理解美国人民的感受，因为伊斯兰国武装分子常对阿富汗发动类似的攻击。卡尔札伊对美国有线电视新闻网CNN说：“我们每天也遭受这样的袭击。就像我们谴责阿富汗境内的恐怖分子一样，我们也谴责在美国的恐怖分子。”



</doc>
<doc id="53657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53657" title="亨利七世">
亨利七世

有多位历史人物可以译为亨利七世：



</doc>
<doc id="53659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53659" title="镇远县">
镇远县

镇远县位于贵州省东部，为黔东南苗族侗族自治州辖县，邻接湖南省。全县总面积1878平方公里，辖12个乡镇和1个省级经济开发区，共有110个行政村、12个社区和4个居委会。2010年全县常住人口为203735人，各少数民族占47.18%。镇远是古代中原通往云贵高原及东南亚交通要道上的一座苗疆古城和军事重镇。1986年被定为国家历史文化名城。

原为侗族、苗族人的聚居地。南宋始设镇远沿边溪洞招讨使司。元改为镇远军民府，并设附郭安夷县。明洪武年间置镇远州及镇远卫。永乐年间增设镇远府，府、州、卫同城。弘治年间，镇远卫改为县。1913年废府存县。1956年设立了黔东南苗族侗族自治州，最初州府设在镇远，1958年迁往凯里。

镇远地处中原通往云贵高原的咽喉要道上，山川险峻，为西南边塞的军事、交通重镇，素有“滇楚锁钥”之称。

辖6镇，5乡，1民族乡：


2010年第六次人口普查全县常住人口为203735人。汉族人口为107618人，占52.82%；各少数民族人口为96117人，占47.18%。

全县经济以农业为主，主产水稻、玉米、小麦、油桐、板栗等。特产有“陈年道茶”和刺绣。

县城所在的㵲阳镇位于㵲阳河畔，四周皆山，河水蜿蜒，以“S”形穿城而过，北岸为旧府城，南岸为旧卫城，远观颇似太极图。两城池皆为明代所建，现尚存部分城墙和城门。城内外古建筑、传统民居、历史码头数量颇多，其中全国重点文物保护单位有青龙洞、和平村旧址、镇远城墙。城东的青龙洞，是一组规模宏大的明清建筑群。此外，沿㵲阳河畔还有天后宫、吴王洞、石屏山、铁溪等旅游景点。根据著名作家海岩的小说拍摄的电视连续剧《河流如血》（又名《金耳环》），剧中以古朴美丽给观众留下深刻印象的“老家”外景地就是镇远城。

历来多有文人墨客及军事将领在此游历、镇守，其中最知名者如张三丰、王守仁、吴三桂、吴敬梓、林则徐、李烈钧、冯玉祥等，多曾在诗文中提及镇远。


</doc>
<doc id="53660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53660" title="亨利三世 (法兰西)">
亨利三世 (法兰西)

亨利三世（，原名：亨利·亚历山大（Henri Alexandre），）法国瓦卢瓦王朝国王（1574年—1589年在位）。亨利二世第四子，母为凯萨琳·德·麦第奇。生于枫丹白露。

在1560年—1574年，他的封号是奥尔良公爵；1566年又受封为安茹公爵。1573年获选为波兰国王，但他只在波兰待了6个月；在1574年其兄查理九世去世后，他就放弃让他感到不自在的波兰王位，回国即位为法国国王。

亨利三世即位前，曾在1572年的圣巴托洛缪惨案中扮演过主要角色，但在1572-1573年统率天主教联军进攻西南方的新教势力时，却未能攻下以拉罗歇尔为首的新教重镇，使得王室声望再度下挫。1574年即位后，法国的宗教战争在他统治时期达到白热化状态。亨利三世一开始采取不偏向任何一方的政策，并提升了许多王权，但很快1575-1576年出现反抗国王专权的「怨言派」（由法国天主教温和派联合胡格诺派，公推国王之弟阿朗松公爵─弗朗索瓦为名义领袖，实际主导者为蒙莫朗西家族），亨利采取行动镇压、逮捕怨言派，但当发现吉斯公爵亨利的势力崛起后，他发布「大亲王和约」（给予新教徒部分特权）暂时化解（或延后）了新旧教对立。但吉斯公爵组成了天主教激进派的神圣联盟，一时间声势浩大，亨利于是在1577年取消胡格诺派的一些特权，但天主教的神圣联盟也被解散，部分提升了衰落的王权，并使法国得到七年的安定期与势力平衡，说明他有相当高的政治手腕和权术。

然而，1584年亨利三世的弟弟和继承人、安茹和阿朗松公爵弗朗索瓦去世，使其妹夫、胡格诺派首领纳瓦拉国王恩里克成为王位自然的继承人，而亨利三世有意承认。天主教徒担心形势将对他们不利，于是在首领吉斯公爵亨利领导下反对纳瓦拉的恩里克与亨利三世，引发所谓三亨利之战（1585-1589年，有的说法是1584-1593年；三亨利指：亨利三世，吉斯公爵亨利一世，纳瓦拉国王恩里克三世{恩里克对应法语名即为亨利}）。

1585年，亨利三世在罗马教宗与吉斯派重组的神圣联盟压力下（背后有西班牙国王费利佩二世的大力支持），下令剥夺纳瓦拉恩里克的王位继承权，以及1577年给予胡格诺派的剩余特权，引来纳瓦拉恩里克率领胡格诺教徒的大规模战乱。吉斯公爵率军在法国北部屡建战功、广得民心，支持者更在三级会议上主张吉斯有卡佩王朝的血统，可以即位成法国国王。1588年5月12日，吉斯公爵不顾亨利三世的禁令，公然率众进入巴黎，市民主动在街上架起街垒反抗国王、拥护吉斯，这天史称街垒日。

亨利三世被迫逃往沙特尔，在其母的建议与调停下，亨利三世发布诏书接受了神圣联盟的大部分要求──让波旁家族中信仰天主教的查理为王位继承人、赦免吉斯公爵并任命其为王国元帅。同年12月23日，吉斯公爵与其弟在一次与亨利三世鸿门宴性质的谈判会晤中，一起被亨利三世的侍从杀害（国王同时囚禁了吉斯公爵的儿子）。吉斯集团在巴黎拥马耶那公爵——夏尔·吉斯为继任的领导人与王国大统帅，并在巴黎议会的支持下，宣布废黜国王亨利三世，拥立波旁家族中信仰天主教的查理·波旁为傀儡国王，称“查理十世”。亨利三世只好与纳瓦拉国王亨利联合，一同进攻巴黎。

1589年8月，亨利三世屯兵巴黎西南郊，在雅各宾修道院被一名多明我会修士雅克·克列孟刺杀。临死时，他指定把王位传给纳瓦拉的亨利，即稍后的法王亨利四世。

亨利三世具备他两位哥哥所缺乏的许多王者品质——举止优雅、智慧敏锐、写作与演说的天份、对艺术的鉴赏力，以及虔诚的天主信仰与战场上的勇气（但缺乏高明的军事才能），因此是母后凯瑟琳·德·美第奇最宠爱的儿子。他平时穿着朴素，经常装扮成苦行僧、殉道者，博取天主教徒的支持，但他挥霍滥赏的派头，以及私生活引起的大量争议，促成后来的群众不满。当时人认为他喜欢穿著女装，是一个异装癖者，上述问题加上他广为人知的同性恋倾向，使他在统治中期（1580年代初）就遭到公众的非议与攻击，给予两大反对派——吉斯派与波旁派，掀起三亨利之战（1585-1589年）的理想借口。不过事实上，亨利三世一直是追求美女的猎艳者，有许多公开的情妇，因此许多历史学家质疑他的同性恋倾向，相信传闻是由反对阵营——吉斯派与波旁派所中伤攻击的结果（恰好他没有子女，让法国人民更加深信他是同性恋）。




</doc>
<doc id="53665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53665" title="平阴县">
平阴县

平阴县，别名玫城，是中华人民共和国山东省济南市下辖的一个县，为济南市西南的一个远郊县，面积714.95平方千米。2016年总人口37万4千余人。平阴县以“东原之阴”而得名。因其盛产玫瑰和阿胶而被称为“中国玫瑰之乡”，“中国阿胶之乡”。

平阴之名始见与《左传》。《尚书·禹贡》称汶水、济水一带的广大平原为东原，而平阴则因位于古东原之北，济水之阴而得名，亦有说法认为，平阴县之名直接来自于境内的平阴邑。

根据平阴县境内的周河遗址等诸多文化遗址确认，早在新石器时期，今平阴县境内就有人类活动。这些遗址跨过了北辛文化、大汶口文化、龙山文化、岳石文化等多个文化时期。据传说载，夏商时期，平阴县为有仍氏部族活动的北境。商代时期，商文化向东发展、平阴县渐入商境，今平阴县境内亦有商代晚期墓葬。西周及春秋早期，平阴境内有谷城等城邑，为鲁国北境。春秋中期后为齐境，齐国在此修筑平阴邑，为齐国重要的军事重镇、也是重要的武库，齐国不仅在此修筑城邑、亦在此修建了兼具防洪和御敌作用的齐长城。公元前589年，齐国军队曾自此发兵攻打鲁国，公元前555年，晋国联合多路诸侯伐齐，并在今平阴境内爆发平阴之战，最终齐国大败。

秦代今平阴县先后属东郡、济北郡。西汉时期，分属泰山郡卢县、东郡东阿县和东平国富城县。东汉年间，今平阴县境分属东郡谷城县、济北国平阴县和东平国。曹魏至西晋太安二年，平阴县大部分属兖州济北国，而今平阴县东南少部分属东平国。永嘉之乱后、今平阴先后属后赵、前燕、前秦、后燕、南燕。刘裕平定南燕后，将平阴县并入卢县，属兖州济北郡，北魏占领此地后改属济州，此时境内有谷城县。

隋朝开皇十六年，设置榆山县。大业二年，榆山县改称平阴县，属济北郡。唐朝武德四年属济州。贞观元年，属河南道郓州。开元二十九年属河南道济州。大和六年，平阴县撤销，分属东阿县、卢县，五年后复置，属郓州东平郡。五代，平阴县属天平节度使郓州。北宋时期，今平阴境分属平阴县、东阿县。其中平阴县先后属京东路郓州、京东西路郓州和东平府。金朝，属山东西路东平府。元朝时期，先后属燕南河北道东平路、山东西道东平路。明代，先后属山东行中书省东平府、山东承宣布政使司兖州府、东兖道兖州府东平州。清朝雍正十三年后，平阴县属泰安府。


平阴县辖8个乡镇级行政区，其中2个街道办事处、6个行政建制镇。

平阴县位于山东省西部，位于北纬36°1'至36°23'，东经116°12'至116°27'之间。东接肥城市，南临东平县，东北与济南市长清区接壤，西隔黄河与东阿县相望，总面积714.95平方公里。其县城距离泰安市区72公里，距离山东省省会济南60公里，距离北京约480公里。

平阴县位于泰山山脉西脉与鲁西平原的交界地带，总体地势南高北低，有山地、丘陵、平原、洼地四种主要地貌类型，西部为黄河冲积形成的平原和洼地，东南部为汇河冲积形成的平原和洼地，中部则为连绵起伏的低山丘陵和山地。山地丘陵总面积占总面积六成。平阴县大部分地面海拔在100米至250米，地面最高点为大寨山，海拔494.8米，地面最低点为城西洼，海拔35.5米。

山地众多、连绵起伏是平阴地形最典型的特点，平阴县境内共有山头800多个，其中16个山头海拔高于400米，大多数为泰山山脉余脉。泰山山脉从肥城市陶山入境，进入平阴县境内后分成南北两大支，这两大支脉又分为多个小分支，总体走势为东北-西南走向。东阿镇政府驻地西侧的少岱山高82.1米，为泰山山脉最西端。

平阴县境内最主要的河流为黄河和汇河，这两条均为过境河流，其中黄河为平阴县最大过境河流，在平阴县东阿镇姜沟村入境，自西南向东北流经平阴西部的四个乡镇，于安城镇王营村出境。黄河在平阴县境内长度40.5公里，为平阴县与东阿县的分界线，也是平阴县最重要的灌溉水源。汇河在孔村镇陈屯村东入境，自北向南穿过孔村镇和孝直镇，在孝直镇展小庄村出境，境内总长11.3公里，为平阴第二大河。平阴东南的丘陵将平阴县分成黄河水系与汇河水系两大水系，其中黄河水系面积589平方千米，汇河流域面积238平方千米。除黄河和汇河之外的河流大多为季节性河流，西侧的河流如浪溪河、龙柳河、玉带河、锦水河、安栾河汇入黄河；东侧的围河、郭柳沟河、转湾河、红卫河、小辛河、金线河、环河和齐心河汇入汇河。汇河最终亦注入黄河，因此平阴全境属于黄河流域。

平阴县地下水总体比较丰富，根据1984年的调查，平阴县浅层地下水总储量为7.8亿立方米，地下水平均可开采量为1.3亿立方米， 实际开采量807万立方米。在山区丘陵的沟谷和坡脚地带，地下水出露形成泉水。平阴县境内有25处泉水，其中有十余个常年不干涸。浪溪河中上游右侧泉水众多，被称为洪范池泉群，其中书院泉为平阴县最大最重要的泉眼，年平均泉涌量301万立方米。平阴县山区岩溶裂隙孔隙发达，但含水条件不好、地下径流众多，因此地下水资源相对稀缺。

平阴县境内的气候为暖温带大陆性半湿润季风气候。四季分明，气象学上的冬季夏季较长、春秋季较短，秋季长于春季。春季干旱多风，夏季炎热多雨，秋季多晴朗天气，冬季干燥寒冷。气温和降水均不稳定，年度变化较大。平阴县平均气温13.98℃，7月份平均气温最高，为27.1℃，1月份平均气温最低，为零下1.2℃。1960年至2003年，平阴县极端最高气温为42.2℃，出现在1960年6月；极端最低气温-20.3℃，出现在1990年1月。平阴县地温变化与气温变化同步，但变化更为剧烈。平阴县年平均降水633.9毫米，7月份平均降水最多，为193.9毫米，1月份平均降水最少，仅有6.1毫米，

多云和晴天为平阴县最常见的天气。2011年1月1日至2018年7月1日的2738天中，晴天有1023天，占总天数37.4%；多云天气有1006天，占总天数36.7%；阴天443天，占16.1%；雨天113天，占4.1%；雪天53天，占1.9%。1960年至1987年间平阴县平均总云量51%，晴天最多见于秋冬季节，春夏季多阴、雨、云。降雪平均从12月5日左右开始，至次年3月终止，年平均降雪日数7.7天，平均积雪日数10.6天。冻土期从11月末持续至次年3月1日，长四个月，历史上没有无冻土年份。平均初霜期为10月22日，终霜期4月8日，平均霜期95.9天。

2010年中国第六次人口普查时，平阴县共有人口331712人。共有家庭110212户，平均每户2.96人。14岁以下的少年儿童共50887人，占总人口15.34%；15-64岁人口共242650人，占总人口73.15%；65岁及以上的老年人共38175人，占总人口的11.50%。男性共计162972人，占总人口49.13%；女性共计168740，占总人口50.86%。本地居住的人口中，拥有本地户籍的人口为291195人，占87.78%。



</doc>
<doc id="53666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53666" title="让-巴普蒂斯特·吕利">
让-巴普蒂斯特·吕利

让-巴普蒂斯特·吕利（，），原名乔万尼·巴蒂斯塔·卢利（Giovanni Battista Lulli），意大利出生的法国巴洛克作曲家。他一生的大部分时间都在法国国王路易十四的宫廷里作曲，是路易十四的宫廷乐正（"Surintendant de la Musique"）。他控制了当时的法国音乐生活，开创了法国歌剧，发展了大经文歌和法国序曲，对当时的欧洲音乐产生了巨大影响。他的影响一直延续到亨利·珀塞尔、格奥尔格·弗里德里希·亨德尔、约翰·塞巴斯蒂安·巴赫、让-菲利普·拉莫等作曲家。

吕利1632年11月28日生于意大利佛罗伦萨。他的父亲洛伦佐·鲁里是个磨坊工人，母亲卡塔琳娜·迪·加布里埃洛·戴尔·塞尔瓦是磨工的女儿。他童年起就学习吉他和小提琴，并跟随流浪艺人巡回演出。1646年，在他14岁时，在他在舞蹈和喜剧方面的天才被吉斯公爵发现并被带到法国，在路易十四的堂姐蒙庞西埃大小姐身边做侍者。在大小姐的帮助下他的音乐天份提高了。

吕利后跟随尼古拉·梅特鲁学习音乐理论，之后加入了法国王室的弦乐队"Les Vingt-quatre Violons du Roi ou le Grande Bande"并成为了指挥。1653年他和国王共跳芭蕾舞—“今夜芭蕾”。他厌倦了le Grande Bande，并在国王的授权下新组了“小提琴乐团”（"La Bande des Petits Violons"）。随后被任命为路易十四的乐长和巴黎歌剧乐长。1661年，吕利加入法国国籍，1662年被任命为法国王室乐正。

吕利是一名双性恋者。他于1662年娶他的音乐家朋友蒙庞西埃大小姐的乐长米歇尔·朗贝尔之女玛德莲·朗贝尔为妻，生了十个子女。

1664年，他与戏剧家莫里哀邂逅，开始了两人在戏剧上的合作，并开创了“戏剧芭蕾”（"la comédie ballet"）。

1672年，吕利买下佩兰的皇家音乐学院，从此每年完成一部大型歌剧。他说服路易十四颁布法令，限制自己音乐事业上潜在的对手在各方面的发展。当时许多伟大的音乐家都生活在吕利的阴影下，如：马克-安托万·夏庞蒂埃、安德烈·坎普拉、路易-尼古拉·克雷朗鲍尔。

1681年吕利到了他事业的最高点，他被路易十四诰封为贵族，改名让-巴普蒂斯特·德·吕利并署名“德·吕利先生”（"Monsieur de Lully"）。

1687年1月8日，吕利在庆祝国王手术康复演出《感恩赞》的时候，不小心把指挥棍戳上了脚趾，后来伤口溃疡，于3月22日死于败血症。

让-巴普蒂斯特·吕利的三个儿子：路易·吕利（Louis Lully）、让-巴普蒂斯特·吕利 (子)（Jean-Baptiste Lully）、让-路易·吕利（Jean-Louis Lully）也都是作曲家。

吕利的音乐以力量为人所知：快速的乐章充满活力，哀伤的乐章情感深刻。他最通俗的乐章往往是帕萨卡利卡舞曲、恰空舞曲等舞曲乐章。他的“求主怜悯”（Miserere），被认为是一部鬼马作品。他的小宗教作品也有相似的赞誉。

吕利的歌剧的题材大多取于希腊神话，以表现爱情和奇遇为主，反映了路易十四君权至上的精神。开场时都有一首序曲，之后是速度较快的模仿性中段，最后是一支四平八稳的舞曲。序曲之后是一段牧歌似的开场白，伴以舞蹈吸引观众的注意力，同时演员在台上高声朗诵为国王歌功颂德的诗句。接下来就是配乐悲剧。另外，吕利在歌剧中加入了芭蕾舞与合唱，使它更符合法国人的欣赏习惯。吕利歌剧的这些特点，代表了法国歌剧的新风格，开创了“法国歌剧”（tragédie en musique 或 tragédie lyrique）这一新形式。

此外他与莫里哀合作，共同开创了“喜剧芭蕾”，将芭蕾大量运用进歌剧。喜剧芭蕾导致了宫廷舞蹈的一次根本革命，轻快的芭蕾舞取代了缓慢庄重的舞曲。
josnei213















</doc>
<doc id="53673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53673" title="重庆大学">
重庆大学

重庆大学（简称：重大，，），旧称四川省立重庆大学、国立重庆大学，位于中国重庆市，是一所以理工学科为侧重点的综合性大学。重庆大学现为教育部直属全国重点大学，国家“985工程”、“211工程”重点建设高校，42所双一流大学建设高校之一，入选“2011计划”、“111计划”、“卓越工程师教育培养计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“海外高层次人才引进计划”、“中国政府奖学金来华留学生接收院校”、“教育部来华留学示范基地”、“国家建设高水平大学公派研究生项目”；也是“中俄工科大学联盟”、“国际商管学院促进协会”、“工商管理硕士协会”、“欧洲质量改善系统”、“中英大学工程教育与研究联盟”、“重庆市大学联盟”、“中国酿酒高校联盟”、「卓越大学联盟」成员。是中国著名的“建筑老八校”和“电气五虎”之一。重大在1929年由中华民国军事将领刘湘创办，校址最初设于渝中区菜园坝，1933年迁至现址沙坪坝区嘉陵江江畔。2000年，原重庆大学、重庆建筑大学、重庆建筑高等专科学校合并组成新的重庆大学。

1926年，“全川善后大会”通过成渝两新建大学定案，确立在成渝两地兴建成都大学和重庆大学。

1928年，成都大学设立成功后，一批川东籍的教师由成都返回重庆筹划在重庆设立一所大学，随后成立了重庆大学促进会并寻求当时主政四川军阀刘湘获取支持。刘湘同意后，确定以猪肉捐的形式募集学校经费。

1929年10月12日，重庆大学首期预科两个班级在菜园坝杨佳花园举行开学仪式，宣告重庆大学成立。同时并选举刘湘为重庆大学首任校长，并选定沙坪坝为重庆大学永久校址。发布《重庆大学成立宣言》：

1933年，理学院楼落成，重庆大学正式迁入迁沙坪坝至今。学校位于嘉陵江畔，靠近石门大桥。

1935年，重庆大学已开设文、理、农三所学院，同年几经争取改设为四川省立重庆大学。

1937年，卢沟桥事件爆发，日本发动全面侵华战争，至同年11月淞沪会战失利，南京告急。因此国立中央大学和国立中央工业学校内迁重庆，由重庆大学在松林坡贡献200亩地给两校新建校舍联合办学。联合办学期间师资重庆大学和中央大学师资共享，学分互认，联合为当时的中国培养了大批的紧缺人材。

1937年11月，国民政府主席林森宣布迁都重庆，随后一大批教授如马寅初、李四光、卢作孚、周均时、吴冠中等随政府内迁并成为重庆大学教员。

1938年，林森抵达重庆后参观重庆大学并为重庆大学题写校名。同年，周恩来赴重庆大学，并于抗战大礼堂进行了《第二期抗战形势》演说。

1939年3月8日，邓颖超应重庆大学、中央大学等邀请赴重庆大学，在理学院楼大礼堂演讲。5月31日，汪精卫投敌致使抗日形式急转直下，蒋介石暂借重庆大学理学院楼办公。9月9日至18日，中华民国国民参政会第一届第四次大会在重庆大学理学院楼礼堂举行，蒋介石出席会议并发表演讲，大会通过了《声讨汪逆兆铭案》议案。

1938年-1943年，日本对重庆进行了无差别轰炸，其中工学院楼三次中弹而不倒被誉为重大学子愈炸愈强的精神象征。轰炸期间，学生们平时正常学习，战时在防空洞内躲避并坚持学业，教授李四光于在工学院楼地下室生活工作，徐悲鸿在重庆大学地下防空洞点灯完成了《巴人汲水图》，而工学院院长冯简带领工程师完成了远东战区唯一短波电台中国国际广播电台（又名“重庆之蛙”）的修建。时至今日依旧能够看到工学院楼修复后的痕迹。

1941年9月4日，因新任校长人选问题，学生和当局发生多次严重冲突，国民政府下令解散重庆大学并入国立中央大学。后经过多方反复沟通，于12月确立将重庆大学改为教育部直管案。

1942年12月，国民政府教育部正式定为国立重庆大学；

1944年6月，时任美国副总统华莱士到访重庆大学于重庆大学理学院楼前和中央大学抗战大礼堂发表演讲；

1945年8月15日，日本无条件投降，“重庆之蛙”中国国际广播首先向全国播送获胜消息。同年，重庆大学学子何其忱驾驶“美龄”号转机付芷江参与日军受降仪式。

1946年，内战爆发前夕，周恩来第二次来到重庆大学并发表抗日救亡演讲“中国民主运动的问题”。同年8月，国立中央大学由民生公司托运还校南京，中央大学校舍并入重庆大学，国立中央工业学校留驻重庆，三校联合办学结束。解放后并入重庆大学和重庆建筑大学。

1947年，工学院院长冯简借代表中国出席巴黎国际文教会议之机，经挪威进入北极圈内进行考察，是中国人第一次进入北极地区考察。同年国民政府当局将重庆中央医院附属沙磁医院改组成为重庆大学医学院附属沙磁医院。10月10日，由重庆大学教授黎伦杰设计的“抗战胜利记功碑”在重庆落成。

到1949年，重庆大学经过20年发展，成为了一所拥有文、理、工、商、法、医6个学科大类，21个系科，在国内外享有较高声誉的综合性大学。

1949年重庆战役前夕，重大等校4000多人，在团结广场高唱《团结就是力量》，举行了声势浩大的请愿示威活动。同年11月27日，重庆解放，中共中央西南局接管国立重庆大学，并更名为重庆大学。

1952年的全国院系调整，重庆大学的文、理、商、法、医五个学院及工学院中的土建系、化工系等被调整到其它高校，并入其它学校的部分工科专业，从而成为了一所多科性工业大学。同年西南工业学校（原国立中央工业学校）拆分后并入重庆大学和重庆建筑工程学院。

1956年，重庆大学地质系整体搬迁至成都，成立成都地勘院（今成都理工大学）。

1960年，重庆大学被国家确定为全国重点大学。截止1966年，全校共有6个系、15个专业。

1978年后，重庆大学开始了全面的恢复调整和改革，新增了经、管、文、法、艺术、体育类专业，学校由一所教育部直属的多科性全国重点工业大学发展成为文、理、工、经、管、法等多学科综合性全国重点大学。

1996年，成为教育部“211工程”的高校之一。

2000年5月31日，分属教育部的重庆大学、建设部的重庆建筑大学、中国建筑工程总公司的重庆建筑高等专科学校合并组成新的重庆大学。

2001年，成为教育部和重庆市共建的国家“985工程”重点建设高校。

2004年，被确定为中央直管高校，为教育部直属副部级大学。

2008年，教育部与重庆市人民政府签订了《中华人民共和国教育部、重庆市人民政府关于继续重点共建重庆大学的协议》。协议明确提出，重点推动重庆大学若干学科达到或接近国际一流学科水平，尽快把重庆大学建设成为一所国际知名的高水平研究型大学。

2011年毕业典礼上，校长林建华提出将重庆大学建设为“中国最好的大学之一”的办学目标。2015年4月的“双一流”建设布置会上，校党委书记欧可平提出重庆大学“世界高水平大学”的建设目标；其后在2016级毕业典礼上，校党委宣传部提及重庆大学建设“中国特色世界一流大学”；

2017年9月，重庆大学入选建设“世界一流大学”A类名单。同年重庆市肿瘤医院（原重庆大学沙磁医院）回归成为重庆大学附属医院，重庆第四人民医院挂牌重庆大学附属医院。自此重庆肿瘤医院回归重庆大学体系，重庆大学恢复国立大学时期“文、理、工、商、法、医”的所有学部。 

经过多年的建设和发展，重庆大学现有四个校区，均位于重庆市传统的教育文化中心沙坪坝区。其中A区、B区和C区位于沙坪坝老城区，为老校区。D区则位于虎溪街道重庆大学城，是一个新建设的校区。

校本部即原来的国立重庆大学所在地，位于重庆市沙坪坝区嘉陵江畔。重庆大学创办时最初的校址位于渝中区菜园坝，1933年迁至现址。1935年5月重庆大学获原中华民国教育部核准升为省立大学，称四川省立重庆大学。1937年重庆市成为民国战时陪都，重大整合教育资源，名师云集，得以快速发展，1942年获准升为国立大学，称国立重庆大学，成为中华民国33所国立大学之一。中华人民共和国成立后，中央教育部敕令大陆所有国立大学一律去掉“国立”二字，恢复建校时的原名重庆大学。1960年10月22日，重庆大学成为全国重点大学。1997年6月18日重庆市正式成为中国大陆第四个直辖市，重大得以再次快速发展，并于1997年12月成为全国211工程院校，2001年9月28日成为全国985工程院校。目前重大的主要管理机构及科研机构均位于校本部A区，也是主要的研究生教育基地，文理学部、工程学部、信息学部的主要院系都设立在A区，另外还有机械传动国家重点实验室、重大-SRI生物化学联合实验室等研究机构设立在此。重庆大学校本部保留了大量民国时期和苏联援华时期建筑，重庆大学近代建筑群入选中国20世纪建筑遗产
建大校区由以前著名的建筑老八校之一的重庆建筑大学于2000年并入组成，位于沙坪坝区沙中路，与校本部A区一条马路相隔，有一地下隧道相连。重庆建筑大学的前身重庆土木建筑学院，是1952年全国院系调整中由原重庆大学、西南工业专科学校、川北大学等六所院校的建筑土木相关系科合并组成的。1953年云南大学、贵州大学的土木系也并入重庆土木建筑学院。1954年更名为“重庆建筑工程学院”。1978年被原中华人民共和国教育部确立为全国重点大学。1994年经原国家教委批准更名为“重庆建筑大学”。2000年重庆建筑大学回归重庆大学。
目前建大校区主要是重庆大学建筑学部的所在地，下设建筑城规学院、土木工程学院、城市建设与环境工程学院、建设管理与房地产学院。此外法学院、生命科学学院、材料科学与工程学院也设立在此校区。

建专校区由以前的重庆建筑高等专科学校于2000年并入组成，位于沙坪坝区渝碚路。重庆建筑高等专科学校的前身中国人民解放军基本建设工程兵第一技术学校于1974年成立。1983年，集体转业成立重庆建筑专科学校。1992年，改名为重庆建筑高等专科学校。1997年，被原国家教委确定为全国示范性普通高等工程专科重点建设学校。2000年并入重庆大学。建专校区目前主要是重庆大学继续教育学院、应用技术学院、网络教育学院的所在地，是重庆大学成人高等学历教育、高等教育自学考试、继续教育的基地。
虎溪校区是重庆大学新建的一个校区，于2005年启用，位于重庆大学城，距离沙坪坝城区的校本部约20公里。虎溪校区东望歌乐山国家级森林公园，西靠缙云山国家级森林公园，规划用地3670亩，是重庆大学面积最大，现代化程度最高的一个校区。目前虎溪校区是重庆大学大部分院系的本科教育基地，艺术学院、软件学院等也设立在此。虎溪校区的新图书馆是西部地区最大的图书馆之一，校区拥有竹园、兰园、梅园、松园四个学生宿舍区和三个学生食堂，目前住有本科生约17000余人，同时重庆大学新的学生活动中心也规划建设在此。虎溪校区与四川美术学院、重庆师范大学、重庆科技学院、重庆医科大学等高校的大学城校区毗邻。

重庆大学为中国较早设立的国立大学在历史上留下了众多的历史建筑，被称为重庆大学近代建筑群，其是中国早期具备代表性的校园建筑群之一。重庆大学近代建筑群主体始建于1933年，由重庆市菜园坝嵌入沙坪坝时修建了第一栋教学楼，即国立重庆大学理学院楼，后陆续修建一直到20世纪50年代为止。在此期间建筑分为国立重庆大学时期与重庆大学时期，国立重庆大学时期的建筑多以中国传统建筑风格为准，设计上多采用檀红檐、青匹瓦、朱红门柱，屋顶盖瓦，四檐翘角的设计。1949年后的建筑，受梁思成和当时苏联式建筑风格的影响修建了第五教学楼、电气学院楼等建筑，设计的建筑多采用举架高、开间阔、窗户大、墙体厚、大屋顶为特征的“新古典主义”。

其中理学院、工学院、文字斋和寅初亭入选重庆市重点文物保护单位，理学院、工学院、文字斋、寅初亭、中央大学大礼堂、大校门、老图书馆楼入选“20世纪建筑遗产名录”和“优秀近代建筑名录”。


电气工程

土木工程

机械工程



“卓越联盟”，是中国9所重点大学秉持“追求卓越、资源共享”的原则组成的“卓越人才培养合作联盟”的简称。卓越联盟包括了中国大陆9所优秀的理工科传统强校哈尔滨工业大学、同济大学、北京理工大学、重庆大学、大连理工大学、东南大学、华南理工大学、天津大学、西北工业大学，除在自主招生选拔中共享成绩以外，九校在学生入学后的教学培养、科研探索、国际交流以及产学研等多个领域都将开展深层次合作。重庆大学于2010年11月正式加入卓越联盟。

“大学通识教育联盟（通识教育十校联盟）”，是2015年11月15日由北京大学、清华大学、复旦大学和中山大学四校发起，为携手推动中国高校通识教育的发展、增进高校在通识教育方面的相互交流、协作与支持而成立的大学联盟。2016年6月26日，在清华大学举行的“大学通识教育联盟第二届年会”上，重庆大学与南京大学、武汉大学、厦门大学、浙江大学和香港中文大学六所高校共同签署《大学通识教育联盟章程》，成为联盟成员。

“重庆市大学联盟”，是中国重庆市六所专业特色明显、优势学科互补的高等院校组成的大学合作联盟。包括了重庆大学、西南大学、西南政法大学、第三军医大学、重庆医科大学、四川外语学院六所重庆本地优秀高等院校。联盟旨在促进成员高校之间建立互惠、互利的合作关系，充分发挥和利用联盟成员学校的特色和优质办学资源，开展互补性合作，提升各联盟成员的教育质量、办学水平与社会声誉，推动联盟成员的可持续发展。重庆大学于2011年作为始创成员加入联盟。

“一带一路高校联盟”，是2015年10月17日在甘肃省政府的倡议下，由兰州大学发起，八个“一带一路”沿线国家和地区的47所高校联合发布《敦煌共识》而成立的大学联盟。

民主湖论坛（域名www.cqumzh.cn）是重庆大学官方网络社区，由重庆大学图书馆主办，诞生于2002年10月9日。其名称来源于校内著名景点民主湖。如重庆的多数高校,民主湖论坛是颇受师生们欢迎的思想交流平台。除了常见的论坛功能，民主湖论坛还包括一系列中国大学网络社区常见的在线分享、协作功能：






</doc>
<doc id="53674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53674" title="西南师范大学">
西南师范大学

西南师范大学，是1950年至2005年间曾经存在的一所师范类高等院校，现已参与组建西南大学。

学校位于重庆市北碚区天生路2号，最早的前身是1906年兴建的川东师范学堂于1932年设置的乡村师范专修科，后于1933年独立为四川乡村建设学院，1936年改名为四川省立教育学院，1950年与原国立女子师范学院合并，成立西南师范学院，1985年升格为西南师范大学，直属于中华人民共和国教育部。学校占地约4500亩。由于招生政策的原因该校拥有相当数量的少数民族学生。

该校现已于2005年7月16日正式与相邻的西南农业大学合并成立综合性大学西南大学，并进入了“211工程”。



由于现西南大学北区（原西南师范大学）校址是50年代初设在北碚的原川东人民行政公署和川东区党委的驻地，因此继承了相当多的原川东行署的建筑，这些建筑别具风格很有特色，虽然不高（多只有两三层），但是设计精美独特，围墙上爬满了爬山虎等绿色植物，整个建筑从外面看起来非常漂亮。这部份建筑现为西南大学第一行政楼和东方红俱乐部、党委宣传部等。

而以文学院为代表的一批50年代刚迁至北碚后兴建的教学楼多是青砖的苏式风格建筑。

2005年学校并购的中国人民解放军总参谋部第五十一装备研究所的建筑以前是川东军区的办公用地，这部份建筑在该校著名的李园森林之中，外观风格整齐一致，也十分美观。

西南师范大学校园环境十分优美，绿色植物非常多。该校亦富有重庆地形特色，山多，坡多，树多，其中有相当多的树有几十年的历史。






</doc>
<doc id="53678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53678" title="梁 (南朝)">
梁 (南朝)

梁（502年－557年），又称南梁，是中国历史上南北朝时期南朝的第三个朝代，由南齐宗室萧衍称帝，改国号为梁，都建康（今江苏南京）。以萧衍封地在古梁郡，故国号为梁。因为皇帝姓萧，又称萧梁。

南齐末年，皇帝萧宝卷行事荒淫，并大肆诛杀大臣，杀死尚书令萧懿并追杀其兄弟，萧懿的弟弟雍州刺史萧衍因此联合行荆州府事萧颖胄起兵，拥立荆州刺史南康王萧宝融为帝。萧衍攻入京城，萧宝卷被杀。因萧颖胄已病逝，萧衍成为萧宝融势力唯一领导人物，以太后王宝明名义加封自己为建安郡公、梁公、梁王及杀死萧宝卷的儿子、兄弟、堂兄弟，仅萧宝卷庶兄萧宝义因残疾被留作二王三恪、胞弟萧宝夤北逃而幸免（庶弟萧宝源虽未被杀，但也很快病死）。他虽迎萧宝融进京，但在萧宝融进京前即迫其禅位。

萧衍本是南齐宗室，但与皇室关系疏远，为了给自己制造登基的合法性，他不继承齐朝皇统而是以封号自建国号梁，声称自己推翻萧宝卷之举是为齐高帝、齐武帝子孙报仇，另立政权也非夺取齐高帝、齐武帝的天下。

梁武帝萧衍于代齐即位后厉行俭约，令南梁前期国势颇盛。然而，武帝迷信佛教，曾三次出家为僧，令朝臣须用大量金钱为他赎身。他又大建佛寺及翻译佛经，令佛教大盛，可是佛事太过损害经济，令梁朝国势开始衰弱。

其后东魏叛将侯景投降，武帝本欲借侯景之力北伐，侯景见南梁国势衰弱，加上武帝出卖自己，遂有反叛之意，终于548年爆发侯景之乱。皇侄临贺王萧正德曾被过继给武帝，却未能被立为皇太子且回归本宗，心怀不满，与侯景勾结，侯景许诺拥立其为帝。侯景围攻建康，包括皇子宗室们所统领的各地兵马多观望不救，萧正德奉命抵抗时率军倒戈。侯景攻克建康外城后，立萧正德为帝。549年侯景攻克建康城，以武帝名义解散勤王军队，废杀萧正德，武帝亦被其囚禁饿死，这场乱事亦是梁朝灭亡的关键。

武帝死后，侯景立皇太子萧纲为傀儡简文帝，把持朝政。同时，不服从侯景的南梁地方势力彼此也互相攻伐及求援于北齐、西魏。武帝第七子湘东王萧绎攻杀萧统子河东王萧誉，迫使其弟岳阳王萧詧以襄阳降西魏，受封梁王；武帝第六子邵陵王萧纶降北齐，亦受封梁王，但因萧绎亦与北齐结盟而失去北齐支持，遭萧绎、侯景打击，最终被西魏所杀；武帝幼子武陵王萧纪据益州称帝。其他地方势力亦有被侯景所灭者。北齐和西魏相继乘机夺取淮南和中国西南大片土地，梁朝国力急剧衰败，只能偏安长江以南。双方互有胜负，但总体来说在军事上北朝转强，南朝逐渐转弱。

551年，侯景迫简文帝禅位给武帝故太子萧统孙豫章王萧栋，又杀简文帝，同年又迫使萧栋禅位，改国号为汉。552年，萧绎灭侯景，在江陵称帝，史称梁元帝；指示收复建康的手下杀死萧栋兄弟，没有还都建康。年底，他歼灭萧纪势力，但期间他联合西魏致使益州被西魏所得。

553年，北齐出兵意图拥立武帝侄湘阴侯萧退为帝，未果。

因梁元帝与西魏交恶，555年，西魏攻克江陵，迫使梁元帝父子投降，然后杀之，在江陵立萧詧为帝；元帝诸子仅晋安王萧方智幸存，大将王僧辩等在建康拥立他为梁王，以太宰承制，准备拥立为帝，却因被北齐所败，被迫同意北齐所请，改立萧懿子萧渊明为帝，萧渊明亦应王僧辩所请，立萧方智为皇太子。另一大将陈霸先随即以王僧辩投降北齐、抛弃先帝之子为由袭杀王僧辩，迫使闵帝萧渊明禅位给萧方智，萧方智史称梁敬帝。陈霸先代表敬帝对北齐称臣，后又击败北齐，亦掌握了朝中大权。

梁敬帝时，将皇位禅让给陈霸先，陈霸先遂改国号为陈。梁朝前后共10帝，历时55年。

梁敬帝将皇位禅让给陈霸先之后，梁朝仍有两支残余势力与南陈对抗，分别成为北朝东西两个政权的傀儡，力争正统地位。



</doc>
<doc id="53685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53685" title="洲">
洲

大洲（），简称洲，或称大陆，指地球上的大块陆地地区，人类将现今的地球分为亚洲（全称亚细亚洲）、欧洲（全称欧罗巴洲）、非洲（全称阿非利加洲）、大洋洲、北美洲（全称北亚美利加洲）、南美洲（全称南亚美利加洲）及南极洲。

从地质上来看，一个洲除了大陆外，还包括环绕它的大陆棚。大陆棚的地壳的平均密度是2.7克/立方公分，这与大洋底的地壳平均密度（3.1克/立方公分）相差很大。这个差别的原因是因为两种地壳的组成部分和形成过程不同。 （详见地壳）

地理上一个洲是一个由海洋或其他自然边界完全或几乎完全与其他陆地隔离的相连的陆地。通过非常狭窄的陆地相连的陆地因此往往也被分为不同的洲，比如亚洲和非洲间，或北美洲和南美洲间。亚洲和欧洲实际上是一个洲（亚欧洲）。

亚洲和欧洲被分为两个不同洲的原因完全是历史原因。 希罗多德将当时欧洲人所知的地球分为三部分：亚洲、欧洲和利比亚（非洲的北部），当时非洲这个词指的仅仅是今天的突尼斯（罗马帝国时代的迦太基）。

组成亚欧洲的是多块相连的板块，它们在地中海、乌拉尔山脉和喜马拉雅山脉等板块缝合线或板块边界相连。 亚欧洲和非洲有时被统称为亚欧非洲，北美洲和南美洲有时被统称为美洲，虽然它们之间几乎不相连。因此对于如何划分，至今仍有争论，有时这些争论也有政治和经济的原因。

地球上的陆地占地球表面的29%。

“洲”与“大陆”在英文中皆为continent，但在汉语中意义有所不同。在汉语中，“大陆”为侧重于自然地理学的术语，指面积大于格陵兰岛的整块陆地；而“洲”为侧重于地缘政治的术语，洲界有人为而明确的划分，不仅包括作为主体的大陆，也包括周边岛屿乃至大陆架。


地理教育在不同国家是由各国教育部门而定的。所以，板块与洲的分界和名称多有不同。七大洲是最普遍的分界模式，这七大洲从大到小为：亚洲、非洲、北美洲、南美洲、南极洲、欧洲和大洋洲/澳大利亚洲。

有些国家，例如美国和澳大利亚，并不认为大洋洲（Oceania）是一个大洲。他们认为在地质学上澳大利亚洲（Australia）已是一个独立的洲。中国大陆、西欧国家和英语国家普遍使用7大洲，俄罗斯、东欧国家和日本普遍使用6大洲，而奥林匹克的五环标志所象征的只有有人类居住的5大洲。

有些分界模式把某些大洲合并成超大洲。欧洲和亚洲合并成亚欧洲，亚欧洲和非洲合并成亚欧非洲，北美洲和南美洲合并成美洲。世界上还有其他的陆地分界方式，但是那些的使用者为少数。

以下表格采七大洲方式分类，概述各洲面积及人口，以面积大小排序。



</doc>
<doc id="53691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53691" title="浙赣铁路">
浙赣铁路

浙赣铁路又称为浙赣线，2006年12月31日18时起与沪杭铁路、湘黔铁路、贵昆铁路合并为沪昆铁路；是中华人民共和国一条曾经从浙江杭州通往湖南株洲的客货共运铁路，目前实际里程全长911.5公里，共有70个车站，是国家 I 级铁路干线，最高运营时速为200KM/H。尽管浙赣铁路的终点位于湖南省境内，但是由于铁路历史上分段建设的原因，而且大部分路段均位于浙江省和江西省境内，因此命名为“浙赣线”。

尽管浙赣铁路现已成为沪昆铁路的一部分，不过在民间仍会使用“浙赣铁路”这个名称。

浙赣铁路最早建设的路段是株洲至萍乡段，当时称株萍铁路，始建于1899年，耗资白银450万两，是清廷为对外运输萍乡的煤炭资源而修建，因修建芦汉铁路和粤汉铁路所需的钢铁，均需萍乡出产的焦煤给汉阳铁厂熔铸。这段铁路至1905年建成，中国铁路工程师詹天佑也参与了株萍铁路的建设。株萍铁路在南昌至萍乡段铁路建成以前归入粤汉铁路公司管理。

1908年，运营沪杭甬铁路的浙江铁路公司开始勘测由杭州至江西的铁路选线，并向江西铁路公司“从速筹议”，还发表了《杭衢路劝股说帖》。但由于1911年辛亥革命爆发，项目被无限搁置。

民国18年（1929年）2月，以张静江为首的浙江省政府官员为发展当时较为落后浙江南部和西部的地区经济，决定自行筹款修筑自杭州钱塘江经浙赣两省省界江山县至江西省玉山的轻便铁路杭江铁路。

在杭江铁路的修建过程中，因资金匮乏采用分段修筑、分段通车的方式。工程先期修建杭州至兰溪段，原计划采用从闸口站起、沿钱塘江左岸逆流而上的江北线方案。后由于兰江水深江阔、铁路沿途均为崇山峻岭，以当时的条件难以修建；因此浙赣线改从杭州南岸萧山西兴镇钱塘江畔与沪杭甬铁路公用的江边码头车站（现位于长河街道江二社区），利用原有计划的杭诸兰铁路、经诸暨、义乌、金华的江南线方案。1929年9月杭兰段动工，1932年3月6日通车。

杭兰段通车后带来的良好效益使得当时浙江省政府续修铁路的热情大为提高，并决定继续修建金华至玉山段。为筹措经费，浙江省政府除了拨给和发行公债外，还出售了杭州电厂、并动用庚子赔款中的部分款项。1932年11月动工，1933年11月30日竣工，1933年12月28日在金华站举行通车典礼；1934年1月杭江铁路正式通车。随之建起了玉山站和玉山车房（机务段）。

为使沪杭甬、浙赣、粤汉铁路接轨联运，铁路局对杭玉铁路进行了改造，将其更新为重轨，并抽换枕木16万根，改造桥梁68座，加固桥梁16座。株洲至萍乡段铁路由铁道部交给浙赣铁路局接管，并由铁道部备款，改良线路40公里。

杭江铁路建成通车后，由浙赣两省政府、铁道部及银行，联合组建“浙赣铁路联合公司”，下设浙赣铁路局，杜镇远出任工程局局长兼总工程师，继续向西建设连接杭江铁路的玉山和株萍铁路的萍乡，即玉萍铁路。在民国23年（1934年）5月18日，制定了13条《民国二十三年玉萍铁路公债条例》，同年5月25日公布。玉山至南昌段修筑时工人牺牲相当大，1934年至1936年间，筑路工人死于战乱、水灾、疫病者达两千多人。玉南段于1936年建成通车，同时民国政府铁道部将株萍铁路的管辖权从粤汉铁路划出，转归于浙赣铁路局，株萍铁路便合并进浙赣铁路。1937年9月，玉萍铁路与株萍铁路接轨，至此，上述三段铁路合并成浙赣铁路，并全线建成通车，当时全长1008公里(包括支线)。从杭江铁路开工之日起，历时4年零3个月，耗资5000万元，此为中国完全凭借中国资金与中国技术建成的首条长达千里的铁路。由于建成初期浙赣铁路因绕经南昌，玉萍铁路玉山至南昌段和南昌至萍乡段在南昌市南部的向塘站会合向北连接到南昌站，所以浙赣铁路曾非正式地分开两段被称为湘赣线（长沙-南昌）和浙赣线（杭州-南昌）。

玉萍铁路公债条例至民国62年（1973年）5月22日，才由中华民国立法院通过停止适用，同年6月5日公布。

1937年9月26日钱塘江大桥铁路层建成，浙赣铁路杭州端终点也移至杭州闸口（今已被并入南星桥站），与沪杭铁路接轨。
当时正处在8月开始的淞沪抗战最激烈时期。浙赣铁路和钱塘江大桥（铁路桥）的开通，一下子打通了横贯千里连接湖南、江西、浙江三省的铁路交通。这有效支援了中国军队从后方的紧急调动和战时物资传输。因而反应在1937年10月的上海，中国军队对抗日本的拉锯战基本上能打个平手。
随后11月份日军在金山卫登陆后，浙赣铁路为当时的政府机关、工厂实业、民众和大中小学撤退和西迁（比如国立浙江大学）赢得宝贵的时间。这有助于保存抗日实力，从而能继续坚持随后八年艰苦卓绝的反侵略斗争。

路线原本为单线，复线改造于1975年开始，因包括资金短缺等原因而导致工程初期进度缓慢，至1985年仅完成49.9公里，醴陵口更成为全路最紧张的限制口之一，其后因“中取华东”计划需要而加快工程步伐，1993年完成一半路线，至1995年12月25日终于全线改造完成。1997年12月8日，浙赣线自动闭塞系统全线开通。

2003年10月，国家发改委批复立项浙赣线电气化提速改造工程，作为中国第十一个五年计划（十一五）中的重点铁路工程之一，总投资97亿元人民币。工程于同年年底开始，目标是提高列车的运行速度和通行能力，对部分弯道太多、坡度太大的区段进行截弯取直或建设新线，设计速度为200公里/小时，改造工程中有34个车站被撤销关闭，并启用了先进的调度集中系统（CTC）以进行遥距列车调度。至2006年9月15日完成工程并开通。另外，提速改造后的列车速度大为提高，为保障铁路运输安全，浙赣铁路沿线也安装了防护栏，实行全封闭管理。

在2006年8月13日梁家渡至潭岗直通线特大桥线路启用后，浙赣铁路不再绕经向塘西站。
另外为配合浙赣铁路电气化提速改造工程完成和实施新里程计算，由2006年7月5日至2006年12月31日间，浙赣线杭州方向起点由杭州站移至笕桥站，并改经杭州东站和钱江二桥至白鹿塘站，而由笕桥站以南经杭州站、南星桥站、钱塘江大桥（钱江一桥）、长河站、萧山西站至白鹿塘站的线路改称“浙赣绕行线”。2006年9月15日，浙赣线电气化改造全线完工，启用电力机车，时速可达160－200公里。由于浙赣线电气化改造中对原有线路（见向潭线和向梁线）进行了取直并新建了部分区段的线路，使得浙赣线的里程缩短到了911.5公里，因此自2006年10月20日起，浙赣线不但正式采用新的里程，而且可以行驶和谐号。

浙赣线提速改造后封闭浦阳站、直埠站、红门站、外陈站、安华站、苏溪站、官塘站、孝顺站、古方站、湖镇站、安仁站、廿里街站、下镇站、沙溪站、罗桥站、九都站、朱家坑站、河潭埠站（老）、刘家站、杨溪站、寺前站、下埠集站、张王庙站、小港口站、拖船埠站、新居站、昌傅站、水西站、界水站、下浦站、王华站、宣风站、老关站、板杉铺站等34个车站。醴陵南站改为支线车站。

2006年12月31日18时起，浙赣铁路与沪杭铁路、湘黔铁路、贵昆铁路合并为沪昆铁路，而浙赣绕行线亦改称沪昆绕行线。



</doc>
<doc id="53695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53695" title="海盗">
海盗

海盗或称海贼，是海上的强盗。指在沿海或海上抢劫其他船只财产的人，是一门相当古老的犯罪行业。海盗大部分被认定为罪犯，但也有部分海盗是同国政府扶植来打压敌国的打手﹝见私掠)。现代的海盗则是受国际公约规范为共同敌人，合约国只要有意愿或遭受威胁可无差别攻击海盗。

自从人类开始利用船只运输以来，海盗便应运而生。古时海盗多以沿岸居多，地中海，欧洲北海等地有许多欧洲海盗，宋朝后中国大陆南方与东南亚的海盗，日本与韩国海滨则有朝鲜海盗，特别是航海发达的16世纪至今，只要是商业发达的沿海地带都有海盗，此犯罪行业独特的是，海盗者多非单独的犯罪者，往往是以犯罪团体的形式进行。除此之外当时还有一种是私掠证，也允许海上抢夺行为，但是与海盗尚有很大区别的是，私掠是各国政府颁发给特定人，允许在战争等特殊情况下袭击敌国船只，并严格依照规则办事，有些水手则在此法律边缘游走，变成真正的海盗。

在世界上有相当多的典籍记载海盗的行迹。也因此有许多古老的字专称某一时期的海盗，例如中文中的倭寇，英文中的，尤其指在17世纪与18世纪海盗黄金时代在西印度群岛掠夺西班牙船只的海盗。在1691年至1723年期间，成千上万的海盗活动在商业航线上，这个时代的结束以巴沙洛缪·罗伯茨的死为标志。

此外，许多政治人物暨探险家都出身于海盗家庭。例如明帝国的郑成功、英国探险家法兰西斯·德瑞克和10世纪的丹麦国王哈拉尔德（Harald Gormsson）等。还有一些成名的女海盗如安娜·波尼和玛丽·里德等。

清朝时，中国沿海地区有很多海盗，包括著名的张保仔，详细请参阅华南海盗一文。

现代著名的海盗民族是菲律宾摩洛人。在马来西亚一带的马六甲海峡是海盗出没最多的海域。近年索马利亚一带印度洋海域海盗猖獗，往来该处的巨型货柜船只经常遭到持劫，他们与海盗前辈们不同，不偷窃货物而是绑架人质，部分国家例如美国、中国及新加坡更派遣军队对付。现代海盗的性质已经不同于过去，而且部分海盗更有科技化及集团化之特征。



海盗时常出现在文艺创作中，如金银岛、神鬼奇航、小飞侠、航海王等。这些作品对海盗的描述大多承袭自先前的创作，而非真实世界的海盗。在西方的作品中常描述海盗让人走甲板、分宝藏、喝酒、戴著海盗帽、穿破衣服、随身带著枪或剑、独眼、带有特定的口音等等。在这类作品的大量的描写下，形成了模仿海盗风格的次文化，如海盗风格的变装派对、飞行义大利面怪物信仰、金属乐团Alestorm等等。在《我是海盗》这本绘本中，作者描述只要被海盗抓住，大部份的下场不是死亡就是沦为奴隶。



</doc>
<doc id="53703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53703" title="跨性别">
跨性别

跨性别者的性倾向独立于其性别认同：跨性别人士可能自我认同为异性恋、同性恋、双性恋、无性恋，或者拒绝为其性倾向下一个标签。-{「}-跨性别-{」}-亦应与双性人一词作区别，双性人是指出生时所具有的身体性别特征-{「}-不符合男性或女性身体的典型二元概念-{」}-。跨性别的相反词则为顺性别，顺性别者的性别认同或性别表现与其出生时的指定性别一致。

个人对于外表的感觉良好和舒适而且接受其性别认同的情况则称为「跨性别一致」（transgender congruence）。<ref name="10.1177/03616843124421613"></ref>许多跨性别者经历性别不安，当中有些则寻求激素替代疗法、性别重置手术以及心理治疗（但需注意的是，心理治疗无法改变跨性别人士的性别认同）。不是所有跨性别者皆渴望接受这些治疗，也有些则因为经济或医学方面的原因而无法接受之。

大多数跨性别人士在工作及公共场所，和在医疗机构求诊时遭他人歧视。许多地方的法律没有阻止此一情况发生的条文。

哥伦比亚大学医学院精神科医师约翰·F·奥利文（John F. Oliven）在其所著并于1965年出版的参考书《性卫生与病理学》（Sexual Hygiene and Pathology）中首次提出了-{「}-transgender-{」}-此一用语，并指出以前所使用的用语-{「}-transsexualism-{」}--{「}-是具有误导性的，因为性本身不是跨性别的一个重大影响因子-{」}-。跨性别一词因能跟-{「}-变性-{」}-（transsexual）和-{「}-易装癖-{」}-（transvestite）区分开来，而得到广泛推广。相关推广者包括易装爱好者杂志《Transvestia》的主编，其于该杂志的1969年12月号中推广此一用语。在1970年，人们普遍视-{「}-trans-gender-{」}-和-{「}-trans people-{」}-为两个伞式术语并使用之 ，并使用-{「}-transgenderist-{」}-一词去代指没有接受性别重置手术的跨性别者。到了1976年，跨性别者在教材中会遭缩写为TG。

到了1984年，-{「}-跨性别群体-{」}-（transgender community）此一概念经已发展起来，此用词当中的跨性别也是一个伞式术语。阿尔斯特大学的理查德·艾尔金斯（Richard Elkins）于1985年建立了-{「}-跨性别档案-{」}-（Trans-Gender Archive）。1992年的跨性别法律和就业政策国际会议（International Conference on Transgender Law and Employment Policy）将跨性别定义为一个伞式术语，当中包括-{「}-变性者、跨性别者和易装者等-{」}-。费雷思所著并于1992年发表的小册子《跨性别解放：时机经已成熟的运动》（Transgender Liberation: A Movement Whose Time has Come）把跨性别定义为任何性别表现与社会规范冲突的统合术语；并认为其已成为酷儿的同义词。

跨性别男性这个术语指的是从女性性别转换到男性的男性，跨性别女性是指从男性性别转换到女性的女性。跨性别者们往往希望他们的认同性别受到尊重。卫生专业人员手册、专业新闻风格指南和LGBT拥护组织建议其他人采用跨性别者自我认同的姓名和人称代词，提及跨性别人士的过去时亦同样如是，当中许多亦建议在英语中-{「}-Transgender-{」}-不应当作名词，而应当作形容词使用；同时也指出-{「}-Transgender-{」}-不应在结尾加上-{「}--ed-{」}-，变成-{「}-transgendered-{」}-。

性别认同与其出生时的性别指定相符，而又不是性别酷儿或性别非二元者的人则称作顺性别者。

在相当一部分国家，跨性别者通常仍然被以出生时被指定的性别对待，或者是在进行性别重置手术后才会被以他们认同的性别对待，这一点一般在法律的性别身份认定上表现得很显著。部分对跨性别者缺乏了解或者有跨性别恐惧症的人可能会无视跨性别者的性别认同而将跨性别者视作其出生时被指定的性别、或是“不男不女”、第三性、性别酷儿对待。通常来说，这是一种对跨性别者不尊重的表现，因为这否定了他们的自我认同。

-{「}- transsexual-{」}-（变性）一词于1949年被引入至英语，并于1966年得到推广，相近于-{「}-transgender-{」}-一词的提出和推广时间。自1990年以来，-{「}-变性-{」}-一词一般用于形容跨性别群体下面的一个子分类，变性者是指想把性别永久过渡至跟他们的性别认同一致，并为此寻求医疗援助的人们。但是这两个群体的关注点有时是不同的，比如可以支付医疗费用的变性男性和女性可能会相对较关注医疗私隐及法律承认问题。

跨性别和变性之间一般依据社会性别（心理及社会性的性别）和生理性别的差异来作区别。因此，变性可以说是较注重于生理层面的性别；而跨性别则较着重于心理性别倾向和性别角色.。许多跨性别人士更喜欢以跨性别者来自称，并抗拒以变性者自称。比如美国跨性别女性于1979年公开拒绝承认自己为-{「}-变性者-{」}-，而用跨性别者自称，并说道：-{「}-性别不是与床伴有关，而是与身份有关-{」}-。这意味著跨性别实际上是关于性别认同的。但是一些变性人反对将自己列入跨性别此一伞式术语中。

人类学家戴维·瓦伦丁（David Valentine）在其2007年的著作《跨性别：一个分类的民族志》（Transgender, an Ethnography of a Category）中指出，跨性别一词是由活动家们创造出来的，但其定义范围包括许多不认同自身为跨性别者的人。随后他亦指出不应把不认同自己为跨性别者的人纳入跨性别光谱中。费雷思亦同样宣称跨性别对于一些人而言并不是一个合适的自我认同，而是他者为了理解某些人而设立的一个分类。然而，波士顿fenway health公司的跨性别者健康计划对以上此一说法提出了质疑；其指出，跨性别一词并没有普遍得到接受的定义，且人们很容易就对此词产生混淆，因为在21世纪之交流行的用词现在看来可能具有冒犯性。该计划建议临床医师询问求诊者对哪个用词较为满意，并避免使用变性者此一用词，除非他们确定求诊者对此感到满意。

哈里·本杰明开发了一套适用于跨性别者和异装者的分类系统，该分类系统称为，当中他根据易装的原因和是否急需进行性别重置手术来把跨性别者和异装者分为六类。本杰明认为中等程度的-{「}-真正跨性别者-{」}-需要补充雌激素或睾酮来进行-{「}-初步性的手术或代替手术-{」}-；包括在内，一些人尽管符合本雅明对-{「}-真正的跨性别者-{」}-的定义，但又不希望进行性别重置手术。此外也有尽管接受了性别重置手术，但又不符合-{「}-跨性别者-{」}-的定义的例子，比如。

跨性别即使在最狭隘的定义下，也包含性别认同与其出生时的性别指定不同的跨性别男性和跨性别女性，然而广义的跨性别还包括其他群体，包括不完全归属于传统上的男性或女性的人，例子有双性性格者、双性别者、泛性别者、无性别者——他们一般遭统称为性别酷儿——或第三性者（一些参考文献和一些社会将跨性别人群概念化成第三性别）。尽管一些文献将跨性别者的定义扩及至异装者，但一般都会将他们排除于外，如同（因为一般将其分类为性欲倒错）、以娱乐为目的的男扮女装（异装皇后）/女扮男装（异装皇帝）。

性别酷儿/性别非二元者是指不完全归属于传统意义上的男性或女性的人，当中包括无性别者、双性性格者、双性别者、泛性别者、流性者，他们的存在跟顺性别主义（假定所有人皆是顺性别的信条）相违背。双性别和双性性格是两个有所重叠的类别；双性别者认为自己一时是男性，一时是女性；或者认为自己既是男性又是女性。双性性格者则可能类似地认为自己是无性别的（无性别者）、处于两性之间、时男时女（流性者），或同时拥有多个性别（泛性别者）。有限度的双性化表现是常见的（比如穿裤子的女性、戴耳环的男性），且不会遭视作跨性别行为。-{「}-Androgyne-{」}-在医学上有时会被用作双性人的同义词。

易装癖者会穿着被视为「与他们出生时的性别指定不同」的服装。-{「}-transvestite-{」}-一词跟-{「}-cross-dresser-{」}-属同义 ，不过-{「}-cross-dresser-{」}-一词较为常用。-{「}-异装-{」}-一词在相关文献中并没有完整的定义。加拿大约克大学哲学系教授迈克尔·吉尔伯特（Michael A. Gilbert）则把易装癖者定义为：-{「}-有著明显的性别认同且与其出生时的生理性征相同的人，但因为那是异性的服装而选择穿着之。-{」}-这个定义不包括-{「}-因其他原因而穿异性服装-{」}-的人，例如扮演异性角色的演员、出席化妆舞会的男女。易装癖者可能但不一定会模仿异性的行为或习俗，且一般不会想在医学上改变自己的身体。大部分易装癖者认同自己为异性恋者。

异装癖跟异装恋物癖（transvestic fetishism）在概念上完全不同。异装恋物癖是指间歇性地为恋物目的使用异性服装的人。在医学上，异装恋物癖分别以DSM和ICD中的代码302.3和F65.1跟异装癖作区分。

-{「}-Drag-{」}-此一用词是用于形容在特殊场合男扮女装/女扮男装的人士，他们的异装原因跟跨性别者或易装癖者不同，只是单纯为了表演或娱乐而异装。除了服装和化妆之外，他们的相关表现还可能包括行为上的转变。以娱乐为目的的男扮女装/女扮男装可能会较为夸张、惹人发笑，以至使人认为当事人是怪诞的。异装皇后被第二波女性主义支持者认为是-{「}-对女性的讽刺-{」}-。异装艺人在LGBT文化中具有一定的历史。异装皇后是指以娱乐为目的的男扮女装；异装皇帝则是指以娱乐为目的的女扮男装；人造皇后（faux queen）是指女性对-{「}-异装皇后-{」}-的模仿表现。现实中的异装表演者涵盖所有性别和性别认同，并拥有不同的原因而去选择表演异装。一些表演者、易装癖者和同性恋群体已经接受了一个由色情作品衍生出来的用语——-{「}-Tranny-{」}-去形容扮演易装皇后或因其他原因而进行异装的人，然而这个词一旦套用于跨性别人士身上，便会惹来普遍的反感。

双性人的生殖器等性别特征不符合男性或女性身体的典型二元概念，但双性人不一定会是跨性别者，因为他们未必会认为出生时的性别指定与性别认同不同。然而，跨性别者和双性人所面对的问题拥有一定程度的重叠，因为他们都在挑战社会对性别所下的传统定义。

性别认同和跨性别认同这两个概念跟性倾向不同。性倾向是指一个人对男性、女性或两性产生的持久情感，喜爱、爱情或性吸引的现象。而性别认同则是指一个人认同自己是男性还是女性。跨性别者的性倾向和顺性别者差不多。异性恋和同性恋这两个标签在以前是错误地根据跨性别者出生时的性别指定而下的。许多现今的专业文献会使用像-{「}-认为男性拥有吸引力-{」}-、-{「}-认为女性拥有吸引力-{」}-、-{「}-认为两性皆有吸引力-{」}-或-{「}-两性皆无吸引力-{」}-般的用语去形容一个人的性倾向，而不考虑其性别认同 。治疗师正逐渐意识到他们在用词上有必要尊重客户的性别认同和性倾向。例如某人出生时的性别指定为男性、自我认同为女性，并认为男性拥有吸引力的话，那么她仍属异性恋者。

尽管性取向和性别认同之间存在区别，但纵观历史，同性恋和双性恋的亚文化往往是唯一接受性别多元者的地方，因此他们对同性恋和双性恋的亚文化存有归属感，此一情况在法律严格限制跨性别者的权利时尤其明显。两者互相接受的历史具有一定的复杂性。西方社会的同性恋群体就像世界其他地方一样，直到1970年才普遍区分生理性别和性别认同，而且在此以前经常将性别多元者视为同性恋者。现今跨性别者群体的成员一般都会跟女同性恋者、男同性恋者和双性恋者一起参与LGBT权利运动。此外跨性别群体在LGBT权利史上所扮演的角色经常遭到忽视。

的《国家跨性别歧视调查》（National Transgender Discrimination Survey）成功调查了27,715名跨性别者和性别酷儿。当中21%指出-{「}-酷儿-{」}-是对他们性倾向的最佳描述，18%自认为-{「}-泛性恋-{」}-，16%自认为-{「}-男同性恋-{」}-、-{「}-女同性恋-{」}-或-{「}-同性爱-{」}-，15%自认为-{「}-直的-{」}-，14%自认为-{「}-双性恋-{」}-，最后10%自认为-{「}-无性恋-{」}-。

需要注意的是，现在通常认为跨性别并不是一种疾病（但在除伊朗以外的大多数伊斯兰国家不承认跨性别者的身份，仍然以过时的“性别认同障碍”来诊断跨性别者），也不是一种个人选择（无论顺性别者还是跨性别者通常都无法选择自己的性别认同），更不是可以凭借当事人意志坚持或放弃的癖好及兴趣。

大多数精神卫生专业人员建议治疗性别认同与其出生时指定的性别角色不同时所引起的痛苦，特别是当事人想从一种性别过渡到另一种性别的情况。因性别认同与他人期望不同，或是因性别认同与生理性征冲突而产生痛苦的人，皆可以通过深入地说出他们的感受而获益；然而对性别认同的心理学研究以及对这一现象的科学认识仍是刚刚起步。

有关对像性别不安般的诊断准确性及其会否在即将出版的ICD-11中出现仍存有争议。法国于2010年通过法令，取消了性别认同障碍的诊断。丹麦议会亦类似地于2017年取消了F.64：性别认同障碍的诊断。DSM-5将性别认同障碍更名为性别不安，强化跨性别不被视为精神疾病的观念。

跨性别者只有在-{「}-因其而产生困扰或影响身心功能-{」}-时才符合性别不安的诊断标准。这种痛苦遭称为性别不安，其可能的表现为情绪低落、无法工作、不能跟他人打好关系。此一诊断经常遭误解作所有跨性别者皆患有性别不安；不论跨性别者、批评者还是肯定者，皆可能因此一曲解而感到困惑。只要跨性别者对性别感到满意并且不会因性别认同而产生困扰或影响身心功能，那么其就不符合性别不安的定义。而且性别不安不一定是永久性的，并可通过治疗或性别转换来得以解决。因他者的消极态度和行为而产生的压迫感亦不会直接使跨性别者符合性别不安的诊断标准。性别不安的出现并不意味着跨性别本身是不道德的；心理学权威认为，存有任一精神或情绪问题的人皆不应受到社会污名。性别不安的治疗目标是减轻当事人的困扰及使身心功能回复正常；一般的治疗方法为改变当事人的生理性征至另一性别。

精神健康相关的从业者在临床培训时，通常不会接触处理上述情况时所需要的相关信息，以致大量的从业者在处理相关个案时欠缺准备功夫。许多精神卫生保健提供者对跨性别问题知之甚少，以至寻求专业人士帮助的跨性别者在得不到任何帮助之余，还反过来教育那些专业人士。并使-{「}-改变生理性征至另一性别-{」}-成为他们能提供的最佳意见——这对于真正想变性的人而言一般是有益处的，但对于其他类型的跨性别者来说则不是解决方案，比如不特别认同自己是男性还是女性的性别酷儿。不论性别酷儿最后的选择进行性别转换还是不进行，治疗师皆应对他们的选择进行支援，此外治疗师还应就着性别认同和外观不一致此一问题寻求解决方法<ref name="10.1177/0361684312442161"></ref>。

尽管从业者日渐意识到缺乏相关的临床培训并愿意改善，但是关于跨性别人士在精神健康方面所面对的具体问题的研究仍主要聚焦于诊断和临床医生的经验，而较忽略跨性别客户的体验，且治疗方案并不总是根据跨性别者的精神健康需要而制定。在《变性者、跨性别者和非性别常规者的健康照护准则》第七版（SOC）出版之前，当事人必须被诊断出患有性别认同障碍后才可进行荷尔蒙补充疗法或性别重置手术。新版本的内容相对较不关注诊断本身，并强调了灵活变通的重要性，以满足变性者、跨性别者和非性别常规者的各种保健需求。

寻求精神卫生服务协助的原因因人而异。跨性别者寻求相关治疗也不一定意味著他们在性别认同上出现了问题。因应付社会污名和跨性别恐惧者的批评指责而生的情绪压力会促使跨性别者寻求精神健康方面的治疗，为的是改善生活质量，正如一位跨性别女性所反映的那样：-{「}-跨性别人士会去找一位治疗师协助，但是他们的大部分问题治疗师都束手无策，尤其在变性后。出现这种情况的原因在于他们不得不隐瞒和撒谎，且需承受罪恶感和羞耻感。这种感觉通常会不幸地持续数年！-{」}-许多跨性别者因需承受社会污名而变得抑郁和焦虑，并为此寻求治疗；一些跨性别人士向治疗师强调了其性别认同的重要性，以便探讨其他生活质量问题。也有些人后悔进行了性别重置手术并渴望-{「}--{」}-。

导致跨性别人士的心理健康体验受损的问题至今仍然存在。一名被心理学研究生课程录取的跨性别男性指出了现代临床培训的主要关注点：-{「}-大多数人可能对跨性别这个词很熟悉，但认识也仅限于此……我不认为我接受过任何临床课程的正式相关培训……亦不认为大多数治疗师了解如何作出应对……大多数拥有硕士或以上水平的治疗师都上过关于GLBT问题的多元化课程——一个多样性很大的培训班。内容基本围绕著同性恋者的生活方式。-{」}-许多健康保险政策不把与变性相关的治疗纳入保险范围内。许多人只能得到很少或根本没有的经济支援。以上情况引起了对大多数治疗师欠缺处理跨性别人士个案的培训的担忧，并使客户的财务压力增加，继使他们得不到他们所需的治疗。许多处理跨性别人士个案的临床医师只接受过关于性别认同的一般培训，但近来已有关于处理跨性别人士个案的入门培训提供，以帮助消除障碍并提高服务水平。

自从的和宣布担任DSM-V的性与性别认同障碍工作组成员后，易装者和跨性别者在心理学上的分类变得更为复杂。多伦多市成瘾与精神健康中心旨在治好跨性别者的-{「}-跨性别-{」}-本身；此一宗旨令跨性别者群体感到震惊和愤慨。法国于2010年2月通过法令，成为世界上第一个从精神疾病名单剔除性别认同障碍的国家。

威廉姆斯研究所（加州大学洛杉矶分校的智囊机构）于2011年进行的一项研究发现，41％的跨性别人士曾企图自杀；曾遭受过住房或医疗保健方面的歧视、骚扰、家人 
抛弃以及性侵犯的跨性别人士的企图自杀率更高。

对于变性和跨性别者，存在著医疗和外科手术，不过大多数人都不知道有这些医疗方法。包括诱导胡子生长，并使皮肤、头发、声音和脂肪分布变得男性化。跨性别女性激素替代疗法则将脂肪分布和乳房变得女性化。或电解法可为跨性别女性除去多余的毛发。跨性别女性手术可使声音、皮肤、脸部、喉结、乳房、腰部、臀部和生殖器女性化。跨性别男性手术将胸部和生殖器男性化，并割除子宫、卵巢和输卵管。术语「性别重置手术」（SRS）用来专指生殖器手术。术语“性别转换疗法”（SRT）则用来作为跨性别身体医疗行为的总称。“变性”一词被批评过度强调手术，而“性别转换”则较为中立。这些程序的适用性取决于性别不安（旧称性别认同障碍）的程度，和当地司法管辖范围内的护理标准。

跨性别男性若未进行子宫切除术并且服用睾丸酮，则罹患子宫内膜癌的风险增加，因为体内睾丸酮产生的雄烯二酮可以转化为雌激素，而外部雌激素是子宫内膜癌的风险因子。

瑞典一研究显示 指出变性手术能缓解性别不安，但不能完全解决，要求加强手术后护理。

一项于2017年发表的系统综述指出：「目前没有直接或一致的研究表明跨性别男性或跨性别女性在其性别过渡的任何阶段具有运动优势，包括经已接受了跨性别激素疗法、性别重置手术」

依据国际奥林匹克委员会2003年的指引，改变性别的运动员，不论是男性变女性或女性变男性，都必须在完成性别重置手术后接受两年荷尔蒙治疗，才有资格参加比赛。
2016年1月，国际奥会发布的新版指引取消手术要求。从女性变为男性的运动员可在没有限制的情况下参加男性比赛，从男性变为女性的运动员则需满足4项要求，包括声明她们的女性性别；在首次参赛前至少一年时间里将睾丸素维持在12 nmol/L 以下；在获得参赛资格期间内将睾丸素维持在10 nmol/L 以下；在被测试时维持同样的水平，若无法达到要求，该运动员将在12个月内无法参加女性比赛。
跨性别人士在选择何时，是否以及如何向家人，亲密朋友和其他人透露他们的跨性别身份方面各有各自的方法与时机。社会上的歧视和暴力（跨性别人群更可能成为暴力受害者的可能性高出28％）导致跨性别人群的出柜可能令跨性别感到敌意。害怕报复行为，例如未成年时被带离父母家庭，这是造成跨性别人直到成年后才会在家中出柜的一个原因。父母困惑和缺乏对跨性别儿童的理解可能导致将跨性别想法视为成长的一个阶段或者通过利用精神卫生服务试图改变孩子的性别身份，努力将他们的孩子变回“正常”。

互联网可以在跨性别人士即将出柜的过程中发挥重要作用。一些人首先以网络身份出柜，这为在现实世界中冒着社会公审的风险之前提供了虚拟和安全地出柜经验的机会。

一些女性主义者和女性主义组织支持跨性别。某些则不是。

虽然第二波女性主义主张生物性别和性别认同区分，但一些女性主义者认为跨性别身份和女性主义之间存在冲突; 例如她们认为男女之间的转换放弃或贬低了女性的身份，而跨性别人群则接受传统的性别角色和陈规定型观念。然而，许多跨性别女性主义者认为自己进行质疑和颠覆性别规范而对女性主义做出贡献。第三波女性主义和当代女性主义通常更支持跨性别人群。


排跨基女（TERF，排除跨性别的基进女性主义者）,为基进女性主义者的一分支，主张废除跨性别主义。
排跨基女主张自己并非仇恨跨性别群体，而是想要废除整个性别系统（gender system），他们假设在一个没有性别的乌托邦，是不会有跨性别、多元性别的存在。

一些司法管辖权存在法律程序，允许个人改变其法定性别或姓名以反映其性别认同。对于这些程序的要求各不相同，从明确的正式性别转换症诊断到性别认同障碍的诊断，以及医生的指出个人性别转换疗法或确立非常规性别的证明。 在1994年，DSM IV条目从“性别转换症”改为“性别认同障碍”。在许多地方，跨性别在工作场所或公共场所的歧视不受法律保护。2011年2月发布的一份报告发现，90％的跨性别人群在工作中面临歧视，失业人数是普通人口的两倍 ，超过一半的人在试图获得公共服务时遭到骚扰或被拒绝。跨性别者群体的成员在医疗中心方面也遭受高度歧视。

现时社会保守，跨性别者缺乏权利，跨性别是新兴概念，跨性别权利是支持者现时正向社会争取之处，反对者则反对跨性别拥有跨性别权利，保持原状。跨性别权利是支持者和反对者的争议之处，例如反对者反对跨性别生育，支持者认为没问题。
支持者认为最理想为无须任何生理治疗及心理评估可改变身分登记，包括出世纸。
反对者认为身分登记一定要根据二元生理性别不能改变。或需要完成完全性别重置手术后只可改身分证。有些国家有性别认同条例，如英国，可供跨性别者改变登记性别身分。另设第三性别构成其他争议
支持者认为如果跨性别可与其认同性别之异性结婚。若有同性婚姻，则不会有问题。
反对者认为必须只能和原身性别异性结婚。
香港变性人婚权案，裁决完成变性手术的人与异性别的人结婚。为免同性婚姻，中国法律禁止婚后变性。
支持者认为跨性别适合养育孩子。
反对者认为跨性别不适合养育孩子。
支持者认为跨性别可自我决定生育。
反对者认为男性不可怀孕。女跨男不能怀孕。
支持者认为能以新性别身份生活。
反对者认为只能以原生性别身份生活、上洗手间。
支持者认为支持所有跨性别治疗及政府资助
反对者认为反对所有跨性别治疗及政府资助。
支持者认为以新性别对侍。
反对者认为必须以原生性别对侍。
支持者认为能被正确名称。
反对者认为可自由称呼。

2017年，拥有逾百年历史的日本私立女校日本女子大学，收男跨女学生。

2015年，国际特赦组织香港分会禁止酷刑委员会于2015年的审议结论中亦提及现时跨性别人士事必须于完成整套性别重塑手术后，港府才会承认他/她们的跨性别身份；上述情况都会令跨性别人士受到长期的心理及生理伤害，委员会对此表示关注。委员会亦促请港府，采取立法及行政措施，尊重跨性别人士及双性人的性别选择，以及他/她们生理和心理的需要，包括无须他/她们完成整套性别重塑手术后才确认相应性别。

2016年10月，沙田区威尔斯亲王医院跨专科诊所启用

2017年5月，印度南部喀拉拉邦柯枝市（Kochi）的地铁公司Kochi Metro雇用了23名跨性别者为员工打破传统

2016年底媒体传出，《国家地理杂志》破天荒以一名9岁大跨性别儿童作为2017年1月份的封面，引起广泛回响。
2017年1月底，美国男童军总会宣布从即日起，不再以出生纸作为性别证明，将以申请表上列明的性别，作为判别男童军申请资格的依据，亦即变相容许认为自己是男性的跨性别儿童加入。

2017年2月，巴西跨性别女子丹达拉遭多人从公寓拖出，在众目睽睽下，被殴打致死。这是巴西当月第五名被杀害的跨性别人士。



有部份组织或个人反对跨性别，因LGBT中的跨性别有别于同性恋及双性恋，同性恋及双性恋不会改变社会的性别认同。反对者会把跨性别运动和同志运动连结。






</doc>
<doc id="53719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53719" title="牧本浪潮">
牧本浪潮

牧本浪潮是一个与摩尔定律类似的电子行业发展规律，它认为IC有规律的在“定制”与“可编程”之间变化，循环周期大约为10年。这个理论由日本的牧本次生在1987年提出。

牧本浪潮至今已经大约经历了5个周期。最近的周期是在1997年-2007年，为可编程时代，特点是在标准化制造的同时，由客户定制应用。



</doc>
<doc id="53738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53738" title="克莱佩达">
克莱佩达

克莱佩达（立陶宛语：Klaipėda；波兰语: Kłajpeda），旧德语名梅梅尔（德语：Memel），是立陶宛在波罗的海唯一的一个海港。它在2002年时拥有194,400个居民，（1989年时拥有202,900个居民）。今日的克莱佩达主要是一个渡船港口，连络到瑞典、丹麦与德国。它的位置靠近尼曼河河口。

克莱佩达拥有如画般美丽的建筑景观，与德国、英国和丹麦的建筑景观类似。立陶宛受欢迎的海边休闲胜地是位在克莱佩达附近的内林加与帕兰加。

克莱佩达是由波罗的部落于12世纪建立的。有很长一段时间它属于东普鲁士，当时叫做梅梅尔。

这个波罗的海港是1252年由条顿骑士团所建立，并纪录为拉丁文Castrum Memele（意思为梅梅尔堡垒，德文为Memelburg或Mimmelburg）。1254年时克莱佩达被授予鲁贝克城市权（das lübische Stadtrecht）。条顿骑士团将这个地区皈依为基督教。1422年的《梅尔诺海和约》（der Frieden von Melno-See）确立了普鲁士省与立陶宛之间的边界。梅梅尔被包含在普鲁士的范围里面，一直到1919年这条边界都未曾变动过。这是欧洲未变动时间最久的边界之一。

从1472年起梅梅尔在《库尔姆城市法》（das Kulmer Stadtrecht）的城市下受到治理。1525年梅梅尔在普鲁士公爵阿尔布雷希特的统治下，改信路德教派。这开启了该城市港口一段长时间的繁荣兴盛，因为普鲁士领地是波兰采邑，在之后便成为波兰立陶宛邦联的一部分。得利于靠近尼曼河河口的地理位置，这个边界城市成为了与隔邻立陶宛连络的港口。繁荣时期结束于1629年到1635年梅梅尔遭到瑞典的攻击、破坏与占领。它经历过多次的重建，并且在75年之后有大批的梅梅尔居民死于瘟疫。1871年统一的德国创立之后，梅梅尔成为了德国最东北边的城市。

1919年克莱佩达被列为协约国的保护地。在《凡尔赛和约》签订之后，梅梅尔这一块地区与德国分离，并且成为法国占领之下的一块自治区。不过，1923年在布德瑞斯上校（Budrys）指挥的立陶宛部队攻击下，法国部队离开了这块地区。梅梅尔于1939年3月22日在德意志第三帝国合并奥地利、苏台德地区与捷克斯洛伐克之后，也遭到合并。

在二次大战期间，从1944年末开始一直到1945年，克莱佩达居民在激烈的战火下逃离此地。这个城市在1945年1月被苏联红军占领，并转交给立陶宛苏维埃社会主义共和国。

许多还留著的居民被遣送到西伯利亚，而其他人则被驱逐到德国。




</doc>
<doc id="53744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53744" title="张景惠">
张景惠

张景惠（），字叙五，今辽宁省台安县人。军人，大满洲帝国第2任国务总理大臣。

张景惠出身豆腐匠。清末，张景惠成为保险队队长，在八角台（今台安县台安镇）地区活动。光绪二十七年农历腊月三十日（1902年），赵家庙（今属黑山县）保险队队长张作霖因同辽南的金寿山火并失败，率残部来到张景惠的八角台。张景惠和张作霖结拜为兄弟，张作霖年长为兄，张景惠还把自己的武装以及队长职位交给了张作霖。

1902年11月间，经八角台士绅张紫云代为游说，新民府知府增韫收编了张作霖和张景惠的武装。张作霖任新民府巡警前营马队帮带，张景惠任哨官。1903年8月，清政府为缩减开支，对地方军队进行整编，盛京将军增祺命张作霖所部同新民街巡捕队合并为新民府游击马队营，人数减少至185人，张作霖任游击马队营管带，张景惠任帮带，汤玉麟、张作相等人分任哨官。

1906年，张作霖将所部的3个营扩编至5个营，并任五营统带，成为奉天省地方军队右路头目。赵尔巽于1905年出任盛京将军后，辽北土匪活动频繁，张景惠随张作霖奉命剿匪。在剿匪作战中，他们先后剿灭了洪辅臣、金寿山、五大哨、杜立山等几股匪队。不到一年，他们便将辽北土匪消灭。1908年，张作霖因剿匪有功，升为奉天八路巡防营前路统领，张景惠升为帮统，调驻洮南、郑家屯（今双辽县）一带。1908年1月，清廷命张作霖督率本部围剿蒙古陶克陶胡的武装。张景惠率先锋营先行，在索伦山区多次作战并受伤。最终，他们俘虏了陶克陶胡手下的牙什留根等人。1910年4月，他们彻底击败陶克陶胡，将陶克陶胡驱逐到大兴安岭以北。1910年10月，张景惠与张作相、汤玉麟等人作为现任管带入奉天讲武堂学习。

1911年辛亥革命爆发，当时张景惠正奉张作霖之命在奉天讲武堂步兵课学习。武昌起义消息传到奉天后，奉天北大营的陆军统领蓝天蔚同革命党人张榕联合，准备推翻赵尔巽的统治。他们集合大批官兵在一夜之间哗变，北大营的官兵包围了奉天大南门的赵尔巽官邸。赵尔巽急电驻郑家屯的后路巡防营统领吴俊升前来救援。

吴俊升未能及时出兵救援，而远在洮南的张作霖则收到在奉天的张景惠的密电，当即赴奉天商议对策，张景惠建议张作霖乘机率军控制省城。赵尔巽在袁金铠的建议下，召见张作霖，命其火速率军入省城进行保卫。张作霖率部来到奉天后，镇压了起义军，解救了赵尔巽，暗杀了张榕，迫使蓝天蔚逃往南方。清廷乃任命张作霖为关外练兵大臣，赏顶戴花翎，并将其所部改为陆军第二十八镇。

1912年9月11日，张作霖被袁世凯任命为陆军第二十七师师长，授陆军中将，率部驻扎省城。张作霖升任陆军第二十七师师长后，张景惠被张作霖任命为陆军第二十七师炮兵独立团团长。张作霖主持东北军务之后不久，张景惠作为张作霖的谋士，帮张作霖挤走了赵尔巽，又劝张作霖赴北京结交袁世凯。但北京政府又派段芝贵为奉天都督。

1916年4月，张景惠帮张作霖驱逐了段芝贵，张作霖接任奉天督军兼省长。1917年5月4日，张景惠升任陆军第二十七师第五十三旅旅长，取代因同王永江发生军警冲突而被张作霖撤职的汤玉麟。1918年，段祺瑞为排挤直系，便怂恿张作霖入山海关，并向张作霖透露了直系自日本购买大批军火，很快将在秦皇岛交货。1918年2月25日，杨宇霆携带徐树铮所送的领取军械证件，率军械厂厂长丁超和奉军第五十三旅张景惠部开至秦皇岛，将日本运到的步枪2.7万余支和子弹及其他军械全部劫走。张作霖当即用这些军械编成了2个师共7个混成旅。

1918年3月，奉军大批开入山海关，以支持段祺瑞政府，张景惠借此机会出关来到京津地区。1918年3月12日，张作霖宣布在天津军粮城（时属河北省宁河县）组成关内奉军总司令部，张作霖自兼总司令，徐树铮以副总司令代行总司令职权，杨宇霆为参谋长。此外，孙烈臣任前敌湘东司令，张景惠任前敌湘西司令，丁超任奉军兵站司令。前敌湘西司令张景惠统领奉军进驻湘西地区。1918年8月24日，张景惠升为暂编奉天陆军第一师师长，直辖邹芬、梁朝栋两个旅。该师驻湖南。本来张景惠想在湖南割据，但未果，乃于1919年请调北返，到奉天向张作霖密报奉军副总司令徐树铮与参谋长杨宇霆暗中私募新兵4个旅，在洛阳、信阳训练，有取代奉军之图谋。由此，张景惠获得奉军副总司令的头衔，代表张作霖常驻北京。

1920年9月21日，张景惠接替王廷桢任察哈尔都统兼陆军第十六师师长。但他未赴张家口任职，仍驻北京。1922年5月，获授将军府安威将军，1922年5月15日辞免察哈尔都统一职。1922年，第一次直奉战争爆发，张景惠任奉军西路总司令，却暗通直系，应战不力，张景惠所部陆军第十六师师长邹芬倒戈，张景惠所指挥的布防在长辛店一线的西线迅速崩溃。张作霖对此极度不满，张景惠不敢回奉天，乃长居北京。1923年曹锟贿选大总统时，委任张景惠为全国国道局督办，张作霖对此更为不满。

1925年冬，张景惠的母亲在家乡台安病逝。经张作相、吴俊升等人说情，张作霖准许张景惠回家奔丧。张景惠见到张作霖后，叩头请罪并痛哭，获得张作霖原谅。张作霖任命张景惠为奉天督军署参议，仍为张作霖的代表，常驻北京、天津等地。1926年，张作霖到北京组织安国军政府，张景惠任陆军总长，后改任实业总长。

1928年6月，蒋介石率北伐军进逼京津，张景惠随张作霖撤回奉天，途中遭遇皇姑屯事件，张作霖身亡，张景惠受伤。张学良继承父业之后不久，宣布东北易帜，任命张景惠为东北政务委员会委员、东省特别行政区长官，驻哈尔滨。

1931年，张景惠任南京国民政府军事参议院院长。1931年5月，张景惠到南京赴任，并获得中国国民党中央政治会议委员的头衔。1931年6月13日，张景惠离开南京，经北平回东北。

1931年九一八事变爆发时，张景惠正在沈阳经三路的私宅内。事件发生后的次日，经日本浪人新井武夫从中联络，日本关东军高级参谋板垣征四郎密访张景惠，令其速返哈尔滨，宣布独立，脱离南京国民政府。张景惠当即同意，并表示愿为日本方面效劳。张景惠以保护在哈尔滨日侨的安全为名，请日本方面提供武器，扩充警察部队，坂垣征四郎同意拨给其3000支步枪，并介绍其同日本驻哈尔滨总领事大桥忠一进行接洽。9月22日，板垣征四郎陪同日本关东军司令本庄繁与张景惠会面。

1931年9月23日晚，张景惠回到哈尔滨，在其寓所召集各机关的领导人开会，提出成立“东省特别区临时保安会”，负责“维持”哈尔滨的治安。但此议未获通过。9月26日召开的第三次会议上，勉强通过了成立“东省特别区治安维持会”的提议。当天晚上，张景惠与大桥忠一会面，“直至夜分始散”。9月27日，张景惠开会宣布成立“东省特别区治安维持会”，张景惠自任会长。9月30日，张景惠以维护哈埠治安的名义，宣布招募2500名警察，编成5个警察总队，实际是为了策应日军占领哈尔滨。同时，张景惠还奉日军特务机关长土肥原贤二的旨意，裁撤了教育厅长、地亩局长、电政局长等，安插了日本人或张景惠的亲信。

江桥抗战之后，张景惠追随日本人多次诱降马占山。1932年1月6日，马占山渡过松花江来到哈尔滨会见张景惠，经张景惠劝说，马占山同意由张景惠暂时负责主持黑龙江省政。张景惠随即赴齐齐哈尔，于1月7日宣誓就任黑龙江省省长，并发表宣言。当日下午，张景惠返回哈尔滨前，委托富绅吉祥为代理省长，暗示马占山虚位以待，以引诱马占山投降日本。

1932年1月中旬，于琛澂部在日军驱使下，进攻哈尔滨。李杜、冯占海等抗日将领率部击退了于琛澂部的进攻，并在哈尔滨成立了吉林自卫军总司令部。张景惠仍保持同日本方面的接触，还作为东北元老要李杜、冯占海等对日方妥协。张景惠按日军指令，要求哈尔滨各家各户均悬挂日本国旗，遭到李杜下命令抵制。

1932年2月初，日军进攻哈尔滨。张景惠指使警察部队临阵投向日本方面，而抗日军队则势单力薄，最终日军占领哈尔滨。此前，日本方面逼迫吉祥签订抵押齐克路的条款，吉祥未敢作主。张景惠遂以黑龙江省省长的身份，于2月15日与日本方面签约。随后，日本方面在黑龙江省城齐齐哈尔强行索取“永久公用地”和“日军驻屯区”，张景惠指使吉祥同意了日方的要求。

1932年2月16日，张景惠、熙洽、臧式毅、马占山参加日本策划的满洲国建国会议，即“四巨头”会议。会议根据日本关东军的旨意，成立东北行政委员会，张景惠任委员长。2月18日，东北行政委员会发表“独立宣言”，宣布同南京国民政府脱离关系，东北完全“独立”。3月1日，东北行政委员会发表“建国宣言”，宣布“创立满洲国”。3月10日，张景惠被任命为满洲国参议府议长兼北满特别区行政长官。马占山再度抗日之后，张景惠被任命为满洲国军政部总长，授上将衔。

1935年5月，张景惠接替郑孝胥出任满洲国国务总理大臣，此后一直任至1945年。1937年七七事变后，张景惠宣布满洲国进入战争状态，支持日军的侵略活动。1941年太平洋战争爆发后，张景惠宣布“与盟邦为命运共同体，举总力协助盟邦之圣战。”

1945年日本投降后，张景惠留在长春，准备成立“治安维持会”，但随即被占领长春的苏联红军逮捕并押往苏联伯力。1950年，被苏联移交中华人民共和国，关押在抚顺战犯管理所。

1959年1月11日13时，张景惠因患动脉硬化、心肺病、心力衰竭而病逝。

六子张绍纪，后改名张梦实，1920年生，是张景惠与七姨太徐芷卿所生的次子。1940年赴早稻田大学念书，加入了中国共产党的外围组织“东北留日青年救亡会”（简称“救亡会”）。尚未毕业时于1943年回国工作，任务是“了解和掌握敌伪上层分子的人物关系，并协助为同志安排合法身份”。妻子是母亲的侍女徐明，1942年结婚。通晓日语、俄语。后任抚顺战犯管理所管教干部、国际关系学院日语系系主任，1984年当选为中国人民政治协商会议第七届全国委员会委员。张景惠官邸原址位于今长春市朝阳区西民主大街429号。

据张梦实回忆，在1940年时，张景惠曾给自己孙子和孙女起了小名，分别是太平和迎春，以表达对和平的向往。


</doc>
<doc id="53748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53748" title="西游记角色列表">
西游记角色列表

本列表记载由吴承恩撰写的中国古典神怪小说《西游记》中登场的角色。《西游记》描述唐代高僧唐三藏和他的徒弟孙悟空、猪八戒、沙悟净及白龙马跋山涉水、远赴天竺取得佛经的历险故事。他们在旅程中经常与妖魔鬼怪对战，亦经常受到仙、佛、菩萨的协助，而此列表中的各路神仙是依据祂们在《西游记》的归属来划分的，和实际上的宗教情况不见得一致。此外，包括唐三藏在内，《西游记》中亦出现许多基于史实的人物，但书中对这些角色的描述与史实不尽相符。

关于《西游记》中的地名、法术、事件或其他专有名词，请参阅西游记名词列表。

孙悟空孕育自一颗位于东胜神州花果山上的灵石，牠吸纳日月精华后破石而出，率领众猴在花果山称王，被敬拜为「美猴王」。牠因见到其它猴子老死而兴起求得长生不死之法的念头，便前往斜月三星洞拜须菩提祖师为师。须菩提祖师赐牠「孙悟空」之名，授他七十二般变化之法和筋斗云。孙悟空回到花果山后发现自己的猴子猴孙遭混世魔王打倒，他靠著法术收拾了魔王，并训练余下的猴众，由于苦无称手兵器，他便进入海龙宫内向东海龙王要得如意金箍棒，又强取上好盔甲。后来他因阳寿已尽，便大闹地府、窜改生死簿。惹事的孙悟空引起天庭注意，玉皇大帝念在孙悟空是天生地养，便招安他做弼马温，但孙悟空因嫌官小受骗受辱，便下凡回花果山。他打败了三太子哪吒。后被天界二度次招安并封为「齐天大圣」此一闲差。之后，他因闲来无事便偷吃蟠桃、御酒、仙丹等各种宝物，加上自己原本的石头身体，成了刀枪不入、水火难攻的强者，纵使玉皇大帝动用十万天兵都无法收服。在孙悟空与二郎神缠斗时，他被太上老君趁隙擒拿，并封于炼丹炉中连烧七七四十九日。但火没有把孙悟空烧死，反而使他练就火眼金睛。孙悟空出来后继续大闹天宫，被释迦如来压于五行山下五百年。五百年后，唐三藏远赴天竺取经，路过五行山时救下孙悟空并收之为大弟子。唐三藏为了驾驭他便让他戴上金箍，并透过念咒来惩罚他。取经路上，孙悟空机智勇敢、神通广大，他降妖伏魔、屡建奇功，然而数次被师父唐三藏误解、受到紧箍咒的惩罚，两度被逐出师门。最后、师徒历经八十一难，终于大功告成取得佛经，而孙悟空也修得正果，被封为斗战胜佛。

唐三藏其原型是唐代僧侣玄奘。在小说里的他俗姓陈，自小出家、成了佛教僧侣。他实际上是如来佛祖的弟子罗汉金蝉子转世，不过他并不知情。他被派往天竺取得大乘佛经，以便佛法能在中国传扬，由于唐三藏无法保护自己，唐太宗便令两名随从侍其左右。但他的两名随从在离开长安不久后就遭妖怪所杀，观音菩萨现身告诉三藏，他将会在旅途中遇见三名有力的徒弟。在旅途中，唐三藏不断地被妖魔鬼怪侵扰，妖怪都希望可以吃到唐三藏的肉，因为吃下他的肉可以长生不老。在取得佛经后，唐三藏修成正果，被封为旃檀功德佛。

猪八戒，法号猪悟能。他原为天界率领八万兵马的天蓬元帅，后来因酒醉后调戏嫦娥而被贬入凡间，转世成了猪脸人身的怪物，名为猪刚鬛。当唐三藏与孙悟空来到高老庄时，他们得知高老庄长老的女儿被猪刚鬛强行逼婚，于是孙悟空便变化成该名女子，打倒猪刚鬛。当猪刚鬛得知孙悟空是唐三藏的弟子后，便主动投入三藏门下，并告知三藏自己也被观音菩萨告知必须以协助三藏取经来赎罪。猪八戒懂得三十六般变化，手持九齿钉耙作为武器。在旅途中，他好色、懒惰、窝囊的种种表现不时拖累师徒，更屡屡陷唐三藏于生死关头，但他偶尔也有优异的表现。在取得佛经后，猪八戒被封为净坛使者。

沙悟净如同猪八戒一样，沙悟净原本也是天界的一名将军。他本是卷帘大将，但因为不小心打破花瓶而让他受到玉皇大帝的惩罚，被贬入凡间后、他成了吃人妖怪。他住在流沙河（今开都河）中，袭击渡河船只。沙悟净的武器是降妖宝杖（小说中描述类似擀面杖，但在电视中常常被错误地用月牙铲代替），他在吃人之后会将它们的头骨收集起来，无聊的时候把玩它们。后来观音菩萨告诉他、将会有位从东土而来的唐僧路经此地，观音要他拜唐僧为师。当唐僧和他的弟子来到流沙河时，沙悟净和孙悟空、猪八戒大打出手，当他得知他们是唐僧的弟子后，便拜唐僧为师共赴天竺。在旅途中，沙悟净沉默寡言、安份守己，尽管他在战斗上的表现不如两位师兄，但他是三名徒弟中对唐僧最忠诚有礼的。在取得佛经后，沙悟净被封为金身罗汉。

白龙马本是西海龙王敖闰的第三太子，虽是唐僧徒弟，但小说中未出现其名，也没有法号，他因为纵火烧了龙宫殿上的明珠而遭处死刑，后被观音菩萨救下，命其在蛇盘山等待唐僧西天取经。当唐僧路经当地时，误食唐僧坐骑。被唐僧收服后，锯角退鳞，幻化为其跨下白马代替原先坐骑，共同前往西天取经。他在旅途中最醒目的表现是当唐僧及其它师兄弟都被奎木狼捉拿时，幻化成人形与奎木狼缠斗。在取得经书后功德圆满，被封为八部天龙马。








































</doc>
<doc id="53750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53750" title="红卫兵">
红卫兵

红卫兵，是中国在文化大革命时期对部分特殊人群的一种称呼，其成员大部份是由大专院校以上的学生所组成。

最早的红卫兵名称来自于一位清华附中学生张承志（后来成为著名作家）的笔名（根据骆小海与宋柏林的回忆，张承志最早的笔名是“红卫士”），意为“保卫毛主席的红色卫兵”，在1966年5月29日清华附中预科651班所贴的大字报上开始使用。6月1日，《人民日报》发表文化大革命宣言后，其它中学学生所贴的大字报就纷纷书上红卫兵署名。红卫兵运动能够在文化大革命初期迅速席卷全国，靠的是国家补贴红卫兵全国大串连，红卫兵吃住不花钱，各地红卫兵与北京红卫兵间互联络，以及毛泽东从1966年8月18日开始连续八次检阅（习惯上叫“接见”）超过一千万红卫兵。毛泽东检阅时的装束便是一身绿军装，臂戴红卫兵红袖章。

1966年6月以来，红卫兵开始用暴力手段清除四旧，进而对早已经失去反抗能力的黑五类分子施加残忍的暴力迫害，致死致伤成千上万。

1967年进入夺权阶段后，围绕权力分配（在新成立的革委会里名额的多寡、谁分管有实权的部门）纷争吵闹不休，红卫兵组织分裂为不同的派别，以致发展到大规模武斗。毛泽东于是说“现在是小将犯错误的时候了”。工宣队与军宣队相继进入学校等单位系统，红卫兵逐渐失势、退出了文革舞台的中心。随着1968年开展的知识青年上山下乡运动，红卫兵的政治组织终于解散。

1969年的九大之后，随着“复课闹革命”的中央号召，红卫兵的名称被借用，而共青团当时已经几乎瘫痪。1975年，在共青团第十次全国代表大会（“十大”）筹备组第一次全体会议上，王洪文提出，在中学把共青团和红卫兵两个组织合并，定名为“红卫兵”。然而当共青团十大于1978年10月16日召开时，文革已经结束，共青团和红卫兵的合并没有实现。

同期，在小学，红小兵代替了少先队；1978年后，少先队恢复。

在中国近代历史研究上，史学家往往将红卫兵分为广义与狭义的两种定义。广义的红卫兵泛指将自己系上红色袖标的各种民间团体，包括工人、农民、军事院校的学员和机关、文艺团体的从业者等，狭义的红卫兵则是指大学和中学里青年学生所组成的学生团体。

红卫兵是通称，每个学校里都有几支或十几支分别取不同名称的红卫兵组织，如“全无敌”战斗队、“丛中笑”，“卫东彪”战斗队等，名称多来自毛泽东诗词或当地当时的重大事件之日期。许多个学校的红卫兵组织因观点一致而联合，又称兵团。

红卫兵的宗旨包括打倒“走资本主义道路的当权派”、“资产阶级反动权威”和“资产阶级保皇派”，“革命无罪，造反有理”等。手段有大字报、大批斗、“破四旧、立四新”、“抄家”等，而“打砸抢”的行为时有发生。他们的造反行动冲垮了各级党政机关现成的运行体系，成为毛泽东进行文化大革命、达成其政治目标的工具之一。

红卫兵的典型着装是头戴绿军帽、身着绿军装、腰间束武装带、左臂佩红袖标，手握毛语录， 他们外出行动时高唱语录歌，宣传造势时常跳语录舞。

红卫兵在领取毛泽东的旨意后，奔赴全国各地。他们忠心不贰，对毛泽东的崇拜狂热到宗教信仰的境界。毛泽东组织中央文革领导小组（后称四人帮）进行立体全面的行销整合，从整体推广策略到各类的宣传形式，如大字报、红色宣传画、具有宗教特色的忠字舞、日常生活语言中每句必有的宣誓口号等，利用各种传媒载体通过从政治、经济、哲学、文学、教育和文艺等多方面对民众进行思想灌输教育。在文化大革命正式发动前， 中共中央宣传就做足了充分的准备工作，使得文革运动能在发动后极短的时间内达到高锋，并持续了长达10年的时间。

红卫兵并不是一个统一的组织，派别林立，互不隶属。1966年下半年， 红卫兵运动波及全国， 工厂， 农村乡镇也成立了各名目红卫兵组织。地方上持不同观点（保皇派或造反派）的红卫兵互相对立，写大字报攻击对方观点，被称为反帝反修，保卫党中央毛主席革命政权的阶级斗争。根据时间、出身和政治主张，大概可以分为（以下分析对象是大，中学生红卫兵）：


以上所列“各派”也不是一体，而只是具有大致相同的特征。红卫兵是各地方学校自行成立，没有统一的组织。

在毛泽东的号召下，红卫兵大肆进行破除旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的运动，简称破四旧，并毁害中国大量文物，迫害民进人士，并在「打倒一切牛鬼蛇神」的号召下破坏中共的党政机关，造成中华人民共和国社会严重动乱。

1981年，邓小平会见金庸时说道“文革十年，就是一批红卫兵瞎捣乱”。



</doc>
<doc id="53752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53752" title="立方体">
立方体

在几何学中，立方体（Cube），是由6个正方形面组成的正多面体，故又称正六面体（Regular Hexahedron）、正方体或正立方体。它有12条棱（边）和8个顶（点），是五个柏拉图立体之一。

立方体是一种特殊的正四棱柱、长方体、三方偏方面体、菱形多面体、平行六面体，就如同正方形是特殊的矩形、菱形、平行四边形一様。立方体具有，即考克斯特BC对称性，施莱夫利符号{4,3}，，其对偶多面体为正八面体。

面的组成：正方形
面的数目：6
边的数目：12
顶点数目：8
表面积：formula_1
体积：formula_2
二面角角度：formula_3
外接球半径：formula_4formula_5
内接球半径：formula_6
对偶多面体：正八面体
在所有表面积一定的长方体中，立方体的体积最大，同样，在所有线性大小（长宽高之和）一定的长方体中，立方体的体积也是最大的。反过来，体积相等的长方体中，立方体拥有最小表面积和线性大小。
在三维直角坐标系中，对于以原点为中心的、各棱平行于坐标轴的、棱长为2的立方体，其顶点坐标为
的全排列。其包含了所有满足|x|≤1且|y|≤1且|z|≤1的点(x,y,z)。
在R中，以点(x,y,z)为中心的立方体表面是点(x,y,z)的运动轨迹，其中x,y,z满足：

立方体有11种不同的展开图，即是说，我们可以有11种不同的方法切开空心立方体的7条棱而将其展平为平面图形，见右图。
如果我们要将立方体涂色而使相邻的面不带有相同的颜色，则我们至少需要3种颜色（类似于四色问题）。
立方体是唯一能够独立密铺三维欧几里得空间的柏拉图正多面体，因此立方体堆砌也是四维唯一的正堆砌（三维空间中的堆砌拓扑上等价于四维多胞体）。它又是柏拉图立体中唯一一个有偶数边面——正方形面的，因此，它是柏拉图立体中独一无二的环带多面体（它所有相对的面关于立方体中心中心对称）。
将立方体沿对角线切开，能得到6个全等的正4棱柱（但它不是半正的，底面棱长与侧棱长之比为2:√3）将其正方形面贴到原来的立方体上，能得到菱形十二面体（Rhombic Dodecahedron）（两两共面三角形合成一个菱形）。

我们可以从不同角度将立方体投影到二维平面上，这些投影都各自携带有立方体原本BC对称性的一部分。
作为正多面体之一，立方体拥有较高的对称性，它的所有面在几何上都是相同的，不可区分的。可是我们也可以想象将立方体的面“涂上”不同的“颜色”，使它其的不同面拥有不同的“几何意义”，使立方体拥有不同的对称性。在立方体完全的对称性，即正八面体对称性O中，立方体的所有面都是相同的。二面体对称性D则将立方体描述得像一个正四棱柱，有两个颜色相同的上下底面，其余4个侧面颜色相同。立方体最低的对称性D也将立方体描述的像一个棱柱，不过是长方形棱柱，即一个长方体，它的相对的面颜色相同，而相邻的面是不同的。每一种半正对称性都有自己的施莱夫利符号、和。此外，由于其对偶正八面体也可被看作是正三反棱柱，立方体也可被看作是正三反棱柱的对偶，即正三偏方面体。



当正八面体在立方体之内：
正八面体体积 : 立方体体积
=[(1/3)×高×底面积]×2 : 边
=(1/3)(n/2)[(n)/2]2 : n
=1 : 6



将立方体后的到的商形成的一个实射影多面体，即立方体半形（hemicube）（不应叫其“半立方体”，因为其易与‘demicube’混淆）。

正方体的对偶多面体是正八面体，如果原正方体棱长为1，则对偶正八面体棱长为√2。
正方体是一种最特殊的四边形正六面体：

立方体的8个顶点可以被交错地分为两组，每一组都构成一个完整的正四面体，更严格地说，这是作为半(Demi-)立方体（demicube）的正四面体。这两个正四面体组合到一起，就构成了一个正的复合多面体——星形正八面体（Stella Octagula）。两个正四面体重合的地方构成凸的正八面体。这意味着，正四面体的对称群A是正方体对称群的子群，对应着能将半立方体变换到自身的对称变换，立方体其余的对称变换能将两个半立方体变换到对方。一个这样的正四面体占据了立方体体积的/,立方体剩余的部分是4个全等的、顶角是立方体立体角的正三棱锥，各占立方体体积的/。
从立方体各棱中点处切掉立方体的角，我们会发现原先立方体的正方形面变成了其对偶的正方形面，而切掉的顶点处出现了新的正三角形面，这样的操作叫“截半”（Rectification），得到的半正多面体叫截半立方体（Rectified Cube），又叫立方八面体（Cuboctahedron）。如果我们不在棱中点处截它，则这种操作叫“截角”（Truncation），正方形面变成了八边形。如果截的合适，则我们可将正方形截成正八边形，得到的半正多面体叫截顶立方体（Truncated Cube）。如果我们同时截掉立方体的棱和顶，则这种操作叫“截棱”（Centellation），如果截的恰当，得到的半正多面体是小斜方截半立方体（Rhombicuboctahedron）。
正十二面体有20个顶点，它们可以以不同组合分成由8个顶点组成的5组，这8个顶点两两相连，构成内接在正十二面体内部的立方体，它的棱都是正十二面体的各面的对角线。这五个立方体组合在一起，构成复合多面体——五复合立方体。
如果我们完全切掉立方体相对的两个顶点，我们会得到一个非正的八面体，将8个这样的八面体正三角形面对正三角形面贴到正八面体上，则我们得到截半立方体。
立方体与所有其它拥有BC对称性的多面体（如正八面体和立方八面体）构成正八面体家族：

此外，立方体在拓扑上与其它3阶正镶嵌{n,3}相关：

立方体在拓扑上还和其它阶的正方形正镶嵌{4,n}(n≥3)有关：

立方体是正四棱柱：

参见尺规作图，已经证明此题无法用无刻度的直尺与圆规去画出formula_10的位置

立方体的横切<nowiki>面</nowiki>只有四种：

其中以正六边形的面积最大,若立方体的棱长为a,则正六边形的面积为formula_11。




</doc>
<doc id="53753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53753" title="正四面体">
正四面体

正四面体是由四个等边三角形组成的正多面体，是一种锥体，有4个顶点、6条边和4个正三角形面。

将立方体的其中四个顶点两两相连，而这四个顶点任何两条都没有落在立方体同一条的边上，可得到一个正四面体，其边长为立方体边长的formula_1，其体积为立方体体积的formula_2，从这里看，正四面体是半立方体。
正四面体是一个拥有无穷多个成员的多胞形家族—正单纯形家族的3维成员。正四面体是一种棱锥体，即它可以被描述成由一个多边形底面和链接底面和一个共同顶点的三角形面组成，对于正四面体来说，这个底面是正三角形，并且它的侧面也都是正三角形，应此正四面体是正三棱锥。<br>
正四面体是三维的正单纯形（3-simplex），这意味着四面体是三维中最简单的多面体，顶点数、棱数、面数比它少的多面体都只能成为退化多面体，同时在更高维的超空间中，任意4个顶点一定共在同一三维空间中，这4个顶点若不存在四点共面、三点共线和两点重合的情况，一定能构成一个四面体，并且只要6条棱的长度确定了，四面体就被唯一确定了（即四面体具有稳定性。这是单纯形面多胞形共有的一个基本特性），由此可知，一个四面体的6条棱长都相等，则其一定是一个正四面体。正四面体是柏拉图立体中唯一一个所有顶点之间的距离都相等的，同时正四面体也是三维空间中使4个顶点每两个顶点间距离相等的唯一方式。

面的图形：等边三角形
顶点数目：4
边数目：6
面数目：4
二面角角度：formula_3 ≈ 70.5288°
面棱夹角：formula_4 ≈ 54.7356°
中心-顶点连线之间夹角：formula_5 ≈ 109.4712° 
面所对立体角：formula_6 ≈ 0.55129 sr
对于棱长为a的正四面体：
底面积：formula_7
高：formula_8
表面积：formula_9
体积：formula_10
外接球半径：formula_11
内切球半径：formula_12
中交球半径：formula_13
旁切球半径：formula_14
旁切球到顶点距离：formula_15
对偶多面体：正四面体<br>
注意到相对于底面，面的斜率（2√2）是棱的斜率（√2）的两倍，这意味着由于从底面沿棱到顶点的水平距离是沿侧面中线到顶点水平距离的2倍，而这是由于从底面重心到底面顶点的距离是到底面边距离的2倍，这由或是30°直角三角形的三边关系即刻可得出。
如果我们以正四面体的中心作为原点建立三维直角坐标系的话，棱长a=2的正四面体的顶点坐标可以表示为：<br>
另一种表示方法把正四面体看作是半立方体，它有立方体一半的顶点：（如果原正方体棱长为1的话，正四面体棱长为√2）<br>
(1,1,1), (1,-1,-1), (-1,1,-1), (-1,-1,1)<br>
另外，被交错舍弃掉的那四个顶点构成了与原来正四面体对偶的另一个正四面体：<br>
(-1,-1,-1), (-1,1,1), (1,-1,1), (1,1,-1)<br>
它们一起构成了星形八面体。

正四面体有2个特殊角度的正交投影，即一下列表中的两个。第一个投影对应着正四面体的A。

正四面体是所有四面体中对称性最高的，而然它也可被看作是更低对称性四面体的特殊形式，例如正四面体是特殊的复正方锲形体，这种四面体拥有4个全等的等腰三角形（对于正四面体，这些等腰三角形的底和腰相等了，成为了等边三角形），可以被描述为正四棱柱的交错（对于正四面体，这个正四棱柱是正方形），一种能够密铺空间的四面体就是复正方锲形体。另外还有复斜方锲形体和二面体锲形体，它们分别是长方体和任意四角六面体的交错。

此外，由于正四面体具有高度的对称性，它还是其它一些四面体的特例，例如：，因为其3组相对的边互相垂直；等力四面体，因为其所有4条顶点到对面内心连线（一种）是共点的；等角四面体，因为其所有顶点到对面与内切球切点的连线是共点的。

立方体的8个顶点可以交错着被分成2组，每一组都能组成一个正四面体，这意味着正四面体拥有立方体一半的对称性，即那些能将立方体内部的正四面体变换到自身而不是对方的对称性。而由于立方体的所有中心对称都会将内接正四面体变换到对方，因此正四面体是柏拉图立体中唯一一个没有中心对称性的。<br>
正四面体有24个不同的等距同构的对称变换，形成了对称群T，[3,3]，(*332)，与对称群"S"同构。它可以用如下方式分类：

7种非正四面体（无标记）的对称性取决于它的几何特征。任何一种非正对称变换组都能组成一个三维点群，另外两种对称性（"C", [3]）和("S", [2,4])要求面和棱标记是被允许的。

正四面体是三维的单纯形，这个家族在所有维度的成员都是凸的多面体。它们都具有类似的几何性质，比如它们n维元素都符合一个相同的规律（杨辉三角形），以及它们都是该维最简单的多胞形（这也是单纯形英文“simplex”—“简单的复杂”的来源）。

正四面体是一种特殊的正三棱锥，正四面体是自身对偶的。

正四面体可以以两种中心对称的方式内含于立方体，使得正四面体的顶点交错着与立方体顶点重和，而正四面体的棱成为立方体6个面的对角线，对应坐标已在上部分给出。这意味着正四面体就是三维的半立方体。这两个正四面体的任意一个都占据了立方体体积的/。这样得到的两个正四面体是以互相对偶的方式部分重合的其顶点占据了立方体所有的顶点，它们一起组成了正复合多面体星形八面体，也叫做二复合正四面体，这星形八面体应此是立方体的第一个也是唯一一个（Faceting），而星形八面体两正四面体的交集是正八面体，应此它也是正八面体唯一的（Stellation）。

从这里我们还可以看出来，正八面体是正四面体从各边中点处截下4个包括原顶点在内的线性大小为原正四面体一半的正四面体得到的结果。（这种操作叫“截半”，得到的正八面体是作为“截半四面体”出现的，只具有正四面体的对称性）

从立方体得到正四面体的操作叫“交错”，这种操作将正方体分成5个四面体，其中一个是正的，另外4个是有一个正方体立体角（即从一个顶点发出的3条棱互相正交）的。

事实上，我们至少需要5个四面体来堆积一个正方体。

利用内接于五复合立方体中立方体的正四面体，我们还可以构造出另外两个基于正四面体的正复合多面体—五复合正四面体（每个立方体只利用一个）和十复合正四面体（每个立方体利用两个）。考虑到五复合立方体中立方体都是内接与正十二面体的，这两种复合多面体中的正四面体实际上是正十二面体内接的正四面体。事实上，正十二面体的对偶——正二十面体可以被看作是半正的扭棱正四面体，拥有正四面体部分对称性。<br>
正四面体是不能独立密铺三维欧氏空间的，尽管它看上去可能以至于亚里士多德声称它的确是可能的。但是，我们可以将一个正四面体面对面粘到正八面体上得到一个能独立密铺空间的菱面体，或者我们可以直接利用正四面体和正八面体两种多面体去完成一个半正堆砌，即。但是，一些非正的四面体却可以胜任，比如，完整的列表还有待研究。如果我们不要求参与堆砌的正四面体都是全等的话，可能性会更丰富一些。比如说。我们可以将正八面体沿一条对角线劈开分成4个全等的锲形体，然后再拿两个正的与它们堆砌。（事实上这样做后锲形体与正四面体体积相等）。<br>
正四面体是柏拉图立体中唯一一个不存在互相平行的面的。
正四面体是特殊的棱锥，所以它与其它棱锥相关联：
正四面体属于正四面体家族（该家族都具有相同的或更高的对称性）。这些与正四面体相关的半正多面体都是通过3种不同的截形操作（截顶、截棱、截半）和交错，及其组合构造出来的，其中截半正四面体（正八面体）和全截正四面体（截顶正八面体）拥有更高的正八面体对称性，而扭棱正四面体（正二十面体）拥有更高的正二十面体对称性。正四面体的二次截半将其面截成了顶点，使其成为与原来对偶的正四面体。

正四面体在拓扑上关联与一组一直延伸到双曲镶嵌的正三角形镶嵌{3,n}。

正四面体在拓扑上关联与一组一直延伸到双曲镶嵌的三阶正镶嵌{3,n}。

与正四面体有关的复合正多面体
<br>
其中五复合四面体是个有手征性的复合多面体（在折纸艺术中，该复合多面体经常出现）。五复合和十复合四面体都是内接于正十二面体的。



</doc>
<doc id="53756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53756" title="剧作家">
剧作家

剧作家，是指专门从事戏剧文学写作的作家。这些作品可能是为舞台表演而创作，或是不可能上演的舞台剧本，或是只以剧本对话形式的纯粹文学创作。

英语里的「剧作家」（playwright）一词首先出现于英国剧作家本·琼森的讽刺诗《致编剧》（"To Playwright"）。「Play-wright」一词有「编写表演的工匠」的意思，暗讽当时在剧场里工作的二流散文作家。因为当时的剧作家多数采用格律诗体裁，并自称为诗人，这种做法一直延至19世纪早期。尽管如此，现代「playwright」一词已没有贬意。

西方现有作品流传下来的最早的剧作家可追溯到西元前五世纪的古希腊时期。当时希腊一年一度的酒神节的重要内容便是盛大的戏剧比赛。每个参赛的剧作家都要提交一个悲剧三联剧和一个内容相关的羊人剧作为参赛作品。这个比赛的胜利者，现在还有作品流传下来的只有悲剧作家埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯，及喜剧作家亚里士多芬尼斯。他们创作的戏剧形式到今天仍然为剧作家采用。

在戏剧史上被大多数人认为最伟大的剧作家则是威廉·莎士比亚。他生于文艺复兴与巴洛克时期之间的英国，但他的正悲剧、喜剧和历史剧令当时仍处于黑暗时代的戏剧艺术突然跃进高峰时期。

在他死后的四百年间，他的作品仍在世界各地不断上演和学院研究。

中国的戏剧发展过程与西方戏剧迥异。

最早的剧作家因资料很少，已不可考，可知的是自隋代开始有管理百戏的制度，而最早的剧本为南宋时期的《张协状元》。这出剧本作者有一说为南宋温州的九山书会。到宋元朝流行杂剧，关汉卿、王实甫(或说郑光祖)、白朴、马致远为代表人物，合称「元曲四大家」。而关汉卿有「东方莎士比亚」之称。

随著表演理论、舞台科技和多媒体的发展，舞台剧作家的地位正逐渐被导演取代。剧作家亦逐渐转移至电影、电视或电台的编剧工作。再加上舞台剧需要的资源远比其余媒体多、在很多城市的政府资助减少、业余剧团都是依靠票房的收益成为收入的主要来源；这些情况令很多剧团都明显减产。在美国纽约百老汇外的著名剧院 Playwrights Horizons 在2002-03年季度只上演六出戏剧，比起1973-74年的31套记录有明显减少。 在百老汇，甚至百老汇以外的地方，现代既大型、又有机会重演的制作大都为音乐剧。这些因素都令剧作家难以单靠编剧维生，除非是非常成功的剧作家。


</doc>
<doc id="53762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53762" title="迷失">
迷失

《迷失》（）是一部美国电视连续剧影集，最初由美国广播公司播出，全剧从2004年9月22日开播，到2010年5月23日完结，共播出六季。内容讲述从澳大利亚雪梨飞往美国洛杉矶的海洋航空公司815航班在南太平洋一个神秘热带小岛上坠毁后，发生在幸存者身上的故事。

《迷失》由杰弗瑞·利柏、J·J·亚伯拉罕、戴蒙·林道夫原创，他们共同创作了首集，由亚伯拉罕执导。在全剧播出期间，林道夫和卡尔顿·库斯担任日常播出制片人和首席编剧，同他们共同工作的还有众多执行制片人和编剧。由于大量的群戏和主要拍摄地在夏威夷欧胡岛，该剧成为成本最高的电视剧。《迷失》的架空世界和神秘元素扩展到诸多相关媒体中，其中最重要的是一系列被称作《迷失：遗失的片段》（Lost: Missing Pieces）的-{迷你}-集，以及一部12分钟的后传《新掌权者》（The New Man in Charge）。

作为一部广受好评的流行剧集，《迷失》经常被评论家排入他们的十大经典剧集榜单中。第一季在美国广播公司播出时每集的平均收视人数为1,569万。在它的第六季也是最后一季中，该剧在全美的收视人数为每集逾1,100万。《迷失》在播出期间获得了诸多奖项提名，并获得多项业界大奖，包括2005年的艾美奖最佳剧情类电视剧奖，2005年英国学术电视奖最佳美国进口片奖，2006年金球奖最佳剧情类电视剧奖以及美国演员工会奖剧情类电视剧最佳群戏奖。

第一季开场时，海洋航空公司815航班坠落在一个看起来荒芜人烟热带岛屿上。航班幸存者在第一季中不断遭遇神秘事物的威胁，包括北极熊，在丛林中弥漫的不可见生物（“黑烟怪物”）以及不怀好意、难觅踪迹、被称为“其他人”（the Others）的岛上居民。他们遇到了一位名叫达妮艾尔·卢梭的法国女子，她是16年前沉船事故的幸存者。他们还发现埋藏在地下的神秘金属舱口。在其中两名角色试图打开舱口的同时，另外四名幸存者搭建好竹筏，准备离开小岛。同时，闪回（flashback）主要以各角色在坠机前的生存细节为中心。

第二季开始关注幸存者和“其他人”之间的冲突，以及信仰和科学的不断碰撞。在解决之前一些谜题的同时，又产生了新的疑问。在舱口中，杰克和洛克对枪支和药物控制权的争夺愈演愈烈，在“长线骗局”（The Long Con）一集中，索耶通过诡计最终取得了控制权。本季又引入新角色，包括在机舱尾部的幸存者（Tailies）以及其他岛上居民。有关舱口的疑问得到解决，它是由达摩计划以科学研究为名于数十年前建立，用来进行科学实验。一位名叫德斯蒙德·休谟的人在舱口内已经居住了3年之久，每108分钟就要按动一次按钮，以防止大灾难发生。随着有关神秘的“其他人”的真相浮出水面，迈克尔背叛了其他幸存者，坠机的原因也得到揭示。 

第三季中，坠机幸存者了解了更多有关“其他人”信息以及他们在这个神秘小岛上生活的历史。德斯蒙德以及“其他人”一员朱莉叶加入了幸存者一方，而幸存者中的洛克加入了“其他人”。“其他人”和幸存者之间的战争达到高峰，幸存者联系上了一支乘坐货轮“拉海纳”（Kahana）登上小岛的援救队伍。

第四季主要讲述幸存者同乘货轮来到岛上的人之间的斗争，这些人来到岛上并不是为了救援行动，而是为了更为邪恶的目的。他们来到岛上的目的最终被揭示。幸存者们开始筹划在货轮成员实施他们计划之前，逃离小岛。闪前（flashforward）揭示了所谓“海洋航空六人组”（Oceanic Six）的身份和未来行动，他们成功逃离小岛，并尝试恢复到之前的正常生活。为了“移动岛屿”保证其安全，Ben使用岛上的一个古老的装置，使小岛不仅在物理上位移，并且在时间上也发生变化，同时他本人也被传送到突尼斯的沙漠当中。

第五季分两条时间线展开。第一条时间中，留在岛上的幸存者经历了不断的时间跳跃，知道他们最终留在了1974年达摩计划进行时。第二条则继续之前的时间线索，讲述在“海洋航空六人组”逃离岛屿后，以及他们于2007年（逃离岛屿后3年）乘坐Ajira航空316航班返回小岛的故事。Ajira航班上的部分乘客回到了1977年，而其他人则留在了2007年。回到1977年的几人同当时已经加入达摩计划3年之久的幸存者们回合。他们决定改变过去，以阻止海洋航空班机在未来的坠毁。

第六季也是最后一季中，主要线索讲述幸存者们回到当下并重新团聚。随着岛屿保护者雅各布（Jacob）的死亡，幸存者需要对抗黑衣人（即之前的黑烟怪物）。同时出现的“闪边”（flash-sideway）剧情讲述了海洋航空815航班没有坠毁情形下，各主要角色的生活。在最后几集中，在远古时代的闪回揭示了岛屿力量的发源，以及孪生兄弟雅各布和黑衣人之间的冲突。杰克成为雅各布的继任者，并在最后关头岛屿面临危机时杀死了黑衣人。少数几名幸存者乘坐Ajira航班逃离小岛。剧中暗示，部分幸存者后来回到了家中，而其他人则在岛屿上快乐地生活着。在大结局中揭示，“闪边”时间线实际上是一种边缘状态，幸存者以及其他一些岛上角色在死后团聚，因为在岛上的时光是他们人生中最为重要的经历。在最后，幸存者们团聚在一座教堂之中，共同前行。

《迷失》中包括一系列和科幻或超自然现象有关的神秘元素。该剧集的创造者将其称为是构成剧集神话的元素，而它们也成为剧集爱好者们推测的基石。该剧集的神秘元素包括有：漫游在岛上的“烟雾怪物”，岛上被幸存者称为“其他人”的神秘居民，在岛上建立多个研究站的科学研究组织达摩计划，一组不断出现在各角色过去、现在和将来生活中的数字，以及各角色本人经常没有意识到的互相之间的关联。 
剧集的核心是一个复杂而神秘的故事线，引发了观众诸多疑问和讨论。《迷失》的编剧和演员们常常在线同剧迷们交流，鼓励观众和电视评论者不断提出各种理论尝试解释剧集中的谜题。剧集的创作团队经常会公开讨论这些理论，其中某一些理论也会被否认。

《迷失》中村子常一些反复出现的元素和主题，它们对于故事本身没有直接影响，但是却扩展了剧集的文学和哲学潜台词。这些元素包括不断出现的黑与白，象征着角色和场景中的二元论；几乎所有角色都有反抗精神，尤其是凯特；机能不全家庭情况（特别是许多角色的父亲）存在于几乎所有主要角色中；世界末日语言，包括德斯蒙德通过按钮阻止世界终结；巧合与命运的对抗；科学与信仰的冲突；以及对诸多文学作品的引用。

本电视连续剧于2004年1月开始制片，当时的美国广播公司领导劳伊德·布朗恩命令Spelling Television根据长篇小说"Lord of the Flies"、电影"Cast Away"、Gilligan's Island和著名真人秀节目"生还者"综合写出初稿。Gadi Pollack说某些“《LOST档案》的影响来自于……游戏"Myst"（the influences of "Lost" came from...the game "Myst".）杰弗瑞·利柏被公司聘请，并根据自己的风格写下了电视初稿"Nowhere"。布朗恩对结果和其后的重写都不太满意，因此联系了J·J·亚伯拉罕并请他写一篇新的原稿——当时他正和Touchstone（现为ABC Studios），也是电视连续剧"Alias"的作者。虽然最初犹豫不决，Abrams后来决定了方向，即用一个超自然的角度来看它，并与Damon Lindelof合作创造迷的一系列风格和角色。Abrams和Lindelof的想法是把“圣经”和神话融入了迷的情节中，分开5至6季播放。 当LOST的制作周期被限制到了2004年，时间已经相当紧迫了。尽管日程很紧，开发团队为了将本意表达给观众，保留了很多可变通的部分，为今后的修改打好铺垫。

《LOST档案》的两集试播成本在广播网历史上是最昂贵的，据说价格在1000万美元到1400万美元之间，相比其他剧集，在2005年平均一小时长的试播剧集成本不过400万美元。该剧集在2004年9月22日的首播成为一个巨大的关键性的商业成功。借着一系列剧集如欲望师奶、实习医生和迷的帮助，扭转了衰退的美国广播公司的命运。然而，在被播出之前，Lloyd Braun被ABC公司的母公司，迪士尼的高层解雇。部分原因是由于过低的收视率以及他为如此昂贵、危险的计划大开绿灯。

世界首映试播剧集是在2004年7月24日，圣迭戈国际漫画节举行。

《迷失》的配乐由迈克·吉亚奇诺编写，好莱坞工作室交响乐团演奏；其特色在于混和重复出现的主题，像是里面的发生事件、场景或角色。迈克在配乐里运用了数种音色特殊的乐器，例如敲击飞机破碎的机身。

2006年3月21日，Varèse Sarabande发行了"迷失"第一季电视原声带。里面完整收录了几首由J.J. Abrams制作的一系列主题曲及片头曲。紧接著在2006年10月3日发行第二季的原声带，2008年5月6日发行第三季，2009年5月11日发行第四季，而第五季原声带则在2010年5月11日推出。

影集里较少使用流行乐，取而代之的是交响乐的编曲。以此为特色的配乐通常源自相关联的故事。例如，在赫利随身听里的音乐就贯穿了整个第一季（一直到电池没电为止），其中就使用了Damien Rice的"Delicate"；或是第二季里所用的录音机，就包含了Cass Elliot的"Make Your Own Kind of Music"和Petula Clark的"Downtown"，分别在第二与第三季中出现。在某两集中，Charlie在街角带著吉他演唱著Oasis的"Wonderwall"。第三季季末时，Jack在街上开车时所听的事Nirvana的"Scentless Apprentice"；而在他抵达Hoffs/Drawlar殡仪馆前，以及在第四季末的同一个场景拨放的是Pixies的"Gouge Away"。第三季中有两次在车上的片段，使用了三犬夜（Three Dog Night）的"Shambala"。片中仅使用了两首与剧情无关的流行乐，分别是在EP"I do"（第三季第6集）和"I Shall Not Walk Alone"所用的Ann-Margret的"Slowly"；另一首则是由Ben Harper编写，阿拉巴马盲童演奏，出现在"Confidence Man"（第一季第8集。）还有一部分备用的曲目是用在其他国家的宣传上。像是在日本播映所用的主题曲，第一季由化学超男子演唱的"Here I Am"，第二季则是伊藤由奈的"Losin"，克莉丝朵·凯儿的"Lonely Girls"则在第三季使用。

《LOST档案》是用Panavision 35 mm摄影机几乎在整个夏威夷的瓦胡岛上拍摄的。最初小岛的航拍镜头是在位于夏威夷西北端的的莫库莱亚海滩拍摄的。后来海滩场景改到了著名的阿胡岛上。第一季中山洞的场景拍摄于声音舞台在一个叫做埃克斯罗斯的仓库里面。这个仓库已经在1999年的埃克斯罗斯凶杀案之后清空了. 声音舞台和电影制作工作室已经移到了夏威夷电影工作室经营的夏威夷工作室去了, 在这里构建了第二季中"斯旺站Swan Station"和第三季中"海达站Hydra Station"的内部场景.有很多的城市场景和和被使用的火奴鲁鲁的场景取景于全球各地，其中包括加州，纽约，鲁瓦，迈阿密，南韩，伊拉克，尼日利亚，英国，巴黎，泰国，柏林和澳州。比如,雪梨机场的场景是在夏威夷娱乐中心拍摄的,伊拉克共和国卫队 的装置使用的一个二战时期的地堡代替的。还有，在德国过冬的场景是在夏威夷的周围的某地拍摄的，在那里用了大量的碎冰来制作德国雪天里汽车在街道上的镜头。 很多在第三季结局里的镜头,"Through the Looking Glass,"拍摄于洛杉矶其中包括一个从Grey's Anatomy租的医院场景。第四季中的两个场景拍摄于伦敦主要因为Alan Dale扮演的Widmore当时在表演音乐Spamalot从而无法到夏威夷拍摄。更多的拍摄场景可以在网站中找到《迷失》模拟之旅。

除了有线电视和卫星广播，《LOST档案》已经站在了新电视发布方式的前沿阵地。它是第一个经由苹果公司的iTunes Store服务发布的可以在iTunes和iPod上播放的剧集。从2005年十月开始，美国观众可以不经过中间商从网上下载已经在ABC上播放的新剧集.2007年8月29日，迷失成为了第一个可以在"UK store"上下载的电视节目。从迷失第四季在英国播出开始，迷失的剧集可以在周日Sky One播出后的周一下载。 《LOST档案》同时也是第一个德国iTunes电上的电视节目。2006年4月,迪士尼宣布《迷》将有带广告免费网络视频格式播放，在ABC的网站上这是他们为期两个月的未来实验性发布策略。从2006年五月到六月播放的预告片造成了一阵在其他电视网络公司中的波动。他们担心广告收入会因此减少。因为国际协议的关系,ABC网站上的《迷》只可以在美国播出。从2008年五月开始，所有的1到4季都可以在ABC网站上由高清视频格式播放，但这些视频只供给在美国用微软和苹果操作系统的网友观看。新剧集将可以在电视播出后经网上观看。观看者将被要求观看贯穿于剧集中5到30秒不等的广告视频。这些广告会议微缩影响的形式而且只有较高品质的广告才会被收录。在2009年，《迷》被誉为ABC's网上拥有最多点击量的网络美剧。据尼尔森公司报道有超过一百四十二万五千观众在ABC的网站上观看过至少一集“迷”。《LOST档案》第一季和第二季都可以在英国第四频道网上观看，但是现在已经过期了。 所有的"Pilot"都可以免费观看，其他的剧集每一集将花费0.99 英镑。由于协议规定，此项服务只可以在英国享受。Virgin传媒已经在他们的电视点播功能中提供前三季的《LOST档案》点播服务，此项服务提供观众在任意时间观看前三季中任意一集的高清视频或普通视频。现在只有第二和第三季可以观看。所有的剧集将免费提供给Virgin传媒用户.2006年11月25日，迷失可以在Sky's VOD服务上观看,任意天空。拥有正确Sky认证的用户可以免费下载最新的剧集，但是，和第四频道的4OD程序相似，这项服务也将过期。没有相应认证的Sky用户可以换取预付款来租一集LOST.其他网上发布网站包括：USA Netflix公司法国的TF1网, 美国在线视频, 微软的Xbox Live服务, 热 (以色列) V.O.D.以色列服务和为爱尔兰观众提供的RTÉ player.

完整的第一季宽银幕7碟DVD于2005年9月6日在美国发布，正好在第二季上演前的两周。由博伟家庭娱乐公司发行。

许多第一季的角色都是依执行制片人的喜好决定。主要角色杰克本来是应该由Michael Keaton出演并死于航行过程之中。但是，ABC的高层要求杰克存活下来。在决定Jack存活下来之前，Kate将脱颖而出成为生还者的领袖，她本来被构思于像Rose的个性。Dominic Monaghan试镜Sawyer这个角色，在那时设定穿著合身衣物的城市骗子。制作人喜欢Monaghan的表演而且改变了一些特征变成Charlie，最初设定是一个中年的过气摇滚明星。Jorge Garcia也去试镜Sawyer这个角色，而Hurley这个角色有一部分是专门为他而撰写的。当Josh Holloway试镜Sawyer，制作人很喜欢他的条件（据报导当他试镜时忘记台词，常生气的踢了椅子）和他的南方口音，所以他们更改了Sawyer的个性去符合Holloway的演出。金允珍去试镜Kate，但制作人写了Sun这角色给她，并且由Daniel Dae Kim扮演她的丈夫Jin。Sayid由Naveen Andrews扮演，剧本最初也是无此角色。Locke和Michael跟ABC他们的演员一起撰写。Emilie de Ravin扮演的Claire最初设定为小角色，而且为可再循环利用的角色。在第二季中，Michael Emerson扮演的Ben本来只有出现三集，但因为他演技好延伸至八集，并且到最后第三季、第四季、第五季, 第六季都有他的演出。

迷失在美国收视率如下：


2006年3月发行迷失的小说版本，由ABC之公司Hyperion Books发售：

"Endangered Species"（ISBN 978-0-7868-9090-3）Cathy Hapka著，2005年11月1日
"Secret Identity"（ISBN 978-0-7868-9091-0）Cathy Hapka著，2006年1月1日 "Signs of Life"（ISBN 978-0-7868-9092-7）Frank Thompson著，2006年3月1日 



</doc>
<doc id="53763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53763" title="醴陵市">
醴陵市

醴陵市位于中国湖南省东部，湘江支流渌水中游，罗霄山脉北段西沿，北连浏阳市，东界江西省上栗县、萍乡市湘东区，南与攸县交接，西连株洲县，紧邻长株潭金三角经济区。醴陵简称“醴”，因盛产瓷器，故有瓷城之称。醴陵又是花炮祖师李畋的故里，盛产烟花爆竹，有“花炮之乡”之称。2014年，醴陵GDP总量488.2亿元（合79.5亿美元），人均GDP为8,217元。户籍人口107.32万人（2014年），年末常住人口为96.72万人（2014年）；全市下辖4街、18镇、8乡共计30乡镇（街道）；市政府驻仙岳山街道。

秦属临湘县地。西汉刘邦分封醴陵侯，以此地某陵墓旁有井，井水甘甜似醴（甜酒）而命名。东汉置醴陵县。隋初省入长沙县。唐武德四年（621年）分长沙县复置醴陵县。元代曾升为醴陵州，明初废州复县。1949年后长期归属湘潭专区。1959年，析渌口镇、均坝乡、南阳桥乡、洲坪乡、漂沙井乡、鸿仙乡、姚家坝乡等地入株洲市郊区。1985年5月24日，国务院批准（国函[1985]76号）撤销醴陵县，设立县级醴陵市，以原醴陵县的行政区域为醴陵市的行政区域。8月15日挂牌成立。目前由地级株洲市代管。





截至2008年，醴陵市共有中学55所，小学190所。醴陵目前有一所湖南工业大学醴陵陶瓷学院，醴陵市陶瓷烟花职业技术学校是唯一一所公办职业学校，中学以醴陵一中知名度最高，醴陵四中以艺术特长生闻名于株洲。

沪昆铁路、醴茶铁路、沪昆高铁、、、S52醴易高速、和纵横市境。距长沙黄花国际机场约90公里。

目前市内共有10条公交线路。








</doc>
<doc id="53764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53764" title="麦可·康宁汉">
麦可·康宁汉

麦可·康宁汉 （，），美国当代作家、编剧。

康宁汉生于美国俄亥俄州的辛辛那提市。在加州的帕莎迪纳长大，大学时在加州史丹福大学主修英国文学，毕业后拿到Michener Fellowship奖学金，接著在爱荷华州立大学读艺术创作硕士。硕士期间曾在《亚特兰大月刊》（）与《巴黎月刊》（）上登过文章，现居住在纽约市，并在美国麻州普文斯镇（）艺术工作中心（）与布鲁克林学院（布鲁克林学院）任教。

虽然康宁汉是同性恋者，亦与同性伴侣同居十年以上，但他希望他不会‘只是’一个“同性恋作家”，而希望所有人都能欣赏他的作品。



康宁汉有两部作品被改编成电影，分别是《时时刻刻》及《末世之家》。

改编自《时时刻刻》的同名电影在2002年上映，由斯蒂芬·达尔德里执导，妮可·基嫚、茱莉安·摩尔及梅丽·史翠普主演。此片荣获第60届金球奖最佳剧情片，妮可·基嫚亦赢得金球奖剧情片最佳女主角及第75届奥斯卡最佳女主角奖。

改编自《末世之家》的同名电影则在2004年推出。




</doc>
<doc id="53765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53765" title="王才军">
王才军

王才军是中华人民共和国芭蕾舞演员、国家一级演员，出生于1958年11月22日上海市奉贤县，自小已有歌舞天才。1978年以优异的成绩毕业于北京舞蹈学院，主修芭蕾舞。成为中央芭蕾舞团 (中国国家芭蕾舞团)的主要演员，近年已淡出舞台，大多培训芭蕾新秀或编舞工作，但仍有少量为幕前演出。



</doc>
<doc id="53767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53767" title="长方体">
长方体

在几何学中，长方体是一种由六个矩形组成、且每条棱对应的二面角都是直角的凸多面体，是四角柱的一种，也是一种现代建筑常见的形状。其对应的英文单词Cuboid则是泛指所有由6个四边形以类似立方体的互相连接方式组成的立体，其对应的多面体图与立方体对应的多面体图相同，但习惯上仍然会以长方体称之。在部分初等教育的教材中会将立方体视为长方体的一个特例。

长方体是一种六面体，由6个矩形组成，共有6个面、12条边和8个顶点。每条相邻的边皆互相垂直、每个相邻的面也互相垂直。长方体被平面所截后，截面的形状有可能是三角形、正方形、长方形、平行四边形、梯形、菱形、鹞形、五边形和六边形。
长方体与立方体拓朴结构相同，皆具有6个面、12条边和8个顶点，其中每条边都是两个矩形的公共边，对应的棱之二面角为直角。8个顶点中，每个顶点都是3个矩形的公共顶点，对应的角为三面角。在长方体的6个矩形面中，一般可以分为3组两两全等的矩形。

长方体各边的边长通常可以分为长、宽及高，若已知长方体的长、宽及高则其体积与表面积为：

边长全部等长的长方体，即立方体，其共有11种展开图，而有2种边长的长方体（或称正四角柱）其展开图有27种，而若长方体是有3种边长的长方体，则展开图的数量有54种。

长方体大致可以分为三种，一种是有三组等长边的长方体、另一种是有三组等长边的长方体，通常可以称为正四角柱，最后一种是长方体的特例，即所有边等长的长方体，称为立方体或正方体。
长方体常见于日常生活中，如包装盒、搬运用纸箱或货柜、一些家具的形状（如桌子、柜子、床等）、现代建筑物的形状等。而在产品包装方面，由于长方体是一种可以独立填满空间的形状，因此许多产品（如饮料包装）会选择使用长方体的方式进行包装。


</doc>
<doc id="53769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53769" title="陈真荣">
陈真荣

陈真荣（），中国芭蕾舞男演员，江苏苏州人。中国国家一级演员。

陈真荣学习芭蕾舞于北京舞蹈学校，现为中国上海芭蕾舞团的主要演员，多次被邀作客席，表演主角。



</doc>
<doc id="53771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53771" title="星舰奇航记">
星舰奇航记

《星舰迷航记》（）是一部美国科幻娱乐影-{}-视系列。本作译名至今仍莫衷一是，港澳译作《星空-{}-奇遇记》，台湾译作《星舰-{}-迷航记》（电影）、《星际-{}-争霸战》（电视及后来新系列电影），爱好者主张统称《星舰-{}-奇航记》；中国大陆则先后译作《星际-{}-旅行》（动画片）、《星际-{}-迷航》（自第11部电影起）；此外，还有《星际-{}-奇旅》等多种译名。最初的《星际争霸战》是由尤金·罗登贝瑞制作的美国电视剧，1966年9月8日首次于NBC播出并之后制作了三季。故事是描述詹姆斯·泰比里厄斯·柯克舰长与联邦星舰企业号 （NCC-1701）舰员们在23世纪的星际冒险故事，其后衍生推出动画影集及六部电影。

之后又制作了相同虚拟宇宙但描述不同角色的四部电视影集：《银河飞龙》叙述《星际争霸战》大概一百年后新联邦星舰企业号 （NCC-1701-D）的冒险故事；《银河前哨》及《重返地球》则是在《银河飞龙》之后播放的电视影集；《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》则是描述人类22世纪中期进行星际旅行的故事。以《银河飞龙》的舰员们为主角又拍摄了四部电影；2009年、2013年和2016年上映的三部电影则是以第一代的企业号舰员年轻时期为主轴，创造出另一个平行时间线的不同故事。2017年CBS推出新的星舰迷航记的电视剧。

官方亦授权制作了许多电脑游戏、数百本小说、及位于拉斯维加斯的主题展示馆（已于2008年九月关闭）从最初的电视影集到共计剧集（共计730集）、13部电影及授权制作的各种衍生商品，该系列产生了一群拥护剧中观念的狂热支持者，并慢慢融入了美国文化当中。

由于对科学幻想的长期热爱，金·罗登贝瑞在20世纪60年代提出了《星际旅行》虚构未来时空的构想，并将之付诸萤幕。最初的《星际旅行》讲述的是一艘大型太空飞船探索银河系的故事。罗登贝瑞在后来提到，他的灵感来自于范·沃格特的“猎犬号”（《》）、的“马拉松号”（《》）与1956年的电影《禁忌星球》；类似的还有1954年的一部科幻电视剧集《""》——这部太空历险剧的包含了后来形成《星际旅行》的很多元素：组织、船员关系、任务、舰桥的设计，甚至还有一些未来科技。罗登贝瑞亦深受小说人物霍雷肖·霍恩布洛尔的影响。霍恩布洛尔是一位勇敢的船长：一位受到下属们的尊敬，为了高尚的理想而执行各种各样远途任务的船长。柯克这个角色很像太空中的霍恩布洛尔。因为当时西部片在电视上很流行，罗登贝瑞便以一个类似“星际篷车队”的形式来向几大电视网来推介他的构想。

1964年，金·罗登贝瑞与公司签订了一份关于《星际旅行》最初构想的三年合约；德西路公司是一个具领导地位的独立电视制作公司，由喜剧演员路西尔·包以及共同创立。在罗登贝瑞原始的构想中，主角是星舰“约克号”上的舰长。不过这个角色最后变成了舰长。第一个试播章节在1964年制播完成。

罗登贝瑞在《星际旅行》中提出了许多超前的概念。在他设想的23世纪中，种族和性别歧视已不复存在——这在当时是颇具争议性的，因为那个时候在美国还有很多地区仍然严格地实施种族隔离政策——因此，他认为星舰的成员理应由多个种族的人共同组成：让一名半人类、半外星人血统的角色担任星舰的重要职位；也理应有女性的身影：让一名女性成为星舰的大副。

《星际旅行》的试播章节“囚笼”「The cage」最初提供给了哥伦比亚广播公司（CBS），但被他们回绝了，改而选择较为主流的艾文·亚伦制作的《》。接着它又被送到全国广播公司（NBC），一开始NBC也是回绝，认为它太花脑筋而且缺乏动作场景。但后来剧中的一些概念对NBC的高层们留下了深刻的印象，并让他们做出了极不寻常的决定——希望能够继续拍摄下去并形成一个系列：这就是后来所知的《星际旅行：原初系列》。不过原来的试播版本“囚笼”并未获得播出。受到当时保守风气的影响，试看的观众对于一个女性能够担任大副的职位感到无法接受，日后正式拍摄时多数主要角色也被更换。后来「The cage」的部分画面被剪接到正式影集「The Menagerie」之中，成为原主角舰长回忆的一部分。

该部剧集于1966年9月8日在NBC首播。最初它并不成功：收视率低且广告收入亦不理想。然而，当这个节目第二季隐约出现了停播的噩兆时，忠实的影迷们展开了一场前所未有的争取运动，从而成功说服美国全国广播公司继续制作第三季。最后一集于1969年6月3日首播。在日后各台的重播中，该剧集受到了惊人的欢迎。

星际旅行之动画系列（"，1973年－1974年），由公司制作，并播映了两季共22集每集半小时的动画。原初系列中大部分演员均为他们的动画角色配音。虽然自由度高的动画能提供大型的外星场景及奇特的外星生物——预算资金仍然是主要的限制——动画的品质也并不太好。其中某几集因著名科幻作家的贡献而特别突出。该系列并不被认为是经典，亦因此造成了影迷间的一些争议。然而，动画系列中的一些设定已成为《星际旅行》正史的一部分。比如柯克舰长的中间名“提庇留”，最早出现于动画系列，然后在电影《未来之城》当中正式成为官方设定的一部分。在后来的剧集《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》中，一些动画系列中的概念也成为了正史的一部分。

星舰奇航记：第二期（"，1978年，未制作）原本预定于1978年上映，成为即将成立的派拉蒙电视网的王牌影集，在准备开始制作前就已经写好了12集的剧本。这个系列打算将大部分的原始演员阵容找回企业号上，准备进行第二个五年任务。不过饰演的史巴克的伦纳德·尼莫伊并不同意再次参与演出，所以制作单位加入了一个叫做荣的纯种瓦肯人角色来取代他。尽管如此，他们还是希望尼摩伊可以偶尔客串个几集。场景已经建置完成，而且试验性地拍摄了几分钟的影片。然而，可能是因为最近上映、叫好又叫座的《星际大战》电影，使得派拉蒙决定制作一部《星舰奇航记》电影而不是一部每周播映的电视影集。第一个剧本变成《星舰迷航记》电影的基础，其他的最后则变成《下一代》的一部分。

由于哈维·贝内特制作的几部《星际旅行》电影在票房上都有不俗的表现，派拉蒙影业在1986年决定制播一部全新的《星际旅行》剧集。65岁的罗登贝瑞最初拒绝加入，但在经历早期概念创作上的不开心后，他还是加入了制作者的队伍中。1986年10月10日，《星际旅行：下一代》的创作宣告正式开始。剧集不同寻常地采用了几个电视网联合，而非单一电视网的首播方式。

该剧集在1987年9月28日首播两小时长的首集《远点遭遇战》，之后一共播出七季，结束于1994年5月29日连续两周的终集《曲终人散》。这部电视影集在它初次播出期间受到广大观众的欢迎，并且从那时起就不断在各地重播。银河飞龙是所有星舰奇航记影集里评价最高的，在它首播的最后几年里也是排名第一的系列影集。

1991年，罗登贝瑞逝世。但他的后继者们用他所创造的《星际旅行》遗产继续创作了新的电视剧集：《深空九号》、《航海家号》、《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》、《发现号》。这些电视剧集都被划入了《星际旅行》的正史当中。

《深空九号》构思开始于1991年，此后不久罗登贝瑞便逝世了。此后的工作都由赖克·伯曼与迈克尔·皮勒完成。1993年，《深空九号》开始播映，并一直制播到了1999年。《深空九号》记述了围绕着星站“-{zh:深空九号; zh-hans:深空九号; zh-hant:深太空九号;}-”发生的事件，第一次将《星际旅行》的舞台从星舰扩展到了星站上，但这也招致了不少的批评。

《深空九号》一共播出七季。在剧中太空站担任指挥官的本杰明·西斯科中校（后晋升为上校）由所饰演，他也是《星舰奇航记》系列里面第一个担任指挥官角色的非裔美国人。这部剧集摆脱了前面几个系列中带有的乌托邦色彩，更著重于战争、宗教、政治妥协以及其他的现代议题。由于它的主题较为黑暗，所以无法吸引原先主题较为光明的《银河飞龙》的爱好者成为它的固定收视群。

《航海家号》（又称重返地球）是为了成立联合派拉蒙电视网而制作的。制播计划始于1993年，片方希望新的剧集能完善过去剧中的一些背景故事，例如在前两部剧集（《下一代》与《深空九号》）中出现的马奇游击队的发展历程。《航海家号》使用了与《下一代》相同的拍摄场景，首集拍摄于1994年10月，是首批在UPN上播出的节目之一。

《航海家号》一共播出了七季，它是唯一一部由女性担任主角舰舰长的《星舰奇航记》剧集。虽然《重返地球》的收视率一开始还很固定，不过后来却突然大幅衰退。在这出影集播映期间，也是部分星舰迷们在线上星舰讨论区搞“反伯曼”运动里最为热烈的时候。舰上的博格人九之七加入后，由于博格是该星系最为跋扈的种族，此后的剧情增加许多可看性与冲突性，收视率得以回升。

《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》于2001年9月26日首播，依然由UPN播映。制作人是瑞克·伯曼和布兰农·布拉加。《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》的收视率一直都不高，跟《星际争霸战》一样，由于有星舰迷的支持让它能够继续制播第二和第三季。在第四季后，由于收视率原因而被UPN腰斩，于2005年4月13日播出完结篇。

《发现号》于2017年9月24日首播，由CBS播映，制作人是艾力克斯·寇兹曼。该作是2009年电影重启系列后首部电视剧，也是《原初系列》开播50周年纪念，但是故事时间轴是《原初系列》的十年前，和电影重启系列的世界观无任何关联。

《皮卡尔》于2020年1月23日，由CBS波音，制作人是艾力克斯·寇兹曼，该作故事时间轴为《星际旅行X：复仇女神》中事件结束二十年之后，与2009年重启版电影中罗慕伦帝国的母星罗穆卢斯星被摧毁的情节有关，以电视剧系列《下一代》的主角让-吕克·皮卡尔为主线。

因为在本文内容中将涉及大量的科幻名词，为避免读者产生不解或歧义，将一些将使用到的科幻名词列如下表，以供读者查阅。

部分名词所对应的物品，最初在《星际旅行》中出现的一部分虚构科技已然成为或部分成为现实。例如折叠式手机、无针头注射器、声控电脑、生命探测仪（三录仪的功能之一）等。








这句话出现在《原初系列》、《动画系列》与《下一代》的每一集开头（以及《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》的最后一集末尾）。《原初系列》与《下一代》的原文有些许不同。
最后一句话“勇踏前人未至之境”（To boldly go where no man has gone before）成为了《星际旅行》系列的格言。

《星际旅行》设定在地球未来发展路线的一个平行时间线上，它的时间跨度从21世纪中期延伸至24世纪末。而实际上，如果将在一些剧集中出现的剧中平行时间线算入（例如《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》中出现的时间冷战），它的时间跨度将更加久远。在这个平行时间线上，人类于21世纪中期爆发了一场几乎毁灭全球的第三次世界大战。战争结束后的十几年间，人类进行了第一次曲速飞行——一次突破光速障碍的试验飞行，这意味着人类进入了曲速时代。在第一次曲速飞行后，外星种族瓦肯人便与人类进行了第-{}-一-{}-次-{}-接-{}-触。此后的五十年里，人类结束了自身的贫穷、疾病和战争，并成立星际舰队以探索宇宙。在22世纪中期，人类与银河系中的一些种族联合起来，共同创建了星际联邦。

由于瓦肯人提供了先进的科学技术，并对人类的发展进行了适当的干预，进入23世纪后，人类已能克服人性的弱点与罪恶。此时，星际联邦已然成为银河系第一象限三大势力之一；尽管与另外两大势力的大小冲突时有发生，但从未来的事实可以看出，星际联邦并没有因为这些冲突而衰落。在23世纪末，星际联邦与三大势力之一的克林贡帝国和解，并在24世纪结成了联盟。在24世纪，星际联邦吸收了更多的行星成员，并在24世纪前期成功地维系了很长一段时间的和平。在24世纪后期，星际联邦开始面对来自其他象限势力——尤其是博格人——的威胁。

在《星际旅行》中，时间旅行虽然神秘但却很常见，它往往涉及到时间线的修改。因此以下所叙述的内容，在没有新的正史故事出现前，均为可能的平行时间线：

在平行时间线的25世纪中，联邦发展出了抵御博格人的武器与装备。从另一个平行时间线的剧情中可以推知，联邦在25世纪到26世纪的某个时期发展出了成熟的时间旅行技术，尽管在23世纪就有一群船员通过一种危险的方式回到了过去。在平行时间线的26世纪，克林贡人、Ithenites、辛地人加入了星际联邦。

《星际旅行》的所有故事均发生在现实世界的银河系之中。但在《星际旅行》的虚构宇宙里，银河系被人为地划分为了四大象限：第一象限、第二象限、第三象限与第四象限。每个象限下又有数千个星区，星区内一般都有几个行星系。例如，地球就位于银河系第一象限的0-0-1星区的太阳系。

《星际旅行》的影视作品，通常都是描述隶属于联邦星际舰队的人类和外星人成员共同探索宇宙的故事。他们寻找新的世界与新的生命，同新的文明接触，同时散播联邦的和平理念。

《星际旅行》的所有剧集与电影中，总共出现了7艘主角舰。其中有5艘分别对应5部电视剧集，而另外2艘则是几部电影中的主角舰。星际舰队的星舰大多为“筷碟型”的设计——即两根筷子般的曲速引擎舱加上一个飞碟样式的主体碟部。

在这7艘主角舰中，有5艘以“进取号”命名，在设定中，命名为进取号的星舰均为星际舰队的旗舰。进取号星舰的命名来源于美国海军的-{zh:核动力; zh-hans:核动力; zh-hant:核子动力;}-航空母舰企业号（USS Enterprise CVN-65）。
在《星际旅行》虚构宇宙的设定中，总共存在着数百个的外星种族。其中，大部分都是只在某几集电视剧中露面的“配角种族”；但也有一些非常强大，对剧情发展起着重大作用的种族或势力；还有一些种族的人物是某部剧集中的主要角色。在这里，简要介绍部分有较大影响力的势力与种族。

星际联邦（United Federation of Planets，UFP）简称“星联”或“联邦”，直译为“行星联合联邦”。是《星际旅行》虚构宇宙中位于银河系第一象限的一个虚拟国家。星际联邦的首都位于星区0-0-1的地球的巴黎；辖有星际舰队。星际联邦的设定，被认为是参考了美国联邦制度。

它所使用的国旗近似于联合国旗。

罗慕伦帝国（Romulan Star Empire）由罗慕伦人创建。罗慕伦帝国的主星位于银河系第二象限的罗穆卢斯星。远古的罗慕伦帝国曾经横越整个第二象限。2158年，罗慕伦帝国与当时的地球联邦发生了一场核战争。这场战争同时威胁到了第一象限其他的一些种族，并最终促使了星际联邦的建立。2160年罗慕伦人被打败，后与星际联邦签订和约并划定中立区。
克林贡帝国（Klingon Empire）是由克林贡人建立的帝国，它的主星是克罗诺斯星。
在《原初系列》中《》（"Errand of Mercy"），克林贡帝国在2218年第一次与星际联邦接触；但在《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》中，人类与克林贡人的第一次接触却在2151年，联邦的创始成员之一瓦肯人与克林贡人的第一次接触则更早。

《星际争霸战》、《动画系列》与第一至六部电影中出现的主要人物
《下一代》与第七至第十部电影中出现的主要人物
《深空九号》中出现的主要人物
《航海家号》中出现的主要人物

《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》中出现的主要人物

到2016年，《星际旅行》系列目前共有六代（共计726集）的电视剧（第七代正在后制中）、十三部电影（第十四部正在计划中）。

《星际旅行》最早是1966年出现的一部电视剧集，之后陆续制播了五部《星际旅行》系列剧集以及一部动画剧集。加起来总共（到2005年5月）公开播映了725集（不包括最初的未公开试播章节，这个试播章节之后有收录在影集当中发行）、30个电视季度。


目前《-{ zh:星舰奇航记;zh-hans:星际旅行;zh-hant:星际争霸战;}-》的13部电影都是由派拉蒙电影公司所制作。

许多影迷认为，偶数号的电影比奇数号的电影好。这个规则尤其最符合头几部电影：第二集和第四集通常是影迷最喜欢的电影，而第一部和第五部通常是最不受欢迎的（不过第一集在后来发行的DVD中，经过修改过后的「导演版本」获得了许多赞赏，使得大家对第一集有了正面的重新评价）。《复仇女神》可能是偶数号电影中的例外，它的票房是十部电影当中最差的，也是系列中被嘲笑得最厉害的一部。然而，当它于2003年推出DVD版本时销售量倒还不错。同样的道理也不适用于第十一部电影《星际迷航》。至少在他上映的头一个星期已经赢得了空前的赞誉和整个系列票房的最佳开局。

虽然从第六部电影之后，在美国上映时，已经不把编号当作片名的一部分。不过在欧洲上映时，片商还是会主动把编号加上。

吉恩·罗登贝瑞是政治平等主义的狂热拥护者，常常在电视系列剧里宣扬他对一个基于平等原则的未来社会的愿景。一个最知名的例子便是《原初系列》中的女性航员乌苏拉——她是第一个在美国电视频道饰演主要角色的非裔美国人之一。在第二次世界大战结束的短短二十年后，《原初系列》里就有亚洲血统的军官苏鲁光。在第二季里还加入了一位俄罗斯人帕维尔·切科夫。而《银河飞龙》让一个秃头男子担任主角；《银河前哨》让黑人当主角；《重返地球》则是有一位女舰长，也都是电视上少见的安排。其他的美国影集总是刻意避开同性亲密的情节，然而在《银河前哨》的一集「团圆」（Rejoined）里有两位女性角色的接吻场景，许多星舰迷们也把这一集的内容解读为对同性关系的承认。

由于《星际旅行》的大受欢迎，一些其中的观念与语言慢慢融入了美国大多数人的文化当中，而可以被视为一种流行文化。例如“史考提，把我传送上去！”（"Beam me up, Scotty!"）、“吉姆，他已经死了”（"He's dead, Jim"）、以及“反抗无用”（"Resistance is futile"）等，已经被美国文化广泛地熟悉与理解。

许多人认为他们的人生因为《星际旅行》而改变。其中最著名的是《下一代》中吉南的扮演者：乌比·戈德堡。她在小时候受到《原初系列》中的黑人女性角色乌乎拉的影响，立志成为一名演员。也有不少宇航员坦承是《星际旅行》促使了他们选择探索星空的职业。

史蒂芬·霍金是一名《星际旅行》的爱好者，他也是在剧中唯一的一位自己扮演自己的角色。在《下一代》剧集“""”里，Data在全息甲板上与他、阿尔伯特·爱因斯坦和艾萨克·牛顿爵士一同玩桥牌。

艾西莫夫和《星舰奇航记》之父吉恩·罗登贝瑞，在1960年代《原初系列》开播时，发展出一段特殊的关系。艾西莫夫在《电视指南》杂志上写过一篇批评《星舰奇航记》科学正确性的文章，罗登贝瑞后来写了一封私人信，恭敬地回应说，要在一个每周播出的带状节目上要求事事正确是有困难的。艾西莫夫后来改口，说尽管《星舰奇航记》在科学上有问题，但是无损于它是一部概念新颖，有内容的科幻电视剧。两人就此交上朋友，后来艾西莫夫甚至为部分《星舰奇航记》系列影集担任顾问。

1999年9月17日，美国邮政管理局发行了一枚星际旅行的纪念邮票。该枚邮票是的一员。

，是美国邮政管理局发行的以纪念20世纪发生在美国的各种重大事件的邮票。《星际旅行》邮票被归入1960年代部分。
邮票上印制的星舰为联邦星舰进取号 (NCC-1701)，其后闪耀的标志是《星际旅行》系列中星际舰队的标志。

企业号航天飞机（NASA内部编号：OV-101）是为NASA建造的第一架航天飞机。最初这架航天飞机被命名为宪法号（Constitution），以纪念美国建国200周年。但后来因应众多《星际旅行》爱好者的要求，将该艘航天飞机以《星际旅行》中的企<nowiki></nowiki>业号（USS Enterprise NCC-1701，在中国大陆译作“进<nowiki></nowiki>取号”）命名。

在许多喜剧性的影视作品中，《星际旅行》往往被改头换面并加以恶搞，这亦从一个侧面展现出了《星际旅行》系列的文化影响力。以下列出一些比较知名的恶搞作品：





在美国内华达州拉斯维加斯的希尔顿酒店内，有一处星际旅行的主题展馆。

主题展馆内的黑色高天花板上，挂有一艘大型的进取号模型。展馆内有由所有《星际旅行》系列归纳出来的「未来历史」展览、人物道具服饰展览、企业号舰桥、刺激的互动机动三维游戏等。

游客可在馆内预定，并在企业号舰桥举办有《星空-{}-奇遇记》人物出席的「星际旅行」婚礼。

展馆出口还有同一主题的酒水店、食品店、纪念品店、造型照相服务等。

处于卡尔加里市与莱斯布里奇市之间，位于加拿大亚伯达省的南部。1915年，一名加拿大太平洋铁路公司的测量员以罗马神话中火神的名字“Vulcan”（即瓦肯）给这个小镇命名。

在《星际旅行》中，恰好也有一个外星种族的名称叫做“瓦肯”。因应这个巧合，瓦肯镇的居民便将小镇建设成了一个《星际旅行》的主题观光点，一座巨大的进取号复制雕塑被立在小镇的广场上。这个小镇吸引了全世界为数众多的《星际旅行》爱好者前往观光。

关于《星际旅行》系列终结的预言已经不是什么新鲜事了。最早是在1993年与1994年间，当《银河前哨》无法获得像之前的剧集一样的高收视率时，许多杂志，譬如：《娱乐周报》就曾预言整个《星际旅行》系列即将会完结。当《重返地球》在1990年代中期差点被腰斩的时候，也出现了更多类似的预言。《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》前三季播映时，媒体更是广泛地认为它处于腰斩的边缘。

最后，由于《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》在第四季的腰斩，以及2002年电影《星战启示录》的票房不佳，执行制作人瑞克·博曼公开声明派拉蒙有意让《星际旅行》系列事业（电影和电视影集）至少休息三年。

许多《星际旅行》的爱好者希望能够撤换博曼和另一个执行制作人布兰农·布拉加。最常提到的可能继任人选有：《巴比伦五号》的创造者迈克尔·斯特拉辛斯基、前星舰剧本写作者隆纳德·摩尔、以及现任《星舰前传》执行制作人等等。从1960年代与1970年代开始，部分星迷对这些以影迷为基础，意欲让星舰再度登上电视的努力冷嘲热讽；他们认为《星际旅行》时空的观念会遵循著自己的方向前进，不需要再有续集来破坏它，所以致力于让《星际旅行》系列的时空终结。

在美国，《银河飞龙》与《银河前哨》定期在Spike TV电视台重播。在加拿大，《星际争霸战》、《银河飞龙》、《银河前哨》、以及《重返地球》则是每天在SPACE（Space: The Imagination Station）电视台重播。这家电视台同时也购买了《星舰前传》的播映权，预定于2005年秋季开始每天重播。

演员和星迷们同时也建议，纵使未来没有《星际旅行》剧集或电影，还是可以制作电视电影、迷你剧集、特别版、以其他形式的媒体等等。

部分星舰迷们希望能够再看到柯克舰长的角色，并且让他能够有一个比在《日换星移》里更有尊严的死法。乔治·竹井和他的影迷们也常常试图说服制片公司拍摄一个关于苏鲁舰长与「精益号」的冒险故事剧集。但是，除了影迷们的支持外，这个主意始终没有太大的成功。苏鲁和精益号最早出现在《迈入未来》和《重返地球》的一集“Flashback”，这也是制片公司用来衡量星迷对此的反应。不过最后还是没有因此而产生一部新的剧集。苏鲁之后曾在以「镜子宇宙」为基础的电视游戏《星舰奇航记：破碎宇宙》中出现过。

《银河飞龙》的演员们：、帕特里克·斯图尔特、以及曾建议不要再拍摄关于《银河飞龙》时空的电影了。布伦特·斯派尔更是表示对一再演出Data的角色失去兴趣。不过，斯派尔仍在《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》的第四季里饰演阿里克·宋——他是创造百科的宋博士的祖先。佘提斯和佛瑞克斯也在《星舰前传》的终集里再度扮演他们在《银河飞龙》里的角色。斯派尔也在终集里为百科配音。

在2004年11月，派拉蒙宣布它将会出售《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》（于2005年5月13日下档）前四季的重播权，并且将发行剧集的DVD。第一季的DVD已经于2005年5月3日在美国上市。

大部分星迷认为，《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》的第四季，也是最后一季，比前三季更好，也更具有星舰风格。如果能够继续制播，并且采用全新写作风格的话，它的第五季有机会获得较高的收视率。

《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》的影迷发起了一个运动，希望能让它在科幻频道上播映，有谣言指出这个频道对于《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》颇有兴趣（虽然《电视指南》的报导否定了这项说法）。然而，博曼宣称说派拉蒙对于把这个剧集卖给其他电视网播映这件事并没有什么兴趣。

另一个运动，称为，希望可以筹措足以制播第五季的经费。虽然它总共筹措了价值超过310万美金的现金和抵押品，可是他们希望第五季由派拉蒙和加拿大、英国的制作公司共同制播的提案被制片公司否决了。

根据报导，早在2002年至2003年这一季，派拉蒙就决定让《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》在播毕第四季后下档了。主角也说过派拉蒙在2003年至2004年这一季的管理阶层变动，让《星际旅行》系列事业在制片公司里失去了强硬的支持。在2005年4月，他宣称一直到2003年至2004年这一季，事实上派拉蒙仍打算让《-{zh:进取号; zh-hans:进取号; zh-hant:星舰前传;}-》的演员们成为下一部星舰电影的焦点。

2015年11月，CBS宣布预定了2017年的一个新的星际迷航剧集。《星际迷航：超越星辰》的编剧艾力克斯·寇兹曼康特将作为本剧的编剧和制片人。而《星际迷航2：可汗怒吼》的导演尼古拉斯·迈耶也将参与本剧的制作。新的剧集将基于重启的原初系列制作。早先的说法是本剧采取重启电影中的原班人马并和《超越星辰》的剧情紧密相关。之后CBS否定了这些说法，并称将启用全新的角色。这可能是和相关商业授权有关。基于同样的原因，本剧也可能不会采取《星际迷航》的片名。2016年7月23日，CBS宣布该剧片名为《星际迷航：发现号》。

本剧预定于2017年1月在CBS的电视台和付费流媒体中同步播出。Netflix亦会在美国首播后进行全球准同步播出。

在第十二部电影暗黑无界未上映之前，制片人布莱恩·伯克就向媒体公开星际旅行将拍摄第十三部电影。他表示派拉蒙希望这一部电影能够在2016年上映，因为这一年是星际旅行系列的50周年纪念。预计本片的导演依然是J·J·艾布拉姆斯。但因为他还要执导2015年上映的星球大战7，因此可能错过这部电影。随后也有消息传出艾布拉姆斯可能为了星际旅行13而放弃执导星球大战7。本片的编剧为阿什利·爱德华·米勒和扎克·施坦兹。2013年7月，在新系列里饰演斯波克的扎克瑞·昆图向媒体表示星际旅行13可能会在2014年开拍。2016年，电影成功上映了。

1998年Viacom公司同意让Activision公司制作与《星际旅行》相关的游戏。在这个协议之下发行了许多游戏。但是在2003年，Activision具状控告Viacom，声称《星际旅行》系列不再像过去那么有价值，使得他们在这项交易里得不到应得的。Activision片面中止了这个合约，并要求损害赔偿。2005年3月，双方达成一项新的协议，并撤回所有的控告，可是其他的谈判条件则是列为机密不得公开。

2004年公司（Perpetual Entertainment）宣布了将制作以《星际旅行》时空为基础的大型多人线上角色扮演游戏的计划。这将会是第一个与《星际旅行》有关的网络电脑游戏。到目前为止，这个游戏暂时命名为《》（Star Trek Online），时空背景则是电影《星战启示录》约10年后的宇宙。

第一本关于星际旅行的小说是由（James Blish）将一些集数小说化，然后由（Bantam Books）在1967年到1975年间所出版。班腾书店的第一本原创小说则是布利许的《》（Spock Must Die），于1970年出版。班腾书店继续出版小说，直到1970年代末期。之后由口袋书店（Pocket Books）获得星际旅行小说发行权，并且出版了吉恩·罗登贝瑞的《星舰迷航记》电影小说。

（Ballentine Books）在1973年到1976年之间出版了由（Alan Dean Foster）将《动画系列》的一些集数小说化的作品，以及1975年出版的（Franz Joseph）的《星舰技术手册》。班腾书店和巴伦丁书店现在仍拥有他们所有星舰系列出版品的重印权。 

口袋书店现在是所有系列影集（包含它自己的许多原始星舰系列）的官方授权科幻小说发行商，他们计划在这段期间持续地出版原创小说。

然而，在《星舰前传》被腰斩后不久，这家公司宣布会将预定出版的星际旅行小说数量减半，减少到每个月只会出版一本大众市场平装书，加上一年几本同业交换平装书与精装书。虽然出版线编辑们强调说这个减少出书量的决定在一年前就已经下好了，而且跟星际旅行系列连锁事业的评价和收视率问题无关。不过一般还是认为这项声明也是星际旅行系列连锁事业逐渐衰退的另一项指标。

然而，除此之外，这家公司坚称他们对这个书线有著雄心勃勃的计划，包括（在2005年5月）确认《》（Enterprise Relaunch）这个系列的小说正在计划阶段。

虽然小说、漫画书、电视游戏、以及其他以《星际旅行》时空为主题的媒体一般都被视为「非正史」，不过还是有许多值得一提的，包括一些由星迷自行制播，取材自《星际旅行》时空的故事，在互联网上广为流传。这些计划都未经过派拉蒙的授权，不过根据报导指出，制片公司对于这些计划采取较为宽松的态度，允许他们继续制播。







</doc>
<doc id="53773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53773" title="星际旅行：无限太空">
星际旅行：无限太空

《星际旅行：无限太空》（）（派拉蒙影业，1979年）是以热门科幻影集《-{zh-hans:星际旅行：原初系列;zh-hk:星空奇遇记;zh-tw:星际争霸战;}-》为基础的第一部电影。英文中因缩写而常称ST:TMP或TMP。

英文电影名称是系列名称Star Trek不过台湾代理商直接将之翻译成「星舰-{}-迷航记」，并以此名称统称系列电影作品，然而2009年上映的《Star Trek》又翻译成《-{星际争霸战}-》。

在23世纪晚期，2271年大约是星纪7412.6的时候，一只强大外星武力——以庞大的能量云外型呈现——在克林贡领域被侦测到，据信正航向地球。这片云气在途中摧毁了所遇到的克林贡星舰以及一个星际舰队监控站。星际舰队决定派出原型星舰企业号拦阻这个「物体」，因而要求将其漫长的改装升级过程尽快完成，并于运输时测试。

身为计划成员之一，詹姆斯·柯克准将强取他过去对这艘船舰的指挥权，激怒这艘船的指挥官威拉德·戴克，当时戴克已以新舰长身分监督整个改装过程。在多数原先的船员都登舰之后，企业号驶出，开始航程；然而新系统的测试却没有好好地进行，这导致了柯克与戴克间对立的升压。许多问题在科学官史巴克中校加入船上后获得解决，在这之前他在瓦肯母星进行柯林纳（kolinahr）仪式。

普遍来说，由于电影节奏缓慢，而且相比于故事情节与人物性格，电影过分著重特技，所以《星舰迷航记》是《星舰迷航记》电影系列中令人失望的一部，有些爱好者更嘲讽这是「The Motionless Picture」。不过，亦有人认为这是系列中最好的一出，因为它最准确地反映了《星舰奇航记》创作人金·罗丹贝利对未来的看法。



</doc>
<doc id="53775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53775" title="弗朗索瓦·布歇">
弗朗索瓦·布歇

弗朗索瓦·布歇 （又译法兰撒·布歇或法兰克斯·布雪，，：//，），18世纪法国画家，洛可可风格的代表人物。曾在路易十五宫廷中担任首席画师，是庞巴度夫人最为赏识的画家。

布歇的作品种类广泛，数量惊人，将洛可可时期的精致、细腻、优雅与浮华表现到极致。他绘画的题材多为神话和田园诗，尤善装饰画，以明快的色调表现女性胴体，给人以感官刺激。其中国风的作品也颇有特点。代表作有《戴安娜出浴》、《庞巴度侯爵夫人》等。

布歇出生于法国巴黎。生平的资料较少，他的画作多为浪漫的，装饰风格的壁画，是18世纪法国浮华优雅风格的代表。他师从洛可可艺术的创立者弗朗索瓦·勒穆瓦纳，也曾经受过雕刻家的训练；1734年布歇以经典之作Rinaldo and Armida，在巴黎赢得称誉。

布歇并非仅靠绘画为生，他也做过道具设计，替皇宫作室内装饰等。

布歇是一位相当多产的画家，平生创作超过千副油画、二百多副版画和数以万计的素描。其绘画的主题大多来自于历史故事，画面充满了感性的笔调，以及情感上的欢愉，特别是一些卖弄风骚的女人，农村姑娘和宫廷美女的题材，这使得他的艺术地位有时也因此受到争议。

18世纪中叶是布歇最辉煌的时代。他得到路易十五最宠爱的情妇——庞巴度夫人的青睐。然而，他的作品屡屡遭到狄德罗等百科全书派的抨击，他们认为布歇的绘画技法过于随意，主题也过于轻浮。




</doc>
<doc id="53786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53786" title="动物恋">
动物恋

动物恋（，或恋兽）是指人类对人类以外的动物的性固著，属性偏离的一种。 人兽交（）是指人类跟人类以外的动物之间所发生的跨物种性行为。在用法上，上述两者经常遭视作同义词，但一些研究者会把两者以思想和行为这二个特点区分开来。

尽管人跟动物发生性行为在一些国家并不违法，但在大多数国家的法律中，兽交会遭视为违反虐待动物法、性悖轨法，或是干犯了。

这一主题中有三个经常遭视作同义的关键用语—— 恋兽癖（Zoophilia）、兽交（bestiality）、动物恋（Zoosexuality）。一些研究者会把动物恋（对动物的专一性偏好）和兽交（人类跟人类以外的动物之间所发生的性行为）区分开来，因为兽交不一定是受到对动物的性兴趣所驱使。一些研究显示在跟动物有过性接触的人群中，对动物有性偏好者仍属少数。此外一些动物恋者称他们从来没有跟动物有过性接触。有动物恋偏好者会被称为动物恋者（zoosexuals）或恋兽癖者（zoophiles），或带含贬意的性悖轨者，在英语中也可非正式地称他们为「zoos」、「Zooerasty」、「zooerastia」，不过其含意较不贴近正式用词，且相对较少使用。 于1990年提出一个用于特指透过观看或造成动物痛苦，来获得性快感或非性快感的用语——。淫乐动物虐待为三个麦克唐纳症状（反社会行为的先兆）之一。

在1886年，理夏德·冯·克拉夫特-埃宾男爵出版了《性精神病态》（Psychopathia Sexualis）一著，于当中首次使用「zoophilia」（恋兽癖）这一用语。他于当中描述了一些「对动物进行侵犯（兽交）」及「恋兽情欲」（zoophilia erotica，即对动物的毛皮有性偏好）的个案。「zoophilia」由两个希腊语名词所组成——「ζῷον」（发音：zṓion，即动物）及「φιλία」（发音：philia，即友爱）。在现代的用法中，「zoophilia」可指人类跟人类以外的动物之间所发生的性行为、想进行兽交的欲望、一种特定的性偏离（即非典型的性兴奋）。尽管克拉夫特-埃宾也提出了「zooerasty」这一用语来形容对动物的专一性偏好，但其普及度相对较低。

于2002年提出一个更为中立的用语「zoosexual」（动物恋者），其跟「zoophiles」（恋兽癖者）属同义。它也可作为形容词使用，比如「zoosexual act」（动物恋行为），其可指人类跟人类以外的动物之间所发生的性行为。由此衍生的名词「zoosexuality」 （动物恋）有时会被一些动物恋者所使用，用于暗示它是一种表现为「与人类以外的动物建立浪漫关系及性关系」的性取向。

法律用语「bestiality」有三个不同的读音：、（两者皆为美式）、（英式）。一些动物恋者及研究者把「恋兽癖」和「兽交」区分开来，以前者表达想跟动物发生性关系的欲望，后者来表达性行为本身。麦斯特于1962年以「bestialist」来表示淫乐动物虐待，使得用语问题进一步恶化。

新泽西州医学院精神病学助理教授、美国爱护动物协会的咨询董事斯蒂芬妮·拉法基（Stephanie LaFarge）写道，可以在这一主题上区分两组人：兽交者（强奸或虐待动物者）及动物恋者（对动物有情感/性依恋者）。和已透过互联网对一群自称恋兽癖者进行研究，结果显示他们理解「恋兽癖」一词背后隐含著对动物福利和权利之关注，他们以部分概念来把自己跟「兽交者」这一用语的定义区分，他们会把后者定义为专注于享乐的恋兽癖者。威廉姆斯和温伯格称「恋兽癖」这一用语为对「兽交」之辩解。

《金赛报告》指出8%的男性和3.6%的女性跟动物有过性接触，并指40–50%住于美国乡村地区的人有这种经历，不过这一数字于后来出现争议，原因包括非随机抽样、所包含的囚犯人数过多——这会导致取样偏误的情况出现。同志活动家称在性研究上很难做到随机抽样，金赛研究所的第二任所长在清除源于囚犯的数据后，发现数据并没有显著差异。

美国农村人口于1940-1974年期间下降了8成，使得与动物一同生活的人口亦相应减少；享特于1974年发表的研究指出，这样的人口变迁会使兽交的发生率出现明显的变化。在1974年，4.9%的男性（1948年为8.3%）和1.9%的女性（1953年为3.6%）报称跟动物有过性接触。 米列茨基（Miletski）于1999年引述这项研究时，表示自己相信这一现象是兽交发生的机会减少所致，跟持有相关兴趣者是否变少了无关。

于1973年出版了一本聚焦于女性之性的书籍《》，其收录了190个来自不同女性的性幻想；当中23个包含动物恋行为。

一项研究显示，显著较多的精神病患者（55%）报称有过兽交，实际性接触（45%）及性幻想（30%）的发生率皆高于对照组（住院病人和精神科的工作者）。克勒波（Crépault）和库蒂尔（Couture）于1980年发表的一项调查显示，5.3%的受访男性在异性性交的过程中幻想自己在跟一只动物发生性行为。一项2014年发表的研究指出，3%的女性和2.2%的男性报称曾幻想跟动物发生性行为。一项1982年发表的研究显示，186名大学生当中有7.5%跟动物有过性互动。

透过观看动物交配的情景来获得性兴奋的情况会被称为恋动物交配癖（faunoiphilia）。马斯奈于1994年指，时常对观看动物交配有兴趣及感到兴奋可能为动物恋的一个潜在迹象。对动物恋行为有性幻想的人可能不会想在现实中从事之。南希·弗莱德指相关的性幻想能提供一个渠道，以使人从文化对性的期望、限制、价值判断中抽离。几项研究已发现女性在观看倭黑猩猩交配的影片时，其阴道的反应比起进行非涉性的刺激时更为强烈。

吴敏伦在《知己知彼》（1996年）中表示，一些有关在中国人社会的调查发现，约0.5%的人有兽恋性行为，并指实际数字「可能更多」。

性学、心理学、动物行为学、人与动物关系学皆对动物恋有所探讨。

在《精神疾病诊断与统计手册第五版》（DSM-5）中，动物恋被分类在「其他特定的性偏离障碍」之下 （第三版和第四版则分类在「其他未特指的性偏离」之下）。世界卫生组织采取同样立场，把对动物的性偏好列在ICD-10的「其他性偏好障碍」之下。只有在构成了个人困扰或对正常功能有显著影响的时候，DSM-5才会视动物恋为一种可诊断的疾病看待。

其他领域也对动物恋有所探讨，包括伦理、哲学、法律、动物福利、动物权利。社会学则可能聚焦于淫乐动物虐待及与性虐待有关的问题，并借由没有性成分的动物恋研究动物与人的关系、动物为人带来的情感支持。精神病学的研究范围也可能包括具有临床意义的动物恋。2011年出版的《国际法医学杂志》指出，跟动物有性接触这回事本身基本不会视为临床问题；它也同时描述了不同类型的动物恋：

它指属第2类、第3类、第8类的动物恋者为最常见的（浪漫型动物恋、动物恋幻想、普通的动物恋），而属第6类和第7类则为罕见（淫乐动物虐待和机会型动物恋）。

动物恋行为可能反映童年期的性尝试、当事人遭受虐待的性经历、欠缺性释放的途径。若对动物的性欲望大于人类，则会被认定为真正的性偏离，受其困扰者通常伴有其他类型的性偏离。动物恋者通常不会为此寻求治疗，所以精神科医师不会对其特别关注。

对动物恋的详细研究最早出现于1910年。1960年左右开始有经过同行评审的相关研究。但不少有关动物恋的高<nowiki>引用</nowiki>量研究没有在设有同行评审的期刊上发表，米列茨基的研究便是当中的一个例子。此外还有一些对此一领域具重大影响的书籍（比如麦斯特和米列茨基的专著） ；该些研究已达成共识的项目包括：

比茨还指：

「跟动物发生性接触的现象正失去原本掩盖著它的禁忌：它在学术出版物中的出现次数有上升趋势，与此同时大众也开始正视它……在动物伦理、动物行为、人类学、心理学、心理健康、社会学、法律等领域进行研究的学者们，需要更开放及详细地探讨跟动物的性接触」。

后来的研究出现了三个发展方向——由于一些动物会享受跟人发展性和情感关系，所以假定在关系中不存在施虐成分，并指牠们有能力跟人建立情感纽带。金赛及金赛前的研究也有类似发现。米列茨基于1999年指出，互联网上的资讯通常非常强调如何为动物提供欢悦，及如何识别一只动物是否同意跟自身发生性关系。乔纳森·巴尔科姆（Jonathan Balcombe）指出动物会为享受而做某事，但他同时指出宠物的饲主会对此感到不以为然。

比茨形容动物恋/兽交的地位处于犯罪、性偏离和爱之间。她指由于大多数研究是依据犯罪报告而进行的，所以相关个案在很多时候会包含暴力和精神异常的记录。她继指只有很少研究会从社群的志愿者当中获取数据。该些研究具有潜在的，对于涉性研究而言更是如此。

医学研究显示，一些动物恋者只会对特定物种存有性兴奋，另一些则对多种物种存有性兴奋，还有一些不会认为人类有性吸引力。

一些研究者在2017年观察到一只在尝试跟鹿交配的猴子，他们表示这可能提供了人类为何会进行跨物种性行为的线索。

《圣经》当中有提及过兽交这种行为的实例。一幅至少已有10000年历史的北意大利石洞壁画描画了一名男性跟一只动物的兽交行为。雷蒙德·克里斯汀格（Raymond Christinger）解释指这幅壁画展现了在当时部落首领的权力，而现在的研究者也不能从中得知这种行为在以前是否更为人所接受、当时人认为这种行为寻常与否、这幅壁画是否依据想像而画的。《剑桥插图史前艺术史》（The Cambridge Illustrated History of Prehistoric Art）一著指这幅壁画可能只是幽默艺术的一种，因为壁画中的男性看似在接合的同时也欢快地挥著手。并指陶工可能因为觉得很有趣的缘故，所以才在这幅画作上看似花了不少时间似的。用了伪名的法国作家雅各布斯X博士（Dr Jacobus X）表示这幅壁画很明显成于「对人兽交的禁忌尚不存在」的时候。马克·艾普瑞克特（Marc Epprecht）指像雅各布斯X博士般的著者不值得尊重，因为他们的探讨是以传闻为基础，并且特意把内容弄成满足读者窥淫兴趣的样子。麦斯特表示，由于史前人类生活在史前，所以能留下来的记录不能以说话或文字方式流传，使得现今研究者只能窥探其性行为的一角，洞穴壁画可能只表现出艺术家的主观成见或思想。

品达、希罗多德、普鲁塔克一同称古埃及人会跟山羊一起参与交媾仪式。

一些北美和中东土著的文化接受兽交。人兽交在美洲原住民（包括霍皮族在内）中仍属不罕见。罗热（Voget）形容年轻美洲原住民的性生活「极富包容性」，其范围涵盖了兽交。此外科珀因纽特人没有对「跟活著的动物厌恶进行性交」这件事感到厌恶。

在基督教占主导地位的中世纪，若发现某人进行了兽交行为，其便会遭到处刑。处刑方法一般为火刑，然后可能需同动物一起以相同的方式死亡或被判绞刑。这样做的背后原因在于这种行为有违「圣经的规训及贬低人的灵性，使人化为纯粹动物性和肉体的存在」 。当时一些被认定为巫女的女性会遭到指责，指其跟化为动物的恶魔交媾。这样的指控就如同在欧洲女巫审判中女性们于酷刑底下所作的证供，无法确定其有效性。

犹太教、基督教、伊斯兰教神学家会<nowiki>引用</nowiki>《利未记》第18章23节：「不可与兽淫合，玷污自己。女人也不可站在兽前，与他淫合；这本是逆性的事。」和第20章15-16节：「人若与兽淫合，总要治死他，也要杀那兽。女人若与兽亲近，与他淫合，你要杀那女人和那兽，总要把他们治死，罪要归到他们身上。」来谴责兽交。然而有一些对《新约圣经》的解读认为其没有明确禁止兽交。

意大利哲学家托马斯·阿奎那在《神学大全》的第二部分列出了一系列「违反自然的恶习」（享受成分大于生殖成分的性活动），并按其罪恶程度做了一个排名。他于最后总结道：「当中最为严重的就是兽交之恶行」。

印度教的某些宗教艺术品刻画了宗教人物跟动物发生象征性性行为的场景，比如克久拉霍的寺庙群外围便存有这类型的雕像。该些艺术品的主要设计目的在于象征性地刻画某些动物的性化形象，而非希望重视经典的场景。根据印度教在制作情色绘画和雕塑方面的传统说法，该些动物为神的化身，所以当中人物实际上是在跟神发生性行为。但按《》等经典的内容，跟动物发生性行为会使人堕入地狱，对于跟牛发生的情况而言更是如此。而堕入者会被迫在一棵「长满利刺的树」之上磨擦。

动物恋行为在许多法域中是违法的，其他的情况则是禁止恶待动物（the mistreatment of animals），而没有特别指明是人兽交。英国《2008年刑事审判及移民法令》第63条认定持有描绘某人跟动物性交或口交的映像属违法。尽管英国司法部对极端映像的解释性注释指
：「这并不关乎生产者意图或会否引起被告性兴奋的问题」，但其后于报章上说道：「若一个人出于讽刺或政治评论目的而持有相关映像，那么能否入罪仍存有争议空间」。

不少法域在踏入21世纪以后便制定禁止跟动物发生性行为的法律，当中包括新罕布什尔州、俄亥俄州、俄亥俄州、德国、瑞典、丹麦、泰国、哥斯达黎加、玻利维亚、危地马拉。 

欧盟国中兽交仍然合法的国家只有芬兰、匈牙利、罗马尼亚。

在部分地区，针对动物恋的法律会因特定事件而设立或废除。一些地方的相关法律十分具体， 而另一些则使用像「鸡奸」和「兽交」般欠缺法律准确性及定义不清晰的用语。在过去，一些针对兽交的法规是依据兽交会产生怪胎或对人民具有冒犯性的信念而制定的。现今的反虐待动物法和反兽交法则较为关注动物福利和<nowiki>维护</nowiki>人民的「道德标准」。瑞典动物福利机构于2005年向当地政府提交了一份报告，于当中表达了对虐待马匹的呈报率上升之担忧。并表示当时的反虐待动物法不能使动物完全免于任何形式的虐待，因此需要更新，但于后来总结道所提出的法规必须在「获得市民<nowiki>支持</nowiki>」及「保护动物」之间取得平衡。在1989年，新西兰的刑事法案曾考虑把针对兽交的刑事法规废止，然后视之为心理健康问题看待，但这一计划始终没有得到正式落实，在当地进行兽交的人仍继续被起诉。根据当地的刑事罪行条例，任何虐待动物者皆可判处七年有期徒刑，而从接合的一刻计，其便已符合虐待动物的条件。2016年，加拿大对反兽交法进行了解释，使得大多数跟动物的性接触合法化（除了性交或肛交）。

在香港法例中，兽交乃违法行为，违者可被控以「违反自然性交」罪。根据《刑事罪行条例》（香港法例第200章）第118L条《兽交》规定：「任何人与动物作出违反自然性交，即属犯兽交的罪行，一经循公诉程序定罪，可处罚款$50000及监禁10年」。

2015年，丹麦议会以91比75通过法律禁止人兽交。该项法案由丹麦农业部长提出，认为之前的法律没有对动物提供足够的保护。

在一些国家或地区法律规定，拥有极端色情材料为明确非法行为。例如2013年2月一名40岁的男子被英国警方逮捕的案件。

日本曾有獣皇（じゅうおう）的动物恋三级片。

人畜共通传染病是指任何可以经由动物传染给人的传染病。当中一些可经由随意的接触传染，不过也有一些更容易经由精液、阴道分泌液、尿液、 唾液、粪便、血液传给人类。相关例子包括布鲁氏菌病、Q型流感、钩端螺旋体病、。因此对于人类而言，跟动物发生性行为仍属一种高风险行为。此外从事者也有可能对动物精液的过敏，相关反应包括过敏性休克。最后从事者可能会在接合时受伤、或被动物咬伤/踩伤。

2005年在美国有一位男子在与马匹性交后导致急性腹膜炎和乙状结肠穿孔而死亡。2012年巴西一份临床研究又指出，兽交为阴茎癌的风险因子。设研究指由于在过程中阴茎组织会跟动物的生殖器粘膜接触，所以假设出现这种情况的原因在于动物的肛门或生殖器分泌物对人类可能具有抗原性或致癌性。

动物的爱不一定跟性有关。在社会学和心理学中，动物恋一词可以在不带性意味的情况下使用。在西方社会，人们会把将动物视作食物或宠物是可接受的行为，且通常受到尊重或容忍。然而动物恋一词会用于代指对动物的性偏好，使它成为了性偏离的一种。一些动物恋者不会就其欲望采取任何行动。自认为动物恋者的人可能会感受到他们的爱是以浪漫为主导，性则为次要。他们指，这样会使其跟那些完全出于性动机而作出兽交行为的人存有差异。

根据一项互联网调查的结论，大多数动物恋者在计算机网络普及以前并不认识其他的动物恋者，因此大多数人会选择秘密地进行兽交活动，或只把相关偏好告诉他们认为值得信任的朋友、家属或伴侣。互联网及其前身能让人们获得以前不易获得的相关资讯，使人在拥有较高匿名性及安全性的情况下交流。由于博客带有些许日记的性质和互联网具有匿名性的缘故，所以动物恋者终获得一个渠道以「开放地」展现他们的性态。自20世纪80年代起，计算机网络的规模便日益增长，使得许多过著非主流生活方式的人能在家中等地方参与线上社交群组，跟其他拥有共同生活方式的人交流。马科夫于1990年形容指，计算机网络的普及能使相隔千里的人拉近，让他们就像共同生活在一个小村庄一样。据称当时基于幽默目的而建立的新闻组alt.sex.bestiality的流量排名能打入众多新闻组的头1%（即在约5000个新闻组中排行50位左右）。此外众多在80-90年代间诞生，并以动物恋为主题的电子布告栏和留言板能使动物恋者聚在一起交流。当中有部分更建立了个人或社交网站，以至网络论坛。到了1992–1994年左右，更广泛的社交网络已经发展起来。使得上述的新闻组alt.sex.bestiality于1990-1996年间逐渐转型为讨论和支援群组。并提供有关兽交的健康问题、法规、参考书目的资讯，此外还会举办社群活动。 自20世纪90年代起，便陆续有人建立以动物恋为主题的网站，使用人数也有增长；比如以动物恋为核心内容的网络论坛beastforum.com在2019年2月关站前，累积会员人数达160万人。

由于兽交本身是带有争议性的，所以人们就此提出了接受及反对的理据。正反两方的理据涵盖宗教、伦理、道德、心理、医学、社会各个层面。

英国内政部于2002年检讨当地的性罪行时，视兽交为一种「令人厌恶的行为」。安德烈亚·贝茨依现有证据指，淫乐动物虐待行为可涉及对动物使用暴力，并指即使没使用暴力，其也有可能对动物构成伤害；但她也同时指出人类跟人类以外的动物所发生的性行为可使参与方皆能获得欢快感。

保守派基督教组织发现研究院（Discovery Institute）的高级研究员、智能设计论支持者韦斯利·史密斯（Wesley J. Smith）则从人的尊严的角度出发，指：「这样的行为贬低和完全颠覆了人类是『独特的、特别的、宇宙上已知拥有最高道德标准的生物』的重要理解——亦即『人类中心主义』……法律谴责兽交的其中一个原因在于，这种有辱人格的行为彻底颠覆了人类最根本的尊严，并是对人类无法估量的内在道德价值的一种冒犯」。

还有一个对兽交的主要批评指其必定会伤害动物及对牠们构成虐待，因为动物没能力对性行为给予或拒绝给予同意。

称动物没能力像人类般思考，所以牠们不能给予完全知情的同意。该协会持「不论动物有没在过程中受到伤害，所有人类与之发生的性行为皆为虐待」的立场。弗兰克·阿斯乔内博士（Dr. Frank Ascione）在一篇刊于1993年的文章中指出：「不论动物的身体有没在过程中受到伤害，兽交皆可认定为虐待」。 南缅因州大学犯罪学教授皮尔斯·贝恩（Piers Beirne）在一篇于1997年刊登的文章中指出：「参与者若要给予真正的性同意，就必须神志清醒、充分知情、积极面对他们的欲望」。

一些辩护者称性同意问题在兽交中是没有意义的，因为很多合法且牵涉到动物的人类行为都没有得到动物的同意，包括但不限于、人工授精、狩猎、动物实验、屠宰动物以供人类食用。就上述理据，布赖恩·卡瑞吉指出：

「动物的性自主权受到像人工授精和屠宰般的人类获利过程所侵犯。与兽交相比，该些过程可能更为人带来生心理上的厌恶感。但有关动物同意问题的探讨从没上升至这样的一个高度。为限制动物跟动物恋者发生性关系的『权利』而设罪的做法，并不是基于理性，而是基于立法者的道德偏见，此外这也使动物恋者的合法权利受到冲击，比如『法律之前人人平等』及<nowiki>程序</nowiki>公义。……使动物恋刑事化的法规不是因会对动物构成实际伤害而制定的，反之主要制定原因在于社会对这种行为之厌恶，这些举措非法且不当地侵犯了个人自由。」

而就兽交有违人类尊严这一点，香港性教育促进会创会会长吴敏伦指人类食用动物也侵犯了人类的尊严。并指兽交违反自然不能视作一个理由，因为乘车等人类行为也是违反自然。对于有批评认为「兽交十分变态」，吴敏伦继指「变态」的定义欠清晰，表示若变态是指「常人不做或做不到的事」，那么「天才或世界冠军也是『十分变态』」。

米列茨基相信「动物能以自身的方式表达性同意，甚至提出邀请」。狗只尝试跟人的脚交媾的情况并不罕见。 罗森伯格（Rosenberger）于1968年强调，就舔阴的情况而言，狗只不需经过训练便懂得怎样做，门宁格（Menninger）和德克斯（Dekkers）分别于1951年和1994年承认动物有时会冷不丁地主动跟人进行性事。该些证据<nowiki>支持动物</nowiki>会在相关行为中存有正面感受，甚至享受人对自身的性关注，主动跟人发生性关系。像狗般的动物可能会想跟人一同参与性行为，并在「跟人的性互动中看似很享受」。动物的饲主一般会清楚其动物喜欢或不喜欢什么。大多数人能理解动物所厌恶的饲养方式，因为其会在遇上厌恶事件时走开。当遇上喜欢的事时，牠也会推着饲主的手。兽交的辩护者称这就是动物给予同意的方式，狗也有可能以摇尾巴的方式表达之。

功利主义者兼持动物解放立场的哲学家彼得·辛格认为，只要在过程中没压迫或伤害动物，兽交就不是不道德的。在《Heavy Petting》一文中，辛格称动物恋行为需以非虐待且互相享受的形式进行。辛格等人认为人们厌恶兽交的部分原因在于不合理的物种歧视和人类中心主义。因为自然界中也会发生跨物种性行为，而人是一种动物，所以接受者称动物恋行为并不是「不自然的」，本质上也不是一种错误的行为。

研究已证明人类以外的动物会为了非生殖目的而进行性行为（比方说牠们会为了享受而进行性行为）。在2006年，丹麦动物伦理委员会发表的一份报告结论道，有伦理地进行动物恋行为能为参与的人和动物带来正面的体验，且一些人类以外的动物会认为人类具有性吸引力（海豚便是其中一个例子）。

一些动物恋者称他们没有虐待任何动物：

「在一项近期发表的研究中，大部分的动物恋者对『他们在虐待动物』此一想法嗤之以鼻，他们很多都界定自己为动物福利的拥护者」。




</doc>
<doc id="53790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53790" title="人类">
人类

人类（），是个有别于生物学“人”的概念的社会学、文化学用语，从名称中的“类”字就能看出它是个集合概念，包含个人、各民族或族群，还可以延伸到人类文明或社会的范畴，有时候也可以指世界全体人口的总和。截至公元2020年，世界人口已超过77亿，大约是所有曾生活在地球上的人的6%。

“人类”这个词强调了区别于其他动物的种族共性，主要在于社会性、文化性，人类显著有别于其他动物的性质就是人性。例如马克思对于人的本质定义即“一切社会关系的总和”。研究人和人类的社会科学叫人类学。生物学上也将智人称作人类，以昭示其与原始猿人的分野。在一些文学、影视、游戏等文艺作品中，人类也叫人族，是区别于精灵、矮人、巨人、兽人、哈比人、外星人、半兽人或吸血鬼等神话或虚构的亚人的存在。

文化人类学上，人被定义为能够使用语言、文字等具有复杂的社会组织与科技发展的生物，尤其是他们能够建立团体与机构来达到互相支持与协助的目的。

行为学上来看人类的特征有：懂得使用语言，文字，具有多种复杂的互助性社会组织，喜欢发展复杂的科技的成就感。这些行为学上的差异也衍生出各文化不同的信仰、传说、仪式、社会规范。

精神层面上，人被描述为有灵魂的种类。在宗教与历史中，这些灵魂被认为与神圣的力量或存在有关。



</doc>
<doc id="53795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53795" title="平江县">
平江县

平江县（英文：Pingjiang county，赣语平江方言标准音：/p'iɑŋ35 kɔŋ55 ʃʊæn33/）），别称汨源、昌江、汉昌和天岳，位于中国湖南省东北部，是岳阳市带管的县级行政区，县政府驻地汉昌镇。经济上实行「省直管县」制度，且是湖南省经济体制改革试点。

平江县是平江起义的发生地，近代湖南农民运动中心之一，中华人民共和国建立后被称为“将军县”之一。

全县总面积4115平方公里，人口95.75万人（2012年），106万（2016年）。交通发达，通平-平汝高速、京珠高速、平益高速、106国道和蒙华铁路纵贯县境。资源丰富，是著名的桂花蜜源之乡、金矿产地和林业重点县，战国时期文学家屈原放逐自沉、中唐诗圣杜甫晚年皈依之地，现有杜甫墓等古迹纪念建筑。平江是湘楚文化源头之一，被誉为“蓝墨水的上游” ，有“中华诗词之乡”的美誉。平江县是著名休闲食品“辣条”的发源地，有着“中国面筋食品之乡”的称号。

地处东经113度11分与114度9分，北纬23度25分与29度6分之间。处汨水、罗水（汨罗江）上游，城镇分布在幕阜-罗霄山脉内部，平江县城（汉昌镇）位于汨水上游中段。平江县是湖南省位置最东北的县，恰处武汉城市群、长株潭城市群、环鄱阳湖城市群的重叠部分。平江县鸡鸣湘鄂赣三省，东临是江西省修水、铜鼓，南接是本省的浏阳，长沙县，西靠同属岳阳地区的汨罗市，北毗岳阳母县岳阳县和湖北省通城。
境内主要为汨罗江及其支流。
平江县内较大支流有:
连云山脉属罗霄山脉，主峰位于加义连云村与浏阳市的交界线上，海拔1600.3米，为平江县乃至岳阳地区第一高峰。全脉有1000米以上的山峰有10座。因三面群山起伏，一面平川蜿延，山间林深竹茂，主峰常见云雾缭绕，故名连云山。山脉走向：主峰往东沿平浏边界十八折、吊水尖至分水坳；往北沿平、铜（鼓）和平、修（水）边界的里半天、打锣尖、饭匙尖、大坳里到东阳山；往西沿平、浏（阳）边界经火子坳、福寿山、十八盘到寒婆坳。金龙、长寿、加义、安定属该山脉部分范围，面积为639平方公里，占全县总面积的15.5%。连云山主峰呈24-25度迎风北坡，单面倾斜，相对高度1400米，地势比降为230%。由于山体坡度大，水流急，岩石抗风化能力强，自然植被好，溪流两岸流水沉积地貌不发育，可耕地面积少，种植业不发达。自然次生植物保存完整，是县境主要林业产区。

古属扬越、三苗，春秋时属楚附庸罗子国。秦置罗县。汉末将罗县东部划为汉昌县。三国时改名吴昌县。唐神龙二年置昌江县；后唐同光元年为避庄宗祖父李国昌讳，以县治周围地势平坦，江水至此平静无波，改称平江县（又说屈原在此投江，改名平江）。1986年，国务院批准撤销岳阳地区，将临湘、华容、汨罗、平江4县划归岳阳市管辖。

今南乡安定镇安永村，地处黄社塅平原。汉末将罗县东部划为汉昌县，三国时改名吴昌县，在此期间县治一直位于金铺观，直至隋开皇九年（589）吴昌并罗县。金铺观为县治长达400年之久。金铺观现已被规划入安定新区。
今南乡安定镇大桥片中县村、白坪村等，地处中县坪平原。唐神龙二年（706），平江恢复县制，县治设于此。平江天岳新区规划东抵此地。
今汉昌镇老城区。唐元和四年迁至此至今。

平江四大支柱产业：食品加工、机电轻工、矿产建材、生态旅游。
平江县土地总面积4118.06平方公里，折合618万亩，其中耕地81万亩，占土地总面积的13%。主要产物是稻谷，棉花，油料，茶叶和柑橘。农业总产值为88,103万元。2012年，平江县形成粮食、生猪、油茶、茶叶、中药、楠竹等六大产业基地。实施粮食生产“千亩示范、万亩连片”工程，粮食种植面积8万公顷，被评为全省粮食生产先进县。新增油茶标准化基地1333公顷，成功争取进入全省高山有机茶开发试点县。同时，不断优化提升农产品品牌。旺辉食品的“飞旺”商标获得中国驰名商标。平术被评为中国农产品地理标志。新增市级农业产业化龙头企业5家；发展农产品加工企业256家，其中，年产值500万元以上的规模企业56家。
随着行业结构的不断改善，平江县形成了机电、化工、食品、竹木、建材、矿产等利用本地资源加工的工业行业。平江县是中国著名休闲食品“辣条”（湘式挤压糕点）的发源地，有着“中国面筋食品之乡”的美誉，平均每五包辣条，就有一包是平江制造。2012年，平江县先进装备制造、生物医药、电子、新材料四大新兴产业全年完成规模工业总产值181.45亿元，增长25.6%，占全县规模工业总产值的84%。平江工业园打造两型园区，成功获批“国家新型工业化产业示范基地”，是全省县级工业园中唯一获此殊荣的工业园。新引进企业12家，有入园企业78家，完成工业总产值100亿元、税收1.27亿元。平江县拥有三个已建成或规划建成的工业园，分别是伍市镇平江工业园，汉昌镇寺前工业园，天岳新区天岳工业园（规划）。

县内主要矿产有黄金、铅锌、磷、石膏、石英、石灰石、长石、云母等60多种，石膏、石英、磷等矿物储量均在1000万吨以上，黄金储量50吨以上。  
县内有伯乐树、珙桐、南方红豆杉、红豆杉等一级保护植物4种，闽楠、樟树（香樟）、厚朴、杜仲、蓖子三尖杉、香果树、鹅掌揪、金钱松、喜树、榉树、凹叶厚朴、香榧、毛红椿、喙核桃、福建柏等二级保护植物15种；云豹、黄腹角雉、金雕、大蟒等一级保护动物4种，小天鹅、草鸮、长耳鸮、大鲵、猕猴、穿山甲、豺、青鼬、水獭、果子狸、大灵猫、小灵猫、河鹿、白冠长尾雉、白鹇、勺鸡、东方号鸮、领角鸮、黄角渔鸮、斑头鸺鹠、短耳鸮、黑耳鸢、风头蜂膺、白尾鹞、雀鹰、赤腹鹰、普通𫛭、大𫛭、游隼、燕隼、红隼等二级保护动物31种；另有较为丰富的野生湿地植物资源和水产资源。




平江县内部分为四片方言区，括号内为代表音或各区标准音。有学者认为,平江地区所说的"平江话"是雅言的继承者,与粤语同系，是最古老的汉语传承。
县城标准音是一种以赣语为基础的，融合大量湘语、少量粤语及较多客语的语言，属于赣语昌都片平浏小片。特点是易懂、易发音。使用该语言的乡镇有汉昌、三阳、安定、加义、钟洞、梅仙等，另外再加上瓮江镇的瓮江、双江、河东、谈岑片的西江、谈婿、张市的6个小片，使用的面积和人口占全县的50%以上。
东被乡话分为长寿、南江2个片，使用的面积和人口占全县的30%。东部长寿街话比较靠近江西修水口音，北部南江桥话受到官话的一定影响。但东、北两地总体来说受湘语影响较小，属于赣语昌都片平浏小片。

西乡话分布于平江西部三乡镇，使用的面积和人口只占全县的15%，特点是受湘语影响最深，属于湘语长益片长株潭小片。
岑川话分布于岑川镇，属于湘语长益片岳阳小片。

平江地区的客家话属于客语铜鼓片，分布在平江县东部的连云山山麓。同时，连云山等地有一部分使用粤语的广东移民后裔。

九龙舞是平江县古老的传统舞蹈，始于汉兴于唐代，相传爱国诗人屈原投江以身殉国，尸沉于水底，无法回到人间，人们每年端阳节都要划起龙舟前来打捞。九龙舞被授予中华人民共和国国家级非物质文化遗产保护项目。

歌曲
电视节目
电影
文教名人
美术家
政治名人


辖19个镇（括号内为集镇俗称）、5个乡：
（括号内为今归属乡镇，下列集镇今多合并或撤销）




</doc>
<doc id="53799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53799" title="起士蛋糕">
起士蛋糕

起司蛋糕（）主要是由新鲜起司（例如：美国奶油芝士、义大利里考塔起司、义大利马斯卡邦尼奶酪）、德国夸克起司、法国白起司等）、甜味剂（例如：砂糖、蜂蜜、枫糖浆等）、鸡蛋、面粉、明胶为主体，馅饼皮或海绵蛋糕片或消化饼干碎屑与奶油搅拌压实为底部所组成的一种蛋糕。

起司含量较高，不含面粉或面粉含量极少，鸡蛋没有打发，烘焙而成的起司蛋糕。
起司含量较低，面粉含量较高，鸡蛋打发，烘焙而成的起司蛋糕。
作法类似幕斯，以明胶作为凝固剂，但含有起司，不含面粉，冷藏而成的起司蛋糕。



</doc>
<doc id="53802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53802" title="父权">
父权

父权（）指以成年男性为中心的权力。

父权关于权力，强调的是以男性为中心的权力运作形式。父权思想则是顺由权力运作模式所产生、以男性为中心的思想。父权体制则指涉父权这种权力运作发展出完善的政经社文制度以持续父权的运作与优越地位。

由于父系与父权概念皆是以性别为基础进行运作，因此使用上两者经常混淆。父系专指亲代子代之间的传承方式是为父传子。而父权专指以性别进行权力划分，强调推崇阳刚气质，鄙弃阴柔气质的权力运作模式；

一些女性主义支持者认为，父权体制并不只是形容体制，而是认定男性是阳刚的，女性是阴柔的的一种思想。
而阳刚气质比阴柔气质优越。因此在父权体制中，男性被认为是比女性是优秀的类别。然而实际上，每个人都有程度不一的阳刚与阴柔气质，但在社会化的过程中，往往会依性别或其他文化因素被压抑或发展（例如有些文化强调合作和谐、有些强调竞争）。而这种将性格特质分类并贴上优劣标签的状况，相应产生了对阴柔气质的厌恶，并进而造成所谓的厌女症。厌女症并非独限男性，女性亦有厌女症。

对女性而言，若要在父权体制中获得权力，唯有二途：一是服膺于父权认定的次等位置，藉父权体制中许可的方式获得权力。获得权力的方式与所在文化有相当关联，例如在华人社会中，母亲可以依靠儿子获得权力（而女儿并无法使母亲取得地位、权力）。二是展现阳刚气质，获得父权体制中对阳刚气质的奖励。然而这种方式的风险在于：父权体制认为女性是阴柔的，因此无论如何女性都不可能成为「真正的」阳刚。而在女性展现阳刚特质的过程中，男性可能会因感觉「阳刚气质」被「阴柔气质」污染，男性己身的阳刚气质受到挑战，进而攻击或排斥女性。这在性别高度分化的工作场域中特别容易发生（参考电影北国性骚扰）。

而必须注意的是：除了父权之外，社会还有许多其他权力的运作方式，例如族群、阶级等等。这些因素交织之后，就产生各种不同的权力运作体制。然而因为性别是各社会皆蕴有的因素，且从有人类时便有性别存在，因此其特别容易受到注目。

在父权体制中，男性不一定全然受惠，因父权体制也对男性有诸多要求。身为男性并不代表就能够从对阴柔气质的贬抑中逃脱，男性仍会不断被检视与评比。不够阳刚、不断被质疑不够「男人」，而要不停证明自己够阳刚，称得上是「男人」。而为了与阴柔气质划分界线，攻击阴柔气质是最佳的方式之一。因此不够阳刚的男性、所有女性都是攻击与贬抑的对象。

而只要服从某些规则，女性也可能从父权体制中获得奖赏。同样的，女性也可能成为父权体制中的压迫方，例如同学长学弟制一般，压迫其他女性，指责其他女性为何不顺从于父权体制赋予其的角色与位置。也有可能挟著父权体制对男性的要求，指责男性不够阳刚、不像「男人」。

不少女性主义者主张挑战父权主义，他们认为父权主义是对女性的压迫，并导致性别不平等的主要因素。

然而随着女性的就业及教育水平增加，女性的处境有所改善，但在社会习惯、体制等许多层面，父权结构的影响仍然甚巨。



</doc>
<doc id="53807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53807" title="莱昂哈德·欧拉">
莱昂哈德·欧拉

莱昂哈德·欧拉（，）是一位瑞士数学家和物理学家，近代数学先驱之一，他一生大部分时间在俄国和普鲁士度过。

欧拉在数学的多个领域，包括微积分和图论都做出过重大贡献。他引进的许多数学术语和书写格式，例如函数的记法"f(x)"，一直沿用至今。此外，他还在力学、光学和天文学等学科有突出的贡献。

欧拉是18世纪杰出的数学家，同时也是有史以来最伟大的数学家之一。他也是一位多产作者，其学术著作有60-80册。法国数学家皮埃尔-西蒙·拉普拉斯曾这样评价欧拉对于数学的贡献：“读欧拉的著作吧，在任何意义上，他都是我们的大师”。

欧拉出生于瑞士巴塞尔的一个牧师家庭，父亲保罗·欧拉（Paul Euler）是基督教加尔文宗的牧师，保罗·欧拉早年在巴塞尔大学学习神学，后娶了一位牧师的女儿玛格丽特·布鲁克（Marguerite Brucker），也就是欧拉的母亲。欧拉是他们6个孩子中的长子。在欧拉出生后不久，他们全家就从巴塞尔搬迁至郊外的里恩，在那里欧拉度过了他童年的大部分时光。

欧拉最早是从他的父亲那里接触到一些数学，后来欧拉搬回巴塞尔和他的外祖母住在一起，并在那里开始了他的正式学业，在中学时期，由于欧拉所在的学校并不教授数学，他便私下里从一位大学生那里学习。

欧拉13岁时进入了巴塞尔大学，主修哲学和法律，但在每周星期六下午便跟当时欧洲最优秀的数学家约翰·伯努利
学习数学 。欧拉于1723年取得了他的哲学硕士学位，学位论文的内容是笛卡尔哲学和牛顿哲学的比较研究。之后，欧拉遵从了他父亲的意愿进入了神学系，学习神学，希腊语和希伯来语（欧拉的父亲希望欧拉成为一名牧师），但最终约翰·伯努利说服欧拉的父亲允许欧拉学习数学，并使他相信欧拉注定能成为一位伟大的数学家。1726年，欧拉完成了他的博士学位论文De Sono，内容是研究声音的传播。1727年，欧拉参加了法国科学院主办的有奖征文竞赛，当年的问题是找出船上的桅杆的最优放置方法。结果他得了二等奖，一等奖为被誉为“舰船建造学之父”的皮埃尔·布格所获得，不过欧拉随后在他一生中一共12次赢得该奖项一等奖。

这一时期，约翰·伯努利的两个儿子——丹尼尔·伯努利和尼古拉·伯努利——在位于俄国圣彼得堡的俄国皇家科学院工作，在尼古拉因阑尾炎于1726年7月去世后（此时距他来到俄国仅一年），丹尼尔便接替了他在数学/物理学所的职位，同时推荐欧拉来接替他自己在生理学所空出的职位。欧拉于1726年11月欣然接受了邀请，但并没有立即动身前往圣彼得堡，而是先申请巴塞尔大学的物理学教授，不过没有成功。
欧拉于1727年5月17日抵达圣彼得堡，在丹尼尔等人的请求下，科学院将欧拉指派到数学/物理学所工作，而不是起初的生理学所。欧拉与丹尼尔保持着密切的合作关系，并且与丹尼尔住在一起。在1727年至1730年间，欧拉还担任了俄国海军医官的职务。

俄国皇家科学院由彼得大帝于1724年创建，在彼得大帝和他的继任者凯瑟琳女皇主政时期，科学院是一个对外国学者具有吸引力的地方。科学院有充足的资金来源和一个规模庞大的综合图书馆，并且只招收非常少的学生，以减轻教授们的教学负担。科学院还非常重视研究，给予教授们充分的时间及自由，让他们探究科学问题 。

凯瑟琳女皇，同时也是科学院的资助者，于欧拉到达圣彼得堡的当天去世。其后彼得二世继位，彼得二世是个软弱的君主，实际权力由俄国贵族掌握。贵族们对科学院的外国科学家心存戒心，于是他们切断了对欧拉及其同事们的财政资助，并且在其它方面找他们的麻烦。

情况在彼得二世去世（1730年）后有所好转，欧拉在科学院的地位迅速得到提升，并于1731年获得物理学教授的职位。两年后，由于受不了在圣彼得堡受到的种种审查和敌视，丹尼尔·伯努利返回了巴塞尔，欧拉于是接替丹尼尔成为数学所所长 。1735年，欧拉还在科学院地理所担任职务，协助编制俄国第一张全境地图。

1734年1月7日，欧拉迎娶了科学院附属中学的美术教师，瑞士人乔治·葛塞尔（Georg Gsell）的女儿，柯黛琳娜·葛塞尔（Katharina Gsell，1707-1773） ，两人共育有13个子女，其中仅有5个活到成年

考虑到俄国持续的动乱，欧拉在1741年6月19日离开了圣彼得堡，到柏林科学院就职，职位由腓特烈二世提供。他在柏林生活了25年，并写下了不止380篇文章。在柏林，他出版了他最有名的两部作品：关于函数方面的文章《无穷小分析引论》，出版于1748年；另一部是关于微分的《微积分概论》， 出版于1755年。 在1755年，他成为瑞典皇家科学院的外籍成员。

在欧拉的数学生涯中，他的视力一直在恶化。在1735年一次几乎致命的发烧后的三年，他的右眼近乎失明，但他把这归咎于他为圣彼得堡科学院进行的辛苦的地图学工作。视力在他在德国期间也持续恶化，以至于弗雷德里克把他誉为“独眼巨人”。欧拉的原本正常的左眼后来又遭受了白内障的困扰。在他于1766年被查出有白内障的几个星期后，导致了他的近乎完全失明。即便如此，病痛似乎并未影响到欧拉的学术生产力，这大概归因于他的心算能力和超群的记忆力。比如，欧拉可以从头到尾不犹豫地背诵维吉尔的史诗《埃涅阿斯纪》，并能指出他所背诵的那个版本的每一页的第一行和最后一行是什么。在书记员的帮助下，欧拉在多个领域的研究其实变得更加高产了。在1775年，他平均每周就完成一篇数学论文。

欧拉年轻时曾研读神学，他一生虔诚、笃信上帝，并不能容许任何诋毁上帝的言论在他面前发表。有一个广泛流传的传说说到，欧拉在叶卡捷琳娜二世的宫廷里，挑战当时造访宫廷的无神论者德尼·狄德罗：“"先生，formula_1，所以上帝存在，请回答！"”不懂数学的德尼完全不知怎么应对，只好投降。但是由于狄德罗事实上也是一位有作为的数学家，这个传说有可能属于虚构。

欧拉是史上发表论文数第二多的数学家，全集共计75卷；他的纪录一直到了20世纪才被-{zh-hans:保罗·埃尔德什;zh-hant:保罗·艾狄胥}-打破。后者发表的论文达1525篇，著作有32部。欧拉在他的时代，产量之多，无人能及。欧拉实际上支配了18世纪至现在的数学；对于当时新数学分支微积分，他推导出了很多结果。很多数学的分枝，也是由欧拉所创或因而有了极大的进展。

在1765年至1771年据说是因欧拉双眼直接观察太阳，双眼先后失明。尽管人生最后7年，欧拉的双目完全失明，他还是以惊人的速度产出了生平一半的著作。 

1783年9月18日，晚餐后，欧拉一边喝着茶，一边和小孙女玩耍，突然之间，烟-{斗}-从他手中掉了下来。他说了一声：“我的烟斗”，并弯腰去捡，结果再也没有站起来，他抱着头说了一句：“我死了”。「"欧拉停止了计算和生命"」。后面这句经常被数学史家引用的话，出自法国哲学家兼数学家孔多塞之口：「...il cessa de calculer et de vivre」（he ceased to calculate and to live）。

欧拉的数学符号引进和推广，并通过他的许多教科书广为流传。最为著名的，是他引进了“函数”的概念，并且第一个将函数的写为f(x)，以表示一个以x为自变量的函数。他还介绍了三角函数现代符号，以e表记自然对数的底（现在也称作欧拉数），用希腊字母Σ表记累加和以i表示虚数单位。用希腊字母π来表示一个圆的周长和直径之比也由欧拉普及，但它并不是由他发明。

欧拉建立了弹性体的力矩定律：作用在弹性细长杆上的力矩正比于物质的弹性和通过质心轴和垂直于两者的截面的转动惯量。

他还直接从牛顿运动定律出发，建立了流体力学里的欧拉方程。这些方程组在形式上等价于粘度为0的纳维-斯托克斯方程。人们对这些方程的主要兴趣在于它们能被用来研究冲击波。 

他对微分方程理论作出了重要贡献。他还是欧拉近似法的创始人，这些计算法被用于计算力学中。此中最有名的被称为欧拉方法。

在数论里他引入了欧拉函数。自然数formula_2的欧拉函数formula_3被定义为小于formula_2并且与formula_2互质的自然数的个数。例如，formula_6，因为有四个自然数1，3，5和7与8互质。

在计算机领域中广泛使用的RSA公钥密码算法也正是以欧拉函数为基础的。

在分析领域，是欧拉综合了戈特弗里德·威廉·莱布尼茨的微分与艾萨克·牛顿的流数。 

他在1735年由于解决了长期悬而未决的贝塞尔问题而获得名声：

其中formula_8是黎曼函数。

欧拉将虚数的幂定义为如下公式

这就是欧拉公式，它成为指数函数的中心。在初等分析中，从本质上来说，要么是指数函数的变种，要么是多项式，两者必居其一。被理查德·费曼称为“"最卓越的数学公式"”的则是欧拉公式的一个简单推论（通常被称为欧拉恒等式）：

他在1735年定义了微分方程中的欧拉-马斯刻若尼常数，也是欧拉-麦克劳林求和公式的发现者之一，这一公式在计算难于计算的积分、求和与级数的时候极为有效：

欧拉还发现了公式的 V - e + f = 2 的数量与顶点(Vertex, V)，边(edge, e)和面(face, f)的凸多面体，因此，对一个平面图形。此公式中的常数是现在被称为欧拉示性数的图形（或其他数学对象），是有关属的对象。研究和推广这一公式，特别是通过柯西和欧莱雅Huillier，是在原点的拓扑结构。

欧拉在1736年解决了柯尼斯堡七桥问题，并且发表了论文《关于位置几何问题的解法》（Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis），对一笔画问题进行了阐述，是最早运用图论和拓扑学的典范。

在1739年，欧拉写下了《音乐新理论的尝试（Tentamen novae theoriae musicae）》，书中试图把数学和音乐结合起来。一位传记作家写道：这是一部“为精通数学的音乐家和精通音乐的数学家而写的”著作。

在经济学方面，欧拉证明，如果产品的每个要素正好用于支付它自身的边际产量，在固定规模报酬的情形下，总收入和产出将完全耗尽。

在几何学和代数拓扑学方面，欧拉公式给出了单连通多面体的边、顶点和-{面}-之间存在的关系：

其中，F为给定多面体的面数之和，E为边数之和，V为顶点数之和。这个定理也可用于平面图。对非平面图，欧拉公式可以推广为：如果一个图可以被嵌入一个流形formula_14，则：

其中χ为此流形的欧拉示性数，在流形的连续变形下是不变量。单连通流形（例如球面或平面）的欧拉特征值是2。对任意的平面图，欧拉公式可以推广为：formula_16，其中formula_17为图中连通分支数。 

数独是欧拉发明的拉丁方的概念，在当时并不流行，直到20世纪由日本上班族锻治真起带起流行。

据统计，欧拉生前平均每年发表八百页的学术论文，内容涵盖多个学术范畴。1911年，数学界系统地开始出版欧拉的著作，并定名为《欧拉全集》(Opera Omnia)，迄今已出版七十多卷，平均每卷厚达五百多页，重约四磅。预计《欧拉全集》全部出齐时约重三百磅。

欧拉是第六系列瑞士10法郎的钞票以及德国、俄罗斯邮票的主角。在2002年，小行星2002被命名为欧拉。基督教新教-路德教派将圣徒日历上五月二十四日定为纪念欧拉的日子。欧拉是一位虔诚的基督教徒，相信圣经是正确而没有错误的，并且极力地反对那些拥有无神论思想的人们。

日内瓦大学在智利拉西拉天文台建立的口径1.2米望远镜命名为莱昂哈德·欧拉望远镜。

2013年4月15日Google以doodle纪念欧拉306周年诞辰，展示了欧拉角、欧拉公式、欧拉恒等式、欧拉示性数和七桥问题等。





</doc>
<doc id="53808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53808" title="球棒">
球棒

球棒是棒球比赛中，打击手用来击球的棒子，尤指一种以长纤维复合材料制成打击棒球用的球棒。重量最重不超过1公斤，长度最长不超过1067mm，直径700mm以下。依材质的不同，有木棒、竹棒、铝棒和碳纤维棒之分。


</doc>
<doc id="53812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53812" title="一垒手">
一垒手

一垒手（'，通常简写成'）指的是在棒球或垒球比赛中，负责防守一垒的球员。其职责在于接捕一垒附近的击球，以及接捕守备球员的传球来促使击球跑垒员出局。

一垒手相对于其他内野手，为了能够迅速回到一垒，以接获其他野手的传球刺杀打者；而一垒有人时投手尚未投球前，一垒手经常须待在一垒垒包上待命牵制跑者，故守备范围为四名内野手中最小，因此过去常由专心打击而守备要求较低的强打型球员来担任。但现代棒球由于左打球员增加，一垒手不再是个不重防守的守备位置了。
内野的守备球员中，由于传球方向的关系，仅有一垒手是适合左撇子球员防守的位置。加上经常要接获大量传球，因此一垒手的体型通常较高大以便确实捕获各方向的来球，而若四肢较长，球进到手套的距离相对缩短，在对付打者时也能降低其上垒机率。

在纪录逐局比赛过程时，通常以数字3来代表一垒手这个守备位置。



</doc>
<doc id="53815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53815" title="二垒手">
二垒手

二垒手（'，通常简写为'）是在棒球或垒球比赛中，负责防守二垒的球员。其职责在于接捕一、二垒间的击球，以及接捕守备球员的传球来促使击球员或跑垒员出局。

二垒手通常守备位置在一、二垒之间。是个需要灵活身手的守备位置。平时除了接捕击球，也时常必需跑动到二垒以接捕其他守备球员的传球，与游击手相似，由于现代棒球左手击球员的增加，二垒手的重要性与游击手不相上下了。二垒手及游击手皆需担任外野转传球的中继角色,在与游击手搭配的双杀守备中,6-4-3及4-6-3的状况,二垒手接球转传的难度皆比游击手高。

一般大众皆认为二垒手与三垒手相比守备较为轻松，然事实上于有一定强度之棒球比赛中，二垒手之守备压力不下于游击手，此种程度比赛中对方打者能拉击出强袭球，亦能推击出强劲滚地球/平飞球，且二垒手需防守两侧大范围来袭之球，而三垒手仅需防守左手边的区域(右手边来袭的球很大机率会出界)。

在纪录逐局比赛过程时，通常以数字4来代表二垒手这个守备位置。



</doc>
<doc id="53817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53817" title="三垒手">
三垒手

三垒手（'，通常简写成'）指的是在棒球或垒球比赛中，负责防守三垒的球员，其功能在接捕三垒附近区域的击球以及接捕其他防守球员的传球，促使打击者或跑垒者出局。

三垒方向的击球绝大多数是两种极端状况，极快速的强劲平飞球或者是极缓慢的滚地球，正常守备位置下，传球距离较二垒手长，且某种程度上有一定的守备难度，故三垒的守备位置被称为，此一守备位置多半由队中兼具一定守备能力的强打者担任。

一般大众认为内野手中，三垒手需要较强劲的臂力，事实上，因三垒方向来袭之球绝大多数为极快速的强劲平飞/滚地球或者是极缓慢的滚地球，倘若为强劲滚地球，三垒手接补到球时，打者甚至仅向一垒起跑一、两步，此时三垒手有非常余裕的时间向一垒方向垫步传球刺杀打者；若为软弱之滚地球，此时三垒手须向前跑动接补球，因向前跑动的关系，实际上接捕到球时距离一垒的长度并不会太远，因此以实际的状况下，三垒手的安排较偏向打击突出而守备能力\臂力普通者为多数。

在纪录逐局比赛过程时，通常以数字5来代表三垒手这个守备位置。



</doc>
<doc id="53824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53824" title="国际文献委员会">
国际文献委员会

国际文献委员会缩写CIDOC，是国际博物馆委员会(ICOM; International Council of Museums) 组织中的二十几个委员会之一。全名是Comité International pour la DOCumentation，简称为CIDOC。CIDOC 的成员里原本都是文化博物馆文物领域的专家以及技术人员，并且是由数个工作群组所组成，每年都会举办相关会议来探讨相关技术的发展。


</doc>
<doc id="53827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53827" title="袁绍">
袁绍

袁绍，字本初，汝南郡汝阳县（今河南省商水县）人。为东汉末年割据势力之一，曾带兵进宫诛杀十常侍，后被各路诸侯推举为盟主讨伐董卓。极盛时期据有冀州、幽州、并州、青州等河朔四州，官至东汉大将军，时为东汉末年最强的诸侯，于易京之战击败公孙瓒后，势力更是达到巅峰，但在官渡之战惨败给曹操，实力大幅削弱，接著仓亭之战再败给曹军，不久便病逝。

袁绍出自著名士族汝南袁氏，高祖袁安官至司空、司徒，叔曾祖袁敞官至司空，祖父袁汤官至司空、司徒、太尉，生父袁逢官至司空，叔叔袁隗官至司徒、太傅，家族中四世居三公之位者多达五人，故号称「四世三公」，门生故吏遍布天下。袁山松书记载，袁绍为袁逢的庶子，因袁逢的兄长左中郎将袁成早逝，袁逢将袁绍过继给袁成。袁逢另有二子袁基、袁术，所以在血缘上，袁绍及袁基、袁术是同父异母的亲兄弟，由宗法继承权关系来看，也可视为堂兄弟。

袁绍的母亲仅是个婢女，早年袁绍的地位颇见低微。《典略》载瓒表绍罪状曰：「绍母亲为婢使，绍实微贱，不可以为人后，以义不宜，乃据丰隆之重任，忝污王爵，损辱袁宗，绍罪九也。」

袁绍父亲袁成喜欢结交当时上层门阀的豪爽之士，自大将军梁冀以下的很多人都与他交往。袁绍有著不错的外貌，同样也结交了很多士人。袁绍年纪很小就担任郎官，之后升迁为濮阳长。因为母亲去世，弃官守丧，为母亲服丧三年结束后，袁绍又为先前去世的嗣父袁成服丧三年。六年守丧结束后袁绍在洛阳隐居，结交游侠，拒绝朝廷征召，此举引发中常侍赵忠不满。后来袁绍在叔父袁隗劝说下出仕，担任大将军何进的掾，又为侍御史、虎贲中郎将。

188年（中平五年），朝廷任命小黄门蹇硕、虎贲中郎将袁绍、鲍鸿、议郎曹操、赵融、冯芳、夏牟、淳于琼等八人共组成西园八校尉，其中袁绍被举荐为中军校尉，成为汉灵帝新建立的西园军的副领袖。

当时宦官在朝廷气势已盛，加之何进身兼外戚（何皇后之兄），已与宦官对立。袁绍曾建议何进引诱扑杀宦官，何进犹豫不决，反被宦官知悉、抢先杀死何进。袁绍遂依自己当初的想法，名正言顺率兵入洛阳南宫内杀绝阉官。此时董卓正好响应何进生前的密谋号召，借口带西凉兵团入京卫戍。

董卓趁朝廷大乱时收编大将军何进与其弟车骑将军何苗所遗之部曲，又收吕布、施计并执金吾（京城警备司令）丁原之众，召袁绍与之谋废汉少帝刘辩，改立汉献帝刘协。

袁绍尽管暗中不满，但仍伪许之，然后亡奔冀州。董卓深知袁氏“门生故吏满天下”的威胁性，怕袁绍“收豪杰以聚徒众，英雄因之而起”，不斥其罪，反而封他为勃海太守，邟乡侯。

由于董卓废少帝有逆当代的人臣之伦，袁绍因此在渤海起兵，自号车骑将军。初平元年（190年）正月，关东诸侯同时起兵，众各数万，共推袁绍为盟主。董卓的先锋部队被孙坚打败后，畏惧联军的声势浩大，放弃洛阳并强迁京师至长安。各路勤王而来的关东诸侯则因互不协调，不合而散。

在讨伐董卓之后，袁绍用计夺取了韩馥的冀州，开始在华北扩张势力。随后几年间，在追随者们的辅佐下，先后击败了公孙瓒、孔融、张燕等人，掌握了冀州以及青州、并州、幽州三州大部分人口的地盘，雄霸河北（袁绍所据之地相当于今日的山东、河北、山西三省，辽宁则为当时占有辽东一带的公孙度所有，乌桓普富卢、难楼散布在辽东属国、辽西、右北平、渔阳、广阳、上谷、代郡。幽州比较凌乱，还有渔阳人鲜于辅督幽州六郡，与袁绍对立。田畴率五千馀家割据右北平郡徐无山。王松割据渔阳郡部分地盘），拥有数十万左右的大军，是当时全中国最强的军阀。

当献帝逃出被李傕和郭汜控制的长安逃到洛阳时，袁绍的重要谋士沮授建议尊迎皇帝到邺城，但郭图和淳于琼认为汉朝衰微、群雄并起，若迎接天子遇事总要上表，听则权轻，违背则抗命，由此不认同沮授的建议。由于袁绍鄙视董卓所拥立的献帝，曾密谋推举幽州牧刘虞为帝，但没有成功。此时曹操则采纳军师荀彧的建议，抢先将献帝迎到许都，奉戴天子并以朝廷名义向诸侯发号施令。此时袁绍亦有迎驾之意，但因与公孙瓒作战分身乏术，故派从事中郎徐勋请曹操代为迎驾，并派手下应劭去朝廷制定典章。曹操迎驾后以献帝名义以袁绍为太尉，袁绍认为自己位在曹操之下怒道：“曹操好几次该死了，我救活了他，现在就背恩挟天子以令我了吗！”因而不肯受命，曹操改以袁绍为大将军，封邺侯，袁绍才作罢，辞侯爵不受。不过此时袁绍的主薄耿苞向袁绍表示汉朝气数已尽，袁氏应顺应天意取而代之。袁绍将耿苞的意见告诉自己的手下，试探舆论，结果众人认为耿苞是在妖言惑众，应该处死。袁绍不得已，只好处死耿苞来自我解脱。

后曹操讨伐刘备时，田丰建议袁绍趁机偷袭许都，袁绍以小儿子生病为由拒绝了田丰的意见，田丰当场以杖击地：“苍天啊！为了一个孩儿放弃良机！”袁绍虽拒绝田丰建议，但仍派出将领出兵延津，却被曹操部将于禁所阻。后来袁绍终于出兵攻许都以争献帝，因此引发官渡之战。

建安五年（200年），袁绍率十余万大军进攻曹操；官渡之战初，谋士沮授建议袁绍采取持久战略但不被袁绍采纳；另一谋士许攸建议袁绍派兵袭击许都亦不被袁绍接受，此时许攸刚好因家属犯罪被袁绍处刑，使许攸对袁绍怀恨在心，遂投奔曹操。

许攸向曹操建议，派兵袭击袁绍远征军的军粮所在地乌巢。曹操闻之大喜，于是亲率奇兵攻击乌巢，当时守护乌巢的是淳于琼；由于事发突然，张郃向袁绍建议派大军救援辎重粮草的重地乌巢，但袁绍只派轻骑去救援乌巢，而淳于琼未先加以防范，结果曹军乐进率军很快地攻陷了乌巢阵地，烧掉了袁绍军所有的军粮草石并斩杀淳于琼。乌巢沦陷后使袁绍军士气大挫，此前田丰等人数度献策不被袁绍采纳成了关键。之后袁绍统治的冀州多叛但仍得以平定。

建安六年（201年），袁绍试图重振旗鼓，与曹操爆发仓亭之战，但再度战败。自军败惭愤，发病呕血，于建安七年五月廿一日庚戌（202年6月28日）离开人世。死时「河北士女莫不伤怨，市巷挥泪，如或丧亲。」



















</doc>
<doc id="53836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53836" title="平壤地铁">
平壤地铁

平壤地铁（）是朝鲜首都平壤的城市轨道交通系统，始建于1960年代，1973年9月正式投入营运。地铁隧道为朝鲜战争时期已挖掘好的防空洞，深度普遍在22-100米之间，某些山区路段更深入150米。

平壤地铁于1968年动工，1973年9月6日第一条地铁线路千里马线通车，第二条革新线在1975年朝鲜国庆节通车。现时系统约长24公里，分成千里马及革新等两条支线，合共17个车站，然而其中革新线上的光明站则在金日成去世后被关闭，不再使用。

平壤地铁刚通车时采用了中国长春客车厂DK4型列车，目前使用的车厢都是从德国进口的车厢和朝鲜仿制德国的车厢。2016年1月1日，朝鲜自主研发生产的新型列车投入平壤地铁营运。

除地下铁路系统外，平壤亦有三条地面有轨电车铁路，采用捷克、德国等国机车以及自行制造的列车。

注：自从朝鲜国家主席金日成去世以后，光明站便开始无限期停用。

1973年平壤地铁正式运营时，在线路上运行的地铁车辆均为新车。由来自中国的DK4运营至1998年运行结束，部分几组列车则经过改造，开始运行于平义线。平壤地铁车辆宽2.7米，长18.8米（每节），由825伏直流电第三轨驱动。1998年起平壤市地铁启用了柏林地铁使用的旧车。2016年，平壤地铁部分使用本国金钟泰电力机车联合企业制造的新车。

平壤地铁使用的三种类型的地铁：


这些车辆原有的广告被覆盖后，外表被重新喷成奶色和红色。部分车厢内部悬挂有金日成、金正日的画像。由于列车都是德国制造的，所以控制台上的标签都用德语书写。







</doc>
<doc id="53837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53837" title="平壤顺安国际机场">
平壤顺安国际机场

平壤顺安国际机场（；），亦称平壤国际机场、平壤首都国际机场，是朝鲜民主主义人民共和国唯一一座国际机场，位于平壤以北约24公里处。该机场是高丽航空的主要枢纽。

2012年，平壤顺安国际机场的2号航站楼工程开工，至2015年7月1日建成并投入运营。

平壤的第一个机场位于大同江以东。而在二战结束后，鉴于对新机场的需求，于是修建了顺安机场。在朝鲜战争期间，1950年后期，机场被联合国军占领了约七个星期。在这段时期联合国军空军向此投送了大批物资，而在1953年5月13日当美国空军轰炸Toksan水坝后，机场被淹没。停战签订后两个月，朝鲜政府开始修复和扩大机场。

2008年4月 中国国际航空开办了由北京往平壤的航线，曾于2017年11月底因客源和政治因素停办了这条航线，-{zh-hans:2018年; zh-hant:翌年}-6月6日起恢复航班。

2012年，金正恩下令平壤顺安国际机场的2号航站楼工程开工，由平壤建筑综合大学设计。2014年11月，金正恩视察机场的建设工地，认为机场缺乏民族性和主体性而大发雷霆，并要求重新施工。2015年6月，金正恩再次视察机场的建设工地，对于机场短时间内圆满竣工，他表示十分满意，并指示要举办一个盛大的竣工仪式，并嘱咐机场做好日后的管理运营工作。平壤顺安国际机场新航站楼落成典礼2015年7月1日举行。在落成典礼上，朝鲜劳动党干部朴永植、卢斗哲，参建部队的指挥员和军人，有关部门干部、员工、家属等出席。

2018年9月18日，两韩于平壤举行南北韩高峰会，韩国空军一号搭载文在寅总统及多位政府首长、三星集团副会长李在镕等企业代表降落平壤顺安国际机场。是平壤顺安国际机场首次有韩国籍飞机起降。

机场共有两个航站楼（T1和T2），前者为国内航站楼，后者为国际航站楼。其中2号航站楼的设计体现“现代审美品味与民族特色的和谐结合”。

机场设施有停车场、行李寄存服务（所有被朝鲜政府立例禁止携带的物品，如专业摄影机和长焦距照相机等，必需在入境时存放于此，直至出境）、朝鲜外国贸易银行、Koryolink （高丽电信公司）、书店、商店区、伤残人士设施、免税商店、餐馆、饮料台、大屏幕电视及出租客车站等；本机场在二号航站楼设置空桥，而在一号航站楼乘客登机需搭乘接驳巴士到达停机坪并借由登机梯上飞机。

搭乘国际航班均需缴纳机场使用费10欧元，通常也会接受11美元或100元人民币。




</doc>
<doc id="53844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53844" title="刺猬">
刺猬

刺猬是猬亚科（学名：）动物的通称，属真盲缺目猬科，广泛分布在欧洲、亚洲北部，在中国的北方和长江流域也分布很广，这些刺猬冬天冬眠，在长江流域民间又被叫做“偷瓜獾”。常见的物种有西欧刺猬（"Erinaceus europaeus"）。

刺猬在夜间活动，以昆虫和蠕虫为主要食物，一晚上能吃掉200克的虫子，消灭害虫因此有利于农业。和豪猪不同，刺猬的刺不能脱落。刺猬一般能抵抗许多种毒物，但无法抵抗杀虫剂，有时因误食被杀虫剂杀死的虫子而中毒身亡，也因为行动缓慢，有时会被高速行驶的车辗死。刺猬的主要天敌是貂、猫头鹰和狐狸等食肉动物。

另外有一种叫非洲迷你刺猬的宠物刺猬是由非洲的“四趾刺猬”和“北非刺猬”杂交培育的，不冬眠，个头较小，不耐寒。

一般刺猬能存活4-7年，但作为宠物的刺猬，据记载有曾存活达16年的。

有部分国家禁止将刺猬作为宠物饲养。

广泛分布于亚洲、欧洲和非洲等“旧大陆”，并被人为引进新西兰。在新西兰，身为一种引进动物的刺猬没有天敌，于是过度的繁衍使之逐渐成为一种灾害：因为主要食物「虫子」不够，牠们开始搜寻蜗牛、蚯蚓和鸟蛋等作为食物。

刺猬体肥矮，爪锐利，眼小，毛短，浑身有短而密的刺，遇敌害时能将身体卷曲成球状，将刺朝外，保护自己，刚出生时刺软眼盲。
刺猬为杂食动物，食物包括昆虫及其幼虫、蜗牛、鸟蛋、蘑菇、草根、坚果、瓜和小蛇。

刺猬对乳糖敏感，所以作为宠物饲养时不可喂食乳制品。

当牠在环境中发现某些有气味的植物时，会将其咀嚼然后吐到自己的刺上，使自己保持当地环境的气味，以防止被天敌发觉，也使其刺上可能沾染某些毒物，以抵抗攻击牠的敌人。
猬亚科 Erinaceinae 


</doc>
<doc id="53849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53849" title="抢孤">
抢孤

抢孤（）为闽南民系及越南一种庙会活动，台湾部分地区、闽南、潮汕及香港潮州人在中元普渡或醮会等祭祀活动后，会将祭祀的供品提供民众抢夺，称为「抢孤」，其中一种比较为人熟悉的为抢包山。一种说法是为了娱乐众家先灵，扮演抢食的饿鬼，另一种说法是抢夺祭品，以吓退流连忘返的亡魂；同时亦有赈济贫苦流民的功能。

台湾最负盛名的「抢孤」是东北角宜兰头城与西南隅屏东恒春的抢孤活动。

抢孤是先搭设十几公尺高的「孤棚」，上层再搭「孤栈」(台罗：koo-tshián)，并在上头摆放供品以及旗帜，而棚柱上涂满牛油，整队八人中六人为先发，以底座人撑起其他三位队员及攻击手完成任务，想要凭己力爬上孤棚并不容易，往年常有意外发生，因此据说，在台湾清治时期台湾巡抚刘铭传曾经下令禁止抢孤活动。现代的抢孤活动则有增加许多安全措施，例如下方之防坠网、登上孤栈时需钩扣安全绳等。

1991年，宜兰头城恢复举办抢孤，并且改善了活动抢夺的方式，成了目前具有竞赛性的民俗活动，截至2011年的新规例：第一阶段，五人以叠罗汉方式帮助攻击手在一小时内抢下柱子中间的红绳，但如果支撑不住，或攻击手跌回地上，需要重新开始，然后在第二阶段，只能以剩下的白布帮助攻顶能够首先取得栈顶的「顺风旗」就算夺标。而民间相信抢得顺风旗的人，可以获得神鬼的庇护。

以头城抢孤的孤棚结构为例：总高度43公尺、总重量4万6000公斤。

•上：13座孤栈（高30公尺、每座由16根竹子编成），均绑有祭品、顶端有顺风旗。

•中：倒塌棚（长12公尺、宽7.2公尺）。

•下：16根衫木孤柱（高13公尺），各涂75公升牛油。

2015年37岁的林宗麟每天拉单杠及核心肌群训练，9月12日11点开赛后，在队员叠罗汉协助下，攀爬涂抹牛油孤柱，爬到孤棚棚顶下，使出类似倒挂金钩的「倒翻棚」；比上届冠军快了24分，仅花了8分9秒就翻上孤棚；创下头城抢孤史上最快纪录。

宜兰头城抢孤于农历7月30日「鬼门关」举行。

自屏东设县以前就有抢孤的活动在进行，直到日治时代末期，因为第二次世界战争的缘故，禁止举办大型活动而暂时消失；直到1951年左右，再以举办三年、停三年方式重新将此项传统恢复举行，恢复期间亦曾间断举行，民国70年又再恢复。

过去每三年一次于农历七月十五日中元节举办的抢孤活动，于恒春古城的东门旁举办；竞赛参加者须每八人为一组，以叠罗汉的方式互助合作，运用绳索攀爬上十二公尺高涂满滑腻牛油的大型柱体，爬到顶端时须以倒挂金钩的方式翻上孤棚，取下顺风旗，便完成抢孤的胜利。

现今孤棚结构也与早年的不同。早期作法是：竖四根长度三丈六的原木代表恒春城内四座古城，原木上涂满易滑的牛油，下舖防护网、地板铺细沙，防止意外。原木上再搭建孤棚，孤棚顶端插放一面锦旗，率先抢得锦旗者即为优胜。 如今将四根原木柱改为卅六柱，参赛队伍数相对就能扩增。镇公所广发英雄帖开放给恒春以外各地好手共襄盛举，也已经有外籍队伍越洋来较劲。现在每年一次。

漳州龙海市隆教畲族乡大社村抢孤为龙海市「非物质文化遗产」，1949年起抢孤棚及建醮活动曾中断了35年。



</doc>
<doc id="53854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53854" title="冰山大火">
冰山大火

冰山大火（或称火焰<nowiki>雪山</nowiki>，英文：Baked Alaska）由蛋糕和冰淇淋制成：先用海绵蛋糕围绕雪糕球，然后铺上已打发之蛋白再把糖浆和威士忌浇在上面点燃即成。


</doc>
<doc id="53856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53856" title="高丽航空">
高丽航空

朝鲜高丽航空商社（，）是朝鲜民主主义人民共和国国营的民用航空机构、该国唯一的航空公司，隶属朝鲜人民军的管理，总部设在朝鲜平壤，大约有雇员2,500人，以平壤顺安国际机场（FNJ）作为营运基地。

高丽航空成立前的名义为SOKAO（苏联朝鲜航空公司）。1955年9月21日，朝鲜民主主义人民共和国政府成立朝鲜民航（，Chosŏn Minhang），全部使用俄罗斯和前苏联制造的民航客机营运，初期只有螺旋桨飞机，1975年引进了第一架图-154-B型喷气客机。1992年3月28日，根据朝鲜政府决定，朝鲜民航更名为“高丽航空”。1996年，高丽航空加入了国际航空运输协会（IATA），IATA两位编码为JS，ICAO三位编码为KOR。2004年，主要营运往返平壤到中华人民共和国北京、沈阳、俄罗斯海参崴的三条定期航线，并于2012年初增加了飞往中华人民共和国哈尔滨的国际航线；此外，在2012年夏季会增添到俄罗斯伯力的定期飞航。另外，不定期开设旅游包机往返于泰国曼谷、日本朝鲜侨民聚居的名古屋及新潟等地。朝鲜的国内航线由其独家经营。北京、沈阳、海参威、伯力和柏林等地设有售票办事处，另外在澳门、台北、新加坡、东京、科威特等地设有售票代理。

2012年8月开始，高丽航空正式推出伺服器设在朝鲜的官方网站。其介面和功能同世界主流航空公司网页类似，可供客户查询、预订航班，惟并不具备任何方式的在线支付功能。2013年，高丽航空空中服务员的制服由较为保守的红色转换成设计及剪裁较为前卫的深蓝色制服。

2014年10月，针对全球600余家航空公司评级的Skytrax Airline Rating公布，尽管朝鲜高丽航空改善了飞机的餐点，但因为高丽航空飞机老旧，且均为安全度极低的前苏联客机，所以被评为最差，连续第四年只得1星。2015年1月13日，旅行箱杂志（Suitcase）《世界最差航空公司》的报导中，高丽航空位列其中，被评为机上娱乐最劣。报导说，因高丽航空由独裁政府控制，所以机上提供的只有宣扬朝鲜领导人的《平壤时报》，以及鼓吹金正恩英明领导的媒体节目。同时该文章指出，高丽航空最近的对机队的升级使得其服务有一定的改善。

因机队老旧，除了较新的1架经改造后满足标准的Tu-204飞机以外（P-632仍然被禁飞），高丽航空其他飞机都被欧盟列入禁飞名单而不能飞入欧盟领空及机场起降。

2018年下半年，Skytrax突然删除了几乎全部二星级航空公司与一星级航空公司的相关信息，故导致高丽航空目前被评为零星。



，高丽航空经营以下飞机：





</doc>
<doc id="53859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53859" title="棒球场">
棒球场

棒球场是棒球比赛场所，呈扇状。比赛的活动大多以本垒为起点。内野是本垒、一垒、二垒、三垒围绕的菱形。打击者打出安打后要以逆时钟方向试图依序上垒。本垒往一垒边线右方和本垒往三垒边线左方都是界外区，反之为界内区。外野就是内野之外的界内区。

棒球比赛的活动以本垒板为起点。而垒包间精确的距离为90英尺，这个规划是用来帮助裁判在打击者击出球之后可以作合理的判定。本垒板则是用来帮助裁判决定投手是否将球投进好球带。自1840年代的尼克巴克规则（Knickerbocker Rules）之后，棒球场的外型基本上就没有太大的变化。垒包与垒包间的距离为90英尺也是在这个时期就已经确定并沿用至今日。而由于100英尺似乎对守备方过于有利，而80英尺则对进攻队伍太过轻松。在几经尝试错误之后，90英尺的距离似乎也是最佳的距离。而由于各个垒包的顶点距离为90英尺，因此垒包与垒包间实际的距离约为88英尺。

本垒板的规格是由橡胶所制成的非正规五边形，其长度分别为：靠近投手丘的一边为17英吋（约为六颗球的宽度），相平行的两边为8.5英吋，与垒线贴齐的两边则为12英吋，两条12吋的边线正交成直角。平行于本垒板8.5吋两侧的白色框线区域为打击区。本垒板置于90英尺见方的球场一角，其他三的顶点依逆时针方向分别为一垒、二垒及三垒。垒包大小为15吋见方的帆布包所制，而四个垒包内包围的区域称为内野。

本垒板与打击区也经过多次的演化才演变成今日的型式。在1845年至1867年间，本垒是由一块直径12吋铁片制成的铁板所围成的区域，而当时在这个区域内的界内与界外球的判定是由球最先触地的位置决定，即使球被击出后落在界内区后马上滚出界外依旧会被判定为界内球。但若在内野，只要球有出界就算界外球。

1857年时，这时候还没有打击区的存在，而是由一条通过本垒板中心的6英尺线来代表打击位置，打击者可以在打击线后方的任何地方开始准备打击，但投手球投出之后，打击者允许向前移动。1868年时，本垒演变为中心置于一垒与三垒线交会顶点的12吋见方的白色方形板，白色方形板正对投手的点称为投手点。在早期的规则中并没有三振的规定，而是直到1869年，与现代棒球规则较相似的三振及界外球规定方始成形。
1870年代起，随著职业棒球的开始，本垒区域也开始出现新的变化。1874年时，打击区正式出现在球场上，打击区为6英尺长，3英尺宽，距本垒板1英尺的方形区域，打击者在打击准备时必须在打击区内。1875年，本垒板和打击区被完全移出界内区，为使打击区不和内野区重叠，打击区前缘往捕手位置移动1英尺。1877年时，本垒板再度被移回界内区，而打击区与本垒板的相对位置也回复成1875年之前的位置，这个规定一直被沿用至19世纪结束。1900年起，本垒板被更变为今日的型式。

在打击区两侧有左右两侧会有打击预备区（on deck circles）以供打击者上场打击前热身之用。在美国大联盟的球场中，通常打击预备区内会绘制球队标志。

一垒是打击方要得分所必须经过的第一个垒包。和二垒及三垒不同的是，跑者在冲向一垒时是允许超过一垒垒包而不会被触杀出局。当打者累积了四个坏球或是投手投了触身球时，打者便可以自动上到一垒。而防守方的一垒手的守备区域是在一垒附近。职业运动中的一垒手通常身材高大并可以将手伸展到最大范围，以利其他的野手有较大的目标可以顺利将球传到一垒。

二垒是跑者经过一垒后要得分所必须经过的第二个垒包，通常由二垒手和游击手共同守备。通常若有跑者在二垒上，会称跑者在「得分位置」，又二垒及三垒合称得分圈。因为只要有安打出现，二垒上的跑者多半能奔回本垒得分。也由于二垒垒包是距离本垒最远的垒包，一般盗垒也多半是由一垒盗向二垒。

二垒手和游击手通常需要快速的反应能力及准确的传球，当一个守备员挡球时，另一个守备员便需要到二垒上去补位防守。双杀守备的出现需要两个守备员之间良好的沟通。

三垒是跑垒员最接近得分的垒包，许多时候若攻击方出局人数低于2时，教练会借由打者出局的战术（像是高飞牺牲打）来让三垒上的跑垒员回到本垒得分。三垒方向的击球通常包括两种情况：强劲平飞球或是滚地球，而三垒手也往往需要强壮的臂力来长传一垒封杀打击者，因此守备时有其难度，故有时三垒的守备位置也会被称为「热角」（Hot Corner）。

投手丘是棒球场菱形中央隆起的人工土丘，丘上通常有一块白色塑胶板，称之为投手板。投手板宽2英尺，深6吋，作为供投手的轴心脚站立之用。根据棒球规则，投手丘为直径18英尺的正圆形土丘，以距离本垒板后缘59英尺（18公尺）之处作为投手丘圆心，而投手板的前缘则位于投手丘圆心后方18英吋（45.7公分）处，使投手板前缘到本垒板尖端的距离为60英尺又6英吋（18.4公尺）。而投手丘高度则不尽相同。大联盟的规则中，投手丘的高度由6吋（15.2公分）开始下降，最高不得超过10吋（25.4公分）。但在1903年至1968年期间，高度则是限制为15吋，但有些球场甚至会高到20吋（50.8公分）。这种情况通常在以投手战力著称的球队，如洛杉矶道奇队就被认为有当时大联盟中最高的投手丘。而目前的棒球规则中则是规定为6吋。在投手丘下方，另有固定投手板之用的水泥基座，作用在于固定投手板的位置，避免因为投手的轴心脚踩踏之后而改变位置。

当投手投球时，通常会倾向使用较高的投手丘以增加投球速度，使打击者较难击中球。1968年时，由于大联盟投手过度压制打击者，因此1969年时，大联盟当局为提升打击率，因此降低了投手丘的高度，而这一次的保守规则更动，也带起了最近一波打击的高峰。

而在世界少棒联盟的规定中，投手丘到本垒板的距离为46英尺。而小马联盟少棒球场上投手丘到本垒板的实际距离大约是54英尺。这些不同联盟间的差异通常会随著选手的年龄而渐渐增加，直到达到青棒60英尺又6英吋的最大距离为止。


在内外野线之后的场地即为外野。棒球规则对于外野的大小、形状并无规范，不过多数业余、职业棒球联盟建议外野的围墙以及观众席最少距离本垒250英尺，依防守区域分为左外野、右外野以及中外野。外野界线则是由本垒延界外线，左右外野两翼延伸的距离须在325英尺（99.06公尺）以上，而中外野的理想距离则是在400英尺（121.9公尺）以上，但并未规定左右外野的距离需相同。

界线标竿的目的是帮助裁判判定飞过全垒打墙之外的外野飞球是界外球或是全垒打的标竿。通常界线标竿是界外线的垂直延伸，但界线标竿是属于界内区。1920年之前，界外线是无限延伸的，飞越全垒打墙的飞球必须落在界内区或经由裁判认定最后飞出时仍是在界内区方可形成全垒打。界线标竿此一新规则的出现改变了这种判定方式，只要是击中界线标竿或飞出场外时在标竿界线内的外野飞球便可判定是全垒打。而界线标竿通常远远高过外野围墙且带有一个狭长的方框以利裁判做出判决。但即便如此，有时候全垒打的判定依旧相当困难。

垒线是两个相邻垒包之间的连接路线，而非是球场上粉笔或油漆所划定的白线。规则中所允许的跑垒路线是垒线3英尺（90公分）之内的区域。若跑垒员在推进垒包时守备方对跑垒员无任何守备行为，则跑垒员可以不用跑在这个区域之内。但一旦守备员开始对跑垒员有守备上触杀的企图时，则跑垒员推进垒包时只能在离垒线3英尺内的区域来躲避触杀，若跑垒员超出这个区域将会自动出局。

内外野线是用以划分内野与外野之间的分界。由于通常外野的场地是草地而内野为泥土球场，故也被称为草地线（grass line）。内外野线的主要功能有两个：一是提供跑垒员跑垒路线的参考，另一则是让球员、裁判及观众判断与本垒之间的距离。直到约1950年时，棒球规则中从未提及过内外野线。而时至今日，内外野线规则上仍旧没有明定内外野线的位置。在某些人工草皮的球场上，内野的泥土只会被覆盖在垒包、投手丘、以及打击区附近。因此，在人工草皮的球场上，内外野线是用白线画出。

界外线（foul line）是从本垒分别向左外野及右外野延伸的两条线，以区分界内与界外，从本垒至界内区域、围墙、看台或其他阻碍物，须在250英尺（76.199公尺）以上。

根据不同的赛事，少棒、青少棒、青棒与成棒场地的大小有不同的规定。

根据世界少棒联盟的规定，垒与垒之间的距离为60英尺（18.29公尺），投手板距离本垒板为46英尺（14.02公尺），全垒打墙的距离至少200英尺（60.96公尺）以上。而小马联盟野马级的规定为，垒与垒之间的距离为70英尺（21.34公尺），投手板距离本垒板为48英尺（14.63公尺），全垒打墙的距离两翼须有225英尺（68.58公尺）以上，中外野须有275英尺（83.82公尺）以上。软式少棒的规定是，垒与垒之间的距离为23公尺，投手板距离本垒板为16公尺，全垒打墙的距离两翼须有70公尺以上，中外野须有85公尺以上。

小马联盟小马级的规定为，垒与垒之间的距离为80英尺（24.38公尺），投手板距离本垒板为54英尺（16.46公尺），全垒打墙的距离两翼须有300英尺（91.44公尺）以上，中外野须有350英尺（106.68公尺）以上。

其他的青少棒比赛，与青棒、成棒、职棒，均使用一般的场地规则。

牛棚（英语：）一词来自于美国职棒大联盟，是球场边中继投手或救援投手下场之前热身的场地。根据球场的不同，牛棚的位置也有所不同，有些球场是在内野的界外区旁，也有些是在外野区的围墙之后。通常先发投手在先发前也会在牛棚作最后的热身。

牛棚的名称由来最知名的典故是出自于1910年代时，一家名为「Bull Durham」的烟草公司在很多球场的投手练习区上方悬挂著他们的广告看板。而这家公司在当时提供50美元的奖金给能打到看板的打击者，另外，若打者在挂有广告看板的球场击出全垒打，则可获得一盒烟草。1910年时，在近150个有Bull Durham看板的球场中，所有看板共被击中85次，而该公司也发出4,250美元的奖金及超过10,000磅的烟草。而由于投手练习区接近Bull Durham看板及该公司的赞助，加上投手练习区像是圈养家畜的围栏，久而久之，投手练习区便被称作为牛棚。

记分板是用来纪录比赛进行时比数、安打数、投打间的好坏球数及出局数的设备，通常置于中外野正后方。

早期的记分板是由木板所搭造，在更新讯息时需由人工以手写、贴上纸片或其他记分牌的方式完成。使用这种方式在一场比赛中需要大量的人力及时间来完成更新讯息。随著电子产业的发展，现代的记分板开始有不同的型式出现，像是以灯泡、发光二极体（LED）及电磁系统来控制记分板。其中电磁系统的记分板可以利用翻页的方式快速更新讯息，在1980年代时由于成本较低且容易维修而开始大量被采用。但由于职业球队常进行夜间球赛，而电磁记分板本身不会发光无法提供较佳的可见度，加上LED系统并未造成电力上更大的消耗。于是电磁记分板也渐渐的被取代。

1997年起，日本职棒的12支球队主场开始全面采用电子灯号来显示记分板的讯息，显示的讯息除了传统的好坏球数、出局数及得分数外，还包括有打击顺序、守备位置、裁判姓名、投手球速、打者打击率及全垒打数、球场风速等等各种资讯。

球员休息区一般位于内野沿著一垒线及三垒线的界外区。在美国职棒比赛中，由于主场是由球队所在的都市所决定，故在美国职棒规则中，并无规定主场球队休息区位置。

在台湾的职业棒球由于并无真正的主客场，因此实施所谓的假性主场制度，先攻队伍的球员休息区在三垒侧；而先守队伍的休息区则是在一垒侧。

球场围墙是用来隔开球场与观众席或球场外之用，包括外野的全垒打墙与内野界外区围墙。取决于场地情况，围墙通常由水泥或铁丝网制作。然而，由于球场上球员接球时往往会冲撞上围墙，因此许多球场的围墙会在混拟土表面以发泡材料制作防护垫。

在日本，曾发生跟外野围墙相关的意外运动伤害有：

棒球场观众席通常为阶梯型，国际棒球总会（International Baseball Federation；IBAF）规定，主办单位在办理国际正式比赛时，比赛场地需可容纳万人以上同时观赛。

历史上第一场夜间棒球赛是在1880年9月2日，该场比赛是在美国的波士顿举行，是由北方电力公司（The Northern Electric Company）提供的三座100英尺高的照明设备。

而为因应越来越多职业运动的夜间比赛，许多球场都已经有夜间照明设备。根据日本工业标准（JIS），职业球场的内野需有1500~3000 lux的照度，而外野平均需有750~1500 lux的照度。

人工草皮是1960年代由当时的北卡罗莱纳大学纺织系主任大卫·钱尼（David Chaney）所研发，是以环氧树脂所制成，主要是在用于室内运动场，由于保养方便、不需定期修剪洒水。1980年代起，许多欧洲球会开始在足球场上使用。在棒球场上，人工草皮较易形成高弹跳球，且球滚动的速度也较天然草皮快，使得守备选手的反应时间缩短，处理球的难度也相对增加。

但人工草皮表面远比天然草皮硬上许多，在选手快速的移动或扑接时的动作，由于反作用力的关系，会对踝关节及膝关节造成运动伤害。最著名的例子之一是安德鲁·道森（Andre Dawson）。安德鲁·道森由于长年在蒙特娄博览会队的人工草皮球场打球，并为膝伤所苦。1986年球季结束之后，为了转到芝加哥小熊队天然草皮的Wrigley Field打球，他自愿降薪以延长自己的职业生涯。

室内棒球场的英文为Dome，原意是指拱形圆屋顶或半球形建筑物，而因东京巨-{}-蛋的暱称（BIG EGG）之故，故外型似蛋的室内体育场也被称作为巨蛋。1965年时，美国休士顿的巨蛋（Astro Dome）是世界上第一座巨蛋球场，在启用时曾被喻为「世界第八大奇景」。而日本也在1988年时正式启用亚洲的第一座巨蛋球场—东京-{巨蛋}-（Tokyo Dome）。1989年加拿大多伦多启用的天顶巨蛋（Sky Dome），则是世界上第一座可自动开闭式的巨蛋。

而由于巨蛋球场的造价及维护费用昂贵，除棒球赛外，通常也兼做其他体育赛事或音乐表演的场地。如东京巨蛋曾举办篮球、美式足球、职业摔角、综合武术、K-1赛事及音乐表演等等，同时体育馆内也有一座主题乐园，名为东京巨蛋城市（Tokyo Dome City），有云霄飞车、摩天轮与一些商店、餐厅、野球体育博物馆。

而由于其多功能式的规划，许多球场设施都需采可移动式，诸如：



</doc>
<doc id="53860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53860" title="垒包">
垒包

垒包，是棒球和垒球比赛中所使用的器具，共有一垒、二垒、三垒、本垒四个垒包，每个垒包皆有防守员防守，形状是正方形。至于本垒为五角型。


</doc>
<doc id="53863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53863" title="辞书学">
辞书学

辞书学（）是编纂辞典的工艺和技巧的学问，是语言学的分支学科。

辞书学的研究对象主要是语文辞典。有人认为，辞书学的研究对象应包括百科全书、专科辞典及年表等。

辞书学研究辞典的设计、编排、条目的详细度和深入度等范畴，譬如说中文字典的检字法或编排方式。它亦会就不同类型、大小的辞书所须的特殊技巧而研究，例如编纂双语辞典就要顾及不同语言的句法而作出特别安排。



</doc>
<doc id="53872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53872" title="保罗·赫尔曼·穆勒">
保罗·赫尔曼·穆勒

保罗·赫尔曼·穆勒（，1899年1月12日出生于瑞士索洛图恩州奥尔坦，1965年12月12日逝世于巴塞尔）是一位瑞士化学家。1939年秋，他发现了的杀虫功效，因此在1948年得到诺贝尔生理学或医学奖。这是首次由非生理学家夺此殊荣。

穆勒的父亲是瑞士联邦铁路的一名管理商业事务的职工。他小的时候他们住在阿尔高州兰兹堡，后来他们迁往巴塞尔。穆勒在这里上小学和中学。由于他的成绩很糟糕，因此他一开始未能上大学，而是当了两年化学试验员，在这段时间里他在龙沙公司工作过。1918年至1919年他再次进入中学并通过了上大学的考试。从1919年开始他在巴塞尔大学读书，主要专业是化学，副专业是物理和植物学。1925年他以优异成绩获得博士学位。他的博士论文的标题为《as.m-二甲苯代胺及其单和双甲基衍生物的化学和电子化学氧化》。

从1925年5月25日开始穆勒开始在巴塞尔的嘉基公司任研究化学家。一开始他的研究内容是植物和人造染料，后来他转向人造鞣剂。1935年嘉基才开始研究纺织品保护剂和农药。穆勒研制出了一中不含汞的种子放霉剂。1939年秋天他认识到的杀虫功效。

1948年穆勒因“发现了作为接触毒剂针对节肢动物的强烈作用”而获得了诺贝尔生理学或医学奖。

到他1961年退休为止穆勒始终在嘉基公司工作，从1946年开始他是该公司的副总裁。

穆勒于1927年结婚，他有两个儿子和一个女儿。


</doc>
<doc id="53874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53874" title="玄武">
玄武

玄武是中国传统文化的四象之一、天之四灵之一，根据五行学说，它是代表北方的灵兽，形象是黑色的龟与蛇（或龟蛇），代表的季节是冬季。道教中后将玄武人格化为玄武神（又称玄天上帝、真武大帝）加以崇拜。宋、元对玄武神皆崇奉之。明时在武当山大兴土木，祭奉玄武神。

在二十八宿，玄武是北方七宿（斗、牛、女、虚、危、室、壁）的总称。

宋真宗时，为了宋圣祖赵玄朗避讳改称真武。

中国夏王朝的建立者禹的父亲叫做“鲧”，字玄冥，也可以叫做玄武，在著名的大禹治水之前帮助舜治水。因其只采用塞堵而非疏导，虽然有神物息壤的帮助，但仍没有成功。

通常鲧会被当作灵龟的化身，而夏族的一支——涂山氏认为蛇是自己的祖先。后玄武被道教奉为神明，有了龟蛇合体的说法。

玄武属黑色，图象是一条蛇缠绕着一只龟，在西游记中提到后来演变成北方玄武大帝座下的龟蛇二将，玄武大帝的道场在湖北武当山，所以武汉隔江相峙有龟山、蛇山（也是依照其形状起名的）。龟和蛇也象征北斗七星。

龟和蛇在中国古代认为是灵兽，象征长寿，汉朝以前贵族常配以玉制龟佩。现在在日本受古代中国影响，取名和制作图徽常用龟字和龟图案。





</doc>
<doc id="53875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53875" title="阿尔布雷希特·科塞尔">
阿尔布雷希特·科塞尔

阿尔布雷希特·科塞尔（，），生于罗斯托克，德国医生。

科塞尔的工作范畴是生理化学，特别是组织和细胞的化学。

他因细胞化学的研究（特别是蛋白质和核酸）获得1910年的诺贝尔生理学或医学奖。



</doc>
<doc id="53877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53877" title="失蜡法">
失蜡法

失蜡法，又称脱蜡法，是一种铸造方法，中国古代在青铜器铸造上已经使用这种方法，现代的精密铸造中称为熔模精密铸造。一般用于铸造立体结构非常复杂的、用常见合范法（模具组合法）所不能胜任的产品。

失蜡法首先用蜂蜡、松香和牛油混合的蜡料雕出要铸的产品（蜡型），然后往蜡型上浇粘土澄洗出的泥浆，撒石英砂、碎植物纤维、锯末（木屑渣子）等。待干后再浇粘土和黄泥混和澄洗出的泥浆，再撒砂子。反复多次在蜡型外制好型壳后，将型壳拿到火上加热。蜡遇热融化成液态，从型壳中流失。此后将型壳烧结（不能陶化，故而烧结温度一般不超过800℃），再向型壳内倒入融化的金属液体进行铸造。冷却后敲掉型壳，就得到了和蜡型形状一模一样的铸造产品。

失蜡法是一种青铜等金属器物的精密铸造方法，现代工业仍在使用。已知中国最早以失蜡法铸造的器物属春秋晚期，是河南淅川下寺楚墓中的铜禁等，而其工艺的精湛标明并非初始的制作。而纤丽奇绝的制作，楚地贡献最大，曾侯乙墓的尊盘也最受称道，其上密布的蟠虺纹玲珑剔透，穷极繁缛富丽，即是失蜡法制成。然而，失蜡法的应用并不够普及，今见的作品始终不多，这与蜂蜡数量有限、制作过于复杂有关，或许也是因为效果虽然奇绝却难引出普遍的审美愉悦联系。

一般翻砂是用木模或原型，得将砂型做成两半，再合在一起，模具必须可以从半个砂型中取出。而失蜡法不必取出模具，因此可以铸造形状非常复杂的物品。现代精密铸造使用非常细的铸造砂，也是先做蜡模，然后将砂喷到模具上，高温烧制砂模，可以做出非常精细，形状非常复杂的模具。直接铸造出非常精密的零件，不必再进行机械加工。

失蜡法在中国的历史要追溯到春秋战国时期，最早采用失蜡法铸造的青铜器是楚共王熊审盂。

但是，用失蜡法制造的中国古代青铜器数量很少。淅川下寺透空云纹铜禁（春秋晚期）、曾侯乙尊盘（战国早期）和云南晋宁石寨山祭祀贮贝器（西汉）都是用失蜡法铸造的实例。



</doc>
<doc id="53878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53878" title="威尔士语">
威尔士语

威尔斯语（ ，或 ）是英国威尔斯的传统语言，属于凯尔特语族，接近布列塔尼语和康沃尔语。

如今仍然有580,000多人使用威尔斯语，占威尔士人口的20%。在阿根廷的巴塔哥尼亚（Patagonia）也有一些威尔士移民保留自己的语言。威尔士语在英格兰接近威尔士的边界地区，以及美国、加拿大、澳大利亚和新西兰的威尔士裔群体中也有使用。

最近由威尔斯语言局于2001年普查的数据，指出有58.24万人可以说威尔士语，而45.8万人可以说、读及写。对比起1991年的50.8万（人口比例18.7%）为少。英语使用范围的扩大导致威尔士语使用者数量减少，但1993年英国颁布的《威尔士语法案》赋予威尔士语在威尔斯拥有与英语平等的地位，使得行政各个部门必须提供双语服务，交通标示也使用双语；这之后威尔士语使用人数下降的趋势减缓了。

威尔士语词汇主要为不列颠族语源（如 "wy"“蛋”，"carreg"“石”），也有一些源于拉丁语（如 "ffenestr"“窗” < 拉丁语 "fenestra"；"gwin"“葡萄酒” < 拉丁语 "vinum"）和英语（如 "sicr"“确定” < 中古英语 "siker" < 拉丁语 "securus"）的-{借}-词。

威尔士语采用拉丁字母书写，共有28个字母，包括8个二合字母，见下：

‹a›、‹e›、‹i›、‹o›、‹u›、‹w› 和 ‹y› 在威尔士语中都是元音字母。最常见的附加符是抑扬符，用以区分长短元音（如 "man"“位置”与 "mân"“小的”）。

威尔士语的词法与其他海岛凯尔特语支语言有很多共同之处，例如它保留着凯尔特语族特征性的字首辅音变化和介词的屈折变化现象。威尔士语名词有阴阳两性，但不随格发生变化。名词复数以添加不同词尾的方法实现。在口语中，主要利用助动词实行动词变位，而动词保持原形，但在书面语中则需要对动词进行变位。威尔士语采用谓主宾语序，修饰语位于被修饰语之右。


</doc>
<doc id="53883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53883" title="投手">
投手

投手（，通常简写成）是棒球或垒球比赛中，防守方负责投球供进攻方打击手打击的球员，通常被视为主宰比赛胜负的灵魂人物。只要不违反规则，投手可采用任何一种姿势来作投球。在纪录逐局比赛过程时，通常以数字「1」来代表投手的守备位置。

投球惯用手是指投手在进行投球时，用来握球及进行挥臂动作并将球投出的手，非惯用手则是戴上棒球手套，负责接捕任何形式来球的手。投手依投球惯用手的不同而分为左投及右投，由于惯用右手的人占大多数，因此现今无论是各国的三级棒球、甲、乙组业余成棒甚至职业棒球的投手皆以右投手较多，而左投手相较于右投手便显得较为稀少。

虽然大部分投手的投球惯用手是顺著自己本身的惯用手而练成，但在各国棒球界仍不乏投球惯用手与日常惯用手相反的投手，知名的右撇子左投有前美国大联盟的纽约大都会终结者比利·华格纳。




依据比赛上场顺序，大致可分为二大类：先发投手及后援投手。

比赛一开始双方队伍首位上场之投手称为先发投手（Starting Pitcher, SP）。一般而言，先发投手是球队中较具有续航力与压制力的投手，一个好的先发投手至少要能投满5局，且不能失分太多，以确保球队能够专心打击以取得领先。优质先发(投满6局失3分含以内)是评断一个投手是否优异的指标，最理想的状况是先发投手能够投满7局（或100球左右），再由后援投手上场。在现代分工日趋精细的棒球运动中，除非投手用球数仍不算太多，或投手可以挑战完全比赛、无安打比赛等特殊纪录，否则较少见到由先发投手独力投完全场的情况。

比赛中期接替先发投手称为后援投手（Relief Pitcher, RP）或牛棚投手

依据比赛情况不同又可细分为：

投手为了使打者不易击球，通常会具备数种球种来迷惑打者及影响打者节奏，主要分快速球(fastball)、变速球、变化球(breaking ball)。





</doc>
<doc id="53889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53889" title="王金平">
王金平

王金平（），中华民国中国国民党政治人物，本省客家人，生于日治台湾高雄州冈山郡-{路竹庄}-（今高雄市路竹区）。曾任国民党副主席、立法院长，连续多届位列国民党全国不分区立委名单第1位。现任财团法人生技医疗科技政策研究中心董事长。

自1975年起连续参与13次立法委员选举（含全国不分区席次），是中华民国宪政体制史上最资深的立法委员，共历经严家淦、蒋经国、李登辉、陈水扁、马英九、蔡英文共六任中华民国总统；自1999年起担任院长，是国会全面改选后迄今任期最长的国会议长，共经历三位（共五任）总统；2015年11月29日，其任期超过前立法院院长倪文亚，成为中华民国任期最长之立法院院长，直至2016年1月31日，共担任5届在任17年。

2015年12月18日，王金平最后一次主持立法院会，晚间10时34分通过由他主持的教育经费编列与管理法协商条文，这是他身为立法院院长的最后一槌。2016年2月1日，他因国民党席次优势不再而卸下院长职位，重回立法委员之身分行使职权，同时因第九届立委年轻化，王金平成为该届立委当中最年长者，于2019年10月25日结束最后一次总质询后，由于并未争取连任，而正式于2020年1月31日结束了长达44年、历经近半世纪的立委生涯。

王金平祖籍为福建省泉州府同安县白礁乡(今漳州龙海市角美镇白礁村)，迁台始祖王文医，是名军人，随郑成功来台，在高雄路竹定居，到王金平已是第十一代。王金平父为王科，王科为家中长子，有六个兄弟，家中曾有田地十几甲。王科因家庭经济因素而无法升学，遂自行创业，成为食品工厂的负责人。王金平生于高雄州冈山郡-{路竹庄}-，上有兄姐。

王金平本人拥有土地高达四十多笔，被称为「立院地王」。其中包括面积达30多万坪、位于高雄的一整个山头，当地许多土地经过用途变更，价格已飙涨5倍之多。

毕业于台南一中初中部及高中部，随后考入台湾省立师范学院（今国立台湾师范大学）数学系。毕业后，王金平进入台湾省立彰化进德实验中学（今国立彰化师范大学）实习，主要教课项目是英文与数学，现任润泰集团总裁尹衍梁曾经在高一时是他的学生。之后是服兵役，从宪兵退伍后，回家中的食品工厂工作，从事进出口贸易相关业务。王金平1970年代还曾经涉足汽车业务，是「台连汽车」创始股东之一。曾任高雄县工会理事长。1992年曾携带妻子前往中国大陆求医。







2019年3月7日，王金平召开记者会正式宣布参选2020年中华民国总统选举。

2019年5月6-8日，王金平前往中国大陆福建省漳州祭祖，并拜访宗亲。王金平在与国台办主任刘结一会面时谈到自己一向认为「中华儿女一家亲」，本是同根生、血脉文化无法切割，所以，台独是假议题，根本行不通；九二共识曾为两岸和平奠定基础，未来必能在这个基础上寻求新共识，再创两岸和平发展的新契机。

2019年6月6日，王金平与国民党五人协调小组会面后，宣布将不参与国民党党内总统初选，其团队欲和郭台铭、柯文哲、亲民党、新党、国会政党联盟等阵营商讨筹组民主大联盟。

由于王金平无法获得亲民党总统提名资格，2019年11月12日，王金平宣布退出2020年中华民国总统选举。





2016年，前立法院秘书长林锡山涉入弊案，有媒体报导，林锡山被查获的不明财产原本难以追查，但后来因林锡山曾打电话向前立法院长王金平报告，检调挂线监听林锡山，发现1月19日林锡山打给王金平说「院长对不起，给你添麻烦」，王金平回应「存折」要好好处理，检调人员担心林锡山会灭证，甚至怀疑王金平知情，立即全面清查林锡山的帐户、金流，因而查出2亿多的资产，传唤王金平说明，才知道当时是说「沉著」处理，不是「存折」要处理。5月3日，王金平表示，自己是要林锡山「沉著」好好处理，当时林已从彰化要被带到台北途中，很多检调人员都在车子内，且是经过扩音，大家都有听到，王金平也说「如果是存折有什么好处理的，存折是银行的人在处理，怎么是你个人能够自己来处理，不可能嘛！」他表示，自己当时就是在那个情况下，要林锡山好好地沉著处理。最初该案是靠立法院员工检举而揭发，但检举人身分曝光后，工作上被刁难、整肃，甚至被旁调到其他机构，2013年至2016年考绩都拿乙等，2015年的考绩经事后申诉改成甲等，直到2017年才有所改善。

国会观察基金会董事长姚立明公布了一份翻拍的神秘帐簿，里面满满都是前立法院长王金平从2011年到2016年拿给立委选举的帐目明细。姚立明在节目中爆料：「政治献金收入嘛，你看500万、100万，有些大咖就给1000万。」这本帐簿收支拿进千万起跳的政治献金，再200万、200万的发，最关键的在备注栏，有的写明给院长，有的给王、林、丁、赖各个不同的立委。另外一张整理的更清楚，左边是立委名，右边单位全都从百万起跳，里面有九成都是蓝营和无党籍立委，依照亲疏远近价码不同。消息曝光，王金平否认却不肯多做回应，而这份帐簿翻拍正本，姚立明三个月前就拿到了，时间往回推算，大概就是立法院秘书长林锡山被检调搜索的几天后。

2017年5月5日，台北地院认定立法院前秘书长林锡山收取回扣8罪及财产来源不明罪，判处16年徒刑，老长官王金平仅回应「尊重司法」，并未多谈。

2018年，王金平向立院提案《宗教基本法》，其内容赋予宗教极大权力，经过时代力量立委黄国昌揭发，而造成舆论哗然。由于舆论压力，2018年10月23日身为提案人的王金平立刻撤签提案联署。

王金平对布袋戏很有兴趣，钟爱「霹雳系列」，他曾说，最喜欢戏中角色就是「一页书」，不仅曾拍卖一页书戏偶，还曾在新春团拜时扮演一页书；于2012赠一页书戏偶给洛城台湾会馆。

在2015年11月29日后，王金平成为中华民国史上在位最久的立法院院长，至2016年1月31日卸任为止共连任五届17年，其性格圆融、长袖善舞，但所得到的评价不一。




</doc>
<doc id="53890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53890" title="化学热力学">
化学热力学

化学热力学（）是在热力学定律范畴之下，研究化学反应以及系统状态之间热和功的交互关系。化学热力学不仅包含实验测定不同的热力学性质，还应用数学分析来探讨化学问题及自发过程。 

化学热力学的建构是基于前两个热力学定律，由热力学第一、第二定律，四个方程式可得到“吉布斯函数”。再由这些方程式对应热力学系统中的热力学性质推导出相对简单的数学，由此勾略出化学热力学的数学架构。

由此可知，化学热力学不仅是基于热力学第一和第二定律发展而成，还加入一些数学函数以及其他理论概念，因而成为一种可以解答各种不同问题的工具。

公元1865年，德国物理学家克劳修斯在他的著作《热的机械原理》一书中提出了热化学的原理，例如：热在燃烧中的释放，可适用于热力学。之后，美国数学兼物理学家吉布斯接续克劳修斯的研究成果，他于1873年至1876年发表了三篇一系列的文章，其中最有名的一篇报告是《非均相物质间的平衡》。在这些报告中，吉布斯证明了热力学第一、第二定律如何以图形及数学方法来测量，不仅可确定化学反应中两边的热平衡，还可得知化学反应的发生的趋势或者反应行进的方向。吉布斯收集了其他热力学相关研究人员的著作，如克劳修斯跟尼古拉·卡诺的论文，提供了第一个在研究热力学基础理论上的整合架构。

吉布斯利用能量函数来描述系统的状态，因此比原本化学或物理理论规则更具实用性，换句话说他利用能量学来描述化学比用热力学来得容易。所以在热力学前面加一个形容词化学（）以强调其意义 。

20世纪初，有两本重要著作成功的应用吉布斯的化学过程原理，因而建立了化学热力学的科学基础。第一本是1923年由吉尔伯特·路易斯和合著的教科书《化学物质之热力学与自由能》。这本书在英语世界中作为取代化学亲和力为自由能方面的术语，扮演一个很大的因素。第二本是于1933年所著的《吉布斯之现代热力学方法》（）。因为这两本书广泛的运用在化学热力学，路易斯、朗德尔和古根汉被认为是对现代化学热力学做出重大贡献的奠基者。

经过十九世纪末到二十世纪初，化学热力学的蓬勃发展，这些原本适用于热机效率预测的理论，渐渐的也开始用于预测其他能量间的转换，包含化学变化、生物反应甚至地质学上的能量变化间的转换，例如：化学热力学的原理用在化学工厂，可以在不同压力、温度下计算氨与氢的产量，以及导出人类红血球与血浆之间钠、钾离子的平衡分布，来研究出碱金属离子在细胞膜进出活性的反应机构；在地质学上，以化学热力学计算出石墨与钻石形成的温度与压力条件，便可以推测出形成钻石的地质情况以及如何制造人工钻石 。

化学热力学主要的目的是确立一个判断准则，在给予一个状态转换时能判定其发生的可能性或自发性。透过这种方式，通常用来预测以下能量交换过程：


以下是状态函数在化学热力学中重要的相关函数：

大部分化学热力学特性是由热力学第一和第二定律而产生，尤其是这些状态函数的能量守恒。

热力学三大定律：

化学能是指一个化学物质经过化学反应后发生质变或者转换成其他化学物质的潜在能量。化学键之结合或分解是由于化学系统中能量的吸收或释放。

一组化学物质在反应中所释放（或吸收）的能量等于生成物与反应物之能量差。这个能量变化称之为化学反应内能。

在这里formula_1代表形成反应物之分子内能，由计算反应物分子化学键之键能而得；formula_2则是代表生成物形成之分子内能。

内能在反应过程中的改变相等于定容（在封闭的刚性容器中，如弹卡计）下所测量出之热量变化。然而，在定压下，若反应是在连通大气之容器当中，所测量出的热量变化就不会一直恒等于内能变化，这是因为压力对体积做功同样也会释放或吸收能量。（热量于定压下的变动称之为焓变化；该情况称为标准摩尔生成焓）

另一个有用的术语为燃烧热，主要描述能量释放是来自于燃烧反应，常被应用于燃料研究上。食品类似于碳氢化合物燃料及碳水化合物燃料，在被氧化后其热质含量是相似的。（虽然并非同样以碳氢燃料的方式来评估—参阅食品热量）
在化学热力学中用于称呼化学内能的术语为化学势，以及用于化学转换上的方程式常被称为吉布斯-杜亨方程。

大多数情况下，化学热力学关注于系统内部的自由度及过程，如化学反应及相变，若要使熵停止增加，则系统必须维持平衡，所以运用使系统两端紧密联系的设备，如活塞或电极，透过外部做功之传送及接收，使系统内部达到动态或准静态平衡。即使均质且"庞大"的材料，其自由能函数仍是取决于所含化合物，如同包含内能在内所有的延伸之热动力位能。若之数目{"N"}，从方程式中移除，则描述物质组成变化会变的非常困难。
对于"大量"（非结构化）的系统，人们会在最后保留外加变数。

全成分变数（）{"N"}，主要描述系统组成物，及所含化学物质的数量，以亚佛加厥数（或称莫耳数）做为分子数量表示。

若在系统中把各成分莫耳数变化考虑进来，则在方程式中列入"G"与"N"之关系

上式全微分方程式变成

若系统中只有"PV"作功，则利用μ将上式改写为

系统内化学势以μ表示，"i"-th为

在温度（"T"）及压力（"P"）为定值情况下，自由能最易于从实验表示，也最接近于生物表现。

虽然这个有系统的陈述具有数学意义，但并不是特别浅显易懂，因为这并非单纯的只是从系统中获得或移除分子。"反应过程"中一定伴随著组成、结构改变；例如：单一（或多个）化学反应，或者为分子从一个相态（液相）移动到另一个相态（固相或气相）中。

由此找出一个数学表示法，而且并非看似描述组成物质数量"N"可被任意改变。所有现实中的反应过程都必须遵守质量守恒，而且必须保持每一种原子数目不灭，无论分子是否转移，都须视为"系统"的一部分。

因此，我们导入一个明确变数来描述化学反应过程的进展，一个前进变数（progress variable）"ξ"表示反应度，以及使用偏导数∂"G"/∂ξ（因为其结果量的并非有限变化，所以取代常用的"Δ"G""）。其结果是一个可被理解的表示式，作为描述d"G"与化学反应间（或其他反应过程）的关系度。

若只有单一反应

若我们在"i-th"个组成的反应中导入化学计量系数

生成物以正值表示，反应物则以负值表示，如下所示

则个别化学物质formula_11值为

在得知有多少分子"i"被消耗或生成之后，便能导出偏导数代数表示式

在这里介绍一个描述不同物质间反应能力的简单历史名词─"化学亲和力"，并以大写A作为表示，这个概念由于1923年提出 。

负号在方程式中表示化学亲和力的规则，其规则描述在吉布斯能的改变量为负的情况下，自发反应才会发生，这意味著此化学物质与其他反应物有正向化学亲和力。

"G"以简单微分之型式来表示与组成变化间之关系

若有几个反应同时发生，则表示为

一组反应坐标{ξ}，并不能呈现出所有成分莫耳变化("N"}可被任意改变。以上算式在热力学平衡时等于零，而在真实存在的系统，化学反应以有限速度产生熵时则为负数。这表示在每个"物理上个别独立" "反应过程"可以更明确的代入反应"速率"dξ/d"t"。

这是一个值得关注的结果，因为化学势是密集的系统变数，其完全取决于所在的分子环境。那并不能了解温度及压力（或者其他系统变数）是否将随著时间保持定值，这纯粹是一个狭隘，而且无论如何都必须去遵守的准则。




</doc>
<doc id="53892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53892" title="乙烷">
乙烷

乙烷是化学式为CH的烷烃。乙烷中的所有分子由共价键结合，通常在分子的书写中为了表现两个C（碳原子）之间只有一个化学键，写作CH-CH。它是由两个碳原子组成的烷烃中唯一的脂肪烃。

在标准状况下乙烷为可燃气体，无色无味，在一定的浓度下如遇火可产生爆炸。

工业生产的乙烷是从天然气分离出来的或者是炼油厂的副产品。在石油化工中它是生产乙烯的原材料。

1834年迈克尔·法拉第首次使用电解乙酸钾的方法制造了乙烷。他错误地以为这个反应的产物是甲烷，因此没有继续研究。在1847年和1849年间阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝和爱德华·弗兰克兰在维护有机化学理论的过程中通过使用金属钾还原丙腈和碘乙烷以及通过电解乙酸盐的方法制造了乙烷。但是他们错误地以为这些反应的产物是甲基自由基，而不是甲基的二聚体乙烷。1864年卡尔·肖莱马校正了这个错误，他证明所有这些反应的产物都是乙烷。

在实验室里乙烷可通过科尔贝电解制得。电解原料乙酸盐被电解时，乙酸根离子移至阳极，失电子形成自由基，然后再失二氧化碳形成烷基自由基，偶联即得乙烷。整个反应可看作脱羧反应：

另一个方法是使用过氧化物氧化乙酸酐，其原理类似。

乙烷的化学性质主要包括自由基反应，它能够和卤素，尤其是氯和溴发生自由基卤化反应。这个反应主要是通过乙基自由基的链增长导致的：

由于卤化乙烷还可以继续发生自由基卤化，因此这个过程可以产生许多卤化产物的混合物。在化学工业里因此使用更加有选择性的反应来获得特别的二碳卤化物。

乙烷完全燃烧的话每摩尔释放1561千焦或者每克施放51.9千焦热量，其燃烧产物是二氧化碳和水：

乙烷的燃烧实际上是一系列复杂的游离基反应。对乙烷燃烧的化学动力学计算机模拟包括上百单个反应。其中一系列重要的单个反应是乙基和氧的结合和此后的分裂，导致过氧化物，再导致烷氧基和羟基。

乙烷不完全燃烧的主要产品是单碳化合物如一氧化碳和甲醛。乙烷的碳碳键断开产生这些产品的主要途径是乙基分裂为甲基和甲醛，这些产品然后继续氧化：

不完全燃烧还会产生少量乙醛、甲烷、甲醇和乙醇。在高温下，尤其在摄氏600至900度之间乙烯是一个重要产物。这个反应如下：

在使用蒸汽裂解由乙烷生产乙烯的过程中有类似的反应。

乙烷是继甲烷后天然气中最主要的组成部分。不同矿井的乙烷含量从1%至6%体积比不等。1960年代前乙烷和其它大分子一般不被从甲烷中分离出来，而是直接和甲烷一起当作燃料使用。今天乙烷是石化工业的重要原料之一，在设备完备的矿区它们被分离出来。炼油的时候产生的气态碳氢化合物中也包含乙烷。

把乙烷从甲烷中分离出来最有效的方法是使用低温液化。这里有不同的手段。目前最有效的方式是使用涡轮膨胀，使用这种方法可以提取天然气中含有的90%以上的乙烷。在这个过程中冷却的气体通过一个涡轮膨胀，由此降温到设施-100度。在这个温度下气态的甲烷可以从液态的乙烷和其它更重的碳氢化合物中蒸馏出来。继续蒸馏可以把乙烷和丙烷以及更重的碳氢化合物分离开来。

在化学工业里乙烷主要用来通过蒸汽裂解生产乙烯。与蒸汽混合被加到摄氏900度或以上的高温时重的碳氢化合物裂解成轻的碳氢化合物，烷烃成为烯烃。相对于其它比较重的原材料而言乙烷在蒸汽裂解过程中相当大的部分成为乙烯，而比它重的化合物则会产生许多混合物，其中包括许多重的烯烃如丙烯、丁二烯以及芳香烃，降低乙烯的成分。

在实验室里也有把乙烷作为其它化学产品的原材料的研究。长时期氯化乙烷的氧化似乎比乙烯氯化用来生产氯乙烯更经济。许多这个反应的过程被报专利。但是由于这个反应的选择性差而且反应条件腐蚀性高因此至今为止没有经济使用。只有英力士在德国威廉港有一个每年一千吨的实验工厂。

沙特阿拉伯基础工业宣称将在延布建造一座每年三万吨的使用氧化乙烷生产乙酸的工厂。这个工厂使用这个过程的经济性主要是依靠使用附近的沙特阿拉伯油田的乙烷达到的，与世界其它地区使用的甲醇碳化它可能无法竞争。

乙烷可以在冷冻设施中作为致冷剂使用。在科学研究中液态的乙烷在电子显微技术中被用来使得含水量高的样本透明化。薄的水层在快速沉浸到设施-150度或更低的液乙烷中时迅速冻结，不会形成晶体。这样的迅速冻结不会像冰结晶时那样会破坏液态水中软物质的结构。

在室温下乙烷是一种可燃气体。假如乙烷中参杂了3%至12.5%体积的空气的话它会发生爆炸。

把乙烷当作致冷剂存放的时候还要注意其它事项。直接与液乙烷接触会导致冻伤。液乙烷蒸发的气体在达到室温前比空气重，因此会聚集在低处，假如他们遇到火的话会点燃并且传播回到它们蒸发出去的液体。

装乙烷的容器在刚刚倒空后还可能缺氧会导致窒息，除此之外乙烷目前没有已知的毒性或者其它紧急威胁。至今为止没有乙烷致癌的迹象。

在地球大气层中乙烷是一种痕量气体，目前在海平面其浓度约为五亿分之一，在工业革命前它的浓度可能还要低得多，因为今天大气中的大多数乙烷可能是由于未被燃烧的化石燃料释放出来的。虽然乙烷是一种温室气体它比甲烷要少得多，其温室效应也要低。在气体巨星和土星的卫星土卫六的大气中也发现有少量乙烷。

大气中的自然乙烷是由太阳光化学反应从甲烷导致的：波长约为160纳米的紫外线可以把甲烷分子分解为甲基和氢原子。两个甲基组合为乙烷：

有推测认为这样在土卫六的大气里形成的乙烷可能会下雨返回到卫星的表面并逐渐聚集成碳氢化合物组成的湖或者海洋覆盖在卫星的表面。红外线望远镜的观察对这个推测提出强烈的怀疑。2005年在土卫六上着陆的惠更斯号探测器没有观测到任何表面液体，但是它的照片上一些地形好像是干燥的河床。2007年12月卡西尼号探测器在土卫六的南极发现了一个被命名为安大略湖的湖，这个名字是因为它的面积类似地球上的安大略湖（约两万平方公里）。2008年7月的红外线望远镜观测提供了强烈线索说明安大略湖含有液态的乙烷。

1996年在百武二号彗星中发现乙烷，此后在其它一些彗星中也发现了乙烷。在这些太阳系远处的天体中发现乙烷可能表明在形成太阳和行星的星云里就已经有乙烷了。

2006年美国航空航天局公布通过光谱分析在冥王星表面发现乙烷。



</doc>
<doc id="53894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53894" title="儒">
儒

儒，本意是远古时代负责宗教祭祀的术士，也被称作「原儒」以区分后世的儒家之儒。

也可以指：



</doc>
<doc id="53896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53896" title="沙河">
沙河

沙河可以指：




</doc>
<doc id="53897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53897" title="鲍照">
鲍照

鲍照（约414年－466年），字明远，人称鲍参军，东海郡人（今江苏涟水县北），南朝宋文学家、骈文家、诗人。他的文章风格浑、朴，与同时代的浮华、奢靡文风相左。胡应麟在《诗薮》中称他是“李、杜先鞭”。以现代的术语来说，鲍照的诗文则颇有现实主义倾向。

宋元嘉（424年—453年）中，刘义庆以鲍照为国侍郎。他也曾担任过衡阳王刘义季、始兴王刘濬的国侍郎。其后成为中央政府直属的太学博士、中书舍人、海虞令、秣陵令以及永嘉令等职位。临海王刘子顼镇荆州时，由于任前军参军，世称鲍参军。466年刘子顼遵奉其兄刘子勋为正统的宋帝，出兵攻打建康的宋明帝（465年底弑杀前者的长兄暴虐的前废帝刘子业，自立为帝），参加了所谓的「义嘉之难」（义嘉为刘子勋之年号）。刘子勋与刘子顼在同年兵败被杀，鲍照也在刘子顼的军中被乱兵杀害。

鲍照生活贫困，曾因自家房屋为危房行将倒塌，且上漏下湿、需要修葺为由请假，自己动手修房。

鲍照的诗主要学习张协和张华，善于摹写形状。宋颜延之问己与谢灵运优劣于鲍照，照曰：「谢五言如初发芙蓉，自然可爱；君诗铺锦列绣，亦雕缋满眼。」。鲍照与谢灵运、颜延之并称“元嘉三大家”。与庾信并称“南照北信”。他的妹妹叫鲍令晖，是著名女诗人。

《鲍参军集》



</doc>
<doc id="53903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53903" title="海勒姆·马克沁">
海勒姆·马克沁

海勒姆·史蒂文斯·马克沁爵士（Sir Hiram Stevens Maxim，1840年2月5日—1916年11月24日）是马克沁机枪的发明者。出生于美国缅因州，后来移居英国。1901年被维多利亚女王封为爵士。

马克沁是一名优秀的武器设计师，他设计发明的马克沁机枪在一次实射中每分钟发射600发子弹，马克沁在无烟火药的研制中也作出很大贡献，这种火药使他的机枪更能发挥效力。

退休之后致力于大型游艺机械的研究与发明，并且依靠机枪的专利收入在英格兰西北部的黑池建设了世界上第一座游乐场，安置了诸如旋转木马一类的大型游艺玩具。

他的兄弟哈德森·马克沁（Hudson Maxim）亦是军事发明家，特别是炸药方面。

马克沁之子海勒姆·帕西·马克沁（Hiram Percy Maxim，1869年9月2日—1936年2月17日）也是机械工程师，发明过消音器，并对内燃机有过改良。

第一次世界大战中的索姆河战役，德军大量使用马克沁机枪，英军一天被杀五万多人。

1916年11月18日，参战双方伤亡约134万人的索姆河战役结束。

1916年11月24日，马克沁去世。



</doc>
<doc id="53908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53908" title="歙县">
歙县

县在中华人民共和国安徽省东南部，是黄山市下属的一个县。歙县自公元前221年秦始皇推行郡县制置县始，统领徽州数千年，为徽州首县，1986年被授予国家历史文化名城称号。2006年被安徽省人民政府列为12个享有省辖市部分经济社会管理权限的试点县市之一。

秦代即置歙县，先后属会稽郡、丹阳郡、新安郡等。隋灭陈后，设歙州，治所在歙县。北宋徽宗时，平定方腊之乱后，将歙州改名为徽州。元设徽州路，明清时为徽州府。自隋至近代，歙县作为徽州首县，就一直是徽州地区的政治、经济和文化中心。1988年，原徽州地区撤地设市（黄山市），将歙县西部地区析置徽州区。

下辖13镇，15乡：

歙县地处安徽省南部，毗邻浙江省。
歙县群山环抱，北部为黄山，东部为天目山，东南为白际山，中部为徽州盆地。最高峰为天目山清凉峰，海拔1787米。

全县均属新安江水系，有练江、渐江等支流。


歙县是徽墨、歙砚的主要产地。作为文房四宝，徽墨享有盛名，歙砚是与端砚齐名的四大名砚之一。

歙县还是黄山毛峰茶、徽州贡菊（黄山贡菊为中国地理标志产品）、黄山绿牡丹的主产地之一。

歙县是国家历史文化名城，有深厚的历史文化积淀，保留有众多文物古迹。现歙县的县城徽城镇就是原来的徽州府城。有两山横亘城中，将古城一分为二：东为古歙县附郭城，被群山环抱，状似半月；西为古徽州府城，面对练江，地势开阔。城郭为明代所建，目前仅存数座门楼和部分城墙。除县城，各古村如渔梁村、棠樾村、北岸村等遍布有大量历史街巷和古代建筑，其中民居、祠堂、牌坊被称作为徽州建筑三绝。徽州的民居选址注重风水，装饰精美且富有文化气息。祠堂和牌坊也各具特色。

在歙县境内的全国重点文物保护单位有6处：徽城镇的许国石坊、渔梁坝、长庆寺塔；郑村镇的棠樾石牌坊群和郑村郑氏宗祠；许村镇的许村古建筑群；雄村乡的竹山书院；昌溪乡的员公支祠、昌溪周氏宗祠。

在歙县境内的安徽省文物保护单位有26处：

而市级、县级的文物保护单位则更多。

除了丰富的文物古迹，歙县还有优美的自然风光，天目山和白际山群峰耸峙，新安江穿山而过，被誉为“山水画廊”。

2020年7月7日首日高考遇上中国南方水灾，歙县城区处于四条河流的交汇处，河水倒灌进城区，内涝水位抵胸部。家长、消防需通过冲锋舟、皮划艇、救生艇、船只护送考生抵考场。歙县2,207名实际参加高考的考生，只有500多名抵考场。监考老师要坐装载机内的铲斗到考场。因此歙县的语文、数学考试要延期并更换试卷。歙县防汛抗旱指挥部匿名人员向澎湃新闻记者表示，内涝“是上游降雨量太大，已经超过水库的调控能力，水从大坝上漫过去了」（注：即漫坝）。




</doc>
<doc id="53911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53911" title="陆婉珍">
陆婉珍

陆婉珍（），祖籍上海，出生于天津。中国分析化学和石油化学专家，中国科学院院士，在分析化学对中国的石油开采、加工中的应用有很重要的贡献。建立了一大批石油产品的分析方法，尤其是在色谱分析、光谱分析方面有一定的突破。此外，在近红外光谱仪的研制以及应用方面也有很大的成绩。

陆婉珍1924年出生于天津，其她的父亲当时在天津塘沽的一家纺织厂担任总工程师。后来举家迁往常州，小学就是在这里上的（常州女子师范附小）。1936年到苏州女子师范学校读初中。1937年爆发抗日战争，由于家乡被日军占领，全家来到重庆，她在这里读完了中学（重庆南开中学）。1946年从重庆国立中央大学化学工程系毕业，之后随家人到上海，在一家印染厂工作。1947年前往美国留学，1949年获得美国伊利诺伊州立大学化学硕士学位；随后在俄亥俄州立大学主修无机化学，1951年获哲学博士学位，1952年-1953年在美国西北大学作博士后。1953年在美国一家生产玉米产品的公司从事分析工作。

1955年，她与丈夫闵恩泽院士得到了一个去香港工作的机会，由于当时美国政府还不允许中国留学生离境，因此借此离开美国，回到了中国。到中国后，她就为当时的石油工业部筹划建立石油炼制研究所（现在的石油化工科学研究院），从此一直从事分析工作。并在1991年选为中国科学院院士。

因病于2015年11月17日2时在北京逝世。

陆婉珍的丈夫闵恩泽是中国著名的石油化工催化剂化学家，被誉为“中国催化剂之父”，获2007年国家最高科学技术奖，是中国科学院院士、中国工程院院士和第三世界科学院院士。



</doc>
<doc id="53915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53915" title="让-巴蒂斯·卡米耶·柯洛">
让-巴蒂斯·卡米耶·柯洛

让-巴蒂斯·卡米耶·柯洛（Jean-Baptiste Camille Corot，1796年7月16日－1875年2月22日），法国著名的巴比松派画家，也被誉为19世纪最出色的抒情风景画家。画风自然，朴素，充满迷蒙的空间感。

柯洛的一生都住在巴黎，到26岁才从商人转为画家，曾在画家米谢隆与柏坦的画室中学画，相当喜爱写生与旅游，追循著他的画，可说踏遍了全法国，以及英国、荷兰、瑞士及义大利乡间等地。从柯洛的画中尤其可看出他很喜欢义大利田野风景。然而柯洛也很擅于画肖像画，欧洲就有不少博物馆也收藏了他的肖像画。

柯洛从1825年开始旅行，并一路素描和油画写生他所看到的风景，初期他的风格并不明显，最多只是画面的明度较高，自然光线较为具体，但到了1850年代，经过了25年的训练，柯洛在54岁时发展出他独特的羽毛状画风，此时他所画的树，云，都相当具有蓬松感，画面构图也开始单纯化，有人认为柯洛的画中充满了大量的诗意，多半是指他此时的风景画。

他最著名的风景画「维拉达福瑞小镇」Ville d'Avray也是画于这个时期（1867年）

他也是19世纪留下画作量最丰富的画家之一。



</doc>
<doc id="53918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53918" title="正三角形">
正三角形

正三角形（等边三角形）是指一种三个边均等长的三角形，是锐角三角形的一种，其三个角大小相等、均为60度。

假设正三角形的边长为formula_1，则可推得以下的性质：
以上公式可由勾股弦定理推导而得。

正三角形的垂足和其底边的中点共点，因此正三角形的高也是其底边的中垂线及中线，高也会将顶点所的在的角平分。因此正三角形的高也是其中线、中垂线及角平分线，而正三角形的内心、外心、重心及垂心均共点，在其中线上，距顶点formula_7的位置。

正三角形是对称度最高的三角形，有三个镜射对称，及绕重心360/3度的整数倍的旋转对称，其对称群为二面体群"D"。

在许多几何结构中都看得到正三角形，例如三个大小相等、两两相切的圆，其三个圆的圆心可组成一正三角形。正多面体中，正四面体、正八面体及正二十面体都是由正三角形所组成的。其中正四面体的四个面均为正三角形，可视为正三角形在三维空间的类比。

正三角形可用在正镶嵌图（即用同一个正多边形填满一个平面）中，另外二种可用在正镶嵌图的正多边形为正方形及正六边形。

莫雷角三分线定理是说明任意三角形相邻内角靠近共同边的角三等分线的三个交点，可以组成一个正三角形。

正三角形的内切圆半径是外接圆半径的一半。

可以利用尺规作图的方式画出正三角形，其作法相当简单：
先用尺画出一条任意长度的线段，再分别以线段二端点为圆心、线段为半径画圆，二圆会交于二点，任选一点，和原来线段的两个端点画线，则这二条线和原来线段即构成一正三角形。

正三角形常在许多结构、符号及标示中出现：


海伦三角形是各边、面积及内切圆半径均为有理数的三角形。因正三角形当边长为有理数时，其面积为无理数，因此不存在满足海伦三角形条件的正三角形。不过有一些海伦三角形其三边边长为"n" − 1, "n", "n" + 1，算是很接近正三角形的海伦三角形，以下是这一类三角形边长的列表： 

表中的"n"有一个特性：将某一个"n"乘以4，再减去较小三角形的"n"，就是下一个三角形的边长"n"（52 = 4 × 14 − 4, 194 = 4 × 52 − 14，以此类推），可以用以下的例子表示：
此数列（数列）也可以用佩尔方程formula_9的解求得，也和formula_10的连分数有关。



</doc>
<doc id="53921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53921" title="海拉尔市">
海拉尔市

海拉尔市，中国旧市名。

于1940年置，治所在今中国内蒙古自治区呼伦贝尔市的海拉尔区。1947年起为呼伦贝尔盟行政公署驻地。1969年至1978年曾改属黑龙江省。2001年撤销，改设呼伦贝尔市海拉尔区。


</doc>
<doc id="53928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53928" title="性偏离">
性偏离

性偏离（），或称性变态（）、性偏见（）、性心理失控（）和性反常等，是对非典型对象、恋物、情境、幻想、行为或个人的强烈性唤起的体验。也有性欲倒错或性倒错、性偏好障碍之说，是一系列心理名词，指对于特定人、事物或情境产生性欲的偏好。并非所有的性偏好都是精神病，因此将性偏离与性偏好做定义上的区分很有必要。性偏离的定义必须在该性偏好出现导致个人痛苦或损伤，以及涉及伤害自己或他人的性满足。意即，性偏好是性偏离的必要但非充分条件，性偏好本身非属临床必要介入的理由。对于不寻常的性兴趣和性偏离之间的准确边界没有找到共识。关于是否应该在诊断手册中列出，如精神疾病诊断与统计手册（DSM）或国际疾病与相关健康问题统计分类（ICD），都有争论。

关于性偏离的数量和分类正在讨论；有一个来源列出了多达549种类型的性偏离。 DSM-5有8个性偏离障碍的具体列表。性偏离的几个分类已被提出，有些人认为，完整的维度、频谱或以投诉为导向的方法能更好地反映证据。

这些词常用于不同领域，可能带有强烈的负面意涵和偏见。对于性偏好和性偏离是否能明确界定并无共识，对于性偏离是否应列入精神疾病手册成为争论不休的议题。1981年美国精神病学期刊描述性偏离是对于下述对象有强烈的性冲动：非人物体、性伴侣的羞辱或痛苦、儿童、强迫性行为。

虽然越来越多的研究指出性偏离可能与产前神经发育相关，但人们对性偏离偏好的原因尚不清楚。2008年的一项研究通过使用威尔逊性幻想问卷测试分析了200名异性恋男性的性幻想，确定有明显恋物兴趣的男性当中，较多为兄长、2D：4D指长比较高（这表明产前雌激素过多），并且左撇子的概率较高，这表示大脑半球脑功能侧化的干扰可能在异常吸引中起了作用。

行为主义上的解释认为性偏离在生命的早期受到古典制约，这种体验使性偏离的刺激与强烈的性唤起相配合。苏珊·诺伦·胡克斯马认为，一旦建立起来，对自慰幻想的刺激就会加强和拓宽性偏离的唤醒。

在心理学或性学中，指非典型的性兴趣，譬如：

DSM-III（1980）引入了术语性偏离，作为新类别性心理异常的一个子集。

DSM-III-R（1987）对性功能障碍改名为大类，对不另外指定的性偏离NOS更名为非典型性偏离，将异装癖更名为异装，加上摩擦癖，并将动物恋移动到NOS类别。它还提供了七个非常详尽的NOS性偏离的例子，除了动物恋以外，还包括嗜粪癖和尿色情等。

DSM-IV（1994）保留了对性偏离障碍的分类，但增加了一个更广泛的类别性和性别认同障碍，其中就包括它们。DSM-IV保留了DSM-III-R中列出的性偏离的相同类型，包括NOS实例，但对某些特定类型的定义进行了一些修改。

DSM-IV定义了一些潜在的性偏离行为，包括：

过去的医学，曾对自慰行为和同性性行为施以社会污名。1976年，美国心理学会将同性恋从精神疾病诊断与统计手册移出，现在绝大多数的医学和心理专家都同意同性恋、自慰和心理疾病毫无关连。在一份2012年的研究文献，临床心理学家James Cantor指出同性恋和其它性偏离类型的不相似性。

在美国，直到精神疾病诊断与统计手册第二版出版以前（1968），自慰被当作一种可诊断的心理问题，美国医学协会在1972年一致地声明自慰是正常的行为。

现代行为心理学倾向于相信将对自己、对对方和对他人无伤害性的性行为视为性偏离，是一种主观偏见。

现实中露体、饮尿、虐恋、恋物和窥视症等癖好相关行为在经性伴侣双方同意后可被采行出现在色情题材作品。

只有当这些行动涉及强迫他人或有很明显的破坏当事人的身体或精神机能时才会提供专业治疗。

在美国，按照美国最高法院的一系列具有里程碑意义的案件，被诊断患有性偏离，特别是恋童（堪萨斯诉亨德里克斯，1997年）和露体（堪萨斯诉克兰，2002年），有反社会行为和相关的犯罪史，可以无限期地在各州立法下进行民事监禁，一般称为性暴力捕食者法 和联邦亚当·沃尔什法案（美国诉康斯托克，2010年）。




</doc>
<doc id="53936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53936" title="黄霑">
黄霑

黄霑（，），本名黄湛森，字亦芹，另有笔名刘-{杰}-、陆郎、不文霑、詹啸、久流、铁树等，已故香港作曲家兼填词人，同时身兼广告人、作家、艺人等多种身份，被视为香港跨媒体的代表人物；并与金庸、倪匡、蔡澜一起，获传媒冠以「香港四大才子」之誉。2004年11月24日，黄霑因肺癌逝世，终年63岁，逾万名市民参加其追思会。

黄霑本名黄湛森，籍贯广东广州市番禺，父亲是大地主，庶母所生，生于中国广东省广州市，成长于英属香港，有两个同母弟，在八兄弟姊妹中则排行第六，幼年在西关生活，住在宝华路十六甫东街四巷的一座大宅里（现已改建为幼稚园）。稍长时迁居沙面，就读基督教小学。

1949年，时值国共内战后期，亲国民党的黄家逃难至香港，落户深水埗区。他在德贞小学读完五、六年级后，升上喇沙书院，因英文根底薄弱须从第七班开始读起。

在学期间，据黄霑忆述：「中文老师黄干朗诵李清照、李后主诗(词)的那份投入，令我感动。」，他自此喜欢上中国文学，也在差不多时间开始向《中国学生周报》投稿。至于音乐方面，他最先接触的是口琴，十一岁拜在口琴家梁日昭门下学艺，并跟随师傅为电影和电台节目吹奏配乐——古今中外各种乐曲，从而认识了许多大师，开启了音乐世界的大门；也当过学校口琴队长，率领校队屡获校际音乐比赛奖项。

1960年，他升读香港大学中文系。同年，经梁日昭引荐，替吕红、陈君能、许怡年、黄志恒等歌手填写国语歌词，共八首，包括改编自苏格兰民谣的《友谊万岁》；又起了化名「黄霑」参加「第一届星岛业余歌唱比赛」，进入十五强后被淘汰。<br>大学期间，他参加了学生会社会服务团，在假期当义工，他说这是他在大学第二年取得罗文锦爵士纪念怡和奖学金的原因之一。此外，加入了中文学会的他一次在扮演《桃花扇》的阮大铖时，得到剧坛名宿雷浩然赏识，介绍到香港业余话剧社当龙套，后来参演丽的映声的粤语话剧，初涉电视界；也不时参与邵氏和国泰的黄梅调电影如《宝莲灯》和《花木兰》的幕后大合唱。

1963年，黄霑以二级甲等荣誉文学士毕业，在天主教培圣中学任教两年后，转行投身广告界。1960年代中期至70年代初，他主力于广告事业（详见），并且以业余身份主持电视节目（详见），又在报刊写文赚取外快——首个固定专栏是侦探小说《血浸蓝宝石》，刊载于任护花创办的《红绿日报》——以及间中填词、作曲。

黄霑属粤语流行乐界第二代词人（按词人崭露头角的时期划分，时为1974至79年，继承周聪、苏翁等一代），被视为1970年代中期粤语流行曲振兴后的重要人物。

1960年代末至70年代初，黄霑初涉词坛时，填的多数是国语时代曲，黄霑曾说当年国语水准差，填完要找华娃试唱，看看歌词协音与否。1972年，潘迪华投资制作香港首出原创华语音乐舞台剧《白娘娘》，潘迪华的广告公司老板朋友向她介绍黄霑，她认为黄霑的广告词很到位，便录用他为音乐剧填词人。歌词全国语，填词人除了黄霑，还有李宝璇﹑庄奴和汪小松。这也是黄霑跟作、编曲家顾嘉𪸩的首次合作。众多乐曲中以黄霑填的《爱你变成害你》最受欢迎。

1975年（一作1973年），黄霑受邀为迪士尼乐园表演团填写多首香港巡演曲的粤语版歌词，其中《世界真细小》成为了脍炙人口的经典儿歌。同年他开始以笔名「刘-{杰}-」，为电视剧填词或作曲（电视台之间竞争激烈的缘故，用了两年多），处女作是无线电视剧《董小宛》的歌曲，而76年的《射雕英雄传》，则是香港首部华文武侠小说改编剧《射雕英雄传（佳视）》的主题曲；歌词结构紧密，运用了自问自答和首尾呼应的手法，是当年词坛中突出的构思。

1978年，黄霑正式签约无线，随著港产电视剧热潮兴起，与无线音乐总监顾嘉𪸩合作越来越频密，多首「𪸩黄作」都流行一时，是香港电台中文歌曲龙虎榜的「周冠军歌曲」及年度颁奖礼的「十大中文金曲」（自1978年首届起，后者计有十四首；多张以之为主打曲的专辑亦取得销售佳绩，达至香港IFPI本地金唱片和白金唱片标准。「𪸩黄配」在坊间和业界声誉日隆。<br>

1980年代，黄霑填词的歌曲除了在香港流行，更随著香港电视剧的传播而风行中国大陆（如港剧《上海滩》和《射雕英雄传》的歌曲）以及台湾。与邓伟雄合填的《楚留香》，甚至一度成为台湾民间的「热门送葬曲」。

1980年代中期，电视歌曲热潮逐渐式微，顾嘉𪸩开始减产，其后移民加拿大。此时起至1990年代初，黄霑把心力转投于电影配乐界，多为自己的曲作填词，名作有《上海之夜》的主题曲《晚风》、《倩女幽魂》的《黎明不要来》、《青蛇》的《流光飞舞》等。但顾黄仍时有合作，最后一次合作的电视歌是《金牌冰人》的主题曲《美丽缘份》（2003年）。

影视以外，继《白娘娘》以后，黄霑曾数度接下舞台剧的填词工作，共四出，包括纯粤语口语歌词的香港首出本地化百老汇音乐剧《梦断城西》（80年）、用词较典雅的古装剧《白蛇传》（82年）和《柳毅传书》（84年），以及描写香港精神和地道文化的舞台剧《酸酸甜甜香港地》（2004年），后两出的作曲家是顾嘉𪸩。

除了顾嘉𪸩，黄霑亦不时与其他作曲家合作，如黎小田（《问我》、《人在风里》）、徐嘉良（九十年代郑少秋一系列的影视歌曲如《摘星》和《浪荡江山》）、赵文海（《中国梦》、舞台剧《白蛇传》歌曲）、王福龄（张明敏1984年度春晚表演曲《我的中国心》、国语时代曲《我要你忘了我》）等。


有论者认为1960年代粤语流行乐界流行的词风不是「剪红刻翠」（花前月下、粤曲味浓的文言风）就是「粗鄙俚俗」（格调低下的俚语、俗语歌），黄霑则一改传统，强调歌词的内容和表达方式必须富现代感、贴近大众生活，如自1970年代末《狂潮》、《明星》等长篇电视剧的主题曲，就以自然浅白的语言风格描写人生哲理及感情，为早期的香港流行乐界提供了「崭新的表现方式」。跟同代的词人一样，他渐渐摸索出三及第（文言、白话、俗语的结合）的歌词文体，而为大众所接受，例如《狮子山下》和《世界真细小》。其警句随著歌曲的流行被大众挂在嘴边，比如《家变》起首的「变幻原是永恒」，就成为了港人感慨世事莫测的惯用语。这对于消除香港人对粤语的语言自卑感，贡献良多。
<br>此外，1970年代黄霑有一类词作以粤语口语为主要语言，如《鬼叫你穷》、《等爸爸》、《人生小配角》。不过到了1980年代，香港乐坛这种填词风气渐弱，黄霑就减少使用粤语口语了。他也自称尝试过「全口语实验」（1980年粤语版百老汇音乐剧《梦断城西》》），但劣评如潮，认为太过俚俗。一类词作则以文言文为主，如《忘尽心中情》、《俩忘烟水里》、《万水千山纵横》等，句式工整、词采斐然，流露深厚的中文根底。填词人林夕认为黄霑选字能「允执中庸」，既不会过于浅薄、陈旧，又不会艰深得令大众却步。

亦有论述指，比起文体，黄霑等第二代词人显得有所「进步」更重要的原因，是他们异于上一辈词人，由于创作空间较宽松、市场扩大、粤语电视电影的新平台兴起等种种客观条件，除了得以拓阔歌词题材，也能不时在词中「注入自己的心声」，而非一味代他人言，提高了文学价值，如电影《跳灰》的主题曲《问我》。

黄霑曾说受1950－60年代填词人李隽青通俗浅白的风格影响很深。据其一次讲谈中的夫子自道，写流行歌词贵「浅」，要雅俗共赏，深入浅出最佳，退而求浅入浅出也可以；又分享了一个填词窍门：「开口应」，即歌词第一句就要能吸引听众，且不妨与歌名相同，如其作品《旧梦不须记》、《忘记他》等。

黄霑为影视歌曲填词时善于切题，譬如对情节人物繁多的《天龙八部》，就仅仅选取萧峰一角著力描写（《万水千山纵横》），体现他善于取舍；而把恩怨情仇跟刀剑扯在一起、「三言两语就把主题表现出来」的《倚天屠龙记》与「从千术这样死的题材上写出用爱偷心的生路」、「选用『骗』、『计谋』等字眼回应题目」的《用爱将心偷》也为林夕所称赏。

然而，初出道时的林夕（1985、86年）也认为黄霑爱用平行式结构写法，优点是结构紧密，令词意容易理解，缺点是词意欠推进，往往「过分受制于主题」、「三步一回头，五句一重复，容易流于抽象化…毫无变化与跳脱」，如《旧梦不须记》和《情爱几多哀》。

词评人黄志华和朱耀伟认为黄霑为迎合大众，写法经常流于表面，自我重复的情况也屡见不鲜，沦为流水作业式生产，作品质素参差不齐 。文化评论人林奕华也批评其哲理歌如《家变》、《强人》、《狂潮》、《轮流传》等，由于只是模式化电视剧的附属品，几乎都只带出同一讯息，即「人生之中，任何事情都是一个铜钱的两面」的「陈腔滥调」。初出道时的林夕亦指出其情歌甚少借物抒情，也省略了心理变化和矛盾，而是直接给出对爱情的结论，细节铺垫少而百搭，好处是容易让普罗大众代入，坏处是不耐细品。仅关于黄词轻细节这点，林夕后来说一方面与其人大开大合、豪爽直接的性格有关（黄霑曾向林夕说自己惯于一挥而就，一日内能写九首广告词）；另一方面当时流行「AABA」曲式，曲长较短，且往往把抢耳的核心旋律（A）置前来吸引听众，填词时难免受限，而现在强调副歌的长曲，则有时间慢慢铺垫细节。而填词人杨熙却认为流行曲著重记忆点和流行价值，黄霑直击人心的写法反而值得学习，并指这与其广告人的出身有关。

黄、朱、林亦列举出黄霑一些跳出窠臼的作品，基于文章写作日期和研究范围，主要选自1970－80年代：

另一方面，黄霑本身也通晓作曲。他称没有受过专业的乐理教育，是靠自学得来的：先研习大量经典音乐作品，读一些音乐入门书籍，然后尝试写旋律，「觉得不顺畅」就修改。后来的得奖歌曲《忘记他》亦诞生于此练习期（1963年），但直到1980年才由邓丽君正式灌唱发行。

但黄霑可能只懂得写单线旋律而不会编和弦，他曾说过自己和声学底子弱，像曲作《黎明不要来》（1987）和《只记今朝笑》（1992）的和弦就是分别由戴乐民和顾嘉𪸩编配的。

曾有论者总结出黄霑乐曲创作上其中三个特点：一、擅写结构简约的一段体曲式（即全曲不分主副歌，单以一个重重复覆的乐段构成）；二、擅写纯五声音阶曲调；三、爱改编或化用中国传统乐曲。

1965年，黄霑为华娃所写的《谜》获香港娱乐唱片公司老板看中，他自始正式开展作曲家生涯（大多数时候曲词兼办）。作品有当时最流行的国语流行曲，粤语歌也有，如1960年代后期《火情人（大情人）》、《青春玫瑰》、《欢乐满人间》这三部电影的歌曲，但都不流行，黄霑归咎于自己作品水准欠佳，加上电影不卖座。

1974年9月，黄霑以英语歌《L-O-V-E Love》获得无线电视「香港流行歌曲创作邀请赛」的亚军。翌年圣诞节其执导并负责音乐的电影《大家乐》上映，词曲风格多元，既有文言（论语）入词的歌曲，又有颇为口语化的；既有哲理歌又有情歌；既有摇滚、「像国语流行曲的」，又有类似饶舌的。在1976年上半年，除了被用作插曲的《L-O-V-E Love》，片中多首粤语歌亦广受欢迎，有著颇高的电台播放率，掀起一股热潮；因而被视为继《啼笑因缘》及许冠杰为电影《鬼马双星》、《天才与白痴》所唱作的歌曲后，「粤语流行曲振兴的第三波」；本来主打英语歌的温拿亦开始转变歌路，转唱粤语歌。此后黄霑作曲量逐渐增加，不时为罗文、叶德娴、叶丽仪、雷安娜等歌手供曲，有影视歌曲也有无商业搭配的专辑歌。

到了1980至90年代，他则较活跃于电影歌曲和配乐的创作。黄霑曾在2000年代初一专访回顾其配乐生涯，说常在家中玩「配乐游戏」，即为现成的电影另行配乐，试出不同的效果，以培养创造力；并形容其配乐风格为「旧派」，即以主题音乐为主，间歇地出现在电影中；又说工作时间非常紧逼，从来没有电影制作完成后，才让他慢慢做配乐。此外其配乐作品十有八九是跟别人合作的，如电影《倩女幽魂》、《黄飞鸿》、《青蛇》、《梁祝》等。乐评人黄志华推测，原因也许是黄霑擅长创作旋律和歌词以及提供大方向上的点子，却不谙编曲，需要内行人协助；合作最多的是编曲家戴乐民和黄霑带入行的雷颂德。黄霑唯一可考的编曲纪录见于《梁祝》原声带的资料页。
<br>黄霑的配乐又以为徐克电影所写的最为人熟识。徐克对音乐有独特的要求，二人常各执己见，时有冲突，但黄霑形容「自己最好最流行的作品，几乎都是和他吵闹、给他迫、给他蹂躏才跑出来的」。他们首次合作是1984年的《上海之夜》，因应故事背景，黄霑创作出数首带老上海风味的歌曲。主题曲《晚风》在电影里是主角小提琴手阿B的作品，虽只有四句，句构工整统一之余，却又富于灵巧的变化，显得易记而耐听，为论者所赏。其旋律变奏亦以画内及画外音乐的形式多次出现，贯穿全片，呼应主题。为1986年《刀马旦》操刀的则主要为：《都是戏一场》，为片头片尾音乐，点明以戏班为中心的故事主题。这首歌改编自京剧曲牌《夜深沉》，黄志华认为虽把原曲的高潮乐句挪为起句，后续并非无力，整体旋律串连得流畅圆浑；而民间小调风的《躲也躲不了》，则主要用于调动喜剧场景的气氛，结尾处的低音拖长及主音拔高起著余音缭绕的效果；「还有一段抒情的音调，用以烘托电影里许多深情的或幽冷的场面」。

1987年起与戴乐民合作的《倩女幽魂》系列音乐则为其事业代表作，黄霑主动争取为《倩》配乐，并采用当年新兴的电子合成器，而非主流大制作电影的交响乐，营造诡异的气氛。亦包办了三首歌《倩女幽魂》、《道》、《黎明不要来》的词曲创作。《倩女幽魂》是首旋律舒缓的中国风歌曲。《道》是燕赤霞的主题音乐，运用了中国传统的数白榄曲艺，把「道」相关的名词不按章法串连著唱，似即兴的醉语，塑造了一位狂侠的形象。《黎明不要来》出现于男女主角定情一幕，是首以竖琴、二胡、电子合成器等伴奏的西洋小调（「不许红日」一处更运用了爵士蓝调），词意旋律浪漫感人，配合导演交叉时空音乐的蒙太奇手法，成为了著名的电影场面。1990年，配合富六四色彩的续作《倩女幽魂II：人间道》，前香港中文大学音乐系教授余少华认为黄霑和戴乐民「利用音乐既有形象与联想去配合画面的寓意」，隐喻味道浓厚，假佛蜈蚣精的登场配乐《夺命梵音》就把「本来庄严虔敬的佛经唱诵，一下子变成妖气冲天的妖乐」，而妖魔杀人时所用的《国际歌》首句旋律也是对中共明显的影射。黄霑也为这部续作的爱情场景写了一首新插曲《抓一个温馨晚上》，前奏开始的音调是他所得意的「不许红日」。

1990年，黄霑与戴乐民受邀为《笑傲江湖》制作配乐，由黄霑曲并词的主题曲《沧海一声笑》取得极大回响，被视为中乐流行化的典范，于华人社会中广为流行，翻唱版本众多。1992年，黄霑再为续作《笑傲江湖II东方不败》写主题曲，名为《只记今朝笑》，曲风活泼清新，跟《沧》均为纯五声音阶，中段加入《沧》的对位副旋律，获评「衬托得十分自然流畅」、「粤语流行曲中难得运用一大段对位旋律，而且主副旋律都是五声音阶的；尽管对位是西方技巧，歌曲却富于中国小调味」。

「黄戴」于1991年再度合作，主理《黄飞鸿》的配乐。配器方面中西合壁，把中乐的音色和西洋弦乐团融而为一，如表现气势时运用唢呐、喇叭与弦乐队的组合；表现紧张的气氛时，则以琵琶搭配弦乐快弓。取材方面以改编经典为主，如《劫火不能焚》（古琵琶曲《十面埋伏》）、广东民乐《旱天雷》、《子夜歌》（即《弦乐小夜曲 (莫扎特)》、《西风紧》（《洋基歌》）等，并以古曲《将军令》为轴心，按场景及人物刻画的需要多次变奏、改编，包括主题曲《男儿当自强》、《途穷反遭俗眼白》、《傲气傲笑万重浪》等多首。原声专辑发表于1992年。

1993年，与雷颂德合作的《青蛇》为其另一代表作。配乐按情节分为两种基调：电影前半段，多洋溢浪漫、轻松、梦幻的气息，如《流光飞舞》、《流水浮灯》、《柳树细裙儿荡》等曲；后半段剧情急转直下，配器则多以钟、鼓、锣、钹等中式敲击乐器为主，营造紧张或激昂的氛围，如《水漫金山》、《斗法》、《治水》等曲。除了出色的音画配合，曲风的丰富及试验性亦备受论者赞赏，如加入印度乐风的《莫呼洛迦》和现代音乐味道重的《人间魔域》。原声专辑于同年发表。

1994年的《梁祝》是最后一次「徐黄配」。黄霑担任音乐监制，并负责填词、改编旧曲、编排中乐器、弦乐器及女和声。合作的音乐人有胡伟立、黄英华、雷颂德等。他们主要向小提琴协奏曲《梁祝》及黄梅调歌曲《访英台》取材，改编的方向是通俗化、现代化，如加入电子音乐元素。配合剧情，前半部曲风轻快明亮，后半部则倾向沉重哀伤。原声专辑于同年8月发表。

黄霑参与的配乐在华语电影「工业奖」活动（如香港电影金像奖）和电影节（如金马奖）中屡获提名及得奖，惟大部分都没有发行官方原声专辑，如《倩女幽魂》、《人鬼神》、《画中仙》、《六指琴魔》、《西楚霸王》等。

唱歌是黄霑的业余兴趣，他从没签约唱片公司，偶尔在电视综艺节目和演唱会现场表演，一生只发表过两张个人歌唱专辑：1989年的概念专辑《香港 X'mas》和1990年的《笑傲江湖 百无禁忌黄霑作品集》，其他作品则散见于合辑和原声带，详见歌唱作品。
<br>他曾自评音域狭窄，「正经唱」的话效果欠佳，要把声线压低来唱。

黄霑虽然创作甚丰，但生前也只发表过一张官方创作精选专辑，1999年的《黄霑作品集》：黄霑在1970－80年代为叶德娴、张德兰、景黛音等永恒唱片旗下歌手谱写过不少歌曲，「永恒」从中选出廿一首结集发行。

此外，黄霑为别人监制的非原声专辑，可考的只有红线女于1990年代初推出的粤剧专辑《四大美人》和程琳1995年的《回家》。

黄霑曾与顾嘉𪸩数度合办音乐会，邀请流行歌手演绎𪸩黄历年作品（也有少量非𪸩黄作）：1985年的「𪸩黄十二月」旨在纪念顾嘉𪸩和黄霑合作二十周年，评论人吴俊雄形容为当时香港乐坛的剪影，嘉宾阵容鼎盛，囊括多位香港乐坛中兴至成熟期十年间的代表歌星；而九十年代末及千禧年初举行的，由于集体回忆效应，亦反应热烈，使「𪸩黄」再度成为当年乐界焦点；2003年再跟香港中乐团合办《黄霑狮子山下演唱会》。除了1985年那一次，其他在香港举行的音乐会都发行过影像产品。
黄霑常任电视节目主持。青年时就获丽的映声起用，首次以艺名「黄霑」亮相萤幕，主持文化综合节目《青年联谊会》，一炮而红。作家沈西城曾形容黄霑：「谈吐尔雅而又学识渊博，更难得的是他的英语也讲得流利。」。继后他主持过《金玉满堂》、《群星会》等综艺节目，1969年获得「最佳电视节目男司仪奖」，被《香港电视周刊》喻为「电视王子」。

此后十多年间，黄霑主要亮相于无线电视，如主持过三届《香港小姐竞选》和访问名人成功秘诀的《成功之道》，并经常跟何守信搭档。何守信形容黄霑有独特的主持风格，不擅记稿，但长于即兴，能与稳重的自己互相配合。还有，他虽然主持经验丰富，但同时却「一向语出惊人」（沈西城语）。1983年8月，黄霑当金唱片颁奖礼的司仪时，就失言得罪了徐小凤，说她「又老又风骚」，令她一气之下唱歌失准，事后黄霑再三向她道歉。<br>除了主持节目，1970年代末及80年代初他曾经在佳艺电视和无线电视的艺员训练班教授主持课，日后混迹过主持界的学生有郑裕玲、吴君如等。

1980年代末，黄霑跟亚洲电视签了三年约:79-83：1989至90年，他跟倪匡和蔡澜主持半夜成人节目《今夜不设防》，访问娱乐圈名人，尺度大胆无所不谈，口碑载道创收视佳绩。1990年，他伙拍林尚义、尹志强等人为亚视主持世界杯直播节目《90世界杯全接触》。据体育专栏作者「波王」所述，自称「执波仔」的黄霑虽然对足球一窍不通，常提出令人发噱的无知问题，但善于活络气氛，「主持效果奇佳」。约满前最后一个工作是跟林建明、韦基舜等人主持奥运电视节目。

及后，投资失败欠债累累的他跟无线电视签了达每年四百万（黄霑自称）的表演合约，在1993至1997年主持多个综艺、资讯及清谈节目。<br>1994年，因竞争对手亚视的资讯娱乐节目《今日睇真D》收视颇佳，无线推出性质相似的《城市追击》来迎战，黄霑、安德尊等任主持。<br>同年《江山如此多Fun》开播，以游戏比赛的形式向观众普及中国历史地理文化常识，才子形象深入民心的黄霑担当主持，并负责唱作主题曲；节目曾入选1995年度壹电视大奖的「十大电视节目」。监制萧潮顺说，有见于《江》的成功，他和黄霑后来以同类型的《江山如此多娇》进军中国大陆。节目自1997年起于北京、上海、四川、广东及福建联播，共三十一辑；主持人还是黄霑，搭档陈晓楠跟张延。<br>约满前由他主持的无线节目还有《万千星辉贺台庆》、访问娱乐圈中人的《花弗新世界》、普及对联知识的《联中传奇》等。然而李雪庐认为无线令他「过度曝光」，让观众厌倦。

黄霑晚年多活跃于亚洲电视和新城电台：2001至02年间，在亚视主持清谈节目《三个光头佬》、性知识节目《夜夜应设防》和两辑《黄霑香港情》（曾访问廿三条风波中的保安局长叶刘淑仪），以及在新城主持《星期日大菠萝》、《开心大闹钟》和《开心霑士帮》。<br>此外他也曾受邀主持香港以外的典礼场合，如1990年的「第27届金马奖颁奖会」（与张小燕）和1991年的「第36届亚太影展颁奖会」（与崔苔菁）。

黄霑一直视广告为正职，做音乐、当主持等只是赚钱的兴趣。他在大学毕业两年后便加入广告界，受聘于英美烟草公司，任广告部经理助理，1966年在香港广告公司联会主办的作文比赛中夺冠，68年获擢升为副经理并保送英国接受商业管理训练；但副经理的主要职责是控制广告预算，跟他擅长的创作关系不大，所以他在1970年转投华美广告公司，出任联合创作总监，翌年负责作曲的广告（Varsity Cigarettes:"Varsity World:60"）入选美国广告界的最高荣誉「基奥奖」的「国际影视类最佳作品奖」（Television/Cinema(International): Best 1971）。72年，华美的客户「白兰氏鸡精」不敌国货（中国大陆）「虫草鸡精」的广告攻势，销路大跌，包括黄霑在内的多名华美高层须引咎辞职。他随后转投国泰广告公司，任创作总经理 ，但在几个月后就辞职恢复自由身，之后「偶然接受散件广告创作」。
根据资深广告人及黄霑前同事李雪庐的《黄霑呢条友》，1970年代前，香港的外资广告公司，创作全由外国人主导；而他们惯性的做法，就是引进欧美创作的广告，然后安排香港人下属把文字直译成粤语；如果是广告歌，就配上原来的音乐，然而曲词契合度往往一般，无法有效宣传品牌。<br>为迎合本土市场，黄霑任职于「英美烟草」时，已经提倡「曲词应同步原创」，主张广告语言应通俗地道，还尝试以先词后曲的方法写广告歌；但-{云}--{云}-总总在他离开「英美烟草」、当上其他广告公司的高层后才得以全面实行，奠定其创作地位的作品大多自此时起诞生。<br>此外，黄霑曾表示中学老师袁汇炳（琦）「删、存、补、调（调换）」传授的意译口诀，对其广告繙译影响甚深；而写广告歌时用装饰音来克服粤字九声问题，则是从稔熟的音乐前辈梁乐音学过来的。

1976年黄霑自立门户，与林燕妮合组黄与林广告有限公司，属当年少数由华人创办的广告公司。综合李雪庐和黄霑本人所述，「黄与林」除了一般商品，也接过传媒的客户：约1977年获聘为《东方日报》的顾问，订出「检讨报章内容」、「整顿市场，建立重要销售网点」、「委托独立方作深入的市场调查」等一系列的方案，结果《东方》半年内「销量升上三十五万份，成为全港首份销数以十万为计算单位的报章」；还推出了一个由黄霑构思的广告企划：「一个月内每天推出新的广告片，把采访突发新闻的过程，如实拍给港人看」，令报纸销量升了百分之廿五，《东方》于是得以把广告价目调高，至百分之二十 。<br>此外「黄与林」曾是大型住宅屋苑太古城多年的广告公司。<br>1985年，「黄与林」被世界大型广告企业盛世集团收购，黄霑任香港区副主席，1988年初以专心拍电影为由退出广告界，1990年代偶尔受邀创作广告。

黄霑早年在广告界时，就已经积极参与广告的选角、选景、实际拍摄等工序。外国广告导演受邀来拍片时，他亦会从旁学习，为日后拍电影奠下了根基。1973年离开国泰广告公司后，他跟朋友组成宝鼎电影事业有限公司，导演过两部电影：

1977年左右，黄霑投资开拍《笨贼霑》，四年后称因分身乏术和成本问题，无限期搁置拍摄工作。不久「宝鼎电影」解散，半个月后他再另组黄霑电影事业有限公司。1980年代末，他把「黄与林」易手后，曾筹拍《调景岭风云》，但因不明原因，同样以夭折收场，仅留下构思文稿——据「黄霑书房」的整理和概述，调景岭（香港政府当年为国民党军人及其家眷开辟的收容地）对成长于亲国民党家庭的黄霑来说，有著特别的意义，是他拍电影的理由；手稿写道：「调景岭 is a symbol。调景岭是贞忠老兵，极爱国的中国人的代表。」而同时期筹拍的《不文集》，亦胎死腹中。黄霑称虽然电影公司成立数年仍没拍成一部戏，但付给编剧、演员等人的订金已无法讨回，加上公司装横、营运等耗费，终于使他负债累累，导演生涯正式告一段落。

另外，他还偶尔为其他导演编剧，如赖建国导演的《先生贵姓》和张彻导演的歌舞动作片《霹雳情》（与杜良媞合编，兼任策划和监制），惟电影在香港反响一般：前者上映了八日，累计票房四百六十万，香港年度电影票房榜上排行第四十位；后者因午夜场票房欠佳而无法上正场，但引进中国大陆时反响不俗。

黄霑一生演过的电影角色不少，大多属于客串或配角性质，演绎贴近其形象、插科打诨的小人物，如喜剧《唐伯虎点秋香》的「华太师」、《逃学威龙2》的「王牧师」、《鬼马双星》的「黄不文」、《花田囍事》的「知县」等。

他也担当过主角，如：1975年在讽刺喜剧《大千世界》中饰演清末一狡狯贪官，演技得到工商日报记者的好评；1980年代先后在《歌舞升平》和《偷情先生》中饰演既情绪丰富又性格多面的音乐经理人「James」（演技受影评人石琪和月巴氏赞赏），以及怕老婆却想去偷腥的公司高层「老尤」。<br>1990年代初，欠债累累的黄霑跟导演高志森签演了四部三级喜剧（《不文骚》、《不文小丈夫》、《银座嬉春》及《大咸湿》），酬金共一百万
。喜剧《不文骚》中，黄霑扮演色情笑话节目主持「占」，与节目幕后军师「亮」（黄光亮饰）和庙街歌手「光」（尹光饰）有一段互相竞争的故事；在《不文小丈夫》、《不文小丈夫之银座嬉春》等一系列电影中，则饰演爱到处寻花问柳的男主角；还以主持人的角色，在纪录片《私钟真面目》和《大咸湿》披露香港性产业的状况。

黄霑的表演风格以夸张见称，黄霑说这是高志森、李力持、叶辉煌等导演对他的要求。高志森曾赞扬他是「非常出色的喜剧演员」。

他曾为《明报》、《新报》、《东方日报》、《壹周刊》、《南方都市报》、《新京报》等报刊写专栏文章，讲述他种种见闻体会以及身为创作人的心路历程；大部分已结集成书，例如《黄霑随笔》、《开心半世纪》、《广告人告白》、《浪荡人生路：人生篇》等。

1983年成书的《不文集》，收录了1973年起他在《明报周刊》写的多篇专栏文章，内容包括黄色笑话、性谜语、脏话典故、打油诗、对古今中外传说史事的不文解读等。当中有自创自寻的，有读者、朋友提供的，也有翻译自外文著作的。面世后即风行一时，至其逝世前已印行逾六十版 。
1977年左右，相恋中的黄霑和林燕妮在《东方日报》开设「一题两写」的专栏，即每日以一个主题，由二人生活琐事、工作见闻以至两性观念等等，各写一篇几百字的短文，同版刊登。一个文风大胆、一个措辞正经，两相对照，同时亦满足了群众对名人隐私的好奇心，因此颇受欢迎 。及后编成了三本书：《人海同游》、《有乐共享》、《真诚相见》。

1980年，时为中英谈判早期，他在《明报周刊》执笔写《数风云人物》，访问了香港十位名人，包括姬达、嘉道理、邓肇坚、何贤、何鸿燊等，后来出版成书，销量甚佳，1981至1985年就印行了十八版。李雪庐给予此访问录很高的评价，说：「用语传神精准……力求表达出受访者的个性和背景」，也是了解当时香港历史和社会面貌的重要资料（大意）。作家寒山碧认为《数》材料充实，语调恢谐，精于勾勒人物，但只著重受访者光鲜的一面，对敏感话题避而不谈。

在1980－90年代，他在新报、快报等报纸连载《香港仔日记》、《大家姐传奇》、《JJ自传》等小说（后来印行出书），以第一人称角度和继承自三苏（高雄）等老一辈作家的「新三及第语言」（白话文+粤语+外语），描绘香港社会的世态人情，并以各种爱欲描写为点缀。

当中《香港仔日记》被认为有三苏1950年代初小说《经纪日记》的影子，都是讲述唯利是图、空手套白狼的主人公混迹于商业社会的故事，其中一个相异之处是后者没有艳情细节，但李雪庐认为黄霑此作的性描写点到即止，跟《不文集》相比都显得失色。
刘绍铭评《香港仔日记》「文字滑稽突梯，情节设想屡见柳暗花明」，并借黄继持对三苏的评语论此作：「写世相不避庸俗，说人情不隐劣德，夸张里有揭露，谐谑中有讽喻」，虽然是商业流行之作，但史料价值比正统小说乃至学术著作都更为丰富。

此外，黄霑在成名后仍不忘钻研学术，他一生三个学位的论文（包括学士论文《姜白石词研究》）均与音乐有关，性质横跨学术和大众文化。1976年起，以工余时间于港大修读哲学硕士，并师从中文系教授罗忼烈（原名罗慷烈），数年后毕业，论文题目为《粤剧问题探讨》；晚年攻读香港大学亚洲研究中心及社会学系博士课程，期间患上癌症，但他在病情好转时把论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949－1997）》写完，2003年9月获发哲学博士学位。<br>
这篇博士论文以一般社会学文化学者的理论和研究方法为蓝本，再基于其亲身经历以及众多音乐人的访问写成；首先上溯至1930年代的上海，描写背景——曾经风行一时并对香港流行曲影响深远的国语时代曲，再以1949年中华人民共和国成立为起点，正式开展主题，论及香港乐坛的种种变迁，直到1997年香港回归为止。<br>大学考试评审委员举行的博士论文答辩会上，他没有受多少质询便顺利过关。黄霑的博士论文导师刘靖之形容他是一位严肃的学者，而校外考试委员会则认为整篇论文「资料基础厚实，历史分期合理，立论鲜明深入，行文畅达，独具个性。」。
<br>黄霑病逝后，论文被广泛谈论，成为当年香港文化界一个热闹的话题。《香港经济日报》在整理论文内容时指出，黄霑活化「岭南文化」，使粤语流行曲文化的影响遍及全球华人圈子；但临终前的博士论文却认为粤语流行曲已完全失去从前的优势，未来或许只能像粤曲一样：「成为古董式的『精英文化』，在高级文化场所，变成中国曲艺来演出。」他希望藉这篇论文，呼吁港人重新认清香港文化的位置，以建立探索未来的基础。

论文现藏于港大图书馆，并供读者网上下载。

综合张文光和《开放杂志》总编辑金钟的说法，黄霑在1987年曾为争取民主的组织民主政制促进联委会，义写了「争取八八直选集会」的活动歌曲《同心携手》，也参与了是次集会并发表演讲。

1989年5月，黄霑参加全球华人大游行及主持民主歌声献中华，声援中国内地学生民主运动（见六四事件）。

同年5月，罗德丞带头建立新香港联盟，与罗德丞份属好友的黄霑成为创党理事，「新港盟」的盟歌就是他按贝多芬的《欢乐颂》填词而成的。根据「新港盟」前总干事高继标所著的《罗德丞政海浮沉录》，8月尾，罗德丞推出「一会（立法会）两局（地区直选和功能组别）」的政制方案（即立法会分组点票制，适用于任何议案），包括黄霑在内的多位成员表态支持。

香港新华社文体部长崔颂明负责黄霑的统战工作。1994年，黄霑应中方邀请出任香港事务顾问；1996年参与香港特区首届文化界推委选举，落选。

1996年5月，香港回归将近，罗德丞表态角逐特首，后来放弃，改为私下支持李福善参选，黄霑亦随之去担任李福善的公关和形象顾问；但高继标评他为政治选举外行，在拉拢传媒、团体拜会和训练李福善答辩技巧上毫无建树，又对他邀请艺人在10月下旬的参选宣布会上表演助兴这个做法颇有微言。最后因种种因素，李福善在首轮选举中取不够提名票而出局。

2002年，香港政府推动基本法第二十三条立法，他曾撰文支持且反对以白纸草案向公众咨询。

随著老一辈歌手的淡出，黄霑晚年已经很少歌手找他填词，影响逐渐衰落，他归咎于自己与年轻听众的代沟太深，又对香港乐坛的前景表示忧虑。

黄霑把事业重心放在其他方面：1999年与春天舞台制作有限公司成立实用进修学院，任讲座「创意与创造力：21世纪竞争决胜之道」（又名「益智栋笃笑」）的主讲，寓教于乐，谈创新思维，共十一场，以及主持一系列名人谈人生的讲座；并活跃于舞台剧界，如演出舞台剧《虾碌戏班》（2000年）、为舞台剧《丽花皇宫》（2001-03年）担任艺术总监（导演高志森在《追忆黄霑当年情》说，黄霑主要负责选曲和歌曲编排）和饰演「保叔」一角、为舞台剧《酸酸甜甜香港地》包办全剧歌词（2003年）、编写《西游记》的舞台剧剧本（未发表）等。

2001年4月，黄霑证实患上肺癌，手术和化疗后无大碍，但2002年5月癌症复发，经第二次疗程后一度康复，得以把博士论文写完，以及举办《黄霑狮子山下演唱会》。然至2004年，其病情转趋反复。2004年11月24日凌晨零时46分，黄霑在香港沙田仁安医院因末期肺癌引发的肺炎逝世，享寿63岁——离世前几天仍为《南方都市报》写专栏，题为《多余事》。家人按遗愿低调举行葬礼，未让公众凭吊。

得悉黄霑病逝后，香港各界纷纷致哀，包括生前好友顾嘉𪸩、母校喇沙书院校长刘炜坚、次文化堂社长彭志铭、时任财政司司长唐英年、民政事务局局长何志平等。此后接连多天，其人其事成为香港媒体焦点，作品也再度热播。12月5日，演艺界首次借用香港大球场，举行「黄霑博士追思会」供公众悼念缅怀，逾万名市民出席。<br>及后台湾两大影视颁奖礼「第39届金钟奖」和「第41届金马奖」，以及香港的「第27届十大中文金曲」都有向黄霑致敬的表演环节。「新城劲爆颁奖礼」和「十大劲歌金曲颁奖礼」追颁荣誉大奖，以表扬他一生对流行音乐的贡献，女儿黄宇诗上台代领。中国大陆亦有三个音乐颁奖礼向他颁赠致敬性质的奖项 。

2004年12月，多间唱片公司合作推出黄霑作品集《笑傲歌坛黄霑传世经典》，该碟跻身2005年度「香港唱片销量大奖」五大最畅销音乐、电影电视原声及精选唱片。

2005年初，顾嘉𪸩写了一首悼念曲，名为《霑叔》，由郑国江、潘源良及林夕填词、雷颂德编曲和监制、温拿乐队主唱，并在「IFPI香港唱片销量大奖颁奖礼」的悼念环节上首播。同年10月，香港大学亚洲研究中心举办为期四日的展览「流行文化存香港—黄霑书房」，展品有黄霑的填词手稿、书法作品等。

2006年11月，以其对香港电影业的贡献，位列第三批香港星光大道的表彰人士，星光大道增设黄霑的纪念牌匾。

2009年，获追颁香港舞台剧奖之「廿五周年纪念奖：杰出填词奖」，同获奖的还有郑国江、杜国威、岑伟宗等五人。

2015年，为纪念黄霑逝世十周年，「第三十七届十大中文金曲颁奖礼」和「第三十四届香港电影金像奖颁奖礼」均特设致敬环节，让林子祥、岑宁儿、林奕匡等歌手演绎其名曲。

1967年，黄霑与著名歌星华娃结婚，育有二子一女，女儿即前无线电视主持黄宇诗。1970年代中期与著名女作家林燕妮相恋，当时华娃虽然怀有身孕，仍坚持与他分手。据林燕妮所述，两人于分居八年后在1982年才办妥离婚手续，子女随华娃生活，及后移居加拿大。

黄林二人的关系维持了十四年，1988年除夕夜，在金庸家中，午夜过后，黄霑当众向林燕妮求婚，两人当晚在金庸、罗德丞律师和在场多位友人见证下，签下一纸由金庸即席撰写的婚书，两人并未在婚姻登记处注册，林燕妮郑重否认该婚书的法律效力。黄林二人因第三者（黄霑的助手陈惠敏）介入，结果于1990年分手。

后来黄霑在《大学线月刊》（2001年）的访问中表示，他曾因人生挫折而动过轻生的念头：

1995年，黄霑自称已还清了债务。同年与陈惠敏（Winnie），在美国拉斯维加斯注册结婚。他一直极力保护妻子私隐，不让其容貌曝光媒体。

1997年4月8日，美孚新邨发生由烟头引发的三级火警，死者包括黄霑的母亲及侄儿。

黄霑受喇沙书院的宗教气氛影响，19岁时受洗为天主教徒，大学毕业后在天主教学校教过圣经，亦曾为天主教香港教区创作弥撒曲《让儿童来近我主》；但根据《大学线月刊》的访问，他同时却认为教会某些规条「保守」和「不近人情」。黄霑说，他在与华娃离婚不久、情绪非常低落时接触到般若波罗蜜多心经，及后发觉比起祈祷，念诵心经反而能使他心境平和，从此他便一直潜修佛学，又撰文说学佛体会，如散文集《开心快活人》中的《自了汉》、《学佛我见》和《先对胃口》；但黄霑仍有参与跟天主教有关的活动，如在2000年为天主教香港教区出品的电视剧《始终系天主》创作主题曲《天主始终系爱》以及在第三集分享一个关于「主日奉献」的小故事。数年后，其丧礼以佛教仪式举行，但他生前有没有正式皈依佛教则不得而知。




</doc>
<doc id="53951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53951" title="桃花扇">
桃花扇

《桃花扇》乃清初作家孔尚任经十余年苦心创作，三易其稿而写出的一部传奇剧本，共有44出，通过男女主人公侯方域（字朝宗）和李香君的爱情故事，反映明末南明灭亡的历史剧。所谓“借离合之情，写兴亡之感，实事实人，有凭有据。”当时清初，因文字狱大兴，正是考据学极盛时期，影响了作者忠于历史的态度，剧本中绝大部分是真人真事。剧本所写的一年中重大历史事件，甚至考证精确到某月某日。惟由于并非历史书籍，剧中加入了一些虚构的故事情节以及人物感情刻画，从深度和广度反映现实，有很高的艺术表现力，是一部对后世影响甚深的历史剧。

当时正处于明朝末年，甲申之变－即流寇李闯陷燕京，崇祯皇帝自缢；吴三桂引清兵入关，华北大乱。凤阳总督马士英在金陵拥立福王－朱由崧为皇帝，建元“弘光”于南京建立朝廷。当时清兵不过十多万，如果励精图治，至少可以如同南宋一样自保，偏安江南。但南明皇帝耽于声色；朝臣卖官鬻爵，搜刮银钱；武将拥兵自重，互相打内战，只有阁部史可法带领残兵三千，坚守扬州，结果不到一年，扬州陷落，南明朝廷亦土崩瓦解。

全剧有30名主要演员，作者将其分为“色部”、“气部”和“总部”。




明代末年，曾经是明朝改革派的“东林党人”在南京秦淮重新组织“复社”，和曾经专权的太监魏忠贤余党、已被罢官的阮大铖斗争。其中，复社中坚－侯方域邂逅秦淮歌妓李香君，两人陷入爱河。侯方域送李香君一把题诗扇，而梳栊香君。阮大铖匿名托人赠送丰厚妆奁以拉拢侯方域，被李香君知晓坚决退回。阮大铖怀恨在心。

不久后，宁南侯左良玉因缺少军饷，移兵就食南京。杨龙友请侯方域以其父（左良玉之师）名义写书劝止左良玉，并使柳敬亭递书前去。阮大铖借此机会，在诸官议事时陷害侯方域，迫使其投奔史可法。

阮大铖与马士英拥立朱由崧为弘光帝。弘光帝即位后，起用阮大铖、马士英等人，阮趁机报复复社党人，并强将李香君许配他人。李香君坚决不从，撞头欲自尽未遂，血溅诗扇，李贞丽无奈冒名代嫁。杨龙友用血点在扇中，画出一树桃花。香君使苏昆生寄扇与侯方域。侯方域此时与高杰同在河南，然高杰为许定国所杀，侯方域逃向南方，于黄河巧遇苏昆生与李贞丽，得知此事后返回南京。

然此时阮大铖以所作《燕子笺》媚弘光帝，李香君因此被选入宫。侯方域与苏昆生返回南京后，不见香君。后侯方域与陈贞慧、吴应箕于书坊选书时，被阮大铖所捕。苏昆生赴左良玉处求救，左草檄发兵“清君侧”，马、阮乃调黄得功等将堵截左兵。左良玉途中病死。

此时清兵南下，然三镇已被调走，堵截左良玉，长江无人防守，仅史可法率三千兵守扬州城，终不敌清兵。南京城破，明廷君臣各自逃散。（此时李香君在宫中，侯方域在狱中）侯、李二人与柳敬亭、苏昆生等人同逃往栖霞山，寄居道观。弘光帝逃往黄得功营，然终为叛将刘良佐、刘泽清等劫送清兵，黄得功自刎。

张薇于栖霞山设道场，以祭奠甲申之变及南明灭亡时的死者。侯、李相遇于道场，然张薇撕碎桃花扇，点醒二人，二人因而出家学道。

桃花扇一剧，画出明朝灭亡前统治阶层腐化堕落的状态。中国各代王朝的灭亡，实际和明代是如出一辙。“以史为鉴，可以知兴亡”，剧本脱稿后，立即引起社会的关注，在舞台上经常演出，康熙皇帝专门派内侍向孔尚任索要剧本（此后第二年，孔尚任即被罢官，疑与《桃花扇》有关），看到其中描述南明皇帝耽于声色的情节，常皱眉顿足说：“弘光弘光，虽欲不亡，其可得乎！”每当国人在最危险的时候，这部剧就能引起人们的注意。

在抗日战争时期，知名剧作家欧阳予倩先生曾改编过这部剧本，将结尾改成侯方域剃发留辫，改换清服入仕，找到李香君后，李香君愤而和其断交，以讽喻当时误入歧途的士子如汪兆铭（历史上，真实的侯方域，确实在顺治年间回河南参加乡试）。1964年剧作家梅阡、孙敬把它改编成电影剧本，采用的是欧阳予倩剧本的结尾，由著名演员王丹凤和冯喆主演，并以昆曲曲调作插曲，有的唱段选了牡丹亭的词，更烘托出悲壮的气氛。但由于写的是末代王朝，文化大革命中被无端指责为“怀念失败的国民党政府”而受到严厉的批判，文革后被平反。

桃花扇对后世话剧影响甚大，有不少剧团都改编过孔尚任这出著名剧目。台湾在2001年曾以歌仔戏演出此剧，香港话剧团在2005剧季亦上演过桃花扇。

《鹧鸪天》（选自《全宋词》第一册）

【北宋】晏几道（1030—1106）字叔原，号小山

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。

舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。

从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。

今宵賸把银釭照，犹恐相逢是梦中。




</doc>
<doc id="53963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53963" title="洛克比空难">
洛克比空难

洛克比空难（）发生于1988年12月21日，事故导致270人（机上乘客243人、机组人员16人，共259人；地面11人）遇难，其中一名乘务员被发现时尚有生命迹象。

1991年11月，苏格兰和美国联邦调查局共同进行了3年的调查之后，于对两位利比亚侨民发出了逮捕令。

1999年，在拖延谈判和联合国制裁之后，向利比亚移交了这两人。

2001年，利比亚情报官员因与此次炸弹袭击有关联而被法院判决终身监禁。

2003年，卡扎菲承认了对炸弹袭击负有责任并向遇难者家属提供了赔偿，但他仍坚持他从未下令执行此次袭击。

2009年8月，后被诊断出患有前列腺癌，出于人道原因，苏格兰政府将他释放。

2012年5月，去世，他是此次袭击事件中唯一一个受审定罪的人。

2011年利比亚内战期间，一位前政府官员声称利比亚领导人曾亲自下令执行此次炸弹袭击，但这种说法后来被否认了。

这次炸弹袭击被视为一次对美国的象征性袭击，是911事件发生前最严重的恐怖活动之一 。此次事件亦影响了泛美航空的营运，该公司在空难发生的三年后宣告破产。

PA103A航班于德国黑森州法兰克福起飞，既定飞往伦敦希思罗机场，这一旅程先由一架波音727执飞。乘客在伦敦转机，然后乘PA103航班继续旅程，飞往纽约肯尼迪国际机场。

在炸弹袭击当晚执飞的客机为波音747-121型，机身编号为N739PA，名为“海之侍女快帆号”（英语：Clipper Maid of the Seas），是波音公司为泛美航空制造的第15架波音747客机，于1970年2月交货，配备由4台普惠JT9D-7A发动机。该机于1988年曾进行过一次大修。

晚间7点03分（格林威治时间）——飞机起飞后38分钟，刚进入苏格兰领空后不久，飞行于9100米（31000英尺）高空时，前货物舱第41段内，约280至400克塑胶炸药被引爆，触发一连串事件，致使飞机迅速坠毁。

事后，卡扎菲统治下的利比亚遭到了联合国15年的制裁。

2002年，利比亚政府为死难者提供27亿美元赔偿，平均约每人1000万。

2003年8月15日，利比亚正式对袭击承认责任，后获联合国解除对其制裁。

2011年，辞职的前司法部长穆斯塔法·阿卜杜勒·贾利勒称事件是卡扎菲策划，但没有给出任何证据。

这次炸弹袭击一共夺去了270条人命，他们来自19个国家。机上259名乘客及机组人员全部丧生，其中189人为美国人。其余11人在洛克比地面被波及丧生。注满燃油的机翼撞上地面爆炸，导致舍伍德新月广场（Sherwood Crescent）上形成了一个巨坑，而在这巨坑之上原有几间房屋；另外有21间房屋因损毁严重而必须拆除。调查人员在附近找寻左机翼，但它已经在火海中消失。

在苏格兰村庄Tundergarth中一间小教堂旁边的田野里发现了受损的驾驶舱，在驾驶舱里面发现机长、副机长及一名机舱乘务员，后来得知，那名机舱乘务员被一名农夫的妻子发现时仍然有生命体征，但她在救护人员赶到之前已经死亡。

验尸的法医威廉·G·埃克特医生（Dr. William G. Eckert）向苏格兰警方表示，他相信机组成员及其他243名乘客极可能在爆炸发生后，甚至坠毁后仍然生还——乘客当中无人有在爆炸中受伤的迹象，虽然遇难者可能已在30,000英尺高空上因缺氧而失去知觉，但他们可能在回落到氧含较高的低空时重获知觉。

苏格兰公共调查法庭在审理空难时得知，一位母亲被发现抱着她的婴儿、两个朋友握著对方的手、以及部分乘客紧握著十字架。埃克特医生告诉苏格兰警方，机长拇指上的明显痕迹间接显示，他在飞机坠落时仍紧握操纵杆且可能在着陆时仍然生还。

有10名乘客的遗体无法确认身份。其中8人坐在机翼旁的经济舱座位上，他们或许直接受到了来自机翼附近的爆炸所造成的伤害。

在头等及商务舱的乘客中，有一人是美国中央情报局官员马修·甘农（Matthew Gannon），一人是临时调任美国国防情报局的陆军官员查理斯·麦基少校（Major Charles McKee），以及两名分配给他们其中一人的保镖。麦基少校当时正从贝鲁特回国，他在当地参与找寻被恐怖组织真主党胁持的美国人质的行动。

部分购买了事发当天泛美航空103号班机机票的乘客因为错过登机，而躲过此次空难。

47岁的美籍印度裔汽车工程师贾斯旺特·巴苏塔（Jaswant Basuta）于事发当天购买了PA103班机的客票并办理了登机手续，但因与亲友饮酒而未能登机，PA103的登机口在巴苏塔通过边境检查时即已关闭。巴苏塔事发前曾赴贝尔法斯特参加亲友的婚礼，计划乘PA103班机返回纽约从事新工作。由于在托运行李后未登机的举动及锡克教徒身份，巴苏塔最初被认为是造成此次空难的嫌疑犯，而三年前的印度航空182号班机空难亦是锡克教分离势力制造的，巴苏塔之前停留的贝尔法斯特又存在与北爱尔兰问题相关的恐怖主义问题。在经希斯罗机场警察局人员询问后，巴苏塔最终被认为与此次爆炸案无关，并被无罪释放。事发20年后，巴苏塔在接受英国广播公司采访时表示：“我本来会成为第271名遇难者，至今仍为那些在爆炸中遇难的人们感到不安。”

美国节奏布鲁斯组合计划在欧洲之行后搭乘PA103班机返美，但因在前夜的录音时间后睡过头而未能登机。

朋克摇滚歌手、性手枪乐队成员约翰·莱顿（艺名约翰尼·罗顿）及其妻子诺拉亦购买了PA103的机票，但因妻子在整理行李时拖延时间而错过该班机，逃过一劫。

瑞典网球运动员、1988年三项大满贯得主马茨·维兰德订购了PA103的客票，但没有登机。

女演员金·凯特罗亦订购了此班机的客票，但为在伦敦进行圣诞节前购物而在事发前数日改签至其他班机。

虽然机上的爆炸相对不大——在220英尺长的机身旁边炸出一个20平方英寸的洞，但飞机的解体十分迅速。航空失事调查人员报告道，机鼻可能在炸弹引爆3秒后已跟主机身分离。

英国航空事故调查局的官方报告指出，虽然飞机放下了氧气罩，没有证据显示飞机曾发出遇难呼号。由于爆炸已破坏飞行通讯中心、将飞行纪录仪的电力截断，因此即使机组人员对身边发生的事情作出反应，他们的行动并没有被记录下来。

747客机的神经中心控制所有航行及通讯系统，位于驾驶舱下两层，和前货物舱只有一道隔板之隔。调查人员相信，爆炸力冲破这道隔板、冲击飞行控制线路，令机身的前面部分开始扭动、上下颠簸及偏航。这些突然而猛烈的移动将保护机身前段的加强带（"reinforcing belt"）拍打向左面一排窗子，并令它开始脱离机身。与此同时，爆炸引起的冲击波打中机身后反弹回爆炸的方向，跟正在从爆炸中心发出的冲击波汇合，形成马赫杆激波（"Mach stem shock waves"），在机身中来回反弹，随著空气调节喉管传至整个机身，将机身断开。机身的前面部分脱离。乘客和机组人员被抛出冰冷的夜空。

有好几年时间，调查人员怀疑是否有内应牵涉入恐怖计划，原因是他们相信，如果炸弹不是放在前货物舱、而是在机上任何其他位置的话，这相对地小的爆炸不会摧毁飞机。其他喷射客机试过在类似爆炸后安全著陆。最终的结论是，恐怖分子没有如此准确地放置炸弹；装有炸弹的行李箱被放在那里纯属不幸。

事件发生后，联邦航空管理局建议航空公司加强那道分开前货物舱和通讯及航行中心的隔板，以及为飞行纪录仪装上后备电力装置。

在随后两名被控放置炸弹的利比亚人的审讯中，法官接受苏格兰警方所提供的证据：那个装有爆炸品的棕色Samsonite牌（港译：新秀丽）硬手提箱，是马耳他航空航班KM180上另外托运的行李，由马耳他鲁卡机场（Luqa Airport）运至法兰克福。它由KM180转至PA103A，再在希思罗机场转机。

调查人员推算，那土制炸弹由280至400克塑胶炸药（可能是塞姆汀炸药，"Semtex"，一种捷克制的强力炸药）、一枚电池和一个电子计时器组成，藏在一部东芝收音录音机（可能是型号RT-SF16）里。虽然找不到任何塑胶炸药，他们在相信为炸弹所在行李集装箱的金属碎片上，发现季戊四醇四硝酸酯（PETN）和黑索金（RDX）。太安和黑索金是塑胶炸药（包括塞姆汀）的成分。

英国鉴证专家从一颗在洛克比找到的10公厘粒子及中央情报局提供的资料——从塞内加尔恐怖分子手上找到一批类似计时器，鉴定出炸弹的计时装置。中央情报局的资料帮助调查人员追溯出那MST-13计时器的来源：一家位于苏黎世的瑞士生产商埃文·保利亚（Edwin Bollier of MEBO AG）。人们在审讯中发现，保利亚在炸弹袭击前向一名利比亚情报官员售出20个这类计时器。这些计时器的可设定时间是1分钟至999小时。

恐怖分子可能将引爆时间设定成让飞机在爱尔兰海消失，但当晚的强风令PA103迟了30分钟才飞越苏格兰北部上空而不是平时西面路线的爱尔兰上空。在陆地上空爆炸意味著调查人员可获得飞机残骸。数以百计的苏格兰警察在坠机地点进行地毯式搜索。他们接到的指令是：“如果那东西既不是植物又不是块石头，拾起它。”（"If it isn't growing and it isn't a rock, pick it up."）辛勤的搜索终有回报——一小块纤维里藏有残余炸药的布碎将调查方向指向利比亚。

英国鉴证专家确认在洛克比发现的蓝色Babygro（婴儿连身套装品牌）碎片含有炸药，显示它被装在放了炸弹的手提箱内。

部分蓝色Babygro的标签残存下来。苏格兰探员根据标签追溯至一批送往马耳他斯利玛（Sliema）一家服装店“玛丽屋”（Mary's House）的Babygro。

1989年8月，苏格兰探员飞往斯利玛会见服装店的老板东尼·高斯（Tony Gauci）。高斯忆述，在炸弹袭击前两星期，他向一名貌似利比亚人、操利比亚口音的男子卖出那套Babygro。

高斯清楚记得那宗买卖，因为那名顾客看来不大在乎他在买什么。他买了一件高斯老早就想甩掉的旧粗呢外套，还有其他不同款式、大小的物品。

高斯还记得，在那顾客临离开服装店时，外面开始下起雨来。他开玩笑地问他那位利比亚顾客要不要还买把雨伞。结果他买了。

直觉驱使下，探员向高斯买了把雨伞，跟那名利比亚顾客所买的一模一样。他们将雨伞带回洛克比、与坠机地点找到的一打打雨伞作比较。结果他们找到一把雨伞，跟高斯卖给他们那把一模一样。

在现场发现的雨伞被火速送到英格兰的政府鉴证实验室RARDE作检验。雨伞的纤维上含有那套蓝色Babygro的痕迹，这证明它们都曾经被放置在装有炸弹的手提箱内。

东尼·高斯似乎将衣物卖了给那洛克比炸弹袭击者，或者是一个关系密切的人。对苏格兰当局来说，那是第一个突破。现在他们有了目击者。

利比亚阿拉伯航空公司的前保安主管和他的助手阿明·哈里法·费希迈（Al Amin Khalifa Fhimah）于1991年为是次袭击而被控。费希迈于1988年12月21日在马耳他的机场工作，而那时迈格拉希探望他，并涉嫌使用假护照进入该国。

1998年，当数个阿拉伯及非洲国家开始无视联合国因空难而对利比亚实施的经济制裁，利比亚政府作出让步，同意在中立国进行审讯；经卡达菲同意，在1999年4月5日将嫌犯移交苏格兰。

中立地点位于荷兰，在前美国空军基地宰斯特营（Camp Zeist）成立苏格兰法庭。根据英荷两国签订的协议，审讯期间苏格兰拥有该处地方的主权，在苏格兰法律下管治。在各方同意下，1998年8月，联合国制裁暂停（但非解除）。

法庭设有一间审判室、一间监狱和为传媒、死难者家属而设的办公室。审讯其间，基地由苏格兰警察和狱警把守。

审讯在2000年5月3日开始，共有三位法官：萨瑟兰（Sutherland）、麦克林（McLean）和高斯菲尔（Coulsfield）爵士，没有陪审团——这是利比亚方面的条件。

法庭于2001年1月31日达成裁决。迈格拉希罪名成立，被判终身监禁，建议最少服刑20年。法庭没有解释为何在炸弹袭击当日迈格拉希身在马耳他、或他何以使用假名往来不同地方，但他没有采取自辩，故很多人认为他的利益受损。法庭查明，费希迈在案发时身处瑞典，没有作案可能，被判罪名不成立，并在翌日回到利比亚的家。

2002年3月14日迈格拉希的上诉被驳回。他被移送到位于苏格兰格拉斯哥的巴连尼监狱（Barlinnie Prison）。那里他住在一个特别兴建的公寓式囚室，内有数个房间，狱方供他阿拉伯食品。他说自己是误判受害者，他的支持者视他为第271个洛克比受害人。

宰斯特营已回归荷兰政府。

社会一直有呼声要求上诉及让迈格拉希在一个穆斯林国家服刑。非洲联盟一个委员会批评迈格拉希定罪的基础。2002年6月纳尔逊·曼德拉探望迈格拉希以示同情。

2002年10月，据报告，利比亚政府为死难者提供27亿美元赔偿，约每人1000万。2003年8月15日，利比亚正式对袭击承认责任。

2003年9月12日，联合国终止对利比亚15年的制裁。

2003年11月24日，根据欧洲人权法要求，苏格兰最高法院将迈格拉希的最低刑期（即可接受假释前的最少服刑年期）定为27年，由1999年的羁押开始计算。苏格兰检察总长哥连·博伊德（Colin Boyd）在接触美国遇难者家属后提出上诉，称这刑期是“太宽大了”。

2004年2月24日，利比亚总理加尼姆（Shokri Ghanem）在英国广播公司第四台的访问中说，他的国家所提供的赔偿只是“和平的代价”，及用来保证联合国会解除制裁。当被问及利比亚是否不认错，他说“我同意”（"I agree with that."）。他还说没有证据显示，他的国家跟1984年4月利比亚驻伦敦大使馆外警员Yvonne Fletcher被枪击的事件有关。

他的言论在华盛顿及伦敦即时的巨大压力下，被卡扎菲收回。

2009年8月20日，英国苏格兰司法部门宣布，释放因制造洛克比空难惨案而正在英国服刑的利比亚特工迈格拉希，理由是他已被确认患有晚期前列腺癌，离生命终止最多只有3个月的时间。

2011年2月24日，因不满卡扎菲而辞职的利比亚前司法部长穆斯塔法·阿卜杜勒·贾利勒，公开宣称卡扎菲一手策划洛克比空难，但没有出示任何证据。

2012年5月20日，迈格拉希病逝利比亚的黎波里市，时年60岁。

相信迈格拉希为无辜的人建立了好些阴谋论（见）。一些人相信巴勒斯坦恐怖分子阿布·尼达尔（Abu Nidal）才要为袭击负责。但他在过去20年一直以利比亚为基地，他的参与不一定会免除卡扎菲的嫌疑。

其他人相信袭击责任在由阿荷曼·基利尔领导、以大马士革为基地的抵抗派组织解放巴勒斯坦人民阵线总指挥部。该组织在1988年10月、袭击前两个月期间，活跃于法兰克福地区，而且他们将土制炸弹藏在家庭电子用具内，包括至少两部东芝收音录音机。不过他们的所制的炸弹使用气压计触发器，在飞机达到其巡航高度时就会引爆。换言之，如果PA103上的炸弹用上气压计触发器，它在马耳他航空的班机上就已爆炸。

PFLP-GC在德国的活动为西方情报机构所知，原因是他们其中一个炸弹制作人马尔旺·克里萨特（Marwan Khreesat）是一名约旦双重间谍，向约旦情报机构汇报组织的一切资料。约旦人将资料交给监视该组织的德国警方及情报官员。

另一个阴谋论说，中央情报局跟利用PA103运送海洛英的敍利亚毒贩合作。中央情报局被指控保护那些装有毒品的手提包、保证它们不会被搜查，以换取阿拉伯组织在敍利亚的情报；但有一天，恐怖分子将毒品换成炸弹。

这个阴谋论的另一个版本是，中央情报局明知恐怖分子掉了包，但仍让事件发生，因为中央情报局对毒品手提包的保护是非常规的行动，而PA103上的美国情报官员发现了此事，正要回华盛顿告诉他们的上司。

这阴谋论大多建立在那些指洛克比四周田野发现有海洛英的谣言上。但是，既然毒品已被换成炸弹，那么毒品就不会去到洛克比了。所以在坠机地点附近发现毒品不能作为阴谋论的论据。

这阴谋论的第一个版本由纽约私人调查公司Interfor Inc.的老板阿维夫（Juval Aviv）提出。他声称自己是前以色列情报局官员，领导一队叫“上帝之手”的杀手小队、刺杀了数名要为1972年奥运选手村袭击事件负责的巴勒斯坦人。阿维夫在炸弹袭击后被泛美航空聘请为顾问，向泛美航空提交一份所谓Interfor报告，指责中央情报局保护毒品路线。死难者家属向泛美索取赔偿时，泛美以此作辩护，因为若果是美国政府让炸弹越过泛美保安的话，那就不是航空公司的责任。但纽约一个法庭拒绝Interfor报告的结论，泛美要为事件负责。

后来又有列斯特·柯曼（Lester Coleman）支持这个阴谋论。他自称由前自由新闻记者变为前药物执行管理局／国防情报局在塞浦路斯的线人，声称在药物执行管理局的办公室见过PA103其中一名乘客。柯曼后来将他的故事写成书，叫《八爪鱼的痕迹》（"Trail of the Octopus"）。他没有提出任何证据支持他的说法。

PA103的袭击有两个明显动机。第一个动机是美国在1985年轰炸的黎波里和班加西，令穆阿迈尔·格达费夫妇收养的一名小女孩丧生。第二个动机是1988年7月3日美国巡洋舰温森斯号（USS Vincennes）在波斯湾击落伊朗航空655号班机；据美国的说法，战舰误将客机当作来袭战机，美国事后亦拒绝道歉。

我们可能无法得知到底哪件事导致炸弹袭击。可能两者皆是，由利比亚及伊朗雇用的人员合作、又或者在德国人包围PFLP-GC解放巴勒斯坦人民阵线－总指挥部在法兰克福附近的成员时，一个组织将工作交予另一组织。

一些曾参与调查的中央情报局人员对记者说，他们相信PFLP-GC解放巴勒斯坦人民阵线－总指挥部在伊朗的吩咐下策划袭击；因为PFLP-GC解放巴勒斯坦人民阵线－总指挥部成员一旦被德国人拘捕即无法完成任务，他们在1988年10月后把袭击计划转移给利比亚情报机构。其他调查人员相信无论谁资助炸弹袭击，他也安排了两个同时进行、性质相同的任务，以肯定最少其中一个会成功。

很多留意洛克比空难事件发展的人发觉美国只是在萨达姆·侯赛因于1990年8月入侵科威特后才转而指责利比亚。美国需要敍利亚支持1991年的波斯湾战争，所以理论上，美国不想指责一个以敍利亚为基地的巴勒斯坦恐怖组织。由于这个缘故，卡扎菲被指当了替罪羊。

这个理论幼稚在以下两方面。第一，虽然美国是在1990年8月后才首次为炸弹袭击而公开指责利比亚，知情者知道早在1989年10月调查焦点已在利比亚。第二，即使以大马士革为基地的巴勒斯坦反抗派恐怖组织要为袭击负责，那不一定会损害到敍利亚。PFLP-GC解放巴勒斯坦人民阵线－总指挥部与其他巴勒斯坦反抗派组织只不过将总部及新闻发报处设在那儿。没有证据或暗示指敍利亚政府会为回应美国对利比亚或伊朗的攻击而赞成对美国发动攻击。

2014年3月11日英国每日电讯报报导: 叛逃的前伊朗情治官员梅斯巴希踢爆，幕后主使者实为伊朗，并由一个叙利亚恐怖组织执行。梅斯巴希透露，泛美航空103号班机之所以在英国洛克比镇上空爆炸，乃是伊朗为报复同年7月伊朗航空655号班机空难(1988年7月3日，两伊战争将结束之前，655号班机被美国海军的提康德罗加级飞弹巡洋舰文森斯号（USS Vincennes）击落(美国政府事后解释这架伊朗客机被误认为正在执行攻击的F-14雄猫式战斗机)，290名乘客和机组人员，包括38名非伊朗人，66名儿童，1名孕妇全部罹难。当时美国海军文森斯号在伊朗水域内。

1995年11月3日，美国总统克林顿在阿灵顿国家公墓为死难者设置纪念碑。洛克比外的德莱法斯戴尔公墓（Dryfesdale Cemetery）及在袭击中失去35名学生的纽约州雪城大学也设有类似的纪念碑。





</doc>
<doc id="53967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53967" title="董卓">
董卓

董卓（），字仲颖，凉州陇西临洮（今甘肃岷县）人，东汉与羌的战争中崛起的汉军将领。董卓长期参与汉羌战争，先后跟过张奂、段颎两位汉军高级将领。董卓于汉灵帝时代担任并州刺史，河东太守，军衔至中郎将，是汉灵帝重视的一位西部汉军战将。受汉大将军何进调令从汉羌战争前线长安地区进军东汉首都洛阳，在汉灵帝与何进同时死亡的情况下利用手中军队独霸汉廷。之后废汉少帝刘辩为弘农王，立陈留王刘协为帝（即汉献帝），并自封为东汉太尉、相国，引致董卓讨伐战。后来联军发生内哄，转而成为各军阀互相争战的情况。董卓本人则被东汉高级官员王允、吕布设计诛杀，死后部下李傕和郭汜两人为了把持朝政互相火拼，皇帝与朝廷流离失所，各地州牧、刺史、太守占据属地完全脱离中央控制，开启东汉末年以至三国时代。

董卓出生于陇西临洮。董卓生来具备过人的怪力，能在马上左右开弓。年少时游历羌胡聚居地，与豪帅结交。后从事耕作，豪帅来访时以谋生的耕牛宰杀大宴，彼此礼尚往来。陇西太守征辟董卓为郡兵马掾，巡视塞下。凉州刺史成就又征辟董卓为从事，使领兵骑，讨捕胡人。汉桓帝末年，董卓被征召为汉禁军羽林郎，后又为护匈奴中郎将张奂部下作军司马，讨伐汉阳羌人，董卓作战粗猛有谋，力建战功。一共讨杀一万多名羌军士兵，并亲自斩杀羌军军长豪帅。因此羌人们都非常惧怕董卓，丝毫不敢犯。后来董卓升为郎中，获得丝绢九千匹，并将赏赐尽分部下。后为广武令、蜀郡北部都尉、西域戊己校尉，但是因为犯罪而被革职。并州刺史段颎荐董卓于公府，司徒袁隗辟为掾。先后升为-{并}-州刺史，河东太守。

据三国志裴松之三国志注引英雄记：董卓参加过多次东汉与羌的战争，“前后百余战。”可谓忠勇的东汉军人，在保卫东汉的战争中建立了功勋。

中平元年（185年），汉灵帝封董卓为中郎将，命他讨伐黄巾军，却失败，然后被免职。后来韩遂、边章部羌军起兵凉州，董卓再度被授予中郎将军衔，随破虏将军张温讨伐羌军。利用羌军因为出现流星而萌生退意，主动出击，斩杀数千人。一次董卓率领汉军被数万羌胡军包困，粮食断绝，董卓假装捕鱼，截流他撤退必经之路的渡口成堰塞湖（做给羌军看、假装捕鱼），堰塞湖中水满数十里，董卓从堰塞湖下的堤坝下面偷渡汉军成功，偷渡后董卓决堰。等到数万羌胡军发现董卓偷渡、追击董卓部汉军时，决堰造成的大水已经很深了，羌胡军无法渡过河追击董卓部汉军。当时汉军六个军去陇西参加东汉与羌的战争，五个军被羌军击败，只有董卓部汉军全数还营。董卓从东汉与羌的战争前线撤下后驻扎在陕西扶风（在张温军中唯一全师而还），封斄乡（雍州武功）侯，邑千户。中平五年（188年），韩遂和边章部羌军再度来犯，封董卓为前将军，与左将军皇甫嵩大破韩遂等羌军。中平六年（189年），先后封为少府、-{并}-州牧。

董卓在长期的东汉与羌的战争中有了一批自己人。

实际上董卓也是反对宦官的。

中平六年（189年），大将军何进欲除宦官，为加强自己力量，何进下令调动董卓部汉军从东汉与羌的战争前线长安进东汉国都洛阳。结果董卓部汉军进洛阳前，何进已经被宦官处死。公卿以下与董卓共迎汉帝于邙山阪下。初入雒阳时兵力只有3千人，为求营造大军压境的场面以震慑邻近诸侯，每晚令士兵出城，翌日再大张旗鼓入城，令到雒阳全城有大军源源不绝进军之虚况。不久令其弟董旻联合吴匡杀掉上司何苗，又招揽吕布杀掉丁原，很快就吞并附近两大军阀兵力。随后董卓废少帝，立刘协即位（是为汉献帝），且不久就弑害少帝及何太后，专断朝政。

董卓迁太尉，领前将军事，更封郿侯。董卓既已掌权，亦思拉拢豪杰贤士，协助遭党锢之祸事件受到委屈的志士陈蕃、窦武还有李膺等人申冤与平反。

不久进封为相国，董卓母为池阳君。后来命令荀爽和蔡邕等人赴任朝廷官职；而后袁绍与董卓发生争执，只身离开雒阳，董卓本想杀害袁绍，经过手下伍琼和周毖等劝说，乃改以怀柔手段安抚之，命袁绍为渤海太守，同时也提拔另一批名士为官，如陈留太守张邈、冀州刺史韩馥和豫州刺史孔伷等人，后来这些人却全部成为日后讨伐董卓的主力。与此同时，董卓自己的亲信仅为列校，并未被董卓提拔。

献帝初平元年（190年），关东联军以讨董为名起兵，但大多并未对董卓发兵；190年1月17日，董卓迁都长安，董卓知道自己的所作所为不得人心，便想以力服人。董卓派兵到阳城，时值二月社，许多百姓出来参与祭祀活动，董卓军队将他们全部砍头，并驾着百姓的牛车，装载妇女财物，把人头系在车辕上，号称斩获贼寇。曹操起兵追击，在荥阳汴水遭受徐荣击败，董卓虐杀被俘虏的关东联军士兵，联军也发生内讧而解散。

董卓在朝野内外都广布亲信，僭用近似天子的服饰及车驾，呼召三台，尚书以下官员自行绕过朝廷到董卓家中议事，官员与董卓言语间略有不合即被当场杀死，引起朝野不满。司徒王允设反间计，挑拨董卓大将吕布杀死董卓。根据史书记载，董卓身躯肥胖，弃尸后，陈尸示众；守尸的士兵在董卓肚脐眼中插上灯芯，点燃照明，持续数天。

董卓余党李傕和郭汜带兵进城，杀害王允，并把持朝廷大权。李傕等人把董卓骨灰合敛一棺殓葬，殓葬当天，大风大雨，雷电劈中其棺木，水流入墓穴，漂浮其棺木。








</doc>
<doc id="53969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53969" title="袁术">
袁术

袁术（），字公路，汝南郡汝阳县（今河南商水）人，出身于官宦门阀，袁逢之子，袁基、袁绍之弟。东汉末年的军阀，官至左将军。最初以南阳作为领地，其后立足淮南并僭号称帝，国号为仲，却得不到支持，反遭诸侯们围攻，在位两年半屡次兵败，最终因悲愤吐血而死。

袁术出身东汉研究儒学的世家、号称四世三公的汝南袁氏，为司空袁逢之嫡子。由于庶兄袁绍是伯父袁成的嗣子，因此史书普称袁术为袁绍的堂弟，其实血缘上两人是同父异母的亲兄弟。《三国志》记载袁术“举孝廉，除郎中，历职内外，后为折冲校尉、虎贲中郎将”。

《后汉书·袁术传》说袁术：「少以侠气闻，数与诸公子飞鹰走狗，后颇折节。举孝廉，累迁至河南尹、虎贲中郎将。」何进被杀后，袁术率虎贲围南宫，焚烧嘉德殿青锁门，欲逼迫宦官段珪出宫。董卓入洛阳后，卓欲废天子，表袁术为后将军，袁术惧祸逃往南阳，遂有南阳之众。孙坚杀南阳太守张咨，引兵从术。于是刘表荐袁术为南阳太守。南阳户口尚数十百万，但是他不修法度，以抄掠为资，奢姿无厌，百姓患之。

袁绍想立刘虞为帝，但袁术行事放纵，不愿见到成年的汉朝皇帝，于是托辞公义不赞同袁绍的提议，使兄弟两人积怨翻脸。袁术派遣孙坚进攻董卓尚未返回豫州，袁绍遂以会稽的周昕为豫州刺史，直接夺取孙坚后方的地盘，袁术引兵击退周昕。由于豪杰大多依附袁绍，袁术怒骂他人宁可追随“家奴”（指庶出的同父兄长袁绍）也不追随自己，还曾写信给幽州的公孙瓒说袁绍不是袁氏子孙，之后公孙瓒的堂弟公孙越支援袁术，但战死在和袁绍的豫州争夺战中，自此公孙瓒从原本与袁术关系不睦转变为与袁术结盟，导致日后袁术与袁绍相互争霸的开端。

袁绍拉拢了荆州的刘表结盟对抗袁术，191年袁术派遣孙坚征讨刘表，但孙坚不幸战死。之后袁术协同朝廷任命的兖州刺史金尚攻兖州，术屯封丘，在他得到黑山贼的余部以及匈奴于扶罗等助战后，与袁绍、曹操战于匡亭却大败。

其后袁术退保雍丘，率领余部前往九江郡，杀了朝廷任命的扬州刺史陈温自领其州，又兼称徐州伯。另有一说陈温当时已死，袁术南向寿春，被其任命的扬州刺史陈瑀拒绝接纳，袁术退守阴陵并向陈瑀示好，陈瑀不知权变又胆怯，没有立即攻打袁术，袁术遂于淮北聚集军队要取寿春，陈瑀感到畏惧，派弟弟陈琮向袁术请和反被扣留，使陈瑀逃到下邳。

李傕入长安后想交结袁术为援，于是派遣马日䃅授其左将军、假节，进封阳翟侯，而袁术借机夺走马日䃅的符节，并促他征辟其麾下将士。

兴平末（195年），袁术部曲追击曹操，曹操逃到秦伯南那里，秦伯南开门接收曹操。袁术追兵向秦伯南问曹操在哪，秦伯南谎称就是自己，因而被杀。

建安元年（196年）春正月，曹操军临武平，袁术所置陈相袁嗣降。夏六月，袁术攻打刘备，由于刘备麾下的曹豹反叛，鼓动刚投靠刘备的吕布夺取了下邳，促使袁术击败刘备，占领徐州广陵等地，举荐吴景为广陵太守。吕布让兵败的刘备驻守小沛，后袁术再度攻打刘备，吕布为免唇亡齿寒，在辕门射戟使袁军将领纪灵震慑而退兵。

袁术以五德终始说作依据，又认为神秘谶纬预言「代汉者当涂高」对应了其字「公路」，加上夺取了孙坚军在洛阳拾获的传国玺，成为他称帝的凭据；197年袁术在寿春僭号称帝，建号仲家，仿效汉制的河南尹，以九江太守为淮南尹，置公卿，祠南北郊。

然而此举引起各方诸侯反感，使袁术立刻成为众矢之的，不久接连遭到孙策、吕布、曹操、刘备等势力的叛盟与打击。孙策责袁术僭号，遂在江东脱离袁术自立，赶走袁术任命的丹杨太守袁胤；孙策的舅父广陵太守吴景与堂兄九江太守孙贲亦皆脱离袁术跟随孙策征江东，使袁术丧失广陵、江东等大片土地，实力重挫；吕布拒助袁术并杀了袁术来使韩胤，其后击败来犯的袁术军；又因袁术派人刺杀汉室藩王刘宠及其国相骆俊并吞陈受到曹操军的讨伐，袁术只能逃至淮南。

197年秋天，江淮闹饥荒，处处可见人吃人的惨剧。当时袁术以舒邵为沛相，曾给十万斛米为军粮，但被舒邵拿去赈济饥民。袁术知道后非常愤怒，想杀舒邵。舒邵回答：“我知道难逃一死。但仍这样做。宁可牺牲我一人性命，只希望能救百姓于苦难。”袁术听完下马扶起舒邵说道：“仲应啊！你是独自想名重天下，不与我共享吗？”尽管如此袁术仍奢侈度日，让后宫穿著华服、享用珍馐，无视士卒挨饿受冻。

198年冬天，吕布被曹操攻打时，曾派许汜、王楷向袁术求救，但袁术对于其子未能与吕布之女联姻耿耿于怀而不愿救援，后经汜、楷陈说利害方才出兵，但军队为曹操阻断，无力救援。

199年，袁术因接连败仗且领地出现饥荒陷入困顿，本想投靠屯兵于灊山的部下雷薄、陈兰却被拒绝，欲将帝号送给拥有四州的袁绍，并前往投奔袁绍长子、时任青州刺史袁谭，但在途中被曹操派遣的刘备、朱灵挡下，无法通行，只能返回寿春。问厨下，仅剩麦屑三十斛。当时天气炎热，想喝蜜水，也找不到蜂蜜。袁术坐在床上叹息许久，大声吼叫：“我袁术怎么落得这个下场！”不久之后，在忧郁愤懑之下呕血而死。

袁术从弟袁胤畏曹操，不敢居寿春，率其部曲奉术柩及妻子奔庐江太守刘勋于皖城；孙策破刘勋，得袁术百工及鼓吹部曲三万余人，俘获袁术、刘勋妻子。

后来袁术女儿被纳入孙权后宫，儿子袁燿仕吴为郎中，袁燿的女儿又许配给孙权的儿子孙奋。

袁术担任长水校尉，车马华贵，喜好奢华行为放肆，常盛气凌人，被人称为“路中悍鬼袁长水”。



















</doc>
<doc id="53972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53972" title="特雷西·麦克格雷迪">
特雷西·麦克格雷迪

崔西·麦葛瑞迪（，），绰号T-Mac，常称麦迪，也有中文媒体译作麦蒂、麦格雷迪，NBA球星文斯·卡特的远亲表弟，著名的美国NBA职业篮球运动员，司职得分后卫、小前锋。麦克格雷迪曾经连续七次入选到全明星阵容，连续两次获得NBA得分王头衔，在1997年至2004年的七年时间里曾效力于多伦多暴龙队和奥兰多魔术队，在2004-2005赛季转会到休斯敦火箭队，与来自中国的球员姚明组成姚麦组合，为广大中国球迷所熟知，并在2004年12月9日主场迎战马刺队的一场比赛中上演35秒13分的逆转好戏。2009-2010赛季，特雷西·麦克格雷迪曾经改穿3号球衣。2010年2月19日，在一笔涉及九人的三方交易中被交易到纽约尼克斯队。2010年8月10日以自由球员身份签约底特律活塞队，重新穿上了属于他的1号球衣。2011年12月8日，再次以自由球员身份签约亚特兰大老鹰队。2012年，麦克格雷迪离开NBA，加盟了中国篮球职业联赛球队青岛双星。2013年4月16日，麦克格雷迪与圣安东尼奥马刺队签约征战季后赛。2013年8月26日，麦克格雷迪宣布正式从NBA退役。2014年，与美国独立联盟糖城蚊子队（Sugar Land Skeeters）签约，成为职业棒球员。目前，麦克格雷迪已宣布从棒球界退役，不会参加以后的棒球联赛。2017年9月9日，正式成为奈史密斯篮球名人纪念堂的一员。在NBA生涯中，麦葛瑞迪早年拥有多彩的进攻手段、劲爆的体能和雷霆电掣的第一步过人与旱地拔葱投篮，然而伤病严重的折损了他的篮球成就并使得他在生涯中期快速衰落。即使如此，科比·布莱恩仍多次称赞他是自己生涯遇过最难防守的球员。

1979年5月24日，麦克格雷迪出生于美国佛罗里达州巴托市，他的母亲梅兰妮斯·威尔福德当时刚刚高中毕业，而麦迪的父亲尽管关心着麦克格雷迪，但是他并没有每天陪伴在儿子身边。为了寻求支援，麦迪的母亲梅兰妮斯跑到了巴托市北面的奥博戴尔找麦迪的外婆罗伯塔帮忙照顾麦迪。共同承担起了麦迪的抚养权。麦迪把母亲和外婆都叫做“妈妈”。
但他的童年衣食无忧，母亲和外婆给了他成长中所需的一切。梅兰妮丝那时每天清早乘车去奥兰多，在迪士尼世界旅馆里做服务员。她辛苦工作，尽量让儿子不缺衣服——这可不是一个容易的任务。只要有时间，她就会给麦克格雷迪做他最喜欢吃的食物——意大利面，而且要加上外婆做的肉酱。麦蒂外婆罗贝塔也外出工作，贴补家用，在一家工厂看门。罗贝塔是个钓鱼好手，麦克格雷迪一家的晚餐中时常有她在附近池塘里钓来的鲜鱼。和许多南方黑人家庭一样，麦克格雷迪一大家子亲戚不少。多年后他回忆说，每次过生日，至少都能从亲戚那里收到100美元的红包。
麦克格雷迪很小就表现出了运动天赋。他最先迷上的并不是篮球，而是棒球。少年麦克格雷迪长得高瘦结实，他是一名快速有力的击球手，跑垒也十分强劲。很快，他成为了奥本谷当地的棒球小明星。[3]在9岁的时候拿到了州橄榄球比赛的冠军。[4]当人们都以为麦克格雷迪会朝着职业棒球选手的道路迈进时，篮球开始占据他的生活。麦蒂经常和朋友们一起打篮球，但他并不把篮球看得十分重要。这一切直到1993年才开始改变。
1993年，安芬尼·哈达威被金州勇士队以“探花秀”的身份选中，并在选秀大会现场交易给了奥兰多魔术队。于是，麦克格雷迪的热情以不可想象的速度从棒球转移到了篮球上，他开始以哈达威为目标人物，效仿他在比赛中的一招一式，每天都要练习到精疲力尽为止，而那时，他的身高已经长到了1.93米。不过在奥本戴尔高中的最初两年时间里，麦克格雷迪的运气并不太好。教练泰·威利斯对麦克格雷迪并不信任，对他的使用也保守。直到高中三年级的时候，麦克格雷迪平均每场比赛可以拿下23分和12个篮板，这种近乎疯狂的赛场表现吸引了很多大学教练和球探的注意。

麦克格雷迪因为把精力全部放在练球上，他的学业近乎荒废掉了。他同时还是一个懒散消极的学生，几乎每天上课都要迟到。而在被班任老师告了一状后，麦克格雷迪被篮球队劝退了。而这件事情的直接后果是，最初那些十分看好麦克格雷迪的全美大学校队都终止了对他的进一步考察，当时只有迈阿密和佛罗里达的大学和他谈到了奖学金的问题，但他们也都不愿对麦克格雷迪承诺更多。

好在困境中的麦迪，还是有几个颇具影响力的朋友的。其中一位就是艾尔维斯·史密斯，此人是麦迪在AAU的教练，同时也是阿迪达斯的街头代理商。1996年的夏天，史密斯为麦迪争取到了阿迪达斯公司在新泽西州Fairleigh Dickinson大学举办的著名的ABCD夏季训练营的邀请函。初入训练营的麦迪岌岌无名，当时最出名的是技术细腻可以从控卫打到中锋的全能左手将——拉玛尔·奥多姆。当与奥多姆在比赛中对位时，麦迪压倒性的优势马上吸引了大家的目光。之后，在训练营的高水准比赛中，以一记极具爆发力的风车灌篮证明了自己作为全美最具潜力运动员的浑厚实力。

由于奥本戴尔高中对麦迪的治学态度持疑，史密斯为他寻觅了另一所高中。两人在北卡莱罗纳州达拉谟的蒙特赛昂基督学校安顿下来。由于主教练乔尔·霍普金斯执教有方，该校的全能勇士队一直是国内的劲旅。霍普金斯教练脾气暴躁纪律严明，喜欢被人冠以“黑人版鲍勃·奈特”的绰号。史密斯料定麦迪会从主教练严谨的球风中受益，于是极力说服他加盟蒙特赛昂基督学校。

作为麦当劳全美第一队成员，麦迪率领蒙特赛昂基督学校一路攀升到全国实力排名的第二位，并被《今日美国》评为“年度最佳高中球员”，同时还被美联社评为“北卡莱罗纳州年度最佳球员”。他在1996-97赛季的数据（27.5分8.7篮板2.8抢断）吸引了每一位大学篮球队的主教练的瞩目。他的名气不及奥多姆，但已经超越巴蒂尔、阿泰斯特和费兹等球员。由于对肯塔基大学和里克·皮特诺教练情有独衷，麦迪似乎即将加入野猫队。

不过随后NBA超级球探——马蒂·布雷克传出了麦迪已被几支NBA球队列为首轮选秀的球员。要知道在那年的选秀中，只有邓肯和范霍恩将铁定获得乐透签，除此之外别无他人。在史密斯和霍普金斯教练的建议下，麦迪决定跳过大学，直接到NBA选秀大会上试试运气。

高中时代的麦葛雷迪，在学校可以出任5个不同的位置，并且受到媒体的关注，他的名字频频在《今日美国》和美联社等权威媒体亮相。在高中的最后一年，被今日《美国》评为年度最佳球员，另外还被美联社评选为北卡罗来那州年度最佳高中球员，在高中时代的出色表现引起了诸多NBA球探的注意，最终使得麦葛雷迪直接从高中进入NBA，成为NBA第八位高中生球员。

1997年，麦克格雷迪被多伦多暴龙队以第一轮第九顺位选中，开始其NBA职业生涯。麦克格雷迪最初并不受注目，在队中以替补身分上场，尽管其运动能力十分优秀，但仍得不到总教练的青睐，最后麦克格雷迪只以场均7分结束该赛季。

1998年，麦克格雷迪开始让人留意，但并非因为其场上的表现，而是由于暴龙队于该年选秀大会中换来了文斯·卡特，而他正是麦克格雷迪的表哥。文斯·卡特出色的表现，盖过了麦克格雷迪的努力。

1999年，麦克格雷迪的表现令人眼前一亮，场均得分提升至15.4分，并取得职业生涯新高的1.9次阻攻。加上文斯·卡特持续出色的表现，两人合力带领球队取得45胜37负的成绩，顺利跻身队史首次的季后赛，这亦是暴龙队自1995年创队以来取得的最好成绩。文斯·卡特与麦克格雷迪在场上甚有默契的搭配，加上当时公牛的迈克尔·乔丹与皮蓬刚刚拆伙，令人开始期待文斯·卡特与麦克格雷迪成为公牛二人组的接班人。然而，由于麦克格雷迪的新秀合约即将结束，加上他与总教练不和，同时传闻他不甘心当卡特身边的皮蓬，不想在文斯·卡特的阴影下打球，因此亟欲离开多伦多。当时奥兰多魔术队准备签下格兰特·希尔（Grant Hill）和蒂姆·邓肯（Tim Duncan），并且看中了麦葛雷迪，于是暴龙队便把麦克格雷迪交易至奥兰多，换来一个未来的第一轮选秀权。

2000年夏天，麦克格雷迪被交易至魔术队，本欲与格兰特·希尔、蒂姆·邓肯组成儌视东区的三巨头组合，可惜邓肯最后回心转意，决定留在圣安东尼奥，结果只能与希尔组成双子星，不过拥有新秀迈克·米勒和前奥尼尔队友-达雷尔·阿姆斯特朗已经是很不错了。赛季初期，希尔的脚伤复发，整赛季只上阵四场，最终变成了由麦克格雷迪独挑大梁的局面。然而，这反而激发起麦克格雷迪的斗志，该赛季以平均26.8分、7.5篮板和4.6助攻的数据，荣获NBA进步最快球员奖，并入选NBA最佳阵容第二队。而他在该赛季的平均得分排列全联盟第七，更是创造了当时NBA历史上21岁以下球员的最高平均得分纪录。

2000年11月5日。魔术队对76人队的比赛中，当比赛还剩6分26秒时，魔术队的麦克格雷迪投篮，76人队斯诺犯规，麦克格雷迪对斯诺说了些什么，斯诺就用手指着小麦的胸膛，小麦勃然大怒，双手猛推斯诺的脸，于是双方一起被罚出场。最后，麦克格雷迪被禁赛一场，职业生涯第一次被禁赛。

2001至2002年赛季。大猩猩-派屈克·尤英宣布加盟奥兰多魔术，正式与麦克格雷迪和希尔组成三巨头了。麦克格雷迪的场均得分稍有回落，下降至25.6分，但身手更为全面，取得7.9篮板、5.3助攻、1.6抄截以及1.0阻攻的成绩，除在得分榜上排名第四外，该赛季也是麦克格雷迪第一次跻身NBA最佳阵容第一队。

2002至03年。尤因被魔术买断，宣布退役。不过，麦克格雷迪和希尔得到了雨人-肖恩·坎普和堪萨斯大学优秀学生-德鲁·古登的加盟。麦克格雷迪第一次成为联盟得分王，以32.1分的成绩，压倒了整赛季紧随其后的高比·拜仁的30.0分，成为NBA历史上第一位高中生得分王。这是自从1974至75年传奇球星鲍勃·迈克阿杜之后，能够达到平均逾30分的最年轻球员。而他也顺理成章成为NBA最佳阵容第一队的成员，在NBA最有价值球员的投票中也连续第二年排名第四。值得一提的是，该年T-Mac的PER效率值更是与颠峰时期的Jordan同等级。

2003至04年，麦克格雷迪蝉联得分王，成为NBA史上第三年轻能够连续两年或以上成为得分王的球员，同时也是史上第九位能够连续两年成为得分王的球员。该赛季他面对华盛顿巫师队时，以62分创下了魔术队队史纪录，也是个人职业生涯的新高。

在奥兰多的四个赛季里，麦克格雷迪不断挑战得分纪录，并独力带领球队前进。可惜，四年内三次进入季后赛均止于第一轮，最后一年更是创下21胜61负的东区最差战绩（并因此获得2004年的状元签），让人对其领导能力产生了许多疑问，于是开始有人提出交易麦克格雷迪的建议。终于在2004年6月29日选秀会举行当天，魔术队把他与朱万·霍华德（Juwan Howard）、里斯·盖恩斯（Reece Gaines）及泰伦·鲁（Tyronn Lue）送往休斯敦火箭队，换取史蒂夫·弗朗西斯（Steve Francis）、凯文·卡托（Kelvin Cato）及卡蒂诺·莫布里（Cuttino Mobley）。

麦克格雷迪被送到火箭队时，许多人认为他与中锋姚明的组合可以媲美2000-02年湖人三连霸时期的OK组合（奥尼尔与科比），再加上曾获得四次盖帽王的迪肯贝·穆托姆博，因此火箭队在该年赛季开始前即被视为西区强队之一。经过开季的一段适应和磨合期后，姚麦组合开始发挥威力。麦克格雷迪亦不负众望，于该季上阵78场，取得场均25.7分、6.2篮板、5.7助攻、1.7抄截以及0.7阻攻的成绩，并成为第一个能够达到单赛季2000分、400篮板、400助攻的火箭球员。由于他的强劲得分火力以及姚明的日渐进步，火箭队得以从上赛季的45胜37负进步至该赛季的51胜31负。这样全面的成绩，不但令他与姚明双双被选为明星赛西部先发球员，也让他入选该赛季NBA最佳阵容第三队。

经过风光的一个赛季，各界均对火箭队的姚麦组合抱以更高的期望，认为经过一年的磨合，火箭队将在2005-06年的赛季里全力争夺总冠军。可惜该季队中各人伤病缠身，身为核心球员的姚明和麦克格雷迪分别只上阵了57和47场，大大削弱了火箭队的实力，结果该季火箭队只以34胜48负作收，无缘进入季后赛。从麦克格雷迪缺阵期间，火箭只取得7胜28负的成绩，便可见麦克格雷迪对火箭队的重要性。

经过难堪的一季后，麦克格雷迪曾公开表示他已对竞争感到疲累，让人忧虑他为球队争胜的决心。但随著姚明的成长，麦克格雷迪甘愿退居二线，充当姚明的副手，这种安排让火箭队的攻守威力大增，麦克格雷迪的助攻亦达到职业生涯新高的6.5次。而麦克格雷迪除继续入选明星赛外，也带领球队以52胜30负、西区第五的成绩闯进季后赛。不过，与2005年的季后赛一样，火箭队在第一轮苦战七场之后被淘汰出局，生涯出道至今仍未尝季后赛第二轮的滋味，也有人挖苦地说这是他的首轮魔咒。
2007-2008赛季，麦克格雷迪与姚明一起带领球队取得22连胜，并取得54胜28负的战绩，可惜最后球队众多球员受伤（包括姚明，麦克格雷迪，比提亚等主力），最终在季后赛再次止步于第一轮，连续两年败给爵士。

到了2008-2009赛季，麦克格雷迪因伤只能参加35场比赛，但火箭队的成绩没有因此下降，在常规赛53胜29负的成绩，排列在西岸第五，火箭队并且打破季后赛第一轮宿命，成功打入西岸半决赛。麦克格雷迪的个人数据也大幅下降，场均只能得到15.6分，命中率更只有38.8%。

2009年夏季，麦克格雷迪自行决定接受膝盖微创手术后，进行紧密的训练，期待新赛季再次带领火箭队征战季后赛，亦希望为下一年取得一份好合同。但由于术后状态下滑及与球队战术体系不符，他已确定本赛季不会以火箭队球员身份上场，并确定不会在下赛季留在火箭队。

2010年2月19日，在一笔涉及九人的三方交易中被交易到纽约尼克斯。而他在纽约尼克斯仅得到场均9.4分，3.7篮板，3.9助攻，0.6抄截以及0.5阻攻的令人失望的数据。

2010年8月10日。已成为自由球员的麦克格雷迪与底特律活塞队签下了1年130万的合同。整个赛季，他场均上场23.4分钟能得到8.0分，3.5篮板，3.5助攻，0.9抄截以及0.5阻攻，赛季出场72次也是自2005年来最高。

2011年2月10日。面对已经25连败的骑士，虽然麦蒂只得到7分3次助攻2个篮板，但是凭着大家的发挥,最后活塞以103比94战胜骑士。不仅送给骑士26连败，还令他们再一次刷新了nba单赛季连败记录。

2011年12月8日。再度成为自由球员的麦克格雷迪与亚特兰大老鹰队签下了老将底薪合同。作为候补队员，与新加盟的老将杰里·斯塔克豪斯和弗拉迪米尔·拉德马诺维奇，还有队长约什·史密斯共同征战2011-2012赛季,赛季初期显现出复苏的迹象，多次在有限的上场时间打出全能的表现，但后期越来越不受重视，能力也受年龄和体力的限制，鲜有好的表现，

2012年1月3日。在前NBA得分王特雷西·麦克格雷迪的带领下，率领球队上演惊天逆转，老鹰队客场100比92战胜热火，终结了对手的5连胜。本场比赛，麦迪在26分钟的出场时间里拿下16分、7个篮板和4次助攻，而在他的数据中，13分和4次助攻都来自关键的第四节。几乎复制了当初的神话。

2012年2月10日。由于霍福德左侧胸肌撕裂，可能会缺席本赛季常规赛的全部比赛。而科林斯在2月2日扭伤了左手手肘，可能还要缺席将近两周的时间，所以老鹰队宣布签下96年黄金一代成员之一的埃里克·丹皮尔。但是，丹皮尔十天短合同已经到期。按照规定，如果老鹰想继续留用丹皮尔，就必须将合同签到赛季结束。考虑到大个球员不可多得，而且他是表现不错的。不过由于深受伤病困扰，老鹰最终还是决定留用丹皮尔。成为麦克格雷迪打破首轮魔咒不可缺少的武器，斯塔克豪斯也很高兴再次和曾经的小牛队队友丹皮尔并肩作战。

2012年4月27日。老鹰队以106比89战胜小牛队，以40胜26负排名东部第五再次杀入季后赛。这也是麦克格雷迪第8次杀入季后赛，但是他们遭遇东区传统劲旅波士顿凯尔特人队。当时凯尔特人阵中拥有四位全明星：凯文·加内特，保罗·皮尔斯和雷·阿伦，还有拉简·朗多。而麦克格雷迪，斯塔克豪斯，丹皮尔和拉德马诺维奇已经是征战联盟多年的老将了。

2012年5月9日。隆多在终场前9.9秒抢断得手，凯尔特人有四节都投中压哨球的机会，可惜皮尔斯在关键时刻失误，最后老鹰以87比86险胜凯尔特人。多亏了霍福德和丹皮尔的防守，麦克格雷迪也总算松了一口气。

2012年5月11日。凯尔特人主场以83比80击败老鹰，也在首轮以2胜4败被波士顿凯尔特人队淘汰，麦克格雷迪继续著他的所谓“首轮魔咒”。整季交出5.3分、2.9个篮板、2.1次助攻和45.5%的三分命中率的成绩单。

2012年10月10日，麦克格雷迪在其个人Facebook上正式宣布离开NBA，加盟中国篮球职业联赛（CBA）球队青岛双星。在青岛队，他将身穿9号球衣。
在2012-13赛季中职篮联赛，麦克格雷迪场均出战31.6分钟，得到25.0分7.2篮板和5.1次助攻。其巨大的个人影响力甚至使很多CBA球队的主场球迷倒戈，为客场作战的青岛队助威。但青岛队成绩却一落千丈，开赛打出12连败，最终以8胜24负勉强收官。麦克格雷迪是2013年CBA全明星赛的票王，但其却宣布退出该项赛事。

2013年4月16日，据雅虎体育报导，麦克格雷迪已经与马刺签约至12-13赛季结束，顶替之前因为违纪被马刺裁掉的摇摆人斯蒂芬·杰克逊。在马刺队中，他将穿回1号球衣。

4月28日，麦克格雷迪在西部首轮第四场马刺客场对阵湖人的比赛的最后5分15秒替补上场，这是他自16日与马刺签约后第一次正式登场，马刺以103-82战胜湖人从而4-0横扫对手晋级下一轮。这也是麦克格雷迪NBA职业生涯第一次跟随所在球队晋级分区半决赛。

5月28日，马刺在客场以93-86击败灰熊，从而在西区决赛以4-0的总比分横扫对手，晋级总决赛。这是麦克格雷迪职业生涯第一次随队进入总决赛。

6月20日，马刺88-95输给热火，以3-4的比分输掉2013年NBA总决赛。麦克格雷迪遗憾地结束了自己的第一次总决赛之旅。

北京时间2013年8月26日，麦克格雷迪突然在ESPN上发表简短声明，宣布正式从NBA退役，不过他并没有完全从职业篮坛退出，极有可能再度赴海外打球。
他在声明中隐晦地表示自己并不愿意继续像在NBA最后三年一样“在精神上被拒之于球场之外”而无法获得应有的角色定位。他16年的NBA生涯场均可以获得19.6分、5.6篮板和4.4助攻。

2014年2月4日，与美国独立联盟的糖城蚊子队（Sugar Land Skeeters）签约，成为职业棒球员。守备位置为投手，开始长达两个月的棒球训练。

2014年4月17日，麦克格雷迪完成了棒球首秀，帮助蚊子队10比1大胜对手-阿尔文海豚队。

2014年4月23日，糖城蚊子棒球队正式宣布，与麦克格雷迪达成加盟协议，正式进入了球队的轮换阵容，

2014年5月4日，魔术双子星-麦克格雷迪和希尔一起和队友进行大规模的训练。

2014年5月7日，糖城蚊子以0比4不敌兰开斯特，麦克格雷迪无缘上场出战，只能坐在场下观战。不过，麦克格雷迪会在5月11日，对阵萨莫斯特爱国者的比赛中作为投手首发出场。

2014年5月11日，麦克格雷迪的表现并不算出色，共投35球，其中18好17坏，被对手得了两分。自责分率为10.87。最终，蚊子队以3比5不敌爱国者队。

1.粗体字为职业生涯最高。





到目前为止，麦克格雷迪的球衣号码一共有四个。

1号。在蒙特锡安山基督学院，他的号码是1号。因为麦克格雷迪要追随他的偶像安芬尼·哈达威，麦迪曾经表示因为他永远希望成为NO.1。在阿迪达斯球员训练营中，有这么一个规矩，号码按照实力来分。可当时的麦蒂并不知情，刚刚进去时身披175号球衣，后来问了教练，明白了号码的含义。出去时他的号码就变成一号，永远的一号。在nba大部分都穿上1号球衣，2010年加盟底特律活塞的时候，他就把1号球衣重新穿上来了。

3号。在09-10赛季中期，麦迪向联盟提交了换号申请，并获得了联盟的批准。NBA在号码更换方面有严格规定，一名球员在没有转会其他球队的情况下不可以随意更改球衣号码。若想换号，必须使用同一个号码比赛至少四年。3号是麦蒂高中时的号码，这次麦蒂换成3号，一个重要原因是为了推广他的“三分援助计划，也想让大家来关注他的“达尔富尔梦之队”和“3分”的纪录片。“达尔富尔梦之队”共有3位队长，包括麦蒂、尼克斯的拜伦·戴维斯和雷霆控卫德里克·费舍尔，至于片名“三分”，它包含着两层含义。其一是它的本义三分球，其二则是对抗种族灭绝的三种办法：和平（Peace）、保护（Protection）和惩罚（Punishment）。该影片的目的在于引起人们对于此问题的广泛关注，以吸取资金来救助当地的人们。

6号。这是麦克格雷迪在2003年，代表美国梦之队参加美洲男篮锦标赛的号码。

9号。麦克格雷迪在中国的幸运号码，cba青岛双星所穿上的号码，也是为了纪念他在选秀大会时的顺位。




</doc>
<doc id="53978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53978" title="西直门">
西直门

西直门，原指北京城墙西北方开设的城门，在阜成门和德胜门之间。元代称为和义门，明英宗正统年间改名西直门。在北京内城九门中，西直门的规模仅次于正阳门。西直门是北京城门里离玉泉山最近的一个，每日供应皇宫的水车出入此门，因此在古时也称为水门。西直门城楼、箭楼形制与东直门相似，城楼宽32米，深15.6米，城楼连同城台通高32.75米。瓮城宽68米，深62米，南侧辟闸楼、券门，西直门关帝庙位于瓮城东北角，南向，1950年代被拆除。

原址为元大都和义门。永乐十七年取西方属义之理改为现名。和义门瓮城修建于元顺帝至正十九年，明初又继续使用了60多年，直至正统年间统一重修城门时才被包砌入箭楼城台中。

由于北京城内水质不佳，皇宫用水皆取自玉泉山，每天清晨，水车从西直门入城。因此西直门多走水车，其标志也就是瓮城的一块刻着水纹的石头。

西直门是北京最后一座保存完整的城门，但1969年修建北京地铁时仍将瓮城、箭楼、城楼全部拆除。其间曾在箭楼城台中发现元代修建的和义门瓮城门洞，但亦被拆除。后修建了西直门立交桥，西直门就成了北京二环路上的地名。

现在的西直门泛指以西直门立交桥为中心辐射1公里左右的地区，包括西直门内大街、西直门外大街、西直门北大街，西直门南大街等地。

西直门是北京城区西北区域的一个包括公路，铁路，地铁、公交、长途车的交通枢纽。除了公路网连接北二环，西二环，学院路，紫竹院路两条快速路以外，附近还有北京北站，北京地铁、和的换乘站西直门站，以前还曾有西直门长途汽车站，主要发往承德、张家口、内蒙古方向，2005年已迁至六里桥长途汽车站。

西直门周边的商业环境也日益完善。




</doc>
<doc id="53983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53983" title="恒春镇">
恒春镇

恒春镇（）位处恒春半岛南端，隶属于屏东县，是台湾最南端的行政区，东北邻满州乡，西北接车城乡，东临太平洋（菲律宾海），西临台湾海峡（南海），南临巴士海峡（吕宋海峡），面积约137平方公里，为全国面积第五大镇，由于气候温暖，从前此地遍布蝴蝶兰，恒春的古名「瑯峤」、「琅」（），就是排湾族语「兰花」的音译，旧时为排湾族斯卡罗王国领土。十九世纪中叶，恒春半岛发生牡丹社事件，于是沈葆桢奏请朝廷在此地筑城墙，并在瑯峤设县，是屏东最早的县治。由于此地气候温暖，四季如春，沈葆桢将其改名为「恒春」。福建籍上书房总师傅蔡新曾受嘉庆贺寿匾题，「绿野恒春」四字，许为追念同乡耆老。

每年约九月到次年三月，来自西伯利亚的季风顺著高耸的中央山脉向南吹，到了恒春半岛时由于山脉陡降，季风顺著地形加速吹向海洋，形成了风势强劲的「落山风」。由于阳光充足加上强烈干热的落山风，造就了适合栽种的洋葱盛产。此外恒春在1901年引进了琼麻，用以制造绳索、麻袋等民生用品，在日治时代的殖民经济上占有重要地位，曾博得「东洋之光」的美名，虽然现已没落，但琼麻也成了恒春的标志。

恒春地处热带性气候，南方的海岸有珊瑚礁地形，加上自然生态丰富，1982年，台湾的第一座国家公园－垦丁国家公园就在此成立，本镇的鹅銮鼻灯塔亦是台湾本岛最南的点。

2006年12月26日，中央气象局屏东恒春地震站西偏南方22.89公里的吕宋海峡（巴士海峡）海域录得-{zh:黎克特制6.7级;zh-hans:里氏地震规模6.7级;zh-hk:黎克特制6.7级;zh-tw:芮氏地震规模7.0;}-的地震。这次地震除了在台湾造成人命伤亡和建筑物损毁外，更造成多条海底电缆中断，导致东亚区内互联网、国际电话服务受阻，造成难以估算的经济损失。

旧称「瑯峤」另有写做「郎峤」、「瑯𤩝」等。荷兰人则有记做「Lonkiauw」、「Lonckjau」、「Lonckijou」等。1875年（光绪元年）设城时，取当地常春的气候称之「恒春」。此外，恒春城所在地另有一个古名为「猴洞」。

清治时期光绪元年（1875）设恒春县，故留有恒春县城。日据时期为高雄州恒春郡郡治，设恒春街。战后改制为屏东县恒春镇至今。垦丁国家公园大部均在本镇境内，并以镇内地名「垦丁寮」命名，垦丁寮聚落所在之垦丁大街目前仍为游客观光之余休憩用餐之处。

2008年电影《海角七号》以本镇为舞台，唯片中所提及之地名「恒春郡海角七番地」为虚构，实际上本镇历史上并无任何与「海角」有关的地名或行政区划。

所内单位
附属机关

恒春拥有热带季风气候, 终年气候温和, 温差较小。雨季主要分布于5到10月。




昔日区内对外交通海运早期以大板埒（南湾）为主要港口，由此绕过鹅銮鼻南端，北上台东。陆路则在1787年（乾隆52年），林爽文的同志败退至尖山，为将军福康安能弭平。这次的军威行动，首次打通了通往瑯桥的道路，刺激了汉人的移垦。1877年（光绪3年），鲍复康开垦「枫港-卑南道」，由枫港经台东阿郎登开凿通达卑南山路，亦即今日之南回公路，或由恒春经满州、九棚在港仔村东海岸过旭海，在铁丁石转往台东。近年则有台9号省道南回公路之改善、屏鹅公路、佳鹅公路等和南回铁路的通车。
恒春地区长久以来仰赖屏鹅公路出入，因垦丁国家公园与具有热带海洋气候之故，在六至九月吸引大量游客前往从事水上活动，每逢假日交通滞塞严重。政府计划兴建恒春线铁路解决相关交通问题。


立荣航空虽然过去每周两班有从松山飞往恒春，但实际上从2014年9月至2019年5月28日，借故天气因素取消航班，实际为完全没有排班飞航。
2019年5月28日，立荣航空停飞松山飞往恒春航班，至此恒春机场已完全没有定期航班飞航。

一、在恒春城中心，是恒春半岛交通枢纽，可以从此转运至满州乡、垦丁、鹅銮鼻、及恒春各地方，唯班次少。<br>
二、搭火车者，可在高雄火车站旁搭垦丁列车（24小时）经小港、林园、东港、林边、枋寮、枫港、车城、恒春、鹅銮鼻。<br>
三、搭高铁者，可在高铁左营站前搭垦丁快线(早上9点至晚上7点、每30分钟一班)经大鹏湾(整点车次不停靠)、枋寮、车城、南保力、恒春、南湾、垦丁。<br>
四、搭飞机者，可在高雄航空站前搭机场快线(去回各八班)经潮州、枋寮、海口、车城、南保力、恒春、南湾、垦丁。<br>

曾有船运班次来往高雄港至恒春的海口 ，不过已于2003年停驶。现在核三厂南方有后壁湖渔港及游艇港，有金星三号、绿岛之星三号客轮往返台东县兰屿，单趟航程约2小时，每年3月中旬至10月上旬开航，10至3月因东北季风强劲风浪大停航。


垦丁国家公园位于台湾最南端，恒春半岛之南侧，三面环海，是台湾唯一同时涵盖陆地与海域的国家公园。特殊的地形、丰饶的动植物资源及独特的民情风俗，不仅是资源保育、研究、环境教育的自然博物馆，更是国民休闲旅游的圣地，园内拥有精致而多变的雅景，如南仁湖、龙銮潭、大小尖山、船帆石及风吹沙，使得垦丁于1982年九月成为台湾第一座公告成立的国家公园。
垦丁国家公园拥有丰富的自然资源，气候温暖，景色宜人且交通方便，每年吸引数百万游客前来体验此种具有丰富的动植物生态环境，进而孕育了多样化野生动物，诸如梅花鹿、台湾猕猴、灰面鹫，为垦丁美景增添了无穷生气。观星、听涛，园区道及游客中心，提供了知性、感性兼备的垦丁国家公园之旅。垦丁国家公园最特别的要属多样性的地质景观，它纪录著百万年来地壳运动不断的变动。陆地与海洋彼此交蚀，造就了垦丁高位珊瑚礁、海蚀地形、崩崖地形等独特的地形景观。包含砂滩、裙状珊瑚礁，岩石海岸及石灰岩台地等。砂滩海岸分布白砂、南湾、垦丁、小湾、沙岛及风吹砂等地区；裙状珊瑚礁分布于西海岸及鹅銮海岸沿岸地区；岩石分布于佳乐水以北之东海岸地区；石灰岩台地分布于沿海裙礁海岸之上侧，例如大平顶、关山岩、猫鼻头、社顶、垦丁森林游乐区、鹅銮鼻等。

恒春古城建于清朝末年，清廷派钦差大臣沈葆桢来台治理，沈葆桢为加强海防，于是修筑了城墙以及东西南北四座城门，城门上有砲台，城墙外有壕沟，是台湾唯一为了军事防御所建筑的城池，也是台湾目前保留得最完整的古代城池。1935年台湾总督府依《史迹名胜天然纪念物保存法》将恒春城指定为史迹加以保存，现也被列为二级古迹。百年来城墙多有毁损，现在以建筑技巧上仿古老的工法和材料加以修复完成。2006年12月26日，在大地震中多处受损。

恒春东门外因地下蕴藏天然气，时而喷出满布砂砾的地面，经点火后形成一团团红红的火光，吸引不少游人前往观赏。由于天然气不断流动，出火口亦时有不同，火燄虽不是很大，但亦曾发生灼伤游人事件，故到访此地时要加倍小心。

恒春镇是电影《海角七号》的主要拍摄场地，随著电影《海角七号》的走红，镇内也保留著《海角七号》拍摄时主要场景，留作旅游观赏用途。因而在恒春镇，花上一个下午的时间，穿梭于镇内的大街小巷，寻找著当年电影拍摄时的一个个场景，了解风土人情，也是一个不错的选择。

位于恒西路上，恒春基督教医院前，每周日晚间17:00~23:00摆摊，摊数约200~300摊不等。






</doc>
<doc id="53984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53984" title="孔尚任">
孔尚任

孔尚任（），字聘之，又字季重，号东塘，又号岸堂，一号云亭山人，山东曲阜县人，孔子第六十四代孙。历官国子监博士、户部主事、员外郎，清朝戏曲作家，著有《桃花扇》，与《长生殿》作者洪-{升}-齐名，俗谓“南洪北孔”。

顺治五年（1648年），九月十七日出生于山东曲阜。是孔子第六十四代孙，孔贞璠之子，为孔子世家六十户中的官庄户。早年考取秀才，后来避乱随父在曲阜北石门山中读书。

康熙二十三年（1684年），康熙帝南巡，路过曲阜，到孔庙祭孔，经人举荐，由孔尚任在天子前讲经学，受到赏识，被任命为国子监博士。

康熙二十五年（1686年）随工部侍郎到淮阳，疏浚黄河入海口，两年间他结识了一些明代遗民，到扬州参拜史可法衣冠冢，到金陵登燕子矶，游秦淮河，过明故宫，拜明孝陵，到栖霞山白云庵拜访道士张瑶星，了解许多晚明与南明的情况，为他的作品《桃花扇》搜集了许多素材。

康熙二十八年（1689年）底回燕京后，与顾天石合写剧本《小忽雷》上演，当时京师戏曲演出非常盛行。

康熙三十三年（1694年），孔尚任迁任户部主事。康熙三十八年（1699年），升任户部广东司员外郎。同年6月，《桃花扇》脱稿，演出立即轰动。并受到康熙帝的重视，康熙从中吸取末代王朝的教训，认同忠孝节义观念，经常阅读这部剧本。孔尚任声名大振，被当时称为“南洪北孔”文坛双星。（“南洪”指《长生殿》作者洪升）。孔尚任在剧本中揭露了晚明党争状况以及南明王朝权力核心的腐朽，也褒扬忠君思想，表扬了史可法等明朝忠臣，讽刺了投降清朝的叛将，尤其在最后一出一个魏国公徐达后人的皂隶角色，在〈馀韵〉说出：“开国元勋留狗尾，换朝元老缩龟头”的词，暗讽明朝显贵降清剃发留辫和帽子服饰。

康熙三十九年（1700年），孔尚任因事被斥责而退休去职。

康熙四十一年（1702年），孔尚任回到家乡石门山隐居，六七年后，得到天津诗人佟鋐（字蔗村）的帮助，《桃花扇》才得以刻板刊印。

康熙五十七年（1718年），春正月十五日逝于曲阜家中，年七十一。

孔尚任墓在曲阜孔林，墓碑立于雍正十三年（1735年）四月，上书“大清奉直大夫户部广东清吏司员外郎东塘先生之墓”。

孔尚任的其他著作尚有《出山异数记》，记载他出任经过；《湖海集》，记述他疏浚河口时的诗文；《享金薄》，记录他收藏的书画古玩。




</doc>
<doc id="53988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53988" title="死机">
死机

死机可以指：


</doc>
<doc id="53989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53989" title="白银市">
白银市

白银市是中华人民共和国甘肃省下辖的地级市，位于甘肃省中部，黄河上游。市境西邻武威市、兰州市，南接定西市、平凉市，东达宁夏回族自治区固原市、中卫市，北通内蒙古自治区阿拉善盟。地处黄土高原西北部，祁连山脉东缘，北部为腾格里沙漠边缘，地貌主要为沿河峡谷、盆地、绿洲相间。黄河自西部入境，呈S形贯穿全市流向北部。全市总面积20,099平方公里，人口170.99万，市人民政府驻白银区。明朝洪武年间，官方曾在此设立办矿机构“白银厂”，白银缘此而得名。白银是重要的有色金属生产基地，又因铜矿储量和开采在全国地位显著，有“铜城”之名。

上古至秦代境内先后为羌戎、月氏族、匈奴所居。秦始皇三十三年（前214年），大将蒙恬率兵攻打匈奴，收复河南。西汉元鼎三年（前114年）置安定郡，今白银市内置祖厉、鹑阴二县。元鼎六年（前111年），境内再置媪围县，属武威郡。汉开通丝绸之路后，成为丝路的要塞。晋咸和四年（329年），石勒灭前赵，于此置陇东郡。太元元年（376年），前秦灭前凉，置平凉郡，先后属后秦、南凉、大夏。

南朝宋元嘉五年（428年），北魏于安定生擒胡夏国皇帝赫连昌，其弟赫连定收集大夏余部奔还平凉即帝位。元嘉七年（430年），北魏攻破平凉。西魏大统十三年（548年），于鹑阴县地置会州。北周保定二年（562年），移州治至鸣沙（今宁夏中卫县），改会州为会宁防。翌年，于祖厉县故地置乌兰县。

隋大业二年（606年），改会宁县为凉川县，并置会宁郡，治凉川。唐武德二年（619年），改会宁郡为西会州；改凉川县为会宁县。贞观六年（632年），废鸣沙之会州，改西会州为会州。开元四年（716年），于祖厉县故地别置凉川县，迁会州州治至此。广德元年（763年），吐蕃占据会州。北宋雍熙二年（985年），党项族李继迁攻破会州。明道元年（1032年），西夏兵败吐蕃。元丰四年（1082年），宋出大军攻西夏，市境成为两军前线。元符二年（1099年），宋筑会州城（今靖远县），并于西南百里筑会州新寨，名会川城。南宋建炎四年（1130年），会州为金所据。黄河以东属金，以西属西夏。

金大定十二年（1172年），改会州州治敷川县为保川县。二十二年（1182年）置西宁县于今会宁翟所乡，贞祐四年（1216年），升西宁县为西宁州。兴定四年（1220年），西夏占领会州。正大四年（1227年），蒙古军灭西夏，破西宁州。窝阔台汗八年（1236年），蒙古军破会州城。元代弃新会州，迁州治至西宁县。至元七年（1270年），并西宁县入会州，辖黄河以东地。黄河以西属宁夏府应理州，后改隶甘肃行省永昌路。至正十二年（1352年），改会州为会宁州。

明洪武十年（1377年），降会宁州为会宁县，县治迁至今会宁县城，隶巩昌府。正统二年（1437年），置靖虏卫于今靖远县城。明朝中期，黄河以西为蒙古鞑靼部所居。万历二十六年（1598年），明出兵河西驱逐鞑靼各部。景泰县境分属靖虏卫、临洮府。

据志书记载，白银矿藏的开采，始于汉代，明朝洪武年间，“松山之南，矿炉二十座”，“日出斗金，集销金城”，在今市区专设办矿机构“白银厂”，白银市因此而得名。

清顺治元年（1644年），改靖虏卫为靖远卫（后改靖远县）。会宁县、靖远卫属巩昌府。乾隆三年（1738年），靖远县改属兰州府。乾隆二十二年（1757年），设红水分县。民国2年，红水分县升为红水县，与靖远、会宁县并隶兰山道。

民国16年（1927年），三县直隶甘肃省。民国22年（1633年），设立景泰县。1936年10月，中国工农红军一、二、四方面军于会宁会师，结束红军长征。

1949年，会宁、靖远隶定西专员公署，景泰县隶武威专员公署。1953年2月21日新华社公开报道“甘肃省皋兰县白银厂发现大型铜矿”。白银厂为明朝时沿袭下来的地名。1954年9月28日，正式成立“白银厂有色金属公司”（1960年2月3日改名“白银有色金属公司）。1954年10月成立“郝家川建设委员会”（政权性质）。1956年，景泰县划归定西专员公署。1956年5月3日，中央批复甘肃省委关于设立白银市委、白银市人民委员会的意见。1956年6月，成立县级白银市。1958年4月，白银升为地级市，同时将景泰县并入皋兰县；11月，白银市改由定西专员公署代管；12月撤销皋兰县。1960年11月，靖远县划归白银市。1961年12月，恢复皋兰、景泰县，隶属白银市。1962年11月，设立白银市郊区。1963年10月，撤销白银市，改设兰州市白银区，靖远县划归定西地区，景泰县划归武威地区，皋兰县划归兰州市。

1985年8月，恢复白银市，析靖远县置平川区，白银市辖白银、平川两区及靖远、会宁、景泰三县至今。

白银市位于黄河上游，位于陇西黄土高原、祁连山东延余脉与腾格里沙漠三大区域过渡地带。大体上是南北高，中间低，海拔在1275-3321米之间。黄河流经白银258千米，占流经甘肃总长的52％。境内河道坡降大、峡谷多。

东祁连山余脉在辖境内向东南延伸，自西北起为景泰县境内的寿鹿山（老虎山）、米家山，过黄河后为靖远县与平川区分界的哈思山、甲盔山、水泉尖山、喀拉山。碑南泉、黄家洼山。至宁夏境内的西华山、六盘山。
白银属温带干旱半干旱气候，大陆性强。
白银是全国瞩目的有色金属生产基地，矿产资源有铜、铅、锌、金、银等金属矿产及硫磺、煤炭、石膏、石灰石、芒硝、氟石等非金属矿产。

依托白银市矿产资源成立的白银有色集团股份有限公司（上交所代码：601212）曾是一五计划的重点项目。


白银市下辖2个市辖区、3个县。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口1708751人。其中，男性人口为877941人，占51.38%；女性人口为830810人，占48.62%。人口性别比（以女性为100）为105.67。0－14岁人口为293291人，占17.16%；15－64岁人口为1278694人，占74.84%；65岁及以上人口为136766人，占8%。


2011年，全市生产总值375.79亿元，比上年增长13.6%。其中：第一产业增加值42亿元，同比增长6.6%；第二产业增加值215.82亿元，同比增长15.5%；第三产业增加值117.97亿元，同比增长13.0%。

有黄河石林、红军长征会师园、永泰龟城、寿鹿山、铁木山等名胜。




</doc>
<doc id="53990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53990" title="庚子赔款">
庚子赔款

庚子赔款，又称庚子事变赔款、庚子拳乱赔款，简称庚款，是中国清朝政府在1901年9月7日与庚子事变相关其他十一国签订的《辛丑条约》中所规定的赔款，因系针对1900年（庚子年）义和团发起的庚子事变，引致八国联军出兵中国，因此被称为庚子赔款。

庚子赔款总额为关平银四亿五千万两，约合当时的3.33亿美元或7161万英镑或6.3亿日元或9.7亿卢布。赔款年息为四厘（4%），分三十九年还清，本息共计九亿八千二百二十三万八千一百五十两（9亿8223万8150两）。

西方各国要求中国赔款的理由包括：

这笔赔款被称为“大赔款”。还有17个省的中国地方官绅分别与各国领事、教士、教民协商议定了纹银2227万2708两的地方赔款，其中538万6000两归入大赔款。地方赔款的实际支付额为纹银1688万6708两，被称为“小赔款”。

在庚子赔款4.5亿两纹银的分配比例中，俄国所获最多，达2.84亿卢布（包括中东铁路损失7000万卢布、直接战费2亿卢布及利息1400万卢布，赔款衍生利息未计算在内），占庚子赔款总数的28.97%；其次为德意志帝国，占总数的20.02%；其他各国的分配比例为法国15.75%，英国11.25%，日本7.73%，美国7.32%，意大利5.91%，比利时1.89%，奥匈帝国0.89%，荷兰0.17%，西班牙、葡萄牙、瑞典和挪威四国各占0.025%。根据事后结算，赔款的总额是列强所损失的十倍到二十倍之间。

各国赔款分配比例，除考虑到出兵数量、战费支出多寡以及财产损失外，德国因其外交官克林德遇害故要求巨额赔偿。法国为中国天主教会保护国，因此其所得赔款（主要为“小赔款”）中，有一部分用于修缮被毁教堂，以及支付给中国遇害天主教教民遗属，作为抚恤金。

根据辛丑条约，以中国的关税、常关税、盐税作为赔款抵押。还本付息定在上海，由汇丰银行、德华银行、道胜银行、东方汇理银行、正金银行经收。次年美国花旗银行在上海设分行，参加组成庚子赔款银行委员会。清政府的关税收入仅能偿还以前的旧借外债，庚子赔款年额2121万余两摊派给各省、关，引起田赋、丁漕、粮捐、契税、当税、盐斤加价、关税、厘金、统税和各种捐税的不断增加，当时称之为“洋捐”。

1905年由于国际市场上黄金上涨，白银下跌，列强认为中国以白银支付赔款的方式将给他们造成巨大损失，要求改用黄金支付。这就是晚清财政史上的所谓“镑亏”问题。1905年大清政府就向列强额外支付了当年的“亏镑”120万英镑，折合白银800万两。

这种地方摊牌“洋捐”，直接造成了1900年代全国的“抗洋捐”斗争300余起，著名的有：

第一次世界大战中国对德、奥宣战后，停止支付这两国的庚子赔款。同时沙俄宣布暂停“赔款”缓付5年。1924年5月，苏联宣布放弃庚子赔款。1924年底，美国政府宣布第二次退还庚子赔款，把余下的所有对美赔款全数退还。1925年法、日、英、比、意、荷等国都声明退回赔款余额，并订立协议，充作办理对华教育文化事业，或充作外国银行营业费用和发行内债基金之用。这种退回庚款的实际使用，除苏联外都由中外合组的管理委员会主持。实际上中国政府仍必须支付对美、英、日、法、比、意、荷、挪威等国的赔款，支付给这些国家把持的管理委员会以用于上述事项。直至1938年赔款支付终止，实际共支付赔款六亿五千二百三十七万（6亿5237万）余两，折合银元则约为十亿元。

曾任美国国务院远东问题顾问的柔克义在得知大批中国青年赴日留学的消息后，1904年底向美国国务院提交了《减免部分拳乱赔款，资助清国留学美国》的建议书，此举得到了美国部分上层人士的支持。

1905年，在中国驻美国公使梁诚与美方商讨庚款使用黄金还是白银支付方式时，获悉美国国务卿海约翰有“美国所收庚子赔款原属过多”之语，于是梁诚放弃了使用黄金还是白银的争论，转而向美国政府提出“退还庚子赔款虚数的要求”，一方面上书清廷请以此款设学育才。经过3年多交涉，中间虽因发生粤汉铁路废约之关系而生阻，但梁氏努力不懈，1908年6月23日美国国会终于通过退还庚子赔款案，将处置赔款全权付与总统西奥多·罗斯福。1908年（光绪三十四年）7月11日，美国核减赔款文告由美国驻华公使柔克义送达中国政府，其中说：美国决定以部分庚子赔款还赠中国，但贵国政府得遣学生来美留学。 中国外务大臣庆亲王奕劻答复上述公文说：

同日，外务部致美国公使馆函称：

并派唐绍仪为特使赴美表示谢意。

辛丑条约中国应付美国赔款2444万778元8角1分，经老罗斯福总统决定将当时尚未付足之款项1078万5286元1角2分，从1909年1月1日开始实行“退款”。“退赔款”也不是由美国退回，而是在原来每年应交的“赔款”中扣除。也就是说这笔款项每年仍必须由中国政府从各项捐税摊派中征收，交给美国花旗银行后，不受中国政府支配，而是另立“助学基金”由美国政府监督使用。为纪念罗斯福总统对清华立校的贡献，清华的西体育馆被命名为“罗斯福纪念体育馆”（），并在面墙上铸其雕像（1950年代被中国共产党方面作为“帝国主义侵略”象征被铲除）。

1909年7月10日，为落实美国提出的庚款兴学计划，外务部、学部《会奏收还美国赔款谴派学生赴美留学办法折》，详细规定了派遣留美生的办法，包括：拟在京师设立游美学务处，由外务部、学部派员管理，综司考选学生、遣送出洋、调查稽核一切事宜。并附设肄业馆一所，选取学生入馆试验，择其学行优美，资性纯笃者，随时送往美国肄业，以十分之八习农工商矿等科；以十分之二习法政理财师范诸学。所有在美收支学费、稽查功课、约束生徒、照料起居事务极为繁重，拟专派监督办理。

1909年成立肄业馆。1911年4月，肄业馆改称清华学堂。辛亥革命后改为“清华学校”。设立该校目的是做为留学生的留美预备学校。学生经过8年的留美预备训练，在完成基础学业的同时，熟习美国的语言文字、生活方式、风俗习惯、社会政治等。毕业生直接进入美国大学三年级留学。这是中国第一所专为留学美国的中国青年所建立的预备学校，也是位于北京的清华大学及位于台湾新竹的国立清华大学之前身。清华学校每年招考学生的名额．按照各省分担的庚子赔款的比例分配。

1924年，美国政府又宣布第二次退还庚子赔款。由于当时中国处在战乱时期，没有稳定的中央政权，美国政府委托由美中两国人士组成的“中华教育文化基金会”管理退款，这次数额是25000美金。

1928年，南京国民政府将清华学校易名为清华大学，隶属教育部，不再是专门的留美预备学校，但仍在1929年遣派37名毕业生、考选10名专科生赴美留学。至此，清末民初的留美高潮回落，此后3年没有再遣派留美生。自此庚子赔款的大部功用转而资助清华大学设校之所需。

中华教育文化基金会用退还的赔款兴办文教事业，继续培养留学生并资助清华大学，还在1931年建立了当时远东最先进的图书馆之一“国立北平图书新馆”。这是今天的中国国家图书馆古籍分馆的前身。

清华将美国退款的使用剩余部分存放至美国银行设立“清华基金”。1949年，梅贻琦校长前往美国掌控此基金，后前往台湾新竹市复建国立清华大学，至今此基金利息仍每年由银行拨付给国立清华大学。

中国作为一战战胜国，帝俄决定将“赔款”缓付5年。1924年5月底取代帝俄的苏俄政府声明，庚子赔款是帝国主义列强强加给中国人民的不义赔款，俄国决定放弃俄国剩余全部庚子赔款，提倡将放弃的赔款作为中国教育款项。 

第一次世界大战后，中国乃战胜国，因此停止对战败的德国和奥匈帝国的赔款。

1904年，天津教案中烧毁的望海楼天主堂，使用庚子赔款按原貌修建。

法国仿效美国将赔款的一部分用于资助中国年轻学生到本国留学。

法国于1919年将此笔部份款项，先行用来成立了高等汉学院。

1926年起，部分庚子赔款用来资助里昂中法大学（Institut franco-chinois de Lyon），培养中国留法学生。

英国政府从庚子款中拿出五十万两白银，在山西建立西学专斋，也就是后来的山西大学堂（今山西大学）。这项拨款在李提摩太手里管理十年，十年之后（1910年）又交给了山西省当局。

而1926年5月，英国国会通过退还中国庚子赔款议案（退款用于向英国选派留学生等教育项目），即派斯科塞尔来华制定该款使用细则。当时，胡适是中英庚款顾问委员会中方顾问。

1931年成立中英庚款董事会。1934年中英庚款董事会对南开大学捐资2万元，作为购置算学系设备。

1947年12月，中华民国行宪后，此直接隶属于行政院的机关予以更名，改名为「中英文教基金董事会」。同年废除。

日本仿效美国将赔款的一部分用于资助中国年轻学生到本国留学。此外又设立「东方文化事业会」，邀请中国学林耆宿续修《四库全书》，收书并著成提要若干。

比利时于其皇家美术与历史博物馆（1929年）另行成立了高等汉学院。

1929年，北洋大学主楼毁于火灾后，比利时庚子赔款出资用于复建。



</doc>
<doc id="53993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=53993" title="卡斯特罗">
卡斯特罗

卡斯特罗（Castro）是罗曼语姓氏，来源于拉丁语“Castrum”，可能指：




</doc>
<doc id="54000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54000" title="尹湛纳希">
尹湛纳希

尹湛纳希（，），乳名哈斯朝鲁，汉姓宝，名衡山，字润亭，生于卓索图盟土默特右旗贵族地主庄园“忠信府”（今辽宁省北票县下府乡），为爱国将领旺钦巴勒（成吉思汗第27代嫡系远孙）的第七子，故称“七哥儿”。幼年从师塾学会了蒙、汉、藏、满和梵文，是蒙古族著名思想家、史学家、文学家、翻译家和诗人。

著作包括：



</doc>
<doc id="54005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54005" title="梦红楼梦">
梦红楼梦

《梦红楼梦》，又题《三妙传》，据考作者为蒙古族文学家尹湛纳希（1837-1892）所著，仅存蒙文抄本两回。本书为红楼梦的衍生作品，在这两回的内容中，作者描写贾宝玉和林黛玉二人发生性关系的经过，弥补在红楼梦中二人不得结合的遗憾。


</doc>
<doc id="54010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54010" title="尼曼河">
尼曼河

尼曼河（立陶宛语：Nemunas；俄罗斯语：；白俄罗斯语：；波兰语：Niemen；德语：）发源于白俄罗斯的山区（在明斯克的西南部），流经白俄罗斯、立陶宛和俄罗斯，河长937公里，最后于克莱佩达注入波罗的海。

在俄语中，“德国人”为，即“日耳曼人”，因为在中世纪，德国人曾经占领过这个地区;在第二次世界大战之前，尼曼河代表德语分布地区的东部界限，例如在德国国歌歌词的第一段有这样的一句话，描述当时德意志民族的领土：「"... von der Maas bis an die Memel...".」（“从马斯河到默默尔”），但在第二次世界大战后，生活在尼曼河地区的德国人被流放到奥德河—现在的德国东部边界—以西。

尼曼河流经以下大城市：



</doc>
<doc id="54013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54013" title="如意金箍棒">
如意金箍棒

如意金箍棒是中国古典神魔小说《西游记》中孙悟空所使用的兵器。

书中说原是大禹治水时遗下的天河定底神珍铁，为太上老君所制，放在东海。金箍棒两头是两个金箍，中间是一段乌铁；紧挨箍有镌成的一行字：“如意金箍棒，重一万三千五百斤”。在平常所见的各种金箍棒的形象是一根两头各有一段黄色，中间为红色的棍子。根据《西游记》的记载，孙悟空去东海龙王处索讨兵器时得到金箍棒，金箍棒似乎注定就是孙悟空的。书中第三回说道：“我们这海藏中，那一块天河底的神珍铁，这几日霞光艳艳、瑞气腾腾，敢莫是该出现，遇此圣也？”龙王引导至海藏中间，忽见金光万道；龙王指定道：“那放光的便是。”最初作为定海神珍的金箍棒“乃是一根铁柱子，约有斗来粗，二丈有余长”。西游记原文为定海神珍，现多讹称为定海神针。

孙悟空得到后，能随心意随意变化大小，而且似乎它只听孙悟空的，在书中金箍棒被夺走多次，但是没有任何神仙或者妖怪能够让它随意变化大小。平时孙悟空将金箍棒变成绣花针大小，藏在耳内，临敌时，从耳内取出，马上变成碗口粗细的一根铁棒。它还能随身体大小变化而按比例改变大小，孙悟空变成昆虫，金箍棒同样还是能藏在耳内，而不会无法随身携带。这也是取名“如意”金箍棒的含义。
金箍棒的威力很大，连神仙都敌不过它。由于非常重，书中说“莫说拿！那块铁，挽着些儿就死，磕着些儿就亡，挨挨皮儿破，擦擦筋儿伤！”而且金箍棒还能被孙悟空随意变化，变成其它的物体或者很多的数量，而它本身的性质仍然保留。书中也说:「金箍棒是海中珍，变化飞腾能取胜。」孙悟空也说自己的棍子「打石头如粉碎，撞生铁也有痕。」

在《佛本行集经》卷十三《角术争婚品》中描写的净饭王的弓和悉达多太子施弓的情形以及对四周的震动，某些人认为很像孙悟空取棒的故事情节。敦煌写本《庐山远公话》中的一则故事提到树神的等身铁棒以及「长叩三下，鬼神俱至」的情节，某些人认为这是中国文学传统中将铁棒作为法器的先例，这二者的结合可能是金箍棒的原型。但这些说法也都仅仅是有点类似而已，并不是确证，使用棍棒作为武器是世界上各民族普遍具有的现象，金箍棒也很可能是《西游记》作者自己虚构的，与其他故事类似只是巧合。




</doc>
<doc id="54014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54014" title="金箍棒 (消歧义)">
金箍棒 (消歧义)

金箍棒可以指：


</doc>
<doc id="54020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54020" title="袁姓">
袁姓

袁姓是中文姓氏，在《百家姓》上排59名。袁姓人在四川、华北和江南地区最具影响。总人口大约650万，占了当代中国人口的0.54%。

对于袁氏来源的记述，许多古籍内容差不多一致：袁氏是舜的后裔，出自妫姓。周武王灭商朝以后，追封前代圣王舜的后人胡公满于陈。

胡公之十三世孙辕涛涂（或作袁涛涂）封在阳夏（今河南太康），以其祖父庄爰的字为姓。袁氏自立姓之后，一直为陈国的大夫。春秋末年，袁侨、袁克都是辕涛涂的后裔。古时「袁」、「爰」、「辕」、「榬」、「溒」、「援」等字相通。正如《袁枢年谱》所云「一姓有六字五族之异」。据《新唐书·宰相世系》，到秦末时，辕涛涂的裔孙辕告避难与黄河、洛河之间。辕告之少子政，以袁为氏，正式普遍地使用袁姓。

袁姓的第二个来源来自外姓和少数民族的改姓。东汉末，分布在近四川东部及重庆一代的板楯蛮，有杜、朴、袁三大姓巴夷王。袁姓同其他的姓氏一样，不断与其他民族的血缘交流。清朝初满洲八旗中有袁姓，世居沈阳。到清末民初，旗人融化入汉族，袁姓旗人同样也回归了汉族，但其族人中已经混合了满族的血液。

自春秋末，袁姓一直活跃在河南一带。到汉朝，形成了以汝南郡汝阳县（今河南省汝南县）为中心的大姓。东汉初年，袁良仅为成武令，但从他的孙子袁安以下的四代人都做到太尉、司徒、司空的高位。由此开创了汝南袁氏。与袁良同名的袁良则成为陈郡袁氏的先祖，孙袁滂官至司徒。汝南袁氏和陈郡袁氏自东汉，曹魏，晋朝至南朝梁、南朝陈，人才辈出，权势显赫。至唐朝，与其它姓氏类似，袁姓者多以陈郡袁氏标榜。北宋时编撰的《新唐书》则将汝南袁氏和陈郡袁氏的同名先祖混为一人，至今仍有混淆。

宋朝时期，袁姓大约有26万人，以人数算宋朝第六十四位大姓。在全国的分布主要集中在于现在的四川、浙江、山西、江西四省。其次分布于江苏、河南、安徽和湖南。

明朝，袁姓大约53万，为明朝第三十六大姓。袁姓人口增长高于全国人口的增长，宋、元、明600年袁姓人口主要向东南和南部地区迁移，而四川地区的袁姓人口萎缩严重。明末，袁姓也进入了台湾。最近600年期间，袁姓人口流动的程度和方向与宋，元，明间有了很大的区别，由东南部向西部、华中、华北回迁。

在全国的分布目前主要集中于四川，河北两省，大约占袁姓总人口的23%。江西、江苏、河南、浙江、湖北，这五省又集中了38%。袁姓分布很广，但不均衡。



</doc>
<doc id="54022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54022" title="原声音乐">
原声音乐

原声音乐（ 或，Original Sound Track，简称：），“影视原声音乐大碟”又称原声带，多指以电影、电视剧、广播剧、动画片、或电子游戏的配乐为内容的音乐唱片。

Original Sound Track（原创音乐专辑、原声带）一词，其字汇来源自「原声音乐」（Soundtrack），原意指将电影的配乐以光学方式纪录于影片胶卷上的（Sound-on-film，又常缩写为SOF）技术，以便与独立将声音纪录于唱片碟盘上的（Sound-on-disc）技术作区隔。在SOF技术逐渐成为电影工业的标准格式之后，这用语也逐渐衍生成为电影与电视剧配乐之统称。在动画术语中，则泛指为动画、游戏电玩所特别制作的背景配乐或是片头及片尾曲，其特色是通常多为专为剧情所编写的曲调或是歌词。

最早单独发行电影配乐为1937年迪士尼的动画片《白雪公主与七矮人》的配乐专辑，但当时并不称作「Soundtrack」。内容上也非将电影原声道简单复制，而是收录修改后曲目的音乐专辑。将原声道内单独发行上市的，应该是1947年米高梅电影公司发行的电影《》（Till the Clouds Roll By）配乐，并首次命名「Original Soundtrack」。这是一部关于音乐家Jerome Kern的传记影片。该片原声道唱片发行成功后，其他电影公司相继模仿，从此原生音乐作为一个独立的音乐形式出现了。影片《星球大战》、《火战车》等原声音乐，都曾一度流行音乐市场。

原声音乐已经成为电影或者游戏作品中重要一环，在作品中能够突出主题，升华情感。原声音乐的作用不亚于电影或游戏中任何一个方面。电影和游戏制作中也越来越看重原声音乐的质量。原声音乐往往在电影或游戏发行后使用专辑形式单独发售。电影主要使用。奥斯卡金像奖中有电影原声配乐奖项。

广义上的原声音乐主要指电影，电视剧，电子游戏中的配乐。电影与游戏中主要以交响乐形式附加部分人声歌曲为主。



</doc>
<doc id="54023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54023" title="崔颢">
崔颢

崔颢（），汴州（今河南开封）人，中国唐朝诗人。现存诗仅四十二首，最有名的代表作莫过于《黄鹤楼》。

崔颢生年无考。闻一多《唐诗大系》定为704年左右，但并无依据。傅璇琮认为可能是以崔颢二十岁登进士推算而得，但崔颢登进士的年岁史无记载，也未必二十岁就能登进士。

开元十年（722年）或十一年（723年）中进士。开元十三年（725年）在相州（今河南安阳），向宰相张说推荐过樊衡，崔颢此时所任官职不明。

登进士第后，崔颢或曾一度为监察御史。大约在开元十八年（730年）到开元二十九年之间，曾在河东节度使军中代州都督杜希望手下任职。开元二十九年（741年），担任扶沟县尉，官位一直不显。约在天宝三载前，为太仆寺丞。官至司勋员外郎。天宝十三载（754年）卒。

崔颢的诗风在不同阶段有明显变化。殷璠《河岳英灵集》说他“年少为诗，名陷轻薄，晚节忽变常体，风骨凛然，一窥塞垣，说尽戎旅”。

崔颢四处游历，吟诗甚勤，其友人笑他吟诗吟得人也瘦（非子病如此，乃苦吟诗瘦耳）。

唐朝时，当时人常常将崔颢在诗歌创作上与王维并提。《旧唐书·文苑传》将他与王昌龄、高适、孟浩然并提。宋朝严羽在《沧浪诗话》中称崔颢的《黄鹤楼》诗是唐人七律第一。直到明清，崔浩的评价都一直很高。

《新唐书·艺文志》著录崔颢诗一卷，《直斋书录题解》载其集一卷。《全唐诗》编录其诗一卷。明朝人辑有《崔颢集》。

《全唐文》载有崔颢文两篇，一篇为崔颢荐樊衡书；另一篇《荐齐秀才文》实为令狐楚的《荐齐孝若书》。赵明诚《金石录》载有《唐扶沟令马光淑颂》崔颢撰。但有目无文。2004年公布的《唐故居士钱府君夫人舒氏墓志铭并序》为崔颢撰。

《新唐书》本传载有崔颢向李邕献诗，首章为“十五嫁王昌”，被李邕斥责为无礼。傅璇琮认为崔颢献诗当属于唐人行卷一类的行为，用来博取声誉，更容易登科。而崔颢登科之前，李邕正被贬谪偏远州县，崔颢不太可能向他献诗。


</doc>
<doc id="54026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54026" title="张量场">
张量场

在数学，物理和工程上，张量场（tensor field）是一个的非常一般化的几何变量的概念。它被用在微分几何和流形的理论中，在代数几何中，在广义相对论中，在材料的应力和应变的分析中，和在物理科学和工程的无数应用中。它是向量场和纯量场的想法的一般化，而向量场可以视为“从点到点变化的向量”。

物理学中场的一种。假如一个空间中的每一点的属性都可以以一个张量来代表的话，那么这个场就是一个张量场。最常见的张量场有广义相对论的应力能张量场（Stress-energy tensor field）。

必须注意到很多不严格的称为“张量”的数学结构实际上是“张量场”，定义在流形上的场在流形的每点定义了一个张量。

向量场的几何直觉就是在某个区域的每一点指定一个带有长度和方向的“箭头”（也就是在这区域的每一点指定了一个向量）。弯曲空间的向量场的例子有在地球表面的水平风速的气象图。

张量场的一般想法综合了更丰富的几何信息—例如在度量张量的情况就是点到点变化的椭球—以及我们不需要把概念建立在曲面的特定映射方式上的思想。它应该独立于纬度和经度存在，或任何我们用以引入数字坐标的特定的'绘图映射'。

当代的张量场思想的数学表达把它分为两步的概念。

首先有向量丛的想法，实际上就是“依赖于参数的向量空间”—参数就是一个流形。例如：依角度变化的一维向量空间可以看起来像默比乌斯带也可以像圆柱。给定"M"上的向量丛"V"，相应的场的概念称为丛的一个“截面”：随着m在"M"上改变，在"m"点的向量空间"V"上的向量"v"的一个选择。

因为张量积概念和任何基的选择无关，在"M"上的两个向量丛的乘积是常规做法。从切丛（切空间的丛）开始，在张量的无分量处理中的整个机制可以一种常规的方式照搬归来— ,而且也是坐标无关的，就像在简介中提到的一样。

最后，我们给出张量场的一个定义，也就是作为某个张量丛的一个截面。因为所有东西都是用内在的方式去做的。

例如，曲率张量用在微分几何中而应力能张量在物理和工程上很重要。这两个都和爱因斯坦的广义相对论理论相关。工程上，很多背景流形经常是欧几里得三维空间张量场赋予流形的任意给定点一个空间
中的张量。

其中"V"是切空间而"V"是余切空间，参看切丛和余切丛。

张量场的记号和张量空间的极相近，有时会混淆。所以，切丛"TM"="T"（"M"）有时写作
以强调切丛是流形M的（1,0）型张量场的空间。不要和看起来非常相近的记号

搞混。在后一种情况，我们有一个张量空间，而在前一种情况我们有对流形每点有定义的张量空间。

手写体字母有时用于表示光滑的张量场。所以

是"M"上的无限可微分张量场的（"m","n"）型张量丛的截面集。一个张量场是该集的一个元素。

在理论物理和其他领域，用张量场表达的微分方程提供了表达本质上是几何的（由张量的本质保证）并在传统上和微积分相关的关系的一种极为通用的方式。表述这样的方程需要一种新的概念，称为协变导数。这个概念用于表述张量场沿着一个向量场的变化。最初的绝对微积分后来被称为张量微积分，导致了联络这个几何概念被分离出来。

张量场的一个推广是加入一个额外的"M"上的线丛"L"。若"W"是"V"和"L"的张量积丛，则"W"是一个同样维度的向量空间丛。这使得我们能够定义张量密度，一个'扭转'类型的张量场。张量密度是当"L"是“流形的密度”丛（也就是余切丛的行列式丛）时的特殊情况（严格来讲，需要使用转移函数的绝对值—这对可定向流形来说没有什么区别）。

密度丛"L"的一个特点（再次假设可定向）是，"L"对于一个实数"s"是可以定义的；这可以从取严格正值的变换函数得到。这意味着，例如，我们可以取“半密度”，当"s" = ½。一般来讲，我们可以取"W"的截面，"V"和"L"的张量积，并考虑比重"s"的张量密度场（tensor density fields）。

半密度用于在流形上定义积分算子和几何量子化（geometric quantization）这样的领域。

当"M"是一个欧几里得空间是，而所有的场都在用"M"的向量平移下不变时，我们回到了张量场和位于原点的一个张量同义的情况。这没有什么害处，还经常在应用中采用。用在张量密度上，这确实有区别。密度丛不能严格的定义在一点；所以现在张量的数学处理的一个局限就是张量密度要用一种迂回的方式来定义。

作为张量概念的高级解释，可以把链式法则在多变量的情况进行解释，作为在坐标变换时的应用，也作为张量场中的张量本身的一致性的要求。

抽象的讲，我们可以把链式法则作为一个1-闭上链。这给了用内在的方式定义切丛所需要的一致性。其他张量的向量丛有相应的闭上链，可以从把张量构造的泛函属性用到链式法则本身得到；这就是为什么它们也是内在的概念。

通常所说的处理张量的经典方法试图对此反向解读—所以是一种启发式的，后验（"post hoc"）的方法而非真正基本的方法。隐含的定义张量如何在坐标变换下变化是闭上链所表达的那种自洽。张量密度的构造是一个闭上链级别上的扭转。几何学家从不怀疑张量“量”的几何本质；这种下降论证抽象的证明了整个理论的正确性。



</doc>
<doc id="54029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54029" title="绑缚 (BDSM)">
绑缚 (BDSM)

绑缚是一种人类性活动，以捆绑等约束肢体的方式来达到愉悦感。这是虐恋活动最常见的行为，也是最典型的活动。虐恋活动中，施虐者使用绳索、手铐、脚镣、枷锁、铁链等用具捆绑、束缚受虐者，造成受虐者无法自由活动，再对被缚的受虐者施加其他项目，例如打屁股、肛交和其他项目等等。

绳索捆绑的手法多种多样，除了简单的捆绑手腕之外，还有更多复杂的绑法，最常用的主要有中式的五花大绑、日式绑缚和欧式绑缚等，每一种绑法都有很多的种类。甚至有的手法还拥有专门的名称和教学资料，绑缚爱好者社群通常会聚会举办活动，来相互交流、切磋各种捆绑方法。

现在的虐恋行为一般不进行其他项目，单纯只是实施捆绑，施虐者和受虐者着衣普通，并不暴露。单纯以交流捆绑手法、欣赏其艺术表现为目的，通常称作“绳艺”，各地有出现专门的绳艺摄影工作室，来拍摄与绳艺有关的图片、视频或者影视剧。有一些虐恋者因为担心安全问题或者不想暴露自己的爱好，而实施自我绑缚，不需要另一个人的帮助。

在美国的研究显示，大约有一半的男人觉得将人绑缚起来听起来是情色的，许多女人也如此认为。不过，就如同任何关于性想法与性行为的研究一样，目前可得的研究资料操作得并非很好，而一些做得最好的研究则已经过时，绑缚行为现在以非情色的方式为主，变得纯粹是一种爱好而已。

大众对将紧缚作为一种个人爱好的接受程度以缓慢的速度上升，人们开始理解并且接受这种爱好。在1970年代受欢迎的主流性爱手册《The Joy of Sex》一书，将紧缚视为一种正面的活动（如果时间不长的话）。玛丹娜出版的《Sex》一书中有被紧缚起来的裸体者图片，这对大众知觉并且接受紧缚具有很大的帮助。到了1990年代，紧缚可以在如《魔法奇兵》（Buffy the Vampire Slayer）这种主流的黄金时段电视影集中看到，在那里面会出现如绳索、手铐、项圈这类道具，以及安全暗号这种概念的使用。

不同团体对于绑缚拥有不同的观点，在这些团体中，绑缚所扮演的社会角色与性角色都不相同，对于绑缚的界线也不一样。这些团体包括有：


紧缚对两性以及所有性倾向的人有可能产生性刺激。不过男同性恋中的一个次文化皮革族（leathermen），他们会在公众场合表现出他们喜爱紧缚的明显暗示，因此是否应该算在第一个团体中，是有争议的。

在紧缚的伴侣之间有著一种很深的信认感，他（她）们可能是夫妻，也可能只是有相同喜好的朋友，但是却彼此关心，绝不会因为紧缚而伤害对方，而一同沉浸在紧缚的乐趣中。

很多绑缚活动，并不会包括性行为，可以只作欣赏，享受被绑缚的感觉，或者观看对方挣扎的动作。







</doc>
<doc id="54037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54037" title="精神疾病诊断与统计手册">
精神疾病诊断与统计手册

《精神疾病诊断与统计手册》（The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders，简称DSM）由美国精神医学学会出版，是一本在美国与其他国家中最常使用来诊断精神疾病的指导手册。

DSM与国际通用的国际疾病与相关健康问题之统计分类（ICD, "International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems"）是相同步的，ICD是国际间经常使用的另一个选择，两者比较起来，DSM较为精确，而DSM-I是ICD-6的变型体。DSM与ICD都假设了许多医学概念以及词汇，且皆述及存在有明确的疾患（disorder），而且这些违常可藉一些「诊断准则」（criteria）而被诊断出来；不同的是，过去ICD系统较著重于疾病描述而非诊断准则，而DSM则强调诊断准则以及互斥性原则。美国医学会不满ICD-9的诊断含糊性，因而将ICD-9改编成ICD-9-CM（Clinical Modified，临床修饰版）以应用于DSM系统上，直到1992年ICD-10出版后其诊断准则及内容力求与DSM-IV内容相符。不过DSM-IV其争议为某些疾病分类系统的实用性︰如某些疾患是否有必要「勉强」独立分类出来、以及诊断方式︰如该使用「诊断类别」（categorical）或「诊断向度」（dimensional）遭受某些精神健康专家及其他人的质疑。对此，美国精神医学会于DSM-IV绪论说明将某些疾患分类出来可以刺激其疾患研究性、而在诊断方式上使用「类别法」（Categorical）可以较明确让精神疾患互斥而非造成重叠诊断的后果，不过在第五轴诊断（Axis-V）的「整体评估功能量表」（Global Assessment of Function Scale，GAF）则采用「向度法」（dimensional）。

为了补足DSM以及ICD系统以及其它诊断系统如国际损伤、功能及障碍分类系统（"International Classification of Impairments, Disabilities and Handicaps"，简称"ICIDH/ICIDH-II"）只偏向于疾病诊断而无法对疾病如精神疾患及生理疾病进行整体功能评估，因而1999年在美国召开《国际健康功能与身心障碍分类系统》（"International Classification of Functioning, Disability and Health"，简称"ICF"）会议，而2002年又于澳洲召开ICF世界会议，而此后时常召开会议并邀请各卫生、社工、心理等相关专业人员进行编制，截至2013年为止仍尚在编辑中。而台湾则是第一个开始使用ICF进行精神疾患以及其它生理疾病需求评估的地区；而DSM-5则是参考ICF架构编制而成。

自从出版以来，DSM历经五次改版（II、III、III-R、IV、IV-TR）。DSM-5已于2013年5月18日在美国出版，此本书的特点在于参考ICF架构之功能评估而不仅仅是诊断疾病，对某些精神疾病疾病提高其「诊断特异性」标准（也就是诊断准严格要求排除真正没有精神疾病的人）且降低其「诊断敏感性」（亦即某些可能有精神疾患前驱症状不再被确诊为「疾患」），除此之外DSM-5尝试使用自闭症光谱系统，疾患将不再只是「类别分类」。

DSM-IV-TR警告道，由于DSM专为精神健康专家而设，所以若被缺乏临床训练的人们使用，则有可能会导致对其内容的不适当应用。DSM的编辑们建议一般大众应在只为取得资讯的情况下参阅DSM，而不要妄作诊断，而且，可能有精神违常的人们应转向精神病学的咨询或治疗。除此之外，DSM系统亦说明此本书不做为司法诊断用，然而却可以做为精神科医师或临床心理师对于罪犯出庭接受法院讯问时供做资料参考之一部分。最后，对于某些术语DSM-IV-TR仍强调使用「患者」（如酒瘾患者，代表该病人并不愿意自发性地罹患酒瘾）而非「酒瘾者」（代表该病人本身就喜欢酒精成瘾）。

根据DSM-IV/DSM-IV-TR序言，DSM之所以被发展出来，一开始是由于美国二战后退伍军人症候群在门诊上的表现，因而提供更多客观的词汇给精神病学研究，而将ICD-6改编为DSM-I。在DSM出版之前，精神病学家之间的沟通并不统一，尤其是在不同的国家之间，因此建立特定判准亦是为试图使有关精神健康的研究更为容易。然而多轴系统的设立直到DSM-III才发展出来，以因应产生对于病患之更完整的图像，而不仅仅是简单的诊断。

根据DSM-IV/DSM-IV-TR序言，DSM-I的出现时字词充满「反应行为」（reaction），且理论根据为Adolf Meyer所主张的「精神疾患即患者人格对于心理、社会、及生物因素的反应」。而DSM-II则修饰精神疾患的描述以及增加精神疾患的诊断，然而「反应行为」观点却仍保留著。直到1980年DSM-III出版后试图以客观、中立的方式而摆脱各种病因学的理论与说法，而只著重于描述精神疾患的症状；因此，DSM的内容并没有反应关于心理病理学（psychopathology）的议题的所有意见、比如情绪困境（emotional distress）及社会功能（social functioning）。而且关于那些诊断准则与分类，也没有完全客观的、生物可验证性（verifiable）。如Peterson在其著作「变态心理学」（Abnormal Psychology）中引述Alloy（1989）的观点，认为精神疾病的分类应该按照病源来分类，而不是将忧郁症全部分在一科而不管病源为何，Peterson又引用Vaillant（1984）的观点，认为就像把一堆喉咙痛症状全凑在一起而不管是感冒还是喉咙炎，不是很可笑吗？对此，DSM-IV以及TR版本不断强调病因学的问题容易牵涉到诠释权、研究方法以及诊断类别的广泛性错综问题。而这些诊断准则以及它们被临床医师应用的方式在某种程度上又会随著文化差异影响，且必须周期性地被修改以反映当代的社会地景（social landscape）。又「精神违常」的观点常随著时间而改变，例如在1973年的精神病学表决之前，同性恋被列在DSM中，当作可诊断的精神疾病，直到因应社会运动以及人们对于同性恋观念逐渐改变才去污名化。

从DSM-IV的发展开始，先回顾过去的文献资料，然而由于许多文献不是过期的观念、就是资料不足，故文献回顾的作用并不大。而DSM-IV工作小组则又系统性地检验各理论以及其它实验室数据，而若有大量数据显示诊断准需变更，则诊断准则的陈述又比DSM过去版本更为简洁；然而被认为是「应该删除的疾患」却发现过去文献具有相当高的信度（reliability）者则列在DSM-IV准则之相关议题、或列入附录中做为以后研究之参考（如女性经前不悦症）。除此之外，在过往DSM-III-R版无法诊断或未注明之疾患经由重新重新调查后，若是已被ICD-10纳入者则优先纳入考虑DSM-IV，次之则是有最新大量的研究数据显示其一致性高者、最后才将DSM-III-R版本无法诊断的疾患列入DSM-IV之「其它未注明之疾患」以做为后续研究用。最后进行田野试用，分别在不同国家、社会文化背景进行调查，直到确认该诊断准在不同背景具有一致性便正式纳入DSM-IV正式版本。DSM-IV-TR则又修改一些诊断实用性遭质疑的疾患：如急性压力症候群（Acute Stress Disorder,简称ASD）及创伤后压力症候群（Post-traumatic Stress Disorder，简称PTSD），在DSM-IV仅在于ASD事发后三个月便可改诊断为PTSD，而在TR版则于ASD上又增加「三个月内必须出现解离性行为」以便跟PTSD「或重复出现解离性行为」区别开来。








DSM在第四修订版中将精神病学的诊断系统化为五个轴向：


由于GAF指数只是评断其严重性而非评估其整体功能性，因而其意义性遭受质疑，故DSM-5不再使用GAF指数。DSM的内容被一群旨在创造一组可重复且有意义的诊断的专家决定。虽然此些命名原先的目标是强化研究以增进诊疗，这些命名如今广泛地被临床医师及保险公司采用。

DSM-IV-TR将精神障碍分成以下17类：


DSM系统过去太过依赖「类别诊断」（categorical），而导致很难建构出患者整体特质，甚至可能得到的是一堆共病性之重复诊断，因而如何替补DSM的类别诊断之缺陷时常被探讨，如发展出DSM-IV之结构式诊断晤谈量表（Structured Clinical Interview for DSM Disorders，简称SCID）以透过封闭性结构化晤谈导向进行更精确的诊断。除此之外，许多从DSM衍申出来之心理病理学之量表如明尼苏达多重人格量表（Minnesota Multiphasic Personality Inventory，简称MMPI）、贝克忧郁量表（Beck Depression Inventory，简称BDI）亦尝试建构出患者的人格特质。而尝试和DSM进行互补之诊断及评估系统也被探讨出来，如David B. Peterson（2010）便针对DSM以及ICF的互补性提出探讨。

过去也有「电脑人工诊断」的探讨，亦即使用电脑协助更精确地确诊或是排除精神疾患，然而考量生活情境上电脑的诊断正确率未必比人工更好，除非有一个更好的构念效度可以提供电脑足够的资讯做判断，然而有可能的是病患因为共病性的因素而得到比人工更多的诊断。

自从DSM-III的多轴向系统发展以来，在于序言中不断地提及「特异性」（specify），并且强调互斥原则，然而许多疾病往往是共病性的。台湾精神科教授沈武典在其著作《临床精神药物学》多次改版中不断强调忧郁症以及焦虑症是不可分开的，尤其随著精神药物学的实证研究，发现大部分的抗忧郁剂从早期三环抗忧郁剂、选择性5-羟色胺再吸收抑制剂、甚至最新抗精神病剂如Aripiprazole等药物研究发现上述抗忧郁症药物都有抗焦虑效果，而往往忧郁症的前驱症状也是呈现焦虑症状的表现。某些过多的分类可以透过相同的心理治疗或是药物治疗而达到治愈效果，使得一些疾患诊断分类略牵强。

虽然这本手册受到心理学家与精神病学家的广泛接受，但是所列出的精神疾病列表也备受其它相关卫生人员争议，而过去编制中包含政客、妇女团体、社会运动、宗教学者要求纳入或排除某些诊断；其中最有名的就是，在手册第二版（DSM-II）第六刷之前，同性恋被列为精神疾病的一种，但从20世纪中期开始，大量的研究反转了「同性恋是病」的观念，作为科学的专业组织，美国精神医学会（APA）自然不能无视越来越多且证据力强的科学证据支持同性恋不是病的事实，于是在1973年将同性恋的诊断去除，仅保留「自我感到痛苦的同性恋者」（ego-dystonic homosexuality）。到了1987年，也就是DSM的第三版修订版（DSM-III-R），ego-dystonic homosexuality这个诊断也被正式移除，宣告了DSM对于同性恋三十多年的误解终于平反。
APA当时移除同性恋诊断的过程，是APA的命名委员会（Nomenclature Committee）搜集分析大量科学证据后做出的提案，此提案先经过了APA各个委员会及数个审议机构的审查后通过、再交由APA的理监事会于1973年12月做出最后同意的决定。虽然一切是经由正规而严谨的过程来完成，但当年的精神分析社群中有一些精神科医师对于APA理监事会的决定感到不满、极力抗议，因此最后要求APA举行全部会员的公投，最后在超过一万名APA会员的投票下，过半数的会员赞同理监事会的决议。因此同性恋去病化的历程才终于尘埃落定。

除此之外，Peterson（2004）著作之《变态心理学》描述女性主义治疗法几乎反对DSM-IV的功能，并且认为这是白人医师建构出来的产物，她们发现DSM-IV里面有许多疾病记载女性发病率高于男性，而认为这是社会建构下的疾病，如边缘性人格疾患、自恋型人格疾患、以及戏剧型人格疾患被诊断为女性的机率往往高于男性，甚至在DSM-IV本文里也记载边缘性人格疾患被诊断为女性高达75%。然而针对实证性研究且高信度的女性经前不悦症以及产后忧郁症亦屡次遭女性团体阻止。而许多「变态心理学」的教科书本亦指出，某些精神违常的诊断容易被人们对性别角色的期待所影响。也就是说，在诊断的判准提及性别的情况下，临床医师可能会以不同的方式来诊断女人与男人的行为，如Garb（1997）年认为，对于社会性攻击行为而被确诊为人格疾患中，男性较容易被诊断为反社会性人格疾患而女性则较容易被诊断为边缘性人格疾患。

根据Healy D（2006）的《心理疾病与精神疗法》杂志上的调查报告，多数参与编撰手册的专家与一些药品制造商有著千丝万缕的“暧昧”关系。在170名参与编撰1994年版《精神疾病诊断统计手册》的专家中，有56％的人在1989－2004年间与至少一家制药商有财务往来。并且这种财务关系花样繁多，包括演讲咨询费、拥有公司股份、馈赠礼品、资助旅游和研究。调查说，“这种令人生疑的关系在诊断领域的专家身上更为明显，因为他们可以直接开出药来。”

对此，纽约心理卫生局主任Lloyd I. Sederer（2012）发表声明，认为这种跟药厂有关的「阴谋论」是媒体妄自猜测，甚至以为DSM-5的推出是为了因应与药厂推出新药有关。他说DSM系统的推出涉及范围极大，涉及了诊断、治疗、保险、补助，而这些程序都需要一套被公认以及标准化的疾病诊断系统。Lloyd I. Sederer（2012）并以DSM-5田野调查为例，虽然DSM-5的参与研究者不能确保完全排除了DSM-III以及DSM-IV的先前研究医师，但是加入了更多的试验者以及跨领域研究人员，以确保DSM-5的客观性和可跨领域沟通性。

由于DSM-IV已经十余年，随著时间的进行而资料及诊断方法已不符现实需要而需进行更新，然而DSM-IV-TR仅对些许症状进行诊断准则调整，而非大篇幅翻修，故DSM-5便开始著重于诊断方法的改善。2004年，美国卫生研究院开始进行初步的研究会议，有65个不同领域的代表团出席，主要是针对DSM的方法学进行初步的讨论，鉴于从DSM-III、DSM-III-R版到DSM-IV过度依赖类别诊断及信度，故DSM-IV出版后从此便伫足不前，因而DSM-5希望引进向度诊断，工作小组认为类别诊断可能是最佳诊断方法，然而向度诊断可能可以为治疗提供最精确的讯息。工作小组并尝试使用各种不同的统计方法于同一个疾患的诊断上。向度诊断的优点在于可以反映共病性以及「潜在病状」（如烦躁不安、睡眠障碍、认知迟缓），然而需和类别诊断进行比例上的权衡考量，因为疾病分类学（）需建立在一个精神病疾患的假设模型上以及使用适当的统计分析。除此之外各种不同的障碍及疾患小组讨论会议纷纷于2004年以后展开，直致2007年才召开各小组整合性会议，并将ICD-10改编为ICD-10-CM以适用于DSM-5。除此之外，DSM-5亦参考ICF的功能性评估、而不仅仅是症状诊断。最后，DSM-5不再使用罗马数字，而改用阿拉伯数字。各小组成立时间如下︰


由于DSM-5尝试使用跨领域研究方法，因而成立跨领域研究小组总共五组，研究类别分别是︰


工作小组主要是根据DSM-IV为基础而进行探讨，分成13组疾患研究小组。


DSM-5的田野调查的总体目标是评估其可行性、临床实用性、信度、以及诊断准则草案的效度和诊断特异性、以及对DSM-5的交叉测试之建议。从访问DSM-5网站收到访客的反馈意见后，工作小组便修改诊断准则草案，并随著DSM-5研究小组以选择哪些诊断准则最需要进行田野调查。DSM-5首先先在美国和加拿大进行田野调查，而后对于该诊断类别进行重测信度及分析研究，最后再对DSM-5的新诊断症状进行跨领域的信度测试。在田野调查中有三篇结果发表于「美国精神医学杂志」（American Journal of Psychiatry），内容为23项新编诊断准则中有14项儿童及成人精神疾患被发现具有相当高信度，尤其是过动症、创伤后压力症候群及暴食症，而在精神疾患的「交叉症状」测试中亦发现具有不错的信度。然而有六项诊断信度较低，比如常见的忧郁症和广泛性焦虑症，对此负责小组主席 David Kupfer说他们专注于忧郁症和焦虑症共存的诊断准则；而在美国及加拿大从2010年到2012年底进行再测信度后发现患者罹患忧郁症及焦虑症在几个星期内可以产生很大的波动，且两个独立的症状再测信度很低，而有三个诊断信度低到DSM-5编辑小组决定大幅修改或不再列入诊断准则里。另外，DSM-5虽然探讨「网络成瘾症」并且有大量的文献研究，然而却未纳入正式诊断里。

最后，DSM-5决定去除从DSM-III发展出来的五轴诊断只保留准则ABCDE，每一项诊断准则都经过各工作小组内部相当多的辩论，包含从方法学、观念上的演变、诊断类别或向度、以及跨领域研究人员的沟通，以确保DSM-5的多元性及高特异度（Specify）。

DSM-5最著名的诊断方法为去除五轴诊断而只保留诊断准则ABCDE，而各疾病准则改变如亚斯伯格症不再独立诊断出来，而精神分裂症的各亚型（妄想型、紧张型、混乱型、残余型）也都去除，而哀恸反应（bereavement）也可包含于忧郁症里面而不再相斥。而性别认同的准则则大幅修改，并且新增加了赌博性疾患（gambling disorder）。

各诊断项目重编如下︰








新增的疾患包括︰


注明最近的严重性（Specify current severity）︰


伴随解离性症状
注明若属︰伴随延迟性表达（完整准则为经历创伤事件后在六个月以内并没有表现出症状）


注明是否︰










</doc>
<doc id="54038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54038" title="DSM">
DSM

DSM可以指：


</doc>
<doc id="54055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54055" title="2008年">
2008年



2008年又是：

约6,707,000,000人。

<div class="references-small">


</doc>
<doc id="54056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54056" title="大闹天宫">
大闹天宫

《大闹天宫》（英语：The Monkey King），是上海美术电影制片厂于1961年到1964年制作的一部彩色动画长片。该片作为中国动画片的经典影响了几代人，是中国动画史上的丰碑。

在中国第一部人画合演的卡通片《大闹画室》中万氏兄弟采用了小黑猴的形象，1941年，万氏兄弟推出了长片黑白动画《铁扇公主》，这是当时亚洲的第一部动画长片，影片的上映在上海引起轰动，票房收入超过了当时所有的故事片。正是在这部影片中，万籁鸣第一次创造了孙悟空的动画形象。《铁扇公主》的成功让万籁鸣萌生出将《西游记》中的精彩段落“大闹天宫”搬上银幕的想法。虽然后来万籁鸣、万古蟾制定了《大闹天宫》的制作计划，并得到了新华联合影业公司经理张善琨的投资，但在开拍之际，由于太平洋战争的爆发，张善琨突然毁约，使该片的拍摄夭折。

1959年，在“中国美术片要走民族风格之路”观点的引导下，时任上海美术电影制片厂厂长的特伟把创作《大闹天宫》的任务交给了已经年近六十的万籁鸣，由他执导《大闹天宫》。当时的摄制组集中了中国美术片行业的中坚力量，为了寻找人物原型，1959年冬天，负责动画设计的严定宪等人来到北京，从京城的古建筑、泥塑、壁画中获取创作灵感。

美猴王形象的设计由中央工艺美术学院的教授张光宇担任，桃心脸的造型正是由他设计。为美猴王创作原画的是严定宪。经过十几次修改，美猴王这一中国动画史上的经典形象诞生了。

1960年初，影片进入绘制阶段，当时没有电脑制作，所有的动画设计全凭画笔，50分钟的上集和70分钟的下集原画数量超过7万张，仅绘制就用了近两年的时间。这部影片的投资在当时大约是一百万元。

《大闹天宫》的配音由上海电影译制厂的配音演员担任。当时美术片厂和译制片厂同在万航渡路618号小楼里办公，摄制组与配音演员经常交流，甚至在形象创作时，万籁鸣就是按照配音演员富润生的形象设计了玉皇大帝，并由他来配音。由于当时的有关规定，影片的字幕中不上配音演员的名字。《大闹天宫》的对白特点是介于京白和朗诵之间的声音，背景音效中采用了京剧的锣鼓点来衬托，很好地烘托了打斗场面的气氛。影片的音乐创作由吴应炬担任，他除了应用锣鼓点让整部影片冲面浓郁的民族特色外，为了表现七仙女的妩媚，他创作了一段昆曲，使影片的节奏张弛有度。

1961年《大闹天宫》上集正式上映，在国内引起轰动。1964年，下集拍摄完成后由于文艺政策的变化，影片的全本没能够上映。文革开始后，上海美术电影制片厂的动画片遭到多方批判，《大闹天宫》被说成“借古讽今”，甚至有人说玉皇大帝嘴下的痣是在反毛泽东。文革期间，《大闹天宫》拍摄时绘制的原画、动画、赛璐珞版损毁、散失，与影片相关的资料都丧失殆尽，只幸存下少量画稿成为珍贵资料。创作者们也无法躲过浩劫，万籁鸣被隔离审查，唐澄、严定宪被下放到五七干校劳改。

1978年全本的《大闹天宫》终于得以上映，上映的场面是“火得不能再火”，并且延伸至海外。

2004年，在《大闹天宫》问世40周年之际，上海美术电影制片厂特意推出了影片的珍藏版DVD，全长85分钟，是1964年放映的一个影院版。按照《中华人民共和国著作权法》对电影作品的保护期是50年，到2014年《大闹天宫》的版权就将变成公有领域。2009年网络上出现了基于40周年版的影迷修复版，其图像更加稳定和干净，并且重新插入了40周年纪念版里缺失的20多分钟内容，对影片中的声音也进行了修正。

影片以西游记中孙悟空从诞生到大闹天宫这一段的经历为主要内容。





</doc>
<doc id="54066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54066" title="李春芳">
李春芳

李春芳（），字子实，号石麓，直隶兴化县（今江苏兴化市）人，祖籍句容县，人称好好先生，句容相国。明朝状元、政治人物，官至内阁首辅。

李春芳生于明正德五年（1510年），少年家贫，在句容茅山华阳洞借灯读书。后来富贵，重修庙宇以为报答。嘉靖二十六年（1547年）丁未科状元，与张居正同科，授翰林学士，累官礼部尚书。性恭谨刻苦，隆庆初年拜首辅，与严讷、郭朴、袁炜同有“青词宰相”之目。卒于万历十二年（1584年）。赠太师，谥文定。

著有《贻安堂集》十卷，一说李春芳是《西游记》的作者。

李春芳曾祖父李秀、祖父李旭、父李镗，母徐氏。后代繁衍成兴化望族，其孙李思诚官任礼部尚书，四世孙李滢尤邃于经学，五世孙李清担任刑科给事中，李清子左都御史李枏曾为孔尚任《桃花扇》作序，“子孙曾玄五世，男女数十百人，官至尚书、卿寺以及知府、知县者十数人，而布衣、诸生以诗文名于世者数人”。



</doc>
<doc id="54067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54067" title="南昌站 (江西)">
南昌站 (江西)

南昌站是位于中华人民共和国江西省南昌市，西站房位于西湖区南站街道站前路1号即二七南路和站前路交会处，东站房位于青山湖区上海路街道铁路五村西侧。南昌站是京九线沿线上唯一的省会车站，是中国铁路南昌局集团有限公司五个直属车站之一，系客货运一等站。南昌站分为西广场和临时启用的东广场。西广场上有公交换乘点和出租车上客点，但借用广场公用地块的长安汽车站已停用；东广场有新建的南昌长途汽车站和临时启用的公交候车点，地铁2号线穿站而过并在东广场北侧洛阳路隧道南侧设地铁站。

1934年7月8日浙赣铁路玉（山）南（昌）段在玉山举行了开工典礼，标志着开工建设，次年2月14日南昌站开始建设；1936年1月15日浙赣铁路玉南段通车南昌站启用并开行到杭州旅客列车；1937年9月10日浙赣铁路南萍段通车。

事实上浙赣铁路南萍段是从向塘接轨浙赣铁路玉南段，所以南萍段的通车使得南昌到向塘成为浙赣铁路南昌支线，南昌站是一个尽头站（1975年站北侧建设了南昌西场），老南昌称为南站和于位于昌北的牛行车站相对应，南昌火车站当时负责浙赣铁路方向的车，而牛行车站只负责南浔铁路的到发任务。

1959年扩建站房及候车室、行包房，增建天桥1座。

这种状况一直持续到中华人民共和国建立之后，南昌需要另外一座跨江大桥，于是拉通南浔铁路和浙赣铁路的赣江大桥在1962年8月启用，随后南昌火车站成为南浔铁路和浙赣铁路南昌支线的共用车站，牛行车站成为支线逐渐被弃用。

90年代随着京九铁路的建设，铁路部门考虑到南昌站现有规模过小，于是南昌站第二代站房在90年代中期老站被拆除。第三代站房在1997年完工，南昌火车站旧貌变新颜。。

2005年南昌市决定对南昌站进行4亿的改造计划。2005年10月21日至2006年9月对西广场改造，2006年5月至2007年新建东广场和两层的临时站房，2006年5月至2007年12月建设洛阳路隧道；西广场计划确认在2007年完工。

2007年1月28日西广场改造完工，将原本只有一个出口的地下通道扩展为12个出口，站前亦建造了车站地标世界球。2013年4月1日18时原南昌西站正式改名为南昌站二场并并入南昌站管理。

在2015年及之前，南昌站共有15条股道，市郊列车尽头线5条，其中一条和1号站台形成港湾式站台，这条为第11号股道；其余10条非断头的股道从西往东编号分别的1、II、3、4、5、6、7、8、9、X，其中II号股道为京九上行（往北京西）而X号股道为京九下行，5号股道为机走线，其它股道均为到发线；此外四个站台的长度不一致且1、4站台为低站台，随着站台编号的变大站台的长度变短，4号站台出站通道只有南侧有滑坡通道，但是4号站也可停靠16节编组的列车。

2010年11月《新建九江至南昌城际铁路南昌站改代建工程》招标，计划在2013年6月30日完工，“火车站东广场及昌九城际铁路南昌站改扩建工程”的安置房也在同月开工；然而受到拆迁进度问题影响拖延2014年3月才动工，但配套的东广场仍然没有开工。

为配合南昌站改造于2015年3月20日实行的2015年春季列车运行图中南昌站将减少车次停靠，部分列车被分流至南昌西站并在乐化-三江镇段改经昌九城际铁路、向莆铁路运行，3月25日正式开始对现有车站设施改造。

经过一年的改造，2015年12月底东站房主体施工完成，2015年12月28日临时启用。2016年1月10日东站出发层到达层和站台层启用，东侧大厅并未启用，并给予第五候车室编号；而站台只启用了6、7（改造重建的原4站台8道和9道）8、9（工程中称之为5站台）站台，而10（工程中称之6站台）站台和东进站大厅在随后的春运时期启用，10站台面需从东站房大厅进入所以东侧站厅实质性启用，只是由于东广场未建设乘客不能从东站房近站。。

2016年4月6日开始第二阶段的改造，逐步关闭第一、二候车室，关闭西站厅开放东站厅。
但事实上2016年4月份临时的东广场才开始建设，这主要是由于广场部分的建设属于市政建设和车站负责方不同导致进度问题，曾有媒体担心5月份西站厅停用出入后东侧出入有非常大的压力。2016年5月31日8点30分起，南昌火车站东站房进、出站口以及简易的东广场正式启用；西站房进、出站口封闭改造，仅办理南昌-九江方向动车组的进、出站外。

2017年1月5日开始南昌站西站房启用，东西站房相互连通，有24趟列车恢复南昌站的客运业务。这标志着南昌站站改工作基本完成。但由于西进站口尚未完成，除昌九城际列车外其他列车仍需从东站房进站。2017年1月22日上午8时，南昌站西进站大厅重新启用。2018年7月20日，因应横岗联络线开通，6对原本在南昌西始发终到的高速动车组列车调整为南昌站始发终到，另有一对过路G字头列车改进南昌站。

2017年1月5日投入使用的南昌站设有可容纳1.5万名的旅客候车室。候车室长度220米，总宽度50米，面积为17784平方米。候车室位于站房二层，横跨站场股道，采取高进低出的进出站模式。从车站东西两侧广场均可以进站，其中东站房一层设有10号检票口，检票后可通往10号站台。二层从西往东的南北两侧各设有1，2-3，4-5，6-7，8-9共5个检票口，其中站房南侧的五个检票口前标有A，北侧为B。两侧检票口的验票闸机后均设有行人通道，行人通道设有楼梯和扶梯连接1-9站台，南侧的通道还设有升降电梯。此外，B1检票口还可连接位于1站台以北的11-13站台。

改造后的站场设有13个站台、16根股道。其中东西站房之间设有13条股道，6个站台。其中包括2个侧式站台，4个岛式站台，编号为1-10号站台。1-10号站台上方是面积为4.9万平方米的无站台柱钢结构雨棚，雨棚基本柱距20米，最大跨度47.75米。2016年新建完成的8-10号站台股道北侧因紧靠路列车的始发站台，编号为11-13号站台，为港湾式站台，站台上设有站台柱雨棚。

南昌车站是中国铁路南昌局集团有限公司的直属车站，本站在管理上除了管辖南昌站整体站场外还管辖以下车站。



西广场地下空间分的士站南区和的士站北区，两区互不相通；北区需要从站前路向东驶入，驶出只能从站前路往西走到天佑路在拐弯；南区只能从广场南侧的二七南路驶入驶出。

南昌地铁2号线后通段于2019年6月30日通车，设南昌火车站紧靠火车站建设中的东站房北侧地下，将连接高铁南昌西站和现在的普铁南昌站，并且能通达八一广场、秋水广场、滕王阁风景区和前湖大学城，是连接南昌城西和城东的一条主要的轨道交通干道。

车站西侧有站前路、二七南路、洛阳路；2009年2月19日动工的洛阳路隧道于2012年6月29日通车，将东西两段洛阳路连接。

东侧有洛阳路、洪都中大道、顺外路（洛阳东路）等主干道，东广场周片配套将建设一些道路。



</doc>
<doc id="54071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54071" title="赛博格">
赛博格

赛博格（），又称生化人、改造人或半机械人，是控制论有机体(cybernetic organism)的简称，是拥有有机体(organic)与生物机电一体化(biomechatronic)的生物，该词最早由曼菲德·克莱恩斯和内森·克莱恩在1960年创造。

不同于仿生学(bionics)、生物机器人(biorobot)或仿生人(android)，赛博格是以无机物所构成的人造物，植入或者装配在有机体身体内外，但思考动作均由有机体控制的生物。通常这样做的目的是借由人工科技来增加或强化生物体的能力。

在科幻小说中，赛博格的形像是身上明显具有机械零件的人，例如DC中的超级英雄钢骨或是星舰迷航记中的博格人，不过赛博格也可能被描绘得更像机器人或普通人。它可能像人形机器人一样出现，例如DC漫画末日巡逻队中的机器魔Robotman或超时空奇侠中的赛博人；或者非人形的机器人，例如超时空奇侠中的Daleks(宿敌)或《艾莉塔：战斗天使》中的一些Motorball玩家；还有一些则可能会用盔甲或衣服掩盖其机械零件，例如《星际大战》中的达斯·维达或漫威中的迷雾骑士（Misty Knight）；甚至可能具有看起来像一般人体的机械义体，如《攻壳机动队》中具有全身仿生的机械义体的草薙素子。

在上述以及更多例子中，赛博格通常在生理或精神上都具有超出人类的能力，他们可能具有超强的力量、增强的感官能力、电脑辅助的大脑或内建的武器。

人机混合的概念在第二次世界大战之前在科幻小说中得到了广泛传播。

早在1843年，爱伦·坡就在短篇小说《消耗殆尽的男人》中描述了一个有广泛义肢的男人。

英文「Cyborg」是「cybernetic organism」的结合，实际上表示了任何混合了有机体与电子机器的生物。

这个名词的普及化是纽约州罗克兰州立医院（Rockland State Hospital）动态模拟研究室（Dynamic Simulation Laboratory）的首席研究科学家曼菲德·克莱恩斯和一个生理仪器与电子资料处理系统的设计师内森·克莱恩在1960年提出的未来有可能出现的一种人类，该人类经过强化之后能够在地球以外的环境中生存。因为他们觉得当人类开始进行航太的新领域时，人类与高科技机械之间的密切关系将成为必要条件，因此提出这个概念。

根据这个词的某些定义来看，人类对即使是最基础的科技所带有的那种思维与物质方面的依赖，早已经让我们都变成改造人了。
在一个普通案例里如人工器官，一个配带有心律调节器或植入式心律去颤器(implantable cardioverter-defibrillator)的人可能会被认为是改造人，因为他如果失去了那个机械的部份就无法生存下去。
而在一个比较极端的案例里，衣物就可以被视为是一种机械化的皮肤；我们借由建构出一些原本在自然环境中不存在的事物，例如隐形眼镜、助听器、人工耳蜗或人工晶体等，让我们能够恢复甚至增强感官能力，以便在差异极大的各种环境中生存下去。
便条簿可以被视为一种基础的记忆补充物，而火的控制以及农业也可以被视为是一种为了符合我们的消化过程而进行的改良，这让两者间的分界更糢糊了。
不过大部分的定义都只考虑那些在工业革命之后才可能出现的科技，尤其是存在于人体之内的。

该术语还用于抽象地描述人与科技的混合，这不仅包括常用的科技产品，例如电话、电脑、网路等，还包括可能不被普遍认为是科技的产物，例如笔和纸、以及语音和语言。当使用这些技术进行扩充并在其他时间和地点与人们进行交流时，一个人将变得比以前更有能力，例如电脑透过使用网际网路协定来与其他电脑连结使其增强能力。控制论技术包括高速公路、管道、电线、建筑物、发电厂、图书馆和我们几乎不注意到的其他基础设施，但这是我们所研究的控制论的关键。

在于人体内部的人工器官和像衣服等随身道具外，中间还有一个灰色地带便是构成了当时人生活一部分的辅具和义肢。

因为其定义可能包括了某些使用了生物组织和基因的仿真机器人和生物电脑，所以在定义上有争论的余地，最明显就是未来战士中，T系列既有部分被认为是改造人，另一部分是完全机械的仿生人，可是在故事世界都一律被视为机器人。反之在攻壳机动队中，有很多完全义体人只有脑部的有机部分是人类，但不只是坚持自己是人类，而且还要坚持脑部本来的国籍和身分认同，并且在故事中被一般人认可和各国在法律上符合其对本国国民的定义。而伴随纳米记忆技术及大脑仿真技术的发展，赛博格里面的人类大脑或可由无机物构成的纳米记忆细胞与仿真大脑（bionic brain ）局部或全面代替（或涉及意识上传 ），从而进一步打破赛博格与机器人之间的界限。

在女性主义者丹娜·海勒威（Donna Haraway）的论述里，改造人变成了一种寻找出打破自然／文化界线之方法的隐喻。她示范说期望把这两者分离是如何变得越来越困难，并试图利用这种界线上的混淆来创造一种新的政治行动路线。这种思想被称为改造人理论（cyborg theory）。（要注意的是，在海勒威的论述中，cyborg实际上指的是一种介于有机体／机械的生命体，以「改造人」来翻译并不准确，无法完整表达出海勒威原文中的义涵。）

《改造人》是一本由马汀·凯丁（Martin Caidin）在1972年出版的科幻小说，后来被改编成1970年代的电视影集《无敌金刚》（The Six Million Dollar Man）。

有本书名叫《改造人：在可穿式电脑年代中的数位命运与人类可能性》（Cyborg: Digital destiny and human possibility in the age of the wearable computer）由达伯戴出版社（Doubleday）于2001年出版。该书的某些观点后来被收入35厘米纪录片《Cyberman》中。






</doc>
<doc id="54079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54079" title="西厢记">
西厢记

《西厢记》是中国《六才子书》之一。最早取材于唐代诗人元稹所写的传奇《会真记》（又名《莺莺传》），后被元代王实甫改编为杂剧（此前有宋人赵令畤以此题材作《商调蝶恋花鼓子词》，金人董解元作《西厢记诸宫调》，然影响力均远不如杂剧《西厢记》），被称为「元杂剧的压卷之作」，对中国的语言、文化等各个方面皆颇有影响。

西厢记的故事题材最早来自唐代诗人元稹所写的传奇《会真记》（又名《莺莺传》），描写他自己“以张生自寓，述其亲历之境”。讲述他在“有僧舍曰普救寺”中，和一美丽女子“天之所命尤物”名“莺莺”邂逅，认为自己“善补过”，“智者不为，为之者不惑”。

唐代以后，这个爱情故事的结局，令许多人感到遗憾和不满，斥责张生为“薄情年少如飞絮”。逐渐在民间流传并将结局改变，宋代有赵令畤所作商调蝶恋花鼓子词，其情节基本同于《莺莺传》，但对张生的态度变为谴责。宋代以后，由于北方游牧民族不断入侵和汉族同化，封建礼法观念在普通人民中间逐渐淡化，金代出现了董解元(良)（一说为董琅）所写的《西厢记诸宫调》，诸宫调是当时的一种说唱艺术，类似现代的评弹，用琵琶和筝伴奏，边说边唱。这本《西厢记》将内容大为增加，加入许多人物和场景，最后结局改为张生和莺莺不顾老夫人之命，求助于白马将军，由其做主完婚。

元代时王实甫基本根据这部诸宫调将《西厢记》改编成多人演出的戏剧剧本，使故事情节更加紧凑，融合了古典诗词，文学性大大提高，但将结尾改成老夫人妥协，答应其婚事，大团圆结局。这部剧本作者说法不一，有人说是关汉卿所作，也有人说是关作王续，或王作关续，王作无名氏续，但认为是王实甫所作的说法比较公认。

王实甫原作使用北曲，也称为《北西厢》。李景云有传奇戏曲《崔莺莺西厢记》，已失传。崔时佩、李日华著有《南西厢记》，人物情节与《北西厢》相同，曲文亦多沿袭王实甫《西厢记》。陆采对李日华《南西厢记》不满意，重编《北西厢》为《南西厢曲》。

在山西普救寺借宿的书生张珙（字君瑞），偶遇扶柩回乡在寺中西厢借住的原崔相国的女儿崔莺莺，由于互相吟诗而产生爱慕。叛将孙飞虎带手下慕名围寺，要强抢崔莺莺，三日之内若不交出莺莺，“伽蓝尽皆焚烧，僧俗寸斩，不留一个”。莺莺的母亲老夫人郑氏宣称谁能救他女儿就将女儿许配他，张生向他一位故旧“白马将军”蒲州杜太守写了一封求救信，由一位僧人（惠明）突出包围送出，杜太守发兵解围。过后老夫人因门第不当悔婚，只是赠金并让莺莺拜张生为义兄以谢搭救。张生在悲恸之下患病，莺莺也大为伤痛，后来在莺莺的丫鬟红娘的帮助下，两人暗通书信，并最终成功幽会。最后私情被老夫人发现，欲责罚二人，但由于红娘据理力争，无可奈何之下，老夫人命令张生上京赶考，如能蟾宫折桂便真的把莺莺许配与他，于是张生进京赴试，考中并回来迎娶莺莺，有情人终成眷属。

《西厢记》有人举之为元代最佳杂剧，剧情曲折，善于塑造人物，能因应不同人物的身分写出不同的曲词或宾白，突出地展示人物的心灵活动。《西厢记》又善于描摹景物，酝酿气氛，衬托人物的内心活动。

《西厢记》打破元杂剧一人独唱的成规，改为可由多人对唱。元剧惯例一本四折，间或一本五、六折，《西厢记》则全剧共五本廿一折，铺叙组织之功，突过前人。《西厢记》融化古诗词中优美的词句，提炼民间生动活泼的口语，熔铸成自然华美的曲词，文辞优美清丽。

《西厢记》剧本完成后，迅速流行，几乎中国所有几百个剧种都以其为原本上演过这部戏，以后的许多著作都提过这部剧本，《红楼梦》中的主人公贾宝玉和林黛玉都引用过这部剧本中的原词“银样镴枪头”，“若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床”等，但都表现出是市间流传，大家公子不允许读的态度。《西厢记》中许多人物都是民间耳熟能详的，“红娘”更成为汉语语言中“媒人”的代名词，甚至成功的中介都被称为“红娘”。以后有许多故事和剧本受其影响，开始表现基于爱情，冲破“门当户对”的封建礼教观念的美满婚姻或悲剧，如《梁山伯与祝英台》《牛郎织女》《天仙配》《宝莲灯》等。《西厢记》可以说是首开先河，在世界上是第一部表现纯爱情的长篇作品，艺术成就甚高。









</doc>
<doc id="54081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54081" title="中华民国棒球规则">
中华民国棒球规则

中华民国棒球规则由技术委员会审订台湾最高的棒球法则。中华民国棒球协会为了紧随国际潮流，促使棒球发展日新月异，使国内爱好棒球的球队及人士，能对最新的规则有所了解与遵循，并充分掌握国际竞赛的动态。本规则系参照国际棒球总会（IBAF）所订定的棒球规则，为台湾公定的唯一棒球运动准则。


</doc>
<doc id="54082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54082" title="中华民国棒球协会">
中华民国棒球协会

中华民国棒球协会（简称中华棒协、棒协）是中华民国（台湾）棒球发展的最高领导机构，成立于1973年2月28日，为民间组织。成立宗旨为发展棒球运动、办理全国性及国际性之棒球比赛，借以提高技术水准、增进国民健康、发扬运动精神。囿于台湾的国际地位，其以「中华台北棒球协会」名义参与国际棒球事务及赛事（，简称）。

棒协的最早前身为台湾省棒球委员会，以1926年国民政府颁布的《国民体育法》为法源，经当时台湾省政府主席谢东闵的推动下，于1949年成立，为台湾省体育会的下属单位。

1967年5月12日，配合台北市升格为直辖市，将省属事务与全国性事务分离，其中全国性事务部分改组为中华全国棒球委员会，隶属于中华全国体育协进会（今全国体总）。1973年2月28日，配合全国各单项体育运动组织全面改组，改名为中华民国棒球协会。

1987年，台湾成棒经营出现困境，棒协理事长唐盼盼与企业界推动职业棒球，成立中华职棒。此后，棒协主管三级棒球、业余成棒与国家代表队，职业棒球则由中华职棒经营。

1995年，当时棒协主席陈盛沺所经营的声宝巨人队申请加入中华职棒但遭拒绝，于是与时任年代集团董事长邱复生一同成立台湾大联盟；支持中华职棒的阵营则推出美孚建设董事长彭诚浩为会长，造成台湾职业棒球组织的分裂。此种状态直至2003年，台湾大联盟与中华职棒合并才告结束。于2017年起将中华队之组队、训练事务交由中华职棒负责。

棒协长年与中华职棒恶斗延续不歇，连国际棒总都有耳闻。








然而，棒协与中职长年的不合、恶斗，以及行政成效不彰，从经典赛一连串的争议、亚运征招争议、亚运装备不足、21U球衣问题等，导致大众对棒协有「很会分红，不会做事」之感。

中华成棒队参加2013年世界棒球经典赛系由中华职棒及中华棒协共同负责组训及赛务事宜，其中中华职棒负责组训部分于2月23日即告结束，余参赛部分均由中华棒协负责。惟本届中华职棒及中华棒协自组训之初，磨合上便有诸多问题，组训赛后更陆续爆发数起争议事件。
中华职棒与中华棒协不时传出双方沟通上出现问题，包括中职记者会公布中华队28人名单，棒协无人与会、中华棒协于中职领队会议当日，举行记者会公布黄金技术顾问团，中职事前却未获协商及通知，一度引起无法团结对外的批评。
双方摩擦于组训赛后陆续扩大，遂发生下列争议：
棒协原未安排中华队于正式比赛场地台中洲际棒球场实战热身练习，导致台湾身为B组预赛主办国，却为唯一未能于赛前熟悉正式场地之队伍。嗣后经中华队总教练谢长亨反应，棒协方于热身赛前三天临时改于台中洲际棒球场比赛。

中职自第三届经典赛资格赛起，每场经典赛事支付选手及教练3万元之出场费，中职会长黄镇台更在晋八强后另行追加三百万出场费。棒协秘书长林宗成认国家已编列国光奖金给非中职选手，因此非中职选手领取中职奖金有正当性问题。惟嗣后媒体发现，因棒协赛前未提出申请，因此经典赛未列入国光奖章办法，故不论名次皆无法申请国光奖金。

2013年3月11日，棒协秘书长林宗成于记者会上就国光奖金申请迟误道歉，解释2012年底及2013年初皆因故未即时申请，惟就2011年决定停办世界杯棒球赛以来即可申请经典赛纳入国光奖金一事未置一词。
棒协依美国职棒大联盟规定可分得大联盟给予之半数经典赛奖金，用于推广业余及三级棒球。以本届中华队晋八强之成绩，棒协可分得约30万美元，剩下则由28名参赛选手与教练团均分。而棒协除奖金分红外，尚有热身赛、B组预赛票房收入以及对外招商收入，纵扣除给予大联盟之权利金，收入亦相当丰厚，棒协遭台湾球迷批评收入与作为不成正比。
晋级八强后有棒协人员带队的中华队前往日本东京。大联盟提供每位球员每天9千日圆餐费，中华队总教练谢长亨为了让选手能集体按时用餐，希望另行安排用餐空间，交代中华队新闻官王云庆代为处理，王云庆随即向中华职棒会长黄镇台反映，黄镇台也表示愿意支付相关费用在此之前中华队新闻官并未先向棒协反映此事，新闻官为此已向棒协致歉，棒协了解情况后也立即接手，之后中华队所有用餐相关费用将全部由棒协支付。

中华队于东京八强赛止步后选手未获安排包机返台，而视机位状况安排球员分13批回台，棒协此举引起台湾球迷不满，认为中华队晋级八强获得史上最佳成绩，却无法整队完整回台，有失尊严。棒协针对此争议回应，「大联盟未提供败队回程包机，是经典赛的惯例，未把这项特殊规定提前告知球迷，引起误会必须道歉。经典赛首轮在台中进行时，遭淘汰的澳洲、南韩队也未安排专机返国；澳洲分成六个航班离开，南韩全队搭乘商务舱，都是自己处理票务，并非大联盟提供。」，而无法包机是因为「这次中华队除了五十几名队职员，还有卅几名家属；有人到返台前的半夜仍想更改班机，花了很多时间才搞定，临时状况确实不少。」

以上事件令台湾球迷对中华棒协办事能力及长久以来对台湾棒球运动发展「扯后腿」的行为感到高度不解。双方单位互动于经典赛组训前后之诸多问题，尚有待进一步检讨提升。民众响起了棒协解散的声浪。




</doc>
<doc id="54088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54088" title="徐霞客游记">
徐霞客游记

徐霞客游记是中国著名旅游家、地理学家徐霞客的旅游日记，去世前托家庭塾师季梦良整理原稿，后由季梦良、王忠纫将游记手稿编辑成书。由于明清之际战乱，多有散失，残余篇幅由后人辑编成册，共20卷。根据他的朋友，家人的墓志铭，后来游记中和其他材料的记载，可以推知游记散失的部分。最近发现浙游至粤西游旧钞本五册，题名《徐霞客西游记》，所记日数、字数均较世传本为多，有原编者季梦良的题识（1642年），应是季编本的残存部分。在四库全书之中为史部地理游记类。

徐霞客自22岁（1607年）新婚那年开始旅游，直到去世前一年（1640年），足迹遍布中国16个省。


明崇祯十三年（1640年），在云南得病，双足不能行走，由当地知府用轿子送返江苏江阴。去世前托家庭塾师季梦良（字会明）整理原稿，崇祯十五年（1642）腊月编成《徐霞客西游记》，为最早抄本。季梦良又转托友人王忠纫进行整理，不久忠纫赴任福州，将原稿交还徐霞客长子徐屺。崇祯十四年三月宜兴曹骏甫到马镇吊祭，顺便把原稿借去誊录，成为《游记》原稿的第一个抄本。原稿逾年奉还，徐屺把原稿仍交季梦良整理。季氏于崇祯十五年十二月录完一遍，“因地分集，录成一编”，并作一序。他第二年去世后，清军进攻江阴时，季梦良帮助守城，徐霞客长子徐屺、侄徐虞卿遇难，《游记》手稿大部分被焚于兵火，山东刘果督学江南，特访问霞客之孙徐建极，索记游之书。徐建极将残存游记稿本及大理石送给刘果。游记手稿本从此下落不明。

徐霞客妾周氏所生之子李寄（徐李寄）辗转得知曹骏甫所抄抄本已辗转到宜兴史夏隆处。徒步到宜兴，拜访史夏隆，得游记最早抄本，依此补得《游太华山日记》、《游颜洞记》、《盘江考》三文。李寄（徐李寄）收集残存的抄本以及「宜兴曹骏甫稿本」再编辑成《徐霞客游记》，称为「李介立本」，被誉为“诸祖之本”。清初吴江人潘耒为《徐霞客游记》作序。康熙四十八年（1709）杨名时从刘开南处得《徐霞客游记》，康熙四十九年（1710），杨名时从朋友处又得《游记》另外抄本，进行互校，并重新抄录一遍。《四库全书》所收即“杨名时所重加编订者也”。乾隆年间，江阴人陈泓又对《徐霞客游记》李寄、杨名时等诸多版本进行校雠。陈泓还撰有《诸本异同考略》，对《徐霞客游记》的版本流传作了详细的梳理。乾隆四十一年（1776），徐镇根据「李介立本」将《徐霞客游记》刊刻成书，正式出版。嘉庆十一年（1806），徐镇以自己刊行的《徐霞客游记》送给江阴人叶廷甲，叶氏见“朽蠹颇多”，嘉庆十三年（1808）叶廷甲重新刊行徐镇所赠之《徐霞客游记》，“讹者削改，朽者重镌”。1928年丁文江主持编辑《徐霞客游记》，用新式标点，附《旅游路线图》。1980年褚绍唐、吴应寿以季会明抄本和乾隆本为底本，参校新发现的“季梦良抄本”和“徐建极抄本”整理、校点，1991年再由褚绍唐重新编制的《徐霞客旅行路线图集》。是目前研究徐霞客及其《游记》最完善的本子。

徐霞客游记是中国最早的一部比较详细记录所经地理环境的游记，也是世界上最早记述岩溶地貌并详细考证其成因的书籍。徐霞客一生除了家中发生重大事件外，几乎没有停止旅行，并详细记录途中所见，是地理学家和考古学家不可多得的研究材料。钱谦益肯定《徐霞客游记》“皆订补桑《经》郦《注》及汉、宋诸儒疏解《禹贡》所未及”，推其为“古今游记之最”。《徐霞客游记》自明崇祯十五年（1642年）初版到1985年朱惠荣校注本。已出版38次，相关的研究论文有139篇。

2011年3月30日，中华人民共和国国务院常务会议通过决议，将《徐霞客游记》开篇日5月19日定为“中国旅游日”。


</doc>
<doc id="54095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54095" title="棒球规则">
棒球规则

最早的棒球规则制定于1845年由亚历山大·卡特来特制定，在之后的数十年中，规则被陆续修订过许多次，主要的修改包括了限制跑垒方向单一、各动作的时间限制、场地的标准化等。目前的棒球规则是由国际棒球联合会于1993年修订，各国在此基础上会因赛事需求对规则作适当调整，这些调整一般针对于时间和比赛停止球的规定。


</doc>
<doc id="54099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54099" title="艾哈迈德·舒凯里">
艾哈迈德·舒凯里

艾哈迈德·舒凯里（Ahmad Shukeiri）：巴勒斯坦解放组织（简称“巴解”)1964年6月2日在开罗正式宣告成立时的第一任执行委员会主席。


</doc>
<doc id="54113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54113" title="希尔伯特第三问题">
希尔伯特第三问题

希尔伯特第三问题是希尔伯特的23个问题中认为最容易解决的一个。此题是问：“已知两个多面体有相同体积，能否把其中一个多面体分割成有限块再将之结合成另一个？”根据高斯之前的作品，希尔伯特断定此为不可以的。这个猜想在几年内被他的学生马克斯·德恩（Max Dehn）以一反例证明了是不可以的了。但其在二维空间的情况，答案是肯定的。



</doc>
<doc id="54114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54114" title="希尔伯特第七问题">
希尔伯特第七问题

希尔伯特第七问题是希尔伯特的23个问题之一，有关无理数及超越数的问题，包括以下二个问题：


第二个问题已于1934年由苏联数学家证明，德国数学家也在1935年独立证明此问题，他们证明的结果即为格尔丰德-施奈德定理。

在第二个问题成立后，也意味著第一个问题成立。




</doc>
<doc id="54155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54155" title="优惠券">
优惠券

优惠券（），意义相同或近似的词汇还有“酷碰券”、“折扣券”、“购物券”、“代金券”、“礼品卡”等，是给持券人的在购买商品或进行其他商业活动时某种特殊权利的优待券。可能是实物券，也可能是某种特殊约定的记号（如在互联网上采用的代码等）。

Coupon 经常与 Voucher（换票证）搞混；前者是必须先消费才能取得折扣或赠品，后者则可直接换取产品或服务。

优惠券是以促销为目的而发放，因此商家或其他主体通常不允许将优惠券兑换成一般货币，只能针对某些地方及特定期间之内使用，使用解释权由发票者负责。在某些商业活动中可能会涉及违法。

制造商或经销商常常在报纸、产品目录或宣传单上印制一些可剪下的小票，顾客可以使用这些小票在购物时享受一些折扣，这种小票在美国被称为「Coupon」。商人发行Coupon的行为在经济学上被认为是价格歧视，它使得消费能力或习惯不同的顾客得到不同的价格，一般并无贬义。

现在亦流行在手机扫描QR码免费下载优惠。只要到商铺/餐厅出示手机上的电子优惠券，便可获得折扣或赠品。例如：香港的CSS Mobi

很多网络购物网站都提供了优惠券，使用优惠券可能将得到折扣或者免运费等优惠。在网上购物的网站中，往往只提供了“优惠券编码”，用一串数字/字母来代替实物券，在通过网络银行或电子邮件付费时输入，以达到打折的目的。

也有一些商家可能会让消费者将网上编码下载打印，成为实物券之后在门店中使用。

自2008年起，团购在网上开始流行。2012年中国的返利网也诞生了，网上产生了很多的优惠券网站。

Facebook等社群网站兴起之后，有的店家会请顾客在店家消费时「打卡」或是公开分享店家的宣传贴文，取得店家的优惠或赠品。



</doc>
<doc id="54156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54156" title="曹叡">
曹叡

魏明帝曹叡（），字元仲，豫州沛国谯县（今安徽省亳州市）人。三国时期曹魏第二任皇帝（226年至239年在位）。魏文帝曹丕长子，母为文昭甄皇后。

黄初三年（222年），曹叡封平原王，黄初七年（226年）五月，魏文帝病重，立曹叡为皇太子，即位于洛阳。曹叡在位期间指挥曹真、司马懿等人成功防御吴、蜀的多次攻伐，并且平定鲜卑，攻灭公孙渊，设置律博士制度，重视狱讼审理，与尚书陈群等人制《魏律》十八篇，是古代法典编纂史上的重大进步。魏明帝在军事、政治和文化方面都颇有建树，但在统治后期大兴土木和疏于政事，因此让司马懿的权力坐大。

景初三年（239年），曹叡病逝于洛阳，时年三十五岁，庙号烈祖，谥号明帝，葬于高平陵。曹叡能诗文，与曹操、曹丕并称魏氏“三祖”，原有集但已散佚，后人辑有其散文二卷、乐府诗十余首。自从曹叡崩后，曹爽掌权，魏帝自此沦为傀儡。再后曹爽被司马懿发动高平陵之变斩杀，魏国大权完全落入司马氏家族手中。

叡生于建安九年（206年），母亲是文昭甄皇后，甄氏初为幽州刺史袁熙妻子，在袁熙败退后被曹丕所纳，甚为得宠，生有曹叡和东乡公主。曹叡从小才智出众、聪明特异。祖父曹操对此十分惊喜而倍加喜爱，常令他伴随左右。在朝会宴席上，也经常叫他与侍中近臣并列。曹操曾经评价道：“我的家族基业有了你就可以继承三代了。”曹叡好学多识，尤其留意研究律法。

建安二十一年（217年），曹操封魏王，同年东征孙权，曹叡及妹妹东乡公主离开母亲甄氏，与祖母卞夫人，父亲曹丕一起随征江东。 

延康元年（220年），曹操病逝，其父曹丕继位魏王，同年五月，十五岁的曹叡被封为武德侯，曹丕作《以侍中郑称为武德侯傅令》，亲自诏令时任侍中的笃学大儒郑称为曹叡的师傅，教授他经学，以此明志。 

黄初二年（221年），曹叡被封为齐公，同年八月，其母甄氏因为怨言而被曹丕赐死，葬于邺城，曹叡因为母亲获罪，降为平原侯。黄初三年（222年）三月，曹丕又复其爵位，晋封为平原王。

生母被赐死，曹叡一并受罚被贬为平原侯。起初其父魏文帝认为曹叡先前既有不满，便想立徐姬所生的京兆王曹礼为嗣，因此久不立太子。这期间，曹叡府中来往的家臣官吏、师长、友伴，一律只取品行正直的人充任，互相匡扶、勉励矫正，与卫臻私交甚好，经常一起讨论朝事和书籍。曹丕也曾询问卫臻关于曹叡的情况，卫瑧只是称赞他明理而有德行，不言其他。 

据《魏末传》记载，曹叡一次随曹丕狩猎，见到母子两鹿。文帝射杀鹿母，命令曹叡射杀子鹿，曹叡说：“陛下已经杀掉母鹿，臣实在不忍心再杀掉它的孩子。”说完哭泣不已。文帝于是放下弓箭，深感惊奇，而确定立曹叡为太子的心意。

黄初三年（222年）三月，曹叡升为平原王，后来曹丕下诏将其过继给郭皇后为子，进一步确定嫡长子的地位。然而曹叡因其母非善终，内心愤愤不平，后来才开始恭敬地侍奉嫡母，每日早晚都往皇后宫中定省问安，郭皇后也因自己无子，对曹叡慈爱有加。除了曹丕为曹叡诏令郑称为师，平原王府中还配置高堂隆为平原王傅，毌丘俭、何曾、吉茂等一干人等为文学属官。黄初四年，曹丕为曹叡聘河内世家大族虞氏为平原王妃，又选河内毛氏入宫，曹叡十分宠爱，出入都与其同乘舆辇。

226年，五月十六日丙辰（6月28日）魏文帝病危，立平原王曹叡为太子，召曹真、曹休、陈群、司马懿，并受遗诏辅佐嗣主。十七日丁巳（6月29日）崩于嘉福殿。曹叡继位，是为魏明帝。

明帝登基后首先必须对抗内外敌人的攻击，226年八月孙权攻江夏和襄阳、227年孟达反、到234年为止诸葛亮五次进攻曹魏、234年孙权攻合肥；明帝重用满宠处理这些内外战争，亦重用曹真、张郃、司马懿等名将与诸葛亮作战。235年诸葛亮死后，魏蜀边境上的情况有所减缓，明帝开始在洛阳大建宫殿，常用人力、物力，大臣杨阜、高堂隆等对此一再劝练，明帝虽多未采纳，但也不因此问罪臣属。同年，他将养子曹芳封为齐王。

237年，听从高堂隆的建议，发布《景初暦》，是岁将青龙五年春三月改为景初元年夏四月，同年辽东公孙渊造反，自立为燕王，明帝令司马懿攻辽东，司马懿遂带兵四万，和夏侯霸等人出征辽东，大破燕军，杀公孙渊，成功收复辽东。

从238年冬开始，魏明帝的健康开始恶化。239年初，魏明帝病重，曹叡本意让燕王曹宇为大将军，夏侯献、曹爽、曹肇、秦朗共同辅政，但曹宇一直不接受。于是曹叡单独召见刘放、孙资到其床边问话，问道“燕王为何一直不接受大将军的安排？”刘放和孙资回答：“燕王实在是自己知道不堪大任所以推辞”，曹叡又问：“曹爽可以代曹宇为大将军么？”刘放和孙资表示赞同，同时又多次强调应该迅速召见太尉司马懿来辅助朝纲，曹叡答应并令刘放起诏书。刘放、孙资退下之后，曹叡的想法突然改变，宣诏让司马懿不要入宫，过一段时间曹叡见到刘放、孙资说：“我同意召见司马懿，但是曹肇等人却让我不要这样做，差点坏了我的大事！”于是再次起草诏书，命曹爽、刘放、孙资一同接受诏令，同时免去曹宇、夏侯献、曹肇、秦朗等人的官职。

景初三年正月初一（239年1月22日），司马懿率师从辽东回到河内郡驻扎。明帝传令把他急招入卧室，拉着他的手嘱咐说：“终于等到你来，现在把后事托付给您，和大将军曹爽共佐曹芳。我在死前能见到你，也没什么遗憾的了。”又把齐王曹芳和秦王招来，嘱托司马懿照顾。当天，明帝驾崩于洛阳宫嘉福殿，年仅三十五岁，《三国志》作三十六岁。。《三国志》载魏明帝崩于嘉福殿，《魏书》载他崩于九龙前殿。正月廿七癸丑日（2月17日），葬高平陵。

曹叡生母甄氏原为袁绍次子袁熙妇，据《三国志》卷三《明帝纪》记载魏明帝去世时“时年三十六”。裴松之在《三国志注》中计算曹叡年龄时，认为甄氏在建安九年（206年）八月曹操攻占邺城后才为曹丕所纳，到景初三年正月初一丁亥日（239年1月22日）曹叡死时最多也只有虚岁三十五岁，不能计为三十六岁。由此如卢弼等人就认为曹叡或许是袁熙之子，陈寿故意对于年龄曲笔。

魏明帝曾经下令由卢毓来推举官吏，并要求不要只看候选人的名气，而要看他们的品行与能力。明帝表示名气就像是图画的饼一样根本无用、无法充饥。这就是「画饼充饥」的典故。














</doc>
<doc id="54157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54157" title="街机模拟器">
街机模拟器

街机模拟器指能够使电脑运行街机游戏的程序。

街机是一种放置在公共场所（通常是专门的游戏厅）内通过特定的计费方式供人娱乐的大型游戏机。模拟器是一种在特定的硬件平台上通过软件代码的形式模拟某些硬件的机能或者实时转换某些 CPU 指令集以使在此品台上能够运行为另一种硬件平台所开发的软件的一种程序。

最著名、最广为使用的街机模拟器如下：





</doc>
<doc id="54158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54158" title="游戏机模拟器列表">
游戏机模拟器列表

电子游戏模拟器列表列出了能够在特定平台上（以Windows、Android为主）运行某种电子游戏机游戏的电子游戏模拟器程式。

由于部分模拟器已停止更新，建议使用“最新发布时间”的排序来查找仍在维护的模拟器。



</doc>
<doc id="54161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54161" title="汨罗市">
汨罗市

罗市，别称罗城，是中华人民共和国湖南省的县级市，由岳阳市代管。市人民政府驻归义镇。

位于湖南省东北部，汨罗江的下游，因汨罗江而得名。全市总面积1669.8平方公里，人口73.69万。交通发达，京广铁路、京珠高速、107国道纵贯市境。湖南省第五大、中国第22大肉类生产大县市，农业基础坚实，是中国商品粮基地县(市)；再生资源集散市场被国务院批准列为国家循环经济试点。战国时期文学家屈原自沉之地，现有屈子祠、屈原墓等古迹纪念建筑。


汨罗地处东经112°51'-113°27'，北纬28°28'-29°27'之间。最东处为八景乡山阳村的山阳寨，最西处是芦苇场的石湖包，最南端是高家坊镇鹿峰村的陈家湾，最北端是磊石乡汨岳村的汨岳界。南北相距66.75公里，东西相距62.5公里，全境周长301.84公里，总面积1561.95平方公里，汨罗城区面积12.37平方公里。

汨罗属幕阜山脉与洞庭湖平原的过渡地带，东南部高，西北部低，由山地向滨湖平原过渡。山峰东部有幕阜山余脉智峰山等；南部有玉池山等。其中玉池山主峰达摩岭海拔777.5，为汨罗最高峰。
岗地是汨罗分布最广的地貌类型，占全市总面积39.28%。
平原位于汨罗江及其支流溪谷两侧，水文面积296.01平方公里，是全市粮食、棉花的主要产区。

境内水利丰富。流域面积6.5平方公里以上的河流44条。其中，流域面积在100平方公里以上的河流10条。洞庭湖水系有汨罗江及支流汨江、罗水，为洞庭湖水系中仅次于湘、资、沅、澧的第五大水系。汨罗多年平均降水量1345.4毫米，降水总量 21.31亿立方米，地表水资源总量44.65亿立方米，地下水储量24.21亿立方米。


下辖：

其中营田镇、河市镇、凤凰乡和天问街道由湖南省岳阳市屈原管理区（岳阳市人民政府县级派出机构）实际管辖。

全市有15个少数民族，汉族人口占99.95%。据2000年11月1日零时全国第五次人口普查结果显示：全市总户数19.40万户，总人口65.89万人。其中非农业户人口8.83万人。男女性比例107.6：100。

汨罗话属湘方言长(沙)益(阳)片，城关等部分地区与长沙话和湘阴话能直接沟通，与岳阳下辖其它市如平江、临湘方言（属赣语方言区）无法直接交谈。
部分地区，如长乐因地域与平江、岳阳县毗连，受赣语的影响较大，但仍属湘语长益片 。

汨罗经济发展迅速，农业保持平稳发展，工业和第三产业快速发展。以2007年为例：全市实现地区生产总值85.1万元，比上年增长17.7%。其中第一产业增长2.0%；第二产业增长28.6%；第三产业增长14.1%。三产业结构比例为27.7：49.9：22.4。主要经济指标排岳阳六县（市）第一位，2006年度中首次进入湖南经济强县十强，列第九。

汨罗是农业大市，农业经济基础坚实，主要粮食作物为水稻、玉米、红薯等，经济作物有大棚蔬菜，西瓜，棉花等，畜牧业渔业生产保持稳定发展。农民现金收入与生活消费同步增长，农村固定资产投资保持较快发展势头。


工业为主的第二产业成为汨罗经济增长的主动力，以可再生资源深加工、农产品加工、绿色环保和农机制造为四大主要产业。 2005年10月，汨罗再生资源集散市场被国务院批准列为国家循环经济试点。国家“十一五”规划明确提出：“建设湖南汨罗等再生资源回收利用市场和加工示范基地”。再生资源产业为主的工业园正成为湖南及中国知名的循环经济示范园区。

汨罗传统服务行业稳步发展，其中商贸流通和餐饮娱乐业发展势头强劲，交通运输业和邮电通讯业快速发展；新兴服务也发展良好，房地产业逐步规范，金融保险业健康发展以及旅游业和节日经济发展迅速。

但发展仍滞后于经济发展的整体水平，2007年第三产业所占GDP比重为22.4%，远低于中国平均40.5%，湖南省39.5%，岳阳市33.8%。
体现在第三产业：


汨罗西临洞庭，南连长沙，北通岳阳；京广铁路、武广客运专线、、、、、汨罗江横穿东西。还有正在建设中的京珠高速公路复线、和规划中的长岳城际铁路、汨罗-益阳-衡阳城际铁路和浏阳到溆浦铁路。

京广铁路沿途经桃林、范家园、汨罗、古培塘、越江（白水）、川山坪、高家坊等多个站。

汨罗的初等教育和中等教育以素质教育而著名。从1984年开始大面积推行素质教育探索 。1996年，时任国务院副总理的李岚清视察汨罗市教育，指示“汨罗经验非常可贵，要逐步在全国推广”。1996年7月由原国家教委在岳阳召开的“全国构建督导评估机制推动素质教育”会议，汨罗素质教育经验推向全国。 2006年5月，中国教育报刊社、湖南省教育学会、湖南省教育科学研究院、湖南教育报刊社在长沙联合举办了“汨罗素质教育论坛”。

至2007年，汨罗市共有职业高中12所，普通高中6所，初中38所，小学143所，特殊教育学校1所。其中汨罗职业中学是全国示范性职业中学。汨罗市第一中学和汨罗市第二中学是湖南省示范性中学。

2009年汨罗江畔端午习俗入选世界非物质文化遗产 。2011年长乐故事会入选国家级非物质文化遗产。

端午源头，龙舟故里。

龙舟竞渡吃粽子的习俗起源于汨罗。传说当时楚人以舟拯救屈原，借粽子驱江鱼，期望阻止鱼吃掉屈原的身体。

2005年，建中国汨罗江国际龙舟竞渡中心，举办中国汨罗江国际龙舟节。
另外龙舟竞渡中心也是2008年奥运火炬在湖南汨罗传递的终点。

汨罗传统戏剧是长沙花鼓戏。






</doc>
<doc id="54162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54162" title="竞争情报">
竞争情报

竞争情报是关于竞争环境、竞争对手、竞争态势和竞争策略的信息和研究。它既是一种过程（对竞争信息的收集和分析过程），也是一种产品（包括由此形成的情报或策略）。一般简称为CI（Competitive Intelligence)。


</doc>
<doc id="54169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54169" title="未解决的物理学问题">
未解决的物理学问题

有一些重要但尚未解决的物理问题。其中包括理论性的，即现时理论未能够给予观测到的物理现象或实验结果令人满意的解释；还有实验性的，即能够周密测试某先进理论或深入研究某物理现象的实验，不过现时现地很难建造或完成。

这里列出的基础理论问题或理论构想缺乏实验证明。在这些问题之间，可能有强烈的相互关联。例如，额外维度或超对称可能有办法解释级列问题（）。物理学者认为，完整无瑕的量子重力理论应该能够解释大多数列出的问题（除了稳定岛问题以外）。





































































</doc>
<doc id="54177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54177" title="三三制原则">
三三制原则

“三三制”原则是中国共产党在抗日战争时期的统一战线政权政策。根据该政策，抗日民主政权中工作人员的分配，共产党员大约占三分之一，左派进步分子大约占三分之一，中间分子和其他分子大约占三分之一。

1940年3月6日，中共中央发出毛泽东起草的关于《抗日根据地的政权问题》的党内指示：在政权工作人员中，共产党员、非党的左派进步分子和中间派应各占三分之一，实行“三三制”或“三三制抗日民主政权”。该指示称，“在抗日时期，我们所建立的政权的性质，是民族统一战线的”，要求在各级政权中实行“三三制”，即“在人员分配上，应规定为共产党员占三分之一，非党的左派进步分子占三分之一，不左不右的中间派占三分之一”，以达到发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力的目的。1941年2月陕甘宁边区各级政府率先根据该原则进行了改选，5月1日《陕甘宁边区施政纲领》颁布，至1942年基本实现。1944年以后，“三三制”的范围从政权机关扩展至经济事业和文化事业机关。

中国共产党在各抗日根据地建立抗日民族统一战线政权时，对参加抗日民主政权的人员分配上采取了如下政策：在抗日民主政权中，代表无产阶级和贫农的中国共产党党员占三分之一，代表小资产阶级的左派进步分子占三分之一，代表中等资产阶级和开明绅士的中间分子和其他人员占三分之一。汉奸和反共分子无资格参加该政权。这种在人数上的安排是为保证实现抗日民族统一战线政权原则。三三制政权的实质是在中国共产党领导下的几个革命阶级联合起来对汉奸和反动派实行民主专政的政权。此种政权的施政方针为：“反对日本帝国主义，保护抗日的人民，调节抗日阶层的利益，改善工农的生活和镇压汉奸、反动派。”三三制政权是新民主主义政权在抗日战争时期的具体形式，起到了团结人民，巩固抗日根据地的作用。

“三三制”实行后，效果很好。首先，实行“三三制”使中国共产党各抗日根据地的各级政权具有了广泛的代表性，不仅调动了“革命阶级”的积极性，而且有效调动了曾属“革命对象”阶级的积极性。有的地主和士绅“从绝望的地位见到‘三三制’，就多表示出意外与兴奋的心情。”甚至“在摇头摆尾的唱‘虽尧舜之世不如也’了”。其次，实行“三三制”后，使政权决策的民主性、科学性加强，不仅是因政权人员构成的广泛代表性，而且因“三三制”使各级政权吸收了大批人才。例如将陕甘宁边区两届参议会提案进行对比，便可见到提案深度和广度都有很大扩展。以经济类提案为例，第一届参议会（1939年至1941年）仅仅提及要发展农业生产，发展农副业，增强粮食收入，改善人民生活等，第二届参议会（1941年至1945年）的同类提案则进一步涉及到所有制问题及财产问题，包括巩固边币、发展公私商业、发展贸易等。政治类提案中，李鼎铭等11位参议员提出的“精兵简政”提案迅速被边区政府乃至中共中央采纳，导致了边区及其他根据地大规模精兵简政运动。再次，实行“三三制”提高了各级政权的工作效率，由于中共党员在政权机关中仅占三分之一，因此他们工作更加努力；非共产党员过去被排斥在中共政权外，尤其是曾属“专政对象”的地主、富农、中国国民党党员等，在被吸纳到政权机关后也珍惜机会、积极表现。


</doc>
<doc id="54180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54180" title="爱尔兰海">
爱尔兰海

爱尔兰海（、）位于英国不列颠岛和爱尔兰岛之间；它南端的圣乔治海峡处于爱尔兰和威尔斯之间，北端的北海海峡处于爱尔兰和苏格兰之间，两者都与大西洋相通。

爱尔兰海面积10万平方公里，平均水深61米，西北部最深处达272米。

马恩岛和安格尔西岛位于爱尔兰海的中部。

不列颠岛和爱尔兰岛之间经爱尔兰海的交通连接包括由斯旺西（Swansea）至科克（Cork）、费什加德（Fishguard）及彭布洛克（Pembroke）至罗斯莱尔（Rosslare）、荷利赫德（Holyhead）至当莱瑞（Dún Laoghaire）、斯特兰拉尔（Stranraer）至贝尔法斯特及拉恩（Larne）、和凯安雷恩（Cairnryan）至拉恩的路线。另外还有利物浦经马恩岛往贝尔法斯特的路线。

由于最后一次冰河时期的完结后气候暖和起来，爱尔兰海在过去20000年间经历一连串戏剧性转变。在冰河时期的高峰期，现代爱尔兰海的中心部份很可能是一个长淡水湖。当冰雪在10000年前消退时，淡水湖重新连接大海，先是变得微咸、然后再一次完全变成咸水。

爱尔兰海论坛（The Irish Sea Forum）是一个关注爱尔兰海的环境问题论坛。

爱尔兰海一直以来受到来自位于文斯盖（Windscale）、全英国第一家239武器级钸核原料制造厂和发电站的重放射性污染。估计有250公斤的钸在投产后首十年间积聚在海洋沉积物中。


</doc>
<doc id="54181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54181" title="批判理论">
批判理论

批判理论（），在人文与社会科学中通常指称各个领域里大致从1960年代开始的新兴理论，其中有结构主义、后结构主义、解构、马克思主义、女性主义等等。而与它相关的领域之发展则包含有文学理论（这常常是批判理论的一个粗略同义词）、文化研究、美学、理论社会学、社会理论、欧陆哲学等等。

批判理论这个名词的第一次使用，是法兰克福学派（是指法兰克福大学社会研究所的成员、其知识与社会网络、以及那些在知识方面受到他们影响的人）用来形容他们自己的著作。从那时候起，这就变成了一个广泛的名词，表示那些透过人文学科方法生产出来的论述。这个名词指涉的领域包括了马克思理论如法兰克福学派、心理分析理论如雅克·拉冈、符号学和语言学理论如朱莉娅·克里斯蒂娃与罗兰·巴特、酷儿研究、文化研究以及批判种族理论等等。不过，批判理论并没有一个明确的范畴。

要确实说出批判理论是从什么时候开始变成一个概念是有困难的。有些人觉得这是从法兰克福学派开始，毕竟那是这个名词第一次使用的地方。有些人认为这个名词会变成目前的样子来使用与雅克·德希达于1966年在约翰霍普金斯大学发表的《人文科学话语的结构、符号和嬉戏》（Structure, Sign, and Play in the Discourse of the Human Sciences）一文有关。有些人则认为原本就没有一个清楚起点的东西，却想要为它找出一个清楚的起点，这是一种过度简化的作法，并且指出傅柯与拉冈早在德希达发表那篇论文之前就已经维持数十年的写作了，而他们现在显然被认为是批判理论的一部分。还有些人指出这些批判理论是奠基在尼采、佛洛伊德、马克思与索绪尔等人的著作之上。有些人甚至追溯到更远之前。马尔库塞的《理性与革命》（Reason and Revolution，1941年伦敦）提出论点说批判思想是从黑格尔的否定哲学（negative philosophy）开始的。有些人则觉得是从康德的思想，甚至是从古典哲学开始。

尽管如何去界定其范畴与根源是有困难的，我们还是能够对批判理论进行一些描述。批判理论通常是受到后现代与后结构理论的形塑，不过它并不绝对属于后现代主义。它关切的主题是私领域与公领域内的认同问题，尤其是这两个领域的认同之间不协调的问题。因此，批判理论的一个主要焦点就是关于形成认同的过程。这方面的主要思想家包括了拉康、阿尔都赛与海德格尔。

批判理论的第二个主要焦点是关于文化机构（包括了媒体、宗教一直到科学与学术成果）如何被使用来形塑认同以及指定有哪些东西在一个文化里面是真实、正常或可被接受的，并且将特权给了某些人，而边缘化或否定了其他的人。批判理论会注意这些造成特权与边缘化过程的机制，并常常思考对抗这些机制的政治行动可能。这方面的主要思想家包括了德希达、傅柯与法兰克福学派。

批判论学者认为批判方式产生的知识除了观察者可以选择自己的视角以外，通常都会加上自己个人的价值判断。举广告中的女性模特儿的例来说，批评大众对于模特儿身材的严格要求(苗条)以及对女性身体的物化。

以下思想家按照其英文姓氏排列：


</doc>
<doc id="54182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54182" title="杰佛瑞·迪佛">
杰佛瑞·迪佛

杰佛瑞·迪佛（Jeffery Deaver；）是一位美国当代著名的侦探小说家。小名Jeff。其他笔名为William Jefferies和Jeffery Wilds Deaver。

1950年出生于芝加哥市外，父亲是广告文案作者，母亲是家庭主妇。杰佛瑞在1961年，11岁时开始写作，当时他个人第一部小说仅有两个完整的章节，当他在密苏里大学完成新闻系学士学业后，他的作品包括了诗，报导，小说，都陆续获得了文学界的几个大奖。包括有安东尼小说奖、3次的艾勒里·昆恩读书会奖（Ellery Queen Reader's Award）的年度最佳短篇小说奖，以及2001年W.H.史密斯好读奖

杰佛瑞一开始仅为杂志，报纸写专栏，包括有纽约时报，华尔街日报等；他都写过稿子，后来他进入了福坦莫大学法学院学法律，接著在华尔街的律师事务所工作。这是他开始写侦探小说的起源，1990年他辞去工作，开始全职的小说创作，并以全身瘫痪的警探林肯·莱姆（Lincoln Rhyme）系列挤进畅销作家小说家之林。他曾四度获美国侦探小说作家协会（Mystery Writers of America）提名艾德嘉奖（Edgar Awards）。2004年，他以《野兽花园》获得英国犯罪小说作家协会铁匕首奖。

莱姆系列中的第一本小说《人骨拼图》（"The Bone Collector"），相当受到欢迎，第一刷就破纪录的卖了10万本，并接著在1999年被环球影业翻拍成电影，由丹佐·华盛顿饰演瘫痪的警探林肯·莱姆(Lincoln Rhyme)，安吉莉娜·裘莉饰演他的女助手爱蜜莉亚·萨克斯（Amelia Sachs）。

杰佛瑞目前住在美国维吉尼亚州和加州。他有一个妹妹Julie Reece Deaver也是小说家，不过专门写青少年小说。

杰佛瑞·迪佛曾于2006年12月7日首度来访台湾，且获得读者与记者等人一致好评。根据这次来台访谈中透漏往后的写作计划;林肯莱姆和凯瑟琳.丹斯系列将会交错的写，而其他系列将会视写两系列中间是否有空档而定。




</doc>
<doc id="54187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54187" title="文化研究">
文化研究

文化研究结合了社会学、文学理论、媒体研究与文化人类学来研究社会中的文化现象。文化研究者时常关注某个现象是如何与意识形态、种族、社会阶级或性别等议题产生关连。

1956年，英国学者雷蒙‧威廉斯 ( Raymond Williams )和李察‧霍加特 ( Richard Hoggart )对于当时英国文学研究中的「大叙事」不满，认为文学不仅是为了受过高等教育的白人，而是更应该接近劳工阶级。因为中下阶层的大众更喜欢通俗文化，所以后来的「文化研究」也逐渐以通俗文化 ( Popular Culture )为主要研究范围，故此威廉士和霍加特于1964年成立了著名的「伯明罕当代文化研究中心」，「伯明罕学派」 (Birmingham School) 之名也不胫而走。

文化研究关心的是日常生活中的意义与活动。文化活动是指某个文化中的人们如何去进行某些事情（比如说观看电视或外出用餐），而他们之所以这样去进行事情则与某些文化意义有关。

在若丁·萨达（Ziauddin Sardar）的《文化研究介绍》（"Introducing Cultural Studies"）一书中，列举了以下五个主要的文化研究特色：

1970年代文化研究领域开启了之后，英国学者与美国学者之间发展出不太一样的文化研究路线。英国的文化研究路线通常表现出明显的政治左派观点，并且批评资本主义大众文化；它吸取了法兰克福学派批判「文化工业」（也就是大众文化）的某些观点。这种观点出现在早期英国文化研究学者的著作中，比如雷蒙·威廉斯（Raymond Williams）与保罗·吉洛伊（Paul Gilroy）的著作。

相反地，美国的文化研究路线最初关注的，是从观众对大众文化的反应与使用中去了解其主观与正当的那一面；美国文化研究者会写关于球迷影迷这类疯狂爱好者（fandom）的解放面向。请见如约翰·纪乐里（John Guillory）这些批评家的著作。然而，美国与英国两个路线之间的区别已经逐渐消失了。

有些学者，尤其是英国的早期文化研究，会将马克思主义模型应用在这个领域中。正统的马克思主义思想主要著焦于意义的生产之上。它假设存在有一种文化的大批生产，而权力则为那些生产文化产物的人所拥有。在马克思主义观点中，那些控制了生产工具（经济基础）的人，本质上就控制了文化。

文化研究的其他路线，比如说女性主义文化研究以及美国后期的文化研究发展，则远离这种决定论观点。他们批评马克思主义为所有的文化产品都假设了一个单独的、支配性的意义。非马克思主义的研究者认为，不同的文化产物消费方式也会影响到产品的意义。

另外一个文化研究的主要批判点是传统上会将消费者视为是被动的。有些人挑战这种观点，并且特别强调人们会用不同的方式来阅读、接收与诠释文化文本。一个消费者可以挪用、积极地抛弃以及挑战一个产品的意义。这个路线将焦点从物品的生产转到其他面向上。他们认为消费也具有同等重要的地位，因为消费者消费产品的方式会赋予物品以意义。有些人则将生产活动与认同作了紧密的连结。斯图亚特·霍尔（Stuart Hall）在这方面具有很大的影响。某些评论家会把这种意义的转换形容是文化转向（cultural turn）。

在文化研究的脉络下，「文本」（text）这个概念不只是在讲书写下来的文字，还包括了电影、摄影、时尚或发型；文化研究的文本对象包含了所有有意义的文化产物。同样地，「文化」这个概念也被扩大。对一个文化研究者来说，「文化」不只是传统上所谓的精致艺术（high art）与普普艺术（popular art），还包括了所有日常的意义与活动。事实上，上述的后者已经变成了文化研究中的主要研究对象。




在另外一个有些微关系但不同的用法里，文化研究这个名词有时会用来当作区域研究（area studies）的同义词。区域研究这个名词是用来指称针对特别一个文化来进行的学术研究，比如说伊斯兰研究、亚洲研究、非洲研究等等。




</doc>
<doc id="54196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54196" title="瓦萨工学院">
瓦萨工学院

瓦萨工学院（，，英文翻译：Vaasa University of Applied Science）又称瓦萨应用科技大学，是芬兰高等技术学院之一。它的前身是成立于1849年的瓦萨实用技术学校（Vaasa Technical Real School）。学校在20世纪曾长期使用瓦萨理工学院（Vaasa Institute of Technology）的名称，直到1996年学校的所有权由芬兰中央政府移交给瓦萨市。

瓦萨工学院与瓦萨大学、芬兰瑞典语工学院共同拥有配备先进、设施完备的高科技实验室——博的尼亚技术研究中心（Technobothnia）。




</doc>
<doc id="54200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54200" title="性别 (消歧义)">
性别 (消歧义)

性别可能有下列意义：


</doc>
<doc id="54201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54201" title="社会性别">
社会性别

社会性别（）指与男性气质和女性气质有关，或用于区别两者的一系列特征。社会性别一词的意思因语境而异，它所包含的可能是生物性别（即男性、女性、双性人所拥有的状态）、建基于生物性别的社会结构（即性别角色）、性别认同。大多文化采取性别二元论的观点，即认为社会仅有两种性别（男性/男孩及女性/女孩），而那些不属于上述群体的人则会归作非二元性别或性别酷儿。一些社会会把既不是男人，也不是女人的人归类作某些特定类型的社会性别，像是南亚地区的海吉拉，他们常被视作第三性别（或第四性别等等）。

在1955年，性学家约翰·曼尼开始把生物性别（biological sex）及性别角色（gender as a role）区分开来使用。在这之前的研究者很少用到社会性别一词去包含性别认同等与性别有关的一切事物，不过在语法上会有所区分。但曼尼的用法在1970年代之前一直没得到广泛支持。到了1970年代，女性主义理论开始接受有关区分生物性别及性别的社会建构的概念。当今人们会在某些情况下遵从此一区分，对于社会科学上的讨论，及由世界卫生组织择写的文件而言更是如此。

在其他情况下，社会性别的意思会包含生物性别在内，甚至以其取代后者。社会科学的某些领域同样会出现这种情况。在人类以外的动物研究中，社会性别常用于代指动物的生物性别。此一类型的字意改变可追溯至1980年代。1993年，美国食品药品监督管理局开始改用社会性别，以之取代性别（sex）。不过在2011年，它的态度再度出现了改变，改以性别来形容生物上的分类，社会性别则用于表示「某人对自己是男是女的界定，或社会对某人的性别表现的反应」。

社会科学有一门称为性别研究的分支，其专门研究社会性别。像性学及神经科学般的学科同样会关注此一议题。社会科学有时会接受社会性别是社会建构底下的产物，这一种倾向于性别研究中较为明显，而自然科学则更为聚焦于研究人类的生物性差异会否影响社会性别发展。两者都为「生物性差异在多大程度上影响性别认同」的争议提供了资讯。在一些英语文献中，研究者会把其分成三个部分——生理性别、心理性别和社会性别角色。此一框架首现于1978年一篇女性主义变性欲文献中。

社会性别的当代英语「gender」由中古英语中的「gendre」演变而来。「gendre」为一个源自盎格鲁-诺曼语及中古法语的外来语。而它又来自拉丁语的属「genus」。两者皆指类型、分类、种类。它们于最后皆源于原始印欧语词根 「gn-」，它亦是众多英语字词的词根，包括「kin」、「kind」、「king」。它在当代法语中以「Genre」（类型、种类、性类型）的形式出现，并跟希腊语词根「gen-」（生产）有关，此一词根亦出现在「gene」、「genesis」、「oxygen」等字词上。1882年的《牛津英语词源词典》把「gender」定义为「种类、品种、性别」，指其就像意指出生的「genere natus」般，一样源自拉丁语中的属「genus」。

社会性别于人类史上仍为刚出现没多久的概念。古人没有理解社会性别是什么的基础，直到过去数十年社会科学及人文科学开始研究之，社会才慢慢意识到什么是社会性别。对于人类过去大多数日子而言，社会性别一词只跟文法有关。到了1950-1960年代，它才开始慢慢被视为文化建构下的产物。 

在1955年，性学家约翰·曼尼开始把生物性别（biological sex）及性别角色（gender as a role）区分开来使用。在这之前的研究者很少用到社会性别一词去包含性别认同等与性别有关的一切事物，不过在语法上会有所区分。即使找遍1900年至1964年出版的12,000多本有关婚姻和家庭的书目，也不能找到「社会性别」一词。一篇文章分析了1945-2001年间3000多万篇学术论文的题目，发现「社会性别」一词的使用率远低于「性别」，且在早期研究者多把其视作文法上的分类使用。不过到了后期，社会科学、艺术和人文科学等领域使用「社会性别」的次数开始抛离了「性别」本身。而相关趋势跟1970年代女性主义学者开始接受以「社会性别」及「性别」来区分「性别的社会建构」及「生物学意义上的性别」的史实相符。

在20世纪的最后20年，「社会性别」在学术领域的使用次数出现了大幅增加的趋势，它在社会科学领域的使用次数更抛离了「性别」本身。虽然此一字词在科学出版物中得以广泛应用，女性主义的影响应记一功，但是部分研究者会把社会性别视作性别的同义词使用，这便跟女性主义理论相违背；而且有时此一字词的应用跟理论本身的关系不大。生物学家戴维·黑格说道：「其他科学家跟我解释了他们会在生物学语境下，以社会性别代替性别的原因。他们有的是希望表达对女权主义目标的同情，有的是想采用更符合学术规范的语言，另外一些则希望避免产生歧义，以免读者误认为他是在指交配」。

在控告他人歧视被害人的案件中，性别为一项比起社会性别更为关键的要素。因为后者需考虑社会建构的规范。这便拥有较大的解释空间和争议。朱莉·格林伯格写道，尽管性别与社会性别是两个不同的概念，但它们在如何构成歧视这件事上却是相关的——建基于性别的刻板印象会导致人产生性别歧视。在J.E.B. v. Alabama ex rel. T.B.一案中，美国最高法院大法官安东宁·斯卡利亚写道：

该词仍用于代指语法上的性（一种分类方法，把词语分类为阳性、阴性和中性）。亚里士多德表示，此一概念为希腊哲学家普罗泰戈拉所创的。
亨利·华生·福勒在1926年表示，该词的定义跟此一含义有关： 

性别角色一词仍为性学家约翰·曼尼首创，它在1955年的一本科学贸易期刊上首度公开。他在该篇论文上定义它为「某人为了​​表明自己是男是女而所做或所说的一切」。

以当代学术意义上的用法来使用该词（即代指男和女的社会角色）的历史可追溯到1945年，随后直到1970年代女性主义运动崛起，该词才开始普及化。该些运动把之理论化，认为人性在本质上无分性别，只是社会任意地建构了所谓的性别差异罢了。由此延伸下去，与此一过程有关的事宜就是对社会性别的标签。

把社会性别单纯视作性别（生物学上的分类）的代替用词使用的例子也有不少，不过抵制势力亦有之。《美国传统英语字典》（2000）利用了以下两个句子来说明这一区别，并指出尽管这一区别在「原则上是有用的，但却没有得到广泛遵守」。

性别认同是指某人在社会上对于某种特定性别或性别角色的认同。在历史上，女性一词一直是在代指女性的身体，但到了最近一些女性主义者对此提出了异议。

学术上，已有多个定性分析探究及呈现了社会性别会如何表现出来；不过女性主义者对于这些有关性别角色和生物性别的主流意识形态提出了质疑。某人的生物性别已跟特定的社会角色和期望直接挂钩。朱迪斯·巴特勒认为「做个女人」此一概念比较有挑战空间，除了因为社会视女人为一门社会性分类之外，还因为它是一种自觉、一种文化上的状态，或是一种建构的主观认同。社会认同指的是对于某个形成共同文化的集体或社会分类的共同认同。根据社会认同理论，自我概念会受到社会群体或社会分类的成员的影响：这一点具体表现在团体历程，及群体如何影响个人的自我认知和行为上。之后属于某个群体的人会为他们的成员提供「他们是谁」的定义，以及他们在该一领域应如何举止的规范。

把人在社会角色上以男女二分会产生问题。因为这使得人们觉得他们只应站在光谱的两端，且必须界定自己是男是女，失去站在光谱靠中位置的念头。世界上不同社区一旦尝试解读男女之间的生理差异，都会产生一系列以性别界定行为适合某人与否的社会期望，并且开始会在权利、资源、社会权力、健康行为上出现了以性别为基的差异判断。尽管相关程度因社会文化而异，但他们大多拥有偏向男性的倾向，造成大多社会的权力及性别不平等。尽管大多文化对于两性的规范及信念会有差别，但「何谓具有男性气质/女性气质的角色」则没有普世标准，不同文化会有不同答案。男女之间的社会角色关系建基于该个社会的文化规范，这便导致了的出现。性别系统为众多社会形态的基础，包括性别隔离、以男性气质规范作主导。

哲学家米歇尔·福柯表示作为性主体，人类是权力的客体。这的权力不是体制性或结构性的，而是「错综复杂的策略形势」的能指或标记。故此，权力决定了某人的态度行为种种，而人本身在认识论及本体论上都是被建构的标记及符号的一部分。例如身为女性即代表某人是个女人，「做个女人」的能指则为应当软弱、情绪化和不理智，没有能力进行属于「男人」的行动。巴特勒指出，性别及社会性别与其说是名词，倒不如说是动词比较合适。她给出了以下理由：因为她是女性，所以行动受限。她表示「我不被允许按著自己的意愿来构建自身的性别和社会性别」。「之所以如此，是因为性别在政治上受制于社会。与其说『女人』是一种身份，倒不如说是一种行为。」朱迪斯·巴特勒的理论于后来受到了批评，指她的行文强化了传统的性别二分法。

性别理论家表示，社会性别为模棱两可的，且具有一定的流动空间。现时有关社会性别的定义存有冲突，不过当中亦有地方相同：

世界卫生组织定义社会性别为社会对于某种特定性别的合适行为、行动及角色的构建。他们的信念、价值观和态度是根据社会上的规范来制定及表现的，个人的想法在当中不是首要的考虑因素。

社会性别指定的第一步就是考虑当事人的生理和生物特性，接下来就是如何把社会建构的行为强加于人。社会性别一词是用于描述在社会或文化中构建成「男性气质」和「女性气质」的某些特质。尽管某人的性别在众多文化中被视为一项生物学上的事实，但不同文化对于何谓男性气质或女性气质则有不同标准。故此该人的性别在性别角色上有什么意义亦会随著文化而改变。人们可从多种途径了解到何为「符合性别角色」的行为举止，包括照料者、在学时的社教化、媒体上的描写。性别角色的学习打从出生便已开始——幼时一些看似简单的事情，事实上也是某人学习性别角色的途径，包括但不限于给婴儿穿什么颜色的衣服、给他们玩什么玩具。然而，某人出生时被指定的性别并不总是与其社会性别一致。除了学习行为，其他因子也在社会性别发展中起着重要作用。

性学家约翰·曼尼于1955年创造了性别角色一词。他把性别角色定义为可能会表露某人为男孩/男性或女孩/女性的行为及反应。性别角色的要素包括衣装、说话方式、行动、职业。一些女性主义哲学家不认同社会性别是一门分类，认为它不是「表象背后的原因」，反之却是「一种宏大编排，作用于自身跟他者之间的微妙中介之上」。

历史上大多社会只会把性别角色分成两类——男性气质和女性气质，同时认为前后两者在很大程度上跟生物学意义上的男性和女性相对应。人出生后没过多久，社会便会按照其性器官的模样，来为他指定性别。 

不过在历史上，有些社会反而会承认性别角色处于靠中位置的人，甚至会表扬之。像是夏威夷文化的「Māhū」，他们「处于男女两极的中间」；奥杰布瓦的「ikwekaazo」及「ininiikaazo」，分别代表「担任女性角色的男性」和「担任男性角色的女性」。在性别社会学的语境底下，上述人士可能会被视为第三性别，对于性别研究及人类学的情况而言更是如此。当代美国原住民及加拿大原住民可能会把符合该些传统角色的人归作「双灵」。不过上述的总括性用语、新用词，及看待性别的文化建构，并不一定为这些群体中的较传统成员所认同。 

印度及巴基斯坦的海吉拉常被视作第三性别。墨西哥瓦哈卡州的「muxe」也可能属于第三性别。印度尼西亚苏拉威西岛的布吉人则拥有混合上述特点的传统。

除了以上各式各样的第三性别之外，现在很多文化还会在不同程度上承认非二元性别认同。非二元性别者（或性别酷儿）会拥有并非完全属于男性气质或女性气质的性别认同。他们可能会在性别认同上出现重叠，抑或拥有二至多种性别认同、没有性别认同、拥有浮动的性别认同、认同自己为第三性别或其他性别。西方主流文化在较近期才开始探讨非二元性别的相关议题，非二元性别者可能会在日常上受到他人骚扰、歧视及侵犯。

认为，一些人类以外的动物同样拥有多于两种社会性别，因为对于具有特定生物性别的动物个体而言，行为模板可能不只一种。

早期的性别认同研究一般只会假定男性气质-女性气质只是两极的线性连续体。不过此一模型的效度备受质疑，因为社会对男女的定型会随著时间改变。于是便有人提出两维的性别认同模型，当中男性气质及女性气质被概念化成两个独立且正交的维度，两者可以在一定程度上同时存在在某人当中。此一概念于当下已成了广为接受的标准。

在性别认同研究当中，较常应用的测验工具有两套：贝姆性别角色量表（BSRI）及（PAQ），两者皆考虑到男性气质及女性气质的多维性，并把人分成传统性别型（主要认同自己拥有男性气质的男性、主要认同自己拥有女性气质的女性）、反传统性别型（主要认同自己拥有女性气质的男性、主要认同自己拥有男性气质的女性）、双性型（两者皆拥有一定认同程度的人）、未定型（两者皆欠缺认同）。特温格（1997）表示，男性一般比起女性拥有更多的男性气质，女性则一般拥有较多的女性气质，但气质与性别的关系正在减弱。

生物学家兼女性主义学者反对有关「生物本质论对社会决定论」的论述，并提倡应更深入地分析生物体与社会环境之间会怎样产生影响某人能力的互动。哲学家兼女性主义者西蒙·德·波娃把存在主义应用于女性的生活经历中：「我们并非生来为女人，我们是成为了女人」。尽管这在语境上只是哲学方面的修辞手法，但其同样适用于生物学上的语境——一名少女必须经历完一整段青春期，才可成为女人；而在社会学的语境上，成熟并非一种本能现象，它在很大程度上是习得的。

自1970年代起，女性主义理论在探讨性别议题时的用字便出现了争议。1974年出版的《Masculine/Feminine or Human》中，其作者使用了「内在的性别」（innate gender）和「习得的性别角色」（learned sex role）这两个词，然而到了1978年的版本中，「sex」和「gender」的用法却倒过来了。到了1980年，大部分女性主义的文章都会将「gender」仅仅用作社会文化上性别的自我认同，以便与生物上的性别（sex）区分开来。

在性别研究当中，社会性别是在指社会及文化对男性气质和女性气质的建构。在此一语境底下，社会性别明确地排除了生物上的差异，反之却专注于文化差异。此一情况在其他领域当中亦有出现，例如1950年代的社会学、精神分析学家雅各·拉冈的理论、法国精神分析学家茱莉亚·克莉斯蒂娃等人的研究、像朱迪斯·巴特勒般的美国女性主义者。巴特勒的追随者倾向认为性别角色是一种行为实践，亦即其是表演性的。

查尔斯·赫斯特称，一些人相信性别会「……自动决定某人的性别气质、角色（社会上的），以及性取向（对特定性别的性偏好及行为）」。性别社会学家则相信人们所展现的社会性别有其文化根源及习惯。比如迈克尔·斯瓦洛相信，人们须透过学习，才能懂得如何作出与其指定性别相符的行为，及从互动中了解到怎样的举止才符合社会对男性或女性气质的期望。斯瓦洛评论道，人类「是许多人接受相近思想，并就此采取行动之结果」。从衣装到个人发型，从关系选择到职业选择，人们无不受到此一过程的影响。斯瓦洛认为，这些类型的区分是很重要的，因为社会一看到人，就想把他们识别和分门别类。他们需要将人们放入不同的类别，以让人能够知道应该如何看待某个特定人物。

赫斯特认为，在人们需要明确表达社会性别的社会当中，相关文化规范一旦被打破，那么当事人就通常需面临某些特定的后果。当中很多是紥根于性取向歧视之上。他表示在某些社会当中，同性恋者常因为社会偏见，而在司法系统中面临歧视。赫斯特曾就司法系统对于打破性别规范者的歧视情况进行过描述，他表示：「法院经常把性别、社会性别、性取向混为一谈，使得它不仅否定男同性恋者及女同性恋者的权利，而且连带不符合传统性别期望者的权利也一并否定」。 

基进女性主义者安德里亚·德沃金在描述她的信念时表示，她会「致力摧毁男性的支配地位及社会性别本身」。

政治科学家发表了有关社会性别和女性主义理论的论述，她指出社会性别一词的涵意在20世纪70年代期间或以后，于女性主义学术界当中出现了转变，并且以明显不同的方式应用在学术研究中。她称，当包括及琼·瓦拉赫·斯科特在内的几名女性主义学者，开始认为社会性别「为一门分析性分类，包含人类的所思所想所行」时，它的涵意便出现了变化。政治科学领域的女性主义学者此时开始把社会性别视为分析性分类，其中强调了「被主流论述所忽视的社会和政治关系」。不过霍克斯沃斯同时称：「女性主义政治科学并没有成为学科内的主流范式」。

美国政治科学家卡伦·贝克维思同样对于政治科学之内的性别概念有所论及，她认为的确存在著一种有关「社会性别的共同语言」，且其必须加以明确阐述，以使之更为扎根于政治科学之内。贝克维思描述了政治科学家在进行实证研究时，可以怎样运用「社会性别」一词，指应视其为「一门分类，或一个过程」。若将社会性别视为一门分类，那么便可使政治科学家在某个特定的政治环境中，「界定被视为展露男性气质或女性气质的行为、行动、态度和偏好」。它还可用于论证社会性别差异会怎样「制约或促进政治」行为者。若在政治科学研究中把它视作一个过程，那么便有两个不同面向：一是确定「结构和政策对男女的不同影响」，二是男女政治行为者如何「积极努力地产生有利的性别结果」。

对于性别研究此一领域，雅克塔·纽曼称尽管性别是生物决定的，但人们如何表达自身的社会性别却不受制于生物状态。性别化（Gendering）是一个建基于文化之上的过程，尽管对于男女的文化期望往往与他们的生物状态有直接关系。纽曼认为，正因为如此，很多人把性别视作压迫的原因，而忽视了其他问题，比如种族、能力、贫穷。为了改善这种情况，目前的性别研究课程会把更多因素纳入范围，研究这些因素在决定人们如何生活时会怎样互相影响。她还指出，其他非西方文化对社会性别和性别角色的看法不一定与西方相同。纽曼还质疑了「平等」一词的含义；「平等」一般为女性主义的目标。她认为「平等」一词本身就是有问题，因为它所指的可以有不同，例如其可指待遇相同，但亦可指按著性别而出现不同的对待，抑或公平地对待任何一种性别者。纽曼认为这是有问题的，因为平等一词没有统一的定义，而定义精确在公共政策等领域可能是非常重要的。
社会学家通常认为社会性别是一种社会建构的产物。此外不少研究者只把性别视为生物的，并否定其有任何的社会或文化建构成分在内。此一情况在女性主义者当中尤其普遍。比方说，性学家约翰·曼尼把生物性别（biological sex）及性别角色（gender as a role）区分开来使用；社会学及社会政策教授同样称：「人们必须承认性别的恒定性，但同时必须承认社会性别的可变性」。世界卫生组织表示：「性别是指定义某人是男是女的生物生理特征」，而社会性别则「指社会构建的，并被特定社会认为适合于男性和女性的角色、行为、活动和特性」。在上述语境下，性别是指生物学（自然科学）研究上的分类，而社会性别则是指人文社科的研究重心之一。女性主义生物学家林达·伯克认为「生物学上的事并非可以出现转变的」，因此该些学者视性别为恒定的，而社会性别则会随社会结构的不同而发生变化。

但是也有部分学者认为，性别同是社会建构下的产物。例如性别理论家朱迪斯·巴特勒，她表示：「也许这种被称为『性别』的建构跟社会性别一样，都是文化建构的；事实上，社会性别可能本来就已经存在。由此推导下去，性别跟社会性别基本就没有任何区别了」。
她继称：如果性别本身就是一个以社会性别为中心的分类，那么继续『把社会性别定义为对性别的文化诠释』这件事本身就没有意义可言。社会性别不应仅仅被视为建基于指定性别（一种法律概念）的文化刻画，而是须视之为生产机器，而性别本身就是因这种机器而确立。……在前语言上，这里所指的性别生产应被理解为由社会性别所指定的文化建构机器的效果。

巴特勒认为：「身体只是在某些规管图式高度社会性别化的生产性制约当中存在著、忍受著、生活著」，而性别「不再只是有关身体的……它是一种支配身体物质化的文化规范」。

妇女研究及历史糸教授琳达·尼科尔森在回顾历史时指出，在历史上绝少有人以「性别有异」的方式理解人体。她继指西方在18世纪之前，一直认为两性性器官实际上是一样的。该时西方主要把视为女性性器官不完整的男性性器官，而二者之间的区别只是程度问题。换句话说，就是相信此事为渐变的，抑或具有光谱性质。此一说法已受到像海伦·金、琼·卡登、迈克尔·斯托尔伯格般的学者的批评。

生物学系兼性别研究糸教授则从双性儿童的实证研究出发，介绍了医生会如何解决双性人问题。她以一个双性人的出生为例展开论证，认为「我们对性别差异的概念塑造了，甚至反映了我们建构社会制度和政体的方式；它们也塑造和反映了我们对身体的理解」。然后她引用了约翰·曼尼等人对双性人的研究，以此引证性别假设是如何影响性科学研究：「他们从来没有质疑过只有两种性别的基本假设，因为他们研究双性人的目的是为了了解更多何谓『正常』发展」。 她还提到了医师对双性人的亲属解释相关情况时所用到的语言。她称，由于医师还是认为双性的新生儿实际上要不是男的，就是女的，故此会告诉父母需要花多一点时间去辨其雌雄。 也就是说，医师的行为是由认为只有两种性别的文化假设所塑造的。最后她提到了不同地区的医护对于双性新生儿的处理手段存有差异，这很好地说明了性别本身也会被社会构建。她在《身体的性别化：性别政治和性的构建》一著中提到了以下例子：最近，来自沙特阿拉伯的一组医师团队报告了几例患有先天性肾上腺增生症的XX双性新生儿案例——该症为遗传性障碍，会影响促进类固醇激素生产的酶……在欧美地区，这样的孩子由于有机会于日后生儿育女，故此一般会被当作女孩抚养。受过这种欧洲传统培训的沙特医师向新生儿的父母提出了上述建议，但其中一些表明不会接受，即他们不愿把当初视为儿子的婴儿当作女儿般抚养。他们也不接受为之进行女性化手术……这基本上是当地社区态度的体现……他们更喜欢男性后代。

故此现有证据表明，文化的确在指定性别当中扮演了一定角色，对于双性孩童的情况而言更是如此。

在《青少年的性别角色认同与心理健康：重新审视性别强化》一文中，希瑟·普里斯、萨拉·林德伯格、珍妮特·史布利·海德等人探讨了性别认同在青少年时期会否出现偏离。研究者的研究建基于希尔和林奇在性别强化假说中提到的观点，即来自父母的信号和信息会决定并影响孩子的性别角色认同。这一假说认为，父母会影响孩子的性别角色认同，而与其中任何一方的互动多寡则为性别强化的自变项。普里斯等人的研究并不支持希尔和林奇所提出的假说——「随着青少年经历这些和其他社会化影响，他们在性别角色认同、性别态度及行为上会变得更加刻板」。不过他们亦表示，也许希尔和林奇的假说在过往是正确的，但现在却因为青少年群体在性别角色认同方面的变化，而变成错误的。

《解读性别系统：性别信念和社会关系的理论视角》的著者塞西莉亚·里奇韦及雪莱·科雷尔认为，社会性别的范围远超于角色及认同，直指它为透过「社会关系脉络」制度化的事物。里奇韦及雪莱把「社会关系脉络」定义为「个体将自身与他者的关系确定下来，以采取行动的任何情境」。他们还指出，除了社会关系脉络，文化信念在性别制度中也发挥了一定作用。他们认为，人们每天都在被迫以跟社会性别有关的态度举止来承认他人，与之交往。每天人们都在遵守社会既定一套的霸权式标准信念的前提下，互相交流，其中包括有关性别角色的一套信念。他们指出，社会的霸权式标准信念设下了一系列规则，而这些规则又为「社会关系脉络」的促成背景。里奇韦和科雷尔随后一转议题，探讨性别分类，把它定义为「我们为某人贴上男性或女性标签的社会认知过程」。

在大多情况下，男性和女性的所作所为十分类似，当中只有很少的性别差异，不过产前及童年所接触的雄激素会对性别化行为构成一定影响。该些行为包括性别规范性游戏、性别的自我认同、从事侵略性行为的取向。大多数雄性哺乳类动物在进行游戏行为时，会因睾酮的影响，而表现得较为粗暴。这点在人类当中也不为例外。同样，睾酮的水平可能会影响到性本身——非异性恋者倾向在童年时期作出并非性别典型的行为。

在20世纪末，生物学上的性别开始成为众多研究的探讨重心。早年不少研究聚焦探讨性别认同障碍，亦即现在的性别不安。约翰·曼尼就著上述或相关领域的研究，为这一议题下了个总结：

尽管众多研究证明了生物（遗传及激素）到行为的因果关系，但曼尼还是小心地指出，在性与性别问题上，生物到行为的因果链仍然未建立好。比如说尽管大多科学家会承认同性恋基因的确有可能存在，但迄今尚没有实证证明此类基因是存在的。

目前已有有关先天性肾上腺增生症女性患者的研究。此症会使患者身体产生过量的雄激素。该些女性的外表跟其他女性差不多（但她们一般需要进行生殖器矫正手术）。不过即使自幼便一直摄入激素平衡药物，她们还是会对传统上与男性有关的行为展露出较大兴趣。心理学教授兼先天性肾上腺增生症研究者谢里·贝伦鲍姆博士认为，此一差异可由以下事实解释：她们于宫内长期接触较高水平的男性性激素。
以下性别分类法根据现有的医学研究列出。它按著人类生命周期，把生物性别到社会性别顺序列出。周期的早期阶段多为生物性的，后期则更为社会性。


大多人类拥有23对（46条）染色体。当中第23对为性染色体，用以决定影响个体最终发育成雌性（XX）还是雄性（XY）。卵子所携带的一般是X染色体；而精子则有一半机会携带Y染色体，另有一半携带X染色体，故此后代的性别将由男性方的精子决定。不过这也有可能产生性染色体不属上述两者的后代。

X或Y染色体特有的基因即为性连锁基因。最常发生红绿色盲的相关隐性遗传基因位于X染色体上。男性只有一条X染色体，而女性则有两条X染色体，缺失的基因可以由另一条补足，故此男性比女性容易有色盲。 

人类的XY系统并非世上唯一的性别决定系统。鸟类的情况跟人类相反，牠们以ZW系统决定性别—— ZZ为雄性，ZW为雌性。人类尚不了解是否全部鸟类都是由雌性或雄性方的配子决定性别。已知有几种蝴蝶的后代性别由雌性方的配子决定。

鸭嘴兽的性别决定糸统较为混合复杂，雄性鸭嘴兽有十条性染色体，XY各占一半。

「现有广泛证据证明男性的大脑比起女性大约8-10%（Filipek et al., 1994; Nopoulos et al., 2000; Passe et al., 1997a,b; Rabinowicz et al., 1999; Witelson et al., 1995）」。但较与脑部功能有关的是其结构及神经连接方式。新墨西哥大学及加利福尼亚大学尔湾分校的研究者以脑造影的方式研究了男和女的脑部，发现男性比起女性拥有更多跟一般智力有关的灰质，女性则比起男性拥有更多跟智力有关的白质—— 男性的灰质：白质比比起女性高4%。

灰质是负责进行资讯处理的组织，白质则负责协调各个处理中心。他们亦量度了其他方面的差异，不过却没有仔细写出相关结果。这些差异大多为激素所致的，且最终可把原因追溯至Y染色体和性分化上。但也有基因活动直接导致的差异。

此外也有证据证明，脑部的处理过程会受到外部环境的影响。行为及思想学习皆会编码脑部的处理过程。在对几个个案的简单研究当中，发现相关脑部编码过程也会出现男女不一致的情况，但在某些方面是相同的。例如即使男女两方都在学习和使用语言，但在生物化学上，两者对语言的处理方式会出现差异。女性和男性在使用语言方面的差异，很可能反映了他们在生物上的偏好和天赋，以及学习模式。

睾酮会影响身体众多器官，包括位于脑部性别差异神经核的性别二型神经元，以及位于脊髓的欧氏核，使其运作模式更为男性化。

性别研究是一门把社会性别、性别认同、性别表述视作中心去分析的跨学科研究领域。它包含了妇女研究（研究女性、女性气质、她们的性别角色、性别政治、女性主义）、男性研究（研究男性、男性气质、他们的性别角色、性别政治）、LGBT研究这几个范畴。有时提供相关课程的院校会把它连同性学课程一起提供。该些学术领域会从文学、语言、历史、政治学、社会学、人类学、电影研究、媒体研究、人类发展、法律、医学等角度，去研究性与性别。它还会对人种、族群、地理位置、国籍、身心障碍等议题进行分析。

当代社会化理论提出了这样一个概念：人刚出生时，只有生物性别，没有社会性别。随着孩子的成长，「……社会提供了一连串[在规范上]适合某一性别的行为指示、模板、模式」，把孩子社会化成一种特定的社会性别。社会上存有极大的诱因去促使其顺从社会化过程——社会性别会在一定程度上左右某人在教育、工作、家庭、性、生育等层面上所获得的机会，并会影响文化及知识的形成。从这个角度看，不好好履行相关社会规范的成年人会被社会视为越轨或社会化不当。

也有理论认为，社会性别被构建社会的社会组织分割成二元；同时社会组织又不断地发明和再生产社会性别的文化形象。琼·阿克认为，性别化发生在至少五个互相影响的社会进程当中：

若以福柯的观点分析社会性别，它就会被视作社会用于权力分工的工具。性别差异仅仅是一种用于强制性地区分假定男女的社会建构。之后再透过赋予与性别有关的特质，使男性气质可以支配女性气质。「有人认为男女之间的差异比起其他的还要大。这种想法一定是来自于自然以外的……这远超过先天差异本身，具有排他性质的性别认同抑制了先天的相似性」。

性别惯例为「把男女气质简单地归因于生理性别」的主因。社会文化的准则和惯例，以及社会运作的规则，都是社会的产物和构成要素，并决定了分配哪些具体特质至性别上。这些特质又为霸权式性别差异的诞生提供了基础。因此，社会性别可被视作社会规范的获得和内化。人们继而因为接受了社会的性别期望，而被社会化。该些期望可见于家庭、国家和媒体等制度当中。这样的「性别」概念最终被归化为某人的自我意识或身份认同。这在实际上，就是将一个性别化的社会类别强加给一副性的身体。

「人是被性别化（gendered）的，而非性化（sexed）的」这一概念也跟朱迪斯·巴特勒的性别表演性理论不谋而合。巴特勒认为，社会性别与某人表达了自己是什么无关，反之却跟其行为有关。由此可见，如果社会性别以不断重复的形式表现出来，那么它实际上就是在社会意识当中，重新塑造了自身，并深深地嵌入之。

社会学和大众对于社会性别的定义存有矛盾之处，且侧重点也会有不同。比方说，社会学会在考虑男性CEO与受雇于他的女性员工之间的（经济/权力）地位差异时应用到社会性别（社会角色：女性与男性），当中不会考虑涉事人是异性恋还是同性恋。然而大众会在考虑同性恋者与异性恋者的自我概念和社会观念时应用到社会性别，当中不会考虑涉事人的经济/权力差异。因此在社会性别的定义和应用上，传统女性主义社会学与当代同性恋社会学之间存在著紧张关系。

长久以来，人们一直把科学描述成一门具有男性气质的领域。不少想投入科学领域的女性需面对较大的障碍。即使大学于19世纪开始招收女性，但她们仍被认为只适合某些科学领域，比如家政学、护理学、儿童心理学。女性在科学领域的就业前景并不乐观，上级常把她们安排去从事一些低薪乏味的工作，发展路向同样受限。这往往是由刻板印象造成的：人们常认为女性先天较适合从事一些需要専注力、耐性，和手巧的工作，相比之下需要创造力、领导力、智力的工作则被视为不适合女性从事。虽然有关刻板印象到了现代已渐渐消退，但女性仍很少投身于物理学等著名的 「硬科学」领域，而且在当中晋升至高级职位的可能性往往较低。
女性在贫穷此一议题上较常面临性别不平等的现象。许多女性都需对家中每事负全责，因为所有的家事重担都完全落在她们身上。耕地、磨粮、担水、做饭等等，很多时候都只由她们负责。除此之外，女性很容易因性别歧视，而获得较低的收入；男性则较容易获得较高的收入，而且拥有较多的机会及社会政治资本。世界上大约75%的女性因工作不穏，而无法获得银行贷款。这表示尽管世间女性很多，但只有少数是富人。内娜·斯托伊尔科维奇于《D+C发展与合作》当中指出，许多国家的金融部门常常忽视了女性本身，即使她们在经济上举足轻重。戴安娜·皮尔斯于1978年创造了「」一词，用以形容女性贫穷率较高的问题。由于在收入分配、财产所有权、信贷和所得收入控制方面长期存有性别不平等的现象，所以女性更容易陷入长期贫困。家庭内部的资源分配常伴有性别偏误，这一现象同样适用于国家层面的资源分配。

性别与发展（Gender and Development）是一套综合计划，其会向那些社会和经济发展严重受到性别不平等现象影响的国家提供援助。它是一套侧重于女性性别发展的计划，最终目的是透过为女性赋权，来降低男女不平等的程度。

2013年一项有关歧视跨性别者的大规模研究发现，跨性别者比起顺性别者有多4倍机会活在极端贫困（年收入低于1万美元）之中。
应用了的研究表明，人与人之间的社会性别差异可使人表露出愤怒的情绪，甚至引发暴力冲突。这些与性别不平等有关的暴力行为可以透过比较暴力与非暴力社区来衡量。当中只要留意自变量（邻里暴力）和因变量（个人暴力），即可以此分析性别角色。一般紧张理论中的「紧张」是指在失去一个正向刺激，或/和增加一个负面刺激时，对涉事人所产生的负面影响（紧张）。其影响可以是向内的（抑郁/内疚），也可以是向外的（愤怒/沮丧），取决于涉事人会怪责的自己还是环境。研究表明不论男女，在面对紧张时都会以愤怒作回应，但愤怒的根源及他们的应对手段会有很大不同。男性较有可能怪责他人，把愤怒外化。女性则一般把自身的愤怒内化，倾向于责怪自己。 女性在愤怒的同时，常夹杂著内疚、恐惧、焦虑、抑郁等负面情绪。女性认为愤怒是失去自身控制的迹象，因此担心这会伤害他人/破坏与他人之间的关系。在光谱的另一端，男性则不太在意会破坏关系，更会利用愤怒肯定自身的男性气质。根据一般紧张理论，男性更有可能因外在化的愤怒而作出攻撃性行为；而女性则会将愤怒指向自己，而非他人。此外情绪亦会受到社会性别的影响。英格拉姆等人（2012）的研究显示，「按照研究对象的假设，人们在对男孩过去的冲突进行描述时，会较描述女性的冲突时多用到愤怒去形容」，不过「人们较多描述女孩在冲突过后的愤怒」。特恩卡在2013年探讨了此一现象的背后原因，但仍然不能找到合理解释。另有研究显示，研究对象对于男性的恐惧表情存有较佳的识别能力。女性对恐惧表情的识别能力也普遍优于男性。

性别是气候变化政策及科学日益关注的一个议题。一般而言，科学界较为关注的是气候变化对于不同性别所产生的不同后果、不平等的气候适应能力，及性别差异如何影响气候变化本身。此外，气候变化与性别问题的交集也带出了复杂的权力关系问题。这些差异大多不是生物因子所致的，反而社会、制度和法律因子于当中较为重要。因此，与其说脆弱性是女性和女孩的内在特征，倒不如说是她们被边缘化后的产物。罗尔指出，虽然联合国承诺会推动性别主流化，但在气候变化政策方面，实际上它并没有真正实现性别平等。而这正好反映在有关气候变化的话语和谈判之中——它们仍为男性主导。一些女性主义学者认为，有关气候变化的探讨不仅由男性主导，而且在原则上十分「男性化」，令有关探讨十分专注于技术层面。这种对气候变化的了解，把限制了气候变化政策和科学的主体性或权力关系给隐瞒起来，从而导致了图阿纳所指的「认识论不公」。无独有偶，麦格雷戈同样认为，人们透过将气候变化以「硬」的自然科学和自然安全问题包裹起来，来把之困在传统男性气质霸权的领域之中。




</doc>
<doc id="54208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54208" title="长生不老">
长生不老

长生不老，指寿命长而不会衰老。相近的辞汇还有长生不死（在安全无外力状况下拥有无限的寿命，但依旧会老化）、不老不死（在安全无外力状况下不会衰老与死亡）、不朽（Immortality）与永生（在安全无外力状况下永远生存而不会死亡，但会衰老）。水螅、灯塔水母是目前已知不会衰老的生物。

永生指永远生存，或永远存在的生命，也就是不死的意思。永生是很多人曾经追求的目标，也是很多宗教的主要核心思想之一。









只要意识、人格与记忆等建构个人的特质被完整保存，也就能达成精神层面的不朽，因此有科学家现正发展保存脑部突触连结的方法——使用戊二醛固定剂灌流脑部，使蛋白质结合成胶状固体，再以乙二醇防冻剂浸泡，确保脑组织在-130℃下呈现玻璃状的固态而不结冰。这种状态下的组织可望保存千年，连带保存脑中神经突触的"连结组"。
自物理角度视之，若能扫描、并以电子或生物性的替代物重建这些连结，就能让被冷冻的意识复活，因此也就消除了死亡。
然而此方法恐将遭遇"同一性无法恢复"的难题。

把人体的有机和机器和电子装置结合，达到延续重伤重病者的生命，甚至获得人类本没有的能力或提高既有能力。


换句话说，只要人体保持细胞的持续更新，就可以抑制衰老。假若生命中的老化和衰老、疾病、意外受伤、动物和人类间暴力等等的问题可以完全解决，永生也可望出现。

但是，目前已知当细胞分裂时，会产生复制递减的现象。当DNA末端的端粒长度逐渐变短，而影响到原有DNA的正确性时，就会导致老化现象。然而一旦发生细胞老化，这个过程是不可逆的。且目前尚未有补充DNA末端的端粒的方法。

Google首席未来学家库兹韦尔（Ray Kurzweil）说，医疗技术的进步将使人均寿命，每过一年就能延长超过一岁，纳米机器人将能修复和取代细胞、组织和器官，逆转老化的过程，另外可以透过意识转移的方法，让人格可以透过别的躯体继续存活，不必再受限于肉体的死亡，到2045年，人工智慧运算力将超越人类十亿倍。

根据质量守恒定律（又称物质不灭定律），组成物质的最基本物质及能量是不能被创造或消灭，只能重组。因此，当人类死亡，即使被火化及骨灰撒入大海后，也不会真正的消失或消灭，而只不过是组成人类的基本粒子的重组。

虽然肉身不能不朽，但基因可以透过繁殖代代传递，来维持某种意义上的不朽。

有少数科学家认为，人类将来可透过科技（例如3D生物打印技术、 改造人、 人体冷冻技术、暂停生命、基因改造、基因修复、复制人、分子工程、纳米医疗科技、人工器官移植、先进的抗老化药物及其它医疗和生物科学技术）以达至长生不老，甚至永生。

僵尸、吸血鬼、丧尸等一般都是被描写成长生不老的怪物。
也有作品强调不老不死的严重缺陷。

以不老不死或永生等题材为主体的作品:







</doc>
<doc id="54210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54210" title="徽州区">
徽州区

徽州区是中国安徽省黄山市下辖的一个区。1987年由原歙县西部地区析置。

1987年11月成立黄山市，同时设立市辖区徽州区。

徽州区下辖1个街道、4个镇、3个乡：

地势北高南低。北部为黄山余脉，以山地为主，建有丰乐水库。南部以丘陵平原为主。


第五次人口普查全区总人口91122人。

2006年生产总值10.91亿元，人均生产总值达1.1万元。三次产业比例为17.6:47.1:35.3。

2007年生产总值141698万元，人均生产总值达14240元，三次产业比例为14.7:55.7:29.6。

2008年生产总值164689万元，人均生产总值达16497元。三次产业比例为14.1:56.0:29.9。

2008年徽州区有高级中学、职业中学各1所，初级中学6所，小学57所。小学、初中学龄儿童入学率分别为99.72%、98.04%，15周岁人口初等教育完成率99.94%。

徽州区有4处国家重点文物保护单位：
5处安徽省文物保护单位：



</doc>
<doc id="54211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54211" title="徽州">
徽州

徽州是中国历史上的一个行政区，于宋宣和三年（1121年）由歙州改名而来，下辖歙县、黟县、休宁、祁门、绩溪、婺源六县，治所在歙县。元升为“徽州路”，明清为“徽州府”。1987年徽州地区改名为地级黄山市，徽州行署同时改为黄山市政府。继民国38年婺源县改隶江西省后，重要属县绩溪县改隶宣城地区。目前徽州虽然已不是行政区划，但因历史原因和六县间相近的文化认同，有部分人士希望恢复徽州的行政地位。

现在“徽州”一词除了指“徽州区”外，更多指的是具有共同历史、文化和语言，历史上长期由徽州（徽州路、徽州府）所辖的歙县、绩溪、休宁、祁门、黟县和婺源六县区域。

徽州是徽商的发祥地，明清时期徽商称雄中国商界500余年，有“无徽不成镇”、“徽商遍天下”之说。徽州文化也成为中外学者重点研究的中华三大地域文化之一，包含以徽剧、徽菜、徽雕和新安理学、新安医学、新安画派、徽派篆刻、徽派建筑、徽派盆景等文化艺术形式。在原徽州区域内，旅游资源极为丰富，拥有两处世界遗产，两座国家历史文化名城，三处国家级风景名胜区，一处国家级自然保护区，一处世界地质公园，二处国家地质公园，三处国家森林公园和十处全国重点文物保护单位，三处中国历史文化名街。

关于徽州这两个字，从地名角度去解析，存在三种含义。

徽州属《禹贡》“扬州”之地。春秋时属吴国，句践灭吴后属越国。战国后期属于楚国。秦汉时置歙县、黝县，属会稽郡。南朝时设置新安郡，隋朝改歙州，治所在歙县。宋宣和三年（1121年），在平定方腊之乱后，将歙州改名为“徽州”，属于江南东路。元升为“徽州路”。明清为“徽州府”，治所仍在歙县，下辖歙县、黟县、休宁、祁门、绩溪、婺源六县。康熙六年（1667年）将江南省分为安徽省和江苏省，徽州府属安徽。

1912年，民国废府，各县由省直辖，“徽州”不再作为行政区划名称。1934年，婺源县划归江西省，1947年划回安徽，1949年仍划归江西。

1949年设徽州专区，专署驻屯溪，辖屯溪市及歙县、旌德、绩溪、休宁、祁门、黟县6县。其后辖境屡有变动。1970年改称徽州地区。1987年11月27日，撤销徽州地区，设立地级黄山市，原县级黄山市改为黄山区，并设立黄山市徽州区，以歙县、休宁县各一部分为其行政区域。

徽州地区位于皖南山区，群山环抱，北面是黄山，东南是天目山，其它著名山峰有歙县东北部的清凉峰（海拔1787米），祁门县境内的牯牛降（海拔1728米），位于婺源与休宁交界处的大鄣山（海拔1629.8米）、婺源西南部的凤游山（海拔675米）、休宁西北部的白岳齐云山（海拔585米）等。钱塘江的上游新安江发源于休宁，直通杭州。

徽州传统文化历史悠久，底蕴深厚。在建筑、雕刻、绘画、篆刻、盆景、编织、书版、理学、医学等诸多领域取得重要成就。

自南唐及两宋以来，徽州商人就在中国的贸易活动中占有重要地位，被称作“徽商”。明清时期，徽商更是遍及全中国，并有“无徽不成镇”之说。获得巨额财富的徽商们积极资助故里的文化、教育和建设事业，形成了徽州“官商学一体”的发展体系。


徽语，亦称徽州话，是分布在徽州地区（新安江流域及周边以古徽州府为核心的区域）的一种汉语分支。传统的观点认为徽州话是一种吴语方言，但是由于徽语并无浊音，而浊音是吴语的重要特征之一，故徽语从吴语中独立出来，被认为是与吴语、粤语、赣语等地位平等的汉语分支。和吴语一样，古徽州话保留了很多的古音因素，大大区别于北方的官话方言，且有丰富的连续变调。

徽州话的代表音是歙县话，但是由于行政中心的变迁，歙县话的地位逐渐被屯溪话所取代。徽语方言内部差异较大，所谓“六邑之语不能相通”。徽语可以大致分为五个片区，即绩歙片、休黟片、祁德片、严州片和旌占片。徽语的使用人口大约400多万。

新安理学是程朱理学的正宗流派，这是因为程朱理学的创始人及主要贡献人程颢、程颐及朱熹的籍贯都是徽州篁墩。新安理学的核心是“伦理纲常”，并积极倡导“穷理之要，必在于读书”、“天理为义，人欲为利”、“正其义不谋其利，明其道理不计其功”以及“修内政"，"攘夷狄"”的思想，对徽州的经济文化发展产生了很大的影响。

古代徽州文风鼎盛，人文荟萃。书院、社学林立，自唐代以来所出进士有2081人，其中徽州所辖休宁县为中国状元第一大县。徽州地区曾经涌现过多位文化界的杰出人士，如作家张潮、汪道昆、章衣萍，语言学家戴东原，画家渐江和尚、黄宾虹和教育家陶行知等。徽州地区也涌现出一些党和国家领导人，如前任中共中央总书记胡锦涛（祖籍绩溪县）等。



</doc>
<doc id="54213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54213" title="奥古斯托·皮诺切特">
奥古斯托·皮诺切特

奥古斯托·何塞·拉蒙·皮诺切特·乌加尔特（；），前智利总统、智利军事独裁者，智利迄今为止任职时间最长的总统，统治智利长达16年，并在下台后继续担任陆军总司令直至1998年。

1973年，皮诺切特在美国支持下发动了流血政变，推翻了苏联支持的民选左翼总统阿连德，建立右翼军政府。任内进行新自由主义经济改革，使智利经济快速发展，但另一方面同时残酷打击毒贩等破坏分子以及共产主义支持者，产生了某些连带的人权的事件。

皮诺切特的功过受到争议，支持者认为他迫不得已使用强而有力的手段阻止了共产主义在国内的蔓延，并同智利共产党、革命左翼运动之类的左翼激进组织的恐怖活动作了斗争，执行了新自由主义的市场经济政策，为智利经济的20年快速发展奠定了基础。反对者则认为，皮诺切特破坏了智利的民主政治，智利的人权和民主大幅倒退，另外他还实行了导致数千名反对者死伤的国家恐怖主义政策。

1915年11月25日，皮诺切特出生于智利的港口城市瓦尔帕莱索。1933年，他进入军校学习。1937年，以少尉军衔毕业成为步兵。1939年，晋升为中尉。1940年，回到步兵学校学习。1943年1月30日结婚，育有二子三女。

1948年，皮诺切特进入战争研究所。作为该所最年轻的军官，他尚有任务需要执行，次年才真正开始在研究所的学习。1951年，他获得了参谋长的职务，回到军校教书，他同时在战争研究所做助教，讲授军事地理学和地缘政治学的课程。另外他还积极参与学术刊物《百鹰》（Cien águilas）的编辑。

1953年，他晋升至少校。随后回到圣地亚哥接受了战争研究所教授职位的任命。后又进入智利大学法学院学习。

1956年，皮诺切特与一群年轻的军官同时被选中，与厄瓜多尔战争研究所进行合作项目。他不得不因此放弃了法学的学业。在合作的三年半中，他致力于地缘政治学，军事地理学和情报学的研究。

1959年末，皮诺切特回国，进入陆军第一师总部。1960年，他被任命为“埃斯莫拉尔达”军团司令。由于任上工作出色，1963年，他被任命为战争研究所副所长。

1968年，他出任陆军第二师参谋长。年底擢升为准将，出任第六师师长。

1971年1月，皮诺切特任圣地亚哥驻军司令，晋升为少将。1972年，被任命为陆军总参谋长。

1973年8月23日，在智利国内政治斗争风起云涌之际，皮诺切特出任智利陆军总司令。

1973年9月11日，皮诺切特指挥军队包围总统府，左翼社会主义总统萨尔瓦多·阿连德总统遇难。随即皮诺切特建立军政府，中止执行宪法，解散国会，执行严厉的言论检查，取缔所有政党，暂停一切政治活动。根据近年美国中央情报局的解密资料，皮诺切特的行为得到美国的大力支援。军政府对左翼政治活动的镇压导致至少约3,000人被杀或失踪，超过27,000人遭监禁或拷打，其中许多人被迫流亡国外。叛变的智利空军轰炸了陆军部队包围的总统府。普遍认为阿连德是用一把AK-47步枪自杀的。真相仍存争议。

政变后建立的军政府由陆军代表——皮诺切特和海军、空军、宪兵各一名代表组成，以皮诺切特为首。原本计划由这四人轮流领导，但是，之后皮诺切特的地位得到了巩固。军政府立即开始对左翼支持者进行镇压及清洗，数百人被逮捕，其中一些遭到杀害。接下去的3年里有数千人遭监禁和拷打，超过3,000人遇害。皮诺切特政府践踏人权的行径造成了国际影响，包括大量的「失踪」人口。

皮诺切特在其传记中称自己为政变的领导者，他作为陆军总司令牵头与海军、空军、宪兵达成了政变计划。近年来，有当时的高级军官指出皮诺切特只是在政变计划进行前几天勉强介入其中，而且在政变中接受了其他军种（尤其是海军）的领导。

1973年9月11日，军政府上台后，皮诺切特巩固了自己的唯一领导地位。1974年6月27日，皮诺切特自任智利最高领导人。1974年12月17日，皮诺切特自任总统，任期六年。他的军衔也提升到“大元帅”，之前只有殖民政府首脑和智利开国元勋得到过这一军阶。

军政府中的空军代表古斯塔博·雷（Gustavo Leigh）逐渐对皮诺切特的政策不满。1978年7月24日，古斯塔博·雷被逐出军政府。

1977年至1978年间，智利与同处于军事独裁下的阿根廷濒临战争边缘，起因是对于美洲大陆南端的三个小岛（Picton, Lennox and Nueva）的归属。由于同属天主教国家，圣座梵蒂冈教宗若望·保禄二世派出特使，成功避免了两国间的全面战争。这一争议最终于1984年以和平友好条约的形式获得解决。智利获得了对系争岛屿的主权。

皮诺切特上台后，立即采取了市场经济改革措施。他表示自己希望“将智利变成一个企业家的国度，而不是无产者的国度”。皮诺切特起用“芝加哥男孩”（Chicago boys、指一群在芝加哥大学学习过的经济学家，货币政策深受米尔顿·弗里德曼影响）来贯彻他的政策。

皮诺切特开创了智利经济放松管制和私有化的纪元。他先后废除了最低工资，取消了工会权利，将养老金体系，国有工业和银行进行私有化改革，降低了部分税收。这些政策的支持者们（尤其是弗里德曼）认为“智利奇迹”是因此产生的（1970年-1990年，智利人均国内生产总值实际增长了35%）。反对者则指出，智利失业率从1973年的4.3%上升至1983年的22%，而实际工资水平下降了40%。在皮诺切特当政的最后几年，情况略有改善。1990年失业率降至7.8%。阿连德时期出现的物资短缺现象也得到了补救。

由于受到20世纪80年代初全球经济衰退的影响，80年代被其他拉美国家普遍称为“失去的十年”。相反，在皮诺切特治下的智利经济保持了强劲且持久的增长。皮诺切特政府的经济政策有三个主要目标：经济自由化，国有企业私有化，稳定通货膨胀。1985年，智利政府开始了第二轮的私有化改革，它修改了之前的提高关税政策，并赋予了中央银行更大的权力。80年代中叶，智利的45%的人口依然生活在贫困线下，而到了1992年，智利的失业率下降到5%以下，每年的平均GDP增长率达到了6.2%。皮诺切特下台后，其继任者均为中左派，但他们继承了自由市场经济政策。

掌权后，皮诺切特对前左翼阿连德社会主义政府的残余支持者进行了残酷的镇压。军政府立即取缔了所有左翼政党。对被视为社会主义和马克思主义的同情者则采用暴力镇压，一些公开反对政府的人士也遭到迫害。皮诺切特当政17年间遇难人士的具体数目至今不详。智利“真相与和解”国家委员会1991年发布的报告认为，有2,095人遇害，1,102人失踪。

严刑拷打也是军政府镇压异己的常用手段。成千上万的智利人因此出逃国外。2004年，「政治犯与酷刑」国家委员会发布报告称，大约有35,000人声称遭到了军政权的酷刑折磨。其中有28,000份证词被认为是合法的。该报告同时认为，超过半数的逮捕行动发生于军人建政数月内（大约有18,000人称他们是在1973年9月至12月间遭到拘禁的）。

任内，智利频繁发生骚乱与暴力袭击，政局不稳。另有数次未遂暗杀，深化了政府的「妄想症」，加剧了迫害的恶性循环。

皮诺切特智利与其他拉美国家不同，在政变之前有长期且稳定的民主宪政史，自1925年起已定期举行民主选举，鲜见军人干政。一些政治观察家将军政权的血腥行动归咎于非极端措施无法推翻的民主制度。

1976年9月，智利形势引起了国际关注，前智利驻美国大使、阿连德政府内阁成员奥兰多·勒特里尔（Orlando Letelier）在华盛顿特区遭汽车炸弹袭击身亡，而在此之前2年，前任陆军总司令卡洛斯·普拉茨也在阿根廷布宜诺斯艾利斯遇刺身亡。

皮诺切特军政权在建立之初便立即与古巴断绝了自阿连德时期建立起的外交关系。当时拉丁美洲的玻利维亚、巴西、巴拉圭、乌拉圭、阿根廷均先后进入右翼反共军事独裁政府。六国制定了“秃鹰计划”，旨在打击同盟国中的左翼马克思主义“颠覆分子”、游击队和他们的同情者。随着这些独裁政权的相继垮台，更多细节泄露出来。该计划遂被广泛批评为国家恐怖主义。但军政府仍辩称是为了应对各自国家内游击队的武装颠覆行动。

因与阿根廷同样存在领土争端，智利是福克兰战争中唯一不支持阿根廷的拉丁美洲国家，这使智利与当时英国的戴卓尔夫人政府关系密切。在任期间，罗纳德·雷根和乔治·赫伯特·沃克·布什的美国政府默许了皮诺切特政权，并提供了物资支持。

1980年，在一场被严格控制的公民投票中，过渡宪法条款获得75%的支持率而通过。条文规定，1988年10月5日将举行公民投票，决定是否给予皮诺切特新一届8年任期。宪法法庭裁定，这场公民投票必须严格按照选举法组织。相关规定包括：所有选项（这场投票中是“同意”和“反对”两项）将获得同等的不间断的电视宣传时段，所有电视频道都将同时转播这些宣传内容。除此之外不能有任何政治宣传。新宪法在一次普遍认为是“不规范、不民主”的公民投票中获得通过。新宪法规定，1989年进行等额选举的总统大选，1990年还政于民。

1983年5月，反对派和劳工运动组织了示威和罢工。政府对此进行了武装镇压。1986年，安全部门发现了被取缔的智利共产党武装分支曼努埃尔·罗德里格斯爱国阵线（FPMR）走私的80吨武器，这一行动被古巴情报部门暗中监视，苏联和东德也介入其中。9月，其中一些武器被用于FPMR发动的一起针对皮诺切特的未遂暗杀。皮诺切特在暗杀中仅受轻伤，但他的5名保镖身亡。

1985年，3名智利共产党武装分子遭军警杀害，导致军政府成员门多萨将军辞职。

1988年，反对派人民团结联盟领导人里卡多·拉戈斯·埃斯科瓦尔鲜明而乐观地呼吁选民投反对票，并要求皮诺切特对所有「失踪」人口负责。政府宣传反对的时段相对而言基调阴沉，他们称投反对票就意味着回到左派执政的混乱中，试图向选民灌输恐惧心理。

最终的投票结果是反对票56%，赞成票44%。皮诺切特在大选失利，被迫同意交权。1989年，智利举行差额选举的总统选举，总统选举与国会选举同时举行。中间偏左基督教民主党的帕特里西奥·埃尔文获胜，次年接替皮诺切特出任总统。1990年3月11日，皮诺切特离任。

根据1980年宪法的规定，他可以在智利参议院获得一个终身参议员席位。皮诺切特卸任后，仍保留军队总司令的职务至1998年。皮诺切特于1998年3月前仍保有陆军总司令职务，继续掌握军权。同时宪法还规定，在任6年以上的总统可以获任终身参议员。皮诺切特因这一职位获得司法豁免权。

1998年10月，皮诺切特卸任陆军总司令后前往英国就医。出国治病期间，遭西班牙法庭发出国际逮捕令，于英国伦敦被捕并被软禁在他动手术的诊所，后来改于一个租来的豪华房子。西班牙法庭发出传票，将其拘禁在家中逾一年。最终由于健康原因，皮诺切特获得释放回到智利。2002年，智利最高法院裁定皮诺切特因为血管痴呆症不适宜出庭接受侵犯人权的指控，他随即放弃在参议院的席位。2004年5月，智利最高法院又裁定他具有接受审判的能力。同年12月他遭到多项罪名的起诉。

2005年12月，智利最高法院裁定皮诺切特的健康适合接受1975年哥伦布行动中六名政治反对者失踪案件的审讯。

2004年7月15日，美国参议院的调查委员会经过长达一年的调查发表了关于里格斯银行（Riggs Bank）的报告，该银行协助皮诺切特，掌管其财产中的4至8百万美元。根据这份报告，里格斯银行为皮诺切特洗钱，设置离岸空壳公司。

2006年12月3日，皮诺切特因突发急性心肌梗塞和肺气肿送往圣地亚哥军医院接受治疗。10日14点15分，皮诺切特在该医院去世，终年91岁。消息在圣地亚哥引发骚乱，多人被捕。12月12日，皮诺切特的葬礼在圣地亚哥军事学校举行，数万人参加了葬礼。智利国防部长布兰洛特代表政府出席了皮诺切特的葬礼，智利陆军总司令奥斯卡·伊苏列塔在葬礼上发表讲话说：「皮诺切特是在国家处于最严重危机的时候承担起领导国家的职责，他当时确信没有其他办法能使国家摆脱危机。」

皮诺契特的遗体最后火化，安葬于他生前最喜爱的夏季行馆「Los Boldos」庄园内的小教堂地下。



</doc>
<doc id="54217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54217" title="雷公">
雷公

雷公一词出自刘向的《战国策》。在中国神话传说中，是掌管雷的神明。亦叫作「丰隆」、「雷师」、「雷神」，世称「雷公」。道教有多名雷公，皆称天君，有王、马、谢、周、庞、刘、荀、毕、邓、辛、张等数十个神将，通称天君，皆属于雷祖（雷声普化天尊）所辖，常与司掌闪电之神的「电母」一起被提起。雷公，属阳，故称公；电母，属阴，故称母。雷公寿诞日为8月24日。一般只在祈求雨雪时才奉祀电母，但专门奉祀雷公的较常见。





</doc>
<doc id="54223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54223" title="跑垒员">
跑垒员

跑垒员，又称跑者，指棒球或垒球中已攻占在垒包上的攻击球员，跑垒员于进垒时应采顺时针方向触踏一垒、二垒、三垒及本垒，才算得分。若被迫返垒，仍须依逆时针方向顺序返回。


</doc>
<doc id="54224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54224" title="蔡智恒">
蔡智恒

蔡智恒，台湾嘉义县布袋镇人，知名于汉语网路小说写作，笔名痞子蔡，本业水利工程研究。1998年时在BBS连载《第一次的亲密接触》而成名。国立成功大学水利系、水研所毕业。曾任成功大学研究员、教授，2016年辞职，专事写作。

蔡智恒除了活跃于台湾外，在中国大陆亦甚受欢迎。大陆网友称之为“两岸网路文学舵手”，还开了个专门讨论他作品的百度贴吧。

蔡智恒于1969年（民国58年）11月13日生于中华民国台湾省嘉义县布袋镇，父母皆世居嘉义，镇上蔡姓为大姓，隔壁村庄则姓邱，母亲即来自隔壁村庄。父亲蔡长仁经营杂货店，皮鞋、成衣都卖，幼时成绩甚好，父亲期望他从医，1984年起高中就读国立台南第一高级中学并外宿，一个月回家一次，与父亲互动鲜少。1987年父亲生意失败而破产，家道中落，大学联考失利，考上志愿表倒数第二的国立成功大学水利及海洋工程学系。

1998年3月22日，他就读成功大学水研所博士班时开始在BBS上以笔名痞子蔡连载《第一次的亲密接触》，首笔版税即超过一百万。2000年取得成大水利系博士。2006年与小一岁的成大企管系学妹张惠慈结婚。2007年诚品、联经举办「台湾最爱一百小说大选」，以《檞寄生》、《第一次的亲密接触》入榜，皆在前五名。其后转任康宁大学任教9年，2016离职，除了写作之外，亦计划从事影视业。

蔡智恒的作品常应用两岸敏感话题，《国语推行员》中更以说国语运动为背景。其行文清新、自然，多用第一人称，著重情绪表达。以「纯爱」为主题的网路小说中，类似他这样清新浪漫的写作风格仍甚多，影响甚深。是台湾该世代共同回忆。

蔡智恒的成名作品（同时也是处女作）《第一次的亲密接触》以网路恋情为题，在国立成功大学的BBS连载，内容描述男主角“痞子蔡”和女主角“轻舞飞扬”透过网路聊天认识，进而相恋的故事。该作行文诙谐有趣，写作方式生活化，题材新颖，广受欢迎。另有《7-ELEVEN之恋》、《檞寄生》、《暖暖》、《孔雀森林》等作品，多为言情小说。其中《檞寄生》以一男两女的三角恋情为主轴，与其2005年登报的感情争议类似。

2005年，同为红色文化出版所属的网路鲸豚女作家守谷香（本名不详；1977年－）向《联合报》记者表示她和蔡智恒交往四年多，关系亲密。是年2月初自蔡智恒处得知蔡在台南另有已论及婚嫁的女友（张惠慈），她无法接受。她认为蔡智恒利用其名气，专挑「比较容易信任他的女孩」，展开「猛烈的追求」。《联合报》记者访问蔡智恒时，蔡坦承与守谷香有亲密关系，在感情上他「拿捏得不好」，没有向她讲明另有女友；但曾对媒体公开，她应该要知道。


</doc>
<doc id="54229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54229" title="迦百农">
迦百农

迦百农，天主教思高本译作葛法翁（Capernaum），是圣经中的地名，系加利利海附近一域，在西布伦和拿弗他利的边界上，今已成废墟。据称耶稣开始传道时，即迁居此地。（《新约全书·马太福音》第4章第13-17节）。

迦百农(Capernaum)的正式名称应当是迦弗农(Capharnaum)（天主教作「葛法翁」），前者的名是直到第五世纪才出现的。关于迦百农的位置，过去曾引起许多争辩。有的学者认为迦百农应当是在刚民耶(Khan Minyeh)，位于贴尔胡姆西南方两英里半之处。但现在经过考古学家的研究，已经很少人还持这样的看法。大家都一致认为迦百农位于加利利湖西北岸，约旦河西五公里。迦百农是现在的Kefar Nahum (希伯来文)或Talhum (阿拉伯文)，Kefar 是乡村，Nahum 是那鸿，所以迦百农的意思就是「那鸿的乡村」。这名字到底是纪念旧约先知那鸿，还是另有其人，至今仍难以查考。至于Talhum，或有人称Tanhum，后来又念著Tell Hum(那鸿的废墟)。总之，迦百农已经成为圣地一个很著名的地方，1968年至1986年，两位法国考古学家Virgilio Corbo和Stanislao Loffreda发现一座犹太会堂的遗迹，证实是第一世纪的建筑，他们相信这是当年主耶稣在迦百农教导人的那座会堂。(马可福音第一章第21节)

「迦百农」这个名字，虽然不曾在旧约圣经出现，但这地方在新约时代甚为重要。主耶稣在自己家乡拿撒勒不受欢迎，就下到迦百农去，这里是祂传道、事奉的一个中心，有不少神迹和重要的事情在这地方发生，例如治好彼得岳母的热病（马可福音第一章第31节），在会堂赶逐污鬼（路加福音第四章第33节），医治百夫长的仆人（马太福音第八章第5-13节），呼召彼得、安得烈、雅各、约翰（马太福音第四章第18-22节）和马太（马太福音第九章第9-13节），设立十二门徒（路加福音第六章第12-16节）等。



</doc>
<doc id="54234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54234" title="外汇储备">
外汇储备

外汇储备，又称外汇存底，是一个国家或经济体的央行持有并可随时兑换他国货币的资产，通常以美元计算。狭义而言，外汇储备指一个国家或经济体的外汇累积；广义而言，指以外汇计价的总资产，包括现钞、黄金、国外货币债券或政府债劵等。外汇储备是一个国家或经济体国际清偿力的重要组成部分，同时对于平衡国际收支、稳定汇率有重要影响。

外汇储备余额（外汇存底）常被误为是经济力的重要指标，但发行强势货币的国家或经济体，如美国，并不需要太多外汇储备，因其货币可在国际外汇市场中流通；反而一些货币不在国际间流通的开发中国家或开发中经济体，出于经济发展、贸易、偿还外债、稳定汇率的考虑，或政治上的需要，需要握有大量外汇储备以适应国际金融市场的波动及投资发展需求，而发展中国家的外汇储备通常依靠贸易顺差来储备，例如中国、日本和其他亚洲经济体。

但是大量持有单一品种的货币有著巨大的风险，所以以中国为例，就采取了一篮子货币来规避风险，同时大量采购黄金和白银，借此稳定自身货币的价值和含金量。此外，一个国家或经济体外汇储备的多寡，也受其货币政策的影响：实施固定汇率或联系汇率的国家或经济体，通常需要握有较充裕的外汇储备以稳定汇率，但同时亦要顾及进口需求和贸易额来评定所需的货币品种，因为需要顾及通货紧缩和通货膨胀的风险。

截至2016年第二季度，美元占全球外汇储备比重为63.39%，欧元是20.18%，英镑4.69%，日元4.54%，加拿大元1.98%，澳元1.90%，瑞士法郎0.29%，其他货币3.04%。

当前的全球贸易体系，造成巨额美元流入一些战略性原材料输出国或采行出口导向工业化策略的国家，使这些国家拥有超额的外汇储备，这是一种贸易失衡导致国际收支不平衡的现象；许多外汇储备领先国回头以此购买美国国库券（即美国国债），做为主要的外汇运用方式，这可视为一种支撑美元价值及购买力，以延续其本身贸易获利的「互利双赢」投资。然而，长期收支不平衡、大量举债，给美国政府带来沉重的财政负担，将不利于维持美元强势货币的地位。

当前美国国债分布情形如下表所示：



</doc>
<doc id="54237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54237" title="中华人民共和国外汇储备">
中华人民共和国外汇储备

中华人民共和国外汇储备的主要组成部分是美元资产，其主要持有形式是美国国债和机构债券。2006年2月底中华人民共和国的外汇储备总额为8,536.72亿美元（不包括港澳的外汇储备），首次超过日本，位居全球第一，巅峰时期的2014年8月，中华人民共和国的外汇储备总额为3万9688万亿美元。截至2020年6月底，外汇储备总额为3万1123亿美元。 

中华人民共和国外汇储备作为国家资产，由中国国家外汇管理局及中国人民银行管理，实际业务操作由中国银行进行。

改革开放后， 中国以投资来驱动经济增长， 在产能过剩和国内需求不足的条件下， 中国模仿日本等国家执行出口退税等出口导向的政策， 出超的国际贸易赚来过量外汇， 形成本币升值压力， 中国政府在保持出口的考虑下， 购入外汇以压低人民币汇率。 

中国外汇储备的结构没有对外明确公布过，目前属于国家金融机密。据估计，美元资产占70%左右，日元约为10%，欧元和英镑约为20%，依据来自于国际清算银行的报告、路透社报道以及中国外贸收支中各币种的比例。

中国外汇储备结构以美元资产为主有以下几方面历史和国际金融理论原因：

中国央行在执行强制结汇的过程中和对抗人民币升值需要对应发行人民币， 同时央行发行的货币是高能货币， 经过银行的贷款过程，进一步造成货币过量。

由于中国外汇储备结构中美元资产过多，同时避险保值手段单调，在2000年之后的美元大跌过程中，中国外汇储备在账面上贬值严重。有观点认为，2003年中国的外汇储备账面损失约200亿美元，2004年上半年账面损失约400亿。

中国外汇储备管理人指出，“外汇储备经营管理特别强调安全性和流动性，这决定了外汇储备主要投资于国际市场上信用等级较高的债券”；“中国的外汇不是拿着一些外国的现钞放在那里，而是买了外国的一些高收益、低风险、非常安全的债券”。然而约占60%比例、逾万亿美元的外汇储备以美国国债和其他债券形式存在，使得外汇储备的流动性不足，受到中美关系、美国国债市场规模的威胁。

据报道，雷曼兄弟倒闭前，曾是中国国家外汇管理局的交易方之一； 2008年雷曼兄弟在金融危机中宣告破产，中国外汇储备曾承受巨大损失。

2004年1月，中华人民共和国国务院动用450亿美元外汇储备以充实中国银行和中国建设银行的资本金，引起巨大关注。由于这次注资行为明显不属于外汇储备的常规运用范畴，合理使用与挪用的争议始终不断，债务、债权关系及清偿方式模糊不清。2003年12月16日成立的中央汇金投资有限责任公司承担执行人的角色。

有观点认为，实行浮动汇率制的国家外汇储备以GDP的10%左右为好，中国目前的外汇储备水平明显偏高。亚太区国家的外汇储备额占GDP的比例平均上都要比西方国家高出很多，这个现象并非中国所独有，而且高外汇储备对于维护金融市场的稳定也是有帮助的。有些观点认为，考虑到中国的银行坏账情况比较严重，适当的增加外汇储备不但是必要的，而且现在的储备水平还太低。

人民币汇率曾经采用盯住美元的做法，在人民币／美元购买力平价严重失衡、全球预期人民币将会相对美元升值的情况下，大量美元热钱涌入中国换取人民币，以求收买廉价资源并获得汇率波动收益。中国央行为了维持固定汇率，不得不大量买入美元，加剧了中国外汇储备问题，导致了通货膨胀的风险。统计表明，2004年约有1000亿美元热钱通过各种渠道进入中国。人民币的汇率2005年7月21日改为“以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度”。

据《中国经营报》2004年报道，汇金公司可能参与管理5000亿美元的庞大外汇储备。这件事情还没有更明确的结论。

来源：中华人民共和国国家外汇管理局中国历年外汇储备




</doc>
<doc id="54238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54238" title="百人会">
百人会

百人会（）是美国的一个华裔精英非盈利组织，其成员包括来自商界、政界、学术界及文化界的人。组织于1990年由贝聿铭创立，现任会长是于加利福尼亚大学哈斯汀法学院的教授吴华扬。

枱面上百人会的宗旨是「在促进中美之间的相互了解、政治、经济、和社会的交流」 ，以及为在美国生活的华裔提供一个可改善他们生活的平台。不同于美国其他的华人组织，百人会的入会资格十分严格，必须由会员推荐，并经其他所有会员审核过关后才予以接纳。
1990年成立于纽约，常设机构亦设于纽约，发起人有建筑师贝聿铭、企业家杨雪兰和音乐家马友友等。
百人会是美国最有影响力的华人组织之一，其成员均受到美国总统重视，其中包括数名华裔高官等在美国社会中有影响力与相当知名度的华人、两岸三地政要名人。
百人会每年的年会都会邀请美国政、商界的重要人士参加；例如2003年的年会就邀请到了美国国务院副助理国务卿和前《纽约时报》总编辑等人发表演说，阐述中美关系发展。此外，百人会与中国大陆的互动十分频繁，曾多次组团访问，并曾与包括中国国务院前总理李鹏、朱镕基等在内的最高层领导人于中南海会晤，而每年的年会也都邀请中国大陆驻美大使参加。百人会与台湾方面、特别是泛蓝阵营的接触也很密切，包括连战、宋楚瑜等政要都曾接见过百人会访台代表团。值得一提的是，1992年台海两岸历史性的新加坡辜汪会谈，就是由汪道涵委请百人会成员向李登辉等人转达意愿后促成的。

百人会著名成员包括建筑师贝聿铭、音乐家马友友、前柏克莱加州大学校长田长霖、美国首位华裔州长骆家辉、美国首位华裔女市长陈李婉若、流行性疾病研究专家何大一、雅虎网站创办人杨致远、著名CEO李开复、慈善家唐仲英、台积电董事长张忠谋、已故华人女作家张纯如等人。





</doc>
<doc id="54247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54247" title="W-inds.">
W-inds.

w-inds.（）是日本3人男子歌舞组合，以歌唱与舞蹈著称，擅长Rap和唱跳街舞，队长是千叶凉平，橘庆太是主唱，千叶凉平和绪方龙一是和音、Rap和伴舞。所属经纪公司为VISION FACTORY，所属唱片公司为波丽佳音。

2020年6月1日，绪方龙一因为罹患「心身症」宣布离队。




作品发行日期以为日本版发行日期为准（非代理版发行日期）

与其它歌手合辑：

"ピアノ弾き语り" 系列编曲难度较高适合有程度者；"やさしく弾ける" 系列编曲较容易。






</doc>
<doc id="54251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54251" title="矢口真里">
矢口真里

矢口真里（本名：、）是日本的女性歌手、演员和声优。神奈川县横滨市出生，身高144.8 cm。1998年5月3日第一次的「早安少女组追加成员选拔会」中，以第二期团员身份被选出，同期的团员为保田圭和市井纱耶香。2005年1月30日在早安少女组的饭田圭织毕业后，成为新任的队长。

另外有参加『蒲公英』、『迷你早安』、『ZYX』、『早安少女组。樱花组』等的团体。2005年4月14日离开早安少女组，以个人身份继续活动，现在以电视演出为中心并参加舞台演出等活动。前夫是同为演员的。

2013年2月23日，矢口真理与模特儿梅田贤三在家中偷情被丈夫中村昌也捉奸在床，此事件重挫矢口形象，人气一落千丈，逼得矢口暂别演艺圈，直到2014年10月才正式复出于萤光幕前。而此出轨事件其后亦被厂商发展为电玩游戏。




「モーニング娘。」(早安少女组、Morning Musume)


「モーニング娘。さくら组」(早安少女组 樱花组、MM Sakuragumi)


「タンポポ 」(蒲公英、Tanpopo)


「ミニモニ。」(迷你早安、Minimoni) 


「ROMANS」(浪漫少女组)


「ZYX」


「Berryz工房」


「モーニング娘。」(早安少女组、Morning Musume)

「タンポポ 」(蒲公英、Tanpopo)


「ミニモニ。」(迷你早安、Minimoni) 


「ハロープロジェクト」(早安家族、Hello! Project) 


「シャッフルユニット 」 (夏日分组、Summer Shuffle groups)









</doc>
<doc id="54252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54252" title="吉泽瞳">
吉泽瞳

吉泽瞳（），日本歌手，是“早安少女组。”的原成员（第四期）。埼玉县入间郡三芳町出身。姓氏中的「吉」字正确写法是上「土」下口，而不是「士」。

奥运马拉松金牌选手高桥尚子是她的亲戚。

她的弟弟弘太于2007年1月11日因交通意外身亡，得年16岁。

2018年9月6日早上约7点，吉泽瞳酒醉驾驶闯红灯，在东京东中野车站附近路口撞上一男一女，吉泽现场加速逃逸。因肇事的同时间已预定和队友保田圭出席活动，当天则由保田圭一人紧急暂代。吉泽被捕之后供称，当时未下车察看是因为「路上车辆过多，无法停车」，但公布的监视器画面显示当时路面空旷，与吉泽供词不符，此举涉嫌伪证，而酒测值亦超过标准值四倍。警方表示当时有目击者追上前，趁吉泽在下一个红灯停下时敲其车窗提醒回头下车察看，但吉泽亦置之不理。因吉泽当时仍为「梦幻早安少女组。」成员之一，此酒驾逃逸事件成为日本连日来的新闻焦点，受到大众舆论的挞伐。

9月26日、依违反「」起诉。

9月28日、吉泽瞳所属事务所宣布，吉泽瞳从艺能界引退，即日起结束经理人合约。吉泽瞳为事件道歉，她在亲笔署名声明中说在21日拘留期回顾了自己的人生，「深深感受到自己的软弱和不够成熟，认为自己的行径绝不可原谅」。

2018年11月30日，吉泽瞳于东京地方裁判所被判刑两年，缓刑五年，庭上吉泽瞳任职IT公司的丈夫亦有出庭作供，供称吉泽瞳并未完全戒酒。裁判官指吉泽瞳酒精含量比其他案件高，伤者面上亦留下伤痕，其责任相当重。













</doc>
<doc id="54254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54254" title="加护亚依">
加护亚依

加护亚依（，），生于日本奈良县大和高田市，女子音乐组合早安少女组前成员及二人女子组合W成员。由于两度吸烟被登上媒体版面，于2007年3月26日被所属经纪公司UP-FRONT AGENCY解雇，与辻希美组成的主打小朋友市场的二人女子组合W亦被迫解散。于一年后的2008年4月经由其他经纪公司复出艺能界，从此与辻希美各自独立发展。于2011年12月21日和比她年长21岁有黑道前科的累犯安藤阳彦闪电结婚，婚后育有一女，又因遭家暴离婚，2016年8月带著女儿与美容业社长结婚。





2000年创下第51回NHK红白歌唱大赛红组最年幼出场纪录，当时加护年仅12岁10个月又24日。纪录其后在2007年第58回被萩原舞打破。



no hesitAtIon(2009-06-24)


加护亜依 LIVE ～未成年白书～ (2008年8月25日、メディア・クライス) 



</doc>
<doc id="54255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54255" title="高桥爱">
高桥爱

高桥爱（），福井县出身，日本女子偶像团体「早安少女组。（以下简称早安）」第五期成员，隶属演艺经纪公司UP-FRONT AGENCY旗下。2007年6月2日接任队长(队史第六任)，在任近四年三个月后于2011年9月30日毕业，在籍达十年之久。

她的音域很广，高音和低音的表现都很出色，是当时唯一能唱出平稳低音与嘹亮高音的团员。自小学习芭蕾舞，对音乐剧有浓厚兴趣，很热爱日本宝冢歌剧团。早安于2006年开始与宝冢歌剧团合办音乐剧，包括「」与「灰姑娘」，两套音乐剧当中的主角皆由高桥爱担任。她唱功扎实且舞艺出众，在团里算是较具实力的成员，所出的写真集数量很多，很早便追上早期成员安倍夏美及后藤真希。

2007年6月1日，因刚接任队长不足一个月的藤本美贵闪电离队，队长一职便瞬间落在她身上。由于她说话带有浓重的「福井口音」且不善言辞，故其曾因此多次落泪，觉得自己性格不适合当队长，直到前队长吉泽瞳与中泽裕子安慰她说只需做回自己，她才渐渐适应过来。

除录音与演唱会等本身的工作外，她亦会定期参与电台及电视的节目，包括每日放送逢星期六晚上10时正至11时30分广播的《MBS Young Town 土曜日》（现时由明石家秋刀鱼、、道重沙由美及高桥爱主持），以及东京电视台（TX）的《》。2009年1月8日，她更首次主演电视剧集《Q.E.D. 证明终了》，演技突飞猛进。毕业后也以成为女演员为目标，现活跃于舞台剧，亦参与电视剧演出。

2013年12月22日在部落格宣布将于2014年2月14日与阿部公二登记结婚。




















</doc>
<doc id="54256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54256" title="绀野朝美">
绀野朝美

绀野朝美（，）是前东京电视台的播音员，前偶像艺人。出生于日本北海道札幌市，血型是B型，2017年1月10日于部落格宣布已于2017年1月1日与东京养乐多燕子投手杉浦稔大登记结婚。2017年3月31日宣布因家庭优先原因而离开东京电视台，3月31日为最后一个工作日，因假期原因并未即时离开东京电视台。2017年5月31日正式离开东京电视台。2017年7月10日宣布怀孕第一胎，预产期为秋季。

2001年8月，在第五期早安少女组选拔赛"LOVE21"（LOVE AUDITION 21）中，绀野朝美以不及格（日文：）的姿态被制作人淳君选入早安少女组，同期被选入的还有高桥爱、小川麻琴和新垣里沙三人。10月，在收录音乐电视电目"的途中受伤，腿部被缝上12针。

2002年5月，被选为音乐剧"（Morning town）第二部的主角。9月，与同属早安少女的新垣里沙和哈密瓜记念日的柴田あゆみ一同加入组合 蒲公英。

2003年7月，与藤本美贵一同加入了乡村少女组。以发行了三张单曲，分别是、、。
2006年4月28日，在淳君的个人网页上发布了绀野朝美将于2006年7月23日从早安少女组毕业并专注大学入学试以及其大学学习的消息。7月23日，从早安少女组及早安家族毕业。在毕业演唱会中念毕业感言时，台下歌迷手持的萤光棒几乎都是粉红色，因为这是绀野最喜爱的颜色。12月15日，日本Livedoor网站新闻页报导绀野朝美已通过日本庆应大学湘南藤泽校园的自荐式入学试，并为之所取录。

2007年1月28日，她在横滨体育馆举行的「Hello! Project 2007 Winter ～集结! 10th Anniversary～」演唱会中出现，原因是为了支持将毕业的二位乡村少女组成员——木村麻美和斎藤美海，这是她从早安家族毕业后的半年间再一次踏上舞台。6月19日，日本的新闻报导报导她将会以早安家族的室内足球队-Gatas Brilhantes H.P.一员的身分推出单曲一张，并会在由7月15起举行的演唱会中上台演唱。

2011年3月31日，于Gatas Brilhantes H.P.毕业。4月1日，正式加入东京电视台，成为播音员。

2017年3月31日，宣布因家庭优先原因而离开东京电视台，3月31日为最后一个工作日，因假期原因并未即时离开东京电视台。

2017年5月31日正式离开东京电视台。

2017年7月10日宣布怀孕第一胎，预产期为秋季。

绀野朝美擅长运动，在Hello! Project SPORTS FESTIVAL 2006获得MVP，但单杠比较差。中学时代是田径部成员，1500M长跑最好成绩一般是在大约在5分25秒左右。有空手道的经验，取得啡带。在中一时，参加札幌市的比赛并取得冠军




 


</doc>
<doc id="54257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54257" title="新垣里沙">
新垣里沙

新垣里沙（），出身于神奈川县横滨市保土谷区，隶属经纪公司UP-FRONT AGENCY旗下，是日本女子偶像团体早安少女组。第五期成员，应援色为黄绿色。身高155cm，血型B型。

2001年8月26日加入，2007年6月2日成为第六代副队长，2011年10月1日接任第七代队长，2012年5月18日毕业，在籍时间10年9个月(共3918天)曾是历队史最长纪录，但后来被道重沙由美打破了。

自早安少女组毕业后，以女演员为目标，目前活跃于舞台剧演出中。于2016年6月13日与曾经合演舞台剧的演员结婚，可惜2018年1月5日就宣布离婚。

刚加入早安少女组时的暱称只有（小豆子）(矢口真里命名)，（妮妮），在电视节目中的特别计划「私立冈村女子高等学校系列节目」的突击考试中，被冈村隆史和滨口优指著大喊（中文翻译多翻译为阿垣），之后就在成员之间浸透开来。那时候，被问及中国等国家的首都时，她连续做出了等让艺人哭笑不得的回答。

冈村把W的辻希美和加护亚依叫做「2TOP」，而她则被称为「TOP下」「第 1.5排」，个性十足，相当出众。后藤真希喜欢叫她にいにい，而石川梨华和辻希美则叫她。





她曾参加过东京TV儿童节目「」举办的这样一般性的征集选拔活动（征集约1000人以上），并以仅次于最优秀奖的二号种子的身份被选中。最优秀奖即长谷川爱。长谷川把这次获得最优秀奖的经历作为艺历公之于众。特别奖二人（上原都花沙与渡边玲奈）。在这次选拔的演唱审查环节中，新垣演唱了蒲公英的。
因为公共活动的关系，她出演了东京2001玩具展，并在杂志中，担任了化妆教学环节的读者模特。读者模特是杂志从选拔赛中挑选的。
因为这些缘由，之后的早安少女组追加成员甄选，增加了「和其他艺能机构没有合约关系」的条件。 





















</doc>
<doc id="54258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54258" title="龟井绘里">
龟井绘里

龟井绘里（日语平假名：かめい えり，），日本歌手、演员，东京都荒川区出身。日本女子组合早安少女组第六期成员。

隶属于艺能事务所Up-Front Agency旗下。有一兄一妹，血型为AB型，身高157公分。2003年1月加入早安少女组。

为了治疗异位性皮肤炎，决定暂退艺能界，2010年12月15日自早安少女组及Hello!Project毕业。毕业后也希望从事音乐方面的工作。

龟井绘里毕业于，其后就读。

在确定从事演艺活动之后，高中一年级办理转学至东京一所通讯制高等学校，并于2007年3月毕业。




















</doc>
<doc id="54259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54259" title="饭田圭织">
饭田圭织

饭田圭织（）是日本高人气团体早安少女组的前成员之一，第二代队长。她生于1981年8月8日，比早安少女组另一前成员安倍夏美只早两天，在日本北海道室兰市同一间医院出生，但她其后随家人迁居札幌市；于2005年1月30日自早安少女组毕业，成为个人歌手，血型是A型。在2007年的7月正式发表怀孕10周，对象是淳君组成之组合"7HOUSE"的成员"KENJI"。

2004/02/04 「」 EPCE-2021<BR>
2004/07/28 「」 EPCE-2025

2003/04/23 「」 EPCE-2015<BR>
2003/10/22 「」 EPCE-2019<BR>
2004/12/29 「」 EPCE-2030<BR>
2005/12/21 「」 EPCE-2031

2004/02/04 相田翔子・饭田圭织 「相田翔子＆饭田圭织DVD」 EPBE-2001

2001/11 「。(心的素描本)」日本ISBN 4-7648-1958-9　台湾ISBN 957-803-405-9



</doc>
<doc id="54260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54260" title="王微 (明朝)">
王微 (明朝)

王微（），字修微，自号草衣道人，中国明末清初广陵名妓和诗人。

王微七岁丧父，沦落青楼，讨厌青楼生活，四处游历，从其号「草衣道人」可知一二；她曾是茅元仪的妻，元仪死后，“偶过吴门，为俗子所嬲”，曾和汪然明有密切交往，后来又曾想嫁给谭元春，最后却成许誉卿之妻，王微平日戏谑许为“许蛮”。许誉卿更在王微死后出家。约顺治四年（1647年）卒。

王微文才不俗，和当时的文人如「嘉定四先生」、钱谦益和陈继儒有文学交流，并受到不少人赞赏，有人更认为其文采和李清照不相伯仲。王微更经常向陈继儒请教。

秦淮八艳 
清人张景祈所评选明末南京秦淮河畔的八个名妓：
同时期其他名妓：

草衣道人王微年谱，王自立


</doc>
<doc id="54261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54261" title="石川梨华">
石川梨华

石川梨华（），神奈川县横须贺市出身，是女子偶像团体早安少女组的原成员（4期生）、3人女子组合美勇传的原队长。事务所为J.P ROOM。










</doc>
<doc id="54262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54262" title="辻希美">
辻希美

辻希美（），日本偶像女歌手、演员，血型O型，出生于东京都。辻希美是知名女子音乐组合早安少女组的前成员之一，已于2004年从该团体里「毕业」，与另一名同时毕业的早安少女组前团员加护亚依组成二人组合「W」单飞出道，后来因为加护亚依被事务所解雇，该组合解散，辻希美与跟时东亚美（）和曾根菜津子（辣妹曾根）（）组成Galulu。后来，辻希美召开记者会宣布会跟演员杉浦太阳结婚，当时怀有2个月身孕，并退出Galulu。辻希美在2007年6月21日结婚，婚后冠夫姓。2010年5月底，杉浦夫妇透过所属的经纪公司，发表怀孕第二胎的讯息。

希美的姓氏「」是一个和制汉字，在日文里此字的意义是「十字路口」，在台湾官方制定的中文标准交换码中将此字发音定义为与「十」相同。由于「」字形近似「-{过}-」-{zh-hans:，; zh-hant:（「过」的简体字写法），;}-许多华文媒体为了方便，经常将「」用「-{过}-」字取代。




</doc>
<doc id="54263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54263" title="小川麻琴">
小川麻琴

小川麻琴是日本女子偶像团体早安少女组的第五期成员之一。

她于2006年8月27日从早安少女组毕业，并出国到新西兰留学。现已回国，隶属Elder Club，参与舞台剧在内等演出。

2010：GM跳舞的医生 第七集 垒球社球员一角色。


</doc>
<doc id="54264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54264" title="藤本美贵">
藤本美贵

藤本美贵（），出生于日本北海道泷川市，血型为A型。暱称是「（Mikitty）」，松浦亚弥对她的暱称是「（Mikitan）」。是日本女子偶像团体早安少女组的第六期成员（同期有龟井绘里、道重沙由美、田中丽奈三人），在加入早安少女组之前为Hello! Project旗下的个人歌手，与同公司另一位个人歌手松浦亚弥是有名的好朋友。曾担任早安少女组队长（2007年5月6日至6月1日），但因被FRIDAY杂志揭发约会绯闻而在6月1日宣布离队，再次成为个人歌手。

2009年与搞笑艺人结婚，2012年3月27日长子出生。改姓后的本名为庄司美贵（），但在演艺圈等活动时仍然使用旧姓藤本。



藤本美贵创造许多早安少女组的特例：















</doc>
<doc id="54266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54266" title="田中丽奈 (早安少女组)">
田中丽奈 (早安少女组)

田中れいな（，），日本歌手、舞台剧演员，出生于日本福冈县福冈市东区，女子偶像团体早安少女组。第六期成员，隶属于艺能事务所Up-Front Agency。血型为O型，身高153.4公分。2007年起与高桥爱共同担任主唱，拥有相当不错的歌唱实力。

「田中丽奈」是本名（日语发音为），与另一同名且同样出身于福冈县的女演员田中丽奈（日语发音）在日语发音上虽然略有不同，但为了在书面表记上作区分，故出道后将正式名称改为平假名「」使用至今。

2013年5月21日，自早安少女组。毕业，在籍10年4个多月。她毕业后组了乐团LoVendoЯ并担任队长及主唱，但该团已于2019年终止活动，而目前她的工作重心已移往舞台剧。


2001年曾参加「早安少女组｡ LOVE AUDITION 21（）」甄选会并进入最终合宿审查，但因未满年龄限制而退出。后来在广播节目「FIVE STARS」亦有提及此事。

出道当时以平成年间出生、早安家族内首位九州地方出身的成员等身分成为话题，在广播节目「FIVE STARS」和演唱会主持中常使用博多腔调。刚加入时是150.8cm，2005年时则为151.7cm，2007年为152.0cm。由于矢口真里等身形矮小的成员相继毕业和脱退，她在2008年成了当时最矮小的在籍成员。2004年夏天她瘦了很多，她说原因是「经常吃刨冰」。

在加入之后第一张单曲「泡泡（）」随即成为主力成员，其后加入早安家族内的团体「啊！（）」，以「后藤真希第二」为当时的宣传点。在以往的歌曲中原本由后藤真希所负责唱的段落在其毕业后大都由她继承，她本人也把其形容为「尊敬的人」、「憧憬的人」。最初担任为中心的第一首歌曲是「Ambitious！有点野心也不错（）」。

自认运动神经不太好，在「Hello! Project SPORTS FESTIVAL」也没有留下很好的成绩。但于2006年4月9日放映的「Hello! Morning」节目中「」单元进行的运动神经测验中留下了满分的纪录。另外，她在演唱会时也不会流很多汗。

在甄选会合宿和刚出道时常佩戴戒指或金色手链，有时也会穿戴著印有「鬼」和「骷髅头」图案等带有不良少女形象的服饰，这也是她常被说很像不良少女的主因。喜欢紫色，也把私人服装全部都统一为紫色，但也喜欢粉红色和爱心图案。

为人心直口快，心里想什么就说什么，前辈矢口真里也称赞她这种性格。例子：出演新队员决定特备节目（2003年1月19日）时、首次被工作人员协助化妆时、当时还是中学一年生的她竟提出「因为有点斜视请不要把太多头发梳起」这样的要求。这个片段于次周(26日)的Hello! Morning「特番的背后」里放送，石川梨华也觉得她是表现很率直的孩子。

努力勤奋，常在家中练习歌曲的舞步动作。

在早安少女组｡乙女组首次演唱会「」中，演出小猫的角色，在歌迷间也有「」这样的暱称。2007年1月举行的「」演唱会上带著猫耳朵的发箍演出，之后在「ハロモニ＠」节目中担任小猫的形象角色，现实生活中家里也有养猫。

在演唱会上常以「呀皮～！（）」来打招呼。在杂志「」中的「」单元中，一整页全部为亲手绘画和制作（亲笔原稿的照片制版）。

2007年10月开始担任广播节目「FIVE STARS」星期三的主持人。初期花了2个小时以上收录广播节目「FIVE STARS」(30分钟)，第1次的讲话时间约为6分钟以上。她在节目中常使用博多方言。

喜欢的偶像是EXILE，FLAME。

























LoVendoЯ


</doc>
<doc id="54267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54267" title="后藤真希">
后藤真希

后藤真希，东京都出身。日本流行音乐女歌手，所属唱片公司为日本艾回公司旗下的rhythm zone。为偶像组合早安少女组的原成员。



















音乐制作人淳君曾评价后藤真希拥有稳定的歌唱技巧和优良的自我表现能力，外型和歌唱实力均不同于众，期待度很高。

家中有两个姐姐和一个弟弟(后藤祐树)。



















</doc>
<doc id="54268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54268" title="松浦亚弥">
松浦亚弥

松浦亚弥（），暱称Ayaya，出生于日本兵库县姬路市，日本歌手。爱好是指甲艺术及玩游戏，擅长打网球。

当时亚弥有一个非常要好的朋友是早安少女组的头号歌迷。那位好友在大概2000年5月时，早安新单曲「Happy Summer Wedding」上市的首日就冲去唱片行抢购了CD，并在盒中发现一张「第四届平家充代&早安少女组的师妹选拔试镜会」的应征注意事项暨申请书。

于是亚弥的好友问她：「妳要不要去试一试？」。这就是亚弥进入演艺圈的契机。 

其实亚弥班上的同学都没料想过亚弥将来会成为一名歌手。因为亚弥从来没有在别人面前说：「我要当歌手」或「我想进入演艺圈」等类似的话语，不过，因为亚弥平常爱搞笑，所以同学也都会开玩笑说：「亚弥将来一定会进吉本兴业剧团！」。所以当她说要去参加试镜会，还有发片的消息时，大家虽然吃惊却也觉得这好像就是她会走的路。

试镜的条件是年龄在15至18岁的女性。 

指定曲则是早安少女组的「Happy Summer Wedding」及一首自选曲。甄选方式是把两首由自己演唱的歌录成录音带，并准备脸部正面照片、上半身照片、和全身照，写好自传及个人履历表，寄到「『UPFRONT AGENCY』的FC部门─师妹试镜会活动」。 

因为亚弥的母亲过去也曾经想成为一名歌手，所以亚弥便在妈妈的鼓励下，寄出了甄选资料。 

只是当时亚弥只有14岁，并不符合试镜的年龄条件，但在淳君特别召开了评审会议特别推荐亚弥的情况下，让她奇迹似的通过甄选。
因为在演艺圈阅人无数的淳君，看出亚弥有无法让人忽视的魅力，作为一个偶像来说潜力十足。

通过了初选，因为6月就是第二阶段征选的面试，所以亚弥也加紧练习。由于在卡拉OK连两次都得到满分的成绩，亚弥试镜会自选曲决定唱滨崎步的「Far Away」。 

评审的审查方式并不是以歌唱得好不好为第一条件，除了这点之外，更要考虑唱歌时有没有放进感情，让自己的特色使歌曲更能充满「张力」；而亚弥的歌声就是这种很能把歌曲的味道传给听众的人，她的「个人味道」，也就是存在感，正是评审们眼中最理想的明日之星。因为如此出众的特色，亚弥终于成为早安家族的一员。 

刚出道时，早安家族的制作人淳君就先安排亚弥先演出迷你日剧「美‧少女日记」作为热身；在电视播出时也令人为之眼睛一亮，清新自然仿佛邻家女孩的形象受到广大观众的喜爱。 

后来，在2001年4月，亚弥推出第一张单曲「爱的伊媚儿」即进入公信榜前十名，对一个新人来说，是非常优异的成绩，足见亚弥的偶像魅力。而后来推出的所有作品，皆进入公信榜周榜前十名；从出道以来每张单曲发行当周都在公信榜前十名的是日本天团SMAP，以及铃木亚美连续三张（后来因合约问题而停止发片）。亚弥多变的曲风、以及能完美诠释曲风的唱腔，也是她大受欢迎的原因之一。




（格式为日文；罗马拼音；中译）

 A cover of Chisato Moritaka's 1993 original. The bridge in the title is one of twelve bridges that cross the Watarase River in the city of Ashikaga.















</doc>
<doc id="54274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54274" title="童第周">
童第周

童第周（），字蔚荪，男，浙江鄞县人，中国胚胎学家，因在克隆技术上的贡献而闻名。是中央研究院院士和中国科学院第一批学部委员（后改称中国科学院院士）。

童第周1902年5月28日出生于大清浙江鄞县（今属宁波鄞州）一个农民家庭。幼年丧父，家境清贫，靠兄辈抚养，学习勤奋，成绩优良，17岁时以插班生考试录取者中最后一名身份进入宁波效实中学就读，1922年以第一名的成绩毕业。随后入上海复旦大学哲学系心理学专业就读，于1924年获心理学学位。

1927年由中央大学生物系主任蔡堡推荐，入国立中央大学生物系担任蔡翘教授的助教。之后又于1930年赴比利时留学。

1930年由亲友资助到比利时的布鲁塞尔自由大学留学，童第周在布鲁塞尔自由大学布拉舍（A. Brachet）实验室开始了胚胎学的研究工作。他在棕蛙("Rana fusca")卵子受精面与对称面的关系的研究中，证明了对称面不完全决定于受精面，而决定于卵子内部的两侧对称结构状态。同期，还完成了海鞘早期发育的研究。1934年获博士学位。

1931年“九·一八”后，日本侵略军开始对中国东北大举进攻，那时童第周正在比利时留学，他出于爱祖国和自觉抗日的热情，带头到日本驻布鲁塞尔使馆进行抗议，受到比利时警方的威胁。

1933年底，他明知日本军队有即将发动大规模侵华战争的可能，仍于1934年底回国，任山东大学生物系教授。抗日战争爆发后，童第周随学校内迁至四川万县。

1938年山东大学解散，他先后在中央大学医学院、同济大学和复旦大学任教。

1946年山东大学在青岛复校，童第周回青岛参加复校工作，并任生物系教授、系主任。1947年，青岛爆发了反对国民政府的“反饥饿、反迫害”的游行示威。童第周作为山东大学教授会的负责人和动物系主任，积极支持学生运动，并冒险掩护其他人拍摄学生游行的照片，帮助向各地传递登载学生游行和军警镇压学生报道的英文版《民言报》，以扩大学生运动的影响。

1948年，童第周当选为中央研究院院士。同年应美国洛氏基金会邀请到美国耶鲁大学任客座研究员。

1949年6月他放弃在美国研究和生活条件，回到山东大学。中华人民共和国建立后，童第周继续担任山东大学动物系教授兼系主任、副校长。1950年他兼任中国科学院实验生物研究所副所长和中国科学院水生生物研究所青岛海洋生物研究室主任。

1950年至1956年，童第周支持李森科主义。

1951年任山东大学副校长。1955年他当选为中国科学院学部委员并任生物学地学部副主任，兼中国科学院青岛海洋生物研究室主任，后该室改为青岛海洋生物研究所，任所长。

1960年，生物学地学部分为生物学部和地学部，他任生物学部主任兼任中国科学院动物研究所研究员（该所所长陈桢逝世后，童第周一度任所长）。

1963年，他将雄性鲤鱼的DNA放入雌性鲤鱼的卵子内，成为首位成功将鲤鱼克隆的科学家。1963年7月，童第周和严绍颐等在《科学通报》上发表有关鱼类的核移植《鱼类细胞核移植》的论文。

1964年至1966年，四清运动和文化大革命期间，受到批判，。文革期间，被造反派贬为学院担任卫生打扫工作。1970年重新开始工作。

1977年任中国科学院动物研究所细胞遗传学研究室主任。1978年任中国科学院副院长，同年三月当选全国政协副主席。

1979年3月30日在北京市北京医院逝世。




</doc>
<doc id="54277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54277" title="葡萄牙君主列表">
葡萄牙君主列表

葡萄牙君主自1139年葡萄牙王国建立起开始执政，直至1910年10月5日革命后葡萄牙共和国建立，君主制被废除。

在近800年的葡萄牙君主制历史上，葡萄牙国王拥有诸多头衔，其中费尔南多一世和阿方索五世二人还对卡斯蒂利亚王位具有宣称。哈布斯堡王朝掌权时，西班牙国王和那不勒斯国王亦成为葡萄牙国王。布拉干萨王朝时期又增加了一系列的头衔，包括巴西国王和巴西皇帝。

1910年革命之后，葡萄牙在另一场革命中几乎复辟了君主制（），但在一个月后即再次宣告灭亡。曼努埃尔二世过世后，布拉干萨王朝的成为了葡萄牙王位的觊觎者，为其支持者拥为葡萄牙国王，但这一头衔在未得到葡萄牙国家和议会认可的情况下仅具象征性地位。葡萄牙政府称现任布拉干萨王朝代表人杜瓦尔特·皮奥为葡萄牙王位的正统继承人，但仅认可其头衔而非其葡萄牙国王头衔。

所有葡萄牙君主都为阿方索一世的后裔，但有一些直系血统已经断绝，由此数个不同王朝曾经在葡萄牙当政，包括：


勃艮第王朝（亦称阿方索王朝）为葡萄牙王国的创始王朝。在葡萄牙独立之前，这一家族曾统治加利西亚王国的葡萄牙伯国。阿方索一世·恩里克斯宣布葡萄牙独立，将这一家族变为王朝，在此后的超过两个世纪内统治葡萄牙。

斐迪南一世过世后，葡萄牙陷入，斐迪南之女被拥为女王，其夫卡斯蒂利亚的胡安一世则随之被拥为国王。碧阿特丽斯的正统性在历史上存在争议。

阿维斯王朝（亦称若昂王朝）继承勃艮第王朝，成为葡萄牙王国的统治者。这一王朝由大团长若昂建立。若昂二世死时无子嗣，王位传予其堂弟，贝雅公爵曼努埃尔。塞巴斯蒂昂一世死后王位传予其叔父恩里克一世。恩里克一世死后爆发继承危机爆发，被拥为安东尼奥一世，其正统性存争议。

哈布斯堡王朝（亦称费利佩王朝）于1581年至1640年统治葡萄牙。1580年，西班牙的费利佩二世被拥为葡萄牙的费利佩一世，并于1581年在托马尔的葡萄牙会议上获得承认。费利佩一世将葡萄牙与其西班牙领土区别统治，即位共主邦联伊比利亚联盟。

布拉干萨王朝于1640年开始统治葡萄牙。是年布拉干萨公爵若昂二世自宣称为阿维斯王朝的合法继承人，并被拥为葡萄牙国王若昂四世，在葡萄牙王政复古战争中废黜了哈布斯堡王朝。

被用于称呼葡萄牙最后四位国王所属的王朝，但由于葡萄牙史学家及诸位君主自称为布拉干萨王朝而非萨克森-科堡-哥达王朝分支成员，因此这一说法存在争议。





</doc>
<doc id="54278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54278" title="美国国会">
美国国会

合众国国会（），通称美国国会，是《美国宪法》规定的立法机构，位于国会大厦。根据《美国宪法》，美国是一个三权分立的国家，其中立法权力归国会；行政权力归美国总统；司法权力归美国联邦法院。国会由经直接选举产生的参议院议员与众议院议员组成，每个议员代表其选区内的选民，但是作为一个整体，国会议员代表整个国家的选民，通过立法来规范政府与人民的行为。

美国宪法第一条指明国会的结构、权力和运作方式。国会的两院制是康涅狄格妥协的结果，试图在人口较多的州拥护的弗吉尼亚方案和人口较少的州拥护的新泽西方案之间达到一个平衡。两院制也代表美国制宪会议代表对直接民主的不信任。在美国宪法第一条的第二款和第三款中，他们指定众议院的众议员由选民直接选举，但是参议院的参议员则由各州立法机构选举（后一条款在1913年通过了美国宪法第十七条修正案之后改为由各州选民直接选举）。

宪法还规定众议员的任期为两年，每两年全部改选一次，而参议员任期是六年，每两年改选大约三分之一的议员。在总统选举年的两年之后进行的国会选举称为中期选举。

美国宪法规定国会具有立法、代表选民发言、监督、公众教育、调解冲突等不同任务，其中立法和代表权是最重要的两个任务。

国会的主要和最明显的任务是立法。在美国国内，国会是最高级的立法机构，制定影响每一个美国人的法律。立法经常需要在一些有争议的问题上作出决定，例如联邦预算、医疗保险改革、枪支控制，以及战争和和平。但是，国会并不发起它最终考虑的大部分提案。大部分提案来自于执行机构，而很多其他的来自政党和利益集团。通过一系列妥协和利益交换，以及大量的辩论和讨论，提案的拥护者尝试建立一个占据多数的联盟来制定国家政策。

代表任务包含表达议员所在选区或者州的选民的意愿和需求，也包含并代表了更广范围内的国家利益，例如环境保护。因为选民意志经常和国家政策发生冲突，代表人物经常和影响国家的立法任务发生冲突。例如，虽然实行反倾销税可能对保护某些州内的产业有利，但是国家的出口可能会因为面临报复性反倾销税而受到损失。

考虑到对于国家利益的代表，以及党派和团体之间的政治交易，议员有时也会做出与所在选区或者州的选民意志相背的行为。例如，尽管联邦党在纽约州占据多数，但是马丁·范布伦在任职纽约州参议员期间，经常投票拥护民主共和党对英国的军事行动。但是，为了成功选举连任起见，议员也经常倾听选民的心声来决定自己的立场，以及在投票时反对其所在的政党和团体。从严格的意义上来说，议员既不完全代表国家，也不完全代表所在选区或者州的选民，而是代表两者之间的混合体。

议员及其雇员在面向选民的个案服务中花费大量时间。通过个案服务，议员帮助选民处理一些事务，例如和政府部门之间的纠纷、推广本地商业、解释特定提案的含义和对本地选民的影响等等。

执行机构负责执行国会通过的法律。为了监视执行机构的施行，国会采取一系列行动来确保通过的法律得到执行。这是通过举行听证会和执行调查、改变某个机关的预算，以及对总统提名的执行机构和执法机构候选人进行审查来进行的。

公众教育任务是国会举行公开听证会、执行监督政府的权力，或者在举行针对重要问题的公开辩论时执行的任务。通过执行这个任务，国会在影响到全国的问题上给公众提供各方不同的意见。国会也决定是否以及何时举行听证会和辩论。这种日程控制也是公众教育任务的多面性之一。

国会被认为是解决国内冲突的主要机构。代表各种种族、理念、性别、经济团体的利益集团向议员游说来表达不满和寻求帮助。这使得国会在通过法律的时候尽可能满足各种利益集团的要求，解决各方的冲突。在获得多数利益集团的支持的过程中，国会建立了民众对于国家的支持。

美国宪法第一条第八款到第一条结束的条文赋予了国会在制定政策中所必需的权力包括征税、贷款、规范州际和对外贸易、创建移民程序、立法规范破产、发行货币、规范度量衡、惩罚伪币制造者、设立邮局和驿路、保护版权、建立法院系统、惩罚海盗、宣战、募集、维持和规范陆军、海军和民兵、镇压叛乱和击退侵略等等。其中比较重要的包括征税、规范州际和对外贸易和宣战。其它的宪法条款赋予国会规范其自身、规范美国选举人团、推翻总统的否决的权力。国会也可以规范州际关系、最高法院复审案件的范围，以及提出美国宪法修正案。

后续的宪法修正案增加了一些国会的权力，例如在总统选举中没有候选人获得多数选票时选择总统和副总统（第十二条）、征收所得税（第十六条）、在总统死亡或失去工作能力时决定代总统（第二十和第二十五条）和统治华盛顿哥伦比亚特区（第二十三条）。

一些权力被指定给国会的一个部分，例如

除了这些宪法规定的权利之外，宪法还授权国会通过必要而适当的立法来确保实施这些明示的权力。在很多宪法修正案中，也加入了这样的条款。

美国宪法也规定了国会受到的宪法约束。国会受到的限制包括不得立法确立国教（禁止特定宗教组织指导思想）；不得区别对待各种理论与言论，限制宗教与言论自由；（美国宪法第一修正案）不得通过任何允许缺席审判的议案；不得通过任何剥夺公民权利、没收财产、具有追溯效力的议案；不得通过任何征收出境税的议案等。

最高法院有权判断国会的行为和通过的法律是否违反宪法。

美国国会由两院组成：参议院又称为上院；众议院又称为下院，两院之间并无从属关系。虽然参议院和众议院是同一个立法机构的两个部分，但是它们之间的区别也不少。

参议院和众议院最明显的差别是它们的大小。众议院中有各州众议员435名，以及华盛顿特区、关岛、美属维尔京群岛、美属萨摩亚、波多黎各及北马里亚纳群岛的无投票权代表，而参议员来自50个州，为数100名。这也使得众议院需要更多的法案来规范议员的辩论行为。

参议院通常允许针对所有问题进行无限制的演讲，但是也允许参议员通过投票来终止冗长辩论。众议院有专门的法案委员会，对几乎每个提案的讨论都加以时间限制。这使得众议院在机构比参议院更加庞大的情况下仍旧可以以比参议院更快的速度通过议案。

因为数目原因，加上参议院拥有的权力及重要性较众议院大，参议员通常比众议员具有更多的媒体曝光度，以及在政党内具有更高的地位，不少参议员在完成任期后加入内阁，甚至成为总统，而众议员则可能逐渐成为制定某个方面的政策的专家，例如财务、税务、环境或者教育政策等。

参议院由各州自行选举，每州不论大小各选出两名任期六年的参议员，每两年有三分之一的参议院改选，但是选举过程受到美国宪法和联邦法律约束（美国宪法第一条第四款）。1913年美国宪法第十七条修正案通过之后，各州的两个参议员不再是由各州议会选出，而是由各州普选直接选出。

宪法规定每两年各州需要举行一次众议员选举，而每州的众议员数目和每个众议员的选区由每十年经过人口普查得到的数据决定（对于不足一个选区人口的小州，则规定由一位众议员代表）。

除了各州之外，其他美国地区，例如华盛顿特区、关岛、美属维尔京群岛、美属萨摩亚和波多黎各，也选举它们的国会代表。这些代表不参与投票，但是可以参与其他活动，例如调查和辩论。

参议员的资格是在就职时必须年满30周岁，具有美国国籍必须超过9年，选举时必须是选举州的居民。众议员在就职时必须年满25周岁，具有美国国籍必须超过7年，而选举时必须是选区的居民。

有党派的国会候选人通常需要通过一次党内初选，决定该政党在普选中提名的候选人。由于党派在美国选举中的统治地位，大部分候选人都需要经过这一程序。在初选中，候选人可能在某些问题上采取激进态度以吸引当地的党内选票，但是在普选中，候选人可能采取中间派的态度以吸引中间派的选票。

大部分国会议员都在重新选举中取得胜利。这归因与他们作为议员享有的权利和义务，例如调查选民和媒体报道等等。作为党派的一员，他们也会在竞选中帮助同一党派的候选人，使其所在党保持或者增强对选区的控制，这被称为燕尾效应。但是，选民也会根据总统的政绩来在中期选举中改变自己的投票目标。

由于每个众议员的选区是由根据人口密度划分的，所以在议会中占据多数地位的政党会在每十年进行的基于人口普查数据重新划分选区的过程中加强自身的地位。在一些时候，重新划分选区的结果使得各区选民人口差别很大，或者种族差异很大。在1962年，最高法院引用了平等保护条款，开始禁止了这类行为。

尽管最高法院保护每人一票的权利，但是政党仍旧尝试透过重新划分选区来加强自身的优势，例如在电脑的帮助下，将反对党的支持者划到尽可能少的选区，或者划到尽可能多的控制稳固的选区。

国会具有自己的-{zh-cn:信息;zh-tw:资讯}-部门，为议员提供-{zh-cn:信息;zh-tw:资讯}-服务，另外，议员也具有远高于一般民众的工资、自己的办公室，以及数十雇员。根据宪法第一条第六款，议员也具有较少引用的特免权，在参与议会时的行为较公民有较少限制。议员的职务所需的辩论和演讲也不会被以诽谤罪起诉。

国会中存在大量的核心会议。最有影响力的是各党派的核心会议，通知议员该党派的投票策略和其他信息。其他核心会议则多数和各种利益集团有关，例如阿尔巴尼亚问题核心会议、土豆问题核心会议、运动员核心会议等等，提供给议员关于某些特定问题的-{zh-cn:信息;zh-tw:资讯}-。

肉桶立法是指美国国会议员为选区利益，经常于拨款法案（appropriations bills）中夹带附加若干新公共褔利与建设条款（riders），这种以增加拨款案中的金额或拨款案来为地方谋求利益的立法，在美国政治过程中称为「肉桶立法」（pork-barrel）但实际上该项计划往往是不需要的，只是因为该地所选出的民意代表，为了下一次选举而讨好选民、获取选票的做法。后来，议员们提出法案必须附带提出财源，才使肉桶立法受到限制。

根据美国宪法，参议院名义上由美国副总统主持，但是副总统甚少引用此权利，而且他只是主持会议，平时没有投票权，只有当投票结果为双方相等时，他才有权将自己的一票投到自己认为合适的一方。在副总统缺席时，参议院会选举一个临时议长来主持会议。在实际情况中，这个礼仪性职位由参议院的多数派的资深议员轮流担任。

参议院的实际权力掌握在两大党派的核心会议选出的领导人和党的督察员(简称党督)手中。领导人具有首先发言、设立辩论日程、指定委员会任务和成员等权利，而党督负责辅助领导人以及党员交流。多数派领导人是参议院的发言人。

众议院的结构基本和参议院类似，但是在会议开始时选出的美国众议院议长具有和参议院多数派领导人类似的权利，而众议院多数派领导人是议长的助手，以及多数党的发言人。

国会的大部分立法工作由各种各样的委员会及下属委员会进行。一般议案提出后，都是先经专业委员会研究审核，再付诸表决。委员会的成员通常是处理提案方面的专家。国会立法的效率很大程度上决定于这些委员会的效率。

由于国会指派委员会处理专门的议案，而委员会成员一般是相关事务的专家，国会甚少投票反对委员会的行为。委员会负责转交议案到下属委员会、针对议案举行的听证会日程，以及决定是否将议案提供给全体议员来投票。

两院中有一些常设委员的委员会，处理一些诸如预算之类的长期问题。这些常任委员会的机构一般比其他委员会更为庞杂，而职位竞争更激烈，成员一般由两党的决策委员会指派。另外，两院也会针对专门的问题和议案成立特别委员会。尽管一些特别委员会可能是常设的，但是大部分特别委员会是临时的。另外，众议院有专门用来规范法规产生过程的法规委员会。

除了这样的院内委员会之外，面向国会整体的委员会，例如国会图书馆联合委员会这样的联合委员会和确定议案最终版本的会议委员会，由两院议员组成。

委员会负责人通常由多数党年资最深者担任，但是近年来有在委员会内民主选举的趋势。

众议院共有22个常设委员会，参议院共有16个常设委员会，每个常设委员会可再划分成一系列小组委员会以进行更专业的工作。目前常设委员会正有职业化和资深化的趋势。

众议院常设委员会包括：农业、拨款、银行、财务与城市事务、预算、哥伦比亚特区、教育及劳工、外交事务、政府运作、众院管理、内地与海岛事务、洲际及对外贸易、司法、商船及渔业、邮政、公共建设及运输、法规、科学及技术、小型企业、公务员行为标准、退伍军人事务、开源委员会、小组委员会。

只有在两院通过的议案绝对一致的情况下，该议案才能成为法律。大部分时候，参众两院会互相妥协，以求达成一致。但是所有议案中，5%能够通过。通常情况下，重要的议案必须提交给协调委员会（conference committee）处理。协调委员会是解决两院议案版本分歧的特别委员会，在整个委员会中，共和党和民主党都有各自的代表，但是多数党所占比例会大一些。

联合委员会的成员来自参众两院，其职能是讨论整个国会感兴趣的问题，或是监督由国会资助的各种机构，如国会图书馆或美国政府印刷局。如经济联合委员会、印刷联合委员会、税收联合委员会、图书馆联合委员会等。

国会和总统下属的执行机关都可以提出议案。通常议案都是在两院同时被提出，除非涉及到某个议院独有的权利，例如财政或者条约。之后，议院会把议案转给专门的委员会，在那里进行研究、辩论、听证和改进。在委员会完成议案工作，向议院报告时，参议院多数派领导人或者众议院法规委员会需要计划公开辩论的时间。如果在全体投票中议案获得通过，且议案在两院被通过的版本不同，那么两院会成立一个会议委员会来解决分歧。如果会议委员会向议院报告的版本在两院都得到通过，那么议案会被提交总统，除非议案是宪法修正案，这时候议案会被提交各州进行批准。

如果总统签署了议案，那么议案就具有了法律效力，成为法律。如果总统否决议案，那么议院可能会修改议案以获得总统的支持，或者以2/3多数推翻总统的否决（不能投弃权票），使议案自动成为法律。如果送达总统时国会会期只剩不到十天，而总统在会期之内没有签字，那么议案被搁置，自动失效。议会可以在下一次会议时重新引入议案。

任何一个议案的表决，只要有出席人数的1/5要求，就要将投票人姓名和所投结果在院报上公布，以便选民监督。

美国宪法规定，国会有权征税，而所有税务和拨款的动议必须由众议院提出，在这两项事项上参议院只有修正权。国会也要求总统准备和提交年度财政预算。财政年度，亦即年度财政预算的开始日为每年10月。从年度财政预算的开始日之前18个月开始，美国管理与预算局负责审核各部门提出的预算，并且准备总统在年度财政预算的开始日之前9个月提交到国会的年度预算。国会应该在年度财政预算的开始日之前批准该预算，但是经常预算的批准日期会超出年度财政预算的开始日。这时候国会需要通过临时法律以使得政府可以在预算通过之前正常运行。









</doc>
<doc id="54279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54279" title="相对">
相对

相对是一个非常日常的概念，同时也是一个非常哲学性的概念。相对一词表示在描述一个物体时对它的属性的描述无法仅仅从这个物体本身出发，而必须使用其它物体来做比较。相对这个概念最日常的用法是对一个事件发生的时间的描述，往往在描述一个事件的发生时间时要讲这个时间与其它事件发生的时间做比较。在汉语中，这样的时间比较往往用助词如“曾”、“将”等来表示；在一些其它语言中，以动词可能变态来表示一个事物的相对发生时间。

从这个本来的意义衍生出来的另一个意义是说明对一个事物的描述是出自一个特有的观点，是在于其它事物的比较下来说的一个描写。比如假如有人说“他相对而言很年轻”，这说明这个被描写的人在一个特有的群体中与其它在场的人相比较是年轻的，但这并不说明他本身的年纪到底有多么大。



</doc>
<doc id="54283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54283" title="赫西俄德">
赫西俄德

赫西俄德（）是古希腊诗人，他可能生活在前8世纪。从前5世纪开始文学史家就开始争论赫西俄德和荷马谁生活得更早，今天大多数史学家认为荷马更早。被称为「希腊教训诗之父」。

赫西俄德生活在玻俄提亚，他经常去赫利孔山，按希腊神话赫利孔山是缪斯的住地。赫西俄德自己说，有一天他在放羊时缪斯给予他写诗的本事。

赫西俄德的生活细节我们今天所知甚少，它们大多来于他的诗。在他的诗《工作与时日》中他说他和他的兄弟为了遗产打官司，结果他输了。不过一些学者认为这个故事是赫西俄德编出来的，是他的长诗中对道德描述的一个引喻。此外他说他在卡尔息斯参加过一次诗人比赛，获得了一个三脚的鼎。普鲁塔克认识到在这里赫西俄德将他的实际生活与他的创作连到了一起：约前705年卡尔息斯与埃雷特里亚之间爆发了一场战争，赫西俄德在这次比赛中扮演了一位卡尔息斯的英雄。后来得诗人在这个故事上又编造了赫西俄德与荷马比赛的故事。

关于赫西俄德的墓在什么地方很早就有两种不同的说法。修昔底德说一个预言警告赫西俄德他将死在尼米亚，因此他逃到了洛克里斯，结果他在那里在尼米亚·宙斯的神庙里被杀和被葬。另一个说法是前7世纪的一首短诗里流传下来的，说他葬在波俄提亚。后来的作家试图将这两种说法调和到一起。

唯一一首公认为赫西俄德写的长诗是《工作与时日》。《神谱》即使不是赫西俄德写的，从风格上与他的作品非常相似。

《工作与时日》包括许多忠告和理智的东西，它鼓励人们忠忱地工作生活，反对休闲和不公正。其中最著名的诗且被亚里斯多德在尼哥马各伦理学中所引用的诗句是：

《神谱》描写的是宇宙和神的诞生，对家谱学来说它是一部很有意思的作品。

一些古典作家认为《女人目录》也是赫西俄德的晚期作品。这部长诗大多数已经失传，只有少数章节留存。其内容是传说时代国王和英雄的家谱。一般学者将它规入赫西俄德时代诗歌作品晚期的作品。另一个被规为赫西俄德的作品的长诗是《赫拉克勒斯的盾》，它显然是上述作品的续集。

今天赫西俄德的作品是研究希腊神话、古希腊农业技术、天文学和记时的重要文献。


</doc>
<doc id="54286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54286" title="防城港市">
防城港市

防城港市，简称防，是中华人民共和国广西壮族自治区下辖的地级市，位于广西南部。市境南临北部湾，东接钦州市，北界南宁市，西邻崇左市，西南与越南接壤。地处十万大山区与桂南丘陵区之间，防城江横贯境内，北仑河流经中越边界。东兴口岸是中越重要边境口岸，防城港为中国19个枢纽港之一。全市总面积6,232平方公里，人口91.84万，市人民政府驻港口区。

防城港历史悠久，远在新石器时代，防城的先民就已在这块土地上生息、繁衍。先秦时期，这一带属于百越之地，秦始皇固定岭南地区后，归秦置之象郡所辖；汉为合浦郡地，三国至晋仍属于合浦郡地（三国期间为吴国辖地）；南朝宋、齐时为宋寿县地，属交州管辖，梁、陈时为这宋京郡安京县地，属安州管辖；隋、唐时为钦州辖地。明朝以圩名置防城巡司，清1887年开始设立防城县；1912年防城县隶属钦廉军政府，1920年钦廉道尹公署裁撤，防城县直隶广东省政府。1957年划防城县西部分设十万山壮族瑶族自治县，并于1958年5月1日更名为东兴各族自治县，隶属广东省；1959年防城县撤销并入东兴各族自治县；1965年东兴各族自治县改由广西壮族自治区管辖；1978年12月25日东兴各族自治县更名为防城各族自治县；1993年5月23日撤销防城各族自治县，设立地级防城港市。

防城港市位于中国大陆海岸线最西端、北部湾北岸，西南与越南社会主义共和国接壤，是一座新兴的沿海沿边开放城市，旅居海外华侨华人（包括港澳台胞）33.6万人，是广西第二大侨乡，被誉为“西南门户、边陲明珠”。每年经东兴口岸出入境人数400多万人次，是中国陆地边境第一大口岸。 

防城港市自然资源丰富，森林覆盖率达57.81%，建成区绿化覆盖率33.3%。被誉为植物界“大熊猫”、茶族皇后的国家一级保护珍稀树种金花茶在境内有大面积分布，是全国最大的金花茶基地，这里还盛产玉桂、八角，是全国三大香料基地之一。此外，荔枝、龙眼、菠萝、菠萝蜜、番石榴、火龙果、珍珠、沙虫、鱿鱼、花蟹、对虾、大蚝、鱼露等也是驰名特产。

防城港市设有企沙港、防城港、江山港、东兴4个国家级一类口岸和峒中1个国家级二类口岸，以及东兴国家级边境经济合作区、东兴国家级重点开发开放试验区。

防城港市旅游资源十分丰富，有防城金花茶、北仑河口红树林、十万大山3个国家级自然保护区，十万大山1个国家级森林公园，白龙古炮台群1个全国重点文物保护单位，京族哈节、独弦琴弹奏艺术2个国家级非物质文化遗产，防城金花茶1个国家地理标志保护产品，上思金花茶观赏园1个全国旅游示范点，簕山古渔村观潮节1个中国最佳自然生态旅游节。截至目前，十万大山级森林公园、京岛风景名胜区、屏风雨林公园、白浪滩、西湾被评为AAAA级景区，陈公馆、北仑河源头被评为AAA景区，火山岛、百鸟乐园被评为AA景区。

防城港市地处东经107°28´～ 108°36´，北纬20°36´～ 22°22´，居北回归线以南。东邻钦州市，南临北部湾，其辖区的东兴市（县级市）与越南的广宁省接壤。西与宁明县为界，北接扶绥县，东北连南宁市邕宁区，大陆海岸线584公里，边境线200多公里。

防城港市地处低纬度，属东亚亚热带季风气候区，受海洋和十万大山山脉的影响，市境内阳光充足，雨量充沛，气候宜人。


防城港市下辖2个市辖区、1个县，代管1个县级市。


防城港市人民政府设在港口区迎宾街。防城区自1993年撤县设区后继续享受民族自治县经济政策待遇。

此外，防城港市还设立以下经济管理区：企沙工业区、江山半岛旅游度假区。

2013年全市户籍人口为93.03万人，常住人口为89.9万人。其中，男性人口为50.42万人，占54.2%；女性人口为42.61万人，占45.8%。

全市常住人口中，汉族人口为48.55万人，占56.00%；壮族人口31.63万人，占36.50%；各少数民族人口为38.14万人，占44.00%。

粤语广泛通行于港口区、防城区和东兴市，汉族多操防城话（钦廉片粤语），另有粤语廉州话、海獭话/海察话和客家话粤台片及闽语闽南话。汉族与少数民族的公共交际语言是粤语钦廉片，很多人在家讲本民族的母语，出门讲粤语，本地人往往操三四种语言。



2014年全市港口货物吞吐1。15亿吨，增长5%，其中集装箱吞吐量完成30.98万标准箱,增长14.6%。从货物贸易方式看，外贸货物吞吐量7980万吨，增长9.7%；内贸货物吞吐量2581万吨，下降7.3%。从吞吐方式看，进口7592万吨,增长9.5%；出口2969万吨，下降4.9%。从港口规模来看，防城港区完成货物吞吐量6970万吨，占全市吞吐量66%，实现增长3.1%；中小港口完成吞吐量3590万吨，占全市吞吐量34%，实现增长8.9%。








</doc>
<doc id="54291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54291" title="胡佳 (跳水运动员)">
胡佳 (跳水运动员)

胡佳，湖北武汉人，中国男子跳水运动员（代表广东汕头）。2004雅典奥运会获得男子10米高台跳水冠军。

1986年，开始学习体操。

1988年，开始跟随启蒙教练1988汉城奥运会女子3米弹板跳水亚军李青改学跳水。

1993年，随李青教练南下到广东汕头，在汕头市跳水学校进行训练，教练是陈天元。

1994年，进入广东跳水队，教练是李青和其丈夫——3届奥运会男子3米弹板亚军、广东名将谭良德。

1998年进入中国国家跳水队，教练是钟少珍。

2000年悉尼奥运会，胡佳因队友黄强意外受伤而首次入选奥运阵容，他和田亮合作参加男子双人10米高台，获得了银牌；在男子10米高台决赛中，因第四轮动作发生严重失误，败给田亮，获得银牌。胡佳随后在多个国内及国外比赛都败给田亮，一直难以翻身，所以他开始了他更加刻苦的训练。2004年雅典奥运会跳水比赛男子10米高台决赛中，胡佳终于首次以完美的表现击败田亮以及多位强手，夺得个人首枚奥运金牌，这也是他的第一个世界冠军。

2006年及2007年初，胡佳因多次伤患而未能出席多哈亚运会及出席卫冕世锦赛，2007年4月复出参加各项大赛，争取在2008年北京奥运会上卫冕，但他要面对的竞争对手是队友火亮、林跃和周吕鑫。最终，胡佳没能在激烈竞争中突围，无缘2008年北京奥运会参赛名单。

2009年，胡佳结束多年的跳水生涯，转行成为一家环保型公司董事长，并于2012年伦敦奥运会期间，客串担任中央电视台跳水比赛解说嘉宾。

2013年，与相恋多年的女友罗茜完婚。




</doc>
<doc id="54294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54294" title="胶子">
胶子

在粒子物理学中，胶子（gluon）是负责在两个夸克之间传递强作用力的基本粒子，类似光子负责在两个带电粒子之间传递电磁力一般。

用科学术语来说明，胶子是量子色动力学用来在两个夸克之间传递强相互作用的矢量规范玻色子。胶子本身带有强相互作用的色荷，这与光子不同，光子不带有电荷。因此，胶子不但传递强相互作用，它还参与强相互作用，这使得量子色动力学的分析远比量子电动力学困难。

胶子是矢量规范玻色子，如同光子，它的自旋为1。自旋为1的带质量粒子可以拥有三种偏振态。在量子场论里，为了满足局域规范不变性，规范玻色子的质量必须为零，因此胶子不带质量（实验上限为），所以，只有两种偏振态。

类似光子，胶子是个矢量粒子，所以胶子的内秉宇称是负数-1。

在量子色动力学里，依照所带有的色荷与反色荷来区分，一共存在有8种不同的胶子。每个夸克都带有三个不同的色荷：红色、蓝色与绿色。每个反夸克都带有三个不同的反色荷：反红色、反蓝色与反绿色。每个胶子带有一个色荷与一个反色荷。要想正确了解它们怎样组合在一起，就必需更仔细地思考色荷数学。

在量子力学里，根据态叠加原理，假若粒子处于由几种量子态组合而成的叠加态，则粒子处于其中任意量子态的概率为有限值；假若对于这系统测量某物理量，则可能得到几种不同的数值。例如，设定胶子的色态为红色-反蓝色加上蓝色-反红色：

其中，formula_2、formula_3、formula_4、formula_5分别为红色、蓝色、反红色、反蓝色。

假若测量此胶子的颜色，则它的色荷是红色-反蓝色的机会为50%，是蓝色-反红色的机会为50% 。

在科普界时常会提到，由几个夸克或反夸克组成的稳定粒子，例如像质子与中子一类的强子，假若能够在大自然被观察得到，则总色荷必须是无色的（或白色的）：
更精准地说，所有自然发生的粒子都处于色单态，这是为了遵守夸克禁闭。例如，每一种重子的波函数在颜色部分必须是反对称的色单态：
其中，formula_7为绿色。

胶子的色单态为

由于色单态的胶子不违反夸克禁闭，它应该能够以自由粒子的形式存在于大自然，并且在两个强子之间传递强作用力，例如，在质子与中子之间传递强作用力，因此，强作用力也会变为远距作用力，但是强作用力是一种短距作用力，因此色单态的胶子不存在。

每个胶子带有一个单位色荷的颜色与一个单位色荷的反颜色。颜色可以是红色formula_2、蓝色formula_3或绿色formula_7。反颜色可以是反红色formula_4、反蓝色formula_5或反绿色formula_14。所以，胶子可能处于九种不同的色态，分别为formula_15、formula_16、formula_17、formula_18、formula_19、formula_20、formula_21、formula_22、formula_23。实际而言，胶子是处于这九种色态的线性独立组合，但是由于先前提到的色单态并不存在，所以只有八种色态，分别为
这些色态共同组成「八重态」，或「色八重态」。这些色态的色波函数等价于盖尔曼矩阵，分别为：

在formula_24盖尔曼矩阵里，第一横排第二竖排的元素对应于红色-反蓝色，第二横排第一竖排的元素对应于蓝色-反红色，整个矩阵对应于色态formula_1。

这八个色态彼此线性独立，并且独立于色单态；几个色态的任何线性组合都无法复制其它色态；它也无法制成formula_15、formula_19、formula_23，否则，禁戒的色单态也可被制成。

上述八重态并不是唯一选择，也可挑选其它种八重态，但它们都数学等价，会给出同样的物理结果，并且运算过程不会更简易。

用群论来表述，色单态不存在这句话只是量子色动力学具有SU(3)对称（八个线性独立态），而不具有U(3)（九个线性独立态）对称的体现。并没有任何先天理由选择这种群而不选择那种群，但是实验结果支持SU(3)对称。

由于胶子本身带有色荷，胶子也参与强相互作用。胶子-胶子相互作用使得色场成为像丝弦一般的物体，称为「通量管」（flux tube）。当通量管被拉长时，会出现张力，因此将夸克禁闭于强子内部，这机制有效地局限强作用力的范围半径至 m以内，大约为原子核的尺寸。当超过某特定长度后，假若连结两个夸克的通量管的长度越长，则能量越高，呈线性增长；当通量管被拉到足够长之时，在能量方面，从真空制成一个夸克-反夸克对会比一味地增加通量管长度更为有利，这时，继续拉长通量管可能会导致通量管会断裂，形成一个夸克-反夸克对。

虽然在，单独胶子无法自由移动，物理学者猜测，可能存在纯粹由胶子形成的强子，称为胶球。其它种奇异强子也可能存在，这些奇异强子的重要成分将会是真实胶子，而不是虚胶子。当不处于正常相之时，即在极端高温与极端高压强状况，会形成夸克-胶子等离子体，在这夸克-胶子等离子体里，不会有机会形成强子，因为夸克与胶子都会变成自由粒子。

夸克与胶子藉著分裂成更多夸克与胶子来显现自己。这些分裂出的夸克与胶子又会成为无色的正常粒子。1978年夏季，在国际会议、座谈会、专题研讨会等等多个学术场合里，德国电子加速器的正负电子对撞机与储存环（DORIS）的报告，发现非常狭窄共振Y(9.46)的强子型衰变可以诠释为由三个胶子制成的 的证据。同一团队后来发表分析报告确定这诠释正确无误，并且展示出胶子的自旋为1。

1979年夏季，在德国电子加速器的正负电子对撞机，、 
（后来，在1980年，)）又观察到三重喷流事件，这被诠释为q胶子轫致辐射，现在更为明显可见。
1980年，与确定胶子的自旋为1。1991年，在欧洲核子研究组织大型正负电子对撞机储存环完成的一项后续实验确定这结果正确无误

在德国电子加速器的，胶子的物理性质被特别地研究分析。与，这两项实验对于胶子在质子里的数量分布与动量分布做出仔细测量。从1996年至2007年，研究胶子对于质子自旋的贡献。从搜集的光子制备数据，被用来计算光子内部的胶子密度，当光子呈现强子行为之时。

色禁闭可以用无法找到自由夸克来核对，也就是说无法找到非整数的电荷。通常，为了抵销量子颜色与风味量子数，夸克会成对产生（夸克与反夸克）。可是，在费米实验室的团队与团队于2009年报告，探测到顶夸克单独产生的证据（虽然这仍旧涉及到成对产生，但是夸克与反夸克的风味不同）。至今为止，尚未能找到任何胶球存在的证据。

2000年，欧洲核子研究组织的超级质子同步加速器声称，在重离子对撞时观察到，这意味著观察到一种新的物质态：夸克-胶子等离子体。2004年至2010年，在布鲁克黑文国家实验室的 （RHIC），四个不同实验同时期找到夸克-胶子等离子体。2010年，在欧洲核子研究组织的大型强子对撞机，三个实验大型离子对撞机实验、超环面仪器与紧凑缈子线圈确定探测到夸克-胶子等离子体。



</doc>
<doc id="54296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54296" title="模糊控制语言">
模糊控制语言

模糊控制语言（Fuzzy Control Language，简写为FCL）是用来执行模糊逻辑的编程语言，特别是模糊控制。IEC1131-7已将之标准化。它是特定领域编程语言——它没有任何与模糊逻辑无关的功能，所以它连Hello, world也没能力显示。因此，不可以纯用模糊控制语言写程式，但可以用它来处理程式的某一部分。

FCL容许程序员定义模糊集合，可算是一幅图上点的列表，亦有「IF-THEN」规则，例如：


FCL并非完全模糊的语言，例如它不支援「hedges」这种集合中的副词。例如，程序员不可以写：


可是，只要定义新的集合给「非常冷」和「非常高」就可简单达到目的。FCL亦缺少能力去处理较高层次(higher-order)的模糊集合、子集等等。


</doc>
<doc id="54300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54300" title="卢特菲·泽德">
卢特菲·泽德

卢特菲·阿利亚斯卡·泽德（，，）是一位美国逻辑学家和数学家。

生于巴库，于1965年建立了模糊集和模糊逻辑，主要研究模糊逻辑的应用。1991年又引进软计算的概念。1996年提出。后来的研究重点是软计算在自然语言处理的应用何语言的语义计算。

他有阿塞拜疆籍的父亲和俄罗斯籍的母亲，并于伊朗长大，1944年搬往美国。他是美国加州大学柏克莱分校研究院教授及柏克莱软计算研究所主任。

他早年对传统的控制论有很大的贡献，包括线性系统理论和z-变换。自1965年发表了第一篇关于模糊集的文章到现在，他一直致力于发展和推广模糊逻辑。



</doc>
<doc id="54305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54305" title="同志骄傲">
同志骄傲

同志骄傲（Gay Pride或LGBT Pride，又译作同志自豪）是同性恋权利运动的一部分，主要有三个目的：LGBT群体作为一个社会群体所表达的自我肯定；促进LGBT群体获得尊严、平等以及更高关注度 ：表明性取向的多样性是一份厚礼以及性取向是天生的，且不能任意改变的；庆祝及支持LGBT权利的骄傲游行（Pride）在全世界不少国家及大城市都有。同性恋骄傲运动的标志包括彩虹旗以及粉红三角形和黑色三角形（后两个曾经被用在纳粹的集中营中充当羞耻徽章）。

这个运动可以看作是类似于美国1970年代的“黑人是美丽的”（Black is Beautiful）运动，正如非裔美国人争论道美丽并不是单独的由大多数人来定义的标准一样，同性恋骄傲运动的成员也认为，同性恋者的价值也不应该由占人口大多数的异性恋者来评判。

骄傲活动从抗议到狂欢节不等，通常在LGBT骄傲月或其他纪念该国LGBT历史转折的时期举行，例如5月的莫斯科骄傲节是为了纪念俄罗斯1993年将同性恋定为非刑事罪的周年纪念日。骄傲活动包括LGBT骄傲游行和游行、集会、纪念活动、社区日、舞会和节日等等。

双性恋活动家布伦达·霍华德因其协调游行活动成功举行，而被人们称为“骄傲之母”，她还提出了在“骄傲日”前后举行为期一周的活动的想法，后来该活动也成为一年一度的同志骄傲游行的起源。现在每年六月在世界各地LGBT群体都会举行庆祝活动。此外，霍华德与双性恋激进主义者罗伯特·马丁以及同性恋激进主义者L.克雷格·休克纳姆共同采用“骄傲”一词来形容这些庆祝活动。另一双性恋激进主义者汤姆·利蒙切利随后发表言论说：“如果下一次有人问您为什么会有骄傲游行或为什么同志骄傲月是六月时，就告诉他们一个名叫布伦达·霍华德的双性恋女人应该要这样。”至此，“骄傲”一词成为同性恋权利活动的代称。 

1950和1960年代对于美国的LGBT人士来说，是在法律和社会上都非常压抑的一段时期。在这样的环境下，包括「碧丽提丝的女儿」（Daughters of Bilitis）和「马特蕊协会」（Mattachine Society）在内的美国同性恋组织开始了一些最早的LGBT权利抗争运动。这两个组织策划了称为「年度提醒」（Annual Reminders）的公民运动，目的是为了宣告和提醒美国民众LGBT人士并未享有基本人权的保护。「年度提醒」活动自1965年起在每年的7月4日于费城美国独立纪念馆举行。

在当时，反对LGBT的人士经常将男同性恋和女同性恋与精神疾病划上等号。受到斯托克利·卡迈克尔的「黑即是美」运动的启发，同性恋人权运动先锋和「年度提醒」参与者法兰克·卡莫尼在1968年喊出了「同性恋是好的」（Gay is Good）口号，以对抗社会上的歧视和同性恋者自身感到的罪恶与羞耻。后于1990年同性恋非病化成为了国际社会主流观念。

1969年6月28日星期六的凌晨，一群男女同性恋者、双性恋者、跨性别者和关切人士在美国纽约同性恋酒吧「石墙」遭到警方搜索后展开暴动，石墙酒吧坐落于纽约市格林威治村的克里斯多弗街43号。这场暴动和后继的示威抗争行动是现代LGBT权利运动的分水岭，也奠定了同志骄傲月在6月举行，并且将会会有同志游行及大型的公开活动。

1970年6月28日，为纪念石墙暴动一周年举行克里斯托弗街解放纪念日，这一游行是美国历史上第一次同性恋游行，涵盖了51路到中央公园的全部街区。游行活动由于参与游行的群众十分激动，而不到原定计划时间的一半就结束了，而且还因为他们带着同性恋旗帜和标志步行穿过城市时十分谨慎。尽管游行许可是在在游行开始前的两个小时才发放，但游行者却极少受到旁观者的抵制。《纽约时报》在报道中写道游行者占领了约15条城市街区，另一《乡村之声》的十分积极地报道了“一年前警察对石墙旅馆的突袭而产生的前线抵抗”除此之外在克里斯托弗街上另有一个集会。



</doc>
<doc id="54312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54312" title="第三次中东战争">
第三次中东战争

-{zh-cn:第三次中东战争，以色列方面称六日战争; zh-tw:六日战争，又称第三次以阿战争、第三次中东战争; zh-hk:第三次中东战争，以色列方面称六日战争}-，阿拉伯国家方面称六月战争，亦称六·五战争、六天战争，发生在1967年6月初，是「先发制人」战争的一个典范。它发生在以色列国和毗邻的埃及、叙利亚及约旦等阿拉伯国家之间。战争从6月5日开始，共进行了六天，结果埃及、约旦和叙利亚联军被以色列彻底打败，是20世纪军事史上最具有压倒性结局的战争之一。

以色列自1948年复国以来，就一直被生活在巴勒斯坦的阿拉伯人所抵制。阿拉伯人认为以色列复国占据了他们的家园。在以色列的西南部有敌对的埃及，东部有控制着耶路撒冷和约旦河西岸的约旦国，北部有同样敌对的叙利亚。具体地来讲，埃及控制的西奈半岛和加沙地带对以色列的威胁最大；在东边，被赶出家园的巴勒斯坦人大部分聚居在约旦河西岸，不断和以色列发生低度冲突；在以色列东北部，叙利亚的戈兰高地附近，也不断与以色列相互炮击。 

更加复杂的是，美国和苏联两个超级大国也卷入这场冲突，以色列人得到美国的支持，有大批美国和北约成员国提供的武器装备，而苏联则向埃及、约旦和叙利亚提供苏制飞机、战车、大炮等武器装备。当时埃及总统纳赛尔在苏联支持下，联合约旦和叙利亚，准备和以色列决一死战，把整个以色列国全部摧毁。以阿两方的敌对情绪很浓烈。

1967年4月7日，戈兰高地的叙军向以色列定居点开火，由此爆发冲突，叙利亚的六架米格战机被以色列国防军击落，叙利亚马上向埃及呼吁参战，埃及立即动员十万大军和一千辆坦克，开进西奈半岛的埃以边界地区。

1967年5月16日，埃及武装力量总司令要求联合国撤出在埃以边境的观察所驻扎的所有部队，随即埃军前往并占领一部分联合国观察所。

1967年5月18日，埃及外交部长通告所有联合国部队派遣国：联合国部队必须立即离开埃及和加沙地带。

1967年5月22日，埃及宣布自次日起封锁西奈半岛的堤蓝海峡。

1967年5月30日，约旦和埃及签署了五年共同防御条约，至此埃约联军有机会在半小时内将以色列一分为二，战争眼看就要全面爆发。

以色列西侧临地中海，其余的南北和东面被敌国包围。就在敌人调兵遣将之际，以色列军队决定先发制人，1967年6月5日在留下十二架战机担任本土防空任务后，以色列空军其他战机全部动员起来准备投入到对埃及、约旦和叙利亚的袭击当中。

以色列时间清晨7点10分，第一波183架战机分批升空，分别扑向埃及十个机场。埃及的时间比以色列晚一个小时，而埃及正常的早班时间是上午9点。所以以色列战机起飞的时候，埃及空军的官兵们正忙著进行夜班与早班的交接工作。巡逻机返航加油，雷达室忙著填写值班记录，其他多数下夜班和准备上早班的官兵到餐厅吃早餐。

以色列时间8点45分、埃及时间7点45分，超低空飞行，依托地形做掩护的以色列战机突然出现在埃及空军基地的上空，伴随著朝阳的逆光，让埃及人看不清形势，以色列空军对跑道雷达及战机突然实行了大规模空袭。在一批以色列战机离去后，埃及空军地勤官兵冲出掩体，抢修跑道，但不到十分钟后第二批以色列飞机又鬼魅般的杀到，地勤人员来不及躲藏，在开阔的机场上被以色列飞机的机关炮扫射，以及第一次留下来的延时炮弹陆续爆炸，造成大量伤亡。

就这样在第一波空袭结束后，以色列摧毁埃及飞机197架，其中189架在停机坪上被炸毁。六个埃及机场破坏得不能使用、十六个雷达站遭破坏而失去作用。以色列飞机在返航途中又顺道摧毁了埃及的一批地对空导弹。以色列空袭开始后，埃及有十二架米格-21和八架米格-19飞机升空作战，结果八架在空战中被击落，其余更因北方机场遭破坏无法著陆而坠毁。

以色列第二攻击波于9时34分出击，共出动164架次，其中115架次继续袭击埃及空军基地，又击毁埃机107架，十三架次袭击埃及的雷达站，其余的执行巡逻和近距离空中支援任务。第二攻击波的以机轰炸了埃及十四个空军基地，其中六个是第一次未去攻击的埃及飞机转场著陆的机场。仅仅一个上午的时间，埃及空军几近覆灭。

在以色列空袭埃及时，约旦和叙利亚的战机相继起飞，对以色列机场发动袭击，以支援埃及。但因事先完全没有准备，且战争意志游移不决，空袭规模很小，几乎没有取得实质性的效果。而以色列在摧毁埃及空军后，挥师约旦，约旦空军瞬间消失。第二天以空军又扑向大马士革、达米尔等空军基地，消灭了近一半的叙利亚飞机。

至此三个阿拉伯国家的空军完全瘫痪，以色列彻底掌握了制空权，为战争的胜利奠定了基础。

在实施空袭后的半小时，以色列地面部队五个师以坦克装甲车为前导，自加萨、阿里什和阿布奥格拉，向西奈半岛大举进攻。当时埃军在西奈半岛有五个步兵师和两个装甲师，共约十二万人，分别据守在各个战略要点上。以军在空军的掩护下，占领了加萨地带，进入了西奈半岛的阿里什、阿布奥格拉等地。接着，以军兵分三路，向苏伊士运河地区进攻：
虽然埃军顽强抵抗，发动了两次反攻，但终因没有空军支援而失败。

7日北路以军攻抵坎塔腊附近、中路以军越过比尔吉夫贾法、南路以军进抵吉迪山和米特拉山口，堵住了埃军退路。于是埃军不得不封锁苏伊士运河。到6月8日以军全歼了埃及在西奈半岛上的五个师，一直挺进到苏伊士运河东岸。当日埃、以双方接受了联合国的停火决议。仅仅三天时间西奈半岛就全部落入以军之手。

约旦最初不愿意参战，但埃及提供的虚假胜利让约旦动心，宣布参战，约旦军队向耶路撒冷新城发起炮击。

战争之初，约旦部队包括11个旅共约55,000人，配备了大约300辆现代西方坦克。其中的9个旅（45,000人、270辆坦克和200门大炮）被部署到约旦河西岸，包括精锐装甲第40旅。约旦的阿拉伯军团装备精良而且训练有素，当时约旦皇家空军的实力十分弱小，他们仅有24架英国霍克猎人式战斗机，该战斗机的基本性能与以色列空军的幻影战斗机相同。

为了对付约旦军队，以色列部署了大约40,000人的部队（8个旅）和200辆坦克。以色列中央司令部部队包括5个旅、其中两个部署靠近在耶路撒冷，这两个旅被称为耶路撒冷旅和机械化哈雷尔旅，第55伞兵旅也从西奈前线被召唤到西岸。

6月5日下午以色列空军利用空袭摧毁了约旦皇家空军。到当天晚上耶路撒冷步兵旅南移到耶路撒冷，而机械化哈雷尔旅和伞兵旅从城市北部包抄过来。在发动对约旦的地面进攻时，以色列攻打的战役目标是先夺取耶路撒冷旧城南北的制高点，然后夺取旧城。与埃及陆军的命运相同，没有空中掩护的约旦守卫部队和增援部队，就像靶子一样任由以色列战机屠戮。几个小时之内，约旦的全部有线通讯线路都遭破坏。约旦河西岸的约军司令部遭到以色列飞机的狂轰滥炸后被迫撤到东岸。当日深夜以色列对耶路撒冷发起了猛烈的攻击，城西高地上的探照灯把约军的阵地照得如同白昼，以色列炮兵轻松地摧毁了约军阵地。6日凌晨以军突入城区，7日上午以色列军队对已是空城的耶路撒冷发起了总攻，上午10时就推进到了犹太教中著名的哭墙脚下。

以色列攻打耶路撒冷时，也同步展开了对约旦河西岸北部地区的进攻。5日下午以色列越过停火线，6日凌晨占领杰宁。6日夜晚占领纳布卢斯。7日约旦和以色列双方接受了联合国紧急发出的停火决议，而此时以色列已经夺取了约旦河西岸归约旦管辖的全部地区。

在6月7日及6月8日分别与约旦和埃及实现停火后，以色列的视线转向了东面的叙利亚戈兰高地。戈兰高地是叙利亚西南边境内的一条狭长山地，长达60多公里，中部最宽处约20多公里。戈兰高地上公路纵横，交通便利。库奈特拉城是高地的首府也是高地上的战略要地，从这里有一条公路直通叙利亚首都大马士革。戈兰高地与以色列接壤，高地居高临下，海拔600到1000公尺。而戈兰高地上驻守的叙军炮兵阵地，被以色列视为肉中刺，必除之而后快。所以，虽然以色列和叙利亚都已经宣布接受联合国的立即停火决议，但以色列仍于6月9日中午对叙利亚发起了大规模的进攻，叙利亚也进行了顽强的抵抗，激战到夜晚，以色列占领了卡拉、扎乌拉和巴尼亚斯3个城镇。6月10日，叙利亚一方面在联合国控诉以色列违反停火决议，另一方面命令仍在戈兰高地抵抗的军队迅速回撤以保卫大马士革，使以色列轻松控制了戈兰高地的大部分地区，当天下午6点30分以色列再次宣布停火。

第三次中东战争以军虽然死亡近千人，3个阿拉伯国家死亡却有近20,000人。以军损失战机46架，却击毁了对方400多架飞机，以色列占领了埃及控制的加萨地带和西奈半岛，约旦控制的约旦河西岸和耶路撒冷旧城，叙利亚的戈兰高地共65,000平方公里的土地，数十万阿拉伯平民逃离家园沦为难民，成为中东局势仍不可收拾的根源，至今以色列成功控制巴勒斯坦全境。

4个月后即1967年11月22日，联合国安理会通过242号决议，要求以色列撤出六天战争后占领的它国领土，也要求阿拉伯国家承认以色列的独立与安全。这个决议是解决以阿冲突的纲领和蓝图，但是巴勒斯坦人继续在西岸和加萨地带组织和训练反以活动，虽然以色列于1982年把西奈半岛归还埃及，换取埃及承认以色列，但以色列拒绝撤出西岸并扩大犹太殖民区，以巴双方形成多年僵局，但随著伊朗的崛起，阿拉伯国家逐渐在实际上默认以色列的存在。

1967年的六日战争是中东战争中最具历史意义的转折点之一。此战对阿拉伯国家造成重大打击，更直接影响埃及总统纳瑟的心理及健康情况。其继任总统沙达特在回忆录表示纳瑟在此役中「他最宝贵的资产——自尊，已受到前所未有的伤害。只不过在几天前，全世界都紧张在等待著他在记者会上所说的每一句话。现在人民到处在嘲笑他，把他当作了一个笑柄。六月五日的事件，给他一个致命的打击。那些事件简直可以致他于死地。了解他的人体会到：他并非在1970年9月28日死去，而是在1967年6月5日，在战争爆发后一个小时，他就已经死去了。」，并指出「这就是那时候甚至在后来漫长一段时间——他的样子简直变成一具活僵尸的原因。虽然他仍能活动、行走、倾听、和说话，可是他脸上和手上，显然已现出了死亡的苍白」。

纳赛尔不想让埃及民众了解战争的惨败状况，于是下令杀死逃回运河区的埃及溃兵，同时也有以埃双方的资料称以军枪杀埃及战俘。




</doc>
<doc id="54316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54316" title="八大菩萨">
八大菩萨

八大菩萨，是佛教著名的八位大菩萨，关于八大菩萨依据各经典的不同，有多种说法。一般是以《八大菩萨曼荼罗经》及《佛说八大菩萨经》等中所说：文殊菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨、金刚手菩萨、虚空藏菩萨、地藏王菩萨、弥勒菩萨、除盖障菩萨八大菩萨。同时，一般还认为此中的“金刚手菩萨”是“大势至菩萨”的忿怒像。

或有的加入无尽意、宝檀华、药王、药上、日光、月光等大菩萨。





</doc>
<doc id="54324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54324" title="拿骚">
拿骚

拿骚（Nassau）这名词可能拥有下列几种意义：


</doc>
<doc id="54333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54333" title="野兽派">
野兽派

野兽派（）是20世纪率先崛起的象征主义画派，画风强烈、用色大胆鲜艳，将印象派的色彩理论与梵高、高更等后印象派的大胆涂色技法推向极致，不再讲究透视和明暗、放弃传统的远近比例与明暗法，采用平面化构图、阴影面与物体面的强烈对比，脱离自然的摹仿。

野兽派主要由亨利·马蒂斯、「古典野兽」安德烈·德朗领导，代表画家另有「水彩野兽」劳尔·杜菲、「圣经野兽」乔治·卢奥、「风景野兽」乌拉曼克、马尔肯、贾曼恩等，画风特色是狂野的色彩、强烈的视觉冲击，惯用红、青、绿、黄等醒目的强烈色彩作画，他们吸收了非洲、波利尼西亚和中南美洲原始艺术的呈现方式，以单纯的线条、色块表达自己强烈的感受。

野兽派的寿命相当的短，1905年巴黎秋季沙龙之后的第三年，野兽派几乎已消失无踪。然而，尽管如此，野兽派对后来的现代艺术影响仍十分深远，康定斯基、德勒斯登、雅夫楞斯基都受了野兽派一定程度的薰陶。


</doc>
<doc id="54335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54335" title="台湾对外关系史">
台湾对外关系史

台湾的对外关系，始于何时并不确定。经由人类语言学的考证，有学者提出台湾为西太平洋南岛语系的源头，亦即大部份南岛民族是由台湾迁徙出去的，这大致上可以说是台湾对外关系的起点。《三国志》记载三国时代吴国曾指派军队登陆夷洲，但此夷州是否为台湾则有争议。元朝、明朝设澎湖寨巡检，曾打算进取台湾。1593年发生了日本丰臣幕府家臣原田孙七郎的台湾纳贡事件。1670年，台湾台南一带统治者郑氏王朝郑经与英国签订通商条约，是台湾的第一个正式外交条约。其后，台湾先后由清朝与日本统治，其涉外关系也融入了清朝及日本的外交当中。1945年日本投降，中华民国接管台湾。1949年，中华民国政府在国共内战中失利继而播迁台湾，在国际上仍宣称己为唯一代表「全中国」的合法政府，其后经历金门砲战、退出联合国、美国与之断交。在美国制定台湾关系法后，确立美国第七舰队仍然肩负防卫台湾的重大使命，台湾主体性意识开始抬头。1984年，首度以中华台北名义参加洛杉矶奥运，并开始使用梅花旗取代青天白日满地红，此后对外关系开始以奥会模式为基准，并积极参与国际相关活动，该现状维持至今。


台湾与古代中国的政治联系情况，学者间有不同解读，但清康熙23年（1684年）以后纳入大清帝国版图是较无争议的，但事实上所谓版图指的是台湾西部地区，迟至1875年纳入最后一个卑南厅，距离割日实仅二十年，清朝仍未统治大部分高山族原住民。

中国史书，包括《三国志·吴志》、《隋书·流求传》及《文献通考》中，有疑似台湾的记载出现。例如《隋书·流求传》记载：「流求国在海中，当建安郡东，水行五日而至。」中华人民共和国及部分学者主张这是台湾与中国早期联系的证据，不过一些观点主张没有证据显示这些文献中描述的就是台湾，部分学者则认为史书所记载的是琉球群岛。

就历史所载，澎湖群岛在元朝统治时曾设澎湖寨巡检司，而台湾本土则在清康熙时方被纳入大清帝国版图。

室町时代以来，日本人开始以高砂、高砂国、高山国称呼台湾。

安土桃山时代文禄2年（1593年），丰臣秀吉派遣使者原田孙七郎谕令高山国纳贡，但是因使者找不到可以传递文书给高山国的人而无功而返。

江户时代庆长14年（1609年），德川家康任命有马晴信晓谕土番纳贡。元和2年（1616年），德川家康任命长崎代官村山等安征服台湾，等安以次子村山秋安率领2、3千人征台，为规模最大的一次，但因遭遇风灾无功而返。寛永18年（1641年），锁国制度完成，交流渐次减少。明治28年（1895年），大清帝国在甲午战争中战败，将台湾割让给日本，台湾正式纳入日本版图。

1684年，清朝于台湾设台湾道、台湾府等行政区划或地方政府。因清朝采行锁国政策，台湾本来与日荷西英等外国的频繁贸易，也相同中断，而此阶段台湾所有贸易均来自国内各省。十九世纪中叶，中国国力日衰，锁国政策遭到西方列强挑战。多次战败后，中国签订多款通商条约。而与台湾有关的有：1858年之「天津条约」；规定台湾开放淡水及安平港为通商口岸、1863年，鸡笼（今基隆）正式开港、1864年：打狗（今高雄）正式开港。这些外交条约除了规范通商口岸开设相关事务外，也设置了如打狗领事馆等驻台外交机构，也出现洋行、帮办。1867年，美国驻厦门领事李仙得与平埔族族长卓杞笃缔结《灾难救助条约》，则是台湾外交关系的新叶。 

19世纪中期，台湾涉外关系除了官商来往之外，宗教事务也是其中很重要部分，这些借由外交关系进行的传教事务，如英国长老会马雅各开始在台湾南部传教及加拿大长老会差会的马偕淡水传教，都影响台湾甚钜。 

1874年，日本出兵台湾。日本政府与清朝缔结《北京专约》，清被迫承认日本的行动为保民之举，给予难民抚恤及购买日军修筑之房舍道路共50万两。这次外交事件，促使清廷取消内地人民渡台耕垦禁令，台湾正式全面开放。

1895年，台湾展开五十年之日治时期。日本在台统治机器－台湾总督府为了处理涉外关系，特地于总督府官署内设置「外事部」，负责全盘台湾的对外关系。虽然，日治时期初期之外交关系，仍与中国攸关，例如移民经商等事务。不过，各国均于台湾设置外交办事处，以处理经商等事务。其中，也不少国家于台湾设置领事馆。例如，1913年，鉴于台湾地位日渐重要，美国就将台湾的原办事处升格为「台湾领事馆」，而外交人员则为正领事。就广义而言，1935年之台湾博览会呈现台湾外交史上的重大成果。包含中国、菲律宾、满洲国、泰国等国都前来台湾设展。

1945年，日治时期结束，中华民国政府开始于台湾行使统治权。1949年12月8日，中华民国政府迁徙至台北。1950年－1972年之间，以中华民国名义为主的台湾外交呈现蓬勃现象，但仅实际统治台澎金马地区。台北市区或天母等地区，设有多处驻台湾之他国大使馆与相关眷舍。

自从中华民国于1971年被迫退出联合国，世界各主要国家相继和中华民国政府断交，台湾的国际空间锐减。1979年中华民国与美国断交，但台湾关系法正式生效。同一时期，台湾在经济发展上渐有成绩，中华民国政府渐渐转向以经济援助一些小型发展中国家以促进外交。此一时期为中国代表权再次失落时期，虽然海外侨胞仍然多支持中华民国，但国际局势渐趋转向认同中国大陆。此外国内本土意识高涨，加上「中华民国」称谓在国际会议使用上一直被多方干扰，以致于「台澎金马」、「台湾台北」、「台北方面」等不同称谓倍出，让国际媒体眼花撩乱，以致于后来终于不以「中华民国」为主要对外称谓，而有酝酿改以「中华台北」的名义参与国际舞台的转向。其中雷震提出《救亡图存献议》(1972)以更改国号为「中华台湾民主国」最受瞩目。此献议在当时并未受到官方回应，但多数主张在八〇年代与解严(1987)前后渐次获得实现。

北京发生了六四天安门事件。而这个时候，以台北为首都的中华民国政府开始推动「务实外交」政策，以取代蒋中正及蒋经国所主张的以「中华民国为中国唯一合法政府」的「汉贼不两立」政策。
2002年加入WTO(世界贸易组织)。更在2008年总统任内发起「牵手护台湾、加入联合国」的2008年台湾入联公民投票，试图以台湾名义加入联合国，并透过公民投票向世界表达台湾强烈的公民诉求，但因为公投实质意义不大，最后未能通过。
中国国民党重新执政后，中华民国的外交政策改采取外交休兵的方式，两岸关系以「不统、不独、不武」为原则下进行协商交流。同年八月北京奥运，中华民国代表首度于中国大陆使用「中华台北」名义)。2009年加入WHA(世界卫生组织大会)。2010年6月与中国大陆签定ECFA。




</doc>
<doc id="54340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54340" title="觉 (佛教)">
觉 (佛教)

觉（巴利文与），又译为悟或道，音译为菩提，合文作'或'，佛教术语，字面意思是「觉悟」，了解事物的本质，是指不昧生死轮回，从而导致涅槃的觉悟与智慧。释迦牟尼正是因为成就这种觉悟而成正果，世称佛陀。遵从佛陀的经教可修成菩提，按部派佛教的说法即成为阿罗汉，按大乘佛教的说法即成为佛，所以修证菩提是佛教徒的崇高理念。

在梵语中，Bodhi是一个抽象名词。源自于动词字根 "budh"，字面意义为醒过来、醒觉、注意、知道或了解。巴利语动词 "bujjhati"，梵文动词"bodhati" （知道、了解）或 "budhyate"（了解）都来自这个字根。

一个已经觉悟的人，称为觉者，即是佛陀（Buddha），为阳性名词；其阴性形态 Buddhi，为能够觉醒的能力，即觉性，或智性。将菩提与心结合后的复合字菩提心，指的是能够成佛的心，希望成佛的心愿；觉悟的过程，称为buddhatva。

菩提树的梵语原名为「毕钵罗树」(Pippala)，因释迦牟尼在菩提树下悟道，得名为菩提树（梵文：）。

觉是指对于四圣谛进行思惟之后，所获得的智慧。

在修行方法中，有七觉支、三十七菩提分法。





</doc>
<doc id="54342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54342" title="吴小莉">
吴小莉

吴小莉（英文：Sally Wu，），记者、媒体人。生于台湾台北市，现居香港。籍贯浙江绍兴市新昌县。曾被Asiaweek《亚洲新闻周刊》选为“当今中国你应认识的50位人士”之一。辅仁大学大众传播学系毕业 。1988年台湾中华电视公司招考进入华视新闻，担任记者、主播，从而展开她十多年的新闻工作。

1993年，获时任卫星电视执行董事的香港著名媒体人甘国亮先生的赏识和邀请，离开华视新闻，正式前往香港加入卫星电视中文台，因此吴小莉一直视甘国亮为恩师伯乐。

1996年3月31日卫星电视改组，凤凰卫视成立，香港、内地收视范围改制为凤凰卫视中文台取代原卫视中文台，并担任节目主持、新闻主播，直至凤凰卫视资讯台开播兼任副台长至今。目前为凤凰卫视首席新闻主播。 在凤凰卫视中文台、凤凰卫视资讯台播报《时事直通车》。



有评论指出其立场中肯客观。但也有评论指出吴小莉偏向于中国大陆政府。因为凤凰卫视的关系，使其在中国大陆广为人知，颇受欢迎。《解放日报》在采访吴小莉的文章当中，吴小莉自己也指出自己有「爱国情怀」，遇到报道牵涉中国与华人利益的事件时会更多的突显出来。




</doc>
<doc id="54344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54344" title="W及Z玻色子">
W及Z玻色子

在物理学中，W及Z玻色子（boson）是负责传递弱核力的基本粒子。它们是1983年在欧洲核子研究组织发现的，被认为是粒子物理标准模型的一大胜利。

W玻色子是因弱核力的“弱”（Weak）字而命名的。而Z玻色子则半幽默地因是“最后一个要发现的粒子”而名。另一个说法是因Z玻色子有零（Zero）电荷而得名。

W玻色子有两种，分别有 +1（W）和−1（W）单位电荷。W是W的反粒子。而Z玻色子（Z）则为电中性的，且为自身的反粒子。这三种粒子皆十分短命，其半衰期约为formula_1秒。

这些玻色子在各种基本粒子之中属重型的一类。W的质量为80.399 ± 0.023 GeV，而Z则为91.1876 ± 0.0021 GeV。它们差不多是质子质量的一百倍——比铁原子还要重。玻色子的质量是十分重要的，因其限制了弱核力的作用范围。相对地，因为光子无质量，故电磁力的作用范围无限远。

W和Z玻色子是传递弱相互作用的媒介粒子，就像光子是传递电磁相互作用的媒介粒子一样。W玻色子在核衰变过程中担任一个重要的角色。以钴-60的β衰变为例，

此反应在超新星和中子弹爆炸时是非常重要的。可是它并不需牵涉到整个钴核子，而只是它33个中子其中之一。此中子在衰变期间转变成一个质子、电子（又叫β粒子）和反电微中子：

但中子和质子都只是夸克的组合（中子是“上下下”，质子是“上上下”）。中子的一粒下夸克在β衰变中受弱相互作用的影响而变成上夸克：

故弱相互作用可改变夸克的“味道”（参阅费米子）。而所发出的W粒子迅速衰变成电子和反电微中子：

因Z玻色子是自己的反粒子，故它的所有量子数皆为零。交换Z玻色子是一个中性流作用（Neutral current interaction），而接收和发出Z玻色子的粒子除动量外甚么也没变。要观测中性流作用需要在粒子加速器和粒子侦察器上作很大的投资，故目前世界上只有几所高能物理实验室拥有这些仪器。

于1950年代量子电动力学的空前成功后，科学家希望为弱核力建立相似的理论。于1968年，这个论调在统一电磁力和弱核力后达到高潮。提出弱电统一的谢尔登·格拉肖、史蒂文·温伯格和阿卜杜勒·萨拉姆因此得到1979年的诺贝尔物理学奖。他们的弱电理论不止假设了W玻色子的存在来解释β衰变，还预测有一种未被发现的Z玻色子。

W和Z玻色子有质量，而光子却没有——这是弱电理论发展的一大障碍。这些粒子现时以一个SU(2) 规范理论来精确描述，但理论中玻色子必定无质量。譬如，光子无质量是因为电磁力能以一个U(1)规范理论解释。某些机制必须破坏SU(2)的对称来给予W和Z玻色子的质量。其中一个解释是由彼得·希格斯于1960年代晚期提出的希格斯机制。它预言了一种新粒子——希格斯玻色子(现今此粒子已被证实存在了)。

SU(2)测量仪理论、电磁力和希格斯机制三者的组合称为格拉肖-温伯格-萨拉姆模型。它是目前广泛接受为标准模型的一大支柱。

W和Z粒子的发现是欧洲核子研究组织的主要成就之一。首先，于1973年，实验观察到了弱电理论预测的中性流作用；那时加尔加梅勒的气泡室拍摄到有一些电子突然自行移动的轨迹。这些观测结果被诠释为中微子借由交换没有轨迹的Z玻色子与电子互相作用。由于中微子是侦测不到的，因此实验中-{只}-能看到电子因著交互作用而造成的动量改变。

W和Z粒子要到能量够高的粒子加速器建立后才正式被发现。第一部这样的加速器是超级质子同步加速器，其中卡洛·鲁比亚和西蒙·范德梅尔在1983年一月进行的一连串实验给出了明显的W粒子证据。这些实验称作“UA1”（由鲁比亚主导）和“UA2”，且为众多人合作的努力成果。范德梅尔是加速器方面的驱策者（随机冷却）。UA1和UA2在几个月后（1983年五月）找到Z粒子。很快地鲁比亚和范德梅尔因而得到1984年的诺贝尔物理学奖，这可算是保守的诺贝尔奖基金会自成立以来相当不寻常迅速的一次。



</doc>
<doc id="54346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54346" title="外汇">
外汇

外汇主要是指外国货币，同时还包括以外国货币表示的用以进行国际结算的支付手段。结算衍生出来的比率就叫汇率。

国际货币基金组织对外汇的定义是：外汇是货币行政当局（中央银行、货币机构、外汇平准基金组织及财政部）以银行存款、财政部库券、长短期政府证券等形式所保有的在国际收支逆差时可以使用的债权。

《中华人民共和国外汇管理条例》规定：

第三条　本条例所称外汇，是指下列以外币表示的可以用作国际清偿的支付手段和资产：
　　（一）外币现钞，包括纸币、铸币；
　　（二）外币支付凭证或者支付工具，包括票据、银行存款凭证、银行卡等；
　　（三）外币有价证券，包括债券、股票等；
　　（四）特别提款权；
　　（五）其他外汇资产。

外汇投资入门



</doc>
<doc id="54347" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54347" title="玄武岩">
玄武岩

玄武岩（）是一种细粒致密、外观呈黑色的火成岩，由基性岩浆喷发凝结而成，主要成分是硅铝酸钠或硅铝酸钙，二氧化硅的含量大约是45-52%，还含有较高的氧化铁和氧化镁。由于喷发时产生大量气孔，有时是大孔如杏仁状构造，后来中间常被其他矿物充填。玄武岩岩浆的黏度小，易于流动，形成很大的覆盖层，常形成广大的熔岩台地，所以分布很广。

玄武岩根据其成分不同可以分为拉斑玄武岩、碱性玄武岩、高铝玄武岩；按其结构不同可分为气孔状玄武岩、杏仁状玄武岩、玄武玻璃；按其充填矿物不同可分为橄榄玄武岩、紫苏辉石玄武岩等。

没有被风化的玄武岩是黑色或暗绿色的致密岩石，由于其凝结后产生六方晶体节理，被风化后形成六方柱状，风化厉害可以形成黄褐色的玄武土，如果进一步被雨水淋滤，除去二氧化硅形成铝土矿。有的玄武岩气孔中还充填有铜、钴、硫磺等矿物。

英语名，一说源自希腊语，意为试金石。另一说，此名称源自富藏玄武岩的约旦东部地名。

玄武岩的中文名称源自日语，得名于兵库县城崎温泉附近的，由于1884年（明治十七年）命名。玄武洞在大约165万年前经历岩流，产生六角形的玄武岩岩山洞窟。而玄武是中国神话四方神之一，代表北方和黑色。

主要是二氧化矽、三氧化二铝、氧化铁、氧化钙、氧化镁（还有少量的氧化钾、氧化钠），其中二氧化矽含量最多，约占45%~52%左右。

在地球上可见，被称为月海的月球黑暗区域，是被洪流玄武岩熔岩流覆盖的平原。这些岩石由美国载人登月的阿波罗计划和俄罗斯的月球计划机械人取得标本；并且也是月球陨石中的代表。

月球的玄武岩与地球的玄武岩不同，主要是铁含量高，氧化铁的重量通常从17%至22%不等。它们还拥有浓度范围广泛的钛（存在于钛铁矿中的矿物），二氧化钛（TiO）的重量范围从1%至13%。传统上，月球的玄武岩根据其所含的二氧化钛重量分类为高钛、低钛和极低钛。然而，从克莱门汀任务获得的全球地质图表明，月海的钛浓度是连续的，而最高浓度的量是最贫乏的。

月球的玄武岩表现出奇异的纹理和矿物学，特别是，缺乏典型陆相玄武岩的氧化，和完全欠缺。大部分月球的玄武岩大约在30亿至35亿年前爆发。但最古老的样本有42亿年的历史，而根据撞击坑计数的年龄年代测定法估算，最年轻的熔岩流在12亿年前才爆发过。

从火星陨石和测量火星表面传送回来的资料显示，玄武岩也是火星表面很普通的岩石。

玄武岩应用在建设（例如做为建筑物的基石或地基）与雕像。

加热和挤压玄武岩可以生产石绵，是一种良好的隔热材料。玄武岩熔化后黏度小，凝结后坚硬致密，所以可以做和制作和铸石（来自柱状玄武岩）的原料。

玄武岩的碳封存，即从大气中除去人类工业化产生的二氧化碳，已经被做为研究中的一种手段。散布在全球海洋中，在水下的玄武岩矿床的额外好处是，水成为阻绝二氧化碳重新释放至大气中的遮蔽物。



</doc>
<doc id="54351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54351" title="阿华田">
阿华田

阿华田（，）是瑞士温德公司（Wander AG）出品的一种麦芽饮品。温德公司已经于2002年成为英联食品的子公司。

阿华田成分包括51.6%糖（每30g含15.5克糖）、麦芽精华及乳清，后期加入可可粉。它是一种粉状的产品，以冷或热牛奶冲泡即成提振精神的饮品，近年来也销售巧克力棒以及早餐谷片的形式，同时也是一种在茶餐厅常见的饮料。

阿华田原名为Ovomaltine（拉丁文 "ovum" 即鸡蛋，"malt" 即麦芽，最初两种主要成份），但由于英国工人不懂其德语发音，意外地被称为Ovaltine。

早在1950年代，阿华田在香港的报章广告已经强调它是一个可以去除疲劳的补助营养品，以下是一则当时的广告内容：
<br>
另外，将阿华田和好立克混合的话就会变成儿童鸳鸯，适合儿童饮用，儿童鸳鸯也是香港特有的饮料。

在英国，阿华田一般分两种配方出售，一种是用牛奶冲，亦即原味配方。另一种无需牛奶，冲热水便成。

在瑞士，阿华田是一种多样化的食品，除了巧克力棒、早餐谷片等吃法，近年更有供涂面包用的阿华田酱及冰淇淋。




</doc>
<doc id="54352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54352" title="坦噶尼喀">
坦噶尼喀

坦噶尼喀（斯瓦希里语：Tanganyika）是非洲东部国家坦桑尼亚的两个组成部分之一，另一部分是桑给巴尔。

原为坦桑尼亚的大陆部分，位于东非，濒印度洋。境内有非洲最大的三个湖泊：维多利亚湖、马拉维湖与坦噶尼喀湖。从1961年12月9日至1964年4月26日为独立国家。曾为德国东非殖民地（德属东非）一部分，包括今天的卢旺达，布隆迪和坦桑尼亚除桑给巴尔以外的区域。第一次世界大战之后，今天的卢旺达和布隆迪部分划入了比利时刚果殖民地（比属刚果），主体部分则由英国占领并于1919年根据《凡尔塞和约》转为英国委任统治地。这一行为于1922年得到国际联盟托管地也就是后来的联合国托管领地的确认。英国人将这里改称为坦噶尼喀地区。

1961年12月9日，坦噶尼喀独立并建立了一个君主立宪制国家。1962年12月9日，成立了坦噶尼喀共和国并参加了英联邦。1964年，和外海的桑给巴尔岛合并成立坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国，同年改名为坦桑尼亚联合共和国。

尽管坦噶尼喀依然在坦桑尼亚国内存在，但这个名字不再作为这个地区的正式名称。坦噶尼喀现在专指坦噶尼喀湖。


</doc>
<doc id="54353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54353" title="亨利一世 (法兰西)">
亨利一世 (法兰西)

亨利一世（Henri I，），卡佩王朝第3位国王（1031年—1060年在位）。（虔诚者）罗贝尔二世与王后亚尔的康斯坦丝之子，生于兰斯。

1027年父王罗贝尔二世还健在时即已加冕。他的母亲康斯坦丝却希望自己的小儿子罗贝尔继承王位，导致发生内战，亨利一世不得不逃亡诺曼底。在那里，他得到了诺曼底公爵（宽宏的）罗贝尔一世的武力支持。亨利的余生都在与叛臣们作战。1047年，亨利帮助诺曼底公爵威廉在瓦尔斯沙丘战役中战胜其反对者，但随后威廉实力增强，引起亨利一世的担心。1054年和1058年，亨利一世曾两度尝试征服诺曼底，皆被击败。


</doc>
<doc id="54354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54354" title="佩皮一世">
佩皮一世

佩皮一世（Pepy I），拉名是麦雷拉（Meryre，意为被拉所喜爱的），埃及第六王朝第三位法老，在位49年（公元前2332年—公元前2283年在位）。他可能是第六王朝的第一位法老特提与王后伊普特一世（Iput I）的儿子。然而种种迹象表明，在他继承父位之前有另一个人统治着埃及，在一些王表中称这个人为乌瑟卡拉，而此人的荷鲁斯名没有留下任何记载。一些文物显示，在佩皮一世使用麦雷拉这个拉名之前，他曾以另一个王衔内弗扎霍统治。

佩皮一世向努比亚扩张，发展贸易，同时期贵族势力也在增强。佩皮一世的两个儿子都作了法老，即奈姆蒂姆萨夫一世和佩皮二世。佩皮一世的妻子是安赫奈斯麦利拉一世(AnkhnesmerireI)和安赫奈斯麦利拉二世。


</doc>
<doc id="54359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54359" title="星巴克">
星巴克

星巴克股份有限公司（，简称：星巴克，英语：Starbucks，、、又称史塔巴克斯）是美国一家跨国连锁咖啡店，也是全球最大的连锁咖啡店，成立于1971年，发源地与总部位于美国华盛顿州西雅图。除咖啡之外，亦有茶饮等饮料，以及三明治、糕点等点心类食品。最初仅专卖咖啡豆，在转型为现行的经营型态后开始快速展店，并成为美式生活的象征之一，部分店铺甚至与超级市场、书店等异业结盟，以复合式商店经营。根据星巴克2018年报，星巴克在全球75个国家及地区皆有据点，由该公司直接营运的分店有13275间，特许经营分店更多达14064间。当中亦有不少分店的会具当地特色及找来设计师设计，如法国巴黎歌剧院店、意大利邮局宫店、日本福冈的表参道店。星巴克被瑞幸咖啡视为主要竞争对手。
“星巴克”这个名字来自美国作家梅尔维尔的小说《白鲸记》中一位处事冷静、极具性格魅力的大副。他的嗜好就是喝咖啡。

星巴克的商标有2种版本，第一种版本的棕色的商标由来是由一幅16世纪斯堪地那维亚的双尾美人鱼（希腊神话中的塞壬）木雕图案，她有赤裸乳房和一条可清楚看见的双重鱼尾巴。

后来星巴克被霍华德·舒尔茨所创立的每日咖啡合并，所以换了新的商标，第二版之商标，沿用了原本的美人鱼图案，但做了少许的修改，她没有赤裸乳房，并把商标颜色改成代表每日咖啡的绿色，就这样融合了原始星巴克与每日咖啡的特色的商标就诞生了。

目前位在美国西雅图派克市场的「第一家」星巴克店舖仍保有原始商标，其内贩售的商品也多带有这个商标。这所谓的第一家事实上已经迁离原址，虽然仍在派克市场街上。

在2006年的9月，星巴克又重新让棕色的商标复活，不过只限于热饮的纸杯上。星巴克指出，公司是为了庆祝35周年纪念，并且象征其商标来自美国西北部太平洋沿岸地区的传承。但这个活动会在9月底结束，而且只限美国。

2011年1月，星巴克公布新的商标，取消了旧商标的「STARBUCKS COFFEE」字环，仅保留中间的美人鱼图样，改为绿色。同年3月起全面更换。但此新商标引起正反两极的意见。

1996年，星巴克正式跨入国际，在东京银座开了第一家海外咖啡店。袁明仁（2006）分析：「美国星巴克在全球的分店是根据不同市场情况作出不同的商业组织结构。目前有四种合作方式：独资自营、合资公司、许可协议、授权经营。

星巴克的分店大多数是总公司直营的，星巴克公司内也有对于外资投资的一些禁令；但这些规定也有例外。台湾星巴克是由统一企业独资的；广东、香港及澳门的星巴克则是由美心集团独资的Coffee Concepts HK Ltd经营。星巴克总公司倾向加码这些地区的持股，取得更大的主控权。沈阳、大连等城市的星巴克则是星巴克总公司的直营店。

1999年台湾宽达食品孙大伟取得星巴克咖啡中国区代理权，成立「北京美大咖啡有限公司」。隔年1月，美大咖啡在北京开设第一间星巴克咖啡门市。2000年进入上海，2002年进军华南市场。

星巴克咖啡连锁店主要与三家业者合资代理：美大、统一和美心。这三家代理商的市场区域划分如下：北京美大咖啡有限公司取得中国北方的代理权（北京和天津业务），台湾统一集团取得苏浙沪地区的代理权，南方地区（香港、澳门、广东、海南、深圳等）的代理权则由香港的美心公司取得。星巴克在四川成都及重庆则与美心集团共同合作开发市场，大连及青岛等则由星巴克以直营的方式设立店面。

自2008年北京奥运会之后，星巴克股份有限公司收回了除苏、浙、沪、广东等地区的一切代理权，改为直营。

2011年6月1日星巴克和美心食品签订协议，收购美心集团所持有的30%合资公司股权，从而获得其在广东、海南、四川、陕西、湖北和重庆业务100%所有权。

统一与统一超于2017年7月27日晚间7时同步召开重大讯息，两家公司的董事长罗智先表示，包括两岸统一星巴克都将有股权交易，将上海星巴克股权售予美国星巴克，并向美国星巴克购入台湾统一星巴克股权。统一表示，统一及统一超将分别出售20%及30%上海统一星巴克的股权给美国星巴克，并向美国星巴克分别购入20%及30%的台湾统一星巴克股权。在股权交易案完成后，统一及统一超将持有100%台湾星巴克股权。

2017年12月6日，星巴克臻选上海烘焙工坊开业，该店是星巴克全球第二家、美国以外第一家星巴克臻选。

截至2017年年末，整个中国大陆共有1496家星巴克，仅上海就有超过600家星巴克，营收人民币58亿元。

2018年11月星巴克在中国内地进入了148座城市，总门店数量已经超过3,500家；截至2018年上半年，店数排名前12的城市依序为上海（663间）、北京（283间）、杭州（196间）、苏州（171间）、深圳（147间）、广州（145间）、成都（123间）、南京（99间）、宁波（95间）、武汉（93间）、天津（90间）与重庆（64间），其中上海于2017年已超越纽约，成为全球最多星巴克店数的城市。

截止2019年11月，星巴克中国官网显示，星巴克已经在中国内地168个城市开设了超过4,100家门店。

2020年2月，因应2019冠状病毒病，中国内地168个城市的4,292间门店里，超过半数（2,000+）已暂时关闭。

香港首间星巴克咖啡店于2000年5月2日在交易广场开幕。至2008年5月，第100间分店也在中环荷李活道开幕，香港分店数目至今已超过150家。2011年6月1日，美心食品收购星巴克在香港及澳门业务的其余股份，收购后美心将拥有星巴克在香港及澳门的100%经营权。

2018年3月27日中环ifc分店装修后新增Reserve™ Coffee Experience Bar，推出咖啡精酿啤酒、红、白酒和多款佐酒小食。当中亦有香港限定的酒精饮品，包括以咖啡豆与焦糖浸泡而成的Caramel Macchiato Cream Ale及以大麦啤酒和可可豆酿制而成的Mocha Brown Ale。同年6月22日在利园三期开设香港首间星巴克旗舰店，占地5,500呎，设全港首个Starbucks Teavana Bar及Starbucks Mixology Bar，提供茶饮和咖啡酒。而且装潢用上了370块不同板型的几何板块仿效咖啡叶的形态，别具特色。

澳门首间星巴克咖啡店于2002年8月在议事亭前地开幕，但于2013年5月24日后结业。至2020年，澳门星巴克分店数目有21间。

统一星巴克股份有限公司于1998年1月1日正式成立，由美国Starbucks Coffee International公司与台湾统一企业及统一超商合资成立，共同在台湾开设经营星巴克门市。1998年3月28日，星巴克台湾第一家门市于台北市天母开幕；2002年，第100间门市－台南市长荣门市开幕。2015年12月1日，全台湾已经有365家星巴克门市，其中119间座落于台北市。星巴克在台湾有开设DT门市 (Drive Thru - 车道型门市)。2012年年营收更飙增至新台币59.52亿元、税后净利新台币4.67亿元、税后每股盈余13.1元，营收与获利双双再创历史新高。

星巴克中国暨亚太区总裁卡尔弗（John Culver）于2015年春季在接受《天下杂志》专访时表示，台湾一直是卡尔弗口中的亚太区优先市场（priority market），虽然小，但经营细致。1998年星巴克刚进台湾时评估，整个市场顶多开出一百多家店，也就是每20万人一间；但17年后，于2015年初全台已有365家星巴克，不但是台湾最大咖啡连锁，并且预计2016年底前可开到四百家店、等于每6万人口就有一家星巴克，比日本每12万人一家店的密度还高。2014年，星巴克在台湾营收近新台币70亿元，一年来客数3,800多万人次，较上一年度多了580万人次的来客数。

2017年3月18日，第410间门市「澎湖喜来登门市」开幕，是星巴克事隔近9年后再度到澎湖开设门市。同年12月26日，第424间门市「马祖门市」开幕，至此星巴克完成台湾各县市都有开设门市。

统一企业与统一超于2017年7月27日晚间7时同步召开重大讯息说明会，两家公司的董事长罗智先表示，将上海星巴克股权以合计401.08亿新台币售予星巴克，并以54.23亿新台币向星巴克购入统一星巴克股权。统一企业表示，统一及统一超将分别出售20%及30%上海星巴克的股权给星巴克，并向星巴克分别购入20%及30%的统一星巴克股权。在股权交易案完成后，统一及统一超将持有100%统一星巴克股权。统一星巴克于2018年1月成为统一企业100%转投资公司，2018年3月更名为「悠旅生活事业股份有限公司」。

星巴克提供多样的咖啡种类，他们以一周为期，每周更换不同种类的咖啡豆，让消费者以简单的方式喝到不同种咖啡豆调和的咖啡（在美国称Coffee of the week为每周咖啡），但并不是每个地方都是以周为单位，如台湾的星巴克只有每日精选（本日咖啡）。星巴克还有一系列的热饮；包含咖啡类（如拿铁）和非咖啡类（如热巧克力）。冬季时才是星巴克热饮的主要供应季，平时星巴克一种显著的饮料获利来源是自创的冷饮称之为Frappuccino法布其诺；正式中文译名为星冰乐。星冰乐是一种具有雪泥冰沙般绵密口感的饮料，可能会在饮品上加上一些鲜奶油和糖浆的制品作出极具特色的呈现方式。

星巴克自售的咖啡豆主要是在四个地方烘焙的，分别是：华盛顿州的肯特市、宾州的约克市、内华达州的卡森谷以及荷兰的阿姆斯特丹。咖啡豆在烘焙之后马上以真空包装。这些包装上都有装置一个专利的压力阀（风味锁），为的是让咖啡豆在包装后仍可以继续排出内部的气体，但同时隔绝外部空气进入。全豆（未研磨）和已研磨的咖啡豆则在星巴克全世界的分店或是签约的零售商有贩售。

为了带给早期美国人体验到美好的义式咖啡文化，对英语系国家而言，星巴克是一家喜好卖弄文字的公司。例如星巴克菜单上的容量表示为「short」、「tall」、「grande」和「venti」（义大利文的20）分别代表英文的「small」、「medium」、「large」和「extra-large」（小、中、大、特大）。虽然大部分的咖啡调理师（星巴克用语：barista；源自义大利文）会迁就顾客使用传统英文的容量表示，但是也有很坚持的调理师。在中文之中、大、特大就是一般星巴克店里的表示法。
除了容量之外，星巴克可以接受顾客对饮品调理的个别要求。最基本的如：可以选择低咖啡因咖啡、使用低脂牛奶、脱脂牛奶或豆奶、少或去冰、少或去糖，可能进阶的会被称之为「隐藏菜单」，除了在添加配料上面动手脚之外，比如冰山美式，甚至连卡布奇诺的泡沫都可以选择dry厚或wet薄。

星巴克的一家店的店面会有2-5位barista（或称partners，这是星巴克对其店员的称呼）。每一间店有多个值班经理（Shift Supervisor）、一个店副理及一个店经理。穿黑色围裙的Baristas被称为「咖啡大师（Coffee Master）」。具备咖啡大师资格的barista表示他们经过高水准且严格的咖啡相关训练，这些训练包括：种植咖啡、烘焙咖啡、调理咖啡以及采购咖啡豆（包括研习咖啡豆的国际公平贸易原则）。星巴克原来规定店员（partners）必须升职至值班经理，店副理或店经理一职才可以受训成为咖啡大师；不过这项规定已经改变，现在就算店员也可以成为咖啡大师。
在星巴克的柜台部分分成三个主要部分：

一个星巴克店员主要有三个任务要执行，一个是在点餐结帐区的工作，再来就是饮料区以及漂浮物的制作（如：卡布奇诺上的泡沫或是星冰乐上面的奶油）。除此之外，还有像清扫和搬运货物的杂项。

一般店内一个区域会有两个店员，如果是夏季或是店内人数增多，冷饮或热饮区就会加派人手。有些店面还会专门指派一个店员专门负责星冰乐的制作，也有的店会增加一个负责管帐的店员。有些星巴克有得来速（开车点餐）的服务，一个得来速柜台一般有1至4名店员，端看生意热络程度而定。得来速的柜台一般较高，主要是为了方便柜台同时供应店内和车上顾客的餐点。

店员之上就是「值班经理」，一般是较资深的店员才能升至此一职位，值班经理在店经理不在的时候需负责代理经理的职务。有时店员人手不足之时，监督也必须负责柜台的工作。

星巴克公司的市场定位是将其店面定位成一种生活中的第三生活空间，也就是定位介于顾客的家和工作场所的地方。他们希望将每一家星巴克布置的简单舒适。每一家星巴克除了木制的硬椅，也有靠墙的软沙发。有些星巴克店面会提供插座让使用笔记型电脑或是随身听的顾客充电。

星巴克非常重视他们的禁烟政策，除了某些地方例外。德国就是其中一个例子，因为在德国很少会有吸烟的限制，为了市场策略他们不得不妥协。在维也纳的一家星巴克有一种折衷的办法，他们设了一个吸烟区，和一般的区域有所间隔。虽然有例外，星巴克其实是非常坚持的，他们声称香烟的味道会坏了咖啡的原始香味，也基于同样原因，禁止员工擦味道重的香水。

在台湾，所有店面皆有免费Wifly无线网路，只需使用电话号码注册会员。在中国大陆大多可以提供免费无线上网。

在香港，位于中环都爹利街分店更破天荒与本地著名品牌 G.O.D. 合作，在该分店采用60-70年代香港传统冰室设计。如马赛克纸皮石、传统的餐单水牌、茶餐厅卡位、以至半掩白布的鸟笼等。 香港 分店只要购买饮料，即可免费使用由 PCCW-HKT 提供之 wifi 服务。

星巴克城市杯是一种带有星巴克特色的特有纪念收藏品，在全球的星巴克咖啡店内贩售。主要有马克杯（3oz, 16oz）及随行杯（12oz），这种杯首先出现在1994年，并取得了巨大的成功。目前已有上千种城市杯在全球61个国家和地区内出现，并且有的城市杯的价格已经超过1000美金。

星巴克随行卡是一种预付储值卡，可于网站上注册后查询消费记录及可用金额，每个国家所推出的随行卡，各有不同的优惠回馈方案。<br>
目前有发行的国家和地区包括：

2009年5月25日凌晨，纽约上东城区所罗门·古根汉美术馆附近的一家星巴克咖啡馆发生爆炸案，无人伤亡。一名未成年嫌犯于该年七月落网，据报载，该名嫌犯动机为模仿电影斗阵俱乐部男主角布莱德彼特在片中攻击大企业的行为。

2010年毒理学教育和研究委员会（the Council for Education and Research on Toxics ，简称CERT）起诉90家咖啡业者，其中包括星巴克，指他们违反加州条例，没有警告消费者，他们的咖啡产品含有可能致癌的化学物。咖啡豆在烘烤的过程中会产生一种化学物质——丙烯酰胺（Acrylamide），已有动物实验证明这种物质会破坏DNA并引发癌症。2018年3月，洛杉矶高等法院法官伯利在裁决中指出，星巴克和其他咖啡公司未能证明，在烘焙咖啡时产生的一种化合物的威胁是微不足道的，因此必须在产品贴上癌症警告标签。

2018年4月13日，两名未消费黑人男子在星巴克店内等朋友的期间要求使用厕所，但店员告知只有客人才能用，接著请两名男子离开，两人拒绝离开，结果店员报警逮补两人。此事引发轩然大波，迫使星巴克于同年5月29日关闭全美国8000多家自营门店门市半天,以实施员工反种族歧视教育训练。

2008年10月22日早上，台北车站星巴克捷运门市，据星巴克在事后声称，因晚班员工未完成清洗不锈钢咖啡机的标准作业流程，导致早班员工使用到含有浓缩清洁剂的咖啡机去煮咖啡。受害者声称星巴克事后用三张咖啡兑换券和蛋卷乙盒打发被害人，将毒咖啡回收消灭证据后并未履行承诺提供受害者检验报告，直到事件曝光才改口愿赔新台币6000元，但受害者未接受，执意要星巴克提出食用该清洁剂对人体无害证据与毒咖啡检验报告。另有报导指出，星巴克承认错误并陪同就医且有意愿赔偿，但消费者求偿新台币300万元超过预期，双方系因对赔偿认知不同导致受害者求助网路与媒体。

2012年，星巴克于香港中文大学善衡书院校园开设咖啡角，中大学生会及校友于网上发起杯葛行动，抗议星巴克经营手法无良，为利益不惜压榨、剥削农民，又恶意打击竞争对手。其后更组成「中大反Starbucks行动」，约30名成员曾于校内游行，要求星巴克撤出香港中文大学。事件引起香港社会讨论星巴克文化及全球化问题。星巴克发声明否认指控，指集团2011年以平均每磅2.38美元购入咖啡，高于市场价，其中有8%是经公平贸易认证的咖啡，此比例在全球属前列。

位于中环中银大厦地下大堂的星巴克分店，于2011年开业。2013年5月，多间传媒发现该店2年来一直从距离咖啡店逾70米外的大厦停车场男厕取水冲咖啡，供该店取水专用的水龙头与尿兜相距只有5呎，店铺污水亦会推回厕所倾倒。食环署接获市民投诉后到该店视察，指该店「取水的方法及地点不符合规定」，向负责人发出警告，要求立即纠正，并表示会再跟进及采取适当行动。香港星巴克发言人回应，2011年租用中银大厦时，已知悉该位置没有直接水源，只能从中银大厦提供的最近水源取水，食水均经过先进的过滤系统确保干净才使用，该店亦已立即改用蒸馏水冲调咖啡。

反对逃犯条例修订草案运动持续多月，甚少在海外社会议题发声的星巴克，其港澳地区特许经营商美心集团之创办人女儿伍淑清，曾多番发表支持政府及反对示威者的言论。例如于2019年8月25日播出的中国中央电视台《新闻联播》中，伍淑清指出近期在香港不断发生的暴力事件严重损害香港的形象，打击香港的经济和民生，并告诫香港的年轻人，不要受到「外部势力的蛊惑」，参与违法活动。9月3日，小西湾中华基金中学学生及校友指，前校监伍淑清在罢课安排会议上，威胁将勒令参与罢课的学生退学及辞退参与的教职员。9月10日，伍淑清在联合国出席人权理事会第42届常规会议，并发表题为《香港的真实情况》的演讲。伍淑清接受记者采访时表示“香港所发生的一切正深刻地影响著每一个家庭和社区。暴力示威者破坏了所有香港市民的和平生活，给香港的经济和国际形象造成巨大的损害”。示威者声称美心集团支持北京及反对抗议活动，香港星巴克因此开始成为抵制目标。2019年10月4日，香港政府动用《紧急法》订立《禁止蒙面规例》，部分激进示威者进一步对香港星巴克门店及其他支持北京反对抗议活动的店舖进行破坏。而较温和的示威者则加强对香港星巴克的抵制，把其标签为「蓝店」，呼吁不要光顾。

2000年，与美国星巴克（星源）合资的统一星巴克进入上海市场，发现上海已有两家「上海星巴克」咖啡，其中文名称及门店商标等均与原公司高度类似。由于星源公司在与统一星巴克一同进军上海前已经以「Starbucks」注册商标与图样，因此在2003年，以星源公司出马，控告上海星巴克，缠讼数年后，上海市高级人民法院于2005年12月30日，判决上海星巴克咖啡馆有限公司侵犯美国星巴克名称权成立。

央视记者在报道中称，对比北京、伦敦、纽约、孟买的星巴克一款354毫升拿铁咖啡的价格，北京最贵27元，孟买的最便宜，只有人民币14.6元，在伦敦和芝加哥的售价分别合人民币24.25元和19.98元。央视还声称，中杯“拿铁咖啡”成本不足4元，却在北京卖27块一杯，星巴克在中国的利润率远远高于欧美市场。

但是央视的做法，引起大批的反对声音，反对者认为央视低估公众经济学常识，缺乏财务学常识。

2015年12月4日，微信朋友圈中流传着《星巴克承认：在中国所售糕点含致癌橡胶鞋底原料》的文章。文章指出，星巴克承认在中国所售糕点中含有偶氮二甲胺成分，这种成分是一种工业泡沫塑料发泡剂，用作橡胶鞋底或者人工皮革。事后，星巴克中国表示，该公司所经营的餐厅所出售的食品是安全的，完全符合中国食品安全法律法规。



</doc>
<doc id="54360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54360" title="奥斯曼帝国苏丹列表">
奥斯曼帝国苏丹列表

这是一个-{zh-hans:奥斯曼帝国;zh-hk:鄂图曼帝国;zh-tw:鄂图曼帝国;}-历代苏丹的列表，其中从塞利姆一世开始的苏丹还拥有伊斯兰教哈里发的称号。

奥斯曼王朝的诸位苏丹在1299年至1922年的六百多年时间里统治着一个庞大的帝国。在奥斯曼帝国鼎盛时期，地跨亚、非、欧三大洲，苏丹统治着北自匈牙利、南至索马里、西起阿尔及利亚、东到伊拉克的广袤土地。帝国首都最初在安纳托利亚的布尔萨，1366年迁都巴尔干的埃迪尔内，1453年占领拜占庭帝国首都君士坦丁堡后迁都于此，一直到帝国灭亡。尽管由于难以区分史实和传说，使得帝国的早期历史众说纷纭，但现代大多数学者都同意如下观点：奥斯曼帝国在约1299年时建立，它的第一位统治者是乌古思突厥人卡耶部落的首领（汗）奥斯曼一世。奥斯曼一世建立的以他的名字命名的王朝和帝国延续了六个多世纪，共有36位苏丹执掌政权。第一次世界大战期间，奥斯曼帝国加入了同盟国，结果战败，帝国随即土崩瓦解。战胜的协约国对奥斯曼帝国的瓜分和随即爆发的土耳其独立战争导致了现代土耳其共和国的诞生。

奥斯曼帝国在其存在的大部分时间里都是一个君主专制帝国。苏丹处于帝国统治阶级的顶点，以各种不同的头衔在政治、军事、司法、社会和宗教等诸多作用发挥领袖角色。苏丹理论上只对真主和真主的法律即沙里亚法（土耳其语：，阿拉伯语：）负责，他同时也是最高执法者。苏丹的天命反映在一系列伊斯兰教头衔上，如：“真主在大地上的影子”（土耳其语：'）、“大地上的哈里发”（土耳其语：'）等。所有的统治机构都体现出苏丹的权威，每条法律都是由苏丹以诏令（土耳其语："）的形式发布的。苏丹是最高军事统帅，而且在帝国所有土地上都享有这一头衔带来的权威。1453年法蒂赫苏丹穆罕默德二世占领君士坦丁堡后，苏丹们开始宣称自己是古罗马帝国的合法继承人，他们偶尔会使用凯撒（土耳其语：）和皇帝的头衔。1517年亚武兹苏丹塞利姆一世征服埃及后，原马木留克王朝拥戴的阿拔斯王朝傀儡哈里发穆塔瓦基勒三世将哈里发头衔让给苏丹及其后裔，从此苏丹成为伊斯兰世界的领袖。新即位的苏丹们都要佩戴奥斯曼之剑，这是与欧洲君主加冕同样的重要典礼。如有苏丹不佩戴奥斯曼之剑，他的子嗣是无法继承皇位的。

尽管在理论和原则上，苏丹是帝国世俗和神权的最高首脑，但实际上他的权力是受到制约的。苏丹在做重大的政治决定前需要考虑包括文臣、武将和宗教领袖在内的帝国统治集团的意见和态度。17世纪以降，帝国进入了一个很长的停滞时期，苏丹们大权旁落，很多苏丹被掌权的禁卫军所废黜。虽然不能继承皇位，但帝国后宫的妇女们——尤其是苏丹的母亲，即皇太后（土耳其语：）——在帝国的政治生活中扮演了重要的幕后角色，她们在苏丹年幼时是帝国的实际统治者，这一时期被称作妇女当政时期。

苏丹权力的消长也体现于在位时间的短长：16世纪帝国极盛时期的苏丹苏莱曼大帝在位46年，是在位时间最长的苏丹；19世纪后期帝国衰败时期的苏丹穆拉德五世是在位时间最短的苏丹，他在位93天便被废黜。穆拉德五世的继承者阿卜杜勒-哈米德二世在位期间建立了君主立宪制，因此阿卜杜勒-哈米德二世成为帝国最后一位专制君主和第一位立宪君主。土耳其共和国成立后，苏丹制和哈里发制相继被废除，奥斯曼皇室成员流亡海外，定居于法国巴黎的苏丹阿卜杜勒-迈吉德一世之曾孙巴耶塞特·奥斯曼皇子是现任皇室首领和，称（奥斯曼）巴耶塞特三世。

以下的表格以时间顺序列出所有的奥斯曼帝国苏丹，最后附带列出最后一位奥斯曼王朝哈里发阿卜杜勒-迈吉德二世。“苏丹”一栏依次列出苏丹名称的中文译名、奥斯曼土耳其文名和现代土耳其文名，有些苏丹还有绰号，也用小字号一并列出。花押又称图格拉（），是苏丹们手写的图章或签名，它们被印在所有的公文和硬币上，是比苏丹本人肖像更重要的确认标志。“备注”一栏列出了每位苏丹的双亲和最终命运，除病故以外非正常死亡或任期非正常结束的苏丹以粗体标明其死因或任期结束原因。在帝国的早期，一位苏丹驾崩之后、其继任者继位之前往往有一段空位时期，这是因为当时帝国的皇位继承制度像史学家描述的那样，是“适者生存，而不是长子继承”：当一位苏丹驾崩后，他的儿子们不得不为了皇位兄弟相残，最终胜利者方能继任苏丹。因为儿子们的内讧和兄弟相残的发生，苏丹驾崩和其继任者继位经常不在同一天。1617年帝国的皇位继承法才由适者生存改为以长男继承制（"）为基础的继承体系，自此以后皇位由皇室中最年长的男性成员继承，这就可以解释为什么从17世纪开始已故苏丹的皇位鲜由其儿子继承，而多数情况下由其叔父或者兄弟继承了。尽管19世纪曾有以长子继承制代之的不成功的尝试，但长男继承制一直保持到苏丹制覆灭。

被废、遇刺等粗体字 → 苏丹非正常死亡或其任期非正常结束。





</doc>
<doc id="54364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54364" title="拉贝日记">
拉贝日记

《拉贝日记》（）是约翰·拉贝（John H. D. Rabe）亲身目击南京大屠杀所作的记录。拉贝自1911年起受雇于西门子中国公司；南京大屠杀发生时是德国西门子公司驻中国公司员工，他以外国人（德日当时有同盟关系，双方有签反共协定）的特殊身份，在中国南京建立南京战时安全区保护了一些中国平民，不过当时拉贝的行为纯属个人行为，并不代表西门子公司。日记记录时间跨度从1937年9月到1938年2月。在写作日记之外，拉贝还保存了80多张现场拍摄的照片，并对这些照片作了详实说明。《拉贝日记》是南京大屠杀的重要史料。

拉贝是南京安全区的发起人之一，并担任安全区国际委员会主席。他是德国纳粹党南京小组代理，这特殊身份使他的记述具有别人难以代替的作用。拉贝当时活动的范围主要在南京安全区内，因此《拉贝日记》不可能对南京大屠杀的全过程作出完整的系统的论断和估计。但《拉贝日记》仍然被认为具有很重要的史料价值。




</doc>
<doc id="54367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54367" title="果洲群岛">
果洲群岛

果洲群岛（）位于香港东南部，西贡的东南偏南16公里处，清水湾对出海面上。果洲群岛地貌丰富，拥有世上罕见的大面积六角柱状节理火山岩，是香港联合国教科文组织世界地质公园的重要部分，于2011年被列为果洲群岛特别地区，确保其地质资源获得更佳保护。

果洲群岛由两大主岛及27个卫星小屿组成，从高空向下望很像一盆生果浮在海上，因而得名。英文名字Nine Pins是英国一种古老球类游戏，类似现代的保龄球。英殖早期，英国海员到港时看见这群小岛的排列阵式，想起家乡的玩意，因此为群岛起了一个独特的名字。

果洲群岛的主岛包括北果洲、南果洲和东果洲。其中北果洲由细洲尾和壳仔排等组成；南果洲由大洲、大洲尾和山岭角等组成；东果洲则由短洲仔、薯莨洲和龙船排等组成。

两大主岛为北果洲及南果洲。两岛各长1公里，阔度则由半公里至几乎两端贴近，高度则差不多达100米。果洲群岛已经历海蚀逾万年之久，由于香港大部分时间吹东风，果洲东南面又缺乏天然屏障，大部份时间风浪很大，海岸侵蚀严重，形成奇特海岸地形。

岛上岩石主要是酸性流纹岩，这组岩石名为「粮船湾组」，属于早白垩世滘西洲火山岩群。果洲群岛拥有大规模的凝灰岩柱状节理，它们源于一次喷出70立方公里火山灰的火山爆发，在随后极长时期，此地的气候以温暖潮湿为主，促成母岩的风化和侵蚀，使凝灰岩裸露，并遭侵蚀而变得奇形怪状。该岛拥有令人叹为观止的海岸特征：大型海蚀穴、海蚀拱和持续被海洋力量磨平的海蚀平台，两岛的火山岩被刻成深深裂口，几乎被劈成两半。

北果洲看起来比南果洲巨大得多，实际上仅比南果洲略大略高。岛中央有一条巨大裂沟，巨砾、六角形石柱和一片片岩石随意散落，山峡中可发现一些页状剥落现象，布满像花蕾绽开状的橙色岩石。巨大石块栽进海中，斜向的滑移教人惊心动魄。这里的六角形岩柱直径可达2米以上，比万宜水库的更粗大，最巨大的六角形岩柱直径约3米，躺于北果洲的崖边浅水处。位于北果洲中部的月球崖像一个大斜台，在六角形岩柱群中铲平了一部分，形成原因是岩石出现倾斜的节理裂隙面，节理面上的岩石因长年累月的风化而剥落，最后倾泻下来。

北果洲对外有一系列自海中跃出的离岸礁石，如细洲尾和壳仔排。

南果洲与北果洲同样荒凉，以海蚀洞最为著名。岛南有幅巨大悬崖，风化较严重，崖下出现了3个巨型海蚀洞，由南向北分别是天梯洞、回流洞、三丫洞，只有后两者可以登驳艇穿游。岛中央有南果洲的地标─穿窿门，乃岛上最大海蚀拱，离海面高达十多米。由于位在岛上最脆弱的位置，风浪侵蚀并洞穿一部分岩石，但侵蚀力未逮于拱门的高点，所以顶部仍然存在。经过千万年后，拱顶塌陷，南果洲会变成两个岛屿。

岛上只有稀疏的禾本科、灌木和草海桐、露兜树这类海岸植物，大部份地方寸草不生。岛上有一弄蝶，Taractrocera maevius（Common Grass Dart）于2004年首次发现，为中国唯一有分布的地方，幼虫以岛上鸭咀草为寄主植物，此蝴蝶广泛分布于中南半岛，在中国则极为罕有。

反而果洲群岛一带海底软珊瑚生长茂盛，颜色品种众多，绵延数百米，是潜水热点。

果洲以独特岩石奇观吸引游人，果洲的岩石属于六角形的柱状凝灰岩，本来相当坚硬，但长年暴露在海洋，不断遭受海蚀和风化，致岩石容易崩裂，其中以北果洲「银瓶颈」的大断崖最明显，但景观壮丽，甚至有人将之与爱尔兰的巨人之路媲美，而岩石规模更大。

旅游行程多到北果洲观岩及南果洲赏洞。所谓「北果攀岩」有四景，分别为月球崖、大炮石、地狱岩及魔鬼石。「南果赏洞」主要观赏海蚀洞，当中包括海水贯岛而过的心石拱门及三叉洞、迥流洞、天梯洞等。

两岛没有正式码头，要用小艇登陆。北果洲有简略登陆点，可沿阶梯登上一水泥砖板上；登上南果洲则必须攀爬倾斜的近岸岩石。风浪太大时两岛皆难以登岸，夏天风平浪静时为登岸最佳时机。

岛上没有任何人口，但南果洲上设有小型天后庙，供来往的渔民参拜。另外，北果洲有一座编号200的灯塔。

果洲群岛上无长住人口，所以并没有公共交通工具。民众如果要游果洲群岛只能自行租船或参加本地旅游团前往，由西贡码头出发船程约一个多小时。

中电提出在西贡果洲群岛对出3公里兴建全港首个兼全球最大的海上风力发电场，共有最多67台、每台135米高的巨型风力发电机，有环保组织反对有关计划，指拟议风场位处于1.4亿年前的火山口，破坏地貌遗址，即使移离果洲群岛及瓮缸群岛数公里亦无补于事。



</doc>
<doc id="54370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54370" title="胡杨">
胡杨

胡杨（学名：'），又称胡桐（《汉书》）、英雄树、异叶胡杨、异叶杨、水桐、三叶树，是杨柳科杨属胡杨亚属的一种植物，常生长在沙漠中，它耐寒、耐旱、耐盐碱、抗风沙，有很强的生命力。“胡杨生而千年不死，死而千年不倒，倒而千年不烂”。胡杨是生长在沙漠的唯一乔木树种，且十分珍贵，可以和有“植物活化石”之称的银杏树相媲美。

落叶乔木，高达15米；叶子的形状多变异，披针形或线状披针形的叶子全缘或疏生锯齿，卵形、扁卵形、肾形的叶子具有缺刻或全缘，无毛，带有灰色或淡绿色。

它曾经广泛分布于中国西部的温带暖温带地区，新疆库车千佛洞、甘肃敦煌铁匠沟、山西平隆等地；如今，除了柴达木盆地、河西走廊、内蒙古阿拉善一些流入沙漠的河流两岸还可见到少量的胡杨外，全国胡杨林面积的90%以上都蜷缩于新疆，而其中的90%又集中在新疆南部的塔里木盆地。此外，在阿富汗、印度、哈萨克斯坦、巴基斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等国也有分布。世界上现仅存的三大原始胡杨林分别为：中国新疆塔里木盆地胡杨林（面积约371万亩）；哈萨克斯坦胡杨林（面积约300万亩）；内蒙古额济纳胡杨林（面积约45万亩）。


</doc>
<doc id="54371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54371" title="台北市立丽山高级中学">
台北市立丽山高级中学

台北市立丽山高级中学（，简写为LSSH），简称丽山高中，设校于台北市内湖区，1993年起筹备，曾一度名为「丽山科学高中」，于2000年正式成立招生。丽山高中为台北市前段优质高中之一。

为建立台湾第一所以「以科学方法为主、以人文素养为辅的全人教育」为发展重点的学校。因应国际未来发展趋势，学校重点在于培育国家数理特殊长材之学生，各科设有「研究方法」、「专题研究」课程，强化学生自主学习、独立思考、及解决问题的能力，培育「能思考、有教养、富创意、具国际观与行动力」的学生。该校也以此特点吸引部份传统名校的学生族群（例：建国中学、北一女中、师大附中、中山女高等名校）。近年也将其在自然科学所累积的成功经验逐步推广到社会科学及语文领域。

培养校内学生之余也常举办各式科学营队、教室观课推广科学教育，广邀各界师生、民众莅校交流。

每个礼拜三堂，是由每个学生寻找其最有兴趣的科目，进行相关研究，在各校是属于资优班的特色课程。此课程让学生在基础课程之外，更有机会学到他们所真正想学的知识，并以实验证实他们所怀疑的事物，是高一及高二的必修课程，同时也是全国第一个将研究方法及专题研究课程列为全校必修的高级中学。

研究方法课程（简称为研方）分为两阶段：
专题研究课程（简称为专题）：

因为专题研究的创立，也使丽山高中创校以来，获得国内外超过近三百多个奖项。其中多次夺得全国科展、台湾国际科展（TISF）及美国英特尔国际科展（ISEF）奖项，将丽山高中推向国际舞台。小行星协会会用英特尔国际科展得奖作品的研究者名字为新发现的小行星命名，丽山目前有5位同学获得此荣耀。同时也有12位老师获得台北市科展优良指导教师的殊荣。

研究结果的呈现：
丽山科学人才培育计划：

为99学年度之新设的校内专题研究补助计划，主要资金源自于高瞻计划及优质学校补助。其目的是为了鼓励有目标的专题小组持续进行研究，师资由20位自然科学专题教师及教授群组成，有效减轻一般专任教师的教学压力，也是为了将校内的专题课程做精致化的处理。

从103学年度开始实施，可分为三大类别－社会中的科学、生活中的科学、科技中的科学，每类别开设多门课程。课程内容由知识取向转为素养取向，强调科学想法的理解及应用、以及科学、科技、社会、环境之间的连结。

丽山高中所举办的国际交流如下：





丽山学生于高一、高二、高三都有属于该年级的活动，这三大活动对丽山学生的意义重大，毕业多年以后印象仍然深刻

丽山毕业生从第十届开始创作自己届的毕业歌曲，并录制MV。多由学测已经有学校的应届毕业生负责制作，歌词内容常常会加入丽山学生的学校生活，像是合作社、专题课程、实验室、Taibo比赛、时光胶囊（于高一新生训练时每个学生会留下给三年后的自己的一封信）...等。
丽山高中地势坐北朝南，正门位于校地南侧，环山路与港墘路交会路口。

校园建筑以图书馆—中轴大道—校门构成的南北轴线为界，以西规划为体育场地，设置室外篮球场、体育馆与操场；以东规划为室内教学场地，有游泳池、艺能大楼、科学大楼、人文大楼以及行政大楼，共五栋建筑。


丽山高中校内建筑坐落并非常见的方正规划，以下由最南之校门口依次介绍至最北之游泳池。












·校宠 小白



丽山高中为公立高中，依法须设置公共艺术。法源来自文化艺术奖助条例第九条：「公有建筑物应设置公共艺术，美化建筑物及环境，且其价值不得少于该建筑物造价百分之一。」而所谓的「公有建筑物」定义，可见建筑法第六条：「本法所称公有建筑物为政府机关、公营事业机构、自治团体及具有纪念性之建筑物。」以及文化艺术奖助条例施行细则第八条：「本条例第八条至第十条所称公众使用及公有建筑物，系指依建筑法规定，经主管机关核发建筑执照之公众使用及公有建筑物。」因此在该校规划筹备期间，就已编列预算设置公共艺术。

该校公共艺术委托中国文化大学蒲浩明副教授设计，于2005年落成，共有五件分别设于校园各处，总经费新台币784万4800元。

以下为丽山高中的五件公共艺术：
位于校门口西侧水池围墙，由七件不锈钢雕塑组成。设计概念来自内湖区常见鸟类白鹭鸶飞翔的姿态。其下方水池装设LED灯，是由台湾大学教授开发特别设置的，使用太阳能储存电力，晚上五彩缤纷，别具特色（现并无储水）。

位于行政大楼前广场，由警卫室入口进入即可见到，由三件铜烤漆雕塑组成。象征师生、朋友，亲子之间的情感及知识与心灵的交流互动。

公共艺术本身由一大两小的水滴构成，亦表示水的分子模型。

位于科学大楼（中栋）正门右侧广场，由五件大理石雕塑组成。设置在科学大楼（中栋），代表著经过科学教育重新诞生。蛋形象征诞生，而几何切割代表了生命接受了教育的洗礼，呈现每个人的特别和多元。

位于中轴大道最高点之方形草坪上，为四件不锈钢雕塑组成。四个三角形既构成了「山」之古字，不锈钢表面刻有许多符号，象征各式各样的知识，也有意含胡适所说「学问有如金字塔」之意，由于四个三角形可组成一个框框，所以该公共艺术也具有「学习需打破既有框架」的意涵。丽山之星上刻有许多自然科学及人文科学的象征符号，以象征其科学与人文的结合。 

位于图书馆前中庭侧墙上，共33件不锈钢雕塑组成。原始设计是要将历届毕业生各班签名翻铜置于其中，目前以护贝过的签名影本纸张替代。

丽山高中学生的社团活动，依照该校规定：「高一生至少需参加一个社团，高二起自由参加，至多可参加三个社团；高三不得参与社团。凡参加学生服务队、资优课程等高一学生，可不必再参与其他社团活动。」，但学生依然可照自身意愿，以非正式社员的身份参加其他社团的活动。

依台北市立丽山高级中学学生社团组织实施办法，丽山高中社团分成以下三类：




2006年8月18日曾在学校图书馆大讲堂召开丽山高中校友会筹备会成立大会，会议中邀请了校友数量不少的成功大学之丽山校友会会长（第二届）、台湾大学负责活动联络的第一届学长分享活动经验，并选出各大学或地区负责联络的校友。

2007年8月15日又于丽山高中辅导室成立校友总会筹备会。



</doc>
<doc id="54373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54373" title="开城特别市">
开城特别市

开城特别市（），又名松都（）、松岳（）、开京（）、松京（），是朝鲜民主主义人民共和国的城市，近郊所产的高丽人参驰名国际。亦为高丽时代的古都，经历了五百多年的繁荣，传统商业兴盛。在二战刚结束时隶属大韩民国京畿道，在朝鲜战争之后隶属朝鲜民主主义人民共和国的边境城市。曾经营运开城工业地区，容许来自韩国及世界各地投资者开设工厂。

公元前108年，西汉汉武帝在朝鲜半岛设置郡县，今开城属于乐浪郡与真番郡交界处；魏晋南北朝时乐浪郡南部分设带方郡，开城属于带方。

乐浪郡被高句丽占领后，带方郡开城成为百济的「冬比忽城」，后高句丽获得冬比忽城。开城内城即勃御堑城，高丽称皇城，有十三门。

开城在统一新罗一改为汉地名松岳郡。景德王十六年（757年）改开城郡。在当时，开城原是当地豪族的封地，当中以王氏为代表。新罗真圣王十年（898年），弓裔使王建筑勃御堑城。新罗孝恭王五年（901年）弓裔建都称后高句丽，九年（905年）迁都铁原。

918年，王建推翻后高句丽即位，建立高丽。次年（919年），把首都从铁原迁回开城，并改开城为开州。光宗十一年改称皇都，成宗十四年改开城府。

显宗二十年（1028年）筑开京罗城，城基周二万九千七百步，门二十二门，号曰崇仁、宣旗、保定、光德、德山、会宾、仙溪、泰安、弘仁、干德、保泰、宣义、狻猊、定平、仙岩、慈安、彰义、迎阳、安和、成道、会昌、安定，用丁夫三十万四千四百人。城中有高丽故宫寿昌宫（朝鲜王朝废为仓廪）、仁德宫、寿德宫等建筑。

恭愍王十年（1360年）集都人修城门，辛禑三年（1376年）命修京城，恭让王三年发五道丁夫筑内城，寻罢之。

太祖三年迁都汉阳，置留后司于都内，并改称开丰郡（亦作海丰郡），结束了开城担任国家首都达476年的历史。开城成为京畿道的一座重要城市。

开城在朝鲜光复后至韩战前隶属韩国，但在韩战停战协议后并入朝鲜。1954年，开城被划归黄海北道。1957年，开城市与开丰郡及板门郡统合，设立开城直辖市；1960年，长丰郡并入其中。2002年，朝鲜废除板门郡，原开城市与板门郡的一部分组成新设置的开城工业地区；在韩国，开城工业地区又被称为开城工业团地或开城工团地。2003年6月，开丰郡及长丰郡脱离开城并入黄海北道；同年9月，取消开城直辖市之地位，复归黄海北道管辖，降级为开城特级市。

2019年10月，升格为开城特别市，脱离黄海北道管辖。

位于朝鲜半岛的中西部的低地，被京畿道、黄海北道、黄海南道及江原道包围。市区被松岳山（海拔489米）、蜈蚣山等山脉环抱。

开城特别市现由27洞、9里及1郡组成，名称如下。




2002年板门郡废除后，编入开城管辖之7里：

开城是朝鲜的轻工业中心。市区设有珠宝首饰加工厂、开城人参加工厂、刺绣厂等。

2000年8月，金正日决定跟大韩民国现代集团合作开设开城工业区。朝方提供土地和劳动力，韩方提供资本，技术和电力。
2002年11月，朝鲜制定开城工业地区法。2003年6月，开始建设第1期区划，2005年已经出产一些产品，韩国人员越三八线往来开城。
2013年4月至9月间短暂关闭。2016年2月，朝鲜宣布关闭开城工业区，并将园区划为军事管制区。


高丽博物馆荟萃高丽时代的珍贵文物，还有满月台、开城南大门、成均馆，市郊有历代王宫王陵遗迹及古迹等70多处、及北部24公里的朴渊瀑布天然景物。






</doc>
<doc id="54374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54374" title="俄白联盟">
俄白联盟

俄白联盟（），前身是俄白共同体，是由俄罗斯和白俄罗斯于1997年4月2日签订《俄罗斯和白俄罗斯联盟条约》而设立。两国公民可依据该条约在俄白两国间自由生活和定居。

俄白共同体于1996年4月2日成立。 1997年4月2日，俄白共同体的基础得到加强，签署了“俄罗斯和白俄罗斯联盟条约”，当时该条约把俄白共同体的名称改为俄白联盟。 1998年12月25日签署了几项进一步的协定，目的是实现更大程度的政治、经济和社会融合。然而，政治实体的性质仍然模糊不清。在主张两国统一的白俄罗斯总统卢卡申科的压力下，当时的俄罗斯总统叶利钦发起了联盟的创建，以协调两国之间的政治和经济分歧。卢卡申科试图将自己过于疲弱的经济与俄罗斯的强大经济联系起来。 哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫在1994年提出了一项类似的建议，设想建立欧亚联盟，但直到2014年5月29日欧亚经济联盟成立，这项提议才获得通过。 1999年12月8日签署了“建立俄罗斯和白俄罗斯联盟国家条约”。 其目的是建立像苏联一样的联邦，拥有共同的国家元首、立法机构、旗帜、军徽、国歌、宪法、军队、公民身份和货币。俄罗斯国家杜马于1999年12月22日批准了该联盟，白俄罗斯国民议会于2000年1月26日批准了该联盟。在后一天，“条约”和“联盟”生效。

“俄罗斯和白俄罗斯联盟国家条约”设立了以下机构：


每个成员国都保留自己的主权和国际权利，这意味着俄罗斯和白俄罗斯仍然对自己的内政和对外关系负全部责任。除“联盟条约”规定的情况外，联盟不能要求在其他国际组织中有代表，也不能推翻其成员国的立法或政府决定。因此，俄白联盟最类似于非洲联盟或南美洲国家联盟的超国家联盟。

帕维尔·博罗丁是俄白联盟国务秘书。2000年1月26日，他首次被最高国务院任命，任期四年。2004年和2008年，他的任期又延长了四年。

在俄白联盟成立后不久，两个成员国似乎对联盟失去了热情，首先是俄罗斯，然后是白俄罗斯，2001年恢复了对共同边界的海关管制，实际上暂停了关税同盟，直到2010年恢复。在整个联盟实施一种共同货币的计划也已启动，但这些计划已被多次推迟。此外，俄罗斯和白俄罗斯迄今没有为联盟设立任何标志，甚至没有设立国旗。 然而，一首名为“主权国家联盟”的歌( "Derzhavny soyuz narodov", "Dzyarzhauny sayuz narodau") 被提议作为联盟的非官方国歌。这首歌是根据苏联国歌改编的，指的是两国更广泛的联盟。2010年11月16日，俄白联盟网站宣布，“宪法法案”已有99%准备就绪。

白俄罗斯总统卢卡申科承诺在2004年1月1日引入一种共同货币。货币没有被采用，计划被推迟了一年。2005年1月1日，俄白联盟再次未能采用共同货币，又一次推迟了一年，这在2006年再次发生。在2006年2月2日于明斯克举行的新闻发布会上，白俄罗斯国家银行行长Pyotr Prokopovich宣布，“2007年可能采用共同货币”。然而，这种情况在2007年没有发生。白俄罗斯共和国国家银行宣布，从2008年开始，白俄罗斯卢布将与美元挂钩，而不是与俄罗斯卢布挂钩。

尽管在一些贸易和政治问题上存在摩擦，但俄白联盟确实为俄罗斯和白俄罗斯的公民提供了工作和永久定居的权利，而没有对外国国民强制规定的正式移民程序。他们保留其国民护照和其他身份证件。

2009年2月10日，俄罗斯和白俄罗斯实施了旨在整合两国军事结构的联合军官培训方案的第一阶段。这个军事集体被称为俄罗斯和白俄罗斯区域部队集团(RGF)。这些行动的目标是确保各国的军事利益得到协调一致的训练、实践和执行，目的是在2009年2月和3月进行战略和战斗训练。 此外，俄罗斯联邦的军事理论规定，“对俄白联盟成员国的武装攻击以及所有其他涉及对俄白联盟使用武力的行动”应被视为“对俄白联盟的侵略行为”，授权莫斯科“采取相应措施”。

自1997年俄罗斯和白俄罗斯联盟成立以来，一直没有正式承认有国旗或国徽。有几个关于国旗和国徽的草稿。

已经提出了两项关于俄白联盟国旗的草稿。在任何情况下，他们都是修改苏联国旗，但代表国家(不是共产主义)。在这两项草稿，两颗金星被放置在红旗上(代表联盟的两个成员国)。

提议中的国徽是对原俄罗斯和白俄罗斯国徽的双头鹰改进。

俄罗斯和白俄罗斯一直在原籍国征收增值税，目的是为俄白联盟提供资金，但从2005年1月1日起，与世界上大多数其他独立国家一样，增值税在目的地国征收。这一变化造成了相当程度的混乱，并扰乱了俄罗斯和白俄罗斯之间的许多贸易活动。2005年2月10日，白俄罗斯的私人企业家举行了为期一天的罢工，抗议两国间的新增值税计划和卢卡申科的经济政策。



2006年12月15日，有关俄白联盟的谈判升温。然而，到2007年1月，谈判陷入僵局，正如白俄罗斯总统卢卡申科所说：“俄罗斯领导人要求我们加入俄罗斯联邦-这就是俄罗斯领导人的想法。我不想埋葬白俄罗斯的主权和独立。“。他补充说：“从所有的磋商和讨论中，我了解到我们对建立一个联合国家有不同的做法和理解”，并反对“将白俄罗斯并入俄罗斯的可能性”。

然而，2007年10月19日，俄罗斯总理维克托·祖布科夫宣布，俄白联盟的预算“明年将增长至少10%，增长将为我们的共同项目提供有价值的资金” 这引发了人们的猜测，即俄罗斯政府重新对这一想法产生了兴趣。

2007年12月13日至14日，白俄罗斯总统卢卡申科、俄罗斯总统普京和俄白联盟国务秘书帕维尔·博罗丁在明斯克举行了会晤。这次会议得到了媒体的大量关注，并引起了人们的猜测，即俄白联盟可能确实是两国政府新倡议的重点。最令人感兴趣的是，重新讨论了联邦议会(尽管计划如此，但从未真正实现)和一项能够加强联盟权威的“联邦国家宪法法案”。据国务秘书博罗丁说，会上讨论了该法案的五种变体，每一种都将涉及联盟发展的7至10年过渡时期。还讨论了贸易和能源问题。

2008年5月27日，卢卡申科总统以最高国务委员会主席的身份任命当时的俄罗斯总理和现任总统普京为部长会议主席。 这一举动引发了人们的猜测，即俄白联盟即将经历一场重大的政治变革。然而，俄白联盟中最显眼、也是最重要的官员是负责俄白联盟日常运作的国务秘书。在同次会议上，国务秘书博罗丁宣布，2009年俄白联盟国家预算总额将达到60亿至70亿俄罗斯卢布，比2008年增加了20多亿卢布。

2011年8月1日，普京表示支持俄罗斯、白俄罗斯、可能还有南奥塞梯的联盟白俄罗斯外交部长发言人安德烈·萨维尼赫拒绝了这一想法， 南奥塞梯驻莫斯科大使德米特里·梅多杰夫也表示，“我们的人民在2006年的公投中投票支持独立，他们不喜欢成为俄罗斯联邦的一部分”。

自2015年以来，发展前苏联成员国之间关系的重点是继续发展欧亚经济联盟，这本身就是2010年成立的欧亚关税联盟的进一步发展。它以欧盟一体化为蓝本，由俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦、亚美尼亚和吉尔吉斯斯坦5个成员国组成。塔吉克斯坦也表示有兴趣加入。然而，欧亚联盟只是一个经济联盟，目前，政治一体化仍属于俄白联盟的职权范围。



</doc>
<doc id="54376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54376" title="厌氧法">
厌氧法

厌氧法是利用以厌氧细菌为主要工作菌种，在厌氧环境下对有机废水中各种有机成分进行了降解作用的废水生物处理法。主要工艺以UASB、BF等为主。适合处理高浓度有机物污水和一些难降解成分的污水。


</doc>
<doc id="54377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54377" title="西蒙·玻利瓦尔">
西蒙·玻利瓦尔

西蒙·何塞·安东尼奥·德·拉·桑蒂西马·特立尼达·玻利瓦尔·伊·帕拉西奥斯（，），通称西蒙·玻利瓦尔，拉丁美洲革命家、军事家、政治家、思想家，他与圣马丁遥相呼应，为南美洲脱离西班牙帝国统治，争取独立发挥了关键作用。

在从与西班牙君主的斗争中取胜后，玻利瓦尔参与建立了拉丁美洲第一个独立国家联盟，即大哥伦比亚，并于1819年至1830年任该国总统。

西蒙·玻利瓦尔在西班牙语美洲被公认为英雄、革命者与解放者。在他有生之年，他领导玻利维亚、哥伦比亚、厄瓜多尔、巴拿马、秘鲁和委内瑞拉取得独立，并促进民主意识形态在这些国家的发展。

玻利维亚就是因纪念西蒙·玻利瓦尔而得名。

西蒙·玻利瓦尔出生在委内瑞拉加拉加斯的一个贵族家庭。姓氏玻利瓦尔是来自西班牙巴斯克地区的西奥尔特萨-沃利瓦尔
。在他的家里，除拥有大片种植园和1000多名奴隶之外，还有金矿、糖厂、房产以及呢绒商店等。与其他殖民地资本家一样，他的家庭既是压制者，又是被压制者。他们凭借经济地位过着剥削奴隶的生活。而另一方面，他们在政治上、经济上又受到西班牙殖民当局的歧视、压制。所以，这些地主资本家迫切希望推翻殖民统治，挣脱殖民枷锁。

玻利瓦尔出生后不久，他身体欠安的父母便不得不将他托付给家奴照料。两年后，玻利瓦尔回到父母怀抱，然而之后的痛苦经历会继续严重影响他。1786年1月，即玻利瓦尔两岁半时，其父胡安·维森特·玻利瓦尔因肺结核去世，8岁时（1792年），母亲堂娜·玛丽亚·德拉孔塞普西翁·帕拉西奥斯·伊·布兰科逝世，父母双亡后，他住在舅父卡洛斯家中，然后于1799年前往西班牙学习法文，1802年5月26日同玛丽亚·特雷莎·罗德里格斯·德尔托罗·阿莱萨在西班牙马德里结婚，7月12日偕同妻子回到家乡委内瑞拉，但妻子玛丽亚·特雷莎于1803年1月22日染病去世。1804年他回到欧洲，12月2日到巴黎参加拿破仑的加冕礼，并成为拿破仑的随从官。

玻利瓦尔非常钦佩拿破仑的才能和勋业，但他对拿破仑称帝反应十分强烈，对其个人野心引以为戒，他以后虽然创造了很大的功业，面对人民的拥护，决不称帝，他认为对他最好的终身称号就是“解放者”，而且这个称号比任何帝王都高贵。

1807年他经美国返回委内瑞拉，1808年拿破仑入侵西班牙，西班牙人奋起抵抗，玻利瓦尔参加了在拉美西班牙殖民地的反抗西班牙人的斗争。1810年他与弗朗西斯科·德·米兰达组织起义，召集了委内瑞拉第一次议会，1811年7月5日议会宣布委内瑞拉独立。7月23日，在米兰达的统率下，玻利瓦尔攻克巴伦西亚。这是他第一次战争经历。1812年西班牙军队卷土重来，玻利瓦尔逃往哥伦比亚，发表《卡塔赫纳宣言》，指出失败的原因是内部不团结。

1813年3月12日，他被任命为新格拉纳达准将，领兵苦战六次，重新占领加拉加斯，并接受“解放者”（el libertador）称号，建立“第二共和国”，但1814年第二共和国又覆灭。1815年5月10日，玻利瓦尔欲从卡塔赫纳去解放委内瑞拉，但遭到该城当局的坚决反对，于是他决定乘船去牙买加，过自愿流亡者的生活。12月24日到达海地洛斯卡约斯港，在海地总统佩蒂翁的帮助下，他重新组织武装，明确宣称要建立整个拉丁美洲联盟，他说：“我们是整个人类的缩影，我们在地球的另一边，被两个大洋包围着，虽然艺术事业和科学事业尚属年轻，但历史悠久，文明古老，我们既不是印第安人，也不是欧洲人，但有这两种血统。」

1819年他突袭波哥大，12月17日建立“大哥伦比亚共和国”，并把它分为三个省：委内瑞拉、新格拉纳达和基多。其后议会选举他为哥伦比亚总统。1821年解放委内瑞拉，1822年6月16日同安东尼奥·何塞·苏克雷并肩解放厄瓜多尔，7月26日和何塞·德·圣马丁将军在瓜亚基尔会面。1824年12月5日解放上秘鲁，1825年8月6日上秘鲁以玻利瓦名字命名玻利维亚共和国，结束了西班牙在南美的统治。1826年在巴拿马举行泛美大会。

但不久拉丁美洲各国因为对宪法意见不同发生分歧，导致内战，英国、法国和美国立即趁机干预，1829年国家分裂。1830年玻利瓦尔沮丧至极，3月1日将权力移交国务委员会主席多明戈·凯塞多，而后退居富查。

西蒙·玻利瓦尔在1830年12月17日因肺结核病逝在大哥伦比亚（现在的哥伦比亚）的圣玛尔塔。1842年十二月二十三日，玻利瓦尔的遗骨被安葬于家族墓园。

玻利瓦尔在临终前要求他的副官烧掉他的遗物，包括著作、信件及演讲稿，不过奥利违背了遗嘱，留下了他的著作，因此后来的历史学家才可以了解玻利瓦尔的自由主义思想及哲学，也可以了解他的生平，包括长期所爱的。曼努埃拉在1856年过世前不久，也将从玻利瓦尔收到的信送给了奥利。

玻利瓦尔的遗体埋在哥伦比亚圣玛尔塔的天主教堂中。1842年在委内瑞拉总统何塞·安东尼奥·派斯·埃雷拉的请求下，遗体由圣玛尔塔移到卡拉卡斯的。圣玛尔塔的别墅后来成为博物馆，其中有很多有关他生平的参考资料。

2008年1月，委内瑞拉总统乌戈·查韦斯组成委员会研究玻利瓦尔是否是因为暗杀而死亡。查韦斯多次提出玻利瓦尔其实是被「新格拉纳达叛徒」（New Granada traitors）所毒害。2010年4月，传染病专家Paul Auwaerter研究玻利瓦尔症状的记录，认为死因可能是因为慢性的砷中毒，但不太可能是急性中毒或谋杀。2010年7月16日，查韦斯为查明玻利瓦尔的真正死因，下令将他的遗骸取出。2011年7月时，国际鉴识专家发布报告，认为找不到玻利瓦尔中毒或非自然死亡的证据。

1799年，16岁的玻利瓦尔跟着英年早逝的父亲胡安·维森特（1786年逝世）和母亲康塞·普西翁（1792年），游学于墨西哥、法国和西班牙。1802年，他在马德里与来自加拉加斯马尔克斯·德尔·托罗家的玛丽亚·特蕾莎·里德里格斯·德尔·陀罗·阿莱扎结婚，8个月后携眷回到委内瑞拉，不幸妻子染上黄热病死亡。玻利瓦尔于1804年回到欧洲，在拿破仑帝国壮游一番。在法国期间，他在巴黎会见了亚历山大·冯·洪堡。洪堡曾在1804年写道：“曾在巴黎碰见一位年轻男子，跟他交谈时注意到他对自由的向往和活泼，但却有些无动于衷。”
玻利瓦尔没有儿女，童年染上过麻疹和腮腺炎，他最亲的亲属就只有姐姐和弟弟。他有一个妹妹夭折。姐姐胡安娜·玻利瓦尔·帕拉西奥斯嫁给了舅舅迪奥尼西奥·帕拉西奥斯·布兰科，并育有两个孩子吉列尔莫和班尼吉娜。吉列尔莫于1817年12月2日协同舅舅作战时阵亡，班尼吉娜结过两次婚，玻利瓦尔的最亲的亲属、两人的玄孙是佩德罗和爱德华多，后者直到2009年生活在加拉加斯。

姐姐玛丽亚·安东尼与巴勃罗·克莱门特弗朗西亚结婚，育有四个孩子：约瑟夫法、阿纳克莱托、瓦伦蒂娜和巴勃罗。玛丽亚·安东尼是玻利瓦尔担任大哥伦比亚总统时的财产的经纪人和意志执行者。隐退后住在玻利瓦尔过继给她的庄园里。

于1811年去世的哥哥胡安·维森特是特派到美国的外交特使，有三个私生子：胡安、费尔南多·西蒙和费利西亚·玻利瓦尔·蒂诺克，哥哥死后，赡养私生子和母亲的重担交给了玻利瓦尔。玻利瓦尔与费尔南多十分亲近，曾于1822年派他到美国弗吉尼亚大学学习。费尔南多漫长的一生中，曾参与到委内瑞拉历史上的一些重大政治事件中去，也在欧洲住过一段时间，并育有三个孩子，最终在1898年以88岁高龄逝世。





</doc>
<doc id="54381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54381" title="余秋里">
余秋里

余秋里（），男，汉族，江西吉安人。中华人民共和国政治家。1955年被授予中国人民解放军中将军衔，著名的独臂将军。

1929年，余秋里参加吉安农民暴动，后任吉安赤卫队大队战士、分队长；同年12月，加入中国共产主义青年团。1931年5月加入中国共产党，在吉安永阳军事部工作。1933年，任湘赣省苏维埃政府工农检查委员会委员，曾在红军大学第四分校学习，任中国工农红军学校第四分校二连指导员。1934年任红六军团政治保卫队队长，随红六军团西征。此后，他调任红二军团六师十八团政治委员。参加长征。其间，率部任红二军团前卫。1936年2月，余秋里在云南乌蒙山区与国军万耀煌部队作战时，为掩护团长成钧，左臂负伤，被迫截肢。1936年11月，入抗日军政大学学习。

抗日战争爆发后，余秋里任中央军委总政治部直属政治处副主任。1938年起，任八路军总政治部组织部组织科科长兼巡视团主任，120师干部大队政治委员。1939年，出任120师第3支队政治委员，同支队长贺炳炎合作，率队到大清河北岸扩大根据地，很快将部队发展起来；先后进行了莲子口、北板桥等战斗，粉碎了日军的3路合围。1940年，参加百团大战。同年11月，任第358旅第8团政治委员、团长，在管涔山开辟根据地。1944年任第358旅政治部主任。

1945年10月，余秋里任第358旅政治委员，率部在陕西内线作战。1947年，他参加榆林战役、沙家店战役、岔口战役、黄龙战役等。1948年，他在358旅开展“诉苦三查”运动，进而推广演变为解放军全军的新式整军运动。同年，他率部进入外线，参与宜川战役、荔北战役等。1949年任第一野战军第1军1师政治委员，后改任军副政治委员，率部连克三原、岐山、陇县、秦安等地。尔后进军青海，后兼任青海省军政委员会副主席、青海军区副政治委员。

1950年，余秋里调任西南，任中共川西区党委常委、西南军政大学副政治委员。1951年起，任第二高级步兵学校校长兼政治委员、西南军区后勤部部长兼政治委员。1954年12月，调任总财务部第一副部长、部长。1955年9月，他被授中将衔。获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1957年5月，任总后方勤务部政治委员。

1958年2月他出任中华人民共和国石油工业部部长，决策将油田勘探重点放在东部，特别是东北松辽盆地。1959年9月，在大庆地区发现石油资源以后，兼任大庆石油会战指挥部工委书记。大庆油田创建初期，余秋里提出口号：“只许上，不许下！有条件要上，没有条件创造条件也要上”。余秋里还发起了学习“铁人”王进喜活动。1964年12月，开始在中华人民共和国国家计划委员会工作，任第一副主任兼秘书长，领导中央“小计委”工作。

在文化大革命中余秋里受到打击，但没有被解除职务。1968年6月，毛泽东接见中央和地方有关领导人。陈伯达组织新闻稿，将余秋里之名省略。毛泽东审阅时问陈伯达：“还有余秋里嘛！”陈伯达无奈，只得将毛泽东原话“还有余秋里”转抄新闻稿上。1970年6月，任国家计委革委会主任、国家计委主任。1975年1月他出任中华人民共和国国务院副总理兼国家计划委员会主任。

文化大革命后，他于1977年8月当选中共中央政治局委员。1980年出任中华人民共和国国家能源委员会主任、中共中央书记处书记。1982年起，任国务委员、中共中央军委副秘书长、总政治部主任。1983年任中华人民共和国中央军事委员会委员。1987年被选为中共中央顾问委员会常务委员。1988年7月，被授予一级红星功勋荣誉章。1999年2月3日，余秋里病逝于北京。

 


</doc>
<doc id="54384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54384" title="瓦窑堡会议">
瓦窑堡会议

瓦窑堡会议，是1935年12月17日至12月25日，中共中央政治局在陕西省安定县（今子长县）瓦窑堡(bǔ)召开的扩大会议。会议由张闻天主持，主要讨论军事问题和政治问题。

出席会议的有张闻天、毛泽东、周恩来、王稼祥、刘少奇、秦邦宪（博古）、邓发、李维汉、张浩（林育英）、彭德怀、何克全（凯丰）、吴亮平、杨尚昆、郭洪涛、李德等十多人。

12月25日，会议通过张闻天起草的《中央关于目前政治形势与党的任务决议》。还有毛泽东起草的《关于军事战略问题的决议》等。决议指出，日本帝国主义的侵略，使中国人民面临着“亡国灭种的大祸”。会议确定「党的策略路线，是在发动、团结与组织全中国全民族一切革命力量去反对当前主要的敌人……开展神圣的民族革命战争」。会议决定将苏维埃工农共和国口号改为苏维埃人民共和国口号。瓦窑堡会议还强调要用自己彻底的正确的反日反汉奸卖国贼的言论与行动去取得自己在反日战线中的领导权，否则抗日战争是不可能的。

12月27日，毛泽东在瓦窑堡党的活动份子会议上作出《论反对日本帝国主义的策略》报告。毛泽东根据瓦窑堡会议精神，阐述党的抗日民族统一阵线策略思想。毛泽东有力批判「左」倾关门主义错误。又指出必须预防党内右倾机会主义复辟。

瓦窑堡会议虽然都指出地主买办营分裂之可能，提出要利用敌人内部「争斗」「缺口」之方针，但是由于没有看到1935年华北事变后，特别是中国国民党第五次全国代表大会后，蒋介石之对日态度已由软弱趋向强硬，由一味妥协退让趋向抵制，而继续把他看成是「卖国贼头子」，仍旧采取「反蒋抗日」方针，把蒋排斥在抗日民族统一战线之外。显然，这与当时已经改变之国内外形势和阶级关系是不相适应。

中共的政治路线在瓦窑堡会议发生重大转变，放弃了从1931年1月第六届中央委员会四中全会以来苏联指导下的教条主义，而以弹性务实的政策争取群众最广泛的支持。富农、小资产阶级、甚至民族资产阶级都成为中共争取的对象。张闻天起草的《中央关于目前政治形势与党的任务决议》就说：中国共产党是无产阶级的先锋队，同时中国共产党又是全民族的先锋队。


</doc>
<doc id="54386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54386" title="克里米亚战争">
克里米亚战争

克里米亚战争，在俄罗斯又称为东方战争（），是1853年至1856年间在欧洲爆发的一场战争，是俄国与英、法为争夺小亚细亚地区权利而开战，战场在黑海沿岸的克里米亚半岛。作战的一方是俄罗斯帝国，另一方是鄂图曼帝国、法兰西帝国、大英帝国，后来撒丁王国也加入这一方。一开始它被称为「第九次俄土战争」，但因为其最长和最重要的战役在克里米亚半岛上爆发，后来被称为「克里米亚战争」。克里米亚战争是俄罗斯人对抗欧洲的重要精神象征，最终以俄方求和签订巴黎和约作结。

这场战争的-{表面}-起因是宗教问题。俄罗斯向鄂图曼帝国提出为保护鄂图曼帝国境内的东正教徒，要求在鄂图曼境内的“圣地”巴勒斯坦建立俄罗斯的保护地，这个要求被君士坦丁堡的苏丹拒绝，新教徒也反对俄罗斯在巴勒斯坦建立据点的企图。俄罗斯在苏丹拒绝后决定以此作为采取军事行动的理由。1853年俄罗斯与鄂图曼帝国断交并开始占领多瑙河流域的土耳其附属国。

战争的真正原因是鄂图曼帝国内部逐渐地瓦解，俄罗斯认为这是其向欧洲扩张的好机会，尤其是获得一个通向地中海和占领巴尔干半岛的好机会。鄂图曼帝国在巴尔干半岛上的统治此时显然摇摇欲坠，而俄罗斯则想争取获得对达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡的控制。英国和法国反对俄罗斯的扩张，它们不希望俄罗斯获得这些战略要地以维持它们自己在东南欧的势力和利益。

1853年7月，俄罗斯出兵占据多瑙河流域，以及进攻两个鄂图曼土耳其的属国：瓦拉几亚和摩尔达维亚，同年10月，鄂图曼土耳其向俄罗斯宣战。1854年3月底英国和法国与鄂图曼土耳其结盟，一同对俄罗斯宣战。1855年撒丁王国加入这个同盟。奥地利帝国虽一直没有参战，但亦陈兵在边境，在鄂图曼土耳其同意下，奥军进驻了瓦拉几亚及摩尔达维亚直到战争结束，要胁俄罗斯奥地利会参战，迫使俄罗斯后来从瓦拉几亚和摩尔达维亚撤军。1854年9月，联军在克里米亚半岛登陆并围攻俄罗斯黑海舰队基地塞瓦斯托波尔要塞。塞瓦斯托波尔被围攻近一年后，联军占领了这个重要的堡垒，此后俄军退出克里米亚半岛，并向联军投降。


克里米亚战争的后果之一是奥地利、普鲁士和俄罗斯之间的神圣同盟终止。普鲁士在这场战争中持中立，战后普鲁士与俄罗斯的关系变好，与奥地利的关系变坏，而俄奥之间的关系恶化。英国与法国在战后也开始与俄罗斯修好，因此奥地利日趋孤立。到此为止奥地利在德意志邦联中仍处支配地位，但这个地位日益减弱，而普鲁士的地位则日益增高。由此欧洲各强国之间的势力均衡开始产生对奥地利不利的变化。奥地利势力的削弱同时也造成萨丁尼亚不断增强，使萨丁尼亚在意大利统一运动中扮演了主要的角色。1861年，在法国的支持下萨丁尼亚成功地建立意大利王国。

克里米亚战争是世界史中「第一次现代化战争」，它从军事上和从政治上改变了欧洲列强之间的地位和关系。在19世纪的欧洲历史中，它与随后的巴黎条约是继1815年维也纳会议后第二大重要外交事件。

在克里米亚战争中，蒸汽动力的铁甲船和现代的爆炸性的炮弹第一次被使用。它也是历史上第一次壕沟战和静止战。电报，天气预报，战地医院首次在战争中被使用，铁路火车首次被用来运送补给和增援。

战地记者首次参加并可以在同日将战况报告给家乡的报纸。塞瓦斯托波尔围城战中灾难性的「轻骑兵的冲锋」事件几乎在当晚就因《-{zh-hans:泰晤士报;zh-hk:伦敦时报;zh-tw:泰晤士报;}-》的报导而在英国本土导致了一场公关灾难(虽然媒体夸大了伤亡)。英国政府为了安抚后方对战士死伤的不安情绪，派出摄影师()前往克里米亚拍摄战争。在这场战争中记者还第一次使用了摄影技术来记载战争实况。这些照片被转换成木刻版和出版在不太重要的《伦敦新闻画报》（The Illustrated London News）。

在这场战争总共约50多万人死亡，其中法军的病死占总死亡人数比例最高。大多数士兵不是阵亡，而是因饥饿、营养不良、卫生条件差和野战医院的条件差而死于其战伤。弗罗伦斯·南丁格尔改善了野战医院的卫生条件，仅此一项改革就大大地提高了受伤战士的生存率。战后南丁格尔在伦敦创办了第一所护士学校。

烟草被用来做香烟产生于近代，大量生产出现在克里米亚战争。这次战争在某种程度上帮助了香烟的大量泛滥。而在一战和二战间，各国的军方将香烟大量分发给官兵。

克里米亚战争同时催生了在1856年设立维多利亚十字勋章，这是英国军队首次为英勇作战者设立的国际奖项。

通过克里米亚战争，俄国看到了农奴组成的军队与英国、法国自由民组成的军队之间的差异，俄国军队的训练与武器与英法也有很大差距，这促使俄国对农奴制与军事进行改革。

此战争对军事更大的意义是促成了宪兵的设置：因战况胶著，上至军官、士官长，下至兵卒开始酗酒、抽烟甚至服食成瘾性药物，导致烟酒商前至军营兜售此些物品，直到高阶军官发现苗头不对，乃自组巡逻哨兵、纠察队，防止非相干人等进入兵营等地，成为了宪兵的滥觞。

因为此次战争，俄国担心在北美的阿拉斯加属地可能会遭到英国的报复而被抢走，因此迫切希望内战刚刚结束的美国能出价接手，一来免遭白白损失，二来可让美国牵制英国在北美的势力。美国最终以七百二十万美元的微薄代价获得了后来被认为史上最划算的不动产交易。





</doc>
<doc id="54391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54391" title="龙阳">
龙阳

龙阳可以指：


</doc>
<doc id="54402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54402" title="何俊仁">
何俊仁

何俊仁（，），广东中山人，成长于香港，现任支联会主席，屯门区议会乐翠前区议员、民主党主席、香港立法会议员，而他亦执业律师，毕业于香港大学法律系。

何俊仁原籍广东中山，于香港长大，毕业于昔日位于北角清华街的圣犹达小学，后来因升中试的成绩差而无法获得中学学位。结果当时的苏浙公学勉强取录他。不久，何俊仁得到父亲的友人介绍以及亲戚校友（何俊仁长兄）在校读书的关系成功入读何明华会督银禧中学，并于1969年毕业，再在1971年入读香港大学法律系。他在学期间积极参与70年代学运，包括反贪污、盲人工潮、保卫钓鱼台等运动，亦曾担任香港大学学生会普选评议员。1977年毕业后成为执业律师，多年来一直以法律专业知识，为弱势社群和被压受屈的人士仗义执言。

1982年，何俊仁投身政治，支持香港回归祖国，并实行港人民主治港。1985年参与成立「民主政制促进联委会」，争取「八八直选」和民主基本法。此外，多次回国参与现代化的培训工作。同年组织论政团体太平山学会，并以学会核心成员身份经常评论时政，1990年何俊仁与其他民主派人士组织香港第一个政党「港同盟」，其后于1994年与汇点合并为现时的民主党，一直担任党内核心职位，1998年担任副主席，2006年当选为民主党主席。

1991年，他支持二战的中国受害人（包括慰安妇、苦役劳工等）多次赴日进行索偿诉讼。1996年至1998年四次亲赴钓鱼台宣示中国主权，并要求日本承担战后责任。2006年何俊仁成立中国维权律师关注组，关注和支援内地维权律师和维权运动，促进国家尊重人权，建立法治和宪政。现时担任香港教育专业人员协会及香港护士协会义务法律顾问。

1992年因香港民主同盟的香港立法局议员吴明钦病逝，何俊仁被港同盟安排参加补选，但败于元朗乡绅邓兆棠。1995年参选区域市政局选举，击败工联会陈有海顺利当选，并且成为票王，同年当选为立法局议员，之后一直连选连任至2016年（不计1997年临立会期间中途「落车」）。他曾于回归前担任立法局议员、区议会议员和区域市政局「三料议员」。

在议会中他长期专注交通、房屋和福利等与基层民生有关的政策。1998年、2000年被选为立法会议员，并在1999年时挟区局余风连任为区议会议员。2004年香港立法会选举伙拍元朗区议员张贤登出选新界西选区，以62,342票当选。2008年香港立法会选举继续出选新界西，以36,764票当选。2012年立法会选举，何俊仁参选新增功能组别区议会（第二），以大约30,000票之差击败民建联的刘江华，夺取最后一席。民主党在该届立法会虽然取得超级区议会的2席，但五区地方直选仅取得4席，其中新界西选区全军覆没，党主席何俊仁承认今次选举受重创，将辞去主席的职务，以示对落选负责。

在第三届立法会主席的选举过程中，民主派推出何俊仁挑战已二度连任主席、首次在香港岛选区参与地区直选的范徐丽泰，结果未能成功。

何俊仁自2006年12月17日起成为民主党主席，连任二届，也成功撮合和前线的合并，并于和刘慧卿、单仲偕组成内阁，于2008年12月14日成功角逐合并后第一届的正副主席。

何俊仁指五区总辞方案必须考虑一些实际的运作困难，但参与发言的高登会员直言民主党没有骨气，与中国共产党分别不大，不会支持民主党，要求何俊仁呈辞，部份会员更幸灾乐祸。最后在大多数民主党成员反对下，民主党决定不参与五区总辞，只在2010年香港立法会补选期间呼吁作为选民的责任，参与投票。

2010年6月中旬，何俊仁以民主党主席身份建议若政府接受终极普选联盟的区议员改良方案，他会呼吁党员支持政改。他又指出不介意民主党总部被包围。6月23日，在党员郑家富退党的情况下，在建制派、民主党(8票)、民协冯检基和独立泛民李国麟的支持下，2012年政改方案以46票获得高票通过。2011年区议会选举，在受到前党友人民力量陈伟业「狙击」下，何俊仁仍然成功连任区议员。民主党在区议会的总议席有所下降，但维持区议会第二大党。

2012年7月被传媒揭发隐瞒一家公司的董事身份，该公司在黄泥涌道拥有一所物业，最近才向立法会申报，何俊仁称自己忘记将股份转让给其弟，已办理股份转让手续。根据报纸报导：何俊仁在2004年及2008年香港立法会选举后两度漏报自己有公司股份及董事职位物业利益；另外，何俊仁原来亦曾怀疑卷入僭建风波，其天后庙道飞龙台寓所露台疑僭建。

2006年8月20日下午5时许，何俊仁在出席反销售税大游行后，到中环皇后大道中的麦当劳餐厅用膳时，遭3至4名凶徒袭击受伤，凶徒动机相信与其律师事务有关。他是继已故港同盟立法局议员的吴明钦和民主党时任主席兼时任立法会议员李永达后遇袭的泛民主派议员，也是自香港主权移交后首位遇袭的立法会议员。

事件发生后，何俊仁被送入玛丽医院留医，并需进行手术；当晚时任香港特首曾荫权亲身探访何的伤势。8月24日，何俊仁出院返家，而其位于中环的律师事务所再收到匿名恐吓信，内附有刀片及4行文字。8月30日，何俊仁接受鼻骨矫型手术，手术顺利完成，何俊仁恢复70%视力。

10月12日，在粤港两地警方合作下，有4男1女分别于香港及广东中山市被捕，他们均怀疑与案件有关，香港警方于翌日把疑犯押往现场重组案情。案件的其中4名被告于2007年2月5日承认控罪，首被告称早前曾因在公屋申请、综援及工作等问题上寻求何协助，惟未获接见，被告一怒之下，便以25,000多港元雇用打手一同向何行凶，法官质疑被告的金钱来历，及被告供词疑点重重，控方指案件或另有内情，并指被告因未在香港居住满7年，不合申请公屋资格，但或可获发恩恤金；亦有网民指事件的主脑为某位中国籍知名富豪。

在2007年7月3日至7月5日聆讯的何婉琪控告何鸿燊等的案件中，代表原告的资深大律师李柱铭在庭上的供词中，提及何俊仁遇袭事件。

随著公民党于2010年9月底在会员大会决定不派人参选特首，何俊仁明确表示争取党内支持参选，至10月4日正式宣布参选。但由于另一泛民立法会议员民协冯检基也有意参选，民协、民主党其后连同公民党、新民主同盟、工党、社会民主连线等一同进行泛民初选。2012年1月26日何俊仁中止民主党主席的职务，将由副主席刘慧卿暂代主席，直至3月25日行政长官选举完结为止。

2012年3月4日，在内地网站腾讯开通竞选微博，首日即获超过2万微博听众支持。至2014年6月微博被终止，有250万听众，为香港政界之首。他于特首选举期间由选举团核心代发博文，选后改为亲发博文，但亦因某次在立法会上浏览微博弹出的美女照片而出了小风波，被网民取笑。

2012年3月25日，第四任行政长官顺利举行，由于是次选举行政长官由1200名选举委员会成员选举产生，代表泛民主派的何俊仁部份泛民选委不投票或白票的情况下，以76票败选。

2014年2月26日，何俊仁身为议员于立法会会议中，在财政司司长曾俊华宣读2014年度财政预算案期间，被传媒拍摄正在浏览与议会无关的网站（观看模特儿写真照片）。根据网媒萧若元质疑，怀疑为何民主党刘慧卿以及黄碧云没有向何发出严正警告。

会议完毕后，何俊仁表示当时自己分了心，做了跟议会无关的事，日后会避免事件再发生。他认为事件不涉及不道德问题，立法会议员应该尽忠职守。他承认当时正在浏览网上少女模特儿相册，对此感到抱歉。因为事件，何俊仁被网民笑称为「AV仁」，有网民对该模特儿「起底」。

事后，民主党纪律委员会决定对何俊仁处公开谴责及罚款一万元整。

为争取普选有「真正选择」，香港泛民主派人士在2013年开始发起让爱与和平占领中环运动，以不合作运动形式争取民主。在2014年9月26日晚上学民思潮学生于集会期间冲进公民广场（香港政府称为政府总部「东翼前地」），引发9·28催泪弹镇压与雨伞运动。在和平占中及雨伞运动期间，何俊仁一直参与幕后协调和推动民主党的支援工作。在2015年1月8日，向民主党中常会提出以个人辞职，推动补选公投，启动党内民主程序争取通过支持，及在1月8日向社会公布。但他后来表示，「虽然我准备好，随时都辞得，但似乎民间唔系太支持」。

2015年区议会选举，何俊仁于屯门区议会乐翠选区争取连任，但该区遇著5位候选人兢逐，最终以不足300票之差不敌何君尧，失去区议会议席，因此不能再参选立法会区议会（第二）功能界别。

2017年8月11日，民主党召开紧急记者会，讲述党友林子健在2017年8月10日被怀疑强力部门掳走禁锢，何俊仁高调参与及决策记者会，协助及发布党友林子健声称被掳事件，当时林子健仍未报警求助。本来林子健并无意图公开事件，唯何俊仁称林当日凌晨时分，将伤势相片传给他们，于是他们决定公开事件是自然的事。何更表示，他对林子健的遭遇感到惊讶，但以他的个人经验，事件不像北京的正式做法。但何在无任何证据证明的情况下，仍坚持地认为涉及的人士是来自内地强力部门，更借此表示「内地政治的复杂情况，甚至斗争，有些事情已伸展至香港，然后拿香港作磨心，这是我们最担心的事情。」

2017年8月14日，《传真社》发放及公开旺角砵兰街商户的闭路电视片段，发现林子健的讲法矛盾，及后，林子健于深夜因涉嫌误导警务人员被拘捕。8月15日，何俊仁并无现身于民主党就林子健被拘捕的记者会中。何俊仁在电台节目表示，对林子健由投诉人变为疑犯，感到相当惊讶，认为目前不能假设林子健讲大话，强调当日判断是出自真诚，重申事件发展未有动摇他对林子健的信任。在看过有关的闭路电视片段之后，何认为片段仍然存有疑问，不能妄下结论，「不能令每人也信服戴口罩的是林子健」，又认为警方需交代林子健在事发当日如何离开旺角。据悉，警方掌握的闭路电视片段中，除见林子健在旺角砵兰街、咸美顿街等地出现，亦见有一名身形、衣著及步姿等与林脗合，但戴上鸭舌帽、口罩及太阳眼镜男子走入登打士街，「独自且安全地」乘搭往西贡的红色小巴；警方同时在西贡的闭路电视片段中发现同一男子的行踪。

2020年1月1日，网上流传一条片段，指何俊仁在港铁车厢内观看手机的怀疑性感「美女图」。

2020年4月18日，何与多名同属前任及现任立法会议员和多名泛民主派人士，如区诺轩、梁国雄、杨森、李卓人、吴霭仪、单仲偕、李柱铭、何秀兰和梁耀忠，商人黎智英、民间副召集人陈皓桓、社民连的吴文远、黄浩铭和民主党的蔡耀昌达15人，被警方以参加于8月18日，10月1及20日的未经批准集会为由，以非法集结为名于同日作出拘捕。5月18日下午，案件被告于西九龙裁判法院提堂，分三案处理，暂毋须答辩，控方申请押后案件四周至6月1 日再讯，以便控方准备文件将案件转介至区域法院处理，期间各被告获准各以1,000元保释候讯。

何俊仁已婚，并且育有3名子女。

2017年确诊患上初期肺癌，六分一肺部组织被切除。

何俊仁胞弟何俊麒曾于1999年至2011年担任民主党中西区区议会东华选区议员，至2011年连任失败。

2019年4月，何俊仁获得独立中文笔会颁发的刘晓波纪念奖。



</doc>
<doc id="54409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=54409" title="麻州">
麻州

麻州，唐朝时设置的州。

贞观二十二年（648年）析郎州置，治所在今云南省宣威市。属戎州。辖境相当今云南省乌蒙山南段东南，革香河流域一带。后废。


</doc>
