<doc id="4796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4796" title="两伊战争">
两伊战争

两伊战争（），伊拉克方面称为萨达姆的卡迪西亚（），伊朗方面则称为被迫之战（）、神圣抗战（）、伊拉克入侵战争或伊朗革命战争，是伊拉克和伊朗之间一场长达8年的边境战争。战事于1980年9月22日爆发，1987年7月23日和1988年7月18日，伊拉克和伊朗各自接受了联合国的停火决议，但双方直至1988年8月20日才正式停止战斗。

伊拉克和伊朗均在战争中受到严重损失，除常规战争外，在战争过程中采取了袭城战、袭船战、袭击油田等破坏敌方后勤、经济设施的手段。伊拉克还对伊朗军队、平民动用化学武器。作为军事实力相对发达的发展中国家，两国在战争中曾使用诸如苏式米格-25战机、美式F-14战机、法式飞鱼反舰导弹等当时最先进武器，但同发达国家主导战争相比，这场战争的形式仍然有不少差别。例如，在战争中鲜有集群化坦克长距离突击作战，而第一次世界大战中的壕沟战、人海攻击却颇为常见，甚至还出现没有武装的平民（包括儿童老人）在狂热宗教信仰支撑下集体冲锋，踩爆地雷的场面。这与士兵在紧急征召之下入伍，缺乏操作现代设备训练、领导人指挥不当以及武器装备配件不足，难以维修、保养有一定关系。另一方面，在战争中也出现用直升机打直升机、用防空导弹打小艇的新战术，在袭船战和袭城战中双方大量使用先进反舰导弹与地对地导弹，这场战争也揭示战争动员在现代战争中之重要。

两伊战争的起因纷繁复杂，既有长期积累的历史原因，也有愈演愈烈的边境纠纷；既有两伊之间的内部矛盾，也有国际影响的推动作用；既有两国人民之间的民族仇恨，也和两国领导人之间的个人问题有关。但总的来说最重要的三个因素是：边境纠纷、宗教矛盾、民族仇恨。其中，最主要和直接的原因为边境纠纷。

两伊边界长1200多公里，领土争端是两国由来已久的历史问题。两伊战争爆发前的阿拉伯河界线问题是战争的主要导火索。 阿拉伯河由幼发拉底河和底格里斯河在伊拉克境内汇合而成，下游约100公里长的一段为伊朗伊拉克两国界河。1847年，当时统治伊拉克的奥斯曼帝国和当时的波斯王国签订的协议中，阿拉伯河以波斯一侧的浅水区域为界，也就是鄂图曼帝国掌握着大部分的水域。1913年，双方计划重新划分国界，但因一次世界大战而取消。至1937年，已脱离奥斯曼帝国独立的伊拉克与伊朗签订的协议，又将国界画到了河面上主要航线的中间位置，也就是两国各分一半。 1975年3月15日，在阿尔及利亚总统的斡旋之下，双方签订了《阿尔及尔协议》，协议将国界确定为阿拉伯河中央。 由于阿拉伯河是伊拉克唯一进出波斯湾的出海通道，对伊拉克十分重要。伊拉克认为，要将阿拉伯河水道与伊朗平分是对伊拉克大大不利，更认为阿尔及尔条约为不平等条约，并于开战前的9月17日撕毁条约。此外，波斯湾上的阿布穆萨岛、大通布岛和小通布岛也是两国争执的对象。这些岛屿原本归英国所有，1960年代之后英国将其控制权交给沙迦，但沙迦与其他国家组成的阿拉伯联合酋长国尚未独立，不能在这些区域建立实际的控制。1971年11月英军撤走后，伊朗便出兵占领了这些地区。 这些岛屿靠近霍尔木兹海峡，伊朗占领这些岛屿后扩大了其在海峡地区的控制能力，引发了伊拉克的担忧。伊拉克认为伊朗应将这些岛屿归还给阿联酋。

伊朗和伊拉克都为伊斯兰国家，信奉伊斯兰教。伊朗的伊斯兰教徒以什叶派为主，伊拉克虽然也是什叶派穆斯林占多数，但掌握国家政权的却是逊尼派。伊朗革命胜利后，其伊斯兰宗教领袖霍梅尼试图将他领导的伊斯兰原教旨主义运动推广到整个中东地区，号召伊拉克民众推翻萨达姆政权。由于霍梅尼曾被流放在伊拉克，在当地什叶派穆斯林中有不小威望，他的号召对萨达姆统治构成一些麻烦。什叶派穆斯林聚集的伊拉克南部爆发反政府武装骚乱事件。这增添萨达姆对他的个人仇恨。而历史上，伊拉克为什叶派发源地，掌握了国家政权的伊朗什叶派不满伊拉克逊尼派大权在握，同样令他们不满意的还有伊拉克并非一个政教合一的国家，伊斯兰教在国家事务中的地位并不像伊朗那样重要。其他阿拉伯国家还担心伊朗1979年二月革命产生的武装政权向周边地区扩散，暗中支持伊拉克，间接加强了萨达姆入侵伊朗的信心。

伊朗人口主要由波斯人组成，而伊拉克及大多数阿拉伯国家为阿拉伯人占多数。两族人民在历史上有过多次大大小小的冲突，积累了不小的宿怨。而两个民族在对方国内则互为少数民族，利益得不到足够保障。例如伊朗西部的胡齐斯坦省，是伊朗境内阿拉伯人的主要聚集区。历史上，该省曾归属于鄂图曼帝国的伊拉克行省。这一地区的阿拉伯人也曾多次反抗伊朗统治，追求民族独立。 而这一地区也是伊朗主要的石油和粮食产地，具有重要战略地位。此外，伊朗和伊拉克国内均存在作为少数民族的库尔德人，两国也都支持着对方的库尔德人取得民族独立以造成国家分裂。

另一方面，伊朗的伊斯兰革命后，许多原先效忠王室的优秀军官被清洗，军队整体素质大幅下降。军队内部整肃和美制装备零件严重缺乏都很大地影响了伊朗曾经强大的军力。而伊斯兰革命的去西方化也使得西方世界对新兴的伊朗政权没有好感。 对萨达姆而言，他掌权时间不长，正试图使伊拉克获得地区霸权地位。如果能够占领阿拉伯河下游地区，进而打击尚不稳定的伊朗政权便可能使得伊拉克成为海湾地区的霸主并控制石油贸易。于是在1980年9月22日，与伊朗存在诸多历史矛盾的伊拉克趁伊朗在霍梅尼上台后政局动荡，经济恶化，军心不稳，与美国断交的时机，选择了阿拉伯居民聚集、具有重要经济地位的胡齐斯坦省，对伊朗发动了旨在收复失地、打击霍梅尼输出革命、争夺海湾霸权的战争。

两伊战争地面战争可以大致分为三个阶段：第一阶段，从1980年9月战争爆发后开始到1981年9月伊朗展开阿巴丹反击战为止，这一阶段伊拉克陆军入侵伊朗，战争多在伊朗境内进行。第二阶段，从1981年9月到1984年3月伊朗数次攻击结束为止，这一阶段伊朗掌握了战争主动权，完成了从战略防御到战略进攻的转变，将战役从伊朗境内转移到伊拉克境内，一度威胁到了伊拉克首都巴格达。第三阶段从1984年4月直到战争结束，双方互有攻守，地面战场基本保持僵持，战争成为了消耗战。

伊朗的国土面积为160万平方公里，1979年时人口为3600万，GDP为860亿美元。伊拉克国土面积则为43万平方公里，1979年时人口为1300多万， GDP为390亿美元。 伊朗的战争潜力要强于伊拉克，但因为经历了伊斯兰革命，军队力量遭到清洗，特别是有经验的军官损失严重。同时，由于两国之间不断的边境摩擦和长久以来的矛盾，双方都预见到了迟早会爆发战争，进行了战争准备。将其部分飞机转移到邻国境内，对军用机场加以伪装和隐藏。除了军事力量调动外，伊拉克还在8、9月间进行了一系列的外交访问，同周边的阿拉伯国家沟通以取得他们的支持，还和苏联进行了联系以期获得其支援。另一方面却向国际社会宣称不愿发生战争，麻痹伊朗。伊朗也同苏联进行了沟通，缓和双方关系，用石油换取武器。此外，伊朗还将飞机转移至国内的纵深机场，对破损飞机进行了紧急抢修。

虽然普遍认为伊拉克在1980年9月22日发动战争，但实际上4月开始，两伊之间边境冲突就未曾平息。4月5日，因伊拉克副总理、外交部长阿齐兹被一名伊朗籍人炸伤，萨达姆·侯赛因总统指责伊朗策划一系列袭击事件。随后，双方互相指控、驱逐对方外交官并驱赶侨民，两国关系趋于紧张。4月7日，两国边界冲突，双方军队处于戒备。4月8日，萨达姆表示谁企图打伊拉克，就「砍断他的胳膊」。4月9日，霍梅尼表示决心推翻伊拉克现政权，将其领导人抛进「历史垃圾堆」。双方出动空军、地面部队在席林堡等处互有攻守。在为袭击事件遇难者举行仪式中又发生手榴弹袭击。伊拉克将境内伊朗人驱逐出境。9月，双方边境冲突已经上升到相互炮击阶段。9月17日，萨达姆正式宣布废除《阿尔及尔协议》，阿拉伯河归伊拉克所有。之后，伊拉克便对阿拉伯河上航行船只严加检查，同伊朗冲突加剧。9月22日中午，萨达姆下令对伊朗发动威慑性进攻，试图将伊朗空军在地面上摧毁。约80架米格-21、米格-23及苏-22从伊拉克向伊朗境内袭去，他们的目标为伊朗境内十余个空军基地。以此为开端，持续8年的两伊战争正式开始。

1980年9月22日，伊拉克向伊朗发动空袭，并没有对伊朗空军造成实质打击。伊拉克空军所制定首要攻击目标为飞机场、油库及弹药库，加上出动空军数量不足，飞行员缺乏经验，导致攻击地面飞机时几乎无弹药可用。同时，伊拉克飞机采取打了就跑的战术，没有对目标实施轮番多次攻击。所以只有少量的伊朗战机被摧毁。当天下午，便有伊朗战机升空拦截返航的伊拉克飞机。晚些时候，伊朗空军还派遣飞机进入伊拉克境内进行了还击。

空袭完成之后，伊拉克在第二天（1980年9月23日）凌晨2时出动地面部队5个师又2个旅，1200余辆坦克，分北、中、南三路向伊朗进攻。北路一个师目标为克尔曼沙汗省的席林堡及巴格达至德黑兰的高速公路；中路目标为梅赫兰；南路为攻击重点，伊拉克在这里集结4个师，越过阿拉伯河攻入胡齐斯坦省内的阿巴丹和石油重镇霍拉姆沙赫尔等地。其中港口城市霍拉姆沙赫尔战事最为激烈，最初在此进攻的为伊拉克第6装甲旅、第26装甲旅和31装甲旅一个营。伊朗民兵和伊斯兰革命卫队用反坦克火箭筒和105毫米榴弹炮暂时阻挡住伊拉克的坦克攻势。然而他们缺乏弹药，有时只能以反坦克手榴弹和自制莫洛托夫燃烧瓶来对付伊拉克坦克。9月24日，双方互攻石油设施。9月26日，伊拉克军队攻占席林堡。双方在霍拉姆沙赫尔激战。两国海军还在霍尔木兹海峡海战。9月27日，双方军队激战，当晚伊拉克军队开进伊朗最大石油产区阿瓦士。10月14日，伊拉克陆军攻入霍拉姆沙赫尔城内，战斗转入巷战阶段。10月26日早晨，伊拉克人基本占领这座城市。之后，伊拉克开始巩固北方被占领地区防守力量，调集力量包围阿巴丹，准备拿下这个重要石油城市。此时伊拉克陆军深入伊朗境内达80、90公里，占领近2万平方公里伊朗领土。伊拉克的攻势使伊朗意识到局势紧急，在前线指挥的总统阿伯尔哈桑·巴尼萨德尔下令将一些效忠国王的军官释放出来支援战斗。11月3日，伊拉克坦克部队抵达阿巴丹，但是伊斯兰革命卫队在空军支援帮助下将他们阻挡在城外，霍拉姆沙赫尔惨烈的巷战使得伊拉克军队不敢轻易进入市区。他们选择包围城市，切断其供给以迫使守军投降，而伊朗则在夜间通过小船向城中军民运送支援。

同时，伊朗方面成立了最高防务委员会，征召志愿者走上战场。胡齐斯坦省内的阿拉伯人也并未像原先预料的那样积极支持伊拉克部队。进入伊朗国内的伊拉克军队供给吃紧、进攻势头受阻，除南线外其他地区都处于防御状态。而在空中，伊朗飞机时常进入伊拉克境内空袭城市和空军基地。 1981年1月之后，伊朗以毛拉、伊斯兰卫队和正规军组成的混合军队向伊拉克军队实施局部反攻，虽然未取得很大进展，但鼓舞了士气。9月，伊朗在阿巴丹附近聚集了近10万人的部队，发动阿巴丹反击战，解除了伊拉克对该城的包围。之后，伊朗在各条阵线上发动进攻，战场局势逐渐被伊朗人取得。 1982年3月，伊朗在精心准备之后发动了胜利行动攻势，集中革命卫队和正规军，在战场中部攻击了舒什特尔的伊拉克军队，切断了南北两路伊拉克军队之间的联系，并在一周的时间内重创了2个伊拉克师，收复许多失地。 4月20日，伊朗又发动了一系列相互呼应，以夺回霍拉姆沙赫尔城为目标的攻势。5月末，伊朗收复了霍拉姆沙赫尔城。6月10日，伊拉克单方面停火并提出停战建议，但遭到伊朗拒绝。6月20日，伊朗境内的伊拉克军队开始向国内撤退。1982年6月29日，伊拉克宣布已将其军队撤出所占伊朗领土，两国边界大致恢复战前状态。

伊拉克求和后，伊朗提出了苛刻的停战条件，实际上等于想将战争继续下去。1982年7月13日，伊朗展开斋月攻势，发动第77步兵师、第82装甲师一部、革命卫队第7师以及巴斯基民兵等。集中10万各种军事力量，兵分两路，向伊拉克南部重镇巴士拉发动猛烈进攻。在进攻巴士拉的战役中，伊朗曾利用包括儿童在内的无武装群众发动人海冲锋，为装甲部队清空雷区。 而退守国内的伊拉克军队由于收缩了阵线，供给有了保障，同时正确估计了伊朗军队的攻击方向，组织了有效的阻击和稳固的立体防线。因此伊朗军队的进攻并未取得多少进展。 经过多次拉锯战，至9月底伊朗军队控制了伊拉克境内面积约200多平方千米的狭长地带，但未能攻下巴士拉。在1982年中，双方的空军力量发生了变化。伊朗空军的美式战机由于得不到零件维修，数量开始减少。而伊拉克不仅重新打开了和苏联的交往扩充了自己的苏式战机，还从法国得到了幻影F1式战斗机和直升飞机。 因而在两伊的地面战中，伊朗部队开始逐渐体会到缺乏空军支援的苦果。1982年秋天，伊拉克国内的什叶派穆斯林受伊朗进攻的鼓动，在德黑兰成立伊拉克伊斯兰革命最高委员会，但却没有支援攻入伊拉克境内的伊朗部队。

从10月开始，伊朗又出动5万军队向伊拉克北部曼达利地区发起进攻，深入伊拉克境内，对巴格达造成威胁。伊拉克军队前后组织7次反击，将伊朗军队阻挡在边界一带。除了坦克之外，伊拉克还出动了米-24等武装直升机攻击伊朗军队。伊拉克方面还声称曾在10月27日用米-24击落过伊朗空军的F-4战机。 伊拉克的米-24还数次同伊朗的AH-1武装直升机交火，创造了用直升机打直升机的战例。1983年2月以后，伊朗在中线和北线再次发动了以曙光、曙光一号至六号命名的一系列小规模攻势。伊拉克基本守住了防线。但其南部的石油产区马季农岛和一些边境地区被伊朗占领。其中，在曙光二号攻势期间，伊拉克首次大规模使用包括芥子气在内的多种神经毒气。事实上在战争初期，伊拉克就曾小规模的使用过催泪瓦斯等毒气。 伊拉克释放毒气的方式主要为毒气炮弹和空投毒气炸弹。曙光五号战役中伊拉克还利用直升机将毒气撒布在沼泽地中，使数千名伊朗士兵中毒。联合国随后的调查证实伊拉克使用了化学武器。 至1984年3月底，伊朗的攻势基本停止。

从1984年3月开始的，双方在边境地区互有攻守，战争转入长期消耗战，地面战线基本僵持不动。为了打破僵局，更为了打击伊朗经济力量，伊拉克开始利用其逐渐强大的空军力量发动袭船战。袭船战是主动攻击对方油轮和货轮，以打击对方经济力量的战争形式。包括世界上最大船只诺克·耐维斯号在内的许多舰船都在两伊所进行的袭船战中受损。末期，袭船战还使得美国为保护石油运输而介入了战争。

1984年3月27日，伊拉克空军使用飞鱼导弹攻击了哈尔克岛附近的一艘巴拿马油轮。而伊朗空军在第二天就予以报复，袭击了一艘科威特油轮。 此后，两国之间展开了以袭击对方及进出对方港口的中立国油轮为目标，从而削弱对方经济实力的油轮战。双方主要使用飞机携带反舰导弹攻击对方油轮。伊拉克空军主要使用幻影、超黄蜂直升机搭载飞鱼导弹，后期还使用过轰-6搭载C601反舰导弹。伊朗则主要用F4战机搭载小牛导弹。双方也都零星使用过火箭弹及炸弹攻击。 但所有的这些攻击效果都并不理想，大多数船只只是被击伤或搁浅。1985年2月14日，首次有船只在袭船战中被击沉，这是一艘被伊拉克空军击沉的利比里亚油轮。 因为伊拉克的石油输出大多依靠管道，加之伊拉克空军在战争中后期的力量强于伊朗空军，因而损失小于伊朗。伊朗便将其袭击目标升级为支持伊拉克的其他海湾国家。袭船战升级之后，石油输出大国科威特损失严重，于是便向联合国安理会成员申请护航保护。1987年6月之后，美国海军以为科威特油轮护航为由介入两伊战争，苏联也向海湾地区派遣了舰队。之后伊朗开始用小艇攻击美国护航船只并在波斯湾布设水雷以阻挠美军护航。为报复伊朗布雷和袭击油轮的行动，美军曾发动过多次军事行动攻击伊朗布雷艇和具有军事意义的海上石油平台。 其中，在祈求螳螂行动(Operation Praying Mantis)中，美国海军使用标准型防空导弹成功攻击了伊朗海军的快艇。 在两伊战争将要结束前的1988年7月3日，还发生了美国海军巡洋舰文森斯号击落伊朗民航客机的事件。 至战争结束，共有约400艘船只在袭船战中被袭击。 除了袭击油轮外，伊拉克还曾在1985年8月15日袭击了伊朗的哈尔克岛，该岛为伊朗原油加工、储存基地。这次进攻的目的同样为打击伊朗石油加工能力，削弱其经济实力。伊朗方面则以空袭伊拉克的基尔库克和摩苏尔油田作为报复。
1985年，伊拉克空军除了袭击伊朗石油设施外，还展开了空袭对方城市，动摇伊朗民众战争意志的行动。3月初，伊拉克出动百余架飞机，对伊朗境内三十多个城市予以空袭。3月4日，伊朗便出动飞机空袭了巴格达。 1986年2月，地面战场终于又出现了新的动向。由于伊朗方面感到获得了国际援助的伊拉克实力开始增长，而自身经济力量经受不住长期战争的消耗，于是便蓄积力量，打算发动大规模攻势迅速结束战争。9日，为纪念伊斯兰革命胜利7周年，伊朗组织3万多士兵，发动曙光八号攻势，强渡阿拉伯河，占领了伊拉克南部的石油产区法奥半岛。 由于时值雨季，道路泥泞交通不便，虽然伊拉克大规模使用了化学武器，向占领法奥半岛的伊朗军队空投了芥子气和神经毒气弹。但伊朗军队较之前相比有更充分的对付化学武器的经验。 而伊拉克装甲部队调动受阻，未能及时组织防御。24日，伊朗又向伊拉克北部库尔德人聚集的马里万区发动曙光九号攻势，一旦该地区被攻克，伊拉克仅存的石油产区基尔库克油田就将受到威胁。 及时组织力量守住这一地区后，伊拉克军队在5月中攻占了伊朗中部的梅赫兰，试图用该地区同伊朗交换法奥半岛。伊朗方面则在7月发动了卡尔巴拉1号攻势，夺回了梅赫兰。1987年1月9日，伊朗发动了一次经过精心准备的大规模行动，近20万人参战的卡尔巴拉5号攻势。 虽然萨达姆亲临前线指挥，伊朗军队还是突破了伊拉克苦心经营的巴士拉外层防御圈，接近了巴士拉城。伊朗的炮兵用重炮轰击巴士拉城，伊拉克则派飞机轰炸伊朗的德黑兰及圣城库姆等地作为报复。2月26日，在付出近10万人伤亡的代价后，仍未攻下巴士拉的伊朗军队结束了卡尔巴拉5号攻势。 在1987年剩下时间中，伊朗还在北部和中部战线发动了一系列未见成效的攻势。伊拉克宣称伊朗在战斗中使用了化学武器作为报复，但这一方面的证据并不充分。

为了促成伊朗谈判，伊拉克在1988年中发动了导弹袭城战。1988年2月27日，伊拉克飞机轰炸了德黑兰南郊的炼油厂和发电厂。伊朗军队则在第二天向伊拉克首都巴格达发射了飞毛腿弹道导弹。早有准备的伊拉克方面宣称，伊拉克将会用更多的导弹对伊朗予以回击。3月2日，伊拉克便向伊朗发射了在飞毛腿导弹基础上改装的侯赛因弹道导弹。 从这一天至4月5日，伊拉克的主要目标为德黑兰，攻击强度也很高，最多的时候一天之内就发射了11枚导弹。而伊朗方面则较为被动，目标多选择巴格达和巴士拉。之后伊拉克攻击势头放缓，每天象征性地发射一两枚导弹，目标也多选择德黑兰周边的城市。导弹袭城战在4月21日结束，伊拉克发射了近200枚导弹，伊朗也发射了七十余枚，双方的导弹战使得许多建筑物被毁，大量百姓流离失所。

1988年3月13日开始，伊朗又在伊拉克北部的苏莱曼尼亚省首府苏莱曼尼亚城联合当地库尔德反政府武装，发动了一系列攻势，占领数座伊拉克边境城市。为了根除库尔德武装力量，伊拉克在3月16日派遣了14架米格和幻影飞机，对库尔德人聚集的哈莱卜杰发动了化学武器攻击。这场化学攻击导致了3000名以上平民死亡，近万人受到伤害。 1988年4月17日，伊拉克陆军联合共和国卫队，发动了旨在收复法奥地区的斋月攻势。由于伊朗准备不充分，防御薄弱，伊拉克在两天内就拿下了这一地区。这之后的伊拉克军队乘胜追击，在5月和7月又发动了一系列攻势，收复大片失地，并攻下了伊朗中部城市代赫洛兰。7月16日，伊拉克主动撤出这一地区，并在第二天向伊朗表示了停战的愿望。 第二天，伊朗总统哈梅内伊宣布接受联合国598号决议。8月8日，联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔宣布两伊将于8月20日开始全面停火。至此，两伊战争宣告结束。

在两伊战争初始阶段，联合国就为调停战争而做出了努力。1980年9月26日联合国就召开了会议并通过了促使两国停战的决议。1982年伊拉克单方面停火并撤军后，联合国在7月12日通过了514号决议要求双方停火。联合国秘书长还曾派遣特使先后5次在两伊之间进行停火协调。 但伊朗方面认为联合国没有惩罚战争发动者伊拉克，应该由其向国际承认侵略罪行并向伊朗支付战争赔偿，因而拒绝接受这一决议。除了联合国外，伊斯兰会议组织、不结盟运动也就两伊之间的停火做出过努力，伊斯兰会议组织成立了以几内亚总统塞古·杜尔为主席的调解委员会。伊拉克在82年3月进攻受挫后，向调解委员会表达了同意阿尔及尔协议，愿意就阿拉伯领土权问题重新谈判而后进行撤军的意向，但伊朗不同意这一建议，同时坚持先撤军后谈判的原则。6月，由塞内加尔外长和几内亚外长各率领一个代表团分赴伊拉克和伊朗邀请两国领导人至麦加谈判但未得到答复。伊斯兰会议组织甚至还建议成立伊斯兰团结基金会为双方重建家园，而伊朗方面则认为应该由伊拉克支付赔偿。 在战争中表现出中立的土耳其以及曾为两伊做出过调解的阿尔及利亚也希望能促进双方谈判，也未产生实质结果。阿尔及利亚外交部长还在赴伊朗调解途中因飞机失事不幸身亡，这架飞机很有可能是被伊拉克空军的米格25击落的。 1984年3月联合国还就伊拉克对伊朗所进行的化学攻击做过调查，调查证实了伊拉克使用了芥子气和塔崩等化学武器。为使两伊战争尽快结束，联合国安理会于1987年7月20日通过了要求两伊立即停火的。次日，伊拉克表示欢迎联合国决议，并决定暂停袭击伊朗海上目标，以示诚意。1988年5月9日，联合国又通过了希望战争双方停止使用化学武器的第612号决议。 但伊朗没有表态，直到1988年7月18日才宣布接受第598号决议。双方虽然停止了战争，但在阿拉伯河分界等诸多问题上仍然存在着争议。从两伊战争停火后的第5天即8月25日开始，在联合国秘书长主持下，两伊外长举行了多次会谈，但谈判毫无结果。1990年伊拉克入侵科威特、海湾危机爆发后，伊朗利用危机逼使伊拉克最终接受了伊朗的和平条件──承认伊朗对阿拉伯河的一半主权，并从伊朗领土撤出了军队。

虽然有许多爱好和平的国际组织或国家参与调解两伊之间的战争，但也有一些国家或明或暗地在战争中给予一方乃至双方支援，从而间接促成战争伤害增大。

总体上说，西方各国和阿拉伯国家由于担心伊朗的伊斯兰革命扩张，大多在政治和经济上支持伊拉克，如埃及、约旦、沙特阿拉伯、科威特，后两国在战争期间向伊拉克贷款数百亿美元，以供其购买武器装备。 虽然未向伊拉克提供军队、武器，但是伊拉克所购买的苏式武器大多是经阿拉伯国家中转的，伊拉克在战争初期也曾为躲避伊朗空袭将国内的飞机转移至临近阿拉伯国家的机场。

但也有阿拉伯国家如叙利亚和利比亚支持伊朗。前者是出于对伊拉克的仇恨与矛盾。叙利亚的执政党与伊拉克执政党同为阿拉伯复兴党，但两党自1968年在诸多问题上出现分歧，叙利亚还担心伊拉克影响其在海湾地区的威望。同时，两国还在幼发拉底河水权、伊拉克石油管道过境费等经济问题上产生了纠纷。

利比亚因穆阿迈尔·卡扎菲和萨达姆的私怨，在1980-1987年支持伊朗，但1987年秋，格达费不满伊朗在当年挑起麦加骚乱事件，转而支持伊拉克。

以色列同样因为敌视伊拉克而支援伊朗，同时也希望伊朗能因此对居住在伊朗的众多犹太人加以保护。 在两伊战争期间，以色列还趁乱-{}-发动了巴比伦行动，轰炸了由法国援建的伊拉克核反应堆。

另外一些在外交上相对比较孤单的国家如阿根廷、南非、朝鲜等国支持其外交伙伴伊朗。

这两个发展中国家自身军工实力欠缺，使用重型武器主要来自其他国家。比如五个联合国常任理事国，在战争中出于多方原因均向双方出售了武器。




历时8年的两伊战争，结果是两败俱伤。两国的分界线恢复到了战前状态。事实上战争的结果是两国战平，但双方都宣称自己获得了胜利。伊拉克建造了包括胜利之手在内的一系列纪念碑。伊朗常在两伊战争爆发日举行阅兵仪式，纪念自己抵挡了侵略者并展示武装力量。

两国具体的伤残人数难以统计。伊拉克承认伤亡人数为35万人，另有6万人被伊朗俘虏。损失作战飞机250架，坦克2000多辆，火炮1500门，舰艇15艘；伊朗宣称死亡30万人，损失作战飞机150架，坦克1500辆，火炮1200门，舰艇16艘。 然而外界估计因两伊战争而产生的伤亡可能接近了100万。两国之间的战俘交换问题也久拖不决，还有许多战死的伊拉克及伊朗士兵的遗体无法辨认，或是不能被运回国内。数以万计的战斗人员和平民不知去向。

是次战争令两国造成巨大的经济损失，军费开支接近2千亿美元。不仅花光其原有的外汇储备，还欠下了许多外债。战争破坏造成的经济损失超过5千亿美元，在袭船战中双方的经济设施都遭受破坏，特别是油轮、石油加工厂、石油运输管道和油田，严重打击两个依赖石油的海湾国家在战时的外汇收入。其战前石油产量，伊拉克1979年中平均每天出口约350万桶原油，到袭船战开始后，几乎只能依靠北部一条穿过土耳其的石油管道每天出口60万桶。至1987年，这条管道的出口量提升到90万桶，总出口量大约在每天一百多万桶。至1990年6月，石油生产恢复至战前水平。 伊朗1979年每天可出口石油380万桶，战争期间平均每天出口200万桶，至1989年出口能力提升到每天400万桶。 不仅原油输出受到影响，双方炼油厂也在空袭中遭到破坏，成品油生产减少。导弹袭城战破坏了双方的城市，双方重建费用将会达到上千亿美元。

除了建设基础设施外，对伤亡军人的赔偿、安抚也是个不少的开支。 伊拉克因此也背负了大量的债务，拖欠沙特阿拉伯、科威特、阿联酋近800亿美元债务，仅欠科威特的债务即达140亿美元。这也是后来萨达姆·海珊入侵科威特的原因之一。伊拉克还向巴黎俱乐部中许多成员借了债，不过数额相对较少。

因为伊朗的收入较伊拉克为多，伊朗能够获得的武器来源少，同时还常常依靠其人数优势而非装备数量取胜，因此花在购买武器上的钱比伊拉克少。伊拉克受到的经济损失要比伊朗大，战后的1989年伊朗全年GDP为1140亿美元，伊拉克则为480亿美元，两者差距比开战前又拉大了一些。

伊拉克正规军队由战前的24万人发展到战后的120万人，退伍军人或面对失业问题。在美伊战争中，伊拉克军队受到重大打击，或影响两国关系。对伊朗而言，两伊战争加强了民族凝聚力，提高了霍梅尼政府的威望。由伊朗伊斯兰革命所引发的若干问题，在伊拉克入侵时已得到缓解，政府能够加强对军队的控制。

联合国认定在海湾战争中战败的伊拉克，是战争发动方。伊拉克对科威特付出的代价，多过赔偿给伊朗。直到2010年伊朗还在要求伊拉克赔偿两伊战争时期的损失。因此，伊拉克的重建工作显得遥遥无期。

1988年8月，伊朗成立重建政策委员会，修订了从1989年开始的5年发展计划。重振经济、工业，修复阿巴丹等地的炼油厂，加紧胡齐斯坦省和近海地区的石油勘探开采，建设更多的油气加工厂。另外就外交政策方面，调整了霍梅尼所采取的“不要西方也不要东方”的思想，缓和了和西方国家的关系。尽管如此，伊朗依旧遇到粮食缺乏、通货膨胀、物价上涨等经济问题。



</doc>
<doc id="4797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4797" title="巴勃罗·聂鲁达">
巴勃罗·聂鲁达

内夫塔利·里卡多·雷耶斯·巴索阿尔托（，），笔名巴勃罗·聂鲁达（，），智利外交官与诗人，1971年诺贝尔文学奖得主。

聂鲁达出生于智利中部的小镇帕拉尔，父亲José del Carmen Reyes Morales是一位铁路工人，母亲Rosa Basoalto de Reyes是一名小学教师。聂鲁达出生不久，他的母亲因严重的肺结核去世，两岁时聂鲁达随父亲搬迁至特木科城，在那里，他的父亲与一位女士（Candia Marvedre）结婚。聂鲁达很爱他的继母，在他以后的诗作中有很多篇幅是献给这位母亲的。

聂鲁达10岁时就开始写作诗歌，1916年他遇到其生命中第一位启蒙老师，智利诗人加夫列拉·米斯特拉尔，加夫列拉在聂鲁达的文学创作上给了他很多鼓励，1971年，当聂鲁达获诺贝尔文学奖时，他表示这个奖应该属于加夫列拉。13岁时，聂鲁达在《明日》（La Mañana）杂志上刊登了其第一篇文章。1920年，聂鲁达开始在塞尔瓦奥斯塔尔杂志上刊登短文和诗，为了避免引起父亲的不满，他以自己仰慕的捷克诗人扬·聂鲁达的姓氏为自己取了笔名“聂鲁达”。4年后，聂鲁达凭借诗集《》（Veinte poemas de amor y una canción desesperada）赢得了巨大的声誉。

1927年，23岁的聂鲁达被智利政府委派出任驻缅甸领事，之后的8年里他先后到过锡兰、爪哇、新加坡、布宜诺斯艾利斯、巴塞罗那以及马德里。这期间，聂鲁达出版了《热情的投掷手》（El hondero entusiasta）和《土地的居民》（Residencia en la tierra），这两部诗集中蕴含着一种突破，不仅在写作技巧上，更是在思想上。西班牙内战爆发，聂鲁达的一位朋友西班牙诗人洛尔卡被杀，这两件事情很深的影响了聂鲁达致使他投身于民主运动的事业中。当聂鲁达被委派出使法国的时期，他帮助了大量西班牙难民前往智利定居。1942年，聂鲁达写长诗赞扬苏联红军在斯大林格勒的战斗。

1945年7月8日，聂鲁达正式加入智利共产党。同年，他作为智共候选人当选议员。他公开反对总统加夫列尔·冈萨雷斯·魏地拉以及被右翼极端分子控制的智利政府，也因此被驱逐出国，他在智利躲了两年后1949年逃往墨西哥。期间，聂鲁达前往苏联，在那里他受到了热烈的欢迎。在聂鲁达放逐生活的后半段，他住在意大利靠近海边的一个小镇上，在那里他每天到海边听海的声音，写诗。

当反对魏地拉势力的战斗在智利国内取得胜利，对左翼分子拘捕的命令撤销后，聂鲁达回到久别的智利。1953年，聂鲁达获斯大林奖，当时的苏联文坛形势紧张，政府在思想上实行控制，《-{zh-hans:日瓦戈医生; zh-hant:齐瓦哥医生;}-》的作者-{zh-hans:帕斯捷尔纳克; zh-hant:巴斯特纳克;}-被打上反动的标志驱逐。1957年，其在布宜诺斯艾利斯访问期间被捕。聂鲁达在他1958年的选集《放纵》（）中对斯大林主义进行了反思。此后，聂鲁达开始旅行，他去了古巴和美国。1959年古巴革命胜利后，聂鲁达写了诗集《英雄事业的赞歌》，热情歌颂菲德尔·卡斯特罗领导的革命和社会变革。1969年，智利共产党提名他为智利总统候选人，后为了智利左翼的团结而退出竞选，并支持智利社会党总统候选人萨尔瓦多·阿连德。1970年阿连德当选总统后，聂鲁达被任命为智利驻法国大使。1973年9月23日，因为白血病，聂鲁达逝世。在他逝世前不久的9月11日，智利发生了美国尼克松政府支持的皮诺切特军事政变，阿连德死于政变，聂鲁达在智利的两处住所被洗劫一空。

2015年，智利政府内政部一份文件首次承认，聂鲁达很有可能死于他杀。智利共产党为此向智利司法部门提起调查请求。

聂鲁达的一生有两个主题，一个是政治，另一个是爱情。他早期的爱情诗集《二十首情歌和一首绝望的歌》被认为是他最著名的作品之一。1930年，聂鲁达在爪哇与荷兰人玛丽亚·哈根纳尔（）结婚，他们在思想上有着很大的差别，9年后，两个人离婚。此后，聂鲁达与一位法国姑娘相处了一段时间。1943年，聂鲁达娶了他的第二任妻子，阿根廷画家卡瑞尔（），1955年离异。几年后，聂鲁达遇到了他此生的挚爱，智利女歌唱家乌鲁提亚（，May 5, 1912 - January 5, 1985），1960年，聂鲁达将《一百首爱情十四行诗》（）献给乌鲁提亚，他认为乌鲁提亚跟他最像，他们都是智利这块土地上的孩子，乌鲁提亚是他的爱，是他的灵感。他们1966年结婚，婚后的生活幸福。

中国大陆译介聂鲁达诗的第一人是袁水拍（从英语译本转译），从西班牙语原文直译聂鲁达诗的第一人是王央乐，其他译者还有王永年、张广森（笔名林之木）、赵振江、陈用仪（笔名亦咸）等。

林光从原文译出聂鲁达回忆录《回首话沧桑》。

1970年代末到1980年代初，台湾的陈黎（原名陈膺文）和张芬龄（陈黎的爱人）2位中学英语教师据西英对照本译出许多聂鲁达诗（2人大学时在英语专业以外，也学习了西班牙语），是台湾首度译介聂鲁达。

台湾中央研究院社会学研究所的李宗荣另译有《20首情歌与1首绝望的歌》。

以下是台湾目前已有的译本：




</doc>
<doc id="4812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4812" title="猴头菇">
猴头菇

猴头菇（学名：'），又称猴头菌、猴头蘑、猴菇、刺猬菌、猬菌、猴蘑，伞菌纲，猴头菇科，是中国传统的名贵菜肴。

《中国药用真菌》记载：“猴头菇味甘、性平、能利五脏、助消化、滋补、对消化不良、神经衰退与十二指肠溃疡及胃溃疡有良好的功效。”因此，广泛的将猴头菇应用于食道癌、胃癌、十二指肠癌等消化系统的肿瘤治疗上。

其营养价值极高。氨基酸种类多过16种以上，并含有多种维生素和较高的矿物质成分。

目前栽培方式以太空包栽培法居多。





</doc>
<doc id="4814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4814" title="毛木耳">
毛木耳

毛木耳（学名：），又称白背毛木耳，是木耳科木耳属食用菌。毛木耳外形与黑木耳相近，毛较长，质地硬而脆。主要生长于柳树、桑树、洋槐等阔叶树干上或腐木上。

毛木耳富含毛木耳多糖。



</doc>
<doc id="4816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4816" title="1917年">
1917年

1917年是一个平年，第一天从星期一开始。

















</doc>
<doc id="4817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4817" title="420年">
420年




</doc>
<doc id="4818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4818" title="精神分析学">
精神分析学

精神分析学（英文：Psychoanalysis）或称心理分析学，是于19世纪末期由奥地利帝国神经学家西格蒙德·弗洛伊德的创立的一门学科。当时精神病学普遍受生物学的影响，对于心理现象的构成、发展及治疗，以工业革命时代流行的机械主义的方式进行，弗洛伊德于1885年到巴黎拜著名精神及人脑科学家Charcot为师，并受到Charcot研究歇斯底里的影响，开始了他关于早期或童年创伤经历和情绪病的研究。其首个研究个案是联同Josef Breuer完成，病者化名Anna O的病患记录，他们初期利用催眠和，心理病患者提供了解心灵困扰的技术，后来鉴于弗洛伊德认为催眠虽然可以发现病患者的过去创伤经历的片断，但却没法为病者带来治疗的方法，弗洛伊德因而开始建立另一套潜意识理论。

精神分析学的基本原则如下：

尽管精神分析法饱受争议，甚至被认作伪科学，它对精神病学产生的持久影响是不可忽视的。此外，由于弗洛伊德创新性的提法，在文学、哲学、心理学上都产生强大的效应，欧美国家开始了关于心理现象的多方面硏究。

弗洛伊德有多位有名的弟子/年轻同事，其中荣格发展出以原型理论（Theory of Archetype）为基础的分析心理学理论，而最终和弗洛伊德决裂，成为"荣格心理学"。荣格的心理学受到东方神秘主义思想的影响，发展出集体潜意识理论。

其他著名的弟子包括有

不过，弗洛伊德和所有弟子之间的关系，最后都因为对精神分析学的理论分歧而决裂，其中和荣格之间的分裂最为有名。大部分论者均形容这是弗洛伊德个人和各儿子之间的伊底帕斯情结。最终，弗洛伊德的系统由女儿继承。

古典精神分析理论最致命的弱点是它忽略了外在的社会因素对人格发展的影响，从而把人格的发展看成是一个可以独立于外部世界的封闭的体系。同时弗洛伊德对性因素的过分强调使得他的追随者也不能容忍，被他视为左膀右臂的阿德勒和荣格先后退出其学派证明了这一点。


另一位从来没有和弗洛伊德有直接关系的法国精神科医生雅各·拉冈，则成为弗洛伊德之后最具影响力的精神分析学理论家，并以「回归弗洛伊德」为口号，和 （IPA）在理论和组织政治上展开长达30年的论战。其中对于美国精神分析家的理论倾向，拉冈反对过分强调自我作为修补机制的，并强调应重返弗洛伊德关于潜意识、本我（id）的论说。这导致了拉冈二十多年的教学围绕回到弗洛伊德的本质：无意识及其实践，其理论根本地改变了精神分析在欧陆以及南美等地的影响。

目前，以拉冈为系统的世界性精神分析学组织是 (WAP)，会员以南美及非英语国家为主。现时，IPA及WAP之间均有大量会员参与，WAP英语地区的有关机构不多，大致有以下的比较有名：


精神动力学是二十世纪较后期的产物，由弗洛伊德理论衍生的，有多种精神治疗方法，其中有称为精神治疗法（psychotherapies）或精神动力学等名称。



</doc>
<doc id="4819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4819" title="心理学家列表">
心理学家列表

本条目按字母顺序列举显著的心理学家。

Andrés Qiu
1980年代著名的心理学家
出生地西班牙



</doc>
<doc id="4821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4821" title="西格蒙德·弗洛伊德">
西格蒙德·弗洛伊德

西格蒙德·弗洛伊德（，出生名：，），奥地利心理学家、精神分析学家、哲学家，精神分析学的创始人，二十世纪最有影响力的思想家之一。

他生于奥地利弗莱堡（今属捷克）的一个犹太家庭，从维也纳大学毕业后一直在维也纳工作，后因躲避纳粹，迁居英国伦敦。

他著有《梦的解析》、《性学三论》、《图腾与禁忌》等，提出了“潜意识”、“自我”、“本我”、“超我”、“伊底帕斯情结”、“欲力”、“心理防卫机制”等概念，被世人誉为「精神分析之父」。

1856年5月6日，弗洛伊德出生在奥地利帝国摩拉维亚弗莱堡（今捷克共和国普日博尔）的一个犹太人家庭，他的犹太出身对后来其理论的发展起著很大的作用。他母亲共生了三个儿子和五个女儿，他是长子；还有两个同父异母的哥哥 。他的家庭经济状况紧迫，住宅拥挤，但他的父母尽力抚养他们，尤其是弗洛伊德。从幼年起，父母就着重培养他的智力，投入的精力往往超过他的兄弟姐妹。

他出生时身上附有胎膜，其母认为这是一个吉利的征兆。他在幼年起已经显得才智过人，9岁时便以优异的成绩提前一年升入中学，在八年制的学习过程中连续六年是班级第一名，特别在体育这项科目上面名列前茅有七年已久。虽然当时社会上有反犹的组织，但是他依然于1873年进入维也纳大学学习医学。大学时，弗洛伊德对生物学和生理学表现出极大的兴趣，先后在动物实验室和生理实验室实习，发表了多篇论文。当时他心理学的导师是弗朗兹·布伦塔诺，而他也十分尊敬这位前辈。1881年5月，弗洛伊德通过医学院毕业考试，获得医学博士学位。

毕业后，弗洛伊德继续在的生理实验室工作。与玛莎·伯奈斯订婚后，为了增加收入，接受布吕克的建议放弃理论研究，改行做专职医生。1882年7月31日，弗洛伊德开始在维也纳综合医院工作，直到1885年8月底成为维也纳大学的神经病理学讲师。

他在24岁时染上烟瘾，并且认为这种习惯可以帮助他提升工作效率。他的同事威廉·弗利斯曾就此事警告过他，但弗洛伊德依然故我，后来因此罹患口腔癌。按照弗洛伊德1897年和弗利斯所讲，烟瘾等瘾是手淫的代替物。

除去他尊敬的老师弗朗兹·布伦塔诺，他也十分欣赏西奥多·利普斯和尼采的作品。在尼采于1900年去世后，弗洛依德专门去买过尼采的作品合集。但后来又对尼采失去了兴趣，开始专攻神经学。此外他还经常阅读莎士比亚的英文原著，实际上他的很多精神分析原理都可以从莎士比亚的作品里寻到源头。

1885年10月，弗洛伊德前往巴黎向让-马丁·沙可求教，后来他回忆到这段经历时说它对自己从神经学转向研究神经病理学起到了关键的作用。次年他就开始自己独立进行实验了，然而这段时期弗洛伊德精神处在比较压抑的状态，经常做噩梦，他认为这是因为其父1896年去世导致他患上了神经衰弱症。基于自己的早期研究，弗洛伊德推断出人类幼年遭受过性虐待是后来患上强迫性神经官能症和歇斯底里症的先决条件，即弗洛伊德诱惑论。

1886年，他与玛莎·伯奈斯结婚，婚后育有六名子女。他也是在这一年从医院辞职，在维也纳开设了私人诊所。他自1880年代中期就在维也纳大学授课，本来还想升为教授，维也纳大学也很支持他，但是1903年当局否决了大学的任命。佛洛伊德的朋友玛丽·费尔斯特（Marie Ferstel）贿赂了教育局官员一幅名画，才使得政府改变了主意。

1902年秋开始，维也纳大学的很多医生也开始对佛洛伊德的理论产生兴趣，每周三到佛洛伊德家和他探讨各种心理和神经学问题，在威廉·斯泰克尔的建议下，“周三心理学会”（Psychologische Mittwochs-Gesellschaft）成立。除去佛洛伊德和斯泰克尔外，成员还有阿尔弗雷德·阿德勒、马克思·卡安（Max Kahane）和鲁道夫·赖特勒（Rudolf Reitler）三人。他们全部是犹太裔。马克斯·格拉夫不久后也加入其中。精神分析学的影响力由此渐渐扩大。
到1906年，周三心理学会已有16名成员，奥托·兰克为学会秘书。同年，佛洛伊德开始和卡尔·荣格通信。1907年3月，荣格和路德维格·宾斯万格前往维也纳拜访佛洛伊德，参与了学会讨论。1908年，周三心理学会正式改名维也纳精神分析学会，佛洛伊德担任会长。当年8月27日，经过欧内斯特·琼斯提议，学会在萨尔斯堡的布里斯托酒店举办了第一场讨论会。

1910年，玛格丽特·希尔弗丁加入学会，她是学会的第一位女性成员，次年塔蒂阿娜·罗森塔尔和萨宾娜·斯皮勒林入会。

为了推广佛洛伊德的学说，学会成员们在1909年创办了《精神分析与精神病理学研究年刊》（Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen，荣格担任主编），1910年创办《精神分析中心册页》（Zentralblatt für Psychoanalyse，阿德勒和斯特克尔主编），1911年创办《Imago》（兰克主编），1913年创办《国际精神分析杂志》（Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse，兰克主编）。国际精神分析学会也在1910年成立，荣格担任会长。

为了推进精神分析学在英语世界国家的影响力，佛洛伊德邀请了欧内斯特·琼斯和亚伯拉罕·布里尔到维也纳讲学。琼斯担任多伦多大学教职后，开始在北美推广精神分析学。1909年9月，克拉克大学的校长斯坦利·霍尔邀请佛洛伊德和荣格到他的学校讲学，在那里佛洛伊德共做了五次讲座。哈佛大学的学者詹姆斯·杰克逊·普特南听过讲座后，也很欣赏弗洛伊德，也开始在美国推广精神分析学。

随后，德国、莫斯科、美国、瑞士、法国、意大利、荷兰、挪威的精神分析学会也在1910至1930年代间陆续建立。佛洛伊德在1922年在柏林参加了最后一场精神分析学讨论会，之后，由于个人健康问题，他主要靠通信和私下见面来和各地的追随者联络。1923年2月，佛洛伊德确诊黏膜白斑病，这是他长期抽烟导致的恶果。他一开始秘而不发，直到4月份才把这个消息告诉欧内斯特·琼斯。皮肤科医生玛克西米利安·斯特纳（Maximilian Steiner）告诫他务必要戒烟，但没有告诉他情况的严重性。后来，他又找菲利克斯·多伊奇（Felix Deutsch）看病，多伊奇看出来他口腔里的斑块已经癌变，但也没有告诉他，只是告诉他要戒烟。他又去看了一名叫做马库斯·哈耶克（Marcus Hajek）的鼻科医生，做了一场手术，但手术并无成效，佛洛伊德出血严重，几乎丧命。
1930年，佛洛伊德获得歌德奖。但1933年1月，纳粹党掌权后就在德国将他的书列为禁书、并焚毁。纳粹德国占领奥地利后，他的女儿安娜被盖世太保逮捕，遭到审问。不过安娜最后还是平安地回到了家中。此事使得佛洛伊德下定决心逃离奥地利。先前已经逃到伦敦的欧内斯特·琼斯联系了英国内政大臣萨缪尔·霍尔，获得了佛洛伊德的移民许可。此外，皇家学会会长威廉·亨利·布拉格也写信给英国外交大臣爱德华·伍德向柏林和维也纳施压。曾找佛洛伊德看过病的美国驻法大使小威廉·克里斯蒂安·布利特则写信给美国总统富兰克林·D·罗斯福求援，于是美国驻维也纳领事约翰·库珀·威利（John Cooper Wiley）也为佛洛伊德暗中提供了保护。安娜被盖世太保放回就有他的功劳。

纳粹党派去监视佛洛伊德的纳粹党员安东·索尔瓦德（Anton Sauerwald）是佛洛伊德的校友，约瑟夫·赫齐格（Josef Herzig，佛洛伊德的朋友）的学生，他很同情佛洛伊德，因此没有按上级的指示调查佛洛伊德的银行账户并烧毁国际精神分析学会的藏书，而是将它们暗中藏了起来，一直保存到了战后。1939年，索尔瓦德也逃到了伦敦，战后被审判时，安娜为他作了辩护，使得他最终在1947年得以释放。

佛洛伊德一家在1938年4月和5月开始逐个离开维也纳。佛洛伊德和妻子及女儿安娜则在6月4日乘坐东方快车离开维也纳，6日抵达伦敦维多利亚车站。玛丽·波拿巴公主曾试图帮佛洛伊德的四个姐姐离开维也纳，但并没有成功，结果四人最后都死在了纳粹的集中营里。

佛洛伊德在1936年被皇家学会封为外籍院士。在伦敦，他住在汉普斯特德玛瑞斯菲尔德花园（Maresfield Gardens，今弗洛伊德博物馆）20号，并继续接诊。他的最后一部作品《摩西和一神教》德文版在1936年出版，次年出版英文版。

1939年9月中，佛洛伊德的下颚癌病情恶化，他忍受不了病痛的折磨，要求马克斯·舒尔按之前约定的一样帮他实施安乐死。他的女儿安娜向马克请求宽限几天，但马克斯·舒尔告诉她佛洛伊德已是病入膏肓，活著只是徒增痛苦。舒尔在9月21和22日给佛洛伊德打了好几剂吗啡，最终佛洛伊德在23日去世。但是，舒尔可能并不是给佛洛伊德打下最后一针吗啡的人。最后执行者可能是安娜的同事约瑟芬·斯特罗斯（Josephine Stross）。

佛洛伊德去世后三天，他的遗体在伦敦北部的格德斯格林火葬场（Golders Green Crematorium）火化。葬礼上致悼词的是欧内斯特·琼斯和斯蒂芬·茨威格。佛洛伊德的骨灰现在仍放置在火葬场的弗洛伊德角（Freud Corner），骨灰盒的基座是他的儿子恩斯特设计的。骨灰盒本身则是一个古希腊的双耳喷口杯，上面绘有狄俄倪索斯的故事。这个陶壶是玛丽·波拿巴送给佛洛伊德的礼物。佛洛伊德的妻子玛莎去世后，骨灰也安置于此处。

弗洛伊德的女儿安娜·弗洛伊德也是一位著名的心理学家，特别擅长在儿童心理学和发展心理学领域。

弗洛伊德的孙子，包括画家卢西安·弗洛伊德和喜剧演员、政治家、作家克莱门特·佛洛伊德。

弗洛伊德的曾孙，包括旅行家艾玛·弗洛伊德和时装设计师贝拉·佛洛伊德与传媒巨头马修·佛洛伊德。

佛洛伊德是公共关系与宣传学的先驱者爱德华·伯尼斯的亲舅舅。爱德华的母亲，安娜是佛洛伊德的妹妹。他们两家联姻，爱德华的父亲，伊里·伯尼斯的妹妹玛莎·伯尼斯，是弗洛伊德之妻。

弗洛伊德认为人格或人的精神主要分成三个部分，即本我、自我与超我。「本我」（完全潜意识，不受主观意识的控制）代表欲望，受意识遏抑。「自我」（大部分有意识）负责处理现实世界的事情。「超我」（部分有意识）是良知或内在的道德判断。他的这一理论也叫做“冰山理论”。
佛洛伊德认为「梦是一种在现实中实现不了和受压抑的愿望的满足」。梦是一种潜意识的活动，由于人的心理防卫机制压抑人的本我愿望，被压抑的愿望在潜意识的活动中并不会直接表达于梦中，而是通过扭曲变作为象征的形式出现，故梦都是象征的。佛洛伊德认为梦是由「显梦」（manifest dream-content）及「隐梦」（latent dream-thought）所组成的。前者乃梦的表面形式，像经过扭曲与伪装的「密码」，以表现隐梦。

佛洛伊德的理论核心之一为潜意识。19世纪西方主流思潮为实证论，相信人可取得关于自身及其所处环境之真实认知，并以明智判断予以掌握。弗洛伊德则认为自由意志本为幻念，人无法全然意识到自我。弗洛伊德提出了意识的层次之说，「在表层之下」另有思绪运作。弗洛伊德称梦为「通往潜意识之王道」，提供参与潜意识生活的最佳入径。弗洛伊德《梦的解析》中论证潜意识的存在。

弗洛伊德相信个体原欲的发展，如升华概念所示，为不断转换客体。人生来即属「多相变态」（polymorphously perverse），任何客体都可能成为快感之源。随不同发展阶段，人会固著于特定欲望客体——初为口欲期（如婴儿因哺乳产生的快感），继之以肛欲期（如小儿控制肠道产生之快感），随之为性器期（phallic stage），随后是潜伏期（latency stage），而最后性器官成熟后就会达到生殖期（genital stage）。孩童接著经历固著性欲于母亲之时期，即所谓恋母情结，但因此欲望有著禁忌的本质，必须予以压抑。

佛洛伊德认为排除童年的男性特质是女性获得自己身份认同的关键，比如阴蒂高潮是男性特质，少女会有阴茎羡妒情结，而阴道高潮才是成熟女性的标志。但他的这些说法因为缺乏切实的证据而饱受批评。

弗洛伊德相信人类由互相冲突的两种欲望所驱动：爱欲（生存本能）与死欲（死亡本能）。弗洛伊德所说的爱欲，包含所有创造性、及产生生命的驱力。死欲代表一切有生之物内在的冲动，欲回归至平静状态，甚至最终回到不再存在。佛洛伊德提出死欲的时间要比爱欲晚，他在1920年的《超越快乐原则》中首次提出死欲。

佛洛伊德认为虽然宗教在历史上发挥过作用，但在现代社会已经可以被科学取代，而神不过是一种幻觉。这在他的《幻象之未来》和《一个幻觉的未来》中有详细解释。

他在《图腾与禁忌》一书中提出男孩生命早期对母亲抱有性欲，此恋母情结为普遍存在的现象。父亲有保护部落的能力，因此男性爱慕他，但也同时因父亲与众母亲的关系而嫉妒他。儿子们了解独力无法击败领导者父亲，故合力予以杀害，之后以祭仪宴飨形式啖之，借此将父亲的力量纳入己身。然而众子之后背负的罪恶感，也使其强化对父亲的回忆，并予以祭拜。部落内也由此产生乱伦与婚姻的禁忌，并以象征性的动物牺牲取代人祭。

《摩西与一神教》一书，则根据弗洛伊德理论重建犹太教历史，认为摩西是埃及人，为阿肯那顿一神教的信徒，阿肯那顿一神教失败后，摩西率领埃及边境地区的少数族群犹太人出走埃及，前往迦南之地，维持一神教的信仰，沿途并与夸底斯部落结合。但摩西严格的一神教信仰使百姓们无法忍受，因此杀死摩西。此后，摩西的追随者（利未人）一方面坚持一神教的传统与埃及习俗（如割礼），一方面与夸底斯部族妥协，使夸底斯人崇拜的火山神耶和华成为新一神教的神祇。但书中很多说法实际上是佛洛伊德的个人猜想，并没有历史依据。

佛洛伊德的理论是颇具争议的，但其影响力毋庸置疑。史蒂芬·费罗施（Stephen Frosh）说：“（佛洛伊德的学说是）对20世纪最有影响力的思想之一，影响力仅次于达尔文主义和马克思主义”。人类文化的各个领域都有其痕迹。
弗洛伊德的心理理论争议一直很大。新佛洛伊德学派的成员，如阿尔弗雷德·阿德勒、奥托·兰克等，认为弗洛伊德的一些学说（如本能性驱力）是有问题的。但很多学派仍然沿用他的学说，其效用也得到了证实。
科学家做过很多测试弗洛伊德学说的实验。1934年，弗洛伊德在给心理学家索尔·罗森茨威格的一封信中说他的理论“与实验验证不相干”。但西摩·费雪（Seymour Fisher）和罗杰·格林堡（Roger P. Greenberg）在1996年表示弗洛伊德的很多主观点都是有证据的。

汉斯·艾森克在《弗洛伊德帝国的衰退》（Decline and Fall of the Freudian Empire，1985）一书中批评弗洛伊德，说他的理论使得心理学和精神病学的研究倒退了至少五十年，马尔科姆·马克西米连（Malcolm Macmillan）在《弗洛伊德评估》（Freud Evaluated，1991）中说“弗洛伊德的方法是无法用与心理过程有关的客观数据来证实的”。理查德·韦伯斯特（Richard Webster）在《为什么弗洛伊德是错的》（Why Freud Was Wrong，1995）中说精神分析学可能是有史以来最成功、最复杂的伪科学。

科学哲学家卡尔·波普认为一切合理的科学理论，均具备证伪的可能，但弗洛伊德的心理学理论永远不可被证伪，因此不具备科学性。阿道夫·格伦鲍姆在《精神分析学基础》（The Foundations of Psychoanalysis，1984）中说波普的说法并不对，因为很多弗洛伊德的理论是可以从经验上证明的。罗杰·史克鲁顿在《性欲》（Sexual Desire，1986）一书中说弗洛伊德的抑制理论等确实是可以被证实的。但他仍然认为精神分析学太过于依赖隐喻，并非真正的科学。

20世纪中期以后，至少在美国精神病学家们开始逐渐减弱对心理分析学的关注。它在人文领域仍然是非常常见的理论，但在精神病学研究领域有被边缘化的趋势。不过，根据2002年的《普通心理学评论》，弗洛伊德仍是20世纪被引用次数第三高的心理学家。

不论精神分析作为哲学的形式其价值为何，弗洛伊德引介下列三个概念，与西方以前的哲学产生断裂。











</doc>
<doc id="4827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4827" title="9月24日">
9月24日

9月24日是阳历一年中的第267天（闰年第268天），离全年结束还有98天。







</doc>
<doc id="4832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4832" title="新西兰英语">
新西兰英语

传统上，新西兰英语非常接近英国英语，拼写也一直遵循英国英语的习惯。纽西兰作为一个大英国协王国、英联邦国家，使用很多官方正式用词的时候，都需要参考到英国王室、纽西兰君主之官方用词。

近年来因为受到美国文化的影响——年轻一代中日常语言糅杂了美式用法或美国俚语。

拼写上，许多正式的纽西兰英语辞汇的用法，与澳洲英语、英国英语一样，以正统的英国英语作为标准，而不是和大多数美国人的说法相同。例如，纽西兰拼写为centre, colour, harbour, defence, grey, favourite, organisation，而非美国拼写的center, color, harbor, defense, gray, favorite, organization。

发音上一个显著的特点是倾向于把「e」发成与「i」相近——如「bed」发成「bid」、「sex」发成「six」、「head」发成「heed」等。

同时，新西兰英语将「i」发成与「u」相似，比如「milk」发成「mulk」

另外跟澳洲英语相似，新西兰英语每句话结尾通常用升调。


</doc>
<doc id="4835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4835" title="内容管理系统">
内容管理系统

内容管理系统（，缩写为 ）是指在一个合作模式下，用于管理工作流程的一套制度。该系统可应用于手工操作中，也可以应用到电脑或网络里。作为一种中央储存器（central repository），内容管理系统可将相关内容集中储存并具有群组管理、版本控制等功能。版本控制是内容管理系统的一个主要优势。

内容管理系统在物品或文案或数据的存储、掌管、修订（盘存）、语用充实、文档发布等方面有着广泛的应用。现在流行的开源CMS系统有WordPress、Joomla!、Drupal、Xoops、CmsTop等。

内容是任何类型的数字信息的结合体，可以是文本、图形图像、Web页面、业务文档、数据库表单、视频、声音、XML文件等。应该说，内容是一个比数据、文档和信息更广的概念，是对各种结构化数据、非结构化文档、信息的聚合。管理就是施加在“内容”对象上的一系列处理过程，包括收集、存储、审批、整理、定位、转换、分发、搜索、分析等，目的是为了使“内容”能够在正确的时间、以正确的形式传递到正确的地点和人。

内容管理可以定义为：协助组织和个人，借助信息技术，实现内容的创建、储存、分享、应用、检索，并在企业个人、组织、业务、战略等诸方面产生价值的过程。而内容管理系统就是能够支撑内容管理的一种工具或一套工具的软件系统。

内容管理系统的定义可以很狭窄，通常是指门户或商业网站的发布和管理系统；定义也可以很宽泛，个人网站系统也可归入其中。Wiki也是一种内容管理系统，Blog也算是一种内容管理系统。




</doc>
<doc id="4841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4841" title="西夏文">
西夏文

西夏文是西夏仿汉字创制的，用于书写西夏语。该文字是由西夏统治者李元昊命野利仁荣所创制，其后又汇编字书12卷，定为“国书”。此后上自佛经诏令，下至民间书信，均用西夏文书写。为方便人们学习西夏文，还印行了字典。西夏于1227年亡于蒙古帝国，西夏文也随之逐渐湮灭无闻。如今，这些字典以及一批佛教经卷和手书作品，在内蒙古西部地区多有发现。西夏文的创立虽然字形与汉字相仿，但避免了与汉字的雷同。西夏语属汉藏语系的羌语支，西夏人的语言已失传，跟现代的羌语和嘉绒语关系最密切。

西夏文字的创立历史上有多种说法，相传为景祐三年（1036年）十二月，大夏国主李元昊命大臣野利仁荣创制，费时三年而成。西夏文字是记录党项族语言的文字，又称蕃书或蕃文，目前总计共于6000余字。其结构多仿汉字，行体方整，但笔划繁冗，用点、横、竖、撇、拐、钩等组字，多斜笔，无竖钩。独体字较少，由2个字甚至3、4个字合成一字者居多数。其中又大多属会意合成字和音意合成字，分别类似汉字的会意字和形声字，一些译音字由其反切上下字的各一部分组成，类似拼音字；象形字和指事字极少。其书体有楷、行、草、篆，分别用于雕刻、手写和金石。

西夏文字创制后即尊为西夏国字，下令推行，用于书写各种文书诰牒，应用范围甚广。西夏国灭亡后，西夏文仍在继续使用。到了元代时（西元1227年）另称河西字，且其文化并未完全消失，元代人用它刻印了大批佛经；明初时期亦曾刻印西夏文之经卷，到了明朝中叶，还有人以西夏文刻于经幢。此时距创造文字之时已历时约500多年。

后来发现的西夏文文献颇为丰富，有法律著作《天盛年改定新律》、历史著作《太祖继迁文》、辞典字书《文海》、《番汉合时掌中珠》等。

清朝嘉庆甲子年（1804年）张澍与友人游大云寺，发现藏匿已久的西夏碑，首次考订其为西夏文，当时无人能辨识。1898年，法国人德维亚（Deveria）也考订此碑为西夏文。

1932年中国学者罗福成发表《重修护国寺感应塔碑铭》一文，将西夏文译成汉文。

1962年发现于河北保定韩庄村、刻于明弘治十五年（1502年）的西夏文石幢相胜幢被认为是现存年代最晚的西夏文文献。

2010年起，宁夏国税局的机打发票左上角都印有内容为西夏文“宁夏国税”字样的防伪标识。

《宋史》记载：“元昊自制番书，命野利仁荣演绎之，成十二卷，字形体方整类八分，而画颇重复。” 

《辽史》记载：“德明（元昊父），制书十二卷，又制字若符篆。” 

沈括在他的著作《梦溪笔谈》中则认为：“元昊果叛，其徒遇乞先创造番书，独局一楼上，累年方成，至是献之。”

西夏文是独立于汉字之外的一种全新的方块文字，初看与汉字相似，因为它是模仿汉字的构字方法、借用汉字的基本笔画重新创制的。它的基本笔画，也有与汉字相同的点、横、竖、撇、捺、左拐、右提，但没有汉字常见的竖钩，对撇捺等斜笔运用较多。由于笔画繁多，结构复杂，多数字都在十画以上，认记、书写都有一定难度，就连汉字中书写最为简单的数字，到了西夏文里笔画也相当繁杂。

西夏文字仿照汉字创制，汉字书法有篆、隶、真、行、草五种书体，真书即楷书。传世西夏文献中已发现篆、楷、行、草四种书体，而未见西夏文隶书。汉字书体是经过长期演变而来的，西夏文字则是汉字楷书笔画的模仿。西夏文篆书同样是据汉字小篆的模仿，未经过使用中的演化，所谓“屈曲类符篆”云云是宋朝人对“字画繁冗”的西夏文字的形容。

西夏文字很多是可以拆开两半的表意字（类似会意字），例如上人下马，就相当于汉字的骑。

现时，语言学家已可把西夏文归类为767个部件。

西夏文字可分为两大类：单纯字与合体字。
单纯字也可分为两类，表意单纯字和表音单纯字。

表意单纯字有固有的字义，多半记录生活中的常用或基本概念，其组成合成字时多半是表意部分，例如：（）「意为人」、（）「意为圣」。

表音单纯字多用来注音，其组成合成字时多半是表音部分，例如：「拟音为tu」。

合体字也可分为三类：合成字、互换字和对称字。
合成字是由若干个字组成一个字，构字时多半只取参与构字的字的一部分「上部、下部、左部、右部、中部」但有时亦取一个字的大部或全体。合成字又可分为会意合成字、音意合成、音兼意合成、间接音意合成、反切合成、长音字合成。

会意合成是将若干字的字义合为一义，与词组构成相仿，其中由两个字合成的字的构字法大致可分为并列、偏正、宾动、补充、主谓这几种。这种构字法类似于汉字六书中的会意。

音意合成是将两个字合成一个字时，一字负责表音，一字负责表意。音意合成字一般与构成其表意部分的字「下称表意字」字义有密切关系，根据这种关系分类，可分为这几类：表意字表示合成字的类属、表意字和合成字近义、表意字和合成字近义，但词类不同、表意字与合成字近义，但属不同范围、表意字表明合成字用途。
音意合成字表音部分在合成字中的位置不固定，根据此关系，可分为如下几类：左音右意、右音左意、上音下意、下音上意、外音内意、内音外意。其中以左音右意、上音下意居多。这种构字法类似汉字六书中的「形声」，但音意合成的声部和意部的选取并没有一定之规，不像形声字有定规，所以不能被称作形声。

音兼意合成与音意合成类似，但是表音部分也与该字字义有关，可类比汉字中的会意兼形声字或上古形声字，但同样，因声部和意部的选取并没有一定之规，所以不能被称作会意兼形声。

间接音意合成与音意合成类似，但是两者的不同点在于此种构字法的表音字不直接表音，而是将此字译作汉字时的汉字用来表音。

反切上下字合成顾名思义，即是由该构字法构成的字，两个部分都不表意，该字发音由上半部分的字与下半部分的字反切得到。

长音字合成这种构字法一般只出现在佛经的译写当中，为了在书面上表达西夏语中没有的长音，就用发音与之相应的西夏字与意思是长（cháng）的合成一字，这种字仅有几个。

互换字指将一个西夏字的两个部件互换位置构成新字，这种字一般与原字在意义上有密切联系。这样的两个字一般会连起来作为词组使用。根据互换部件的位置，可分为如下几类：左右互换、上下互换、中间不动，左右互换、上部不动，下部左右互换、左边不动，右侧两部互换、右边不动，左侧两部互换、大部不动，某个侧角两部互换。

对称字指一个字由相同的两部分组成，或由相同的两部分中间添加一竖组成。值得注意的是，这里的对称不是指类似汉字「司」「-{后}-」一样的对称，而是类似于汉字「雔」（中间无竖）「-{雠}-」（中间有竖）一样的结构。中间无竖的对称字一般含有「双」的涵义，而中间有竖的对称字则往往含有「间」「中」「穿」的涵义。




6,125个西夏文字于2016年6月收录进Unicode 9.0中的西夏文区块。755个用于现代西夏文研究的部件添加在西夏文部件（Tangut Components）区块，并且西夏文的叠字符号收录于表意文字符号及标点（Ideographic Symbols and Punctuation）区块。 




</doc>
<doc id="4849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4849" title="细菌">
细菌

细菌（学名：）是生物的主要类群之一，属于细菌域、细菌界。也是所有生物中数量最多的一类，据估计，其总数约有5×10个。细菌是非常古老的生物，大约出现于37亿年前。真核生物细胞中的两种细胞器：线粒体和叶绿体，通常被认为是来源于内共生细菌。微生物无处不在，只要是有生命的地方，都会有微生物的存在。它们存在于人类呼吸的空气中，喝的水中，吃的食物中。细菌可以被气流从一个地方带到另一个地方。人体是大量细菌的栖息地；可以在皮肤表面、肠道、口腔、鼻子和其他身体部位找到。

细菌的个体非常小，目前已知最小的细菌只有0.2微米长，因此大多-{只}-能在显微镜下看到它们；而世界上最大的细菌可以用肉眼直接看见，有0.2-0.6毫米大，是一种叫纳米比亚嗜硫珠菌的细菌。细菌一般是单细胞，细胞结构简单，缺乏细胞核以及膜状胞器，例如粒线体和叶绿体。基于这些特征，细菌属于原核生物。原核生物中还有另一类生物称做古细菌，是科学家依据演化关系而另辟的类别。为了区别，本类生物也被称做真细菌（）。古细菌与真细菌在生活环境、营养方式以及遗传上有所不同。细菌的形状相当多样，主要有球状、杆状，以及螺旋状。

细菌广泛分布于土壤和水中，或者与其他生物共生。人体身上也带有相当多的细菌。此外，也有部分种类分布在极端的环境中，例如温泉，甚至是放射性废弃物中，它们被归类为嗜极生物，其中最著名的种类之一是海栖热袍菌，科学家是在意大利的一座海底火山中发现这种细菌的。甚至在太空梭上也能生长。然而，细菌种类是如此多，科学家研究过并命名的种类只占其中的小部份。细菌域下所有门中，只有约一半能在实验室培养的种类。

细菌的营养方式有自养及异养，其中异养的腐生细菌是生态系统中重要的分解者，使碳循环能顺利进行。部分细菌会进行固氮作用，使氮元素得以转换为生物能利用的形式。细菌也对人类活动有很大的影响。一方面，细菌是许多疾病的病原体，包括肺结核、淋病、炭疽病、梅毒、鼠疫、砂眼等疾病都是由细菌所引发。然而，人类也时常利用细菌，例如乳酪及酸奶和酒酿的制作、部分抗生素的制造、废水的处理等，都与细菌有关。在生物科技领域中，细菌有也著广泛的运用。

总的来说，这世界上约有5×10 只细菌。其生物量远大于世界上所有动植物体内细胞数量的总和。细菌还在营养素循环上扮演相当重要的角色，像是微生物造成的腐败作用，就与氮循环相关。而在海底火山和在冷泉中，细菌则是靠硫化氢和甲烷来产生能量。2013年3月17日，研究者在深约11公里的马里亚纳海沟中发现了细菌。其他研究则指出，在美国西北边离岸2600米的海床下580米深处，仍有许多的微生物根据这些研究人员的说法：「你可以在任何地方找到他们，他们的适应力远比你想像的还要强，可以在任何地方存活。」

现今的细菌是从40亿年前的单细胞生物演化而来。在此后的30亿年间，细菌和古细菌都是主要的生物。虽然细菌有化石存在，如叠层石等，但这些化石缺乏有效的形态学证据，很难与现生的细菌共同建构出细菌的演化史。幸运的是，日益成熟的基因定序技术让我们有机会建立演化的树状图，这些研究使我们明了了细菌演化的第一次大分歧是在真核及原核之间。

之后，细菌又发生了第二次的剧烈演化，有一部分的古细菌与其他细菌内共生，成为了现今真核生物的祖先。有部分科学家提出假说，认为真核生物的祖先吞下了一种α-变形菌门的细菌，成为后来的线粒体，或是。之后，有些已经拥有粒线体的生物，吞下了类似蓝菌类的生物，形成了后来的叶绿体，这一支后来演化成了藻类和植物。另外，有些藻类还有可能再吞入其他藻类进行内共生，此假说称为二次内共生。

细菌无论是在体型上或型态上都具有相当巨大的变异，有关细菌型态上的学门即被称为型态学。

细菌细胞的大小大约是真核生物细胞的十分之一，大约 0.5–5.0 微米长。然而，有一些种类（如纳米比亚嗜硫珠菌）可以达半毫米长，甚至用肉眼就可以辨识。。最小的细菌则是霉浆菌，长度大概只有 0.3 微米，与最大的病毒差不多大。有些细菌甚至更小，但这些还没有完全被研究，超微细菌并不是一个演化上的分类，而是对于这些细微细菌的通称。

细菌通常以外观分为球状的球菌、棒状的杆菌，游泳时个体会有所延展。另外还有逗点状的弧菌，和螺旋体，还有一小部分的细菌是二十面体或是立方体最近，在地壳深处发现了细菌，这种细菌生长为具有星形横截面的分枝丝状类型。这种大表面积与体积比的形态可以使这些细菌在营养贫乏的环境中具有优势。。

细菌的分类的变化根本上反应了发展史思想的变化，许多种类甚至经常改变或改名。最近随着DNA（脱氧核糖核酸）测序，基因组学，生物信息学和计算生物学的发展，细菌学被放到了一个合适的位置。

最初除了蓝细菌外（它完全没有被归为细菌，而是归为蓝绿藻），其他细菌被认为是一类真菌。随着它们的特殊的原核细胞结构被发现，这明显不同于其他生物（它们都是真核生物），导致细菌归为一个单独的种类，在不同时期被称为原核生物，细菌，原核生物界。一般认为真核生物来源于原核生物。

通过研究rRNA序列，美国微生物学家卡尔·乌斯于1976年提出，原核生物包含两个大的类群。他将其称为真细菌（Eubacteria）和古细菌（Archaebacteria），后来被改名为细菌（Bacteria）和古菌（Archaea）。乌斯指出，这两类细菌与真核细胞是由一个原始的生物分别起源的不同的种类。研究者已经抛弃了这个模型，但是三域系统获得了普遍的认同。这样，细菌就可以被分为几个界，而在其他体系中被认为是一个界。它们通常被认为是一个单源的群体，但是这种方法仍有争议。

细菌以无性方式进行繁殖，最主要的方式是以二分裂法这种无性繁殖的方式：一个细菌细胞细胞壁横向分裂，形成两个子代细胞，在分裂的时候可以产生遗传重组。单个细胞也会通过如下几种方式发生遗传变异：突变（细胞自身的遗传密码发生随机改变），转化（无修饰的DNA从一个细菌转移到溶液中另一个细菌中，并成功整合到该细菌DNA或质粒上，使之具有新的特征），转染（病毒的或细菌的DNA，或者两者的DNA，通过噬菌体这种载体转移到另一个细菌中），细菌接合（一个细菌的DNA通过两细菌间形成的特殊的蛋白质结构，接合菌毛，转移到另一个细菌）。细菌可以通过这些方式获得基因片段，通过分裂，将重组的基因组传给后代。许多细菌都含有异源的DNA片段。

当细菌处于温度、湿度、空气、营养等丰富的环境中时，会快速繁殖，呈指数级增长，可以形成肉眼可见的集合体，例如菌落（colony）。

有些细菌可以形成芽孢结构，芽孢能够耐受高温、干旱、强辐射等极端恶劣，有利于其度过严峻的环境，保持自身的延续。

细菌具有许多不同的代谢方式。一些细菌只需要二氧化碳作为它们的碳源，被称作自养或自营生物。那些通过光合作用从光中获取能量的，称为光合自养生物。那些依靠氧化化合物中获取能量的，称为化能自养生物。依靠有机物形式的碳作为碳源，称为异养或异营生物。

异营细菌需从体外摄取有机物以维生，若有机物为尸体，则称为腐生菌；若其有机物来自活体，则称为寄生菌。自营细菌可以利用光能或化学能，将无机物自行合成有机养分。

光合自养菌包括蓝细菌（蓝藻），它是已知的最古老的生物，可能在制造地球大气的氧气中起了重要作用。其他的光合细菌进行一些不制造氧气的过程。包括绿硫细菌，绿非硫细菌，紫细菌和大肠杆菌。

正常生长所需要的营养物质包括氮，硫，磷，维生素和金属元素，例如钠，钾，钙，镁，铁，锌和钴。

根据它们对氧气的反应，大部分细菌可以被分为以下三类：一些只能在氧气存在的情况下生长，称为需氧菌；相反，只能在缺氧气情况下生长的，称为厌氧菌；还有些无论有氧无氧都能生长，称为兼性厌氧菌。细菌也能在人类认为是极端的环境中旺盛得生长，这类生物被称为嗜极生物。例如生存在于温泉中，称为嗜热细菌；一些生存在高盐湖中，称为嗜盐生物；还有存在酸性或碱性环境中，称为嗜酸细菌和嗜碱细菌；更有存在于阿尔卑斯山冰川中，称为嗜冷细菌。

细菌分裂速度相当快，约每隔数十分钟即分裂一次，故在短短一小时内，就有2-3代产生。由于惊人的增值速度，可能会造成其所需的养分不足，并且形成过多代谢废物，会妨碍细菌的生长，甚至造成死亡。

运动型细菌可以依靠鞭毛，细菌滑行或改变浮力来四处移动。另一类细菌，螺旋体，具有一些类似鞭毛的结构，称为轴丝，连接周质的两细胞膜。当他们移动时，身体呈现扭曲的螺旋型。螺旋菌则不具轴丝，但其具有鞭毛。

细菌鞭毛以不同方式排布。细菌一端可以有单独的极鞭毛，或者一丛鞭毛。周毛菌表面具有分散的鞭毛。

运动型细菌可以被特定刺激吸引或驱逐，这个行为称作趋性，例如，趋化性，趋光性，趋磁性、趋机械性等。在一种特殊的细菌，粘细菌中，个体细菌互相吸引，聚集成团，形成子实体。

细菌可以按照不同的方式分类。细菌具有不同的形状。大部分细菌是如下三类：杆菌是棒状；球菌是球形（例如链球菌或葡萄球菌）；螺旋菌是螺旋形。另一类，弧菌，是逗号形。

细菌的结构十分简单，原核生物，没有膜结构的细胞器例如线粒体和叶绿体，但是有细胞壁。根据细胞壁的组成成分，细菌分为革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌。“革兰氏”来源于丹麦细菌学家汉斯·克里斯蒂安·革兰，他发明了革兰氏染色。

有些细菌细胞壁外有多糖形成的荚膜，形成了一层遮盖物或包膜。荚膜可以帮助细菌在干旱季节处于休眠状态，并能储存食物和处理废物。
细菌对环境、人类和动物而言可说既有利又有害。一些细菌成为病原体，导致了破伤风、伤寒、肺炎、梅毒、食物中毒、霍乱，甚至是肺结核。在植物中，细菌导致叶斑病、火疫病和萎蔫。感染方式包括接触、空气传播、食物、水和带菌微生物。病原体可以用抗生素处理，抗生素分为杀菌型和抑菌型。但一般而言约百分之80%的细菌对人是无害的。

细菌通常与酵母菌及其他种类的真菌一起用于酦酵食物，例如在醋传统的制造过程就是利用空气中的醋酸菌（"Acetobacter"）使酒转变成醋。其他利用细菌制造的食品还有乳酪、泡菜、酱油、醋、酒、酸奶等。细菌也能够分泌多种抗生素，例如链霉素即是由链霉菌（"Steptomyces"）所分泌的。

细菌能降解多种有机化合物的能力也常被用来清除污染，称做生物修复。举例来说，科学家利用来分解美国乔治亚州的三氯乙烯和四氯乙烯污染。

细菌这个名词最初由德国科学家埃伦伯格在1828年提出，原文「"bacteria"」一词是新拉丁语，为「""」的复数格。是由希腊文（"bakterion"）拉丁化而来。意为“小棍子”，因为一开始发现的细菌是杆状的。
1866年，德国动物学家海克尔建议使用“原生生物”，包括所有单细胞生物（细菌、藻类、真菌和原生动物）。

1878年，法国外科医生塞迪悦（Charles Emmanuel Sedillot，1804-1883）提出“微生物”来描述细菌细胞或者更普遍的用来指微小生物体。

因为细菌是单细胞微生物，用肉眼无法看见，需要用显微镜来观察。1683年，列文虎克最先使用自己设计的单透镜显微镜观察到了细菌，大概放大200倍。路易斯·巴斯德和罗伯特·科赫指出细菌可导致疾病。





</doc>
<doc id="4857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4857" title="9月25日">
9月25日

9月25日是阳历一年中的第268天（闰年第269天），离全年结束还有97天。







</doc>
<doc id="4861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4861" title="线性表">
线性表

线性表（）是由n（n≥0）个数据元素（结点）a[0]，a[1]，a[2]…，a[n-1]组成的有限序列。

其中：

一个数据元素可以由若干个数据项组成。数据元素称为记录，含有大量记录的线性表又称为文件。这种结构具有下列特点：存在一个唯一的没有前驱的（头）数据元素；存在一个唯一的没有后继的（尾）数据元素；此外，每一个数据元素均有一个直接前驱和一个直接后继数据元素。




</doc>
<doc id="4864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4864" title="藏传佛教">
藏传佛教

藏传佛教（；），或称藏语系佛教，或俗称喇嘛教，是指传入藏区的佛教分支。属北传佛教，与汉传佛教、南传佛教并称佛教三大地理体系，但以密宗传承为其主要特色。

藏传佛教以卷帙浩繁，渊博深奥的藏文文献著称。有举世闻名的《甘珠尔》、《丹珠尔》两大佛学丛书。藏语文与记录佛教经典使用的梵文有紧密的传承关系，从梵文翻译的内容，不论词意，藏语是唯一可以还原梵语的语言文字。藏语文也是唯一完整地记录自释迦牟尼佛诞辰两千多年来，形成和发展的佛教教义、佛教哲学，以及佛教科学的文字，包括那烂陀传承中，所有的显、密论典。特别是因明论典的教、学传承和方式，当今惟有在藏文中有完整记载和保存。国学大师章炳麟评价西藏学术传统：“既有文明之学，不受他熏”。然而，圣严法师认为藏传佛教的发展是西藏本土的苯教等民间宗教加上印度晚期混合婆罗门教的佛教密教思想而完成的，整体而言是印藏的合璧。

藏传佛教始于松赞干布时期，佛教由毗俱底公主自尼泊尔和唐朝文成公主自汉地传入藏区。在赤松德赞时期古印度佛教僧侣寂护将印度佛教传入西藏，及随瑜伽行自续派，莲花生来到藏区，制服本地原始苯教的同时，也接受西藏苯教等本土宗教的部分内容，逐渐建立了密教的基础，此一时期称为前弘期。此后西藏佛教经过朗达玛时期灭佛运动的破坏后，约百年之久，到了宋朝初年，才又渐渐复兴起来，并逐渐形成了宁玛、噶举、噶当、萨迦、觉囊、格鲁等各派的传承，此一时期称为后弘期。

在宗喀巴创格鲁派，成为藏传佛教的主流后，藏密大盛，在西藏出现了政教合一，由两位固定的转世法王统治西藏，分别称作达赖与班禅。藏传佛教的流传地集中在中国藏区、尼泊尔、不丹、印度的喜马偕尔邦、拉达克和达兰萨拉、以及俄罗斯的图瓦和卡尔梅克。13世纪，开始流传于蒙古地区，至今，蒙古、土、裕固、普米等民族，仍多信奉藏传佛教。近现代，藏传佛教逐渐流传到世界各地。

以地理位置划分的佛教派别最初为南传佛教和北传佛教两支。由古印度向南方传播到斯里兰卡、东南亚以及中国云南等地以上座部佛教为主的流传，被称为「南传佛教」，其经典多为巴利语所写。现在流行于斯里兰卡、缅甸、泰国、柬埔寨、寮国等地。北传佛教主要由北方经丝绸之路向中亚、中国、朝鲜半岛以及日本等国传播，其经典多为梵文、各种中亚文字和中文。自藏传佛教出现后，南传北传佛教两支的划分渐渐退出，取而代之的是南传佛教、汉传佛教和藏传佛教的划分法。按教理划分，南传佛教即是上座部佛教，而汉传佛教和藏传佛教同属大乘佛教。

喇嘛教一词是汉语民间对藏传佛教的简称。这种称呼在历史上随后也被欧洲语言沿用。该词在藏语中和学术界被认为是一个轻蔑语或贬义词（即暗示这种宗教是喇嘛揑造，而非传承于佛教），因此，中国或相关当局打算弃用这一词，“目前多采用藏传佛教代称喇嘛教”。不过，喇嘛（）一词也是对西藏藏传佛教僧侣或上师的尊称，如达赖喇嘛(藏文：ཏཱ་ལའི་བླ་མ་，藏语拼音：Dalai Lama)，因此藏传佛教一直以来，在民间以及乾隆帝撰的《喇嘛说》，因为藏传密宗以上师高于佛法僧为四皈依，传统上仍然称喇嘛教，因藏语的喇嘛译为上师（；）作为俗称或代称。绝大多数正统的藏学家都认为，“喇嘛教”这样的称呼极不严谨，属典型的外来词语，故不再使用。

佛教在西藏的发展分“前弘期”和“后弘期”。前者自7世纪至838年朗达玛禁佛约200余年。后者开始之年颇多异说，依仲敦巴之说，当始于978年，至今已达千年。

西藏的佛教开始于西元四世纪中叶，藏王拉托托日年赞在位时期，西藏开始出现佛教三宝所依和供奉。根据后代藏传佛教文献的说法，藏传佛教始于西元7世纪中叶。当时西藏的松赞干布藏王先后娶了尼泊尔毗俱底公主（布里库捉，藏名尺尊或赤尊公主）和唐朝文成公主。641年贞观十五年，江夏郡王、礼部尚书李道宗护送女儿文成公主入吐蕃，以十二岁等身释迦牟尼像、珍宝、经书、经典360卷等作为嫁妆。他同时也从尼泊尔和迦湿弥罗等国引进诸多经书、佛像和佛塔，在他的两个妻子，文成公主和毗俱底公主共同的影响下皈依了佛教，并为文成公主带去的佛像分建小昭寺，为毗俱底公主携带的八岁等身释尊佛像建立大昭寺。他派遣大臣端美三菩提等十六人到印度学习梵文和佛经，回来后创造了藏语文字并开始翻译了一些佛经；到了8世纪中叶藏王赤松德赞迎请寂护大师及弟子莲花戒入藏，建立了吐蕃第一座出家僧寺（桑耶寺），并为七位藏族贵族剃度出家（此即著名的「七觉士」），逐渐奠定藏传佛教的基础。但此时仍有许多人反对。后娴晓三藏典籍的大法师寂护大师返印，敦请精通真言的莲华生大士由印度入藏。莲花生大士来到吐蕃之后，示现多种神通，在折服原来盛行的本地原始宗教苯教同时，也兼吸苯教的一些内容，并传下大量珍贵的密法，开创了西藏密宗。

莲花生的行为使得后世的藏密诸派皆对他尊崇备至。此外，赤松德赞为了奠定佛教根基，也广泛地翻译经典。其不仅从印度迎请多位译师入蕃译经，也派遣藏族才俊前往印度学习教典及翻译。如此，不但保存了大量的印度佛经，亦将佛教推向吐蕃宗教中的最高位。据现存的登嘎尔目录（布敦认为是赤松德赞王府所编），当时译出的大小显密经律论有738种（内从汉文转译的32种），故当时佛教流传是很兴盛的。莲华生另一个重要的贡献，是他吸取了许多西藏传有的传统与信仰的元素，加入印度佛教之中，使得佛教信仰得以在西藏生根，建立了独特的藏传佛教风格。
当时唐朝禅师摩诃衍，藏文称其为「和尚」（Hva-san）或「大乘和尚」（Mahāyāna Hva-san）入藏宏扬禅宗，后与莲花戒辩论，史称“顿渐之争”、「桑耶论诤」或「西藏诤论」。大乘和尚所倡论点是，成佛之道应通过个人突发的顿悟，此顿悟来源于摒除包括善恶在内的一切思考。莲花戒认为任何人都不可能全部摒除思考，要求自己不作任何思考的本身就是一种思考；他坚持只有经过逐渐的修持，才能取得成就，批评顿悟派不别善恶、不积善行，幻想立地成佛，实为束手待毙。双方反复争辩，甚为激烈。大乘和尚曾一度占上风，但最后败北，被迫返回沙州（今甘肃敦煌）；赤松德赞下令不得再修顿门法。因为西藏王室刻意压抑汉传佛教的影响力，使得汉传佛教无法进入西藏。但是在西藏固有的大圆满、大手印传承中，仍然可以看出它受到汉传佛教影响的痕迹。

佛教传入西藏后，与本土的苯教发生冲突，史称“佛苯之争”。841年，吐蕃赤祖德赞在信奉苯教的贵族大臣发动的政变中被杀，其兄朗达玛被拥戴即赞普位后，禁止佛教在吐蕃境内流传，寺庙被毁，佛经被焚，僧人被迫还俗或被杀害。这使得藏传佛教在往后的百年间陷入了黑暗期。史称朗达玛灭佛。经过此次禁佛运动，至100多年后，佛教才从多康地区重新传入西藏，开始了后弘期。

9世纪中叶，朗达玛灭佛，曾有一段时间（842－978年）佛教沉寂了。后来由西康地区再度传入，藏传佛教又得复苏。在朗达玛灭佛后，因经典散失，开始有人发掘编辑旧有保留的佛经，称为伏藏，根据前弘期旧译经典及伏藏所建立的教派称为宁玛派，又称旧派（旧译派）。而在朗达玛灭佛之后，重新由印度取回重译的经典，称新译。由大译师仁钦桑波重兴的佛教为后弘期。此后印度的佛教学者，特别是遭遇变乱时期的那烂陀寺、超岩寺等的学者，（印度比哈尔邦省的佛教各大寺庙在1203年被突厥入侵军全部毁坏），很多人前往西藏取经，传译事业因而兴盛，著名的译师有马尔巴等人。

1042年，有孟加拉佛教大师阿底峡尊者入藏，又大弘佛法，重建僧伽，传播中观应成派大义。同时仁钦桑波（宝贤）在古格翻译了很多的经论。史称上路弘传。桑耶寺僧徒北上宗喀学经后，回到本寺传教，史称下路弘传。

1260年宋元之际，中统元年元世祖封萨迦派法王八思巴为国师，授与玉印，统领吐蕃。于是，萨迦派在当时成为吐蕃的政治与宗教领袖，称为萨迦巴。元末明初，帕木竹巴取代了萨迦巴的势力，帕竹噶举派及其支派也在帕竹统治时期兴盛起来。

随著噶举派势力逐渐抬头，1407年（明永乐五年）明成祖册封噶玛噶举派第五世法王得银协巴（哈立麻）为「大宝法王」，而「大宝法王」这个封号，至今也一直被「噶玛噶举派」历代法王所专用。藏传佛教传播的另一高潮相当于明神宗时代。蒙古土默特部俺答汗与索南嘉措在青海仰华寺会面，俺答汗上「达赖喇嘛」的尊号，成为藏传佛教再次传入蒙古的契机。到十七世纪中期，大漠南北的大部分蒙古人已信仰藏传佛教。 此时新起的格鲁派声势也发展迅速，并不断扩展。至1652年顺治九年，清世祖册封格鲁派领袖五世达赖为「西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤拉呾喇达赖喇嘛」。

印度传入西藏的显教，代表性著作有五大部，就是《释量论》、《根本说一切有部律》、《俱舍论》、《入中论》、《现观庄严论》。藏文大藏经（包括《甘珠尔》和《丹珠尔》）近六千部中绝大多数是直接由梵文翻译的，少数是从汉文转译的，因此，印度后期佛教的论著丰富保存在藏文大藏经里，尤其是因明、声明、医方明等论著数量庞大，这些译著都非常重要。

藏传佛教在元朝时传入汉地。在元世祖忽必烈时期，佛教（尤其是藏传佛教）获得了元朝朝廷相当的尊重，萨迦派法师八思巴被忽必烈奉为国师（后升为帝师），赐玉印，任中原法王，命统天下佛教，并兼任总制院（后改名为宣政院）使来管理吐蕃（今西藏）事务。今天藏传佛教已经是青藏高原、内蒙古、尼泊尔、不丹、蒙古国、卡尔梅克共和国（位于里海沿岸）、西伯利亚南部，特别是布里亚特共和国和图瓦共和国最重要的宗教。印度锡金和拉达克地区这些以前的独立王国，民众也以信仰藏传佛教为主。

《重修文殊寺碑》中载有“转轮王”即「多筑精舍会成为金转轮王」。导致近代许多学者纷纷归纳，蒙元帝皇从部落领袖发展壮大，满清皇帝自称文殊菩萨下凡，乾隆皇帝自称为佛教神话“转轮王”（skr. cakravartin）的化身，增强统治者地位，大力塑造“转轮王传统”。

藏密喇嘛教在元朝益渐受宠过度，至晚期酿成极大民怨，喇嘛目无法纪。《元典章》记载云：「侵渔百姓，非理生事。」乃至皇室成员也敢追（打）。《·释老传》：「泰定二年，西台御史李昌言：见西番僧佩金字圆符，络绎道途，驰骑累百，传舍至不能容，则假馆民舍，因追逐男子，奸污女妇。」
「（至大二年），有僧龚柯等十八人，与诸王合几八刺妃忽秃赤的斤争道，拉妃堕车殴之，且有犯上等语，事闻，诏释不问。」
「又至大元年，上都开元寺西僧强市民薪，民诉诸留守李壁。壁方询问其由，僧已率其党执白挺突入公府，隔案引壁发，捽诸地，捶扑交下，拽之以归，闭诸空室，久乃得脱。」
「世祖遣通事脱脱护送西僧过真定，僧捶驿吏几死。」
史载元顺帝怠于政事，荒于游宴，尤喜十六天魔舞。这种舞蹈原属内宫秘密戒者参与观赏，上行下效，开始流行于「浙西」、「浙东」地区并传入西北边陲。

在达赖喇嘛流亡之后，藏传佛教更是传遍西方和世界各地。现在在任何一个国际大都市都可以看到藏传佛教的寺庙或学习研修中心。在台湾，藏传佛教也是日益兴盛的教派，台南市的古刹重庆寺原属禅宗临济宗就因改宗，现在转为西藏密宗噶举派（白教）的分院。

藏传佛教中并没有部派佛教传承，但在四部宗义中以说一切有部及经量部代表部派佛教，以唯识及中观代表大乘显教。

汉语中，西藏的密宗通称“藏密”。早在7世纪松赞干布时期的藏传佛教，就传入密部经典。8世纪间印度密教僧人寂护和莲花生到藏弘法，建有密教的根本道场桑耶寺。其后又有法称来藏传瑜伽金刚界法、大曼荼罗等灌顶；无垢友、施戒等来藏译出《集密》等许多密宗典籍。密教在西藏得到了流传。但841年赞普朗达玛禁佛时受到了严厉的打击。

直至10世纪，藏地阿里地区统治者智光派沙门宝贤等赴印学习“集密”、“时轮”等经续、注释及仪轨等。并迎请印僧作信恺、作莲密、佛祥静、佛护、莲花密等来藏翻译显密经论，而以瑜伽密部尤其是《集密续》为重点。东印度僧人法护及其弟子等也在藏地译出许多前所未有的密乘典籍，使密教在藏地又得到弘传。11世纪中期，中印度超戒寺僧人阿底峡应请入藏，宣扬显密观行教法，使密教得到相应发展。其弟子续其法灯，弘通无上瑜伽，首开西藏密教噶当一派。此外，弘传密教的，还有宁玛、噶举、萨迦等派。15世纪初，宗喀巴及其弟子贾曹杰、克主杰等创立格鲁派。下传达赖、班禅两大系，为现今藏地盛行的一大密宗教派。西藏密法一般分为四部，即事部、行部、瑜伽部和无上瑜伽部。但密宗各派几乎全以无上瑜伽部各种教授为主要修习法门。无上瑜伽部又分为三部。其中父部奉密集金刚、大威德金刚为本尊；母部奉胜乐金刚、喜金刚为本尊；无二部奉时轮金刚为本尊。各尊均有自己大量的“本续”、“疏释”和“仪轨”。藏密的重要法门有大圆满、大手印、道果、五次第、六加行、拙火定等。

西藏密宗一般自称为金刚乘，因为有不许公开的秘密传授，及充满神秘内容的特征，印顺法师称此为「秘密大乘」。

西藏密宗「无上瑜伽密」认为众生所有淫、怒、痴等情绪，若运用得当，都可被证悟者运用以教导众生，成为达到真实的「方便法门」，「无上瑜伽密续」视男女双修法为无上密法之一，详述双身法（男女双修），重点是认识欲望，即贪、嗔、痴的本质，主张在欲望当中能脱离欲乐，才是真了脱生死，但此种密法非常危险，僧侣只要感受到一念的淫乐，死后就堕落金刚地狱。经续里说，「修行人闭眼时，树上的果子会落下来；睁眼时，果子又会重长上去，具备这样的定力时才可以双修。」

阿底峡进入西藏后，非常反对双身法，建议众僧停止此修法。格鲁派祖师宗大师则直接将此法废除，因为依佛教戒律，僧人不可以男女双修，否则犯淫戒，属于邪淫。格鲁派统一西藏之后，通令各个门派，禁止修炼此法，各门派都坚定同意。但今日在世界各地仍有许多神棍，玷污清规，假借密宗男女双修之名骗财骗色。

现代藏传佛教派别主要是在后弘期中逐渐形成的。其主要分为四大主流派别，分别为：宁玛派、噶举派、萨迦派及格鲁派。在中文中，这四主流派别因其服饰及建物之特色而常被称为红教、白教、花教及黄教。其中，宁玛派是藏传佛教中历史最悠久的，萨迦派是以位于西藏南部的萨迦寺命名的。以下列表不分先后顺序：


现在一般称呼的「黑教」是藏族的苯教之俗称，是佛教传入以前的西藏本土宗教。苯教是一种祭祀大地山河的泛灵信仰，后来一部分教士吸收了佛法名词及教义，在佛法传入西藏之后，苯术已不如佛教盛行。苯教在藏传佛教势力较薄弱的地区，如四川、青海一带仍有不少的信徒和寺庙。

藏传佛教分显教、密宗二者。除翻译的经典佛语甘珠尔，和印地大师的著作丹珠尔，藏地的著述数目十分地多。佛学院内的学僧按照先显后密的学习次第，先学习显教的五部大论：以唯识学观点解释般若经的《现观庄严论》、讲述戒律的《戒律论》、讲述部派佛教的《俱舍论》、讲述中观学的《入中论》、及讲述因明学的《释量论》。而密乘的学习，各派不尽相同，以格鲁派为例，需学习：《密宗道次第广论》。






法舞，藏语称钦木。指舞者带上具有佛教象征意义的面具，在法器的节拍下直接演示佛教教义的舞蹈。


西藏民间传统节日充满佛教内容或带有佛教色彩，故与佛教本身节日无从严格区别。各地各派的节日活动也不一致。一般说来，纪念佛诞为藏历四月上弦七日，和汉地相近。拉萨每年正月举行祈愿法会长达一月余。六月底七月初举行的雪顿节，系由夏安居衍变而来。七月底举行望果节为庆祝丰收。青海塔尔寺于每年正月十五灯节展出酥油花，正月初八至十五日举行祈愿大法会，四月初八至十五日举行四月法会纪念释迦牟尼的诞生、成道与涅槃。六月初三至初八举行纪念释迦牟尼三转法轮大法会，九月二十日至二十六日举行纪念释迦牟尼降凡大法会。


佛教开始自汉地传入西藏，以后又直接自印度传入。在前弘期中，汉、印两系佛教在西藏都有影响。汉、印两地高度发展的工艺美术也一并传入，故莲花生主持兴建的桑耶寺即采用印、汉、藏三式，这种兼收并蓄，博采众长，取精用宏的作风在西藏民族文化中随处可见。西藏文字虽仿梵文字母制造，但书法汲取汉字的正、行、草三体并行的方式，尤以草体迅捷酣畅，别具一格。西藏医学以《四部续》集其大成，其中医药理论及医疗技术明显地综合会通了汉、印、藏的医学成果，并吸收当时西域、中亚的医术，形成独具特色的“藏医”；以后传入蒙古，又发展而成“蒙医”。后弘期之初，北宋已完成统一大业，而西藏统一的地方政权已经解体。北宋大中祥符八年（1015）唃斯罗遣使入贡，宋朝以对藩属之礼给予厚赐。元、明、清三代藏族与内地关系更加密切，政治、经济日益融合为一体。故此期藏传佛教虽以全盘接受当时印度流行之无上瑜伽部密宗为主，但文化上受汉文化之影响更大。寺院等建筑，大多采取汉地宫殿形式而又有所发展，规模宏大，气势雄伟，雕梁画栋，备极精巧。如拉萨的布达拉宫以及甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺和青海塔尔寺等为古代伟大建筑中的杰作。尤其因为密宗注重像设，因而使藏传佛教发展了雕塑、绘画的技巧。藏地各种佛教造像，无论雕、镂、塑、铸都能注重体型比例，栩栩如生，极为精美。大型造像如扎什伦布寺大弥勒铜像高26米，北京雍和宫旃檀木雕大弥勒像高18米，造型生动庄严，工艺巧妙精湛，具有高度的艺术水平。西藏各种刻版佛经，雕印工艺也很精美，尤以各种御赐及藏地金字藏经写工之精妙，装潢之瑰丽，为民族文化之奇珍。至于彩绘画像更以布局设色见长，纤细入微，形成特殊的艺术风格。另外，藏族使用的历法，以无上瑜伽部时轮金刚经所传历法为主，参用汉地传入的历法，从1027年（丁卯）开始，每60年为一“绕迥”。






（西藏的根本说一切有部戒律史略亚历山大·伯金博士） 


</doc>
<doc id="4867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4867" title="孝诚仁皇后">
孝诚仁皇后

孝诚仁皇后（；），姓氏：赫舍里氏（或称作黑舍里氏、何舍里氏），满洲正黄旗人，是康熙帝发妻元-{后}-。辅政大臣一等公索尼的孙女，领侍卫内大臣议政大臣噶布喇之女。生下康熙帝嫡长子承祜、嫡次子胤礽，原谥号为仁孝皇后。

赫舍里氏于顺治十年（1654年）十二月十七日生于穆瑚禄都督大系都英额坤穆的赫舍里氏家族。父亲为领侍卫内大臣议政大臣噶布喇。 （目前还不知其生母的姓氏）。已知的姊妹目前有两人，一女是嫁给了辅政大臣遏必隆之子法喀，另一女是康熙十九年入宫待年，即后来的平妃。

赫舍里氏皇后的上位之路也颇为坎坷。据《康熙朝实录》：“鳌拜因内大臣噶布喇之女册立皇后，心怀妬忌感行奏阻”；“内大臣噶布喇之女册立皇后，遏必隆心怀妬忌与鳌拜同入奏阻”。

康熙四年（1665年）七月初七日，太皇太后和康熙皇帝依然共同选择，与康熙皇帝自己年龄相近的赫舍里氏作为大清国的皇后，皇后只比康熙皇帝年龄大3个多月。

康熙四年（1665年）九月，赫舍里氏册立为皇后。遵照前朝的礼仪，举办大婚时，皇后的凤舆在仪仗队伍和官员的簇拥下，经大清门进入午门、太和门中门，在太和殿台阶前下轿，步行到坤宁宫与皇帝行合卺礼。礼仪与前朝世祖皇帝的第一任皇后额尔德尼布木巴略为相同。

康熙四年（1665年）十月，礼部题，今后每年元旦，直隶各省官员照例应进皇后笺文。皇后的千秋节所进笺文。前朝世祖皇帝时，未经赍进，无式可查，恭候皇帝裁定。康熙皇帝谕：「元旦笺文，依议行；千秋节进笺，前朝世祖皇帝时，既未举行，命令停止进笺」。

康熙六年（1667年）六月，皇后的祖父辅政大臣索尼因年迈染疴病逝。　

康熙八年（1669年）十二月十三日，皇后生下她的第一子承祜（实际上是康熙帝第2个儿子）。

康熙十一年（1672年）二月五日，嫡长子承祜染病早殇夭折。据记载《康熙起居注册》：「皇后所生长子承祜方四岁，天性聪慧，上甚爱之」。承祜出生后年仅四岁时就聪明灵巧，深受康熙帝的喜爱，但是好景不常，承祜染病后，早殇夭折。康熙帝自听闻承祜病逝消息后郁闷不已。康熙帝垂著眼泪面谕礼部官员安葬承祜的相关事宜。　

康熙十一年（1672年）十月，康熙帝驻跸京城外面颜家工，因太皇太后身体违和，康熙帝陪祖母于汤泉疗疾。某日，康熙帝听闻皇后身体违和有恙，康熙帝召太医院官武超众，问以方药。但是到了隔日，康熙帝闻知皇后突然病况加剧，因为康熙帝本是陪祖母于汤泉疗疾，所以征得太皇太后同意后，立即飞骑进京探望皇后，并在宫内陪伴皇后一整天，直到皇后病情好转，康熙帝方才放下心来。

康熙十三年（1674年）五月初三日巳时，皇后于坤宁宫生下皇二子胤礽时（实际上是康熙帝第7个儿子），约一个时辰后申时，因产后问题或难产问题病逝，皇后得年仅有二十二岁。

康熙帝辍朝五日，而诸王以下文武官员及公主王妃以下、八旗二品命妇以上，俱齐集举哀，持服二十七日。

皇后大事：内务府总管干清宫总管内监率掌仪司官司俎官内监，奉请干清宫祭神殿神位恭送堂子，安奉百日内停止祭神堂子停止挂纸；百日后选择吉期坤宁宫安神行祭祀礼。

根据《皇朝文献通考》《钦定皇朝通典》《钦定大淸会典则例》，康熙帝破例逾越礼制，将皇后灵柩梓宫安奉于康熙皇帝居住的宫殿干清宫，成为清朝第一位亦是唯一一位停灵于乾清宫的皇后。

康熙十三年（1674年）五月二十七日，奉移皇后梓宫暂安于都城北沙河巩华城殡宫。

康熙十三年（1674年）六月，康熙皇帝在皇后大行后追封皇后谥号：仁孝皇后。

仁孝皇后谥号与康熙仁皇帝谥号出现重字，雍正元年改谥号及后乾隆、嘉庆年间累加谥，曰：孝诚恭肃正惠安和淑懿恪敏俪天襄圣仁皇后，简称为：孝诚仁皇后。

康熙十四年（1675年）六月，由于康熙皇帝非常思念她，康熙皇帝晚年时曾经亦亲口道出了：「胤礽乃皇后所生，朕煦妪爱惜，亲加训谕…」之语，亦向臣子们透露因与皇后感情深厚之故，所以更要亲加训谕册立皇太子的。康熙皇帝取得太皇太后皇太后的慈命和同意后立年仅两岁的胤礽为皇太子（满清先朝祖宗历代的惯例是不预先极早册立皇太子的）。

中央研究院馆藏档康熙皇帝朱批谕旨： 康熙十四年(1675年)六月三日。康熙皇帝谕礼部：「帝王绍基垂统，长治久安，必建立元储，懋隆国本，以绵宗社之祥，慰臣民之望。朕荷天眷诞生嫡子已及二龄，兹者钦奉太皇太后皇太后慈命，建储大典，宜即举行今以嫡子为皇太子。尔部详察应行典礼，选择吉期具奏」。
（康熙皇帝亲自挑选皇太子胤礽继承之日，并参考吉期，选择当日与承祜出生日为同一日）

康熙十四年（1675年）十二月十二日，以册立胤礽皇太子，遣官告祭天地、太庙、社稷。

康熙十四年（1675年）十二月十三日，册立胤礽为皇太子，御太和殿，康熙皇帝率诸王大臣等诣太皇太后皇太后宫行礼。

康熙十四年（1675年）十二月十四日，康熙皇帝诏曰：「自古帝王继天立极，抚御寰区，必建立元储，懋隆国本，以绵宗社无疆之休。朕缵膺鸿绪，夙夜兢兢，仰惟祖宗谟烈昭垂，付托至重，承祧衍庆，端在元良。嫡子胤礽，日表英奇航，天资粹美，兹恪遵太皇太后皇太后慈命，载稽典礼，俯顺舆情。谨告天地、宗庙、社稷，于康熙十四年十二月十三日，授胤礽以册宝，立为皇太子，正位东宫，以重万年之统，以系四海之心。大典告成，洪恩宜霈。所有合行事宜，开列于后。於戏。主器得人，益笃灵长之祜。纶音式涣、用昭浩荡之仁。布告中外，咸使闻知」。

康熙十六年（1677年）九月甲申，康熙皇帝往阅仁孝皇后山陵。是日启行，驻跸三河县南。

康熙十七年（1678年）十二月九日，康熙皇帝谕礼部：「元良关系国本庆喜懋膺天眷，今皇太子出痘荷天地祖宗社稷之佑，已经痊愈，朕心欣悦，应遣官致祭圜丘方泽太庙社稷行告谢礼，尔部作速择吉来奏」。（《圣祖仁皇帝御制文集（四库全书本）卷八》同《明清史料》）

康熙十七年（1678年）十二月十六日，奉天承运康熙皇帝诏曰：「兹皇太子出痘仰荷天地祖宗眷佑，已经痊愈，朕心欣悦，率土同欢遘斯纯嘏之祥，宜有鸿恩之沛，应行事宜开列于后，布告中外咸使闻知」。

康熙十三年（1674年）五月初三日，孝诚仁皇后因产子而崩逝，年轻的康熙皇帝悲痛不已，不但送孝诚仁皇后的梓宫往巩华城，更在皇后逝后半年内经常前去陪伴爱妻，一去就是一整日。

康熙十三年六月至十二月，康熙帝前往巩华城34次；康熙十四年，康熙帝前往巩华城24次；康熙十五年，康熙帝前往巩华城15次；康熙十六年正月至七月，当时已立第二任孝昭皇后，康熙帝前往巩华城7次，一直持续多年，前后共计八十余次。尽管康熙帝册立第二任孝昭皇后才过了十几天，康熙帝也不顾孝昭皇后大喜之期应有避讳，亲自前去巩华城祭奠嫡妻仁孝皇后，甚至至康熙十六年除夕，康熙帝也在巩华城陪伴嫡妻仁孝皇后。

根据《康熙起居注册》的记载，除非朝中有重要祭祀或大事，康熙皇帝在孝诚仁皇后忌辰五月初三日（康熙皇帝亲自前去山陵祭奠孝诚仁皇后）当天破例是不到干清宫处理政事的，这样的持续到康熙三十八年（1699年），这样的维持已有二十五年载，足见康熙对结发之妻的喜爱和思念。由于康熙皇帝对皇后感情深厚之故，康熙皇帝立嫡皇后所生仅两岁的胤礽封为皇太子，以皇太子的规格亲自教导和训练作为未来的储君。(事隔三十二年后)康熙四十七年，康熙皇帝亲口道出：「胤礽乃皇后所生，朕煦妪爱惜，亲加训谕…」、「胤礽生而克母…朕即位以来诸事节俭，身御敝褥足用布袜，胤礽所用一切远过于朕」等语。康熙晚年时表示出舍不得废太子。朝鲜国使臣回国禀报国王，亦述说康熙帝晚年舍不得废太子胤礽的。

康熙皇帝后来也曾先后册立妃嫔为皇后：孝昭仁皇后、孝懿仁皇后二位皇后，但却未见康熙皇帝表现出如同对待孝诚仁皇后这般深厚的情感，因此也间接的道出了康熙皇帝心中的位置只保留给孝诚仁皇后一人。

皇后崩于坤宁宫，奉安梓宫安放停灵之所干清宫一日。康熙十三年五月初五日，照惯例，必须将皇后的梓宫安放在紫禁城的西方，而康熙帝几乎每日去梓宫前举哀。五月二十七日，康熙帝亲送皇后的梓宫到巩华城。康熙十五年（1676年）二月，景陵开始兴建。十二月，朝鲜使臣面见康熙皇帝，康熙在仁孝皇后的灵柩梓宫前停留陪伴皇后，不愿召见朝鲜使臣，朝鲜使臣回国后向国王禀报：「清皇玄烨不恤国事诶，……每往哭沙河宫殡-{后}-之所」。

『文然屡有论列，尤推本君身，请节慎起居，仁孝皇后崩，权攒巩华城，康熙帝数临视，文然密疏谏，且引唐太宗作台望昭陵用魏征谏毁台事相拟，上亦受之，不怫也』。——《清史稿·卷二百六十三列传五十》康熙十三年，由于仁孝皇后崩世后，康熙帝出于思念嫡妻，频繁极其多次驾临巩华城，但当时正值三藩之乱，御史姚文然上疏康熙帝，觉得康熙帝去巩华城的次数太过频繁，担心他身体有损，故而上谏，让他以大清国为重心。

《圣祖仁皇帝御制文集 卷五》
康熙十五年正月十三日，康熙帝谕礼工二部：「仁孝皇后陵寝(景陵)已卜定于孝陵附近之山，理应备依典制营建，但目今军需浩繁民力维艰，著将地宫先行修造，其余一应工程俟国用充足之日次第举行，著即选择吉期竝应行事宜详议具奏特谕」。

景陵历经规划后，于康熙十五年开始动工，康熙二十年建成；在丧葬制度方面也有诸多重要的改变，景陵地宫开创了皇帝陵内可以先葬皇后，不闭石门，以待皇帝的制度。

康熙二十年二月，陵寝地宫成。三月，仁孝皇后与孝昭皇后同奉安梓宫安葬于康熙皇帝的主陵景陵地宫。

《圣祖仁皇帝御制文集 卷四》（与《圣祖仁皇帝实录》记载一致）
康煕十三年五月初八日，
谕礼部：皇后赫舍里氏作配朕躬已经十载，上事太皇太后皇太后克尽诚孝；佐朕内治尤极敬勤节俭，居身寛仁；逮下宫闱式化，淑德彰闻。兹于康熙十三年五月初三日崩逝惓怀懿范痛悼弥深，宜有称谥，以垂永久，著内阁翰林院㑹同拟奏，其应行典礼，尔部详察速议具奏特谕。

皇帝亲自拟订仁孝皇后谥文：《皇朝文献通考一百十六卷》《圣祖仁皇帝实录》康熙十三年六月，【康熙皇帝制曰】：『朕惟王化肇于闺门，洵藉内庭之助，阴教成于宫壸，尤资后德之贤。故皇英嫔而帝道兴，任姒归而王图永，缅稽淑行，载籍攸存。惟翚服之有光，斯彤管其纪盛，聿彰令闻，爰著徽称。皇后赫舍里氏，毓自名门，躬全懿范，作朕元配，正位中宫，慈惠本乎性成，柔嘉维则，温恭笃于天赋，礼度攸娴，主雅化于闺闱，表芳型于海宇，勤两宫之孝养婉以承颜；遇九御以宽和，恩能逮下。苹蘩时饬，克佐精诚，浣濯常衣；允昭节俭箴规之益，赞宵旰而弥勤，贞顺之风，御家邦而式化，方期永绥福履。讵意顿隔音容(指:仁孝皇后)，月掩椒涂，鉴亡兰殿，朕心伤悼；率土悲哀，怀哲思贤，惓徽音于靡尽；扬休宣誉，垂鸿号于无疆，彝典式遵；崇褒用锡，
特以册宝，谥曰：仁孝皇后。于戏。圣善弘宣，奕世颂祎褕之盛；母仪备美，千秋耀琬琰之辉；灵其有知，膺兹光宠』！

康熙十三年六月二十八日，以册谥：「仁孝皇后」，颁诏天下。诏曰：『国家化理，肇起宫闱，阴教敷宣，实资壸德。自古贤后，咸有徽称，昭垂奕世，诚历代之钜典也。皇后赫舍里氏，温惠性成，柔嘉天亶，发祥世胄，正位中宫，佐朕奉事太皇太后、皇太后克诚克孝；统理内治维敬维勤节俭居身；宽仁逮下，徽音茂著，懿范彰闻。兹于康熙十三年五月初三日崩逝，惓淑仪之备美，宜显号以褒扬；爰敕所司，详稽典礼，祗告太庙。六月二十七日，册谥为仁孝皇后礼成。于戏。翟祎在御，难忘十载之芳型；琬琰增辉，永播千秋之令誉』。颁示天下，咸使闻知。

《皇朝文典十三卷之十九》

仁孝皇后五周年祭文。（康熙皇帝亲自拟订祭文）

壶德垂型配坤仪之永耀璇闱，撒御感星纪之频迁，忆音容(指：仁孝皇后)初逝之辰，适当夏仲痛节序五周之日，复近天中恒恻，良殷馨香式荐。
惟皇后宽仁秉性诚孝，因心令躅表于椒涂，淑誉流于彤管，一自尘生兰寝，空留祎翟之衣，遂使聿届甤宾，长辍玉琴之响，炎风倏至，每触物以含凄永日，方升益抚时而增悼，特申奠享用展悲悰。呜呼。怀哲思贤冀云𫐌之来格陈芬荐苾庶雕俎之式凭惟灵有知尚克歆享。

仁孝皇后六周年祭文

淑德长新配坤仪，于有永嶶音杳隔，感节候之频移岁，忽届乎六周睠怀，滋切时适当乎中夏，追悼良殷，爰藉馨香式申馈奠。
惟皇后中和秉性礼度，垂型惠问协于家邦阴教，孚于中外自兰帏，撤御久虚琴瑟之音，遂玉鉴凝尘终閟，祎褕之影月哉生而乍，掩露方湛以旋晞，触景含思经时弥恸，特令储嗣(指：皇太子胤礽)徃诣，几筵展芬苾以凄怆，僾音容(指:仁孝皇后)于髣髴聿纾悲轸，用格幽户向。鸣呼怅望，云𫐌十载之遗规，如觏顾瞻椒寝，千秋之令范常存，尚冀凭依歆兹雕俎。


</doc>
<doc id="4880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4880" title="葡萄牙">
葡萄牙

葡萄牙共和国（），通称葡萄牙（ ），是西南欧伊比利亚半岛上的共和国，实行单一制和半总统制，首都为里斯本。葡萄牙的西部和南部濒临大西洋，北部和东部则与西班牙相接，领土面积92,212平方公里（35,603平方英里）。葡萄牙首都里斯本以西的罗卡角是欧洲大陆的最西端。除欧洲大陆上的本土外，大西洋的亚速尔群岛和马德拉群岛亦为葡萄牙领土的一部分，为地方政府管辖的自治区域。

现今的葡萄牙曾是罗马帝国版图下的一员，曾遭西哥特人和苏维汇人入侵，多方势力相互角斗；8世纪时，摩尔人征服了伊比利亚半岛的大部分地区，残留在半岛上的天主教国家随即开启了针对伊斯兰教国家的收复失地运动。1139年，葡萄牙王国成立，并由北而南逐步完成征服。16世纪起，葡萄牙成为重要的海上强国，全盛时期为欧洲的经济、政治和军事大国。现存欧洲国家当中，葡萄牙的殖民历史最为悠久，延续近600年，且曾建立庞大的殖民帝国，包括今日53个国家的部分领土，其官方语言葡萄牙语现今为世界第6大语言。19世纪，随着最大殖民地巴西的独立，葡萄牙的国势逐渐衰落。1910年10月5日革命推翻了葡萄牙王室，成立了不稳定的民主政权，随后经历了数十年的军政府统治。1974年康乃馨革命爆发，葡萄牙重新成为民主国家。1999年，葡萄牙与中华人民共和国完成了澳门主权移交，其作为殖民国家的历史就此结束。

葡萄牙是拥有发达经济与高生活品质的发达国家，2016年和平指数为世界第5位，社会进步指数为世界第18位，领先于法国、西班牙和意大利。葡萄牙是北大西洋公约组织和葡萄牙语国家共同体的创始成员，亦为联合国、欧洲联盟和经济合作与发展组织的一员。2001年，葡萄牙取消了吸毒的刑事处罚，开世界之先例，但贩毒在葡萄牙仍为非法。

中文之“葡萄牙”为葡萄牙语Portugal的音译。Portugal一词来源于拉丁语的Portus Cale，意为“加里人的港口”，为罗马人征服杜罗河河口地区时命名，“加里人”即是当时定居于杜罗河河口的一支古代部族。黑暗时代，河口地区为西哥特人及苏维汇人所征服，“Portus Cale”遂演变为“Portucale”，7世纪又逐渐变为“Portugale”。9世纪起，这个名称的描述对象扩大为杜罗河和米纽河流域之间的地区。11世纪，Portugal的用法固定下来。

古代中国对于Portugal一词拥有多种不同的音译译法。明朝时，有波而都瓦尔及蒲都丽家等译法，《坤舆万国全图》称波尔杜葛尔；清朝时，有着博都雅的译法，近代多以葡萄牙译之。佛郎机亦为明朝时对葡萄牙的称呼，原本是阿拉伯人对欧洲基督徒的笼统称呼──Frank（源自法兰克）；因信仰基督教的葡萄牙人最先航海抵达东方，因此被称为佛朗机。而关于“葡萄牙共和国”的名称，澳门有“葡萄牙民国”的译法。

根据多年来的考古发掘，证实最晚在旧石器时代中期，今葡萄牙境内已经有尼安德塔人活动和生息. 
到了公元前1千年，已有凯尔特人在伊比利亚半岛定居下来。公元前140年前后，罗马人征服了葡萄牙，并一直统治到公元5世纪日耳曼部落入侵。711年穆斯林入侵，仅葡萄牙北部还在天主教的手里。1139年该地区成为葡萄牙王国，并随著重新取回穆斯林所占据的部分而扩张起来。现代欧陆的葡萄牙疆界是在1249年国王阿方索三世手中完成的。

1383年葡萄牙国王斐迪南一世死后没有男性继承人，其女婿卡斯蒂利亚国王胡安一世宣布继位，但是遭到了葡萄牙贵族与公众的抵制，他们拥戴葡萄牙老国王佩德罗一世的私生子若昂一世（斐迪南一世的同父异母兄弟）继位，并在阿勒祖巴洛特战役中战胜卡斯蒂利亚，从而保障了葡萄牙的独立，同时也与卡斯蒂利亚处于紧张状态，这迫使葡萄牙不得不向海上发展。若昂一世有五个孩子，其中第三个儿子就是著名的航海家恩里克王子。

15、16世纪乃葡萄牙的全盛时代，在非、亚、美拥有大量殖民地，为海上强国。这一时期的历史名人有恩里克王子、巴尔托洛梅乌·迪亚士、瓦斯科·达·伽马、斐迪南·麦哲伦等，葡萄牙也开创多项“第一”，包括最早探险至非洲最南端好望角的莫塞尔湾，开辟通往印度的新航线，麦哲伦的首次环航地球。但随著其他欧洲国家继取得海上霸权后，葡萄牙实力有所下降。在与摩洛哥以及鄂图曼土耳其的三王会战中，年轻的Sebastian I阵亡，1580年皇室姻亲被并入西班牙，直到1640年才摆脱西班牙统治。1755年首都里斯本发生9级大地震，造成10万人死亡，也令葡萄牙的国力严重下降，殖民帝国从此衰落。1807年遭到拿破仑法军入侵，1808年被法军所占领，导致葡萄牙的布拉干萨王室（）一度迁都到南美洲的殖民地巴西直到1812年战争结束才返回。在此期间为了争取巴西人民的支持，宣布葡萄牙与巴西的平等地位，并改国号为葡萄牙－巴西－阿尔加维联合王国。1822年巴西独立，1825年葡萄牙承认巴西独立。

1910年的10月5日革命推翻了君主制，国王曼努埃尔二世逃亡国外，葡萄牙正式成立第一共和国。1926年5月发生军事政变，卡尔莫纳元帅上台，建立军事独裁政府。财政部长安东尼奥·萨拉查于1931年组织“国民联盟”，1932年就任总理，成为独裁者，对内推行法西斯专政，对外于1936年追随德、意法西斯，帮助西班牙佛朗哥叛军进攻西班牙共和国政府。第二次世界大战时名义上保持中立，实际上亲近轴心国集团。二战之后于1949年4月加入北大西洋公约组织，同年6月接受马歇尔计划。1951年与美国签订“军事援助协定”，其后又签订各种协定，允许美国在"葡萄牙"及其属地建立军事基地。该时期国家情报与安全警察被整合为国家安全警备总署，并被用于大规模镇压异见人士。1974年4月25日发生康乃馨革命，一批中下级军官组成的“武装部队运动”推翻了持续42年的极右政权，开始民主化进程。

1986年，苏亚雷斯当选60年来第一位文人总统。1986年加入欧共体，1999年成为首批加入欧元区的国家之一，1999年12月20日根据中葡两国于1987年签署的关于澳门问题的联合声明将澳门的政权移交给中国。

葡萄牙的国土包括伊比利亚半岛上的本土，以及大西洋上的马德拉群岛和亚速尔群岛，位于32°至43°N、32°至6°W之间。葡国领土面积92,090 km（35,560 sq mi），其中陆地面积91,470 km（35,320 sq mi），水域面积620 km（240 sq mi）。葡国拥有1,727,408 km的专属经济区，大小位居世界第11位。葡萄牙位于欧洲大陆的西南尽头，东面与北面与唯一的邻国西班牙接壤，西面则是大西洋。

葡萄牙本土地势北高南低，山地、丘陵广布。北部是梅塞塔高原；中部为山区，平均海拔800至1000米；南部（阿尔加维和阿连特茹）主要为丘陵，西部地区则主要为沿海平原。

葡国境内的最高峰是亚速尔群岛的，海拔，是为亚速尔群岛的地标之一；本土最高峰则是埃什特雷拉山脉的，海拔，每年都会有众多滑雪等冬季运动爱好者前往此地。特茹河是葡国本土的主要河流之一，发源于西班牙、向西流淌，最终在里斯本注入大西洋。其他河流有杜罗河、米尼奥河和瓜迪亚纳河等。

马德拉群岛和亚速尔群岛是葡萄牙在大西洋上的两个领地，其中，亚速尔群岛坐落于三叉汇接区，横跨大西洋洋中脊；马德拉群岛则位于非洲板块的热点处。此二地皆为火山和地震活动形成。两地的最后一次火山喷发事件发生在1957年，于亚速尔群岛的，亦有许多低烈度的地震随之而来。
根据柯本气候分类法，葡国绝大部分地区属于地中海式气候，冬季多雨，夏季干燥，其中南部地区、内陆地区以及杜罗河流域夏季气温炎热，而北部地区、中部地区和阿连特茹沿海地区的夏季气温则较为温和。葡国海岸线北侧略偏向海洋性气候，而南部的贝雅区则偏向半干旱气候。

葡国是欧洲气温最为温暖的国家之一，就本土地区而言，北部山区的年平均气温为，而南部地区则介于之间。南部的瓜迪亚纳河流域的年平均气温高达，夏季能够达到的峰值；而历史记录的最高温度曾达到，于阿马雷莱雅；最低温度则达到，于杜罗河畔米兰达。北部山区冬季温度或低至以下，且自5月至10月常有降雪。降水方面，葡国的年平均降水量介于800至1000毫米之间。一带是葡国国内的雨极，年降水量；北部和中部的雷亚尔城区、布拉干萨区、维塞乌区和瓜达区冬季常有降雪；南部降雪较少，高海拔地区除外。葡萄牙每年拥有2,500至3,200小时的日照，冬季的日日照时间为4－6小时，夏季为10－12小时，东南部和西北部地区日照时间相对较长。
葡萄牙西部沿海的海面温度冬季介于之间，夏季介于之间；南部沿海冬季介于，夏季介于。

亚速尔群岛和马德拉群岛位于亚热带，但岛屿间复杂的气候细节以及粗糙的地形使得天气预报变得困难。两地的年平均气温变化幅度不大，沿海地区不少于。亚速尔群岛的一些岛屿则拥有旱季。根据柯本分类法，亚速尔群岛和马德拉群岛大部分属于地中海式气候，而亚速尔群岛的弗洛雷斯岛和科尔武岛介于副热带湿润气候和海洋性气候之间，马德拉群岛的圣港岛属于半干旱气候、属于沙漠气候，年降水量约为。两地的海面温度冬季介于，夏季介于，最高可达到。

虽然葡萄牙有着数千年的人类定居史，但是一些地区仍然保留着原始的植被地貌。热雷什地区拥有成熟的落叶针叶林，则保留着全球罕见的地中海型成熟林，而马德拉本岛则分布有历史可追溯至第三纪的照叶林。在葡国的一些荒地，由于人口外流，等土生树木在当地有规模性的繁殖。照叶林（又称副热带常绿阔叶林）是一种特殊的植被类型，主要分布在欧洲的少数地区。亚速尔群岛和马德拉岛分布有大型的照叶林区，后者则拥有世界最大的连续型照叶林区，作为葡国的自然遗产保护区域。

葡国分布有许多种类的哺乳动物，如狐狸、獾、野山羊、伊比利亚猞猁、伊比利亚狼、斑猫、兔、鼬、獴和麝猫等。近数十年来，葡国境内的一些野生动物，例如野猪、伊比利亚马鹿、西方狍及伊比利亚野山羊的数量据信有着大量的繁殖。塞图巴尔等地还在市区发现过夜间漫游的野猪。葡国亦是众多候鸟的重要中转地。葡国境内有600多种鸟种，这其中包括定居型及沿途经过的候鸟两种分类，每年都有新的鸟种出现。圣维森特角和等地于春秋两季有数千于欧洲和非洲两地迁徙的鸟群经过，而亚速尔和马德拉则是美洲、欧洲和非洲三个大洲鸟类迁徙的中转地。

葡国境内拥有100多种淡水鱼，大如欧鲶，小如一些生长于小湖泊的地方型物种。由于栖息地丧失、水污染以及干旱的影响，其中一些物种处于严重濒危之中。葡萄牙海岸的上升海流使得当地富集营养，成为世界上最具营养的海水之一，其中分布有数千种海鱼，包括沙丁鱼、鲔鱼和鲭鱼等；其他海洋物种包括发光浮游生物等。葡国国内有许多特有的昆虫物种，只分布于特定地区；其他常见昆虫物种有锹甲和蝉等。马德拉和亚速尔群岛上有许多特有物种，包括鸟类、爬行类、蝙蝠、昆虫、蜗牛和蛞蝓等，它们与葡国本土的生物体系分离开来，自行进化。在马德拉有250多种可见的腹足纲动物。

葡国的自然保护区包括1所国家公园（Parque Nacional），12所自然公园（Parque Natural），9所自然保护区（Reserva Natural），5所自然纪念物区（Monumento Natural）以及7所受保护景观区（Paisagem Protegida）。其中是葡国唯一的国家公园；其他的自然公园，还包括埃什特雷拉山自然公园、等。这些自然区生长有多样的植物群，包括分布甚广的海岸松、意大利石松、夏栎、比利牛斯栎、欧洲栗、西班牙栓皮栎、冬青栎和等。而桉树则因经济效益原因被引入葡国，尽管此举可能会带来生态环境问题。

《葡萄牙共和国宪法》序言写道：“制宪会议庄严宣布：葡萄牙人民决心保卫国家独立，捍卫公民基本权利，确立民主制度的根本原则，确保法治在民主国家中的最高地位，开辟走向社会主义社会的道路，以尊重人民的意志，建设一个更为自由、更加公正和更多友爱的国家。”

葡萄牙是实行半总统制及代议民主制的共和国。现行《葡萄牙宪法》于1976年通过，规定了葡国四大“主权机构”，即总统、、议会和。

总统是葡萄牙的国家元首，由公民普选选出，任期五年，可连任一次。总统的权力包括任免政府成员的权力、解散共和国议会的权力、否决立法的权力以及向某个国家宣战的权力。总统亦是国家武装力量的最高司令。是总统的顾问机关，包括所有1976年后当选的总统，以及6名高级文官和5名共和国议会代表，余下5人由总统自行选择。现任葡萄牙总统是马塞洛·雷贝洛·德索萨，于2016年就任。

总理是葡萄牙的政府首脑，负责领导政府工作，任期四年。总理由总统根据立法选举结果任命，一般为议会多数党的党魁。葡萄牙政府包括总理、副总理、各部部长以及正副国务卿，负责处理国内政治事务，是最高行政机关。政府拥有行政权，在自身运作领域、共和国议会通过的一般法律的具体细则领域，以及共和国议会承认的立法授权所覆盖的领域拥有有限的立法权。总理及各部部长组成，作为国家内阁。每届政府必须将施政纲要交付共和国议会讨论，倘若其方案未被议会以绝大多数多数否决，内阁成员便能继续保有其职位。

共和国议会是一院制机构，包括230名普选代表，任期四年（除非总统解散议会举行强制选举），是国家主要的立法机关。葡国的法院系统包括司法法院、行政法院及财政法院；是最终上诉机关，拥有最高决定权。包括13名成员，负责监督法律的合宪性。

葡萄牙实行多党制，现今以社会党和社会民主党为两大党派；此外还有联合民主联盟、左翼集团和民主和社会中心－人民党等党派。

葡萄牙法律属大陆法系，主要法律包括宪法（1976年修订），（1966年修订）和（1982年修订）。其余相关法律还包括1888年修订的商法和1961年修订的民事诉讼法。葡国的最高法院包括和，此外还有司法部长管理的独立检察官机构（Ministério Público）。

葡萄牙早在19世纪便逐步废除死刑，是世界上较早废除死刑的国家之一。葡国的最大刑期被限制在二十五年。

葡萄牙在2001年废除了一切占有毒品的刑罚，创下世界首例，包括但不限于在许多发展中国家被视作非法的大麻、可卡因、海洛因和麦角酸二乙酰胺等。虽然持有毒品是合法的，但贩运以及持有并个人服用十日以上者仍会被处以监禁或罚款。如果一名持有毒品的公民被抓捕，都可选择性地前往解毒机构实行治疗。尽管葡萄牙的毒品政策因被怀疑大幅增加毒品消费而遭到许多欧洲国家的批评，葡国的吸毒率及HIV感染病例数至2009年大幅下降了50%，而青少年（16－18岁）吸毒者人数也有所下降，但大麻的使用率仍有轻微上升。

2010年5月31日，葡萄牙宣布同性婚姻合法，成为世界第八个及欧洲第六个这样做的国家，法令在6月5日正式生效。2016年3月1日葡国允许同性收养，5月13日起女同性恋情侣可接受医学辅助生育。2017年1月葡国通过新《性别认同法》，简化了性别更换及跨性别更名的程序，使得跨性别主义人群得以更加方便地改变他们的性别认同状况。

葡萄牙的执法部门有起国家宪兵效用的，起民警效用的以及公共部门麾下的，是高度专化的刑事调查警力。

葡萄牙本土被划为18个区（Distrito），亚速尔和马德拉被划为自治区。18个区被分为308个郡（concelhos），在2013年的改革中又细分为3,092个堂区（freguesia）。在欧盟制定的地域统计单位命名法中，葡萄牙又被划为了亚速尔群岛、阿连特茹、阿尔加维、中部大区、里斯本大区、马德拉和北部大区七个行政大区。

葡萄牙的武装力量由正规军和国家安全部队组成，于国内实行义务兵、志愿兵、合同兵结合的兵役制。2011年，正规军有总兵力3.99万人，其中陆军22100人，海军10600人，空军7200人。此外，还有预备役部队、准军事部队，包括共和国的国民防卫队和警察等20多万人。

葡萄牙是现代工业化和农业化的发达国家，农业中栽种橙乃葡萄牙最享负盛名。工业方面则有金属提炼、化工、石油等。但最出名的却是以水松木制造的酒瓶软木塞和沙丁鱼罐头，位居全世界前列，有“酒瓶软木塞王国”和“沙丁鱼罐头王国”的美称。

葡萄牙货币目前是用欧元，是欧元创始国成员之一。

葡萄牙使用葡萄牙语，是全世界葡萄牙语国家的母国，另一个说葡萄牙语的大国为巴西。

葡萄牙乃天主教国家，81%的人信奉天主教。

葡萄牙的官方语言是葡萄牙语，属于罗曼语族。葡萄牙语脱胎于古代拉丁语，在大约2,000年前由被罗马同化的伊比利亚半岛凯尔特人、琉息太尼亚人和伊比利亚人所使用。较为成熟的葡语起源于葡萄牙北部以及西班牙的加利西亚，称为“加利西亚-葡萄牙语”，在葡萄牙独立建国前流行于当地。今日之加利西亚语与葡语相近，而加利西亚亦为葡萄牙语国家共同体的非国家协商观察员之一。此外，葡语与西班牙语亦拥有许多共同点，相似词汇达到89%，受教育者能够轻易地互相沟通。

15至16世纪，随着葡萄牙人的航海活动和殖民扩张，葡萄牙语得到广泛传播。葡萄牙语的母语人口遍布五大洲。截至2013年，葡萄牙语是巴西、安哥拉、莫桑比克、佛得角、圣多美和普林西比、几内亚比绍、赤道几内亚、东帝汶以及澳门的官方语言（或之一），组成葡萄牙语圈。而巴西现拥有为人数最为庞大的葡语人口（2012年为2亿人）。

米兰德斯语是杜罗河畔米兰达部分村镇使用的语言，大约拥有6,000至7,000名母语使用者。

此外，根据英孚教育发布的，葡萄牙人的英语平均熟练度相对欧洲其他国家（如意大利、法国和希腊）较高。

葡萄牙公共教育体系分为学前教育（3-5岁），基础教育（6-15岁，1-9年级），中等教育（16-18岁，10-12年级），高等教育。基础教育是九年义务教育，规定每年9月15日凡年龄满六岁的儿童都必须入学读书。基础教育共分为三个学段，第一学段共四年（1-4年级），第二学段共二年（5-6年级），第三学段三年（7-9年级）。其中，1-6年级是小学教育，7-9年级为初中教育。中等教育是非强制性的，分为普通高中教育、技术职业教育两种类型。

葡萄牙高等教育分两种，主要分为大学教育和技术教育。技术教育主要是提供高等技术培训，着重应用研究和实践方面，一般授予大专学位，课程为期二至三年，少数达四年，教授的专业主要是技术、艺术和教育方面。除此之外，还有少部分高等院校开设会计、工程造型艺术和设计等学系。私立大学收的学费是比较高的。

葡萄牙国内著名的大学有科英布拉大学、里斯本大学、波尔图大学等。其中科英布拉大学始建于1290年，是葡萄牙历史最悠久的大学，同时这也是欧洲最古老的大学之一。

葡萄牙不论在文字、艺术和建筑皆有著浓重的拉丁味道，并受天主教文化极深。举例，葡萄牙人的姓名一般都相当长，包含了四至六个词汇，并主要是参考拉丁语拼凑而成。一些葡萄牙人常见的名字，如等都是属于拉丁词汇。而葡萄牙境内天主教教堂相当多，有浓厚的罗马天主教味道。

2010年5月17日，葡萄牙正式成为世界上第8个承认同性婚姻的国家。

葡萄牙文学历史悠久，以文字和歌词的形式发展。1350年前后，操加利西亚-葡萄牙语的游吟诗人开始在伊比利亚半岛的大部分地区传播文学文化。是西葡两国戏剧文化传统共同的奠基人。16世纪的路易·德贾梅士是葡萄牙的杰出诗人，创作有《卢济塔尼亚人之歌》（Os Lusíadas），他的创作风格深受古罗马维吉尔所作之《埃涅阿斯纪》的影响。现今葡萄牙诗歌植根于新古典主义和当代创作风格，诗人费尔南多·佩索阿是现代最为著名的葡国文学家。其他著名的葡萄牙文学家包括、、埃萨·德凯罗斯、和等。若泽·萨拉马戈是1998年诺贝尔文学奖得主。

葡萄牙美术历史悠久，15世纪哥特式绘画时代的画家为最早成名者之一；此外和是著名的现实主义自然派画家。前者以其《法朵》出名，而后者则以其所作的人物肖像闻名，作有包括诗人和前总统特奥菲洛·布拉加等人的肖像画。20世纪现代主义兴起，当时最为杰出的现代主义画家例如，深受法国人的影响。此外和亦是此时期的代表人物，其中后者是诗人佩索阿的好友，作有佩索阿的肖像画，他深受当时的立体主义和未来主义潮流影响。今日葡国有名的画家包括、、、和。

葡萄牙饮食颇为多元。葡萄牙人喜食海鲜，有特色菜式干鳕鱼，称之为马介休，配方多达数百种，烤沙丁鱼也广受欢迎。（Caldeirada）也是葡萄牙人的特色海鲜菜式，是含有鲜鱼和马铃薯的海鲜浓汤。其余葡式肉菜原料包括牛肉、猪肉、羊肉和鸡肉，例子有、、巴西烤肉、和等。葡萄牙北方也有特色菜式，例如和等。葡萄牙的葡萄酒自罗马时期就已经开始出口。罗马人将他们的酒神巴克科斯与葡萄牙联系起来。如今这个国家仍享誉于众多葡萄酒爱好者，其葡萄酒曾荣获多次国际大奖。

法朵是是葡萄牙著名的传统民谣。可追溯至1820年代，但起源可能更早。在大众观念中，法朵的特色是有著悲恸的曲调与歌词，其通常与海或贫困的人生有关。然而，事实上，法朵仅单单是一种歌曲形式，其可以与任何事物有关，但必须遵守一定的结构。

足球是葡萄牙最受欢迎的体育运动，建立有从业余水平到世界级职业水平的完善足球联赛系统，且培养有众多世界级球星。出生于津巴布韦的尤西比奥是葡萄牙足球的传奇人物，司职前锋的他以惊人的速度著称，有着“黑豹”的绰号。-{zh:路易斯·冯戈;zh-hans:路易斯·菲戈;zh-hk:路尔斯·费高;zh-tw:路易斯·菲戈;}-、-{zh-hans:鲁伊·科斯塔;zh-hk:雷·哥斯达;zh-tw:鲁伊·科斯塔;}-和-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:克里斯蒂亚诺·罗纳度;}-都是世界级的足球运动员，其中-{zh:冯戈;zh-hans:菲戈;zh-hk:费高;zh-tw:菲戈;}-和-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:罗纳度;}-曾是国际足联金球奖的得主。葡萄牙亦拥有许多出色的足球教练员，如-{zh-cn:若泽·穆里尼奥; zh-tw:若泽·穆里尼奥; zh-hk:荷西·摩连奴;}-、-{zh-hans:费尔南多·桑托斯;zh-hk:费兰度·山度士;zh-tw:费尔南多·桑托斯;}-、-{zh-hans:卡洛斯·奎罗斯;zh-hk:卡路士·昆洛斯;zh-tw:卡洛斯·凯罗斯;}-和。

葡萄牙国家足球队（Seleção Nacional）于2016年欧洲足球锦标赛中夺得冠军，此外，还在2004年欧洲足球锦标赛中夺得亚军，在1966年世界杯足球赛中获得季军，在2006年世界杯足球赛中获得殿军。青年赛事方面，葡萄牙是两届U20世界杯足球赛（1989年和1991年）的冠军。-{zh-cn:波尔图;zh-hk:波图;zh-mo:波尔图;zh-tw:波尔图;}-、-{zh-cn:本菲卡;zh-hk:宾菲加;zh-tw:本菲卡;}-和-{zh-cn:里斯本竞技;zh-hk:士砵亭;zh-mo:士砵亭;zh-tw:里斯本运动;}-是葡萄牙最为成功的三家-{zh-cn:足球俱乐部;zh-hk:足球会}-，称为“三强”（os três grandes）。此三家-{zh-cn:足球俱乐部;zh-hk:足球会}-曾夺得8个欧足联冠军锦标。除足球外，此三家-{zh-cn:体育俱乐部;zh-hk:体育会}-在其他体育领域，如曲棍球、篮球、室内五人制足球、手球或排球界都拥有优秀成绩。

葡萄牙的队颇具实力，共夺得15次世界冠军和21次欧洲冠军，夺冠次数皆为赛事最多。葡萄牙最为成功的滑轮曲棍球-{zh-cn:俱乐部;zh-hk:会}-除“三强”外，还有。葡萄牙国家橄榄球队以业余球员为班底参加了2007年世界杯橄榄球赛，开创先例。葡萄牙的七人制橄榄球队拥有IRB世界七人制橄榄球巡回赛的参赛权。

环葡萄牙自行车赛是重要的公路自行车赛事之一，成功的自行车-{zh-cn:俱乐部;zh-hk:会}-有、、和。在动力运动领域，葡萄牙举办有，设有埃斯托里尔赛道、、和博阿维斯塔赛道，此四者皆为世界房车锦标赛下属之所使用的赛道。

葡萄牙是传统田径强国，夺得有许多欧洲赛事、世锦赛和奥运会的奖牌。是源于葡萄牙北部的传统武术，对抗双方使用棍棒互相击打。马术方面，葡萄牙曾赢得2006年的世界锦标赛冠军，并在2008年的马球世界杯上夺得季军。游泳和水球是流行于葡萄牙的两大水上运动。葡萄牙的气候条件使其成为优良的高尔夫球场选址地。此外，在击剑、柔道、风筝冲浪、赛艇、帆船、冲浪、射击、三项全能和滑浪风帆领域，葡萄牙运动员皆颇具实力，揽有多项世界荣誉。葡萄牙残疾人运动员亦于残奥会之游泳、硬地滚球与摔跤项目夺得过金牌。生存游戏、钓鱼、高尔夫球、徒步旅行、打猎和野外定向都是受欢迎的民间体育运动。





</doc>
<doc id="4881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4881" title="节日">
节日

节日，是生活中值得纪念的重要日子。

各民族和地区都有自己的节日。一些节日源于传统习俗，如东亚的新春，端午节、中秋节、清明节、重阳节等。有的节日源于宗教，比如圣诞节、复活节、佛诞等。有的节日源于对某人或某件事件的纪念，比如各国的国庆节等等。另有国际组织提倡的运动指定的日子，如劳动节、妇女节、母亲节。

随着时间推移，节日的内涵和庆祝方式也在发生着变化。而现时节日经常与假日相混淆，事实上大多数节日都没有法定假期，如中国部分传统节日如上元节、上巳节、七夕等于两岸四地皆非假期，而华人三大节日则都是假日。


</doc>
<doc id="4882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4882" title="9月26日">
9月26日

9月26日是阳历一年中的第269天（闰年第270天），离全年结束还有96天。







</doc>
<doc id="4883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4883" title="关于莉莉周的一切">
关于莉莉周的一切

《关于莉莉周的一切》（'；'），是日本知名导演岩井俊二2001年的作品。曾以《豆蔻年华》为名在第六届上海国际电影电视节放映。

电影透过片中几个中学生对歌手「莉莉周」的崇拜，展现出当代日本青年人的问题。片中多次提到「以太」作为情感的传播媒质，而莉莉周则是以太的使者。

大半的摄影在有著大片的田园的枥木县足利市和群马县太田市进行。在这个作品中，有描写欺侮、恐吓、店舖盗窃、援助交际、强奸、谋杀、自杀等社会的黑暗的部分，过激的表现也不少。为此要求演员有相当的表演，学生角色的少年赤裸在稻田中游泳、在人前自慰等冲击性的场面也成为了话题。

在电影中伊藤步饰演的久野阳子演奏的德彪西的钢琴『阿拉贝斯克第一号』是由当时14岁的牧野由依弹奏。


莲见雄一：市原隼人
星野修介：忍成修吾
津田诗织：苍井优
久野阳子：伊藤步
佐佐木健太郎：细山田隆人
神崎-{栖}-（神崎すみか）：松田一沙




</doc>
<doc id="4884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4884" title="情书 (电影)">
情书 (电影)

《情书》（），乃日本「映像作家」岩井俊二所导演的经典电影，还包括以下不同英文名称的版本：'、'、""等。 

电影叙述著一封原本出于哀思而寄往天国的情书，却大出意料收到同名同姓的回信，并且逐渐挖掘出一段深埋多年却始终沉静的纯真单恋，真相大白之后前尘往事与今时爱恋缠绕出了一段痴情凄美的挚爱情深。《情书》的灵感来自一部黑白作品，铃木清顺1959年的同名短片《Love Letter》。

岩井俊二在《情书》日文版电影特刊中，接受佐藤佳访问时，认为回忆是推动自己现在的一大原动力。一般人以为过去是过去，现在是现在，两者互无关系。某个时机，回忆起过去的事情，自然会发现一些过去与现在的连带关系，反过来影响了现在的自己。

中山美穗在剧中有三名替身演员：川村恭子（与秋叶走在出租车旁）、柳泽美纪（大街上骑自行车去寄信的女藤井）、桦泽千鹤子（山上呐喊背影）



影片开头，博子在雪上奔跑的片段摄于小樽市最上2丁目的天狗山滑雪场。虽然片中女主角渡边博子居住在兵库县神户市，但是全片未在神户取外景，实际的拍摄地点却是在小樽。小樽站附近的船见坂，则是片中邮差骑著机车，发出逗趣声响的爬坡之处。而位于小樽站东南方，船见坂以东的札幌地方法院小樽分院与小樽公园运动场，则是博子与秋叶茂从钱函的藤井树住处，搭乘计程车返回市内时的途经之地。片中后车窗所映出的建筑，即为札幌地方法院小樽分院，而之后路过的景点，则是小樽公园运动场。又于小樽站北侧、运河与小樽港周围，亦有多处重要的外景场地。片中藤井树工作的私立图书馆，其实是旧日本邮船公司小樽分店大楼，其位于小樽运河附近。色内十字路口，位于小樽运河的东南方，在运河与小樽站之间。博子与藤井树初次相逢的场景即拍摄于此。藤井树住处内部（小樽市东云町旧寿原宅第）、博子与秋叶茂寻访小樽玻璃工房之处（小樽市色内二丁目运河广场前散步道）、小樽玻璃工房（小樽市色内二丁目小樽运河工艺馆）、博子曾造访之「小樽厚生医院」（小樽市花园二丁目小樽市厅舍本馆）、小樽市市立色内中学运动场（小樽市新光三丁目小樽市市立朝里中学）、少年藤井树骑车用纸袋罩住少女藤井树之地（小樽市手宫二丁目手宫公园）、田径大赛会场（手宫公园田径场）、秋叶茂所远眺之展望台（小樽市富冈二丁目旭展望台）等。

少女藤井树等候少年藤井树的自行车车棚是位于苫小牧市清水町2丁目的苫小牧东高等学校。

住在神户的渡边博子（中山美穗饰演）在未婚夫藤井树登山事故中去世后，忍不住拿起笔，给未婚夫学生时期的通讯录上“藤井树”的地址写信，写道：「你好吗？我很好。（お元気ですか，私は 元気です）」。但信却被和未婚夫同名同姓的中学同班同学女生藤井树收到。渡边博子出于好奇探究当年这两个藤井树之间的初恋，却发现自己原来很可能是女藤井树的替代，因为她们有一模一样的长相。

剧中男藤井树掉下山谷后唱的歌是松田圣子的《蓝色珊瑚礁》：「私の恋は南の风に乗って走るわ あゝ　青い风切って走れあの岛礁へ あなたと逢うたびに すべてを忘れてしまうの」（啊 我的爱已随那南风而去啊 我乘着那蓝色的风奔向那珊瑚礁 每当和你 再次相见 就会忘记一切）





</doc>
<doc id="4886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4886" title="燕尾蝶 (电影)">
燕尾蝶 (电影)

燕尾蝶（Swallowtail Butterfly）原名为（Yentown），1996年上映的日本电影，由岩井俊二执导，CHARA、三上博史、伊藤步主演。此片使用寓言的手法描写了日本都市社会的结构和价值变迁。

过去，日圆曾是世界上最强势的货币。为了一攫千金而来到日本的外国人们，将那里称为「圆都」（イェンタウン）。而日本人则将这些住在日本的非法劳动者蔑称为「圆盗」(イェンタウン)。这是一个关于住在圆都、圆盗们的故事。

无名少女的母亲是圆都里的一名妓女，在母亲死后，少女被辗转推托于丑恶的大人们之间，最后被胸前刺著蝴蝶刺青、有著美好歌声的妓女「固力果」（Chara 饰）给收留。固力果将这名无名少女命名为「燕尾蝶」(アゲハ）（伊藤步 饰）。固力果是一名为了得到圆而从上海来到日本的圆盗，而在她周遭的，也都是和她一样为了追求圆而来到日本的圆盗。某日，她们意外地杀死了一名想要强暴少女燕尾蝶的黑道份子，并从那名男子的尸体里得到了一卷存有电子资料的录音带。

她们利用电子资料赚了一笔大钱，固力果也因此意外地踏上成为歌手之路。然而，意想不到的未来正在前方等著她们...






</doc>
<doc id="4892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4892" title="爱的捆绑">
爱的捆绑

爱的捆绑，日本富士电视台1994年出品的电影。导演：岩井俊二，主演：丰川悦司 山口智子。该片透过通过一种精神病症的讲述方式来描写现代社会中的异化的现象。


</doc>
<doc id="4893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4893" title="9月27日">
9月27日

9月27日是阳历一年中的第270天（闰年第271天），离全年的结束还有95天。









</doc>
<doc id="4894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4894" title="9月28日">
9月28日

9月28日是阳历一年中的第271天（闰年第272天），离全年的结束还有94天。













</doc>
<doc id="4895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4895" title="神圣同盟">
神圣同盟

神圣同盟（）是拿破仑帝国瓦解后，由俄罗斯、奥地利和普鲁士三个君主制国家的国王于1815年9月26日在巴黎会晤时建立的一个同盟。欧洲大多数国家后来参加了这个松散的政治组织。

神圣同盟首先是由俄罗斯沙皇亚历山大一世发起的。亚历山大特别地信奉宗教，而且受尤里安娜·冯·克吕德娜女男爵的影响。冯·克吕德娜是崇信神秘学，她也被称为“神圣同盟之母”。亚历山大也是神圣同盟的协议的起草人。虽然发起这个同盟的三位君主信奉不同的基督教教派，但是他们还是建立了这个同盟：俄罗斯沙皇信东正教，奥地利皇帝弗兰茨一世信天主教，普鲁士国王腓特烈·威廉三世信新教。

1815年9月26日的成立宣言部分内容如下：

同年11月19日，法国国王路易十八加入。除教皇国（反对跨宗教联盟）、奥斯曼帝国（不是基督徒，因此无法参加这个基督教组织）和英国外所有欧洲大陆的国家全部接受了参加这个同盟的呼吁。英国国王乔治四世虽然本人表示同意这个同盟，而且他个人也以汉诺威王国国王的身份参加了这个同盟，但是英国政府认为这个同盟只有抽象的基础声明，不包含任何义务，尤其是可能限制英国日后大陆外交的灵活性，因此拒绝参加。这个同盟的目标在于维持君主制以及在维也纳会议上所决定的欧洲政治和国家体系，这个体系激化了国民内民族和社会运动的冲突。

尤其克莱门斯·梅特涅在“协调”时期奉行的保守政策加强了镇压（如检查制度）。

1820年代里由于就希腊独立和比利时革命问题的分歧使得神圣同盟开始分裂。不过欧洲君主之间的团结互助原则一直维持到了第一次世界大战。

神圣同盟的签署人赞成君权神授的说法，将基督宗教看作是政治系统的基础。他们承诺以宗教维系保护这个系统、在反对所有市民和民族国家运动员的过程中互相帮助。并各自劝令子民信奉基督教义，以保护「宗教信仰、和平及公义」（即反对自由思想、市民动员及维持君权神授）为同盟间的最高目标

不过事实上，当日的君主没有一个诚心接纳这一同盟，但大部份都为应酬沙皇而在同盟条约上签字，鄂图曼帝国苏丹、英国的国王及教皇更拒绝签署盟约，奥地利外相梅特涅认为它是「高调而空洞无物」，不相信以宗教为名的保证能产生实质作用，英国外相卡苏里更形容它是：

1815年11月20日俄罗斯、英国、奥地利和普鲁士建立的四国同盟被看作是神圣同盟的核心。不过实际上四国同盟更似弥补神圣同盟欠缺英国参与，内容空洞的缺点。这个四国同盟的协议包括定期聚会。1818年11月15日法国加入四国同盟后这个同盟成为了一个五国同盟。

在1818年的亚琛会议上神圣同盟讨论对付德国的市民和民族主义运动的策略。在特拉波会议和莱巴赫会议上神圣同盟决定出兵镇压意大利的市民起义，并间接决定支持土耳其镇压希腊独立运动。在神圣同盟的最后一次会议，1822年的凡罗拿会议上决定让法国镇压西班牙的立宪革命。

在维也纳会议上英国就已经彻底与封建保守的干涉政策决裂了。1830年法国七月革命使得神圣同盟丧失了其跨欧洲的特征和影响。1833年秋俄罗斯、奥地利和普鲁士重新复苏神圣同盟。它们组成了欧洲各国中不完全一致的封建保守阵营的核心。这个同盟由欧洲最强大的封建势力俄罗斯领导和组织。

1848年和1849年的革命被镇压后在保守的1850年代神圣同盟复苏，并成为沙皇支配德国的工具。随着市民阶层利益和民族国家在所有欧洲国家外交政策上的体现，神圣同盟终结。

克里米亚战争最后导致了神圣同盟的结束。在1849年的大革命中奥地利依靠俄罗斯的帮助逃避了分裂的命运，但是在1854年6月3日就要求俄罗斯撤出多瑙河流域，而且在俄罗斯撤兵后自己占领了这个地区。此后奥地利与俄罗斯之间的关系破裂。奥地利与普鲁士之间的关系也开始紧张。除此之外英国和拿破仑三世统治的法国在外交上向俄罗斯接近，由此奥地利有被孤立的危险。由此从维也纳会议以来所建立的欧洲各国之间的相对稳定的势力关系开始改变。



</doc>
<doc id="4899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4899" title="孝恭仁皇后">
孝恭仁皇后

孝恭仁皇后（；），乌雅氏，正黄旗包衣，后抬入满洲正黄旗。护军参领、后追封一等公魏武之女，膳房总管额森之孙女。康熙帝之妃，雍正帝生母。

乌雅氏原为满洲正黄旗人包衣佐领（与孝敬皇后之父费扬古初时，经由皇太极的旨意，亦是令入包衣佐领），雍正朝抬旗至满洲正黄旗人。乌雅氏之亲族亦合编一佐领，以一等公散秩大臣舅舅伯起管理。

据八旗氏族通谱的记载，孝恭仁皇后出身内务府包衣，经内务府选秀为宫女。曾祖父额布根在太祖尚在生时曾任膳房总管。父亲魏武则是正五品护军参领。乌雅氏出身不高，雍正帝宣称乌雅氏乃“本朝旧族，创世名家”，有夸大之嫌。

雍正帝宣称：「额柏根，本朝旧族，创世名家，在太祖高皇帝时，抚育禁庭，视同子侄。额参历事三朝，军功懋著。魏武天挺俊杰，启后承先，厚德钟灵，笃生圣母，宜加峻秩，以协彝章。将额柏根、额参、魏武，俱追一等公。一等公，世袭罔替。」

乌雅氏于顺治十七年（1660年）三月十九日出生，生母为塞和里氏。康熙十二年（1673年）二月，年仅十四岁的乌雅氏在一年一度的内务府选秀中获选入宫为宫女。据《雍正朝汉文谕旨汇编》所载，定妃万琉哈氏是与乌雅氏同日进宫为宫女的。

康熙十七年（1678年）十月三十日，时年十九岁的乌雅氏生皇四子胤禛。

康熙十八年（1679年）十月十三日，乌雅氏单独受册封礼，由嫔册封为德嫔，时年20岁。此前，乌雅氏受册封的情况无记载。礼部尚书韩菼整理的《有怀堂文稿》中有一篇册贵嫔文，为尊者讳而将相关信息隐去，但结合乌雅氏的家庭背景，以及此文的大致撰写时间仍能得知此为封乌雅氏为嫔（贵嫔）的册文。

康熙十九年（1680年）二月初五日，德嫔生皇六子胤祚，德嫔时年二十一岁。康熙二十年（1681年）十二月二十日，她与惠嫔、宜嫔、荣嫔等，共四人一同晋升为妃，时年二十二岁的乌雅氏被册封为德妃。德妃当时在妃位的位序，次于惠妃与宜妃。康熙二十一年（1682年）六月初一日，生皇七女。

康熙二十二年（1683年）九月二十二日，生皇九女固伦温宪公主。康熙二十五年（1686年）四月二十四日，生皇十二女。康熙二十七年（1688年）正月初九日，生皇十四子恂郡王允禵。

康熙帝后期，贵妃与和妃曾一起抚育皇四子雍亲王胤禛的儿子弘历（乾隆帝）数个月。

康熙六十一年（1722年）康熙帝驾崩，由德妃乌雅氏所生的皇四子雍亲王胤禛即位，其生母也因此尊封为皇太后，徽号仁寿皇太后。雍正元年（1723年）五月二十二日，仁寿皇太后病重，雍正帝亲至永和宫，昼夜侍奉汤药；同年五月二十三日丑刻，仁寿皇太后崩逝，享寿六十四岁。

雍正元年（1723年）八月，加谥号曰孝恭宣惠温肃定裕赞天承圣仁皇后，并在景山皇家园林的寿皇殿为乌雅氏治丧；同年九月初一日合葬景陵，升祔太庙。

雍正四年（1726年）五月，适逢皇太后的三周年忌辰，雍正帝欲要亲往祭陵。王大臣等，以圣躬素畏炎暑，万几已极劳苦，又触热往返五六百里，洵非所宜，且二麦登场，一路夫役祗候，不免耽误农功，合词恳请停止。雍正帝勉从所请，因此命令弘历（乾隆帝）前往代为行礼。

雍正六年（1728年）十一月，雍正帝谕曰：「康熙帝曾托付朕之遗诏安肯帖无一语俯首臣伏于朕之前乎，而逆贼忽加朕以谋父之名此，朕梦寐中不意有人诬谤及此者也；又如逆书加朕以逼母之名，伏惟母后圣性仁厚慈祥阖宫中若老若幼皆深知者朕受鞠育深恩四十年来备尽孝飬深得母后之慈欢，谓朕实能诚心孝奉而宫中诸母妃咸美母后有此孝顺之子，皆为母后称庆，此现在宫内人所共知者，及皇考升遐之日母后哀痛深至决意从殉不饮不食...母后素有痰疾又因皇考大事悲恸不释于懐于癸卯五月旧恙举发，朕侍奉汤药冀望痊愈不意遂至大渐，朕向来有畏暑之疾，哀痛擗踊屡次昬晕数月之内两遭大事...朕于皇考母后大事素服斋居三十三月如一日除祭祀大典及办理政事外所居之地,不过屋宇五楹不聼音乐、不事游览，实尽三年谅阴之礼，此亦内外臣工所共知者。朕于现在宫中诸母妃之前无不尽礼敬养，今诸母妃亦甚感朕之相待，岂有母后生我而朕孺慕之心有一刻之稍懈乎？况朕以天下孝养，岂尚缺于甘㫖而于慈亲之前有所吝惜乎？逆贼加朕以逼母之名，此更朕梦寐中不意有人诬谤及此者也，又如逆书加朕以弑兄之名」。

乾隆元年三月，加谥“慈纯”；嘉庆四年五月，加谥“钦穆”。最终谥号是孝恭宣惠温肃定裕慈纯钦穆赞天承圣仁皇后。

乌雅氏一生共生育三子三女，除雍正帝之外，育有皇六子胤祚、皇十四子胤禵两位皇子，另外两位皇女不知其名，可能在命名前已夭折，唯一一位活到成人且出嫁的女儿──固伦温宪公主，于康熙三十九年下嫁佟国维之孙舜安颜，康熙四十一年七月即逝。


</doc>
<doc id="4903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4903" title="齐白石故居">
齐白石故居

齐白石故居是中国艺术家齐白石居住生活过的地方。现在中国开辟为齐白石故居的地方有两处，分别是：



</doc>
<doc id="4907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4907" title="1971年">
1971年

1971年，这里描述的是当年度发生的各项事件。















（第44届，1972年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="4923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4923" title="埃德加·德加">
埃德加·德加

埃德加·伊莱尔·日耳曼·德加（，，），暱称为埃德加·德加（），生于法国巴黎，印象派画家、雕塑家。

德加生于法国巴黎。他曾在巴黎艺术学院学习绘画，受到安格尔的很大影响。借着1855年万国博览会举办安格尔回顾展的机会，窦加与安格尔相见并临摹了许多他的作品。德加富于创新的构图、细致的描绘和对动作的透彻表达使他成为19世纪晚期现代艺术的大师之一。他最著名的绘画题材包括芭蕾舞演员和其他女性、以及赛马。他通常被认为是属于印象派，但他的有些作品更具古典、现实主义或者浪漫主义画派风格。 

居住于巴黎蒙马特高地期间，他与绘画模特苏珊·瓦拉东曾保持亲密关系。在德加的鼓励下，瓦拉东坚持绘画的尝试，她后来成为当时最著名的女画家之一。

德加于1872年－1873年间，居住在美国路易斯安那州新奥尔良。这期间他创作的“新奥尔良棉花交易所”是唯一一幅他在世时被博物馆收购的作品。 

1880年代起，德加的视力开始衰退。此后，他的创作转向雕塑和彩色蜡笔画，这些对视力要求不高。

德加死于巴黎，葬在巴黎蒙马特墓地。

现在，德加作品的售价有的达到1600万美元。

2. Miguel Orozco Degas Monotypes: A Catalogue raisonné 2019, Academia.edu



</doc>
<doc id="4926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4926" title="天台宗">
天台宗

天台宗又称法华宗，汉传佛教十宗之一，始于南北朝末期，是汉传佛教中最早一个完全由中国佛教法师所创立的本土性宗派。因其实际开创者智𫖮（智者）大师常驻浙江天台山说法，故称天台宗。以《妙法莲华经》为其根本经典，又被称为法华宗。因为该宗注重于修行止观，又称止观宗。因为它重视佛教教理的研究，同时结合了止观的实际修行，以「教观双美」而闻名。中国天台宗祖庭在浙江天台山国清寺。湖北玉泉寺和宁波延庆寺、观宗寺亦为传播天台教法的重要道场。宋朝之后，天台宗在中国衰弱，多数门徒归于禅门。

天台宗于9世纪初被日本僧人最澄传到日本，盛极一时。与中国不同，在日本佛教成为一个很重要的宗派，并引入密教修法，称为台密。日本天台宗总本山则为比叡山延历寺。

天台宗与禅宗、华严宗都是由中国本土佛教论师在中国开创，被认为最具中国特色的三大佛教宗派。天台宗的最大特色在于“教观总持”当初智𫖮为魏晋南北朝末年北朝僧侣注重禅修，南朝的僧侣重视学习经论；智𫖮在南方北方都有参学因此合并南北佛教的优点。在汉传佛教大乘八宗之中，华严、法相、三论诸宗偏于教义理论的发挥；禅、净、律、密诸宗偏于观行实践的进取。天台宗讲究将“教观”两者发挥到极致并圆融一体。

天台宗学统上承九祖：龙树、慧文、慧思、智𫖮、灌顶（章安大师）、智威、慧威、玄朗、湛然。实际立宗开创者为智𫖮，他的著作为天台宗宗义的根据。天台宗以《妙法莲华经》为根本经，指南是《大智度论》、《法华玄义》和《法华文句》，扶疏是《大般涅槃经》，观法是《大品般若经》。

9世纪初，日本僧人最澄将此宗传到日本，在平安时代（784～1192），与真言宗并列发展，史称“平安二宗”。13世纪由此宗分出日莲宗。当今，日本天台本宗、日莲宗都很兴旺，而日莲宗在20世纪又分出几个新兴教派。

天台宗的始祖，据章安灌顶《摩诃止观》序中的说法，可分为金口传承与今师传承二系：金口传承始于释迦牟尼，大迦叶受法后一系传承，至师子，其弟子末田地与商那和修二师同时，依《付法藏因缘传》在印度共传承24祖。今师传承，始于《付法藏因缘传》中13祖龙树，至慧文、慧思，加上立宗者智𫖮，共四师。但是由龙树至慧文之间的传承世系不明。

唐朝荆溪湛然另外提出九师传承说法，列出明、最、嵩、就、监、慧六师，随后为慧文、慧思、智𫖮。但是前六师的事迹不明。北宋宗鉴《释门正统》中，在慧文之前，列出明最、神最、嵩多、就多、鉴多、慧多六师，这六师都是行小乘禅观，但事迹不详，是前后相承关系。但南宋志磬《佛祖统记》认为这六师都是同时代的人，非前后相承。

日本最澄的天台宗教脉传承中，在龙树与慧文之间，列入鸠摩罗什与善慧大士。

各项记载中，都推崇慧文为天台初祖，但因为他没有著作传世，除了他生活在北齐时代，其余事迹不详，实际的教学也不详。

天台宗主张「如来不断性恶，一阐提不断性善」。他们认为，佛陀并没有把性恶断除，只是不受性恶影响，正如同一阐提恶性众生，仍然具备性善，只是性善没被发挥。

由于印度佛教长时期的发展，形成大、小乘等不同的派别和经论，形成庞杂的关系。在魏晋南北朝期间，由西来译僧逐渐翻译出来，中国佛教徒面对内容有别、思想分歧的大、小乘经典，因而产生判教思想。而天台宗的判教，有「五时判教」、「化仪四教」及「化法四教」。
五时判教是将佛陀一生的说法内容，判释为五个时期，相应于每一时，便有每一时所说的经典与所度化的对象。五时中，第一是「华严时」，第二为「阿含时」，第三是「方等时」，第四是「般若时」，第五是「法华涅槃时」。

化仪四教是对众生说法的不同形式，因为众生的根基不一。教化形式可分为「顿」、「渐」、「秘密」、「不定」四种。
化法四教是佛陀对众生不同的理解能力而讲说适当的内容，分别为「藏」、「通」、「别」、「圆」四种。

止观者，止是禅定之胜因，观是智慧之由藉，谓若能成就二法，自然定慧圆明也。。止属于定，观属于慧，止观就是修习定慧的意思。是天台宗的主要修行方式。

智者大师所撰的忏仪著述主要有四本：《法华三昧行事运想辅助仪礼〈法华经〉仪式》（法华三昧忏仪）、《方等三昧行法》（方等忏法）、《金光明忏法》、《请观世音忏法》，这是天台宗忏法的依据。同时，故智者大师以天台忏法确立了中国佛教忏法门的组织模式。



会昌法难（845）以降，唐末五代战乱不休，教典散失。至宋初遣使向日本、朝鲜请回教典，尔后四明知礼复兴天台教学。知礼圆寂后的山家派，分为神照系（神照本如）、广智系（广智尚贤）、南屏系（南屏梵臻），与禅宗、净土多有交融。


明中叶时，不见有专门弘扬天台教学的僧人。至晚明，幽溪传灯开创天台宗高明寺一系的传承。后来，蕅益智旭灵峰一派的后人，与杭州辩利院（同源于高明寺）天台一系往来，承继天台宗法脉。其余的天台传承，因文献缺失而不明朗。


唐贞元二十年（804年），日僧最澄来唐，从师道邃、行满学习天台宗教义；次年，返国创立日本天台宗。日后，圆仁（慈觉大师）、圆珍（智证大师）等数多知名僧侣辈出。

日本天台宗的正式名称是“天台法华圆宗”，或“法华圆宗”、“天台法华宗”。古时常单以“法华宗”称之。又有日莲宗、日莲法华宗、，都曾以“法华宗”自称，分立后，为避免混淆，都不单以“法华宗”相称。

此宗融入了包含法华宗、密宗、禅宗、净宗的要素，尤其密宗，故称天台密宗、台密。

和真言宗的密教「东密」相对，天台宗的密教称为「密」。日本天台宗和中国天台宗的不同之处，在于中国天台宗并未导入密教、也不包含密教。

最澄所开的日本天台宗是继承智𫖮的学说、以法华经为中心，同时也包含禅、戒、念佛、密教的要素，在性格上已异于中国天台宗。延历寺亦称为四宗兼学的道场。









吴越王钱弘俶遣使高丽，谛观（체관，?-970）应吴越王之请，携天台教典来华。后投螺溪义寂门下，著《天台四教仪》。

宋元丰八年（1085年），高丽王子义天（1055－1101）来华学习天台、华严宗义；元祐元年（1086年），携经书返高丽。高丽肃宗二年（1097年），于「开城国清寺」(개성 국청사)开讲天台教观。

台湾天台宗有日本与汉传两个传承。






</doc>
<doc id="4936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4936" title="镇宁炮台">
镇宁炮台

镇宁炮台是广西壮族自治区南宁市的一个炮台，位于兴宁区白龙人民公园望仙坡。镇宁炮台是南宁市现保存最为完整、古老的炮台。

民国六年（1917年）9月，两广巡阅使陆荣廷兴筑此炮台。1983年，南宁市政府将炮台定为市级保护文物。2009年5月，广西壮族自治区政府将炮台列入第六批自治区级文物保护单位。

镇宁炮台是老式的德国克虏伯兵工厂1890年生产的固定的大炮。


</doc>
<doc id="4937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4937" title="9月29日">
9月29日

9月29日是阳历一年中的第272天（闰年第273天），离全年的结束还有93天。





</doc>
<doc id="4938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4938" title="美国历史 (1865年－1918年)">
美国历史 (1865年－1918年)

联军的入侵带来的破坏和南方的失败，连同战后在占领区经济的萧条，使得南方人对联邦政府长期心怀不满。面对着战后受到战争破坏的南方，重建成了最迫切解决的问题。

重建是在美国内战之后，当南方试图脱离出联邦失败后，联邦政府试图使联邦重新联合的时期。林肯之前已经签署了一份宽容的重建计划，但是在内战中的伤亡和损失使得国会反对重新接纳不对脱离行为进行谴责的州。联邦政府通过一系列的法案来确定重新接纳南方州份的条件和程序。

重建的很大一个问题是关于南方各州是否要解放奴隶并给以他们公民权。但南方很多州多否认给以奴隶平等的公民权，这使得北方的很多人士感到不满，因此国会于1866年（后来又有一次是在1875年）重新制定了一个公民权法案。但是在1866年提出的两个民权法案都被总统约翰逊否决。这使得国会议员认识到必须采取行动。这导致后来通过了宪法第十四条修正案。

在共和党人赢得中期选举的胜利后，重建法案“为叛乱各州筹建较为有效率的政府”于1867年3月2日获得通过。这个法案把南方的10个州（除了在1866年被重新接纳到联邦的田纳西州外）分为5个军区，各有一名军队将领管辖。军队将根据宪法修正案第十四条的规定，剥夺前联邦领导人的选举权，并督促各州批准第十四条修正案，起草新的州宪法。

在重建过程中，南方社会有了很大的改变。来自北方的人，被称为“自备毡囊者”（carpetbagger）来到南方并参与到政府中。反对权利法案的恐怖主义分子三K党则不断通过暗杀白人共和党人和黑人领袖等手段破坏公民权的实施。

美国内战后，有几条宪法条例获得通过：第13条，废除了奴隶制；第14条，给以非洲裔美国人以公民权；以及第15条，给以被解放者公民权。第14条受到南方人的反对，但是作为重新加入联邦的选决条件，他们必须通过这个条例。到1870年，所有南方的州份都重新加入联邦，但是重建一直持续到1877年，在一次具有争议的选举中，海斯当选为总统。海斯受到北方人的支持，打败了他的对手塞缪尔·J·蒂尔登。有的历史学家认为这次选举是为了换取重建的结束，这些理论把这次选举描绘成“1877年的妥协”。并不是所有的历史学家都同意这种说法，但是无论如何，不考虑详细的状况，重建已经到了结束的时候了。

重建的结束本质上宣告了非裔美国人公民权的结束，在战后的几年后，北方人对于继续给以黑人公民权失去了兴趣并把注意力集中到其他的地方。南方事实上已经被允许建立种族隔离的社会作为重新被纳入到联邦中的条件。最初对公民权利政策的恐惧也开始减弱。在重建后，很多的公民权利法后来在19世纪末时都被美国最高法院推翻。其中最著名的是“公民权案例 109 US 3 1883年”，法院判决宪法第14条只适用于州而不是个人，国会不能阻止在商业地区的公共场合对白人和黑人进行隔离的行为，这相当于推翻了1875年通过的民权法。而案例“Plessy v. Ferguson 163 US 537 1896”则走得更远，并为州实行的种族隔离提供了法律基础，只要它是“隔离但是平等的”。

美国内战结束后，出现了一次巨大的经济发展，这个过程通常被称为工业革命。在这次工业革命中，美国的经济迅速发展，并使得美国成为世界上最富有的工业国家。人口和劳动力戏剧性的从农村转向城市，从土地转向工厂，而更多的是，转向服务行业。从今天的经济学来看，公众服务的提供这远远高于农业和制成品的提供者。有历史学家认为工业革命的发展受益于内战的推动，但更通常的看法是，美国经历了一段长时期的经济繁荣，而内战则刺激了经济发展。随着经济的不断增长和复杂化，数据统计揭示了在过去一个世纪一个剧烈的长期增长使得自己雇用变成为他人工作。美国的工业革命的另一个重要影响是促使了垄断组织的出现。例如其中的美孚石油公司到它成立第一个托拉斯时，已经控制了全国90%的炼油业。托拉斯的出现引起了人们的反对，各种舆论要求政府对此采取行动。1874年-1885年间，众议院曾提出30项议案，并于1890年通过了谢尔曼反托拉斯法。

美国的扩展主义与其他的新兴工业国家一样，根源于国内关系。美国与德国一样，是一个新兴的工业国家，其中投资对经济增长起到很重要的协助和推动作用，它帮助建设诸如铁路和其它公共设施的建设。但是，1890年统计的发现，特别是历史学家弗雷德里克·杰克逊·特纳（ Frederick Jackson Turner）的论文《美国历史上边界的重要性》（"The Significance of the Frontier in American History"）受到大众的注意后，引起了人们对自然资源缺乏的担心。1893年恐慌以及随后发生的萧条使得一些商人和政治家得出欧洲早一代人卢森堡利奥波德二世（Leopold II of Belgium）、朱尔斯·佛利（Jules Ferry），本杰明·迪斯雷利（Benjamin Disraeli）、约瑟夫·张伯伦（Joseph Chamberlain）和佛朗西斯格·克里斯皮（Francesco Crispi）相同的结论：工业国家显然过度膨胀，生产出高于国内消费的产品。

虽然美国在菲律宾和波多黎各的资本投资相对较少，但是这些殖民地作为扩张对亚洲出口具有战略意义，特别是中国和拉丁美洲，它使得美国可以从中国的“门户开放”以及美元外交中获得利益。门罗时期的美国帝国主义使得美国取代英国成为拉丁美洲主要的“投资者”角色的倾向在战后得以完成。

19世纪结束末期是美国进行帝国主义扩张的时期，它把美国推向了世界舞台：

在20世纪期间，美国卷入了两场世界大战。在一战开始的1914年，美国严守中立，但是当德国把携带有很多美国乘客的英国船只击沉后，美国开始参战。在美国的帮助下，英国、法国和意大利赢得了战争，并以《凡尔赛条约》对德国进行严厉的经济惩罚。这种惩罚为后来阿道夫·希特勒于1933年获得政权制造了条件。美国参议院并没有批准凡尔赛条约，相反，美国与德国以及她的盟国分别签订了和平条约。

由于总统伍德罗·威尔逊对战争理想承诺的破灭使得美国人开始选择孤立主义：他们开始把注意力集中到国内，远离国际关系并只关心国内事务。



</doc>
<doc id="4943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4943" title="平江 (消歧义)">
平江 (消歧义)

平江，可以指：



</doc>
<doc id="4947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4947" title="农历">
农历

农历，是现今东亚地区民间传统广泛使用的阴阳合历。古代相传为黄帝时代或者夏朝创制，又称黄历、夏历，中国以外的语言和地区普遍称为中国历。中华民国成立后，由孙中山宣布采用西方格里历，而华夏传统历法则返称为旧历、传统历，台湾方面又称咱人。中华人民共和国成立后，以格里历为「公历」，夏历改称「农历」。在汉语，西历也称阳历，因此农历常习惯上称为阴历，然而此历其实为阴阳合历。农历是阴阳历：「阳」是地球环绕太阳公转，以冬至回归年为基准确定岁实，配合季节阳光分一岁为二十四节气；「阴」根据月球运行定朔望月。中国现存历书最早是西汉版本之《夏小正》，汉武帝时期制定之《太初历》已经有相当完善之历法规则，自此大都采用「夏正」，即以建寅月为正月；之后定朔定气规则又多次修改。现行农历版本是依据既定基本规则，运用现代天文学成果修订，完全依照天文数据计算得来，为一天文历法（astronomical calendar）。农历和西历、伊斯兰历一样，是现在应用广泛的历法之一。在华人地区、许多少数民族地区、朝鲜、韩国、越南、以及全世界海外华人社区，农历广泛应用于生日标记、各种民俗活动节日等，比如「年节」、「元宵节」、「端午节」、「中秋节」、「重阳节」等节庆活动，被视为中华文化象征。

历法是纪录时间之座标系统，多数古代民族根据天象来确定历法，都有年和月之概念：年，就是四季周期，即地球围绕太阳公转；月，就是月相盈亏周期，即月球围绕地球公转。准确测量回归年和朔望月之长度，会发现一年比十二个月多大约10.875日，即单个阴历或阳历无法同时满足年和月的准确周期。

阴历之历月是准确按月相盈亏圆缺周期来制定，1个朔望月长约29.53日，故制订历月为大月就是30日，小月就是29日，若以12个月为1年，1年之长度就落在354日或355日之间，故年只是大体上符合一个四季循环，但其长度和四季周期有一些差异，这就导致新年并非固定于某个季节，而是缓慢推移，从冬季逐年移动到夏季。例如伊斯兰历、古希腊历都是如此。

阳历之历年是准确按太阳视运动周期(回归年)为制定标准，没有月之概念，或者月只是大体符合月亮阴晴圆缺变化的周期长度。例如西历月长与真正的朔望月只相差0.5至1.5日，西方语言之月份与月亮同源（例如英语中的month与moon），但月亮圆缺与每月日期变化没有固定关系（即新月的日期逐月缓慢推移）。季节明显之地区，所原创之历法多为阳历，比如尼罗河定期泛滥，造就了古埃及太阳历。

夏历罕有地同时考虑到太阳及月球运动，兼顾了年和月之准确周期，是为阴阳合历。因中国以农立国，农民常依此历进行农事，故又称为农民历。夏历依据观测月相变化，严格按照朔望月周期确定月份（定朔），为农历之阴历部份，12个月平均约在354日左右。通过观测太阳视运动与黄道的关系，观察出回归年之周期约在365.25日左右，由太阳之高度角变化周期，影响地表气候环境之不同，定出二十四节气（定气），为农历之阳历部份。在结合时衡量到阴历十二个月与阳历回归年每年约有11日落差，为了使彼此长度能够更加接近，自春秋时代起即有「十九年七闰月法」；又排定了闰月规则，力求平衡调和中气在相应固定月份。如此既达到年合四季、月合圆缺，即新月固定于初一，新年固定于冬春之交，达成阴阳和谐。

因十九年七闰之规律，每个人在其19岁倍数之生日，有机会西历生日与夏历重合于同一日。

现行历法，以朔分月，每个朔望月之始末通过太阳和月球之相对位置确定，以每个月太阳直射月球背面之时刻，定出朔日，朔日定为初一，为每月之始日。每月太阳直射月球正面之日期定出望日，一般为十五或十六日，为每月之中点日期。一个月之上旬按顺序习惯上称为初日，如一月十日称为正月初十。下旬称为廿日，亦有些通胜将之说成念日；如一月二十二日称为正月廿二或正月念二。

冬至所在月定义为十一月，之后月份为十二月、正月、二月……复至十一月。其中农历每年第一个月按照习惯称为正月，十一月及十二月分别又称为冬月及腊月。表示气候寒冷的成语「十冬腊月」就是从此得来，字面意思即为十月、十一月和十二月为一年中最寒冷的月份。若两冬月间，不计冬月剩余11个月，则不需置闰。

现行历法采无中置闰法。若两冬月间有13个月（不计第二个冬月），则置闰于两冬月间第一个无中气之月（有时一岁可能会有两个无中气之月，只取第一个），月序与前一个月相同（闰月在几月后面，就称闰几月）。采用现行之定朔法，有可能会出现无中气月但无须置闰之状况。

由于当前近日点在冬季，冬季节气之间较短，十冬腊月较容易分配到中气；若采无中置闰法，闰月较常发生在夏季。未来因近日点进动，可能改变。

定完月后，即可决定一年之起始。民用历法中，以正月朔日为一年之开始，称为元旦（元春旦）或正旦（正月旦），正月初一子夜至下一个正月初一子夜前之时间段称为「一年」。有时一年内出现两个立春，即年初一后立春，翌年年初一前再立春，称为「双春年」，一般视作吉兆。按照现行历法计算，双春年必定有闰月，有闰月之年必定有双春，故又称「双春兼闰月」。相反，如果年初一至翌年年初一前夕没有立春，称为「盲年」。在十九年周期内，双春兼闰年及盲年各出现七次，而单春年只有五次。

在古代，官方通常会指定年号，并确定开始时间（奉正朔），随后依顺序纪年，比如建元元年、太初元年、宣统三年等。夏历同时会使用干支标注年份顺序（包含岁星纪年及太岁纪年），十二地支又对应十二生肖，比如壬辰龙年（西元2012年）。民间通常会在民间信仰于节庆表示神明诞辰或传统戏剧作品使用，如辛卯年四月十二日、甲午年腊月初七等。中华民国成立时，废除时宪历之官方地位，改以格里历计算年份，同时称正月朔日为春节，废除了年号制度。现今人们通常直接用民国纪年或西元纪年来表示农历年份，或采用黄帝纪年（主要见于农民历，称黄历○○○○年）。若从黄帝时代的西元前2698年为黄帝元年起算，至西历2020年为黄帝年。
天干地支60种配搭，循环往复，每60年干支纪年一个周期、每60月干支纪月一个周期、每60日干支纪日一个周期、每60时辰干支纪时一个周期，干支纪年月日时合共有八字。天干地支对应到月份，通常采用干支纪月，这种纪月以冬至所在月为子月，每一年为一个周期，如遇到闰月，闰月干支与前月相同。其中特别是地支中之子午，在夏历有着重要地位。

地支与月份、时辰有固定关系：
由于这种对应关系，每5年（日），干支纪月份（时辰）正好完成一次周期。（干支纪月不计闰月）

十二地支中，子午依据太阳位置来确定，子为阴极盛，午为阳极盛，子午为岁、日周期定出始末与中点：

中国古代以子夜为日之分界，以子正初刻（00:00）为一日之开始，以夜子初四刻（24:00）为一日之终结。但习惯中，人们倾向于认为一日开始于寅时（平旦）5点。中国传统将一日分割为12个时辰，依次是子时、丑时、寅时、卯时、辰时、巳时、午时、未时、申时、酉时、戌时、亥时。1个时辰等于2个小时，子时是下午11时至上午1时，丑时是上午1时至上午3时，以此类推。

夏历用干支来标记流水日，就像如星期般，无天文意义。60干支为一循环，甲子、乙丑、丙寅、……、癸亥、甲子。比如，2013年新年岁首（西历2月10日）是丁未日，2014年岁首（1月31日）是壬寅日。

朔望月之长度大约在29.27至29.83日之间变动，长期平均长度是29.530588日（29日12时44分2.8秒）。因此，农历一个月是29日或30日，又称小月及大月。每一个月起始于朔日子夜，结束于下一个朔日子夜之前。现行历法采取定朔法。


早期，采用平朔方法确定朔日。经过长期观察，确定朔望月之平均长度，比如formula_1日。然后，选一个日月合朔的日期作为历元，每经过一个月增加formula_1日，取整数部分即得朔日。

平朔规则下，通常是大小月相间，然后每经过15或17个月有一对连大月。


元授时历起，天文台运用天体运行规律和采用实际观测天象数据，确定每朔（太阳和月球之黄经一致）之具体时间，取当日为朔日，即每月初一。

定朔规则下，各月大小排列并不固定，有时会碰到连续四个大月或是连续三个小月。

因地球椭圆地围绕太阳公转，速度不平均，故节气有二法。按平均时间为平气，按公转角度为定气。平气法之春分秋分，未必为昼夜等长。自崇祯历至今，历法使用定气。

在古代，通常以冬至到冬至之间（约formula_3日），分割为24段（每段约formula_4日），每段起始于一个节气，依次为：冬至、小寒、大寒、立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪。

立春到立夏前为春季，立夏到立秋前为夏季，立秋到立冬前为秋季，立冬到立春前为冬季。

二十四节气中，冬至、大寒、雨水、春分、谷雨、小满、夏至、大暑、处暑、秋分、霜降、小雪为中气，通常用来确定月份。冬至所在月份为冬月、大寒所在月份为腊月、雨水所在月份为正月、春分所在月份为二月、…、小雪所在月份为十月，无中气的月份为前一个月的闰月。

属阳历的干支月或中气月来源于观测太阳的回归年并按地支均分，属阴历的朔望月来源于观测月亮盈亏。中气之间的时间约为30日formula_5时，因此中气日之间的间隔（含前不含后）为30或31日。而一个朔望月的时间为29日或30日，一个月内要么一个中气，要么没有中气。因此，中气可以直接来确定月份及闰否。

每个中气干支月比朔望月平均多21.75小时，两者差异积累到一定程度后，朔望月就闰一个月，以此达到两者平衡对应（具体变化过程是：相对干支月，较短的朔望月逐月提前；当提前的日数达到半个月时，闰一个朔望月，即一个干支月对应两个朔望月，于是朔望月变成推后半个月；然后朔望月继续逐月提前，如此循环往复）。最终结果是，每32.6个朔望月中有一个闰月。实际观测中，由于定朔和定气的方法与绝对平均值存在差异，每两个闰月并非精确地相差32~33个朔望月，而是28~36个朔望月，总体19年7闰（12×19÷7）仍然符合32.6的平均值。

以下是前103年至1644年各闰月统计。
定气按太阳运行位置为准，二十四节气分别相应于太阳在黄道上每运动15°所到达之位置。


二十四节气中，原本惊蛰在雨水之前，谷雨在清明之前。后西汉末年刘歆将雨水、惊蛰对调，清明、谷雨对调。

由于克卜勒运动第二定律，地球靠近近日点时公转速度会比较快，当前近日点在小寒附近，因此冬至到大寒两个中气之间相隔较短，约29.45日；而地球靠近远日点时公转速度较慢，当前远日点在小暑附近，因此夏至到大暑两个中气之间相隔较长，约31.45日（以北半球为准）。

当中气间隔可以比朔望月（≈29.53日）长时，一个月可能完全在两个中气日之间，此时这个月就没有中气。反之，当中气间隔比朔望月短时，两个中气可能完全在两个朔日之间，此时一个月内就有两个中气。

以冬至日子夜到冬至日子夜前为「一岁」。一岁一般为365日，有时为366日。冬至所在月定为冬月（或子月，以天干地支记月）。不计冬至月，一岁将包含11至12个整月，包含12个整月时，第一个无中气之月份为闰月，此乃无中置闰法。若冬至在子月朔日，则前一岁必闰月；若冬至在晦日，则冬至后之一岁必闰月。

1年通常有12个月或13个月。包含13个月的年份为闰年。1810年立春至2409年除夕（立春前日）600年间的7421个月中，有双中气月19个，无中气月240个，221闰，闰月分布如下：

下一次闰十一月出现于2033年。（2033年问题）前一次闰正月出现于1651年，下一次闰正月会出现于2262年；首次闰腊月将出现于3358年。

对冬至之理解有「冬至日」与「冬至时刻」两种。冬至日是日影最长之正午，即是正午最接近冬至时刻之日。「冬至时刻」是太阳直射点运动到最南点（南回归线）之时刻，或是太阳黄经达到270°之时刻，可通过科学推算和观测精确到几时几分几秒。目前在中国大陆使用的农历国家标准中，冬至定义为太阳地心视黄经达到270°的时刻。

由于定朔平朔及定气平气间之差异，也引发了冬至是归于上一月还是下一月之争议，如1984年、2014年、2033年问题。置闰法有遵循亘古传统之平气置闰，现行是定气日算置闰，还有定气时刻置闰，即按照朔、冬至之具体时分先后划分。

隋唐历法已经逐渐开始定朔、定冬至到时分。明朝李天经曾建议，用中气时刻是否介乎两朔时刻之间，来决定该月是否有此中气，例如崇祯十五年小雪虽在十一月初一日，但小雪时刻在十一月朔点之前，按此法属十月，如此法则可减少双中气月之次数，并使置闰法独立于时区。

台湾的小商家习惯在初二和十六供奉福德正神，称为「作牙」。

农历新年（中国大陆称为春节），即农历正月初一日，古代称为“元旦”、“正旦”等，越南称为 ，韩国称为。农历新年是一年中最隆重之节日。中国大陆、香港、澳门、台湾、越南、韩国、菲律宾、马来西亚、新加坡、印度尼西亚、美国纽约州唐人街等国家和地区法定假日。

上巳节，即农历三月初三日，韩国称为。

端午节，即农历五月初五日，越南称为，韩国称为或（，同音，两种汉字写法在韩国皆可用）。

七夕，即农历七月初七日晚上，越南称为，韩国称为。

重阳节，即农历九月初九日，越南称为。

元宵节、上元节，均为农历正月十五日，越南称为，韩国称为。

中元节，即农历七月十五日，越南称为或，韩国称为或或。

中秋节，即农历八月十五日，越南称为，韩国称为。

下元节，即农历十月十五日，越南称为。

腊八节，即农历腊月(十二月)初八日。

祭灶节，亦称小年，即农历腊月廿三日（北方）或廿四日（南方），越南称为。

除夕，正月初一前夕，即农历一年之最后一晚。

这三个节日通常被认为是最大节日农历新年的准备和酝酿。

以节气定义的节日，通常都有很浓重的季节特征，大多在春分、秋分、夏至、冬至这种季节最为明显的节气附近，清明是紧接春分后第一个节气。

春季：春社，立春后的第五个戊日，大约在春分前后。

春季：寒食节，冬至后的第一百零五日，大约在清明附近，韩国称为。

春季：清明节，清明当日，越南称为。

夏季：夏至节，又称“夏节”、“仲夏”，是中国的传统节日，在中国北方尤其受到重视。清代以前特别是宋代的法定假日，辽代谓之‘朝节’。

秋季：秋社，立秋后的第五个戊日，大约在秋分前后。

冬季：冬至节，冬至当日，也称“小年”，越南称为，韩国称为。

其他东亚地区之阴阳合历大多源自夏历或受其影响，比如藏历、和历以及朝鲜半岛和越南历法等。目前，由于时区差别，大中华地区（UTC+8）、韩国（UTC+9）与越南（UTC+7）使用的农历的版本并不一致，因此各国农历日期也不完全一致（例如2012年中国闰四月而韩国闰三月，端午节亦相差一日）。部分软件未能因应各国时间基准而调整会造成错误。

中华人民共和国紫金山天文台作为全世界主要的农历测算颁行单位，主导制定了名为《农历的编算和颁行》的中华人民共和国国家标准。这是农历第一次成为一国的通用标准，并且以现代科学和天文学技术为基础对农历的计算和制定做了规定，比如规定冬至为节气之首（而非立春）、规定有冬至之月份为子月（十一月）、规定寅月建正、规定采用国际通用天体模型且精度应达到1秒，并且要求公开发行的日历产品必须包含西历和农历的日期对照以及二十四节气，符合标准规定的编排规则、计算模型和精度及表示方法，以有效遏制内容错误的农历日历产品随意发行的无序状态。

日本农历（和历）原使用中国历法计算，从明朝亡后之1685年开始自行编制历法（贞享历），直到1873年起废除农历（天保历）改用西历（格里历），并于1910年起停止在官历内并记旧历。但目前日本国立天文台每年2月都会发报的「」官报中仍有节气和朔弦望等资料可供自行计算农历。现时日本国内仅有如中秋节等少量节日按农历庆祝，其余绝大多数原以农历日期庆祝之节日均提前约一个月，改成了按照西历之相同日期庆祝。

绝大部分海外华人会使用和大中华地区一致的农历，但有些居于南半球的澳纽华侨会出版按当地时间所制作之历书，此等历书也会应当地季节而将节气错开半年。

据腾讯网上调查，有86.6%网友表示，自己仍按农历庆祝生日。但随著西历越来越深入中国人的生活，很多00后只记西历出生日期。




</doc>
<doc id="4950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4950" title="圣赫勒拿">
圣赫勒拿

圣赫勒拿（）是大西洋岛屿，主权属于英国，离非洲西岸1900公里，离南美洲东岸3400公里。圣赫勒拿岛与其北方的阿森松岛和南方的特里斯坦-达库尼亚群岛一起组成英国的-{zh-cn:圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚;zh-tw:圣赫勒拿、亚森欣和崔斯坦达库尼亚;zh-hk:圣赫勒拿、崔斯坦达库尼亚}-（）英国海外领地。

1502年5月21日葡萄牙航海家约翰·达·诺瓦在去印度的路上发现了圣赫勒拿岛。因为在天主教的宗教日历中5月21日是圣海伦纳的祝圣日，因此他们将这个岛称为圣赫勒拿岛。另有一说指当时达·诺瓦发现的是位于圣赫勒拿岛南方的特里斯坦-达库尼亚。而圣赫勒拿岛则是由埃斯特旺·达伽马（Estêvão da Gama）的船队在1503年7月30日发现的。当时岛上没有土著居民，葡萄牙也没有在那里殖民。后来荷兰曾经在1645年至1651年之间占领这个岛，但也没有殖民。

1659年不列颠东印度公司声称占据该岛并开始在那里殖民，他们建立了一个要塞詹姆斯敦（今天圣赫勒拿的首府），并在那里驻军。1673年荷兰试图重新占领圣赫勒拿岛，但没有成功。此时岛上的半数居民是从非洲绑架来的奴隶。在苏伊士运河开通前，圣赫勒拿岛是大西洋上一个非常重要的船舶停靠基地。到1792年为止奴隶在这里的生活是非常不人道的，从1792年开始岛上不再有新的奴隶运到，同时奴隶的待遇也有所改善。1810年东印度公司开始从广东向这里运劳工。到1836年所有的奴隶被释放。

埃德蒙·哈雷在1676-1677年间到此观测南半球星空，绘制出世界第一张南半球星图。

1815年拿破仑被流放到圣赫勒拿岛，并于1821年死于岛上。

1833年圣赫勒拿岛的所有权从东印度公司转到英国王室手中。

1869年苏伊士运河开通及随着蒸气轮船的普及，来岛上补给的船只越来越少，圣赫勒拿岛开始萧条。1899年到1902年的第二次布尔战争中，英国曾将数千布尔战俘送到岛上看押。1906年英国将所有驻在岛上的军队撤出。

1889年，迪尼祖鲁·卡塞奇瓦约被判处监禁于圣赫勒拿岛上，刑期为10年。

圣赫勒拿岛的地理位置是南纬15°56'，西经5°42'。圣赫勒拿本岛的面积是121平方公里。

所有属圣赫勒拿岛的岛屿都是火山岛，其中特里斯坦-达库尼亚岛上的火山至今仍然活跃。圣赫勒拿岛本岛的最高点是823米（"Diana's Peak"），特里斯坦-达库尼亚岛上的最高点（也是整个直辖殖民地的最高点）是2060米（"Queen Mary's Peak"）。

圣赫勒拿本岛是温和的热带海洋性气候，特里斯坦-达库尼亚群岛属温和的温带海洋性气候。

圣赫勒拿岛上有40种当地特有的植物。阿森松岛是海龟的繁殖地。

圣赫勒拿岛的居民由非洲人后代和欧洲的移民组成。2016年，岛上人口约4534，非洲人后代占一半，亚裔和白人各占25%。

圣赫勒拿的总督由英国君主指定。立法局有15名代表，任期四年，由岛民选举而出。最高审判机构是最高法院。

圣赫勒拿完全依靠英国的资助，1998年英国政府对岛上的经济援助为500万英镑。岛上主要产业有渔业、畜牧业和手工业。许多岛民离开圣赫勒拿岛去他处寻找生计；岛上生产的咖啡豆颇负盛名。

圣赫勒拿主要依靠海底电缆和卫星通讯与其他地方联系。阿森松岛是南非到葡萄牙和英国之间的主电缆的一个重要中继站。

圣赫勒拿没有铁路，大多数公路集中在圣赫勒拿岛上（118公里），阿森松岛上有80公里。圣赫勒拿岛上的詹姆斯敦和阿森松岛上的乔治敦是唯一的大港口。岛上仅有一个拥有铺设跑道的机场。

英国在1963年专门建造了来往于英国加的夫港、圣赫勒拿岛和南非开普敦之间的“圣赫勒拿”号定期客货船（RMS St. Helena）。该船在有需要时在阿森松岛和特里斯坦-达库尼亚群岛中途停靠。

1989年，第二艘“圣赫勒拿”号服役。圣赫勒拿岛上的机场原订在2011年竣工，这条定期海上航线原订被取消。但因工程延宕，至2012年始正式施工。在机场完工前，该条海上航线将继续行驶。
机场于2016年4月竣工，令往返岛的航程从数天大幅缩减至一天。不过由于机场的风切变过强，令飞机要经过多番尝试才能降落，令原定十月启航的定期航班要临时取销，2017年终于有飞机可以飞，而“圣赫勒拿”号无法同时停航。


</doc>
<doc id="4963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4963" title="单向链表">
单向链表

单向链表（又名单链表、线性链表）是链表的一种，其特点是链表的链接方向是单向的，对链表的访问要通过从头部开始，依序往下读取。

一个单向链表的节点被分成两个部分。第一个部分保存或者显示关于节点的信息，第二个部分存储下一个节点的地址。单向链表只可向一个方向遍历。 

单向链表的数据结构可以分为两部分：数据域和指针域，数据域存储数据，指针域指向下一个储存节点的地址。



// 线性表的单链表存储结构
typedef struct LNode {
} LNode, *LinkList;

// 带有头结点的单链表的基本操作(12个)
void InitList(LinkList *L) {

void DestroyList(LinkList *L) {

void ClearList(LinkList L) { // 不改变L

Status ListEmpty(LinkList L) {

int ListLength(LinkList L) {

Status GetElem(LinkList L, int i, ElemType *e) {

int LocateElem(LinkList L, ElemType e, Status(*compare)(ElemType, ElemType)) {

Status PriorElem(LinkList L, ElemType cur_e, ElemType *pre_e) {

Status NextElem(LinkList L, ElemType cur_e, ElemType *next_e) {

Status ListInsert(LinkList L, int i, ElemType e) {

Status ListDelete(LinkList L, int i, ElemType *e) {

void ListTraverse(LinkList L, void(*vi)(ElemType)) {

// 线性表的静态单链表存储结构
typedef struct {
} component, SLinkList[MAX_SIZE];

// 一个数组只生成一个静态链表的基本操作(11个)

void InitList(SLinkList L) {

void ClearList(SLinkList L) {

Status ListEmpty(SLinkList L) {

int ListLength(SLinkList L) {

Status GetElem(SLinkList L, int i, ElemType *e) {

int LocateElem(SLinkList L, ElemType e) { // 算法2.13(有改动)

Status PriorElem(SLinkList L, ElemType cur_e, ElemType *pre_e) {

Status NextElem(SLinkList L, ElemType cur_e, ElemType *next_e) {

Status ListInsert(SLinkList L, int i, ElemType e) {

Status ListDelete(SLinkList L, int i, ElemType *e) {

void ListTraverse(SLinkList L, void(*vi)(ElemType)) {


</doc>
<doc id="4964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4964" title="港珠澳大桥">
港珠澳大桥

港珠澳大桥（，，通常简称HZMB），是连接香港大屿山、澳门和广东珠海的大型跨海通道，于2009年12月15日动工，2018年5月23日完工，2018年10月24日上午9时（UTC+8）通车；设计寿命为120年。现为全世界最长的沉管隧道以及世界跨海距离最长的桥隧组合公路。

港珠澳大桥全长55公里，主桥全长约29.6公里。为桥隧结合结构，包括一条长约6.7公里的海底隧道及两个人工岛。其中，海中桥隧主体工程（粤港分界线至珠海和澳门口岸段）由粤港澳三地共同出资建设；海中桥隧工程香港段（起自香港国际机场人工岛，止于粤港分界线）由香港方面建设，三地口岸和连接线由三地各自建设。

港珠澳大桥管理局是由香港特别行政区政府、广东省人民政府和澳门特别行政区政府举办的事业单位，主要承担大桥主体部分的建设、运营、维护和管理的组织实施等工作。

港珠澳大桥启用后，穿梭香港、珠海、澳门三地的交通时间将锐减，行车时间仅需一小时左右，而且不需要再绕经虎门大桥；而港珠澳也会形成「一小时生活圈」，对粤港澳大湾区发展有象征意义。大桥的使用者进入香港后亦可经香港的快速公路，包括深港西部通道前往深圳。

港珠澳大桥是中国新的地标性建筑之一，英国《卫报》称之为“现代世界七大奇迹”之一。新华社报导国家级建设港珠澳大桥创造外海筑岛的“中国速度”，使用221天完成两人工岛筑岛的世界工程记录，缩短工期超过2年，并实现了绿色施工，又形容大桥是「中国乃至当今世界规模最大、标准最高、最具挑战性的跨海桥梁工程，被誉为桥梁界的「珠穆朗玛峰」。

港珠澳大桥原计划采用公开招标形式，即民间兴建营运后转移模式（英文缩写：BOT）的方案交由私人财团出资兴建。大桥主体工程造价预计需762亿元人民币，差额由三地政府按以下比例补贴：香港占50.2%、中国大陆占35.1%、澳门占14.7%，但实际补贴金额则视乎招标结果。私人财团可营运大桥50年，期间可收取过桥费用，预计36年半可以收回成本。

其后，消息透露港珠澳大桥将不会采用BOT方式融资，改以3地政府全资兴建。最终于2008年8月5日，三地政府就融资问题达成共识，估计海中桥隧主体工程含息总投资为385.4亿元人民币。北京当局决定出资投入项目建设后，中国大陆合共出资70亿元人民币（占三地政府出资44.5%），香港出资67.5亿元人民币（占三地政府出资42.9%），澳门出资19.8亿元人民币（占三地政府出资12.6%），余下的58%资金（约200多亿）则以贷款方式集资。2009年5月22日香港立法会通过拨款港币90亿4,650万港元（按付款当日价格计算）予主桥的详细设计和建造工程，预计分7年支付。

香港运输及房屋局局长郑汝桦于2011年10月表示，受到环保评估官司影响，香港段的工程受到阻延，为了追上进度，需要压缩工程，保守估计造价将上升65亿港元。2011年11月18日，立法会财务委员会通过了建造港珠澳大桥香港段的485亿港元拨款，工程于2011年12月14日开始。到2016年追加拨款通过后，港府已就港珠澳桥、屯门至赤𫚭角连接路工程「斩件式」获拨款合共1177亿港元，当中不少属超支拨款。

港珠澳大桥前期工作协调小组办公室共接获3个联营的投标书，各个联合体分别由4－5家境内、外的资深桥梁设计咨询公司所组成，合共15家公司参与竞投。经专家评选后，已经选定中交公路规划设计院有限公司联营为第一中标候选人。

该联营的其他成员包括丹麦科威国际咨询公司及上海市隧道工程轨道交通设计研究院，将主要负责海底隧道的设计工作；中交第四航务工程勘察设计院主要负责人工岛设计工作；香港奥雅纳工程顾问公司将与公规院一起负责桥梁工程设计，同时奥雅纳公司承担了港珠澳大桥香港段工程的初步设计。联合体过去曾参与杭州湾跨海大桥、香港昂船洲大桥、深圳湾公路大桥等设计工作。

主桥（含海底隧道）工程总承建商亦为中国交建，与设计公司中标结果相若；其中，海底隧道部分由天津分公司负责兴建。

兴建横跨珠江口大桥的构想最初在1983年由香港合和集团董事局主席胡应湘提出，并将比较成形的方案定名为《兴建内伶仃大桥的设想》。此方案得到珠江口西岸的珠海市政府的响应，1989年2月，珠海市开始筹划伶仃洋大桥工程项目，并按照基建程序开展了伶仃洋大桥建设的前期准备，1997年12月获国务院正式批准立项进行可行性研究，后因种种原因搁浅。

后来香港青屿干线通车，加上新的香港国际机场位于大屿山，胡应湘又提出香港应该善用青马大桥等新落成的基础建设；把大桥香港起点改为大屿山，同时增加连接澳门（单Y方案）和深圳（双Y方案）。

2002年11月，时任中国国务院总理朱镕基访港，明确表示支持兴建港珠澳大桥的计划。2003年开始，香港政府积极研究建设跨海大桥。在当年1月发表的《施政报告》中，时任行政长官董建华便提出兴建连接香港与澳门和珠三角西部的大桥，其指出粤港两地特别是和珠江三角洲特殊的地理和人文关系，历经二十多年发展实际上已经形成一个相互依存、功能齐全的大型经济区，而单个城市的力量相对单薄，故要加强与区内城市的优势互补，进而提升香港在整个地区的竞争力和地位。

这项大型建设计划经过草拟与协商后，最后在2005年选择了单Y方案，并且定名为「港珠澳大桥」。连接深圳的路段则改由深港西部通道连接。2006年12月，港珠澳大桥专责小组正式成立，专责小组由国家发展和改革委员会牵头，交通部、国务院港澳办及粤、港、澳三地政府代表共同参与。

经过多个月的协商，于2007年2月达成协议，各地政府部门设置自己的入境口岸，即「三地三检」；由于采用「三地三检」而非「一地三检」，毋须兴建原来计划面积达2.62平方公里的人工岛，所以主桥工程总预算由500亿大幅度地省减至约300亿，相对西九龙站内地口岸区较少政治争议。

2007年5月初，开始在海底进行勘探工程。

2009年3月13日，粤港澳三地政府比较原定计划提早两个星期于珠海签订大桥主体工程初步设计合约。10月28日，国务院总理温家宝主持召开第85次国务院常务会议，通过港珠澳大桥的可行性报告。12月15日，珠澳口岸人工岛填海工程开工仪式在珠海情侣南路东延长线一段举行，港珠澳大桥管理局揭牌仪式和其他合同签约仪式也一并举行，时任中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席并主持仪式。2011年12月14日，香港段工程正式动工。

中国中铁旗下的中铁宝桥集团、中铁山桥集团曾参与钢桥桥面的制造。

2014年4月15日，开始整体吊装一段近3000吨重的钢制桥面，长度超过130米，宽度约33米。同时将挑战中国海上桥段吊装最大、技术最难的记录。

2016年9月27日，港珠澳大桥主体桥梁正式贯通。

2017年5月2日，最后一节隧道接头完成对接，标志著主体工程全线贯通。2017年7月7日，港珠澳大桥隧道段贯通，标志着大桥主桥（中国大陆段）全线贯通。2017年11月15日，110千伏人工岛输变电工程竣工投产，通信、照明和监控等系统开始有电力供应。2017年12月25日，大桥首次进行亮灯测试，桥塔亮起红、绿、蓝及紫四种颜色。2018年2月6日，港珠澳大桥工程主体工程交付验收。

2018年9月28日–30日，三地举行联合试运行。

2018年10月23日，港珠澳大桥在珠海公路口岸举行开通仪式。中共中央总书记、国家主席习近平作为主宾出席通车仪式并宣布大桥正式开通。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正致辞。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤，中共中央政治局委员、中共中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、广东省委书记李希等党和国家领导人出席。全国政协副主席董建华、何厚铧、梁振英，中共广东省委副书记兼广东省长马兴瑞，香港特首林郑月娥，澳门特首崔世安，以及中央政策研究室常务副主任江金权亦参加仪式。仪式由全国政协副主席何立峰主持。

大桥于2018年10月24日早上9时正式通车。

按照总体方案，港珠澳大桥主体工程预期耗资约为327亿人民币，整体工程估计超过700亿元。大桥全长为49,968米，主体工程“海中桥隧”长35,578米，包括5,664米海底隧道，设计寿命为120年，能够抵抗8度地震、16级台风。在珠江口伶仃洋南北两侧分别有两个离岸人工岛，人工岛间通过海底隧道予以连接。大桥初期计划的起点是香港大屿山石湾，但最终方案改为在香港国际机场东部海面建筑人工岛以设立口岸，经过大澳以北海面并横越珠江口，经过珠江口中心的海底隧道，最后抵达珠海及澳门口岸（珠澳口岸），分成两端连接珠海拱北、澳门东方明珠。

港珠澳大桥落成后，由香港驾驶至珠海及澳门，将会从4至5小时路程大幅缩减至约30分钟。至2035年，预计每日有5万至6万车辆及每日23万至25万人次。人工岛上除了检查大楼外，亦会包括无人驾驶列车，用以接载旅客由检查大楼至香港国际机场登机，港珠澳大桥的旅客到达香港后毋须入境，可以透过无人驾驶列车直接到达香港国际机场客运大楼。对于无法过境车辆，口岸附近将会设立停车场，另外亦有公共巴士接驳。

港珠澳大桥设有4大人工岛：香港口岸、珠澳口岸、海底隧道东出入口人工岛（蓝海豚岛）、海底隧道西出入口人工岛（白海豚岛），四岛都具有标志性及相关性，将是景观设计考虑的重点。

在珠海拱北湾南侧、澳门新城区A区东面的珠澳口岸人工岛是大桥主体工程与珠海及澳门两地的衔接中心，两地对关口岸以及大桥收费站也设置在岛上，投资达133.5亿人民币，设计中采用了砂、泥及土三种材料作为回填料。人工岛地面标高5米，填海后经过地基处理加固后，交工面标高4.5米，能够防御珠江口300年一遇的洪潮。港珠澳大桥建成后，基于澳门道路网的交通承受能力限制，香港车辆将不能够进入澳门。届时人工岛上将会设有两座大型停车场，其中3,000个停车位供予境外车辆使用 (即东停车场），另外有约5,100个停车位设立于离境通道前（即西停车场），主要供予澳门车辆使用。

而香港口岸设于香港离岛区赤𫚭角东部的人工岛上，作为港珠澳大桥香港段的出入境管制站。人工岛造价估计逾100亿元，连同连接的公路，预计整个港珠澳大桥香港连接线工程开支逾200亿元。

海底隧道东、西出入口人工岛使用「钢圆筒建岛」方式填海，比传统方式填海提前近2年。海底隧道西出入口人工岛成为集交通、管理、服务、救援为一体的综合运营中心；而海底隧道东出入口人工岛则设置海上观景平台，同时设有中华白海豚观赏区，但大桥开通初期暂不开放。直至2019年12月中，为配合国家主席访问澳门，珠海公安当局于蓝海豚岛对香港前往珠、澳车辆实施安检，这次亦是蓝海豚岛首次向公众开放。

2010年，开始填海建造隧道人工岛。2011年9月11日，隧道西人工岛主体的结构工程完成；同年12月7日，隧道东人工岛主体的结构工程完成。同年12月21日，人工岛的主体外围结构工程完成，东人工岛随后会抽水及填沙，之后会进行隧道工程。当整体结构完成后，就可以放入预制管道，于2015年9月底会完成两个人工岛的所有工程。

穿越深圳港及广州港进港航道的海底沉管隧道最初原计划引入荷兰技术，荷兰公司要求15亿元人民币专利费，令大桥岛隧工程总工程师林鸣始料不及。中方提出以3亿元代价，不需全部专利，只须荷兰公司教会中方工程最危险、最无把握之部分。结果，计划最终搁置，荷兰公司借机以歌曲暗示中国大陆自行兴建，要自求多福。经过四年研究，沉管对接技术有新突破，而港珠澳大桥隧道最后一节，只用了短短一日就对接完成。

2013年5月3日，第一节隧道沉管工程开始，巨型沉管从位于香港以南的珠海桂山岛的制造基地运输前往大桥在海上的工程施展位置，沉管隧道由33条沉管节连接而成，每节阔37米。2017年5月2日，最后一节隧道接头完成对接，标志著主体工程全线贯通。

桥梁总长约23公里，按照六车道高速公路标准建设，设计行车速度每小时100公里。桥梁工程于2012年6月全面展开，划分为5个工程合约进行施工。桥梁由非通航孔桥和通航孔桥相连组成，通航孔桥共有3座斜拉桥，自东向西依次是：青洲航道桥、江海直达航道桥、九州航道桥。

其中，青洲航道桥主跨458米，为3座斜拉桥中最长，采用双塔双索面钢箱梁斜拉桥，全桥采用半漂浮体系，索塔采用双柱门形框架塔，塔高163米，共设有14对斜拉索。桥下通航等级为1万吨级，净空高度42米，有效通航宽度318米。于2016年4月12日合龙。整体造型及断面形式除了满足抗风及抗震等要求外，将会充分考虑景观效果。估算兴建费用为9亿5千2百万元，每平方米造价达31,300元，在大桥所有区段桥梁中最为昂贵。

而江海直达航道桥主跨516米（2x258m），索塔采用3个海豚状的框架塔；九州航道桥主跨268米，索塔采用2个风帆状的框架塔，塔高120米。

港珠澳大桥全线实行右上左落（靠右行）安排，有别于香港及澳门本地的左上右落（靠左行）的习惯。香港运输及房屋局副秘书长（运输）罗翠薇解释这样安排的原因是大桥及香港连接路的交接点是一段时速100公里的快速公路，采用右上左落的行车安排为恰当及能有效并顺畅地达到转线安排，同时保障驾驶者和乘客安全。桥面上会有清晰界线，提示驾驶者即将进入的范围属于哪一地方，路面也有指示，好让驾驶人士顺畅自然地转换到另一个驾驶模式，以便司机适应。

但有部分民众质疑港澳两地以左上右落为标准，包括早已落成的深港西部通道、落马洲大桥等位于广东省水域路段亦采用左上右落，为何大桥要迁就一地而使用右上左落，有关说法备受质疑。香港政府更为此修例制定该路段以相反方向行驶，一度惹起争议。

另外，如大桥上发生意外，会依属地原则处理，如车辆处于中国大陆水域上的桥段，便须遵守中华人民共和国法律；如意外发生在香港桥段，就采用香港法律。港珠澳三地政府设通报机制应对突发事故。大桥上也设有紧急通讯设备，包括装有闭路电视。

港珠澳大桥香港连接线毗邻全球最繁忙机场之一的香港国际机场，由沿机场东岸1.6公里长的地面道路、1公里长的观景山隧道和约9.4公里长的高架桥组成。高架桥设计成180米的特大跨度，远离北大屿山生态敏感地区的同时，亦与机场南跑道和政府飞行服务队总部保持距离，减少工程和车辆行驶对机场及飞行服务队运作和附近码头的影响。在北大屿山一段设计成离水面和陆地较高之高架桥直接跨过沙螺湾，以避免触及极具保育价值的沙螺湾古迹遗址一带陆地。

港珠澳大桥珠海连接线于2012年7月开始动工；东起自珠澳口岸人工岛，在拱北口岸和澳门关闸之间地底穿过，经高架桥到达南屏，再在竹仙洞水库旁山中穿过，西行止于黄茅海，与西部沿海高速公路月环至南屏支线延长线连接，路线总长13.43公里。

2017年4月10日，珠海连接线最后一项控制性工程，拱北隧道全隧贯通，标志着港珠澳大桥珠海连接线主体工程实现全线贯通。

另外，珠澳口岸人工岛位于珠海的一侧另有一条双线双程便桥（附单车径/行人路两用路径）连接情侣南路，此桥原为建设口岸人工岛时的联络道路，大桥开通后主要供大桥工程及维修车辆、大桥口岸工作人员车辆、珠海巴士及珠海的士使用，其它车辆只能使用港珠澳大桥珠海连接线前往珠海。

现时可以行走港珠澳大桥的车辆有：粤港两地车牌的车辆、港澳两地车牌的车辆、拥有澳门配额的港籍单牌车辆、办理一次性配额申请的车辆以及粤港澳三地政府商议可经港珠澳大桥的其它车辆。

另外，使用大桥的车辆需要购买香港及内地法定的汽车保险，如果来往澳门则需要额外购买澳门法定的汽车保险。

2018年5月28日，香港方面开始接受「封闭道路通行许可证」申请，持有使用大桥的两地牌或中港车牌私家车配额人士可以向运输署申请。2018年6月13日，澳门方面开始接受跨境私家车配额申请，个人及公司配额各300个，申请者须为澳门永久性居民。

2019年9月10日，中华人民共和国公安部交通管理局副巡视员刘宇鹏表示，对香港和澳门机动车经港珠澳大桥通行的核发电子临时入境机动车牌证，不再发放纸质牌证，新规自9月20日起实行。

2009年时任香港运输及房屋局局长郑汝桦称，按融资安排三地政府希望尽量调低过桥的收费。如私家车每程估计收100元人民币，货车为200元，甚至更低。但强调最终的收费标准在收费通车前3个月才确定并公布。

2017年12月21日，广东省发展改革委召开港珠澳大桥收费标准听证会。

听证方案一：私家车、出租车150元/车次，穿梭巴士、过境巴士450元/车次，货柜车115元/车次，普通货车60元/车次。

听证方案二：私家车、出租车150元/车次，穿梭巴士450元/车次，过境巴士200元/车次，货柜车115元/车次，普通货车60元/车次。

两个方案的区别在于过境巴士的收费标准。

至于粤港澳三地政府早前联合公开招标大桥口岸穿梭巴士服务，文件指穿梭巴士收费每程大桥通行费预计达200至450元人民币，即约234至526港元，以穿梭巴士每车45名乘客计算，每名乘客通行费需缴付约5至12港元。确切收费将由三地政府审视获选营办商的建议车费再作核定，但投入营运的首12个月不得调整票价。

2018年8月23日，经广东省人民政府批复同意，港珠澳大桥收费站车辆通行费收费标准确定为：
收费方式采用国标ETC和香港快易通等电子不停车收费及人工收费两种方式。收费标准以人民币结算，非现金结算以人民币计价。未携带人民币以及未装有ETC及快易通的车辆只能前往人工缴费车道通过银行卡（包括银联、万事达和VISA卡）、支付宝、微信以及澳门通等非现金支付方式进行缴费。

每年内地大型节假日，内地收费道路都会推出豁免通行费政策，港珠澳大桥亦在这些节假日免除通行费。2020年1月，因应新型冠状病毒疫情，港珠澳大桥跟随内地收费道路豁免通行费，有关政策至2020年5月5日23时59分结束。

旅客可由各区乘搭本地公共交通服务到三地口岸，转乘港珠澳大桥穿梭巴士。另外设有途经大桥的跨境直通巴士。

港珠澳大桥香港口岸设有港珠澳大桥香港口岸公共运输交汇处，有9条现有的「A」线机场巴士更改走线至途经港珠澳大桥香港口岸，1条「A」线机场巴士及14条夜间专营巴士路线以香港口岸作总站，另外新设3条「B」线专营巴士路线以及一条专线小巴。

澳门边检大楼设有港珠澳大桥边检大楼总站，澳巴及新福利分别开设101X线和102X线两条巴士路线，其中101X路线为24小时服务。珠海公路口岸则会有市内公交车、口岸专线巴士及珠海机场快线提供接驳服务。

广东港珠澳大桥穿梭巴士有限公司将会经营港珠澳大桥穿梭巴士服务，穿梭巴士路线分为两条：

旅客可直接由香港、澳门或珠江口西部城市市区乘搭跨境直通巴士，直接经大桥前往目的地市区，惟亦须在口岸下车办理出入境手续。

有运输业界表示在开通前仅五日前才知悉，跨境直通车服务的巴士公司指由于准备不及，通车初期未能调动巴士，会减少班次。而网上售票系统亦未能及时运作。政务司司长张建宗称一直跟业界保持沟通，有需要会提供协助。

大桥开通初期曾有不少来往香港和粤西的跨境巴士取道大桥，惟由于旅客需分别办理两次过关手续﹐每次集合时间需时，因此连同等候时间，总车程比取道深圳湾口岸更长，目前部分跨境巴士已改回行走深圳湾口岸。

在2019年12月16日起提供服务从澳门人工岛到香港机场的直达巴士服务，由港澳机场客运服务有限公司营办。

成人票价为港币185元单程，小童/长者120元一程。平日每日来回约38班，周六、日及假日则为每日44班。澳门人工岛须在出境大厅安检前（非禁区）买票，手提行李过关后在大巴泊位上车，到达香港口岸所有乘客须提所有行李步行过关，在香港境内再次上车前往机场。香港机场则在抵港大厅指定柜枱买票，中途亦须在香港口岸手提行李过关。到达澳门口岸在入境大堂下车步行过关。

由于直通巴比起乘坐口岸穿梭巴士转乘澳门市内巴士贵和不会方便太多，因此客源惨淡。同时由于开通后不久遇上2019冠状病毒病事件，多班航机取消及各国对港澳居民设有入境限制，直通巴直至现在生意仍然惨淡，在网上购票平台一天只能购买少量班次。

根据香港机管局蓝图，将来会设立专用大厅在大桥禁区，乘客直接乘坐机场捷运进出机场禁区，再由封闭巴士接驳前往澳门。但此计划运作日期亦然无期。

由于粤港澳三地关系千丝万缕，三地学者及专家试图先从民间层面研究及找出最符合三地长远发展的建桥方案。因此港珠澳大桥不仅涉及香港内部商业大集团的利益，而且还牵涉到粤港澳三地政府的未来发展规划及长远利益。

大桥建成后，由香港来往珠海、澳门、广东沿海城市只需要几十分钟，比绕道虎门大桥和广深两高速公路可以大幅度地缩减逾3小时。

不过根据运输及房屋局的数字，大桥开通逾一个月，平均每日车流只有3000多架次，当中近六成半为穿梭巴士及过境巴士，但货柜车的使用率不足1%，有一日全日只有一架货柜车行经大桥。有业界人士认为由于珠海口岸缺乏报关公司协助，令业界不愿意用大桥。

2018年，珠海公布《横琴新区扶持跨境电子商务发展暂行办法》，横琴鼓励支持跨境电商企业、跨境电商综合服务平台落户，为往来香港的按照港珠澳大桥过桥费收费标准给予单程全额补贴。往来澳门的补贴50元/车次，单个企业年最高补贴200万元。

随著中央人民政府表态支持兴建大桥，香港政府对计划由最初的冷淡到后来的支持。大桥建成后，将会方便香港工业家到达粤港澳大湾区西岸投资开设工厂，亦对日益衰退的货运业带来好处，惟民间意见不一，包括环境保护问题，由于大桥连接北大屿山公路的高架桥支线计划通过东涌北岸沿海一带，对北大屿山新市镇沿海一带屋苑，包括海堤湾畔、蓝天海岸、映湾园以及东涌东新发展区的居民带来相当大的影响，包括空气污染等等，同时通车后所带来的交通方便和东涌市区的急速发展，亦使上述屋苑的楼价大幅升值，近数年来这些屋苑平均呎价不断创新高，基本上已经超过一万港元以上。

2018年10月23日，港珠澳大桥开通仪式上，香港行政长官林郑月娥强调以「明日大屿愿景」配合大湾区发展。

香港政府在2008年提交立法会的文件指出，当时估算大桥车流量在通车初期每日有9,200-14,000架次，其中3,650至3,900架次为往来香港至澳门；至2035年，日总车流量可达到35,700至49,200架次，其中10,200至10,550架次为往来香港至澳门。载客流量方面，可从通车初期每日37,000往来澳门人次，增至2035年80,000往来澳门人次。

2016年，三地政府重新评估后，估计2030年大桥日车流量有29,000架次，客流量12.6万人，2037年两个数字分别42,000架次及17.5万人，较2008年首次评估低四分一，港府把下跌归咎于深中通道和跨境道路运输业萎缩。

2018年10月28日，港珠澳大桥通车后首个周日虽创下7.8万出入境人次高峰，人流量超出政府预期。但港、澳口岸均出现逾千人名排队「金巴」的情况，有旅客表示等了超过一小时才能上车。运输及房屋局长陈帆表示现时每小时有90班穿梭巴士已「足以应付」。营办商表示乘客人数超出预期，承认现有车队应付不到现时需要，未来亦考虑购入更多巴士，增加客运量。11月4日，更创出出入境旅客数超过十万人次的纪录，有大批旅客批经港珠澳大桥入境本港，令过境巴士安排大失预算。不过有旅游业人士表示有关的旅行团并没有向旅游业议会登记及未有安排本地旅行社接待。

大桥建成后，来往香港及澳门的陆上交通时间可以大幅度地减省，亦将加强澳门极为发达的博彩业，澳门政府表示欢迎。

正因同样理由，特别是澳门客流亦增加了前往香港酒店或大陆宾馆住宿的机会成本和选择，故此对澳门的酒店业界造成潜藏影响。而澳门旅游零售服务业总商会理事长叶荣发指，初期不会吸引大量港客使用大桥。澳门旅游局局长文绮华称，据11月访澳旅客的临时数据来看，通车的确暂时造出访澳旅客15%增长的数字，但是更多旅客即日离开。他指开通的同时多了访澳一天游。不过《经济日报》再指，有业内人士相信前景，大桥亦可能将香港机场的旅客带来澳门，反过来影响香港酒店服务业。

自从1997年虎门大桥通车之后，珠江口两岸一直没有新的大桥动工，面对日益增多的车流量，虎门大桥早已不堪重负，塞车成为常态。然而由于港珠澳大桥的提出，使得深中通道、虎门二桥都被延缓。直到2008年，《珠三角改革发展规划纲要(2008-2020)》国务院批覆后，南沙大桥、深中通道才得以陆续开始建设。

港珠澳大桥建成后，能够方便香港与大湾区西岸城市的联系，方便香港商人到达大湾区西岸投资实业，从而平衡珠三角东西两岸发展。另外一方面，深圳市作为广东其中一个最发达的城市，一直争取港珠澳大桥接驳，但由于大桥舍弃双“Y”方案，深圳将会无法从港珠澳大桥计划获得任何直接收益，有人认为珠江西岸的货物将会因为交通便利，而大量分流到香港。唯由于当初与深圳共用的双Y方案被否决，深圳决定兴建深中通道，连接深圳与中山，港珠澳大桥的效益无可避免被分薄。深圳政协也于2018年10月18日在《关于做好交通供给侧改革，进一步完善我市交通体系的提案》中提到了远期规划中的港珠澳大桥深圳支线用于连接深圳。

另外，珠海市政府在2018年11月15日宣布，通过规划兴建伶仃洋通道，由深圳前海深港现代服务业合作区横跨珠江口，经珠海淇澳岛接驳珠海，并将连接斗恩高速。

由于使用跨境巴士的旅客太多，珠海实施预约制度，内地居民需预约才可乘搭金巴。




</doc>
<doc id="4970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4970" title="天坛">
天坛

北京天坛（；转写：abkai mukdehun），位于北京市东城区，是明清两朝帝王祭天、祈谷和祈雨的场所。是现存中国古代规模最大、伦理等级最高的祭祀建筑群。1961年，天坛被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位之一。1998年，“北京皇家祭坛—天坛”被列为世界文化遗产。现时天坛公园还包括九坛八庙中的祈谷坛。

北京天坛最初为明永乐十八年（1420年）仿南京城形制而建的天地坛，嘉靖九年（1530年）实行四郊分祀制度后，在北郊觅地另建地坛，原天地坛则专事祭天、祈谷和祈雨，并改名为天坛。清代基本沿袭明制，在乾隆年间曾进行过大规模的改扩建，但年门和皇-{干}-殿是明代建筑而无改建除外。

1900年八国联军进攻北京时，甚至还把司令部设在这里，并在圜丘坛上架设大炮，攻击正阳门和紫禁城，联军们将几乎所有的陈设和祭器都席卷而去。

1912年中华民国成立后，除了中华民国大总统袁世凯在1913年冬至祭天外，天坛不再进行任何祭祀活动。1918年起辟为公园，正式对民众开放。目前园内古柏葱郁，是北京城南的一座大型园林。

天坛占地约273万平方米，是故宫面积的四倍。作为中国规模最大、伦理等级最高的古代祭祀建筑群，它的布局严谨，建筑结构独特，装饰瑰丽，巧妙地运用力学、声学和几何学等原理，具有较高的历史、科学和文化价值，在中国建筑史上占有重要的地位。

天坛被两重坛墙分隔成内坛和外坛，形似“回”字。两重坛墙的南侧转角皆为直角，北侧转角皆为圆弧形，象征着“天圆地方”，俗称“天地墙”。外坛墙周长6553米，原本只在西墙上开辟祈谷坛门和圜丘坛门，1949年后又陆续新建东门和北门，并把内坛南面的昭亨门改为南门。

天坛的内坛墙周长4152米，辟有六门：祈谷坛有东、北、西三座天门，圜丘坛的南面有泰元、昭亨和广利门。主要建筑都集中在内坛，南有圜丘坛和皇穹宇，北有祈年殿和皇干殿，两部分之间有隔墙相隔，并用一座长360米、宽28米、高2.5米的“丹陛桥”（砖砌甬道）连接圜丘坛和祈谷坛，构成内坛的南北轴线。

圜丘坛是皇帝举行祭天大礼的地方，始建于嘉靖九年（1530年）。坛平面呈圆形，共分三层，皆设汉白玉栏板。坛面原来使用蓝琉璃砖，乾隆十四年（1749年）重建后，改用坚硬耐久的艾叶青石铺设。每层的栏杆头上都刻有云龙纹，在每一栏杆下又向外伸出一石螭头，用于坛面排水。顶层中心的圆形石板叫做太阳石或者天心石，站在其上呼喊或敲击，声波会被近旁的栏板反射，形成显著的-{回音}-

古代中国将单数称作阳数，双数称作阴数。在阳数中，数字9是“阳数之极”，表示天体的至高至大，叫作“天数”。圜丘坛的栏板望柱和台阶数等，处处是9或者9的倍数。顶层圆形石板的外层是扇面形石块，共有9层。最内一层有9块石块，而每往外一层就递增9块，中下层亦是如此。三层栏板的数量分别是72块、108块和180块，相加正好360块。

用古尺计算圜丘三层坛面的直径，最上一层直径是九丈，名曰「一九」；第二层直径十五丈，名曰「三五」；下面一层直径二十一丈，名曰「三七」，这样便把一、三、五、七、九五个「天数」全部使用进去。三层坛面的直径总和为四十五丈，除了是九的倍数外，还暗含“九五之尊”的寓意。

圜丘坛外有两重围墙，内圆外方，四面各辟棂星门一座。西南角有望灯台三座（南北二座只余遗迹），东南角有燔柴炉、瘗坎、燎炉和具服台。坛东还有神库、神厨、宰牲亭、祭器库、乐器库和棕建库等附属建筑。

圜丘坛以北是皇穹宇，祭天时使用的祭祀神牌都存放在这里。它始建于嘉靖九年（1530年），初名泰神殿，十七年（1538年）起改称皇穹宇。乾隆十七年（1752年）重修后为鎏金宝顶单檐攒尖顶建筑，用蓝色琉璃瓦铺设屋顶，象征青天。大殿直径15.6米，高19.02米，由八根金柱和八根檐柱共同支撑起巨大的殿顶，三层天花藻井层层收进，构造精巧。殿正中有汉白玉雕花的圆形石座，供奉“皇天上帝”牌位，左右配享皇帝祖先的神牌。整个殿宇的外观状似圆亭，坐落在2米多高的汉白玉须弥座台基上，周围均设石护栏。

正殿东西各有配殿。东配殿供奉神牌为：大明之神、北斗七星之神、木火土金水之神、二十八宿之神、周天星辰之神；西配殿供奉神牌为：夜明之神、云师之神、雨师之神、雷师之神、风伯之神。

皇穹宇的正殿和配殿都被一堵圆形围墙环绕，墙高3.72米，直径61.5米，周长193.2米。内侧墙壁由磨砖对缝砌成，弧度规则，墙面平整光洁，能够有规则地传递声波，而且-{回音}-悠长，故称“-{回音}-壁”。另外，在皇穹宇殿前到大门中间的石板路上，由北向南的三块石板叫做三音石。在皇穹宇门窗关闭而且附近没有障碍物的情况下，站立于第一块石板上击掌，可听到-{回音}-一声；于第二块石板上击掌，可听到-{回音}-两声；于第三块石板上击掌，可听到-{回音}-三声。

祈年殿在天坛的北部，位于祈谷坛中央，原名大祈殿、大享殿，始建于明永乐十八年（1420年），是天坛最早的建筑物。乾隆十六年（1751年）修缮后，改名为祈年殿。光绪十五年（1889年）毁于雷火，数年后按原样重建。目前的祈年殿是一座直径32.72米的圆形建筑，鎏金宝顶蓝瓦三重檐攒尖顶，层层收进，总高38米。

祈年殿的内部结构比较独特，不用大梁和长檩，仅用沉香木柱和枋桷相互衔接支撑屋顶。光绪年间重建后殿内有楠木柱二十八根，数目排列切合天象：中央4根龙柱高19.2米、直径1.2米，象征四季，中圈12根金柱象征一年十二个月，外层12根巨柱象征一天十二个时辰，中层和外层相加象征二十四节气，三层柱总共28根象征二十八宿。殿内地板的正中是一块圆形大理石，带有天然的龙凤花纹，与殿顶的蟠龙藻井和四周彩绘金描的龙凤和玺图案相互呼应，使整座殿堂显得十分富丽堂皇。

祈年殿的殿座就是圆形的祈谷坛，三层6米高，气势巍峨。坛周有矮墙一重，东南角设燔柴炉、瘗坎、燎炉和具服台。坛北有皇-{干}-殿，面阔五间，原先放置祖先神牌，后来牌位移至太庙。坛边还有祈年门、神库、神厨、宰牲亭、走牲路和长廊等附属建筑。长廊南面的广场上有七星石，是嘉靖年间放置的镇石。
东西配殿建筑明朝时为前九后七，二排共16楹，后来乾隆皇帝以“参差不齐”为由拆除后殿，仅存前殿九间。

天坛的附属建筑主要有斋宫和神乐署；原本还有牺牲所等，现已被毁。

斋宫在西天门内，是皇帝在祭祀前的沐浴斋戒之所。宫殿面向东，占地约4万平方米，外围有城壕环绕，内部房屋总共60多间。大殿面阔五间，殿内没有梁枋木柱，因此也被称作无梁殿。正殿的月台上有两座石亭，左为斋戒铜人亭（相传是仿唐代魏征像铸造的）、右为时辰牌位亭。殿后有寝殿五间，东北隅有钟鼓楼一座，内悬明永乐年间铸造的“太和钟”一口。
神乐署在西天门外，是专门用来培训祭祀乐舞人员的机构，俗称天坛道院。内有三进院落，前殿面阔五间，用于排演，后殿面阔七间，供奉神祇。两旁的东西跨院内还有不少从属建筑。

天坛建筑的主要设计思想就是要突出天空的辽阔高远，以表现“天”的至高无上。在布局方面，内坛位于外坛的南北中轴线以东，而圜丘坛和祈年坛又位于内坛中轴线的东面，这些都是为了增加西侧的空旷程度，使人们从西边的正门进入天坛后，就能获得开阔的视野，以感受到上天的伟大和自身的渺小。就单体建筑来说，祈年殿和皇穹宇都使用了圆形攒尖顶，它们外部的台基和屋檐层层收缩上举，也体现出一种与天接近的感觉。

天坛还处处展示着中国传统文化所特有的寓意、象征的表现手法。北圆南方的坛墙和圆形建筑搭配方形外墙的设计，都寓意着传统的“天圆地方”的宇宙观。而主要建筑上广泛地使用蓝色琉璃瓦，以及圜丘坛重视“阳数”、祈年殿按天象列柱等设计，也是这种表现手法的具体体现。

此外，在天坛中的大片柏树林在创造肃穆、静谧的环境方面也起很大作用，利用姿态挺拔和色调沉静的常绿树所具有的庄严肃穆的性格，衬托祠祀的有效手法；人们感到大片苍翠浓郁的柏树林，在祭祀时候增加人们的肃穆感。




</doc>
<doc id="4971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4971" title="1938年">
1938年


"参见："



（第11届，1939年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="4975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4975" title="沙苑之役">
沙苑之役

沙苑之役指的是在南北朝时期的东、西魏之间第二场大战。

东魏天平四年（537年）十月，东魏丞相高欢为一雪小关（今陕西潼关南禁谷）之败，亲率二十万军队至蒲津（今山西永济县一带）攻讨西魏，志在为窦泰复仇。十月进抵洛水之南的许原，威逼长安。西魏帝派遣宇文泰前来迎击。

当时宇文泰的军队不满万人，军队备有三日粮食，以轻骑渡渭河至北岸的沙苑（今陕西大荔南），距高欢大军60里安营。此时宇文泰采李弼之计，列阵于渭曲，又命将士将武器藏于芦苇中，等候闻鼓声而起。

高欢遣兵至，东魏兵望见西魏兵寥寥无几，个个贪功冒进，应有的战阵散不成形。 
两军相交之际，宇文泰亲自擂响鼓号，埋伏于芦苇丛中的兵士奋勇而起，李弼一支铁甲骑兵又从侧面突出横击。东魏军队被截成两段，军卒大恐。
看见军伍散乱，高欢想先收兵集结后再出击。点名官过了一会回来，禀告说：“众营皆空，兵士死散，没人应答。”高欢不甘心，还在犹豫。大将斛律金劝说：“众心离散，不可复用，我们应该立即奔往黄河以东。”

高欢据鞍叹息不动，斛律金以鞭击打战马，一行人逃走，到了河边差点没找到船，狼狈渡河。高欢丧甲士八万人，丢弃铠仗十之有八。高敖曹闻听败报，也从恒农撤围，退保洛阳。，高欢连夜跨骆驼逃往黄河西岸。宇文泰命令将士每人在战场上植柳树一株，以示庆贺。西魏升宇文泰为柱国大将军，增邑五千户，参战的其他十二名将领也进爵增邑。

凭借这场以弱胜强的伏击战，宇文泰既巩固了建立不久的西魏政权，确立了东西魏割据的局面，同时也巩固了自己在西魏政权的主宰地位，为之后北周的建立奠定了坚实的基础。沙苑之战后东魏不再能随意侵入关中，东西魏的主战场转为河东（山西）和河南。


</doc>
<doc id="4978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4978" title="大乘教 (北魏)">
大乘教 (北魏)

大乘教，中国南北朝时期僧人法庆聚集人马在北魏冀州（今河北境内）以佛教名义起兵反抗北魏统治的一个宗教民变组织。

法庆和尚自号大乘，故其领导的民变组织被称为大乘教。

北魏的大乘教与后世明朝的大乘教并无直接联系。但北魏大乘教的末支形成了后世的弥勒教。而弥勒教在元末正式融入白莲教。明朝的大乘教最终也融入白莲教。这是两个大乘教的渊源。但大乘教对弥勒佛的崇拜和叛乱自南北朝起一直没有中断，因此，后世明朝的大乘教和鸡足山大乘教也可以说是北魏大乘教的延续。

南北朝时期的北魏佛教盛行，而僧人内部政治、经济地位相差悬殊。孝文帝即位后，佛教内部的派系斗争日益明显地表现为社会阶级的斗争。最高统治者有时支持某些僧侣讲道说法，又严禁另一些僧侣聚徒传教。部分僧侣颂扬明君有道的同时，另一些僧侣却公然毁寺烧经，举兵造反。延兴三年（473年）沙门慧隐反。太和五年（481年）沙门法秀于京都平城举事，参加者有官僚大族，更多的是平民和奴隶。十四年（490年），沙门司马惠御自称圣王，起兵攻克平原郡。延昌三年（514年），沙门刘僧绍起兵于幽州，自称净居国明法王。这些叛逆往往也是宗教上的异端，遭北魏政府的残酷镇压。在刘僧绍起兵失败后一年，爆发了更大规模的大乘教民变。

延昌四年（515年）六月，冀州（今河北冀县）沙门法庆、惠晖在勃海李归伯的支持下，率乡人起兵于武邑郡之阜城。法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘，自命为“新佛”，创“大乘佛”。所谓的「新佛」就是引用佛经中“弥勒下生成佛”之说，「弥勒佛取代释迦牟尼佛下凡救世」等思想出现，一反佛教五戒戒杀的原则，力倡「杀人作乱」，认为杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨，“屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经像”，“又合狂药令人服之，父子兄弟不相识，唯以杀害为事”。 大乘军攻克阜城，杀县令，于煮枣城（今河北枣强）大败州军，斩乐陵太守崔伯驎。又回师北上，围勃海（今河北南皮北），克郡城。大乘军发展迅速，众至五万余。他们传言“新佛出世，除去众魔”，烧寺院，焚经像，杀僧尼。九月十四日，大乘军兵败，法庆、惠晖及头领百余人被捕被杀，叛民被屠杀者以万数。大乘余部被迫渡漳水入瀛州。熙平二年（517年）正月，叛众突入州治赵都军城（今河北河间），焚烧州衙，但终于被镇压。

大乘教起义延续了近两年，兵锋及于冀、瀛二州的武邑、勃海、长乐、武垣四郡，是北魏时期以宗教为旗帜的规模最大的民变。此后，假弥勒降世为旗号的事件此起彼落，形成跨越数百年的弥勒教造反运动。




</doc>
<doc id="4979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4979" title="淮扬菜">
淮扬菜

淮扬菜是指流行于江苏省中部淮安、扬州、镇江及其附近地域的菜肴，是江苏菜系的代表性风味。淮扬菜注重刀工，刀法细腻，口味清淡，主要菜品有红烧狮子头、软兜长鱼、平桥豆腐、开洋蒲菜和蟹黄汤包。

在明清以前，淮安、扬州都是全国有名的大都市，都有各自的饮食文化传统。而淮菜在隋唐之际便已是驰誉神州的中国四大古典菜系之一。明清以后，淮菜和扬菜开始相互渗透、逐渐融合，并糅合南北风味于一炉，从而形成了统一的菜系。另一说：明朝时候这块地区属淮安府，扬州府，故称为淮扬。淮安、扬州、镇江三地位于长江南北，紧挨京杭大运河，从地理上看是连接南北西东的重要交通枢纽，且自古以来就是富庶的鱼米之乡。淮安（运河漕运之都）、扬州早在隋、唐时期就已经相当繁华，当时的淮安、扬州不仅仅是文化交流上的发达，更可以理解为淮安、扬州在那个时候便已是消费集中地带。从文献记载中淮扬菜的闻名可以追溯到一千多年以前；和淮安以及扬州的文化交流发展、鼎盛过程一样，历唐、清两个时期，且也是在清代康熙、乾隆年间达到巅峰，借势于两代皇帝的频频南巡期间，屡屡逗留淮安、扬州。到乾隆年间，苏菜系已经成为全国四大菜系之一。

淮扬地处南北交汇，水陆要冲，扬州自唐宋至明清均在中国最繁华的城市之列，淮安（主要是今淮安市的淮安区）亦是明清时期闻名海内的都会。因此淮扬菜具有以下特点: 







</doc>
<doc id="4980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4980" title="国史之狱">
国史之狱

国史之狱指的是在中国南北朝时期的北魏太平真君十一年（公元450年）六月，北魏大臣崔浩因主持编纂的国史直书揭露了北魏统治者拓跋氏祖先的羞耻屈辱的历史，被北魏世祖下令族诛，同时株连被杀的还有崔浩的姻亲范阳卢氏、太原郭氏和河东柳氏等北方大族。


</doc>
<doc id="4983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4983" title="第二次世界大战各国伤亡统计">
第二次世界大战各国伤亡统计

本条目是第二次世界大战对受波及国家造成的伤亡统计。

在二战中直接死于战争及与战争相关原因（如因战争导致的灾害、饥馑、缺医少药、传染病蔓延、征兵、征募劳工、屠杀等）的人约为7,000万（欧非战场约占67%，欧非战场死亡人员中的33%是死于纳粹集中营或是被纳粹集体屠杀、虐杀的，占二战中遭交战各方刻意屠杀、虐杀的平民及战俘总数的80％以上）。

在这7,000万人中：（1）、苏联占2,660万（1941年－1945年，军人占35％，苏联方面因战争造成的伤病人数也是及其巨大的，仅在册军人的伤病累计数便高达1,830多万人次），1941年初苏联人口统计数为1.967亿（包括新兼并地区），而1946年仅余1.67亿，因此苏联的实际死亡人数应该大于俄国官方公布的数据；（2）、中国约占1,800万人（1937年－1945年，其中军人约占15％，另外因战争造成的伤病者累计约1,600万人次，因此伤亡累计约为3,500万人。河南省尤其惨重，仅仅两次灾难就导致400万人死亡，1938年的“花园口决堤事件”，死难的890,000人中有320,000,在河南，1942年大旱引发的饥荒又导致300多万人死亡），1927－1937年间中国年均人口增长大约350－360万，1937－1945年期间降至年增310多万（1936年中国人口估计为4.6－4.7亿，另外东北有3000多万人；1946年国府控制区的统计数为4.4亿多，而中共控制区的人口约9000多万）。 

7,000万人按死因可分为3类：1是死亡的军人、2是死于屠杀虐杀的平民及战俘；3是死于战争相关原因的人员。

第二次世界大战各国军人死亡人数合计约有1,800多万（不含死亡的俘虏）；死于交战各方刻意杀戮的平民和战俘大概也有1,800多万（其中80%以上死于纳粹德国之手）；而死于战争相关原因如因战争导致的灾害、饥馑、缺医少药、传染病蔓延、征兵、征募劳工等的人数则在1,500万－3,000多万（这个主观性比较强，看所在国怎么划定相关原因的范围了，中国和苏联等国后来都大幅调增了各自的死亡人数，正因如此二战死亡人数便有了5,000万到7,000万的变化）。比如中国现在所列的伤亡数为3,500万，其中死亡占1,800万，而在这死亡的1,800万人中属于前两类死因的人数大概占20%，苏联前两类的死亡人数则要占到死亡总数的六成以上，中华民国死亡的1,800万人中还包括了诸如1942年河南大旱引发饥荒而死亡的300多万人以及其他非沦陷区各种原因的非正常死亡，因为战争导致救援无力灾情扩大，把这些死亡列入也属合理。附中国政府历年来公布的抗战军民受伤及死亡数据：

军队在战争中的损失（减员）一般由死亡、伤病、被俘、失踪等几部分构成，而军人的死亡又包括阵亡、因伤致死、其它原因致死等成分。以苏军在苏德战争中的损失为例：苏军损失累计为2,959.3万。其中死亡为681.7万（阵亡占76％，因伤致死占16％，因病、事故等死亡占8％），被俘或失踪为445.6万，伤病累计为1,832万人次（受伤占82.9％，因病减员占16.6％，冻伤占0.5％）。另外，军队所处的战争态势不同，其损失的构成便有极大差别，以苏德战争期间的苏军为例，苏军的历年月均损失为：1941年710,000人、1942年614,000人、1943年655,000人、1944年573,000人、1945年700,000人，相差并不太大，损失最惨的1941年与损失最轻微的1944年之比不过为1.24倍，但其历年损失中死、伤、俘构成比例却有天壤之别，其1941年死亡及被俘失踪人员月平均为496,000人、1942年为271,000人、1943年192,000人、1944年147,000人、1945年186,000人，其高低之差达3.37倍以上。一般来说，处于进攻的一方其伤员所占比例较大，而败退的一方，由于其伤员无法及时撤出，或最终成为俘虏，或因得不到有效医治而死亡，因此败退的一方其损失中死亡、被俘人员所占的比例一般都较大，其中又尤以被合围的部队最为典型，如被合围在斯大林格勒的280,000名德军，除了30,000多名伤员空运出围外，剩下的就非死即俘了。日本在太平洋战场所遇也有类与此，一个个的岛屿成了已丧失制海权的日军的死亡陷阱，而日军的死不投降政策则更加剧了这一情况，于是死亡成了绝大部分守岛日军的归宿。

苏军在第二次世界大战中的损失：

德军在第二次世界大战中的死亡情况：德军在第二次世界大战中死亡人数总计为531.8万人（包括死亡的459,000名俘虏）：对苏作战死亡418万人（含俘虏），其他主要分布于（不含死亡的俘虏）：意大利150,000人、西欧495,000、非洲16,000人、巴尔干103,000人等等。

中国军队在第二次世界大战中的死伤情况（1937年－1945年，不含俘降人员）：365万，其中阵亡132万、病亡422,479人，受伤累计约190万人次（注：网上流传的数据一般不包括病亡人员。1947年5月20日国民政府公布的抗战伤亡人员总数：军人作战伤亡 3,227,926人，军人因病死亡422,479人，平民伤亡 9,134,569人，总计人口伤亡 12,784,974人）。

日军在第二次世界大战中的死亡情况：日军在第二次世界大战中死亡人数总计为210-230万人：


美军在第二次世界大战中的伤亡情况：美军在第二次世界大战中伤亡人员总计为1,013,000人。其中死亡405,000人（阵亡占291,000人）、受伤累计508,000人。

下表列举了各国的死伤人数，并且加入各国人口来判断各国所受相对的伤害程度。







</doc>
<doc id="4984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4984" title="轴心国">
轴心国

轴心国，指在第二次世界大战中结成的战争联盟，以德国、日本、意大利3个国家为中心。英法的绥靖政策为轴心国的成立铺平道路，1938年的“慕尼黑协定”更以东欧版图尤其是出卖捷克为诱饵，怂恿德国进攻苏联。苏联则于1939年以“德苏互不侵犯条约”应对，以瓜分波兰缓和苏德关系。1940年7月希特勒发出「第16号元首指令」准备执行登陆英国的“海狮行动计划”（后并未实施），8月不列颠空战展开，9月轴心国成立。11月苏联希望藉与轴心国加入意愿，而避免东欧和西亚的战事，但德国早有“新秩序”计划即后来的“轴心国世界瓜分协商”前身，将犹太人和斯拉夫人视为低等种族应对其财物与国土予以掠夺，并透过快速扩张的战争来实现新世界秩序，尤其是希特勒认为英国受犹太人掌控，苏联则斯拉夫民族众多，轴心国对两者必然发动进攻，与苏联当时的理念有诸多冲突，所以希特勒后来对苏联谈判中所提出的要求不予回复，谈判最终因为德国入侵苏联而破局。轴心国间的联盟最终在1945年8月15日日本战败投降后正式瓦解。

1936年10月25日纳粹德国和意大利达成协调外交政策的同盟条约，建立柏林－罗马轴心。1939年5月22日两国又签订了「钢铁条约」。此前日本已经在1936年11月25日同德国签署反共产国际协定（意大利于1937年11月6日加入）。

1940年9月27日德国、日本和意大利三国外交代表在柏林签署《-{zh:德义日;zh-hans:德意日;zh-hk:德意日;zh-tw:德义日;}-三国同盟条约》（即：三国公约），成立以柏林－罗马－东京轴心为核心的军事集团。这个军事集团的成员被称为“轴心国”。就战略角度，德国攻占南俄，日本攻占蒙古，意大利自北非跨苏伊士运河攻占中东，-{zh:德日义;zh-hans:德日意;zh-hk:德日意;zh-tw:德日义;}-军队再共同于伊朗会师。

随著战事发展，1943年9月3日意大利投降。

1944年罗马尼亚于8月发生政变后倒戈盟军；9月9日保加利亚发生政变倒戈了盟军；芬兰在9月19日和苏联停战；1944年10月匈牙利密谋退出被德国发现后被入侵，建立了傀儡政权。

纳粹德国则在1945年5月8日投降，而日本见败局已定，于5月25日宣布废除三国公约。同年8月15日日本向同盟国投降，次日泰国宣布对英美宣战无效，轴心国集团因此灭亡。


轴心国成员和反共产国际协定的成员国需要加以区分。作为轴心国成立标志的三国公约是一个军事同盟性质的条约；而反共产国际协定则是一个针对共产主义意识形态的政治合作条约，在其成员遭到第三国攻击或攻击第三国时，反共产国际协定的其他成员国不需要对其宣战。法律意义上的轴心国成员只包括上述8国（南斯拉夫在加入后两天退出）。但是历史学家通常将反共产国际协定成员国也算作轴心国成员，虽然事实上这些国家并未加入三国公约。

他们并未签署三国公约，主要因民族主义而站在轴心国阵营，只想收复过去的失地或本民族土地，对战争的参与度有限。








</doc>
<doc id="4985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4985" title="邪恶轴心">
邪恶轴心

「邪恶轴心」（）是美国总统乔治·沃克·布什于2002年1月29日在他的国情咨文中所发表的看法，意指「支持恐怖主义的国家」；其中明确指出的国家包括朝鲜、伊朗和伊拉克（萨达姆政权）。

「轴心国」是出自二次大战时由纳粹德国、义大利王国和大日本帝国所组成的联盟，以对抗当时的英、美等。九一一事件后美国陷入恐慌，时任总统的小布希宣布展开反恐战争，除了于2001年10月攻入阿富汗搜捕九一一事件嫌犯宾·拉登外，还特意在翌年1月在国情咨文中，以「邪恶轴心」这一名词，指责朝鲜、伊朗和伊拉克支援恐怖主义的政权，危害世界和平。

2002年5月6日，根据布什幕僚约翰·博尔顿的解释，古巴、利比亚（卡扎菲政权）和叙利亚是「边缘邪恶轴心」（Beyond the Axis of Evil）等同于「流氓国家」。

「邪恶轴心」这一名词受到各界的争议，一般人认为以二次大战的轴心国形容一些跟美国敌对的国家较为夸张；在布什总统提出此一名词不久，另一批人像是伊朗人和阿拉伯人，就反驳美国这一指责，并称「邪恶轴心」应是美国、英国、以色列等西方国家。
有专家认为「邪恶轴心」说是为布什总统日后计划发动伊拉克战争寻求的理据。因为观点公布后没多久美国就攻打伊拉克。




</doc>
<doc id="4987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4987" title="野外定向">
野外定向

野外定向（），又名定向越野，是一种在野外利用地图和指北针，以不同形式去完成一段路程，并且在检查点为检查卡（记录卡）打上印记的运动。

定向越野的起源有好几种说法，有认为定向越野是起源于1918年瑞典童军领袖吉兰特发明的一种“寻宝活动”——一种用来训练童子军在野外辨别方向及体能的练习，也有看法认为定向越野源自于军队的野外作战训练。早期的定向越野运动只在北欧国家流行，有资料记载的第一次定向越野比赛是在1897年由挪威举办的公开赛。1932年举行了第一次世界定向锦标赛。

第二次世界大战期间，驻扎在英国的挪威反抗军将这项运动引进英格兰，并迅速在热爱户外活动的英国人民中大受欢迎。其后，定向越野活动传播到美国、加拿大、澳大利亚、日本等国家，成为了一项世界性的体育活动。1961年，国际定向越野联合会在丹麦的首都哥本哈根成立，最初的成员国有十个，分别是保加利亚、捷克斯洛伐克、丹麦、德意志民主共和国（东德）、芬兰、匈牙利、挪威、瑞典、瑞士和德意志联邦共和国（西德）。总会制订了定向越野运动的一系列项目和规则。1977年定向越野运动得到国际奥林匹克委员会的承认。至2008年，国际定向越野运动总会已经有69个会员国。

依照不同的标准，定向越野有不同的分类。

最基本的定向越野形式为徒步定向越野。依比赛形式，可以分为个人赛、接力赛与团体赛。依比赛成绩决定的方式，可以分为单项比赛、综合比赛（将若干项单项比赛的成绩之和计为总成绩）以及资格赛（用双淘汰制直至决出冠亚军的比赛）。依比赛距离又可以分成短距离冲刺赛、中距离赛及长距离赛。

最根本的比赛分类是依通过检查点的顺序。顺点式(又名越野式)定向越野是指参赛者需要按照一定顺序通过各个检查点，在最短时间内按顺序通过所有检查点的参赛者为冠军。而在积分式(又名夺分式)定向越野中，参赛者可以自由选择通过检查点。这时的检查点会依地形难易程度和位置而被给予不同的分值。在规定时间之内能够拿到最高分值的参赛者为冠军。

近年来，定向越野发展出多种分支，如自行车定向（Mountain-Bike OL）、滑雪定向（Ski OL）及 沿径定向 (Trail OL) 等，另外还有城市定向、独木舟定向等等。

<div> 
进行定向越野所需要的设备和器材包括定向地图、检查点标志旗（点标旗）、指北针、点签和检查卡（或电子检查设备）等。

野外定向的检查点是由主办者预先在场地内选择好的地点。在比赛中，参赛者的主要任务就是找到检查点。主办者在选择了检查点后，会在检查点处悬挂检查点标志旗（简称点标旗）。检查点标志旗一般是左上为白色直角三角形、右下为橙红色直角三角形的旗子，贴在一个上下空心的立方体形的支架的四面。旗子的大小为30厘米formula_130厘米。

定向越野地图的运动员使用的是专门为定向运动制作的地图，显示比普通的远足地图更详细，即使很细小的地形特征，不明显的小径、河流等等，也会在定向地图中显示出来，以提供更多资料给运动员。由于参加者可能需要穿越有各种类型的场地，所以地图上会显示每个小区域所覆盖的植被状况，并相应地指出该区域的通行度（一个介于0 与1 之间的百分比数，数值越高表示通过时的难度越低）。一般地图上颜色越深的区域通行度越低。
定向的地图比例尺较大，等高线间距也较密。一般使用的比例尺是1:10000，长距离赛事（Long）使用的比例尺是1:15000或1:10000，等高线间距为5米，短距离赛事（Sprint）使用的比例是1:5000或更大，等高线间距也更少。地名、等高线高值等资料，大多都不会在地图上显示。

为了确定每个选手是否通过检查点，选手在比赛开始前会领到一张检查卡，上面的表格列出了全部检查点，并在每个检查点的格子旁边注明它附近的地形特征（在洼地里、小丘上或挂在树上等等）。检查点标示旗的支架上挂有点签。点签有印章式和打孔式两种，目的是在检查卡上留下独特的记号，所以要么是有独特的点签图案或数字的印章，要么是能够打出特定形状的孔的打孔器。选手找到一个检查点后，将点签图案或数字印在检查卡上，表示通过了这个检查点。

近年来越来越多比赛使用电子打孔器作为检查系统，选手在比赛前领到一个点签器（有可以嵌在手表中的腕式点签器或套在手指上的指式点签器），通过检查点时只需要将点签器放在电子打孔器旁，让打孔器感应到即可。打孔器会将信息传到主电脑上。这样主电脑可以即时收到选手已经通过的检查点以及通过的时刻，并可以防止选手改变通过检查点的顺序的问题。

国际野外定向联盟（IOF）制定了世界排名制度，并以指定的世界排位赛事（World Ranking Event）计算成绩。现今世界排名第一的运动员分别为法国蒂耶里·戈玖和长居于瑞士的西蒙·尼格里-路德。






</doc>
<doc id="4988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4988" title="中南大学">
中南大学

坐落在湖南省长沙市，主校区位于岳麓山南麓。现在是教育部直属国家重点综合性大学，是首批进入国家“211工程”、“985工程”和双一流建设高校。其前身湖南医科大学、长沙铁道学院与中南工业大学三校于2000年4月合并组建为中南大学。

中南大学由湖南医科大学、长沙铁道学院与中南工业大学于2000年4月29日合并组建而成。

中南大学学科涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学、艺术学等十二大门类，以工学和医学见长；拥有6个一级学科国家重点学科（涵盖二级学科21个），12个二级学科国家重点学科，1和个国家重点（培育）学科；学校下设30个二级学院，有本科专业104个；是内地56所设有研究生院大学之一，拥有博士学位授权一级学科35个，硕士学位授权一级学科46个；有博士后科研流动站32个。

中南大学拥有2个国家协同创新中心、2个国家重点实验室、4个国家工程研究中心、5个国家工程实验室、2个国家工程技术研究中心、3个国家临床医学研究中心和1个国防科技重点实验室；有4个国家级创新群体、1个国家级大学科技园、5个国家级人才培养基地和课程教学基地；现有中国科学院院士2人，中国工程院院士14人，教授及其他正高职称人员1500余人。现有全日制在校学生5.5万多名，其中本科生3.4万余人、研究生2万余人、留学生近千人。来自全国31个省市和世界30多个国家与地区。

中南大学现占地面积323万平方米，学校产权建筑面积161万平方米，教学科研等仪器设备总值近6.7亿元；图书馆建筑面积4.2万平方米，总藏纸质图书454.24万册，并已实现信息数字化和管理自动化。2005年规划建立新校区，规划用地140.56公顷，规划建筑面积82.4988万平方米，并已于2009年投入使用。

中南大学校本部即原中南工业大学校区，坐落在岳麓山脚下，位于岳麓区麓山南路。校区在清华大学抗战南迁时留下的“民主楼”、“和平楼”等校舍基础上建成，建筑风格大多系红砖古朴的苏式建筑。校区目前是学校主校区及行政机构所在地，功能以高年级本科生教学与研究生教学科研为主。非医学专业的二级学院及科研机构大多在此校区办公。

南校区为原长沙工业高等专科学校校区，紧邻校本部，现主要为升华学生公寓所在地。文学院，法学院及马克思主义学院等院系已搬入该校区，全校所有专业低年级本科生全部入住南校区。

新校区位于湘江河畔，与南校区仅一路之隔，其中教学楼A座，B座，C座，D座，外语楼，综合实验楼，图书馆，中铝科技大楼等建筑已投入使用，全校所有专业低年级本科生全部在新校区上课。位于新校区的中南大学体育场建成于2008年，可容纳20000人，平日是中南大学重大活动的使用场所（校运动会，军训等），同时该体育场也是中甲联赛球队湖南湘涛队的主场之一，举办了2011赛季、2012赛季和2014赛季湖南湘涛队的部分主场比赛。其中，湘涛队曾在此体育场创造了主场“连续16场比赛不败”的神话，而被湘涛球迷视为福地，并将这段时期称之为“中南不败”。
湘雅医学院老校区即原湖南医科大学校区，拥有百年历史，与中南大学湘雅医院毗邻，位于河东开福区湘雅路，为医学研究生学习生活的校区。
湘雅医学院新校区位于岳麓区桐梓坡路，紧邻中南大学湘雅三医院，主要作为医学专业高年级本科生生活学习之地。

铁道校区位于天心区韶山南路，为原长沙铁道学院校区，主要为土木、交通运输、软件和建筑专业的高年级本科生及研究生生活学习的地方。学校周边设施齐全，交通十分便利。已开通直达市中心的地铁线路(1号线)(参见 长沙地铁)




中南大学在材料工程、冶金工程、矿物工程、复杂高端装备制造、高速铁路技术、土木桥隧工程、医学、军工等领域具有较强实力，在有色金属，高速铁路轨道、车辆，以及基础医学领域已具备世界一流水平。

中南大学自2000年来，共获国家科技三大奖43项，居全国高校第2位。其中一等奖3项，居全国高校第1位。其中科研成果“C/C复合材料航空刹车副国家重点工业性实验项目”于2004获国家科技发明一等奖，结束了该奖项连续六年之久的空缺局面。自教育部推出“中国高校十大科技进展”以来，中南大学有7项成果入选，居全国高校第3位。

中南大学学术期刊有《中国有色金属学报》中、英文版；《中南大学学报》自然科学版、英文版、医学版和社会科学版，《国际病理科学与临床杂志》等学术刊物。 

《中南大学学报（自然科学版）》和《中国有色金属学报》中、英文版是中国有色金属学会主办、中南大学承办的、以有色金属材料和冶金学科为主的两种综合性学术期刊。 2009年11月27日，中国科学技术信息研究所在北京举行“2008中国科技论文统计结果发布会”，其公布的“2008年中国百种杰出学术期刊”名单中，中南大学有两种学术期刊榜上有名，即《中国有色金属学报》和《中南大学学报(自然科学版)》。其中，《中国有色金属学报》是连续第7次获此殊荣。在此次发布的2009年版《中国科技期刊引证报告（核心版）》中，《中国有色金属学报》的主要期刊指标影响因子为0.799，总被引频次为2620，均居冶金工程技术类期刊第1位，综合评价总分在1868种统计源期刊中排名第14位。《中国有色金属学报（英文版）》Transactions of Nonferrous Metals Society of China)在2008年主要期刊指标取得显著增长，其影响因子为0.752，总被引频次为963，综合评价总分排名居冶金工程技术类期刊第3位，在1868种统计源期刊中总排名第115位。

《中南大学学报(自然科学版)》的影响因子和总被引频次分别为0.646和1069次，综合评价总分在理工大学学报、工业综合类期刊中排名第4位，在1868种统计源期刊中总排名第125位。其英文版《Journal of Central South University of technology》是国内为数不多的被SCI扩展版和EI核心库收录的高校学报。

《中国有色金属学报》被列为2003-2006年度百种中国杰出学术期刊，被EI核心库收录，其英文版《Transactions of Nonferrous Metals Society of China》被SCI扩展版和EI核心库收录。

《中南大学学报》医学版是中国生物医学核心期刊，被美国医学索引（IM，MEDLINE）、荷兰医学文摘（EM）、美国化学文摘（CA）、美国生物学文摘（BA）及中国科学引文索引（核心库）等国内外知名检索系统收录。

《中南大学学报》社会科学版是中国人文社科学报核心期刊，其论文常被《新华文摘》《中国社会科学文摘》《人大复印资料》等有影响的文摘类刊物转摘或全文转载。

《国际病理科学与临床杂志》是中国科技论文统计源期刊（中国科技核心期刊），被美国《化学文摘》收录。













中南大学目前有15个学科（领域）进入ESI全球排名前1%，分别为材料科学、临床医学、化学、工程学、分子生物学与遗传学、生物学与生物化学、神经科学与行为学、药理学与毒理学、计算机科学、地球科学、数学、免疫学、精神病学与心理学、社会科学总论、环境科学与生态学。

在2011-2012的中国内地各种大学排行榜中，中南大学基本处于20名左右，其中在




</doc>
<doc id="4990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4990" title="9月30日">
9月30日

9月30日是阳历年的第273天（闰年是274天），离一年的结束还有92天。








</doc>
<doc id="4991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4991" title="10月1日">
10月1日

10月1日是阳历年的第274天（闰年是275天），离一年的结束还有91天。









</doc>
<doc id="4995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4995" title="查尔斯·达尔文">
查尔斯·达尔文

查尔斯·罗伯特·达尔文 （，）又译达尔温，英国博物学家、地质学家和生物学家，其最著名的研究成果是天择演化，解释了适应的来源，并指出他认为所有物种都是从少数共同祖先演化而来的。到了19世纪30年代，达尔文的理论成为对演化机制的主要诠释，并成为现代演化思想的基础，在科学上可对生物多样性进行一致且合理的解释，是现今生物学的基石。

达尔文并不是第一个提出演化思想的人，在达尔文出生之前许久，就已有人有生物会演变的想法了，例如在古希腊时代，前苏格拉底哲学家阿那克西曼德及恩培多克勒就已认为一种生物可以源于另一种生物，一些古代神话中也有人起源于动物的说法，像是西藏一些地区的神话传说中，就有猕猴逐渐变成人类、人类起源自猕猴的说法；然而达尔文关于物种演化的理论是现代演化思想的基础。

在爱丁堡大学研读医学期间，达尔文对自然史逐渐产生兴趣。而他后来又到剑桥大学学习神学。达尔文在参与小猎犬号的五年航行后，成为一位地质学家。他进行观察并提出理论来支持查理斯·莱尔的均变思想。回英国后所出版的《小猎犬号航行之旅》，使其成为著名作家。由于在航行期间对所见生物与化石的地理分布感到困惑，达尔文开始对物种转变进行研究，并且在1838年得出了他的自然选择理论。由于这类思想在当时被视为异端，因此达尔文刚开始只对亲近的朋友透露这些想法，并持续进行进一步的研究，以应付可能遭遇的反对。到了1858年，华莱士寄给他一篇含有相似理论的论文，促使达尔文决定与其共同发表这项理论。

1859年出版的《物种起源》，使起源于共同祖先的演化，成为对自然界多样性的一项重要科学解释。之后达尔文《人类与动物的情感表达》以及《人类由来与性择》中，阐释人类的演化与性择演化的作用。他也针对植物研究发表了一系列的书籍，在最后一本著作中，达尔文讨论了蚯蚓对土壤的影响。为了表彰他杰出成就，达尔文死后安葬于牛顿与约翰·赫歇尔的墓旁，地点就在英国伦敦的西敏寺。

目前达尔文的演化论已经获得压倒性的事实做支持，而演化的真实性，及其作为物种起源和人类起源解释的科学性，也成了学界共识，目前对于演化论的真确性，存在有强烈的科学共识，演化以外任何关于物种起源或人类起源的学说，目前都不获支持。绝大多数的科学社群和学术团体，都认为演化论是唯一能完全满足在生物学、古生物学、分子生物学、遗传学、人类学及其他各领域中所观察到的现象的理论。一项在1991年所作的盖洛普民调显示，只有大约5%的科学家（包括生物学领域以外的其他科学家）认为自己是创造论者。截至目前为止，没有任何反对演化论且经过科学方面同行审查的论文，名列科学与医学期刊搜寻引擎PubMed当中；尽管演化在学术界中获得了强烈的支持，作为现代演化论开山鼻祖的达尔文，经常受到反对演化论的团体及宗教人士的攻击。。

1809年2月12日，查尔斯·罗伯特·达尔文诞生于英国什罗普郡什鲁斯伯里镇的，其教名采用了伯父查尔斯的名字，中名来自父亲，家人显然希望他继承家族的职业。生下他时，母亲苏珊娜已有44岁。父亲罗伯特·达尔文是当地小有名气的医生，在达尔文出世时已育有四个孩子：女儿玛丽安妮、卡罗琳、伊丽莎白，大儿子。罗伯特原本准备给苏珊娜做流产手术放弃这个孩子，怕妻子经受不起这才作罢。祖父伊拉斯谟·达尔文是英国医学界权威，曾写有《生命学》、《植物学》等著作。伊拉斯谟认为有机体内有让生物向高级阶段发展的内在力量，并推测生命起源于海洋，对日后的达尔文产生了重要影响。外祖父乔赛亚·韦奇伍德是工业革命时代美术瓷器的创始者，与老伊拉斯谟是好朋友。

1809年11月17日，达尔文在圣嘉德圣公会教堂受了洗礼。当时英国与法国仍处于战争状态，罗伯特私底下虽然是个自由思想者，但也不敢过于张扬。星期日的时候，苏珊娜会按照家庭传统带孩子去一神教小教堂做礼拜，她还同镇里的宗教领袖请乔治·凯斯来此布道，凯斯在当地建立了一所私立学校。查尔斯最早在家中接受教育，由姐姐卡罗琳管教。他常常与小他15个月的妹妹凯瑟琳争宠，希望受到关注，而卡罗琳往往是严厉的。独自一人时他常常流连于父亲的图书馆，热衷于观察周围的动植物，有时也去河边垂钓。8岁生日后不久，苏珊娜送他去凯斯所办的学校上学，学校里的许多同学都比他大。他常常编故事，比如说自己能够改变花朵的颜色。7月，苏珊娜的肿瘤发展到无法收拾的地步，查尔斯却不被获准去看她，直到7月15日她离开人世。

苏珊娜死后查尔斯的几个姐妹接管了家中事务，而罗伯特出诊归来后更是对庄园实行严厉的统治。1818年9月，查尔斯和哥哥伊拉斯谟进入了，那里的校长在当地名望颇高。
古典文化是学校的主要教学内容，查尔斯厌恶拉丁语和古希腊语，但还是能够应付那些死记硬背的学习，对乔叟、莎士比亚和弥尔顿的作品也很是欣赏。快毕业时，查尔斯受哥哥影响迷上了化学，阅读了威廉·亨利的《化学问答》等化学书籍。他们在自家花园里做化学实验，同学们还给达尔文取了个“瓦斯”的绰号。15岁的达尔文爱上了狩猎，常常参与韦奇伍德家的射击活动。罗伯特终于无法忍受，于1825年让达尔文提前离开学校。他为儿子安排了未来——让他成为一名医生。

1825年夏天开始，达尔文跟着父亲做了学徒，记录一些患者的状况。哥哥伊拉斯谟已于3年前进了剑桥大学基督学院，查尔斯听说他被安排了一些盗尸的工作，觉得无法适应。罗伯特安排他去爱丁堡大学，当时爱丁堡的医学院无论设施、师资均是英国最强，超过牛津大学和剑桥大学，而且不排斥非国教信徒。伊拉斯谟从剑桥归来后，准备赴爱丁堡校外医院学习，兄弟二人便于当年10月末一起抵达爱丁堡，租用了一套有两个卧室、一间起居室的房子。达尔文在这里参加了大量社交活动，认识了不少辉格党上层人物，包括教育家、作家沃尔特·司各特、博物学家约翰·詹姆斯·奥杜邦等人。入学以后，达尔文报了医学、解剖学、化学、临床课和外科学等课程，但并不喜欢大学课程。讲授医学的邓肯（）、讲授人体解剖学的尤其令他反感，的化学课是他唯一有兴趣的内容。

第一个暑假里，他与朋友一起徒步游览了威尔士山区，开始在日记里记录下对当地鸟类的观察。大二的时候他报了产科学、物理实验和自然史。当时的自然史教授是，他在地质学方面坚持水成论，达尔文当时曾下决心“不再读一本地质方面的书”。1826年11月21日，达尔文申请加入，该会会长之一是其介绍人，第二个星期与威廉·格里格一起正式入会。布朗和格里格等人不但抱激进的科学主义和反教权主义观点，还认为低等动物与人类的大脑官能并无本质区别。12月5日，达尔文进入了学会的理事会。他经常光顾博物馆，认识了两位在那里工作的博物学家，和。吉利弗雷则坚定的支持达尔文对鸟类的兴趣，这时期达尔文还向一位学习过鸟类标本的制作。

在福斯湾捕获海绵、藻苔虫、海笔和水手珊瑚，在爱丁堡的期刊上发表了不少研究它们的论文，并告诉达尔文如何搜寻它们。1827年3月和4月，达尔文的笔记中写满了关于这些海洋无脊椎动物的观察，其首篇观察记录于发表。3月27日，他在普林尼学会的会议上发表了演说，宣布自己发现藻苔虫的幼虫能够游动，牡蛎壳上的黑色物体是水蛭的卵。接下来布朗发表了激进的论文，声称心智和意识只是大脑活动的副产品，引起了很大争议。经常向达尔文表达对拉马克的推崇，认为动物在结构都互相联系，动植物的起源应能追溯到藻类和水螅。

詹姆森一星期在博物馆给学生上3次实践课，讲解包括矿物在内的各种展品，达尔文在课上学到了岩层排序的知识。他经常出入博物馆，浏览和制作鸟类标本。邓肯的医学课介绍了瑞士植物学家奥古斯丁·彼拉姆斯·德堪多的“自然体系”，它强调物种之间的竞争。达尔文对医学的厌恶不断增长，他不断给家里写信询问情况，最终于1827年4月24日离开了学校，没有获得学位。5月他到了伦敦探望他的妹妹卡罗琳，之后又与舅舅一道去了法国巴黎，7月时回到了家乡。

9月1日，狩猎季节开始了，查尔斯开始和威廉·莫斯廷·欧文家的女儿范妮交往。在梅尔庄园，他还认识了国会议员爵士。他对于职业规划仍然没有什么概念，父亲已经为他选好了去处——英国国教会。因此，这期间他也研读了的《》、牧师的《基督教之证》和其他一些宗教著作。10月15日，他被录取为基督学院的自费生。在接下来的时间里他投身于对古典文化的温习之中，1828年伊始才与哥哥结伴奔赴剑桥。

学期开始后，在基督学院已没有住处，他只好寄宿在一个烟草商的家中。他与一些刻苦攻读的人为伍，一开始便以立下了誓言：“遵守所有的法令习俗，坚定地热爱这所大学，在任何条件下都要保卫它”。那里的高级学监亚当·赛奇威克是伦敦地质学学会副会长，从事沉积岩的研究。这个学期中，查尔斯和范妮仍时有书信往来，然而剑桥大学的社交活动十分频繁，到了复活节，范妮在他心中的地位已没那么高了。他培养了听音乐、逛博物馆等业余爱好，还参加了一个叫“贪吃者俱乐部”的团体。这个团体热衷于将老鹰、鹭鸶、猫头鹰等列入菜谱，还有大量游乐活动，让达尔文虚掷了不少光阴。搜寻甲虫的浪潮席卷了全国，查尔斯与姑表兄威廉·达尔文·福克斯也加入其中。他每年都去伍德豪斯和梅尔猎捕小动物，并依据拉马克和乔治·萨姆耶尔的著作鉴别了一些珍稀昆虫。另外，他还能向一些知名的博物学家请教，比如和威廉·休厄尔。

达尔文回家过了暑假，并在6月末与范妮重逢。本来他打算随私人导师念3个月数学，但他的代数在两个学期后仍无起色。7月他把时间花在登山、划船、钓鱼上。8月末离开了威尔士，与福克斯一起去打猎，欧文老爷还送给他一只鼻烟壶。到了万圣节达尔文搬进了威廉·帕利牧师住过的房间，晚到了3周，还随身带了不少甲虫标本。新年是在范妮的庄园里渡过的，欧文的儿子做手术，让害怕见血的达尔文受到惊吓，他还因嘴唇发炎卧床了几周。1829年2月，他去了伦敦，加入了一个昆虫学俱乐部，还在伊拉斯谟引导下游历了好几个学会所在地。2月19日拜访了伦敦大学昆虫学教授弗雷德里克·威廉·霍普，获赠160个甲虫标本，之后会见了昆虫学家斯蒂芬。回到剑桥后，他对圣灵和学业都失了兴趣，和什鲁斯伯里的同学、剑桥的指导老师“老普莱斯”经常来往，普莱斯精准辨认植物的能力令达尔文很是钦佩。雇佣来搜集甲虫的当地人经常把他惹火，和福克斯的联系也日益淡漠。达尔文参加了一些狂欢派对，酒醉之余阅读了爱德华·吉本的《罗马帝国衰亡史》。4月9日，学校还发生了反对学监的暴乱，达尔文曾为暴乱的学生们欢呼。5月，亨斯洛教授带领学生们在旅行中采集植物，达尔文也继续忙于捕猎昆虫。13日，激进分子理查德·卡莱尔和罗伯特·泰勒发表了一封挑战书，邀请剑桥的行政人员和牧师讨论基督教的功过。据他们说，大约50名年轻大学生的信仰发生动摇。达尔文就在其中，但准备悔过，后来他将泰勒称作“魔鬼的牧师”。

暑假的时候他在家乡及附近搜集甲虫，6月中旬的时候病了半个月。斯蒂芬的《应该昆虫血图鉴》印好了，达尔文被列入捕获者致谢名单。短暂拜访了福克斯后，他投奔了哥哥伊拉斯谟。二人于10月庆祝后者定居伦敦的计划，听了伯明翰音乐节的几场音乐会，之后返回了剑桥。到了学校以后，他大力补习古典文化，成了亨斯洛教授周五晚会的固定成员。圣诞节是和哥哥一起度过的，他抽空速读了塞缪尔·理查森的小说《克拉丽莎》。詹姆斯·麦金托什告诉他，大脑的功能可以被教育改变。因而并非天生，不可能被脑袋形状所反映。达尔文表示赞同，并放弃了对颅相学的信仰。元旦再次回到学校以后，他投入考前的准备。范妮写给他一封抱怨的信，希望他能回去，可他不为所动。考试的内容来自古典著作、《新约》和威廉·帕利的《基督教的证据》。在帕利的论述中，存在“奖惩分明的未来国度”的这样一种观念，“把秩序赋予混乱，让道德世界与自然世界融为一体”。1830年3月24日，他参加了考试，虽然考官很严格，但还是得到了通过。达尔文与亨斯洛教授结成深交，二人常常一起散步。5月中旬他与其他一些学生前往甘姆林盖、博蒂舍姆等地采集动植物，很快发现他是个可造之材。夏天，他在芒特庄园与福克斯重逢，询问他应该攻读什么才能通过圣职授予考试。9月10日他收到范妮的信件，原来她已与约翰·希尔牧师订了婚。3周后他回到了学校。

从9月到12月，剑桥附近爆发了一系列工人骚乱。1831年1月末，他通过了考试，成绩名列第十。西德尼学院的亨利·马修、乡村教区长之子因感情问题声明狼藉，还有个私生子，达尔文给了他一笔钱帮他渡过难关。住宿期一直持续到当年6月，他有空就进行捉甲虫的消遣，并经常与,交流。夏天的时候，他研读了亚历山大·冯·洪堡的《南美洲旅行记》和威廉·赫歇尔的《自然哲学研究入门》，立志“在对于建筑高贵的自然科学之宫方面，尽力提供自己一份最微薄的贡献”。他想像洪堡一样探访特内里费岛，询问了去加那利群岛的船期和票价。8月4日，亚当·赛奇威克来到芒特庄园，带达尔文去威尔士北部山区探险。这次旅途中达尔文学到不少地质学知识，6月时买到的第一个测角仪也派上了用场。一行人在埃尔维河沿岸洞穴找到不少动物骨骼，然而之后前往海岸的路途中对化石的搜寻却无结果。途中赛奇威克曾无根据的指控侍者盗窃，达尔文与其起了冲突，便开始了独自一人的探索。回到家乡后，他于8月29日接到了和皮科克寄来的信，里面是一张环球旅行的船票。

原来，海军正为罗伯特·菲茨罗伊船长寻求一个伙伴，来开展对南美洲海岸的考察。认为，达尔文就是他们要寻找的人，他不仅是个年轻绅士，而且也具备基本的博物学素养。8月30日，这件事传到了罗伯特·达尔文医生的耳中，他表示坚决拒绝，几个姐妹也支持父亲。31日，沮丧的达尔文投奔了乔赛亚舅舅，结果得到了他们全家的支持。次日早晨他们给达尔文医生送去了回信，信里说博物学“非常适合牧师”，而且也是“见识世界”的机会。这一回，达尔文医生被说服了。查尔斯匆忙奔赴剑桥，然而菲茨罗伊却告知他那个位置已给了一个朋友，当他去不了时达尔文便是第一人选。失望的达尔文于9月5日去了伦敦，在海军部大楼会见了菲茨罗伊，后者告诉他航行要持续近3年，和航行中可能遇到的困难。查尔斯就在海军部附近住下，附近闲逛，9月11日在菲茨罗伊的带领下去看了他们的船。菲茨罗伊指导达尔文置办必须的物品，一方面劝他节约，另一方面又告诉他必须花60英镑购买枪械。达尔文一开始不愿意，但后来还是购买了背枪、手枪、望远镜和指南针。他回剑桥辞别了教授，送给他洪堡的《个人手札》，并推荐达尔文带上查尔斯·莱尔的《地质学原理》。9月底的时候他回到什鲁斯伯里，得知希尔牧师毁约，抛弃了范妮。在芒特庄园短暂歇脚后，他于10月2日回到伦敦，和风景画家奥古斯塔斯·厄尔呆在一块儿，他将为此次航行提供绘画记录。

小猎犬号在第一次航行归来后需要整修，上层甲板被抬高，船底也被加固，因而起航的日期一再延期。10月24日，他再次到达普利茅斯，等待最后的起航。他和菲茨罗伊、斯托克斯一起住在码头，并认识了船上的一些海军军官，以及小猎犬号的官方博物学家罗伯特·麦考密克。他学习了仪表知识，并做了一两次短途地质考察。亨斯洛、惠斯利、范妮都给他寄去了信件。12月10日，小猎犬号正式起航。达尔文并不适应，晕船的反应十分强烈。傍晚又遇上风暴，菲茨罗伊被迫下令返航。达尔文回到海港准备他的航海日记，并学习了数学、西班牙语和德语，阅读博物学书籍。12月21日再次出海，但在退潮时搁浅，半小时后才进入公海，次日由于风向改变而返航，行程又一次延期。12月27日，小猎犬号才再次起锚，驶向外海。出海次日，就有四名船员因为圣诞节犯的错误受到鞭刑。到达马德拉群岛后，达尔文呕吐得很严重，没有上岸。1月6日他们到达圣克鲁斯，一名官员跑来告知他们需要接受12天检疫。他们没能登陆，只得继续往南，两天后离开了特内里费岛。1月16日，小猎犬号抵达普拉亚，达尔文和菲茨罗伊一起见了佛得角群岛的葡萄牙总督和美国领事。菲茨罗伊开始他的测量，达尔文则和马斯特斯、麦考密克一起去远足。他发现了海平面上方约30英尺处的岩石中夹杂的由贝壳和珊瑚构成的带状物，这表明有些地方发生过沉陷过，是莱尔观点的有力证明。他们在佛得角一直待到2月7日，16日越过了赤道，达尔文受了刮脸礼——脸用油漆、柏油擦过后刮干净，再按在注满海水的帆中，这是新船员必须接受的仪式。

一阵信风将小猎犬号送至巴西，停泊在巴伊亚，达尔文于2月28日在萨尔瓦多登陆。他漫步于森林之间，为这里的美景所陶醉，印证了洪堡的描写。他在3月1日的日记写道：“没有人能够想得出像巴伊亚古镇那样美丽的景色，它完全被一片美丽树木所构成的茂密森林拥抱着，它位在悬崖海岸上，俯瞰着宽阔的众圣湾中的静静的海水……它是巴西最美丽的风景之一。但是，除了经历过的人以外，别人不能领会在这样的花和这样的树间散步时所感到的那种极度欢欣。”回到城里时狂欢节正在举行。所有苦工都是黑人完成，托利党人菲茨罗伊认为这很合理，他说曾问过一个奴隶主，此人问他的奴隶们是否不满于现状，是否要求自由，结果奴隶们回答“不”。倾向辉格党的达尔文却看不惯，认为应该解放奴隶，那些奴隶们当着奴隶主所说的话毫无意义，船长被激怒了，拂袖而去。数小时后菲茨罗伊向达尔文道了歉，二人和解。达尔文与菲茨罗伊在舰长室吃了饭，得到了旅伴们的尊重，年轻人们开始称其为“先生”，军官们称他为“亲爱的老哲学家”、“我们的捕蝇人”。3月18日小猎犬号再次起航，沿岸南下，在阿布罗柳斯群岛附近测量后，于4月5日抵达里约热内卢。家人给他来信，他得知姐姐夏洛特嫁给了一位教区牧师，从前的女友范妮也于3月嫁给了一个有钱人。达尔文为范妮而感慨哀伤，投入了内陆之旅。其中一位旅伴是奴隶主，虽然他对达尔文很友好，但准备拆散30个奴隶家庭，将他们拍卖，这种行为让达尔文又一次义愤填膺。4月25日，他来到博塔弗戈，上岸时发现由于海浪，自己的书籍、仪器和枪械全被泡在水里，只好花了一天时间来处理。小猎犬号去巴伊亚核查经度去了，几个星期没有音信，达尔文滞留当地忙于捕捉猎物、制作标本，晚上则给亨斯洛、福克斯等人写信。当小猎犬号再次归航，船上装起了新大炮，包括马斯特斯在内的三名船员染病死去，麦考密克也辞职归国。7月1日，他参加了恶战号军舰上的礼拜。

7月5日，小猎犬号离开热带地区继续向南，7月25日驶进拉普拉塔海湾，次日达尔文在蒙得维的亚登陆。他将在远郊搜集的一些甲虫制成标本，一些寄回家中，最重要的一些寄给了亨斯洛。9天后，小猎犬号驶离拉普拉塔，以观测海岸，结果遇到了风暴天气，锚也曾两次折断。他们的船最后驶进了布兰卡港，菲茨罗伊在那儿结识了不海报的帆船船主哈里森，后者将小猎犬号引到一个安全的停泊处。达尔文逆流而上，第一次遇见了加乌乔人。9月是在打猎中渡过的，他尝到了美洲鸵、犰狳、刺豚鼠等新奇美味。9月22日起，在阿尔塔高原的搜索中，他找到了一些庞大的已灭绝哺乳动物的化石。10月8日又带回一块下颚骨，他认为这属于前洪积世的地獭。10月19日小猎犬号再次回到蒙得维的亚，菲茨罗伊准备派3个火地岛人和1个英国人上火地岛传教。

海军勘探船小猎犬号（Beagle，又译为「贝格尔号」）进行了为期五年（1831年－1836年）的勘探活动，这期间达尔文将三分之二的时间花在了陆地上。他仔细地记录了大量地理现象、化石、和生物体，并且系统地收集了许多标本，它们中的许多是科学上的新物种。每隔一段时间，他将这些航行中收集的标本与记录这些发现的信件寄予剑桥大学，很快他就成为了一个富有盛誉博物学家。达尔文的这些详尽的勘探记录显现了一个理论开创者的惊人天赋，并成为了他后期作品的理论基础。他最初为家庭所写的游记，后以《小猎犬号之旅》一书出版，详尽地从社会学、政治学、和人类学的视角描述与总结了航行所及的土著与殖民地的风土人情。 

航行旅途之中，达尔文饱受疾病痛苦困扰。1833年10月，他在阿根廷患上重烧。1834年7月，从安第斯山脉返回瓦尔帕莱索的途中，他再次倒下，并在病榻上度过一个月。

在他们出发之前，罗伯特·菲茨罗伊送给了达尔文一卷查尔斯·赖尔所著《地质学原理》（在南美他得到第二卷）。该书将地形地貌解释为漫长历史时间渐进演变的的结果。当他旅程的第一站抵达圣地亚哥佛得角的时候，达尔文注意到该地火山岩峭壁的高处有一条白色的沉积层内有许多裸露的珊瑚与贝壳碎片。这很好地解释了赖尔的理论，并给予了达尔文思考岛屿地质史全新的视角，使他决定写一本关于地质学的书。达尔文在接下来的旅程中有着更多的发现，它们中的许多是戏剧性的。在巴塔哥尼亚，他看见次级而上的分布着圆石与海贝平原，它们其实是被抬高的海滩。在经历了智利的地震后，他发现贻贝的床基高高地搁浅在潮汐之上，这显示陆地已经被抬高了。在安第斯山脉的高处，他发现化石树矗立在一片沙滩上，周围分布着海贝片。在小猎犬号勘探了科科斯（基林）群岛后，他推论这些珊瑚环岛，是形成在下沉的火山之上的。

在南美，达尔文发现并挖掘了一些已灭绝的巨型哺乳动物化石，其中相当一部分并不处于有剧烈天气变化与灾难发生迹象的地质层里。而一个动物的头盖骨在他看上去竟似乎是非洲犀牛的。此外，他判断一些动物甲片来自于该地区一种常见犰狳体积两至三倍大小的史前巨型犰狳身上，但受Bory de Saint-Vincent的"Dictionnaire classique"的误导，他转而相信是周围发现的大地懒属的遗骸的一部分。在赖尔的第二卷书中，万物的创生被归结为“centres of creation”，而此时思想已经走在时代前方的达尔文对此困惑不解。

上一次小猎犬号来火地群岛的时候带上的三个印第安人（美洲土著人）被送回到了故乡，然后当上了传教士。他们在英国的两年里，受到了英国传统教育从而进入了使人所熟悉的“文明社会”，然而他们的亲戚对达尔文来说是“没有希望，且对人类是种侮辱的人渣”。一年以后，传教的任务被他们所遗忘，只有对他们说他宁愿过以前困难的生活也不愿意重返英国。因为这件事，达尔文重新地考虑了人类，他得出的结论是虽然人类是高等动物，但动物的本性始终没有像他的朋友所说的那样丧失，而且明白了每个文明的演化都是不一样的，而不是因种族所定。当他看到欧洲定居者在南美洲，新西兰和澳大利亚对土著人的暴行后，他便强烈反对奴隶制，也对这些野蛮行为感到悲哀。

菲茨罗伊船长一直都在写小猎犬号行程的官方日志，在旅行的尽头，他读了达尔文的日记，然后让他重新修改一遍以便在《自然史上》充当第三卷。


达尔文的家族比较倾向不遵从当时英国国教会，他的祖父、父亲及兄弟均为自由思想家。在此背景下，小时候的达尔文依然信奉圣经，甚至之后在剑桥大学修读神学成为牧师。此时他相信一套以自然界构成的奥妙而论证神必定存在的《目的论的证明》。后来，达尔文在小猎犬号之旅中认识到世界很多不同物种，这些物种的特征与习性，是《目的论的证明》无法解释的。例如有一种胡蜂麻痺毛虫并在其体内产卵，卵变成寄生虫并杀死宿主的行为，认为这抵触了《目的论的证明》中「自然界是神善意的彰显」的教义。虽然如此，达尔文仍然会引述圣经作为道德权威，却批判一些旧约中的历史陈述。

在达尔文研究物种演化时，物种行为的无情性引伸出的社会意义，经常被非国教论者及无神论者视作攻击英国国教会的理论的手段。达尔文更认为宗教信仰其实是生物族群的生存策略，虽然此时他仍然相信神是最终的自然法则制定者。在1851年，他的女儿安尼逝世后，达尔文的信仰渐减，并倾向怀疑主义。这时虽然他仍继续协助进行一些教会事务，但已经不会在星期日上教会。他倾向相信痛苦是自然法则，多于神的试练。当他被问及他的宗教取向时，他指出他从来不是无神论，但不可知论是对他的心思更准确的描述。达尔文在自传里亦曾表示，福音书的真确性存疑，他也没有充足证据相信基督教是神的教义。

1915年在一份美国报章第一次发表的作者不详的文章"The Lady Hope Story"，作者提出达尔文老年在病榻时再度信奉基督教，却被达尔文的子孙及历史学家否认。他的女儿表示，达尔文未再信奉基督教，他死前最后一句说话是对妻子说「记著，你一直是一位多么好的太太。」 纵然如此，很多反演化论者今天仍然会用《The Lady Hope Story》里「达尔文死前再信奉基督教」的陈述来指出达尔文自己否定了演化论，借此宣传反演化论。






</doc>
<doc id="4996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4996" title="江绵恒">
江绵恒

江绵恒（），上海人，祖籍江苏扬州。是前中共中央总书记江泽民的长子。曾任中国科学院副院长、上海分院院长、党组成员、研究员，2015年1月，江绵恒卸任中科院上海分院院长，现为上海科技大学校长。并担任中国网络通信有限公司（CNC）、上海汽车工业（集团）总公司、上海机场集团公司等董事会成员之一。

江绵恒1951年4月生于上海市，祖籍江苏扬州。江绵恒中学时曾就读于上海曹杨二中，1977年毕业于复旦大学物理二系，1982年于中国科学院半导体研究所获得硕士学位，后到中国科学院上海冶金所从事科研工作。1986年9月赴美国留学，从事高温超导材料和半导体物理方面的研究工作，1991年6月在美国费城卓克索大学获得电机工程学博士学位，后在美国惠普公司工作。1993年1月回到中国科学院上海冶金所，其工作重点为促进科研成果产业化以及研究所的组织和管理等方面。1997年7月任上海冶金所所长。取得博士学位八年之后，江绵恒于1999年11月出任中国科学院副院长，主要负责全院高技术研究所的研究与发展工作。

江绵恒还担任上海联和投资有限公司法人代表，并通过该公司先后投资中国网通（CNC）、上海汽车工业(集团)总公司、上海机场集团公司、宏力半导体、上海微创软件有限公司、香港凤凰卫视等企业，出任董事会副董事长，另外，该公司还获得中国股票市场战略投资者地位，在多家上市公司占有有影响力的股权比例。

他在2004年曾担任神舟五号副总指挥。曾经担任“创新一号”小卫星的首席科学家，在2007年担任绕月探测工程领导小组副组长、嫦娥工程副总指挥。2008年出任神舟七号副总指挥。

2011年11月，江绵恒不再担任中国科学院副院长。

2014年2月21日，江绵恒首次以“上海科技大学校长”身份在官方媒体中出现。

2014年5月14日，江绵恒和中共上海市委书记韩正高调陪同前中央政治局常委、国家副主席曾庆红参观上海韩天衡美术馆，但此消息被几乎所有中国官方媒体封杀，受到舆论的广泛关注。

2014年11月7日，前中共中央政治局常委、中国全国人大常委会委员长吴邦国来到上海工博会中国科学院展区，在上海市市长杨雄、中科院上海分院院长、上海科技大学校长江绵恒和中科院上海分院常务副院长朱志远的陪同下，视察了中科院展区。

2015年1月6日，江绵恒因年龄原因不再担任中国科学院上海分院院长职务。

1994年，江绵恒创办成立了上海联和投资有限公司，并亲自出任董事长和法人代表，首任总经理杨雄后任上海市长。

然而，与江绵恒关系密切的前中国网通董事长张春江2009年底因“涉嫌严重违纪”遭中共中央纪委“双规”。此外，中国网通还曾经在2003年9月投资令计划的弟弟令完成担任总经理的“九州在线（后改名为“天天在线”）”。

虽然一直有传言指江绵恒通过联和投资成为亿万富翁，不过，至今他本人或联和投资均没有出面回应有关传言。。




</doc>
<doc id="4999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4999" title="Microsoft Windows的历史">
Microsoft Windows的历史

1983年11月10日，美国企业微软对外宣布在MS-DOS（自1981年植根在IBM电脑上的操作介面）上开发一个图形用户界面操作系统，即微软视窗系统（Microsoft Windows）。

微软在1985年推出了第一版的Microsoft Windows，因功能不足而不获电脑用户欢迎。它原本称为Interface Manager，但微软的市场主管Rowland Hanson认为Windows这个名字比较能吸引消费者。Windows 1.0并不是完整的操作系统，而是对MS-DOS的拓展，因此亦继承了后者的问题。而且伴随的应用程式功能太过薄弱，无法吸引企业用户。

再者，和苹果公司间的法律争议限制它的功能。例如视窗只能平铺在萤幕上，而不能互相重叠，也没有档案-{zh-tw:回收筒;zh-cn:回收站}-。微软后来和Apple签署一份专利授权协定才解决这两个问题。

1987年微软发行Windows 2.0，比起上一版本较受欢迎。主要原因是微软发行「执行时期版本」的Excel 和 Word for Windows，即是程式可于MS-DOS执行，然后自动启动Windows，结束程式时同时关闭Windows。

Aldus Pagemaker的Windows版本亦开始发行，成为Windows的一大支援。电脑历史学家认为这是第一个由微软以外的软体商发行的重要程式，标志着Windows 成功的开始。

2.0x 版本使用真实模式记忆模式，限制了最多只可运用1M记忆体。后期再发行两个版本，分别为Windows/286 2.1 和 Windows/386 2.1。Windows/286 2.1 仍使用真实模式记忆模式，但首次支援HMA。Windows/386则使用保护模式记忆模式，加上EMS模拟。
在2.03 版本和后期的3.0版本，Apple指控微软抄袭麦金塔的外观，例如重叠视窗。但在1989年，大部份的指控被撤销。

微软在1990年发行Windows 3.0非常成功。除了改进应用程式的能力之外，利用虚拟记忆体，Windows容许MS-DOS软件有更好的多任务表现。加上个人电脑的图像处理能力改良（使用VGA图像卡），和使用保护模式记忆模式，应用程式能比较容易运用更多的记忆体。令个人电脑能和麦金塔一较高下。

Windows 3.0 可在真实（8086实模式），标准（80286保护模式），和80386增强模式上运行，而且和当时所有Intel微处理器相容。Windows 可以检查最佳的运行模式，虽然亦可以强制设定要求的模式。这是第一个在保护模式下执行应用程式的版本。为了和以前的版本兼容，应用程式限制在16位元的环境中，无法充分发挥386微处理器的32位元能力。
多个月后，多媒体版本的Windows发行（Windows 3.0 with Multimedia Extensions 1.0）。它包括第一个音效卡／CD-ROM多媒体工具，例如MS Bookshelf。它可作为Windows 3.1多媒体功能的预告。

Windows 3.0是如此的成功，在两年内便卖出超过一千万套，成为微软重要的收入来源。亦令微软更改它早期的计划。

在80年代中末期，微软和IBM合作开发OS/2以取代DOS，设计上会利用286微处理器的保护模式能力，可以使用多达16MB记忆体。OS/2 1.0 于1987年发行，支援多工和可以运行DOS程式。

但直至1988年发行版本1.1时，才有一个称为Presentation Manager (PM)的图像介面。虽然有些使用者认为它优于Windows，但它的API与Windows不相容。

1989年发行版本1.2，引入名为HPFS的新档案系统，以取代DOS的FAT系统。

在90年代初期，微软和IBM的合作关系开始出现问题。微软希望继续开发Windows，IBM却认为应该把资源放在OS/2。为了解决这些问题，双方同意IBM可以继续开发OS/2 2.0去取代OS/2 1.3和Windows 3.0，而微软则开发一个新的作业系统 OS/2 3.0。

但这个协议很快便决裂，微软和IBM的合作关系亦正式终结。IBM继续开发OS/2，微软则改为开发Windows NT。但根据协议，双方保留使用OS/2和Windows的技术的权利。

下一版本1.3修正一些1.x 的问题。1988年IBM发行版本2.0，这是一个重大的改良，它引入一个称为Workspace Shell (WPS)的物件导向的图像介面，微软在Windows 95中也参考了它。版本2.0也完整地支援32位元，提供优异的多工能力，程式亦可使用多达4G记忆体。但内部仍有一些16位元程式码，例如驱动设备程式也是16位元的。而且因为IBM保留使用OS/2和Windows程式码的权利，所以OS/2 2.0能运行DOS和Windows 3.0 的程式。

在这个时候，谁会胜出这场被称为「桌面战争」仍是未知之数，但OS/2最终还是没办法获得足够的市场接受。

作为对OS/2 2.0发行的回应，微软开发Windows 3.1，它主要是修正Windows 3.0的一些问题和引入多媒体功能，并加入TrueType向量字型。它不再支援真实模式，只可在80286或后期的微处理器上运行。微软接着发行Windows 3.11，它实际是Windows 3.1加上其所有的修正。

同时，微软发行 Windows for Workgroups (WfW)，它主要改良网络驱动设备程式和协定堆叠，并且支援点对点网络。 使用者可下载TCP/IP 协定堆叠的支援，以连上网际网络。Windows for Workgroups共有二种版本：WfW 3.1 和 WfW 3.11。

这些版本和Windows 3.0一样大受欢迎。虽然3.1x系列仍缺乏OS/2大部份重要功能，例如长档名支援，易上手的使用者桌面，系统保护等。 微软照样横扫操作系统和图像介面的市场，Windows API 成为软件产业的标准。

同时，微软正在计划开发Windows NT，从DEC聘请戴夫·卡特勒这位VMS的主要设计师。Cutler曾开发VMS的下一代：Mica，当DEC停止这个计划后，Cutler把Mica的技术和开发团队带到微软。DEC认为Cutler带走Mica的程式码，为此微软要付给DEC共1.5亿美金和同意在NT上支援DEC的Alpha处理器。

Windows NT 3.1 的Beta版本初次在1992年七月的Professional Developers Conference出现，在这个会议上，微软宣布有意开发一个作业系统以整合Windows NT和Windows 3.1的后继者（Windows 95，代号Chicago），名为“Cairo”，但直至Windows XP才能实现。不过Cairo项目比微软当初想像的要困难得多，所以部份的技术现在还未能完成，例如Cairo对象文件系统（即后来的WinFS），最后微软宣布停止开发WinFS ，并将逐步为WinFS开发的技术并入其他产品和技术中，尤其是Microsoft SQL Server。 

在NT上开发驱动程式要困难得多，再加上当时Windows NT对硬体的要求太高，而且它的图形介面和Windows 3.1一样不及OS/2，令Windows NT无法取代Windows 3.1。

但NT优异的网路能力，和先进的NTFS档案系统，令NT极适合伺服器市场，Windows NT 3.51 是微软首次进入这个市场的产品，并逐渐夺取Novell的市场。

微软最初为Windows NT开发的最大优势是新的32位API，称为Win32。从那时起，Microsoft将较早的16位API称为Win16。Win32 API具有三个实现级别：用于Windows NT的完整实现，用于Chicago的子集（最初称为Win32c）缺少企业用户当时主要感兴趣的功能（例如安全性和Unicode 支持）以及一个更有限的子集叫做Win32s可以在Windows 3.1系统上使用。尽管Windows NT和Chicago之间的架构有很大差异，微软还是允诺Win32 API在它们间尽量相容。

Windows NT 3.x经历了三个版本（3.1、3.5和3.51），更改主要是内部的，反映了后端更改。3.5增加了对新型硬件的支持，并提高了性能和数据可靠性。3.51主要是为了更新Win32 API，使其与在Windows 95中为Win32c API编写的软件兼容。 

Windows 3.11 后，微软开始开发下一代的操作系统，代号为Chicago。Chicago项目被设计为完整的32位元系统和支援强制性多工，类似OS/2和Windows NT，以改善Windows 3.11的稳定性。系统多个部份被重新编写或改良。Win32 API被定位为标准介面，但保持Win16相容性。最初并未计划将新的面向对象的 GUI作为Chicago项目的一部分，尽管随着Cairo项目的腰斩，Cairo用户界面被并入至Chicago项目继续开发。 

因为相容性，效能和开发时间，微软没有把Chicago项目的所有代码改写为32位元，而是部分保留了16位。出于向后兼容性的考虑，有必要从早期版本的Windows继承设计决策，即使这些设计决策不再与更现代的计算环境匹配。这些因素最终开始影响操作系统的效率和稳定性。 

1995年8月24日，微软市场营销将Windows 95作为Chicago项目的正式产品名称。并从其发布中获得了双重收益：首先，它使消费者无法在更便宜的非Microsoft DOS上运行Windows 95。其次，尽管从未将DOS的痕迹从系统中完全删除，并且MS DOS 7将作为引导过程的一部分进行短暂加载，但是Windows 95应用程序仅在386增强模式下运行，具有平坦的32位地址空间和虚拟记忆。这些功能使Win32应用程序可以处理高达2 GB的数据虚拟RAM（为操作系统保留了2 GB），并且在理论上防止它们无意间破坏了其他Win32应用程序的内存空间。在这方面Windows 95的功能更接近Windows NT，尽管Windows 9x在不进行模糊的系统调整的情况下不支持超过512 MB的物理RAM。 

同时IBM继续发行OS/2，分别为OS/2 3.0 和 4.0（又名Warp）。为了回应对OS/2 2.0对计算机硬件的高要求的批评，对3.0进行了速度和大小方面的优化。在Windows 95发布之前，甚至已经预先安装了OS/2 Warp 3.0，并附带了几个大型德国硬件供应商链。但是随着Windows 95的发布，OS/2逐渐失去市场。 

OS/ 2未能获得大量市场份额的原因不明。OS / 2继续运行Windows 3.X应用程序时，除Win32 API 的Win32s子集外，它不支持任何其他功能（请参见上文）。与Windows 3.X不同，IBM无法访问Windows 95的源代码，并且不愿意花费时间和资源来模拟Win32 API的移动目标。IBM随后将OS/2引入了美国诉Microsoft一案，将不公平的营销策略归咎于微软。 

Windows 95 共有五种版本，

OSR2、OSR2.1和OSR2.5并没有对公众发行，而是给与厂商预先安装在电脑上。

Windows NT 4.0是Windows NT 3.51的后继产品。作为进入工作站市场的尝试，微软于1996年7月发布Windows NT 4.0。在其主要特色为使用Windows 95介面，但基于Windows NT核心。

Windows NT 4.0 共有四种版本，

Windows 98（代号为Memphis）是 Windows 95 的一个规模较小的升级版，它包括新的硬体驱动程式和 FAT32档案系统，后者支援大于 2G 的硬碟。Windows 98 亦把Internet Explorer整合至Windows介面和Windows档案管理员中。

1999 年，微软发行 Windows 98 Second Edition，主要新增功能为因特网连接共享，容许多部电脑共用一个互联网连接。 此外还修正了不少问题，所以被认为是基于 Windows 9x 核心中最稳定的版本。

微软发行 Windows 2000（早期称作的Windows NT 5.0）。它成功的部署在伺服器和工作站市场上。它参考了Windows 98的一些优点，尤其是使用者介面方面。

虽然Windows 98的用户可以升级为Windows 2000，但微软并不视Windows 2000为家庭客户的目标。Windows 9x 的产品线继续发展并且发行新的版本：Windows Me。

Windows 2000 共有四种版本，

2000年9月，微软发行 Windows Me (Millennium Edition)。相比 Windows 98，它主要在多媒体和互联网功能上有所增强，并且首次引入「系统还原」功能。当系统损坏时，用户可以把系统还原至上一个「正常」的状态。软件 Windows Movie Maker 亦首次包括在内。

Windows Me 本是作为介于 Windows 98 和 Windows XP 间的过渡产品，所以 Windows Me 并不认为是一个「独特」的作业系统。在许多情况下，使用 Windows 98SE 的用户可以透过 Windows Update 机制提升到十分接近 Windows Me 的水准。对 Windows Me 的主要批评为不够稳定和缺乏对DOS真实模式的支援。所以又被戏称为错误版本 (Mistake Edition)。

在2001年，微软发行 Windows XP，它整合了Windows 2000和Windows ME的功能。Windows XP 使用了Windows NT 5.1的核心，它的发行，标志着Windows NT开始普及并进入家庭客户的市场，和16位元时代的终结。

Windows XP 有多种版本，

在2003年四月，微软发行Windows Server 2003，这是Windows 2000 Server后的一个重大升级。它加入了不少安全功能，一个称为"Manage Your Server"的工具，简化了伺服器的设定，而且改进了效能。它的版本是Windows NT 5.2。

在2005年12月，微软发行Windows Server 2003 R2，它加入一些管理工具。

Windows Server 2003共有七种版本，


Windows Home Server是微软公司推出的一套家用伺服器作业系统。由微软公司主席比尔·盖茨在2007年1月7日的Consumer Electronics Show中发表的这个系统，将会成为为家中多部电脑进行档案分享、自动备份、遥距存取等等的解决方案。此系统是建基于 Windows Server 2003 SP2。

Windows Home Server 已于2007年9月29日在日本上市。

在2007年1月30日，Windows Vista（原代号为 Longhorn，版本号为Windows NT 6.0。）正式发行。它引入了一种新的「限制使用者模式」，以取替现在的「默认是管理员的模式」，并且支援 Windows OneCare Live 、内罝 Windows Defender 、防火墙以及用于硬碟加密的 BitLocker ，令 Windows 的安全性增强不少。另外，Windows Vista亦加入了全新的 Windows Aero 华丽介面，以及增强后的搜寻功能（Windows indexing service）。

Windows Vista 有多种版本，


其中简易版只在新兴市场国家(共139个国家)销售。

除 Windows Vista 简易版只有32位元外，其余五个版本都会发行32位元（x86）和64位元（x64）两种位元版本。

Windows Server 2008是微软继承Windows Server 2003的下一代伺服器作业系统的名称。Windows Server 2008在进行开发及测试时的代号为Windows Server "Longhorn"。

Windows Server 2008 将会是一套相等于Windows Vista（代号为Longhorn）的伺服器系统，两者很可能将会拥有很多相同功能；Vista及Server 2008与 XP及Server 2003 间存在相似的关系。（XP和Server 2003的代号分别为Whistler及Whistler Server）

Windows 7于2009年10月22日在全球公开发售，其核心沿用Vista的核心版本号为Windows NT 6.1。它继续采用Windows Vista的Aero特效，但效果略有减弱。

在 Windows 7 中，任务栏已完全经过重新设计，可以将软件“固定”到任务栏上。使用鼠标右键点按还有“跳转列表”，快速访问您最常用的项目。

自从Windows Vista时代以上的作业系统都支援多点触控。为了要让触控者便于点选，特意在 Windows 7 中加大了桌面按钮，并加宽了下方开始与桌面按钮。非触控使用者，可以手动缩小工作列图示及桌面图示。

Windows 8沿用Windows 7的核心，版本号为Windows NT 6.2。

2009年11月，在微软发行Windows 7之后便于美国洛杉矶举行的「2009年微软专业开发者大会」上展示的微软最新产品路线图，出现一个代号为“Windows 8”的产品，预告Windows 8将在2012年内推出。

2011年5月，微软执行长巴尔默（Steve Ballmer）表示，2012年将推出Windows 8新作业系统，其将支援ARM架构，包括平板电脑、行动装置、笔记型电脑等，预告微软将持续发展5大类技术领域，包括更自然的使用者介面、语言、HTML和JavaScript、以及云端技术。其中使用者介面将涵盖语音辨识、体感辨识、手写辨识，以及触控式萤幕等。 。

2011年6月，微软官方正式对Windows 8开发进展的透露，Windows 8将会对应平板装置，同时将会针对多点触控操作模式予以调整，同时未来也将能以跨硬体平台的模式使用在各类装置上，诸如手机或平板等行动装置

2011年12月，微软正式公布了Windows Store的详情，并宣布Windows 8 Beta将于2012年2月推出。

2012年6月，微软正式公布了Windows Phone 8，Windows Phone 8采用和Windows 8相同的内核。

2012年7月，微软在加拿大多伦多召开年度「全球合作伙伴大会」（Worldwide Partner Conference）宣布，Windows 8将在8月第1周发布RTM版，10月底正式贩售。

2012年8月1日，Windows 8 RTM版编译完成。RTM版将与零售版一同于10月25日一起上市。

2012年10月25日，微软在纽约宣布Windows 8正式上市。

Windows 8.1，核心版本号为Windows NT 6.3，是微软一个针对Windows 8的升级版。这个升级版已于2013年10月17日正式发布。

Windows 10是续已发行的Windows 8、Windows 8.1、Windows Phone 8、Windows Phone 8.1、Xbox One系统、Windows Server 2012 R2后的新版作业系统。2014年9月30日，微软正式发行技术预览版，在2015年7月29日正式发行。

与此前不同的是，拥有 Windows 7 和 Windows 8 正版授权的用户可以在2016年7月29日前（台湾时间），利用Windows 10 免费升级方案免费升级至 Windows 10。

2014年10月1日，微软推出「Windows Server Technical Preview」，这是Windows Server 2016（当时仍称vNext）的第一个测试版本，这一版本的目标使用者为企业使用者。第一个技术预览版本原定于2015年4月15日发布，但后来微软推出了一个工具导致该版本发布日期延期，直至2015年5月4日第二个技术预览版本推出。2015年8月19日，Windows Server 2016的第三个预览版本发布。2015年11月19日，Windows Server 2016的第四个预览版本发布。2016年4月27日，微软发布Windows Server 2016的第五个预览版本。

Windows Server 2016于2016年9月26日正式推出，于同年10月12日正式发售。与前代不同的是，Windows Server 2016是根据处理器的核心数而非处理器的数量进行授权，在此之前，BizTalk Server 2013以及SQL Server 2014等就曾采用过这种授权方式。








</doc>
<doc id="5003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5003" title="日本旅游团珠海买春事件">
日本旅游团珠海买春事件

日本旅游团珠海买春事件（珠海“9.16”组织卖淫案）是指在2003年9月16日—9月18日期间，有大约380名日本男子在中国广东省珠海国际会议中心大酒店进行集体嫖妓的事件。由于发生在九一八国耻日前夕，此事引起了某些中国民众的强烈愤慨。

2003年9月16日傍晚，有大约288名日本游客从日本各地出发，经香港，到达五星级的珠海国际会议中心大酒店。之后的三天，开始集体嫖娼。据报道，游客给每一个妓女的金额，大约每晚在1,200到1,800元人民币之间。而妓女的数量由于不足，该酒店只得向周边其他娱乐场所召集妓女。

据称，日本旅行社在1970年代初期便开始有以嫖妓为号召，以吸引男性顾客的“嫖妓旅行团”（通称“妓旅团”），专门到韩国、台湾嫖妓。这样的行为，一度遭受韩国女权团体的抗议。这次组团到珠海嫖妓的，是大阪某建筑公司；这次旅行是一次慰劳旅行，费用由公司支付。

2003年9月28日《中国青年报》，对此事进行了报道。《新浪网》上，出现了一条《珠海一日本旅游团国耻日寻欢，声称来华只为买春》的消息。

由于1931年9月18日是中日之间发生九·一八事变的日子，被许多中国人认为是“国耻日”，因而在此纪念日期间发生的买春事件就带有了一些民族感情色彩的情绪。

在网络上，该事件的报道引起了网民们的强烈反应。一些人把这个事件称为“国耻”。有人批评政府应该就该事件对日本采取更强硬的态度。连同日本的历史问题和侵华日军遗弃在华化学毒剂泄漏事件，该事件进一步激起中国人的反日情绪。例如有人呼吁中国人抵制日货。根据Sohu网站的统计，在被调查的人中，有将近90%人认为该事件的发生是蓄意的，因为卖淫和嫖娼在中国都是违法的，而旅客没有可能不知道这个事实。虽然说在改革开放以来的20年，该现象实际上已经变得普遍，但政府多年来一直都有执行扫黄行动，并向旅客警告若在当地嫖妓的话，会被处以拘留、罚款、劳动教养等，构成犯罪者，还将被追究刑事责任。

9月29日，美国《纽约时报》报道认为该事件将损害中日关系。

9月29日，中国外交部紧急召见了日本驻华大使，就该事件向日方交涉。中方对这些日本公民的行为表示强烈愤慨，并表示：该事件伤害了中国人民的感情，也损害了日本的国际形象。中方希望来华日本公民恪守中国法律，加强道德约束。

日本方面，组织该旅游团的职工表示“报道有多处错误”。随后，日本方面否认报道的真实性，并称此次旅游的目的是慰劳而不是嫖妓。9月30日，日本外相川口顺子表示，“如果事件属实的话，……（这种）行为令人非常遗憾。”日方官员对该事件表示道歉，并表示希望该事件不要影响中日关系。

12月17日，珠海“9·16”组织卖淫案在珠海进行公开审判，珠海国际会议中心大酒店总经理助理叶翔等人被依法追究刑事责任，给予重判。 同时，中国公安部透过国际刑警组织，对涉嫌组织卖淫的3名日本人（福永孝治、广边功、高桥俊至）发出了通缉令。

另有批评者指，若接近400人一起嫖妓，根本不可能是一件平常的买春事件。而事发地点亦是当地数一数二的大酒店。另一方面，香港有报章访问过香港的色情行业负责人，指事件当日，酒店由于不能供应这一大数目的妓女，所以要即时从其他地方聘人过来。所谓“较平常收费一倍以上”的讲法，其实很大可能是用来支付妓女的交通费及从其他色情业经营者借调人手而支付的“行政费用”。更何况，嫖妓者公然在酒店大厅内行淫，这种事根本不可能被当作平常事件来处理。




</doc>
<doc id="5004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5004" title="2003年9月">
2003年9月

2003年9月的新闻事件：

请参看：

















</doc>
<doc id="5008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5008" title="中央情报局">
中央情报局

中央情报局（，简称，中文方面简称中情局）是美国主要的情报机构之一，主要任务是公开和秘密地收集和分类关于国外政府、公司和个人；政治、文化、科技等方面的情报，协调其他国内情报机构的活动，并把这些情报报告分享到美国政府各个部门的工作。它也持有大量特殊用途的军事武器及设备，这些设备在美苏冷战时期用于干扰共产国家政府，例如前苏联，此外也会针对推翻政府的组织进行资助，或刺杀对美国海外利益构成威胁反对者，例如瓜地马拉的阿本斯和智利的阿连德。中央情报局总部设在维吉尼亚州的-{zh-hans:兰利; zh-hant:兰利;}-。中央情报局是美国情报体系中，唯一一个独立的情报部门，其地位和功能与英国秘密情报局（俗称军情六处，MI6）和以色列情报特务局（俗称摩萨德）等情报组织并称。

中央情报局由当时美国总统杜鲁门所签署的1947年国家安全法，经美国国会通过而成立，以取代于1945年10月解散的战略情报局。而早在1944年，战略情报局创办人已向总统富兰克林·德拉诺·罗斯福（小罗斯福）提议，建立一个由总统直辖的全新谍报组织。他说：「此局会采取明显和隐密的手段获取情报而同时提供情报分析，判断国家情报目标及从所有政府机构搜集相关情报资料。」在他计划下，一个强大，集中的文职机构将具有统合情报的职能。他亦建议此机构可拥有从事国外颠覆行动的权限。

尽管联邦调查局、美国国务院及美国国防部反对，杜鲁门总统于1946年1月成立中央情报组。其后在1947年经美国国会通过国安法（1947年9月18日生效）之下，1947年9月18日中央情报局正式成立，取代中央情报组。海军少将罗斯科·希伦科特获委任为第一任中央情报局长。

1988年，老布殊为首位参加竞选并成功当选美国总统的前任中情局长。


中央情报局涉及暗杀、绑架、爆炸、推翻外国政权等活动，最著名的几次海外行动是：

奥巴马总统时期CIA的无人机暗杀活动达到前任八倍，授权中情局展开“特征空袭作战”（signature strikes），根据行为模式与人际关系推论来攻击未完全确认身份的“恐怖分子”。这直接导致多国无辜民众死伤直线上升，奥巴马后期发现此一现象的国际舆论反扑，于是2016年7月通过命令要求美国国家情报总监公布一份公开报告显示无人机攻击下平民死伤数字和论述，以此部分制约CIA的行动，虽然诸多国家对此报告数字诚实度有所质疑，然而此报告还是某种程度揭露了美国无人机暗杀行动。

根据伦敦新闻调查社的报告整理，2009至2015年间美国承认在中东无人机暗杀约4200人，其中约800人是平民被误杀。川普总统上台后开始大举放松CIA无人机使用自主权，2017年初特朗普造访中情局向时任局长蓬佩奥表示，希望能采取“更激进”的空袭行动以打击美国敌人，两个月后特朗普将也门与索马里划定为“战事激烈区”在此处的无人机行动可不受欧巴马条约原则管束。2019年3月川普宣布无人机平民死伤数字报告废除，因为「敌人也会阅读，并用以对美国不利」从此美国不再公布无人机暗杀行动中的平民死伤数。

杜鲁门总统于1946年1月成立中央情报组。其后在1947年经美国国会通过国安法之下，1947年9月18日中央情报局正式成立，取代中央情报组。

中央情报组时期

中央情报局时期

1971年以前，自由亚洲电台与自由欧洲电台的部份资金来自中央情报局冷战相关项目基金。

1950年代成立、在东南亚及越南战争期间多次支援隐蔽行动的「」即由中情局特别活动科运作，该单位于冷战时期曾在台湾管理支援美军后勤的亚航公司。

美国驻香港总领事馆内设有美国中央情报局分站，并由美国海军陆战队使馆警卫队把守。证实此传闻的为揭露「棱镜」计划的前美国中央情报局人员爱德华·斯诺登。

有部分的评论家以及阴谋论者认为，CIA除了在自由亚洲电台方面提供过资金支援以外，也对于美国国家民主基金会和无国界记者这两个组织在资金上提供支援。

中情局2014年6月6日加入了推特和脸书，并在推特推文「我们不会确认或否认这是我们第一条推文。」此举被部分民众挞伐中情局大规模监控推特所有使用者。《华盛顿邮报》表示「你只有这次能知道中情局（following）你。」而巴基斯坦前驻美大使哈卡尼则指出「中情局追踪民众多年，现在轮到大家反追踪中情局了。」

2019年4月25日，中情局发布了首条Instagram动态，附上了一张所谓的办公室照片，配文“I spy with my little eye”。据CIA发言人透露，开设Instagram账户是为招揽人才，吸引更多年轻人的关注，同时拉近CIA和普通民众的距离。




</doc>
<doc id="5012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5012" title="北海">
北海

北海可以指：





</doc>
<doc id="5018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5018" title="10月2日">
10月2日

10月2日是阳历年的第275天（闰年是276天），离一年的结束还有90天。









</doc>
<doc id="5023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5023" title="历史地理学">
历史地理学

历史地理学或历史地理是研究在历史发展中地理环境及其演变规律的学科。基本上历史地理是把地理学加上时间影响的因素，所以它是地理学的分支学科，又与沿革地理研究有密不可分的关系。

中国的历史地理学，从古代的《禹贡》、《山海经》、《穆天子传》等早期著作算起，具有悠久的历史。1923年张其昀在《史地学报》上发表《历史地理学》，从此历史地理学在中国成为专门的现代学科。由于中国文明的延续度和历史文献的完整性等，学者认为中国历史地理研究与其它国家相比有很大的优势。
历史地理学是一门涉及历史与地理的交叉学科

历史地理学的研究对象与现代地理学的基本一致。它研究的是历史上的地理现象。例如了解黄河的出海口和河道在不同时期的情况。比如历代中国行政区划的变化，城市在历史上的变化，历史上人口的分布、迁移，各地的风俗习惯，方言的分布，宗教的传播等。



</doc>
<doc id="5025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5025" title="马来西亚">
马来西亚

马来西亚（；；简称大马）是一个位于东南亚的国家，由前马来亚联合邦、沙巴、砂拉越及新加坡于1963年9月16日所组成的联邦制、议会民主制、选举君主制和君主立宪制国家，新加坡后来在1965年8月9日从联邦中被除名，并独立建国。目前马来西亚联邦包括马来半岛十一州及位于婆罗洲北部的沙巴和砂拉越，另有三个联邦直辖区（吉隆坡、布城及纳闽），全国面积共330,345平方公里 。马来西亚隔南中国海分为东西两大部分：西半部位于马来半岛，常称为「西马」，北接泰国，南部隔著柔佛海峡，以新柔长堤和第二通道与新加坡连接；东半部常被称为「东马」，位于婆罗洲岛上的北部，南邻印度尼西亚的加里曼丹，而汶莱国则地处纳闽、沙巴和砂拉越之间，人口较不密集。由于马来西亚的地理位置接近赤道，其气候属于亚洲热带型雨林气候。首都位于吉隆坡，是马来西亚联邦人口中最密集和最繁荣的地区，联邦政府所在地则位于布城。马来亚半岛的人口密集度比砂拉越和沙巴高许多，也是首都和联邦政府所在地。截至2019年，全国人口超过3258万。

马来西亚联邦的官方宗教虽然为伊斯兰教，但国民于马来西亚宪法下享有宗教自由的权利。国内主要宗教有伊斯兰教、佛教、基督教新教、天主教、印度教、锡克教等；种族方面十分多元，马来西亚联邦除了原住民之外，还由华人（峇峇娘惹/土生混血华人）、马来人、印度人、伊班人、卡达山人、其他砂拉越和沙巴原住民族及其他殖民时期留下的英国人、葡萄牙人和荷兰人等欧洲后裔共同组成的多元民族国家。

马来西亚联邦的国家元首称为最高元首，由马来统治者会议选出。而政府由获得最多国会议席的政党或联盟的领袖-首相所领导，政治体-{制}-沿袭自英国的-{zh-cn:威斯敏斯特; zh-hk:西敏; zh-tw:西敏;}--{制}-度。在外交方面，马来西亚是联合国会员国，也是环印度洋区域合作联盟、亚洲太平洋经济合作组织、英联邦、东南亚国家联盟、不结盟运动以及伊斯兰会议组织等的成员国，同时也是东南亚国家联盟以及伊斯兰会议组织的创立国之一。马来西亚也曾担任东南亚国家联盟、伊斯兰会议组织以及不结盟运动的主席，也曾担任联合国安理会等联合国系统机构的理事国。

马来（Melayu）一词源自梵文"Malaiur "或"Malayadvipa "，可译为「群山之地」，这个词由古代印度商人所采用，指称马来半岛。这个名称后来用来指末罗瑜王国，它在7世纪到13世纪存在于苏门答腊。

在1850年，英国民族学家乔治·厄尔（George Earl），在《印度群岛和东亚期刊》的文章中，建议将印尼群岛命名为"Melayunesia "或"Indunesia "。他支持前者用作殖民者命名。法国航海家杜蒙德·于维尔在1826年于大洋洲从事探险时，发明了“Malaisia”、密克罗尼西亚群岛（"Micronesia"）与美拉尼西亚（"Melanesia"）这三个字汇，将这些太平洋文化和岛群从波利尼西亚区分出来。1831年，他将这些名称提交到法国地理学会。杜蒙德于维尔描述“Malaisia”是「通称为东印度群岛的这个地区」。当时，有人认为，这个区域的居民可能被指称为「马来人」，符合当时「马来种族」的观念，但这有别于当代的定义，其中「马来人」（Malay）是指具有相似文化的一个族群，使用马来语，住在苏门答腊东海岸、廖内群岛、马来半岛和婆罗洲岛沿岸。相关的语词「马来世界」（Malay world）用来指这个广大的地理区域。

马来西亚这个名称是在1963年被采用，当时已经存在的马来亚联合邦，加上新加坡、北婆罗洲与砂拉越共同参组这个新的联邦。在此之前，这个名字本身已经隐约用来指称东南亚的某些地区。在1914年芝加哥出版的地图上，马来西亚这个字指的是马来群岛之内的某些领土。这个区域的大陆部分称为马来亚，直到1963年与沙巴、砂拉越与新加坡合组马来西亚为止。菲律宾的政治人物一度考虑将他们的国家命名为马来西亚，但在1963年这个名称已先被采用。

在1963年组织联邦时，其他的名字曾被考虑：其中一个是狼牙修（马来文：Langkasuka），这个名称源自在公元1世纪到2世纪，在马来半岛北部的一个历史悠久的王国。

民间简称马来西亚为「大马」，是为了区别本来的马来亚联合邦（即西马）。

人类在这个区域栖息的最古老证据可追溯到距今四万年前。第一批居住在马来半岛的人类是尼格利陀人，又称矮黑人。古代印度人称马来半岛为“黄金半岛”（印度文："Suvarnadvipa"；英文：Golden Peninsula）。在托勒密的世界地图上，也称马来半岛为黄金半岛（拉丁语："Golden Chersonese"），马六甲海峡则称为象牙海湾（拉丁语："Sinus Sabaricus"）。华人与印度人在2世纪与3世纪在这个区域建立许多贸易港与城镇，依据中国史料记载，数量多达30个。两国对马来半岛的地域文化影响深远。在公元的最初几个世纪直至14世纪初，马来半岛的人们主要信仰佛教和印度教等等的印度宗教，早在4世纪，更采用梵语做为书写文字。在7世纪到13世纪之间，马来半岛的许多地区由三佛齐帝国所统治，其中心位于苏门达腊的巨港。在三佛齐衰落后，以爪哇为统治中心的满者伯夷帝国对于大部分的印度尼西亚、马来半岛及婆罗洲沿海地区具有影响力。

来自三佛齐(中爪哇)皇室的王子拜里米苏拉，建立了马六甲苏丹王朝，普遍被认定为马来半岛的第一个独立国家。拜里米苏拉的王子，美甲·伊斯坎达·沙转信伊斯兰教，而且马六甲苏丹王朝的显赫地位及政治势力促使伊斯兰教传遍临近小国，某种程度上在15世纪加速回教为马来人的主要宗教。另外，此时的马六甲也成为国际和东南亚最繁忙的贸易港口之一。

首度殖民统治发生于1511年，葡萄牙舰队攻占马六甲，建立殖民地。马六甲末代苏丹马末沙辗转流亡于马来半岛与廖内群岛，联合各地数度意图收复马六甲不果，最终死于苏门达腊甘巴，他的两个儿子分别即位建立了霹雳王朝与柔佛王朝，其中控制马来半岛南部的柔佛继续成为对抗葡萄牙的主要势力之一。

来自苏门达腊北部新兴的亚齐王朝则在苏丹依斯干达·慕达的统治下开始在马来半岛北部扩充领土，包括霹雳、吉打等。1619年，更将源于马六甲王室的彭亨苏丹阿末沙虏往亚齐。葡萄牙、柔佛与亚齐三股势力在这期间时互有和战，尤其彭亨的控制权数度辗转于三方之手。

1629年，葡萄牙联合柔佛摧毁了亚齐所有战船，迫使其撤出马来半岛。但亚齐依然可以在同年攻占吉打，并将其居民虏往亚齐。依斯干达·慕达死后，其外甥依斯干达塔尼继位为亚齐苏丹。

直到1641年，荷兰联合柔佛攻下马六甲。此后，荷兰与柔佛保持联合关系。半岛北部各王朝则渐渐成为暹罗的藩属。

英国1种的势力在1785年开始进入马来半岛，那一年英国东印度公司向吉打苏丹租借了槟城。不久，英国方面采取诈取计谋夺得槟城。1819年开始又从柔佛取得新加坡的管理权，与荷兰展开竞争。

1824年，英国与荷兰签署1824年英荷条约，最终确立了英国对马来亚的霸权，荷兰撤出马六甲并放弃所有在马来亚的利益，而英国则承认荷兰对东印度剩余地区的利益。柔佛王朝也从此一分为二，新加坡以南的廖内划于荷兰势力范围，成为廖内王朝。

1826年，英国殖民政府将槟城、马六甲与新加坡联合组成了一个英国海外领地，名为海峡殖民地。在19世纪下半叶，由于马来半岛各王朝内部动荡，影响锡米等资源采收，英国开始积极干预各王朝的内政。经历内战的彭亨、雪兰莪、霹雳与森美兰陆陆续续接受由英国委派的参政司，这些名为帮助马来统治者管理国事，实际上这些英国代理人很快就成为这些国家的真正统治者。1896年，英殖民政府将四个王朝联合，成立马来联邦，由总参政司实际统治。

在马来半岛上的其他五个州合称马来属邦，也在20世纪初接受了英国参政司的派驻，成为英国的殖民地。

沙巴受到英国北婆罗洲特许公司控制。来自英国的探险家詹姆士·布洛克从文莱苏丹手中取得砂拉越，以「白人拉惹」（White Raja）或「白肤国王」身分统治这个国家直到1946年，将这块领土交给英国为止。

第二次世界大战，随著日本占据马来亚，各族间的关系日趋紧张，然而大众对独立的支持亦逐渐增长。战后英国宣布了一个组织马来亚联邦的计划，这将原先属于马来联邦和马来属邦的苏丹国，加上槟城和马六甲（不包括新加坡）合组一个英国海外领地，并在数年后独立。这个计划遭到马来人强烈反对，因为它削弱了马来统治者的地位，并且将公民权赋予马来亚华人与少数民族。

马来亚联邦1946年建立，1948年解散。代之以马来亚联合邦，在英国保护下，恢复了马来苏丹国各统治者的自治权。与此同时，马来亚共产党则在积极从事反殖民斗争，展开罢工、罢学等运动，与英殖民关系日益紧张。随着暴力冲突不断升级，最后英国宣布马共为非法组织并展开取缔，马共转为武力斗争，发动游击队行动，期望迫使英国势力撤离马来亚。于是全马来亚进入紧急状态，从1948年持续到1960年，并有英联邦军队驻扎在马来亚，从事反游击队战争。

1952年，代表马来人的马来民族统一机构（巫统）与代表华人的马来亚华人公会（马华公会）和代表印度人的马来亚印度国民大会党组成联盟并在大部分的地方选举中胜出，最后在1955年的马来亚联合邦立法议会首次选举中赢得绝大部分的议席，并在首席部长东姑阿都拉曼的领导下开始向英殖政府争取独立。于1957年8月31日在英国殖民地政府的赞同下，马来亚联合邦宣布独立，同年，以君主立宪联邦成立一个新的国家。故此，东姑阿都拉曼就成为马来西亚（当时称为马来亚）的国父，同年担任第一任首相。

由于当年婆罗洲内陆出现反殖民主义的声势，同时印尼垂涎沙巴和砂拉越的土地，欲扩张势力，英殖政府唯恐未能镇压局势，故此，建议当时已立国的马来亚，容许沙巴和砂拉越加入马来亚，扩张疆界，誓行保护当地人民和土地。然而，印尼总统苏卡诺提出反对，而且砂拉越人民联合党发动了多次抗争行动。英殖政府军队经过多番内部抗争，最终达成协议。

1959年6月3日，英属的新加坡被英国授予自治地位；1963年7月22日，英属砂拉越被授予自治，同年8月31日，英属北婆罗洲被授予自治，1963年9月16日马来亚、新加坡、北婆罗洲沙巴和砂拉越共同参组马来西亚联邦。马来西亚是一个由马来族、华族、印度族及原住民族等多元民族共同建立的国家。在历史上，马来西亚拥有两个重要的庆典，第一个是国家独立日，另一个是马来西亚日。国家独立日（；）主要是纪念马来西亚历史的始源，而马来西亚日（；）主要是纪念马来西亚建立新国度的历程。

1965年，马来西亚国会全数通过，将新加坡驱逐出马来西亚，新加坡被迫独立。马来西亚克服了这个危机，也克服了印度尼西亚-马来西亚冲突的危机，但其内部的矛盾导致了执政联盟在1969年大选中受到重挫，随后暴发五一三事件的种族冲突。马来西亚进入紧急状态，政治生活和国民自由受到限制。从1970年开始，以巫统为首的执政联盟在第二任首相阿都拉萨领导下，为组织稳定政府，拉拢在大选中新崛起的反对党如民政党、霹雳进步党、泛马回教党等加入联盟，改组成国民阵线（国阵），并在此后的44年内长期执政，使马来西亚几乎达到一党制的地步。

马来西亚成立之初，即经历了马印冲突、1965年8月9日新加坡脱离大马、1969年的五一三事件及1969年居銮水灾。1969年5月13日，首都吉隆坡发生严重的种族冲突。事发后，阿都拉萨政府开始推行颇受争议的新经济政策，目标是想通过配额制，提高土著的经济权益比例。此后，马来西亚维持一套精心规划的族群政治平衡，政府体系试图将整体的经济发展，与政治经济政策相结合，以提倡所有民族的参与。

1981年至2003年马哈迪担任首相期间，马来西亚经历了快速的经济成长。由原先以农业为基础的经济，转变为以制造业与工业为主的经济，特别在电脑与消费性电器产品。在这段期间，马来西亚的地理景观也因著多项大型计划而改变,其中包括国家石油公司的双峰塔（曾经是世界最高建筑物，目前仍是全国最高的双子星大楼）、吉隆坡国际机场（曾经是世界最佳机场）、南北大道(全国最长的收费高速公路也是全东南亚最长的）、雪邦国际赛道、多媒体超级走廊、砂拉越巴贡水坝以及新的联邦行政首都布城直辖区。1998年，亚洲金融危机使马来西亚的经济和政局严重受挫。马哈迪在痛斥外汇投机客的同时，拒绝副首相安华以及国际货币基金组织的“药方”，对货币进行管制。经济专家当时认为，外资将因此却步，马来西亚将会步入经济衰退期。然而，马哈迪独树一帜的政策很快就见效，领导马来西亚走出金融危机的阴影，经济复苏步伐是当时受金融危机打击国家中最快的。1999年，经济增长率就接近危机前的水平，经济重新步入了稳步成长的轨道。

2004年大选，国阵获得全民支持，历史性地赢得90%国会议席，继续执政。2008年大选，国阵政府面对反对党的强烈抗衡，首次失去1969年以来国会三分之二的多数议席。3大反对党即人民公正党、民主行动党和伊斯兰党结盟，称为人民联盟。2013年大选，国阵政府失去国会三分之二的多数议席之余，更失去了另外的7个国会议席。州议席方面国阵政府依旧稳如泰山，顺利地赢得了13个州属中的10个，其中一个州属是反对党之前所执政的吉打州。 此外，2015年之前由伊斯兰党、人民公正党和民主行动党所成立的的人民联盟（民联），由于伊斯兰刑法争议，成员三党之一的伊斯兰党于2015年6月15日决定与民主行动党断交。6月16日，民主行动党秘书长林冠英宣布民联不复存在。同年6月17日公正党承认民联瓦解。

2015年9月22日，在野联盟希望联盟成立，由人民公正党、民主行动党以及从伊斯兰党分裂出来的国家诚信党组成。2017年3月14日，马哈迪领导的土著团结党加入希望联盟。2018年大选，前首相马哈迪率领的希盟夺下国会（即下议院）的121席位，超过总席位的半数，成功执政，该联盟推举的首相候选人马哈迪成为马来西亚第7任首相，并终结纳吉领导的国阵61年来的长期执政，完成首次政党轮替。93岁的马哈迪也因此成为当时全球最高龄的国家领导人。

2020年2月末，希望联盟政府倒台，引发政治危机。希望联盟成员土著团结党分裂，以主席慕尤丁为首的大多数成员称土团党退出希盟，与之前的执政联盟国阵及未曾执政的伊斯兰党组成国民联盟，并在3月1日正式组成新政府，由慕尤丁出任首相。

根据1957年7月2日正式宣布的《马来亚联合邦宪法》，马来亚联合邦为君主立宪制国家，沿袭大英帝国的政治传统。1963年马来西亚成立后，将1957年宪法改名为马来西亚宪法，继续沿用。宪法的规定，奠定了马来西亚政治发展的基础。

马来西亚国家元首为最高元首，由九个马来州属的马来统治者在统治者会议中选出，任期5年；其他四州则由州元首统治，并未参与这个最高元首选举。最高元首依首相的建议行使其职权，并拥有任命首相、拒绝批准和解散国会等裁量权，同时也是武装部队名义上的最高统帅。

立法权区分为联邦与各州立法机构。马来西亚最高立法机构为国会，由下议院和上议院组成。下议院有222个议席，议员在全国大选由人民选出，任期5年。上议院有70名议员，其中44名由首相推荐给最高元首任命，另外26名由各州立法议会推派两名，任期3年。议会依循简单多数制进行选举，马来西亚根据宪法实行多党制的政党制度，但实际实行的却并非典型的多党制，而是一种由几个政党联合组成政党联盟执政的制度。这种政党联盟形式最早出现于1955年4月马来亚联邦独立前，当时的巫统、马华公会和马印国大党为谋求马来亚的独立成立了“联盟”，1957年马来亚联邦独立后，“联盟”即成为执政党；1965年4月，为壮大力量，联盟同东马两州的“联盟党”结盟，组成了“马来西亚联盟”；1969年，联盟在大选中失利，后进行调整组建了一个新的政党联盟即国民阵线，从此在历次大选中都稳操胜券，一直到2018年5月9日大选才落败。国民阵线当初成立时有巫统、马华公会、印度人国大党等9个政党组成，后来政党的数目偶有增减变动，经过2018年大选后只剩4个成员党。各成员党保持相对的独立性，但受各成员党主席组成的国民阵线最高理事会领导，国民阵线的主席一般由巫统主席兼任。在大选中，各成员党以共同的政治主张和竞选宣言参加竞选，加强团结和战斗力，这使得国民阵线成为马来西亚最强大的执政党联盟。在以往的历次大选中，尽管朝野政党都展开了激烈的竞争，但基本上一直由巫统为首的政党联盟获得大部分的议席，但是第十二届马来西亚大选，全国出现一场政治大海啸，国阵承受前所未有的打击，丧失国会议席三分之二的多数，更丢了五个州政府的控制权，反对派首次出现与执政联盟抗衡的局面。至2015年为止，马来西亚的「两大政治阵营」，为反对派人民联盟（民联）和执政联盟国民阵线（国阵）。2015年9月22日，民联解散，由希望联盟取而代之，并在2018大选中获胜成为执政联盟，并取得除玻璃市、吉打、霹雳、雪兰莪、马六甲、森美兰、柔佛、槟城与沙巴，共10州的政权。马来西亚反对派按时任政府内阁的形式组建而成，设有与时任政府各部门对应的「影子内阁」。其成员将扮演制衡政府的角色，同时进行「政策监督」、拟定替代政策。

马来西亚最高行政机构为内阁，由首相领导。首相由最高元首从国会下议员中任命，通常由下议院多数党领袖担任。现任首相为丹斯里慕尤丁，2020年3月1日从敦马哈迪·莫哈末接任首相。内阁各部长由首相从下议员或上议员中推举、最高元首任命。

马来西亚的司法机构独立于行政与立法机构。最高司法机构为联邦法院。最高法院于1985年1月1日正式成立，在这之前马来西亚案件可上诉到英国的枢密院。1994年6月最高法院改名为联邦法院。同时，联邦法院之下，也设立了上诉庭，紧接着为高庭（高等法庭），高庭可分为马来亚高级法院（负责马来西亚半岛）和婆罗洲高级法院（负责东马），各州设有地庭（地方法庭），州内的区又设有推事庭。另外还有特别军事法庭和穆斯林事务法庭（受穆斯林事务回教法令管制，马来西亚人普遍称为“伊斯兰法庭”）。马来西亚的司法体系是以英国法为基础。

十三个州中的九个马来州属各由一名世袭的马来统治者为元首，各州统治者称谓不同，为苏丹、拉惹或严端，而非马来州属（槟城、马六甲、沙巴和砂拉越）州元首由最高元首任命。各州设立州政府和州议会，州议会两次大选间隔不超过5年，半岛各州大选通常与全国大选同时举行。各州由州务大臣（马来州属）或首席部长（非马来州属）管理行政，由各州元首从州议员中任命，通常由州议院多数党领袖担任。

种族因素在马来西亚政治扮演重要角色。政府所推行的新经济政策与1990年取代前者的，用以加强马来西亚土著的地位。这些政策提供各种优惠待遇给马来人，包括就业机会、教育、奖学金、商业经营，以及以优惠价格购买住宅。虽然这些政策改进马来人的经济地位，但却招来部份人的不满，认为这使华人和印度人成为二等公民。

马来西亚的法律法系为英美法系，而牵涉到穆斯林的穆斯林非刑事或非严重罪行的事务（如叛教、离婚）则由穆斯林事务法庭审理。马来西亚宪法也限制了穆斯林法庭的权利，如穆斯林事务法庭无法对犯人做出监禁、死刑、鞭刑等判决，穆斯林法庭也不可使用伊斯兰教法中的刑罚等。

马来西亚法律对持有毒品者会加以重刑，持有多于15克的海洛因，或多于30克吗啡或可卡因，或多于500克的大麻者，又或未经许可而制造任何数量之海洛因，吗啡或可卡因者，都会被处以唯一死刑－绞死。马来西亚旅游局的旅游指南及飞往马来西亚境内的所有航空公司都会在降落前和降落后广播携带过多受管制药物或携带毒品入境马来西亚的严重后果。此外在马来西亚绑架或勒索都会被判处绞刑。

鞭刑是一种在马来西亚广泛施行的合法体罚。马来西亚刑事诉讼法第286至291项明文表明可以对10岁以上50岁以下的健康男性或50岁以上的男性强奸犯使用笞刑（英国留下来的传统），而当中成年人的最高刑罚是24鞭，18岁以下未成年人的最高刑罚则是10鞭，且不可分期执行。在马来西亚鞭刑的惩治对象不一定是重犯，不过鞭刑最主要是惩治毒犯、强奸犯及非法入境者。但大多数外国人无法理解这些严厉的刑法，马来西亚政府以及大部分马来西亚民众则认为严刑可有效制止罪案或破坏行为。曾在网上流传甚广的“马来西亚笞刑”短片中，推使马来西亚的8000名律师要求政府废止笞刑。

在马来西亚法律制度下，法院共分为5种，即：

马来西亚的外交政策是依据中立原则，并与各种政治体制的国家维持和平关系。马来西亚寻求进一步发展与区域各国的关系，马来西亚政策的强力信条就是国家主权，以及该国控制内政的权利。

马来西亚对世界各国都保持一定的外交关系，与各国都相处融洽，除了以色列。而马来西亚人民护照中也有清楚的指示，马国国民不准擅自入境以色列，除非事先取得特殊许可。

马来西亚是东南亚国家联盟（ASEAN）与伊斯兰会议组织的创始国。并参与许多国际组织，例如联合国、亚洲太平洋经济合作会议、以及不结盟运动（NAM）等。马来西亚曾担任东盟、伊斯兰会议组织与不结盟运动的主席，也曾担任联合国安理会的非常任理事国。由于马来西亚过去曾是英国殖民地，因此马来西亚也是英联邦的成员国之一。

中国和马来西亚之间关系最早可追溯到汉朝，而马来西亚境内亦有大量的华人在此扎根，并为辛亥革命、抗日战争立下很多功劳。马来西亚独立后，马来西亚一度拒绝承认中华人民共和国，而与中华民国政府建交。1974年5月31日，马来西亚始与中华人民共和国建交，并开始派遣驻华特命全权大使；它是第二个和中华人民共和国建交的东盟成员国。

马来西亚武装部队（；）扮演的角色是保卫马来西亚国土的完整和主权的独立，随时应付一切可能发生的威胁；在国家内部发生动乱时，维持公共秩序；在发生自然灾害的时候给予援助；它也参与联合国维持和平部队的维和行动。马来西亚在全球军力排名中排名第28名。

马来西亚武装部队分为以下三个军种：

马来西亚武装部队的名义上的最高统帅是马来西亚最高元首；统领海、陆、空三军。主要参与的军事行动有五国联合防卫和联合国维和行动，军队也曾经参与阿富汗战争协助美军攻击基地组织以及塔利班政权，此外军队也参与监视各伊斯兰极端恐怖组织。

马来西亚一共由13个州（）和3个联邦直辖区（）组成。州下设有县（），而在东马还设有省（）。县下设有乡（），而部分州也设有副县（），拥有较大的自治权利。

马来西亚的人口是世界第43位，领土是世界第68位，人口3,170万，土地面积329,847平方公里。位于赤道北部，纬度介于北纬1度线与北纬8度线（有一小块区域在1度以南），经度介于东经99度线与东经120度线之间。马来西亚主要由东马及西马（马来西亚半岛）组成，中间隔着南海。陆地相接的邻国有西马北部的泰国，以及东马的汶莱和印尼。并与南方的新加坡通过柔佛海峡相连接，领海邻接越南与菲律宾。陆地边界现在已清楚划定，并大略依据地理特征来界定，其中包括玻璃市河和哥乐河（Golok River）。马来西亚也对部分南海岛屿如弹丸礁主张拥有主权，但海域疆界依然有待继续协商。马来西亚是唯一在亚洲大陆与马来群岛都拥有领土的国家，位于柔佛州南部笨珍县的丹绒比艾是亚洲大陆的最南端。马六甲海峡位于苏门答腊与马来西亚半岛中间，是来往东西方的海运渠道。

马来西亚大部分的沿海地区都是平原，中部则是布满茂密热带雨林的高原。西马约占全国陆地面积40%，从北到南延伸740公里，最宽的部份是322公里东西海岸地区是由蒂迪旺沙山脉所区隔，。这是属于半岛中心地带的一系列山脉的一部份。这座山脉也是马来西亚半岛某些河流的源头，其中计有彭亨河和吉兰丹河。围绕西马的海岸平原最宽达，半岛的海岸线长度将近。

东马位于婆罗洲，具有长达公里的海岸线。区分为海岸区域、丘陵与河谷，以及内陆山区。克洛克山脉由砂拉越向北延伸，穿过沙巴中央，将它分成东西两边。京那峇鲁山位于这座山脉。京那峇鲁山海拔4095.2公尺，是马来西亚最高的山峰，由京那峇鲁国家公园所保护，这是联合国教育、科学及文化组织指定的世界遗产。这些山脉的最高一层构成了马来西亚与印度尼西亚的疆界。砂拉越具有姆禄洞穴，这是世界最大的洞穴群。

马来西亚包括许多岛屿，如槟城（Penang）、浮罗交怡（Langkawi）、邦咯岛（Pangkor Island）、吉胆岛（Pulau Ketam）和东马的纳闽（Labuan）直辖区。

马来西亚靠近赤道，气候潮湿炎热，属赤道多雨气候。每年四月至十月间吹西南季候风，十月至二月间吹东北季候风，但季风现象不显着。由于环绕著海洋，气温温和。湿度往往较高，每年平均降雨量为。

吉隆坡是马来西亚的金融首都与最大城市。布城是联邦行政首都。即使联邦政府已有许多行政与司法机构搬迁到布城（以纾解吉隆坡逐渐增加的拥挤情况），吉隆坡依然被认定为这个国家的首都，因为国会座落在此。它也是马来西亚主要的商业及经贸中心。其他主要城市包括乔治市、新山、亚庇、古晋、马六甲市、怡保、芙蓉市、亚罗士打及哥打峇鲁。

马来西亚是相对开放的以国家利益为导向与新兴工业化市场经济体。国家透过宏观经济计划，在指引经济活动上发挥了重要作用，但其重要性逐渐下降。马来西亚拥有亚洲最佳的经济纪录，国内生产总值从1957至2005年，每年平均增长6.5%。2007年，马来西亚是东南亚第二大经济体，并且依据购买力平价是全球第29位的经济体，国内生产总值净额在2008年是2,220亿美元。2007年之后，维持5%－7%的成长率。2009的国民平均所得是14,900美元。2009年的国内生产总值是3,836亿美元，每人平均国内生产总值是8,100美元。

在1970年代，先前以矿产与农业为基础的马来西亚经济，在马哈迪的领导下开始转型朝向多领域的经济。从1980年代，工业领域已主导马来西亚的经济成长。高水平的投资扮演重要的角色。在1997年亚洲金融危机，马来西亚经济的恢复比起邻近国家更快速，而且已恢复到危机前的人均国内生产总值14,800美元。经济不平等不只存在于不同的社会阶级，也存在于不同的族群之间，例如华人占有马来西亚70%的市场资本，即使他们的人口只占不到全国三分之一。

紧邻马六甲海峡航线所产生的国际贸易以及制造业是这个国家经济的关键领域。

马来西亚是一个自然和农业资源的出口国，最值钱的出口物资是石油。有一段时间，它是世界上的锡、橡胶和棕榈油的最大生产国。制造业对国家经济有很大的影响，虽然马来西亚的经济结构已逐渐远离制造业。为了使经济多样化，并使马来西亚的经济减少对于出口货物的依赖，政府正推动马来西亚的旅游业。因此，旅游业已成为马来西亚的第三大的外汇收入来源，但它正受到成长中的工业经济所造成的空气和水源污染以及森林砍伐所威胁。大马已发展成为伊斯兰银行的一处中心，而且该国在伊斯兰银行拥有最多的女性劳工。知识经济服务也正在扩张。

马来西亚是亚洲基础建设最发达的国家之一。该国的电信网路在东南亚仅次于新加坡，有470万固网用户，超过三千万的手机门号。马来西亚具有七座国际港口，其中最大的港口为位于雪兰莪巴生市的巴生港，其他主要港口有柔佛依斯干达公主城的丹戎帕拉帕斯港、槟城港、关丹港、东马砂拉越的丹绒玛尼港等。马来西亚境内共有约莫两百座工业区。全国有超过95%的人民可享用干净水源。在殖民时期，发展工作集中在大城以及某些有安全顾虑的区域。虽然乡村地区一直是重大发展的焦点，但是乡村依然落后，例如马来西亚半岛的东海岸。

电讯网路即使在都市区域相当庞大，但是乡村居民很少有机会受惠，国内主要的电讯公司为国营的马电讯，其他公司如明讯、数码网络、U Mobile等也提供互联网服务。2017年，马来西亚政府提升固定宽频的网速，到了2018年，第三代移动通信系统和第四代移动通信系统（4G/LTE）在国内的覆盖率别达94.7%及79.7%；高速宽频（HSBB）的涵盖范围也从2015年的350万栋建筑物增加至2018年的550万栋，在世界网速排名榜上升至全球排名第28名。为了满足对宽带网日益增长的需求，因特网数字用户线路，互联网协议，虚拟私人网络以及异步传输模式等媒体和技术都在全国范围内得到广泛的应用。

马来西亚的公路网涵盖，并包括长达的高速公路和大道。该国最长的高速公路是南北大道，全长约，介于泰国边界与新柔长堤之间。其他主要的高速公路有横跨槟威海峡的槟威大桥和二桥（东南亚最长的跨海桥梁），东海岸的东海岸大道、巴生谷地区的新巴生河流域大道、白蒲大道和柔佛新山市的东疏大道和马新第二通道高速公路。相较于西马，东马的公路系统较不发达，品质也较差，目前泛婆罗洲高速公路也正在建设中，全程将不收费。

马来西亚境内共有118座机场，其中38座铺设硬面跑道，主要的国际机场位于吉隆坡－雪邦、槟城、亚庇、古晋和新山－士乃。马来西亚的国家航空公司是马来西亚国际航空，提供国际与国内航班，此外有两家马来西亚被私营化的航空公司，即亚洲航空和飞萤航空。铁路系统由国营的马来亚铁道所拥有，总长。铁路线分布于西海岸以及东海岸内陆地区，而巴东勿刹站（临近泰国）至金马士站的铁路均已复线电气化，并备有电动列车川行。位于东马的沙巴设有一条蒸汽式铁路，从丹南至该州首府亚庇，而砂拉越则没有铁路。

吉隆坡是目前该国唯一设有城市轨道交通的城市，系统综合了各种交通载具如、通勤列车、轻快铁、单轨铁路、捷运和快捷巴士等城市轨道交通，位于十五碑的吉隆坡中央车站是该国最大的火车站和公交枢纽，备有通往吉隆坡国际机场（机场快铁）和梳邦机场（天空花园线）的机场铁路服务。此外，乔治市、新山和古晋也有意建造城轨系统，其中新山将会设有以快捷巴士为主的公交系统，并有一条地铁线通往新加坡；乔治市和古晋则有待中央政府审核。马来西亚也将会设立高速铁路，唯这项计划和经过东海岸海岸的铁路计划因政权轮替后被中央政府检讨而暂时被搁置。

传统上，马来西亚的能源生产主要依靠煤炭、石油与天然气。该国目前具有13GW的发电能力。然而，马来西亚的天然气储量只剩下33年，石油储量只剩下19年。为因应这个情况，马来西亚政府正致力于可再生能源目前的发电量有16%来自水力发电，其余84%来自火力发电。。石油及天然气工业目前由国营石油公司国油所掌控，而且整个能源部门由所管理，这是依据2001年能源委员会法所成立，掌管半岛及沙巴的能源。

马来人占56%、华人占23%，原住民占11%，印度人占7％。根据宪法定义，马来人是实行马来风俗文化（习惯法）的穆斯林。他们在政治上具有主导权。土著地位也授予某些非马来的原住民，包括泰人、高棉人、占族和沙巴和砂拉越的土著。非马来土著在砂拉越占一半以上人口，在沙巴超过三分之二。半岛也存在著为数较少的原住民群体，在那里他们被统称为""。关于谁能获得原住民地位的各州法律规定有所不同。

马来西亚华人在节育、移民、经济因素等原因的影响下而造成华人所占人口比例逐渐下降。历史上，华人是经济和商业方面占主导地位的社群，占槟城、怡保、吉隆坡、诗巫、芙蓉及新山大多数人口，而怡保及槟城也保留了丰富的中华传统文化。印度人在19世纪初开始迁移到现在的马来西亚。印度人社群大部分为泰米尔人，其他还有锡克人，以及同当地马来人的混血后代仄迪人。许多欧洲人与中东人分别透过通婚进入基督教与穆斯林社群。大多数亚欧混血马来西亚人的祖先追溯到英国、荷兰或葡萄牙殖民者。马来西亚公民权大多是依据属地主义而授予。基于移民法令，在东马来西亚的沙巴和砂拉越两州的公民权有别于马来亚半岛。每位公民满12岁时，发给一张生物识别智能芯片身份证，称为大马卡，必须随时携带。

马来西亚的预期寿命为75.1岁，女性比男性略高。只有6.5%的人口在65岁以上，约23.8%是15岁以下。在这个国家东西两半的人口分布极不平衡。人口集中在马来亚半岛，而全国人口已于2014年突破3,000万，其中就有2,000万居住在半岛，和70%的人口居住在城市。由于劳力密集产业的兴起，全国估计有300多万外籍劳工，约占国家人口的10%。根据沙巴的非政府组织，在沙巴超过300万的人口当中，有200万人是非法移民。

此外，根据美国难民与移民署公布的《2008年世界难民调查》，马来西亚所承担的难民和寻求庇护者约155,700人。其中约有70,500名难民和寻求庇护者来自菲律宾，69,700名来自缅甸，21,800名来自印尼。

马来西亚宪法保障宗教自由，但规定伊斯兰教（回教）逊尼派为国教。根据2010年人口和房屋普查的数据，约61.3%的人口信奉回教；19.8%人口为佛教徒；9.1%基督徒6.3%人为印度教徒；1.3%人为儒家、道教和其它传统的华人民间宗信仰追随者。其它则是包括几种信仰，包括泛灵论、民间宗教和锡克教；而1.1%的人没有任何宗教或没有提供任何讯息。

依据马来西亚宪法第160条，所有的马来人被认定为信仰伊斯兰教的穆斯林。2010年人口普查的统计数据显示，在华人人口当中，83.6%登记为佛教徒，接下来是基督宗教（11.1%），道教还有其他华人民间信仰则是（3.4%）。在某些区域例如槟城，也有较小规模的伊斯兰教社群。大部份的印度人信奉印度教（86.2%），接下来是基督宗教（6.0%）、伊斯兰教（4.1%，信奉伊斯兰教的印度人一般被称为为“mamak”）等等。在非马来的原住民社群中，主要宗教是伊斯兰教（46.5%）和基督教（40.4%），没有宗教信仰的人有4%，道教和其他华人民间宗教有3.9%等。

回教徒在宗教事务方面，必须遵守伊斯兰法庭的各项决定。伊斯兰教法官将按照沙斐仪派的法律学派，这是马来西亚主要的麦兹海布 。

伊斯兰法庭的司法管辖权只限於穆斯林事务，如婚姻、继承、离婚、叛教、改宗和监护权等。伊斯兰法庭具有类似于马来西亚法院的层次结构，但它并不管辖其他刑事或民事罪行。尽管民事法院（包括联邦法院）是此地最高层级的法律机构，但它们并不审理有关伊斯兰习俗的事项。

马来西亚的官方语言称为马来西亚语，一种标准化的马来语。英语在过去较长的一段时间，曾经是实际上的官方语言，但在1969年种族骚乱后（五一三事件），马来语成为主要语言。即便如此，马来西亚依旧是英语世界国家。在马来西亚社会的许多领域，英语依然是一种非常活跃的第二语言，而且在部分的公立学校，英语被使用为数学、科学、理科系和资讯科技系项目（数理）的教学语言。在2017年马来西亚教育部的新课纲开始，中学中一的数学和科学被改为以国语教学，中学理科系的生物学、物理学、化学，资讯科技系的电脑科学等依旧继续以英语教学。。马来西亚英语也称为马来西亚标准英语（MySE），是源自英国英语的一种英语型态，虽然这个名称除在教育有关的讨论外，很少在正式场合使用。在企业也广泛使用马来西亚英语，以及大马式英语（Manglish），一种口语化的英语形式，带有很重的马来语、华语及淡米尔语的影响。政府不鼓励马来语的错误使用，并对那些混合马来语和英语的公共标示牌处以罚款。马来西亚亦有设华文学校，即课堂除以马来语及英语教学之外亦会以中文（主要为华语）作为教学语言，主要为当地华人而设。

在马来西亚存在许多其他语言，其中包括有137种语言的使用者。西马包括41种语言。东马的原住民部族有自己的语言，这与马来语有关，但容易区别。在砂拉越主要部族语言是伊班话，而在沙巴原住民则是说。

与邻国新加坡不同，马来西亚政府并没有限制当地华人使用方言。马来西亚华人多讲来自中国南方各省的汉语，较常见的包括福建话（泉漳片闽南语）、粤语、客家话、海南话、潮州话和福州话（闽东语南片），以及1980年代后马来西亚华社受新加坡讲华语运动影响而推广的华语。

泰米尔语主要由泰米尔人所使用，占马来西亚印度人的多数。马来西亚泰米尔语是一个显著的方言，不同于在印度泰米尔语，加进许多来自马来语的词汇。其他南亚语言以及泰语也广泛使用于马来西亚。

有一小群马来西亚人具有高加索人种祖源，并说著克里奥尔语，例如以葡萄牙语为基础的，以及西班牙语为基础的查瓦卡诺语。

马来西亚非常注重国民教育。教育属于联邦政府管辖范围。国家政府设计的教育系统包括非强制性的幼儿园教育，六年强制性小学教育，以及五年强制性的中学教育。根据马来西亚法律，如家长不让子女接受六年强制性小学教育，可能会被教育部以虐待儿童罪名提告。

国立的小学分为两种，即国民型小学与国民小学。国民型小学（）又分为国民型华文小学与国民型泰米尔文小学。这两种小学分别采用中文或泰米尔文为教学媒介语。除了英语之外，国民小学（）所有的科目都使用马来语为教学媒介语。马来西亚也有一些私立的小学，为数不多，但近几年呈现增长趋势。

小学实行六年学制。小学生在晋升中学之前，必需在第六年须参加小六鉴定考试。马来西亚教育部为了加强学生们的高层次思维技能（简称KBAT），也多番改进此考试格式。在小六检定考试中，马来语不及格的考生在升上中学时需先就读为期一年的中学预备班。

中学（）教育为期5年。国民中学（，简称国中或“SMK”）使用马来语为主要教学媒介语，但马来文以外的其他语言除外。除此之外，马来西亚还有81所国民型华文中学（，简称华中或“SMJK”），亦称改制中学。这类中学的学生大多数为国民型华小的毕业生，因此大部分学生皆是华裔。华中在办学上与国中存在差异，其中华中明文规定校长一职需由华裔出任，而大多数华中的每星期华文课节数皆位于160－200分钟。在一些华裔人口密度相对较高的地区，例如槟城，有些华中的每星期华文课节数甚至高达270－300分钟。相比之下，大多数国中皆没有教授华文课，如有则大多数安排在课余时间，选择报考华文的学生必须在放学后留堂上华文课。然而，少数华裔人数较多的国中会将华文课排入正课时间表内，但节数只有120分钟。在中三时，学生将报考初中检定考试（，简称“PMR”）。不过，这项考试已在2014年废除，改为没有选填题的中三评估（，简称“PT3”）。此后中学生会在中五时参加马来西亚教育文凭（，简称“SPM”）考试。这相当于先前英国殖民时代的普通或'O'级考试（'O' level）。政府已决定放弃使用英语进行数理科教学，从2012年开始恢复为马来语，惟考试时学生仍可使用英文作答数理科试卷。。然而，仍有部分中学，包括所有国民型华文中学仍在中小学双语教学课程计划（“DLP”）下使用英语教导数理科。。

除此之外，马来西亚也有大约60间的华文独立中学，主要由华人赞助维持创办的，如新山宽柔中学与居銮中华中学。独中的运作是由华校董事联合会总会和华校教师会总会（合称董教总）负责，也就是马来西亚华校董事联合会总会。

在引进大学预科班制度之前，想要进入政府公立大学的学生，必须完成额外的18个月中学中六教育，并参加马来西亚高等教育文凭考试（“STPM”），相当于英国的高级或普通教育文凭高级程度。1999年，政府开始引进大学预科班（）课程，使之成为中六以外的另一个选项。在大学预科班修完为期12个月课程的学生，即可报读本地大学。然而，大学预科班仅仅开放10%的名额给非土著学生。

马来西亚政府提供的小学与中学教育皆免费。2003年、2004年教育经费开支约190.33亿令吉和215.17亿令吉，2005年教育经费预算为231.1亿令吉。2003年，小学适龄儿童入学率为98.5%，10岁以上人口识字率为95%。每18名小学生一名教师，每16名中学生一名教师。全国有马来亚大学、马来西亚国立大学等20所国立高等院校，近年来私立高等院校（例子：拉曼大学和拉曼大学学院等等）的]发展蓬勃，拥有包括6所外国大学分校在内的私立高校662间。2003年在校大学生29.05万人。全国共有470多家公共图书馆，藏书1130万册。

马来西亚政府十分重视公共卫生保健的扩张和发展，投入了1％的政府预算用于这个社会部门的发展。此外，马来西亚的医保也被誉为全球最好的医保政策，马来西亚国民在前往公立医院或诊所看门诊也只需要缴付1令吉（相等于0.35美元）的象征性收费，且药物也不另外收费。政府也试图将这个国家提升为区域和国际的卫生保健中心。马来西亚的新生儿死亡率在2005年为千分之10，非常接近美国和西欧的水准。在2008年，马来西亚出生时的预期寿命为74岁。

马来西亚卫生的主要问题是许多乡村地区仍欠缺医疗中心，而政府试图借由发展并扩充一套远距初级保健体系来解决这个问题。另一个问题是医师过度开立处方药物，虽然这个问题逐渐获得改善。

马来西亚有很多外劳的卫生水平都很差，而导致一些传染病。

下表参考来源：
下表参考来源

马来西亚是个多元族群、多元文化和多元语言的社会。最早的文化源自于当地的原住民部族，随后马来人搬到这里。中华文化和印度文化所具有的实质影响力，可追溯到外国贸易开始活跃于这个区域之时。对于马来西亚文化产生重大影响的其他文化，包括波斯、阿拉伯与英国文化。由于政府的政治结构，再加上社会契约的理论，对于少数族群产生了最低限度的文化同化。

1971年，政府创立一套“国家文化政策”。这项政策明确界定了马来西亚的文化，指出它的基础必须建立在马来西亚土著的文化，它可能包括来自其他文化的适当元素，而且伊斯兰教必须在马来西亚文化扮演重要角色。这套政策也提升了马来语言优于其他语言的地位。政府对于文化的干预，导致非马来人的不满，他们觉得自己的文化自由遭到减损。华人与印度人的社团组织都向政府提交备忘录，指责政府制订一个不民主的文化政策。

马来西亚与邻国存在著一些文化争端，尤其是印尼。这两个国家共同具有类似的文化资产，分享许多传统，甚至马来语与印尼语。然而在某些事情上常发生争执，从烹饪菜肴到马来西亚国歌。印尼对于保护本国的文化遗产，抱有强烈的感情。马来西亚政府和印度尼西亚政府已召开会议，化解一些由于重叠文化而产生的紧张局势。马来西亚倒没有这么强烈的感觉，在那里大多数人认识到，有许多文化价值是共享的。

马来西亚传统艺术，主要是集中在雕刻、编织、银器。传统艺术的范围从农村的手工编篮到马来宫廷的银器。常见的艺术品装饰包括马来短剑、槟榔套，蜡染编织。东马土著最广为人知的是木制面具。每个族群都具有不同的表演艺术，它们之间几乎没有重叠。不过，马来艺术确实显示出北印度的影响，这是由于印度的历史影响。

马来传统音乐和表演艺术似乎起源于吉兰丹－北大年地区，具有来自印度、中国、泰国和印度尼西亚的影响。音乐的基础是打击乐器，最重要的是（一种鼓）。至少有14种传统鼓。鼓等传统打击乐器，而且往往由天然材料制成。音乐在传统上用来讲故事、庆祝生命周期事件以及某些场合，例如一场丰收。曾经被用来长途通信。在东马来西亚，以锣为基础的音乐团体，如阿贡和常用于仪式，如葬礼和婚礼。这些乐团也常见于邻近地区，如在菲律宾南部、印尼加里曼丹和文莱。马来西亚半岛南部的柔佛州，有一个明显受阿拉伯和波斯影响的艺术表演，如扎宾（Zapin）与Hamdolok，乐器如Gambus和Samrah。

马来西亚有坚强的口语传统，自从书写文字到来之前就已存在，一直持续到今天。每个马来苏丹国建立了自己的文学传统，受到先前存在的口语故事以及连同伊斯兰传入的故事所影响。华人与印度文学随著他们的人口在马来西亚的增加而逐渐变得常见，而且从19世纪开始，开始由华文或印度文产生本地作品，英文也成为常见的文学语言。印刷机的出现是一个关键，让更多人能够看到文学作品，先前文学作品都是手抄本，有钱人才买得起。然而，在懂得英文的马来皇族，以及只能够读马来文的中低阶层之间依然有一条界线。1971年，政府采取步骤，界定了不同语言文学。以马来文书写的文学作品称为“马来西亚民族文学”（national literature of Malaysia），以其他土著语言写成的文学称为“区域文学”（regional literature），而采用其他语言的文学称为“地方文学”（sectional literature）。马来诗高度发达，并采用多种形式。"Hikayat"的形式很受欢迎，"pantun"的形式已从马来语传到其他语言。

最早的马来文学是以爪夷文写成。已知最早的马来书写作品是，在1303年雕成。比较有名的作品是《马来纪年》（"Malay Annals"，马来文称为"Sulalatus al-Salatin "或"Sejarah Melayu"）。它最早的记录是在15世纪，虽然自那时以来历经多次编辑。汉都亚是另一个经典故事，依据当时发生的事情所书写。这两本书都被提名为世界遗产项目，列在联合国教育、科学及文化组织（教科文组织）的「世界记忆」计划之下。直到19世纪，马来西亚文学的生产主要集中在皇室的故事。在此之后，它扩大到其他领域。

马来西亚的美食反映著其人口的多元族群成份。来自该国境内和周边地区的许多文化，对于美食有著极大影响。大部分的影响力来自马来人、华人、印度、泰国、爪哇和苏门答腊的文化，大多由于这个国家位于古代香料贸易路线上。马来西亚美食和新加坡与文莱相似，而且相似于菲律宾美食。新加坡以潮州及闽南人为主，因此食物口味都偏向潮州和福建口味；大马方面，则以闽南、广东、客家人为主，甚至也有广西人及福州人，因此在食物口味上是比较丰富，不同的州属有不同的菜肴，而且在马来西亚的食物往往有别于原产地的菜肴。

有时在各族群的原有文化所看不到的食物，也融入这个族群文化的成分之中，例如在马来西亚的华人餐厅也供应马来菜肴。来自某个文化的食物，有时采用其他文化的烹煮风格，这意味著虽然许多马来西亚食物可追溯到某个特定文化，但它们已具有自己的独特身分。米饭常见于许多菜肴之中。也经常使用辣椒，但不见得会让这些美食变辣。

马来西亚是一个多元种族组成的国家，马来西亚人一整年庆祝许多假日和节庆活动。有些节日是由联邦宪报公布的公共假期，有些是由个别州属所公布的公共假期。

最受到人们重视的节日是每年8月31日的独立日，纪念马来亚联合邦于1957年从英国独立。除此之外马来西亚成立日也是近年来备受重视的日子，以纪念1963年9月16日马来亚联合邦、沙巴、砂拉越和新加坡共同成立新的一个国家（新加坡随后于1965年退出）。劳动节（五月一日）、最高元首诞辰日（六月第一个星期六）和各州苏丹/最高统治者/拉惹/州元首诞辰日也是其他值得注意的日子，因为这3天是马来西亚全国法定假期。马来西亚的公共假期有农历新年、开斋节、屠妖节、圣诞节等等。

由于伊斯兰教是马来西亚三大宗教之一，因此，穆斯林的主要节日都会是公共假期，如开斋节（"Hari Raya Puasa"或"Hari Raya Aidilfitri"）、哈芝节（"Hari Raya Aidiladha"）、回历元旦（，"Awal Muharram"）、可兰经降世日和穆罕默德诞辰日。

马来西亚华人依然保存着中华文化，大马华人都会庆祝所有华人传统节日包括农历新年、元宵节、清明节、中元节、中秋节、冬至、端午节等等，但只有农历新年被列为公共假期。南传佛教徒则会在每年5月的第一个月圆日盛大庆祝卫塞节。除此之外，一些宗教节日如玉皇诞又称天宫诞、天后诞、九皇大帝诞辰和诸神诞辰都会大肆庆祝。

大马印度人会庆祝屠妖节这个象征光明的节日。而在大宝森节这个宗教仪式可看到朝圣者从全国各地聚集在黑风洞）。

马来西亚的基督教社群与全球基督教徒一样，会庆祝圣诞节、万圣节和复活节。东马人也庆祝丰收节，砂拉越称为（""），沙巴则称为卡达山丰收节。

在马来西亚其他小社群也会庆祝自己的节日，如锡克族会庆祝他们的锡克新年。由于各宗教的历法不同，因此有时会有两个节日落在同一天或同一个星期的情况，而创出新的节日名词。例如农历新年和开斋节落在同一天时，会被称为“恭喜Raya”，屠妖节和开斋节落在同一天时，会被称为“Deepa-Raya”
。。然而，将两种节日合在一起庆祝的行为遭到伊斯兰保守派如伊斯兰党的谴责，他们认为这样的庆祝方式有可能对穆斯林的信仰( "" )产生负面影响。

马来西亚主要华文报纸是由私人所拥有。目前发行量最大的报章是《星洲日报》，每天平均发行量40万份（包括夜报）。《星洲日报》目前由世华机构控制，世华机构也同时控制在全国发行的《中国报》、《南洋商报》和《光明日报》。由启德行集团控制的东方日报是另一家全国都有发行的报纸，同时也拥有在砂拉越发行的《诗华日报》。而由孙中山创办的《光华日报》则是北马尤其是槟城最畅销的中文报。在沙巴发行的报纸包括《华侨日报》、《自由日报》、《亚洲时报》和《晨报》。而在砂拉越发行的报纸包括《国际时报》和《联合日报》，其中国际时报于2018年10月16日发行50周年之际停止发行报纸，转战数码新闻。

《星报》（The Star）是马来西亚发行量最大的英文报，这家报馆的四成股票是由执政联盟的马华公会掌控。《》（News Strait Time）和《》（The Malay Mail）是两家由马来西亚执政联盟的巫统通过投资臂膀首要媒体（Media Prima）控制的报章。除此之外，《》（The Sun）是另一家全国发行的英文报章，同时也是第一家免费英文报章。

《马来前锋报》和《》（Berita Harian）是两份发行量最大的马来报。《马来前锋报》由执政联盟的巫统控制，唯于2018年8月20日因无力偿还贷款和无法向马来西亚股票交易所提供偿债能力申报，而被列为PN17公司，2019年10月9日因无力偿还债务一度宣布停业，直到隔年7月20才宣布复刊；而每日新闻则是由执政联盟的巫统通过投资臂膀首要媒体控制。首要媒体同时也拥有（Harian Metro）。

主要的在野党也拥有自己的报纸，通常为月刊。民主行动党出版《火箭报》、人民公正党出版《公正之声》（Suara Keadilan）、伊斯兰党则出版哈拉卡（Harakah）在东马及西马这两半部的新闻媒体存在著区别。在半岛的媒体并不看重来自东马的新闻，而且经常把东马两州视为半岛的殖民地。2007年，政府机构曾对民营的电视台及广播电台发布命令，禁止播出反对党领袖的演讲，这个行动受到反对党民主行动党所挞伐。沙巴只有一家小报受到政府控制。2011年9月15号晚上，马来西亚首相拿督斯里纳吉正式宣布对媒体的放宽，特别是平面华文媒体。

马来西亚国家新闻社（简称马新社）是一个半官方的通讯社。马来西亚广播电台属官办，建于1946年，拥有6个广播网，用马来语、英语、华语和泰米尔语广播。马来西亚之声电台建于1963年，用马来语、阿拉伯语、英语、印度尼西亚语、缅甸语、他加禄语和泰语等8种语言对外广播。马来西亚广播电视属官办，建于1963年，设有两个频道，即：TV1和TV2，用马来语、英语、华语和泰米尔语播放。马来西亚执政联盟的巫统通过投资臂膀的首要媒体集团（Prime Media）设有四个频道，即：TV3、NTV7、八度空间（8TV）和TV9。1996年成立的Astro集团是国内主要的卫星收费电视频道。








</doc>
<doc id="5030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5030" title="10月3日">
10月3日

10月3日是阳历年的第276天（闰年是277天），离一年的结束还有89天。









</doc>
<doc id="5033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5033" title="10月4日">
10月4日

10月4日是阳历年的第277天（闰年是278天），离一年的结束还有88天。







</doc>
<doc id="5034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5034" title="10月5日">
10月5日

10月5日是阳历年的第278天（闰年是279天），离一年的结束还有87天。










</doc>
<doc id="5035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5035" title="哲学基本问题">
哲学基本问题

哲学基本问题是一个马克思主义哲学中的术语，又称哲学根本问题或哲学最高问题。恩格斯于1886年在《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》中，第一次明确提出全部哲学的基本问题“是思维和存在的关系问题”。他认为哲学的基本问题有两个方面：


换言之，就是意识和物质之间的关系问题，根据对这个问题的不同回答而形成唯心主义哲学和唯物主义哲学两大对立派别。

需要注意的是，哲学基本问题并不是指「形上学」、「认识论」、「伦理学」等哲学所研究的基本问题，而是特指恩格思所提出的思维与存在的关系问题。



</doc>
<doc id="5043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5043" title="高塘岭街道">
高塘岭街道

高塘岭街道，隶属于湖南省长沙市望城区，位于望城区中部，处湘江下游、洞庭湖平原南缘，距长沙主城区约20公里，为望城区政府所在地。距长沙市委、市政府仅16公里，是望城区政治、经济、文化中心。
2015年，新康乡和高塘岭街道合并为高塘岭街道。合并后，辖区总面积69平方公里，总人口约9万，辖11个村、10个社区，街道办事处驻地设原高塘岭街道办事处驻地。

今高塘岭镇地域，1951年分属龙潭乡、清安乡。1958年属谷山公社。1961年析建高唐岭公社。1979年1月自高塘岭公社划出胜利、高塘二大队建“城关镇”。1984年高塘岭公社改为高塘岭乡。1984年5月撤高塘岭公社并入城关镇。1995年6月，撤区并乡镇时“城关镇”更名“高塘岭镇”。

2012年7月20日，长沙市望城区乡镇行政区划做出调整，撤销高塘岭镇设立高塘岭街道。以原高塘岭镇的行政区域为高塘岭街道的管辖区域，高塘岭街道辖9个社区居委会、4个建制村，总面积42.61平方公里，总人口9.89万人，办事处驻郭亮北路107号（原高塘岭镇人民政府驻地）。

2012年8月28日，长沙市望城区进一步调整高塘岭、星城、丁字、黄金4个街道行政区划，把4个街道拆分为10个街道，其中高塘岭街道拆分为高塘岭、喻家坡2个街道。高塘岭街道共下辖7个社区居委会，2个建制村，总面积21.47平方公里。

2015年，长沙市望城区进行乡镇区划调整，将新康乡和高塘岭街道成建制合并设立高塘岭街道。

2002年，高塘岭镇辖5个社区、10个村，195个村民小组、21居民小组，共计26013户。总人口58249人，其中非农业人口35280人。

2015年，高塘岭街道辖胜利、裕农、长联、新阳、六合围、兴旺、月圆、湘江、新河、谭家湖、合益11个建制村，高塘岭、西塘街、雷锋路、高塘、白芙塘、莲湖、航运、斑马湖、望府路、新康集镇10个社区，总面积69平方千米，总人口约7.7万人，办事处驻高塘岭社区。


</doc>
<doc id="5044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5044" title="北半球">
北半球

北半球（），是指地球赤道以北的半球。

地球上大部份的陆地（亚洲大部份、欧洲全部、非洲北半部、北美洲全部、南美洲极北部）及人口都在北半球。在北半球，冬季通常是12月至2月，夏季通常是6月至8月，与南半球四季相反。

北半球的海洋有北太平洋、北大西洋及北冰洋。

在北半球，朝南向阳。

根据地球的转轴倾角，北半球的冬天是始于冬至（约12月22日），结束于三月分点（约3月20日）；夏天是始于夏至（约6月21日），结束于九月分点（约9月21日）。

北半球最北端的地区即是北极圈，北极则是北极圈的北端。其季节大略上可以分为严寒的冬天和寒冷的夏天，温度平均上来说都较其他区域低。北极在冬天会遇到太阳连续一日或以上都在地平线以下的情况，称为极夜；夏天则会遇到太阳连续一日或以上都在地平线以上的情况，称为极昼。这种情况在北极圈内至少约持续一日，接近极端的区域则能持续至几个月。

在北极圈以南、北回归线以北的区域则是北半球的温带区域，其温度变化和北极区域比起来相对的和缓，较不常有极度的冷热现象。但是，这种缓和的气候也容易发生难以预测的气象。

北半球的热带区域（北回归线以南、赤道以北）的气候则往往是全年炎热的天气。一般情况下，其夏天为雨季，冬天则为旱季。北太平洋在六月时，典型的夏季天气已发展至颠峰状态，由于半永久性的高压此时已经扩张，故东亚一带会盛行西南季风。

在北半球，穿过或在地平面以上的大型物体会受到科里奥利力的影响而照顺时钟的方向移动。大型的气流或洋流在北半球也会如此，而北太平洋和北大西洋的洋流就是最好的例子。在南半球，方向则刚好相反。

北半球人口约65.7亿人，约为地球总人口73亿人的90%。



</doc>
<doc id="5060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5060" title="沩水河">
沩水河

沩水河（“沩水”），即沩江、沩河，古名“玉潭江”，湘江下游西侧一级支流，位于湖南省长沙市境内，发源于沩山。分南北两源，南源出扶王山西麓大托里，北原出灯窝塞北麓大沙坪；两源于黄材水库汇合。河流自西从宁乡县向东流经望城区，于新康乡与高塘岭镇交界处团山湖与八曲河汇合后入湘江。沩水全长144公里，流域面积2,750平方公里。沩水河流域蕴藏发达的古代文明，上游有炭河里、寨子山、月亮山等遗址。沩水河为宁乡主要河流，境内总长度117.2公里，流域面积2,125平方公里。

沩水的干流自西向东有90余条河溪，主要有



</doc>
<doc id="5061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5061" title="靳江河">
靳江河

靳江河，又名“靳江”，古称“瓦官水口”，为湘江下游西侧一级支流，位于湖南省长沙市境内。因河道经宁乡县麻阳绕经楚大夫靳尚墓前而名“靳江”。靳江发源于宁乡县白鹤山寨子冲，自西向东流经宁乡县、和望城县，然后于岳麓区的柏家洲附近汇入湘江。全长87.5公里，流域面积781平方公里。


</doc>
<doc id="5064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5064" title="坪塘街道">
坪塘街道

坪塘镇位于湖南省长沙市湘江中游的西岸，与长沙市区相连，为岳麓区所辖镇。现坪塘镇辖境为1995年长沙地区撤区并乡时由原望城县坪塘区坪塘镇（含坪塘乡）、太平乡和白泉乡合并至今，2008年6月15日自望城县划归岳麓区管辖。辖区内有曾国藩墓，位于桐溪村伏龙山，距坪塘镇中心区约4公里。

截至2003年12月31日，其行政区域分为5个居民委员会和35个行政村。


</doc>
<doc id="5065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5065" title="铜官镇">
铜官镇

铜官镇位于湖南省长沙市沿湘江下游东岸，为望城区湘江以东五镇之一，距离长沙主城区约30公里，为一个综合性工业重镇，主要工业有发电、陶瓷、建材和机械。地理上，铜官镇西隔湘江与靖港镇、新康乡相望，北临东城镇，东临茶亭镇，南与丁字镇接壤；辖境面积29.5平方公里；人口23,494万人(2002年)，其中以农业为主业的人口9600人。

铜官是一个古镇，历史悠久。马王堆汉墓中出土的陶器证明，早在2100多年前的西汉，铜官一带就有陶器生产；“铜官窑”（又名“长沙窑”）为唐朝至五代时期的有名古窑之一，陶瓷釉下彩的发源地。东汉末期吴蜀在此定约互不侵犯，共铸铜棺为誓并筑吴楚桥为界，故得名“铜棺”，因“棺”字不雅而改称“铜官”。唐代将领李靖为平梁王萧铣，从铜官北誓师西渡。诗人杜甫南游，在铜官停舟避风，作《铜官渚守风》流传于世。近代，毛泽东于1923年1月到铜官考察工人运动情况；1928年工人运动领袖郭亮就义后，其头颅曾悬挂在东山寺（今郭亮学校校区内）戏台楹柱上示众。
关于“铜官”之名的由来：据传三国时期，铜官为吴、蜀的分界处，相传吴将程普与蜀将关羽约定互不侵犯，共铸铜棺，故名“铜棺”，由于铜棺不雅，今人改称“铜官”。

今铜官镇1951年属铜官镇、丰中乡和同心乡；1958年属铜官人民公社；1961年将原丰中乡6个大队、原六合乡2个大队组建铜官公社，铜官镇和铜官公社分置，均隶属于铜官区；1984年，铜官公社改称铜官乡，1985年4月，铜官乡并入铜官镇，政府由铜官街迁至原铜官乡驻地周家坪。2002年全镇辖8村、11社区，2005年村级区划调整，调整后为4村、5社区。

下辖4个行政村5个社区，分别为洪家洲社区、铜官街社区、高岭社区、誓港社区和袁家湖社区，太丰村、万星村、华城村和花实村。

铜官是全国五大陶都之一，陶瓷生产有1300多年的历史；2003年以前，陶瓷为本镇基础工业产业。2003年12月，占地面积37.35公顷（560亩）的华电长沙电厂正式奠基，第一期总装机120万千瓦的两台机组分别于2007年10月23日和12月25日正式投入运行；2008年7月29日，规划面积11.7平方公里的铜官循环经济工业基地正式挂牌成立，基地以新能源、新材料、精细化工产业的集约、集群发展为主导产业，目前已有湖南三环颜料有限公司、湖南恒凯环保科技投资有限公司、山东盛源热力集团有限公司入园。




</doc>
<doc id="5066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5066" title="丁字湾街道">
丁字湾街道

湖南省长沙市望城区丁字镇，位于长沙市沿湘江下游东岸，为望城区湘江以东五镇之一，距离长沙主城区约15公里。全境面积91.2平方公里，户籍人口约4.4万人（2002年）；现辖域为1995年长沙地区撤区并乡前的望城县霞凝区所辖原丁字镇、丁字乡和书堂乡合并而来。地理上，西隔湘江与本县星城、高塘岭和新康相望，北接铜官和茶亭，东邻桥驿镇，南和开福区捞刀河、新港镇接壤。工业以建材为主，为中国主要花岗岩石产地。

境内有属于全国重点文物保护单位的唐五代铜官窑遗址，书堂山是唐代书法家欧阳询读书练笔之处，另外还有麻潭山森林公园。

今丁字镇地域，1951年分属书塘、仁义、青驿乡和丁字镇。

下辖3个行政村2个社区，丁字湾社区、兴城社区、金云村、翻身垸村、双桥村五个村（社区），



</doc>
<doc id="5067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5067" title="乔口镇">
乔口镇

乔口镇，位于湖南省长沙市湘江下游西岸，距离长沙市主城区约为40公里，望城区所辖，处望城、益阳市赫山区和湘阴县三县区交汇处。乔口镇为望城区大众垸四乡镇之一，地理上为洞庭湖平原南缘，水陆交通方便，人口密集，每平方公里超过2000人，为三县区交界地区物质集散地。

现乔口镇1951年属于田心乡、民主乡、和平乡、合峰乡和乔口镇地域。

下辖11个行政村1个社区，分别为乔口社区，柳林江村、大垅围村、水星村、田心坪村、荷叶湖村、盘龙岭村、团头湖村、蓝塘寺村、湛水村和鲜鱼塘村。

水系发达，主要以农业，渔业为主。风光旖旎，旅游开发前景巨大。



</doc>
<doc id="5068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5068" title="靖港镇">
靖港镇

靖港镇坐落在湖南省长沙市望城区湘江下游西岸，距离长沙主城区约为30公里，属望城区所辖乡镇。靖港镇为望城区大众垸四乡镇之一，处洞庭湖流域南缘；南部、西部和北部分别与本县新康乡、格塘镇与乔口镇相邻，东面隔湘江与铜官镇相望。目前有长沙市主城区经高塘岭镇直达的高等级公路雷锋大道延伸至该镇，水陆交通十分便利。

靖港古名“沩港”，相传今之“靖港”之名是为纪念唐朝大将李靖。唐朝初年，大将李靖奉唐高祖之命，领军击败萧铣以平定江南，并镇守长沙湘江一带。他的兵营驻扎在沩港（“沩水港”）。李靖治军有方、军队纪律严明，很受老百姓爱戴。李靖离开长沙去漠北之后，人们一直很怀念他，于是就把他驻扎过的“沩港”改为现名“靖港”。
靖港是一个古镇，从前是益阳县、宁乡县、湘阴县以及大众垸及其临近地区农产品的集散地，曾有“小汉口”之称，1957年沩水河改道，由新康（乡）注入湘江后，繁华地位渐渐逊色。

1854年，湘军将领曾国藩在这里与太平天国军石贞祥部水战，兵败投河自尽，被部下救起。

现靖港镇1951年属于新民乡、青峰乡、胜利乡和靖港镇地域。

靖港古镇为湖南古代重要的军事重镇、昔日淮盐主经销口岸和湖南四大米市之一，素有“小汉口”之称。2004年2月被确定的“长沙地区历史文化村镇”，2008年10月14日被建设部与国家文物局授予中国历史文化名镇。古镇区域内现有传统建筑1,008栋，3,646间，面积22,607平方米，主要为明清及民国时期的民居、商铺、会馆，保存较好。2008年9月启动的古镇第一期0.7平方公里的保护性开发，项目总投资近5亿元，按照国家5A级景区标准修复，2008年9月25日起对外开放。

下辖7个行政村1个社区，分别为芦江社区，石毫村、复胜村、农溪村、金星村、福塘村、前榜村和新峰村。

明清至民国时期，靖港镇是湖南省著名的米市和淮盐经销口岸。18世纪末，靖港镇有粮行、米号90多家，钱庄5家，剪纸、圆木、手工秤、铁铺、纸伞等手工业数不胜数。麻石街的常住人口4万余人，流动人口1万余人。



</doc>
<doc id="5069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5069" title="雷锋街道">
雷锋街道

雷锋街道是下辖的一个街道办事处，位于望城区南部、岳麓区以北，因为英雄人物雷锋出生地而得名，原为雷锋镇，2015年12月与廖家坪街道成建制合并成立雷锋街道，现已发展为长沙主城区的一部分，枫林西路、长常高速、雷高路、莲花路、金洲大道交汇于中心，由长沙高新技术产业开发区代管。雷锋街道北与黄金镇接壤，西与白箬铺镇相邻，南和莲花镇、含浦镇交界，东与岳麓区天顶乡、东方红镇相连。雷锋镇是一个新型集镇，也是中国村镇建设试点集镇，工商业发达，交通便利，有长沙市区公共汽车315路、913路、916路等连接该镇，镇内有雷锋纪念馆。全镇辖7个村、2个社区，政府驻黄花塘社区。

今雷锋镇1951年属安庆乡、坪山乡地域。

下辖7个行政村2个社区，分别是：




</doc>
<doc id="5070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5070" title="湖南雷锋纪念馆">
湖南雷锋纪念馆

望城县雷锋纪念馆位于湖南省长沙市望城区（雷锋镇），紧邻长沙市区，长沙市有市区公共汽车直达。该馆始建于1966年，1968年11月落成对外开放。

馆内藏品共349件，分别陈列在4个展室，展品中有一组泥塑，有雷锋一家三代用过的棉絮、蚊帐，雷锋读过的书、写的日记、用过的劳动工具、穿过的衣袜以及部分有关雷锋的事迹图片，有中共国家领导人毛泽东、周恩来、刘少奇、江泽民、李鹏、杨尚昆等20多位的题词手稿，还陈列了关于雷锋事迹的书籍，并且收集了一些英雄人物的事迹图片。



</doc>
<doc id="5071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5071" title="雷锋纪念馆">
雷锋纪念馆

中国有4所雷锋纪念馆，它们是：


</doc>
<doc id="5072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5072" title="抚顺市雷锋纪念馆">
抚顺市雷锋纪念馆

抚顺市雷锋纪念馆建立于1965年8月15日，位于雷锋牺牲地—辽宁省抚顺市望花区雷锋路（原和平路）东段。

由雷锋纪念碑、雷锋墓、雷锋塑像和雷锋事迹陈列馆4组纪念性建筑物组成。馆内有文物资料400多件，照片140多幅。

1979年，雷锋墓和雷锋纪念碑成为辽宁省文物保护单位。



</doc>
<doc id="5075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5075" title="澳大利亚大学列表">
澳大利亚大学列表

澳大利亚全国一共有42所大学，分布于六州和两领地的各大城市内。主要是以公立大学为主，其中38所州立大学、2所国际大学，还有2所私立大学。但是澳洲在2003年开始实施的联邦教育改革法案，设定了三类高等教育机构（包括大学、国立高等教育学院及私立高等教育学院）；至2008年，有11所大学的科学研究排名进榜世界前500大，6所获AACSB国际认证。今日所有就读于上述三类机构的学生，皆合资格申请学费援助（FEE-HELP）及对附加费和学费的申请保障贷款。以下是-{zh-hans:澳大利亚; zh-hant:澳洲;}-教育部认可的公、私立大学列表：



澳洲仅有一所国立大学，即是由澳洲联邦政府立法成立的澳洲国立大学（The Australian National University；ANU），其余三十多所公立大学皆由各地州政府立法设立；少数一至两所私立大学。然而，中文媒体或部分华人学生经常分辨不清国立大学与公立大学的区隔，导致常有错译翻译的乌龙产生。例如：误将公立（州立）南澳大学，翻译成「国立」南澳大学。




</doc>
<doc id="5079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5079" title="丹麦大学列表">
丹麦大学列表

下面是丹麦各大学的列表：




THE-QS世界大学排名：




</doc>
<doc id="5081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5081" title="法国高等教育机构列表">
法国高等教育机构列表

根据法国法律，大学（）一词所指的是法国公立科学、文化和专业机构中的综合性大学和一所国立理工学院。在法国还有一些大学与院校共同体、技术大学 （EPSCP，独立于大学的学院）、两所属于大型院校的机构（巴黎九大和洛林大学）以及一所实验性机构（巴黎大学）使用大学的这个名字。直到现在，私立教育机构依然被禁止使用大学一词作为校名，不过在教育部已经在事实上承认了私立天主教大学的存在。

本列表列出了法国所有使用大学作为名称的高等教育机构。












</doc>
<doc id="5082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5082" title="德国大学列表">
德国大学列表

德国的大学包括有博士学位授予权的综合性大学（）、无博士学位授予权的应用科技学院（）和艺术类院校，按办学性质可分为公立、私立和教会学校。

以下是德国大学的不完全列表：



</doc>
<doc id="5086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5086" title="爱尔兰共和国大学列表">
爱尔兰共和国大学列表

下面是爱尔兰共和国各大学的列表：





</doc>
<doc id="5087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5087" title="电子回路">
电子回路

电子回路（），是由电气设备和-{zh-hans:元器件; zh-hant:元件;}-，按一定方式连接起来，为电荷流通提供了路径的总体，也叫电子线路或称电气回路，简称网络或回路。由电源、负载和中间环节三个基本部分组成，电源是产生电能的设备；负载是取用电能转化为机械能、光能、热能等的设备；变压器和输电线是连接电源和负载的中间环节，起传输和分配电能的作用。

如电源、电阻、电容、电感、二极管、电晶体、集成电路和电键等，构成的网络、硬体。负电荷可以在其中运动。

几个元件通过导线互相连接，形成「电路」，也可以称为「网路」。更特定地，电路是可以形成闭合回路的网路。「支路」是电路的一部分，每一个元件都有它独属的支路。任意两条或多条支路的相交点，称为「节点」。

激励：电源或信号源向电路中输入的电压和电流。

响应：由激励在电路各部分引起的输出的电压和电流被称为响应，也叫记忆函数。除了激励，电路内部的初始状态也可以引起响应。

电路的大小，可以相差很大，小到硅片上的集成电路，大到高低压输电网。

根据所处理信号的不同，电子电路可以分为模拟电路和数位电路。



最典型的模拟电路应用包括：放大电路、振荡电路、线性运算电路（加法、减法、乘法、除法、微分和积分电路）。运算连续性电信号。

数位电路又名逻辑电路，是一种将连续性的电讯号，转换为不连续性定量电信号，并运算不连续性定量电信号的电路。数字电路中， 信号大小为不连续并定量化的电压状态。多数采用-{zh-hans:布尔代数; zh-hant:布林代数;}-逻辑电路对定量后信号进行处理。典型数字电路有，正反器、-{zh-hans:寄存器; zh-hant:暂存器;}-、加法器、减法器等，来运算不连续性定量电信号。


所有的电路都遵循一些基本电路定律。
以下两条定理仅适用于线性电路

分析包含非线性器件的电路，则需要一些更复杂的定律。实际电路设计中，电路分析更多的通过计算机分析模拟来完成。









</doc>
<doc id="5090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5090" title="台湾大专院校列表">
台湾大专院校列表

台湾大专院校列表，列出中华民国自由地区（含台湾、澎湖、金门、马祖）各所高等教育学校、即俗称的「大专院校」。各校主要依创立／在台复校／升格之顺序时间排序。校地面积依据教育部大专院校名录。




</doc>
<doc id="5091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5091" title="西班牙大学列表">
西班牙大学列表

以下是西班牙各大学的列表：



</doc>
<doc id="5093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5093" title="菲律宾大学列表">
菲律宾大学列表

下面是菲律宾大专院校的列表：




</doc>
<doc id="5094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5094" title="波兰大学列表">
波兰大学列表

这是波兰大学列表。在2010年，波兰约有500所大学和大学级的高等教育学院，当中包括131所资助大学和326所私立大学，共有约二百万个注册学生。根据波兰国会2011年3月18日的法案，大学依其法律地位及认可程度作分类。现有四十所资助大学及两所私人大学被归类为「古典大学」，在至少十个学科提供学士及硕士以上的博士学位，其余则依其角色分类，如技术大学、医科大学、理工大学等。波兰境内有18个城市有一至五所国家资助大学，其中克拉科夫、波兹南和华沙有最多。

<div class="references-small" style="clear:both">





</doc>
<doc id="5095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5095" title="挪威大学列表">
挪威大学列表

挪威的高等教育机构可分为三类：大学（Universitetet）、学院（Høgskole）、与特殊性质的大学（Vitenskapelig høgskole）。



特殊性质的大学是指高于大学院但低于大学设置的高等学府



</doc>
<doc id="5096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5096" title="荷兰大学列表">
荷兰大学列表

荷兰教育体制下，大学主要分为两类：研究类大学(universiteit，简称U类大学)和应用类大学(hogeschool，简称H类大学，相当于台湾的科技大学)：





来自泰晤士报：
来自世界大学学术排名，荷兰在国际上享有很高学术荣誉。



</doc>
<doc id="5098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5098" title="新西兰大学列表">
新西兰大学列表

纽西兰的大学教育始于1869年，最大以及公认最好的的大学是位于奥克兰的奥克兰大学。现在纽西兰国内有八所国立大学和其他一些受政府承认的科技学院。

下面是新西兰八所国立大学的列表：





</doc>
<doc id="5099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5099" title="瑞士大学列表">
瑞士大学列表

瑞士大学教育包括以下学校：



公立：
私立




</doc>
<doc id="5100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5100" title="瑞典大学列表">
瑞典大学列表

瑞典的大学名单是根据1993年的“高等教育条例”（修订至2006年1月）所写。

瑞典的高等教育体系区别于universitet和högskola(分别是大学和大学学院)。universitet以研究为导向，可以授予许多学术领域的学士、硕士和博士学位，而högskola通常更侧重于应用科学，授予博士学位的权利有限。

然而，在瑞典，一些universitet仍然自称为“högskola”，主要是较老的工程和医学专业大学（例如，皇家理工学院被称为“Kungliga Tekniska Högskolan”，查尔摩斯理工大学被称为“Chalmers Tekniska Högskola”。但他们都将正式名称翻译成英语的“university”，而不是“university college”。)

注：1.卡尔马大学（1977-2009），现已与韦克舍大学（1967-2009）合并，2010年成为林奈大学。

2.哥特兰大学学院（1998 - 2013年），现已与乌普萨拉大学合并，成为乌普萨拉大学的分校。

3.原属瑞典，今属其他国家的大学不包括在上表。例如：赫尔辛基大学（1640年，芬兰）、塔尔图大学（1632年，爱沙尼亚）、格赖夫斯瓦尔德大学（1456年成立，1631年至1815年间属瑞典，今属德国）




</doc>
<doc id="5101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5101" title="斯洛文尼亚大学列表">
斯洛文尼亚大学列表

下面是斯洛文尼亚各大学的列表：




</doc>
<doc id="5105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5105" title="葡萄牙大学列表">
葡萄牙大学列表

下表列出了葡萄牙各地的高等教育机构。



其院系


其院系




其院系





</doc>
<doc id="5111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5111" title="阿尔巴尼亚大学列表">
阿尔巴尼亚大学列表

<br>
这是阿尔巴尼亚大学的列表。










</doc>
<doc id="5112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5112" title="比利时大学列表">
比利时大学列表

这是比利时的大学列表。

根据泰晤士高等教育-QS世界大学排名：


</doc>
<doc id="5114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5114" title="爱沙尼亚大学列表">
爱沙尼亚大学列表

爱沙尼亚大学列表，包括爱沙尼亚语名称。





</doc>
<doc id="5120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5120" title="1378年">
1378年





</doc>
<doc id="5126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5126" title="哥伦比亚">
哥伦比亚

哥伦比亚共和国（） 通称哥伦比亚，是南美洲西北部的一个国家，为南美洲国家联盟的前成员国（2018年8月退出）。它的北部是加勒比海，东部与委内瑞拉接壤，东南方是巴西，南方是秘鲁和厄瓜多尔，西部是巴拿马和太平洋。哥伦比亚为总统制国家，共由32个省（Departmento）及波哥大首都特区组成。2020年，哥伦比亚被《福布斯》列于退休宜居国的名单中。

古代为奇布查族等印第安人的居住地。西班牙探险者大约在1500年左右到达这个地区，通过战争、劳役、战利品和疾病征服当地的奇布查人。他们很快建立定居点，并于1717年发展成为包括了西班牙在南美洲西北部的所有地区的殖民地“新格拉纳达”。哥伦比亚的独立运动于1810年爆发，7月20日宣布脱离西班牙独立，最终在1819年取得胜利，1821年与现厄瓜多、委内瑞拉、巴拿马组成大哥伦比亚共和国。此时新格兰纳达改名为“大哥伦比亚共和国”（Gran Colombia），西蒙·玻利瓦尔出任总统，直至1830年。这段期间西蒙·玻利瓦尔推动该国的民主。

国内政治和领土的分裂最终导致1830年委内瑞拉和厄瓜多脱离大哥伦比亚共和国独立，大哥伦比亚共和国也因而解体，波利瓦尔在失望中死去。大哥伦比亚共和国的其余领土改名为“新格拉纳达”（Nueva Granada）。1856年改名“格兰纳达联邦”（Confederación Granadina）。1863年又改称“哥伦比亚合众国”（Estados Unidos de Colombia）。最后在1886年，名称变更为“哥伦比亚共和国”，但是境内不同政治势力割据一方所造就的分裂局面仍然延续下去，并三不五时引发内战，1903年巴拿马亦在美国的支持下自哥伦比亚独立。迄今，哥伦比亚仍然受到游击队起义军（例如哥伦比亚革命武装力量（FARC）），以及毒品贸易盛行的困扰，使国内政治、经济改革变得十分困难，也严重威胁公众的生命安全，影响哥伦比亚的国际关系。

独立以后至2002年，自由党和保守党轮流执政。哥伦比亚总统乌里韦2002年上台后，采取更强硬的右翼路线，FARC遭该国政府大力围剿。事源哥伦比亚革命武装力量于1983年曾杀死乌里韦的父亲，乌里韦上台后，以打击哥伦比亚革命武装力量为首务。由于乌里韦拉近了哥伦比亚与美国的距离，美国大力资助哥伦比亚。因政府打击力度增强，哥伦比亚革命武装力量逐渐遭到削弱。

2006年5月28日，哥伦比亚全国计票委员会公布总统选举的选票统计结果，阿尔瓦罗·乌里韦获得63%以上的选票，成功连任。
2010年，乌里韦本希望再度透过修改宪法寻求连任，但遭最高法院驳回，他并没有像查维兹以公投推动修宪，而决定接受这样的结果，并推荐执政党总统候选人、前任国防部长胡安·曼努埃尔·桑托斯代表执政党参选。同年，桑托斯作为执政中间偏右民族团结社会党的候选人参与哥伦比亚总统选举，在6月20日举行的总统选举第二轮投票中，桑托斯以高票战胜在野中间派抉择绿党候选人，当选为新一任哥伦比亚总统。

2012年，在以古巴和挪威作为担保国、以委内瑞拉和智利作为观察国的斡旋框架下，哥伦比亚政府与哥伦比亚革命军双方开始在古巴首都哈瓦那进行和谈。2016年6月23日，哥伦比亚总统胡安·曼努埃尔·桑托斯与哥伦比亚革命武装力量在哈瓦那签订停火协议。8月24日，哥伦比亚政府与哥伦比亚革命军在古巴首都哈瓦那达成最终全面和平协议，协议包括停战、农村改革、打击贩毒、被遣散的游击队员可参与政治、建立过渡性司法机构等内容，但和平协议内容的合法性最终由全民公投决定。然而，哥伦比亚前总统乌里韦认为，最初的和平协议向反政府武装妥协过多、对受害者不公，呼吁民众投反对票，并要求进一步修改协议内容。与先前民调结果大相迳庭，10月2日举行的公投结果为支持率49.77%，反对率50.22%，协议意外遭到否决。11月24日哥伦比亚总统胡安·曼努埃尔·桑托斯与哥伦比亚革命军领导人罗德里格·隆多尼奥在波哥大的科隆剧院签署了一份经过修改的新版和平协议。这次，新的协议得到国会的核准，不需再进行全民表决。

2017年6月27日，哥伦比亚革命军不再是武装团体，同年9月1日，正式改组为「共同替代革命力量」，并于次日向官方注册为合法政党。

安第斯山脉纵贯西部，山谷相间，沿海是狭窄平原，西北一带为马格达莱纳河下游冲积平原；东部为亚马孙河与奥里诺科河上游支流冲积平原，占全国面积的三分之二。

赤道横贯南部，平原南部和西岸沿海为热带雨林气候，向北过渡为热带草原气候和干燥草原气候。

哥伦比亚属于生物地理分布区中的新热带界，为世界上由17个国家组成的「超级生物多样性国家同盟」成员国，境内拥有极为丰富的生物资源。尽管哥伦比亚的领土面积仅占全世界的0.7％，却有超过54,649种动物和维管束植物，是全球生物多样性第二丰富的国家，仅次于领土比哥伦比亚大七倍的巴西。哥伦比亚境内至少有442种哺乳类动物（世界排行第六名）、1,821种鸟（世界排行第一名，包括国鸟安地斯神鹰）、518种爬行动物（世界排行第七名）、714种两栖动物（世界排行第二名）、2000种海洋鱼类、世界第二多样化的淡水鱼种类、250万种鞘翅目昆虫（世界第二），还存在359种濒临灭绝的动物（2014年数据）、30万种无脊椎动物。哥伦比亚的维管束植物有51,220种，排名世界第二，兰科植物的种类更是世界第一。

哥伦比亚南部低地和西部海拔1000至1500公尺的山坡，覆盖茂密的热带雨林，包括棕榈植物和多种富有经济价值的植物，例如：用来提取橡胶、珍贵的红木和药用植物。北部和东部地区低地较为干燥，有著大片的落叶树木，在海拔1500至2800公尺的山坡则覆盖热带植物，以竹子、树状的蕨类最多。海拔2800公尺以上的地区则有常绿的麻栎属、古南科灌木丛和矮生竹的丛林。3500公尺以上地区还有禾本科、和苔藓植物。加勒比海沿海低地有生长茂密芦苇的沼泽，海岸则有红树科丛林。总计有32个陆地生物群落和314种类型的生态系统，其中一个是仅存在厄瓜多、哥伦比亚和委内瑞拉境内安地斯山上的特殊「」生态系，哥伦比亚占了其中最大的比例，约50％。

目前哥伦比亚境内有12个州级自然保护区、38个国家公园，占全国面积9％，但每年全国约有280000公顷的森林被砍伐，也有16个州进行非法采矿，对国家生态保育，已经造成严重的破坏。

哥伦比亚全国划分为32个省和1个首都区。所有省份的列表如下，粉色区域为波哥大首都区，括号内是省府所在地：

哥伦比亚政治是在一个由总统代议民主制共和国的框架内进行的，在这个框架内，哥伦比亚总统既是国家元首也是政府首脑，实行多党制。行政权由政府行使。哥伦比亚政府和国会两院、参议院和众议院均享有立法权。司法机构独立于行政机构和立法机构。经济学人信息社在2016年将哥伦比亚评为“部分民主”的国家。

哥伦比亚当地土著印第安人、西班牙殖民者和非洲奴隶长期混居、通婚，几百年后产生了混血的印欧混血人群（58%）、白人（20%）、黑白混血儿（14%）、黑人（4%）和印第安—黑人混血儿（3%）。现在，只有大约1%的人被认定是纯种而且保有自己语言和风俗的印第安人。哥伦比亚的主要宗教是天主教。

哥伦比亚是拉丁美洲人口第三大国，在巴西和墨西哥之后。农村人口大量涌向城市。城市人口比例从1951年的57%上升到1994年的74%。30个城市的人口超过100,000。东部9个低地省份占哥伦比亚面积的54%，但是只有不到3%的人口，人口密度低于1人／平方千米。

哥伦比亚是拉丁美洲的军事大国，拥有当地规模最大的军事力量，现役部队为445,000人，位居世界第11位，军费为121.45亿美金，在拉美国家中，仅次于巴西。哥伦比亚的国家武装力量根据其宪法第216条，由正规军的陆军、海军、空军和准军事部队的「」组成，正规军以维护国家主权、独立、领土完整和宪法秩序为根本宗旨，「国民警察」则是为了保障公民权力和自由、维护其和平生活。共和国总统为国家武装力量的最高统帅，拥有可以直接行使的指挥权和领导权。国家最高军事行政机关为国防部，直接负责陆海空三军和国民警察的领导和管理，最高负责人是由总统直接任命的国防部长，最高军事指挥机构则为「武装部队总司令部」，直接行使对三军的指挥权，下设有联合参谋部，由三军各参谋长组成。

哥伦比亚采用义务兵役制，每位年满18岁的男性都要服役，陆军和空军为18个月、海军为24个月、国民警察为12个月。

哥伦比亚的经济长期以来受到国内需求短少、政府预算减少，以及社会、政治秩序不稳定等因素的影响。现今，哥伦比亚政府推动养老金改革，以及各种减少失业率的政策，因应当前各种挑战。哥伦比亚的两大出口产业：石油和咖啡前景不明朗，咖啡的收获量与价格，前景并不乐观，石油则日益减产，需要持续探勘、开发新的油田。

公众安全是哥伦比亚商业领导者非常关心的问题，他们要求政府在FARC的和平谈判中，必须取得进展。哥伦比亚正向国际社会寻求支持，致力推动国内的经济及和平进程。

哥伦比亚拥有全年自成一个体系的节庆活动，例如已经列入「人类非物质文化遗产代表作名录」的等。此外，哥伦比亚也有丰富的舞蹈文化，例如伦巴、莎莎舞等。哥伦比亚较为被华人所知的名人有：诺贝尔奖得主加夫列尔·加西亚·马尔克斯，艺术家费尔南多·博特罗，以及格莱美奖得主、全球乐坛天后夏奇拉。




</doc>
<doc id="5133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5133" title="哥伦比亚人口">
哥伦比亚人口

哥伦比亚的种族是当地土著印第安人、西班牙殖民者和非洲奴隶混合的结果，产生了混合的混血人群（58%）、白人（20%）、黑白混血儿（14%）、黑人（4%）和印第安—黑人混血儿（3%）。现在，只有大约1%的人可以认为是纯种的有自己语言和风俗的印第安人。哥伦比亚的主要宗教是天主教。 

哥伦比亚是拉丁美洲人口第四大国，只排在巴西、墨西哥和阿根廷之后。农村人口大量涌向城市。城市人口从1951年的57%上升到1994年的74%。30个城市的人口超过100,000。东部9个低地省份占哥伦比亚面积的54%，但是只有不到3%的人口，人口密度低于1人／平方千米。

人口：45,013,674（2008年7月统计）

年龄结构

增长率： 1.405%（2008年统计）

出生率：19.86/1,000人（2008年统计）

死亡率： 5.54 /1,000人（2008年统计）

净迁移率： -0.28/1,000人（2008年统计）

性别比例

婴儿死亡率： 19.51/1,000人（2008年统计）

平均寿命：

生育率： 2.49个子女／妇女（2008年统计）

种族： 

宗教：罗马天主教： 90% 、其他： 10%

语言：西班牙语

识字率：



</doc>
<doc id="5136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5136" title="2000年">
2000年

全球人口数量快速攀升。

2000年美国人口普查
























（第73届，2001年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="5137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5137" title="1999年">
1999年



























（第72届，2000年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）



</doc>
<doc id="5139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5139" title="生肖">
生肖

生肖，又称属相或十二年兽，是以十二种动物代表年份，称为十二生肖，各文化有不同的动物，其中汉文化为鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪。它们依次与十二地支（子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥）相配，形成子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。华人常以农历新年作新一年的生肖，及作其出生年的象征动物为生肖，循环一次为一轮。

中国除了用生肖纪年外，还用与之相应的十二支纪月、纪日、纪时（时辰）。十二生肖（兽历）也广泛流行于亚洲诸民族及东欧和北非的某些国家之中。

尽管中国古代历法有建子（冬至所在月份）、建丑（冬至次月）、建寅（冬至后两月）不同方式作为新年所在月份，而各种历法都以朔日，也就是看不见月亮的日子（初一）作为月首及岁首，皇帝有「正朔」即定正月初一为年初的权力。

有些人声称生肖以干支纪年为基础，以“立春”为起始点，即阳历的2月4日或5日，立春是二十四节气之一，属于阳历而非阴历。
然而生肖以立春作为转换节点仍有争议，因为地支首先是用于纪月，且「干支配对生肖纪时纪日纪月」出现的时间也比「干支纪年」和「二十四节气」的出现要早，而生肖属相作为纪年的图腾本意是便于民众记忆使用，而非达成精确计算的科学性目的，一般而言大多是以阴历正月初一为转换点。古代历法由官方制定并颁布，具有不容置疑的权威，历代官颁历书，均有记载干支纪年和生肖，且都是从正月初一转换干支和生肖。
不过从命理学严格定义，应从立春算起。

中国的十二生肖起源，众说纷纭。《史记》中黄帝「建造甲子以命岁」以及「大挠作甲子」中的｢甲子｣，就是指十二生肖。

唐代《法苑珠林》主张十二生肖源于佛教的十二神兽。佛教《大集经》（中译本成书于 414 年）的记载，世界初成、人类诞生时，佛菩萨的化身为神兽分别镇守东南西北四方，护佑、教化众生，此十二神兽和中国的生肖一致。

清代学者赵翼在《陔余丛考》中主张生肖源于中国北方的游牧民族。

郭沫若在其著作《甲骨文字研究·释支-{干}-》中主张十二生肖是汉代仿造巴比伦十二宫制定的。

于1970年代出土的秦代文献《睡虎地秦简》和《放马滩秦简》，其中已用动物与地支相配，和如今的生肖差别很小，大部份的动物都已经相同。如放马滩秦简甲种《盗者篇》所载生肖顺序为：鼠、牛、虎、兔、虫、蛇、马、羊、猴、鸡、犬、豕；《睡虎地秦简》所载生肖顺序为鼠、牛、虎、兔、（缺文）、鹿、马、羊、猿、雉、老羊、豕。

在早期提到十二生肖的文献中与现今版本略有不同，例如：龙不存在，其位置由虫代替。

东汉王充（西元27-97年）在西元1世纪期间所著《论衡》也有十二生肖。虽然没有明白的表示顺序，我们可以依据内文的关系推论出：子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪等顺序。

二十八星宿配廿八种动物名称之起源不明，应早于东汉《论衡》著作时期，将廿八星宿对应周天360度再分成十二地支，各占30度，可完全对应十二生肖，如下表：

正式使用生肖在人身上的纪录，最早是在中国南北朝时期的北周。例如《周书·列传第三》中，记载了宇文护的母亲写给宇文护的一封信。信中说：「昔在武川镇生汝兄弟，大者属鼠，次者属兔，汝身属蛇」。一些中国西部、漠北的国家如黠戛斯、吐蕃、蒙古等则以生肖纪年，例如《唐书》中记载：「黠戛斯以十二物纪年，如岁在寅，则曰虎年」。《宋史．吐蕃传》记载说，吐蕃首领在叙事时，以物纪年，所谓「道旧事则数十二辰属日，兔年如此，马年如此」。《蒙古秘史》：「兔儿年，斡歌歹出征金国，派出者别为先锋，击败金军，杀得金军积尸如烂木堆」，也说明大蒙古国是采用兔儿年、马儿年等动物纪年。

当时的中原地区仍然只以天干地支纪年，在双方的文化交流下，两种纪年法相互融和，形成现在的十二生肖。这个学说被清朝赵翼所提出，他在《陔余丛考》中指出：「盖北俗初无所谓子丑寅卯之十二辰，但以鼠牛虎兔之类分纪岁时，浸寻流传于中国，遂相沿不废耳。」。

关于生肖来源的传说有很多版本，但几乎所有版本都无法查证其来源，以下是其中一个被认为流传得最广的版本：

话说上古时代，人类知识有限，连年、月的计算与区分都不知道。于是，玉皇上帝应人类的请求，想出以十二种动物来做各年的名字，让一般平民百姓方便记忆。但选什么动物呢？经过左思右想，玉帝决定在自己生日当天办个动物渡河比赛，取前十二名的动物作为十二生肖，以为纪年。

消息传开后，所有动物无不卯足劲，跃跃欲试，想在十二个生肖里取得一席之地。其中，感情很好的小老鼠和小猫咪也想赴会，却苦于体形小又不会游泳。于是便商请平日早起又脾气温和的水牛帮忙载牠们一程。

玉帝生日当天一大早，小老鼠去叫醒睡眼惺忪的小猫咪。可是小猫咪醒不来，水牛就叫老鼠不要理会他，赶快启程。就在他们快到达终点时，水牛心里想著「得第一」的念头，但是老鼠跳到牛前面，抢得第一。

水牛只得到第二名。老虎全身湿答答的赶来，得到第三。兔子透过别的动物帮忙渡河，再飞快的蹦到玉帝面前，取得第四。因为职责所在，降了场雨才赶来赴会的巨龙，错过第一，只排到第五。

接著是马，但其实蛇隐藏在马下面。蛇一出现，马就受惊。因此蛇抢得第六位，而马则夺得第七位。接著羊、猴和鸡坐在木筏上，到了岸边。三个决定将第八名让给了羊。接著是猴（第九）和鸡（第十）。然而，狗很会游泳，但在水里嬉戏太久，只抢得第十一名。最后一名的猪则偶然间胜出。

正当玉皇大帝郑重宣布：「十二生肖经由比赛结果，排名是：鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊；猴、鸡、狗、猪。」时，落后的小猫咪狼狈的赶到：「我呢?我呢？我得第几名？」

玉皇大帝告诉牠来晚了，比赛已经结束。这时，小猫咪气到极点，以为小老鼠故意不叫牠，因此伸出了利爪，往小老鼠抓去。原本是好朋友的小老鼠，虽然在十二生肖中拔得了头筹，从此却过著提心吊胆的日子，生怕猫咪随时找牠报仇。所以每当遇上了猫咪，只有死命地窜逃，甚至躲在墙洞里或天花板上，不敢随意到处自由活动。

却也有人认为是小老鼠故意不叫小猫咪，便说：“这就是做了亏心事应得的报应。”

经过这场比赛，十二生肖各有其生理缺陷。依明叶世杰「草木子」：鼠无牙（《说文》段注：“两旁曰牙”，鼠缺犬牙），牛无齿（《说文》段注：“当中曰齿”，即门牙），虎无脾，兔无唇，龙无耳，蛇无足，马无胆，羊无瞳，猴无臀，鸡无肾，犬无胃，猪无筋，人则无不足也。

有民间神话传说用「鼠骗猫」的说法来解释这个问题，但真正的原因是因为中国古时无猫，猫原产于埃及，何时传入中国已不可考，民间传说则由唐三藏从印度带回(其实是汉朝)。所以猫在传入中国以前，中国的十二生肖早就排完成定论了。而且，十二生肖中已经有了老虎这只大猫，所以小猫就不用值班了。因此中国的十二生肖没有猫，而越南的十二生肖当中把兔改了猫。

道教中有本命星君的说法。据《北斗经》记载，十二生肖生者有相应的本命星官主掌祸福，人们可祭祀本宿星官，祈求护佑。祂们是：

又本命星君座下有六十位本命太岁，每年一位降临人间，审查善恶，司本命祸福吉凶。祂们是：

同时，生肖的一轮周期为12年。人的岁数等于12的倍数称为本命年。另外，由于地支的周期也为12年，与“生肖”首尾完全对应，本命年也可以认为“地支”周期的倍数。推算规则为依据农历。如1956年为丙申年，到1968年（戊申年）和1980年（庚申年）均为本命年。这三个年份均为“生肖”的猴年，依照干支纪年，这三个年份分别为“丙申”、“戊申”和“庚申”，其中“地支”部分均为“申”。

每岁值相应太岁，称为“犯太岁”、“刑太岁”、“害太岁”、“冲太岁”、“破太岁”等等，也称为“本命年”。按民俗来说，一般在本命年，依各地风俗有不同习惯和禁忌，例如：戴“红腰带”、“红手链”等要戴“红”、穿“红袜子”的习俗，有些地区则流行佩戴相合生肖的饰物，而且一戴就是一年。台湾、香港则本命年和正冲年出生者有安太岁的习俗，即是当冲所属之生肖年，如生于虎年者，太岁当冲该年容易发生意外 （如车祸'感情破裂'官司缠身），如果有这些以上问题产生，在传统习俗里会求助在宫庙点光明灯“安太岁”，以祈求该年一切事情平安顺利，安太岁也需对照本命年太岁官祈求帮助今年祸事能减少无伤。

在汉传佛教中，根据《大集经》的记载，十二生肖的来源是佛菩萨的化身，当世界初成、人类诞生时，祂们化身为神兽分别镇守东南西北四方，护佑、教化众生，“是十二兽，昼夜常行阎浮提内。天人恭敬。功德成就已。于诸佛所发深重愿一日一夜。常令一兽游行教化。余十一兽安住修慈。周而复始。”十二神兽分别为：南方：蛇，马，羊；西方：猕猴，鸡，犬；北方：猪，鼠，牛；东方：虎，兔，龙。和中国的生肖类别一致，都以鼠开始，且也表明神兽昼夜不舍地轮流当值守护众生，与中国十二时辰、十二月、十二年轮流的生肖也能对应。有观点认为佛教吸收了古印度信仰中的十二神兽，在印度神话中这十二神兽原是神灵的坐骑，但印度神兽略有不同，如印度神话中是大鹏金翅鸟而非鸡。佛教《药师琉璃光如来本愿功德经》中的十二药叉大将即是古印度神话中的十二神祇。

信奉佛教的善男信女会佩戴相应的生肖守护尊，称之为本命佛。如，属鸡的人会佩戴不动明王像。祂们的对应关系为：

过去南台湾农历过年，民众会玩十二生肖牌作为小赌怡情的游戏。

十二生肖广泛出现在各种流行文化。

在日本漫画中， 《HUNTER×HUNTER》黑暗大陆篇中十二支代表人物、 《-{zh-cn:水果篮子;zh-hk:生肖奇缘;zh-sg:水果篮;zh-tw:幻影天使;}-》、《野球长打王》（港译：Mr.FULLSWING强棒出击），主角埼玉县立十二支高中棒球社，成员的姓名皆为动物或地支。

在动画中，美国动画《成龙历险记》让十二生肖的形象以十二个带有魔力的符咒出现，同时持有多个能力会相互叠加。如“鸡”的腾空加上“兔”的极速就变成了飞行。十二生肖 爆烈战士，是NHK卫星第2频道播放的电视动画。《数码宝贝03驯兽师之王》的地利魔数码宝贝都是由十二生肖组成。

在小说中，有古龙的武侠小说绝代双骄中的重要角色「十二星相」、日本轻小说《十二大战》描述12位背负著十二生肖之名的战士。

《十二生肖 (电影)》是由成龙担任导演并主演的动作电影，以一群赏金猎手追逐圆明园十二生肖兽首铜像为题材。

《新十二生肖》1990年台湾学者有限公司，依据中国神话故事为基础，再进行改编的电影作品。

2006年游戏《大神》中，主角天照的力量由形象为白身红纹的十二生肖加上猫的十三笔神掌管。因游戏中天照形象为狼，故「戌」的位置为天照自己。

生肖与地支有严格的对应关系，具体为：子鼠、-{丑}-牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。

干支用于纪录四柱，即：年、月、日、时辰。因此生肖也可以。而由于农历为阴阳历，对年月有两种算法，故相应地，干支纪年与纪月也存在两种算法。于是生肖纪年与纪月的算法出现了争议。

生肖纪年可以立春为起点，也可以正月初一为起点。

卯年对应的不是兔年，而是猫年，丑指的是水牛。越南和华南一样，不产黄牛，只有水牛。除此之外，越南的生肖与中国的生肖相同。有说法称越南语中词语有很多都是从汉语借用，「卯兔」的「卯」字读音与「猫」相似，兔年在越南就变成猫年。也有说法指生肖被引入越南时，越南还没有兔这种动物，故而使用猫代替。

由中国人古时引入，所以与中国的相同。不过其中生肖龙在泰国被称为“那伽”（Naga），并非中国传统的龙。

生肖动物和中国相同，但牛为第一，鼠排行最后。

和汉地大致相同，但具体所指动物各有特点。如藏语生肖中，“牛”是黄牛（གླང་། glang），不能是其他牛如高原常见的牦牛；“羊”是绵羊（ལུག lug），不能是山羊；鸡有时也称乌鸦。

十二生肖与中国的相同，但“羊”在日文专指绵羊（不包括山羊），而“猪”专指野猪，而不包日文称“豚”的家猪，这与古汉语中的汉字意义基本吻合。

维吾尔族的十二生肖分别是：鼠、牛、虎、兔、鱼（龙）、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、野猪（猪）。

哈萨克族的十二生肖分别是：鼠、牛、猎豹、兔、蜗牛、蛇、马、绵羊、猴、鸡、狗、野猪。

星期一属虎（月亮），星期二属狮（火星），星期三上午属有牙象（水星），星期三下午属无牙象（睽星），星期四属鼠（木星），星期五属天竺鼠（金星），星期六属那伽龙（土星），星期天属金翅鸟（太阳）。

分别是牡牛、山羊、猿、驴、蟹、蛇、犬、猫、鳄、红鹤、狮子、鹰。

与埃及生肖基本相同，只是其中有鼠没有猫，另有鸭。

牡牛、山羊、狮、驴、蜣螂、蛇、犬、猫、鳄、红鹤、猿、鹰。

鼠、牛、虎、猫、鹰、蛇、马、羊、鸟、鹿。

牛马羊鸡狗猪：

坚尼地城、西营盘、上环、中环、湾仔、铜锣湾、天后、北角、鲗鱼涌、西湾河、筲箕湾、柴湾

鼠虎兔龙蛇猴：

乐富、黄大仙、新蒲岗、钻石山、慈云山、彩虹、九龙湾、牛头角、观塘、秀茂坪、蓝田、油塘





</doc>
<doc id="5140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5140" title="1998年">
1998年


























（第71届，1999年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="5141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5141" title="1997年">
1997年




























（第70届，1998年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）



</doc>
<doc id="5142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5142" title="1996年">
1996年

















员










（第69届，1997年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="5143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5143" title="1995年">
1995年



























（第68届，1996年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="5144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5144" title="1994年">
1994年

























</doc>
<doc id="5145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5145" title="1993年">
1993年






















——黄佳宜，As One成员<br>——笑波子，香港YouTuber





</doc>
<doc id="5146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5146" title="1992年">
1992年




























</doc>
<doc id="5147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5147" title="1991年">
1991年
























</doc>
<doc id="5151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5151" title="声音">
声音

声音是振动产生的声波，通过介质（气体、固体、液体）传播并能被人或动物听觉器官所感知的波动现象。

声音的频率一般会以赫兹表示，记为Hz，指每秒钟周期性震动的次数。而分贝是用来表示声音强度的单位，记为dB。

文言文中，「声」特指人声，而「音」特指其他声音；而在现代汉语中，「声」与「音」意思已混同为「声音」，并简称为「声」或「音」，而文言文中「声」在现代汉语中被称为「人声」。日语中则仍保留文言文中的区别。

声学是一个跨领域的科学，研究的声音是振动产生的声波，通过介质（空气或固体、液体）传播并能被人或动物听觉器官所感知的波动现象。

声音的频率一般会以赫兹表示，记为Hz，指每秒钟周期、液体及固体的机械波，包括振动、声音、超音波和次音波等。声学中和工程有关的部份称为，和负责录音、声音处理、混音及声音复制的音响工程不同。

声学的应用几乎和在现代社会的每个层面都有关，其子领域包括、声音信号处理、建筑声学、、、、、、心理声学、说话、超音波、及振动。

声音是一种波动，当演奏乐器、拍打一扇门或者敲击桌面时，声音的振动会引起介质——空气分子有节奏的振动，使周围的空气产生疏密变化，形成疏密相间的纵波，这就产生了声波，这种现象会一直延续到振动消失为止。

声音总可以被分解为不同频率不同强度正弦波的叠加。这种变换（或分解）的过程，称为傅立叶变换。因此，一般的声音总是包含一定的频率范围。人耳可以听到的声音的频率范围在20到2万赫兹（Hz）之间。高于这个范围的波动称为超声波，而低于这一范围的称为次声波。

当物体振动时，同时伴随声音的产生。当振动体不再振动时，声音也随之停止。所以从生活的观察中可以归纳出：声音是由物体的振动所引起。

因为声音是一种机械波，拥有波动传播的性质，例如频率，波长，反射，折射，干涉，绕射，散射等


音波常简化为正弦平面波的合成，各平面波可以用以下的性质来描述：

人耳可以感知到的声音，其频率范围为20 Hz至20,000 Hz，在标准状况下的空气中，上述音波对应的波长从17 m至17 mm之间。有时音速及其方向会用速度向量来表示，波数和其方向则会用波矢表示。

当发音体越短、越细、越紧、越薄时，音调越高、频率越大、波长越短；发音体越长、越粗、越松、越厚时，音调越低、频率越小、波长越长。

横波也称为剪应力波，除了上述性质外，还有偏振性，这个不列在音波的性质中。

一般来说，声速formula_1通常与与介质的不可压缩率与密度有关，利用连续介质力学及经典力学，可导出下面的公式：
其中formula_3是不可压缩率，formula_4是密度。因此音速随著介质的不可压缩率增加而变快，随著介质的密度增加而变慢。

对于一般的状态方程式，在经典力学适用范围内，音速formula_1可表示成
此处偏微分针对绝热变化。

对于远离液态工作点的理想气体，则有
式中：

关于音速，若温度在20度左右，还有一个非常实用的经验公式："c"=331+0.6"T"（其中"T"为摄氏温度）。

「声音」一词在生理学及心理学上的定义是指大脑所接收到的声音，和物理学的定义略有差异，心理声学中有许多心理学和声学有关的研究。不过有时声音只是指频率在人类或其他动物内的振动。

任何器官所接收的声音频率都有其范围限制。人类的耳朵一般只能听到约在20Hz至20,000 Hz（20kHz）范围内的声音，其上限会随年龄增加而降低。其他物种动物的听觉频率范围也有所不同，像狗可以听到超过40kHz的声音，但无法听到40 Hz以下的声音。不同物种动物的听觉频率范围如下：


动物重要感官中的听觉即是接收声音。对动物而言，声音有侦测危险、导航、捕食及沟通等作用。地球的大气、水及许多自然界现象（像火、下雨、风、海浪、地震）都产生其独特的声音。像蛙、鸟及哺乳动物也都发展出产生声音的器官。人类的语言也是借由声音来传递，是文化重要的一环，人类也发展出产生、录制、传送及播放声音的技术。

因为人类耳朵的频率上限会随年龄而下降，也就表示年轻人可以听到的高频率声音，年龄较大的人不一定听得到。因此有些设备故意发出只有年轻人可以听到的高频率，可以制止年轻人集会，而不会影响其他年龄的人，称为蚊音器。

特定介质下的声压是指是指声波通过某种媒质时，由振动所产生的压强改变量，一般会考虑在不同时间或空间下，声压的均方根（RMS）为其平均值。例如空气中声压均方根为1Pa（94db"SPL"）的声音，表示其实际的压强会在（1atm-Pa）及（1atm+Pa）之间变化，即在101323.6Pa及101326.4 Pa之间变化。若以压强的观点来看，上述声压造成的压强变化很小，但若频率在内，此此音却是震耳欲聋，可能会造成听力损害的程度。

由于人耳可以感测的声音振幅范围较广，声压一般会表示为对数尺度，以分贝表示的声压级"SPL"来表示。声压级"SPL"可以用"L"表示．定义如下：

其中

因为人耳的响应率会随频率而变化，声压一般会再对频率进行加权，使声压的数值更接近人耳所接收到的压力。国际电工委员会定义了几种加权的框架。试著接近人耳对噪音的感受值，A加权的音压一般会标示为dBA，C-加权一般会用来量测最大值。

超声波为超越人体可听到的频率，即大于20000赫兹。超声波被广泛应用于工业、军事、医疗等行业。在工业上，常用超声波来清洗精密零件，原理是利用超声波在清洗液中产生震荡波，使清洗液产生瞬间的小气泡，从而冲洗零件的每个角落。军事上，潜艇用声呐来发现敌军的舰船与潜艇。在医疗上，可以利用超声波进行洗牙和超声波碎胆结石等等应用。

由火山爆发、龙卷风、雷暴、台风等许多灾害性事件发生前都会产生出次声波，人们就可以利用这种前兆来预报灾害事件的发生。在军事上，可用利用核试验、火箭运行等产生的次声波获得相关的数据。

有关次声波对人体的伤害，有许多不同的说法，有些媒体认为次声波可以造成人员的伤亡，也有学者认为在实验中未能证明声压在170dB以下的次声波对听觉、平衡器官、肺脏或者其它内脏有任何破坏。在185~190dB左右人的耳膜会破裂，这个声压相当于半个标准大气压。

随着社会的进步，噪声污染已经成为社会突显问题。据调查，噪音每上升一分贝，高血压发病率就增加3%。影响人的神经系统，使人急躁、易怒；亦会影响睡眠，令人难以入睡，过大的噪音可以令人在睡中醒来，从而扰乱睡眠周期，造成睡眠不足或感到疲倦。40~50dB的声音会干扰睡眠，60~70dB会干扰学习，120dB（或更高）会导致耳痛，听力丧失。

声音是一种波动，遇到障碍物时，有些会被物体吸收，有些则会反射回来，射回来的声音称为回音。


</doc>
<doc id="5157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5157" title="氮">
氮

氮，一个化学元素，化学符号为N，原子序数为7，英文为nitrogen。1772年，在丹尼尔·卢瑟福分离空气后第一次被发现。虽然卡尔·威廉·舍勒及亨利·卡文迪什也在同一时间独立完成了相关研究，但因为卢瑟福更早公开发表而广受赞誉。1790年，法国化学家提出了氮的法文命名"nitrogène"，因为在当时，氮多出现于硝酸和硝酸盐中。由于氮无法用于呼吸，安托万-洛朗·德·拉瓦锡提出了另一个英文命名"azote"，取自希腊语"ἄζωτος"，意思是“没有生命的”。这个名称被多数其他语言使用，例如法语、俄语等。同时，"azote"也出现在含氮相关化合物的英文名中。

氮是元素周期表第十五族氮族元素中最轻的一个。这个名字引用希腊文πνίγειν，意思是“有窒息性的”。氮是宇宙中常见的元素，他在银河系和太阳系中含量大约占第七。在标准温度和压强下，两个氮原子可以结合形成氮气（<chem>N2</chem>）。氮气是一种无色无味的双原子气体，在大气中的含量约为78%，也是大气中最稳定的气体之一。氮也存在于生物的氨基酸、蛋白质和核酸中。人体中氮元素的质量约占3%，仅次于氧、碳和氢。氮循环是指氮元素从空气进入生物圈和有机化合物中然后再返回大气的转移过程。

很多工业上重要的化合物都含有氮原子，例如氨、硝酸、可用作推进剂或炸药的有机硝酸盐、氰化物等。氮原子之间可以形成非常牢固的氮氮三键（<chem>N#N</chem>）（强度仅次于一氧化碳（<chem>CO</chem>）的键强）。 无论在工业或是生物体中，将氮转化为有用的含氮化合物都很不容易；相反，含氮化合物因燃烧、爆炸或分解而产生氮气，同时放出大量的反应热。合成产生的氮和硝酸盐是关键的工业化肥料。硝酸盐肥料是引起水质优养化的关键污染物。

含氮化合物除了作为肥料和能量储存的功用之外还有其他多种用途。氮是克维拉纤维和氰基丙烯酸酯强力胶水等多种材料的组成部分。在各种药学药品的大类中（包括抗生素）都含有氮元素。许多药物都是天然含氮信号分子的类似物或前体药物。 比如，有机硝酸盐、硝酸甘油和硝普钠在体内代谢产生一氧化氮以控制血压。植物中的生物碱（经常是防卫性化合物）根据定义是含有氮的，许多知名的含氮药物（比如咖啡因和吗啡）是生物碱或是合成的天然产物类似物，像许多植物生物碱一样用作于动物体内的神经传导物质的接收器上（例如合成苯丙胺）。

氮及其化合物历史悠久。氮一般被认为是被苏格兰物理学家丹尼尔·卢瑟福在1772年发现的。他发现将生物放入这种气体中时都会窒息而死，因而将氮气叫做有害气体（noxious air）或固定气体（fixed air）。卢瑟福清楚空气中有一种成分不支持燃烧。当时，卡尔·威廉·舍勒，亨利·卡文迪什和约瑟夫·普利斯特里也都在研究氮气。他们将它称为燃烧气（burnt air）或燃素。氮气很不活跃，因此被拉瓦锡称为有毒气体（）或"azote"。azote源于希腊词 （"azotos"），意思是 "无生命的"。在氮气里，动物死亡，火焰熄灭。拉瓦锡所给的氮气的名字被用于很多种语言（法语，意大利语，波兰语，俄语，阿尔巴尼亚语，等等），并且还处在于英语的一些化合物的常用名字里，比如肼和叠氮化合物。 

英语单词"nitrogen"（1794）来自于法语单词"nitrogène"，是由法国化学家将希腊语 （"nitron"）（硝酸钠）与法语"gène"（生成）相结合后制造出来的新词。氮气常在硝酸气体中被发现。沙普塔的意思是，氮气是硝酸的一个组成部分，是由硝石（nitre）（硝酸钾）产生的。

德文中便直接以sticken（导致窒息）和Stoff（物质）组合，命名为Stickstoff（导致窒息的物质），日文及韩文便自此将之意译为「窒素」。

19世纪70年代化学家徐寿将<chem>H</chem>、<chem>O</chem>、<chem>N</chem>、<chem>F</chem>、<chem>Cl</chem>译为轻气、养气、淡气、弗气、氯气，直至1933年，化学家郑贞文在其主持编写出版的《化学命名原则》一书中改成氢、氧、氮、氟、氯，一直沿用到现在。中文名称「氮」有冲淡气体的意思。

氮化合物早在中世纪就广为人知了。炼金师知道硝酸是"aqua fortis"（强水）。硝酸和盐酸的混合物被称做"aqua regia"（王水）, 因为它可以溶解黄金（金属之王）。最早的在军事，工业和农业上得氮化合物的应用是硝石（硝酸钠或硝酸钾）的使用，尤其是在火药中和作为肥料。1910年，瑞利男爵发现在氮气中放电可以产生“活性氮”，一种氮的单原子同素异形体。由他的仪器中产生的“明黄色的旋转的云”与汞反应后生成爆炸性的氮化汞。

有相当长一段时间内，氮化合物的来源很有限。它们的自然来源要么是生物学，要么是大气反应生成的硝酸盐的沉积。对肥料的需求日益增长促进了氮化合物的工业化生产。工业化的固氮过程（如奥斯特瓦尔德法和）消除了氮化合物的短缺。1910年代哈柏法的发现和工业化应用彻底改变了氮化合物的供应，对食品生产产生了很大影响，使得养活全世界日益增长的人口成为可能。

氮是非金属，其电负性为3.04。氮原子的外层有5个电子，因此它在绝大多数化合物中都是三价的。分子氮（<chem>N2</chem>）的三键是最强的化学键之一，导致将<chem>N2</chem>转化为其他氮化合物非常困难，而较容易将化合物形态的氮元素转化为氮单质。后者的转化通常伴有大量能量释放，在自然和人类经济活动中占有重要的地位。

在1个大气压下，分子氮在77K（−195.79°C）时凝结（液化），在63K（−210.01°C）时凝固成为β相的结构的晶体形态的同素异形体。在35.4K（−237.6°C）以下，氮被认为是立方晶体形态的同素异形体（被称为α相）。液氮是像水一样的流体，但仅有水密度的80.8% （液氮在其沸点时的密度是0.808g/mL），是常用的制冷剂。

氮的不稳定的同素异形体包含有多于2个氮原子（比如<chem>N3</chem>和），可以在实验室中制得。在利用得到的极端高压（110多万atm）和高温（2000K）下，氮被聚合成单键的立方偏转的晶体结构。这种结构于钻石的结构类似，都具有很强的共价键。因此<chem>N4</chem>的别名为“氮钻石”。

其他的被预测出得氮的同素异形体有六氮苯（<chem>N6</chem>，类似于苯）和八氮立方烷（<chem>N8</chem>，类似于立方烷）。前者被预言为高度不稳定，而后者被推测因为轨道对称的原因会动力学稳定。 

已发现的氮的同位素共有十七种，包括<chem>^10N</chem>至<chem>^25N</chem>，其中只有<chem>^14N</chem>和<chem>^15N</chem>是最稳定的。最常见的是<chem>^14N</chem>（99.634%），是在恒星的碳氮氧循环过程中产生的。在其他人工合成的同位素中， <chem>^13N</chem>的半衰期是10分钟，其他的同位素的半衰期都是以秒计或更短。 

生物介导反应（例如同化，硝化反应和反硝化反应）牢牢地控制着土壤的氮动力学。这些反应一般会导致基质的<chem>^15N</chem>富集和产物的<chem>^15N</chem>消耗。

地球大气中的氮气的一小部分（0.73%）是<chem>^14N</chem><chem>^15N</chem>，其余的大部分是<chem>^14N2</chem>。

分子氮（<chem>^14N2</chem>）是对红外的和可见光的辐射是十分透明的。因为它是同核分子，因此没有偶极矩去在这些波长上来耦合电磁辐射。显著地吸收发生在极端紫外的波长高于100纳米的波段。这一般伴随着电子跃迁，发生在那些内部氮原子之间电荷分布不均的氮分子之间。氮的光吸收导致了在地球高层大气中和其它行星大气中的显著地紫外辐射吸收。因为同样地原因，纯分子一般发出在紫外波段的光。

氮通过电子碰撞激发的电子流而对地球高层大气里地可见的大气光有所贡献。这种可见的蓝色大气光（在极地的极光中以及返航的航天器的返航光中可见）一般不是来自于分子氮，而是源于自由氮原子结合氧生成一氧化氮（<chem>NO</chem>）的过程。

氮气也会展示出。

氮可以形成多种不同的氮氧化物。在氧化物中，氮的氧化数可以从+1到+5，甚至+6（三氧化氮）。其中以NO和NO较为重要。

氮的氧化物的性质如下表：




</doc>
<doc id="5158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5158" title="钙">
钙

钙（Calcium）是一种化学元素。其化学符号是，原子序数是20。钙是银白色的碱土金属，具有中等程度的延展性。虽然在地壳的含量也很高，为地壳中第五丰富的元素，占地壳总质量3%，因其化学活性颇高，可以和水或酸反应放出氢气，或是在空气中便可氧化（形成致密氧化层（氧化钙）），因此在自然界多以离子状态或化合物形式存在，而没有单质存在。

钙属于碱土金属，它的物理和化学性质与其较重的同族元素钡（）和锶（）相似。它是地壳中第五丰富的元素，占地壳总质量3%，也是地壳中第三丰富的金属，仅次于铁和铝。地球上最常见的钙化合物是碳酸钙，发现于石灰岩和早期海洋生物的化石残骸;石膏，硬石膏，萤石和磷灰石也是钙的来源。该名称源自拉丁语calx（石灰），可借由加热石灰石获得。

虽然在很久以前就已经发现许多钙的化合物，但是在十七世纪后，才开始对这些化合物的性质有更深一层的了解；纯钙直到西元1808年才由命名这个元素的汉弗里·戴维的借由电解法分离出来。钙化合物有广泛的工业应用：作为食品工业中的额外添加物，在造纸工业中作为漂白剂的使用，作为水泥和绝缘体的原料，也使用在制作肥皂中。另一方面，纯钙因为高活性有一些独特应用，少量的纯钙使用在钢的炼制，钙铅合金也可以做汽车电池。在工业的主要矿物来源如石灰岩、石膏等，在建筑（水泥原料）、肥料、制碱、和医疗上用途佷广。

钙是人体内最丰富的金属元素及第五丰富的元素。作为电解质，钙离子在生物体及细胞内的化学反应中扮演重要的角色:在细胞信息传导的过程中，钙离子作为第二信使系统的一份子；作为神经递质，被神经元释放；参与肌肉收缩的过程；它同时也是各种酵素与的辅因子；协助受精作用。钙离子在细胞极化的过程中，负责维持细胞膜内外的电位差，并在成骨作用中扮演关键角色。

自然界有6种天然同位素存在，不过只有其中3种是稳定的（钙-43、钙-42、钙-44），另有11种放射性同位素。

1808年，英国的戴维、瑞典的贝采利乌斯、法国的蓬丁，使用汞阴极电解石灰石制得在电解质，在阴极的汞齐中提出金属钙。

从此钙被确定为元素，并被命名为Calcium，元素符号是<chem>Ca</chem>。Calcium来自拉丁文中表示生石灰的词calx。
有电解法及还原法两种方式。

其中电解法是拉特瑙（W.Rathenau）于1904年首先应用的，所用的电解质为CaCl和CaF的混合物。电解槽阳极用石墨等作内衬，阴极用钢制成。电解析出的钙漂浮在电解质表面，同钢制阴极接触而冷凝在阴极上。

还原法是生产金属钙的主要方法。通常用石灰石为原料，经烧成氧化钙，以铝粉作还原剂。粉碎的氧化钙与铝粉按一定比例混合均匀，压制成块。
钙可用作合金的脱氧剂，以及油类的脱水剂等。

通常水中含钙镁离子即称之为硬水。而硬度是由水溶液中的矿物质含量多寡而决定，而且会特别指<chem>CaCO3</chem>、<chem>MgCO3</chem>含量。常用ppm (<chem>CaCO3</chem>)或mg<chem>CaCO3</chem>/L <chem>H2O</chem>表示。

钙是人体必需的矿物质营养素，所有的细胞都需要钙。钙离子<chem>Ca^{2+}</chem>在生物体中是许多生化过程及生理过程的触发器，如触发肌肉收缩、释放激素、传递脉冲、促进血液凝结、调节心律和分泌乳汁等等。<chem>Ca^{2+}</chem>尤为各种高级生物体所必需。
现代医学研究表明，钙营养与体内免疫、神经、内分泌、消化、循环、运动、生殖等十多个系统的功能密切相关，钙离子参与生命进化及生命运动的全过程。基础医学临床医学的研究已证实钙离子对生命的影响巨大，也就是说人类健康离不开钙。

人体的钙含量约1～1.25kg，占体重1.5～2％，钙原子数目仅次于<chem>C</chem>、<chem>H</chem>、<chem>O</chem>、<chem>N</chem>等四种非金属元素，为身体中含量最多的金属。每千克非脂肪组织中平均约含钙20～25g。体内钙99％以上都分布在骨骼和牙齿中，其余不足1％的钙分布在体液及全身各组织器官中，是多种生理活动的参与者。这1%在人体的组织及血液中钙的浓度必需保持恒定，不能太高也不能太低，否则会威胁生命安全。 

钙是骨骼、牙齿和细胞壁形成时的必需结构成分。骨钙的组成主要是羟磷灰石结晶，占骨骼重量40％以上，其次是碳酸盐、柠檬酸盐以及少量氯化物和氟化物的形式。骨钙对维持血钙的浓度极为重要，被称作人体钙元素的「储存库」。当血钙浓度降低时，可迅速动员骨钙补充，此过程即为骨质分解；反之钙则在骨骼「暂存」。
牙齿的化学组成大部分与骨一致，牙齿的表层为牙釉质（又称珐瑯质），除了5％水外，全部由嵌入有机基质中的无机物（羟磷灰石及）组成。其中羟磷灰石所占比例超过98％，结构非常严密，成为人体中最硬的部分，对牙齿咀嚼、磨碎食物具有重要意义。牙本质中羟磷灰石占70％左右，牙骨质中约占40％，它们的结构与骨类似。牙齿一旦形成和钙化后，新陈代谢就降到最低程度。维生素A、C、D的摄取，对牙的正常发育及钙化是必不可少的。缺少维生素A会导致牙的不完全钙化，使其硬度小；缺少维生素C影响牙中有机基质的形成；维生素D不但能帮助钙的吸收而且明显地促使钙、磷在牙中的沉积。

血浆中的钙有48%为离子形式，46%与蛋白质结合，3%为复合物形式（Complex），还有3%未被确认。血浆中钙浓度大约为10～11 mg/100 mL，无年龄、性别差异。钙离子对神经组织有特殊且重要的影响，如果血钙离子浓度下降，神经组织会过度兴奋，导致手足抽搐；另一方面，高血钙抑制神经兴奋，短期引致尿毒症，如多尿、水肿、头痛、头晕、夜尿、腰痛、眼蒙，长远导致肾结石、骨骼早闭即停高、肾功能受损及肾衰竭。血钙的浓度相当稳定，由副甲状腺素（PTH）精密控制，使骨钙和血钙处于平衡之中。血钙浓度低，则由骨钙补充；反之，血钙浓度高，则将钙沉积于骨中储存，或经肾脏于尿中排出体外。

维他命D在小肠对钙的吸收中扮演重要的角色，它可增加小肠细胞膜上和细胞质的钙结合蛋白质的总量。维他命D缺乏者会因为钙吸收不足而易患有软骨病（佝偻病）。

世界各地区的钙摄取量有很大的差异，欧美等发达国家平均毎人每日摄取850毫克，而非洲、拉丁美洲及大部分发展中国家只有344毫克，相差一倍以上。因此钙摄取不足在发展中国家是个严重的健康议题。

自然的食品以牛奶和优酪乳所含的钙最多，其他食物如干豆类、鱼、豆腐、深色的蔬菜如花椰菜、甘蓝类蔬菜和芥兰菜等都含有丰富的钙。此外还有很多添加钙强化的食物，例如：橙汁、蔓越莓汁、早餐谷类食品等。也有人服用钙补充剂以补不足。然而摄取过量的钙后果非常严重会引致高血钙，继而肾结石。最新的膳食标准指出钙的上限摄取量是每天2500 mg；一般人每天只须从自然食物和补充剂中摄取1500 mg的钙，即一天500mg的的补充剂便相当足够。

的主要成分为钙化合物，如碳酸钙、柠檬酸钙、乳酸钙等，其中吸收率最高的为柠檬酸钙约35％，碳酸钙为27％，乳钙质为29％，磷酸钙为25％。碳酸钙取材于牡蛎壳或珍珠贝等，葡萄糖酸钙的溶解度较大。选购钙补充剂应注意钙离子的含量与钙的来源。

维生素D有利于钙质的吸收与利用。磷与钙会相互拮抗竞争，影响彼此的吸收。饮食的钙磷比例对婴儿非常重要，比例失调会导致抽筋，对儿童及成人则较无影响。理论上钙磷摄取是以formula_1的比例最佳，但实际上有困难，因为钙只存在于少部份的食物，磷却几乎存在所有的食物。如果钙质摄取量偏低，又摄取大量的磷时（钙：磷formula_2），血钙会下降，骨矿物质会分解释出钙，最终造成骨质流失；这种情形在老年人及停经妇女最为明显。当钙摄取不足时，食物中的蛋白质有利于钙质的吸收；不过钙摄取充足时，蛋白质就没有促进吸收的效果。过量的蛋白质与脂肪则会促进钙质的排泄，造成钙质的流失。钙质摄取过量会影响铁、锌等微量矿物的吸收。 

摄取足够钙质可以「预防」骨质疏松症、直肠癌、降低男性前列腺癌的风险、维持血压平衡。每天至少补充约800毫克的钙质是最有效预防直肠癌的钙摄取量，更年期妇女补充足够的钙质可以提高高密度脂蛋白（HDL）的浓度，这代表降低心血管疾病的风险与致命性。食用含钙多的食物，会使燃脂效果更佳，达到减肥效果。

摄取过量的钙也会引起骨质疏松

骨骼中的软组织（Soft tissue）含有镁与蛋白质等，借此赋予骨骼活动性以及抗脆性。实验结果显示补充镁可改善停经妇女的骨质疏松的问题，可增加其骨质密度（Bone mineral density），并且降低骨折机率。补充镁也会使副甲状腺素（Parathyroid hormone，PTH）的浓度下降，推论镁可以抑制骨质转换，降低骨质流失而维持骨质健康。
但镁与钙互相拮抗，摄取过量的钙会大幅降低镁的吸收，故钙只能预防。

植物细胞能够探知病原体，从而激发一个让植物对感染产生抵抗力的防卫系统。植物防卫通道中一个最早的步骤涉及胞质溶解钙水平的增加。然而，<chem>Ca^{2+}</chem>信号导致有效植物免疫响应的机制尚不清楚。


</doc>
<doc id="5159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5159" title="2004年">
2004年










（第77届，2005年颁发）



</doc>
<doc id="5161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5161" title="1989年">
1989年





















</doc>
<doc id="5162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5162" title="铁">
铁

铁（Iron）是一个化学元素，化学符号是 （源自拉丁语 ferrum），原子序数26，是一种金属，是第一列过渡元素，位在周期表的第8族。依质量计，是在地球上是占比最多的元素，为地球外核和内核的主要成分。它也是地壳中含量第四多的元素。

地壳中的纯铁十分稀少，基本上只存在于陨石中。铁矿的蕴藏量相当丰富，但要提炼出可用的铁金属，需要可以达到1500 °C以上的窑或火炉，比冶炼铜的温度还要高500 °C。仅在公元前2000年左右，人类开始在欧亚大陆导入这一制程，大约在公元前1200年，铁在某些地区开始取代铜合金，作为工具或武器，这个事件被认为是从铜器时代过渡为铁器时代。由于其机械性能和低成本，铁合金（如钢、不锈钢和合金钢）是到目前为止最常见的工业金属。

平滑的纯铁表面为如镜般的银灰色。但铁容易与氧和水反应，产生棕色或黑色的水合铁离子，就是俗称的铁锈。不同于其他金属会产生钝化层的氧化物，铁锈拥有的体积大于原本的金属，因而容易剥落，露出新的表面继续锈蚀。

一个成年人的身体含有约4公克（0.005％的体重）的铁，主要分布在血红蛋白和肌红蛋白。这两种蛋白质在脊椎动物代谢中扮演极为重要的角色，前者负责在血液中运送氧气，而后者则承担起在肌肉中储藏氧气的责任。为了维持人体中铁的恒定及代谢，需要从饮食中摄取足量的铁。铁也是许多氧化还原酶的活性位置上的金属，其涉及细胞呼吸作用及植物和动物的氧化还原反应。

在化学上，铁最常见的氧化态为亚铁和三价铁离子。铁具有其他过渡金属的特性，包括了其他第8族元素、钌和锇。铁可形成各种氧化态的化合物（-2到+7）。铁也可形成多种错合物，例如：二茂铁、草酸铁离子及普鲁士蓝，具有大量的工业、医学及研究应用。

铁是有光泽的银白色金属，硬而有延展性，熔点为1538℃，沸点为2750℃，有很强的铁磁性，并有良好的可塑性和导热性。晶体结构为体心立方结构，晶格常数a=2.87埃。日常生活中的铁通常含有碳因而暴露在氧气中容易在遇到水的情况下发生电化学腐蚀，而纯度较高的铁则不易腐蚀。

具有金属单质的通性，能与非金属单质、酸、盐等反应。

铁在氧气中燃烧后生成四氧化三铁
在高温下，铁可以与水蒸汽反应，生成四氧化三铁和氢气。

铁元素可以形成3种氧化物，分别是氧化亚铁（），氧化铁（），和四氧化三铁（）（·）。

铁和非氧化性酸反应得到Fe（亚铁离子，浅绿色），和氧化性酸反应得到Fe（铁离子，黄色），铁在浓硫酸和浓硝酸中钝化。

铁加热、加压下可以和一氧化碳反应得到羰基化合物：

铁和氯气反应（点燃）得到三氯化铁，而和硫反应（加热）只能得到硫化亚铁：

铁和Fe反应得到Fe：

铁可以形成多种价态的化合物，其中以+2价和+3价的化合物最为典型。常温下+3价的化合物较为稳定，高温下+2价的化合物较为稳定。铁有多种氧化物，如氧化亚铁、氧化铁和四氧化三铁。

铁是古代就已知的金属之一。铁矿石是地壳主要组成成分之一，铁在自然界中分布极为广泛，但人类发现和利用铁却比黄金和铜要迟。首先是由于天然的单质状态的铁在地球上非常稀少，而且铁容易氧化生锈，加上铁的熔点（1812K）又比铜（1356K）高得多，使得铁比铜难于熔炼。

人类最早发现的铁是从天空落下来的陨石，陨石中含铁的百分比很高，是铁和镍、钴等金属的混合物，在融化铁矿石的方法尚未问世，人类无法大量获得生铁的时候，铁一直被视为一种带有神秘性的最珍贵的金属。

铁的发现和大规模使用，是人类发展史上的一个里程碑，它把人类从石器时代、青铜器时代带到了铁器时代，推动了人类文明的发展。至今铁仍然是现代化学工业的基础，人类进步所必不可少的金属材料。

铁，化学符号Fe的来源是拉丁文名称Ferrum。

《说文解字》：「-{铁，黑金也。从金，𢧤声。銕，古文铁，从夷。}-」

铁是宇宙中第六丰富的元素，也是最常见的耐火元素。它是因为大质量恒星的硅燃烧过程在恒星核合成的最后放热阶段形成的。

铁是地球上分布最广的金属之一。约占地壳质量的5.1%，居元素分布序列中的第四位，仅次于氧、硅和铝。

在自然界，游离态的铁只能从陨石中找到，而分布在地壳中的铁都以化合物的状态存在。铁的主要矿石有：赤铁矿(FeO)，含铁量在50%~60%之间；磁铁矿(FeO)，含铁量60%以上，有亚铁磁性，此外还有褐铁矿(FeO·nHO)、菱铁矿(FeCO)和黄铁矿(FeS)，它们的含铁量低一些，但比较容易冶炼。

单质铁的制备一般采用冶炼法。以赤铁矿（FeO）和磁铁矿（FeO）为原料，与焦炭和助溶剂在熔矿炉内反应，焦炭燃烧产生二氧化碳（CO），二氧化碳与过量的焦炭接触就生成一氧化碳（CO），一氧化碳和矿石内的氧化铁作用就生成金属铁。

以上反应都是可逆反应，所产生的一氧化碳浓度越大越好，要使反应进行完全必须在800度以上进行。

化学纯的铁是用氢气还原纯氧化铁来制取，也可由五羰基铁来制取，通过其热分解来得到纯铁。

铁也可以通过铝热反应得到：

在日常生活里，铁可以算是最有用、最廉价、最丰富、最重要的金属。工农业生产中，铁是最重要的基本结构材料，铁合金用途广泛，例如钢就是铁和碳及其他金属的合金；国防和战争更是钢铁的较量，钢铁的年产量代表一个国家的现代化水准，被称作工业之母。

对于人体，铁是不可缺少的微量元素。在十多种人体必需的微量元素中，铁无论在重要性上还是在数量上，都居于首位。

一个正常的成年人全身含有3克多铁，相当于一颗小铁钉的质量。人体血液中的血红蛋白就是铁的配合物，它具有固定氧和输送氧的功能。人体缺铁会引起贫血症。只要不偏食，不大出血，成年人一般不会缺铁。但由于女生会来月经等而造成血液流失，导致女性的铁质流失，所以女性宜食的食品中很多都含有丰富的铁质。（但是体内铁浓度过高会导致铁过载）

所谓煤气中毒（一氧化碳中毒），也是由于血红素中铁离子（II）上原本氧气的连接位被一氧化碳占据，丧失了吸收氧分子的能力，使人窒息中毒而死亡。

铁还是植物合成叶绿素所必需的元素，缺铁会导致叶绿素合成受到抑制，使植物新长出的叶子变黄。一般土壤中也含有不少铁的化合物。



</doc>
<doc id="5163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5163" title="安东尼·高迪">
安东尼·高迪

安东尼·高迪·科尔内特（；）是西班牙建筑师，其建筑风格属于「加泰隆尼亚现代主义」（新艺术运动的分支），为新艺术运动的代表性人物之一，以其复杂、新颖、独树一帜、个人色彩强烈的建筑作品知名，被誉为「上帝的建筑师」。其作品多位于巴塞隆纳，如圣家堂。

高迪出生于加泰罗尼亚雷乌斯，世代是做涡炉的铁匠，所以他天生具有良好的空间解构能力与雕塑感觉；又因小时患有风湿病而不能和其他小朋友一起玩耍，高迪便把兴趣放到观察大自然上，为他日后成为师法自然的建筑师奠定基础。高迪从观察中发现自然界并不存在纯粹的直线，他曾说过：「直线属于人类，曲线属于上帝。」所以终其一生，高迪都极力地在自己的设计当中追求自然，在他的作品当中几乎找不到直线，大多采用充满生命力的曲线与有机型态的物件来构成一栋建筑。

高迪是五兄弟中最小的一个，因受到父亲的鼓励而到巴塞隆纳读建筑系。1878年，瓷砖商马纽·维森斯（Manuel Vicens）委托高迪设计一栋避暑别庄，叫做维森斯之家（Casa Vicens），高迪从此展开设计生涯。然而维森斯之家并不是高迪最经典的作品，高迪在接下来的几个作品当中，才渐渐树立起自己独一无二的建筑风格。1878年高迪也认识了他最重要的赞助者，显赫的欧塞比·桂尔先生（Eusebi Güell），桂尔先生惊于高迪的天才，从此委托高迪设计墓室、殿堂、宅邸、亭台等，使高迪能充分自由地表现自我，发挥才华。高迪的许多作品除了表现极强烈的个人风格之外，也对往后的现代设计乃至于后现代建筑设计提供了许多养分。
高迪终生未婚，除了工作，没有任何别的爱好和需求，圣家堂是他最伟大的作品，他把一生中的43年都贡献在那里，1925年还干脆搬到教堂的工地去住，全心全意研究教堂的结构设计，在兴建圣家堂前，高迪是个知名的花花公子，在开始兴建圣家堂之后，他就变得如同修士般，为圣家堂奉献所有心血，甚至不惜亲自乞讨来筹措费用。

1926年6月7日的下午，高迪完成当天的工作从圣家堂到市中心的教堂做礼拜，在经过加泰罗尼亚议会大道时被30路电车撞倒并失去知觉。当时他衣衫破旧，路人以为是流浪汉，所以没有得到及时的救治。后来，路人把他送到圣十字医院，第二天才被圣家堂的牧师认出，但是高迪的状况已经严重恶化。高迪于1926年6月10日去世，享年74岁。
同年6月12日，高迪的葬礼隆重举行，前来送葬的队伍从圣十字医院一直缓缓地延伸到了圣家堂。高迪被安葬于圣家堂的地下墓室，这座大教堂迄今尚未完工。
高迪的墓碑上刻着：
Antonius Gaudí Cornet. Reusensis. Annos natus LXXIV, vitae exemplaris vir, eximiusque artifex, mirabilis operis hujus, templi auctor, pie obiit Barcinone die X Junii MCMXXVI, hinc cineres tanti hominis, resurrectionem mortuorum expectant. R.I.P.

19世纪后叶的西班牙以艺术领域的混乱为特征。
这一时期的建筑本身处于一种危机状态，转向重复过去的新古典主义和新浪漫主义的艺术运动；而建筑师们并没有新的技术方法来填补这些风格的空白。不过，大城市不断的发展以及城市化的迫切需求是人们重新进行城市设计规划。
以巴塞罗那为例，“帕拉萨达”（Pla Cerda）已经为他的发展提供了充分的准备。加泰罗尼亚以命名为“现代主义”的运动打破了折衷不确定性，此运动及时对新的文化和社会气候的反应，又是19世纪最后十年和二十世纪最初二十几年经济、政治和地区发展的产物。在这30年间，加泰兰的资产阶级是全面扩展的动力，他们致力于工业和商业经济的兴盛，对自身有深刻的认识，一直希望有别于西班牙其他地方的资产阶级。他们的理想是建设一个自由、有文化、国际性的加泰罗尼亚。

安东尼·高迪·伊·高内，于1852年6月25日出生于雷乌斯。
在雷乌斯的一所教会学校学习，20年后，1873年他到巴塞罗那大学学习建筑。1878年1月完成学业，1878年3月15日获得毕业证书。还是建筑专业学生的高迪，同其他人一样，已经开始在建筑师工作室工作。例如，约瑟夫·福特埃尔工作室，他协助完成后来在巴塞罗那施工的最伟大的设计之一“城堡公园”（Parc de la Ciutadella）他首次独立完成的作品是为普拉萨·德玛工程设计的灯柱以及为姆罗拉·兰尔工程设计的照明系统。两项工程都位于巴塞罗那，项目有马塔罗的工作工人协作完成。
在1880－1900年间，包括与他人合作，高迪完成了下列设计：温赛斯住宅，古埃尔庄园的门庭，迪尔森学校，保罗·古埃尔工程——无疑是他早期最伟大的成就，此外还有卡维尔住宅和托瑞·比尔斯哥的住宅。高迪只在早期建筑生涯中在加泰罗尼亚以外的地方接受过委托设计：位于卡米拉斯，他与建筑师克里斯托贝尔·卡萨特合作的埃尔·卡普料工程。经历了多次修改的为完成设计，位于阿斯特格的主教教堂；还有位于里昂的公寓大楼——被世人称为“珍藏珠宝”的房子。
1883年回到巴塞罗那后，通过建筑师琼·马托里尔的推荐，高迪接受刚开始运行的萨格雷达·卡米拉的忏悔教堂，在他事业的这一时刻，高迪开始改变此项工程的设计理念。

随着位于巴塞罗那的米莱尔庄园围墙的设计，尽管这并不是高迪最重要的作品之一，它开始采用一种新方法。他摈弃了历史风格，而把石质材料的坚硬与完全自由的环状形式结合起来，庄园的外墙顶设计呈波浪形的曲线。然而，桂尔公园、巴蒂奥住宅、米拉之家、萨个雷尔·法米拉校舍以及加洛尼亚·古埃尔的地下室，都是高迪第二阶段的重要作品。这一阶段是高迪展示他真正艺术才能的发展时期。当然我们不能忽略萨格雷达·卡米拉忏悔教堂的设计。因为他横跨了高迪全部的建筑生涯，从初期到艺术方向不同的各阶段，但没有结束，因为这一作品一直未完成。
第二阶段包含了高第所有名作。
首先，桂尔公园是在城市环境下规划公园的时间，换句话说，它证明了作者即对不同构造元素的形式与色彩有充分理解，又没有削弱其功能。因而古埃尔公园不仅在形式上壮观，而且是服务设施于使用分布的典范。在这项设计中，高迪策划能够使花园想法受到挫折，因为计划要建成一系列家庭住宅并形成一个小社区的那片土地最终未建。
巴蒂奥住宅的设计无疑是对现存建筑深思熟虑后的精美的、富有表现力的重建。高迪改变了巴塞罗那典型的房屋“恩萨克”的外表，使他充满光亮、色彩和表现力。内部也进行了深入的改造，尤其是一层和主层，没有提及的最高两层还增加了阁楼。
法米拉住宅标志着高迪进入了富有表现力的自由创作时期。根据帕拉·萨拉的分布要求，这座大楼要建在一个借去拐角处的通道上，高迪巧妙解决了这一问题。这个建筑也许相当于自重挑战行为。设计中，高迪彻底打破了开口、拐角和掩口的设计元素，配以自然性的装饰；他更紧一部利用阳台顶部的处理，不再使用掩口；建筑物的史料莫管高迪地方及速滑I 一个不同已经的开始。白色磨光史料砌成的巨大阁楼给人的印象是建筑物毫不起眼，而其余的造成波浪形的石料立秋展现他作为房屋的哦国内能，以完全个性化的元素在巨大的白色平台下作为底座，连绵起伏。
正如我们上文提到的，这些证体现了对挑战的渴望。至于萨格雷达·法米拉小社，由于面积有限，地点必须在教堂附近，他只能是一个站实行的工程。实际上为短期使用所建的门庭，又一次让高迪沉醉于对建筑程序的孜孜不倦的渴望中。屋顶有力的证明了这一点。围墙的垂直同屋顶的波浪型头型组成了一种简单的几何概念，房屋就是在此基础上建起来的。

1984年上映的纪录片，日本导演勅使河原宏执导。这部纪录片因有诗一般的韵律和日本导演独特的风格而闻名。此外，片中主角——高迪的建筑作品更是令人大开眼界，瞠目结舌！

他的作品包括：
共有7处安东尼·高迪的建筑作品被列入世界遗产。

他的一个建筑草稿成为了重建纽约世界贸易中心的概念。



</doc>
<doc id="5164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5164" title="金">
金

金（）是化学元素，化学符号Au（来自），原子序数79。纯金是有明亮光泽、黄中带红、柔软、密度高、有延展性的金属。金在元素周期表中在11族，属过渡金属，是化学性质最不活泼的几种元素之一。金在标准状况下是固体，在自然界中常以游离态单质形式（自然金）存在，如岩石、地下及冲积层中堆积的砂金或金粒。金能和游离态的银形成固溶体琥珀金，在自然界中也能和铜、钯形成合金。矿物中的金化合物不太常见，主要是碲化金。

金的原子序数在宇宙中天然存在的元素中是较高的。据信这种重元素是在两颗中子星碰撞时的超新星核合成中产生，在太阳系形成前的尘埃中就已存在。由于地球形成之初还处于熔化状态，的金几乎都已沉入地核。因此，现在地球上地壳和地幔的金多是拜后来后期重轰炸期（约40亿年前）的小行星撞击事件所赐。

金能抵抗单一酸的侵蚀，但却能被王水溶解。这种混合酸能和金反应生成四氯合金酸根离子。金也能溶于碱性氰化物溶液，这是其开采和电镀的原理。能够溶解银及卑金属的硝酸不能溶解金，这些性质是黄金精炼技术的基础，也是用硝酸来鉴别物品里是否含有金的原理，这一方法是英语谚语「acid test」的语源，意指用「测试黄金的标准」来测试目标物是否名副其实。此外，金能溶于水银，形成汞齐（也是一种合金），但这并非化学反应。

金在有历史记载以前就是一种广受欢迎的贵金属，用于货币、保值物、珠宝和艺术品。以前国内和国际通常实行以金为基础的金本位货币制度，但1930年代时金币已停止流通。70年代，随着布雷顿森林协定的结束，世界范围内的金本位制终于让位给法定货币制度。不过因其稀有，易于熔炼、加工和铸币，色泽独特，抗腐蚀，不易和其他物质反应等特点，金的价值并不下降。

底，人类总共开采18.36万公吨（相当于9513立方米）的金。 产量中的50%用于珠宝，40%用于投资，还有10%用于工业。 因其高延展性，抗腐蚀性，在大多数反应中的惰性和导电性，金一直在各类电子设备中用作耐腐蚀的电子连接器，这是它的主要工业用途。此外它还用于屏蔽红外线，生产和金箔，以及修补牙齿。有些金盐在医学上仍作为消炎药使用。

英语“gold”和很多日耳曼语族的相应单词同源，源于原始日耳曼语，而后者则源于原始印欧语，意为“闪耀，闪光；呈黄色或绿色”。

符号Au则是来自，意即“金”。后者本身则来自原始印欧语"*h₂é-h₂us-o-"，意为“发光”。这个词和（“黎明”）的源词的词根相同，是"*h₂u̯es-"。 也许是因为这种词源关系，是科学出版物中常说aurum意思是“闪亮的黎明”。

金是延性及展性最高的金属。一克金可以打成一平方米薄片或拉长成4000公尺的细丝，或者说一盎司金可以打成300平方英尺。金叶甚至可以被打薄至半透明，透过金叶的光会显露出绿蓝色，因为金反射黄色光及红色光能力很强。因延展性非常好，黄金可以打成金箔和拉成金丝。金箔用于塑像、建筑、工艺品的贴金，常见于寺庙、教堂内的装饰贴金。金箔也可入中药。

金可以很容易便与其他金属形成合金。那些制成的合金可以增加硬度或制造奇特的颜色（见下）。金是热和电的良导体，亦不受地球大气层及大部分反应物影响。热、湿气、氧及大部分侵蚀剂只对金有少量化学影响，令金适合作为硬币及珠宝；相反地，卤素可以与金起化学反应，而王水则可以通过形成氯金酸根离子（AuCl）溶解金。

常见金的氧化态包括+1（一价金）及+3（三价金）。溶液中的金离子可以容易地被还原及沉淀成为金单质，方法是透过加入其他金属作还原剂。所加入的金属被氧化成为金属离子后溶于水中，而金离子被还原为0价后形成沉淀。澳洲国立大学法兰克·理斯（Frank Reith）近期进行研究显示微生物在金沉淀物的形成中发挥着重要作用：它们运送及沉淀金令金在冲积沉淀物中形成金粒或金块状。

其他金属颜色通常是银灰色的，因为它们的「离域电子」能够吸收及放出的光子频率范围较大，覆盖各种色光的波长范围。金的反应则不同，因为相对论量子化学中微妙的相对论效应影响金原子的原子轨域。

纯金是无味道的，因为它非常耐侵蚀（其他金属的味道源自金属离子）。溶于王水，生成三氯化金水溶液及一氧化氮气体。另外，金的密度相当高，为19,320 kg/m³。与此比较起来，铅的密度为11,340 kg/m³，而密度最高的元素是锇，其密度为22,661 kg/m³。

在很多国家，金是货币交易标准，也会用来制作硬币及珠宝。由于纯金太软，所以金通常会与铜及其他卑金属制成合金来增加硬度。金在合金的含量会以克拉(k)来量度，而纯金则是24k。在1526年至1930年代流通的金币，由于其硬度的关系，通常会是22k合金，称为皇冠金。但在今天，金不再担任日常货币流通角色。

在历史上，金曾经天然地充当货币的角色。19世纪中期，曾形成金本位制度。尽管现在世界上各国多以纸币作为法定货币（且部分国家禁止金作为货币流通），但金依然被视为一种“准货币”，黄金储备在各国财政储备中均占有重要地位。

现在，贵金属币主要用作收藏或投资，所以通常是24k的。然而，美国鹰币、南非克留格尔金币及英国沙弗林金币仍因为历史因素而被制成22k。加拿大枫叶金币的纯度，为99.99%（准确度：0.9999）。现代部分其他有99.99%纯度的金币有「澳洲金袋鼠」（它最早以澳洲金块的形式在1986年出现，而袋鼠主题则是在1989年加入）、部分澳洲农历系列的金币 及奥地利爱乐金币。美国铸币局在2006年起发行的美国水牛金币亦有99.99%的纯度。

由于24k纯金比较软，所以在作珠宝时，金常常会被制成合金以改变硬度、延展性、熔点、颜色及其它特性。在22k、18k、14k或10k的合金中，会含有较高成分的铜、银、钯或其他卑金属。铜是卑金属中最常用的，会使合金有偏红的色泽。在数百年前及俄罗斯的珠宝中也有以铜模铸造，含25%铜的18k金—玫瑰金。而14k金铜合金与部分青铜合金颜色几乎一样，两者皆可用作制作徽章。
蓝金是由金和铁制成合金而成，但因为蓝金较脆弱，所以较难使用在珠宝制作上。紫金是由金和铝制成合金而成，通常只用在专门的珠宝上。14k或18k的金与银制成合金后呈绿黄色，所以被称为绿金。而金与钯或镍制成合金则可形成白金合金。白色18k金合金呈银色，并含有17.3%镍、5.5%锌及2.2%铜。但由于镍有毒，受欧洲法律限制，所以有时会用另一种方法，用钯、银及其他白色金属制造白金合金。但是它的制作成本比前者为高。高纯度的白金合金比起银或纯银的抗侵蚀能力高很多。日本工艺品木目金充分利用了不同金合金间的颜色对比，制造出装饰性如同木纹年轮的效果。

由金制造的焊锡或铜焊通常用作高温硬焊或连接金制珠宝的部件。金匠利用独立焊锡接口组合复杂物件。金焊锡通常有三种不同硬度，硬度高的焊锡会被优先使用，其次是较低硬度的焊锡。金焊锡必须与连接物品的纯度相同。合金会在严格监控下制造，使它们的颜色与黄金或白金吻合。

在中世纪，由于金罕有及漂亮，所以被认为对健康有益（虽然实际上不是）。现在，隐微术（Esotericism）者仍认为金有治疗疾病的力量，并用作另类医疗。其实，部分金的盐类的确有防止发炎的性质，并被用作治疗关节炎。但由于金属状态的金对所有体内的化学反应呈现惰性反应，所以只有金的盐类及其放射性同位素有医学价值。

金合金多在牙科修复学上使用，特别是牙齿修复，例如牙冠及永久牙桥。金合金的细微延展性，可令表面与其他牙齿吻合，所以修复效果比陶瓷制的大臼齿好。在文化角度，有些文化喜欢制作金牙齿在门牙上。
胶态金是金纳米颗粒的胶体溶液，在水中呈深红色。它是由柠檬酸盐或抗坏血酸盐的还原反应来还原溶液中的氯金酸，然后在纳米技术下制成。胶态金多用在医学、生物学及材料科学上。技术充分发挥了金粒子吸收蛋白质分子到其表面的能力。有些有抗体涂层的胶态金粒子更可侦察细胞表面的抗原。 在电子显微镜观察下，免疫胶态金会集中在抗原上。
除医学用途之外，胶态金亦用作金色颜料，涂在烧制前的陶瓷上。

金的同位素金-198（半衰期：2.7日），可以用作部分癌症及其他疾病的治疗。

金箔是铺在美食上的金薄片或粉末，多用作糖果及饮品上的装饰。金箔在中世纪欧洲以薄片或粉末形式，被贵族加在食物及饮品中，以突显贵族的富裕、食品的罕有及珍贵或健康。用作食物添加剂的金的E编码为175。格但斯克金箔酒（俗称黄金水），是一种在波兰格但斯克及德国施瓦巴赫生产，含有金叶片的传统草药利口酒。部分昂贵的鸡尾酒亦有加有金箔。

导电系数非常高，常用在3C产品的电路板上。
金的金属的电子密度为5.90×10 cm。金有十分高的电传导性，所以被用作含高电流的电线（虽然以相同容量计算银比金有更高的电传导性，但金有抗侵蚀的优点），例如曼哈顿计划中的原子实验。然而，在实验中，电磁型同位素分离器的磁石上使用了高电流银电线。

虽然金会被氯气侵蚀，但由于其高传导性、及高抗氧化、抗环境侵蚀（包括能够抵抗其他非含氯的酸），所以被广泛应用在电子工业上，令电线接件有良好连接。例如在昂贵的电子接件连接线，例如声音、图像及通用序列汇流排的连接线。但使用金电线却有很大争议。它常被影音专家批评不必要，而且被视为市场营销的伎俩。某些电子测量仪器的接头也会镀金，以避免氧化。但金在其他应用层面，例如高湿度、高腐蚀性的大气电子接触、失败率高的接触，例如部分电脑、通讯设备、航天器、喷射机引擎等等仍十分普遍，而且在未来亦不太可能被其他金属取代。

除了电力接触外，金亦应用在开关电力接触上，因为金抗侵蚀、高导电性、高延性及无毒。因为开关接触通常会比电子接触更易侵蚀。

由于金是电磁辐射的优良反射体，所以它被用作人造卫星、保暖救生衣的红外线保护面层、太空人的头盔及电子战机如EA-6徘徊者式电子作战机的保护层。另外，金也用作部分金唱片反射层。

在摄影上，金调色剂可把溴化银的黑白相片变成棕色或蓝色色调，或增加它们的稳定性。在棕褐色调相片中，金调色剂会令相片变成偏红色调。柯达有几种金调色剂，使用了金氯化物。

金或金与钯的合金在扫描电子显微镜中，担当了生物样本及其他非传导物质，如塑胶及玻璃，传导的角色。涂层以氩等离子的溅镀方式加上。金的高电传导性把电荷导向地面，而其高电子密度令扫描电子显微镜电子束有停止电子力量，有助限制电子束穿透样本的深度。这有助增加对样本位置及其表面形状的测量精确度，及增加图像的空间解像度。金在电子束照射下，亦会制造一个次级发射，这些低能量电子通常会作为扫描电子显微镜讯号来源。


金在史前时期已经被认知及高度重视。它可能是人类最早使用的金属，被用于装饰及仪式。早在前2600年的埃及象形文字已经有金的描述，米坦尼国王图什拉塔称金在埃及「比泥土还多」。埃及及努比亚等国家和地区拥有的资源令它们在大部分历史中成为主要的黄金产地。已知的最早的地图是在前1320年的杜林纸草地图（Turin Papyrus Map），显示金矿在努比亚的分布及当地地质的标示。原始的采矿方法由斯特拉波描述得知，当中包括放火。大型金矿亦在红海对岸产生，现今为沙乌地阿拉伯的汉志地方。

在此期间，黄金开始被人们以货币的形式使用。最早已知使用金作货币的地方为吕底亚，在前700年吕底亚便以银和金作合金的形式制成钱币。在前6世纪或前5世纪期间的中国，一种称为郢爰的金币在楚国流通。古希腊约在前550年便在中东及地中海地区开采黄金。在前323年，希腊人的采矿地点分布由直布罗陀远至小亚细亚和埃及。当时希腊的首饰主题以人或动物的外形为主，经典例子有当时的阿伽门农的面具、与及其他戒指。

开采黄金的技术在此时得到提升。古罗马人发展出一种利用水力采矿（hydraulic mining）来大型开采金的新方法，特别由前25年开始在伊比利亚半岛及由150年在达西亚行省开始使用。其中一个最大的金矿位于西班牙加利西亚的拉斯·梅杜拉斯（Las Médulas），在那处有七个长形高架渠令他们可以淘洗出大部分的冲积矿物。在外西凡尼亚 Roşia Montană 的金矿亦十分大，直到最近仍然有人使用露天采矿技术（opencast mining）采矿。金亦蕴藏在威尔斯较小的金矿，例如Dolaucothi 的砂矿及硬岩矿。他们使用的各种采矿方法由老普林尼在1世纪末期完成的著作博物志中详细描述。在当时，黄金的主要用途在于制成首饰，而金币的使用比希腊亦更为普遍。首饰的主题主要由描绘神话变成较平凡的几何图案。

在东罗马帝国的初期，纯金的首饰开始加入宝石的元素。其主题主要是歌颂教会及国王的权力。此时黄金打制技术达到一个高峰。但在欧洲中世纪的早期，因为罗马人开始从西南欧及西欧撤退的关系，罗马人制造首饰的精湛技术开始在邻近地区消失。在撒克逊人居住地方发现的金饰看出技术的下降，其主要原因是原料的供应大部来自东罗马帝国，而罗马人的撤出令黄金变得十分罕有。其后伊斯兰势力扩大，东罗马浮夸的黄金首饰因大部分被用来建造清真寺及资助军事活动而开始消失。但在其后黄金首饰的打造技术及数量却出现一个复苏，当中的例子有法蒂玛王朝时期的黄金手镯。

在欧洲人开辟美洲期间，常有报告指美洲原住民大量展示出金的装饰品，特别是中美洲、秘鲁及哥伦比亚。事实上，在秘鲁地区前1200年的查文文化已经开始使用黄金作装饰。而纳斯卡人在500年之前发展出铸金的技术，他们利用黄金与铜制造成玫瑰金，令它的熔点下降方便铸造。而黄金打造技术在12世纪开始的奇姆文化达到高峰，具代表性的有用金制成的动物、雀鸟及植物，现在保存得最好的收藏品位于波哥大的波哥大黄金博物馆（Museo del Oro）
。但在西班牙入侵后大部分的黄金被熔化并运去欧洲。

非洲的马里帝国在旧大陆以其拥有大量黄金而闻名。帝国统治者曼萨·穆萨（1312年–1337年）在旧大陆因为他在1324年往麦加的大朝觐而著名。当他在1324年7月经过开罗时，常有报告指他有一队骆驼队陪同，而那骆驼队有几千人，及接近一百只骆驼。由于他花费了过多金钱令整个北非经济需要一个世纪才能恢复，原因是他引起了快速的通胀。一个当时的阿拉伯历史学家指出：

而在欧洲，因为正值文艺复兴时期的关系，王室及教会对于黄金的装饰有大量的需求，而刚刚自南美掠夺的黄金提供了充足的供应，令金饰技术得到迅速发展。而杰出的金匠如本韦努托·切利尼、温佐·雅姆尼策尔（Wenzel Jamnitzer）令使用黄金的艺术得到发展，一些当时的艺术家如桑德罗·波提切利都曾经当过金匠。

在19世纪期间，寻金热在有金矿发现的地方便会发生。美国最早主要淘金潮发生的地方在乔治亚州北部的一个称为达洛尼加小镇。期后因为发现金矿而发生的淘金潮有加利福尼亚淘金潮、科罗拉多州的派克峰淘金潮（Pike's Peak Gold Rush）、中奥塔哥淘金潮、澳洲淘金潮（Australian gold rushes）、威特沃特斯兰德淘金潮（Witwatersrand Gold Rush）、黑山淘金潮（Black Hills Gold Rush）及克朗代克淘金潮。因为金矿的历史价值，很多历史上的金矿仍然以其他方式运作。

在远古时期，金从地质角度上较易取得，但自从1910年以来发现的矿藏的75%已经被开采。根据世界黄金协会公布的数据，人类迄今一共开采了17万吨黄金。估计世界上所有已经冶炼的金可以形成一个边长20公尺的立方体，体积为8000立方公尺。

金羊毛的传说中的可能指在古代使用羊毛由砂矿去收集金粉。黑海的东南角因为金而著名。那里的采矿由弥达斯当国王时已经开始，而那些金的重要性在于它是制造现今世界上最早的硬币，地点在于约前630年的吕底亚。

金在《旧约圣经》经常被提及，由〈创世纪〉2章11节（在哈腓拉（Havilah）），亦是在〈马太福音〉提及的东方三博士带来的礼物之一。〈启示录〉21章21节形容新耶路撒冷这城市有街道由纯金制造，与水晶一样清晰。

虽然部分铂组别的金属的价格可以比金高出很多，但是金仍然长期被视为最受欢迎的贵金属，而其价值在历史中被用作很多货币的标准（称为金本位）。金被视为纯正、珍贵、皇室及包含以上所有特征的角色。金作为财富及威望的象征被托马斯·莫尔的《乌托邦》中被取笑；在那想像中的岛屿上，金常见得可以用作奴隶的锁链、餐具及坐厕。当其他国家的大使来访时，因为他们炫耀他们的金制珠宝及奖章，乌托邦人误会他们是仆人，而反而对那些只是适度打扮的人表示崇敬。

金在自然中通常以其单质形式出现，即金属状态，但亦常与银形成合金。天然金通常会有8-10%的银，而银含量超过20%称为琥珀金。当银含量上升时，物件的颜色会变得较白及较轻。

当矿石含有天然金时，金会以粒状或微观粒子状态藏在岩石中，通常会与石英或如黄铁矿的硫化物　矿矿脉同时出现。以上情况称为脉状矿床（Lode）、或是岩脉金。天然金亦会以叶片、粒状或大型金块的形式出现，它们由岩石中侵蚀出来，最后形成冲积矿床的沙砾，称为砂矿，或是冲积金。冲积金一定会比脉状矿床的表面含有较丰富的金，因为在岩石中的金的邻近矿物氧化后，再经过风化作用、清洗后流入河流与溪流，在那里透过水作收集及结合再形成金块。
金亦有时会以与其他元素，特别是碲形成化合物的形式出现。例子有针状碲金矿（calaverite）、针碲金银矿（sylvanite）、叶碲矿（nagyagite）、碲金银矿（petzite）及白碲金银矿（krennerite）。金亦有极少机会与水银以汞齐形成出现，另外亦会以一个低浓度在海水出现。

有经济效益的提金（gold extraction）由大型容易开采矿藏中的矿石质素平均小于0.5 g/1000 kg(0.5 parts per million, ppm)便可以达成。在露天开采的金矿中，通常矿石的质素为1至5 g/1000 kg (1–5 ppm)，, 地下硬岩开采（Hard rock mining）或是地下开采（Underground mining） 的矿石的质素通常至少有3 g/1000 kg (3 ppm)。由于金的质素要达到30 g/1000 kg (30 ppm)才可能被肉眼可以看得见金，所以金矿中的金是看不到的。

自从1880年代开始，南非便成为了世界黄金供应的一大部分来源，约有50%的已经生产的黄金由南非而来。1970年的生产占世界供应的79%，约有1,000吨。但在2007年只有272吨。以上明显的下降是因为开采的困难度增加、影响工业的经济因素的改变及安全监察的加强。在2007年中国生产了276吨取代了南非成为了世界最大的黄金生产者，为1905年来首次取代南非的地位。

位于南非的城市约翰内斯堡因为威特沃特斯兰德淘金潮而形成，而当时发现了有史以来世界上最大的金矿。位于自由邦及豪登省盆地的金矿矿场，走向和倾角（strike and dip）均十分广阔，成为世界最深的金矿，而当中Savuka及TauTona陶托那金矿是现今最深的金矿，有3,777公尺。在1899年至1901年大英帝国与阿非利卡人或波耳人的第二次波耳战争的其中一个起因便是采矿工人权利及南非黄金财富所有权之争。

其他主要的黄金生产者有美国、澳洲、中国、俄罗斯及秘鲁。在南达科他州及内华达州的金矿提供了美国三分之二的黄金用量。在南美有富争议性的帕斯瓜拉玛矿场（Pascua Lama）计划，其目的为开发位于智利和阿根廷边境的阿塔卡马沙漠高山的丰富资源地区。现在约有四分之一的世界黄金出口估计源自手工业或是小型采矿。

在初期生产后，金接著通常会被沃尔威尔法（Wohlwill process）或是密勒法（Miller process）作工业精炼。其他试金（assaying）和（purifying） 小量黄金的方法包括加银分金法、金银分离法及灰吹法（cuppelation），或基于溶解金于王水中的精炼方法。

世界海洋含有大量的黄金，但都以浓度极低的状态存在，可能其十亿分率只有0.1-0.2。有很多人自称能够合乎经济效益地从海水中取得黄金，但直到现在他们全部均是错误或有欺骗成分的。普雷斯科特·杰尼根（Prescott Jernegan）在美国1890年代进行一个海水化金的诈骗。在1900年代一个英国的骗子亦进行同样的骗局。

发明哈柏法的德国籍发明家弗里茨·哈伯试图商业地运作海水化金，希望以此帮助偿还德国在第一次世界大战的赔偿。但他不幸地把海水中金的浓度估计过高，可能因为其样本受到污染。他的努力只可以生产少量的金，而令德国政府的亏损比其商业价值高出很多。现今仍然未有商业上可能的海水化金的方案得到确认。黄金合成在经济上来说不可能，而在可见未来上亦不可预见。

平均采金（gold mining）及提金的成本为每金衡制盎司US$238，但它亦会因应开采模式及矿石质素而改变。在2001年，全球金矿生产出2,604吨，即那年全部黄金需求的67%。世界黄金协会估计在2005年全球黄金供应为3,859吨，而需求为3,754吨，有105吨的盈余。在2006年，估计所有曾经生产的黄金有158,000吨。以现在的消耗量，黄金的供应估计可以维持45年。

黄金的高价是因为其数量极为稀少。在地球地壳中只有十亿分之三是金。

与其他贵金属相似，金是以金衡制及克计算。当它与其他金属形成合金时则用克拉显示其金的含量，以24克拉为纯金以较少克拉的以比例计含金量则较少。而金条（gold bar）的纯度亦可以以0至1的小数表示，称为千分纯净度（millesimal fineness），例如0.995 便是十分纯净。

黄金的价格由公开市场（open market）控制，但伦敦一个在1919年九月开始称为黄金现货定价的体制提供黄金业一个每日的基准指标（benchmark）。而下午黄金现货定价则在1968年出现，目的为了当美国市场开市时作一个价格本位。

历史上金用来支持货币，在称为金本位经济系统中，特定重量的金会被称为货币单位的一个名称。美国政府有一段长时间设定美元的价格为每金衡制盎司$20.67($664.56/kg)，但在1934年美元的价格重新估价为每金衡制盎司$35.00($1125.27/kg)。在1961年，因为维持此价格变得很困难，有一些美国及欧洲银行同意操纵市场去防止货币因为黄金需求上升而带来进一步贬值。

在1968年3月17日，经济因素令黄金互助基金（gold pool）的崩溃，取而代之的是两层的价格机制，黄金仍然用在国际户口以每金衡制盎司$35.00($1.13/g)的旧价格处理，但私人市场的黄金价格却容许其自由浮动。以上两层的价格机制在1975年被废除，在那时黄金价格完全由自由市场控制。中央银行仍然持有历史性的黄金储备作为一种保值，虽然所占的比重越来越少。

世界最大的黄金储备位于纽约的联邦储备银行，持有约3%的已开采黄金，而同样装满贵金属、在诺克斯堡的美国金银储备（U.S. Bullion Depository）亦有相同持有量。

2015年11月，全球持有黄金的前10名国家依序为：美国、德国、意大利、法国、中国大陆、俄罗斯、瑞士、日本、荷兰和印度。第一名美国拥金量为8133.5吨，第二名德国为3381.0吨。

由1968年开始，黄金在开放市场的价格转变幅度很大，伦敦黄金现货定价由1980年1月21日$850/oz ($27,300/kg)的高位至1999年6月21日$252.90/oz ($8,131/kg)的低位。1980年的高位只有到2008年1月3日的伦敦黄金现货上午定价才能达到一个$865.35/oz的新高位。

由2001年4月黄金美元价格已经是原本价格的三倍，引起了长期的熊市（或称为）已经完结，而牛市已经回归的推测。在2008年3月，黄金价格上升至超过US$1000，但其实质对名目价值仍然低于1980年1月21日$850/oz的高位很多。以通胀计算的话，1980年的高位等于以2007年美元计的US$2400。在上一个世纪，主要经济危机如大萧条、第二次世界大战、第一次及第二次石油危机令原本已经有经过通胀调整的道指和黄金比值（Dow/Gold ratio）下降很多，大部分情况都会低于4很多。在此艰难的时间，投资者会透过投资贵金属特别是金和银等来保障其资产。从2001年起的长期趋势显示此情况已再次出现。其主要原因在于欧洲 及美国货币供给的急速上升，即与美国的高。此严重的经济问题令2007年次级房屋信贷风暴、高通货膨胀和主要货币特别是美元对日用品大幅的折旧发生。

虽然金是一种贵重金属，它仍然会形成很多不同类型的化合物，其中金所呈氧化态大多在-1至+5之间，主要为一价金（Au(I)） 及三价金（Au(III)）。一价金是最常见的氧化态，多为与较“软”的配体（如硫醚、硫醇负离子及叔膦）形成的配合物，通常呈直线形结构。其中一个例子便是二氰合金(I)离子（Au(CN)），是氰化法提金时溶液中金的主要存在形态。一价金不易与水形成配离子。二元卤化金如氯化金(I)（AuCl）为锯齿形的聚合物长链结构，金原子以直线形排列。大部分含金药物中的金也都为正一氧化态。

三价金也是一种常见的氧化态，例子有三氯化金（AuCl）、三氧化二金（AuO）、氯金酸（HAuCl，可由金溶于王水得到）等，为"d"结构，呈。

金也可以呈二价、五价或负一价。二价金化合物通常含Au-Au键，呈抗磁性，例如[Au(CH)P(CH)]Cl。氙也可作配体，与金(II)形成[AuXe](SbF)。 Au(V)是已知金的最高氧化态，特征化合物为五氟化金（AuF）。 Au(-I)的例子则包括众多金化物，如金化铯（为氯化铯型结构）、 金化铷、金化钾及四甲基金化铵（(CH)NAu）。

许多含金化合物的分子晶体有亲金相互作用，以R-Au…Au-R表示，也称金键，强度与氢键相当，键长在300pm左右。该相互作用是分子间作用力的一个新类型，使不少晶体中存在“金链”、“金面”、双分子缔合（R-Au…Au-R）或大环分子内金键，并具有一些特殊性质，目前正在广泛研究之中。

金也可以生成很多簇合物， 其中的金多为分数氧化态，例如八面体型的{Au(P(CH))}，以及属于二元金──氧族元素化合物的AuS。它含等量的Au(I)和Au(III)。

金可以形成众多配合物，其中一类是含有金-金属键的简单配合物，如Au、AgAu、AuSn等，它们存在于气相中，其他化合物如(PhPAu)Fe(CO)等也已被合成。另外一类是金原子簇配合物，其原子簇可含2个、3个、6个、9个或11个金原子，如{[(PhP)Au]O}BF、[N(PPh)]{Au[Co(CO)]}等。

在全部金的同位素中，只有金-197属于稳定的同位素，含量接近所有金的100%。其他18种同位素均带有放射性，当中以金-195的半衰期最长，但只有186日。

金曾经被建议作为核武器中一种盐弹（Salted bomb）的原料，而钴是另一种建议且较为人知的原料，可制成钴弹（Cobalt bomb）。一层天然金的外罩经由热核武器放出的密集高能量中子通量（neutron flux）放射后，会发生核转变（Nuclear transmutation）成为有半衰期2.697日的放射性同位素Au-198，制造出约.411 MeV的伽马射线，显著增加了武器核微粒（Nuclear fallout）几天的放射性。此武器的制造、测试及使用仍未被人所知。

在历史上金曾与伟大圣洁及极度邪恶两个极端联系起来。在《出埃及记》中，金牛犊是偶像崇拜及反叛神的标志。在共产主义的政治宣传中，黄金怀表及其黄金表链是阶级敌人、资产阶级和工业大亨的特点。另一方面，在创世记中，亚伯拉罕被描述为一个拥有很多金银财宝的人，而摩西被指示要用黄金覆盖约柜的施恩座。卓越的雄辩家（orator）如约翰一世便有「金口银舌」之称。而中国古代皇帝的说话被比喻为「金口玉言」以示郑重。

结婚戒指传统上会以黄金制造，原因是它的耐久性及不受时间过去所影响，令它不但是一个适合抵受每日磨损的物料，而且亦是一个代表关系的象征。在东方正教会，结婚的男女在婚礼时会以一个黄金王冠作装饰，为婚礼中的一个象征性仪式。金与特别的周年纪念有关，特别是50周年，如结婚纪念日称为金婚、而登基五十周年（golden jubilee）的英文亦与金有关联。中世纪的国王会以受膏及黄金王冠作其正式就任的标志，后者象征天堂永久闪耀的光，即作为一个基督徒的国王，其权威是受到神所启示的。

人类的伟大成就亦会常以金作奖励，通常是以勋章及装饰品的形式。竞赛的胜利者或是奖项常以授与金牌的形式作奖励，例如奥林匹克运动会及诺贝尔奖；而很多奖像则会用金制成需要的形状，例如奥斯卡金像奖、金球奖、艾美奖、金棕榈奖及英国电影学院奖。信用卡公司把它们的产品透过用黄金有关的命名和颜色与财富联系起来，但因为希望互相胜过对方的关系，现在金的地位已经被铂甚至黑金卡（Centurion Card）取代。金的象征性价值在全球分别很大，甚至在相同地区中亦有不同。例如金在土耳其十分普遍，但在西西里岛则是一个十分珍贵的礼物。

纯金在进食时是无毒性及非刺激性的，在有些时候金会以金叶的形状用作食物的装饰。它亦是金色杜松子酒（Goldschläger）、金箭肉桂蒸馏酒（Gold Strike）及格但斯克金箔酒的添加物。金在欧洲联盟已经被准许为一个食物添加物，其在国际食品法典标准（Codex Alimentarius）的E编码为175。

金的可溶性化合物，即（gold salts）例如在电镀中使用的氰化金钾对于肺脏及肝脏都有毒。现今为止只有很少因为氰化金钾而致命的个案。金的毒性可以透过使用如二巯基丙醇（British anti-Lewisite）的螯合剂作减轻。


用「咬一咬黄金」去确定黄金的真伪已经有很久远的历史。虽然这方法并不专业，「咬金测试」应该可以在黄金上做记号，原因是金以摩氏硬度作准则是一种软的金属。越纯正的金越容易做记号。

不过因为铅比金更软，加上颜色的铅就可以欺骗此测试。如果有足够数量的铅因为咬而被吸收的话，这样亦会引起铅中毒的危机。

金的符号为Au，来自金的拉丁文名称（）。而来自 一词，是“灿烂的黎明”的意思。在古墨西哥的阿兹台克人使用的语言中，黄金的写法是teocuitlatl，意思是“上帝的大便”。

制造金是炼金术主要目的之一，炼金术概念认为金可以由一种称为贤者之石的神秘物质与如铅等的其他物质进行相互作用来制造。虽然炼金术师们从未成功过，但是他们的努力引起了人们对于物质本身能够做些甚么的兴趣，而此正是现今化学的基础。他们表示金的符号是圆中点（Circled dot、☉），而这在天文学符号中、埃及象形文字及古代汉字均代表太阳。而现今人工金的制作方法，参见金合成（gold synthesis）。

根据核物理学的理论，若要把其他物质（元素）转变为金，需要利用核反应改变原子核的质子数。此方法需要庞大能量，不符经济效益。




</doc>
<doc id="5165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5165" title="10月6日">
10月6日

10月6日是阳历一年中的第279天（闰年第280天），离全年的结束还有86天。







</doc>
<doc id="5166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5166" title="世纪">
世纪

一个世纪代表一百年，通常是指连续的一百年。当用来计算日子时，世纪通常从可以被100整除的年代或此后一年开始，例如2000年或2001年。这种奇数的纪年法来自于耶稣纪元后，其中的1年通常表示“吾主之年”（year of our lord），因此一世纪从公元1年到公元100年，而二十世纪则从公元1901年到公元2000年，因此2001年是二十一世纪的第一年。



</doc>
<doc id="5171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5171" title="1913年">
1913年


"参见："






</doc>
<doc id="5173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5173" title="2003年10月">
2003年10月

2003年10月的新闻事件：

请参看：




















</doc>
<doc id="5174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5174" title="2003年11月">
2003年11月

2003年11月的新闻事件：

请参看：































</doc>
<doc id="5175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5175" title="2004年2月">
2004年2月















</doc>
<doc id="5195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5195" title="湘江">
湘江

湘江又称湘水，为长江的主要支流之一，是湖南省境内最大的河流，流域面积达9.46万平方公里，全长948公里，历年平均径流量722亿立方米。

湘江发源自广西壮族自治区兴安县白石乡石柱村近峰岭，源流称为海洋河，从湖南永州市东安县的瀑埠头向北流入湖南省境内，永州境内先后纳入紫水、石期河、潇水、应水、祁水、白水等支流，在衡阳市汇蒸水和耒水，衡山县纳洣水，渌口汇入渌水，湘潭市汇入涟水，长沙市区汇入浏阳河和捞刀河，于望城区的新康纳沩水，至湘阴县的濠河口分左右两支汇入洞庭湖。

湘江水系地处长江之南、南岭以北，东以罗霄山脉与赣江水系分界，西隔衡山山脉与资水毗邻。湘江主要支流潇水、舂陵水、耒水、洣水、渌水和浏阳河由东岸汇入干流，支流祁水、蒸水、涓水、涟水、沩水从西岸汇入。湘江流域大都为起伏不平的丘陵与河谷平原和盆地，下游地区长沙以下的冲积平原范围较大，与资江、沅江、澧水的河口平原连成一片，成为全省最大的滨湖平原。

湘江流域的海拔高度上下游相差不大，但起伏不平，加速了雨水的集流。各支流的上游多曲行于山地之中，表现着山溪河流的特征。湘江在永州以上称为上游，水流湍急，河水有时穿切岩层而过，形成峡谷，流域内石灰岩分布很广，岩洞较多，地下水对河水的补给量较大。湘江在永州至衡阳之间为中游，沿岸丘陵起伏，盆地错落其间，亦有峡谷。湘江在衡山以下为下游，地势平坦，河水平稳，沿河沙洲断续可见。湘江河口散布着大小不等的湖泊，大都是昔日洞庭湖的遗迹。

“三湘”是对湖南省主要土地区域的总称，通常也用“三湘大地”来代指湖南省。关于“三湘”的具体所指现众说不一，一种认为“三湘”是指：漓湘、潇湘和蒸湘。（分别指湘江的三段流域。湘江上游流域称“漓湘”，潇水汇入至蒸水汇入一段流域称“潇湘”，蒸水汇入后至洞庭湖一段流域称“蒸湘”） 晋陶潜 《赠长沙公族祖》诗：“遥遥三湘 ，滔滔九江。” 陶澍集注：“ 湘水发源会潇水 ，谓之潇湘 ；及至洞庭陵子口，会资江谓之资湘 ；又北与沅水会于湖中，谓之沅湘 。”

2011年，湖南省水利普查办首次对湘江干支流关系进行重新调查。南京水利科学研究院对湘江苹岛以上干支流的河长、流域面积、多年平均径流量等河流特征值数据进行精确计算，结果表明湘江源头在湖南省永州市蓝山县紫良瑶族乡野狗岭，而非传统认定的广西省桂林市兴安县。源头重定后，湘江全长948公里，流域面积94721平方公里。

据说这条河的守护神是湘妃：娥皇和女英。她们是舜的妻子。丈夫的去世让她们悲痛万分，而投江自尽。滴下的泪水染红的竹子被称为湘竹，也叫斑竹。

湘江水系通航支流31条，湘江主干流通航里程660公里。湘江流域年降雨量都在1300毫米以上，降雨多集中于春夏两季，4至6月为多雨季节；雨季湘江水位上涨，主要年份最高水位出现于4至7月。湘江及其支流多漫滩，枯水时期，河滩高出水面，洪水期均被淹没；湘江水位的特征为，洪水一来，河水暴涨成灾。

1997年湘江洪灾

2019年7月，湘江遭遇50年一遇洪水，多处洪水破历史纪录，并发生缺堤，超过300万人受灾。

永州市、衡阳市、株洲市、湘潭市、长沙市、岳阳市

湘江中有著名的橘子洲。两侧是湘江沿江风光带。

湘江沿岸的一些城市，由于污水治理能力有限，很多未经充分处理的家用或工业污水直接排放到湘江中，导致水质下降。曾一度成为中国重金属污染最严重的河流。

经过近几年的治理，已取得一定的成效。2012年湘江流域水质总体为良，42个省控监测断面中，达标率为88.1%，比上年提高0.6个百分点。全省14个城市的31个饮用水水源地水质达标率为81.6%，重金属汞、铅、镉、铬、砷未出现超标现象。


</doc>
<doc id="5196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5196" title="F">
F

F, f 是拉丁字母中的第6个字母，它来源于表示音值 /f/ 的组合FH。

这个字母是由伊特鲁里亚人发明的，在伊特鲁里亚语中，F发与希腊语相同的 /w/（而在希腊语中叫做Digamma的字母Ϝ则消失了，因为这个音位在希腊语中消失了）。F的原型是闪族语中的字母 ，它也发作 /w/，这可能可以提供一个线索。

在一些医学检验报告中，参考值标示的F为女性（Female）的意思。



</doc>
<doc id="5197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5197" title="H">
H

H, h 是拉丁字母中的第8个字母。由希腊字母Η演变而成。拉丁字母Η和西里尔字母Η，除了形状相似外，并无其他关系。

闪族语字母ח（Ħêt）可能表示音位/χ/（咽部辅音摩擦音，国际音标为[ħ]）。wh这个字母的形式可能表示一个篱笆。在早期的希腊语中H表示/h/，但是后来，Η或"η"（Êta）表示了/E:/。在现代希腊语中 ，这个音位与/i/结合起来，类似于英语中EA /E:/和EE /e:/都表示发音/i:/。在伊特鲁里亚语和拉丁语中，仍然保留着/h/的发音，但是在所有的罗曼语系语言中，发音都丢失了，只有罗马尼亚语从邻近的斯拉夫语言中借来了/h/这个发音，以及在一些使用西班牙语的国家，西班牙语的/x/发展成为[h]的语音变体。





</doc>
<doc id="5198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5198" title="K">
K

K, k 是拉丁字母中的第11个字母。它来源于希腊字母的Κ或κ (Kappa)，而希腊语的这个字母又来源于闪族语字母Kap，表示一支张开的手。

虽然拉丁语转用字母C而完全抛弃字母K，但闪族语字母的音值/k/在很多古典语言和现代语言中得到保留。因此，罗曼语族的字母K只用来拼写外来语。

字母K是从希腊字母Κ（kappa）而来，源自闪米特字母的kap，是「一只张开的手」的符号.反过来说，这很可能是住在埃及的闪米族人，从（即字母D）改编而来。闪米族人赋与这个字母一个新的音值，因为在它们的语言中，这个音是「手」这个字的开头。

在早期的拉丁铭文中，字母C、K和Q都可以表示/k/或/g/的音（在书写上尚未分化）。其中，Q比较常用于圆唇元音，K则是放在/a/之前，而C则用于其他地方。稍晚，C和它的变体G，替代了大多数K和Q的用途。K只留存在像「Kalendae」（拉丁语的calends，指罗马历中每个月的首日）这种少数僵固的形式中。



</doc>
<doc id="5200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5200" title="运筹学">
运筹学

运筹学（Operations Research，又被称作-{zh-hans:作业研究;zh-hk:作业研究;zh-tw:运筹学;}-），是一门应用数学学科，利用统计学和数学模型等方法，去寻找复杂问题中的最佳或近似最佳的解答。运筹学经常用于解决现实生活中的复杂问题，特别是改善或优化现有系统的效率。研究优化模型的规划论，研究排队(或服务)模型的排队论，及研究博弈模型的博弈论是运筹学最早的三个重要分支，通常称为运筹学早期的三大支柱。随著学科的发展和计算机的出现，现在分支更细，名目更多。

学界通常将作业研究（Operations research, 在英国称为 Operational research 或 OR/MS, management science）的起源定为第二次世界大战期间，英美两国为有效地配置各项资源，因而召集科学家成立专门针对军事作业规划进行研究 (Research on military operations) 的团队。这些团队的研究成果帮助联军打赢了「不列颠空战」 (Air Battle of Britain)、「北大西洋战争」 (Battle of the North Atlantic)、「太平洋岛屿战争」 (Island Campaign in the Pacific)。例如：在「不列颠空战」中，英国军方指派 Patrick Maynard Stuart Blackett (1948诺贝尔物理奖得主) 所成立的 Blackett Circus，就探讨应如何部署与应用所拥有的雷达系统，才能更有效地侦测德军战机的攻击。

美国运筹学会创始人之一P.M.Morse在20世纪50年代初给运筹学做出了如下定义:“运筹学是为领导机构对其控制下的业务活动作决策时提供定量依据的科学方法”，它反映出运筹学初期的主要作用。

1947年 Charles Kittel 发表文章建议将战时以科学技术与方法协助进行军事与政策规划的成果转移到和平用途，并鼓励成立作业研究团队 (Operations Research groups) 以协助政府部门与企业。这篇文章开始了 “作业研究” 一词，可惜这用词却误导了一些初学者，使他们误以为这领域的技术与方法只适用于操作性的事务 (Operational tasks)。为避免造成误解，目前有许多学者尽量改以 “管理科学” (Management Sciences) 称呼这个学术领域。

「运筹」一词，本指运用算筹，后引申为谋略之意，最早出自于汉高祖刘邦对张良的评价：“运筹帷幄之中，决胜千里之外。”中国在1956年曾用过“运用学”的名字，于1957年正式定名为“-{zh-hans:运筹学; zh-hant:运筹学;}-”，于1980年成立-{zh-hans:中国运筹学会; zh-hant:中国运筹学会;}-（ORSC），并于1982年加入国际运筹学联合会（IFORS）。(但是与本文无关)




</doc>
<doc id="5201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5201" title="局域网">
局域网

局域网（Local Area Network，简称 LAN）是连接住宅、学校、实验室、大学校园或办公大楼等有限区域内计算机的计算机网络 。相比之下，广域网（WAN）不仅覆盖较大的地理距离，而且还通常涉及固接专线和对于互联网的链接。 相比来说互联网则更为广阔，是连接全球商业和个人电脑的系统。

在历经使用了、令牌环与AppleTalk技术后，以太网和Wi-Fi（无线网络连接）是现今局域网最常用的两项技术。

二十世纪60年代末，随着计算机在大学和实验室中的普及和日益需求，高效沟通各计算机的联网式思维应运而生。 1970年来自劳伦斯伯克利国家实验室的「章鱼」网络详细报告给出了很好的印证。

20世纪70年代出现了一系列的具有实验性的或早期商业性的局域网技术。 1974年剑桥大学着手研造 。 1973年–1975年帕罗奥多研究中心开始研发以太网 ，并提交为美国专利 4,063,220。 1976年， 罗伯特·梅特卡夫和在PARC落实这项计划后发表了一份带有导向前瞻性的论文，「以太网：分包传递的局域计算机网络」。 1976年开始研发 ，并于1977年展出。 同年即在纽约的大通曼哈顿银行开始商业试行。

随着二十世纪70年代晚期CP/M操作系统带来的个人计算机的发展和扩散，再到1981年开始普及的DOS系统，许多节点扩展出几十个甚至数以百计的计算机。 最初只是为了共享在当时昂贵的电脑数据存贮器和打印机，从而驱动网络的出现。大约从1983年起的几年间内这个新兴概念开始火热起来，当时计算机行业专家每年都会展望，称即将到来的那一年为「局域网之年」。
在实践中，由于大面积扩展中物理层和网络传输协议不统一而出现的不相容性，以及繁杂的资源共享模式，使得局域网发展坎坷。 一般来说，每个供应商都有其类型独特的网卡、布线、协议和网络操作系统。 而Novell NetWare由于提供平台支持以及对几十种兼容性差的电缆间进行的互相认证，使得问题得到了基本解决，然而其复杂度远超同期大多数市面上的操作系统。 1983年刚出现的Netware就一度就主导了当时个人计算机局域网的业务，直至1990年代中期才被微软开发的Windows NT高级服务器和（Windows 3.1组件）所代替。

对于与NetWare的同期竞争者，只有有与之媲美的技术水平，但Banyan却未获得安全权限。 微软与3Com合作完成了一个简单的网络操作系统，也就是后来3Com's的，Microsoft的以及IBM的各家的原型，但这些都没达到既定目标。

同一时间， Unix工作站使用TCP/IP协议族网络，虽然至今市场份额有限，但其相关技术对Linux和苹果Mac OS X的网络有着不可或缺的影响力——况且TCP/IP协议早已取代 互联网分组交换协议（IPX）, AppleTalk，与NetBIOS Frames协定（NBF）等其他协议并应用于早期的局域网范畴。

局域网（Local Area Network, LAN），又称内网。指覆盖局部区域（如办公室或楼层）的计算机网络。按照网络覆盖的区域（距离）不同，其他的网络类型还包括个人网、城域网、广域网等。

早期的局域网网络技术都是各不同厂家所专有，互不兼容。后来，电机电子工程师学会推动了局域网技术的标准化，由此产生了IEEE 802系列标准。这使得在建设局域网时可以选用不同厂家的设备，并能保证其兼容性。这一系列标准覆盖了双绞线、同轴电缆、光纤和无线等多种传输媒介和组网方式，并包括网络测试和管理的内容。随着新技术的不断出现，这一系列标准仍在不断的更新变化之中。

以太网（IEEE 802.3标准）是最常用的局域网组网方式。以太网使用双绞线作为传输媒介。在没有中继的情况下，最远可以覆盖200米的范围。最普及的以太网类型数据传输速率为100Mb/s，更新的标准则支持1000Mb/s和10Gb/s的速率。

其他主要的局域网类型有令牌环和FDDI（光纤分布数字接口，）。令牌环网络采用同轴电缆作为传输媒介，具有更好的抗干扰性；但是网络结构不能很容易的改变。FDDI采用光纤传输，网络带宽大，适于用作连接多个局域网的骨干网。

近两年来，随着802.11标准的制定，无线局域网的应用大为普及。这一标准采用2.4GHz 和5.8GHz 的频段，数据传输速度最高可以达到300Mbps和866Mbps。

局域网标准定义了传输媒介、编码和介质访问等底层（一二层）功能。要使数据通过复杂的网络结构传输到达目的地，还需要具有寻址、路由和流量控制等功能的网络协议的支持。TCP/IP（传输控制协议/互联网络协议）是最普遍使用的局域网网络协议。它也是互联网所使用的网络协议。其他常用的局域网协议包括，IPX、AppleTalk等。

在无线 LAN 中，用户可以在覆盖区域内不受限制地移动。无线网络因其易于安装而在住宅和小型企业中流行起来。大多数无线局域网都使用 Wi-Fi，因为它内置于智能手机、平板电脑和笔记本电脑中。客人通常可以通过热点服务上网。网路拨接



</doc>
<doc id="5202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5202" title="IEEE 802">
IEEE 802

IEEE 802 指IEEE标准中关于局域网和城域网的一系列标准。更确切的说，IEEE 802标准仅限定在传输可变大小数据包的网络。其中最广泛使用的有以太网、令牌环、无线局域网等。这一系列标准中的每一个子标准都由委员会中的一个专门工作组负责。

IEEE 802中定义的服务和协议限定在OSI模型的最低两层（即物理层和数据链路层）。事实上，IEEE 802将OSI的数据链路层分为两个子层，分别是逻辑链路控制（LLC, Logical Link Control）和介质访问控制（MAC, Media Access Control），如下所示：





</doc>
<doc id="5208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5208" title="资水">
资水

资水又称资江，湖南四水之一，长江的主要支流。

资水分南源与西源，主源为南源即夫夷水，源于广西壮族自治区的资源县，流经资源、湖南新宁、邵阳等县市。西源为赧水，源于城步苗族自治县青界山黄马界，流经武冈市、隆回县等县市。两水在邵阳县双江口汇合后称为“资水”。流经邵阳县、新邵县、冷水江市、新化县、安化县和桃江县等县，至益阳市甘溪港注入洞庭湖。干流长度653公里，流域面积28142平方公里，其中在湖南26738平方公里，多年平均径流量217亿立方米。

干流西侧山脉迫近，流域成狭带状；上、中游河道弯曲多险滩，穿越雪峰山一段，陡险异常，有“滩河”、“山河”之称。

资水发源于资源县，古称“扶彝水”、“夫夷水”，又叫“西延水”。主源为老山界（或称“猫儿山”）的东南坡，位于中峰乡社岭村之桐木江；次源出自八坊村老源头。两源于枫木村汇合后，自南向北流入湖南省新宁县。在资源县境内流长83.1公里，河床平均宽100米，自然落差1423米，流域面积1257平方公里，为资源境内最大河流。



</doc>
<doc id="5209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5209" title="澧水">
澧水

水是中国湖南省四大河流之一，澧水干流分北、中、南三源，以北源为主，北源源于湖南省桑植县杉木界，中源源于桑植县八大公山东麓，南源源于湖南永顺县龙家寨，三源于桑植县南岔汇合后东流。沿途接纳溇水、渫水、道水和涔水等支流，至津市市小渡囗注入洞庭湖。干流全长388公里，流域面积18,496平方公里（湖南15,505平方公里），多年平均径流量131.2亿立方米。


</doc>
<doc id="5214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5214" title="1956年">
1956年







"参见：" 



（第29届，1957年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="5221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5221" title="10月8日">
10月8日

10月8日是阳历一年中的第281天（闰年第282天），离全年的结束还有84天。













</doc>
<doc id="5249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5249" title="以太网">
以太网

以太网（）是一种计算机局域网技术。IEEE组织的IEEE 802.3标准制定了以太网的技术标准，它规定了包括物理层的连线、电子信号和介质访问控制的内容。以太网是目前应用最普遍的局域网技术，取代了其他局域网标准如令牌环、FDDI和ARCNET。

以太网的标准拓扑结构为总线型拓扑，但目前的快速以太网（100BASE-T、1000BASE-T标准）为了减少冲突，将能提高的网络速度和使用效率最大化，使用交换机（Switch hub）来进行网络连接和组织。如此一来，以太网的拓扑结构就成了星型；但在逻辑上，以太网仍然使用总线型拓扑和CSMA/CD（Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection，即载波多重存取/碰撞侦测）的总线技术。

以太网技术起源于施乐帕洛阿尔托研究中心的先锋技术项目。人们通常认为以太网发明于1973年，当年鲍勃.梅特卡夫（Bob Metcalfe）给他PARC的老板写了一篇有关以太网潜力的备忘录。但是梅特卡夫本人认为以太网是之后几年才出现的。在1976年，梅特卡夫和他的助手David Boggs发表了一篇名为的文章。

1979年，梅特卡夫为了开发个人电脑和局域网离开了施乐（Xerox），成立了3Com公司。3Com对DEC、英特尔和施乐进行游说，希望与他们一起将以太网标准化、规范化。这个通用的以太网标准于1980年9月30日提出。当时业界有两个流行的非公用网络标准令牌环网和ARCNET，在以太网浪潮的冲击下他们很快萎缩并被取代。而在此过程中，3Com也成了一个国际化的大公司。

梅特卡夫曾经开玩笑说，Jerry Saltzer为3Com的成功作出了贡献。Saltzer与他人合著的很有影响力的论文中指出，在理论上令牌环网要比以太网优越。受到此结论的影响，很多电脑厂商或犹豫不决或决定不把以太网接口做为机器的标准配置，这样3Com才有机会从销售以太网网卡大赚。这种情况也导致了另一种说法“以太网不适合在理论中研究，只适合在实际中应用”。也许只是句玩笑话，但这说明了这样一个技术观点：通常情况下，网络中实际的数据流特性与人们在局域网普及之前的估计不同，而正是因为以太网简单的结构才使局域网得以普及。梅特卡夫和Saltzer曾经在麻省理工学院MAC项目（Project MAC）的同一层楼工作，当时他正在做自己的哈佛大学毕业论文，在此期间奠定了以太网技术的理论基础。

以太网实作了网络上无线电系统多个节点发送信息的想法，每个节点必须取得电缆或者-{zh-tw:通道;zh-cn:信道;}-才能传送信息，有时也叫作以太（Ether）。（这个名字来源于19世纪的物理学家假设的电磁辐射媒体-光以太。后来的研究证明光以太不存在。） 每一个节点有全球唯一的48位地址也就是制造商分配给网卡的MAC地址，以保证以太网上所有节点能互相鉴别。由于以太网十分普遍，许多制造商把以太网卡直接集成进计算机主板。

以太网通讯具有自相关性的特点，这对于电信通讯工程十分重要。

带冲突检测的载波侦听多路访问（CSMA/CD）技术规定了多台电脑共享一个通道的方法。这项技术最早出现在1960年代由夏威夷大学开发的ALOHAnet，它使用无线电波为载体。这个方法要比令牌环网或者主控制网简单。当某台电脑要发送信息时，在以下行动与状态之间进行转换：


就像在没有主持人的座谈会中，所有的参加者都透过一个共同的媒介（空气）来相互交谈。每个参加者在讲话前，都礼貌地等待别人把话讲完。如果两个客人同时开始讲话，那么他们都停下来，分别随机等待一段时间再开始讲话。这时，如果两个参加者等待的时间不同，冲突就不会出现。如果传输失败超过一次，将延迟指数增长时间后再次尝试。延迟的时间透过 （truncated binary exponential backoff）演算法来实现。

最初的以太网是采用同轴电缆来连接各个设备的。电脑透过一个叫做附加单元接口（Attachment Unit Interface，AUI）的收发器连接到电缆上。一条简单网路线对于一个小型网络来说很可靠，而对于大型网络来说，某处线路的故障或某个连接器的故障，都会造成以太网某个或多个网段的不稳定。

因为所有的通信信号都在共用线路上传输，即使信息只是想发给其中的一个终端（destination），却会使用广播的形式，发送给线路上的所有电脑。在正常情况下，网络接口卡会滤掉不是发送给自己的信息，接收到目标地址是自己的信息时才会向CPU发出中断请求，除非网卡处于混杂模式（Promiscuous mode）。这种“一个说，大家听”的特质是共享介质以太网在安全上的弱点，因为以太网上的一个节点可以选择是否监听线路上传输的所有信息。共享电缆也意味着共享带宽，所以在某些情况下以太网的速度可能会非常慢，比如电源故障之后，当所有的网络终端都重新启动时。

在以太网技术的发展中，以太网集线器（Ethernet Hub）的出现使得网络更加可靠，接线更加方便。

因为信号的衰减和延时，根据不同的介质以太网段有距离限制。例如，10BASE5同轴电缆最长距离500米 （1,640英尺）。最大距离可以透过以太网中继器实现，中继器可以把电缆中的信号放大再传送到下一段。中继器最多连接5个网段，但是只能有4个设备（即一个网段最多可以接4个中继器）。这可以减轻因为电缆断裂造成的问题：当一段同轴电缆断开，所有这个段上的设备就无法通讯，中继器可以保证其他网段正常工作。

类似于其他的高速总线，以太网网段必须在两头以电阻器作为终端。对于同轴电缆，电缆两头的终端必须接上被称作“终端器”的50欧姆的电阻和散热器，如果不这么做，就会发生类似电缆断掉的情况：总线上的AC信号当到达终端时将被反射，而不能消散。被反射的信号将被认为是冲突，从而使通信无法继续。中继器可以将连在其上的两个网段进行电气隔离，增强和同步信号。大多数中继器都有被称作“自动隔离”的功能，可以把有太多冲突或是冲突持续时间太长的网段隔离开来，这样其他的网段不会受到损坏部分的影响。中继器在检测到冲突消失后可以恢复网段的连接。

随着应用的拓展，人们逐渐发现星型的网络拓扑结构最为有效，于是设备厂商们开始研制有多个端口的中继器。多端口中继器就是众所周知的集线器（Hub）。集线器可以连接到其他的集线器或者同轴网络。

第一个集线器被认为是“多端口收发器”或者叫做“fanouts”。最著名的例子是DEC的DELNI，它可以使许多台具有AUI连接器的主机共用一个收发器。集线器也导致了不使用同轴电缆的小型独立以太网网段的出现。

像DEC和SynOptics这样的网络设备制造商曾经出售过用于连接许多10BASE-2细同轴线网段的集线器。

非屏蔽双绞线（unshielded twisted-pair cables , UTP）最先应用在星型局域网中，之后也在10BASE-T中应用，最后取代了同轴电缆成为以太网的标准。这项改进之后，RJ45电话接口代替了AUI成为电脑和集线器的标准线路，非屏蔽3类双绞线/5类双绞线成为标准载体。集线器的应用使某条电缆或某个设备的故障不会影响到整个网络，提高了以太网的可靠性。双绞线以太网把每一个网段点对点地连起来，这样终端就可以做成一个标准的硬件，解决了以太网的终端问题。

采用集线器组网的以太网尽管在物理上是星型结构，但在逻辑上仍然是总线型的，半双工的通信方式采用CSMA/CD的冲突检测方法，集线器对于减少封包冲突的作用很小。每一个数据包都被发送到集线器的每一个端口，所以带宽和安全问题仍没有解决。集线器的总传输量受到单个连接速度的限制（10或100 Mbit/s），这还是考虑在前同步码、传输间隔、档头、档尾和封装上都是最小花费的情况。当网络负载过重时，冲突也常常会降低传输量。最坏的情况是，当许多用长电缆组成的主机传送很多非常短的-{zh-tw:讯框;zh-cn:帧;}-(frame)时，可能因冲突过多导致网络的负载在仅50%左右程度就满载。为了在冲突严重降低传输量之前尽量提高网络的负载，通常会先做一些设定以避免类似情况发生。

尽管中继器在某些方面分隔了以太网网段，使得电缆断线的故障不会影响到整个网络，但它向所有的以太网设备转发所有的数据。这严重限制了同一个以太网网络上可以相互通信的机器数量。为了减轻这个问题，桥接方法被采用，在工作在物理层的中继器之基础上，桥接工作在数据链路层。透过桥接器时，只有格式完整的数据包才能从一个网段进入另一个网段；冲突和数据包错误则都被隔离。透过记录分析网络上设备的MAC地址，网桥可以判断它们都在什么位置，这样它就不会向非目标设备所在的网段传递数据包。像生成树协议这样的控制机制可以协调多个交换机共同工作。

早期的网桥要检测每一个数据包，因此当同时处理多个端口的时候，数据转发比Hub（中继器）来得慢。1989年网络公司Kalpana发明了EtherSwitch，第一台以太网交换机。以太网交换机把桥接功能用硬件实现，这样就能保证转发数据速率达到线速。

大多数现代以太网用以太网交换机代替Hub。尽管布线方式和Hub以太网相同，但交换式以太网比共享介质以太网有很多明显的优势，例如更大的带宽和更好的异常结果隔离设备。交换网络典型的使用星型拓扑，虽然设备在半双工模式下运作时仍是共享介质的多节点网，但10BASE-T和以后的标准皆为全双工以太网，不再是共享介质系统。

交换机启动后，一开始也和Hub一样，转发所有数据到所有端口。接下来，当它记录了每个端口的地址以后，他就只把非广播数据发送给特定的目的端口。因此线速以太网交换可以在任何端口对之间实现，所有端口对之间的通讯互不干扰。

因为数据包一般只是发送到他的目的端口，所以交换式以太网上的流量要略微小于共享介质式以太网。然而，交换式以太网仍然是不安全的网络技术，因为它很容易因为ARP欺骗或者MAC满溢而瘫痪，同时网络管理员也可以利用监控功能抓取网络数据包。

当只有简单设备（除Hub之外的设备）连接交换机端口时，整个网络可能处于全双工模式。如果一个网段只有2个设备，那么冲突探测也不需要了，两个设备可以随时收发数据。这时总带宽是链路的2倍，虽然双方的频宽相同，但没有发生冲突就意味着几乎能利用到100%的带宽。

交换机端口和所连接的设备必须使用相同的双工设置。多数100BASE-TX和1000BASE-T设备支持自动协商特性，即这些设备透过信号来协调要使用的速率和双工设置。然而，如果自动协商功能被关闭或者设备不支持，则双工设置必须透过自动检测进行设置或在交换机端口和设备上都进行手工设置以避免双工错配——这是以太网问题的一种常见原因（设备被设置为半双工会报告迟发冲突，而设备被设为全双工则会报告runt）。许多较低层级的交换机没有手工进行速率和双工设置的能力，因此端口总是会尝试进行自动协商。当启用了自动协商但不成功时（例如其他设备不支持），自动协商会将端口设置为半双工。速率是可以自动感测的，因此将一个10BASE-T设备连接到一个启用了自动协商的10/100交换端口上时将可以成功地建立一个半双工的10BASE-T连接。但是将一个配置为全双工100Mb工作的设备连接到一个配置为自动协商的交换端口时（反之亦然）则会导致双工错配。

即使电缆两端都设置成自动速率和双工模式协商，错误猜测还是经常发生而退到10Mbps模式。因此，如果性能差于预期，应该查看一下是否有计算机设置成10Mbps模式了，如果已知另一端配置为100Mbit，则可以手动强制设置成正确模式。.

当两个节点试图用超过电缆最高支持数据速率（例如在3类线上使用100Mbps或者3类/5类线使用1000Mbps）通信时就会发生问题。不像ADSL或者传统的拨号Modem透过详细的方法检测链路的最高支持数据速率，以太网节点只是简单的选择两端支持的最高速率而不管中间线路，因此如果速率过高就会导致链路失效。解决方案为强制通讯端降低到电缆支持的速率。

除了以上提到的不同帧类型以外，各类以太网的差别仅在速率和配线。因此，同样的网络协议栈软件可以在大多数以太网上执行。

以下的章节简要综述了不同的正式以太网类型。除了这些正式的标准以外，许多厂商因为一些特殊的原因，例如为了支持更长距离的光纤传输，而制定了一些专用的标准。

很多以太网卡和交换设备都支持多速率，设备之间透过自动协商设置最佳的连接速度和双工方式。如果协商失败，多速率设备就会探测另一方使用的速率但是默认为半双工方式。10/100以太网端口支持10BASE-T和100BASE-TX。10/100/1000支持10BASE-T、100BASE-TX和1000BASE-T。



快速以太网（Fast Ethernet）为IEEE在1995年发表的网路标准，能提供达100Mbps的传输速度。

新的万兆以太网标准包含7种不同类型，分别适用于局域网、城域网和广域网。目前使用附加标准IEEE 802.3ae，将来会合并进IEEE 802.3标准。


新的40G/100G以太网标准在2010年中制定完成，包含若干种不同的节制类型。目前使用附加标准IEEE 802.3ba。





</doc>
<doc id="5251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5251" title="10月9日">
10月9日

10月9日是阳历一年中的第282天（闰年第283天），离全年的结束还有83天。









</doc>
<doc id="5253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5253" title="切·格瓦拉">
切·格瓦拉

切·格瓦拉（；），本名埃内斯托·-{zh-hans:格瓦拉;zh-hk:古华拉;zh-tw:格瓦拉;}-（），昵称-{zh-hans:切;zh-hk:哲;zh-tw:切;}-（或），出生于阿根廷。他是古巴革命的核心人物之一，社会主义古巴、古巴革命武装力量和古巴共产党的主要缔造者及领导人，著名的国际共产主义革命家、军事理论家、政治家、医生、作家、游击队领袖。

身为年轻的医学系学生，格瓦拉趁著一股热情骑上-{zh-hans:摩托车;zh-hk:电单车;zh-tw:机车;}-，游历了整个拉丁美洲，并因亲眼目睹了贫穷的无所不在而深感震撼。他在这些旅行中的所见所闻，使他断定各地根深蒂固的社会不平等是国家垄断资本主义、新殖民主义与帝国主义的结果，唯一的补救方法便是进行世界革命。这个信仰激励他介入了瓜地马拉在总统哈科沃·阿本斯·古斯曼统治下的社会改革；阿本斯最终于1954年瓜地马拉政变，在美国中情局暗中策动下被推翻，结束了瓜地马拉当时不同凡响的意识形态。后来，格瓦拉在墨西哥城先后结识了劳尔·卡斯特罗与菲德尔·卡斯特罗，加入他们的七二六运动，怀抱著推翻亲美的独裁者富尔亨西奥·巴蒂斯塔的理想、乘著格拉玛号登陆古巴。

格瓦拉不久便在起义者间展露头角，晋升至少校司令，并在为期二年、成功推翻巴蒂斯塔政权的游击战役中扮演关键的角色。1959年古巴革命成功后，他被授予古巴公民身份。格瓦拉在古巴革命政府扮演了重要角色，包括负责再审革命法庭期间被列为战犯者的申诉与行刑队、以工业部长身分实施土地改革、担任国家银行行长、古巴革命武装力量教导主任、古巴社会主义革命统一党中央政治局委员之职，并以宣扬古巴社会主义的外交家之名横越地球。而格瓦拉所训练的民兵部队也在猪湾入侵击退了美军，并为古巴带来了苏联核武弹道飞弹，其随后在1962年引发了古巴飞弹危机。另外，他也是文笔锋利、创作丰富的作家与日记作者，著有影响深远的军事理论著作《游击战》，及关于他年轻时漫游美洲的旅行日记《摩托日记》。格瓦拉于1965年离开古巴，到刚果 (金)、玻利维亚进行反对帝国主义的游击战争。

他离开古巴的原因有不同的解释，主流观点认为他是自愿离开古巴继续革命，也有少数看法称他是被迫离开，因为卡斯特罗与切·格瓦拉在对中苏交恶的看法上存在分歧。总之，他离开职务后便依序前往非洲刚果（金）及玻利维亚进行革命，前者最终失败，而格瓦拉到了玻利维亚后，被当地由美国中央情报局协助的军队逮捕，并遭处决。自-{zh-hans:切;zh-hk:哲;zh-tw:切;}-·格瓦拉死后，他的肖像已成为反主流文化的普遍象征、全球流行文化的标志，同时他本人也成为了国际共产主义运动的英雄和世界左翼运动的象征，被称作“红色罗宾汉”、“共产主义的堂吉诃德”、“拉丁美洲的加里波第”、“完美的人”、“浪漫冒险家”、“人间的耶稣”。

格瓦拉常现身于传记、回忆录、文章、纪录片、歌曲及电影的题材，其共同想像普遍呈现两极化，有理想主义色彩的人会认为他是为改革而生的战士，主流保守派则认为他只是不顾一切的鲁莽反抗者。《时代》杂志将格瓦拉选入二十世纪百大影响力人物，并登上阿尔韦托·科尔达为他拍摄、命名为《英勇的游击队员》的照片，被美誉为「世上最知名的照片」。

切·格瓦拉出生于阿根廷罗萨里奥，拥有巴斯克、西班牙和爱尔兰血统，是家中的长子。他出生证明上的日期是1928年6月14日，但一些资料认为他实际上出生于5月14日。他的出生证明被故意修改，以掩饰他母亲在结婚时已怀孕的事实。切·格瓦拉的父亲是西班牙巴斯克裔的格瓦拉家族与爱尔兰裔的林奇家族的后代，格瓦拉家族在西班牙殖民时代来到阿根廷，并与其他人一同建立了门多萨。林奇家族更是一个声誉卓著的家族，其祖先1715年出生于爱尔兰，后经西班牙转辗来到阿根廷，在18世纪末，他已成为了巴拉那河地区的总督。在胡安·曼努埃尔·德·罗萨斯独裁统治期间，格瓦拉家族和林奇家族都曾流亡美国加利福尼亚，切·格瓦拉的祖父母罗伯托·格瓦拉和安娜·林奇·奥尔蒂斯便出生于那里，在两个家族都回到阿根廷后两人结婚，并生下了切·格瓦拉的父亲。切·格瓦拉的母亲的家族也是贵族家庭，同族的曾是西班牙最后一任驻秘鲁总督。切·格瓦拉的父母于1927年结婚，两人在米西奥内斯省开办了一家马黛茶园，而后迁往罗萨里奥筹建工厂，切·格瓦拉便在那里出生。切·格瓦拉本人是在阿根廷的格瓦拉家族的第12代，林奇家族的第7代，德·拉·塞尔纳家族的第8代。

切·格瓦拉父亲在传记《我的儿子，切》中写到：

从此切·格瓦拉便患上了严重的哮喘病。受这个有着一定左翼思想的上层家庭（尤其是作为阿根廷共产党党员的姨父母）的影响，切·格瓦拉从小便对政治十分热衷。虽然患有哮喘，但切·格瓦拉十分热爱体育运动。1948年，他进入布宜诺斯艾利斯大学学习医学，并于1953年3月顺利完成了学业。

学生时期的切·格瓦拉时常利用假期在拉丁美洲周游。1950年1、2月暑假时，他游历了阿根廷北部的12个省，走过了约4000多公里的路程。1951年，他在自己的好友药剂师阿尔贝托·格拉纳多的建议下，决定休学1年环游整个南美洲。他们的交通工具是一辆1939年产的Norton摩托车。他们于1951年12月29日出发，决定的线路为：沿着安第斯山脉穿越整个南美洲，经阿根廷、智利、秘鲁、哥伦比亚，到达委内瑞拉。在路途的中间他们的摩托车坏掉了。切·格瓦拉还在秘鲁的一个麻风病人村作了几个月的义工。

在这次旅行中，切·格瓦拉开始真正了解拉丁美洲的贫穷与苦难，他的国际主义思想也在这次旅行中渐渐定型，他开始认为拉美各个独立的国家其实是一个拥有共同的文化和经济利益的整体，倘若革命则需要国际合作。离家8个月后，1952年9月，切·格瓦拉乘飞机回到了阿根廷，全家人都去机场迎接他。在他此时的一篇日记中他写到：

切·格瓦拉在这次旅行中所写的日记后来被成册出版，依此巴西导演沃尔特·萨勒斯（Walter Salles）2004年拍摄了电影《摩托日记》。切·格瓦拉开始拼命复习，在1953年6月1日，他正式成为医生。他本可成为一位受人尊敬的医生，可是，这次旅行彻底改变了切·格瓦拉。

由于当时庇隆政府在阿根廷实行独裁统治，担心儿子被征用做军医的母亲让格瓦拉逃离阿根廷。1953年7月7日，格瓦拉开始了他的第二次拉美之旅。在玻利维亚经历了一次革命之后，格瓦拉从厄瓜多尔前往危地马拉。途经哥斯达黎加时，这个当时拉美唯一的民主国家深深打动了格瓦拉。

1953年12月24日，格瓦拉到达了危地马拉。当时危地马拉正处于年轻的左翼总统阿本斯的领导下，进行着一系列改革，尤其是土地改革，矛头直指美国联合果品公司。在危地马拉，他和一些危地马拉劳动党党员结为朋友，并得到了他知名的绰号“-{zh-hans:切;zh-hk:哲;zh-tw:切;}- ”（Che），“Che”是一个西班牙语的感叹词，在阿根廷和南美的一些地区被广泛使用，是人打招呼和表示惊讶的常用语，也有“朋友”的意思，其他西班牙语系国家的人喜欢暱称阿根廷人为（Che），是"兄弟"的意思。

1954年3月28日，美国中央情报局在洪都拉斯成立了一枝由危地马拉军官阿马斯领导的雇佣军，阿本斯政权很快被推翻，阿马斯成为危地马拉总统，开始对左翼人士进行残酷镇压，几个月之内约9000人被捕或杀害。从此，格瓦拉坚定了自己的共产主义信仰，认为共产主义是解决目前拉美种种困难的唯一途径。随后，他前往墨西哥避难，并在此结识了流亡的古巴革命者劳尔·卡斯特罗。不久，劳尔·卡斯特罗又将他引荐给了自己的哥哥、七二六运动领导人菲德尔·卡斯特罗。

1955年，格瓦拉与菲德尔·卡斯楚在墨西哥城相遇，当时菲德尔·卡斯楚与劳尔·卡斯楚兄弟正为重返古巴进行武装斗争并推翻巴蒂斯塔独裁政权而进行准备。格瓦拉迅速加入了卡斯特罗组织的名为“七二六运动”（以一次失败的武装起义：蒙卡达事件的日期命名）的军事组织。1956年11月25日，“七二六运动”的82名战士挤在“格拉玛号”小游艇上，从墨西哥韦拉克鲁斯州的图斯潘出发，驶向古巴。

1956年12月2日，比计划推迟了两天，他们在古巴南部的奥连特省的一片沼泽地登陆，遭到巴蒂斯塔的军队的伏击，只有20人左右在这次伏击中幸存。格瓦拉，作为军队的医生，在一次战斗中，当面前一个是药箱，另一个是子弹箱时，他扛起了子弹箱。从这一刻开始，格瓦拉彻底从医生转变为一名战士。

剩余的游击队战士，在马埃斯特腊山中安顿下来，并使革命队伍逐渐壮大，得到了一些农民及工人的支持。在战斗中，格瓦拉凭著超人的勇气及毅力、出色的战斗技巧和对敌人冷酷无情而得到了越来越多人的赏识，包括卡斯特罗。他很快成为了卡斯特罗最得力和信赖的助手。到1958年初游击队员约有280人，在经历了一系列战斗之后，到12月27日，革命军拥有了8000平方公里土地和50万公民支持。1959年1月2日，革命军成功占领古巴首都哈瓦那，巴蒂斯塔出逃。这段经历后被格瓦拉写入于1963年出版的《古巴革命战争回忆录》。

战争结束后，古巴新政府成立并授予格瓦拉“古巴公民”的身份。1959年5月22日，格瓦拉同自己的第一任秘鲁裔妻子伊尔达·加德亚（Hilda Gadea）离婚，他们唯一的女儿由格瓦拉抚养。6月，格瓦拉同参与了古巴革命且与自己志同道合的阿莱伊达·马奇（Aleida March）结婚，之后他们共育有4个子女。

首先，格瓦拉被任命为卡瓦尼亚堡军事监狱的检察长，负责对巴蒂斯塔时代的战犯（主要是政客和警察）进行审问和处理，一些资料认为格瓦拉一共刑决了156人，但一般推测，人数应该高达600人。1959年10月，并不懂经济学的格瓦拉被总理菲德尔·卡斯特罗任命为国家银行总裁，开始对古巴经济体系进行社会主义改造，将企业收归国有，并实行了土地改革。1961年，格瓦拉又被卡斯特罗任命为工业部长。

格瓦拉帮助卡斯特罗在古巴建立了社会主义制度，在古巴遭到美国经济封锁后，格瓦拉与苏联签定了贸易协定。在这段时间内，他也因为其对美国的强硬态度而逐渐于西方闻名。在古巴导弹危机中，他是1962年赴莫斯科谈判的古巴代表团的成员之一，并最终签署了苏联在古巴部署核武器的计划。格瓦拉认为，安置苏联的导弹将捍卫古巴独立，使古巴免于遭受美国的侵略。

1964年12月，格瓦拉代表古巴出席联合国第19次大会，之后相继访问了阿尔及利亚、刚果民主共和国等8个非洲国家和中华人民共和国。当1965年3月14日回到古巴后，他与卡斯特罗在诸如对苏关系、援助第三世界革命等问题上的分歧日趋严重。不久他辞去了自己的职务，在给卡斯特罗写的告别信中：“他对单一的苏联模式感到不解和失望，对社会主义的前途感到忧虑，因为他发现不少的革命者都是在豪华的汽车里、在漂亮的女秘书的怀抱里丧失了往日的锐气。所以，为保持革命者的完美形象，他只能选择战斗，选择一个凤凰涅槃式的壮美结局”，为防止个人行为对古巴的不利，放弃了古巴公民身份。4月1日他乘飞机离开了古巴，前往刚果。

在古巴担任高官期间，格瓦拉抵制官僚主义，生活节俭，并且拒绝给自己增加薪水。他从没上过夜总会，没有看过电影，也没去过海滩。一次在苏联一位官员家里做客时，当那位官员拿出极昂贵的瓷器餐具来招待格瓦拉时，格瓦拉对主人说：“真是讽刺，我这个土包子怎么配使用这么高级的餐具？”同时格瓦拉周末还积极参加义务劳动，比如在甘蔗地或工厂里劳动。

1965年4月23日，格瓦拉从坦桑尼亚穿越坦噶尼喀湖，前往刚果。一些资料指出，在之前他同卡斯楚的一次秘密会谈中，格瓦拉说服了卡斯楚支持这次行动。在最初他得到了当时刚果游击队领导人洛朗-德西雷·卡比拉的协助，但不久格瓦拉拒绝了他的帮助，认为其是完全无意义的，并写到：“没有什么能让我相信他是一个现在的人”。

格瓦拉向刚果起义军队传授游击战术，他的计划是利用刚果坦噶尼喀湖西岸的解放区作为基地，训练刚果及周边国家的革命武装。此时格瓦拉已经37岁，而且并没有受过正规军事训练的经验（他的哮喘使他免于在阿根廷服兵役），他的战斗经验大都来自古巴革命。

与刚果政府军一道的美国中情局人员，此时正全程监控格瓦拉部队的对外通信，以便于在格瓦拉的游击队来袭前能先发制人、截断其补给线。格瓦拉在此役所期许的是能够向当地的辛巴人灌输古巴共产主义革命思想及游击战术，将他们训练成一批骁勇善战的游击队。事后格瓦拉在他的《刚果日记》里回忆，当地人组织起来的乌合之众愚笨、漫无纪律、内部纷争不休是导致这次起义失败的主要原因。同年，在非洲丛林吃足了7个月的苦头之后，病弱的格瓦拉沮丧地与他剩存的古巴战友离开刚果（有6个伙伴没能活著离开）。格瓦拉一度考虑将受伤士兵送回古巴，自己留在刚果丛林里战到最后一刻，用生命为革命竖立典范。不过，在几次徘徊后，格瓦拉经不住同志们劝说，同他们一起逃离了刚果。

离开刚果的格瓦拉并没有因此回到他熟悉的古巴。在卡斯楚公布的格瓦拉道别信里，格瓦拉宣称他将切断与古巴的一切联系，投身于世界其他角落的革命运动。为此，格瓦拉深觉在道义上他不应回古巴。接下来的六个月里，格瓦拉极其低调的游走於坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆、布拉格以及东德。这段时期，格瓦拉除了记载他在刚果的经过外，还开始起草两本书，准备对经济学及哲学加以论述。在卡斯楚获悉格瓦拉的下落后，极力要求他的老同志回到古巴。格瓦拉则明确地声明，除非是为了在拉丁美洲国家进行革命活动，因地利之便，他会在绝对机密的情况下回到古巴进行筹备工作外，他将不再踏上这片土地。

1966年至1967年间，格瓦拉开始在玻利维亚带领游击队员进行革命活动。当地的玻利维亚共产党成员购买了尼阿卡瓦苏的密林地区移交给格瓦拉用作训练区域。格瓦拉及其古巴伴随亦编改了一些游击队员军队方式。格瓦拉的组织大约有50名游击队员，命名为“民族解放军”（史称“尼阿卡瓦苏游击队”），有著精良装备。早期他们在险峻的卡米里山区与玻利维亚政府军作战取得了不少胜利，然而在9月，政府军却设法消灭两个游击队小组，并杀害了一名游击队领导人。

玻利维亚总统雷内·巴里恩托斯得知格瓦拉的存在后，扬言要杀死他。他下令玻利维亚军队四处搜寻格瓦拉和他的追随者。希望带起革命的格瓦拉对玻利维亚的错误判断令他后来惨败。他只准备应付国家军政府及其训练和装备皆差的军队，但却没有顾虑到玻利维亚身后的美国。

当美国政府得知他的革命活动地点后，很快便派出了中央情报局人员进入玻利维亚帮助其政府剿灭游击队。因为美国的援助，玻利维亚军队由美国陆军特种部队顾问训练，当中更包括了一支以应付丛林战而组织的别动队。而格瓦拉在游击当中却得不到地方分离分子及玻利维亚共产党的预期协助。这时，用来与古巴联络的两台短波发射机损坏令他无法寄发消息到哈瓦那，游击队员用来为从哈瓦那发出的短波解码的录音机亦在渡河中亦丢失了，这令格瓦拉完全地被隔离。格瓦拉一厢情愿的所谓革命最终不但没有得到人民甚至玻利维亚共产党的支持反而使民心倒向政府一方，玻利维亚政府的军事行动在美国的援助之下节节胜利，令格瓦拉的形势显得十分不妙。

1967年10月在玻利维亚拉伊格拉，格瓦拉游击队中的一个逃兵向玻利维亚特种部队透露了格瓦拉游击队的营地。10月8日，当格瓦拉在拉伊格拉附近带领巡逻，特种部队包围了营地并且捉住了他。他在他的腿受伤后投降。他被捕获时身份仍然不为人所知。当巴里恩托斯知道他被擒马上命令处死他。格瓦拉被囚在一个破落的校舍一夜，后被审问，但其拒绝回答任何问题。其中，审讯者问，你现在在想什么？格瓦拉回答：“我在想，革命是不朽的。”

9日下午，他手被绑在板上，被一个抽中签的玻利维亚军队中陆军中士马里奥·特兰射杀。有人认为那个中士是向格瓦拉的面和喉头开枪；而受到广泛认同的说法则是，他开枪射击格瓦拉的双腿，令他的面孔完整以便证明身份，并假装是作战的创伤以隐瞒他被枪毙的事实。子弹首先击中了格瓦拉的手臂和腿部，他痛苦的倒地，并咬住他的一个手腕以避免因痛苦而大喊，特兰随后开枪多次，于下午1点10分打中了格瓦拉的胸部，这是致命的一枪。格瓦拉一共被射中9枪。5次射中腿部，1次射中右肩和手臂，1次射中胸部，最后1枪射中喉部。切·格瓦拉在他的死亡之前曾向那中士说过：「我知道你要在这里杀我。开枪吧！懦夫，你只不过是杀了一个人」。他的尸体被直升机送到了一个地方医院和展示予传媒。那时被拍摄照片成为了一个传奇，很多人颂扬他为圣人。在一名军医切断了他的手之后，玻利维亚的陆军将校将格瓦拉的尸首转运去一个秘密地方，并拒绝透露他的遗骸是否已被掩埋或火化。

然而负责处死切·格瓦拉的士官2007年接受古巴医生提供的免费医疗而治好白内障重见光明，讽刺的是这免费医疗是切·格瓦拉生前所推广的，这士官透露他枪杀切·格瓦拉时先打腿部和腹部，然后本身也是医师的切·格瓦拉仍忍痛自己指著胸口要他射击，十分英勇。

玻利维亚搜捕切·格瓦拉的中央情报局情报部门长官菲利克斯·罗德里格斯在听说切·格瓦拉捕获的消息后将消息经由在南美各国中央情报局驻地然后才传回至中央情报局在弗吉尼亚州兰利的总部，将他的死讯公布天下这做法，最主要的目的便是令游击队放弃幻想。在处决后，罗德里格斯还取了切·格瓦拉的劳力士手表和几样私人物品，在往后日子里经常骄傲地展示在记者面前。

其他游击队员被拘捕后也被审问，其中有一位年轻的法国马克思主义作家、卡斯特罗的亲密朋友雷吉斯·德布雷。1967年4月，政府势力捉了德布雷，并且指责他与游击队合作。德布雷声称他只是记者，并且透露切·格瓦拉早期神奇消失的几年是去带领游击队。玻利维亚在10月上旬开始对德布雷的审判，在当时成为了一个国际事件。当局在10月11日正式报告了切·格瓦拉在10月9日被杀。10月15日卡斯特罗宣告古巴全国哀悼三天。切·格瓦拉之死被认为代表了当时社会主义革命运动思想遍及至拉丁美洲和其他第三世界国家。

1997年，切·格瓦拉的无手身体骸骨在巴耶格兰德被掘出，由DNA辨认吻合，并运返古巴。在1997年10月17日，他的遗体以顶级军事荣誉安葬在圣克拉拉一个修造的陵墓，以纪念他在三十九年前赢取了圣克拉拉古巴革命的决战。

玻利维亚日记记述了游击队在玻利维亚革命活动。第一篇日记写于1966年11月7日，是他到来之后在尼阿卡瓦苏农场写的，最后一篇写于1967年10月7日，是他被擒的前一天。日记叙述了游击队怎样开始运作以及被政府军发现，解释切·格瓦拉怎样决定划分二个纵队但随后无法重建联系，并且描述他们的整体失败。它记录了切·格瓦拉和玻利维亚共产党之间的不和导致切·格瓦拉游击队士兵比最初期望少。日记上叙述了切·格瓦拉游击队因语言障碍问题而难以由地方民众招募新兵。革命活动亦随著切·格瓦拉变得越来越不适而式微。他的哮喘在死前曾经大幅恶化。玻利维亚日记由《Ramparts》杂志迅速及未加修饰地翻译后在世界上流通。他的革命挚友，时任古巴总理菲德尔·卡斯特罗亦曾介入翻译。

切·格瓦拉死后，随着他的尸体的照片的传播，切·格瓦拉的事迹也开始广泛为人所知。全球范围内发生了抗议将其杀害的示威，同时出现了许多颂扬他，和记录他生平以及死亡的文学作品。即便是一些对切·格瓦拉共产主义理想嗤之以鼻的自由人士也对其自我牺牲精神表达了由衷的钦佩。他之所以被广大西方年青人与其他革命者区别对待，原因就在于他为了全世界的革命事业而毅然放弃舒适的家境。当他在古巴大权在握时，他又为了自己的理想放弃了高官厚禄，重返革命战场，并战斗直至牺牲。

特别是在60年代晚期，在中东和西方的年轻人中，他成为一个公众偶像化的革命的象征和左翼政治理想的代名词。阿尔贝托·科尔达在1960年为切·格瓦拉拍摄的相片《英勇的游击队员》迅速成为20世纪最知名的图片之一而；这幅切·格瓦拉的人像，也被简化并复制成为许多商品（比如T恤衫、海报和棒球帽）上的图案。切·格瓦拉的声望甚至延伸到了舞台上，在蒂姆·莱斯和安德鲁·洛伊·韦伯的音乐剧《贝隆夫人》中他成为了旁白者。该音乐剧讲述了切·格瓦拉由于胡安·贝隆的受贿和专制，而对贝隆夫人和她的丈夫感到失望。这个旁白者的角色是虚构的，因为切·格瓦拉与贝隆夫人并不是同一时代的人物，而且他一生中唯一一次与埃娃·贝隆有关的事情是他在孩童时代曾经给贝隆夫人写过信，信中向贝隆夫人索取一辆吉普车。

切·格瓦拉的遗体，同其他六个一同在玻利维亚战斗的同志的遗体一道，于1997年被安置于一个叫埃内斯托·格瓦拉司令广场（Plaza Comandante Ernesto Guevara）特别的陵墓之中。该陵墓位于古巴圣克拉拉，2004年，大约205,832人参观了切·格瓦拉的陵墓，其中127,597人是外国人，包括来自美国、阿根廷、加拿大、英国、德国、意大利等国的游客。该处陈列了切·格瓦拉写给卡斯特罗的道别信（信中，切·格瓦拉宣称他将切断与古巴的一切联系，投身于世界其他角落的革命运动）的原稿。

法国哲学家让-保罗·萨特称许切·格瓦拉是“我们时代的完人”，切·格瓦拉的支持者认为，切·格瓦拉被证明是继拉美独立运动的领导者西蒙·玻利瓦尔之后，拉丁美洲最伟大的思想家和革命家。

切·格瓦拉几乎是从被处决那一刻之后就被人神化成了圣人一般的人物。为切·格瓦拉清理尸体的玻利维亚护士苏珊娜·奥西纳伽（Susana Osinaga）日后曾回忆当地人都惊讶的发现死不瞑目的格瓦拉“就像耶稣一样，有着坚毅的眼睛、胡须、长发”。《纽约客》记者乔恩·安德森（Jon Lee Anderson）在他的传记《切·格瓦拉：革命的一生》（"Che Guevara: A Revolutionary Life"）中也记录到当时这种“格瓦拉与耶稣神似”看法的传播速度之快，以至于虔诚天主教的当地妇女及医院修女纷纷前来收集格瓦拉的头发做护身符。墨西哥学者豪尔赫·卡斯塔涅达（Jorge G. Castañeda）在《同志：切·格瓦拉的生与死》（"Compañero: The Life and Death of Che Guevara"）中则描述格瓦拉死后“如基督一般的形象”看起来“就好像死去的格瓦拉在注视着杀他的凶手并宽恕了他们，同时俯视着世界宣示着为理想而死的他已经超脱了痛苦”。

切·格瓦拉死后11天，美国记者以撒多·史东通过比较指出格瓦拉“有着发红发卷的胡须，看起来就像法翁与主日学耶稣画像的结合”。德国画家/剧作家彼得·魏斯也指出死后照片中的格瓦拉就像“被从十字架上放下来的基督”。大卫·昆泽（David Kunzle）也在《切·格瓦拉：偶像、神话和启示》（"Che Guevara: Icon, Myth, and Message"）一书中把格瓦拉死前最后一张照片——被俘后双手捆绑于身前站立在CIA特工头目费雷克斯·罗德里格斯（Félix Rodríguez）旁边示众的照相，比喻成了基督教名画“瞧！这个人”（Ecce Homo，源于庞提乌斯·彼拉多对被双手捆绑、即将被钉上十字架的耶稣的称呼）中的情景。昆泽还进一步评论：“基督的事迹很容易在切（格瓦拉）的一生中找到相似点。两人都是医者——基督是用神迹治病，切则是受过（正规）培训的医生，而且即便在战斗中仍在济世。两人都对贫困人群的麻风病特殊关怀，就像《摩托日记》中描写的那样。像切一样，耶稣也是平等主义者，从少私有多共享这方面来说算得上是共产主义者，而他的徒弟们也被指示天下为公。两人都是严格的纪律信奉者，都主张他人离开家庭亲友和优势特权去加入他们，去牺牲舒适生活甚至自己的生命。”

1968年八月，同格瓦拉一同在玻利维亚被捕的法国学者雷吉斯·德布雷（Jules Régis Debray）在狱中接受美国《壁垒》（Ramparts）杂志记者玛琳·奈德尔（Marlene Nadle）采访时也做出了同样的比较，形容身为无神论者的格瓦拉是“没有超然信仰的神秘主义者、不信上帝的圣人”，并且评价：“切（格瓦拉）是现代的基督，但是我认为他的受难更残酷。2000年前的基督死时得以直面他的上帝，但是切却知道世上本无神，而且死后什么都留不下。”在电影《切·格瓦拉》中扮演格瓦拉本人的波多黎各演员本尼西奥·德尔·托罗（Benicio del Toro）声称：“我认为切（格瓦拉）有着毅力和品德……身居下风、与不公正作战、为被遗忘的人出面都对他感触很大。在某种方面就像耶稣一样——只不过耶稣会转过另一面脸（让人打），切则不会。”英国记者伊莎贝尔·希尔顿（Isabel Nancy Hilton）则在2007年《新政治家》（New Statesman）杂志中说道：“切（格瓦拉）的魅力是情感上的。他在玻利维亚相对年轻的身死把他塑造成了世俗的基督——背负世上的罪孽并为了受压迫者献出生命。他的记忆不朽于受压迫者之间，他的形象继续鼓舞着变革的希望和反抗的坚毅，没有被他失败所削弱，反而得到了增强。基督也在人间失败了，而像基督一样，切的死传达了通过鼓舞人心达到救赎的希望。”

格瓦拉死后30年，西方记者开始返回玻利维亚报导对格瓦拉的纪念活动，从而发现格瓦拉已经被当地农户供奉为“圣埃尼斯托”（San Ernesto de La Higuera）。格瓦拉死后40年，记者则发现格瓦拉的画像经常被当地人与耶稣、圣母玛利亚和约翰保罗二世挂在一起。路透社专栏记者克里斯托弗·洛普（Christopher Roper）也注意到“在玻利维亚，切的尸体被和圣若翰洗者相提并论”。《洛杉矶时报》也报导许多当地乡下人遇到麻烦时会念着格瓦拉的名号祈祷，据说“百呼百应”，甚至有人声称有治愈残疾的功效。关于当地人对格瓦拉崇拜的消息于2006年被Isabel Santos制作成电影，并获得第五届国际人权电影节最佳短纪实片奖。英国《卫报》2007年报导，在Vallegrande镇用来把格瓦拉尸体向全球媒体示众的洗衣房如今已经变成了一处“朝圣地”，四周的墙壁上刻满了慕名而来的人留下的字句。在摆放格瓦拉尸体的桌子上方则被用大字刻上了“被怀念者永垂不朽”的标语。而在当地则有“切之诅咒”的传闻，原因是与格瓦拉之死有关的玻利维亚军政人员中已有六人凶死，其中雷内·巴里恩托斯（René Barrientos）总统死于直升机坠毁，而负责逮捕格瓦拉的格雷·普拉多（Gary Prado）将军则因为自己的枪枝走火击中脊柱致残。

虽然切·格瓦拉被许多人视为英雄，但他的反对者们在他的遗产中发现了他们眼中切·格瓦拉一生中不那么光彩的部分，他们认为切·格瓦拉热衷于处死古巴革命的反对者，是不折不扣的刽子手，披著共产主义外衣的法西斯。一些切·格瓦拉的著作被作为这种狂热的证据，其中的一些被Alvaro Vargas Llosa（他的众多坚决反对者中的一个）所引用。比如，在切·格瓦拉的"Message to the Tricontinental"一文中，他写道：“仇恨是斗争的一个要素，对敌人刻骨的仇恨能够让一个人超越他的生理极限，成为一个有效率的，暴力的，有选择性的，冷血的杀戮机器”。

美国小报《太阳报》作家Williams Myers给切·格瓦拉贴上了一个“反社会的暴徒（sociopathic thug）”的标签。其它一些美国报纸的批评家也有同样的评价。这些批评家声称切·格瓦拉本人应该为古巴监狱中数百人受酷刑和被处死，以及他领导的古巴革命武装控制或造访过的地区许多农民被谋杀之事负责。他们也相信切·格瓦拉是一个拙劣的战术家，而不是一个革命天才，他从没取得过一场有记录的战斗的胜利。一些批评家认为切·格瓦拉在阿根廷读医学院时是失败的，没有证据表明他真的获得了医学学位。

而对格瓦拉及格瓦拉主义的革命方式批评来自于已故中国总理周恩来，他在与时任中共中央对外联络部部长的耿飚的谈话中指出：格瓦拉是“盲动主义者”，他“脱离群众，不要党的领导”，在古巴获得偶然性胜利后没有认真进行总结，就跑出去盲目地推销经验。试图“不依靠长期坚持武装斗争，不建立农村根据地，不走以农村包围城市的道路，来逐步取得胜利”，而是“不管有无条件，以为只要放一把火就可以烧起来，这完全是冒险主义和拼命主义”，“主张到处点火。我们说“星星之火”是可以燎原的，但必须那个地方有了燎原之势，才能燎原。”结果给革命造成了重大的损失，害人害己。格瓦拉的英雄形象，很大一部分是由于青年的偶像崇拜心理和知识分子开始时“分辨不清”给抬举出来的。







关于切·格瓦拉的照片




</doc>
<doc id="5259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5259" title="刘宋">
刘宋

宋（420年－479年）史称刘宋或称南朝宋（跟其他南朝政权，南齐、南梁及南陈看齐，然而为了避免跟后来赵宋南迁的政权混淆，大部分人会多用前者刘宋为主）是中国历史上南北朝时期南朝的第一个朝代，也是南朝版图最大的朝代，当时所谓「七分天下，而有其四」。439年，北魏统一中国北方后，与刘宋形成南北对峙。刘宋强盛时，其统治地区北以秦岭、黄河与北魏相邻，西至四川大雪山，西南包括云南，南至越南中部横山、林邑一带。

420年，宋武帝刘裕取代东晋政权而建立。国号宋，定都建康（今江苏省南京市），因国君姓刘，为与后来赵匡胤建立的宋朝相区别，故又称为刘宋或南朝宋。

以刘裕世居彭城为春秋时宋国故地，故以此为国号。又以五德终始说，刘宋为水德，故别称水宋。

开国皇帝刘裕出于行伍，自幼家贫。时值东晋末期，民变此起彼伏，朝廷内部斗争也十分激烈。402年，东晋大将桓玄乘朝廷实力虚弱，起兵篡位，国号“楚”。刘裕与刘毅等起兵勤王，并最终消灭了桓玄的力量。此后，刘裕率军南-{征}-北伐，其势力不断得到稳固壮大，并先后攻灭刘毅、司马休之等实力派，最终迫使晋恭帝将帝位禅让给他，420年刘裕建宋，年号永初。刘裕即位后，因为他已在晋末实行各种改革如土断、压制豪强、澄清吏治、强化军队等等，所以在位的三年中，除了恢复汉代举孝廉、策秀孝的制度并强化官僚法制之外，主要政策仍是在休养生息、恢复晋末北伐的国力损伤，并计划在422年出征北魏。结果422年五月刘裕得病驾崩，北伐取消。

422年刘裕死，太子刘义符即位，北魏趁机派十万大军南侵，占领洛阳等河南地区，逼退宋将檀道济。424年，徐羡之、谢晦等托孤辅政大臣，害怕失德无礼的少帝刘义符会败坏国政，遂以「废昏立明」为名号，废杀刘义符，改立刘裕的第三个儿子刘义隆为皇帝，是为宋文帝，年号元嘉。宋文帝在426年除掉权臣徐羡之等人后亲政，他在位三十年，励精图治、知人善任、提倡节俭并澄清吏治，国家生产经济因此大力提升，被称为元嘉之治，为六朝治世之典范（也是江东第一个治世）。经过文帝励精图治，晋末以来“治纲大弛，权门并兼，强弱相凌；百姓流离，不得保其产业”的状况有所改善。史称其时：“三十年间，氓庶蕃息，奉上供徭，止于岁赋。晨出暮归，自事而已。……民有所系，吏无苟得。家给人足，即事虽难，转死沟渠，于时可免。凡百户之多，有市之邑，歌谣舞蹈，触处成群。盖宋世之极盛也。”

430年起，宋文帝首次北伐，到彦之率领的五万宋军，成功占领河南洛阳等地。但由于军力不足，加上文帝的过度指挥，以致北魏逼退宋军数万主力后，于431年重占河南。436年名将檀道济因军功被宋文帝猜忌而被铲除，又使刘宋失去能与北魏制衡的大将。445-446年当北魏发生盖吴起事时，刘宋没能即时北伐。到445年时，北魏趁劲敌柔然暂衰时开始发动多次小规模南征，双方于淮南来回拉锯，元嘉二十七年（450年），宋文帝出兵六万北伐北魏河南之地（二次北伐），但却被北魏太武帝拓跋焘所率之六十万大军正面击败，六十万魏军遂引兵南下，威逼建康。魏军所过之处大肆抢掠烧杀，江淮地区损失惨重、「邑里萧条」，元嘉之治因此衰落。宋文帝在452年趁拓跋焘遇弑之机会，派军进行第三次北伐，但仍无功而返，此后刘宋无力再举，注定日后国防线逐渐南撤的命运。

453年，宋文帝长子刘劭发生巫蛊事件，弑父即位，其三弟刘骏起义兵攻刘劭，获得各方军镇的支持，于是斩刘劭于台城，刘骏自立为帝，是为宋孝武帝。

宋孝武帝统治期间，虽有诸王刘义宣、刘诞等相继叛乱，但大多很快平定，和北魏的战事也只限于山东半岛，虽小胜北魏但影响不大，因此总体来说，孝武帝统治的十一年算是个相对安定的时期，孝武帝的积极政策也促进了江南的开发与货币经济的深化。一直到463年底至464年，浙江等地发生大旱灾，造成惨重的大饥荒，浙江十分之六的户口饿死逃散。

宋孝武帝是一个颇有作为、积极改革制度的皇帝。他加强中央集权，撤除「录尚书事」职衔，并分割州、郡以削弱藩镇实力，并开始以中书舍人戴法兴、巢尚之等人处理中枢机要事务，形成后代所谓「寒人掌机要」的政治局面，孝武帝的集权化统治也被史书称为「主威独运，官置百司，权不外假」。孝武帝同时重用江东寒门沈庆之与伧荒北人柳元景，依照两人的功绩，先后提拔为三公，开启吴兴沈氏与河东柳氏攀升为南朝高门的起始之路，并开创南朝寒门、寒人以军功升为三公的先例。

孝武帝另外也对门阀制度进行一定程度的整顿，给予世族制度新的生机。除了拔用上述的沈、柳为三公之高门，更提拔孤寒衰微的袁粲为员外散骑侍郎和侍中；拔擢寒门的颜竣、寒素的颜师伯成为高官重臣；任用南北之望的名士琅邪王彧、会稽孔觊为散骑常侍，一度矫正过去散骑常侍受人轻视的不良习惯；甚至从461年开始，把与商人等通婚、私下经商的士族，开除士族资格并黜为将吏，是为检籍政策的先声。

464年夏季，孝武帝死，其子刘子业继位，荒淫残暴，朝廷内外人情汹汹，心怀恐惧，刘子业不久被湘东王刘彧弑杀。宋明帝刘彧在建康自立为帝之后，因为得位不正，面临孝武帝第三子刘子勋登基为帝、联合兄弟方镇围攻建康的艰巨情势。宋明帝政权虽然领土、人口都不到刘子勋政权的十分之一，但是以伐乱为名，凭借量少质精的中央军，采取各种积极手段：

于是上下一心、兵强将勇，因此打败刘子勋并平定江南与淮南各地区，最后全面诛杀孝武帝子孙。但是淮北方镇薛安都等人为了自保而向北魏求援，于是北魏大军在四年之内陆续攻下淮北、山东半岛地区，刘宋战乱不断，国力大衰，人民痛苦指数飙升。又因为必须对有功的军人加官晋爵、大肆封赏，于是造成士族制度的严重破坏，清浊不分、官品淆乱。

472年，宋明帝死，太子刘昱继立，宋明帝遗诏命蔡兴宗、袁粲、褚渊、刘勔、沈攸之五人托孤顾命大臣，分别掌控内外重区，另外命令萧道成为卫尉，参掌机要。其中遗诏虽任命袁粲、褚渊在中央秉政，但实际上接受宋明帝秘密遗命，就近辅佐新帝刘昱，掌控宫中内外大权的人物，是宋明帝最亲信的侧近权幸——王道隆与阮佃夫二人。

宋明帝在死前，为了稳固儿子的皇位，大肆诛除有能力的皇弟宗室、功臣武将和高门士族，造成刘昱继位后中央和地方军镇互相猜忌、攻伐的政治乱象，使得武将萧道成因此崛起，逐渐掌握中央军权。特别是474年，桂阳王刘休范以清君侧之名造反，杀死了权幸王道隆与顾命大将刘勔，几乎就要攻下建康城，但萧道成即时回军，平定乱事。事后萧道成接替刘勔的地位，上升为与宰相袁粲并列的「四贵」之一，更受到权幸阮佃夫的倚重，因此交结地方军镇都督，权势日渐扩大。476年，文帝在世长孙建平王刘景素在京口起兵，亦被萧道成等镇压。477年，年满15岁的刘昱在杀掉权臣阮佃夫后，与萧道成发生激烈冲突，但却意外被萧道成弑杀，萧道成趁机改立明帝第三子刘准为皇帝，即宋顺帝。萧道成独揽军政大权后，挟持软弱的褚渊，以武力平定忠宋大臣袁粲、沈攸之的起义。479年，年幼的宋顺帝刘准把帝位禅让给了萧道成，宋被南齐所取代。当时民间以一首歌谣传述萧道成杀袁粲篡宋的事业：「可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！」

刘宋一朝的疆域变动不小，但总体来说是国界不断向南退缩。

从宋武帝刘裕时代（420-422年）以黄河为界，与北魏对峙的局面，到刘裕死后的423年，北魏趁机攻下河南三镇（洛阳、虎牢、滑台），从项城到济南大致形成一条国界线，分开北魏与刘宋，刘宋仍保有山东半岛与江苏省北部的淮北地区。但与北魏为界的大块面积，因为屡遭两方进攻掠夺，成为所谓「边荒」地区，仅剩居民聚集在榛木所围成的山寨堡垒，被称为「榛人」。项城到济南的「边荒」国界维持了长达四十三年，四十三年中两国大军屡次越界征伐，但屡得屡失，两方都无法把占领的土地长久地稳固下来，因此维持了四十多年势均力敌的局面。

一直到466年，刘宋山东、淮北的镇将薛安都、崔道固等人，因为害怕篡位自立的宋明帝讨伐他们，而向北魏求援。北魏趁机派五万以上的大军，于打败宋明帝的北征军张永之后，陆续在四年内攻下了山东、淮北的所有城镇，刘宋被迫以淮河与北魏为界。虽然宋明帝心有不甘，屡次派沈攸之等人北征，但从此（469年后）南朝与北魏的淮河国界就大致固定下来，一直到31年后（500年南齐末）才因为寿阳镇将裴叔业投降北魏，使国界进一步往南退。

刘宋的行政区划袭承东晋，实行州、郡、县三级制。

州是第一级行政区。州的最高行政长官称刺史，刘宋一朝的州数大致在二十州上下，至宋末稳定为二十二州。其中不少州是侨寓州，为寄住在南方州郡上，不一定有实土。

尹、郡、王国、公国（部分）是第二级行政区。尹的最高行政长官称尹，郡的最高行政长官称太守，王国的最高行政长官称内史，公国的最高行政长官称相。

县、公国（部分）、侯国、伯国、子国、男国是第三级行政区。县的最高行政长官称令或长，公国、侯国、伯国、子国、男国的最高行政长官称相。

刘宋前期继承「东晋门阀政治」的地理格局，以荆州（镇江陵）和南徐州（镇京口）为核心军镇，所以刘裕规定两州必由刘氏宗王担任刺史。其中荆州因为州大民多、「地广兵强」，又统摄雍、南梁、益等州，支撑刘宋西半的安危，故有「分陕」之称，刘裕遗诏说荆州刺史需「诸子次第居之」，说明荆州的重要性略高于北府兵根本的南徐州。刘宋宗王担任荆州刺史的结果，是促使荆州士族与扬州士族的合流，大致结束东晋百年荆、扬对立的局面，代表人物即是江陵士族刘柳、刘湛父子，曾各自取得相当于副宰相的官位与权势。

中期因为454年荆州刺史刘义宣，趁著新帝刘骏即位的弱势格局，发动十万荆州镇军挑战建康，因此刘骏在同年平定刘义宣之乱后，即刻从荆州东部分出新的一州名郢州，并废除荆州重兵来源的南蛮校尉，其营户兵力迁至建康，有效地削弱荆州，瓦解其「分陕」地位。之后刘骏又土断雍州，大幅强化雍州的实力，不但让原来的大荆州地域，陷入荆、雍、郢三州相互牵制的局面，后来随著雍州军力的不断加强，至宋末沈攸之起义失败之后（478年），「江陵素畏襄阳人」的局面已大致形成。

刘宋选官制度仍以九品中正制为主，但宋初门阀制度的整体格局，却是从东晋末年义熙时代（405-419年）刘裕等京口北府的军事集团崛起开始，延续继承下来的新格局。也就是说，大量京口将领混入世族门阀的结构中（多成为中下层世族），挤压了原来名门旧族的地位与空间，因此南朝士族从刘宋开始，常会刻意去排挤寒门、寒人，好显示自己的清高地位。于是高门就有许多「士庶区别，国之章也」、「士庶之际，实自天隔」的言论出现，这实际上是名门旧族的一种防御性反应。

虽然宋初就有武人将领合法地进入世族结构中，但刘宋前半的元嘉之治，士族制度却是极其完备的，一般也认为是文化士族的「全盛期」（同时也是「最后的荣光时期」）。在宋文帝治下，史称其「纲维备举，条禁明密，罚有恒科，爵无滥品。故能内清外晏，四海谧如也」，当时的江南社会：「闾阎之间，讲诵相闻；士敦操尚，乡耻轻薄。江左风俗，于斯为美，后之言政治者，皆称元嘉焉」。这是因为宋文帝除了重用并放权给兼具才干与名望的风雅士族，如王华、王昙首、殷景仁、谢弘微、刘湛、范晔、江湛、王僧绰等，更重要的是，文帝也能够尊重王敬弘、王球这一类缺乏理政才干的高门清望，虽不给实权，但仍任命为副宰相与吏部尚书，在用人上保持住门阀制度的清浊流品，因此能激清扬浊，使得「士敦操尚，乡耻轻薄」。

刘宋中期的门阀制度，虽然因为450年宋文帝大举北伐失败后的困局，使寒人得以窜改籍注或诈列士籍，混乱士族的流品，但在宋孝武帝的整顿革新之下，仍使门阀制度获得一定的生机。一直到465年宋明帝自立为帝后，才因为广募部曲、滥赏军功，造成士族制度严重破坏，成为刘宋灭亡的重要原因。

刘宋前期为对付北魏，积极联络柔然、胡夏、北燕、高句丽、吐谷浑，希望对北魏包夹围攻，但都被魏军以优势机动力各个击破，无法发挥包夹的效果。其中刘宋与柔然的联盟关系最稳固也最持久（延续到南齐），对北魏的危害也最大，因此北魏常要先北向摧毁柔然的主力，然后才敢在隔年大举南伐刘宋。

刘宋与北魏的对峙，除了几次大规模的战争冲突以外，其实一半以上的时间，双方保持相对和平的外交关系。虽然刘宋称北魏为「索虏」、北魏称南朝为「岛夷」，但他们仍不定时的互派使者「交聘」，维持南北的交涉往来。南北通使往来，在南北史书上的记载虽然各有偏颇扭曲，如魏书记载，421年刘裕派沈范、索季孙等到北魏「朝贡」（宋书记为「报使」），但是实际上是一种平等的对等关系。而且使者代表国家，南北的竞争不只是军事武力的竞争，文化与气度上也有互别高低的意味，从刘宋中期开始，南北双方开始精选使者的素养气质，如清代史家赵翼所称「必妙选行人，择其容止可观，文学优瞻者，以充聘使」。如果出使有失国体，使者回国后则会被严加惩处，这多发生在北魏前期文化素养不高的条件下。刘宋中期时，南北曾有五年的互市贸易。453年宋孝武帝登基后，北魏派使者「求通户市」，宋孝武帝在与公卿大臣广泛议论后，决定答应互市。两国官方的贸易关系，大约持续到458年边境发生小规模战事而止。

刘宋与东北亚的倭国、百济则有密切的朝贡关系，倭国曾在晋末、刘宋对江东朝贡十多次，史书记载有五位倭王，是为倭五王；百济在刘宋后期与江东的关系更形紧密，似乎结成军事同盟，共抗北魏。因为469年北魏完全夺取刘宋在山东半岛的城镇后，百济因为早前渡海在辽西或山东半岛沿岸设有港岸据点，因此与南朝同样面临北魏的军事压力，479年宋齐易代之后，北魏还曾在488年派军进攻过百济的城镇，却被百济打败。令外又因为百济与倭国对于朝鲜半岛东南部的伽倻（任那）可能有争夺关系，因此两国在对刘宋的朝贡外交中常常是互相牵制的对立关系。也因为两国都想要讨好刘宋，所以频频向刘宋朝贡示好。譬如倭国在朝贡时，一直希望刘宋册封倭王为「都督」百济在内的大将军，让倭王有统治百济的名分，但要求总是被刘宋拒绝。

高句丽因为是朝鲜半岛与东北亚中最强的国家（更是东亚世界中仅次于魏、宋的第三强国），所以对刘宋的朝贡关系不太紧密，两国关系主要是针对北魏而结成的松散军事联盟。高句丽常会单方面中断对刘宋的朝贡，说明刘宋对高句丽只存在形式上且薄弱的君臣关系。不过在465年之前，因为刘宋强盛的水军能够在渤海沿岸执行任务，相对于远离海岸且毫无水军的北魏势力，高句丽在465年前一直选择刘宋作交往、朝贡的对象。刘宋曾在438年派将领王白驹，率水军七千人渡海到高句丽的辽东，想迎接两前年灭国的北燕主冯弘来到南方，结果高句丽先把冯弘处死，并派兵把王白驹缴械，强制遣送王白驹等回刘宋，隔年再回送八百匹马给宋作赔礼；到了465年后，可能因为当年刘宋发生剧烈的内斗（见刘子勋条），高句丽从此改对北魏进行较为紧密的朝贡关系，并在469年后长期疏远南朝（北魏在469年攻下山东半岛），只和南朝保存微弱的外交联系。475年高句丽更大破刘宋的盟友百济，破其国都、杀百济王，占领汉江流域，国力达到极盛。这次刘宋没有再派出水军到辽东、朝鲜，说明刘宋的无力干涉与衰落。

刘宋交州（越南北部）的南边与林邑国（今越南之中南部）接邻。东晋末期，林邑有数年的内乱，刘宋建国元年420年，交州刺史杜慧度派兵万人南征林邑，林邑请降，并向宋廷致送大象、金银、古贝等礼物。421年，林邑王阳迈一世遣使到宋廷入贡，并获宋武帝册封。但到阳迈二世时，于427年入侵日南、九德等郡。431年，林邑入贡宋廷。432年，阳迈二世派水兵入侵九真，交州刺史阮弥之派军抵抗，驱逐至区粟而回。433年，阳迈二世遣使到宋廷，要求「领交州」，宋廷不许，阳迈二世因此大为愤恨，虽常遣使入贡，但亦常派兵入侵交州。

446年，宋文帝派龙骧将军交州刺史檀和之、太尉府振武将军宗悫等征讨林邑。战前，文帝提示檀和之，倘若林邑国能够诚心求和，便可答允。檀和之派人向阳迈二世谕以恩信时，阳迈二世竟加以扣留，于是双方进行交战。林邑军先以大象军取得首胜，后来宗悫提议用狮子的外型去威吓大象，可以取胜。主帅檀和之采纳计策，果然大败林邑军。宗悫部队更一举攻克首都林邑（Campapura），掳获无数珍宝、黄金数十万斤，阳迈二世出逃。此一征战令林邑元气大伤，「家国荒殄，时人靡存」。此后，林邑国没有再起兵进犯交州，对刘宋甚为恭顺，多次遣使到建康访问进贡。

自晋室南迁之后，苟延残喘地偏安江南。原本居于华北的汉人氏族为了逃难而向南迁徙，大量来自中原的移民士族改变了江南地区的人文景观，甚至口头语言也逐渐与古河洛语言接轨。

南朝宋时期，主要把土著蛮夷分成蛮人、俚人、僚人三种类型，三者有时被通称为「南蛮」。蛮人在长江流域以板循蛮、盘瓠蛮与廪君蛮实力最大，板循蛮又称賨人，原居益州巴郡阆中一带，之后经渝水北迁汉中、关中。廪君蛮原在益州巴郡、荆州江陵一带，后来扩展到长江汉水与淮西一带。史书上提到的巴东蛮、宜都建平蛮都是指廪君蛮。盘瓠蛮又称「溪人」，发扬地在辰州，分布现在的湖南与江西一带。

南朝刘宋政府为了对付蛮人，在荆州置南蛮校尉、在雍州置宁蛮校尉，专责教化及讨伐南蛮。为了在荆雍的强大蛮族群体，南朝刘宋政府在440至470年代曾发动大规模地讨蛮运动，有两次的主将分别为雍府大将沈庆之、荆州刺史沈攸之，捕获数十万的蛮族人力。而在450年代，沈庆之、王玄谟大致讨平淮水蛮，强化了刘宋在淮南地区的国防。

俚族的范围在南岭、今贵州南部到海南岛、越南北部一带。468年起李长仁与李叔献兄弟据交州抵制刘宋朝廷，当时的宋明帝政权因为正与北魏全力争夺山东、淮北地区，无力征讨交州，只好承认李长仁的刺史名号，维持刘宋对交州名义上的统治，并于471年在交、广两州交界地新设越州，以防御李氏兄弟。李氏兄弟很可能具有交州俚僚族群的血统，他们在交州的割据一直维持到485年才被齐武帝讨平。

僚人主要分散在四川、汉中的山谷空地，与賨人的分布区颇有重叠。当时「僚人与夏人（汉人）参居者，颇输租赋」，说明其编户化与华化的趋势较重。

刘宋常态兵力大约二、三十万，极限动员时可能有四十万，，但刘宋在淮水以北征伐时，因为受限于后勤供应，只能发动五、六万兵力，使得北伐经常失败。刘宋前期北府兵独大，成为中央军与荆州、北徐州方镇的主力来源，故此时仍以世兵制为主；中期荆雍兵崛起，逐渐取得一定的优势，学者田余庆认为：「北府兵力日衰，荆雍兵力日盛，是同一个历史过程的两个方面」。此时世兵制衰落，军队主力逐渐被募兵制和征兵制取代，特别是将领自招部曲的募兵制，更成为宋末军队中的精锐核心。譬如469年后流亡南方的青齐豪族，就被萧道成收纳招募为将官、部曲，成为萧道成建齐易宋的主力。学者有的称此武力集团为「淮阴集团」，有的称之为「青徐集团」。

宋孝武帝大明八年（464年）官方纪录，全国有901,769户，5,174,074人，但因为十多年前发生北魏破坏江北的烧杀屠掠，江北人口大减，以及463-464年浙江等地发生大饥荒，浙江人口死亡逃散十分之六，所以刘宋盛世年代（元嘉之治）的官方户口数字，应当超过一百万户、六百万口。

刘宋的江北地区主要是村坞型经济，常受战乱影响而发展有限；江南社会主要是庄园经济。世族与寺院的庄园大部分都是多方经营，从自给自足的性质，朝向商品经济发展。农田有良好的水利系统供种植稻、麦、粟、桑、麻、蔬菜等作物，还可以种植竹木果树、养鱼、畜牧等等。还有纺织、酿造、生产工具等手工业。世族的庄园生产主要交给佃客、部曲和奴隶，而寺院是一般僧侣与民户。由地主集中开垦，这对于地区的开发起一定的作用。由于世族享有特权，佛教较为盛行，致使地主庄园与寺院庄园膨胀，并且隐匿许多农户。
农业是庄园经济的重心，深受朝廷与世族关切。开垦山林与土地兼并的情形在刘宋一直非常旺盛，朝廷虽有禁令，但难以禁止世族兼并土地或霸占山泽，宋孝武帝大明元年（457年）朝廷干脆承认占领山林川泽的法令以限制世族抢占范围。法令颁布后果然刺激豪门权贵兼并山泽土地的活动，也因此促进了商品经济的发展。刘宋相对北魏来说比较安定，南渡的移民在初期与末期仍然络绎不绝，农业生产继续有所发展。比较突出的地区有荆、扬二州，而益州居次。扬州是刘宋最发达的地区，其中以建康及其周围地区发展最大。而三吴地区（吴郡、吴兴、义兴）是中央财库、各种支出的主要来源。

由于朝廷大力提倡农桑，户调征绢布，当时绢布的地位等同货币，这些都促进纺织业的生产。刘宋的纺织业与养蚕业比较发达，产地以荆、扬二州为主。由于丝、绵、绢、布等是国家调税的主要项目，因此纺织是民间普遍的副业。织锦业则在益州为主，刘裕灭后秦，把关中的织锦户迁到江南，开始在江南发展织锦业。当时富豪人家穿绣裙，著锦履，以彩帛作杂花，绫作服饰，锦作屏障。朝廷设有专官管理矿冶，用水排鼓风冶铸。炼钢则使用一种杂炼生铁和熟铁的灌钢法。这种方法可以炼出优质钢，用来制造宝剑和刀。瓷器的烧制技术早在三国、晋朝时期成熟。刘宋时以青瓷为主，产地集中在会稽郡（浙江绍兴）。其硬度高，釉料匀，通体青莹。江南其余地区的制瓷技术各有自己的特点。刘宋的纸张洁白匀称，完全取代了简牍，藤纸与麻纸都很流行。造船业也十分兴盛，如宋末沈攸之起义反萧道成时，荆州作部曾「装战舰数百千艘」，而且三吴运河网也持续修造，到南齐时已大致完成，畅通了三吴与建康的交通。

刘宋农业和手工业发达，加上江河交通便利，使得商业日渐发达，江南社会稳定地朝货币经济与商品经济发展，甚至连江北的汉中地区，也在刘宋中期开始使用货币。但由于国家控制的铜矿不足，使得币制屡变，质量不精。市场上有普通的生产用品、生活用品与奢侈品，商贾小者坐贩于列肆，大者转运于四方，而凡是大批运进的商品买卖，多是世族庄园所生产的经济作物。商税是朝廷收入的大宗，然而世族有免关税权，在任期届满时带著大批货物作为「还资」，然后转贩各地。商业重镇有建康、江陵、成都、广州、广陵等地。建康是三吴的经济中心。会稽、吴郡、余杭居次。广州是海上贸易重镇，贸易对象有东南亚各国、天竺、狮子国、波斯等国。江陵是关中、豫州、益州、荆州、交州、梁州的转运站。成都不仅商业繁盛，也是蜀锦的重要产地。

刘宋诗风流行的是元嘉体。元嘉体是宋文帝元嘉年间的诗风，代表人物有「元嘉三大家」谢灵运、颜延之与鲍照。他们的共同功绩是把古体诗推进到完全成熟阶段，并且注意声律和对偶的运用，并且逐渐发展出近体诗；袁淑、谢庄亦为有名诗人。民间诗人则以刘宋初期的陶渊明最具代表性，其擅长描述田园生活，风格清新朴实，提升古体诗内涵，表现出高远纯洁的情操。其作品-{zh-hant:《; zh-cn:《; zh-tw:〈; zh-sg:《;}-桃花源记-{zh-hant:》; zh-cn:》; zh-tw:〉; zh-sg:》;}-寓意追求一个可供逃避乱世的和谐世界，富有哲理。其诗歌、散文及辞赋广泛影响后世名家如王维、李白、杜甫、苏轼、辛弃疾、陆游等人。

小说受到名士清谈的影响，促成轶事小说的出现，最有名的是宗王刘义庆招集文人才士所编写的《世说新语》，为后世文学作品提供大量典故和成语，也是唐代晋书编撰的重要史料来源。

刘宋继承了汉代以来设官修史之制。宋设著作官，负责撰修国史（本王朝史）及帝王起居注。宋代最著名的两本史籍，是范晔的《后汉书》与裴松之的《三国志注》。《后汉书》新增「独行」、「逸民」（或「隐逸」）、「列女」等类传记各种人物面貌，最被称道；裴注著重资料搜集、补充史事，不再局限于对音训及解释史文，对中国的注史方法产生有相当影响。裴松之对史料相互考异，日后史家有所继承，如司马光撰《资治通鉴考异》。裴注里又有对前代史家的评论，这推动了中国史学批评的发展。

刘宋时谱学（或叫谱牒学）在门阀社会影响下而开始盛行。各家士族郡望为求巩固社会地位和政治权利，乃撰修家牒，以彰显自身血统、门第及婚宦。继家谱出现后，又有了家谱学的研究，当时便出现「统谱」、「百家谱」等书籍。

刘宋在东晋之后，延续晋代的文化发展。由于玄学流行，老庄的自然观和江南秀丽的山水结合，使得绘画脱离儒学的限制，朝向纯艺术的方向发展，陆探微为宋明帝时期著名的宫廷画家，然而其作品均已失传。由于山水诗的出现，使得长期以来的以表现人物为主的绘画传统转变为山水景色，例如宗炳是中国最早的山水画理论著述。其《画山水序》最为著名，精辟地理解「山水以形媚道」之外，在自然山水的观察，归纳出展现物体远近的绘画方法；另外山水画家王微，著有《叙画》一篇，强调观察自然和主观能动作用。

江南社会的人口很复杂，大致上可分为四个阶层：名门豪族的世族；自耕农、新民等从事农工商的编户齐民；属于部曲、佃客、衣食客、门生旧故等依附世族的依附人，受政府控管的杂户、百工户、兵户与营户也是依附人；最后是奴婢、生口、隶户，这些都属于奴隶。

虽然文化士族的实力大削，但刘宋仍维持世族社会的结构；而江北豪族的地位与权力虽逊于江南的侨吴士族，但在经济力与军事实力方面，却高出甚多。世族控制的人口有部曲、佃客与奴隶，不经「自赎」或「放遣」，是不能获得自由的。由于南朝大家族制的衰亡使得部曲逐渐受国家控制。佃客的来源有政府依官品赐给与私自招诱。奴隶的主要来源是破产的农民或是流民，他们是地主的私产，因而可以抵押或买卖。为了防止逃亡，奴隶都被「黥面」。奴隶可以经由「糜喃为客」、「发奴为兵」等方式转化为地主的佃客和国家的士兵。自耕农是当时农业生产的重要力量。他们对朝廷负担租调、杂税、徭役以及兵役，这些都使许多自耕农破产流亡，沦为世族的部曲和佃客。刘宋实行三国以来的世兵制，兵户世代当兵，平时还需要交纳租调。由于手工业者很缺，故官府对杂户或百工户的控制极严，百工户从民间徵调到官府作坊后，与配到作坊里的刑徒为伍，终年劳作，世代相袭。如果世族、官僚私占百工户往往受到惩治。

江南社会约在晋末宋初由大家庭制转化为小家庭，在同一家族不同职业的十家就有七八家之多，互相漠视。这是因为宗族发展后各家庭亲疏贫富不同，若无共同外患就容易分离；朝廷课税方式对大家族制无益而导致的。




</doc>
<doc id="5278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5278" title="厘米">
厘米

英式英文：centimetre，美式英文：centimeter），是十进制长度计算单位，符号cm。

1公分等于：

现时在台湾，「-{公分}-」等于-{厘米}-，即一百分之一米，而非「分」传统意义的十分之一，原因是借用旧制的排列次序：里>引>丈>尺>寸>分>厘
在Unicode中，厘米及其衍生单位拥有独立的编码：

以上的字元皆收录于中日韩相容字元中。


</doc>
<doc id="5279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5279" title="爱迪生">
爱迪生

汤玛斯·阿尔瓦·爱迪生（，），科学家、发明家、企业家、工程师，拥有众多重要的发明专利，被传媒授予「门洛帕克的奇才」称号的他，是世界上第一个使用大量生产原则和其工业研究实验室来进行发明创造的人。他也是库伯联盟学院的杰出校友。

爱迪生的发明物包括：对世界极大影响的留声机、活动电影摄影机、直流电力系统等最为人知。在美国，爱迪生名下拥有1093项专利，而他在美国、英国、法国和德国等国的专利数累计超过150项。他一生最伟大的两项专利一项为留声机，它可以保留并播放声音， 另外一项专利倍受争议，那就是世人所熟知的电灯，通过六年的漫长法庭斗争最后以爱迪生成功获得专利告终。

1892年，爱迪生创立今日美国的知名能源产品集团通用电气公司。1908年，他再创立「Motion Picture Patents Company（一般所知为Edison Trust）」，一家由九个主要电影工作室组成的企业集团。1900年代初期，爱迪生在佛罗里达州的麦尔兹堡买了一套别墅，汽车龙头亨利·福特就住在这间别墅的对面，他也是爱迪生的好友。二十世纪两大工业龙头的居所，后已成为纪念馆「Edison and Ford Winter Estates」，开放供民众参观。

汤玛斯·爱迪生出生在美国俄亥俄州的米兰，山缪尔·奥尔登·爱迪生（Samuel Ogden Edison，1804－1896年）和南西·马修斯·艾略特（Nancy Matthews Elliott，1810－1871年）的第七个儿子，家族为荷兰移民。他的父亲山缪尔不久之前在加拿大开创了一所餐厅，后来因为加入革命军而被通缉，于是逃到了美国米兰镇，转营木材生意；而爱迪生的母亲南西曾经在加拿大当过小学教师，但结婚后就没有再执教鞭，当了全职的家庭主妇。由于患病，爱迪生较晚才开始接受学校教育。天真的他爱发问、爱动脑子，曾有一次，他在家突然想到，既然母鸡能孵蛋，他也能孵蛋。于是，他就拿了一颗鸡蛋，自己坐上去。正因为他这样的习惯，令学校老师大为恼火，并称他为「臭蛋」（addled）。爱迪生的母亲南西毅然地把儿子带回家，并用自己的方法教导爱迪生知识，同时鼓励他学习和做科学实验，这使得爱迪生只接受过三个月的学校教育。他之后回忆道：「我的母亲是我成功的因素，她是很真诚的，我十分肯定；并且我感到我需要为某事生存，我不能使她失望。」

他很多知识是来自R.G.柏加的《"School of natural philosophy"》。爱迪生15岁那年开始患有重听的毛病，据说是因为他在火车上做实验，他尝试去制作火药，差点引爆火车，后来火车管理员因为这件事而扇了他的耳光，结果令爱迪生耳聋。
爱迪生在密歇根州休伦港的生活甜中带苦。他在往来于休伦港和底特律之间的火车上当报童，售卖报纸和糖果点心。他从火车碰撞中救了吉米·马肯斯。吉米的父亲、芒特克莱门斯站站长J.U.马肯斯很感激爱迪生，于是培训了他成为电报员。爱迪生的耳聋使他能够忽略坐在他旁边的电报员发出的噪声。他的一些最早期的发明与电子电信有关，包括证券报价机。爱迪生在1868年10月28日申请并于1869年6月1日获得了他的第一个专利——电子投票计数器。

爱迪生在新泽西州的纽华克开始了他作为一位发明者的事业，他改进了自动中继器和其他电传设备，但首先使他获得名望的发明是1877年的留声机。这项令公众意想不到的成就，看上去几乎不可思议。因为在新泽西州的门洛帕克建立实验室，他被称为「门洛帕克的奇才」，而他同时也住在那里。他的第一台锡箔圆筒记录留声机音质低落，并且在重播期间会毁坏轨道，以至于仅能听几次。在19世纪80年代，贝尔、Chichester Bell和Charles Tainter设计了一个打蜡上漆的纸板圆筒模型。这是爱迪生持续制造他的「留声机」的一个原因。

1871年12月25日爱迪生与相识才2个月的玛丽·史迪威结婚，当时爱迪生24岁，玛丽16岁。在十三年的婚姻生活中，他们共生了三个孩子：玛丽昂·艾丝泰儿·爱迪生、小汤玛斯-阿尔瓦·爱迪生和威廉·雷斯里·爱迪生。玛丽于1884年8月9日去世。 

在19世纪80年代，爱迪生在佛罗里达州麦尔兹堡购买物业，并且建造的「森密诺尔小屋」作为避寒的别墅。汽车巨头亨利·福特的避寒的别墅就在爱迪生的别墅几百英尺的地方。爱迪生对汽车行业也有很大的贡献。他们的友谊一直维持到爱迪生去世。

1886年2月24日，39岁的爱迪生在俄亥俄州阿克伦城与19岁的米娜·米勒结婚。他们也有三个孩子：马德琳・爱迪生、查尔斯·爱迪生（爱迪生去世后接手了公司，并且参选了新泽西的州长）和西奥多·爱迪生。米娜于1947年8月24日过世，卒于80岁。

爱迪生的主要发明诞生在纽泽西州的门洛帕克实验室。它是世上第一个设立以专门用于技术革新和改善现有技术为目的的机构。虽然许多雇员根据他们的专业方向开展研究工作，并取得辉煌的成果，但在法律上大多发明专利归爱迪生本人。

威廉·约瑟·哈默，一位资深的电气工程师， 在1879年12月开始在爱迪生的公司作实验员。他在电话、留声机、电路、铁矿石分离器和电照明设备等发明中作出重大贡献，并且参与了其他产品和技术开发。然而，哈默主要是负责测试和纪录白炽电灯设备。1880年，他被任命为「爱迪生灯」项目的总工程师。在他上任的第一年，工厂在总经理Francis Robbins Upton领导之下造了5万盏灯。根据爱迪生的说法，哈默是“白炽电照明设备的先驱”。

爱迪生名下的大多数专利是公共专利，在爱迪生的一生中，被专利保护了17年的发明有电子、机械或化学制品，大约十二个是外观设计专利，一个装饰设计亦被保护了14年。但是大多数的发明不是完全原创的，而是改善已被发明但仍不完善的产品。少数原创的包括留声机，留声机专利是史无前例的第一个设备，能够记录和回放声音。爱迪生没有发明第一个电灯泡，而是发明了第一个能实际应用于商业的白炽灯。几个设计方案已由更早的发明者提出了，包括他从亨利·伍德沃德、马修·伊凡斯、摩西·G·法马、约瑟夫·斯万、詹姆斯·堡文·连特西、威廉·索亚、汉弗里·戴维和亨利·高堡购买的专利。但是这些发明者的产品都有些缺点，像寿命极短、生产费用高等，仅适合来满足实验室测试。1878年，爱迪生应用了碳化的纤维细丝作为发光材料（英国发明家约瑟夫·斯万在此之前已经使用），大大延长了灯泡寿命。爱迪生吸收了这些旧设计的优点，开始大规模制造灯泡。更早的发明者，亚历山卓·伏打在1800年开创了电照明的先河，在实验室，他用一根发光的导线示范了电可以用作光源，爱迪生将这一想法商业化，并且通过大量供应可以相对持久使用的电灯泡，将电照明的概念推广到到家庭和企业，并为电的生产和传输设计了一个完整系统。

门洛帕克实验室有可能负责爱迪生1874年发明的「四倍通信机」（可用同一根导线同时送四个信号通信机）的销售。当爱迪生要求西联汇款出价时，西联汇款提供给他一笔远超预期金额的专利费：一万美元。「四倍通信机」是爱迪生试水从商的第一步。

1878年，爱迪生在纽约与几位金融家，包括J·P·摩根和Vanderbilt家族组建爱迪生电灯公司。爱迪生在1879年12月31日于门洛帕克做了白炽电灯泡的第一次公开演示。在1880年1月27日，他在美国为此发明申请了专利，他声称：“我们将使电变得便宜，只有富人会烧蜡烛。”

在1883年10月8日，美国专利局裁定爱迪生的专利是修改自威廉·索亚的工作，被判无效。诉讼继续了几乎六年，直到1889年10月6日，法官裁决爱迪生的专利是合法的。为避免一场可能与约瑟夫·斯万的法庭斗争，他和斯万在英国建立了一家叫作Ediswan的合资公司销售此发明。

其他电灯发明者包括塞尔维亚发明家尼古拉·特斯拉，他想运用射频从外部电极在特斯拉效应下发射的电波点燃无线电灯泡。他亦计划开发以一根导线将能量由玻璃外壳重新聚焦回电灯泡的中心，再用中心「按钮」散发白炽光点燃电灯泡。虽然特斯拉发明了萤光灯，但在这时间爱迪生的设计拥有更高的市场占有率。

爱迪生1880年得到了直流输电系统的专利，这对电灯的发明非常地重要。第一座电站是1882年建于纽约的珍珠街发电站。在1882年9月4日，爱迪生在珍珠街发电站开启了世界的第一个电能传送系统，这个系统提供110伏特的直流电（DC）给59名在曼哈顿中心的顾客。在1883年1月19日，第一个使用外部导线的规范化的白炽电灯系统在新泽西州的Roselle开始了服务。

1877年至1878年，爱迪生发明并完善了碳精电极麦克风与响铃接收器，这一发明直至20世纪80年代仍被应用于所有电话。在长时间的专利诉讼以后，1892年联邦法庭裁定爱迪生而不是爱米尔·贝利纳是碳精电极麦克风的发明者（Josephson，p146）。20世纪20年代，碳精电极麦克风也用于无线电广播和播音工作。

爱迪生与有著「交流电之父」之称的尼古拉·特斯拉一直在供电系统上有著争端，直到爱迪生死为止都还是不认同交流电。目前的电源供应系统分为直流（DC）和交流（AC）两种，其中爱迪生为了点亮电灯先发明了直流电（DC），而在爱迪生手下工作的特斯拉则开发了交流电，由于爱迪生始终不认同交流电系统，使得特斯拉愤而出走，找上了乔治·威斯汀豪斯合作，在几个月后于匹兹堡建立了一个交流电网，从此爱迪生将特斯拉视为敌人。

因为直流电在长途传输下会不断的损失，所以每隔一段的距离就要增设发电站，有著诸多缺点和限制，而交流电则可以通过变压器升到非常高的电压，用细导线输送，再于目的地降低电压给电力用户。

为了打击对手发明的交流电，爱迪生以交流电电死狗，以让大众对于交流电产生危险的印象，最后甚至参与电椅的研发。然而，史上第一位受刑者威廉·凯姆勒却因为电流不足，首次电击仍让其有呼吸，第二次电击让他的皮下血管破裂流血、身体著火却仍然不死。直至第三次电击威廉·凯姆勒才死去，但已是行刑后第8分钟。一位在场目击的记者形容这是「一个可怕吓人的场面，远比绞死还糟」。

法兰克·J·史伯格，一个能干的数学家和前海军军官，被爱德华·H·约翰逊于1883年招入爱迪生的公司。史伯格其中一个对爱迪生在门洛帕克实验室的重大贡献是扩展爱迪生数学方法（尽管大众相信爱迪生并没有使用数学，但记录他思想的记事本显露他在数学分析上也是个精明人，例如，确立电光线系统的重要参量，包括电灯电阻，是全仗他老练地分析了「欧姆定律」、「焦耳定律」和经济学。爱迪生的成功经验是整体逼近代替归纳逼近：当现成的理论不存在的时候，通过大量实验获得经验。由1883年史伯格加入了专利开始，那可能被认为是一种还原主义的分析方法，可能不再是爱迪生的思维模式。史伯格的重要分析贡献，包括改正爱迪生主要和中央分布供应系统，形成对此的反驳。1884年，其他地区的电的开发引起了史伯格的兴趣，他离开爱迪生并开创了「史伯格电路和马达公司」。不过，以后开发了许多电子发明的史伯格仍然信任曾一起工作的爱迪生。

另一位爱迪生的得力助手是尼古拉·特斯拉。他声称，爱迪生许诺如果他成功改进直流发电机设备便给他50,000美元，几个月以后，当他完成了工作并且要求兑现时，爱迪生说：“当您成为一个完全的美国人，您将会欣赏美式笑话”，特斯拉立刻辞职。这则轶事有疑点，因为特斯拉当时的薪金是每个星期18美元，而奖金换算成薪水要53年才能付清，而且这个数额差不多等于公司的创立资本了。特斯拉周薪25美元的要求被拒绝后，他才提出辞职。虽然特斯拉之后接受了爱迪生奖，并且高度评价爱迪生是一个发明家和工程师，但是有些口是心非。在爱迪生死后，《时代周刊》对爱迪生的生活做了深入的报道，唯一的负面评价就是来自特斯拉，他说：

当爱迪生晚年时，曾声称他犯的最大错误是从未尊敬尼古拉·特斯拉。

历史学家保罗·以色列将爱迪生归为“自由思想者”。爱迪生受托马斯·潘恩的《理性时代》影响很大。他为潘恩的“科学自然神论”辩护，称“他被叫做无神论者，但他不是无神论。潘恩认为有一个最高智力者存在，所阐述的理念就是人民常说的神灵”。1910年10月2日，在《纽约时报杂志》采访中，爱迪生称：

我们知道的是自然。我们不知道的是各个宗教里的众神。自然不仁慈、或是存在怜悯、爱。如果神灵制造了我 — 我说的传说中神灵所拥有的三种特质：慈悲、温柔、仁爱 — 他也制造了鱼供我捕获食用。那么，他对那条鱼的慈爱、温柔和仁爱在哪里？不对；自然制造了我们 — 自然做了所有的工作 — 而不是各个宗教中的众神。

爱迪生因上述言论被指责为无神论者，但他没有让自己卷入这一公共争论当中，在私信当中，他这样阐述：
你误会我整篇文章了，因为你断章取义，否认神灵存在。我没有否认，只是你说的神灵我叫自然，是最高智力主宰，统治世界。所有文章所说的是，我怀疑如果我们的智能、或灵魂、或怎么说这个本体都行，在离散后再次回来，就会散布在我们制造的细胞里。

他也说：“我不相信神学家说的神灵；但是最高智能我不怀疑。”

非暴力是爱迪生的核心道德观。当在一战时应邀成为海军顾问时，爱迪生称自己只为防御武器效力，日后称：“我从未引发杀人武器，很自豪。”爱迪生非暴力哲学也延伸到了动物，称：“非暴力是最高的道德境界，是所有进化的目标。在我们停止伤害其它生命前，我们都是野蛮的。”然而，1888年爱迪生用直流和交流电杀狗来证明前者（他在其中投资）比后者（竞争对手乔治·威斯汀豪斯）更安全而臭名昭著。

1889年，在行刑问题上，爱迪生成功地将直流电替代了交流电作为电椅动力。由于威斯汀豪斯被决议激怒，他引述宪法第八号修正案来建议用电椅处决死刑犯，最终导致爱迪生提供动力，证明电刑是一种无痛的处决方式。

1920年，爱迪生成为媒体焦点，称他向《美国杂志》的伯蒂·查尔斯·福布斯透露自己正在制作“灵魂电话”，能与逝者沟通。该故事被媒体广为传播。日后，爱迪生否决了这一观点，在1926年告诉《纽约时报》称：“我什么都没得说，但是又不想让他失望，就胡编了个故事说什么与灵魂交流，这不过是个笑话。”
曾经有人向爱迪生建议设计银幕投影的电影放映机，却被爱迪生拒绝了：「不，如果我们设计银幕机器，它将破坏所有东西。我们制造这些观看孔机器销量很大，获利丰厚。如果我们研制银幕机器，可能整个美国只需要10台。通过大银幕机器你可以为全国人播放电影——然后就结束了。」 

托马斯·爱迪生呼吁美国货币改革。他尖锐地反对金本位和债务。他在《纽约时报》的著名引述是“黄金是凯撒的遗物，利息是撒旦的发明。”

在同一篇文章中，他抨击美国货币系统，称纳税人被迫需贷款纳税时，因为利息就得还两倍，甚至是更高的钱。他的基本要点是如果政府可以生产以债务为基础的货币，就同样可以生产以纳税人信用为基础的货币。

他在1921-1922年就金钱问题想了很多。在1922年5月，他出版了建议，题目为《就联邦贮备银行系统的修正建议》。在其中，他细细地阐述了基于商品的货币，美联储可以根据他们所生产的商品价值来向农民发送无息货币。在公共巡讲中，他与发明家亨利·福特一道公开了自己对货币改革的意向。就问题而言，他与知名学者和银行专家一道合作。但在最后，爱迪生的倡议没有得到支持，以失败告终。

尽管爱迪生被称为发明之父，在美国，爱迪生名下拥有1093项专利，而他在美国、英国、法国和德国等地的专利数累计超过150项。但仍然只有包括留声机在内的少数几个是自己的发明的，然而多数的专利仍饱受争议，其中包括世人所熟知的电灯，通过六年的漫长法庭斗争最后以爱迪生成功获得专利告终，但由于灯泡并非爱迪生发明的，因此至今仍饱受争议。

为了打击对手（特斯拉）发明的交流电，爱迪生以交流电电死狗，使大众对于交流电产生危险的印象，借此打压特斯拉，最后他甚至参与电椅的研发。但是，史上第一位受刑者威廉·凯姆勒却因电流不足，首次电击仍让其有呼吸，第二次电击让他的皮下血管破裂流血、身体著火却仍然不死。直至第三次电击威廉·凯姆勒才死去，但已是行刑后第8分钟。一位在场目击的记者形容这是「一个可怕吓人的场面，远比绞死还糟」。


</doc>
<doc id="5282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5282" title="米">
米

米可以指：






</doc>
<doc id="5283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5283" title="中国抗日战争">
中国抗日战争

中国抗日战争，或称日本侵华战争；国际称第二次中日战争（）；史称八年抗战，中华人民共和国政府在2017年改称十四年抗战。指20世纪初期日本与中国之间发生的战争，也为第二次世界大战东亚战事的主要部分。

中日战场主要位于中国境内，同时也包括缅甸北部等邻接地区。战争时间若从1941年12月9日中华民国算起仅有四年，是为二战期间东亚陆上战斗的部分；自1937年7月7日日本展开全面侵华的七七事变算起则有八年，且宣战文告中亦有「之前四年余神圣抗战」一句，故有「八年抗战」之称，是为中日全面战争；而若从1931年9月18日的九一八事变算起，至1945年8月15日日本投降，这场冲突则是历时十四年，由不同时期大大小小的战事组成。

1931年9月18日，日军发动九一八事变，在100天内占领整个中国东北地区。次年3月1日，日本帝国参谋本部及关东军在中国东北地区建立一新政权，定名为「满洲国」。后令大清帝国末代皇帝溥仪登基为满洲国皇帝。

1937年卢沟桥事变爆发，日军从卢沟桥进攻平津地区，不久华北沦陷，中日全面开战。8月13日，中日双方在上海及周边地区展开大规模会战，淞沪会战爆发。12月13日，南京保卫战南京失守，侵华日军主导下发生南京大屠杀，远东国际军事法庭统计20万至30万人遇难；中国首都迁至重庆，重庆成为中国的战时首都。

1941年12月8日，日本舰队突袭太平洋美海军基地珍珠港，太平洋其他地区日军亦四出攻击，美国、英国与日本互相宣战，中国亦正式并及德国、意大利。1943年11月，中、美、英三国元首发表《开罗宣言》，要求日本应将窃取自中国之所有领土（如满洲、台湾及澎湖群岛等）归还中华民国。1945年7月26日，美、英与中国对日本发出《波茨坦公告》，重申开罗宣言，命日本无条件投降。同年8月14日，日本天皇敕令，保证实行波茨坦公告规定之条件；9月9日，日本中国派遣军总司令冈村宁次向中国陆军总司令何应钦投降，中日战争告终。

中国抗日战争于二次世界大战中有显著影响，使日军约百万左右的主力部队被牵制于中国战场，而无法向北进攻苏联配合纳粹德国的要求牵制苏联兵力，使得苏联远东部队调往欧洲得以保卫莫斯科，并调派精锐兵力支援太平洋和印度洋的战事，减轻了其他同盟国在各个战场的作战压力；虽然日军占领东南亚及印尼等地，但日本海军无法登陆澳大利亚阻断同盟国印度洋石油供应链的计划以失败告终。抗日战争间接帮助盟军在太平洋战场反攻，令日本无法和德国配合共同进攻苏联，亦间接改变苏德战场双方的兵力对比，因日本必先通过中国才能完全配合在缅日军进而入侵英属印度及其它地区，甚而打破当时日本和德国战略合作的构想及打通欧亚大陆的目标。

这场战争在汉语社会常称为「抗日战争」、「八年抗战」，简称「抗战」，另外亦有「第二次中日战争」、「抗日卫国战争」之称。现中国大陆方面将其称作“中国人民抗日战争”，并于2017年将“八年抗战”改称“十四年抗战”。当描述的主语为日本时，则称其为「侵华战争」、「日本侵华战争」或「日军侵华」。

日本方面，纷争爆发之初称为北支事变，1937年日本全面侵华时，9月日本，近卫文麿会议将这场战争的官方称呼定为「支那事变」（）。

中方认为此举用以规避「战争」字眼，构成「中日双方从未正式宣战」的理由，并在1941年偷袭珍珠港成功以前，成功以此避免作为重工业物资主要进口国的美国执行美国中立法「禁止出口战争原材料（war materials）至任何交战国」的措施，以免日本国内军备工业断炊。而日方表示之所以没有被称为战争，是因为没有宣布国际法要求对国家发动战争的意图。

1941年，日本发动太平洋战争之后，东条英机内阁将其纳入为「大东亚战争」的一部分，更名为「日支战争」（）。但在第二次世界大战结束后，1946年6月，在中华民国的抗议下，以外交部总务局长的名义提出了“关于中华民国的称呼”，要求避免使用“支那”，次官通报《关于避免支那称呼的事》传达给各省次官等，日本禁止继续使用「支那」这个词称呼中国，日本陆军省军事科长田中新一上校在8月14日的内阁会议上称:，遂改名为「日华事变」，而「支那事变」一词仅作为一个历史名词在历史书中出现。

日本从1951年（昭和26年）修订开始，从1955年（昭和30年）修订开始，从1957年（昭和32年）开始全社会的中学历史教科书中使用日华事变。从1975年（昭和50年）开始，教科书中出现了「日中战争」（），但学习指导要领仍然是“日华事变”。随着强调日本对华“侵略”的倾向与使用“日中战争”的称呼成比例增加，历史的认可也对该称呼产生了重大影响，且随着中日联合声明，1970年代“日中战争”普及，“日华事变”不再使用。

在国际上，出于中立性考虑，「第一次中日战争」指中日甲午战争；而将「抗日战争」称作「第二次中日战争」（Second Sino-Japanese War）。

工业革命后，中国和日本作为东亚传统农业国家，在政治、军事上皆面对西方列强的威胁。日本在1868年开始的明治维新，推动日本国家的现代化、工业化。而主政中国的清政府在同一时期开始推行的洋务运动并未完全成功。至抗日战争结束，中国亦未能完成国家的工业化。

明治维新后，日本国力日渐强大，在各种因素之下，日本对外扩张，确立「大陆政策」。此后，日本亦进入瓜分中国的列强行列。1874年，日本入侵台湾制造牡丹社事件，事后与清政府签订《北京专约》。1878年，日本设立直属于天皇的参谋本部。1894年，甲午战争爆发。1895年，清政府求和，订立《马关条约》，依照条约：中国承认朝鲜独立，赔款二亿两白银，割据台湾全岛、澎湖列岛及辽东半岛，并开四处商埠与日通商；随后，俄国立即联合德国、法国等，要日本把辽东半岛归还满清政府，增加赔款3千万两，此为三国干涉还辽事件，因此种下日俄之间仇恨，而引起1904年之日俄战争。

1900年，中国发生庚子拳乱，引起八国联军事件。中国纷争不断，积弱不振，成为日、俄两国觊觎侵夺目标。

1905年，在日俄战争中，俄国战败，与日本订立《朴次茅斯和约》，俄国承认日本在朝鲜有各种优越利益，及监督保护之权；俄国将旅顺、大连让与日本；俄国筑长春、旅顺间之铁路及其支线，及附属利益让与日本，日本为保护南满铁路权益，在辽东半岛部署军队，1919年更设立关东都督府，在旅顺口设关东军司令部。

1911年辛亥革命及中华民国成立后，中国进入北洋时期，但没有结束中国国内的混乱。中国国家的现代化、工业化则在缓慢地推进。此后，中国经济未走出清末以来的困境，以致政府的财力、军力匮乏，无法与日本以及西方列强抗衡。主政中国的袁世凯在1913年向日本等列强进行善后大借款时，中央政府财政既已接近破产。

1914年7月，七月危机，随后第一次世界大战爆发。8月，日本因与英国同盟关系，对德国宣战；中国则宣布中立。日本第一步即以参战国姿态出兵山东半岛，夺取德国租借地；进而兵临济南，占领胶济铁路全线。日本随后在龙口登陆，竟完全越出租借地区，以及中国政府所划之日德交战区域，进占潍县，兵临济南，其间日军征收物资，役使人民，把中国视同敌人一般，直到德国在青岛守军完全降服后。

1915年1月7日，中国北洋政府认为战事已告一段落，照会日本驻华公使日置益，要求日本撤兵。日本大隈重信内阁训令驻华公使答复中国日本拒绝撤兵，另外再令其向袁世凯直接提出分为五号之《二十一条》要求。1月18日，五号《二十一条》条约由日本驻华公使亲手交到袁世凯手里，打破国际惯例。5月7日，袁世凯政府承认日本二十一条要求。

1916年袁世凯称帝失败，他逝世后，各地军阀割据南方各省逐渐脱离北洋政府。国民政府最先成立于广州，日后随着第一次国共合作与北伐的推进而迁移至不同的城市，最终定都于南京。

1928年5月，日本以保护侨民为名，试图阻止国民革命军北伐，炮轰济南城，与中国北伐军发生交战，造成济南惨案，杀害国民政府外交部山东交涉员蔡公时等17人。

1928年6月，日本关东军暗杀北洋政府末代领袖、奉系军阀首领张作霖，是为皇姑屯事件。因张作霖的国家元首身份，此事被远东国际军事法庭视为日本侵华的起点。同年12月，东北易帜，国民政府名义上完成中国统一。此后，一直被视为代表中国的唯一合法政府。

中国共产党在第一次国共合作失败、国民党清党后，发动南昌起义，走上武装反抗之路。1928年，中国共产党在朱毛会师后不断发展壮大，在湘赣粤闽等地建立起多个“苏区”，依靠自身武装与国民政府分庭抗礼。

此外，自协约国武装干涉俄国内战后，苏联为防范日本，一面与中方签订《孙文越飞宣言》、《中苏解决悬案大纲协定》，声称尊重中国对外蒙的主权，一面积极帮助外蒙古独立。张学良则愤怒声讨两大帝国主义疯狂渗透东北，致北患无休无止。1928年，中央政府为取缔不平等条约而开展革命外交，获张学良支持。蒋与张均持反共立场，决定对苏强硬、武力接管中国东省铁路、防止共产主义渗透，遂对苏联宣战，但以惨败告终。东北军面对苏联红军一败涂地，毫无反抗能力，致使张学良其后对日军采取彻底的退让路线。

1931年6月19日，日本参谋本部制定《满蒙问题解决方策大纲》，决定在一年内侵占中国东北，旋命令关东军执行。关东军、陆军省和参谋本部在东京策划入侵中国东北的军事行动。6月25日，为进犯中国东北寻找借口，日本制造「中村上尉事件」。1931年7月1日，日本警察在万宝山地区屠杀中国农民，制造“万宝山事件”，并煽动朝鲜排华。蒋介石亲任总司令，动用30万兵力对中央苏区进行第三次围剿。7月6日，张学良密电东北政务委员会：「此时如与日本开战，我方必败，败则日方将我要求割地款，东北将万劫不复，亟宜避免冲突，以公理为周旋。」。传「8月16日，蒋介石以“铣电”密电张学良：『无论日本军队此后如何在东北寻衅，我方应不予抵抗，力避冲突，吾兄万勿逞一时之愤，置国家民族于不顾，希转饬遵照执行。』」，但为张本人一贯否认，「瞎说，瞎说，根本没有这种事情」，至今也未发现蒋有所谓的「不抵抗指令」。1931年9月6日，张学良从北平发「鱼」电给东北边防长官公署军事厅长荣臻，与东三省政务委员会代主席臧式毅：“查现在日方对外交渐趋吃紧，应付一切，亟宜力求稳健，对于日人无论其如何寻事，我方务当万方容忍，不可与之反抗，免滋事端。希迅即密电各属切实注意为要。」9月6日，张学良电令驻沈阳北大营旅长王以哲称：「中日关系现甚严重，我军与日军相处须格外谨慎。无论受如何挑衅，俱应忍耐，不准冲突，以免事端。」，同日张学良电臧式毅、荣臻称：「对于日人，无论其如何寻事，我方务须万万容忍，不可与之反抗，致酿事端。」同日，日本在东北召开领事会议，准备发动事变。

1931年9月18日，日本关东军制造「柳条湖事变」，攻打沈阳北大营中国驻军，「九一八」事变爆发。当夜11时15分，日本关东军自动将南满铁路柳条沟段铁桥炸毁，诬指为东北军所为，开始攻进沈阳北大营。时张学良方滞留北平，严令驻军王以哲旅不作抵抗，日本军遂于9月19日晨6时占领沈阳。东北军在「少帅」张学良指示之下，不予抵抗。东北三省遂全部失陷。

1932年，蒋重返南京主持政府后，就开始秘密准备抗日。1月2日，蒋发表演讲，指陈宣战之弊害。第一次淞沪会战，发生于1932年1月28日，又称「一二八事变」，日方称「第一次上海事变」。「九一八事变」后，日方为转移国际视线，并压迫国民政府屈服，在上海不断挑起事端。1932年1月28日晚11时半，日本海军司令官盐泽以发动事宜准备就绪，乃命日军向上海闸北区、虬江路、青云路、天通庵等地进犯，中国驻军国民革命军第十九路军以守土有责，遂奋起抵抗。淞沪抗战开始。2月1日，日本军舰砲轰南京；2月4日，国民政府召集各界领袖，在洛阳举行国难会议，惟军政负责人仍留南京，至12月政府正式迁还。2月3日，蒋抵洛阳，会商对日抗战计划，2月5日由洛阳往郑州，行经黑石关以东至汜水之间，观察地形。中华苏维埃共和国中国工农红军由彭德怀率红三军团和红四军分别由会昌和石城向赣州进军，2月4日抵达赣州城东外五里亭和城西南郊，赣州战役爆发（赣州战役是1932年2月4日至3月7日，一二八上海抗战是1932年1月28日至3月3日），国民革命军第十八军等兵力被中国工农红军牵制在江西无法调往上海支援抗战。2月8日，以最精锐之第八十七、八十八两师编成国民革命军第五军，驰沪增援，仍以第十九路军名义加入战斗。2月14日，张治中奉命率第五军到上海增援。陈铭枢第十九路军在军长蔡廷锴、总指挥蒋光鼐率领下奋起抵抗。日军三度增兵，四易主帅，前后出兵10万人，战线延及吴淞、太仓、嘉定一带，日机并轰炸苏州、杭州，军舰亦逼近南京威胁。3月2日，第十九路军因后援不继，蒋光鼐、蔡廷锴、戴戟发表撤退通电。

战役历时33天，3月2日，日军在太仓浏河登陆，第十九路军腹背受敌，被迫全线撤退；其后日军占领真如、南翔，宣布停战。3月19日，中国在上海英国领事馆与日方举行会议，5月5日签订《》五款。主要内容如下：划上海为非武装区，规定中国在上海至苏州、昆山地区无驻兵权，只能保留保安队，日本在该地区则可以驻兵。日军返回战前原驻地，国军暂留现驻地位。5月19日，蒋下令调十九路军开往福建剿共。是役参战日军约6万人，国军约7万人，武器虽远逊于日本，仍能力战月余，士气民心之旺，博得各界赞佩与同情。11月，蒋在参谋本部下设立「国防设计委员会」，悄悄展开与德国军事和经济合作。

1932年1月16日，郑孝胥、臧式毅等在沈阳举行「满洲善后大会」，筹备组织日本傀儡国满洲国。3月9日，傀儡组织举行建国典礼，以清朝逊帝溥仪为「执政」，定年号为「大同」，定都于长春（改名为「新京」），重要机关或由日本人任顾问，或由日本人充要职。郑孝胥任国务总理。由驹井任「国务院」总务厅厅长，总揽大权，日本人分任次长及司长把握主权，各机关均有日本人。日本关东军司令本庄繁，于是时对外国干涉提出威吓。6月14日，日本政府对「满洲国」予以承认。8月8日，日本派关东军司令官武藤信义为驻「满洲国」特派全权大使及关东长官，其权力等于总督。9月13日，日本武藤信义为大使，于9月15日与其总理郑孝胥签订「日满协定书」，许日军驻紥东北，确认日本人在东北之权利与利益。于是攫取东北盐税、邮权，及关税，东北同胞遂沦入日本人铁蹄之下。

由于国际社会对日本在中国东北侵略态度放任，日本扶植「满洲国」傀儡政权得以出笼。1934年3月1日，满州国发布日人代拟之「满洲国组织法」。溥仪在长春由「执政」改称「皇帝」，改年号为「康德」。

1933年1月1日，日军进攻山海关，中国守军何柱国所部安德馨营英勇抵抗，经两昼夜激战，全部殉国。日本关东军在山海关炮击榆县城，中国守军奋力还击，与日军巷战。1月3日，日军攻陷山海关。随后日军加紧西进，关东军司令官武藤信义部署3路进犯热河，东北军守凌源腹背受敌，退守长城要塞喜峰口。3月1日，热河省政府主席汤玉麟扣留军用汽车偷运鸦片输送天津，3月3日夜竟率所部满载私物潜逃，不战弃守承德。3月4日，日军以120名骑兵先头部队占领承德，热河各地随之陷落，日本将热河并入满洲国。3月6日，蒋由汉口乘车北上，3月7日到郑州；3月8日抵达石家庄；3月9日到保定；3月25日，蒋才乘机离开。3月8日，政府通缉汤玉麟，命军政部长何应钦驻节北平，驰调国军北上增援。3月9日，日军抢占喜峰口，傍晚，奉军长宋哲元令，第一〇九旅旅长赵登禹率兵跑步驰援抵达战场；考虑到日军日间火力优势，宋哲元派赵登禹带队夜袭，并将第三十八师董升堂团也交赵登禹指挥。3月10日，第二十九军赵登禹旅在喜峰口与日军激战。3月11日深夜，赵登禹亲自带「大刀队」500人只带大刀和手榴弹分两路雪夜行军，于3月12日凌晨夜袭日军，砍死砍伤逾千人，缴获坦克11辆、装甲车6辆、大炮18门、机枪36挺、飞机1架，500名大刀队员仅23人生还。此后，日军继续进攻，突破中国守军的长城防线。中日两军在长城爆发军事冲突，虽然中国军队在几次战斗中占上风，但在日军迂回包抄下，北平、天津受到威胁，因而签订《塘沽协定》，中国军队撤到长城以南。5月31日，黄郛遣代表熊斌与日方代表冈村宁次签订《》。

1933年5月，日本关东军派遣伪军刘桂堂部、张海鹏部、李守信部，共约1万6千多人向察哈尔进攻。5月26日，冯玉祥、方振武、吉鸿昌等在张家口组织察哈尔民众抗日同盟军，冯玉祥任总司令。6月22日，察哈尔民众抗日同盟军收复康保。一个月后，伪军反攻重占多伦。

1934年11月7日，蒋在绥远会见荣王、德王、潘王等蒙人与党政人员，并对各主席和边外将领指导一切。1935年4月起，日军开始积极策动「华北自治运动」。日本军方以动武威胁，迫使中央政府党、政、军人员和机关撤出河北省、察哈尔省，并要求中方取缔军民排日行为。6月27日，察哈尔省政府代主席秦德纯接受关东军特务长土肥原贤二之条件，撤退张家口驻军及中国国民党党部，解散排日机关，协助日本人在内蒙活动，允许不向察哈尔省移民，是为「秦土协定」。7月6日，国民政府军事委员会北平分会代理委员长何应钦与日本中国驻屯军司令官梅津美治郎达成《》。从此军事委员会北平分会，继驻平政务委员会之后，同归终了，国民政府失去对河北省之统驭力。国民政府在北平成立冀察政务委员会，由第二十九军军长宋哲元出任委员长，第二十九军各师师长分任北平、天津等市市长。土肥原贤二催宋哲元与商震宣布自治。冀察政务委员会是受南京国民政府节制之地方行政机关；但对日本军部，宋哲元等人就是下一个溥仪。

11月9日，上海公共租界发生。11月，土肥原贤二操纵多个汉奸组织联名致电北平宋哲元、河北商震、山东韩复矩、山西徐永昌、绥远傅作义、察哈尔张自忠等，要求开放政权，允许「自治」。11月24日，河北省蓟州密云区兼滦州榆关区行政督察专员殷汝耕在日军唆使下，在通县通电全国，宣布脱离国民政府独立，「冀东防共自治委员会」宣告成立，殷汝耕担任「委员长」。12月25日，殷汝耕又宣布将「冀东防共自治委员会」改组为「冀东防共自治政府」，辖25县，自任「政务长官」。1935年12月18日，国民政府设立冀察政务委员会，对抗殷汝耕的冀东防共自治政府，使日本军方所期盼之「自治」政府完全失去设立之根据，土肥原扰攘数月之分离华北阴谋只得暂时搁置。1937年7月，日军相继攻陷北平、天津，在日军指令下，冀察政务委员会经济委员会主席王克敏等人在北平成立「中华民国临时政府」；「冀东防共自治政府」也被并入。

1936年5月12日，成吉思汗第三十世孙、察哈尔省原政府委员德穆楚栋鲁普亲王（即德王）在日军支持下，宣布成立「蒙古军政府」并自任「总裁」。11月，德王自组织内蒙古军政府，“西北蒙汉防共自治军”改称大汉义军，并一再侵攻绥远。1936年11月26日，绥远省政府主席傅作义部克复蒙军盘踞之百灵庙，是五年来中国首次攻势。战争最终以晋绥军大获全胜而告终，大汉义军在此次战争中几乎全军覆没，并最终被撤销编制，日本方面因为此次严重失利而减少了在总攻中使用日伪军的次数。陈诚率军赴援，称：「人所待我者为不战而屈，今后我决战而不屈。」

蒋提倡的「先安内，后攘外」国策，即先剿平中共和地方割据势力，再凝聚力量抗日，与国内激昂的民族主义浪潮背道而驰。

1931年起，留俄国际派掌控中国共产党大权，观念和目标并不切合中国实际状况，仍然高谈无产阶级革命，企图占领都市，继而使各省独立。1931年11月7日，中国共产党于苏联国庆日在中央苏区创建中华苏维埃共和国，定都江西瑞金。1932年4月15日，中华苏维埃共和国临时中央政府对日宣战。

一二八事变后，蒋中正遣十九路军剿共，十九路军多有伤亡，陈铭枢、李济深、蒋光鼐等私下与中共停火，并联合两广倒蒋。1933年11月20日，在福州召开「人民代表大会」，成立「中华共和国」，李济深任主席，废除中国国民党。11月21日，中华苏维埃中央政府及工农红军曾与福建省政府及第十九路军订立同盟协定，双方停止军事行动；第十九路军允尽力消灭福建与苏区间一切障碍势力，双方恢复商品贸易，并采互助合作原则；福建省政府及第十九路军赞同福建境内革命之一切组织之活动。但一个多月后被国民政府击溃。

1933年10月，国民政府动员近100万国民革命军围剿中国共产党控制之农村根据地，迫使红军向陕北长征。

1934年，苏联扶持的盛世才政权，与国民政府支持的马家军在新疆发生冲突，苏联直接派兵入侵新疆。

1935年，蒋加快备战，首先在全国各地推行「新生活运动」，灌输民众「军国民教育」；接著，国防设计委员会改为资源委员会；藉著追剿「长征」红军，中央军政进入西南各省；统一货币，实施「兵役法」。新生活运动教导人民「明礼义、知廉耻、负责任、守纪律」；资源委员会勘探、储备物资，兴建工业。12月9日，中共北平临时市委的彭涛等人通过「北平学联」发动反对蒋介石“攘外必先安内”，要求“停止内战、一致对外”的一二·九学生运动。学生1,000余人出动示威，反对自治运动，要求停止一切内战，与军警冲突，数人被捕。

1936年，蒋暗中和中共谈判，积极和各个地方军系谈和，完成中央军30个师整编。5月，日本破坏海关缉私，并增兵华北，中国一再提出抗议。6月，广东陈济棠、广西李宗仁组织国民革命抗日救国军，反对国民政府「不作为」，称兵入湖南，即「两广事变」。7月，广东军队抗命拥蒋，蒋中正最终得以实控两广。12月12日，张学良、杨虎城趁蒋中正亲自到西安指挥剿共之机，发动西安事变，对蒋“兵谏”，震惊中外。斯大林闻讯后下令限十日内释放蒋介石，毛泽东对于苏联不杀蒋介石的命令感到愤怒。最后，中共派周恩来到西安与中国国民党商解决问题，在宋子文、宋美龄斡旋下，蒋放弃「攘外必先安内」的基本国策而获释，国共两党表面上联合抗日，成为日后影响中国抗日战争与国共内战关键因素之一。国内各股势力都愿意服从蒋指挥，共同对抗日本；促使蒋必须一改从前暗中准备抗日之态度，采取更强硬立埸回应日本挑衅。中共在西安事变后乐观认为：「目前只要三方面团结，真正的硬一下，使中央军不敢猛进，有可能释放张学良，完成西北半独立之局面。」最终在苏联强力介入下，国共暂缓敌对活动并展开合作。

日本有「甲等师团」17个陆军常备师团，加上各特种部队，兵力约40万人；有后备军人动员体系，完全编组后备师团，兵力可达400万人；从明治维新开始，日本就模仿普鲁士参谋本部建立参谋作业；战术灵活，战埸部署不苟，单兵战斗基本动作完全按照教典展开；砲兵测量与步兵、装甲部队协同作战熟练，空中火力到位。战争开始时，日本在军事和经济方面都占有强大优势，计划采用速战速决之作战方针，甚至提出「三个月灭亡中国」；面对日军强大攻势，在中国形成以国共两党合作为基础之抗日民族统一战线，制订全国抗日军事方针，建立全民族抗战之政治、军事体制。中国在抗战爆发前夕，陆军共138个师，180多万人，部队编制、器械和训练落伍，战力低落，没有后勤动员能力；部队有三分之二以上是原来地方势力之武力，靠主官个人关系维系士气，没有国家观念；政府国军德械师只有8万人；军队现代后勤、医疗和训练体系建立不久，个别省区部队装备是民初单发枪械，停留在清末水平。战争初期，日军凭借军事装备，相继占领北平、上海、南京等城市，控制主要交通点线；中国军队武器装备落后，利用广阔国土空间，采取逐渐消耗乃至消灭日军之防御作战方针，挫败日军速战速决之计划。日本舰艇有285艘，排水量1,400万吨，空军飞机2,500架；中国舰艇有50多舰，排水量5万7千吨，空军飞机500架。

面对日本侵略，在中国抵抗日本侵略之战争中，正面战场之中国军队顽强抵抗日军之进攻，在淞沪抗战、武汉保卫战、长沙保卫战等多次大规模战役中显示中国军民之决心。可见，倘若不是中国百般忍让，全面战争早就发生；倘若不是日本要在华北制造另一满洲国，全面战争或将再延迟相当时日。

1937年6月以来，驻丰台日军演习渐增至三至五日一次，初为虚弹射击、昼间演习，后竟实弹射击、实行夜间演习，且有数次演习部队竟要求穿宛平城而过。7月6日，驻丰台日军不顾大雨、道路泥泞，在芦沟桥铁路桥东北龙王庙演习场地，以芦沟桥为攻击目标，进行攻击演习，至宛平城东门外要求通过宛平城到长辛店地区演习，遭国军拒绝，双方交涉至晚间，日军退回丰台。在日本的寺平副官依然坚持下，日军包围卢沟桥，开始从东西两门外炮击城内，中国国民革命军第二十九军吉星文奉命率团反击，是为卢沟桥事件或七七事变。7月7日，卢沟桥事变爆发，晚7时30分，驻丰台日军河边正三旅团第一联队第三大队第八中队，由队长清水节郎率领至芦沟桥西北龙王庙附近演习，晚10时40分宛平国军突然听到城东北日军演习响起枪声，数名日军到宛平城声称丢失一士兵，国军拒绝其进城搜查要求，日军立即包围宛平城，并开枪示威；北平东交民巷日本华北驻屯第一联队长牟田口廉也大佐据清水节郎报告，即令丰台一木清直大队长带领第三大队前往卢沟桥指挥战斗，夜12时，日本驻北平特务机关长松井久太郎电话通知冀察政务委员会外交委员会，第二十九副军长兼北平市长秦德纯当即答复，「卢沟桥是中国领土，日本军队事前未得我方同意在该地演习，已违背国际公法，妨害我国主权，丢失士兵我方不能负责；日方更不得进城检查，引起误会」。日本则称为“北支事变”。7月8日凌晨2时，冀察政务委员会派宛平县长王冷斋与松井久太郎交涉，当时失落之日军已归队，4时日方代表要求宛平城内国军从东门撤至西门，由日军占据东门再行调查被拒；谈判期间，4时50分日军向宛平城开炮轰击，国军第二十九军吉星文第二一九团金振中营开枪还击，中国抗日战争揭幕。「七七事变」在日方看来，仍然算是许多大小冲突之一；日军在宛平县郊演习，姿态耀武扬威，还要求进城搜索，全是在制造借口，压迫中方让步；实际上，日本并不将中国放在眼里，军部设定假想敌是苏联；东京根本没有打算在中国扩大战事，只打算巩固华北势力范围，扩大日本利益；但华北、东北日本少壮军官却嫌打打停停太缓慢，主张再给中国「一击」，令中国就范；七七事变后，日本内部「扩大」与「不扩大」两派相持不下；扩大派占上风，东京下令增兵华北。7月8日，蒋在当日写下：「倭寇在芦沟桥挑衅：一、彼将乘机我准备未完之时，使我屈服乎；二、与宋哲元为难乎，使华北独立化乎；三、决心应战，此其时乎；四、此时倭无与我开战之利。」事变发生时，宋哲元在山东老家，几天后才赶回天津坐镇；宋为保存实力，不愿拿地盘和部队与日本硬碰，想透过与日方交涉保持局面，尽量委曲求全；于是宋搁置部下之备战计划，不顾南京电报，和日军私下洽谈停战协议；宋为「表示谈判诚意」，下令撤除北平沙包和拒马。

7月17日，蒋写道：「倭寇使用不战而屈之惯技暴露无余，我必以战而不屈之决心待之，或可制彼凶暴，消弥战祸乎。」蒋发表《》（第二次庐山讲话），正式表明准备全面抗战的方针。中国共产党毛泽东及红军将领，请蒋严令第二十九军保卫平、津、华北，动员全国海陆空军，驱逐日寇出中国，红军愿在其领导之下为国效命。中国共产党首要毛泽东、朱德、周恩来等，联名电呈蒋，愿在领导之下，为国效命。蒋之严正表示得到中国各地势力支持，陕北中国共产党及红军、四川川系、广西桂系、山西晋系、西北马家军、云南滇系等军政将领一致表态拥护南京国民政府，要求共同抗日。

日军于7月25日攻占廊坊车站。7月26日，日本总攻北平、天津，第二十九军缺乏战备，奋力抵抗。月底，日军进占天津、北平，第二十九军主力退守保定一线，余部由张自忠率领接受日军条件而困居北平，平津作战结束。

7月27日开始，日本军根据参谋总长之命令组建派往中国战场之化学部队；此后，又培训各部队中从事化学战之人员，并在中国战场上使用化学武器。据统计，日军使用化学武器超过2,000次，有9万余中国军民受害，其中国军士兵受伤4.7万，死亡6,000；八路军士兵受伤3.7万，死亡1,500；平民与战俘伤亡1万余人。

7月31日，蒋发表《》，只有抗战到底，与倭寇死并。8月初，蒋复宣示抗战方针，随时随地抵抗，使日本人战而不取；各地重要军事将领，如广西白崇禧、山西阎锡山、四川刘湘、云南龙云、中共朱德等，不论以往与蒋有何意见，均会集南京。8月7日，蒋召开国防党政联席会议，各地方军事领袖都出席参加，蒋在会上宣示，战事一起，「各省与中央须完全一致，各无异心，各无异言。」与会人员全体起立，一致赞成。

1937年8月8日，日本曾拟有《停战条件》及《国交调整案纲要》，准备谈判。8月12日，中国中央政府决设置国防最高会议，推蒋为陆海空军总司令，以军事委员会为统帅部。国民政府设立国防最高委员会。推蒋为陆海空军大元帅，统率全局，领导对日抗战。8月15日，日本正式下动员令，编组上海及华北派遗军。8月16日，改以蒋为大元帅，组织大本营；南京失守后，大本营撤销，仍由军事委员会总揽军事。8月20日，中国划分南北各战区。1937年8月20日至25日，中共召开洛川会议，确立抗战方针：“创造根据地，牵制消灭敌人，配合国民党军作战，保存和扩大红军，争取共产党对「民族革命」战争的领导权。”同日，毛泽东则命令八路军跨越山西至河北，支持傅作义部队作战，却事后透过无线电告知前线指挥官，早先命令纯粹为宣传，事实上八路军应尽量放慢移动速度，「每天移动五十里（徒步25公里），每行军三天，休息一天。」

8月28日，日本宣布封锁中国港口，对沿海一带，中国苦无海军，仅由陆军固守。日军曾砲轰厦门。9月6日，日军攻赤湾，威胁香港，日舰巡行于伶仃洋面，港粤航行陷于停顿。

9月22日，中共中央发表《共赴国难宣言》。宣示服从国民政府领导，红军改编为国民革命军，并且派遣朱德、周恩来、叶剑英等到南京。陕北红军正式改编为国民革命军第八路军（八路军），朱德、彭德怀任总、副指挥，叶剑英任参谋长，辖3个师（第115、120、129师），计3万人，师长为林彪、贺龙、刘伯承，副师长为聂荣臻、萧克、徐向前，政治委员聂荣臻（兼）、关向应、邓小平。江南红军合组为陆军新编第四军，叶挺、项英任正副军长，辖4个支队，计1万余人，支队长为陈毅、张云逸等。9月23日，蒋为中共共赴国难宣言发表谈话：「……-{余}-以为吾人革命所争者，不在个人之意气与私见。……中国共产党人既捐弃成见，确认国家独立与民族利益之重要，吾人惟望其真诚一致，实践其宣言所举之诸点，更望其在御侮救亡统一指挥之下，人人贡献能力于国家，与全国同胞一致奋斗，以完成国民革命之使命。……」中国国民党中央通讯社发表《中共中央为公布国共合作宣言》，第二次国共合作和抗日民族统一战线正式成立。
1937年北平芦沟桥事变后，蒋为长期作战，将日军入侵方向由北向南改为由东向西，同时也为引起国际社会注意日本侵华，在上海主动攻击日军；中日两国不宣而战，由地区冲突真正升级为全面战争。蒋对麾下称：「上海这一仗，要打给外国人看看。」7、8月之交，中国部分军队已开抵上海附近，并计划封锁江阴要塞，使长江日本船舰无法逃脱；行政院秘书黄濬受日本收买，泄露消息，汉口一带日舰、日侨先期退出。7月中旬，日本驻上海舰队司令长谷川清建议东京，不宜将战场局限于华北，应同时攻取上海、南京，分散中国兵力，制其死命。7月下旬，长谷川清借口陆战队1名失踪，布防上海闸北。8月9日，中、日士兵在上海机场冲突。8月11日，京沪警备司令张治中接南京电话：「进军上海」；8月12日，国军德械师第八十七师、第八十八师分别出现在江湾、闸北。

1937年8月13日上午9时15分，淞沪会战揭幕。国军第八十八师先头部队在八字桥遭遇日军，双方互指对方先开火。淞沪会战是中国抗日战争中首场大型会战，是规模最大、战斗最激烈之战役。中方称「八一三战役」，日方称「第二次上海事变」。中日双方约有100万军队投入战斗，战役持续3个月，日军宣布死伤4万多人，国军统计死伤30万人（日军死伤实则近10万人）。上海日军初仅陆战队1万人，中国陆军4万人，空军轰炸日本军舰；此后双方陆续增兵，国军虽不惜牺牲，终不抵日本砲火。据学者李君山统计，30个国军德械师，有21个师先后派到淞沪战场。

日军机13架轰炸杭州。日本军机分批袭杭州及广德机场，时国军第四大队各机甫自周家口抵笕桥机场，即紧急升空作战，由大队长高志航率机27架，分途拦截，结果击落日军九四式轰炸机3架，后世称八一四空战。中国空军取得九比零战绩，1940年国民政府明令订8月14日为空军节。

1937年8月14日，国民政府宣布自卫抗战。中国可供作战飞机仅220余架。中华民国空军分批出击上海敌军事据点及船舰，并以驱主力防卫首都南京。8月23日，日军松井石根率两个师团登长江南岸，上海战事从市区攻防转为大规模阵地战。第一阶段，日军刚登陆，国军在长江沿岸强攻图打击日军；第二阶段，9月11日起，国军因伤亡过大改采守势，将主力撤到浏河－罗店－蕴藻滨－江湾一线，日军转守为攻，主攻罗店，国军死战不退；第三阶段，日军在北线进展，南面防线突出，一部向南回转，欲包抄国军后路，鏖战苏州河。9月中旬，国军退守第一预备阵地；日军约10万人，国军约30余万，制空权则在日本之手。日本启动后备动员体系，共12个师团抵上海。战役后期，国军败退，上海将失守。由于国军抗敌死伤极为惨烈，战史学家喻之为「血肉磨坊战争」，甚至被喻为「中国版凡尔登战役」。9月28日，国际联盟谴责日本暴行。9月下旬，国军退守第二预备阵地；10月26日，主要阵地失陷，退向上海西部。10月，国府决议迁都重庆。10月下旬，日军迂回包抄后方，国军主力开始撤向苏州河南岸。10月21日，国军以广西军队为主力兵分三路总攻顿挫，日军立刻跟纵逆袭；10月26日，蒋亲自下达「固守」命令，第八十八师师长孙元良手令：「著第五二四团中校团附谢晋元，率该团第一营（加强）杨瑞符部，于本晚先在北火车站附近，占领阵地，掩护师主力转进后，迅速进入四行仓库固守待命。」谢晋元率领由约430人组成一个加强营，固守四行仓库；他们从此成为上海「孤军」。10月27日，最多三万民众在苏州河畔四行仓库观战；10月29日，由女童军杨惠敏冒险送入之中国国旗在四行仓库顶楼升起。

11月7日，日军组成华中方面军，司令官松井石根；同日日军在金山卫登陆。日军2个师（第10军）登陆杭州湾，国军全线西撤。11月9日，国民政府发表自上海撤退之声明：「各地战士，闻义赴难，朝命夕至，其在前线以血肉之躯，筑成壕堑，有死无退。……阵地化为灰烬，军心仍坚如金石，陷阵之勇、死事之烈，实足昭示民族独立之精神，奠定中华复兴之基础。」11月11日，国军撤出上海。11月12日夜，上海沦陷，淞沪会战结束。11月17日，蒋于陵园官邸召开第三次会议，独排众防守南京，陆军训练总监唐生智表示愿意防守首都。11月20日，国民政府宣言，决不为城下之盟，「国民政府兹为适应战况，统筹全局，长期抗战起见，本日移驻重庆。此后将以更广大之规模，从事更持久之战斗。以中华人民之众、土地之广，人人本必死之决心，以其热血与土地凝结为一。吾人外得国际之同情、内有民众之团结，继续抗战，必能达到维护国家民族生存独立之目的，特此宣告，惟共勉之。」由于苦战之后，实力丧失十之六七，无法遏止日军前进，预设之长江至苏州、嘉兴及江阴至无锡国防线不守。除军队耗损，淞沪会战后期毫无章法之撤退令战线完全崩溃，令日军得以长驱直入，间接导致南京保卫战提早开战。东京大本营主张不进攻南京，设下追击「统制线」，限制日军在苏州、嘉兴以东之线；日军前线将领则主张「暴支膺惩（惩罚暴戾的支那）」，认为只要逼迫中国，占领北平、天津、上海、南京，就能屈服中方求和，逐渐成为日本舆论主流；12月1日，木东京大本营颁布《大陆命第八号》，正式下达「敌国首都南京攻略」之命令。

1937年11月下旬，松井石根5万部队兵分6路，进兵南京。12月3日，数十架日机飞临南京上空，中国空军只剩下两架零件完整能起飞之战机，乐以琴、董明德驾驶美国造「霍克III型」双翼驱逐机迎战，乐以琴殉国，年仅23岁。12月8日晚，日军全线突破中国军队的外围防线，直逼南京城。
12月12日，中国首都南京陷落，12月24日，杭州继之。攻陷南京后，日军入城大肆搜捕中国士兵，第6师团奉命「不论妇孺，一概格杀」，又以「未和中国宣战」为由，中国士兵不具俘虏资格，默许集体杀戮、施暴。12月13日南京失守后，日军遂进行震惊世界之「南京大屠杀」。当时南京各国记者（包括日本随军记者）报导：民众被迫自掘坟坑，然后日军以机枪集体射杀；中国人遗体堆叠山高，成堆抛入长江。日军进入南京后，大肆劫掠、奸淫、屠杀，被掳官兵、平民妇孺，或遭集体扫射或被砍死，为时一周。国军第七十三军七十七师排长徐朝禄少尉见到「沿街满是尸体，还有好多赤裸的女人及女孩，被日本人用刺刀从下体挑得肚破肠流，躺在那里。」日军用绳索，将数百名徒手士兵或民众捆绑在一起，用机枪扫射，或用汽油焚烧。由1937年12月13日至1938年1月底，日军在6个星期内，屠杀至少20多万人。在张纯如《被遗忘的大屠杀：1937南京浩劫》里，列出不少机构和学者对南京大屠杀遇难人数之研究数据：根据当时南京之埋葬纪录，最少也有20万人；远东国际军事法庭录得死亡人数为26万；南京军事法庭提出遇难者总数在30万人以上，在中国被普遍接受。12月15日，蒋发表《为我军退出南京告国民书》：「中国持久抗战，其最后决胜之中心不但不在南京，抑且不在各大都市，而实寄于全国之乡村与广大强固之民心。」12月17日，中支那方面军举行南京入城式。而根据日本陆军内部资料，自1937年11月8日至12月13日止，日本华中方面军总共死伤两万六千多人。

华北日军占领北平后，计划进一步占领华北、山西北部和绥远。一方面以主力沿平汉铁路进攻河北保定、沧州、石家庄、德县一线。另以一部在主力右翼，沿平绥铁路北攻南口。1937年8月初，日军编成关东军察哈尔派遣兵团，联合中国驻屯军一部沿平绥铁路东段进攻察哈尔，以“解除对中国驻屯军后侧及满洲国境的威胁”。中国任命傅作义为国民革命军第七集团军总司令，加强防御华北，负责平绥铁路东段。8月7日，国民革命军第十三军进入南口阵地。日军在关东军参谋长坂垣策划下，以相当大兵力主攻南口，中方由汤恩伯部之王仲廉师苦守，8月9日，日军开始正式攻击。察哈尔境内日军南攻张家口，激战16天，8月下旬，南口失守，张家口亦陷。日军并攻陷怀来和延庆。8月29日，日军两支部队在宣化会合，防御平绥铁路西段的中国军队面临夹击危险，遂分头撤退。日军察哈尔派遣兵团随即在伪蒙骑兵协同下沿平绥铁路向西继续进攻。8月31日，日军中国驻屯军与到达的国内援军编组为华北方面军、第1军和第2军，连同关东军察哈尔派遣兵团在内，日军用于华北作战部队合计约37万人。9月，日军为确保华北主力侧翼安全，以第5师团、察哈尔派遣兵团分东、西两路从北面进攻山西。日军进陷山西大同。9月13日，李服膺部在天镇、阳高一线守护不力，大同弃守。9月中旬，日军逼近内长城，企图突破平型关、茹越口，与察哈尔派遣兵团进行协同，欲歼灭中国第二战区主力。第二战区司令长官阎锡山在平型关、雁门关一线组织防御。

1937年9月24日，日军攻占重镇平地泉。第八路军朱德部奉命增援，与山西王靖国部配合两方夹击。9月25日，日军第5师团第21旅团被八路军第115师在平型关以东设伏，经过激战，该部日军1,000余人被全歼，并缴获大批军用物资；击毁汽车100辆、大车200辆，缴获步枪1,000多支、轻重机枪20多挺、战马53匹。甫经编为国民革命军第八路军之红军林彪师会同晋军、陕军重创4,000日军于晋北平型关，为中国在北战场之首次胜利。9月26日，中国军队歼敌一个联队，日军向蔡峪口溃退，中国军队继伏重兵于平型关之土沟，待其增援之两联队经过，尽予以歼灭，遂成平型关大捷。蒋致电嘉奖。9月26日起，日军于连云港与中国军队发生炮战，图在墟沟登陆。9月27日，中国军队乘胜攻灵丘，两败日军。10月2日，日军占领连云港外东西岛。

10月初，卫立煌率国民革命军第十四集团军从河北石家庄转赴晋北增援，并负责指挥忻口会战。忻口正面中国守军与处于日军后方第十八集团军密切配合，多次重创日军，使日军在晋北苦战。10月26日，日军左纵队进抵娘子关侧后，中国守军主力仓促后撤，日军当日攻破娘子关，并追击溃退的中国守军。中央军及晋军破之于忻口，军长、师长战殁，而战地不为之动。

10月，日军一支西陷绥远省城归绥，一支南犯太原。11月2日，晋东方向日军占领昔阳，形成与晋北日军会攻太原之势，忻口中国守军当夜南撤保卫太原。第二战区前敌总指挥卫立煌命令主力撤至太原以南，以傅作义率领国民革命军第三十五军守太原。日军改自河北攻晋东；11月9日，日军占领太原。

8月8日，蒋分析国军作战态势时认为：「全部战略之弱点，乃在山东，应设法补救。」南口之战告一段落后，日军循平汉铁路南下：9月，攻陷河北保定；10月，攻陷石家庄；11月，攻陷河南安阳；另一路由津浦铁路南下，攻陷德州。山东省政府主席韩复矩不战而走，12月27日放弃济南。青岛以陷于海陆夹攻，守军于炸毁纱厂后西撤。1938年1月11日，蒋由武昌飞开封，召集第一战区、第五战区团长以上军官会议，演讲「抗战检讨与必胜要诀」，要求各将领要铲除保存实力、拥兵自重之亡国思想，演讲完毕，当场下令逮捕韩复矩。1月14日，经国民政府法院将韩复矩判处死刑，之后枪决。

1938年2月，津浦铁路北段日军（华北方面军）深入鲁南，南段日军（华中派遣军）越过淮河，企图合犯徐州。面对徐州北面门户洞开，李宗仁调整部署，同白崇禧商定改为节节抵抗、诱敌深入，吸引日军孤军南下，相机将敌围歼。3月，南来日军进攻临沂，为时8日，伤亡颇大；在津浦铁路南段，张自忠第五十九军（30,000人）强行军不到24小时到临沂近郊沂河西岸，3月12日分两路强渡沂河，同时庞炳勋第三军团（第四十师5个团，13,000余人）从临沂杀出，坂本支队（第5师团第21旅团为主力）向北溃退。3月17日，国军第二十二集团军第一二二师师长王铭章3,000多人殉国；3月18日，濑谷支队（第10师团第33旅团为主力，配属砲兵、工兵、装甲车之「战斗群」，约万余人）攻下滕县。徐州东北台儿庄攻守尤为激烈，为时4周。濑谷支队以第63联队组成「台儿庄派遣队」，3月24日开始进攻台儿庄；同日蒋带白崇禧到徐州，隔日白崇禧向蒋建请调来有德式反战车炮之中央砲兵第十团；孙连仲第二集团军第三十一师池峰城部守台儿庄，至3月31日全师伤亡超过七成，孙连仲挂电话给池峰城：「士兵填完了，你就填上去，你填进了，我就来填进去！」。中国以4倍兵力，截断日军补给，歼其16,000人，日军于4月7日后撤，证明其并非无敌。4月7日，汤恩伯第二十军团（10个师，72,000人）大败坂本支队；同日李宗仁、白崇禧下令全线反攻，汤恩伯军团、孙连仲集团军反攻大破濑谷支队，重创坂垣师团。3月16日至4月15日之「台儿庄会战」，中国军队约29万人和日军约5万人在徐州台儿庄激战一个月，中方伤亡5万余人，毙伤日军2万多人；中国最高统帅蒋介石曾3次赴徐州视察督战。捷报传到武汉，10万人上街游行庆祝。南京失守后之士气为之重振，人心尤为兴奋。日军两个师团伤亡近2万人，中方死伤3万余人。日军改向山东、河南之交与安徽北部进攻。5月17日，李宗仁主动放弃徐州，国军主力撤出；月底，河南兰封、归德相继失陷，日军攻打襄阳、樊城。5月，国军放弃徐州，战场移于豫东。历史学家黄仁宇称：「不是先有国军才有抗战，而是因为抗战才造就出国军」；4月25日，李宗仁呈蒋四月敬电：「前次台儿庄作战，孙总司令连仲指挥所部，固守台儿庄各村落，虽敌屡以主力，集中炮火，猛烈攻击，皆能不恤伤亡，沈着应战，并时反击，予敌以重创，使汤军团及张轸师，达成包围，把握胜利。汤军团长恩伯，指挥主力，迂廻枣、峄，行动敏捷，侧击敌军，果敢攻击，获取胜利之基础。该总司令、军团长，忠勇奋发，指挥洽当，寔已开国军胜利之途径，树袍泽奋斗之楷模，恳予特别褒奖，以励有功，至所部各级官长作战功绩，已令查明呈报，以资分别奖敍。谨电呈鉴核」。

1938年6月5日，国军不守开封。国军掘毁郑州以东花园口黄河堤防，洪水向南泛滥，人民损失惨重；6月9日决口成功，开始放水。总计淹没40余县，河南民宅冲毁140余万家，陆沉800余万亩，安徽、江苏耕地陆沉1,100余万亩，倾家荡产者480余万人；夺去89万民众性命。日军进攻郑州、南窥武汉之企图为之滞延。

武汉为南京撤退后最高统帅部所在地，亦为日本次一攻击目标。1938年2月以来，日本空军不断轰炸，遭到坚强抵抗：2月8日，中国空军及苏俄义勇军击落日机14架，中国大队长李桂丹战殁；4月29日，击落日机21架，中国损失9架，苏俄损失2架。6月15日，日本海军溯长江西上攻陷安庆，会同陆军突破江西马当要塞。7月25日，九江失守，武汉外围会战开始，日军分3路前进。

9月底，日军主力第106师团孤军深入到江西九江德安县万家岭地区，国军第九战区部队由薛岳指挥下属10万将士，在南浔铁路战场与日军约28,200人激战13昼夜，歼敌1.4万，日军前所未遇重挫。国军取得万家岭大捷，使日军第106师团几近覆灭，是武汉会战中取得的最大胜利。

10月，国民革命军12集团63军、153师、93师在广东省广州湾地区与日本第21军进行攻防。仅十余日，广州、佛山及增城等地即告沦陷，粤汉铁路失守，间接迫使国军退出武汉。国军伤亡1万人，日军伤亡约2500人。10月12日，日军4万人登陆大亚湾，10月21日占领广州。10月24日，国军主动退出武汉，武汉会战结束；11月11日，日军占领岳阳；11月12日长沙大火，20万人无家可归。《中国大百科全书》认为：「由于蒋介石实行片面抗战和单纯防御之战略方针，致使中国大片土地相继沦陷」。蒋致孔祥熙十一月皓电：「湖南省政府主席张治中用人失察，防范疏忽，致长沙大火人民受殃，着即革职留任，责成善后，以观后效。」尤其是武汉失守以后，抗日力量严重削弱。

中国敌后军民展开「地雷战」、「地道战」、「麻雀战」（即散兵作战）等广泛之游击战争，牵制与消耗日军，并在1940年进行「百团大战」；正面战场与敌后战场相互配合抗日持久战，使战线延长。日军虽然占领大片中国国土，但无力全面进攻中国，无法实现征服中国之目的；于是，日军在正面战场采取局部军事打击以迫使国民政府投降之策略，把军事进攻之重点转向后方，对敌后抗日根据地发动大规模「扫荡」作战；1941年太平洋战争爆发后，中美英等盟国成立中国战区，在中国建立空军基地，中国则出兵缅甸联合盟军对日作战。

1937年，「蒙古联盟自治政府」成立。1937年12月14日，冀察政务委员会经济委员会主席王克敏等人在北平成立「中华民国临时政府」，并并入「冀东防共自治政府」。1938年3月28日，北洋军阀段祺瑞心腹梁鸿志任「行政院长」之「中华民国南京国民政府」在南京成立，并与日本订立条约。1939年9月1日，日本人将蒙古联盟自治政府、晋北自治政府和察南自治政府合并，在张家口成立「蒙古联合自治政府」（1941年改称「蒙疆联合自治政府」），德王任「主席」。1940年3月29日，汪精卫政权成立于南京，汪精卫自任「中华民国国民政府」代主席兼行政院长，主席之位为林森预留；陈公博、周佛海等分据要津，「维新政府」取消，北平「临时政府」改名「华北政务委员会」，由日本直接控制，非汪之权力所及。

日本侵略中国时，曾打着“反对共产主义”旗号，多次与国民政府接触，希望同蒋合作，分化中国士气与国际影响力，但是蒋中正与国民政府没有屈服。日本作战方针最早为“三月亡华”。日本于1937年12月22日向中国提出更苛刻「和谈」条件，并声称「蒋介石须在规定的时期内派遣和平谈判代表至日本所指定的地点」，蒋乃中止与日本谈判。

1938年1月11日，日本御前会议通过〈处理中国事变的根本方针〉，决定：「如中国现中央政府不来求和，则今后帝国不以此政府为解决事变的对手，将扶助建立新的中国政权，与此政权签订调整两国邦交关系的协定，协助新生的中国的建设。对于中国现中央政府，帝国采取的政策是设法使其崩溃，或使它归并于新的中央政权。」。1月16日，近卫文麿发表由大本营和政府联席会议通过之〈不以国民政府为对手的政府声明〉，公然宣布「今后不以国民政府为对手，而期望真能与帝国合作的中国新政权的建立与发展，并将与此新政权调整两国邦交，协助建设复兴的新中国」，而与各省政府主席签订和约。1月18日，国民政府发表〈维护领土主权及行政完整的声明〉，严正表示「必竭全力以维持中国领土主权与行政之完整。任何恢复和平办法，如不以此原则为基础，决非中国所能忍受」。11月第二次近卫声明表示“东亚新秩序应由中日共同主导”、“共同防共”、“经济提携”等，声称只要答应和解，就从华中、华南撤军，华北在名义上属于中国。同年底，第三次近卫声明发表。

1938年1月，孔祥熙继蒋为行政院长，3月，蒋任中国国民党总裁，汪精卫任副总裁，汪难免有不快之处。12月19日，汪夫妇与追随者从重庆出走，先到昆明，然后转往河内。12月29日，汪致电中国国民党中央党部，请依近卫之善邻友好、共同防共、经济提携3点，与日本恢复和平。1939年1月1日，中国国民党召开临时紧急会议，永远开除汪精卫党籍；撤革所有职务，国民政府下令严缉民族叛徒。3月，汪在河内遇刺，未中，再宣布和平是中国独立生存之要道，急于自立政府。汪一行人在日方协助下，5月抵达上海，6月转赴东京。12月30日，日、汪签订《日支新关系调整要纲》，参与其事之高宗武及陶希圣竟逃往香港，将全文披露，证明汪之卖国证据，日、汪大感狼狈。1939年9月12日，日本成立中国派遣军总司令部，西尾寿造任司令官，板垣征四郎任总参谋长。1940年3月26日，汪精卫伪组织在南京成立。1940年，汪精卫在日本的保护下来到南京，以「还都」的名义于3月29日成立「中华民国国民政府」。蒋严正驳斥，明令通缉。

中共代表潘汉年在袁殊引荐下与日本驻上海领事馆岩井英一会面，岩井要求中共与日本、东南局双方情报相互交流，潘汉年答应会帮「岩井公馆」（专门搜集重庆、英美情报的单位）在香港搜集关于英美、国军的资料，于是开始定期向日方汇报重庆、国军、英美情报。1941年12月，日军攻占香港，潘汉年控制下的香港地下党在日军协助下安然无恙的前往上海获得特别通行证并撤离。随后岩井英一协助潘与汪政府的影佐祯昭会面，双方达成了互不侵犯的基本共识。1940年在经过饶漱石同意之下潘汉年与李士群取得联系，开始与新四军展开交流合作。1941年潘汉年住进李士群的私人寓所，同年李士群成功捕杀国民政府最大地下抗日组织（上海区书记齐庆斌），戴笠：「李士群阻挠国府在沦陷区实施各种政策，凡足以献媚日敌者，无所不用其极。另在杭州设无线电台，专侦察我军事行动，实为抗战以来罪大恶极之巨奸。」陈恭澍对李士群与中共联手感到痛心：「七十六号（汪政府下以李士群为首的组织）」是杀人不眨眼的，他们是一伙汉奸、强盗、流氓及共党份字组成的罪恶集团，以往人们以为「七十六号」只是一个罪恶的渊薮而已，但很少人了解，它还在暗中掩护共产党地下活动，并协助共党份子直接、间接打击国民政府抗日工作人员。岩井英一的回忆录《回想的上海》中说，「事实完全相反，是中共特务把通过国共合作得到的蒋介石为首的国民党军队的情报提供给日方，目的存在弱化国民党的意图」。1943年6月25日，陈布雷呈给国民政府中央的电报指出：「共党潘汉年现充新四军代表，由李士群之拉拢，在京沪江淮一带公开活动与敌伪交往频繁，延安代表冯延寿（实际上其为饶漱石的人）（化名）在南京与日军及汪精卫洽商政治停止摩擦、军事停止冲突、物资相互交换等。」1943年9月5日，毛庆祥呈给国府中央的电报：「敌方（日本）极力献媚苏俄，企图完成联俄联共政策，尤其希望在中国联络共产军牵制国民革命军作战之兵力，现奉日军命令汪逆精卫会见八路军毛泽东代表进行谈判，而潘汉年早与汪伪正式谈判妥协，且由汪伪介绍潘汉年与日军领袖见面，东条认为此举是与东军联俄互相配合之行动，但驻南京之日军总司令长官畑俊六大将则坚持反对联合。」。
为动摇国民政府抗战决心，迫使其屈服投降，从1938年到1943年，日军出动大量飞机，对成为中国抗战政治中心之重庆持续数年「战略轰炸」，使许多民众遭轰炸而牺牲。1939年后，日本空军对中国后方轰炸远及于西北兰州、西安、西南之昆明，而以重庆为主要目标。总计日军对西南大后方，投弹60,174枚；重庆受创最烈，尤其是5月3日至5月4日，落弹上万枚，伤亡惨重。特别是1941年6月5日，日军出动24架飞机分三批轮番轰炸重庆，空袭时间长达5个小时；十八梯大隧道内由于避难民众人数过多，通风不畅，致使1,200名左右之避难市民被活活闷死；这就是「六五大隧道惨案」。此一年之内，总计各地被空袭2,600余次，人民死者28,000余，伤31,000余，房屋被毁138,000余间。除少数边远省份外，中国各省均曾遭到日机轰炸；这种不区分军队与平民目标之无差别狂轰滥炸，给民众生活带来深重灾难，人们长期生活在恐怖之中。

日本为巩固已有据点，维护水陆运输线，扩大占领区，严密封锁中国对外交通，1939年至1941年，一再发动攻势。日军仍以长江一线逐步朝内陆攻击，希望借由歼灭四川省周边省分的战区兵力，逼使重庆国民政府投降。重要战役，一为两次赣北之役：第一次在1939年3月，日军约50,000人，进犯南昌，国军约20万迎击，一周后南昌陷落；第二次在1941年3月，日军约4万，国军倍之，激战于南昌以西地区，为时2周，日军颇有损失。二为两次鄂北、豫南之役：1939年4月，国军在各战区反攻，5月，武汉日军5万分路进攻，为10余万国军所遏阻，成相持之势。历史学家吕芳上称，1940年枣宜会战中，第三十三集团军总司令张自忠与敌激战九画夜，命令部队死守阵地，没子弹用刺刀、用大刀、用石头、用石齿与敌缠斗、拚个死活，以原始身驱对付现代武器。1940年5月，日军再度进犯，兵力约增加一倍，中国国军第三十三集团军总司令张自忠阵亡，6月日军占领宜昌，截断四川、湖南间水运。三为两次湘北之役：1938年11月，日军自湖北侵入岳州，湖南省政府主席张治中下令纵火，长沙全市几化为灰烬，1939年9月日军10万来攻，10天后为国军20余万拒退，为第一次长沙大捷。长沙会战结东后，白崇禧在衡山军事会议上分析，日军有「快」、「硬」、「锐」、「密」4项优点；国军在反击时，应以稳定对快速、坚韧对强硬、伏兵对锐利、严明对机密。

1939年2月10日，日军占领海南岛；6月发动潮汕战斗占领潮安、汕头；11月，登陆钦州湾；兵力约5万人，西趋广西，袭陷省城南宁，完全断绝中国与法属印度支那间之交通。11月15日，日军70艘登陆艇在北海湾龙门港登陆，很快占领南宁；12月4日，占领昆仑关；桂林行营主任白崇禧要收复昆仑关，向蒋申请调用中央军第五军任主攻。12月，国军16万于南宁东北昆仑关大举反攻，历时两月。12月18日，国军反攻，血战近两周夺回昆仑关。而在1939年10月下旬时，时任陆军次官的阿南惟几在省部联合会议上发言表示，已经有数十万名日军阵亡于中国战场（病死与意外身亡者应不含在内）。

日本对外扩张政策，分南进与北进。1939年5月起诺门罕战役，苏军在朱可夫统领下以寡离众，击溃日本关东军两个师团。7月，日本决定南进，为处理「中国事变」，更须解决南方问题，断绝越南、缅甸与中国交通。

1940年，日军出兵侵入越南，威胁英荷南洋帝国。6月，乘法国在欧洲战败，迫令停止滇越铁路为中国运输物资，中国通海口之交通线全断。7月，英国政府为讨好日本，竟封锁中国唯一国际边道滇缅公路，使中国作战物资之出口完全断绝。后因美国对日态度趋于强硬，3个月后，始行重开。自此中国深感财政困难，通货膨胀不已，军民生活日益艰苦，直到1944年秋间，实为中国抗战最艰苦阶段。9月，六万日军登陆安南北部进攻滇桂。而日军同样付出极为惨重的代价，如东条英机在1941年10月14日的发言当中，就承认日军已经有数十万人在华作战阵亡(应不含病死与意外身亡人数)。另根据日本战后研究，在华日军作战阵亡或因重伤残废无法再度返回战场：1937年至少5.1万人，1938年至少8.9万人，1939年至少8.2万人，1940年至少4.2万人，1941年至少4.1万。

中国抗日游击挺进军纵队，是国民政府正规军游击兵，由每个中国战区的游击总指挥部所管辖，与忠义救国军、义勇军及其他地方抗日武装相互合作协助抗战，并非只有共产党组织敌后战场。国民政府1938年11月划分的十二个作战区域，分别为第一战区、第二战区、第三战区、第四战区、第五战区、第六战区、第七战区、第八战区、第九战区、第十战区、鲁苏战区和冀察战区，其中前十个既包括正面战场，也包括敌后战场，而鲁苏战区和冀察战区是单纯的敌后游击区，主要作战部队为24集团军、39集团军、河北民军等。鲁苏战区位于山东省南部、江苏省北部，日后卷入黄桥战役的韩德勤，即负责苏北游击；冀察战区负责察哈尔、河北、太行山一带的游击，日后与八路军发生摩擦的朱怀冰、张荫梧、鹿钟麟，即负责河北游击。

为孤立抗日力量，日军强迫大批老百姓迁徒到其划定之变相集中营，建立「集团部落」，使许多地方成为「无人区」，以此割断民众与抗日军队之联系。日本严格禁止老百姓在「无人区」居住和耕作；而在「集团部落」内部，则实行「米谷统制」政策，农民自己加工粮食之工具也被没收；日军规定农民生产之一切粮食果品统归大仓，严禁私留或者买卖，否则受到严厉惩罚；生活在「集体部落」之老百姓已经失去一切人身自由。

日本军制造「满洲国」后，万里长城成为它与华北地区之所谓「交界」地带；从1941年秋到1942年秋，中国共产党领导之八路军沿长城一线建立带状之抗日根据地；日本军感到威胁，在「满洲国」军配合下，把居民强行迁移到集团部落，将原来之村庄烧毁，不愿意迁移之居民则被屠杀，结果在沿长城一线建立500公里以上之无人区；因此，大量农民失去家园，因饥饿与疾病而死亡。1940年10月2日至11月30日间，日军在扫荡八路军晋冀鲁豫边区的太行区与太岳区时，下令：「这次作战，与过去完全相异，乃是在于求得完全歼灭八路军及八路军根据地。凡是敌人地域内的人，不问男女老幼，应全部杀死；所有房屋，应一律烧毁，所有粮秣，其不能搬运的, 亦一律烧毁，锅碗要一律打碎，井要一律埋死或下毒。」

1940年7月22日，朱德、彭德怀、左权联名签署「正太铁道战役」的战役预备命令，毛泽东审阅了此命令。最初预定22个团参战，但8月20日战役打响后，众多未被命令参战的团陆续加入，其中不少团是1937年后中国共产党在日占区和华北根据地当地扩编的，自备粮服军火，尤其是枪枝、军服五花八门，训练和组织程度也不齐，其对日军袭扰压抑已久，彭德怀和左权始料未及，最终形成105个团的规模，更名为「百团大战」。战争期间日军发动反击战剿灭周边一带的共军根据地，受损的平汉铁路、同蒲路、石太路、井陉煤矿区迅速恢复运作，随后日军以国军为主要目标发动战役。

抗战开始后，国民政府军事委员会以特务处为基础，整合国民党党务调查处，成立国民政府调查统计局，由戴笠负责，在敌后区先后设置别动队与忠义救国军。1938年8月情报机构改组为中统局和军统局。1939年5月汪精卫政权成立特务委员会特工总部后，二者展开激烈斗争。1940年，因军统局计划使用「美人计」暗杀亲日者丁默邨失手，年仅22岁的郑苹如被杀害，后来郑被中华民国国防部军事情报局列为情报典范人物。

1939年11月26日冬季攻势晋系阎锡山爆发十二月事变，11月28日薄一波领导的山西新军宣布起义脱离晋系编入八路军120师、129师编制，促使冬季攻势担任主力的第二战区处于混乱。12月冬季攻势，国军动员80个师，55万兵力，各战区分别收复包头、信阳、沁阳等城市；隔年更攻入开封、新野、襄阳、福州等地；日军反攻回复原来战线，日本军部检讨时认为：「……我军未依期望进展，掌握主动，致使中国军队能发动此一顽强之攻势，直可视为事变以来陆军最为黯淡之时期。」

1940年3月，国军由山西南部经太行山至河北向日军发动攻势，八路军在距离日军50英里外的情况下发动抗击朱怀冰、石友三的6万国军，八路军取得上风。在华中地区，国共双方则发生竹沟惨案、平江惨案等事件，中共处于不利地位。1940年10月，新四军与苏鲁战区之国军游击队在江苏泰州黄桥镇冲突，消灭苏北国军。苏北地区的中国共产党新四军与当地驻扎的国民革命军发生黄桥战役，一举击溃江苏省政府主席韩德勤所属国民革命军第八十九军。军事委员会命令新四军一律开赴黄河以北作战；命令期限一再展延；第三战区司令长官顾祝同指挥第三十二集团军上官云相部包围新四军主力10,000多人。1941年1月4日至12日，在八路军情报帮助下新四军在皖南泾县遭国军包围（皖南事变），军长叶挺以下5,000人被俘，副军长项英被杀，番号撤销；中国共产党称为第二次反共高潮，自行任命陈毅为新四军军长，刘少奇为政治委员，并要求恢复该军番号，惩办与事变有关人员，撤退华中国军，平毁陕甘宁边区封锁线，废除一党专政，再要求承认中国共产党之抗日政权，维持华北、华中及西北防地现状，八路军、新四军编为6个军，成立各党派联合委员会，国、共代表分任主席副主席。最后中共统一整编陇海铁路以南的八路军、新四军部队为7个师。

1941年4月，苏联与日本签署《日苏中立条约》、《共同宣言》，其宣言内有：「……苏联誓当尊重『满洲国』之领土完整与神圣不可侵犯性 ,日本誓当尊重『蒙古人民共和国』之领土完整与神圣不可侵犯性」。中国共产党出于此条约有利于打破德日包围苏联的局势，为国际局势考虑，表态全力支持。但其态度难以为民众所接受。4月15日，《新华日报》发表社论声援两国条约，并重申日苏两国条约并未变更中国领土权，反而确保了两地的安全。国民政府外交部王宠惠部长发表声明，强调东北四省及外蒙均为中华民国之领土，《苏日共同宣言》对中国绝对无效。

1941年7月，美国总统罗斯福禁止对日本输出石油等战略物资，冻结日本在美财产，并要求日军撤出越南。12月7日，日本偷袭美国珍珠港，太平洋战争爆发。12月8日，美国对日本宣战，并呼吁世界各国对日本实施贸易制裁。12月9日，中国正式向德国、义大利和日本宣战，12月11日，纳粹德国和义大利王国对美国宣战，接下来几天，德国和义大利的宣战行为令其他轴心国成员匈牙利王国、罗马尼亚王国、保加利亚王国和克罗地亚独立国也对美国宣战，欧洲轴心国此举激怒了美国人民，使美国加入欧洲战场。不久之后，除了先前与日本签立互不侵犯条约的苏联以外，英国等同盟国也对日本宣战。从此中国不再独立对日作战，抗日战争成为第二次世界大战的一部分，日本的战略重心也从中国转变为美国。因此中国与英国签订了友好同盟条约，并与英美等国签订废除部分不平等条约，令重庆国民政府的国际地位上升。英、美放弃在华领事裁判权与内河航行权，与中国另立《中英平等新约》、《中美平等新约》，此举带动了欧美国家废除不平等条约的风潮，是中国司法走向独立的标志。

1944年春季，中国军队在华北、华中、华南敌后战场发动攻势作战；至1945年夏季，共歼灭日伪军47万余人，攻克城市70余座，收复大片国土。

1939年9月至1944年8月期间，中国军队与日军在第九战区有过4次大规模会战，日军先后出动66万人次、共伤亡10.7万人，国军出动100多万人次、共伤亡13万人，在中国抗日战争中规模最大、历时最长；直到1944年5月第四次长沙会战，激战月余，日军才攻陷长沙。1941年1月16日，日本陆军中央部制定了《对华长期作战计划》，企图在年内在不减少现有兵力，对重庆国民政府采取高压的军事态势，利用国际形势变化尽早解决中国作战。1941年4月，阿南惟几制定了长沙作战计划，力图在现有兵力的情况下，最大可能的摧毁重庆政府战力。1941年9月，日军第二次来攻，4天后退却，此为第二次长沙之捷。日军第11军司令官阿南惟几目的在消灭第九战区作战主力，在9月28日攻入长沙，10月1日日军主动撤退；国军由西、北、南三面增援，损失严重。第二次长沙会战于1941年9月6日爆发，历时33天，日军攻占长沙，之后迅速撤离，国军趁机收复失地，双方恢复战前状态。第三次长沙会战发生在1941年12月24日至1942年1月16日。阿南惟几为策应日军夺取香港作战，再次进兵长沙，薛岳领导国军节节抵抗，削弱日军攻势后往两翼撤退，诱使日军抵达长沙城下，两侧国军切断日军补给线；1942年1日日军不支后撤，遭国军拦截袭击，损失惨重。第三次长沙会战是太平洋战争开战以来，同盟国取得的首次胜利，极大提升了中国的国际影响力。

1940年起，有说法表明中共根据地开始从事特货鸦片种植销售，1942年鸦片收入成为中共边区经济最重要收入来源，1944年更达到总财政收入30％的规模，透过此类贸易赚得许多金子、法币等。美国驻华代办艾哲逊于9月4日在重庆以呈国务卿1541号函，述瑞典人加斯塔夫·苏得邦谈话：「在山西共产党地区种植鸦片所得之金钱，用以垫支共产党的岁收，维持共产党发行的货币，和购日本占领区的商品……大部分鸦片似乎是在敌人控制的区域内出售或易货」。中共以晋北及陕北鸦片栽种区域最广，并以武装部队护送，将鸦片统一收购运至耀县及柳林销售，国民政府曾于1943年4月欲派内政部陕豫甘宁绥区烟毒检查团赴陕北调查，遭萧劲光拒绝

1942年5月，日军发动浙赣会战，在打通浙赣铁路，摧毁沿线机场后撤退。

1943年5月9日至12日，日军在华中方面军司令官畑俊六的率领下，在湖南益阳南县厂窖镇屠杀平民3万余，强奸妇女两千多人，烧毁房屋、船只无数，史称厂窖惨案。

日本方面不满足于控制东南亚的油气资源，同时注意到滇缅公路对中国战场的意义，并防止中国对东南亚战事的介入，转而出兵缅甸，意图切断滇缅公路孤立中国。日军进入泰国，泰国政府随即宣布与日本同盟，但拒绝签署三国同盟条约，成为和欧洲的芬兰一样的半轴心国成员，并同日军进攻马来亚和缅甸。此时英国在远东的军队已无力抵抗日本的进攻，转而向中华民国国民政府求援。于是罗斯福与蒋中正磋商组建盟军中缅战区，由蒋中正兼任司令，中国派代理司令长官杜聿明率10万名集合中国精锐力量的中国远征军进入缅甸与日本作战。原本中英两国军队预定在曼德勒筹划与日军会战，但是日军先夺取了英军控制的仁安羌，使得英军开始向印度方向退兵，于是日军迂回至中国军队背后，令中国远征军右翼暴露，结果联合作战破局成为各自溃退惨剧，远征军国民革命军第五军残部被迫自野人山回国或撤往印度，国民革命军第六十六军撤退回国。

这次战斗中，国军第二百师师长戴安澜战死。最终缅甸被日本占领，滇缅公路中断，10万远征军经血战只有4万余人安全撤离，杜聿明被召回。美军兼任中缅战区参谋长的约瑟夫·史迪威将军和新三十八师师长孙立人、廖耀湘则留下继续负责在印度编练军队。史迪威重一隅而忽略全局，与中国全面抗战之战略观念不同。遂公开反抗蒋之命令。1943年6月24日，史氏因要求撤换杜聿明军长不获中国政府同意，乃不经预告，于二日后将中国战区作战之美国第十队轰炸机，全部调埃及助英军作战。其后史氏曾拒绝将租借法案下拨给中美商业组织之中国航空公司两架运输机转交中国空军，不肯向华盛顿代转中国前线500架飞机之作战计划，反对美军1000桶飞机汽油之借用。史氏甚至要求担任中国三军统帅，美援武器直接援助中共，大为中国朝野所不满。

1943年11月，中、美、英三国元首在埃及开罗发表新闻公报《开罗宣言》，要求战后日本归还自1895年占领中国的所有领土。1943年11月，日军进攻常德，战斗一直持续至12月20日，日军一度攻占常德，但在中国军队反击下最后撤退。

1944年1月4日，支那派遣军向东京大本营提交作战计划，准备大规模进攻，打通平汉铁路及粤汉铁路，破坏美国在中国空军基地；1月24日，东京大本营批准作战计划，正式名称是「大陆打通作战」，行动代号为「一号作战」，动员兵力51万，轰炸机200架配合作战，调集2年用空军弹药，军用马匹67,000头。为了取得东南亚地区的物资，日本于1944年4月发起豫中会战，击溃汤恩伯在河南省的大军，打通了平汉线之河南至武汉段。4月23日、5月1日、5月25日，先后攻陷郑州、许昌、洛阳。6月19日，日军攻破长沙。6月2日，第十军进驻衡阳。第十军军长方先觉率部顽强抵抗47天，最终城破。第十军堀壕灌水，作背水一战之决死阵势，能夜战，常逆袭，日方称为「勇敢之重庆军」。华中日军与华南日军又联手发起桂柳战役，一路占领广西，打通湘桂铁路，最后打到贵州省独山，震动重庆。11月11日，桂林和柳州同时失守；12月5日，日军攻陷独山；12月10日，第二十九军军长孙元良率900余人，跑步抵达独山，挡住日军攻势。

正面战场之中国军队在1944年缅北滇西反攻作战中也取得胜利，并在6月收复柳州后，制订反攻计划；日军被迫开始收缩战线。1944年5月，由卫立煌指挥的中华民国远征军强渡怒江，发起滇西反攻，先后攻克日军坚固防守的松山、腾冲、龙陵，抢通中印公路。1945年1月，中缅国军会师南坎。中印公路首次通车，蒋决定命名为「史迪威公路」，自兹由印度运入作战物资，得以畅通，印度输油管亦接通至昆明。

1945年2月以后，盟军正逐步逼近日本本土，于是为了消灭美军在中国的飞机场以维持大陆交通线的通畅并早日结束中日战争以集中全力于本土防卫，1945年3月起日军先后发动豫西鄂北会战和湘西会战。在河南，日本军于3月下旬从豫中会战之后的防线以东向西发动攻击，其前锋一直冲到西峡口。在湖北，3月日本军向西北部发动攻击，于4月8日攻陷老河口；不过之后国民政府军随即发动反攻，收复了除老河口之外所有被日军占领的地区。「湘西会战」从1945年4月9日起，止于6月7日，是中国抗日战争中最后一场会战；日军为争夺芷江空军基地，共投入5个师团10万兵力，国军由何应钦亲自指挥9个军26个师18万兵力，战线长达200余公里。战场位置在湖南省中西部，此战又称「芷江攻略战」。日军攻入湖南西部，但是在中国军队抵抗之下，日军遭受挫败而退回原阵地。双方参战总兵力28万人，战线长达200公里。国军在会战主力王耀武指挥下，取得雪峰山大捷，会战以日军战败而结束，歼敌3万余人。在湖南战场上中国军民一寸山河一寸血之浴血奋战，激起中华民族战胜日军之信心和勇气，日军自此逐步收缩战线。湘西会战之胜利，标志中国抗日正面战场由防御转入反攻阶段。

1945年4月，中国军队乘胜追击，反攻广西桂林、柳州，于5月27日收复南宁，6月29日收复柳州。7月27日，国军反攻，收复桂林。策定反攻广州计划，完成一切部署，陆军总司令部推进桂林。8月，美国第十航空队调增中国。

1944年9月，苏联驻伊宁县领事公开支持肯定「伊宁解放组织」，随后该组织在迪化市、阿山、塔城县、阿克苏等地建立分支机构，为之后的三区革命创造了有利的基础。9月2日，盛世才任命预备第7师杜德孚指挥权。

11月7日，东突解放组织特别选在苏联十月革命纪念日发动大暴动「伊宁起义」。11月8日，穿著哈萨克共和国军服的士兵乘坐十多辆马车，车上架有机枪封锁伊宁城北司令部桥头，阻止国民革命军增援。11月12日，暴动者在封锁伊宁市区后，开始针对汉族屠杀。11月12日， 爆发伊宁事变（中共誉之为三区革命，中华民国称为「叛乱」），在伊犁、塔城、阿尔泰三个地区建立东突厥斯坦共和国，临时政府主席伊力汗·吐烈（乌兹别克人）说：

1944年11月13日，国军预备第七师参谋长自伊宁向外发电报求援，国军支援往伊宁方向进攻到达二台，国民政府专案公署刘秉德遭杀害。15日，抗日战争第八战区司令朱绍良任命李禹祥率第7预备师、新编第45师，展开进攻果子沟的战役。国军残留在伊宁最后据点艾林巴克飞机场、鬼王庙、北大营遭受苏联动用大炮猛轰两三个月，国军发生饿死的情况。11月22日，国军杜德孚赶往伊宁，并调集精河一带部队增援。12月朱绍良向伊犁河谷增援第二十九集团军李铁军、第45师谢义锋均遭敌军合围全军覆没。

1945年，国军在伊宁守军受到暴民猛攻，单1月1日早晨即遭到四千发砲弹、万余枚12公分迫击炮攻击。1月5日，“东突厥斯坦共和国”宣布脱离中华民国而独立，和国临时政府主席艾力汗·吐烈，副主席阿奇木伯克·霍加，总司令阿列克山德洛夫。1月31日，伊宁艾林巴克国军残部与汉族居民约四千人企图突围，在路途中遭全数消灭（杜德孚自戕），东突厥斯坦共和国占领伊犁全境。4月，曹达诺夫·扎义尔成为“东突厥斯坦共和国”民族军政治部部长，在事后肯定苏联动员部队参与伊宁起义的贡献。7月，东突厥斯坦共和国进入全面反攻阶段，势如破竹占领托里县、额敏县、塔城县。8月15日，中苏签定《中苏友好同盟条约》以苏联承认国民政府对东北和新疆的主权，不支持中国共产党与新疆内部事务交换承认外蒙古独立。斯大林表面上同意此条件，将东突厥斯坦的领导人，从苏联潜回的艾力汗·吐列秘密解回苏联，但是对东突厥斯坦独立运动和中国共产党的援助依然源源不断。8、9月，在苏联协助下攻占哈巴河县、布尔津县、承化县、拜城、阿克苏旧城、库尔干均纳入东突厥斯坦共和国版图。共击溃国军12个团2个营，俘虏前线最高指挥官郭岐、师长宛凌云在内的国军6000多名政府官兵，确立伊犁、塔城、阿山全境为统治区。9月，国军新编第46师徐汝诚到达迪化前线，第八战区副司令郭寄峤进入新疆。9月13日，国府吴忠信、朱绍良、郭寄峤分析情势：「三区叛乱军已推进到玛纳斯河，距迪化仅两日路程，目前屯兵玛纳斯西，有向迪化进攻之势。现守迪化之军队仅六营，援军由青海或兰州最快八到十日才能到达。」

暴动期间中国的《新华日报》、《解放日报》、《东北日报》、《边疆服务》等报刊则对国民政府压迫新疆少数民族、残酷剥削政策进行报导，并联合中共中央共同声援伊宁事变的民族起义。新疆暴乱的革命者（如阿合买提江·哈斯木、伊斯哈克拜克·木农阿吉）自称「东突厥斯坦共和国政府」、「民族军」或「11月革命」。中共1950年以前称新疆暴动者为「伊犁当局」、「伊塔阿三区」，在伊宁事变领导者「空难死亡」后改称为「中国新民主主义革命的一部份-三区革命」

1945年7月26日，中国蒋委员长（未被邀请与会）、美国总统杜鲁门与英国首相邱吉尔，在波茨坦发表声明，对日本提出最后通谍，促其宣布无条件投降，否则将使用三国巨大之陆海军全部力量，使日本武力及其本土完全毁灭。三国予以日本“最后之打击”。此时美国的原子弹已试验成功，美国新总统哈利·S·杜鲁门对于苏联的参战并不抱太大兴趣，未邀请苏联协商或署名，造成苏联颇为不满。日本始终认为如果无条件投降，等于毁灭日本；公告中虽有将来可依日本人民的意志，成立一个倾向于和平及负责之政府之字句，然而未提及日本最关心之是否保存天皇，因之不肯接受。

1945年8月6日，为避免采取大量伤亡的登陆战以及在先苏联一步拿下日本本土，美军在日本广岛市投下第一枚原子弹，8月9日又在长崎市投下第二枚原子弹。

1945年8月8日，苏联根据雅尔塔秘密协议宣布对日作战，随后出兵中国东北，相继占领朝鲜北部。占领东北后苏联大肆烧杀抢掠。据《陈诚回忆录•受降》一文载，“苏俄掠夺我东北物资，尤堪使人发指。自九一八日本据有东北后，刻意经营各种轻重工业，十余年来投下资金，在一百亿美元以上。俄军侵入后，竟以此项工业设备，视为战利品，建议由中、苏双方共同经营”，在“我方提出对案，指定南满铁路及其附属事业、水电工厂、抚顺煤矿、鞍山钢铁厂、东北航空及松花江航运，均不在共同经营之列”后，苏联竟“不以此项对案为准，公然拒绝我方接收，并将我政府所派之东北矿区特派员张莘夫一行八人，加以杀害”。据估计，苏联在东北地区共掠夺战利品损失为1946年币值的53亿4千万日元，折合当时美元13亿6千万。尚不含没有折价的白金32401.55克、白银1866549.69克和钻石741.0662克。

1945年8月9日，中国各个敌后根据地军民开始大规模反攻作战，取得重大战绩。

1945年8月10日下午7时，日本政府正式向中、美、英、苏四国发出《日本请降照会》。下午7时50分，日本政府请降书，已请由瑞士、瑞典转达盟方，日本愿意接受盟方《波茨坦宣言》之各项规定，无条件投降，但仅要求保留天皇，仍为日本元首。晚上8时许，日本无条件投降消息经中央通讯社收获，发布号外，「顷刻震动全市，街头人山人海，遍处欢呼呐喊……超过十万以上之男女老少市民……奔赴国民政府暨中央党部前欢呼，向蒋主席致敬……」同日，在延安总部，八路军总司令朱德发布大反攻第一号命令，令山西、河北、山东、绥远军队进向察哈尔、热河、辽宁，配合苏联及外蒙军作战，亦即抢先进入东北。同时，由于美国原子弹攻击与苏联军队参与，中国内部开始有人感到中国抗日战争即将终结。在美军空运、海运帮助下，中国国民党迅速占领各大城市，接受日本投降。8月13日，毛泽东。中国共产党则接收经营多时的中小城市、乡村地区，在苏军协助下，也收复一个省会城市张家口。八路军、新四军于敌后长期控制大量铁路干线，增加在西南正方对敌的之国民革命军接收日占区之困难。8月14日，朱德、彭德怀电陈蒋，公开表示抗拒统帅部8月10日给予该军驻防待命之命令，8月15日朱德又自称「中国解放区抗日军总司令」致电冈村宁次饬其命令所属日军投降，受降地点及代表指定：一、华北在阜平地区，由聂荣臻负责；二、华东在天长地区，由陈毅负责；三、鄂豫两省，在大别山地区，由李先念负责；四、广东在东莞地区，由曾生负责。

在中国军民和苏美盟国打击下，日本已无力继续战争，于1945年8月15日宣布无条件投降。1945年8月15日晨，同盟国由瑞士政府之通知，获悉日本天皇已颁勅令，接受《波茨坦宣言》之各项规定，宣告投降后，遂同时公布日本无条件投降。是日正午，日本昭和天皇通过广播发表《终战诏书》，宣布接受无条件投降。8月15日15时，中国解放区抗日军总司令朱德致电冈村宁次，饬其命令所属向中国共产党投降。朱德另电冈村宁次，命令日军分别向华北、华东、华中、华南（广东）中共将领投降。最终日军拒绝朱德的要求，同盟国则完全不予理会。8月16日，日本大本营向全体陆海军发布命令，停止战斗行动。于1944年接替汪精卫担伪国民政府主席兼行政院长之陈公博，宣布解散伪国民政府，汪精卫政权宣告灭亡。
日本既已宣布无条件投降，盟国遂委任麦克阿瑟将军为盟军最高统帅，接受所有日本皇军投降（all Japanese armed forces by the Emperor），并负责主持占领日本本土，日投降代表团由首席代表参谋总长率领，于8月19日乘飞机至马尼拉，签订投降条件。国军按照盟军最高统帅麦克阿瑟于《一般命令第一号》所划分之受降范围，中国战区受降范围应为中国（东北除外，归苏军受降）、台湾以及越南北纬16度以北地区，由陆军总司令何应钦上将代表中国战区最高统帅蒋委员长接受日本全面投降。8月16日，蒋中正致电日本中国派遣军总司令官冈村宁次做出相关指示。8月17日下午5时32分，冈村宁次复电表示服从指示。

在雅尔达会议中，苏联获得同盟国主要国家允诺具有旅顺、大连等港阜之控制权，因此日军宣布投降并不代表苏联攻势划下中止。苏军总参谋长安东诺夫大将发表声明：“八月十四日日皇所发表的投降声明，仅仅是无条件投降的一般宣言，给武装部队关于停止敌对行动的命令尚未布，而且日本军队还在继续进行抵抗，因此，日本实际投降尚未发生。我们只有在日皇命令其军队停止敌对和放下武器，而且这个命令被实际执行的时候，才承认日本军队投降了。鉴于以上各点，远东苏军将继续对日攻势作战。”8月9日，苏军占领德王府，8月23日，八路军攻克张家口，「蒙疆联合自治政府」宣告结束。直到1945年8月23日，苏军开入旅顺港完成攻势目标后，中国战场的组织性大规模战争甫真正结束。

9月2日，日本外相重光葵、参谋总长梅津美治郎代表日本政府向盟军统帅麦克阿瑟投降，中国派徐永昌参加签字见证。9月8日，何应钦由芷江飞南京，9月9日上午9时，代表最高统帅，主持中国战区日本投降签字典礼。日本中国派遣军总司令冈村宁次向中国陆军总司令何应钦投降，八年中日战争告终。对中华民国来讲，抗日战争及第二次世界大战至此正式结束。按盟军指令，中国战场上的日军必须立即向国民政府投降，但中共中央则不这么认为，除热河、察哈尔之张家口、山海关等6都市由苏联军所占据转交给中共外，其余重要都市多未进入和平状态，战事仍然持续。

8月，设置台湾省行政长官公署，以陈仪为长官。10月，中华民国国民政府奉麦帅下达之命令接受在台日军的投降并接管台湾。10月25日，驻台日军在台北公会堂完成受降仪式，随后陈仪发表广播宣告恢复对台湾、澎湖列岛之主权。12月25日，美国国务院照会国民政府，希望中华民国能尽快派兵赴日参加占领。后因国共内战，中国最终未能派占领军进驻日本，其中也导致形成钓鱼台列屿主权问题争议。

国民政府对中国共产党进行第一次国共内战，同时避免对日冲突扩大。1937年，中国抗日战争爆发后，国军大幅扩编。至1945年，国军共有120个军、354个师，此外尚有独立旅、独立团等。据统计，八年抗战中，国军中陆军伤亡将士三百万人以上，当中将级军官阵亡已超过200名，中下级军官更大幅伤亡。此外，抗战期间国军亦首次离开中国，组成中国远征军，到缅甸与印度的英军共同作战，且亦屡有胜果。重庆国民政府以中国西南地区为大后方抵抗，利用本身广大的中国疆域减抵日军的攻势，也取得同盟国部分支援，直至日本宣布无条件投降。

常州以东到上海一带是「忠义救国军」控制，名义上司令官是戴笠，在上海郊区和黄浦江对岸一带游击，由青帮和洪门组成，暗杀间谍和汉奸，牺牲100多人；1938年8月13日「忠义救国军」潜入日军虹桥机场升起一面中国国旗。

冈村宁次于1939年时曾表示：「看来敌军抗日力量的中心不在于四亿中国民众，也不是以各类杂牌军混合而成的二百万军队，乃是以蒋介石为核心、以黄埔军校青年军官阶层为主体的中央军。在历次会战中，它不仅是主要的战斗原动力，同时还严厉督著逐渐丧失战斗力意志而徘徊犹豫的地方杂牌军，使之不致离去而步调一致，因此不可忽视其威力。黄埔军校教育之彻底，由此可见……有此军队存在，要想和平解决事变，无异是缘木求鱼。」

东北抗日义勇军是九一八事变以后东北沦陷初期以旧军队为基础的自发抗日武装力量，人数最多时曾达五十万人，但在日军强大兵力的进攻下，缺乏统一领导而又成分复杂的义勇军，于1933年即大部陷于瓦解。一部退入关内，一部分由中共领导组成东北抗日联军，继续坚持斗争。

抗日战争爆发后，迎来了第二次国共合作时期。1937年8月25日，中国工农红军改编为国民革命军第八路军（简称八路军），红一方面军改编为第115师，红二方面军为第120师，红四方面军为第129师。 第五次反围剿失败后留守南方的红军部队和南方八省游击队改编为国民革命军新编第四军。1938年5月，毛泽东写出《论持久战》，提出抗日战争应分为战略防御阶段、战略相持阶段和战略反攻阶段。

新四军完成训练后，分成4个师，分别命名为：团结师、前进师、勇敢师和抵抗师，于1938年4月27日离开皖西颖水根据地，开赴前线，5月10日抵达南陵，5月16日分成小股力量沿南京－芜湖铁路潜越敌人防线，首次同日军交战。

华人华侨在中国抗日战争中做出了很大贡献。抗战期间，世界各地华人华侨为中国抗战捐款超过13亿元。许多华侨回国参加抗战，当时全国战斗机飞行员中华侨占了四分之三。著名的南洋华侨机工队活跃在滇缅公路上，保证了抗战物资的运输畅通。

美国大量援助中国抗日战争。抗战初期，美国不愿卷入中日战争；1937年9月14日，美国总统罗斯福宣布禁向中日两国运送军火。美国奉行中立政策，对中日双方都提供原材料。因为日本工业基础强于中国，此举实际上有利于日本。直到战争进行17个月，即1938年12月，中国方行到美国1,500万美元借款，以桐油抵偿。还有2,000万美元锡贷款。外交人员几经努力，1942之前美国对华提供1.7亿美元贷款。

美国在外交上支持中国，卢沟桥事变爆发后，美国对日本提出抗议并力促中国和日本的和谈。1941年，由于中日和议始终难于达成和日本入侵中南半岛，美国对日本实行石油和钢铁禁运。日本石油和钢铁来源断绝，冒险偷袭珍珠港。太平洋战争爆发后，美国开始全力援华，1942年向中国提供5亿美元无偿援助，并根据《租借法案》向对华租借大量军事物资，包括「驼峰空运」。美国以租借法案名义通过滇缅公路和“驼峰航线”从缅甸、印度向中国运送作战物资支持中华民国继续抗战。世界各国介入主要是因为英美希望中国拖住日本陆军主力。

美国派员到中国参战，包括「飞虎队」、美军第14航空队和第20轰炸机队，以及「中美特种技术合作所」。飞虎队正式名称为中华民国空军美籍志愿大队（American Volunteer Group，缩写AVG），因为飞机头部画上鲨鱼头，而未见过鲨鱼之昆明市民称作「飞老虎」而得名。1937年初，美国陆军航空队退役飞行员陈纳德获聘为中国空军顾问；1941年4月，苏联撤走航空志愿队，陈纳德遂成立以美国机师组成之美国志愿航空队，从租借法案争取到约100架战机，并在美国招募约100名后备役军机机师及200名地勤人员。志愿队员月薪750美元，击落日机1架，给奖金500美元。

1942年6月，根据《中美租借协定》规定，国府分别派遣中国空军机师赴印度和美国受训；1943年10月，中美混合联队（Chinese-American Composite Wing）成立，隶属于美国第14航空队指挥。

1942年1月，日军大举进攻缅甸，5月切断中国最后一条对外交通线滇缅公路；6月，中美两国代表在华盛顿签署《中美抵抗侵略互助协定》，中国正式成为「租借协定」受援国。4月，中美决定开辟「驼峰航线」，为中国抗日战争及美国在亚洲战场补给油桶、弹药、药品、食品和黄金等物资；美国空军第10航空队和中国航空公司共同承担「驼峰」空运任务，其中以美国空运为主。1942年末，日军占领缅甸，为防止日军入侵西南地区，国民政府炸断惠通桥并沿江布防，滇缅公路封闭。驼峰航线上600多架运输机几乎全天候运转。为保证中国物资供应，美军开始空前的大规模空运。自1942年起，驼峰航线开辟，从喜马拉雅山脉东侧（横断山脉等高寒山区）由印度飞往中国，至二战结束，中美两国至少642架飞机失事或失踪，1,382名机组人员牺牲；向中国运送物资65万吨，占外援物资总量八成。驼峰航线不仅地形险峻复杂，气候堪称世界上最恶劣，天气制约著空运数量；经常有暴风雨、湍流猛烈、横风每小时160至240公里，结冰严重。有时气候急变影响飞行，使货物甩出飞；结冰把机翼压变形，令飞急降数千英尺。数据显示，在1941年到1945年之间，援助中国物资81%是透过「驼峰」空运，西起印度阿萨姆邦，向东横跨喜玛拉雅山脉、高黎贡山、横断山、萨尔温江、怒江、澜沧江、金沙江、丽江白沙机场，进入中国云南和四川，总航程约800公里。航线经过高山海拔4,500至5,500米左右，最高海拔7,000米以上；由于当年飞机设备落后，机上没有加压装置，机员需要极大耐力。

美国开辟中印空运之初，仅供给美国14航空队之需要，直到1944年春季之后，方始运作战物资，至于美国对中国之援助，空军方面获得数百架飞机及配件和燃油，陆军则获得29个师轻装备，其价值约为5亿美元，若按美方援助盟邦之物资2,800亿美元计算，或相等于装备588个装甲师或2,000步兵师，中国所占者实在微乎其微。所有上述援助合计，中国在抗战中所获美援总额达16.02亿美元，是所有国家中对华援助最多。

随着纳粹德国崛起，苏联希望将战略中心转移到东欧而不是远东。因此，苏联希望援助中华民国抗日战争来牵制日军，从而减轻苏联在远东地区的军事压力。1937年4月，国共和解已成，苏联表示愿给中国以军火借款，中国反应冷淡。8月21日，苏联同中华民国签订《中苏互不侵犯条约》，第二条规定：“倘两缔约国之一方受一个或数个第三国侵略时，彼缔约国协定，在冲突全部期间内，对该第三国不得直接或间接予以任何协助，并不得为任何行动或签订任何协定，致该侵略国得以施行。”另有口头声明，在中日关系未恢复前，苏联不与日本订立互不侵犯协定，中国不与第三国订立防共协定，苏联允3个至6个月内，实行参战。

苏联对华出售重型武器曾超德国，并先后分别对华贷款3笔，共计2.5亿美元，实际到位1.7亿美元。苏联允许中国使用这些贷款从苏联购买武器装备，成为抗战初期中国军事装备主要来源。据统计，抗战开始至1941年6月苏德战争爆发前，中国利用苏联信用借款购买飞机904架（包括轻重轰炸机318架）、坦克82辆、汽车1,516辆、自动牵引车602辆、各种火砲1,140门、机枪9,720挺、步枪6万枝、步枪子弹16,700多万发、机枪子弹1,700多万发、炸弹31,100颗、砲弹187万多发。

1937年9月初，中国代表到莫斯科，开始进入谈判阶段。不久，朱可夫率苏联顾问团到中国。10月，第一批苏联航空部队与500名苏军专家、大批苏联飞机一同到达汉口空军基地，他们开始向中国飞行员教授驾机技术。苏联协助培养了部分飞行员、领航员及地勤人员。在苏联境内的萨雷—奥捷克至兰州的公路上，向中国运送军事物资的汽车累计5260辆，运行总里程1850万公里，苏联运输人员先后达4000多人。为确保抗日军火物资的西北大通道的安全，国民革命军中央军嫡系部队进驻了河西走廊，设置了“河西警备总司令部”，驱逐了盘踞河西走廊的青海省地方军阀马步芳的军政势力。

1937年11月，苏联给予中国以5,000万美金借款，用以购买飞机，苏联空军志愿队「正义之剑」继至。1937年11月援华陆军装备开始发货，其中坦克82辆。在1937年的淞沪会战和南京保卫战中，国民革命军损失了大量装备，根据苏联援华军事顾问回忆，国民革命军抗战开始的一年半时间里损失了六十个师的装备。1937年11月蒋介石嘱咐对苏谈判代表杨杰将军向苏联提出采购20个师装备。其中每师装备8门115mm榴弹炮、16门三七战防炮、16门步兵炮等。经过中苏两国反复协商，定为由苏联提供20个师的装备，其中，每个师装备76.2毫米8门，4门115毫米榴弹炮（一战时英国援助沙俄的）。这些装备分别通过香港、九广铁路、粤汉铁路运抵衡阳，以及滇越铁路运抵昆明。

1937年12月1日，苏联航空志愿队首次参战。

1938年1月，中国派孙科赴莫斯科，商谈中苏同盟不成，苏联反向日本提议解决两国悬案，日本未加理睬。1938年冬，第二批志愿队来华，其中有当时被授予苏联英雄的雷恰戈夫，先后在武汉和台北给予日军重创。苏联空军志愿人员先后来华共700多人，其中200多人在华牺牲；从1937年8月至1941年，苏联空军志愿队与中国空军共击毁日机1,049架。1938年7月9日至8月14日，苏日在张鼓峰（今中朝俄边境）发生冲突，1939年6月27日至9月16日，苏日在中国领土诺门坎发生冲突，两次冲突都以苏军重创日军结束。

1940年为使用苏联第三笔贷款，国民政府向苏联提出需求清单展开谈判，确定了的购买清单里没有山炮，变成了200门76.2野炮，200辆装甲拖车，1941年交货后装备炮兵七个团。

苏联继1939年与纳粹德国签订《苏德互不侵犯条约》之后，1941年4月13日苏联和日本签定《苏日中立条约》，背叛了1937年的《中苏互不侵犯条约》。1941年《苏日中立条约》签订，苏联对中国援助全面停止。条约宣称“苏联政府和日本政府庄严声明，苏联保证尊重满洲国的领土完整和不可侵犯，日本政府保证尊重蒙古人民共和国的领土完整和不可侵犯。”。《苏日中立条约》也违背了1924年5月31日在北京签订的《中苏协定》，该《协定》第四条规定：“两缔约国政府声明，嗣后无论何方政府不订立有损害对方缔约国主权及利益之和约及协定。”。苏日签约后，斯大林亲往火车站送日本外相松冈洋右，并破例与日外相共同坐一段火车送行。4月25日，苏联和日本政府代表在东京交换条约批准书，宣布《苏日中立条约》正式生效。条约的有效期为5年。国民政府对于苏日中立条约表达了严厉的批评，中国共产党则发动舆论，全面支持苏联与日本的中立合约，并认为双方相互尊重对华领土主权的主张（满洲国），是有利于中国人民的。

然而日苏双方都把对方作为潜在敌人。日本把几十万关东军守在东北，准备大量化学武器一旦和苏联发生战争时用，直到2000年之后，还有中国人因为地下化学武器泄露而伤亡。日本支持白俄反苏，而苏联则支持东北抗日联军的游击活动。

1945年2月，美英苏1945年2月在雅尔达会议中划分战后在华利益，中国政府并不知情。1945年4月5日，苏联在《苏日中立条约》到期前单方面宣布《苏日中立条约》失效。而中国方面在1945年6月由继任杜鲁门总统于接获贺浦金斯报告后，于6月9日在白宫会同代理国务卿约瑟夫·格鲁约晤宋子文举行商谈方才得知，而美方则对中国以『维护世界和平』为由施压，要求对俄谈判签订《中苏友好同盟条约》。1945年8月9日苏联军队在没有条约的情况下向满洲东、西及北三个方向，发动八月风暴攻势，一个星期以后，从日本手中夺取了中国东北地区（当时满洲国）与内蒙古。由于此时的中国新疆与外蒙古早已被苏联军队入侵占领，并干涉其内政 ( 补充说明 : 1930年代和1940年代，苏联多次试图吞并新疆地区，将其改为「东突厥斯坦苏维埃社会主义加盟共和国」，为此扶植了很多新疆民族主义和共产主义团体，并积极寻找在新疆的代理人；1921年5月苏俄军队开进外蒙古，与蒙古人民革命党军一道于7月6日进入库伦，击败了恩琴的白俄军队，同年也将中国军队逐出外蒙古。此后，苏联将唐努乌梁海改组为独立的唐努-图瓦人民共和国；1944年直接并入苏联，成为俄罗斯联邦的一个自治共和国。) 迫使1945年8月14日的中华民国政府代表王世-{杰}-只好勉强和苏联政府代表莫洛托夫在莫斯科签订《中苏友好同盟条约》。直到1945年签订《中苏友好同盟条约》后，苏联才出兵中国东北；但中国却因此同意外蒙古公投独立、允许苏联在东北和新疆享有特殊权益，整个东北工业设备被苏军洗劫一空，损失20亿美元惨重代价。

中德军事合作早在1928年11月就展开，中国国民政府聘用德国顾问团；「九一八」事变后，中日关系日趋紧张，1934年起，德国顾问团协助国军创建3个「示范师」，组建10个炮兵营，并组建工兵、汽车、高射炮、海岸要塞、电信、炮兵航空观测队等专业化部队。1937年中国全面抗战开始时，中央军是由德国军事顾问训练，其中最精锐部清一色是德式装备；国军从武器到兵工厂几乎全部来自德国，甚至连防御计划也是德军顾问制定。

全面抗战爆发前后，德国协助中国整训30万精锐部队，并出售大量军火物资；与此同时，中国还从德国购买大量军火物资，特别是1937年底中日激战期间，德国不但未像其他国家一样限制对华出口武器，反而加紧对华军火运输。从1936年起，德国和中国签订了2.82亿德国马克的军火销售协议。阿道夫·希特勒曾经希望将中华民国拉入反对苏联的联盟当中，并积极调停中日战争。但日本步步进逼，始终未能成功。截至1938年8月，至少有1.44亿马克（约5,816万美元）之德国军火物资运抵中国。1938年2月希特勒宣布德将正式承认「满洲国」；4月德国禁止对华军售，并召回全部在华军事顾问，随后更召回驻华大使。但德国军火在中国抗战初期依然有重大影响。中德合作令国民政府军装备大大改进。「八一三淞沪会战」时有大约70名德军顾问直接参与指挥国军各级部队；在上海到南京之淞沪战场上，尽管蒋介石将所有德式训练之中央军精锐全部投入战斗，却仍遭惨败。外国舆论对于中国军队英勇智谋，亦再三赞誉；虽训练犹未充足，装备犹未齐备，外人以为不能支持一周之阵地，竟能抵抗十周。

英国在19世纪时在中国拥有庞大利益；但是1930年代在东亚已是鞭长莫及，而且要与北非和西欧的德军作战。抗战初期中国多次向英国求助都被拒，蒋甚至亲自向英国大使卡尔表示，中国政府可以提供20万人替英国保卫香港，依旧被英国拒绝。

1938年10月，中国华南、华中相继失守，英国在华势力范围基本为日本控制，英国开始援华；直至1941年12月太平洋战争爆发，英国对华提供财政援助货款共1,550万英镑，其中三分之二是1940年后提供。英国对中国抗战支援基本上只限于道义，对中国的帮助包括开通滇缅公路和为驼峰航线提供基地。英国对华军援微乎其微。

中国抗日战争期间参与侵略中国的日本军各部队包括中国驻屯军、关东军、华北方面军（北支那方面军）、上海派遣军、华中方面军（中支那方面军）、驻蒙军、华南方面军（南支那方面军）、中国派遣军（支那派遣军）、参加攻击中国东南沿海和长江沿岸的大日本帝国海军部分军队。日本占领中国本土大片精华地带，并继续施行「以华制华」的策略，建立汪精卫国民政府。

在抗日战争时期，日本为为解决前线作战兵力不足的现象，招募当地人民来负责占领区治安。根据日本占领区的傀儡政权的管辖范围，设立如“南京和平建国军”、“华北治安军”等，各占领区政权没有干预其他政权辖下伪军活动的权利，但日本军官有权随时任意调遣地区的伪军。
1938年时，皇协军在中国的数量约为7万8千人，随著1940年汪精卫叛离国民政府建立新的政府后，在华皇协军数量急剧上升至14万5千人。其中，又以1943年5月14日，庞炳勋、孙殿英两人联名通电投日，所率领的军队数量为庞大。对于东北方面，1940年时的满洲国军人数正规军约10万余人（30个旅）；武装较好的警察队约5万名以上，‘兴安军’约1万名以上。

1945年初，仅汪精卫政权统治区就有皇协军40万余人。

经过14年之冲突，中国士兵至少伤亡300万人，可能另有一百万人因病及营养不良而亡故；阵亡士兵有九成以上是蒋的部队；炸死、烧死、饿死、淹死、被枪打死之中国人民还有900万人；不同时期，前后有数千万人成为难民，很多人颠沛流离死在路途中，不少人则在难民营过世。在中国抗日战争中，中国军民共伤亡3,500万人，财产损失6,000亿美元，中国人民为民族之独立解放付出重大代价；中国战场牵制日军陆军兵力之60%以上和大量海空军力量，对世界反法西斯战争做出卓越贡献；中国国际地位也因此而提高。中国在战争中所承受的损失极大，按1945年货币折算，约为6,500亿美元。中国平民约有900万死于战火，另有800万平民死于其他因素，9,500万人成为难民。另外有统计，中国抗日战争直接伤亡合计可能达2,062万人，合可累计之战争直接伤残人口，军民伤亡3,480万人。1947年2月15日，联合国提出报告草案，详述中国八年所遭战争破坏：据估计战争死亡人数逾900万，由于战争死于疾病及受伤人数达数百万，劫后余生者亦陷于穷困和流亡；交通遭巨大破坏，教育受严重损害，工矿业十损其九，灾荒和瘟疫波及广西500万人、湖南1000万人。日本的入侵导致中国年均人口增长数由1927－1937年间大约350－360万降至1937－1945年期间的约310多万。
附：中国政府历年来公布的抗战军民受伤及死亡数据：
（1）1946年底，国民政府公布军人伤亡331万多人，人民伤亡842万多人，共计1,173万人。
（2）1947年5月20日，国民政府对1946公布的抗战伤亡人员总数进行了修订，军人作战伤亡 3,227,926人，军人因病死亡422,479人，平民伤亡 9,134,569人，总计人口伤亡 12,784,974人。
（3）中华人民共和国成立后，就日本侵华给中国造成的损失作了初步估计1,000万人和500亿美元以上的财产损失。
（4）1985年公布战争中的伤亡人数为2,100万人以上。
（5）1995年，公布战争中中国军民伤亡3,500多万人。

中国抗日战争时任国军参谋总长之何应钦在《开战之前敌我兵力比较》中，对比「七七事变」中日军力，开战之初，日本兵员总数为448.1万人，其中现役兵、后备役兵、预备役兵为战斗兵，数量199.7万人，补充兵人数248.2万。协助日军的中国“伪军”最多时超过100万（抗战期间“伪军”总人数约210万）。陆军常备师团17个，海军舰艇190万吨位，空军飞机2,700多架。据日本厚生省1964年调查后统计，日军在侵华战争中死亡的人数约为455,700~700,000人。（不包括印缅战场上中国远征军和驻印军和美英协同歼灭的约16万日军，及苏军在东北消灭的日军。）

中国抗日战争中开始之初，国军陆军现役兵170多万，补充兵约50万；海军舰艇11万吨位，不足日本十分之一；空军仅有战机305架，各式飞机加起来共600架；75毫米以上之火炮只有800多门，其中重炮只有48门。中国国军兵力最高时达500万人。1937年，中国飞机、大口径火炮、坦克、汽车年产量为零；而日本年产飞机1,580架、大口径火炮744门、坦克330辆、汽车9,500辆（设备能力为年产3万辆）。据台北中央日报社出版《蒋总统秘录》第十一册第122页载：中国国民政府领导下的国军与日本军共有22次大型会战、1,117次大型战斗、38,931次小型战斗。据中华民国国防部1946年统计，国军作战伤亡322万7926人、病亡42万2479人，总计损失365万0465人。军令部统计自七七事变以来陆军阵亡131万9958人、负伤176万1135人、失踪13万0126人，空军阵亡4321人、负伤347人，海军舰艇全部损失，损失战机2468架。据日本统计，「太平洋战争」爆发时，日本陆军总兵力212万人，中国派遣军有62万人；到日本投降，日军总兵力约700万人，中国派遣军有105万人。日军八年在中国战场之伤亡，负伤131万8670人，阵亡177万9774人。根据日本统计，日本军在整个二战死亡约185万至186万人，其中中国战场死亡约40万4千6百人，其中中共武装打死3万多人；苏军打死关东军约8万多人，太平洋战争南方军约死亡125万人。至于1983年读卖新闻社所出版的《战争：中国侵略》所给出的数据是自1937年7月7日至战争结束为止，总共有七十多万日军死于中国战场。

中国先后征发兵员1,400万人，伤亡官兵320万人，人民生命牺牲以千万计，财产损失约4,880亿美元。国民政府兵役部门实征壮丁总数为13,922,859人。据蒋纬国《抗日御侮》一书记载：“抗战八年，国民政府兵役部门征兵近1,400万，至于游击区、沦陷区、壮丁，则由战区司令长官自己设法招募”。此外“凡属军事所需之工事、道路、机场，均由民工以义务劳动方式，参加土工作业。八年抗战各战区工事之构筑，军用道路之开辟，被炸桥梁之抢修，以及敌军可能利用之道路的破坏，先后所发动之民工，当在10,000,000人以上。”
据1943年7月中华民国驻英大使顾维钧转述，英国方面认为“我国抗战公报多夸大不足信，尤以报告敌人伤亡数目为最，此次湘鄂一役所称敌方伤亡三万，超过不啻十余倍云云。”据何成濬日记记录，薛岳在第三次长沙会战后由于虚报战绩过于夸大，被同侪将领“笑斥”。军令部长徐永昌对国军将领普遍虚报战绩的现象感慨：“由谎报一点看我国军人无耻，可谓达于极点。”日军和中共军队一般会将内部报告和对外宣传区别对待，内部报告较为真实，不过日军官方战报同样往往也偏离事实极远，其"大本营发表"的内容都是经过军部言论统制机关加工的，此词语在日本现在已成为"说谎"的代名词。例如枣宜会战日军资料声称仅伤亡一万一千多人，然而根据日军内部极机密档案统计，1940年5月与6月的中国派遣军死伤多达四万以上，其中大部分应该伤亡于枣宜会战。又如在日本陆军高层的报告当中，日本第21军在1939年4月所发动的四月作战仅阵亡14名，受伤39名。然第21军所送交的战时旬报当中，就自承仅参战的第104师团至4月20日就阵亡105人，受伤253人。而另一参战的第18师团则仅在4月15~20日就阵亡36人，受伤142人。然四月作战在4月28日才告终止，由此可见日军实际伤亡远远超出陆军高层之报告。除此之外，华北方面军于战果报告中提出该方面军于1941年仅阵亡2,352人，受伤5,001人，然根据华北方面军战时月报，该方面军于1940年11月至1941年10月间可确认之作战伤亡共计为阵亡4,599人，伤重不治264人，受伤10,338人，可见华北方面军战果报告将其伤亡数字缩水不下于一半。

中国共产党领导的抗日部队包括八路军、新四军、东北抗日联军、华南抗日游击队以及其他抗日组织，主要在日军后方及日占区进行游击战。据《中国人民解放军全史》记载：八路军、新四军、华南游击队共作战125,165次，毙伤日军52万463人、伪军49万130人，俘虏日军6,213人、伪军51万2933人，日军投诚746人、伪军反正18万3632人。缴获长短枪68万2831支、轻重机枪1万1895挺、各种炮1,852门。缴获和摧毁的辎重统计为：击毁飞机57架、坦克69辆、装甲车164辆、火车头301辆、汽车和摩托车6,080辆；缴获汽车、摩托车347辆，马30,448匹。

根据解放军出版社《中共抗日部队发展史略》之〈八路军、新四军、华南抗日游击队人员损失统计〉，中共军队八年损失统计为：伤290,467人，亡160,603人，被俘45,989人，失踪87,208人，共计584,267人。2015年7月14日，中国国务院新闻办公室举行吹风会，中共中央党史研究室原副主任李忠-{杰}-对「抗日战争时期中国人口伤亡和财产损失」调查研究成果作介绍。李忠-{杰}-称，抗日战争中，中国军民伤亡3,500万以上，其中军队伤亡380余万，占各国伤亡人数总和三分之一；按照1937年比价，中国官方财产损失和战争消耗达1,000多亿美元，间接经济损失达5,000亿美元。

战后，盟国在东京成立远东国际军事法庭，但由于日本跟美国的政治协商成功，所以只对东条英机为首的28名日本甲级战犯宣判有罪，而对已经逮捕的其他数十名重要战争嫌疑犯陆续予以释放（当时日本天皇不需要上庭作供或辩护）。对于裕仁天皇的处置，在1943年开罗会议上，西方代表曾有在战后废除天皇一设想，罗斯福对此咨询蒋中正意见，蒋中正则表示「应让日本人民自己决定」。战后美日同盟的形成，最终使裕仁逃过一劫。1947年2月24日，香港法庭判处第一名日本战犯野间贤之助死刑。1948年4月20日，中国驻远东国际军事法庭首席检察官向哲濬对法庭表示：中国政府要求对凡在对华战争中发生重要作用之日本战犯，予以「严厉与公正」之处罚，这种处罚并非在报复，而实在为杜防日本侵略之重演。12月23日，日本战犯东条英机、土肥原贤二、广田弘毅、板垣征四郎、木村兵太郎、松井石根、武藤章7人，在东京巢鸭监狱执行绞刑。

中国战区则在1945年12月成立战争罪犯军事法庭，对日本战犯和汉奸进行审判。日军中将酒井隆，战后由第十一战区缉获，押解战犯军事法庭证据确凿判处极刑正法。1945年10月3日，南京军事法庭将陈公博由日本引渡回中国。1946年4月12日，江苏高等法院以叛国罪宣判陈公博死刑确定。6月3日，发由苏州狮子口执行枪决。1947年3月10日，中国国防部审判战犯军事法庭判决侵华日军第六师团长谷寿夫（南京大屠杀主谋、华南派遣军司令官，中将军衔）死刑；判决书宣布：「查屠杀最惨厉之时期，厥为二十六年（一九三七年）十二月十二日至同年二十一日，亦即谷寿夫部驻京之期间。计于中华门外花神庙、寳塔桥、石观音、下关草鞋峡等处，我被俘军民遭日军用机枪集体射杀及焚尸灭迹者，有单耀亭等十九万余人。此外零星屠杀，其尸体经慈善机关收埋者十五万余具。被害总数达三十万人以上。」，4月26日押赴雨花台执行枪决。1947年5月19日，南京大屠杀日本主犯之一田中军吉由日本押解到上海。6月11日，松本洁（嘉山之虎）经战犯法庭判处两个死刑，立即核准执行。6月17日，日本战犯米村春喜、下田次郎行刑。1948年1月28日，百人斩（南京大屠杀）之中的田中军吉、野田岩、向井敏明押赴南京雨花台刑场执行枪决。国府成立战犯法庭，由石美瑜任审判长。12月22日，经过多方求证之后，松井石根因参与南京大屠杀，被东京远东国际军事法庭判处死刑绞死。1949年1月26日，原日本中国派遣军总司令冈村宁次在上海被国府国防部军事法庭宣布无罪，引起全国人民的激愤。中国共产党对此向南京国府提出强烈抗议，得到国内舆论的广泛赞同。1月31日，南京政府遵从东京麦克阿瑟命令，将日本侵华战犯260名连同冈村宁次等九人一起送往日本；2月4日抵东京。

1950年，苏联向中华人民共和国移交武部六藏等日本战犯969人、溥仪等伪满战犯约300人。这批日本战犯和此前在国共内战中俘获的140名日本战犯，分别被集中在抚顺战犯管理所和太原战犯管理所集中关押改造。中华人民共和国政府1956年4月宣布，对在押的日本战犯从宽处理。6月至7月，最高人民法院公开审判无一人被判处死刑或无期徒刑；同年，其他1017名被认为罪行较轻、表现较好的日本战犯被免予起诉释放回国。1964年3月，在中国服刑的最后一批日本战犯共3人被特赦释放。

1951年，美国主导并邀请52个国家召开旧金山和会，中华民国与中华人民共和国因中国的代表权问题未参加此会。和会的结果是48个战胜国与战败国日本于1951年9月8日签订对日《旧金山和约》，但与会的越南、朝鲜、蒙古宣布不承认该条约。周恩来也代表中华人民共和国政府声明，不承认《旧金山和约》的合法性。

1952年4月28日，中华民国政府在台北与日本单独签订《中华民国与日本国间和平条约》（中日和约）。在中日《台北和约》及旧金山和约中，日本声明放弃台湾、澎湖群岛、西沙群岛及南沙群岛之主权。最早从美国政府内部提出台湾地位未定论后，美国在冷战期间希望国民政府放弃外岛。支持台湾地位未定论的学者认为中日和约并没有指明台湾主权归属于任何特定国家（参见台海现状与台湾问题）。另外一派学者则认为中日和约是与中华民国签定的，主权当然是归还给中华民国政府，而且约文第三条指出日本有关台澎包括债权之内的财产之处置对象为「在台湾及澎湖之中华民国当局及居民」。然而在《旧金山和约》和《中日和约》中，日本只声明「放弃」台湾、澎湖，没有声明将台湾、澎湖的主权转移给中华民国或中华人民共和国。1972年以前日本承认的中国政府是台北的中华民国政府。中华民国政府与日本政府签订的《中日和平条约》中，于第一条第二款宣布“出于对日本国民的宽厚和善意”，自动放弃向日本索讨「战争赔偿」的“要求”，但并不包含「民事损害赔偿」。

1972年中华人民共和国与日本建交时，日本宣布承认中华人民共和国为中国唯一合法政府，并废止中日和约。中华人民共和国政府则放弃要求日本国家赔偿的权利，但没有放弃民间要求赔偿的权利。日本以「作为邻国互相协助」、「反省过去的过错」等理由来援助中国发展。1978年中华人民共和国与日本两国代表签署《中日和平友好条约》。从1979年开始，日本对华ODA贷款总额超过3万亿日圆，2008年日本停止了对华ODA贷款项目。

与七七事变前相比，中国收回了被日本占领的东北地区，并接管在马关条约中割让给日本的台湾、澎湖，二战同盟国为首的美国在战后为维持在台湾的战略利益而提出台湾地位未定论。美、英为尽速结束亚洲战事而与苏签订雅尔达密约，以苏出兵东北而出卖中国利益，后苏联以战后不支持中国共产党、不支持新疆独立为条件，换取了中华民国签订中苏友好同盟条约答应外蒙古以公民投票决定其独立，并占领中国领土唐努乌梁海。此外，苏联还在中国东北获得中东铁路和旅顺港使用权，后归还中国，后因苏方的违反条约内容为由，国民政府片面取消中苏友好同盟条约。

抗日战争是自1842年第一次鸦片战争以来中国第一次全面胜利战争，中国军民伤亡3500万人以上，拖住60至80万可能派遣到太平洋之日本部队，减少美国在太平洋战区之压力，使苏联避免东西两线同时作战之不利，在第二次世界大战中很重要。中国抗日的贡献也使中国成为五个联合国安全理事会常任理事国之一

抗日战争对中国影响很大。随著中国领土被日本占领，中国金融、军事、教育、工业、人口等都有很大改变。1936年前，中国经济处于高速发展的黄金十年，各项经济指标在1937年达到顶点。1937年抗日战争全面爆发后，这一成果被打断。中国国家的工业化、现代化，以及城市化进程亦因战争停滞、后退。

1947年6月4日，国民政府发表抗战损失统计，中国抗战直接损失达310亿美元。中国在战争中所承受的损失极大，按1945年货币折算，约为6500亿美元。

抗战八年，国民政府兵役部门实征壮丁总数1392万2859人。中国平民约有900万死于战火，另有800万平民死于其他因素，9500万人成为难民。其中有的随国民政府迁都而调整与移动，也有的不愿转移而被日本占领。据蒋梦麟回忆录称有1,400万壮丁被国军拉夫后死于饥饿疾病。

经历八年抗战后，国共两党军事实力对比大变，中国共产党军队由战前约9.2万人猛增至约127万人，另有268万民兵。“解放区”面积达104.8万平方公里，拥有1.255亿“解放区”人民。国军则由抗战初期的170万增加到524万陆军，海空军另计。抗战结束后，国军改编150万日、“伪”军，中华民国军队控制中国大部分地区，大多数工业城市、铁路和四分之三人民，在内战初期武器装备也优于中国共产党军队但是战后则情势大变。因此抗日战争对国共内战结果有关键影响。国军把整个运输力量集中到长江沿岸，从而影响后来到国军败于中国共产党。

抗日战争中最具转折点的是日军一号作战，该次作战可以看做日军集结了大陆上所有残存力量进行一次数千公里大冲锋，取得战术胜利。但由于日军兵力较少、战线拉长，导致华北日军兵力空虚。共军在即早获知情报的同时也发动全方面反攻，八路军各军区共作战11000多次，歼灭日、伪军近20万人，俘日、伪军6万多人，争取伪军反正3万多人。共军晋察冀军区部队解放村庄9900多个，扩大了北岳区，收复了冀中区。晋冀鲁豫军区军民收复县城11座，解放人口500多万，改变了中共占领区被分割的局面。晋绥解放区军民解放村庄3100多个，绥西、绥南恢复到1942年前的局面。而山东军区共军则攻克县城八座解放人口500余万，形成了渤海、胶东、鲁中、鲁南、滨海五个巩固的根据地，铺陈了后续山东军区1945年对日大反攻。此外，华中解放区和华南解放区亦收复大片国土。八路军第120师359旅更是在1945年8月抵达广东省北部地区，开辟了「湘鄂赣边抗日根据地」这些巨大战果使得中共获得巨大无形战略利益，并与国军同一时期的大举败象丑态和军阀争相搜刮逃命的景象形成鲜明对比，导致广大南方富裕区的人民眼中，国民党形象尽毁，其持有美式装备天下无敌的概念开始在群众心中破灭，甚至美国都开始有态度转变。与此同时，由于中共广泛占据了华北地区，导致国共在日后对东北的争夺中，共军占尽优势，很大程度上改变了此后国共内战的战局。

在国共内战后的两岸武力对峙时期，随著中国共产党击败中国国民党的中华民国政府而建立中华人民共和国，中共为了维护政权的合法性，较少提及国军在正面战场的贡献，而多强调中共在敌后作战的战绩，并将共军的地位形容为“中流砥柱”，并在各个宣传途径上斥责中国国民党“消极抗日”、“积极反共”。双方的抗战主力之争绵延至今。

抗日国军后人、谢晋元之子谢继民认为，中国国民党在八年抗战中，坚持抗日是主流，过份强调支流，不符合历史事实，「对民族团结和国家统一大业没有好处。」随著两岸关系的回暖，中国大陆对于抗战的历史认知也有很大改变，官方也开始提及和赞赏国军在正面战场的贡献。

而中华民国方面，对抗战研究有戒严时期的一党制的单一研究发展到戒严后及民主化呈现多样性，对抗日战争观点亦是多样化。谢晋元之子谢继民与台湾学生交流中，听到「我们台湾，你们中国」之说法。

蒋介石于1950年6月11日在圆山军官团演讲时提到，
中华民国政府也在2008年《中华民国年鉴》中评论抗日战争：
西方现代史历史研究曾因冷战和意识形态，加上中共建政美国为首的西方反共国家采取围堵中国的政策，忽视抗日战争对世界战场之作用。随着冷战结束和东西方文化不断交流，西方学者开始重视中国对第二次世界大战之作用，研究工作也逐渐增加。美国历史学者兼政治传记作家、《蒋介石传》作者曾经和日本军事作家末至磨争论过，他认蒋以大撤退争取时间之战略是正确也是成功，但政治后果却对蒋长远不利，使大片土地由中国共产党游击队渗透，并表现出抗日英雄主义气概。

陆军总部确定计划后，即下令各战区、各方面军、及日军总司令冈村宁次，遵照实施，国军遂依计划空运、车运、水运及徒步各种方法，由各方面向各要点推进，日军则于国军到达后即遂次集中，并同时解除武装。

从1945年9月11日起，到10月中旬止，日军大部业已集中缴械完毕，经过情形十分顺利，只有苏北、山东及华北方面，因受阻碍及交通关系，致未能完全按照预定之日期完成，直到1946年2月初，这些地方始缴械完毕。

当时受降之后，日军及日侨共为2,039,974人，另外还有韩籍俘虏及韩侨与台胞10万余人，分别集中于中国大陆，及台湾、海南岛越北各地，由塘沽、青岛、连云港、上海、厦门、汕头、广州、海口、三亚、海防、基隆、高雄等12个港口出港归国。并由美方使用85艘登陆艇、自由轮100艘，及部分日本船只担任输送；此一遣俘工作，由1945年10月底开始，直到次年6月底始遣送完毕。中国为遗返日军及日侨，曾调配船舶30万吨。中国政府紧缩一般交通，为日军及日侨动员火车轮船。自1946年5月7日至12月31日，由葫芦岛遣返日侨合共158批，计1,017,549人；1947年6月25日至10月25日，又遣返12批，计29,627人；1948年6月4日至9月20日，再遣返3,871人。

尽管日军没有带武器，仍然维持原有军队系统，而且归还一度被接收，但在指挥上必需器材、飞机、汽车、脚踏车，致使日军顺利获得遗返。日军及日侨从中国回日本所持行李太多，阻碍日本铁路运输。中国也曾给日军及日侨增配火车。

1947年1月7日，盟军驻日最高统帅麦克阿瑟宣布：留中国各地约300万日本侨民、日本战俘已遗送完毕。2月4日，中国向日本追还善本古籍首批10箱运返，尚有108箱待运。

2月24日，远东委员会决定授权麦克阿瑟将已指定之日本工业设备，先行分配30%与中国及菲律宾，作为初步赔偿，由日本负担所有拆卸、搬运费用；中国及菲律宾则负担运输船只及其他费用。2月25日，中国、美国、苏联等国商讨日本赔偿问题。

3月7日，日本赔偿物资约达1000万吨，中国可获得30%。4月3日，美国政府发言人宣称：美国政府已训令麦克阿瑟于短期内依照临时计划，提前将30%日本赔偿品给中国、菲律宾、荷属东印度、缅甸与马来联邦各国，中国可得15%。

4月5日，据《大公报》南京电：美国政府授权麦克阿瑟以日本赔偿物资之30%提前分配，其中中国应得之5%，将达130余万吨；驻日盟军总部已将65家机器厂及12家火力发电厂之名单公布，为先行拆迁之赔偿物资之一部分，供中国、美国、荷兰、菲律宾之选择。中国之运输计划已拟就，第一批赔偿物资将分两次运回，所需费用将达8,000余亿元；须俟远东赔委员会之通知到达，即可派员前往拆运。4月7日，中国海军总部副参谋长高如峰谈称：关于日艘六十四艘平均分配中、美、英、苏四国一事，海军总部已接获通知，刻正遴选官佐士兵，候令赴日接收。4月11日，美国国务院宣布：日本驱逐舰级军舰140艘，将立即平均分配与中国、美国、英国、苏联；是为根据1943年四国宣言，对239艘军舰之首次分配。4月18日，远东委员会决定：「日本应保留足以使其维持1930年至1934年间生活水准之工业动力。」4月19日，国民政府特派商震为盟国对日委员会中国代表兼中国驻日代表团团长。4月22日，中华民国海军总司令部派马德建、姚玙赴日接收日本赔偿中国之军舰。6月27日，首批日舰抽签分配：中、美、英、苏各得8艘，下月将由日本分驶各国。根据美、英、苏、中四国协议，解散日本海军所得战舰92艘，四国平分，中国获23艘；7月3日，日本赔偿中国首批军舰8艘抵达上海。7月17日，日本赔偿舰只第二次抽签，中国共得8艘8,000余吨；7月26日自日本启碇，7月28日到达上海。

4月，因中、美、英、苏、法、荷、澳、加、印、新西兰对日要求赔款数目超过日本资产之总额，麦克阿瑟宣称，必须坚持二原则：一、充许日本留存维持最低国民生活水准之产业；二、水准以上之资产，由各国分配。

5月1日，国民政府派秦汾为赔偿委员会副主任委员，决定将日本赔偿物资分上海、南京、塘沽、汉口、广州、青岛、广州湾、葫芦岛、马尾、厦门、营口、石灰窰、基隆、高雄14地起卸；赔偿物资包括工具机、造船器材、钢铁、化工原料、电力以及轻金属等。5月5日，中国驻日本代表团赔偿组长吴半农与其他7国赔偿代表赴日本南部视察掠夺物品。5月12日，中国赔偿及归还代表团组成，吴半农为团长，负责处理日本赔偿事宜，和盟军总部赔偿执行处及民间物资保管组联系，执行赔偿事宜。

6月2日，上海各报在《日本野心未戢》之标题下刊载法国通讯社东京消息，日本希望获得「跟美国共同托管琉球群岛，在千岛群岛和库页岛外有捕鱼权及在台湾有特别移民权」等项权利。6月7日，台湾省议员、国大代表联席会议，电请蒋妥筹对策，坚决反对日、美共管琉球群岛及台湾特别移民权等无理要求；同日，台湾旅沪同乡会代表旅沪同胞发表通电，请政府采取有效措置，防止日本帝国主义之野心复活。6月21日，中国财政部、经济部、外交部及中央信托局、资源委员会、侨务委员会等，共同组成赴日商务考察团，潘序伦任团长。

1948年9月27日，日本政府外务省报告流落东北日军近况，称在东北中共军中之原日军官兵总数约6万人。1949年2月23日，日本归还战时掠夺中国最后一批铜币、镍币700余吨，由「海辽」轮装运回中国。

1945年9月2日，日本正式签署投降书。中华民国国民政府将9月3日定为抗日战争胜利纪念日，1955年起改为「军人节」。

1949年后，两岸分治、互相敌视的政治现实，使得中华人民共和国政府与中华民国政府对抗战的纪念，持有完全不同甚至对立的立场。在此后的政治宣传中，抗战主力之争成为横亘于两岸政府及各自支持者之间长久的政治争议。

1951年8月13日，中华人民共和国将9月3日定为抗日战争胜利纪念日。1965年9月3日，中华人民共和国举办“首都各界人民庆祝抗日战争胜利”二十周年大会；1985年9月3日，举办“首都各界人民纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利”四十周年大会。1995年9月3日，举办五十周年大会。2005年9月3日，举办六十周年大会，时任中共中央总书记胡锦涛为抗战老战士颁发胜利六十周年纪念章。2014年2月27日，中华人民共和国确定每年9月3日为「中国人民抗日战争胜利纪念日」，并于每年的9月3日举行国家纪念活动，将原本的“政府规定”规定的胜利纪念日升格为立法机关“法律条文”，同时将12月13日设为南京大屠杀国家公祭日。同年7月7日，中华人民共和国政府举办“全民族抗战爆发”77周年纪念活动，并为独立自由勋章雕塑揭幕。2014年9月3日，中华人民共和国政府在北京中国人民抗日战争纪念馆举办献花仪式，中共中央总书记习近平等全体中共中央政治局常委出席。2014年12月13日，中华人民共和国政府在南京举办首个南京大屠杀国家公祭，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江主持公祭。2015年，中华人民共和国政府于9月3日在北京天安门广场举办首都各界人民纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会，大会上进行了盛大的阅兵式。同时，国务院规定，当年9月3日为公共假期，全国休假一天予以纪念。

从1949年到1980年代初，中国大陆教科书缺乏对当时国军正面战场的全面客观性表述。如1960年上海教育出版社的《中学历史教师手册》和1979年徐州师范大学历史系编写的教参《世界历史大事纪年》中的中国抗战年份大事表，自八一三事变后，唯一提到国军行动的就是豫湘桂战役，此外还有花园口决堤和封闭生活书店发动反共高潮之类，主要内容都是中共的活动和作战。大陆教科书自芦沟桥事变至日本投降，皆以中共领导的「抗日统一民族战线」的「全面抗战」为正面叙述，并适时地介绍毛泽东发表的文章，针对时局作的分析或指示；对于国民党-「蒋介石集团」则叙述其「攘外必先安内」的政策，如何「消极抗日、积极剿共」，如何「密令国民党军队」进攻陕甘宁边区，甚至说1941年至1942年，是中国人民抗日战争非常困难的时期， 蒋介石打著“曲线救国”的旗号，指使他的一部分军队充当伪军，进攻解放区。1980年代起，出于统战的需要及对历史事实的认同，开始宣传国军的作战，如台儿庄战役等。近年中国大陆各版本历史教科书虽然近来有所改变，并明确指出国民政府负责正面战场的对日作战，但是中共负责敌后战场的作战，在抗战中为“中流砥柱”之地位和作用的官方论述仍然存在。在此之前，中国大陆教育主要强调全面抗战为“八年抗战”，在2017年1月10日，中华人民共和国教育部发文，明确了中小学教育强调抗日战争为“十四年抗战”。台湾学者认为是共产党为抢占话语权。

1999年10月25日，台北市中山堂前「抗战胜利暨台湾光复纪念碑」落成；2015年7月2日，中华民国中央银行委托台湾银行发售「纪念抗战胜利暨台湾光复七十周年」新台币硬币组合。台湾自1980年代末期解严以来，逐渐摆脱一元化的中国中心主义，台湾本土化运动的推展（反对者称之为去中国化），强调台湾优先，台湾教科书对于包括抗战在内的中华民国大陆时期的历史日渐淡化。

自1980年代以来，中国大陆亦曾出品数部描述国军正面战场的电影，如《血战台儿庄》(1986年)、《七七事变》、《铁血之血战南宁》、《铁血之昆仑战役》、《太行山上》(2005年)和《我的团长我的团》(2009年)等。近年来中国大陆社会对对存在“手撕鬼子”等夸张情结的“抗日神剧”有很多争议。

台湾抗战题材影视作品主要拍摄于中华民国同日本、美国先后断交后的一段时期，主要作品有《八百壮士》(1975年)、《笕桥英烈传》、《英烈千秋》(1976年)等。1995年在华视首播42集纪录片《一寸河山一寸血》。在2011年，台视和三立电视播出为纪念中华民国建国百年而拍摄的电视剧《勇士们》的第一单元（即该剧前五集）有提及抗战历史。此外在2015年，台湾的公视也推出了纪录片《冲天》，以讲述抗战时期的国军飞行员；此外民视节目《台湾演义》和东森电视台也相继推出了有关于抗战的纪录片。

另外，与中国抗日战争有关的音乐作品有：《出发》、《上战场》、《中国一定强（中国不会亡、歌八百壮士）》、《全国总动员》、《知识青年从军歌》、《牺牲已到最后关头》、《我是中国人》、《伟哉黄埔》、《义勇军进行曲》、《松花江上》、《抗日军政大学校歌》、《长城谣》、《大刀进行曲》、《游击队歌》、《在太行山上》、《到敌人后方去》、《黄河大合唱》、《抗敌歌》、《旗正飘飘》等。







</doc>
<doc id="5284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5284" title="七七事变">
七七事变

七七事变，又称芦沟桥抗战、卢沟桥事变、马可波罗桥事件，是中华民国与日本于1937年7月7日发生在河北省宛平县芦沟桥的一起军事冲突，为第二次中日战争（八年抗战）全面爆发的起点。中国军民抗击日本帝国主义发动全面战争之作战。

1937年7月7日晚，日本驻屯军在芦沟桥附近演习。驻丰台日军宣称演习中一名士兵「失踪」，要求进宛平城搜查，遭拒绝后，即攻击城西卢沟桥。当晚10时40分，结束演习之日军声称演习地点传来枪声，并有一名士兵叫志村菊次郎「失踪」，要求进入宛平城搜查，遭守城的国民革命军第二十九军（前身之一为西北军）拒绝。中国驻军第二十九军奋起抵抗。翌日清晨5时许，日军炮轰宛平城。随后发生了平津作战。第二十九军在之后的平津作战中战败，撤退至保定，平津地区为日本占领，第二次中日战争随后全面爆发。

芦沟桥在北京西南郊，跨永定河（旧称芦沟河）上。芦沟桥始建于1189年，成于1192年，长266.5米，宽约7.5米，由11孔石拱组成；桥旁建有石栏，其上共有精刻石狮485个。芦沟桥高10余米，两旁栏柱石狮精工雕琢，形态各异，经马可孛罗推崇，西方人称为马可孛罗桥。全国重点文物保护单位，其旁另建有新桥；桥东附近宛平城，1937年「七七芦沟桥事变」从这里开始。

1901年八国联军攻入北京后，依《辛丑条约》约定，日本开始在华北驻军。

清廷被推翻后，驻华日军由「清国驻屯军」改名「中国驻屯军」，驻地就在芦沟桥所在宛平城外。日本侵占中国东北后制造傀儡政权，1932年3月9日在长春成立满洲国。

1935年日本推动华北五省自治，12月国民政府设立冀察政务委员会应对。

从1936年5月起，日本陆续增兵华北，并于6月和9月制造两次“丰台事件”逼迫国军第二十九军撤离丰台。日本华北驻屯军占领丰台后，已经控制北平的北、东、南三面，卢沟桥成为北平对外的唯一通道。

两广事变和西安事变之后，中国不但未发生内战，反使更加团结。1936年12月3日，日本海军陆战队千余人在青岛登陆，占领中国国民党市党部以武力搜索，还赴各日营纱厂殴捕罢工工人。12月23日，日本首相广田弘毅在枢密院报告，如果国民政府以容共为条件，与张学良妥协，日本即断然排击。12月28日，关东军声称，倘中国政府接受共产主义与抗日政策，关东军将采任何必要方法，以防卫满洲国及维持东亚和平。

1937年初，天津日本驻屯军司令田代皖一郎再与冀察政务委员长宋哲元谈判华北经济问题，以南京不同意日方之要求，仍无结果。1月6日，中国外交部向驻华日使馆抗议，天津日机散布荒谬传单刊物。3月，外交部长王宠惠发表谈话，谓国家主权必须完整，国际关系必须以平等互惠为原则。蒋介石招待日本经济考察团，强调「己所不欲，勿施于人」，希望日本停止在中国活动。4月1日，日军在上海演习。4月，日本再增兵平、津；外务、大藏、陆军、海军四大臣会议，决使华北成为防共、亲日、亲满地区。4月2日，日海军武官与天津会商，议决兴筑塘沽港口。报纸声言扩大塘沽协定及冀东防共自治政府，不令华北「中央化」、「中央集权化」，甚至有驱逐第二十九军之说。4月25日，华北日本驻屯军开始在北平、天津郊区及通县附近演习。5月，关东军司令植田谦吉在热河承德，田代皖一郎在天津分别召开会议，加紧压迫绥远、华北。5月22日，汕头日本领事馆巡查青山寻衅闹事，殴伤中国警员；日军调军舰赴汕头港威胁吓，制造汕头事件。6月初，近卫文麿组阁，广田改任外相，一意将就军人。6月4日，国民政府要求日本拆除天津日军用无线电台。关东军参谋长东条英机扬言，为对俄作战，应先予南京政府以武力打击，清除后方威胁。6月25日，日本驻华大使川越茂发表谈话，希望「中国再认识日本」；谓中国须认清日本生存与发展之权利，及满洲国生存与华北之必然联系

1930年3月20日，中原大战爆发，由韩复矩、孙殿英两部在陇海铁路归德开其端（「中原大战」地方实力派阎锡山、冯玉祥、李宗仁、张发奎等挑战蒋中央政府之内战）。

七七事变前，中国士兵大多是文盲，截至1936年底，全国训练完毕之高中及同等学历之合格预备兵，仅17,490人，专科以上文化程度之候补军官全国仅880人；当时一粒子弹价值约相当于7斤半大米或35个鸡蛋，因此平时训练多为空枪射击，训练素质非常低下，枪法不准。7月初，日本中国驻屯军在北平城外的卢沟桥、长辛店、回龙桥、平汉线等处进行军事演习，制造摩擦。事变时，中国全国75毫米以上火炮只有800多门，其中重炮只有48门。

1937年上半年以前，国民革命军在华北前线驻防只有宋哲元的第二十九军一个军兵力，辖4个步兵师、1个骑兵师、1个特务旅、2个保安旅，总兵力约10万人，分散于张家口、北平、天津及平绥铁路、北宁铁路沿线，兵力十分单薄。

1937年6月，第二十九军第三十七师第一一〇旅第二一九团第三营（约1,400人）为加强卢沟桥地区防御，将第十一连配置于铁路桥西端大王庙（营部所在地），重迫击砲连置铁路桥西，轻迫击砲连置城东门内，重机枪枪连置城内东北、西南部；并从6月26日开始，实行夜间特别警戒。

至于中国之决计应战，一以势迫出此，日本野心并无止境，如再忍让，不惟华北将为东北之续，且欲求偏安而不可得；二以人心愤激已至极点，中共主战尤力，此次如再不抵抗，内战势将重起；三以中国虽非日本之敌，然以土地之广，断非日军所能全部据有；四以英、美深忌日本劫力之扩张，假以时日，国际情势定有变化，彼时如与日本谈判，为害亦较目前为轻，何况中、苏正在谈判互不侵犯条约，短期内可望获得援助。事变发生前，第二十九军军长为宋哲元，副军长为佟麟阁、秦德纯，参谋长为张樾亭，副参谋长为张克侠，总参议为张维藩，兵力编成如下表。

而河北省和察哈尔省中除第二十九军以外的部队（7月上旬）则有第三十九师(师长庞炳勋)、第六十八师(师长李服膺)、第九十一师(师长冯占海)、第一〇一师、第一一六师(师长缪澄流)、第一一九师(师长黄显声)、第一三〇师、第一三九师、第一四一师、第一四二师、骑兵第二师(师长黄显声)，总兵力约153,000名。

日军强占中国东北地区后，继续对河北省、察哈尔省及绥远省等，施行其武力压迫及政治分化等，造成各种傀儡组织，在冀东有「冀察防共自治政府」，在察北则有「蒙汉回自治政府」；更于各该区积极培养成立保安自治等部队河北事件发生以来，日军任意作非法演习。日本军部积极作侵华之动员准备。宋哲元与田代皖谈判之时，川越茂亦进见蒋介石有所表示。1936年上半年，日本向华北增兵，强化华北驻屯军，司令部设在天津。4月，华北日军开始演习。5月，在古北口等处筑炮台，在北宁铁路沿线派驻重兵。自5月起，日本不断扩充华北驻屯军。9月，强占丰台。

1937年1月20日，日本参谋本部提出要给中国「给予致命的痛击」。2月外务省制定《第三次处理华北纲要》，声言「要对南京政权采取措施」。2月18日，日本华北驻屯军在丰台等地驻军；3月24日，日舰70艘拟在青岛大演习，以中国为假想敌。5月22日，日本驻汕头领事馆巡查青山清偕四戈迁入汕硕永平路神州行居住，拒报户口，并殴伤中国警察，遭中方拘捕，日舰开赴汕头威吓，称「汕头事件」；5月25日，日本驻华大使馆及广州领事馆为汕头事件向中国外交部及广东省政府提出抗议；5月26日，日本内阁讨论汕头事件，日驻台湾海军军舰奉命开抵汕头；5月27日，中国外交部发言人就「汕头事件」发表谈话，说明日人拒不登记户口，且行凶殴伤中国警员，日本政府训令驻使馆日高代办，第二次向中国提出「汕头事件」抗议；5月28日，中国外交部驻两广特派员刁作谦派秘书凌士芬飞汕头调查日人殴警案，日驻广州领事馆副领事竹吉贞治同行；5月29日，中日双方人员在汕头调日人清山清欧击，证实为日人先行凶；5月30日，汕案已查明，日方表示愿就地和平解决，驻汕头日舰已撤退3艘；6月8日，离汕头日舰复折回示威，日舰驶至汕头者增至7艘；6月12日，日本对解决「汕头事件」又复提出新要求；6月15日，日舰违例驶回汕头，外交部特派员刁作谦向日本领事抗议。6月日本驻军根据《昭和十二年度帝国陆军作战计划要领》集中其河边旅团于北平近郊，进行军事演习。6月21日，华北日军驻屯军司令部成立临时作战课，以准备侵华战争。6月25日，日军在芦沟桥附近举行军事演习。日军开始在芦沟桥一带连日举行夜间演习。丰台的驻屯军第1团第3营在芦沟桥附近的军事演习及挑衅活动日趋频繁。日军逐日不断训练、示威，更计划以丰台到卢沟桥一带六十多公顷土地建飞机场，要求中国卖出这块土地，中方不予理睬。日军一面向中国地方当局施压，一面增加在卢沟桥一带演习，最初不过每月或半月一次，用虚弹射击，白昼演习；后来渐增到3天或5天一次，改用实弹射击，夜间演习。演习部队有几次想进入宛平县城，被中国守军严厉拒绝。6月28日，关东军司令官、朝鲜总督、南满铁路总裁、华北屯驻军司令官在大连会议，侵华形势，日趋积极。

日本之所以于此时发动战争，一以中国共产党再与中国国民党合作，容共、联俄之局复成，必须及时遏制，先控有华北；二以中国国力尚待充实，必须早予以挫折，不信蒋介石真有作战决心；三以德、日防共协定及日、义协定已于1936年11月成立，日本已不孤立，英、美不致断然行动。事变发生前，日军中国驻屯军约5,600名（另说8,400人），其中主力驻扎在天津，北平城内以及城外丰台镇各驻扎一支部队。天津驻有步兵第2团主力、炮步独立团、战车队、工兵队、机器化学战队及骑兵队一部。日驻军兵力如下：

加上日本之伪军，足以对华北安全构成威胁；驻中国东北关东军辖4个师、4个旅及5个独立守备队，成为进攻华北二线部队；另外，日本台湾军和朝鲜军共有2个师兵力。

根据蒋介石传记《蒋中正》中收录的《何（应钦）上将军事报告》一文，以及远东国际军事法庭记录的秦德纯的证词：

“民国二十六年（1937年）七月七日夜十一时，驻扎在丰台的日本军队在未通知中国北平地方当局的情况下，在国民革命军驻地附近进行夜间军事演习，并之后以‘一名士兵失踪’为理由，要求进入宛平城内搜查。当时驻扎在卢沟桥的是国民革命军第三十七师二一九团吉星文部队的一营，营长是金振中。由于时间已是深夜，中国驻军拒绝日军的要求。之后日军包围卢沟桥，双方都同意天亮后派出代表去现场调查。但是日本的寺平副官依然坚持日军入城搜索的要求，在中方回绝这一要求后，日军开始从东西两门外炮击城内，城内守军未予反击。在日军强化攻击后，中方守军以正当防卫为目的开始反击，双方互有伤亡。随后卢沟桥北方进入相持状态。”

根据日本陆军1937年发表的消息：

“1937年7月7日晚10时40分许，日本陆军中国驻扎步兵第一连队第三大队第八中队在北平西南12公里的卢沟桥北侧，永定河左岸荒地进行夜间军事演习。演习结束后，在河畔的龙王庙方向突然响了三发枪声。随后清水节郎中队长，野地第一小队长等人看到在河畔和卢沟桥城墙之间，有人用手电筒发出明暗交替的光亮，随即判断为中方军队士兵在用暗号互相联络。之后又有十几发子弹从龙王庙方向射出，日军未予以反击。清水中队长派遣岩谷曹长和两名传令兵马上向丰台驻军报告。收到报告的第一连队长牟田口廉也在联络北平特务机关后，决定在天亮后与宛平县县长王冷斋一同前往事发现场。

随后清水中队长率队向东面的西五里店转移，与从丰台赶来的第三大队在一文字山会合。凌晨3时25分，龙王庙方向又有3发射击。牟田口连队长认为频频出现的射击目的在于进攻日本军队，于是在4时20分下达战斗命令。

此时之前由森田中佐带领的对中谈判代表到达该地区，森田中佐作为代理连队长命令禁止装填子弹。日军代表随即要求中方将集结在卢沟桥周围的部队撤走，但该地区的中方部队已开始从龙王庙附近及长辛店高地方向开始对日军阵地进行迫击炮炮击。日军开始还击的时间是1937年7月8日凌晨5点30分。战斗开始后，日军歼灭龙王庙附近的中方部队，进入永定河右岸，包围卢沟桥。从被击毙的士兵身上搜出的证件表明，该士兵属于二十九军正规军。至此中方战死20名，负伤60名左右。

5时30分，日军第8中队开始向中方军队进攻，双方进入全面冲突，战斗持续2个小时后逐渐沉静。

上午9点半，中方提出停战，双方进入僵持状态。”

1937年7月7日，日军侵芦沟桥，战事爆发，蒋委员长派兵北上，决心应战，并令宋哲元驻保定指挥。「芦沟桥事变」爆发。日军在北平西南15公里交通要道芦沟桥演集夜战。下午，第1联队第3大队第8中队由大队长清水节郎率领，到芦沟桥北面回龙庙至大瓦窑一带演习。19时30分，驻丰台日军河边正三旅团第一联队第三大队第八中队，由队长清水节郎率领至芦沟桥西北龙王庙附近举行军事演习。22时40分，在日军演习方向响起枪声。宛平守军突听到城东北日军演习位置响起枪声。23时，几名日军来到宛平城下，声称有一名叫志村菊次郎之士兵「失踪」，要求入宛平县搜查，遭守城之国军第二十九军第三十七师第一一〇旅第二一九团拒绝。午夜，日军在宛平县芦沟桥一带演集，借口失踪士兵一名，欲入城搜查。日军向宛平县城射击，进而向芦沟桥一带发起进攻。继称失踪日兵虽然归队，仍须明了经过情形。中国答应共同调查，日军竟突然进攻。日本北平特务机关长松井太久郎电冀察当局，要求进入北平西南之宛平县。中国驻军吉星文团以时值深夜，恐引起地方不安，婉加拒绝；旋经冀察当局与日本驻屯军司令交涉，商定双方各派员5人实地调查。国军为防止事态扩大，派出河北省第四区行政督察专员兼宛平县长王冷斋、冀察政务委员会外交委员会专员林耕宇、冀察绥靖公署交通处副处长周永业3人，与日方代表缨井、日军补给官寺平、秘书齐藤三人前往调查。夜11时借口搜查失踪哨兵，突砲轰宛平城；国军第二十九军第二十九军第三十七师冯治安部吉星文团奋起抵抗，双方互有伤亡，成为抗日战争之导火线。「七七事变」于是爆发。

7月8日凌晨2时，日驻屯军第3营主力占领宛平城外唯一制高点沙岗（日称一文字山）。晨5时，日方仍坚持入城搜查，中方未允，日军竟突向县城攻击，中国军队以守土有责，奋起抵抗，日军不支败退，由是战端乃启。中日双方谈判，日方要求中国军队于8月11日先自芦沟桥撤退，中国方面坚决予以拒绝，谈判无结果。5时30分左右，日军联队长牟田口廉也率步、砲兵400多人，向宛平城外第二十九军阵地进攻。第二十九军司令部立即命令前线官兵：「确保芦沟桥和宛平城」，「芦沟桥即尔等之坟墓，应与桥共存亡，不得后退」。上午11时战斗再起。一木清直带领第3营主力向回龙庙、铁路桥阵地进攻，在回龙庙与中国守军激战。第二十九军第二一九团第三营守卫芦沟桥和宛平城，在团长吉星文和营长金振中指挥下奋起抵抗，双方互有伤亡。中国守军英勇抗击，两个排官兵几乎全部壮烈牺牲；接著，日军继续向中国守军进攻，猛烈炮火炸毁宛平县公署及大批民房。13时，牟田口廉从北平到达宛平城外沙岗前线；16时许，日华北驻屯军旅长河边正三到达丰台，命令日军将兵力集结于芦沟桥车站附近，准备明天天亮时进攻。河边旅团第一联队长牟田口廉也函约王冷斋与守军吉星文团长、金振中营长出城会商，王冷斋等以未便擅离职守却之；18时5分，日军炮击宛平专署，金振中负伤，国军步兵两连手持大刀、手枪突袭芦沟桥附近日军阵地，斩获甚众。日军利用缓兵之计，吊诱中国冀察政务委员会委员长宋哲元，表示系地方事件，愿作和平之解决；而暗中紧急动员，分三路向平津采取包围形势。当晚秦德纯、冯治安等人下反攻令，并发表声明称，「和平固所愿，但日方如一再进攻，为自卫计，唯有与之周旋」，日方获悉后，即多方派人疏通，又允无条件撤兵，秦、冯二人乃收回反攻令；北平市区及四郊临时戒严司令部成立，冯治安任司令，宣布每晚8时起城门全闭，11时后全市断绝交通，禁止行人通行，并封锁至通州交通。日军为争取时间调整部署，与中国方面谈判，双方达成临时停战协议。国军与日军在芦沟桥附近相持，第二十九军副军长兼北平市长秦德纯等与日军代表谈判，拒绝日军要求国军芦沟桥方面撤退至永定河西岸；战事复起，日军向龙王庙附近等处进攻，占据龙王庙、铁路桥及丰台等地，晚上进攻宛平城，国军奋起反击。双方协议，军队各返原防。至7月10日，日军未撤，冯治安等又下反攻令，日方派人疏通，致反攻未成事实。

此后，中日两国谈判，两军对峙。7月9日，冀察政务委员会与日军议定停战办法：一、双方立即停止军事行动；二、双方部队撤回原防；三、芦沟桥由河北保安队石友三部驻守。7月9日凌晨2时，日本驻华大使馆北平陆军助理副官今井武夫与秦德纯达成口头停战协议，各自立即停止射击，双方军队撤回原防。中日交战双方对“日军占领永定河东岸，中方占领永定河西岸，日方撤走交战军队”达成一致，直到12时20分撤军完毕。后交战双方开始谈判，主要围绕“相关地区撤军”，“今后的治安保障”，“中方对挑起事端道歉”以及“取缔当地抗日活动”展开争论。在两国谈判期间，日本持续向北平、天津增兵。晨6时许，日军又向宛平城炮击。日军又攻。是日晨，蒋介石电令第二十六路总指挥孙连仲派2个师向保定或石家庄集中；令庞炳勋第四十军及高桂滋所部也向石家庄地区集中，并命宋哲元由乐陵速回保定指挥。但日军并未撤兵，并于傍晚炮轰宛平城。

7月10日凌晨2时30分，芦沟桥日军复行进攻，包围宛平县城，拆毁平汉铁路丰台至北平路轨。芦沟桥附近日军包围宛平县城；外交部向驻华日使馆提出书面抗议，要求立即制止制止军事行动。外交部就日军发动芦沟桥事变，向日本驻华大使馆提出书面抗议，要求：一、日本方面须正式谢罪与处罚负责人员；二、对于死伤之军民及轰毁之建筑物，须赔损失；三、为防止再发生不祥事件，日本方面须提出今后保障；并声明保留一切合法要求；日本大使馆参赞日高表示，日方不愿以中国外交部为对手，而愿就地商谈。日军陆军部决定从关东军中抽调2个混成旅，驻朝鲜军中抽调1个师，从日本本土调航空兵团及3个步兵师赶赴华北。下午5时，日军又进攻宛平驻军，战事复起；北平市政府深夜召开重要会议，将日军违约挑衅经过情形，电中央及各省、市。芦沟桥一带中国军队遵约撤军，但日军却大批调兵共向中国军队进攻。日军继续进攻芦沟桥一带中国守军，扩大事态。

7月11日，国民政府电北平市长秦德纯，对芦沟桥事变指示三点：一、不准接受任何条件；二、不许后退一步；三、必要时准备牺牲。中国允撤退芦沟桥及其附近驻军，惩罚负责官员，而日方表示遗憾。秦德纯与松井达成停战协定：一、第二十九军代表声明向日军表示道歉，并对责任者给以处分，负责防止令后不再惹起类似事件；二、中国在芦沟桥周围及龙王庙驻军，改由保安队维持治安；三、各抗日团体今后要采取措施并彻底取缔。日本召开首、外、陆、海、藏五相和内阁紧急会议，通过陆军占领华北、平津地区之计划，决定「军部必须把预先在关东军和朝鲜军方面准备着皂队赶快增援在中国的驻军。同时，在国内也必须动员所需的部队，迅速派到华北」。日军于凌晨向芦沟桥一带猛烈攻击，国军抵抗，上午11时日军又炮轰芦沟桥一带，双方冲锋，当晚日军向芦沟桥、南苑等处向国军猛攻。日本内阁决定增兵：调关东军及驻朝鲜日军各一部进攻北平，调日本国内陆海军一部进攻天津。18时，日本政府发表增兵华北声明，并改称芦沟桥事变为「北支事变」，声称「内阁会议下了重大决心，决定采取必要的措施，立即增兵华北」。日本政府命朝鲜、满洲驻军开往华北。日本五相会议决定：火速告知关东军及朝鲜驻屯军司令部，迅速调遣已准备好之兵力（5个师团，目前用了3个师团和18个飞行中队）迅速进入华北战区以加强中国驻屯军之力量；同时，日本昭和政发表《关于向中国增兵的政府声明》及临参命第56号、第57号，并速调关东军（独立混成第11旅团、独立混成第1旅团）、朝鲜军（第20师团）各一部以加强中国驻屯军战斗力。同日，日本陆相任香月清司中将为华北驻屯军司令官，接替田代皖一郎病危，并限当日到达驻地天津，行前分别晋见陆相、参谋总长等接受指示。

7月12日，独立混成第11旅团，从古北口出发。日军不履行撤兵协议，复在原阵地布置工，继续向北平增兵，凌晨日军进犯财庙被击退，晚上在宛平一带大范围进攻与国军激战，日机飞长辛店、保定侦察，天津日军占领东沧。日军四处向中国挑衅。日本新任中国驻屯军司令官香月清司到达天津。香月清司午前下令华北驻屯军要「作好适应全面对华作战的准备」，增加丰台、通县兵力；关东军部队主力集结于密云，航空队集结于天津；香月清司并召开军事会议决定动用第一批增加之兵力，「一举歼灭中国第二十九军」，要求在7月20日以前完成部署。日本参谋本部拟就作战计划，决击溃北平、天津附近宋哲元军。丰台、通县等地日军向中国军队挑衅，并在天津集结飞机200余架助战。中国外交部于抗议之外，于是日声明，任何解决办法，未经中央核准者，概属无效；外交部发表声明，日军在芦沟桥之行动属非法，中国愿以外交方式和平解决。

7月13日，关东军独立混成第一旅团从公主岭出发。蒋介石电令宋哲元，谓“中央已决心运用全力抗战，宁为玉碎，不为瓦全，以保持我国家之人格”。同时采取紧急措施，编组第一线战斗部队100个师，预备部队80个师，后备兵员100万人。蒋介石下令总动员，集结中国军队于保定、沧县一带。日军400余名乘汽车65辆，配有坦克4辆及迫击炮5门，进犯北平永定门，意欲入城，国军奋力抵抗，击退日军。

7月14日，新任华北司令香月清司要求撤退北平驻军、冀察中央机构及蓝衣社、CC团，罢黜排日要人，彻底镇压共产党活动，取缔排日言论机关、学生运动及学校与军中排日教育。中日双方开始和平谈判，中方代表陈觉生、邓哲熙，日方代表华北驻屯军参谋长桥本、参谋和知、专田等，就日方七项要求谈判。蒋介石设行营于石家庄。日本骑兵200余人向北平南苑第二十九军军部进攻，为国军击退。

7月15日，日军在平、津地区已逾2万，有飞机百架。

7月16日，日军至平津一带兵力已达10万以上。日军在丰台强筑飞机场。日本中国驻屯军对平津完成包围。日本五相会议过陆相杉山元提议，对华北事件谈判以7月19日为履行最后期限，不容许迁延；若谈判不能圆满达到目的，即大举进攻中国。日军增援部队先后到达北平附近。英国驻华大使试图斡旋，提议中日停止调兵，为日本所拒。中国方面，拟定预备作战命令，任冯治安为总指挥官，决定第一三二师一部守北平城，其余所部协同第三十七师进攻丰台、通县之敌。

7月17日，独立混成第一旅团到达指定地区。拂晓，日军三次向北平大教场国军挑衅，国军予以还击。朝鲜军第20师由朝鲜龙山出发，主力于7月20日抵天津集结，其一部集结于唐山、山海关。日军占据天津西站、北宁路沿路各站。日本内阁决定在预算中增加临时军费，积极备战。

7月18日，冀察政务委员会委员长宋哲元以吊祭7月16日病逝之前任华北驻屯军总司令为名，拜访新任华北驻屯军总司令香月清司，对中、日军队在芦沟桥冲突表示遗憾。宋哲元与日本华北驻屯军司令香月清司谈判。蒋致宋哲元、秦德纯巧电：「倭寇不重信义，一切条约皆不足为凭。上海“一·二八”之战，本于开战之前已签和解条约，乃于签字后八小时仍向我沪军进攻。此为实际之经验，特供参考，勿受其欺。」香月清司指挥部设到丰台；此时，入关日军已超过10万。宛平城外日军炮轰城内，并在北平至芦沟桥大道南北两侧构筑工事，天津日军源源开往丰台，日机6架在天津高空侦察，驻朝鲜日军第二十师团全部向中国开拔，师团长川岸率先头部队到达天津。日军步兵第2团及骑兵队、炮兵团、工兵队在通县集结。中国第二次向日本提议停战，和平谈判毫无进展，而日本之骚扰行为，则继续不绝。

7月19日，第二十九军军长宋哲元接受日军中国驻屯军所提出：一、冀察政务委员会向日军道歉；二、第二十九军从平津、芦沟桥、永定门以东撤退；三、镇压抗日救亡运动，实行中日共同防共等「停战」条件。宋哲元接受香月清司所有要求。宋哲元被迫接受日军和谈条件，以要求恢复至卢沟桥事变之前状态为代价，而准备将北平守军撤往保定以保全实力。日军独立步兵第11旅团主力抵到达高丽营，其一部经山海关到天津。华北日军已形成对平、津包围，22时，日本华北驻屯军司令官发表声明称，「从二十日午夜以后，驻屯军将采取自由行动。」。23时，第二十九军张自忠、张允荣签订就地停战协议；当夜日军又炮轰宛平城。

7月20日，日本中国驻屯军各部队先后到达集结地。获得增援的日军再次发动进攻。宋哲元以19日秘密协定下令国军第三十七师向西苑集结。第二十九军令第一三二师在永定河以南集结，另该师独立第二十七旅进入北平担任城防。日军向北平进攻部署就绪。宋哲元下令撤除北平市内防御设施，请北来中央军停止前进。上午，日军突然开炮轰击宛平县城及长辛店，千余人配合坦克40辆及汽车队增援芦沟桥，下午第二次开炮猛轰宛平城，数度向芦沟桥冲锋；国军沉著应战，吉星文负伤。日军便轰炸廊坊，平津危急。香月清司下令日军完成对芦沟桥地带攻击准备。

7月21日，日军控制北宁铁路，截断第二十九军联络，继续向平、津大举增兵，已有42列运兵车到天津，并不断由天津向丰台、杨村等地增兵。国军第三十七师集结完毕。

7月22日，日军向华北秘密运送机械化部队，并运送大量部队秘密向华北集中。国军第三十七师开始撤退。

7月23日，中国获得确切报称，日军8个师团约16万人，已抵达平、津地区，或正在乘船驶华途中；日本拒绝遵约从前线撤军，继续由国内向中国华北增派空军，大量运送军事物资。

日本政府通过《动员计划》，要求中国撤退进入河北部队；宋哲元以日军大举向关内输送，同时知道蒋介石之抗战决策，补给已经到达，亦决定发动攻势。

7月24日，北平市政府恢复夜间各娱乐场所之营业，市内各处所有沙袋等防御物连夜撤除；日军用飞机50架、重轰炸机一中队出发来华。

7月25日，日军仍拒不撤兵，上午日军铁甲车一列开到丰台，下午通县日军步炮兵500余人举行演习威胁驻通县国军。日军向廊坊驻军挑衅。日本第一支运输船队在塘沽卸下军用品达10万吨。是夜，日军第20师团77联队11中队，对廊坊中国第三十八师第一一三旅第二二六团进攻。中、日两军在廊房车站因电信线路修理问题而爆发「廊坊事件」：19时，日军200余人由天津开到廊房车站，借口修理电线，占据车站，切断平、津交通；国军还击，双方冲突。

7月26日，日军中午占领廊坊，下午即由丰台派兵一中队分乘军车数十辆，冒充北平城日使馆卫队野外演习归来，企图进入北平城内。日军占夺平、津间之廊坊，但进攻北平之日军则被击退。守军退至通州，下午，日军向第二十九军发出最后通牒，要求第二十九军撤出。香月清司向宋哲元发提出最后通牒，要求第二十九军退往永定河以西。日军行抵广安门时，为国军独立第二十五旅第六七九团刘汝珍所阻，日军坚欲入城并作攻城状。19时，日军第一大队乘车向北平城内开进，在广安门与中国守军冲突。宋哲元闻报后，即令刘团备战，刘团即启开城门诱日军入城，及其进至一半，刘团开始射击，日军混乱损失甚重，即所谓「广安门事件」。日本华北驻屯军于22时20分下达于7月27日正午开始攻击之命令，并规定各进攻部队之方向。

7月27日，日军陷廊坊、宝珠寺等地。日军分别对通县、团河、小汤山等地进攻。日军围攻我通县驻军傅恩营，傅部冲出重围，撤出南苑。日本政府声明在中国华北采取「自卫」行动；还向国民政府发出最后通牒，要求中国军队在7月28日以前撤离北平及其附近地区。下午，日军步、骑约400人，附坦克数辆，猛攻团河。北平四郊激战。另有日军400余名，在空军配合下，进攻小之商镇。守军分别退至南苑及北苑；发现和平无望的宋哲元，拒绝日军一切要求，急令第二十九军各部集结平津一带，派人星夜赴保定，催促孙连仲北上支援。日机多架次屡在北平上空侦察，并在城外投弹数十枚。日军进迫北平四郊。宋哲元下令第二十九军备战。宋哲元向全国发出守土通电。日军参谋总长下达武力占领平津的命令。同日，日本在30,000名冀东反共保安队帮助下解除通州800名第二十九军第三十九独立旅武装。

7月28日晨，宋哲元下令全线总攻，国军一度收复丰台、廊坊。上午8时，日军发动总攻击，中国军队处处被动，牺牲惨重。8时，军第二十师团及华北驻屯军步兵旅团，向驻守南苑之第二十九军第一三二师发动进攻，国军与日军激战。拂晓，香月清司率日军铃木混成旅团、河边正三旅团和机械化旅团，自北、西、南3个方向对北平城发起总攻击。第二十九军驻地南苑，日军猛攻。在飞机、砲兵支援下，日军第20师团主攻北平地区第二十九军。日军猛攻南苑，守军副军长佟麟阁、师长赵登禹殉职。第二十九军副军长佟麟阁在激战中殉职，为中国抗日战争中第一位殉职之高级将领，时年45岁。日军攻占南苑，双方交火激烈，副军长佟麟阁、第一三二师师长赵登禹阵亡南苑失陷。伤亡2,000余人。北苑、黄寺为日军占领，清河镇、沙河镇亦分别被日独立混成第十一旅团和独立混成第一旅团攻占。位于丰台的日军驻屯旅团主力，前进到大红门地区，切断南苑到城内的道路，阻击向城内撤退的第二十九军，战至13时，南苑陷落。第二十九军特务旅、第三十八师第一一四旅、骑兵第九师等部发起攻击。第二十九军第三十七师一部向丰台日军进攻；15时，参加南苑战斗之日军返回丰台支援，打退第三十七师所部进攻。下午，宋哲元委派张自忠代理冀察政务委员长、冀察绥靖公署主任兼北平市市长。当晚，宋哲元等移到保定，第三十七师奉令由宛平、八宝山、门头沟一线撤离北平。同日，天津大约有3,000日军；李文田召集600名中国警察同日军作战。19时，军事会议部署，天津保安队一中队攻打东站。7月28日至7月30日，发生平津作战。7月28日，日军攻陷北平，蒋发布抗战全军将士书，勉以牺牲到底，驱逐日军，复兴民族。北苑黄寺亦被占领。而第二十九军全军部队在北平、天津一线与日军全面交火。在通州总共400名日本军政人员全部被冀东反共军官训练团消灭。

7月29日上午8时，独立混成第11旅团一部进攻北苑与黄寺，遭到中国守军独立第三十九旅、冀北保安队顽强抗抗。日军轰炸南开大学。18时，黄寺失守。日本参谋本部制订《中央统帅部对华作战计划》，决定「以中国驻屯军四个师为基干，击溃平津地方的中国军队」；「根据情况，以一部分兵力，在青岛及上海附近作战」；同日，北平失陷。北苑守军独立第三十九旅转移，北平陷落。独立第三十九旅退至古城，战后回到北苑。北京城内独立二十七旅改编为保安队维持治安；日军进攻天津。宋哲元离开北平。驻防天津的第二十九军第三十八师部队，凌晨主动向日军进攻，攻占天津总站日军驻地，并向驻海光寺日军司令部和东局子飞机场攻击。在日军空中轰炸、地面强力抵抗下，中国军队进攻失利，退至静海、马厂一带，天津失守。第二十九军开始撤退。冀东保安队第一、第二总队在张余庆、张砚田率领下反正，全歼驻通州县城日军1个连及特务机关人员，活捉殷汝耕；日人死者约180人。

至7月30日，平津陷落日军手中。驻通县伪冀混成第1旅团进占长辛店西面高地，日军侵占大沽。国军退静河马厂。天津经激战后陷落。江朝宗之北平治安会成立。

7月31日，独立三十九旅被解除武装；独立第二十七旅改编为保安队，突围到察哈尔回归第一四三师序列。华北两大名城均入日本之手。

8月1日，高凌霨之天津治安维持会成立；中国妇女慰劳自卫抗战将士总会在南京成立，发动海内外妇女同胞共同抗日。8月上旬，日军进占南口、张家口、保定、石家庄、邯郸铁路沿线地区。8月，上海爆发淞沪会战。8月19日，冀察政务委员会自行解散，8月22日日本正式宣布。

1937年底，前行政院驻北平政务整理委员会委员长王克敏等人在日军扶持下，成立「中华民国临时政府」，「北平」改回清朝旧名「北京」。

7月7日，蒋介石时在庐山，正要与社会领袖举行国是谈话会。

7月8日，蒋介石电令冀察当局：「宛平城应固守勿退。」蒋介石电令宋哲元速回保定指挥军事，固守宛平。蒋介石得知事变消息，即命中国国民党宣传部尽量发布新闻，令宋哲元积极准备，就地抵抗，如果谈判，须不丧失丝毫主权。蒋介石令何应钦速由四川返南组编部队；令孙连仲部两个师及庞炳勋部第三十八师开往石家庄、保定一带增援。

7月9日，蒋介石获悉日军启衅后，立即电示宋哲元主任：「守土应具必死决战之决心，与积极准备之精神应付；至谈判，尤须防其奸狡之惯技，务期不丧丝毫主权为原则，吾兄忠贞亮节，中所素念，此后尚希共为国家民族前途互勉」。蒋介石致宋哲元密电稿。旋接冀察当局电呈：「势已缓和，拟请将前派北上四师，在原地集结待命，以免刺激」。蒋介石派4个师向河北石家庄、保定集中，命行政院政务处长何廉速返南京，面告军政部长何应钦，可知他已下决心。

7月10日，蒋介石向全国各行营、绥靖公署及各省市发秘密动员令，要求「全国各地方、各部队仍应确实准备，勿稍疏懈，以防万一」。蒋电调孙连仲第二十六路军冯安邦、池峰城两师，庞炳勋部一师一旅，刘戡第八十三师，速开保定、石家庄一带，以备应援；另令第二十一师李仙洲，第二十五师陈耀明继续开拔；又令第五十三军万福麟部向前推进，第十师李默庵部开拔，第十七师赵寿山，第八十四师高桂滋，第三军曾万钟等部队准备动员。以阻止日军进一步侵略的同时，也在进行军事准备和部队调动。

7月12日，中国国民党中央决定，庐山谈话会第一期7月17日召开，第二期月25日召开，第三期月5日召开。蒋介石致电宋哲元：对日方针为不屈服，不扩大，就地抵抗。外交部于抗议之外，并于7月12日声明，任何解决办法，未经中央核准者，概属无效；再电宋哲元，全力抗战，勿为敌人所欺，7月11日之协议绝不能了事。命令黄河北岸中央军集中保定、沧县地区。秦德纯、冯治安、张自忠密电蒋介石、冯玉祥称：「芦沟桥战事复经磋商解决办法，规定双方会同派员监视前方部队于现状下各撤原防，刻下正在进行。惟彼不顾信义，能否履行，尚不敢必信。宛平城及铁路桥仍为我军驻守。」

7月13日，蒋介石以时局日趋严重，令驻庐山各部、会长官及办公人员即日返南京，处理要务。7月14日，设行营于石家庄。严宽致何应钦密电。此时南京国民政府判断日军有扩大侵略的可能，于是在通过谈判、美英调停

7月16日，庐山谈话会上午9时在牯岭图书馆举行，谈话会邀集人汪精卫、蒋介石同时莅临，汪精卫任主席并致词，张君励、张志让、王云五、张寿镛、江恒源相继发言，会场严肃和协，与会者精神大为振奋，11时结束。中国国民党庐山谈话会第一期会谈开始，7月20日结束，讨论对日作战方针。

7月17日，蒋介石表示应战。召集全国教育、文化、社会各界贤达在庐山开会，蒋介石发表主张四点，强调希望和平，而不求苟安；准备应战，而决不求战。蒋介石在庐山发表谈，「芦沟桥事变」为最后关头，中国当坚持最低限度立场。指出全国应战以后之局势，就祗有牺牲到底，无论何人，皆有守土抗战之责任，皆应抱定牺牲一切之决心。蒋介石对庐山谈话会郑重宣布：「芦沟桥事变的推演，是关系中国国家整个的问题，此事能否结束，就是最后关头的境界。……事件能否不扩大为中日战争，全系于日本政府的态度，和平希望绝续之关键，全系于日本军队之行动，在和平根本绝望之前一秒钟，我们还是希望和平的，希望由和平的外交方法，求得芦事的解决。但是我们的立场有极明显的四点：（一）任何解决，不得侵害中国主权与领土之完整；（二）冀察行政组织，不容任何不合法之改变；（三）中央政府所派地方官吏，如冀察政务委员会委员长宋哲元等，不能任人要求撤换；（四）第二十九军现在所驻地区，不能受任何的约束。……我们希望和平，而不求苟安；准备应战，而决不求战。我们知道全国应战以后之局势，就祗有牺牲到底，无丝毫侥幸求免之理。……皆应抱定牺牲一切之决心。」蒋介石在庐山发表，「如果战端一开，那就地无分南北，人无分老幼，无论何人，皆有守土抗战之责任」。卢沟桥事变遂成为中日全面战争爆发的标志。

7月19日，蒋介石同意红军主力改编为国民革命军第八路军，设立总指挥部。庐山谈话会举行分组谈话。7月20日，蒋介石返抵南京，召见各国大使，表示中国抗战决心。国民政府军事委员会把全国划分为四个战区。7月中旬，蒋介石在南京策定：「将日本人从长江上赶走，没收所有的日本商船和战舰」，打一场非局部而是全面之战争。

7月21日，蒋介石会见英驻华大使许阁森，望英国调解芦沟桥事件；英国仅表示停止原计划进行之英日谈判。7月24日，蒋介石接见英国驻华大使许阁森，说明日本之和平谈判为其再生事端之准备。

7月25日，蒋介石接见自北平归来之美国驻华大使詹森，希望美国以《九国公约》发起国地位，出面阻止日本侵华行为；德国驻华大使陶德曼晤见王宠惠，谓日本不愿第三国干涉，德国不能调解。7月26日，蒋介石认为日军进犯北平廊房、广安门，和平绝望，大战已开始。蒋介石接见德国大使陶德曼及法国驻华那齐雅，两人均认为日本政府已为军人控制。

7月27日，外交部为日袭击廊坊发表重要声明称，中国极度容忍，维护和平，但日军继续大量军队向平、津出动，进攻廊坊，复提出无理要求，蓄意扩大事态；中方已尽和平最大之努力，嗣后一切事态之责任自应完全由日方负之。7月29日晚，蒋介石再发表谈话，说是这不能算是战争了结，惟有一致奋斗，此后决无局部解决之可能与妥协屈服之理。

7月31日，蒋介石发布「告抗战全军将士书」，谓「和平既然绝望，只有抗战到底」，勉励全军「驱逐日寇、复兴民族」，与倭寇死并。国民政明令褒扬佟麟阁、赵登禹，追赠二人为陆军上将；军事委员会下达红军改编后三个师之番号，同意中共所提之人数及编制。释放全国各界救国会之沈钧儒、王造时、章乃器、邹韬奋、李公朴、沙千里、史良。

8月初，蒋介石复宣示抗战方针，随时随地抵抗，使日本人战而不取；各地重要军事将领，如广西白崇禧、山西阎锡山、四川刘湘、云南龙云、中共朱德等，不论以往与蒋有何意见，均会集南京。8月1日，蒋介石宴平津教育学术界领袖张伯苓、蒋梦麟、胡适等，宣示对日抗战方针。

8月6日，蒋介石派宋哲元、刘峙分任第一、第二集团军总司令，反攻平津。

8月12日，中国国民党中政会决议，设置国防最高会议，以蒋介石为主席，为战时统一指挥党、政、军之最高决策机构；推蒋介石为陆海空军总司令，以军事委员会为统帅部。

8月16日，改以蒋介石为大元帅，组织大本营；南京失守后，大本营撤销，仍由军事委员会总揽军事。

7月8日，中国共产党为日军进攻芦沟桥向全国通电：「只有全民族实行抗战，才是我们的出路。」号召全国军民抵抗日本侵略。中国共产党通电全国，号召全民族作战。中国共产党毛泽东及红军将领于事变之次日，亦请蒋严令第二十九军保卫平、津、华北，动员全国海陆空军，驱逐日寇出中国，红军愿在其领导之下为国效命。中共中央就芦沟桥事变指示北方局在华北工作方针：「迅速组成坚固的统一战线……立在平绥、平津以东地区，开始着手和准备组织抗日义勇军，准备进行艰苦的游击战。」

7月11日，周恩来、秦邦宪、林祖涵到庐山，会商陕、甘、宁边区地位及红军改编问题。7月13日，周恩来会见蒋鼎文、宋子文，商谈红军改编人数及指挥机关问题。

7月14日，中共中央、中央军委发布《关于红军改编开赴抗日前线》命令。中共中央向国民政府表示：「愿在蒋指挥下努力抗战，红军主力准备随时出动抗日，已命令各军十天内准备完毕，待令出动，同意担任平绥线国防。」

7月15日，中国共产党宣布取消「苏维埃政府」，成立「陕甘宁三省边区政府」。中共中央发布《关于组织抗日统一战线扩大救亡动给各地党部的指示》。

7月16日，毛泽东、朱德就红军准备参战与改编电彭德怀、任弼时等，在国民政府「许可主力红军参战条件下，拟以原一、二、四方面军出动，即以方面军编为师，军编为旅，师编为团」。

7月17日，周恩来、秦邦宪、林祖涵与蒋介石、张冲、邵力子在庐山进行第二次国共合作谈判。张闻天、毛泽东电叶剑英转周恩来、秦邦宪、林伯渠称，红军改编指挥机关，可以承认平时设政训处指挥，朱德为正主任，彭德怀为副主任；但战时不能不设以资统率之军事指挥部。

7月18日，延安举行盛大援助平、津抗战将士民众大会，到会数千人，通过致第二十九军将士电，毛泽东出席大会，报告芦沟桥事件经过及最新情况。

7月20日，周恩来、林伯渠在上海收到张闻天、毛泽东来电称，日军进攻形势已成，抗战有实现可能，我们决定采取蒋介石不让步不再同他谈判的方针；要求周、林二人留在上海观察形势。7月21日，周恩来、秦邦宪、林伯渠电告朱德、毛泽东称，我们在庐山力争无效，遂来上海、南京暂观时局变化，如中日全面开战，则《中共中央为公布国共合作宣言》即可发表。

7月23日，朱德在陕西三原云阳镇红前敌总指挥部召开红军高级干部会议，讨论红军改编和开赴抗日前线等问题。

9月6日，中国共产党设立「陕甘宁边区政府」。





</doc>
<doc id="5293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5293" title="哈萨克斯坦">
哈萨克斯坦

哈萨克斯坦共和国（；；），通称-{zh-hans:哈萨克斯坦;zh-tw:哈萨克;}-（；；），为跨洲国家，地跨欧亚两洲，主要位于中亚北部，在乌拉尔河以西的一小部分领土位于欧洲。哈萨克斯坦国土面积2,727,300平方公里，为世界上最大的内陆国家，世界第九大国。哈萨克经济在中亚居主导地位，占中亚区域生产总值的60%，以石油、天然气工业为主，另有丰富的矿产资源。哈萨克在文化上也是中亚蒙古文化圈大国。

哈萨克官方定位为一民主、世俗、单一制的宪政共和国，并有多样的文化遗产。哈萨克斯坦北、西与俄罗斯、东南与中华人民共和国、南与乌兹别克、吉尔吉斯、土库曼等国接壤。西北濒临里海在里海有2,964公里的海岸线。哈萨克地形包括平原、干草原、北方针叶林、峡谷、丘、三角洲、山部及荒漠，2020年估计哈萨克有1,877万人口，但哈萨克国土面积大，为人口密度最低的国家之一，每平方公里仅6人。首都努尔-苏丹更名前原称阿斯塔纳，在1997年前则以该国最大城市阿拉木图为首都。

哈萨克领土历史上为游牧民族的活动范围，成吉思汗于13世纪占领该地，成为蒙古帝国而有所改变，随著帝国内部斗争，权利最终回到当地游牧民族手中。16世纪时，哈萨克族分别发展，成为大、中、小三个玉兹。俄罗斯人于18世纪开始进入，至19世纪中叶，哈萨克名义上已成为俄罗斯帝国的一部份。随著1917年俄国革命及其后的俄国内战，哈萨克领土曾变更过数次，哈萨克苏维埃社会主义共和国于1936年成立，为苏联的一部份。1932年，发生哈萨克斯坦大饥荒，当地约150万人死亡。

1991年苏联解体时，哈萨克为最后一个宣布独立的苏联加盟共和国。首任哈萨克总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫自当时起持续担任领导人，直到2019年自行宣布退休。哈萨克致力于发展其经济，尤其是石化工业。
哈萨克国内有131个种族，包括哈萨克族（占65.5%人口）、俄罗斯人、乌孜别克族、乌克兰族、德意志人、鞑靼人及维吾尔族。伊斯兰教信仰者占总人口的70%，而基督教占26% 哈萨克官方允许，但反对政府的宗教领袖则会被逮捕。哈萨克语为官方语言，俄语在行政及机关上则有同等的官方语言地位。

独立后成为独联体成员国，2009年起为突厥议会成员国，2001年6月15日成为上海合作组织成员国。

在突厥－回鹘语中，「-{zh-hant:哈萨克; zh-hans:哈萨克}-」的意思为：独立自主的，心灵自由的，也暗示了欧亚游牧民族的独特文化。「斯坦」（-stan），是指「家园」、「土地，聚居地」，所以根据此，「-{zh-hant:哈萨克斯坦; zh-hans:哈萨克斯坦}-」是指「哈萨克族人」的聚居地。现在「哈萨克族」所指代的通常是指包括在中华人民共和国，俄罗斯，土耳其，乌兹别克斯坦，哈萨克斯坦和其他一些地区的哈萨克族人。「-{zh-hant:哈萨克斯坦; zh-hans:哈萨克斯坦}-人」（；）这个称谓的创造，则包括在哈萨克斯坦境内的所有公民。

2014年2月6日，哈萨克斯坦的总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫会见民众代表时，建议把国名中的「斯坦」改为「耶烈」。这样改后国家名字在哈萨克语中的字面意义就为「哈萨克人的国家」。

哈萨克自旧石器时代起即有人类活动。新石器时代开始发展放牧业，当地气候、地形相当适合游牧生活。考古学家认为人类于该地区的广大草原成功将马驯化，斯基泰人为中亚最初的定居者。公元前3世纪-前1世纪，哈萨克境内出现了社会。前后出现乌孙、康居、阿兰、悦般、大宛等游牧政体。6世纪-8世纪建立过突厥汗国、突骑施、葛逻禄等国家。8世纪-12世纪，西部和西南部、南部和东南部先后加入可萨汗国、乌古斯叶护国、基马克汗国和钦察联盟等国。钦察联盟时期钦察语影响欧洲、阿拉伯半岛、埃及。

13世纪初，蒙古帝国建立后，成吉思汗将西伯利亚地区和中亚部分地区，赐给长子术赤，建立金帐汗国。15世纪金帐汗国分裂，其中一部分成立哈萨克汗国。16世纪初，哈萨克族分为大玉兹、中玉兹、小玉兹三个汗国。17世纪中亚新兴起一个强大的游牧国家--蒙古准噶尔汗国。

在准噶尔汗国的侵略下，小玉兹于1730年9月派遣使团请求俄国接受加入俄国；1735年12月中玉兹也加入俄国，而大玉兹则被准噶尔汗国并吞。但准噶尔汗国于1757年亡于更强大的清帝国，于是大玉兹成为清帝国的属国，在最后一位哈萨克汗国可汗肯萨里Kenesary于1847年殉难后，哈萨克汗国正式灭亡，哈萨克也由此进入了俄罗斯殖民时期，直至阿拉什自治共和国建立。19世纪清帝国于鸦片战争后国势衰微，于是俄国趁机于1864年强占大玉兹土地，至此哈萨克全境都归俄国所有。

哈萨克人与移民者争夺土地、水资源，对于俄罗斯沙皇最后几年的殖民统治相当反感，1916年爆发巴斯玛奇运动，袭击了俄罗斯人及哥萨克人的定居者及驻军人员，导致双方发生一系列的冲突及屠杀。1917年12月13日，独立为阿拉什自治共和国，成为哈萨克族建立的第一个共和国。1920年8月26日，阿拉什自治共和国灭亡，吉尔吉斯自治社会主义苏维埃共和国成立，加入苏维埃社会主义共和国联盟。1925年4月19日，苏联控制的中亚各苏维埃社会主义自治共和国按民族划界，改称-{zh-hans:哈萨克;zh-tw:哈萨克}-苏维埃社会主义自治共和国。1932年，发生哈萨克斯坦大饥荒，当地至少约150万人死亡，其中约有130万人为哈萨克人。饥荒发生前，当地60%的人口是哈萨克族，但饥荒过后，只有大约38%的人口是哈萨克族。1936年定名为-{zh-hans:哈萨克;zh-tw:哈萨克}-苏维埃社会主义共和国，成为苏联加盟共和国。

1990年10月25日，发表主权宣言。1991年12月10日，改称为哈萨克斯坦共和国。1991年12月16日，宣布独立。同年12月21日加入独联体。

1998年，哈萨克斯坦政府将首都由第一大城市阿拉木图迁至阿克莫拉州的阿克莫拉，并将该城改名为阿斯塔纳。

2017年，哈萨克于首都阿斯塔纳举行2017年世界博览会，主题为「未来能源」。参加该次世界博览会的国家和国际组织分别达到115个与22个。

《哈萨克斯坦宪法》规定哈萨克斯坦是「民主的、非宗教的和统一的国家」；推行总统制的共和国国家，总统是国家元首，是决定国家对内对外政策基本方针，并在国际关系中代表哈萨克斯坦的最高国家官员，是体现人民与国家政权统一、宪法的不可动摇性、公民权利和自由的象征与保证。以宪法和法律为基础，根据立法、司法、行政三权分立又相互作用、相互制约、相互平衡的原则行使职能。

总统的任期为7年。2007年5月18日，哈萨克斯坦议会通过宪法修正案，授权努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫可不受次数限制地连任总统职务。总统可以任命总理、副总理以及外交、国防、财政、内政部长和国家安全委员会主席，惟需经议会同意。总统对议会通过法案有否决权力。

议会是国家最高代表机构，行使立法职能，推行两院制，分别称为（上议院）和马日利斯（下议院），上院任期6年，下院任期5年。主要职能是：通过共和国宪法和法律并对其进行修改和补充；同意总统对总理、国家安全委员会主席、总检察长、国家银行行长的任命；批准和废除国际条约；批准国家经济和社会发展计划、国家预算计划及其执行情况的报告等。在议会对政府提出不信任案、两次拒绝总统对总理任命、因议会两院之间或议会与国家政权其他部门之间无法解决的分歧而引发政治危机时，总统有权解散议会。议员由选民以直接投票的方式选举产生，参议院共47席，由16个（包括14个州议会、阿斯塔纳、阿拉木图）地方议会（Maslikhats）分别选出2席，总统指派15席；马日利斯以单一选区制选出107名议员，另外有10名以政党比例代表制产生。

哈萨克为联合国、欧洲安全与合作组织、及伊斯兰合作组织（OIC）成员国，并为北大西洋公约组织和平伙伴关系计划的参与国。

2010年4月11日，总统纳扎尔巴耶夫与贝拉克·奥巴马在华盛顿举行的核子安全峰会中讨论加强美国及哈萨克的战略合作关系，承诺加强双边合作、促进核安全和不扩散、中亚地区的稳定、经济发展和普世价值。2011年4月，则继续商讨核能安全议题，例如BN-350反应炉的使用材料安全性，并检视2010年双边关系之成果。

哈萨克也是独立国家联合体、经济合作组织及上海合作组织成员国，并与俄罗斯、白俄罗斯、吉尔吉斯斯坦及塔吉克斯坦于2000年成立欧亚经济共同体，调整组织各国关税趋于一致，并作为自由贸易区的基础。哈萨克承办了2010年的欧洲安全与合作组织，哈萨克于2012年11月12日首次被选为联合国人权理事会成员。

自1991年独立以来，哈萨克采取「多方外交政策（）寻求在两大邻国-俄罗斯及中国，以及美国及其他西方世界国家建立平等外交关系俄罗斯于哈萨克中南部，租借约6,000平方公里供拜科努尔航天发射场使用，该发射场为世界首次载人太空计划、苏联太空梭暴风雪号穿梭机及和平号空间站的发射地点。

哈萨克自2014年起，开始担任争取联合国安全理事会2017年–2018年非常任理事国 
，2016年6月28日哈萨克被选为非常任理事国，任期为两年。

哈萨克支援联合国于海地、西撒哈拉及象牙海岸的维和行动，哈萨克国防部选出20名哈萨克军人参与联合国维和行动观察员，军阶为上尉至上校，需经过联合国培训，必须具备流利的英文及使用特殊军事车辆能力。

哈萨克于2014年乌克兰-俄罗斯冲突期间向乌克兰提供人道援助，2014年10月，哈萨克向国际红十字会于乌克兰的救助行动提供30,000美元，为解决人道危机，于2015年1月提供新俄罗斯400,000美元援助。总统纳扎尔巴耶夫表示于乌克兰自相残杀的战争导致乌克兰东部遭到破坏，共同的任务为阻止当地战争，加强乌克兰独立性并维护乌克兰领土完整。专家则认为无论乌克兰危机如何发展，哈萨克仍会与欧盟保持正常关系，纳扎尔巴耶夫的调解对俄罗斯及乌克兰双方皆发挥正面影响。哈萨克外交部于2015年1月26日称，确信和平谈判为解决东乌克兰危机的唯一方式。

哈萨克也是提倡成立亚洲相互协作与信任措施会议的创始国。

哈萨克军事力量为承继苏联武装力量而来，获得了苏联第40军及第17军部分兵力。哈萨克军队包括：陆军（20,000人）、海军（3,000人）、空军（12,000人）及国防部（4,000人），另外有31,000名准军事人员。

全国共分为3个直辖市和14个州，分别为：

哈萨克斯坦面积为2,724,900平方公里，是世界上最大的内陆国家，地形为东高西低，西部是图兰低地和里海沿岸低地，西北面和北面分别是俄罗斯平原、西西伯利亚平原的延续平原。中部是哈萨克丘陵，东部和东南部为山地，也是帕米尔高原向北的延续。哈萨克主要位于亚洲，位于乌拉尔山脉以西的部分则属于东欧。主要城市包括努尔苏丹、阿拉木图、卡拉干达、希姆肯特、阿特劳及厄斯克门。

主要的水体包括巴尔喀什湖、斋桑泊等。与乌兹别克共分咸海，西临里海（世界最大的内陆湖），多数湖泊为咸水湖。境内的河流多数为内流河，主要有额尔齐斯河、锡尔河、乌拉尔河等。

哈萨克气候包括较极端的大陆性气候，年降水量可达1000毫米，夏天温暖而冬天严寒，但山区高峰亦有终年积雪，各个地区相差很大。努尔苏丹为仅次于乌兰巴托的世界第二寒冷首都，冬天最低温度可达-40℃以下，常有4、5级大风，原首都阿拉木图气温则最底达-20℃左右，极少有风。降水于干燥、半干燥气候地区逐渐减少，哈萨克的半荒漠和荒漠占全国面积60%，在荒漠地区的年降水量不足100毫米，冬天则相当干燥。

哈萨克共有10个及10个哈萨克斯坦国家公园，以保护稀有及濒危动植物，哈萨克常见植物如黄芪、顶冰花属、葱属、苔草属及棘豆属，濒危植物包括野生苹果（新疆野苹果）、野生葡萄（酿酒葡萄）、野生郁金香（如）及稀有洋葱物种、及"Tulipa kaufmanniana"等。

哈萨克常见哺乳类动物包括狼、赤狐、沙狐、驼鹿、盘羊（体型最大的羊属物种）、欧亚猞猁、兔狲及雪豹，其中部分受到保护。哈萨克红皮书所列的保护清册包括125种脊椎动物，包括多种鸟类及哺乳类动物，以及404种植物、真菌、藻类及地衣。

哈萨克为中亚最大经济体，发展也较为良好，基于原油出口量及油价上涨，哈萨克于2013年之前维持平均8%的经济成长率，但2014年、2015年面临增长趋缓 ，哈萨克为第一个还清国际货币组织债务的前苏联共和国，较预期提前了7年还清。

随著世界石油价格上涨，哈萨克于2000年至2007年间经济成长率介于8.9%至13.5%间，2008年、2009年因全球金融危机降至1~3%，2010年经济成长率再次提高 ，其他主要出口品包括小麦，纺织品和牲畜，哈萨克为铀矿主要出口国。

哈萨克2014年经济成长率为4.6%，，经济成长趋缓系因油价下跌及乌克兰危机影响，哈萨克货币于2014年因而贬值了19%，2015年8月再贬值了22%。

哈萨克财政状况稳定，政府持续进行保守的财政政策，借由控制预算支出、累积石油出口资金，全球经济危机迫使哈萨克增加公共借贷以支撑经济，公债于2013年为13.4%，而2008年仅8.7%，2012年与2013年间，政府整体盈余达到4.5%。

哈萨克斯坦经济以石油、天然气、采矿、煤炭和农牧业为主，加工工业和轻工业相对落后。大部分日用消费品依靠进口。哈萨克斯坦独立后实施经济改革，分阶段推行市场经济和私有化。近年来，政府采取了加强宏观调控、积极引进外资、在重点发展油气领域和采矿业的同时，实施进口替代政策，扶植民族工业，大力发展中小企业、实行自由浮动汇率等一系列措施。国内生产总值（2002年）：37472亿坚戈。人均国内生产总值（2002年）：252677坚戈。

截至2002年12月、哈萨克斯坦累计吸引外商直接投资210亿美元，主要投资国包括：美国49.2亿美元、英国17.8亿美元、韩国15.6亿美元、意大利6亿美元、中华人民共和国5.6亿美元、土耳其5.1亿美元、日本3.36亿美元。

现时哈萨克斯坦是世界上第六大粮食出口国，和第一大面粉出口国。

哈萨克斯坦的主要工业包括冶金、煤炭、石油、机械等。哈萨克有丰富的无机矿物及化石燃料资源，发展石油、天然气及矿产精炼占400亿美元外国投资的大部分，此类产业占全国工业出口额的57%（约为国内生产总额的13%）。哈萨克的铀、铬、铅及锌矿藏量居世界第二位；锰矿藏量居世界第三位；铜矿藏量居世界第五位；煤、铁及金矿藏量位居世界前十，哈萨克亦有钻石出口，石油、天然气勘探储量居第11位，对于该国经济发展相当重要。目前哈全国已探明总的石油储量为100亿吨，煤储量为39.4亿吨，天然气储量为1.8万亿立方米，锰4亿吨。

农业约占国内生产总额的5%，粮食、马铃薯、蔬菜、瓜类及家畜为主要农产品，哈萨克农地面积超过，可耕作农地约，放牧场约占 ，全国超过80%的土地被分类为农业使用，牧场占比接近70%，哈萨克人均耕地为世界第二高（1.5公顷）。

主要的畜牧业产品包括奶制品、皮革、肉类食物及羊毛，主要作物包括小麦、大麦、棉花、稻及甜菜，小麦出口贸易为该国硬通货的主要来源。哈萨克被认为是苹果的发源地之一，当地称野生苹果为阿拉马（alma），与地名阿拉木图（Almaty，指富有苹果的地区）有所关连。

哈萨克境内公路总长度为189,000公里，其中108,100公里已有铺面，其余80,900公里则属未铺面公路。哈萨克斯坦的铁路已经有一百多年的历史，苏联解体后，哈国拥有总长15,333公里的铁路，采用宽轨（1520 mm）。哈国有定期铁路班次到特定国家，如土库曼斯坦、伊朗、中华人民共和国、俄罗斯等。哈萨克境内共有97座机场，哈萨克斯坦有国际航班连接不同国家城市。阿斯塔纳航空为哈萨克主要航空公司，以阿拉木图国际机场为主要枢纽机场，该航空公司于2012年被评为中亚及印度地区最佳航空公司。

哈萨克官方于2020年5月估计人口为18,776,707 人，其中46％为居住于农村，54％居住于城市。

哈萨克族占人口的63.1%，而俄罗斯人占23.7%，其他种族包括鞑靼人（1.3%）、乌克兰族 （2.1%）、乌兹别克族（2.8%）、白俄罗斯族、维吾尔族（1.4%）、阿塞拜疆族、及立陶宛人，其他少数民族如德意志人（1.1%）、乌克兰人、朝鲜人、车臣人、麦斯赫特土耳其人及反对政权的俄罗斯人于1930至1940年代被史达林放逐至哈萨克 ，哈萨克境内则设有数个苏联最大的劳改营（古拉格）。

尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁雪夫时期的处女地运动及苏联太空计划带动许多俄罗斯人移民，于1989年，俄罗斯人占总人口的37.8%，在20个州中，仅有7个是哈萨克人占多数，在1991年之前，则有接近100万的德意志人，大多是第二次世界大战期间被迫迁移的伏尔加德意志人及其后代，苏联解体后，大多数移民回德国。大部分的也移民回希腊。1930年代数千名苏联中国朝鲜族被迫放逐至哈萨克，这些人则被称为中亚高丽人。

1990年代许多俄罗斯人伏尔加德意志人移民至其他国家，自1970年代起，由于哈萨克人生育率较高，以及自中华人民共和国、蒙古国、俄罗斯归国的哈萨克人，哈萨克人的比例逐渐上升。

哈萨克斯坦宪法规定哈萨克语为国语，和俄语同为官方语言。自苏联解体后，哈萨克斯坦在正式文件中更多采用哈萨克语，但大多数情况下人们只是用哈萨克语译文满足正式文件要求，但实际处理事务仍然使用俄语。2011年，哈萨克斯坦文化部提出一份草案，试图修订本国的语言政策，要求所有国民和政府机关之间的交流，以及国家机构内部文件均使用哈萨克语。哈萨克语为突厥语族的一支，哈萨克约有66.4%的人口以哈萨克语为母语
。哈萨克政府于2015年1月宣布在2025年之前，要将哈萨克语的书写系统由西里尔字母转为拉丁字母。

哈萨克使用的少数语言包括乌孜别克语、乌克兰语、维吾尔语、柯尔克孜语及鞑靼语，英语及土耳其语在苏联解体后，在年轻族群影响力逐渐提高。哈萨克教育体系使用哈萨克语或俄语或哈、俄双语。在2019年纳扎尔巴耶夫的辞职演讲中，他表示未来的哈萨克斯坦人民将会是“会说三种语言（哈萨克语、俄语、英语）的自由人民”。

根据2009年人口普查，70%的人口为穆斯林，26%为基督徒，0.1%信仰佛教，0.2%为其他信仰（大多为犹太教）以及3%的人口无宗教信仰，而有0.5%的受访者不愿回答。根据宪法，哈萨克为世俗国家。

8世纪时，伊斯兰传播至钦察草原，萨曼王朝时出兵塔拉斯，将景教教堂变成清真寺，自此伊斯兰化开始。在金帐汗国的别儿哥与月即别汗统治时伊斯兰化得以加强，到哈萨克汗国头克汗时伊斯兰教短期成为国教。有趣的是，哈萨克人的伊斯兰化与俄国的鞑靼有很大关系（俄国人想用鞑靼毛拉招降他们）。苏联时期，哈萨克斯坦成为非宗教的社会主义国家，那时候政府禁止所有的教堂和清真寺。独立以来宗教成为了人们的自由选择。虽然总统纳扎尔巴耶夫信仰伊斯兰教，但他也多次强调哈萨克斯坦是世俗国家，不提倡激进的宗教主张。

伊斯兰教为哈萨克最大宗教，第二大宗教则为正教会，经过数十年，独立后则以宗教表现出个人身分认同。 宗教行为自由以及完全的宗教自由使宗教活动增加，数百座清真寺、教堂及其他宗教建筑于数年间建成，宗教相关组织于1990年为670个，至今则达4,170个。

无教派穆斯林为哈萨克穆斯林的主要教派，其他则信仰逊尼派的哈乃斐派，信仰者包括哈萨克族（约占60%的人口）及乌孜别克族、维吾尔族、鞑靼人，少于1%的人口信仰逊尼派的沙斐仪派（主要为车臣人），另外有部分为阿赫迈底亚穆斯林。哈萨克总共有2,300座清真寺，以上各教派信徒均从属于「哈萨克穆斯林精神协会」，由最高穆夫提领导，而未加入的清真寺则会被关闭，古尔邦节为国定假日。

四分之一的人口信仰东正教，包括俄罗斯人、乌克兰人及白俄罗斯人，其他基督宗教包括天主教及新教，根据209年人口普查，斯拉夫民族及日耳曼民族以外的民族很少人信仰基督宗教。哈萨克共有258座东正教堂及93座天主教堂，以及超过500座新教教堂及祈祷室。东正教的圣诞节为哈萨克的国定假日。其他宗教包括犹太教、巴哈伊信仰、印度教、佛教及耶稣基督后期圣徒教会。

在俄罗斯殖民以前，哈萨克人以游牧为主要经济活动，并文化发展相当发达。伊斯兰教由阿拉伯人于8世纪引进该地区，起初传布于突厥斯坦，并向北扩张，萨曼王朝积极进行传教，巩固了该地区的伊斯兰教发展，钦察汗国于14世纪时进一步把伊斯兰教传播于此地区的部落。

哈萨克较著名的人物包括阿拜·库南巴耶夫（诗人）、莎宾娜·艾媞博柯娃（排球运动员）、迪玛希·库达依别列根（歌手）、丹尼斯·谭（花式滑冰选手）、根纳季·根纳季耶维奇·戈洛夫金 （拳击运动员）.

哈萨克人以多样化的方式烹煮牲畜肉类，搭配各式的传统面包制品，茶点通常包括红茶及传统奶类饮品如爱兰、及马奶酒，传统哈萨克餐点包括多样前叶，接著为汤品及两样主菜，如抓饭及别什巴尔马克，在牧区，夏天有宰一岁马驹宴客的传统。

资料来源：

哈萨克境内有三个联合国教育、科学及文化组织定义的文化及自然遗产，包括霍贾·艾哈迈德·亚萨维陵墓、及自然保护区。

现为亚洲奥林匹克理事会的成员，但自2002年起在足球上为欧洲足球协会联盟成员。





</doc>
<doc id="5295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5295" title="中亚">
中亚

中亚（；），即亚洲中部，在地理上是指西至里海，东到中国，南到阿富汗，北到俄罗斯的广大区域。而根据长期占据这片区域大部分领土的苏联官方定义，中亚仅指其五个加盟共和国：哈萨克、吉尔吉斯、塔吉克、土库曼、乌兹别克。苏联解体后，中亚成了亚洲中部现已独立的五个前苏联加盟共和国——哈萨克（人口为18,776,707）、吉尔吉斯（人口为6,524,195）、塔吉克（人口为9,537,645）、土库曼（人口为6,031,200）以及乌兹别克（人口为33,469,203）的总称。
上述关于中亚的定义没有一项得到全世界范围的认可。然而，虽然中亚地区的边界并不确定，但这一地区有着一些显著特征。例如，在历史上，中亚地区的主要居民是游牧民族，而这块区域也是丝绸之路的重要组成部分。因为这个原因，这一区域成了东亚、西亚、南亚和欧洲各个民族、各种宗教以及各种思想的交汇之地。

在伊斯兰化之前以及突厥化早期，中亚地区的主要居民是操伊朗语支各语言的白种人的东伊朗人（粟特人及斯基泰人）。后来来自蒙古草原的黄种人的突厥人从6世纪开始大规模迁移到哈萨克，吉尔吉斯，乌兹别克，土库曼。同样来自蒙古草原的黄种人的蒙古人骑兵从13世纪开始西征中亚，在花剌子模（今天的乌兹别克和土库曼）对当地的东伊朗人原著居民，西迁到中亚的突厥人，以及东伊朗人-突厥人混血人种制造了大规模屠杀。蒙古骑兵对中亚的西征以及察合台汗国和金帐汗国在中亚的建立，可能导致黄种人的蒙古人基因也来到了哈萨克，吉尔吉斯，乌兹别克，土库曼斯。
蒙古骑兵还在阿富汗，伊朗，伊拉克，叙利亚制造了大规模屠杀。今天阿富汗可能大约有30%的国土面积的居民以哈扎拉人为主体民族。哈扎拉人大概是当年西征阿富汗的蒙古人后裔。目前哈扎拉人可能占阿富汗总人口的9%。

从17世纪开始到20世纪，中亚大部分地区成了俄罗斯帝国以及随后的苏联的领土，大量的斯拉夫人开始迁移到哈萨克和吉尔吉斯。苏联解体后，哈萨克和吉尔吉斯的斯拉夫人开始大规模迁移到俄罗斯，导致哈萨克和吉尔吉斯的俄罗斯族人口比例大大下滑。比如说中亚最大的国家哈萨克斯坦，在苏联解体前，哈萨克的民族人口比例为俄罗斯族占哈萨克总人口的37%，哈萨克族占哈萨克斯坦总人口的39%。但是自从苏联解体后，由于哈萨克斯坦的俄罗斯族大量迁移到俄罗斯以及哈萨克斯坦的俄罗斯族的生育率低下，加上海外很多哈萨克族迁移到哈萨克，导致今天哈萨克的民族人口比例为俄罗斯族占哈萨克总人口的21%，而哈萨克族则占哈萨克总人口的65%。

中亚这个概念最早由德国地理学家亚历山大·冯·洪堡于1843年提出，其所包含的范围存在多种界定。

范围最狭窄的界定来自苏联官方的定义，即仅指其下属的四个加盟共和国吉尔吉斯苏维埃社会主义共和国、乌兹别克苏维埃社会主义共和国、塔吉克苏维埃社会主义共和国、土库曼苏维埃社会主义共和国。苏联时期，这一界定在国际上也广泛使用。

然而在俄罗斯文化中，关于中亚有两个概念：一个是Средняя Азия（英语可译成Middle Asia），是较为狭窄的概念，是指历史上曾经为俄罗斯所统治的位于亚洲中部的非斯拉夫人居住的地区；另一个是Центральная Азия（英语可译成Central Asia），范围较为广泛，即指亚洲中部地区而不论这些地区是否曾受俄罗斯统治。

在苏联解体后，已经独立的吉尔吉斯、乌兹别克、塔吉克和土库曼的领导人在塔什干举行会议，宣布中亚地区应当包括哈萨克在内。从此之后，中亚五国成了中亚最为普遍接受的界定。

另一个变通的界定方法是根据种族划分，即东突厥人、东伊朗人以及蒙古人居住的地区。这些区域包括中华人民共和国的新疆维吾尔族自治区、西伯利亚南部生活着突厥民族的区域、从前苏联独立的五个中亚国家以及阿富汗。此外还包括阿富汗、巴基斯坦北部和克什米尔山谷，以及西藏和印度的拉达克。在这一概念下，上述地区的绝大部分居民都属于当地原住民。

有一些地方宣称在地理上位于亚洲的中心位置，例如俄罗斯图瓦共和国的首府克孜勒，以及中国新疆乌鲁木齐以北320公里的一个小村庄（见下文）。

中亚地区地域辽阔，地貌复杂。既有天山山脉这样的高山，也有卡拉库姆沙漠、克孜勒库姆沙漠、塔克拉玛干沙漠、戈壁滩等广大的沙漠。但最具中亚特征的地形无疑是稀树草原。中亚地区的草原和东欧草原一起构成了横贯欧亚大陆的欧亚大草原。

中亚的大部分区域都异常干燥，难以种植作物，大部分中亚地区的居民以放牧为生，工业则集中在该地区的城市之中。

中亚地区的主要河流包括阿姆河、锡尔河、哈里河和穆尔加布河，湖泊则有咸海、巴尔喀什湖以及世界上最大的湖泊里海，这些河流和湖泊构成了中亚地区庞大的内流区。由于近几十年来工业和灌溉用水量的急剧提升，上述水体均应水流量减少而发生了水体收缩现象。考虑到水对于干旱的中亚地区的重要性，水流量减少很有可能导致地区冲突。

中亚地区有以下地理极端：

中亚地区远离海洋也造成了整个地区昼夜温差极大。

根据世界野生动物基金会的生物地理分布区体系，中亚地区属于古北界。该地区最大的生态体系是温带草原、稀树草原和疏灌丛。其他生态体系还包括、和。

影响中亚历史的主要是地理和气候。因为干燥，中亚地区不利于农业的发展；又因为远离海洋，遏制了贸易流通。因此，中亚地区城市稀少，数千年来都为游牧民族所控制。

中亚的游牧民族与周边的农耕民族长期冲突不断。游牧民族的生活方式显然更适合战争，草原骑兵可以说是当时世界上最强大的军事单位，但他们的战斗力往往受到内部分裂因素的遏制。穿越中亚的丝绸之路往往会促进游牧民族的内在统一，从而周期性地产生伟大领袖来统一领导所有部落，形成一股强大的近乎不可阻挡的力量。诸如匈人劫掠欧洲、匈奴与汉朝对立以及几乎征服整个欧亚大陆的蒙古帝国都是这样发生的。

在前伊斯兰化时期和突厥化早期，中亚南部主要居住着操伊朗语的族群。在这些古代的伊朗定居民族中，粟特人和花剌子模人扮演者重要的角色；而斯基泰人和之后兴起的阿兰人则过着半游牧的生活。到了公元5世纪，突厥人开始进入中亚地区，这样的迁徙一直持续到了公元10世纪。而在13世纪到14世纪间，蒙古人入侵中亚，几乎整个中亚都成了察合台汗国的领土。

到了16世纪，游牧民族在中亚的优势终结了，火器的大规模发展让定居民族取得了支配权。俄罗斯、中国以及其他强大的帝国逐步扩张，到19世纪末，已经占领了中亚大部分土地。俄国十月革命之后，中亚西部成了苏联的一部分；而东部则成了中华民国的新疆省，1949年之后属于中华人民共和国，1955年建立了新疆维吾尔族自治区。蒙古独立建国，但却成了苏联的卫星国。阿富汗则是一个深受苏联影响的国家，并在1979年遭到苏军入侵。

苏联所控制的中亚地区开展了工业化和城市化的进程，但同时也伴随着对本地文化的压制，并带来环境问题。成百上千的中亚居民在农业集体化运动中丧生，由此造成了长期的民族关系紧张。此外，苏联的民族安置政策将成百万的人口迁入西伯利亚和中亚，有时甚至是整个民族的迁移。
按照 Touraj Atabaki 和 Sanjyot Mehendale 在2005年出版的《Central Asia and the Caucasus: transnationalism and diaspora》一书的说法，在1959年至1970年间，有两百万来自苏联各地的人口被迁入中亚，其中一百万进入哈萨克斯坦。

苏联解体后，中亚五国获得独立。但在独立后的早期，前共产党官员依然掌握着权力，其中的任何一个国家都难以称得上是一个民族国家。但是在吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦以及蒙古国，官方采取了一些开明政策；而在乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦和土库曼斯坦，政府依然维持着苏维埃体制。

伊斯兰教是中亚五国、阿富汗、中国新疆以及巴什科尔托这样的外围地区都是最主要的宗教。中亚的大部分穆斯林都属于逊尼派，但在阿富汗和塔吉克斯坦也居住者相当一部分什叶派穆斯林。

琐罗亚斯德教大约在公元前6世纪中期，琐罗亚斯德在伊朗高原西北隅开始了其先知的传道生涯，琐罗亚斯德教在伊斯兰化之前是中亚最主要的宗教，至今在中亚仍有重要影响。例如中亚五国都会庆祝的纳吾肉孜节最初即是琐罗亚斯德教的节日。

在伊斯兰化之前，佛教也在中亚具有很大影响，正是横穿中亚的丝绸之路把佛教带到了中国。而在突厥人中间，伊斯兰化之前都有腾格里信仰。在西藏、蒙古和拉达克，藏传佛教占据主要地位。而在西伯利亚南部仍存在着萨满教。此外，儒家思想则随着汉族的迁徙而传播。

景教是基督教进入中亚后形成的一个新的教派，其教义是如今的俄罗斯正教会的主要来源，在哈萨克斯坦信徒众多。在乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦曾经居住者相当数量的布哈拉犹太人，但随着苏联解体几乎已经全部移居国外了。

中亚有一种至少一千年历史的即兴口述诗歌。这种诗歌一般是由吉尔吉斯和哈萨克斯坦的即兴诗人阿肯配以一种弦乐器唱出，即吉尔吉斯的火不思或哈萨克斯坦的冬不拉。这种传统源自早期的吟游诗人和口述史学家。一部分中亚人学习吟唱玛纳斯史诗（Manas）。玛纳斯是吉尔吉斯族的英雄史诗，专门学习玛纳斯但不会即兴吟唱的人则称为 Manaschis。在苏联时代，阿肯的演奏受到苏维埃官方同化为政治宣传工具，其受欢迎程度曾一度因此而下降。虽然仍然被政治家利用作宣传工具，阿肯演奏在苏联解体后再次受到欢迎。2005年华盛顿邮报文章曾指出阿肯即兴诗歌与现代西方饶舌的相似之处。 

中亚的摄影在一八八二年俄罗斯门诺派教徒 Wilhelm Penner 随门诺派移民潮移居希瓦汗国后开始发展。在 Penner 到达希瓦汗国后他与当地一名学生 Khudaybergen Divanov 分享他的摄影技术。Khudaybergen Divanov 后来成为乌兹别克摄影术的创立者。

请参见中亚美术。





</doc>
<doc id="5296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5296" title="吉尔吉斯斯坦">
吉尔吉斯斯坦

吉尔吉斯共和国（；），通称吉尔吉斯斯坦（；），是一个位于中亚的内陆国家。吉尔吉斯斯坦北边与哈萨克斯坦相接，西边则为乌兹别克斯坦，西南为塔吉克斯坦，东边紧邻中国。比什凯克是吉尔吉斯斯坦的首都和最大城市。

作为中亚古国，吉尔吉斯斯坦历史达两千年，经历各种王朝与文化。因其被山峦环绕而相对孤立，吉尔吉斯文化得以较好传承；又因地理位置，吉尔吉斯斯坦处于多个文化交汇点。尽管众多部落族群在吉尔吉斯斯坦居住已久，但时有外来势力入侵统治。直至1991年从原苏联独立后，吉尔吉斯斯坦成为一个拥有独立主权的民族国家。政治体制为单一制和议会制。吉尔吉斯斯坦至今仍时有民族冲突、叛乱以及经济问题。现为独联体、欧亚经济联盟和集体安全条约组织成员国；同时也是上海合作组织、伊斯兰合作组织、突厥议会和突厥文化国际组织成员国。

吉尔吉斯人口570万。主体民族为吉尔吉斯族（中国境内吉尔吉斯族称柯尔克孜族），其余为乌兹别克族和俄罗斯族等民族。吉尔吉斯语为国语，而在一世纪的俄罗斯化政策影响下俄语仍使用较广而作为官方语言。64%人口为无宗派穆斯林。除突厥文化外，吉尔吉斯文化还容纳和受到了蒙古、波斯和俄罗斯文化的影响。

根据近年吉尔吉斯斯坦及中国历史学家的发现，吉尔吉斯的历史最早可以追溯至西元前201年。现时有关吉尔吉斯人最早的记录是《史记》，当时吉尔吉斯人被称为坚昆。

突厥语 Qırğız，即中国史籍记载的黠戛斯，就是今天的柯尔克孜人，《史记》中最早记录了柯尔克孜人的情况，称之为“鬲昆”。两汉时称“坚昆”，魏晋南北朝至隋代称“结骨”、“契骨”、“纥骨”、“护骨”。唐代时根据汉语的音译通称为“黠戛斯”。五代十国、辽、宋、金时又称“纥里迄斯”，蒙古帝国、元代时称“吉利吉思”等，这些名称其实都是各时期各种不同的音译。清代按厄鲁特蒙古人的称呼，称其为布鲁特。乃蛮、钦察、契丹等来自哈萨克汗国的部族属于吉尔吉斯的“色尔特克勒克”（意为“外部之人”），不属于吉尔吉斯本部。吉尔吉斯人原本世代居于西伯利亚南部、叶尼塞河上游的盆地。曾受匈奴统治，2世纪中叶后受鲜卑和柔然统治。北齐、隋唐时期先后受突厥汗国、回纥汗国统治，后在840年打败回鹘汗国后独立过一段时间，一直到924年才被耶律阿保机建立的辽朝统治。元代在叶尼塞河上游设立益兰州、谦州。到17世纪，受到准噶尔汗国蒙古人和俄罗斯帝国人排挤，渐渐迁移到天山北麓的伊塞克湖一带，即今日吉尔吉斯斯坦之地。清代，吉尔吉斯部落分为东布鲁特、西布鲁特。西布鲁特游牧于回部境内，受喀什噶尔参赞大臣等各路驻扎大臣管制，东布鲁特为清朝境外的藩属部落。

640年9月19日（贞观十四年八月癸巳，农历八月二十八日），交河道行军大总管侯君集平高昌，以其地设西州。 640年10月11日（贞观十四年九月乙卯，农历九月二十一日），于西州设安西都护府， 用以针对西突厥。 贞观二十二年（648年），安西都护府迁至龟兹。

唐高宗显庆二年（657年）十一月，唐军平定西突厥， 安西都护府治所迁回高昌故地。 显庆三年五月（658年），安西都护府又迁到龟兹（今库车）， 安西都护府升格为大都护府。唐高宗改变太宗时只重军事而轻行政管理的做法，在突厥故地分设蒙池都护府和昆陵都护府，并将其附属小国分别设置羁縻州府，西境直抵波斯，都隶属于安西大都护府， 使这一带都置于唐朝的直接统治之下。

显庆五年（660年），位于葱岭以西的西突厥都曼部降唐，朝廷派人去该部巡查。 唐高宗龙朔元年（661年），又派遣吐火罗道置州县使王名巡视葱岭以西， 在于阗以西、波斯以东十六国，设置十六都督府，统辖八十个州，一百一十个县，一百二十六个军府，并在吐火罗立碑记述此事。在此时，安西大都护府的管辖地包括安西四镇、蒙池、昆陵都护府（西突厥故地）、昭武九姓、吐火罗乃至波斯都督府，大体相当于今日新疆与中亚五国、阿富汗的总和。

龙朔二年（662年）之后，吐蕃和唐朝反复争夺安西四镇，此处多处易手，直到唐德宗贞元六年（790年），安西四镇相继完全陷落。

武则天长安二年（702年），北庭都护府设立，管辖原安西大都护府所辖天山北路、热海以东的西突厥故地，安西大都护府只管辖天山南路、葱岭以东的地区，以抵吐蕃对丝绸之路的北侵的战略目的。

西辽（1124年-1218年）是契丹人耶律大石建立的国家，后扩张到中亚，首都虎思斡鲁朵（今吉尔吉斯托克玛克附近的布拉纳城），一时成为中亚强国。1218年被成吉思汗的蒙古军队灭亡。西辽旧地在1222年被成吉思汗分给次子察合台，察合台汗国后来形成中亚广泛使用的察合台语（后发展为维吾尔语和乌兹别克语）。

察合台汗国原为铁木真次子察合台的封地。初领有西辽旧地，包括天山南、北路与裕勒都斯河和玛纳斯河流域及今日阿姆河、锡尔河之间的中亚河中地区（最强时由阿尔泰山至咸海）。初时建都于阿力麻里附近的虎牙思（固尔札），即今日中华人民共和国新疆霍城县水定镇西北。察合台汗国君主都哇与窝阔台汗国君主海都联合，屡与元朝军队争战，终忽必烈一朝未断，并一度攻占漠北哈拉和林。至公元1304年始与海都子察八儿与元成宗讲和。

清高宗乾隆二十二年（1757年）平定准噶尔蒙古后，吉尔吉斯人被清朝统治。向清朝纳贡的吉尔吉斯人被称为「布鲁特」分为东西两部，西布鲁特游牧于喀什噶尔北部河西部、叶尔羌西南部；共有四大部落；东布鲁特游牧于乌什、阿克苏西北，伊犁西南，共有五部落。后来清朝衰落，在1864年的《中俄勘分西北界约记》将外西北割让给俄罗斯帝国，因为人随地归，吉尔吉斯人从此被俄国统治（一部分因为被准噶尔汗国裹胁叛乱被乾隆帝送交黑龙江富裕县）。

18世纪，今日的吉尔吉斯地区分别是准噶尔蒙古（北部）及浩罕汗国（南部）的势力范围。19世纪20年代，浩罕势力扩张，整个吉尔吉斯地区都成为了浩罕汗国的一部份。1854年，俄国著手入侵浩罕汗国，并透过各种外交手段逼使清廷承认中亚地区各藩属的独立地位。1876年，浩罕亡国，整个吉尔吉斯地区都落入了俄国的手里。俄国的统治，引发不少反抗，亦有不少人决定离开现居地，迁入帕米尔高原及阿富汗；但另一方面，同治年间清朝陕甘地区回民暴乱，失败后的回民北迁至今日楚河沿岸，成为今日东干人的祖先。

1916年，俄国对反抗运动的镇压，使不少吉尔吉斯人从中亚迁徙至当时新成立的中华民国。

1922年，苏联成立时归属突厥斯坦苏维埃社会主义自治共和国。1924年，中亚地区实行民族划界，今日的吉尔吉斯建立起卡拉吉尔吉斯自治州，成为俄罗斯联邦的一份子。1925年正名为吉尔吉斯自治州，到1926年又再升格为吉尔吉斯苏维埃社会主义自治共和国。1936年12月5日，吉尔吉斯苏维埃社会主义共和国正式成立，成为苏联的联邦成员。

1991年8月19日，该共和国紧急状态委员会（SCSE）借助莫斯科方面的力量，尝试罢免总统阿卡耶夫。计划失败后一个星期，阿卡耶夫和副总统库兹涅托夫宣布退出苏联共产党，辞去书记一职，并将整个政府机构解散。受其影响，紧接著在8月31日的最高苏维埃议会投票中宣布脱离苏联独立，改国名为-{吉尔吉斯斯坦共和国}-。1993年5月5日，又改名为吉尔吉斯共和国。

1990年代初期，由共产党中改革派组成的吉尔吉斯民主运动（Democratic Movement Kyrgyzstan, DMK）与奥什爆发的族群冲突，造成吉尔吉斯共产党第一书记阿布萨马特·马萨利耶夫失去人民与议会的信任，各方势力妥协后，由阿卡耶夫，吉尔吉斯科学院的院长，在1990年10月直选中以95%高得票率当选独立后的第一任总统。

1993年宪法定义政府体制为一民主共和制的共和国。行政部门包括总统和总理，国会为两院制，司法部门包括最高法院、宪法法庭、地方法院和检察总长。

随著经济恶化，1994年中期开始，阿卡耶夫逐渐转向威权统治。接著数年，在与议会的冲突中，阿卡耶夫透过公民投票直接寻求民意支持，包括1996年2月与1998年10月的修宪以扩大总统权力与修改选举规则。

2002年3月发生在南部阿赫昔区六名抗议任意拘捕反对党政治人物的民众遭警察射杀的事件，引发了全国性抗议。在民间社团和反对党代表的参与之下，阿卡耶夫总统启动了宪法改革进程。此进程最初有政府、民间、和社会代表的广大参与和开放对话，产生了2003年2月投票过程有缺失的公民投票。公民投票通过的宪法修正案导致了总统扩权和国会与宪法法庭弱化。根据新宪法，在2005年的国会选举之后，原先的两院制国会将成为75席的单院国会。

过渡政府领导人正在发展新的治理结构并著手解决重要的宪法争议。国家团结委员会宣布，六月将举行总统选举，而在其三个月之后将举行国会选举。

2005年吉尔吉斯政局动荡，针对议会第二轮选举中的舞弊行为，陆续有示威活动，其诉求演变为要求政府辞职。3月24日，上万反对者聚及在比什凯克要求总统以及他的政府辞职，亦即是「郁金香革命」。总统阿卡耶夫先逃到哈萨克，最后到达莫斯科。3月28日，吉尔吉斯新一届议会选举出反对派领导人、前总理巴基耶夫为政府总理，并代行总统的职责。在莫斯科的总统阿卡耶夫于4月4日辞职。

在2005年7月10日的总统大选中，巴基耶夫以压倒性的89.4%票数成功当选总统，并于8月14日宣誓就任。

2008年12月，官方媒体公共电视广播公司（KTRK）宣布它要求自由欧洲电台提前递交节目以获许可播出。根据2005年的一项协议，KTRK应转播这些节目。 KTRK在2008年10月8日停止了对自由欧洲电台的转播。此前一周，KTRK未转播一个自由欧洲电台的节目「不舒服的问题」，声称丢失了未被播放的材料，而该节目关于10月5日的地方选举。巴基耶夫总统在2008年9月谴责这个节目偏向反对派。KTRK称自由欧洲电台节目“过于消极和过于批判”。无国界记者强烈谴责了KTRK停止转播的决定。在该组织公布的2009年度全球新闻自由指数排名上，吉尔吉斯在175个国家中排名第125。在2014年度全球新闻自由指数排名上，吉尔吉斯在180个国家中排名第97。

2009年2月3日，库尔曼别克·巴基耶夫总统宣布立即关闭玛纳斯空军基地——美国留在中亚的唯一军事基地。 2月19日，议会以压倒性多数（78-1）通过了政府提交的关于废除美军租用玛纳斯空军基地协议基地的议案。然而，经过吉尔吉斯、俄罗斯、美国外交官的多次幕后协商之后，吉尔吉斯收回了关闭基地的决定。6月25日，吉尔吉斯议会批准了在美玛纳斯空军基地基础上建立转运中心的协议。新的合同允许美国人继续使用该基地，然而租费从每年1740万美元涨到6000万美元。该基地将不再叫做“玛纳斯空军基地”，而更名为“物资转运中心”，只能转运非军事物资。玛纳斯空军基地的性质由之前的美军功能全面的军事基地，转变为只能向阿富汗运输非致命性设备的运输中转中心。

吉尔吉斯是世界上二十个贪腐程度最高的国家之一：2008年吉尔吉斯的贪污感知指数是1.8（0为最腐化，10为最廉洁）。

2010年再次发生革命，「四七事件」与2005年的郁金香革命类似，源于该国民众对政府和总统巴基耶夫的不满。4月7日晚，反对派组建临时政府，由前外长萝扎·奥通巴耶娃担任临时总统。时任总统的巴基耶夫则逃到南方城市奥什。临时政府5月19日通过法令，委任奥通巴耶娃为过渡时期总统。法令规定，过渡时期总统的任期到2011年12月31日；过渡时期总统无权参加新一届总统选举，吉尔吉斯斯坦合法政府将于7月10日之后组建。吉尔吉斯新宪法草案于6月27日全民公决中获得通过，新宪法将限制总统权力，将许多权力过渡给总理。南部两州因为族裔冲突，于6月28日至8月10日恢复实行紧急状态。

在2011年10月举行的总统选举当中，吉尔吉斯斯坦社会民主党领导人阿尔马兹别克·阿坦巴耶夫获胜，于12月宣誓就职，成为总统。

温带干旱半干旱气候,在每年的7、8月较热在摄氏30度左右，12月-2月冬季低温可达摄氏零下30度间。多山地丘陵，全境海拔500米以上，1/2的地区海拔1000─3000米，1/3的地区海拔3000─4000米。东北部有天山山脉西段，西南部有帕米尔─阿赖山脉。仅西南部和北部有低地分布。纳伦河横贯穿全境，在境内长540公里。楚河在境内长220公里。高山湖泊伊塞克湖为著名的不冻湖。大陆性气候，气候垂直变化很大。年平均降水200─1000毫米。

国划分为七州（oblasty; "pl."oblastlar"）、一市（shaary; "pl."shaar"），州、市下设区，全国共有60个区（raion）。
七州一市包括：

这些行政区的官员都由中央任命；但亦有位于偏远郊区的自治县（aiyl okmotus），由自行选举的市长及市议会管理。这些自治县的大小通常只有不多于20个居民区。

虽有许多来自西方，包括国际货币基金组织的资助，独立后的吉尔吉斯斯坦经济困难重重。一开始，苏联贸易集团解体使市场萎缩，阻碍了国家向市场经济过渡。政府紧缩开支，取消了大部分价格补贴，开征增值税。在每一方面都表现出向市场经济过渡的决心。通过稳定经济和改革，政府试图建立可持续增长的经济模式。经过改革，吉尔吉斯斯坦还于1998年12月20日加入了世界贸易组织。

苏联解体造成广大市场丧失，严重地影响了吉尔吉斯斯坦经济。1990年，98%的吉尔吉斯斯坦出口产品是输往苏联的其他地区。所以在90年代前夕，吉尔吉斯斯坦经济比其它前苏联加盟共和国都差，仅好于陷入战争的亚美尼亚、阿塞拜疆和塔吉克斯坦。近年来，经济有所好转，但尚难以保持稳定的财政收入，也无法提供足够的社会保障。

吉尔吉斯以农业为经济支柱。90年代前期，私营农业的产品占了总收成的1/3到1/2。2002年，农业占GDP总量35.6%，并吸收了一半就业人口。吉尔吉斯境内多山，适于畜牧业发展，这是吉尔吉斯最重要的农业活动。主要作物包括小麦、甜菜、棉花，烟草，蔬菜及水果。羊毛、肉和奶制品也是主要的农产品。

农产品加工是工业化经济的重要组成部分，对外资也有很大吸引力。吉尔吉斯有丰富的矿藏，但缺乏石油和天然气，这两样都需进口。该国的煤、金、铀、锑和其他稀有金属的储量也很大。冶金是吉国重要的工业部门，政府希望能吸收外资，积极鼓励外方提炼和加工黄金。由于拥有丰富的水资源和境内的山区地形，吉国可将水力发电形成的大量电力出口到国外。吉尔吉斯的主要出口产品是有色金属和矿石、羊毛制品和其他农产品、电力和一些工程产品。进口石油、天然气、黑色金属、化学产品、大部分机械、木材、纸制品、一部分食物和建材。它的主要贸易伙伴包括美国、俄罗斯、中国、德国、伊朗及邻国塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦。

吉尔吉斯向美国出口锑、水银、稀有金属、和化学品，从美进口谷物、药品和医疗设备、菜油、纸制品、米、机械、农机具和肉类。

铁路总长370公里，公路总长30,300公里。

以公路运输为主要运输方式。航空运输方面，位于首都比什凯克的“玛纳斯”国际机场与莫斯科、新西伯利亚、塔什干、杜尚别等城市有定期航班，与独联体以外的地市，如乌鲁木齐、伊斯坦布尔、法兰克福、新德里、卡拉奇等有定期或不定期的航班。

2019年，吉尔吉斯斯坦人口为6,389,500人，其中，34.4％的人年龄在15岁以下，6.2％的人口在65岁以上。只有约三分之一的人口居住在城市地区。人口密度平均为每平方公里25人。
吉尔吉斯斯坦共有80个民族，最大的民族为吉尔吉斯族，占吉尔吉斯斯坦总人口73.3%，属于突厥民族；其他民族包括哈刺契丹（8％），集中在北方的俄罗斯族（5.6％）和居住在南部的乌兹别克族（14.6％）。重要的少数民族包括东干人（1.1％），维吾尔族（1.1％），塔吉克族（1.1％），哈萨克族（0.7％），乌克兰族（0.5％）和其他较小的少数民族（1.7％）。1999年至2009年的10年间，吉尔吉斯斯坦的俄罗斯族人口减少了16.3341万人，而吉尔吉斯斯坦乌兹别克族人口则增加10.1741万人。 吉尔吉斯斯坦另外还有塔塔尔族3.3848万人、土耳其族3.6724万人、亚塞拜然族1.6745人、朝鲜族1.857万人、德意志族1.1128万人。除上述民族外，吉尔吉斯斯坦还居住著白俄罗斯人、土库曼人、摩尔多瓦人和乔治亚人等民族。吉尔吉斯斯坦人口中男性占49.4%，女性占50.6%。


郭沫若考证认为今日吉尔吉斯北部、巴尔喀什湖南面的楚河流域的托克马克附近，是中国唐朝著名伟大诗人李白的出生地。李白的祖籍是陇西成纪（现在的甘肃秦安东），在武则天长安元年可能出生在西域的碎叶。





</doc>
<doc id="5297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5297" title="吉尔吉斯">
吉尔吉斯

吉尔吉斯可以指：


</doc>
<doc id="5302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5302" title="伊曼努尔·康德">
伊曼努尔·康德

伊曼努尔·康德（；；）为启蒙时代著名德意志哲学家，德国古典哲学创始人，其学说深深影响近代西方哲学，并开启了德国唯心主义和康德义务主义等诸多流派。 并且影响后世，诞生了新康德主义。康德是启蒙运动时期最后一位主要哲学家，是德国思想界的代表人物。他调和了勒内·笛卡儿的理性主义与法兰西斯·培根的经验主义，被认为是继苏格拉底、柏拉图和亚里士多德后，西方最具影响力的思想家之一。康德有其自成一派的思想系统，并且有不少著作，其中核心的三大著作被合称为「三大批判」，即《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》，这三部作品有系统地分别阐述他的知识学、伦理学和美学思想。《纯粹理性批判》尤其得到学术界重视，标志著哲学研究的主要方向由本体论转向认识论，是西方哲学史上划时代的巨著。此外，康德在宗教哲学、法律哲学和历史哲学方面也有重要论著。康德哲学理论的一个基本出发点是，认为将感性直观（经验）转化为知识的能力——纯粹知性概念（即“范畴”），以及将知识外的理念（如上帝，心灵，自由）加以实践的能力——纯粹理性概念，都是理性的功能，是人与生俱来的，没有它们我们就无法理解世界。

他的认识论与伦理学分别是论证知识和道德的，他批判和吸收了英国经验主义（休谟、贝克莱）与欧陆的理性主义（主要是沃尔夫-莱布尼兹的理性传统），对德国唯心主义（费希特和黑格尔）与浪漫主义影响深远。认识论与伦理学构成康德哲学的两大部分，前者关于「现象界」；后者关于「意志自由」是截然对立和二分的。两者的中介成为康德“批判哲学”的终结思，自然与自由的沟通和统一就在于《批判力批判》中。此外他还曾针对太阳系的形成提出第一个现代的理论解释，即康德-拉普拉斯假设。

海涅在《德国宗教及哲学史概观》中概括了康德的一生。

康德终生恪守书斋，从未参与任何重大的现实斗争。纵观其一生，学术乃是生活中第一大事，余皆庸常。哲学自然是他至高的成就，不过其研究并不完全以之为主线。他毕生追求真理，不断改进他的学说，使其更加精确，日益完美。而这个无比丰富的精神世界就体现在个人著述和教学中。
康德是柯尼斯堡最值得骄傲的儿子。然而1724年4月22日清晨5点当他在普列戈利亚河上的岛（）降生之时，这座城市还尚未设立。直至6月13日，岛上市镇才正式与河北岸的和并为一处。

新城的规模和人口超过了首都柏林，是普鲁士王国最大的城市。与东普鲁士其他城市一样，尽管商路繁盛、产业兴旺，但是受军国政策拖累，居民生活困苦。城中大学是波罗的海教育中心，在腓特烈·威廉一世治下因大幅削减经费而导致学术水平下降。

市民来自德语区全境，宗教改革引发遍及欧洲的异端迫害之后，也出现了外邦人。康德的曾祖父就不会说德语，有波罗的海沿岸血统。祖父成为一名皮匠，把手艺传授给康德的父亲乔治，二人都擅长制作皮面马鞍。乔治移居柯尼斯堡马鞍匠大街（），与同样出身皮匠世家的康德母亲安娜成婚。妻方的其他亲属也从事染色、鞣制、制鞋等皮革相关行业。

与德国启蒙运动时期的诸多学者和伟人一样，康德出身贫寒。乔治夫妇一共生育了9个孩子，伊曼努尔·康德排行第四，但除他之外祇有一个姊姊、两个妹妹和一个弟弟活到成年。他的全家都是虔诚的新教徒，康德在出生翌日就受洗，而且由于其生日是普鲁士历的「以马内利日」，得到教名以马内利（），并且成为他日后的名字。

母亲对他影响尤其深远。康德在自传中写到：「她为我种下第一粒善的种子，使我的心灵朝向大自然，唤醒并扩大了我的智力，她的教诲对我一生都有极大的影响」。母亲很珍视这个身体羸弱的儿子，还引导他皈依虔敬主义。康德在成年后很重视虔诚派的道德修养。

幼年康德向牧师（）学习。1732年，康德在母亲的支持下进入舒尔茨任校长的腓特烈学院（），著重接受拉丁文的教育。

1740年进入柯尼斯堡大学。根据康德自传，他先是攻读神学，但是相关的文件已经遗失，无法查证。值此同时，腓特烈·威廉一世驾崩，个人素养很高、较为支持科学的腓特烈二世继位，普鲁士的学术发展面临转机。康德在大学里面很快对自然科学产生浓厚兴趣，同时学习了哲学、物理和数学。逻辑与形而上学教授向他介绍莱布尼茨和牛顿的学说。

康德在大学四年级开始撰写物理学论文，由于母亲已经身故，家中财力不支，他经常中断学业，接受救济。1746年，康德完成第一篇作品《论对活力的正确评价》（）。所谓「活力」（），就是动能，康德试图调解笛卡儿和莱布尼茨的关于动能与速度还是速度平方成正比的矛盾，他建议分情况使用两个公式。这篇论文没有选用拉丁语，而是以德语写成。

同年，康德父亲身故，而他的全部论文都不被克努岑接受，所以康德中断学业，外出谋生。

按照当时德国贫穷大学生的习惯，康德离开柯尼斯堡，在乡村担任私人教师。这一传统一直延续到费希特、谢林和黑格尔的时代。诸位大师无不于此积蓄力量，深化研究。

康德虽然离开故居，却并未远游，始终不曾踏出国境线一步，可是这已经是他一生中离开家乡最遥远的时光了。1747年，他先在靠近古姆比年（）的约德辰（），给牧师安德施的三个儿子授课。立陶宛的原有居民在1709年鼠疫爆发后所剩无几，迁入了法属瑞士的移民，牧师因为语言不同，需要常常借助康德用德语布道。康德自此产生了对立陶宛文化的兴趣，并且伴随终生。1750年夏，康德到奥斯德罗德的地主家任教，他最小的学生就是日后解放农奴的乔治·腓特烈。康德的第三任教职在凯瑟林伯爵家中，现存的最早康德画像就出于凯瑟林伯爵之手。康德不仅在乡村取得了教学经验，还丰富了生活阅历，为学术活动打下基础。

康德认为这一段私人教师生涯是其一生中最为安稳与富裕的时光。他不仅有可供自由支配的时间，收入也比此后相当一段时期丰厚，可以负担两个房间的租金和一名仆役的工资。

1755年康德出版其第一部重要著作《》（）。一如康德的其他早期著作，本书的原名极长，《自然通史和天体理论，或者根据牛顿定律试论整个宇宙的结构及其力学起源》（）。康德指出不能因为宇宙秩序井然而推断上帝必然存在，因为只要自然界受必然规律支配，它就可以自发地从混沌发展到当下的完美程度。同时，康德认为上帝作为宇宙的设计者仍然有存在的理由。本书堪称自然哲学的绝唱。书中还提出康德-拉普拉斯假设。

1755年，康德重返柯尼斯堡大学，4月17日，提交拉丁语论文《论火》（），取得学位答辩资格，四周后通过与论文内容无关的答辩，取得硕士（）学位，相当于今天的博士。6月12日举行学位授与仪式，康德以拉丁语致辞感谢。

为了取得在大学授课的权利，康德提交了第二篇拉丁语论文《对形而上学认识论基本原理的新解释》（），9月27日通过答辩会。自此，康德成为讲师，也就是编制之外的私募教师，其薪俸由愿意选课的学生负担。康德旋即开始授课，听众很多，由于大学教室不足，他就在寄居的教授家中开讲。

1756年4月，康德致函国王，希望递补教授空缺，并且照例提交论文《物理单子论》（）。虽然论文得到赞许，但是因为当局取消了补缺制，康德一无所获。

教学工作是极为繁忙的：康德任教自然地理学、数学、力学、工程学、伦理学、自然科学、物理学、修辞学等学科，根据国外多本康德传记，列了一张最繁忙的一天的时间表：8-9时逻辑学、9-10时力学、10-11时理论物理学；下午2-3时自然地理、3-4时数学。

康德本人最为喜爱自然地理学，认为它是历史的基础。他首先将地理独立出来，作为一门主要课程教授。可是地理学没有教科书，也没有综合性著作，康德也无法以实地经验加以补充，他完全依靠个人丰富的学识以及精彩的讲解吸引学生。地理学著作是彼得堡科学院遴选康德为院士的首要因素。

普鲁士在七年战争中的惨败，使整个东普鲁士被俄罗斯占领。1758年1月22日，俄军进驻柯尼斯堡，1月24日，包括康德在内的全体市民向女皇伊丽莎白·彼得罗芙娜效忠。大学由俄方接管，运转照常，并且幸运地因此没有卷入战火。康德于12月14日改为向女皇申请教授席位，可惜未能成功。

1762年战争结束，柯尼斯堡和平移交给普鲁士。康德在夏末得到卢梭的著作《爱弥儿》，据传他为此打破了外出散步的惯例。从此在他的工作室中出现了唯一的一件装饰品：卢梭的肖像。康德认为卢梭发现了人类共有的天性，可以与发现自然规律的牛顿并论。但是深通不同民族生活状况的康德并没有陷入卢梭回归自然的道路，他认为北极的游牧生活同宫廷生活一样鄙俗而不自然。是年冬季，发表手册《三段论法四格的诡辩》（），批判形式逻辑，试图解释判断形成的原因。同时完成普鲁士科学院征文《对自然神论和道德原则的明晰性的研究》（），指出不能将真理和善、知识和道德混为一谈。

1770年康德被任命为逻辑和形而上学教授；1786年升任柯尼斯堡大学校长；1797年辞去大学教职；1804年2月12日因衰竭而病逝。

康德在柯尼斯堡大学任教期间先后当选为柏林科学院、彼得堡科学院、科恩科学院和意大利托斯卡那科学院院士。康德终生没有离开过柯尼斯堡。

康德的生活十分有规律，以至当地的居民在他每天下午3点半散步经过时来对表，唯一的一次例外是因为读卢梭的《爱弥儿》入迷，以致错过了散步的时间。或许正是因为这种有规律的生活方式，康德很少受到疾病的折磨（康德自幼身体孱弱，然而却享年80岁，或许也与此有关）。不过康德是一个非常好交际的人，十分健谈，经常邀请客人与他共进晚餐。讲究吃喝，对美食有特别的偏好。

康德的一生可以以1770年为标志分为前期和后期两个阶段，前期主要研究自然科学，后期则主要研究哲学。前期的主要成果有1755年发表的《自然通史和天体论》，其中提出了太阳系起源的星云假说。在后期从1781年开始的9年里，康德出版了一系列涉及领域广阔、有独创性的伟大著作，给当时的哲学思想带来了一场革命，它们包括《纯粹理性批判》（1781年）、《实践理性批判》（1788年）和《判断力批判》（1790年）。“三大批判”的出版标志着康德哲学体系的完成。三大批判分别探讨了认识论、伦理学以及美学。

政治上，康德是一名自由主义者，他支持法国大革命以及共和政体，在1795年他还出版过《论永久和平》一书，提出议制政府与世界联邦的构想。其生前最后一本代表性的著作是《人类学》（1798年），一般认为其是对其整个学说的概括和总结。

康德晚年已经以一名出色的哲学家闻名于世，他去世后，人们为他举行了隆重的葬礼，把他安葬在哥尼斯堡大教堂。康德终身未婚。

在康德所处的时代，欧洲哲学思想主要有两种重要理论：由约翰·洛克、大卫·休谟等人发展出来的经验主义，以及笛卡儿等人的理性主义。经验主义者认为人类对世界的认识与知识来源于人的经验，而理性主义者则认为人类的知识来自于人自身的理性。而康德则在一定程度上接合了两者的观点。

康德在第二版序言，做出了一个假设：“不是知识必须符合对象,而是对象必须符合认识主体的先天认识形式。”，这一新思路，就好像哥白尼从地心说转变成了日心说，被称之为哲学界的“哥白尼革命”。所以，“人为自然立法”是康德哲学观中一个重要命题。哲学的许多基本概念甚至日常使用的基本概念都是“先天综合性的”自明性概念，如“雨”、“天”、“生”、“死”、“1+1=2”、“灵魂”，等等，正如康德所说的这些概念是“人为自然立法”的产物，也就是不能再加以追溯的人类“先验原则”所构成的基本理式——精神性结构。

康德提出了「先天综合判断」，「先天综合判断」这个概念来自于休谟的综合命题与分析命题的区分。休谟认为分析命题是谓词包含在主词之中，比如「人都是会死的」，「死」包含在「人」这个概念之中，所以一切分析命题都是必然命题，也就是先天的；综合命题的主词与谓词没有先天的逻辑关系，比如「人坐在椅子上」，休谟称之为偶然命题、也同时是后天命题。康德为了寻求既是先天必然的，又对经验世界起作用的知识，提出了「先天综合判断」。康德不认为所有综合命题都是后天的，而一些先天的综合命题就是「先天综合判断」。

在导言中，康德提出了全书的总纲：纯粹理性的总任务是要解决“先天的综合判断”如何可能的问题。他将先天综合判断分为了三类：数学判断、自然科学判断和形而上学判断。并按这总问题细分了以下的三个问题：1.纯粹数学如何可能？2.纯粹自然科学如何可能？3.形而上学作为科学如何可能？

康德把全书大致的分为了五部份：“1.先验感性论，2.先验逻辑论，3.先验分析论，4.先验辩证论，5.先验方法论”

“先验感性论”主要是阐明，只有通过人的感性知识(接受能力)所先天具有的直观形式即“空间”和“时间”两大要素去整理自在之物（的表象即现象界）刺激感官的感觉材料，才能获得确定的感性知识，同时，空间和时间也是数学知识的先天直观形式。

“先验逻辑论”的阐明“感性必须与知性结合，直观必须与思维结合，才能产生自然科学的知识”，因而必须有一门不同于形式逻辑的先验逻辑来探讨知性的结构及其运用于经验对象时的各种原理。先验逻辑立足于知识与对象的关系，即知识的内容，而不是单纯的思维形式，这标著辩证逻辑在近代的萌芽。

“先验分析论”（真理的逻辑）阐明了知性的先天概念和先天原理是自然科学之所以可能的根据和条件。在概念分析论中，通过对知性判断中的逻辑机能的分析。而先验分析论当中的原理分析论主要阐明了知性指导判断力把范畴运用于现象的法规。

“先验辩证论”（幻相的逻辑）主要阐明了理性不可避免地要超越现象去认识的本体，由此产生的作为自然倾向的形而上学只不过是一些先验的幻相，而不可能是真正的科学。康德在先验辩证论的导言之中指出，理性这种推广能力由于要从有条件者出发通过推论去认识无条件者。

先验方法论首先阐明，纯粹理性的经验使用虽然有正确的使用法规（知性的先更原理），但其理论的（思辨的、先验的）奥用却没有法规可言，因而必须对其先验使用方法(从定义出发的独断论、从正反两方争辩并互相证伪怀疑论方法、还有假设和证明的的方法等四个方面)加以训练，确立一些「消极的」规则，以限制纯粹理性的扩充到可能经验之外的倾向，从而为建立一种有关经验的形而上学准备了方法论的原则。

康德认为知识是人类同时透过感官与理性得到的。经验对知识的产生是必要的，但不是唯一的要素。把经验转换为知识，就需要理性（康德与亚里士多德一样，将这种理性称为“范畴”），而理性则是天赋的。人类通过范畴的框架来获得外界的经验，没有范畴就无法感知世界。因此范畴与经验一样，是获得知识的必要条件。但人类的范畴中也有一些可以改变人类对世界的观念的因素，他意识到，事物本身与人所看到的事物是不同的，人永远无法确知事物的真正面貌。

而时间和空间在康德看来是两个先天特殊的概念。在《纯粹理性批判》一书中康德指出，没有人可以想像一个存在于没有时间与空间的世界中的物体，因此他强调没有时间与空间，经验就是不可能的，这两者先于一切经验。

此外康德也认为经验必需来自于心灵以外。也就是说，一个人可以感知、理解他周围的世界，但永远无法感知、理解自己本身，因为知识的产生需要时间、空间与范畴三个要件。

在因果律方面，康德也推翻了休谟的观点。休谟认为因果律并不存在，人类只是由于习惯才认为两个现象之间有关联。也就是说，我们只能感知白球与黑球的运动，但却无法感知白球导致黑球移动的肇因。正是因为我们无法感知因果律本身，所以休谟认为我们无法证明因果律的存在。但是康德认为因果律是人类理性的结果，康德赞同休谟认为因果律不来自于经验，但他相信可以证明自然法则，因为自然法则就是人类认知的法则。因果律其实就是人类理性的表现。

在宗教问题上，康德承认无论是经验还是理性都无法证明上帝的存在。但是他认为，为了维护道德的缘故，我们必须假设上帝与灵魂的存在。他把这些信仰称为“实践的设准”，即一个无法证明的假设，但为了实践的缘故该假设必须成立。

伦理学方面，康德否定意志受外因支配的说法，而是认为意志为自己立法，人类辨别是非的能力是与生俱来的，而不是从后天获得。这套自然法则是无上命令，适用于所有情况，是普遍性的道德准则。康德认为真正的道德行为是纯粹基于义务而做的行为，而为实现某一个个人功利目的而做事情就不能被认为是道德的行为。因此康德认为，一个行为是否符合道德规范并不取决于行为的后果，而是采取该行为的动机。康德还认为，只有当我们遵守道德法则时，我们才是自由的，因为我们遵守的是我们自己制定的道德准则，而如果只是因为自己想做而做，则没有自由可言，因为你就成为各种事物的奴隶。

按照时间顺序，分中文、德文和英文的开列。其中包括康德著作最初版本信息、 德文标准版“科学院版”（Kant's gesammelte Schriften,缩写为AK）的页码以及当前英美学界已经通行“剑桥版康德著作集”（Cambridge Edition of the Works of Immanuel Kant）中的页码。






</doc>
<doc id="5303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5303" title="乌兹别克斯坦">
乌兹别克斯坦

乌兹别克斯坦共和国（乌兹别克语拉丁字母：「」；西-{里}-尔字母：「」），通称-{zh-hans:乌兹别克斯坦;zh-hk:乌兹别克斯坦;zh-tw:乌兹别克;}-，是一个位于中亚的内陆国家，1991年从原苏联独立。

乌兹别克斯坦西南部与土库曼斯坦接壤，南部与阿富汗接壤，东部与塔吉克斯坦和吉尔吉斯坦接壤，北部和西部与哈萨克斯坦毗邻，是世上两个双重内陆国之一（另一个为列支敦斯登），古称河中地区，锡尔河和阿姆河贯穿大部分国土，首都所在的费尔干纳盆地，为中亚人口最为稠密的地区。

乌兹别克斯坦是世界第六大棉花生产国，第二大棉花出口国，也是世界第七大黄金生产国。 


宪法上，乌兹别克是自由民主体制。

然而，自卡里莫夫在1991年上台至今，他的任期已多次获得延长，分别在1995年、2002年、2007及2015年成功连任，至2016年9月去世。

2002年的选举亦同时选出上、下议院的议员，但却是在没有反对党之下进行。因此，国际观察员都一般认为是次选举不能达到民主水平，在民主指数也属于独裁政体。

在执政党以外其他政党一般情况下可以成立，但也必须获得政府的批准才能组党。另外，传媒的新闻自由亦受到政府操控，因为政府维稳政策，新闻内容甚少报导国内政治有关讯息，特别是反体制和民主内容，以免遭受牢狱之灾。乌兹别克政府在国内基本上对所有反对派实施党禁。而国内最大反对派是乌兹别克伊斯兰运动。

2016年12月4日，乌兹别克进行自卡里莫夫逝世后的首次总统大选，总理米尔则亚耶夫当选新任总统。

乌兹别克共分成1个直辖市、12个州和1个自治共和国。其中12个州的名称分别是：

注：代号1是塔什干市

由于其邻国皆为内陆国家，因此乌兹别克成了目前世界上仅有的两个双重内陆国之一。总面积约为44.74万平方公里。全境地势东高西低。平原低地占全部面积的80％，大部分位于西北部的克孜勒库姆沙漠。东部和南部属天山山系和吉萨尔－阿赖山系的西缘，内有著名的费尔干纳盆地和泽拉夫尚盆地。境内有自然资源极其丰富的肥沃谷地。主要河流有阿姆河、锡尔河和泽拉夫尚河。属严重干旱的大陆性气候。７月平均气温为25～32℃，南部白天气温经常高达40℃；１月平均气温为－6～-33℃，北部绝对最低气温为－38℃。年均降水量平原低地为80～200毫米，山区为1000毫米，大部分集中在冬春两季。北部一部分濒临咸海。国土大部分位于克孜勒库姆沙漠中。境内最高的山是海拔4,643米的哈兹拉特苏丹峰，它是吉萨尔山脉的主峰。

和许多其他独联体经济体一样，乌兹别克斯坦的经济在经济转型的头几年里有所下滑而到1995年后开始复苏，这得益于政策改革的累积效应开始起作用。经济显示出强劲的增长，在1998年到2003年间每年增长4%，之后增速更是到了每年7%-8%。据国际货币基金组织估计，2008年该国的GDP几乎是1995年的2倍（以固定价格计算）。2003年以来年通胀率平均在10%以下。

乌兹别克斯坦的人均国民总收入很低（2006年以当时美元币值算为610美元，按购买力平价算为2250美元）。这排在209个国家中的第169位；在12个独联体国家中，只有吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的人均国民总收入比其低（2006年）。经济生产集中于日用品。该国现在是世界第6大棉花生产国和第2大棉花出口国、世界第7大黄金生产国。同时该国也是区域内重要的天然气、煤、铜、石油、银和铀生产国。

农业人口占该国28%的劳动力，贡献了GDP的24%（2006年的数据）。官方统计的失业率很低，而不充分就业--特别是在农村地区--据估计至少有20%。不过，在棉花收获的季节，所有的学生和老师都被动员去田里帮忙收棉花，并且是义务性质的（相关内容可见乌兹别克童工问题）。由于该国使用童工，导致一些公司，包括Tesco、C&A、Marks&Spencer、Gap和H&M共同抵制乌兹别克斯坦生产的棉花。

面对获得独立后种种的经济挑战，政府采取了一种渐进式的改革政策，强调国家控制，减少进口和能源自给。自1994年以来，该国国家控制的媒体反复宣称这是“乌兹别克斯坦经济模式”的成功，并且暗示这是计划经济向市场经济道路平稳转型的独特范例，这种方式能成功避免经济震荡、停滞和贫困。

近日，乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫签署命令，任命原国家税务委员会副主席诺尔马特·图尔苏诺夫为塔什干市国家税务总局局长；任命原塔什干州国家税务总局局长阿利姆然·法伊济巴耶夫为国家税务委员会副主席。

乌兹别克斯坦是中亚人口最多的国家，其全体公民人口3200万人口大约占了中亚地区一半的人口。乌兹别克斯坦的人口年龄组成非常年轻：34.1％的人口年龄小于14岁（2008年估计）。乌兹别克斯坦主体民族为乌孜别克族（80%），其他民族有塔吉克族（5%）、俄罗斯族（2%）、卡拉卡尔帕克族（2.2%）、柯尔克孜族（1%）、哈萨克族（3.9%）和高丽人（韩裔）（0.7%）。乌兹别克斯坦至少有10％的劳动力在国外工作（主要在俄罗斯和哈萨克斯坦）和其他国家。
乌兹别克斯坦的15岁以上成年人（2003年估计）的识字率为99.3％，归因于苏联时代的教育普及。
乌兹别克斯坦的预期寿命为男性66岁，女性72岁。

伊斯兰教是乌兹别克斯坦的主要宗教，在苏联时代（1924-1991）限制了所有宗教活动。皮尤研究中心在2009年的一份报告指出，乌兹别克斯坦的是穆斯林有93.3％。2014年，俄罗斯正教会的基督徒占7％人口。1990年代初估计有93,000名犹太人居住在乌兹别克斯坦国。

大多数（90％）乌兹别克斯坦穆斯林属于逊尼派；什叶派穆斯林则占1％。

1991年苏联解体、乌兹别克斯坦独立后的，并没有像许多人预测有伊斯兰原教旨主义的发展，而是逐渐重新认识伊斯兰信仰。然而，自2015年以来，伊斯兰主义活动略有增加，尽管乌兹别克斯坦的恐怖威胁本身仍然很低。

乌兹别克斯坦官方语言乌兹别克语属于突厥语族中的葛逻禄语支，和维吾尔语有亲缘关系。自1992年以来乌兹别克语文字使用拉丁字母书写。
在1920年代之前，乌兹别克语的书面语言被称为Turki（西方学者称为察合台语），使用波斯体书写。1926年，拉丁字母表被引入乌兹别克斯坦并在1930年代进行了多次修订。在1940年，西里尔字母由苏联当局引进，一直使用到苏联解体。1993年，乌兹别克斯坦改回使用拉丁文字（乌兹别克语字母）。该字母于1996年修改，自西元2000年以来一直在学校教授。教育机构只教授乌兹别克语拉丁字母，虽然乌兹别克语西里尔字母现在已被取消在官方文件的使用，但它仍然被许多的报纸和网站使用。

卡拉卡尔帕克语属于突厥语族，接近哈萨克语，在卡拉卡尔帕克斯坦自治共和国为官方语言。

俄语虽然不是乌兹别克斯坦的官方语言，但在许多领域得到广泛应用。乌兹别克斯坦政府提供讯息除了乌兹别克语之外，还会出现俄语。在不同民族间，俄语是重要的交流语言，乌兹别克斯坦以俄语为母语的人口大约有一百万人。

塔吉克语主要使用地区在塔吉克族较多的两个地区：布哈拉和撒马尔罕。

乌兹别克斯坦有超过80万人也会使用哈萨克语。

乌兹别克斯坦拥有广泛的民族和文化，主体民族为乌孜别克族。1995年，约有71％的乌兹别克斯坦人口是乌孜别克族。主要民族有俄罗斯人（8％），塔吉克人（3-4.7％），哈萨克人（4％），鞑靼人（2.5％）和卡拉卡尔帕克人（2％）。非乌孜别克族的人口正在减少，因为乌兹别克人从前苏联其他地区返回，俄罗斯人和其他少数民族正在慢慢离开。当乌兹别克斯坦于1991年独立时，人们担心伊斯兰原教旨主义会在整个乌兹别克斯坦蔓延。截至1994年，乌兹别克斯坦人口中有一半以上是穆斯林，在官方调查中，乌兹别克斯坦的穆斯林很少真正了解宗教传统。但是，伊斯兰教信徒（穆斯林）在该地区的遵循传统教义情况正在增加。

中亚古典音乐被称为，它于16世纪晚期在布哈拉出现，当时该城市是一个地区首府。莎什木卡姆与和维吾尔木卡姆密切相关。莎什木卡姆包括六个不同的音乐调式，类似于。



与大多数国家一样，乌兹别克斯坦料理受当地农业的影响。乌兹别克斯坦有大量的农作物种植，有大量面包和面条生产，乌兹别克斯坦料理的特点是“面条丰富”。此外，羊肉也是乌兹别克斯坦料理很重要的一部分。乌兹别克斯坦的招牌菜是抓饭，通常由米饭，肉和磨碎的胡萝卜和洋葱制成，通常在大型宴会出现。另外一道有代表性的乌兹别克斯坦料理为（羊汤），由羊肉和蔬菜制做而成。拉条子为一道面食料理，可以作为主菜；烤串也常常在乌兹别克斯坦料理出现。

绿茶是每天都会被乌兹别克斯坦引用的饮品，茶馆（chaikhanas）在乌兹别克斯坦具有文化重要性。在塔什干地区人民除了绿茶外，也喜爱红茶。茶饮为乌兹别克斯坦经常招待客人的饮品。杜格酸奶为夏季一种消暑饮品，但其地位无法取代茶。
乌兹别克斯坦在酒的使用并不像西方国家那么普遍，但葡萄酒比其他穆斯林国家更受欢迎，因为乌兹别克斯坦基本上是世俗国家。

早在两千多年前，通过丝绸之路中国与乌兹别克斯坦就有往来。1992年1月，两国建交，之后中乌关系始终保持健康稳定发展，高层交往日益密切。2010年胡锦涛首次访乌，2011年、2012年卡里莫夫总统两次访中后，2013年9月习近平受邀至乌兹别克斯坦进行国事访问。双方政治互信不断加深，双方政府坚定支持对方维护国家统一和领土完整的努力；安全合作亦卓有成效，中乌在合作重大政府活动顺利举行等方面保持了密切协作。

2011年，卡里莫夫访问中国大陆时与中华人民共和国签定一系列贷款和投资协议，中华人民共和国由此进入乌国的石油产业。过乌境的“中国－中亚”天然气管道运营顺利，近年交易量也逐年增长。

2012年开通了纳沃伊（乌）－天津（中）的货运航线，未来计划将此运输线延长到上海和广州。而塔什干（乌）至乌鲁木齐（中）的客运航线也恢复营运。而目前，规划多年的中国-吉尔吉斯斯坦-乌玆别克斯坦铁路交通兴建计划，因吉国方面在2012年的反对而暂告停顿。

2012年，中乌双边贸易额达28.75亿美元，创历史新高。

签订的中乌工业园等合作项目稳步推进，两国贸易结构也由以前单纯的原料资源贸易（天然气、铀精矿、稀土、棉纤维、化肥等等）向非资源和投资领域拓展。由中国国家开发银行以及中国进出口银行对乌的投资总额已超过40亿美元，中华人民共和国已成乌兹别克斯坦第二大贸易伙伴国、第一大投资国、第一大棉花买家、第一大电信设备和土壤改良设备供应国。

人文交流日益密切，2005年建立塔什干孔子学院。第二家“孔子学院”亦将开设。乌国研究学者曾对中方人士指出，乌境曾挖掘出许多带有明显中国特色的丝路文物。中乌双方的高等教育留学生人数也正逐年增加中。在新疆维吾尔自治区中约有3万人左右的乌孜别克族生活。

夏季奥运会：9金7银17铜26枚（亚洲第10，世界第20以后）

冬奥：1金 （亚洲第5，世界前25）

亚运会：53金81银78铜212枚（第12）

夏季大运会：4金4银4铜12枚（亚洲第10，世界第50多）

亚洲室内运动会：13金18银21铜52枚（第10）

亚冬会：1金2银4铜 （第6）

夏季青奥会：2银5铜 （亚洲第13，世界第61）

世界运动会：1金1银1铜（亚洲第11，世界前60）

亚青会：3铜 （第20）

亚洲武艺运动会：4金5银12铜21枚（第8）



</doc>
<doc id="5305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5305" title="塔吉克斯坦">
塔吉克斯坦

塔吉克斯坦共和国（；），简称-{zh-hans:塔吉克斯坦;zh-hk:塔吉克斯坦;zh-tw:塔吉克;}-，中亚国家之一，位于阿富汗、乌兹别克、吉尔吉斯斯坦和中华人民共和国之间，在中亚国家之中国土面积最小。

塔吉克人为中亚的一支古老民族。


国家位于中亚的东南部，面积143100平方公里。素有“山地之国”的称号，山区占总面积的93%。一半以上的地区海拔高于3000米，只有不足7%的可耕地。帕米尔高原的伊斯梅尔·索莫尼峰是全国最高点，海拔为7495米。群山上那些冰川和积雪融化时，形成了条条奔腾不息的河流。
温带大陆性气候，温差大；年降水量150～700毫米。

在清朝全盛时期，帕米尔高原全境属于中国所管辖，1890年间，俄英两国签定英俄协定，由英国取得瓦罕帕米尔，俄国取得北部。目前除东部倾斜坡仍为中国所管辖外，大部分属于塔吉克斯坦，只有瓦罕帕米尔属于阿富汗。中华民国成立以后，因处于战乱时期，帕米尔高原始终无法有效统治。但中华民国政府始终将帕米尔高原西边的喷赤河视为是中国的极西点。

在1960年代中华人民共和国与阿富汗签订边界条约，正式承认放弃瓦罕帕米尔。1990年代塔吉克斯坦独立，在签订条约时也承认放弃帕米尔北境，中国极西点向东移至今日位置。

中国和塔吉克于2010年4月27日签订的《中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国政府关于中塔国界线的勘界议定书》，塔方实际控制下的1158平方公里土地划归中方。2011年1月，为解决和中华人民共和国之间的领土纠纷，塔吉克议会投票支持划给中华人民共和国1千平方公里的土地，只占有争议土地面积的3%稍多一点。

塔吉克外交部长扎里菲把这次土地转让称为是塔吉克斯坦的一次外交胜利，因为中国早期宣称对2万8千平方公里的塔吉克领土拥有主权。不过，塔吉克斯坦的反对派领导人则对此有不同看法，称这个举动并不符合宪法，而且这本来就是国有控制的土地，是这个中亚国家的一个失败。

2011年9月20日，中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国边防部队代表在帕米尔高原中方第75号界桩处举行中塔新划定国界交接仪式。

全国共分为三个州、一个区、一个直辖市。各州和中央直辖区下分为62区（raions）、14区级市和2个hukumat。
分别为：

注：标有表示为该区之首府。


塔吉克斯坦是苏联时代所有东欧和中亚各加盟国最为贫穷的国家。到了现今塔吉克也是中亚地区最为贫穷的国家。塔吉克斯坦国内生产总值（购买力平价）2006年的数据仍只占1990年的80%。产业以农业和畜牧业为主，近年旅游业有所发展。

1994年11月6日，塔吉克斯坦以全民公决方式通过了独立后的第一部宪法。根据新宪法，由此前的半总统制改为总统制，目标是建立民主、法制、世俗的国家。总统为国家元首、政府首脑和国家军队统帅，由全民直接选举产生，每届任期7年。尽管如此，塔吉克的民主制度因政府对政治的干预仍未有实现，独立至今塔吉克多年来的民主指数更低于2.0，属于独裁政体。

1999年9月26日，以全民公决方式通过新宪法，对1994年11月的宪法做了修改。新宪法规定：在塔建立世俗、民主、法制国家；实行总统制；总统为国家元首、政府首脑和部队的统帅，由全民直接选举产生，每届任期七年，可连任一届。

最高议会称“马吉利西·奥利”，为两院制国家议会，是国家最高代表机关和立法机关。上院称“马吉利西·米利”(民族院)，下院称“马吉利西·纳莫扬达贡”(代表会议)。

上院33名议员，其中由索格特州（原列宁纳巴德州）、哈特隆州、戈尔诺-巴达赫尚自治州、中央直属区和杜尚别市地方议会各选5人，其余8人由总统直接任命，任期5年。塔国总统为上院终身议员。上院主要职能是：确定、修改、撤销国家行政区划；根据总统提议而选举和罢免宪法法院院长、副院长，最高法院院长、副院长，总检察长、副总检察长等。

下院设63个议席，其中41个按地方选区由选民选出，22个由党派选举中得票率超过5%的党派推选，任期5年。下院的主要职能是：组建选举及全民公决委员会；就法律草案提请全民公决；批准国家经济和社会发展计划；批准获取和发放国家贷款；批准总统令等。

2006年11月30日，拉赫蒙总统签署命令，将政府组成由27个部委精简为17个，另设13个政府直属机构。

包括宪法法院、最高法院、最高经济法院、军事法院、总检察院、军事检察院及各地方法院和检察院。

1999年8月初塔吉克联合反对派解散武装后不久，塔吉克司法部正式解除对反对派政党活动的禁令，9月26日塔吉克以全民公决方式通过的宪法修正案中包括允许建立宗教性质政党内容。目前主要有8个政党：人民民主党原名人民党，1994年12月10日成立，1997年6月更名为人民民主党。

塔吉克斯坦是中亚比较亲俄的国家，但因与乌兹别克斯坦有边界领土争端而对乌兹别克斯坦以及俄罗斯有所不满。同时与伊朗和中国关系良好。因昔日深受苏联管治影响，在社会上所使用的语言和文字上也规定以俄语为主，苏联解体后本土语言塔吉克语开始普及使用及重视。

目前与伊朗关系最好，支持伊朗加入上海合作组织。

塔吉克人在乌兹别克的撒马尔罕与布哈拉占多数人口，但苏联把它们割让给乌兹别克斯坦，因此塔吉克人一直高喊要取回圣地和故土。

塔吉克斯坦在阿姆河支流的瓦赫什河（Vakhsh River）兴建水坝进行发电，对乌兹别克的棉田灌溉造成影响，并将减少塔吉克自乌兹别克输入电力。

2000年塔吉克人口共612.7万人，有86个民族，塔吉克族（80%），乌兹别克族（15.3%）、帕米尔族、吉尔吉斯族、俄罗斯族、鞑靼族、乌克兰族、德意志族等是较大的少数民族。

塔吉克斯坦也是中亚第一个去俄罗斯化的中亚国家。

塔吉克斯坦主要宗教是伊斯兰教。

塔吉克自1990年至2001年曾发生多宗记者被杀或失踪事件，现在塔吉克的治安稍趋稳定，但新闻自由仍遭受严重打压。

塔吉克政府自2003年起封锁被政府认为具外国势力元素的互联网社交网站。

2012年7月，塔吉克斯坦军方和游击队在霍罗格市发生冲突后，YouTube开始无法访问。。2014年起当局更完全封锁整个Youtube网站。

2012年11月，响应于网上诽谤埃莫马利·拉赫蒙总统和其他官员的留言，塔吉克斯坦封锁了Facebook。

塔吉克的民众被政府禁止庆祝圣诞节。

塔吉克作风保守，仍然保有盲婚哑嫁的风俗，新娘在婚前需到官方机构进行检测证明自己是处女。2017年一名24岁塔吉克男子怀疑18岁新娘并非处女，纵使官方再三认证新娘为处女但男子仍休妻再娶，新娘不堪受辱自尽。

据非官方统计，目前有近千名吉尔吉斯斯坦女子被贩卖到中东地区卖淫，吉尔吉斯斯坦还是贩卖塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦女子到国外卖淫的重要中转地。

严峻的社会经济形势、居高不下的失业率、难以控制的出国打工潮是造成吉尔吉斯斯坦人口贩卖活动日渐猖獗的主要原因。

塔吉克因地势复杂而导致交通状况欠佳，帕米尔高原的山区更难发展公共交通或公路系统。

在首都杜尚别有一个无轨电车系统。

有一间塔吉克官方的航空公司营运，主要为国际航线。



</doc>
<doc id="5306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5306" title="土库曼斯坦">
土库曼斯坦

-{zh:土库曼斯坦;zh-hans:土库曼斯坦;zh-hant:土库曼斯坦;zh-hk:土库曼斯坦;zh-mo:土库曼斯坦;zh-tw:土库曼;}-（）是一个中亚西南部的内陆国，西邻里海，北东南分别与哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、阿富汗和伊朗接壤，面积49万平方公里，是仅次于哈萨克斯坦的中亚第二大国家，约80％的国土被卡拉库姆沙漠覆盖。1991年宣布从苏联独立，土库曼斯坦也是亚洲唯一的永久中立国，油气资源丰富。

公元前3000年，土库曼境内出现阶级社会。公元前600年左右后，先后被阿契美尼德王朝、塞琉古帝国、大夏统治。后来被安息帝国之阿尔沙克王朝（前247年－224年）统治，期间又被贵霜帝国入侵。

7世纪，阿拉伯人征服土库曼后，当地人民遂渐改信伊斯兰教。乌古斯人在8-9世纪来到这里。

蒙古帝国在1219年－1221年征服花剌子模后，土库曼归属察合台汗国。1370年－1506年，帖木儿帝国时代，才基本形成土库曼民族。

16世纪到17世纪，隶属希瓦汗国和布哈拉汗国。19世纪60－70年代，并入俄罗斯帝国。

1917年底，主要领土并入突厥斯坦苏维埃社会主义自治共和国，属俄罗斯联邦。1924年10月，成立土库曼苏维埃社会主义共和国，成为苏联加盟共和国。

1991年10月27日，宣布独立，改称土库曼斯坦共和国，同年12月21日，加入独立国家联合体。苏联解体后，土库曼斯坦成为独立的国家。1995年12月12日，联合国正式承认土库曼斯坦为永久中立国。萨帕尔穆拉特·尼亚佐夫于1999年成为终身总统，实行独裁统治。2005年8月26日，在喀山会议上宣布降级为独立国家联合体准会员国。

2006年12月21日，总统萨帕尔穆拉特·尼亚佐夫因心脏骤停逝世。古尔班古雷·别尔德穆罕默多夫成为代总统。

2007年2月11日，举行新的总统选举。最终由代总统别尔德穆罕默多夫当选。

土库曼斯坦的前身为苏联的一个中亚地区加盟共和国，在1991年苏联瓦解之后，成为独立国家，实行总统制。自1985年加盟共和国时期就出任当时的土库-{}-曼共产党中央第一书记的萨帕尔穆拉特·阿塔耶维奇·尼亚佐夫，在1991年12月继任土库曼斯坦总统，随即将拥护其执政的土库曼共产党改名为土库曼斯坦民主党，落实该党配合土库曼斯坦政府的施政和政治立场。独立后的土库曼斯坦虽然与波罗的海三国一样没有加入独立国家联合体，却以联系国身份加入有关组织，然而有关身份至今仍未正式获得宪章批准。

尼亚佐夫被尊称为土库-{}-曼巴希，他在国内推行个人崇拜，于1994年起修改该国的宪法，逐步将自己行使的总统权力扩大，在1999年获无限期执行总统职权；傚法古罗马凯撒大帝更改12个月份名称—自己名字是一月，母亲名字是四月，如此类同。2005年2月，尼亚佐夫宣布放弃终身总统地位的待遇，并将下届总统选举定在2010年举行，而尼亚佐夫本人在2006年12月21日因心脏骤停而逝世，享年67岁。

外交方面，联合国在1995年12月12日承认土库曼斯坦为一个永久中立国。土库曼斯坦奉行中立国和全方位外交政策，故此土库曼政府领导层和民间团体向来只是选择性地参加区域联盟活动。土库曼斯坦并没跟邻近的中亚新兴国家一样，在独立之后靠近美国，反而由于土库曼斯坦与美国的「仇家」伊朗因为在能源运输上有很多大型合作，关系良好而令土、美两国关系并不紧密。而土库曼斯坦和俄罗斯亦因历史渊源而在经济和军事联系上有著纠缠不清的关系。

近年土库曼斯坦在外交上越趋「独来独往」，又逼使国内俄罗斯族人只能选择俄罗斯或土库曼其中之一为国籍，若放弃土库曼斯坦国籍就会丧失在土库曼的所有财产。

土库曼斯坦行政区划包括5个州和1个直辖市，5个州之下有16个市和46个区。以下列出各州和直辖市（括号内为首府）：
土库曼斯坦位于伊朗以北，东南面和阿富汗接壤、东北面与乌兹别克为邻、西北面是哈萨克，西边毗邻咸水湖里海，是一个内陆国家。面积49.12万平方公里，是仅次于哈萨克斯坦的第二个最大中亚国家；在全世界排名第52，比西班牙略小。

土库曼斯坦全境大部是低地，平原多在海拔200米以下，80%的领土被卡拉库姆沙漠覆盖，余下的大多数都属于横跨土库曼斯坦、乌兹别克及哈萨克的图兰低地的范围。南部和西部为科佩特山脉和帕罗特米兹山脉，最高点有2912米。位于最西方的土库曼巴尔坎山脉及位于最东方的库吉唐套山脉（Kugitang）是其比较重要的高地。主要河流有阿姆河、捷詹河、穆尔加布河及阿特列克河等，主要分布在东部。于1967年建成的卡拉库姆运河长达1400公里，横贯东南部并灌溉面积约30万公顷。

土库曼斯坦位处于喜马拉雅——地中海地震带上，时常受地震威胁。首都阿什哈巴德曾经在1948年10月6日发生灾难性的地震，导致多人罹难。

土库曼斯坦位处亚洲大陆的中心处，故此属于典型的温带大陆性气候，这里是世界上最干旱的地区之一。年度平均温度为14℃-16℃，日夜和冬夏的温差很大，夏季气温长期高达35℃以上（在东南部的Karakum曾经有50℃的极端纪录），冬季在接近阿富汗的山区Gushgy，气温亦可以低至-33℃。年降水量则由西北面沙漠的80毫米，递增至东南山区的每年240毫米，雨季主要在春季（1月至5月）。科佩特山脉是全国降雨量最高的地区。

土库曼斯坦靠近里海的海岸线有1768公里长，货物经水路出口须经过俄罗斯的伏尔加河和顿河。

主要城市除了首都阿什哈巴德以外，还有临海的城市土库曼巴希（Turkmenbaşy，旧名克拉斯诺沃斯克/Krasnovodsk）及达沙古兹（Daşoguz）。

人口505万人（2011年），当中土库曼族为大多数占77%，其次乌兹别克族占9.2%，俄罗斯族占6.7%，哈萨克族占2%，其他少数民族包括亚美尼亚人、阿塞拜疆族、鞑靼人等。人口分布极不平均，绝大部份人口聚居在城市和绿洲，当中有很多非土库曼族人在城市居住，他们是在苏联时期移居至土库曼斯坦的技术人员、工人等的后裔。而近三分之二的土库曼族人则住在村落。

土库曼族以往是游牧民族，现多以务农为生。在沙俄入侵吞并前族人分成了多个部落，但是沙俄的兼并使部落间更团结。土库曼人的定义是父亲有土库曼血统以及逊尼派穆斯林，牧人的地位比农人高，只有穷困的人才做农人，他们出售马匹，有时出卖奴隶。

2020年2月为5,702,899人

国内生产总值（2004年）：988万亿马纳特（约合190亿美元）。
人均国内生产总值（2004年）：156万马纳特。(3000美元
)国内生产总值增长率（2004年）：21.4%。

土库曼斯坦拥有丰富的天然气（世界第五）和石油资源，石油天然气工业为该国的支柱产业。而农业方面则以种植棉花和小麦为主，亦有畜牧业（阿哈尔捷金马、卡拉库尔羊）。

土库曼的旅游业，尤其是医疗观光，在土库曼创造了里海的Avaza旅游区后快速成长。 每个要进入土库曼的游客都需要在进入前获得签证，而大部分国家的旅客需要透过当地的旅行社获得签证。土库曼的旅游行程时常包含达沙古兹、库尼亚乌尔根奇、尼萨、梅尔夫、马雷、Avaza的海滩旅游以及 在Mollakara、Yylly suw、Archman等地举行的庆典。

在18世纪之前，土库曼地区受伊斯兰文化影响。18世纪沙俄侵占中亚并派俄罗斯人到中亚开垦发展，俄罗斯的文化影响渐渐渗透。但自苏联瓦解、土库曼斯坦成为独立国家之后，又由于俄罗斯在当地影响力逐减和国家大力提倡伊斯兰文化，令两者此消彼长。
土库曼族85％，乌兹别克族5％，俄罗斯族4％

土库曼语为官方语言。俄语在土库曼斯坦仍然通用，另外在乌兹别克族群聚居地方亦流行乌兹别克语。

伊斯兰教为主要宗教，占总人口89%，主要是逊尼派穆斯林。另外的9%人口为东正教基督徒。但在强权总统萨帕尔穆拉特·阿塔耶维奇·尼亚佐夫的统治下，大力提倡伊斯兰文化，使信奉东正教的少数俄罗斯人逐渐移出土库曼斯坦，以致东正教在该国的影响力渐衰。

2020年伊斯兰教530万，基督教37万，不表态3万人，分别占总人口的93%,6.5%,0.5%。



</doc>
<doc id="5308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5308" title="蒙古国">
蒙古国

蒙古国（西里尔字母，传统蒙古文：）通称蒙古，是一个东亚的单一半总统制共和国，位于俄罗斯联邦与中华人民共和国交会处，首都与最大城市为乌兰巴托。蒙古国由行政区划分为21个省和一个直辖市兼首都的乌兰巴托所构成，其领土面积为1,564,116平方公里。

当前蒙古国的国土是古代匈奴、鲜卑、柔然、突厥、黠嘎斯、回鹘、契丹等，多个游牧民族生活和曾经建立政权的地区。1206年成吉思汗建立了蒙古帝国，1271年他的孙子忽必烈建立元朝，元朝灭亡后蒙古人退回蒙古草原，但经常在边境与明朝发生冲突。16到17世纪起蒙古开始受到藏传佛教影响，17世纪末时蒙古全境被纳入清朝统治范围，1911年清王朝崩溃后外蒙古曾宣布独立，但未得到众多国家承认，直到1921年人民革命取得在苏俄控制下的独立，1924年成立的社会主义蒙古人民共和国受到苏联很大影响，成为苏联的卫星国，并至1961年加入联合国开始取得国际确认。1989年东欧剧变后，蒙古亦在1990年初发生了民主革命，导致1992年颁布了一个实行多党制的新宪法，并开始向市场经济过渡。蒙古国国土面积为1,564,116平方公里，是世界上国土面积第19大的国家，也是仅次于哈萨克斯坦的世界第二大内陆国家，人口330万人，是世界上人口密度最低的主权国家。蒙古国可耕地较少，大部分国土被草原覆盖，北部和西部多山脉，南部为戈壁沙漠，30％的人口从事游牧或半游牧。蒙古国的主要宗教为藏传佛教，主要民族为蒙古族，亦有哈萨克、图瓦等其他少数民族分布于西部，人均国内生产总值3,660美元（2016年）。蒙古于1997年加入世界贸易组织，并继续寻求增大其在地区经济和贸易的参与度。

蒙古高原是古代众多游牧民族的发扬地，先后出现了匈奴，鲜卑，柔然，突厥和回鹘等游牧民族，10世纪，契丹人建立的辽朝也在草原留下了众多遗迹。

蒙古族的族源尚存争议，学术界主流的看法是源出东胡族系。13世纪初，铁木真统一蒙古各部，之后其子孙们通过战争扩张建立了一个版图庞大的蒙古帝国。帝国分崩离析之后，在蒙古高原以外的蒙古人逐渐同化入当地民族。元朝灭亡后，草原地区陷入混战局面。

清朝时蒙古被并入大清帝国版图，其中漠北蒙古（外蒙古）设乌里雅苏台将军辖区（省级行政区）。东面临近黑龙江将军辖地，西端至阿尔泰山连接新疆，南边到达翰海与漠南蒙古（内蒙古）相连，北面与俄罗斯接壤。漠北蒙古有四部：土谢图汗部（20旗）、车臣汗部（23旗）、札萨克图汗部（19旗）、赛音诺颜部（24旗）。

1911年12月，博克多汗登基称帝，1912年中华民国建立，1915年中俄签订《中俄蒙协约》，外蒙古实行自治。1919年中华民国出兵外蒙古，同年废除外蒙古自治。

1921年在苏俄的支持下，外蒙古独立，蒙古上层王公与蒙古人民党共同组建“蒙古人民革命政府”。

1924年，外蒙古废除君主立宪制，成立“蒙古人民共和国” ，是世界上第二个社会主义国家。当时除了苏联外，世界上主要国家均未承认外蒙古独立。蒙古人民革命党在苏联影响下，在蒙古推广斯大林模式，采取消灭宗教，牧业集体化等方式改造社会，同时成立了「文字改革委员会」，废除传统蒙文，改为俄罗斯语相同的西里尔字母，扫除文盲。使得蒙古人民共和国成为事实上的依附于苏联的卫星国。

1929年起，先后没收封建王公及部分封建主的财产，使牧民阶级摆脱了对封建主的经济依赖。1932年蒙古出现反抗蒙古人民革命党的行动后，蒙古当局开始进行思想清洗。进行大镇压，没收佛教寺院的财产，摧毁庙宇，中高级喇嘛则送入劳改营或屠杀光，毁灭了蒙古藏传佛教。从1933至1953年，据苏联统计有3万6千蒙古国人死亡或失踪（当时的外蒙古只有73万人口）。 到30年代末，完成了摧毁封建主阶级的经济和基础排除外来资本的任务，并于1939年8月取得哈拉哈河战役的胜利，彻底击败日军的侵略。

1937年7月，苏联处死蒙古国总理博勒吉德·根登；1939年3月，继任者阿南德·阿玛尔再遭处死，由苏联指派的霍尔洛·乔巴山担任国家领导。1945年8月10日，蒙古向日本宣战，乔巴山率军与苏军配合，出兵中国东北，击败日本关东军。

1945年8月14日，中国国民政府代表宋子文等人在蒋介石的授权下与苏联签订《中苏友好同盟条约》，中国政府声明“日本战败之后，如外蒙古的公民投票证实这种独立愿望，中国政府当承认外蒙古的独立，并以现在的边界作为国界。”同年10月20日，外蒙古独立公投结果公布，97.8%的公民赞成外蒙古独立。1946年1月5日，中华民国政府正式承认外蒙古独立。

中华人民共和国在1949年10月16日和蒙古人民共和国建交，确认了外蒙古独立。

1952年霍尔洛·乔巴山去世后，尤睦佳·泽登巴尔长期担任最高领导人。中苏交恶后，蒙古驻扎苏军，成为双方对峙的一线。

1953年，退败到台湾的中华民国政府以苏联并未做到“不援助中共”等条件认为苏联违约在先，故废除《中苏友好条约》，不承认外蒙古独立。1961年蒙古人民共和国加入联合国，中华民国代表在美国和苏联压力下，以缺席的方式放弃使用否决权。

冷战时期，蒙古追随苏联，加入经济互助委员会，蒙古各级领导人也都由留学苏联的毕业生担任。从1960年代起，蒙古由单一的畜牧业国逐渐变成拥有矿业、动力、燃料等工业体系的现代工业国，工业产值由由1940年的12.77%上升到1980年的42.5%。城市人口比重从1956年的21%上升到1989年的55.7%。
1990年1月12日，首都乌兰巴托爆发示威，最终演变成革命，推翻蒙古人民共和国。

1992年2月12日，蒙古人民共和国改国名为蒙古国，通过蒙古国宪法，并更改国旗国徽，宣布放弃社会主义，实行多党制。

1990年代经历了一系列经济危机和私有化改革，21世纪后在矿产品带动下保持了较高的经济增长。对外奉行“第三邻国”政策，积极参与欧安组织、上海合作组织等国际组织，发展多边外交。

2013年5月21日中华民国也以新闻稿形式承认蒙古国为一独立国家。

1990年代初，由人民代表大会制度采用议会制，由各地选出议员，组成议会。

国家大呼拉尔（国会）是国家最高权力机关，实行一院制，行使立法权。国家大呼拉尔设主席、副主席，任期四年，选举产生。自1992年《蒙古国宪法》实施以来，国家大呼拉尔共实施过六次大选。现任主席为赞达呼·恩赫包勒德。

蒙古国总统为国家元首和武装力量最高统帅，任期四年，可连任两届，由直接选举选出。现任总统为哈勒特马·巴特图勒嘎。

蒙古国政府为国家最高行政机关，由一名总理和若干名成员组成。总理由国家大呼拉尔直接任命，成员根据总理提名后国家大呼拉尔商讨任命。每届政府任期为四年，现任总理为乌赫那·呼日勒苏赫。

为国家最高审判机关。国家最高法院大法官从国家最高法院法官中提名，由总统任命，任期为六年。国家总检察长、副检察长由总统和大呼拉尔磋商后任命，任期六年。现任国家最高法院大法官为卓里格，国家总检察长为达比多加。

《蒙古国宪法》保证充分的言论自由，宗教自由。

蒙古实行多党制，目前共有16个注册政党。中间偏左的蒙古人民党与中间偏右的蒙古民主党是最主要政党。

蒙古国的武装力量为「蒙古武装力量」，由「」、「边防军」、「内部安全部队」所组成。「一般军」为其正规军部队，包括陆军、「」、建筑部队和民防部队，其前身为成立于1921年3月18日的「蒙古人民义勇军」（后改名为「蒙古人民军」）。冷战结束后，蒙古无论是政治还是国防政策都发生重大变化，1992年通过的新宪法规定总统为武装力量最高统帅，透过对军队进行指挥。

1996年蒙古议会通过的政府《施政纲领》明确规定，将建立一支精干的职业军队，强化边防军，在国防政策中优先运用政治－外交手段。实行义务兵役制，1998年起增加替代、合同兵役和抵偿服役制。1992年起服役期改为一年。目前，现役常备兵力约91,500名，储备兵力约137,000人。武装力量基本建制改为旅级单位。

在2003年，蒙古支持伊拉克战争，并派出数个由103至180名士兵组成的特遣队到伊拉克。约130名士兵目前部署在阿富汗。在联合国授权下200名蒙古士兵部署在塞拉利昂，以保护联合国狮子山特别法庭。2009年7月，蒙古决定向乍得派遣一个营，以支持联合国中非共和国和乍得特派团。

蒙古国地处亚洲中部，北达萨彦岭，南至宝日陶勒盖鸣沙山，西达玛尼特山，东至毛德泰哈木尔。南北两端相距1259公里，东西两端相距2368公里，边界长度8161.9公里，是世界第二大内陆国，仅次于哈萨克斯坦。

大部分地区为山地或高原，平均海拔1580米。西部为山地，阿尔泰山自西北向东南蜿蜒。东部为地势平缓的高地；南部是占国土面积1/3的戈壁地区。位于中蒙边界上的辉腾山（友谊峰）海拔4374米，为全国最高峰。东部平原的呼和湖盆地海拔532米，为全国陆地最低点。

蒙古国远离海洋，属温带干旱半干旱气候，温差大，夏季短而干热，冬季漫长严寒，常有暴风雪，是亚欧大陆“寒潮”（亦称为“寒流”）的发源地之一。


蒙古国境内河流总长度为6.7万公里，面积大于0.1平方公里的湖泊有4,000多处，泉水有7,000多处，同时拥有丰富的地下水资源。各河流的年平均径流量为390亿立方米，其中88%为内流。湖泊水资源量达1,800亿立方米，地下水资源量为120亿立方米，水资源分配不均。

西部湖泊较多。主要河流为色楞格河、鄂尔浑河、科布多河、克鲁伦河、扎布汗河等。最大咸水湖乌布苏湖面积3,350平方公里，最大淡水湖库苏古尔湖面积2,760平方公里，还有吉尔吉斯湖、哈尔乌苏湖、阿奇特湖等。

蒙古国森林资源丰富，分布广泛，约占领土面积的9%。森林面积为15.3万平方公里，其中森林覆盖区为1.9万平方公里。木材总蓄积量为12.77亿立方米。

蒙古国植物种类较少，由于幅员辽阔、地形独特，生长著许多奇特的植物。据统计，蒙古国共有种子植物103个科、596个属、2251个种；苔藓植物293个种，地衣植物570个种，菌类218个种，藻类植物574个种。饲料作物中的良种牧草有600多种，其中对牲畜饲养价值很高的有100多种。

蒙古国矿产资源丰富，已经探明铜、钼、金、银、铀、铅、铁和煤等80多种矿产、3000多处矿藏地。石油主要分布在南戈壁省和东戈壁省大湖谷地区。目前额尔登特铜钼矿已列入全世界十大铜钼矿之一，储量居亚洲之首。
据统计，蒙古国具有捕猎价值的将近60多种哺乳动物，50多种鱼类，60多种鸟类。其中有17种珍稀哺乳动物，如麋鹿、、黑尾黄羊、麝、密鼠等。

另见：蒙古国的第一级行政区划单位

蒙古国划分成1市、21省。行政区划分为省、苏木、巴嘎。

蒙古国现有人口约300万人，人口密度将近为2人/每平方公里，人口结构呈现年轻化。2005年时，蒙古国人均寿命为65.2岁，其中男性平均寿命约62.1岁，女性平均寿命约68.6岁。

蒙古国地广人稀，中央地区人口密集，其他地区人口稀少。蒙古国整体城市化水平较高，2000年时，蒙古国57%的人口（即134.5万人）生活在城市；2005年时，乌兰巴托市的人口已占全国人口的三分之一。

蒙古国从民族构成上是一个以蒙古族为主体的国家。蒙古民族主要由占人口绝大多数的喀尔喀人所构成，而其他的巴牙惕人及布里亚特人等，可以说得上是蒙古族的民系（），讲和喀尔喀人不同的蒙古方言。少数民族有哈萨克族、霍屯人、图哈人、乌兹别克人及图瓦人等突厥系民族，另外还有少量的华裔和俄罗斯裔。

官方语言为蒙古语。蒙古国政府曾经在1941年2月时推行使用拉丁字母拼写蒙古文，但次月即被取消。后来受俄国的影响，同年5月开始通行以西里尔字母来拼写的方法，一直沿用。许多蒙古人会讲俄语，但俄国经济不振，随著近年不少蒙古青年到韩国打工，新一辈人开始学英语、汉语、日语及韩语。除了官方语言外，另有15%人口说其他蒙古方言，少数民族使用突厥语族语言。最大的少数民族是哈萨克族，多数是克烈与乃蛮部。

另一方面历史上曾使用过的传统蒙古字母，现今使用率已经不高。2014年，蒙古国议会通过法律并规定自2014年起所有官方文件统一使用传统蒙古文，计划于2020年全面废除西里尔字母拼写的蒙古文。

实行国家普及免费普通教育制。全国有全日制普通教育学校751所，63所专业培训中心。全国共有高校113所。

 
高等院校有：蒙古国立大学、蒙古科技大学、蒙古国立教育大学、蒙古国立农业大学、蒙古健康科学大学等。

私立大学有人文大学、蒙古国际大学。

，一所由日本大使馆支持的日语单科教育大学，便于蒙日交流。

乌兰巴托大学，蒙古国第一所外国人创办的私立大学，于1992年由韩国人创建。

详见：蒙古国家博物馆，蒙古国家图书馆

当今的蒙古国，全国人口中约53%信仰藏传佛教，约3%信仰伊斯兰教，2.9%信仰萨满教，2.1%信仰基督宗教，0.4%信仰其他宗教，38.6%没有宗教信仰。

蒙古文化深受藏传佛教影响。蒙古人原本信仰萨满教，第一次接触藏传佛教是在伐金时，木华黎接见了两个汉地僧人，介绍他们给成吉思汗，称他们为告天人，免去僧人的税役，后来在窝阔台时，阔端到吐蕃，当地萨迦派僧人投降，到忽必烈时，八思巴成为帝师，可汗忽必烈和皇后察必受戒，藏传佛教流行，但只限于上层贵族，下层民众仍然信仰萨满教，元朝喇嘛势力极大，但元灭亡后，藏传佛教势力消退。

16世纪，俺答汗远征裕固族，中途遇到一群吐蕃商人和藏传佛教喇嘛，俺答汗提出若对方投降，便可在此传教。后出于军事需要，他的从孙切尽黄台吉首先接受，俺答汗和三世达赖喇嘛在1578年于仰华寺会面，邀请派人到蒙古传教，此后藏传佛教风靡全蒙古，蒙古人唯藏传佛教喇嘛之言是听。哲布尊丹巴呼图克图令喀尔喀举部内附，博克多汗日后在俄罗斯挑唆下独立，可见藏传佛教的影响力。另一方面，蒙古人也接受了西藏的影响。此后的蒙古文化几乎完全受西藏文化影响。尤其是第三世哲佛在西藏转世，而不在蒙古转世。藏传佛教成为草原上的无冕之王。在1920年，有1/3男性成为札巴。

哲佛对蒙古人定居有一些影响，蒙古国建国后，他驻钖的库伦（今名为乌兰巴托）成为商人集散地与宗教中心，有经学院，修满课程，通过考试，由哲佛授予学位。库伦成为藏传佛教学术中心，使黄教格外风行，并使喇嘛庙成为一教育机构，日后蒙古国也以此为首都。

但自1932年在苏联影响下，蒙古人民革命党进行文化斗争，没收佛教寺院的财产，摧毁庙宇，喇嘛则送入劳改集中营或杀光，毁灭了蒙古传统的藏传佛教。蒙古的藏传佛教虽然在近现代备受打击，但近些年以来，藏传佛教重新在蒙古国内占据了位置，现在蒙古国的佛教徒人数超过总人口的一半。

另外，蒙古人自古以来深受萨满教许多习俗的影响，接受佛教后仍保留了一些萨满教风俗。至于其他宗教，蒙古人很早就有某些部落信仰基督教的聂斯托留派了，后来基督教在蒙古人中起起伏伏，曾一度消失，而现代蒙古的基督教则是由欧洲传教士再次传入的。蒙古的少数民族哈萨克族多信奉伊斯兰教。

2005年末，以“泛蒙古运动”为名义的团体袭击了大量华人所开的超级市场和酒店。泛蒙古运动等极右团体主张排斥中国或韩国，而蒙古国内广泛存在支持此主张的民众。例如，当极右团体发现街头的广告或招牌上并列使用汉字与蒙文时，他们会要求店主取缔，甚至破坏其店面。因此，在首都乌兰巴托，汉字已几乎消失（连日本商店的汉字也改为使用假名或英文），而华人店主则为了免受袭击而将招牌改为蒙文与英文并列。然而，现在蒙古产出的矿物半数以上输出中国。同时，蒙古最富盛名的特产羊绒原毛也大量输出中国。蒙古已成为中国制造业重要的原料供给基地。但蒙古经济受到的中国的巨大影响，造成了少数蒙古民众认为中国是蒙古的诸恶之源。

近年蒙古极右派势力的反华、反华运动迅速蔓延。因「与中国男人同寝」的理由，不少蒙古女性被剃光头，中国人或与中国有关系者被蒙古人屠杀的事件频发。乌兰巴托市内的新民粹主义者四处书写「射杀中国人」的标语。其中代表性的极右团体「蓝色蒙古」（音译为「福福蒙古」）成员有数千人，在人口300万的蒙古比例相当可观。蒙古指定3个团体属于极右团体，这些极右团体宣扬第一敌人乃中国，并抵制外国在经济、文化等各方面的影响。中国的矿山开发及建设事业方面的影响力增加，专家指谪是蒙古排外主义增强的一因。蒙古科学学院国际研究所的肖尔夫・德尔指谪「来蒙古的外国人中，主要针对中国人的违法行为的自警团的活动，在全蒙古更可能得到支持。这才是真正的威胁。」

美国国务院从2010年春以来，得出蒙古“针对外国人士的排外主义的袭击事件有所增加”的情报。同时，美国国务院网页呼吁注意“因蒙古民粹主义团体对包含亚裔美国人中的华人及韩国人存在同样的误解，对其发起的突然袭击有所增多”。

蒙古语中对中国人尤其是汉人的称呼是「胡扎」（hujja）。「胡扎」是由山西话「伙计」演变而来。相传清代时，山西、河北等地部分不肖汉商在与蒙古牧民交易畜产品时，有时会使用蒙骗等手段。于是，指代汉人的称谓「胡扎」逐渐由「合作伙伴」变为「不可靠的人」，并流传开来。

2014年，中国国家主席习近平到访蒙古国时中蒙战略伙伴关系提升为中蒙全面战略伙伴关系。

1913年，中华民国北洋政府设立内务部蒙藏事务院。

1928年7月11日，中华民国国民政府设立蒙藏委员会，隶属行政院。

1946年1月5日，中华民国国民政府表示接受公投结果，承认外蒙古独立。

1953年，中华民国政府鉴于苏联违约以军事援助中共，在废除中苏友好同盟条约后，撤销了对外蒙古独立的承认。

1993年，民进党籍立委向司法院就领土定义声请释宪，认为中华民国对外蒙古的主权声索无视于国际法中「对国家承认是无条件且不得撤销」之惯例，不过是「呓人梦语」，实不足采。而司法院作出的回复则为领土问题为政治议题，非司法院所能解释。1998年后，中华民国内政部已不再发行包含外蒙古的中华民国全图。

2002年，中华民国再次承认蒙古国，同年9月1日在乌兰巴托设立「驻乌兰巴托台北贸易经济代表处」。

2003年2月14日，蒙古在台湾台北市设立「驻台北乌兰巴托贸易经济代表处」。

2012年5月21日，行政院大陆委员会发新闻稿表示「民国35年我国宪法制定公布时，蒙古（俗称外蒙古）独立已为我政府所承认，因此，当时蒙古已非我国宪法第4条所称的『固有之疆域』。」否定外蒙古（北蒙古）为中华民国领土。完全承认蒙古独立。

2017年9月15日，中华民国裁撤蒙藏委员会，原业务交由文化部、外交部与行政院大陆委员会承接。文化部在蒙藏委员会原址成立蒙藏文化中心；与蒙古国往来交流的业务改由外交部执行。

造访蒙古的韩国男性70%以上是以买春旅行为目的的，在蒙韩国人经营的以卖春为目的的卡拉OK经确认达50间以上。蒙古政府正针对韩国人的买春旅行进行取缔措施，并强化取缔卖春行为的法规，韩国人经营的卖春卡拉OK的活动正逐渐缩减。但与此同时，逃避取缔的骑马俱乐部及按摩店的卖春活动却在增加，时常有一出机场就直接前往卖春骑马俱乐部的目击报告。在蒙韩国人的不法行为使蒙古反韩情绪持续增强。

蒙古经济的一个重要分支是来自于出国劳务者的汇款。不含通过地下管道的汇款在内，蒙古GDP的10%以上是来自出国劳务者的汇款。蒙古人最大的外出劳务国是韩国。2007年至今，官方统计有2万5000名蒙古人在韩居住。占蒙古总人口约1%。因全国总人口的半数为20歳以下与60歳以上的年龄层，在韩蒙古人占了蒙古劳动人口的2%。在韩国劳务的蒙古人约4成具有正规的雇用契约，另外，还有在恶劣条件下劳动、工作中的责骂及对死亡事故不予赔偿的情况。这些悲剧性事件都在蒙古的新闻中揭露。同时，韩国的大企业及零细企业亦在蒙古开展事业。据2005年末的统计，除旅行者以外的在蒙古长期滞留的韩国人有2000人以上。这是同样在蒙古长居的日本人的7倍以上。泛蒙古运动中的极右团体除中国以外加入韩国为排斥的对象，韩国与蒙古间的紧张关系遂扩大及深化。近年来，韩国经济与文化的影响增大，使得蒙古人的民族主义情绪尖锐化。

另外，在蒙的韩国暴利集团利用韩流的影响力进行就业欺诈，并假以建设住宅而骗取客户资金再跑路。舆论调查，韩国人居于蒙古人最嫌恶外国人中的第二位。朝青龙对韩国记者亦爆出“这些泡菜野郎！”的发言。

中苏分裂时期站在苏联一侧，其对于包含蒙古铁路在内的公共设施建设作出了一定的贡献。与俄罗斯（前苏联）的关系较为友好。受俄罗斯及社会主义文化的影响深远，体现如乌兰巴托的高层公寓，原型属俄式的都市公共设施系统，以及对西里尔字母的使用等等。

在两国相扑交流日盛的今日与日本维持了友好关系，日本对蒙古提供了高额的ODA，日本的二手车在蒙古颇有人气。1972年2月24日两国建立邦交。据2004年11月日本驻蒙大使馆实施的民意调查，“对日本有亲近感”的回答超过7成，“最感亲近的国家”中排第1位。同时，兵库县但东町（现丰冈市但东町）与蒙古交流频繁，町内有日本为数不多的蒙古博物馆之一「日本蒙古民族博物馆」。2010年4月1日，蒙古对日本国籍者实行免签入境，可停留30日。

蒙古在日的相扑选手有朝青龙明德、白鹏翔、日马富士公平、鹤龙力三郎四名横纲，高齢的幕内初优胜达成者等众多大相扑力士涌现，是日本历代的外国人力士辈出最多的国家。除了相扑之外，像是蒙古籍的职业拳击手也在日本打败成为首位蒙古籍的世界冠军，之后也在日本的拳击馆活动了一段时间。

蒙古军方与日本自卫队互动频繁，一直在向日本防卫大学派遣留学生及持续参加防卫省主持的各种讲座，2004年防卫大学校长曾对蒙古进行官方访问。

2013年3月30日，日本首相安倍晋三访问蒙古，是2006年前首相小泉纯一郎以来首次的日本首相访问。

两国于1954年建立双边外交关系，此时指胡志明政权，即越南民主共和国。

据蒙古国官方统计，全国公开发行的报纸约126种、杂志92种、76家广播、150家电视台、30多家网络媒体。主要报刊有《日报》、《世纪新闻报》、《今日报》、《真理报》、《蒙古新闻报》等。


蒙古经济相对落后，人均GDP（2011年）在世界上排名第118。苏联解体前，蒙古接受苏联大量援助。苏联解体后，蒙古工业基础薄弱、生产技术落后、生态环境破坏、荒漠化严重、基础建设不足等问题浮现。近年来，自2002年起，蒙古的经济持续发展，每年的GDP成长6%左右；2007年GDP成长有9%。与此同时，约36%的国民生活在贫困线以下，失业率和通货膨胀率目前高居不下。近年来随著矿产的开发，经济成长快速。2011年经济成长率达17%，高居世界第一，但随着煤炭价格下跌，经济濒临崩溃。

2017年经济增长率为5.1%。GDP总量为27.2万亿图，折合111.49亿美元（按2017年平均汇率折算）。2017年底，城镇登记失业人口2.55万人，较2016年底减少9%。

2017年，蒙古国与世界163个国家和地区贸易总额为105亿美元，同比增长27.3%。其中，出口总额62亿美元，同比增长26.1%；进口总额43亿美元，同比增长29.1%；贸易顺差19亿美元，同比增长19.7%。

蒙古国最大的贸易伙伴是中华人民共和国。2017年，蒙对华贸易总额67.35亿美元，较上年同期增长35.8%，占蒙同期外贸总额的64.1%。其中，对华出口贸易总额53.07亿美元，较上年增长36.0%；自华进口贸易总额14.28亿美元，较上年同期增加34.6%。

主要出口畜产品，进口机器设备、燃料、工业原料和生活日用品等。蒙古国的石油产品进口80%以上来自俄罗斯。在蒙古投资和帮助蒙古建设的国家多为其周边国家，包括中国、日本、韩国、俄罗斯等。2017年1-12月，蒙煤炭出口3340万吨，较上年同期增长29.4%，金额22.68亿美元，较上年同期增长130%；铜精粉出口144.72万吨，较上年同期下降7.3%，金额16.13亿美元，较上年同期增加0.3%；铁矿石出口625.78万吨，较上年同期增加2.8%，金额3.13亿美元，较上年同期增加25.4%；原油出口751.42万桶，较上年同期减少6.3%，金额3.74亿美元，较上年同期增加10.9%；锌精矿粉出口11.82万吨，较上年同期减少6.2%，金额1.81亿美元，较上年同期增加24.13%。

畜牧业是蒙古国传统的经济部门，国民的基础产业，约占国民生产总值的20%。畜牧业随著经济体制的改革和私有化、市场化发展，总体呈现较快增长的势头，但对于自然灾害和疾病侵袭的预防控制能力较弱。蒙古国畜牧业主要养殖骆驼、马、牛、山羊和绵羊。2017年蒙牲畜数量继续保持增长，达历史新高。截止2017年年底，蒙牲畜存栏量共计约6620万头，同比增长7.6%。其中，马390万头，占5.9%；牛440万头，占6.6%；骆驼43.41万头，占0.7%；绵羊3010万头，占45.5%；山羊2730万头，占41.3%。蒙古是世界第二大羊绒出产国，但因加工设备和技术的落后无法实现高附加值产品效益。2002年成立的蒙古肉制品生产公司是蒙古国最大的肉类加工出口企业。

农业在蒙古国经济体制改革后呈现逐年下降的趋势，谷物生产由1990年的72万吨，下降到了2005年的7.52万吨。2017年，种植谷物总产量23.81万吨，同比下降50.7%；土豆12.18万吨，同比下降26.3%；蔬菜8.21万吨，同比下降13.1%；饲料作物100.81万吨，同比下降21%。蒙古国农产品产出量无法满足国民需求，只能依靠大量进口。以种植麦类、蔬菜、薯类和饲料作物为主。

森林覆盖率为8.2%（2004年12月24日蒙古自然环境部公布）。库苏古尔湖盛产鱼类。
蒙古国工业基础薄弱，结构失衡，以食品、采矿和燃料动力为主，木材加工、电力、纺织、缝纫和采矿业也具一定规模。

2017年1-12月，工矿业总产值为129326亿图，较上年同期增长30.3%。其中，制造业总产值为26258亿图，同比增加31.4%；水电暖供应等行业总产值为9207亿图，同比增加7.0%。 

2017年，蒙古建筑业总产值为31306亿图，较上年增加1.5%。其中，住宅建筑产值12349亿图，同比增加13.4%；非住宅建筑（工业、贸易、医院、学校等）产值11120亿图，同比减少12.0%；一般通用建筑（道路、桥梁、公共设施等）产值7000亿图，同比增加2.1%；建筑维修产值837亿图，同比增加80.6%。

矿业是蒙古国经济体系中的主导产业，同时也是国家财政收入和出口外汇的主要产业。2005年时占到了蒙古国工业总产值的67.1%，占出口产品的76.9%。蒙古国矿产资源较丰富，煤、萤石、钨、金、铁、锡、铀等蕴藏量较大。铜、钼矿储存量居亚洲之首。2017年矿业总产值为93860亿图，同比增长32.8%。

蒙古银行发行的所有流通货币，包括纸币和硬币两种。货币名称为图格里克，1图格里克等于100蒙戈。蒙戈为辅币，现已停止流通。截止2017年12月底，蒙古广义货币供应量（M2）余额为15.8万亿图，较上月增加6.6%，较2016年底增加29.9%。

蒙古国的银行实行二元体制：一是中央银行，二是商业银行。中央银行中的蒙古银行是蒙古国内管理全社会金融活动的最高金融机构，是制定国家货币政策的部门，也是调节全社会货币信贷的机构。蒙古国主要的商业银行有十几家，分别是：阿诺达银行、、等等。截止2017年12月底，蒙本币储蓄8.562万亿图，较上月增加8.3%，较上年同期增加47.9%；外币储蓄2.532万亿图，较上月增加0.3%，较上年同期减少9.2%；蒙国内银行贷款余额为13.6万亿图，较上月增长0.9%，较上年同期增长9.6%。其中，逾期贷款达8233亿图，较上月减少7.9%，较上年同期减少9.0%；不良贷款达1.2万亿图，较上月减少0.3%，较上年同期增加9.6%。

截至2017年9月底，蒙古总体债务总额为260.24亿美元，较上年同期增长5.6%。其中，政府（财政）负债62.41亿美元，中央银行负债19.04亿美元，其他金融机构负债23.42亿美元，其他领域负债80.93亿美元，因直接投资发生的公司间债务74.44亿美元。

蒙古国的股票市场于1991年建立，其一级市场较为发达，二级市场不活跃。蒙古国的外汇市场也已经松绑开放。2017年前12个月，蒙古股票市场总交易量为1.46万亿图，是上年同期的3.2倍；证券交易次数共1.149亿笔，较上年同期增长18.4%。

2017年全年，蒙古财政预算收入（含外来援助）总额7.2万亿图（约29.51亿美元），同比增长24.1%；财政支出（含偿债金额）总额8.9万亿图（约36.48亿美元），同比减少5.4%；财政赤字1.7万亿图（约6.97亿美元），同比减少52.4%。

截止2017年12月底外汇储备30.08亿美元，同比增加132.04%，较上月增加31.3%。

2017年12月，蒙国内居民消费价格指数（CPI）较上月上涨0.5%，较上年同期上涨6.4%
蒙古国全国有旅游基地、大小宾馆、饭店约700家。从事旅游服务的公司约500家，主要宾馆有乌兰巴托饭店、成吉思汗饭店等，主要旅游点有哈尔和林古都、库苏古尔湖、特列尔吉旅游点、成吉思汗旅游点、南戈壁、东戈壁和阿尔泰狩猎区等。

蒙古国的交通由公路、铁路、航空和水运组成，以铁路和公路为主。铁路全长1815公里，公路总长约49250公里，机场44座，河运航道580公里。2017年，蒙古运输业总收入13580亿图，同比增长14%；运输货物5391万吨，同比增加33.5%；运送旅客2.157亿人次旅客，减少18.3%。

蒙古国的铁路全长1815公里，担负著全国货运量的97%和客运量的32.3%。铁路运输在蒙古国经济中担负重要任务，其中以远途运输占主要地位。首都乌兰巴托市是重要的交通枢纽，从乌兰巴托向北通往俄罗斯的铁路是主要干线。乌兰巴托铁路局是蒙俄合资企业，双方各占有相等的股份。
2017年铁路运输收入5291亿图，同比增加21.1%，运输货物2270万吨，同比增加13.6%，运送旅客262万人次，同比减少0.8%
蒙古国公路网较不发达，公路总长约49250公里，其中国道、省道9000公里，硬面公路1300公里。2001年时，蒙古国提出“千禧之路”的计划，经过十年的努力，修建从东方省到巴彦乌列盖省横贯蒙古国东西的宽道柏油路，设计距离达2200公里。其中乔伊尔—赛音山达—扎门乌德公路是其重要组成部分，赛音山达公路已经建成。2017年公路运输收入5064亿图，同比增长8.5%，运输货物3121万吨，同比增加53%，运送旅客2.12亿人次，同比减少18.6%

蒙古国空运航线4万公里，机场44座。由于蒙古国人口分布、货运布局很不平衡，以及广阔的领土和稀少的人口，对发展高效益的运输网络有着很大的制约性。蒙古国的航空运输对于远途客运以及对外经济联系和交往起到很大的作用。现已以成吉思汗国际机场为中心，开通了从乌兰巴托至北京、二连浩特、呼和浩特、包头、莫斯科、首尔、东京和法兰克福等地的定期航班。2017年航空运输收入3222亿图，同比增长12.2%，运输货物3082.6吨，同比减少0.5%，运送旅客82.54万人次，同比增加22.6%
虽然蒙古国是一个内陆国家，但是国内的水运也是其交通运输体系中的重要组成部分。1991年8月26日，中国和蒙古在乌兰巴托签署《关于蒙古通过中国领土出入海洋和过境运输的协定》，指定天津港为蒙古货物通过中国领土出入海洋的港口。。近年来水运货运量已经呈现大幅下降的趋势。

在城市交通方面，因为人口和私家车数量的增加，以及公共汽车数量的不足，导致乌兰巴托市等地市内交通紧张问题日益突出。

截至2012年5月23日，蒙古国国家大呼拉尔业已公告设立29处国家公园。此外该国尚有「神圣禁区」（相当于严格保护区）、「自然保护地」和「纪念地」等类型的国家级特别保护地。

蒙古国运动员在自由式摔跤、拳击、射击、自行车等一直保持着较好的成绩。1964年至2012年，奥林匹克运动会蒙古国代表团12次参加奥林匹克夏季运动会，并获得金、银、铜奖牌共24枚。蒙古国主要的体育国家队有、和蒙古国家足球队。

那达慕是蒙古族的传统的体育盛会，也是蒙古国国家庆典的组成部分。传统的那达慕大会在蒙古语中被称作“额仁古尔班那达慕”，意为“男子三竞技”，指的是赛马、射箭和摔跤三种比赛。

有为数不少的蒙古人活跃于日本的大相扑（职业相扑），从朝青龙明德于2003年3月成为第68代横纲起，连续四代横纲皆出生于蒙古国。蒙古国也是日本外国力士中占最大比例的国家。




</doc>
<doc id="5312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5312" title="4月22日">
4月22日

4月22日在一年当中是第112天（闰年则是113天），距离一年的结束还有253天。







</doc>
<doc id="5313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5313" title="蒙古族">
蒙古族

蒙古族（）是东亚及中亚的主要民族之一，有时简称蒙族，主要生活在中华人民共和国内蒙古自治区及蒙古国。全球蒙古族人口约为一千万人，其中六百万人居住在中国大陆境内，其余的分布于蒙古国以及俄罗斯。于中国大陆的蒙古族人主要居住于内蒙古及新疆维吾尔自治区，另外东北三省也有大量分布，而在俄罗斯的则主要居住于布里亚特和卡尔梅克。
到近代19世纪末以后，由于「民族」一词的含义引入，「蒙古族」便就取代「蒙古人」成为这一族群的正式名称。

蒙古族所说的蒙古语属阿尔泰语系。现代蒙古人的祖先称为原始蒙古人。

蒙古人是由古代众多的游牧民族组成的，主体是讲蒙古语的部落，其远祖可追溯到匈奴和东胡，东胡被匈奴单于冒顿击败后，退居乌桓山和鲜卑山，分为乌桓和鲜卑二族。

乌桓在被曹操征伐之后衰落，鲜卑一族崛起，在西晋晋武帝时代，鲜卑主要分为段部、慕容部、拓跋部、乞伏部、秃发部、宇文部鲜卑部和拓跋部的别支柔然等。其中柔然与北魏拓跋氏多次交战。柔然被突厥系民族击败后，分为南北两支。柔然的南支逃到辽河上游，成为小部分契丹人的宗源。北支逃到雅布洛诺夫山脉以东、外兴安岭以南的地区，是蒙兀室韦的祖先之一。《旧唐书》有“蒙兀室韦”，“蒙兀” 与“蒙古”是同名异译。

北宋时，在蒙古高原上的突厥系民族的统治逐渐衰落，居住于今日中华人民共和国内蒙古自治区额尔古纳市、俄罗斯联邦赤塔州和蒙古国东方省地区的室韦部落，包括居住于额尔古纳河东岸（今中华人民共和国内蒙古自治区额尔古纳市）的成吉思汗祖先的蒙兀室韦诸部，开始西迁至蒙古高原内部，号黑鞑靼。漠北诸部中，黄金家族来自室韦诸部，是成吉思汗家族的嫡系后裔。室韦诸部在突厥语中称作鞑靼。契丹征服鞑靼后，黑鞑靼自号尼伦部。

13世纪初，合不勒汗（铁木真曾祖）统一尼伦各部，建立蒙兀国，其子孙于伊朗建立的政权旭列兀汗国，原意为部众，后转有国家之意。铁木真（成吉思汗）所领导名为蒙古的集团迅速崛起，统一了漠北各部落，蒙古一词成为各部的共同名称，1206年即位成为成吉思汗，而蒙古大汗则成为蒙古民族君主的称号。西部蒙古诸部，则是突厥或被突厥化的部落。他清楚唯有透过对外征战，才能让彼此敌对的游牧民族团结一致，因此他们走上对外征讨的旅程。

13世纪末，成吉思汗及其血胤再欧亚大陆急速扩张，实现了人类史上最大的版图，蒙古的出现串连起了中国、印度、中东和地中海文明圈。此时蒙古族多被称为鞑靼，在俄罗斯亦有鞑靼的桎梏的说法，加深了世界对于蒙古人可怕的印象。

14世纪中叶，明朝建立，元廷退居漠北，元朝结束。同时，在中亚及新疆的突厥化蒙古人逐渐伊斯兰化，并失去蒙古特性。明朝时，将蒙古高原的东、西蒙古分称为鞑靼和瓦剌。明末，后金崛起，漠南蒙古诸部逐渐臣服于后金政权。终清一代，内属蒙古被清廷所信赖和依仗。蒙古王公与之间的满蒙联姻政策被历代清帝忠实的执行，并形成制度化的联姻。18世纪，中国西北地区的准噶尔汗国随着清军的准噶尔之役而被消灭。清廷彻底征服漠北蒙古，自此东亚的蒙古领地尽归清廷管辖。与此同时，在中国西北地区，除了伊斯兰化、突厥化的蒙兀儿人外，有多个被称为蒙古回回和蒙回的——皈依伊斯兰教的蒙古族群，他们仍保留蒙古习俗，使用蒙古语族的方言。

清朝灭亡后，外蒙古独立，成立新的民族国家。中华人民共和国建立后，信仰伊斯兰教的蒙古回回在民族认定时，或划入回族，或成为新的民族。譬如，东乡回成为东乡族，与他类似的有保安族。

蒙古族传统上使用蒙古语。今亦有蒙古族使用汉语或俄语等。

蒙古族主要分布于现今中国境内，有约5,981,840人（2010年中华人民共和国第六次人口普查）。中国蒙古族聚居区主要分布于华北和中国东北地区，其中内蒙古自治区为蒙古族集中地，蒙古族在中国其他省份均有分布，其人口在少数民族中占有较大比重。鄂温克族（2万7千人）和土族（24万人）也有时被认为是蒙古人的分支。

巴尔虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎鲁特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克腾 · 苏尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂尔多斯 · 弘吉拉 · 和硕特 · 土尔扈特 · 图瓦 · 厄鲁特 · 土默特· 图兰


蒙古国的总人口大约有300万人（2014年），其中80%是喀尔喀蒙古人。蒙古国97%以上的人口属于蒙古族，接近50%的人口都集中在首都乌兰巴托。

喀尔喀 · 巴尔虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 达尔罕 · 杜尔伯特 · 达里冈爱 · 明阿特 · 扎哈沁 · 额鲁特 · 土尔扈特 · 和托辉特 · 乌珠穆沁 · 阿尔泰乌梁海 · 辉特 · 图瓦乌梁海 · 色楞格察哈尔

俄罗斯有大约90万蒙古人，其中西伯利亚布里亚特蒙古人（约40万人）、卫拉特人（含卡尔梅克人17万和杜尔伯特（））。

蒙古包为蒙古民族的传统住房。蒙古民族的传统交通运输工具主要有役畜和车辆两种。役畜以马和骆驼为主，车辆为勒勒车。蒙古族的饮食有粮食、奶食、和肉食。蒙古族不吃青牛肉。

蒙古族最大的传统的节日性群众集会为“那达慕”，蒙古语意为娱乐、游艺，起源于13世纪初。蒙古族的传统节日有马奶节、那达慕大会和新年（也称白月）。

那达慕大会的前身为祭敖包，那达慕在蒙古语中意味「游戏」或「娱乐」，同时也表达丰收的喜悦，为蒙古族一年一度的体育竞技活动，于每年7月到8月间举行。过去那达慕大会期间主要在进行大规模的祭祀活动，并举办民族特色的传统体能竞技活动，主要项目有赛马、射箭及摔角，被蒙古族称为「男子三艺」，此外还有武术、骑马相关项目等体育赛事，发展至现今有的地方还增加了田径、篮球、排球等体育项目，在那达慕大会中，亦有非体育的活动，例如蒙古长调、马头琴的文艺晚会、歌舞等，常被包装成旅游活动。
比赛项目分为比马的速度的快马赛，一般为直线赛跑，赛程一般为20、30、40公里，先达终点为胜；比赛马步伐的稳健度与轻快的走马赛；及蒙古族特有的颠马赛。
「昭德格」的坎肩多用香牛皮、鹿皮或驼皮制成，皮坎肩上有镶包（或称作泡钉），以铜或银制作，功能为便于对方抓紧，在皮坎肩的中央饰有精美的图案。在下著部分，摔角手身著用十五、六尺长的白绸或各色绸料制成的套裤，宽大且多皱折，前方双膝绣有图案。脚下著有蹬马靴，腰部缠有宽皮带或绸腰带。「江嘎」是摔角手比赛得奖的证明，为系在脖子上的彩条。

蒙古人的奉客之茶为一种称作「史˙特˙次」的蒙古奶茶，当有客人来访时，蒙古主人必定会端出来招待客人，而客人为了表达对主人的尊敬也必定会饮用奶茶，不然就会被认为有失礼节。「史˙特˙次」以茶砖和动物奶混和而成，并依地区不同加入不同的配料。

蒙古主食多以羊肉和乳制品为主，羊肉对于蒙古人而言不只为日常食物，在待客礼仪上也占重要地位，故对于羊肉有特殊的烹饪方式，在礼节上，头部要让席上地位最高者食用，此外，为了保存和携带，也会将肉品制成肉干。

蒙古人服装总称为「德勒」，为右衽、束带的长袍，男子与女子的服装样貌上无太大的差别，唯一不同的是女子多以花布或浅色衣料制衣，也有较多的镶边。男女皆会束带，丝质，与衣袍同色。秋天较厚的夹袍称作「呼本提˙迪鲁」，另外还有称作「帕坦斯」的背心，丝质，照在袍子外头，会在背心上做装饰，「可特鲁」为蒙古人的鞋子，外型是无跟马靴，鞋尖上翘，冬季寒冷时还会加上称为「奥伊木思」的袜子。

蒙古族早期为母系社会，采行氏族制度，尔后改行父系社会，至11世纪，由于生产方式从原先的狩猎转变成为游牧为主的经济生产方式，各氏族内部出现贫富差距，产生阶级上的不同，除了私有制度取代先前的公有制度，个体家庭逐渐成为基本经济单位外，氏族制度也因此瓦解，转变成贵族制度，由贵族家族担任统治者的地位的政治模式。
随著私有制度的形成，各氏族部落为了壮大其规模开始相互征伐、相互整并，败北的氏族部落则成为「属民」，往后非血缘关系的氏族部落形成，产生部落首领选举制，在转变为豪门世袭制度，出现阶级社会。
在清代，外蒙人口分为三种:那颜、阿勒巴图(平民)和藏传佛教的僧人。

蒙古族为父系社会的家庭模式，男子地位突出，为家中的支配者，拥有家中的生产要素，都以男子做为家族继承者，用来计算家世。女子在社会中地位低下，属从属地位，需要承担家中沉重的家务劳动。
并且蒙古族的家庭大都属于小家庭，一个家庭中成年后的男子都会分家，只留最小的幼子守家。上层社会阶级的可汗和贵族阶级的那颜家庭中人数较多，所拥有的财产和奴隶也较多，通常都有三妻四妾，在妻室和子女中也有嫡庶之别。

《史集》纪载：「蒙古自古的风俗，在其生时，遣其诸长子居于外，分予财产、牲畜属众；其作则尽属幼子。」

《蒙古法基本原则》纪载：「成吉思汗的大扎萨克规定，兄弟分家时财产案下列原则分配－－年长者多得，年少者少得，末子继承父业。」

蒙古族的传统继承方式为父亲在世时，成年男子结婚后分家搬迁出去居住，并获得一部份家产、牲畜，女子则是出嫁时会有相当数量的陪嫁品。在父亲去世后，由正妻所生的最小的儿子（蒙古语称之为"斡赤斤"，意为"守灶者"）继承其父财产，管理家务。而直至现在，蒙古人分家依旧照此方法进行。

蒙古族的亲属关系分为宗亲、外亲、妻亲等，男系血统为宗亲，女系血统为外亲，妻的本亲为妻亲。亲属间的称谓是由历史形成的，不会随意更改，血亲只有在当事人死亡后自然消除，姻亲则是在离婚的状况下解除。在封建宗法制度下，外亲、妻亲皆为女系亲，如外祖父（哈顿额卜格）、外祖母（哈顿额克）、外孙子（折扣兀）、姨（纳哈出额格赤）、舅（纳哈出）、岳父（哈敦额赤客）、岳母（哈顿额克）等，并且突出血统的地位，在婚姻、结亲、家庭等都很注重血统。

蒙古族行外婚制，也就是拥有血缘关系的亲族之间不能相互通婚，仅能和外族通婚。
蒙古族婚制分为抢婚和聘婚两种婚姻制度(在古代还有收继婚)。

婚恋习俗：蒙古族人通常在八月论及婚嫁，男方父母委托说亲人选个好日子带上儿子去女方家说亲。女方家若是看上男方，便收下对方献上的哈达和一盘饼食，亲事便定下。冬天是举行婚礼的好日子，经双方商定日子后，新郎家会于傍晚时分到女方家接亲，婚礼开始，婚礼节目接续上演直到天明，接亲的队伍才同送亲的队伍一道往新郎家出发。在新郎家不远处停下，迎亲队伍连同新郎父母亲人前来第二次的迎接，在婆婆为新娘揭开盖头后，新郎新娘要向父母、主婚人、亲戚们行磕头礼并敬酒，众人也会在旁唱敬酒歌、跳舞。

13世纪初起，蒙古族开始根据回鹘、吐蕃等民族的文字创制蒙古文字。此后，各种形式的历史、文学作品相继问世，有些一直流传至今。其中，历史著作以《蒙古秘史》、《蒙古黄金史》、《蒙古源流》最为著名，被称为蒙古族的三大历史巨著。马头琴是蒙古族最具特色的传统乐器，民族传统舞蹈有安代舞、盅碗舞与筷子舞等。

蒙古文学历史悠久，具有十分丰富的内容、鲜明的民族风格，散发出浓郁的草原生活气息，拥有一种雄浑刚健之美，作品内容多歌颂勇敢和坚强。



《江格尔》为蒙古英雄史诗，与藏族的《格萨尔》、柯尔克孜族的《玛纳斯》被誉为中国少数民族三大史诗，以口头流传的方式在民间流传至今，经过历代民间说书人的加工、丰富，如今的《江格尔》成为一部大型的英雄史诗，具有丰富的思想内容，目前已采录到60多部，长达10万行左右。这部史诗是以英雄江格尔所命名，而关于江格尔一词的历史解释不一，也无明确的来源。此外，江格尔也是《江格尔》中的主角，传说中江格尔为奔巴地区的首领乌宗·阿达尔汗之子。

作品都有一个完整的故事，可独立成篇。其中部分故事情节方面有一定的联系，但大多数作品情节不连贯，贯穿《江格尔》的是共同的正面人物形象。《江格尔》故事繁多，归纳起来大致有三类主要故事情节，结义故事、婚姻故事及征战故事，其中又以征战故事在《江格尔》最为常见。内容多具强烈的爱国情怀、英雄主义及大型史诗，富有浪漫主义色彩，内含蒙古民间创作的艺术传统和艺术手法，还采录民间文学的各种韵文样式，故《江格尔》在蒙古文学发展史上有著崇高的地位。

现在所指的蒙古文学，一般指由1929年蒙古作家小组成立之后开始计算。在蒙古作家小组成立之后，提出了文学的阶级性、新闻学的理论基础以及提高文学技巧等方面的问题。
而在1956年，内蒙古文学工作会议上，宣布了内蒙古自治区作家协会正式成立，五十多年来发展之下，一个由蒙、汉、回、鄂温克等多民族作家组成的文学队伍已经形成。内蒙古作家协会不定期地召开具有代表性的民族作家和作品研讨会，以凸现地域特色和民族特色来探讨创作的得失，寻求文学创作普遍规律与地域文学个性相融合的捷径。内蒙古作家协会还多次举办蒙汉文创作班，并推荐内蒙古自治区的一些优秀作品走向全国。
而在蒙古的现代文学出现后，在1920-1970年代涌现大量的文学作品，受到当时的政治社会影响，文学也呈现了各种不同的样貌：

此一时期由于尚在革命后的变革阶段，出现的文学作品多为控诉封建制度的压迫以及剥削，接露寺院的罪恶以及喇嘛的伪善、贪婪和荒淫无耻；一方面是颂扬革命后的新生活。通过新旧对比的描写，显示新社会的优越性，反映新一代人的觉醒。

第二次世界大战期间，由于蒙古地理位置接近苏联，且位于苏日对抗的中线防线上，不少从军的作家写下了歌颂苏德战争的文学，也有表现蒙古国防题材的作品。

此一时期二战结束，战后文学的内容描写建设题材的作品，著力刻画了知识分子的形象，在提倡的土地改革、三反五反等运动下，重建起社会制度的文化，描述知识分子对社会改革的贡献。

小说创作在此时更进一步发展，革命历史题材、反映现实生活、工业建设以及农牧业发展等方面都有成长。还出现了科学幻想小说等新形式的长篇小说。受到当时大跃进人民公社的影响，作品中也出现了大量关于炼钢、知识份子下乡还有工业改革的生活变化。

蒙古多种多样，著名的传统舞蹈有马刀舞、鄂尔多斯、筷子、安代、小青马、盅碗舞等

蒙古族被称为「诗歌民族」、「音乐民族」，其音乐表现方式多样，有赞词、祝词、对口唱、说书等形式，而「好力宝」是民间流行最广的一种演唱形式。

马头琴在蒙古语中称作「莫林胡耳」（）或是「绰耳」，是一种饰以马头的二弦琴。依文字记载，在13-14世纪的蒙古帝国时期，琴柄上装饰著马头的弦乐器就已出现，马头琴流行于内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、新疆等地的蒙古族中，马头琴从唐、宋时期的胡琴发 展而成，成吉思汗时已流传民间，并且马头琴在庆典仪式和日常生活具有超然的象征意义。

马头琴的奇特设计与蒙古民族对马的崇拜紧密相连。传说从前牧人怀念死去的小马，取小马的腿骨为柱，头骨为筒，尾毛为弓弦，制作成二弦琴，由于通常在琴杆的顶部按小马模样雕有一个马头而得名马头琴。

马头琴中空角形的琴身，承接在无琴衍设计之长颈，末端饰以马头雕刻，其正下方的两个调钉突起，如同两侧的耳朵。琴箱两面通常覆盖著兽皮，琴弦与弓一般取自马鬃。马头琴最有特色的音声来自于弓与弦间滑动与敲击，一般演奏技法是右手「推拉」琴弓，左手变换各种复杂指法，用食指和中指的指甲根从左向右顶弦，无名指和小指是用指尖从左向右顶弦，小指够不著里弦时，它从外弦底下伸过去顶里弦（奏外弦时直接顶弦）。

故马头琴多是独奏曲目，但也能担任舞蹈、长调、神话故事、庆典或与马有关的日常活动伴奏，时至今日，马头琴的曲目仍保留著一些古老的驯兽曲调。由于主调和泛音同时出现，马头琴音乐一直很难用正式的记谱法记录，便由师傅向徒弟口传心授，世代相传。

马头琴的传统定弦有3种：
过去四十年，大部分的蒙古人已定居在城市，早已远离滋养马头琴的历史与精神环境，更有甚者，为了迎合舞台表演的需要，马头琴的音域被调得更高更大声，遮盖了微妙的音色变化。幸运的是，南部的游牧社群仍然保存了不少马头琴表演方式以及相关的仪式与习俗。

蒙古早期信仰萨满教，为蒙古古老原始宗教。萨满教崇拜自然神灵和祖先神灵，在蒙古族中，他们所崇拜的「长生天」为蒙古萨满信仰中重要的信仰神灵，尤其在成吉思汗的统治下萨满教蔚为兴盛，乃至元朝蒙古族统治中原，萨满信仰在皇室、王公贵族及民间都有显著的影响，在国家重要祭仪时，都由萨满巫师主持祭仪典礼。在成吉思汗在位时期在宗教方面推行兼容并蓄之政策，萨满教、基督教、道教、佛教、伊斯兰教等皆曾在国家内流行过。直至元朝，忽必烈在位时期，其国师八斯巴曾向忽必烈及皇后、皇子等人宣扬佛教，于是佛教取代萨满教在皇宫中的地位，但仅限于蒙古上层统治阶层，民间仍以萨满信仰为主。16世纪下半叶，蒙古土默特部阿拉坦汗（俺答汗）迎进宗喀巴的藏传佛教格鲁派，1578年阿拉坦汗和达赖喇嘛三世索南嘉措青海仰华寺召开法会举行入教仪式。在仪式典礼上索南嘉措被阿拉坦汗封为「圣识一切瓦齐尔达喇达赖喇嘛」，达赖喇嘛的称号也在此时产生。此后在明清两朝的支持下，藏传佛教逐渐代替了原先萨满教的地位，在蒙古地区兴盛起来，但萨满教在东部地区的祭祀、占卜、治病活动仍有少部分的保留下来。藏传佛教逐渐取代萨满教，成为蒙古族的全民信仰。因此，喇嘛和诵经便成为敖包祭祀活动中的主角和重要内容。此外，藏传佛教法事活动还遍及蒙古族日常生产、生活的各个方面。

清代多将信仰伊斯兰教的蒙古人称为蒙古回回，各地蒙古回回亦有不同称谓。在内蒙古自治区阿拉善左旗，有少数信仰伊斯兰教的蒙古族穆斯林群体，他们在语言、服装上同其他蒙古族相似，但在宰杀牛羊的方式以及饮食禁忌上，和穆斯林相同而有别于其他蒙古族人。当地俗称缠头回回，文献中称蒙古回回或蒙古族穆斯林，清朝地方政府称蒙回。族群来源有多种说法，体貌特征接近于维吾尔族、哈萨克族、乌兹别克族。1950年代，中国政府将他们归于蒙古族。2015年的人口数据是1255人。在青海省，还有信仰伊斯兰教、说蒙古语方言的托茂人，人口只有数百，原系青海蒙古和硕特部南右翼后旗的属民，但目前其被官方归为回族。

长生天在蒙古语读音为「腾格里」，意味苍天之意，蒙古族以苍天作为永恒的最高神祇，等同于游牧民族主神的存在，此外也有命运的意思。祭腾格里是蒙古重要的祭典之一，现今东部盟旗的民间祭天活动大都在七月初七、初八举行，在祭天的仪式上分为以传统奶制品供奉的「白祭」和宰羊血祭的「红祭」。
祭敖包为蒙古族流传下来的传统萨满教祭祀活动，是草原民族崇尚自然神灵的表达方式之一和表达对于祖地、祖先的崇敬，敖包为蒙古语中的堆子或鼓包，大都设置在山丘、高山上，或当地地面开阔、景致优美处，敖包是用石头堆一座圆形实心塔，里头放置神像，顶端系有经文布条或牲畜角毛所立的柳条、树枝。
每年农历五月12、13日为蒙古的祭敖包日，供祭整熟牛羊肉、哈达、奶酒和奶制品等祭品，有条件的地方须请喇嘛法衣、法帽摆阵焚香、诵经，在主祭人致祷告词后，众人膜拜敖包祈祷，祈求天帝保佑风调雨顺、人畜平安，最后往敖包上添加石块或柳条进行修补，并悬挂新的经帆或五色布条。在祭祀仪式结束过后，常举行骑马、射箭、摔角等竞技活动。

蒙古族的牧民、猎民非常崇拜火，因为在萨满教认为万物皆有灵的观念下，认为火是天地分开时所生，于是对「渥德噶赖汗．额赫」也就是火神母更加的崇敬。火祭分为年祭和月祭。
年祭在阴历腊月二十三日举行，在长者主持之下将黄油、白酒、牛羊肉等祭品投入火堆里，作为感谢火神的祭品，感谢其庇佑，并祈祷来年丰收。月祭通常在每月初一、初二举行。







</doc>
<doc id="5314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5314" title="蒙古人">
蒙古人

蒙古人，可以指：



</doc>
<doc id="5315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5315" title="察哈尔省 (中华民国)">
察哈尔省 (中华民国)

察哈尔省，简称察，为中华民国塞北四省之一，省会张垣（又称张家口，当时叫张家口厅，同时张家口以叫张垣而闻名），于1948年取消察哈尔省建制，和绥远省合并为内蒙古自治区。

以察哈尔部蒙古命名。

万里长城将察哈尔省分为察南及察北。察北沙漠延伸至外蒙古。

民国二年（1913年），以直隶省口北道和绥远都统、察哈尔部、锡林郭勒盟设置察哈尔特别区。1928年改置为省，辖境相当今河北省张家口市，北京市延庆区，内蒙古自治区锡林郭勒盟大部，乌兰察布市东部（包括化德县、商都县）。民国三十六年（1947年），全省土地面积为278957平方公里（一说283675平方公里）。东接热河省、辽北省，北邻兴安省、蒙古地方，西界绥远省、山西省，南接河北省。

民国三十六年（1947年）上半年统计为211万4288人，下半年统计为215万54人。

清朝时期称「张垣特区」。民国二年（1913年）设置察哈尔特别区。民国十七年1928年改置为省。

民国二十二年（1933年）长城战役之后，日军越过长城，向华北渗透，并于该年春占领察哈尔部分地区。冯玉祥、吉鸿昌、方振武等人在张垣于1933年5月26日成立察哈尔民众抗日同盟军，于6月开始向察哈尔和热河的日军发动进攻，在7月中旬将日军全数逐出察哈尔，此为九一八事变以来中国军队首次收复失地。同时在南京国民政府以实现军令统一为由，派军进逼张垣之下，同盟军被迫解散。

1937年至1945年抗战期间，察哈尔省被日本占领并成为德王领导的日本控制区蒙疆的一部份。民国三十四年（1945年）5月至6月，晋察冀边区的八路军，发起察南战役，攻下怀安、漱源等县城，并向平绥路两测和察北地区发展。8月15日日本投降后，蒋中正命令国军沿平绥、同蒲、平汉、津浦等铁路，向华北推进受降。其中，傅作义部队则沿平绥线已逼近张垣。为了阻止傅作义部队东进，中共晋察冀军区、晋绥区军进结5.3万主力对傅作义发起攻击，傅作义被迫西撤。民国三十五年（1946年）中共发起大同集宁战役，傅作义乘中共主力在大同之际，率领36集团军奇袭夺取了中共华北区中心城市张垣。

民国三十七年（1948年）11月，平津会战爆发，解放军华北军区第3兵团向张家口地区守军发起攻击，国军第11兵团、傅作义嫡系部队第三十五军，救援的第104、第16军全数消灭。12月24日，解放军占领张垣，中华民国政府在察哈尔省的政府机构彻底瓦解。

初驻直隶省张北县，民国十七年改置为省，省会驻万全县。民国三十六年（1947年）6月析万全县县城置张垣市 ，省会改为张垣，在今张家口市市区。

民国三年（1914年），以直隶省口北道张北县、独石县（后改称沽源县）和多伦县3县，绥远特别区兴和县、陶林县、丰镇县和凉城县4县，察哈尔部8旗，锡林郭勒盟10旗，各旗牧厂设置察哈尔特别区。先后增设商都县、宝昌县、康保县、集宁县4县。民国十七年1928年改置为省。兴和、陶林、集宁、丰镇和凉城5县划入绥远省，并划入河北省旧口北道所辖10县：宣化、赤城、万全、怀来、蔚县、阳原、龙关、延庆、怀安、涿鹿。至民国三十七年（1948年）以前，全省辖1市、19县、4行政督察区，18旗、1牧场，而旗隶属于锡林郭勒盟、察哈尔盟：

抗战胜利后，全省划为4区，张垣市及万全、宣化、怀来、怀安、张北5县直属省政府。行政院于民国三十六年（1947年）6月核准备案。同年8月6日置第四区，民国三十七年（1948年）4月27日置第一区行政督察专署。各区辖县如下：




一九四九年，中国国民党失去中国大陆的管治权，一些察哈尔省鄕亲移居台湾，成立察哈尔同乡会，并出版《察哈尔文献》（年刊）。



</doc>
<doc id="5317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5317" title="外蒙古">
外蒙古

外蒙古（）是清朝后期对漠北蒙古喀尔喀四部的称呼，由外札萨克蒙古一词衍生而来，包括土谢图汗部、赛音诺颜部、车臣汗部和札萨克图汗部。其地大致相当于今蒙古国除苏赫巴托尔省、科布多省、巴彦乌列盖省、乌布苏省、库苏古尔省以外的大部分地区。土谢图汗、车臣汗二部由库伦办事大臣管辖，赛音诺颜、札萨克图汗二部由乌里雅苏台将军（定边左副将军）管辖，由理藩院统筹蒙古事务。

清代初年尚无“外蒙古”之名，称漠北为“喀尔喀”或“外喀尔喀”（）。清代中期以来，又有“卡外喀尔喀”、“外三路喀尔喀”、“外四盟蒙古”等名称。嘉庆年间重修《大清一统志》，因无统一名称可用，故将乌里雅苏台将军统领的广大地域笼统地称为乌里雅苏台统部。

清末，外蒙古取代“乌里雅苏台”等，渐成通称，范围有时亦含包括科布多和内属之唐努乌梁海。
宣统三年（1911年）武昌起义后，杭达多尔济、车林齐密特等蒙古王公喇嘛拥立库伦哲布尊丹巴呼图克图为皇帝，宣布独立，成立“大蒙古国”，是为外蒙古独立。中华民国拒不承认，仍称其为外蒙古。1912年，外蒙古军队攻陷科布多城，占领科布多全境，并乘势西进阿尔泰，后来又控制达里冈厓牧场，俄国承认其独立。1913年，中华民国与俄罗斯帝国签订声明文件及另件确定，承认外蒙古自治权，自治区域为清末库伦办事大臣、乌里雅苏台将军与科布多参赞大臣管辖区域。俄罗斯承认中国对外蒙古的宗主权。1915年，外蒙古取消“独立”，改为自治。1919年，外蒙古地方撤销自治。1920年代，苏联扶植蒙古人民革命党控制外蒙古，事实脱离中国统治。1921年，君主立宪制的「大蒙古国」成立。1924年5月，苏联承认蒙古为中国一部分。同年7月，大蒙古国改国号为「蒙古人民共和国」。1928年，国民政府将外蒙古改为蒙古地方。1946年，中华民国政府承认外蒙古为独立的蒙古人民共和国。1949年，中华人民共和国与其建交。

清代外蒙古喀尔喀四部：

1913年《中俄声明》另件第五款确定外蒙古自治区域，尚包括唐努乌梁海与科布多：


1911年辛亥革命爆发后，出现蒙古独立运动，库伦的第八世哲布尊丹巴呼图克图等在帝俄的支持下，宣布脱离清朝统治，建立“大蒙古国”。1913年沙俄与北洋政府签订《中俄声明》。声明规定：外蒙古承认中国宗主权，为中国领土的一部分，中国承认外蒙古自治。中国承认外蒙古对科布多的管辖，同时不得在外蒙古派驻军队，不得移民。1915年6月7日中俄蒙三方在恰克图签定《恰克图协定》，将此声明具体化。据此，同年6月9日，外蒙古宣布取消“大蒙古国”的独立。外蒙古王公向北洋政府求援，情愿撤销自治，恢复清代外蒙古旧制。1917年俄国革命爆发后，苏俄忙于内战，无暇东顾。1919年，北洋政府以皖系将领徐树铮为西北筹边使兼西北边防军总司令，派兵占据外蒙古。

徐树铮驻兵外蒙古后，无视外蒙古当地的文化宗教传统而强行改革，招致外蒙古人民的强烈民族情绪，从而引发新一轮的独立运动，其中以求助于白俄军援的哲布尊丹巴的传统宗教派和求助于苏俄军援的蒙古人民革命党的新兴共产派这两大民族独立势力，都将中国北洋政府的军队视为侵略者。1921年2月11日，恩琴指挥的俄国白军攻入库伦，驱逐中国守军；同年3月18日苏赫-巴托尔、乔巴山领导的军队击败买卖城的中国守军。苏俄军队于同年5月开进外蒙古，与蒙古人民革命党军一道于7月6日进入库伦，击败恩琴的白俄军队，同年也将中国军队逐出外蒙古。此后，苏联将唐努乌梁海改组为独立的唐努-图瓦人民共和国；1944年直接并入苏联，成为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的一个自治共和国。

1921年7月11日，外蒙古组建君主立宪政府。1924年哲布尊丹巴活佛逝世之后，外蒙古政府于11月26日宣布废除君主制，成立蒙古人民共和国。定都库伦，改城名为乌兰巴托。外蒙古第二次独立后，中国北洋政府及接续的南京国民政府对蒙古的独立地位始终未予承认。1928年，国民政府在行政区域上将外蒙古改为蒙古地方。直至1945年8月14日在苏军入侵中国东北之后，中国国民政府签署《中苏友好同盟条约》，有两个重要的副件：第一，“最多三个月足为完成（苏军从东北）撤退之期”；第二，作为苏军撤出东北的条件，“如外蒙古之公民投票证实此项愿望，中国政府当承认外蒙古之独立”。

1945年10月20日，外蒙古就独立问题进行全民投票。这次投票是在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国小呼拉尔主席团领导和具体组织下进行的，虽然名义上国民政府派出全权代表、内政部次长雷法章观察。据当时蒙古人民共和国中央投票委员会公布：“全国投票拥护蒙古人民共和国的国家独立的有487409票，即全部参加公民投票的人数的100％，投反对票的一个也没有。1945年11月15日（日本投降三个月），苏军违约，并没有从东北撤军。

1953年，中华民国政府宣布废止《中苏友好同盟条约》，撤回对外蒙古独立的承认。在台湾所出版的中华民国全国地图上，例如国民大会秘书处自民国68年（1979年）5月至民国80年（1991年）10月所编的《会议实录》所附的《中华民国全图》，仍宣称法理的中华民国疆域包括外蒙古。但是1961年外蒙古加入联合国，中华民国放弃使用否决权，这使得1953年控苏案的成果毁于一旦。

1990年之后，李登辉主政下的中华民国政府默认蒙古国的客观存在；2002年民进党执政后，进一步于蒙古国设立代表处，并在外交部网站的各国介绍中加入蒙古国，至此完全承认外蒙古独立。而蒙方亦于2003年在台北市设立代表处。

2012年5月21日行政院大陆委员会发表新闻稿，表示「民国35年我国宪法制定公布时，蒙古（俗称外蒙古）独立已为我政府所承认，因此，当时蒙古已非我国宪法第4条所称的『固有之疆域』。」正式否定外蒙古为中华民国法定领土，重申外蒙古为一个主权国家。至此中华民国在实际与法理上均已彻底扬弃对外蒙的主权声索。目前台湾市面上所发售的中国地图和世界地图，均已将外蒙古排除在中国之外作为独立国家标示，教科书亦然。包含外蒙古在内的“中华民国全图”（俗称“秋海棠”）则已相当罕见或不再发行。

1945年，中华民国和苏联签订《中苏友好同盟条约》，中共对此表示支持。

1949年1月，在中华人民共和国建国前夕，毛泽东曾非正式向苏联提出外蒙古回归问题，遭到苏联的拒绝。

1949年10月16日，中华人民共和国与蒙古人民共和国建交。

斯大林去世后，1953年周恩来非正式地向后来的苏联领导人赫鲁晓夫提出外蒙古回归问题，再次遭到拒绝。

1962年，中华人民共和国与蒙古人民共和国正式划定边界。 中苏关系紧张后，外蒙古与中华人民共和国的关系也随之冷却。直到1980年中期，两国关系得以缓和改善。
1990年两国元首首次实现互访。




</doc>
