<doc id="37973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37973" title="赫伯特·冯·卡拉扬">
赫伯特·冯·卡拉扬

赫伯特·冯·卡拉扬（，)，出生于萨尔茨堡，是一位奥地利指挥家、键盘乐器演奏家和导演。

卡拉扬在指挥舞台上活跃60年。他带领过欧洲众多顶尖的乐团，并且曾和柏林爱乐乐团有过长达34年的合作关系。他热衷于录音和导演，为后人留下了大量的音像资料（到1988年为止他发行超过1万张唱片约700款录音），包括众多的管弦乐，歌剧录音和歌剧电影，涵括从巴洛克，到后浪漫主义欧洲作曲家，甚至部分现代乐派的作品。其中一些作品，如贝多芬的交响曲还被多次录制。卡拉扬在音乐界享有盛誉，甚至在华文世界被人称为“指挥帝王”。

卡拉扬的祖先来自马其顿，他们起初名为“卡拉约安内斯”（Karajoannes）或“卡拉扬尼斯”（Karajannis）。卡拉扬的高祖父格奥尔格‧卡拉扬 (Geórgios Karajánnis, Greek: Γεώργιος Καραγιάννης)生于奥斯曼帝国鲁米利亚（现希腊）的大城科札尼。西元1767年，前往维也纳，最终在的开姆尼茨（Chemnitz）定居，并与他的兄弟在合作开发纺织产业，大有成就。

而家族中人的名与姓之间多插的一个“冯”字（von）是家族两次被册封为准男爵的结果。第一次是在1792年6月1日德国开姆尼茨，当时的萨克森选帝侯腓特烈·奥古斯都三世因乔治兄弟在纺织业所做出的成就而授予他们爵位，姓氏Karajánnis就此改为Karajan。 第二次则是在奥地利，哈布斯堡皇朝为了表彰卡拉扬家族对帝国健康事业所做出的贡献而给家族再封头衔。

音乐学家所撰写的卡拉扬传记里，认为卡拉扬的母亲玛塔‧科斯玛姬具有塞尔维亚，或根本只有的血统。虽然卡拉扬的家族为母系家庭，卡拉扬的祖父生于卡尼奥拉公国（今斯洛维尼亚）的地区的小城镇，以身世而论，卡拉扬的家族应为斯洛维尼亚人。循脉络来看，卡拉扬跟奥地利的作曲家胡戈‧沃尔夫有亲戚关系，卡拉扬亦熟识许多斯洛维尼亚人。

1908年4月5日是一个晴朗的星期天，恩斯特夫妇再获一子，取名为赫里伯特（Heribert Ritter von Karajan），即是后来的赫伯特。萨尔茨堡是一个有着浓郁音乐气息的城市，莫扎特的故乡，每年有名的萨尔茨堡音乐节就在此拉开帷幕。卡拉扬一家非常热爱音乐。父亲恩斯特会弹钢琴，演奏单簧管，还经常参加莫扎特音乐学院乐团和萨尔茨堡州立剧院的各种活动。城里的音乐家都很乐意和这一家子来往。父亲除了带孩子上交响音乐会外，还时常在家里举办小型的音乐会。不难理解，兄弟两人很早就接受钢琴训练，年长的沃尔夫冈首先学习音乐，到了1912年，赫伯特4岁时，也开始跟随弗兰兹·列德文卡学习钢琴。他从8岁起就在萨尔茨堡莫扎特音乐学院学习基础，为时10年。这音乐教育是多方面的，除了继续跟随弗兰兹·列德文卡学习钢琴外，他还在萨尔茨堡的教堂唱诗班中参加合唱，另外更是师从弗兰兹·绍尔学习和声。值得一提的是卡拉扬作曲和室内乐的老师博尔哈德·包恩伽特勒（Bernhard Paumgartner），他很快就发现了卡拉扬身上的潜能，并对之显示出父亲般的关怀。卡拉扬经常驾驶老师的军用摩托车在郊野狂飙。包恩伽特勒不但诱发了卡拉扬对绘画和雕塑的兴趣，也正是他鼓励卡拉扬后来走上指挥道路。

其实，两位家长才是赫伯特最重要的老师。在卡拉扬的家里，儿子们要用“您”（德语：Sie，是德语中的敬称）称呼家长。恩斯特是一位严谨的人。他每天步行25分钟上班，在路上将快要进行的手术通盘琢磨。这种作风无疑也深深地影响着日后的赫伯特，让他养成事事做足准备的习惯。母亲则是一位乐善好施的好人。卡拉扬12岁时，一次他在爬楼梯的时候失足，从20米高处堕下，脚部关节和脊椎受伤，后遗终身，母亲马塔对之的关怀照料令人动容。

据卡拉扬的自述，他曾因自己在钢琴方面的早熟，被人称为“神童”，不过他从没为这一称号而去耗费力气。经过5年的钢琴课，卡拉扬终于在1917年1月27日第一次以钢琴家身份在莫扎特纪念日里登台演出。两年之后的1月26日，他在老师包恩伽特勒的指挥伴奏下，以独奏家身份演奏协奏曲。

但这些音乐方面的小成就似乎还不能让他的双亲立下心思，让年青的卡拉扬将来以音乐为生。母亲马塔总希望卡拉扬能当上一名银行职员。务实的父亲则曾劝他说：“我知道你有音乐方面的天份，但你总得学一些实用的技术来糊口。”为了顺从父亲的意愿，卡拉扬在1926年完成萨尔茨堡莫扎特音乐学院的学习后，即去了维也纳进入维也纳工业高校学习。不过他并没有离音乐而去，而是坚持学习，所以他在研修技术的同时，还在维也纳大学入读音乐科学系和在维也纳音乐与表演艺术学院学习。他在维也纳跟随新老师约瑟夫·霍夫曼学习钢琴，还同时向亚历山大·温德尔（Alexander Wunderer）和第一次学习他日后的职业：指挥。年轻的卡拉扬当时具有一个钢琴演奏家的一切音乐才能。不过后来，一如罗伯特·舒曼，卡拉扬手指的腱鞘严重受伤，即使他本人作了一些荒诞的尝试以使之痊愈，也没见好转，这让他不得不在通往钢琴家的路上止步，而将之转到指挥的前途上。

亚历山大·温德尔在维也纳音乐生活中有一定的影响力，但作为老师，他就未必胜任。卡拉扬对指挥的知识主要不是来自于老师，而是职业实践本身。但卡拉扬在维也纳却学到了很重要的东西，歌剧剧目和更难得的—当时维也纳的顶尖歌剧表演：当时卡拉扬并没有什么机会指挥乐队进行实践，却和同学想到办法来打发时间。卡拉扬对此说道：

不过，卡拉扬话里的负面用词应不能被当真。维也纳国家歌剧院在1920年代正值其黄金时代，人才辈出。当时欧洲老一辈的指挥大师齐聚该处：富特文格勒，克莱门斯·克劳斯，理查·斯特劳斯，托斯卡尼尼和布努诺·瓦尔特。而在演唱家列表中则赫然可见如下名字：绿蒂·李曼（Lotte Lehmann），玛丽娅·耶里查（Maria Jeritza），理查·马（Richard Mayr），阿尔弗·耶格（Alfred Jerger）和伊丽莎白·雷特伯格（Elisabeth Rethberg）。

1928年12月17日，卡拉扬迎来了自己的第一次指挥登场，指挥学院乐队演奏罗西尼歌剧《威廉·退尔》的序曲。但是他可能意识到，当时毫无名气的他在维也纳很难找到工作，于是他决定回去萨尔茨堡一试。过了一个多月，为了展示自己的才能，这位年轻的指挥家在家乡作了自己的公开亮相，他延请并指挥了莫扎特音乐学院乐团，曲目是施特劳斯的《唐璜》和柴可夫斯基《第五交响曲》。演出很成功，并且，卡拉扬为自己赢得了机会—乌尔姆市立剧院的经理邀请他到自己的剧院试奏。经理在再听过卡拉扬的指挥后，决定聘任这位年轻人在剧院指挥歌剧，月薪约为20美元。当时卡拉扬跟经理说道，自己并未指挥过任何歌剧，要接受这工作他得先研究一下。经理回答得很简单：“没问题，你过来研究就行了。”于是，乌尔姆之职成为了卡拉扬指挥事业的正式起点。

并不是一座大剧院。应付小歌剧时，乐队只排出17人的编制，就是正式的歌剧，乐队也只是在此基础上增加4人。舞台比一个大房间大不了多少。设施简陋，人手不足，卡拉扬要参与歌剧制作的方方面面，甚至要自己去拉帷幕。但此正是用武之地，而多年之后，卡拉扬还是非常怀念这段日子，认为乌尔姆正是自己成长的好地方。

到任后的卡拉扬，稍事适应后立刻着手工作。他并没让人失望，3月2日就制作了他自己平生的第一部歌剧：莫扎特的《费加罗的婚礼》。在乌尔姆这个小舞台上，他能上演瓦格纳的《纽伦堡的名歌手》，一年间他可以为当地观众上演六部不同的歌剧，并且为下一年研习另外六部。当然，他也会举办音乐会，甚至在莫扎特d小调钢琴协奏曲中弹上一曲。夏天，他会回到家乡演出，例如在1929年4月19日，他就另在萨尔茨堡节庆剧院里指挥了理查·施特劳斯的独幕歌剧《莎乐美》。另外他也会到音乐节协助排练。在音乐节那里，卡拉扬受到双重洗礼：在歌剧制作方面，麦西·雷恩哈德（Max Reinhardt）为他展示了舞台的魅力。而托斯卡尼尼，则让卡拉扬知道了，不同的音乐处理，能让同样的音乐产生出如何不同的效果。托氏的魅力对卡拉扬来说是没法可挡的。只要托斯卡尼尼来欧洲登台或是排练，卡拉扬只要能到（比如从萨尔茨堡骑自行车越250里到拜鲁伊特），他都会一课不缺地次次捧场。

在1929年，卡拉扬接受母校莫扎特音乐学院邀请，担任其国际基金会夏季课程指导。而在乌尔姆方面，虽然其条件像上面说到的受到限制，但卡拉扬还是忠心地留在那里。因为当时德国正一步步陷入危机之中，失业率高踞，卡拉扬当时不见得有多大希望在乌尔姆之外的地方觅得新任。可是，在乌尔姆5年之后，卡拉扬还是离开了乌尔姆，并不是完全出于他的自愿，而是剧院解雇了他。经理解雇他的理由很耐人寻味，他认为卡拉扬龙非池中物，长久的被锁在乌尔姆并不能让他进一步有所成：

长远来看，卡拉扬确实应感谢剧院经理这一猛烈举措。但短期来看，失业却是很可怕的，这意味着当时25岁的卡拉扬流落街头，就业机会渺茫，在新的工作岗位被发现之前，他要渡过多个半饥的无眠之夜。

1933年纳粹党上台，德国音乐人才急剧衰减。就在那一年，布鲁诺·华尔特，克伦佩勒，埃里希·克莱伯，弗里兹·布什被迫离开德国。有着犹太血统的作曲家作品被禁，马勒或是荀白克都在此列。而欣德米特的歌剧《画家马蒂斯》被禁，富特文格勒为此大闹纳粹，辞去了其身上所有的终身职务，以47岁的年纪暂时退休。

而在这些大事发生不久之后的1934年，卡拉扬得到了一个重要的职位—的音乐会指挥和歌剧总监。这个剧院比乌尔姆的高一个档次，乐团有70多人，合唱队300人，而且带领合唱队的正是日后扬名合唱界的威廉·匹兹（Wilhelm Pitz）。以这样的人员，卡拉扬迫不及待地上演了瓦格纳的《尼伯龙根的指环》。而亚琛也是卡拉扬到柏林和维也纳的跳板。1934年8月21日，他在私人晚会上首次与维也纳爱乐管弦乐团合作，演奏了德布西和拉威尔的作品。到了1935年4月12日 ，卡拉扬更是被任命为亚琛市立剧院音乐总监。卡拉扬以他当时27岁的年纪，成为了德国最年轻的音乐总监。但是，卡拉扬得作出一项妥协：加入纳粹党。

根据瓦尔特·莱格的评论，卡拉扬不谙政事，只要针不到肉，他也懒得去理政坛上的风风雨雨。而在乌尔姆时他就曾给人不关心政治时局的感觉。但1933年之后德国的形势和此时的饭碗问题，使得卡拉扬作出决定，成为纳粹党员，就是德语中所谓的“Pg”（德语Parteigenosse的简称）。

卡拉扬从不否认自己曾经是纳粹党成员。但是卡拉扬与纳粹党之间的关系，更确切地说是他的入党时间，带有历史的迷雾。之所以这样说是因为经后人发掘出来的证据与卡拉扬的自白之间有出入。根据一些战后纳粹留下来的文件，有人认为卡拉扬申请入党的时间是1933年4月8日。但卡拉扬却非常肯定地说，自己是在1935年才入党，并且以1933年的党证上并没有他的签名为理据进行反驳。当然，支持卡拉扬的声音是有的。卡拉扬对自己入党日期是于1935年所表现出的强硬态度，可能是要避免旁人对其入党动机所作出负面的猜测。

虽然当时德国在政治上极端压抑，第三帝国的文化生活却是非常丰富的。具有“党员”身份的艺术家，其工作条件非常优越。而纳粹党头头对艺术也显得十分阔绰。卡拉扬和富特文格勒一样，在帝国内不断地指挥音乐会。到了后来，卡拉扬在由赫尔曼·戈林掌管的柏林国家歌剧院（Staatsoper Unter den Linden）工作，后者给与了卡拉扬极大的自由度。

1937年6月1日，卡拉扬受布努诺·瓦尔特之邀，首次到维也纳国家歌剧院指挥，剧目是瓦格纳的《特里士坦与伊索尔德》。这是一场令人瞩目的胜利。但卡拉扬也领略到了维也纳歌剧院的艰难工作条件：大排练被取消，小排练里主角们唱两句就要离去办点私事。日后的1956到1964年，卡拉扬会更真切地体会到这些难处。而同在1937年，卡拉扬被邀请去指挥一支柏林的管弦乐团，但卡拉扬拒绝了，因为乐队不能给他任何时间去排练。不过很快，到了1938年，乐队就同意了卡拉扬的要求，先排练再演出。于是卡拉扬就在4月8日，首次和这支乐队合作，指挥了莫扎特《“哈夫纳”交响曲》（“Haffner”，亦即第35号交响曲），拉威尔第2号达夫妮与克劳伊组曲和勃拉姆斯的《第四交响曲》。而这支乐团，就是日后和卡拉扬合作35年的柏林爱乐乐团。

而在个人方面，卡拉扬在1938年7月26日与亚琛轻歌剧首席女歌手艾米·霍格罗夫结婚，两人在亚琛附近的树林里拥有一座房子。但是卡拉扬关注得更多的是其事业。而霍格罗夫与戈林夫人的友好关系帮助了卡拉扬进军柏林。1938年9月30日他得到了在柏林国家歌剧院指挥的机会，剧目是贝多芬的《费德里奥》。而到了10月21日，是卡拉扬的胜利时刻。他指挥的《特里士坦与伊索尔德》引起国际轰动。柏林音乐评论家范·德·努尔（van der Nuell）称之为“神奇的卡拉扬”（das Wunder Karajan），非但如此，他还添油加醋地写上，“一些老指挥家”应该向这位年轻人学习一点什么。这里的“老指挥家”很明显就是针对富特文格勒。这“神奇的卡拉扬”称号和挑衅的口吻引来了富特文格勒的抗议，并且成为了富特文格勒与卡拉扬长时间对立的开端。后来在富特文格勒非纳粹化过程中一些资料除尘，指出范·德·努尔只是为当时纳粹中反富特文格勒阵营所迫，而写出这种评论的。

不管有没有范·德·努尔的评论，卡拉扬开始在柏林扬名。虽然他被富特文格勒掌管下的柏林爱乐拒之门外，但是卡拉扬还是成功在柏林立足，他在1939年11月同时接受了柏林国家歌剧院乐队长和普鲁士国家乐团音乐会指导两职。他还在1940年2月18日于理查·施特劳斯面前上演了其歌剧《厄勒克特拉》，并得到作曲家的首肯。卡拉扬也到过被占领的巴黎演出瓦格纳的作品。而且其录音生涯也即将开始，他与德国唱片公司签下第一份合约期至1943年。卡拉扬的第一个正式录音，是指挥柏林国立乐团演绎莫扎特的魔笛序曲（这些早期录音为DG公司近期结集发行）。移师柏林后，卡拉扬和霍格罗夫之间不稳定的夫妻关系最终破裂。不过很快到了1942年，卡拉扬便与另一位女士安妮塔·居特曼（Anita Gütermann）结婚。而新婚10天后，卡拉扬宣告退党，这可能与其新妻祖父是犹太人有关。碰巧的是，卡拉扬亚琛和柏林两地的合约过期。这一退党举动使卡拉扬又一次失业，成为政府和纳粹眼中的“不受欢迎的人”（）。希特勒曾因卡拉扬一次《纽伦堡的名歌手》的败演而极其不满，加上他认为富特文格勒是指挥界唯一的国际巨星。所以综合起来，只要纳粹一日当政，卡拉扬就毫无就业的希望。比如当卡尔·伯姆（Karl Böhm）离开德雷斯顿歌剧院时，卡拉扬的续任申请竟然是被希特勒本人的命令所驳回。

虽然第二次世界大战在1945年结束，但盟军对其前纳粹党员的身份要进行调查，再加上富特文格勒的阻挠，卡拉扬的半退休状态似还没有尽头。他被禁止在德国和奥地利演出。不过有一次例外：1946年1月12日卡拉扬在维也纳爱乐之友协会与维也纳爱乐乐团合作。本来他还被邀请去指挥莫扎特的《费加罗的婚礼》和理查·施特劳斯的《玫瑰骑士》（Der Rosenkavalier，又译：蔷薇骑士），但演出就在最后一刻在苏联方面的坚持下被迫取消。这段时间可谓是卡拉扬最灰暗的日子。在占领区受审期间，他曾被亨利·阿特（）要求在四周内禁止离开维也纳。但卡拉扬说道，自己在这未来四周没东西吃。最后阿特给他送去五公斤马铃薯以助其度日。后来两人在芝加哥再次相遇，一起共进午餐，当阿特要买单时，卡拉扬将帐单接过，说道：“这次是我的。您那时可是给我送去了五公斤马铃薯啊。”

幸好此时卡拉扬得到了两个人的帮助，走出了困境，成功复出。一位是华尔特·李格（Walter Legge），当时英国EMI公司的古典音乐唱片制作人。另一位则是卡拉扬的导师和好友，指挥家维克多·德·萨巴塔（Victor De Sabata）。李格是因为偶然听了卡拉扬战时录音：约翰·施特劳斯的《蝙蝠》序曲，暗暗奇之，遂决定让卡拉扬与EMI签约并尽力为其录音活动去取得官方许可。他奔走游说，成功地令有关当局放宽了对卡拉扬的演出限制。而萨巴塔则是意大利元老级指挥之一，他早在1939年就预言似地评价过卡拉扬：

1947年10到12月，卡拉扬与维也纳爱乐乐团合作为EMI录制了贝多芬《第八交响曲》和《第九交响曲》（后者的合唱部分由维也纳歌唱协会合唱团 （Wiener Singverein）担任，该合唱团于当年10月第一次与卡拉扬合作），还有舒伯特的《第九交响曲》和布拉姆斯的《德意志安魂曲》（Das deutsche Requiem）。

非纳粹化后的卡拉扬，很快就成为了欧洲音乐生活的中坚力量之一。1948年行程紧密。卡拉扬不但开始了与卢塞恩国际音乐节的合作（两者的合作关系持续到1988年，1960年除外），还参加了当年的萨尔茨堡音乐节，包括格鲁克的《奥菲欧与埃雨迪克》，莫扎特的《费加罗的婚礼》，还有两场音乐会，曲目分别是海顿，理查·施特劳斯，贝多芬和勃拉姆斯的作品。而任职方面，他一方面接受了维也纳歌唱协会终身艺术指导和维也纳交响乐团（Wiener Symphoniker）首席指挥两职，并将它们训练成一流的音乐团体。而另一方面在伦敦，他则与由李格组队的爱乐管弦乐团（the Philharmonia）紧密合作，并在接下的几年陆续制作了一系列名盘，如和钢琴家李帕蒂合作录制舒曼的钢琴协奏曲，和圆号手丹尼斯·布莱恩（Dennis Brain）录制了莫扎特的圆号协奏曲，和李格的夫人伊丽莎白·施瓦兹科普夫录制的一系列歌剧：《蝙蝠》，《法斯塔夫》，《汉塞尔与格蕾太尔》，《阿里阿德涅在纳克索斯》和《玫瑰骑士》，还有他自己的第一套贝多芬交响曲全集。1952年，他带领了这支乐队做了第一次欧洲大陆之行。

而从1949年起，卡拉扬开始经常与米兰斯卡拉歌剧院合作，并成为其德国演出季的指导。卡拉扬对歌剧制作细致入微，排练数以月计。所以在那里他虽然每年只将一到两部歌剧搬上舞台，但却是部部精彩。值得一提的是，卡拉扬在此曾与有着“歌剧女神”之称的玛丽亚·卡拉斯数度合作，如1954年有名的《拉美摩尔的路契亚》，并且为EMI留下了诸如《游唱诗人》，《蝴蝶夫人》等歌剧的录音。

1949年，卡拉扬再度在萨尔茨堡音乐节上指挥维也纳爱乐乐团和维也纳音乐之友协会歌唱协会合唱团演奏威尔第和贝多芬的作品。不单是他故乡的音乐节，就是拜鲁伊特也向卡拉扬招手。1951年，这个几度风霜的瓦格纳音乐节战后重开。该年的音乐节是一次名副其实的盛事。华格纳的两位孙子维兰·瓦格纳和沃尔夫冈·瓦格纳首次上任制作。各地有名的华格纳歌手齐集一堂。卡纳匹兹布什为观众展现了他对瓦格纳作品诠释的独特魅力—《帕西法尔》。而富特文格勒也到场指挥了一次令后世难忘的贝多芬《第九交响曲》。而卡拉扬作为后辈，则在7月27日的音乐节开幕当晚指挥了《纽伦堡的名歌手》全剧，以及和卡纳匹兹布什携手指挥了《戒指》。次年，卡拉扬再度登台拜鲁依特，指挥了《特里斯坦与伊索尔德》。这两次登台，皆有录音，而且深得好评。其中《纽伦堡的名歌手》和《特里斯坦与伊索尔德》的演绎甚至被奉为卡拉扬所有诠释之最佳。但是就在这两次成功的演出之后，卡拉扬就再也没有重登拜鲁伊特的舞台。

战后的柏林爱乐几经危机，除了乐队本身需要重建，人员要添补外，首席指挥问题始终需要解决，先是首席指挥里奥·波查德（Leo Borchard）被占领区士兵误杀，后来由年轻的切利比达奇（Sergiu Celibidache）短暂接掌。1947年富特文格勒归来，但在种种内外因素的作用下，他要一直待到1952年才下定决心出任乐团首席指挥一职。但此时的富特文格勒已经力不从心。他的耳聋日渐严重，他需要西门子公司为指挥台安装线路设备，以便听到乐队的声音。而且富特文格勒人缘欠佳，与其他指挥以及乐队成员的关系都比较紧张。早在1954年11月30日富特文格勒肺炎逝世前，柏林爱乐乐团就要考虑其继任人问题，而候选人都是当时指挥界的能人：乐团的首席客席指挥切利比达奇、克路易坦、约胡姆、舒里希特，还有卡拉扬。

富特文格勒在1948年重返舞台，同时也意味着卡拉扬一直在维也纳，柏林和萨尔茨堡这些音乐重镇之前不得正门而入，加上卡拉扬身系繁忙的任务，所以他只得零星的机会与柏林爱乐乐团接触。富特文格勒还曾致信柏林爱乐乐团委员会：

为EMI物色录音人员的瓦尔特·李格两边都不能得罪，他曾说：

到了1953—54年，卡拉扬与柏林爱乐合作日益频繁，他们不但录制了贝多芬的英雄交响曲，还共同出席节日周音乐会（Festwochenkonzert）。这些演出得到了当时乐评家的热烈赞赏。例如乐评人维尔纳·奥尔曼（Werner Oehlmann）写道：

经过这短期的磨合，卡拉扬的继任只是时间问题。1954年11月30日福特万格勒逝世，正是柏林爱乐美国之行的前夕。当时卡拉扬正在罗马一所酒店里。他的秘书给他递上一封来自维也纳发出的匿名电报，上书“Le roi est mort, vive le roi.”（法语：老王驾崩，新主万岁。）就在第二天，柏林爱乐乐团经理格哈德·冯·韦斯特曼（Gerhart von Westerman）就立刻打电话给卡拉扬，请后者出任乐团首席指挥一职。韦斯特曼打这个电话可能有多方面的原因，其中之一就是在纽约负责乐团访美事务的有关方面致电他道：除非卡拉扬指挥，否则乐队的旅美之行，免谈。

至于卡拉扬方面，这支乐团正是他日思夜想要拥有的。他曾说：

不过当时他还有斯卡拉的合约在身。为此卡拉扬与他的朋友兼老板吉永高利（Ghiringhelli）进行了一次面谈，后者很清楚柏林爱乐的职位对卡拉扬的意义，很爽快地同意了卡拉扬的跳槽。

另一方面，柏林爱乐乐团的成员也投票通过了对卡拉扬的任命，意味着卡拉扬将带领乐团旅美。不过卡拉扬在这时提出了一个条件，就是任命文书要在出发之前面交到他的手上并且其任命要得到官方确认。韦斯特曼的后继人沃尔夫冈·斯特斯曼（Wolfgang Stresemann）回忆道：

1955年初，这对新组合踏上了前往新大陆的航班。该次出行赞助人就是西德总理阿登纳。不过就在乐团和卡拉扬到达纽约约翰·肯尼迪国际机场的前一周，一阵反对的浪潮差一点就扼杀了这一次巡美演出。美国音乐家联盟和“地方802”（Local 802）在2月20日《纽约时报》头版刊登了一篇文章，名曰《音乐家反对纳粹带领的柏林乐团在此举行的音乐会》。其实从2月8日到27日乐团正式在华盛顿拉开访美帷幕这段时间内，纽约时报几乎天天报道反对卡拉扬战时纳粹身份的抗议声音。韦斯特曼在“地方802”文章刊出后一天声明，自己与卡拉扬虽然的确加入过纳粹党，但只是纯粹地为了在当时能继续工作下去。虽然这声明更多的是煽动了反对派的气焰。不过这些反对最终还是未能成功，原因很简单，因为这次巡回是由西德政府出资的。

2月25日乐团抵达美国，一切平静。卡拉扬对此一切只是做了一简短的声明：“我不谈政治，我只是作为一位音乐家来到这里。”卡拉扬与柏林爱乐在接下来的6个星期以其声音打动了美国听众和乐评界。他们分别在华盛顿，纽约卡内基音乐厅，辛辛那提和巴尔的摩等城市演出。乐评总体来说是正面的。而抗议的声音则在纽约演出之时到达高潮，卡内基门外有人抗议，还有人放飞带有反对标语的鸽子。但即使这样，演出的进行也没有受到影响。

这次美国之行，是一次真真正正的试用期。卡拉扬要向三方面交答卷：一是观众和乐评人，二是柏林爱乐乐团，三是西德政府。不但是艺术方面，卡拉扬还必须在道德和政治方面要表现成熟（例如在美国时言行是否得体，是否会被反对声音打压下去），才能显示自己可胜任柏林爱乐首席一职。卡拉扬不负众望，早在3月5日卡拉扬一行还在匹兹堡逗留时，就已传出乐团大部分成员投票赞成卡拉扬成为他们第四任常任指挥的消息。而等到他和乐团返德之后几天，其任命被柏林政府确认。卡拉扬再一次被问道，他是否愿意继承福特万格勒衣钵，带领柏林爱乐乐团。他回答道：“万分欢喜地接受。”于是，柏林爱乐的权杖历经汉斯·冯·彪罗，尼基什和福特万格勒，终于传到卡拉扬手上。

1956年到1971年，卡拉扬在欧洲炙手可热。他先是出任了萨尔茨堡音乐节艺术指导，历时4年。在1957年，除了率领柏林爱乐乐团首次访问日本之外，他还接受聘任成为维也纳国家歌剧院艺术指导，以一改这座历史悠久的歌剧院颓落之势。在他身上的职称还有：1967年成为柏林爱乐乐团终身指挥，维也纳歌唱协会终身指导，米兰斯卡拉歌剧院首席指挥之一，1969到1971年继去世的查理·明希担任巴黎管弦乐团音乐顾问。

卡拉扬在1958年第三次成婚，对象是一位法国女士—爱利特·毛瑞特。爱利特曾经当过时装模特，后来成为一位画家。她有着极强的社交能力，虽然她声称自己不懂音乐，但是她无疑在丈夫身边扮演着极重要的统筹角色。她与卡拉扬出色的私人秘书安德雷·冯·马通尼（André von Mattoni）一道负责了卡拉扬许多音乐以外的事务，让卡拉扬可以更专心地投入到自己的指挥事业里。夫妻两人分别育有两女：1960年6月25日出生的伊莎贝拉和1964年1月2日出生的阿拉贝尔。维也纳爱乐乐团和柏林爱乐乐团则分别是她们的监护人。而她们的保姆，正是卡拉扬的首任太太艾米·霍格罗夫。

1959年，卡拉扬除了和维也纳爱乐在59年秋季巡回印度，菲律宾，香港和美国等地演出外，还再次为DG公司录音，和柏林爱乐乐团制作出自己第一张立体声唱片，理查德·施特劳斯的《英雄生涯》，这同时也标志着柏林爱乐，卡拉扬和德国唱片公司铁三角长时间的合作的开始。当时的卡拉扬虽然与EMI有录音合约在身，但是柏林爱乐却与德国唱片公司签下过合同。因此合约需要进行修改，使得这对组合能同时为两家品牌录音。在EMI旗下卡拉扬的录音活动后来一直持续到1984年，并录制了不少歌剧，另外还有一些不曾为DG录制过的作品，例如舒伯特的交响曲全集。

有了柏林爱乐和大唱片公司作后盾，卡拉扬就开始有计划大规模地录制古典音乐世界里的管弦乐作品。不过，1959到61这三年间，他只是很谨慎地录制了一些管弦乐炫技曲（Showpieces），例如布拉姆斯的《匈牙利舞曲》和安东尼·德沃夏克《斯拉夫舞曲》中的几首，还有德里布和肖邦的一些舞曲，不过这些录音一朝制成，即成经典。到了61年末，卡拉扬终于开始有大行动，为DG公司录制乐圣贝多芬的全套交响曲，并在62年完成，即俗称的“红卡”。时至今天，纵然市场上有着难以胜数的贝多芬交响曲全套，但是这套录音依然光彩夺目，饱受赞赏。其实，卡拉扬早在接手柏林爱乐乐团时，就已经开始准备这套录音制作。在第一次美国之行前夕，他就排演了《第五》。《第七号》他在55到59年上演过三次。到了开录前，除了《第二》和《第八》，他已将其他交响曲在音乐会上过了最少一遍。

以同样的精心准备，卡拉扬和乐团在63，64年还录制了勃拉姆斯的交响曲全集，巴赫的《勃兰登堡协奏曲》。而柏林爱乐乐团终于在1963年10月15日迎来了自己的家—柏林爱乐大厅。这座大厅是应卡拉扬的技术标准而建成的。一如瓦格纳为拜鲁伊特节庆剧院在开幕之际所做的一样，卡拉扬指挥乐团演奏了贝多芬的《第九交响曲》，以示喜庆。

卡拉扬对上一次在维也纳国家歌剧院指挥是1937年的事，不过他在当时可能已经领略过歌剧院的一些恶习，例如排练时间不足。而到了他再次在50年代中接手这所歌剧院时，这座歌剧殿堂正陷入其历史的最低谷：纪律可有可无，剧目沉闷，指挥低档，演唱低劣。

卡拉扬认为，歌剧院之所以衰落，是因为其奉行的歌剧院演出季制度（stagione system）所致。签约的歌手，不管他是德国人，法国人还是意大利人，要出演这整一季的所有剧目。相比之下，很多歌剧院已实行了新的制度，歌手可以自由往来各歌剧院，唱自己最熟悉的角色，演出质量当然有所保证，加之当时唱片工业已经崛起，立体声唱片的黎明已显，维也纳国家歌剧院受到的冲击可想而知。

所以卡拉扬在开始指挥他任内第一部歌剧之前，先花了数以月计的时间整治歌剧院。他做出的改革颇具争议。首先他凭借自己的影响力，连接了米兰斯卡拉歌剧院与维也纳国家歌剧院。这样不但歌手可以往来交换，而且歌剧的制作也可以搬来搬去。另外，他还将萨尔茨堡音乐节的制作转到维也纳露面。他认为这样做可以节省成本。还有他致力于让一些优秀的指挥家与剧院签短期合约，摒弃二流的乐队长。
整顿完之后，卡拉扬终于让维也纳观众领略了两场演出，瓦格纳的女武神和意大利风味的《奥赛罗》。后者题头角色奥赛罗由有着“黄金小号”之称的马里奥·德·莫纳科演唱，女主角则是意大利美声唱法的代表人物苔巴尔蒂。原班人马还为DECCA公司录下录音。接下来，他陆续将指环余部，《帕西法尔》，《帕西法尔》，《费德里奥》，《没有影子的女人》和《佩丽阿斯与梅利桑德》搬上舞台。这些制作获得了极大的成功，卡拉扬的指挥从没受到质疑，而且他各方面的准备细致认真，得到很多评论员的认可，歌剧院再一次获得国际声誉。

但是，卡拉扬只是作为一位指挥家获得了成功，而作为“艺术指导”，他则是失败的。首先卡拉扬身上任命繁多，长时间不在维也纳。当他不在维也纳的时候，歌剧院演出水准骤降。在招揽指挥方面，他也没有多大的建树，不过这也可能与歌剧院提供的排练时间不足有关。

1961年秋，歌剧院技术组罢工，卡拉扬以辞职支持。政府做出让步，不过要求为他加添一名共同指导，以求歌剧院管理的稳定。第一位共同指导是当时斯图加特歌剧院的老板华尔特·施夫（Walter Schaefer）。不过，状况并没改善，卡拉扬继续是长期离守，施夫在斯图加特脱不得身。歌剧院原来只有一位长期缺席的指导，现在则有了一对。到了后来，施夫决定63-64年度留守斯图加特，这样只得找上另外一人。新的指导名叫艾宫·希尔伯特（Egon Hilbert）。

希尔伯特和卡拉扬可谓相冲相克，两个人从一开始就摩擦不断。他们先是因为制作《波希米亚人》过程中的一些细节闹矛盾。再是在人事方面的问题，卡拉扬的演出排期还有变动等事宜，希尔伯特都有过单方面行动，引来卡拉扬严重的不满。

卡拉扬无力一口气应付来自政府，共同指导和自身职责多方面的压力，他决定在1964年辞职。同时，他也结束了与录音公司DECCA的合同。除了上述的《奥赛罗》之外，这家以强烈的录音动态效果著称的公司还为卡拉扬和维也纳爱乐乐团录制了《阿依达》，《蝙蝠》和《托斯卡》，一系列海顿，莫扎特和贝多芬的交响曲以及理查·施特劳斯的音诗。不过话虽如此，卡拉扬在紧接着的1965年，就为DECCA录制了萨尔茨堡音乐节上的剧目《鲍里斯·戈东诺夫》。两者还在73和74年再次碰头，与帕瓦罗蒂以及弗雷尼录制了《波希米亚人》和《蝴蝶夫人》，和一版《费加罗的婚礼》。

虽然卡拉扬在1955年就了接掌柏林爱乐乐团，但其实那时候的他是没有多少时间与这支乐团合作的。他到处任职，参加各地音乐节，和维也纳爱乐乐团世界巡回。他的合同上白纸黑字写明，一年里面七个月要出现在维也纳，另外两个月则在萨尔茨堡。处处为家的卡拉扬，当时在柏林却无一处固定住所，每每-{只}-是在酒店为他预留的套间里过夜。就连他的秘书马通尼也说，当时柏林只是卡拉扬的“休养地”。

自维也纳离任之后，卡拉扬才真正回头关注这一支他“梦寐以求”的乐队。他投入更多的时间与乐队排练演出，精益求精：“永远只要最好，没有妥协！”一系列的优秀录音，例如西贝柳斯的后4首交响曲（1964到67年），理查·施特劳斯的《唐·吉诃德》（1965年，与大提琴家傅立叶·富尼埃合作），穆索尔斯基的《图画展览会》（1966年），海顿的《创世纪》和贝多芬的里奥诺拉系列序曲就是出自这一时期。

除了录音外，卡拉扬也开始涉足影视业。 1965年，他开始在Unitel公司制作歌剧和音乐会录影，他的第一部歌剧电影是和弗朗哥·切弗雷利（Franco Zeffirelli）合作的《波希米亚人》。后来和他合作的导演还有法国导演亨利·乔治·克里左（Henri-Georges Clouzot）、德国导演胡戈·尼伯灵（Hugo Niebeling）。但有时候他也会自己包揽导演一职。卡拉扬在这些影片中追求高品质效果，Unitel为之使用了35毫米胶卷，彩色录影（当时还鲜见有彩色电视机）还有立体声录音。在录制歌剧电影时，卡拉扬首先录制音乐，然后要歌剧演员穿上服装，在布景前假唱。这些制作以舞台制作为基础，但其实是在工作里拍摄而成的。卡拉扬认为，这种做法可以保证演员在音乐上和视觉效果方面有更好表现。

另外，虽然在维也纳的经历不尽愉快，但卡拉扬无法抗拒来自奥地利另一城市—他自己的故乡萨尔茨堡的诱惑，因为萨尔茨堡音乐节给他开出了极为优厚的工作条件。继1956年的四年合同后，卡拉扬1964年8月，更被接纳为萨尔茨堡音乐节理事会成员。在剧目方面，卡拉扬打破了莫扎特歌剧一统天下的局面，将贝多芬，威尔第和理查·施特劳斯的名作搬上萨尔茨堡舞台。硬件方面，卡拉扬促成了大节庆剧院（Grosses Festspielhaus）的建设。

但是，萨尔茨堡和卡拉扬还是合不来。首先，他拒绝了奥地利政府转播萨尔茨堡音乐节的要求，认为拍摄会影响演出进行。而且卡拉扬自己能制作歌剧电影，更是觉得实况转播没有必要。另外，大节庆剧院纵然其各项硬件设施一流，但是对于以莫扎特歌剧为主的音乐节，显得太大，加上它耗资庞大，门票昂贵，非议不断。而且，卡拉扬的剧目越扩越大，引来音乐节高层的不满，认为长此以往，莫扎特就无处立足，萨尔茨堡将沦为一般剧院。而卡拉扬方面，他想在设备条件优越的萨尔茨堡上演《指环》，但是这无疑会与同在暑期举行的德国拜鲁伊特音乐节迎头相撞，歌手们难以在两地同时登台。

为了满足自己艺术上的追求，卡拉扬在1967年创办了萨尔茨堡复活节音乐节。音乐节在当年3月19日开幕，节目为瓦格纳的女武神。这是卡拉扬的音乐节，无论歌剧还是音乐会，负责指挥的只有他一人，乐队则一定是柏林爱乐。此外卡拉扬还会负责灯光和导演等职。这个音乐节的另一个特色，就是他们会在登台演出数月之前制作录音。录音主要用作排练，但是也会在音乐节期间向订购者签名发售。音乐节为期9天8晚，地点就是大节庆剧院。其票价惊人，歌剧票60美元，音乐会30美元。这在60，70年代音乐节创办初期是非常高的。但是即使这样的票价，一方面没能阻挡音乐爱好者的热情（预定需要最少提前一年），另一方面却填补不了节庆的成本。

高昂的制作成本，令卡拉扬不得不另想办法。他又用到了以前在维也纳的那一招，想到让复活节音乐节跟世界上有名歌剧院共同制作歌剧。当时只有美国纽约大都会歌剧院愿意并且能够接受卡拉扬的众多条件。于是，1967年秋，卡拉扬将《女武神》搬上纽约舞台，但是演出的乐团并非柏林爱乐，而是大都会歌剧院乐团。可惜，卡拉扬的办法未能成为长远之计。大都会歌剧院的听众只享受过《指环》中的两部—《女武神》和《莱茵的黄金》，就无缘再续了。1969年大都会歌剧院接受了一连串罢工的打击，解雇了很多员工，无力再将《齐格弗里德》搬上舞台。虽然双方一度努力弥补，但是卡拉扬大都会的联谊却只能就此结束。

值得一提的是，67—70这四年在萨尔茨堡复活节音乐节上制作的《指环》则同时为DG公司所录制（录音人员与演出的相比有少许变动）。这套《指环》被认为是卡拉扬以室内乐的手法诠释的瓦格纳。其歌手阵容华丽，堪称与乔治·索尔第早先录制的版本媲美。

卡拉扬在萨尔茨堡的这些行动无疑提升了该城的知名度。为了表彰卡拉扬所作的贡献，萨尔茨堡在68年给了卡拉扬多项名誉，首先是3月4日授之与萨尔茨堡州指环，4月4日，授予他萨尔茨堡名誉市民称号，8月14日，卡拉扬更是成为萨尔茨堡大学荣誉理事。同时赫伯特·冯·卡拉扬基金也在该年成立。这个基金起码有三方面作用，首先是用于促进音乐在心理治疗等方面的科学研究，例如1969年在萨尔茨堡大学心理学院成立的“赫伯特·冯·卡拉扬基金”实验音乐心理学学院就是该基金的产物。另外，一个指挥比赛也得以成立，以提携指挥新秀，例如首届比赛获奖者—芬兰指挥家奥图·卡姆（Otto Kamu）就是一个例子。第三，基金也用于建设柏林爱乐乐队学院，为音乐院校优秀的毕业生提供深造的机会。

1968/69年卡拉扬和俄罗斯艺术家合作。一方面他与大提琴泰斗罗斯特罗波维奇（Mstislav Rostropovich）两次合作，先是携柏林爱乐在柏林耶稣基督教堂为DG录制了德沃夏克的《大提琴协奏曲》和柴科夫斯基的《洛可可主题变奏曲》（Variations on a Rococo Theme, Op.33），并且两人再是会上大卫·奥伊斯特拉赫和里赫特两巨头为EMI录制了贝多芬的《三重协奏曲》。前者获得了《企鹅激光唱片指南》三星带花推荐，后者则获得了三星，另外两张唱片都在Amazon.com上获得了4.5星的高评价。

另一方面在该年春季，他与柏林爱乐做了一次欧洲之行。在莫斯科一站，卡拉扬在肖斯塔柯维奇的面前指挥了其《第十交响曲》。这首交响曲是卡拉扬曲谱内唯一一首肖氏作品。早在1959年他就指挥过该交响曲，而到了1966年他为DG公司作了录音。再就是后来1981年，他再次录制了该曲，并作为“卡拉扬金版”系列之一发行。音乐会当天晚上，年轻的指挥家马里斯·扬松斯也在场，他后来回忆到：

进入70年代，卡拉扬一方面继续完成他的录音大计，例如门德尔松和舒曼的交响曲全集，马勒的交响曲他则录了4、5、6和9号，而布鲁克纳交响曲全集和瓦格纳的10套拜鲁伊特乐剧则要等到80年代方才完成。另一方面，他则重录了一些经典曲目，例如他个人的贝多芬和勃拉姆斯的交响曲第三版，巴赫的《b小调弥撒曲》和《马太受难曲》等。

70年代的卡拉扬歌剧主要是威尔弟和瓦格纳两人的作品。他和加拿大男高音琼·维克斯联手，录制了《费德里奥》，《特里斯坦与伊索尔德》，《奥赛罗》。最后一者，与前面60年代版相比，这一版的演员更佳，特别是两位主角维克斯和弗蕾妮，音乐色彩也更丰富，更具表情。例如杂志《纽约》的评论员阿兰·里奇（Alan Rich）写到：“无与伦比的”，“本年度最佳歌剧录音”。。而三大男高音也在70年代与卡拉扬展开过合作。帕瓦罗蒂与卡拉扬的合作可追溯回到60年代，两人曾共同演出过威尔弟的《安魂曲》，而在73和74年，两人和弗蕾妮录制了《蝴蝶夫人》和《波希米亚人》。随着卡拉扬1978年再次回到维也纳国家歌剧院指挥，当时已崭露头角的多明戈担任了他制作的《游吟诗人》的主角。而三人中最年轻的卡雷拉斯则和卡拉扬录制了威尔弟的两部歌剧《阿依达》和《唐·卡洛斯》（意大利四幕版）。

到了1973年，卡拉扬又创立了萨尔茨堡圣灵降临节音乐会。11月24日，为了表彰卡拉扬对柏林市的贡献，柏林授予了他柏林荣誉市民的称号。而到了1977年79年，卡拉扬更是多项荣誉加身，首先是在慕尼黑获恩斯特·冯·西门子音乐奖，继而在下两年分别获得慕尼黑大学荣誉博士，萨尔茨堡大学哲学博士，牛津大学音乐博士（和迪特里希·菲舍尔-迪斯考一起），还有东京早稻田大学博士称号。

77年圣灵降临节间一天下午，卡拉扬正与柏林爱乐乐团排练完毕施特劳斯的英雄生涯。这时一位穿着牛仔裤的小女孩走了进来，卡拉扬从排练的高凳上下来，乐队也将乐谱换成了莫扎特的小提琴协奏曲，并将剩下的时光用作欢愉的演练之用。这个小女孩叫作安娜·苏菲·穆特，此时的她，正开始踏入其后成功的小提琴生涯。他们两人首次在1976年卢塞恩音乐节上见面，当时穆特才13岁。她格外得到卡拉扬的赏识。首先陪同他到牛津进行了答谢音乐会的演出。在卡拉扬79年第二次录制贝多芬三重协奏曲之时，她与马友友，马克·泽尔瑟（Mark Zeltser）一同负责了独奏部分。从此之后，一直到80年代卡拉扬逝世，她便一直作为卡拉扬的小提琴搭档出现，并在卡拉扬的指挥伴奏下录制了三大小提琴协奏曲和柴可夫斯基的小提琴协奏曲。

1978年，卡拉扬在圣灵降临节音乐会过后，带领柏林爱乐乐团造访当时民主德国城市莱比锡和德累斯顿，受到“前所未有的欢迎”。1979年10，（11月？），卡拉扬率领柏林爱乐乐团访问中国北京，演出莫扎特的《第三十九交响曲》、勃拉姆斯的《第一交响曲》和德沃夏克的《第八交响曲》等。随行的记者夏洛蒂·科尔（Charlotte Kerr）为《南德意志报》写到：

回程途中，科尔问卡拉扬，这一行是否值得。卡拉扬答道：“当然值啦！那里的民众第一次真正听了音乐会。这两个民族之间的接触是很少见的。”卡拉扬其实本来还打算在紫禁城上演普契尼的歌剧图兰多特，但是没能如愿。这一直要等到后来祖宾·梅塔才付诸于实现。

70年代中，卡拉扬的健康出现问题。1975年，卡拉扬背部剧痛。到了该年的圣诞节，他的情况更加恶化，被送到苏黎世接受手术。这才发现，卡拉扬的椎间盘突出并压迫脊髓，非常有可能因此而截瘫。在名医马伊德·萨米（Madjid Samii）施予长达5个小时的手术后，卡拉扬逃过一劫。不过，卡拉扬似乎对该手术非常感兴趣，他不但尝试了解手术的方法，事后他还观看了手术的录像。三年后，卡拉扬在去排练的路上中风，并影响了日后其右手活动。

早在70年代末，唱片工业就已经进入CD时代。1978年9月，卡拉扬的一场音乐会就已使用该技术被秘密录制。事后卡拉扬被Sony邀请去评估该唱片的质量。卡拉扬又一次站到了唱片工业的前沿，他被该技术所吸引，并戏称CD以前的时代是“煤气灯时代”。很快在1980年，他就推出了自己的首款数字CD歌剧录音—《魔笛》，这也是他本人首次录音时选择的作品。1981年4月15日他成为CD数码音频系统的国际主席。其数码录音从此陆续出炉：《卡门》，和被誉为“卡拉扬65年磨一剑”的最后《蔷薇骑士》。另外，他的马勒第9交响曲和瓦格纳的帕西法尔还旋即获得了英国留声机大奖。

有了CD这种音频新载体，卡拉扬于是又开始了新一轮经典曲目重录，包括第四次贝多芬的交响曲全集，勃拉姆斯的交响曲全集和理查·施特劳斯的作品等。除此之外，他还在1982年成立了公司，旨在记录他自己的演出。这一系列的录影的音频部分，遂以“卡拉扬金版”（Karajan Gold）的形式放出。而其录影，无一不是精心准备的杰作，其效果大大有别于一般的音乐会转播视频。卡拉扬在其中采用了多种专业的摄影手法，例如对乐器进行近距离特写，淡入淡出，多角度拍摄等，增加了观赏性。

自卡拉扬真正将视线转回到柏林爱乐身上后，这对组合便以其多产和艺术方面的高品质成为乐坛佳话。1955年接掌柏林爱乐打后，卡拉扬便开始减少了世界性的活动，例如在1960年4月2日结束了与爱乐乐团的合作。在维也纳受挫以及巴黎管弦乐团（Orchestre de Paris）更改合约两次事件之后，卡拉扬更是下定决心，日后一心一意与柏林爱乐合作，例如在乔治·塞尔去世后，他推辞了克利夫兰管弦乐团的接任邀请。

而柏林爱乐在任命卡拉扬成为自己首席指挥之后，虽然与伯姆，约胡姆和朱利尼等客席指挥有过不少合作（大指挥伯恩斯坦也只有过惊鸿一瞥，与乐队演出马勒的第九交响曲），但是最主要的还是与卡拉扬在一起，成为名副其实的“卡拉扬的乐团”。卡拉扬与乐团录制下的大量唱片，巡回演出，极大地提升了乐团的知名度，使之柏林爱乐成为世界首屈一指的音乐团体，同时也为乐团成员带来了大量财富与名誉。乐团成员组合成为多个室内乐团，管乐合奏团，都不忘带上柏林爱乐的衔头。而卡拉扬也并未对此有多大微词。但又正是柏林爱乐的这种自主性，成为80年代，乐队抗拒卡拉扬绝对权威的支柱。

早在1963年，柏林爱乐和卡拉扬曾经在聘任一位瑞典圆号手的问题上有过出入。纵使当时卡拉扬也是用过威吓的手段，不过最后做出妥协的还是他。不过到了1981年，他却对萨宾娜·迈耶（Sabine Meyer）的聘任问题态度强硬，最终导致乐团指挥之间冲突爆发。

曾经在巴伐利亚广播交响乐团供职的萨宾娜，时年23岁，参加了柏林爱乐的单簧管试奏，意欲担任乐团的独奏单簧管一职。她在所有候选人里面无疑是最出色的一位。她随着乐团巡回萨尔茨堡，卢塞恩还有美国。其后一年，卡拉扬意欲聘任萨宾娜，并且想用自己的影响力将萨宾娜为期一年的试用期免去。不过这时乐队却提出了异议，认为萨宾娜瘦削光亮的音色与乐队的单簧管组浑厚低沉的音色不配。不过外界也有意见认为，柏林爱乐的“大男人主义”作祟，因“不愿意为女生再开辟一间厕所”而拒绝了萨宾娜 。

面对这次拒绝，卡拉扬立刻故技重施，取消（德语：，卡拉扬胁迫时用语）了预定好的录音和巡回，还将下一年复活节音乐会的预约一笔勾销。另外，他还胁迫道，日后只按合同跟乐团办事，一年六场音乐会，不会再多。

乐队将卡拉扬的威胁看作是公然冒犯。加上录音与复活节音乐节并不属于柏林爱乐的公职，而这两项活动无疑是乐团成员的主要收入来源，所以卡拉扬取消的无疑是乐团的财源，估计在百万马克左右。但是卡拉扬在此低估了乐团。次年初，乐团正式明确了自己的决定，萨宾娜将要服一年的试用期（其实萨宾娜的这次留任，是乐团经理彼德·吉特（Peter Girth）的个人安排，吉特也因此被乐团成员要求辞职。）。不过萨宾娜也无法在柏林爱乐工作下去：“关键是，我意识到，我在乐团的留任将会在乐团和其艺术指导间引起不可预测的冲突。”所以一到试用期结束，她推却了卡拉扬的多番挽留而自愿离去。值得一提的是，萨宾娜·迈耶现今成为一位极其成功的单簧管独奏家。

冲突在不断升级。乐团经理和文化部长的努力也无补于事，事件向高层推进。当时柏林市市长埃伯哈德·迪皮根（Eberhard Diepgen）在1984年圣灵降临节前往萨尔茨堡，其时正值卡拉扬在圣灵降临节音乐会将柏林爱乐遣走，并自掏腰包用维也纳爱乐取而代之。迪皮根得到卡拉扬保证留任首席一职的承诺。而老经理斯特斯曼也被再次请出山，以求缓和局面。

柏林爱乐也作出威胁，乐队将不再参加萨尔茨堡音乐节，不再和DG续约，而转投CBS的阵营，还有最致命的一击，将取消和卡拉扬新建的Telemondial的合约。没有了柏林爱乐，卡拉扬的贝多芬影音录制大计只得搁浅，因为卡拉扬找不到替代的乐团。卡拉扬在此威胁面前，只得再次做出让步，并在1984年8月24日致箴柏林爱乐，希望双方能再次走到一起，演奏巴赫的b小调弥撒曲，并且能在此后坐下来，心平气和地寻求解决办法。卡拉扬这封信成为了双方和解的契机，两者终于再次走到一起。

晚年的卡拉扬，虽然依然受到健康问题的困扰（1983年再次因为椎间盘突出而接受手术），却依然醉心于音乐录制事业。84年10月，他获得UNESCO的国际音乐奖。而到了1985年6月29日，卡拉扬更是有一次非常特别的演出机会，他受邀在梵蒂冈圣伯多禄大教堂于教宗若望·保禄二世面前指挥维也纳爱乐演奏莫扎特的《加冕大弥撒》。该演出还由Telemondial作了录影，并作了全世界转播。而1987年1月1日，卡拉扬第一次也是唯一的一次指挥维也纳新年音乐会，演出实况被作了世界直播。

1988年卡拉扬迎来自己的80大寿。德国唱片公司以其妻爱利特·冯·卡拉扬的画作为封面，发行卡拉扬100杰作系列以示庆祝。此后，卡拉扬还作了对日本最后一次访问。1989年2月卡拉扬与维也纳爱乐在纽约最后一次演出，演奏了施特劳斯的圆舞曲和布鲁克纳的第八交响曲。不过此时卡拉扬的健康已明显恶化，这更加重了他和柏林爱乐以及当时柏林的政治人物之间的矛盾。当时的“红绿联盟”（即德国的SPD和德国绿党）公开批评卡拉扬责任的不到位：缺席音乐家的应聘试奏，越来越少的巡回演出，整个月整个月不在柏林。而卡拉扬无法忍受这一系列批评，于是在1989年4月24日，他书面递交辞呈，推去了在柏林爱乐的职务，从而结束了这对传奇组合的长期合作。此后，他回到威尔第歌剧《假面舞会》的制作中去。录音已经完成，只待上演，但是卡拉扬的疼痛日益严重，即使是瑞士洛伊克巴德（Leukerbad）的硫浴也无济于事。在萨尔茨堡一次排练期间，卡拉扬抱怨其胸痛。一天后，即于1989年7月16日，卡拉扬在家中接见来访的老友日本索尼公司总裁大贺典雄，两人谈及飞机及音乐出版的事情 。卡拉扬要来一杯水并喝下，说道感觉好了一点，然后就倒在一边。卡拉扬就此心脏病发逝世。他的葬礼简短从速，第二天卡拉扬便在安尼弗的墓园下葬，只有亲朋好友知情，而且并无记者在场。

卡拉扬并不作曲，一心从事指挥演奏事业。他的录音谱极广，空间上基本上涵盖欧洲所有出名作曲家的作品，时间上则从巴洛克时期跨到20世纪，如：巴赫、维瓦尔第、海顿、莫扎特、贝多芬、布拉姆斯、门德尔松、舒曼、华格纳、布鲁克纳、马勒、理查·施特劳斯、德布西、拉威尔、西贝柳斯、卡尔·尼尔森、肖斯塔柯维奇还有勋伯格，贝尔格。而卡拉扬在台上的风度也颇为世人所熟知：背谱演出，动作流畅，幅度大而不剧烈（与伯恩斯坦形成对比）。另外，卡拉扬在录音室中制作的歌剧录音中，很少加入剧情中出现的音效。正如他自己提到的一样，他的演出结合了“托斯卡尼尼的精确和富特文格勒的幻想”。

虽然卡拉扬涉猎广泛，但不能否认，他指挥的作品以德奥作曲家的创作为主。他录制过四次贝多芬，勃拉姆斯的交响曲全集，舒伯特，门德尔松，舒曼，布鲁克纳的全套交响曲，莫扎特，海顿的部分交响曲，瓦格纳全套拜鲁伊特剧目，另外还有施特劳斯的圆舞曲，理查·施特劳斯的音诗和歌剧等等。另外现代派作曲家，如在汉斯·维尔纳·亨策（Hans Werner Henze）之前卡拉扬也有过受到作曲家本人肯定的表现。卡拉扬华丽光滑的处理手法在这些德奥古典作品中得到很好的体现，弦乐绵密厚实，铜管靓丽粗壮。而他在《企鹅唱片评鉴》里面获得三星带花评价的作品，多为该体系的作品：理查·施特劳斯的《死与净化》，歌剧《阿里阿德涅在纳克索斯》，莫扎特的《女人皆如此》，布鲁克纳的《第八交响曲》，1987年维也纳新年音乐会等等。

卡拉扬60年代的贝多芬交响曲全集可以说是一套非常有名的唱片。虽然并非人人都认为它，或者是其中的几部是该曲集的首选，但是它一直被给与很高的评价，例如网上书店Amazon.com将它评为“Amazon必备录音”，并说道：

虽然卡拉扬对莫扎特，舒伯特交响曲的演绎并未获得听众的一致赞好，不过他的布鲁克纳和理查·施特劳斯的录音却向来是有口皆碑的。例如在《美国录音指导》（American Record Guide）中评论员汤玛斯·古多尔写道：

而卡拉扬所录制的布鲁克纳交响曲也深得好评，例如《企鹅唱片指南》评价其为DG公司所制作的全集唱片中说道此版被“奉为圭臬。”而其最后一版第八交响曲则得到了如下评价：

卡拉扬对意大利那种直率而又有生气的艺术特别感兴趣，特别是意大利歌剧中那种一往无阻的演唱风格，优美的旋律，使得卡拉扬终身不断地制作和录制威尔第和普契尼的歌剧名作。在一次和《纽约客》记者温托·萨吉安（Winthrop Sargeant）谈话中，卡拉扬提到了自己对意大利歌剧的看法：

纵观卡拉扬一生的指挥事业，意大利歌剧总是伴随着他。从开始时的乌尔姆，到后来的亚琛，伦敦，米兰，柏林，维也纳和萨尔茨堡，他都排演了威尔第，普契尼和唐尼采蒂的歌剧名作。虽然他只是排演了威尔第，普契尼有限的几部歌剧，但是他选择的作品无疑是两位作曲家最具代表性的力作，前者的《阿依达》，《奥赛罗》，《法斯塔夫》，《游吟诗人》，《茶花女》和《唐·卡洛斯》，还有最后的歌剧制作《假面舞会》，后者的《波希米亚人》，《蝴蝶夫人》，《图兰多特》和《托斯卡》。另外还有里昂卡瓦罗的《丑角》和马斯卡尼的《乡村骑士》。这些作品对人物性格的刻画深刻，情节充满张力。在音乐方面，卡拉扬喜欢加强轻弱对比以增加效果，例如《奥赛罗》最后一幕，苔丝德蒙娜的祈祷和后来奥赛罗与之的争执被卡拉扬先柔后刚地处理，而类似的还有他棒下的《丑角》“杀妻”一景。

卡拉扬是西贝柳斯音乐的积极推广者，他曾指挥过西贝柳斯除了第三号以外的6首交响曲和音诗。其中的4号“演奏水平之高，让人无话可说”。有一次作曲者西贝柳斯在听过卡拉扬录制的第4，7交响曲和《》之后说到：

另外，卡拉扬也很喜欢录制民族乐派中挪威作曲家格里格和两位捷克作曲家德沃夏克以及斯美塔纳的作品。其中前者的《皮尔金组曲》被他录制过三次。德沃夏克的最后两首交响曲和斯拉夫舞曲和斯美塔纳的《伏尔塔瓦河 (音乐)》也是他喜欢演绎的炫技曲。而在俄罗斯音乐里面，卡拉扬花了很多心思在柴可夫斯基的音乐上面，将这位作曲家的全部交响曲（《曼弗雷德交响曲》除外），三大芭蕾舞组曲，《1812序曲》，《意大利随想曲》，《罗密欧与朱丽叶幻想序曲》还有《斯拉夫进行曲》都录制过一遍以上。强力集团里面穆索尔斯基和里姆斯基-科萨科夫的管弦乐作品也很得他的青睐。

卡拉扬热爱体育，经常滑雪，飙车，开船和飞机，还练瑜伽，而且他的记忆力惊人，一贯背谱演出。终其一生，他都与技术结缘，从录音录影到机械，甚至手术都会引起他的兴趣，而且他承认自己的个人发展深受媒体技术发展的影响，并尽力在他的演出中使用最新的音频和视频技术。卡拉扬以其录音数量之多广，演绎之精彩在指挥界享有盛誉。西贝留斯曾致信华尔特·莱格说道卡拉扬是“一位大师”。受他细心栽培的穆特说道：

而英语界权威的音乐辞典《格罗夫音乐与音乐家词典》则写道：
奥地利大戏剧顾问马修·帕威（Marcel Prawy）和作家克莱尼特（Annemarie Kleinert）都在他们的书中写道，卡拉扬是一个孤独有隔阂的艺术家。卡拉扬圈子里的人并不会叫他赫比（Herbie），而是敬称他作“头儿”（）。但与卡拉扬在照片上的严肃冷峻相较，小泽征尔认为他很平易近人，每每让小泽以你我相称。小泽并用“很热心的”来形容他。 而在排练时，以及在新歌手听唱时他也会表现出其幽默的一面。

卡拉扬认真对待排练，即使是乐队已经熟习的曲目，他也要求再认真演练。而这种“完美主义者”作风也很受一些与他共事过的人士的赞扬，例如法国的剧院经理米雪·格罗兹（Michel Glotz），卡拉扬的左右手爱华德·马克尔（Ewald Markl）和卡拉扬的传记作者罗宾逊。例如格罗兹的描述则是对卡拉扬的幽默和完美主义的综合：

另外卡拉扬通过“卡拉扬基金”，“卡拉扬指挥比赛”的形式带携提拔了很多年轻音乐家，如苏菲－穆特，小泽征尔，钢琴家基辛，女高音贡杜拉·扬诺维兹等等。这些音乐家目前都成为了音乐界的重要人物。而且，卡拉扬也很喜欢教学，并自称能够在两分钟后得出结论，对方是否合适指挥这一职业。曾经师从过两位大师（另一位是伦纳德·伯恩斯坦）的小泽征尔回忆道，卡拉扬在听过小泽的演出后，经常一针见血地提出批评和建议，并总结道“伯恩斯坦指指这里说说那里。而卡拉扬则是位真正的老师。”

对卡拉扬的批评，可以按其所针对的方面大致分为三种，第一种是针对其过去纳粹党员的身份,第二种的目标则是他的个人生活，还有第三种意见是对他指挥风格的不满意，属于艺术方面的范畴。其中第一种已在上文中提到，这里包括那些在1955年柏林爱乐访美时参加抗议的人士以及1967年反对提名卡拉扬到芝加哥交响乐团任职的犹太团体。这一类批评者的主要立足点是，卡拉扬的艺术观点与政治观点挂钩，不能分开来看。

第二类的意见则是来自当年卡拉扬维也纳任职期间与之有过冲突的人士以及后来80年代的柏林爱乐。这些人士一方面认为卡拉扬过于奢华，例如在由诺曼·莱布雷希特所著的《谁杀了古典音乐》一书中，“老大卡拉扬赚得最多”写有语气极其强烈的评论。其中表示，卡拉扬的身后财产多达5亿马克，又指出卡拉扬在其职业生涯中拜金至上，安插亲信，破坏古典音乐界风气。而柏林爱乐乐队里的音乐家对他则有不同的看法。其中一些人认为卡拉扬很会关怀体贴乐团成员，经常问及他们的爱好趣事。在一些乐友得了工伤病痛的时候，他则会为病者介绍好的医生以帮助他们治疗。但另一些成员则不喜欢他的脾气和在一些事务上表现出的专横，认为他以自我为中心。还有音乐家批评他在音乐诠释上的独断，例如斯特斯曼曾说过：“跟卡拉扬说音乐，就是可以，也是很难” 。

第三类批评则比较复杂。首先是唱片评论家对卡拉扬演绎作品时做出的删减不满意，例如其60年代的贝多芬《田园交响曲》中的谐谑曲的重复部，70年代录音室版的《奥赛罗》部分细节被“遗憾地”删除了。另外则是针对卡拉扬对唱片所作的后期处理，例如他的天鹅之歌──最后一版布鲁克纳第七交响曲的最强音“有一点人工的痕迹”，还有《唱片里的瓦格纳》一书的作者周士红指出，卡拉扬80年代录制的瓦格纳精选唱片中“有几处强弱变化是被音量钮操纵出来的”。

而针对卡拉扬音乐处理的风格所提出的批评，则属于比较主观的范畴。例如斯特拉文斯基就曾经比较负面的评论过卡拉扬所录制的《春之祭》。有时就是柏林爱乐乐团的音乐家也未必认同他对贝多芬的解读。例如哥伦比亚大学教授保罗·亨利·朗对卡拉扬录制的贝多芬交响曲所提出的批评是非常典型的：

另外《高保真》杂志的大卫·汉密尔顿则认为卡拉扬在《费德里奥》的录音中压低重音，忽略总谱上强拍的提示。还有威廉·曼则更加认为，卡拉扬缩短休止以求音乐的平滑过渡。不过，对这些音乐理念方面的差异是没有谁是谁非的。卡拉扬在对待总谱上的确有自己的一套，例如当他与乐队排练贝多芬第九交响曲时，对于朗所说道的“点与音符”问题，发生过以下对话：




</doc>
<doc id="37974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37974" title="拉斯维加斯">
拉斯维加斯

拉斯维加斯（），简称赌城，是美国内华达州人口最多的城市，也是内华达州克拉克县的县治，有着以赌博业为中心庞大的旅游、购物、度假产业，是世界知名的度假地之一。2005年人口普查局的官方数字为591,536人。2005年，此城的都会区人口为1,912,654人。

1829年，一位年轻的墨西哥侦察员被认为是第一个到达该山谷的非美洲原住民。该地区被称为拉斯维加斯，在西班牙语中是“草地”的意思，因为那里拥有丰富的野草以及向西的旅行者所需的沙漠泉水。1844年，探险家来此地进行探索，他的著作帮助吸引了该地区的先驱者探索此地。拉斯维加斯市中心的弗里蒙特街就是以他的名字命名的。拉斯维加斯建于1854年，由当时在美国西部的摩门教徒建成，后来摩门教徒迁走，美国政府使其变成一个兵站。“拉斯维加斯”的名称是西班牙人起的，意思是“肥沃的山谷”，因为拉斯维加斯是周围荒凉的沙漠和半沙漠地带唯一有泉水的绿洲，由于有泉水，逐渐成为来往公路的驿站和铁路的中转站。它开埠于1905年。内华达州发现金银矿后，大量淘金者涌入，拉斯维加斯开始繁荣，但如同西部各采矿城镇一样，一旦矿被采光就会被抛弃。在1931年经济大萧条时期，为了度过经济难关，内华达州议会通过了赌博合法的议案，拉斯维加斯成为一个赌城，从此迅速崛起。同年兴建胡佛水坝，工程于1935年完成。

赌城拉斯维加斯在很长时间被黑手党控制。1960年代末期亿万富翁霍华德·休斯从黑手党手中收购了很多资产，使拉斯维加斯摆脱了黑手党的控制。

拉斯维加斯的主要经济支柱是博彩业，由于赌场是个淘金碗，美国各地的大亨纷纷向拉斯维加斯投资兴建赌场，甚至日本的富豪、阿拉伯的王子、著名演员均来投资。博彩业带动了旅游业、娱乐业的发展。为了使经济稳定发展，赌业公会实行严格的自律机制，对投资人进行严格的审查，对各赌场进行严格的监督；一旦发现问题，当事人将永远从允许在当地经营赌业的名单中除名。为了吸引游客，社会治安治理良好，对中了头奖的人，如果需要，由两名警察将其全程护送到在美国任何地方的家中。

虽然内华达州是美国唯一性交易合法的州，但惟独拉斯维加斯所在的克拉克县以方便维持社会治安为由禁止性交易。各个赌场的设计以金碧辉煌、奇形怪状的建筑物来吸引游客，所有赌场24小时开业。机场的班机通往世界各地，任何私人飞机都可以在拉斯维加斯降落。虽然后来内华达州的其他城市如雷诺也发展赌博业，但拉斯维加斯凭著交通便利和接近大城市洛杉矶不远距离的地理优势，仍然占据着美国赌博业的头把交椅。

拉斯维加斯蓬勃的赌博业带动起了当地娱乐事业的发展，各国著名的歌舞团体及世界知名影星和歌星都以能登上拉斯维加斯的华丽大舞台而感到自豪，并因此吸引了众多游客进场欣赏其演出。1990年甚至唐人街也在拉斯维加斯落户，很快成为亚洲裔美国人的聚集地，因为这些关系拉斯维加斯成为美国发展最迅速的城市之一，且当地赌博事业为该地区重要的经济支柱。

拉斯维加斯的赌场主要集中在两个区域。拉斯维加斯旧城（Las Vegas Downtown）是该市初期的发展原点，虽然曾经一度没落，但近年来仍试图透过许多街廓再造工作吸引观光人潮回流；拉斯维加斯大道（Las Vegas Strip）则是最新开幕的赌场与饭店汇聚之处，堪称是赌城的门面。

拉斯维加斯地处内华达州被荒凉的沙漠和半沙漠地带包围的山谷地区，雨量很少，冬季和夏季的温差相当大。受焚风钦诺克风影响，夏季极之酷热，最高温度可达摄氏50度；冬季寒冷多风沙，偶然的暴雨会导致洪水。总面积293平方公里。

根据1981至2010年在麦卡伦国际机场的数据，日最低气温以下的平均日数为17
天，日最高气温低于的年均日数为9.5天；日高温以上的日数年均有155天，以上的有43天。最冷月（12月）均温，极端最低气温（1963年1月13日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（上次出现于2013年6月30日）。年均降水量约，年极端最少降水量为（1953年），最多为（1941年）。无霜期平均有301天（2月5日至12月2日）。雪为罕见，而只有24%的冬季出现可测量的降雪；冬季极端最多积累降雪量为（1948–49年）。




拉斯维加斯平均人口密度为每平方公里8547人，其中白人34.7%，墨西哥裔33.6%, 黑人17.1%，亚裔人10.3%，印第安人和阿拉斯加当地人1.2%，除了在唐人街经商的黄种人外，在赌场中的发牌员有很多亚洲人。

小学和中学公共教育主要位于克拉克县学区，该学区的人口位居全国第五。

这个城市有几个博物馆，包括、黑帮博物馆、、儿童探索博物馆、内华达州博物馆和老拉斯维加斯堡垒州立公园。

拉斯维加斯有68个公园。拉斯维加斯总共有四个高尔夫球场：天使公园高尔夫俱乐部，沙漠之松高尔夫俱乐部，杜兰戈山高尔夫俱乐部和拉斯维加斯市高尔夫球场。它还有123个游乐场，23个垒球场，10个美式足球场，44个足球场，10个dog parks，6个社区中心，4个老人中心，109个冰鞋公园，6个游泳池等。

拉斯维加斯有若干姊妹市。




</doc>
<doc id="37991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37991" title="麦克马洪线">
麦克马洪线

麦克马洪线（）是一条由英国探险家为印度测量时划的一条位于英属印度和西藏的边界。名称以英国外交官亨利·麦克马洪爵士命名，因为他主持了1914年讨论此边界的西姆拉会议。其走向起自不丹和西藏交界处，大致沿分水岭和山脊线至云南独龙江东南的伊素拉希山口，将传统上被认为属于西藏的约9万平方公里领土（这是大致说法，不仅包括印度现时控制的地区，还包括缅甸现时控制的地区）划给印度和缅甸。

西姆拉会议进行到1914年3月，英属印度外务秘书麦克马洪在德里和西藏噶厦代表秘密换文，约定若英国可促使新成立不久的中华民国政府让西藏独立，则西藏将认可形同割让部分西藏土地的麦克马洪线，此即《西姆拉条约》。会议的中方代表陈贻范在此条约草案上签名，但也声明正式签约需获中央授权，后来袁世凯政府电令陈贻范取消“草签”，因此当时英国政府承认西姆拉会议没有产生中国作为缔约方的协定，藏方因为中国没有接受让西藏独立的《西姆拉条约》，也转而不承认麦克马洪线。

麦克马洪线并不是一条画在分水岭上的边界线，全线有7处被河流穿越，给中国与印度、中国与缅甸的关系留下后患，由于各自国家对麦克马洪线的不同理解，造成了冲突，例如中缅之间产生独龙江归属之争，中印之间产生克节朗河流域归属之争，以及中印缅三国交界是位于底福山口，还是塔庐山口之争。总体而言，印度、缅甸都认为麦克马洪线是既定的历史疆界，但中华民国和中华人民共和国两政权都不承认其国际法效力。

麦克马洪线以南的达旺是一个商业重镇，19世纪时为西藏噶厦政府所控制。为了确保商业利益，已经控制了西藏周围所有地区的英国与清朝及西藏政府签订了多个条约，确保开放通商。1907年英俄协约中，为了平衡利益，避免冲突，英俄规定关于西藏的事务两国都必须通过中国政府进行协商。1910至1912年，清朝与西藏关系恶化，清军攻入并占领西藏，十三世达赖喇嘛逃亡印度。清廷将西藏由理藩院转为内务府管辖。这一事件，以及随后的辛亥革命及清朝的覆灭，使得英国担心失去这一商业重镇。1913年，西藏政府驱逐所有中国内地人，宣布完全独立，西藏局势进一步复杂化。

1913年10月，西藏（名义上仍是中华民国的一地区）、英国和中华民国中央政府的代表在西姆拉举行三方会谈。西藏的立场是要求承认和保证其完全完整的独立地位，中华民国政府坚持西藏是中华民国领土不可分割的一部分，英国则以划分外藏和内藏的方案进行调和，并据此达成了一个三方协议草案，草案地图中同时画出了内藏与外藏及西藏与中国其他地方的边界，并未画出西藏与英属印度的边界，这些标绘在麦克马洪爵士提供的地图上界线笼统地被称为麦克马洪线。

现在所称的麦克马洪线，是特指从依索拉希山口伸向不丹的一段，西姆拉会议上没有只言片语讨论过它，它只是出现在英国保存的地图上，而西藏方面和中国中央政府应该保留的原件地图至今不知所踪，因此中华民国政府对麦克马洪线的态度是一个迷，但是从许多声明宣言中可见，中华民国是不知道有这样一条中印边界线的。对于《西姆拉条约》，是英国政府背弃了自己在英俄条约中承诺的义务，非法与西藏地方代表签订的，中华民国政府始终坚决拒绝承认。

英国政府在1914年后就不提麦克马洪线，但是1935年植物学家在西藏被捕事件导致英国政策变化。沃德未经拉萨政府批准由达旺进入西藏，藏方逮捕了他，并向当时访问拉萨的驻锡金政务官弗雷德里克·威廉姆森抗议，沃德则称西藏在达旺的宗本允许他入境。英属印度外事秘书因此下令搜集关于边界的档案，重新发现了当年英藏同意的麦克马洪线。卡罗要求接替威廉姆森（在任上去世）的巴蒂上尉确认沃德是否越过地图上的红线（指麦克马洪线）进入西藏，藏方则称红线并未改变，沃德远远越界。

直至1947年印度独立以及1949年中华人民共和国成立，这个边境问题一直都是悬而未决。

1959年11月7日后，中华人民共和国政府将麦克马洪线西藏段称为实际控制线。时至今日，虽然中国政府拒绝承认麦克马洪线，但仍同意以此线为临时边界，要求印度巡逻队不可越过，中国巡逻队也不越过。中印两国自1962年战后的一系列争端，都与对麦克马洪线不同认识有关，因此麦克马洪线西藏段极待双方共同勘定。

由于印度政府强烈要求全部争议地区，结果由于这条边界引致1962年的中印边界战争，中国出兵占领麦克马洪线以南的地区，印度虽得到美国及苏联的支持，仍然战败。中国虽然在战争中胜出，却单方面撤退到战争前的控制线，表示希望印度承认主权争议并与中方开展边界谈判，山峰的连线作为勘界标准。但由于印度认定麦克马洪线就是申索藏南地区的合法依据，因此再度占领藏南。使印度得以继续控制麦克马洪线以南的地区。

1987年印度国会通过法令，正式将麦克马洪线以南的中印争议地区（中国称之为藏南）和印缅边界一些地区合并建立阿鲁纳恰尔邦，中印争议地区的面积占该邦总面积的80％。目前，印度已有30万的移民屯居在这个争议的边境上。中国以后如果再提出边界问题，如何处理这些移民将有颇大困难。

中国与缅甸的边界线北段，属于麦克马洪线向东的延伸，其论据是这段边界与麦克马洪线同属于英国殖民当局单方面制订的、沿分水岭和山脊线划定的边界，传统上被认为的中国领土包括今缅甸北部的野人山地区。1941年6月18日，重庆国民政府与英国政府达成协议，双方以麦克马洪线走向为基础另行划定滇缅路南段中缅边界。1956年中华人民共和国政府延续了国民政府的立场，将中英1941年条约线订为中缅边界，称之为习惯边界。今日中印实际控制线与此线走向比较相近，但并不重合。

麦克马洪线经过许多高寒、偏僻地带，这些地方中印双方都没有驻军，而是派遣巡逻队定期交替巡逻。在一些双方都巡逻到的过渡地带，中印军队都会试图留下标记以宣示主权。虽然双方均尊重实际控制线并建立了沟通制度，但由修路或军队巡逻而引起的边境对峙和冲突也时有发生。




</doc>
<doc id="37992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37992" title="空间站">
空间站

太空站又称作-{zh-hans:太空站; zh-hant:空间站; zh-sg:空间站;}-，是运行在外层空间的人造舱，广义上为航天器的一种。和宇宙飞船相比，空间站并不一定会搭载着航天员发射升空，也不一定会具备推进和着陆用的设备，但空间站有适合人类长时间居住的设计，可以作为宇航员在太空停留和工作的场所。空间站能提供地面实验设施所不能提供的低重力、宇宙空间环境等条件，主要被用于各种科学研究（尤其是研究长期滞留宇宙对人体的影响）。目前人类的全部空间站都是建造在地球卫星轨道上的，为了对空间站进行人员和物资的补给和输送，需要其它太空飞行器的配合。美国太空总署计划2024年建立在月球轨道的太空站，将成为首个建立在地球以外的轨道空间站。

空间站概念的提出可以追溯到1869年，当时Everett Hale为《大西洋月刊》撰写了一则关于“用砖搭建的月球”的文章。此后，康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基和赫尔曼·奥伯特也对空间站进行过设想。1929年的著作"The Problem of Space Travel"（《太空旅行的问题》）出版并风靡了30多年。1951年沃纳·冯·布劳恩在"矿工周刊"中刊登了他带有环状结构的空间站设计。二战期间德国科学家曾研究过使用太阳能的轨道兵器，即所谓的“太阳炮”。按照设想，它将是运行在高度在的地球轨道的空间站的一部分。

阿波罗11号飞船在1969年抢先登陆月球后，前苏联在与美国登月的太空竞赛中落败，因此转向了其他方向（如空间站）来展示他们的航天实力。礼炮一号于1971年成功发射升空，它是人类历史上首个空间站。但不幸的是三名宇航员在返回时因阀门故障造成座舱失压全部窒息死亡。美国紧随其后在1973年发射了“天空实验室”空间站，它携带了一系列的望远镜，科学家在上面做了许多关于医药、地质和天文等方面的科学实验。前苏联在1986年发射了“和平号”空间站，并在接下来的十年间不断对其进行扩充完善，服役至2001年。期间有包括美国在内的许多国家的航天员拜访过这个世界著名的空间站。1998年11月国际空间站的第一个部件曙光号功能货舱发射升空，随后陆续发射的模块对其逐渐进行扩充。它由多个国家分工建造、联合运用，成为国际合作进行太空开发的标志。自2000年11月之后，国际空间站上就保持至少三名乘员至今。

目前已有的空间站内部狭窄的密闭空间、高辐射和失重等问题让它们在可居住性上受到很大限制。在其中生活的太空人面临着身体不适、心理障碍和长期健康问题的挑战。拿辐射举例：地球的生物在范艾伦带以下生息，受到地球磁场的保护免受太阳风的伤害，但空间站的乘员则得不到地球磁场的庇护。而长期在失重环境下生活会让宇航员面临肌肉流失和骨钙质流失的问题。

空间站是一个由许多相互关联的子系统构成的复杂系统，一个功能完备的空间站通常会具备以下的模块。


空间站可分为以下几代：



目前为止的空间站皆属于公共组织所有，多用于科研用途，而现在有不少组织开始筹划商用的空间站项目，提供太空旅馆、可出租的实验室等服务。为了解决上述章节里提及的可居住性问题，研究人员提出了许多设想。辐射问题可以通过更厚的舱壁来提供更好的保护。空间不足问题可以通过建造空间更大的舱体改善。而针对失重问题，国际空间站原本预定会带有一个可以旋转的舱体，用离心力来制造人工重力，但这个计划最终被取消了。目前的空间站皆为刚体结构，笨重因而发射费用过于高昂，上述设想短期内都将无法实现。因此自2000年起NASA和毕格罗宇航等组织开始研究柔性舱壁的膨胀型舱体。俄罗斯正在推进的OPSEK项目将包含一个轨道组装厂，用来在轨道上建造那些若在地面建造发射会过大过重的部件。



</doc>
<doc id="37993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37993" title="米诺斯文明">
米诺斯文明

迈诺斯文明（），或译作米诺斯文明、弥诺斯文明、迈诺安文明或迈诺亚文明，是爱琴海地区的古代文明，出现于古希腊，迈锡尼文明之前的青铜时代，约公元前2700年—前1400年。该文明的发展主要集中在克里特岛。

“迈诺斯”这个名字源于古希腊神话中的克里特国王米诺斯。20世纪初英国考古学家阿瑟·爱文斯在希腊克诺索斯挖掘出古代的王宫遗址（就是现在的克诺索斯王宫博物馆）后，认为这就是传说中米诺斯王朝的迷宫。因此，爱文斯将此遗址所代表的文明称为“米诺斯文明”。但人们并未确定传说中的米诺斯即是一位真实的米诺斯统治者。迈诺斯人自己如何称呼自己的文明仍然是一个未知数。不过，古埃及人所称的“Keftiu”和闪米特人的“Kaftor”或“Caphtor”都指米诺斯时期的克里特岛，也许是一种启发。

迈诺斯人以从事海外贸易为主。他们的文化在约公元前1700年之前显现出高度的组织性，与继后以军事贵族统治为特点的文化相迥。许多历史学家和考古学家相信迈诺安人在青铜时期重要的锡交易中扮演了重要的角色：锡与产自塞浦路斯岛的铜的合金被用来制造青铜。而随后青铜工具逐渐由性能更优的铁器所取代的过程，似乎与迈诺斯文明的衰落相吻合。此外，米诺斯人还进行番红花的贸易，这是一种产自爱琴海地区的自然基因变种产物。很难找到这种贸易的实物证据，不过在圣托里尼有一幅著名的壁画“番红花采集者”。这种贸易形式可能在米诺斯文明之前就存在，作为对乳香，或更晚地，对黑胡椒的交换。考古学家倾向于强调更耐用的交易品：陶器、铜、锡，以及大量的金银奢侈品。

各地发现的迈诺斯制造的物品显示，它有一个与希腊本土迈锡尼文明、塞浦路斯岛、叙利亚、小亚细亚、古埃及、伊比利亚半岛及美索不达米亚通商的网络。

对他们的语言，人们所知甚少，一般称之为，汉译为迈诺斯语，它可能是用仍未被破解的线形文字A书写。后期文化中，由于迈锡尼文明的进入，他们转用线形文字B，一种早期希腊语字母来记事。线形文字B在1950年代被破解，不过线形文字A至今仍然无人可以解读，使得我们仍无法对这个灿烂的文明进行深入的了解。

一个有争议的结论指出，在迈诺斯文明统治时期，克里特岛从未经受战争的磨难。

克里特岛是一个多山的地中海岛屿，有自然的港口，属地中海式气候。有迹象表明迈诺斯遗址受过地震侵袭。

荷马记录说克里特岛有90个城市，迈诺斯原址是最重要的一个。此外，考古学家在斐斯托斯和马里亚（Malia）也发现了宫殿。岛屿可能被划分为四个政治区域，北面的被诺索斯管理，南面的被法伊斯托斯管理，中东部的被马里亚管理，最东端由下扎克罗斯（Káto Zákros）管理。在别处还发现了更小的宫殿。值得注意的是，没有一个米诺斯城市拥有城墙，并且很少有武器被发掘。


迈诺斯历史的各阶段：

最早有人类居住的迹象出现于旧石器时代中期，是现在测定约为公元前128,000年。最早的定居者们引进了牛、羊、猪和狗，以及一些种植谷类和蔬菜。直至西元前5000年 ，克里特岛上出现了先进的农业技术。

大约在青铜时代初期，西元前3650年，是克里特作为文明起源地的开始。

大约前1700年，在克里特岛出现了一场动乱，可能是一次地震，也有学者认为是安纳托利亚的入侵。在此之后，人口再次增加，宫殿修建得比从前更大，但基础稍稍不同。

在前1650年或前1628年、前1500年、前1450年（仍在争议），距离克里特岛约70公里的火山岛锡拉（Thera），圣托里尼火山群岛最大的岛屿喷发了。这可能是人类有记录的历史上最大的火山喷发（米诺斯火山爆发），超过1815年坦博拉火山喷发。这次喷发可以从降落到东克里特、埃及、爱琴海和东地中海的火山灰辨认出来。散发出的二氧化硫和尘云可能摧毁了数个人类定居点，引起了大气降温（火山冬天）和接连几年的坏收成。根据古气象学家从格陵兰的冰层包含的硫酸雨粒、以及北美洲树木化石的年轮距离研究显示，这段降温期有可能长达十年。剧烈的喷发还导致了火山的坍塌，继而引起了巨大的海啸，将沿岸的居民点一扫而光。一些考古学家认为米诺斯人因此丧失了对宗教，对祭司影响自然的能力的信任，从而导致了文明的衰落。

在大约前1450年，宫殿再一次被扰乱。不久之后，前1420年左右，岛屿被迈锡尼人征服。他们采用了迈诺斯人的文字来书写他们的原始希腊语。在这之后，大多数克里特城市走向了衰亡，而诺索斯保留其行政中心地位，直到前1200年。

有证据表明贸易网络的失败导致米诺斯的城镇为饥荒所毁：米诺斯的麦子供应据信来自于黑海海岸的农场。许多学者相信古代的贸易王朝通常因为不经济的贸易而崩塌，因为缺乏会计手段，食品和粮食通常未被适当地重视，而奢侈品则被不当地过高估价。结果导致饥荒和人口的减小。而同时，日臻成熟的铁器渐渐取代铜器，米诺斯商人的贸易受到了严重的打击。当饥荒无法为贸易所缓解的时候，文明的衰落就不可避免了。

另一个理论指出，米诺斯的航海能力因为锡拉火山的喷发而遭到重创。这可能间接导致了迈锡尼的入侵，而后者的管理技能无法维持一个贸易王国。锡拉火山的喷发对米诺斯文明的影响仍旧在争议中。既然锡拉火山的喷发可能是近10000年间最猛烈的一次，考古学家和地质学家质问为何在根据碳同位素测定出的喷发的时间（根据狐尾松测定为前1628年，根据格陵兰冰层为前1645年）和迈诺安文明灭亡的时间（约前1450年）间有如此大的间隔。这个间隔激起了全世界许多学者的兴趣，而越来越多的证据和理论被提出，试图解释米诺斯文明衰落这个谜团。

这些理论都围绕着锡拉火山的爆发展开。作为贸易中心的克里特的稳定与它的航海能力息息相关。这次喷发如今被定级为VEI-7，如此大的能量足以引发巨大的海啸，吞噬周围岛屿的一切港口和船只，从而给克里特经济带来重创。而另一大理论认为爆发引发的火山灰遮蔽了太阳，导致持续数年的饥荒。而迈锡尼人利用这个时机进攻并征服了克里特岛。

由于木头和织物无法抵御岁月的侵袭，迈诺斯最重要的艺术遗存为迈诺斯陶器、宫殿建筑与壁画、石雕以及印章。艺术和物质文化的遗迹，特别是陶瓷风格的序列，帮助在考古学中界定了迈诺安文化的三个阶段，每个阶段有其自有的特征。克诺索斯建筑中最著名是建于公元前2000年的克诺索斯宫，由于不断的重修和扩建，克诺索斯宫构造复杂，有迷宫之称。克里特岛的壁画多绘以人物、动植物。并有相当大的妇女形象出现。

迈诺斯早期的陶瓷制品以线状的螺旋、三角、曲线、十字、鱼骨纹等为特征。到中期，自然主义的设计，如鱼、乌贼、鸟和百合的图案则变得普遍。到迈诺安晚期，花和动物依然是主要的特征，但是增强了变化性。在诺索斯周围的地区通常体现出“宫殿风格”，特征为对自然形状的几何抽象以及单色的绘画。非常值得注意的是迈锡尼艺术与后期米诺斯艺术十分相似。

在克里特北岸的伊拉克-{里}-翁（Ηράκλειο）博物馆藏有许多迈诺安艺术珍品。

迈诺斯文明的一个突出特点是他们对女性神祀的崇拜，而非男神。“埃文思已经发现迈诺斯人的主神是一个强大的自然女神，而这一论断从未被挑战过。”

出土的壁画和女祭司雕塑显示了男人和妇女参与同一个体育项目（通常是跳牛），因而一些考古学家相信迈诺斯社会中男人和女人有着相同的地位。甚至继承权有可能是母系的。

壁画有很多是描绘人群的，而性别由颜色来区分：男人的皮肤是红褐色，而女人的则是白色。

米诺斯文明的男人穿褶皱短裙和缠腰带，妇女则穿胸部敞开，至肚脐才收束的长袍，完整露出整个女性的双乳（包含乳头），是其最大特征。此外，配以短袖和镶边的裙子。服装上的花纹多为对称几何形状。

迈诺斯人崇拜女神。虽然也提到过一些男神，但是迈诺斯宗教中对于女神的描写大大超过了前者，比如掌管生育的母神，一个女性的动物主宰，一个城市、家庭、收获、冥界的女性保护者，等等。有些人认为这些是同一个女神的不同表现，她们通常显现为蛇、鸟、罂粟，或一个头为某种动物的形象。一些人认为这个女神联系着“撼地者”（），一个由牛和太阳代表的男性形象，他每个秋天死去，在下个春天复生。虽然著名的牛头人身的米诺陶纯粹是希腊人的描写，一些印章表现了鸟头或带鸟面具的神祇。

Walter Burkert提醒道“在哪种程度上人们可以和应该区分迈诺斯和迈锡尼宗教，这是个仍未有答案的问题。“(Burkert 1985 p 21)，并认为这个问题终将在埃特鲁里亚与古希腊（或者罗马和希腊）的宗教、文化间的关系上找到有用的类比。迈诺安宗教并未通过自己的语言进行传承，并且后世希腊文人对于经过数百年口耳相传而存世的克里特神话主题的发挥，也革洗了这涓涓细源：比如忒修斯的传说。一些克里特名字被希腊神话所保留，但是我们已无法将这些名字对应于发现的米诺斯神像，如著名的蛇女神。

在一些确认的宗教遗址内发现了金属和粘土制的崇拜物：（）、船只小雕塑、 人造品的模型、动物、人形等。这些遗址，包括克里特岛上的无数小神灶、山的峰顶及为数众多的神圣洞穴——已经发现了300多个（Kerenyi 1976 p 18; Burkert 1985 p 24f）——被确认为一些信仰的中心，然而还未发现像希腊人所建的神庙（Burkert 1985）。在复杂的宫殿里没有识别出主要用于宗教活动的中心房间，而中心院落则用于给年轻的男女进行跳牛祭祀活动。

迈米诺斯神圣的符号包括公牛和献祭的角、双面斧、立柱、蛇、太阳圆盘和树。长久以来，人们一直认为米诺斯人是一个非暴力的和平的民族。然而最近，考古学家所发现的一些新的证据对这一论断提出了挑战。晚近的发现，比如在一个宫殿附近发现的一个寺庙结构，被一些人认为揭示了米诺斯人进行人殉的事实。并不是所有人都接受这个结论，比如倍受尊崇的考古学家Nanno Marinatos声称那个被认为是牺牲的人其实是在地震中死亡，而两个被认为执行祭祀的人也在这场地震中，连同屋内的所有人一起死亡。这个解释并未被广泛接受，因为那个年轻人当时被捆绑住，就如Agia Triadha棺材上所雕的牺牲之用的公牛一样。此外，在他的骨骼中间发现了一把短剑，并且一侧骨头的变色表明他可能因失血而死。这不是人殉的唯一例证。例如，在Fournou Korifi遗址的一个复杂墓葬里发现了一个人类头骨，同炉灶、烹饪用具等同处一间。在诺索斯，至少四个健康孩子的骨骼被发现带有痕迹提示“他们以和山羊同样的方式被屠宰，证明他们被牺牲和食用。资深克里特考古学家Nicolas Platon被这个解释所吓倒，坚持认为这些骨骼是猿，而非人的。”

在克里特岛上很少存在有希腊本土所见的要塞，一般论证为岛上很少有内部武装斗争。然而这个结论也并非无懈可击。S. Alexiou在"Kretologia" 8中指出，不少遗址，特别是米诺斯早期和中期的遗址，通常建立在高地上或者加筑防御工事。Chester Starr在"Minoan Flower Lovers"中指出中国商朝和玛雅都有不设工事的中心，然而他们同时也参与边界斗争。因此这一事实本身无法证明迈诺斯人是史上无双的热爱和平的民族；但，也没有一项事实证明他们是好战的。认为他们不生产武器的声称是武断的，事实上，发现于马里亚和扎克罗斯的A型迈诺斯剑是爱琴海地区最好的。

1988年，一次题为“青铜时代的战争”的考古学会议在比利时召开。会上虽然很多人试图对米诺斯的战争下定论，会议结束时却什么共识也没有达成。一个考古学家总结：“青铜时代早期（对应于米诺斯早期）的战争是个人化或者（在克里特）仪式化的……或者（在塞克拉迪斯和阿提卡）……只是小规模的……”另一位觉得迈诺斯“8”字型的“盾”不可能用来作战甚至狩猎，因为它们太累赘了。另外有一些人认为，迈诺斯人频繁地在艺术作品里展现“武器”，只是出于仪式化的语境。

就像米诺斯的克里特的许多方面，人们总是很难从事实中得到明显的结论。这整个文明就像一个墨迹测试：相较于被解释者，所有的阐释更能注解的是解释者。

迈诺斯人饲养牛、羊、猪、山羊，种植小麦、大麦、野豌豆、鹰嘴豆，培育葡萄、无花果、橄榄。迈诺斯人知道驯养蜜蜂，从近东接受了石榴和温柏。

农民使用皮革包住把手的木犁，由一对驴或者阉牛拉犁。

迈诺斯的城市由石子铺成的路连接，石子是用铜锯切成。道路有排水系统，上层社会享受粘土制成的下水道设施。

迈诺斯的建筑通常为平的瓦片顶，以及灰泥、木质或是大石板地面，两三层楼高。他们可能是用石块和碎砾建造矮墙，挑高使用泥砖。天花板上的横木用来支撑屋顶。





</doc>
<doc id="37997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=37997" title="李明依">
李明依

李明依（），是台湾的女歌手、女演员、节目主持人与文字工作者，曾经主持过多个一线节目，近年以育儿为主。性格直接，快人快语，好恶分明。在2006年的百万人民倒扁运动中曾多次公开表态支持倒扁立场。她是虔诚的基督徒。现任台湾优质生命协会副理事长。








</doc>
<doc id="38002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38002" title="达契亚">
达契亚

达契亚（），也译作达基亚和达西亚，为喀尔巴阡山与多瑙河之间的古代王国，后在105年—271年成为古罗马帝国一行省。为今罗马尼亚中部和西部地区。

达契亚人是色雷斯人的一支，与当代的罗马尼亚人和摩尔多瓦人有一点渊源关系。达契亚人最早于公元前4世纪出现在雅典的奴隶市场，后与希腊人通商，使用希腊货币，操色雷斯方言。

文字受相邻的西徐亚人和前4世纪入侵的凯尔特人的影响。前112年、前109年及前75年分别加入罗马军队。前60～前50年统一，后又分裂。

罗马皇帝图拉真于106年征服达契亚，分为上达契亚和下达契亚，分别相当于今特兰西瓦尼亚和瓦拉几亚。159年，安东尼·庇护将此地重新划分为三个省，统归一个执政官管辖。

168年左右，马可·奥里略将三省合为一个军区。


</doc>
<doc id="38006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38006" title="神经网络">
神经网络

神经网络可以指：


</doc>
<doc id="38008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38008" title="齐桓公">
齐桓公

齐桓公（），春秋时代齐国第十五位国君，姜姓，齐氏（其祖先原为吕氏），名小白，齐僖公的儿子、齐襄公的弟弟。春秋五霸之首。齐襄公和公孙无知相继死于内乱后，小白与公子纠争位成功，即国君位为齐桓公。桓公任管仲为相，推行改革，实行军政合一、兵民合一的制度，齐国逐渐强盛。桓公于前679年在甄（今山东鄄城）召集宋、陈等四国诸侯会盟，齐桓公是历史上第一个充当盟主的诸侯。当时中原华夏各诸侯苦于戎狄等部落的攻击，于是管仲提出“尊王攘夷”的旗号，北击山戎，南伐楚国，桓公成为中原霸主，受到周天子赏赐。桓公晚年昏庸，信用易牙、竖刁等小人，病死后齐国陷入内乱。

在位期间执政为国懿仲、高傒、管夷吾、仲孙湫、隰朋。

齐襄公晚年时，齐国国政混乱。公子纠的师傅管仲与公子小白的师傅鲍叔牙双双都预感齐国将发生大乱，就各自保护两位公子到鲁国与莒国。

齐襄公十二年（前686年），齐大夫连称、管至父谋杀齐襄公，立其堂弟公孙无知(齐僖公同母弟夷仲年之遗腹子)为君。

齐桓公元年 （前685年），齐大夫雍廪杀公孙无知，与大夫国氏、高傒等秘密迎回人在莒国的公子小白回到临淄（山东淄博东）即位，为齐桓公。

鲁国听说公孙无知被杀，也派兵送小白的哥哥公子纠回齐国，而管仲带兵堵截住莒国到齐国的路。传说管仲一箭射中小白带钩，小白咬舌吐血假装倒地而死，管仲派人回鲁国报捷。鲁国于是就慢慢地送公子纠回国，六日方抵。而这时小白已兼程赶回齐国，高傒立其为国君，是为桓公。

小白赶回即位后，随即发兵迎击鲁国，在干时（今山东省桓台县）大战，鲁军败走。

小白要杀管仲，鲍叔牙劝说：“臣幸运地跟从了君上，君上现在成为了国君。如果君上只想让齐国成为强国，那么有叔牙和高傒就够了。如果君上想成就天下霸业，那么非管仲不可。管仲到哪个国家，哪个国家就能强盛，不可以失去他。桓公听从鲍叔牙的建议，骗鲁国说，要亲自杀死管仲，鲍叔牙给鲁侯写了一封信，信中说：“公子纠是齐君的兄弟，不忍杀他，请鲁国杀他。公子纠的老师召忽、管仲是仇人，请鲁国把他们送来剁成肉泥；如不从命，将要出兵讨伐鲁国。”

鲁人害怕，杀公子纠，召忽自杀，管仲被囚禁。

齐公姜小白和管仲谈论霸王之术，大喜过望，以其为大夫，委以政事。

齐桓公起用管仲进行改革，建立宫廷官制。在相之下，设立大司行、大司田、大司马、大司理、大谏之官等五官，分别掌管外交、经济、军事、刑法、监察等，削弱了世卿的统治权力，增强了君主集权，形成了完整的中央政权机构。并构建地方行政机构，实行国野分治的方法，国都为国，其他地方为野。国中设二十一乡，其中工商六乡，士十五乡。每五家为一轨，轨设轨长。每十轨为一里，里设里司。每四里为一连，连设连长。每十连为一乡，乡设良人。再为臣设三卿，工设三族，商设三乡，泽设三虞，山设三衡，加强管理。对于野，以三十家为一邑，邑设邑司。十邑为一卒，卒设卒帅。十卒为一乡，乡设乡帅。三乡为一县，县设县帅。十县为一属，属设大夫。全国共有五属，设五属大夫分别治理。并划分各级官员的职权范围，属大夫管刑狱，县帅管划分田界，乡帅管一般政事，要求他们兢兢业业，不许荒废政事，不然处以刑罚。每年正月，五属大夫要向桓公汇报述职，桓公根据政绩来进行奖惩。加上实行军政合一、兵民合一的的制度。规定士乡的居民必须服兵役。每家出一人为士卒，每轨为一伍，伍由轨长率领。每里五十人为一小戎，小戎由里司率领。每连二百人为卒，卒由连长率领。每乡两千人为一旅，旅由良人率领。五乡一万人为一军，十五乡共三军，桓公、国子、高子各率一军。农闲时训练，有战事时出征。这样既提高了士兵战斗力，也不必支付养兵的费用。另外，为解决武器不足的问题，规定犯罪可以用兵器赎罪。犯重罪可以用甲和戟赎罪，犯轻罪的可以用盾和戟赎罪，犯小罪可以用金属赎罪，铜用来铸兵器，铁用来铸农具。诉讼成功则要交一束箭。从此，齐国的兵器也渐渐充足起来。亦通过减少税收，增加人口的生育水平。从而提高齐国的总体人口数量。对商业特别是盐商加以重税，以补足税收的差异。并实行了粮食「平准」的政策，避免富人抢夺穷人的粮食，进一步限制贫富的差距。也间接承认了农民自由买卖粮食的权利及自由私田的合法性，并且还保障了私田农的生产利润。这种经济政策，亦为经济层面的国君集权。并在齐国各处设立“女闾”，将战犯或罪犯的寡妇充于其间，并抽以税收。这样的做法导致了许多秦人，晋人慕名而来到齐国大大的充实了齐国的国库。

齐桓公二年（前684年），在长勺被鲁国击败。

齐桓公五年（前681年），攻打鲁国，鲁国战败，鲁庄公请求割遂邑求和，桓公答应了，与鲁国在柯会盟。但鲁国力士曹沫却用匕首在坛上劫持桓公，说：“归还侵占鲁国的土地！”桓公答应他。在曹沫拿掉匕首后，桓公后悔，想不给鲁国土地并杀曹沫。管仲劝阻说：“不可丧失天下诸侯的信任。”于是就归还了鲁国土地。

齐桓公七年（前679年），在甄召集宋国、陈国、蔡国、邾国四国诸侯会盟，齐桓公是历史上第一个充当盟主的诸侯。后宋国违背盟约，齐桓公以周天子的名义，率几国诸侯伐宋，迫使宋国求和，此即为“九合诸侯”的第一次。另外，齐桓公还灭了谭国、遂国、鄣国等小国。

齐桓公十四年（前672年），陈厉公子完，即田完，逃到齐国，桓公想任命他为卿，他不接受，桓公就任命他为工正。这间接造成其后人夺去了姜姓齐国的政权，即田氏代齐。

齐桓公二十三年（前663年），山戎攻打燕国，燕向齐求救。齐桓公救燕，攻打山戎，一直打到孤竹国才停。

燕庄公送齐桓公到齐境。齐桓公说：“不是天子，诸侯向送不能出境，我不可以对燕无礼。”

于是把燕君所到的地方割给了燕国，叮嘱燕君学习召公为政，像周成王周康王时一样给周朝纳贡。
诸侯听说此事，都拥护齐国。

齐桓公二十五年（前661年），狄人攻打邢国，桓公出兵救援，扶立在齐国的卫国公子毁，是为卫文公。

齐桓公二十七年（前659年），桓公妹妹哀姜是鲁闵公的姨母，她和鲁公子庆父淫乱。庆父弑闵公，哀姜想立庆父，而鲁人立僖公。桓公召回哀姜，将其杀死。

齐桓公二十八年（前658年），衞文公被狄人骚扰，向齐求救。齐打败狄人，并为衞国筑楚丘城，把衞国臣民迁到那里。

齐桓公二十九年（前657年），桓公和蔡姬在水中游玩，蔡姬晃船，桓公心怕，阻止蔡姬。蔡姬不听，晃个不停。齐桓公出船，大发雷霆，把蔡姬送了回去。蔡国也不高兴，把蔡姬又嫁到楚国。齐桓公发怒，兴兵讨伐。

齐桓公三十年春（前656年），齐桓公带领鲁、宋、陈、衞、郑、许、曹七国诸侯伐蔡，蔡国臣民反叛。

楚成王十六年(前656年)，齐桓公因为蔡姬之恨侵楚，楚成王起兵迎战，问：“为什么来到我国？”。

管仲找了一些理由，回答说：“从前召康公对我国先君太公说：‘你要讨伐诸侯，辅助周室。’给我们先君东到大海，西到黄河，南到穆陵，北到无棣的土地。楚国没有进贡苞茅，使周王祭祀时没有用来缩酒的东西。周昭王南征没有回来。是因为这些来责问。”

楚成王说：“没有进贡，实有此事，这是寡人的过错。昭王南征没有回来，你到汉水岸边去问吧。”

联军推进至陉。夏，成王派屈完带兵抵御，联军退回召陵。屈完前往召陵向齐桓公请求讲和，齐桓公同意。

齐桓公和屈完检阅部队时，对自己所率领的联军赫赫军容感到非常骄傲。而屈完在此时劝解桓公“以德绥诸侯”。于是参与联军的诸侯们和屈完举行盟誓后退兵。

齐桓公三十三年（前653年）冬，惠王崩。周襄王怕异母弟王子带争王位，因此不发丧，向齐国告难。直到大局已定才公布周惠王死讯。

齐桓公三十五年（前651年）夏，桓公大会诸侯于葵丘（今河南民权）。周襄王派宰孔赐桓公文武胙，彤弓矢，大辂（诸侯朝服之车），并免去了桓公下拜。

齐桓公于是不拜，管仲说：“不可。”，于是齐桓公还是下拜收赐。

齐桓公三十五年（前651年）秋，又和诸侯会于葵丘，周派宰孔参加。齐桓公越来越骄傲，诸侯有不少背叛的。宰孔对晋侯说：“齐桓公太骄傲了。”这年，晋献公死，晋国发生内乱，秦穆公立公子夷吾为晋君，桓公也出兵平乱。这时周室式微，只有齐、晋、楚、秦强大。晋国内乱，秦国偏远，楚王以蛮夷自居，齐桓公成为中原的霸主。

齐桓公说：“寡人向南打到召陵，望见熊山。北伐山戎、离枝、孤竹。西伐大夏，深入流沙之中。登上太行山，到卑耳山才返回。诸侯不要违背寡人。我三次联合诸侯出兵，六次和诸侯会盟，定襄王太子之位。说以前三王伟大，现在我和他们有什么两样吗？我想在泰山封禅。”管仲劝说，桓公不听。管仲又说，要得到远方的珍奇怪物才能封禅，桓公才不考虑这事。

易牙以厨艺服侍齐桓公。齐桓公说：“只有蒸婴儿肉还没尝过。”于是易牙将其长子蒸了献给齐桓公吃。

齐桓公四十一年（前645年），管仲重病，桓公问他：“群臣中谁可以代你为相？”管仲说：“了解臣下没有人比得上君主。”桓公说：“易牙如何？”管仲回答：“杀掉孩子来讨好君主，不合人情，不可以。” 桓公说：“开方如何？”管仲回答：“背弃亲人来讨好君主，不合人情，难以亲近。” 桓公说：“竖刁如何？”管仲回答：“自己阉割来讨好君主，不合人情，难以亲爱。”管仲死后，齐桓公不听管仲的话，重用三人，三人专权。

齐桓公四十二年（前644年），戎攻打周朝，周告急于齐，齐令各国诸侯发兵救周。

齐桓公四十三年（前643年），齐桓公重病，五公子（公子无亏、公子昭、公子潘、公子元、公子商人）各率党羽争位。易牙、竖刁把桓公软禁到寝宫里，宫外筑上高墙，不许任何人见他。一个宫女翻墙到了桓公身边。桓公问她有没有食物和水，宫女无可奈何。桓公长叹：“嗟呼！圣人所见岂不远哉！若死者有知，我将何面目见仲父乎？”这个宫女在《东周列国志》称作晏娥。

冬十月七日，齐桓公病死，五公子互相攻打，齐国一片混乱，桓公尸体在床上放了六十七天，尸虫都从尸体上爬了出来，“身死不葬，虫流出户”。十二月十四日，新立的齐君无亏才把桓公收殓。

《韩非子·难二》齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，三日不朝。管仲曰：“此有国之耻也，公胡其不雪之以政？”公曰：“胡其善！”因发仓囷赐贫穷，论囹圄出薄罪。处三日而民歌之曰：“公胡不复遗冠乎！”—— 或曰：管仲雪桓公之耻于小人，而生桓公之耻于君子矣。使桓公发仓囷而赐贫穷，论囹圄而出薄罪，非义也，不可以雪耻；使之而义也，桓公宿义，须遗冠而后行之，则是桓公行义非为遗冠也？是虽雪遗冠之耻于小人，而亦生遗义之耻于君子矣。且夫发囷仓而赐贫穷者，是赏无功也；论囹圄而出薄罪者，是不诛过也。夫赏无功，则民偷幸而望于上；不诛过，则民不惩而易为非。此乱之本也，安可以雪耻哉？

齐桓公在位四十三年去世，当年是鲁僖公十七年（前643年），《左传》于当年介绍了齐桓公的配偶和儿子的情况。



齐桓公的诸子共统治齐国四十余年。桓公之子不止以上说的六人，《左传·僖公二十六年》记载，齐桓公有七个儿子去楚国做了大夫。


《春秋公羊传》说：“南夷北狄交，中国不绝如线，桓公攘夷狄而救中国。”齐桓公作为春秋时代的第一位霸主，他一向是被高度评价的。当时在夷狄的逼迫之下，中原各国的确遭到了极大的威胁，而通过改革而强盛起来的齐桓公，此时充当起了中原各国的保护神，打出了“尊王壤夷”的旗号。作为霸主，齐桓公又是会盟诸侯，又是插手别国事务，又是安定王室，又是征伐夷狄，可谓风光一时。

谷梁传谴责了齐桓公通过杀公子纠成为齐国国君的手段。。对于桓公前681年在北杏的会盟，《谷梁传》认为齐桓公并不是周天子任命的方伯，如此是不应当的。。但在记载前667年桓公与诸侯在幽的会盟时，称赞桓公仁义守信。对于桓公在前666年伐卫一事，《谷梁传》认为桓公虽然是奉王命，但攻伐别国又索取财物，需要轻视。。《谷梁传》认为桓公为燕国讨伐山戎一事是莫大之善举，需要称赞。《谷梁传》以为桓公驻曹救邢一事是害怕狄人，不值得赞扬，所以《春秋》避讳不书齐桓公。前658年桓公为卫国筑楚丘城，对于此事《谷梁传》认为桓公虽然有仁爱之心，但此举超出礼制。桓公率大军伐蔡，《谷梁传》认为合乎正道。前655年桓公盟诸侯，拥戴周王的太子，《谷梁传》认为这是变通礼制拥戴周王的做法值得肯定。《谷梁传》对桓公在葵丘大会诸侯申明周王禁令表示称赞。《谷梁传》谴责桓公灭项一事，但又说桓公曾有存亡继绝之功，所以为之避讳。对于桓公的去世，《谷梁传》说此人不正道，但前文有所贬抑，记载他的去世时对他的尊敬。

关于齐桓公伐楚的“召陵之师”，也许首当其冲的楚国人最了解当时的情况。召陵之师过去一百多年后，楚国的大夫椒举向追求霸业的楚灵王提到历史上夏启王、商汤王、周武王、周成王、周康王、周穆王、齐桓公和晋文公这“六王二公”之功业。而楚灵王在这些历史人物的伟大业绩中，仅选择了齐桓“召陵之师”作为自己效仿的对象。可见楚国人心目中“召陵之师”是多么雄壮。童书业推测各国当时兵力，认为“召陵之师”联军有多达一千数百乘兵车的兵力，在当时是前所未有的巨大兵力。在联军深入楚境的强压下，楚国被迫放弃在战场上击败联军的努力，而是乞求加入齐国同盟，此事在楚人心中印象极深。而齐桓去世后的前641年想谋求霸权的楚国在齐国参加盟会，仍然以齐国为盟主。可见齐桓霸业之盛。

有人认为，当时齐桓公并未有多少实力，当时秦晋都还不是很强大，而对于楚国，齐桓公不过是定了一个盟约，并没有试试楚国“方城以为城，汉水以为池”的雄厚实力。至于抗击夷狄，更多的是打败了实力不强的狄人，而对于楚国出兵灭了一些小国的行为，齐桓公并没有干涉。

孔子认为齐桓公个性正直而不狡诈，与晋文公狡诈又不正直的个性相反。孔子与子路、子贡谈话时，子路与子贡批评管仲曾侍奉公子纠而不能死节，孔子举管仲辅佐桓公会合诸侯、一匡天下的事迹做为回应。

孟子批评齐桓公，认为他不过是靠霸道，而不是王道。孟子认为孔子的弟子不会称赞齐桓公、晋文公的事迹。然而孔子曾大力称道管仲佐齐桓公称霸，认为这是「民到于今受其赐」的盛举，并赋予佐桓公称霸的管仲「如其仁！如其仁！」的美誉。

齐桓公生活糜烂，《史记》：“桓公好内，多内宠，如夫人（妾）者六人”、“桓公病，五公子各树党争立。”如此多的儿子也为以后的内乱埋下了隐患。不仅如此，齐桓公在近亲性关系上也很混乱，“寡人有污行，不幸而好色，姑姊有不嫁者” ，“齐桓公好妇人之色，妻姑姊妹，而国中多淫于骨肉。”另外齐桓公亲近小人，甚至吃人肉。



</doc>
<doc id="38009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38009" title="郑经翰">
郑经翰

郑经翰（），原名郑永福，广东潮州人，加拿大华人，于香港长大，人称「郑大班」，前香港的电台政论节目主持及前香港立法会议员，已移居加拿大。

籍贯广东潮州，于香港长大，他被称为前“十点前特首”，因为在特首上班前，郑经翰透过他的政论节目《风波里的茶杯》，讨论非典型肺炎的局势。亦曾任出版公司创办人。香港数码广播有限公司创办人。D100 Radio创办人 。

曾当过香港立法会议员，为泛民主派一员，任资讯科技及广播事务委员会主席。于2004年阻挠领汇上市。在2010年，他获颁金紫荆星章。他亦是香港工程师学会资深会员，曾担任航空分部主席。郑经翰毕业于福荣街官立小学以及九龙工业学校。



早年在香港接受教育，曾住在彩虹邨及长沙湾廉租屋，小学就读福荣街官立小学，中学就读于福华街实用中学及九龙工业学校，初中班主任为后来的民政事务局局长蓝鸿震。母亲因在银行大班家中打住家工的关系，在1968年举家移民加拿大，随后成为飞机维修学徒，并取得飞机工程师专业资格，从1970年至1981年，在加拿大温哥华的加拿大太平洋航空公司担任飞机工程师。

在1981年，他不再从事航空方面工作，并成为独立的市场顾问。1983年，在星岛集团主席胡仙邀请下返港，出任星岛集团广告、市场推广、商业发展等方面的主管，1985年离任。

在出任中加合资企业的顾问时，曾出任竞投香港轻铁系统工程顾问，其后，他于1986年成立三思传播集团，除了创立《资本杂志》，亦引入《Playboy》、《Forbes》等杂志在香港出版中文版。

1990年，三思传播因杰出企业成就得到奖项，在1991年，三思传播被上市公司百乐门收购，郑经翰担任行政总裁至1994年。

在1990年初，他将原《广州画报》更名为《现代画报》，后《现代画报》更名为《新现代画报》，并于1999年收讲广州日报报业集团所有。

在1999年，他乘科网热潮成立36.com，在2000年成功在创业板上市，最初为网站，后来创立《茶杯》杂志，《茶杯》杂志最初是周刊，后来变成月刊。现时郑经翰仍是《茶杯》杂志的荣誉社长。

在1994年，他与黄毓民以及陈耀南，共同主持亚洲电视政论节目《龙门阵》大受欢迎。1995年，商业电台俞琤邀请郑经翰主持早晨政论节目《风波里的茶杯》，由于他在节目中批评官员毫不留情，而且留触及不少热门民生和时政话题，因此是香港广播界最受欢迎政论节目，连续十年获最受欢迎主持人，《风波里的茶杯》亦在最受欢迎节目首位。1997年，他亦因这个节目，获《时代周刊》选为香港廿五个最有影响力的人。1998年，获《商业周刊》选为五十名亚洲之星，以及在2000年获《亚洲周刊》和《明报》选为廿五名对香港最有影响力的人。

而在2003年沙士袭港期间，医管局的医护人员经常致电节目，投诉当局抗炎行动迟缓，他不单联络有关官员公开对质，并发起「一人一口罩」等行动支援前线医护人员，令他被誉为「十点前特首」。他并一口气向加拿大的厂商订购五十万樽维他命C，派给全港中学生。又发起「一人一个橙」活动，成功筹募等值约一亿港元的物资和服务。

他的影响力亦令他招人袭击，在1998年8月19日清晨六点半，郑经翰上班时于商台停车场通道被两名男子袭击，身中八刀，手筋被砍断，其中双手和盆骨被斩断，生命一度陷于垂危，他要在伊利莎伯医院休养两个月。同年10月康复后开咪。当年警方及电台分别悬红100万元及300万元缉凶，结果还是悬案一宗。

郑经翰遇袭事件震惊中、外传媒，美国有线新闻网络将这段新闻放在晚间头条作出详细报导，对于暴力入侵香港新闻界，国际传媒表示关注。事后，警方循各方面进行调查，包括郑经翰在生意投资及是否跟人结怨。传闻郑经翰在遇袭前，曾经猛烈抨击黑市期指造市，要求政府立例监管，有人怀疑是黑社会买凶要郑经翰「闭嘴」。警方曾经扣查多名嫌疑人物，但郑经翰表示未能认出，警方及商业电台分别悬红100万及300万元缉凶，但悬红期限已过，案件仍然未侦破，最后也不了了之。郑经翰休养半年后逐渐康复，在病榻中接受访问时，感叹生命很脆弱，而这次不幸的遭遇令人惊觉香港言论自由的基础亦很脆弱。

当时与郑经翰一同主持《风波里的茶杯》节目的林旭华后来表示，郑经翰在遇袭前并没有收到恐吓，但曾经有来历不明人士致电问及郑经翰是否记得林彬。林彬是香港暴动期间的商业电台节目主持人，当时林彬猛烈批评左派暴徒扰乱香港秩序，结果被左派暴徒伏击，惨被烧死。

商业电台老板何佐芝在录音室写下「话到口中留几句，理从是处让三分」的对联，来提醒郑经翰凡事留有余地。事实上，郑经翰加入商业电台主持节目后，曾经遭到恐吓，而郑经翰的名声和影响力，最终招致报复袭击。

2004年，郑经翰接受《苹果日报》访问披露当年被斩原因，郑说其中一个原因是他当时全力支持政府入市打大鳄触动利益者所致。

在沙士袭港期间，郑经翰为维护医护人员福利，毫不留情公开指责与他友好的时任医管局署理行政总监高永文，在2003年4月，他又指房屋署助理署长刘启雄是狗官，在当年6月，有消息传出当局只会为商台续牌三年，2003年夏天，郑经翰据闻为息事宁人，令商台顺利续牌，向商台申请休假，自我封咪，并于当年秋季恢复主持节目。

在2004年5月1日，他以受到压力为理由，再度宣布暂时休假，由李鹏飞、梁文道、蔡东豪、蔡子强等人暂代主持，期间俞琤突然宣布解雇郑经翰，被迫封咪，双方并多次在记者会和传媒对质。之后，商台先后解雇蔡东豪和梁文道，并且停止《风波里的茶杯》另一名暂代主持蔡子强的职务。而《风波里的茶杯》，在2004年10月由《在晴朗的一天出发》取代。根据港台2004年底公布的收听调查报告，郑经翰主持的《风波里的茶杯》高峰期有达45万人收听，及后顶替的《在晴朗的一天出发》只有15万。市场更有消息传出，大班封咪后短短半年，《风波》时段的广告收入跌近两成。而一年后，商台广告更从高峰的2700万元，急跌至1700万元。

2015年区议会选举期间，郑经翰于风波里的茶杯大斥萧若元为「契弟」，唔识野学人做，以泄萧若元对自己于DBC欠下黄楚标及黄仲奇数码收音机的采购开支不实指控。

在2004年8月，郑经翰表示要参政，竞选前线秘书长，伙同黄大仙竹园北选区区议员陶君行参选立法会，出战九龙东选区。他立刻申请放弃加拿大国籍，以七万三千多票当选，成为当届票王。但在2008年，他宣布不再寻求连任。

郑经翰在立法会期间，曾担任政府帐目委员会成员，以及资讯科技及广播事务委员会主席。他在立法会属于泛民主派成员，不过在2005年政改，以及提名其好友曾荫权参选行政长官问题上，他与泛民主派出现意见分歧，更被泛民主派视为特首曾荫权安插在议会的「煲呔针」（意即特首的线眼）。

在2004年12月，房屋署在绕过立法会情况下，将香港一百五十个公屋商铺及八万个停车位，注入领汇房地产信托投资基金，并在当年12月招股上市，打算在12月16日于港交所主板市场挂牌上市。

郑经翰以政府贱卖资产为由反对私有化，并在2004年12月8日支持公屋居民卢少兰入禀高等法院指房委会违反《房屋条例》，禁止房委会注入资产上市。虽然最终诉讼被终审法院驳回，但由于未能在上市前完成诉讼，第一次上市撤回，在2005年才再度上市。

当时郑经翰反对领汇上市，被指阻人发达，在2005年元旦，由部分政客和传媒鼓动、报称有五万人上街声讨所谓反对领汇上市的「幕后黑手」大游行，有指参加游行人背景复杂，参加人士有议员和联交所董事，以及工联会属下证券职工会，有些平日形象高贵、出身世家的金融界人士也踊跃参加，并且高呼口号要求郑经翰下台。翌日，全港传媒大事报道，但报导中，并不认为其中部分具暴力恫吓成份口号有问题，甚至予以肯定。有些平日表现正派的传媒也只是袖手旁观，并未有指摘游行中有可能非法和不当言行。

但在2007年，越来越多关于领汇投诉后，公众对郑经翰当时立场转向支持，他亦在宣传品上强调在2004年12月，曾明确反对领汇上市。

2008年，郑经翰创办香港数码广播有限公司，并且于同年获行政会议批出牌照，于2011年分阶段启播。在他获广播牌照的同时，他宣布不会寻求连任立法会议员。在启播后，他再度主持风波里的茶杯，但之后卷入股东争拗，导致香港数码广播停播，该节目再度停播。

股东争拗余波未了，前港姐、dbc《美丽基因》节目主持杨美仪称，与dbc的合约原于2012年十月底届满，惟dbc于2012年六月底将其解雇。审裁官昨表明，dbc在此案上确有理亏。杨美仪昨透露dbc内部混乱，更形容郑经翰「唔识揸船，架船就沉，就推我落海，对我不仁不义」，并誓言「我永远都唔会再同郑经翰合作」。

在1987年，郑经翰娶了1981年香港小姐冠军劳锦嫦为妻，并诞下三名儿子。有报导指，郑经翰在1975年，在加拿大曾与广东流行曲天后徐小凤结婚，但双方都未有承认有关报导。

他在七十年代已经在加拿大积极参与少数族裔平权运动，在八十年代回港后，1987年创办在港加拿大华人协会，香港出版人协会主席及常委，香港电影金像奖主席等。在1996年，创办长者安居服务协会，并担任其中一名信托人，而长者安居服务协会向全港长者提供平安钟紧急求助服务。

2010年，郑经翰获颁授金紫荆星章。




</doc>
<doc id="38011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38011" title="恋母情结">
恋母情结

恋母情结（Oedipus Complex，也译作“伊底帕斯情结”或“俄狄浦斯情结”），是指儿子恋母仇父的复合情结。它是弗洛伊德主张的一种观点。这一名称来自希腊神话王子伊底帕斯（或作俄狄浦斯，Oedipus）的故事。伊底帕斯违反意愿，无意中杀父娶了母亲。

弗洛伊德在精神病患者身上发现，对父母一方的强烈妒忌反映能够产生足够的破坏力。这种破坏力能产生恐惧，并因此对人格的形成和人际关系产生永久性的困扰和影响。由于时常在精神病患者身上观察到这样的现象，因此弗洛伊德假定这样的现象是一种普遍现象。弗洛伊德不仅假定伊底帕斯情结是神经症的核心，而且试图在此基础上来解释其他文化中的复杂现象。

弗洛伊德1913年的《图腾与禁忌》一书中提出，男孩早期的性追求对象是其母亲，他总想占据父亲的位置，与自己的父亲争夺母亲的爱情。也就是恋母情结。弗洛伊德认为恋母情结是个人人格发展的一个重要因素，并用来解释文化与社会的起源。

根据弗洛伊德的理论，在人类发展的早期，父亲拥有对其姐妹和女儿独占的性权利。于是儿子进行反抗，杀掉父亲并吃掉。由于感到罪孽深重，儿子压抑了对母亲、姐妹和他的女儿的性欲。乱伦禁忌和族外婚就是这样产生的。

弗洛伊德的这一普遍性结论遭到多方怀疑，几乎所有的人类学家都不能认同，因为没有任何证据来支持它。也有个别的学者（盖扎·罗海姆）认为，紧张心理产生于恋母情结家庭状况。在这种家庭中，儿子对其父亲反抗并不得不抑制对母亲的乱伦欲求，这种情况在所有社会都有发现，是乱伦禁忌和族外婚产生的文化根源。按照他的说法，任何否认此事的人类学家都是在抑制自己的恋母情结。但是有学者的研究认为，这种情况在母系社会是不会发生的。

本来厄勒克特拉情结"（Electra complex）"是形容恋父情结，不过后来大多引用伊底帕斯情结描述恋母／父两种心理。




</doc>
<doc id="38013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38013" title="蔡依林">
蔡依林

蔡依林（，），出生于台湾台北县新庄市（今新北市新庄区），是台湾华语流行音乐女歌手。蔡依林因不断革新其音乐风格与视觉形象而闻名，被媒体视为推动舞曲成为大中华区主流流行音乐的重要人物，其如今主导于音乐事业上的方向与步骤，承载思想的音乐作品更无可置疑。被媒体称为「亚洲流行天后」的蔡依林，通过发行一系列于市场与口碑上皆为成功的专辑，于中文国家和地区获得了足够的知名度与粉丝基础，是华语乐坛最具影响力的人物之一。

蔡依林于1998年MTV电视台歌唱比赛节目《新声卡位战》夺得冠军。1999年发行专辑《1019》，青少年为主的粉丝群体使其被媒体冠以「少男杀手」的称号。2003年发行专辑《看我72变》，琅琅上口的旋律与焕然一新的唱腔使其于两岸三地获得广泛知名度。2006年发行专辑《舞娘》，动感的舞曲搭配时尚的舞步成为其深入人心的形象。2014年发行专辑《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》，饱满复杂的音乐与包罗万象的主题使其进一步进入国际视野。在发行了数张成功的专辑之后，2018年发行专辑《Ugly Beauty》。

蔡依林迄今于亚洲的销量超过2500万张，其凭借自2003年至今发行的连续十张录音室专辑十度成为台湾年度唱片销量女歌手冠军，是21世纪至今唱片最畅销的亚洲女歌手之一。蔡依林曾获得许多奖项，包括6座台湾金曲奖、1座MTV亚洲大奖与1座MTV音乐录影带大奖。蔡依林于2009年创立公司凌时差音乐，专门处理其个人经纪、音乐及演唱会的制作与版权事宜。美国《富比士》杂志曾报导蔡依林为收入最高的中华名人之一，截至2014年年末其资产累积超过20亿元新台币。

蔡依林本名蔡依翎，曾用名蔡宜凌与蔡宜翎，1980年9月15日出生于台湾台北县新庄市（今新北市新庄区）的一个普通家庭。蔡依林父亲名叫蔡柱陈，母亲名叫黄春美，上有一姊名叫蔡旻纹。蔡依林拥有大部分的汉族血统，但因其外祖母为台湾原住民拍瀑拉族人，所以其亦拥有四分之一的拍瀑拉族血统。蔡依林国小就读于台北县新庄市新庄国民小学，其自国小一年级开始几乎每学期的成绩都位居班级前三名。蔡依林于国小期间曾加入学校田径队，并专攻两百公尺短跑，但之后因脚踝受伤而选择退出。蔡依林于国小期间亦开始学习书写中国书法与弹奏钢琴，目前已获得钢琴检定九级资格。蔡依林国中就读于台北县立新庄国民中学，高中就读于台北市立景美女子高级中学。蔡依林于高中期间曾与同学合组名为Twister的乐团，但因乐团表现不理想而很快解散。蔡依林曾于高中二年级的热门音乐社迎新晚会上首次个人登台表演，并演唱爱尔兰团体小红莓乐队的歌曲《Zombie》。蔡依林于高中二年级的另一次学校活动上为在场师生演唱歌手贝蒂·蜜勒的歌曲《The Rose》，台下观众的热烈反应使其难以忘怀，并使其萌发成为歌手的憧憬。

蔡依林于学生时期参加歌唱比赛并展现演唱天赋，曾获得「景美女中校内歌唱比赛」第1名和「中广高中职歌唱比赛」热门音乐组第2名。1998年5月在学校师生的鼓励之下报名参加MTV电视台举办的歌唱比赛节目《新声卡位战》，蔡依林以惠妮·休斯顿与玛丽亚·凯莉等歌手的经典歌曲作为参赛曲目，从3千多名参赛者中脱颖而出，并于总决赛凭借惠妮·休斯顿的歌曲《Greatest Love of All》获得冠军，而其参加比赛的初衷仅是为了满足大学申请的课外活动经历的需要。时任环球音乐管理层的陈泽杉曾评价蔡依林台上台下判若两人，台下是恬静的制服学生，台上则非常具有巨星潜质。

1999年3月签约唱片公司环球音乐与经纪公司大声音乐，并成为环球音乐的年度重点新人。环球音乐为其安排了历时半年时间的舞蹈与语言训练等课程，帮助其提高舞台上的表演能力与如何从容接受媒体访问。同年6月蔡依林凭借推荐甄试第1名的成绩入读辅仁大学英国语文学系，随即开始其为期四年的「学生歌手」生涯。同年7月发行个人首支单曲《和世界做邻居》。同年9月发行个人首张录音室专辑《1019》，该专辑使其开始受到台湾大众的瞩目，青少年为主的粉丝基础使其被媒体冠以「少男杀手」的称号；专辑中的歌曲《我知道你很难过》于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第30名；该专辑于台湾的销量超过40万张，该专辑销量接近当年乐坛天王天后的专辑销量。

2000年3月发行现场专辑《1019我可以演唱会 实录伴唱》，该专辑记录蔡依林于「1019我可以演唱会」的表演内容。同年4月发行个人第2张录音室专辑《Don't Stop》，该专辑首次确立蔡依林之后以快歌为主打的音乐方向；专辑中的歌曲《Don't Stop》于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第17名；该专辑于台湾的销量超过45万张，是蔡依林出道至今台湾唱片销量最高的专辑。同年5月发行个人首本写真集《19岁》。同年12月发行个人第3张录音室专辑《Show Your Love》，该专辑展现其声音的逐渐趋向成熟，音乐风格亦开始展现女孩变女人的感觉；专辑中的歌曲《你还爱我吗》于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第30名；该专辑于台湾的销量超过26万张；翌年9月凭借专辑中的歌曲《爱上了一条街》MV获得第18届MTV音乐录影带大奖国际观众选择奖。

2001年1月被歌手陈珊妮与音乐人林暐哲列为「十大烂歌手」之一，二人评价蔡依林年纪未到却唱似感情经历丰富为不好现象，并表示其虽拥有好歌喉但不代表一定能做出好唱片。同年3月作为台湾歌手代表参加日本富士电视台于日本东京举办的音乐节目《Asia Super Live》，表演于同月通过电视转播于日本观众眼前呈现。同年5月发行现场专辑《Show Your Love演唱会 卡拉OK》，该专辑记录蔡依林于「Show Your Love演唱会」板桥场的表演内容。同年6月为迪士尼经典动画长片《亚特兰提斯：失落的帝国》演唱中文版主题曲《情不自禁》。同年7月发行个人第4张录音室专辑《Lucky Number》，该专辑被认为是蔡依林最容易被忽视的一张专辑，而原因被普遍认为是其之后与经纪公司大声音乐发生合约纠纷而导致该专辑宣传力度不足；专辑中的歌曲《如果不想要》于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第94名；该专辑于台湾的销量超过15万张。同月蔡依林的父亲因针对大声音乐的合约内容与内部帐目问题提出质疑，并决定单方面中止经纪合约，之后双方对簿公堂，最终法庭判决蔡依林方面需赔偿大声音乐1千万元新台币，而大声音乐亦需赔偿蔡依林方面1百万元新台币，故蔡依林方面总计需赔偿9百万元新台币。同年12月客串出演台湾华视电视剧《青春6人行》。

2002年2月成为美国杂志《商业周刊》封面人物。同年3月客串出演台湾中视电视剧《来我家吧！》。

2002年7月签约唱片公司新力音乐与经纪公司年代整合。同年8月发行个人第2本写真集《假面公主·骑士精神》与单曲《骑士精神》，该歌曲为蔡依林首度填词创作作品。同月客串出演台湾华视电视剧《偷偷爱上你》。

2003年3月发行签约新力音乐后的首张专辑暨个人第5张录音室专辑《看我72变》，重新出发为蔡依林带来的不只是视觉形象上的改变，专辑音乐风格呈现的多样化亦让人耳目一新；专辑中的歌曲《说爱你》、《看我72变》与《布拉格广场》于Hit FM年度百首单曲排行榜分别位居第3名、第24名与第65名；该专辑蝉联台湾唱片销售榜单冠军长达十周，于台湾的销量超过36万张，使蔡依林首度成为台湾年度唱片销量排行榜女歌手冠军；同年11月凭借该专辑入围第3届MTV亚洲大奖最受欢迎台湾艺人奖；翌年3月凭借该专辑入围第15届台湾金曲奖最佳流行音乐演唱专辑奖与最佳国语女演唱人奖。同月与歌手罗志祥合演的电视剧《Hi 上班女郎》于台湾中视首播，该电视剧均为二人首度主演的偶像剧。同年4月为香港爱情喜剧电影《我的失忆男友》演唱主题曲《爱的天使》与插曲《我很怕黑》和《你为何》。同年6月毕业于辅仁大学，并获得英国语文学系学士学位。同年9月为歌手玛丹娜翻译图书《英伦玫瑰》，之后亦陆续为玛丹娜翻译其它五本图书。同年10月为中国大陆古装电影《天地英雄》演唱主题曲《海市蜃楼》，该歌曲由奥斯卡金像奖最佳原创歌曲奖得主印度音乐人A·R·拉曼创作。

2004年2月发行个人第6张录音室专辑《城堡》，该专辑基本延续上张录音室专辑的风格，且专辑中的部分歌曲传唱度极高；专辑中的歌曲《就是爱》与《爱情三十六计》于Hit FM年度百首单曲排行榜分别位居第8名与第78名；该专辑于台湾的销量超过30万张，使蔡依林二度成为台湾年度唱片销量排行榜女歌手冠军；同年11月凭借该专辑入围第4届MTV亚洲大奖最受欢迎台湾艺人奖；翌年4月凭借专辑中的歌曲《海盗》MV入围第4届MTV日本音乐录影带大奖最佳亚洲歌手奖。同年8月展开个人首轮大型售票巡回演唱会「J1世界巡回演唱会」，该巡演历时一年零九个月，演出地点遍布中国大陆、台湾、新加坡、马来西亚与美国。同年11月发行混音专辑《J9 新歌+Party精选》；专辑中的歌曲《招牌动作》于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第61名。

2005年2月首度参加「中国中央电视台春节联欢晚会」，并演唱歌曲《爱情三十六计》。同年3月发行个人首本英文工具书《Jolin的24堂英文日记课》，希望通过该书改变大众对英文学习的枯燥印象；该书于台湾的销量超过25万本。同年4月发行个人第7张录音室专辑《J-Game》，该专辑的音乐趋向欧美歌曲的风格，专辑中的快歌亦充份加入电子音乐元素；专辑中的歌曲《天空》、《野蛮游戏》与《睁一只眼闭一只眼》于Hit FM年度百首单曲排行榜分别位居第2名、第26名与第65名；该专辑于台湾的销量超过26万张，使蔡依林三度成为台湾年度唱片销量排行榜女歌手冠军；蔡依林为报答当年唱片公司新力音乐的再造之恩，在与新力音乐合约早于同年2月结束的情况下，仍配合新力音乐安排的宣传工作；翌年3月凭借该专辑入围第5届MTV亚洲大奖最受欢迎台湾艺人奖。同年5月被母校台北市立景美女子高级中学评为荣誉校友。同年9月发行现场专辑《J1演唱会 影音全记录》，该专辑记录蔡依林于「J1世界巡回演唱会」台北场的表演内容。同月为迪士尼经典动画长片《小美人鱼》演唱中文版插曲《海洋之心》，庆祝香港迪士尼乐园开幕。同年10月与歌手罗志祥合唱歌曲《真命天子》，并收录于罗志祥的专辑《催眠Show》；该歌曲于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第55名。

2006年1月发行个人第2本英文工具书《Jolin的6场单字派对》，分享六种英文单字快速记忆法；该书于台湾的销量超过10万本。

2006年2月签约唱片公司百代音乐旗下厂牌国会音乐与经纪公司天熹娱乐。同年5月出席于泰国曼谷举办的第5届MTV亚洲大奖，蔡依林获得时尚风格大奖，并登台表演歌曲《舞娘》，融合韵律体操的表演通过卫星电视直播于全球10亿观众眼前呈现。同月发行签约国会音乐后的首张专辑暨个人第8张录音室专辑《舞娘》，该专辑中动感的舞曲与时尚的造型成为大众争相模仿的对象；专辑中的歌曲《假装》、《马德里不思议》与《舞娘》于Hit FM年度百首单曲排行榜分别位居第3名、第14名与第33名；该专辑于台湾的销量超过26万张，使蔡依林首度成为台湾年度唱片销量排行榜总冠军；翌年5月凭借该专辑入围第18届台湾金曲奖最佳国语专辑奖与最佳国语女歌手奖，最终获得最佳国语女歌手奖与票选最受欢迎女（团体）歌手奖。同年8月与歌手陶喆合唱歌曲《今天妳要嫁给我》，并收录于陶喆的专辑《太美丽》；歌曲于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第1名；翌年5月凭借该歌曲获得第18届台湾金曲奖最佳年度歌曲奖。同年9月展开个人第2轮大型售票巡回演唱会「唯舞独尊世界巡回演唱会」，该巡演历时两年半，共演唱28场次，总计超过50万入场观众。同月发行混音专辑《唯舞独尊 演唱会鲜听版&混音》；专辑中的歌曲《唯舞独尊》于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第46名。

2007年2月二度参加「中国中央电视台春节联欢晚会」，并与歌手陶喆合唱歌曲《今天妳要嫁给我》。同年6月发行纪录片式现场专辑《地才》，该专辑记录蔡依林于「唯舞独尊世界巡回演唱会」台北场的部分表演内容与幕后花絮。同年9月与演员金载沅、冯德伦与吴嘉龙合演的音乐电影《特务J》于台北今日秀泰影城首映，该电影陆续于法国巴黎、英国伦敦与泰国曼谷拍摄，为其个人首部电影作品。同月发行个人第9张录音室专辑《特务J》，该专辑保持蔡依林一贯爱尝试的作风，尝试了不同类型的歌曲风格与音乐元素，部份歌曲亦有相当高的传唱度；专辑中的歌曲《日不落》、《特务J》与《爱无赦》于Hit FM年度百首单曲排行榜分别位居第1名、第14名与第41名；该专辑于台湾的销量超过20万张，使蔡依林二度成为台湾年度唱片销量排行榜总冠军；翌年6月凭借该专辑入围第6届MTV亚洲大奖最受欢迎台湾艺人奖。同月与姊姊蔡旻纹共同创立指甲油品牌Oops! Jealous，其负责研发指甲油颜色与款式。同年10月接受路透社专访。同年11月与歌手凯莉·米洛合唱歌曲《In My Arms》，并收录于凯莉·米洛的专辑《X》亚洲版；该歌曲于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第27名。同月被母校台北县新庄市新庄国民小学评为杰出校友。

2008年4月与群星合唱2008年夏季奥林匹克运动会倒数一百天主题曲《北京欢迎你》。同年7月获得中华民国行政院劳动委员会彩蝶奖彩蝶指标奖，褒奖其于演艺界的杰出表现。同年8月因专辑《城堡》中的歌曲《Love Love Love》作为北京奥运会的转播歌曲获得荷兰X Tips音乐排行榜第34周冠军；同年9月该歌曲获得荷兰X Chart音乐排行榜第38周冠军，之后亦获得该排行榜年度第10名。同年10月发行个人第3本英文工具书与首张翻唱专辑《爱的练习语》，该专辑收录十首由其个人翻唱的英文经典歌曲；专辑中的歌曲《I Won't Last a Day Without You》于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第7名；该专辑于台湾销量超过3万张，使蔡依林成为台湾年度西洋唱片销量排行榜总冠军；该专辑原订于同年3月发行，唱片公司以中国大陆批文问题为由延宕发行日期，实则由于唱片公司高层人事变动。

2008年12月签约唱片公司华纳音乐，此次签约使蔡依林成为华人音乐史上首位签约全球四大唱片公司的歌手。

2009年2月与美国服装品牌Truth and Pride创办人肯·厄曼合作创立服装品牌Seventy Two Changes，并陆续于全球超过30座城市上市；后年该品牌因美国与中国大陆双方股东经营理念不合而关闭。同年3月发行签约华纳音乐后的首张专辑暨个人第10张录音室专辑《花蝴蝶》，该专辑被认为是蔡依林最具争议性的一张专辑，大众对该专辑的评价褒贬不一；专辑中的歌曲《花蝴蝶》与《大丈夫》于Hit FM年度百首单曲排行榜分别位居第10名与第25名；该专辑的预购量打破台湾历年唱片预购量纪录，于台湾的销量超过19万张，使蔡依林三度成为台湾年度唱片销售总冠军。同月展开「花蝴蝶校园巡回演唱会」，原定共演唱10场次，但期间蔡依林旧伤复发，演唱4场次后决定取消其它场次并暂停跳舞约两个月。同年5月举办「愈慢愈美丽慢歌演唱会」，演唱会全程演唱慢歌。同月6月接受日本BS Japan电视台专访。同年10月发行现场专辑《单身情歌·万人舞台 2009特别纪念版》，该专辑记录蔡依林于「花蝴蝶庆功演唱会」与「愈慢愈美丽慢歌演唱会」的表演内容。同月与经纪人葛福鸿合作创立经纪公司凌时差音乐，专门处理其个人音乐及演唱会的制作与版权事宜。

2010年4月为中国2010年上海世界博览会台湾馆演唱主题曲《台湾的心跳声》。同年8月发行个人第11张录音室专辑《Myself》，该专辑区别以往走向，快歌于专辑的比重占有八成；专辑中的歌曲《美人计》、《无言以对》与《玩爱之徒》于Hit FM年度百首单曲排行榜分别位居第1名、第20名与第55名；该专辑于台湾的销量超过6.5万张，使蔡依林七度成为台湾年度唱片销量排行榜女歌手冠军；翌年1月专辑中的歌曲《美人计》夺得诺基亚Ovi音乐全球曲库下载量排行榜2010年度第9名；翌年5月凭借专辑中的歌曲《美人计》MV入围第22届台湾金曲奖最佳音乐录影带奖。同年12月展开个人第3轮大型售票巡回演唱会「Myself世界巡回演唱会」，演唱会中快歌占约九成的比重，结合舞蹈与体操极致力之美；该巡演历时两年零四个月，于世界各地31个城市共演唱35场次，观众人数超过60万，总票房超过15亿元新台币。2011年7月发行个人首本塑体瘦身书《养瘦》，首度公开其个人瘦身方法；该书于台湾的销量超过12万本。同年12月被母校辅仁大学评为杰出校友，为首位艺人身分获得者。同月首度参加于中国大陆举办的跨年晚会「快乐中国湖南卫视跨年演唱会」，当晚其表演时段达到整场晚会收视最高点。

2012年9月发行个人第12张录音室专辑《Muse》，该专辑被认为回归音乐本质，尝试将音乐与艺术结合，音乐方面亦与多名金曲制作人合作；专辑中的歌曲《大艺术家》、《诗人漫步》与《Dr. Jolin》于Hit FM年度百首单曲排行榜分别位居第2名、第10名与第24名；该专辑于台湾的销量超过10万张，使蔡依林八度成为台湾年度唱片销量排行榜女歌手冠军；同月凭借该专辑入围第19届MTV欧洲音乐大奖最佳亚洲歌手奖；翌年5月凭借该专辑入围第24届台湾金曲奖最佳国语专辑奖与最佳国语女歌手奖，专辑中的歌曲《大艺术家》与其MV分别入围最佳年度歌曲奖与最佳音乐录影带奖，最终凭借歌曲《大艺术家》获得最佳年度歌曲奖；翌年5月凭借《大艺术家》MV获得国际设计大奖视觉设计铜奖；后年5月凭借《大艺术家》MV入围柏林音乐录影带大奖最佳视觉特效奖。同月接受美联社专访。

2013年1月作为台湾歌手代表出席于法国坎城举办的「MIDEM国际唱片展」，并参加于法国巴黎举办的演唱会「台湾音乐之夜」；法国数位影音平台iConcerts对蔡依林该次巴黎之行进行贴身专访，并于同年4月播送其于该场演唱会全程表演实录，为iConcerts首次合作的华人歌手。同年10月发行现场专辑《Myself世界巡回演唱会 台北安可场》，该专辑记录蔡依林于「Myself世界巡回演唱会」台北安可场的表演内容，该专辑收录的蔡依林早期歌曲获得曾经与蔡依林签约的三家唱片公司授权许可，为其出道14年以来收录最完整的巡演实录；专辑中的歌曲《旅程》于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第15名。同月接受日本NHK电视台专访。

2014年6月发行英文单曲《Now Is the Time》，该歌曲为「2014年世界杯足球赛」加油歌，并收录于全球同步发行的音乐合辑《Pepsi Beats of the Beautiful Game》，为其个人首次全球性实体发售的音乐作品。同月为中国大陆青春电影《小时代3：刺金时代》演唱主题曲《万花瞳》。同年10月开始担任中国中央电视台综艺频道大型全媒体互动音乐真人秀节目《中国正在听》评审，该节目于同年12月结束。同年11月发行个人第13张录音室专辑《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》，该专辑跳脱一般中文专辑框架，音乐饱满复杂且主题包罗万象；专辑中的歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》与《第三人称》于Hit FM年度百首单曲排行榜分别位居第1名与第8名；该专辑于台湾的销量超过8.5万张，使蔡依林九度成为台湾年度唱片销量排行榜女歌手冠军；该专辑被加拿大《CMB》杂志评选为年度最佳国际专辑；专辑中的歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》MV受到来自包括美国《时代》杂志、美国舞曲推广公会Pro Motion与西班牙《GQ》杂志等国际传媒的高度评价，亦夺下2014年YouTube台湾热门音乐影片点阅排行榜冠军；专辑中的歌曲《不一样又怎样》MV说明同志议题，受到来自包括西班牙报纸《国家报》、英国知名LGBT网站Gay Star News与美国知名女性网站After Ellen等国际性别机构的关注，但因违反新加坡媒体发展管理局颁布的《免费电视节目准则》而使该歌曲及其MV遭到当地电台与电视的禁播；专辑中的歌曲《I'm Not Yours》与歌手安室奈美惠合作，安室奈美惠首度演唱中文，二人亦于MV中首次尝试改良式中国汉服扮相；蔡依林凭借该专辑被《彭博商业周刊》誉为「华人大舞曲家」，称其使国际知道华人舞曲的世界水准；翌年5月凭借该专辑入围第26届台湾金曲奖最佳国语专辑奖与最佳演唱录音专辑奖，专辑中的歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》入围最佳年度歌曲奖，专辑中的歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》与《不一样又怎样》MV入围最佳音乐录影带奖，最终凭借该专辑获得最佳国语专辑奖与最佳演唱录音专辑奖；翌年9月凭借该专辑入围第22届MTV欧洲音乐大奖最佳台湾歌手；翌年11月凭借《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》MV获得德国红点设计大奖视觉传达设计奖；翌年12月出席第17届Mnet亚洲音乐大奖，蔡依林凭借该专辑获得最佳亚洲艺人奖，并登台表演专辑中的歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》，表演通过网路直播于全球1亿4千万观众眼前呈现，更登上韩国入口网站Naver热门搜寻关键字第2名；后年4月凭借《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》MV入围柏林音乐录影带大奖最佳美术指导奖；后年5月凭借专辑中的歌曲《I'm Not Yours》MV入围第27届台湾金曲奖最佳音乐录影带奖。

2015年2月二度接受日本NHK电视台专访。同年5月展开个人第4轮大型售票巡回演唱会「Play世界巡回演唱会」，并首度与美国演唱会制作团队Live Nation合作；该巡演历时一年零两个月，于世界各地23个城市共演唱34场次。

2016年2月为迪士尼经典动画长片《动物方城市》台湾中文版中哈茱蒂一角配音，为其个人首部配音作品。同年5月参加韩国Mnet电视台主办的「M Countdown in China 亚洲强音盛典」，表演于下月通过电视与网路转播于亚洲观众眼前呈现，并登上韩国入口网站Naver热门搜寻关键字第3名。同年9月发行英文单曲《I Wanna Know》，该歌曲与DJ艾利索合作；该歌曲于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第25名。同月作为亚洲歌手代表受邀出席于中国上海市举办的「国际音乐峰会－亚太峰会」。同年10月发行单曲《恋我癖》，该歌曲与音乐人陈星翰合作，并收录于陈星翰的专辑《Welcome to the Next Level》；该歌曲于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第52名。

2017年5月发行单曲《让爱传出去》，该歌曲为母亲节公益歌曲。同年6月发行英文单曲《We Are One》，该歌曲与DJ硬威尔合作；该歌曲于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第99名。同月接受美国《告示牌》杂志专访。同年11月为台湾动画电影《幸福路上》演唱主题曲《幸福路上》。同月出席第54届台湾金马奖，并登台表演节目《时代歌后·幸福记忆》，当晚其表演时段达到整场颁奖典礼表演节目收视最高点。同年12月为中国大陆奇幻喜剧电影《捉妖记2》演唱主题曲《什么什么》。

2018年1月发行现场专辑《Play世界巡回演唱会》，该专辑记录蔡依林于「Play世界巡回演唱会」台北场的表演内容。同年6月为网路游戏《地下城与勇士》演唱十周年主题曲《我对我》。

2018年12月二度签约唱片公司索尼音乐。同月发行个人第14张录音室专辑《Ugly Beauty》；该专辑回归歌手内心层面，并以打破世俗审美标准与探讨人类情感两极为主题；该专辑使蔡依林十度成为台湾年度唱片销量排行榜女歌手冠军；该专辑为中国大陆史上港台女歌手单张数位专辑销量冠军，亦使蔡依林成为中国大陆史上数位专辑总销量港台女歌手冠军；专辑中的歌曲《怪美的》于Hit FM年度百首单曲排行榜位居第1名，使蔡依林成为迄今获得该榜单冠军次数最多的歌手；翌年5月该专辑入围第30届台湾金曲奖年度专辑奖、最佳国语专辑奖与最佳演唱录音专辑奖，专辑中的歌曲《玫瑰少年》入围年度歌曲奖，专辑中的歌曲《怪美的》MV入围最佳音乐录影带奖，蔡依林凭借该专辑入围最佳国语女歌手奖，陈星翰与蔡依林凭借专辑中的歌曲《怪美的》入围最佳单曲制作人奖，最终该专辑获得年度专辑奖，专辑中的歌曲《玫瑰少年》获得年度歌曲奖，该专辑亦是该届获得最多奖项的专辑之一；后年7月专辑中的歌曲《红衣女孩》MV入围第31届台湾金曲奖最佳音乐录影带奖。

2019年1月开始担任中国大陆爱奇艺偶像男团竞演养成真人秀节目《青春有你》舞蹈导师。同月与歌手刘宇宁与抖音达人为行动应用程式抖音短视-{}-频合唱单曲《新年抖来咪》。同年11月发行单曲《心引力》，该歌曲与歌手王俊凯合唱。同年12月展开个人第5轮大型售票巡回演唱会「Ugly Beauty世界巡回演唱会」。

2020年4月发行英文单曲《Fight as One》，该歌曲与歌手陈奕迅合唱。

蔡依林的音乐一直受到大众的分析与检视，其擅长演唱流行舞曲，之后更深掘舞曲并尝试融合各类音乐元素。即使蔡依林于华语乐坛已被广泛称为「流行音乐天后」，其并未停止对华语舞曲的推广与发展。蔡依林的首张专辑《1019》的音乐风格以青少年流行音乐为主，并以于华人世界广泛流行的抒情慢歌作为主打。早期被形象定位为「少男杀手」的蔡依林，青少年群体为主的粉丝基础使其成为此时华语乐坛青少年流行音乐的代表歌手之一。第2张专辑《Don't Stop》基本延续首张专辑的音乐风格；该专辑一改首张专辑以慢歌作为主打的模式，专辑主打歌曲《Don't Stop》与歌曲《You Gotta Know》奠定蔡依林之后以快歌为主导的音乐方向。蔡依林的第5张专辑《看我72变》标示著蔡依林于音乐风格上的巨大改变，专辑音乐风格以流行舞曲为主，亦融合迪斯可、嘻哈与放克等音乐元素；该专辑的成功帮助确立蔡依林之后以舞曲为主导的音乐方向，之后两张专辑《城堡》与《J-Game》亦基本延续该张专辑的音乐风格。自专辑《舞娘》起，蔡依林深掘舞曲并被视为推动舞曲成为大中华区主流音乐的重要人物。专辑《Myself》将舞曲于专辑的比重增加，该专辑音乐模式几乎从未被主流华人歌手所尝试，亦被视为蔡依林出道至今最具试验性的专辑。专辑《Muse》回归快歌与慢歌两类大风格划分各半的模式，音乐风格跨越主流音乐与独立音乐，专辑中的舞曲亦受到来自前卫浩室、铁克诺与出神等音乐风格的影响。专辑《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》中的舞曲亦融合回响贝斯与陷阱等音乐元素。专辑《Ugly Beauty》音乐风格虽仍以舞曲为基础，但整体音乐气质已与之前专辑有较大差别，亦受到来自鼓打贝斯、热带浩室、哥德摇滚与雷鬼动等音乐风格的影响。

蔡依林以演唱次女高音声部为主，其对其演唱能力具有认知，并结合自身的声音特点与擅长的音乐类型确立其个人演唱风格。蔡依林于1998年参加MTV电视台举办的歌唱比赛节目《新声卡位战》，比赛时演唱惠妮·休斯顿、玛丽亚·凯莉与黎安·莱姆丝的经典歌曲，最终凭借惠妮·休斯顿的歌曲《Greatest Love of All》夺得冠军，证明其具有出色的高音诠释与不凡的演唱水平。蔡依林的天生声音情况为声线较薄与音域较窄，因此常被部分媒体评价其演唱能力较弱。蔡依林的演唱虽不突显技巧，但亦被肯定具有较高的声音辨识度。音乐人王治平曾评价蔡依林的演唱功力虽较不出众，但咬字方面具有特点。2006年凭借专辑《舞娘》获得第18届台湾金曲奖最佳国语女歌手奖，其演唱能力首次获得专业音乐奖项肯定；其此时的演唱能力亦被部分大众与媒体质疑是否胜任该奖项，评审表示其胜在其全方位特质。蔡依林亦不断提高其演唱能力，华纳音乐总经理陈泽杉曾评价蔡依林虽非天生型的歌手，但其通过接受声音训练来提高演唱功力。2014年专辑《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》中蔡依林高音转换技巧圆润多变，音乐人钟成虎评价其低音浑厚。2015年凭借专辑《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》于第26届台湾金曲奖入围九项奖项但并未入围最佳国语女歌手奖，其演唱能力再次受到部分大众的质疑，评审表示该专辑存在电脑修音现象。DJ郑开来表示肯定蔡依林的演唱功力，并表示唱片则是需要创造独特的声音。音乐人陈乐融亦肯定蔡依林的现场演唱功力。蔡依林虽自出道以来常被大众与媒体形容为「偶像歌手」，但其于同期出道的歌手中拥有拔尖的气息与高音技巧，是少数能于演唱会唱跳完全场且气息仍如履平地的歌手之一。

蔡依林曾受到来自不同歌手的影响与启发，亦表示影响其演艺生涯较深的是惠妮·休斯顿、玛丽亚·凯莉、天命真女与玛丹娜。蔡依林于1998年参加MTV电视台举办的歌唱比赛节目《新声卡位战》，并演唱歌手惠妮·休斯顿与玛丽亚·凯莉的歌曲，之后表示于学生时代该两位具有高亢音域的歌手对其影响较深。蔡依林之后曾表示于其早期演艺生涯对其影响较深的是团体天命真女，亦曾评价该团体的演唱与舞蹈能力使其敬佩。2003年蔡依林专辑《看我72变》将流行舞曲作为主要音乐风格，其曾表示歌手玛丹娜是其期望达到的演艺目标，亦曾评价玛丹娜很少跳排舞但各个动作都很有力量，并表示希望达到该舞台表演效果。2004年蔡依林于「J1世界巡回演唱会」的开场瑜伽表演则是受到来自同年玛丹娜于「重生世界巡回演唱会」的开场瑜伽表演的启发。2010年专辑《Myself》中的歌曲《美人计》MV亦演绎玛丹娜发扬的Vogue舞。蔡依林曾评价玛丹娜的创新的作品虽于发行时备受舆论争议，但多年之后回过头看就能发现其惊人之处。玛丹娜曾于1980与90年代掀起欧美舞曲革命，将电子舞曲引入美国主流音乐文化，之后开创视觉与身体意象的主流流行文化。蔡依林曾表示流行音乐歌手应当引领大众接受新的音乐风格，并毫无忌讳地挑战既有概念。蔡依林不断推进华语舞曲的发展，并引入欧美流行的舞曲元素。DJ林哲仪曾表示音乐革命发生于主流音乐市场才能有好的效果，蔡依林以「天后」的高度尝试融合各类新的舞曲元素相信能对大众的听觉习惯造成影响。蔡依林亦曾表示珍娜·杰克森、凯莉·米洛、林忆莲、张惠妹、王菲与李玟等歌手亦是其学习对象。

蔡依林的音乐录影带是其音乐作品的宣传方法之一，近年亦不断出现高成本与高品质的音乐录影带，并获得大众与媒体的关注与赞赏。蔡依林的音乐录影带除却传统的拍摄，各个场景都经过认真考量，造型亦根据各个场景精心设计。2000年专辑《Show Your Love》中的歌曲《爱上了一条街》MV获得第18届MTV音乐录影带大奖国际观众选择奖，蔡依林的音乐录影带首次获得国际奖项的肯定。2010年专辑《Myself》中的歌曲《美人计》MV成本高达千万元新台币，为其首支高成本音乐录影带。蔡依林凭借影像制作技术的发展，应用不同视觉效果与拍摄手法于音乐录影带中。2012年专辑《Muse》中的歌曲《大艺术家》MV与导演陈奕仁合作，视觉与动画的结合胜过其以往音乐录影带，入围第24届台湾金曲奖最佳音乐录影带奖与柏林音乐录影带大奖最佳视觉特效奖，并获得国际设计大奖视觉设计铜奖。2014年专辑《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》中歌曲《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》MV内容讽刺当代流行风气与社会问题，被美国《时代》杂志评为年度最佳流行音乐录影带，入围第26届台湾金曲奖最佳音乐录影带奖与柏林音乐录影带大奖最佳美术指导奖，并获得德国红点设计大奖视觉传达设计奖。蔡依林近年亦通过音乐录影带表示对各类社会群体的关注。歌曲《迷幻》与《不一样又怎样》MV关注多元成家议题并支持婚姻平权；歌曲《Dr. Jolin》与《第二性》MV说明跨性别者处境并提倡性别平等观念。蔡依林近年具备强烈风格的音乐录影带层出不穷，歌曲《I'm Not Yours》与《红衣女孩》等MV表现强烈的美术风格和叙事能力。

蔡依林凭借其时尚的造型与性感的外形于大众与媒体获得较深的印象。蔡依林于早期被唱片公司冠以「少男杀手」的形象定位，并以乖巧清纯的少女形象成功打响知名度。2001年与经纪公司发生合约纠纷，2003年以全新的视觉形象重新出发，蔡依林开始通过多变的造型与舞蹈展现时尚与性感。2003年蔡依林被日本杂志《Ray》中文版评为「台湾流行教主」，之后大众与媒体亦常使用该称号描述蔡依林。2006年蔡依林获得第5届MTV亚洲大奖时尚风格大奖，同年亦被Yahoo奇摩网站评为「最佳时尚玩美艺人」，标示著媒体对其时尚风格的肯定。蔡依林自2007年起陆续受邀出席巴黎、伦敦、纽约、米兰四大时装周、「大都会艺术博物馆慈善晚宴」与「维多利亚的秘密时尚秀」，是首位出席全部六个时尚活动的华人歌手，体现活动主办方对其于华人时尚领域的代表性地位的认可。蔡依林亦曾数次登上包括《时尚》、《哈泼时尚》、《美丽佳人》与《她杂志》等时尚杂志封面，象征其于华人时尚界无可置疑的影响力。蔡依林的造型亦曾被部份媒体表示有模仿其它国家艺人的嫌疑，蔡依林表示流行是大范围的趋势，其表示不可避免地会出现相似的现象，但并无刻意模仿其他艺人。蔡依林亦曾受到部份大众与媒体对其造型的抨击，其表示尊重各人喜好，并表示流行音乐歌手的造型配置逻辑有别于其它领域的艺人。蔡依林不仅于服装方面引领时尚，其热衷的指甲彩绘亦带动美甲潮流。2005年蔡依林成为日本杂志《Nail Up》封面人物，更被该杂志社长佐佐木重仁称为台湾的「美甲天后」。除却多变的造型引领潮流，蔡依林亦拥有美貌与性感的身材。2007年蔡依林首度被杂志《男人帮》台湾版评为全球百大性感美女第14名，之后十年该杂志亦将其八度评为该榜单前10名，其中2016年被该杂志评为全球百大美女第1名。

蔡依林曾被部分媒体视为华语唱片工业的优良「产品」，并表示其于早期听从唱片公司商业化的运作指挥，亦使其获得丰富的商业利益回报。2003年专辑《看我72变》起的连续十张专辑使蔡依林十度成为台湾年度唱片销量排行榜女歌手冠军，其中三度为台湾年度唱片销量总冠军。蔡依林的专辑销量曾被部分媒体质疑存在虚报成份，歌手周杰伦亦曾表示时任百代音乐总经理的陈泽杉为其公司艺人虚报专辑销量，蔡依林之后表示华语唱片市场萧条，该行为亦非个别现象。根据《富比士》杂志自2010年起于每年统计公布的「富比士中国名人榜」表示，蔡依林自2009年起每年的个人收入均至少达到约5千万元人民币，2011与2012年的个人收入更分别达到8千万与1亿元人民币，其于每年的综合排名亦至少位居华人女歌手前3名。媒体曾称蔡依林为「吸金天后」，并表示截至2014年其共拥有高达20亿元新台币的资产。媒体曾称蔡依林为「地才」，并表示其通过努力获得成功。蔡依林的舞曲自2003年获得大众与媒体的认可之后，其开始于舞蹈方面寻求突破；蔡依林曾热衷尝试各类表演艺术，包括《舞娘》MV中的韵律体操、「唯舞独尊世界巡回演唱会」中的吊环和鞍马、《特务J》MV中的空中丝带和钢管舞、《花蝴蝶》MV中的芭蕾舞与「Myself世界巡回演唱会」中的空中钢环，亦曾表示享受学有所成时的成就感。蔡依林于舞蹈方面的尝试亦曾被部分媒体评价为杂技表演，并评价其于该阶段较偏离歌手身分本质。

蔡依林的粉丝多为女性与男同志，亦被媒体称为「同志偶像」。2003年蔡依林发行专辑《看我72变》，流行舞曲帮助其重塑身分并建立女性与男同志为基础的粉丝群体。媒体曾表示女性与男同志通过对蔡依林的「天后崇拜」来建立对自身身分的认同；歌曲《舞娘》与《美人计》MV中的舞蹈开启男同志粉丝的地下舞蹈文化，男同志粉丝通过模仿蔡依林的舞蹈来表现自身的「阴性特质」。蔡依林的舞曲亦于男同志群体中受到广泛关注与肯定，2006年蔡依林被台湾同志夜店Funky评为同志最爱歌手第1名，2007年歌曲《爱无赦》被台湾同志游行联盟选为同年「台湾同志游行」主题曲。蔡依林凭借其于华人流行文化的影响力多次为同志群体发声，2012年蔡依林签署由台湾伴侣权益推动联盟发起的多元成家百万连署，亦通过歌曲《迷幻》与《不一样又怎样》传达对同志议题的关注与婚姻平权的支持。2015年蔡依林获得第2届亚洲LGBT里程碑大奖年度人物奖，评审评价其抛开舆论压力并通过自身于华人流行文化领域的影响力提倡大众对同志平权的支持。同年蔡依林成为女同志杂志《Lezs》封面人物，其表示尊重与给予多元成家反对者充分思考时间，亦鼓励女同志主动跳脱社会传统框架。蔡依林曾于「Play世界巡回演唱会」表示对跨性别者的支持，亦呼吁大众对包括对性别气质或性倾向的霸凌现象在内的校园霸凌现象的关注。

蔡依林的感情生活一直受到大众与媒体的关注，出道至今曾与周杰伦、彭于晏与锦荣三位男艺人存在疑似或真实的长期恋人关系。2001年1月蔡依林与歌手周杰伦相识于台湾综艺节目《我猜我猜我猜猜猜》；同年3月周杰伦担任蔡依林的「Show Your Love演唱会」板桥场表演嘉宾，之后二人亦陆续展开一系列音乐方面的合作；同年12月二人被目击于日本新宿某居酒屋共餐，二人恋人关系疑似曝光，二人之后亦数次被目击于台湾同行；2005年2月周杰伦与新闻主播侯佩岑被目击于日本涩谷同游，蔡依林与周杰伦的疑似恋人关系结束，之后二人亦有意避见对方，行为引发大众与媒体揣测，但二人从未明确承认曾经存在恋人关系；2010年6月蔡依林担任周杰伦的「超时代世界巡回演唱会」台北场表演嘉宾，二人恢复正常友人关系。2007年1月蔡依林与演员彭于晏被目击于英国伦敦同游，二人恋人关系疑似曝光，之后二人亦数次被目击于台湾同行；2008年9月彭于晏与其经纪公司星势力娱乐发生纠纷，原因疑似在于星势力娱乐试图阻止二人恋人关系发展；2009年8月彭于晏前经纪人刘玮慈间接证实二人曾存在恋人关系且自2006年中旬开始历时交往超过三年，而二人分手原因疑似在于遭遇彭于晏的母亲因反感蔡依林不愿公开恋情而阻止二人恋人关系发展；2011年11月蔡依林的父亲间接承认蔡依林与彭于晏曾经存在恋人关系。2010年7月模特儿锦荣担任蔡依林的歌曲《玩爱之徒》MV男主角；同年9月蔡依林与锦荣被目击于日本东京同游，二人恋人关系疑似曝光，之后二人亦数次于世界各地同游；2013年2月蔡依林与锦荣同赴纽西兰面见锦荣父母，二人恋人关系确定；2016年12月蔡依林经纪人王永良证实二人已于同年11月结束恋人关系。蔡依林亦曾与罗志祥、朱孝天、李威、李易、王力宏、黄立行、陈冠希、冯德伦、潘玮柏、周汤豪、高以翔与陈信宏等男艺人传出绯闻。

蔡依林迄今入围与获得大量音乐类奖项与殊荣。蔡依林迄今共获得6座台湾金曲奖奖座，包括2007年凭借专辑《舞娘》获得最佳国语女歌手奖、同年凭借歌曲《今天妳要嫁给我》获得最佳年度歌曲奖、2013年凭借歌曲《大艺术家》获得最佳年度歌曲奖、2015年凭借专辑《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》获得最佳国语专辑奖、2019年凭借专辑《Ugly Beauty》获得年度专辑奖、同年凭借歌曲《玫瑰少年》获得年度歌曲奖；蔡依林迄今共获得15座台湾金曲奖奖项提名，是台湾金曲奖史上凭借以舞曲为主的专辑入围与获奖数目最多的歌手，亦是史上获得年度歌曲奖次数最多的歌手；专辑《-{zh-cn:Play;zh-hant:呸;zh-sg:呸}-》亦是台湾金曲奖史上入围奖项数目最多的三张专辑之一，其它两张专辑为歌手周杰伦的《范特西》与张惠妹的《阿密特》。蔡依林亦曾获得于非中文国家和地区举办的颁奖活动的奖项，包括2001年凭借歌曲《爱上了一条街》MV获得MTV音乐录影带大奖国际观众选择奖、2006年获得MTV亚洲大奖时尚风格大奖、2015年获得Mnet亚洲音乐大奖最佳亚洲艺人奖。蔡依林于2008年获得中华民国行政院劳动委员会举办的彩蝶奖颁发的彩蝶指标奖，肯定其于演艺界的杰出表现。蔡依林迄今共发行14张录音室专辑，其凭借自2003年专辑《看我72变》至今发行的连续十张录音室专辑十度成为台湾年度唱片销量排行榜女歌手冠军，其中专辑《舞娘》、《特务J》与《花蝴蝶》更为台湾年度唱片销量总冠军。蔡依林迄今共拥有39支歌曲登上Hit FM年度百首单曲排行榜，亦曾凭借歌曲《今天妳要嫁给我》、《日不落》、《美人计》、《-{zh-cn:呸;zh-hant:Play 我呸;zh-sg:Play 我呸}-》与《怪美的》五度获得该榜单冠军，亦是迄今获得该榜单冠军次数最多的歌手。

蔡依林凭借其庞大的商业价值受到众多企业的青睐，出道至今共代言大量国际知名品牌，包括爱迪达、百事可乐、宝格丽、彪马、波尼、博士伦、纯品康纳、蒂佳婷、地下城与勇士、丰田汽车、盖璞、桂格燕麦、海伦仙度丝、好自在、华硕、佳洁士、康宝、莱雅、利惠、丽仕、麦当劳、梅赛德斯-宾士、蒙牛、蜜丝佛陀、明基电通、摩托罗拉、娜斯、人头马、三星电子、森永制菓、施华洛世奇、山叶发动机、天翼之炼、阳光滋味、英特尔、优食、渣打银行、中华航空、资生堂、7-Eleven。2018年12月，蔡依林为波尼设计限量合作款球鞋，该球鞋以M100系列复古篮球鞋为蓝本，并于同月22日发售。2019年7月，蔡依林为盖璞设计六款合作款T恤，该六款T恤以专辑《Ugly Beauty》中的六首歌曲为灵感，并于同月25日发售。同年9月19日，蔡依林为盖璞设计的四款长袖套头卫衣发售。

蔡依林不仅于演艺事业拥有出色的成绩，其亦曾尝试投机与拓展副业。2007年9月蔡依林与姊姊蔡旻纹共同成立指甲油品牌Oops! Jealous，其负责研发指甲油颜色与款式，该品牌于网路购物平台PayEasy贩售。2010年8月该品牌再度与PayEasy合作，于台湾台北市京站时尚广场的美妆贩卖机Easy时尚机贩售。2011年10月该品牌进驻连锁个人护理店屈臣氏。此外，2009年9月蔡依林的姊姊与友人于美国加利福尼亚州洛杉矶郡核桃市成立美甲店Oops! J&I，该美甲店于2014年8月出售予其他投资者，因合约问题该投资者于2016年5月向蔡依林与其姊姊提出诉讼，蔡依林的经纪公司发表声明表示蔡依林并无涉及该美甲店任何商业行为，之后蔡依林的姊姊亦发表声明表示蔡依林与该美甲店并无投资关系。

2009年2月蔡依林与美国服装品牌Truth and Pride创办人肯·厄曼合作成立服装品牌Seventy Two Changes，并陆续于全球超过30座城市的百货公司上市。蔡依林于该品牌成立首年共设计一百件服饰，该品牌首年业绩约为1百万美元。2010年2月该品牌于中国上海市大上海时代广场设立首家专卖店，蔡依林于第二年共设计四百件服饰，并结合网路购物平台，该品牌第二年业绩约为4百万美元。蔡依林拥有百分之十五的版税，其于两年共收入75万美元。2011年2月蔡依林与该品牌的合约到期，又因美国与中国大陆双方股东经营理念不合，其选择结束与投资商的合作。

蔡依林一直积极投身慈善活动，每逢周边国家发生天灾都通过捐款等方式表示爱心。1999年9月台湾中部发生地震，蔡依林将专辑《1019》签唱会的收入用于赈灾；专辑中的歌曲《和世界做邻居（我可以）》MV纪录震后救援工作并感谢来自社会各界的帮助。2003年5月全球爆发SARS事件，蔡依林与群星合唱歌曲《手牵手》，呼吁共同抗击SARS；同月代表八十六位歌手亲赴行政院卫生署疾病管制局向医护人员表示慰问，并向医护人员捐赠10万张歌曲《手牵手》CD。2004年12月印度洋发生海啸，蔡依林通过匿名方式捐款给不同慈善机构；下月参加于台湾举办的「送爱到南亚赈灾晚会」并参与接听捐款专线，并于晚会当日再次捐款。2008年5月中国四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县发生地震，蔡依林与友人共捐款1百万元人民币；同月参加于台湾举办的「把爱传出去四川赈灾募款晚会」并参与接听捐款专线；同年7月受邀世界展望会代言「饥饿三十人道救援行动」活动，并亲赴中国四川省广元市元坝区元坝镇、朝天区羊木镇与青川县马鹿乡等地慰问。2009年8月台湾南部发生水灾，蔡依林与友人共捐款2百万元新台币。2010年4月中国青海省玉树藏族自治州玉树县发生地震，蔡依林参加「博爱中国·仁爱传递演唱会」，呼吁帮助灾区教育重建，该演唱会收入捐予中国红十字基金会用于玉树与汶川两地灾区的助学计划。2011年3月日本东北地方发生地震，蔡依林与经纪公司共捐款5万美元。2013年4月中国四川省雅安市芦山县发生地震，蔡依林捐款1百万元人民币；同年7月再通过四川省慈善总会捐款15万元人民币用于灾区小学重建。2014年8月台湾高雄市发生气爆事故，蔡依林捐款2百万元新台币，并表示其中1百万用于警员与消防员的救援工作，另1百万用于帮助受到事故影响的民众。2018年2月台湾花莲县发生地震，蔡依林捐款1百万元新台币。2020年1月中国湖北省武汉市爆发新型冠状病毒肺炎事件，蔡依林捐款1百万元人民币。

蔡依林亦投身其它社会公益活动，凭借其于流行文化领域的影响力呼吁关注各类社会群体。2003年11月受邀麦当劳叔叔之家儿童慈善基金会担任「亲亲宝贝大使」，呼吁帮助跨地治病儿童并捐款支持建设「麦当劳叔叔亲子套房」；翌年11月将「J1世界巡回演唱会」台北场首卖的1百张门票的全额与其余各张门票中的50元新台币捐予该机构；后年11月将「唯舞独尊世界巡回演唱会」台北场各张门票中的50元新台币捐予该机构，并募集超过1千万元新台币。2004年4月受邀董氏基金会代言「忧郁青少年向阳计划」活动，呼吁帮助青少年重觅生活正向期待。同年6月将于马来西亚砂拉越州古晋的专辑《城堡》签唱会的5万令吉收入捐予马来西亚石角民立中学用于办学资金。2005年4月受邀TVBS关怀台湾文教基金会等机构代言「宝贝我们的希望－抢救受虐天使」活动，呼吁预防儿童受虐并重视儿童保护理念。同年7月受邀联合国儿童基金会与尼可国际儿童频道代言「Nick 2015计划」，呼吁各国落实儿童保护政策。2009年4月受邀中华民国红心字会担任「教育关怀大使」，呼吁关怀弱势家庭儿童。同年5月受邀儿童福利联盟文教基金会参加「让爱起飞」活动，呼吁社会各界提供失业母亲工作机会。2010年9月受邀阳光社会福利基金会代言「阳光伙伴」活动，呼吁尊重并关爱颜损人士。2011年4月受邀玛利亚社会福利基金会担任「传爱大使」，呼吁帮助偏远小学患有身心障碍的儿童。2014年4月参加「Project WAO女生团结音乐节元年」，呼吁帮助受虐少女，该演唱会利润捐予都市人基金会用于「向日葵活力工程专案」。同年10月受邀儿童福利联盟文教基金会代言「助我长大·帮我找家」活动，呼吁捐款并领养儿童。2015年5月设计并义卖OK绷贴纸，收入捐予台湾伴侣权益推动联盟用于推动多元成家法案的基金；同年10月设计并义卖1千组翻糖蛋糕，收入捐予该机构；翌年8月参加「爱最大·其实我们都一样！婚姻平权公益演唱会」，该演唱会利润捐予该机构；后年5月绘制并义卖画作《你》，20万元新台币收入捐予该机构。2015年9月受邀爱盲基金会担任「爱盲心教官」，呼吁正确帮助视障人士。2016年3月受邀台北市政府教育局参加「推动性别友善厕所建置试办实施计划」活动，呼吁重视性别平等教育。同年9月参加「Bazaar明星慈善夜」，并通过芭莎公益慈善基金捐款70万元人民币用于「思源·芭莎贫困县救助车项目」。2017年6月受邀台湾爱滋病学会等机构担任「为i筛检大使」，呼吁以正面积极的态度面对爱滋；同年9月义卖私物，收入捐予该机构。同年9月义卖私物，6.2万元人民币收入与43.8万元人民币配捐捐予北京爱的分贝公益基金会用于聋儿救助与康复。同年10月受邀芬迪「Hong Kong Peekaboo Project」设计并义卖手袋，收入捐予小胖威利病友关怀协会。同年12月受邀华山社会福利慈善事业基金会代言「爱老人爱团员」活动，蔡依林两年共捐款2百万元新台币，呼吁关注老龄化议题。2018年3月受邀亚洲善待动物组织，呼吁拒绝皮草贸易与动物娱乐产业。同年7月受邀台湾儿童暨家庭扶助基金会代言「无穷世代计划」，呼吁关注弱势儿童学习困境。








</doc>
<doc id="38022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38022" title="虎门销烟">
虎门销烟

虎门销烟是指公元1839年（道光十九年）时，清朝钦差大臣林则徐在广东省从英商手中销毁鸦片、从民间收缴烟具，并在广州虎门（现为东莞的一部分）集中销毁的历史事件。

1839年6月3日（即清宣宗道光十九年，岁次己亥四月廿二），道光帝命令林则徐在虎门当众销毁鸦片，至6月25日结束，共历时23天，销毁鸦片19,187箱和2119袋，总重量2,376,254斤。

虎门销烟成为打击烟品的历史事件，中华民国政府后来将虎门销烟的开始日期6月3日定为禁烟节，戒烟专线的号码也由63组成。

自从法国皇帝拿破仑一世败亡和工业革命之后，英国已晋身为工业大国。1773年，英国东印度公司取得印度专卖权，大量生产鸦片，运送到加尔各答的仓库等待输出。英国政府和英国东印度公司董事会开始对华贸易之时，并不支持贩卖鸦片，认为有损国家的体面。

1833年8月23日，英国国会通过《东印度公司改革法案》，英国枢密院下令废止英国东印度公司在华的贸易专利权和垄断权。英国东印度公司大班被驻华商务总监取代。英国维多利亚女王任命律劳卑勋爵为首任驻广州商务总监，并任命英国东印度公司最后一任大班德庇时（又译戴维斯、爹核士、大卫斯）及G·B·罗拔臣爵士为副手。

英国方面已训令律劳卑可作武力行动，道光十四年六月初九日（1834年7月15日），就在律劳卑成为商务总监不久，就从澳门乘船，打算硬闯广州进驻，结果与两广总督卢坤发生冲突。卢坤下令将律劳卑等人驱逐回澳门，律劳卑退回澳门不久就病亡，德庇时成为第二任驻华商务总监。

由于清朝政府不许在陆地上买卖鸦片，也不准将鸦片存于澳门，于是英商就把鸦片仓库设在船上，名为「趸船」，停泊在伶仃洋至台湾的周边海域，让走私鸦片者接货立券，凭券使可在广州取钱，1837年一月加尔各答的报纸《英国人》如此报导：

鸦片为清朝带来严重的社会问题，白银外流，主张禁烟和弛烟的两派官员争论不休。道光十八年闰四月初十日（1838年6月2日），鸿胪寺卿黄爵滋上奏道光帝要严禁鸦片，痛陈：

黄爵滋不只建议禁烟，更建议重治吸食者，以一年戒烟为限，若再吸食，必被处死。此奏折在朝廷引起重大震撼，道光帝下令二十八省将军、总督和巡抚参与讨论黄爵滋奏折，结果只有林则徐在内的八名督抚赞成黄爵滋的主见。

以琦善为首的弛烟派抨击黄爵滋，以各种理由将烟害问题归咎于其他社会问题上，而且主张禁烟的官员不过是少数人，就连道光帝即位前也尝过鸦片，后来醒觉才戒掉烟瘾，使他对禁烟一事犹疑不决。但林则徐早已于江苏巡抚及湖广总督任内时禁烟，把烟贩及鸦片吸食者一扫而空。鉴于林则徐的成功，令道光帝认为禁烟并非不可行，于是道光帝下定决心，革除吸食鸦片的庆亲王奕窦、辅国公溥喜之爵位，又将弛烟派的许乃济品位降级。道光帝召林则徐入京，一连八日，天天皆召见林则徐商谈禁烟，道光十八年十一月十五（1838年12月31日）任命林则徐为钦差大臣关防，全国禁烟。

林则徐成为钦差大臣之后，引起弛烟派和满州贵族不满，但碍于道光帝的皇威，不敢公开反对，只得暗中阻挠。弛烟派首领琦善向林则徐威迫利诱，后人记述当时的情况：

龚自珍亦对林则徐的安危担忧，他提议林则徐带同重兵巧匠，一旦发生战争，便可即时还击，更愿随林则徐一同南下，但林则徐不愿他卷入政治旋涡，婉拒了龚自珍的好意。

两广总督邓廷桢，广东巡抚怡良通力合作，发布道光帝圣旨，查封烟馆，逮捕烟贩，下令处死了中国烟贩冯安刚。林则徐最大的阻力是怡和洋行的威廉·渣甸及宝顺洋行的兰士禄·颠地。威廉·渣甸为阻止林则徐，返回英国，游说政府对清廷采取强硬行动。林则徐一知道人称「铁头老鼠」的威廉·渣甸离去便高兴表示：「铁头老鼠，狡猾的鸦片走私头目，畏惧天朝的愤怒，已经回到烟雾之地。」

道光十九年正月廿五（1839年3月10日），林则徐正式抵粤，受九响礼炮之礼，所有广东高官员皆来迎接。美国商人威廉·亨特也在附近观礼，他留下了有关林则徐相貌的重要文献：「气度庄重，表情相当严厉，身材肥胖，上唇浓密的黑短髭，下巴留著长髯，看来六十岁左右。」林则徐首先参观越华书院，并题了一对对联：
众鸦片烟商以为贿赂就能打动新来的钦差大臣，偏是林则徐就与历来的官员不同，视钱财如无物，他限定所有烟商三日内交出全数鸦片，并签切结书，声明以后不贩鸦片，保证：「嗣后来船永不敢夹带鸦片，如有带来，一经查出，货尽没官，人即正法，情甘服罪。」少数的烟商屈服，交出鸦片，但大部份的烟商，包括官府差役 、胥吏查办，皆无所动。林则徐便宣告：「若鸦片一日未绝，本大臣一日不回，誓与此事相始终，断无中止之理。」林则徐不假差役胥吏之手，知识界的士人与他同一阵线，召粤秀书院、越华书院、羊城书院三大书院六百四十五学子入贡院「考试」。这次名为考试，实为问卷调查，试题四道：
自此林则徐掌握了所有烟商、贪官污吏之名单。
禁烟期间，林则徐写了一封致维多利亚女王的照会，质问女王明知鸦片有害，在国土上包括伦敦、苏格兰和爱尔兰等地不产鸦片，严禁国民吸食（注：英国严禁鸦片吸食要到1912年的鸦片公约通过为止，所以此处不符合事实，抽非药用鸦片欧洲确实不受欢迎，但此时药用鸦片业仍相当兴盛）。但却在其管辖的印度种植生产鸦片，批准国民在中国进行鸦片贸易。他要求女王去除印度的鸦片，并通知女王中国已经通过《钦定严禁鸦片烟条例》，全面禁烟，使英国国民放弃鸦片贸易。

外国烟商认为交少量鸦片给林则徐交差便了事，于是采取施延手法，称对命令要详加考虑，成立委员会作报告，七日内回复。林则徐非常气愤，限令烟商依时交出鸦片，否则翌日十时亲到十三行审判外国烟商。美国烟商表示愿随林则徐指示，遭兰士禄·颠地阻止。结果三日之后，烟商决定象征性交出一千零三十七箱鸦片。于是邓廷桢下令封锁广州海岸，围困十三行，兰士禄·颠地意图逃走，被邓廷桢活捉。

其时商务总监为查理·义律，他一听到十三行被围困，立即从澳门赶到广州。义律只见十三行皆有人把守，便提剑闯入，看守人只得放行，但绝不让他走出来。林则徐下令十三行内所有华人迁出，断绝通信，断水断粮。十三行内有三百五十名外国人，只得亲自去烹调、洗涤、铺床、擦灯、挑水、挤牛奶，做平时根本不用动手做的家务。根据后来中英共同签订的南京条约的记载，林则徐将英人强留此处，「吓以死罪，索出鸦片以为赎命」（因此，清政府赔偿洋银六百万元偿补原价）。

二月十一（1839年3月25日），义律屈服，愿意约见任何一名官员。广州知府与他见面，但义律又不出现。林则徐向义律作最后通牒《示谕外商速交鸦片烟土四条稿》，义律最终于二月十四（1839年3月28日）朝早六时服从林则徐之命令。向林则徐呈送了《义律遵谕呈单缴烟二万零二百八十三箱禀》；从林则徐3月10日到达广州，到义律3月28日被迫同意缴出全部鸦片，总共18天。

不过义律留有后著，他告诉英商，英国政府会赔偿他们的损失。这样等于英国政府收购了英商鸦片，再「以不列颠女王陛下政府的名义」转交给林则徐，连利息、运费一共二万零二百三十八箱鸦片。这令商业冲突变相成清英两大帝国的冲突。

道光十九年二月二十八日（1839年4月11日），林则徐、邓廷桢及广东海关监督豫坤乘船到达虎门，会同广东水师提督关天培验收鸦片。烟贩在沙角缴烟，并在路易莎号签发收据。林则徐并建议缴出一箱鸦片，则赏茶叶五斤。

美国及荷兰烟商承诺永不再贩鸦片，义律却从中破坏，缴烟途中运走鸦片，又以各种理由拖延缴烟时间。林则徐将计就计，也延长封锁十三行的时间，义律无奈如数缴烟。，民间缴烟完毕，拘捕吸毒者、烟贩一千六百人，收缴烟膏四十六万一千五百二十六両、烟枪四万二千七百四十一杆、烟锅二百一十二口。四月初六（1839年5月18日），烟贩缴烟完毕，共收一万九千一百八十七箱又二千一百十九袋。四月十一（1839年5月23日），兰士禄·颠地等英国商贩被驱逐出境，次日义律亦将十三行的英国人撤到澳门。

林则徐本想将鸦片运回京师销毁，不过御史邓瀛认为为防鸦片被偷偷换掉，就地销毁更好，道光帝同意。林则徐决定于虎门公开销烟，接下来林则徐就要找出销毁鸦片的方法。林则徐曾使用传统销毁鸦片「烟土拌桐油焚毁法」，但膏余却会渗入地中，吸毒者掘地取土，仍得十之二三。于是林则徐找出第二种方法「海水浸化法」。

海水浸化法的办法是在海边挑挖两池，池底铺石，为防鸦片渗漏，四周钉板，再挖一水沟。将盐水倒入水沟，流入池中。接著把烟土割成四瓣，掉入盐水，泡浸半日，再投入石灰，石灰遇水便沸，烟土溶解。各工作人员拿木耙不停在池中搞拌，务求烟土完全溶入水中。待退潮时，把池水送出大洋，并用清水洗刷池底，不留涓滴。

四月二十一日，在虎门销烟前一天，林公写文祭海，文说：当天日记里又说：「以日内消化鸦片，放出大洋，令水族先期暂徙，以避其毒也。」

四月廿二（1839年6月3日），虎门销烟正式开始，虎门搭起了一座礼台，前面挂著一面黄绫长幡，上书「钦差大臣奉旨查办广东海口事务大臣节制水陆各营总督部堂林」，广东各高级官员全部出席。由于销烟是公开参观的，加上是端午节前后，因此人们纷纷前往虎门浅滩。另外，不贩鸦片的外商、领事、外国记者、传教士等等，都专程由澳门或其他地方前来参观，当中无一是英国人，以抗议清廷对英国人财产施加压迫。

当中有带同家眷之不贩鸦片的美商C·W·金、传教士裨治文、商船船长弁逊等十人，不信林则徐有办法把所有鸦片完整销毁，于是前来实地考证。林则徐干脆给他们进入池边，让外国观察员直接详看销烟方法，沿途讲解。待观看全部过程、反复考察后，皆心悦诚服，向林则徐脱帽致敬。事后，传教士裨治文在任职的《中国丛报》中记述：

此外，《澳门月报》、《季度评论》、《新加坡自由新闻》、《广州纪时报》等外国人报纸皆大编幅连续报导虎门销烟，而且得到与鸦片贸易无关的外国人支持及肯定。英国本土方面也因此事件而物价增涨，尤其是大米、丝绸和银。

澳葡政府亦对查禁鸦片一事相当合作，葡萄牙商人全部承诺不贩鸦片，并欢迎林则徐亲临查办。林则徐于是发表声明，不但葡萄牙商人可以正常贸易，往中国贸易时更会得到保护，绝不被人欺凌。

从四月廿二至五月十日（1839年6月20日）当中，共销毁两百三十七万六千二百五十斤鸦片，其中少数鸦片运送京师作样本，然后销毁。


</doc>
<doc id="38023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38023" title="引擎 (消歧义)">
引擎 (消歧义)

引擎为英语Engine的音译，即发动机或称作原动机。原指把能量转为动力的设备。

引擎一词的含义延伸为做某件事的基本器具或固定机制。也引申为网际网路或程式设计上的一种应用程式。

机械上意指：

计算机上意指：

戏剧上意指：


</doc>
<doc id="38025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38025" title="八大艺术">
八大艺术

八大艺术的分类来源已不可考，但有两个明显的现象是：

八大艺术包含：


</doc>
<doc id="38027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38027" title="斯图加特">
斯图加特

斯图加特（，中国大陆译为斯图-{}-加特；台湾译为司徒-{}-加特或司徒-{}-加；香港译为史特-{}-加）位于德国西南部的巴登-符腾堡州中部内卡河谷地，靠近黑森林。不仅是该州的州首府，也是州级行政区及斯图加特地区首府和该州的第一大城市。同时也是该州的政治中心：巴符州议会、州政府，和众多的州政府机关部门均设在这里。由于其在经济、文化和行政方面的重要性，是德国最知名的城市之一。

斯图加特是德国第六大城市，斯图加特区域是全国第四大城市联合体（仅次于鲁尔区、莱茵－美因区和柏林）。离斯图加特较近的大城市有：斯图北面204公里的法兰克福，东南面220公里的慕尼黑、南面197公里的瑞士苏黎世和西面150公里的法国斯特拉斯堡。

斯图加特市本身共有5个城内区，和18个城外区组成，这23个城区又分为149个城市片区：

为了加强斯图加特市和周边城镇的联系，该市又和周边的郡（伯布林根郡，埃斯林根郡，格平根郡，路德维希堡郡，雷姆斯-穆尔郡）构建起了斯图加特地区。有3,700 km²，270万人口。由于此地区之大，经济之强使该地区赢得了「斯图加特欧洲大都会地区」的美誉。约270万居民每天穿梭往来于全地区大小城镇之间，异地上学上班早已司空见惯，居民们已经不分斯图加特是市，还是地区了。但在德国政府官方的划分上，巴-符州被划分成了4个州级行政区，斯图加特地区和周边的海尔布龙-弗兰克地区及东符腾堡地区共同构成了面积为11,000平方公里，人口为399万，巴-符州第一大的斯图加特行政区。剩余的3个巴符州级行政区为卡尔斯鲁厄行政区、图宾根行政区及弗莱堡行政区。

斯图加特还有更正教（符腾堡州立更正教会）的主教座堂和天主教罗滕堡-斯图加特教区的2个主教座堂之一。

斯图加特的市徽是一只在金黄色原野跃立的黑色骏马，该市徽及斯图加特市名也出现在保时捷汽车的徽标上。但其实市徽是假伪的，是因为「斯图加特」这名字是在众多世纪以来已从（Stutengarten）这字修改过无数次，原本这字在德文粗略地是指「雌马花园」或「种马场」。大约950年，神圣罗马皇帝奥托一世的其中一个儿子，士瓦本公爵鲁道夫建立了斯图加特，并用作养马（特别是他父亲的骑兵）。之后（大约1300年），斯图加特成为符腾堡伯爵的行宫。在1496年，符腾堡伯爵被神圣罗马帝国皇帝晋升为符腾堡公爵。在拿破仑解散了神圣罗马帝国之后，符腾堡公爵得到了国王的称号，而斯图加特成为了国王的王宫。

符腾堡王室和巴登-符腾堡州的名字原本是来自斯图加特一座很陡峭，名为符腾堡的山。在山顶上有1824年的卡特琳娜王后（俄国沙皇保罗一世的女儿）和符腾堡国王威廉一世的陵墓。

1848年革命期间，一个实行民主和要求独立的国会（法兰克福国会）在法兰克福成立，以压倒德国的分裂情势。经过长期讨论，议会决定将德国皇帝的称号授予普鲁士国王。当民主活动衰弱之际，德国贵族们重新掌握他们未独立的国土的控制权。最终普鲁士国王拒绝革命的提议。议会成员被逐出法兰克福，而最激进的成员（想要建立共和国的人）逃离到斯图加特。短时间之后，那些议会余党建立的「剩余议会」被符腾堡军队解散。

1871年，符腾堡作为自治王国加入普鲁士首相俾斯麦通过几次成功的战争和外交手段缔造的德意志帝国。第一次世界大战后，君主制垮台，成立了符腾堡自由州，作为魏玛共和国的一部分。1920年，斯图加特是德国国民政府（行政已脱离柏林）的所在地。第二次世界大战期间，斯图加特的市中心几乎被空袭完全摧毁。

1945年盟军占领了德国。他们将巴登和符腾堡合并，1952年成立新的民主的巴登-符腾堡州（德国第三大州），首府在斯图加特。

战后，推行马歇尔计划这个支持欧洲经济政治恢复重建的计划的思想最先是美国国务卿于1946年9月6日在斯图加特歌剧院的一次演讲中提出。这言论直接导致英国和美国占领区的统一，并称为「双占区」（bi-zone）。2年后，法国也加入双占区，变成「tri-zone」，并从而为成立德意志联邦共和国建立了基础。斯图加特和法兰克福都是成为联-{邦}-首都有力的竞争者，但最终波恩获胜。
冷战期间，所有在欧洲、非洲和大西洋的美军的联合指挥中心都移至斯图加特的美军欧洲司令部（EUCOM）。EUCOM现今仍设于此。

斯图加特及其周边以高科技企业而著名，其中代表有戴姆勒（即著名的梅赛德斯-奔驰生产商）、保时捷、罗伯特·博世有限公司、柯达和国际商业机器股份有限公司，这些闻名德国甚至是闻名世界的企业都将这里选为他们的总部所在地。除了这些国际大企业，斯图加特还拥有1500家中小企业。

位列法兰克福之后，斯图加特证券交易所是德国第二大的证交所。巴符州银行也是德国最大的信贷机构之一。斯图加特还拥有全德国第三大赌场。

该城市也是著名葡萄酒产区。

斯图加特地区拥有德国范围内最密集的科学，理论，及调研机构。全德约11%的科研成果均出自这里，由此带来的利润每年达43亿欧元。共有6座夫琅禾费研究所、两座马克思-普朗克研究所、两座大学以及一座媒体学院等（斯图加特大学、霍恩海姆大学及斯图加特媒体学院），和别的科研机构坐落在这里。

斯图加特是巴-符州重要的交通枢纽。在斯图城南莱菲德恩-艾希特丁恩拥有一座全州最大的斯图加特机场，自2004年3月该机场的第三航站正式运营，使该机场的客运量增至1千2百万。2003年该机场共运送旅客760万。今年预计会达到830万人次。斯图加特当然也是重要的铁路枢纽。从斯图加特火车总站出发的旅客可以方便的到达卡尔斯鲁厄、斯特拉斯堡、巴黎方向、曼海姆-科隆方向、乌尔姆-慕尼黑方向、苏黎世-米兰方向、及海尔布隆-纽伦堡方向的任何城市。同时在斯图加特的科恩韦斯特海姆火车站（Kornwestheim HBF）也是重要的列车编组站之一。

两条德国重要的高速公路A8（巴黎-慕尼黑）和A81（苏黎世-维尔茨堡）在斯图加特交汇，构成了斯图重要的对外交通网。同时，一座内陆河港也成为了斯图加特货运的主力。

斯图加特拥有庞大便利的市内外公共交通网。由德国铁路和地区政府联运的六条通勤火车线路（S-Bahn），连接了整个斯图加特都会区的大小城镇。其市内还共有轻轨线路15条（U-Bahn，包括个别特殊线路）、一条齿轨线路、一条缆车线路和大量公共汽车线路，大部分由斯图加特有轨电车公司独自经营，也有众多私营交通运输公司开辟了新的公共汽车线路。但是，所有的交通运输公司都必须由斯图加特交通和价目联盟（VVS）统一管理，不仅制定统一的车票样式及价格，还提供综合车次查询系统。

斯图加特的文化生活很有名，特别是斯图加特国家剧院和州立绘画馆（"Staatsgalerie"）。斯图加特国家剧院包括一个歌剧院和3个小剧院，表演歌剧、芭蕾舞、话剧和音乐会。世界闻名的斯图加特歌剧院赢得声望“Opera of the year”（德国/奥地利/瑞士）5年（1998-2002）。著名的斯图加特芭蕾舞与John Cranko和Marcia Haydée的名字连在一起。该市还有2个百老汇风格音乐剧院－阿波罗和Palladium剧院（各有1800座位）。奔驰博物馆和保时捷博物馆也坐落于斯图加特。

斯图加特的市中心在第二次世界大战中被严重损坏，1950和1960年代城市重建期间，许多历史建筑消失了，如Kronprinzenpalais at Schlossplatz。该市今天缺少历史建筑。该市除重建历史建筑外，还有一些战后的优秀现代建筑。





</doc>
<doc id="38028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38028" title="富勒烯">
富勒烯

富勒烯（）是一种完全由碳组成的中空分子，形状呈球型、椭球型、柱型或管状。富勒烯在结构上与石墨很相似，石墨是由六元环组成的石墨烯层堆积而成，而富勒烯不仅含有六元环还有五元环，偶尔还有七元环。

1985年英国化学家哈罗德·沃特尔·克罗托博士和美国科学家理查德·斯莫利在莱斯大学制备出了第一种富勒烯，即「C分子」或「[60]富勒烯」，因为这个分子与建筑学家巴克明斯特·富勒的建筑作品很相似，为了表达对他的敬意，将其命名为「巴克明斯特·富勒烯」（巴基球）。饭岛澄男早在1980年之前就在透射电子显微镜下观察到这样洋葱状的结构。自然界也是存在富勒烯分子的，2010年科学家们通过史匹哲太空望远镜发现在外太空中也存在富勒烯。
“也许外太空的富勒烯为地球提供了生命的种子”。

在富勒烯发现之前，碳的同素异形体的只有石墨、钻石、无定形碳（如炭黑和炭），它的发现极大地拓展了碳的同素异形体的数目。富勒烯和碳纳米管独特的化学和物理性质以及在技术方面潜在的应用，引起了科学家们强烈的兴趣，尤其是在材料科学、电子学和纳米技术方面。
很像足球的球型富勒烯也叫做足球烯，或音译为巴基球，中国大陆通译为富勒烯，台湾称之为球碳，香港译为布克碳；偶尔也称其为芙等；

早在1965年，二十面体CH被认为是一种可能的拓扑结构。 20世纪60年代科学家们对非平面的芳香结构产生了浓厚的兴趣，很快就合成了碗状分子碗烯（Corannulene）。日本科学家大泽映二在与儿子踢足球时想到，也许会有一种分子由sp杂化的碳原子组成，比如将几个碗烯拼起来的共轭球状结构，实现三维芳香性。他开始研究这种球状分子，不久他得出这种结构可以由截去一个二十面体的顶角得到，并称之为截角二十面体，就像足球的拼皮结构那样；他还预言了CH分子的存在。大泽虽然在1970年就预言了C分子的存在，但遗憾的是，由于语言障碍，他的两篇用日文发表的文章并没有引起人们的普遍重视，而大泽本人也没有继续对这种分子的研究，因而使得C的发现已经是15年以后的事了。

1970年汉森（R. W. Henson）设计了一个C的分子结构，并用纸制作了一个模型。然而这种碳的新形式的证据非常弱，包括他的同事都无法接受。因此这个结果并没有发表，不过《碳》期刊在1999年确认了这个结果。富勒烯的第一个光谱证据是在1984年由美国新泽西州的艾克森实验室的罗芬（Rohlfing），考克斯（Cox）和科多（Kldor）发现的，当时他们使用由莱斯大学理查德·斯莫利设计的激光汽化团簇束流发生器，用激光汽化蒸发石墨，用飞行时间质谱发现了一系列C（n=3，4，5，6）和C（n>=10）的峰，而相距较近的C和C的峰是最强的<ref name="10.1063/1.447994"></ref>。不过很遗憾，他们没有做进一步的研究，也没有探究这个强峰的意义。1985年，英国化学家哈罗德·沃特尔·克罗托博士和美国赖斯大学的科学家理查德·斯莫利、海斯（James R. Heath）、欧布莱恩（Sean O'Brien）和科乐（Robert Curl）等人在氦气流中以激光汽化蒸发石墨实验中首次制得由60个碳组成的碳原子簇结构分子C。富勒烯的主要发现者们受建筑学家巴克敏斯特·富勒设计的加拿大蒙特利尔世界博览会球形圆顶薄壳建筑的启发，认为C可能具有类似球体的结构，因此将其命名为巴克明斯特·富勒烯（buckminster fullerene），简称富勒烯（fullerene）。为此，克罗托、科尔和斯莫利获得了1996年度诺贝尔化学奖。在1990年前，关于富勒烯的研究都集中于理论研究，因为没有足量的富勒烯用于实验，直到1990后，哈夫曼（Donald Huffman），克拉策门（Wolfgang Krätschmer）和福斯迪罗伯劳斯（Konstantinos Fostiropoulos）等人第一次报道了大量合成C的方法，才使得C的研究得以大量展开。富勒烯的纯化对于化学家们是一个挑战，同时也在很大程度上决定了富勒烯的价格。内嵌富勒烯是指在生成富勒烯的过程中将离子或小分子包到碳笼中。富勒烯的化学反应很特别，例如1993年发现的Bingel反应等。碳纳米管在1991被发现。

1971年，大泽映二发表《芳香性》一书，其中描述了C分子的设想。

1980年，饭岛澄男在分析碳膜的透射电子显微镜图时发现同心圆结构，就像切开的洋葱，这是C的第一个电子显微镜图。
1983年，克罗托蒸发石墨棒产生的碳灰的紫外可见光谱中发现215nm和265nm的吸收峰，他们称之为“驼峰”；后来他们推断这是富勒烯产生的。

1984年，富勒烯的第一个光谱证据是在1984年由美国新泽西州的艾克森实验室的罗芬等人发现的，但是他们不认为这是C等团簇产生的。

1990年，克利斯莫（Krätschmer）等人第一次报道了大量合成C的方法，才使得C的研究得以大量展开。

1991年，加州大学洛杉矶分校的霍金斯（Joel Hawkins）得到了富勒烯衍生物的第一个晶体结构，标志着富勒烯结构被准确测定。

1995年，伍德（Fred Wudl）制备出开孔富勒烯；而PCBM也被他首次制备。

1996年，罗伯特·科尔（美）、哈罗德·沃特尔·克罗托（英）和理查德·斯莫利（美）因富勒烯的发现获诺贝尔奖。

起初人们认为这种高度对称的完美分子只能在实验室的苛刻条件下或者是星际尘埃中存在，然而1992年美国科学家P. R. Buseck在用高分辨透射电镜研究俄罗斯数亿年前的地下的一种名为Shungites的矿石时，发现了C和C的存在，飞行时间质谱也证明了他们的结论，产生原因未知。2010年加拿大西安大略大学科学家在6500光年以外的宇宙星云中发现了C存在的证据，他们通过史匹哲太空望远镜发现了C特定的信号。克罗托说：“这个最令人兴奋的突破给我们提供了令人信服的证据：正如我们一直期盼的那样，巴基球在宇宙的亘古前就存在了。”

大量低成本地制备高纯度的富勒烯是富勒烯研究的基础，自从克罗托发现C以来，人们发展了许多种富勒烯的制备方法。目前较为成熟的富勒烯的制备方法主要有电弧法、热蒸发法、燃烧法和化学气相沉积法等。
一般将电弧室抽成高真空，然后通入惰性气体如氦气。电弧室中安置有制备富勒烯的阴极和阳极，电极阴极材料通常为光谱级石墨棒，阳极材料一般为石墨棒，通常在阳极电极中添加铢、镍、铜或碳化钨等作为催化剂。当两根高纯石墨电极靠近进行电弧放电时，炭棒气化形成等离子体，在惰性气氛下小碳分子经多次碰撞、合并、闭合而形成稳定的C及高炭富勒烯分子，它们存在于大量颗粒状烟灰中，沉积在反应器内壁上，收集烟灰提取。电弧法非常耗电、成本高，是实验室中制备空心富勒烯和金属富勒烯常用的方法。
苯、甲苯在氧气作用下不完全燃烧的碳黑中有C和C，通过调整压强、气体比例等可以控制C与C的比例，这是工业中生产富勒烯的主要方法。

富勒烯的纯化是一个获得无杂质富勒烯化合物的过程。制造富勒烯的粗产品，即烟灰中通常是以C为主，C为辅的混合物，还有一些同系物。决定富勒烯的价格和其实际应用的关键就是富勒烯的纯化。实验室常用的富勒烯提纯步骤是：从富含C和C的烟尘中先用甲苯索氏提取，然后纸漏斗过滤。蒸发溶剂后，剩下的部分（溶于甲苯的物质）用甲苯再溶解，再用氧化铝和活性碳混合的柱色谱粗提纯，第一个流出组分是紫色的C溶液，第二个是红褐色的C，此时粗分得到的C或C纯度不高，还需要用高效液相色谱来精分。

永田（Nagata）发明了一项富勒烯的公斤级纯化技术。
该方法通过添加二氮杂二环到C、C等同系物的1、2、3-三甲基苯溶液中。DBU只会和C以及更高级的同系物反应，并通过过滤分离反应产物，而富勒烯C与DBU不反应，因此最后得到C的纯净物；其他的胺化合物，如DABCO，不具备这种选择性。

C可以与环糊精以1:2的比例形成配合物，而C则不行，一种分离富勒烯的方法就是基于这个原理，通过S-S桥固定环糊精到金颗粒胶体，这种水溶性的金/环糊精的复合物[Au/CD]很稳定，与不水溶的烟灰在水中回流几天可以选择性地提取C，而C组分可以通过简单的过滤得到。将C从[Au/CD] 复合物中分离是通过向环糊精水溶液加入对环糊精内腔具有高亲和力的金刚烷醇使得C与[Au/CD] 复合物分离而实现C的提纯，分离后通过向[Au/CD/ADA]的复合物中添加乙醇，再蒸馏，实现试剂的循环利用。50毫克[Au/CD]可以提取5毫克富勒烯C。后两种方法都只停留在实验室阶段，并不实用。

自从1985发现富勒烯之后，不断有新结构的富勒烯被预言或发现，并超越了单个团簇本身。



2007年科学家们预测了一种的新的硼巴克球，它用硼取代了碳形成巴克球，B的结构是每个原子都形成五或六个键，它比C稳定。另外一种常见的富勒烯是C，72、76、84甚至100个碳组成的巴克球也是很容易得到的。


纳米管是中空富勒烯管。这些碳管通常只有几个纳米宽，但是他们的长度可以达到1微米甚至1毫米。碳纳米管通常是终端封闭的，也有终端开口的，还有一些是终端没有完全封口的。碳纳米管的独特的分子结构导致它有奇特的宏观性质，如高抗拉强度、高导电性、高延展性、高导热性和化学惰性（因为它是圆筒状或“平面状”，没有裸露原子被轻易取代）。一个潜在应用是做纸电池，这是2007年伦斯勒理工学院的一个新发现。 另外一个可能应用是用做太空电梯的高强度碳缆。通过共价键将富勒烯吸附在碳纳米管外形成的纳米“芽”结构称作纳米芽。


富勒体（Fullerites）是富勒烯及其衍生物的固态形态的称呼，中文一般不特别称呼这个形态。超硬富勒体这个词一般被用来表述使用高压高温得到的富勒体，这种条件下普通的富勒烯固体会形成钻石形式的纳米晶体，它有相当高的机械强度和硬度。

内嵌富勒烯是将一些原子嵌入富勒烯碳笼而形成的一类新型内嵌富勒烯，如氢、碳、钪、氮等，大部分是在电弧法制造富勒烯的过程中形成的，也可以通过化学方法将富勒烯打开孔后装入一些原子或分子。
在数学上，富勒烯的结构都是以五边形和六边形面组成的凸多面体。最小的富勒烯是C，有正十二面体的构造。没有22个顶点的富勒烯，之后都存在C的富勒烯，"n"=12、13、14……所有富勒烯结构的五边形个数为12个，六边形个数为n-10。

因为C是富勒烯家庭中相对最容易得到、最容易提纯和最廉价的各类，因此C及其衍生物是被研究和应用最多的富勒烯。

通过质谱分析、X射线分析后证明，C的分子结构为球形32面体，它是由60个碳原子通过20个六元环和12个五元环连接而成的具有30个碳－碳键的足球状空心对称分子，所以，富勒烯也被称为足球烯。C是高度的I对称，高度的离域大π共轭，但不是超芳香体系，他的核磁共振碳谱只有一条谱线，但是它的双键是有两种，它有30个六元环与六元环交界的键，叫[6,6]键，60个五元环与六元环交界的键，叫[5,6]键。[6,6]键相对[5,6]键较短，C的X射线单晶衍射数据表明，[6,6]键长是135.5皮米，[5,6]长键是146.7皮米，因此[6,6]有更多双键的性质，也更容易被加成，加成产物也更稳定，而且六元环经常被看作是苯环，五元环被看作是环戊二烯或五元轴烯。C有1812种个异构体。

C及其相关C两者都满足这种所谓的孤立五角规则（IPR）。而C的异构体中有24个满足孤立五角规则的，而其他的51568个异构体则不满足孤立五角规则，这51568 为非五角孤立异构体，而不满足孤立五角规则的富勒烯迄今为止只有几种富勒烯被分离得到，比如分子中两个五边形融合在顶尖的一个蛋形笼状内嵌金属富勒烯TbNaC。或具有球外化学修饰而稳定的富勒烯如CCl，以及CH。

理论计算表明C的最低未占据轨道（LUMO）轨道是一个三重简并轨道，因此它可以得到至少六个电子，常规的循环伏安和差示脉冲伏安法检测只能得到4个还原电势，而在真空条件下使用乙腈和甲苯的1:5的混合溶剂可以得到六个还原电势的谱图。

理论计算表明C的LUMO轨道是一个二重简并轨道，不过它的LUMO+1轨道与LUMO轨道的能级差很小，因此它可以得到至少六个电子，常规的循环伏安和差示脉冲伏安法检测只能得到4个还原电势，而在真空条件下使用乙腈和甲苯的1：5的混合溶剂可以得到六个还原电势的谱图。

低对称性富勒烯的键长是不一样的，虽然也是离域π键，从核磁共振碳谱可以清楚看出来有很多条碳信号。
一些富勒烯是D对称性的，因此他们是有固有手性的，如 C、C、C和C等，科学家一直致力于发展特别的传感器来识别和分离他们的对映异构体。

富勒烯在大部分溶剂中溶解得很差，通常用芳香性溶剂，如甲苯、氯苯，或非芳香性溶剂二硫化碳溶解。纯富勒烯的溶液通常是紫色，浓度大则是紫红色，C的溶液比C的稍微红一些，因为其在500nm处有吸收；其他的富勒烯，如C、C等则有不同的紫色。富勒烯是迄今发现的唯一在室温下溶于常规溶剂的碳的同素异性体。

有些富勒烯是不可溶的，因为他们的基态与激发态的带宽很窄，如C，C和C。C也是几乎不溶的，但是C的内嵌富勒烯，如La2@C是可溶的，这是因为金属元素与富勒烯的相互作用。早期的科学科学家对于没有发现C很是疑惑，但是却有C的内嵌富勒烯。窄带宽的富勒烯活性很高，经常与其他富勒烯结合。化学修饰后的富勒烯衍生物的溶解性增强很多，如PCBM室温下在氯苯中的溶解度是50mg/mL。
C和C在一些溶剂的溶解度列于左表，这里的溶解度通常是饱和浓度的估算值。

水合富勒烯CHyFn是一个稳定的，高亲水性的超分子化合物。截止2010年以水合富勒烯形式存在的，最大的C浓度是4mg/mL。

在可以大量生产C后其很多性质被发现，很快Haddon等人 发现碱金属掺杂的C有金属行为，1991年发现钾掺杂的C在18K时有超导行为 这是迄今最高的分子超导温度，之后大量的金属掺杂富勒烯的超导性质被发现。研究表明超导转化温度随着碱金属掺杂富勒烯的晶胞体积而升高。 铯可以形成最大的碱金属离子，因此铯掺杂的富勒烯材料被广泛研究，近来报道Cs3CAs在38K时超导性质， 不过是在高压下。常压下33K时具有最高超导转化温度的是 CsRbC。
C固体超导性的BCS理论认为，超导转变温度随着晶胞体积的增加而升高，因为C分子间的间隔与费米能级N（ε）的态密度的升高相关，因此科学家们做了大量的工作试图增加富勒烯分子间的距离，尤其是将中性分子插入A3C晶格中来增加间距同时保持C的价态不变。不过，这种氨化技术意外地得到了新奇的富勒烯插入复合物的特别的性质：Mott-Hubbard转变以及C分子的取向/轨道有序和磁结构的关系。
C固体是由弱相互作用力组成的，因此是分子固体，并且保留了分子的性质。一个自由的C分子的分立能级在固体中只是很弱的弥散，导致固体中非重叠的带间隙很窄，只有0.5eV。未掺杂的 C固体，5倍 h带是其HOMO能级，3倍的t带是其空的LUMO能级，这个系统是带禁阻的。但是当C固体被金属原子掺杂时，金属原子会给t带电子或是3倍的t带的部分电子占据有时会呈现金属性质。虽然它的t带是部分占据的，按照BCS理论AC 的t带是部分占据的应该有金属性质，但是它是一个绝缘体，这个矛盾可能用Jahn-Teller效应来解释，高对称分子的自发变形导致了它的兼并轨道的分裂从而得到了电子能量。这种Jahn-Teller型的电子-声子作用在C固体中非常强以致于可以破坏了特定价态的价带图案。窄带隙或强电子相互作用以及简并的基态对于理解并解释富勒烯固体的超导性非常重要。电子相互斥力比带宽大时，简单的Mott-Hubbard模型会产生绝缘的局域电子基态，这就解释了常压时铯掺杂的C固体是没有超导性的。电子相互作用驱动的t1u电子的局域超过了临界点会生成Mott绝缘体，而使用高压能减小富勒烯相互间的间距，此时铯掺杂的C固体呈现出金属性和超导性。

关于C固体的超导性还没有完备的理论，但是BCS理论是一个被广泛接受的理论，因为强电子相互作用和Jahn-Teller电子-声子偶合能产生电子对，从而得到较高的绝缘体-金属转变温度。

差示扫描量热法（DSC）表明C在256K时发生相变，熵为27.3J.K.mol，归因于其玻璃形态-晶体转变，这是典型的导向无序的转变。相似地，C在275K、321K和338K也发生无序转变，总熵为22.7 J.K.mol。富勒烯的宽的无序转变与从起始较低的温度的类跳跃式旋转向各向同性的旋转渐变有关。

富勒烯是稳定的，但并不是完全没有反应性的。石墨中sp杂化轨道是平面的，而在富勒烯中为了成管或球其是弯曲的，这就形成了较大的键角张力。当它的某些双键通过反应饱和后，键角张力就释放了，如富勒烯的[6,6]键是亲电的，将sp杂化轨道变为sp杂化轨道来减小键张力，原子轨道上的变化使得该键从sp的近似120°成为sp的约109.5°，从而降低了C球的吉布斯自由能而稳定。富勒烯即可以形成单加成产物，也可以形成多加成产物。
富勒烯化学是研究富勒烯的化学性质的科学。
功能化富勒烯从而调节其性质的需求促使人们在这个领域展开了大量的研究。例如，富勒烯的溶解度很差，而添加合适的官能团可以提高其溶解度。
通过添加一个可以发生聚合的官能团，就可以获得富勒烯聚合物。富勒烯的功能化以分为两类：在富勒烯的笼外进行化学修饰；将分子束缚到富勒烯球内，也就是开孔反应。

因为这个分子的球形结构使碳原子高度棱锥体化，这对其反应活性有深远的影响。据估计，其应变能相当于80%反应热能。共轭碳原子平行性影响杂化轨道sp²，一个获得p电子的sp 轨道。p轨道的互相连结扩大在外球面更胜于其内球（碳原子之间以sp杂化轨道连结，另一个p电子两两形成pi键，还有pi电子形成近似球的复杂pi-pi共轭体系），这是富勒烯是给电体的一个原因；另一个原因是，空的低能级pi轨道上。

富勒烯中的双键不完全相同，大致可分为两种：[6,6]键，连接两个六边形的键，[5,6]键连接一个六边形和五边形。两者中[6,6]键比环状六边形聚合物（cyclohexatriene）分子中的[6,6]键和轴烯与二环并戊二烯分子中的双键更短。换句话说，虽然富勒烯分子中的碳原子都是超共轭，但富勒烯却不是一个超大的芳香化合物。C有60个pi电子，但封闭壳体系结构需要72个电子。富勒烯能够通过与钾的反应获得缺失电子，如首先合成的KC 盐和接着合成的 KC盐；在这种化合物中，分子中键长交替的现象消失了。根据IUPAC的规定，亚甲基富勒烯（也称环丙烷富勒烯，methanofullerene）指闭环（环丙烷）富勒烯衍生物，而fulleroid指开环富勒烯衍生物（亚甲基桥轮烯，methanoannulene）富勒烯往往可以发生亲电反应，这类反应的关键是功能化单加成反应（monoaddition）或多加成反应（multiple addition）。
在亲核加成中富勒烯作为一个亲电试剂与亲核试剂反应，它形成碳负离子被格利雅试剂或有机锂试剂等亲核试剂捕获。例如，氯化甲基镁与C在定量形成甲基位于的环戊二烯中间的五加成产物后，质子化形成(CH)HC。宾格尔反应也是重要的富勒烯环加成反应，形成亚甲基富勒烯。富勒烯在氯苯和三氯化铝的作用下可以发生富氏烷基化反应，该氢化芳化作用的产物是1，2加成的(Ar-CC-H)。

富勒烯的[6,6]键可以与双烯体或亲双烯体反应，如D-A反应。[2+2]环加成可以形成四元环，如苯炔。1,3-偶极环加成反应可以生成五元环，被称作Prato反应。富勒烯与卡宾反应形成亚甲基富勒烯。

氢化富勒烯产物如CH、CH。然而，完全氢化的CH仅仅是假设产物，因为分子张力过大。高度氢化后的富勒烯不稳定，而富勒烯与氢气直接在高温条件下反应会导致笼结构崩溃，而形成多环芳烃。

富勒烯及衍生物在空气中会被慢慢的氧化，这也是通常情况下富勒烯需要在避光或低温中保存的原因。富勒烯与三氧化锇和臭氧等反应；与臭氧的反应很快很剧烈，可以生成羟基多加成的富勒醇混合物，因为加成数和加成位置有很宽的分布。

富勒烯可以通过羟基化反应得到富勒醇，其水溶性取决于分子中羟基数的多少。一种方法是富勒烯与稀硫酸和硝酸钾反应可生成C(OH)，另一种方法是在稀氢氧化钠溶液的催化下反应由TBAH增加24到26个羟基。羟基化反应也有过用无溶剂氢氧化钠与过氧化氢和富勒烯反应的报道。用过氧化氢与富勒烯的反应合成C(OH)，羟基的最大数量,可以达到36至40个。

富勒烯也可以发生亲电反应，比如在富勒烯球外加成24个溴原子，最多亲电加成纪录保持者是CF。

富勒烯的五元环和六元环可以作为金属配合物的配体，尤其是五元环，可以形成各种茂基配合物。[6,6]双键是缺电子的，通常与金属成键为η= 2（配位化学中的哈普托数）。键合模式如η= 5或η=6与球状富勒烯配体有关。阳光直接照射富勒烯和硫羰基钨W(CO)的环己烷溶液生成(η²-C) W(CO)。

开孔反应是指通过化学手段选择性地切断富勒烯骨架上的碳碳键来制备开孔富勒烯的反应，开孔后就可能把一些小分子装到碳球中，如氢分子、氦、锂等。第一个开孔富勒烯是在1995由伍德等报道的。

将富勒烯和其它一些功能基团有效的通过非共价作用联结在一起形成具有特定结构的超分子体系，进而通过调控各个基团之间的电子相互作用实现其功能化的研究引起了研究者们的极大兴趣。
由于C分子独特的刚性球状结构，发展能够与其高效结合的特定主体是一件很有意义的工作，二十多年来科学家们乐此不疲地用新奇的化合物和有趣的方式将其包起来得到包含物和嵌合物，在富勒烯的主客体化学方面进行了大量的研究并取得了长足的进展，发展了一系列主体化合物，大致分为富π电子化合物和大环主体两类；前者有二茂铁、卟啉、酞菁、四硫富瓦烯、苝、碗烯和带状多共轭体系等的衍生物，后者有环糊精、杯芳烃、氮杂杯芳烃，长链烷烃和低聚物等的衍生物。迄今与富勒烯分子超分子结合力最强的是相田卓三教授合成的卟啉笼分子，在邻二氯苯中与C的结合常数为Log Ka = 8.11。

修饰富勒烯可以获得更多的作用位点，因此富勒烯衍生物的超分子自组装的研究一直是个热点，远远多于不修饰的富勒烯的组装，特别是在基于富勒烯的功能材料、光致电子转移、人工光合作用体系、光子器件等诸多的研究领域。

富勒烯功能化后产生的自组装前体，通过超分子作用形成有序聚集态结构，既是提高对富勒烯本征认识以及单分子器件构筑水平，也是对富勒烯高新技术功能化材料的需要。十多年来，很多研究组已经在获得稳定的C纳米材料如纳米颗粒、纳米管、纳米线、纳米带和高度有序二维结构等方面进行了大量的研究，发展了经典自组装法、模板法、气相沉积法，化学吸附和LB膜技术等方法来构筑具有特定形貌的有机纳米材料。

摩萨（Moussa）等人做了在生物体腹腔内注射大剂量C后的毒理研究后发现，没有证据表明白鼠在注射5000mg/kg（体重）的C剂量后有中毒现象。
摩利（Mori）等人也没有发现给啮齿动物口服 C和C混合物2000mg/kg的剂量后有中毒、遗传毒性或诱变性现象，
其他人的研究同样证明C和C是无毒的，而伽比（Gharbi）等人发现注射C悬浮液不会导致对啮齿类动物的急性或亚急生毒性，相反一定剂量的C会保护他们的肝免受自由基伤害。2012年的最新研究表明，口服富勒烯能将小鼠的寿命延长一倍而没有任何副作用。摩萨（Moussa）教授研究C的性质长达18年，著有 《持续喂服小鼠C使其寿命延长》一文，2012年10月他在一次视频采访中宣称，纯C没有毒性。

科拉森加（Kolosnjaj）于2007年写了篇复杂且详尽的关于富勒烯的毒性的综述，回顾了上世纪90年代早期至今的所有富勒烯的毒性研究的工作，认为自富勒烯发现以来都没有明显的证据表明C是有毒性的，而波兰（Poland）等人将碳纳米管注射到小鼠的腹腔中发现了石棉状的病灶。值得注意的是这项研究不是吸入性研究；虽然在这之前有对纳米管的吸入性研究的毒理实验，因此，凭此项研究还不能确认碳纳米管有类似石棉的毒理特性。萨耶等人发现小鼠吸入C（OH）或纳米C并没有毒副作用，而同样情况下将石英颗粒注入小鼠则引起强烈的炎症。如上所述，纳米管在分子量、形状、尺寸等化学和物理性质（溶解度）方面都与C迥然不同，因此从毒理学的角度来看，C和碳纳米管的不同毒理学性质的差异性没有关联性。在分析毒性数据时，必须区别富勒烯的不同分子：（C、C ……）；富勒烯衍生物：C或其他化学修饰的富勒烯衍生物；富勒烯复合物（比如，表面活性剂辅助的水溶性富勒烯，如C-聚乙烯基吡咯烷酮；主客体复合物，如与环糊精或卟啉），这种情况下富勒烯是与其他分子是通过超分子作用与其他分子连接的；C纳米颗粒。

由于富勒烯能够亲和自由基，因此个别商家将水溶性富勒烯分散于化妆品，但是效果一般且价格昂贵。（存疑）

富勒烯衍生物与卟啉、二茂铁等富电子基团共价或非共价形成多元体，用于研究分子内能量、电荷转移、光致能量和电荷转移。

自1995年俞刚博士将富勒烯的衍生物PCBM（[6,6]-phenyl-c61-butyric acid methyl ester，简称PCBM或PCBM）用于本体异质结有机太阳能电池以来，有机太阳能电池得到了长足的发展，其中有三家公司已经将掺杂PCBM的有机太阳能电池商用，迄今大部分有机太阳能电池以富勒烯做为电子受体材料。

在流行文化中的富勒烯元素很多，并且在科学家关注它们之前就出现了。在《新科学家》杂志中，曾经每周有琼斯（David E. H. Jones）写的叫做《地达拉斯》（Daedalus）的专栏来描述各种有趣但很难实现的科学和技术。1966年，他建议可能通过掺杂杂原子来扭曲一个平面的六边形组成的网来得到一个中空的碳球分子。

2010年9月4日，谷歌的首页上用一个旋转的C富勒烯取代了GOOGLE图案中的第二个"O"来庆祝富勒烯发现25周年。






</doc>
<doc id="38030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38030" title="米格尔·德·塞万提斯">
米格尔·德·塞万提斯

米格尔·德·塞凡提斯·萨韦德拉（，），西班牙小说家、剧作家、诗人。1547年9月29日出生，1616年4月23日在马德里逝世。他被誉为是西班牙语文学世界里中伟大的作家。评论家们称他的小说《唐吉诃德》是文学史上的第一部现代小说，同时也是世界文学的瑰宝之一。

据推测塞万提斯出生于马德里附近的埃纳雷斯堡。虽然依据取圣名的传统，他可能在9月29日——庆祝天使长圣·米格尔诞生的节日那天出生，但其确切日期已无从考证。1547年10月9日塞万提斯在阿尔卡拉的圣塔玛丽亚·马约尔教堂接受洗礼。

他的父亲叫做罗德里格·德·塞万提斯，科尔多瓦人和加利西亚人的后代。他是位外科医生，这在当时是一种更相当于现在的护理员之类的职业。据阿梅里克·卡斯特罗（Américo Castro）、丹尼尔·爱伊森伯格（Daniel Eisenberg）等塞万提斯学家指出，他父亲有两个家族的血统，但历史学家 Jean Canavaggio 坚称“这并未经证实”。他的母亲名叫莱昂诺尔·德·科尔蒂纳斯·桑切斯（Leonor de Cortinas Sánchez）。后人除了知道她很可能是皈依基督教的犹太人的后代外，其余一无所知。他的兄弟姐妹分别为安德烈斯（Andrés）（1543）、安德艾阿（Andrea）（1544）、路易萨（Luisa）（1546）——她后来成了修道院院长、罗德里格（Rodrigo）（1550）——他作为士兵同塞万提斯一起在阿尔及尔被俘、马格达莱娜（1554）以及胡安——他只在他父亲的遗嘱里才被提及。要注意的是塞万提斯的姓氏“萨维德拉”没有在任何关于他的早期文献中出现，他的兄弟姐妹也没有一个使用它。他出生时的名字应该是“米格尔·德·塞万提斯·柯尔提那斯”（Miguel de Cervantes Cortinas）。他仅仅是从阿尔及尔被俘归来后才开始用这个姓——这很可能是为了将自己与那个被宫廷驱逐的“米格尔·德·塞万提斯·柯尔提那斯”区分开来。

1551年左右，塞万提斯一家人搬到了巴利亚多利德。由于债务缠身，在很长一段时间里他们的日子过得都很拮据，其财产也被查封。1556年，塞万提斯的父亲前往科尔多巴继承了胡安·塞万提斯——即作家的爷爷——的遗产，从此摆脱了债权人的纠缠。并没有确切资料表明塞万提斯的受教育程度，但可以确定的是，他没有上大学。他很可能在巴利亚多利德、科尔多巴或塞维利亚读过书。他也有可能在耶稣学校学习过，因为在他的小说《狗的对话录》中有一段关于耶稣学院的描写，很像是他学生生活的影射。

1566年塞万提斯移居马德里。他进了比利亚学院（Estudio de la Villa），由语法教授胡安·洛佩兹·德·沃约斯（Juan López de Hoyos）指导。洛佩兹在1569年出版了一本有关腓力二世第三个妻子伊莎贝尔·德·巴洛斯()王后染疾逝去的书。该书收录了三首塞万提斯的诗歌，《我们亲爱的弟子》。这三首诗可以说是塞万提斯最早的文学创作。在这些年间，塞万提斯观看了很多洛佩·德·鲁埃达（）的表演，因此喜欢上了戏剧。另外，根据《堂吉诃德》第二部分中主人公一出场就说的“他简直对滑稽剧着迷地入了魔”（"se le iban los ojos tras la farándula"）也许能从侧面说明他的喜爱程度。

根据腓力二世所遗存的裁决书中的记载，1569年塞万提斯被通缉捉拿，理由是在一场决斗中伤害了一个叫做安东尼奥·西古拉的营造师。如果这里所指的真的是米格尔·德·塞万提斯本人的话，就不难理解他为何要逃往意大利了。同年的12月他抵达了罗马。在那里他研读了卢多维克·阿里奥斯托的骑士诗歌以及瑟法底犹太人里昂·希伯来的作品《爱的对话》，这些新柏拉主义的灵感，影响了他的爱情观。意大利艺术风格——作为那段时期最珍贵的回忆——使塞万提斯受到很大的感染，这在他的《退伍的玻璃窗》中有所体现，并且影射于其它作品中。

1570年他开始追随相识于马德里的红衣主教胡利奥·阿克夸维瓦（Giulio Acquaviva）。作家跟着他先后去了巴勒莫、米兰、佛罗伦萨、威尼斯、帕尔玛和费拉拉。之后不久他就离开胡利奥·阿奎维瓦入伍当兵，被编入船长迪亚哥·德·乌尔比那的连队。1571年10月7日，塞万提斯作为由西班牙国王腓力二世的弟弟堂胡安·德·奥斯特利亚所领导的基督海军的一员，参加了勒班陀战役。在八年后撰写的一项官方报告中这样写道：

塞万提斯的绰号“勒班陀的独手人”（El Manco de Lepanto）就是由此而来。他的左手并没有断掉，而是子弹的碎片切断了手掌的一根神经使他的手失去了行动能力所以变得僵化。这些伤并不重，在墨西拿医院接受了六个月的治疗后，塞万提斯于1572年回归了军营生活。他参与了舰队对纳瓦里诺、克基拉岛、比塞尔他和突尼斯（1573）的远征。所有的这些征程都是由船长曼努埃尔·彭塞·德·里昂（Manuel Ponce de León）和非常著名的洛佩·德·菲戈洛阿（Lope de Figueroa）指挥。这在佩德罗·卡尔德龙·德拉·巴尔卡的《萨拉梅阿市长》（El alcalde de Zalamea）中有所描写。

后来，塞万提斯跑遍了西西里岛、萨丁岛、热那亚和伦巴第的主要城市。最后他在那不勒斯呆了两年的时间，一直到1575年。

塞万提斯对于参加了勒班陀之战一直非常的骄傲。这对他来说，就像他在堂吉诃德第二部分的序言中所写的"，（这是）几个世纪以来的人、当代的人乃至未来的人所能看到或预见的最崇高的事情。"（"la más alta ocasión que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan ver los venideros."）

1575年9月26日在塞万提斯乘坐帆船“太阳号”从那不勒斯回西班牙的途中，一列由阿尔那托·玛米指挥的土耳其小船队虏获了米格尔和他的兄弟罗德里格。他们被俘与卡达盖斯·德·罗萨斯（Cadaqués de Rosas）或巴拉莫斯，即现在的布拉瓦海岸，后被送到了阿尔及尔。塞万提斯沦为希腊叛徒达利·玛米（Dali Mamí）的奴隶。虏获者们在他的身上找到的堂胡安·德·奥斯特利亚和塞萨侯爵（Duque de Sessa）的推荐信让他们觉得塞万提斯是个非常重要的人物，他们会通过他得到一大笔赎金。他们向他索要五百个古金币以换回其自由。在长达五年的囚禁中，意志坚定的塞万提斯曾经四次尝试着逃跑。为了防止敌人对他囚友的进行报复，他一人揽下了全部责任，且在面对折磨缄默其口。通过修道士迪亚哥·德·阿艾德的《阿尔及尔地形历史概况》一书，后人才获取了有关其被俘的重要信息。不过后来人们才知道阿艾德出版的这本书并不是他本人所作，这一点他自己最后也承认。有关其真正作者的问题，各位塞万提斯学家各执一词，并没有一致的答案。根据艾米莉奥·索拉的研究，它的作者是安东尼奥·德·索萨，一位本笃会修士，被俘的塞万提斯的同伴，即这部作品的对话记录者。丹尼尔·爱伊森伯格认为此书正是由被俘的作家本人所写，因为此书与塞万提斯的其它作品有非常多的相似之处。准确的说，阿艾德的作品是塞万提斯本人赞美自己英雄主义的创作，不再能独立地证明他在阿尔及尔遭遇。

第一次逃亡的失败是由于本应把塞万提斯和他的同伴们带往奥兰的穆斯林在行程的一开始就抛弃了他们。他们不得不回到监视比以前更加严密的阿尔及尔。与此同时，塞万提斯的母亲筹到了所需的金币，希望能够赎回两个儿子。1577年两方达成协议，但是那些钱并不够赎回他们两个人。米格尔让他的哥哥先出去，后者带着弟弟制定的解救所有包括他在内的十四五人的计划回到了西班牙。塞万提斯和其他俘虏一起躲到了一个隐蔽的山洞里，等候一艘西班牙帆船来接他们。那艘船确实抵达了，并且两次尝试着靠近沙滩，但是最终被捕获。由于一个绰号为“镀金工人”的叛徒的告密，藏在山洞里的他们也被发现。塞万提斯坚称他是策划逃走并引导同伴的唯一一人，阿尔及尔的国王，阿藏·巴哈（Azán Bajá）将他绑上锁链关进了监狱里长达五个月。

第三次，塞万提斯计划最终从陆路抵达奥兰。他托一个穆斯林亲信给那儿的将军马丁·德·科尔多巴（Martín de Córdoba）捎去了几封信，向他解释整个计划并寻求帮助。没有料到的是，这个信使反被监禁，信因此曝光。这些信表明了这一切正是由塞万提斯所策划。他因此被判两千下棒打，不过由于很多人替他说情最终并未行刑。

最后一次逃跑得以实施要感谢阿尔及尔的一位瓦伦西亚商人给他的一笔钱，塞万提斯用它买到了一艘足以容纳七十个俘虏的快速帆船。当一切问题就要解决时，其中的一位本应该被释放的前多米尼克医生胡安·布朗克·德·巴斯向阿藏·巴哈泄露了整个计划。这个背叛者得到了一个金币和一个奶黄色花瓶作为奖赏，塞万提斯则被阿藏·巴哈转到了一个位于他宫殿的更加安全的监狱。后来，又决定把他送到一个几乎无法逃跑的地方——君士坦丁堡。这一次，塞万提斯又承担了全部的责任。

1580年5月，修道士安东尼奥·德·拉·贝亚（Antonio de la Bella）和胡安·希尔（Juan Gil）抵达阿尔及尔。他们致力于释放俘虏。胡安·吉尔希望以仅有的三百个金币赎回塞万提斯但是对方坚持要五百个金币。胡安奔波于基督商人之间筹集他所缺的钱，当他筹到所有钱时塞万提斯已经戴着手链脚镣坐在被送往君士坦丁堡的船上了。靠着这艰难落实的五百个金币，塞万提斯于1580年9月19日被释放。10月24日，他终于同其余被赎的俘虏一道回到了西班牙。他先经过德尼亚后辗转瓦伦西亚，10月底或者11月初与家人在马德里团聚。

1581年5月，塞万提斯去了当时腓力二世所在的葡萄牙，想找个工作帮助为了赎回他而负债累累的家庭。因为他对于北非文化习俗方面的知识非常熟悉，所以被安排在了奥兰秘密委员会。这份工为他挣得了五十个金币。随后他回到了里斯本并于年末返回马德里。1582年2月，他申请过一个美洲的空余工作未果。这些年间，塞万提斯曾与一个酒馆老板的妻子安娜·比亚弗朗卡·德·罗哈斯相爱，并有了一个名叫伊莎贝尔·德·萨维德拉的女儿。

1584年12月12日，塞万提斯与卡塔利纳·德·萨拉萨尔·伊·帕拉斯奥结婚。卡塔利纳当时还未满二十周岁，嫁妆也是简简单单。这桩婚姻被认为是一个失败。婚后两年他们分居，此后一直没有过孩子。他开始频繁地出行安达鲁西亚。尽管塞万提斯是第一个在他的幕间短剧《审理离婚案件的法官》（El juez de los divorcios）种涉及离婚的话题，他在很多的自传中却只字不提他的妻子。而离婚在当时的天主教国家是一件根本不可能的事。

塞万提斯的第一部广为流传的小说《伽拉泰亚》（La Galatea，又译《条纹棉布》）很可能是于1581年至1583年间写成。该书于1585年在阿卡拉·德·艾纳勒斯出版。在那之前，他仅在一些不为人知的书和歌谣集上出版过他的一些诗歌。

虽然作者只写了“第一部分”，《伽拉泰亚》却已经被分成六卷问世。塞万提斯曾保证会完成整部作品，然而终究没有将其印出。书的序言被认为是一种“田园诗”的体裁，坚持了作家对于诗歌一贯的喜爱。整本书可以归于田园式小说，一种由豪尔赫·德·蒙特马约尔（）创作的小说类型。可以看出小说是在作家在意大利当兵时完成的。

1587年，塞万提斯作为无敌舰队的临时代表出访了安达鲁西亚。这些年间，从马德里通往安达鲁西亚的路被他踏遍，他也一次又一次地经过了卡斯蒂利亚-拉曼恰。这也是他的小说《林孔内特和科尔塔迪略》（"Rinconete y Cortadillo"）中的路线。

后来，塞万提斯又当上了税吏。1597年他因所寄存税款的银行倒闭而被投入狱。据《堂吉诃德》的序言，他正是在狱中“孕育”了这部作品。但是，他究竟是在狱中写成了这本小说，还是仅仅有所构思却不得而知。塞万提斯另一次有记载的入狱是在卡斯特罗·德·里奥（科尔多巴），相当的短暂。1605年，他最主要的作品《堂吉诃德》（第一部分，原名为：《奇情异想的绅士堂吉诃德·德·拉曼恰》，"El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha"）出版。该书结束了文学美学的写实主义，开创了现代小说、复调小说的先河，对于后代有极其深远的影响。小说的第二部分（《情奇异想的骑士唐·吉轲德·德·拉曼恰》，"El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha"）直到1615年才问世。这部分成两部的小说奠定了他在世界文学史上的位置，使他成为了与但丁、莎士比亚、蒙田及歌德齐名的西方教会作家。此前一年，市面上曾出现一本阿隆索·费尔南德斯·德·阿维亚乃达（）所写的伪造的小说第二部分。实际上，阿隆索·费尔南德斯·德·阿维亚乃达只是一个笔名，其真实身份至今不明。不过很可能是由一个或多个洛佩·德·维加的阿拉贡门徒朋友所写。

1613年，在第二部堂吉诃德问世之前，塞万提斯出版了《训诫小说集》（"Novelas ejemplares"，又译《模范故事》、《惩恶扬善短篇小说集》）。这部小说集由十二篇短篇故事构成，其中的一些小说创作于许多年前，塞万提斯进行了多种叙事方式的试验。其中的一些小说，比如《El celoso extremeño》，留有十九世纪发现的由名为波拉斯·德·拉卡马拉手抄的重编稿。撇开《堂吉诃德》不谈，仅这套小说集就可以被称为西班牙语文学历史上的经典。

塞万提斯的作品中不乏文学评论。这在《伽拉泰亚》、《堂吉诃德》中都有体现，1614年他更为此创作了长诗《帕尔纳索斯山之旅》（"Viaje del Parnaso"，又译《巴拿索神山瞻礼记》）。1615年，他出版了《尚未上演的八出喜剧和八出幕间短剧》（"Ocho comedias y ocho entremeses nuevos nunca"，又译《喜剧和幕间短剧各八种》），但其如今更受欢迎的除了《阿尔及尔的交易》（"El trato de Argel"）之外的剧本集《努曼西亚》（"La Numancia"）却直到十八世纪才被修订出版。

在塞万提斯逝世前一年，小说《贝尔西雷斯和西希斯蒙达历险记》（"Los trabajos de Persiles y Sigismunda"）出版。而其致德·莱默斯伯爵的题献直到他死前两天才定下。这部作家试图与希腊经典《Heliodoro》相比拼的拜占庭小说在当时存有多个版本，但是在《堂吉诃德》无可争议的“胜利”面前，它显得暗淡无光，很快被人们所遗忘。在这部作品中，塞万提斯使用了一组——而不是两个——人物作为小说的引线，这种被称为魔幻现实主义的风格逆潮流而提前出现。他还在某种程度上将人物原型基督化，以两位叫作佩里安德罗和奥利斯特拉的相爱的主人公在圣塔·德·罗马的大觉醒将小说推向高潮：

事实上，《贝尔西雷斯和西希斯蒙达历险记》是一本蕴藏复杂结构与主旨的小说，至今没有令人完全信服和满意的解读。

1616年，塞万提斯逝世。塞万提斯对于世界文学的影响是巨大的。。

塞万提斯的小说，按照出版年代顺序排列如下：

《伽拉泰亚》是塞万提斯的第一部小说，其田园的风格构成文艺复兴文学的一部分。塞万提斯三十八岁时以《伽拉泰亚第一部分》为题将其出版。像同范畴的其它小说一样（比如豪尔赫·德·蒙特马约尔的"La Diana"），小说的主人公是一群理想化了的放牧人，诉说了他们的不幸并表达了其对田园自然的感情。

《伽拉泰亚》的情节有一条主线和四条副线，时间跨度开始于清晨结束于黄昏，这和传统田园诗相同。另外与维吉尔的牧歌一样的是，小说中每个牧人都是一个现实的面具，代表了一个真实的人物。

《堂吉诃德》全称《堂吉诃德·德·拉曼查》，这部小说达到了西班牙语文学的顶峰。小说的上卷于1605年出版，受到公众盛赞。1608年它首先被翻译成英语，并于1612年出版。很快该书又被译成欧洲的其它语言，它同时也是全世界翻译版本最多的文学作品之一。

《训诫小说集》是塞万提斯于1590年至1612年间写成并于1613年集结出版的一本合集。它取得了同《唐·吉轲德》第一部分一样的好评。起初小说集的名称叫做《最正派的消遣模范小说集》（"Novelas ejemplares de honestísimo entretenimiento"）。

由于《林孔内特和科尔塔迪略》和《妒忌成性的厄斯特列马杜拉人》存在两个版本，人们认为塞万提斯本着道德、社会以及美学等方面的考虑，向小说中引入一些变化，使其更“模范”（即西班牙语的ejemplares）。该书最初被收录在波拉斯·德·拉卡马拉手抄的一本杂记集中，其中还收入了一篇习惯上认为是塞万提斯所做的小说《假姑妈》（"La tía fingida"）。另一方面，其余的一些小说曾夹杂在《堂吉诃德》中出版，比如《烦人的好奇心》（"El curioso impertinente"）和带有自传性质的《被俘记》（"Historia del cautivo"）。除此之外，该小说集还编入了另一部成品小说《林孔内特和科尔塔迪略》。

这些短篇小说分别是：

这是塞万提斯的最后一部作品，可以归于拜占庭小说一类。其致德·莱默斯伯爵的题献是这样写的：

作家清楚地意识到自己时间已经不多，于是开始向朋友告别。他对生命并不抱太大的幻想，但是却非常希望活下去继续完成构思好的小说：《花园间的时光》（"Las semanas del jardín"）、《著名的伯纳德》（"El famoso Bernardo"）以及《伽拉泰亚》的第二部分。

塞万提斯酷爱作诗，尽管到最后他对自己的创作能力产生了怀疑。他在逝世前在《帕尔纳索斯山之旅》中写道：

他所有的未收录于小说或者剧作中的诗作几乎全部失传或者无法辨认。塞万提斯曾说他创作了相当数量的八音节诗，这其中他最欣赏一首关于醋意的诗。他确实同一些当代的伟大诗人，如洛佩·德·维加、贡果拉和戈维多一起参与了1580年的八音节诗的编汇工作，并且创作了新歌谣集——一个与传统的十五世纪的旧歌谣集相对。

塞万提斯的诗歌创作起于献给伊莎贝尔·德·巴洛斯的四篇作品之一"Exequias de la reina Isabel de Valois"，其余的三篇为《致佩德罗·帕蒂利亚》（"A Pedro Padilla"）、《致费尔南多·德·埃莱拉之死》（"A la muerte de Fernando de Herrera"）、《致阿斯图里亚的胡安·鲁福》（"A la Austriada de Juan Rufo"）。不过他作为诗人，漫画诗与讽刺诗更为突出。其范例是十四行诗《拜谒塞维利亚吾王费利佩二世陵墓》（"Un valentón de espátula y greguesco y Al túmulo del rey Felipe II"），诗中最为著名的句子是：
塞万提斯的唯一一部长篇叙事诗作为写于1614年的《帕尔纳索斯山之旅》（"El viaje del Parnaso"）。它由第一行与第三行押韵的三行诗句连接组成。作者在诗中对西班牙诗人作了评论，在讽刺一些诗人的同时赞扬了另一些诗人。据塞万提斯本人所说，该诗与Cesare Caporali di Perugia1578年的作品"Viaggio di Parnaso"相似。全诗在八个章节中以自传体的形式叙述了在帕尔纳索斯山的旅行。诗里作者乘坐了一艘由墨丘利驾驶的小船，途中那些被作者褒扬的诗人试图反对那些伪诗人，为墨丘利辩护。他们后与阿波罗一起聚集在山上，赢得了战争的胜利，最终主角平安回到家里。

经济上的拮据促成了塞万提斯创作戏剧的动力。他曾写道自己对洛佩·德·鲁埃达的戏剧的着迷程度非同一般。然而，就像他在《尚未上演的八出喜剧和八出幕间短剧》的序言中写的一样，他的作品上演后从来都“没有人给小费”，和洛佩·德·维加更加大胆创新更加现代化的可谓创立剧作新形式的剧本面前，塞万提斯在剧本创作上的成功实在只能说是昙花一现。因此，戏剧家们总是轻视他的作品而更加偏好维加的。塞万提斯的剧作总是有着一定的道德目的，包含着一些讽喻性质的人物，按部就班的遵从情节、地点、时间三方面的亚里士多德式的整一性，维加则打破了以上的这些定律。塞万提斯对于他的失败一直不能释怀，他还借《堂吉诃德》的第一部分表达了自己对维加式的新戏剧的厌恶，隐约可以书中感受到其中的戏剧人物充斥着大量的对话和幕间短剧式情势。事实上，塞万提斯正是在幕间短剧上充分展现了自己横溢的戏剧创作才华，使自己得以与路易斯·奇尼奥内斯·德·维纳文特（）和弗朗西斯科·德·戈维多一样，被誉为最好的幕间短剧作家。他的幕间短剧剧本塑造了许多有深度的人物，其中蕴含的幽默感让他人难以模仿，为后人的创作提供了学术榜样。在塞万提斯的剧本和小说之间是存在一定的内在联系的。例如，幕间短剧中的《吃醋的老汉》（"El viejo celoso"）出现在了《训诫小说集》里的《妒忌成性的厄斯特列马杜拉人》中。此外还有很多桑丘·潘萨式的人物，如幕间短剧《达甘索地区选村长》（"Elección de los alcaldes de Daganzo"）里的主角正像桑丘·潘萨一样爱好唱歌，且沉迷于葡萄酒。巴洛克题材里的外表和现实在《奇迹戏的演出》（"El retablo de las maravillas"）里有所体现，作家在此改编了中世纪故事《胡安·马努埃尔》，赋予它了一个社会含义。《审理离婚案件的法官》（El juez de los divorcios）则是塞万提斯生活的写照，他在作品里得出结论：与一个糟糕的男子和谐的生活，比与一个出色的男子（纠缠不清却）不离婚要好的多。（"más vale el peor concierto / que no el divorcio mejor"）。《流氓鳏夫》（"El rufián viudo"）、《萨拉曼卡的山洞》（"La cueva de Salamanca"）、《伪装的比斯开人》（"El vizcaíno fingido"）和《殷勤的守护神》（"La guarda cuidadosa"）也是如此。塞万提斯改变汲取了很多散文和诗歌来进行幕间短剧的创作，最典型的是《说话者》（"Los habladores"）。

塞万提斯曾在一些场合提及过他正在创作的或是正准备创作的作品，他写的相当多的喜剧都成功上演，但其剧本部分却已失传。塞万提斯所提到过的已遗失的戏剧作品有：《伟大的土耳其女人》（"La gran Turquesca"）、《海战》（"La batalla naval"）、《耶路撒冷》（"La Jerusalén"）、"La Amaranta o la del Mayo"、《爱之林》（"El bosque amoroso"）、《唯一》（"La única"）、"La bizarra Arsinda"和《茫然的女士》（"La Confusa"），这些剧本在胡安·阿伽西奥1627年的汇编集中有所介绍。另一部喜剧作品"El trato de Constantinopla y muerte de Selim"也是塞万提斯所作。

在那些据作家本人所说的他“已经写完”却失传的作品中，比较重要的是《花园间的时光》（）、《著名的伯纳德》（"El famoso Bernardo"，也许这是一本有关的骑士小说）以及《伽拉泰亚》的第二部分。

同时，还有一些他人的作品由于各种原因，也被认为是塞万提斯所作。其中比较重要的有：

塞万提斯的作品是相当独特的。他通过嘲弄性地模仿已经开始衰退的文学潮流，例如骑士小说，来创造出另一种富有生气的小说类型——复调小说。这种小说凭借一种“虚构之外的游戏”掺杂了宇宙观与世界观，甚至复杂地与现实混合在一起。在当时，英雄史诗也可以采用散文的形式，他略带嘲讽地以对洛佩·德·韦加的戏剧中经典人物的修改，创造了现实主义的准则，并将其推广到欧洲，其在整个欧洲的追随者比在西班牙本地要多的多。整个十九世纪的现实小说都被他这位“教师”所影响。

另一方面，塞万提斯的另一部著作《训诫小说集》，展现了他着眼点的深度以及对叙事结构进行试验的愿望。其中有讽刺体《狗的对话录》，流浪汉小说《林孔内特和科尔塔迪略》，杂记《退伍的玻璃窗》，拜占庭小说《英国的西班牙女人》和《慷慨的情人》，甚至是警察小说《血的力量》（"La fuerza de la sangre"）。 




</doc>
<doc id="38032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38032" title="张居正">
张居正

张居正（），字叔大，号太岳，又称张江陵，湖广江陵县（今湖北江陵县）人，祖籍直隶凤阳县，明代政治家、改革家，万历年间，官至太师、吏部尚书兼中极殿大学士，为内阁首辅长达十年。知人善任，重用名将李成梁、戚继光等，镇守北部边防，为改革营造稳定的外部环境；任用潘季驯治理黄河，卓有成效。任内推行一条鞭法与考成法，改革赋税与官吏考核制度，影响深远。

明嘉靖四年（1525年），五月初五日出生在荆州府江陵县（今荆州市）的一位秀才家。张居正自幼聪颖，十二岁投考生员，荆州知府李士翱很赏识他。十三岁考举人时又颇受乡试主考官湖广巡抚顾璘赏识，二人成了忘年交，顾称其为“小友”，盛赞其为“国器”并解犀带相赠；然顾恐其过于顺利得意忘形而终无为，有意磨砺之，强制其落榜。

嘉靖十九年（1540年），张居正在十六岁时中举。嘉靖二十六年（1547年）中进士，由庶吉士至翰林院编修。世宗后期，居正升任右中允，与时任国子监祭酒的高拱关系良好。而居正亦是当时少数能与两大重臣严嵩与徐阶都能保持良好来往的官员之一。张居正与朝廷中宦官和权臣都有密切关系，这对他后来的仕途与施政都有著很大的影响，但也埋下「祸发身后」的悲剧。

穆宗隆庆元年（1567年）居正任吏部左侍郎兼东阁大学士。上《陈六事疏》，声明自己关于改革时政的意见。经历了激烈的内阁斗争后，最终与高拱并为宰辅，为吏部尚书、建极殿大学士。和高拱一起巧妙利用俺答汗孙子来降一事，与鞑靼和解互市，结束了双方多年的战事，是为俺答封贡。在南方，准许广州举办一年两次「交易会」。

神宗万历初年，张居正与宦官冯保合谋逐高拱（关于与冯保合谋逐高拱之事，近代有不少学者提出异议），代为首辅。当时神宗年幼，张居正得到当时摄政的神宗生母李太后的完全信任，一切军政大事均由他主持裁决，前后当国十年，实行了一系列政治经济改革措施，收到一定成效。

万历元年六月（1573），居正实行考成法，加强对官员的考评，他要求全国各个衙门分置账簿，记载一切发文、收文、章程、计划，是为底册。底册一式三份，一份本衙门留存，一份送各科备注，实行一件注销一件，逾期未办理的，该科上奏候旨，一份送内阁考察，作为官员升降任免的依据。此前，内阁无法控制的言官，也归到了内阁的管理。如此一来，月有稽，岁有考，大大提高了各衙门的办事效率；中央到地方的政令畅通；裁减了大量的庸官冗员；有力地整理了全国税捐，数年的积欠得以收缴，国库收入增加。最重要的是内阁通过此举牢牢把握行政、监察大权，其中枢地位日益显著。

万历五年（1577年）张居正父亲去世。按官制应守孝三年，张居正在明神宗的支持下提出夺情（夺去父子之情，戴孝办公），一时间遭到多方面的猛烈攻击。吴中行、赵用贤及员外郎艾穆、主事沈思孝、进士邹元标相继诤之。皆坐廷杖，谪斥有差。其中邹元标一条腿被打断，落了终身残疾。最终，反对意见被强力压制，事态平息，但张也处于与大多数官员为敌的境地，落得贪权不孝的骂名。此后，张居正性格变得偏执，晚年执政风格越发操切。

万历六年（1578年）下令清丈土地，清查大地主隐瞒的庄田，三年后在全国内推行了一条鞭法，改变赋税制度，把条项税役合并，按亩征银，虽然没有彻底贯彻，但纳税土地从四百多万顷回升到七百万顷以上，使政府的财政情况有所改善。

万历七年（1579年）神宗因夜与宦官张鲸游玩时行为不检，遭到李太后训斥，张居正为皇帝写了罪己诏，由此埋下日后的祸根。一次神宗在读《论语》时，误将「」之「勃」字读作「背」音，张居正厉声纠正：「当作勃字！」声音太大，吓得神宗惊惶失措，在朝的大臣无不大惊。沈德符在《万历野获编》中说：「（张居正辅政）宫府一体，百辟从风，相权之重，本朝罕俪，部臣拱手受成，比于威君严父，又有加焉。」晚年张居正的权势之大，连皇帝都有所忌惮，其父病逝，他奉旨归葬，坐著32人抬的豪华大轿，内附有厕所与简易浴盆，吃饭时菜肴过百品，「居正犹以为无下箸处。」。通州县知县张伦拍足张老太太马屁，老太太对张居正说：「一路烦热，到了通州一憩，才有如游清凉国。」张居正提拔张伦为户部员外郎。对于晚年的生活有人指责其骄奢、专权，两个儿子分别中状元、榜眼，为世人非议。

自王守仁创立阳明学，经数十年发展，阳明学左派的泰州学派宣扬人性解放，如何心隐、李卓吾等，何心隐就因此被张居正收狱，拷打而死。（李卓吾认为并非张居正授意，而是当地官吏为讨好张居正而为。）明士大夫素有议政传统，但张居正禁止批评时政。张居正学通阳明学右派与朱子学，为顾及统治阶级利益，下令禁毁各名山书院。

万历八年（1580年）十月，下令吏部遍查两京衙门，「有冗滥者裁之」。万历九年（1581年）正月裁两京户部侍郎以下156个职位，同年裁撤郧阳巡抚、顺天巡抚、湖广总兵等地方大员职位。文武官员从12万余人降到9.8万人以下。他清查地主隐瞒的田地，推行“一条鞭法”，改变赋税制度，使明朝政府的财政状况有所改善；用名将戚继光、李成梁等练兵，加强华北、边镇防务。

万历十年六月二十日（1582年7月9日）张居正病逝，享年五十七岁。赠上柱国，谥文忠，在过世前十天，神宗加封为“太师”，为有明一代唯一生前受封此职大臣。正史认为张居正死因是痔疮。现代有医师认为其死时症状类似于直肠癌。其他关于诸如纵欲身亡的传言，没有其他佐证，只见于野史。

张居正死后不久，是年十二月壬辰（初八日）江西道御史李植上疏弹劾冯保十二大罪状。明神宗览奏之后大喜说：「吾待此疏久矣！」查抄冯保家产，并将冯保发配南京孝陵种菜。梁梦龙、曾省吾、王篆一概勒令致仕。这时候，宦官张诚及江西道御史李植、云南道御史羊可立、山东道监察御史江东之等纷起攻讦张居正与冯保「交结恣横」、「宝藏逾天府」，陕西道御史杨四知因上疏劾张居正「贪滥僭奢，招权树党」，神宗诏令「姑贷不究，以全终始。」万历十一年（1583年）正月，南京刑科给事中阮子孝又上疏弹劾张居正「各子滥登科第，乞行罢斥」。这时张四维上疏代辩，说「居正诸子所习举业，委俱可进。惟其两科连中三人，又皆占居高第，故为士论所嫉，谤议失实”。神宗批文：「都教革了职为民」。羊可立弹劾张构陷辽王朱宪，同时辽妃上书为辽王辩冤，并说辽王府家产无数，全入张家。

于是万历皇帝下令籍其家，一些老弱妇孺因为来不及退出被封闭于张府，饿死十七口，其中有三名婴儿。共查抄张家在京庄房值价一万六百七十两，原住宅内抄没金二千四百余两，银十万七千七百余两，金器三千七百一十余两，金首饰九百余两，银器五千二百余两，银首饰一万余两，玉带一十六条，蟒衣纱罗珍珠玛瑙宝石玳瑁等无算，居正子张嗣修等则抄没银十二万共装一百扛押解真定府，张敬修招银五万余两。长子张敬修不堪严刑逼供之重负，在写下一份「丘侍郎、任巡按，活阎王！你也有父母妻子之念……何忍陷人如此酷烈」「有便，告知山西蒲州相公张凤盘，今张家事已完结矣，愿他辅佐圣明天子于亿万年也！」血书之后自缢身亡；二子张嗣修投井自杀未遂，又绝食未果，后发配边疆。三子张懋修后戍烟瘴地而死。

潘季驯上疏皇帝说，「治居正狱太急」，「至于奄奄待毙之老母，茕茕无倚之诸孤，行道之人皆为怜悯。」皇帝看了不高兴。后被御史李植劾以党庇张居正，落职为民。

在「夺情」事件中得罪张居正而受到排挤的-{于}-慎行曾给办案的邱橓写信：「当其柄政，举朝争颂其功而不敢言其过，今日既败，举朝争索其罪而不敢言其功，皆非情实也。」

蓟州总兵戚继光调任广东任总兵，不久去世。内阁大学士许国连上三疏求去，说：「昔日颠倒是非在小人，今乃在君子（言官），党同伐异，罔上行私。」

皇帝迫于物议，恩准给张家留空宅一所，田十顷养张老太太赵氏，余子皆充军。一年后赵氏在悲伤中死去。李植以及江东之、羊可立三人，以「尽忠言事，揭发大奸有功」，分别晋升为太仆寺少卿、光禄寺少卿和尚宝司少卿。

终万历一朝，没人敢再提及张居正。至天启年间，在都御史邹元标等的倡议下，逐步平反昭雪，恢复名誉。值得一提的是，邹元标在万历五年反对张居正，被廷杖打断一腿。天启二年（1622年）下诏复其官职。崇祯时「抚髀思江陵，而后知得庸相百，不若得救时相一也」，为张居正彻底平反。识者感慨其「功在社稷，过在身家」。张居正故宅有题诗-{云}-：「恩怨尽时方论定，封疆危日见才难。」

张居正著有《张太岳集》、《书经直解》等，后世则把他所有的著作编入《张文忠公全集》。

张居正提出了「厚农而资商」，「厚商而利农」的经济观点。他与工部派来的榷税使周汉浦探讨「始所建榷及后稍异」的原因，进一步阐明道理，畅言：「古之为国者，使商通有无，农力本穑，商不得通有无以利农，则农病；农不得力本穑以资商，则商病。故商农之势，常若权衡。然至于病，通无以济也。」

依照荆州张居正故居族谱记载，张居正共有六子一女。









</doc>
<doc id="38037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38037" title="设施管理">
设施管理

设施管理（），按照国际设施管理协会（IFMA）和美国国会图书馆的定义，是“以保持业务空间高品质的生活和提高投资效益为目的，以最新的技术对人类有效的生活环境进行规划、整备和维护管理的工作”。它“将物质的工作场所与人和机构的工作任务结合起来。它综合了工商管理、建筑、行为科学和工程技术的基本原理”。设施管理这一行业真正得到世界范围的承认还只是近几年的事。越来越多的实业机构开始相信，保持管理得井井有条和高效率的设施对其业务的成功是必不可少的。提供不动产（物业）「有效率」的达成其设置或使用目的机能的管理服务。设施管理服务除了基本的物业管理外，服务内容往往涉及设置或使用目的机能的「作业流程规划与执行、效益评估与监督管理」。

国际设施管理协会将设施管理分成两大类；物业资产管理和物业运行管理。物业资产管理又分为3类；财务管理、空间管理、用户管理。将物业运行管理分成维修和现代化两部分。国内大部分人对设施管理有很大的误解，认为设施管理只是属于小区物业，设施管理的工作就是保安维护绿化，这是非常片面的。

指经过建设或改良的土地、建筑物及附属设备，具有设置或使用目的机能的不动产(物业)。
「设施」是指设置或使用目的之某项运作机能的总称，仅是一种概括性陈述。如消防设施、休闲设施、停车设施等。
「设备」是为达成某项运作机能所需的实体配置，亦即是构成「设施」的具体内容。如消防设施的运作机能目的是处理有关火灾事故，其所需之实体配置包括探测警报设备、防阻火灾设备、扑灭火灾设备、避难逃生设备、辅助抢救设备等功能设备，各功能设备分类又更具体细分为多种设备项目。


</doc>
<doc id="38040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38040" title="高桥留美子">
高桥留美子

高桥留美子（，），资深的日本漫画家，女性。新潟县新潟市出生。日本女子大学毕业。A型血。

代表作有《福星小子》、《相聚一刻》、《乱马½》、《犬夜叉》及《境界之轮回》等。高桥留美子的作品以擅长恋爱喜剧为特征，一方面又被外界公认是塑造出「萌系」角色始祖的作家之一。

高桥留美子是少数长期在小学馆少年漫画杂志奉献的女性漫画家，而且上面提到的作品每部都有被制作成动画系列。1995年，高桥的作品单行本累计销售量创下全世界1亿本的纪录，2017年经过了22年之后，突破了2亿本大关。由此可见高桥作品持久不衰的人气，还有屡次出独特世界观「rumic world（）」之称，并作为作品集的标题名称使用。

高桥留美子从小时候就常阅读家人的少年漫画。小学时期，因为受到池上辽一作品的冲击留下强烈的印象（当时并没有确认作者的名字）。国中时期开始，她尝试著将自己的漫画投稿到商业漫画杂志。

高中时期，高桥和同学近藤洋子一起建立漫画研究会。高中2年级曾投稿至《周刊少年Magazine》（讲谈社），前前后后约40页，但是都没被采用，而有一段时期放弃漫画。

大学时期，高桥与成立漫画研究会，并在会志上发表作品。同时在1年级结束时也加入接受的指导，被小池夸说：「妳有职业漫画家的资质。」并将她升为特别研修生。

1975年，高桥发表漫画家处女作《虚尘之星（）》，之后1978年大学在学期间，以《任性的家伙们（，另译：《任性小子》）》投稿至第2届佳作；并以此作品开始在小学馆的商业志展露头角。同年，高桥开始在少年漫画杂志《周刊少年Sunday》上发表第1部长期连载作《福星小子》。当初经历了约1年半的不定期连载，直到大学毕业后，高桥从同人作家转身成为职业漫画家，正式全面投入连载。

1980年，连载福星小子期间，高桥另在青年漫画杂志《Big Comic Spirits》开始连载爱情白描式作品《相聚一刻》（另译：《一刻公寓》）。至1987年与福星小子同步完结。

1987年夏天，高桥在周刊少年Sunday发表第2部长期连载《乱马½》。连载期间，据高桥本人表示这部是「小孩看了会快乐的漫画」，因此是用低年龄层的意识所画出，并与福星小子并列为有丰富搞笑要素的漫画。之后连载将近10年，至1996年春天之前完结。

1996年秋天，高桥在周刊少年Sunday发表第3部长期连载《犬夜叉》，同时是高桥第一次挑战长篇严肃路线的作品，2002年获颁第47届小学馆漫画奖。

2008年夏天，犬夜叉连载12年正式完结。次年2009年春天开始，高桥继续在周刊少年Sunday发表第4部长期连载《境界之轮回》，保留了前作的对战要素、但不一样的是回复成原来的恋爱喜剧路线。至2017年冬天连载完结。2019年春天开始在周刊少年Sunday连载《MAO》。



高桥说自己是「受到赤冢老师与藤子先生的影响而开始画漫画的」，而她憧憬的漫画家是千叶彻弥、永井豪、及池上辽一。但她说「事实上是为了见到池上辽一老师而成为漫画家也不为过（笑）」。

目前兼任小学馆新人漫画大奖的审查员。






※记号表示说明单行本未收录作品。





助手全部为女性（但是上条正式出道后性别未公开）。





</doc>
<doc id="38041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38041" title="管仲">
管仲

管仲（），姬姓，管氏，名夷吾，字仲，谥敬，被称为管子、管夷吾、管敬仲，颍上（今安徽省颍上县）人，春秋时代法家代表人物。齐国的政治家，哲学家，与乐毅齐名，周穆王的后代。管仲虽然仅是齐国下卿，却被视为中国历史上宰相的典范，任内大兴改革，重视商业。《国语·齐语》、、《管子》、《左传》等都载有他的生活传记，《论语》中也有几处关于孔子对他的评论，北宋苏洵的《管仲论》也对管仲做出了分析和批判。

年轻时家境贫困，鲍叔牙与管仲往来，发现管仲有才能，胜过自己，往来过程中，管仲常占小便宜，鲍叔牙不以为意，反为他设想，蔚为美谈，史称“管鲍之交”。后来，管仲辅佐齐国公子纠，鲍叔牙辅佐其弟公子小白。
前686年，齐襄公被大夫连称、管至父兵变杀死，公孙无知因而篡位。前685年春，齐大夫雍廪杀了公孙无知，公子小白即位，是为齐桓公，鲁国却支持其兄公子纠，因此齐国和鲁国之间发生战争，管仲射箭中了齐桓公的带钩，齐桓公装死，骗过了管仲。后来齐国战胜，鲍叔牙向鲁庄公要求处决公子纠，并把管仲交给齐国。在鲍叔牙强烈推荐下，齐桓公不计前嫌，拜管仲为相，甚至尊为「仲父」。管仲在齐国实行了一系列的改革，倡「尊王攘夷」，终于帮助齐桓公成就了霸业。
一次，在管仲病危的时候。齐桓公找管仲商量谁可接相位，提出要将相位传与鲍叔牙。而管仲却坚决反对，认为鲍叔牙虽是君子，为人近乎完美，但过于清白而容不得一丝丑恶，不适合做丞相；最后管仲推荐了隰朋。桓公四十一年，管仲卒。

废除井田制，建立土地税收制度，允许土地买卖，承认土地私有化。建立常备军。

早在公元前八世纪的管仲已经掌握了鼔励营商环境的基本法则：虚车勿索，徒负勿入，以来远人。空车来的和徒步背东西的，都给予免税优惠，这样就能吸引远方的人来做买卖。




</doc>
<doc id="38044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38044" title="青山刚昌">
青山刚昌

青山刚昌（，），原名“刚昌”（），是一名日本男性漫画家。他出生于鸟取县大荣町（现北荣町），毕业于日本大学艺术学院。

1963年生于大荣町由良宿。在当地由良育英高中毕业后，进入日本大学艺术学院。

2005年5月5日，与声优歌手高山南注册结婚，后因青山刚昌工作太繁忙，在截稿期之前都会待在工作场所不外出。而身为著名声优的高山南同样十分繁忙，因此两人总是聚少离多，生活之中总是很难见面。但长期持续这样的生活后，两人之间已经产生无法弥补的鸿沟，既然无法继续生活下去，于是只能分手了。而青山刚昌对此既不否认也不承认，采取了「无可奉告」的态度，2007年12月，与高山南离婚。

2017年12月13日： 本周发售的《少年Sunday》12月第三、四周合并号《名侦探柯南》第1008回连载卷尾，刊登了作者青山刚昌的休载公告：从下期开始，由于生病疗养和充电需要，柯南进入长期休载。

2018年4月11日发售的《少年Sunday》2018年20号，《名侦探柯南》恢复连载。





</doc>
<doc id="38045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38045" title="晋惠公">
晋惠公

晋惠公（），姓姬，名夷吾，春秋时代晋国君主，晋献公的儿子，后母骊姬，恭太子申生、晋文公重耳之弟。

前672年，晋献公自戎娶二女，小戎子生夷吾。小戎子出身允姓之戎。

前663年，继母骊姬产下一子，取名奚齐，骊姬与优施通奸，淫乱后宫，两人开始排挤陷害申生、重耳、夷吾。

前666年，晋献公派守护二屈（今山西吉县）。

前655年，献公的长子申生被赐死，夷吾也遭到后母骊姬的迫害，逃到梁国避难。梁伯把自己的女儿许配给夷吾，生下一男一女。男孩取名为圉，女孩取名为妾。

前651年，晋献公薨，里克活活鞭杀了骊姬，然后派人往梁国迎接了夷吾。夷吾听了吕省的劝告，怀疑里克迎接他有阴谋，怕有生命危险，因此贿赂秦国请求帮助，说会把晋国河西这块土地给奉献秦国。秦军护送夷吾回国即位。晋惠公即位后，没有实现他的诺言。

前647年，晋国发生饥荒，晋惠公向秦穆公请求购买粮食，秦穆公答应了。

前646年，秦国发生饥荒，晋惠公却不听庆郑的劝阻，不肯卖粮食给秦国。秦穆公大怒，攻打晋国，在韩交战。晋惠公不想让庆郑驾驶他的战车。打仗时，惠公的战车陷在泥土里，跑不动，秦军逼近，惠公叫庆郑驾御战车，而庆郑置之不理走了。惠公改让梁繇靡驾车，虢射担任护卫迎击秦穆公。穆公的勇武士兵打败了晋军，晋军败退，让秦穆公俘获了晋惠公带回秦国。秦国将要杀晋惠公祭祀上天。晋惠公的姐姐是秦穆公夫人穆姬，她身穿丧服哭泣不止。穆公说：“俘获了晋侯应该庆贺高兴啊，现在你竟悲痛起来。况且我听说箕子看到唐叔刚刚被分封时说过‘他的后代一定繁荣昌盛’，晋怎么能灭亡呢？”于是，秦穆公就和晋侯在王城结盟，并允许他返回晋国。同年十一月，秦送回晋惠公。晋侯返回晋国后，杀了庆郑，重新修整政务。与大臣们商议说：“重耳在外，诸侯大多认为他有利而接待他。”晋惠公想派人到狄杀死重耳。重耳听到风声，跑到齐国去了。

前643年，晋惠公让太子圉到秦当人质。

前641年，秦国灭亡了梁国。梁伯喜好大兴土木、修筑城池沟堑，百姓疲惫不堪怨声载道，多次互相惊吓道“秦军来了”，百姓过分恐惧，秦终于灭亡了梁。

前638年，晋惠公生病了，他有几个儿子。太子圉说：“我母亲家在梁国，今天梁被秦国灭亡，我在国外被秦轻视，在国内又无援助。我的父亲病重卧床不起，我担心晋国大夫看不起我，请改立其他公子为太子。”于是太子圉与妻子怀嬴（秦穆公之女）商量一起逃回去。怀嬴说：“您是一国的太子，在此受辱。秦国让我服侍您，为的是稳住您的心。您逃跑吧，我不拖累你，也不敢声张出去。”太子圉于是跑回晋国。

惠公十四年（前637年）九月，晋惠公去世，太子圉即位，这就是晋怀公。

在位期间执政为吕甥、郤芮、郤称。




</doc>
<doc id="38047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38047" title="图坦卡蒙">
图坦卡蒙

图坦卡门（，，IPA: ）（）是古埃及新王国时期第十八王朝的一位法老（在位时期大约是公元前1332年—前1323年）。他原来的名字叫“图坦卡顿”，意思是“阿顿的形象”，后改为图坦卡蒙，意思是“阿蒙的形象”，这也说明了他的信仰从崇拜阿顿神转向崇拜阿蒙神。

父亲阿肯那顿曾经进行过一次宗教改革，树立阿顿为主神，削减寺庙，减少崇拜的神，甚至逐渐走向一神教，以削弱传统宗教祭司势力。图坦卡蒙即位3年后（前1331年），在多神教传统宗教祭司的怂恿下，也可能是实际掌权者复辟，重新树立阿蒙神，恢复寺庙，并把首都迁回底比斯。

图坦卡蒙为现代人熟知是因为他位在帝王谷的坟墓在三千年的时间内从未被盗，直到1922年才被英国人霍华德·卡特发现，挖掘出近五千件珍贵陪葬品，震惊了西方世界。由于有几个最早进入坟墓的人早死，被媒体大肆渲染成“法老的诅咒”，图坦卡蒙的名字在西方更为家喻户晓。对于这种“诅咒”，有一解释是陵墓长期密封，滋生了不少细菌，致使最初进入的人员感染疾病致死。

根据近期研究，图坦卡门死时年仅18岁，他的陵墓尚未准备完善。由于事发突然，墓中的陪葬品有许多疑似自某位女性死者的陵墓中置入。其大臣玛雅也为图坦卡蒙的陵墓里添加了一个巫沙布提俑。

传闻他曾经说过一句话:「我看见了昨天；我知道明天。」

据最近的研究指出图坦卡蒙的父亲应是阿肯那顿，母亲则是墓室中年轻的女性木乃伊，而较年长的则是他的祖母泰雅，年轻女性木乃伊则透过DNA证明并非娜芙蒂蒂，而是阿肯那顿的姐妹，也就是说她既是图坦卡蒙的姑姑也是母亲，她在图坦卡门幼年就去世。图坦卡门由王后娜芙蒂蒂抚养长大，娜芙蒂蒂十分喜爱他，视其如己出，并将自己的一个女儿许配给图坦卡蒙。

图坦卡门与阿肯那顿的女儿-安克姗海娜曼，也就是自己的异母姊姊结婚（在古埃及王室，近亲通婚是十分普遍而正常的现象），虽然是异母姊弟，但是两人却是彼此深爱著对方，感情很好，婚姻也很幸福，他们有过两个孩子，唯一美中不足的是图坦卡门的两个小孩都有先天性不足，死去时仅仅两个月和八个月大；且安克姗海娜曼难产，两个女儿死亡原因是早产或死产。

图坦卡门出生即被视为法老接班人，当他顺利成为法老后，在位掌权则约十年。从历史上看，图坦卡门与其他法老有相当不同。首先，他结束了阿肯那顿提出的激进宗教革新；另外，他的墓穴是现今被发现的古埃及皇家陵墓中保存最完整的。他拥有黄金假面(价值$2兆美金至$10兆美金)。他英年早逝也吸引了历史学家，文学家，戏剧家的注意。

图坦卡门是世界上最著名的法老，主要是因为他的墓保存完好，并持续进行相关文物展出。正如乔恩怀特写过：「图坦卡门的被发现，让『法老王』从埃及国王成为最负盛名。」

图坦卡门陵墓的发现，是1920年代的重要新闻。此后图坦卡门从古埃及的以为法老跃为一个现代化新词以及普遍流行文化。较有名的例子有美国作曲家Harry Von Tilzer在1923年创作的流行歌曲「老图坦卡门」，当时著名艺术家琼斯野兔（Jones and Hare）和苏菲·塔克（Sophie Tucker）都曾翻唱此曲。「老图坦卡门」其后更成为产品名称，企业商标，甚至美国总统胡佛都以此命名自己的爱犬。

图坦卡蒙的身材属于瘦高，并约有180厘米（5英尺11寸）高。他有着图特摩斯家族独有的大门齿和覆牙面。在2007年9月至2009年10月间，不同的木乃伊在图坦卡蒙网家族计划中进行详细的人类学，放射学和遗传学研究。研究表明法老也曾有“轻微的唇颚裂”并且可能有不严重的脊椎侧弯。在法老的身体检测中也发现他的左脚因骨组织坏死而变形。这些病痛可能迫使图坦卡蒙使用拐杖行走，而在他的墓室里发现了很多拐杖。在木乃伊的DNA检测中，科学家发现了蚊子传播寄生虫导致的疟疾DNA。这是疾病目前已知最古老的遗传证据。还发现了不止一个疟原虫的突变，这表明图坦卡蒙患有多种疟疾感染。根据国家地理报道，“疟疾会减弱图坦卡蒙的免疫系统，并影响脚伤的愈合。年轻的国王可能因这些因素（包括2005年科学家发现的左大腿骨骼断裂）而死亡。”

有一支团队于2008年对图坦卡蒙及其家族的木乃伊进行DNA检测。DNA样本结果终于平息了法老家族的谜团，这证明了法老的父亲是阿肯那顿，而母亲并非父亲已知的任何一位妻子。他的母亲是父亲五个姐妹中一个，但仍然身份未明。团队证明了阿蒙霍特普四世99.99%为帝王谷55号墓木乃伊（即图坦卡门的父亲）的父亲。法老母亲的木乃伊是年轻女士（KV35YL），她的木乃伊与泰伊的木乃伊被放在35号墓（阿蒙霍特普二世的墓室）侧室。DNA证明年轻女士也是阿蒙霍特普三世与泰伊的女儿；因此，图坦卡蒙的父母是兄弟姐妹。泰伊在丈夫死后影响了她儿子的统治并成为他的顾问。一些遗传学家对这些研究结果有疑议，认为其“团队使用不恰当的分析技术”。

虽然数据仍然不完整，但研究显示在法老墓室中的一个胎儿是法老的女儿，另外一个也可能是法老的孩子。到目前为止，21号墓室两具女性木乃伊的基因只获得了一部分。其中一具木乃伊，KV21A可能是胎儿的母亲；也就是说她可能是安赫塞娜蒙。根据历史得知，她是阿肯那顿与娜芙蒂蒂的女儿，并是图坦卡蒙的异母姐。近亲繁殖可能会导致孩子有遗传性缺陷。

在2014年进一步的尸检和遗传学证据确认了2010年的调查结果，图坦卡蒙是兄弟姐妹通婚的产儿。

目前没有关于图坦卡蒙最后日子的记载。图坦卡蒙死亡的真实原因也是当下众多研讨的话题。主要的研究成果也在致力于找到死亡原因。有些由哈佛大学微生物学家Ralph Mitchell提出的证据显示法老的墓葬可能被匆匆地处理。Mitchell的报告提到在图坦卡蒙墓室墙壁出现的黑褐色斑点可能是在还未干之前，法老遗体就被埋葬了。

考古学界对他的死因有多种推论，因为暗杀，被人毒死，得痲疯病死掉或是被蛇咬死的。但据埃及考古学家最新研究，图坦卡门自小足部有问题（有可能是近亲通婚造成的先天畸形问题），也因此经常需要拐杖走路，事实上在描绘他的生活的壁画里，有不少出现他拄著拐杖的画面，这极不寻常，而后出土的遗物中有大量的拐杖，且均有使用过的迹象，从而佐证此一推测，因为一次意外跌伤脚，再感染了疟疾死亡，英年早逝，年仅18岁。

也有研究人员说，三千三百多年前死掉的埃及法老「图坦卡门」，应该是被高速战车轧死的。最近，埃及探险学会理事长「诺顿」看了卡特没公布过的笔记，同时检视了四十多年前的五十张「图坦卡门」X光片。「诺顿」说，「图坦卡门」的尸体相当不整。头跟身体是分开的，有一根肋骨断了，胸骨和心脏也都没了。「诺顿」说，经过验尸人员检验，证明他的死因是遭一个很窄的战车轮子重重的辗过身体。

虽然有推测说法老是被谋杀的，但其死因一致被认为是意外身亡。CT扫描显示图坦卡蒙在死前患有复合左腿骨折，并导致腿部受感染。2010年的DNA分析显示他体内存在疟原虫，导致疟疾和科勒病病发身亡。2012年9月14日ABC新闻呈现了由讲师兼外科医生Hutan Ashrafian研究的有关图坦卡蒙死因的进一步理论，这位医生相信颞叶性癫痫导致导致法老跌倒并摔断了腿。

2010年6月，德国科学家提出他们相信法老是因镰刀型红血球疾病而死，然而其他专家基于法老超过年龄5岁及缺血性坏死的位置，而否决了纯合子镰刀型红血球疾病的理论，因为这是弗赖贝格 - 科勒综合症的病征。有考古学家、放射科医生和遗传学家在2005年进行CT扫描研究，发现法老不是像之前所认为的头部遭到一击而死。通过新的扫描图像发现，法老患有因乱伦的先天缺陷。同胞更容易传递有害基因的双胞胎份，这就是为什么乱伦生出的孩子更普遍有明显的遗传缺陷。有人怀疑他也有部分腭裂，另一种先天性缺陷。

用来作为法老早死原因的其他各种疾病，包括了马凡氏综合征、威尔逊-特纳X染色体连锁精神发育迟滞综合征、弗罗利希综合症（营养不良）、克氏综合征、雄激素不敏感综合症、和芳香过多症结合的矢状颅缝早闭综合症，以及安特利－比克斯勒症候群或者其变种病——颞叶性癫痫。

一个由来自开罗大学医学院的Ashraf Selim和Sahar Saleem领导，以及从国家研究中心调来的埃及科学家Yehia Gad和Somaia Ismail进行了进一步的CT扫描。同时该小组也请了三位国际专家作为咨询：来自的蒂宾根大学的Carsten Pusch；来自意大利欧洲科学院的Albert Zink；以及来自博尔扎诺中央医院的Paul Gostner。基于DNA指纹分析与其他技术相结合的STR分析已经否决了男性乳房发育症和颅缝早闭（例如，安特利 - 比克斯勒症候群），或马凡氏综合征的假设，但这可作为法老家族的的明显积累畸形。一些病症，包括科勒病已被诊断出。对于STEVOR，AMA1，或特定的恶性疟原虫MSP1基因的检测透露包括图坦卡蒙在内的四具木乃伊都有疟疾迹象。然而，团队对于法老的确切死因仍然受高度争议。

如上文所述，团队通过DNA证明了法老在短暂的一生中感染了多次最严重的疟疾。 疟疾可以触发循环休克或造成身体的一个致命的免疫应答，任何情况下都能致死。若图坦卡蒙受到致残的骨骼疾病，那它可能不会致死。参与研究的考古学家兼埃及古物最高委员会秘书长札希·哈瓦斯写到：“他可能一直对抗着先天缺陷，直到疟疾病发或是在事故中严重折断一条腿而导致增加了一个疾病应变，让他的身体可能无法再承受负荷了”

最新的医学调查结果审查发现图坦卡蒙患有轻微脊柱后侧凸、右脚扁平和趾骨缺少、左脚第二根脚趾和第三跖骨骨坏死、疟疾，以及在死前右膝盖复合骨折。

2013年后期，埃及学家Chris Naunton医生与来自克兰菲尔德学院的科学家进行了对于图坦卡蒙的“虚拟尸检”，揭示出了法老身体一侧的伤口形状。汽车事故调查者利用电脑模拟出战车事故。Naunton断定图坦卡蒙死于战车事故。战车砸入了他的膝盖，捣碎了他的肋骨和骨盆。Naunton也引用了霍华德·卡特对法老尸体燃烧的记录。Naunton与人类学家Robert Connolly博士及法医考古学家Matthew Ponting博士做出了法老遗体被密封在棺材曾燃烧过的证据。防腐油和氧气及亚麻布产生了化学反应，导致里面温度提升超过200度。Naunton说：“的可能性在一具防腐拙劣的木乃伊埋葬后不久导致自发地燃烧，是完全出乎意料的”。

2014年的进一步的调查显示法老似乎不是死于战车事故。扫描发现其中一处骨折，包括头骨处，是在死后所造成的。扫描还显示出他还有着内翻足且无法自行站立，这意味着他不可能会骑在马车上；这也解释为什么在他的陵墓里发现了这么多拐杖。相反，这被认为与遗传缺陷有关，他的父母是亲兄妹，从断腿到疟疾并发症，都是导致他死亡的原因。

随着图坦卡蒙和其两个早夭女儿的死去，这也意味着图特摩斯家族已经绝嗣。阿玛纳信件表明图坦卡蒙的遗孀曾写信给赫梯国王苏庇路里乌玛一世，要求他让其中一个儿子嫁给她。信件中没写明图坦卡蒙是因何而死。信件中，安赫塞那蒙说明她很害怕，不愿嫁给下人。然而赫梯王子还没娶到安赫塞那蒙就被杀死了。不久之后，阿伊娶了安赫塞那蒙，并对战赫梯，结果埃及战败。安赫塞那蒙后来的命运不得而知，但她的纪录在阿伊的原配铁伊成为大王妻后就消失了。阿伊死后，霍朗赫布篡夺了王位并对阿伊策动了除忆诅咒。图坦卡蒙的父亲阿肯那顿、继母娜芙蒂蒂、妻子安赫塞那蒙、异母姐姐及其他家族成员也身受其中。就连图坦卡蒙本人的画像和漩涡装饰也被去除。最后霍朗赫布无嗣而终，并传位于后来建立第十九王朝的普拉美斯。在英国伦敦的大英博物馆之埃及区，有一块泥板记载有史以来到拉美西斯二世的埃及法老王名字，称为「法老石板」。经过考古学家确认，因为除忆诅咒的缘故，导致埃及第十八王朝中比较知名的法老都没有被刻名，如哈特谢普苏特(女法老)、阿肯纳顿、娜芙蒂蒂和图坦卡门等，以至于这些埃及史上较知名的掌权者再被欧洲考古队发掘其相关遗迹之前，埃及人甚至是邻近国家都未曾在相关史书上认识这些历史人物。

2016年6月，报告提到了关于与图坦卡蒙陪葬的的匕首是由铁陨石制成，这个陨石与一个陨石有着类似比例金属（铁，镍和钴），这颗陨石发现于哈里杰绿洲附近并以此命名。匕首的金属据推测是来自于同一流星雨的陨石。

根据的说法，图坦卡蒙大约80%的陪葬品都源自娜芙娜芙鲁阿顿的陪葬品，其中包括了他著名的木乃伊面具、中棺盖、卡诺匹斯罐、几个镀金神龛面板、巫沙布提俑、藏宝箱子、皇室珠宝等等。Reeves于2015年公布显示法老著名黄金面具的写着“安赫何鲁·梅里-娜芙何鲁”（阿肯那顿亲爱的安赫何鲁）的较早涡卷装饰的证据；因此，黄金面具原本是给娜芙蒂蒂所用，娜芙蒂蒂是阿肯那顿的大王妻，她可能在丈夫死后继承皇位并使用“安赫何鲁”这个王室名字。

这种发现意味着，娜芙娜芙鲁阿顿（可能是娜芙蒂蒂）可能在权力斗争被废黜，她可能被剥夺了王室墓葬资格（依照王后的墓葬方式），或者她可能使用了另外的法老陪葬品，再或者可能图坦卡蒙即位后让娜芙娜芙鲁阿顿使用阿肯那顿的陪葬品。根据娜芙娜芙鲁阿顿的陪葬品在法老墓穴的情况来看，图坦卡蒙从娜芙娜芙鲁阿顿那里继承了王位。


https://m.youtube.com/watch?v=q0Xm5dN2Xkg

</doc>
<doc id="38048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38048" title="粤语流行音乐">
粤语流行音乐

粤语流行音乐（），又名香港流行音乐或广东歌，主要是指产生于香港的本土音乐，同时也用于指代音乐的创作、制作和消费的文化背景。

粤语流行音乐于1970年代中期由《铁塔凌云》（许冠杰作曲及主唱、许冠文填词）及《啼笑因缘》一曲（顾嘉𪸩作曲、叶绍德填词、仙杜拉主唱）所带动，因此被视为本地流行音乐的分水岭；其后蓬勃发展（另有论者认为是1973年的《分飞燕》）。

粤语流行音乐深受多种曲风影响，包括爵士、摇滚、节奏蓝调、电子、西方流行音乐等，并拥有跨国的乐迷基础，特别是东南亚国家和地区（包括马来西亚、新加坡、印度尼西亚、泰国等）。

一般说法粤语流行曲源于1930年代中期，但确切的源头意见不一，有著不同的说法。惟初期的粤语流行曲脱胎自粤曲中的小曲，乃不争的事实。小曲是传统粤剧的过场谱子，除原有的广东谱子外，亦都套用易于上口的曲子，填上粤语曲词，以粤曲的唱腔及配乐出现。



从粤剧滋生出纯演唱的粤曲歌坛，将全出粤剧化整为零，在民间流传，一般歌坛附设在茶楼之内，供人品茶听曲，消费尚算普及，平民可以负担，在五十年代初期，十分兴旺。


及至1960年代时，也是香港粤语电影流行的年代，不少香港电影更卖埠东南亚等地而大受欢迎，谭炳文、 邓寄尘和郑君绵等当时的电影演员均曾推出唱片。当时粤语流行音乐只是粤语电影的附属品，未能独当一面成为艺人发展的事业。而且一般香港粤语片中粤剧风格的唱腔亦不易受年轻人的喜欢，被认为是陈旧和市井的，好像「庙街王子」－尹光就是其中的代表。当时的大部份年轻人还是依旧偏好于英文歌曲和国语歌曲。 1960年代后期，来自的马来西亚的郑锦昌、上官流云和新加坡的丽莎打开香港市场，当时的郑锦昌有「粤曲王子」之称、而丽莎被称为「粤曲王后」 。他们的经典名曲包括《新禅院钟声》、《唐山大兄》、《相思泪》、改编披头四的《行快啲啦》(Can't Buy Me Love)、《一心想玉人》(I Saw Her Standing There) 等，可是仍未令粤语流行音乐走出低下阶层音乐的形象。其他当时的主要电影演员如陈宝珠、胡枫、吕奇、萧芳芳等也有不少歌曲作品，主要是电影插曲。

1960年代中期，本地战后新生代开始成长。1964年披头四访港后，带动一批香港本地年青人组合乐队。这些乐队成员很多仍是学生，多数都是来自本地的英文学校，他们听英文歌成长，乐队亦顺理成章演奏英文歌。当时本地著名歌手，大部份都是来自这些乐队，较为现时香港人所熟悉的包括有祖·尊尼亚（Joe Junior）与黎爱莲（Irene Ryder）和泰迪罗宾（Teddy Robin）等。到了70年代中期香港粤语流行曲兴起时，台前幕后的音乐人很多亦是来自这些乐队成员。但是在60年代，香港的娱乐场所如酒廊、夜总会、舞会等，仍是由英文歌曲及国语歌曲所主导。

1970年代，粤语流行音乐此时开始萌芽。1971年，郑少秋改编自《东京夜曲》（原唱李香兰）的粤语歌《爱人结婚了》，已薄具名气。1973年，用传统粤乐填词的港产粤语歌分飞燕发行后大受欢迎。

1972年4月:15，许冠杰主唱的《铁塔凌云》更是近代粤语流行曲先例）。 香港无线电视节目《双星报喜》第一辑播完后，主持许冠文到世界各地旅游，期间作了一首英文诗，回港后另一位主持许冠杰把它翻译成中文，谱曲演唱，并在新一辑的《双星报喜》内发表（当时叫《就此模样》，后来才改名为《铁塔凌云》），结果反应空前理想，带动了香港当代粤语流行曲的发展。

此外，港产电视剧在1970年代开始流行，亦为粤语流行曲注入强大动力。1973年无线电视剧集《烟雨蒙蒙》推出同名主题曲（顾嘉𪸩作曲、苏翁作词、郑少秋主唱），史无前例地采用粤语歌，开粤语音乐界一先河；然而曲风过于前衞而未能走红。1974年电视剧《啼笑因缘》的同名主题曲更脍炙人口。此后1970年代末至1980年代，作曲家顾嘉𪸩、黎小田以及填词人黄霑、卢国沾、邓伟雄、郑国江等音乐人，谱写了大量电视歌曲，当中不少至今仍获奉为经典之作。

港产片的兴起亦有推动之功，如电影《鬼马双星》、《天才与白痴》里许冠杰的歌曲及温拿乐队为电影《大家乐》所唱的歌曲就分别被乐评人黄志华称为粤语流行曲振兴的第二、第三波:453。其后1970年代末的香港新浪潮多元的题材更大大拓阔了词人的创作空间，如《茄喱啡》的主题曲《人生小配角》描绘龙套的小人物心理、《点指兵兵》的同名歌曲谈及宿命，均属当年罕见的歌词题材:42-43。

《铁塔凌云》、《啼笑因缘》、《鬼马双星》等歌曲好评如潮后，许多歌手纷纷由英文歌及国语歌的路线，转而唱广东歌。其中最有名的有温拿乐队、徐小凤、关正杰、罗文、甄妮、叶丽仪、林子祥、叶振棠、陈洁灵 等。随著社会气氛逐渐改变，大众开始不再认为唱英文歌和国语歌才是高格调的表现。

同时期，斯里兰卡籍广告人Hans Ebert在美国流行音乐权威杂志《告示版》上首次使用「Cantopop」这个专有名词来称呼粤语流行曲，也介绍了他所认为的粤语流行曲鼻祖——许冠杰。

早期的粤语时代曲，有两极化的填词现象：一部份像粤曲一样，或称为鸳鸯蝴蝶派，用较严谨的书面语甚至文言文写作歌词。这一类比较文雅的歌曲至今仍为人熟悉的，有《天涯孤客》、《啼笑姻缘》与《一水隔天涯》等等（部分歌曲的填词风格，也深受日本演歌的影响）；另一类就是人们所说的「鬼马歌」、广东民间小调，以香港地道的粤语口语填词，内容每每幽默诙谐，描写一般市民大众的生活和感受，所以得到草根阶层的共鸣。例子有《半斤八两》、《打雀英雄传》等。

随著粤语流行曲逐渐脱离「时代曲」的框架，新一代的填词人（如黄霑、郑国江、卢国沾等等），凭著深厚的文学素养，在流行曲的歌词上，作出史无前例的改革：摒弃传统的「粤曲风格」，将歌词写得更贴近现代人的生活；同时开拓新的题材，撰写非情歌，将粤语流行曲的热潮推上高峰，并使流行曲歌词升格到艺术层次。譬如1979年郑国江所填词的《故乡的雨》，写乡思亲情，情景交融，语意真切，具有很强的感染力：

1970年代末至1980年代初，由李泰祥作曲、女作家三毛写词、齐豫演唱的《橄榄树》掀起了台湾的「校园民歌热」，同时带动香港「城市民歌」的兴起。香港电台于1981和82年举办了两届「香港城市民歌创作大赛」，诞生了《问》（区桂芬、叶源春主唱）、《昨夜渡轮上》（李炳文主唱）等著名民歌。而商业电台「六啤半」（多位唱片骑师）所演唱的「城市民歌」系列，亦展现了本地创作的新力量，为当代粤语流行曲注入了一股清流。

1980年代不仅是粤语流行曲百花齐放的日子，亦是香港乐坛的全盛时期，影响力更遍及非粤语地区如中国大陆和台湾。从1970年代中后期至1980年代初，个人风格强烈且能独当一面的经典粤语歌手辈出，配合幕后音乐人才涌现，成就了经典巨星的时代。演唱派如关正杰、徐小凤、甄妮、罗文，唱作型如许冠杰、林子祥、陈百强，以至中期冒起的超级偶像谭咏麟、梅艳芳和张国荣等，都同时大放异彩，至今仍拥有跨时代的影响力。八十年代的歌手无论在音乐造诣、现场功力及曲风多元等方面均有相当的水平，为乐坛后起者树立了典范，而当时的唱片的发行量及销售量，亦印证了这段时期的香港粤语流行乐坛已发展成熟。

从1970年代末到1980年代中期活跃于粤语流行乐坛的实力歌手亦多不胜数，包括早期的郑少秋、汪明荃、叶振棠、张德兰、叶丽仪、李龙基、柳影虹、钟镇涛、大AL、威利、薰妮、陈洁灵、叶德娴、杜丽莎、关菊英、曾路得、雷安娜、麦洁文、夏韶声、区瑞强、彭健新、蔡枫华、卢冠廷等。

当中，谭咏麟、张国荣、陈百强和梅艳芳，合称「三王一-{后}-」，于1980年代开始雄霸乐坛，获塑造为划时代超级偶像，不但唱片销售和演唱会场数屡创高峰，四人的歌艺、形象和台风亦风靡了大量的歌迷。每年的最具代表性乐坛盛事——由无线电视台(TVB)自1983年起主办的「十大劲歌金曲颁奖典礼」——当中的最受注目奖项（由1984年第二届起增设）为「最受欢迎男歌星」、「最受欢迎女歌星」及「金曲金奖」，80年代中期开始都主要由谭、张、梅三人囊括。80年代乐坛的流行榜及颁奖礼竞争非常激烈，每年的颁奖礼都是城中的重大话题。由于科技尚未如现今发达，亦未有互联网或翻版，因此收听流行曲及购买唱片就成为市民生活的重要部分，流行曲的普及与社会民生息息相关。

男歌手方面， 陈百强自1979年甫出道即迅速走红，音乐才华备受肯定、是香港流行乐坛史上第一位被冠「偶像」之艺人。有说当时「全香港有一半少男少女喜欢陈百强」。除了自己作曲以外，1982年翻唱《今宵多珍重》，成家传户晓的金曲，亦替陈百强带来其他年龄阶层的乐迷，虽然在1985至86年曾一度出现创作樽颈，更一度被八卦杂志误传死讯，不过在1987年，他的原创作品《我的故事》为他赢得十大中文金曲奖，在1988年，他推出的专辑《神仙也移民》中的《烟雨凄迷》让他重回劲歌总选。及至1983年谭咏麟突然冒起，在1984年凭著《雾之恋》和《爱的根源》两张专辑，谭跃升为非常受欢迎的男歌星，在该年度的乐坛颁奖礼上获得多个大奖。每一季度的季选上，谭咏麟都至少有两首歌入围，而《1984年度十大劲歌季选》四季共40首的金曲中，他一人更独占10首；谭咏麟曾于1984年至1987年四连夺「最受欢迎男歌星」奖项，直至1988年初终在颁奖台上宣布不再参加具有竞争性的乐坛颁奖礼。

而张国荣出道初期（宝丽金时期）曾被指声线过尖，直至1983年《风继续吹》开始确立低沉的唱法，才开始爆红，1984年凭专辑《Leslie》中的主打歌《Monica》荣登一线歌手，与谭咏麟力争一日长短，谭、张两人于1984至87年间之争可算是相当白热化，双方歌迷关系紧张，更发生双方乐迷打架的事件，成为他宣布不再领奖的导火线。谭咏麟退出领奖后，张国荣亦在毫无悬念下大热夺得1988年及1989年的「最受欢迎男歌星」奖项，随后处于事业巅峰期的他宣布「封咪」告别歌坛，并举行了多场卖座的告别演唱会。此外，陈、谭、张三人亦曾应邀出席日本音乐节与日本歌手同台演出，电视亦有播出。音乐制作上，谭咏麟曾改编多首日本曲，甚至特别邀请日本作曲家度身订造广东歌，又与谷村新司、玉置浩二、早见优等歌手合作。

女歌手方面，梅艳芳继甄妮后称霸乐坛，于1984年起可谓一支独秀，有「百变梅艳芳」及「乐坛大姐大」的称号。梅于1982年参加无线电视举办的第一届新秀歌唱大赛夺冠而入行成为歌手，推出《心债》 一曲时已广受注意，及至1985年，专辑《似水流年》和《坏女孩》令其登上「十大劲歌」「最受欢迎女歌星」的宝座；1985至1989年间，她更五度夺得此奖，直至1990年宣布不再领奖为止。1989年梅得到艺术家年奖，得到流行文化以外的肯定。

从1980年代后期至1990年代初，林子祥、叶蒨文、陈慧娴、张学友、林忆莲及乐队Beyond、达明一派、太极乐队及组合草蜢等均曾叱咤乐坛，红极一时。其他同期的流行歌手还有林志美、蒋丽萍、蔡国权、邝美云、吕方、杜德伟、刘美君、苏芮、王杰、关淑怡等等。

从1980年代初期起，香港乐坛开始改编日本歌曲并填上粤语歌词，例如谭咏麟及蔡枫华的《忘不了您》、《恋人》（五轮真弓《恋人よ》）、《酒红色的心》（安全地带《ワインレッドの心》）、《月蚀》、《爱在深秋》，张国荣的《不羁的风》（大泽誉志辛《La Vie En Rose》）、《Monica》（吉川晃司《モニカ》）及陈百强的《深爱著你》（稲垣润一《谁がために》）。而梅艳芳的《夕阳之歌》、陈慧娴的《千千阕歌》、Blue Jeans的《无聊时候》这三首更同时改编自近藤真彦的《夕烧けの歌》 其中谭咏麟、梅艳芳和张国荣 均有中多首改编自中森明菜的歌曲。到了九十年代初，四大天王时期,日本改编曲仍是大行其道，其中宝丽金取得的日本改编曲最为盛行，而被改编的原曲,在当时日本都均是巨星级叱咤一时的热门歌曲 如小田和正、桑田佳祐、恰克与飞鸟、中岛美雪、工藤静香、德永英明、荻野目洋子等。

1992年起，张学友、刘德华、黎明和郭富城被传媒封为「四大天王」，「四大天王」支配香港乐坛，并垄断四大电子传媒音乐颁奖典礼的奖项。虽然张学友凭著出众的歌艺而雄霸整个乐坛及使香港音乐冲出国际，并成为了1990年代的乐坛巨星，但乐坛已开始出现吹捧偶像而不重实力的现象（如林忆莲的专辑《野花》，口碑叫好，却出现“曲高和寡”的现象，销量一般），整个粤语歌坛的一线男歌手亦被认为只有张学友一人是以实力为主发展的歌手。天王黎明凭《那有一天不想你》于1994年度包办tvb《十大劲歌金曲颁奖典礼》「金曲金奖」、903《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》「至尊歌曲」及「我最喜爱歌曲」、rthk《十大中文金曲颁奖典礼》「全球华人至尊金曲」、997《新城劲爆颁奖礼》「年度歌曲」；女歌手方面则分为几个阶段，九十年代初(1990-92年)毫无疑问是叶蒨文及林忆莲两大天后争霸的天下，两人亦先后成功打开中港台市场，及至1993年王菲的迅速崛起使三人同一时间各领风骚，后来，随著叶林于1994年后分别淡出及转移台湾市场发展，王菲于1994年至往后数年开始独步乐坛，而王菲不少作品被认为是对多种另类音乐的尝试，是80年代乐队热潮过后在粤语音乐上最具探索性、音乐个性最别树一格的歌手之一；九十年代中期也曾出现过其他崛起的女歌手，当中包括彭羚及郑秀文曾相继成功登上天后宝座，彭羚以出众唱功实力获得认同，而郑秀文则以大胆鲜明形象及流行性较高的歌曲赢得大众的注意与赞赏(郑亦为1990年代出道女歌手红馆个人演唱会总场次最高的歌手)。到了九十年代末则有形象正面见称的陈慧琳成功登顶。此外，其他人气歌手如许志安、李克勤、关淑怡、郑伊健、李蕙敏、周华健、陈晓东、周慧敏、郑中基等，也曾于九十年代活跃及走红于乐坛。

张学友于1996年与香港管弦乐团一连合作四场现场音乐会《爱与交响曲》，将流行音乐与交响乐相结合，当时赢得外界极佳的反响，令香港许多青年一代以最直接的方式接触到交响乐甚至于古典音乐领域，多位歌手更是主动效仿，推出一系列的流行曲与交响曲合作的演出，均获得了甚佳的反应。当然，最早期尝试此举的是张学友本人的偶像关正杰。他早于1982年就与顾嘉𪸩指挥的香港管弦乐团在伊利沙伯体育馆举行了一连四场的演唱会，成为一时佳话。

张学友于1997年展开大型音乐剧：《雪狼湖》的制作与表演，将粤语流行音乐与音乐剧容纳在一身；当时在香港体育馆接连加场，最后连续公演42场，成为当时全城热议的话题。《雪狼湖》的成功对于流行音乐歌手是一种新的尝试，但是因为种种因素，其他歌手并未主动效仿，并未带来一种潮流。

「四大天王」亦有大量参与广告演出，使广告歌曲非常流行，由1993年黎明的和记电讯广告系列掀起热潮。接著有张学友的电讯盈科光影岁月系列广告、刘德华的爱立信广告及郭富城的百事可乐，影响巨大。其他歌手亦争相仿效，较深刻的包括王菲、郑秀文、郑伊健、陈慧琳及汤宝如的广告歌。

1999年，黎明和张学友先后宣布不领取乐坛奖项。 「四大天王」时期之后，吹捧偶像而不重实力的现象在1990年代末期愈来愈明显，加上唱片公司和电子传媒只重视市场和包装而不重视音乐创作，导致音乐界人才青黄不接。而此时比较受欢迎的歌手，主要为刘德华、郭富城、王菲、郑秀文、陈慧琳、陈晓东、郑中基、许志安、陈奕迅、谢霆锋、梁咏琪、杨千嬅等。

1995年以及1996年，张学友取得世界音乐颁奖典礼的亚洲最杰出歌手以及最受欢迎华人歌手大奖；而其粤语专辑《情不禁》，《真情流露》亦让他攀上销量高峰。其后所发行的数张国语唱片如《吻别》和《祝福》等更为他成功打开中国大陆市场，并红遍台湾，新加坡等国语地区，正式为粤语流行乐揭开大中华流行音乐时代。他在1995年全年时间即举办了100场的世界巡回演唱会，在北美、欧洲和澳洲不仅受到当地华人的欢迎，更令许多西方国家的本地传媒及专业乐评人开始关注亚洲乃至香港的流行音乐。

此时，部分非粤语为母语的歌手亦尝试发行粤语唱片，如台湾的吴奇隆、苏有朋、金城武、伊能静、吴倩莲、张信哲、许茹芸、苏慧伦；新马地区的陈洁仪、许美静、巫启贤；来自香港但在台湾主力发展的周华健、邰正宵、孙耀威等等。他们为粤语流行音乐添上了更多不同元素，而此风气一直持续至1999年为止。

在2000年代初一线活跃的歌手，主要为刘德华、陈奕迅、谢霆锋、许志安、李克勤、古巨基、郑秀文、陈慧琳、杨千嬅、容祖儿、Twins。经典金曲包括《K歌之王》、《Shall we talk》、《少女的祈祷》、《感情线上》、《活著VIVA》、《明年今日》、《好心分手》、《伤逝》、《我的骄傲》、《七友》、《小城大事》、《美中不足》、《爱与诚》，而流行金曲包括《花花宇宙》、《大日子》、《烂泥》、《终身美丽》、《痛爱》、《玉蝴蝶》、《高妹》、《可惜我是水瓶座》、《下一站天后》、《好心好报》、《奇洛李维斯回信》、《世上只有》等等。

男歌手方面，后起之秀陈奕迅、许志安、古巨基于903受重视，而前辈刘德华、李克勤较受tvb重视。而谢霆锋更于2002年获得世界音乐奖亚洲最高销量歌手奖项

女歌手方面，2001年至2003年分别由天后郑秀文、杨千嬅、容祖儿包办TVB《十大劲歌金曲颁奖典礼》「最受欢迎女歌星」、903《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》「叱咤乐坛女歌手金奖」及「叱咤乐坛我最喜爱女歌手」，其中容祖儿更打破80后无乐坛天后的局面，至2004年起天后杨千嬅与容祖儿更开始正面交锋。另关心妍及卢巧音亦曾于02-03年间凭歌曲走红，出现小高峰。

自1997年起盗版唱片逐渐盛行，充斥市面，互联网下载歌曲的风气亦在1999年开始盛行。1998年，亚洲金融风暴席卷全球，使香港经济衰退；2003年，SARS事件发生，北京和香港的疫情最为严重，使香港经济再现衰退。以上种种原因以致香港唱片市道相对1980年代高峰期大幅下泻，市道疲弱，唱片公司收入大减，一些大型唱片公司受不住冲击，面临结业或撤出粤语音乐市场，像华星唱片、滚石唱片等等。自此以后，香港乐坛逐步衰落。不少1990年代的巨星如张学友、王菲、郑秀文、黎明、郭富城等等已渐渐淡出歌唱演出，部份转而发展电影甚或尝试音乐剧等演出；亦有多位知名、前辈天皇巨星级歌手及音乐人因各种原因逝世，包括张国荣、梅艳芳、罗文、黄霑、林振强等等，对香港粤语流行音乐影响极大。部份1970年代、1980年代和1990年代初期的歌手以高姿态复出及举行演唱会，如许冠杰、徐小凤、甄妮、林子祥、叶蒨文、林忆莲、beyond乐队、组合草蜢等等，但仍未能帮助打救香港乐坛。

1999年尾，雷颂德引入电子舞曲，替陈慧琳及黎明创作了多首电音舞曲，取得空前成功，其他歌手如郑秀文及郭富城亦相继加入潮流，掀起电子舞曲风潮，一发不可收拾。四人的电子舞曲风潮均风靡台湾、中国大陆、东南亚等地。可惜地，这种现象未能持续。

乐坛由当红偶像派歌手称霸，例如天后杨千嬅、Twins等等，她们的特点为歌影双栖发展，其推出的唱片、电影、广告不但产量高，而且唱片、电影的销量及票房俱佳，唱片包装精美，更附有精美赠品及海报，惟歌手唱功开始不受重视。

2000年起，由于音乐界人才青黄不接，唱片公司陆续出现裁员和结业潮。唱片公司为寻找赚钱途径而尝试邀请电影界受欢迎的演员成为歌手，或者物色模特儿成为歌手，令香港乐坛变得只重视市场和形象而不重视歌唱实力，大量只有外表但歌艺低下的新人在乐坛涌现，大量偶像派歌手纷纷出道，例如古天乐、张家辉、陈冠希、方力申、陈司翰、余文乐、萧正楠、李逸朗、Shine、Boy'Z、陈慧珊、李彩桦、陈文媛、黄伊汶、张燊悦、郑希怡、李茏怡、赵颂茹、陈见飞、薛凯琪、邓丽欣、林子瑄、周丽淇、梁洛施、戴梦梦、Twins、Cookies、2R、女生宿舍等等， 可是，大部分在这个时期出道的新歌手都没有什么影响力，出道不久就很快于乐坛销声匿迹，不过于2010年代，这批歌手复出举办音乐会，却成为集体回忆。2006年12月，英皇娱乐与长期垄断香港乐坛市场的电视台无线电视合作开设一条开宗明义用作「造星」的电视频道英皇娱乐台，但它们此举显然忽视了当前的现实——在香港，因大量上一代的歌手高调复出，以及网络歌曲和非主流音乐因宽频发达而迅速崛起，加上乐迷对香港歌手的实力要求变得严谨，「造星」这种推出乐坛新人的手法经已失效。

这段时间在香港当红的一线歌手主要包括：陈奕迅、古巨基、李克勤、杨千嬅、容祖儿、何韵诗、卫兰等。他们都在此期间曾夺得乐坛最受欢迎歌手奖项。经典金曲包括《夕阳无限好》、《无赖》、《爱得太迟》、《富士山下》、《酷爱》、《花落谁家》、《囍帖街》、《给自己的信》、《七百年后》、《天梯》、《不要惊动爱情》、《陀飞轮》，而流行金曲包括《希望》、《烈女》、《大哥》、《天才与白痴》、《劳斯莱斯》、《红绿灯》、《离家出走》、《命硬》、《感应》、《男人KTV》、《逼得太紧》、《电灯胆》、《钟无艳》、《讲不出声》、《樱花树下》、《就算世界无童话》、《我的回忆不是我的》、《信者得爱》、《搜神记》、《你瞒我瞒》 、《男人信甚么》等等。

男歌手方面，由天王陈奕迅与古巨基争霸。古巨基凭《爱得太迟》于2006年度包办tvb《十大劲歌金曲颁奖典礼》「金曲金奖」、903《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》「至尊歌曲」及「我最喜爱歌曲」、rthk《十大中文金曲颁奖典礼》「全球华人至尊歌曲」、997《新城劲爆颁奖礼》「年度歌曲」、《「四台联颁音乐大奖」》「歌曲大奖」；

而陈奕迅于2007年度包办tvb《十大劲歌金曲颁奖典礼》「最受欢迎男歌星」及「亚太区最受欢迎香港男歌星」、903《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》「叱咤乐坛男歌手金奖」及「叱咤乐坛我最喜爱男歌手」、rthk《十大中文金曲颁奖典礼》「最优秀流行男歌手」及「全年最高销量男歌手」、《「四台联颁音乐大奖」》「传媒大奖」。

女歌手方面整体明显不及男歌手，继续由天后杨千嬅与容祖儿争霸。容祖儿于2005, 2007-2009年度夺得903《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》「叱咤乐坛女歌手金奖」，并在2005-2007年度连续三年蝉联tvb《十大劲歌金曲颁奖典礼》「最受欢迎女歌星」及于2008-2009年度连续两年夺得「亚太区最受欢迎香港女歌星」。

而杨千嬅则在2005-2007、2009年四度夺得903「叱咤乐坛我最喜爱女歌手」及于2008-2009年度连续两年蝉联tvb《十大劲歌金曲颁奖典礼》「最受欢迎女歌星」并于2010年首夺tvb 「亚太区最受欢迎香港女歌星」。

自2003年香港廉政公署的“舞影行动”一度拘捕22人，包括英皇娱乐的杨受成、无线电视的何丽全、环球唱片前高层陈少宝等人，事件涉及娱乐圈行贿、买奖等丑闻后，2005年起，唱片公司开始转捧实力派歌手，例如侧田、陈柏宇、方大同、小肥、卫兰、王菀之、谢安琪、泳儿、邓紫棋等等，被众多乐评人，或乐坛前辈如谭咏麟、林忆莲、黄耀明、关淑怡、李克勤等推崇备至，可惜仍改变不了乐坛转衰的局面。

其后，不少在1960年代后期到1970年初期曾在香港风行一时的粤语时代曲歌手亦再次回到香港开演唱会，例如郑锦昌、凌霄、丽莎等。以唱作人身分出道的歌手也不少，他们往往是集作曲、填词、歌手于一身，如唱作四小强——王菀之、张敬轩、张继聪、方大同最为突出。

于2009年底开始，香港音像联盟（HKRIA）就旗下成员唱片公司环球、华纳、Sony及EMI的音乐作品版权收费问题，和无线电视（TVB）引发的争议。2010年12月BMA加入香港音像联盟而增加为五大唱片公司，因此五大唱片公司旗下歌手无法在TVB演出、露面及接受访问，在2009及2010年度的十大劲歌金曲颁奖典礼中亦不能获得任何奖项，而四大唱片歌手则罕见改以亮相亚洲电视、有线电视、Now等维持电视曝光，为香港电视史上的一大突破。事件持续至2013年3月才解决。而环球唱片旗下歌星李克勤则成为首位于版税事件「破冰」后亮相无线电视节目的歌手。但2015年起，无线电视继续封杀环球唱片旗下歌星。

乐坛天后郑秀文复出后的首张专辑大碟大胆地打破以往的情歌以及电子舞曲路线，改以流行福音歌曲作为主题，为香港乐坛史上少有的并且是最成功和畅销的福音专辑，成功为福音唱片于香港及亚洲的主流音乐市场开创了先河。

「歌神」张学友亦推出粤语流行音乐历史的上第一张爵士乐专辑《Private Corner》，整张专辑的曲风为纯粹的爵士乐风格，唱片的音乐风格并不贴近于最近的市场需求，并进行了大胆的反潮流音乐尝试，多位乐评人认为现今华语乐坛只有到他这种高度和地位，没有迎合市场的压力，才会专心制作真正属于音乐的唱片，打破现行模式下粤语流行音乐的单一性。

2005年开始，众多实力派歌手、创作歌手、风格另类的歌手或组合出道，亦因低靡的市场环境，不少一线歌手在音乐道路上创新求变，增强音乐个性与辨识度，以致香港乐坛出现短暂的「回潮」。「回潮」除了令当时的音乐质量提升了不少外，亦有短暂且限度地提高了市场效益以及部份歌手的推广程度，如张敬轩，王菀之，何韵诗等歌手开始被不少内地及台湾乐迷提及甚至熟知；一些独立歌手或组合亦在市场上亦越来越受到重视，如at17，林一峰甚至在中港两地拥有众多乐迷，更时常到内地演出。“清一色k歌”以及大量倒模式出产偶像歌手的现象明显弱化了，而相对地创新求变的风气强了不少，不少歌手或者音乐人在创作歌曲时力求不脱离市场之余也避免过分地“口水化”。这股风气亦可能是被边缘化的香港乐坛未来发展的新路向。

而伴随媒体的推广，现代网络的讯息流通以及乐迷的口味变化，有部份风格别致而音乐优质的独立歌手或组合逐渐走进公众视野而变得知名，其中成绩较为突出如at17、林一峰等也受到了乐迷及市场的肯定。其实不只是香港，近几年世界各地（尤其以中国等亚洲地区尤其明显）独立音乐也越来越受到重视与推崇，甚至有成为一股潮流的趋势：大批的独立音乐人拥有，甚至当中不少通过演出，与大品牌合作以及与主流歌手合作来提高知名度。现在这个高科技时代乐迷接触音乐绝对可以不需要依附在如电台电视台杂志这类的主流媒体了，他们当中有很多可以通过网络来搜索适合自己口味的音乐，选择比以往丰富得多。而且大多数独立音乐人创作音乐时所考虑的市场因素比主流音乐少得多，有的甚至完全不考虑市场而只为自己的爱好，这对于长期节奏主流K歌而感到厌倦的多数香港乐迷是一个相当新鲜的选择。这个现象其实也在警醒著主流乐坛：主流音乐一定要有质量甚至是创新求变，再不能流水作业倒模生产，因为在选择丰富的年代，只要不喜欢，听众是可以完全不卖帐而选择其他音乐。

同时，歌手涉足另类音乐风格抑或创作完整的概念专辑(甚至是社会民生这类以往甚少出现在香港主流音乐的题材)的现象亦开始频繁起来，最突出的莫过于05年卢巧音的《天演论》与何韵诗的《梁祝下世传奇》。一向以独特风格引人注目的卢巧音除了令她走红的几首大热情歌外，不少歌曲都是以摇滚或另类风格，而在05年推出的《天演论》更被不少乐评人誉为是十年难得一见的概念专辑，不仅音乐风格另类创新，而又概念完整探讨生老病死与宗教等深奥主题。而一向也以摇滚形象较为突出的何韵诗在05年推出的《梁祝下世传奇》不仅首首制作精良，亦是香港极少有的探讨敏感的同性恋题材的概念专辑；而何韵诗08年推出的《Ten Days In Madhouse》亦是因以探讨社会各个被孤立的边缘群体而被乐迷称赞为「最有Heart」的概念专辑。

除此之外，一线歌手的高评价专辑如陈奕迅的《U87》、杨千嬅的《电光幻影》、李克勤的《演奏厅》、古巨基的《Human...我生》等，这些专辑至少是同时兼备以下要求中的三个而赢得关注、口碑甚至是销量的：


其中古巨基以「人生」概念为主题，细说人生过程及道理引起乐迷极大回响的《Human...我生》、陈奕迅的引起乐迷极大共鸣的《U87》以及杨千嬅极富文学概念的《电光幻影》更是其中的佼佼者，不仅各自获得了当年四台联颁大碟奖，而且至今被仍是被许多的乐迷倍受推崇的大碟。而王菀之、谢安琪、何韵诗、黄耀明、麦浚龙和卢巧音等在主流乐坛别树一格的歌手也被越来越多的听众谈及，而一些不满足于只听K歌情歌的听众更乐于选择这类歌手。这个现象和独立音乐受到重视的现象有很多相似之处，而原因也和流行音乐千遍一律导致乐迷口味改变、网络发达和媒体推广有关。

2010年代仍活跃于乐坛颁奖礼的一线歌手主要为陈奕迅、张敬轩、周柏豪、杨千嬅、容祖儿、卫兰、谢安琪、C AllStar，后起之秀林峰、陈柏宇、林奕匡、AGA、李幸倪、林欣彤、郑欣宜、菊梓乔、Supper Moment、Dear Jane等，而另一香港歌手邓紫棋（G.E.M.）则于2014年因参与中国内地节目《我是歌手》而在当地声名大噪，惜在港评价则两极，因此基本上已淡出香港乐坛。经典金曲大幅减少，包括《那谁》、《越难越爱》、《一》、《罗生门》、《女神》，而流行金曲只包括《苦瓜》、《我本人》、《到此为止》、《年少无知》、《重口味》、《任我行》、《街灯晚餐》、《天窗》、《天梯》、《青春常驻》、《流泪行胜利道》、《独家村》、《高山低谷》、《差一点我们会飞》、《眼泪的秘密》、《无条件》、《原来他不够爱我》、《矛盾一生》、《幸福之歌》、《长相厮守》、《百年树木》、《我们都是这样长大的》等等。

香港本地乐坛却再次进入低潮，2011年林峰凭零民意的《Chok》获得无线电视（TVB）《十大劲歌金曲颁奖典礼》的「金曲金奖」更令很多人评论为「香港乐坛已死」，《Chok》夺得金曲金奖掀起广泛社会反应，更不停有坊间声音甚至表示「未听过此歌」，以至歌神张学友被传媒问及看法时也表示「知道有这首歌但未有听过」。另外，当时正式出道乐坛只有3年的林峰亦因被TVB颁发2009年及2010年「亚太区最受欢迎男歌星」而备受批评及被嘲笑为「亚皆老街至太子道西区最受欢迎男歌星」。此事加上四大唱片与TVB的版权风波，使TVB「十大劲歌金曲颁奖典礼」的公信力极速下降，而2016年，新世代歌手JW的《矛盾一生》及郑欣宜的《女神》在坊间有较高传唱度，但三大电子传媒仍选择把金曲金奖颁予全年只有一首派台歌、地位崇高的天王级歌手陈奕迅《四季》及李克勤《一个都不能少》，令乐坛断层情况更严重，普罗大众开始对四大电子传媒的公信力失去信心。

2011年至2017年，陈奕迅及容祖儿于乐坛一人称霸。早于2003年一曲《我的骄傲》开始，容祖儿已一直连夺多届乐坛「最受欢迎女歌手」及「女歌手金奖」大奖，直至2017年，除了2004年、2008年、2009年、2014年败于竞争天后对手杨千嬅外，2003年、2005年、2007年、2010年至2013年、2015年、2016年共9年均由容祖儿夺得所有女歌手大奖，此时期所有的女歌手大奖几乎由杨、容二人垄断。故此由2014年开始，已不断有民间声音要求容祖儿不要再继续夺此奖项，及效法前辈退出领奖给予后辈机会上位，容氏亦曾在报章透露歌神张学友曾劝她退出领奖，她亦在考虑当中。于2016年至2017年，即使容祖儿缺席颁奖礼仍获得女歌手大奖。最终在2017年度起，作为女歌手第一把交椅的容祖儿正式败于出道十多年的卫兰及年资只有3年的菊梓乔，正式结束容氏十多年垄断乐坛颁奖礼的局面。

2010年代初，多位歌手开始走出香港，如陈奕迅：陈奕迅成为首位在高雄巨蛋开演唱会的香港歌手以及首位在O2 Arena开演唱会的华人歌手。2015年，陈奕迅更第二次成为台湾金曲奖国语金曲歌王。古巨基、李克勤、杨千嬅、容祖儿等人亦开始将发展重心转移至中国内地，但四人仍不时推出广东歌。

在2009年，亚洲电视引入台湾歌唱选秀节目《星光大道》，改编制作成《亚洲星光大道》。无线电视亦跟随亚洲电视，制作歌唱选秀节目，为《超级巨声》及《星梦传奇》。节目成功发掘及培训了一些乐坛新力军，于2011年起出道，其中较为出名的有许廷铿、林欣彤、胡鸿钧、罗力威、郑俊弘、吴业坤、邓小巧、谭嘉仪等，某些本已转型或淡出乐坛的实力派歌手亦因这个节目再次受到关注，如官恩娜、罗敏庄、刘美君等。

在2013年起，内地歌唱节目《我是歌手》在两岸走红，节目组每季都会邀请多名来自香港、内地和台湾的歌手参加，香港歌手黄贯中、邓紫棋、古巨基、李克勤、容祖儿、张敬轩、林忆莲、杜丽莎、侧田都曾参加，其中女歌手邓紫棋的平均排名最好（2.31），成功获得第二季亚军，后来更在大陆爆红，成为香港新生代在内地最出名的歌手，惟在香港则受负评较多。

早期的粤语流行曲是从与西方流行音乐交杂粤剧音乐的发展。但音乐家很快就放弃使用像古筝、二胡等传统中国乐器配合西式乐器。粤语流行曲通常由一个歌手主唱，有时带有整个乐队，伴随著钢琴、合成器、爵士鼓、吉他、低音吉他。几乎所有早期的粤语流行曲的歌曲配有降贝斯，而这正是菲籍乐手的普遍风格。1980年代流行歌曲仍以弦乐为主，但黎小田、周启生、袁卓繁等乐手比较著重合成器，已故亚洲鼓王Donald Ashley比较著重爵士鼓等敲击乐的编排。1985年开始Blue Jeans三子加入战团，其中苏德华自1985年于徐小凤演唱会任结他手后，至80年代末期众多歌手指定苏德华为其御用结他手。差不多同一时间，和音于歌曲的重要性已逐渐增加，太极的雷有曜、雷有辉、邓建明、「和音界天王」张伟文、谭锡禧（结他手出身）成为张国荣、许冠杰、谭咏麟、张学友、林子祥等的指定和音。80年代末期，鲍比达、卢东尼、杜自持、伦永亮开始转为采取西方Adult contemporary、R&B风格编曲，乐器亦以合成器为主，以便其作品于卡拉OK市场流行。九十年代末期电音唱跳歌曲年代，雷颂德采取一式一样的风格，只以合成器作为唯一乐器，但被指编曲方式过於单调，因此只是昙花一现。同期吴国敬、伍乐城、陈辉阳、Johnny Yim将传统乐队编排重新融入歌曲，自此乐器及装置的常规亦开始固定。





</doc>
<doc id="38049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38049" title="飞廉">
飞廉

飞廉，亦作蜚廉，是中国神话中的神兽，掌管风，被称为风伯（风神），其形象为鸟身鹿头或者鸟头鹿身。秦人的先祖之一为飞廉（蜚廉），古代楚地以飞廉为风伯。

广泛分布于亚欧草原的鹿石其造型也是鸟首鹿身，与中国古文献所记载的飞廉形象相同。



</doc>
<doc id="38053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38053" title="嘎巴拉碗">
嘎巴拉碗

嘎巴拉碗（ ""，）是由人的头盖骨做成的一种骷髅碗，又称内供颅器、人头器，是无上瑜伽部举行灌顶仪式的法器，为藏传佛教常用法器之一。这种碗在印度教性力派与湿婆派也有。

灌顶的意义是使修行者获得智慧，冲洗一切污秽。也有人说是使人断我执。

密宗修法者举行灌顶仪式时，在灌顶壶内盛圣水，头器内盛酒，师傅将圣水洒在修行者头上，并让其喝酒，然后授予密法。

藏传佛教密宗盛行用人的骨骼制成各种法器，不过制作嘎巴拉碗的头盖骨，必须来自修行有成的喇嘛，依其生前遗愿制成。

按照藏传佛教的“灵魂转世”、“六道轮回”学说，灵魂是流转的，而身体则是物质的、生灭的。 一旦灵魂由于人的死亡而离开了身体，肉身则形同于石块、没有生命的物质。所以密宗认为，对它的使用谈不上残忍和野蛮，反而是种放弃执著，得到解脱的象征。

元朝西藏藏传佛教僧人杨琏真珈盗掘南宋六陵，见宋理宗尸身保存完好，将尸体倒挂在树上三天，结果流出水银，又以理宗头盖骨截取并制作成为饮器，是为骷髅碗。清代也将原大金川首领索诺木朋楚克和回部霍集占头颅制成嘎巴拉碗，现藏于台北国立故宫博物院。



</doc>
<doc id="38057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38057" title="天文台">
天文台

天文台又称观象台，是指研究和观测天文现象的机构。天文台观测天文现象时，为了能更加精确地作出观测结果，天文台的观测站都会建于山上，因为地面上的城市灯光过亮，会影响天文望远镜观测的准确性。

公元前2600年，古埃及为了观测天狼星，建立了迄今为止已知世界上最早的天文台；前2000年，巴比伦也建立了天文台。相传中国在大约2500年前，也开始有天文台，当时称为清台、灵台、观象台。我们的

古代许多国家的天文台常常不但是天文观测的场所，也是运用占星学的场所，也因此天文台一般都为统治者所控制。

15-16世纪，欧洲的一些天文学家开始建立自己的天文台，其中很著名的就是丹麦天文学家第谷1576年在哥本哈根建立的天文台，它配备了当时最先进的天文仪器。

天文望远镜发明后，天文台得到了发展。1667年法国建立了巴黎天文台；1675年英国建立了格林尼治天文台。

20世纪，天体物理学的发展进一步促进了天文台的发展，许多天文台装备了大口径的反射望远镜。目前世界上大约有400个大型的天文台。

现代天文台分为：

另外还有一些教学天文台以及大众天文台，教学天文台一般设置在一些大学学院，用于教学研究，而大众型天文台主要起到普及天文的作用，对大众开放。




</doc>
<doc id="38061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38061" title="行星环">
行星环

行星环是指围绕著行星运转的宇宙尘和小颗粒形成扁平盘状的区域。最广为人知的行星环就是围绕著土星的土星环，但是太阳系的其他三颗气体巨星（木星、天王星和海王星）也都有自己的行星环。

最近的报告认为土星的卫星丽亚可能也有自己的环系统，它可能成为唯一拥有自己的环系统的卫星。

行星环的形成有三种可能的方法：来自原本就存在于洛希极限内，不能形成卫星的原行星盘物质；来自天然卫星遭受巨大撞击后产生的碎屑；或是在洛希极限内受到潮汐力拉扯而瓦解的天然卫星产生的碎屑。多数的环被认为是不稳定的，经过数千万或数亿年的岁月后就会消失，但是土星环看起来非常的古老，可以追溯至太阳系的早期。 

环内的微粒有各种不同的组成，它们可能是矽酸盐或冰的尘粒，也可能有大的岩石和卵石，并且于2007年在土星环内侦测到来自8颗小卫星造成的潮汐效应。

有时，可以发现环的"牧羊犬"卫星，这是在环的外缘或是环内的缝隙中的小卫星。这些牧羊犬卫星的引力使环的边缘呈现明锐的界限；靠近这些牧羊犬卫星的物质不是被吸引进入环内，就是被驱离这个系统，或是被吸积进入卫星自身内。

一些在木星内侧的小卫星，像是米提斯和阿德拉斯提尔，是在木星环内且在洛希极限内的卫星，环内的物质可能就是木星的潮汐力成功的从这些卫星扯下来的；或是环中的微粒撞击这些卫星表面产生更多的微粒。
在洛希极限内的卫星必须能靠本身的机械力量而不是引力凝聚在一起，并且表面松散的材料将会简单的"掉落"成为环中的物质。

海王星的环很不平常，首度从地基的天文台观测到时呈现的是不完整的弧状，航海家2号的影像显示是完整的环，但是有著明亮的团块。它被认为是受到牧羊犬卫星葛拉蒂的引力影响，而还有一些尚未被发现的牧羊犬卫星与这些团块有关。
还不知道冥王星有无任何的环系统，但是有些天文学家猜想新视野号在2015年拜访时有可能发现环系统。

也有人预测弗伯斯在一千万年后会因为轨道衰减而瓦解成为行星环。

在忒伊亚的碰撞之后和结合成月球之前，地球一般也被认为有一个环系统。




</doc>
<doc id="38062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38062" title="钒">
钒

钒（Vanadium）是一种化学元素，符号为V，原子序数为23。它是一种坚硬、银灰色，具韧性、可延展的过渡金属。在自然界中很少发现元素金属，但是一旦经人工分离，会形成氧化层(钝化)防止自由态的金属氧化，使之更稳定存在。

1801年 Andrés Manuel del Río在墨西哥发现了一种钒化合物，他分析了一种新的含铅矿物，他称之为⌈褐色铅⌋，并根据其质量推测是一种新元素的存在，他称之为erythronium（源自希腊语，意义为⌈红色⌋，ἐρυθρόν，eruthrón）因为加热后大多数盐变成红色。 四年后，他（错误地）被其他科学家说服，赤霉素与铬相同。1830年， Nils Gabriel Sefström生成了钒的氯化物，进而证明了一种新的元素，他将这种“钒”命名为斯堪的纳维亚的美女和生育女神Vanadís（Freyja）。 这两个名字都归因于钒化合物中广泛的颜色。 Del Rio的铅矿石后来因其钒含量而更名为钒铅矿。 1867年亨利恩菲尔德罗斯科得到了纯的钒元素。

钒天然存在于约65种矿物和化石燃料沉积物中。它是由中国和俄罗斯的钢铁冶炼渣中所得到。其他国家则直接从磁铁矿、重油烟尘或铀矿开采的副产品中生产。 它主要用于制造特种钢合金，如高速工具钢。最重要的工业用途为钒化合物五氧化二钒用作生产硫酸的催化剂。 用于储能的钒氧化还原电池可能是未来的重要应用。

在少数生物中发现了大量的钒离子，可能是毒素。 氧化物和一些其他钒盐具有中等毒性。 特别是在海洋中，钒被一些生命作为酶的活性中心，例如一些海藻的。
钒为一中等硬度可延展的银灰过渡金属，有些描述形容它很「软」，应是因为它的延展性。不易腐蚀，在碱、硫酸和盐酸中它相当稳定。在933K（660 ℃）以上的温度中它氧化为五氧化二钒（VO）。钒的结构强度相当高。

在氧化物中钒一般显+5价，但也有+2、+3和+4价的氧化物存在，不过它们比较容易过渡为+5价的氧化物。2价和3价的钒氧化物是碱性的，4价的氧化物是两性的，5价的氧化物是酸性的。

一个很有趣的试验是用锌来还原无色的钒酸铵（NHVO）。在试验的过程中钒相继被还原成蓝色的四价钒、绿色的三价钒、紫蓝色的二价钒，随后低价的钒又会被空气中的氧氧化为金黄色的五价钒。由于钒的价数很容易改变，它也经常被用做催化剂。+1价的钒很少出现。理论上0、-1和-3价的钒也有可能。

大约80%的钒和铁一起作为钢里的合金元素。含钒的钢很硬很坚实，但一般其钒含量少于1%。

1801年西班牙矿物学家安德烈·曼纽尔·德·里奥在墨西哥城在一个铅矿中首先发现了钒，但他错误地以为他所发现的只不过是一种不纯的铬。1831年瑞典化学家尼尔斯·加布里埃尔·塞夫斯特瑞姆在与铁矿做试验时重新发现了钒，同年弗里德里希·维勒证实了德·里欧的发现。1867年亨利·英弗尔德·罗斯用氢还原亚氯酸化钒（III）首次得到了纯的钒。

塞夫斯特瑞姆给钒按日尔曼神话中美丽女神的名字起了名，因为钒的化合物色彩缤纷。

在生物体内钒是一些酶的必要组成部分。一些固氮的微生物使用含钒的酶来固定空气中的氮。

鼠和鸡也需要少量的钒，缺钒会阻碍它们的生长和繁殖。含钒的血红蛋白存在于海鞘类动物中。

一些含钒的物质具有类似胰岛素的效应，也许可以用来治疗糖尿病。

钒共有31种同位素，其中V稳定。

在大自然中钒一般以化合物存在。约65种钒的化合物在自然中出现，其中有

在矾土和石油、煤、油页岩中也含有大量钒，特别是委内瑞拉和加拿大的石油中能找到钒。光谱分析发现在太阳和一些恒星的表面也有钒。

纯的金属钒一般是用钾在高压下将五氧化二钒还原而得到的。大多数钒是其它矿物加工时的副产品。工业上也可以以铝，焦炭还原五氧化二钒生产纯钒。

五氧化二钒是钒最重要的化合物，常被用来做催化剂、染料和固色剂。五氧化二钒加热可放出氧气，且这个反应是可逆的。五氧化二钒的性质可催化二氧化硫、苯和萘的氧化反应，在工业上用来制造硫酸、邻苯二甲酐和顺丁烯二酐。五氧化二钒是橙色的，具有毒性，不同于大多数金属氧化物，五氧化二钒微溶于水。它是两性化合物，可以与酸和碱反应。它也是氧化剂。



</doc>
<doc id="38063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38063" title="前651年">
前651年




</doc>
<doc id="38064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38064" title="前636年">
前636年




</doc>
<doc id="38070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38070" title="TVBS">
TVBS

TVBS，全称为联利媒体股份有限公司，原名联意制作股份有限公司，是台湾有线电视频道经营者之一，为台湾首家卫星电视台。1993年9月28日开播，结束了以往「老三台」于1962年至1992年间独占台湾电视广播之垄断局面。同时拥有5个电视频道，分别为TVBS新闻台、TVBS欢乐台、TVBS、TVBS-Asia（海外）、TVBS精采台（MOD）。

目前TVBS全频道以HD高画质制播，并率先将4K设备应用於戏剧拍摄与大型晚会转播。

TVBS主要于台湾从事电视节目制作、电视频道传输及营运业务。

台湾在1990年之前，电视仅有台视、中视、华视老三台。1993年，立法院三读通过《》，开放有线电视。同年8月6日，香港电视广播有限公司(TVB)出资70%，台湾年代影视出资30%，成立联意制作股份有限公司（无线卫星电视台），由邱复生出任董事长。9月28日，台湾本土第一个卫星电视频道无线卫星电视台开播，为全国第一个有线卫星电视频道，宣传口号「第四个电视台，第二个选择」，标榜与无线电视做出市场区隔，是台湾第一家采用通用电子的数位播映系统的电视台。

TVBS开播当天（1993年9月28日）的节目表：
1994年8月1日，「2100全民开讲」首创全国电子媒体CALL IN节目，与观众互动，参与公共事务的讨论。同年9月，无线卫星电视台创立全国第一个全娱乐综艺戏剧频道TVBS-G（2009年更名为TVBS欢乐台），制播流行时尚、美食旅游、戏剧综艺等内容，节目包括《食尚玩家》、《女人我最大》等。

1995年，无线卫星电视台创立台湾第一个24小时全天候新闻频道TVBS-NEWS，当时中华民国总统兼中国国民党主席李登辉曾以「三台新闻节目及时数比不上TVBS」一语来称赞TVBS新闻。同年10月，台湾第一个24小时全天候新闻频道TVBS-NEWS开播。

1996年台湾有线电视开放经营初期，TVBS将流行音乐与影像故事结合，制播《音乐爱情故事》，在1990年代成为音乐的流行指标，成为现今偶像剧的雏型。同年2月，成立台湾电子媒体第一个民意调查中心。

1997年6月2日，无线卫星电视台的海外频道TVBS-Asia开播，全天候向世界广播。1999年9月，台湾发生921大地震，TVBS募集到来自56,213名善心人士超过新台币11亿元的善款；与地方政府共同兴建『921地震教育园区』。同年12月31日，TVBS首次与台北市政府合作制播跨年晚会，从此让这项年终盛会成为全台最具指标性的跨年PARTY。

2000年3月，因应台湾总统大选，成立全台湾第一个国际媒体中心（IBC）。2003年10月8日，董事长邱复生辞任，由梁乃鹏接任。2004年11月19日，第三届「卓越新闻奖」，TVBS入围国际新闻报导奖，此为国内有线电视新闻台首度入围。2005年2月4日，台湾年代影视将所持30%股份售予香港TVB，使TVBS成为TVB全资子公司。

2006年6月15日，民进党立委赖清德声称，TVBS有关吴淑珍收受Sogo礼券的报导不实，要求国家通讯传播委员会调查，并声言要TVBS关闭。国家通讯传播委员会不受理，而吴淑珍被检方控以贪污罪名。

2008年3月3日，TVBS-NEWS落地新加坡有线电视平台星和视界。2009年5月，TVBS由八德路迁至内湖瑞光路新大楼办公；同年6月，TVBS-G正式更名为TVBS欢乐台；TVBS-NEWS正式更名为TVBS新闻台。2012年5月1日，董事长梁乃鹏卸任，由张孝威接任，确立「公正、创新」为公司核心价值。

2013年3月18日，《FOCUS全球新闻》开播，周一到周五晚间七点，黄金时段推出纯国际新闻深度报导。5月6日，TVBS成立新媒体事业部。5月20日，设立戏剧中心，致力打造自制戏剧，第一出自制戏为「飞越龙门客栈」。TVBS重回戏剧市场，宣示三年将达到年产416小时的戏剧自制产量不仅成立戏剧中心、开办「编剧培训营」进行人才培育，更打造林口影视城，启动戏剧产业生产线。

同年，TVB8频道开播，是中华电信MOD上第一个TVBS家族频道，内容结合两岸三地最新戏剧、娱乐、资讯性节目，同时拥有TVB与TVBS产品特色，该频道于2017年8月2日下架。此外，TVBS制播全国际新闻节目《Focus全球新闻》，报导国际发展趋势，首创在晚间7点黄金时段播出国际财经新闻。TVBS是台湾目前唯一有长期、固定驻外记者的新闻台，具备国际新闻自采的能力。同年《女人我最大》正式将节目模式输出到新加坡，由新加坡星和集团制播《新加坡版女人我最大》，是台湾节目制播模式与商标输出的首例。同年9月，TVBS新闻台率先完成全频道HD高清播出。

2014年，TVBS全家族频道正式进入HD数位化时代，TVBS为有线电视系统中第一个全频道HD的电视台，是台湾电视史上的里程碑。该年3月6日，TVBS全家族频道正式启用HD高清影像的新规格，是全台湾各电视台中，第一个全面升级数位化高画质HD制播的电视台。同年7月，取得2014巴西世界杯足球赛有线电视转播权，是台湾第一家使用HD制播技术，直播大型国际运动赛事的电视台。11月14日，TVBS投资购置全套4K摄影及后制设备，投入戏剧、节目及新闻深度专题的拍摄制作，是两岸三地第一家使用4K设备进行大型户外活动现场直播的商业电视台。11月29日，TVBS率先引进与BBC同等级的「虚实合体」播报技术，首度应用于九合一大选报导。

2015年5月4日，台湾利茂、德恩及连信等三家投资公司联合自香港TVB购得TVBS 53%股权。同年9月26日，第50届金钟奖，TVBS创下开台22年来最丰收的得奖纪录，荣获六项大奖肯定：戏剧《16个夏天》获得【戏剧节目奖】、【戏剧节目导演奖】、【戏剧节目女配角奖】；《全球中文音乐榜上榜》获得【综艺节目奖】、【综艺节目主持人奖】；《TVBS看板人物》获得【教育文化节目主持人奖】。

为了拓展户外数位平台，TVBS是第一家与麦当劳签约的有线电视台，早年授权麦当劳在全国（台湾）各地分店每天准时播映TVBS频道《无线午报》、《无线晚报》、《无线夜报》。2015年，TVBS再与前线媒体合作，授权全台麦当劳各店（336面）、全家便利商店各店（2000面）、高雄捷运各车站（307面）播放《TVBS创富新闻》、《TVBS气象：一分钟任立渝》。

TVBS连年制播大型晚会，截至2015年，TVBS已经承办多次跨年晚会，例如台北最HIGH新年城。2015年，TVBS首度使用4K解析度技术，同步转播台北最HIGH新年城及台北101大楼跨年烟火，并向全球即时播出。

2016年3月8日，利茂投资股份有限公司与丁广鈜先生为法人代表的富仕宇股份有限公司，联合自香港TVB购得其在TVBS的全部47%股权，使TVBS成为100%的台资公司。同年8月25日，TVBS向经济部商业司提出公司名称变更申请，由「联意制作股份有限公司更改为「联利媒体股份有限公司」。12月21日，TVBS启用第二代企业识别系统，取代使用了23年的第一代商标与音乐，变更公司名称为「联利媒体股份有限公司」。

2017年8月3日，「TVBS精采台」在MOD开播。

2018年6月26日，牛津大学、路透新闻研究学会发表「2018数位新闻调查报告」（Digital News Report）。该报告中(P.138)列出台湾传统媒体使用调查，前五名依序为TVBS(50%)、东森新闻(42%)、三立新闻(39%)、苹果日报(38%)、民视新闻(37%)。新闻品牌信赖度排名前五名依序为公共电视(6.73)、天下杂志(6.52)、商业周刊(6.31)、TVBS(5.85)、ETtoday(5.82)。

2018年7月10日，制播八点档大戏「女兵日记」，播出后收视屡屡破2，创下戏剧收视率新高纪录，并带动TVBS欢乐台进入电视台收视排名第三名。也因此导致其他节目往后顺延，导致食尚玩家三名元老级主持人莎莎及浩角翔起以及浩子请假时加入的巴钰，因在其他电视台时间相撞，且当初都有签订不能在同时段接节目的条约所以都向节目请了长假，甚至曾传出食尚玩家节目要收掉的消息，虽然TVBS后来表示节目是升级了，但仍旧有不少粉丝希望这些主持人能够回到食尚玩家继续主持。

2019年3月8日制播八点档大戏「女力报到」，播出收视破3.06，是TVBS 16年以来，戏剧收视新高纪录。

2019年6月12日，牛津大学、路透新闻研究学会发表「2019数位新闻调查报告」（Digital News Report)，该报告中(P.144)列出台湾传统媒体使用调查，前五名依序为TVBS(50%)、中天新闻(44%)、东森新闻(42%)、三立新闻(36%)、苹果日报(30%)。新闻品牌信赖度排名前五名依序为公共电视(6.55)、天下杂志(6.41)、商业周刊(6.25)、经济日报(6.12)、TVBS(5.84)。

最初无线卫星电视台乃香港电视广播有限公司持股70%及台湾年代集团持股30%合资创立，并由年代影视董事长邱复生主导发展。

2005年初，香港电视广播有限公司以9亿元向邱复生购回TVBS 30%股份。

2015年5月4日，台湾利茂、德恩及连信等三家投资公司联合自香港TVB购得TVBS 53%股权

2016年2月24日，国家通讯传播委员会（NCC）决议同意通过香港TVB旗下东方彩视申请转让投资事业予联意制作（TVBS）股份。

2016年3月8日，利茂投资股份有限公司与丁广鈜先生为法人代表的富仕宇股份有限公司，联合自香港TVB购得其在TVBS的全部47%股权，使TVBS成为100%的台资公司，股东为：富仕宇股份有限公司、利茂投资股份有限公司、德恩投资股份有限公司及连信投资股份有限公司。

根据商业司登记资料，联利媒体董事长为张孝威、副董事长为丁广鋐、董事陈文琦、简民一及黎少伦等人，分别代表富仕宇股份、利茂投资、连信投资等法人；其中陈文琦是王雪红夫婿，简民一是KKBOX创办人、也是王雪红外甥，黎少伦是王雪红在威盛电子爱将、同是基督教教友。

2005年11月8日：行政院新闻局局长姚文智认定TVBS资金为「外资」，「实质上」违反《》（该法规定外国法人「直接持股」的上限），课以新台币100万元罚锾，并责令12月20日前要改正。

2005年11月9日：TVBS指该台没有违反《》，拒绝接受行政院新闻局处罚，并依法采取救济诉愿（上诉）。

2005年11月16日：中华民国国家安全局调查指出，TVBS并非中资。

2006年5月29日：TVBS诉愿（上诉）成功。


《TVBS新闻台》在做关于中国大陆的报导时，用「大陆」来称呼中国大陆，对于受访者口说「中国」，新闻字幕会更改为「大陆」，并且侧重于报导对岸正面新闻。











</doc>
<doc id="38071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38071" title="施琅">
施琅

施琅（、；），本名施郎，降清后改名「施琅」。字尊侯，号琢公，福建省泉州府晋江县（今晋江市龙湖镇衙口村）人，祖籍河南固始。明末清初军事家，武术家，明郑降清将领，封一等靖海公，谥襄庄，赠太子太傅。其长子施世纶，曾任漕运总督，次子施世骠统领清兵到台湾平定朱一贵民变。

施琅先祖施炳，南宋高宗朝评事官，于隆兴元年（1163年）自光州固始县施大庄（今郭陆滩镇青峰村）南渡入闽，为浔海施氏始祖。

施琅生于明天启元年（1621年）二月十五日。

早年武艺超群，是郑芝龙的头号猛将，顺治三年（1646年）随郑芝龙降清。然其反清之志尚在。永历元年（1647年）与弟施显加入郑成功的抗清义旅，同期投靠郑成功者有甘辉等人。成为郑成功的得力助手、明郑军的重要将领。永历四年（1650年）八月，郑成功夺取厦门。还曾经奉献策略帮助郑成功杀族叔郑联（一说族兄）夺取厦门，也积极参与海上起兵反清。

永历五年（1651年）四月，郑成功南下勤王。清军将领马得功趁机袭击厦门，当时度假闲员的施琅率部下数十人反扑马得功，抢救厦门。为此郑成功曾因施琅卓著功勋，赏银二百两。

施琅富有韬略，然而也恃才而骄，在郑军内部先是与陈斌不睦，与黄廷产生冲突。郑成功手下曾德一度得罪施琅，施琅借故杀了曾德，因而得罪了郑成功，郑成功立即诛杀施琅全家，施琅逃走，父亲与兄弟被杀。由于亲人被郑成功族灭的大恨，施琅再次降清。施琅先后担任清朝副将、总兵、水师提督，参与清军对郑军的进攻和招抚。

施琅甫投清营二次领军征台遇风不顺，后调北京任内大臣期间，甚为贫苦，依靠妻子在北京当女红裁缝贴补家用所需。期间郑成功在台湾病逝、郑经继为延平郡王；郑经主政期间，明郑内部派系斗争日趋激烈，群臣分以支持郑经二子克臧、克塽为名，结党争权，国事日非。

1681年，郑经薨逝，明郑权臣冯锡范与宗室郑聪等，发动「东宁之变」，杀郑克，改立先王幼子郑克塽。七月，清廷大学士李光地上书认为攻台条件成熟，光地为福建省泉州府安溪人，并推荐泉州同乡施琅。康熙帝采纳了李光地的意见，授施琅福建水师提督，加太子少保衔，命其 “相机进取”；施琅遂得积极进行攻讨明郑的部署准备，时年六十一岁。

1682年，康熙排除朝廷中反对意见，决定攻台，命福建总督姚启圣「统辖福建全省兵马，同提督施琅，进取澎湖、台湾」，授万正色为步兵提督领军12万进驻福建，接应水师提督大将军施琅，俱受姚启圣节制。

1683年六月，施琅指挥清军水师，先行在「澎湖海战」大胜明郑水师，后郑克塽顺命薙发令率臣民降清。他还反驳当时清廷内部有人提出「宜迁其人，宜弃其地」的意见，上疏吁请清廷在台湾屯兵镇守、设府管理，力主保留台湾、守卫台湾。施琅因功授靖海将军，封「靖海侯」。澎湖因此设置施琅生祠，即「施将军庙」。

「三藩之乱」期间，福建主政者耿精忠，与广东主政者尚之信均鼓励手下商人，前往日本与东南亚贸易，以支应财政开销。台湾主政者郑经也占领福建海澄、广东南头（珠江口东北面）水域，以经营对大陆的贸易。

1680年代起，在清廷逐步掌握闽、粤两省后，开始整肃耿、尚两藩下的外贸商。以沈上达为首的广东外贸商，遭受到全面压制；而福建外贸商，则在总督姚启圣「筹备征台军需」的借口下，得以苟延残喘。

郑氏势力在撤出中国沿岸后，因清廷对闽、广外贸商之整肃，以及台湾天灾、暹罗洋米涨价等因素之影响，发生了军饷与军粮周转不灵的现象。

1683年夏季，清军水师在施琅率领下，于澎湖击败郑军。东宁王国决定投降清廷「举国归命」，以免因洋米被截，导致饥荒。

施琅在与英、荷两国滞台人员接触后，计划以「台湾归还荷兰」等方式，诱引英、荷两国人前往福建或台湾贸易，并以「外国贪涎」为由，力促清廷维持海禁，以达成让福建外贸商垄断清朝外贸的目标。然施琅此一企图，并未获得荷兰当局支持。

遂于1684年，在康熙帝坚持「开海」，以及福建、两广总督不予配合的多重因素下破灭。

施琅攻占台湾后，虽郑成功杀施琅父兄，施琅仍亲至当时葬于台南的延平郡王墓前，跪拜磕头痛哭，喃喃祷郑国姓，意略曰：「忠孝不能两全，初芝龙公提携施氏父子有恩，并且佩服郑国姓忠于明朝鞠躬尽瘁，惟施琅也揹负父兄大仇；今之如此，各为其主，天意使然，四十年国仇家恨，纠葛至此，感伤不已云云；左右闻之动容。」

清军克台后，清廷对于是否加以经营，朝议未决；施琅上《》，力陈保有台湾之重要性。由于李光地说服康熙皇帝，终使康熙皇帝决定继续经营台湾。

施琅治下，对于汉人，颁布渡台禁令，规定“赴台者不许携眷。琅以惠、潮之民多通海，特禁往来。”（连雅堂《台湾通史》）首先严禁粤东人渡台，表面上的理由是那里出的“海盗”多，实际原因是“惠潮之民多与郑氏相通”，于是客家人因此大幅落后同时迁往台湾的泉州人及漳州人，而在日后分类械斗中失利并退出平原。对其他地区的平民渡台也严加限制，竟然规定渡台人员不得携带家眷，也就是说不许老百姓在台湾札根，这一政策后来导致台湾妇女奇缺。首任巡台御史黄叔璥《台海使槎录》引《理台末议》的记载说：“终将军施琅之世，严禁粤中惠、潮之民，不许渡台。盖恶惠、潮之地素为海盗渊薮，而积习未忘也。琅殁，渐弛其禁，惠、潮之民乃得越渡。”，因此施琅对台湾的管理构成当时两岸往来的最大障碍，此政策在雍正时放宽海禁后才得以缓解。此外施琅还霸占了郑氏在台湾的经营，侵吞台湾贡银，作为其后勤与举荐的姚启圣也有贪污的记载，但康熙帝以“念其功劳，免之”。还有文献说施琅在台设立机构为巩固本家在台湾势力。

施琅卒于康熙三十五年（1696年），享寿75岁，赐谥襄庄，赠太子少傅衔。施琅死后与其妻王氏、黄氏合葬。

泉州城内释雅山南麓有施琅故宅，在衙口有靖海侯府和施氏大宗祠，泉州市丰泽区华大街道法华美村有施琅神道碑，施琅墓位于福建省惠安县黄塘镇虎窟村西北500米的坡地，均已列为全国重点文物保护单位。

在同安东郊有施世骠为施琅所立的绩光铜柱坊，现为福建省文物保护单位。

康熙帝：“粗鲁武夫，未尝学问，度量偏浅，恃功骄纵”；“将军施琅，谙熟海岛，凡事必与之共议！” “如施琅者，立如此奇勋，必令永秉节钺，荣华以终其身！” “施琅之功甚大。”。在其死后，“赠太子少傅，赐祭葬，谥襄壮”。

基于当时儒学围绕一家一姓的“忠”“奸”价值观，施琅因为与郑成功之父郑芝龙反复于明清两朝，以及攻打郑氏公报私仇，为清人所不齿，在镇压台湾抗清势力的二十功臣像没有位置。由满清遗老在民国年间编纂的《清史稿》则评价：“台湾平，瑯专其功。然启圣、兴祚经营规画，戡定诸郡县。及金、厦既下，郑氏仅有台澎，遂聚而歼。先事之劳，何可泯也？” 并不承认其平台首功。

以往中华人民共和国政府往往宣传郑成功收复台湾的功绩，称其为民族英雄，大陆民间也往往赞许其“反清复明”的“民族气节”，但对其偏安一方的割据行为罕有提及。施琅作为传统上侍奉两朝的“贰臣”，被历代史家贬低，官方对施琅也鲜有著墨，只在提及郑成功时才略带说明。

1990年代，中华人民共和国为宣扬「中国统一」官方大规模宣传施琅收服台湾的事迹，施琅的负面形象也开始逆转，与郑成功的“台独”相对成为维护「中国统一」的英雄。2006年，电视剧《施琅大将军》在大陆热播，由于其对于施琅反传统的完全正面设定，施琅的“民族英雄”和“汉奸”定位大受争议。独立中文笔会的黄大川则评价电视剧篡改历史，对施琅的评论争议则是“相对较为模糊的民族主义者和新儒家之间展开的”争论。

2011年，在给中国第一艘航空母舰命名的一次网上投票中，“施琅号”在投票中位列第一。。

。民间也同情郑家，将施琅视为与吴三桂相同的国贼叛将。

台湾独立运动里有些人把郑成功的东宁王国作为“台湾第一王国”，对施琅视之“卖台贼”，并视中国大陆方面宣传施琅的行为为统战。

连雅堂在《台湾通史·施琅列传》中评论称：「施琅为郑氏部将，得罪归清，遂藉满人以覆明社，忍矣！琅有伍员之怨，而为灭楚之谋，吾又何诛？独惜台无申胥，不能为复楚之举也。悲夫！」连横并未坚持他一贯的明郑立场对施琅加以谴责，反而将他比喻为伍子胥，从人子复仇之议寄予同情。

赵尔巽：台湾平，琅专其功。然启圣、兴祚经营规画，戡定诸郡县。及金、厦既下，郑氏仅有台澎，遂聚而歼。先事之劳，何可泯也？及琅出师，启圣、兴祚欲与同进，琅遽疏言未奉督抚同进之命。上命启圣同琅进取，止兴祚毋行。既克，启圣告捷疏后琅至，赏不及，郁郁发病卒。功名之际，有难言之矣。大敌在前，将帅内相竞，审择坚任，一战而克。非圣祖善驭群材，曷能有此哉？

中国大陆历史研究员吴伯娅：施琅力主留台守台，巩固边防，维护统一，防止外来侵略，作出了极其重大的贡献。他的远见卓识造福后人，流芳百世。

中国哲学家李泽厚依据其一贯坚持的伦理绝对主义信念，认为文天祥、史可法、郑成功等保乡卫国，重视气节，才是值得推崇的对象。相反，若认为任何人有助于「疆土扩大」而无原则地改换效忠对象，则可能导致同意汪精卫、吴三桂的危险，即未来有人支持美国征服中国也可能受到正面评价。李泽厚进一步认为，满清政权比之明代更为闭锁，对文化之压制更甚，如若李自成击败清廷，中国之发展有可能较好。所以如此观之，施琅投效清廷，也不利于中国的经济和文化发展。从历史、道德两面来看，施琅都是负面人物。

香港著作武侠小说家金庸在《鹿鼎记》中通过韦小宝对施琅说的语言透露了金庸对施琅的不满。

施琅底定全台，上奏清廷建议奉台湾民间信仰的妈祖「天妃」赐晋「天后」，康熙二十三年（1684年）清廷准奏，且进颁「护国庇民妙灵昭应仁慈天后」敕号，改台南宁靖王府为大天后宫，派满族大臣礼部侍郎（三品）雅虎致祭。雍正四年，皇帝又御书「神昭海表」匾，由台湾镇总兵林亮迎至天后宫敬悬，乾隆时期清廷又颁旨改官祀，天后宫之名称逐渐普及至今。

当时施琅从湄洲岛湄洲妈祖祖庙带来的古妈祖「黑面二妈」，目前安置奉祀在鹿港天后宫，供众信徒膜拜，此尊神像已有一千年的历史，目前全世界仅存一尊，中国大陆本有两尊开基妈，但都毁于「文化大革命」。

2001年中国中央电视台第一套频道于黄金时段播出电视剧《康熙王朝》，由侯永生饰演。剧中即大篇幅改编描述施琅谋画攻打明郑，郑经兵败自刎的段落。但根据《明史》、《清史稿》和《台湾通史》、《府城县志》等记载，郑经和其父郑森（郑成功）一样都是病逝，并未有郑经自刎之记载，。

三十七集电视剧《施琅大将军》，由吴京安饰演。是国家广电总局重大历史题材。该剧筹备拍摄历时两年，投资两千多万元，由福建电影制片厂摄制，在中央电视台一套黄金档播出。
2007年，台湾公共电视纪录片《打拚——台湾人民的历史》；演员：干德门。

（按照作者与出版年份顺序排列）




</doc>
<doc id="38073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38073" title="晋怀公">
晋怀公

晋怀公（），晋国君主，姓姬，名圉。他母亲是梁国人。

前643年，圉在秦国做人质，秦穆公把他女儿嬴氏（即怀嬴）嫁给他。

前637年，父亲晋惠公逝世前，太子圉本就因秦穆公灭梁而怀恨于秦，担心不能继位，逃回晋国，并在父亲死后登上宝座。他要求跟随重耳的大夫们回国，规定了期限，不按期回来的大夫将受到惩罚。狐突的两个儿子狐毛和狐偃多年跟随重耳，在那个时候和他一起住在齐国。晋怀公向狐突要求叫儿子回来，狐突不愿意，所以晋怀公把他给杀了。

据《左传》，前636年二月，怀公的伯父重耳在秦穆公支持下回国，怀公的心腹吕省和郤芮都临阵倒戈，怀公被迫出奔高梁，很快被即位为文公的重耳派人杀死。死时只有22岁。

《公羊传》的记载有所不同。据《公羊传》，前636年底，怀公死后重耳才篡夺了晋国。

孔子为晋文公重耳避讳篡位，并未在《春秋》正文中提及晋文公即位细节。




</doc>
<doc id="38074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38074" title="仿真器">
仿真器

模拟器（），也有译作仿-{}-真器，是指主要透过硬件或软件使得一台计算机系统（称作主host）在行为上类似于另一台计算机系统（称作客户guest）。模拟器一般允许在主系统上运行给客户系统设计的软件或者外设。模拟（）是指在一台电子设备或一个计算机程序能够模拟（)另外一台设备或程序。例如：很多制造商生产的打印机模拟惠普LaserJet打印机，使得大量设计给惠普打印机的软件也能在这些品牌打印机上使用；在PC上运行虚拟机执行其他操作系统或者电视游戏和街机；虚拟光驱；一些基于FPGA的硬件模拟器。 

在中国，自动控制领域把simulation翻译为仿真，emulation翻译为模拟。例如：核电站仿真、电厂仿真等等。而2002年全国科学技术名词审定委员会公布出版的《计算机科学技术名词》（第二版）把simulation翻译为模拟，emulation翻译为仿真。这造成了极大的混淆。


</doc>
<doc id="38078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38078" title="文同">
文同

文同（），字与可，自号笑笑先生或笑笑居士，人称石室先生，四川梓州永泰（今四川盐亭县东北面）人。

文同历官邛州、洋州等知州，元丰初出知湖州，未到任而死，人称“文湖州”。

曾参与校对《新唐书》。善画墨竹，他的表弟苏轼曾称赞他为诗、词、画、草书四绝，曾深入竹乡观察体会，下笔迅速，以墨色深浅描绘竹子远近、向背。画家米芾称赞他“以墨深为面，淡为背，自与可始也。”开创了墨竹画法的新局面。苏轼画竹受其影响，学他的人很多，有“湖州竹派”之称。钱钟书提到文同诗与画相融的特点：“在诗里描摹天然风景，常跟绘画联结起来，为中国的写景文学添了一种手法……在他以后，这就成为中国写景诗文里的惯技，西洋要到十八世纪才有类似的例子”。

洋州城北有筼筜谷，茂林修竹，文同暇日常来此悠游、观竹，画竹精益。他对竹子观察细致，画时振笔直挥，可同时握两枝不同深浅的墨笔，同时画两枝竹。成语“胸有成竹”正是从他画竹而来。

他的草书已经失传，尚有四幅墨竹传世。后人编有《丹渊集》四十卷，拾遗二-{卷}-，附范百禄所撰墓志及家诚之所撰年谱。



</doc>
<doc id="38081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38081" title="善待动物组织">
善待动物组织

善待动物组织（，缩写）是一个动物权利组织，位于美国弗吉尼亚州诺福克郡，Ingrid Newkirk为其全球领导者。作为一家拥有近400名员工的非营利机构，善待动物组织称其为世界最大的动物权利团体，拥有650万成员及支持者。它的口号是“动物不是供我们食用、穿戴、实验、娱乐或以任何方式虐待的。”

PETA的工作主要针对工厂化养殖场、实验室、皮草贸易及动物娱乐产业这四大领域，因为在这些领域中受害的动物最多、最严重、时间最长。PETA还从事解决诸多其他问题，包括残杀啮齿类动物、鸟类或其他被认为是“害虫”的动物，以及对动物的虐待。善待动物组织的工作包括公众教育、虐待动物的调查、研究，拯救动物、立法、特别活动和名人参与。

1949年，Newkirk出生于英国，由于航海工程师的父亲驻扎在赫特福德郡和印度新德里，她从小在那里长大。Newkirk作为唯一的英国女学生在修道院接受教育，是一名无神论者。青年时期搬到美国，她最开始想学习成为一名股票经纪人。但是在1969年，当她把一些流浪猫送到动物收容所并被那里的条件所震惊后，她选择了动物保护作为她的事业。她开始成为了一名马里兰蒙哥马利县的动物保护官员，然后在哥伦比亚特区成为第一位女性的动物收容所主人。到1976年，她成为了华盛顿公共卫生委员会动物疾病防治中心的主管。1980年，她被提名为“年度华盛顿人”。她告诉纽约时报的Michael Specter，动物收容所的工作使她震惊于动物被对待的方式：

“我一直有去总部办公室，我只能说，‘John在踢狗，并且把他们关进冰箱。’或者我应该说，‘他们在践踏动物，把动物像葡萄一样压碎，而他们并不在意。’最后，我只能比任何人都提早到达那里，亲手杀死这些动物。因为我不想让动物忍受这样的磨难，我应该已经杀死过一千只，有时候每天杀死几十只。他们中的一些人以使动物受苦而感到快乐。每天晚上开车回家的路上，我都会哭着思考。然后我就离开了，说实话，这可能不是正确的。”
善待动物组织第一次进入公共视野源于1981年的银泉猴事件，是关于研究员Edward Taub在马里兰州行为研究所对17只猕猴进行实验引起的争议。此次事件导致了美国唯一一次针对动物实验室进行的警方突袭，触发了1985年的国家动物福利法的修正案，成为了第一个上诉到美国最高法院的动物实验案例。

为了调查动物实验室的工作，PETA工作人员Pacheco于1981年5月在动物行为研究所任职初步研究的工作。他目击到研究员Taub把猴子用于感知手指、手、胳膊、和腿的感知性神经节切掉，使他们不再能感知这些器官，这一过程也叫做传入神经阻滞。甚至有一些猴子的整个脊椎都被切断神经感知。他还用束缚、电击、克扣食物和水的方式强迫猴子使用那些已经无法感知神经的身体部位。

Pacheno晚上去实验室，拍到了被动物研究实验室国际抗风湿联盟杂志称作的“肮脏的环境”。他把照片交给警察，于是警察突袭了实验室并逮捕了Taub。Taub以六项虐待动物的罪名被起诉，尽管这项罪名最终被推翻，但仍是美国第一起对于动物研究员的定罪。Norm Phelps写了Henry Spira 于1976年反对用猫实验的案例并在位于纽约的美国历史博物馆进行展出，写了1980年Spira反对家兔眼刺激实验的运动。这些运动和银泉猴事件共同把美国的动物权利提上日程。

善待动物组织的主张有时过于激进，包括倡议以全素食取代肉食，以人体实验取代动物实验等，引起一定争议。同时，该组织的宣传广告有时包含性别歧视，肥胖歧视等观点，并利用令观众反感的语言进行宣传，也引发群众不满。

在善待动物组织的总部，该集团每年人道毁灭近2000猫和狗。善待动物组织声称，一半动物（但非全部）都没有被收养。

2019年1月26日，PETA在悉尼市中心为了宣传其素食理念，展出了一个看起来极为真实的正被烧烤狗的模型，并有人扮成厨师在旁边假装烧烤狗。每日邮报、镜报的报道称，因其展出的正被烧烤狗的模型过于真实而吓着路过的小孩。西澳大利亚人报则表示，社交媒体上有许多人则不赞同其宣传的理念。

网络社会评论员，喜剧演员以撒 巴特菲尔德更指出“此组织威胁社会选择自己食物的自由，会用极端手段来制裁普通人（此指吃肉的人）。”

2019年6月起，善待动物组织的账户和视频等均在微信，微博和Bilibili等多家大陆平台被封禁，原因未知。且peta亚洲版网站域名petaasia.cn在中国大陆已无法访问。




</doc>
<doc id="38083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38083" title="河南师范大学">
河南师范大学

河南师范大学位于河南省新乡市东北郊，其前身是始建于1923年的原河南大学理学院和创建于1951年的平原师范学院，曾名新乡师范学院，1985年始称河南师范大学。河师大位于新乡市建设东路46号，占地面积148万平米。

河南师范大学是一所历史悠久的高等师范院校，是省属重点大学之一。其前身是始建于1923年的原河南大学理学院和创建于1951年的平原师范学院。她坐落在京广、太菏铁路交汇处的豫北名城新乡市，北依太行，南滨黄河，历史上著名的牧野之战就发生在这里。

在1956—1965年十年间，学校得到很大发展。十年间共招收学生6708人，毕业学生6007人，为国家培养了大量合格人才，支援了国家的经济建设。1966年开始的十年内乱，使学校遭到了严重的摧残和破坏。1976年粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，通过拨乱反正和一系列的建设改革工作，学校走上了振兴发展的道路。 

河南师范大学的前身是平原师范学院和原河南大学理学院。1949年8月，平原省建立。应建设之急需，1950年10月，平原省人民政府决定建立一所大学，校名暂定为”平原大学”。1951年3月，中央教育部将该校定名为“平原师范学院”。

1951年11月23日，平原师范学院举行了盛大的开学典礼。学校设有4个系，7个专业，在校学生485名，教职员工181名，教师83名，其中教授10余名。

1953年8月，平原师范学院与河南大学合并成立河南师范学院，设一，二两院，各就原地办学，1955年暑假起本着文理分工的原则进行了系科调整。开封一院的理科(即原河南大学理学院)调来新乡二院，新乡二院的文科调往开封一院。调整后，新乡二院只有数学，物理，化学，生物4个系，原办的中国语文系，历史系，地理专修科调往开封一院。从此，新乡二院便成了单纯的理科师范学院，一直持续多年。

1956年11月，教育部指示两院单独设立，新乡二院更名为新乡师范学院。这个校名延用长达30年之久。

为了适应河南经济，教育发展形势和对人才的需求，1985年6月，新乡师范学院改名为河南师范大学，是河南省教委直属的重点师范院校之一。

2015年8月，河南省政府与教育部正式签约，双方将合作共建河南师范大学，河师大成为河南省第九所省部共建高校，也是继郑州大学、河南大学之后全省第三所省政府与教育部共建高校。

数学与信息科学学院 
物理与材料科学学院 
电子与电气工程学院 
化学化工学院 
生命科学学院 
计算机与信息工程学院
历史文化学院
社会事业学院
商学院
教育学院
继续教育学院
马克思主义学院
环境学院
软件学院
外国语学院
法学院
文学院
音乐舞蹈学院
体育学院
美术学院
政治与公共管理学院
旅游学院
水产学院
国防教育教研室
国际教育学院
新联学院






</doc>
<doc id="38085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38085" title="制度经济学">
制度经济学

制度，指人际交往中的规则及社会组织的结构和机制。制度经济学（）是把制度作为研究对象的一门经济学分支。它研究制度对于经济行为和经济发展的影响，以及经济发展如何影响制度的演变。美国经济学家托斯丹·范伯伦被推崇为这个学派的创始者，在1919年发表于《美国经济评论》的论文中归纳了先前的研究成果，并提出这个名称。

新制度经济学的研究始于科斯《企业之性质》，科斯的贡献在于的将交易成本这一概念引入了经济学的分析中并指出企业和市场在经济交往中的不同作用。 奥利弗·威廉姆森、等人对于这么新兴学科作出了重大的贡献。近30年，新制度经济学是蓬勃发展的经济学的一个分支。



</doc>
<doc id="38088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38088" title="喾">
喾

（），中国历史中的传说人物，为五帝之一，号高辛氏，又名夋。

祖父为玄嚣，是黄帝与嫘祖的长子。父亲为𫊸极。帝颛顼（黄帝与嫘祖的次子昌意之子）是喾的堂伯父。

帝喾自小有德行，聪明能干。十五岁时，被帝颛顼选为助手，有功，被封于辛（今河南商丘市睢阳区）。帝颛顼死后，他继承帝位，时年三十岁。

传说帝喾继为天下共主后，以亳（今河南偃师市）为都城，以木德为帝。当时，共工氏实力强大，对喾继帝位极为不满，愤怒得用头撞击不周山，使天柱折断，大地斜向东南，并进而发动反叛。帝喾下令火正黎带兵平定共工之乱，失败而回。帝喾处死了黎，以黎的弟弟吴回继任火正，再次领兵对付共工，最后平定叛乱，杀了共工氏。

帝喾以仁爱治国，生活俭朴；他平常神色庄重静穆，品德崇高。他广施恩惠、仁爱、讲究信誉。他了解民间的疾苦，对天下人都一律平等。他绝不违背自然规律，又恭敬地祭祀天地鬼神，祈求神灵降福万民。由于他品德崇高，因此深受百姓的爱戴。在他的治理下，社会富足，人民安居乐业。

帝喾亦能知人善任。羿的射箭技术天下无双，帝喾选拔他担任射官，赐给他彤弓和蒿矢。羿也不负帝喾深望，当白难反叛时，他一举将其平定。咸黑、柞卜长于音乐和制作乐器，帝喾命他们为乐官，终于创作出《九招》之乐和鼙鼓、笭、管、埙、帘等新乐器。

帝喾有四妃。正妃有邰氏名姜嫄，生子弃，即-{后}-稷，是周朝的始祖。次妃有娀氏名简狄，生子契，是商朝的始祖。次妃陈丰氏名庆都，生子放勋。次妃娵訾氏名常仪，生挚，帝喾死后，挚承喾的帝位，在位九年后禅让给放勋，也就是帝尧。

相传帝喾活了一百零五岁（一说九十二岁），死后安葬于濮阳顿丘城南台阴野中。

曹植作《帝喾赞》颂曰：“祖自轩辕，玄嚣之裔，生言其名。木德治世。抚宁天地，神圣灵宾，教讫四海，明并日明。”

《三国史记》宣称高句丽王是黄帝之曾孙高辛氏的后裔。


上古帝王依出生地、居住地、建都地、身份、功业、后裔等，往往有不同的姓氏。如黄帝的姓氏有姬、公孙、轩辕、有熊、帝鸿等等。帝喾作为商周共祖，其姓氏可能为姬姓，亦可能为好姓（后来的子姓）。

在殷商卜辞中，商人始祖为夒（夒-巳）。在甲骨文，喾被称为学戊（学-子+戊）。王国维在〈商先公先王考〉中认为，夒与喾两字外形相近，因此帝夒即是帝喾，错写为夋，即《山海经》所说的帝俊。郭沫若支持这个说法。

何炳棣认为，帝喾的古音为告，与帝夒古音为奥，两字韵部不同，无法拉上关系。



 


</doc>
<doc id="38092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38092" title="公共政策">
公共政策

公共政策（）是政府或其他社会公共权威部门，在特定时期为解决公共事务或公共问题所采取的政策、选择，立法与司法机构所制定法规中会包含这些执政原则，通常有广泛而深远的影响或后果。主要以政府的法律、法规、决策和行动表现出来。公共政策是政府施展其职能的主要手段，属于一种公共物品。

公共政策的制定，需要有相关的机构（一般是政府部门）负责。

公共政策往往面临不同的方案和选择；政策一旦决定，其影响或后果可能经过很长时间之后才显示出来。所以政策的制定需要慎重：最好由有关领域的专家及利益相关各方对不同方案的利弊及可操作性进行充分的论证，并通过适当的程序进行决断。

公众是公共政策最终的利益相关方。他们对政策制定过程的直接参与受到通讯、交通及资源等客观条件的限制。但他们对这一过程应有知情权，并且他们的意见、观点至少应该能够借助媒体、代表以间接的方式得到表达。

公共政策是政府、政党或其他社会公共权威部门，在一定的历史条件下，为解决一系列的社会问题和当下的社会需求，制定并执行的一种行为准则或行为规范（包括法律、法规、法令、计划、规划、指示、报告、建议文件等），是政策主体对社会价值的一种权威性分配，是一个动态的过程，表现为对政策的创立、政策执行、政策调整、政策监控、政策评优、政策终止等若干环节。 (出自《大都市公共政策》)

美国公共政策学者于1960年代提出了对公共政策的分类办法，他将政策的类型从利益分配的角度上出发，区分为分配性政策、再分配性政策和管制性政策。后来，美国政治学学者罗伯特·索尔兹伯里（Robert Salisbury）又在罗维的理论基础上，补充了一项自我管制性政策。





公共政策可以分为：






</doc>
<doc id="38095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38095" title="鸦片">
鸦片

鸦片（阿片，），俗称大烟、阿芙蓉（阿拉伯语：Afyūm）或福寿膏，属天然麻醉抑制剂，医学上作麻醉性镇痛药；非科学研究或非医用，则归类于毒品。

作为毒品，传统用于鸦片的吸毒工具有烟签、烟灯、烟枪等，一般将生鸦片加工成熟鸦片，然后搓成小丸或小条，在火上烤软后，塞进烟枪的烟锅里，翻转烟锅对准火苗，吸食燃烧产生的烟；吸毒人员中烟瘾不大者每天吸食10～20次，重者每天百余次；现在吸毒者常直接吞服鸦片小丸，或把鸦片溶于水中直接用针进行静脉注射。

鸦片是从一种原产于小亚细亚之一年生草本植物「罂粟」未成熟蒴果经割伤果皮后，渗出之白色汁液干燥凝固而得，含多种鸦片生物碱，鸦片分为生鸦片和熟鸦片。

生鸦片呈褐色，有些品种则呈黑色；可制成圆块状、饼状或砖状；一般表面干燥而脆，里面则保持柔软和有粘性，有刺激性气味——陈旧的尿味，味很苦。生鸦片中除了15%-30%的矿物质、树脂和水份外，还含有10%-20%的特殊生物碱。

生鸦片经加工处理后，成为吸毒者使用的“熟鸦片”。熟鸦片就是生鸦片经过烧煮和发酵后，制成条状、板片状或块状；其表面光滑柔软，有油腻感，呈棕色或金黄色，通常包装在薄布或塑料纸中。吸毒者吸食时，熟鸦片可发出强烈的香甜气味。

生物碱可分为三类，即，

鸦片作为药物使用，长期或过量使用，则造成药物依赖性；作为毒品吸食，对人体产生难以挽回损害甚至造成死亡。吸食鸦片后，可以初致欣快感、无法集中精神、产生梦幻现象，导致高度心理及生理依赖性，长期使用后停止则会发生渴求药物、不安、流泪、流汗、流鼻水、易怒、发抖、寒颤、打冷颤、厌食、便秘、腹泻、身体卷曲、抽筋等戒断症状；过量使用造成急性中毒，症状包括昏迷、呼吸抑制、低血压、瞳孔变小以及性冷感，严重的引起呼吸抑止致人死亡。

鸦片在欧洲及中亚有长久的使用历史，被当成一种药物。而依照过去的统计显示，清朝时华人最爱吸鸦片（滥用鸦片）。鸦片生理伤害及成瘾性与吗啡、海洛因不同，后二者为高提纯、注射型的毒品，相较之下，鸦片对人体危害稍减；酒精、烟草对人体的伤害与依赖性并不亚于未提纯的鸦片。

唐朝时，罂粟经由大食进贡而传入中国，四川在唐朝已经种植罂粟，叫做阿芙蓉。明朝成化年间学者徐伯龄所著《曋精隽》卷十《合甫融》条中首次出现鸦片一词，并提及宫人到明朝境内多个省分大量收购鸦片。鸦片并列为藩属“贡品”，作为中药之用，《大明会典》记载藩属国给明皇室进贡“乌香”，即鸦片，暹罗给皇帝进贡两百斤，皇后一百斤。《本草纲目》将罂粟列在“谷部第二十三卷”中：“罂粟秋种冬生，嫩苗做蔬食甚佳。叶如白苣，三、四月抽苔结青苞，花开则苞脱。花凡四瓣，大如盏，罂在花中，须蕊裹之。花开三日即谢，而罂在茎头，长一、二吋，大如马兜铃。上有盖，下有蒂，宛然如酒罂。”柏杨的《中国人史纲》说万历帝喜在深宫之中吸食鸦片，竟有三十年不上朝。据明史学者吴唅在1959年南开大学科学研讨会上的讲话，1958年发掘定陵后，在万历帝尸骨中验出吗啡。

至清朝中叶，罂粟种植遍及全国。同治八年《涪州志》杞载：“远近有种罂粟，牟利倍蓰。”刘光第在日记《南旋记》中描述涪陵的鸦片种植盛况：“此地与忠州、丰都皆以种罂粟为要务，葫豌，菜、麦，至市他邑，故通市难觅菜2油，日用则桐油，皆罂粟油也。”传教士理雅各曾从北京由陆路旅行到镇江，“据他说，黄河和长江之间的土地上都布满了罂粟田”。

清初传至民间。在1729年雍正皇帝曾下令禁止鸦片，此后多位皇帝皆有禁鸦片烟命令，但未严格执行，道光帝在任亲王的时候就喜欢抽鸦片，其余亲王、郡王、公主、高级官员、高级文人都吸食鸦片。19世纪，英国为了平衡对中贸易逆差，因此英国商人由印度进口鸦片至中国，除了国民健康问题外，清政府更在意进口鸦片造成的银漏（作为货币的白银流失至外国）问题，林则徐等在广东禁烟，成为第一次鸦片战争的导火索。1860年，中国政府被迫在《天津条约》中将鸦片改称「洋药」，允许鸦片贸易合法化。英国在引进中国茶叶的种植技术后，于印度种植茶叶，几乎停止输出鸦片至中国（已不需要借由鸦片来避免对中贸易逆差），但此时中国已经学会大量种植鸦片，因而本土鸦片竞争也是英国商家被迫退出原因之一。

1906年，光绪帝发布谕令决定禁烟：

自鸦片烟弛禁以来，流毒几遍中国，吸食之人废时失业，病身败家，数十年来，日行贫弱，实由于此，言之可为痛恨。今朝廷锐意图强，亟应申儆国人，咸知振拔，俾祛沈痼，而蹈康和，著定限十年以内，将洋土药之害，一律革除净尽。

随后中英两国就禁止鸦片问题多次进行磋商，最终于1907年达成了禁烟协议，规定从1908年起进入中国的鸦片每年减少10%，十年之内完全肃清。英国提出先试行三年，待三年之后如果中国方面做到了协议规定的话再行续签条约的要求，中国允许试行三年。1911年5月8日，中英《禁烟条件》规定鸦片进口税厘每箱增加到350海关两，并逐年减少鸦片进口，至1917年将完全禁绝；而土产鸦片税厘也增加相应的比例，增加到每百斤征税银230两。

清政府虽确实执行鸦片减产，但鸦片减产的进度随著清朝的灭亡而停止，鸦片生产再起。而清末民初的中国，鸦片在某些地区甚至成为硬通货，吸食鸦片也仍是许多社交场所的日常景象。

1949年中华人民共和国成立后，在毛泽东的指示下鸦片在之后的数年里基本在中国绝迹。1978年改革开放后，毒品重新出现在中国大陆，但已被新型毒品如海洛因等取代。

明治维新前后日本即广泛栽培罂粟，1879年（明治12年）5月1日"薬用阿片売买竝制造规则"（即鸦片専卖法）施行，购入者及栽培农家由政府登录，后来鸦片作为甲午战争的军需品及政府收入。1915年吗啡在日本国内生产成功，满州及关东州作为重要的生产基地，吗啡及海洛因最早是被当成鸦片戒断剂的，张学良就曾听信当时最新的医学观点，以注射吗啡作为戒大烟的手段，反而造成反效果（但在当时，口服吗啡协助戒断鸦片也有许多成功例子）。尔后关东军令里见甫成立里见机関控制青帮、红帮，以密输吗啡、鸦片至上海等地作为掌控方式，以此通路鸦片密输密售至长崎、台北等地，故渐禁成效不彰。

日本殖民台湾期间，采取鸦片渐禁的手段：也就是允许台湾人已成瘾者登记并购买鸦片，但不允许日本人及未成瘾者在非医疗用途使用鸦片，并且以专卖及逐渐提高价格来减少吸食者；除了鸦片收入对殖民初期台湾总督府财政的显著贡献外，亦成为日本在国际间宣扬其殖民鸦片政策最有力的宣传品。但总督府在辅导成瘾者戒除鸦片的努力不足，引起台湾人的不满，直到鸦片专卖收入大减，发明出由鸦片提炼药用吗啡方法及杜聪明等医学界人士发明低痛苦戒瘾方法后，总督府才认真辅导戒瘾。

日本人为了减少台湾人的反抗心理，台湾日治时期之初不敢骤禁鸦片，但也大力宣传鸦片危害，而到了后期，由于日本人相对成功的以价制量及避免未成瘾者成瘾，吸食者显著减少，加上总督府在其他方面的收入已经大增，因此台湾财政对鸦片的专卖的依赖也就跟著减少。殖民时期台湾鸦片的进口主要由三井物产与英商三美路商会 (Samuel Samuel & Co., Ltd.) 独揽。日本在向全球宣告会加速禁绝台湾鸦片后不久，总督府还在1929年1月颁布《改正鸦片令》，特许未登记的吸食者补领许可证。这项法令颁布之后，意外的引起全台知识份子及上流社会的愤怒（令人意外的原因是抗议人士有不少有吸食许可；而且在不久之前，吸食鸦片仍是许多台湾高级社交场所的日常景象，日本警察一直会在这种社交场所找麻烦，以确保未成瘾者不会进入这种社交场所而染上毒瘾，台湾许多未成瘾者为了社交而欺骗总督府说有成瘾）。然而，连横却于1930年3月2日，在日本人御用报纸《台湾日日新报》上发表《》（坊间多称《鸦片有益论》）辩称鸦片有害亦有利，其中「台湾人之吸食鸦片，为勤劳也，非懒散也。……我先民之得尽力开垦，前茅后劲，再接再厉，以造成今日之基础者，非受鸦片之效乎？」之说，备受鸦片急禁派台湾仕绅的批评及抵制，被迫迁居中国，病逝上海。

鸦片在欧洲长期被当作传统药物使用，在古希腊时代的希波克拉底与盖伦的著作中，记载了鸦片的疗效。

18、19世纪的欧美医学家仍普遍师从古希腊医生的看法，把鸦片当作医治百病的“万灵药”，取代西洋传统医学较为野蛮的杯吸法、放血疗法和医蛭法。由于当时医疗条件落后，而且对疾病成因亦不太清楚，因此当时医生的目标是抑制病痛，而非治愈疾病。在这种医治思想下，鸦片的麻醉与镇痛的特性自然大有用武之地。

除了进口鸦片，英国医学协会还设立奖章推动国产鸦片的培育。英国政府一方面把吗啡含量为4%－6%的印度鸦片出口到中国，另一方面又进口吗啡含量高达10%－13%的土耳其鸦片用于本国制药业；英国人一方面视中国人因享乐而吸鸦片是「独特的东方习俗」，另一方面却以治病的名义毫无顾忌地把鸦片酊（Laudanum）灌进自己的身体。“纵观整个19世纪，鸦片在英国、西欧和美国被广泛地应用，就像今天的阿士匹林（Aspirin）或扑热息痛（Paracetamol）一样。在1831－1895年间，英国国内鸦片消费的年平均增长率为2.4%。”。

英国沼泽区的民众滥用鸦片的情况尤其严重，用以减轻农业劳动的单调与繁重，以及沼泽地气候引发的疟疾、热症、风湿、神经痛和肌肉痛。除此以外，当时英国民众也可轻易地从药剂师、杂货店、书店、甚至流动小贩，用廉价购买由鸦片配制成的「多弗粉」、「哥罗丁」（）之类的专卖药。在「鸦片无害」的假设下，当时的英国国民都将鸦片「上瘾」的副作用，当作是解脱病痛的代价。此外，当时英国市场亦出售含鸦片成份的“婴儿保静剂”，为了减轻育儿的负担，英国贫民窟的母亲、保姆、甚至育婴堂都乐意对孩子喂食，可以想象当时服用「婴儿保静剂」的儿童通常肤色灰白、营养不良，陷于比他们的父母更悲惨的境遇。下流社会的妓女、酒鬼用鸦片鬼混、代替酒精；上流社会的贵族、学者用鸦片享乐、激发灵感；身为英国国王的乔治三世嗜食鸦片，导致疯狂，即位的乔治四世同样具有鸦片瘾。

在维多利亚时代，几乎每个英国人都在他们生命的某一段时期服用过鸦片，服食鸦片就像喝酒或抽烟一样是生活的一部分，可以想像当时鸦片在英伦三岛的泛滥程度。

即使有因鸦片中毒致命的事例，当时英国也极少有医生愿意作证把死因归于鸦片，因为这会牵涉到他的同行，或者会令鸦片药制品的销量减少。医生和药商支持对华鸦片贸易的言论，只不过是他们在对本国同行包庇纵容的延伸。 

有鉴于鸦片在中国的泛滥，英国政府开始立法禁止将鸦片使用于非医疗用途。但直到19世纪末，随著特效新药的发明，以及对人类疾病成因的深入了解，欧美医学界才开始破除对「鸦片治百病」神话的迷信，其应用范围才得到限制。

1907年由神学博士文英兰主持的伦敦禁鸦片大会，所有与会代表均认为英国应将印度与中国间及英帝国其他各地之鸦片贸易马上停止。伍连德在回忆录中写道：“在这会议之前，我不知道英国人民对于政府的鸦片政策是这样地感到可耻。在我的演词中，我报告了海峡殖民地的贩毒情形，并强调英国政府必须想出其他增加税收之方法，不要再从烟田着想。会众报我以热烈的掌声……”

1909年2月，在上海外滩汇中饭店召开，来自中、美、英、法、德、俄、日、意、荷、葡、奥匈帝国、暹罗、波斯此13个国家共41名代表，会议最终通过“九项决议案”。敦促各国政府采取必要之措施管制鸦片的生产和消费，“实开国际协作禁烟之端”。

1911年5月8日，中英再订《禁烟条约》十条及附件十条。

1911年12月1日，上海万国禁烟会13个国家中除了奥匈帝国拒绝参加外，12个国家在海牙召开，1911年1月23日通过《海牙鸦片公约》（INTERNATIONAL OPIUM CONVENTION SIGNED AT THE HAGUE）6章25条。规定熟鸦片、吗啡、海洛因、可卡因及其他衍生物的制造、贩卖、使用限于药用及正当之需。1914年6月25日，《海牙鸦片公约》正式生效。1925年2月19日，国际联盟鸦片咨询委员会在日内瓦召开会议，签署了修订后的《国际鸦片公约》。




</doc>
<doc id="38101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38101" title="革兰氏阴性菌">
革兰氏阴性菌

革兰氏阴性菌（）泛指革兰氏染色反应呈红色的细菌。在革兰氏染色实验中，首先添加了结晶紫，再添入另一种复染染料（通常使用番红），从而将所有的革兰氏阴性菌染成红色或粉色。通过这种测试我们可以区分两种细胞壁结构不同的细菌。革兰氏阳性菌在反应后的除色溶液中将呈现结晶紫的颜色。相较于革兰氏阳性菌，阴性菌通常会导致人类疾病——例如最具代表性的大肠杆菌。

革兰氏阴性菌细胞壁中肽聚糖含量低，而脂类含量高。当用乙醇处理时，脂类物质溶解，细胞壁通透性增强，使结晶紫极易被乙醇抽出而脱色；再度染上复染液番红的时候，便呈现红色了。

革兰氏阴性菌的病原能力通常与其细胞壁组成相关，更具体而言为其脂多糖层。在人体中，脂多糖可以激发一种先天免疫系统，这种反应的特征包括细胞素制造和免疫系统活化等。例如红肿就是细胞素产生并释放导致的。因为在革兰氏阴性菌细胞壁的脂多糖，所以大多数或旧型的抗生素都不能有效抑制此类细菌。

以下为革兰氏阴性菌的特征：




</doc>
<doc id="38105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38105" title="汉文帝">
汉文帝

汉文帝刘恒（），刘邦第四子，母薄姬，汉惠帝之庶弟。西汉第五位皇帝（前180年11月14日-前157年7月6日在位），在位23年，享年46岁。其庙号太宗，正式谥号为「孝文皇帝」，后世省略「孝」字称「汉文帝」。葬于霸陵（在今陕西省西安市灞桥区白鹿原东北角）。汉文帝也是《二十四孝》中亲尝汤药的主角。

汉王四年（前203年）汉王刘邦于成臯召幸薄夫人，有身孕，当年就生下文帝，高祖十一年春（前196年）年八岁封为代王，其为人宽容平和，在政治上保持低调。

吕-{后}-在杀害刘邦爱姬戚夫人和其子赵王刘如意后，提议代王刘恒改封赵王，然而刘恒巧妙地谦让了，故而才能够在吕-{后}-专权时期得以保命。

吕后专权，大封吕姓子弟为异姓王，吕产、吕禄等吕姓外戚强势，高祖长孙齐王刘襄实力强大，率先起兵；陈平、周勃等元老、列侯和宗室刘章等人以计谋骗来吕氏外戚的兵权，夷灭诸吕，也打算把吕氏血缘扫清，要废除汉后少帝，拥立新皇帝。

琅琊王刘泽等指刘襄的舅舅驷钧为恶人，立刘襄等于复立一个吕氏。因为刘恒时年二十四岁，是刘邦当时现存年纪最长之子，又宽厚孝顺，而且刘恒之母薄氏的家族比较不强势。陈平、周勃等大臣随即请刘恒入长安即位，刘恒遍问代国众臣意见，郎中令张武认为此事有诈，中尉宋昌却觉得此为天赐良机，刘恒只好与母亲薄姬商议此事，薄姬也不知如何是好，遣其弟薄昭前往长安与朝廷大臣们协商，在九月的最后一日，刘恒奔赴长安，群臣三呼万岁，继天子位，太仆夏侯婴亲自拘捕汉后少帝刘弘，迎接刘恒。大臣们宣称刘弘、梁王刘泰、淮阳王刘武、恒山王刘朝等非惠帝子，废黜刘弘并将四人杀害。

汉文帝即位后，励精图治，兴修水利，衣著朴素，废除肉刑，使汉朝进入强盛安定的时期。当时百姓富裕，天下小康。汉文帝与其子汉景帝统治时期被合称为文景之治。

汉文帝十年（前170年），汉文帝舅薄昭因故杀死了朝廷使者，被赐自尽。

前157年7月6日（六月己亥），汉文帝崩于长安未央宫。乙巳（7月12日），葬霸陵。

汉文帝与其儿子汉景帝统治时期合称为文景之治，奉为贤明皇帝的典范。此外，汉文帝在位时，存在诸侯王国势力过大及匈奴入侵中原等问题。汉文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。对待诸侯王，文帝采取以德服人的态度，小错不纠，在中央弱势的时候成功安抚了各地蠢蠢欲动的诸侯，为后来汉景帝处理七国之乱造就了一批忠心耿耿的诸侯王和大臣。最重要的两个大动作是：安抚吴王，使得吴王在最年富力强的时候没有假借丧子之仇反叛；在齐王死后将齐国一分为七，既满足了齐王的儿子们称王的需求，为自己赢得了贤德之名，又消除了最大的一个诸侯国齐国。假如文帝的谨慎稳重的做法被一直持续下去，汉朝也就不会发生后来的七国之乱，诸侯王问题亦有希望能够和平解决。

文帝与其妻子窦皇后，其子景帝都爱好黄老之术，假托黄帝老子思想，以道家的清静无为为治世方法，文景两世与民休息，轻刑罚减赋帑，文帝本身亦恭行仁孝，生活质朴简约，是中国历史上少有的贤君之一。 

西汉末年的儒家学者刘向曾经回答汉成帝询问，评价文帝“本修黄、老之言，不甚好儒术，其治尚清净无为，以故礼乐庠序未修，民俗未能大化，苟温饱完给，所谓治安之国也”、“（讼狱）治理不能过中宗（汉宣帝）之世”、“似不及中宗之世，不可以为升平”，但认为文帝能礼待劝谏者，“文帝礼言事者，不伤其意，群臣无小大，至即便从容言，上止辇听之，其言可者称善，不可者喜笑而已”。

道德方面，文帝亦曾经亲自为母亲薄氏尝药，深具孝心，在《二十四孝》里被排在第二位。





汉文帝重用邓通，“赏赐通巨万以十数”，又将蜀地的铜山赐给邓通，准许他任意铸铜钱，史称「邓氏钱布天下，其富如此」。因为邓通曾经在文帝在位时得罪过太子刘启，所以文帝驾崩之后，即位的汉景帝刘启罢免邓通，并且没收其全部家产，最后邓通因为穷困而饿死在蜀地（传说是雅安）。




</doc>
<doc id="38108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38108" title="国立成功大学医学院附设医院">
国立成功大学医学院附设医院

国立成功大学医学院附设医院，简称成大医院，是中华民国最高层级的「医学中心」。


2018年9月28日上午8时45分担任体外循环师的林光宇的主管成大医院心脏血管外科主任罗传尧告知他，因影响团队工作气氛及士气，要林光宇在2018年10月7日前将办公座位办移到原放置仪器之库房和要他赶快离职。林光宇认为此事为平日经常刁难他的体外循环师女组长陈彩凤所安排，于是冲入准备动手术的开刀房内寻仇，林光宇一进入即反手持刀，当著胡祐宁医师、一名麻醉师、吕姓体外循环技术师、尚未麻醉的病患面前，朝组长陈彩凤的胸、腹猛刺，在旁的胡祐宁医师出面抢刀，阻止林光宇继续行凶而手部受伤，整个过程约一分钟。

林光宇刺伤陈彩凤后即快速离去，先回办公室放回行凶的蝴蝶刀、更换服装并在脸书发表「终结霸凌」一文，内容为陈彩凤与廖佳玲（成大医院放射科医生为被告休假《107年6月11日加班补休》之职务代理人）的Line对话翻拍照，里头陈彩凤提到「...主任说以后他休假不许任何人当他的职代..」，随后到附近的第五分局开元派出所投案。

事件发生后成大医院发布声明，澄清无职场霸凌或排班刁难，且指出林光宇在团队内因为个性关系人缘并不好。台湾护师医疗产业工会随即发文指出林光宇曾因代班问题遭同事辱骂，工会理事长陈玉凤也提出一份林光宇与上司因休假问题遭训斥的录音档。此外林光宇的学妹、空手道教练也以实际接触经验公开发言反驳，并质疑哪个被职场霸凌者会被认为人缘好，做错了事应该受到相应的处罚，批评院方不应该跟著泼粪。

2019年3月13日台南地方法院认为陈彩凤7处伤口，1处些许伤及肺脏、6处均未伤及脏器，是以伤势观之，难认被告出手之力道有使告诉人丧失生命之意；林光宇平日练习合气道等武术，拥有柔道黑带2段和空手道黑带，其手部力道应较一般人强劲有力，陈彩凤是在毫无警觉、防备之情形下，突然遭受被告持刀攻击，可得知被告并非施以全力攻击告诉人，而于攻击力道是有所控制、节制的，从而认定林光宇应无杀人之犯意。构成医疗法106条第3项对医疗人员施暴、刑法277条第一项伤害罪，且由于林光宇犯罪后即自行前往警局自首，并于侦、审中均坦认本件犯行，犯后态度尚佳，依刑法62条自首减刑后判决有期徒刑1年。

2019年5月22日，公务人员惩戒委员会审酌林光宇在单位内长期受排挤、因单位未排法定职务代理人，造成其事实上有假不能休之窘境，行为前已因压力过大至精神科就诊，依公务员惩戒法惩戒休职6个月。

2019年8月20日，监察院以心脏血管外科未依规定将职场暴力事件通知相关单位、罗姓主任处理同事间冲突方式让事态更为恶化之疏失，纠正成大医院。




</doc>
<doc id="38112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38112" title="孙皓">
孙皓

吴末帝孙皓（），字元宗，幼名彭祖，又字皓宗，《三国志》原名为孙晧。为废太子孙和之子，吴大帝孙权之孙，在位十七年（264年—280年），是三国时期孙吴的第四位，同时也是最后一位皇帝。

吴景帝孙休逝世时，太子非常年幼。因当时吴国处于内忧外患之中，大臣们便合议改立较年长的孙皓即位。孙皓即位后，初期虽然英明施政并多行善举，在西陵之战一度挽回吴国的厄运，但中后期实行暴政并过度役使民力，加深了亡国危机。最终，吴国于280年被西晋征服，三国时代也因此终结。

孙皓并无庙号与谥号，后世史书中多将孙皓称为吴后主、吴末帝，也有用他即位前的封号乌程侯，或是归晋后的封号归命侯来指代他。

孙皓出生于赤乌六年（243年），是吴主孙权三子孙和的长子。孙皓的嫡母张妃是张承的女儿，生母何姬是孙和的一名庶妃。在他出生的同一年，孙和被立为太子，直到赤乌十三年（250年）因陷入“二宫之争”被孙权废黜，流放到故鄣（今浙江省安吉县）。太元二年（252年）正月，孙权又将孙和封为南阳王，孙和带家眷移居封地长沙（郡治今湖南省长沙县）。不久后，孙权逝世，由十岁的幼子孙亮即位。

孙亮即位后，张妃的舅舅诸葛恪秉持朝政。建兴二年（253年），宗室孙峻诛杀诸葛恪后，借故民间有传言称诸葛恪想迎孙和即位，而剥夺了孙和的王位，并将孙和流放到新都（治今浙江省淳安县），随后赐死，张妃也一同死去。此时的孙皓年仅十二岁，还有三个异母弟弟，何姬为了将孙皓等人抚养长大而保全了性命。太平三年（258年），孙亮被继承孙峻权力的孙綝废黜，孙权的六子孙休被立为帝。

孙休即位后，将孙皓封为乌程侯，命孙皓前往封地乌程（今浙江省湖州市）。他的异母弟孙德、孙谦也分别被封为钱塘侯、永安侯。在当乌程侯期间，孙皓与乌程令万彧相识，彼此交好。永安七年（264年，魏咸熙元年）七月，孙休托孤于丞相濮阳兴后逝世。在孙休死后，濮阳兴并未遵从他的意愿立太子孙𩅦为帝。当时吴国的盟国蜀汉已经灭亡，交趾一带又发生了叛乱，大臣们考虑著拥立一位较年长的君主。已升任为左典军的万彧便向濮阳兴和另一位权臣张布推荐孙皓，称孙皓英明果断，有长沙桓王孙策的风范，并且行事遵守法度。濮阳兴与张布被万彧说服，便一起劝朱太后将孙皓迎立为帝。这一年，孙皓23岁。

孙皓即位后，采取了一系列的举措来巩固自己的地位。一方面，他大行封赏，将迎立有功的丞相濮阳兴，加封侍中，兼领青州牧，左将军张布升为骠骑将军，加封侍中，又把吴国宿将施绩、丁奉升为左、右大司马，以拉拢臣子。另一方面，他发放粮食，救济穷人，从皇宫放出大量侍女让她们可以婚配，并放归宫中圈养的一些野兽，以一系列惠民政策来争取民心。当时人们都把他称为明主。

但一段时间后，治国有成、志得意满的孙皓便显露出鲁莽暴躁、骄傲自满、迷信以及好酒色的一面。此外，他还将景帝孙休的妻子朱太后贬为景皇后，追谥自己的父亲孙和为文皇帝，将自己的生母何姬奉为太后，妻子滕氏立为皇后，将孙休的太子及其它三个儿子封为王爵，以加强自己继位的合法性。当初拥立他的濮阳兴、张布对孙皓的转变感到震惊和失望，结果被万彧秘密向孙皓揭发，孙皓将两人处斩，并夷三族。此时，距离两人迎立孙皓才过了四个月。之后，孙皓扶植外戚，将滕皇后的父亲滕牧和何太后的弟弟即自己的舅舅们何洪、何蒋、何植都封为侯。甘露元年（265年，魏咸熙二年，晋泰始元年）七月，孙皓迫使前太后朱氏自杀，又软禁了孙休的四个儿子，并杀死了其中较年长的两人。九月，孙皓听信术士之言（“荆州有王气，当破扬州”），又为了防御司马氏军事包夹的迫切需要，决定迁都武昌（今湖北省鄂州市）。这一年十二月，继承司马昭权力的司马炎迫使曹魏禅让，正式建立了晋王朝。

宝鼎元年（266年，晋泰始二年），出使晋国的使臣丁忠回到武昌。孙皓召集群臣宴会，因常侍王蕃酒醉失态而大怒，虽然有滕牧、留平等重臣出面为王蕃求情，但孙皓依然下令将王蕃斩首。孙皓的这一举动令大臣们感到震惊遗憾，贺邵、陆抗后来在270年代上疏劝谏时，都有举此事为例来指责孙皓，重臣陆凯（同年任左丞相）更是在上疏中将王蕃比为吴国的关龙逢，隐含有将孙皓比为暴君夏桀之意。当时，晋国因为才吞并蜀地不久，有意与吴国暂时维持和平。但使臣丁忠发现晋国战备有其漏洞，劝说孙皓攻取弋阳郡（郡治今河南省潢川县西），遭到时任镇西大将军的陆凯坚决反对，孙皓表面上赞同了陆凯的意见，并未出兵，但最后还是与晋国绝交了。八月，孙皓分置左、右丞相，左丞相由陆凯担任，右丞相则安排自己的亲信万彧担任。

起初，孙皓迁都武昌后，因土地贫乏，而孙皓施政不当处渐多，所需的供给大多要从长江下游运上来，使江东百姓颇有不满，儿童再度传唱孙权定都武昌时的歌谣：「宁饮建业水，不食武昌鱼，宁还建业死，不止武昌居」。十月，永安山民施旦聚众数千人起义，劫持孙皓的异母弟永安侯孙谦后向吴故都建业（今江苏省南京市）进发，一路上不断有人加入，到建业城外时已有数万人之多，但还是被吴将丁固、诸葛靓击溃，孙谦被救回。孙皓当初听说施旦谋反的消息后，不仅不担忧，反倒觉得这是应验了之前术士说的“荆州有王气，当破扬州”一事，肯定了自己迁都的决断，命令数百人到建业城大喊“天子使荆州兵来破扬州贼”，来压制之前的晦气。丁固请示皓如何处理孙谦，孙皓下令将孙谦母子一起毒杀，后来他还杀了亡父孙和的嫡子即自己的另一个异母弟孙俊。十二月时，孙皓将都城迁回了建业。

宝鼎二年（267年，晋泰始三年）夏六月，孙皓下令新建更大的宫殿──昭明宫。为了昭明宫的修建，吕秩二千石以下的官吏都被派往山中督伐木料，昭明宫的修建历时半年，工程耗资巨大，而且耽误了农时。当时陆凯、华核等人上疏劝止，孙皓拒绝听从。

宝鼎三年（268年，晋泰始四年），孙皓开始向晋国发起攻击。这一年，他亲率大军屯驻东关（今安徽省含山县西南），令左大司马施绩攻江夏（今湖北省云梦县南），右丞相万彧攻襄阳（今湖北省襄阳市），右大司马丁奉、右将军诸葛靓进攻合肥（今安徽省合肥市西），交州刺史刘俊、前部督修则、将军顾容等率攻击投降晋国的交阯（郡治今越南北宁市）叛军，但都没有取得成功。北伐大军被司马望大军所拒，两路主力施绩、丁奉分别为晋将胡烈、司马骏所败，而南征交阯军队更是被晋将杨稷大败，刘俊、修则战死，顾容率残军退守合浦（郡治今广西省合浦县东北）。

建衡元年（269年，晋泰始五年），孙皓派监军虞汜、威南将军薛珝、苍梧太守陶璜从荆州出发，监军李勖、督军徐存从建安海路出发，令两军在合浦会合共同剿灭交阯叛军。此外，还派遣右大司马丁奉再次北征，攻打谷阳（今安徽省灵壁县）。但到了建衡二年（270年，晋泰始六年），丁奉部在涡口（今安徽省怀远县）一带被晋将牵弘击退，李勖部以道路不通为由，杀死向导冯斐后率军无功而返。孙皓为此大怒，丁奉的向导被处死，李勖更是在被何定揭发后，同徐存被全家诛杀。不久后，何定率领五千人马到夏口（今湖北省武汉市）打猎，吴宗室前将军、夏口督孙秀害怕是孙皓令何定来抓自己，提前带领家送眷数百人投奔晋国。晋武帝拜孙秀为骠骑将军，仪同三司，封会稽公，礼遇备至。

建衡三年（271年，晋泰始七年）正月，孙皓听信刁玄增改的谶文（“黄旗紫盖，见于东南，终有天下者，荆、扬之君！”），认为自己是天命所归，不顾众人反对，用车载著自己的母亲、妻子、孩子以及后宫上千人，亲率大军从牛渚（今安徽省当涂县）西进伐晋。晋军派司马望率军驻屯在寿春（今安徽省寿县）作为防备。结果孙皓的军队途中被大雪所阻，士兵忍受天寒地冻的同时还要负责拉孙皓的车队，都难以忍受这样的劳苦，军中渐渐出现倒戈的传言，因此孙皓只好下令还师。孙皓还师前，右丞相万彧与右大司马丁奉、左将军留平曾私下商议先自行回去，后被孙皓得知，虽然心怀不满，但介于三人都是老臣并没有马上处置。当年，丁奉病逝。翌年，孙皓试图用毒酒毒死万彧和留平，二人却都幸免未死，但不久后，万彧自杀，留平愁闷而死。
在这两年间里，孙吴在军事上接连取得了重大胜利，使得孙皓的自傲心大幅膨胀。先是在建衡三年（271年，晋泰始七年），南征的薛珝、虞汜、陶璜攻破交阯，擒杀晋军守将，并收复了九真（郡治今越南清化市）、日南（郡治今越南洞海市南）两郡，后又平定了扶严夷，使持续多年的交阯之乱暂告停歇。接著于凤凰元年（272年，晋泰始八年）秋八月，陆抗成功讨伐了因担心被孙皓加害而叛投西晋的西陵督步阐，不仅成功收复了战略要地西陵（今湖北省宜昌市），将步阐等人夷三族，并且击退了由名将羊祜率领的五万大军，围歼晋将杨肇的三万援军。西陵大捷之后，孙皓因为两年内成功收复失土及大败西晋，越发自志得意满，更加相信自己是有上天相助，还召术士尚广为他占卜看是否能取得天下，占卜的结果显示他将在庚子年“青盖入洛阳”。孙皓非常高兴，从此专门谋划统一大业，频繁派遣军队袭击晋国边境，但都劳而无功。陆抗上疏反对孙皓的穷兵黩武，希望孙皓看清晋强吴弱的事实，建议“𫏐息进取小规，以畜士民之力，观衅伺隙”，又上疏指出西陵、建平战略地位的重要，请求加强两地的兵力。建平太守吾彦也凭借从长江上游漂下的大量木屑，断定晋国将从巴蜀由水路大举伐吴，上书孙皓请求加强防备。但孙皓不仅没有重视这些意见，反而在凤凰三年（274年，晋泰始十年）陆抗病逝后，将他的兵马一分为五，交给陆抗的五个儿子分别统领。

军事上取得耀人成果的同时，吴国内部却越发不稳定。

自建衡元年（269年，晋泰始五年）左丞相陆凯病逝后，左大司马施绩、右大司马丁奉、司空孟仁、右丞相万彧、左将军留平、太尉范慎、司徒丁固、大司马陆抗等重臣在六年时间里先后逝世，吴国有名望的旧臣死亡殆尽。当孙皓忌惮、尊重的重臣都不复存在之后，他的施政也更加残暴，对于其他忠臣的劝谏也就不再接纳容忍。大约从272年开始，他每次召集群臣宴会，都要故意让每个人都喝得大醉，让人在边上专门检举他们的过失。甚至剥人脸皮，挖人眼珠。272年后孙皓对劝谏忠臣的容忍度也大幅下降，不惜痛下杀手以杜绝烦人的谏言：大司农楼玄因为多次直谏忤逆孙皓，被流放广州，服毒而死；中书令贺邵也因直谏而使孙皓痛恨，当贺邵因中风不能说话，被孙皓怀疑是装病，拷打致死；侍中韦昭因多次坚持己见，被以不听从诏命为由处死；东观令华核多次上书劝谏，结果为了一些小事被免官遣返；豫章太守张俊因为给孙奋的母亲扫墓，而被孙皓处以车裂极刑，并夷三族；会稽太守车浚因为开仓赈济饥民，被怀疑收买人心而处斩；湘东太守张咏因为征税不足，被孙皓派人斩杀；尚书熊睦对孙皓稍加劝阻，就被孙皓派人用刀环生生打死；甚至连他曾经宠信的何定、陈声、张俶也被他处决，其中张俶受车裂之刑，陈声更是被锯断头颅而死。

相比于272年后孙皓残暴的高压政策，晋国都督荆州诸军事的羊祜则对吴国展开怀柔政策。天玺元年（276年，晋泰始十二年），继孙秀、步阐之后，吴国又一位重要将领——吴国宗室武卫将军、京下督孙楷叛投晋国，在此前后，平虏将军孟泰、偏将军王嗣、威北将军严聪、扬威将军严整、偏将军朱买、邵凯、夏祥、昭武将军刘翻、厉武将军祖始也都纷纷向晋军投降。但孙皓丝毫没有感受到危机的来临。在吴国在接下来的几年里，各地奉承他的人争相献上有吉祥象征的事物，让迷信的孙皓始终坚信自己将一统天下。

天纪三年（279年，晋泰始五年），郭马攻杀广州督虞授，在广州发起叛乱。孙皓派遣滕修、陶濬、陶璜率军剿灭郭马叛军。冬十一月，晋武帝司马炎依羊祜生前拟制的计划，令镇军将军司马伷、安东将军王浑、建威将军王戎、平南将军胡奋、镇南大将军杜预、龙骧将军王濬、巴东监军唐彬等分六路大举伐吴。天纪四年（280年，晋泰始六年）正月，杜预、王浑两军分别向江陵（今湖北省荆州市）、横江（今安徽省和县）进军，接连进克吴军要塞。王浑部率先攻克寻阳（今湖北省黄梅县西南）、赖乡等城，屯兵横江，距建业仅百里之遥。二月，在王濬、唐彬部和杜预部、胡奋部、王戎部的攻击下，荆州的军事重镇丹阳（今湖北省秭归县）、西陵、荆门（今湖北省宜昌市东南）、夷道（今湖北省宜都市）、乐乡（今湖北省松滋县东）、江陵、江安（今湖北省公安县）、夏口、武昌等先后失守，吴军仅战死或投降的都督、监军就有十四人，牙门将、郡守一级的将领更是有一百二十多人，荆南各郡望风而降。

三月，由丞相张悌率领的吴军精锐在版桥（今安徽省和县）被王浑部击溃，张悌、孙震、沈莹全部战死。孙皓自知灭亡在即，在给舅舅何植的信中自责道：“天匪亡吴，孤所招也。瞑目黄壤，当复何颜见四帝乎！”不久后，何植也向王浑军投降。这时，王濬率水军从武昌顺流而下，直取建业。吴主孙皓派遣张象率水军一万余人前往抵挡，但王濬大军一到，张象便立即投降。孙皓又另遣陶濬率军两万迎敌，结果士兵全部连夜逃窜。孙皓周围数百人又请求他杀死宠臣岑昬，他不得以而被迫答应。后来，孙皓听从光禄勋薛莹和中书令胡冲的计策，分别遣送使节向王濬、司马伷、王浑请降，试图分化晋军，未能奏效。三月壬寅日（280年5月1日），王濬率大军进入石头城，孙皓率太子孙瑾、鲁王孙虔等二十一人出降，全家被遣送至洛阳。吴国至此灭亡。晋武帝下诏封孙皓为归命侯。孙皓决定投降后，为了让晋军顺利接收各地，广发劝降书信给臣僚，信中写道：

五月，孙皓到达洛阳后，得到了晋武帝较为优厚的待遇。后来晋武帝大会群臣时，召孙皓进见，孙皓上前叩首请罪，晋武帝对孙皓说：“朕设此座以待卿久矣。”孙皓回应道：“臣于南方，亦设此座以待陛下。”贾充故意刁难他说：“闻君在南方凿人目，剥人脸皮，此何等刑也？”孙皓回答说：“人臣有弑其君及奸回不忠者，则加此刑耳。”贾充曾指使手下杀害魏帝曹髦，听了孙皓的话后羞愧不已，而孙皓本人则面不改色。晋武帝曾与王济下棋，孙皓在旁边，晋武帝对孙皓说：“何以好剥人-{面}-皮？”孙皓回应道：“见无礼于君者则剥之。”王济当时把脚伸到了棋盘下，因而孙皓讥讽王济。晋武帝有一次问孙皓：“闻南人好作《尔汝歌》，颇能为不？”孙皓正饮酒，于是举羽觞吟诵：“昔与汝为邻，今为汝做臣；上汝一杯酒，令汝寿万春！”孙皓直呼晋武帝为汝，晋武帝感到后悔，自讨没趣。太康四年十二月（284年初），孙皓在洛阳逝世，享年四十二岁，葬于河南县界。

孙皓是中国历史上有名的暴君，生性多疑且残暴，设立诸多酷刑。他曾杀死或流放多名重要宗室，如杀害再从兄弟孙奉，流放从兄弟孙基、孙壹，诛杀五叔孙奋及其五子，杀死异母弟孙谦、孙俊等。对大臣，他也常常施以重刑，仅丞相一级的官员为例：除张悌在亡国之际战死外，濮阳兴被流放处死，夷三族，万彧被谴自杀，全家遭流放；陆凯死后数年，全家被处以流放。。此外，孙皓非常迷信，常凭借运历、望气、卜筮、谶纬之类的原因来决定如迁都、用兵、皇后废立等重大事件，并因此一直坚信自己将统一天下。

孙皓富有才气，能吟诗，并有一定书法造诣。他曾在宴会上应晋武帝之邀，当场作《尔汝歌》一首：“昔与汝为邻，今与汝为臣。上汝一杯酒，令汝寿万春。”


同绝大多数亡国之君一样，对孙皓的评价以负面评价为主。从孙皓受到的各种评价来看，他是一个典型的暴君形象，吴国重臣陆凯、陆抗在给孙皓的上疏中，曾多次暗示他堪比夏桀、商纣。曾担任吴国光禄勋的薛莹称在孙皓当政时“昵近小人，刑罚妄加，大臣大将无所亲信，人人忧恐，各不自安”。而孙皓被晋军俘虏后，也批判自己“虐毒横流，忠顺被害。暗昧不觉，寻其壅蔽”，要求未降的吴军尽快投降。此外，有些吴国人士曾对孙皓做出正面评价，如吴将吾彦在归降西晋之后，在晋武帝面前力赞孙皓的英明：「吴主英俊，宰辅贤明」；而孙皓早期的好友万彧也称赞孙皓好学不倦、英明果断，有孙策的风范。

在敌国眼中，272年后孙皓因残暴所导致的吴国内部不安，已经促成了进攻吴国的最佳时机，晋臣张华曾对晋武帝说：“吴主荒淫骄虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定”。晋将羊祜更是在上疏中称：“孙皓暴虐已甚，于今可不战而克。若皓不幸而没，吴人更立令主，虽有百万之众，长江未可窥也，将为后患矣！”认为如果孙皓死掉，伐吴的难度将会大大增加。晋代史臣陈寿、孙盛在批评孙皓的暴虐以外，还指责晋武帝对孙皓的处置太过宽厚，认为像孙皓这样的“肆行残暴，忠谏者诛，谗谀者进，虐用其民，穷淫极侈”的祸国殃民之君，“枭首素旗，犹不足以谢冤魂”，“宜腰首分离，以谢百姓”。

同时，关于孙皓也有一些其它方面的评价，如晋臣秦秀在为灭吴的王濬请功时，曾言及孙皓对晋国用兵给晋国带来的心理威胁，称“以孙皓之虚名，足以惊动诸夏，每一小出，虽圣心知其垂亡，然中国辄怀惶怖。”后世的李世民则从另一个角度出发，将孙皓前期“权施恩惠之风”与王莽称帝前“伪行仁义之道”相提并论，认为两人的失败就在于“有始无终”，以此得出二人都迅速覆亡的结论。唐代的朱敬则在批评孙皓的同时，还对他的权谋和才华予以一定程度的肯定。孙皓的书迹流传到唐代，庾肩吾在他所著《书品》中则把孙皓评为「中中」，与曹操杜预并列，称“魏帝（曹操）笔墨雄赡、呉主（孙皓）体裁绵密”，书法家韦续则把他的行隶，评为「下中」品。


陈寿著、裴松之注



</doc>
<doc id="38117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38117" title="霍国">
霍国

霍国是中国西周至春秋时期的一个诸侯国家，位于现代的山西霍州一带，周武王时，封叔处于霍，是为霍叔，此即霍国之始，管蔡之乱后，霍叔被废为平民，但霍国仍被保留下来由霍叔之子继位，一直到春秋时代，前661年被晋国所灭。晋献公因畏惧霍太山神，而让霍公求复国。但最迟前622年，霍国仍然被晋国彻底灭亡。



</doc>
<doc id="38118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38118" title="魏国 (西周至春秋)">
魏国 (西周至春秋)

魏国，是西周初年周成王分封的姬姓伯爵诸侯国，册封地于今山西芮城县北，国君为姬姓魏氏。公元前661年（晋献公十六年），魏国被晋献公攻灭，封给毕国后裔毕万。

魏国最初国土为现在山西芮城县和陕西大荔县一带。魏国原为商朝时的芮国，西周分封时改为“魏”、“芮”二国。“魏”是“大”的意思（《史记》：“魏，大名也。”服虔：“魏，喻巍巍高大也。”）。《诗经·魏风》之“魏”，既是指此魏国。在晋献公的时候晋国曾经有过一次规模比较大的兼并战。周惠王十七年（前661年），魏国为晋国灭亡。晋献公灭魏后，以魏地赐给毕万作为采邑，于是毕万就改氏为魏，是晋国魏氏的由来。毕万之孙魏犨因跟随公子重耳流亡有功，被封为大夫，称魏武子。前445年的三家分晋事件中，魏氏自立为诸侯，建立魏国。



</doc>
<doc id="38121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38121" title="台湾吾党">
台湾吾党

台湾吾党，是中华民国的一个政党，2001年9月21日成立，成立时党主席是魏吉助，曾有一席立委，在第五届立法院与其他无党立委结成无党联盟党团。

该党由已退出国民党的立委黄明和，原住民立委瓦历斯·贝林以及高雄县议员黄万全、民众日报魏吉助、俊国建设陈一平等人积极筹组成立，是2000年中华民国政党轮替之后，众多新成立的政党之一。2001年9月21日成立，旋投入2001年底的第5届立法委员选举，于台中市、台南市与原住民选区各提一席，当选一席原住民立委瓦历斯·贝林，总得票率2.6%，是该届选举第六大政党。

瓦历斯·贝林连任立委后，在立法院与其他第三势力合作，成立无党联盟党团，该党团在2004年中登记成立为无党团结联盟，投入第6届立法委员选举。

台湾吾党发起人魏吉助于2011年过世。

2020年4月29日，内政部公告因未依《政党法》补正完成，废止台湾吾党的备案。


</doc>
<doc id="38123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38123" title="马里安·雷耶夫斯基">
马里安·雷耶夫斯基

马里安·亚当·雷耶夫斯基（，），波兰数学家和密码学家，20世纪30年代领导波兰密码学家率先对德国使用的密码进行了系统性的研究和破译。在破译过程中，雷耶夫斯基首次将严格的数学化方法应用到密码破译领域，这在密码学的历史上是一个重要成就。雷耶夫斯基等人在二战期间破译了大量来自德国的信息，他们的工作成为整个二战期间盟国破译德军密码的基础。雷耶夫斯基与波兰数学家杰尔兹·罗佐基和亨里克·佐加尔斯基并称为密码研究领域的“波兰三杰”。

1905年，雷耶夫斯基出生于波兰中北部的比得哥什。他曾是波兹南大学的研究生和波兰军事情报机构的成员，曾经在德国-{zh-hans:哥廷根大学;zh-hant:格丁根大学}-作为进修生学习统计学，回到波兰后加入波兰军情局密码处（），不久之后被要求分析德国军方刚投入使用不久的新密码系统——。

在进行这项工作期间，他从根本上发展了密码分析学。在此之前，密码分析方法主要利用自然语言中的模式与统计特性，例如字母的频率分析。然而雷耶夫斯基在对密码的攻击中第一次应用了纯数学的方法。他不仅推演出了德意志国防军使用的的转子配线（与和其最接近的商业型变种——D型的不同），还给出了破译这种密码的可行方法并被投入使用，在同样在密码处工作的波兹南大学研究生罗佐基和佐加尔斯基以及密码处全体职员的协助下，在1930年代初期，他们设计并制造了Enigma的可用复制品。1933年1月到1939年9月期间，雷耶夫斯基等人破译了将近十万条来自德方的消息，令波兰掌握了大量德国的机密情报。

这个小组还设计了帮助密码分析工作的机器，最初是所谓的「记转器」，然后是名为“炸弹”的密码分析仪器——「Bomba」。“炸弹”最初由六台以为基础改装的机器辅以其他一些设备组成，能够通过暴力搜索的方法机械验证出上所有转子的组合，在两个小时内找出密钥。后来英国设计建造的「Bombes」和美国设计建造的「Bombs」同属此类机器。

1938年9月，德国军队对进行了修改，导致破译的难度大大增加。此时德国进攻波兰的意图越来越明显，而波兰在人力、物力方面资源不足，为了在波兰遭到入侵后盟国能够继续对德国密码进行研究和破译，波兰在1939年7月25日在华沙召开的一次会议上将雷耶夫斯基等人在破译密码上取得突破的细节告知英国和法国的情报机构。
波兰被侵占后，雷耶夫斯基等人破译密码的技术资料被带往英国和法国，英国密码局（40局）在英国白金汉郡的布莱切利园（）秘密设立了政府密码学校（），用于破译截获的德国电报。在他们以及后来加入的美国情报人员的努力下，盟国方面不仅成功地破译德国陆军的通讯，还破译了德国空军、纳粹党秘密警察和更加难以破译的德国海军的通讯，而这些工作相当一部分是以雷耶夫斯基等人的工作为基础的。人们有理由认为，雷耶夫斯基在30年代初对于密码分析的概念突破，是由个人做出的对盟军赢得二次大战的最大的贡献。

而雷耶夫斯基在1939年9月1日德军入侵波兰后与罗佐基和佐加尔斯基带着他们的机器一同逃往罗马尼亚，而后穿越南斯拉夫和意大利的边界到达法国巴黎。在那里他们成立了Z小组，在法国维希的情报站继续进行破译和改进 “炸弹”的工作达两年之久。这期间，他们破译了九千余条德军情报，直接或间接导致了德军在南斯拉夫、希腊和苏联的惨败，有力地支持了盟军在北非开辟战场的作战计划。

1942年1月9日，罗佐基在从阿尔及利亚返回法国的途中因轮船事故遇难。而在德国入侵法国后，Z小组的处境越来越危险，他们决定逃离。1942年11月9日，也就是盟军登陆北非的次日，雷耶夫斯基和佐加尔斯基开始继续流亡。1943年1月29日，他们在比利牛斯山脉试图穿越法国-西班牙边境时被西班牙安全警察逮捕，投入难民营，难民营的生活令雷耶夫斯基患上了风湿病。在那里他们始终没有向其他人透露真实身份。同年5月，他们被释放，前往直布罗陀，随后乘船到达英国。英国方面知道他们在破译领域作出的巨大贡献，却有意将他们排除在外，他们只是从事德军另外一种密码SS码的分析工作。

二战结束后，1946年，雷耶夫斯基返回波兰与妻子和两个孩子团聚。回国后他在波兹南大学担任行政工作（一说他在波兰的一家工厂担任普通的会计工作），并且对他自己在战前和战时所作的工作保持沉默。1967年退休。

1980年2月13日，雷耶夫斯基因为遭受心脏病在华沙去世，享年75岁。他被安葬在波兰的Powazki军事公墓，以军事荣誉埋葬。

20世纪70年代，英国政府将二战期间的密码破译工作解密。1974年，曾经在布莱切利园工作过的温特伯坦姆（）上校写的《超级机密》()一书出版，二战期间默默工作过的密码分析专家开始被公众广泛所知，直到这时，年近七旬的雷耶夫斯基才第一次得知他本人对的攻击方法是二战期间盟军破译德军Enigma的基石。

雷耶夫斯基在二战时密码分析中所扮演的角色以及贡献在很长一段时间内不为人们所知，这导致了至少有一本畅销书（）不仅没有给他带来与其贡献相当的荣誉（这本书重述了从运输卡车上偷到机的各种不同版本的传说），甚至反而连他的姓名和性别都被搞错（书中称其为「玛丽安·雷夫耶斯基小姐」（）。）在破译的过程中，雷耶夫斯基写过关于他的工作的一本书和两篇论文，然而这本书在他生前并未出版。波兰数学会曾经给他颁发过一枚特别奖章。

2000年7月17日，波兰政府向雷耶夫斯基、罗佐基和佐加尔斯基追授波兰最高勋章。2001年4月21日，雷耶夫斯基、罗佐基和佐加尔斯基纪念基金在波兰华沙设立，基金会在华沙和伦敦设置了纪念波兰数学家的铭牌。



</doc>
<doc id="38126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38126" title="杨朱">
杨朱

杨朱（），或作阳朱，是中国春秋战国时期的一名道家的激进思想家，或说字子居或子取，魏国人，一说秦国人，生平已不可考。有-{云}-他是老子弟子。《列子》也记下他弟弟名为「杨布」。

在先秦各家的著述如《孟子》、《荀子》、《庄子》、《韩非子》、《吕氏春秋》等，他的名字曾多次出现。他的行踪多在鲁、宋、梁一带。据《庄子》记载，他曾经见过老子。其活动的年代，比墨子稍后，而又早于孟子。杨朱学说在当时相当著名，但早已散佚不存，散见于《孟子》、《列子》、《庄子》、《吕氏春秋》、《韩非子》、《淮南子》等书中。如《列子·杨朱》篇云：杨朱曰：「伯成子高不以一毫利物，舍国而隐耕。大禹不以一身自利，一体偏枯。古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣。」

杨朱学说属道家的激进派，《孟子·滕文公》篇云：「杨朱、墨翟之言盈天下，天下之言，不归杨，即归墨。」可知春秋之世，杨朱之学与墨家齐驱，并属先秦流行天下的学说。孟子说墨翟、杨朱「无父无君，是禽兽也」，是愤怒之词，感性的攻讦大过于理性分析。但孟子也说，「逃墨必归于杨，逃杨必归于儒」，简称「逃墨归杨，逃杨归儒」，所以许多后人诠释，孟子认为「杨近墨远」，杨朱思想较接近于儒家思想。

《吕氏春秋》中的《重己》、《贵生》、《本性》、《情欲》、《尽数》等篇都受到了杨朱学派的影响，探讨了爱己、利己中的智慧与包含的“道”。

许多人认为杨朱曾和老子会面，曾受到老子思想的影响。后来，有感于动乱的环境，困恼于越来越大的社会压力，于是弃老子学说中的部份内容，朝著「养生」、「存性」的方向不断深化，发展成以「为我」为中心的思想体系。杨朱的思想在战国初年一度风行，与儒、墨两家形成鼎足而三的形势。


</doc>
<doc id="38130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38130" title="杨朱学说">
杨朱学说

杨朱学说是指春秋战国时代，以杨朱为代表的学说。

杨朱思想为道家的激进派，主张是「贵己」、「为我」。所谓「贵己」，是说「全性保真，不以物累形」，即顺乎人类自然本性；「为我」则指行为应以个人出发，也就是主要是在提倡个人主义。他突破老子的清心寡欲，主张放纵自我、享受快乐，他反对墨家的兼爱及儒家伦理主张，认为治国的大前提是既不损己为人，亦不损人为己。

杨朱发表其思想时，各国诸侯为扩充王国领土而发动战争、驱策庶民以保王族利益，他认为这有违人性，非治天下之道。他说：「人人不损一毫，人人不利天下，天下治也。」

杨朱的贵己说，以明显的自我中心主义，主张追求个人独立，冲击当时的君权思想，实则是墨子功利主义、利他主义思想之外的又一反对专制独裁学说，故孟子常把两者相提并论，称杨朱是「拔一毛以利天下而不为」，因而衍生出「一毛不拔」的成语。但孟子也说，「逃墨必归于杨，逃杨必归于儒」，简称「逃墨归杨，逃杨归儒」，所以许多后人诠释，孟子认为「杨近墨远」，杨朱思想较接近于儒家思想。


</doc>
<doc id="38134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38134" title="高田裕三">
高田裕三

高田裕三（），本名高田裕次。日本著名漫画家，东京都江户川区出身，明治大学文学部中途休学。

1987年在《Young Magazine 海盗版》开始连载《3×3 EYES》而广受好评，整部作品共40集完结，已创下单行本销量超过3300万册的佳绩。

其主要著名作品有《3×3 EYES》、《万能文化猫娘》、《碧奇魂》等。




























</doc>
<doc id="38137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38137" title="浐河">
浐河

浐河是中国陕西省境内的一条河流，是灞河的一条支流。它发源于秦岭终南山东部，向北在西安市境内流入灞河。前临浐河，背依白鹿原，是建在新时器时代的半坡人遗址上的半坡博物馆。

浐河是所谓的“八水绕长安”八水之一。


</doc>
<doc id="38143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38143" title="法学家">
法学家

法学家是研究法学的人。这些人可能是大学教授、法官、律师，也可能从事其它职业。在历史上，相当多的法学家同时也是哲学家、社会学家、政治学家或者历史学家。

（以上按时间排列）

（另可参见联合国国际法律机构之华人官员）

参看：法学家列表


</doc>
<doc id="38151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38151" title="PS">
PS

PS、Ps或ps可以指：







</doc>
<doc id="38156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38156" title="航空母舰">
航空母舰

航空母舰（常简称为航-{}-母、航-{}-舰、空-{}-母，美规常用代号为CV+其他字母以分类）是一种以搭载舰载机为主要武器的军舰，舰体通常拥有供飞机起降的巨大甲板和座落于左右其中一侧的舰岛。航舰是航空母舰战斗群的核心，舰队中的其它船只提供其保护和供给，而航母则提供空中支援和远程打击能力。航空母舰是目前最大的武器系统平台，发展至今已是现代蓝水海军不可或缺的武器，也是海战最重要的作战舰艇之一。

航空母舰起源于第一次世界大战期间飞机作战能力实用化后的影响，在各国航空技术进步、进而使陆基飞机有能力攻击地面目标的同时，海军亦用飞机来进行侦查与攻击敌军侦察机，因此出现了专门供水上飞机整备与其他双翼机起飞的水上飞机母舰。一战后，各大海军强国主要仍维持著崇尚排水量大、装载大口径舰砲军舰的大舰巨砲主义，但即使如此还是有不少军事理论家提倡将飞机用于攻击军舰的作法，因此研制出多种形式的航空母舰、奠定未来海空兵力的发展。第二次世界大战爆发后，航舰的重要性日益浮现，而在珍珠港事件以及马来亚海战的结果中显示，大型军舰在飞机的空中攻击下十分脆弱，大舰巨砲主义也因此走向终结，到了战争后期各国不但赶紧将许多舰船改装成临时航母之外，还出现了如菲律宾海海战此类的航舰大战。

二战结束后，航空母舰的地位一度因为核武器的出现而产生争议与讨论，特别是在受到核武器攻击下的生存能力，但到了朝鲜战争后又恢复了其重要性，世界形成以美国为首的航舰武力对抗苏联水面舰艇部队的格局，航空母舰更是参与了世界各地的局部冲突与代理战争。冷战结束后，世界各国军备紧缩，目前仅美国、中国、英国、法国、俄罗斯、印度、意大利、泰国拥有或计划建造航空母舰，由于其造价与维护费用巨大，拥有航空母舰也是国力强大的表现，在这方面美国海军即拥有世界上全部已服役航母总数的一半，其相关科技也是世界领先。
航空母舰的历史与飞机历史近乎相同地悠久，在莱特兄弟于1903年发明飞机后短短7年，法国人亨利·法布尔制造出了世界上第一种水上飞机，令飞机的起降范围自陆地延伸至海上。1910年11月14日，美国飞行员于停泊在港内的的木质甲板上驾驶，成功离舰起飞，并在两个月后的1911年1月18日，成功降落到上，创下人类首次于军舰上起降飞机的纪录。各国对未来空中力量抱有远见眼光的人士以各种方式促使军方建立海军航空兵，如美国的格伦·柯蒂斯，该人甚至进行了一场公开试验，亲自驾驶飞机投掷武器攻击港内停泊的靶船。然而，受限于当时各国海军的建造配有大口径火砲军舰「无畏舰」的军备竞赛，建设海军航空兵仍算是非常前卫的思想。虽然如此，水上飞机的发明仍受到各国海军的瞩目，其中尤其是英国，建造了第一种专门整备水上飞机的舰船—「」水上飞机母舰，并在1912年5月成立了世界上第一支海军航空兵，日本、意大利、德国、俄国也随之跟进发展水上飞机母舰。水上飞机为航空母舰的滥觞，在其诞生后不久，世界即发生了第一次世界大战，英国是唯一将其使用于海上作战的国家，并在传统大规模战舰决战的日德兰海战后，提出水上侦察机有助战局发展的意见，并要搭配保护它的战斗机，因此，不能再只使用没有飞行甲板、无法供战斗机起飞的水上飞机母舰，必须重新设计另一种新军舰，这即是后来的航空母舰。1918年7月，英国海军实施了，7架战机从上起飞破坏了德国位于岑讷的空军基地并摧毁了德国2艘齐柏林飞艇。

英国当时的海军总司令戴维·贝蒂下令将「」加装大型飞行甲板、改装成航空母舰，并做了一系列的试验。暴怒号的外型犹如巡洋舰与航空母舰的结合体（类似原始的航空巡洋舰），前方多座舰砲砲塔，后方则是长直的甲板，舰载机起飞并不成问题，但降落时会受到上层建筑气流影响而十分危险。为了解决此一问题，原先另一艘要建造为航空母舰的远洋邮轮「罗索伯爵号」（Conte Rosso）被下令改装去除掉所有上层建筑，变成「全通式」甲板，而后被命名为「百眼巨人号」。1923年，英国建造了「竞技神号」，其为第一艘专为航空母舰来设计的船舰，拥有许多现代航舰的特点：全通式甲板、封闭式舰首以及位于右舷的岛式上层建筑。在此时期，世界另一边的日本与美国也拥有了航空母舰，前者的第一艘航舰—凤翔号，是世界上第一艘服役、专为航空母舰来设计的船舰（原因是竞技神号工程进度缓慢，导致较晚开工建造的凤翔号较早下水完成）；后者的第一艘航舰则是由「朱比特号」运煤船改装而成，被命名为「兰利号」，同样拥有全通式甲板。美国海军在兰利号上发展许多新技术，如弹射器、降落指挥官制度、阻拦网等皆是。各国摸索出航空母舰的基本形式后，于1936年《华盛顿海军条约》期满失效之际，海军列强又展开了新一轮军备竞赛，英、美、日三国接连建造了一系列的主力航舰—舰队航空母舰。在舰载机技术上，日本与美国发展蓬勃，反而英国因为军种恶性竞争（海军航空兵的飞机与飞行员皆由英国皇家空军所提供）而发展迟缓，为三者中最落后者。欧洲其他大国，如义大利、苏联受限于海军思想的不同而未有发展航舰，前者凭借其地中海位置的优势而认为没有必要特地建造海上的移动机场，后者则因为其内战结束不久、海军力量不强而将其作战范围设限于近海；至于法国的海军航空兵发展迟缓，仍以战舰和战斗巡洋舰为海军主力，仅改装一艘改装自战舰的「贝亚恩号」航空母舰，额外的造舰计划而后中断。

第二次世界大战期间，在欧洲方面一共有4个国家分别兴建，操作或者是企图改装为航舰：德国、法国、意大利和英国。其中只有英国具有较大规模的航舰舰队与实际战果。

1935年，希特勒宣布德国将会兴建航空母舰以增强德国海军的实力，隔年两艘航舰的龙骨在造船厂安置。在1938年公开的造舰计划—Z计划中，德国海军预计在1945年以前兴建4艘航空母舰，但是1939年时将数量减为两艘。1939年9月，第二次世界大战爆发，德国迅速地打败了波兰与法国，但是战争开始之后资源需求庞大，而德国在战前就已经面临资源缺乏的状况，使得德军的航舰计划遂而推延。面对久战不下的英国，德国改采取潜艇攻击英国海上贸易线，封锁其战争物资。战争初期英国商船队损失惨重，在义大利参战后，英军航舰兵力也随之分散到地中海与大西洋。经过几度挫折后，英国海军的航空母舰逐渐凸显其作用，在1940年11月突袭义大利塔兰托港、1941年5月围攻德国战舰俾斯麦号和1942年8月援救马尔他岛的「」中均有杰出的表现，其中尤以塔兰托的作战中，英军凭著20多架鱼雷机突袭，即获得三艘义大利战舰丧失作战能力的巨大成果。欧洲战场中，由于仅有英国海军拥有强大的航舰兵力，故航舰涉入的海战主要是德意两国的岸基飞机与其交手。到二战中期时，英美两国大量建造了成本低廉的「护航航空母舰」以及「商船航空母舰」，以其搭载少量飞机即可达到威胁德军潜艇之效，最终令盟军于大西洋的潜艇战中获得了胜利。法国的贝亚恩号于大战期间则都是在半封存的状态下，1944年美国将这艘船运回美国本土再度改装，这一次则是改为一艘运输舰，完成之后交给法国操作。
在地球的另一边，太平洋则出现了海军史上最激烈的海空大战，交手的美军与日军皆拥有强大的航舰舰队。1941年，日本帝国决定与英美荷三国开战。鉴于塔兰托的例子，日本帝国海军设计了偷袭美国珍珠港的行动，这是首次大规模集中使用航舰武力的作战，于1941年12月7日实施。日军共将派出6艘航舰、353架舰载机对港内的美军舰队施行轰炸，最终美军太平洋舰队有18艘水面舰艇受到攻击而重创或者是损失，其中两艘战舰受损过重沉没或者是无法修复。虽然日本海军航空兵在本次行动中表现了近乎完美的对舰攻击，但由于美军港内并未停泊航舰，使得日军虽然达成牵制美国太平洋舰队的目标，但是未能重创其海军航空兵力，实际上仅是终结了各国海军一度崇尚的大舰巨砲主义，往后航空母舰将取代战舰成为海战中决定胜负的关键。在1942年初的日军接连攻势中，航空母舰与飞机展现了强大的对舰打击能力。马来亚海战中，英国两艘战舰与战斗巡洋舰在缺乏空中武力保护的情况下出航，立刻被日军88架陆基飞机击沉，后者仅损失6架飞机；印度洋空袭行动中，日军再度集中航舰对英军驻于锡兰港内的舰队施以空袭，将英国海军战力暂时性地自太平洋驱逐。
不久，美军凭借航空母舰逐渐扭转了日美两国的海军情势。

1942年5月，发生了首次航空母舰间的战斗—珊瑚海海战，双方的船舰皆在彼此舰员视距外，全凭舰载机进行攻击与防御；同年6月，中太平洋爆发的中途岛海战是航舰间首度的大规模会战，由于此时期的日本航舰当时正在进行弹药挂载作业，同时损害管制能力不足，因此大部分参与此战役的日军航母在美军轰炸机突袭之下被一举击沉。此后，日军于太平洋发动攻势的能力即大为减弱。1942年8月，日本再于南太平洋损失大量海军飞行员，美军在此期间争取到其将全国工业能力投入战争生产的时间，一批批新式航舰下水服役、大量训练完的飞行员进入前线服役，而日军在人员与航舰的损失均大于补充。最后，1944年6月与10月的菲律宾海海战、雷伊泰湾海战更是将日军航舰与飞行员消耗殆尽，除了自杀式飞机外，没有方法阻挡美国海军向其本土进逼，美国航舰战斗群发挥了摧毁敌人海军以及封锁海上通商线的强大能力，进而促使日本最后的投降。

二次大战航舰使用方式蓬勃发展，在起降、伤害管制和攻击方式方面皆有极大的突破，并于实战中充分获得使用之经验。

二次大战后，各国海军皆无实力可挑战美国海军的航舰部队，当时其数量即为全世界其他国家航舰总和之数倍，相关科技与使用经验也最为丰富。轴心国战败与核武器的出现而促使美国将大量航舰封存，其中不乏为新造舰只。当时不仅美国、世界也流传核武器改变海军本质的观点，认为战争将决胜于空军轰炸机投掷的核武器，大量成本所建立的航舰部队将会瞬间被消灭。除了核武器外，喷射飞机开始普及，令舰载机体积与重量大幅增加，因此美国开始著手设计巨型的航空母舰，为日后「超级航空母舰」标准之前身。在此时期，受到了核武优势论的影响，美国海军计划运用大型航母上的舰载轰炸机来投射核武，最终研制出了航舰「美国号」，然而新成立的美国空军亦坚持战略轰炸机的决定性，最终在会议中航舰方辩论失败，美国号计划也流产。

虽然二战后航空母舰的地位一度降到了最低点，但随后于1950年6月爆发的韩战，大量的喷射舰载机以其为基地投入战争，令航母的重要性又受到了重新的评价，也让直升机有了新的发挥空间。这个时期，英国研制出诸多航空母舰设计新技术——、蒸气弹射器与斜角飞行甲板，成为日后大型航舰的典范，美国海军也结合上述技术特征建造了福莱斯特级航空母舰。此外，随著鹦鹉螺号核动力潜艇的核动力军舰试验的成功，美国海军也开始于航舰上使用核动力，第一艘核动力航舰「企业号」便于1960年下水服役。60年代初期，美国服役了第一批弹道导弹潜艇，美国海军不需要航舰继续维持对预先设定的目标进行核子武器的攻击计划，因此在1976年不再将航舰列入《》中，而是担任核打击任务的预备部队。同时美军也为了因应苏军潜艇的威胁，将大批的旧式艾塞克斯级改装为「反潜航空母舰」。随著世界核技术的进步，核能舰艇的建造成本逐年下降，经过慎重考虑后，美国自1975年起开始建造新设计的「尼米兹级」航母，以替换大量旧式航母；随后30年，各艘尼米兹级航母接连完工服役。尽管每一艘尼米兹级与前一艘相比都有所改良，但基本设计始终不变。

美国以外的航舰拥有国——英国与法国，由于经历二战和殖民地纷纷独立而国力大减。英国将航舰大量卖给其他中小型国家，这些旧式航舰本身于二战期间赶著建造，其设计到了1950年代早已无法应付喷射舰载机的需求，很快就从他国中退役。由于国防预算不断地缩减，英国甚至一度想完全放弃建造航空母舰，只有为因应苏联潜艇威胁与护航所需而建造了三艘轻型的「无敌级」航空母舰。无敌级其采用新式的「滑跳甲板」技术，并搭载垂直/短程起降战斗机与直升机作为主要战力，在1982年与阿根廷所爆发的福克兰群岛战争中，尽管无敌级因为没有搭载预警机而造成英军船舰的损失，还是证明了其存在价值，在阿根廷空军战机作战半径的边缘，为整个舰队提供部分保护。无敌级日后影响了其他中小型、资源与成本较少的国家来发展类似的轻型航舰，包括义大利、西班牙与泰国，同样建造了设有滑跳式甲板，也以直升机和垂直/短程起降机为舰载机的航舰。法国则在二战后从英国与美国租借轻型航舰，将其投入于法越战争中，而后于1950年代研制了两艘「克里蒙梭级」中型航舰。

至于美国于冷战的主要竞争对手——苏联的航舰发展之路较为复杂。苏联领导人尼基塔·赫鲁雪夫执著于飞弹与核子武器，对航舰抱持鄙夷态度并抵制其发展，一直到美军将核打击任务交付潜艇后，才发展舰载反潜直升机的军舰。到了1964年古巴飞弹危机后，赫鲁雪夫才真正正视航舰的价值，结合先前海军内部暗中研究出的设计，建造了「基辅级」航空母舰。基辅级除了搭载垂直起降战机与反潜直升机外，本身还有强大的对空、对潜、对舰武装，但与西方国家的航舰相比，也只能说是重型载机巡洋舰。苏联较为正规的航舰一直到1991年才出现，是为「库兹涅佐夫级」，采用大型滑跳式甲板，仍保有许多飞弹武器，与西方设计思维有所不同。

冷战期间航空母舰主要参与了世界各地的军事行动与代理战争，包括韩战、第二次中东战争、越战、黎巴嫩内战、第三次印巴战争、福克兰岛战争、波斯湾战争等等，皆展现了其强大的远洋作战能力。

进入二十一世纪后，现今世界上拥有航舰的国家包括美国、中国、英国、法国、俄罗斯、印度、义大利、泰国。

美洲方面，现今世界上航舰数目一半隶属美国海军，该国所拥有的航空母舰已全数核动力化，分成11个航空母舰战斗群部署于世界各地区，美国目前正建造新型的「福特级」以汰换「尼米兹级」。巴西是拉丁美洲地区最后一个拥有航舰的国家，由前法国克里蒙梭级福熙号改装而来的「圣保罗号」已于2017年退役。

欧洲方面，英国在三艘无敌级航空母舰退役后，建造了两艘同样采用短距垂直起降的「伊莉莎白女王级航空母舰」。法国目前拥有全欧洲唯一的核动力航空母舰「戴高乐号」，并采用蒸气弹射技术，为舰体构造最接近美军者，法国目前正在设计新航舰，以取代未来退役的戴高乐号。俄罗斯尽管继承了苏联过去庞大的军事力量，但已无力维持以往五艘航舰的能力，四艘基辅级相继被售卖，建造中的「乌里扬诺夫斯克号」核动力航舰也跟著夭折，目前仅留有一艘「库兹涅佐夫号」，俄罗斯计划以为乌里扬诺夫斯克号为基础设计新航舰，未来取代老旧的库兹涅佐夫号。西班牙与义大利也是有能力自制航舰的国家，前者冷战期间建造的「阿斯图里亚斯亲王号」已于2013年退役，后者则有「加里波底号」与「加富尔号」两艘，两国皆采用的是短距垂直起降的轻型航舰。 

亚洲方面，印度从俄罗斯购买了进行了现代化改装后的「戈尔什科夫号」，命名为「维克拉玛蒂亚号」，取代了从英国购买的「维拉特号」，同时本国也计划建造两艘「维克兰特级」国产航舰，排水量分别为40,000和65,000吨，欲组建三个航舰战斗群，目前一号舰维克兰特号已下水，二号舰维沙尔号正在设计中。泰国拥有从西班牙购买的轻型航舰「查克里·纳吕贝特号」，但该舰目前仅运行直升机。中国将苏联解体后停工的库兹涅佐夫级「瓦良格号」续建改装后入役，命名为「辽宁号」，并以改装辽宁号的经验为基础，建造了山东舰，目前更先进的003型航空母舰正在建造中，计划建造两艘，004型核动力航母也已经完成设计，计划建造两艘。

现代的航空母舰基本由一具船体上平直的甲板和位于一侧岛式舰桥（舰岛）所构成，甲板下设有廊式夹层，并另有多个水密隔舱、机库、武器库和船员住舱，大型航舰的甲板甚至可达6层之多，而舰体侧边则有二到四座升降机，用于将机库飞机升起与卸下甲板飞机。舰首则采用封闭式设计，从飞行甲板到船头皆一体成形，以往二战时期的航舰除了少部份如「列克星敦级」者外，皆是直接于上甲板再铺上飞行甲板，这种被称之为「开放式」舰首，有著防空机枪位置设立和起放船锚方便的优点，却有著强度的问题，像是艾塞克斯级的「大黄蜂号」就于1944年因为台风而使舰首一带的飞行甲板严重损毁（因此后来美军在战后设计该级航舰时借照「福莱斯特级」而全面采用封闭式舰首，往后也一直沿用下去）由于改用封闭式舰首，起锚装置由舰首甲板改移到舰内操作。自尼米兹级9号舰「雷根号」起，美国航舰舰首下方开始采用球形鼻首来建造，苏联基辅级、西班牙阿斯图里亚斯亲王级也采用此设计，据计算最高航速可相差一节，目前已成为航舰的趋势。航舰侧舷通常为其供油处，大型的斜角式甲板航舰之舷侧甲板下即设有额外的露天甲板进行作业，与补给船只补充船舰油料与航空燃料；舰尾则为舰载机维修与测试的地区，为开放式。

舰岛方面，现代航舰力求其外型简洁以减少雷达反射截面积，但其中技术非常复杂，发展至今已实现了上层建筑的「集结化」，包括多功能相位阵列雷达、封闭式桅杆（AME/S）、电磁辐射系统（MERS）和多功能射频系统（AMRFS）。早期的全通式航舰因为设计还在摸索阶段而有省略过舰岛，如英军的百眼巨人号、暴怒号，但后来发现此规划对导航与航空管制不利而作罢。目前所有的航舰舰岛皆配置于右侧，这是源于早期英国设计时基于大多数飞行员于起飞或是进行攻击时习惯往左弯的关系（这是因为飞行操纵杆为右撇子设计，设置于右侧，若要转弯，飞行员向左拉动远比向右要来的顺手）且飞机降落过程中要逆时针旋转（即左弯）进入环绕母舰的环型航线，在二战时期大部分战斗机追击轰炸机时亦是由右至左，直到今日也是飞机起飞后向左拐；还有一个重要原因是当时英军航舰设计前预计使用的「骆驼式」舰载战斗机在右转时因为技术问题，机体会下栽，造成许多新人飞行员罹难。日本海军的「飞龙号」即是极少数将舰岛配置于左侧的航舰之。英国的伊利莎白女王级采则用双舰岛配置于同一侧的设计，前段舰岛负责航行，后段者则负责飞航管制，两座舰岛皆比单舰岛之设计来的低矮。

机库为储存和整备航空母舰舰载机的地方，有分成「开放式」和「封闭式」两种。采用开放式结构的航舰舰体为机库甲板上方再额外建造机库墙壁、甲板支撑柱等结构，再加上飞行甲板。开放式机库的优点为通风良好、伤害管制佳、炸弹若击入机库中爆炸造成的冲击波会宣泄到外面、结构较轻、容纳飞机多以及可依舰载机尺寸作修正，航舰自启蒙时期一直到二战中期多为开放式。封闭式机库则为机库与船体结构整个一体成形，飞行甲板为强化结构。封闭式机库的优点有防御力强、结构坚固、核生化防护佳等。由于封闭式机库容易累积易挥发的气体、受到攻击或者是意外而著火的舰载机不能直接丢入海中等问题，一度很难被船舰设计师所接受，然而当舰载机喷射化后，航空燃料变得相当安全，加上后来发展的消防灭火与监控装置协助，这样的设计因而成为目前的主流。机库内除了航空飞行联队的维修人员外，还有属于航舰的「飞机中期维修部门」（AIMD），可负责进行较大工程的维修作业，并分作「引擎部门」（维修舰载机的引擎）、「综合部门」（修补破损的机体结构或机翼）、「电子零件部门」（整备精密电子设备，如雷达、感应器）和「救难装备部门」（维修飞机驾驶员的安全设备），若是美国海军的航舰，还可在机库内进行引擎喷射的试验。

升降机则是将从舰载机自机库运输至飞行甲板的装置，早期配置于全通式甲板的舰身中线的前、中或后方，通常为2至3具，也是甲板上最脆弱的部份，如果升降机故障或是遭到破坏会导致航舰飞机无法起降，进而丧失战斗力。此外，炸弹也可能被击穿升降机，直接进入机库中，该区又与堆积弹药与燃料的隔舱接近，一旦引爆将导致严重的后果，因此自「胡蜂号」起，美国海军将升降机位置调整到舰侧，这除了不妨碍起降作业以及安全外，还有著飞机翼展超过升降机宽度时亦能使用的优点。值得一提的是，第一代超级航舰的「福莱斯特级」曾在斜角甲板前方设置一个升降机，为的是要让飞机降落后立刻收入机库，然而后来发现这样的机会其实很少，另外航舰航行时泼上来的浪会波及到舰载机，故自将小鹰级起又将该处升降机位置调整至舰舷侧。现代大型航舰之升降机约宽20多公尺、深达15公尺、可负重100吨，升降速度约为一分钟自机库搬上一架飞机至甲板。

武器库是用来储备各式炸弹、鱼雷、飞弹与火箭的区域，位于船舰底部、水线之下，为船头尾各一处，中间则为机库，这些武器多以半组装方式收纳著。为了将其送至甲板，武器库有著比飞机升降机更小的专用升降机（以尼米兹级为例，共有九个武器升降机，其外型如一个从甲板向上开启的门，若为不需用到的情况则可盖起来，成为甲板的一部份），将武器从库中升到上一层甲板，由各层作业员进行阶段性的组装，再由该甲板的其他升降机往上送（部份通到机库），以防止弹药意外诱爆的情况，另外还有连结到舰岛右侧后方的一个武器集中区域，此处被称作「武器牧场」，若弹药爆炸可利用舰岛作遮掩、降低甲板上飞机的损害。二次世界大战之后的美国航舰，还需要另外设计与区隔存放与组装核子武器的弹药库，被称为「特殊飞机维护储存区」（Special Aircraft Services Stores，简称「SASS」）这些弹药库虽然也能够存放一般弹药，然而，冷战时期基于核子武器的机密和敏感性，这些弹药库的使用，人员进出管制与保安都有特别的处理和操作程序、没有受到相关训练验证或者是无关的人员，一概不得靠近。第一款安装SASS的航舰是透过《27A改装案》来加装相关设备与空间的艾塞克斯级，在设计阶段就将SASS融入舰身结构的则是福莱斯特级。

航舰的一大特征即是巨大的平直甲板，供飞机起降之用，有「海上机场」之称。一般的陆基飞机如果起飞时速度不足，仅需延长起飞时间，但因为航舰甲板上的空间十分有限，舰载机没有多长的跑道可以滑行，因此甲板设计对航舰的战斗能力有至关重要的影响。最初，飞行甲板仅是在军舰舰尾处装上一条长直钢板，但因为跑道长度有限而起飞速度不足，加上甲板末端的舰岛构造亦产生不利于飞行的气流，这种设计很快被屏弃，因而出现「全通式甲板」，外观为长直的矩形，拦阻网将甲板分为前后两部份，前段为舰载机起飞区，后为降落区，而舰桥构造设置于舰舷侧。全通式甲板一直到二次大战结束的1950年代初期是大部分航舰的主流，但进入冷战后，由于喷射飞机时代的来临，以往可满足螺旋桨飞机起飞的前段跑道长度无法令其起飞，其自后段甲板起飞的跑道长度令其他舰载机在这时无法降落，降低起降效率，直通式甲板也存在著著舰失败会撞毁跑道飞机的问题。英国曾试过在甲板铺设橡皮的作法，让飞机在没有开动起落架的情况下降落，但这造成飞机降落后难以移动的问题。

由于上述缘故，英国的上校提出将甲板自舰身中心线左偏10度、前段甲板就可用来安全地停机和进行起飞的设计概念，若飞机在斜角区降落失败也不会撞到起飞区与停机区之飞机。后来美军也于1952年5月26日至29日从「中途岛号」的斜角甲板上试验过起降螺旋桨与喷射飞机，效果皆令人满意，因此在斜角式甲板概念得到发扬后，喷射舰载机才正式于1950年代中期大量使用，大量二战旧式航舰如艾塞克斯级者也被改成斜角式。现今只有轻型航舰仍采用全通式甲板，并结合滑跳式甲板（见下述）的设计，舰载机为直升机与短距起降飞机的话仍可满足起降效率，通常舰身左侧为起飞区，右侧舰岛前后处为停机区。中型乃至大型航舰皆采用斜角式甲板，舰前方的直通式部份用于飞机起飞，长约70至100公尺，斜角式部份则位于主甲板左侧，用于飞机降落，约长220至270公尺，两部份夹角6至13度。

为了让航空母舰发挥其功能，在作战期间时甲板上需要大量的勤务人员来加以操作，由于甲板上噪音声响大，人员必须带著安全帽与通信设备沟通，并以身著不同颜色的衣服和配件来区分彼此的工作。以美国海军来说，甲板人员由舰桥「飞航管制室」的「航空长」（Air Boss）所指挥、移动和整理停放之舰载机则交给「甲板指导员」（黄色头盔、黄色套衫）、「弹射组员」（绿色头盔、绿色背心）进行弹射器作业、「制动索长」（绿色头盔、黄色套衫）则控制制动索系统，除外，还有「制动组员」（绿色头盔、绿色套衫）、「燃料补给员」（紫色头盔、紫色套衫）、「武器工作员」（红色头盔、红色套衫）、「医疗救护员」（白色头盔、白色套衫）、「维修消防员」（棕色头盔、棕色套衫）、负责舰载机战备就绪的「飞机长」（棕色头盔、棕色背心）、「降落指挥官」（白色背心）等操作人员。指挥甲板舰载机配置、作战、整备等各事宜于舰桥的「飞行甲板控制室」进行。

甲板上除了停放的舰载机外，还有各式工作车辆、舰桥、弹射器、拦阻网、拦阻索、喷流挡板和弹射器综合控制系统等设备。

飞机起飞需仰赖升力，升力与飞机起飞之加速度成正比，在航舰空间有限的甲板中如何让舰载机达到足够的速度即是一个重要的问题，以300公尺长甲板的航舰来说，仅有100公尺能用于起飞，远低于绝大多数现代舰载机的滑跑距离。目前其起飞方式的方式分为三种：「自力起飞」、「弹射起飞」和「滑跳起飞」（滑跃起飞）。若以起降方式分类，舰载直升机与垂直/短程起降机以短程或垂直起降的航舰，其起降形式称作「」（V/STOL，若专指短程起飞、垂直降落则为「STOVL」），若借由弹射器起飞与以拦阻索降落则称作「」（CATOBAR）方式，另外还有「」（STOBAR）的配置方式。

1911年美国的上尉发明了重锤与滑轮结合的加速弹射器装置，而后又改进为压缩空气推动活塞的弹射器，并于1915年10月装设于上，为最初实用化的弹射器，而后又出现了油压式的弹射器。早期由于螺旋桨飞机重量轻和起飞速度不大的缘故，一般都以自力起飞，只有重量较重的水上飞机和无甲板空间可滑行的战舰舰载机才需要用到弹射器。到了喷射飞机的时代，舰载机重量大幅提升（二战时美军主力舰载战斗机—「F6F地狱猫」重5.7吨，而近代美军舰载战斗机「F-14雄猫式」重达27.5吨），自力起飞和原先的弹射器设备已不足以应付其需求，于是1951年，英国皇家海军中校提出将航舰蒸气轮机的蒸气连动到弹射器上，进而发明了航舰用的蒸气弹射器（值得注意的是，第一个发明以蒸气作为弹射器动力源的国家是德国，用于1944年发射V-1飞弹之用），并在上首次安装试验，美国也于1960年研制出内燃式弹射器，但其效果不令人满意，日后被淘汰。到了现代，弹射器形式分成两种：「拖索式」和「前轮牵引式」，前者是以钢索将舰载机挂载于滑块上，再以其快速向前移动，将飞机沿著甲板上的轨道拖曳加速，进而起飞，「克里蒙梭级航空母舰」为此种弹射方式；后者则是将飞机前轮上的弹射杆挂载于甲板上弹射器的滑块中，经由弹射的拖曳达到加速之效，后者比前者省下大量的人力，弹射时间也更短，但舰载机需要经过专门设计，目前这种弹射法为主流。

现代的弹射器一般以蒸气作动力，其管线铺设于飞行甲板下，并在甲板的沟槽上连结一滑块，在「前轮牵引式」的情况下，飞机会将弹射杆勾住于滑块，当弹射器充气完成后，甲板会立起阻挡热蒸气、保护甲板作业人员的「喷流挡板」（分成耐热砖和流水冷却式两种，目前新建航舰采用前者，在不需进行弹射作业的情况下可盖起来成为甲板的一部份），飞机再借由蒸气的强大推力驱动滑块前进而起飞，多余的蒸气再于管线末端排出，若天候恶劣、甲板勤务人员不好进行作业时，可以自甲板的「弹射器综合控制系统」操作，其为甲板上的一个半圆形透明操作室，可于该处操作弹射系统，不使用时可关闭而成为甲板的一部份。蒸气弹射器造价昂贵、设计、制造和安装技术均复杂、保养非常费工夫、占用航舰空间过大和过重（以尼米兹级来说，4台蒸气弹射器重量就有2280吨，体积则有2265立方公尺），一般大型航舰上都有两部以上的弹射器，可以在2秒内将飞机自0加速到每小时300公里，大约每20秒即可让一架飞机升空。目前世界上只有美国的蒸气弹射器于航舰上使用著，为C-13型，C-13型除了供给美国海军使用外，法国海军戴高乐号航空母舰也使用此型。美国海军目前已成功研制新式的「电磁弹射器」，应用在福特级航空母舰上，其原理类似磁浮列车。

另一种主流起飞方式为「」起飞，须借由特殊的「滑跳式甲板」。由英国的道格拉斯·泰勒（Douglas Taylor）所发明，最早于1970年代应用在无敌级航舰上。原理为飞机贴著甲板进行滑行加速时，经由向上抬升约4至15度的飞行甲板获得正轨迹角、俯仰角速度和一定的初始高度。滑跳式起飞和弹射起飞相比的优势是成本低、技术简单和甲板人力少，缺点是飞机载重比弹射起飞者轻（载重中包括油料，影响其航程），也会降低飞机离舰速度、增加起飞所需跑道距离、起飞时需额外加速，使得飞机要耗更多油，导致飞机作战时间较短、起飞效率也比弹射起飞低。这种离舰方式一次只能让一架飞机起飞，要执行大规模机群的行动时颇花时间，「库兹涅佐夫级」为了弥补这问题而设有两条跑道。

目前除了美国、法国外，各国航舰皆使用这种甲板，虽然短距/垂直起降机有能力不借由滑跳甲板而进行起降，但这样武器载重量和油量就会有很大牺牲，故一般作战时仍会尽可能以更多载重的状态进行短距滑跳起飞，等到弹药和燃油消耗完后再以垂直的方式著舰。

正常降落过程为舰载机先以平行于航舰前进的相反方向之右舷飞行，再转弯进入进入顺风段，并放下阻拦钩与起降架，再沿著3.5°至4°下滑线进场著舰，以拦阻钩勾住拦阻索（若舰载机飞得太高会勾不到拦阻索，飞太低又会撞到舰尾），以其吸收飞机动能，起落架与尾部的拦阻钩同时放下，这时若为螺旋桨飞机要将油门减小，并采取平飞，而喷射飞机则以上两者动作都不需要。

著舰通常会有以下四种情况：安全著舰、复飞（Wave Off）、逃逸（Bolter）和撞舰（例如撞到舰岛），这四种状况中，复飞占了40%至50%，指的是未接触甲板而著舰失败的情况，倘若油门功率、反应时间和纵向加速度许可，仍可重新进入降落程序；逃逸则指的是飞机已接触甲板，但降落失败的情形，通常是拦阻钩没有勾住拦阻索，这时飞行员必须于甲板著舰区加速滑跑，倘若该机短程起降和引擎加速性能不足很容易失败。
舰载机降落技术远比起飞困难，失事率也比陆基飞机高的多。航舰飞行甲板若为300公尺，一般仅有100公尺可腾出用于降落（若为斜角处跑道，约有200公尺，仅为陆基降落跑道长的1/10），加上航舰本身纵摇、横摇、上下起伏的运动、舰上干扰气流，如通过甲板表面而至尾部向下沉再往上升的「公鸡尾」气流和自右舷舰桥形成的乱流、风速限制（一般情况下，舰载机要降落必须要有25节以上的相对风，为了让降落顺利，航空母舰需要适时调整其航速）与可见度等都增加了著舰的难度，美国海军规定舰载机著舰时，航舰纵摇不得超过2度，横摇不得超过7度，舰尾下沉不得超过1.5公尺。

早期，航舰降落作业困难，发生事故伤亡多，因而最早在美军航舰「兰利号」上出现了两种革命性辅助降落之制度：设置「降落指挥官」与使用拦阻网，前者于甲板上判断降落条件、飞机高度等来挥动旗帜打信号，一般由技术纯熟的飞行员担任，而后此制度传入英国。至于拦阻网则是让降落的飞机免于意外的一项保险，最初当飞机要降落时甲板人员要上前挂住钩索，而后进步成飞机降落时会开动下方的著舰钩来勾住甲板上并排的阻拦索，拦阻索两端连入甲板下的液压制动器，吸收飞机剩余的动能，进而让其在甲板上停下。如果没有挂到拦阻索，拦阻网可以避免飞机撞上甲板停放的飞机或是摔出飞行甲板，亦不会毁损机体，还可以调整降落位置，因此拦阻网的发明大幅提升了飞机的降落效率，在1923年未使用拦阻网时美国海军最佳的成绩是7分钟降落3架飞机，使用后则是4分20秒降落了6架。

进入喷射舰载机时代后，由于其速度过快、降落指挥官和飞行员皆反应不及，原先制度已不能保证安全降落。50年代时，英国出现了由中校所发明的光学助降装置（但值得一提的是，利用灯号装置来协助降落的方式于日本在建造「凤翔号」时就已采用），其以一个凹面镜反射灯光至空中，为飞行员提供一个指示降落路线的光柱（与海平面夹角为3.5至4度）。然而此装置仍受制于海面状况造成的舰体摇摆式」光学助降装置彻底前者解决了光柱不稳定的问题，其外型为三种灯号组合而成，虽然会因型号而外观有所差别，但使用方法相同，中间直条灯号表示飞机目前位置过高或过低，让驾驶员将飞机调整为横条灯号位置，红色灯亮起表示飞机需要重新降落。菲涅耳式助降装置并非没有缺点，它有著易受天气云雾影响以及作用距离太短、以致于来不及调整误差的缺点，后来于60年代还出现了自动著舰系统（ACLS），由电脑控制其甲板运动著舰误差修正和飞行高度，并结合全天候型的雷达助降系统，其分别装载于舰载机和船舰上，以连动资讯来随时修正、调整为最适当的位置，由于其有著可能受电磁波影响的疑虑，因此现今航舰降落装置多半是混合使用，包括光学装置、雷达助降系统以及降落指挥官，光学装置通常位于左舷，操作其装置的指挥官则在左舷后方。
航舰的轮机舱是整艘船的动力中枢，也是决定其重量与体积的关键之一，一般来说主机形式分作柴油机、燃气涡轮机、蒸气涡轮机，由于航舰属大型舰，以柴油机为主动力推力不足，而燃气涡轮则燃料耗量大，故现在大型航舰多用后两者，小型者如加富尔号使用燃气涡轮机（有些外加柴油机辅助），而中大型传统起降航舰则更多使用蒸气轮机，这些蒸气可用于推进涡轮、发电机帮浦、灭火和注入蒸气弹射器，若其蒸气来源为核反应炉则为「核动力航空母舰」，否则即被称作「常规动力航空母舰」，核反应炉也分作「压水式」、「沸水式」以及「」，现在大部分使用压水式。

核动力航舰相比传统动力者的优势极为显著，拥有后者难以比拟的航程，以尼米兹级来说就可连续航行约20年（单以舰上物资来看，自持力则有90天之久），一公克的铀可产生两吨重油燃烧出来的热量，能量转换效率极高。核动力航舰在其它方面也有许多优势，它去除了以往设计师需费工夫排设的烟囱与排气道等诸多管线，后者总是占去舰上许多宝贵的空间，除了令舰体本身强度降低外，也让排出的废气腐蚀了设备与伤害了乘员的健康，突出的烟囱也让航舰雷达反射截面积增加，其排出热流多少也会危及到飞机的降落，前者本身也成了红外线导引飞弹的目标，也因为暴露于外的排气道令该舰的「三防」（防核子、化学、生物攻击）性能大打折扣。核动力航舰可制造大量的淡水和充沛的电能，可用于空调和大量电器品，改善乘员的生活环境，也因为排除管线和储存油料的舱房等空间而使可装载之物资（如航空燃油、补给品、炸弹）更多、人员起居空间变得更大、自持战斗能力更久。

缺点方面，核反应炉造价极高，美军企业号仅八座核反应炉安装费用就要6,400万美金，运行三年后换一次炉心要价2,000万美金；1976年的尼米兹号则要价18.81亿美金、同级的后续舰雷根号则要40亿美金。

舰载机是航空母舰的主要武器，其性能决定航舰的战斗能力，载机数量越多者实力也相对越强，航空母舰本身也是为了让飞机起降、维修以及使其能长期作战而存在，相较于传统最大攻击距离仅有40公里的战舰舰砲武器，舰载机有著1,000公里以上的作战航程，还可以空中加油的方式延长航程，并能在攻击完后回到航舰上装载弹药，再度起飞攻击，其作战持续性和任务多样的作战能力也是舰载机与巡弋飞弹在海战所扮演的角色最大的不同。舰载机由于其特殊而严苛的作战环境，在诸多设计上与陆基飞机截然不同，例如在机身材料选择上，必须考虑飞机长期置于甲板上，暴露于腐蚀性盐雾、污染物和高温辐射等条件复杂的环境下，材料必须慎选；在结构上，舰载机必须长期使用著舰钩降落、弹射起飞时将负担极大的纵向过载，其整体强度必须高于陆基飞机，这也因此提升了机体重量；还有气动技术上必须严格要求低进场速度、高升力、失速控制和迎角飞行能力等等。一般航舰都必须驶往远方战场进行独立作战，这些舰载机兵力皆难以补充，上述直接影响其存活率的因素格外重要。

舰载机依用途可分作轰炸机、反潜机、运输机、攻击机、战斗机、预警机、电战机、侦察机等，其中以攻击机和战斗机为航舰舰载兵力的核心组成部分；若以布局和起降方式为依据，舰载机还可分作直升机、传统起降机和垂直起降机。在现今军费缩减、航舰空间有限的背景下为节约成本而让单一舰载机功能多样化，以多用途战斗机取代，专职的舰上轰炸机、攻击机则从航空母舰上消失。

航空母舰的主力是舰载多用途战斗机。2020年时，服役中的有美国的F/A-18E/F、F-35C、F-35B（英国与义大利采用该机种），法国的阵风M，俄罗斯的MiG-29K（印度也采用该机种）、Su-33，中国的歼-15。

其他机种，有舰载直升机、运输机、预警机等。目前固定翼舰载运输机仅有美国C-2灰狗式运输机，另外还有V-22鱼鹰式倾转旋翼机，其他国家则使用运输直升机；固定翼舰载预警机仅有美国E-2空中预警机（法国也采用该机种)，其他国家则为预警直升机。一般来说，舰载直升机负责反潜、搜索、救援、运输和中程导引的任务，但不足以肩负对敌军战斗机或飞弹的拦截行动，远程打击能力也不足，作为预警机的能力也不如固定翼飞机，与陆基直升机相比，舰载直升机有著为了收纳至机库方便，体积更小、重量更轻，旋翼与尾梁皆为折叠式等特点，有些舰载直升机甚至能于水面起降。目前世界各国航舰服役军用直升机有「SH-60海鹰式」、「卡-27」、「卡-31」、「灰背隼直升机」、「NH-90」、「直-18」、「直-20」等。

大部分现代航舰的武装除了舰载机就只有保护自身最低限度的武器，包括各式防空飞弹、近迫武器系统以及电子战武器设施。之所以发展至如此，其肇因于航舰角色的转换与雷达设备的进步，启蒙时期时，航舰舰载机的对舰打击能力还在不明了的状态，定位为海上为战舰侦查的工具，这样一来就无须太在乎甲板设计会影响到舰载机数量的问题，另外，由于当时舰载雷达尚未出现，航舰会在无意间进入敌舰射程范围内，为了进行反击，航舰上会配装舰砲。二战期间，舰载雷达蓬勃发展，航舰可有效避开敌舰的突袭，加上舰载机的攻击能力已得到了证明，航空母舰本身就不需要防空火砲以外的武器，中大口径舰砲随即消失。尔后飞机进入喷射超音速时代后，传统防空砲根本无法应付，因此美国曾计划将防空任务全交由舰载机负责。

然而到了1980年代，由于苏联海军强化了反舰飞弹打击能力，发展了自潜艇、飞机与水面舰等多平台发射大量反舰飞弹进行饱和性攻击，这种战法极可能突破由舰载战斗机与护卫舰艇组成的空中防护网，因此航舰本身现在还是配备了防空飞弹、近迫武器以及电子战等武器来确保自身的安全，若是传统动力航舰还可发射热燄弹来闪避红外线导引的飞弹，以美国尼米兹级航舰为例，即装有射程约50公里的进化海麻雀导弹、射程26公里的海麻雀导弹、射程9.6公里的RIM-116滚体飞弹、射程4.5公里的20公厘方阵快砲，还有干扰敌人雷达的反电战装置（ECM，例如）。苏联与俄罗斯航舰算是个例外，由于其海军舰队防空网强度不足以及该国重视单舰作战能力，基辅级与库兹涅佐夫级舰本身火力比西方各国航舰强上许多，包括反潜火箭、反舰飞弹、防空飞弹以及近迫防御武器，义大利加里波底号也有类似的武装，后者也是目前唯一一种可以发射鱼雷的航空母舰。另外，该国的加富尔号、法国的戴高乐号还有著垂直发射的防空飞弹，反应时间比尼米兹级者更短。

除了对应敌军武器，航舰上亦有完善的消防系统，前者使用了海龙、泡沫、蒸气、海水等复式设计，并以甲板和机库为重点配置，可以中央管制室或地区独立运作。

航空母舰由于军事需求、成本和技术能力之考量，在历史上催生出数种航舰类型、分类繁杂，时日至今，航舰的类型已经少了很多。在早期各国未真正理解航舰价值时，有将各艘巡洋舰或是战舰改造为航舰，这种被称之为「改装航舰」，以日本来说，在太平洋战争后期由于缺乏大型航舰，而将大和级战舰的三号舰——「信浓号」改建为航空母舰，这种军舰由于本身设计并非为航舰打造，常有整体强度不足、重心不稳、机库太小而载机量有限（如「信浓号」仅有50架上下，而「约克镇号」则有90架之多）等问题。由于二战时航舰甲板还很脆弱，甲板被击穿后容易使其下方弹药库爆炸，加上当时伤害管制措施尚不纯熟，出现采用在甲板上再铺设一层厚实装甲钢板的作法，此种被称为「装甲航舰」，英军的「光辉级」航舰就充分证明了装甲航舰可有效防御日军自杀飞机的攻击，但这种设计会使得航舰整体重心过高而导致稳定性不足、添加钢板也为升降机的设置带来了麻烦，另外由于添加钢板而压迫到了机库，使得载机量大为下降（如大凤号载机量仅有52架上下，比翔鹤号84架少上40％），更严重的是，装甲甲板受到的攻击会造成舰体永久性的变形，伤害无法修复。虽然日美英皆曾有装甲航舰，但设计理念上又大为不同，美军倾向以飞机起飞拦截敌人的攻击空中部队，施以主动防御，因此注重机库的载机量，而英军因为被空军把持著飞机，欠缺侦查机，只能以装甲承受敌人攻击的被动防御来保护航舰，二战结束后，由于喷射飞机体型大增，加上后来检查出的舰体内部伤害问题，装甲航舰的设计就被全面屏弃了。

二战期间，为了对应德国海军的潜艇战，英国于商船上加装飞机弹射器与搭载单架飞机护航，称其为「弹射飞机商船」，而后采用廉价的商船改造成小型航舰，搭载少量的飞机（一般为10～20架）进行空投深水炸弹的攻击，这种航舰被称为「商船航舰」。之后，英军更是设计了专为船团护航的小型航舰，并将此传至美国，由于美国的工业实力与该航舰成本极为便宜，大量此种的「护航航空母舰」投入了战场，在二战1944年期间，美军卡萨布兰卡级护航航空母舰平均每一星期就有一艘下水服役，它们虽然因为航速低而无法与主力舰队一同作战，但用于打击潜艇十分有效，它们于战后多被改装为搭载直升机的登陆支援舰（两栖攻击舰）。

以能搭载、操作与整备飞机之特点来说，亦有其他军舰在广义上被归类为航空母舰的一种，如「两栖攻击舰」与「直升机航空母舰」两者。两栖攻击舰的外型为全通式甲板设计，搭载大量登陆载具与兵力、同时以垂直起降机与直升机作为掩护支援，遂行两栖作战，在执行各式任务能力与攻击力等诸多方面皆无法与正规航空母舰匹敌，但对于国力较弱的国家来说，建造一艘两栖攻击舰作为航舰的替代品也是一种适宜的选择。目前拥有国家有美国、中国、法国、西班牙、义大利、日本、韩国、澳大利亚、土耳其、巴西、埃及。直升机航空母舰这个分类实际上于现今没有一个准确的定义，也有两栖攻击舰亦被冠上此名称，作战任务以反潜为主，也有自轻型航舰或护卫航舰改装而来，早期几种直升机航舰皆只能搭载直升机作为舰载机，而后到了猎鹰式垂直起降机出现后纷纷成为该舰的战力，因此「直升机航空母舰」这个词汇的意义变得不完全。另外，有部份文献将可搭载攻击用飞机的潜艇分类为「航空潜舰」，如日本帝国海军的伊四百型潜舰。

由于航空母舰的建造、人事与维护成本极高，各国曾多次尝试发展具有航舰能力，但相对成本较小的船舰。例如美国就曾发展如「武库舰」、「」和「」等船舰来作为航舰的代替品。武库舰为武装以飞弹为主的低矮船舰，具有匿踪性质，自动化程度高而舰上乘员少，其优势为建造成本、维护低，缺陷为飞弹武器较舰载机的炸弹武器贵得多，且任务能力单一、协调能力低，最终也未发展出来。制海舰则算是一种轻型航空母舰，以搭载直升机作为主要武器，以反潜作战为主要任务，虽然最终其与美国海军战略不符而被取消，但日后成为了其他国家发展小型航舰的重要参考，如西班牙的「阿斯图里亚斯亲王号」。海上浮岛则是一个能在海上漂浮的长甲板船舶、运载量大，其设计与建造最早起于日本，可供预警机、教练机和直升机进行起降，后来美国也跨入此领域，设计出甲板面积为尼米兹级的9.4倍大的浮岛海上基地，并预估其造价15亿美金。

现代航空母舰的作用大致可以分作对地攻击、舰队防空、投放与发射核武器、反潜作战、反舰作战、航空管制、空中警戒、两栖登陆支援、电子战、战地指挥等。航空母舰在执行作战任务时不会单独行动，一般会组成一支「航空母舰战斗群」。2004年后，美军将其战斗群改名为「航空母舰打击群」。航空母舰舰队的组成会依照其任务、作战规模和威胁程度而有所不同，一般来说该舰队共有三层保护：「外防区」（或称「纵深防御区」）、「中防区」（或称「区域防御区」）和「内防区」（或称「点防御区」）。外防区由航舰舰载机承担，中防区则是护卫舰艇提供保护、内防区则是由航舰本身的近防武器与舰载直升机完成。

一支航舰打击群会有以下编制：一艘航空母舰（为舰队打击力之核心，负责所有作战指挥）、二至三艘潜艇（于航舰前方潜航，进行侦查）、四至六艘巡洋舰与驱逐舰（没有巡洋舰的国家则以驱逐舰代替，为舰队提供反潜防空的火力，也能发射巡弋飞弹攻击沿岸目标。另外，美军的数种巡洋舰和驱逐舰都有搭载神盾系统，可监视打击群半径500公里之上空）、一艘高速战斗支援舰（负责补给和运输食物、燃料、弹药），近代最大的航空母舰攻击群行动是1991年的波斯湾战争，动用了6艘航空母舰来进行「沙漠风暴行动」。

一般来说，航空母舰会搭载数种舰载机，组成各个航空联队，以美军来说，一艘航舰就有一支「」，配有：F/A-18F「超级大黄蜂」战斗攻击联队—1（14架）、F/A-18E「超级大黄蜂」战斗联队—1（14架）、F/A-18C「大黄蜂」战斗攻击联队—2（各12架）、E/A-18G 咆哮者电子战攻击联队—1（4架）、E-2C「鹰眼式」空中预警联队—1（4架）、SH-60F与HH-60H海鹰式反潜联队—1（7架）、C-2A「灰狗式」运输联队一分队（2架）。

以一艘航舰上50架作战飞机来计算，一天可以进行150架次的攻击任务。在1991年沙漠风暴行动中，一艘航舰平均一天能够攻击160个左右的目标，到了2001年进攻阿富汗的行动中，采用精确导引武器下，一艘航舰一天可以攻击的目标上升到700个左右。正常状况下，航舰上储存大约4000枚各类炸弹以供使用。

对地、对舰攻击是二次大战中航空母舰的主要任务。航空母舰可自视界外让载有穿甲弹与鱼雷的轰炸机起飞，飞往数百公尺乃至数公里之外对敌攻击。航空母舰的远程攻击能力完全超过了曾为海军主力的战舰，后者因而被其取代，海战由水面舰砲交火扩展至空中。进入冷战时期后。由于主要假想敌的苏联海军主要以弹道飞弹潜艇作为主力，故航舰往反潜发展，传统鱼雷武器也因为射程与准度皆不如兴起的反舰飞弹而被取代原本用于攻击水面舰的地位。苏联解体后，大规模海战发生机率变得极低，航空母舰的功用再度回到以往的对地攻击任务、倾向于近岸地区作战，并以投送力量（尤其靠近海岸的目标）、支持两栖作战为主。以美国海军为例，在进行攻击任务前会先以预警机进行空中管制，再让攻击部队起飞，最前方3组电战攻击机与护航的战斗攻击机，后面再跟著4至6组携带炸弹和护航的战斗攻击机，进行全力攻击时约派出共50架的机群。航空母舰上的空中加油机还可以延伸其战斗攻击机打击距离，并达到战术奇袭之效，反之缺乏、无法使用空中加油机、攻击机航程因而不长的航舰多将攻击机用于压制敌军反登陆火力、掩护登陆舰为主（如海猎鹰式短程/垂直起降攻击机，其受限于垂直/短程起降而导致装载燃料有限，航程相当地短，故以其作为舰载攻击机之航舰多任务定位于此，搭载A-4攻击机的巴西「圣保罗号」亦然）。

在近来航舰以支援登陆作战为主要任务的理念下，其本身的设计必须尽可能让作战飞机出勤率与回收率提高，因此储存燃油、弹药库、舰载机的空间必须增大，补给速度必须增快，也会有装载海军陆战队人员和登陆武器装备的空间。举例来说，欧洲目前最新的一艘航空母舰—「加富尔号」即是被要求拥有突出航空战斗能力以及能肩负两栖作战行动而设计的多用途航舰，也是第一艘在设计阶段就特别关注其两栖攻击能力的航舰，与先前的加里波底号相比，它的机库面积增大23％、载机数量增加80％、弹药储备量增加15％、燃料储备量增加57％、排水量却仅增加25％，并能搭载325名海军陆战队成员，且为了弥补大量用于进行登陆支援的直升机、而不能搭载制空战斗机的问题则以配备强大的舰对空垂直发射飞弹来弥补，这些性质皆专门考量到支援两栖作战而设计，而不同于以往航舰仅是兼任该任务的角色。

即便非为两栖作战所设计，航舰在登陆战的行动中也有充分的价值。两栖战本身即是军事行动中极为复杂的一种任务，两栖远征部队从自军港口出发到抢滩行动，无不充满潜在的危险。例如，英军在福克兰群岛战争中迅速组成特遣舰队从本土往该岛进发，由于阿根廷海军的航空母舰「五月二十五日号」不具备远程打击大西洋航线上英军能力，以至于后者利用时间、于航行时彻底完成作战的准备。加上后来英军潜艇击沉阿军的巡洋舰后，后者航舰即畏战而不出港，阿军不得不以岸基飞机攻击福克兰群岛周围的英军，变成了实质的远程作战，英军则有航舰可作海上机场来整备其战力、以逸待劳，因而使后来的空战结果英军大胜，确保了福克兰岛四周的制空与制海权，完成部队的登陆，并成功封锁了阿军的补给线。其他如登陆前对岸轰击、舰载直升机垂直空降登陆、扫除登陆地点之潜艇威胁等等，皆是航舰在两栖战中重要的功能。

二次大战结束后，世界形成了分别以苏联和美国为首的共产主义与资本主义阵营。英美两国著眼于欧陆上苏联极占优势的传统兵力威胁，在柏林封锁事件中更是受到后者的强大压力。然而相对来说，苏联海军实力并不高，因此英美的航空母舰在二战结束后的任务主要是围绕在反潜与攻击陆上目标两个方向上。另一方面，由于战争结束，美军开始大量的复员，多余的军舰也纷纷变为封存舰。美国海军内部普遍相信，美国空军（以及尚未独立前的美国陆军航空军）将运用原子弹来增强其军种的影响力，成为美国未来最主要的国防力量。然而，在1946年美国参谋长联席会议提出的一份报告中指出，美国未来的国家安全将基于军队可以执行核子与非核子攻击任务。当美国空军在1947年成为第三军种之后，军种之间为争夺预算和影响力（空军觊觎海军航空兵，陆军想要囊括陆战队）的冲突开始白热化，而核子武器与航空母舰正好是冲突的焦点。美国空军在成立「」之后，企图将空中投掷核子武器的能力全部纳入该指挥架构下，这个企图直接威胁到海军航舰与航空兵力的存续。空军数位将领，包括卡尔·史巴兹与詹姆斯·杜立德都曾先后发表过「航舰无用论」的说法，指出「未来的战争不仅仅是由空军担任主角，而且是由战略轰炸机来赢得。」在此同时，美国空军与海军分别有著准备大量服役的「B-36轰炸机」和将要设计建造的「美国号航空母舰」案子，两者为争得预算而起了激烈的争执。

为了厘清这些争议，美国国会对此展开听证会，海军与空军在听证会中各持己见，当时参与作证的陆军将领欧马·布莱德雷则以他所指挥的两大登陆战（西西里与诺曼地）都未见航舰的出现为理由，来陈述支持空军的意见。而空军认为他们是未来主要作战力量来源的说法主要是在两方面上：海军航舰在核子武器的攻击下，生存力与持续作战能力堪虑（一枚核武器即可能摧毁建造成本高昂的航舰舰队），以及当时舰载机载弹量和航程的限制，使得航舰很难安全的发起攻击并且回收这些飞机。此外，空军也声称一架B-36和平缔造者轰炸机的载弹量，可以抵得过12到18架美国号航舰上轰炸机的能量；同时，1950年代以前的核子武器在体积和重量中都需要较大型的飞机来携带，连带使得航空母舰的甲板面积与排水吨位都需要大幅提高，显示航舰舰队需要的预算将比以往来的高。时任美国国防部长的同意空军的论点，于1949年4月中旬下令停止并且拆除已经安放龙骨的美国号航舰，还进一步的削减海军现役的航舰数量。到1950年韩战爆发前，美国海军仅有8艘现役航舰（3艘中途岛级，5艘艾塞克斯级），航空母舰的生存面临严重的考验。

然而，两项先后发生的国际事件，让航空母舰在美国海军的地位起死回生。第一个事件是1949年苏联成功试爆了原子弹，使得美国军政高层极度忧心苏联的扩张和可能的战争。另外一件是就是朝鲜半岛的冲突在1950年爆发，最短时间内抵达该地区并且开始投入支援的并非美国空军的轰炸机，而是海军的航空母舰。随著日后美国成功将核武体积微量化、轻量化的进步，就连普通的轻型舰载机亦可装备，如A-4攻击机、SH-3海王直升机、S-3维京式反潜机皆可装备，美国也在50年代于航舰上试验可装载核弹头的巡弋飞弹—「RGM-6」，而到了60年代，美军将核打击任务交给了潜艇，便仅在航舰上装配少量的战术核武。进入80年代后，美军舰上的核武数量急速缩减，冷战结束后许多的空射核弹头开发计划也跟著取消，而到了1994年，美国国防部依据舰内维护核武器成本高昂、战略方针而决定将船舰上所有搭载的战术核武器撤除。

二战结束后海军规模世界第二的英国是世界上最早发展核武器的国家之一，但在二战结束后美国政府欲独占其核武技术而通过《》，终止给予英国的核技术支援。在这样的背景下，英国还是全力发展原子能科技，美国鉴于其将可能成功研制后一改态度，重新打开英美两国合作关系，另外1949年苏联成功试爆了原子弹的事实冲击了美英法三国，美国加速研制氢弹、英国也加速其进度，最终于1952年试爆成功，当时英国飞弹技术尚未成熟，故投射平台依赖轰炸机，在1966年服役的被用于英海军航空队中，为其舰载机，如海猎鹰攻击机、海王式直升机都增加了对潜、对海、对地等多用途的战术核打击能力，60年代后，英国积极发展潜射弹道飞弹的核武战力，航舰舰载机与空军施行核打击的角色被取代。即使如此，英国在福克兰群岛战争中还是有挂载反潜型WE177核弹来防止苏联潜艇介入该区的战事。到了1998年，英军裁减全部战术核武，并仅以潜射平台进行核打击。

苏联在发展航空母舰的过程较为曲折，一直到基辅级所装备的雅克-38攻击机才拥有投射核弹的能力，而库兹涅佐夫号航空母舰的「P-700」反舰飞弹亦可装有威力50万吨TNT的核弹头，但现阶段俄国航舰上已无核武器。与英美合作不同的是，法国则走上国防自主发展的路，在夏尔·戴高乐主导下，法国于1960年成功完成「蓝色跳鼠」核试爆，1968年再成功研制出氢弹。法国首先建立战略轰炸机作为核武投射平台，之后又先后建立了陆基与潜射弹道飞弹的战略吓阻武力，而到了1972年法国开始开发战术型核武来辅助传统武力，成果即是中程空对地飞弹「ASMP」，可携带爆炸当量10至30万吨TNT核弹头，如专为空军与海军舰载攻击机「超级军旗」所研制的核炸弹「」。到了2008年，法国总统尼古拉·萨科齐发表其国防方针，将以新一代的阵风战斗机逐步取代超级军旗作为海军核武载具，以AMSP改良型作为主要武器，其目前装备的核弹头为「」与「」。

现阶段，法国的戴高乐号航空母舰是全球唯一可运用舰载核武器的航空母舰，其他国家不是已卸除就是不具备此类武器。

航空母舰的反潜作战是利用舰载机上安装或者是投放的设备探测、识别与定位敌军潜艇，再以反潜武器进行攻击的行动，也是航空母舰的主要任务之一。专司其职的「反潜机」除了攻击外，还可以执行包括设置反潜障碍、反潜巡逻、护航与警戒等任务。相比于传统以舰艇或是潜艇进行对潜战斗，反潜机能够利用速度的优势，在第一收敛区以外的区域活动，拥有快速布署、攻击范围大、火力强、不易被潜艇所反击等优势，最早起源于二战中利用轻型飞机、舰载机、水上飞机发射机砲、投掷深水炸弹或是火箭弹进行攻击。

由于潜艇特有的隐蔽性，反潜机驾驶员发现目标不是件容易的事，在第二次世界大战初期时，是否发现潜艇全倚赖于飞行员目视，由于当时的潜艇由于以柴油机驱动，下潜一段时间就必须浮上水面，在飞机上加装探照灯来搜索依靠夜间掩护，在水面充电的潜艇，使得反潜机借由航舰弥补了陆基飞机无法抵达的海上范围，也同时提高了发现目标的机会。等到空载雷达的波长降低到毫米级之后，利用雷达得以增加在远距离发现潜望镜或者是其他细小结构的机会。然而在二战结束后，潜艇动力方式出现了核动力，可长期待在水下执行作战，加上武器增添了飞弹，无论是突袭能力或是攻击能力都有相当的提高，而反潜科技也日益进步，诸如声纳浮标，沉浸声纳，磁性探测仪等系统陆续成为反潜机不可或缺的设备，发展至今已是结合网路、整合资讯的多平台一体化反潜战体系，对敌方可能出现潜艇之海域分区搜索，或是进行跟踪时传递目标讯息至水面反潜舰艇，追踪目标的方式有投放声纳（可以由舰载机拖曳、吊放或是以浮标布阵等方式）、利用潜艇的磁性、废热、核辐射或者是螺旋桨搅动改变海水特性等方式来追踪。发现后进行攻击，使用武器包括航空鱼雷、航空水雷、航空深水炸弹和反潜导弹（此仅有俄罗斯海军航空母舰才有）。
航空母舰是一个巨大的海上移动式机场，本身要掌握其作战范围内的制空权，以往都是由舰上专职的战斗机来进行空战，而神盾战斗系统诞生后，舰艇的防空能力大幅提升，战斗机护卫其舰队空域的任务需求量大减，现今多交由战斗攻击机或舰队中其他的护卫舰艇来应付。

航舰执行任务时除了要控制其战斗空域，还必须获得远程地区的资讯。由于地球曲率的影响，舰载雷达会有一定的视界死角，而舰载预警机即无此问题，可在远方进行侦查、指挥，以及为归航、起飞攻击飞机通信与导引（亦可导引自军飞弹，提高其命中率与评估攻击成果），可为舰载机群的空中指挥中心。现代的预警机已能全天候、大范围海空与纵深地带快速搜索与监视（直升机巡逻覆盖面积约为舰载雷达之15倍），其探测距离可达400公里左右，同时可对多目标跟踪，故航空母舰无论是攻击还是防御，对于航空管制极为重要的预警机是必不可少的。英军在福克兰群岛战争时由于缺乏预警机而在战争初期受到阿根廷空军猛烈的飞弹攻击而损失惨重，特别是因为舰上雷达未发现超低空反舰飞弹的来袭而被击毁一事最为出名。




</doc>
<doc id="38163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38163" title="狂飙突进运动">
狂飙突进运动

狂飙突进运动（）是指1760年代晚期到1780年代早期在德国文学和音乐创作领域的变革。是文艺形式从古典主义向浪漫主义过渡时的阶段，也可以说是幼稚时期的浪漫主义。其名称来源于剧作家克林格的戏剧“狂飙突进”，但其中心代表人物是歌德和席勒，歌德的《少年维特的烦恼》是其典型代表作品，表达的是人类内心感情的冲突和奋进精神。这次运动是由一批市民阶级出身的青年德国作家发起的，他们受到当时启蒙运动的影响，特别是受到了卢梭哲学思想的影响，歌颂“天才”，主张“自由”、“个性解放”，提出了“返回自然”的口号。但另一方面这些年轻作家反对启蒙运动时期的社会关系，驳斥了过分强调理性的观点。这个运动持续了将近二十多年，从1765年到1785年，然后被成熟的浪漫主义运动所取代。

狂飙突进时期的作家多数都出身于市民家庭，是新兴的市民阶层的代表。这些市民阶层的年轻知识分子用奔放的热情来表达自己的不满，他们反对社会等级偏见，反对封建社会“不自然”的生活方式，他们反抗社会、道德和美学的束缚，而反抗的方式就是通过抒发个人情感来对社会进行揭露，以此来引发读者的共鸣。
狂飙突进时期的作家的表达多是从感性认识出发，所以言辞激烈，富有感染力并且以感性体验为主。他们反对启蒙运动的作家把道德观念抽象化，他们认为这是一种无用的负担（nutzloser Zwang）。这种抽象化的道德观念通过大众教育得以实现，而这种教育破坏了个体的独特性。狂飙突进时期的作家认为无论是个人还是民族的发展，都应该像生物的生长一样，所有的等级都是价值相等的，这才是一种理想的自然状况。
狂飙突进时期的作家都有着鲜明的政治色彩，他们反抗当局，反抗贵族和神权的权力滥用，要求人权和社会自由平等。他们的作品大都是反映当时的社会现实问题，描述市民阶级与封建贵族之间的冲突，以及年轻人真挚的爱情。在风格上，他们的作品大都感情真挚、热烈，但其中也夹杂着浓厚的感伤色彩。

狂飙突进运动对音乐界也有影响，导致重视小调，最典型的是莫扎特的歌剧《唐·璜》和海顿的第45号交响曲。


</doc>
<doc id="38168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38168" title="苏黎世">
苏黎世

苏黎世（ ；瑞士德语："Züri" ），又译苏黎士，是苏黎世州的首府，瑞士联邦的最大城市。2012年城市人口约38万，市区人口近110万，包括郊区在内的苏黎世都会区人口达190万。苏黎世是瑞士主要的商业和文化中心（瑞士的政治中心和首都在伯尔尼）。苏黎世是瑞士银行业的代表城市，世界金融中心之一，瑞士联合银行、瑞士信贷银行和许多私人银行都将总部设在苏黎世。苏黎世国际机场是瑞士全国最大的机场。国际足球联合会总部也设在苏黎世。根据2006年和2007年的部分调查显示，苏黎世在这两年的世界最佳居住城市评选中高居全球首位。

「苏黎世」的名称可能来源于凯尔特语中的“Turus”，一项有力的证据就是在出土的公元2世纪罗马帝国占领时期的墓志铭上发现了古代该城名称的罗马化形式——“”。

在罗马帝国统治时期罗马高卢时期，苏黎世（那时候它的拉丁文名叫Turicum）属于帝国的比利时高卢行省（自公元90年始），是在该省与上日耳曼尼亚行省交界的边境上通过利马特河水路向帝国运送货物的主要收税点。据说在835年，法兰克帝国查理大帝的孙子、东法兰克王国国王路易二世在该地的一座古罗马城堡的遗址上重建了一座加洛林王朝的城堡（拉丁语：""in castro Turicino iuxta fluvium Lindemaci""）。路易还于853年为其女儿希尔德加德建造了妇女修道院（今妇女大教堂）。他把今天的苏黎世州、乌里州的土地和阿尔比斯山上的森林赠与本笃会女修道院，并授予该女修道院豁免权，把它置于自己的直接统治之下。

1045年，德意志国王及神圣罗马帝国皇帝亨利三世（亦即巴伐利亚公爵亨利六世）批准女修道院拥有市场、征税和造币的权力，从而使该女修道院的院长成为该城市的有力的统治者。

1218年，当统治苏黎世的策林根家族直系绝嗣后，苏黎世成为皇家直辖市。在1230年代该城四周建起了城墙，围绕面积有38公顷。1234年，皇帝腓特烈二世晋升妇女修道院院长为女公爵级别。女院长指定市长，她还经常把造币的工作委派给市民。可是，当1336年在鲁道夫·布伦领导下通过《经济行会法》以后，女修道院的政治权力逐渐衰弱。鲁道夫·布伦也成为第一个非女院长指定的独立派市长。

苏黎世在罗马帝国时，是通过水路向帝国运送货物的主要收税点，后来成为神圣罗马帝国的领地，1218年成为帝国属下的自由城，1351年加入瑞士联邦，成为瑞士联邦的第五个州，1440年由于和其他州发生土地纠纷，而引发战争，被瑞士联邦开除，1446年在内战中被击败, 1450年重新被联邦接纳。

慈运理开始瑞士宗教改革时正是苏黎世的主要牧师。他从1518年直到1531年去世一直住在这里。

1839年9月6日的苏黎世叛乱后，城市为市民的要求而扩展。在17世纪建成的围墙在没有被围攻的情形下被拆毁，以缓和郊区人士对城市霸权的忧虑。1859年奥地利、法国和萨丁尼亚签订苏黎世条约。

从1847年开始，瑞士境内的第一条铁路——“西班牙-布罗特利-巴恩铁路”把苏黎世和巴登连接在一起，而苏黎世火车总站则成为瑞士铁路网的起点。现在的总站大楼的历史可以上溯到1871年。

苏黎世的蓝白两色盾形纹章自1389年被采用，是从自1315年使用蓝色和白色条纹的旗帜演化。第一次证实有同样设计的旗帜是在1434年。纹章以两双狮子作为衬托。旗帜上红色的长带（Schwenkel）有不同的说法：在苏黎世人民来说，那是鲁道夫一世所赐的荣誉。在周边人民眼中是一种耻辱的象征，纪念在1292年在温特图尔失去的旗帜。

现时，苏黎世州和苏黎世市使用同样的盾形纹章。

苏黎世位于从苏黎世湖北端开始的利马特河四周被长满树林的小山包围。利马特河和锡尔河的交汇于市火车总站广场，邻近瑞士国家博物馆。地理上（和历史上）的市中心是利马特河左岸的一个小山岗林登霍夫山，在利马特河离开苏黎世湖的源头北面约700米。现在城市扩展超越小山所限的地界。

苏黎世市的前边界（1893年之前）或多或少是旧城区的代名词。 1893年和1934年苏黎世市与周围的许多市镇合并后，发生了两次大范围的城市范围扩张，自19世纪以来，这些城市一直在不断发展。如今，这座城市被划分为十二个区（德语中称为Kreis），编号为1到12，其中每个区都包含一到四个社区：

Kreis 1 第一区（被称为Altstadt）包含利马特河始发地以东和西部的旧城区。 1区包含Hochschulen，Rathaus，Lindenhof和City的社区。

Kreis 2 第二区 位于苏黎世湖的西侧，包含Enge，Wollishofen和Leimbach社区。

Kreis 3 第三区 被称为Wiedikon，位于Sihl和Uetliberg之间，包含Alt-Wiedikon，Sihlfeld和Friesenberg街区。

Kreis 4 第四区（被称为Aussersihl）位于Sihl和离开ZürichHauptbahnhof的火车轨道之间，并包含Werd，Langstrasse和Hard街区。

Kreis 5 第五区（称为工业区）位于Limmat和离开ZürichHauptbahnhof的火车轨道之间，其中包含Zürich的前工业区，该区已进行了大规模的重新分区，以创建高档的现代住宅，零售和商业房地产。它包含Gewerbeschule和Escher-Wyss社区。

Kreis 6 第六区 位于苏黎世山（Zürichberg）的边缘，该山丘俯瞰城市东部。 6区包含上斯特拉斯和下斯特拉斯的社区。

Kreis 7 第七区 位于阿德利斯伯格（Adlisberg）小山和苏黎世（Zürichberg）的边缘，在城市的东部。第7区包含Fluntern，Hottingen和Hirslanden的街区。这些社区是苏黎世最富有和最杰出的居民的故乡。 Witikon附近也属于第7区。

Kreis 8 第八区（正式称为里斯巴赫，但通称为Seefeld）位于苏黎世湖东侧。 8区由Seefeld，Mühlebach和Weinegg组成。

Kreis 9 第九区 位于北部的利马特河和南部的Uetliberg之间。它包含Altstetten和Albisrieden社区。

Kreis 10 第十区 位于Limmat的东部，Hönggerberg和Käferberg山丘的南部。第10区包含Höngg和Wipkingen的街区。

Kreis 11 第十一区 位于Hönggerberg和Käferberg北部，在Glatt谷和Katzensee（猫湖）之间。它包含Affoltern，Oerlikon和Seebach的社区。

Kreis 12 第十二区 （被称为Schwamendingen）位于苏黎世贝格（Zürichberg）北侧的Glattal（格拉特山谷）。第12区包含Saatlen，Schwamendigen Mitte和Hirzenbach的街区。

瑞士联合银行、瑞士信贷银行、苏黎世金融服务集团，以及许多私人银行的总部都设于苏黎世这个瑞士的商业中心。主要是由于瑞士银行的保密能力，使苏黎世成为离岸银行业务的世界主要中心。金融方面的帐户大约占据整个城市四分之一的经济活动。瑞士证券交易所的总部亦设于苏黎世（参见瑞士银行业）。

苏黎世是一个前列的金融中心及连续成为全世界基本生活条件最好的城市。大苏黎士区是瑞士的经济中心及众多国际公司的基地。苏黎士地区的国内生产总值为2,100亿瑞士法郎（1,600亿美元）或每人58,000瑞士法郎（45,000美元，2005年）。



苏黎世为全国交通重要交汇点之一，苏黎世国际机场为瑞士最大的航空口岸，位于东北郊区不到10公里远的克洛滕。

苏黎世有多个火车站。其中苏黎世站为全国最大火车站，还有苏黎世Oerlikon、苏黎世史特荷芬、及苏黎世Altstetten等城郊铁路站。Cisalpino、ICE列车及TGV高速列车在苏黎世都有班次。

苏黎世通过A1、A3、A4、A20、A51国立高速公路连接西面的伯尔尼、日内瓦，东面的圣加仑，西北面的巴塞尔和东南面的萨尔甘斯。

苏黎世市内以至苏黎世州，ZVV公共运输网络的交通密度在世界前列。若加以频率，以在苏黎世7分钟计，成为各维度最密集的网络。传言中央区地面没有一点会在公共汽车、无轨电车、有轨电车车站或火车站150米以外。

公共运输网络还包括在河上或湖上的小艇、缆索铁路以至来往阿德利斯维尔和Felsenegg之间的吊车。购买一程的票可以在所有的公共运输（列车、有轨电车、无轨电车、公共汽车、小艇）上有效。




于苏黎世出生或逝世的名人：

曾在苏黎世居住过的名人：




</doc>
<doc id="38172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38172" title="演化经济学">
演化经济学

演化经济学研究竞争中变化发展的市场过程，对应于静态均衡的新古典经济学。它以历史的不可逆视角观察经济现象。它研究开放的系统，关注变革、学习、创造。竞争过程是非均衡的，具有路径的依赖性的，被视为一种甄别的机制。就像主流经济学一样，这个学派主张硏究经济体内各个个体的相互依存、竞争、成长、结构转变及资源限制等现象是相当重要的。

演化经济学利用进化理论硏究各个个体如公司、组织、行为或其他经济活动间的互动如何影响一个地方的经济。


</doc>
<doc id="38184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38184" title="刘瑾">
刘瑾

刘瑾（），陕西兴平人，明代中期、明武宗时期的重要宦官。

据史书所记，刘瑾本姓谈，景泰年间自宫，并成为刘太监外间的手下，并改刘姓。成化年间入宫。弘治年间执掌茂陵司香，其后调往东宫。由于经常在太子面前演戏，深得太子所宠爱。

弘治十八年（1505年），明孝宗驾崩，太子朱厚照即位，是为明武宗（正德皇帝）。刘瑾和马永成、高凤、罗祥、魏彬、丘聚、谷大用、张永被称为“八虎”。

正德初年设立内行厂。正德五年（1510年），安化王朱寘𫔍以讨伐刘瑾为名，在宁夏起兵叛乱，明武宗用杨一清平乱。杨一清到燕京献俘，趁机拉拢张永，密奏刘瑾谋反。武宗派禁军抄刘瑾家，按王鏊《》仅抄出的金银就有：黄金一千两百零五万两，白银两亿五千九百五十八万两。2001年《亚洲华尔街日报》据此将刘瑾列入过去1000年来，全球最富有的50人名单。另据清赵翼《二十二史劄记》所载，刘瑾有黄金250万两，白银5000余万两。按张瀚《皇明疏议辑略》卷三十二〈议狱〉，在其本家搜出「金银数百万」。同年西历八月二十五日，六十岁的刘瑾依法被判凌迟3357刀处死。据野史记载，刘瑾的肉之后还被一文钱一两售卖，而坊间亦大肆抢购。邓之诚《骨董续记》卷二“寸磔”条云：“世俗言明代寸磔之刑，刘瑾四千二百刀，郑鄤三千六百刀」。

刘瑾虽贪婪专权，但颇有政治才能，也从未将国事当做儿戏。史载，刘瑾将奏章带回私第后，都与他的妹婿礼部司务孙聪及华亭人张文冕商量参决，再由大学士焦芳润色，内阁李东阳审核之后颁发，还是颇为慎重的。用事期间，他针对时弊，对政治制度作了不少改动，推行过一些新法。即所谓“刘瑾变法”。一说刘瑾于正德三年八月创罚米法，“自是忤瑾者，悉诬以旧事，入之罚米例中，中外文武无宁日矣”。





</doc>
<doc id="38194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38194" title="三星堆遗址">
三星堆遗址

三星堆遗址位于距中国四川省广汉市城西7公里，距南兴镇4公里的鸭子河畔，南距离成都约40公里，北距德阳26公里，属青铜时代文化遗址。由于其古域内三个起伏相连的三个黄土堆而得名，有“三星伴月”之美名，遗址年代为公元前2800年至公元前1100年，分为四期，一期为宝墩文化（前蜀文化），二三期为三星堆文化（古蜀，公元前2000年-公元前1400年），四期为十二桥文化（古蜀，主要遗存在金沙遗址），约相当于中原的夏商周时期，。1987年1月16日公布为四川省第二批文物保护单位。1988年1月13日列为第三批全国重点文物保护单位。

目前正在申请成为世界遗产。

1929年春，广汉县南兴镇真武村村民燕道诚一家在宅旁挖蓄水沟时发现一个长方形的坑道，由石板围成，坑内放满了精美的玉石器。燕道诚后携家人把坑内400多件玉器搬回家中，藏于各个角落，并不让家人告人。一年后，为将玉器出手，他将一块玉瑗送给当时驻广汉县的一位旅长陶宗伯，此人在得知这块玉瑗的价值后，派了一个连进驻燕道诚挖宝的地方，以军事训练为名，大肆开挖。

成都著名金石学家龚熙台从燕家购买了4块玉器，并写作一篇《古玉考》发表在成都东方美术专科学校校刊的创刊号上，随即消息传出，古董商蜂拥而至，广汉地区掀起挖掘高潮。当时的广汉县县长罗雨苍认为古物出土应归国家所有，随即下令禁止私人乱挖乱掘。1934年3月15日，华西大学博物馆馆长美国人葛维汉与副馆长林名均教授组建考古发掘队，在月亮湾进行发掘工作，揭开了中国川西平原考古的序幕。持续十多天的第一次正式发掘工作，一共出土文物600多件。

1953年西南博物院院长冯汉骥等人重新提出三星堆一带有古文化遗产的可能。1956年四川省博物馆的王家佑、江甸潮在三星堆—月亮湾一带进行考古调查。1960年四川大学历史系考古研究组全面调查了三星堆和月亮湾等地的文化遗存。1970年始，三星堆和月亮湾一带古遗址搭建起砖瓦工厂，致使大片的古文化遗址遭受破坏。1980年5月四川省考古队对三星堆遗址进行抢救性发掘，发现龙山时代和3000年－4000年前的房屋基址18座，墓葬4座，出土数百件陶器、石器、玉器文物和数万片陶片标本。1982年中国国家文物局决定对三星堆进行专款专项考古发掘。

1986年7月广汉县南兴镇第二砖厂的工人在挖砖坯土时，挖断了一块玉环，工人遂报告给当地的考古队，这里就是三星堆一号祭祀坑。8月四川省考古所在领队陈德安、副领队陈显丹带领下对三星堆进行大规模发掘工作，发现两座与商代同时期的大型祭祀坑，坑内出土了1700多件青铜器、玉器、漆器、陶器等，还有80根象牙，4600多枚当时的货币、海贝、铜贝等。

三星堆文化的分期，可以根据其考古时的发现分为三星堆遗址一期、二期、三期和四期。也可以按研究后文化类别分为宝墩文化、三星堆文化和十二桥文化。三星堆文化的分期对于认识三星堆与当地先秦时期青铜文化和新石器文化的关系有着重要作用，也奠定了完善四川古文化发展谱系，确定巴蜀文明形成的基础。其主要出土的上百件青铜精品，一如青铜立人像年代则在第四期，概括约在公元前1200—公元前1000年之间，相当于中原地区的安阳殷墟遗址。

1933年至1934年的第一次对月亮湾真武宫遗址和玉石器坑挖掘时，已经有人注意到两者年代有所不同。1963年四川大学考古专业实习进一步的从地层上论证了不同时期的叠压关系。1980年、1981年第一次发掘时，考古队员将堆积物分为八层，除去表层土（第1层）、间隙层（第5、7层），剩下的五层被称为“第一至第五文化层”。其中第四、五文化层（第6、8地层）被划为第一期，第二、三文化层（第3、4地层）被划为第二期。第一文化层（第2地层）被划为第三期。1982年，通过第二次发掘，发掘者提出存在三星堆遗址第四期。至此，三星堆文化分为四期的基本框架已经形成。

标准地层是第一次发掘时的第6层、第8层（第四、五文化层）。1984年西泉坎下层（第4层）和1986年第六次发掘的最下层（第13-16层）等基本与之对应。

出土的陶器陶质主要以泥质灰陶为主，出土陶器中大约65%为此类陶质，又包括了泥质青灰陶和灰白陶。其次是夹砂褐陶，另外还有少量不均匀的泥质橙黄陶。器形比较单调，主要是平地器，但也要少量圈足器，大部分皆难以复原。纹饰主要是绳纹，其次是划纹，划纹又包括了平行线划纹、水波状划纹、几何形划纹，也有在平行划纹上再弄出齿状。另外有少量的锥刺纹和镂孔装饰。这一时期陶器的显著特点之一是器口压成锯齿状花边。

这一地层已经出现房屋建筑，平面通常呈圆形或方形，采用挖柱洞立柱桩的方法，中间连结以泥墙。有些房屋的面积只有10-12平方米，据推测可能是干栏式的小房子。

经中国社科院考古所鉴定，在第一次发掘时的第六层所采集的标本距今为4075±100年，树轮校正后为4500±150年，高精度校正后为公元前2590—公元前2340年。其他的一些主要数据有距今4170±85年，4210±80年等。概括约在公元前2800—公元前2000年之间。

三星堆二期文化的标准地层是第一次发掘时的第3层、第4层（第二、三文化层）。第六次发掘的第11、12层也是典型地层。各次发掘中，此地层均有出现，说明这一期文化在三星堆遗址群中有广泛的分布。与第一期文化相比，这一期的文化面貌大有改变。包括特色鲜明的陶器和石器。可以说代表三星堆文化特征的典型器物群已经出现。其与第三期的区别主要是数量比例和个别品种上的区别。

陶器陶质变化为主要以夹砂褐陶为主，其次是泥质褐陶。器形比第一期丰富很多，新出现了小平底罐、高柄豆、平底盘等，也出现了少量鸟头形状的勺柄。纹饰以粗绳纹和细绳纹为主，新出现了凸弦纹、附加堆纹、网纹等。石器包括斧、锛、凿、杵和砍砸器，开始出现石壁和石纺车。

建筑房屋单间的平面通常呈长方形或方形，有些数间连接成组，有些房屋墙基内还另有小沟，小沟内再立木桩。

年代距今约3990±80年，树轮校正后为4390±130年，高精度校正后为公元前2471—公元前2209年。其他的一些主要数据有距今3525±170年等。概括约在公元前1600-公元前1300年之间。

三星堆博物馆位于三星堆遗址的东北部，于1997年10月建成开放，全面展示三星堆文物。2000年，三星堆博物馆被评为国家AAAA级旅游景区。

三星堆博物馆包括一号展馆和二号展馆。二号展馆包括序展厅、众神之国（各种青铜器面具的展示）、千载蜀魂（三星堆的精髓文物的展示）、三星永耀（大事纪及三星之谜）四个部分。

发现三星堆遗址对历史学的重要意义有以下各点：











</doc>
<doc id="38195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38195" title="江美琪">
江美琪

江美琪（英文名：Maggie Chiang，），台湾女歌手，桃园市中坜区客家人，2015年1月14日与交往半年的乐手男友林振益登记结婚。江美琪在17日台北Legacy「面具MASK」演唱会上亲口向粉丝宣布婚讯，乐手老公也到场力挺。 
同年9月，诞下一子。

江美琪，桃园复旦高级中学服装科毕业。18岁时参加了MTV台所举办的《MTV新生卡位战》歌唱比赛，凭借扎实的唱功获得了第４名，随后获得知名音乐人姚谦的青睐，将她与新创立的维京音乐签约，成为旗下第一位歌手。维京唱片对这位第一位签约歌手极为重视，投入大量资源及预算进行全面包装，对其进行了为期四个月的强力集训。

江美琪于1999年5月发行首张专辑「我爱王菲」，也成为了维京唱片进军华语乐坛第一炮。该张专辑整体的预算高达4000万新台币，聘请了林夕、陈辉阳、姚若龙、周耀辉、郑华娟、许华强等超白金的制作阵容，水准与国际一线唱片看齐。不但投巨资拍摄五首MV，并利用了多路化的企划行销手段，包括同步发行了由平凡淑芬绘制的“爱我不爱——小美写真书故事书”、“对我好一点——小美系列电影”等周边产品、“有个男生为我哭”——电影《马可波罗返香都》指定宣传曲等等。一度之间，江美琪成为台湾曝光率最高的新人。

专辑发行后，业界评价极高，特别是江美琪清亮、高亢的嗓音备受瞩目。专辑中音阶跨度极大的歌曲《镜子联想曲》更是完美体现了江美琪“一鸣惊人”的强力唱功。

相隔半年后，于同年底发行第二张专辑「第二眼美女」，延续了第一张专辑“e世代”的另类风潮。次年以「我爱王菲」入围第11届金曲奖「最佳新人奖」。

接连发行的两张专辑「我爱王菲」及「第二眼美女」，唱片公司皆以江美琪具爆发力的歌喉及个性化的塑造作为企划宣传主轴，音乐风格也以硬调的英伦摇滚为主；虽然「第二眼美女」中的抒情曲「我多么羡慕你」由于搭配了「人间四月天」片尾曲，获得了不错的知名度及传唱度，但该曲的走红并未明显增加江美琪的专辑销售量。相较于当时隶属同公司、几近同时出道的另两位歌手萧亚轩及侯湘婷皆已在华语歌坛上取得初步的销售成绩，江美琪接连两张专辑的唱片销售量都未达到预期目标。

2000年，维京音乐发行了第三张专辑「悄悄话」，宣传上打出「抢救小美」的口号；当时的新闻报导，唱片公司私下评估，若此专辑销售量未能突破十万张，将终止与江美琪的合约关系。而这张专辑也彻底改变江美琪的整体形象，从个性摇滚路线转变为朴实平凡的抒情路线，江美琪也改变了自己的歌曲诠释方式，风格也转为较市场取向的抒情歌曲。在专辑内页，江美琪自言：就算今天唱片市场上没有人在乎江美琪唱了什么，她还是会一直唱下去。

「悄悄话」专辑的首波主打「双手的温柔」，为翻唱日本一代歌姬美空云雀的名曲「川流不息」；另一首主打“我又想起你”则用MV的形式叙述出江美琪剪短长发彻底转型的暗示；歌迷们甚至展开了“抢救小美”的联名活动，号召大家购买专辑以支持江美琪可以继续唱歌，有许多学者、知名人士也参与其中，该事件成为了台湾流行音乐文化史的标志性事件之一。“抢救小美”活动甚至扩散到了中国大陆，被中国大陆媒体广泛报道。江美琪出色的诠释，加上悲情的宣传诉求，「悄悄话」专辑冲出了比预期更好的成绩，一发行就登上台湾各大唱片销量排行榜冠军，并牢占冠军位置接近两个月，销量轻松突破10万张，最终销量直逼15万张，也让江美琪得以继续签约维京音乐。

继「悄悄话」后，江美琪接续发行的「想起」（2001年）、「再一次也好」（2002年）、翻唱专辑「Melody 美乐地」、「朋友的朋友」（2003年）皆延续抒情风格路线，并持续获得不错的市场反应，在华语乐团以温柔疗伤系女声独树一帜，在新生代女声中占有著自己的一席之地。甚至在同门歌手侯湘婷、顺子、本多RURU、陈予新等女歌手由于销量不达标无法继续发片的情况下，江美琪的专辑始终能保持迅猛稳健的销量，成为维京唱片旗下除萧亚轩以外最强卖的歌手。在出片数量上，是名副其实的“维京一姐”。

其中，专辑「想起」在中国大陆的市场反应极好，在中国唱片上海公司的2001年年度出版品销量排行榜上，这张专辑的出货量排名第二，仅次于第一名王菲的「王菲」。专辑中的歌曲“亲爱的你怎么不在身边”以其歌词细腻、朗朗上口的特点成为了江美琪至今最红的一首歌曲，也奠定了她“温暖系”情歌天后的地位。该首歌曲在中国大陆地区的点播率长盛不衰，长期保持在靠前位置。

2004年初，江美琪发行了个人首张精选「又寂寞又美丽」，双CD收录自己过去发行七张专辑的精选歌曲及两首新歌。精选集发行后合约到期。此时台湾唱片业已严重缩水，所以江美琪亦没有获得续约，2004年中期，江美琪发行新唱片的申请被总公司驳回，以失败告终。但期间因被蔡琴发掘，江美琪在歌舞剧跑路天使中饰演了“罗美丽”一角。该歌舞剧在台湾获得了极大成功，连续30场，场场爆满，创造了台湾歌舞剧的票房纪录。江美琪扮演的角色亦感人至深，其独唱的插曲“我心似海洋”成为舞台剧中最高潮的亮点。

期后，精选“又寂寞又美丽”的累计销量出乎唱片公司的意外。虽然该精选在2首新歌加32首老歌的保守预算下发行，但销量却达到的了惊人的12万张，甚至大大超过同门歌手萧亚轩的精选辑「美丽的插曲」的销量，出乎意料地成为维京唱片2004年度最赚钱的一张专辑。维京唱片对此成绩极为满意，决定发行同名精选DVD，并投资补拍摄了江美琪过往第一、第二张专辑中的歌曲《你那边是个晴天》、《袖手旁观》、《镜子联想曲》的三首MV，受到歌迷的称赞。2005年，该专辑中的歌曲《第一百零一个答案》以一批黑马之姿击败大热门张惠妹的《爱是唯一》，获得金曲奖“最佳音乐录影带”奖项，再次带动此专辑热销，这为江美琪顺利推出《恋人心中有一首诗》做了伏笔。

2005年，因恩师姚谦的大力支持，借由精选集「又寂寞又美丽」的亮眼销售成绩做底牌，江美琪终于得以获得维京英国总公司的批准，在与维京唱片无约的条件下发行「恋人心中有一首诗」专辑。该张专辑的制作堪称超白金规格，在唱片业已不景气的2005年是罕见的大手笔投入，让业界一片哗然。

该张专辑收录了由李宗盛为江美琪量身制作的摇滚金曲“芥末不辣”、由伍思凯珍藏已经的压箱曲作“我爱夏卡尔”、由陈国华唯美谱曲的“那年的情书”、好友张震岳作词作曲的“有一天”、由黄韵玲作曲并与维京同门歌手No Name（余宪忠）合唱的“是否这就是爱情”、电视剧“搭错车”的主题曲“父亲你是安静的”及江美琪在歌舞剧跑路天使中的独唱插曲“我心似海洋”等，并由姚谦邀请到了刘若英、赵薇、袁泉、刘烨、蔡明亮等跨界名人录制“歌词朗读音轨”附带在专辑每首歌的前面，其独特的文艺诗歌气质在华语乐坛不但是尚属首次，更是独树一帜。

该专辑在台湾反响一般，但在中国大陆获得极大成功，专辑发行后即好评如潮，被中国各大电视台、电台、门户网站等媒体力荐并强打，各一二线城市竟遭到连续卖断，专辑一度全国缺货，让代理发行公司始料未及，之后不得不重新加版制作达五次才补充完全国各地销路的订单。专辑连续登上“CCTV中国唱片销量排行榜”八周，累计销量非常可观，成为江美琪在中国大陆反响最好、最成功的专辑。

专辑中的歌曲“那年的情书”更是以朗朗上口的旋律及纪念学生时代情怀的爱情做主旨而迅速走红，登上各大MP3搜索排行榜、KTV点唱榜第一位，至今以这首歌为蓝本的“微电影”更是层出不穷。这首歌曲从此成为江美琪的巅峰时期的代表作。

但不久后，随著姚谦离开维京唱片，维京音乐亦不再为江美琪安排通告，江美琪的歌唱事业再度被迫停止。维京音乐台湾办事处不久后亦被解散，所以「恋人心中有一首诗」专辑也没有相关工作人员为江美琪报名次年的金曲奖，被公认为该年度最大的金曲遗珠。

2006年3月，因昔日同僚吴克群的大力引荐推崇，江美琪与田定丰的种子音乐签约，与光良、吴克群等成为同门。

2006年9月江美琪推出加盟种子音乐的首张专辑「爱哭鬼」；在这张专辑中，江美琪首次展现词曲创作的才华，专辑中亦有同公司创作歌手吴克群及光良的跨刀，并请来林俊杰、方文山、好友戴佩妮等超白金制作人的打造。专辑原定于8月18号发行，但由于中国的批文一直没过就延后到了9月1号发行，一不小心就“撞”上了同天发片周杰伦的强势新作「依然范特西」。尽管如此，这张专辑仍然获得了唱片销量排行榜亚军的好成绩。专辑中选出的主打歌曲「爱哭鬼」和由光良谱写合唱的「对你有感觉」也都获得KTV相当高的点播率。但该张专辑的经费投入以虎头蛇尾之嫌、制作以相对媚俗无内涵而备受争议。

尽管如此，种子音乐亦帮江美琪实现了她的梦想——开演唱会。2006年9月23号，江美琪真正意义上的首场个人演唱会“十全十美”在台南市政府广场举行，演唱会上江美琪甚至表演了舞蹈，挑战了好友蔡依林的“看我72变”和萧亚轩的“爱的主打歌”，到场人数接近一万人，造成轰动。

2007年底，江美琪再度参演歌舞剧，在歌舞剧“我要成名”中并担纲第一女主角。但反响不佳，上座率不到四成，并未获得当年“跑路天使”的回响。

2008年4月，江美琪发表单曲「我们都是一朵花」，收录于种子音乐合辑“梦想的翅膀”中。

至2009年3月，江美琪与种子音乐合约到期，和平解约。

2009年3月江美琪与种子音乐解约后，与同时间也从种子音乐解约的光良联系频繁，更把自己的经纪事宜交由光良的工作人员打理。两人在此时，逐渐建立了对未来音乐事业的相同规划。

2010年4月，光良与孔胜民在台北成立星娱音乐，江美琪成为该唱片公司的第一位签约歌手，并发行两首数位新歌《月光下》、《你是爱我的》。

2010年11月10日将三首单曲《月光下》、《你是爱我的》、《爱情的重量》集结成EP「爱情的重量」发行。

2011年5月，江美琪担任湖南卫视快乐女声西安唱区评委，以专业、温柔的点评受到选手及观众的肯定。

2012年4月发行第九张原创专辑《房间》，全碟九首歌曲均由江美琪作曲，江美琪从此成为真正意义上的创作歌手。

2013年8月3日，江美琪参加由「公民1985行动联盟」所发起，为声援在军中疑遭凌虐致死之陆军士官洪仲丘及其他军中受难者家属所举行之「万人送仲丘」活动（详见），并在现场演唱「亲爱的你怎么不在身边」一曲，引发二十万人一起合唱，感动许多参与群众。

2014年11月27日，发行第10张原创专辑《面具》。但因为怀孕，在2015年1月16日在音乐会上宣布结婚，并全面停止新专辑宣传工作。

2017, 进入加盟索尼音乐, 发行《回到开始的地方》， 有别于一般在录音室录制歌曲剪接后制的方式，江美琪挑战与乐队一次到底同步录音的方式演唱，以真正的演唱实力，录下当下真实的感动。
同年, 于9/15与 陈建骐、萧贺硕 联手制作, 推出的新专辑《亲爱的世界》,
加入索尼首张全新专辑, 获得老公家人支持重返歌坛。

2018, 发行《我们都是有歌的人》此专辑, 其中歌曲 「成为我自己」是由江美琪的老公林振益作曲，由好友丁青志、黄伟豪所写的歌词有如江美琪成长的心路历程，副歌「我一个人 奋不顾身 成为我自己」道出在各种人生困境与受到外界影响的自我怀疑之中，坚持「成为自己」是多么不容易的一件事。

2019,在台北国际会议中心举办出道二十周年演唱会【我爱江美琪】。演唱会上江美琪将带来自己脍炙人口的经典作品以及完整首唱新歌。

电视剧

舞台剧
短片



</doc>
<doc id="38198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38198" title="木牛流马">
木牛流马

木牛流马，为三国时期蜀汉丞相诸葛亮及蒲元等人发明的运输工具，分为木牛与流马，史载建兴九年至十二年（231年－234年）诸葛亮在北伐时所使用，其载重量为「一岁粮」，大约2百公斤以上，每日行程为「特行者数十里，群行二十里」，为蜀国十万大军提供粮食。另外还有机关防止敌人夺取后使用。不过，确实的方式、样貌现在亦不明，对其亦有不同的解释。

其中一种说法是单轮木板车，是一种山路用的带有摆动货箱的运送颗粒货物的木制人力步行机。

设想有一离地三尺、长四尺、高六寸的水平木条，木条左端削成车把形，右端有品字形的三个孔。再设想这样的两条木条被布置成人力车的左右两辕。再设想在两个品字形的顶孔间插有一条三尺长的轴，在品字形的下面的两个孔中各用小轴铰装著一条可以沿该小轴摆动的、另一端顶地个有四条腿的人力车就是木牛。

流马是一个向上开口的，左右侧壁近上缘的垂直中心线上各有一个孔的木箱。木牛的那根三尺长的轴就穿过流马的这两个孔，流马可以在该轴上前后幌动。为了不使箱中粟、米之类的载荷左右移动，有一块纵向隔板把箱一隔为二，而且粮食是先装入布袋再装入箱中的。

当木牛叉开前后腿时随时可以停在坡地上。叉开度由在该四尺长的车辕上的限位钉限制。把车辕的把手一面拉前一面下压，品字顶孔就移向品字左孔之上，即重心移到前腿上，此时品字右孔被撬高，即后腿不受力并被凌空提起，在重力作用下或流马上的梢钉推动下向前腿靠拢。当重心移出品字左孔时，木牛已向前移动了半步，再向前就要颠覆了，此时可把手把迅速向上拉起并向前拉，使品字顶孔向后移至品字右孔之上使重心落在后腿上，前拉的结果是使后腿叉开，同时前腿被流马上的销钉推向前。木牛就这样走完余下的半步。

流马在木牛的上下动作下会像打踿跹那样产生前后摆动，何时把手把拉上、压下和拉前当然要和流马的摆动频率配合，所以操作须要有一定的技巧和经验。只要使流马保持稳定的摇摆，对操作者来说肯定最省力。当木牛流马在直路上下坡时，可以完全自动化。此时可以利用装在流马上的梢钉抬起和压下水平木条和前、后腿。

《三国志注》引《诸葛亮集》中有关木牛流马的记载：

其他记录有：

《三国志·后主传》记载：“建兴九年，亮复出祁山，以木牛运，粮尽退军；十二年春，亮悉大众由斜谷出，以流马运，据武功五丈原，与司马宣王对于渭南。”

《南齐书·祖冲之传》记载：“以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。” 

宋代高承《事物纪原》记载：“小车：蜀相诸葛亮之出征，始造木牛流马以运饷，盖巴蜀道阻，便于登涉故耳。木牛即今小车之有前辕者；流马即今独推者。” 

宋代陈师道《后山丛谈》记载：「蜀中有小车独推，载人石，前如牛头。又有大车用四人推，载十石，盖木牛流马也。」

《宋史》记载杨允恭曾向宋真宗建议：「莫若用诸葛亮木牛之制，以小车发卒，分铺运之。每一车，四人挽之，旁设卫兵，加戈刃于其上，寇至，则聚车子中，合士卒之御寇于外。」





</doc>
<doc id="38202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38202" title="开罗">
开罗

开罗（，IPA：）是埃及首都。

开罗在古埃及时期称优努（古埃及语：ỉwnw，拉丁化：lunu，意为「通道」）或安努（Anu），圣经中称作安（On）、赫利奥波利斯（，意为「太阳神之城」）、米斯尔（，另作，意为「军营」，后来成为整个埃及的自称），后改称福斯塔特（, ，意为「帐棚」），868年突伦王朝埃米尔艾哈迈德·伊本·突伦于福斯塔特北部另建新都称作加塔伊（），到969年法蒂玛王朝哈里发穆伊兹派部将乔海尔征服阿拔斯王朝统治下的埃及，973年迁都于此，把新首都称作开罗（al-Qāhira，意为「胜利之都」）为开罗名称之始。

开罗横跨尼罗河，气魄雄伟，风貌壮观，是整个中东地区的政治、经济和商业中心。它由开罗省、吉萨省和盖勒尤卜省组成，通称。大开罗是埃及和阿拉伯世界以及非洲最大的城市，人口一千多万，也是世界上最古老的城市之一，是世界第十六大都会区。现在的开罗地区，阿拉伯穆斯林占多数，科普特基督徒也占有较大比例。

在它的西南约30公里，开罗以南著名渡假城市赫勒万省赫勒万市之西岸吉萨省拜德尔舍因（Al Badrashin）拉希纳村（Mit Rahina），是古都孟菲斯遗址（所以孟菲斯实际上并不位于开罗）。

由孟菲斯遗址北行约20公里，即世界七大奇观之一的金字塔。

开罗地区的历史，可追溯到公元前约3100年以前的前王朝时期，当时位于今日开罗所在地的优努（Iunu）（希腊化后作赫利奥波利斯（Heliopolis））已为下埃及第十三诺姆（nome）赫克瓦特（Heq-At）的首都，及后优努（Iunu）虽不再为首都，但仍作为太阳神祭祀中心直至希腊化时代，到托勒密王朝中期除了祭司以外，大多数市民已离开了，不久赫利奥波利斯也告荒废，只留下方尖碑见证她的历史。另外到了古王国时期，位于今开罗西南方三十公里，当时上下埃及交界，尼罗河西岸原为下埃及第一诺姆）首都的孟菲斯成为了统一的上下埃及王国首都，直至中王国迁都底比斯前，这里一直作为王国的政治及宗教中心，尔后孟菲斯虽不是首都，仍为重要城市直至西元七世纪阿拉伯人征服埃及为止。
到西元642年，伊斯兰军队拆毁了孟菲斯城（孟斐斯因而遭到毁灭性的破坏变成了废墟）把建筑材料运到今开罗南部将其建设为一座军营城市─米斯尔（Misr），后改称福斯塔特（帐棚）（阿拉伯语：الفسطاط, al-Fusţāţ）。868年突伦王朝埃米尔艾哈迈德·伊本·突伦于福斯塔特北部另建新都称作加塔伊（阿拉伯语：القطائـع, Al-Qatta'i），905年，阿巴斯王朝的军队攻陷加塔伊，伊本·图伦的子孙被解往巴格达，图伦王朝灭亡。到969年法蒂玛王朝哈里发穆伊兹派部将乔海尔征服阿拔斯王朝统治下的埃及，973年迁都于此，把新首都称作开罗（al-Qāhira 胜利之都）为开罗名称之始。往后这里经法蒂玛、阿尤布、马木留克等几个以此为首都的王朝全力发展（同时也使开罗四周被他们视作异教徒的建筑受到进一步破坏），才把开罗发展为埃及甚至中东地区的一个中心城市，到了1517年马木留克王朝被奥图曼帝国苏丹塞利姆一世打败，开罗沦为奥图曼帝国埃及省之省会，开始衰落，直到近代才得到恢复。

除了特有的农作物种植如洋葱、芝麻之外，这里的棉布等纺织品贸易业也很繁荣。

开罗市的道路网络极大极广泛，道路除贯穿整个开罗外，亦连接附近的卫星城市和乡村。市内路面公共交通有出租车和由私人公司营运的公共汽车。

交通挤塞是开罗市的重大交通难题，市内繁忙街道的车辆移动速率极低，但开罗的司机普遍很忍让。

开罗市内设有阿拉伯世界第一个启用的地铁，也是非洲两个营运中的重型地铁系统之一，另一个是同样位于北非的阿尔及尔地铁，开罗地铁于1987年开始运营。截止至2014年，开罗地铁系统有61座地铁站，3座换乘站，总长77.9公里。现时运营中的路线有1号线，2号线及3号线。在繁忙时间，地铁会变得非常挤拥。

开罗以及沿尼罗河峡谷地区的气候是热带沙漠气候（即柯本气候分类法中的"BWh"）。但是峡谷效应使得该地区的湿度经常很高。该地风暴也比较频繁，每年三、四月风将大量撒哈拉沙漠的沙尘吹进城市（参见坎辛风。冬季普遍温和，最冷月平均气温范围在9°C至19°C之间，最低温偶尔降至0°C以下。夏季长，较为炎热，但气温较许多沙漠气候地区为低（最热月平均气温不超过28°C），40°C以上的炎热天气也并不常见。开罗降水极少，全年平均仅25毫米，绝大部分集中在11月至次年3月之间；但有时也会有突发的强降雨，并因此引发严重的洪水。 
2013年12月13日开罗降下大雪，这是该地100多年来首次降雪。





</doc>
<doc id="38203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38203" title="前31年">
前31年




</doc>
<doc id="38204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38204" title="麒麟">
麒麟

麒麟，亦作骐驎，是中国古代神话传说中的神兽，是建马的后代，其祖先为应龙。常与龙马混淆。中国古代用麒麟象征祥瑞，公兽为麒，母兽为麟，据说能活两千年。性情温和，身上虽有可攻击敌人的武器，但不伤人畜，不践踏昆虫花草，故称为仁兽。

麒麟的首似龙，形如马，状比鹿，尾若牛尾，背上有五彩毛纹，腹部有黄色毛，口能吐火，声音如雷。相传只在太平盛世或世有圣人时才会出现。所以被称为瑞兽。汉许慎《说文解字》：“麒，仁兽也，麋身牛尾一角；麐（麟），牝麒也。”

据香港历史文化学者叶德平先生说，中国民间信仰中之中，有所谓「四灵」之说。《礼记・礼运》曰：「麟、凤、龟、龙，谓之四灵。」牠格外受客家人的重视，在节日庆典之中，常常看到牠的身影。
麒麟与龙、凤一样，都是人们虚拟出来的瑞兽，被赋予美丽的想像。传说的麒麟是十分温驯和善的，不会伤害生灵，甚至连草木也不会折断，堪称「仁兽」（《说文解字・麒》），故格外受到以耕读为务的客家人所崇拜。

据香港历史文化学者叶德平先生说，早在周代，已经有麒麟的记载。《诗经・周南・麟之趾》描述了这只瑞兽：
麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。
麟之定，振振公姓，于嗟麟兮。
麟之角，振振公族，于嗟麟兮。

〈麟之趾〉是《诗经》中的名篇，而《诗经》则是周代的作品，距离现今有二千多年时间。〈麟之趾〉分别描述了麒麟的三个身体部分：「趾」、「定」、「角」。「趾」，即是牠的蹄；「定」，是「顶」的假借字，指是牠的额头；「角」，即是牠顶上的角。

从〈麟之趾〉对麒麟身体各个部分的书写，可以推想当时人们对麒麟的想像：牠四肢带蹄、顶上长有角儿。虽然麒麟此时的形象仍然很模糊，但这些身体特征却是日后麒麟必然具有的特征，是后世麒麟形象的基础。南宋闽人严粲在《诗辑》中进一步发挥想像，把麒麟的形象更具体地描写为：
「有足者宜踶，唯麟之足，可以踶而不踶，是其仁也」；
「有额者宜抵，唯麟之额，可以抵而不抵，公室子孙，其传弥远而信厚不替也」；「有角者宜触，唯麟之角，可以触而不触」
《庄子》「怒则分背相踶」；踶，就是指烈性的马用后蹄踢击。根据严粲的形容，麒麟跟马匹一样，能以后蹄踢击敌人；不过，他补充道，麒麟天性仁慈，可以「踶」却不会「踶」他人。同样地，严粲认为麒麟虽然有「额」、有「角」，却不会去「抵」、「触」（攻击）他人。

〈麟之趾〉中的麒麟，拥有一个正面的形象。严粲在《诗经・麟之趾》的基础上，进一步把麒麟的形象具体地描画出来，而麒麟更被描绘为拥有武备而不会主动攻击他人，正如后来清代段玉裁所说：「（麒麟）含仁怀义」。

甲骨刻辞的“小臣墙刻辞”内容为战争“获白麟”的记录。

麒麟最早的记载为《春秋经》哀公十四年的“十有四年春，西狩获麟。”《汉书·武帝纪》谓：“元狩元年，冬十月，行幸雍，祠五畤，获白麟，作《白麟之歌》。”《晋书·武帝纪》说：“五年，春正月，虏帅树机能攻陷凉州，乙丑，使讨虏护军武威太守马隆击之，二月甲午，白麟见于平原。”

孔子与麒麟密切相关，相传孔子出生之前和去世之前都出现了麒麟，据传孔子出生前，有麒麟在他家的院子里“口吐玉书”，书上写道“水精之子，系衰周而素王”。孔子在《春秋》哀公十四年春天，提到“西狩获麟”，对此孔子为此落泪，并表示“吾道穷矣”。孔子曾写歌：“唐虞世兮麟凤游，今非其时来何求？麟兮麟兮我心忧。”，后世古琴曲中有《获麟操》，传为孔子所作以悼念此事。。不久孔子去世，所以亦被视为儒家的象征。








麒麟是中国传说中的生物，与凤、龟、龙并称「四灵」（《礼记‧礼运》），常与天之四灵一说混淆。传说的麒麟十分驯良，不伤人畜，堪称「仁兽」。每当过年过节，客家人总爱舞动麒麟，期望麒麟能为他们带来福气。自康熙复界以后，麒麟舞随原居于粤北、江西一带的客家人南迁到香港。这一项植根香港逾三百年的非遗项目就是西贡坑口客家麒麟舞。

坑口客家麒麟源自唐代中原地区的「麒麟狂舞」，是庆贺节日、丰年的活动，寄寓了老百姓对盛世祥和的向往，故民间有歌谣说道：「百姓愁，麒麟走，天下和，麒麟舞」。

香港历史文化学者叶德平博士指出：「关于麒麟套，有些人认为是麒麟舞音乐的调；但按考证，应该是指麒麟舞的套路。它的伴奏音乐一般是由鼓、锣、钹三种乐器合奏而成。客家麒麟舞随客家人移民坑口后，慢慢结合了本地传统音乐和武术，发展出极具坑口特色的麒麟舞套路。坑口麒麟舞套路，动作颇为精细，分别有出洞、绕头、耍尾、寻青、探青、踢青、食青、醉青、吐青、打沙、吐玉书、游花园、回洞等动作。而其中的「吐玉书」更蕴含「麒麟吐玉书」的寓意 ─ 传说在孔子降生的那晚，麒麟悄悄降临孔府，并吐出玉书。自此，「麒麟吐玉书」就代表了早生贵子的祝福。话说回来，麒麟舞套路的设计就是为了演活传说中麒麟的喜、怒、哀、乐、惊、疑、醉、睡等动静神态。当然，辗转流传至今，各条村落的麒麟套路都略有不同了。」叶德平：〈物阜民丰瑞兽来——漫谈客家麒麟舞〉

明永乐十二年（1414年），郑和的船队航行到东非，曾带两只东非进贡的长颈鹿回燕京称是麒麟。明成祖以此祥瑞之兆，来表示自己施政的功绩。

当时碰巧索马利亚语中长颈鹿叫giri，“麒麟”即作为giri的音译。时至今日，日语及韩语中仍将长颈鹿称作麒麟，台语也将「长颈鹿」称作「麒麟鹿」（另有呼「长颔鹿」、「长头鹿仔」）。

有一说古人所说麒麟，实际上就是梅花鹿。雄为麒、雌为麟，合称麒麟，梅花鹿雌雄差异比较大，雄性体型更大，头上有角。而古书中描述的“白麟”，就是白化的雌性梅花鹿。



</doc>
<doc id="38205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38205" title="加尔各答">
加尔各答

加尔各答（, ，旧名）是印度西孟加拉邦首府。它位于印度东部恒河三角洲地区，胡格利河（恒河一条支流）的东岸。该市有人口4,486,679人，大都市区人口为14,112,536人（2011年），属印度第三大大都会区（仅次于孟买和德里）和印度第七大城市。近年来，加尔各答已成为印度经济第三大大都会区。

从1772年直到1911年的140年间，加尔各答是英属印度的首都。在这期间，该市一直是印度近代教育、科学、文化和政治的中心，迄今仍然保存有大量当时遗留的维多利亚风格建筑。但在1947年印度独立后，由于各种不利因素，曾经是现代印度科学，文化和政治中心的加尔各答经历了长期经济停滞。

加尔各答拥有众多重要的文化机构，例如印度国家图书馆，印度美术学院，维多利亚纪念馆，印度国家博物馆和亚洲学会等。科研机构中，加尔各答是印度地质调查局，加尔各答数学学会，印度科学协会的所在地。尽管加尔各答有完善的板球比赛场馆，但加尔各答与其他印度城市不同，主要流行足球等体育运动。

加尔各答的名称可能来源于一个村庄的名字卡利卡塔（Kalikata），那一带在英国人来到之前原有3个村庄：卡利卡塔、苏多努蒂和革宾达普尔，卡利卡塔的意思是女神时母（音译为迦梨）的土地，村外有一座供奉时母的庙宇。不过也有人认为城市的名称渊源于"kali"（孟加拉语，意为运河）和"kata"（孟加拉语，意为石灰），因为其最初的居民点是位于一条运河边上，并且以燃烧贝壳，加工贝石灰著称。2001年，这座城市正式的英语名称按照当地孟加拉语的发音由“Calcutta”改为“Kolkata”。但是大多数人及组织仍倾向于使用旧地名Calcutta；在印地语则为Kalkatta。

在加尔各答附近发现的一个考古遗址，证明了在2000年前这里已经有人居住。

该市有文字记录的历史，开始于1690年英国东印度公司的到达，该公司巩固了它在孟加拉的贸易。公司的行政官员约伯·查诺克在一次侵略行动之后，选择在苏塔努蒂安顿下来，传统上他被认为是该市的创建者（不过最近专家们已经不再同意查诺克是该市正式创建人的观点）。1699年，英国人完成了旧威廉堡的建造，用作贸易据点和区域基地。加尔各答被宣布为一个管辖区城市，后来成为孟加拉管辖区的总部。

1756年，面对与法国武装的频繁冲突，英国人开始升级他们的防御工事。孟加拉王公西拉杰·乌德·达乌拉对英国人的军事举动提出抗议，但却无人理会，于是他袭击并占领了威廉堡，这就是著名的黑洞事件。罗伯特·克莱武率领英国东印度公司的一支英国兵和印度兵组成的部队，于在次年又夺回了该市。

1772年，加尔各答被指定为英属印度的首府。在这期间城市周围的沼泽被排干，政府区沿着胡格利河河岸。理查德·韦尔兹利总督在很大程度上促进了该市在1797年– 1805年之间的增长。由于拥有壮观的公共建筑，加尔各答被描绘成“宫殿之城”。 

19世纪，这里是向中国输入鸦片的集散中心。

在19世纪初，加尔各答被分割为2个截然不同的区域—一个英国人区和一个印度人区，称为黑镇（Black Town）。甚至在那时，“黑镇”的贫困棚户区已经骇人听闻。从1850年代起，该市经历了工业的迅速增长，特别是纺织和黄麻工业；英国政府也对基础设施如铁路和电报进行了大规模投资。

英国和印度文化的融合还在城市中产生了新的"巴布"阶层——印度和亚洲最早的中产阶级，其成员通常是专业人士，阅读报纸，亲英，并且属于上等种姓的印度教团体。在整个19世纪，一场称为孟加拉文艺复兴的社会文化变革带来了社会的总体进步。1883年，在加尔各答成立了19世纪印度的第一个政治组织--印度国民协会。加尔各答逐渐成为印度独立运动的中心之一。1905年孟加拉分治引发了广泛的群众骚动和抵制英国货运动。由于这些活动，并且因为加尔各答地处印度东部边缘带来行政管理上的不便，1911年，英国人将首都迁往新德里。在第二次世界大战期间，该市的港口曾两度遭受日军轰炸。由于储备的粮食用于供应盟军，在1943年孟加拉饥荒期间有数百万人饿死。1946年，要求单独成立一个穆斯林邦，导致大规模群众暴力导致超过2,000人丧生。印度分治带来了严重的暴力活动和人口大迁移，大批穆斯林离开前往东巴基斯坦，而数十万印度教徒逃进该市。

在1960年代和1970年代，严重的能源短缺、罢工和暴力马克思主义-毛泽东思想运动—纳萨尔派—损坏了该市大量基础设施，导致严重的经济停滞。1971年，印度与巴基斯坦之间爆发战争，导致成千上万的难民涌入加尔各答，使得该市的城市设施过度紧张。1980年代中叶，孟买取代了加尔各答成为印度人口最多的城市。

加尔各答是印度共产党强大基地，印度共产党（马克思主义）控制的左翼阵线曾在西孟加拉邦连续执政达34年，是世界上执政时间最长的民主选举的共产党政府之一。

1990年代中期，印度中央政府开始经济改革后，该市开始走向经济复苏。自2000年起，信息技术使该市停滞的经济得到复苏。该市还经历了制造业部门的增长。

加尔各答位于印度东部的恒河三角洲，，海拔高度介于1.5到9米之间。该市沿着胡格利河河岸，呈南北向伸展。该市许多地方原来是大片的湿地，花费了数十年才将其改造成适合市民居住的地方。孙德尔本斯国家公园将该市与南面154公里处的孟加拉湾隔开。

如同印度河-恒河平原大部分地方一样，这里主要的土壤类型是冲积土。城市的地基由4层沉积物构成：粘土、淤泥、粗细不同的各种沙子，和沙砾。这些沉积物夹在两层淤泥之间，下面的一层深度介于250与650米之间，而上面的一层厚度介于10到40米之间。根据印度标准局文件，该市在四个地震等级分区中被划为三级地震区。而根据联合国开发计划署报告，该市在风暴和旋风分区中属于“高度损害危险”等级。

由加尔各答市政法团（KMC）管理的加尔各答市面积为185km²。而加尔各答大都会区则仍在继续不断的扩张，到2006年，其面积已经达到1750 km²，包含72个市和527个村镇。加尔各答大都会区的郊区合并了北24区、南24区、豪拉县、胡格利县和纳迪亚县的一部分。 

市区东西方向的尺度很狭窄，大体上西到胡格利河，东到大都会东部旁路，跨度仅有5–6千米。南北向延伸的城市可以粗略分为北区、中区和南区。北区是该市最古老的部分，拥有19世纪的建筑物和狭窄的小街。该区的气氛令人回忆起老加尔各答往事。南区主要是在独立以后兴建，是精英分子的居住地。加尔各答东北部的盐湖城区域是该市的规划部分。在该市东北边缘规划发展了新镇。 

中区拥有环绕B. B. D. Bagh区的中央商务区。作家大厦、加尔各答邮政总局、加尔各答高等法院，一些其他政府和私人办公室位于此处。马坦公园是位于该市心脏的巨大开阔地，在此举办一些体育赛事和公共集会。一些公司已经在公园街以南区域建立了办公室，那里已成为第二个中央商务区。

加尔各答属于热带气候。年平均气温为26.8℃，月平均气温从19℃到30℃。夏季炎热潮湿，在5-7月最高气温经常超过40℃。冬季持续只有2个半月，在12月和1月，气温会下降到12℃–14℃。有记录的最高气温是43℃，最低气温是5℃。初夏时节常有雷暴雨伴随狂风，断断续续袭击该市，对缓解湿热很有帮助。这种雷暴雨当地称作"Kal baisakhi"（西北强风）。

东南季风从6月到9月，给这座城市带来一半多的年降雨量，1,582毫米。最大降雨量出现在8月季风时节（306毫米）。每年该市的日照时间为2,528小时，日照时间最大值出现在每年3月。污染是加尔各答的一个主要问题，悬浮颗粒物（SPM）水平高于印度其他大城市，定期造成烟雾。

2001年，加尔各答市有人口4,580,544人，而大都会区人口达到13,216,546人。男女性别比例为1000:828，高于全国平均水平；这是由于许多男性从农村来加尔各答工作，并未携带家眷。加尔各答的识字率为80.86%，超过全国平均水平（64.8%）。加尔各答自治区域登记人口的增长率为4.1%，是印度所有人口过百万城市中最低的。

孟加拉人构成加尔各答人口的大多数，重要的少数民族有华人、泰米尔人、马儿瓦尔人、英印混血种、比哈里人、亚美尼亚人、藏族、马拉地人和帕西人。加尔各答的主要语言有孟加拉语、印地语、乌尔都语、英语、迈蒂利语和比哈尔语。根据2001年人口统计，加尔各答的人口中，77.68%信仰印度教，20.27%为穆斯林，0.88%为基督徒。该市其他少数民族人口信仰锡克教、佛教、犹太教和祆教该。市1500万人口中，大约有三分之一，住在2,011个登记的和3,500个未登记的（非法占据的）贫民窟。

2004年，加尔各答警区发生了10,757起刑事案件，名列全国第10位。2004年，该市的犯罪率为万分之8.14，低于全国平均水平（万分之16.88）。加尔各答的松那加齐区域有1万多名性工作者，是印度最大的红灯区之一。

加尔各答是印度东部和印度东北部主要的商业和金融中心，拥有加尔各答证券交易所—印度第二大交易所。它还是一个重要的商港和军港，是该地区唯一拥有国际机场的城市。加尔各答曾经是印度的首都和头号城市，在印度独立后由于政治情势不稳（地处敌对国家的边境），以及左翼政党支持的工会运动，造成资金大量外逃，开始经历了长期的经济衰退。从1960年代到1990年代中期，许多大型工厂纷纷关闭或收缩，商业也转往别处。资金与资源的缺乏，加上国际上对于该市传统产业（如黄麻）的需求不足，更增加了该市经济的萧条。1990年代，随着改革者布达德夫·巴塔查尔吉当选西孟加拉邦的首席部长，加尔各答经济开始自由化进程，带来了该市发展的机遇。

长期以来，在加尔各答，在非正规经济部门就业的劳动力超过40％。该市有着大量不熟练和半熟练的劳动人口。同时，作为西孟加拉邦的首府，邦政府和联邦政府的雇员在该市的劳动力中也占有很大比例。加尔各答的经济复兴很大程度上是得益于IT产业，IT部门的年增长率达到70%—2倍于全国平均水平。

近年来，该市又兴起投资建造新住宅项目的浪潮。加尔各答拥有许多大公司经营的工厂，生产的产品从电子一直到黄麻。一些著名的公司在加尔各答设立总部，如ITC、巴塔鞋业、伯拉公司、印度煤炭公司、印度协和银行、UCO银行和阿拉哈巴德银行等。2000年以后，印度政府采取“看东方”政策，开放锡金与中国之间的乃堆拉山口进行边境贸易，并开放东南亚国家进入印度市场并投资，这都使得加尔各答得到一个有利的位置。

加尔各答市政法团（KMC）成立于1876年，负责加尔各答的市政和基础设施。该市分为15个区（borough）和141个行政区（Ward），每个行政区选出一名议员进入市政当局。每个区设有一个委员会，由从各自行政区选出的议员组成。市政当局通过区委员会，维持公立的学校、医院和市场，参与城市规划和道路养护。市政当局是最高机构，通过市长-参议会政府来履行各种机能，成员包括1名市长、1名副市长和10名议员。市长全面负责市政当局的机能，任期5年。目前，印度共产党（马克思主义）为主的左翼阵线在市政当局执政。

加尔各答大都会发展局（KMDA）是一个辅助机构，负责整个加尔各答大都会区（KMA）的规划与发展。 

作为西孟加拉邦的首府，加尔各答设有邦立法会、作家大厦（政府大楼）和加尔各答高等法院。加尔各答警察局由一名安全长官指挥，下辖5个警区，以及48个警署。该市在印度下议院中有3个席位，在邦立法会中有21个席位。

加尔各答市政当局负责供应该市的饮用水，水源来自胡格利河，在北24区的水泵站进行净化处理。几乎加尔各答每天所有的2500吨垃圾都要运到该市东面德哈帕的垃圾场，这个垃圾场鼓励垃圾和污水的回收利用。该市的部分地区仍然缺乏排污设施，废水的处理主要仍然使用不卫生的方式。私营的加尔各答供电公司（CESC）负责供应市区的电力，而西孟加拉邦电力局则负责供应郊区用电。直到1990年代末，停电的情形在该市极为常见；不过目前情形已有所改善。该市共有20个消防队，平均每年扑灭7,500次火灾。

公营的BSNL公司和私营企业如哈奇公司、机场旅馆公司、瑞莱恩斯电信和塔塔电信是该市主要的固定电话和手机服务商。手机在该市被广泛使用，并开通了GSM和CDMA业务。宽带网业务正在稳定增长，BSNL、塔塔电信、机场旅馆公司和瑞莱恩斯是主要服务商。

在加尔各答，几份孟加拉语报纸和《印度时报》、《政治家》等英语报纸的销量都很大。作为印度东部最大的商业城市，加尔各答的许多财经日报有着自己稳定的读者群。此外还有供少数民族阅读的印地语、古吉拉特语、乌尔都语、旁遮普语和汉语的报纸。加尔各答有8个当地的调频电台。公营的全印电视台提供2个免费的陆地台，而4个“多系统操作员”（MSO）通过有线电视提供孟加拉语、印地语、英语的节目。

公共交通由加尔各答郊区铁路、加尔各答地铁、电车和公共汽车组成。郊区铁路网一直延伸到远郊。加尔各答地铁由印度铁路公司运营，是印度最早的地铁系统。它与胡格利河平行，南北向纵贯城市，长度为16.45千米。公共汽车是首选的交通模式，政府和私人都参与经营。加尔各答是印度唯一保留了有轨电车的城市，由加尔各答电车公司经营。动作缓慢的电车被限定在该市的特定区域运营。最近引进了豪华的空调汽车，每日开行于连接市内与内塔吉·苏巴斯·钱德拉·鲍斯国际机场的线路。

租用机动车是黄色的计程车，而自动人力车则行走于规定线路。几乎加尔各答所有出租汽车都是大使牌，而其他大城市塔塔和菲亚特都很常见。在该市一些区域，人力车还用于短途运输。与其他主要城市相比，该市的私人车辆在数量上较少。不过，该市注册车辆的数目稳定增长；2002年的资料显示，7年间已经增长了44％。加尔各答的人口极为稠密，道路空间只占该市的6％，低于德里（23％）和孟买（17％），因此带来了严重的交通问题。

加尔各答地铁和许多新建道路与立交桥已经在某种程度上缓解了交通问题。

加尔各答有2个主要的长途火车站：豪拉车站和锡尔达车站。第三座名为加尔各答的车站已于2006年初投入使用。该市是2个印度铁路公司—东部铁路公司和东南铁路公司的总部。 

该市唯一的机场，内塔吉·苏巴斯·钱德拉·鲍斯国际机场位于城市北面的德姆德姆，国内和国际航班均使用该机场。加尔各答还是印度东部的主要河港。加尔各答港务局管理加尔各答和哈尔迪亚的码头。印度海运公司经营到安达曼和尼科巴群岛布莱尔港的客运业务，以及往返印度国内外各港口的货运业务。还有连接加尔各答与其孪生城市豪拉的渡轮业务。

加尔各答的学校既有邦政府设立的，也有私立的（许多由宗教团体开办）。学校主要使用英语或孟加拉语作为教学媒介，此外可供选择的还有印地语和乌尔都语。这些学校都附属于印度中等教育证书（ICSE）委员会、中央中等教育局（CBSE）或西孟加拉中等教育局。在10+2+3计划下，在完成中等教育后，学生们通常先进入二年制的预科学院，或进入附属于西孟加拉高中教育委员会的高级中学。学生们通常选择文科、商科或理科，此外也可以选择职业科。在完成必需的学业之后，学生们可以升入普通或职业高校。

加尔各答拥有9所大学；许多学院与这9所大学或外地其他大学有关。加尔各答大学成立于1857年，有超过200个附属学院。孟加拉工程科技大学和贾达珀大学都有著名的工学院。其他重要机构有管辖区学院和加尔各答圣沙勿略学院。一些全国性重要机构有亚洲文会、Bose学院、印度统计学院、印度管理学院、印度农学院、萨哈核物理学院、西孟加拉国立法科大学、西孟加拉理工大学、轮机工程学院和印度科学教育协会（IISER）。

足球是该市最受欢迎的运动，该市也是印度足球运动的主要中心之一。加尔各答拥有顶级的全国俱乐部如东孟加拉足球俱乐部、巴甘莫哈竞技俱乐部和穆罕默德体育俱乐部。和印度其它地方一样，板球在该市非常普及，大街和空地上都有进行。板球、足球和羽毛球等户外比赛，以及室内比赛如弹戏，都定期举办市际和俱乐部之间的比赛。马坦公园区域有几个较小的足球和板球俱乐部和训练机构。来自加尔各答的体育明星有前印度国家板球队长索拉夫·甘戈利和奥运会网球铜牌得主利安德·帕斯。

加尔各答以其大型体育场地著称。伊甸园体育场是目前世界仅有的2个100,000座板球场之一。盐湖体育场是一个多用途体育场，也是世界容量第二位的足球运动场。内塔季室内体育场是一个有空调设备的室内体育场，而加尔各答板球和足球俱乐部是世界第二古老的板球俱乐部。加尔各答有3个18洞的高尔夫球场：皇家加尔各答高尔夫俱乐部（成立于1829年，是英国以外世界第一个高尔夫俱乐部），蜡烛油俱乐部和威廉堡俱乐部。皇家加尔各答赛马俱乐部（RCTC）定期举办赛马和马球比赛。加尔各答南区俱乐部是一些全国和国际网球比赛场地。加尔各答划船俱乐部定期举办划船比赛，同时也有相关的训练。

加尔各答长期以其文学、艺术和革命遗产著称。作为印度前首都，加尔各答是印度现代文学和艺术思想的诞生地。加尔各答对于文学艺术趋向于持有特别的欣赏口味；并有着欢迎新来天才的传统，这使得它成为“狂野创造力之城”。

加尔各答传统的戏剧形式有"jatra"（一种民间戏剧）、戏剧和团体戏剧。该市还以其孟加拉语电影业（称为“托莱坞”，"Tollywood"）以及艺术电影著称。它有长期的电影制作传统，有许多著名导演。该市还以欣赏印度古典音乐著称。罗宾德拉纳特·泰戈尔等众多文学家则为该市留下了丰富多彩的文学传统。

加尔各答的一个特征是具有强烈的社区意识。每个"帕拉"（邻里）都有自己的社区俱乐部，有一个聚会室，经常还有一个运动场地。人们习惯沉湎于从容不迫的聊天，这些聊天会议经常表现为显示智力的自由式交谈。该市有政治涂鸦的传统，对每一件事物进行描绘，从无耻的诽谤到诙谐的玩笑以及五行打油诗，从讽刺漫画到政治宣传。

加尔各答拥有许多哥特式建筑、巴洛克建筑、罗曼式建筑、东方式和印度-伊斯兰建筑（包括莫卧儿建筑）。加尔各答经常被称为“宫殿之城”，因为这里的殖民地建筑星罗棋布。其中这一时期的一些主要建筑保存完好，其中一些被宣布为“遗产建筑”，而其他建筑则不同程度地发生朽坏。印度博物馆成立于1814年，是亚洲最古老的博物馆，收藏有自然和印度艺术方面的大量收藏品。维多利亚纪念堂是加尔各答主要的观光景点之一，有一个展示该市历史的博物馆。印度国家图书馆是印度最好的公共图书馆。加尔各答美术学院和其他美术馆都举办定期美术展览。

难近母节庆是加尔各答最著名的宗教社会节日，在每年10月会庆祝5天时间。其他著名的节日有排灯节、伊朗历新年（巴哈伊教）、胡里节、圣诞节、孟加拉历新年、辩才天女节庆和收获节。至于文化节日则有加尔各答书展、多佛巷音乐节、加尔各答电影节和国家戏剧节。

加尔各答烹调关键的要点在于米饭和咖喱鱼（"macher jhol"），以及作为餐后甜点的甜酸乳酪（"mishti doi"）。孟加拉烹调的保留节目是一盘鱼，孟加拉人特别喜爱对印度鲱鱼进行各种烹调。街头食物有"beguni"（油炸茄片）、"kati roll"（卷面包，夹入蔬菜或鸡肉）、"phuchka"（油炸crêpe，加罗望子和扁豆调料），该市东部的唐人街里的中国菜也非常受欢迎。男子通常选择西式装束，而妇女更喜爱穿着传统的纱丽。

加尔各答的历史上曾产生过3位诺贝尔奖得主：





</doc>
<doc id="38206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38206" title="港澳个人游">
港澳个人游

港澳个人游又称自由行，是一个准许中国内地居民以个人的方式前往港澳地区旅游的计划，自2003年7月28日起推行。一般情况下，只要在计划范围内的城市，就可以办理手续简便的“个人旅游（G）”签注前往香港及澳门，期间最多可以逗留7天。现时，49座中国大陆城市的居民可以以个人身份到访香港旅游。其中，中华人民共和国国庆及农历新年等中国主要长假期——黄金周，更是港澳个人游的高峰期。2009年，中央政府准许合资格深圳户籍居民申请一年多次访港「个人游」签注（一签多行）。随着自由行政策的出台，中国大陆旅游来访香港人次由2002年的638万大幅度增加至2013年的4,075万，占每年访港旅客总数的比例由41.2%急升至75%。

自由行被喻为一把“双刃剑”，一方面惠及香港经济，创造就业机会，另一方面却制造了不少社会问题。2012年，中国大陆旅客的消费为香港直接带来261亿元的增加值，相等于本地生产总值的1.3%。随著中国大陆旅客逐年增加，社会问题逐步衍生，包括「双非」、水货客（造成香港居民的日用品供应短缺、公共服务及交通系统等负荷过重）、通货膨胀（商铺租金攀升引致物价上涨、零售业为迎合中国大陆旅游而货源愈趋单一化）及文化冲突（中港矛盾）等，对香港社会的负面影响逐渐浮现，亦让社会开始反思香港旅游业的接待和承受能力。

香港自1997年主权移交中国后，先后发生亚洲金融风暴和非典型肺炎疫情，重创香港经济和旅游业，加上市民不满特首董建华的施政表现，民望低迷，对政府怨气相当深，终致使2003年7月1日50万人七一大游行的爆发。

为挽救香港一蹶不振的经济，中国中央政府尽快寻求经济改变以挽回港府的民心。6月29日，中国大陆与香港签署《内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排》。因此，港澳个人游随即于7月28日开始实施。

香港特区政府认为大量中国大陆游客有助于刺激香港经济。2003年春天的香港，当时的香港行政会议成员梁振英代表特首董建华，商讨中央政府开放中国大陆游客到访香港的计划。内地官员曾道：「你好好考虑清楚了。中央不是不愿撑香港，只是担心我们这边门一打开是关不上的。日后那么多内地游客去香港有可能引起逾期居留及治安等问题，香港承受得了吗？」梁振英回话：「这些顾虑我们早就思考过了，既然中央支持开放自由行，香港会把所有准备工作都做好的。我们对香港的警察、海关、入境处的工作都有信心。」 

目前，21个省区市中49座城市的居民可以通过港澳个人游前往港澳地区：

A - 2003年7月28日起推行<br>
B - 2003年8月20日起推行<br>
C - 2003年9月1日起推行<br>
D - 2004年1月1日起推行<br>
E - 2004年5月1日起推行（至此全广东省开通）<br>
F - 2004年7月1日起推行<br>
G - 2005年3月1日起推行<br>
H - 2005年11月1日起推行<br>
I - 2006年5月1日起推行<br>
J - 2007年1月1日起推行

新疆维吾尔自治区、西藏自治区、青海省、内蒙古自治区、甘肃省、宁夏回族自治区、山西省、陕西省、黑龙江省境内所有城市的居民都不能通过自由行政策前往港澳地区。

另外，自2017年8月和9月起，位于自由行区域以外的居民可以凭带有“团队旅游（L）”的往来港澳通行证自行前往香港和澳门，不再需要向旅行社购买“送关”服务，故非自由行城市的居民事实上也已可以享受自由行待遇。

2003年7月28日，第一期港澳个人游对广东省4个指定城市的居民率先开始实施。

2004年7月，经过另外5次的逐步开放措施，开放城市总数达到32座，所包括的总人口数约为1.5亿。当中开通范围逐渐扩大至北京及上海两座直辖市，以及江苏省、浙江省、福建省及广东省全省。

2005年11月，港澳个人游扩展至成都、济南、沈阳及大连4座中国西部和北部中心城市，令开放城市总数增至38座，所包括的总人口数约为两亿人。

2006年4月20日，港澳个人游落实由5月起申延至6座中国省会城市：江西南昌市、湖南长沙、广西南宁、海南海口、贵州贵阳及云南昆明。

2007年1月1日，扩展至河北石家庄、河南郑州、吉林长春、安徽合肥及湖北武汉。5座城市逾3千万人，人均收入约1万。开放城市总数达到49个。至此，中国省会和副省级城市除了哈尔滨、青岛、西安、太原、兰州、西宁、银川、拉萨、呼和浩特及乌鲁木齐等城市外全部开通。

2007年以前，中国大陆居民可以申请访问签注到访香港，并无地域限制。2007年开始上述签注被取消，只有拥有指定城市户籍的居民才能够申请港澳个人游签注。

2009年4月1日开始，深圳户籍居民可以申请“一年多行”签注，即在有效期一年内，可以无限制地往返香港，每次逗留香港不逾一周。但在2015年4月13日，取消「一签多行」签注，改为「一周一行」签注。然而，2019年7月，有立法会议员揭发个人游签注存在漏洞，可利用设于内地各大口岸的「自助签注机」无限次续签，而且不只限于广东省内21个城市，在2019年4月1日「全国通办」后其他城市居民同样可于深圳口岸使用「自助签注机」申请签注，变相「个人游」城市居民均可「一周无限行」来港，使「一周一行」签注名存实亡，议员认为或会使黑工、卖淫和水货活动等问题恶化。事实上该议员揭发的所谓漏洞实为自动签注机的“立等可取”功能，即免预约和审批手续，直接在机器上交钱即可完成签注并领取到带签注的通行证。虽然申请签注本身没有次数限制，但该功能早在投入使用之初就被限制每两个月才可使用一次，即距离上一次使用“立等可取”功能两个月内若是再度签注，则需要进行五个工作日的预约审批，审批后才能打印签注。

2020年1月28日，因应新型冠状病毒肺炎疫情，国家移民管理局宣布自即日起暂停办理中国内地居民往来港澳地区的旅游签注。

2015年2月24日，香港行政长官梁振英在行政会议上表示需要在同年3月初在北京出席两会期间，将与中国大陆有关部门商讨收紧现有的自由行政策，令到访香港的人数自然增长趋势受到控制。同年3月，梁振英在两会期间向中央政府提交收紧一签多行政策及限制个人游旅客数目的详细建议，多名中央官员表明将会优先处理相关措施。2015年4月13日，公安机关正式停止向深圳市户籍居民签发赴香港“一签多行”签注，改为签发“一周一行”签注（但早在11日，居民已不能登入公安机关的网站办理相关的手续）。

2020年1月28日，因应-{zh-cn:新冠;zh-tw:武汉}-肺炎事件，香港特区政府宣布大幅缩减两地交通的措施，其中包括暂停签发内地居民赴港个人旅游签注。

与香港自由行政策不同，澳门并无实施类似香港的“一签多行”政策。2015年2月，澳门社会文化司司长谭俊荣接受传媒访问时指出，假如未来在来澳旅客增多的情况下不作出优化或控制，可能会影响澳门居民的出行。有见及此，澳门政府将会积极进行有关优化工作，让游客分流到更多景点，保障澳门居民的生活素质。

2015年3月，澳门行政长官办公室表示，经详细分析和整理保安司司长、社会文化司司长以及旅游学院所呈交的本澳旅游承载力报告，行政长官将向中央部委提交综合分析报告，中央相关部委将因应澳门的实际情况和提交的承载力报告，研究如何调整和优化自由行政策和措施，并会与澳门特区政府商讨，寻求旅游承载力与居民生活素质的平衡。

2020年1月28日，因应-{zh-cn:新冠;zh-tw:武汉}-肺炎事件，澳门行政法务司司长张永春表示，接中央相关部门通知，中国内地前往澳门的个人旅游签注将暂停受理。

自2003年实行港澳个人游至2011年底几年间，中国大陆有7,840万人次通过此方式到访香港旅游，4,600万人次通过此方式到访澳门旅游。根据2008年统计，香港约有197,000人从事旅游相关行业，占全港总就业人数5.6%，旅游业占本地生产总值2.8%。从事旅游相关行业包括不止只提供服务给旅客的人员，例:公共巴士、地铁和本地零售店等。而旅游业生产总值也包括香港出外旅游和外国人来港旅游的生产总值。即简单地说，如用以上统计和数字表达方法，在香港所有各行业加起来的工作人员可以，也会绝对超过香港所有人口。

2010年，香港旅游发展局公布，到访香港旅客达3,000万人次，中国大陆占了当中的2,270万人次，占整体访港旅客的63.0%，比较2009年上升26.3%，有1,420万（62.8%）中国旅客使用个人游签注到访香港，比较2009年上升34.5%。2011年，全年到访香港旅客共4,192万人次，中国大陆占了当中的2,810万人。
在2012年，旅游业占本地生产总值的4.7%。旅游业就业人数约250 900人，占全港总就业人数6.9%。2013年，访港旅客录得逾5 430万人次，较2012年大幅
上升12%。2014年首八个月的访港旅客较2013年同期增加12.3%。内地继续是香港的最大客源市场，2014年首八个月的内地访港旅客人数继续上升至3 100万人次，上升16%，占访港旅客总数的77.6%。

自由行对香港的餐饮、运输、零售等行业带来就业机会，并为商舖业主、大型商场、酒店、大地产商带来可观收入，港澳个人游已取代旅行团，成为大陆客访港主流途径，有报章记者估计；首7年有逾6000万自由行人次为港带来数以亿元计的经济效益，有言论指自由行政策，带动2003年由广东省传入的沙士（SARS）疫症所摧折的香港经济复苏。但学者雷鼎鸣质疑此说法，他表示当年自由行消费额只占香港本地生产总值百分之一，难以称得上救香港。自由行亦随之带来一些负面影响，包括：罪案、黑工、行乞、物价上升、来港生育、不守秩序等行为造成的文化冲突，在香港社会逐渐受到广泛关注。

2003年起实施的自由行，被视为是促进当年经济复苏的措施，又为主要是低学历和低技术人士提供就业机会，当时社会甚至希望扩大自由行范围，但时移势易，大约到2011年，香港失业率回落至低水平，2011年5月1日，保障基层的香港最低工资正式实施，低技术工作甚至出现招聘困难，有评论称自由行反而可能把人力市场拉紧。另一方面，香港市民将注意力转移到自由行带来的代价；多数升斗市民不但没有从自由行中得益，不少民生店舖更在租金压力下结业，物品又被「抢贵」，已直接影响小市民生活，内地人以自由行方式来港生育与本地孕妇抢床位，在港诞下的子女可获得居港权，享受港人教育、医疗、房屋等福利，网上随处充斥对自由行客行为欠文明的批评，可见香港社会已燃起对自由行的反弹。2012年，某些政党及参与民选立法会议员的人士，甚至将叫停自由行视为争取目标。环保触觉主席谭凯邦表示，他们发出的问卷显示，新界东全部候选议员反对放宽自由行，他说大部份港人对太多自由行旅客来港反感，候选人不敢得失选民。

内地旅客自由行来港自2003年实施后人数不断上升，预计2012年全年约近3,000万，香港承受能力亦受关注，2012年6月，中国国家旅游局局长称关注香港接待大陆旅客的承受能力。而自2007年以来，当局已没有增加来港自由行的城市数目。直至2012年8月，深圳当局放宽非户籍居民可申请自由行来港，不少港人担心自由行失控，甚至连香港旅游发展局主席田北俊也倡搁置扩大自由行，旅游业议会主席胡兆英承认，放宽自由行会影响市民生活，又认为港府有责任收紧审批申请。

2012年8月31日，靠近中共中央的《人民日报》海外版，以《乐见自由行再放宽》为题；文中认为放宽的自由行安排，被香港业界乐观看待，「没有自由行，香港将在黑暗中徘徊更久」，自由行的放宽，将推动“深港同城”化（原文使用引号）。

自由行曾有助多方面为香港带来经济效益，包括零售业、酒店及旅舍业、饮食业、个人服务及跨境客运服务等行业。2012年1月，经济学者雷鼎鸣指出：「自由行推高零售业商舖租金价位，令不少业主受惠，而旅游带动的经济增长以低技术劳工为主，故对本地生产总值影响不大，但对失业率影响较大，自由行增长亦带来就业机会，该学者粗略推算，从事自由行相关工作估计有7万人。」

部分零售业倚重自由行带来收入，2014年初有调查显示400多名香港百货商业雇员总会会员之中有58%受访者对反自由行行动反感，认为行动会影响公司营业额及雇员收入和对公司的营业额及其自身收入有帮助的，分别逾五成及七成。

跟香港相比，内地旅客自由行对澳门趋向正面，澳门就业市场畅旺，人均中位数收入由2003年的4,800元澳门币，升至2011年的10,000元澳门币。香港则于全球经济自由度最高的情况下，经济体系被资本家掌控，使到自由行的营业额都全数被资本家所接收，所以许多市民无法从中受惠。

浸会大学传播系讲师阮颖娴推算，若果自由行的拥挤令香港人上下班各浪费10分钟迫铁路及塞车，则以全港雇员每周平均上班47小时及2012年香港总GDP计，自由行将导致经济学上达3.5%GDP(即超过700亿港元)的界外损失（Negative Externalities），远超自由行所带来的1.3%GDP效益。

2010年，香港旅游业议会表示，大部分广东省以外的中国旅行团都是参加一些低廉旅行团游香港，这些被称为「零团费」旅行团的游客一般需购物以抵消过低的团费。旅行社接这些「零团费」团，为免蚀本便向带团导游施加压力，加上恶意无良心旅行社的导游大多没底薪，惟有软硬兼施，以威逼利诱手段促使游客在指定商号购物，以赚取商店舖给予旅行社的佣金作为收入主要来源，大陆旅客不满被逼购物，常因此引发争执。

如在2010年5月尾，大陆前乒乓球国手陈佑铭参加旅行团到香港，怀疑在香港被导游强迫购物，期间发生争执引至陈佑铭猝死。事后，香港旅游业议会解释该女导游是黑工，行使假文件工作。香港立法会议员认为，事件显示香港旅游业议会无能力监管香港旅行社，「业界自律」机制不可行，建议由香港政府直接监管。

2010年3月，一个由安徽合肥出发到香港的旅行团，以610元人民币，招待旅客来港4日3夜，被接待往珠宝店手表店购物，期间香港导游李巧珍更出言威胁，如不购物，便不给饭吃和晚上没有酒店住，更骂道：「现在是妳们欠著我的，不是我欠著妳！出来旅游就是要消费」。片段在网络上广泛流传，引起很大的争议，香港旅游业议会认为严重损坏香港旅游业形象。

在2011年初发生的香港导游与安徽旅客争执事件，来自安徽省的游客与香港导游双方发生打斗，中国中央电视台更以香港「旅游丑闻」为题报道。但后来该游客改口，指是一场误会。事后证实游客向旅行社索偿70万元，有关旅行社赔了12万元港币的掩口费，而导游认为游客早有预谋。同时期，三名中国辽宁省游客在澳门殴打导游，引发约百名澳门导游包围旅游巴，他们责怪香港旅游业做坏行情，助长某些大陆游客「旅霸」歪风，「旅霸」一辞不胫而走。

2001年的庄丰源案确认大陆孕妇赴港产子的合法性，2003年自由行实施，大陆人到香港变得容易，使大陆妇来港产子剧增，这些父母均非香港人，被称为「双非婴」的数量，由2001至2011年已超过17万名，他们对香港医疗、教育，社会福利、公共资源造成的压力沉重。2006年11月，香港审计署揭发大陆孕妇在公立医院产子欠款，至少2亿2000多万元。而2009年首九个月，父母均非港人但在港出生而领取综援的「港童」，共有282人。大陆孕妇赴港产子引起香港社会的强烈不满，引发市民多次上街示威抗议。在民怨沸腾之下，政府仍在寻求解决措施。2013年香港政府宣布医院停收双非孕妇。

部份内地自由行游客不守秩序，如个人卫生、喧哗、插队等「横行霸道」行为，而内地游客消费推高租金和物价，令港人感到不安，部分港人抗拒感觉扩大，渐演化成社群对立。2012年，香港零售管理协会主席麦瑞琼表示，大陆客确令港人困扰，有港人已不喜欢去铜锣湾及尖沙咀。香港理工大学社会政策研究中心主任钟剑华根据调查分析，每三个港人就有一人抗拒自由行。当港澳个人游实施逾八个年头，次文化堂社长彭志铭认为中国大陆消费力令香港失去本土性格，旺角被迎接大陆客的药房、珠宝店、电子产品店及化妆品店所占，他更痛斥大陆人一些恶习。不过，香港时装设计师协会副主席马伟明认为，大陆人正文明起来，不是人人都不礼貌，有些水平都很高。

自由行为本地商业区商舖租金带来压力。由于商舖供应紧绌，零售舖位的租金因此在2004年至2013年期间平均上升69.4%。不仅位于传统旅游区的商舖租金受到影响，租金上升的压力亦伸延至位于新界的商舖，尤其是屯门及东铁沿线的上水、粉岭及沙田等地区。商舖租金的上升改变了铜锣湾、尖沙咀、旺角等传统旅游区及其他东铁沿线地区的零售格局，以内地访港游客为对象的购物商场和商舖在上述地区激增。与此同时，一些照顾本地居民需要的小型店舖则被迫迁往其他较偏僻而租金较便宜的地区。化妆品及个人护理用品店数目于2004年至2013年期间激增15倍，但售卖一般粮油食品、家庭用品、书报及文具的商店相对分别减少29.5%和25.4%。

2012年3月，学者雷鼎鸣认为，香港要为自由行政策付上代价，例如欧美名牌、奶粉等产品都非香港制造，香港可以分到的利润有限，自由行旅客来购物，亦造成租金和物价上升，本地人生活水平下降。大量自由行游客令地方挤迫、酒店价格上升，使欧美及亚洲其它地方的旅客却步。

由于中国大陆不少食用品均涉及食品安全问题（例如婴儿食用奶粉），而有关产品进口中国须收取关税（例如中国的奶粉（HS 04021000，04022100）2012年入口关税5%），不少持有一签多行的人以水货图利，而中国海关检查松懈，就算被检获，海关人员收受利益就可放行亦时有听闻，引致边境附近地区例如上水的商铺严重单一化，街道被大量水货客霸占，造成行人路阻塞和卫生问题，影响有关地区居民的日常生活。最终引发光复多区行动爆发。

街头行骗、店铺盗窃、非法摆卖、黑工、行乞、偷铁及斩树党，以及内地女子来港卖淫等罪案，随著内地自由行人数增加而同时增多。根据香港警务处统计，2011年至2013年内地旅客在香港触犯刑事罪行被拘捕的人数分别为1,207、1,341及1,342人。以往这类中不法分子多是偷渡入境，现时不法之徒不用冒险偷渡入境，以自由行公然来港犯案，另一方面，自由行方便了走私集团利用人身藏匿方式携带走私物品。澳门2005年上半年整体犯罪统计数字，比去年同期上升10.8%，达5,139宗。澳门保安司司长张国华认为，中国大陆民众来澳犯罪数字增加，与开放「自由行」有关。

2004年9月，香港政府规划署进行一个名为《二○○三年度跨界旅运统计调查》显示，发现14%来港的目的是工作。在未获入境事务处批准从事任何业务均属违法，职工盟副主席张丽霞认为这与当局执法不力有关。根据澳门保安司公布资料，2007年上半年，逾期逗留澳门的中国大陆人逾万，当中以自由行身份来澳逾1,700人，比较去年同期增加八成半，有526人是在当黑工而被抓获，他们大部分是从事建筑地盘、卖淫和在赌场沓码。

2013年8月底，立法会议员范国威（新民主同盟）、毛孟静（公民党）、张超雄（工党）、环保触觉主席谭凯邦、保卫香港自由联盟发言人韩连山及多名社运人士在Facebook发起「抗融合．拒赤化．反盲抢地 一人$100换特首 还香港人一个家」行动，由数百位港人集资于9月3日在《明报》及《都市日报》刊登「反梁」广告，批评梁振英漠视港人利益，让自由行陆客「肆虐」香港，破坏香港的文明和秩序，香港人基本生活需要不断被剥削，已让港人忍无可忍，表明「换特首是出路」，促请中国政府停止干涉香港内部事务；并在台湾《自由时报》刊登「香港面对严重中国化，请台湾引以为鉴」广告，让台湾人明白香港引入中国新移民及旅客后港人所面对的苦况，不要让台湾被中国客攻陷。

2014年2月至3月，网上群组「反赤化．反殖民」在尖沙嘴广东道、沙田新城市广场、旺角及铜锣湾举行连串「驱蝗行动」，抗议自由行旅客挤爆香港，抢夺资源，推升物价，并驱赶大陆自由行旅客。

2015年1月起，香港境内水货客问题日趋严重，水货客充斥着屯门及东铁线沿线，长期霸占通道，同时造成物价膨胀及租金上升，一带小商店被药房及名店取代，严重影响居民生活。本土派政治组织及社交网络群组先后在网上发起光复屯门、捍卫沙田及光复元朗行动，要求政府加强打击水货客问题、取消一签多行、以至反对商场租户倾向自由行的商店。




</doc>
<doc id="38207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38207" title="白龙尾岛">
白龙尾岛

白龙尾岛（），又称浮水洲（），原名夜莺岛，17到18世纪，西班牙人称该岛为德梅约岛（Is. De Mejo）。 是南中国海北部湾上的一个小岛，行政区划上属于越南海防市白龙尾县。欧洲船只称此地为“night in gale（暴风夜）”，与英语“夜莺”相近，讹传为夜莺岛。1771年，法兰西绘图员里戈贝尔·珀恩（Rigobert Bonne）所绘地图上，已有此名。

白龙尾岛面积3.045平方公里，位于中国海南岛与越南海岸的中间，距海南岛120公里，距越南海防市也是120公里。1992年12月9日，越南政府将白龙尾岛单独划出，设置白龙尾岛县。至2009年，该岛人口为902人。

该岛战略地位极其重要，海域渔业资源丰富。1950年代之前，曾用名夜莺岛和浮水洲岛。
1957年1月16日，中华人民共和国将白龙尾岛移交给越南民主共和国。当时岛上有135户家庭，共518人。同日，越南总理签署49/TTg号决定，白龙尾岛设立社级行政单位，直接隶属海防市管辖。

1965年，随着美国对北越的轰炸愈演愈烈，白龙尾岛居民全部撤往大陆，从此直至1992年，白龙尾岛只有越南军队驻守，没有常住居民。

1992年12月9日，越南政府通过15/NĐ/CP号决定，白龙尾岛设立白龙尾县，隶属海防市管辖。

1993年2月26日，海防市组织一批白龙尾岛原居民和青年志愿者返回白龙尾岛举行活动。

中国和越南之间曾就白龙尾岛有过争议。白龙尾岛（并非广西钦州白龙尾）坐落于北部湾的中心位置(北纬20°1′，东经107°42′)，又称夜莺岛（法语翻译）或浮水洲岛（中国渔民俗称），岛上有淡水，从一百多年前就有华人在岛上定居。广东省和海南的中国渔民，把这个岛作为养殖鲍鱼的基地。

1887年（清光绪十三年），清朝与法国签订边界条约，划分中国与法属印度支那边界。以商务利益换得钦州的江坪、黄竹两处越南飞地。对于海上边界的划分，法国提出以北仑河河口所在的东经108度03分向南延伸，作为海上岛屿及北部湾的划分界线。根据这一划法，白龙尾岛将归法国所有。但这一分界方法没有被中国接受，1887年的《中法续议界务专条》并未划定此海域的归属，在中华民国大陆时期的中国及美国地图上（Goode's World Atlas, Rand McNally, 1933），白龙尾岛仍在中国一侧。亦有美国学者认为白龙尾岛直至1950年代仍然是中国领土。

越南的历史记载则称，法属印度支那时期，法国海军的巡逻路线一直包括白龙尾岛，除日本占领时期外始终对其进行管辖，1937年保大帝还向岛上派出一个团37个人的兵力，设置哨所。1947年法国在重返印度支那后任命了华人里长等官员。

第二次世界大战结束，中国成为战胜国。当时的中华民国政府收复南海诸岛之后，于1947年12月公布了一张《南海诸岛位置图》用十一条断续线，将整个南海包了起来。由于形状像英语的字母U，也像牛舌，所以又称U形线和牛舌线。1949年中华人民共和国成立后，继承了原中华民国的11段线的主张。1953年又将十一段线中位于北部湾的两段线删掉，变成九段线。

1950年海南被中国人民解放军占领，少数中华民国国军进驻该岛。1954年，根据印支和平的日内瓦协议，越南敌对双方以北纬17度线为界。法国殖民力量在1954年8月劫持岛民71户、269人到越南南部。

1955年，解放军占领了浮水洲岛，并在该岛成立政府机关，隶属广东省海南行政区儋县，成为中国近代以后正式行使管辖的记录和标识。据李德潮《白龙尾正名》一文记载：“1955年解放时，(岛上)有居民64户，249人(男127人，女122人)。居民全部是中国汉族人，讲澹州(海南澹县)话。岛上有庙宇一座，奉祀天妃娘娘和伏波将军(马援)。”岛上有两个村庄，大村名“浮水洲村”，小村名“公司村”。行政上隶属广东省海南行政区儋县，设立区级行政单位——儋县人民政府浮水洲办事处。

1957年3月，中国领导人为中越两国“同志加兄弟”的革命友谊和反美共同目标，将位于广西钦州的“京族三岛”之一的同名岛屿白龙尾岛租借给北越，建一个雷达站，以便提前侦查到美国军机。1979年中越边界冲突后收回。

法国军队败走北越之后，美国填补真空，加强了在南越的军事存在，美军的飞机加强了对北越的侦查。据《叩醒中国海》一书记载 （曹保健著，河北人民出版社出版）：“越共中央委员会主席胡志明来到中国，通过周总理向毛泽东请求，让我们把位于北部湾海域的白龙尾，‘借’给 越南‘用’一下，建一个前沿雷达站，用以监视美帝飞机的行踪。”此岛为广西的白龙尾岛。

夜莺岛于1957年秋经中共中央领导批示交给越南，并无偿给予越方固定资产合计人民币22528.74元。中共上级指派马白山将军为代表，把浮水洲岛移交给越南，越南来的代表，也是一个军分区的副司令。当时有文件，说委任马白山作为移交浮水洲岛的全权代表，同去的还有当时的海南区党委的一位副书记。
一种说法是：1957年越战前夕，“为了支援越南的抗美战争，周恩来和北越总理范文同签署协议，将北部湾里的白龙尾岛，出借给越南政府，让其在上面修建雷达基地，作为预警轰炸河内的美国飞机，同时作为中国援越物资的转运站。”另一种说法周恩来是“借岛协议”的签署者，毛泽东则是“借岛”的拍板者。还有一种“移交说”，据中国人民解放军国防大学科研部1992年出版的《我国与邻国边界和海洋权益争议问题资料选编》记载：“北部湾划界涉及一个重要因素，即在海域中央的一个岛屿，原属于我国，称为浮水洲或夜莺岛，1957年我移交给越南，越改称为白龙尾岛。”

根据2000年签订的《中华人民共和国和越南社会主义共和国关于两国在北部湾领海、专属经济区和大陆架的划界协定》 和 《中华人民共和国政府和越南社会主义共和国政府北部湾渔业合作协定》，中越两国明确界定白龙尾岛，也就是中国以前所称的浮水洲（夜莺岛）属于越南领土。

根据中华人民共和国外交部条约法律司海洋处处长萧建国2004年8月3日的声明，北部湾划界不涉及白龙尾岛主权。该处官员以及中国边疆史地研究中心、中国国家海洋局的官员随后又明确指出「白龙尾岛确实属于越南。」

越南国家主席阮明哲2010年4月1日视察了该岛屿。他表示，「越南将捍卫其对南中国海争议岛屿的主权。」「我们不会让别人侵犯我们的领土、领海和岛屿。我们不会对任何人作出一寸土地的让步。」

据李德潮所著《白龙尾正名》一书声称，越南先后抓扣在白龙尾岛周围捕鱼的中国渔船，损害了中国数十万渔民的生计。

马白山在接受采访时“不止一次沉重地说，看来我是做错了一件事”“1957年3月，上级指派我为代表，把浮水洲岛移交给越南，越南来的代表，也是一个军分区的副司令。当时有文件，说委任马白山作为移交浮水洲岛的全权代表，同去的还有当时的海南区党委的一位副书 记……移交时，部队撤，老百姓不动。有的老百姓不高兴，说我们是中国人，为什么要变成越南人？其他设施，如商店等都移交。移交前，我去过这个岛，岛上渔民 主要是捕捞近海的鲍鱼。他们捕来的鱼，卖给大陆，也贩运到越南去卖。……移交仪式在岛上举行，文件都准备好，履行签字手续就成。移交的一切准备工作都是上 面安排的，移交仪式：开茶会，桌上摆水果、点心，都是越方带来的，晚上还设宴请客，越南还派了一个文工团演出。文工团员不少是在越的华侨。……移交给越南，主要是当时两国关系好，我们与胡志明是‘同志加兄弟’的友谊，反正是兄弟嘛，该岛又稍近越南一点，就通过一个仪式移交给它。”

中国人民解放军国防大学科研部1992年出版的《我国与邻国边界和海洋权益争议问题数据选编》记载：“北部湾划界涉及一个重要因素，即在海域中央的一个岛屿，原属于我国，称为浮水洲或夜莺岛，1957年我移交给越南，越改称为白龙尾岛。”

美国之音表示，美国海军专家预计，美国最终将以越南盟友的身份重返金兰湾基地。越南芽庄海军学院原院长黎继林（Lê Kế Lâm）海军少将称，如果把金兰湾港与菲律宾的苏比克湾港及新加坡的美军基地联合起来，就可以控制所有南海及途经。如果毛泽东黄泉有知，恐怕对当年把夜莺岛作为礼物送给越南的决定，悔得肠子都青了吧。

美国之音时事评论员陈杰人教授说：“那么自从50年代以来，到上世界80年代，中国确实有一个特点，以意识形态来划分敌我的最重要的标准。当你是我的朋友、是我的所谓的社会主义的同盟，我可以毫无原则的让步，包括原来的越南、古巴、委内瑞拉、南斯拉夫、俄罗斯等等，我们都让过很多，是一个意识形态的决定论。这跟中国当时建政之后，跟一些政治盟友形成妥协也是有关系的，但这种妥协的代价太沉重了。”“中国整个的国民和过去的领导层确实没有海洋国家的思维，从这个意义上讲，他并没有汲取甲午战争的教训，甲午战争之所以中国打败了，就是因为中国没有从宏观和中观上认识到海洋的重要性，只是打造了几艘坚船利炮。显然仅是从微观上视野是无法战胜有宏观视野的日本海军，这是一个历史问题。”“领土问题是我们中国十三亿多人民共同的家园。如果将领土送出去，或者按边界来划分的话，应该得到全体民众共同的讨论，共同的批准。民众有知情权、参与权、表达权和监督权，如果这些权力没有得到满足的话，我觉得无论是谁在管理这件事情，在未来都会成为被历史谴责的对象。”“这么一种送，对国内的一种政治而言，有没有经过人大的批准，有没有经过国民的讨论，符不符合国家的利益，符不符合我们国家传统的文化和历史，确实需要进一步的探讨。”“中国过去的一些老的领导人可能觉得中国领土之大、无所谓，虽然嘴巴上说寸土必争，实际上觉得拿出去一点，它有它的收益。比如说在越南问题上，如果这个岛真的是他们送出去的话，他们也是赢得了当时越南对美国的一些牵制，特别是北越对于美国的牵制。越南战争的时候，中共和越南结成同盟，后来中苏关系恶化之后，又需要越南作为棋子跟俄罗斯叫板，在这些问题上，决策者可能也有综合的考虑。我个人认为，不管怎样考虑，领土问题是没有商量的。哪怕是被别人打进来，用血肉之躯来挡坚船利炮也得阻挡。但是将领土作为国际交往让步的一个代价，这样的人我觉得是要受到历史的批评和谴责的。




</doc>
<doc id="38208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38208" title="里 (消歧义)">
里 (消歧义)

里（不可繁化为-{里或里}-）有以下含义：


</doc>
<doc id="38211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38211" title="绫辻行人">
绫辻行人

绫辻行人（），京都府京都市出生，本名内田直行，是日本著名的推理小说作家。新本格派的开创者。

1987年，他还是研究所的学生时，即以《杀人十角馆》在文坛崭露头角，掀起一股「新本格派」推理小说的风潮，成为众所瞩目的推理新锐，他的创作引发日本推理小说重新回到本格派的浪潮。而他后来陆续发表的「杀人馆系列」不仅深受读者喜爱，更奠定他在推理文坛的地位。由于“绫辻行人”中的“辻”字为日制汉字，部分华人将其翻译为“绫过行人”。

绫辻行人的笔名是由另一位作家岛田庄司提出的。因为姓名学的迷信，他坚持他的笔名里的“辻”，一定要用两点的撑艇旁，不能写成只有一点。

绫辻行人于京都大学教育学部毕业，并于同一家大学的研究院修毕博士后课程。在学期间加入“京都大学推理小说研究会”。他的太太小野不由美及同期作家我孙子武丸和法月纶太郎都是研究会的会员。

绫辻行人以《杀人时计馆》得到第45届日本推理作家协会奖。

2018年，55212号小行星（R. A. Tucker发现）被命名为绫辻行人的名字，同一批被命名为小行星名字的还有冈本伦、奈须蘑菇、新海诚、伊福部昭、高梨康治等。













</doc>
<doc id="38213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38213" title="谈谈方法">
谈谈方法

《谈谈方法》（"Discours de la méthode"），全名《谈谈正确引导理性在各门科学上寻找真理的方法》（；），是笛卡儿在1637年出版的著名哲学论著，对西方人的思维方式，思想观念和科学研究方法有极大的影响，，就是指的受方法论的影响，而不是指笛卡儿的二元论哲学。

笛卡儿在《谈谈方法》中指出，研究问题的方法分四个步骤：

在1960年代以前，西方科学研究的方法，从机械到人体解剖的研究，基本是按照笛卡儿的《谈谈方法》进行的，对西方近代科学的飞速发展，起了相当大的促进作用。但也有其一定的缺陷，如人体功能，只是各部位机械的综合，而对其互相之间的作用则研究不透。直到阿波罗1号登月工程的出现，科学家才发现，有的复杂问题无法分解，必须以复杂的方法来对待，因此导致系统工程的出现，方法论的方法才第一次被综合性的方法所取代。系统工程的出现对许多大规模的西方传统科学起了相当大的促进作用，如环境科学，气象学，生物学，人工智能等等。

笛卡儿在《谈谈方法》中还第一次提出“我想，所以我是”（法语：Je pense, donc je suis，旧译我思故我在）的名言，第一次引入笛卡儿坐标系，对牛顿和莱布尼茨发明微积分理论有很大的作用。



</doc>
<doc id="38215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38215" title="摩天大楼">
摩天大楼

摩天大楼又称高楼、高层大楼，是指具有相当高度的大楼（大厦）型式高层建筑物。起初为10至20层的建筑，但是现在通常指超过50层的大厦。随著高层建筑在各地不同的发展，各地对摩天大楼的定义也略微不同。世界高层建筑与都市人居学会（CTBUH）认为，高度在300公尺以上的建筑称为超高层建筑。在日本，法规定义超过60公尺就属于超高层建筑；在美国，则普遍认为500英呎（152公尺）以上的建筑为摩天大楼；中华人民共和国《民用建筑设计通则》GB50352—2005规定：建筑高度超过100公尺时，不论住宅及公共建筑均为超高层建筑。

直到19世纪，超过6层楼的建筑物仍相当罕见。人们不愿爬太多的阶梯，而水压式垂直升降机仅能提升约15米的高度。发达的钢铁技术、钢筋混凝土与抽水泵让建筑极高的大楼成为可能，那些极高的建筑物中有些超过300公尺高。实际上摩天大楼的发展，主要的因素源于升降机的发明。

摩天大楼首次兴起于19世纪末美国纽约市与芝加哥地价昂贵用地不足的区域。为了城市商业发展，增加更多营业面积而兴建摩天大楼。

1871年10月8日美国芝加哥发生大火，灾后重建时为了节约市中心用地，高层建筑应运而生。城市的重建计划广泛地采用新的建筑技术与新的建材，包含电梯的使用。随之诞生的密斯·凡德罗模式探讨了新技术在高层建筑上的应用，也探讨了高层建筑的造型问题。

威廉·勒巴隆·詹尼设计的芝加哥家庭保险大楼被世界公认为第一幢摩天建筑。这座10层楼的大楼建造于1884年至1885年，毁于1931年。

第一次世界大战之后，世界经济重心从欧洲移转至美国，至1929年经济大恐慌是美国建筑的繁荣期，摩天大楼也随著美国经济而快速发展。1931年，102层的帝国大厦于纽约落成，此后长达40年的时间帝国大厦雄踞世界第一高楼的地位，帝国大厦成为摩天大楼甚至是纽约的象征。

1974年芝加哥西尔斯大厦竣工，取代纽约世界贸易中心双塔世界最高大楼的地位，也让世界第一的光荣重回芝加哥——这座被称为摩天大楼发源地的城市。近年来，亚洲新兴国家的经济实力逐渐抬头，超高摩天大楼的排行榜，也从原来的美洲独霸，转移到亚美争锋。1998年完工的吉隆坡双峰塔将原来世界第一高楼的头衔美洲大陆转移到亚洲。2004年底，台湾台北101大楼取代双峰塔成为2004年~2010年之世界最高楼。位于杜拜、2010年启用的哈利法塔，超越台北101大楼，成为目前世界最高的摩天大楼。

在摩天大楼中使用了钢骨结构或巨型钢混结构，并配合混凝土作楼板和加强耐度之用，把电梯槽放在摩天大楼中间。由于电梯槽需要一定厚度的混凝土墙作耐火度的保护，这样500mm左右厚的混凝土墙亦同样作为结构的主要部份，而柱便放在四周来支撑楼板。这一个模式在1948年发明之后，一直沿用至今。由于密斯·凡德罗所设计的商业大楼主要都在芝加哥，因此芝加哥便亦因此成为摩天大楼发源地。不少摩天大楼，如香港的环球贸易广场及国际金融中心都应用这一模式。

调谐质块阻尼器主要是安放在建筑物的较高层位置，是钟摆形式运作。阻尼器本身是一个大约数百吨重的钢球，四边用弹簧连接。当建筑物受到外力作用，建筑物的摆动会将能量传到阻尼，令阻尼同时摆动。经过计算的阻尼会产生相反的摆动，而抵销或减缓建筑物本身的摆动。不少摩天大楼，如台北101、高雄85大楼、晓庐都应用这系统。

相较高层商业建筑在美国大都会蓬勃的发展，拥有悠久历史的欧洲城市较为重视维持城市传统面貌，许多欧洲城市保存著从中世纪以来各个不同时期的建筑作品。新建的高层建筑必须与附近的建筑景观互相协调，想要在古城中鹤立鸡群的建筑计划往往在动工兴建之前就会被阻止。

超高层建筑会影响邻近的居民，大楼引起的旋风会破坏附近楼房，绿色植物也缺乏日照。在日本，法令规范达到一定高度的建筑必须内缩，以减少对邻近居民日照的损害。许多商业高层建筑使用玻璃帷幕，玻璃帷幕节省日间照明，在中高纬度地区也可因为玻璃反射日照，提高室外温度；但在低纬度的城市建造玻璃帷幕大楼，则会加剧热岛效应所带来的影响。

除此之外，建造摩天大楼也需要评估所带来的交通问题、建筑摇晃、地盘位移或地层下陷、电波障碍等等。

1970年代环境保护主义意识兴起，至1990年代，强调降低环境冲击、与自然调和、节能、可持续发展与居住品质的绿建筑逐渐成为国际潮流，超高层大楼的兴建备受批评。而在2001年的911事件之后，高楼灾难、火灾安全也成为摩天大楼探讨的议题。

超过1,640英呎（500米）

超过500米





</doc>
<doc id="38222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38222" title="垂帘听政">
垂帘听政

垂帘听政是中国古代帝制社会下的一种统治形式。通常指皇后或太后、太皇太后临朝称制，执掌国政。由于在封建礼教制度下，女子不能直接面对臣下，因此女主在召见朝臣时，必须在座位前用纱帷、帘幕加以遮隔，因此称为“垂帘听政”。中国古代目前已知的垂帘听政的记载，最早始于战国时期的秦国的宣太后。在近代，以清朝的慈禧太后最为著名。

其他东亚国家，如日本、朝鲜等，在历史上也有过垂帘听政的记载。

秦汉时期，史籍中虽屡有女主称制记载，但并无“垂帘”二字。史书中首次出现“垂帘”二字是在唐高宗时期。

而“垂帘听政”一词，最早见于宋朝王偁所著《东都事略》。

宋代垂帘听政的皇太后仪制与皇帝相似。但皇帝与垂帘的母后亦有稍微的差别。太后下圣旨时，自称“予”，在便殿召见朝臣时，则称“吾”，而不能像皇帝那样自称“朕”。谒太庙时，太后穿的衮服，要比皇帝减少“二章”，不能佩剑，头上所戴之冠，“前后垂珠翠十旒”，亦比天子减少“二旒”。

受传统男尊女卑思想影响，在中国古代摄政女子通常被给予负面评价。

《荀子·强国》中将女主、诈臣和贪吏并列：“女主乱之宫，诈臣乱之朝，贪吏乱之官。”

刘昫《旧唐书》：“使懦夫女子乘时得势，亦足坐制群生之命，肆行不义之威。”



</doc>
<doc id="38223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38223" title="Yahoo奇摩">
Yahoo奇摩

Yahoo奇摩是台湾入口网站之一，为Verizon Media旗下入口网站雅虎的台湾版，由香港商雅虎资讯股份有限公司台湾分公司代表Verizon Media台湾公司营运。该网站于2001年10月雅虎台湾与奇摩站合并后成立，网址续用雅虎台湾的「tw.yahoo.com」。因为合并的缘故，所以雅虎在台湾的服务名称，部分与世界各地通用的「Yahoo!」品牌不同，但是帐号与全球的雅虎网站是共通的。

2001年2月，雅虎台湾与奇摩站合并营运，以人员、品牌与产品服务为三大整合要项；6月，雅虎台湾与奇摩站会员帐号合并；10月，Yahoo奇摩正式设立；拍卖服务启用。推出二支电视广告影片《每天都Yahoo奇摩》及Yahoo奇摩实体公车，在台湾北、中、南三区举行活动。

2002年7月，笔记服务终止。

2003年8月，电子邮件服务调整，由20MB调整为6MB。

2004年3月，与兴奇科技合作推出「Yahoo奇摩购物中心」，由兴奇科技独家经营；10月，电子邮件服务调整，由6MB调整为100MB；11月，聊天室服务终止、知识+服务启用。

2005年11月，部落格服务启用。

2006年8月，网路拍卖服务开始收取交易手续费；12月，并购无名小站。

2007年3月，与KKBOX共同合作营运音乐通服务；5月，个人网页、造型精灵服务终止、电子邮件服务调整，由100MB调整为无限；同月，Yahoo!奇摩拍卖推出轻松付金流平台；6月，大摩域BBS服务终止；10月，个人电子报服务停止。

2008年3月，影音分享服务终止（由无名影音取代）；8月，卡漫及笑话服务终止，正式并购兴奇科技并更名为Yahoo奇摩购物中心。2009年3月，公事包服务终止。4月，成立「Yahoo奇摩超级商城」，目前由伽马国际事业有限公司行销招商。9月，雅虎美国总部决定将全球新闻平台的产品开发转移至台湾，统整目前Yahoo!新闻在全球各地共9个平台、26个版本。

2007/04/26 拍卖轻松付上线。

2010年7月，与爱情公寓合作，而提供会员档案移至爱情公寓，并于2010年11月终止交友服务。
2011年4月26日，Yahoo奇摩家族服务终止。

2013年1月1日，迷你笔服务中止。1月5日，停止提供输入法服务。同时将输入法程式原始码开放至开源码社群，开发者可以运用与更新技术。8月30日，宣布于2013年12月26日全面终止旗下部落格与无名小站服务。12月26日，无名小站与Yahoo奇摩部落格正式停止服务。

2014年9月，Yahoo!奇摩拍卖改版并全面采用轻松付，同时开始刊登费全部免费。

2015年3月10日，Yahoo奇摩宣布在这天进行改版首页6月15日，Yahoo! Maps正式停止服务。8月30日，宣布Pipes服务中止。

2016年10月6日，Yahoo!奇摩拍卖与中国信托合作推出第三方支付平台-易付。

2016年8月9日，推出Yahoo TV服务，主打跨萤直播和社群互动，并且自制直播节目。

2017年4月10日，宣布股市大玩咖服务中止。

2017年12月21日，提供拍卖轻松付余额自动扣抵拍卖费用功能。

2018年4月25日，Verizon Media公司成立，吸收AOL 和 Yahoo 为旗下品牌 ，隶属于 Verizon，Yahoo!奇摩的营运法人为香港商雅虎资讯股份有限公司台湾分公司，该公司为Verizon Media台湾代表。

2020年2月18日，拍卖提供莱尔富取货付款服务。

2020年7月29日，雅虎奇摩拍卖提供价金保管机制。







</doc>
<doc id="38226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38226" title="高雄85大楼">
高雄85大楼

高雄85大楼（），前称东帝士85国际广场、东帝士建台大楼、TC Tower，位于高雄市苓雅区，紧邻著高雄港和新光码头，是85层楼高的摩天大楼，其增加天线为378公尺，为高雄第一高楼，亦为台湾第二高的摩天大楼。

矗立于高雄港边的高雄85大楼，是高雄重要的地标。楼高347.5公尺，加上天线共高378公尺，地上85层、地下5层，
大楼没有44楼（见四的禁忌），43楼直接连接到45楼，而45楼的宴会厅其实为第44层，是利用第57层的机房层做替换，故使用上的45楼~57楼比实际楼层多1楼，58楼起恢复正常。顶楼金字塔冠是3层楼高；电梯最高抵达至第79层。

85大楼紧邻高雄当时最繁荣的三多商圈，是一栋地下5层，地上85层的建筑，楼高348公尺， 斥资新台币180亿元，平均每坪造价约19万元。整栋建筑由二栋侧翼撑起中央高楼主建物，原先规划地下2楼至地上7楼为日本大丸百货与东帝士旗下的建台水泥合开建台大丸百货；8楼至12楼规划为当时台湾最大的魔幻天地室内主题乐园，大楼右侧12楼至35楼为展览厅，左侧办公大楼，37楼起为晶华酒店，大楼内并有部分中、高楼层做为对外贩售的套房产品。 

原本预期完工后，主题乐园及百货公司开幕后吸引庞大人潮，酒店开幕提升高雄饭店水平，只是为时不久。首先是主题乐园发生意外事件，价值数亿元的进口游乐设施停摆；日商大丸于2001年10月23日撤出后，建台水泥无力独自营运百货部门于2002年结束营业，万坪卖场闲置；随后发生东帝士集团负责人陈由豪掏空案，陈由豪逃往海外后晶华酒店就遭到银行接管，2003年改名为青云金典酒店，2011年由亿大管理公司接手改名君鸿国际酒店（2019年7月歇业）。2015年幸福人寿掏空案爆发，君鸿国际酒店前董座邓文聪官司缠身，导致亿大管理顾问有限公司积欠银行债务，君鸿国际酒店又遭到法拍。君鸿国际酒店于2019年3月由海霸王集团负责人庄自立以54.4亿标下，并于10月29日完成点交作业。

大楼拥有特殊的贯穿设计，左右两栋建筑在35楼以上合并成单一的高塔，直到85层的尖顶，而在中央塔下方留下一个中空的空间。大楼的外型表现出所在城市的名字：「高」（高雄市）。

此外，高雄85大楼也是台湾第一栋引进抗风阻尼器的摩天大楼。大楼内也配置了多达92部的电梯和手扶梯，最快的电梯每分钟速率为750公尺，可在45秒之内上升77层楼。

74楼是一个专门为旅客设计的观景层，可俯瞰高雄港、台湾海峡、寿山及高雄市景，能见度高时，可看见屏东北大武山，夏天能见度全盛时甚至可远望海上的小琉球。内有展示许多和高雄市相关的摄影照片，以及拍卖物品的橱窗、纪念品区等，旅客亦可在观景咖啡厅赏景休息。
大楼内部主要为义联集团拥有的办公室。绮丽珊瑚珠宝公司于内部1楼开设旗鉴店。此外尚含日租套房，而37楼至80楼原为君鸿国际酒店(前称高雄金典酒店)，为全台湾最高的五星级观光饭店，有590间房间，2019年7月歇业。

共有56台电梯，分成P及S系列，其中S系列是供载货用。电梯制造商为台湾三菱电梯。以下为所有电梯及会停留的楼层。




KISS Radio、高屏广播电台、民生之声广播电台、阳光广播电台、下港之声放送头电台的发射站设在本大楼的81楼。

高雄市政府与中华民国路跑协会曾在2003年3月22日配合高雄市体育季活动，举办高雄地区唯一一次的85金典超越巅峰国际登高赛，共吸引1900人参加，比赛使用1─75楼、296.9公尺的楼高进行比赛。最后，黄国荣与李淑文分别以8分23秒与15分21秒在男子组、女子组中夺下冠军。




</doc>
<doc id="38228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38228" title="雅尔塔会议">
雅尔塔会议

雅尔塔会议（；），其会议结果之一雅尔塔协定又称雅尔达密约，是美国、英国和苏联三国领袖——美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福、英国首相温斯顿·丘吉尔和苏联人民委员会主席约瑟夫·斯大林于1945年2月4日至2月11日期间，在苏联克里米亚雅尔塔里瓦几亚宫内举行之一次首脑会议。这次会议，制定了第二次世界大战战后的世界新秩序和列强利益分配方针，形成了「雅尔塔体系」，对第二次世界大战后的世界局势产生了深远的影响。

这次会议是继1943年德黑兰会议后，第二次同盟国首脑会议，惟结论在1945年7至8月之波茨坦会议就有争议。许多人批评此次会议，使苏联及各国共产党得以控制中欧、东欧以及亚洲许多国家，主要是会中罗斯福以及邱吉尔都未尊重战时被占领国家之期望，将被苏联“解放”之国家先交由联合国代管（联合国1945年10月才成立，甚至联合国宪章于雅尔塔会议结束2个月后才签署。且战后盟军没有任何一方将位于欧、亚的曾被占领国交由联合国代管；联合国曾托管的11个地区，其中7个在非洲、4个在大洋洲）。此外，为争取苏联对日本宣战，包括帮助远在中国西南与日军僵持的中国从日本关东军手中夺取满洲国，会中部份内容“侵犯”中国权益甚大。会议的3份文件中，“雅尔塔协定”当时没有立即公布，其他国家并不知情，故有“雅尔达密约”之称。

1944年6月，随着诺曼底登陆，盟军在纳粹德国西线展开大规模反攻，第三帝国已无力回天。1945年2月，美英认为有必要和苏联商讨德国战败后对欧的权力分配问题，并商讨下一步对日作战。对欧洲大陆，希望苏军加强对德攻势，基本原则以谁攻克的地区战后由谁控制，辅以对重要地区相互交换。在东南亚，美军在菲律宾开展一系列登陆战，开始把对日作战的重点从海战转向陆战；同期自1944年6月起对日本本土的B29大规模无差别轰炸效果有限，1945年2月4日李梅刚展开烧夷弹战术试验；在东亚大陆上中国军队尚与日军僵持，日军占领大片中国土地；而满洲地区则透过满洲国拥有大片土地，重工业设施，70万关东军尚未直接参战。因此美英希望苏联尽快转入对东北亚日军的进攻，打消日本依托东亚、东北亚，与盟国长期僵持并得以谈判的念头。

1944年7月19日，美国总统罗斯福致函苏联人民委员会主席斯大林，希望再次举行美、英、苏三国首脑会议。斯大林回信表示，他要亲自指挥苏军对德作战，不可出席。1944年10月，英国首相丘吉尔赴莫斯科会晤斯大林，英苏单独讨论欧洲和巴尔干问题。美国驻苏大使哈里曼以观察员身份列席丘吉尔与斯大林之会谈（史称第四次莫斯科会议）。1944年12月，哈里曼奉命拜会斯大林，询问苏联有关参加对日作战及参战条件等事项。1944年底，三国一致同意三国首脑再次会晤。

在1945年2月4日至11日，三巨头——富兰克林·德拉诺·罗斯福、温斯顿·丘吉尔和斯大林聚集在克里米亚半岛的雅尔塔（前沙皇尼古拉二世的行宫-{里}-瓦几亚宫）举行会议。这是二战期间，继1943年的德黑兰会议之后，盟国领袖的第二次重要会议。罗斯福去世后，再举行波茨坦会议。

这次会议在苏联境内进行，是因为斯大林拒绝到黑海雅尔塔行宫以外开会。结果，丘吉尔和罗斯福必须再度远涉重洋。

会前未邀请盟军中国战区最高统帅蒋中正参加。

三巨头各自带来自己之议程。罗斯福希望游说苏联终止与日本不作战的协定、对日宣战，并且支持盟国在太平洋作战；邱吉尔希望斯大林在东欧战后能放弃部分控制权，“自由”选出“民主”政府；斯大林则认为战争中苏联付出巨大代价，希望控制东欧，因为对苏联的战略布局极重要。

还有，三方领袖尚须建立章程以管理战后的德国。1943年，威廉·克里斯林·布利特之论点预告“红色阿米巴变形虫”正进入欧洲。1943年12月底时，战线仍在苏联境内；到了1944年8月，苏联红军已经在波兰及罗马尼亚境内，且继续向西前进。会议进行时，格奥尔吉·朱可夫元帅之部队已经到达柏林40英哩外地方，史达林自信可在会议上采取强势以争取条件，而罗斯福则希望史达林承诺苏联加入联合国。
“对于俄国人来说，波兰问题不仅是荣誉问题，而且是安全问题。在整个历史上，波兰一直是敌人入侵俄国的走廊，波兰是关系到俄国生死存亡之问题。”
因此，斯大林清楚表达他对于波兰的所求是没有谈判空间：苏联将从波兰东部获得领土，而波兰将扩张西面领土作为补偿。在这个要求下，波兰西面数以百万计的德国人将要离开。尽管建立了一个共产党政府，斯大林答应波兰会有自由选举。1947年1月波兰举行选举，结果在1949年，波兰就成为社会主义国家。

会议伊始，罗斯福和丘吉尔即要求苏联在打败德国后也需加入对日作战；斯大林则表示苏日之间没有如同苏德间的巨大冲突，不愿单方面毁约，在苏日互不侵犯条约将于1946年4月到期之前对日发动进攻；罗斯福为此向属下表示焦虑。有人认为罗斯福要求苏联对日宣战之焦虑是多余；事实上，斯大林很紧张能否一雪昔年日俄战争之失败；他也想得回昔年损失之领土，并扩张苏联的影响力及于东亚。

不过，对于罗斯福是否有意让红军登陆日本本土，就存在“争议”。1945年，美军在2月雅尔塔会议后即在西太平洋开展2月硫磺岛战役、4月冲绳战役等一系列夺岛战，遭遇日军强烈抵抗，伤亡惨重，美军与日军伤亡比从菲律宾的1：5升至冲绳的1：2，预计进攻日本本岛，至少需付出伤亡美军百万，英军五十万的代价。罗斯福本人一直希望苏联亦出兵日本本岛，分担一部分伤亡代价，并焦虑苏联是否肯对日宣战。且罗斯福同意了由苏联进攻柏林，以避免英美军队伤亡。1945年4月12日，在苏联进攻柏林的前4天，罗斯福去世。

1945年8月6日和9日，美国在日本投下两颗原子弹，8月8日苏联全线出兵百万对日本宣战；与夺岛战遇到的下层日军强烈抵抗截然相反，日本上层在双重压力下于8月10日6时通过中立国瑞典、瑞士向盟国转达，在保证天皇地位的前提下有条件投降；后在未获答复的情况下于8月15日由昭和天皇广播宣布无条件投降。投降之快出乎盟国意外。

罗斯福的幕僚和继任者杜鲁门副总统，对罗斯福是否有意让红军登陆日本本土，就存在“争议”。原本有美国将领希望能以无差别战略轰炸迫使日本投降，从而避免登陆战的巨大伤亡；继罗斯福之位的杜鲁门，在日本投降后，更宣称使用原子弹即可结束战争；均希望避免红军攻进日本本土，使苏联无法如在德国般地瓜分日本的利益。

实际李梅于2月提出的烧夷弹战术，在日本则取得比在欧洲使用的高空轰炸更好的效果，造成的伤亡比后来的原子弹攻击还要多。日本本土非但没有因B-29轰炸造成的伤亡退缩，甚至上下宣扬“举国玉碎”。同时各国民间对原子弹缺乏认识，日本自广岛受轰至无条件投降间隔仅9天，辐射后效尚未体现，原子弹造成的直接伤亡有限，直观上只是一个大炸弹。日本籍希望苏联中立，决心以满洲为依托，僵持、拒绝投降且最终迫使盟国与其谈判，使盟国无法如在德国般地瓜分日本的利益。
作为一个附带影响，俄国人并没有因此解决当初日本南千岛群岛的主权问题至今。
“重建欧洲的秩序和国民经济的大前提是：彻底消灭纳粹主义和法西斯主义，和由被解放的人民建立他们自己选择的民主体制。”



就未来德国问题之处理，雅尔塔协议相当含糊，用词也为后来东西德分裂诠释造就许多想像空间，亦有人认为这次会议为战后冷战之滥觞。

这次会议的结果，就事后来看，永远的改变了许多国家的命运（东欧诸国成为苏联卫星国、朝鲜半岛南北分裂、外蒙古独立和中国国共内战等），也悬留许多问题至今尚未解决。

雅尔塔会议是二战欧洲战事结束前及罗斯福总统去世前，最后一次的重要会议。东欧大部分地区的纳粹军队已被红军消灭了，所以斯大林有条件和美英谈判，结果苏联在东欧得到一个梦寐以求之缓冲区。过程中，一些小国利益因为要保持盟军内部稳定而被牺牲，苏联继续统治波罗的海国家：拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚。

雅尔塔会议促使苏联对满洲关东军发动进攻，而苏联曾承认满洲国，将满洲作为独立的敌对国看待，随后中华民国与苏联签订《中苏友好同盟条约》，以苏联击败关东军后退出满洲为条件，允诺外蒙古在战后进行公民投票以决定其前途。最后在苏联和中华民国监视下，公民投票赞成独立。1946年1月，中华民国政府通知库伦方面，同意其独立；1947年7月28日，中华民国驻联合国代表徐淑希在联合国安理会发表演说，指责蒙古人民共和国军队入侵中国新疆，反对外蒙古加入联合国。1955年12月13日，中华民国代表在安理会否决蒙古人民共和国加入联合国，理由是全蒙古是中国的一部分。。1961年在美国和苏联的压力下，中华民国最终不得不在缺席的情况下让外蒙入联。

另一方面，雅尔达会议更造成了今日的领土、领海问题。邱吉尔、罗斯福为了要让苏联参战，同意了史达林的要求：「南库页半岛、北方四岛和部分的阿留申群岛归苏联所有，不得异议，苏联便参战。」在苏联参战之后又有部分反悔，造成了今日的北方四岛和靠近美国阿拉斯加州的几个离岛的经济海域、荷兰港外围的海底资源探勘等地的诸多国际问题。

经此会议后。苏联即对日宣战促成五日后日本投降（一次性出动89个师包括1,500,000人、3,704辆坦克、1,852具自走炮、85,819部车辆及3,721架飞机），并出兵进攻日本关东军侵占的中国东北的嫩江省、黑龙江省和察哈尔省等地。在战后亦不退还给中华民国国民政府，而是交给中国共产党。当时东北抗日联军在东北抗战14年，而后在中国共产党的扶持和苏联的援助下几度壮大。1946年3月22日苏联大使通知国民政府，4月底以前苏军将全部撤离满洲。





</doc>
<doc id="38230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38230" title="蜀">
蜀

蜀可以指：



</doc>
<doc id="38234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38234" title="低音管">
低音管

-{低音管}-（，），或称-{巴松管}-，在中国大陆又称-{大管}-。其意大利文Fagotto来源于乐器的形状──一捆木材，是木管乐器中双簧乐器家族的成员，自19世纪，低音管衍变成现在的样子。它在管弦乐团和室内乐中一直扮演着重要的角色，音色独特，低音域结实而有力，中音域及高音域如男中音歌声般的音色。

自巴洛克时代起，巴松管已在乐团中占有一席，不过常用作与低音弦乐器作齐奏，这情况直至古典乐派前期。

低音管大多采用枫木制造，一般来说，枫木的密度较高，声音共鸣佳，且对龟裂的抵抗较强。乐器总长为254公分，呈U型，因此站高为134公分。它可拆成六个部分，分别为：扬音管（Bell）、本管（Long Joint / Bass Joint）、底管（Boot）、侧管（Wing Joint / Tenor Joint）、吹口管（Bocal/Crook）、簧片（Reed）。扬音管的设计朝上，每一节的管身粗细都不同。按键是依照贝姆系统设计，但因为体积稍大，不是完全依照贝姆系统。

低音管的簧片是采用芦苇制作而成，长度大约为5.5公分。除了初学者，大部分的低音管演奏家都是自行制作符合自己喜好的簧片。从一开始的竹筒，经过六个步骤：分割、刨削、仿型、塑形、定型、成形，再借由一次次的调整，达到演奏者的需求。现在已有塑胶材质的簧片，优点是不受天气变化的影响，但震动较差。

吹口管的尾部包有软木，直径较大，连接著侧管。它的长度、厚度、弯度与音准、音色息息相关。世界通用的表记方法是使用数字0、1、2、3、4，数字越大，管身越长，音越低。以1号和2号管最为常用，大约是A=442Hz。

吹口管的类型可以由于生产公司的标准不同而不同。以德国黑格尔（Heckel）系统为例，管身标有字母，N指由德国软银制成，CC指软音合金，Z指硬度德国银，G指黄铜，S为高纯度首饰银，AU指黄金。不同材质的吹口管吹奏出不同的音质，如铜质吹口管发出的音色比较纯净、柔和，适合演奏室内乐，而金、银材质的的音色则较明朗穿透，适合独奏或交响乐团中使用。


低音管的音域从B开始，向上延伸三个半八度，一般来说可到C，但更高的音(E以上)较难吹奏，需要好的技术和适合的簧片，也很少被使用到。管弦乐团和管乐团的记谱通常不高于C或D，如春之祭开头的独奏最高音到D。

低音管使用低音谱号和次中音谱号，都是采用实音记谱法。

倍低音管（Contrabassoon）是木管乐器中，音域最低的乐器，实际音高比记谱音低一个八度。因为体型巨大，在乐器的底部装有金属脚棒支撑管体，并和铜管乐器一样，装有排水键，能将积存在乐器内的唾液排走。它的簧片比低音管的大，长度约为6.5~7.5公分。指法部分，低音与低音管大致相同，中高音域则和低音管所用的指法有所出入，其中一个原因是各指孔间的隔距比较远。在交响乐团中，需要一位独立的倍低音管演奏家，例如演奏现代作品、马勒、理查史特劳斯、萧斯塔高维契。

巴洛克时期

古典时期

浪漫时期
20世纪





</doc>
<doc id="38235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38235" title="原画">
原画

原画是动画、电子游戏制作过程中由手绘的描述角色关键造型、动作的画，用于加工后期作品。

原画在动画制作的分工制度中指，由手绘构成动画的制作过程中，描绘动画关键处或动作起始、结束的画（又称关键格）。一般是以线条稿形式绘制，并加入阴影与分色的层次线。另外，对描绘原画的人也称作为原画者、原画家、原画担当者、或是只称作原画。填入原画作业所描绘的动作关键处的是，称为插入（）的动画。原画与动画总括起来称之作画。在纸上用铅笔所描绘的原画，于爱好家之间或専门店买卖的情况，一般视为比动画等级要高。

作画监督层级的动画师所绘制的原画，常常不用再做修正直接使用。

整体或原画制作时程吃紧的情况，有时会将原画师画好的线稿，交由另外的原画师清理线条完成原画，此时前者在工作人员名单上标记为第一原画（一原），后者称作第二原画（二原）。第二原画也可能配置来培育新人原画师或实践练习。当作画牵涉到3D动画，可能描绘线稿以供位置或动作的引导。或者相反地，先输出3D画面再配合作画。

第二原画的制度是21世纪以后的事情。最早的雏形出在1979年《机动战士GUNDAM》（无印），其人设安彦良和的发明，不过并没有发挥太大效果，及后安彦离开动画界专攻漫画，故并没有发展下来。2002年时BONES的《翼神传说》中负责动画画面管理的佐野浩敏再次引进第二原画的制度，日后逐渐成为日本动画业界的常规作业制度。

原画师，又称主镜动画师，是负责把构图画成主要镜头的工作人员。一个原画师除必须具备最少一至两年在动画师的累积工作经验及熟悉动画制作过程外，还要对镜头摄影技巧具有一定研究。

一套动画一般会动用二至四个原画师来负责绘画主镜动画，稿件完成后会被送至原画指导进行监察、修订和决定分格。据闻，大部份原画师均同时对电影摄影手法颇有研究，而有部份原画师同时兼职电影摄影师和摄影监督。

在日本对于负责动画、游戏原画工作者，称作。不论动画制作的资金如何紧绌，绘画主镜动画的工作一定会安排在日本国内，由国内的原画师负责制作。

另外，在电子游戏的制作过程里，关于加工成电脑图画前的画，有时也称作为原画（主要在常利用称作一枚絵的全画面CG的冒险游戏或模拟游戏被使用此称呼）。

漫画家的亲笔原稿。通常用「原稿」一词来称呼，不过在展示亲笔原稿之类的时候，以「原画展」的形式来使用本词语（不称作「原稿展」，但理由不详）。在漫画的领域中，「原画」与「原稿」是同义语。



</doc>
<doc id="38238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38238" title="肉麻主义">
肉麻主义

肉麻主义可以有两种理解：




</doc>
<doc id="38241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38241" title="约翰·卡德威尔·卡尔霍恩">
约翰·卡德威尔·卡尔霍恩

约翰·卡德威尔·卡尔霍恩（，），南卡罗来纳州人，美国政治家。他是19世纪前半叶最著名的美国政治家之一，曾任美国副总统、美国参议院议员、美国国务卿等。

虽然卡尔霍恩在美国南北战争爆发前十年就逝世了，但他是后来短命的美利坚联盟国的主要精神设计师。卡尔霍恩享有“铸铁人”之称，原因是他毫不动摇地坚持他的信仰。他提出了无效论的理论。这个极端理论的内容是任何州在认为任何联邦法律违反宪法的话可以宣称这个法律无效。他是奴隶制的强烈支持者。他维护奴隶制，说奴隶制是一个“正当的财产”，而不是一个必要的坏事。他对奴隶制的强烈维护是南方针对北方不断增强的反奴隶制态度开始威胁退出联邦的因素之一。

卡尔霍恩的这个遗产使得他与南方反叛息息相连。但是卡尔霍恩生前却始终为联邦政府服务，并一直在华府任多种高官。从1810年到1817年他还曾任美国众议院议员，1817年到1824年美国战争部部长，他是第七任美国副总统：首先任约翰·昆西·亚当斯（1825年至1829年）、后来任安德鲁·杰克逊（从1829年至1832年）的副总统。1832年辞职后任美国参议院议员，在参议院中他的势力更加地强化，从1844年到1845年担任美国国务卿。

卡尔霍恩的父亲是苏格兰-爱尔兰的移民。他14岁时父亲得病。卡尔霍恩辍学来经营家庭在南卡罗来纳州的农场。但后来他又上学并于1804年获得耶鲁学院的毕业证书。

1810年卡尔霍恩被选入众议院，他追随亨利·克莱支持1812年战争。战后他提出法案倡导公共工程。1817年詹姆斯·门罗指定卡尔霍恩为战争部部长。1824年总统选举的结果出现争议，最后决定由众议院裁决。卡尔霍恩组织了一个联盟来支持约翰·昆西·亚当斯任总统，他本人任副总统。但是他觉得亚当斯单面支持北方立场，因此很快就与亚当斯吵翻。

在1828年总统选举中，卡尔霍恩成为安德鲁·杰克逊的副总统候选人并当选副总统。但是南北之间的矛盾再次造成卡尔霍恩与他的总统之间的矛盾。

卡尔霍恩支持无效论，认为任何州可以将任何它认为违反宪法的联邦法律宣布无效；这个理论可以追溯到1798年托马斯·杰斐逊和詹姆斯·麦迪逊在提出肯塔基和弗吉尼亚决议时使用的理由，当时这个决议推翻了《外国人与煽动法案》。杰克逊则支持一个强有力的联邦政府，因此反对无效论。

1832年南卡罗来纳州宣布联邦税收无效，导致了无效危机（Nullification Crisis）。当时的联邦税收对北方工业的利益比较有益，对南方农业比较不利，因此南卡罗来纳州立法机关宣布它违反宪法。

对此，国会通过武力法案允许总统使用军事力量来强迫州政府履行所有联邦法律，杰克逊派遣美国海军战舰赴查尔斯顿港，而南卡罗来纳州宣布武力法案无效。最后亨利·克莱提出了一个折衷法案改变了联邦税收法律平息了这场危机。

这场危机中，杰克逊在一次宴会上说出了一句著名的祝酒辞：“我们的联邦必须和应该被保存。”副总统卡尔霍恩回答的祝酒辞是：“我们最爱戴的是自由，第二是联邦！”两人之间的决裂已经无可补救。1832年卡尔霍恩参加竞选参议员，而不愿再当副总统了。

州对联邦之间的冲突推迟了一代人，直到1860年亚伯拉罕·林肯当选总统，南方宣布它可以宣布任何北方所施加禁止奴隶制的法律无效，这场冲突才以南北战争的形式正式爆发。那时卡尔霍恩已经死了十年了。

1832年12月28日卡尔霍恩被南卡罗来纳州选入美国参议员，成为第一位辞职的美国副总统。作为参议员他的影响力更大了。

在1830和40年代卡尔霍恩成为参议院里支持奴隶制的派别的首领，他既反对废奴主义也反对任何企图限制奴隶制向西部地区扩张的行动。当时其他南方政治家一般将奴隶制称为是「必要的坏事」，而卡尔霍恩却在一个著名的1837年2月在参议院的演讲中说奴隶制是“正当的财产”。他的理论基础是白人的优先论和社会的父系制度。他声称所有的社会都由少数菁英集团统治，这些人享受劳动人口的劳动成果。在美北和在欧洲这些劳动阶级老了、病了、无法工作了就被菁英们扔到一边等死，在南方奴隶即使无法工作了，还受到主人家的关怀。

卡尔霍恩使用自由和自主为由来维护南方州保存奴隶制的权利。批评他的人指责他忽视奴隶的自主权。

卡尔霍恩对奴隶制的坚决维护和对奴隶制州的利益的斗争加深了南北之间就这个问题的分歧，埋下了南方分裂的种子。他还强烈要求将逃亡的奴隶从北方送回南方。奴隶制问题也导致了卫理宗和浸信会之间的分歧，在这里卡尔霍恩也起了重要作用。

1844年卡尔霍恩任美国国务卿后于1845年重返参议院并为让奴隶制向西部州扩张而奋斗。这场战斗最后导致了《1850年妥协》。但是他的健康败坏，最后于1850年3月31日在华盛顿逝于肺结核。他被葬在查尔斯顿圣菲利普教堂的墓地上。

卡尔霍恩死后获得了许多追加的荣誉，但作为奴隶制的主要维护者他在美国历史上的角色很有争议。

南北战争时期美国国会通过了一张印有卡尔霍恩的一分尼的邮票。这张邮票被印刷但是没有被官方发行。

卡尔霍恩的母校耶鲁大学，将其一个本科学院命名为卡尔霍恩学院，并竖立其雕像。2010年代的学生运动，要求学院改名，以抗议卡尔霍恩支持奴隶制，2017年改名为葛丽丝·霍普学院。

克莱蒙森大学是卡尔霍恩的间接遗产。这座大学的校园立在卡尔霍恩过去的一个庄园上。卡尔霍恩将这个庄园送给了他的女婿托马斯·格林·克莱蒙森。克莱蒙森曾任美国驻比利时的大使。1888年克莱蒙森将这个庄园送给南卡罗来纳州，条件是在这里建立一座以克莱蒙森（而不是以他的岳父）来命名的农业大学。

1957年美国参议院将卡尔霍恩评选为“最伟大的五位参议员”之一。2000年参议院通过决议将他评选为“最伟大的七人”之一。


</doc>
<doc id="38245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38245" title="乌拉尔山脉">
乌拉尔山脉

乌拉尔山脉（俄语：，简称）是俄罗斯境内大约南北走向的一座山脉，它位于俄罗斯的中西部。山脉位于乌拉尔地理区域内，与乌拉尔联邦管区和乌拉尔经济地区明显重叠。乌拉尔山脉拥有丰富的资源，包括金属矿石、煤炭、宝石和半宝石。自18世纪以来，山脉为俄罗斯经济的矿业部分做出了重大贡献。

大致位于东经60度。乌拉尔山脉的西部是俄罗斯平原，东部是西西伯利亚平原。向北它一直伸入喀拉海，向南里海离山脉的开始不远。这里它过渡到哈萨克的草原。从它的南端到北端它一共长2500公里，在它的北端它平行鄂毕河向东转入海。

从地质上看，喀拉海和巴伦支海间的新地岛是乌拉尔山脉的延伸。

乌拉尔山脉和乌拉尔河是亚洲和欧洲的分界线。它们将欧亚大陆分成了两个大小不等的洲。乌拉尔山的森林区也是乌拉尔语系民族发源地。

乌拉尔山脉的最高点位于其中北部的" Narodnaya"，海拔1894公尺。

乌拉尔山脉有丰富的资源，包括黄玉和绿玉。

乌拉尔山脉北方的科米原始森林是世界遗产。

乌拉尔山脉是在石炭纪形成的，当时今天的西伯利亚是一块独立的大陆，它与当时盘古大陆的一部分，今天的欧洲，相撞形成了乌拉尔山脉。至今为止欧洲与西伯利亚还连在一起。

以下河流发源于乌拉尔山脉：

重要的城市约从北向南有：



</doc>
<doc id="38253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38253" title="肃清大屠杀">
肃清大屠杀

肃清大屠杀（又称大检证）是日军在第二次世界大战中占领新加坡和马来西亚时一个针对当地华人与反日分子有系统的种族清洗。虽然在1946年已经有人用「肃清」来形容这个大屠杀，新加坡的华语刊物在1980年代才开始广泛地使用此名词。

英军在1942年2月15日于新加坡-{向}-日军投降后，日军当局开始关注当地的作为重要经济支柱的华人，而且，有些有钱的华人更在经济上支持蒋介石的国民政府抵抗日本。日军发现马新的华人都是亲中国或英国的。由辻政信中佐带领的日占领军政府便采取了一个消除反日分子的政策。

日军当局将以下定为「不欢迎的分子」：

在新加坡，日军当局在多个地方设立「甄别中心」。他们的计划是甄别所有介于18至50岁的华裔男性，将所有的「反日分子」铲除。在甄别中心有多部货车负责带走有嫌疑的华人，将他们带到偏僻的地方枪杀。辻政信是参与者之一，有证言称辻政信说过“要新加坡华人减半”。

在马来西亚，日军当局没有那么多时间和人力来甄别当地所有分散的华人社区。虽然日军当局使大家以为它们尝试过甄别游击队分子，有很多地方的人民都被无区别地大规模杀害。

因为日军承认他们无力处死达5万个星马华人，加上日军在东南亚其他地方的战事使它们的资源吃紧，所以日军在3月3日终止了这个华人大屠杀行动。

因为侦查的时候没有记录的关系，没有人知道真正的伤亡人数。但是日本和南洋两方都有不同的总数。日本的官方数字是5000人，新加坡总理李光耀的数字是可证实的有五万人，估计数字是九万人。战后的审讯中的证据提出的数字是约25,000人至50,000人左右。

在1947年，新加坡英政府设立了一个军事法庭来审判策划肃清大屠杀的军方官员。7个新加坡日占军事政府的官员被指控策划肃清大屠杀。据说，策划者（辻政信）逃脱了战争罪犯和不得不遵循辻政信命令的军官（日本二战投降后，辻政信透过蒋介石躲避英军的搜捕，由军统机关安排，辗转经河内、重庆于1946年7月1日到南京，被安排在国防部第二厅“第三研究室”办公。辻政信于1948年5月26日回到日本以后，四处躲藏，直到1950年1月1日驻日盟军总司令部（GHQ）宣布战犯搜索结束以后，辻政信才敢公开露面）。其中的两个被判死刑，其他的5个被判终身监禁。被执行的是河村参郎的队长和军事上尉大石正幸,
他们两人都没有计划屠杀，但他们不得不服从辻政信的命令。这个法庭接受了纽伦堡法庭所没有接受之「听从命令」的辩护。虽然华人社区要求殖民政府在当众处死这两个军官，但是英政府只让6个受害者的家人去看。被判死刑的军官在1947年6月27日被处死。虽然当地华人极不满，英国的新加坡政府认为肃清大屠杀告一段落而没有再-{向}-日本要求赔偿。

但是，新加坡脱离英国殖民统治以后，另一股新的反日情绪又兴起。日本外交部在1963年拒绝新加坡政府的要求。日本的理由是1951年的《旧金山和约》已经就英国（和它的殖民地）的赔偿作出了和解。但是总理李光耀作出回应，说英国殖民政府不可以代表新加坡人的声音。在1963年9月，新加坡的华人开始了一个罢买日货的活动，但是他们经济上只可以维持7日。

新加坡在1965年8月9日脱离马来西亚联邦，成为一个独立主权国后，新加坡政府再一次-{向}-日本政府要求赔偿和道歉。在1966年10月25日，日本政府同意向新加坡政府赔偿5000万美元，其中一半是津贴，而另一半是借贷。但在这个赔偿中日方并没有作出官方道歉。

今日在新加坡市中心的战争纪念公园，建有「」以纪念这段历史。



</doc>
<doc id="38261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38261" title="Concurrent Clean">
Concurrent Clean

Concurrent Clean，简称Clean，是纯函数式程序设计语言，它和Haskell有很多相似之处。Clean是用C写成的。

Clean程式很容易跨平台，在大部分情况下，要转移到另一个平台只需在那里重新编译一次即可，不用改动原始码。

一个在屏幕上打印"Hello World!"的程序：

codice_1

第一行codice_2，告诉编译器这个模组（或一个project的部份）叫“hello”。除非你改变了这一行，否则它必须储存于一个叫hello.icl的档案。之后的一行，codice_3，表示这个变数codice_4的type是String。最后一行表示这个变数是“Hello, world!”。因为这里无指定用GUI，所以这句“Hello, world!”会显示在控制台（console）之中。

荷兰的尼兹梅根大学制作和维护Clean。而Clean的IDE则由一所叫Hilt的公司制作。它可运行于Windows，Macintosh，Solaris和Linux。Clean使用GNU宽通用公共许可证，但如果你付出€495，就可以不依LGPL来使用Clean。



</doc>
<doc id="38262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38262" title="焦尔达诺·布鲁诺">
焦尔达诺·布鲁诺

焦尔达诺·布鲁诺（，）是文艺复兴时期的意大利哲学家、数学家、诗人、宇宙学家和宗教人物，1593年起，布鲁诺以异端罪名接受罗马宗教法庭审问，指控包括否认数项天主教核心信条（如否认地狱永罚、三位一体、基督天主性、玛利亚童贞性、圣餐化质变体论等）。布鲁诺的泛神论思想也属严重关切之点。宗教法庭判其有罪，他于1600年在罗马鲜花广场被处以火刑。

布鲁诺死后获得了可观声誉，尤其被19世纪至20世纪早期的评论者们当作科学烈士加以纪念。他因坚定支持日心说而为普通大众所熟悉，但日心说是否是他招惹天主教迫害的主要原因存在争议。尽管历史学家们对此点已有争论（即对布鲁诺的异端审讯究竟在多大程度上是一种对于他天文观点的回应，还是对他哲学、神学等其他思想的回应），布鲁诺的案例仍被认为是一个有关自由思想与新兴科学历史的重要事件。

1548年出生于那不勒斯王国的诺拉，父亲是军人乔凡尼·布鲁诺（Giovanni Bruno）。9岁的时候（一说11岁），他前往那不勒斯城学习人文科学、逻辑和辩论术。布鲁诺在17岁时进入修道院隐修（一说15岁），得教名乔尔达诺。布鲁诺学习亚里士多德学派哲学和托马斯·阿奎那的神学。24岁时获任命为神父。

1576年，布鲁诺为逃避学术上的指控而展开流浪生涯，到过日内瓦、普鲁士、巴黎和伦敦等地。他在伦敦逗留了两年（1583年至1585年），著有《Ash Wednesday Supper》、《论无限、宇宙和诸世界》、对话录《论原因、本原与太一》和《The Heroic Furori》。在《论无限、宇宙和诸世界》这本书当中，提出宇宙无限的思想，认为宇宙是统一的、物质的、无限的和永恒的，在太阳系以后还有无以数计的天体世界。　

1583年，布鲁诺到英国，批判经院哲学和神学，反对亚里士多德、托勒密的地心说，宣传哥白尼的日心说。1585年去德国，宣传进步的宇宙观，反对宗教哲学，进一步引起罗马宗教裁判所的恐惧和仇恨。1585年布鲁诺重返巴黎，并到欧洲各地出版著作。他又应威尼斯贵族Giovanni Mocenigo之邀，返回意大利当其私人教师。1592年，他因招致Mocenigo的不满，遭到告发进而被天主教宗教法庭控以「异端邪说」罪，在威尼斯被捕入狱。在被囚禁的八年中，布鲁诺始终坚持自己的思想，最后被宗教裁判所判为“异端”于1600年2月17日在罗马鲜花广场被烧死。

黑格尔在他《哲学史讲演录》中写道：“布鲁诺的一生，代表着对天主教信仰稳固纯粹之权威的明显对抗。”

Alfonso Ingegno指出，布鲁诺的哲学“挑战了宗教改革的发展，令人质疑整个基督教的真正价值，并声称基督对人类犯下一个欺骗...布鲁诺认为，我们现在可以承认普遍的法则，控制着无限宇宙中万物永恒不断的生发。”

A.M. 帕特森说，虽然我们不再有教皇官方谴责布鲁诺的副本，他的异端邪说包括“无限宇宙和多重世界的学说”以及他信仰“地球的运动”。

迈克尔·怀特指出，宗教法庭可能在布鲁诺早年就已对他进行追究，因他反对亚里士多德，对亚流派异端兴致勃勃，阅读伊拉斯谟的著作，拥有违禁手抄本。

怀特认为，布鲁诺后来的异端罪是“多重性的”，并以他多重世界的概念去支持。 “这也许是他所有观点中最危险的一个，如果其他世界存在智慧生物，他们是否也会有他们的‘玛利亚探亲’？这种想法是相当不可思议的。”

弗朗西斯·耶茨反对那种观点，她称其为“传说布鲁诺作为哲学思想者被控告，因他‘多重世界’或‘地球运动’的大胆观点被烧。”而她写道：“教会是……完全履行其分内之事，如果对布鲁诺异端邪说的定罪中包含有哲学论点”，因为“其哲学论点与其异端邪说是如影随形的。”

据《斯坦福哲学百科全书》，“在1600年，天主教会对于哥白尼体系并没有官方的立场，日心说当然不属于异端。当[...]布鲁诺[...]被视为邪教徒而烧于火刑柱时，也与他支持哥白尼宇宙学的著作无关。”
与之类似，《天主教百科全书（1908年版）》称：“布鲁诺被定罪，既不是因为他对哥白尼天文体系的辩护，也不是因为他‘有人定居之多重世界’的大胆言论，而是因为他在神学上的错误，其中包括：基督不是神，只不过是位少见的高超魔术师，圣灵是这个世界的灵魂，魔鬼将得到拯救等等。”

梵蒂冈机密档案馆的网站，讨论在罗马对布鲁诺法律控告的总结时，指出：“就在布鲁诺被审问的同一类房间里，基于科学信仰间关系这种同样重要的原因，在新天文学曙光与亚里士多德哲学的衰落中，16年后，红衣主教罗伯·白敏，就是后来质疑布鲁诺所作异端论题的，召见了伽利略·伽利雷——伽利略也遇到了一桩著名的宗教法庭审判，幸运的是，这审判只终结于一份简短的弃绝声明。”

19世纪末，布鲁诺的雕像矗立于当年殉难的地方。是共济会修建的。

进入近代以来后，意大利和希腊的科技一直落后于西欧。布鲁诺葬生的鲜花广场也有很多书摊。一位名叫恩里科·费米的小孩曾在这里度过青少年时光，并在这里买到了人生第一本物理学读物。恩里克·费米在获得诺贝尔奖后就离开了基础科学落后的意大利，远赴美国生活，并成为20世纪中期世界原子物理学的领袖之一。

布鲁诺的主要著作有《论无限宇宙和世界》，书中支持哥白尼的日心说，并明确指出：“宇宙是无限大的”，“宇宙不仅是无限的，而且是物质的”。还著有《诺亚方舟》，抨击死抱《圣经》的学者。




</doc>
<doc id="38263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38263" title="耗散系统">
耗散系统

耗散系统（Dissipative system）是指远离热力学平衡状态的开放系统，此系统和外环境交换能量、物质和熵而继续维持平衡，对这种结构的研究，解释了自然界许多以前无法解释的现象。

耗散结构一词由比利时物理学家、化学家伊里亚·普里高津发明。普里高津创立了耗散结构理论，研究一个系统从混沌无序向有序转化的机理、条件和规律的科学，他为此曾获1977年诺贝尔化学奖。

常见的耗散结构包括对流、气旋、热带气旋及生物体。像镭射、及B-Z反应也是耗散结构的例子。

耗散结构的特点是自发生的对称性破缺（各向异性）以及复杂，甚至混沌的结构。普里高津考虑的耗散结构有其动态的机制，因此可以视为热力学上的稳态，有时也可以用适当的来描述。

以前的物理理论认为，只有能量最低时，系统最稳定，否则系统将消耗能量，产生熵，而使系统不稳定。耗散结构理论认为在高能量的情况下，开放系统也可以维持稳定。例如生物体，以前按照热力学定律，是一种极不稳定的结构，不断地产生熵而应自行解体，但实际是反而能不断自我完善。其实生物体是一种开放结构，不断从环境中吸收能量和物质，而向环境放出熵，因而能以破坏环境的方式保持自身系统的稳定。城市也是一种耗散结构。

牛顿的万有引力描述的是无始无终按规律运行的美好世界，而热力学第二定律描述的是一切终将走向灭亡的热寂，相较之下，耗散结构描述在远离平衡态的开放系统中“生”的机制，但其先决假定条件是存在提供能量、物质，并且可以交换熵的外环境。

一开放系统的熵变化可以表示如下：

熵变化可以分解为系统内（formula_2）及系统外的（formula_3，和环境交换的熵）。

在封闭系统中系统无法和环境交换熵，因此（formula_4），根据热力学第二定律formula_5（等号成立时表示平衡），因此formula_6。

不过在开放系统中，系统可以和环境交换熵，因此可以形成一个稳态的结构，假设总熵不变formula_7，根据热力学第二定律formula_5，因此可得

在系统及控制理论中，耗散系统是满足「耗散不等式」的动力系统，假设其状态、输入及输出分别为formula_10、formula_11及formula_12。

假设一个函数formula_13，其针对任何输入formula_14及初始状态 formula_15，在任意有限时间内的积分都为有限值，将此函数称为供应率函数，则一个系统为耗散系统的条件是存在一个连续的非负函数formula_16（称为储存函数），使得针对任意输入formula_14及初始状态 formula_15，以下的不等式（耗散不等式）都成立：

耗散系统的耗散不等式也可以表示为以下的形式：

物理的解释可将formula_16视为是系统的能量，而formula_22是单位时间输入系统的能量。

此表示方式和李雅普诺夫稳定性有很强的关系，在系统有特定可控制性及可观察性的条件时，储存函数可以作为李雅普诺夫函数。

简单来说，耗散理论可以用来设计线性及非线性系统的回授控制。耗散系统理论是由V.M. Popov、J.C. Willems、D.J. Hill 及P. Moylan等学者提出。对于线性非时变系统，耗散系统即为正实转移函数，而且Kalman–Yakubovich–Popov引理可以联系正实系统的相空间及频域相关特性。由于耗散理论在应用上的重要性．其仍为系统及控制研究的热门领域之一。

量子力学及其他以哈密顿力学为基础的经典动态系统，具有，其本质无法描述耗散系统。理论上可以将系统进行弱耦合，以谐振子为例，可以将许多处于热平衡，但频率各自不同的谐振子视为一个整体，整体有很宽的频谱，记录整体平均的情形。会得到一个主方程，是的特例，而林德布劳德方程可视为刘维尔定理的量子力学版本。




</doc>
<doc id="38264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38264" title="中银大厦 (香港)">
中银大厦 (香港)

中银大厦（英语：Bank of China Tower）是中银香港的总部，位于香港中西区中环花园道1号。于1985年4月18日动土启造，翌年招租，由日本熊谷组负责承建，在1989年竣工，8月取得入-{伙}-纸，1990年5月17日正式启用。

原址为美利楼。大厦落成时超越新加坡华联银行大厦，成为当时亚洲最高的摩天大楼，现时为香港第四高的建筑物，仅次于环球贸易广场、国际金融中心及中环广场，全球排名则位居第56位（截至2020年4月）。

中银大厦设计者为美籍华裔建筑师贝聿铭，其亦曾设计法国罗浮宫的金字塔入口等著名建筑。中银大厦的建筑筹备由1982年开始，当时香港政府便以11亿元港币，将位于香港商业区中心地带——中环的6700平方米旧美利楼地段售予中国银行。可是，当时却正值香港楼价的高峰期，因此该土地的地价事实上远低于当时的市值，故被认为是当时的港英政府向中国表示友好的行为。最初，中银大厦是计划于1988年8月8日落成的，因取数目字「8」在中国数有吉祥的意思。1987年3月3日动工兴建，至1989年终告落成并举行过封顶仪式，1990年5月17日才正式启用。

中银大厦楼高70层，楼高315米，加顶上两杆的高度共有367.4米。其因此为1989年至1992年间香港及全亚洲最高的建筑物，亦是美国地区以外最高的摩天大厦，纪录维持了2年才被湾仔区的中环广场所取代。中银大厦外型为棱柱状，就像「节节上升」的竹笋一样。根据中银香港网站内的介绍大厦设计是仿照竹树不断向上生长，象征着力量、生机、茁壮和锐意进取的精神；基座的麻石外墙代表长城，则代表中国。高度的数值也有讲究，分别是1，2，3，5单元高度，暗合斐波那契数列，给人一种指数级增长的感受。结构上，整座建筑物的拐角由四根加强混凝土柱支撑，由三角形框架将建筑的压力转移到四根柱子上。外面用玻璃幕覆盖。其独特外型设计因此让它成为香港最瞩目地标之一，不少香港发行邮票、明信片亦常以中银大厦为观景之一发行。中银大厦同时为幻彩咏香江的参与汇演建筑物之一。另外，其结构设计亦被应用至同样由理雅工程顾问担任结构工程师的上海环球金融中心及深圳华侨城大厦。

下列为中银大厦所获奖项：

顶楼4层及底座的19层目前均为中银香港的办公楼，其他的楼层为出租楼层（租户以大型律师行为主）。其中，3楼为营业厅，17楼作高级职员专用餐厅兼宴客厅，普通职员饭堂则于19楼，而在43楼空中大堂有一个曾开放予公众参观的小型观景区，但需登记个人资料才可到达，到2014年10月关闭。中银大厦70楼顶层大厅则是主要观景楼层。 

中银大厦最初由中国银行香港分行建造，其花园道入口仍然标著「中国银行」，而不是中银香港（BOCHK）。所有权归属中银香港后，其母公司中国银行租回了几层楼面用于自己在香港的业务。

大厦内的三菱电机升降机是该品牌在香港行机程最长的升降机。


中银大厦升降机服务楼层列表（一律采用三菱电机升降机）

另一方面，中银大厦的建筑曾经也引来了许多争议，因为这是在香港主要建筑中唯一没有考虑风水意见就动工的大厦。

大厦在刚建成之时曾引发一场风水战，当时传指中银大厦的形状像一把刀，与1980年代港督尤德爵士身亡的事件扯上关系。而其中一面「刀锋」直指港督府（今香港礼宾府），港督府因而请人化解，最后决定在面朝中银大厦的方向种植柳树以挡杀气。

中银大厦建成后，在旁兴建的花旗银行大厦则采取了呈书本开页形状的设计，其开口正好与中银大厦的尖角相对应，据说亦是为了阻挡杀气。另一个跟中银大厦风水有关的是其对面的汇丰总行大厦，因为正好也对到中银大厦的「刀锋」，汇丰的业绩受到影响，于是汇丰便在其大楼楼顶加装两座对著中银大厦的砲台装饰（实为起重机吊车，加后下方反向共四座），反击中银大厦的杀气，于是汇丰的业绩才又好转。亦有一说指于1999年落成的长江集团中心的外表也是受中银的杀气影响过。长实集团主席李嘉诚于听过风水师的意见后，也决定将新总部建得较「正正方方」，没有什么非常突出的外表。而原因亦不外乎是挡杀气。

中银大厦独特外型设计，令它成为唯一一座在电脑游戏模拟城市3000及模拟城市4出现的香港著名建筑物。另外，科幻剧集《星际旅行：航海家号》利用数码技术将中银大厦的正面作修改，使它成为剧中星际舰队的「通讯研究中心」（）。这栋在国际上赫赫有名的建筑，中银大厦也曾经在不少好莱坞电影中亮相，如黑暗骑士、超级战舰等。

无锡中国银行大厦的设计风格亦参照了香港中银大厦。




</doc>
<doc id="38265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38265" title="长谷世贸联合国大楼">
长谷世贸联合国大楼

长谷世贸联合国大楼是位于台湾高雄市三民区的一幢摩天大楼，楼高221.6米，共地上50层、地下5层，由李祖原、建筑师事务所设计，长谷建设兴建，互助营造承造。1992年完工后成为台湾第一高楼，直到1993年被位于台北市的新光人寿保险摩天大楼取代。




</doc>
<doc id="38266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38266" title="布鲁诺">
布鲁诺

布鲁诺（）是欧洲常见的姓氏及名字，可以指：




</doc>
<doc id="38270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38270" title="双峰塔">
双峰塔

双峰塔（；），又称-{zh-cn:双子塔;zh-tw:双子塔;zh-hk:双峰塔}-、双子星塔、国家石油大厦、佩重纳斯大厦或国油双塔，是位于马来西亚吉隆坡市中心的两栋摩天大楼，也是马来西亚第二高的摩天大楼，该建筑于1998年落成时曾经是世界最高的摩天大楼，但后来被台北101和哈利法塔超越。双峰塔仍然是目前世界上最高的双栋大楼，也是20世纪最高的摩天大楼。如今（截至2020年4月），双峰塔是世界第十九高的大楼。双峰塔楼高452米，共地上88层，由美国建筑设计师西萨·佩里（César Pelli）所设计的大楼表面大量使用了不锈钢与玻璃等材质。双峰塔与邻近的吉隆坡塔同为吉隆坡的知名地标及象征，是大马的地标之一。

根据高层建筑暨都市集居委员会（CTBUH）在1997年7月10日所宣布的四种高楼评定标准：“结构体或建筑顶部高度”、“最高的使用楼层高度”、“屋顶高度”及“天线高度”，一般认为最高的建筑排名是指结构体或建筑顶部高度而言。马来西亚国家石油公司（Petronas）建造了世界最高大厦。虽然其它大厦譬如西尔斯大楼有更高的可使用楼地板，一个更高的天线，和一个更高的屋顶。但一般认为最高的摩天大楼是拥有452米(1483 英尺)的尖顶的双峰塔──直至被台北101超越。

克莱斯勒大厦被认为是首度使用尖顶以增加超高层建筑物高度的例子。克莱斯勒大厦与曼哈顿银行大厦同时兴建，克莱斯勒大厦在接近完工时，升起了秘密架设的尖顶，大幅超越曼哈顿银行大厦的高度。

空中桥梁建在第41和42层，距离地面170公尺处，长58.4公尺。用于连接和稳固两栋大楼，开放所有观光客参观。

塔楼的一个值得一提的特色是在第42层处的天桥。如建筑师所称，这座有人字形支架的桥似乎像一座登天门。双塔的楼面构成以及其优雅的剪影给它们带来了独特的轮廓。其平面是两个扭转并重叠的正方形，用较小的圆形填补空缺。双塔的外檐为152英尺（46.36m）直径的混凝土外筒，中心部位是74.8英尺×75.4英尺高强钢筋混凝土内筒，18英寸高轧制钢梁支托的金属板与混凝土复合楼板将内外筒连系在一起。4架钢筋混凝土空腹格梁在第38层内筒四角处与外筒结合。塔楼由一个筏式基础和长达340英尺但达不到基岩层之4英尺×9英尺截面长方形摩擦桩，或称作发卡桩承托。

位于圆形与正方形重送交接点位置处的16根混凝土柱子支承上部结构荷载。连接双子塔的空中走廊是目前世界上最高的过街天桥。肖恩·康纳利及凯瑟琳·泽塔琼斯主演的《偷天陷阱》（Entrapment）里，男女主角就是从这里逃脱。站在此处可以俯瞰马来西亚最繁华的景象。

双峰塔基座商场命名为Suria KLCC，楼高六层，内部面积约139,400平方尺，商场内部分成四区，依据各区出入口所面向的街道命名，包括Ampang Mall、Ramlee Mall、Park Mall以及Centre Court。商场设300多间商店，主要租户包括伊势丹百货、马莎百货、百盛、全马唯一一家的日本纪伊国屋书店、Chanel、Gucci、Banana Republic、miu miu、Jimmy Choo、Aigner、Escada、Cold Storage超市和电影院等。场内2楼和4楼设美食广场，三楼设国油艺术画廊（PETRONAS Art Gallery）；四楼设艺术博物馆（Pucuk Rebung Royal Gallery Museum）和国油科学馆（PETROSAINS）。

停车场设超过5000个车位。



已开放，里面有多达150种的海洋生物。



</doc>
<doc id="38273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38273" title="格里戈里·叶菲莫维奇·拉斯普京">
格里戈里·叶菲莫维奇·拉斯普京

格里戈里·叶菲莫维奇·拉斯普京（，；），又译拉斯普丁、拉斯普钦或拉斯普廷，俄罗斯萨拉托夫省人，尼古拉二世时代的神秘主义者，被认为是东正教中的佯狂者之流。因丑闻百出，引起公愤，为尤苏波夫亲王、狄密翠大公、普利希克维奇议员等人合谋刺死。

拉斯普京于1869年1月22日出生于俄罗斯萨拉托夫省的农家，父亲叶菲姆·维尔金早年好赌，后携家移居西伯利亚秋明地区的波克罗夫斯科耶村，并改姓“诺维赫”（意为“新人”），成为富农，后因妻子、长子、独女相继去世而家道中落。格里高利年轻时是个无赖，还做过偷马贼，被同村人称为“拉斯普京”，意为“淫逸放荡”（）。他在三十多岁的时候以散播预言和施展巫医为业。由于拉斯普京预言出俄罗斯某地的三月干旱，以及医疗尼古拉二世叔父尼古拉大公的狗，因而名声大噪。1905年俄国发生革命后，他被黑色百人团成员发现，并带到帝都圣彼得堡。

当时的俄国沙皇为尼古拉二世，皇后亚历山德拉笃信神秘主义，喜好招待“神僧”、“圣童”，并举行降灵仪式。由于阿列克谢皇太子患有血友病，所以一些皇族成员和沙皇宠臣在1906年举荐拉斯普京来为太子治病。拉斯普京擅长催眠术，对皇储的病情有著稳定之效，自此深得皇后信任，可以自由出入宫廷；他平时称与他年龄相若的沙皇尼古拉二世为“爸爸”，称皇后亚历山德拉为“妈妈”，称皇太子阿列克谢为“小娃娃”。拉斯普京掌握着对-{皇后}-的巨大影响力，被誉为“圣人”，受到贵族妇女的崇拜，在圣彼得堡纵酒宣淫，无法无天，甚至官员的任命都要先博得他的同意，由其游说-{皇后}-来得到批准。许多官吏和贵族因为得罪拉斯普京而被罢免，如外务大臣伊兹沃利斯基、俄罗斯东正教最高会议检察总长卢基扬诺夫等。

由于早年游历时曾目睹伏尔加德意志人的富裕生活，拉斯普京凭借其江湖游历的直觉，在1914年曾极力反对俄国与德意志帝国开战。但是由于与德裔-{皇后}-的密切联系，他在第一次世界大战爆发后被公众指责为德国间谍、以及宫廷反动政治的中心人物。到1916年末，上层统治集团中已经出现了许多反对-{皇后}-和拉斯普京的秘密集团，其中最著名的一个由费利克斯·尤苏波夫亲王领导。尤苏波夫对于拉斯普京对沙皇施加的恶劣影响深恶痛绝，决心通过暗杀拉斯普京来肃清宫廷中的邪恶势力，恢复沙皇的声誉。

拉斯普京生前以生活淫秽出名，死后其性器官遭人割除。俄罗斯圣彼德堡一家性器官博物馆展示了拉斯普京的性器官，拉斯普京之所以吸引诸多女子青睐，甚至男性也被他迷惑，并不单凭他迷人的眼睛，还靠他惊人性器官大小，长达28.5公分。

1916年12月29日（俄历12月16日），驸马费利克斯·尤苏波夫亲王、宗室成员狄密翠大公、帝国议会右翼议员普利希克维奇、尤苏波夫的密友苏霍金大尉和一名医生在彼得格勒的尤苏波夫宫设下陷阱。尤苏波夫以妻子伊琳娜公主的美艳肉体为美人计诱饵，将拉斯普京诱来尤苏波夫宫。

拉斯普京的暗杀过程充满了夸张的情节，有很多细节可能是编造的，如下毒一事，一些仆人表示当时并未下毒。由于苏维埃政权建立后很多调查文档被毁或消失，而当事人尤苏波夫和狄密翠的回忆又不是很可靠，所以当夜的真实细节很难查考。

按照某些说法，当人们给拉斯普京吃了掺有氰化钾的蛋糕，喝了一瓶掺有氰化钾的马德拉葡萄酒，想把他毒死，这些毒物足以毒死五个人，但拉斯普京毫无反应。于是尤苏波夫心焦难耐，向拉斯普京开了一枪，众人以为他已经死掉，正要处理尸体时，拉斯普京突然苏醒过来，扼住尤苏波夫的喉咙，说「费利克斯，费利克斯！我明日就把你绞死！」，随后挣脱了众人的压制，跑到庭院。普利希克维奇追出屋外，向拉斯普京开了三枪，最后一枪正中其头部。当人们将他拖进屋内，拉斯普京再度苏醒过来，尤苏波夫用哑铃猛击其太阳穴，将其打得头破血流，但拉斯普京仍未死去，只是被再度击昏。拉斯普京最后被扔入莫伊卡河（涅瓦河支流）的一个冰洞中，尸体于次日被发现。法医验尸结果表明他是溺水而死的，拉斯普京在冰面下的冰水中存活了8分钟之久。

有说法指出，以上的叙述大多数是都市传说。验尸发现，拉斯普京真正的死因是射入头部的第三发子弹。

拉斯普京的尸体经过防腐处理后被运到皇村，亚历山德拉-{皇后}-在那为他修建了地下墓穴，并计划在墓穴上修建修道院。二月革命后拉斯普京的尸体被进驻皇村的士兵发现，运到彼得格勒游街示众，然后被焚尸扬灰。
尤苏波夫亲王和狄密翠大公因暗杀拉斯普京而被软禁，随后发配到外地。两人因此在十月革命时躲过布尔什维克对皇亲国戚的整肃。尤苏波夫在十月革命后返回彼得格勒时，由于对其暗杀拉斯普京的尊敬，布尔什维克甚至派红军士兵在其宫殿外站岗守卫。

俄罗斯历史学家对拉斯普京的评价以负面结论为多。苏联史学家认为他是“罪恶的沙皇政权”的代表。欧美的历史学家也大多认同这一评价。但是1990年代以后，在俄罗斯史学界出现了为拉斯普京正名的学者，他们试图引用沙皇密探对拉斯普京的一些监视报告来为其洗刷名誉，将其描绘为宗教圣人。

FGO中也有登场








</doc>
<doc id="38275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38275" title="斯德哥尔摩">
斯德哥尔摩

斯德哥尔摩（，当地华人有时称其为斯京），瑞典首都及最大城市，亦是斯德哥尔摩省首府。瑞典王国政府、国会以及瑞典王室的官方宫殿都设在斯德哥尔摩。它位于瑞典的东海岸，濒波罗的海，梅拉伦湖入海处，风景秀丽，是著名的旅游胜地。市区分布在14座岛屿和一个半岛上，70余座桥梁将这些岛屿联为一体，因此享有“北方威尼斯”的美誉。斯德哥尔摩市区为大斯德哥尔摩的一部分。

从13世纪起，斯德哥尔摩就已经成为瑞典的政治、文化、经济和交通中心。斯德哥尔摩由于免受战争的破坏而保存良好，现在共有100多座博物馆和名胜，包括历史、民族、自然、美术等各个方面。斯德哥尔摩也是一个高科技的城市，拥有众多大学，工业发达。

斯德哥尔摩是阿尔弗雷德·诺贝尔的故乡。从1901年开始，每年12月10日诺贝尔逝世纪念日，斯德哥尔摩音乐厅举行隆重仪式，瑞典国王亲自给获诺贝尔奖者授奖，并在市政厅举行晚宴。

根据最早的史料记载，大约在1252年，斯德哥尔摩是铁矿交易的一个重要地点。斯德哥尔摩（Stockholm）在瑞典语中是指木头（stock）和小岛（holm），这座小岛就是现在斯德哥尔摩市中心的老城。

斯德哥尔摩据说是由建立的，目的是抵挡外国的海军的侵犯和阻止梅拉伦湖边上的锡格蒂纳城的掠夺。城市选的位置是天然良港，适合船只停靠。

斯德哥尔摩的战略和经济的重要性，使其在卡尔马联盟盟主丹麦国王和瑞典国内独立派的角力中变得重要。1520年，丹麦占据了斯德哥尔摩。同年的11月8日，丹麦人发动一场排除敌对势力的屠杀，史称斯德哥尔摩大屠杀。这场屠杀引起了很多暴动，最后导致了卡尔马联盟的破裂。

1600年，斯德哥尔摩的人口达到了1万。17世纪，瑞典成为欧洲的一个主要势力。1610年到1680年，人口增长了六倍。1634年，斯德哥尔摩成为瑞典国王的官方首都。随着贸易条款的制定，斯德哥尔摩基本垄断了外国商人和其他瑞典人的交易。

在1713年到1714年间，斯德哥尔摩爆发了黑死病。在1721年大北方战争结束之后，城市的很多地方都遭到了破坏，城市的发展也相应停滞了，人口停止增长，经济增长缓慢。然而，斯德哥尔摩还是保留了它作为瑞典的政治中心的地位。在国王古斯塔夫三世的领导下，文化也继续发展。皇家歌剧院就是那个时期建筑的优秀代表。

19世纪后半叶，斯德哥尔摩重新恢复了经济领先的地位。新的产业出现，斯德哥尔摩成为重要的贸易和服务中心，同样也是瑞典重要的关口。那个时期人口增长迅速，主要是外来移民的迅速增长。到十九世纪末，只有40%的居民是在斯德哥尔摩出生的。城市的版图也不断扩大。很多科学研究所在19世纪成立，包括卡罗琳医学院。

20世纪后期，斯德哥尔摩成为一个科技领先的，多人种的现代化城市。很多旧的建筑被拆除了，更多新的建筑建立起来。在这个世纪，很多产业从原来的劳动密集型转变为高科技和服务的产业。

随着城市的发展，很多新的街区成立了。如（Rinkeby）和（Tensta），有的地区成为移民的聚居区。

斯德哥尔摩主城由14座岛屿和一个半岛通过70多座桥联系成一个整体，以老城为界，将梅拉伦湖划分为东西两部分，西侧为淡水，东侧与波罗的海相接为咸水。斯德哥尔摩以东是2万4千座岛屿组成的群岛。因为和义大利威尼斯依样同为水乡，所以被誉为北欧威尼斯。除了风景秀丽，还有悠久的历史文化、造型经典建筑、广大的绿地与水路，成为北欧游客最多的城市之一。 

斯德哥尔摩为岩石地质，市区地面高。坚硬的岩石地质一方面有利于房屋建设，房屋基础部分可以相对简单，一方面又不利于市政基础设施的建设。诺贝尔研制炸药的原始目的即为了方便工程人员开山筑路和修建隧道。

由于城市位于北半球高纬度，斯德哥尔摩四季分明。每到12月底的冬至时节，白天大概只有6小时；到6月底的夏至时节，白天的长度超过18个小时。 斯德哥尔摩有寒冷的冬天和温和的夏天。据有气象纪录以来的统计，斯德哥尔摩的最高温度是+38 °C（100 °F），最低温度是-32 °C（-26 °F)。一年的日照时间大概超过1800个小时。 

四季的典型温度如下：

斯德哥尔摩城所在的行政区是斯德哥尔摩省的一个自治市斯德哥尔摩市。市政局承担行政管理职能。市议会四年一次选举产生，和瑞典政府选举同步。

下表是斯德哥尔摩市议会2006年选举的结果，议席分配如下：

目前斯德哥尔摩的市长是斯特恩·诺丁。

斯德哥尔摩是瑞典的经济中心，其工业总产值和商品零售总额均占全国的20%以上，拥有钢铁、机器制造、化工、造纸 、印刷、食品等各类重要行业。全国各大企业的总部有45%设在这里。

斯德哥尔摩最大的产业是服务业，提供了大约85％的就业职位。斯德哥尔摩几乎没有重工业，使它成为世界上最干净的大都市之一。

城市北部的西斯塔卫星城是北欧最大的资讯科技中心，不仅瑞典本国的通讯巨头爱立信，多家世界一流的计算机、电子、通讯企业如微软、IBM、诺基亚、惠普也在此落户，中国的华为通讯，中兴电子等也在此设有研发基地。

斯德哥尔摩也是瑞典的金融中心，瑞典主要的银行的总部都在这里，包括北欧银行、瑞典银行、瑞典商业银行和。大部分保险公司如的总部和瑞典股票交易中心也设在斯德哥尔摩。

城市西南部的宜家超市是世界面积最大的宜家超市。

最近几年，旅游业已经成为最主要的产业。根据Euromonitor的调查，斯德哥尔摩是第二多游客到访的北欧城市，每年约有一百万名游客。

18世纪，斯德哥尔摩开始了科学研究和高等教育，如斯德哥尔摩气象台就是那个时期建立的。1811年卡罗琳斯卡医学院正式成立，现在是每年负责评选诺贝尔生理学或医学奖的学校。皇家工学院建立于1827年，现在是瑞典最大的技术高等院校。斯德哥尔摩大学于1878年成立，1960年被授予大学的称号，2004年一共有35,000学生。斯德哥尔摩大学合并了很多其它历史悠久的院校，如天文台、瑞典自然历史博物馆和植物园。斯德哥尔摩经济学院建立于1909年，是瑞典少数私立高等院校之一。

在艺术方面，斯德哥尔摩皇家音乐学院成立于1771年。斯德哥尔摩皇家艺术学院同样历史悠久，成立于1735年。斯德哥尔摩戏剧学院，前身是皇家戏剧院，葛丽泰·嘉宝曾在这里就读。其它学校如斯德哥尔摩工艺美术学院（Konstfack），成立于1844年，还有歌剧学院，舞蹈学院等。

谢德托尔学院成立于1995年，是斯德哥尔摩南部的一所综合性院校，其它的学校大部分在北部。


斯德哥尔摩是20%的瑞典人的家乡。

斯德哥尔摩的地理概念在历史上变化了很多次。在19世纪末期，斯德哥尔摩的区域只有如今的市中心，面积大概是35km²即现在的1/5。随后的几十年里，其它的区域陆陆续续并进来（如Brännkyrka于1913年并入斯德哥尔摩，当时有25,000人口，而Spånga是在1949年并入的）。Hansta是在1982年从索伦蒂纳市划到斯德哥尔摩的。

2004年斯德哥尔摩一共有765,044人口，其中370,482是男性，394,562是女性。平均年龄是39.8岁，其中40.5%在20岁到44岁之间。40.4%的人口没有结婚，27.5%已婚，11.1%离婚。（以上统计不包括15岁以下人口）

斯德哥尔摩从1750年到现在的人口统计：
斯德哥尔摩作为瑞典的首都，有很多国家级的文化研究所。最著名文化古迹的是两个联合国教科文组织颁布的世界遗产：德宁翰宫和斯库格墓地。
斯德哥尔摩最古老的部分是老城，它主要建造在Stadsholmen岛上。它保留了中世纪的街道系统，两条主路东长街（"Österlånggatan"）和西长街（"Västerlånggatan"）交叉横贯整个岛，还有一些小路通往岸边。岛上有名的建筑包括巨大的德国教堂（"Tyska kyrkan"），一些公馆和宅邸，如贵族院（"Riddarhuset"，诺贝尔的住宅）等。

1998年斯德哥尔摩被评为欧洲文化之都。

老城（Gamla Stan），老城是位于市中心的小岛。长宽都差不多在600多米，处于梅伦湖和波罗的海的分界处。斯德哥尔摩城就是从这个岛发展起来的，已经有700多年的历史了，城里最古老的建筑几乎都在这个岛上。主要建筑有皇宫、大教堂、广场和老交易所等。广义的老城区范围还要包括附近的骑士岛和圣灵岛在内。

皇宫（Kungliga Slottet）是瑞典国王的王宫，及国宾接待仪式和盛典的举办地。皇宫的所在地在13世纪的时候是个叫“三王冠”的要塞。当时的国王玛格努斯（Magnus）掌管了瑞典、挪威和斯科纳三个王国，于是就用“三个王冠”的名字做象征。从1692年开始建造这座宏大的宫殿。工程持续到1754年皇室才正式搬进居住。皇宫对外开放的部分包括：皇家寓所，古斯塔夫三世的珍藏博物馆，珍宝馆，三王冠博物馆，皇家兵器馆。在平时的中午12点和周日及节假日的13:10还举行隆重的皇家卫队换岗仪式。

绿色尖顶的大教堂（Storkyran），建于13世纪，是斯德哥尔摩城最古老的教堂。皇家婚礼和加冕仪式在此举行。教堂内部装饰有北欧最古老的木雕。教堂前的方尖碑是为纪念斯德哥尔摩市民支持瑞俄战争而建。

1776年的老交易所（Börsen），如今瑞典文学院也在此办公，诺贝尔文学奖的得主就是在这里评选出来并对外公布的。

交易所前面是大广场（Stortorget），中世纪时这里是老城的集市中心。由于这里是城里最热闹的地方，行刑示众也在此举行。1520年的斯德哥尔摩大屠杀事件发生于此，事件中有94位瑞典贵族、主教和平民在三天内被入侵的丹麦人砍头示众。广场中间有一口老水井，当时附近的居民靠此井水生活，不过到19世纪就干涸了。

市政厅（Stadshuset），位于国王岛（Kungsholmen）靠近老城的水畔。为通体棕红色砖结构，106米高的钟楼顶上是金色的三王冠。建于1911－1923年的市政厅内部有议会大厅，蓝厅是每年诺贝尔奖金颁奖仪式结束后举行盛大宴会的地方。另一金色大厅（Gyllene Salen）墙面有1800万多块黄金和小块玻璃拼成的马赛克画。

骑士岛（Riddarholmen）紧挨着老城西面的小岛。这里曾经在17世纪瑞典最强大的年代时，是有势力的骑士和贵族们居住的府第和公寓。如今多半的建筑都成了政府机构的办公楼。岛上有高大的骑士岛教堂，建于13世纪的教堂是瑞典君主和贵族埋葬的地方。还有最高法院，万格斯卡宫，城里最古老的建筑之一的比尔耶尔亚尔圆塔。

皇后岛（Drottningholm），距市中心15公里。皇后岛属于皇家领地，是瑞典第一个被列入世界文化遗产名录的风景点。主要的景点包括皇后岛宫、宫廷剧院、中国宫和花园。

和斯德哥尔摩相关的文学家包括：诗人和歌词作家卡尔·迈克尔·贝尔曼（1740年-1795年），小说家和戏剧家奥古斯特·斯特林堡（1849年-1912年），小说家雅尔玛·瑟德尔贝里（Hjalmar Söderberg）（1869年-1941年）。其它的名人还包括诺贝尔文学奖获得者埃温特·约翰逊（1900年-1976年），流行诗人和作曲家埃弗特·陶贝（1890年-1976年）。小说家皮尔·安德斯·弗根斯特姆（1917年-1998年）写了一系列的小说描绘19世纪到20世纪中期斯德哥尔摩的生活。

城市最古老的地方是在一个小岛屿上的老城。现在仍旧保留了原来的中世纪的街道。斯德哥尔摩最古老的建筑是13世纪后期建造的骑士岛教堂（Riddarholmen）。1697年一场大火将中世纪的城堡烧毁，重建的斯德哥尔摩皇宫是巴洛克风格。斯德哥尔摩大教堂是斯德哥尔摩主教的辖地，就在皇宫边上，它建于13世纪，18世纪重修。

15世纪，城市就开始向外扩张，从原来的岛屿扩张到在周边的岛屿和陆地。19世纪工业化时期，城市迅速发展，整体规划和设计受一些大的城市如柏林和维也纳的影响。那个时期的著名公共建筑包括瑞典皇家歌剧院。

20世纪，新的建筑风格兴起。城市的风格由最初的中世纪到文艺复兴，现在转成新艺术运动风格。斯德哥尔摩市政厅是其中的代表，由拉格那尔·厄斯特贝里（Ragnar Östberg）设计，建造时间从1911年到1923年。其它的建筑包括斯德哥尔摩公共图书馆和斯库格墓地。

1950年代，城市发展到了一个新的阶段，斯德哥尔摩开始建造地铁。随着新的郊区不断扩展，市中心的一个相当大的部份也被重新设计。1960年代商业中心赛格尔广场建成。周边的知名建筑包括文化宫（Kulturhuset）、城市剧院（Stadsteatern）和国家银行。

而各个地铁站皆有不同特色，被喻为世界最长的艺术长廊。

斯德哥尔摩是世界上博物馆最多的城市之一，一共有70多个博物馆。

瑞典国家美术博物馆里面收藏了16,000幅画和30,000件手工艺术品。

瑞典现代艺术博物馆是瑞典国家级博物馆，主要收藏现代艺术家的作品，如巴伯罗·毕加索和萨尔瓦多·达利。

其它有名的博物馆：

在斯德哥尔摩所有的剧院中，皇家戏剧院是欧洲最著名的剧院之一。瑞典皇家歌剧院建于1773年。其它有名气的剧院包括斯德哥尔摩城市剧院、人民歌剧院、现代舞剧院、中国歌剧院、奥斯卡剧院等。

斯德哥尔摩是瑞典的媒体中心，一共有四份国家日报、一个公共电台（瑞典电台）和电视台（瑞典电视台）。其它的主要的电视机构的总部也在斯德哥尔摩。所有主要的杂志的总部同样位于斯德哥尔摩。最大的出版社是邦尼集团（Bonnier）。

斯德哥尔摩最流行的运动是足球和冰球。有名的足球队一共有三支，分别是AIK足球俱乐部、哈马比足球俱乐部和佐加顿斯足球俱乐部。斯德哥尔摩最高水平的冰球队是佐加顿斯冰球俱乐部。

斯德哥尔摩曾经是1912年夏季奥林匹克运动会的主办地，主会场是斯德哥尔摩奥林匹克体育场，是田径和足球的比赛场地，现在是佐加顿斯足球俱乐部主场。佐加顿斯冰球俱乐部的主场是球形体育馆，是世界上最大的半球形建筑，同时也举办音乐会和其它活动。


斯德哥尔摩位于波罗的海周边国家的中心位置，与奥斯陆、哥本哈根、赫尔辛基、塔林、-{里加}-的直线距离都在500公里以内，地理位置得天独厚。

斯德哥尔摩有北欧地区规模最大的公共交通系统，包括地铁、郊区铁路：pendeltåg、两条市区铁路：Roslagsbanan和Saltsjöbanan、三条轻轨系统：Nockebybanan、Lidingöbanan和Tvärbanan、电车：Spårväg City，还有大量的公共汽车线路，以及航行于市内的。

除了机场巴士、地铁和机场铁路外，所有的陆路交通由SL公司负责管理运作，SL公司由铁路、轻轨、公共汽车和轮渡公司等联合组成，每天运送旅客60多万人，城市中每十人就有四人是通过SL在市内通勤，高峰时段更是达到七人。地铁是由香港铁路有限公司营运，三条轻轨系统则是由威立雅运输集团营运。

SL公司在整个斯德哥尔摩省有一个公共的票务系统，这样就可以方便地不用多次买票就可以在不同类型的交通工具上乘坐。票一共有两个大类，单程票和旅行卡，两种票都可以在票的规定时间内在斯德哥尔摩地区无限次乘坐。单程票37瑞典克朗，有效期为75分钟。旅行卡种类很多，有效时间从24小时到1年。30天有效的旅行卡价格为930瑞典克朗。两种票对学生、20岁以下的年轻人和65岁以上的老人都有折扣。

斯德哥尔摩是瑞典的铁路中心，其中央车站是北欧地区最繁忙的火车站，每天有近1000班火车停靠，日运送旅客19万（2001年数据）。每日有连接挪威奥斯陆和丹麦哥本哈根的火车出发，以X2000列车前往哥德堡只须3小时。

斯德哥尔摩是北欧高速公路的枢纽。欧洲E4公路、欧洲E18公路和欧洲E20公路都通过这里。

斯德哥尔摩有发往芬兰的赫尔辛基和图尔库、爱沙尼亚的塔林、拉脱维亚的-{里加}-、还有奥兰群岛轮船航班。从1998年以后，去俄罗斯的圣彼得堡的轮船航班取消了。如果要坐船去圣彼得堡的话必须通过赫尔辛基转船。

斯德哥尔摩也有渡轮前往斯德哥尔摩群岛各岛屿。

斯德哥尔摩到波罗的海沿岸国家有多条豪华邮轮航线，由维京客轮、等多家公司经营。维京客轮在淡季有很多免费票来往芬兰各地。

城市以北的阿兰达国际机场是北欧地区最大的机场，有航线直达40多个瑞典城市城市以及世界各大主要城市。

彩虹巴士（Flygbussarna）来回穿梭于斯德哥尔摩市中心和所有机场，阿兰达快速火车运行于阿兰达机场和斯德哥尔摩中心。

斯德哥尔摩上和世界上所有国家的首都建立了非正式的友好城市关系，但是不签订正式的友好城市协议。以前曾经签订的类似协议如今依然有效。

曾和斯德哥尔摩签订友好城市协议的城市有：




</doc>
<doc id="38276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38276" title="苏辙">
苏辙

苏辙（），字子由，一字同叔，晚年自号颍滨遗老，眉州眉山（今四川眉山市）人。宋孝宗淳熙年间，追谥文定。苏洵之子、苏轼之弟，北宋嘉祐二年（1057年）与其兄苏轼同登进士。苏家父子三人，均在“唐宋八大家”之列，人称“三苏”，苏辙则是“小苏”。作品有《栾城集》传世，包括《后集》、《三集》，共84卷。

宋宝元二年（1039年），二月二十日苏辙出生，是苏洵与程氏的次子。嘉祐二年（1057年），年方十九岁的苏辙与兄长苏轼同登进士，轰动京师，不久母丧，返乡服孝。嘉佑六年（1061年），兄弟二人又同举制科。他在御试制科策中极言朝政得失，时有人“以为不逊，力请黜之”但是，司马光力举推荐，并且宋仁宗以“以直言召人，而以直言弃之，天下将谓我何”为由，仍第以四等，除商州军事。后来，因苏轼任凤翔签判，奏请在京侍父。

英宗治平二年（1065年)出任大名府推官，次年苏洵病逝，终年58岁，苏辙与苏轼扶丧还蜀安葬。

神宗熙宁二年（1069年）二月还朝，上书神宗，即日召对，为制置三司条例司检详文字。议事每与王安石不合，八月上制置条例司论事状，批评新法，请去职。熙宁三年（1070年）春，张方平知陈州（今河南淮阳）辟辙为陈州教授，熙宁六年（1073年）改齐州（今山东济南）掌书记，熙宁九年（1076年）罢齐州任还京，上书请废新法，不见采纳，又出任南京留守张方平的签书判官。元丰二年（1079年）因受到兄长乌台诗案牵连，贬为筠州监理盐酒税。元丰七年（1084年）移官绩溪（今属安徽）令。

元祐元年（1086年）宋哲宗即位，高太皇太后听政，司马光等当国，尽废新法，召苏辙还朝任校书郎，未至都门即任右司谏，同年二月到任，九月擢起居郎，十一月擢中书舍人。后又曾任户部侍郎、翰林学士、吏部尚书、御史中丞、尚书右丞、大中大夫守门下侍郎。此期间所上奏议今存一百五十余篇；反对文彦博等的回河之论，主张“因其旧而修其未完”，主张归还神宗所占西夏领土，斥责边臣生事邀功。

元祐八年（1093年）高太皇太后薨逝，哲宗亲政。绍圣元年（1094年）三月落知汝州（今河南临汝），六月降三官知袁州(今江西宜春)，九月降授朝议大夫、分司南京、筠州居住。绍圣四年（1097年）谪化州（今广东化县）别驾，雷州（今广东海康）安置，次年移居循州（今广东龙川）。

元符三年（1100年），宋徽宗赵佶即位，向太后听政，曾布等当国，遇赦北归，提举凤翔上清太平宫。

建中靖国元年（1101年）向太后薨逝，徽宗亲政，同年8月兄长苏轼在常州去世，终年66岁，苏辙与侄子苏迈、苏过一起将其灵柩运至汝州郏城县安葬。

崇宁三年（1104年），隐居许州（今河南省许昌市）颍水之滨，自号颍滨遗老，读书学禅度日。大观二年（1108年），恢复朝议大夫，迁中大夫。

政和二年（1112年），十月初三日卒于许州颍川，享年74岁。与兄苏轼合葬郏县小峨眉山。追复端明殿学士，谥号文定。

苏轼一天带著年少的弟弟苏辙游巫山。山上一位老道听说神童苏轼光临，便想当面考考他。老道出了个异字同音对：“无山得似巫山好。”苏轼不假思索，立即对出下联：“何叶能如荷叶圆？”老道连连称好。
谁知，苏辙在一旁却说：“兄长的下联对得还不甚工稳，不如改一改。”苏轼问：“怎么改？”苏辙便念道：“何水能如河水清？”
苏轼和老道一听，以“水”对“山”更工稳，齐声叫好。苏辙也因改得巧而远近闻名。

苏辙同苏轼去考试。当时主考官韩琦就说了。怎么来了这么多人，有苏辙苏轼俩兄弟，别人还来搀和什么热闹。后苏辙病重，眼看是要耽误考试。韩琦求皇上延后考试时间。





















苏辙的著作有《栾城集》、《栾城后集》、《栾城三集》、《应诏集》、《诗集传》二十六卷、《春秋集解》十二卷、《孟子解》、 《论语拾遗》、《古史》六十卷、《龙川略志》十卷、《龙川别志》八卷、《老子解》两卷等传于世。



</doc>
<doc id="38283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38283" title="雷达">
雷达

雷达（RADAR），是英文「」（无线电侦测和定距）的缩写及音译。将电磁能量以定向方式发射至空间之中，借由接收空间内存在物体所反射之电波，可以计算出该物体之方向，高度及速度，并且可以探测物体的形状。

雷达的出现，始于二战前。虽然美、法等国亦注意到“以无线电探测目标的可能”，这在当时的学术界并不是秘密，但真正开始研制实用设备的是英、德2国。因北大西洋时常恶劣的天气，货运繁忙的伦敦港、朴茨茅斯港，及汉堡港时常发生轮船碰撞事故，英、德在两战间开发雷达的本意是在夜间或雾天协助钢铁货轮航行；而欲实现以无线电探测目标，需要大功率的电磁波发射源，这在当时是物理界的前沿技术；后发展出磁控管等一系列至今仍属高端技术的产品，历史证明各国均为此投入了大量资金和专业人员。因此英、德早期的研究人员均不约而同地找到政府申请投资，而政府又要求项目具有军事价值作为回报，从而在相互不知情的情况下，两国的雷达项目均成为了机密的军事项目。

两国雷达的最大不同在选择的频段。英国一开始选择了高频频段（High frequency/HF），频率 3MHz-30MHz。因为这是英国当时技术能够得到的可靠的大功率发射器件的最高频率；由于波长太长，后来战时在英吉利海峡树立的天线极为庞大不可移动，对小物体的检测性能不好，战时实际用来探测德军机群而非单机；但是可以超视距工作，探测到因地球曲率处于地平线以下的机群或军舰。英国于战争后期获得美国提供的雷达核心部件，频率范围和雷达品种才开始多样化。德国一直以K频段为主（德文Kurz，意思是短），频率12.5GHz-40GHz；功率密度更高，雷达体积较小拆解后可移动部署，后来战时更率先发展出机载版本用于Bf 110G-4夜间战斗机上，可探测到单机，英国只有木结构的蚊式易躲过侦测；但德国雷达的频率过于接近22.24GHz即水蒸气的谐振波长，存在大气衰减因素，其作用距离比较短，且易受雨雪天气影响。

二战期间列强的研究使得雷达技术得以快速的发展，雷达就已经出现了地对空、空对地（搜索）轰炸、空对空（截击）火控、敌我识别功能的雷达技术。二战以后，雷达发展了单脉冲角度跟踪、脉冲多普勒信号处理、合成孔径和脉冲压缩的高分辨率、结合敌我识别的组合系统、结合计算机的自动火控系统、地形回避和地形跟随、无源或有源的相位阵列、频率捷变、多目标探测与跟踪等新的雷达体制。

后来随著微电子等各个领域科学进步，雷达技术的不断发展，其内涵和研究内容都在不断地拓展。目前，雷达的探测手段已经由从前的只有雷达一种探测器发展到了雷达、红外光、紫外光、激光以及其他光学探测手段融合协作。

当代雷达的同时多功能的能力使得战场指挥员在各种不同的搜索/跟踪模式下对目标进行扫瞄，并对干扰误差进行自动修正，而且大多数的控制功能是在系统内部完成的。自动目标识别则可使武器系统最大限度地发挥作用，空中预警机和JSTARS这样的具有战场敌我识别能力的综合雷达系统实际上已经成为了未来战场上的信息指挥中心。

早期的雷达天线是固定的、无方向的阵列，只有距离信息。天线在一定的时间间隔内发射射频脉冲，将接收到的回波放大，并在示波器的CRT上显示（即常称的A显示），产生一个与目标位置对应的水平线，供雷达操作员识别目标的大致距离。

但由于当时所用的射频电波频率较低，为了有效地发射和接收射频信号，雷达系统需要一个很大的天线，这种天线不能迁移或者改变方向，而且只能探测到大目标，且距离信息的精度也很低。

到二战结束时，雷达系统中那些现在熟悉的特征—微波频率、抛物面天线和显示，已建立起来。

当代雷达的主要特点：




圆锥扫描雷达、单脉冲雷达、无源相控阵雷达、有源相控阵雷达、脉冲压缩雷达、频率捷变雷达、MTI雷达、MTD雷达、PD雷达、合成孔径雷达、噪声雷达、冲击雷达、双/多基地雷达、天/地波超视距雷达等。

米波雷达、分米波雷达、厘米波雷达、毫米波雷达、激光/红外雷达...

两坐标雷达、三座标雷达、测速雷达、测高雷达、制导雷达等。

影响雷达探测距离的雷达方程其基本的公式是

其中

其中formula_8为雷达波的功率密度（每瓦特米的平方）由雷达发射机产生。因电磁波的功率密度和距离平方成反比递减，而这个发射出去的雷达波功率密度在照射到目体表面后的雷达反射截面RCS为符号formula_5（米的平方）表示，被其目标表面雷达截面积反射其中一部份。因此这两项相乘的乘积就是到达目标后开始反射的雷达功率密度formula_10而雷达波在次按照原路径从目标反射回来功率密度又一次乘平方反比递减formula_8，因此最后返回雷达接收天线的功率密度只剩下formula_12，而这个值最后还要在乘上雷达天线的有效接收面积formula_6。最后才是雷达接受到的功率。因此雷达的探测距离和目标的「雷达反射截面RCS、雷达功率、天线增益、天线接收面积这四项参数的大小的乘积的四次方根成正比。而雷达的RCS取决于目标物体的几何横截面积大小、反射率、和方向性。




</doc>
<doc id="38289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38289" title="城濮之战">
城濮之战

城濮之战，是春秋时期诸侯国之间的一场战役。
前633年，楚国攻打宋国，宋国向晋国急求援助。先轸认为帮助宋国是树立晋国威望的良机，说服晋文公援宋。楚国和曹、卫两国订立盟约。前632年，齐国和晋国结盟。

晋军攻下曹国，生擒曹共公。慑于晋国声威，曹、卫两国相继背叛楚国。楚成王为避免与晋国交战，命子玉将楚军撤出宋国。但子玉反而率军北上试图与晋军决战。

楚将宛春出谋，建议先向晋国要求复曹、卫两国，楚军解宋国之围，这样成功的话就可以令宋、曹和卫三国感激楚国，若晋国不允，则曹、卫、宋三国则怨恨晋国，这样就可以进可攻退可守。子玉接受，派宛春为使，但被识破，反被晋军智激，继续猛攻。

昔日晋国公子重耳流亡到楚国时，楚成王询问他如果得到君位，如何报答楚国。重耳说今后如果在战场相见，他先主动撤退三舍（九十里）。晋楚交战时，晋文公（重耳）、先轸等如约率军先撤退三舍，楚国将领成得臣追击，在城濮（今山东省鄄城县西南临濮集）决战。根据这一故事，日后形成了成语“退避三舍”，指主动退避。

晋军战车700乘，秦、宋、齐三国亦派兵支援，全军由三部分组成：上军居右，以狐偃为将、狐毛为佐；中军居中，以先轸为将、郤溱为佐；下军居左，以栾枝为将、胥臣为佐。

楚军由左、中、右三军组成：左军为申、息军，以子西为将；右军为陈、蔡军，以子上为将；中军为楚军主力，由子玉坐镇。子玉自恃军力多过晋军，自以为必胜。

晋军首先发难。下军之佐胥臣率晋军左翼攻击楚方最弱的右翼。陈、蔡军败退，楚右军溃散。

晋上军之佐狐毛竖起两面大旗为讯号，栾枝依照部署命令战车拖曳着树枝后撤，掀起尘土佯装败逃。子玉不顾劝阻，令子西追赶晋军。冒进的楚军左翼完全暴露，遭晋军先轸、郤溱的中军横击；同时，狐毛、狐偃佯退的上军回兵夹攻子西左军，楚左军溃散。

楚军左翼、右翼完败，只剩按兵未动的中军。子玉见左、右军皆败，率中军和左、右军残部退回楚国。

晋军占据楚军大营，三日后凯旋。不久，子玉自杀于连谷，晋文公闻讯大喜。五月，晋文公与鲁、齐、陈、宋、蔡、郑、卫、莒诸国君及周襄王会于践土，继齐桓公后称霸中原。

城濮之战使晋国声威大震，而楚国多年不敢进攻中原。晋国此战的胜利奠定了其霸业的基础。

《春秋公羊传·僖公二十八年》
《春秋左传·僖公二十八年》


</doc>
<doc id="38308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38308" title="波斯尼亚和黑塞哥维那">
波斯尼亚和黑塞哥维那

波斯尼亚和黑塞哥维那（／），简称波黑，是欧洲南部巴尔干半岛西部的多山国家，首都萨拉热窝。波黑为组成原南斯拉夫的六个社会主义共和国（即加盟共和国波斯尼亚和黑塞哥维那社会主义共和国）之一，于1990年代，南斯拉夫战争时期独立，并且根据《岱顿协定》，波黑目前是国际社会公认的独立主权国家，波黑议会由欧洲议会所选出的高级代表所监督。该国在行政及管理上被分成两个实体，其一为波斯尼亚和黑塞哥维那联邦（又称穆斯林和克罗地亚联邦），其二为塞族共和国。2000年处于国际监护的布尔奇科市设立了特区，为波士尼亚与赫塞哥维纳境内第三个政治实体—布尔奇科特区，虽然布尔奇科特区在名义上是属于波士尼亚与赫塞哥维纳的两个政治实体共同治理，但是事实上该区的地位却等同于第三个政治实体，因为该区具有等同于其他两个政治实体的相同权力，并且直属于波士尼亚与赫塞哥维纳政府所管辖。波斯尼亚和黑塞哥维那本身仅为历史学上两个地理区域名称，时至今日在该国仍然没有直接使用这两个地理区域名称所代表的政治实体存在，仅有使用种族名称波士尼亚人跟克罗地亚人（波赫联邦）、及塞尔维亚人（塞族共和国）所代表的政治实体存在而已。

波黑自新石器时代就有人类居住。早期居民为伊利里亚人。该地于公元前168年由罗马帝国占领。455年时东哥特人将该地区占领，6世纪时东哥特人被拜占庭击败，现波士尼亚与赫塞哥维纳南部地区一度成为拜占庭帝国的一部分。

阿瓦尔人于6世纪和7世纪时开始入侵，塞尔维亚人和克罗地亚人也相继进入巴尔干半岛。在接下来的几个世纪内，波斯尼亚以及黑塞哥维那地区多次分属周围的各个国家。1377年时特弗尔特科·科特罗曼尼奇（）建立了一个独立的波斯尼亚王国，但1463年时奥斯曼帝国入侵，波斯尼亚被奥斯曼帝国所并吞。

在奥斯曼帝国统治时期，以武力、宗教人头税等方式迫害当地塞尔维亚人和克罗地亚人。并规定，凡是穆斯林，可进入上层社会；农民如改信伊斯兰教，可免交某些捐税。过去的学者认为，在现今波士尼亚与赫塞哥维纳境内的穆斯林族大多是由于这种政策所造成的。然而近年来的研究则认为波斯尼亚人改信伊斯兰教多数并非被迫。

奥斯曼帝国占领区儿童从小脱离父母和家庭，进行集中教育和培养，使之成为近卫军的一种兵源，迫使塞尔维亚人和克罗地亚人后代土耳其化。他们还将其占领地区的人分等级，给予不同地位。凡是为其统治服务、效力的地主、军人等享有很高的地位，而仍旧信仰基督教的塞尔维亚人和克罗地亚人普通平民则被称为“赖雅”。

1908年波斯尼亚和黑塞哥维那一起成为奥匈帝国的领地，1914年奥匈帝国皇储斐迪南大公在萨拉热窝被塞族民族主义者所刺杀（参见萨拉热窝事件），直接导致第一次世界大战的爆发。战后波士尼亚与赫塞哥维纳成为塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国的一部分，该王国后来更名为南斯拉夫王国。

第二次世界大战期间，波士尼亚与赫塞哥维纳成为轴心国傀儡政权克罗地亚独立国领地的一部分，战后以波士尼亚与赫塞哥维纳社会主义共和国的名义又重归铁托领导下的南斯拉夫。此时的波士尼亚与赫塞哥维纳正式确认为南斯拉夫的一个联邦共和国，其边界采用的是奥斯曼帝国时期的边界，与当地实际民族的分布颇有出入。

70年代，南斯拉夫承认“讲塞尔维亚-克罗地亚语的伊斯兰教徒”为穆斯林族（即波黑独立后的波士尼亚克人），使原本构成南斯拉夫主体的民族由五个提升到六个。新承认的穆斯林族，人口次于塞尔维亚人和克罗地亚人位居南斯拉夫第三位。

1992年2月19日，波士尼亚与赫塞哥维纳在境内塞尔维亚人抵制的情况下，就独立问题举行公民投票。投票结果显示，约占人口62.8%的穆斯林族和克罗地亚族支持独立。3月3日，波士尼亚与赫塞哥维纳议会在塞尔维亚人议员缺席抵制的情况下宣布独立，致使民族矛盾激化。

4月6日，就在欧洲共同体承认波斯尼亚和黑塞哥维那共和国独立的当天，其境内5个塞尔维亚人自治区宣布联合成立塞族共和国，独立于波士尼亚与赫塞哥维纳之外，但依然留在南斯拉夫社会主义联邦共和国之内。塞尔维亚人的行动立即招致了波士尼亚与赫塞哥维纳政府的镇压，驻扎在波士尼亚与赫塞哥维纳境内的南斯拉夫人民军亦招穆斯林和克罗地亚两族武装部队的攻击。4月7日，南斯拉夫人民军出动飞机轰炸了克罗地亚族武装力量的弹药库，武装冲突骤然升级。冲突由首都萨拉热窝向外蔓延，酿成全面内战。

1994年3月波士尼亚与赫塞哥维纳境内的穆斯林和克罗埃西亚人双方同意共组联邦，以共同对抗境内塞尔维亚人。1995年11月21日各方签署代顿和平协定，结束内战，并把波士尼亚与赫塞哥维纳分为波黑联邦以及塞族共和国两个政治实体。在这次的内战中波士尼亚与赫塞哥维纳境内共有20万人死亡，超过200万人流离失所。战争结束后，北约在波士尼亚与赫塞哥维纳的境内继续驻扎维和部队，2004年底由欧盟所取代。

2006年10月1日，大选举行。10月18日，中央选举委员会公布，波什尼亚克族的哈里斯·西拉伊季奇、塞尔维亚族的内博伊沙·拉德马诺维奇和克罗地亚族的泽利科·科姆希奇当选为主席团成员。议会代表院42个席位中，民主行动党获得9席，波黑党获得8席，独立社会民主联盟和波黑社会民主党分别获得7席和5席，余下席位被其他一些政党和政党联盟获得。2007年2月9日，以尼科拉·什皮里奇为部长会议主席的政府宣誓就职。

波士尼亚与赫塞哥维纳主席团由三人所组成，每人各属一个民族（波什尼亚克人、塞尔维亚人、克罗地亚人），任期为四年，四年中每人轮流就任八个月主席团主席的职位。主席团成员由人民直选，其中波黑联邦选出波斯尼亚人、克罗地亚人成员，塞族共和国选出塞尔维亚人成员。

主席团提名部长会议主席，由议会通过。部长会议主席负责任命各部长。

波士尼亚与赫塞哥维纳议会拥有立法权，分为两院：人民院有15名成员，每个民族各5名；代表院有42名代表，三分之二来自波黑联邦，三分之一来自塞族共和国。

波士尼亚与赫塞哥维纳宪法法院掌握波士尼亚与赫塞哥维纳全国的最高司法权，由9名法官组成，其中四人为波黑联邦所选出，二人为塞族共和国选出，三人由欧洲人权法院选出，并且不能是波士尼亚和黑塞哥维那或波士尼亚与赫塞哥维纳邻国的公民。

根据1995年11月21日所签署的岱顿协定，波士尼亚与赫塞哥维纳境内被区分为两个政治实体：波赫联邦与塞族共和国，双方各自统领一半的国土，拥有自己的首都、政府、国旗、国徽、总统、议会等。

位于波士尼亚东北的布尔奇科特区为一自治区，直属波士尼亚与赫塞哥维纳政府。

波士尼亚和黑塞哥维那位于巴尔干半岛西部，邻国有克罗地亚、塞尔维亚以及黑山共和国。境内90%为崎岖山地，迪纳拉山脉斜贯西部，与克罗埃西亚沿海地区相隔，西南部为石灰岩高原；平原仅限于河流两岸。萨瓦河（多瑙河支流）为北部与克罗埃西亚的边界。南部在亚得里亚海上只有一个20公里长的出海口涅姆。

大部分地区属于温带大陆性气候，南部属于亚热带地中海气候。

主要城市有萨拉热窝、巴尼亚卢卡、图兹拉与莫斯塔尔等。

波士尼亚与赫塞哥维纳在南斯拉夫时期便是联邦内较贫穷的地区之一，独立后又发生了内战，经济受到严重损害。目前波黑经济正在渐渐复苏，同时还要进行从计划经济到市场经济的转型。

波士尼亚与赫塞哥维纳货币为可兑换马克，曾经和德国马克保持一比一的汇率。德国马克由欧元所取代后，可兑换马克继续和欧元保持固定的汇率。

在波士尼亚与赫塞哥维纳境内波什尼亚克人（）约为48%、塞尔维亚人约为37.1%、克罗地亚人约为14.3%。境内的宗教分布则为伊斯兰教（约为46%）、东正教（约为36%）、和天主教（约为14%），为波士尼亚与赫塞哥维纳的三大主要宗教。


</doc>
<doc id="38309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38309" title="克罗地亚">
克罗地亚

克罗地亚共和国（），通称克罗地亚（，音译赫尔瓦次卡），是一个位于中欧、地中海和巴尔干半岛交会处的单一议会共和制国家，首都与最大城市为萨格勒布。克国将行政区划分为20个县与一个直辖市兼首都的萨格勒布，其领土面积为56,538平方公里。克罗地亚气候多样，同时具备大陆性与地中海型气候，并于亚得里亚海沿岸拥有。2019年克罗地亚人口约为407万人，多数为克罗地亚人，自从克罗地亚由南斯拉夫独立后至今该国如同大部分巴尔干半岛国家一样人口持续减少。

克罗地亚民族自西元7世纪迁移到现在的克国领土生活，他们于9世纪时建立了两个公国，后于925年由将其统一为王国，并成了第一位国王。其历史是一连串与保加利亚第一帝国、拜占庭帝国和匈牙利王国的冲突，并与威尼斯竞争亚德里亚海东岸。该王国从10世纪开始在统治区域推广克罗地亚语并因此与教宗发生冲突。11世纪后期克罗地亚试图保卫其被拜占庭帝国侵犯的达尔马提亚，此时王国在（1058年-1074年）与（1075年-1089年）统领时期发展到鼎盛。公元1091年去世，绝嗣，克罗地亚发生继承内战，直到1102年王位由匈牙利国王卡尔曼继位，克罗地亚与匈牙利组成共主联邦。1463年，鄂图曼帝国征服了波士尼亚，对克罗地亚构成相当的威胁，随后前者又继续扩张，克罗地亚于是与鄂图曼帝国展开。面对帝国的威胁，1527年，克国议会推选哈布斯堡王朝的奥地利国王——斐迪南一世为克罗地亚国王，随后约四百年里，克罗埃西亚的统治权在匈牙利与奥地利帝国之间多次易手。

1918年，第一次世界大战结束，奥匈帝国解体，独立出了包括克罗地亚领土在内的斯洛文尼亚人-克罗地亚人和塞尔维亚人国，这个短命的政权后来成为南斯拉夫王国。1941年4月，南斯拉夫王国被轴心国入侵，南斯拉夫战役爆发，王国被德、义、匈牙利王国和保加利亚王国支解，纳粹德国和义大利王国于当地包括波赫在内扶持了傀儡政权——克罗地亚独立国。战后，克罗地亚独立国灭亡，克人成立共和国加盟「南斯拉夫联邦人民共和国」，成为社会主义国家。1991年6月，克罗地亚宣布自南斯拉夫联邦，其宣言于同年10月8日开始生效。随后爆发与反对国家分裂的联邦军之间的战争，经过长达四年的战事，克国取得了胜利，成为主权国家。

克罗地亚至今已是个极高人类发展指数的国家，国民拥有和免费的，国家也积极透过企业和公家机关推展文化、媒体与出版产业。克国经济以服务业为主，其次为工业和农业，国家也掌控了部份的经济结构，并给予大量的财政支持。国际货币基金组织将该国列为新兴发展中的经济体，而世界银行也将其评作高收入国家。克国最重要的贸易伙伴为欧盟，也因此自2000年起，克国政府开始大量投资基础设施，特别是一带的交通线。克国同时也为联合国、欧洲委员会、北大西洋公约组织、世界贸易组织、中欧自由贸易协定和地中海联盟的成员国，2013年7月1日还加入了欧盟，成为其第28个成员国。克罗地亚也积极参与联合国维和部队事务，同北约驻军于阿富汗，亦于2008至2009年担任联合国安理会的非常任理事国。

最早提及「克罗地亚」的纪录是发现于本科瓦茨一带的「」，上头以中世纪拉丁语记载著统治「Croātia」的君主——，虽然现代金石学并没有成功推出这个碑文的准确时间，但已知布拉尼米尔在879至892年期间统治克罗地亚。「Croātia」一词则是发自于西斯拉夫语的「*Xrovat-」，该词经由原始斯拉夫语的「*Xъrvatъ」（*Xarwāt-）或「*xъrvatъ」（*Xŭrvatŭ）音译转化而来。

此语的由来已不可考，但被认为是由哥德语或印度-雅利安语支流传到斯拉夫部族后转化的产物，而最早保留下来对克罗地亚民族的称呼为「」上所提及的「特尔皮米尔，克罗地亚人之王」（"zvъnъmirъ kralъ xrъvatъskъ"）一语。第一份以拉丁文记述「克罗地亚」一词的文献则出自于西元852年的一份许可状上，原件遗失已久，虽保有一份1568年制的副本，但也影响了它的可信度。

现今的克罗地亚地域早在史前时期就有人居住，克国北部大量发现了时间可追溯至旧石器时代中叶的尼安德特人化石，以克拉皮纳一地出土的最具代表性，在全国范围内也找到数座新石器与红铜时代文化遗址，以北部河谷一带最为密集，大部分重要遗址，如、与等都发现于该区。铁器时代则是以伊利里亚人的哈尔施塔特文化以及凯尔特人的拉登文化遗址为代表。

西元前8世纪，古希腊人开始向黑海、地中海、亚得里亚海沿岸各地殖民，他们第一批于建立起来的殖民地即伊利里亚人与居住的科尔丘拉岛、赫瓦尔岛、维斯岛等地。西元9年，罗马帝国征服了克罗埃西亚全境，设为「」，西元10年，伊利里亚行省被分割为达尔马提亚和潘诺尼亚两部份。罗马统治时间长达500年，期间建设了大量罗马式道路来供大军移防，一路横贯了巴尔干半岛、连结黑海与爱琴海，带给克国诸多罗马文化，罗马皇帝戴克里先还在西元305年退位时还在斯普利特建立了豪华的宫殿。

西元395年，罗马分裂为东西两帝国，克罗埃西亚一地被划入西罗马帝国范围内。西元476年，西罗马帝国灭亡，日尔曼民族东哥德人入侵原帝国领土，建立了东哥德王国，但后被东罗马帝国所灭亡。之后有一支民族迁徙到了现在的克罗地亚，成了后来的克罗地亚人，并接受了拉丁人的文明与基督教信仰。不过关于这支民族的起源一直未有定论，最常提出的论点就是「斯拉夫说」与「伊朗说」，前者表示他们是在民族大迁徙期间自地区（位于现在波兰与捷克的一部份）迁来的斯拉夫民族——，而后者则主张克人来自伊朗，克罗地亚人的名称「Hrvat」一词非源于斯拉夫语，最早出现于西元520年前的波斯帝国文献，据伊朗派的推测，很可能为阿拉伯的「Hrvat」部族征服了斯拉夫人，并强加于他们此一称呼，同时自己也被斯拉夫化。

768至814年，法兰克王国征服了巴尔干半岛，克罗地亚也因而被纳为其藩属国，后成立了两个公国——与。然而随著法兰克王国国势衰微、克罗地亚的势力日益增强，后者越趋于独立，最终法兰克的统治权也随著于845年的退位而几乎丧失殆尽。845至864年期间，建立了幅员广大的克罗地亚国家，从公国转为一个实质的封建制国家，尽管承认法兰克王国的地位，但大公拥有克国完整的统治权，他在852年发表的宪章也是克国首次使用「克罗埃西亚」这个名称的官方文件。法兰克没落后，拜占庭帝国再度征服克罗地亚，克国人民对于依从拜占庭的特尔皮米尔大公之子十分不满，随后爆发政治动乱，兹德斯拉夫被赶下台，拜占庭的影响力也因此消失。879年，公爵上台，由于拥有教宗若望八世的支持，克罗地亚也因此成为真正独立、受外国承认的主权国家，布拉尼米尔也成了第一位克罗地亚出身的统治者，世称「克罗地亚的领袖」（Dux Croatorum）。

910年，登基。在为时20年左右的统治期间，克罗地亚不仅取得达尔马提亚和潘诺尼亚的统治权、击溃了后来组成匈牙利的马扎尔人和、当中曾经历与罗马帝国（拜占庭帝国）的外交、。托米斯拉夫成为克国历史上的第一位国王，克罗埃西亚也就此从公国转为王国。克罗地亚王国在11世纪下半叶的佩塔尔·克雷希米尔四世（1058至1074年在位）与（1075至1089年在位）期间发展至巅峰。兹沃尼米尔后被人所暗杀，由继任王位，而当后者于1091年逝世后，就此终结。由兹沃尼米尔遗孀（匈牙利国王之女）联合了匈牙利国王拉斯洛一世觊觎克罗埃西亚的统治权，后更因而，为保有领土完整，克罗地亚于1102年以的地位并入了匈牙利，由其国王卡尔曼一世统治，但仍保有相当大的自主权。

之后在12到16世纪长达400年的时间里，克罗地亚王国同时受匈王指派的与克国自己的议会所管理。在此期间，东方的鄂图曼帝国正崛起扩张，西方威尼斯人一直想夺取亚得里亚海沿岸的控制权，克罗地亚倍受威胁。时至1428年，威尼斯已获得达尔马提亚大部分地区的控制权，唯受鄂图曼保护的杜布罗夫尼克例外（后来该市发展成了拉古萨共和国，成了当时亚德里亚海唯一能与威尼斯匹敌的城邦）。1463年，鄂图曼征服了克国邻近的波士尼亚全境，与克国相接壤，后，于1493年的与1526年的摩哈赤战役中彻底打败了克匈联军，匈王拉约什二世本人也在1527年死于摩哈赤。由于畏惧鄂图曼的统治，克罗地亚贵族议会于1529年宣布归顺奥地利的哈布斯堡王朝，承认斐迪南一世为新的克国统治者，作为交换，斐迪南一世必须对抗鄂图曼帝国，同时要尊重克国人的政治权益。

由于奥斯曼帝国军的连捷胜利，奥地利当局于1538年将克罗地亚一分为二，分作平民区与驻军区，后者由帝国政府派遣的军事长官控制，居民都被武装了起来、协助奥军。1593年，奥斯曼在中败于克罗地亚，这是前者近百年来的扩张战争中遭受到最惨重的失败之一，两国在边境地带的力量也转为均势。连年与奥地利的战争使鄂图曼帝国的国势趋弱，在1667至1698年的「大土耳其战争」期间，奥军收复了斯拉沃尼亚和大部分原克罗地亚领土，但仅剩波士尼亚仍在鄂图曼控制之下，这个结果进而造成现在波克两国的边界划分。南方的达尔马提亚也同样在与中决定了其归属。与鄂图曼的战争对克罗地亚的人口结构造成强烈的冲击，许多克人移民到奥地利，现今奥国布尔根兰州的克人即是当时移民者的后裔。为了取代这些逃亡的克人，哈布斯堡王室呼吁波士尼亚和塞尔维亚的东正教徒移入克国的驻军区，特别是在1690和1737至1739年之间，塞尔维亚人迁入克国达到最高峰。在鄂图曼撤军后，这些居民并未离去，就成了日后克国境内的塞族聚集地——。

1789年，法国大革命爆发，随后拿破仑崛起、向外扩张，奥地利也参与了反法战争，在1805年的第三次反法同盟战争中被法国打败，被迫割让部份伊斯特里亚、达尔马提亚予法，拿破仑再将这些并入其从属国意大利王国，引入法国法律进行改革，取消了贵族特权、纳税平等、促进教育，这段期间里，克罗地亚经济高度繁荣。1809年，第五次反法同盟战争爆发，奥军再度战败，拿破仑取得整个伊斯特拉、萨瓦河右岸到乌纳河之间的克罗地亚地区，设置了伊利里亚省控制其领土，用于封锁中欧透过亚得里亚海和英国之间的联系。1813年，法军已江河日下，奥军重新占领了伊利里亚省，在维也纳会议后再并回奥地利，后者便建立了达尔马提亚王国，并将沿海地区重新划给克罗地亚王国统治，而两者皆臣服于哈布斯堡的统治之下。

1830与1840年代盛行的浪漫民族主义令克罗地亚民族主义重新复苏，催生出高唱统一哈布斯堡帝国内南部斯拉夫民族的「伊利里亚运动」，并透过克罗地亚著作和文化的传播，使克罗地亚语成为一种标准语言，用以对抗匈牙利语。1848年，帝国内匈牙利地区爆发革命，克罗地亚人选择与奥地利站在同一阵线，并于1849年一同打败了匈军，随后，克罗地亚进入了一段日耳曼化时期。1860年代，奥地利由于政治上的疲弱，被迫通过「1867年奥匈折衷方案」来与匈牙利王国成立「共主邦联」的二元帝国——「奥匈帝国」，其中克罗地亚地区被划给了匈牙利管理，地位根据1868年发布的《克罗地亚匈牙利妥协协议》制定，克罗地亚王国和斯拉沃尼亚再度统一，达尔马提亚王国则实际上由奥地利控制，里耶卡则保持著的状态。在奥匈帝国根据《柏林条约》吞并波赫两省后，克国驻军区也跟著被废除，并于1881年根据《克罗地亚—匈牙利协议》回归克罗地亚控制。奥匈帝国内部以法兰兹·斐迪南大公为首推行将国家改为实质联邦制的构想，克罗地亚也将成为其中一个联邦单位，但这些努力随著斐迪南大公遇刺身亡和第一次世界大战爆发而终止。

1914年夏，第一次世界大战爆发，奥匈帝国动员的700万军队中有50万克罗地亚人，后者曾在西线、意大利、巴尔干和东线作战，付出了137,000名士兵、109,000名平民死亡的损失，包括战事的伤亡、各种流行病与饥荒。1918年10月29日，克罗地亚议会宣布自奥匈帝国独立，并联合成立为斯洛文尼亚人-克罗地亚人和塞尔维亚人国，同年12月4日，该国与塞尔维亚王国建立了联盟，后改建为一个统一的王国——塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛维尼亚人王国。

不过，在新独立国家中的塞尔维亚人推行大塞尔维亚主义的霸权政策，从政府机关到宗教部门，克罗地亚人都受到歧视与排挤。1921年时，国家通过《》，规定国家实施中央集权体制、不承认南斯拉夫存在不同的民族，取消了克罗地亚人的自治权，这受到长久以来提倡国家施行联邦制的克国人和斯洛维尼亚人的反对，其中反对最大力的是领导的。令克人和王国政府关系更为紧张的是1928年6月20日，发生了塞尔维亚议员在上对拉迪奇开枪射杀的事件，引爆萨格勒布的学生、工人、市民大规模示威游行，在与警察冲突的过程中又有三名学生被打死，场面更为混乱，最终导致王国的摄政王亚历山大一世于1929年1月6日发动政变，废除宪法、解散国民议会、取消所有政党，建立了个人独裁统治，欲运用镇压方式扑灭本事件。

王国政府的独裁统治令克罗地亚人强烈不满，主席安特·帕韦利奇也因此认定透过谈判无法达成目标，需以武装斗争的方式来建立一个独立的克罗地亚国家，便辗转于他国取得物质支援，建立了非法极端民族主义组织——克罗地亚护国军（后改名为「乌斯塔沙」），在当局铁腕镇压后，乌斯塔沙旋即逃往外国，潜伏等待时机。亚历山大的独裁于其在1931年颁布新宪法时终止，该法再度宣布南斯拉夫只存在一种民族的说法，并以此让国家组织由单一民族掌握合法化，同时也将国名自「塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛维尼亚人王国」改为「南斯拉夫王国」。继承拉迪奇党主席职位的也继续领导农民党，提倡南斯拉夫联邦化，经过长期的协商，南斯拉夫首相与马切克达成协议，于1939年8月27日签署《》，允许建立拥有高度自治权益的克罗地亚省。南斯拉夫中央政府保留控制国防、国内治安、外交、贸易和运输的权力，其余事务都交给了克罗地亚的议会处置。

1941年4月，南斯拉夫被卷入第二次世界大战，德国意大利干预巴尔干半岛，随后联合盟友匈牙利王国及保加利亚王国进攻南斯拉夫，随后遭到支解，旧有克罗地亚省、波士尼亚地区和斯雷姆等地被组成了服从纳粹德国和意大利的傀儡政权——克罗地亚独立国。其中意大利王国迫使克罗地亚签署条约割让了部份的达尔马提亚地区，匈牙利也取得了巴兰尼亚的北克罗埃西亚地区与梅吉穆列县等土地，保加利亚则分得了马其顿大部份领土。。克罗地亚领导人安特·帕韦利奇与其领导的法西斯组织乌斯塔沙接掌了独立国的控制权，实施恐怖统治，对犹太人展开迫害、将塞尔维亚人与罗姆人关押到集中营进行种族清洗式的屠杀（尤其著名者为雅瑟诺瓦和）。据估计，克国在战前有著39,000名犹太人定居，战后仅9,000人幸存，多已被克国当局或德军杀害，要不就是被驱赶到德国。

轴心军占领后不久，南国境内即出现了抵抗运动，分别在德国、保加利亚占领区及意大利占领区，其中克罗地亚独立国境内最多。1941年6月22日，「」于克罗地亚的锡萨克一地成军，为德军在南斯拉夫、乃至欧洲占领区第一支反法西斯抵抗运动军事单位，这一天后来也成了克罗地亚的「反法西斯战争纪念日」。日后出现了由克罗地亚人约瑟普·布罗兹·铁托所领导的共产党多民族反抗军——「南斯拉夫人民解放军」。这支部队在战火中迅速成长，后来在1943年12月的德黑兰会议中获得同盟国的承认。苏联军占领了罗马尼亚王国及保加利亚王国后开始协助反抗军，并得到了盟军的装备、后勤、训练、空中力量的支持，人民解放军同后者于1944年发动了贝尔格勒攻势，打败了德军，控制南斯拉夫全境，并在1945年5月推进到了德国本土奥地利地区和意大利国界，后于「布雷堡遣返事件」中屠杀了数千名乌斯塔沙战俘和克罗地亚难民。1942年11月26日，为决定战后南国命运，南斯拉夫共产党与其余反抗势力组成「南斯拉夫反法西斯人民解放委员会」，得到战后以民族平等为基础上的联邦制国家之共识，也因此在第一次会议结束后，各地区之民族创建各自的「反法西斯人民解放委员会」，克罗地亚为最早建立该会的地区。1943年6月13日，「」诞生，宣称成为克罗地亚人民的最高政治机构。1945年4月14日，克罗地亚民族政府成立，大部分成员为共产党人。5月8日，人民解放军开进独立国首都萨格勒布，宣布克罗地亚独立国灭亡。

总计下来，共约有47万克罗地亚人参加了人民解放战争，其中有23万人配有武装。至少有50万塞尔维亚人在二次大战中被独立国的乌斯塔沙所杀，而克罗地亚人（包括武装反法西斯或是与轴心国合作者）也有约20万人死亡。

二次大战结束后，克罗地亚以社会主义共和国的身份加入「南斯拉夫联邦人民共和国」，再度成为南斯拉夫的一部分，由「克罗埃西亚共产主义者联盟」主政，实行一党专制，铁托为国家最高领导人。然而自从苏联与南斯拉夫交恶后，原仿效苏联体制的南斯拉夫一改原有的中央集权政府结构，开始积极将权力下放，经济也走上颇富弹性和积极性的「工人自治」模式，也因为如此，在1953至1963年，克国与南联邦其他地区一样，历经一段平稳发展的时期。

然而随著时间的推移，南国社会出现了中央与地方的利益矛盾，而后更是升级为民族问题，克罗地亚人和联邦内人口最多的塞尔维亚人也因为二战彼此的迫害而存在著仇视，广布于经济、宗教、文化等层面，也因此要求更大的自主权。联邦采取的应对方式是以「分裂国家」之名拒绝克国人的要求，相关人员也遭到惩处，更加深克人的不满，部份激进者甚至发起恐怖行动。1971年，克国发生了「克罗地亚之春」事件，三万多名克国大学生罢课，要求联邦修宪、允许克国拥有自己的军队和支配其经济的权力，而联邦政府以镇压方式处理，党内高层遭到清洗，多名参加者被捕入狱、开除出党。即使如此，铁托为安抚情势，还是在1974年发布新宪法，允许各共和国更多的自治权，这一定程度上也达到了「克罗地西亚之春」运动的目标，也为后来克国脱离联邦独立提供了法源依据。

1980年代，南联邦内长期累积的各种弊端接连爆发，不但先后遭逢严重的经济危机和科索沃动乱，80年代末又发生了东欧民主化革命，两者塞克两民族各持不同态度应对，克罗地亚要求独立作主、脱离联邦，并采取了撤回联邦军队的部份克人、停缴政府预算、示威等行动，而塞尔维亚则提倡维持联邦的统一性，要求联邦收回下放给各共和国的权力。政府则自威望崇高的狄托于1980年5月4日去世后，对局势逐渐丧失了控制力。1990年1月，南联邦执政党「南斯拉夫共产主义者联盟」召开会议，克罗地亚正式要求重组联邦，将政体改为一个各共和国间更为松散的联邦，但遭到塞尔维亚、黑山、马其顿的反对，克国代表因而宣布无限期退出代表大会。同年，，强硬主张独立的弗拉尼奥·图季曼获胜，更加提高了局势的紧张。认为自己将沦为同当年二次大战的乌斯塔沙迫害的对象，因而选择离开克国议会，宣称将自组「塞尔维亚克拉伊纳共和国」、脱离克罗地亚而独立。1991年6月，，其法律效力自同年10月8日起生效。
独立宣言后，南斯拉夫人民军及塞族的准军事部队与克国部队的武装冲突逐渐升级，最终在1991年末引爆了克罗地亚的独立战争，战争爆发后，克罗地亚当局控制的实际领土仅原有的三分之二。1992年1月15日，克国的独立得到欧洲经济共同体的承认，随后联合国也于1992年5月22日<nowiki>接纳</nowiki>克国为成员国。在联合国调停介入下，克国境内的战事逐渐平息，但克罗地亚政府与塞族独立政权的问题一直无法解决。为了巩固独立成果与结束战争，克军动员10万大军于1995年8月发动「风暴作战」，迅速瓦解了「塞尔维亚克拉伊纳共和国」政权，结束其境内的军事对抗。1995年11月，克国与塞族政权签订《》，年底又签订《代顿协议》结束与联邦军在原南斯拉夫其他地区的战事，收复大部分的失地。1998年1月15日，联合国驻克罗地亚行政当局将权力正式移交克国政府，克罗地亚正式完成了全国统一。

独立战争结束后，图季曼以将克国建设成现代化欧洲国家为目标展开转型，包括与前南斯拉夫共和国关系逐步正常化、争取加入北大西洋公约组织和欧洲联盟、权力融入中欧的经济和文明体制，却遭逢一系列的障碍，不仅在私有化过程有大量腐败案件，又受到外国金融危机和科索沃战争的影响，国内经济大幅衰退，在国际上也呈现半孤立状态，人民因而对执政长达十年的「克罗地亚民主联盟」渐感失望。1999年12月10日，图季曼因病去世，克罗地亚民主联盟的时代已跟著结束。

2000年初，克国成立了由斯捷潘·梅西奇总统与总理为首的中间偏左新政权。梅西奇承袭图季曼的外交政策，并于2000年11月30日加入了世界贸易组织，但在国内进行大刀阔斧的改革，严查贪污腐败、消除官僚主义、解决失业问题，提供外国一个安全可靠的投资环境，克罗地亚的经济因而快速成长，于2002年增长率达5.2％，为欧洲国家中速度最快的一个。

克罗地亚地处中欧与东南欧之交，轮廓近似残月形，国土面积为56,594平方公里，包括56,414平方公里陆地面积和128平方公里的水域面积，领土总面积排名世界第127位，陆地边界全长2,028公里，海岸线则为1777.3公里（陆地）和4,058公里（岛屿）。克国于东北方与匈牙利（边界长329公里）、东方与塞尔维亚（边界长241公里）、东南方与波斯尼亚和黑塞哥维那（边界长932公里）、蒙特内哥罗（边界长25公里）、西北方与斯洛维尼亚（边界长501公里）等国接壤，西南方濒临亚得里亚海，领土介于北纬到47度、东经13度至20度线之间。克国地处最南方的领地——杜布罗夫尼克被波士尼亚赫塞哥维纳的出海口涅姆所分隔，成了一块飞地，克国曾计划在杜布罗夫尼克与佩莱沙治半岛之间建立「佩莱沙治大桥」，但该最终因政治因素于2012年被迫停工。

克国领土可以大致分作平地区、山区和沿海区三个地理区域，平原约占全国面积49％，属潘诺尼亚平原西南部，由斯拉沃尼亚和巴兰尼亚以及中克罗地亚平原组成。山区则约占全国面积20％，主要为从西北向东南延伸的狄那里克阿尔卑斯山，位于亚得里亚海岸线上，最高峰为，标高1831公尺，与波赫相接壤，该地区有大量的喀斯特地形（此种地形约占全国面积的一半），形成许多溶沟、漏斗、竖井、落水洞、溶洞、岩溶洼地、坡立谷和侵蚀平原，单以竖井的数量和密度而言，克罗地亚在欧洲国家中名列前茅。沿海区则是狄那里克阿尔卑斯山至亚得里亚海的西南部地区，由北部的伊斯特拉半岛、中部的大量岛屿和南部的杜布罗夫尼克组成，此区海岸曲折、港湾众多，占全国面积31％，克国共拥有超过（其中仅47座有人长期居住），故有「千岛之国」的雅称，最大岛屿为茨雷斯与克尔克岛，两者面积同为405.78平方公里。

克国的河流分属亚得里亚海与黑海两大水系，前者的主要河流有兹尔马尼亚河、克尔卡河、采蒂纳河，后者则有欧洲第二大河多瑙河、德拉瓦河与萨瓦河为代表。在克国的河流中，采蒂纳河与克尔卡河以落差大、水流湍急的瀑布闻名，也因而设置了数座大型水力发电站。克国没有大湖，面积大于10平方公里的仅有5座，而最有名的湖是普利特维采湖，又名「十六湖」，因以16个相互连结的天然湖泊组成而闻名。由于湖水有大量含碳酸钙的石灰岩沉积物，普利特维采湖的水质呈薄荷绿、灰色或蓝色，形成独特的自然生态景观。克国的天然资源主要有斯拉沃尼亚布罗德与梅吉穆列县一带的石油和天然气、、斯拉沃尼亚和德拉瓦河流域的褐煤、伊斯特拉半岛、帕岛、拉布岛和达尔马提亚的铝矾土、的煤矿等，其他还有少量、铁矿、钙、石膏、天然沥青、矽、云母、粘土、盐、锰、石墨等，水力资源亦十分丰富。

因气候地形条件的差异，克罗地亚有多种类型的生态区，是欧洲生物多样性最丰富的国家之一，可分作四种生态区：亚得里亚海沿岸与内腹地的「地中海区」、涵盖大部分利卡和戈尔斯基科塔尔的「阿尔卑斯区」、德拉瓦河和多瑙河流域的「潘诺尼亚区」以及其余的「大陆区」。克国的喀斯特地形也形成特殊的生态栖息地，如兹尔马尼亚河和克尔卡河的峡谷和石灰华，以及，有些还栖息著唯一已知的穴居两栖类脊椎动物—洞螈。克罗地亚境内也有面积的疏林，约占国土的47.5%，其他栖息地类型还有湿地、草原、沼泽、沼泽、丛林、沿海和海洋栖息地。

在植物地理学上，植物区系分区的单位由上而下依次为界、区、省，克国植物被划分于泛北极植物界（Boreal Kingdom）下面的二个植物区内，分别属于环北极植物区（Circumboreal Region）下的伊利里亚植物省（Illyrian province）与中欧植物省（Central European province），及地中海植物区（Mediterranean Region）下的亚得里亚植物省（Adriatic province）。目前已知37,000种生物栖息于此，而实际总数估计应有50,000到100,000种，单单在2000至2010年十年间就约有400种新发现的无脊椎动物。克国还有超过1,000种的特有种生物，特别是在韦莱比特、拜沃克沃山、亚得里亚海岛屿和喀斯特河内。当前克国自然生态面临的最大威胁是生物栖息地的恶化、消失和外来种的入侵，如，这种水藻还被定期监控和防治，以保护当地的底栖生态。目前克国有1,131种生物立法保护，并有9种原生生物处于濒危和极危的状态。

克罗地亚目前设有449个，占国土面积8.54％，包括8个、2个严格自然保留区和11个，其最有名和最悠久的国家公园是普利特维采湖群国家公园，也是。则是联合国教科文组织的「人与生物圈计划」的一部分，严格自然保留区、特别保留区、国家公园和自然公园由中央政府直接管理和保护，而保护区则由各县政府负责。2005年，克国采行了「国家生态绿网」政策（National Ecological Network），作为加入欧盟自然保护计划「」准备的第一步。

克罗地亚国土大部为温暖而多雨的温带大陆性气候，每月平均气温介于摄氏零下3度（1月）至摄氏18度（7月）之间，最冷的地带为利卡和戈尔斯基科塔尔的海拔1200公尺高的山上，而狭长的近亚得里亚海沿岸区域则受到海洋的调和，为温暖的地中海型气候，也因此，克国越靠近内陆地区，季节温差越是明显。据资料，克国于1919年2月3日在查科韦茨曾达到摄氏零下35.5度的最低纪录，而于1950年7月5日的卡尔洛瓦茨有过摄氏42.4度的最高温纪录。

基于上述，可以将克国分为三个气候区：北部，潘诺尼亚平原时有著大陆性气候特征的强降雨，夏季炎热、冬季寒冷。中部地区，以狄那里克阿尔卑斯山脉为中心，有著高山气候的特征，夏天短又凉爽、冬天漫长且严寒。南方地区，亚得里亚海沿岸属地中海气候，夏季炎热干燥、冬季凉爽、多雨。

根据地理位置和气候的差异，克罗地亚的年平均降雨量约在600毫米和3500毫米和当时的气候类型之间，低降雨量多纪录于外岛（维斯岛、拉斯托沃岛、比舍沃岛、斯韦塔茨岛）和斯洛文尼亚东部，高者则多发生于，最大降雨量则在迪纳拉山和戈尔斯基科塔尔一带。克国内陆常有温和的东北或东南向盛行风，沿海则由各地区域状况有所差异，冬季风速较高，通常是布拉风或西洛可风。克国外岛的日照时间极长，赫瓦尔岛和科尔丘拉岛每年光照时间超过2700个小时，而亚得里亚海南北岸平均和斯洛维尼亚每年也有约2000小时的光照时间。

克罗地亚为单一民主议会共和制国家。自南斯拉夫联邦的共产党政权开始崩溃起，克罗地亚于1990年修改了宪法，并于同年进行了首次的多党议会选举。1991年10月8日，克罗地亚宣布独立，南斯拉夫正式解体。1992年，联合国承认了新生的克罗地亚共和国。独立之初，克国采用1990年版的宪法一段时间，施行半总统制；2000年，克国修宪改为议会制，奉行行政、立法、司法三权分立原则。

总统为克国国家元首，直接透过选举产生，任期为五年，不得超过两次连任。总统为武装部队最高总司令，以及在议会同意下任命总理的权力，对外交政策也有一定程度的影响。
总理则负责领导，下有4位副总理和17位各部会首长。政府负责提出立法建议、提出编列与结算国家预算之建议、执行外交、国内政策和议会通过的法律。政府决策部门设置于札格瑞布总督府。议会是一院制的立法机关，1993年时还根据1990年制宪法曾设置过「县议院」，后于2001年废除。议会议员为100到160人之间，皆由民众选举而来，任期为四年。议会开院时间为一年两次，分别为1月15日至7月15日以及9月15日至12月15日。目前克国议会最大党为「克罗地亚民主联盟」与「克罗地亚社会民主党」。

法律方面，克国深受奥匈帝国制度影响，为欧陆法系，有著由、和县法院组成的三审制系统。另设有处理宪法事务的「」、处理贸易纠纷的「贸易法院」、审理违章行为的「违规法院」和裁决行政申诉的「行政法院」，负责执法的警察则由克国统一管辖。近几年来，透过如欧洲安全与合作组织一类的国际组织帮助，克国警察兵力逐渐自其在1996年4月18日创建时的角色进行转型。2010年6月30日，克罗地亚的法律与欧盟主体法规——《》正式接合，完成欧洲一体化法律面的程序。

克罗地亚县份划分最初始于中世纪，划分方式的变动也反映鄂图曼对同一领土一连串失去、重获控制，而改变了达尔马提亚、杜布罗夫尼克、伊斯特拉半岛等地的政治状态。1920年代间，由于塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛维尼亚人王国（后改名南斯拉夫王国）引入州及省份（banovinas）的行政区划制度，废除了传统的县份划分。

到了共产党统治时代，克罗地亚作为南斯拉夫的加盟国，废除了早期的行政划分，并引入区政府制度，细分成大约为100个区政府。1992年，县级区划才又被重新引入，此时的克国环境已与1920年代初期大为不同，1918年时克国的外莱塔尼亚部份被划为8个县：别洛瓦尔、戈斯皮奇、奥古林、波热加、武科瓦尔、瓦拉日丁、奥西耶克和札格瑞布，而1992年时则立法改设为14个县。自从县制度于1992年重新引入后，克罗地亚就划分为20个县和首都萨格勒布，后者同时具备市和县的地位。克国的行政划分后来还经过数次异动，目前是2006年制定下来的127个市和429个版本。

2007年初，克罗地亚为加入欧盟而采用其「地域统计单位命名法」，对国家行政区的划分制定通用于该组织的规范，共分作三级：第一级以整个克罗地亚为一个单位、第二级则分作「西北克罗地亚」、「中、东部克罗地亚」和「亚得里亚克罗地亚」；「西北克罗地亚」为萨格勒布、札格雷布县、克拉皮纳-扎戈列县、瓦拉日丁县、科普里夫尼察-克里热夫齐县、梅吉穆列县。「中、东部克罗地亚」为别洛瓦尔-比洛戈拉县、维罗维蒂察-波德拉维纳县、波热加-斯拉沃尼亚县、布罗德-波萨维纳县、奥西耶克-巴拉尼亚县、武科瓦尔-斯里耶姆县、卡尔洛瓦茨县和锡萨克-莫斯拉维纳县。「亚得里亚克罗地亚」为滨海和山区县、利卡-塞尼县、扎达尔县、希贝尼克-克宁县、史普利特-达尔马提亚县、伊斯特拉县、杜布罗夫尼克-内雷特瓦县。2012年后9月，克国修改地域统计单位命名法，将「西北克罗地亚」与「中、东部克罗地亚」合并。第三级则为上述各县的个别划分，共21个县。另外还有规范「」，分作两级：第一级为「地域统计单位命名法」第二级的县和萨格勒布，第三级则细分到克罗地亚的地方区政府和各都市。

克罗地亚现已与183个国家建立了外交关系(参见克罗地亚建交列表)。截至2019年，克国在海外共设有61个大使馆、26个领事馆和9个常驻外交使团，国内也驻有56个外国驻使馆、70个领事馆和多个海外国际组织办事处，包括「欧洲重建和发展银行」、「国际移民组织」、「欧洲安全与合作组织」、「世界银行集团」、「世界卫生组织」、「前南斯拉夫问题国际刑事法庭」、「联合国开发计划署」、「联合国难民署」与「联合国儿童基金会」等等。克国外交政策目标为加强与邻国的关系、发展国际合作、促进克国经济发展与树立起现代化的民主欧洲国家之形象。

自2003年起，加入欧盟一直是克国外交首要的战略目标。2011年12月，克罗地亚完成了与欧盟的谈判，于同年12月9日签署了。标志著克国自2001年签署《》、2003年正式申请加入欧盟的努力得到了结果。克国入盟的主要障碍为和就「前南斯拉夫问题国际刑事法庭」的战犯引渡合作争议，前者于2009年11月4日透过斯国人公投和其议会决定，签署协议而获得解决。后者的情况则是海牙国际法庭起诉多名在南斯拉夫内战中犯下战争罪行、种族清洗的克国将军，但这些人却在国内被视为民族英雄，因此引起很大的争议。经过双方长期的谈判后，海牙法庭最终仅提出五位战犯，其中三人已自首、一人去世。2005年12月，最后一位战犯安特·戈托维纳也于西班牙被捕，进而获得极大的进展。2013年7月1日，克罗地亚正式加入欧盟，成为其第28个成员国。

克罗地亚另一个外交战略目标为加入北大西洋公约组织；2000年，北约的「」计划将克国涵盖了进去，2008年时更邀请该国加入北约，2009年4月1日，克罗地亚正式加入北约。克国未来还打算加入申根区，但欧洲移民危机成了其最大的障碍。

克罗地亚的军队为「克罗地亚共和国武装部队」，由「」、「」以及「」三军组成。根据宪法，军队的职责为保卫国家主权、领土、独立与宪法制度，最高统帅为总统，并根据议会的决定宣布战争或缔结和约。与「国家安全委员会」为克国最高国防决策机构，总统也兼任委员会主席，可任命或解除军事指挥员的职务。国防部下辖，负责对军队进行指挥、训练与管理，为国家最高军事指挥机构，战时总统可直接对总参谋部下达命令。

自1991至1995年的南斯拉夫内战结束后，克罗地亚军无论是规模还是国防预算都逐年下降，从1994年占全国内生产总值11.1％的最高点降至2015年的1.38％（此一比例为世界排名第51位）。克军很长时间里都由大量的义务役士兵组成，而后为了加入北约，克国议会于2002年3月19日通过《国防法》、《武装力量服役法》，确立军队的新一代指挥关系，并开始进行了多次裁军、重组与专业化的军事改革。2001年时，年满18岁的克国青年皆需服为时九个月的兵役，后来在2008年时下修到仅需服役六个月。2008年1月，克罗地亚正式取消了征兵制度。2009年4月，。截至2016年，克罗地亚军共有21,500名正规军人和102,700名后备军人。

克国重视与世界其他组织发展多边军事关系，截至2011年4月，克罗地亚军有120人参与联合国维和部队执行驻外任务，其中95名为驻戈兰高地的；同年，还有另外350人驻于阿富汗、20人。

克罗地亚拥有颇为显著的军事工业，曾于2010年出口了价值相当于12,000万美金的武器设备。在克军使用的国产武器中，最具代表性的是「」所研制的HS2000半自动手枪以及由「」设计的，克军的制服与头盔也不仅供本国部队使用，亦成功外销到他国。

克罗埃西亚为高收入市场经济体，国际货币基金组织统计克罗地亚于2013年的国内生产总值为国际汇率573.71亿美元、人均13,401美元，而同年的购买力平价则为923.09亿美元，人均购买力平价为21,791美元；根据欧洲统计局发布的资料，克罗地亚于2012年的人均国内生产总值仅达欧洲联盟平均的61％。

克罗地亚于2007年国内生产总值实质成长率为6.0%.；2013年3月时，平均每月薪资为5,516库纳（988美元）。2015年6月，克国失业率达16.1％。

克国经济以服务业为主，在2015年时约占国内生产总值69.1％，工业则占26.7％，农业仅占4.3％，劳动力分布则分别占有70.4％、27.6％和1.9％。克罗地亚工业以造船、食品加工、制药、资讯科技、生化与木材加工为主。2010年出口总额为649亿库纳（86.5亿美元），进口总额为122.3亿美元，最大贸易伙伴的前五名为意大利（13.4％）、斯洛文尼亚（12.5％）、德国（11.4％）、波斯尼亚和黑塞哥维那（9.9％）和奥地利（6.6％）。

在1991年独立战争爆发后，新的克罗地亚政府便开始展开激进的私有化，全力倒向市场经济。战争结束后，克国的基础经济设施受到很大的破坏，尤其是收入丰富的旅游业。克国政府至今依旧控制国家经济相当大的一部分，国内生产总值约有40％为其所占。克罗地亚的经济环境亦存在许多问题，不仅司法体系受到压抑、公共行政效率低和贪腐问题等等。2011年，「国际透明组织」发布报告，克国的清廉印象指数为4.0，排名世界第66位，克国另一个经济隐忧是国债问题，时至2015年，克国的国债已增至485亿美金，约为国内生产总值的85.1％。

旅游业在克罗地亚的经济扮演非常重要的角色，约占国民生产总值中的20％，在2014年全年相关收入为74亿欧元，影响了全国的零售业、加工业订单和夏季季节性就业。由于旅游业有效减少了国家的贸易失衡，而被认为是项出口产业。自克罗地亚独立战争结束后，该国的旅游业快速发展，游客数上升为四倍，2014年时约有1,162万国外旅客造访。前往克罗地亚的游客最多的国家前五名分别为德国、斯洛维尼亚、奥地利、捷克和意大利。

旅游的相关产业都集中于亚得里亚海沿岸，于1890年建成的奥帕蒂亚的「豪华酒店」是与杜布罗夫尼克的「帝王酒店」是克国境内最早建成的第一批旅店，之后沿著亚得里亚海岸和小岛群各个渡假地大量地出现，出现了从大众旅游、餐饮到小众市场的各种观光服务，由于码头众多和超过16000个泊位，航海旅游尤其发达，沿海深具吸引力的中世纪城市与丰富的文化活动也使得在暑假期间颇为兴盛。内陆地区也提供了如山地度假区、农业旅游和温泉等旅游服务，如扎格瑞布就是内陆地区代表性的观光都市，足以与沿海地区相媲美。克罗埃西亚被《福布斯》列于2020年退休宜居国的名单中。。

另外值得一提的是，每年造访克罗地亚的游客中约有15％（超过100万人）为裸体主义者，该国裸体主义相关的产业在世界上颇具知名度，也是欧洲第一个开发裸体度假村产业的国家。
克罗地亚近期将基础设施的发展重点放在上，于1990年代后期至2000年代大规模建设。时至2011年9月，克罗地亚完成了超过的高速公路，连结了萨格勒布到全国大部份地区以及欧洲高速公路和4条「」。克国流量最大的高速公路是，这条路连结了萨格勒布到斯普利特和横贯斯拉沃尼亚与克罗地亚西北部的。克国境内的国道交通网路连结了全部的主要人口居住地，其高速公路高品质和高安全性，并通过了「欧洲隧道评估计划」（European Tunnel Assessment
Program）和「欧洲测试」（EuroTest）的要求。

克罗地亚有著广泛的铁路网，截至2014年，其铁路总长为，其中电气化、为双轨铁路，最重要的铁路是分别通过「泛欧走廊」的「第五B号」（里耶卡至布达佩斯）和「第十号」（卢比安纳至贝尔格勒）这两条，而且它们都有经过首都萨格勒布。克国的所有铁路皆由国营企业——「克罗地亚铁路」营运。

克国共有萨格勒布、扎达尔、、杜布罗夫尼克、里耶卡、奥西耶克和普拉等七处国际机场。
克罗地亚最繁忙的货运港口是里耶卡港，客运港口则为和扎达尔港，另外还有定期渡轮航线与意大利沿海城市相连结，众多的小型港口也以此连结著克国的岛屿与沿海城市。克国最大的内河港口为多瑙河畔的武科瓦尔，为该国通往「泛欧走廊」第7区的出口。

克国国内有长达的输油管道，连结著里耶卡港的油库一直到里耶卡和锡萨克的炼油厂和数个转运码头，该系统每年运输量约有2000万吨。天然气运输系统则有长，分为主管线和区管线，并有超过300个相关设施连接著钻井台、当地的天然气储存库、27个终端用户和37座分发系统。

2013年时，克国的初级能源生产结构中天然气占了38.2％、原油占了12.4％、木材燃料14.3％、水力30.5％。2014年时，克国的总电力产量达到13,082千兆瓦，另外还有约28.5％来自进口。克国进口的电能主要来自于斯洛维尼亚的，克国国有企业「」拥有该核电厂50％的经营权，该厂约供应了克国15％的电力。
截至2014年12月31日，克罗地亚共有4,225,316人口，人口密度为每平方公里75人，2012年时国人预期寿命为78岁，2014年的总和生育率则为每位母亲扶养1.46名子女，为世界上最低的一个国家。根据目前的出生率与移民比率，克罗地亚中央统计局估计克国人口将在2051年时降至310万人。克国自1857年第一次人口普查的218.2万人稳定上升到1991年的最高峰——478.4万人。克国在1970年代完成了人口转换，至今国家人口已呈现负成长，因此近几年来克国政府倍感压力，逐年增加40％的外籍劳工配额，同时也试著推出移民政策，试图吸引移出者回国。

克国人口减少的原因主要有四：首先是历经独立战争和世界大战的战后婴儿潮，造成出生率上升，随后即急遽下降；二是人口预期寿命的延长；三为大量青年移民国外；四则是独立战争造成大量的平民流离失所、远走他乡。1991年时，在克国境内的塞尔维亚人居住地区里，超过40万的克罗地亚与非塞尔维亚人为逃脱塞人的暴力威胁而被迫迁移。1995年，独立战争最后几天时，超过12万的克籍塞尔维亚人（另一说为20万）在克军发动「暴风行动」抵达前逃离了国家。战争结束后十年期间，总计超过30万的克籍塞尔维亚难民也仅有约117,000人返回克国。据估计，总共约有200万克罗埃西亚人生活在其他国家。

克国民族构成略为复杂，根据2011年克国中央统计局的资料，全国人口有90.4％为克罗地亚人，是前南斯拉夫各共和国中民族最为单一的，但少数民族多样，包括塞尔维亚人（4.4％）和共占剩余5.2％的波士尼亚人、匈牙利人、意大利人、斯洛维尼亚人、德国人、捷克人、罗马尼亚人和阿尔巴尼亚人等不同民族。目前仍定居于克罗地亚的大部分塞尔维亚人都从未居住在独立战争中塞族军队的占领区，而战争结束后回归的塞族人也只有部份重新安置于故居，其他部份地区则被配发给从波黑的塞族共和国逃出来得克罗地亚难民。

克罗地亚人主要信仰罗马天主教，比率约86.3％，其他宗派还有4.4％的东正教、0.6％其他派别的基督宗教、1.5％伊斯兰教和0.4％其他宗教信仰者，以及有6.7％的人为无神论或不可知论者。

克国的官方语言为克罗地亚语，在加入欧盟后也跟著成为该组织的第24种官方语言。克国法律也有规定少数民族可在特定条件下使用捷克语、匈牙利语、意大利语、鲁塞尼亚语、塞尔维亚语和斯洛伐克语这些少数民族的语言。

1961至1991年期间，克罗地亚的官方语言是塞尔维亚-克罗地亚语。在共产党政府统治期间，克国人总将自己的语言定名为「克罗地亚-塞尔维亚语」，而不是「塞尔维亚-克罗地亚语」或「克罗地亚语」。克罗地亚语和塞尔维亚语的差异长时间一直是争议焦点，当时南斯拉夫官方并不承认这两种是不同的语言，而是视为东西两方、使用拉丁字母和塞尔维亚语西里尔字母的同一种语言。具有标志性的一次事件是1967年克罗地亚、塞尔维亚和黑山的文化部达成协议出版了一部权威性的塞尔维亚-克罗地亚语辞典时引爆克国知识界的极大不满，后者声称这部著作中将许多常见的克罗地亚字汇不是排斥，就是被当作方言处理，连发音都以塞尔维亚读音为正宗，引起了克罗地亚人的文化危机意识，批评此为塞尔维亚沙文主义的表现、企图抹杀克罗地亚的民族性。

根据2011年的统计报告，95.6％的克罗地亚人以克罗地亚语为母语、1.2％为塞尔维亚语，其余的各种语言使用者则都不超过克罗地亚总人口的0.5％。克罗地亚语是南斯拉夫语系的一支，大部分的克语词汇自印欧语族斯拉夫分支所衍生而成，书写使用的是拉丁字母，有三种主要方言：「舒特」、「卡伊」和「查」。「舒特」使用范围较广，与标准克语相似，而「卡伊」和「查」的差别在于词汇、音位学和语法学的不同。根据2009年的调查，有78％的克罗地亚人声称至少会一种外语，而欧洲联盟委员会2005年报告指出，有49％的克国人选择英语作为第二语言、34％为德语和14%的意大利语。

克罗地亚国民识字率达99.2％。根据2010年8月出版的《新闻周刊》就不同国家生活品质所作的一份世界调查，将克国的教育系统排名为世界第22名，与奥地利同位。克国的小学教育自六、七岁开始，分成八个学级，2007年时又通过一项法律，增加免费的、非义务性的教育到18岁为止。中学教育则提供「文理中学」和「高级职业学校」两种。截至2010年，克国共有2,131所小学和713所学校提供各种中等教育，在初级和中等教育上克国允许使用多种少数民族语言，包括捷克语、匈牙利语、意大利语、塞尔维亚语和德语。

截至2014年，克国有2060所初等和53所中等教育的、75所供肢体伤残儿童和青年、73所供成人就读的特殊学校。2009至2010年间还引入了适用全国中等教育学生的毕业会考制度，考科包括三门必修科目（克罗地亚语、数学和外语）和选修科目，为接受高等教育的先决条件。

克罗地亚共有八所大学：萨格勒布大学、、、、、、普拉大学和。
扎达尔大学是克罗地亚第一所大学，成立于1396年，而后营运至1807年由其他高等教育机关接收，直至2002年才再度以「扎达尔大学」为名重新建立。萨格勒布大学成立于1669年，是东南欧最古老、持续营运至今的大学。截至2014年，克罗地亚共有133所高等教育学校，提供超过16万名学生学习。

另外，2013年时共有253家企业、政府、教育与非营利组织为克罗地亚科研系统服务，投入经费约260亿库纳、聘雇9,308名全职科研人员。目前克国最大的科学研究机构为萨格勒布的。

克罗地亚有一套完整的系统，可追溯至1891年的匈牙利-克罗地亚议会法令，规定所有的工厂工人和工匠们都必须纳入的一套强制保险制度。2011年时，医疗保健的支出仅占私人医疗保险和公共支出的0.6％，而医疗保健的总支出占国内生产总值的7.9％。根据2013年的世界卫生组织的资料，克罗地亚人预期寿命为男性75岁和女性81岁，每人平均卫生健康相关支出为1,517美金。

截至2014年，克罗地亚国内有著数百个医疗机构，包括77座医院和25219个病床，医治了超过74万病例，聘雇了14,057名医学博士，其中有9,538名专科医生，总计共有68,757名医疗工作者。另外，2011年后，中央的紧急医疗服务单位被撤除，由各县相应机关提供其服务，2014年时共有92处县级紧急医疗服务单位。截至2013年，克国人的主要死因为心血管疾病，约占男性死因中的41.8％与女性的54.3％，第二大死因为恶性肿瘤，占男性32.1％和女性23.6％。截至2014年，克国共有22名爱滋病患者，其中4人已死亡。

克罗地亚的地理位置造就其涵盖了四种文化的交融，包括东西两方的拜占庭帝国和西罗马帝国，以及中欧和。十九世纪盛行的「伊利里亚运动」是克国文化发展史的重要时期，不仅解放了克罗地亚人的语言，还扩散到文化艺术等多种领域，多位重要的文化人士也跟著崛起。
克国由负责维护国家，并监督其发展，而更进一步支援文化事务则交由各地方政府推行。克罗地亚共有被列入联合国教育、科学及文化组织的《世界遗产名录》，并有高达10项非物质文化遗产，与西班牙相同，超过其他所有欧洲国家。克罗地亚还有一个风行全世界的文化特产——领带，起初是克罗地亚人的男人在出征前由妻子或女朋友系在脖子上的方巾，以示对他们的支持和鼓励，而到了17世纪上半叶的「三十年战争」，克罗地亚作为法国盟友派出军队，脖子上有著独特装束的士兵们引起巴黎妇女们的注意，从而推广到全世界，变成现在的领带，也因此在德语、法语、葡萄牙语、意大利语等欧洲语言中，「克罗地亚」一词也有代指领带之意。

截至2014年，克罗地亚全国有93座专业剧院、24座专业儿童剧院和55座业余剧院，每年有147万人次前往观看，年播放159部电影，票房共超过408万人次。全国共有52个专业乐团、合唱团和唱诗班，每年吸引524,000人前往观看。截至2012年，全国有181座博物馆，约228万人造访。另外，截至2013年，克国共有1,781座图书馆，收藏2614万册书，在2014年时还有19座档案馆。2010年，克罗地亚全国共有超过7,300种书籍和册子被印刷出版，连同包括2,678种杂志和267种报纸。2014年时，全国有138个电台和26家电视台。

克罗地亚是一个性别平等、高人类发展指数的国家，在同性恋议题上，克国自2014年7月起承认同性伴侣的民事结合，给予平等的继承权、税收减免和有限的领养权，然而根据2013年的修宪公投结果，法理上的婚姻只能在「一男一女」的条件下成立。

克罗地亚的建筑艺术受到周遭国家的影响至深，北部与中部地区的建物反映了奥地利与匈牙利、沿海的达尔马提亚以及伊斯特里亚则为威尼斯的风格。克国的建物特点为形式规划整齐，各城镇以文化英雄命名的大型广场、公园、行人专用道皆为如此，如瓦拉日丁和卡尔洛瓦茨两者即用采大规模的巴洛克风格来规划整座城市，反映出新艺术运动充分影响了当代建筑的风格。沿岸都市方面，克罗地亚一直受到意大利的影响，维持著罗马式建筑风格，直到后来威尼斯崛起和文艺复兴的风潮才改变，当时的建筑师中以和两人最具代表性，现今被列出「世界遗产」的希贝尼克圣雅各伯主教座堂即出自前者的设计。目前克罗地亚保存下来的最古老建筑物是9世纪的教堂，最大和最具代表性的是圣多纳图斯教堂。

除了建筑外，克罗地亚的各种艺术也有著中世纪至今的悠久历史，以雕塑来说，最著名的是萨格勒布的圣马尔科大教堂的南门，刻有哥德式的圣徒雕像，圣老楞佐主教座堂也被认为是中世纪雕塑艺术的典范。后来克罗地亚的大部份地区都被卷入了与鄂图曼土耳其的百年战争，未被卷入的沿海地区成了文艺复兴的主要发展地，在鄂图曼帝国的衰落后，克罗地亚地区的洛可可与巴洛克艺术才跟著出现。19世纪与20世纪，在如这类的艺术喜好者的帮助下，克罗地亚的艺术家们有了繁荣的发展。在历经二次大战后，克罗地亚也跟著迎合当时的反法西斯、民族解放热潮而有了大量相关题材的作品，其中为这一时期雕塑家的代表人物。

克尔克岛的「」是迄今为止被发现最古老的克罗地亚散文，以格拉哥里字母撰写，时间为西元1100年。克罗地亚文学在文艺复兴时期蓬勃发展，其著名的文学家包括被尊为「克罗地亚文学之父」的诗人、杜布罗夫尼克文艺复兴文化代表的剧作家、巴洛克诗人、伊利里亚运动时期的诗人、小说家、剧作家兼诗人的、诗人兼作家的、诗人、表现主义和现实主义派作家米罗斯拉夫·克尔莱扎、诗人、小说家伊沃·安德里奇常被认为是克罗地亚文学界中最出色的人物，他的《》令其获颁1961年的诺贝尔文学奖。

保障了人民新闻与言论的自由；提倡新闻自由的非政府组织——「无国界记者」将2010年的克罗埃西亚「新闻自由指数」排名为世界第62名。「」是全国唯一的国营通讯社，总部设于萨格勒布，由政府任命的社长和议会选出的10名委员管理。

然而尽管宪法有明确的保障，根据监视全球的新闻自由程度的独立非政府组织——「自由之家」的报告，克罗地亚自2000年以来也不过就「部份自由」的级别，在196个国家中也仅排名第85位，而在2011年，「自由之家」的报告表示克国为加入欧盟而将改善了法规制度，但同时也指出部份政治家仍会试图阻碍调查报导和动员影响力去干涉新闻内容，国民要取得公开资讯困难，而大部分的印刷市场都被掌握在德国所有的「」和奥地利所有的「」手中。国际特赦组织在2009年的报告中也指出，克罗地亚对记者的人身攻击和谋杀案有所增加，这些受害记者大部分是对战犯或组织犯罪调查者

截至2014年5月，克罗地亚共有11个全国放送的免费电视频道接收的DVB-T电视频道，分别为「克罗地亚广播电视」的4个、「RTL电视台」的3个、「」的2个、克罗地亚奥林匹克委员会和「创作家有限公司」（Author d.o.o.）各一个，另外还有地区性的21个DVB-T电视频道，「克罗地亚广播电视」也会播出卫星电视频道。截至2014年，克罗地亚共有138个广播电台和26个电视台。有线电视与IPTV网路也正逐渐为克国人所接受，2010年时已有45万人收看，相当于全国人口的一成。

截至2010年，克国共出版了267种报纸和2,676种杂志，印刷媒体市场主要由「欧洲通讯」和「施蒂里亚传媒集团」所把持，其旗舰出版品为《》、《》和《》 ，其他较具影响力的报纸有《》、《》与公营报纸《》。根据2013年的调查，《二十四小时》是最广泛阅读的报纸，其次是《晚报》和《早报》。

规模小、仰赖政府的补助，主要由文化部和克罗地亚广播电视联合制作。每年举办的是克罗地亚重要的年度电影展，在国内外享有著名声誉，克国最为成功的电影制作人是，其作品《》曾获得1961年的奥斯卡最佳动画短片奖。

克罗地亚的饮食文化有著区域差异，以沿海的达尔马提亚和伊斯特拉半岛来说，就是受意大利和其他地中海饮食的影响，著重于料理各式海鲜、蔬菜和意式面食，并搭配如橄榄油和大蒜一类的调味料。内陆部份则是受到匈牙利、奥地利和土耳其的饮食文化影响，偏好肉类、淡水鱼和蔬菜料理。

克国有两个不同的葡萄酒生产区。在该国东北部的大陆地区，尤其是斯拉沃尼亚生产大量优质的葡萄酒，特别是白葡萄酒。沿海北部的伊斯特拉和克尔克的葡萄酒则是和邻国意大利相似，达尔马提亚以南则是地中海风格的红葡萄酒。克罗地亚曾为葡萄酒消费大国，后来到了18世纪末，因为建造了一家产量高的啤酒厂，克国人改为消费啤酒，根据2008年的统计，克国每人平均喝了83.3公升的啤酒，在世界上排名前15位。

克罗地亚是一个运动盛行的国家，全国约有40万名现役运动员。足球是克罗地亚最受欢迎的运动，克罗地亚在独立不久后，其国家代表队于首次参加的世界杯赛事当中进入前四强，打败荷兰顺利夺得1998年国际足总世界杯季军，而后在2018年国际足总世界杯夺得亚军。克罗地亚足球总会共有超过118000名登记选手，是该国最大的运动协会。克罗地亚足球甲级联赛是克国最受关注的专业体育赛事，仅2010至2011年间的赛季，就吸引了458,746人次入场观看。

克罗地亚自1991年独立后即积极参加各种国际赛事，截至2015年共赢得了34面奥运奖章，其中有10面金牌，夺金项目为2012年夏季奥林匹克运动会的铁饼、和水球，1996年夏季奥林匹克运动会和2004年夏季奥林匹克运动会则是手球、2000年夏季奥林匹克运动会则为举重、2002年冬季奥林匹克运动会的高山滑雪就获得了4面金牌、2006年冬季奥林匹克运动会则有3面奖牌。另外克国还曾赢取世界锦标赛的13面金牌，分别来自2007、2009年的世界田径锦标赛各1面、2003年世界男子手球锦标赛1面、2007年世界游泳锦标赛水球项目1面、1面、、共6面、2011与各1面等等，克罗地亚亦于的总冠军。

克罗地亚也曾举办过多场大型体育赛事，如2009年世界男子手球锦标赛、2007年世界乒乓球锦标赛、、1987年夏季世界大学运动会、1979年地中海运动会和多场欧洲锦标赛。1991年9月10日，克国政府成立了克罗地亚奥林匹克委员会，并于1992年1月17日为国际奥林匹克委员会所承认，以为参加了法国阿尔贝维尔所举办的1992年冬季奥林匹克运动会，这也是克罗地亚第一次以新独立国家身份参加的奥林匹克运动会。



</doc>
<doc id="38312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38312" title="北马其顿">
北马其顿

北马其顿共和国（），通称北马其顿（），是位于东南欧的巴尔干半岛南部的内陆国家，东临保加利亚，北临塞尔维亚，西临阿尔巴尼亚，南临希腊。首都与最大都市是斯科普里。原为南斯拉夫社会主义联邦共和国的成员国之一，1991年南斯拉夫解体后获得独立，当时国号为马其顿共和国（，通称马其顿或前南斯拉夫马其顿共和国），由于在「马其顿」名称的使用上与邻邦希腊长期存在争议，2019年2月12日起国号改为现名。2020年3月27日，北马其顿加入北约，成为该组织第30个会员国。

北马其顿原属于南斯拉夫联邦人民共和国塞尔维亚。1945年，建立马其顿人民共和国，后更名马其顿社会主义共和国，隶属于南斯拉夫社会主义联邦共和国。1991年，南斯拉夫解体，马其顿社会主义共和国独立，改称“马其顿共和国”（，拉丁化：）。

「马其顿」原是古希腊时期希腊北部的国家的名称，由亚历山大大帝统治的马其顿帝国曾经征服小亚细亚、波斯、埃及等地，把希腊文明传播到中东各地。至今希腊仍将其北部地区称为马其顿。自独立以来，马其顿由于国名问题和希腊发生争端。希腊认为由斯拉夫民族（马其顿斯拉夫族）所建立的国家无权使用「属于希腊的名称」作为国名。由于希腊反对马其顿共和国使用“马其顿”的名称，联合国、欧盟与许多国际组织以及世界上部分国家原来将该国称为「前南斯拉夫马其顿共和国」（；拉丁化：）。截至2011年12月，有133个国家承认“马其顿共和国”这一名称，也有一些国家则只承认「前南斯拉夫马其顿」之名，如德国、法国、日本、澳洲等国。

2018年，希腊与马其顿共和国已就国名问题达成协议，马其顿总理佐兰·萨耶夫在6月12日在特别记者会上表示，该国的正式国名将更为“北马其顿共和国”，但仍待全民公投表决通过。2018年10月2日全民公民投票中，有91%选民支持更改国名，惟投票率仅37%，未达50%的有效要求。2018年10月19日，马其顿就国名更改举行议会修宪投票，以超过国会三分之二的票数通过法案，更名为“北马其顿”，为正式加入北约和欧盟铺平了道路。马其顿议会议长贾菲里宣布，国名宪法修正案获得了80票赞成，已达到修宪法定议员支持人数，国名将正式变更为“北马其顿共和国”。

2019年1月11日，马其顿议会修宪通过将国家名称改为“北马其顿共和国”。2019年1月25日，希腊议会以153票对146票通过该更改国名协议，欧盟和北约对表决结果表示欢迎。2019年2月12日，国号正式改为“北马其顿共和国”。

北马其顿古为希腊文明北端的边疆地区，被希腊人视为蛮族，但当地说的古马其顿语是希腊语的分支。后来马其顿先后由罗马帝国、拜占庭帝国（希腊人所主导）等统治。5世纪起斯拉夫人开始进入马其顿地区，并且在该地（尤其是马其顿的内陆地区）定居，因而奠定了现代马其顿南北之分（南：希腊人/北：斯拉夫人）的基础。

837年时保加利亚征服了马其顿，并于10世纪末在该地的奥赫里德定都。1018年拜占庭帝国又征服了马其顿，在接下来的几个世纪里马其顿多次在拜占庭帝国、保加利亚和塞尔维亚之间转手。15世纪初奥斯曼帝国征服了马其顿，并开始了长达500年的统治。

19世纪时希腊、保加利亚、塞尔维亚复国运动相继展开，民族主义高涨，马其顿也成为三国的必争之地。1913年三国在共同针对奥斯曼帝国的第一次巴尔干战争中获胜，奥斯曼将马其顿割予三国，但三国之间又因马其顿具体分割方案爆发第二次巴尔干战争，最终希腊、塞尔维亚击败保加利亚，三国将马其顿瓜分。塞尔维亚所得到的部分就是现代北马其顿共和国的领土。第一次世界大战之后，塞属马其顿连同塞尔维亚成为南斯拉夫的一部分。

第二次世界大战时，希腊、南斯拉夫为同盟国，保加利亚参加了由纳粹德国主导的轴心国阵营，希腊、南斯拉夫被德军占领之后，保加利亚分得了马其顿的大部分地区，但战争结束后各国之间的边界又还原到战前的形势。

二战之后，南斯拉夫成为由铁托所领导的社会主义国家，初始定名南斯拉夫联邦人民共和国。1946年时铁托将马其顿地区从塞尔维亚分开，成为一个南斯拉夫直辖的社会主义共和国。1991年9月17日马其顿从南联邦和平分离，但马随即和希腊爆发国名争端，最后马其顿共和国于1993年以“前南斯拉夫马其顿共和国”的名义加入联合国。希腊共和国最终在1995年解除对马其顿共和国的经济封锁。

1999年，南联盟内部爆发科索沃战争，近40万阿尔巴尼亚族难民从科索沃涌入马其顿。2001年春，马其顿西部的阿族人开始进行武装叛乱，马国爆发短暂的内战，后来双方于6月在欧盟官员的调停下达成停火协议，阿族同意放下武装，马国同意给予阿族人更多权力，阿族人得以进入马其顿共和国的议会，参与选举，之后马国国内的民族关系有一定的改善。

随着2019年国名更名为“北马其顿共和国”，2020年3月27日北马其顿正式加入北大西洋公约组织。

北马其顿为实行议会制的民主国家，行政权由北马其顿议会（一院制）的政党所组成的联合政府掌握。国家元首为象征性的总统，政府首脑为总理。

北马其顿长期争取加入北约和欧盟，2020年3月27日已正式加入北约。

国会大选每四年一次。最近一次的国会选举于2011年6月5日举行，马其顿内部革命组织民族统一民主党为第一大党和两大执政党之一，党首尼古拉·格鲁埃夫斯基从2006年8月开始任总理至2016年。现任总理为来自马其顿社会民主联盟的佐兰·萨耶夫。

总统选举每五年举行一次，现任总统斯特沃·彭达罗夫斯基于2019年5月就任，来自马其顿社会民主联盟。

北马其顿为内陆国家，国土占广义马其顿地区的一半。国内多山，主要河流为贯穿南北的瓦尔达尔河。首都斯科普里为最大城市，其他主要城市有比托拉、库马诺沃、普里莱普、泰托沃。

南斯拉夫社会主义联邦解体前，北马其顿为国内最贫穷的地区，独立后由于社会经济转型、区域局势动荡不安、联合国对塞尔维亚的经济制裁、希腊于1994年至1995年对北马其顿的经济制裁，及至2001年由于内战等原因，北马其顿的经济停滞不前。直到2002年才开始渐渐复苏，至今该地仍是欧洲最贫穷的国家之一，失业率达30%。

该国分为八个统计区，共84个市镇，首都斯科普里由10个市镇所组成：

1992年3月28日马其顿建立军队。除了直升机外此国没有其他战机。

截至2009年该国有211万人口。马其顿人为主，阿尔巴尼亚人居第二。通用隶属于南斯拉夫语支的马其顿语。

主要民族有：

基督徒共有64%。（北马其顿人口63%是东正教信徒，绝大多数为马其顿正教会教徒。1%人口信新教、天主教、其他独立教会。）回教徒共有36%（北马其顿是欧洲第三大（包括科索沃则为第四大）的回教国家，仅次于阿尔巴尼亚和波士尼亚与赫塞哥维纳）。



此国与中华人民共和国建立了外交关系。但在1999至2001年，该国与中华民国建立外交关系，和中华人民共和国断交。但不久后撤销承认中华民国，并恢复与北京政府的外交关系。

因国名争议，北马其顿曾长期受希腊制裁，直至2019年与后者达成协议后改国号，两国关系才有望改善，北马其顿亦有望加入欧盟。




</doc>
<doc id="38313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38313" title="青铜太阳轮">
青铜太阳轮

青铜太阳轮，出土于四川广汉三星堆遗址，距今已有3000多年历史。其状若车轮，但是当时的人都将自己关在城市以内，很少运东西出去。有人则说这是盾牌，但以盾牌来说太阳轮未免太重。出于对当时人们对自然的敬畏，专家推测其代表太阳，目前这是比较合理的解释。不过，亦有学者指出，当时正值人类气候的转变阶段，干旱无雨，太阳轮可能是代表对太阳的仇恨。


</doc>
<doc id="38314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38314" title="黄金面罩">
黄金面罩

黄金面罩出土于1987年。其实只是表面贴上金箔的青铜物件。由于金元素的稳定性，出土时依然金光灿灿。


</doc>
<doc id="38316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38316" title="三星堆跪坐人像">
三星堆跪坐人像

三星堆跪坐人像，是四川省三星堆遗址出土的文物，距今已有3000多年历史。高14.6厘米。其形状若相扑运动员。


</doc>
<doc id="38318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38318" title="青铜立人像">
青铜立人像

青铜立人像，出土于三星堆二号祭祀坑，距今已有3000多年历史，是中国发现的距今最久远也最高大的青铜人像，现存于四川省三星堆博物馆。
铜人连同底座高达2.62米，基座高0.9米，人像高1.72米，铜像中空，重约180公斤。铜像五官突出，棱角分明，耳垂上有圆形耳洞。铜人身着三层薄衣，内层长至小腿，后摆开叉，衣服上有精美的花纹。此铜像左右手中心轴不在一条直线上。有的学者认为这样设计是用来放置和展示象牙或瑞草。

青铜立人像出土时从腰部被断为两截，背部断裂变形，专家推测在入土前就被砸碎，1987年8月由当时中国历史博物馆专家孙振翔、赵家英、傅金凯、王赴朝等人修复。修复后背后缺少一个铜片，后在1993年，三星堆文物修复完成后的清理中找到该块残片。

关于青铜立人的身份，有人认为是巫师，有人认为是帝王，尚无确切说法


</doc>
<doc id="38319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38319" title="弗朗西斯·克里克">
弗朗西斯·克里克

弗朗西斯·哈利·康普顿·克里克，OM，FRS（，），英国生物学家、物理学家及神经科学家。他最重要的成就是1953年在剑桥大学卡文迪许实验室与詹姆斯·沃森共同发现了脱氧核糖核酸（DNA）的双螺旋结构，二人也因此与莫里斯·威尔金斯共同获得了1962年诺贝尔生理及医学奖，获奖原因是「发现核酸的分子结构及其对生物中信息传递的重要性」 。克里克在2004年因大肠癌病逝于美国加州。他的同事克里斯多福·科赫，曾感叹道：“他临死前还在修改一篇论文；他至死仍是一名科学家”。

弗朗西斯·哈利·康普顿·克里克是哈利·克里克（Harry Crick、1887年至1948年）和安妮·伊丽莎白·克里克（Annie Elizabeth Crick、1879年至1955年）夫妇的第一个儿子。他在北安普顿附近的Weston Favell出生及成长，当时克里克的父亲和叔叔在此经营鞋厂。他的祖父沃尔特·德布里吉·克里克（Walter Drawbridge Crick、1857年至1903年）是一位业余博物学家，曾撰写一份有孔虫（单细胞原生生物）报告，并与查尔斯·达尔文互相讨论 。

弗朗西斯·克里克在幼年时被科学所吸引。他在大约12岁时因为喜欢科学研究胜过宗教信仰，所以他不想再进入教堂。他曾就读于北安普顿文法学校（Northampton Grammar School），14岁后则於伦敦米尔山丘学校学习数学、物理与化学。他在1933年7月7日获得沃尔特·诺克斯化学奖。

克里克于21岁时获得了伦敦大学学院物理学士学位。克里克后来未能进入剑桥大学学习，可能是因为他们认为他的拉丁文水准不足。克里克后来成为剑桥大学冈维尔与凯斯学院博士研究生和荣誉院士，主要于卡文迪什实验室、医学研究理事会（MRC）剑桥分子生物学实验室工作。他也是剑桥大学丘吉尔学院及伦敦大学学院的荣誉院士。

克里克在伦敦大学学院的博士研究项目是测量水在高温下的粘度（他描述为“最乏味的问题” ），指导教授为爱德华·安德拉德。第二次世界大战爆发（特别是在不列颠战役中）后，他的实验设施遭到炸弹摧毁 。

他于第二次世界大战期间曾在金钟研究实验室进行研究。当时许多著名的科学家都在这里工作，包括大卫·贝滋（David Bates）、罗伯特·博伊德（ Robert Boyd）、乔治·迪肯（George Deacon）、约翰·冈恩（John Gunn）等人，他​​的工作也包含磁学和声学水雷研究，并设计新的水雷来有效地打击德国扫雷舰。

1947年，克里克开始学习生物，成为一位将研究重心从物理转移到生物研究的科学家。这种转变可能是受到物理学家的影响，例如约翰·兰德尔，他发明雷达持续发展来赢得战争。克里克认为学习物理的经验教导他重要的观念，因为物理学已经获得了巨大的成就，其他的科学应该也有可能得到很大的进展，例如生物学。克里克认为这种态度鼓励他要比典型的生物学家更加大胆，倾向于关注艰巨的生物学问题，而不是物理过去的成功经验。

克里克与医学研究理事会合作，同时在剑桥Strangeways实验室工作，进行细胞质物理特性研究。他后来加入卡文迪什实验室，与马克斯·佩鲁茨、约翰·肯德鲁一起研究。当时威廉·劳伦斯·布拉格领导卡文迪什实验室，他曾于1915年以25岁之龄获得诺贝尔物理学奖。布拉格卡文迪什实验室领导击败美国化学家莱纳斯·鲍林，首先发现DNA结构。卡文迪什实验室同时与伦敦大学国王学院竞争，当时约翰·兰德尔领导伦敦大学国王学院生物物理学系。兰德尔拒绝弗朗西斯·克里克在国王学院工作。弗朗西斯·克里克和国王学院的威尔金斯成为朋友，影响到后来的科学活动，就像克里克和詹姆斯·沃森之间的亲密友谊一样。

1977年，克里克离开剑桥，到美国大学任教。

1976年，加入沙克研究所，研究重心由分子生物学，转向人类神经科学与大脑意识的研究。

克里克于2004年7月28日在圣地牙哥加利福尼亚大学桑顿医院拉霍亚大学因大肠癌而去世，他的骨灰最后撒向太平洋。索尔克研究所在2004年9月27日于加利福尼亚州圣地牙哥举行公众悼念仪式，演讲嘉宾包括詹姆斯·沃森、西德尼·布伦纳、亚历克斯·瑞奇（Alexander Rich）、他的儿子麦克·克里克（Michael Crick）及小女儿杰奎琳·尼科尔斯（Jacqueline Nichols）等人。私人悼念会2004年8月3日于举行。

克里克对生物学中的两个问题很感兴趣：一，分子如何从无生命的物质变成生物；二，大脑如何产生思想。他后来意识到他所受到的教育很适合成为一名生物物理学家。当时，克里克受到了很多来自一些著名物理学家，例如鲍林和薛定谔等人的影响 。理论上，共价键可以将生物分子连接起来，成为基因的基础。但是实际上，生物学家们仍然需要知道到底是哪个分子使得整个结构具有生命。对于克里克来说，只要将达尔文从自然选择所创造出的演化论及孟德尔在基因方面所进行的研究一起汇集起来，就能获得生命的秘密。不过当他意识到自然地形成生命有多么困难时，他说：“一个诚实的人，不管知道多少，也只能说生命的起源几乎是一个奇迹，因为有多少条件需要具备啊！”总之他称自己为“强烈倾向于无神论的怀疑论者”。

当时许多生物学家已经意识到，像蛋白质这样的高分子很有可能是基因的基础物质 。但是，蛋白质只是结构性和功能性的高分子，并且很多又是酶。1940年代中，生物学家们已经开始发现另一种高分子：脱氧核糖核酸，这是染色体另一个重要的结构，有可能是基因的根源。奥斯瓦尔德·埃弗里及他的同事发现，细菌可以替基因添加DNA分子而造成基因表现型的不同。可是也有证据说明DNA和生物学家的目标无关；DNA可能只是给更重要的蛋白质分子提供基本的框架而已。正在这时，克里克在1949年参加了剑桥大学马克斯·佩鲁茨的研究小组，开始利用X射线来研究蛋白质结晶。此种研究，在理论上，提供了科学家很好的机会来彻底明白大型分子的结构，可是实际上又有太多的技术问题，使得利用X射线在当时并不适合研究分子结晶。

克里克自己学习了X射线结晶学的数学理论基础。在这段时间内，剑桥大学的研究员正在尝试着确认蛋白质的最稳定的螺旋链模型—α螺旋。鲍林是第一个发现α螺旋中氨基酸：旋转=3.6的比例的科学家。克里克自己目睹了他同事在研究α螺旋中所犯的错误，并在研究DNA的结构中成功地避免了类似的情景。

1951年，克里克与威廉斯·科克伦（William Cochran）及泛德（Vladimir Vand）一起推出了螺旋形分子的X射线衍射的数学理论。从这个数学理论得出的结果和认为含有α螺旋的蛋白质的X射线实验结果正好吻合。此结果在1952年的一期自然杂志-{zh:里; zh-hans:里; zh-hant:里;}-出版。螺旋体衍射理论对研究DNA的结构很有帮助。

从1951年底开始，克里克开始与沃森一起在英国剑桥大学的卡文迪许实验室-{zh:里; zh-hans:里; zh-hant:里;}-工作。他们利用伦敦国王学院的科学家莫里斯·威尔金斯、雷蒙德·葛斯林及富兰克林等人的X射线衍射的实验结果，一起提出了DNA的螺旋形结构模型，并在1953年发表研究结果。
当沃森来到剑桥时，35岁的克里克仅是一名研究生，而23岁的沃森已经有了博士学位，可他们都对分子结构如何储存遗传信息的这个问题很感兴趣。他们不断地讨论着，认为他们有可能能猜到一个好的、可以解释这个问题的分子结构。1951年11月，威尔金斯与他的学生雷蒙德·葛斯林（Raymond Gosling）来到了剑桥大学，并且提供沃森和克里克一项非常重要的实验结果，那就是威尔金斯和他的同事亚历山大·斯托克斯（Alexander Stokes），最近从DNA的X射线衍射的实验结果意识到DNA的结构必定是螺旋形的。他们的实验结果和富兰克林后来的一堂课鼓励沃森和克里克继续研究螺旋形的分子结构，但是因为他们（特别是沃森）认为鲍林有可能会抢在他们前面发表研究结果，所以在匆忙中发布一个错误的模型。他们的积极性受到了一定的打击；几个月来，他们并没有在这方面做太多的研究。就在这时，富兰克林发现并指出了他们的错误－DNA-{zh:里; zh-hans:里; zh-hant:里;}-亲水的磷酸盐应该位在螺旋表面，而疏水的碱性部分应该位在螺旋内部；而在他们的模型中，磷酸盐位在螺旋的内部，显然是不正确的。

克里克向威尔金斯描述了他们原本模型的错误，并请他与富兰克林继续帮助沃森和克里克研究DNA的分子结构。威尔金斯向他们提供了最新的、还没有发表的X射线衍射图像；富兰克林也在1952年向他们提供了她对这些图像所做的分析（这些分析后被包括在她交给伦敦国王大学的兰德尔的一份实验报告-{zh:里; zh-hans:里; zh-hant:里;}-)。这份信息进一步地巩固了他们对双螺旋、反平行的分子模型的信心。

克里克在1952年初曾经让格里菲斯试着利用基本化学原理和量子力学计算一下不同的核苷酸之间的吸引力。格里菲斯的结果显示鸟嘌呤（G）与胞嘧啶（C）互相吸引，而腺嘌呤（A）与胸腺嘧啶（T）同样也是同一对。此时克里克并没有意识到此结果的重要性。1952年底，查戈夫来到英国与沃森和克里克见面，并告知他们他的新发现，也就是查戈夫法则（也称碱基当量规则）。这条法则内含两个比例：鸟嘌呤（G）与胞嘧啶（C）的比例为1：1，腺嘌呤（A）与胸腺嘧啶（T）的比例也为1：1，与格里菲斯的计算结果相同。沃森后来突然意识到，A:T这一对和C:G这一对的结构很相似，它们都一样长，且每一对-{zh:里; zh-hans:里; zh-hant:里;}-的两个分子都是由氢键连起来的。沃森及克里克在综合查戈夫等人的发现后完成DNA分子结构的研究。

沃森及克里克在1953年4月25日首次在《自然杂志》公布研究结果。，卡文迪许实验室主任劳伦斯·布拉格爵士1953年5月14日於伦敦盖兹医学院进行演讲，里奇·考尔德在1953年5月15日于《伦敦新闻纪事报》发表一篇文章，描述该场演讲内容。《纽约时报》于隔天进行报导，探讨克里克的生平，文章标题为“沃森及DNA：创造一次科学革命”。剑桥大学在校生报纸《Varsity》也于1953年5月30日星期六发布短篇文章。1962年，沃森、克里克及威尔金斯因为DNA研究被授予诺贝尔医学奖。

1954年，37岁的克里克完成博士论文：「X-射线晶体学：肽及蛋白质」，并获得博士学位。克里克然后在纽约科技大学的实验室工作，他在那里继续进行蛋白质X射线晶体学的分析研究，主要目标是核糖核酸酶与蛋白质生物合成机制。

克里克在发现DNA双螺旋结构模型后，他将焦点迅速转向生物学结构所具有的意义。1953年，沃森和克里克于《自然杂志》发表另一篇文章：「它似乎可能是携带遗传资讯代码的基础程序」。

1956年，克里克与沃森推测出小病毒的内部结构，认为球形病毒是由60个相同亚基所组成，例如番茄丛生矮化病毒。

他在纽约短暂工作后，克里克又回到剑桥大学，直到1976年为止。克里克在这段期间搬到加州定居。克里克与亚历山大合作，使用X射线衍射来进行研究，例如胶原蛋白结构。

俄罗斯科学家乔治·伽莫夫组织一群科学家，针对RNA进行研究。克里克清楚的意识到，必须有一个短序列的核苷酸代码来指定一个特定的氨基酸在新蛋白质中形成。1956年，克里克为伽莫夫的RNA研究小组撰写一篇有关的遗传密码问题的论文。克里克在这篇文章中，提出蛋白质是由大约20个氨基酸所合成的证据。

在1950年代中期至后期之间，克里克持续研究蛋白质的合成。到了1958年，克里克已经可以列出所有的蛋白质合成过程中的关键程序。

佛朗西斯·克里克于1957年9月的一个实验生物学研讨会上，提出分子生物学中心法则（Central Dogma）。实际上，于1956年10月，他写了一篇题为“关于蛋白质合成的想法”的笔记，共有2页。该文件的第二句话是“中心法则：”一旦信息进入蛋白质，它就不能再出现了。这里的信息，是指氨基酸残基，或与其相关的其他序列的序列。”这个说法在1957年9月的讲座中反复提到了好几次，并且也出现1957年10月他发在美国《Scientific America》关于核酸的文章中。并于1970年在《自然杂志》中重申：
分子生物学的中心法则旨在详细说明连串信息的逐字传送，它指出遗传信息不能由蛋白质转移到蛋白质或核酸之中。

对于克里克来说，清楚地存在四种信息传递：DNA→DNA（DNA复制），DNA→RNA（蛋白质合成的第一步），RNA→蛋白质（蛋白质合成的第二步）和RNA→RNA它们自己。有两个步骤 （图中的虚线） 没有证据，但克里克认为是可能的：DNA→蛋白质（这意味着RNA不参与蛋白质合成）和RNA→DNA（结构上可能的，但是当时没有发现相关的生物功能）。

由于缺乏证据和缺乏生物化学机制，克里克认为是不可能的三个信息流动同样令人震惊。这些是蛋白质→蛋白质，蛋白质→RNA，最重要的是蛋白质→DNA。这就是克里克的意思，当他说，一旦信息从DNA进入蛋白质，它就无法从蛋白质中脱离出来并回到遗传密码中。这就是著名的中心法则。

弗朗西斯·克里克一生曾结过2次婚，育有3个子女，共有6个孙子。
1953年3月19日，弗朗西斯·克里克发现DNA双螺旋结构时，写了一封七页的信给其子麦可。

2013年，他的家人，将此封家书交由纽约佳士得拍卖会，包括佣金在内，以六百多万美金（约台币一亿八千万，人民币三千七百万）的价格卖出，成为有史以来拍卖价格最高的书信。部份所得捐助沙克研究所。



</doc>
<doc id="38324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38324" title="本州">
本州

本州（，）是日本最大岛，也是日本本土四岛之一，位于日本列岛中部，向北与北海道岛隔津轻海峡相望，向南与四国岛隔濑户内海相对，向西南与九州岛以关门海峡和丰后水道相隔。身为岛国日本最主要的岛屿，因而得名「本州」，古代则称为「秋津岛」或「秋津洲」。

本州从东北向西南延伸全长1,300公里，宽度在50-230公里之间，其总面积为231,216.49平方公里，占日本总面积的60%，海岸线则全长5,450公里。山岳地带横亘本州，构成整个岛屿的脊梁，此也导致本州北方与南方的气候差异性大。主要气候为季风气候，从北方的温带季风气候递变为南方的亚热带季风气候。本州是火山岛，岛上迄今仍有活跃火山，地震频繁。全岛最高点富士山亦为日本最高峰，高3,776米。本州全境河流密布，其中信浓川是全岛乃至于日本最长的河流。平原主要集中于沿海，大部分为冲积平原，其中关东平原最大。

从古至今，本州都是日本的中枢地带，无论是政治、经济或文化的发展上，均以本州为主要舞台。根据2005年的日本国势调查资料，本州与附属岛屿的总人口1亿334万人，逾日本人口的80%。日本28个人口超过50万的都市中，有23个位于本州。而自关东平原起至关门海峡的本州太平洋侧沿岸地区，是当代日本的发展重心，日本三大都会区——首都圈（东京都会区）、近畿圈（京阪神）与中京圈（名古屋都会区）均位于此轴线上，其中首都东京所在的首都圈人口达3千7百万，聚集了全日本1/4的人口；太平洋工业带的大部分区域亦座落于此，其中包括京滨、中京、阪神等3大工业地带。

本州在地理上被分为5大地方，行政区划上则有34个一级行政区，从北至南分别为：


本州与北海道、九州、四国等其他日本本土岛屿之间均有隧道或桥梁相连，包括青函隧道、三个、关门桥与关门隧道。


</doc>
<doc id="38328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38328" title="弦理论">
弦理论

弦理论，又称弦论，是发展中理论物理学的一支，结合量子力学和广义相对论为万有理论。弦理论用一段段“能量弦线”作最基本单位以说明宇宙里所有微观粒子如电子、夸克、微中子都由这一维的“能量线”所组成；换而言之，弦论主张「弦」以不同的振动模式对应到自然界的各种基本粒子。

较早时期所建立的粒子学说则是认为所有物质是由零维的点粒子所组成，也是目前广为接受的物理模型，也很成功的解释和预测相当多的物理现象和问题，但是此理论所根据的粒子模型却遇到一些无法解释的问题。比较起来，弦理论的基础是波动模型，因此能够避开前一种理论所遇到的问题。更深的弦理论学说不只是描述弦状物体，还包含了点状、薄膜状物体，更高维度的空间，甚至平行宇宙。弦理论目前尚未能做出可以实验验证的准确预测。

弦理论的雏形是在1968年由加布里埃莱·韦内齐亚诺提出。有说法称，他原本是要找能描述原子核内的强作用力的数学函数，然后在一本老旧的数学书里找到了有200年历史的欧拉贝他函数，这函数能够描述他所要求解的强作用力。但根据维内奇诺本人的说法，这个函数是他多年努力的结果，而那些“偶然发现”以及“从数学书中发现”的传言令他本人很不高兴。
不久后李奥纳特·苏士侃发现，这函数可理解为一小段类似橡皮筋那样可扭曲抖动的有弹性的“线段”，这在日后则发展成“弦理论”。目前弦论学家普遍认为强子散射振幅公式是弦论的开端，此一公式即来自于Γ函数与B函数，描述两个强子一开始是两条弦，然后融合成一条，再分裂出两条。在这些弦扫过的区域称为世界面，可以用量子力学算这整个过程的概率振幅。

另外，同在CERN工作的铃木真彦（Mahiko Suzuki）几乎同时而又独立地查阅相关资料，并且也发现了贝他函数，当他将该消息告诉CERN的一位资深物理学家后，得到的回应却是：「另一个年轻物理学家（即维内奇诺）已经在几个星期前发现了相同的函数。」并劝铃木不要发表他的结果。

弦论除了可以解释强作用力，也能消除点粒子的无穷大问题。由于粒子的交互作用可以用费曼图描述，然而粒子的交互作用点却等同于奇异点，换句话说，它会引起无穷大的问题。虽然量子场论中的重整化理论可以解决无穷大，然而在量子的微观尺度，却是充满随机的量子涨落，结构层次的改变将使得重整化无法适用。这是因为广义相对论中传递重力的介质可以视为整体时空，当时空背景为量子尺度时，结构将会不稳定，且若将量子力学的计算方式强行套用在广义相对论则会产生限制。因此，若用弦来描述粒子交互作用的费曼图，基本上不会产生奇点，这是由于弦的运动轨迹是世界面。故弦论为量子重力的候选者，有望完成物理界所追求的万有理论。

虽然弦理论最开始是要解出强作用力的作用模式，但是后来的研究则发现了所有的粒子（含反粒子），如正反夸克，正反电子（电子、正电子），正反微中子等等，以及四种基本作用力粒子（胶子、中间玻色子、光子、引力子），都能用类似方法表示成一小段的不停振动的能量弦线，而各种粒子彼此之间的差异只是这弦线的长度、振动参数和形状的不同而已。

，但是该作用量在场论的框架内难以量子化。此后亚历山大·泊里雅科夫给予一个等效的作用量，其几何含义是把时空坐标视为一个世界面的标量场，并且在世界面上满足广义相对论的一般坐标变换规则。除此之外，如果要求这个作用量同时满足在外尔变化下不变，那么自然的会要求这个世界面是一个二维的曲面。

玻色弦理论是最简单的一个弦论的模型，它最重要的物理图像是认为物理粒子不是单纯的点粒子，而是由于弦的振动产生的激发态。显然它有很大的缺点，其一是它只简单描述标量玻色子，没有将费米子引入框架内；其二没有包含一般量子场论中的规范对称性；其三是当研究它的质量谱时候发现，它的真空态是一组质量平方小于零的不稳定快子。所有这些问题在推广到超弦理论后得到很好的解释。

1995年，加利福尼亚大学圣塔芭芭拉分校的约瑟夫·波尔钦斯基发现弦理论一个相当晦涩的特点。他发现开放的弦的端点（开弦）在陷在某些特别的时空区域时无法完全自由地移动。波尔钦斯基随后猜测这些特殊的空间正式被P膜所占据。这些“黏性”的膜就叫做狄利克雷-P-膜，或者D-P-膜。他的计算表明D-P-膜正是对弦端点施加的力的来源，目的是将其限制于其所存在的P维空间内。

但不是所有的弦都属于P-膜。闭弦类似于引力子，可以随意在膜间移动。在四种力（强相互作用，弱相互作用，电磁相互作用和引力相互作用）的粒子中，引力子因此很特别。研究人员推测这或许就是为什么对其他三种力的研究都没有办法找到高维空间的存在。这三种力的媒介粒子就是将它们自己限制在P膜里的开弦。现阶段所需要做的就是对引力子进行更详实的研究来证明其他维度的空间的存在。

另外，“弦理论”这一用词所指的原本包含26维的玻色弦理论，和加入超对称性的超弦理论。在近日的物理界，“弦理论” 一般是专指“超弦理论”，为了方便区分，较早的“玻色弦理论”则以全名称呼。1990年代，受对偶性 (弦论)的启发，爱德华·维顿猜想存在一11维的M理论，他自称和其他学者推演出证据，显示五种不同版本的十维超弦理论与十一维超重力论其实应该是M理论的六个不同极限。这些发现带动了第二次超弦革命有数百篇论文出现，但至今实验层面还没有可验证的任何证据。

弦理论会吸引这么多注意，大部分的原因是因为它很有可能会成为大统一理论。弦理论也可能是量子引力的解决方案之一，含有量很大。除了引力之外，它很自然的成功描述各式作用力，包含电磁力和自然界存在的其他各种作用力。超弦理论还包含组成物质的基本粒子之一的费米子。至于弦理论能不能成功的解释基于目前物理界已知的所有作用力和物质所组成的宇宙，这还是未知数。至今研究员仍未能找到一个弦论模型，其低能极限为标准模型。

额外维是相对于「四维时空」而提出的一个概念，一般泛指的是理论在四维时空基础上扩展出来的其它维度。

爱因斯坦提出宇宙是空间加时间组成的「四维时空」。1926年，德国数学物理学家西奥多·卡鲁扎在四维时空上再添加一个空间维，也就是添加一个第五维，把爱因斯坦的相对论方程加以改写，改写后的方程式可以把当时已知的两种基本力即“电磁力”和“引力”很自然地统一在同一个方程中。至此，理论中存在额外添加的维度统称为“额外维”。超弦理论中是一维时间十维空间或十一维空间。

由于超弦理论的时空维数为10维，所以很自然的可以认为有6个额外的维度需要被紧化。当对闭弦紧化时，可以发现所谓的T对偶；而对开弦紧化则可以发现开弦的端点是停留在这些超曲面上的，并且满足狄利克雷边界条件。所以这些超曲面一般被称为「D膜」。
研究员称D膜的动力学为「矩阵理论」（M理论），是为「M」字来源之一。

在未获实验证实之前，不能完全算是物理学。无法获得实验证明的原因之一是目前尚没有人对弦理论有足够的了解而做出正确的预测，另一个则是目前的高速粒子加速器还不够强大。

科学家们使用目前的和正在筹备中的新一代的高速粒子加速器试图寻找超弦理论里主要的超对称性学说所预测的超对称粒子。但是就算是超粒子真的找到了，这仍不能算是可以证实弦理论的强力证据，因为那也只是找到一个本来就存在于这个宇宙的粒子而已，不过这至少表示研究方向还不是错误的。

虽然历史上，弦理论是物理学的分支之一，但仍有一些人主张，弦理论目前不可实验的情况，意味着它应该（严格地说）被更多地归为一个数学框架而非科学。一个有效的理论，必须通过实验与观察，并被经验地证明。不少物理学家们主张要通过一些实验途径去证实弦理论。一些科学家希望借助欧洲核子研究组织（CERN，Conseil European Pour Recherches Nucleaires）的大型强子对撞机，以获得相应的实验数据——尽管许多人相信，任何关于量子引力的理论都需要更高数量级的能量(弦理论预测约10 J的能量可以打开所有维度)来直接探查。此外，弦理论虽然被部分物理学家认同，但它拥有非常多的等可能性的解决方案。因此，一些科学家主张弦理论或许不是可证伪的，并且没有预言的力量。

由于任何弦理论所作出的那些与其他理论都不同的预测都未经实验证实的，该理论的正确与否尚待验证。为了看清微粒中弦的本性所需要的能量级，要比目前实验可达到的高出许多。弦理论具有很多在数学上很有意思的特征（features of mathematical interest）并自然地包含了标准模型的大多数特性，比如非阿贝尔群与手征性费米子（chiral fermions）。因为弦理论在可预知的未来可能难以被实验证明，一些科学家 问，弦理论甚至是否应该被叫做一个科学理论。它现在还不能在波普尔的哲学含义中被证伪。但这也暗示了弦理论更多地被看做建设模型的框架。在同样的形式中，量子场论是一个框架。

弦理论的思想为物理学带来了一个建议上超越标准模型的巨大影响。例如，虽然超对称性是组成弦理论的重要一部分，但是那些与弦理论没有明显联系的超对称模型，科学家们也有研究。因此，如果超对称性在大型强子对撞机中被侦测到，它不会被看做弦理论的一个直接证明。然而，如果超对称性未被侦测出，由于弦理论中存在只有以更加更加高的能量才能看出超对称性的真空，所以它的缺乏不会证明弦理论是错误的。相反，如果日食期间观测到太阳的引力未使光按预测的角度偏转，那么爱因斯坦的广义相对论将被证明是错误的。实验证明了广义相对论的正确性。

在更数学的层次上，另一个问题是，如同很多量子场论，弦理论的很大一部分仍然是微扰地（perturbatively）用公式表达的（即为对连续的逼近，而非一个精确的解）。虽然非微扰技术有相当大的进步——包括猜测时空中满足某些渐进性的完整定义——一个非微扰的、充分的理论定义仍然是缺乏的。

物理学中，弦理论有关应用的一个中心问题是，弦理论最好的理解背景保存着大部分从“时不变的时空”得出的的超对称性潜在理论：目前，弦理论无法处理好时间依赖与宇宙论背景的问题。

前面提到的两点涉及一个更深奥的问题：在弦理论目前的构想中，由于弦理论对背景的依赖——它描述的是关于固定时空背景的微扰膨胀，它可能不是真正基础的。一些人把背景独立（background independence）看做对于一个量子重力理论的基础要求；自从广义相对论已经是背景独立的以来，尤其如此。




</doc>
<doc id="38336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38336" title="潘耀武">
潘耀武

潘耀武，演员。出生于中国湖北。





</doc>
<doc id="38346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38346" title="吴昌征">
吴昌征

吴昌征（），绰号为「人间机关车」，生于台湾台南厅楠梓坑支厅(今高雄市桥头区)。出身自嘉农棒球队第二代的球员，效力于日本职棒。

本名吴波，1943年改名，以日本名为石井昌征归化为日本籍。职棒登录名为吴昌征。

嘉义农林学校时代时，在近藤兵太郎教练的指挥下，进军春季甲子园1次，夏季甲子园3次 。虽然以赤脚选手出名，但平常并非赤脚练球，是因为甲子园出场前，全员换了新的钉鞋，但吴昌征因为没有合脚的钉鞋而因此感到疼痛，于是就将鞋子脱掉出赛。当时，他身兼外野手以及投手，但1935年春季甲子园的第2战中，与后援投手一同合计投出21次四坏球，因此被浦和中学取得12分而败战。以后，就不再担任主战投手，并专心于野手的位置上 。1935年夏季甲子园中，在准决赛，与松山商业高中进入延长赛而败战，这场比赛中，先是以安打上到一垒，接著在三球中连续盗垒，并成功得分。另外，这件事还在当时的新闻上，留下「甲子园真是凉快」的话题。

1937年，进入东京巨人军，新人球季开始就是第一棒・中坚手并且担任先发，春季时打击率为2成89并进入打撃排行榜第5名，并且有联盟最多的8支三垒打记录。之后却陷入打撃不振的状况，出场机会一度减少，开始，打击顺序下调，并以先发中坚手的身分复活。主要担任第7棒打者，战时由于物资不足，因此使用品质粗劣而难以击飞的球，在其他打者受到影响而打击率下滑时，吴却以比起前年还要大幅上升的打击率2成86获得日本职棒打击王。然后，这也是日本职棒唯一以2成多打击率获得打击王的纪录。隔年从吴波改名为吴昌征，以打击率3成的纪录回到打击王的位置。整个联盟中只有他一人为三成打者，并连续2年以打击王的资格获得日本职棒年度最有价值球员的荣衔。另外，这年从5月17日到9月18日也留下当时为新记录的连续29次盗垒成功（1964年由广濑叔功以31次连续盗垒刷新）。然后，这两年内也留下联盟最多的得分（1942年:65，1943年:68）纪录，而且连2年的盗垒数也都达到第2名（1942年:40，1943年:54）。

1943年球季结束后，为了回到台湾而退出巨人 。但在准备回去台湾而到访大阪时，却在当地企业・神岛化学工业就职 ，然后神岛化学的社长・宫原清向阪神球团社长富㭴兴一介绍他，让他因此转队到阪神军。这次转队，也有金钱上的交易。留下20场出赛中， 19次盗垒的纪录，与巨人军吴新亨并列为盗垒王。

1946年因为球队投手稀少，所以以「既然能从外野投回到本垒，也一定能当投手」为由，让他以投手身分登板。同年4月28日进行的开幕第2战，对阪急战（阪急西宫球场）中，初次先发。以完投9局一失分的表现而拿下职棒首胜。以后，固定在先发的轮替内。特别是同年6月16日，达成战后首次完封的无安打比赛。这场比赛虽然有5次四坏球，投球数也有122球，但比赛时间却只用约1个半小时。最后，拿下球队胜投王的14胜（6败），以及联盟第9的防御率3成02。然后，未登板投球的时候，也以第一棒・中坚手的身分登场。打击率也有2城91（联盟第14名），在投打方面都很活跃。但是之后的球季就几乎未再登场，并主要以第一棒・中坚手身分担任阪神球团的主力选手。然后这段期间1947年也以得分81分，第三度拿下联盟最多得分纪录。

1949年底，在2联盟分裂骚动中，跟著若林忠志转队到洋联的每日猎户星队。1950年以第二棒・右外野手身分，拿下联盟第4名的3成24打击率，并留下16场比赛连续得分的纪录，对于球队获得联盟优胜有相当的贡献。另外同年日本系列赛第2战中，打出日本系列赛第一个全垒打。1951年打击率有3成02（联盟第7名）并留下连2年3成打击率的纪录，以后直到1953年担任第一棒或第二棒・先发左外野手。1954年以后，将先发位置让给山内和弘，1957年以现役选手身分退休，这也是日本职棒第一次有长达20年生涯的选手从现役引退，让联盟因此特别表扬他。吴能够在巨人・阪神等人气队伍中，以主力选手的身分活跃著，可说是相当稀有的存在。在巨人与阪神的OB战中还会被川上哲治・以及青田升以及藤村富美男・梶冈忠义等两军选手对他开玩笑说「你是属于我们这一队的」。

1987年6月7日过世。满70歳过世。进入野球殿堂。

2013年，其住在日本的子孙为了寻找吴昌征的根源而访台。2018年1月4日被选入台湾棒球名人堂，是继王贞治以后，第2位进入日台棒球殿堂的球员。。

传说中吴昌征曾向日本棒球界表演过蒙住双眼站在中外野，只听击球声判断球的方向与落点，但这只是传说，并没有正确说法，后来担任打击教练时期，得意门生就是教出王贞治的荒川博。


2013年4月28日，其长男石井昌博来台湾寻根，除了走访父亲在高雄的母校、住处，也到了台南参拜曾祖父吴港、祖父吴福。 




</doc>
<doc id="38351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38351" title="2004年8月">
2004年8月






























</doc>
<doc id="38353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38353" title="美术家列表">
美术家列表

美术家与艺术家、画家的定义趋近于模糊，为消除歧义，请参看：



</doc>
<doc id="38356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38356" title="李鸿章">
李鸿章

李鸿章（），训名章铜，字少荃、子黻、渐甫，号仪叟、省心，谥文忠，人称李中堂、李傅相。清朝安徽合肥人，晚清重臣。官东宫三师、文华殿大学士、北洋通商大臣、直隶总督，爵位一等肃毅伯，追赠太傅，追晋侯爵。

李鸿章历经讨伐太平军、平定捻军、洋务运动、中法战争、甲午战争、义和团运动，是清朝地方武装淮军的创建者和领导者，并且为清朝建立了一支西式海军北洋水师。

李鸿章被近代史学家唐德刚认为其「内悦昏君，外御列强」，有着灵巧的外交手腕，与曾国藩、左宗棠、张之洞并称「晚清四大名臣」。李鸿章曾被英国维多利亚女王授予皇家维多利亚勋章。美国总统格兰特称李为当时世界上四大伟人之首，与当时英国首相本杰明·迪斯雷利，法国总理甘必大，德国宰相俾斯麦齐名。李著作收于《李文忠公全集》。

李鸿章的先祖本姓许，从江西湖口迁至安徽省庐州府合肥县（今合肥市）。李鸿章的八世祖许迎溪将次子慎所过继给姻亲李心庄。李家到李鸿章高祖时，终于勤俭致富，有田二顷。父亲李文安（1801年－1855年）经多年苦读，终于在道光十八年（1838年）与曾国藩同年考取同榜进士，使李氏家族成为当地名门望族。

清宣宗道光三年正月初五日（1823年2月15日），李鸿章出生于合肥县磨店乡（今合肥市瑶海区东北部，磨店当地现在已重新修缮了李鸿章家庙。同时磨店当地亦有以少荃为名的少荃湖）。李鸿章在兄弟中排行第二，大哥李瀚章（1821年－1899年），后来也官至总督；三弟李鹤章、四弟李蕴章、五弟李凤章、六弟李昭庆（1835年－1873年），后来也都非富即贵。

道光二十三年（1843年），李鸿章在庐州府学被选为优贡。时任京官的父亲望子成龙，函催鸿章入燕都，准备来年顺天府的乡试。鸿章谨遵父命，毅然北上，并作《入都》诗10首，以抒发胸怀。其二-{云}-：

道光二十四年（1844年）甲辰恩科顺天乡试取中举人，但次年会试落第，在曾国藩府中补习受教；道光二十七年（1847年），二十四岁的李鸿章考中进士，选入翰林院任庶吉士。同时，受业曾国藩门下，讲求经世致用之学。三年后翰林院散馆，获留馆任编修。

道光三十年十二月十日（1851年1月11日），广东花县塾师洪秀全自称「耶和华之次子、耶稣之弟」，利用一些基督教教义与《四福音》文句，以传播拜上帝教为途径在广西桂平紫荆山麓金田村聚众起义，建号太平天国，军曰太平军，经过两年多的战斗，从广西一隅经湖南攻克武昌，直入长江流域，奠都江宁（今江苏南京），建立了一个与清朝抗衡之政权，并开始北伐西征。

当时清朝武装八旗绿营腐朽不堪，于是咸丰帝一面用严刑重赏来阻止文武百官溃逃，驱使他们继续为国效力；另一面努力争取汉族士绅的支持，动员他们凭藉自己在本乡本地的的政治、经济和宗族势力，“结寨团练”，“搜查土匪”，配合清军与太平军作战。

咸丰三年（1853年），从武汉顺江东下的太平军占领安庆，杀死巡抚蒋文庆。咸丰帝诏谕工部左侍郎吕贤基前往安徽，办理团练防剿事宜。吕贤基以李鸿章籍隶安徽，熟悉乡情，奏请随营帮办一切，遂受命回籍办团练。同年年底太平军攻破舒城，吕贤基自害殉国。次年一月，安徽巡抚江忠源因庐州城破自尽，李鸿章投入新任巡抚福济幕下，多次领兵与太平军作战，官封道台。

咸丰八年（1858年）冬，李鸿章入曾国藩幕府襄办营务，负责起草文书。鸿章生活颇无规律，晚睡懒起，曾国藩教训他：“少荃，既入我幕，我有言相告，此处所尚惟一『诚』字而已。”言讫拂袖而去，李鸿章“为之悚然”。其后安徽巡抚翁同书（同治帝、光绪帝之师翁同龢长兄）对太平天国战争时弃城逃跑，曾国藩起草《参翁同书片》时采用李鸿章之草稿：「臣职份所在，例应纠参，不敢以翁同龢之门第鼎盛，瞻顾迁就」（当时翁同龢之父翁心存正处高位），并因此更欣赏李鸿章的才华。但李鸿章也因此与翁同龢结怨，日后翁得势后处处刁难北洋水师，乃至甲午战争，一败涂地。

咸丰十年（1860年），李鸿章统带淮扬水师。湘军占领安庆后，被曾国藩奏荐“才可大用”，命回合肥一带募勇。

同治元年（1862年），编成淮勇五营，曾国藩以上海系为“筹饷膏腴之地”，命淮勇乘英国轮船以中立国名义通过太平军控制的江宁长江江面抵达上海，自成一军，是为淮军。旋经曾国藩推荐任江苏巡抚。在掌握地方实权后，在江苏大力扩军，采用西方新式枪炮，俨然乃新式陆军，使淮军在两年内由六千多人增至六万多人，成为清军中装备精良、战斗力较强的一支地方武装（后来的淮系军阀乃以此为基础）。李鸿章及淮军五虎将、援军到上海后，同外国雇佣军（后组建为常胜军）进攻太平军，与湘军一起包围太平天国。

李鸿章率领淮军和英国籍的外聘军官查理·戈登率领的常胜军协同，1863年1月，太平军常熟守将骆国忠投降后，清军接连攻陷太仓、昆山，包围了苏州。12月，劝服太平军郜永宽叛变，杀谭绍光投降，清兵攻克苏州。1864年5月，淮军在常州与陈坤书率领的太平军激战，11日攻克常州。后和湘军一起基本剿灭太平天国。接着李鸿章参与平定了捻军叛乱，因功加协办大学士，且保住了即将崩溃的清王朝，因此被誉为“中兴名臣”。

天津教案曾国藩处置失利，去职，被大量官民指责为「曾国贼」。李鸿章出任直隶总督，后又兼北洋通商大臣，授文华殿大学士，筹办洋务，成为同治、光绪两朝的重臣。因为直隶总督兼北洋大臣手握兵权，统领一方，有人甚至称其“坐镇北洋，遥执朝政”。

江南制造局的创建和曾国藩有密切关系。1863年盘踞安庆的两江总督曾国藩“拟设立铁厂”，特派从美国留学归来、怀有用西方科技文明改造中国愿望的容闳赴美购买“制器之器”。时任江苏巡抚的李鸿章遵示拨款万两，“交令速往”，并复函曾国藩说：“西人制器之器，实为精巧。醇甫此行，当可购到。海疆自强，权舆于是。”

当时李鸿章与上海道道尹丁日昌彼此讲求御侮之策、制器之方。李鸿章认为，先前设立的炸弹三局，“机器仅值万余金，不全之器甚多”，急需“买制齐全”，若托洋商回国代购，路远价重，毫无把握；不如就近在上海“访有洋人出售铁厂机器，确实查验议价定买，可以立时兴造”。1865年，李鸿章让丁日昌访求数月，购得设在上海虹口的美商旗昌铁厂，合并原由丁日昌、韩殿甲主持的两个炮局，于9月奏准成立江南制造总局。容闳所购机器，‘亦于是时运到，归并一局。所有局务，责成丁日昌督察筹划，先造枪炮兼造制器之器。1867年该局迁至上海城南高昌庙，建造机器厂、洋枪楼、汽炉厂、木工厂、铸铜铁厂、熟铁厂、轮船厂等，开始制造兵轮。后来，该局于1868年至1870年间，陆续设立翻译馆、汽锤厂、枪厂，并在龙华镇建厂制造洋枪细药及铜帽炮引，使之逐渐成为一个以生产枪炮弹药为主、辅之以修造船舰的综合性新式军用企业。

1865年，李鸿章升署两江总督后，将马格里主持的苏州洋炮局迁到南京，在雨花台设厂，改称金陵机器局。此后，逐渐扩充规模，改良设备，到1860年代末，已能制造多种口径的大炮、炮车、炮弹、枪子和各种军用品。
1865年5月，慈禧太后在飞谕李鸿章派兵北援的同时，命其派员赴天津在崇厚主持下开局铸造炮弹，以资应用。慈禧此举，“隐寓防患固本之意”，企图建立由满洲贵族直接控制的军火工厂，打破汉族官僚对新式军工企业的垄断，借以扭转外重内轻的局面。李鸿章看穿了慈禧的真实用心，采取了敷衍态度。

6月，他在复奏后第三天，致函率兵北援的潘鼎新说：“天津设局制造，奏中姑宕一笔。俟弟到直，如再有旨催，容与雨生商办。”“崇厚等如太外行，或多批斥，即作罢论。”8月他函询潘鼎新：“天津设局制造一事，崇公如何商议？彼太外行，或不甚究心，便可从缓。”“奏中姑宕一笔”、“便可从缓”、“即作罢论”云云表明，只要再无廷旨，就想一推了之。其实，崇厚并非“外行”，所以李鸿章不得不筹商定议。

9月20日他上疏表示：“前奉议饬以天津拱卫京畿，宜就厂中机器仿造一分，以备运津，俾京营员弁就近学习，以固根本。现拟督饬匠目随时仿制，一面由外购求添补，但器物繁重，非穷年累月，不能成就，尚须宽以时日，庶免潦草塞责。”他既答应为天津仿制和购求机器，又要求“宽以时日”，为缓办预留地步。崇厚秉承奕䜣等意旨，专函详询李鸿章“何时可以购齐”。李鸿章复信说须到“明年（按指同治五年）夏秋之间，得有眉目，可以筹运”。

1866年10月慈禧正式奏准在天津设局，专制外洋各种军火机器，由崇厚筹划办理。

清中叶以后，由于京杭运河淤塞，朝廷南北货物的调运部分由漕运改为海路。并且，李鸿章为了“自强”、“求富”，企图通过兴办民用企业，解决军事工业的原料、燃料供应、“调兵运饷”的交通运输困难和“练兵练器”的经费问题。

同治十一年（1872年），内阁学士宋晋上疏，借口制造船舰糜费多而成船少，请旨饬令闽、沪两局暂行停止制造。李鸿章复奏指出，宋晋的主张代表了顽固守旧势力的迂腐之见，“士大夫囿于章句之学而昧于数千年来一大变局，扭于目前苟安而遂忘前二三十年之何以创巨而痛深，后千百年之何以安内而制外，此停止轮船之议所由起也。”国家诸费皆可节省，惟养兵设防、练习枪炮、制造兵轮之费“万不可省”，否则“国无与立，终不得强矣。”他深知国家经费困难，要继续制造轮船，就“必须妥筹善后经久之方”。为此，提出两条具体办法：一是裁撤沿海沿江各省的旧式艇船而代之以兵轮，把修造艇船的费用拨归制造兵轮；二是闽、沪两局兼造商船，供华商领雇，华商为了同垄断中国航运业的洋商竞争，应自立公司，自建行栈，自筹保险。他还从“筹议制造轮船未可裁撤”出发，进而提出用西法开采煤铁以“与船器相为表里”的主张。他指出：“船炮机器之用，非铁不成，非煤不济，英国所以雄强于西土者，惟借此二端耳。”闽、沪各厂日需外国煤铁极多，一旦中外关系紧张，外国对华采取禁运措施，各铁厂就势必“废工坐困”，所有轮船也必将因无煤而寸步难行。中国煤铁矿藏丰富，外商垂涎三尺，处心积虑地攫取中国内地煤铁开采权。他认为中国“诚能设法劝导官督商办，但借用洋器洋法而不准洋人代办，此等日用必需之物，采炼得法，销路必畅，利源自开，榷其余利，且可养船练兵，于富国强兵计，殊有关系。”他还警告说：若不“因时为变通”，而“徒墨守旧章，拘牵浮议，则为之而必不成，成之而必不久，坐让洋人专利于中土，后患将何所底止耶！”经过李鸿章等的力争，慈禧不仅否定了宋晋的停造轮船的主张，而且批准洋务派兴办轮船招商局和用西法采煤炼铁。

同治十二年（1873年），轮船招商局正式成立。李鸿章给招商局的定位是：没有大事的时候，轮船可以运粮食和载客；有战事时输送军火。（“无事时可运官粮客货，有事时装载援兵军火，藉纾商民之困，而作自强之气”）他还希望在航运上可以和外国的船只抗衡。所以叫作招商局，是因为李鸿章采用招商集资的方式来解决经费问题。招商局是先由官商合办、后改官督商办的民用企业。

其余洋务企业，如电报局、唐胥铁路、开平矿务局等洋务运动，李鸿章作为直隶总督兼北洋大臣，均有程度不等的参与。

在开战之前，由于北洋水师的发展停滞数年，已经没有多少“大舰巨炮”优势可言，晚清用1600万两白银购德国军舰，李鸿章的亲信驻德公使李凤苞按例收回扣5%，即80万两银。事后有人指责李凤苞将此款私扣，李凤苞回辩说，这80万两都是给李鸿章及其家人用作国外旅资，自己没有私吞。

战争中，李鸿章重用了陆军统帅叶志超和水师提督丁汝昌。在陆地上，平壤一战，当时驻守的清军三十五营共一万七千人，日军有一万六千多人，双方人数相当。左宝贵料知叶志超贪生怕死，故以下犯上，派人监督叶志超控制局面，但左宝贵战死后叶志超临阵脱逃，致使入朝清军溃败，而叶志超逃跑当时清军的伤亡小于日军。在海洋上，丁汝昌“只识弓马”，不懂海军建设和海战，致使北洋舰队丧师黄海，一败涂地。

1894年中日对比是20CM以上火炮：31/15，20CM以下火炮230/140，速射机关炮244/294，鱼雷管39/43，航速11.48/12.84，铁甲舰2/0，装甲巡洋舰3/1，防护巡洋舰3/8。丰岛海战和黄海海战两遇日本联合舰队，北洋舰队被击沉多艘大型舰艇，但未能击沉一艘日舰。传是丁汝昌“只识弓马”，一干管带也全用错了炮弹，不用海战时的开花爆破弹，用了穿甲弹甚至训练弹。丰岛海战中济远舰一枚150mm火炮击中海面被海水反弹后穿过吉野舷窗，击坏发电机，坠入机舱的防护钢板上，然后又转入机舱里。可是由于弹头里面未装炸药，所以击中而不爆炸，使吉野侥幸免于报废。黄海海战中，北洋海军发射的炮弹有的弹药中“实有泥沙”，有的引信中“仅实煤灰，故弹中敌船而不能裂”。当时在镇远舰上协助作战的美国人马吉芬（Philo Norton McGiffin，1860-1897，美国安纳波利斯海军学院毕业）认为，吉野号能逃脱，是因为所中炮弹只是固体弹头的穿甲弹。据统计，在定远和镇远发射的197枚12英寸（305毫米）口径炮弹中，半数是固体弹头的穿甲弹，而不是爆破弹头的开花弹。

从武器装备的角度来看，北洋水师当时原有军械普遍陈旧，购置新军械又苦于经费不足。担任天津军械局总办、负责军需供应的张士珩是李鸿章的外甥，被指责供给海军的弹药不合格。梁启超为此评论说：“枪或苦窳，弹或赝物，枪不对弹，药不随械，谓从前管军械之人皆廉明，谁能信之？”在黄海海战前半个月李鸿章上书光绪帝要求「保舰」的秘折上陈述中日军事实力时，写道：「查北洋海军可用者，『仅定远、镇远两艘』……」，之后他致电驻英公使龚照瑗「急速抢购四千吨以上的大型巡洋舰」与「抢购智利铁甲舰两艘」，显示出了焦虑。9月23日李上折请求将1888年以建海军名义筹集来，实际一直由中央控制作修园基金的“海军巨款”260万两拨下，得到其中150万两。在黄海海战中战败后，他上奏前筹海军巨款分储各处情况：“汇丰银行存银一百零七万两千九百两；德华银行存银四十四万两；怡和洋行存银五十五万九千六百两；开平矿务局领存五十二万七千五百两；总计二百六十万两。”。丁汝昌战前提出在主要舰船上配置速射炮以抵消日舰速射炮的优势，需银六十万两购买20门速射炮，但是没有资金，李鸿章只能从海军日常粮饷给养之中，挤出二十万两，聊购次等快炮十二尊，在甲午海战时还未安装到位。这时北洋舰队每年得款仅130万两，亏空70万两仅能勉强运营。这其中的原因在于李鸿章的政敌、当时的户部尚书翁同稣以慈禧太后大寿为由，克扣了海军衙门的军费去修缮颐和园。学者萧一山认为，“海军衙门所用于颐和园工程之款，大约为白银三千万两。系时人所周知者，必非捕风捉影之谈也。”然而慈禧内侄称，修园的费用只是十年间花五百万两。

战争末期李也曾命令丁试着突围逃跑而丁此时连拼力挣脱漏网的意志都已失去，回电拒绝。李鸿章曾对甲午之败作出这样的自我辩解：“十年以来，文娱武嬉，酿成此变。平日讲求武备，辄以铺张糜费为疑，至以购械、购船，县为厉禁。一旦有事，明知兵力不敌而淆于群哄，轻于一掷，遂至一发不复收。战绌而后言和，且值都城危急，事机万紧，更非寻常交际可比。兵事甫解，谤书又腾，知我罪我，付之千载……”。虽然存在着种种争议，但从整个甲午战争的进程来看，李鸿章在甲午战争中确实将所有淮军主力部队派往前线，从主观希望上全力与日本一战，但双方实力悬殊，同时用人不当导致了战败。吴汝纶曾说：“平壤之败，李相国痛哭流涕，彻夜不寐……及旅顺失守，愤不欲生。”梁启超则说“李之失机之处多矣，然不失机亦绝无可胜之理”。

战败后在各方指责之下，原本红极一时，堪称疆臣首领的李鸿章，亦从此不再有以前的风光。慈禧太后六十大寿之日，破格赏予李鸿章汉人唯一的「三眼花翎」（原只有满族宗室贝子或以上贵族独有，曾国藩亦只获授双眼花翎）。甲午兵败后，李鸿章之三眼花翎被褫夺。不久，由于日本拒绝张荫桓和邵友濂为谈判代表，李氏不得不受命赴日本讲和，在赴马关前向朝廷要求，而再获三眼花翎。

1895年3月24日（光绪二十一年二月二十八日），李鸿章在日本商讨马关条约签定问题时，被刺客小山丰太郎开枪击中左面，血染官服，当场昏倒。一时间，现场大乱，行人四处逃窜，行刺者趁乱躲入人群溜之大吉，躲入路旁的一个店铺里。随行的医生马上替李鸿章急救，幸子弹未击中要害，李鸿章复原迅速。行刺事件发生后，日本警方很快抓到了小山丰太郎，据此人供认，他本人是日本“神刀馆”的成员。他不希望清日停战，更不愿意看到清日议和，一心希望战争继续，所以决定借刺杀李鸿章，挑起中日之间的进一步矛盾，破坏和谈。

马关交涉期间遇刺负伤，最后订定《马关条约》，割让台湾、澎湖及辽东半岛并赔偿二万万两白银，因此背上卖国贼罪名。据梁启超记载李遇刺后说“舍予命而有益于国，亦所不辞”而稍愈后日本送来和约纲要，李“除第一朝鲜自主外，余皆驳议”。最后一稿和约，日本方面毫不让步，于是只好被迫签约，而在条约上签字的时候，李鸿章故意把自己的名字以花押体连在一起，变得难以辨认，使其看起来像一个“肃”字；但事后由于条约过于苛刻以及损害了俄德法的在华利益，于是李鸿章设法交结三国，联手干预，逼日本放弃辽东半岛。最终，中国以三千万两银赎回辽东半岛。

传说李鸿章在签订《马关条约》后，立誓“终身不履日土”。后来，光绪二十二年（1896年），慈禧任命李鸿章为钦差头等出使大臣，环游诸国，出访俄国、德国、荷兰、比利时、法国、英国、美国，所到之处皆受当地元首接待，他在美接受纽约时报采访时抨击了排华法案。返华途中，经横滨港换乘轮船，他命人在两船之间搭木板而行，终不违当日之誓。然因甲午战败签约，在舆论指责下，李鸿章调离直督要缺，改督两广。

光绪二十二年三月十八日（1896年4月30日)，李鸿章抵达圣彼得堡，受到俄国隆重接待。5月3日与谢尔盖·维特会面。4日与尼古拉二世会面。此行官方目的为参加帝俄沙皇尼古拉二世的加冕典礼。甲午战败，李鸿章力主拉拢俄国共同对付日本，6月3日，李鸿章与沙俄签署《中俄密约》，权衡之下于中国利权做出相当程度的牺牲。

时任沙俄财政大臣谢尔盖·维特为此报请沙皇批准成立三百万卢布所谓“特别基金”，以抵补和授给中东铁路授让权有关费用，该基金又被称为“李鸿章基金”。但之后由于维特的阻扰李鸿章仅得到小部分款项，维特的回忆录否认在圣彼得堡谈判时行贿，但未说明之后是否行贿。直到1901年（中俄密约签订五年后）维特仍然在打电报给驻北京全权公使指示协定缔结后可再打五十万卢布给李鸿章。时任沙俄陆军大臣的库罗巴特金也在日记中说维特收买了李鸿章。马文忠则认为没有任何资料能够说明李、张为了实践对俄国人的“承诺”而劝说了哪些人，将旅大租借协议的签订完全归结于李、张的极力促成恐怕与事实有相当的距离。

1896年6月13日，李鸿章乘火车自俄国前往德国出访，居住于柏林的凯撒大旅馆。于14日与德皇威廉二世会面。15日李鸿章应德皇的邀请，参加德国国宴，随后参观了德国军队。

这时德国医生建议，李鸿章去医院使用问世仅7个月的伦琴射线（X光）拍照检查遇刺的伤口（此于1895年3月24日，李鸿章在日本马关参加中日谈判时，被日本的刺客小山丰太郎暗枪击中左脸所留）。李鸿章亲眼在一张胶片上看见了日本制造的铅弹以何种姿势镶嵌在他左眼下的骨头上，因此大感兴趣（手术因为风险高而没有进行），并为这项技术取名为“照骨术”。李鸿章也因此成为了第一位照X光的中国「名人」。6月27日，李鸿章到德国汉堡拜访了已退休的俾斯麦。

访问德国后，李鸿章又前往荷兰、比利时及法国巴黎，同年8月抵达伦敦，与维多利亚女王会面。8月29日，抵达美国纽约。30日，李鸿章在纽约凭吊格兰特墓，并委托时任驻美公使杨儒在墓旁种一棵树。31日，与美国总统格罗弗·克利夫兰会面。随后，李鸿章一行离开纽约前往费城。最后，李鸿章横渡太平洋返回中国，经过日本时未登岸停留。

光绪二十三年（1897年）充武英殿总裁。二十四年（1898年），命往山东查勘黄河工程。疏称迁民筑堤，成工匪易，惟择要加修两岸堤埝，疏通海口尾闾，为救急治标之策。下其奏，核议施行。二十五年（1899年）
十月，出督两广。

慈禧太后与光绪帝在戊戌政变之后完全失和，试图废黜光绪，以光绪帝名义颁诏，称其不能诞育子嗣，乃收继端郡王载漪之子，15岁的溥俊为义子，称大阿哥，史称己亥立储，但遭到同情光绪的各国公使联合反对，太后对西方列强愤恨加重，信任义和团。

义和团是个罗教系统的中国秘密宗教团体，混杂白莲教教义，自认有神打护体，念咒诵经，可以刀枪不入，宗旨是扶清灭洋，四处挑衅、杀害洋人、传教士、基督徒，爆发庚子拳乱，最后慈禧太后向世界各国宣战。八国联军进图北京之际，李鸿章与两江刘坤一、湖广张之洞等督抚协议东南互保，甚至与革命党人接触，预防光绪、慈禧两宫万一殉难之后，如果中国政局不稳定，策划实施共和制，并将由李鸿章出任「中国总统」维持大局。在光绪皇帝、慈禧太后抵达西安的消息传出后，共和之议遂未成局。在西安方面多次敦促之下，原意不愿北上收拾残局的李鸿章方不得已而受命。李鸿章到北京，全无谈判筹码，在各国严厉要求之下，经多番请示行在，终于在1901年基本按照各国所提条件签订《辛丑条约》。

经历八国联军、辛丑条约的协商，李鸿章心力交瘁，于光绪二十七年九月二十七日（1901年11月7日）与世长辞，享寿七十八岁，安葬于安徽省合肥市大兴集，追赠太傅，谥号文忠。据传李鸿章重病弥留之际，沙俄公使尚自迫其在不利于清廷利益的条款之上签字。

李鸿章去世之前，曾写下绝命诗：

李鸿章一生共签下30多个条约，大多为不平等条约。近来随着越来越多的史料出现，对这位清末重臣也逐渐评价多元化。

李鸿章对自己作为尝作出以下的总结：“我办了一辈子的事，练兵也，海军也，都是纸糊的老虎，何尝能实在放手办理，不过勉强涂饰，虚有其表，不揭破，犹可敷衍一时。如一间破屋，由裱糊匠东补西贴，居然成一间净室，虽明知为纸片糊裱，然究竟决不定里面是何等材料。即有小小风雨，打成几个窟笼，随时补葺，亦可支吾对付。乃必欲爽手扯破，又未预备何种修葺材料，何种改造方式，自然真相破露，不可收拾，但裱糊匠又何术能负其责？”

曾国藩曾说「李少荃拼命做官，俞荫甫（俞樾）拼命著书」。李鸿章热衷官场，亦深得朝廷倚重，历数十年而不衰，显然得益于他的为官之道。

孙文上书李鸿章时，曾这样说李鸿章：“我中堂佐治以来，无利不兴，无弊不革，艰难险阻，尤所不辞。如筹海军、铁路之难，尚毅然而成立，况于农桑之大政，为民生命脉之所关，且无行之难，又有行之人，岂尚有不为者乎？”

近代史学家唐德刚（安徽合肥人，李鸿章同乡）认为其「内悦昏君，外御列强」，是自有近代外交以来，中国出了“两个半”外交家的其中一个（另外「一个」指周恩来，「半个」则为顾维钧）。

美国总统格兰特称李为当代世界四大伟人之首，与当时英国首相本杰明·迪斯雷利，法国总理甘必大，德国宰相俾斯麦齐名。

梁启超则说：“自李鸿章之名出现于世界以来，五洲万国人士，几于见有李鸿章，不见有中国。一言蔽之，则以李鸿章为中国独一无二之代表人也”。

1896年，美国《纽约时报》认为美国民众对李访美反响热烈是因为“都想目睹清国总理大臣的风采，因为此人统治的国民比全欧洲君主们所辖子民的总和还多”。国宾礼遇“不仅表明了他个人的崇高尊严，同时也表明了大清帝国的伟大。”

1896年，李鸿章访俄，俄罗斯帝国财政大臣谢尔盖·维特评论对李鸿章的印象时说：“我认为李是一个卓越的人物，当然他是中国人，没受过一点欧洲教育，但受过高深的中国教育，而最主要的是他有一副出色的健全的头脑，善于清晰地思考，观察局势变化。正因为如此，他在中国历史上，在治理中国方面起了重要的作用，这就不足为奇了。当时治理大清的实际上就是李鸿章。”

李鸿章与守旧的清流派翁同龢长期不和。翁同龢曾出上联“宰相合肥天下瘦”讥讽李鸿章，被李以下联“司农常熟世间荒”回击。

1895年因马关条约签订，台湾割让给日本，台湾籍的士绅打算拥清抗日，爆发了乙未战争，随即败于日本。台湾客家大老丘逢甲在乙未战争后写下一诗：“宰相有权能割地，孤臣无力可回天。扁舟去作鸱夷子，回首河山意黯然。”其中前两句意在讽刺李鸿章。

张伯驹曾著有《红毹纪梦诗注》一书，回忆自7岁以来，70年间所经历过的菊坛史料，吟哦成诗199首收录其内。诗中记载，《马关条约》签订后，招致民间物议沸腾。当年在北京唱苏昆曲的，有一个饰演丑角的名演员刘赶三，一日在舞台上演戏时，就敢公开嘲骂李鸿章，冒出一句另加的台词：“拔去三眼花翎！”恰遇李鸿章的侄子也在场看戏，听后大怒，立即上台打了刘赶三好几个耳光，经人劝阻方罢。刘赶三遭此侮辱只能是敢怒而不敢言，抑郁在心，不久竟因而弃世。时人就此事而作联嘲讽曰：「赶三一死无苏丑，李二先生是汉奸。」由于“赶三一死”和“李二先生”有些对不上，经过辗转相传后，就变成了杨三。另有说法曰，刘赶三小名「羊三儿」，故讹传为「杨三」。也有说法是「杨三」指的是，苏州籍的名丑杨鸣玉。

清朝和法国的战争结束后，签订条约放弃对越宗主权，左宗棠评价李鸿章是：“对清朝而言，十个法国将军，也比不上一个李鸿章坏事”；“李鸿章误尽苍生，将落个千古骂名”。

李鸿章访问德国，会见德意志帝国铁血宰相俾斯麦。俾斯麦问他：「你当了一辈子的中国宰相，告诉我，你有甚么足以自傲的政绩？」李鸿章就说自己怎样领导军队剿灭了太平天国和造反的捻匪。据梁启超记述，俾斯麦听了后，通过翻译告诉李鸿章：「真的是很崇高啊！不过，我们欧洲人却认为，打仗要战胜外族人才是功劳；国家内乱、自相残杀来保持一国稳定，我们欧洲人不拿出来谈。」虽然俾斯麦的威望始于以武力战胜法国，统一德意志。

梁启超在《李鸿章传》中评价“吾敬李鸿章之才，吾惜李鸿章之识，吾悲李鸿章之遇。”“吾欲以两言论之，曰：不学无术、不敢破格，是其所短也；不避劳苦、不畏谤言，是其所长也。”“居位之高之久，却乃使庞然硕大之中国降为二等国。”“以兵事论，俾斯麦所胜者敌国也，李鸿章所夷者同胞也。” 

李鸿章死前，遗产都分给了后代，外孙张志沂（作家张爱玲父亲）得天津租界洋楼八幢，金银无数。李鸿章原配夫人周氏生子李经毓，早年夭折。周氏于1861年病故。

李鸿章年已不惑却无子，六弟李昭庆把自己的儿子李经方过继给李鸿章，为其长子。李经方后任驻日本公使、邮传部左侍郎等要职。

李鸿章继室夫人赵小莲，生子李经述。李鸿章死后，李经述继承李鸿章一等侯爵的爵位，但因悲痛无比，不久就去世。李经述有儿子李国杰。

李鸿章侧室莫氏生三子，李经远、李经迈、李经进。其中只有李经迈成年，后任清驻奥地利大臣、民政部右侍郎等要职。

李鸿章三个女儿，其中李菊藕嫁给张佩纶填房，近代著名作家张爱玲是他们之孙女。另外两个女儿分别嫁给山东潍县的同知郭恩垕、江苏宜兴的主事任德和。
















</doc>
<doc id="38357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38357" title="海口鱼">
海口鱼

海口鱼（，）是一种原始的类似鱼类的生物，属于无颌总纲。其下只有一个物种，就是耳材村海口鱼（"H. ercaicunensis"）。

牠的化石于云南的澄江动物群（帽天山层）被发现，溯源于寒武纪，被认为是至今发掘的最古老的鱼类。牠的发现对古生物学及动物源流的学说有极大的影响，因为牠把科学家原先预计脊椎动物出现的时期早推至5亿年前。

支序分类学研究显示海口鱼可能是原始的无颔总纲，最接近七鳃鳗。长约25毫米，较在同一位点发现的昆明鱼更修长。完模标本是在中国云南昆明筇竹寺组发现。

海口鱼整体呈纺锤形，有明显的头部和躯干。头部具部分软骨，具单鼻孔及单个嗅囊，亦具耳囊软骨，头部有至少6个、可能多达9个鳃弓。躯干分节，和昆明鱼一样，有双V型肌节。有明显的背鳍。可能有脊索，但是标本只保存了一小段。具肛后尾。背鳍指向头部，现今的鱼类中亦有少数是这样的。海口鱼亦有腹鳍，可能成对。在腹部有13个环状结构，估计是生殖腺，而这种“重复型”生殖腺只出现在更早的脊索动物文昌鱼上，圆口类已经具有成对的生殖腺。其骨骼并没有生物矿化的迹象。据测游动能力较强，因为同时被发现的其它生物多浮游，如西大虫，由此猜测化石由突发的风暴掩埋而形成。大多数标本发现自从地层的细砂/粉砂岩层（约3毫米厚）和上覆泥岩层（可达50毫米厚）的交接处。标本在这一“浅湾”中常表现有方向选择性，往往与地层的方向平行，但斜埋在泥岩层中的部分通常比在相邻粉砂岩层中的部分保存得更好。



</doc>
<doc id="38359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38359" title="澂江化石地">
澂江化石地

澂江化石地（又作「澄江化石地」，「澄江生物群」）位于中国西南部云南澂江县境内，占地512公顷，距今约5.20亿到5.25亿年，产出地层主要集中于的页岩。澂江化石地是保存完整的寒武纪早期古生物化石群，共涵盖16个门类、200余个物种化石。同时由于化石埋藏地质条件特殊，不但保存了生物硬体化石，而且保存了非常罕见的清晰生物软体印痕化石。它的特点是动物体内没有矿物质的软组织部份保存得非常好，例如表皮、纤毛、眼睛、肠胃、消化道、口腔、神经等。其中，丰娇昆明鱼是已知最古老的脊椎动物，化石在5亿3千万年前寒武纪的地层被发现，似乎有著由软骨构造的头颅骨及骨骼。

澄江生物群发现于1984年，并于2012年入选联合国教科文组织世界遗产名录。比加拿大的伯吉斯动物群（年代约5.05亿年）丰富，而且年代方面更早一千万年。

澄江生物群提供了寒武纪海洋生物的记录，从而为科学家们研究5.3亿年前寒武纪生命大爆发这一重要的地球生物演化时期提供了研究载体。澄江生物群也成为了骤变说等对达尔文线性进化论挑战理论的证据之一。

1984年7月1日，中国科学院南京地质古生物研究所研究员侯先光在澄江县帽天山发现了纳罗虫化石，向人类揭示沉睡了5.3亿年的寒武纪早期世界。

1997年5月，云南省政府将帽天山及其周边18平方公里的范围列为省级自然保护区。

2001年，澄江动物化石群保护区被批准为首批国家地质公园。

主条目：澂江生物群生物列表




</doc>
<doc id="38361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38361" title="汽车品牌列表">
汽车品牌列表

本列表依照全球各车辆品牌的原名，以罗马字母顺序列出。各车厂的所属国籍依品牌创始母厂的国籍为准，并不一定是实际制造或销售的国家，也不一定是目前主要产权所有者的国籍。各品牌有可能分属不同的跨国集团，也有可能已经解散或停止使用。同一集团各品牌可能分享部份零件、引擎、底盘甚至车身设计。部份小厂亦会向大厂购买引擎，以减省开发成本。

说明：各地区所使用的译名方式，以官方（制造商或代理商）所使用的翻译或没有正式定名但广为流传的通用译名为主。如果特定品牌在该地区没有适当译名，则以「—」记号代替。



</doc>
<doc id="38364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38364" title="白洞">
白洞

在广义相对论中，白洞（）是一种理论推测出来的时空区域，物质与光线无法进入这个区域中，但是可以从这个区域中向外放射。白洞的性质与黑洞相反，光与物质可以进入黑洞中，但是无法从黑洞中离开。这个理论最早由伊戈尔·德米特里耶维奇·诺维科夫在1964年根据对史瓦西解的计算，而提出这个假设。目前已经有许多证据显示黑洞存在，到现在还没有任何证据表明白洞存在，因此白洞仍然只是一种由理论推导而出的假想星体。白洞的存在也违反热力学定理，因为热力学认为熵不是保持不变就是增加，但白洞会使熵减少。于2012年发表的一篇论文认为宇宙形成最初的大爆炸是短暂喷发的白洞。在论文中，作者还认为白洞理论可以解释2006年发现的伽玛射线暴——GRB 060614。假设黑洞和白洞彼此连接，在其中连接的通道叫虫洞，这成为许多科幻小说的主题。



</doc>
<doc id="38365" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38365" title="莫高窟">
莫高窟

莫高窟，俗称千佛洞，位于中国甘肃省敦煌市东南25公里处莫高镇的鸣沙山东麓断崖上，前临宕泉河，面向东，南北长1680米，高50米。洞窟分布高低错落、鳞次栉比，上下最多有五层。以精美的壁画和塑像闻名于世。它始建于十六国的前秦时期，历经十六国、北朝、隋、唐、五代、西夏、元等历代的兴建。现有洞窟735个、壁画4.5万平方米、泥质彩塑2415尊，是世界上现存规模最大、内容最丰富的佛教艺术地。近代以来，又发现了藏经洞，内有5万余件古代文物，并衍生出了一门专门研究藏经洞典籍和敦煌艺术的学科——敦煌学。规模宏大的莫高窟不仅包涵了古代中国以及西域的传统文化艺术，更因其壁画与彩塑艺术的宏富辉煌、内容的博大精深，得到了「世界艺术画廊」、「墙壁上的博物馆」、「世界艺术宝库」的美誉。可是在近代以来，莫高窟受到许多人为的损伤，文物大量流失，其完整性已被严重破坏。

莫高窟和云冈石窟、龙门石窟并列为中国三大石窟。1961年，莫高窟被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位之一。1987年12月，莫高窟被列为世界文化遗产。

它始建于十六国时期，据唐《李克让重修莫高窟佛龛碑》的记载，前秦建元二年（366年），僧人乐僔路经此山，忽见金光闪耀，如现万佛，于是便在岩壁上开凿了第一个洞窟。此后法良禅师等又继续在此建洞修禅，北魏、西魏和北周时，统治者崇信佛教，石窟建造得到王公贵族们的支持，发展较快。隋唐时期，随着丝绸之路的繁荣，莫高窟更是兴盛，在武则天时有洞窟千余个。安史之乱后，敦煌先后由吐蕃和归义军占领，但造像活动未受太大影响。回鹘时期的莫高窟发展到了史上最大的的顶峰，目前所看到的有名或者清晰完整的画像、佛教雕刻基本都是在这个时期修复和新建的。北宋、西夏和元代，莫高窟渐趋衰落，仅以重修前朝窟室为主，新建极少。元朝以后，随着丝绸之路的废弃，莫高窟也停止了兴建并逐渐湮没于世人的视野中。直到清康熙四十年（1701年）后，这里才重新为人注意。近代，人们通常称其为“千佛洞”。

莫高窟现存北魏至元的洞窟735个，分为南北两区。南区是莫高窟的主体，为僧侣们从事宗教活动的场所，有487个洞窟，均有壁画或塑像。北区有248个洞窟，其中只有5个存在壁画或塑像，而其它的都是僧侣修行、居住和死亡后掩埋的场所，有土炕、灶炕、烟道、壁龛、台灯等生活设施。两区共计492个洞窟存在壁画和塑像，有壁画4.5万平方米、泥质彩塑2415尊、唐宋木构崖檐5个，以及数千块莲花柱石、铺地花砖等。

莫高窟是一座融绘画、雕塑和建筑艺术于一体，以壁画为主、塑像为辅的大型石窟寺。它的石窟形制主要有禅窟、中心塔柱窟、殿堂窟、中心佛坛窟、四壁三龛窟、大像窟、涅槃窟等。各窟大小相差甚远，最大的第16窟达268平方米，最小的第37窟高不盈尺。窟外原有木造殿宇，并有走廊、栈道等相连，现多已不存。

莫高窟壁画绘于洞窟的四壁、窟顶和佛龛内，内容博大精深，主要有佛像、佛教故事、佛教史迹、经变、神怪、供养人、装饰图案等七类题材，此外还有很多表现当时狩猎、耕作、纺织、交通、战争、建设、舞蹈、婚丧嫁娶等社会生活各方面的画作。这些画有的雄浑宽广，有的瑰丽华艳，体现了不同时期的艺术风格和特色。由于中国五代以前的画作已大都散失，莫高窟壁画为中国美术史研究提供了重要实物，也为研究中国古代风俗提供了极有价值的形象和图样。据计算，这些壁画若按2米高排列，可排成长达25公里的画廊。

莫高窟所处山崖的土质较松软，并不适合制作石雕，所以莫高窟的造像除四座大佛为石胎泥塑外，其余均为木骨泥塑。塑像都为佛教的神佛人物，排列有单身像和群像等多种组合，群像一般以佛居中，两侧侍立弟子、菩萨、天王、力士等，少则3身，多则达11身。彩塑形式有圆塑、浮塑、影塑、善业塑等。这些塑像精巧逼真、想象力丰富、造诣高深，而且与壁画相融相衬，相得益彰。

第96窟是莫高窟最高的一座洞窟，其外附岩而建的“九层楼”是莫高窟的标志性建筑，高33米。它是一个九层的遮檐，也叫“北大像”，正处在崖窟的中段，与崖顶等高，巍峨壮观。其木构为土红色，檐牙高啄，外观轮廓错落有致，檐角系铃，随风作响。其间有弥勒佛坐像，高35.6米，由石胎泥塑彩绘而成，是中国国内仅次于乐山大佛和荣县大佛的第三大坐佛。容纳大佛的空间下部大而上部小，平面呈方形。楼外开两条通道，既可供就近观赏大佛，又是大佛头部和腰部的光线来源。这座窟檐在唐文德元年（888年）以前就已存在，当时为5层，北宋干德四年（966年）和清代都进行了重建，并改为4层。1935年再次重修，形成现在的9层造型。

莫高窟现存有壁画和雕塑的492个石窟大体可分为四个时期：北朝、隋唐、五代和宋、西夏、回鹘和元。

开凿于北朝时期的洞窟共有36个，其中年代最早者为第268窟（包含267、269、270、271四座禅窟）、第272窟（包含第273窟及一座小龛）与第275窟，三窟左右相连。敦煌研究院曾初步判定这组洞窟约建于北凉年间，但中国考古学家宿白经由分析北凉时期遗迹，并比较北魏云冈石窟内的龛室与造像，推论莫高窟的建成年代晚于云冈石窟，下限从北魏太和八年（公元484年）或十一年（公元487年）起，最迟约在孝文帝迁都洛阳后不久（公元494年）。窟形主要是禅窟、中心塔柱窟和殿堂窟，彩塑有圆塑和影塑两种，壁画内容有佛像、佛经故事、神怪、供养人等。这一时期的影塑以飞天、供养菩萨和千佛为主，圆塑最初多为一佛二菩萨组合，后来又加上了二弟子。塑像人物体态健硕，神情端庄宁静，风格朴实厚重。壁画前期多以土红色为底色，再以青绿褚白等颜色敷彩，色调热烈浓重，线条纯朴浑厚，人物形象挺拔，有西域佛教的特色。西魏以后，底色多为白色，色调趋于雅致，风格洒脱，具有中原的风貌。典型洞窟有第249窟、第259窟、第285窟、第428窟等。

隋唐及回鹘是莫高窟发展的全盛时期，现存洞窟有300多个。禅窟和中心塔柱窟在这一时期逐渐消失，而同时大量出现的是殿堂窟、佛坛窟、四壁三龛窟、大像窟等形式，其中殿堂窟的数量最多。塑像都为圆塑，造型浓丽丰肥，风格更加中原化，并出现了前代所没有的高大塑像。群像组合多为七尊或者九尊，隋代主要是一佛、二弟子、二菩萨或四菩萨，唐代主要是一佛、二弟子、二菩萨和二天王，有的还再加上二力士。这一时期的莫高窟壁画题材丰富、场面宏伟、色彩瑰丽，美术技巧达到空前的水平，内容主要有佛像、经变、佛教史迹、佛教故事和供养人等。
五代和宋时期的洞窟现存有100多个，多为改建、重绘的前朝窟室，形制主要是佛坛窟和殿堂窟。从晚唐到五代，统治敦煌的张氏和曹氏家族均崇信佛教，为莫高窟出资甚多，因此供养人画像在这个阶段大量出现并且内容也很丰富。塑像和壁画都沿袭了晚唐的风格，但愈到后期，其形式就愈显公式化，美术技法水平也有所降低。这一时期的典型洞窟有第61窟和第98窟等，其中第61窟的地图《五台山图》是莫高窟最大的壁画，高5米，长13.5米，绘出了山西五台山周边的山川形胜、城池寺院、亭台楼阁等，堪称恢宏壮观。

莫高窟现存西夏和元代的洞窟有85个。西夏修窟77个，多为改造和修缮的前朝洞窟，洞窟形制和壁画雕塑基本都沿袭了前朝的风格。一些西夏中期的洞窟出现回鹘王的形象，可能与回鹘人有关。而到了西夏晚期，壁画中又出现了西藏密宗的内容。元代洞窟只有8个，全部是新开凿的，出现了方形窟中设圆形佛坛的形制，壁画和雕塑基本上都和西藏密宗有关。典型洞窟有第3窟、第61窟和第465窟等。

1900年，在莫高窟居住的道士王圆箓为了将已被遗弃许久的部分洞窟改建为道观，而进行大规模的清扫。当他在为第16窟（现编号）清除淤沙时，偶然发现了北侧甬道壁上的一个小门，打开后，出现一个长宽各2.6米、高3米的方形窟室（现编号为第17窟），内有从4世纪到11世纪（即十六国到北宋）的历代文书和纸画、绢画、刺绣等文物5万多件，这就是著名的“藏经洞”。

藏经洞的内壁绘菩提树、侍女等图像，中有一座禅床式低坛，另有一通石碑，该碑高僧洪辨的告身碑，即记录洪辨一生事迹的纪念碑（至于洪辨之塑像原不在藏经洞内被发现，而是置放在别处，因研究人员在塑像内发现洪辨的法号及一小包骨灰，而将该塑像置藏经洞内）。从洞中出土的文书来看，最晚的写于北宋年间，且可见西夏文字，因此可推断藏经洞是公元11世纪时，莫高窟的僧人们为躲避西夏军队，在准备逃难时所封闭的。（注：躲避西夏军队的说法目前在学术界有所怀疑，因藏经洞内的所藏之物品有经过条理性的排列(依千字文)，且洞外也有经过弥封跟彩绘掩饰，故应非仓皇躲避战祸时所封闭。）

莫高窟藏经洞是中国考古史上的一次非常重大的发现，其出土文书多为写本，少量为刻本，汉文书写的约占六分之五，其它则为古代藏文、梵文、齐卢文、粟特文、和阗文、回鹘文、龟兹文等。文书内容主要是佛经，此外还有道经、儒家经典、小说、诗赋、史籍、地籍、帐册、历本、契据、信札、状牒等，其中不少是孤本和绝本。这些对研究中国和中亚地区的历史，都具有重要的史料和科学价值，并由此形成了一门以研究藏经洞文书和敦煌石窟艺术为主的学科——敦煌学。

莫高窟在元代以后已很少为人所知，几百年里基本保存了原貌。王圆箓发现藏经洞后曾经多次通报清政府，但都被忽视，更曾上书慈禧太后，可惜当时政局混乱，结果毫无回音。而藏经洞被发现后，旋即吸引来许多西方的考古学家和探险者，他们从王圆箓处买到大量珍贵典籍和壁画。其中的雕像和部分壁画，将其运出中国或散落民间，严重损伤了莫高窟和敦煌艺术的完整性。

1907年，英国考古学家马尔克·奥莱尔·斯坦因在进行第二次中亚考古旅行时，沿着罗布泊南的古丝绸之路，来到了敦煌。当听说莫高窟发现了藏经洞后，他找到王圆箓，表示愿意帮助兴修道观，取得了王的信任。于是斯坦因就被允许进入藏经洞拣选文书，他最终用了200两银两，便换取了24箱写本和5箱其他艺术品带走。1914年，斯坦因再次来到莫高窟，又以500两银两向王圆箓购得了570段敦煌文献。这些藏品大都捐赠给了大英博物馆和印度的一些博物馆。大英博物馆现拥有与敦煌相关的藏品约1.37万件，是世界上收藏敦煌文物最多的地方，但近年来由于该馆对中国文物的保护不力甚至遭致失窃，因而受到不少指责。

1908年，精通汉学的法国考古学家伯希和在得知莫高窟发现古代写本后，立即从迪化赶到敦煌。他在洞中拣选了三星期，最终以600两银两为代价，获取了1万多件堪称菁华的敦煌文书，后来大都入藏法国国家图书馆。

1909年，伯希和在北京向一些学者出示了几本敦煌珍本，这立即引起学界的注意。他们向清朝学部上书，要求甘肃和敦煌地方政府马上清点藏经洞文献，并运送进京。清廷指定由甘肃布政使何彦升负责押运。但在清点前，王圆箓便已将一部分文物藏了起来，押运沿途也散失了不少，到了北京后，何彦升和他的亲友们又自己攫取了一些。于是，1900年发现的五万多件藏经洞文献，最终只剩下了8757件入藏京师图书馆，现均存于中国国家图书馆。

对于流失在中国民间的敦煌文献，有一部分后来被收藏者转卖给了日本藏家，也有部分归南京国立中央图书馆，但更多的已难以查找。王圆箓藏匿起来的写本，除了卖给斯坦因一部分以外，其他的也都在1911年和1912年卖给了日本的探险家吉川小一郎和橘瑞超。1914年，俄罗斯佛学家奥尔登堡对已经搬空的藏经洞进行了挖掘，又获得了一万多件文物碎片，目前藏于俄罗斯科学院东方学研究所。
近代，除了藏经洞文物受到瓜分，敦煌壁画和塑像也蒙受了损失。伯希和与1923年到来的哈佛大学先后利用胶布粘取了大批有价值壁画，有时甚至只揭取壁画中的一小块图像，严重损害了壁画的完整性。王圆箓为打通部分洞窟也毁坏了不少壁画。1922年，莫高窟曾一度关押了数百名俄罗斯沙皇军队士兵，他们在洞窟中烟熏火燎，破坏不小。1940年代，张大千在此描摹壁画时，发现部分壁画有内外两层，他便揭去外层以观赏内层，这种做法后来引发了争议，直到现在依然争论不休。

敦煌自古以来就是丝绸之路上的重镇，一度颇为繁华，周边石窟寺亦颇多。除了莫高窟，还有西千佛洞、榆林窟及东千佛洞等，共同组成了敦煌石窟群，其中西千佛洞和东千佛洞通常被看作是莫高窟和榆林窟的分支。西千佛洞位于莫高窟西南30余公里的党河北岸崖壁上，呈东西向排列，全长2.5公里，现存北魏、北周、隋、唐、五代、西夏、元的洞窟22个、壁画约800平方米、彩塑34身，它的洞窟形制、塑像和壁画的题材内容、艺术风格均与莫高窟十分相似，但由于历史上的保护不周，目前残损坍塌较甚。

虽然早在20世纪初就有罗振玉、王国维、刘半农等人在北京、伦敦、巴黎等各地收集、抄录敦煌文献，但对莫高窟的真正保护开始于二十世纪40年代。1941年至1943年著名画家张大千对洞窟进行了断代、编号和壁画描摹。1943年，国民政府将莫高窟收归国有，设立敦煌艺术研究所，由常书鸿任所长，对敦煌诸石窟进行系统性的保护、修复和研究工作。1950年，研究所改名为敦煌文物研究所，依然由常书鸿主持，到1966年以前，已加固了约400个洞窟，抢修了5座唐宋木构窟檐，并将周边10余平方公里划定为保护范围。1984年，中国政府进一步将敦煌文物研究所升格为敦煌研究院，充实了科技力量，开展治沙工程，积极利用数字化技术和其他技术来加强保护工作。近年造访莫高窟人数增加，由于呼吸产生的二氧化碳对壁画会产生潜在性破坏，因此对日常参观人数加以限制。

经历了1944-1949年的“看守式保护”及此后三十年的“抢救性保护”，敦煌研究院于上世纪80年代进入对于莫高窟的“科学性保护”时期，并早在1993年就开始了 “数字化保护”方面的探索。尤其在该院于2006年成立“数字中心”（ “文物数字化研究所”的前身）之后，他们对于数字化技术的研究取得了一连串的突破与成果。如今，敦煌研究院已建立起全面综合的数字化工作体系，相关工作团队掌握了一整套的数字化核心技术。针对敦煌石窟壁画的特点，他们在2006-2009年间将摄影采集精度从75dpi提升至300dpi，并以此为标准，从2010年开始，在莫高窟完成了120个洞窟的摄影采集、40个洞窟的图像处理，120个洞窟的全景漫游和20身彩塑的三维重建。目前展出项目可于数字敦煌网站查看。





</doc>
<doc id="38366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38366" title="敦煌石窟">
敦煌石窟

敦煌石窟是指公元4～14世纪在古敦煌郡地区开凿的石窟，主要有如下几个石窟：


敦煌位于戈壁沙漠，地处荒凉。建元二年（公元366 年），乐尊和尚在三危山开凿了第一个洞窟，称莫高窟，日后历代不断增凿营建，渐成千余洞窟。敦煌石窟以其建筑、壁画、彩塑名闻于世。许多石窟的开放时间是有限制的，有些重点石窟甚至无法开放给一般民众观赏。


</doc>
<doc id="38367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38367" title="千佛洞">
千佛洞

千佛洞可以指：
还可以指：



</doc>
<doc id="38375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38375" title="逆转录病毒">
逆转录病毒

逆转录病毒科（学名：）又称「-{zh-cn:反; zh-tw:逆;}-转录病毒科」，分为双链DNA逆转录病毒和正链RNA逆转录病毒。

它们增殖时都有将遗传物质RNA逆转录为DNA的过程（前者逆转录反链RNA，后者逆转录正链RNA），多具有逆转录酶。

本文主要介绍正链RNA逆转录病毒。
于1908年于丹麦证明、1911年于美国进行人工实验证实此病毒科之存在。

逆转录病毒大小约为100nm（70~110nm，有时至200nm），外面为一层具有表面突起的脂蛋白套膜。套膜内有一二十面体的衣壳（capsid），核蛋白衣内有一螺旋结构的核糖核蛋白（ribonucleoprotein），当以负染色电子显微镜观察时，许多反转录病毒，尤其是引起动物白血病及肿瘤者，都是多形性病毒颗粒，对渗透压的改变非常敏感，当样品处理时常会使病毒破碎。此科的亚科致肿瘤RNA病毒（Oncovirinae），可于许多细胞内繁殖达到很高的力价而不改变细胞的性状。尤其是在薄切片时经常可看到直径为85~110nm的C颗粒，大部分哺乳动物都有相关的C颗粒。逆转录病毒一般在其外壳外还有一层脂肪。

在薄切片时，C颗粒因其核心壳（core shell）及其染色较深的衣壳呈同心状排列而类似靶心。B型致肿瘤RNA病毒如鼠乳房瘤病毒（mouse mammary tumor virus），因其病毒核心位置较偏而与C型不同，其与外壳间有一电子透明的空间。B型致肿瘤RNA病毒于负染色时较C型稳定而不易破碎。A型颗粒为圆形或油炸甜圈饼形中心为电子透明，直径约75nm常存在于细胞质高基氏体附近或内质网之空隙内（cisternae of the endoplasmic reticulum）。

逆转录病毒至少含下列三种基因：

大多数逆转录病毒造成的疾病都是比较慢性的，有些病毒虽然不直接导致疾病，但可以导致癌症，有些病毒可以在其基因插入细胞基因内而不导致疾病。在人类进化的过程中有许多逆转录病毒将它们的基因插入人的基因内并成为人的基因的一部分。

在感染受害细胞时，逆转录病毒遗传信息的传递过程如下：


反转录病毒科（Retroviridae）可分为二类：

在台湾，家禽白血病病毒（Avian leukosis viruses），猫白血病病毒（Feline leukemia virus 1996），牛白血病病毒（Bovine leukemia virus），羊关节炎脑炎病毒（caprine arthritis-encephalitis virus 1984），马传染性贫血症病毒（Equine infectious anemia virus 1992），均为台湾重要的疾病，感染情形非常普遍。

δ反转录病毒属的致瘤病毒可以导致癌症，如白血病等。它们含有癌基因（）。目前已发现35种致癌病毒，能在禽类与老鼠身上造成恶性疾病。在人类目前只有人类嗜T淋巴球病毒一型（HTLV-1），能造成成人急性T细胞淋巴性白血病（ATLL）。此病毒可经由输血、性行为或哺乳传染，在日本南部的九州及冲绳为地区性流行。每20名感染者中约有一名会发病，平均在感染后30-50年间。ATLL的表现除了白血球增加外，皮肤表现亦为特征，其细胞具有多型性且多叶的细胞核，有「花细胞」之称。

由于逆转录过程比较不稳定，因此逆转录病毒的变异过程比较快。这使研究针对逆转录病毒的免疫抗体的过程非常困难。

大多数针对逆转录病毒的治疗方法（比如目前拥有的针对艾滋病的药物）主要是针对病毒的逆转录过程。但由于病毒迅速的变异过程，病毒往往会很快就产生对药物的阻抗。



</doc>
<doc id="38376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38376" title="陆费逵">
陆费逵

陆费逵（），复姓陆费，名逵，字伯鸿，号少沧，幼名沧生，笔名有飞、冥飞、白等。原籍浙江桐乡，生于陕西汉中。中国近代著名教育家、出版家，中华书局创办人。

四世祖陆费墀，曾任四库总校官，因对书中“违碍”之处失察，被斥责免官，旋即忧愤死。父陆费芷沧为各地大员幕僚，母为李鸿章侄女，颇识诗书。陆费逵生于清光绪十二年八月二十日，有一个弟弟陆费堭，字仲炘，生于光绪十三年。1908年开始，在同为浙人的旧交张元济创办的商务印书馆中任国文部编辑。

1909年陆费逵建议整理汉字，主张简化，提倡白话文。1912年1月创立中华书局于上海，与商务分庭抗礼，展开新制教科书大战。于战火烽烟中先后出版《中华大字典》、《辞海》等书。

1941年7月9日，陆费逵病逝于香港。





</doc>
<doc id="38377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38377" title="钱玄同">
钱玄同

钱玄同（），原名钱夏，字德潜，号疑古，浙江吴兴（现浙江湖州市）人。现代文字学家，是新文化运动的先驱者之一。

钱玄同的父亲是清朝同治年间进士钱振常。钱玄同早年赴日本留学，入早稻田大学。钱玄同在日本拜见章太炎（炳麟）于《民报》社，章太炎介绍他加入中国同盟会，他同时听章太炎讲文学、音韵学。钱玄同结识的许多章门弟子，后来都成了著名学者，包括黄侃、鲁迅、周作人。钱玄同回国后，1913年到北京，任国立北京高等师范学校及附属中学国文、经学教员。后又长期在国立北京大学兼课。1917年，钱玄同加入中华民国国语研究会为会员，兼任中华民国教育部国语统一筹备会常驻干事，致力国语运动。

钱玄同1913年到北京高等师范执教，连续在北京师范大学任专任教授二十余年。他讲授的课程，以音韵学为主，还有“说文研究”、“经学史略”、“周至唐及清代思想概要”、“先秦古书真伪略说”等。并长期任北京师范大学国文系主任。1917年，他向陈独秀主办的《新青年》杂志投稿，倡导文学革命，成为“五四”新文化运动的揭幕人之一。1918年至1919年的《新青年》杂志，钱玄同是轮流编辑之一；在这期间，他曾动员鲁迅给《新青年》写文章。

而在1918年的三月，《新青年》刊出不断由读者「王敬轩」的来信，信中，守旧的王持续质疑新文学的弊病，而《新青年》编辑刘半农皆在当期回应。然而事后追查，并没有王敬轩此人，是钱玄同所杜撰，目的引发新旧文学论战。

鲁迅的小说《狂人日记》就是钱玄同催促他写出的头一篇作品，并且头一次用“鲁迅”作笔名；众所周知，《狂人日记》不但是篇白话文，而且是攻击“吃人的礼教”的第一炮。钱玄同在教学和学术研究方面的贡献也是很显著的。他所著的《文字学音篇》是中国高等学校最早的音韵学教科书。数十年来，影响颇大，迄今仍为音韵学家所称引。

当代许多音韵学家如罗常培、魏建功、白涤洲、赵荫棠、王静如、丁声树等，或是钱玄同的学生，或受过钱玄同的教益。名史家黄现璠曾是钱玄同的研究生。钱玄同对于经学创见甚多，他有两句名言：“考古务求其真，致用务求其适。”他发表在《古史辨》上讨论上古历史和儒家经书的文章，独见很多，影响很大。郭沫若对钱玄同在古史研究方面的一些观点非常赞赏，说：“这些见解，与鄙见不期而同，但都是先我而发的。”他早年积极宣传汉语改用拼音文字，曾采用国际音标制定汉语拼音字母。后来他和赵元任、黎锦熙等数人共同制定“国语罗马字拼音法式”。1935年，他抱病坚持起草了《第一批简体字表》，为中国共产党执政后推行「简化字」立下先例。

钱玄同曾有一句惊人之语：「四十岁以上的人都应该枪毙。」但是他自己过了四十岁还没有死。到了他四十一岁生日的时候、胡适便为他作了一首叫《亡友钱玄同先生成仁周年纪念歌》的六言语体歌。

钱振常，同治十年（1871年）进士，官吏部主事。




</doc>
<doc id="38379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38379" title="黎锦熙">
黎锦熙

黎锦熙（），字君缉、君劭、伯昕，号劭希、劭西、邵西，别号鹏庵，男，湖南湘潭人，中国语言文字学家、改革家、语文教育家、社会活动家。中国科学院首届学部委员，三次出任北京师范大学校长。

黎锦熙出生书香门第。兄弟八人各有专才，人称“黎氏八骏”。1905年，黎锦熙15岁时考中了最后一届秀才。1906年，受湘赣萍浏醴起义的影响，来到长沙，与张子平发起“德育会”，后遭通缉，逃匿还乡。

1907年，考入北京铁路专修科。次年因学校毁于火灾，返回湖南，考入湖南优级师范史地部。三年后，以全校第一名的成绩毕业。

1912年，开始编辑小学教科书，将《西游记》收入课文，包含了改革教育、废除八股文、学作语体文的思想，引起保守人士的惊骇。1914年，任湖南省立第一师范学校历史教员。学生中包括毛泽东等人。

1915年，赴北京应教育部邀请任教科书特约编纂员（后为编审员）。1916年，和同仁发起成立中华民国国语研究会，拟定该会宗旨为“国语统一”（推行普通话）和“言文一致”（普及白话文）。1918年，和同仁促成教育部正式公布了注音字母及常用字的标准读音。1920年起，和同仁促成教育部改定小学、初中“国文科”为“国语科”，取消小学读经，以白话文取代文言文。

1920年，开始担任北京高等师范学校国文系教授，兼任全国小学、中学白话文语法讲习所讲师及天津、保定、武昌、安庆、济南各讲习会语法讲师。1922年，兼任天津、济南、上海、长沙暑期国语讲习所讲师。1923年，兼任北京大学、北京女子师范大学、燕京大学等校的国文系教授，又与钱玄同、赵元任等组成国语罗马字拼音研究会。同年，创立国语辞典编纂处，任总主任。

1924年，出版《新著国语文法》。此前的语法书，只有文言文的文法，没有白话文的文法。有人甚至说，白话文“只有新文学而无新文法”。《新著国语文法》应运而生，是第一本汉语白话文语法专著。书中借鉴了纳斯菲尔德的《英语语法》和里德的图解法，首创了“句本位”的汉语语法学，用句法控制词法。在1956年统编的《暂拟汉语教学语法系统》颁布之前的三十多年中，几乎是现代汉语语法教学的唯一通行教材。

1926年，与钱玄同、赵元任等拟定国语罗马字拼音法。1928年，任国立北平大学第一师范学院院长。1933年，出版《比较文法》。

1937年，抗日战争爆发，国立北平师范大学、国立北平大学、国立北洋工学院迁至西安，合并为国立西安临时大学，黎锦熙任国文系教授、主任。1938年，西安临大迁至汉中，改称国立西北联合大学，黎锦熙继任国文系教授、主任。1939年，西北联大分出国立西北师范学院，陆续迁往兰州，黎锦熙兼任教务主任。1944年，倡导西北师院、国立女子师范学院、国立社会教育学院创办国语专修科，后来的毕业生中有100多人在中华民国接管台湾后到台湾推行国语。1945年，抗战胜利后，任西北师院院长。国民党六大召开前夕，列入朱家骅与陈立夫联名向蒋介石推荐的98名“最优秀教授党员”之一。1946年，西北师院迁回北平，黎锦熙任国文系主任、教务主任，并参与创建九三学社。1947年，任北平师范学院国文系主任兼教授。1948年，北平师范大学恢复校称，继任国文系主任兼文学院院长。

1949年，被毛泽东指定和吴玉章、马叙伦、范文澜、成仿吾、郭沫若、沈雁冰组成中国文字改革协会。同年，任北平师范大学校委会主席。1950年，继任北京师范大学教授兼中文系主任，中国大辞典编纂处总主任。1955年，被聘为中国科学院哲学社会科学部第一届学部委员。1949年至1978年中，先后当选为第一、二、五届全国政协委员，第一、二、三届全国人大代表。

1978年3月27日，于北京逝世。逝世当天犹在审定由女儿记录整理的他在北京地区语言学科规划会上的书面发言稿。



</doc>
<doc id="38386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38386" title="环境污染控制">
环境污染控制

环境污染控制是控制污染物排放的手段，包括污染物排放控制技术和控制污染物排放政策两个主要方面。技术一般由企业或科研机构去研发，按照市场机制运行，主要以配合污染控制政策为目的，指定污染控制政策是国家的职能，一般都是根据环境质量和经济发展状况决定，如美国在20世纪六、七十年代环境质量下降，引起全国普遍关注，于是政府成立了环境保护局，每年财政预算拨出大量资金用于环境保护工作。里根总统上任后，当时国内经济不景气，美元急剧贬值，里根政府则大力削减环境保护预算，将资金投入军火生产，以刺激消费。

用于环境保护的投入一般没有明显的经济效益，企业不会主动的投入，政府必须以罚款和收费的手段刺激企业的投入成本，但政府对环境污染的控制，要以宏观经济状态决定，一般发展中国家的经济不发达，对环境状况的关心程度没有对吃饱饭更关心，缺乏对环境投入的资金和技术，而发达国家经济状况已经不成问题，更关心生存质量问题，有一套对国内有效的管理体制和技术，但环境问题没有国界，所以他们更关心其他国家的污染问题，往往以此为借口，干涉其他国家内政或实行环境贸易壁垒。如日本对本国蔬菜实行农药毒死稗残留量3ppm的标准，而对从中国进口的蔬菜则实行不得超过0.01ppm的标准，高出300倍；欧洲共同体国家则禁止进口美国含有激素的牛肉和转基因农产品，虽然几十年的事实已经证明含有激素的牛肉和转基因农产品对人体没有任何伤害。

环境污染是没有国界的，必须全世界各国的共同努力，但许多国家往往从本国利益出发，不履行国际协议，如美国一直拒绝批准京都议定书，

环境污染控制传统上包括大气污染控制、水污染控制、固体废弃物污染控制、噪声污染控制和放射性污染控制几大类，但由于人类活动的迅速增加，许多新型污染形式不断产生，如由大量排放冷却水造成的“热污染”，虽然水中不含任何污染物，但由于和水体的温度差异，大量持续的排放会对水体的生态系统造成毁灭性的破坏。另外城市中不必要的照明和娱乐用探照灯，会造成“光污染”，使城市居民无法欣赏美丽的星空。这些新型污染已经逐渐引起人们和某些政府的注意，巴黎市已经开始禁止不必要的探照灯，并防止路灯向天空照射。


</doc>
<doc id="38388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38388" title="白俄罗斯共和国国歌">
白俄罗斯共和国国歌

《白俄罗斯共和国国歌》（；），又称《我们白俄罗斯人》（；），此别名取自歌词的第一行上半部分，并非白俄罗斯官方的称谓。歌曲在1955年完成并成为当时的白俄罗斯苏维埃社会主义共和国的国歌。这首苏联时期的国歌由作词，尼斯达·沙卡奴斯基作曲。在苏联解体后，国歌的曲调得以保留，并且于2002年7月2日通过总统法令采用了米哈斯·克里姆科维奇和所填写的全新歌词。歌词表达出，现在友善的白俄罗斯、纪念过去的军事斗争和期待著未来的寓意。由于曲调与白俄罗斯长久以来的有著紧密的联系，因此曲调得以保留。

1955年2月24日，《我们白俄罗斯人》已是白俄罗斯苏维埃社会主义共和国的国歌，由作词，作曲。国歌是在1944年时让一个陪审团作出评定，不过国歌经历了11年的修改后才获得通过。白俄罗斯独立后，国歌放弃了共产主义时代的歌词。1995年，的诗篇《》曾被推举作为国歌，建议虽得到议会委员会的支持，却没有付诸实行。

2002年之前，《白俄罗斯宪法》是唯一提到国歌合法的文献。《宪法》第一节第19条中规定，「白俄罗斯共和国作为一个主权国家的象征是国家国旗，国家国徽和国歌。」虽然宪法只提到使用国旗、国歌和国徽作为国家的象征，但每一个国家象征都必须由法律所规定。其中引入国歌的法律一直到2002年7月18日总统第350号命令生效之后才真正合法。该命令颁布的主要目的除了要建立国歌的歌词和引进新的歌词的乐谱外，也指定了时间、地点、以及如何行使国歌。

在签发法令前，白俄罗斯总统亚历山大·卢卡申科要在候选歌曲中选择一首作为国歌，其中三首是由涅斯切尔·萨卡洛夫斯基填写并目以《我们白俄罗斯人》作开首。据《》的报导，总统亚历山大·卢卡申科在2002年6月12日已决定以哪一首歌曲作为国歌，并选择在白俄罗斯独立日，即1944年7月3日，当时苏联红军将德意志国防军驱逐出明斯克的周年纪念中首次演奏。然而，歌曲却提前在7月2日时在由政府举办的白俄罗斯独立庆典中的音乐会作第一次演奏。

白俄罗斯加盟苏联前时并没有国歌。当亚历山大·卢卡申科发表法令采用新国歌后，其实只不过是将苏联时代的赞歌作一些细微的变化而已。虽然国歌中提到俄罗斯、苏联共产党和列宁等的歌词均被取代，然而总主题「人民友谊」和原创音乐人萨卡洛夫斯基的部分亦得以保存。政府决定继续采用萨卡洛夫斯基的音乐以保持历史的连续性，也考虑到其受欢迎程度和音乐素质。国歌获得通过后，意味著通过国家象征这个过程已经完成。

在2003年，国际组织自由之家发表了白俄罗斯国家报告。在其中的第125页，自由之家认为，「卢卡申科总统重新使用旧白俄罗斯苏维埃社会主义共和国作为国家象征。在2002年，总统批准了苏联时代的国歌的精简版本《我们白俄罗斯人》作为国家的新国歌」。该报告还提到了卢卡申科总统禁止了徽号和白-红-白旗等他认为是与法西斯主义有关的象征。2003年，塔拉斯·古斯奥博士（Dr. Taras Kuzio）在自由欧洲电台说道：「卢卡申科是一名仍然怀念苏治白俄罗斯时的总统。」古斯奥认为白俄罗斯和俄罗斯重新采用苏联时代的标志的一部分是希望恢复过去的时代。

国歌，必须按照依法设立的歌词和乐谱。白俄罗斯国营电视台和广播均必须在上午6时演奏国歌并于午夜再重播一次。国歌也可以出现在某些场合，例如在白俄罗斯政府会议开始之前、体育赛事和总统就职典礼。但是在白俄罗斯政府会议开始之前、体育赛事和总统就职典礼上只演奏一段，但白俄罗斯国营电视台和广播演奏、唱全部三段。当国歌正在演奏时，所有白俄罗斯公民都必须立正，而军人或警察等制服队伍则必须敬礼。

其中一首与《我们白俄罗斯人》竞争国歌位置的是恩卡·库帕拉的作品《青春白俄罗斯》（）。然而，这不过是一首诗，并没有配以音乐，所以《青春白俄罗斯》不可能获选为国歌。

白俄罗斯和俄罗斯一直在努力实现彼此之间更紧密的关系，因此拟议了俄白联盟。白俄罗斯和俄罗斯都能够保持自己的国家象征，而《主权国家联盟》（；）则成为俄白联盟的非官方国歌。主权国家联盟这首歌是修改至苏联国歌，指的是两个国家更广泛的联盟。

一些白俄罗斯移民使用《士兵进行曲》和《全能的上帝啊》 作为国歌，其中《士兵进行曲》是白俄罗斯人民共和国的官方国歌。白俄罗斯人民共和国在第一次世界大战中的德国占领时期成立，国祚只有10个月。《全能的上帝啊》原本是一首宗教赞美诗，而现在则变成反对亚历山大·卢卡申科政府的歌曲。

我们白俄罗斯人是一群和平的人，
我们的心奉献给我们国土。
在我们自由勤奋的家园里，
我们的友谊真挚日益牢固，

"副歌："
"我们国家的美名万岁，"
"兄弟民族的团结万岁！"
"我们亲爱的祖国，"
"白俄罗斯万岁！"

团结起我们的兄弟民族，
让我们抵御敌人捍卫国土，
在争取自由幸福的战斗里，
我们同举胜利的旌旗庆祝！

"副歌"

国际友谊是国家动力支柱，
那是我们神圣的光明道路。
让我们把凯旋幸福的旗帜，
自豪地在天空中高高挥舞！
"副歌"

以下列出白俄罗斯苏维埃社会主义共和国国歌的一部分，以作比较。




</doc>
<doc id="38392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38392" title="阿布萨马特·马萨利耶夫">
阿布萨马特·马萨利耶夫

阿布萨马特·马萨利耶维奇·马萨利耶夫（；）是吉尔吉斯共产党领导人。1985年至1991年曾任苏联吉尔吉斯共产党中央第一书记。苏联解体后，他一直担任吉尔吉斯斯坦共产党人党的领导人。2000年，吉尔吉斯斯坦共产党人党赢得议会选举的胜利，并成为议会第一大党。

他主张吉尔吉斯斯坦与俄罗斯实行一体化。


</doc>
<doc id="38393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38393" title="乌克兰仍在人间">
乌克兰仍在人间

《乌克兰仍在人间》（，亦作“乌克兰尚未毁灭”）是乌克兰的国歌。这首歌的曲由西乌克兰作曲家、乌克兰希腊礼天主教会神父（）作于1863年，用于配唱基辅地区一位杰出的民族志学者（）所作的一首爱国诗篇。

在1917年，这首歌成为短命的乌克兰人民共和国的国歌。很快这个共和国被苏维埃政权所取代。苏联解体之后，在1992年，乌克兰国会重新接受了这首歌作为乌克兰国歌，取代《乌克兰苏维埃社会主义共和国国歌》。在2003年，乌克兰国会通过了修改自朱宾斯基原作的新歌词，仅使用原作的第一节和副歌部分，并进行了略微改动。



</doc>
<doc id="38402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38402" title="河西走廊">
河西走廊

河西走廊，位于中国黄河以西，呈西北—东南走向为狭长状平原，形如走廊，故而得名，丝绸之路必经之道。其范围是东起乌鞘岭，西至玉门关，南北介于南山（祁连山和阿尔金山）和北山（马鬃山、合黎山和龙首山）之间，北部可经居延海沿着草原丝绸之路进入漠北，长约900公里，宽数公里至近百公里不等。全境皆为甘肃省、青海省海东市、西宁市和部分内蒙古额济纳旗所辖，由于大部分范围在甘肃省，故又称“甘肃走廊”。

最早先后为月氏、匈奴领土，自汉武帝开辟河西、「列四郡」以来是中原连接西域新疆的重要通道，为古代丝绸之路东端的一部分，是古代中国汉地同西方世界进行政治、经济、文化交流的重要国际通道，在大部分中国历史时期，河西走廊一直是中国大一统王朝的西北端。汉朝、唐朝、元朝、明朝及清朝均控制河西走廊。

气候为干燥少雨（因距海遥远）属于温带沙漠气候， 但夏季可利用祁连山的雪水进行绿洲农业。

地域上包括甘肃省的兰州（金城郡）、青海省的西宁、内蒙古的额济纳旗和「河西四郡」：武威（古称凉州）、张掖（甘州）、酒泉（肃州）和敦煌（沙州），不包括在「河西四郡」的还有瓜州、鄯州。

西汉时期，汉武帝开辟河西，「列四郡」即武威郡、张掖郡、酒泉郡、敦煌郡，西汉曾设置过青海的西海郡，东汉设置过居延海的西海郡。

居住着汉、蒙古、裕固、藏等民族。

历史上最早的河西走廊为原始印欧人的一支吐火罗人、月氏和汉藏羌等民族的聚居地。吐火罗人分北路及南路往东方进发，直至受匈奴所阻为止。北路的部份在龟兹及焉耆定居，建立了龟兹及焉耆等国，并分别发展了龟兹语及焉耆语。另一支往南路分布的吐火罗人则曾建立了于阗，及东接河西走廊的鄯善等国家。秦末民变时期，月氏实力强大，与蒙古高原东部的东胡部落从两方面胁迫游牧于戈壁沙漠南部和阴山一带的匈奴，匈奴曾送人质于月氏。秦末，匈奴质子自月氏逃回，杀父自立为冒顿单-{于}-，约在前205—前202年冒顿单于时代，匈奴数度击败月氏，月氏部落开始西迁，离开河西走廊。前162年，老上单于再度击败月氏，占领河西走廊。月氏部落大举西迁，击败大夏，建立王庭，称大月氏。而留在原居地的部众，称小月氏。小月氏与当地羌族融合，附属于匈奴右贤王之下。河西走廊成为休屠王与浑邪王的领土。

东汉时，河西走廊一带的主要非汉族居民，被称为卢水胡。主要由小月氏组成。此外，湟中也有一支小月氏部落，称湟中月氏胡；在张掖的小部落，称义从胡。有学者认为，羯人的祖先可能是由小月氏分支。




</doc>
<doc id="38407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38407" title="京都议定书">
京都议定书

京都议定书（，又译《京都协议书》、《京都条约》；全称《联合国气候变化框架公约的京都议定书》）是《联合国气候变化框架公约》（United Nations Framework Convention on Climate Change，UNFCCC）的补充条款。是1997年12月在日本京都府京都市的国立京都国际会馆所召开联合国气候变化框架公约参加国三次会议制定的。其目标是“将大气中的温室气体含量稳定在一个适当的水平，以保证生态系统的平滑适应、食物的安全生产和经济的可持续发展”。

IPCC（政府间气候变化专门委员会，Intergovernmental Panel on Climate Change）已经预计从1990年到2100年之间，全球气温将升高1.4℃至5.8℃。目前的评估显示，京都议定书如果能被彻底完全的执行，到2050年之前仅可以把气温的升幅减少0.02℃至0.28℃，正因如此，许多批评家和环保主义者质疑京都议定书的价值，认为其标准设定过低，根本不足以应对未来的严重危机。而支持者们指出京都议定书只是第一步，为了达到UNFCCC的目标，今后还要继续修改完善，直到达到UNFCCC 4.2(d)规定的要求为止。

2012年12月8日，在卡塔尔召开的上，本应于2012年到期的京都议定书被同意延长至2020年。

1997年12月，条约在日本京都通过，并于1998年3月16日至1999年3月15日间开放签字，共有84国签署，条约于2005年2月16日开始强制生效。到2009年2月，一共有183个国家通过了该条约（超过全球排放量的61%），引人注目的是美国曾签字，但并未送交参议院进行批准程序。

条约规定，它在“不少于55个参与国签署该条约且温室气体排放量达到附件I中规定，签署国家在达到1990年总排放量的55%后的第90天”开始生效。这两个条件中，“55个国家”在2002年5月23日当冰岛通过后首先满足条件。2004年12月18日，俄罗斯通过了该条约后达到了“55%”的条件，条约于90天后的2005年2月16日开始强制生效。

中华人民共和国政府于1998年5月29日签署《京都议定书》，于2002年9月3日核准，2005年2月16日正式生效。由于中国是条约控制框架以外的国家，所以不受温室气体排放限制。中国外交部发言人刘建超说：「发达国家必须要先采取措施，然后发展中的国家如中国才须跟进。」

但是2008年初的雪灾可能改变中国的态度，因为该场雪灾很可能是全球暖化改变气候的效应之一。而京都议定书的实施对于中国政府有很大的帮助，例如可以贩售温室气体的排放权（碳交易），另一方面中国对绿能大力投资的风险也会下降。

弗拉基米尔·普京于2004年12月4日签署该协议，俄罗斯于12月18日正式通知联合国已签署《京都议定书》。俄罗斯的态度受到了国际社会的密切关注，一旦俄罗斯签署了该条约，条约就会在90天后强制生效（2005年2月16日）。

俄罗斯总统普京在早些时候的2004年9月曾经口头表示，他支持京都议定书及与俄罗斯相关的内容。正如众所预期一般，2004年10月22日俄罗斯国家杜马下院通过签署该条约，随后上院也通过签署。

京都议定书制定的限制排放量是以1990年的排放水平作为基准的，而自1990年以来，由于苏联解体后的大多数共和国经济都大幅下滑，温室气体排放也大幅下降，所以俄罗斯可轻易到达该标准，目前的排放水平也大幅低于条约要求。事实上，俄罗斯甚至可以销售排放指标给达标困难的国家，来获得不菲的经济回报。

2012年12月31日，俄罗斯宣布将于2013年起退出《京都议定书》的第二承诺期。

2002年5月31日，欧盟当时的15个正式成员国在联合国签署了相关文件，原有排放量大约占全球排放量的21%，条约规定要把排放量比1990年减少8%。欧盟一直是京都议定书的主要支持者，并一直致力于说服那些立场摇摆的国家加入条约。

2002年12月，欧盟建立了一个排放交易系统，交易配额包括六种关键行业：能源、钢铁、水泥、玻璃、制砖和造纸，这一交易系统可以帮助那些难以达标的国家最终达标。交易价格从2005年的40欧元每吨涨到2008年的100欧元每吨。根据目前的交易项目已可以实现到2008年减少4.7%的排放，超过总目标的一半多。

在对京都议定书的签署问题上欧盟内部几乎没有任何争议，随着原东欧共产主义国家新加入欧盟，原有的1990年基准指标也大为抬高，相对其他的发达国家，欧盟获得了一些潜在的好处。

美国作为《京都议定书》的参与国之一，曾签署该条约，及后美国宣布退出条约。条约只有得到美国国会的批准才会对美国有效。

在京都议定书的谈判之前，1997年7月25日美国参议院就以95票对零票通过了「伯德‧哈格尔决议」（US Senate Resolution 98），限制美国政府不得签署同意任何「不同等对待发展中国家和工业化国家，有具体目标和时间限制」或「对美国经济产生严重危害」的条约，但1998年11月12日参加谈判的副总统戈尔仍然象征性的签了字。考虑到参议院当时的态度不可能通过该条约，克林顿政府没有将议定书提交国会审议。

1998年7月克林顿政府公布了一份经济顾问委员会的报告，这份报告认为通过和附件I/B以及其他发展中国家之间按照清洁发展机制进行排放交易，可以使美国减少原先估计花费的60%就达到京都议定书规定的2012年排放要求。除此之外其他部门的经济评估，包括国会预算办公室、美国能源部、能源信息管理局等，却都认为履行京都议定书有可能会大幅降低美国GDP增长。

前总统布什已经说他不会把条约提交国会批准，他表示原则上他并不反对京都议定书的思想，但是他认为议定书规定的要求太高会损害美国的经济，他强调目前科学界对于气候变化的研究还没有定论。此外，他对条约的一些细节也不满意，例如，他对把附件I国家和其他国家区别对待表示不满，他说：

根据美国能源信息管理局公布的资料，2003年中国人均排放二氧化碳0.74吨，比1990年增长了40%，但与此同时美国的人均二氧化碳排放量达到了5.44吨，将近中国的八倍。全球已有141个国家和地区签署《京都议定书》，其中包括30个工业化国家。美国人口仅占全球人口的3%至4%，排放的二氧化碳却占全球排放量的25%以上，是全球温室气体排放量最大的国家。

2002年6月，美国环保局公布了《2002年气候变化报告》。一些评论人士认为该报告已经在部分的支持京都议定书，尽管报告本身并没有直接认可该公约。同年晚些时候，曾经调查过京都议定书法律地位的国会研究人员建议通过UNFCCC，这样可以利用美国的影响力减少议定书中包含不利的条款和目标，而且由于总统并不能独立的履行该公约，国会还可以根据自己的需要制定单独的法律。

2005年6月，美国国务院的文件显示当局认同了埃克森石油公司管理层的观点，拒绝气候变化的政策有利于公司摆脱财政困难更好的发展，这其中也包括对于京都议定书的态度。另外游说团体「全球气候联合」（Global Climate Coalition）在此也发挥了一定的影响。

在2005年6月的G8会议上，美国政府正式宣布愿意承担「发达国家可以做到的实际承诺，但前提是不损害经济发展」。其实这一承诺和美国政府以前的一贯承诺——到2012年前把「碳密度」降低18%是如出一辙的（碳密度并非指大气中的二氧化碳含量，而是指以GDP平均的二氧化碳排放量）。有人指出「碳密度」降低18%的实际情况是二氧化碳总排放量在增加。

京都议定书的反对者的核心观点是一旦实施该条约，环境将受益而经济将受害。但有些观点认为，如果美国政府对燃油征收国税的话，反而会大幅度的刺激经济增长（大约每年有1000亿美元）。因为石油生产国（沙特阿拉伯、俄罗斯、委内瑞拉等）现在正由于高油价而赚去巨额利润，每桶原油的开采成本大约只有15美元，而市场销售价高达60美元以上。燃油税将会大幅降低石油的消费，自然也就会降低油价，同时美国政府每年还可以获得2000亿美元的税收。消费者现在必须为别的更节能的技术而花钱（例如采用热泵取暖而不是直接燃油取暖），但是政府可以把征收的燃油税一部分返还给消费者作为这部分投资，这样又可以带动环保企业的发展，最终会为整个行业带来1170亿美元的收益。高油价以及对替代技术的应用会使石油的消费减少9%，仅此已足以使美国达到京都议定书的排放要求。欧巴马上任之初，国际间对他签订议定书寄望甚殷，但直至目前，美国仍未加入京都议定书。

2002年12月17日，加拿大签署了《京都议定书》。与此同时，众多的民意测验显示，对该条约的支持度大约在70%。当然也有反对者，主要是一些商业团体、少数气候研究的科学家和能源业人士，他们大多和美国政府持相同观点；另外也有一些人，是担心“美国不受京都议定书影响”会使加拿大在国际竞争中处于不利地位。到2005年为止，争论还仅限于艾伯塔（加拿大最大的石油产地）政府和联邦政府之间的口水战。但是，还是有国家分裂的疑虑，尤其是艾伯塔地区。为了减轻这种担心，联邦政府将会争取更多把燃料卖给美国的指标，尤其是天然气。

2011年12月12日，加拿大环境部长肯特宣布，加拿大将正式退出《京都议定书》。

澳大利亚一开始拒绝了签署京都议定书。前澳大利亚总理约翰·霍华德声称该条约会减少澳大利亚人的工作机会，澳大利亚为减排做的已经够多的了。联邦中的反对党——澳大利亚工党，却完全支持京都议定书，这成为澳大利亚政治中最严重争论的议题。

2005年7月28日澳大利亚政府和美国在一起签署了《亚太清洁发展和气候伙伴关系》。

之后，澳大利亚为了达到参加2005年马来西亚东亚峰会的要求已经补签了京都议定书。2007年12月3日，新上任的总理陆克文代表澳大利亚正式签署了京都议定书。

由于该议定书以京都为名，是世界上少数以日本地名命名的国际重要条约，日本官方与民间曾经普遍以此为荣。加上日本的环保技术较先进，因此日本不论是政府还是民间，当时都全力支持京都议定书。
根据2009年的数据，日本已经能够降低排出量，削减了超过4%。虽然未能达致要求，但望2012年前能够符合议定书要求。

然而尽管日本控制了排放，到了2012年约满后，实际发生的却是日本拒绝进一步履行京都议定书之减排目标。至此，日本实质上已经退出此一以日本都市命名的国际条约。

2002年8月印度签署了京都议定书。由于印度是条约控制框架以外的国家，所以也不受温室气体排放限制，仅是表示参加。
一些发达国家对发展中国家的态度已经在发展中国家中受到了批评。例如，UNFCCC同意建立一套“普遍但有所区分的责任”，参与国达成了以下共识：

另一方面，中国、印度以及其他的发展中国家目前被京都议定书豁免，是因为他们并没有在工业化时期大量排放温室气体并造成当今全球的气候变化。

支持京都议定书的人强调减少温室气体排放至关重要，他们认为正是二氧化碳引起全球变暖。

凡是本国国会批准了该项条约的国家政府都是支持该条约的。这当中尤为突出的是欧盟和许多环保组织。联合国和一些独立科学研究机构（甚至包括G8国家的科研机构）也都有报告从不同的角度支持京都议定书。

2005年12月3日被提议为国际行动日，也是蒙特利尔会议举行的时间。这一提议已经被世界社会论坛所认可。

在美国至少有一个学生组织“Kyoto Now!”致力于发动学生们的影响来支持京都议定书减少排放的目标。到2004年11月15日为止，九个美国东北部的州加入了“区域温室气体行动”组织（Regional Greenhouse Gas Initiative，RGGI），这是一个州一级的温室气体交易机制。有人相信通过州一级的项目显示即使联邦政府没有通过京都议定书也同样实现减排，这将会对联邦政府构成压力。
很多人认为《京都议定书》基于一个尚存在争议的观点而企图减少碳排放，将会增加世界上的贫困人口，减少贫困国家致富的可能性，是不道德的。（如纪录片《全球暖化大骗局》）

对于贫困国家来说，火电厂是唯一廉价、高效的电能获取方式，建立火电厂能有效促进贫困地区的工业发展，提高人民生活水平。如果为了减少碳排放，很多环保组织反对兴建火电厂，要求使用风能等“环保能源”，但风能是无法用于大规模工业生产的，这等于阻断了贫困地区进步的道路。（尽管《京都议定书》对发展中国家的碳排放并无强制性规定，但不少环保分子确实存在以上想法）

许多商家把“低碳”作为一种宣传手段，但是低碳产品往往比普通产品更加昂贵，如果强制放弃普通产品而改用昂贵的低碳产品会加重贫困人口的生活负担，是很不道德的。

反对京都议定书的国家是美国，而其政府的态度也是基于大多数公众的观点。

许多人一向对全球变暖与温室气体排放的关系表示质疑，他们认为京都议定书是一个险恶的计划，它或者会延缓世界的工业化民主进程，或者会把财富以“全球社会主义”向第三世界国家转移。

某些批评家说关于全球变暖的根本科学问题还未解决。而另一些批评家则认为京都议定书会阻碍经济增长：

1997年莱比锡宣言把京都议定书说成是“危险的简单化，极无效率的，并且在经济上对工作和生活水平具有破坏作用”。但是，莱比锡宣言的签字人大多是非科学家或在气候研究领域并不擅长的人。

有人认为京都议定书对于控制温室气体排放做得不够（纽埃岛、库克群岛和瑙鲁在通过条约时加上了这点），并且标准也定得太低，对延缓气候变化的趋势收效甚微。此外，最近对种植“京都森林”或人工植树造林可以减小二氧化碳排放，提高碳排放额度的规定又有了来自科学方面的挑战。最新的证据表明在小树苗生长的最初十年会将泥土中吸收的二氧化碳释放到空气中，不但不会减少二氧化碳，反而造成二氧化碳排放量的增加，而很多工业化国家已经把植树作为提高碳排放额度的重要方法以尽量避免硬性降低能源消耗减排。这一发现又进一步挑战了京都议定书的有效性。但是这一研究还表明十年后的树木对于减少大气中的二氧化碳还是有益的，支持者认为该研究至多只是为改良排放额度的算法提供了依据，却不足以彻底推翻植树造林对减轻温室效应的好处。

此外，一些理论家预言，即使世界主要工业化国家同意按照议定书规定的限额减少温室气体排放，整个世界范围内的排放量依然不会减少。如果工业化国家为了达标削减对化石燃料的使用，由于供需情况发生改变会导致世界范围内的煤、石油和天然气价格下跌，然后发展中国家就会增加用量，这些理论家预计非附件国家对燃料（主要是煤）需求的增长会弥补附件国家的减少量。但是这种预计却完全出自理论家们的主观想法，而缺少客观依据。

也有人认为京都议定书错误设定了“可持续性”的主要议题。在一方面同意建立一个减少温室气体排放的国际先例时，另一方面却忽视其他的可持续发展课题，例如减缓非附件I国家迅速的人口增长率，这显示京都议定书代表了一种反工业化的议程，而不是确实公平的解决气候变化问题。但反对该说法的观点认为京都议定书只负责减少温室气体排放和减轻大气温室效应的问题，而其他“可持续性”问题自然有其他相关专业的公约去解决。
赞同京都议定书的国家是中国，而其政府的态度也是基于大多数公众的观点。

尽管存在巨大的不确定性，对京都议定书进行成本效益分析还是可能的。有经济分析认为京都议定书比由此减缓全球变暖而得到的好处更昂贵，而最近“哥本哈根舆论”项目分析发现议定书还有好处的，尽管比不上理想化的二氧化碳税。协议的支持者们认为不管这次温室气体能削减排放多少，这都为未来更大规模的削减排放设置了一个成功的政治先例，他们寄希望于“预防机制”。




</doc>
<doc id="38409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38409" title="夸克星">
夸克星

夸克星（）由奇异物质组成，是一种理论假设可能存在的引力致密星体，需要更多的观测数据及关键遗失环结理论推导来佐证其真实性。

实验验证方面，关键的奇异物质理论至今还是假说，至2013年五月为止，没有任何可能的夸克星类型被证实或理论可以完全自洽，基础成分「H双重子」亦未被寻获，最后一组对「H双重子」进行搜寻实验的是日本KEK（高能加速器研究机构）与日本原子能研究开发机构（JAEA）的合作项目J-PARC，目前尚未有结论。

2013年6月17日，北京质谱仪BES III与日本KEK的Belle团队在研究疑似粲夸克偶素（Charmonium）的Y（4260）时，分别独立发现Zc（3900），实验报告于美国物理通讯上发表，Zc（3900）的夸克态可能是ccud或是介子分子混杂态（hadron molecule），是目前迹象最明确有可能被正式认定的第一个四夸克态粒子（双夸克反双夸克态）。Zc（3900）如果确认成立，其意义十分重大，将正式确立多夸克态物理的成立，确认一整门新物理学的出现，多夸克态一旦成立，则夸克水平的星体均可能成立，但不见得是奇异夸克星，也有可能是混杂态夸克星或是孤子星产生机率更高，这对近代天体物理发展而言是一项很大的突破，一整个族系的多夸克态星体均有可能被列入天体物理的研究范围内。

对夸克星模型产生矛盾的现有物理实验当中，在2013年1月，质子大小再度被确认为0.84087飞米，以μ-氢原子（Hydrogen muon）作为测量基准，置信度为7σ，远比使用氢原子精确许多，推翻百年以来推算的大小0.8768飞米，完成验证程序，正式为物理学界承认（2010年，德国（）首度测量μ-氢原子所得数据大约为0.8418飞米，其后被物理学界称为质子大小谜团）。该数值导致量子电动力学当中的一些物理常量可能必须修改，例如「里德伯常量」。质子的夸克态为uud，质子大小修正幅度达4%，这意味过去推导的「H双重子」uuddss物态方程，在数值计算上几乎是全面错误的，短距力的效应在夸克星模型当中被低估许多。由此可以确信的是现有的夸克星模型全部都是需要修正的，这包含了夸克星半径的推算、引力致密程度及内部能阶所能产生各类衰变粒子所造成的星体稳定性问题，2013年以前推导的夸克星模型没有任何一个是正确的，引用新数值重新计算的工作还在进行中，尚未有相关的新论文出现。

理论发展方面，2013年3月中，CERN宣布了希格斯玻色子的能阶大约在125.3-126.0GeV之间，如果CERN以外的第三方对照组实验的数据同样验证此一数值（现代科学程序上要求CERN以外的机构重复检验正确性，至少要有CERN以外的一个单位或多个单位进行重复证实，CERN的发现并非最终结论），则此一能阶则表示夸克星核心将会频繁地形成希格斯玻色子及比较强烈的真空极化效应，甚至会形成稳定的希格斯玻色子物质团，夸克星的组成将不再是单纯的奇异物质团，模型还必须考虑到与希格斯玻色子的交互作用，旧有推导的夸克星模型则几乎全面都存在错误。考虑到夸克星是最可能进一步坍缩成更高密度的引力致密星体，核心当中含有高密度的希格斯玻色子应当是一个正确的物理推论结果，提供了完美解释了进一步坍缩的成因，过往的夸克星模型通常避开此一量子效应，在希格斯玻色子能阶确认以后，夸克星模型无可避免地需要进行全面修正。

在质量生成贡献度方面，希格斯玻色子一般只贡献大约10%以下，90%以上是由夸克与胶子之间的力所赋予，质子质量当中，夸克仅占5%，胶子不具质量，其余质量贡献为夸克与胶子之间的交互作用所贡献，由于H双重子尚未寻获，无法得知其实际质量，在夸克星的密度及强引力参数下，夸克与胶子之间的交互作用对质量的贡献比例是否会发生重大改变，成为夸克星模型当中的关键要素，对于其是否进一步坍缩或是维持长期结构稳定，以及星体总质量的生成因素，有关键性的影响，同时也全面影响夸克星的演化结构，旧有的理论物态方程均未考虑到此一因素，明显需要进行大幅度修正。

希格斯玻色子的发现，将会使得夸克星研究成为新物理学及「巨观宇宙结构研究」的关键性角色，夸克星引力及质量生成机制涉及使用广义相对论的部份必须几乎全面修改，物态转换过程的进一步研究，对于证明广义相对论是一个错误的物理理论有很大的帮助，目前夸克星机制的矛盾，大多数都来自于使用广义相对论假设，假定广义相对论存在错误的假设，并且采用新的量子引力延展理论，例如或是纯量不变量（Scalar invariant）系列约十余种延展理论，在高能阶区域进行修正，对于寻找正确的夸克星模型及证明「经典黑洞理论」是错误的天体物理理论会有很大的帮助，而正确的夸克星模型则对暗物质、巨引源、超级星系长城及巨观宇宙结构有决定性的影响。

以夸克水平为基础的星体在理论模型上至少有三种，「奇异夸克星」、「」及「玻色星」。

「奇异夸克星」是科普文章通称的「夸克星」，成分以奇异物质为主，主要建立在威滕假说上，专业学者文章多以「奇异星」来区分其差异，强调出其为奇异物质所组成的夸克星，由于「奇异星」有时会跟「奇特星」（Exotic star）发生混淆，而「」及「玻色星」本身都有专有名词，故一般称「夸克星」系指「奇异夸克星」，而专业研究者之间因为有共通语言，因此学术论文中则大多以「奇异星」来避免泛指所有类型的夸克星。

「奇异夸克星」在「希格斯玻色子」的能阶确认以后，是否能够称为「夸克星」已经开始形成一个重要的疑问，希格斯玻色子的能阶明显导致「奇异夸克星」不是单纯地由「奇异物质团」所构造成的，原有的理论需要大幅度进行修正。其次，质子大小的实验数据，导致原有夸克星的短距力计算需要全部重新推导，新的物态方程尚未有任何研究报告发表。

「」（Soliton Star）以诺贝尔奖得主李政道所推出的「非拓朴性孤子」（Non-topological soliton, NTS）为理论基础（拓朴性孤子的模型目前有Skyrmion），主要是以纯粹「费米子」具有孤子波性质的「孤子」来组成夸克星，被认为是「暗物质」的最佳候选者。由于宇宙间有95%以上的物质属于暗物质（26.8%）或暗能量（68.3%），为暗物质的最佳候选者，「孤子星模型」则在天体物理学当中形成一大门派，在宇宙学上是非常重要的一个分支，解释了宇宙间观测到的质量遗失问题。

「玻色星」则为以纯粹玻色子来组成夸克水平的星体（复合玻色子），由于普通的星体一般是以费米子为主的重子所组成，星爆不能供应足够的玻色子，玻色星被认为不能由星爆产生，而是由大爆炸时期所遗留下来的暗物质，或是存在于星系核当中作为「巨质量玻色星」。因为希格斯玻色子的加入，「巨质量玻色星」应该是最常见的形式，星系核在这一理论当中被认为是玻色星而非黑洞所组成的，此即为「银河中心星系核是由暗物质所组成」的说法来源，此一说法比「银核是由黑洞所组成」更加合理，矛盾较少，同时作为星系核的玻色星无法任意被制造出来，也是观测当中没有见过黑洞吸聚物质因而产生婴儿银河的合理解释。玻色星的性质相当奇怪，活动模式也非常多样化，许多人关注的黑洞、、夸克星及重力真空星的活动与玻色星相较之下可说堪称无聊至极，由此可见玻色星具有很高的研究价值。

另外还有一些理论尚不成熟的部分类型夸克星模型推出，例如：「裸奇异星」、「混杂态夸克星」与「夸克行星」。

有些观点认为，作为黑洞替代方案最佳选择之一的黑星（Black star）：「」，其真空极化外壳组成成分因为是透过玻色爱因斯坦凝聚态所产生的，由于大部分天体都是由重子所组成的，而重子的成份是由夸克所组成的，因此天体坍缩后形成的重力真空星也应该是夸克所组成的，所以「重力真空星」应该也是属于夸克星的一种类型，不过「重力真空星」并未推导出其内部实际组成物质。

此外「重力真空星」虽无奇点，但是却有一个类似「事件视界」的「拟事界」，星体活动近似于黑洞，使得外部观测者没有任何手段来区分重力真空星与黑洞的差别，要透过观测来证明其组成物质为夸克，存在巨大的技术难度，难以提供确切证据说明理论的正确性，此外理论中隐含使用了「时间量子」（chronon）的维度紧化，用以解释致密星的时间停滞现象与坍缩空间壁的产生过程，而「时间量子」在物理实验中尚未被发现，因此要说服大部分天体物理学家做此归类，恐怕还需要更多的理论推导与实验观测。

及玻色星经常被归类为暗物质星，重力真空星则倾向于被归类于暗能量星，由于人类离真正意义的宇宙航行能力相距甚远，无法实际近距离观测暗物质星，短期内的未来，「」、「玻色星」及「黑星」无法验证推论是否正确。

关于「奇异夸克星」，并没有任何报告指出科学家找到自然界中的奇异物质，目前以LHC拥有的1.4×10电子伏特的能阶而言，尚无法制造出夸克星的基本组成物质H双重子（阳春版奇异物质）。目前LHC ALICE侦测器及日本春天八号（SPring-8）等各大重离子加速器均有此搜寻计划，而天文观测的数据只说明夸克星候选星可能不是中子星，而没有指出其与夸克星性质有吻合之处。要确定一颗星体是否为夸克星，还需要非常多的努力。

在RHIC、LHC、AMS及IMS等单位对奇异物质的实验报告出炉前，轻言断定有夸克星的存在并非恰当的举动。

正常含有的奇夸克的物质是不稳定的，奇夸克较上夸克及下夸克重，例如Λ粒子 会透过弱作用力衰变成只含有上夸克及下夸克。Bodmer及爱德华·维腾提出的奇异物质假说认为大批的夸克聚集在一起，未考虑重力作用的条件下，这些聚集的夸克由于「包立不相容原理」进入稳定态，不受此局限，最低能阶的状态是拥有三者相同数目夸克的均能阶，这个能阶被称为「奇异物质」 。

粒子核基本上是由三个夸克所组成的，根据这个理论，「奇异物质」比正常的粒子核更加稳定，并且所有的粒子核都有衰变成「奇异物质」倾向，只不过这个过程有可能比宇宙年龄还久。奇异物质的稳定程度依据大小决定，太大的奇异物质会因其表面张力，倾向于变成小号的奇异物质，如果超过一定的临界值，则奇异物质便转变成越大越稳定的状态。这就是「奇异物质假说」，也就是夸克星的立论基础。

这个假说并未获得证实，导致夸克星实际上也只是一个假说。

事实上，「奇异物质」的最小号版本「H双重子」（有时也称为ΛΛ双重子态，S=-2,I=0,B=2,J=0，夸克态udsuds或uuddss），是由Robert L. Jaffe在1977年开启的系列工作所提出的，其后的研究者又提出了D*、N-ω、ω-ω双重子态及其他的更低能阶多夸克稳定态。

「奇异物质」名称的来源是罗伯特·贾菲（Robert L. Jaffe）在1984年的论文"Strange Matter"，「奇异滴」（Strangelet）是由爱德华·维腾所命名，实际上两者在专业的含意上有少许的差异，「奇异滴」代表的大批的夸克聚集在一起具有奇异性的多夸克物质。「奇异物质」与「奇异滴」是两个不同的词汇，不可混为一谈，主要是奇异性的物理性质差异，最小版本的奇异物质「H双重子」，低密度及低引力的条件下，并不具备奇异性，同时寿命也很短（2 × 10 s）。

至今为止全球实验室寻找超过三十年，没有任何一个得到实验的证实，一个「H双重子」都没有找到，包含NASA的月球土壤样本也没有找到「奇异物质」，其他的双重子态亦不曾被验证过。目前对「奇异物质」的任何实验并不足以产生任何危害公众的灾难性结果。

理论上来说，LHC及RHIC各大重离子加速器寻找「H双重子」的活动没有任何危险性，奇异性的证明需要有技术手段来凝聚大批高密度H双重子，使其产生奇异物质理论预测的反应，这种实验无法在重离子加速器上面进行，因为重离子加速器使粒子速度太高、而密度太低，重离子加速器形同对粒子加热，而H双重子的形成过程却是需要冷冻，现有的技术能力无法在夸克禁闭突破以后，在10秒的瞬间将夸克冷冻凝结成双重子，因而重离子加速器要制造H双重子的机率非常的低，地球上所有的实验室目前都还不具备使「奇异物质」产生奇异性的实验条件，此外低密度H双重子寿命短，保存H双重子的技术手段尚未有任何发展可能，无法实际进行奇异物质奇异性的实验证明。而且奇异性实验的费用极度高昂，任何国家无法单一承担所有实验费用，在各国财政受金融因素导致极度困难的当前，短期内要证实奇异物质理论的正确性，恐怕难度甚大。

奇异物质一般相信是在中子星的过程当中所产生的，并且扮演主要的催化坍缩成因，几个主体反应如下：

或者

此即为命名H双重子的名称来源，由两个Λ重子所组成的粒子，两个重子所组成的一个多夸克态粒子，即双重子态，也是当前夸克星理论是否成立的最严重阻碍。

此后，H与Λ再继续进行其他反应，进入其他更好的稳定态，一直到发生奇异性为止，便可以形成奇异物质。不过，这个过程实际上还大有细节上的各种疑问存在，各项机制不曾被仔细研究过，实验数据无法取得，目前没有人有能力提出真正的机制解释，也是主要的争议焦点之一。

低密度、低引力及声速下的稀薄H粒子并非奇异物质，并且容易发生衰变：

或是衰变成介子。

不稳定性使得储存成为技术上极大的困难，低密度下形成奇异物质的机率微乎极微，聚集大批高密度H粒子是一项技术上及财力上的极大困难，导致奇异物质实验成为短期内不可能的任务。

这个形成奇异物质反应（威滕假说）的实验费用极度高昂，具有高度危险性，克服避免产生具有毁灭力的带负电荷奇异物质的技术难度高，任何单一国家无法独立进行，以其危险性而言，可能全球所有国家政府都不会批准这样的实验，出于安全性的考虑，最后可能只能在离地球轨道极远的太空实验室当中进行，除非发展出可行的廉价安全实验方法，否则难以验证正确性。

H粒子的实验则单一实验室可以进行，没有危险性。

天体物理学家相信这个中子星内的奇异物质发生过程是由于H粒子开始进入更稳定的多夸克态，多余的能量向外释出会导致中子星的外壳受到内部的能量流冲击，外部结构因为压力严重失衡而瓦解，将中子星壳层全数向外抛出，产生极超新星爆发。

这个过程是许多非主流学派论述的主要争议焦点，过程中的质量遗失问题发生过许多次明来暗去的学术战争，各学派几乎都使用尚未经过验证的理论推导，非主流的量子虫洞学派认为产生量子虫洞及质量传送效应，因丑闻而不被信赖的扭旋场论则坚持发生了超光速现象导致质量遗失，而古典理论则无法妥善解释这个问题，只是用敷衍的方式搪塞质量在爆发时全数抛出而无法观测到，详细而确定的发生细节，由于实验数据的难以取得，至今尚未有定论，具有强烈的争议性。

地球上的实验方式并不需要直接使用上述反应式，只要可以满足构成：

u + d + s + u + d + s + (g) → H（实验室目前无法制造的原因之一是目前对胶子没有技术能力控制，因此看似简单的反应，实验数十年却无法达成。）

即可。

任何可以供应这样反应的连锁反应都可以进行这样的实验，没有一定非要用中子来进行实验。

重离子加速器实验数十年无法找到的原因，也源自于达成这个反应所需要的实验条件难度很高，三十六年来使用各种可以想像的手段，大型实验搜寻活动超过三十多次，实验报告超过七千次，均没有办法克服困难成功达成制造H粒子，主要因素是目前对于胶子实验控制的技术能力还在起步阶段，没有办法顺利将胶子与夸克顺利连接成H粒子，同时重离子加速器因为必须将粒子加速，粒子高速运动下，使得突破夸克禁闭后的瞬时密度无法提高到创造六个夸克瞬间集结成一个粒子的密度条件。

Λ + Λ → H（目前的主要实验方法）

大部分实验使用将Λ重子加速来进行实验，目前理论预测的主要稳定岛集中在H(2220)，h(2250)，实验数据已经排除2.202GeV以下的可能性。

另一个主要的实验构思是使用零号元素（Neutrium），或者是称为四中子（Tetraneutrons）的物质，或是更进一步使用多中子物质（Polyneutron）。H粒子无法储存，因而不可能对奇异物质进行实验，但多中子物质却还有机会及技术能力来达成，透过瞬间高密度高能雷射加压产生局部的中子星内环境，达成下述反应：

使得一个零号元素变成两个H粒子，然后再创造高密度加压环境使H粒子进入更稳定的多夸克态直到转变成奇异物质。非理论主流封闭而不对外发表论文的量子虫洞学派曾经进行过类似的实验，以低温玻色爱因斯坦凝聚态进行高密度高能雷射加压，试图产生量子虫洞，透过非正式管道流出的非公开实验结果说明这种方法可能因为需要突破夸克禁闭，而导致场势的能阶提升而无法进入稳定态（该实验因资金不足无法达成精度及指向性而最终宣告探测失败）。

nH → S奇异滴反应如果是连锁反应，则是个极端危险的实验，学术研究如果确定其发生可能性后，应当禁止此项实验于地球上进行。

第三系列主要的方法是使用B介子或K介子进行合成实验。

实验室一般都不采用直接侦测H粒子的方法，而是采取侦测H粒子衰变后的粒子散射来进行侦测，例如：

H → Σ + p → n + π + p

或是

H → Λ + π + p

连锁反应，由于鲍立不相容原理，ΣN的反应倾向大于Λn。

另一种搜寻方法曾经被使用过，Au + Au对撞，这个对撞理论上产生三个可能的连锁反应序列：

上述反应式目前来说，还存在许多争议性，例如：

没有任何物理学家会相信这个反应在数量上是完美均衡的，也就是说这个过程实际上不可能只产生H粒子，还会产生「孤子态」、其他「非奇异性双重子」及「介子」，纯粹以奇异物质物态方程构筑的奇异夸克星是不可能存在的，包含了其他物质状态方程，并且考虑了量子重力修正的夸克星才是正确的夸克星模型。

不均衡导致的结果之一如下：

4n → 4u + 8d

3u(1) + 3d → 3u(2) + 3s

3u + 3d + 3s → 3Λ

Λ + Λ → H

最后形成：Neutrium → H + Λ + n，实际上这是最有可能发生的状况之一，中子星演化成孤子星的可能性也是存在的，中子星物理学当中称此为「混和气态中子星」。

这导致「血统纯正的奇异夸克星」实际上实验天体物理学家是不可能相信它可以真实存在，该反应的系统复杂度大幅度增加，星体稳定度的计算难以评估，理论天体物理学家因为推导上的便利性，阅读者喜欢看优雅的物理公式，完全一厢情愿地相信有可能发生，并且尽量避免讨论「血统不纯正的奇异夸克星」，而倾向于让推导方程看似完美无暇，而实验天体物理学家坚持不可能，推导的物态方程繁复而难懂，模式繁多而难以理解，机理错综复杂，关连的反应式参数超过上千个，连专业的专家同行都不见得看的懂，处处顾忌、处处疑问、处处怀疑，而理论物理学家通常喜欢只使用低于二十个关连的反应式参数，经常将实验上生成率低于10的参数设定为100%，让学术论文容易在具权威性期刊上发表，引来实验天体物理学家的猛烈抨击，实验天体物理学家的论文通常极度难懂而篇幅极长，审稿者没有能力断定正确性，因而在权威性期刊不常出现，这导致两方意见完全相左，争吵长年不断，也就使得夸克星的真实存在性再添一笔可长期争吵的项目。

虽然一直有物理学家怀疑存在不明因素禁止双重子态发生，导致无法发现H粒子（不可能发现一个不会存在的粒子），目前并未发现禁止双重子态成立的物理机制，但是却也一直无法成功制造出任何的双重子态，目前在高能物理上，依然还是个悬案。

高能物理学家一直保持乐观认为双重子态成立，并且持续搜寻多夸克态粒子的存在，主要除了理论允许以外，未发现任何物理机制禁止双重子态成立也是一个重要因素。

中子星演化的五种可能性，理论原则上都支持奇异物质假说成立。

中子星→夸克星

中子星→重力真空星

中子星→先子球 （假设先子理论成立）

中子星→模糊球

中子星→黑洞

中子星→先子星→黑洞

上述五种中子星的可能演化途径均支持奇异物质假说成立。

中子星如果可以演化成夸克星，则奇异物质假说必定成立。中子星如果可以演化成重力真空星，则真空极化的现象的出现，密度的条件要求，亦需要奇异物质假说必定成立。中子星演化成先子星所需要的密度，除了奇异物质理论及非拓朴性孤子理论以外，目前没有任何其他的可行理论选择。中子星演化成模糊球，及中子星演化成黑洞，或是先透过演化成先子星了再演变成黑洞，其中所需要的真空极化产生空间壁，进而导致引力坍缩，都需要透过先产生奇异物质所拥有的密度来建立所需要的场。

对中子星机理更加深入地研究，对夸克星机制的了解有很大的帮助，许多在夸克星研究上遭遇重大阻碍的学者，多数再度转回中子星做更深入的多夸克态机制研究，这样的研究路径对现行物理层次有极大的提升，目前也吸引了许多优秀科学家投入，而H粒子本身理论上也在材料科学及高效能引擎上具有巨大潜力。

六夸克态总计有大约三百万种（2,985,984）可能的粒子束缚态，去除掉组合状态，依然有高达数十万种可能的双重子束缚态，对新物质材料及新科技而言是个接近无尽的可发挥空间，实验设计延伸的应用技术，在经济潜力上可能远胜于对希格氏玻色子投入，而材料本身则在经济上高度可能具有重大价值，也是当前各国为何投入研究多夸克态物理的重要原因之一，研究深度是各国在科学及技术上的重要指标，是一个可以看的到未来的重要研究课题，也是目前许多国家支持的重点研究方向。

H双重子（H dibaryon）除了对多夸克态物理十分重要以外，实验数据也直接影响各种夸克星理论是否成立，这包含物态方程会直接影响夸克星半径上限的计算，各种效应在哪个能阶出现等等。

H双重子及六夸克态的实验只要有实验设计能力就可以进行，许多小型实验室都可以独立进行实验，大部分并没有危险性，目前的实验数据都表明六夸克态高度可能成立。

奇异物质实验，除了有高危险性以外，目前则所有大型实验室都不具备条件进行实验，实验的困难性，包含了制造、储存并聚集双重子，制造高密度环境产生奇异性，分离带电负电荷奇异物质，隔离并且将之抛离地球的设备，这些条件都远远脱离现行技术能力之外，短期内进行这样的实验，可能性很低。理论物理学界可能要长期忍耐奇异物质物性实验报告数据缺乏下，对相关理论进行猜测并推论，并且忍受实验数据缺乏下的所造成的见解争议。

现行对夸克星及奇异物质的所有说法，在H双重子实验数据出现之前，可信度必须保持一定程度的怀疑，如果成功寻获后，实验数据会导致几乎所有的相关理论都必须依照数据进行修正。因此，对目前所有相关研究宣称，均可采取质疑或不相信态度。

假定这项奇异物质物质的理论是正确的，那么夸克星的生成来源就可以直接由恒星二次星爆生成或是由中子星演化而成。具备这种条件的星体，基本上以能够发展成沃尔夫-拉叶星为主，某些特定条件下，赫罗图上其他种类的星体也能发展成为夸克星，并不一定需要经历中子星的过程。是否形成夸克星的决定关键，在于星爆时的恒星动力学条件，巨质量的恒星亦可能形成夸克星。

由中子星活动对内核所造成的瞬间压力增大，例如伽玛射线爆或星震，使得内核部位开始产生奇异物质，并且中心密度开始增大，活动时间到达一定临界时，使得内核到达再度坍缩的临界，此时中子星会开始发生坍缩的活动。

沃尔夫-拉叶星是一种快速演化、寿命很短的大质量恒星，质量都超过太阳质量的20倍，会因为星爆而产生超新星或极超新星爆发，爆发的结果会完全粉碎、形成引力致密星或是星云。

夸克星也有可能从巨质量高光度蓝变星发生连续超新星爆炸时，由于中子星核形成时，超过临界点，但没有形成黑洞，而在形成中子星的瞬间，数十分钟内，再次发展成更大的极超新星爆发，从而直接从恒星演化成夸克星。高光度蓝变星亦可能爆发力量太强，形成完全毁灭的状况，连黑洞都没有留下，只留下星云。

质量稍低的红超巨星会变成II型超新星，而质量稍大的红超巨星则会变成沃尔夫-拉叶星，两者均有机会再发展成夸克星。

核塌缩超新星的质量，质量至少是太阳质量的9倍，SN 1987A正是II型超新星，因此它在1989-1990年间，曾经以高速旋转中子星被误认为正式的夸克星（Kristian等人），并在「自然」杂志上面发表，后来发表该论文的同一组科学家承认错误，并不存在高速旋转中子星，并将之修正为未知星体（1991年提出修正，撤回原有宣称，该讯号是仪器的寄生信号，但发生错误的两年当中却意外地大幅度推动夸克星的研究成果，一个美丽的错误），这一错误几乎延续两年被认为是正确的。亚洲方面，因误传认为是2009年由亚洲学者所首先提出，实际上该名学者已经于隔年自行提出修正，相同的错误在二十年前就发生过，而在2000年，Kristian等人再次提出SN 1987A高速旋转中子星的候选讯号（2.14毫秒），也就是说SN 1987A是夸克星并非不可能，只是技术能力还不足而已。SN 1987A在1989年就曾经发生过天文学家咖啡喝太多兴奋过度所导致的集体失眠误判，而该星体的集体失误，由于天体物理学家的期待与幻想，并不是只有被误认为夸克星一项。

蓝超巨星一般质量是10-50个太阳，表面温度为20,000－50,000°C。SN 1987A的前身星是一颗蓝超巨星，当SN 1987A爆发时，传统上认为只有红超巨星才会发生超新星爆发的观点改变，其后修正了许多的恒星模型来说明SN 1987A的现象。由于，没有发现预期的星体，目前普遍认为它发展成为夸克星或黑洞，一般认为前者的可能性比较高，不过也并未排除形成孤子星的可能性。假设它发展成夸克星，则其发生机制应该是发生了连续两次的超新星爆发，第一次坍缩时，形成近似中子星的天体，假设奇异物质假说是正确的，由于形成超过临界点的巨型奇异物质球类物体，在产生第一次坍缩的瞬间，不断吸收夸克，在巨型奇异夸克周围则吸引了奇异物质团，当巨型奇异夸克到达引力发生二度坍缩的临界，发生奇异物质团的抛出星爆。

夸克星并非巨无霸版本的中子，事实上它比较像是一颗巨硕的强子，传统理论基本上同步受「量子色动力学」及「引力」的作用，也就是「量子重力理论」，然而目前物理学的进展，并未实际有能力探索到这个等级的物理，量子重力效应是否真实存在依然是个物理学上的疑问，因此所有关于夸克星的说法可信度极有争议性。是否为巨无霸粒子天体，也是个还有争议的主要课题。

兰斯-蒂林效应圈（Ergosphere，又称Frame Dragging或是Lense Thirring Effect），转动状态的质量会对其周围的时空产生拖拽的现象，这种现象被称作参考系拖拽，延展的理论为「引力磁性」。

夸克星是致密天体，而极超新星爆发后，残余的角动量，将使得夸克星是一个转动的致密天体，一般而言是高速旋转。夸克星如果形成，周围必然会形成兰斯-蒂林效应圈，也就是南北极与赤道在时空效应上有所不同，由于夸克星密度高于中子星，这会产生一些奇妙的效应来让我们有机会断定其实实在在是一颗夸克星的特征。要断定中子星、夸克星及黑洞的分别，正常的夸克星多数是高速旋转的，检定兰斯-蒂林效应圈是一个重要的手段，这三者的参考系拖拽效应有一定程度的区别。

观测者可以利用光圈效应及兰斯-蒂林效应圈，观测进入或脱离夸克星的光子的运动，透过间接的手段，例如粒子含量的分布及潘洛斯过程（旋转黑洞的能量拉出过程，这个效应在夸克星当中是适用的），来间接了解其重力的分布，透过重力的分布重新建立出其兰斯-蒂林效应圈，夸克星的转动速度透过其他方法可以取得，透过这种方法，可以区分出该星体到底应该是中子星、夸克星或黑洞。只有双星以上的系统才能够进行这样的观测。

MIT袋模型是目前用以推导夸克星的最主要基础流行理论。无袋模型修正下，夸克星的模型显示出与观测数据差距甚大，模型与观测的吻合程度并不一致。

对夸克星有效的分析方法目前除去「袋模型」，还有半古典修正。

透过托尔曼－奥本海默－沃尔科夫方程式（）来计算，中子星的半径与质量的关系是三次方成反比，考虑以上夸克及下夸克为主的中子所造成的各类反应作用力所造成的结果。夸克星则相反，半径与质量的关系是三次方成正比，考虑以上夸克、下夸克及奇夸克的超核系统为主所造成的各类反应及相关作用力的结果，这个推论并未考虑量子引力效应，因此只能被视为是理论推导的结果，目前还无法透过观测来验证。

这个推论目前已经开始发生争议，特别是状态方程的适用性问题，几种新的说法开始出现，包含夸克星的半径上限比中子星半径上限大，不过都没有实验与观测数据来证明，可信度都不高，特别是奇异物质物性根本并没有任何检验报告，也就导致说法大都属于理论猜测。

夸克星的直径估算上限是10,000公尺以内，一般应当是大约4,000－7,000公尺，加上大气的因素，观测上大约小于15,000公尺的中子星就可以考虑是否其为夸克星候选星。考虑到大小及距离，实验与观测数据难以取得。

2013年1月，使用μ-氢原子对质子大小测定的实验，导致2013年以前推导的夸克星模型物态方程必须全部重新计算，上述数值系由旧理论所推导而得，正确性是必须怀疑的。由于质子大小对量子电动力学的修正尚未完成，理论物理学界还无法找到正确的推导，新的夸克星半径估算亦未被提出。

希格斯玻色子的出现对于夸克星的稳定结构有重要的影响。

H双重子的能阶大约在2.220GeV到2.250GeV左右，而希格斯玻色子的能阶大约在125.3GeV到126GeV左右。当H双重子迈向更低能阶的奇异物质团演化时，更多的能量被释放出来，夸克星内部某些密度更高的临界区域则能持续到达125.3GeV的稳定能量流释放（126 / 2.25 = 56.0，量级仅相差二，既意味发生机率极高，简单的估计方式，夸克星内部至少有1.785%的区域能阶持续处于126GeV左右或以上，忽略希格斯玻色子量子效应的夸克星模型不可能是正确的夸克星模型），当这种情形发生的时候，大批的希格斯玻色子则被撞击而成为粒子型态，这造成至少三种主要量子效应。

第一个量子效应是由于能量因为希格斯玻色子的出现而被吸收掉，使得夸克星不会因为区域能量流过高而立即被瓦解掉，因此可以预期夸克星的寿命比原有推算的模型更长，而能量流被吸收时，则应当会释放射线爆。

第二个量子效应是由于希格斯玻色子的出现，原有的奇异物质团的结构造成破坏，原有的理论是整个夸克星都是奇异物质团，但是由于希格斯玻色子的出现，这个论点目前则不成立，可能性较高的是夸克星是一团一团的奇异物质团所组成的，而非单一奇异物质团所组成，此即为奇异物质团稳定性的破坏。以此效应而言，基本上可以否决夸克星是个巨型粒子天体的说法，同时也可以否决掉夸克星密度均匀说。

第三个量子效应是由于希格斯玻色子的出现，相关的连锁反应导致真空极化效应的出现，奇异物质团并非如同原有理论所称的具备极长久的稳定性，一部分连锁反应当可成为夸克轻子的转换来源，解释了夸克星当中的弱作用力轻子生成源，而虚粒子对的出现使得夸克星某些局部可以进入比奇异物质更高密度的物质状态，因此迈向更高的星体密度，向下一步更高密度星体演化的理论可以得到完善的解释，亦即比夸克星更高密度的星体应当是理论上可以存在的。

希格斯玻色子应当也是夸克星星震的主要贡献来源之一。

弦理论是另外一个极为有效的推论方法，但是由于弦理论的预测至今为止没有任何一项被验证，因此学界普遍不采信。这包含使用快子场论、量子虫洞、弦场论（Torsion Field Theory a.k.a. Einstein–Cartan–Sciama–Kibble theory）及引力磁性进行分析的学派，学界一概不采信，因为物理学是以实验为基础的科学，而这些理论并不符合必备条件，只能被视为非主流诠释，可信度还有很高的争议。

广义相对论在夸克星模型上导致大批矛盾及错误，学界目前都采用半古典修正来避开问题，在夸克星模型研究方面，假定广义相对论是一个错误的理论已经是完全必要，特别是劳伦兹变换在高能阶区域的处理方式，产生了无数的争议，研究夸克星模型必须寻求广义相对论替代方案来解决矛盾问题，目前最有希望解决矛盾问题的理论是。

夸克星相关理论发展并不完备，涉及未知的物理，实验目前无法验证理论，需要使用尚未验证的理论进行推导，「夸克星」性质依然有待更多研究探讨其机制，并且逐步以实验验证每项物理反应机制的真实性来确认其真实可能存在性。

依循渐进的物理验证法，首先必须由高能物理证实H双重子的真实存在性，其后还必须验证奇异物质的奇异性真实存在性，此二者直接关系夸克星理论是否确立无误，这两项环节目前都还属于当前高能物理当中的重大未解课题，目前的实验都还不支持其真实性。此外，还必须透过实验观测多夸克物质的相变问题，多夸克物理当中，除去「奇异态」以外，至少还存在「孤子态」，两种状态理论上而言会发生相变，此外还有多夸克物质形成复合玻色子所产生的量子统计规律问题，缺失环节大约有三十多项以上尚未验证的重要物理预测，技术力与财务限制短期内还无法实现这些实验，多项变因从而影响夸克星的物态方程，进而全面修正过往发展出来的夸克星理论。

因此，夸克星是否存在需要这些实验确认以后，才能透过观测来逐步推敲及验证，讨论夸克星是否真实存在，这些实验完成验证之前，言之尚早。

目前夸克星机制当中，为方便建立模型而忽略太多重要的细节，大量物理环节都仅仅停留在猜想阶段，实验目前不能验证其真实性，存在太多变因使过往发展的夸克星模型必须进行修正，此为主要由实验物理学家所持有保守怀疑态度的坚强反对理据。

实验室当中发现的十重态群以下、四夸克以上状态的粒子：


六夸克态（双重子）、七夸克态与十重态群至今为止，实验观测的置信度都低于6σ，学界依然在争议当中，目前发现的潜在多夸克态候选粒子，大部分都被排除，绝大多数都只是混杂态，目前还没有决定性的证据出现，而SU(4)四夸克态依然有待完善化。

多于十夸克的物理机制，至2014年一月为止，并未有任何实际的验证研究报告提出。夸克星远远超过十个夸克，此外尚不论及引力因素，目前所提出的夸克星模型，均多于十个夸克，对于超过十个夸克的物理机制没有任何说明，并未考量现在的物理事实。

实验室中尚无法制造出上下夸克转变成奇夸克的多夸克奇异物质，最小号的奇异物质是六夸克双重子（H-dibaryon,uuddss），俗称H双重子，Jaffe的原始推论认为其能阶为81MeV。然而包含RHIC与LHC等粒子加速器在内实验二十多年，投注最少上千名物理学博士，没有任何一个实验室在各种能阶上面报告它们成功找到六夸克H双重子，能量到2.41GeV也没有找到，RHIC则在几乎所有的Low Bound能阶都无法找到H双重子存在的证据，H双重子事实上是粒子物理的热门粒子。如果找到H双重子，而其性质正如奇异物质假说的一样，夸克星的假说才有成立的可能性。

夸克星产生的带负电荷奇异物质能与正常粒子发生作用。

一般而言，奇异物质（Strangelet）都是带正电荷的，但是在高能撞击下，却能形成带负电荷奇异物质。夸克星的形成机制，却正好是高能撞击，因此，如果奇异物质理论正确，带负电荷奇异物质在极超新星爆发下，并非是个罕见物质。

带负电荷奇异物质与正常粒子发生作用是一个极危险的反应，并且将正常原子转化成奇异物质。如果这个反应不幸的是个连锁反应（按照地球尚未被毁灭的状况来推论，应该不会是连锁反应，但是并没有实际的实验数据说明它的性质），那么极超新星爆发的粒子与地球撞击，将是一个极度可怕的灾难。

至今为止，奇异物质理论都还只是一个假说，许多的争辩还在进行当中。例如，于所有的射线搜寻当中，都没有找到奇异物质存在的痕迹。NASA的月球土壤当中，亦没有奇异物质的痕迹被找到。而对中子星的思维推论，如果奇异物质会转化一般物质，那么中子星最后应该连表面都被转化到奇异物质，但是，实际从光谱上面的观测，都是正常的核所发射出的光谱线。

色禁闭突破与强引力同步作用的物理机制目前尚不清楚。

夸克星是透过色禁闭突破（Deconfinement）形成的，形成之时，强引力便已经存在。有研究表明，色禁闭突破在强引力条件下，并非必然成立，强引力的条件下，夸克有可能发生相变，从而使得奇异物质假说在强引力的条件下无法形成，然而这样的研究超出现有的实际物理能力。

此外，带色夸克（dressed quark）是否会出现，也会影响夸克星的外部观测性质。

地球上无法制造这种实验环境，从而无法检验色禁闭突破与重力同步作用下，物理效应确切是什么，理论亦未曾探讨过。

Witten奇异物质的奇异态与李政道所提出的束缚孤子态之间可能发生的相变，极有可能在夸克星当中发生，然而它会在星体内发生什么样的具体效应，对于星体机制有何影响，对于星体稳定机制的贡献如何，至今为止并没有系统化完整的研究。

在强引力作用下，（Yoshio Koide formula）是否还依然成立，这是一个关系到夸克星能源及质量生成机制的重要疑问，目前没有任何手段来检验。

小出义夫轻子质量公式：

formula_1,

是极为明显的。

电子、μ子及τ子的实验测量值分别为"m" = , "m" = ,及"m" = ，因而得出formula_2。

小出义夫轻子质量公式是物理学当中尚未有答案的神秘质量生成机制问题，目前夸克星的研究几乎都专注于「非轻子过程」，对于轻子的交互作用尽力的避开而不讨论，使得夸克星模型产生明显的空缺地带。

夸克星大气消灭速度问题，假设夸克星大气也是由奇异物质（H双重子）所组成的，就现行对多夸克态物理的了解，猜测稀薄的H双重子存在的寿命很短，如果夸克星大气是H双重子，那么夸克星大气消灭速度能够让夸克星维持多久的星体稳定。

由大气消灭速度问题所产生，学者提出了「裸奇异星」，也就是夸克星外围壳层因为H双重子大气的快速衰变，因而使得内核奇异物质完全裸露出来的夸克星。

夸克星的星体稳定机制解释，目前实际并不存在，是一个主要具有高度争议性的课题。

夸克星的正确星体结构图目前无人能够提出不产生自相矛盾的理论，这包含了「密度均匀说」及「弱电星结构说」，两者均在提出后有论文再证明其不可能实际稳定，提出者及证伪者都具有高度的专业水平，最顶级的专家同行没有长期仔细检验亦无法看出破绽。

目前科普文章介绍的夸克星图鉴及结构均不是正确的星体稳定结构，目前并没有人成功提出合格的夸克星稳定结构。

「密度均匀说」是理想实验室下的条件，假定了物质完全不发生衰变的条件下才会发生，它将实际上大约1.7%衰变的生成率设定为0%，在物理上1.7%衰变生成率是非常高的数值，这意味夸克星内核经常性会发生粒子衰变，导致密度均匀性的破坏，因此「密度均匀说」是一个看似合理却完全错误的夸克星说法。会有这种说法的出现，基本上来源自科普文章作者并不读专业论文或是无法读懂专业论文，刻意或根本无知地将边界条件设定去除或忽略，而这些边界条件是绝对重要而不可去除的，科普文章作者选择性地将容易吸引读者目光的内容加入，却不提及其发生可能性高度接近于零，因而导致将错误的说法到处传播的问题。

宣称星体可以稳定者多数从某一个角度推算而得到结论（例如只从量子力学或只从引力出发），然而由另一个角度或多个角度进行推算的时候，就会发生该模型的隐藏性陷阱。因此，全面而完整的星体稳定机制，目前并不存在，这包含了单纯使用体黏滞性抵抗强引力作为主要论证的星体稳定机制，该机制由其他角度推算时有理论陷阱使之实际不成立（黏滞性破坏的衰变机制）。

不过，高度体黏滞性依然是夸克星的最重要特性之一。

或者，夸克星本身在宇宙中，就不可能长期稳定存在，至少在SN 1987A的观测上，可以体验到这个现实观测问题。

目前提出的夸克星模型，均没有办法妥善解释内部结构所造成的能量流向可以导致夸克星星体于太空中维持完整性的机制，各类计算机模型均导致星体结构瓦解的预测。这是由于对量子重力效应尚未有任何可行研究成果，对于所发生的效应无法进行正确预测所导致，过去的模型大多使用半古典力学修正建立，发生了一系列模型无法自圆其说的困难。

证明完整的夸克星星体稳定机制及演化过程是一项难度非常高的理论与实验的工作，牵涉太多无法取得实验数据的环节，许多这个领域的顶级专业学者尝试十余年均以失败告终。

大部分的夸克星能量模型使用火球模型进行理论分析时，会发生伽玛射线爆（GRB, Gamma Ray Burst）因重子过多而无法膨胀达到极端相对论的要求，这就是「重子污染」困难，「重子污染」使得夸克星的能量来源形成解释上的困难。

伽玛射线爆（GRB）不能含有高含量的「重子」，否则能量无法供应粒子进行高速运动而产生伽玛射线爆，然而，「夸克星」却是富含「重子」的星体，中子星与夸克星是几乎完全由「重子」所构成的星体，如何解释几乎完全由「重子」所组成的星体却会发出重子低含量的伽玛射线爆，成了星体能源模型理论上的超级困难。中子星因为星体中还可以含有相当数量的轻子，因此解释上困难度不大。夸克星因为在坍缩时期所造成的轻子含量大幅度降低，解释夸克星的重子含量比例则成了能量上的超级难题。

「重子污染」主要是因为理论不完备而在理论模型上发生解释上的困难，并非真正会发生「污染重子现象」。

「重子污染困难」导致学界在对待「高速旋转中子星」是否为夸克星的认定上，形成了长久的极大保留态度。许多解决方案被提出，例如「奇异星相变」理论。

由于十重态群以上的奇异物质没有任何的物性验证报告，奇异物质的体粘滞性质虽然推论完整，适用于弱磁场下，但是仅为理论，在夸克胶子影响重力效应的实验检验后（引力系由夸克胶子之间的活动产生的理论，此一模型如果成立，奇异物质的体粘滞性质将可能发生理论困难），需要视状况进行修正。

奇异物质的体粘滞性比普通核物质高上许多个量级（10），是高密度奇异物质最重要的动力学特征之一。体粘滞性越强，刚性越大，天体越可以高速旋转，有研究认为高度的体粘滞性，是夸克星可以达到克普勒极限用以依赖高速旋转抵抗强引力，而维持星体完整的重要原因之一。

中子星的理论旋转速度只能达10ms，而夸克星的最低旋转周期则为3ms，据此计算，有些天体物理学家认为，超过300Hz高速旋转中子星，实际都应该是夸克星，加上夸克星与中子星的表层大气物理现象非常接近，使得夸克星与中子星难以分辨，如此而言，夸克星的数量应当是比想像的更多。另外一种计算则认为中子星的极限旋转速度能达2ms，而夸克星的最低旋转周期可达为1.65ms，因此高速旋转中子星必须要超过500Hz才能够被怀疑为夸克星。

夸克星能够达到高速旋转主要是由体黏滞性所贡献。奇异物质的体粘滞性是奇异星性质的关键性里程碑级重要研究成果，对其物态方程有绝对的影响，是一项使得关于所有夸克星的研究可以继续进行的重要理论支柱。

重力真空星当中的真空极化机制（quark vacuum polarization），是否会在夸克星内核当中触发「中微子爆发」，伴随「夸克星星震」，目前依然决定著夸克星结构机制上的一个重大疑问。夸克星结构至今为止，并未有定论，内核是否有真空极化所产生的空间壁，学术研究上还有疑义。

真空极化现象需要电磁场，这表示夸克星内部必须产生强磁与电场，电磁场来源的机制则必须有来源。

如果夸克星不存在真空极化现象，则演化成重力真空星、模糊球及黑洞的理论全部遭遇理论困难，必须寻求替代解释方案。

如果夸克星存在真空极化现象，夸克星演化过程当中会产生重力真空星当中的空间壁，内部存在拟视界层，中心为空洞或是存在空间泡，则现有的夸克星模型几乎全部都是错误的。

2013年三月中左右，CERN宣布的第二次确认希格斯玻色子125.3-126.0GeV能阶，置信度约5.9σ，基本上确立「标准模型」原则上是完全正确的一个近代物理理论，夸克星核心透过「中微子爆发」释放能量，能量的来源基本上来自于真空极化，虚粒子对的产生，导致「希格斯玻色子」及「时间量子」（chronon）生成的机率升高，并使得内核走向更低能阶的真空基态，进而产生进一步坍缩的机制，核心开始转变成空间壁维度紧化而迈向下一步坍缩机制，时间维度因「时间量子」产生被紧致化，产生不存在时间的纯三维空间壁，因此可推导得夸克星的下一个演化星体，原则上应该是「重力真空星」，这使得全部的物理机制得到相对较完善的解释。这对「广义相对论」推导的「经典黑洞理论」是一项重大打击，「经典黑洞理论」长年在天体物理学界产生争端，具有重大弊端及严重矛盾，许多天体物理学家处理「类黑洞星体」时，喜欢将之替换为中子星来近似处理，因为「广义相对论」无法建立实际的物态方程，对于处理真正的物态机制是一项极严重的问题，此一物理流派持续认定会产生「奇点」及「事件视界」的物理理论就是一个错误的物理理论。据此，「广义相对论」是一个错误的理论倾向加大，除非在标量不变的等价延展理论上有新的进展，能够消解掉「奇点」及「事件视界」，并且证明不存在「量子奇点」（Quantum Singularity），否则辅以对「夸克星」、「重力真空星」及「模糊球」做进一步研究，「经典黑洞理论」被证明是错误理论的机率大幅度增高，进而反证得到「广义相对论」是一个错误的物理理论。

使用「时间量子理论」（Caldirola-Montaldi Chronon Model）推导可得相对比较正确的结论，原始的Caldirola-Montaldi时间量子方程如下：

由于m会导致无限大的出现，此一原始方程实际不具备正确的物理含意，物理含意无法正确诠释，修正为如下方程：

则得到「时间量子与质量的量子缠绕态」，含意即为时间与质量具备缠绕关系，使用「时间晶格」分析手段，质量越小，时间量子由于相对增大，这会导致量子力学的效应越明显，而质量越大，时间量子由于逼近于零，使得我们的观测技术下，物理效应逼近于传统的「广义相对论」。转换到量子物理上的诠释，即为希格斯玻色子与时间量子的量子缠绕态造成近似「广义相对论」的几何拓扑诠释方式，这使得「量子引力理论」与「时间场力学」（一种假设时间本身也具有场及力的交互作用理论）的发展成为真实可能，不过这种诠释方式则留下希格斯玻色子、时间量子及引力子如何完成这样的量子缠绕程序的疑问。

2014年二月份的新研究显示，给定上下界进行量子化以后，由于「量子退相干」效应，该方程直接使得「广义相对论」在中子星与夸克星的适用性失效，必须改用推导，才能得到正确的推论结果。此理论若可得到证实，则是「广义相对论」证伪的重要理论，主要的关键即为劳伦兹变换在高能阶的处理方式导致重整化的经常性失败，「广义相对论」做了错误的假设，在凝聚态物理当中已经发现「广义相对论」的失误，在夸克星模型当中事实上也发现了「广义相对论」的重大缺失，该理论也同时指出「经典黑洞」不太可能真实存在，这使得研究夸克星对未来物理学发展的意义越来越重大。有越来越多的迹象显示「广义相对论」在高能阶处理方式上有误，夸克星模型则是其中之一，对夸克星的精细量子效应的研究将成为新物理学的重要突破口。

如果第三方实验数据确认发现希格斯玻色子，则夸克星的引力机制及质量生成机制，涉及使用「广义相对论」的部份，必须全面修改，做更进一步深入研究，则可检验「广义相对论」是否是一个错误的物理理论有很大的帮助。目前可替代「广义相对论」的新理论则有及Scalar invariant系列的等价延展理论，霍拉瓦重力对劳伦兹变换在高能区域做了新的处理方式，等价延展理论则去除掉「广义相对论」的一些不太恰当的假设，如果成功结合Unparticle理论，全系列的物理理论都会相对比较协调，消解掉「广义相对论」所造成的长年争议。以目前而言，采用「广义相对论」对夸克星推导，都持续产生矛盾的推论结果，采用新的量子引力理论来推导夸克星机制，会有比较新观点的正确推论结果出现。

这个议题在学术研究上还有很大争议。

γ-模不稳定性及窗口在区分中子星和夸克星时，有相当大的帮助。γ-模的不稳定性会导致致密星的旋转速度改变。

星体物质的体黏滞性会直接影响星体的γ-模不稳定性，中子星和夸克星的γ-模不稳定性窗口在温度上有极大的差异，是分辨中子星和夸克星的重要依据。

如果夸克星中存在色超导状态（Color Superconductivity），则会对夸克星造成一系列的影响，包含了冷却性质、转动不稳定性、禁闭突破密度与磁场。适当条件下则会产生超固态。

CFS机制导致引力辐射的不稳定，结果会导致发生坍缩成黑洞、再度星爆、星震或伽玛射线爆。

奇异物质于高密度及高速的状态下，性质是稳定的。然而，理论推算则是认为奇异物质于低密度的声速状态下，物性行为完全相反。这个推论至今为止无法用实验来验证。

以目前来说，夸克星仍只是理论上的假设星体，尚未获得证实，目前所观测的潜在夸克星仅为臆测。至2011年一月为止，有七个天体被怀疑是夸克星，分别为RX J1856.5-3754、3C58、XTE J1739-285、SN 1987A、SN 2005gj、SN 2005ap及SN 2006gy。1998年左右，两颗由华人天体物理学家所提出的高速旋转中子星可能是夸克星，但是因为提不出数据验证，其他组的天体物理学家给出不同的分析结果，因而未被列入候选星当中。如果将超过300Hz的高速旋转中子星及超强磁中子星也列入夸克星候选星，则可能是夸克星的天体大约达三十余颗，例如SAX J1808.4-3658（401Hz）及PSR B0943+10。

钱德拉X射线天文台在2002年4月10日观测到的两个星体RXJ1856和3C58被认为可能是夸克星。在这之前，这两个星体一直被认为是中子星。

天文学家在2008年则新发现三颗可能的夸克星：SN 2005gj、SN 2005ap、SN 2006gy。其中SN 2005ap、SN 2006gy分别为有史以来最强大的超新星爆发，SN 2006gy亮度甚至超过周围的整个银河系星系核（NGC 1260）数倍，SN 2005ap亮度更是SN 2006gy的两倍。目前最有希望实际观测到夸克星性质的应该是这两颗超新星。但是这三颗的爆发后的观测时间较短，并没有后续报告来强力支持其为夸克星，只能说明它们可能不是中子星。

根据已知的物理定律，如果它们确实是中子星，那么距离太阳大约400光年的RX J1856.5-3754似乎过小，钱德拉X射线天文台报告显示它的直径仅有七公里。以此粗略地推论这两个星体应该是由比中子星密度更高的物质所构成。另一则由Timothy M. Braje及Roger W. Romani等人提出的报告则认为RX J1856.5-3754的直径应有二十七公里，依然是一颗中子星。

钱德拉X射线天文台ACIS S3所得数据显示距离太阳10,000光年左右的3C58则是过冷，无法用标准理论解释中子星形成机制。但是所使用的模型是QGP「夸克胶子电浆模型」，并非「夸克-胶子-引力机制」，RHIC及LHC报告hadronic gas、mixed phase、QGP三者有相当程度的不同，使用QGP解释夸克星非常不适当，推测它是夸克星，也有很大的观测困难，对其是否属于夸克星并没有很大帮助，只能说明它可能不是中子星，尚没有办法断定它是哪一种星体。

爱荷华大学教授认为距离39,000光年的XTE J1739-285可能是潜在的夸克星，它是一颗快速旋转的星体（1,122Hz，高速旋转中子星），并没有详尽的报告相关的数据，亦没有磁场强度报告。多组天体物理学家的资料分析则给出不同的结果，目前普遍依然认为它是一颗中子星，学界对此星体看法较为保守。

2009年，由于长达二十多年没有发现理论上预测的中子星，天文爱好者认为SN 1987A可能是潜在的夸克星，爆发总能量约为10焦耳，99%以中微子的形式释出，SN 1987A由于找不到理论上预测应该存在的星体，除了留下周围的回光现象（light echoes），并没有观测到任何理论所预期的星体，目前无法解释其整个超新星爆发的过程及发生机制。

质量遗失问题（SN 1987A mass loss process）二十多年来导致许多学术争议，除非使用未经验证的理论，例如中子星量子虫洞机制，否则无法充分解释SN 1987A现象，但是量子虫洞机制本身却存在理论不自洽的问题，实验精度置信度都很低，不为学界共同承认，以夸克星做解释也有理论盲点导致不自洽的问题，形成「先子球」的说法虽然可以解释大部分现象，但是「先子」理论却是个尚未证实的理论。SN 1987A目前为止依然是个科学悬念，至今为止，许多颇负盛名的天体物理学家进行的努力、全部理论解释均告失败，没有关键性的观测证据支持任何一个理论。

SN 2005gj离地球约为8亿6400万光年，由史隆寻天计划于2005年9月29日所发现的，光度超过SN 1991T的三倍，能量远超过正常超新星爆发。由于距离地球太远，实际的观测技术无法了解具体细节，仅能以理论推断其爆发结果所产生的星体并非中子星或黑洞，唯一合理的「推论」是爆发结果产生了夸克星。

SN 2005ap是ROTSE-IIIb于2005年四月三日发现，距离地球大约47亿光年，光度超过SN 2006gy大约两倍，是目前发现的超新星爆发规模最大的一个，是正规II型超新星爆发的300倍左右。此等规模的超新星爆发，理论预测应该会产生夸克星，但是目前没有能力去判定是否确实有星体处于爆发位置。

SN 2006gy由Robert Quimby及P. Mondol于2006年9月18日所发现，距离地球两亿三千八百万光年，它是当时记录最大的超新星爆发，仅次于后来验证发现的SN 2005ap。观测的结果没有发现任何黑洞特征的迹象，推测产生了夸克星，目前的观测能力没有办法验证这项猜测。

由于相关研究存在多项理论环节缺失，许多的形成机制假设性过高，未验证或无法验证的环节数量甚多，疑义及争议过多，多数天体物理学者则普遍认为这些观察结果仍不足以采信，但均以乐观的态度来审视这些新发现。

目前离地球最接近，最有可能转变成夸克星的星体是高光度蓝变星「海山二」（船底座η），离地球约7500光年，质量一百五十倍太阳，星等为五等。由于质量相当的大，又是个多星系统，其星爆威力预计将会极强，爆发时不见得会形成黑洞，有可能形成星云、黑洞、模糊球、重力真空星、中子星或夸克星。海山二的爆发威力相当于SN 2005ap等级，威胁极强，足以发生银河系内的生物大灭绝。

由于对于「奇异物质」的物理性质了解甚少，学术上的争辩依然在进行当中，尚不足以完成精确的计算，目前连LHC的能量等级均不足以制造并找到「奇异物质」，因此上述数据出入数字甚大，是否会发生上述所称的灾难，高能天体物理学界看法两极化，目前仅知因为带负电荷奇异物质能够与正常的粒子发生作用，只要极少量的（少于十颗）带负电荷奇异物质（Negatively Charged Strangelet）撞击地球，就能给地球带来四亿五千万年前奥陶纪与志留纪时期毁灭性的结果。天体物理学界对于「海山二」的兴趣极高，花费极大量的资源、金钱及太空天文望远镜专门投注于海山二研究，2003年甚至曾经动用全球的望远镜来观测海山二的X光蚀，可见其十分受天体物理学家的关注，投入的精力仅次于SN 1987A，就其对地球的潜在威胁而言，不难看出天体物理学家们心中的忧虑。

其他具有威胁力的星体是：


均随时可能引发超新星爆发。

由于体黏滞性差别甚远，某些高速旋转中子星被认为应该是夸克星。

以冷星处理，使用Tolman Oppenheimer Volkoff方程计算所得的中子星及夸克星半径关系：

中子星的质量与半径的关系是formula_5。

夸克星的质量与半径的关系是formula_6</sup>，上限大约是10,000公尺。

中子星的半径有下限，否则不可能形成中子星，有趣的是夸克星半径有上限而并几乎无下限，最小可以接近零，几滴落魄的「奇异滴」在太空中游荡，理论上也可被称为「夸克星」。一种看法是这样的现象非常可能发生，如此也补齐了宇宙间的暗物质来源解释。

物态方程的改变会直接改变夸克星半径的预测值，以目前H双重子预期的稳定岛处于H（2220）到H（2250）之间的数值估算，所有关于夸克星的宣称均需要大幅度修改。

据某些推论分析，「超强磁中子星」应该是夸克星，磁层辐射应当与典型中子星有磁场等级上的极大区分，然而，这些理论在轻子含量比例、电荷分离、真空极化、漂移子脉冲、热辐射机制及非热辐射机制等等解释上均遭遇重大矛盾。因此，目前学界依然将超强磁中子星归类在中子星里面。

中子星与夸克星的星爆与星震由于基本组成物质特性大不相同，伽玛射线爆所造成的现象有所区分。

由于中子星与夸克星的两项主要差异「旋转速度」及「质量半径关系」所造成的物理现象，中子星与夸克星的时空场有所区别，系为极佳的区分方式。

中子星表面一般有碳大气层及电子壳层，夸克星的表面理论上应当是H双重子与碳大气层混和，有时则因为外围物质全部抛出而成为夸克固态，变成裸奇异星，这两者有一定程度上的区分。碳的来源是由前身星核融合燃烧后，转变成的碳元素，恒星爆发的时候，一般富含碳元素，中子星与夸克星在爆发时期，已经形成强引力，碳元素来不及逃逸，因而被捕获而形成碳大气层。而夸克星则会由星核向外溢出H双重子，因此可以产生中子星与夸克星不同之处。

结合参考系拖拽所造成的时空场差异，中子星与夸克星外围物质的不同，可透过光谱及物质频谱红移进行区分，是极为有效的观测区分手段。



</doc>
<doc id="38410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38410" title="积分">
积分

积分是微积分学与数学分析里的一个核心概念。通常分为定积分和不定积分两种。直观地说，对于一个给定的正实值函数formula_1，formula_1在一个实数区间formula_3上的定积分 

可以在数值上理解为在formula_5坐标平面上，由曲线formula_6（formula_7），直线formula_8，formula_9以及formula_10轴围成的曲边梯形的面积值（一种确定的实数值）。

formula_11的不定积分（或原函数）是指任何满足导数是函数formula_1的函数formula_13。一个函数formula_11的不定积分不是唯一的：只要formula_15是formula_1的不定积分，那么与之相差一个常数的函数 formula_17也是formula_18的不定积分。本条目中主要介绍定积分，不定积分的介绍参见不定积分条目，无说明的情况下，下文中的“积分”一词均指“定积分”。

微积分基本定理是微积分学中的一条重要定理，由艾萨克·牛顿和戈特弗里德·威廉·莱布尼茨在十七世纪分别独立发现。微积分基本定理将积分与微分建立联系，通过找出一个函数的原函数，即可方便地计算它在一个区间上的积分。积分和导数已成为高等数学中最基本的工具，并在自然科学和工程学中得到广泛运用。

积分的一个严格的数学定义由波恩哈德·黎曼给出，因此习惯上我们常见的积分也称为“黎曼积分”。黎曼的定义运用了极限的概念，把曲边梯形设想为一系列矩形组合的极限。从十九世纪起，更高级的积分定义逐渐出现，有了对各种积分区间上的各种类型的函数的积分。比如说，路径积分是多元函数的积分，积分区间不再是一条线段，而是一条平面上或空间中的曲线段；在面积积分中，曲线被三维空间中的一个曲面代替。对微分形式的积分是微分几何中的基本概念。

对积分概念的推广来自于物理学的需要，并体现在许多重要的物理定律中，尤其是电动力学。现代的积分概念基于测度论，主要是由昂利·勒贝格建立的勒贝格积分。

积分发展的动力源自实际应用中的需求。实际操作中，有时候可以用粗略的方式进行估算一些未知量，但随着科技的发展，很多时候需要知道精确的数值。要求简单几何形体的面积或体积，可以套用已知的公式。比如一个长方体状的游泳池的容积可以用长 × 宽 × 高求出。但如果游泳池是卵形、抛物型或更加不规则的形状，就需要用积分来求出容积。物理学中，常常需要知道一个物理量（比如位移）对另一个物理量（比如力）的累积效果，这时也需要用到积分。

我们以下面这个问题作为介绍积分概念的开始：
问题中的“下方”面积，是指函数formula_22的图象与x轴之间的部分的面积formula_23（见右图）。我们把这个面积称为函数formula_18在区间[0,1]上的积分，写作：
其中的formula_26称为积分变量，表示要求面积的范围是用坐标轴横轴的刻度计算；formula_27则表示从0开始算起，到1为止，称为积分范围或积分域，其中0称为积分下界，1称为积分上界，formula_28叫做积分号，是从拉长的字母S（拉丁文中的summa (ſumma)：求和的首字母）演变过来的。函数formula_29写在中间，称为被积函数。 

由于函数下方的形状并不是多边形或圆形这样的规则图形，并没有简单的公式来求出面积formula_23。最初计算积分的数学家们采取的方法是估算出formula_23的取值可能会在的范围，然后不断缩小范围，最后求得精确的数值。首先，formula_23一定小于整个方框的面积，也就是1。然而这样的估计太过粗略了，因为方框左边明显要比函数图像要高。

改进的方法是用更多的小方框来将函数图象“覆盖”，如右图中的做法，就是将坐标轴横轴[0,1]等分成5个部分：[0,0.2)、[0.2,0.4)、[0.4,0.6)、[0.6,0.8)、[0.8,1]，然后每一部分上放一个黄色的长方形（见右图■）。这5个长方形的高度分别是函数在每个部分的极大值（也就是最右侧的值）：formula_33、formula_34、formula_35、formula_36、formula_37。这样函数下方的部分就被5个黄色长方形覆盖了，所以面积formula_23小于5个黄色长方形面积之和：

求出了formula_23的上限之后，用类似的方法可以求formula_23的下限。同样是将坐标轴等分成若干部分，然后在每个部分放上长方形，不过这时候长方形的高度需要是函数在这个部分的最小值，也就是最左侧的值。比如，如果将横轴等分成12个部分，然后按照以上的方法放上绿色长方形（如右图■），那么从图中可以看出，formula_23必定大于绿色长方形面积之和：

于是，面积formula_23的取值介于0.6203和0.7497之间。要取得更加精确的估计，可以将横轴细分成更多的部分，并按照同样的方法放置长方形，计算长方形的面积之和。随着长方形越来越多，每个长方形越来越“细”，计算出的formula_23的范围会越来越窄，最后得出formula_23的精确值。

以上的方法可能出现的“漏洞”，是所谓的“取值范围”不一定会越来越小，最后聚集到同一个值上。虽然直观上来说，由于函数下方的图形面积是确定的，只要不断地用相似的形状“逼近”，最后总会趋向函数下方图形的真实面积。然而，对于某些“病态”的函数，以上的方法是无法得到确定的数值的。十九世纪的数学家波恩哈德·黎曼证明了，对于满足某些条件的“好函数”，以上的方法一定能求出函数下方的面积。现代的数学家将这种方法求出的面积称为黎曼积分，并给出了严格的定义（见#严格定义一节）。对于那些无法用黎曼的方法定义“函数下方图形面积”的函数，黎曼之后的数学家发展出了一些更宽泛的定义，让这些函数也能定义积分。

如果一个函数的积分存在，并且有限，就说这个函数是可积的。一般来说，被积函数不一定只有一个变量，积分域也可以是不同维度的空间，甚至是没有直观几何意义的抽象空间。如同上面介绍的，对于只有一个变量 formula_10的实值函数 formula_18 ， formula_18在闭区间 formula_50上的积分记作

其中的formula_26除了表示formula_10是formula_18 中要进行积分的那个变量（积分变量）之外，还可以表示不同的含义。在黎曼积分中，formula_26表示分割区间的标记；在勒贝格积分中，表示一个测度；或仅仅表示一个独立的量（微分形式）。一般的区间或者积分范围formula_56，formula_57上的积分可以记作formula_58

如果变量不只一个，比如说在二重积分中，函数formula_59 在区域D上的积分记作
其中 formula_62 与区域D对应，是相应积分域中的微分元。

定义积分的方法不止一种，各种定义之间也不是完全等价的。其中的差别主要是在定义某些特殊的函数：在某些积分的定义下这些函数不可积分，但在另一些定义之下它们的积分存在。然而有时也会因为教学的原因造成定义上的差别。最常见的积分定义是黎曼积分和勒贝格积分。

黎曼积分得名于德国数学家波恩哈德·黎曼，建立在函数在区间取样分割后的黎曼和之上。设有闭区间formula_50，那么formula_50的一个分割是指在此区间中取一个有限的点列formula_65。每个闭区间formula_66叫做一个子区间。定义formula_67 为这些子区间长度的最大值：formula_68，其中formula_69。而闭区间formula_50上的一个取样分割是指在进行分割formula_65后，于每一个子区间中formula_66取出一点 formula_73。

对一个在闭区间formula_50有定义的实值函数formula_18，formula_18关于取样分割formula_77 、formula_78的黎曼和定义为以下和式：

formula_79

和式中的每一项是子区间长度formula_80与在formula_81处的函数值formula_82的乘积。直观地说，就是以标记点formula_81到X轴的距离为高，以分割的子区间为长的矩形的面积。

最简单的取样分割方法是将区间均匀地分成若干个长度相等的子区间，然后在每个子区间上按相同的准则取得标记点。例如取每个子区间右端formula_84（见左图左上角）或者取每个子区间上函数的极大值对应的formula_81（左图左下角）等等。不同的取样分割方式得到的黎曼和一般都不相同，而如果当formula_67足够小的时候，所有的黎曼和都趋于某个极限，那么这个极限就叫做函数formula_18在闭区间formula_50上的黎曼积分。即，formula_23是函数formula_18在闭区间formula_50上的黎曼积分，当且仅当对于任意的formula_92，都存在formula_93，使得对于任意的取样分割formula_77、formula_78，只要它的子区间长度最大值formula_96 ，就有：

formula_97

也就是说，对于一个函数formula_18，如果在闭区间formula_50上，无论怎样进行取样分割，只要它的子区间长度最大值足够小，函数formula_18的黎曼和都会趋向于一个确定的值formula_23，那么formula_18在闭区间formula_50上的黎曼积分存在，并且定义为黎曼和的极限formula_23。这时候称函数formula_18为黎曼可积的。将formula_18在闭区间formula_50上的黎曼积分记作：
formula_108

勒贝格积分的出现源于概率论等理论中对更为不规则的函数的处理需要。黎曼积分无法处理这些函数的积分问题。因此，需要更为广义上的积分概念，使得更多的函数能够定义积分。同时，对于黎曼可积的函数，新积分的定义不应当与之冲突。勒贝格积分就是这样的一种积分。 黎曼积分对初等函数和分段连续的函数定义了积分的概念，勒贝格积分则将积分的定义推广到测度空间里。

勒贝格积分的概念定义在测度的概念上。测度是日常概念中测量长度、面积的推广，将其以公理化的方式定义。黎曼积分实际可以看成是用一系列矩形来尽可能铺满函数曲线下方的图形，而每个矩形的面积是长乘宽，或者说是两个区间之长度的乘积。测度为更一般的空间中的集合定义了类似长度的概念，从而能够“测量”更不规则的函数曲线下方图形的面积，从而定义积分。在一维实空间中，一个区间 "A "= ["a", "b"] 的勒贝格测度μ("A")是区间的右端值减去左端值， "b" − "a"。这使得勒贝格积分和正常意义上的黎曼积分相兼容。在更复杂的情况下，积分的集合可以更加复杂，不再是区间，甚至不再是区间的交集或并集，其“长度”则由测度来给出。

给定一个集合formula_109上的formula_110代数formula_111以及formula_111上的一个测度formula_113，那么对于formula_111中的一个元素formula_115，定义指示函数formula_116关于测度formula_113的积分为：
再定义可测的非负简单函数formula_119（其中 formula_120）的积分为：

对于一般的函数formula_122，如果对每个区间formula_123，都满足 formula_124，那么测度论中定义formula_125是可测函数。对于一个非负的可测函数formula_125，它的积分定义为：
这个积分可以用以下的方式逼近：
直观上，这种逼近方式是将formula_18的值域分割成等宽的区段，再考察每段的“长度”，用其测度表示，再乘以区段所在的高度。其覆盖之处如右图中的红色区域所示。佛兰德（）总结说，“黎曼积分是把定义域区间["a", "b"]划分为子区间”，而勒贝格积分则是“划分formula_18的值域”。

至于一般的（有正有负的）可测函数formula_18，它的积分是函数曲线在x轴上方“围出”的面积，减去曲线在x轴下方“围出”的面积。严格定义需要引进“正部函数”和“负部函数”的概念：
可以验证，总有formula_142 而formula_18的积分定义为：formula_144

以上定义有意义仅当formula_145和formula_146中至少有一个的值是有限的（否则会出现无穷大减无穷大的情况），这时称formula_18的勒贝格积分存在或积分有意义。如果formula_145和formula_146都是有限的，那么称formula_18可积。

给定一个可测集合formula_151，可以定义可积函数在formula_151上的积分为：

除了黎曼积分和勒贝格积分以外，还有若干不同的积分定义，适用于不同种类的函数。

通常意义上的积分都满足一些基本的性质。以下的formula_157在黎曼积分意义上表示一个区间，在勒贝格积分意义下表示一个可测集合。
积分是线性的。如果一个函数formula_18可积，那么它乘以一个常数后仍然可积。如果函数formula_18和formula_160可积，那么它们的和与差也可积。
所有在formula_157上可积的函数构成了一个线性空间。黎曼积分的意义上，所有区间["a", "b"]上黎曼可积的函数formula_18和formula_160都满足：
所有在可测集合formula_157上勒贝格可积的函数formula_18和formula_160都满足：

在积分区域上，积分有可加性。黎曼积分意义上，如果一个函数formula_18在某区间上黎曼可积，那么对于区间内的三个实数a, b, c，有
如果函数formula_18在两个不相交的可测集formula_157和formula_174上勒贝格可积，那么

如果函数formula_18勒贝格可积，那么对任意formula_92，都存在formula_178，使得formula_111中任意的元素formula_151，只要formula_181，就有formula_182

如果一个函数formula_18在某个区间上黎曼可积，并且在此区间上大于等于零。那么它在这个区间上的积分也大于等于零。如果formula_18勒贝格可积并且几乎总是大于等于零，那么它的勒贝格积分也大于等于零。作为推论，如果两个formula_157上的可积函数formula_18和formula_160相比， formula_18（几乎）总是小于等于formula_160，那么formula_18的（勒贝格）积分也小于等于formula_160的（勒贝格）积分。 

如果黎曼可积的非负函数formula_18在formula_157上的积分等于0，那么除了有限个点以外，formula_194。如果勒贝格可积的非负函数formula_18在formula_157上的积分等于0，那么formula_18几乎处处为0。如果formula_111中元素formula_151的测度formula_200等于0，那么任何可积函数在formula_151上的积分等于0。 

函数的积分表示了函数在某个区域上的整体性质，改变函数某点的取值不会改变它的积分值。对于黎曼可积的函数，改变有限个点的取值，其积分不变。对于勒贝格可积的函数，某个测度为0的集合上的函数值改变，不会影响它的积分值。如果两个函数几乎处处相同，那么它们的积分相同。如果对formula_111中任意元素formula_151，可积函数formula_18在formula_151上的积分总等于（大于等于）可积函数formula_160在formula_151上的积分，那么formula_18几乎处处等于（大于等于）formula_160。

如果formula_18在formula_157上可积， formula_212和formula_213分别是formula_18在formula_157上的最大值和最小值，那么：
其中的formula_217在黎曼积分中表示区间formula_157的长度，在勒贝格积分中表示formula_157的测度。

积分的绝对连续性表明，如果函数在某区间或集合上可积，那么当积分区域是近乎全区域的时候，积分的值也会逼近在全区域上的积分值。如果函数formula_18在某区间formula_157上黎曼可积，那么对于满足formula_222，formula_223的区间序列formula_224，有

涉及积分的基本不等式可以看作是一些离散不等式的类比。如柯西不等式的积分版本：假如有函数formula_18和formula_160使得formula_228、formula_229、formula_230都在区间formula_157上黎曼可积，那么
而更广泛的赫尔德不等式也有积分版本。设有正实数formula_233和formula_234，其倒数和为1：formula_235，则对黎曼可积函数formula_18和formula_160，有以下不等关系（在下式各项有意义的时候）：
可以看出柯西不等式是赫尔德不等式在formula_239的时候的特例。

此外闵可夫斯基不等式也有积分版本。设有正实数formula_240，则对黎曼可积函数formula_18和formula_160，有以下不等关系：

对于勒贝格可积的函数，类似的不等式可以帮助构建formula_244空间。

一个函数formula_18可积当且仅当函数formula_246可积，并且formula_18的积分的绝对值，小于等于其绝对值的积分：formula_248。如果函数formula_18勒贝格可积，那么formula_246几乎处处有限。

微积分基本定理是将微分运算（求导运算）和积分运算（原函数）联系在一起的基本定理。从基本定理可以看出微分和积分运算之间的互逆关系。定理叙述如下：

微积分基本定理的一个实用的直接推论，也被称为微积分第二基本定理：

狭义的黎曼积分中，被积函数是定义在闭区间（长度有限）上的函数，因此取值也是在有限区间中。反常积分也称为广义积分，是对更一般区间上的函数定义的积分，研究在狭义黎曼积分的被积函数条件没有满足时，是否能够有积分的定义。一个基本的情形是，被积函数在半开区间["a", "b")上有定义，然而在自变量趋向开区间的某一端（比如说"b"）时，函数有“瑕点”（函数值趋向无穷或没有极限）。这时候，考察被积函数在闭区间["a", "b" - ε]上的积分值formula_251，如果当其中的正实数 ε 趋向于0的时候，积分值formula_251趋于一个极限formula_253，那么就称被积函数在["a", "b")上广义可积，并且称其为瑕积分formula_253。这个定义也可以简单地记作：

另一个基本的情形是区间长度为无限大的情形，称为无穷限广义积分。比如说被积函数在在闭区间["a", ∞)上有定义。考虑被积函数在闭区间["a", "b"]上的积分值formula_256，如果当"b"趋向正无穷大的时候，积分值formula_256趋于一个极限formula_253，那么就称被积函数在["a", ∞)上广义可积，并且称为无穷限积分formula_253。这个定义也可以简单地记作：
其余更加复杂的情形包括瑕点在区间内部，或者同时包含了无穷限的情形等等。这些情形都可以拆分为基本情形的组合，然后使用以上的方法探讨广义积分的存在性。比如，考虑函数formula_261在正实数区间（0到正无穷）上的积分（如右图所示）。这是一个双重广义积分。一方面函数在0处有瑕点（在0附近趋向正无穷），另一方面函数积分区域是无穷限（直到正无穷大）。这时候可以将这个积分分割为两个部分来考察。比如说以1为界限，左右分割为0到1的积分和1到正无穷大的积分。

首先考察1到正无穷大的部分，依据上述方法，可以首先考察formula_11在闭区间[1, "t"]上的积分：
当实数"t"趋于无穷大的时候，上述积分值的极限为formula_264 所以formula_11从1到正无穷大的积分可以定义为：
同样地，考察从0到1的部分，可以首先考察formula_11在闭区间["s", 1]上的积分：
当正实数"s"趋于0的时候，上述积分值的极限为formula_269 所以formula_11从0到1的积分可以定义为：
因此可以定义formula_261在正实数区间（0到正无穷）上的积分为这两部分的和：

狭义积分的积分范围是实数的一个区间或者可测子集。多重积分将积分范围扩展到多维空间中的区域或可测子集。比如说二重积分的积分范围是平面上的一个区域。这时候积分formula_274中的变量formula_10可以是（赋予了拓扑结构的）向量空间里面的一个向量。富比尼定理证明，在一定条件下，多重积分可以转换为累次积分。也就是说，在多维空间上的积分可以通过转化为多个嵌套的一重积分来计算。通常的方法是将多重的积分变量转变为各个坐标指标上的积分变量。例如，考虑以下二重积分：
其中的formula_277是一个半径为1的圆盘。这个二重积分可以转变成：

路径积分也称曲线积分，可以看作是区间上积分的推广。积分的范围不是区间（直线段），而是高维空间中的有向曲线。后者称为积分路径。路径积分有很多种类，当积分路径为闭合曲线时，称为环路积分或围道积分。路径积分的被积函数可以是标量函数（标量场）或向量函数（向量场）。如果被积函数是一个梯度场，那么的曲线积分与所取的路径无关，而只与路径的起点和终点的选取有关。与路径积分类似，平面区域的二重积分可以推广为在高维空间中的（有向）曲面上进行积分，称为曲面积分。路径积分和曲面积分是物理学中很重要的工具，例如计算电场或重力场中的做功、量子力学中计算粒子出现的概率，会用到路径积分。流体力学中计算流体的流量、电力学中使用高斯定律计算电场和电荷分布时，会用到曲面积分。




</doc>
<doc id="38411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38411" title="竞技神号航空母舰">
竞技神号航空母舰

英国海军历史上有多艘用“竞技神”命名的军舰

其中用“竞技神”命名的航空母舰("HMS Hermes")有两艘:


</doc>
<doc id="38412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=38412" title="竞技神号航空母舰 (95)">
竞技神号航空母舰 (95)

“竞技神”号航空母舰("HMS Hermes")是英国皇家海军设计建造的航空母舰。
“竞技神”号航空母舰是英国海军于1917年订购的，是第一艘专门设计的航空母舰，被认为是现代航空母舰的始祖。“竞技神”号于1918年开工建造，由于第一次世界大战结束，以及结构布局需要进行大量的实验，建造工程进度缓慢，1923年才完工服役，采用蒸汽轮机为动力，航速为25节，采用全新的设计：封闭式的舰首，将舰桥、桅杆和烟囱合并成大型舰岛位于全通式飞行甲板的右侧。当时载机数量为20架，随着舰载飞机尺寸加大，载机数量下降到16架。

第二次世界大战中，1942年4月在印度洋锡兰，“竞技神”号被日军海军第1航空舰队航空母舰编队的舰载飞机击沉。





</doc>
