<doc id="2058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2058" title="康熙帝">
康熙帝

康熙帝（），名玄烨（），爱新觉罗氏，清朝第4位皇帝，清朝自入关以来的第2位皇帝，淸朝主导中国后第1位掌握实权的皇帝，1661年2月5日至1722年12月20日在位，年号「康熙」，康熙元年由1662年起。

康熙帝于顺治十一年农历甲午年三月十八巳时生于北京紫禁城景仁宫。康熙帝幼年继位，朝政不得不交付给辅政大臣。少年时期的康熙帝在智擒权臣鳌拜后，开始亲政。其在位期间，注意缓和阶级矛盾，采取轻徭薄赋与民生息的农业政策，重视农耕，发展经济，改革税收，疏通漕运。同时还对三藩、明郑、噶尔丹等各地反清势力大规模用兵，对沙俄签订条约确保黑龙江流域和广大东北地区的控制，实现清朝的国土完整和统一。康熙帝努力调节满族与汉、蒙、藏等族的关系，尊崇儒学，开博学鸿儒科笼络汉族士大夫；实行“多伦会盟”安抚蒙古各部，下令编修《理藩院则例》，确定巩固边疆的统治方针；册封五世班禅为“班禅额尔德尼”，派兵入藏驱逐入侵西藏的准噶尔汗国。还开海设关，发展内外贸易，重用海外传教士，学习西方近代科学。此间，使中国社会出现“天下初安，四海承平”相对稳定的局面，为开启百余年的康雍乾盛世奠定了夯实基础。

晚年的康熙帝沉浸于前半生的丰功伟业之中，开始倦于政务，标榜仁政而放松对吏治的治理，甚至出现吏治废弛、败坏的现象，从而暴露出许多社会问题，而废太子事件造成的夺嫡之争也对清朝政治产生了不良影响。

康熙六十一年十一月十三日，康熙崩于北京畅春园清溪书屋，终年68岁。庙号圣祖、谥号合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝，通称圣祖仁皇帝（），葬于清东陵中的景陵。康熙帝在位六十一年零十个月，是中国历史上在位时间最长的皇帝。

顺治十一年三月十八日（1654年5月4日），玄烨出生于紫禁城景仁宫内，是顺治帝的第三子，生母为孝康章皇后佟佳氏。其父亲顺治帝在位十八年之中没有册立过皇太子。顺治十八年正月初六（1661年2月4日）顺治帝早逝，时年仅23岁。两年后，康熙二年（1663年）康熙帝的生母孝康章皇后佟佳氏亦病逝。

顺治帝染上天花第3天时，接受汤若望的建议，因年幼的玄烨曾得过天花具有免疫力，也因从天花疾病幸存下来而被获选立为皇太子，1661年2月4日，福临急召礼部侍郎王熙和原内阁学士麻勒吉，以口述遗诏的形式成立。顺治十八年正月初七（1661年2月5日）玄烨登基时，只有八岁，次年正月（1662年2月）改元康熙。

因康熙帝尚年幼，顺治帝的遗诏同时指派四大臣辅政大臣索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜，辅佐康熙帝，因此清朝的政局不受康熙帝实际掌控。

因钦天监官杨光先和鳌拜反对西洋学说，发生历狱案，汤若望被判处死刑。康熙八年（1669年）五月，康熙帝在挫败了政治对手鳌拜之后。康熙八年（1669年）八月，因为杨光先从前依附鳌拜捏词陷害汤若望，康熙帝并趁此时间给汤若望平反以往不明之冤。

康熙年间，宣布停止圈地，放宽垦荒地的免税年限。他还着手整顿吏治，恢复了京察、大计等考核制度。为了防止被臣下蒙蔽欺骗，康熙还亲自出京巡视，了解民情吏治。其中最著名的是六次南巡，此外还有三次东巡、一次西巡，以及数百次巡查京畿和蒙古，此举极大的促进了康熙对民情的了解，他还亲自巡视黄河河道，督察河工，并下令整修永定河河道。

康熙是清朝历史上在位时间最长的皇帝。康熙坐镇北京取得了对三藩、沙俄的战争胜利，消灭在台湾的明郑政权，另一方面，康熙创立“多伦会盟”取代战争，联络蒙古各部；意图以条约确保清朝政府在黑龙江的领土控制。文治武功取得巨大成绩的康熙帝，群臣一再商议给他上尊号，康熙多次表示“断不受此虚名”，这在历朝帝王中十分罕见。

康熙晚年懈怠无为，曾说“多一事不如少一事”，“政宽事省”，“凡事不可深究者极多”，不能严禁浮费和规银，宽纵州县火耗和亏空。同时他还标榜仁政，对官吏尽量以宽松待之，导致出现吏治废弛，官场贪污，国库亏空，“大小官员，怠玩成习，徇庇尤甚”，个别地区出现暴动和骚乱，统治秩序奏出了不和谐音符。盛世处于衰微的现象，给继任者雍正帝留下许多隐患。更有甚者指出清朝衰亡，病在康熙。

康熙四十九年（1710年），御史参劾户部堂官希福纳等侵贪户部内仓银六十四万余两，牵连的官吏多达一百一十二人。康熙说“朕反复思之，终夜不寐，若将伊等审问，获罪之人甚多矣”。最后只把希福纳革职，其余官吏则勒限赔款。康熙末年社会矛盾日趋激化，有江苏无锡县人刘三因县令李牧残酷成性，聚数百人于山中反抗，后被捕。

康熙的皇太子两立两废，彻底暴露出嫡长子皇位继承制度的种种弊端，储位之争的时间之长，卷入者之多，波及面之广，以及对皇朝及皇帝本人影响之大，无不超出前代。

康熙六十一年十一月十三日（1722年12月20日），康熙皇帝崩逝于大清顺天府（今北京市）畅春园清溪书屋内，享寿六十八岁，结束了长达六十一年的统治。当时八爷党支持的十四阿哥胤禵远在西北，四阿哥胤禛留京。康熙近臣步军统领隆科多奉康熙帝遗诏，命皇四子胤禛继承皇位，是为雍正皇帝，为康熙帝上庙号圣祖，谥号合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝，安葬于清景陵。

康熙十三年（1674年），康熙立皇后所生的一岁的皇次子胤礽为太子，并亲自抚养。但数十年后由于太子本身的质素问题及其在朝中结党而决定废嫡。废太子后，众皇子觊觎皇位，矛盾更加尖锐，故太子废而复立，但康熙仍无法容忍其结党，三年后再废太子。康熙六十一年临终时决定传位给皇四子胤禛。

目前理由众说纷纭：有人认为康熙是希望精明干练的胤禛能大力改革康熙末年的宽纵积弊，也有人认为康熙是因为钟爱胤禛之子弘历（未来的乾隆帝）而传位于胤禛。还有传说是顾命大臣隆科多和胤禛矫篡遗诏，在十字上加一划、下加一勾，「十」字变成「-{于}-」字，故有「传位十四皇子胤禵」窜改为「传位-{于}-四皇子胤禛」之传说；但按清宫秘档分析，康熙帝的遗诏是由满、汉、蒙三种语文并列写成，「传位十四皇子胤禵」改为「传位-{于}-四皇子胤禛」之传说符合汉字书写逻辑，但却无法符合满文及蒙文书写逻辑，且遗诏全文并未出现「传位-{于}-」之类的语句。

然则传位夺嫡之说，或因雍正推行摊丁入亩、官绅一体当差纳粮之新政、打击贪腐权贵、重用张廷玉、李卫、田文镜等汉人，而引来失势满人权贵之蓄意诬陷。康熙皇帝岂能将九门提督授予不可信赖之人任之，又岂会不知隆科多与雍正之关系而造成众皇子传位纷争？由此而论，康熙让隆科多任九门提督，正是意欲传位于雍亲王，并加以保护的实证之一。

曾在国立故宫博物院展出的康熙皇帝遗诏上并无「传位-{于}-四皇子胤禛」，而是写著：

康熙八年（1669年），康熙帝时常召集小内监在宫中作「布库」之戏，不过在五月十六日（6月14日）鳌拜进见时，突然下令以大不敬之罪，命少年们将其逮捕。大臣商议鳌拜大罪三十条，请求将他灭族，康熙帝念鳌拜曾救过祖父皇太极的功劳，赦其死罪，改为拘禁，但诛杀了鳌拜的很多弟侄亲随及党羽。仅存的另一辅政大臣遏必隆因为长期勾结鳌拜，被削去太师、一等公。康熙帝由此完全夺回朝廷大权，开始真正亲政的阶段。

康熙勤政，坚持每日御临干清门会见朝臣处理政务，居住在畅春园、热河行宫以及在出巡途中仍听政不惜。黎明时分，部院大臣，起居注官员到位，各部院衙门依次奏事，皇帝与内阁大臣商决裁断。《起居注》中详细记载了康熙皇帝御门听政现场办公的场景内容。康熙帝晚年还通过赵凤诏贪污案来抑制汉官。

1677年，康熙帝开始了整治黄河工程。到1684年，历时七年的整治黄河工程完成。在康熙五十六年(1717年)，出现各地丰收，无灾可免的情况。康熙在晚年亦继续减免天下赋税，蠲免全国各地省份的钱粮，免除多处地区的欠赋。多种措施令到各地的农民都能够休养生息，也防止了地方官吏中饱私囊和横征暴敛。

康熙帝为了箝制反清复明的活动而致力于打败明郑王朝。拿下台湾之后，康熙开放了海禁，并设立了四个通商口岸。

1673年，因为康熙帝决定削藩，导致平西王吴三桂起兵反清，其他二藩相继响应，整个天下为之一动。三藩势力一时不可阻挡，清廷失去江南半壁江山。而康熙帝在孝庄太后的支持下，沉着应对，积极调兵遣将，三藩之乱最终在1681年被完全扑灭，而国家遭受了较大的损失，在四川、云南以及江西等地有不少人被杀害。

1683年（康熙二十二年），时宪历五月，康熙采纳了安溪大学士李光地的意见，授明郑降将施琅为福建水师提督，时宪历八月丙辰，福建水师提督施琅攻克台湾，郑克塽和刘国轩等上奏归降。

康熙年间，由于战争连年不绝，平定三藩之乱以及抵御外来侵略的需要大量制造火器，无论是造炮规模、数量、种类，还是火砲的性能和制造技术，都达到了前所未有的水平。同时，清朝所造的大小铜、铁炮达905门之多，而其中半数以上由南怀仁负责设计监造，就质量而言，其「工艺之精湛，造型之美观，炮体之坚固，均为后朝所莫及」。康熙三十五年（1696年），在对准噶尔部噶尔丹的昭莫多之战中，发挥了重要作用。

清朝初年一时间涌现出许多热心武器装备、致力于引进和仿造西方火器的技术专家。如戴梓就是一位在中国最早制造出具有较高射击速度的管形火器专家，这种火器称为“连珠火铳”。戴梓仿铸技术比南怀仁更为高超，亦成功地仿造了冲天炮“南怀仁谓冲天炮出其国，造之一年不成。上命先生造，八日成，上大悦，率群臣亲试之，即封炮为威远将军，镌治法官名，以示不朽。冲天炮，子在母腹，母送子出，从天而下，片片碎裂，锐不可当。后征噶尔靼，以三砲坠其营，遂大捷”。文献记载的“连珠火铳”与故宫所藏的一支康熙年间外国进献的火枪十分相似，然而在因为冲天炮事件中得罪了南怀仁，被诬陷“私通东洋”，康熙将戴梓流放到了盛京（今沈阳）。

乌兰布通之战后，康熙帝更加重视在战争中发挥火器的战斗威力，使火器营成为清军八旗兵的新的战斗编成。清军最早装备火器的是汉军八旗，随着战事频繁，满洲、蒙古八旗亦迅速装备了火器。至康熙二十二年，在每旗专设一营操练鸟枪。康熙三十年始选满洲、蒙古习火器之兵组建火器营。设鸟枪护军、鸟枪马甲和炮甲三种营兵，满洲、蒙古八旗每佐领下设鸟枪护军3人，鸟枪马甲4人，炮甲1人，共7395人。由于西方经典弹道理论在战斗人员中逐渐普及，火器命中率的提高，极大地提高了火力武器的杀伤力。因此，火器在康熙以后不仅成为八旗的主要武器装备，而且清军还产生了更专门的火器营的战斗编成，完全改变了清军以骑射为主的传统作战方式。

康熙崇尚儒学，尤其是程朱理学。他曾多次举办博学鸿儒科，创建了南书房制度，并亲临曲阜拜谒孔庙。康熙还组织编辑与出版了《康熙字典》、《古今图书集成》、《历象考成》、《数理精蕴》、《康熙永年历法》、《康熙皇舆全览图》等图书、历法和地图。

康熙对于宗教基本上是宽容的，不仅仅是汉传佛教，或者满洲的藏传佛教、萨满教信仰，还褒封道教白云观方丈王常月，并皈依于门下。他甚至也时常听天主教传教士讲道。直到他发现罗马教廷试图干预中国政治，并且皇子信仰基督后以此作为争权夺利的工具，遂开始有所抵制天主教，即中国礼仪之争。

康熙也利用戴南山（戴名世）的南山案文字狱事件，株连甚多，来抑制汉族士大夫的反叛思想，甚至桐城派文家方苞都差点遭斩首。

康熙是中国历史上少有的重视自然科学的皇帝，对西方文化也十分感兴趣，自身具有相当高的科学素养，向来华传教士学习代数、几何、天文、医学等方面的知识，并颇有著述。例如：曾从南怀仁学习欧几里得《几何原本》并且每天听讲。后来又学习西方的测量、天文、物理和医学等知识，并在宫中设置了研究化学和药学的实验室。康熙因南怀仁督造火炮方面的功绩，一直对他优礼有加，而南怀仁等西方传教士也促进了伽利略的弹道理论在中国的传播。

康熙除了学习西方科技之外还会应用实践，其最突出的是用科学方法和西方仪器绘制全国地图。康熙亦会利用巡行和出兵之便，实地测量，吸取经验。在康熙四十六年（1707年）委任耶稣会传教士雷孝思、白晋、社德美及中国学者何国楝、明安图等人走遍各省，运用当时最先进的经纬图法、三角测量法、梯形投影技术等在全国大规模实地测量，并于康熙五十七年（1718年）绘制成《康熙皇舆全览图》，其作被称为在当时世界地理学的最高成就，英国李约瑟亦称之为不但是亚洲当时所有的地图中最好的一幅，而且比当时的所有欧洲地图都要好、更精确。

康熙还以巡视之便访求民间的有才之士，例如将在数学方面有很大成就的梅毂成调进宫中培养深造。梅毂成亦通过学习西方数学知识，重新令在明朝被废弃的中国古代数学受到重视。

由于康熙帝是中国历代帝王中最重视科学、最提倡科学和最精通科学的人，故后代有很多评判和标签加在他身上，他被视为有重大贡献的「科学家皇帝」，或被视为是「窒塞民智」的「罪魁祸首」。有学者及历史学家认为，清朝中后期国力开始远远落后于西方，跟康熙晚年墨守成规和缺乏创新有关，故他应当为中国科技的落后状况负责任；此外，亦有学者认为，康熙由于自身的局限性，对当时的科学内容采取又用之又防之的手段，他又担心先进的西方科技一旦传开，将会极大的动摇以骑射起家的满清的统治，另外，康熙亦被批评阻碍了中国火器的发展。

此外，由于传教士们所宣扬的基督宗教教义与中国的传统文化观念之有很大的差异和分歧，故西学受当时中国各阶层保守人士竭力反对，清初保守派官员杨光先就强调「宁可使华夏无好历法，不可使中国有西洋人」，对传播西学的传教士表示不满。面对士大夫的不满情绪以及罗马教廷对中国文化礼俗的傲慢，作为中华文化正统的最高代表，康熙特意对理学名臣李光地、熊赐履等说：“汝等知西洋人渐渐作怪乎？将孔夫子亦骂了。予所以好待他者，不过是用其技艺耳。历算之学果然好。你们通是读书人，见外面地方官与知道理者，可俱道朕意。”希望借助他们剖白他为何使用传教士及其底线所在。与批评西学为「奇技淫巧」的守旧派官僚不同，愿意学习和提倡西学的康熙对西学采取较开明的态度。

康熙对国家的治理中对“汉学”传统的学习与推崇，从各方面接受并正确执行汉族政策，充分正视和运用“汉家”的传统意识，为开创鼎盛局面打下基础。但是康熙作为“天下之主”，为了维护清朝的根本利益，极力标榜“满汉一体”。但是，受本民族利益的驱使和民族情感的困扰，他往往自觉或不自觉地陷入偏徇满洲的境地，在噶礼和张伯行互参案中体现出来。

1690年至1697年多次击败准噶尔部噶尔丹，史称三征噶尔丹。在雅克萨战役，康熙派遣黑龙江将军萨布素成功驱逐沙俄对黑龙江流域的侵略，收复了雅克萨城（旧称阿尔巴津；现俄罗斯联邦斯科沃罗季诺）和尼布楚城（现俄罗斯联邦涅尔琴斯克）。他在京师东北的热河营建了避暑山庄，将其作为蒙古、西藏、哈萨克等部王公贵族觐见的场所，为清朝大肆的修建皇家园林开辟了先河。

亦有史学家指出，康熙会欣赏和重用有才华的传教士，西方先进的科学技术也被推崇和应用。康熙曾经委派传教士返回欧洲招募人才，希望增进中西方科技文化交流。而民间与西方传教士能够互相交游，西学在社会中得以自由传播，亦指出分别由康乾皇帝敕辑的丛书－《古今图书集成》和《四库全书》亦收录了传入中国的西方科学技术。

据传教士张诚（J. F. Gerbillon）的日记记载，康熙为了保护传教士不被其他官员陷害而不准他们在有汉人和蒙古人的衙门里翻译任何科学文献。18世纪康熙末期，因罗马教廷发出禁止中国人教徒祭祖的禁令而引发礼仪之争，促使清廷反制并下令“自今以后，若不遵利玛窦规矩，断不准在中国住，必逐回去”。

中俄开始正式接触是在康熙帝时期，签订了《尼布楚条约》以后，两国贸易逐渐繁荣。1715年，俄国传教士首次来华，加强了两国经济、文化之间的交流。康熙晚年，因为俄商来华人数众多；更重要的是俄方一些行为违背了康熙关于安全、和平的原则，因而使中俄关系形势逆转。

然而有文献记载指出，在清朝康熙年间，原本闭关锁国的中国逐渐向外界开放，并维持著国内、近邻贸易以及欧洲贸易。甚至说「全欧洲的贸易量都无法跟巨大的中国贸易量相比」，并且形容中国的各个省就相当于欧洲的各个王国，它们各自拥有自己丰富且多种多样的特产进行贸易，而且这倾向于联盟保护的形式，在所有的城市里也一样，以至官员们在商业界里都拥有自己的股份／分成，他们当中有部分人会将他们的金钱委托给值得信任的人打理以保证他们的资产在商业往来中取得成果，连平民百姓也可以从商业贸易中得益 。同时记载了清朝市集的繁华程度和中外商家的贸易情况，又称中国商人在交易时都很诚实可靠，跟日本、巴达维亚（今印尼雅加达）、马尼拉以及欧洲也有贸易来往。《全球通史》里亦指出，康熙时期中国的对外贸易急剧膨胀且发展快速，大量的茶叶、丝绸、棉布、瓷器和漆器经广州口岸运往欧洲销售。

《清史稿》：「圣祖仁孝性成，智勇天锡。早承大业，勤政爱民。经文纬武，寰宇一统，虽曰守成，实同开创焉。圣学高深，崇儒重道。几暇格物，豁贯天人，尤为古今所未觏。而久道化成，风移俗易，天下和乐，克致太平。其雍熙景象，使后世想望流连，至于今不能已。传曰：『为人君，止于仁。』又曰：『道盛德至善，民之不能忘。』於戏，何其盛欤！」

《啸亭杂录》：「仁皇天资纯厚，遇事优容，每以宽大为政，不事溪刻。」

《全球通史》：「康熙有理由这样自信。他统治的大清帝国是世界上最强大、最富庶的国家，就连那些自命不凡的欧洲来访者都不得不承认这一点 。」「他在『康熙』这一年号下，统治中国60多年，并成为17世纪的伟大人物。同时康熙又是一位卓越的军事家，一位精细的管理者，一位渊博的学者。」「康熙曾有过几回巡视，他不但视察公共工程、宽赦囚犯、聆听民间疾苦，而且还亲自审阅那些有志向的举子的科考卷子。一位为此而吃惊的教士写道：『康熙甚至会召见那些地位低下的劳工和农夫，并以一种友善可亲的态度同他们交谈，这使他深得人心。』也许是因为经常外出巡行，并能亲临下层，康熙学会了识别18个省中的13个省的方言。」

《剑桥中国清代前中期史》：「玄烨是中华帝国历史上最伟大的统治者之一，他的统治时间不仅仅是最长的，而且也是最具有活力的，在中华帝国的历史上更是最复杂的。也许同时他是冷酷而且粗心大意的，在判断的时候会犯错误，但是他却拥有敏锐的自我分析能力以及对帝国的使命感，这都标志著他是少有的可以随心所欲的改变人类历史进程的人！而且被众多历史学家（包括中国，日本和西方的史家）所注意的是，康熙的统治可与俄国的彼得大帝以及法国的路易十四相媲美，而他们三人的共同特点标志著前工业时代，传统君主王权的最高阶段。」「而且，康熙在很多事上，行事果断，对于统治和文化做出了许多有益的事，而他的人品与品格则成为理解导致清朝秩序巩固的众多因素的入口点。」

南怀仁：「（康熙）亲切地接近老百姓，力图让所有人都能看见自己，就像在北京时的惯例一样，他谕令卫兵们不许阻止百姓靠近。所有的百姓，不管男女，都以为他们的皇帝是从天而降的，他们的目光中充满异常的喜悦。为一睹圣容，他们不惜远涉跑来此地，因为，对他们来讲，皇帝亲临此地是从不曾有过的事情。皇帝也非常高兴于臣民们赤诚的感情表露，他尽力撤去一切尊严的夸饰，让百姓们靠近，以此向臣民展示祖先传下来的朴质精神。」

白晋：「具备天下所有人的优点，在全世界的君主中，康熙帝应列为第一等的英主。」「康熙皇帝的孝顺和感恩是如此罕见，他因此获得了举国百姓的尊敬和拥戴。」

金昌业：「以康熙之俭约，守汗宽简之规模，抑商贸以劝农，节财用以爱民，其享五十年太平，宜矣！」

莱布尼茨：「现世皇帝康熙就是这么一个空前伟大的君主。他对欧洲人颇怀好感，但起初还是不敢违法辅政臣僚的意愿，以国家法规形式公开允准基督教在中国自由传播。直到他亲政之后，方才办到这点。事实证明，正是康熙这一雄才大略才使得欧洲的技艺和科学更换地输入中国。仅此而言，我认为康熙帝一个人比他所有的臣僚都更具远见卓识。我之所以视他为英明的伟人，因为他把欧洲的东西与中国的东西结合起来了。」

伏尔泰：「北京的耶稣会教士，由于精通历算而博得康熙皇帝的欢心，以致这位以善良仁慈、行高德美而驰名遐迩的君主，准许他们在中国传教，并公开讲授基督教义。」

马嘎尔尼：「时至今日，正如耶稣会的传教士们所讲，康熙皇帝对科技有很浓厚的兴趣，但无论如何他的后世子孙并没有继承他的这一优点，甚至也没有继承他的其他优秀品质与聪明才智；因为现在他们的国家政策与王室的虚荣感正在共同抵触著我们所表现出的优秀杰出方面的一切事物，尽管他们毫不怀疑我们的卓越，但是他们还是没有学习会如何利用这些（优秀的科技）。」

曾国藩：「我朝六祖一宗，集大成于康熙。而雍干以后，英贤辈出，皆若沐圣祖之教，此在愚氓亦似知之。其所以然者，虽大智莫能名也。」「凡前圣所称至德纳行，范无一而不备。上而天象、地舆、历算、音乐、考礼、行师、刑律、农政，下至射御、医药、奇门、王遁，满蒙、西域、外洋之文书字母，殆无一而不通，且无一不创立新法，别启律途。后来高才绝艺，终莫能出其范围。」

梁启超：「清圣祖尤笃嗜，召西士南怀仁等供奉内廷。风声所被，向慕尤众。」「康熙帝是比较有自由思想的人。他早年间兴文字之狱，大抵都是他未亲政之前的事……本身却是廓达大度的人，不独政治上常采宽仁之义，对于学问，亦有宏纳众流气象。试图他《庭训格言》，便可以窥见一斑了。所以康熙朝学者，没有什么顾忌，对于各种问题，可以自由研究。」

吕思勉：「圣祖是个聪明特达的君主。他乐于求学，勤于办事。于天文、地理、律历、算术……学问，多所通晓。又颇能采用西洋的学问。……他能励精图治，确是实在的。……他能俭于用财，也确是真的。所以当三藩平后，国内已无战事，政治亦颇清明，百姓就得以休养生息。」

蔡东藩：」自古藩镇，鲜有不生变者。撤亦反，不撤亦反；与其迟撤而养旤益深，不若早撤而除患较易。清圣祖力主撤藩，正英断有为之主。洎乎仓卒告警，举朝震动，圣祖独从容遣将，镇定如恒，且不允索额图之请，自损主威，圣祖诚可谓大过人者。「

毛泽东：「康熙三征噶尔丹，团结众蒙古部，把新疆牢牢地守住。他进兵西藏，振兴黄教，尊崇达赖喇嘛，护送六世达赖进藏，打败准噶尔人，为维护西南边疆的统一，迈出了关键性的一步。他进剿台湾，在澎湖激战，完成统一台湾的大业。他在东北收复雅克萨，组织东北各族人民进行抗俄斗争，和沙俄签订《尼布楚条约》，保证我永戍黑龙江，取得了独立自主外交的胜利，为巩固东北边疆做出了重大贡献。」

田淼：「康熙作为一代有作为的封建帝王，在政务之余，花费了大量时间和精力研习西方数学和天文学知识，为西方数学在中国的传播和中国数学的发展做出了非常大的贡献，不能不说是非常可贵的。」

柏杨：「玄烨大帝，这个中国历史上最英明的君主之一，年轻气壮，有刘邦豁达大度的胸襟和李世民知人善任的智慧。」

高阳：「与唐太宗均是第一流的君主，其个人修养和道德言行也是无可挑剔。论述缺点时，谓其晚年因传位而至吏治渐坏。」

钱宗范：「他一生勤奋好学，博览群书。自然科学方面的数学、天文、历法、物理、地理、农学、医学、工程技术；人文方面的经、史、子、集；艺术方面的声律、书法、诗画。他几乎都有所研究。他写出了八九十篇关于自然科学方面的论著，他亲自审定了多种历史方面的书籍，他还精通多种民族语言。」

邵力子：「康熙本人尽管对西方科技感兴趣，但他却丝毫不打算将这种兴趣向官员和民众推广。对于西洋传来的学问，他似乎只想利用，只知欣赏，而从不注意造就人才，更不注意改变风气。

杨启樵：“康熙宽大，乾隆疏阔，要不是雍正的整饬，清朝恐早衰亡。”

康熙帝幼年继位，立志“为治天下而学”，终身好学不倦，同时勤习骑射，弓马娴熟，体格健壮。其中，刻苦的学习精神和良好的读书方法对他治国理政具有不可替代的作用。康熙从少年时代开始直到晚年，对古代书家作品的学习都不曾间断。《石渠宝笈》和《佩文斋书画谱》著录了较多康熙对古代书迹的题跋。

康熙帝也是一位重视自然科学、精通医道的养生家，相传，八宝豆腐和康熙帝也有渊源。但是康熙晚年多病缠身，还患有高脂血症，这多少与他的饮食失衡有关。

顺治时期，已有册封封号妃的妃子，如：顺治世祖曾册封号立董鄂氏贤妃，甚至尊上为皇贵妃、皇后；博尔济吉特氏悼妃；博尔济吉特氏静妃。

从康熙登极初，封先朝顺治皇帝已逝的贞妃，可看出：
《康熙朝实录》顺治十八年(1661年)二月：「康熙谕礼部、皇考(顺治)大行皇帝御宇时。妃董鄂氏………遂尔薨逝芳烈难泯，典礼宜崇，特进名封，以昭淑德，追封为贞妃。所有应行礼仪，尔部察例具奏」。

康熙初册封号礼的妃嫔，有努尔哈赤太祖、顺治世祖皇帝的妃嫔：皇曾祖寿康太妃(顺治十八年十月)、皇考贞妃(顺治十八年二月)、皇考恪妃(康熙六年)、皇考淑惠妃(康熙十二年)、皇考恭靖妃、皇考端顺妃、皇考宁悫妃，...：着会同礼部，详议典礼。

康熙于前期皆未册立自己的妃嫔的基本徽号礼(例如：孝昭仁皇后、荣妃…诸多妃嫔康熙初期顶多只册到妃)。

康熙前半生，只隆重册立第一任孝诚仁皇后(康熙四年大婚), 孝诚仁皇后逝世唯一幼龄儿子胤礽立即被康熙立为皇太子，两年之后，于康熙十六(1677年)开始，才逐一有成批册立妃嫔基本的徽号礼。
雍正上位期，未晋尊康熙妃嫔太妃之位，只晋封一批先朝妃嫔妃位。如：雍正元年，追封允祥母敏妃章佳氏为敬敏皇贵妃(已薨逝)，并首开皇贵妃能祔葬康熙主陵的先例。雍正二年，雍正养母孝懿仁皇后还在世之妹封为皇考皇贵妃，与诸位康熙妃嫔同时册封。

乾隆朝之后，尊皇祖四太妃位。包括抚养乾隆为皇子时的慈母两位，各加徽号和晋升太妃之位为：寿祺皇贵太妃、温惠贵太妃。

庶妃泛指未经册封的嫔御，有些嫔御虽未经正式册封，但在宫内被称为嫔，甚至贵妃。如顺懿密妃在奏折内被称为王嫔，平妃赫舍里氏被清初重臣王熙称为贵妃。一些庶妃应能拥有嫔位，甚至妃位的待遇。因为康熙三十六年的《康熙朝满文朱批》显示妃位有六人，而当时正式册封为妃者仅有四人。 
康熙帝有大小答应二百多人为谬误，康熙四十六年时，康熙帝的妃子仅有乾清宫主位十六人，大答应十人。康熙朝的乾清宫主位，即指皇后以下，大答应以上的妃子。因此景阳宫主位应非为康熙帝的后妃，或为以景阳宫为主的附属建筑群内的宫女子，如乾清宫主位实际上居住在东六宫、西六宫。另外，毓庆宫主位应为皇太子的妻妾。 

乾隆十九年二月，曹八里屯茔地安葬的格格已有144位，地坛后茔地安葬格格1位，以上共145位。未知当中有多少为康熙帝的格格。

康熙四十六年，康熙帝有女学生三十八人，至乾隆二十一年，宁寿宫女学生仅余十一人。此外，雍正十三年，雍正帝在永安亭和箭亭的女学生就有一百五十二人，乾隆帝继位后，象征性地把女学生吉官、兰英等人分别封为吉常在、兰答应和德答应，其他的女学生均被赶出宫。吉常在等人为随常加封、空有名头的后妃，所以死后也不能葬入泰陵妃园寝。

康熙共有三十五子、二十女。其中只有20个儿子、8个女儿活到成年。康熙诸子初随“承”、“保”、“长”等字、后均随“胤”字。之后雍正帝胤禛即位后为避帝王讳，诸皇子名中“胤”字改为“允”字。唯怡亲王允祥逝后，雍正帝将其名改回胤祥。




</doc>
<doc id="2061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2061" title="加拿大日">
加拿大日

加拿大日（；）是加拿大的国庆日，定于每年的7月1日，为一全国公众假日。此假日是庆祝1867年7月1日加拿大自治领籍《英属北美条约》将英国在北美的三块领地合并为一个联邦，包括加拿大省（今安大略和魁北克省南部）、新斯科舍省和新不伦瑞克省。此节日原称“自治领日”（；），1982年10月27日加拿大取得完全独立后改名为加拿大日。

1868年6月20日，加拿大总督蒙克子爵（）发表皇家公告，呼吁加拿大人在当年7月1日庆祝加拿大联邦成立一周年。然而，联邦成立纪念日到1879年才正式成为法定假日，并取名“自治领日”。由于英裔加拿大人到20世纪初期仍普遍视自己为英国人，他们当时并未大肆庆祝自治领日。到了1917年（即联邦成立的金禧纪念），联邦政府才首度举行官方庆祝活动。

1946年，来自魁北克的加拿大国会下议院议员科提（）提出私人草案，建议将自治领日更名为加拿大日。草案获下议院通过，但在上议院遇到阻力；上议院将草案交回下议院，并建议将节日名称改为“加拿大国庆日”（"The National Holiday of Canada"）；建议最终没有落实。

纵虽如此，到了1980年代部分国民已开始将此节日称为加拿大日。然而，此名称仍备受争议：多名政治人物、作家和记者皆反对将该节日更名，又指此举是不必要地打破传统，而部分保守派人士则认为此举是加拿大自由党试图为加拿大历史重新定义的其中一环。另一方面，支持更名的人士却认为“自治领日”一名是殖民地时期所遗留下来的过时名词。

从1946年至1982年间，不同国会议员曾先后数十次提出将自治领日更名，但没有一次成功，当中来自魁北克自由党下议院议员赫尔伯特（）提出的C-201号草案于1980年5月通过首读后便不了了之。到了1982年7月9日，某议员在议事厅只有13名议员的情况下重提C-201号草案；草案于五分钟内通过二读和三读。虽然当时议事厅内议员数目不足法定人数的20人，但由于没有议员提出点算人数，因此没有违反议事规则。草案其后送交上议院：上议员曼宁（）指更名方案若没有广泛民意基础的话，国民只会将之视为执政党慢慢侵蚀掉国家丰厚的传统；自由党籍上议员麦伊尔雷斯（）虽然不反对将节日更名，但不认同下议院仓猝通过议案，认为更名过程应以更具威严的方式进行。上议院于1982年10月25日三读通过C-201号草案；法案于两日后（10月27日）获得御准，自治领日正式更名为加拿大日。

由于禁止华人移民的《1923年华人移民法案》在当年7月1日生效，加拿大华人从当时起将自治领日视为“侨耻日”而拒绝庆祝，直至到1947年排华法被废除为止。

女王伊利沙伯二世分别于1990年、1992年、1997年和2010年亲临渥太华出席加拿大日庆祝活动。剑桥公爵威廉王子和夫人凯瑟琳则于2011年访问加拿大期间在渥太华参与加拿大日庆祝活动。

全国大小社区在加拿大日会举行不同庆祝活动，包括巡游、嘉年华会、烧烤派对、烟花汇演和户外音乐会等，而政府亦会为新入籍的公民举行入籍仪式。此节日并没有全国通用的固定庆祝模式；牛津大学国际关系学教授威尔许（）就此表示此节日就像奉行联邦制的加拿大般，庆祝模式随地区而异。纵虽如此，加拿大日庆祝活动的焦点还归首都渥太华：国会山庄外围会举行音乐会和文化汇演，通常由总督和总理担任主礼嘉宾，但君主本人或其他皇室成员亦可能会出席或主礼庆祝活动。

根据加拿大新闻媒体CBC的报导，加拿大保守党政府曾命其官员刻意冷落一组精选的被排斥的国家，并要求加国各地使团，不要邀请这些国家代表参与7月1日的国庆活动，这些国家被列在加拿大外交部流通的一份「不欢迎对象」（persona non grata）名单上，且每年皆会选出新的名单。CBC声称已从另一当地媒体取得此名单2013年的版本，该报导也推测2014年的版本和2013年的或许会没什么改变，也可能列入俄罗斯。而被列入2013年名单的国家有：北韩、伊朗、叙利亚、斐济、白俄罗斯、马达加斯加、几内亚比索、苏丹与台湾。北韩至几内亚比索等前七者会被列入名单，主要是因为其政府并非由民选产生。苏丹的状况则比较特殊，会入选是因为该国部分政治人物，受到国际刑事法庭通缉，但除此之外，其他官员可以被邀请。台湾会在名单上，则是因加拿大不承认台湾是一个国家。

中华民国外交部发言人高安和北美司长谢武樵对此表示，加拿大外交部从没有对外公布相关资讯，报导所称的「不受欢迎对象」也是媒体自行加上的，外交部对此相当遗憾。高安：「该报导所称不受欢迎名单，事实上是媒体报导自行所冠用的说法。报导所称我国为何列为名单之中，不是因为加国对我们有不满之处，而是因为加国不承认我国，我们对这样的报导表遗憾。」

高安指出，台湾和加拿大的双边实质关系持续密切发展，例如双方已在2010年4月签订了青年度假打工协定，同年11月加拿大给予台湾人免签证的待遇，2013年双方签署新航约，增加互飞航班，足见双方的互动频繁。

至于国庆活动，高安则低调表示，对渥太华的实际情形，他并不了解，目前加拿大驻台机构，也并未在台举办国庆庆祝活动，而是由台北的加侨商会办理，准备在月底于客家公园举办，我方都有应邀参加，但这项活动加国驻台代表与外交部代表，都是客人。



</doc>
<doc id="2063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2063" title="加拿大省">
加拿大省

加拿大联合省（）是19世纪时英国在加拿大东南部的一个殖民地，也被称为加拿大省（），为现今加拿大联邦的前身。

1841年，英国将上加拿大和下加拿大合并成为加拿大省，而原来的上、下加拿大则改名东、西加拿大。

1867年，加拿大省跟另外两东部省同盟后废除，然后东、西加拿大分别成为“魁北克省”与“安大略省”。


</doc>
<doc id="2064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2064" title="加拿大联邦化">
加拿大联邦化

加拿大联邦化（，）是指联邦制的加拿大自治领最终在1867年7月1日建立的过程。当日三个英国殖民地成为新自治领的四个省份。原有的加拿大联合省划分为魁北克及安大略，并联同新不伦瑞克及新斯科舍，四省成为新的加拿大自治领之省份。联邦化之日被定为加拿大日。

当时大英帝国立法（英属北美法）决定将加拿大各省和各领地合并成为一个联邦制的自治领级别的殖民地。联邦制的设立由两部法律完成，其中较早的一部1867年英属北美法在加拿大被尊为“1867年宪法”。

联邦的形成经过了一系列的统一会议，1867年的最后一次会议决定了后来通过的联邦政体和自治领的宪法架构。参加这些会议的领袖人士在加拿大被称作“”，其中包括后来加拿大第一个总理，约翰·亚历山大·麦克唐纳。

1867年成立的联邦后来又有扩张，主持这些领土并入加拿大的人士不称为“联邦之父”，而被尊为该省或领地的“创建人”（founders）。第一批非白人的创建人是7个因纽特人，在1999年带领努纳武特脱离西北地方，成为独立的省级行政区。

名字、顺序参看加拿大行政区划列表。


</doc>
<doc id="2066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2066" title="英属北美法">
英属北美法

英属北美法（The British North America Act）是两部英国法律，组成了加拿大的联邦制度，并确立了加拿大的自治领地位。共有两部同名法令，分别于1867年和1871年立法。其中1867年英属北美法后来在加拿大被尊为“1867年宪法法”。英属北美法在加拿大一直实行到1982年加拿大宪法通过后才被取代。

英属北美法确立了加拿大的自治领地位，但是大英帝国各自治领获得完全自治权则要等到1931年，西敏法令的颁布。

1867年法令是在几次联邦大会中确认下来的：

参加这三次大会的人叫“联邦之父”。

1982年的加拿大《宪法法》把此法令也同样的改名“宪法法”。


</doc>
<doc id="2068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2068" title="7月3日">
7月3日

7月3日是阳历年的第184天（闰年是185天），离一年的结束还有181天。








</doc>
<doc id="2070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2070" title="7月4日">
7月4日

7月4日是阳历年的第185天（闰年是186天），同时也是美国国庆日，离一年的结束还有180天。







</doc>
<doc id="2071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2071" title="7月">
7月

7月是公历年中的第七个月，是大月，共有31天。

在北半球，7月是夏季的第二个月，本月有两个节气：小暑、大暑；在南半球，7月是冬季的第二个月。

英文中的7月（July）来源于古罗马的儒略·凯撒大将（凯撒并未称帝），他死后人们将他的名字"Julius"命名为7月。



请参看


</doc>
<doc id="2072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2072" title="5月">
5月

5月是公历年中的第五个月，是大月，共有31天。 

在北半球，5月是春季的第三个月，这个月有两个节气：立夏、小满；在南半球，5月是秋季的第三个月。
英文5月名称（May）可能源自罗马神话丰收繁殖女神迈亚，或来源于在5月庆祝节日的Bona Dea女神，或来自拉丁语词maiores（意为"较年长者"）。






</doc>
<doc id="2073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2073" title="康熙">
康熙

康熙（-{；，}-公元1662年至1722年）为清朝入关后第二位皇帝——清圣祖玄烨的年号，前后共61年。康熙六十一年十一月清世宗即位沿用。

康熙帝时期（1662年至1722年在位）发展出来的绿地五彩瓷。其特色是瓷器细致，最著名的是一系列极白而薄的半透明盘。图案包括树枝上的鸟儿、仕女等，瓷器边缘饰以红色花纹，并有框起的款识文字。




</doc>
<doc id="2074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2074" title="1月">
1月

1月是公历年中的第一个月，是全年第一个大月，共有31天。

在北半球，1月是冬季的第二个月。该月的节气：小寒、大寒；在南半球，1月是夏季的第二个月。

英文中的1月（）来源于古罗马的双面神雅努斯（Janus）。





</doc>
<doc id="2075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2075" title="2月">
2月

2月是公历年中的第二个月，平年有28天，闰年有29天。在历史上，曾经有3次，2月出现30天。（请参见：2月30日）

在北半球，2月是冬季的第三个月，本月节气有：立春、雨水；在南半球，2月是夏季的第三个月。

英文中的2月（February）来源于古罗马的Februus（斋戒月），也可能是源自于萨拜恩。





</doc>
<doc id="2077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2077" title="3月">
3月

3月是公历年中的第三个月，是大月，共有31天。 

在北半球，3月是春季的第一个月，本月节气有：惊蛰、春分；在南半球，3月是秋季的第一个月。

英文中的3月（March）来源于古罗马战神玛尔斯。





</doc>
<doc id="2078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2078" title="4月">
4月

4月是公历年中的第四个月，是小月，共有30天。 

在北半球，4月是春季的第二个月，本月节气有：清明、谷雨 ；在南半球，4月是秋季的第二个月，

英文中的4月（April）来源於单词"aperire"，表示「开」，可能意味著植物在春天开始生长。

4月1日

4月2日
4月4日

4月5日
4月7日

4月8日

4月13日

4月14日

4月15日

4月16日

4月17日

4月18日
4月20日
4月22日

4月23日

4月24日

4月26日

4月28日

4月29日

4月29日－5月5日

4月30日





</doc>
<doc id="2079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2079" title="6月">
6月

6月是公历年中的第六个月，是小月，共有30天。 

在北半球，6月是夏季的第一个月，本月的节气：芒种、夏至；在南半球，6月是冬季的第一个月，

英文中的6月（June）来源于古罗马女神朱诺，朱庇特的妻子，或来自拉丁语词iuniores（意为"较年轻者"）。

6月的节日／节庆


其它

请参看：


</doc>
<doc id="2081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2081" title="8月">
8月

8月是公历年中的第八个月，是大月，共有31天。 

在北半球，8月是夏季的第三个月，本月节气：立秋、处暑。

英文中的8月（August）来源于古罗马的奥古斯都。

8月的节日／纪念日

其它
请参看：


</doc>
<doc id="2082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2082" title="9月">
9月

9月是公历年中的第九个月，是小月，共有30天。




</doc>
<doc id="2083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2083" title="10月">
10月

10月是公历年中的第十个月，是大月，共有31天。 

在北半球，10月是秋季的第二个月，本月节气有寒露和霜降。




</doc>
<doc id="2085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2085" title="11月">
11月

11月是公历年中的第十一个月，是一年当中最后一个小月，共有30天。 

在北半球，11月是秋季的第三个月，本月节气：立冬、小雪，在南半球，11月是春季的第三个月，

在英文中，11月（November）源自拉丁语"November"（第9个月）。





</doc>
<doc id="2086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2086" title="12月">
12月

12月是公历年中的第十二个及每年最后的一个月，是大月，共有31天。

在北半球，12月是冬季的第一个月；在南半球，则为夏季第一个月。

本月节气有：大雪、冬至


人马座



</doc>
<doc id="2087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2087" title="香港特别行政区基本法第二十三条">
香港特别行政区基本法第二十三条

《香港特别行政区基本法》第二十三条是香港基本法中一条规定香港应自行立法维护中华人民共和国国家安全的法律条文。其用意是以法律禁止任何有损该国国家主权、领土完整、统一及国家安全的行为。

2002年至2003年期间，为实践这项条文而开始的立法过程在香港引起巨大争议，甚至引发50万人参与七一大游行反对立法。法案表决前夕，代表工商界及自由党的行政会议成员田北俊辞职，之后不少工商界功能组别议员跟随自由党改变立场，特区政府无望在立法会取得足够票数支持，最终终止立法程序。

根据《香港特别行政区基本法》第2章，有关《中华人民共和国和香港特别行政区的关系》的最后一条，即第23条的内容全文如下：
香港特别行政区基本法起草委员会于1988年8月发表《基本法》第一稿，稿内第二十二条（即《第二十三条》前身）全文是：

第一稿公布后社会意见认为条文含糊，认为条文应删去「颠覆」字眼，草委会随后在1989年2月发表的《基本法》第二稿《第二十三条》中删除「颠覆中央人民政府」字眼，以释疑虑：

条文中又加入「自行立法」字眼，让香港特别行政区政府可在适当时机才立法。

1989年发生六四事件后，中国共产党和中华人民共和国政府认为需要收紧有关条文，故于最后修订的条文中重新加入「颠覆中央人民政府」字眼，并于条文中加上禁止香港政治性组织与外国的政治性组织进行政治活动和建立联系的内容，以避免香港成为「颠覆基地」。

2004年9月，立法会选举结束，自由党晋身为立法会第2大党，田北俊即时向董建华建议重新提交23条草案予立法会咨询，但董建华拒绝。

2010年8月21日，港区全国人大代表王敏刚表示，由于国际形势危急，不时发生恐怖活动，香港不应再回避问题，愈快立法愈好，因此会在下周在北京举行的全国人大常委会上，重新要求香港特区政府为基本法第23条立法。

2011年5月25日，全国人大常委范徐丽泰表示，行政长官需要面对多项挑战，更有责任及有需要为在2003年立法失败的《基本法》第23条立法，同时表示23条并非洪水猛兽，市民无需过于担忧。

2012年11月22日，时任国务院港澳办副主任张晓明在报章撰文，指基本法23条规定了特区应自行立法禁止危害国家安全行为，香港需要在适当时候就基本法第23条立法，防止外部势力干预香港事务。他强调，在基本法下，中央的权力不限于外交和防务，还包括主要官员的任命和法律的审查。他更指出，香港人要深入了解中国共产党在国家中的领导地位是历史和人民的选择。公民党党魁梁家杰批评张的言论，反映了行政长官梁振英的确肩负了包括为基本法23条立法的政治任务；民主党亦批评张的言论，是中央企图加紧对香港人的思想箝制。

2017年6月20日，全国港澳研究会会长陈佐洱批评香港回归二十年仍然未为基本法23条立法，并指出面对港独需要中央落实全面统治。

2020年5月19日，香港行政长官林郑月娥在行政会议前会见记者时，被问及基本法23条立法时间表的问题时表示，香港回归23年来，至今仍未能完成基本法第23条立法以维护国家安全，“令人失望”。而全国政协及全国人大会议分别于同年5月21日及22日在北京开幕，当中港区全国人大代表陈曼琪打算在人大会议上提案，建议中央按照《香港特别行政区基本法》，制定《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》（基本法23条）的全国性法律，并纳入《基本法》附件三，不需通过香港立法会审议就可以在港实施。随后在公布的全国人大会议议程中，包括了审议《关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》的议案。

2020年5月28日，第十三届全国人大三次会议通过了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，在督促香港尽快就二十三条完成立法的同时，授权全国人大常委会可就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制制定相关法律，并列入《香港特别行政区基本法》附件三，而这部法律就是被民间称为“港版国安法”的《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》。






</doc>
<doc id="2089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2089" title="著作权">
著作权

著作权，也称为版权，分为著作人格权与著作财产权。其中著作人格权的内涵包括了公开发表权、姓名表示权及禁止他人以扭曲、变更方式，利用著作损害著作人名誉的权利。著作财产权是无形的财产权，是基于人类知识所产生的权利，故属知识产权之一，包括重制权、公开口述权、公开播送权、公开上映权、公开演出权、公开传输权、公开展示权、改作权、散布权、出租权等等。

著作权要保障的是思想的表达形式，而不是保护思想本身，因为在保障著作财产权，此类专属私人之财产权利益的同时，尚须兼顾人类文明之累积与知识及资讯之传播，从而算法、数学方法、技术或机器的设计，均不属著作权所要保障的对象。

著作权是有期限的权利，在一定期限经过后，著作财产权即归于失效，而属公有领域，任何人皆可自由利用。在著作权的保护期间内，即使未获作者同意，只要符合「合理使用」的规定，亦可利用。凡此规定皆在平衡著作人与社会对作品进一步使用之利益。

著作权曾被称为版权，至今在中华人民共和国法律中仍然将两者等同。版权最初的涵义是copyright（版和权），也就是复制权。此乃因过去印刷术的不普及，当时社会认为附随于著作物最重要之权利莫过于将之印刷出版之权，故有此称呼。不过随著时代演进及科技的进步，著作的种类逐渐增加。世界上第一部版权法，英国《安娜法令》开始保护作者的权利，而不仅仅是出版者的权利。1791年，法国颁布了《表演权法》，开始重视保护作者的表演权利。1793年又颁布了《作者权法》，作者的精神权利得到了进一步的重视。

版权一词已渐渐不能含括所有著作物相关之权利内容。19世纪后半叶，日本融合大陆法系的著作权法中的作者权，以及英美法系中的版权，制定了日本著作权法，采用了“著作权”的称呼。

中国已知有版权一词，始于宋朝，当时印书兴盛，不少著书人都会在书本后印上「版权所有，敢有翻印，千里必究」，但在尚无法律保障之当时，实属威吓之举。

中文最早使用“著作权”一词，始于中国第一部的著作权法律《大清著作权律》采日本译自德文「Urheberrecht」词汇，当时只涉及重制权：

清政府解释为：

此后中国著作权法律都沿用这个称呼。

在香港，仍使用「版权」为正式的法律名词，例如香港法例第528章《版权条例》：

如今华人社会通常还是使用版权一词。自清著作权律以后的中国政府立法都使用“著作权”作为正式称呼，但其含义与通称的“版权”相同。这一立场与关于版权（著作权）的国际公约一致：在这些公约里，英美法系的“copyright”与欧陆法系的“droit d'auteur”是等同的。在中华民国的法律中，对于著作相关权利的正式称呼不使用「版权」，以避免与常见的「出版权」或著作权法之特殊权利「制版权」混淆；而中华人民共和国的《著作权法》第五十六条（2001年修订后版本）中，则规定“本法所称的著作权即版权”。


著作权法在上述客体内，也有不受保护的情况。


概念与表述的区分（idea–expression divide）是指著作权不保护概念，只保护由此概念发展出来的表述。

在欧盟，European Union Software Directive 第 1.2 条即指出，“软件程序和界面中存在的任何概念和原则，是不受本法保护的。” 

在美国，最高法院1879年在 Baker v. Selden 一案的裁决中认为，记账所利用的技术可能能得到专利法的保护；关于该技术的描述性文字可以获得著作权保护，但技术本身不行。在 Harper & Row Publishers, Inc. v. Nation Enters.一案中，最高法院即指出著作权法对概念和表述的区分是在“著作权法和第一修正案所赋予的言论自由之间所达成的关键性平衡”。在 Mazer v. Stein，最高法院再度提及，“著作权法跟专利法不同，对所公布的技术无法提供保护，只能保护对该技术的表述，而不是技术本身”。

在英国的法院判决中，Donoghue v. Allied Newspapers Limited (1938) Ch 106 对该区分进行了如下表述：“对一个概念用任何形式的表述，不管是图像、戏剧还是书籍”，都能获得该表述的著作权。在澳大利亚的判决中，Victoria Park Racing and Recreation Grounds Co. Ltd v. Taylor (1937) 58 CLR 479 at 498，Latham 大法官用一个人从巴士上跌落为例，第一个报导该事件的人不能用著作权法来防止其他人对该事件进行的相同报导。


合并原则（merger doctrine）是很多国家的法律依据概念与表述的区分而得出的一个衍生概念，即指某一事物只能用一种或有限的几种方式表述，这种情况下就不能为这种表述进行著作权保护；这种情况下概念与表述已经“合并”了。有时这也用法语称之为“Scènes à faire”（中文：总是出现的场景）。

初售原则（first-sale doctrine），有时也译为首次销售原则，是指某项受著作权法保护的作品在首次出售之后，该作品的著作权就已经耗尽了（exhaustion of rights），作品的合法拥有者有权自行再次出售该作品。有时这会引发商品平行输入的问题，某本只得在泰国出售的书，可能会被买家转手卖给定价更高的美国市场。这种行为是否合法，要根据各国法律确定。在美国截止2014年，初售原则适用于平行输入的情况，所以前述将低定价地区的作品转售到美国市场的行为是合法的。
当然，初售原则一般也适用于作品出售后，由买家自行对作品进行处分的情况，比如对作品进行修改、涂改、毁灭等行为。

著作财产权的种类在过去一百年中得到了迅速的发展，原先较单纯的出版权、演出权，因电影的发明而有公开上映权、因广播及电视的发明而出现公开播送权，时至今日因应网际网路的普及化，公开传输权随之而生，除了这些一个接著一个出现的新型态著作权利，另外一些较传统的权利也由于人类生活型态的转变而发生变化，例如因为国际间的交流日渐频繁，著作物在各地区以及国际间的散布权问题获得重视；著作物所有人以往基于所有权，拥有将该物出租的权利，规模有限，对于著作权人的利益影响不大，但由于大型连锁租书店的出现严重影响了著作权人的利益，从而使得著作物的出租权亦须被顾及。

一般来说，著作权人对于著作享有若干项基本权利，其中有一些是专属权利。他们享有「使用」或「根据议定的条件许可他人使用」其作品的专属权。

著作权人可以禁止或许可：

即使未提供下载，只要公开著作权内容就有可能会触法。

受著作权保护的许多创作性作品，需要进行大量发行、传播和投资，才能得到推广（例如：出版物、音乐作品和电影）。因此著作权人常常将其对作品享有的权利，授权给最有能力推销作品的个人或公司，以获得报酬。这种报酬经常是在实际使用作品时才支付，因此被称作授权费／版税。

著作财产权有时间限制，根据世界知识产权组织相关条约，该时限为创作者死后50年。但各国国情不同，各国国内法可规定更长的时限。这种时间上的限制使得创作者及其继承人能在一段合理的时期内就其著作获得经济上的收益。

著作财产权人通常可透过行政手段或透过法院保障自己的财产权益，前述手段包括以搜索住居处的方式查找生产或拥有非法重制的--亦即"盗版的"--与受保护作品有关之物，作为证据以实施权利。权利人还可要求法院对非法活动发出禁制令，并可要求侵权者就其在财产上和表彰姓名等人格权方面所受损失负损害赔偿之责。

著作权的种类由于随著科技的不断进步，而大大拓宽了范围。以往随著印刷术的出现，而有版权的概念，直到今日人类科技进步到透过诸如卫星、广播和光碟之类的全世界通信手段，为传播创作作品提供了新的途径。在网际网路上公开传输著作是出现了新的著作权种类的一个动态，未来还有可能出现更多种类、权利关系更复杂的著作权型态。世界知识产权组织积极参与正在进行的国际讨论即意图制定关于电脑世界中保障著作权的新标准。《世界知识产权组织版权（著作权）条约》（WCT）和《世界知识产权组织表演和录音制品条约》（WPPT）（常被统称为「网际网路条约」）规定了一些国际准则，旨在防止未经许可在网际网路或其他电子网络上获得和使用创造性著作的行为。
随着科技的进步，侵害著作权的方法也越来越多，甚至某些技术扮演著侵害著作权不可或缺的角色，例如音乐压缩格式MP3的发明大大减低音乐档案的容量，进而使得人们彼此重制或在网路上传输音乐档案更为便捷，未经许可而使用他人著作的行为也大大增加。政府可能接受著作权人检举，进行取缔下载或互相交换MP3音乐档案的行动，导致社会大众往往认为MP3音乐档案是不合法的。事实上某一项技术，除了用来侵害著作权之外，也有其他正当用途，像是录影机一样可以用来合法录制有著作权的录影带，并非所有的录影机都是用来违法重制，这时候并不能认为录影机的制造商或贩卖者有侵害著作权，此即所谓的「技术中立原则」：法律不会因为新科技或技术可作为侵权工具之用途，就直接认定该技术提供者必须负起侵权责任，必须负责的是使用该项新科技或技术的管理方法、是否经过著作权人的同意授权或是否符合合理使用的范围。

在大多数的国家，著作权是从著作完成时即开始享有，不需要经过任何官方程序。然而，许多国家设有国家著作权机关，而且法律对于作品的保护是以经过注册为前提，也有些注册著作权的目的在于确定和区分作品的题目。不过，著作权的财产概念是近代才有的，以下两个例子可供对照：

中国西晋时期，京城洛阳地区的文学家左思花费十年时间，完成描写三国时期魏、蜀、吴三个首都山川地形与风土人情的巨著三都赋，当时人人争读此赋，热烈传抄的结果使得洛阳的纸供不应求，一日三价，从此中国以「洛阳纸贵」形容一部著作受欢迎的程度。不过，这个成语也意涵著：在过去，著作本身的价值是依附于纸的价值之上。过去中国一直在「文以载道」的观念下，不重视著作的经济利益，反而认为文章必须经世济民、广为流传，也造成著作权制度的接受度不及一般有体财产权。

相较于前述有实体可依附的语文著作，其著作权人得到丰富收益，许多音乐、戏剧和表演的著作权人则无法寻求法律上和行政手段上的保障，特别是全球化的结果使各类型的著作被世界其他国家或地区的人民所使用。也因此，许多国家有一种发展趋势：社会上渐渐出现集体管理著作权的组织或协会，就是所谓的「著作权利人团体」。这些著作权利人团体集体管理会员们的著作财产权，他们具有法律专门知识，并且对于国际上使用该会成员著作所须支付的授权金的收取、管理和分配等方面具有丰富的行政经验，著作权人的利益即因参与此种团体而获得确保。


著作权是以表彰创作者及给予合理报酬的方式鼓励创作者，从而保障著作权对于人类创造力至为重要。这种权利制度使创作者确信在传播其作品时可不再担心遭受未经许可的重制或盗版。因为这种制度性保障而不断产生的创意，使全世界人类享有更多、更好的文化、知识及娱乐的乐趣。

从另一方面来说，有-{云}-「人不必当巨人，只要站在巨人的头上，就可以和巨人看得一样远」，这句话是在说明人类文明的进步在于知识的累积，人类基于过去社会经验的传承得以更加快速地发展文化、知识与娱乐，假如过度保障关于著作的私人权利，将使得资讯无法流通、知识亦无从累积。从而，有人主张知识财产权是人类公共财产，应由全体人类所共享，例如维基百科就是一个最好的例子。创作共用（Creative Commons，简称CC，中国大陆正式名称为知识共享）亦提出保留部分版权（some rights reserved）的概念，希望为资讯流通和保护创作者两方面重新取得平衡。

由上述二点可知，如何在保障著作权人的利益以激发思考及促进人类文明继续进步这两个面向上取得平衡点，是在制定著作权相关法令的重要思考，法令中合理使用的条文即往往是这两个面上寻找平衡点所得到的结果。

创作者不等同著作权持有人。为了使作品能获得最大商业利益，不少作品（尤其是商业创作如电影、流行歌曲）的著作权持有人多为商业机构（如娱乐机构），而非创作者本身。结果是著作权带来的报酬（尤其是经济报酬）实际上多会转到商业机构手中。因此著作权在现代商业社会中，究竟是保障了创作者的利益，还是保障了商业机构的利益，早已有人提出质疑。

日本音乐著作权协会便因垄断著作权收益（2005年为99.3%）而备受批评。由于绝大部份的唱片公司会在合约上要求作曲家把著作权让给唱片公司以交换作曲费，所以很多时候作曲家并不拥有他们自己作品的著作权。就曾有创作者从来没有因自己的作品，从JASRAC得到任何著作权收益分帐，却在使用自己的作品时，被JASRAC要求缴交著作权费用，否则采取法律行动。（其他批评还有财政透明度不足、高层收入过高、滥收著作权费用等）

著作权保护期限 不恰当

根据伯尔尼协定——大多数的作品都应当在作者整个在世期间，以及在作者去世之后不少于50年的期限内维持著作权保护。而在大多数国家都将作者逝世之后的保护期限延长至70-90年。

计算著作权保护的期限没有根据

缺乏权利持有人-{zh:信息;zh-hans:信息;zh-tw:讯息;}-

消费者缺乏计算机软件的权利

互联网兴起带来的巨大资讯流通和流通速度增长均为前所未见。因此有人提出旧有的「作者死后50年」著作权保障年期，在资讯时代已不合时宜，应该重新修订。如美国建国者著作权（Founder's Copyright）授权条款的保护期限为14年。
著作权的不当使用可能造成不同大小的后果，例如福斯汽车可能借由数字千年版权法导致其长期进行排放舞弊。

在中华民国境内，著作权的规范是依照，最早于中华民国十七年（1928年）五月十四日制定40条，而后多次修正。著作权法现行主管机关为经济部。著作人一般于著作完成时享有著作权。

中华民国或更早的版本，著作权限终身加30年，而且“没有”该期间届满当年之末日为期间之终止规定。中华民国条文（于中华民国81年6月10日公布施行），才改为著作权限终身加50年，而且“有”该期间届满当年之末日为期间之终止规定。当新法不溯及既往时，中华民国作者在1962年6月9日或更早逝世者，其作品在台湾已经属于公有领域，但在其他国家不尽然属于公有领域。

依据著作权法第九条，下列各款不得为著作权之标的：
前述公文，包括公务员于职务上草拟之文告、讲稿、新闻稿及其他文书。

由于中华民国几乎每几年就受到美国以贸易制裁的压力而修改著作权法，该法关于著作财产权的限制及合理使用的章节，是中华民国与美国角力妥协下的产物，也是历来台美著作权谈判中颇为重要的一章，相较于多国法制体例仅以一个条文规定，中华民国著作权法却是花了二十几个条文规定「合理使用」，殊值注意。

在中国大陆，著作权一词通常为法律文件中所使用，而著作权一般被习惯称呼为版权，政府亦设置有国家版权局，而国家版权局并不隶属于国家知识产权局。凡是中国公民，法人或者非法人单位的作品，不论是否发表都享有著作权；外国人的作品首先在中国境内发表的，也依著作权法享有著作权；外国人在中国境外发表的作品，根据其所属国与中国签订的协议或者共同参加的国际条约享有著作权。

在中国，受著作权保护的作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。符合著作权保护条件的作品，通常是能以某种物质复制形式表现的智力创作成果，因此不排除对未被有形载体固定的口述作品的保护。而不像英美法那样要求作品必须固定在有形载体上。

根据《》第五条的规定，该法不适用于：

《》第五条规定，著作权法和本条例中的时事新闻，是指通过报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体报道的单纯事实消息。

著作权法规定了作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。发表权和财产权则根据不同作品有不同的保护期。电影作品、摄影作品等的保护期是作品发表后50年截止，而其他作品则是作者死亡后50年截止。

根据香港法例，在业务中使用侵权作品属于犯罪。此外，若任何人分发侵权作品，而达到损害版权持有人之利益的程度，亦属违法。近年来，不少人士因涉及上述罪行而被逮捕。另外，香港政府及香港立法会的作品，以及条例等，其版权亦受《版权条例》（第528章）之保障。

澳门第43/99/M号法令就是规范著作权的法令。该法令第六条官方作品规定：
2010年，日本的修订著作权法（日语：），所谓开始施行，除了非法上载继续为犯法外，非法下载也列为刑事罪行。不过，法例没有为非法下载定下任何罚则，法例也不包括音乐及影像以外的非法下载，观看如Youtube一类的影片串流也不属犯法。 

1月底，一项调查显示日本非法下载减少了6成。 2月中，Oricon的调查显示日本人对法例认知率为51.6%，有12.1%的人表示会继续非法下载。 
意大利版权法 
意大利版权主要受1941年4月22日的第633条法律管辖，关于“保护与其行使有关的版权和其他权利”，和“民法典”第2577条及其后续行为（Book Quinto - Title IX：知识产权和关于工业发明）。第54条L.218 / 95规定了无形资产的权利如何受到使用国法律的管辖，尽管互联网的出现使得确定活动所在地变得复杂。
在德国，知识产权法包括版权法，专利法，商标法，实用新型法和外观设计法。德国版权有效期限到作者去世70多年为止，并适用于任何承认的作品，无需注册。根据联邦议院批准的德国总理安格拉·默克尔政府提出的法案，在德国，侵犯版权等同于盗窃罪。侵犯版权的监狱刑罚与盗窃罪一样，是五年监禁，是欧洲最严重的刑期。即使是18岁以下的人也可以因犯罪而受到调查。此外，根据1993年10月20日关于Phil Collins案的判决，启动了第12条
（在建立欧洲共同体的条约中），根据该条款，各州不能歧视来自其他国家的作品。
在英国，版权起源于1709年的“安娜法令”，并因1988年的“版权，设计和专利法”而更新。
知识产权/财产的类型以及受版权保护的时间如下：
拥有“CLA”教育执照（如学校教师）的数字可以制作用于教育目的的知识产权副本。
侵犯版权的行为由民事法院处理，而非刑事法院处理。





</doc>
<doc id="2090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2090" title="清朝">
清朝

清朝（1616年2月17日、1636年5月15日或1644年6月5日－1912年2月12日），正式国号为大清（），对外使用中国（）、中华大清国、大清国、大清帝国等名称，又称满清（）、皇清，是中国历史上由满族建立的一个大一统朝代，亦为中国历史上最后一个封建王朝，统治者为起源于明代建州女真的爱新觉罗氏。

满人源自女真，皇族爱新觉罗氏为建州女真一部，隶属明朝建州卫管辖之部众。建州卫是明朝在中国东北设立的一个卫所，属于明朝边防行政单位，曾隶属于奴儿干都司管辖，而爱新觉罗氏世代为建州左卫都指挥使。1616年，女真族人努尔哈赤在今中国东北地区建国称汗，建立大金（史称后金），定都赫图阿拉，又称为“兴京”（今辽宁新宾）。1636年，努尔哈赤的继承者皇太极在盛京（今沈阳）称帝，定国号为「大清」，当时其领土仅止于中国东北及漠南地区，但已对退守长城以南的明朝造成重大威胁。1644年，大顺李自成率军攻陷北京，明朝灭亡。同年，吴三桂部等原明朝残余军队为对抗李自成而归降清军，由此清军进入山海关内，在击败农民军后迁都北京，并开始大规模南下。其后的数十年时间内，清朝陆续消灭华北残余明朝势力、李自成的大顺军、张献忠的大西国、南明和明郑等势力，统一中国全境。历经康熙、雍正及乾隆三帝，清朝的综合国力及经济文化逐步得到恢复和发展，统治着辽阔的领土及藩属国，史称康雍乾盛世，是清朝发展的高峰时期，亦是中国历史上最辉煌的时期之一。

清朝政治制度基本上沿袭明朝，其最高决策单位随皇帝的授权而变动，例如军机处、总理衙门等，除提升行政效率外，也使皇帝能充分掌权。清中期文字狱兴盛，若有疑似反清复明的运动与散播被认为不利皇帝的消息，往往会引来冤狱，牵连多人受害。军事方面，清朝在初期建树巨大，原先以旗人的八旗军为核心精锐，庞大的绿营为主力，而后期逐渐以绿营和地方团练如湘军、淮军为支柱。清朝领土在历史上具有重要意义，清初期所进行的陆上与海上扩张，以及对边疆地区的强而有力的施政，奠定了现代中国所继承的基本版图与统治。清极盛时可达1310万平方公里之巨，在中国历史上仅次于元朝，即使在清末也维持1130万平方公里。政治稳定、广泛种植新作物与赋税制度的改变，使得中国人口最后突破以往的平均值，达到四亿左右。国内与国外的贸易提升，带动经济农业与手工业的发展。

外交接触方面，除了与周边东亚国家有往来，当时正值航海时代的欧洲人直接透过海路来与中国贸易和传教活动，当时主要集中于广州，不过西方列强在18世纪左右凭借著工业化的突破，开始大幅拉开国力差距，鸦片战争开启中国近代历史，使中国从东亚的中心变成列强环伺的国家。列强迫使清廷签订不平等条约，以武力获得在华利益。清朝在抵抗外侮与内忧的同时，也一直处于改革派与守旧派拉锯的局面。在列强入侵的同时西方科学与文化亦引入中国，让清朝发起一连串的改革与革命，如洋务运动，促使中国文化的成长与革新。然而甲午战争的失败使改革的努力受到沉重打击，并使中国国际地位大为降低，列强加速划分势力范围。而其后的维新运动也随守旧派抵制而告终。在义和团运动排外反列强失败、引来八国联军侵华后，清廷也推动清末新政，虽取得一些成效，但部分内容让许多立宪派知识分子失望，转而支持革命。1911年辛亥革命爆发，1912年1月1日中华民国在南京正式成立，同年宣统帝（溥仪）于2月12日宣布退位，清朝正式灭亡。清朝从后金时期算起，共经历12位皇帝，13个年号（包含太祖的天命和太宗的天聪），国祚长296年，又有满清十三皇朝之称；如果自1636年皇太极改国号为清开始算起，共经历11位皇帝，12个年号。国祚长276年。如果自1644年迁都北京入主中原以来则有10帝，历时268年。

1616年努尔哈赤建立后金政权，1636年皇太极改国号为「大清」，入关后成为元朝以来中国历史上第三个（也是最后一个）把“大”字加入正式国号之中的大一统皇朝。皇太极改国号的原因未有史料明确记载，有说法认为是为了掩盖女真曾臣服于明的历史以鼓舞士气；「清」之国号，或-{云}-是金的谐音，而且满人尚青，加水字边以符合五德终始说，用水免去朱明（朱是指明朝皇帝的姓氏，明是明朝国号）之「火」；另有一种观点认为“大清”这一国号并非来自汉语，而是满语中的一个蒙古借词「」（），原意为“善战者，战士”，故“大清国”的意思是“上国”或“善战之国”；但此论述存有争议，有学者从语言与文献考证等反驳，指出清朝统治者编撰的语言辞书皆无此用法。

清朝以前“中国”的词义基本上为地理、民族、政治区域和文化意义，而现代国体意义上的“中国”，直至1689年9月7日《中俄尼布楚条约》签订后才首次正式出现于外交文件上。

自入主中原之后，清朝皇帝正式以“中国”（）称呼全境。1689年，清朝康熙帝在与俄国签订的具有现代国际法水准的边界条约——《尼布楚条约》中，首次将“中国”作为正式国家名称使用，与“俄罗斯”相对，该「中国」指包括蒙古以及中国东北等地在内的整个清帝国。

中西史学家如黄兴涛博士及新清史学派学者、东亚史学家欧立德（）认为，康雍干之后的中国，是被清朝皇帝、满人、汉人等其他族群共同认同并加以再造过的中国。现代「中国」的概念，正是来自于清朝所塑造的中国观。

15世纪初期，位于东北亚的女真族大致分成三部分，其中以建州女真最为强大。建州女真源自于辽金时代生女真完颜部的附属五国部，居于牡丹江与松花江汇流地方，在元代组成为五个女真万户府，元末因受野人女真及朝鲜滋扰不断，以及明朝的招抚等因素，其残余部族选择归附明朝。明朝将其部迁至原渤海地（今绥芬河流域）设置为他们新的聚居地。

1403年明朝依据原渤海建州的地名称呼为建州女真，并设置了卫所这一地方军事行政机构，册封阿哈出（赐名李承善）为建州卫指挥使，猛哥帖木儿为建州卫左都督。其后1416年又建立建州左卫，以猛哥帖木儿为指挥使，并赐姓童。建州卫早期归属奴儿干都司，奴儿干都司废除后改属辽东都司。

猛哥帖木儿在被野人女真所杀后，其弟凡察与子董山被迫率众南移，最后定居赫图阿拉（今辽宁新宾），并入建州卫内。1442年，明朝又从建州左卫分立出右卫，以凡察领导右卫、董山领导左卫，形成建州三卫，三卫首领也是世袭制，但须经明朝政府认可后方生效。

由于建州三卫对明朝过度干预女真产生不满，因而逐渐不遵守朝廷命令。而此时女真各部也因嫌隙已四分五裂。1467年明朝联合朝鲜削弱建州三卫（即成化犁庭），并且于辽东边界兴建长城。明朝万历初年，董山的后代觉昌安与其子塔克世偕同明朝辽东总兵李成梁，以建州右卫王杲叛乱为由攻灭王杲与其子阿台，然而觉昌安同其子塔克世在入城劝降叛明的阿台时发生混战，觉昌安父子也在混战中被明军误杀死亡。1586年明廷袭封塔克世之子努尔哈赤为指挥使，世袭建州卫作为补偿。

努尔哈赤深觉被明朝背叛，以祖、父遗留的十三副遗甲崛起，统一建州女真后陆续并吞女真各部，并与漠南蒙古友好。

建州女真势力日盛，1595年明朝授予努尔哈赤龙虎将军的称号，其势力更加强大。1603年努尔哈赤在赫图阿拉筑城，两年后致辽抚赵楫、总兵李成梁的呈文中说：“我奴儿哈赤收管我建州国之人，看守朝廷九百五十余里边疆”，以守疆名义索要更高权利，地位仍与过去相同，声势则已不同以往。一直到1616年，努尔哈赤在建立八旗制度后于赫图阿拉（后称兴京）称汗立国，即后金汗国。两年后他以「七大恨」为由起兵反明。檄文中俨然以“北朝”自居。努尔哈赤在1619年的萨尔浒之战中，击败杨镐指挥的明军、朝鲜与叶赫联军；接连占领沈阳、辽阳、抚顺等辽东城市，战无不胜的他更坚定了入主中原之志，随后战事集中于辽西地区。1626年，在与明袁崇焕交战的宁远战役中受挫，数月后逝世。第八子皇太极历经权力斗争后继位。

皇太极即位之后，针对努尔哈赤时期的社会矛盾进行一系列改革，史称“天聪新政”。皇太极改文馆为内国史院、内秘书院、内弘文院，这是清朝内阁的雏形。还继续完善和扩大蒙古八旗、汉军八旗，设立理藩院管辖蒙古等地事务。1634年，将都城沈阳易名「盛京」，更改「女真」族名为「满洲」。1635年，多尔衮于征伐漠南蒙古时，声称得到元顺帝离开中原时带走的传国玉玺
，皇太极亲率其子与诸官出城迎接，拜天行礼。1636年，漠南诸部尊皇太极为“博格达彻辰汗”，皇太极在盛京称帝，改年号为崇德，改国号为大清。当时明朝在关外的势力尚有袁崇焕守备的锦州、宁远与松山等三城。皇太极为绕道避开此防线，首先稳定根据地。他先胁迫明朝求和未果，随后成功降伏西边蒙古察哈尔部和东边朝鲜。接著，皇太极经察哈尔绕道入侵明朝首都北京。最后崇祯帝（有人他认为中了反间计），处决援救北京的袁崇焕，史称己巳之变。这种借由绕道入侵的作法后来又执行五次，与明朝内部的流寇一同消耗明朝的经济力。1642年，清军于松锦之战击溃明军并收降洪承畴等人，夺取明朝在关外的所有堡垒，明朝防线移至山海关及长城沿线。1643年皇太极病死，第九子福临继位，是为顺治帝，由其叔多尔衮摄政。

明朝崇祯末年，民变势力（史称“流寇”）如李自成于陕西西安建国大顺，张献忠于四川成都建国大西。1644年李自成经河南、山西顺利地攻入北京，明思宗在煤山上吊自杀，明亡。同年山海关守将吴三桂不愿投降大顺。面对李自成的顺军，吴三桂引清兵入关，于一片石战役击败顺军，史称甲申之变。李自成放弃北京，率军退回陕西。清朝摄政王多尔衮成功迎顺治帝入关，顺治在北京天坛圆丘行祭天之礼，祝文宣布受天命、建王朝，名称仍用大清国号，并将首都迁到北京。同一时间，明朝马士英拥护福王在明朝陪都南京应天府称帝，即弘光帝，南明成立。然而弘光朝因为党争与宦官之乱而混乱分裂。

多尔衮先派阿济格、吴三桂与多铎、孔有德分陕北、河南二路攻打陕西李自成，李自成最后于湖北灭亡；派豪格攻灭四川张献忠，其余部投降南明以抗清。多尔衮接著对付位于江南、内斗分裂的南明诸势力。1645年，多铎率清军攻破史可法驻守的扬州，弘光帝逃至芜湖被逮，送到北京杀害。明朝鲁王朱以海与唐王隆武帝分别在浙江与福建建立势力，然而双方不和，不久被清军各个击破，拥护隆武帝的郑芝龙也宣布投降。之后桂王于广东的肇庆即位为永历帝，期间瞿式耜、李定国、郑成功及其他明将先后收复华南各省，最后因为距离互相难以照应，内部又发生叛变而节节败退。1661年，清军攻入云南，逃亡缅甸的永历帝最后被吴三桂杀死，南明亡。此时只剩下台湾的明郑（郑成功势力）和缅甸果敢的明军，清朝基本占领明朝全部领地。由于华南反清势力较大，清帝册封吴三桂、耿仲明与尚可喜为王以镇守云南、广东与福建等地，史称三藩。

多尔衮在清军攻入关内后推行剃发易服政策，导致关内汉人对清廷态度骤变，甚至极力反抗，如「入关之初，严禁杀掠，故中原人士无不悦服，及有剃头之举，民皆愤怒，或见我人泣而言曰，我以何罪独为此剃头乎？」，而明朝官员左懋第亦言「我头可断、发不可断，我早办一死矣。」。清军对反抗者进行镇压，重要事件如扬州十日、嘉定三屠与庚寅之劫等。清廷制定的圈地和投充政策使人民放弃土地，增加更多流民。为此又制定严禁奴仆逃亡的逃人法，激化京畿地区的民族与阶层矛盾。

但后续清廷下令停止这些政策，并实行奖励垦荒、减免捐税的政策。并且正式开科取士，追尊崇祯帝与明朝忠臣。

1661年，顺治帝英年早逝，其子8岁的玄烨即位，即康熙帝，由索尼、遏必隆、苏克萨哈与鳌拜四大臣辅政。康熙帝于继位之初即运用计谋消灭跋扈的权臣鳌拜以稳固皇权。三藩势力如吴三桂、耿精忠与尚之信等涵盖全国之半，他们先后请求撤藩以试探清廷。当时部分大臣担忧三藩叛变而反对。最后，孝庄太皇太后与康熙帝无惧三藩而同意撤除。这使得三藩与陕西王辅臣、广西孙延龄与台湾明郑的郑经联合发动三藩之乱。在这九年期间，反清势力遍及华中、华南，吴三桂更于后期称帝建国周。然而清军采取积极防御，进军陕西、江西以切割叛军。加上吴三桂没有积极北伐，反清联军因占领地与吴三桂过度干涉而发生纠纷，最后王辅臣、耿继忠与尚之信先后投降，占领福建沿岸的郑经被击败。1681年清军攻入云南，继承吴三桂之位的吴世璠在昆明自杀，三藩之乱最终在1681年被完全扑灭，国家遭受较大的损失，在四川、云南以及江西等地有不少人被杀害，从许多记载来看，在三藩之乱时，清军，叛军，土匪等曾造成屠杀平民事件，不仅仅在川滇，其他相关地区也遭受类似的厄运，比如江西百姓遭受屠戮的数量就不少，“剿洗，玉石难分，老幼死于锋镝，妇子悉为俘囚，白骨遍野，民无噍类”。同年，郑经之子郑克塽继位，明郑因内乱不断导致不少将领降清。清朝派明郑降将施琅率领水师攻打台湾。施琅占领澎湖，逼近东宁（今台湾台南），郑克塽率领大臣降清，至此明郑亡。

康熙帝平定三藩后，清朝进入康雍干时期，这段时期是清朝发展的高峰时期，史学界通常称为“康雍乾盛世”。康熙帝为政宽仁，留心民间疾苦，在他亲政不久后，便宣布停止圈地，放宽垦荒地的免税年限。他还著手整顿吏治，恢复京察、大计等考核制度。受康熙帝的「滋生人丁，永不加赋」（摊丁入亩）政策以及外来农作物的引进等影响，清朝人口大大提升。他先后任用靳辅和于成龙治理黄河与大运河，得到很大的成绩。在他六次南巡期间，考察民情习俗之外，更是亲自监督河工。康熙中期以后，因战乱而遭到严重破坏的手工业逐步得到恢复和发展。为安定社会秩序，他颁行十六条圣谕，要地方人士循循告诫乡民。他又派心腹包衣（即家奴）如曹寅、李熙等人打探地方物价、人民收入与官绅不轨之事，并以密褶奏报。此即密折制度的萌芽，到雍正时期趋于完善。康熙帝重视对汉族士大夫的优遇，他多次举办博学鸿儒科，创建南书房制度，并且向来华传教士学习西方科学与文化。

清初蒙古分为四大部。其中准噶尔汗国与俄罗斯沙皇国友好，其可汗噶尔丹先灭领叶尔羌汗国与青海和硕特，又占领喀尔喀蒙古，喀尔喀三部南下投靠清朝。康熙帝首先派萨布素于雅克萨战役驱除入侵黑龙江的沙俄军队，与沙俄所签订的《尼布楚条约》以确立东北疆界并获得沙俄的中立。接著于1690年至1697年间乌兰布通之战与三征噶尔丹使噶尔丹战死，进行多伦会盟以将喀尔喀蒙古纳入直接统治。青藏地区的和硕特汗国协助黄教达赖五世击败红教统一全藏，之后分裂成青海与西藏和硕特。达赖六世时，藏区政事交由第巴（理事大臣）桑结嘉错管理，他联合准噶尔对抗西藏和硕特的拉藏汗，拉藏汗先下手杀桑结嘉错并废除达赖六世。1717年噶尔丹的侄子策妄阿拉布坦入侵西藏，攻杀拉藏汗，并且占领拉萨。清军多次被准军击败，最后于1720年由胤禵率军驱除成功，协助达赖七世入藏，以拉藏汗旧臣管理藏区。
康熙晚期，由于官员薪资过低以及法律过宽，导致官吏贪污，吏治败坏，并发生南山案文字狱事件，到雍正与乾隆时期这种情况加重。康熙帝本来按照中国立嫡立长的传统封胤礽为太子，由于太子本身的素质问题及其在朝中结党而废太子，使得诸皇子为皇位互相结党倾轧。故太子一度复立，但康熙帝仍无法容忍其结党而废除。最终在1722年临终时传位于胤禛，即雍正帝。

雍正帝获得隆科多的协助继位，赖年羹尧平定青海乱事以稳固政局，然而后来因故赐死年羹尧、幽禁隆科多。雍正帝在位时期，针对康熙时期的弊端采取补救措施，以延续康雍乾盛世。他设置军机处加强皇权，废杀与他对立的王公并削弱亲王势力。注重皇子教育，采取秘密立储制度以防止康熙晚年诸皇子争位的局面再度发生。将丁银并入地赋，减轻无地贫民的负担。废止贱民政策，令世代受到奴役且地位低贱的贱户被解放。为解决地方贪腐问题使火耗归公，耗羡费用改由中央政府计算；设置养廉银以提高地方官员的薪水。

对外方面，雍正初年青海亲王罗卜藏丹津意图复兴和硕特汗国而乱，隔年年羹尧与岳钟琪等人平定。为此雍正帝占领部分西康地区，又在西宁与拉萨分置办事大臣与驻藏大臣以管理青藏地区。听从鄂尔泰建议推行改土归流，废除具自治性质的土司，以地方官管理少数民族。将喀尔喀蒙古并入清朝；于1727年与俄罗斯帝国签订恰克图条约，确立塞北疆界。1729年听从张廷玉建议，以傅尔丹与岳钟琪兵分二路于科布多对抗准噶尔汗噶尔丹策零，最后于和通泊之战战败。1732年噶尔丹策零东征喀尔喀蒙古，兵至杭爱山，被喀尔喀亲王策棱击败。1734年清准和谈，以阿尔泰山为界，西北大致和平。

雍正帝勤于政事，自诩「以勤先天下」、「朝乾夕惕」。他在位期间的奏折大多由他亲自批改，军机处的谕旨也由他再三修改。他所亲信的内外臣僚如张廷玉、鄂尔泰、田文镜与李卫等人也都以干练、刻覆著称。他所派遣的特务遍即天下以监控地方事务，密折制度至此完善，然而屡兴文字狱打压异己。1735年雍正帝于工作时去世，其子弘历继位，即乾隆帝。

乾隆帝继位之初，获得张廷玉与鄂尔泰的协助，稳定政局。他以「宽猛相济」理念施政，介于康熙帝的仁厚与雍正帝的严苛之间。人口不断增加使乾隆末年突破三亿大关，约占当时世界人口的三分之一。江南与广东等地的丝织业与棉织业都很发达，景德镇的瓷器都达到历史高峰。与此同时，银号亦开始在山西出现。中国的国库库存亦从雍正十三年（1735年）的34,530,485银两上升至乾隆三十九年（1774年）的73,905,610银两。然而乾隆晚期多从宽厚，宠信贪官和珅，官员腐化使政治大坏；六次下江南以蠲赋恩赏、巡视河工、观民察吏、加恩士绅、培植士族、阅兵祭陵，有学者认为供张过盛，扰民有余的批评。美国哈佛大学教授欧立德指出乾隆六次南巡诚然耗资巨大，但相对于当时国库收入而言尚在可承受的范围之内。

乾隆帝鸿讲学术，然而由于限制过多，所得人才不如康熙词科。此时期有许多书籍出版，例如《续三通》、《皇朝三通》与《大清会典》等史书；著名小说《红楼梦》、《聊斋志异》和《儒林外史》等；1773年更下令考据补遗，编纂《四库全书》，与《古今图书集成》成为全世界最庞大的类书，这些都成为盛世的文化标志。然而为维护统治却严厉控制思想，编书期间借机对不符其思想的书籍进行禁毁与秘藏。此外大兴文字狱使如戴名世等人被株连杀害或者流放。有学者认为这些都让文人思想受到严厉阻碍，迟滞文化的发展，另有学者认为此举扼杀中国人的思想活力。梁启超则认为，清朝二百多年，对文化发展有相当程度的贡献，是「中国之文艺复兴时代」。清朝盛行的辑佚学亦救亡不少大量早已失传的中国古籍。另外，史学家郭成康、林铁钧指出清代有些包括「反满」内容的书籍多次在作者没被追究的情况下合法出版，例如王夫之的《读通鉴论》和顾炎武的诗文集。在清初年间的思想界、学术界，都相当活跃。康熙规定：“凡旧刻文卷，有国讳勿禁；其清、明、夷、虏等字，则在史馆奉上谕，无避忌者”，表现出比历代封建统治者都较为开明和宽容的态度，史学家喻大华指出不应该将清朝查禁「反清」言论与「文字狱」混为一谈，因为号召推翻现政权的言论不属于文字问题，而是政治问题。

西方传教士将中国文化介绍给欧洲人，引发18世纪“中国风”热潮。欧洲人追崇中国文化、思想与艺术，在1769年更有人写道：「中国比欧洲本身的某些地区还要知名」。佩雷菲特笔下与乾隆帝不欢而散的英国特使马戛尔尼认为清朝已经衰落，然而马戛尔尼在其日记著作中写道：「中国政府的行政机制和权力是如此地有组织和高效，有条件能够迅即排除万难，创造任何成就」，马戛尔尼访华团的成员之一爱尼斯·安德逊亦对当时期的清朝有相当的正面评价。
对外方面，乾隆十年（1745年）准噶尔汗噶尔丹策零去世，国内诸子争位。乾隆十七年（1752年）冬，达瓦齐袭夺准噶尔汗国汗位，阿睦尔撒纳在随后的内斗中被击败，不得不归附清廷。乾隆帝乘机于乾隆二十年（1755年）派其为引导，以定北将军班第率军平定准噶尔，攻下伊犁。而后阿睦尔撒纳想要成为新一代准噶尔之主，由于没有获得乾隆帝支持而叛变。乾隆帝派兆惠西征，阿睦尔撒纳战败逃亡哈萨克汗国，后因为哈萨克汗归降于乾隆，又逃亡帝俄，乾隆以《尼布楚条约》规定之中俄引渡逃人的条款要求俄方引渡，而阿睦尔撒纳本人已于乾隆二十二年（1757年）出天花病死在托波尔斯克附近的库杜斯克酒厂。随着阿睦尔撒纳的死去，天山北路遂告平定，准噶尔亡，其族在乾隆的屠杀令下惨遭灭绝。然而在天山南路，脱离准噶尔统治的回部领袖大小和卓兄弟起兵反清，史称大小和卓之乱。其领袖布拉尼敦（大和卓）与霍集占（小和卓）占据喀什噶尔与叶尔羌，意图自立。乾隆二十三年（1758年）乾隆帝再命兆惠西征，兆惠率轻军渡沙漠围攻叶尔羌（今新疆莎车），反被包围于黑水营。隔年清将富德率军解围，兆惠与富德最终攻灭大小和卓，并让帕米尔高原以西的中亚各国成为藩属国。乾隆末年，尼泊尔的廓尔喀王国两次入侵西藏。1793年清廷派福康安与海兰察领兵入藏，击退廓尔喀入侵，不丹与哲孟雄（今锡金）亦为藩属国，加强驻藏大臣的权力。

西南方面，乾隆初年派张广泗平定贵州苗民之乱，随后清军前往平定大渡河上游的大小金川（今四川金川县与小金县）动乱，史称大小金川之役。1747年到1749年期间发生大金川之战，清军于此吃尽苦头。1771年第二次金川之战爆发，大小金川的诺木与僧桑格均叛，清将温福战死，阿桂历经多次作战，直到1776年方平定。期间缅甸贡榜王朝与清朝爆发清缅战争，清军四次进攻皆失败。1769年乾隆帝派傅恒、阿桂入缅未果，双方最后停战。1784年暹罗却克里王朝派使朝贡，1788年缅甸为应付暹罗威胁，也派使朝贡。1789年安南发生西山朝统一后黎朝、郑主与广南国的事件。清军入安南击败西山朝，护送黎帝黎愍帝复位，但途中遭西山军的伏击而败，史称清越战争。西山朝阮惠遣使向清廷谢罪，清廷封为安南国王。

乾隆期间清朝疆域达1300万余平方公里，东方的朝鲜与琉球国也早就成为藩属国之一。但只有德川幕府统治的日本处于锁国时期，与清朝来往甚少。乾隆帝以“十全武功”自誉，他平定准噶尔与回疆大小和卓之乱，使四川、贵州等地继续改土归流，然而其余战事皆小题大作使国库严重损耗，让清朝国力衰退，全国范围内开始爆发民变。乾隆时期的户部存银最高达8,000万两，常年保持在6,000-7,000万两左右，足以应付政府的各项日常开支、重大工程、战争，而虽然清朝的赋税较为轻，且于康乾时期多次对外用兵、大兴各项工程，但每年国家财政都会有余，国库储备逐年上升。当时人口暴增与乡村土地兼并严重，使得许多农民失去土地；加上贪官和珅等官员腐败，于乾隆晚期到嘉庆时期陆续爆发民变。白莲教于1770年代举兵，后来又于1796年爆发川楚教乱，八年后被清军镇压，领袖王三槐被处死。台湾天地会领袖林爽文于1787年发动林爽文事件，历时一年多。在乾隆年间，平定大小金川之乱、消灭准噶尔汗国等各威胁，将新疆正式重新纳入中国版图，并且颁布被视为西藏属于中国领土的最有力的证据《钦定藏内善后章程》二十九条，加强中央政府对西藏的管治，最终奠定现代中国的版图。

1795年，乾隆帝照其誓言禅位于子颙琰，即嘉庆帝。乾隆虽为太上皇，但依然「训政」至1799年去世，嘉庆帝方得以亲政。然而嘉庆帝未能解决弊端，清朝继续走向衰退。

嘉庆帝在当太子时痛恨贪官和珅，亲政后将其赐死，并抄收其家产。然而嘉庆并没有借此全面整顿政风，加上地方出现卖官以平衡开支的现象，使得贪污腐败的风气更加扩大，加重地方人民的负担。另外还有河道与漕运淤塞的难题。针对乾隆时期过度开销的弊端，嘉庆帝提倡节俭，缩减朝廷与宗室的开支，把贫穷的旗民送到关外开垦。然而，最后因为朝野强烈的反弹声浪而妥协。此时八旗兵与绿营军纪腐败不可堪用，只能靠地方地主势力的团练平定乱事，而后期更由此形成湘军与淮军等地方军。当时民乱不断，有白莲教的川楚教乱、东南有海盗侵袭，华北又有天理教之乱。道光之后又有太平天国之乱、捻乱以及陕甘回变与云南回变，再加上鸦片战争等外患，一度使清廷摇摇欲坠。

1820年，嘉庆帝崩，旻宁继位，即道光帝。此时，朝廷暮气沉沉，满朝文武只知迎合贪污谎报。道光帝提倡俭朴，所穿龙袍是宫内旧料所制，满朝文武故意在朝服补丁，以示简朴。大臣奏章大多报喜不报忧。曹振镛是当时第一重臣，奉行「多磕头，少说话」哲学。继起的穆彰阿，人称「在位二十年，亦爱才，亦不大贪，惟性巧佞，以欺罔蒙蔽为务」。鸦片战争时，前方将帅不断撒谎，败将奕山竟被钦命交部优叙。道光时期稍可称善的政绩是陶澍改革盐法，成功地防止商贩垄断。
19世纪上半叶，西方各国为使通商正常化，多次派使者前往中国协商。然而清政府以天朝上国自居，不愿与西方各国平起平坐，屡次不了了之。当时不列颠帝国对中国茶叶与丝绸的需求庞大，对华贸易成逆差状态。为此，英国将成瘾剂鸦片大量输入中国以改善本身经济。1838年鸦片猛增到四万零二百箱，人民健康被削弱，清朝经济发生通货膨胀，国力也持续衰退。道光帝为解决此弊端，派林则徐到外贸口岸广州宣布禁烟，此即虎门销烟。为此，1840年中英两国爆发鸦片战争，清军战败后和英国签订第一个不平等条约——《南京条约》，开启中国近代史。当时道光帝与耆英不了解国际法，认为给予英人贸易之便以换取国家长存，所以割让许多影响甚远的权力。清朝后期被迫和各国签订不平等条约，除割地、开港、赔款之外，还让外国派驻军队于首都，中国主权逐渐流失。

1850年，道光帝崩，子奕詝继位，即咸丰帝。西方各国迫使清政府开港通商，加上地方官吏地主兼并土地，使得传统农村经济受到破坏。各地乘机纷纷起事，其中华北以捻乱为主，华中华南以洪秀全的太平天国与云南杜文秀、马如龙的云南回变为主。洪秀全改造基督教教义，1851年于广西金田起义，联和天地会、三合会北伐。两年后攻陷并定都江宁，并且发动两次西征；不久又发动北伐，最远达天津近郊。后来曾国藩、左宗棠与李鸿章为保护儒家文化，纷纷组织湘军与淮军抵抗太平天国。太平天国发生天京事变后国力衰退，部分势力转入捻军。

1864年7月，曾国藩弟曾国荃率湘军攻陷首都天京，随后湘军屠城，许多当地平民和太平军人被杀，太平天国也因此失败。中央研究院院士、中央研究院近代史研究所创所所长郭廷以在其所著《近代中国史纲》引赵烈文《能静居日记》记载曾国荃率湘军攻入南京城后的情景：“湘军‘贪掠夺，颇乱伍。中军各勇留营者皆去搜括’，……‘沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二、三岁者亦被戳以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无（均被虏），老者负伤或十余刀，数十刀，哀号之声达于四方。’凡此均为曾国荃幕友赵烈文目睹所记，总计死者约二、三十万人（死亡人数有争议）。”是为湘军版的“南京大屠杀”。

此期间英国与法国因为和清廷修约不成，趁中国发生内乱之际，于1858年发动英法联军之役。清军于八里桥之战战败，联军攻陷北京，放火烧毁圆明园，签订《天津条约》及《北京条约》。同时帝俄以调停有功逼清廷签订《瑷珲条约》，取走外东北领地。1864年帝俄强迫清廷订立《勘分西北界约记》，割占外西北。面对内外交迫的局面，清廷为使国力恢复而发起自强运动。

1861年，咸丰帝崩，其六岁之子载淳继位，即同治帝。咸丰帝本任命肃顺等八大臣赞襄政务，两宫太后与恭亲王奕䜣发动辛酉政变，两宫垂帘听政，最后由两宫之一的慈禧太后获得实权。被称为洋务派的奕䜣与部分汉臣在消灭太平军时认识到西方的船坚炮利，并且鉴于两次鸦片战争的失败，以「师夷长技以制夷」、中体西用为方针展开自强运动（又称洋务运动）。当时总理各国事务衙门与随后的北洋通商大臣负责对外关系与自强运动的策划与推行，先后引入国外科学技术，建立现代银行体系、现代邮政体系、铺设铁路、架设电报网。建立翻译机构同文馆、新式教育（新学），培训技术人才并派遣留学生到欧美日等先进工业国家，培育出唐绍仪与詹天佑等人才。开设矿业、建立轮船招商局、江南制造总局与汉阳兵工厂等制造工厂与兵工厂，同时也建立新式陆军与北洋舰队等海军。洋务运动使得中国社会出现较安定的局面，史称“同治中兴”。其间太平天国于1864年灭亡。1865年，僧格林沁的满蒙骑兵（八旗兵）中捻军埋伏后全歼，赖洋务派左宗棠与李鸿章分别灭西、东捻，捻乱到1868年为止。1862年至1878年间，左宗棠先后平定陕甘回变，平定新疆回乱，并收回伊犁。云南回变也于1867年由马如龙投降清朝岑毓英，以及1872年杜文秀自杀而止。西方各国的租借地也将西方思想带入中国，推动中国革命与民主制度的发展。1875年，同治帝去世，慈禧太后立载湉为帝，即光绪帝。

对外方面，1884年，清朝和法国为越南（安南）主权爆发中法战争，最终法国战术性胜利，清朝失去藩属国越南，越南成为法国殖民地，台湾也宣布建省。1885年英国入侵缅甸，清朝驻英公使曾纪泽向英国抗议无效，隔年被迫签订《中英缅甸条约》，承认缅甸为英国所有。日本在明治维新后国力大增，1872年日本强迫清朝藩国琉球改属日本，清朝拒不承认，中日交恶。1894年为朝鲜主权清朝和日本发生甲午战争，期间日军攻陷旅顺，执行旅顺大屠杀，对城内进行4天3夜的抢劫、屠杀和强奸，超过二万人遇害。两个推行西化运动的亚洲国家的战争最后以清军落败而告终。战后签《马关条约》，清朝割让台湾和澎湖，失去藩属国朝鲜和租界。洋务派李鸿章建立的北洋舰队全面瓦解，也宣告自强运动最终失败。

甲午战争后，维新派康有为与梁启超于1895年公车上书光绪帝，要求深入改革政府架构、教育、经济体制与军事制度等多个层面，期望清廷从制度面革新。1898年光绪帝在康有为的帮助下实施维新运动（戊戌变法），然而由于做法和态度过于激进而激起旧有保守派和原本的中立群体的反抗，康有为的弟弟康广仁评道:「伯兄规模太广，志气太锐，包揽太多，同志太孤，举行太大。当地排者，忌者、挤者、谤者盈衢塞巷，而上又无权，安能有成？」，导致原本支持变革的慈禧太后以「听信逆臣蛊惑，改变祖宗成法」为由软禁光绪帝，处决谭嗣同、康有溥等多人。由于维持103天就结束，被称为「百日维新」。

1896年清廷为连俄制日，签订《中俄密约》。后来密约泄露，外国鉴于清朝已无力自卫，纷纷划分在中国的势力范围以维护为各自利益，而美利坚合众国提出门户开放政策以平衡列强在华势力。中国长期受列强欺辱，使地方产生义和团之类仇洋排外的民族主义团体。慈禧太后借此排外而发生义和团事变，义和团屠杀洋人、奸淫妇女、抢夺店舖、破坏各国使馆、烧毁与西洋有关的东西。慈禧太后不理会各国抗议，更曾半正式向十一国宣战，引发八国联军报复。俄军于黑龙江海兰泡越境，悉数屠杀清民六千多人，史称海兰泡惨案。北京被联军占领，慈禧太后率光绪皇帝西逃西安。1901年签订《辛丑条约》，清廷赔偿重款，列强派兵驻守北京一带、划定租借地和势力范围，加深中国的半殖民化。1904年日俄两国更因在东北的利益冲突爆发日俄战争。义和团事变时，李鸿章、张之洞、刘坤一、袁世凯等东南各行省之总督巡抚为保护华中华南，自行宣布中立，不服从朝廷对外一律宣战的敕命（即东南自保）；从此清廷权威低落，地方各省自主性提高。

光绪年间中国发生了不少天灾，有些天灾甚至造成人口损失。光绪元年至四年（1875-1878年）河南、山西、陕西、直隶、山东等地发生特大旱灾饥荒，尤以山西最严重，太原府100万人死95万。总死亡数计950万-2000万不等，也就是清朝人口的约2-4%，史称丁戊奇荒。光绪十三年（1887年）河南郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难。

清朝于太平天国战争、甲午战争、八国联军后国势大坠，各界人士及知识分子莫不提出各种方法拯救中国，主要分成立宪派与革命派两种主要改革路线。立宪派主张效仿英德等国实行君主立宪制，而革命派则坚决主张推翻帝制，实行共和制。

1901年，立宪派康有为、梁启超等推动立宪运动，梁启超发表《立宪法议》，希望让光绪帝成为立宪君主。而慈禧太后为挽清朝衰落危局，有意效仿欧日的改革而推行清末新政。新政除了推行君主立宪外，还有诸如建立清朝新军、废除科举、整顿财政等一系列改革。而革命派对清廷的改革失望，他们鼓励推翻清朝，建立中华共和。1894年，孙文等于夏威夷檀香山建立兴中会；1904年，黄兴等于长沙成立的华兴会；1904年，蔡元培等于上海成立光复会；此外，还有其他革命团体。1905年，孙文在日本联合兴中会、华兴会、光复会，成立中国同盟会，并提出「驱除鞑虏、恢复中华、创立民国、平均地权」纲领。革命派联合旧有反清势力如三合会、洪门等，在华南地区发起十次起事，并将势力渗入华中、华南的清朝新军。

当时立宪派与革命派为改革方式发生争执，起初立宪派占上风，清廷也承诺实行立宪。1907年清廷筹设资政院，预备立宪，并筹备在各省开办咨议局。1908年7月颁布《各省咨议局章程及议员选举章程》，命令各省在一年之内成立咨议局。同年颁布《钦定宪法大纲》，以确立君主立宪制政体，成立代议会。在立宪派成员的请愿下，清廷宣布把预备立宪缩短三年，预定在1913年召开国会。同年光绪帝与慈禧太后皆去世，溥仪继位，即宣统帝，其父载沣担任监国摄政王。1911年5月清廷组成由庆亲王奕劻领导的「责任内阁」，这是中国历史上首次君主立宪。不过，该内阁中的很多成员为皇族身份，故被称为「皇族内阁」，引发立宪派的不满和失望，很多转向于革命派合作。

1910年10月末，东北爆发鼠疫，波及69个县（大连、北京、天津、保定、旅顺、芝罘、济南等地先后都曾出现鼠疫患者），共死亡6万余人，除了造成大量人口死亡之外，还严重影响经济。在奉天出现了挤兑风潮。在铁岭、锦州、营口、安东等地，因交通阻断，市面缺货，大量商铺倒闭，商品价格疯涨。在哈尔滨，因货物减少，关税的征收受到影响。学校和工矿也纷纷停课和停产。

1911年5月，四川等地爆发保路运动，清廷急派新军入川镇压，湖北空虚。10月，湖广总督瑞澄斩杀彭楚藩、刘尧澄、杨洪圣等三个革命党士兵，参加文学社与共进会等反清团体的士兵，人心惶惶，两名革命分子金品臣、程定国夜间与排长陶启圣龃龉，一怒之下，射杀排长，发起武昌起义，南方各省随后纷纷宣布独立，是为辛亥革命。

清廷任命北洋新军统帅袁世凯为内阁总理大臣，成立内阁并统领清朝的北洋军。袁世凯一方面于阳夏战争压迫革命军，另一方面却暗中与革命党人谈判，形成南北议和，1912年1月1日中华民国政府于江宁成立，改称南京，孙文在南京就任临时大总统，1月26日清室优待条件达成，孙文也承诺只要袁世凯赞成清帝退位，自己即让位于袁世凯，由袁世凯出任民国大总统，袁世凯与革命党人的意见达成一致。

在袁世凯授意下，段祺瑞等五十位北洋军将领，发布了《北洋五十将乞共和电》，要求宣统退位。段祺瑞不久又发《乞共和第二电》，以发动兵变要胁朝廷。2月12日，隆裕太后代表宣统帝溥仪，颁布退位诏书，将权力交给中华民国政府，清朝灭亡，标志著中国两千多年来的君主制度正式结束。随后孙文让位予袁世凯，南北统一。3月6日，南京参议院正式决议同意袁世凯在北京就职，袁世凯就任大总统，定都北京。

因正统观使然，清亡时不少汉臣如郑孝胥等依旧忠于大清，终身以满清遗老自居，甚至有人舍身殉国。后来，1917年张勋组织辫子军，于北京拥护宣统帝溥仪，复辟清朝（史称张勋复辟），但只持续12天而终。1924年，冯玉祥驱逐溥仪，溥仪和他的随从只好由紫禁城移往天津租界居住。

清朝发源于东北地区，努尔哈赤在与明朝决裂前，已领有建州之地，自称“收管我建州国之人，看守朝廷九百五十余里边疆”。经努尔哈赤与皇太极时期的发展后领有今东北地区、外东北地区与内蒙古地区。1644年多尔衮偕同顺治帝率军入关，随后指挥清军占领全明朝领地，统一中原，领有内地十八省。

1661年，南明亡。然而当时尚有以吴三桂为首，镇守华南的三藩；以及奉明朝为正朔，领有台湾台南、澎湖的明郑。三藩之乱与施琅攻台后，康熙帝完全掌控华南地区与台湾西部及澎湖地区。此时准噶尔汗国的可汗噶尔丹与俄罗斯沙皇国（沙俄）友好，噶尔丹南征青海和硕特，东征喀尔喀蒙古。而沙俄为在远东寻找出海口，向东移民侵略黑龙江上游。康熙帝先是于雅克萨战役击败俄军，与其划定边疆；之后率军三征噶尔丹，协助喀尔喀蒙古收复其领土。喀尔喀蒙古其后在多伦会盟后并入清朝，外蒙古地区正式归清朝所有。1727年雍正帝与帝俄签订恰克图条约，确立塞北疆界。

1717年准噶尔汗国新可汗策妄阿拉布坦入侵青藏地区，灭和硕特汗国，并且占领拉萨。清军多次被准军击败，最后于1720年由胤禵率军驱除成功，协助第七世达赖喇嘛入藏，以拉藏汗旧臣管理藏区，这是清朝经营青海、西藏地区之始。雍正时期，平定青海亲王罗卜藏丹津之乱后，雍正帝又在西宁与拉萨分置办事大臣与驻藏大臣以控管青藏地区。

新疆地区方面，1755年乾隆帝乘准噶尔汗国噶尔丹策零去世的机会，派将领率军西征，军势直达准国首都伊犁。在平定阿睦尔撒纳之乱与大小和卓之乱后彻底掌控准噶尔地区与回疆，并且获得帕米尔高原以西诸国的朝贡。

康熙年的《尼布楚条约》和雍正年的《恰克图界约》后清朝与俄罗斯帝国确定了北部边界，乾隆时期灭亡准噶尔后清朝的疆域最为稳定，因此一般将乾隆时期疆域定为淸朝的最大范围：东北与俄罗斯帝国（帝俄）分界额尔古纳河、格尔必齐河与外兴安岭，这条疆线直到鄂霍次克海与库页岛。正北与帝俄分界萨彦岭、沙毕纳依岭、恰克图与额尔古纳河。西北与哈萨克汗国等西北藩属国分界萨彦岭、斋桑泊、阿拉湖、伊塞克湖、巴尔喀什湖至帕米尔高原。西南与印度的蒙兀儿帝国、喜马拉雅山诸国家分界喜马拉雅山至野人山，正南大致上与现今中华人民共和国与东南亚国家的分界相同，但清朝尚获得缅甸北部的南坎、江心坡等地。东与日本、琉球国分界日本海与东海，与朝鲜王朝沿图们江、鸭绿江分界，清朝还领有台湾、澎湖、海南及南海的南海诸岛（时称千里石塘、万里长沙、曾母暗沙）。

进入19世纪，由于清朝的衰落，列强于鸦片战争后以不平等条约掠夺许多领土与藩属国。俄罗斯帝国借由1858年瑷珲条约与1860年北京条约获得外东北，包括库页岛等地。1900年趁八国联军的机会又强占黑龙江以北的江东六十四屯。1864年借由中俄勘分西北界约记与1881年的伊犁条约获得外西北，并且陆续占领中亚诸藩属国。19世纪末大博弈时期英俄两国签订英俄协定，私自划分帕米尔地区。不列颠帝国借由1842年的南京条约、1860年的北京条约与1898年的展拓香港界址专条获得现今香港地区，并且侵占藩属国缅甸与喜马拉雅山诸国家。法兰西第三共和国于中法战争占领藩属国安南、南掌。葡萄牙帝国于中葡和好通商条约永居管理澳门。明末时萨摩藩已对藩属国琉球国实施以军事占领为后盾的遥控统治，而日本帝国明治时代更于1872年将其正式吞并，并于1895年的马关条约获得台湾与澎湖列岛，并强迫清朝放弃藩属国朝鲜，而原先亦被割让的辽东半岛则因三国干涉而重回清朝之手，朝鲜后来被日本吞并。甲午战争后，列强认为清朝无自卫能力，为自身利益划分在中国势力范围，使得重要港口如旅顺、大连被帝俄与后来的日本领有、威海卫被英国领有、胶澳被德国领有、广州湾被法国领有等。部分清朝末期建立的租界到1945年二战结束后中国才得以收回主权。

清朝版图辽阔，民族众多，在行政区划上也「因时顺地、变通斟酌」。在汉族地区沿用明朝旧制，实行“省—府—县”三级制。在东北地区，为满洲八旗制、汉人“省—府—县”三级制与渔猎部落的“姓长制”并行。在藩部地区则因俗而治，并根据中央集权统治的需要加以改革：蒙古实行“旗盟制”、“札萨克制”；西藏实行“宗谿制”，新疆回部实行伯克制。全国分为内地十八省、五个驻防将军辖区、两个办事大臣辖区共二十五个一级行政区域和内蒙古等旗、盟。 

清末，在列强蚕食鲸吞的形势下，边疆各地依靠旧有的行政体制已无法维持有效的统治。光绪年间，新疆、奉天、吉林、黑龙江相继建省，实行与内地相同的行政体制。蒙古、西藏也有建省之议，但在清朝灭亡之前未能实行。光绪三十四年（1908年），清朝分为二十二省，以及西藏、外蒙古、内蒙古、青海等边疆地方。

清代山海关以内、长城以南的汉族地区被称为「内地」、「关内」或「汉地」，又继承明代「两直十三省」的称谓合称「直省」。内地的行政区划承袭明代「省—府（州）—县」的层级体制。一级政区为省，又俗称“行省”，本布政使司，但随着承宣布政使逐渐沦为督抚的属官，“布政使司”的名称逐渐被“省”取代，至嘉庆朝《一统志》编纂时“省”已成为一级政区的正式称呼。二级政区为府、直隶州。府管辖的州（散州、属州）不再领县，形成单式的三级制。清代初年，原为临时差官的巡抚取代布政使，成为一省的长官。在一些民族杂居之处及战略要地，设置新型政区「厅」，分为省直辖的直隶厅和府辖的散厅。少数直隶厅下辖县。

明代承宣布政使司、提刑按察使司派出的差官「道员」，在清代也保留下来。道员的统辖区域是「道」，介于省与府之间，有分巡道、分守道、粮储道、盐法道、兵备道等名目。清初的道并不是行政区，道员亦无品级。乾隆以后，定道员秩品为正四品，分巡道、分守道的职权也渐趋一致。有的道下直接领县。有人认为清末的道实际上已成为省、府之间的一级政区，之后北洋政府更有废省置道之计划，后因被国民政府取代而未实施。清朝行政区划层级为：

在行省设置方面，清代基本沿袭明代所置的两京与十三布政使司，设山东、山西、河南、陕西、浙江、福建、江西、广东、广西、湖广、四川、云南、贵州。顺治元年（1644年）定鼎北京，以盛京为留都。二年（1645年）改北直隶为直隶省，改南直隶为江南省。康熙三年（1664年），分湖广为湖北、湖南二省。康熙六年（1667年），江南省正式分为江苏、安徽二省。康熙七年，设立甘肃省，自此形成所谓「内地十八省」的格局。



光绪十一年（1885年），分福建省台湾府置台湾省。两年后台湾正式建省，称「福建台湾省」。光绪二十一年（1895年），因甲午战争战败，台湾省被割让予日本。光绪三十年十二月（1905年1月），分江苏江宁、淮安、扬州、徐州四府及通州、海州二直隶州置江淮省，旋即裁撤。此后至清末，内地仍为十八省，与东三省、新疆省合为二十二省。

各省以总督巡抚为长贰，掌管一省军政大权及吏僚考察，号曰“封疆大吏”。乾隆直省辖区确定后，计有辖省总督八员，除直隶、四川两督辖一省，两江总督辖三省外，余均辖两省，而山西、山东、河南三省不设总督；辖省巡抚十五员，直隶、四川、甘肃三省以总督兼巡抚事。清季新疆、东北设省，又新设巡抚每省各一员，奉天、吉林、黑龙江三省巡抚由新设东三省总督统辖，新疆巡抚由陕甘总督统辖，同时内地八督全部兼领驻省巡抚，至是计有辖省总督九员，辖省巡抚十四员。

督抚以下，以布政使（俗称“藩台”）与按察使（俗称“臬台”）各置官司（俗称“藩司”“臬司”），分管一省行政与司法，雍正后又有提督学政一员开衙建署，负责管理教育事务，以上三员均受督抚节制。原则上每省三使均各设一员，唯江苏省民事繁重，分设江宁苏州两藩司，分管省事。

清末新政，针对省级政区实施现代化改革，其中江苏等总督驻省不复设巡抚，而以总督兼巡抚事；撤消咸同以来各省新设的新式财务机关，统归藩司属下的度支公所；按察使改提法使，遵循司法审判与司法行政分离的原则，专管司法行政与监督，审判等权分归各级审判厅和检察厅；学政改提学使，强化其教育管理职能以适应新式教育；新设交涉使，专门负责与外国通商交往事宜；每省于藩司外另设巡警道及劝业道，分管一省民政警务与农工商业事务。唯东三省因系新政时初建，不徇故例，故无藩司及巡警道，而设度支使与民政使，东三省当时发展程度低，实业事务轻，故亦无劝业道缺。

各省军队虽为督抚节制，但八旗驻防军不在其列。驻防八旗由各省驻防将军统领，直接向皇帝负责。

以下为各直省对应的统治军民的封疆大吏简表：

清代的府、州、厅、县，按照「冲、繁、疲、难」的考语分为不同等次。考语字数越多，地位就越重要。一般以四字俱全者为「最要缺」，三字者（冲繁难、冲疲难、繁疲难）为「要缺」，二字者（冲繁、繁难、繁疲、疲难、冲难、冲疲）为「中缺」、一字或无字者为「简缺」。

云南、贵州、广西、四川、湖南、湖北、甘肃等省设有土司，分为宣慰司、宣抚司、招讨司、安抚司和长官司（长官为武职），与土府、土州、土县（长官为文职）。土司的长官以当地各族头人充任，可以世袭，由朝廷或地方官府颁给印信，归所在地方之督抚、驻扎大臣管辖。宣慰等司的长官隶属于兵部、土知府、土知州等官隶属于吏部。雍正年间，云南、贵州、广西等省的土司开始改行流官制，史称“改土归流”。光绪、宣统之际，赵尔丰出任川滇边务大臣，四川西部的藏人土司、西藏东部的宗也开始改土归流。

中国东北为清朝「龙兴之地」。顺治年间入关后，以驻防八旗留守盛京沈阳。康熙至乾隆年间，逐渐形成三个相当于行省的将军辖区：盛京、吉林和黑龙江。将军之下设专城副都统分驻各城，并管理各城的临近地区。副都统下有总管统领各旗。在汉民聚居之处，置府、州、县、厅，如同内地。居于黑龙江、嫩江中上游的巴尔虎、达斡尔、索伦（鄂温克）、鄂伦春、锡伯等族，编入八旗，由布特哈总管、呼伦贝尔总管管辖。黑龙江、乌苏里江下游及库页岛的赫哲、费雅喀、库页、奇楞等渔猎部落则分设姓长、乡长，由三姓副都统管辖。



光绪末年的甲午战争、八国联军之役与日俄战争严重动摇清朝在东北地区的统治，迫使其废除满洲的旗民分治制度，设立行省。光绪三十三年（1907年），废除盛京、吉林、黑龙江三地将军衙门，改设奉天省、吉林省、黑龙江省；随后裁撤各城副都统、总管，改为府、厅、州、县。宣统三年（1911年），奉天省领八府、八厅、六州、三十三县；吉林省领十一府、一州、五厅、十八县；黑龙江省领七府、六厅、一州、七县。

清代蒙古、西藏、青海、新疆与黑龙江布特哈（达呼尔、索伦、鄂伦春等族）被称为藩部，由理藩院管理。


明清之际，蒙古分为众多部落（蒙古语称为“艾马克”），部落首领为“部长”（鄂拓克）或“汗”。清太宗时，依照满洲八旗的组织形式，将蒙古各部落编为旗，是为蒙古的基本行政单位，其长官为札萨克或总管。旗下设“佐”（苏木），相当于乡。自此蒙古各部落被纳入统一的行政体系之中。在地域上，蒙古地区大致分为察哈尔、内蒙古、西套蒙古、外蒙古（包括土谢图汗部、赛音诺颜部、车臣汗部、札萨克图汗部）、科布多与唐努乌梁海。

清代蒙古又分为内属蒙古与外藩蒙古。内属蒙古包括八旗察哈尔、归化城土默特、唐努乌梁海、阿尔泰乌梁海等部，各旗由朝廷派遣官员（一般为总管）治理，与内地的州、县无异。外藩蒙古各旗则由当地的世袭札萨克管理，处于半自治状态。在外藩蒙古，以若干旗合为一盟，设正、副盟长，掌管会盟事宜，对各旗札萨克进行监管。清代的盟是监察机构，并不能视为一级政区。

外藩蒙古又按其归附清朝的先后分为内札萨克蒙古与外札萨克蒙古。内札萨克蒙古又被称为内蒙古，于天命至康熙初年陆续归附清朝。乾隆以后定为二十四部，共四十九旗，设六盟。内札萨克各旗不但政治地位很高，还保留一定的兵权。康熙中期以后归附清朝的各部落称为外札萨克蒙古，包括漠北的喀尔喀四部、西套蒙古二旗、青海蒙古各部、科布多各札萨克旗、新疆旧土尔扈特部及中路和硕特部。外札萨克各旗无兵权，隶属于当地的将军、都统、驻扎大臣（西套蒙古二旗除外）。其中喀尔喀四部后来演变为外蒙古。

清代新疆分为天山北路的准部和天山南路的回部，统属于伊犁将军。其中的蒙古游牧地区实行盟旗制。维吾尔、布鲁特、塔吉克等族地区则实行伯克制。蒙古旧土尔扈特部与中路和硕特部设立旗、盟：旧土尔扈特部为南北东西四路乌讷恩素珠克图盟，和硕特部为巴图塞特奇勒图盟。准部地方设乌鲁木齐都统，统辖乌鲁木齐（迪化州）、库尔喀喇乌苏、吐鲁番、哈密、古城、巴里坤（镇西府）等城。其中迪化州、镇西府由新疆与甘肃省双重管辖。塔尔巴哈台由塔尔巴哈台参赞大臣管辖。伊犁及其以西地方由伊犁将军、领队大臣管理。回部设总理回疆事务参赞大臣（一般为喀什噶尔参赞大臣），统辖喀什噶尔、叶尔羌、和阗、阿克苏、乌什、库车、喀喇沙尔等城。光绪十年（1884年），新疆建省，实行与内地相同的府、厅、州、县体制。

清代的青海不包括今西宁、海东、黄南以及部分青海省边缘地区。统辖青海地方的官员为西宁办事大臣，常驻西宁（当时属甘肃省）。青海大致以黄河为界，分为青海蒙古和玉树等四十族土司。黄河以北主要为蒙古人，有和硕特、辉特、绰罗斯（准噶尔）、土尔扈特、喀尔喀五大部落。雍正三年（1725年），编青海蒙古为二十七旗，后增至二十九旗，由西宁办事大臣主持会盟。另有察汉诺门罕牧地，实际上单独为一喇嘛旗。道光三年（1823年），分黄河以北二十四旗为左、右翼二盟，每盟设正、副盟长各一人。黄河以南主要为藏人，设有四十个土司，其中以玉树土司最大，故称玉树等四十族土司。土司以下有土千户、土百户。嘉庆、道光年间，藏人不断越过黄河向北迁徙，形成环青海湖一带的环海八族。

西藏在清代又称“唐古忒”、“图伯特”，分为卫、喀木（康）、藏、阿里四部，以及霍尔三十九族地区。西藏地方的行政长官为驻藏大臣，驻喇萨，会同达赖喇嘛、班禅额尔德尼办理藏内政务。其政令由噶厦（西藏官府）执行。西藏的基层政区是宗，大致相当于内地的县，但规模很小。一些贵族、寺庙的庄园领地称为谿卡，地位比宗低或者平级。宗的长官为“宗本”，谿的长官为“谿堆”，一般由噶厦委派，也有的由特定寺庙委任。后藏札什伦布附近的几个宗，由班禅直接管理。今那曲地区、昌都地区北部的各部落统称霍尔三十九族，简称三十九族，为蒙古人后裔，由驻藏大臣的属员夷情章京管辖。驻扎于达木（今当雄）的达木蒙古八旗，每旗设一佐领，不设总管，直属于驻藏大臣。

清朝的政治体制基本上沿袭明朝制度，但略有不同。官员等级分「九品十八级」，每等有「正」、「从」之别。不在十八级别以内的叫做未入流，在级别上附于从九品。清朝制定内国史院、内秘书院与内宏文院等内三院为内阁，作为中央最高决策机关。设大学士满、汉各二人，协办大学士满、汉各一人，学士满六人、汉四人，下辖中央执行机关六部。内阁的实际权力比明朝小，实际掌握权力的机关会随时代不同而改变。后金时期，议政王大臣会议是皇帝与王公贵族讨论国事之处。1631年皇太极为了中央集权，仿明朝制度设立六部与内阁以分议政王大臣会议的权力。入关之后，1677年康熙帝设立南书房，削弱议政王大臣会议权力，同时将外朝内阁的某些职能移归内廷，实施高度集权。雍正帝为了西征准噶尔准备设置军需处，雍正十年改称军机处。军机处机构精简，行政效率高，能迅速处理军国大事，进一步加强君主专制主义中央集权。鸦片战争之后，为推行自强运动，先后于1861年与1870年成立总理各国事务衙门与北洋通商大臣，负责对外关系与自强运动的策划与推行，成为自强运动期间最高行政机关。八国联军之后，1911年5月18日清廷宣布废除军机处，仿西方国家与日本实行内阁制，内阁总理大臣和诸大臣组成的内阁成为最高行政机关。

清初康熙帝一方面则通过各种手段限制满洲贵族的权力，如剥夺各旗王公干预旗务的权力，破除“军功勋旧诸王”统兵征伐的传统，削弱议政王大臣会议的政治影响等；另一方面提出要建立由皇帝个人独裁的专制政体，“天下大权当统于一”，“天下大小事务，皆朕一身亲理，无可旁贷。若将要务分任于人，则断不可行”，亦表示：「天下大事，皆朕一人独任」，康熙要掌管「用人之权」，以阻止朋党的形成，免得鳌拜掌权时期「结党专权」和「罔上行私」的情况再度发生，也为了防止不同派别党派之间互相斗争。康熙帝确立的君主专制制度主要包括三方面：

在明代，文人结社超出了文学和学术的领域而成为政治上的一支重要力量。清朝统治认为前朝文人团体的庞大和干政是明亡的重要原因之一。有见及此，清初统治者吸取前朝教训，于顺治九年（1652年）下令“生员不许纠党多人，立盟结社”和“所作文字不许妄行刊刻，违者听提调官治罪”。康有为对此作出评论，指出中国数千年来的党派皆为君主所深恶，又以汉代党锢之祸，唐代清流，宋代元祐党籍碑和明朝东林党为例。近代日本学者宗方小太郎评论：「（清朝）建国之初便多方预防弊政，防止祸乱于未萌状态，其中如以法令严禁组织会党，故在三百年之治世中党祸颇少者即系此故。」

康熙帝确立的君主专制原则，被雍正、乾隆二帝继承和发展，雍正帝的专制体现在他私派特务人员监视全国各地地方长官一切活动，许多地方官的私生活，连家里的琐事都瞒不过他。

学者钱穆从传统“夷夏之辨”与近代民族主义相结合的角度强调清朝的“断裂性”，在界定清朝的性质时以汉人文明的尺度衡量其价值的优劣，认为是满人只有接受汉人的先进文化才能步入文明的境界，才具有延续前代王朝正统的资格，是近代史学中“汉化论”的表现。钱穆的论证基于传统汉化的历史观，对满人的统治评价负面。他引据革命家邹容的《革命军》的内容认为中国由汉唐等朝代的“士人政权”在清代变为“部族政权”，认为蒙古人和满洲人变为中国内的特权阶级或特殊分子。亦认为清朝政权始终是维护和偏袒满洲人，须满洲人在后拥护，才能控制牢固，以及清朝的政治，制度的意义很少，法术的意义多，批评清朝政府发布最高命令的手续，比如他认为“寄信上谕”是清朝特有的，不按照中国向来的程序，而是直接由皇帝军机处寄给受命令的人，旁人都不知道。他亦认为，清朝在政治上还限制发言权、结社和出版自由。在清朝，除了六部尚书和侍郎可以向皇帝讲话，其他的不论什么人都不许向皇帝讲话，而一直得到中央重视的翰林院等，向来他们可以向政府讲话的，但是到了清朝也不准专折言事。在地方上，只有总督、巡抚、藩台、臬台可以向政府讲话，其他的府县均不可，又认为在明代的「布衣」也可以直接向皇帝讲话。他又批评在地方上，清朝也不允许民间有公开发言权。在顺治五年立在府学、县学明伦堂里的卧碑就足可以证明。在当时府学、县学都有明伦堂，清朝在每一个明伦堂里都设置一个石碑，而这个石碑不是竖立的，而是横躺在那里，所以叫「卧碑」。在卧碑上有三条禁令：第一，生员不得言事；第二，不得立盟结社；第三，不得刊刻文字。然而史学家徐复观指出钱穆的「士人政权」说并不正确，因为政府的性质必须就权力根源之地是由谁来运用而言。他亦指出通过《二十四史》一直到现代，都证明凡是站在平民的立场进入到仕途的人地位愈高，与皇帝愈接近，命运性的困扰、艰难必定来自专制的机构与专制的观念。他批评钱穆对专制下的必然产物例如「外戚宦官」和汉代统治者的暴行视而不见，以及把中国「历史中成千上万的残酷地帝王专制的实例置之不顾」，且根据《报任安书》，凡是皇帝亲自交下与皇帝自己有关的案子，承办的官吏决不敢问是非。

新清史学派认为，满人采取的政治制度在明代的基础下有所创新。比如军机处就从带有临时性的纯粹军事咨询组织转变成了一种常规的政治治理机构，由此提高了统治效率。密折制度的建立完全改变了君臣之间相互沟通的传统方式，使得君主控制臣下的能力大大增强。八旗驻防各地使汉人人口占绝大多数的城市染上了颇为浓厚的异族色彩。内务府的设置与运行，严格了宫廷内部的礼仪规范，与明代的内廷制度有了本质的区别，宦官外戚干政的现象也由此完全绝迹。

西方传教士如南怀仁等人记载康熙经常亲身到各地巡视，以便了解百姓的生活情况和官吏们的施政状况，亦会允许「最卑贱的工匠和农夫」接近自己，谕令卫兵们不许阻止百姓靠近，康熙会向百姓提出各种问题，包括询问百姓对当地的官吏的满意度，以便对官员作出奖励或处分。另外，在清朝敢言且未被追究的学者有反对专制思想的袁枚、著书批评君权的唐甄、一道反朝廷的黄宗羲以及顾炎武等学者。

南书房于康熙十六年（1677年）设立，起初是康熙帝为了与翰林院词臣们研讨学问，吟诗作画而设。因在乾清宫西南角特辟房舍故名南书房。由于南书房「非崇班贵檩、上所亲信者不得入」，所以它完全是由皇帝严密控制的一个核心机要机构，随时承旨出诏行令，这使南书房「权势日崇」。南书房地位的提高，是康熙帝削弱议政王大臣会议权力，同时将外朝内阁的某些职能移归内廷，实施高度集权的重要步骤。

军机处原称军需处，历来被视为清朝的最高决策部门。雍正八年（1730年），清军在西北与准噶尔激战，为及时处理军报雍正皇帝始立，雍正十年改称军机处。军机大臣以下设章京等官，从六部员司和内阁中书里选用。章京的任务是缮写谕旨、记载档案、查核奏议，作军机大臣的辅助人员。章京也是满、汉人员各两班，每班八人，各设一领班。章京参与机要，草拟圣旨，俗称「小军机」。

乾隆皇帝即位后服孝，安排数位「总理事务王大臣」进入军机处，故改名总理事务处。乾隆二年（1737年）乾隆服满亲政，总理事务王大臣等自请罢职，恢复军机处名称，自此遂成定制，军机处成为直接对皇帝负责的核心权力机构，满洲议政王大臣会议的地位更被削弱至几乎可忽略不计，政治权力全部掌握在皇帝手中，成为清代中央集权制度的顶峰。

《清史稿》记载，乾隆时军机处虽然只有两名汉人，但汉人的地位都很高，张廷玉是太保、大学士、三等伯，徐本是太子太保、大学士，高于除了鄂尔泰之外的所有同僚。至于鄂尔泰的地位之所以稳居军机大臣之首，则与他在“改土归流”、“混一华夷”过程中曾立下的功业恰成正比。到了清季，军机处仍不改诸族合作之传统，吴郁生、荣庆和世续等军机大臣，在国势陵夷的光绪与宣统时期，依然在默契地合作。

宣统三年（1911年）四月初十清廷宣布成立「责任内阁」，军机处废止。

宣统三年四月初十（1911年5月18日），清政府宣布废除军机处，实行内阁制，任命内阁总理大臣和诸大臣组成内阁。由庆亲王奕劻组成中国历史上第一个现代意义上的责任内阁。由于阁员中过半数为皇族，时人讥之为「皇族内阁」。当时的内阁学士李家驹指出：


中国历史学博士李细珠指出，与其说奕勘内阁是因皇族亲贵太多，不如说是因清朝皇族亲贵为满族，满汉矛盾才是问题的焦点。该内阁在辛亥革命后倒台，由袁世凯组成的新内阁所取代。

与汉地地方行政制度一样，清朝中央执行机关基本沿袭明朝体制，只有少量机构调整，大致上可以总结为七部院五寺察院两府。

七部院包括六部（吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部）与理藩院，为清朝最高执行机关，各部长官称尚书，副长官称侍郎，以前尚书均由满人担任，顺治元年（1644年）规定尚书及侍郎满、汉各一，只有新设的理藩院因为与汉地事务无关而多涉及旗务，始终不设汉缺。

清朝以前的政治，因为政治的公开性和六部尚书是全国行政首长的关系，由外部送到内部的公事，都是先送到六部；而皇帝拿出来的公事，六部也一定要得先看，例如有关教育的公事一定要经过礼部，而不能由皇帝私下决定，到了清朝却非如此。清朝的六部虽然沿袭明朝，但是清朝的六部的权力不如前朝，六部尚书更不能直接对部下发命令，而六部尚书也不是行政首长。六部的权限权力集中到皇帝手里，同时还有满汉之分，有一个汉人尚书，就必须有一个满洲尚书，并且始终以满尚书为主。

五寺包括大理寺、太常寺、光禄寺、太仆寺、鸿胪寺。大理寺与刑部和都察院合为三法司，其职权与今日之最高法院相似。大理寺的首长称为大理寺卿，也是九卿之一。其余四个寺的卿职权较低。太常寺负责祭祀；太仆寺管理马匹；光禄寺负责寿宴；鸿胪寺负责接待外宾。

都察院是最高监察机关，架构基本沿袭明制，以左院察京畿，右院刺外藩（故直省督抚均领右都御史或右副都御史衔），所不同者，随着君主专制的高度加强，都察院的谏诤职能遭到空前削弱。因为同样的原因，明朝具有批驳权和言官职能的六科也只余下分察六部的监察职能，故于雍正年间被并入都察左院。为加强监督管理，凡天下文武官员，都要定期进行考察。规定三载考绩，以定升降奖惩。京官叫“京察”，外官叫“大计”。对武官的考察，每五年一次，称为“军政”，由兵部主持。但是，不论“京察”、“大计”还是“军政”，在实行中都是瞻徇情面，弊端丛生。后来更成为故事具文，走走过场而已。

内廷事务方面，鉴于明朝太监乱国，清朝皇帝独创内务府以管理宫禁事务。其成员由内务府三旗（正黄旗、镶黄旗、正白旗）的15个包衣佐领、18个旗鼓佐领、两个朝鲜佐领、一个回子佐领和30个内管领的包衣及太监组成，其机构组织兼容清初内务府和十三衙门两种制度的内容和特点，并最终形成以七司三院为主干兼辖其他40余衙门的庞大的宫廷服务机构。

宗室管理方面，清朝仍设宗人府管理宗室觉罗事务，但与明朝宗人府人浮于事只用于优待亲王的状况不同，由于八旗制度的存在，数量庞大的宗室觉罗成为清廷的核心军事力量，管理他们的宗人府也成为重要的实权部门。

清末新政中，对此前的制度进行大量的改革，此前的七部院被改革为十一部，长官（国务大臣）均为责任内阁阁僚；大理寺改组为大理院，根据司法独立原则不再是刑部的复审机关，而是全国最高审判机关，与最高监察机关都察院同为全国最高司法机关；下四寺进行省革而归入新官司，内务宗人两府尽管保有旧时职权，但随着军制改革，权力也大为下降。

清朝武装力量主要有八旗军、绿营、地方义勇与团练、湘军、淮军与清末新军。

八旗制度是清朝特有的一种组织形式和军事制度，是清朝军队之核心。原先采取军政合一、兵民合一的方式。入关后专门以兵为业，世代为兵。包括旗下士兵和户籍被编制在八旗军队中的家庭成员，由各地八旗驻防将军或都统管辖。1601年，努尔哈赤将建州女真分为四旗。1615年时扩建为八旗，八旗制度至此成形。皇太极在征服漠南蒙古察哈尔部，以及收降明朝降将后，又建立起蒙古八旗与汉军八旗。尽管八旗有满洲、蒙古、汉军之分，但他们都是基于同一套制度之下，因此差异不大。旗人拥有一定的社会地位，绝大多数情况下终身不变，所属旗籍亦基本世代固定。旗人因战功而获得的职位可以世代承袭，例如，每旗下属的众佐领通常都是世袭职位。旗人居住地大多是固定的。在各地的驻防军（分布在如杭州、成都等大城市）更设立「八旗驻防城」（俗称「满城」）供旗人居住，与平民所居住之地相隔离。旗人不得务农或经营工商业，每月钱粮由朝廷供给，号称「旱涝保收」的「铁杆庄稼」。旗人不受当地总督、巡抚管辖，犯罪时由特定机关审理。

绿营是顺治帝入关后招降明军、招募汉人组织的军队，以协助少量的八旗兵镇守广大的疆土。当时由八旗军守备京师、华北地区与各地要冲，绿营守备华中与华南地区。华南更交由三藩镇守，以压制当地反清势力。绿营以绿旗为标志，以营为单位，兵制继承明朝，编有标、协、营及汛。绿营由汉人统帅，最上位的提督统领一省绿营，受文官总督、巡抚所节制，各省兵力大小不一，由万余到六七万不等；提督之下为总兵，管辖一镇兵力，约几千人至一万五千人。直属兵力镇标由参将统领，约千人至两三千人不等。再下面的为副将，管理一协兵力，约数千人左右。副将以下就是参将、游击、都司与守备，统辖一营兵力，兵员数量各有不同。最下面的为千总与把总，负责统领一汛，也就是一个驻地。士兵为世兵制，父死则子继。将兵由兵部直接统辖，将领无法直接统兵，有效地防止军人拥兵自重。随著八旗军的腐化，绿营的重要性就日益加强，例如三藩之乱时即以绿营为主力。乾隆嘉庆两朝，绿营总兵六十余万，成为军事主力。然而由于太平已久，绿营本身随著种种弊端而逐渐腐化。乾隆帝阅兵时，所见已是“射箭，箭虚发；驰马，人堕地”。1796年川楚教乱时，绿营已无力对付擅长游击战的白莲教徒，部分将领甚至屠杀平民以换战功。到了鸦片战争和太平天国之乱时，绿营上阵一触即溃，作战主力也改交由湘军、淮军等地方团练负责。同治年间多次裁减绿营，绿营的重要性逐渐减弱，清末新军成立后绿营同名存实亡。至民国初年，绿营被改编为警察性质的地方治安卫戍部队，成为民国时期警察的滥觞。

义勇与团练于川楚教乱后逐渐成为清朝武装力量之一，由于清军不善游击战，所以鼓励地方建立义勇与团练协助清军镇压，1799年清廷正式同意组建团练。太平天国之乱与捻乱时，由于清廷的正规军腐败无能，且不善游击战，地方官员曾国藩整合江忠源、胡林翼与罗泽南义勇，成立湘军。湘军作战能力强，屡次击败太平军。监视太平天国天京的江南大营被攻破后，湘军成为清廷唯一抵御太平军的力量。1860年曾国藩的门生李鸿章于安徽一带建立淮军。平定捻乱时，僧格林沁率领的八旗军中捻军埋伏全灭，后来有赖淮军才平定之。当时如豫军、东军、滇军、川军等义勇也陆续建立起来。这些地方军成为清朝晚期平定内乱、抵御外侮的主要力量。然而不管是湘军或淮军皆以「兵随将转，兵为将有」为方针，与后来的北洋军形成听命于个人的军阀势力，这个作风深刻影响著民国军事。

当时湘军与淮军采用西方新式枪炮，火力强大。而由外国人协助建立的常胜军、常捷军更是让曾李等将领印象深刻，使他们意识到西方军事技术的重要性。例如李鸿章目睹常胜军用4个小时即攻破太仓城，事后写信给曾国藩，宣称“若火器能与西洋相埒，平中国有余，敌外国亦无不足”，这成为自强运动的起因之一。为建立现代化清军，洋务派聘请外国教官来训练八旗军、绿营和守卫首都的神机营，一些兵工厂也建立起来。然而淮军的地位仍然不可动摇，例如发生天津教案时，尽管守卫首都的神机营已有三万之众，清廷仍然调集淮军来加强京师的防务。

自强运动随中法战争与甲午战争而失败，而清廷守旧派利用义和团抵御西方列强的策略也随八国联军而落幕。八国联军之后，清政府决定实施改革，即「清末新政」。为建立现代化清军，早在维新运动时即建议成立一支现代化的陆海军，组织团练并建立保甲制度。清末新政时，袁世凯在华北组建新建陆军（即北洋军），张之洞在南方组建自强军。1904年清廷正式建立由36个镇组成的常备军的计划，而绿营在1901年即开始裁减。同时取消武举，在各省建立武备学堂，以培养新式军官。负责军事改革的中央机构是1903年成立的练兵处，它在1906年被并入新立的陆军部，其尚书和左右侍郎都是满人。清廷试图削弱地方军阀力量，1907年袁世凯和张之洞就在明升暗调中被剥夺军权。1908年宣统帝的摄政王载沣决定进一步加强对军队的控制，在1909年的一道上谕中，他宣布自己（代表年幼的皇帝）对军队行使最高统帅权，他还把自己的兄弟任命为海军处和军咨府的管理大臣。到清帝国灭亡前夕，其陆军可以号称100万，但大概只有60万战斗人员，其中只有17.5万人是现代化的正规军。并非所有新军均效忠清廷，部分是暗中支持革命军的。参谋机制上，在1907年即仿照西制成立参谋部门军咨处，隶属陆军部之下。为把军事管理和军事指挥分开，1911年决定把它升格为独立于陆军部外的军咨府。

清朝视水师为陆军之辅。加之满洲以骑射为本，故不善水战。入关初期，在对抗郑成功等海上抗清势力时，往往力不从心。1636年皇太极征满洲瓦尔喀部，即开始造战船。1651年顺治帝令沿江沿海各省循明制，各设水师，此为清朝水师之始。内河防务以长江为主体，沿岸各设水师。海防上，清朝为封锁明郑的经济力量，实施海禁。即使在平定明郑后，仍受海禁影响，水师多以防御为主，缺乏攻击性战舰。嘉庆时由于东南沿海海盗泛滥，就有学者开始注意海防，如湖南的严如煜写有《海防辑要》。鸦片战争后在面对西方炮舰时，清朝水师一战即溃的事实让魏源、郑复光等人意识到东西方的差距，纷纷提倡建立现代化海军。太平天国兴起时，英国协助清朝建立中英联合指挥的阿思本舰队，然而指挥权的问题使得舰队解散。
直到自强运动时，清朝才有新建海军的动作。为建立船舰自制能力，1866年清廷在福州马尾成立总理船政事务衙门，以沈葆祯为船政大臣。同年，李鸿章要求其江南制造局建造炮舰。1868年8月，第一艘中国制造的蒸汽军舰，“恬吉”号下水。然而自制船舰与外国舰队相比较差也较贵，李鸿章等官员仍然从国外购舰为主。其中最有名的即是由德国建造定远与镇远，这两艘是北洋舰队的主力舰。人事上，早在1867年即建立福州船政学堂以培养海军军官，1872年和1876年分别派使团前往海外学习。沈葆桢和丁日昌离开后，福州船政局开始衰落。1880年李鸿章在天津成立天津水师学堂，张之洞在广州成立水陆师学堂（1887年），曾国荃在南京开办南洋水师学堂（1890年）。1885年10月清政府宣布成立海军衙门，以醇亲王为总理大臣。
清朝先后建立四支舰队：受北洋大臣节制的北洋舰队，受南洋大臣节制的南洋舰队，受福州船政局节制的福建水师，受两广总督节制的广东水师。其中北洋舰队在当时被评论为世界第八、亚洲第一的海军舰队。然而四只舰队资源独立，互不统属，也不互相合作。财政上，1891年慈禧太后挪用海军预算于兴建颐和园。到1890年后，守卫黄海、东海的北洋舰队即已“停购船械”。李鸿章也称“自光绪十四年（1888年）后，并未添购一船。操演虽勤，战舰过少”。随后的中法战争南洋水师、福建水师遭受重创，甲午战争中北洋水师全军覆没，这也标志自强运动的失败。随后旅顺、大连、威海卫、胶澳与广州湾等海军基地相继丧失，八国联军后大沽等地沿海砲台又被列强下令摧毁，清朝已无海防可言。1909年，清廷决定成立海军处，并将残余的战舰重编成巡洋和长江两舰队。1910年改海军处为海军部，力图重振海军。

清朝统治者根据实地情况的差异采取不同的政策。在中原地区基本沿袭明代的统治方式，包括开科举等，以赢得汉族知识分子的支持，并根据清朝的实际情况实行旗民分治；在边疆地区则采取加派驻防大臣与当地贵族共同治理。

清朝统治合法性建立的基础与前朝有所不同，清朝统治在巩固满洲自我认同的同时，兼容其他族群的信仰和习俗，使之拥有远超前代的疆域和领土。清朝皇帝本身拥有各种政治与宗教头衔，具备不同文化象征意义的多维品格，体现出对各类臣民复杂多样之宗教信仰的认可。因为清朝对不同地域和族群的宗教信仰采取了更多的包容政策，使各种异质文化因素能够共存。

清初入关之后有「六大弊政」之说，剃发（或薙发）、易服、圈地、占房（侵占房舍）、投充（抢掠汉人为奴隶）、逋逃（逃人法），延续时间最长的，是逃人法。顺治七年六月，广西巡抚郭肇基等人因为「擅带逃人五十三名」，被处死。清初曾颁令谕：一、八旗制度移入关内，全族皆兵。二、鼓励满人入关。三、圈地，使近畿五百里内全属旗人所有。四、禁止旗汉通婚；禁止满人自由择业。弊政中的投充和逋逃皆为圈地所造成的直接结果。康熙帝亲政后即立即下令永远停止圈地，并逐步放宽对逃人的禁令并最终裁撤督捕衙门。随后康熙开始采取一系列与民休息的政策。
清军入关之前，为易于辨识顺逆，就已要求被征服或投效的汉人改变发式。顺治元年（1644年），多尔衮率清军入关。山海关之战后，多尔衮下令沿途州县官员按满人风俗，剃头留辫。清军驱逐李自成，定鼎北京，汉人强烈反对剃发，降清之汉族官员剃发者亦寥寥无几。多尔衮见满清统治尚未稳固，便下旨收回成命，命「天下臣民照旧束发，悉从其便」。明朝降臣孙之獬却全家主动剃发迎降，更令妻子不再缠足，并上疏标榜「臣妻放足独先，合家剃发效满制」，得授礼部左侍郎，兼翰林院侍读学士。清初笔记《研堂见闻杂记》称，孙之獬入朝后，列于满班，满臣认为他是汉人而不受；归入汉班，汉臣又因为他从满俗而不容，孙之獬于是羞愤上疏，称「陛下平定中国，万里鼎新，而衣冠束发之制，独存汉旧，此乃陛下从中国，非中国从陛下也」，言辞激烈。顺治二年（1645年）五月，大顺与南明弘光政权相继被清军摧毁，多尔衮认为大局已定，于六月重新下剃发令。七月，又下令「衣冠皆宜遵本朝之制」，规定清军所到之处，成年男子无论官民，限十日内尽行剃头，削发垂辫，不从者斩，以恫吓抵抗军民。江南地区不少人反抗剃发令，嘉定三屠等亦由此引发。

当时一些在华传教士曾描述过当时一些城市的屠城情况。20世纪的法兰西学院院士阿兰·佩雷菲特认为：「建国后的最初几年，整批整批的百姓遭到屠杀。强迫留辫子引起骚乱，结果都被杀害而倒卧在血泊之中。」

被指带有「传统汉化的历史观」和「近代反满兴汉民族主义」观点，且对满人统治者的统治评价负面的钱穆认为：「清人又想讨好民众，又存心压迫知识分子，他们只需要有服服帖帖的官员，不许有正正大大的人，结果造成了政治上的奴性、平庸、敷衍、腐败、没精神」。
清朝统治者为能使自己的王朝更长久，按历代汉人王朝的传统开设科举，大力尊崇儒学，从中选拔统治精英以赢得汉族知识分子的支持。早在后金时期，努尔哈赤和皇太极就曾起用范文程、宁完我等汉八旗人士。崇德年间，又先后招降洪承畴、吴三桂、孔有德、尚可喜、耿仲明及其统领的汉族军队。后来，这些前明将领在消灭南方反清势力的过程中起到重要作用。另外，康熙年间带兵攻克台湾的水师将领施琅也是前明降将中为清朝立功的代表人物之一。晚清时期，汉族官员逐渐成为清王朝的中流砥柱，有虎门销烟的林则徐；还有在消灭太平天国和捻军中立下大功的曾国藩、李鸿章、左宗棠；又如在洋务运动中起到关键作用的张之洞、刘坤一；实行新式练军的袁世凯等。

清太宗皇太极即汗位后改变努尔哈赤对汉人的政策，释放掠夺来的汉人奴隶，编庄别居，将加入汉军八旗的明朝官员或后金提拔的汉人官员来管理。1633年皇太极下令从所属的满洲八旗的汉人壮丁中每十名抽出一名，组成一旗汉军，这是皇太极组成汉军的开始，并成为汉八旗的前身。

随著军队的发展，崇德二年（1637年），即皇太极称帝改后金为大清的第二年，又分汉军旗为两旗。又过五年，崇德七年（1642年），把汉军扩为八旗。至此，汉军八旗正式出现，成为清朝三军之一。所使用的旗帜和满洲、蒙古相一致，即正黄、镶黄，正白、镶白，正红、镶红，正蓝、镶蓝。由于汉军编成八旗，所有旗下成员都是旗人，也称汉军旗人。汉八旗中的原汉人后代与满人同样享受世袭待遇，亦有很多世袭佐领之职。汉军旗人在司法上和满洲旗人一样，与民人同罪不同罚。乾隆年间，由于财政原因，汉军八旗曾大量出旗为民，仅剩在后金时期便跟随满洲统治者汉军勋旧之后。雍正元年（1723年），汉军与汉人家奴壮丁共计44万余人，约占当时八旗人丁总额的72%。至出旗后嘉庆元年（1796年）的再度统计，已降至总人口的43%，可见汉军出旗之规模是巨大的。到宣统末年，汉军旗人共有21596人，约占旗人总数的6%。
一般认为，清朝统治者在保持满族优先前提下，很大程度上采取汉化政策。但一些研究辽金元清史的日本学者认为，清和辽金元一样属于中国的征服王朝，汉化深度和速度均逊于北魏等渗透王朝；清室只推行对自己有利的汉化措施，并尽可能保留本族文化，而非全盘汉化。

所有施政文书都以满汉两种文字发布。自康熙起大力推行以儒学为代表的汉文化，汉传统经典成为包括皇帝在内的满族人必修课。满族皇帝也纳有汉族嫔妃，详见满汉通婚。尽管满汉通婚的现象早已普遍存在，不过真正解除满汉通婚禁令，是直到1902年清末新政才完全落实。到乾隆中期，满人几乎全部以汉语为母语，满文渐渐成为仅用于官方历史记载用的纯书面文字，并在使用中逐步为汉文所取代。部分史学者认为，正因满人自动汉化才没有在短时期之内覆灭，甚至反被汉人奴化。若无法汉化，则如南北朝的胡族政权一样，无法吸收汉族先进的文化而灭亡。支持儒化说者则认为，清朝皇帝只是有选择尊儒，儒家的一些思想清朝皇帝也没有完全接受，而儒家只是汉文化的内容之一，汉文化不仅仅只包括文字和儒家，还有衣冠、风俗礼仪、各种宗教信仰等 。

土司制度是在唐宋时期羁縻州县制的基础上发展而成的，其实质是「以土官治土民」，承认各少数民族的世袭首领地位，给予其官职头衔，以进行间接统治，朝廷中央的敕诏实际上并没有能够得到真正的贯彻。有些土官以世袭故，恣肆虐杀百姓，为患边境，「汉民被其摧残，夷人受其荼毒。」。

康雍乾盛世时期，国力强盛，中央政府已经有足够的力量加强对少数民族地区的统治。雍正四年（1726年），鄂尔泰大力推行改土归流政策，即由中央政府选派有一定任期的流官直接管理少数民族地区的政务，“改流之法，计擒为上策，兵剿为下策，令其投献为上策，敕令投献为下策。”，“制苗之法，固应恩威并用”。

乾隆后期学者魏源通过《圣武记》的编写，认同清朝所代表的正统地位。至于地方上的士大夫们，还透过他们编写于乾隆、道光和光绪等不同时期的《凤凰厅志》，逐步确证了民间对国家及其民族平等政策的认同。日本东亚史学家安部健夫指出，改土归流是一个借苗族的汉化，证明「夷性华化」能够实现的「活广告」，中国史学家王柯指出，至迟到道光皇帝在位的十九世纪前半，在清朝的帝国构造中，西南部的非汉民族地区就已经被完全当作「内地」来对待。

清朝皇帝强调“满汉一体”，在实行一些政策时会考虑到要平衡各族的心理，例如在康熙晚年的内阁大学士中经常在五至六人中保持一两个南方人的名额，令南北地主共同参政。在康熙二十年（1681年）的内阁新加入的成员当中，有两名满人，四名汉人，而在四名汉人当中南人北人各半。此外，康熙亦重点选拔升迁较快的汉族士大夫，这些士大夫同时是内阁的候补成员，亦容许有「反清」思想的学者严绳孙担任官职。有学者指出，“满汉一体”实际上是以「首崇满洲」为前提，清朝统治者的满汉畛域观念始终根深蒂固。作为统治族群和八旗军队中的主要组成部分，满洲人尤其被清朝历代君主视为国家根本、朝廷柱石。满洲将士为清朝定鼎中原、以及之后平三藩、灭准部等战役中立下汗马功劳。故终清一代，“首崇满洲”（又称“满洲根本”）是清朝的既定国策。雍正帝曾明言，“惟望尔等习为善人，如宗室内有一善人，满洲内亦有一善人，朕必先用宗室；满洲内有一善人，汉军内亦有一善人，朕必用满洲；推之汉军、汉人皆然，苟宗室不及满洲，则朕定用满洲矣。”。

清朝时期，八旗子弟（以满洲为主，也包含蒙汉八旗子弟）在政治或生活领域主要在教育、科考、补缺、律法、生活待遇等方面享有一定特权待遇。清廷特为宗室子弟特设宗学，觉罗子弟有觉罗学，普通八旗子弟有咸安宫官学等八旗官学，内务府子弟有景山官学等。在文武科举之外，还提供笔帖式、翻译士、皇帝侍卫等方式供旗人子弟进入仕途。高层官职也一向有旗缺与汉缺之分。旗人可酌任汉缺，反之除极个别情况外，理论上是不可能的。能力不足以登科做官的旗人可以从参与最基本的挑选八旗兵丁做起，旗人子弟中的未成年者还可以参与类似于预备役制度的“养育兵”选拔，按月可得一定薪资。清代旗汉亦不同刑，若正身旗人犯充军、流刑罪者有免发遣以枷号代替的特权。满洲人的司法权也独立于汉人之外。例如，驻防旗人触法不归当地督抚管制，而由该地区驻防将军、都统负责。京旗子弟则由步军都统衙门负责处理、宗室则由宗人府全权裁决。清廷还分拨旗地和营房给八旗子弟居住生活，不必承担任何赋税。旗地和营房受国家保护，不得私自买卖。清廷在全国各处八旗驻防地实施旗民分治，驻防地俗称“满城”，专供兵丁居住，非旗人不得随意出入满城。

东北满洲故地无满城之分，清初设置柳条边，防止汉人及外藩蒙古进入“龙兴之地”。然而在康熙、乾隆、嘉庆年间有多次汉人移居中国东北地区的记载：「其吉林宁古塔、伯都讷、阿勒楚喀、拉林等地方，乾隆二十七年定例不准无籍流民居住。及三十四年，吉林将军傅良奏：“阿勒楚喀、拉林地方流民二百四十二户，请限一年尽行驱逐。”上曰：“流寓既在定例之前，应准入籍垦种，一例安插，俾无失所。”嘉庆中，郭尔罗斯复有内地新来流民二千三百三十户，吉林有千四百五十九户，长春有六千九百五十三户，均经将军奏令入册安置。其山东民人徙居口外者，在康熙五十一年已有十万馀人。圣祖谕：“嗣后山东民人有到口外及由口外回山东者，应查明年貌籍贯，造册稽查，互相对核。”其后直隶、山西民人亦多有出口者。」

诸多优待政策的初衷主要是为了保证兵源、加强八旗的军事职能。同时，这也导致满族受到束缚，居所不能远离本佐领之所在；八旗兵役也使得许多人在各大战争中战死疆场，一定程度上阻碍满族人口的发展；经济方面，满族也过于依赖八旗制度，清廷除兵差外，仅允许旗人在所属旗地务农，这使得以京旗为主、已经适应城居生活的满族在清朝中期开始出现生计问题。几代皇帝都曾尝试解决八旗生计问题，但终因不肯放任旗人自行谋生而均告失败。此外，东北满族因保持八旗兵农合一的习俗，始终没有产生严重的生计问题。自乾隆末年，清朝开始走向衰落，并且在之后一系列与外国侵略者的战争中接连失败，陷入内忧外困。这期间，在与汉人的交流中，满族逐渐接受汉文化，被视为立国根本的国语骑射遭到废弛。清末民初时，仅有黑龙江齐齐哈尔和瑷珲一带还有满语使用者。1911年，辛亥革命爆发，清帝逊位，民国建立，“首崇满洲”之国策也随之寿终正寝。

美国达特茅斯学院历史学教授认为，在清帝国统治者所构建的天下秩序观中，皇权的表达具有「共主性」（Simultaneities），清帝国成功地将几种不同的统治方式糅入皇权之中，并在不同的地域空间和价值体系中发挥不同的作用，在这样的天下秩序观之下，谈论「满族中心观」并没有意义，清朝皇帝在绝大多数时间里仅仅把满洲人看作是多民族帝国的一份子，认为一个真正的帝国不是隶属于某一个文化的，而是超越文化的存在，帝国的皇权也是如此。她又说，乾隆皇帝作为清帝国的最高统治者，拥有征服者、家族首领、神权领袖、道德典范、律令制定者、军事统帅、文化艺术赞助者等多重身份，这多种身份既相互联系又具有混杂性，但是又集中统一于乾隆帝一身，乾隆帝不仅仅是满洲人的大汗，更是全天下的共主。

清朝统治者对满洲民族意识的梳理和重塑有重要的政治层面的考虑，清代边疆的少数民族主要是通过对「满洲」的认同来体认中华「大一统」，故有「崇满洲以安藩部」，从而有效联系「大一统」政治格局的切实需要。「崇满」所针对的主要是日渐兴起的蒙古和回疆势力的挑战，及其所触发的「胡虏无百年之运」的思想异动，这种异动在清朝国内和属国朝鲜有所反映，雍正时期出使清朝的朝鲜使臣回国后给朝鲜国王的上疏中说：「自古夷狄之主中国，非有仁义德礼, 服天下之心而臣之也。华夷杂处，祸变层生，苟无圣人之应期，则漠北诸种，必将因其衰而代之。盖今胡运之穷，不十数年可决，而蒙古强盛，异时呑倂，必至之理也。」这种情况在朝隆时期进一步深化，并且从准噶尔蒙古和大小和卓之乱可见。在这种历史背景下，清朝统治者通过对满洲部众的精神整合与「国语骑射」传统的张扬，威服和结合边疆地区。

清朝在外藩蒙古地区建立盟旗制和札萨克制，对蒙古部落采取因俗而治、多封众建的政策。旗是分解原来的部落而组成。每盟设盟长、副盟长各一人，掌管盟务。盟长先由各旗会盟时，从旗长即札萨克中推选。后来改为清朝理藩院开列盟内札萨克，由皇帝任命。其外每盟各设备兵札萨克一人，管理军务。有的盟还设帮办一二人，协理盟务。旗是军政合一的地方政权机构，每旗设旗长一人，即札萨克，掌全旗要务，可以世袭。又设协理台吉襄赞旗务。其属有管旗章京、副章京及参领、佐领、骁骑校等。旗盟官员多是原蒙古各部落的贵族，并被册封为札萨克亲王、郡王、贝勒、贝子、公、台吉等爵位。另外，清朝统治者在一些方面较为优待蒙古人，只有蒙古人可得到亲王封号的待遇。

盟是由各部定期会盟而形成的机构，主要职能是监督各旗札萨克。若干相邻的旗为一盟，盟有盟长，由朝廷直接任命，多选旗长中势力大、威望高、与中枢关系亲密者任之。盟为监察区，不属行政单位。当时主要有哲里木、昭乌达、锡林郭勒等盟。各盟旗直接对朝廷负责，受理藩院的管理。另外，在内蒙古地区设热河都统、察哈尔都统和绥远副将军，率军驻防要地，以加强军事控制。但各都统、将军不干涉行政事务。如科尔沁部一类可以自治，察哈尔与土默特则被取缔。

清朝对外札萨克蒙古盟旗的管辖，中央有理藩院的典属、柔远清吏司等机构，地方上有驻扎大臣。定边左副将军即乌里雅苏台将军，为漠北蒙古地区的最高官员，下设乌里雅苏台参赞大臣二人，与将军共同管辖喀尔喀诸部盟旗。科布多参赞大臣及帮办大臣管辖杜尔伯特、辉特、新土尔扈特等盟旗及札哈沁、阿明特、乌梁海等旗。库伦办事大臣掌中俄交涉事务，其属恰克图办事司员等人，负责监督中俄贸易。

清王朝统一蒙古各部后，对蒙古的统治策略是，既要使其不再成为朔方边患的势力，又要笼络当地领袖们统治当地人民，使蒙古成为清政府统治全国的一支重要军事力量和清帝国北部疆域不设防的屏障。包括在蒙古大力扶植推广藏传佛教，有效地收服人心，维护蒙古地区安定局面。蒙古人一向信藏传佛教中的黄教，满人一直重视笼络大喇嘛，如哲布尊丹巴与章嘉呼图克图；与此同时，蒙古八旗亦成为清朝军队的一支生力军，在征讨噶尔丹的过程中曾发挥过重要作用。外藩蒙古旗下的军事力量（不属八旗）也曾发挥重要作用，如清中期的喀尔喀的超勇亲王策棱和晚清时的博多勒噶台亲王僧格林沁的部队。

清代西藏地方官府为噶厦。清朝将西藏纳入版图后为加强对西藏的治理曾采取一系列重大措施，建立政教分离的制度。当时清政府的治藏政策有设置驻藏大臣，订立治藏章程；派驻官兵，整顿藏军；设立台站，厘定疆域等。乾隆十六年（1751年），清政府平息颇罗鼐之子珠尔默特那木札勒叛乱后决定废除札萨克郡王监政的权力，设立噶厦衙门，由驻藏大臣与达赖喇嘛共同领导。噶厦为总管藏务衙门，设三品官噶伦四人。下设商上，为分管财政的机构，除以噶伦一人管理外，设四品仔琫（孜本）三人，商卓特巴二人。还有专掌粮务的叶尔仓巴、管理拉萨城的朗仔辖、掌刑名的协尔帮、掌马厂的达琫及第巴等四至七品的各种名目官员。后藏也设四品商卓特巴、叶尔仓巴，五品达琫等官员，掌管相应的政务。武官则有四至七品的戴琫（代本）、如琫、甲琫、定琫，从几人至百多人。凡前后藏皆有营寨，按其地理险易和大中小，各设边营官及营官，总计一百六十余人。佛教在西藏盛行，喇嘛很多，有的喇嘛在噶厦、商上任职，而僧官又分国师、禅师、札萨克大喇嘛、札萨克喇嘛、大喇嘛、副喇嘛等，专掌教事。

乾隆五十八年（1793年）清政府出兵打败入侵西藏的廓尔喀（尼泊尔）后颁行《藏内善后章程》二十九条，对西藏的宗教事务、外事、军事、行政和司法等做出详细的规定，并加强驻藏大臣的权力。驻藏大臣与达赖、班禅的地位是平等的，而达赖与班禅之间则互为师徒。驻藏大臣作为清政府的代表，可直接向皇帝上奏。达赖、班禅上奏事宜必须通过驻藏大臣转奏。此外，达赖、班禅及以下呼图克图十八人、沙布隆十二人等活佛转世，称为「呼毕勒罕」，即奔巴金瓶掣签，均由驻藏大臣监督。

清朝治藏期间，清政府振兴西藏经济的措施有改革乌拉、租赋、钱法、贸易制度；活跃民族贸易；创报、兴学、发展农牧工矿业和加强交通、邮电事业的开发等。清末时为防止英国殖民者对西藏的渗透，川滇边务大臣赵尔丰等决定在川边藏区进行改土归流、建置州县等，以继续加强中央政府对西藏地区的管理。宣统二年（1910年）川军入藏后还曾计划将改土归流扩大到整个藏区并巩固对藏南地区的控制，但因次年（1911年）武昌起义的爆发而作罢。

天山山脉将新疆分成天山南北两个区域。天山南路的大部分地区为当今维吾尔族的祖先所居，亦称为回部。由于哈密、吐鲁番率先归服，被封为回部札萨克。乾隆平定大小和卓之乱之后，新归附的地区不设札萨克，实行伯克制。伯克原来是回部的酋长，经清朝重新任命，按职责和品级称「某某伯克」，共三十余名目。最高的为阿奇木伯克，掌综一城回务，三品至六品，其次为伊什罕伯克，掌赞理回务。四品至六品。其余分掌地亩、田粮、税务的，大抵四品至七品。在清朝所封的札萨克郡王和诸伯克之上，清朝还派驻伊犁将军，掌天山南北最高军政大权，下设参赞大臣一人辅之。又设塔尔巴哈台参赞大臣，喀什噶尔参赞大臣及帮办大臣，叶尔羌办事大臣及帮办大臣，和阗、阿克苏、乌什、库车、喀喇沙尔办事大臣等。乾隆末年以后，内地汉人和回民开始迁往新疆（以天山北路为主），把大片不用的牧场变为户屯。到十九世纪初，这些定居北疆的移民已达数十万人。在迪化（乌鲁木齐），1808年时各县的民户农田数量已达到1775年的十倍。

从乾隆后期开始，以沈垚、张穆、龚自珍等为代表的学者，均纷纷关心边疆事务，为国家献计献策。龚自珍大倡「回人皆内地人也」，无所谓「华夷之别」，并上疏安西北策，将新疆等同内地，主张「疆其土，子其民，以遂将千万年而无尺寸可议弃之地，所由中外一家，与前史迥异也」。

顺治四年（1647年），《大清律例》编修完成。《大清律》基本上承袭《明律》的内容。后经康熙、雍正两朝屡次增删，并于雍正五年公布。但清朝最经常起作用的是例，而不是律。胡林翼说：「《大清律》易遵，而例难尽悉。」，胥吏都谙熟例案，常可执例以压制长官。清廷对各少数民族地区还有各种特订的法律，如对蒙古族有“蒙古律”，对维吾尔族有“回律”，对藏族有“番律”等等。

清朝皇帝为打压汉人反清复明运动与防止散播不利皇帝的消息，屡兴文字狱以控制士大夫的思想。文字狱之案件常是无中生有，小人造谣所为。较大规模的文字狱甚至可以牵连多人受害。柳诒征称“前代文人受祸之烈，殆未有若清代者。故雍干以来，志节之士，荡然无存。……稍一不慎，祸且不测。”。顺治四年（1647年），发生第一起文字狱“函可案”。一位法号函可的和尚因藏有“逆书”《变记》而被逮捕，后来流放到沈阳。顺治末年又发生庄廷鑨明史案，并惊动朝廷中的辅政大臣鳌拜等人。清朝诸例文字狱中，有名的有康熙时期的南山案、雍正时期的查嗣庭试题案和吕留良案等。

《剑桥中国史》评价：「清代文字狱中禁止的大多数作品一直被保存下来，而大多数遗失的作品不在被禁之列。这可能是直到今天在许多国家看到的现象的又一种说明。一本被列入禁书名单的书，被认为有特殊价值，从而被小心地保存下来。禁令实际上是最有效的广告形式。」。

清朝在近代以前并没有正式的外交机构，因当时清廷一向以天朝上国自居，不愿承认与四周国家的平等关系。清朝的外交按照对象的不同，分由礼部、理藩院、内务府与公行制度负担外交事务。六部的礼部负责对日本、朝鲜、琉球与东南亚各国外交或朝贡事务，以维系朝贡体制。理藩院负责交涉东亚内陆如内外蒙古、准噶尔、西藏、俄罗斯帝国等事务，主要防止边患形成。其编制与六部基本相同，官员大多由满族、蒙古族人担任，汉人只能担任堂主事、校正官等少数官职。内务府除管理本身内廷事务，也管理欧洲来华传教士、宗教使节团的事务以及国外贸易的传运征收特别税。公行制度负责西洋各国如葡萄牙、荷兰、英国等贸易关系（在清朝来看仍为朝贡），限制于广州一地，又称广州制度。

鸦片战争开启中国近代史，清朝对外关系转向被歧视。由于缺乏正式外交机构，为西方国家不满，在《天津条约》就有要求外国公使进驻北京，这使得中国正式开始面对新的外交形势。1861年，总理各国事务衙门成立，专门负责对外关系；然而，其地位逐渐被1870年成立的北洋通商大臣所取代。直到1901年的清末新政，将总理衙门改制为外务部后，才得以统一负责对外事务。

清朝的藩属国方面，早在皇太极与康熙时期就有朝鲜与琉球国。到乾隆时期扩充到东南亚地区的安南（即越南）、南掌（琅勃拉邦王国，地属今寮国）、暹罗（今泰国）、缅甸以及南洋群岛的兰芳共和国（柬埔寨被安南与暹罗瓜分，吕宋与苏禄于西班牙统治菲律宾群岛后相继消失）；西南喜马拉雅山有廓尔喀（尼泊尔）、哲孟雄（锡金）、不丹等国；中亚地区有哈萨克汗国、布鲁特汗国、浩罕汗国、布哈拉汗国、爱乌罕（今阿富汗）、巴达克山、干竺特与拉达克等国。

清朝建立伊始，清政府为禁止和截断东南沿海的反清势力与据守台湾的郑成功部的联系，以巩固新朝的统治，曾五次颁布禁海令，并三次颁布「迁海令」，禁止人民出海贸易。1683年清军攻占台湾后，康熙接受东南沿海的官员请求，停止清初的海禁政策，并在“粤东之澳门（一说广州）、福建之漳州府、浙江之宁波府、江南之云台山”分别设立粤海关、闽海关、浙海关、江海关作为管理对外贸易和征收关税的机构。江浙闽粤四大海关总领各自所在省的所有海关口岸，通常下辖十几至几十个海关口岸。但当时西方殖民者的殖民地已遍布中国周围，其殖民步伐引起了清廷警惕，康熙甚至曾口谕大臣们：「海外如西洋等国，千百年后中国恐受其累，此朕逆料之言」。

乾隆二十二年（1757年），乾隆帝以海防重地规范外商活动为理由，谕令西洋商人只可以在广东通商。乾隆谕令“本年来船虽已照上年则例办理，而明岁赴浙之船，必当严行禁绝。……此地向非洋船聚集之所，将来只许在广东收泊交易，不得再赴宁波。如或再来，必令原船返棹至广，不准入浙江海口。豫令粤关，传谕该商等知悉。……令行文该国番商，遍谕番商。嗣后口岸定于广东，不得再赴浙省”这一上谕只是让“外洋红毛等国番船”、“番商”只在广东通商，不得再赴浙江等地，而不是一些资料中所说的关闭江、浙、闽三海关，更不是“广州一口通商”。 

鸦片战争前美国和英国两个航海大国的船舶总吨位的总和一度逊于清朝，当时中国沿海商船总数约在9,000至将近10,000艘之间，约有150万吨。加上其他种类的船舶，全国总有大小江海船舶20多万艘，共计400多万吨。而在1814年，英国全国有大小21,500多艘船，共240万吨；美国在1809年全国有船舶135万吨。

18世纪，欧洲各国普遍流行中国风尚，当时欧洲人对中国普遍持正面和向往的态度，例如被誉为「法兰西思想之父」的法国启蒙时代思想家伏尔泰就曾高度赞扬当时在位的乾隆帝及中国的政治和文化。不过与此同时亦存在不同的声音，佩雷菲特指出1792年外交失败的英使马戛尔尼回程路上写的纪事中就包含批判性的看法。然而马戛尔尼在他的日记《"A Journal of an Embassy from the King of Great Britain to the Emperor of China"》里对清朝的平民百姓的日常生活、官员对下属的态度、统治者的仪态以至整体社会和国家的法律制度有多处正面评价。

有学者指出，在乾隆以后，清朝开始实行「闭关锁国」政策，一开始是四口通商，到后来只有广州开放对外通商，且由十三行垄断其进出贸易。当时西洋的科技发展蓬勃，渐渐地超越奥斯曼帝国为首的伊斯兰世界和以清朝为首的东方世界。

但也有学者指出，「闭关锁国」实际上是西方侵略者强加在清朝头上的贬词，反映出当时对华虎视眈眈的西方国家不顾事实反诬清朝排外，又指出就算是当时西方各国的口岸也只容许本国船只进出，本国的进口货物只容许本国船或原产国船装运，称之为「保护政策」，但又同时强迫其他国家洞开国门，任由他们自由离去和垄断，是为双重标准。此外，英使马戛尔尼曾向清朝提出六项要求，当中包括：

乾隆帝随之复书批驳英国使臣的要求，有学者认为信中虽有妄自尊大的一面，但一些史学家往往断章独引「天朝物产丰盈，无所不有，原不藉外夷货物以通有无」这句话证明清朝「闭关锁国」，对英国侵犯中国领土完整及关税自主的六项要求避而不谈。清廷为了防止澳门被霸占的情况重演而限制英国只能在广州一口通商，其他国家仍然可到四口通商，且并无任何限制。广州海关以外的江、浙、闽三个海关依然对外开放。美国东亚史学家欧立德也指出乾隆帝并非如过去所想的对外界一无所知，乾隆不仅熟悉西方地理，同时也清楚欧洲法、俄两国内部的情势，且清朝政府也认识到英国在印度和广州的影响力。

清朝在近代以前与他国签定的条约较少，主要有《尼布楚条约》与《恰克图条约》，均为与俄国签定。

自19世纪以来，经历一系列失败之后，清廷在列强的威迫下，前后被迫签定许多不平等条约。据统计，中国近代签定的不平等条约共有343个，其中四十多个条约影响较大。清朝在西方国家的威逼下通过开放租界口岸，允许外国人来华经商等割地手段来达到和解。致此中国开始向近代过渡，清廷在被迫打开国门的同时也丧失中国大量领土的管辖权。甲午战争后，列强鉴于清朝失去自卫能力，纷纷划分在中国势力范围，中国变成半殖民地。由于受到西方乃至日本的侵略以致割地赔款，中国人的国际形象和地位也骤然下降。但与此同时也激发自强运动等改革措施使西方的科技、文化以及民主宪政思想传入中国，并为随后的辛亥革命提供发展契机。

清朝与中国历史上的其它朝代一样，本来并无法定的国旗与国歌。近代以后，随著西方国家用武力打开清朝国门，清朝逐渐引入西方国家的一些概念，其中就包括国旗与国歌。晚清重臣李鸿章在同西方国家谈判、签约、通商、互派外交人员等外交活动中，看到西方列国庄严悬挂国旗，而中国却无旗可挂，深感有失「天朝威仪」。于是上奏慈禧太后，提出在外交场合中需要有代表中国的旗帜，请求颁制国旗。1888年（光绪十四年），清政府认定「黄底蓝龙戏红珠图」（即俗称的「黄龙旗」）为大清国旗。这是中国历史上正式确立的第一面国旗。19世纪后期至20世纪初，清朝曾先后使用《普天乐》、《李中堂乐》、《颂龙旗》作为其半官方国歌或代国歌。1911年，清政府将《巩金瓯》定为正式国歌。不过由于辛亥革命的爆发，《巩金瓯》后来没有流行开来。

古代中国只有「户籍」制度而无明确的「国籍」规定，是以「户籍」管理制度实现「国籍」管理功能。为了能够在保护海外华人、华侨方面能够采取法律依据，以及加强海外华人及华侨对大一统中国的认同，清政府于1909年3月28日颁布针对荷兰国籍法的「出生地主义」、采用「血统主义」原则的《大清国籍条例》，也就是中国第一部国籍法，条例中的《固有籍》部分规定：

由于受到当时「大民族」主义的影响，清政府以「血统主义」而不以「居住地主义」的原则来确立国籍法，清政府「独采折衷主义中注重血脉系之办法」，其「血脉」亦包括中国各个民族如满、汉、回、蒙等民族，「统辖于中国中华大『血脉』之中之意」与「大民族」主义主张的「国内本属部之诸族，以对国外之诸族」观念一致 。旅美华裔史学家何炳棣表示，是满族创造一个包括满、汉、蒙、回、藏和西南少数民族的多民族国家，而为五族共和的中华民国张本。

明末清初，因为流寇扰乱、清兵入塞、入关战争与三藩之乱的关系造成人民生命与财产的损失。而饥馑、瘟疫使得中国人口又一次地急速下降。史学家葛剑雄认为明清之际人口的跌幅估计可达40%，从崇祯元年（1628年）以来平均每年下降19%，至顺治末年达到谷底。另一种说法则认为，人口隐匿数量远大于人口损失数量，而真正人口损失最大的时期就是入关战争的战乱时期，以及各种的灭绝性屠杀如张献忠屠川。康熙二十年（1681年）后，清廷平定三藩之乱并占领台湾，经过康雍乾盛世获得长期的休养生息，人口得以迅速增加。清初人口数量未明确，史学家姜涛估算康熙十九年（1680年）前后，人口增长到1亿；赵文林推估在康熙二十四年（1685年）超过1亿。到乾隆时期，全国人口正式突破2亿，到鸦片战争前夕的道光十三年（1833年）又猛增到4亿。清朝人口的增长一反中国人口过去的波浪式增长型态，呈现斜线上升。

19世纪时，清朝因为太平天国、捻乱及回乱等战乱损失不少人口；光绪年间又发生不少天灾，光绪元年至四年（1875-1878年）河南、山西、陕西、直隶、山东等地发生特大旱灾饥荒，尤以山西最严重，太原府100万人死95万。总死亡数计950万-2000万不等，也就是清朝人口的约2-4%，史称丁戊奇荒。光绪十三年（1887年）河南郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难。最后加上海外移民风气日盛，因此到清朝灭亡时，中国人口维持在4亿3千万多人，与道光年间的人口数差不多。

清朝的人口扩张和流动规模在长期性和常规化等方面在中国历史上前所未有，而且清政府在大部分情况下都鼓励内地人往外移民。
学者认为，清朝鼓励内地人移民，让汉文化推广到非汉民族地区，是为了「移民实边」，发展经济，保卫疆土，是「为了中国本身的利益，也为了较为落后的边疆地区人民的前途」。

在鸦片战争前后，中国内地各省约有七百至八百万人迁移到边疆向海岛地区，形成了一股股由中原向东南、西南、西北、北、东北四面八方辐射状的移民浪潮。

由于明末清初长年的战乱与屠杀，产生许多真空地区，而后又因为人口大量提升，使部份省份人口过剩，这些都带动移民潮。例如明末领有四川的流寇张献忠，他于1646年兵败退出成都时，在四川进行空前的烧杀破坏：40万人的成都只剩下20户居民，人口从至少三百万一度锐减到只有八万人。后来清廷推动以湖广、陕西等各省人口填补四川地区，史称第二次湖广填四川，移民四川的趋势历经一个世纪。

清廷为保护其发祥地中国东北地区，于奉天（今辽宁省）设立柳条边以限制汉人及外藩蒙古向盛京地区及长白山地区移民，但仍「封而不禁」，对越边时而佯作不知，并通过流放犯人，招抚流民及移旗等方式进行移民实边。而乾隆年间则开始严厉封禁东北地区，直到1792年，由于发生旱灾，清政府公开放松禁令，允许并鼓励灾民前往长城及柳条边外的东蒙及东北地区谋生，以分流难民潮。该措施随即引发了规模空前的难民迁徙，东北三省、特别是柳条边沿线地区从此开始大量接收关内移民。1792年旱灾后的10余年间，清廷即在东北柳条边沿线地区新建四个行政单元以管理移民，包括长春、昌图、伯都讷和新民，大凌河东岸、养息牧厂、拉林、双城等官垦聚落也分布在附近。

据统计，1780年东北人口约95万，至1820年猛增至247万人，较1780年增长1.6倍，年均增长率24.2‰，增长人口中大部分来自移民（约100万），其中吉林省接收移民30万人，移民增加的趋势极为迅猛。1873年，清廷考量俄国与日本有意染指东北，故撤除柳条边，并且在日俄战争后完全开放移民。

清朝初期，清朝统治者限制汉人与蒙古人混杂。但到了康熙年间摊丁入亩后，清廷放开封禁，引起大量民众迁徙到长城口外漠南之地定居谋生的浪潮，史称「走西口」。到了二十世纪初，清延开始以各类优惠政策大力鼓励汉人移民内外蒙古，原因之一是为了反制当时俄国人在内蒙古东部的殖民计划。由于意识到汉人大量移民最终可能会导致蒙古人自身被同化或全面汉化，加上汉商的诈欺手法以及清朝统治者的政策转变，一些蒙古人因此怀恨在心并发起叛变。然而那些叛变基本上是地区性的叛变，而非组织严密的「全区性暴动」。

自雍正朝大规模地实行改土归流政策以后，内地与西南广西和云南边疆地区之间的交流被加强，地域壁垒被打破，内地人迅速移往西南边疆地区，自清初至道光中叶，约有200-350多万人迁入了西南滇桂地区。

康熙二十三年（1685）以后，清朝向前往台湾的大陆人民实行限额发给照票。雍正十年（1732）后规定渡台者有田产生业足以谋生，均可允许携眷入籍，从此渡台人数急升。乾隆五十五年（1790），清政府为了减少私渡偷渡而决定多处官渡。自清初至道光中叶，共有150多万人从中国大陆迁入了台湾。1895年台湾割让日本，住民根据《马关条约》第5款，在同年5月8日住民去就决定日决定去留，最终99.75%台湾人未能离开台湾。随之于5月25日有部份台湾人成立台湾民主国，但为期不长。同时，各地也有抗日人士展开了长达二十余年的武装对抗殖民统治的台湾抗日运动时期，而中国大陆渡台亦随之中断。

鉴于新疆战略地位的重要性，清朝在统一新疆前后，对治理新疆的方针开展过深入讨论，并确定向新疆移徒中国内地人口以充实农业劳动人口的方针，又制定一系列组织移民出关的具体措施，因而出现内地人户移民新疆的热潮。自清初至道光中叶，新疆地区约迁入了五十万人。

福建与广东各省因为山多人狭，又靠海，许多人口移民海外。台湾早在荷西统治时期、明郑时期就获得闽南、粤东的移民，约有十余万人。清初因为防止如朱一贵事件等动乱发生，曾严格限制移民台湾。同治末年发生牡丹社事件，日军一度侵台，这使得清廷积极开放移民台湾。到台湾割日前夕，已经有三百数十万的移民人口。早在十五、六世纪，闽粤人民就时常移民泰国、马来西亚与印尼等东南亚地区，这些海外华人还建立了华人为主体的兰芳共和国。鸦片战争之后更多华人移民海外，主要以东南亚地区、美国西部、加勒比海群岛为主。清朝灭亡时，海外已有七百万的华侨。

康熙后期，经过长时期的休养生息，社会已日趋安定，但人丁与地亩的载册数增加迟缓。一方面由于土地与人口的清查不够彻底，再者也由于地主以多报少之故，贫民迫于赋役的繁重而相率逃亡，人丁的统计并不确实。康熙帝为确实掌握人口数，于康熙五十一年（1712年），下诏「盛世滋生人丁永不加赋」，以康熙五十年（1711年）在册人丁数作为全国征收丁银的固定总额，以后新增者为「盛世滋生人丁」，从中央到地方均不得随著人口的增加而增税。但除补不易，弊端又无法避免。所以采取摊丁入地政策，废除人头税（丁税），并入土地税内。这使得无产者没有纳税负担，而地主的负担增加，对于清朝人口的持续增加、减缓土地兼并、以及促进工商业的发展有一定的作用。

钱穆认为“地丁摊粮”只收田租，不收人丁税的办法是「清朝统治者自己夸许的『仁政』。但是实际上，这一规定，并不算的是仁政，从中国历史讲，两税制度，早把丁税摊派到地租了」。中国科学院地理科学与资源研究所的学者说，地丁摊粮改革政策也给当时及其后的土地垦辟带来了重大影响，虽然这是一次赋税改革，似乎与垦荒并不相干，但它却有效放松了对贫苦无地农民的约束，使人们可以自由流迁，为异地垦荒提供了丰富的劳力资源。历史学者张硏评价，摊丁入亩在一定程度上改变了赋役不均的情况，增加了地主的赋役，减轻了无地少地农民的负担，减少了户口隐漏，稳定了社会秩序，促进了生产发展，以及改善了国家的财政状况。

乾隆六年（1741年），户部有感于人口的增长，有必要对人口登记制度加以检讨，并彻底改变户口统计与管理制度，以掌握人口真实情形。然而却遭到廷臣苏霖渤等人们的反对，他们认为实施人口普查对维护统治没有实质意义，各省户口殷繁，「若每歳清查，诚多纷扰」。到乾隆三十九年（1774年），湖北东部发生灾害，由于赈济的人数超过地方登载的户口总数，经过清查发现，有些县份在每年上报人口数都含混交代。乾隆帝大怒，要各省督抚全面展开人口清查。隔年，保甲严格执行人口普查制度，共增加43,534,131人，此后全国各省人口数较以往更接近实际人口数。人口查报也成为保甲的一项重要职责。无论在乾隆四十年（1776年）前后，人口统计都限于各省。而且京师顺天府、八旗、黑龙江、新疆、蒙古、西藏、台湾、云贵川广地区居住的少数民族等并未列入户口统计中，不管何时见于官方记载的人口均低于实际人口数。葛剑雄以为乾隆四十一年至道光三十年的户口统计数基本上是较可靠的。

清代社会上七十岁以上的老年人口占总人口的比例约百分之二。清代法令对于老人给予免税和减刑，独子犯罪可因亲老而留养，而官员可因自己年老告休，也可因父母年老而申请终养。此外，清代老人在一些场合中获政府的赏赐、礼遇和优待。贫穷的老人也是慈善机构救济的对象之一。

清朝人口呈现爆发式增长，乾隆时期已达三亿，相对应地，需要更加以多种方式提升粮食作物的产量。清朝采取开垦荒地、移民边区及推广新作物，改进种植技术等方式以提高生产量。由于国内与国外的贸易提升，经济农业也相对发达。手工业方面改工匠的徭役制为代税役制。产业以纺织和瓷器业为重，棉织业超越丝织业，瓷器以珐瑯画在瓷胎上，江西景德镇为瓷器制造业中心。清朝商业发达，分成十大商帮。其中晋商、徽商支配中国的金融业，闽商、潮商掌握海外贸易。清朝曾实施海禁政策，直到消灭明郑统治台湾后，才宣布展界开海，沿海对外贸易开始活跃，而货币方面则采银铜双本位制。康熙晚期曾为防止民变，一度推行禁矿政策，在一定程度上阻碍工商业的发展。

清朝人口在中国古代历史上为最高，其国内生产毛额（GDP）总量所占的世界比例在中国近三千年历史上也是最高的，据英国经济学家安格斯·麦迪森的研究，按照1990年美元价格计算，1820年清朝GDP总量为2286亿美元，占世界GDP总量的32.9%，中国人均GDP为600美元，当时经过第一次工业革命的英国人均GDP为1,706美元。据他研究，即便被认为是中国历史上经济最繁荣时代的宋朝，其GDP总量为265.5亿美元，才占世界经济总量的22.7%，宋代中国的人均GDP在450美元，略低于阿拉伯帝国阿拔斯王朝的人均GDP（621美元）；这两个地区皆超过当时西欧人均GDP（427美元）。这里仅表明购买力平价，与所谓财政收入是不同的概念，英国财政年收入在1830年代至1840年代在5000万英镑以下；不过，清朝GDP数值在1840年前凌驾于欧洲之上，这一说法基本得到普遍认同，但部分中国学者如刘逖仍认为麦迪森高估了中国历史上的GDP总量和人均GDP。因此，刘逖对麦迪森1600至1840年数据做了调整，认为1820年中国人均GDP在325美元，而非麦迪森说的600美元。

清代的土地仍可分为官田和民田两大类。清朝入关后，1644年顺治帝颁布圈地令。有主与无主地被满人圈占，统称“官庄”。大量农民不得不弃家逃亡，或者沦为新主人的奴仆。圈地主要执行三次，以北京附近的顺天、保定、永平、河间四府最为突出，直到1685年康熙帝宣布废止而终。至于全国其他原明朝皇室或地主的土地，清廷称其为“更名田”，分配给无地农民使用，或是被新地主霸占。据统计，这种土地的总数不下二十多万顷。清代也拥有不少屯田，屯区多在新疆、漠南等边疆地带。清帝推行令民垦荒的政策。使得华北、华中地区先后著令准垦，一些边疆如新疆、青海、海南、台湾、漠南等地区于清朝中叶先后实行开垦政策，而东北地区直到清朝后期才准许大量汉人前往开垦。

清代农业亦是历史亩产量最高的一个历史时期，秦汉时中国的亩产量为264市斤/市亩，唐代是334市斤/市亩，清以前亩产量最高是明代，为346市斤/市亩，清代的亩产量达到了374市斤/市亩，分别比汉代增加了41.6％，比唐代增代11.9％，比明的亩产量高了8％」，清代所编著的农书数量为之前所有中国朝代总和的2.09倍。另外，在清代的农书中，蚕桑类的农书共155部，而清以前所编写的蚕桑书有4部，反映了清代蚕桑生产和蚕桑技术发展的程度。


清初，在康熙时期进行的多项水利兴修。明末清初，黄河、淮河下游堵塞，京杭大运河也受阻塞。康熙帝时大力修治黄河，任靳辅为河道总督，采用疏导和筑堤的办法将黄、淮故道逐渐修复，使这一带的农业生产在一段较长的时间里减少水患的威胁。1713年康熙帝成功修浚位于北京的永定河，使旧河两岸的「斥卤」变为膏腴良田。另外，雍正时修筑江浙海塘也是保护农田的水利工程。清朝的耕地面积于康熙时期逐渐提升。江南、湖广与四川等地的土地比中原地肥沃许多，湖广更有“湖广熟，天下足”之誉称。

由于清朝人口成长超过可耕地发展速度，如何维持庞大人口有赖占城稻与一些新的粮食作物。占城稻在中国有一段长期的发展时间，到明清时期发展成五十日到三十日即可收获的品种，使得二次收获，甚至三次收获变成可能。此外早熟稻耐旱，可在高原或山坡地种植。从宋朝初期到清朝道光年间，稻米产量以及耕种面积都增加一倍。一些从美洲引进的粮食作物也开发许多原先不擅种植的地形，以提高粮食生产面积。例如比较干旱的高原有赖玉米与甘薯，更加崎岖的山地则依靠马铃薯。到嘉庆年间，这些高原都种满新一代的粮食作物。而河川沿岸的沙地则大量种植花生，约18世纪到19世纪才由南方推广到北方。

清朝粮食产量远超以往的历史时期，康熙二十四年，全国共有耕地六亿亩，到乾隆帝去世，全国耕地约为10.5亿亩，全国粮食产量则迅速增至2040亿斤。当时随英国马戛尔尼使团来中国的巴罗估计，中国的粮食收获率高于英国，麦子的收获率为15：1，而当时的欧洲，粮食收获率居首位的英国也仅仅为10：1。

法国汉学家谢和耐认为：「中国农业于18世纪达到其发展的最高水平。由于该国的农业技术、作物品种的多样化和单位面积的产量，其农业看来是近代农业科学出现以前历史上最科学和最发达者。」。


清政府在各省设有常平仓，储藏谷物以应付紧急需要，其幅度远远超过前朝。同时在全国设有灾害监测网，任何地方遇上灾害，政府便会利用附近常平仓的粮食来赈济灾民，以致清朝在鸦片战争之前从没出现过严重饥荒。康熙年间的外国传教士亦对清朝的治灾手法有所赞扬。

乾隆帝多次蠲除国家赋税钱粮，赈灾救济费用，在乾隆二十年之前达到2,500万两以上。乾隆十一年、三十五年、四十三年、五十五年共四次普免全国共计1.2亿两的赋税钱粮，次数高于康熙年间的一次。


清朝的经济作物种植面积也逐渐扩大，促进商品经济的活跃。棉花在清朝已是十分重要的经济作物，其产地遍及全国，其中江苏、浙江、河北、河南、湖北、山东等地都是著名的产棉区，甚至连农业发展较晚的奉天，也成了外输地区之一。产棉量以河北保定一带，长江中下游的松江、太仓与通州一带，以及上海等地最大。烟草原产地是美洲，明中叶以后开始传入中国，最早的种植地区是福建。种烟草获利很高，重要产地以陕南汉中、城固，山东兖州，湖南衡阳等地为主。湖南的衡烟、陕西的蒲城烟、北京的油丝烟、山西的青烟、云南的兰花烟、甘肃酒泉的水烟（又名西尖），均负盛名。甘蔗产地以华中、华南为主，江南、四川与台湾等地的制糖业非常发达。蚕桑业以江苏浙江的苏州、湖州、嘉兴、杭州和广东的广州最为发达，已成为当地农民的重要生产活动。

清朝的手工业在康熙中期以后逐步得到恢复和发展。至乾隆年间，江宁、苏州、杭州、佛山、广州等地的丝织业都很发达。江南的棉织业、景德镇的瓷器都达到历史高峰。手工业分成官营与民营，由于工匠实行以银代役，所以顺治二年就下令废除工匠制度，官营缺乏必要的工匠而逐渐衰落。民间手工业兴盛，例如云南民间炼铜场十分发达。苏杭一带民间丝织中已有不少具有专门技术的人，站在一定的地方等待雇用。

瓷器制作技术改进，产量也大幅提升。例如江西景德镇瓷窑所烧造的御瓷产量在雍正六年（1782年）时，一年之中生产十数万件御器。玻璃制造有较大的进步，清宫玻璃厂能生产透明玻璃和多达十五种以上的单色不透明玻璃，造型也丰腴美观。丝织技巧也有新的提高，出产的重要提花品种有妆花纱、妆花缎、妆花绢等。广东的「女儿葛」是广东增城的少女用一种葛藤的丝织成，质量极优。当时的棉织业以松江最为发达，技术最好，而染色、踹布业则以芜湖、苏州为最先进。


清朝劳动者与雇主之间的关系，主要是通过买与卖来体现的。不仅全部劳动成果全归雇主，而且在人身上也很少自由。在这些行业中，劳动者的工资是“按件而计”的；而且按照工匠技术的高低和工作的繁简论定工价。劳动者所得的工资，已经是根据劳动的熟练程度来规定。劳动者也比过去有较多的自由。例如苏州丝织业作坊中的劳动者，“倡众歇作”，要求增加工价，可以“另投别户”，追寻较好的待遇。

在明清时期的农业和手工业进一步发展的基础上商业也很发达，商品货币经济空前活跃。由于农业中商品性生产扩大，农产品越来越多地变为商品，出现许多专门化的经济作物地区，为手工业生产提供原料，或者直接供应消费者。例如养蚕地区为调剂桑叶的供需，出现专卖桑叶的「青桑行」和「叶市」。一些经济作物如蔗糖行销国内外，茶叶于十八世纪输出激增。粮食作物除大量供给城市居民食用外，还有不小的部分用于酿酒、油和豆制品加工等。这些产品自然都是为供应市场而生产的。

清代城市工商业者的地位相对改善，明代以来匠人对国家人身依附的“匠籍”制度随之瓦解。国家对民营瓷窑、纺织工场及采矿等进一步放宽限制。大小城市各类作坊林立，苏杭的丝织，松江的棉纺织，景德镇的制瓷，佛山的铸铁等业名扬天下。


商品性生产的发展，商品流通范围的扩大，促使一些新的工商业市镇的兴起和发展，例如汉口镇和朱仙镇就是位处交通枢钮点而兴起，而佛山镇和景德镇专司生产如丝绸、瓷器等高价值产品的城镇。至嘉庆年间，这四镇并称为「四大名镇」。其他兴起的尚有于江泾、震泽镇等等。许多重要城市如北京、苏州、江宁（今南京）等地，也更趋发达。例如北京的居民已不下百万，一切生活所需，都从商业渠道取得，不能一日无贸易。当时尚流行“天下四聚”的说法：“天下有四聚，北则京师（北京），南则佛山，东则苏州，西则汉口。然东海之滨，苏州而外，更有芜湖、扬州、江宁、杭州以分其势，西则惟汉口耳。”

农业与手工业的发展为商业繁荣奠定基础，扬州、苏州、南京、杭州、广州、佛山、汉口、北京，成为全国八大商业城市。中小城市星罗棋布，取得比前朝更大的成就。
与此同时，金融业与贸易业发达，商人分成十大商帮。其中晋商、徽商支配清朝的金融业，闽商、潮商掌握海外贸易。广州的行商与扬州的盐商都是最阔气的商人，山西商人掌控全国银号。

清朝货币大体上采白银与铜钱并用的银铜双本位制，大数用银，小数用钱，但银的地位更见重要。因海外贸易发达，白银大量从国外输入，康雍乾盛世流通的外国银元除西班牙银元外，还有葡萄牙银元、威尼斯银元、荷兰银元、法国银元等。鸦片战争前后，需要固定形式的银币出现，正式使用机器铸造银币则是鸦片战争以后的事。鸦片战争前，由于英国将大量鸦片销入中国，导致中国白银大量外流，需要更多的铜钱才能换取白银。由于白银是百姓纳税的固定货币，这带动通货膨胀，严重恶化经济。使得曾经于1651年顺治帝发行纸币，到1853年咸丰帝又发行大清宝钞与户部官票等纸币，以稳定清朝经济。

清廷在初期平定明郑前对于民间海外贸易厉行海禁政策；对于外国来华贸易，仍沿袭明代的朝贡制度加以控制。最初与清朝发生朝贡关系的，主要还是南洋和东南亚诸国，但有许多限制，如贡期和随贡贸易的监视等都作严格的规定。对于西方国家来华商船的限制就更严。只许它们停泊澳门，与澳门商人进行贸易，每年来华贸易的大小船只，不得超过二十五只。1685年才允许外商到前述口岸通商。

清廷平定明郑后放宽海禁，在“粤东之澳门（一说广州）、福建之漳州府、浙江之宁波府、江南之云台山”分别设立粤海关、闽海关、浙海关、江海关作为管理对外贸易和征收关税的机构。江浙闽粤四大海关总领各自所在省的所有海关口岸，通常下辖十几至几十个海关口岸，并准许外商在指定口岸通商，逐步建立一套管理外商来华贸易的制度，主要有公行制度和商馆制度。浙江、福建与广东地区盛行海外贸易，人民时常与日本、琉球、东南亚各国及葡萄牙、西班牙与荷兰等西洋各国展开贸易。到18世纪还有英国、法国与美国参与其中，当中英国几乎独占对华贸易。西洋各国与日俱增地需要清朝的丝绸、茶叶与甘蔗，然而清朝对西洋事物需求不大，使得中国对外贸易呈现大幅出超的情形。大量银元流入中国，增加货币流通量，刺激物价上涨，促进商业繁荣。在此期间，中国沿海以泉州、漳州、厦门、福州与广州先后崛起，成为贸易大城，操控对外国际贸易。汉学家杜赫德认为，在清朝国内贸易的极盛时期，整个欧洲的总贸易量也不能与中国抗衡。
据西方文献记载，清朝时期的中国各省被比喻为欧洲诸国，各自拥有自己丰富且多种多样的特产进行贸易，如湖广省和江西省专门向所有不产大米的省份提供大米；浙江省出产最优质的丝绸；江南省盛产漆料、墨水，以及各种有趣的小作坊；云南省、陕西省、山西省出产铁、铜还有其他各类金属，还富有马、骡和毛皮生意等等；福建产糖和最好的茶叶；四川盛产植物、药物、像大黄等等，而且都倾向于联盟保护的形式，在所有的城市里也一样。清朝官员在商业界里都拥有自己的股份／分成，同时亦惠及平民百姓。清朝的市集亦相当繁华，中外商家贸易往来频繁，外国商人对中国商人的诚实也有深刻的良好印象。

清朝在康熙年间部分主要与近邻国家或地区贸易的进出口货品如下：

另外，当时期清朝与欧洲贸易最为重要的商品为日式工艺品、瓷器以及各类丝绸；清朝亦有将从欧洲进口的布匹转销至日本。

乾隆年间虽有10年的「南洋海禁」和在乾隆二十二年（1757年）禁止西洋商船前往闽、浙、江三海关贸易的阻碍和影响，但中国的海外贸易并未因此停顿或萎缩，而是不断地向前发展，其规模和贸易总值超越前代，在清朝乾隆十年期间，四港贸易额总值达到36,571,777两，是前朝最高时期的三十五倍，仅广州一地，贸易额就是前朝全部贸易最高额的十余倍。18世纪时期中国海外贸易的鼎盛还为荷兰东印度公司带来危机感。

乾隆二十二年（1757年），由于外商频年不断的掠夺和违法行为，清廷只保留广州一地作为「番商」如英国、荷兰、葡萄牙、西班牙等西洋商人的通商出口处，而江、浙、闽三个海关在乾隆、嘉庆和道光期间虽有所限制，但在某程度上亦有继续正常履行其管理对外贸易的职能。到十九世纪，英国在印度种植鸦片，并且大量销往中国。这使得中国对外贸易逆转为入超。鸦片的问题引爆鸦片战争，中国战败后门户大开。南京条约不但开放厦门、上海、宁波、福州、广州等五口通商口岸给外国人。随后陆续的不平等条约使外国人大量来华投资，并且建立租界，加速对清贸易。

清朝自康熙至乾隆，虽然总体上对于佛教（藏传佛教除外）较为冷淡，不过对于稳定社会仍有一定的帮助。乾隆：「彼为僧为道，亦不过营生之术耳。穷老孤独，多赖以存活。其劝善戒恶，化导愚顽，亦不无小补。」清朝皇帝多与僧人来往，顺治帝先后与名僧憨璞性聪、玉林通琇、茚溪行森和木陈道沁等互相交流，顺治本人曾削发打算出家，他所宠爱的董鄂妃在他的影响下也栖心禅学。再如康熙在外出巡，每往名山巨刹，为之题字撰碑。雍正喜读《金刚经》，也多与佛教徒往来，选编语录，俨然以禅门宗匠自居。

不过佛教无限制的发展，对统治者也有不利之处，如果太多人民出家，政府征税的对象就会减少，寺院上层兼并土地，发展寺院经济，就会加强土地集中的程度，激化社会矛盾，一些犯法的人，往往藏身寺庙作为躲避惩罚的手段，某些「聚众为『匪』之案」，甚至「多由『奸邪』僧道主谋，「平时『煽惑』愚民，日渐酿成大案。」，因此清朝一方面保护佛教，另一方面又对之加以限制。清朝限制佛教的办法主要有三种，设置僧官、实行度牒制度与不许擅造寺庙。佛教在限制下仍有一定影响力。佛教各派，除了禅宗还算盛行之外，其精神日趋世俗化，宗风也随之衰落。另外如净土宗、律宗、也仅能保持典型。乾隆时，曾禁止各地建立新寺院，民间出家为僧者也受限制。士大夫虽喜谈佛学，但只是谈论佛理，没有兴隆佛教的意愿。
清朝为笼络内外蒙古、青海、西藏外族，优礼和尊崇藏传佛教（亦称喇嘛教），顺治八年，特于北京建造一大喇嘛庙，度喇嘛一百余人，皆内府诸旗王公属下满州人。雍正帝曾得喇嘛之助继位，之后以其潜邸改建为雍和宫大喇嘛庙，成为北京也是当时中国最大之喇嘛庙。雍正五年，又为蒙古之哲布尊丹巴呼图克图，建大喇嘛庙，发帑银十万两之多。并尊哲布尊丹巴为喀尔喀大喇嘛，其地位与西藏之达赖、班禅鼎立为三，后世称为「活佛」。乾隆帝曾经把藏传佛教作为解决现实社会矛盾的方法不过也以理藩院来控管其发展。藏传佛教虽然表面上受到君王的礼遇，不过事实上不像元明前两代如此兴旺，乾隆末年发生川楚教乱，使藏传佛教渐走衰落之途。

道教在宋朝最为盛行，之后元明两代对其仍为优遇，到了清朝，帝室虽然也信奉道教，但不如前代之盛行，清朝对道教的政策与对待其他宗教一样，既保护又加以控制。清朝的道教在明朝衰落的基础上，进一步走向衰落。其主要原因如下：

衰落最根本原因是时代发生急剧的变化。商品经济的发展，生产水平的提高，世界交流的频繁，科学技术的传入和进步，新文化、新思想的兴起，这些衰落的表形，使其在政治上的地位日益下隆；另外道教教义学说陈陈相因，已停滞不前；道教上层人物日益腐化，失去群众；道教也与儒佛两教教日趋融合，使其自身的特点日益消退。

由于正统的道教逐渐衰落，促成民间宗教的崛起。其为道教的变种与流衍。因为他们被统治者视为「邪教」，而只能秘密传播，但传播的范围却很广泛这些的民间宗教，名目不下数十百种。

民间宗教的思想内容，大量抄袭佛、道、儒等各家的教义，但也有不同之处。其中最多宣传的东西，是关于弥勒等神佛下凡和劫变的观念，以及关于「真空家乡，无生父母」的信仰。民间宗教的所有这些宣传，无疑是一种封建迷信，表达人民的不满和抗议，它给人们以安慰和希望，在一定程度上反映人们要求改变现实愿望，因此容易被人民所接受，可以成为组织，号召贫苦群众参加起义的工作。有些民间宗教，还有明确的「反清复明」思想，如清茶门教宣传，「清朝已尽，四正文佛落在王门；胡人尽，何人登基；日月复来属大明，牛八元来是土星。」这些民间宗教如白莲教与天地会，在清朝中叶以后，发动许多起义活动，如：川楚教乱、林爽文事件等等，对清朝国力造成很大的损伤。

从元朝开始，西域伊斯兰教教徒大量来到中国各地，穆斯林居住于甘肃、陕西、四川、山西、直隶、广东、云南等省。清廷对伊斯兰教采取放任的态度，尊重他们的信仰，用他们的法律来处理纷争，但是比起元、明前两代来说较为没落，清朝防制回人的法律极严，内地各省，回人犯法，判罪较一般犯人为重，凡罪当流徒，一般人民可申请存留养亲者，回民却不得申请。在回疆，清朝每于重要所在分建汉、回二城，限制回民的自由，并禁止汉回通婚，在公文书中，则民、回别称，表示将回民排斥于一般平民之外。

由于受到清朝及汉人的压制，在清朝统治期间，清朝末年时，甘肃、陕西、云南这三省曾发动叛乱。康熙顺治年间，甘州回民丁国栋、米喇印起兵造反，乾隆年间的大小和卓之乱，嘉庆年间张格尔据浩罕叛，道光同治年间的陕甘回变与云南回变一时俱起。

满清入关后，汤若望、南怀仁等教士，先后被任命为钦天监主要官员，他们利用职务之便来传教，虽然一度受到康熙历狱的打击，不过随著康熙帝开始亲政后，翻案成功重新执掌钦天监来继续传教，康熙帝对于天文历算、火炮之学很有兴趣，曾叫传教士徐日升、白晋等人轮流进讲。并以他们担任通译及处理外交事务。如：徐日升、张诚随索额图参加中俄尼布楚条约谈判，充当翻译和参谋。清朝对定居中原的西方传教士采取礼遇态度。其中，顺治帝特别倚重德国耶稣会士汤若望，并尊其为「玛法」（满语「爷爷」的意思）。在随后的一百多年前，钦天监皆由耶稣会士掌管。
耶稣会传教士对于中国原有的风俗习惯，抱持容忍态度。教徒祭天、祭祖、祭孔者盛行，虽然与教义互相冲突，但都以默忍。不过到了17世纪末至18世纪初，天主教内部发生“礼仪之争”。依照道明会传教士的指控，罗马教宗下令禁止的传教士使用耶稣会的中文词汇“天”和“上帝” 来称呼天主，也禁止中国信徒祭拜祖先与孔子。这与当初意大利传教士利玛窦以及其后的传教士在中国传教时所采取的本土化政策截然相反。清政府对此十分不满，认为这样做有违中国敬孔祭祖的传统。康熙帝于1700年批示说：“敬孔敬祖为敬爱先人和先师的表示，并非宗教迷信”。

双方争持不下，最后清廷下令必须遵循「利玛窦规矩」传教，不然就不准传教，逐出中国，是为「禁教令」。1722年，雍正帝彻底推行禁教令，使得清朝初年西方基督教在中国传教被终止，到了道光帝时，连钦天监也不任用传教士。不过清朝皇帝对于教禁并没有彻底禁止，嘉庆年间（1807年），新教教士英国人马礼逊，曾藉工作之便私下在广州进行传教的工作。

鸦片战争后，清廷虽并未正式撤销禁令，但基督教的传教自由已经由不平等条约获得确认，于是欧美各地的基督教教士在西方列强的庇护下进行宗教活动，基督宗教传播更为迅速。除了传教之外，设立医院和学校，对于中国文化和社会的演进，发生巨大的影响。不过有些西方传教士拥有种族优越感，以争议手法传教，如不理会传统社会阶级之分、强占土地（强行索回雍正禁教时遭没收的土地房产）、袒护教徒干涉司法审判、下令教徒不得分摊并参与地方集体祭祀活动、直接要求北京政府撤换省级官员，甚至一些犯罪之人也借由信教取得司法保护，引起中国人的反感，因此民教冲突不断；加上民间以讹传讹的负面谣传，最终导致许多民众则愤而纷纷起来焚烧教堂，驱逐或甚至杀害传教士，收回被侵占的土地财物。从1856年至1889年先后发生的教案多达三百多起，著名的有1870年的天津教案，1900年的义和团之乱期间，有数万民中西方传教士与基督教信徒惨遭杀害。

清朝统治中原后，推行的汉化政策比其他征服王朝还要深，然而清室也尽可能保留本族文化，并且维持本身文化与汉文化的平衡 。清初以来，所有施政文书都以汉文、满文两种文字发布。自康熙起大力推行以儒学为代表的汉文化，汉传统经典成为包括皇帝在内的满族人必修课。到乾隆中期，满人几乎全部以汉语为母语，满文渐渐成为仅用于官方历史记载用的纯书面文字。到19世纪，官方文件中的满文已基本为汉文所取代。然而儒家的一些思想清朝皇帝没有完全接受。

在18世纪康乾盛世期间，欧洲前往中国的传教士们将当时中国图景呈现给欧洲人，而后引发在17世纪末至18世纪末的100余年间，甚至直到19世纪初，欧洲吹起中国风。无论是在物质、文化还是政治制度方面，欧洲都对中国极为追捧，以至于在1769年曾有欧洲人写道：「中国比欧洲本身的某些地区还要知名。」对中国风的狂热追逐曾经是当时欧洲社会的普遍时尚。这种时尚渗透到欧洲人生活的各个层面，如日用物品、家居装饰、园林建筑等。1735年，法国神父翻译并发表法文版《赵氏孤儿》后，造成非常轰动的中国戏剧热。西方对当时的中国也存在负面的声音，认为中国朝廷过于独裁与专权。乾隆末年英国派遣马戛尔尼出使清朝，在佩雷菲特笔下的马戛尔尼本人认为：「人民生活在最为卑鄙的暴政之下，生活在怕挨竹板的恐惧之中，所以人们胆怯、肮脏并且残酷」，而马戛尔尼本人的日记却如此记载：「中国政府的行政机制和权力是如此的有组织和高效，有条件能够迅即排除万难，创造任何成就」。马戛尔尼访华团成员之一的爱尼斯·安德逊却如此评价：「杀头案在中国是非常少见的。关于这问题，我甚为注意而且好奇地去打听，一有机会就向人探问，我不只问过一个人，有好几个人，至少有70岁高龄的老人，他们从未见过或听到过有杀头处刑的事……比较轻的刑事案，在这人口非常多、商业又发达的国内也不常有」；「走过的乡村（北京郊区）前后每1英里路上的人数足以充塞我们英国最大的市镇」；「这城市（广州城）的街道一般是15英尺到20英尺宽，用宽大的石板铺砌，房屋超出一层的很少，用木材和砖建筑。商店的正面大门之上有漂亮的阳台，因而门前形成一街檐，用各种油漆装修得很美丽」；“……这个马车队伍停歇在一个大市镇内，镇名“吉阳府”。说它是人口稠密，则我又用了这冗繁的语词，这语词可以同样应用于整个帝国，如每个村庄、市镇、城市；不，每一条河流和河流的两旁也充满了人。在这国家里，在我们所经过的地方，人口是极为众多而且是到处是那么多：我们走过的乡村前后每1英里路上的人数足以充塞我们英国最大的市镇，道路两旁不少别墅田庄散布在田野之间，大为增色，也足以证明其富裕”；「……不能不对这位伟大、显赫、聪明、慈善的中国皇帝致以崇高敬意。他治理中国60年之久，按他的百姓的普通呼声，他对他们的康乐与兴旺从未忘怀。在他管理司法方面的情况是：他保护他的百姓中最低微的人」。

清朝学术兴盛，文人学者对明朝以前各朝代的种种学术都加以钻研、演绎而重加阐释，集历代之大成，梁启超称清朝为中国的「文艺复兴时代」。鉴于晚明政治腐败、内忧外患不断，宋明理学流于空泛虚伪，致使清初学者多留心经世致用的学问。明朝亡于流寇、清朝定鼎中原后，一时学者痛定思痛，排斥空谈心性的宋明理学与阳明学，推究各朝代治乱兴衰的轨迹，提出种种改造政治与振兴社会的方案，使清初学术思想呈现实用主义的风气，发展出实事求是的考据学。


考据学又称为「朴学」，强调客观实践，有疑问时求证，具有科学精神。考据学专研训诂、音韵和校勘等。而其治学远宗两汉的经师，有异于宋明理学，故又称为「汉学」。以顾炎武、黄宗羲、王夫之并为明末清初三大儒，与方以智、朱舜水等人并称清初五大师，颜元也是这一时期的大师。顾炎武提倡「经学即理学」，提出以「实学」代替宋明理学，要学者直接研习六经。提倡“天下兴亡，匹夫有责”，著有《日知录》、《音学五书》等，其学说发展成乾嘉学派。黄宗羲有「中国思想启蒙之父」之誉称，著有《明儒学案》、《宋元学案》，是中国学术史之祖。他保护阳明学，排斥宋明理学，力主诚意慎独之说，蔚为浙东学派。王夫之强调实际行动是知识的基础，认为历史发展具有规律性，是「理势相成」。其思想发展成船山学，后人编为《船山遗书》。


以民为天下之主的思想于明末清初亦有所流行，例如生活在明末又经历清初时期的黄宗羲和顾炎武、王夫之提倡民权，所著的《明夷待访录》攻击君主专制体制，提倡天下为主，君为客的观点，倍受清末革命党的推崇。部分学者认为黄宗羲的思想是近代民主主义的思想，有西方学者称黄宗羲为「中国自由主义的先驱」。清初思想家唐甄所著《潜书》描述：「清兴五十年来，四海之内，日益困穷，农空、工空、市空、仕空（值得一提的是，清初五十年期间正处于气候最为异常之时，当时世界上多处亦发生罕见的大饥荒）。」，并指出皇帝是一切罪恶的根源，认为「自秦以来，凡帝王者皆贼也。」

被当时正纯学者（儒生）斥为「名教罪人」、「丧心病狂」、「人可戮而书可焚」的袁枚追求自由个性，反对专制思想和理学，亦贬斥汉学，他亦针对清廷统一人心风俗政策说「物之不齐，物之情也，天亦不能做主，而况于人乎？」，但袁枚从来没被追究过「害义伤教」之罪，在当时亦生活得颇为顺畅，名倾一世，令人羡慕。


清代中期的考据学崇尚研究历史典籍，对中国历史从天文地理到金石铭文无一不反复考证。当时分成吴、皖两派。吴派以惠栋父子、段玉裁、王引之与王念孙为主，以「博学好古」为宗旨，恪守儒家法则；皖派以戴震为首，以「实事求是」、「无征不信」为宗旨。他们“毕注于名物训诂之考订，所成就亦超出前儒之上”。桐城派健将姚鼐提倡“义理、考据、词章，三者不可偏废。”道光与咸丰年间，曾国藩又把经济与义理、考据、词章并列。然而考据学到后来过分重视琐碎事物的探究，为学问而学问，知古不知今。当时章学诚提出「六经皆史」，注重六经蕴含的义理，并使用于当代政治上，意图矫正此歪风。鸦片战争后，西学大量流入中国，考据学逐渐式微。

明末清初，随著欧洲耶稣会传教士来华，西学输入中国，对于当时的学风由浮虚转为务实，也是有相当的激励作用。他们将西方科技介绍给中国人，扩大其知识领域，使中国的学术思想添增不少新成分。

当时有才华的传教士被皇帝欣赏和重用，西方先进的科学技术也被推崇和应用。而在民间，民人与西方传教士能够互相交游，西学在社会中得以自由传播，由康乾皇帝敕辑的丛书《古今图书集成》和《四库全书》亦收录传入中国的西方科学技术，当中《四库全书》收录了24种西方传教士的著述。

康熙帝亦曾经委派传教士闵明我(Domingo Fernández Navarrete)返回欧洲招募人才，希望增进中西方科技文化交流。《四库全书总目》以及乾隆帝亦对西方技术作出较高的评价：「西洋之学，以测量步算为第一，而奇器次之。奇器之中，水法尤切于民用，视他器之徒矜工巧，为耳目之玩者又殊，固讲水利者所必资也」；「欧罗巴人天文推算之密，工匠制作之巧，实逾前古」。

鸦片战争之后，大量西方科技与思想带动中国近代化革新。此时学者如龚自珍、魏源与康有为等人继承章学诚的说法，并进一步要求改革祖宗的法制，来应付内忧外患的局势。龚自珍讲求经世之务，志存改革，追求「更法」。魏源的《海国图志》主张「师夷长技以制夷」，冯桂芬的《校邠庐抗议》主张「以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术」。康有为与梁启超主张君主立宪。他们吸收来自西方的知识，先后推动自强运动与维新运动，这一波改革风潮最后引发清末新政与辛亥革命。

清朝文学多元发展，兼容并包历代之文学特色。明朝以前的文学发展多表现在声韵、格律、句法、结构的因袭或创变；清朝承接各代文学成果，先后形成许多学派，将各种在明朝以前已式微的文体重新复兴，并继明末进一步发展各类小说、戏曲；另外，因不同地区、民族互动而呈现出语言风格多样化之文学面貌，于古体诗、近体诗、骈体文、散文、赋、词、曲、小说、戏曲皆然。由于语言转变较微妙，往往被人忽视，造成清朝文学缺乏明显特征与创造力的一般印象。整体而言，清代文学面向相当复杂多样，但质量上也良莠不齐。


清朝前期出现风格率真、浪漫的小品文，以张岱、李渔与袁枚为主；又有侯方域、魏禧、汪琬合称「清初散文三大家」。但是他们的文风不受道学学者支持，这些学者发起复兴唐宋文风的古文运动，此即桐城派。创始人方苞与刘大櫆、姚鼐有「桐城三祖」之称。姚鼐是桐城派的集大成者，他的古文主张，在提倡「义理（内容合理）、考据（材料确切）、词章（文辞精美），三者不可偏废。」讲究义法，提倡义理，要求语言雅洁，反对俚俗。后来曾国藩发展成湘乡派，恽敬、张惠言发展成阳湖派。


清朝的诗风甚盛，以帝王、宗室为首，官方大力提倡诗学，自清圣祖以后诸帝主导官修《御定全唐诗》、《御选唐诗》、《御选宋金元明四朝诗》、《御定全金诗》、《御定佩文斋咏物诗选》、《御定历代题画诗类》、《御选唐宋诗醇》、《钦定熙朝雅颂集》、《御定千叟宴诗》、《钦定千叟宴诗》、《钦定重举千叟宴诗》、《上书房消寒诗录》、《三元诗附三元喜宴诗》、《御定历代赋汇》以及各代皇帝之《御制诗集》，如清高宗酷爱作诗，一生作《御制诗》五集，共计十余万首，每作一首诗便令词臣注释，若词臣不得内容原委则准许其回家查阅典籍，多罗安郡王玛尔浑选宗室王公诗为《宸萼集》。皇帝也将诗咏作为联系、拢络官员的方式。

在清代，写诗的女性越来越多，且诗的创作者皆来自各行各业。清代是一个文学收藏和批评的时期，许多现代流行版本的中国古典诗歌都是通过清朝诗集传播的，如《全唐诗》和《唐诗三百首》等。

清初诗家首推钱谦益、吴伟业与王士祯；康熙中后期，江南地区出现王式丹、吴廷桢、宫鸿历、徐昂发、钱名世、张大受、管棆、吴士玉、顾嗣立、李必恒、蒋廷锡、缪沅、王图炳、徐永宣、郭元𨥤合称「江左十五子」。乾隆时期袁枚、蒋士铨与赵翼并称江左三大家，同时黄景仁与郑板桥也以诗闻名。嘉庆、道光年间文人广结诗社，京师与扬州风气最盛，以消寒诗社最知名，代表人物有顾莼、夏修恕、程恩泽、陶澍、朱珔、吴椿、梁章巨、潘曾沂、胡承珙、李彦章、刘嗣绾、周之琦、林则徐、徐宝善、卓秉恬。被称为「诗界革命」的诗歌改良运动产生于维新运动，其代表有黄遵宪的以写作反映时代的社会诗，其余如谭嗣同、唐才常、康有为、蒋智由、丘逢甲、夏曾佑均有作品存世。于清末又发展出同光体，代表作家陈三立、陈衍、沈曾植等，且延续到辛亥革命后。清朝诗论学说分成沈德潜的格调说、王士祯的神韵说、袁枚的性灵说与翁方刚的肌理说。


词兴起于隋唐的「燕乐」，两宋发展达高峰，至元朝衰微，延续至明朝则趋近消亡；清初词学振兴繁盛，康熙年间纳兰性德与朱彝尊、陈维崧并称「清词三大家」，随后产生由陈维崧为代表的阳羡词派、朱彝尊为代表的浙西词派，词学蔚为风潮。万树整理词调辑成《词律》，于清词颇有影响力；康熙末，清圣祖敕命王奕清等编成《御定词谱》，为词调格律的集大成巨作，影响层面最广。乾隆、嘉庆朝，常州词派起而代之，反对浙西词派的「清空之弊」，代表人物有张惠言、张琦、恽敬、黄景仁、李兆洛、丁履恒、钱季重、陆继辂、左辅、董士锡、周济、刘嗣绾、刘逢禄、谭献、庄棫、宋翔凤、谢章铤、冯煦、陈廷焯、王鹏运、郑文焯、况周颐、朱祖谋等人，著名词人辈出，持续到清末民初。清朝因此被称为词的「极盛时期」，「号称词学中兴」，「作家之盛，直比两宋」，门户派别各具风采，婉约、豪放都各自重现、盛行。


清朝小说杰出者众，曹雪芹等著《红楼梦》不仅为四大名著之一，由于其对社会百态和众多人物全面精确的写实描绘和丰富的艺术魅力而被普遍认为是中国古典小说的巅峰之作。蒲松龄以志怪内容反映社会面貌的短篇小说集《聊斋志异》。吴敬梓所著的虽结构松散但足称伟大讽刺小说的《儒林外史》；以及在《儒林外史》的影响下，以《老残游记》为代表的揭发官场丑态的谴责小说均有很大影响。


乾隆三十八年至四十九年（1773年－1784年）编纂的《四库全书》是中国古代最大的一部官修书，也是中国古代最大的一部丛书，分经、史、子、集四部，故名四库。据文津阁藏本，该书共收录古籍三千五百零三（3503）种、七万九千三百三十七（79337）卷、装订成三万六千余册，保存丰富的文献。「四库」之名，源于初唐，初唐官方藏书分为经史子集四个书库，号称「四部库书」，或「四库之书」。经史子集四分法是古代图书分类的主要方法，它基本上囊括古代所有图书，故称 「全书」。清代乾隆初年，学者周永年提出「儒藏说」，主张把儒家著作集中在一起，供人借阅。这是编纂《四库全书》的社会基础。《〈四库全书〉总目提要》又是一部重要的目录学著作。

《四库全书》收录27种西方传教士的著述，包括西洋的数学、天文、仪器及机械等方面的著作，被收录的书籍包括有《泰西水法》、《西儒耳目资》、《坤舆图说》、《乾坤体义》等。

四库全书编撰过程中，清朝统治者有诏令禁止鼓吹反政府以及违背儒家道德伦常的野史、笔记、文集等诸多书籍收入《四库全书》，并取缔非议清朝统治者的著作，史称四库禁书。但四库禁书中极少数遭到彻底焚毁，绝大部分是为官方藏禁。。史学家季羡林说，乾隆编修四库全书的初衷虽是「寓禁于征」，但客观上整理、保存了一大批重要典籍，开创了中国书目学，确立了汉学在社会文化中的主导地位，具有无与伦比的文献价值、史料价值、文物价值与版本价值。史学家龚书铎亦说：“乾隆年间《四库全书》的编纂，为华夏文明的延续做出了不可磨灭的贡献，为后人保留了许许多多珍贵的书籍和资料；但是，在编纂过程中，也免不了发生许多令人遗憾的事情。”。鲁迅在批评明清以及民国文学时也对《四库全书》的编纂过程作出批评：“现在不说别的，单看雍正乾隆两朝的对于中国人著作的手段，就足够令人惊心动魄。全毁，抽毁，剜去之类也且不说，最阴险的是删改了古书的内容。乾隆朝的纂修《四库全书》，是许多人颂为一代之盛业的，但他们却不但捣乱了古书的格式，还修改了古人的文章；不但藏之内廷，还颁之文风较盛之处，使天下士子阅读，永不会觉得我们中国的作者里面，也曾经有过很有些骨气的人……清朝的考据家有人说过，“明人好刻古书而古书亡”，因为他们妄行校改。我以为这之后，则清人纂修《四库全书》而古书亡，因为他们变乱旧式，删改原文；今人（民国）标点古书而古书亡，因为他们乱点一通，佛头著粪：这是古书的水火兵虫以外的三大厄。 ” 

清朝在编纂《四库全书》时亦救亡不少大量早已失传的中国古籍，梁启超对此评论道：「此二百余年间总可命为中国之『文艺复兴时代』，特其兴也，渐而非顿耳……吾辈尤有一事当感谢清儒者，曰辑佚。书籍经久必渐散亡，取各史艺文、经籍等志校其存佚易见也。肤芜之作，存亡固无足轻重；名著失坠，则国民之遗产损焉。乾隆中修《四库全书》，其书之采自《永乐大典》者以百计，实开辑佚之先声。此后兹业日昌，自周秦诸子，汉人经注，魏晋六朝逸史逸集，苟有片语留存，无不搜罗最录。其取材则唐宋间数种大类书，如《艺文类聚》、《初学记》、《太平御览》等最多，而诸经注疏及他书，凡可搜者无不遍。当时学者从事此业者甚多，不备举。而马国翰之《玉函山房辑佚书》，分经史子三部，集所辑至数百种，他可推矣。遂使《汉志》诸书、《隋唐志》久称已佚者，今乃累累现于吾辈之藏书目录中，虽复片鳞碎羽，而受赐则既多矣。」


书法方面，晚明的帖学在清初仍然发达，姜英、张照、刘墉、王文治、梁同书与翁方纲等人在刻尊传统的时候，力图表现出新面貌，或以淡墨书写，或改变章法结构等。但由于帖学未有很好地加以清理而逐渐颓势。随著金石考证学的发展，清朝书法多从碑体入手，成为清朝书坛的主流。有名的有翁方纲、刘墉、何绍基与赵之谦。到康有为大力张扬碑学，碑学作为一种与帖学相抗衡的书学系统而存在。清代的陶艺发展出繁复的不透明釉上彩陶器以及素色陶器两种风格迥异的风格。


京剧被称为中国的“国粹”，起源于明朝的昆曲和京腔，形成于乾隆、嘉庆年间。京剧之名始见于清光绪二年（1876年）的《申报》，历史上曾有皮黄、二黄、黄腔、京调、京戏、平剧、国剧等称谓。乾隆五十五年（1790年）四大徽班进京后与北京剧坛的昆曲、汉剧、弋阳、乱弹等剧种经过五、六十年的融汇，衍变而成，是中国最大戏曲剧种。其剧目之丰富、表演艺术家之多、剧团之多、观众之多、影响之深均为全国之冠。京剧是综合性表演艺术。集唱（歌唱）、念（念白）、做（表演）、打（武打）、舞（舞蹈）为一体、通过程式的表演手段叙演故事，刻划人物，表达「喜、怒、哀、乐、惊、恐、悲」思想感情。角色可分为：生（男人）、旦（女人）、净（男人）、丑（男、女皆有）四大行当。人物有忠奸之分，美丑之分、善恶之分。形象鲜明、栩栩如生。

清朝建筑比前世变化不多，除了规模宏伟之外，作为中国建筑特色之一的斗拱日趋虚饰纤丽，几乎失去原来用途。北京紫禁城有许多大型色彩丰富的砖石建筑。历代帝陵无寝，自明太祖开始方有明孝陵。清朝分别建有位于辽宁沈阳的盛京三陵、河北遵化的清东陵与河北易县的清西陵。清代园林艺术以圆明园为代表，融合江南名园佳景与欧洲义大利楼房花园，被外国传教士誉为「万园之园」。清朝提倡藏传佛教，分别于奉天、北京与五台山兴建大喇嘛庙。康熙帝也于热河承德兴建仿西藏布达拉宫的承德避暑山庄，供游猎避暑的住所。


清朝画坛由文人画占主导地位，山水画科和水墨写意画法盛行，更多画家追求笔墨情趣。清代山水画家有名的有「正统派」的四王（王时敏、王翚、王鉴和王原祁）、吴历与恽寿平，合称「清初六大家」。其中恽寿平创造不用墨线勾勒的没骨花卉画法，承自北宋徐崇嗣之没骨法，又加入创意，蔚为清代花卉画宗师，颇为后人所效仿，形成以恽寿平、邹一桂为首的常州画派。然而正统派的绘画与元明两朝相比，其水准水平一般，大致上总不脱临摹的陋习。不过清初绘画仍有翻新出奇、流于怪异之处，比如清初四僧的「遗民派」画家（八大山人、石涛、渐江与髡残）以及「金陵八家」的龚贤、樊圻、高岑、邹结、吴宏、叶欣、胡慥和谢逊等人；雍干之际以金农、郑板桥为首的扬州八怪。清朝的宫廷画院以义大利的郎世宁、最著名。受到西洋画的影响，清宫廷中的画家如焦秉贞、冷枚等人受西洋画影响。清末时期，任伯年、吴昌硕、居廉的仕女花鸟画及杨柳青、桃花坞和民间年画如《莲生贵子》、《鱼跃龙门》等对后人也有很大影响。

整体而言，清朝的科学技术和同时代的西方国家相比较为落后，在晚期差距更为明显。清初统治者和部分中国学者积极与西方传教士进行中西文化技术交流，统治者亦会将习得的新知识实际地运用在治国方面，然而后来由于禁教的原因导致人们对西学日益模糊和隔阂。清代科学技术的落后是中国贫困积弱的重要原因之一，但在某些科学技术领域中比前也有明显进展，尤其是在数学、天文、历法等学科方面得到空前发展，而精于此道的学者也是英才辈出且人数众多，从远古到清朝这段期间，有关学者的数量在清代占约44%。清代学者亦对古代技术和文献的复兴和修复也作出贡献。

清军入关后，汤若望、南怀仁等教士来华传教，带来西方科学与技术。他们先后被任命为钦天监。康熙帝对于天文历算，火炮之学很有兴趣，曾令白晋、德玛诺等人，测绘全国地图，历时十年而成，康熙帝命名为《皇舆全览图》，它是中国第一部用经纬度测绘的地图。顺治帝多次向汤若望学习天文、历法、宗教等知识，以及治国之策。不久汤若望成为「钦天监」的负责人，掌管国家天文历法事务。在随后的一百多年前，「钦天监」皆由耶稣会士掌管。由于需要新的历法，清政府遂下令根据汤若望所著的《西洋新法历书》，制定新历法并颁行全国，名为时宪历。另一受西方影响较大的是地图测绘学。康雍干时期，国家统一，版图巩固，始绘制全国和各地的地图，派人到各处实地测量。外国传教士雷孝思、杜德美和清朝学者何国宗、明安图等参加这项工作，采用西方经纬度定位和梯形投影法，所制地图居当时世界水平的前列。在测绘全国地图的过程中，康熙时期编成的数学巨著《数理精蕴》亦发挥实际作用。

从顺治到乾隆期间，西方传教士在皇帝的要求下制造以及添加不少天文仪器如赤道经纬、黄道经经纬、简平仪等，同时有相关天文学术著作出现，亦改善和编制较为先进的历法。西方的物理学知识也从明朝末年起一直在中国传播，康熙年间的学者戴震就写有关于阿基米德定律的作品，传教士南怀仁著有《熙朝定案》等介绍各种工程技术的作品外，亦著有《验气图说》和《形性理推》等对中国的物理学界产生一定影响的介绍西方光学知识的书籍，并在一定程度下让一些学者启迪进而研究光学，例如在康熙年间写有《镜史》一书的孙云球以及在十九世纪前期写有《镜镜詅痴》的郑复光；在对待西洋器物方面，清代有不少学者、匠师和科学家如黄履庄、黄履、孙玄球等对西方「奇器」有一定的研究和高度仿制，西方「奇器」在一定程度上亦推动中国的物理实验和机械制造的发展。

由于清政府对天文历法的重视，民间的天文学研究也很活跃，主要代表人物有著有《晓庵新法》和《五星行度解》的王锡阐等。

为平定三藩之乱，康熙特命比利时传教士南怀仁制造适应南方地形特点和便于战场上机动使用的火砲。南怀仁“依洋式铸造新炮”，并进呈《神威图说》一书，介绍西方的制炮理论和方法。在康熙十四年(1675)至康熙末年四十余年间，仅中央政府就督造或改制神威无敌大将军、金龙炮、制胜将军、威远将军等各型火砲近千尊。不但数量多，而且种类也不少，乾隆二十一年（1756年）颁行的《钦定工部则例造火器式》载有各种火砲共85种，同年的《皇朝礼器图式》中鸟枪，红衣炮，子母炮这三样火器成为制式武器。其他的著作分别有薛熙撰的《练阅火器阵纪》，沈善蒸撰的《火器真诀解证》，王达权、王韬同撰的《火器略说》，薛凤祚撰的《中西火法》，陈旸撰的砲规图说以及董祖修撰的《炮法撮要》等。清朝军队的火器装备率也超过明朝，直到两次鸦片战争期间和太平天国战争初期，清军的主要火器是鸟枪和各种生铁、青铜铸造的火砲，在道光、咸丰年间又装备了两人抬用的抬炮和抬枪，清朝军队火器的装备率达到50-60％。

清朝初期在政权稳固及稳定后容许汉族民众持有冷兵器，但仍然警惕火器尤其是重型火器的流存。虽然清朝在法律上严禁民间私制火器，但在实行上却没有也难以严加管制，终清一代火器在民间几乎随处可见，制造和销售火器在民间已有相当的规模，出于自卫、捕猎、游戏等原因有不少平民都拥有了火器，甚至在京城也有铁匠私造火器售卖。此外，清朝希望士绅掌管的民间武力协助国家维持基层社会的秩序和协助保卫国土，加上亦需顾及民间狩猎和自卫的需要，故清政府在一定条件下容许民间武器合法存在。中国历史上的历代王朝都不会乐见民间有大量武器，特别是不愿看到有精利武器在民间流传，但基于上述原因，清朝对民间火器的政策经常陷于「允许、鼓励」与「禁止、控制」的两难处境。

农业方面，清代有《授时通考》、《广群芳谱》、《补农书》等著作，详细论述各种作物的栽种和农业生产技术。清代亦是中国传统农学的高度发展时期，中国历代所编著的农书共714部，其中清以前的二千一百多年间编著的农书为231部，清代267年，编著的农书为483部，为清代以前农书数量的2.09倍，清朝治理及研究蝗虫的技术亦相对比较发达。

清初至鼎盛时期，医药学进步所表现在很多方面，基本上是明朝医药盛况的延续。如对经典著作的研究、本草学、方剂学、诊断治疗学、医案整理等，均较明朝更成熟。各家学派的纷争也逐渐缓和，大多医家能采各家之长折衷于临床。但也不乏固守《内经》、《难经》、《伤寒论》，而批评金元以后一切新说的医学，这与当时考据学盛行不无关系。清朝中医药学最重要的成就，就是关于急性传染病的研究，它已形成一个新的系统，即温病学说。这一学说的出现，虽然是基于历代医家的有关成就上，但清代温病学派在中医发展史上的贡献，仍然是相当显著的，它并不亚于东汉张仲景著《伤寒论》，金朝刘完素创河间学派。

康熙年间有不少精通医术的传教士如张诚和白晋等向中国传授西方医学，并且被容许在入职朝廷、建立试验室以传授解剖学知识，康熙对此深感兴趣，甚至曾经在一次研探解剖学时得病。法国传教士巴多明（Dominicus Parrenin）用满文翻译人体解剖学方面的著作并名之为《钦定格体全录》，巴多明和白晋也在康熙的支持下翻译出有关人体血液循环的著作，并且在北京传播相关知识。西方传入的医学知识和理论亦引起了当时中国医学界人士的注意，例如清初刘献廷研究过人物图说等西方医学著作，乾隆年间著有《医林改错》的医学家王清任亦十分重视解剖学：「著书不明脏腑，岂不是痴人说梦，治病不明脏腑，何异于盲子夜行」。
清朝中叶后，西学的影响不像清初仅局限于个别传教士，西方科技的刺激显然变得十分具有影响力。尤其是西方国家有意识地把医药作为实现他们宗教目的、掠夺目的的手段，所以西方医学对中国的渗透变得比清初那时更为明显。那时中国人民也有吸收外来医药学的需求，于是中西医汇的主张应运而生。这种新的思想既有解放中医药学家保守思想的一面，也有压抑对传统中医药学继承和发展的一面。

到了清末民初，由于西方医学的强势输入，以其诊断、手术器械的先进、服药的便利、诊间及病房的明亮干净，对当时的传统中医造成了前所未有的生存与竞争的压力。然而由于中国人根深蒂固的医疗习惯、中医的实际疗效以及西医人数尚少不能普及于全国等原因，当时的中医并未如日本明治维新之后的汉医般几乎绝迹。

中国古代的数学成就曾名列世界前茅，到明代衰落下来，古算几成绝学。明末，西算传入中国，从徐光启翻译《几何原本》前六卷起，直到康熙时编成《数理精蕴》（《数理精蕴》是明末清初西算输入时期一部带有总结性的数学巨著，被称之为当时中国最高水平的数学百科全书），这是中国历史上第一次西算输入时期，雍正以后到鸦片战争以前，又为「古算复兴时期」。介绍西算和复兴古算构成清前期数学发展的两大内容。清初的历法大辩论，新法以计算精确战胜旧法，这件事使当时知识界对数学重视起来。康熙又聘请传教士徐日升、白晋、张诚、安多等入宫，讲授几何、代数、天文、物理等科学知识，这就推动数学的蓬勃发展，出现方中通、梅文鼎、梅毂成、明安图、王元启、董祐诚、项名达等著名数学家。

清朝学者亦重新发掘出在古代已长期失传的大量数学著作，例如《四库全书》的编纂工作者之一的戴震就从《永乐大典》中发现和整理出久已失传的许多古典算书。如《海岛算经》、《五经算术》、《周髀算经》、《九章算术》、《孙子算经》、《五曹算经》以及《夏侯阳算经》。他又从南宋刻本的毛扆影抄本中抄辑出《张丘建算经》和《辑古算经》两种，连同明刻本的《数术记遗》共计十种。这十部算经于乾隆三十八年由孔继涵刻入《微波榭丛书》，正式题名为《算经十书》。戴震还从《永乐大典》中抄辑出宋秦九韶的《数书九章》及杨辉的各种算书，令汉唐以来数学成就的结晶重现。

清朝的数学人才辈出且著作繁多，大约有五百人贡献一千多种数学著作，超过以往任何一个朝代；但因受乾嘉汉学的影响，多集中在对古算的整理、注释方面。在若干领域内，清代学者也作出创造性的贡献。如陈世仁发展宋元以来垛积术的研究，即高阶等差级数求和的方法；焦循注释《九章算术》，提出加减乘除的交换律；还有汪莱和李锐继承宋代天元术和四元术，发展方程论的研究，对方程根的性质以及根和系数的关系等进行探讨。

建筑学方面取得很高的成就，宫殿、园林、寺庙、宅宇、城垣的建筑，盛极一时。或雄伟庄严，或富丽典雅，彩绘藻饰，光彩照人，庭院草木，错落有致。著名匠师梁九、雷发达均有高超的设计和施工技艺。外国传教士蒋友仁、王致诚等带来西方的建筑技术，设计圆明园内西洋楼、大水法等建筑群。

清朝末年，中国的交通事业有所发展，詹天佑是中国第一位杰出的铁路工程师，他主持修建的京张铁路工程之艰巨是当时世界铁路史上罕见的。詹天佑克服一道道难关，创造性地设计出「人」字形轨道，减缓坡度，降低造价，比原计划提前两年完工。詹天佑修建京张铁路期间，厘定各种铁路工程标准，并上书政府要求全国采用。中国现在仍然使用的4尺8寸半标准轨、郑氏自动挂钩等等都是出自詹天佑的提议。此外詹天佑亦著重铁路人才的培训，制定工程师升转章程，对工程人员的考核和要求作出明文规定，并且定明工程师薪酬与考核成绩挂钩。京张铁路培训不少中国的工程人员，詹天佑所制定的考核章程亦成为其他中国铁路的模仿对象。




</doc>
<doc id="2091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2091" title="7月5日">
7月5日

7月5日是公历年的第186天（闰年的第187天），离一年的结束还有179天。













</doc>
<doc id="2092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2092" title="世界知识产权组织">
世界知识产权组织

世界知识产权组织（，简称WIPO）是联合国的15个专门机构之一，致力于促进使用和保护人类智慧作品的国际组织。

总部设在瑞士日内瓦，负责管理涉及知识产权保护各个方面的24项条约（16部关于工业产权，7部关于版权，加上《建立世界知识产权组织公约》）。直至2019年10月16日为止，共有192个成员国。

世界知识产权组织的根源可追溯到1883年。1883年，《保护工业产权巴黎公约》诞生了。这是第一部旨在使一国国民的智力创造能在他国得到保护的重要条约。这些智力创造的表现形式是工业产权，即：
《巴黎公约》于1884年生效，当时有14个成员国，成立了国际局来执行行政管理任务，诸如举办成员国会议等。

1886年，随着《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》的缔结，版权走上了国际舞台。该公约的宗旨是使其成员国国民的权利能在国际上得到保护，以对其创作作品的使用进行控制并收取报酬。这些创作作品的形式有：

同《巴黎公约》一样，《伯尔尼公约》也成立了国际局来执行行政管理任务。1893年，这两个小的国际局合并，成立了被称之为保护知识产权联合国际局（常用其法文缩略语BIRPI）的国际组织。这一规模很小的组织设在瑞士伯尔尼，当时只有7名工作人员，即是今天的世界知识产权组织的前身。

随着知识产权变得日益重要，这一组织的结构和形式也发生了变化。1960年，BIRPI从伯尔尼搬到日内瓦，以便与联合国及该城市中的其他国际组织更加邻近。10年后，《建立世界知识产权组织公约》生效；经历了机构和行政改革并成立了对成员国负责的秘书处之后，BIRPI变成了世界知识产权组织。

1974年，世界知识产权组织成为联合国组织系统的一个专门机构，肩负着管理知识产权事务的任务，这一任务得到了联合国会员国的承认。

1978年，世界知识产权组织秘书处搬入联合国总部大楼。

1996年，世界知识产权组织同世界贸易组织（WTO）签订合作协定，从而扩大其在全球化贸易管理中的作用，并进一步证明知识产权的重要性。

2009年7月23日，世界知识产权组织总部启动「发展与创新研究之资料取得」（Access to Research for Development and Innovation，简称aRDi）计划，免费提供低度开发国家政府知识产权部门、大学和研究机构线上使用特定的科学、技术期刊，开发中国家则可用低廉的价格使用这些期刊。

2013年11月，世界知识产权组织启动新数据库共享绿色技术。




</doc>
<doc id="2094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2094" title="知识产权">
知识产权

知识产权（），是人类智慧创造出来的无形的财产，主要涉及版权、专利、商标等领域。 音乐和文学等形式的艺术作品，以及一些发现、发明、词语、词组、符号、设计都能被当作知识财产而受到保护。 知识产权可以分为工业产权与版权两类，工业产权包括发明（专利）、商标、工业品外观设计和地理标志，版权则包括文学和艺术作品。

知识产权被概括为一切来自知识活动领域的权利，始于17世纪中叶法国学者卡普佐夫的著作，后由比利时法学家皮尔第所发展；到1967年《成立世界知识产权组织公约》签订后，知识产权的概念得到世界上大多数国家所认可。
智慧财产起源已不可考，一种说法是起源于欧洲威尼斯，中世纪的威尼斯商业允许买卖技术与纺织的图样，可以登记买卖，并且于取得专利权之后独家贩售。

其后推广艺术作品也可以买卖，视为代表作者人格权之一的权利。艺术品因为作者而有不同的价值，例如法国收藏艺术作品时特别强调艺术家身份，以强调艺术品的价值。

十三世纪，那就是两浙转运司于嘉熙二年（1238）为祝穆《方舆胜览》所发布的《榜文》，以及淳佑八年（1248）行在国子监发给段昌武开雕《丛桂毛诗集解》的《执照》。

工业所有权，它包括发明（专利）、商标、工业品外观设计以及原产地地理标志等。专利保护期一般20年，工业设计保护至少10年，而商标则可无限期保护。

著作权，它包括文学和艺术作品：诸如小说、诗歌和戏剧、电影、音乐作品；艺术作品诸如绘图、绘画、摄影和雕塑以及建筑设计。与著作权相关的权利包括表演艺术家对其表演的权利、录音制品制作者对其录音制品的权利以及广播电视组织对其广播和电视节目的权利。著作权持续到作者逝世后至少50年。

此外还有一种特殊的知识产权：商业秘密。企业可以认定任何信息为“商业秘密”，禁止能够接触这些机密的人将秘密透露出去，一般是通过合约的形式来达到这种目的。只要接触到这些秘密的人在获取这些机密前签署合约或同意保密，他们就必须守约。商业秘密的好处是没有时限，而且任何东西都可被认定为商业秘密。例如可口可乐的配方就属商业秘密，100多年来外界都无法获知可口可乐的全部成分。



世界知识产权组织（World Intellectual Property Organization, WIPO，1967）之界定:
以及在工业、科学、文学或艺术领域内其他一切来自知识活动之权利。

世界贸易组织（World Trade Organization, WTO）之界定：

记载于《与贸易有关的知识产权协议》（Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights，简称TRIPs，1994）

专有性是指除权利人同意或法律规定外，权利人以外的任何人不得享有或使用该项权利。这表明除非通过“强制许可”、“合理使用”或者“征用”等法律程序，否则权利人独占或垄断的专有权利受到严格保护，他人不得侵犯。

地域性是除非国家间签有国际公约或双边互惠协定外，经一国法律所保护的某项权利只在该国范围内发生法律效力。在特定地区依特定之法或程序产生，也只在该地区生效。

时间性即法律对各项权利的保护，都规定有一定的有效期，各国法律对保护期限的长短可能一致，也可能不完全相同，只有参加国际协定或进行国际申请时，才对某项权利有统一的保护期限。

知识产权战略是一些国家的一项长期发展战略。他对提升国家竞争力有很大的作用。在2016年，联合国世界知识产权组织报告国际专利，商标和工业设计申请达到新高。专利合作条约申请数量最大的国家为美国、日本和中华人民共和国。中华人民共和国为国际专利和商标申请的数量增长作出了巨大的贡献。

1979年，美国政府提出“要采取独自的政策提高国家的竞争力，振奋企业精神”，并第一次将知识产权战略提升到国家战略的层面。从此，知识产权战略成为美国企业与政府的统一战略。美国在知识产权的法律上进行了一系列的修订和扩充。

1980年通过《杜拜法案》，1986年又通过《联邦技术转移法》以及1998年的《技术转让商业化法》。1999年美国国会又通过了《美国发明家保护法令》，2000年10月众参两院又通过了《技术转移商业化法案》，进一步简化归属联邦政府的科技成果运用程序。

此外在国际贸易中，一方面通过其综合贸易法案的“特殊301条款”对竞争对手予以打压，另一方面又积极推动世界贸易组织的知识产权协议的达成，从而形成了一套有利于美国的新的国际贸易规则。与此同时，美国同时非常注重知识产权战略研究。如美国CHI研究公司的“专利记分牌”系统，运用文献计量分析方法，对科学论文和专利指标进行研究，现在已经被许多国家使用。

根据《中华人民共和国公司法》第27条规定，知识产权可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。

知识产权出资需要经过评估，评估需要提供如下材料：

根据中华民国经济部工业局发布的中华民国（台湾）智慧财产的规范有如下的架构方针。

通过授予这种垄断权利，智慧活动的创造者能够获得对其劳动成果的补偿。例如一个厂商可能为了开发一种新产品而投入了10年的精力与资金，如果没有知识产权对其新产品的保护，则最后的结果很可能是在其新产品推出后，其他厂商可以在没有任何成本的情况下立即抄袭其成果，从而也因此能够以更低价格出售相同或类似产品，损害原创作者的利益。这种例子现在常见于制药业：许多发达国家的药厂抱怨，他们在花费多年心血与大量资金投入后开发出来的药物，最终却可能被第三世界国家的药厂仿造，使这些原创药厂的利益受损，然而，第三世界人们受益。

知识产权的存在能够保护创造者利益：在规定的时间内，原创者将获得相对垄断权（反专利法理对滥用知识产权有制约作用），其他任何人都不能参与相同产品的制造，除非获得权利人的授权。原创者可以对使用者收费。而从长期来讲，公众也将受惠：虽然在短期内他们无法享用更加便宜的产品，但是这样却能激励对原创性创新的更多投入，导致未来更多、更好、更便宜的产品的诞生。而知识产权中的相对垄断也被认为是良性的：智慧活动的创造者若将产品价格定得太高，只可能刺激其他厂商开发类似但是更便宜的产品，最终受害的是创造者自己，而消费者则永远是受益者。

不过近年来，很多人开始相信，随着知识产权保护的过度扩张，知识产权这个概念创立之初的宗旨已经改变：知识产权的目的已经从保护公众利益变为保护知识创造者的利益。在忧心知识产权已经触犯公众利益的人中，最著名的就是自由软件运动的发起者理查德·斯托曼。

指企业或个人以其合法拥有的专利权、商标权、著作权中的财产权经评估后作为质押物，向金融机构申请流动资金贷款。知识产权质押融资在中国始于2006年，目前尚需完善知识产权交易体系、知识产权评估机制、知识产权司法制度等。

2006年知识产权质押诞生，中国专利权质押合同登记量连续5年保持高速增长，质押金额年均增长78.8%，质押项目年均增长77.63％，涉及专利数量年均增长98.71％，全国实现2073项质押贷款项目，涉及7326件专利，2013年全年专利权质押金额达254亿元人民币，比上年增长80%。专利权质押金额累计达到638亿元，年均增长112％。

佛山南海区最早在2008年成为中国全国首批知识产权质押融资试点。此后，南海先后制定出台了《南海区知识产权质押融资试点工作实施方案》等对企业予以扶持。迄今为止，全区通过海科知识产权交易平台（www.hkipe.com）共有44家次企业获得4.86亿元知识产权质押贷款，质押682件知识产权，其中专利157件，商标525件，其评估总值超过19亿元。




</doc>
<doc id="2095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2095" title="专利">
专利

专利，即专利权的简称，主要分为发明、实用新型及工业设计三种类型。各国政府设立专利制度，其目的在于鼓励民众从事发明，保护发明人（或其受让人或继承人）的权利，并指导专利权人与民众以合法、适当的方式利用发明，以促进产业发展。专利制度是让专利权人在法定期间（例如：20年）内享有专利技术的排他权（注意，并非独占权），使其享有商业上的特权利益，以鼓励其将知识公开分享。当专利权法定期间届满，专利权即告消灭，民众即可根据专利说明书所揭露的内容，自由运用其专利技术。

申请专利，必须向政府机关提出「专利说明书」，明确且充分揭露其发明技术的内容到可具体实施的地步（不可仅是漫天空想），并界定请求的权利范围。请求的权利范围如不符合专利要件（例如：发明是既有的习知技术），就会被驳回，无法取得专利权。由于专利要件的判断涉及不确定法律概念，专利专责机关对专利范围在其判断余地中所为的专业判断经常引发争议，因而导致专利争讼。

西元前五百年在希腊某些城邦曾设立类似发明的专利权。1450年威尼斯颁布了保护期为期10年的专利条例。较近代的专利权来自1623年英国国王詹姆士一世所设立，保护新发明的权利。专利是刺激个人创造力的制度。然而对个人创造力加以刺激的制度并不限于专利，技术秘密保护制度和奖励制度都起着同样的作用，但它们发挥作用的机制不同，这些不同决定了专利是必要的。
西元1881年，清廷授予郑观应上海机器织布局的机器工艺十年专利。这是中国首次授予专利。1898年7月12日，清朝颁布第一部专利法规《振兴工艺给奖章程》，该章程共12条，其第一条至第三条分别规定了为期50年、30年、10年的专利。1912年6月13日北洋政府农工商部制定了《奖励工艺品暂行章程》，1912年12月12日，由参议院通过予以施行，对“发明之制造品”授予5年以内的“营业上的专卖权”，对外国人不授予专利权。1923年4月5日北洋政府农商部重新颁布了修订版的《暂行工艺品奖励章程》及《实施细则》，增加了对发明的方法的保护，并对专利的申请、继承、转让、取消、查禁在《实施细则》中予以明文规定。
西元1950年8月11日，中华人民共和国政务院颁布《保障发明权与专利权暂行条例》，1950年10月9日，政务院财政经济委员会颁布了上述条例的实施细则。。1985年3月19日，中国正式加入《保护工业产权巴黎公约》（一九六七年斯德哥尔摩文本）。1985年4月1日开始实施中华人民共和国的《中华人民共和国专利法》。

台湾第一部专利法典是1944年5月29日由中华民国政府公布的中华民国专利法，1947年11月8日又颁布了专利法实施细则。1949年1月1日实施。

奖励制度是非市场化的奖励机制，它由国家建立专门机构进行发明评估，然后对个人进行奖励，同时对发明进行全国的无偿推广。这损害了发明人所在企业的利益。而且奖励制度很难将发明的市场价值与发明人的报酬挂钩。

国家奖励制度同样是一种激励制度，中国在1984年之前曾借鉴前苏联的做法，实施了一段时间的奖励制度，但效果不好。因此主流的激励制度，已经不再是国家奖励。当然各种国家、集体、企业的奖励制度仍然有存在的空间。

商业秘密是相对于专利的另外一种对保护发明技术的手段。专利的其中一个性质是「公开性」。这是希望民众在已公开的发明技术基础上，进一步深入研究出更高层次的发明。因此，各国专利法都有规定，专利权不及于无营利的学术研究。
商业秘密，顾名思义就是不公开一些商业产品或商业方法。例如可口可乐的配方，就是一种商业秘密。他人由于不知道它的配方，就无法生产出相同的饮品。商业秘密在保密措施非常完善的状况下，具有无限久的效力，不像专利权有效期间结束后民众即可自由运用之。另一方面，营业秘密垄断的效力比专利权更大，因为他人完全不知道它的内容，但对公益而言是不利的，因为无法从事进一步的研发。

营业秘密多半必须自行保密，不像专利是由国家公权力介入，因作成行政处分（专利核准审定书）而发生对世效力。《营业秘密法》大致上只规范了窃密及泄密的禁止，至于独自发现与营业秘密相同的产品或方法，则是合法的。因此，当他人「破解」该秘密而制造出了相同产品或使用了相同方法时，营业秘密权利人完全无能为力。

是故，商业上到底应以专利或以营业秘密保护发明技术，其选择策略一般是：容易被逆向分析而破解的技术（例如：机械装置，通过拆解可以发现它的零件及构造），就以专利保护；不容易的（例如：化合物的成分，就算知道内含元素的比例，但不一定能得到化合物的结构），则以营业秘密保护。

专利权是一种无体财产权。发明人（或其受让人或继承人）必须主动向（各国）政府申请专利，才可能通过专利审查而取得专利权。

专利范围(claim)是由专利文件所揭露的特定技术特征加以界定。上述专利文件，在中华人民共和国即是「权利要求书」；在中华民国即是「申请专利范围」；在美利坚合众国，专利权范围被记载在「专利说明书」中，通常位在「What is claimed is:」或「We claim:」等字句后方。

这里必须注意的是，申请专利范围在通过审查并由专利专责机关发给专利证书才变成专利权范围。

专利权采属地主义，意即在某国取得的专利权不及于他国。欲在某国取得专利权，即必须向该国政府申请专利，并通过该国政府的专利审查，故无所谓「世界专利」，仅有所谓「在世界上许多国家取得之专利」。

专利一般由各国国家专利局授予，或由代表若干国家授权的地区局授予，例如美国专利与商标局（USPTO, United States Patent and Trademark Office），欧洲专利局（EPO, European Patent Office），日本特许厅（JPO）和非洲知识产权组织（OAPI, Organisation Africaine de la Propriété Intellectuelle）等处是世界上各专利权人基于商业布局的考量，会积极申请专利的对象。

根据这些地区制度，申请人在一国或多国提出要求保护发明的申请，然后由每一个国家来决定是否在各自领土上给予专利保护。

近来，各国政府积极推展专利合作，成立世界专利局。若在该局申请并取得专利，则可将其专利权生效于若干合作国，但仍必须各别向各国缴纳专利年费。世界知识产权组织管理的《专利合作条约》规定，提出一份国际专利申请，即具有与在被指定国提出的国家申请相同的申请效力。提出保护要求的申请人可以只提出一份申请，而申请在该条约的无论多少个签署国中获得保护。

根据《专利合作条约》提出的国际申请，仅能使申请人向多国提出专利申请，如果希望在多国获得专利权，还需要分别经过各国的专利审查才有可能分别由各国授予 专利 权。而向欧洲专利局提出的专利申请，则可以由欧洲专利局统一审查，如通过审查，则由欧洲专利局统一授权，在申请人指定的国家中都享有专利权。

专利权人专有排除他人未经其同意而实施其专利之权。所谓「实施」，包括：制造、使用、为贩卖之要约（许诺销售）、贩卖（销售）或进口。透过上述排他手段，专利权能获得接近独占的利益。

然而，必须注意的是，专利权是一种排他权，而不是一种独占权。虽然发明专利权人专有排除他人未经其同意而实施其专利之权，这并不代表专利权人必然有实施其专利之权。这是因为他的专利权可能同时位在他人专利权的排他范围之内。举例而言，假设专利权人甲拥有脚踏车的专利，专利权人乙拥有变速脚踏车的专利（乙之所以具有变速脚踏车专利是因其具有实用性、新颖性、进步性等专利要件），则甲得生产脚踏车，惟未经乙同意，不得生产变速脚踏车；而乙未经甲同意，不得生产任何脚踏车，包括变速脚踏车。甲、乙两方若欲生产变速脚踏车，则可考虑进行交互授权。

专利权期限太短将不利于专利权人透过行使专利权而获益，太长则不利于民众无偿利用，例如：英国人瓦特拥有其蒸汽机的终身专利权，却不允许其他人作技术改良，就妨碍了蒸汽机技术的发展。因此，各国政府即在兼顾私益与公益下订定专利权期限，且可能设有不同专利权期限。

在中国，发明专利权期限为20年，实用新型专利权期限为10年，外观设计专利权期限为10年。

在台湾，发明专利权期限为20年，新型专利权期限为10年，设计专利权期限为15年。

在美国，发明专利权期限，1995 年6 月8 日以前申请并授权的专利(除设计专利)期限为：自专利授权日起17 年届满； 1995 年6 月8 日以后申请并授权的专利期限为：自专利申请日起20 年届满。设计专利的保护期限为14年，从授权日起算。延长专利期限，最长5年。

专利制度是以授予专利权人一定年限的排他权来换取发明人将原本保密之技术公开，使大众可以作进一步的改良，能避免重复研发的资源浪费，甚至避免特定技术随其持有人过世而消失。是故，取得专利权的前提，即必须公开发明的技术内容

以发明专利而言，一般会在申请后约18个月由专利审理机关将专利说明书内容公开，大众可至各专利机关之官网进行查阅。

前述「专利说明书」即是申请专利必备的法定文件之一。各国政府在专利法或其相关规定中，对专利说明书的内容均有形式及实体的规范。

得申请专利之人，称为专利申请权人。一般而言，专利申请权人为发明人或其受让人或继承人。常见的情况例如：发明人在完成发明后，不自己申请专利，而转让他人（例如：公司）申请之：或者发明人死后，由其子嗣申请之。

专利申请权与专利权不同，是一种请求权，用以请求政府授予申请人专利权。

当专利权人不是专利申请权人时，就意味著权利的归属发生了问题，会造成专利权的撤销、无效或转移。例如：发明研究成果遭受他人剽窃。由于瓢窃者并非该发明的发明人或其受让人或继承人，即非专利申请权人，而该专利权即属不法。

大部分国家之专利法规定受雇发明人所完成之职务上之发明，其专利申请权及专利权属于雇用人，但受雇人仍可得合理之报酬并保有姓名表示权。

申请人（专利申请权人）必须主动向政府申请专利，才可能通过专利审查而取得专利权。

申请专利必须依照法定程序，在法定或指定日期内，交付法定或指定文件。逾期或文件不齐备经常导致申请人在取得专利权上处于相当不利的状况，这是因为几乎所有国家都采取「先申请主义」，而非采取「先发明主义」，逾期而被机关退件到重新申请的期间，可能他人抢先申请，又文件不齐备则可能意味著发明有未完成的部分，致不得主张该部分的权利。在申请日主张的权利范围，日后只得缩减不得扩张。

一般而言，专利文件包括：申请书、专利说明书、专利申请范围（权利要求书）及图式，但依其申请专利的类型是发明、实用新型及工业设计而略有差异。

专利审查由（各国）政府的专利专责机关进行，在中国大陆是知识产权局，在中华民国则是智慧财产局。

专利审查的目的是评估申请专利的发明技术内容是否能增进人类福祉，而有授予其专利权之价值。

专利审查通常分为：形式审查与实体审查两种层面（或两个阶段）。在形式审查中，专利专责机关的审查人员会仔细阅读专利文件，检查是否有文件不完备、错字、明显逻辑谬误等情事。在实体审查中，审查人员会透过检索本国或全世界的科学技术，判断申请专利之发明是否具有实用性、新颖性、进步性等要件，决定是否准予其专利权。

在中国大陆及台湾，专利专责机关必须对发明专利申请案先进行形式审查，如申请人进一步请求实体审查，始进行实体审查；对实用新型专利申请案仅进行形式审查；对工业设计进行形式审查后，当然（自动）进行实体审查。

专利专责机关经过专利审查，认为申请专利之发明符合法定要件，即会准予其专利权，并核发专利权证书给予专利权人（专利申请权人此时已转变为专利权人），并将核准专利的处分公告周知。

由于专利审查旷日费时，而科技发展日新月异，迟来的专利权可能无法提供专利权人完善的权利保护。目前各国政府均积极推展专利合作，俾利加速审查，例如：专利高速公路。假设申请人在甲、乙两合作国申请专利，若甲国已率先核准其专利，则申请人可向乙国申请加速审查。政府除设法加速审查程序外，亦不乏从法规面强化专利权人的权利保护，例如：台湾专利法订有「补偿金请求权」制度，可使专利权人在取得专利权后，回头向在专利申请案公开后实施其专利之人，请求补偿。

发明必须符合下述条件始得通过审查而取得专利权：
下述要件常被称为「专利三要件」，是政府机关审查专利的重要基础：

由于专利权是一种排他权，专利权人自己是否实施专利相关技术和专利权的行使并不相关，专利权人在专利权有效期间，得以下述方式行使其专利权：


需留意的是，若一专利为多数人所共有时，原则上，只要取得专利权共有人之一的授权，其他专利共有人即无法再对该被授权人行使排他权。

同时，各国专利法通常订有强制授权之规定，强制要求专利权人授权给他人实施，以因应国家紧急危难，或增进公益，并避免不公平竞争（垄断）之情事。在强制授权的情形下，专利权人仍可向专利实施人收取合理的补偿，只是无法排除其使用。

专利权消灭之原因包括：

当他人未经专利权人实施具有专利之发明时，无论那个人是独立完成发明，还是参考专利说明书才完成发明的，都已构成专利侵权行为。专利侵权行为，并不是刑事犯罪行为，而是属于民事纠纷。

专利权人发现专利侵权行为，就会对侵权人提出警告，要求他停止侵权行为，并且对侵权人提出损害赔偿。此时，如果对方不服而发生争执，就会引发「专利争讼」。

专利争讼涉及几种层面：

专利权因专利争讼导致效力消失的情况有两种：

因此，在专利争讼中，被告可以做两件事：

由于被告可以同时做上述两件事，可能导致同时有两个法院（或法庭）在审理专利争讼案件，而且由于法院得自为判断，甚至可能出现两种互相矛盾的审判结果，例如：民事法院宣告专利无效，但行政机关或行政法院认定其有效而维持其专利权，在这种情况下，民事判决已经对当事人产生拘束力，所以专利权人不得再主张被告侵权，但民事判决并未发生普世效力，因此专利权人仍得向其他人主张其专利权。然而，在一些情况下，如专利权被宣告为无效，行政机关会顺从法院的判决结果，一并撤销专利权。

不同国家对专利无效的处理程序各不相同，在中国，一件已经被授权的专利必须先向专利复审委员会提出无效请求，不服专利复审委员会决定的，才可以向北京市第一中级人民法院提出上诉。另外应该注意，由于发明专利申请和审查的时间比较长，从专利申请日到专利申请文件公开日再到专利授权日，专利提供的保护力度不同。依照中国《专利法》的规定，发明从专利申请文件公开到专利授权日之间，专利权人仅有临时保护权，即要求实施其专利的人支付适当的费用。

专利战争并不是一个正式的学术名词，而是一种商业现象，通常描述企业间围绕著专利权所做的商业行为，常见的情况包括：

1993年美国用专利蟑螂来形容积极发动专利侵权诉讼的公司。Google法务长David Drummond曾提到，一-{zh-cn:部; zh-tw:支; zh-hk:部; zh-sg:支;}--{zh-hans:智能手机;zh-hant:智慧型手机;zh-tw:智慧型手机;zh-hk:智能手机;zh-mo:智能手机;}-最多有可能涵盖25万种专利-{zh-hans:申请;zh-hk:申请;zh-tw:提告;}-。

赞成软体列入专利的团体通常为商业团体，他们认为这样可以拿起有效的法律武器避免产品被盗版和非法复制分发，中国大陆则通过版权途径对计算机软件实施保护，出台了《计算机软件保护条例》；反对软体列入专利的团体通常为支持开放原始码及自由软体的社群人士，反对者认为授与软体专利，容易引发一个问题，即如果用于执行软体的电脑硬体的产品生命周期并不如预期持久时，长达20年的专利或更长时间的著作权保护功效甚微，并且认为此举会妨碍技术的传播和应用，普通人必须付出高昂的费用才能使用软体和／或其中的技术，反而使得开源软体和技术得到推广和传播。
PCT




</doc>
<doc id="2097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2097" title="商标">
商标

商标（）是识别某商品、服务或与其相关具体个人或企业的显著标志，可以是图形或文字，也可以声音、气味或立体图来表示。

在采商标注册标示国家，如美国，图形「®」表示某个商标经过注册，并受法律保护，称作「主要注册」（Principal Register）。图形「™」常用来指某个标志未经注册通过而作为商标使用，仅具描述（merely descriptive）性质，可申请「辅助注册」（supplemental register）避免日后其他类似商标注册混淆，但标示使用上不限商标是否注册通过。另外，尚有「℠」的服务商标。

目前两岸三地商标法规中，中国大陆有明确规范「®」及圈内中文化的「注」，香港和台湾则无。

商标的起源可追溯至古代，当时工匠将其签字或「标记」印制在其艺术品或实用产品上。这些标记演变成为今天的商标注册和保护制度。这一制度帮助消费者识别和购买某产品或服务，因为商标所标示的该产品或服务的性质和质量符合他们的需求。

中国最早的商标是北宋时期，山东济南刘家功夫针铺使用的“白兔标识”，已经与现代商标无显著区别。
商品的生产者、经营者在其生产、制造、加工、拣选或者经销的商品上或者服务的提供者在其提供服务上，用于区别商品或服务来源。商标注册人享有商标的专用权，也有权许可他人使用商标以获取报酬。一般来说，商标有以下三个作用：

从广义上讲，商标对商标注册人是一种奖励，使其商品或服务获得承认和经济效益，商标也鼓励创作和积极的态度。商标保护还可阻止仿冒等不正当竞争者用相同或相似的标记，来推销低劣或不同的产品或服务。商标制度主要在维护市场公平竞争，能使有技能、有进取心的人在尽可能公平的条件下，进行商品和服务的生产与销售，从而促进国际贸易的发展。

商标不一定要注册。未注册的商标在投入商业使用后，取决于当地法律，也可能获得一定保护。但注册过的商标能获得更多的保护。
几乎任何东西都可以注册成商标。商标可以是文字、字母和数字，或它们的组合。构成商标的可以是图形、颜色、符号、立体图（例如商品的形状和包装）、有声标志（例如音乐声或声音），可以是香味或具区别特征的颜色，也包括网域注册商标，以及上述要素的组合，均可作为商标申请注册。经国家核准注册的商标为「注册商标」，受法律保护。商标通过确保商标注册人享有用以标明商品或服务，或者许可他人使用以获取报酬的专用权，而使商标注册人受到保护。

商标除了可标明商品或服务的商业性来源，还有其他种类的商标。集体商标为某协会所拥有，该协会的成员用集体商标来标明其符合一定的质量标准和该协会所确定的其他要求。这些协会中有代表性的有，会计师协会、工程师协会或建筑师协会。证明商标是用来证明达到某些规定的标准的商标，但不限于仅由任何成员使用。任何人只要交验有关产品达到若干规定的标准的证明，即可取得证明商标。例如，用于干酪的英国商标“斯第尔顿”即是一种证明商标。

首先，必须向适当的国家或地区商标局提交商标注册申请书，该申请书中必须有一份申请注册的标志的清晰图样，包括任何颜色、形状或立体特征。该申请书中还必须列出使用该标志的商品或服务的清单。该标志必须符合若干条件，才能作为商标或其他类型的标记受到保护。该标志须有显著性特征，使消费者能将其作为识别某具体产品的标志加以区别，并与识别其他产品的其他商标区分开来。该标志不得误导或欺骗消费者，也不得违反公共秩序或公共道德。

最后，所申请的商标权不得与已经授予另一商标注册人的商标权相同或相似。这一点可以通过国家局的检索和审查，或通过提出相似或相同权利主张的第三方所提出的异议，予以确定。例如，中国大陆商标注册采用审查制，要通过形式审查和实质审查两个过程。

国际注册有两种方式，一种为直接向所在国申请商标注册，另一种为商标国际注册及领土延伸。在国际商标注册领土延伸所需注意者，必须延伸申请于规定的期限之内没有被所要延伸领土的成员国驳回，依照协定商标才会在该成员国受到保护。

各国对商标权的保护期限长短不一，但期满之后，只要另外缴付费用，即可对商标予以续展，次数不限。商标保护是由法院或行政机关来实施的，在大多数制度中，法院和管理商标的行政机关都有权制止商标侵权行为，一般而言，法院的裁决具有最终效力。

世界上几乎所有国家均对商标进行注册并加以保护。每一个国家或地区局均有商标注册簿，其中载有关于所有注册和续展的全部申请资料，为审查、检索和可能由第三方提出异议或评定，但商标注册的效力仅限于所涉的一个国家（或，属于地区注册的，几个国家）。

为了避免非要在每一个国家或地区局分别注册不可的情形，世界知识产权组织实行一种商标国际注册制度。目前有所谓的国记注册簿，可供查询在哪些国家注册商标。该制度的依据是两部条约，即《商标国际注册马德里协定》和《马德里议定书》。与该一部或两部条约的成员国有某种联系（通过国籍、住所或营业所）的任何人，根据在该国商标局进行的注册或提出的申请，可以取得在马德里联盟部分或全部其他国家有效的国际注册，目前，有60多个国家参加了该一部或两部协定。

保护商标如果去法院，一般有两类诉由，一类是商标侵权之诉（infringement），一类是商标冲淡之诉（dilution）。

商标与版权一样，可以合理使用。在美国有两种情况可以合理使用，一种是“描述性合理使用”（descriptive fair use），即不将被注册为商标的词汇作为商标使用，如有人将“大白兔”注册为商标，但仍然可以使用该词汇来指代一只很大的白兔；另外一种是“名义合理使用”（nominative fair use），即不将商标放在商品上使用，仅仅提及该商标以指示拥有该商标的商品或权利人，如在报纸中调查读者对特定乐队的印象而使用这些乐队被注册为商标的名字。.




</doc>
<doc id="2098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2098" title="GNU宽通用公共许可证">
GNU宽通用公共许可证

GNU宽通用公共许可证（，简称：）是由自由软件基金会公布的自由软件授权条款。它允许企业与软件开发者使用，或将LGPL授权的软件整合至他们自己的软件内（即使该软件是私有软件也被允许），同时不会受到Copyleft特性的许可证强制对软件开源的限制。该许可证常被用于一些（但不是全部）GNU程序库。

这个许可证以前被称为GNU程式库通用公共许可证（）。此许可证最新版本为“第3版”，2007年6月29日发布，较早的版本有2.0和2.1版。此种授权之出现，是为了在GPL与许可式授权（如MIT许可证及柏克莱大学的BSD许可证）间取得折衷。

采用LGPL之计划本身虽然仍有“Copyleft”之限制条件，但这些限制不感染仅仅只-{zh-hans:链接;zh-hant:联结}-到本计划的软体。不过此等软体仍会受到其他限制。

LGPL主要使用之标的为软体函式库（Software Libraries），但是其亦可使用于独立存在的应用程式。比较有名的例子为Mozilla跟OpenOffice.Org。

LGPL原本被称为GNU Library General Public License，最初于1991年发布，为与GPLv2保持一致而采用2.0版的编号。许可证的2.1版与1999年在修订后发布。与此同时，它被重命名为GNU Lesser General Public License，以显示FSF认为并不是所有程式库都应当采用该许可证的态度。LGPL的第3版于2007年发布，它以在GPL第3版之上附加应用一系列许可的方式表现。

LGPL有一特点是LGPL软体可以被转换成GPL（参见Section 3）。这种特性对于在GPL函式库或应用程式中直接使用LGPL程式有一定程度之帮助。

LGPL 协议主要是面向使用 C语言 以及类C语言。Franz Inc. 发布了 LLGPL 协议，增加了序言部分以澄清 LISP 语言中的上下文问题。

另外 Ada 语言还有一个特殊的特性——泛型，所以需要使用 LGPL 的另一个变种 GNAT Modified General Public License：允许代码链接一些特殊情况，以避免被 GPL 所覆盖。

C++ 模板和只有头文件的库也会遇到类似于 Ada 的泛型问题。LGPL 的第三版在第三小节中专门处理了这方面的特殊情况。

由于许多程序员都弄不清各种许可证之间的差别，导致一些开源项目成为了小部份别有用心人士所利用的对象，较著名的例子有DivX，早期DivX雏形是一个使用LGPL许可证的自由软体，由大部份优秀的软体高手义务地开发，但当软体渐渐成形时，DivX的公司DXN利用LGPL的漏洞对DivX进行了闭源，大部分软体爱好者都感到被出卖，所以著手开发了XviD。虽然XviD在软体方面明显比DivX优秀，但市场占有率却不如DivX。




</doc>
<doc id="2099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2099" title="Copyleft">
Copyleft

Copyleft（中文翻译包括：著作传、著佐权、「版权属左」、「版权左派」、「公共-{版}-权」等），源自自由软体运动，是一种利用现有著作权（）体制来保障用户软件自由使用权利的授权方式，可以了解为允许他人使用、传播但加了一些少规则。在自由软体许可证中增加Copyleft条款之后，该自由软体除了允许使用者自由使用、散布、改作以外，Copyleft条款更要求作者所授权的人对改作后的衍生作品要使用相同许可证授予作者，以保障其后续所有衍生作品都能被任何人自由使用。与宽容式自由软体授权条款相比，Copyleft许可被认为具有保护伞且互惠的作用，与目前限制著作内容传播的著作权体制完全相反。

Copyleft授权方式虽然与常见的著作权授权模式不同：选择Copyleft授权方式并不代表作者放弃著作权，但与目前限制著作内容传播的著作权体制不同，Copyleft是贯彻始终，强制被授权者使用同样授权发布衍生作品，Copyleft授权条款不反对著作权的基本体制，却是透过利用著作权法来进一步地促进创作自由，与保障著作内容传播。

Copyleft，不是反著作权运动，不主张废止著作权，也不是公有领域。

「版权」（Copyright）的概念是借由赋予对著作的专有权利的方式提供作者从事创作之经济动机，但相对的此种赋予作者专有权利的方式同时也限制了他人任意使用创作物的自由。Copyleft则是自由软体运动为了保护这种自由而发展的概念：它允许他人任意的修改散布作品，惟其散布及修改的行为和作法，亦限定以Copyleft的方式行之。GNU通用公众授权条款的序言也有提及：
Copyleft作品是有版权的，但它们加入了法律上的分发条款，保障任何人都拥有对该作品及其衍生品的使用、修改和重新发布的权力，惟前提是这些发布条款不能被改变。

Copyleft不同于传统的公有领域（public domain）。因为公共领域的作品，任何使用者虽然都可以使用，但可以不回馈变成已用并获取利益；而Copyleft作品的使用者若是向外界发布衍生作品，不按Copyleft的许可证要求保持同样的授权条款，并将更改的版本公开，就是违反授权的侵权行为。

Copyleft是将一个程式变为自由软体的通用方法，同时也使得这个程式的修改和扩充版本成为自由软体。提出并使用Copyleft观念的是GNU计划，具体的发布条款包含在GNU通用公共授权条款、GNU较宽松公共许可证、GNU自由文件授权条款的条款里。其他使用copyleft概念的还有创作共用的姓名标示─相同方式分享。

Copyleft的标志是一个反写的C套上圆圈（即反转的版权标志©）。这个标志没有法律意义。2016被提议加入到Unicode并获Unicode技术委员会许可。其编码收录在Unicode 11。由于现时多数字型没有实作，可以由或更常用的加上括号组成「(ɔ)」，或者在程式支援的情况下与组合：「ↄ⃝」。





</doc>
<doc id="2101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2101" title="通讯社">
通讯社

通讯社（）指的是收集新闻报道并出售给订阅其新闻机构的组织，这些机构可以是报社、杂志社、或电视台等。在英语环境中，通讯社还可以写作“”、“”或“”。

尽管世界各地有许多通讯社，但全球最大的四家通讯社则分别是：法新社、美联社、路透社和埃菲社。这四大通讯社在全球各地区均设有办事处，报道范围涵盖所有领域。这四大通讯社都遵循同一理念，即向所有订阅用户提供统一的客观的新闻内容；同时拒绝向保守派或自由派新闻机构提供额外的不同的新闻报道。英国记者兼分析家是如此阐释这一理念的。
与的区别在于，报业辛迪加是将其内容出售给某个地区的具体客户，而通讯社则是出售给所有感兴趣的团体。

由于只有少数报社负担得起在总部以外的城市建立分支机构，因此它们为了获取其他城市的新闻就需要依靠通讯社。1835年，全球第一家通讯社——哈瓦斯通讯社在法国成立；随后到了1846年，美国的美联社也正式成立。哈瓦斯通讯社的两名前雇员从这里辞职之后分别于1849年在德国创立了沃尔夫通讯社和于1851年在英国创立了路透社；哈瓦斯通讯社则发展成了现在的法新社。在报道国际新闻时，这些通讯社各有侧重点。例如法新社的报道重点在法兰西帝国、南美洲和巴尔干地区，并与其他地区的通讯社共享新闻。在法国，根据哈瓦斯通讯社与法国各省省级报社所签订的标准合同，哈瓦斯通讯社每天向这些报社提供1800行电报的文字内容，而它每年则收取订阅费约1万法郎。而其他机构则负责提供专栏及虚构作品。

1830年代，法国就出现了几家通讯社。其中哈瓦斯通讯社于1835年有巴黎翻译和广告代理商创立，旨在向外国客户提供有关法国的新闻。到了1840年代，哈瓦斯通讯社开始逐步将法国其他通讯社并入到它的旗下。最后，哈瓦斯通讯社演变成今天的法新社。哈瓦斯通讯社的两名员工和保罗·路透在日后成立两家竞争通讯社；伯恩哈德在1849年于柏林成立了沃尔夫通讯社，而保罗则在1851年于伦敦成立了路透社。在都灵于1853年成立了，这家通讯社后来在19世纪中叶到第二次大战期间发展成为意大利最重要的通讯社。

随着电报机在1850年代取得了发展，英国、德国、奥地利和美国等国家纷纷建立起强大的国家通讯社。尽管各国政府为推广电报做出了努力，例如法国在1878年制订了电报相关法律。这些法律都受到了英国《》的影响，为电报公司及其业务的国有化铺平了道路，但电报的成本却始终没有降下来。

在美国，受“跨洋出版诉美联社案（）”的判决影响，所有的通讯社不得拒绝任何报社成为它们的客户。随着报业的蓬勃发展，美联社在美国境内开始受到1907年成立的合众国际社及1909年由报纸出版人威廉·赫斯特成立的的挑战。

在巨大的美国市场推动下，再加上当时广播电台取得了极大的成功，美国的三大广播机构都要求通过1927年8月26日的协议以解除那些卡特尔通讯社。美国的广播机构们关心的是在第一次世界大战结束后，欧洲那些寻求在本国建立国家通讯社的案例可以在美国复制成功。由于战争审查制度的影响，路透社的影响力受到削弱，这导致英联邦国家与亚洲地区国家的通讯社展开了合作，而这两个地区正是路透社的报道强势领域。

第二次世界大战结束后，国家通讯社的建立进度得到了进一步加速；特别是前殖民地国家在独立前，纷纷建立了由本国独立政府运作的国家通讯社。此时的路透社开始寻求合作，并取得了财务上的突破，而且还帮助美国将起国内的通讯社从三家削减到一家。也是在这个时候，西班牙的埃菲社和法国的法新社都解决了其国际化的问题。

1924年，贝尼托·墨索里尼将交由领导，莫尔加尼将斯蒂法尼通讯社在意大利国内和国外的业务都发展得更加强大了。斯蒂法尼通讯社在1945年被解散，其技术结构和组织都移交给了安莎通讯社。沃尔夫通讯社在在1934年被德国纳粹政府接管；而路透社时至今日依旧是全球主要的国际通讯社。1865年，路透社与及的儿子们签署合作协议并组成了卡特尔，这为路透社在欧洲所有地区的报道都找到了合作的通讯社。

自1960年以来，各主要通讯社的发展的得到了新的际遇。随着杂志和电视媒体的蓬勃发展，这些机构对通讯社在照片和视频方面的需求大大增加。例如在法国，这些机构的需求占据市场的三分之二以上。

通讯社可以是一家出售新闻的商业公司，例如：、汤森路透、合众国际社等。而像印度报业托拉斯这样的通讯社则会选择与大型传媒公司合作，集中制作它们的新闻并分享当地的地方新闻；一些主要通讯社（例如美联社、法新社和美国新闻通讯社（））或会重新选择它们的新闻并重新发行。同时，各国政府也会控制一些通讯社，比如中国的新华社、法国的法新社和俄罗斯的塔斯社等。除此之外，其他还有一些国家通过资助也部分控制了一些通讯社。这些政府直接或间接掌控的通讯社也会采用其他通讯社的新闻。商业财经类电讯社则是向企业收费来发布新闻，例如美国商业资讯、、新闻稿公司（）、美通社、、等。

主要通讯社通常会准备一些硬核的新闻故事或专题报道，其他新闻机构可以直接使用或修改后使用；然后这些新闻机构还可以再将自己转载的报道出售给另外一些新闻机构。新闻机构以电子方式通过有线渠道批量提供这些文章。它们过去是以电报，而现在则以互联网。企业用户、个人用户、分析机构及情报机构也会订阅通讯社的服务。

统称为“另类媒体”的新闻来源向社会及大众提供由它们所定义的“非企业观点”的新闻报道，并自认为这种新闻报道与传统的由或政府掌控的通讯社所发布的新闻报道所表达的观点形成了鲜明对比。基于互联网的成为了这种新闻源的一种重要组成部分。

在国际上，通讯社有一些联合组织。有基于地缘因素而组建的新闻联合会，比如面向欧洲的欧洲新闻社联盟和面向亚太地区的；还有基于媒体类型的联合会，比如面向新媒体的。



</doc>
<doc id="2103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2103" title="卤素">
卤素

! colspan=2 style="text-align:left;" | ↓ 
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
卤素是指在元素周期表中同属第17族（旧称ⅦA族）的六个元素：氟（F）、氯（Cl）、溴（Br）、碘（I）、砈（At）、（Ts），其中砈和具有极高的放射性，且属于人造元素。

卤素是一类化学性质非常活泼的元素，能够和许多金属形成盐类。其熔点和沸点随原子序的增大而增加。标准状况下，氟和氯是气体，溴是液体，碘、砈、是固体。在常压常温下，卤素族是唯一有固态，液态和气态元素的族。

由于卤素可以和很多金属形成盐类，例如氟化钙、氯化钠、溴化银、碘化钾等，因此英文卤素（halogen）来源于希腊语"halos"（盐）和"gennan"（形成）两个词。在中文里，卤的原意是盐碱地的意思。所有已发现的卤素英文名称都以ine做结尾。

卤素在自然界中以化合态广泛存在。以氯的存在范围最广，其余卤素按照氟、溴、碘、砈、的顺序减少（砈在自然界中痕量存在，不存在于自然界中）。
通常来说，液体卤素分子的沸点均要高于它们所对应的烃链。这主要是由于卤素分子比烷链更加电极化，而分子的电极化增加了分子之间的连接力（正电极与负电极的相互吸引），这使我们需要对液体提供更多的能量才能使其蒸发。

卤素的单质都是双原子分子，都有很强的挥发性。卤素的电子构型均为nsnp，它们获取一个电子以达到稳定结构的趋势极强烈。所以化学性质很活泼，在自然状态下不能以单质存在，一般化合价为-1价，即卤离子（X）的形式。

卤素单质都有氧化性，氧化性从氟到-{zh-hans:砹; zh-hant:砈;}-依次降低。碘单质氧化性比较弱，三价铁离子可以把碘离子氧化为碘。卤素能与部分金属、非金属单质直接化合。卤素与水也能发生氧化还原反应，方程式为：
氟与水反应剧烈，氯在光照下缓慢与水发生该反应，碘不发生这个反应。

卤素单质在碱中容易歧化，方程式为：
但在酸性条件下，其逆反应很容易进行：
这一反应是制取溴和碘单质流程中的最后一步。

卤素的氢化物叫卤化氢，为共价化合物；而其溶液叫氢卤酸，因为它们在水中都以离子形式存在，且都是酸。氢氟酸（pKa=3.20）一般看成是弱酸。氢氯酸（即盐酸）、氢溴酸、氢碘酸都是典型的强酸，酸性从HCl到HI依次增强，它们的pKa均为负数。至于-{zh-hans:氢砹酸; zh-hant:氢砈酸;}-则具备氢卤酸中最强的酸性，但它极易分解为氢与-{zh-hans:砹; zh-hant:砈;}-单质。

卤素的氧化物见下表：
卤素（除氟外，氟只有-1价）可以显示多种价态，正价态一般都体现在它们的含氧酸根中。

以氯为例：
卤素的含氧酸均有氧化性，同一种元素中，次卤酸的氧化性最强。

卤素的含氧酸多数-{}-只存在于溶液中，而少数盐是以固态存在的，如碘酸盐和高碘酸盐。HXO（X=Cl、Br、I）、HIO和HXO（X=Cl、Br、I）分子在气相中十分稳定，可用质谱和其他方法研究。卤素存在的含氧酸见下表。
卤素的氧化物都是酸酐。像二氧化氯（ClO）这样的偶氧化态氧化物是混酐。

只由两种不同的卤素形成的化合物叫做互卤化物，其中显电正性的一种元素呈现正氧化态，氧化态为奇数。这是由于卤素的价电子数是奇数，周围以奇数个其它卤原子与之成键比较稳定（如IF）。互卤化物都能水解。

在有机化学中，卤族元素经常作为决定有机化合物化学性质的官能团存在。常用X表示。如R-X是含卤素原子的烃类。

卤素的物理特性和化学特性明显区分于与它对应的烃链的主要原因，在于卤素原子（如F、Cl、Br、I）与碳原子的连接，即C-X的连接，明显不同于烃链C-H连接。




卤素最常见的有机化学反应为亲核性取代反应（nucleophilic substitution）。

通常的化学式如：

Nu: + R-X → R-Nu + X

“Nu:”在这里代表亲核负离子，离子的亲核性越强，则产率和化学反应的速度越可观。

“X”在这里代表卤素原子，如F、Cl、Br、I，若X所对应的酸（即HX）为强酸，那么产率和反应的速度将非常可观，如果若X所对应的酸为弱酸，则产率和反应的速度均会下降。

可通过加成反应，在一个未饱和烃链加入卤素，此为最简单的方式，如：

CH-CH-CH=CH + HBr → CH-CH-CH（Br）−CH

不需要催化剂的情况下，产率90%以上。

如果希望将Br加在烃链第一个碳原子上，可以使用Karasch的方式：
CH-CH-CH=CH + HBr → CH-CH-CH-CH-Br + HO

催化剂：HO-OH

产率90%以上。

由苯合成卤化物则必须要通过催化剂，如：

催化剂：FeX或者AlX（X代表氟、氯、溴、碘）

产率较高。

由醇合成卤化物，必须用好的亲核试剂，强酸作为催化剂以提高产率和速度：
CH-CH-CH-CH-OH + Br ←→ CH-CH-CH-CH-Br + HO

催化剂：H

注意此反应为双向反应，故产率和速度有限。

全世界对氟的最大的应用是在核燃料循环中生产六氟化铀，每年消耗近7000吨氟。首先二氧化铀与氢氟酸反应生成四氟化铀，然后四氟化铀被氟气氟化生成六氟化铀，可通过气体扩散法或者气体离心法对铀进行浓缩。每年大约有6000吨氟用于生产惰性电介质六氟化硫，该物质可以用于高压变压器与断路器，这样就不必在充油设备中使用危险的多氯联苯了。电子产品中会使用一些氟化合物：在化学气相沉积中会使用六氟化钨或六氟化铼，在等离子蚀刻中会使用聚四氟乙烯。此外氟也可用于牙齿护理、制药及在血液中携带氧气等。

氯可以作为一种较便宜的消毒剂，一般的自来水及游泳池就常采用它来消毒。但由于氯气的水溶性较差、毒性较大、会放出特殊气味，且容易产生有致癌风险的三卤甲烷等有机氯化合物，故中国、美国等国常改用二氧化氯（ClO）、氯胺或臭氧等代替氯气作为水的消毒剂。除了用于消毒，氯气也是一种重要的化工原料，用于制造盐酸和漂白粉、制造氯代烃。也可以用于制造多种农药、制造氯仿等有机溶剂。此外氯气还广泛用于造纸、纺织、有机合成、金属冶炼等行业，也有作为化学武器的纪录。

许多种的有机溴化物在工业上有其应用，其中一部份是由溴制备而来，另一部份则是由溴化氢制备而来。溴化合物在工业上可用于阻燃剂、汽油添加剂、钻井液和化工原料等，用途十分广泛。

碘化物的主要用途包括做为催化剂、动物食物添加品、稳定剂、染剂、著色剂、颜料、药品、清洁卫生（碘酒）、照片与卤素灯泡等；其他小众用途为除雾、种云，和在分析化学中的多种用途。此外其放射性同位素碘-131可用于医学造影及放射治疗。

尽管砈的同位素皆非常不稳定，但砈-211具有核医学应用。刚制成的砈-211需要马上使用，因为在7.2小时之后，其总量就会减半。砹-211会释放α粒子，或经电子捕获衰变成释放α粒子的钋-211，所以可用于α粒子靶向治疗。

由于只能利用粒子加速器人工合成，且制备极为困难，制备出的量又极少，半衰期又极短，因此没有任何商业用途，仅用于学术研究。

氟并非人或者其它哺乳动物必须的元素。少量的氟可能对增加骨强度有益，但是该理论尚未确立。由于日常环境中有很多微量氟的来源，氟缺乏的可能性仅能通过人工饮食来实现。至于吸入大量的氟气对人体来说是剧毒的，会刺激眼、皮肤、呼吸道粘膜。

和氟相似，大量的氯气对人体来说也是剧毒的，可以损害人体全身器官及神经系统。但氯离子是人体必需的矿物质，在人体中为代谢作用很重要的物质，胃中盐酸的生成和细胞帮浦的功能皆需要氯，饮食中主要的来源是餐桌上的氯化钠，血液中过低或高浓度的氯为电解质失调的实例，在没有其他异常的情况下很少发生低氯血症。

溴在人体中还未找到已知的功能，但有机溴化合物的确自然存在。海中的有机物是有机溴化合物的主要来源，例如海藻和骨螺等。溴对人体具有腐蚀性及剧毒，会刺激皮肤及呼吸道粘膜等，且会对神经系统及肠胃道等造成伤害。

碘是人体必需的元素，用以制造甲状腺素以调控细胞代谢、神经性肌肉组织发展与成长（特别是在出生胎儿的脑部）。碘缺乏症是造成可避免性脑损害疾病最常见的因素，全世界估计有五千万人深受影响。

砈和没有生物学功能。其极高的放射性可能引发辐射中毒，因此砈和极可能有毒。但由于它们只会出现在受管制的辐射区域，因此绝大多数人不可能摄入砈和。



</doc>
<doc id="2106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2106" title="乐羊">
乐羊

乐羊（），中山国人，战国时魏国的大将。是乐毅的先祖。

乐羊初为魏相国翟璜门客，中山国君窟发兵犯魏，翟璜举荐了乐羊。可是乐羊之子乐舒是中山王的将领，而且曾杀死了翟璜之子翟靖。但是翟璜深知乐羊为人，不计恩怨，力保乐羊为帅。

乐羊出兵后，由于敌强我弱，施了缓兵之计。消息传来，朝中大哗，群臣诬告乐羊通敌。中山国君又烹杀他的儿子，煮成肉羹送给他，乐羊饮羹以诀志。随后大败中山国。

魏文侯赏赐了他，将其封在灵寿，但是反疑他心地残忍，没有父子骨肉之情。 乐羊死后，葬于灵寿。



</doc>
<doc id="2107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2107" title="博物馆">
博物馆

博物馆，又称博物院，是安置一套文物典藏的建筑物或机构。

博物馆搜藏并维护具有科学、艺术或历史重要性的物件，并透过展示（常设展或特展），使公众得以观看这些物件。大多数的大型博物馆位于世界各地的重要城市，更具地方性质的博物馆位于较小城市、城镇甚至乡村。一般人归纳出博物馆所富有之功能为：典藏、研究、展示、教育四大项。博物馆服务于不同的对象，从研究人员、专家到公众。目前越来越多地转向为公众提供服务。

古代的博物馆，例如亚历山卓的缪斯，其地位相当于现代的研究所。近代早期的博物馆始于富裕的个人、家庭或艺术的私人搜藏，而且是珍罕或奇特的自然物件与文物展示给中上阶级。博物馆遍布世界各地，种类繁多，包括艺术博物馆，自然历史博物馆，科学博物馆，战争博物馆和儿童博物馆。对大众有偿或无偿开放。巴黎的卢浮宫、北京的中国国家博物馆、华盛顿哥伦比亚特区的史密森尼学会、伦敦的大英博物馆国家美术馆、纽约的大都会艺术博物馆和梵蒂冈的梵蒂冈博物馆，都属于世界上最大、参观人数最多的博物馆。根据国际博物馆理事会：202个国家，有超过55000座博物馆。

博物馆的起源，是于约公元前300年亚历山卓的缪斯（Musaeum）。缪斯中专门收藏了古希腊的亚历山大大帝在欧洲、亚洲及非洲的征战得到的珍品。博物馆的英文「Museum」，就是源于希腊语的缪斯「Μουσεῖον」。然而，当时的博物馆并不对外开放。

文艺复兴时期，欧洲的王室贵族开始于王宫中设陈列室收藏珍品，但亦只开放给贵族参观。早期的博物馆始于富裕的个人、家庭或艺术机构的私人收藏品，包括稀有或令人好奇的自然物件和文物。这些东西往往摆设在所谓的奇观房或搜奇柜。其他大众接触这些搜藏品，往往只有是「有头有脸的人」才有机会，特别是私人艺术收藏，但这是依据主人及其工作人员的意愿而定。

世界第一批公共博物馆设立于欧洲，在十七至十八世纪和启蒙时代：










然而，这些“公共”博物馆，往往只让中上阶级得以进入。想要拿到门票可能很难。例如在伦敦，想要参观大英博物馆的游客必须以书面提出申请。即使到1800年，有可能必须等上两个星期才拿到门票。小型团体的游客只能逗留两个小时。在维多利亚时代，英国的博物馆流行在周日下午开放（在这类设施中，唯一被允许这样做的），以便让其他阶级--劳工阶级，有机会「自我提升」。

第一个真正的公共博物馆是巴黎罗浮宫，在1793年法国大革命期间开设，这是历史上首次让各地与各种地位的人们，自由看到前法国王室的搜藏。几个世纪以来，由法国君主搜藏的美妙艺术珍藏，每十天对公众开放三天（在法国共和历，十天的计时单位用来取代星期）。国家艺术保护博物馆（"Conservatoire du muséum national des Arts"）被赋予职责，将罗浮宫组织成一座国立公共博物馆，以及国家博物馆系统的核心。法国拿破仑一世征服了欧洲最伟大的城市，所到之处，没收了当地艺术品，这个藏品量增加，而且组织任务变得越来越复杂。拿破仑战败后，1815年，许多的宝藏逐渐归还原主（有许多并没有）。他的计划从未完全实现，他将博物馆当成国家主义热情的推动者，这个概念在欧洲各地产生了深远影响。

美国博物馆最终加入欧洲博物馆，在他们感兴趣的领域，成为在世界居于领先地位的新知识生产中心。一段密集的博物馆建设时期，同时就知性与物质的意义而言，在十九世纪末和二十世纪初实现了（这往往称为「博物馆时期」或「博物馆时代」）。虽然美国的许多博物馆，自然史博物馆和美术馆同样，都是意图聚焦于北美地区的科学发现和艺术发展，许多博物馆在某些方面仿效他们的欧洲同行（包括发展从埃及、希腊、美索不达米亚和罗马的古典搜藏)。在美国，在第二次世界大战开始之前，大学就已成为主要的创新研究中心。然而，时至今日，博物馆依然将新的知识贡献给他们的园地，并持续建立对于研究和展示皆有助益的搜藏。

南通博物苑由著名实业家、晚清状元创办于1905年，为近代中国第一座由中国人独立创办的公共博物馆。成立于1925年的故宫博物院，是世界上规模最大、保存最完整的木结构宫殿建筑群。藏品主要是以明、清两代皇宫及其收藏为基础。

博物馆搜藏和维护科学、艺术、或历史的重要物件，并透过常设展与特展，让公众观看这些物件。大多数的大型博物馆都位于世界各地的主要城市，也有一些更具地方性的博物馆存在于小城市、城镇，甚至农村。大多数情况下，博物馆地区集中心力在当地的文化。

尽管大多数博物馆不允许观众碰触相关文物，有一些则采取互动模式，与鼓励更多的实际操作。博物馆学的一些现代趋势，扩大了主题的范围，并引进虚拟博物馆，这让大众有机会作出选择，并且从事一些活动，产生可能会因人而异的经验。随著网际网路的发展，有越来越多的虚拟博物馆，也就是网络版本的展示，呈现影像并播放录音。

博物馆大多对公众开放，有时收取入场费。有些博物馆是得到公开资助，并且免费参观，有的是永久免费，有的是在特殊日子，如每周一次或每年一次。博物馆通常并非为了营利而经营，不像是私人美术馆或画廊更常从事艺术品的销售。有国立博物馆、非政府或非营利组织博物馆和私人或家庭博物馆。关于文化和历史，博物馆可以是一个有信誉和普遍获得信任的资讯来源。

依据国际博物馆协会的定义，博物馆包括：「永久设立的机构，以服务社会及其自身的发展，向公众开放，这个机构获取、保存、研究、诠释与展示人类的有形和无形文化遗产及环境，以获致博物馆教育、学习与娱乐等等目标」；而且「博物馆使人们探索其藏品，以追求灵感、学习与享受。这些机构搜藏、维护文物和标本，并使它们能让公众所运用，因此博物馆受社会的付托，保存这些物件。」（这是英国博物馆协会的定义）。

本部分列出了2018年世界上最受欢迎的20座博物馆，由AECOM和主题娱乐协会的年度报告而汇编。 更多数据详见参观人次最多的博物馆列表。伦敦和华盛顿哥伦比亚特区包含超过20座世界上参观最多的博物馆，分别为5座和4座。

博物馆种类繁多，从位于重要都市，具有大型馆藏，其下包括许多类别的博物馆；到非常小型的博物馆，其内容包括以平常方式介绍一个特殊地点，或是某个特定主题，如一个名人。类别包括：艺术、应用艺术、工艺、考古、人类学和民族学、历史、文化史、军事史、科学、技术、儿童博物馆、自然史、钱币、植物园与动物园，以及集邮。在这些类别之中，有许多博物馆更进一步分类，如当代艺术、地方史、航空史、农业或地质等等的博物馆。博物馆往往具有一套核心典藏，包括在其领域中，重要精选的物件。物件经过正式进藏，登录成为博物馆的搜藏品，具有一个文物编号，并详细记录其来源。负责管理这项搜藏和展示工作的人员，称为博物馆研究员（curator）。

考古博物馆专门展出考古文物。有许多是在露天环境中，如雅典卫城和罗马广场。其他的则是在建筑物内，展示考古遗址中发现的文物。

美术馆，也被称为艺术画廊，是艺术展示空间，通常展出的艺术品来自视觉艺术，主要是绘画、插画与雕塑。绘画与古典大师版画是往往并不是展示在墙壁上，而是存放在一个画室。也可能有应用艺术搜藏，包括陶瓷、五金、家具、艺术书籍，以及其他类型的物件。经常放映影像艺术。

欧洲的第一座公立博物馆是在巴塞尔的阿默巴赫展示橱，原本是一个私人搜藏，于1661年出售给市政府，1671年开放公众参观（现在的巴塞尔博物馆）。佛罗伦斯的乌菲兹画廊，最初设想为一座宫殿，为佛罗伦斯行政长官的办公室（因此得名），后来演变成一处展示场所，由美第奇家族所搜藏或委托制作的绘画和雕塑。在美第奇家屋被毁灭之后，艺术珍藏留在佛罗伦斯，形成一座最早的现代博物馆。从十六世纪以来，这座画廊已依要求向游客开放，它是在1765年正式向公众开放。另一个早期的公共博物馆是伦敦大英博物馆，于1759年向公众开放。这是一个“包罗万象的博物馆”，具有相当多样的搜藏品，涵盖艺术、应用艺术、考古学、人类学、历史、科学，以及一座图书馆。科学收藏、图书馆、绘画和现代雕塑，已分别找到独立的搜藏地点，留下了历史、考古、非欧洲和前文艺复兴艺术、版画和素描等项在原处。

一般认为，专门的艺术博物馆是相当现代的发明，第一个艺术博物馆是圣彼得堡的冬宫，成立于1764年。

巴黎罗浮宫成立于1793年，就在法国大革命后不久，宣布将王室珍宝开放给公众参观。在克拉科夫的恰尔托雷斯基博物馆成立于1796年，由恰尔托雷斯卡公主（Izabela Czartoryska）所设立。这显示艺术收藏品开始从贵族和富人的私领域，转移到公领域，在公领域，这些博物馆被视为教育大众的艺术品味与文化提升的场所。

历史博物馆涵盖了历史知识及其与现在和未来的关联。有些历史博物馆涵盖了某些特定的策展范围或是某一特定地区，有的则较为笼统。这类博物馆包含范围广泛的物件，包括历史档案、各类型的文物、艺术、考古物件。考古博物馆则更专精于考古发现。

常见的历史博物馆是一座历史建筑物。历史建筑物可能是一幢具有特殊建筑价值的建筑物，或某个名人的家，或是一间带著有趣历史的房子。历史位址也可成为博物馆，特别是那些标示著违反公共秩序的罪行（Public order crime），如柬埔寨吐斯廉屠杀博物馆或南非罗本岛。另一种历史博物馆是生态博物馆。生态博物馆，是人们尽可能完整重建一段历史时期的场所，包括建筑物、衣著和语言。它类似于历史重演（historical reenactment）。

海事博物馆（Maritime museum）专门展出关于船舶以及海洋与湖泊航行的物件。它们可能包括一艘具有历史意义的船舶（或复制品），也就是一艘博物馆船舶，让人们可进入参观。例如现今停靠于英国朴次茅斯海军基地干船坞的皇家海军胜利号风帆战列舰（HMS Victory），现今除了保留船体来展览外，船上仍然保留着火炮、船长室等当年的物件与配置进行展出。胜利号在1765年建成，曾参与过特拉法加之役并作为英国皇家海军副海军上将霍雷肖·纳尔逊的旗舰大破法兰西联合舰队而闻名于世，因而具有相当的历史意义。

纪念馆（Memorial Museum）是博物馆专用既要教育公众和纪念一个特定的历史事件中，通常涉及大规模的痛苦。这个概念得到了牵引整个20世纪，以期间犯下世纪的众多广为人知的大规模暴行的反应。通过纪念博物馆纪念的事件往往涉及谁在“道德上有问题的情况下，”不能轻易被解释为英雄死亡大多为平民受害者。有关于这些杀戮和纪念博物馆的肇事者的身份，罪责和惩罚往往发挥积极作用的研究，旨在使双方获益的受害者经常悬而未决的问题，并起诉那些肇事者。例如南京大屠杀纪念馆，在反驳日本官方与民间针对南京大屠杀史实的曲解与篡改中发挥了相当的作用。

另外，纪念馆的形式也有对某人物的贡献或行为作表彰，及对某一事件的胜利纪念。

军事博物馆专精于军事史，他们通常从国家角度来组织，在某个特定国家的一座战争博物馆，主题将会围绕在这个国家曾经参与的战争冲突。这些博物馆往往包含武器和其他军事装备、军服、战时宣传品等等物品的陈列，以及战时平民生活与军事装饰品的展示，以及其他。军事博物馆可专注于特定的军种或地区，如英国达克斯福德（Duxford）的帝国战争博物馆专门展出军机，或德国坦克博物馆专门展出坦克；有的博物馆则较为全面，如加拿大战争博物馆或军事博物馆。
行动博物馆（Mobile museum）是一个术语，适用于某些博物馆，将展示放在车辆当中，如面包车。有些机构，如加拿大温尼伯的圣维托历史学会（St. Vital Historical Society）和美国明尼苏达的沃克艺术中心（Walker Art Center），使用行动博物馆这个术语，指的是这个博物馆的搜藏的其中一部份，因教育目的，而运离博物馆前往不同地点。其他的行动博物馆并没有「总部据点」，而是以巡回展出是其唯一的呈现方式。

自然史与自然科学博物馆，通常是对于自然世界的展示。重点放在自然和文化的关连。展示可以教育群众关于恐龙、古代历史与人类学的知识。演化、环境议题与生物多样性是自然史博物馆的主要领域。这种类型的博物馆，有名的包括伦敦英国自然历史博物馆，牛津的牛津大学自然史博物馆，巴黎的法国自然史博物馆（Muséum national d'histoire naturelle），在华盛顿史密森尼学会的国家自然史博物馆，在纽约市的美国自然历史博物馆，柏林自然博物馆 (Berlin Museum für Naturkunde), 加拿大亚伯达的加拿大皇家蒂勒尔博物馆，美国丹佛自然和科学博物馆（Denver Museum of Nature and Science）和芝加哥菲尔德自然史博物馆。一个相当小型的自然史博物馆是美国伊利诺州中西部自然史博物馆（The Midwest Museum of Natural History）。

露天博物馆是在大型户外场所搜藏和重新建立古老建筑物，通常设置在重建过去景观的场景之中。第一个露天博物馆是瑞典奥斯卡二世的搜藏，接近挪威奥斯陆，于1881年开业，现在是挪威文化史博物馆（Norwegian Museum of Cultural History, Norsk Folkemuseum）。1891年，阿图尔·哈塞柳斯（Artur Hazelius）在斯德哥尔摩创立斯卡森（Skansen），这成为后来建立的露天博物馆的典范，最初在北欧和东欧，最终传到世界其他地区。大多数的露天博物馆位于木结构建筑盛行地区，这是由于木结构可以搬迁位置，但不会明显损坏其真实性。一个更晚近但相关的想法，在生态博物馆实现，这起源于法国。在德国也有很多露天博物馆，比如孔茨民俗露天博物馆。

科学博物馆，在中国通常称为科技馆或科学馆。科学博物馆与技术中心的主题围绕在科学成就、奇迹及其历史。为了解释复杂的发明，科学博物馆使用演示、互动节目与引发思考的媒体。有些博物馆的展示主题，包括电脑、航空、铁路博物馆、物理、天文与动物。

科学博物馆，特别可能包括天文馆在内，或是一座圆顶大剧场。博物馆可能播放IMAX影片，这可能提供3D电影供观众观看，或是更高品质的照片。因此，IMAX的内容为所有年龄层的人们提供了更逼真的体验。

最近，也有新的虚拟博物馆，被称为「网路博物馆」被创造出来。这些网站通常是属于真实的博物馆，包含可在这些真实博物馆和画廊找到的展品。这种新的展现方式，对于住在很遥远地方，而想要看到这些博物馆内容的人们，非常有用。

科学博物馆近来跟民众越来越亲近，更推出可爱吉祥物引发大众喜爱，宣传手法越来越多元。
有许多各异其趣的博物馆展示了各式各样的主题。音乐博物馆赞扬许多作曲家或音乐家的生活和工作，如美国俄亥俄州克里夫兰的摇滚名人堂，以及俄罗斯圣彼得堡的林姆斯基高沙可夫公寓和博物馆。其他的音乐博物馆包括现场音乐演奏，例如在伦敦韩德尔故居博物馆。在亚利桑那州格伦代尔的珠子博物馆（The Bead Museum），促进世人对于珠子及其相关文物的历史、文化和艺术意义的赞赏和理解。其永久收藏品包括来自世界各地的珠子，包括一颗有15,000年历史的珠子。也设有特展。

针对青少年的博物馆，如儿童博物馆或玩具博物馆，在世界许多地方，常常针对各式各样的主题，展现互动并具教育意义的材料，例如，西班牙的玩具与机器人博物馆。棒球名人堂是一个体育机构。美国纽约的康宁玻璃博物馆致力于玻璃的艺术、历史和科学。美国国家犯罪与惩治博物馆（National Museum of Crime & Punishment）探索揭发罪行的科学。美国玩具屋博物馆（The Great American Dollhouse Museum）描绘美国社会历史的缩影。解说中心是现代博物馆或游客中心，往往使用新的手段与公众沟通。

随著全球网际网路的扩展，有一项最新的发展是虚拟博物馆的建立。线上活动，例如加拿大虚拟博物馆（Virtual Museum of Canada）为某些实体博物馆提供网路展示，以及线上的策展平台（curatorial platform），例如Rhizome。

有些虚拟博物馆在现实世界中并没有对应的存在，如LIMAC（利马当代艺术博物馆，Museo de Arte Contemporáneo de Lima），它并没有实际的位置，而且可能与这座城市本身的博物馆相混淆。艺术史家格里斯达波洛克（Griselda Pollock）设立了一座虚拟的女性主义博物馆，范围从古典艺术到当代艺术。

一些现实生活中的博物馆还使用互联网进行虚拟参观和展览。2010年惠特尼美国艺术博物馆组织了自称为有史以来第一次在线Twitter博物馆之旅。

虽然人们往往不会将动物园和植物园想成是个博物馆，但它们其实都是“活体博物馆”（living museums）。它们存在的目的如同其他的博物馆：教育、激发行动、研究、发展和管理典藏品。他们经营的方式也类似其他的博物馆，面临著同样的挑战。知名的动物园包括纽约布朗克斯动物园、伦敦动物园、美国费城动物园、圣路易斯动物园、圣迭戈动物园、柏林动物园、悉尼的塔朗加动物园、法兰克福动物园、巴黎植物园和瑞士苏黎世动物园。知名的植物园包括英国邱园、圣路易的密苏里植物园、布鲁克林植物园、芝加哥植物园和加拿大安大略省皇家植物园。

早期博物馆的定义是以列举式的方式，条列出哪些机构可视为博物馆，但近年来的趋势是改以条件式的叙述。因此只要符合这些条件的机构，都视作博物馆的一员，因此博物馆的类型更加琳瑯满目。

根据美国博物馆协会的年度统计，其中博物馆的类型有以下几种：水族馆、自然中心、青少年博物馆、动物园、植物园、专门博物馆（如铁路、音乐、航空等）、科学与科技博物馆（含星象厅）、历史建物或遗址、一般类型（多学科、跨领域）自然史与人类学博物馆、历史博物馆、艺术博物馆几种。

而国际博物馆协会对博物馆定义的第一条第B款则指出：「其他机构其目的亦符合博物馆的定义，这些机构包括：









</doc>
<doc id="2108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2108" title="舞蹈">
舞蹈

舞蹈为八大艺术之一，是于三度空间中以身体为语言作「心智交流」现象之人体的运动表达艺术，一般有音乐伴奏，以有节奏的动作为主要表现手段的艺术形式。它一般借助音乐，也借助其他的道具。舞蹈本身有多元的社会意义及作用，包括运动、社交／求偶、祭祀、礼仪等。

在人类文明起源前，舞蹈在仪式、礼仪、庆典和娱乐方面都十分重要。考古提供舞蹈的痕迹，例如9000年前在印度的宾姆贝特卡的岩石壁画和公元前3300年埃及墓壁画描绘的绘画舞蹈人物。

中国在五千年以前就已经出现了舞蹈，产生于奴隶社会，发展到秦汉之际已形成一定特色：长袖细腰、飘逸轻盈、技艺并重、刚柔相济。魏晋南北朝以来中外乐舞的大交流以及唐代帝王的重视，杨贵妃等舞蹈家的出现，使中国表演性舞蹈空前繁荣。

宋元明清以后，中国的表演性舞蹈逐渐融入戏曲，成为塑造角色、表达情感、展示剧情的戏曲化舞蹈。

中华人民共和国建立后，作为独立的剧场艺术的舞蹈日益完善和成熟起来。

每一个舞蹈有它的主题，而这主题也要进行发展和变化。这和音乐的情形是很相似的。

中国舞蹈有一个明显的特点，那就是「构图」的对称性，左边的人做了一种姿势，右边的人也做一种相应的姿势。舞蹈的三要素是指表情（不单是脸部的表情，是全身的表情）、节奏和构图。中国舞蹈的表情和节奏各有特点，但特征最显著的是构图。这种构图在舞蹈中叫做「对称的平衡」。

根据舞蹈的功能、用途，可分「实用舞蹈」（自娱）与「表演舞蹈」（娱人）两大类；每大类下，再根据「时间」分为传统与流行，共计即四类；
然后可再往下细分但无论那一个分类方法，其界线均已模糊，分类表示如下。

以健身、怡情、益智、表现为目的，往往参与者即舞者兼观众，可不必观众。

以表演或欣赏为目的，参与者分为演出者及观众。



</doc>
<doc id="2109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2109" title="维基媒体基金会">
维基媒体基金会

维基媒体基金会（，）是美国的一个非营利慈善组织，其总部设在加利福尼亚州旧金山，运转多个Wiki项目。该基金会主要因为托管网络百科全书——维基百科，以及维基词典、维基语录、维基教科书、维基文库、维基共享资源、维基物种、维基新闻、维基学院、维基数据、维基导游、维基孵育场和而闻名。它还拥有现在已处于停顿状态的Nupedia。

维基媒体基金会2003年由维基百科的联合创始人吉米·威尔斯成立，作为通过非营利手段资助维基百科和它的姊妹项目途径。

，基金会员工超过280人，年营业收入超过。凯瑟琳·马赫作为执行长及执行董事领导基金会，是理事会主席。

根据美国501(c)条款，维基媒体基金会属于公共慈善机构。它的（NTEE）码是B60（成人教育、）。 该基金会的章程声明其目的在于收集和发展教育内容，并有效地在全球传播这些内容。

维基媒体基金会的目标是发展和保持基于Wiki的开放内容计划，并向公众免费提供这些计划中的全部内容。

2001年，吉米·威尔斯和软件设计师拉里·桑格创立了维基百科，一个互联网百科全书。该计划最初是由威尔士营利性业务Bomis资助。随着维基百科的人气直线上升，用于资助这个计划的收入却停滞了。 由于维基百科消耗Bomis的资源，威尔士和桑格想到了以慈善模式资助该计划。 维基媒体基金会就是在那时（2003年6月20日）为了维基百科和Nupedia而成立了。 2004年9月17日它向美国专利及商标局申请了"Wikipedia"商标。该商标在2006年1月10日被授予注册资格。2004年12月16日在日本得到商标保护，2005年1月20日在欧盟得到保护。也曾经计划许可图书、DVD等一些产品中使用维基百科商标。

2005年4月，美国国家税务局统一该基金会作为教育基金会列在“成人教育、”分类之中，这意味着所有向该基金会的捐款都是美国联邦所得税的。

2006年12月11日，该基金会的理事会注意到，由于不满足佛罗里达州法定的登记要求，该公司未能按照最初计划成为会员制机构。因此修订了章程，删除了所有提及的会员权利和活动。

2007年9月25日，该基金会的理事会发出通知，其业务将搬到旧金山湾区。列举的选择旧金山的主要考虑因素是接近志同道合的组织和潜在的合作伙伴，有更好的人才库，以及比佛罗里达州圣彼得堡更便宜和便捷的国际旅行。

除了维基百科，该基金会还运转遵循自由内容模型，主要目标是传播知识的其他wiki。这些wiki包括：

维基媒体运动的附属机构是独立但被正式认可的，旨在一起工作以支持并向维基媒体运动贡献力量的一个群体。维基媒体基金会的理事会已对附属机构的三种活跃模型（分会、专题组织、用户群组）表示了认可。附属机构旨在组织和参与支持和帮助维基媒体运动的活动，如区域会议、推广、编辑松、黑客松，推动公共关系、公共政策，GLAM的加入，以及维基媒体国际会议。

该基金会的理事会赞同承认分会和专题组织。由维基媒体社群的志愿者组成的曾建议基金会理事会承认分会和专题组织。附属机构委员会赞同承认独立的用户组。虽然维基媒体基金会正式承认附属机构，但他们与维基媒体基金会是相互独立的，他们对维基媒体计划没有法律意义的控制，也不负任何法律责任。

该基金会从2004年开始承认分会。 2010年，其他模型开始发展。 2012年，该基金会同意、定案并正式接受专题组织和用户群组模型。另一种模型“伙伴”也得到赞同，但仍未定案或正式接受。

是国家（有时是次国家）的为了支持和促进本地维基媒体项目而创立的非营利组织。 在得到维基媒体基金会的理事会的承认之后，他们会与该基金会签订一个“分会协议”。 ，共有41个获得认可的维基媒体分会。

是为了支持和促进本地维基媒体项目，并专注于一个特定的题材、主题、主体或议题而创立的国家和地区内部或之间的非营利组织。 在得到维基媒体基金会的理事会的承认之后，他们会与该基金会签订一个“专题组织协议”。 ，有1个获得认可的维基媒体专题组织。

是为了支持和促进本地维基媒体项目或特定的题材、主题、主体或议题而创立的不太正式的群组。用户组模型的创建相比于分会和专题组织更为简单灵活 - 分会和专题组织需要更多正式要求。 一旦他们被附属机构委员会认可，他们会与该基金会签订一个“用户群协议和行为规范”。 ，共有47个获得认可的维基媒体用户群组。


对基金会的所有职责和事务具有最终决定权。它由十名成员组成：

三个常设机构支持理事会的使命和责任：执行董事莉拉·崔迪科夫领导并监督基金会的业务部门；由理事会自行选出的个人组成咨询委员会就不同事项向理事会提供意见；理事会会把某些事项委托给常务委员会处理同时保留最终决定权。理事会有时还会创立其他实体来支持自己，如秘书长和针对特定任务的专门委员会。

当前的理事会成员包括帕特里西奥·洛伦特为主席，爱丽丝·韦根与弗里达·布廖斯基为副主席，Dariusz Jemielniak，，Denny Vrandečić，扬-巴特·德·维立德，吉米·威尔斯和斯图·韦斯特为无任所成员。

根据维基媒体基金会所说，咨询委员会是同意定期在法律、组织发展、技术、方针和宣传上给该基金会提供有意义的帮助。




</doc>
<doc id="2110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2110" title="档案学">
档案学

档案学是以档案和档案工作为研究对象的一门社会科学。

传统的档案保存受制于气候环境的影响，顺势数位化和资料库的发展之下，将传统档案做数位化保存，以避免档案的遗失、缺漏，延长档案的保存寿命。档案学应用于学术界，如：图书馆学、历史学与博物馆学……等，这些学科研究是带动发展档案学的进步空间，也是解决了档案保存和编目的关键推手。

档案学是有关档案保存、档案编目、文件目录检索的理论和研究。由外交的公文所产生出来的，规定了档案的资讯和细目的格式。在历史学、考古学上整理明朝、清朝的历史档案和学术研究的需要。通常档案馆、博物馆和图书馆联合，可以搜藏私人物品，如：传家宝、书信……等，提供大众及学术人士做研究的参考资料。






</doc>
<doc id="2114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2114" title="电子学">
电子学

电子学（），是用包括有源电子元器件（例如真空管、二极管、三极管、集成电路）和与之相关的无源器件等电子元件来构成电路的互连技术。有源器件的非线性特性和控制电子流动的能力能够放大微弱信号，使得电子学广泛应用于信息处理、通信和信号处理。电子器件的开关特性使处理数字信号成为可能。电路板、电子封装等互连技术和其他各种形式的通信基础元件完善了电路功能，并使连接在一起的元件成为一个正常工作的系统。

电子学有别于电机（）和机电（）科学与技术，电气和电机科学与技术是处理电能的产生、分布、开关、储存和转换，通过电线、电动机、发电机、电池、开关、中继器、变压器、电阻和其他无源器件从其他形式的能量转换为电能。

1897年，约瑟夫·汤姆森发现电子的存在，这是电子学的起源。早期的电子学使用真空管来控制电子的流动，但其存在成本高及体积大等缺点。现如今，大多数电子设备都使用半导体器件来控制电子。真空管至今仍有一些特殊应用，例如、阴极射线管、专业音频设备和多腔磁控管等微波设备。

半导体器件的研究和相关技术是固体物理学的一个分支，但是设计和搭建电子电路来解决实际问题却是电子工程的范围。本文专注于电子学的工程方面。

电子学和其他学科的区别开始于1906年，以真空管三极管的发明为标志。三极管通过非机械设备，可以放大弱无线电讯号和音频讯号。真空管是最早的电子元件之一。它在1980年代中期以前占主导地位。

真空管的原理是爱迪生在1883年发现的爱迪生效应，爱迪生当时为了避免灯泡中的碳丝黑化，在灯泡中加入一片金属薄片，当金属薄片带正电时，爱迪生发现在灯丝和金属薄片之间出现电流，其原因是因为灯丝中的电子因受热而脱离原子（热发射）受金属薄片的正电吸引而穿过灯丝和金属薄片之间的空间。

三极管是李·德富雷斯特在1906年发明的，其原理类似真空管，但在阴极和金属板之间加上了控制用的网格，其目的是要控制阴极上的电子及金属板上的电流。第一个声音扩大器就是应用到此项技术，早期的收音机及电视也是用类似技术。李·德富雷斯特被誉为是电子学之父，因为发明三极管之前，人们只能将交流电转换为直流电，但在发明三极管后，就可以放大像是声音、无线电、电视等各式各様的信号，因此带来这些产品大幅的兴起，在1930年代发明了「电子学」一词，来表示这些新兴的技术设备。

随著时代的演进，真空管也逐渐的进步，像是四极管、五极管等元件也出现了，也有一些可以配合高功率应用的真空管设备。同时真空管的体积也在缩小。到1950年，这一领域被称为“无线电技术”，因为它的主要应用是无线电的发送、接收和真空管的设计与原理。

电晶体是1948年约翰·巴丁和沃尔特·布喇顿在贝尔电话公司实验研究所发明的，
双极性电晶体也在一年后发明，现在的电子设备多半是利用双极性电晶体（或是以此为基础的积体电路）元件制成。相较于真空管，电晶体有体积较小，较坚固，能量密度高，需要的电压较低等优点。电晶体不需在真空中运作，是用固态的半导体制成，因此不需要数百伏的电压才能工作，因此电晶体取代了真空管的应用。

电晶体有三个端子（基极、集极及射极），类似一个真空三极管，基极类似三极管中的控制网，射极类似阴极，集极类似金属板。经过适当安排三极的极性，可以用微小的基极电流去控制较大的集极电流。

在1958年出现了第一个积体电路，将6个电晶体放在同一个封装内。1960年代末期仙童半导体推出了μA709，是第一个被广泛使用的积体电路运算放大器。1970年英特尔(Intel)开发了第一个微处理器4004。电子学的发展相当快，后来已区分为几个不同的领域，其中最主要的分界是类比电路及数位电路。积体电路在民生的广泛应用，间接加速了电脑的演进，使得人类的科技发展一日千里。电子学在20世纪的发展堪称第二次的石器革命。电子学也成为工程领域中最有发展潜力的领域之一。

电子零件是指一电子系统中使用的零件，而此零件可以依电子系统所要的方式，影响电子或其相关电场或磁场。电子零件一般会设计的可以互相连接，多半是用软钎焊的方式固定在印刷电路板(PCB)上，最后形成一特定功能的电路（例如放大器、无线电接收机、振荡器）。电子零件可以是分立型的零件，有其个别的封装，也有像积体电路一様较复杂的零件。常见的电子零件包括电容器、电感器、电阻器、二极体、电晶体等。电子零件一般会分类为主动元件（像电晶体或晶闸管）及被动元件（像电容器、电阻器及电感元件）等。

电路大致可以分为类比电路及数位电路二类。前者的电压电流讯号都是涉及连续函-{}-数形式的类比讯号，而数位电路的讯号是离散式的数位讯号多半是以0和1来表示。不过也有许多电路同时包括类比电路及数位电路。

类比电路中的电压或电流是连续函-{}-数形式的类比讯号。可以分为和非线性电路。

类比电路中，像电阻器、电容器、电感元件及变压器的电流和电压信号呈线性的关系，这类的元件称为线性元件，只由线性元件组成的电路为。线性电路在分析上比较容易。

电流和电压信号不呈线性的元件称为非线性元件，像混频器、调制器、真空管、电晶体放大器、运算放大器及振荡器等，若电路有非线性元件，在分析上比较困难，若电压、电流是在一定数值（称为工作点）附近，可以用小讯号模型的方式，将非线性元件用线性元件来模拟，以简化分析和计算。

类比电路的元件也可以分为主动元件及被动元件，主动元件属于非线性元件，像电晶体、真空管及运算放大器等。许多类比电路的特性都是靠主动元件的特性的产生。

现在的设备中很少有纯类比的电路，许多类比电路会配合数位甚至是微处理器的技术以提升其性能。这类电路也可以归类为「混合信号」的电路。

有些电路很难区分是类比电路或数位电路，像比较器的输入是类比讯号，但其输出只有二种准位，为数位讯号。

数位电路中的电压会有几个不同的电压准位，数位电路常用来实现布林代数，也是所有数位电脑的基础。对工程师而言，在讨论数位电路时，「数位电路」、「数位系统」或「逻辑」往往是可互相替代。

大部份的数位电路都是二进制的系统，有二个可以用0和1表示的电压准位，一般0是较低的电压，可以用L表示，1是较高的电压，可以用H表示，不过也有定义相反的（0用H表示）、增加一个高阻态（三态逻辑）、或是以电流大小为准的系统。也有系统使用三进制，如三进制计算机，但还没有实际的产品应用。

电脑、电子石英钟、用在工业控制的可编程逻辑控制器及数位讯号处理器都是用数位电路所组合而成。

数位电路中常见的模组包括：

以下是一些高度整合的模组：

电路在运作时会发热，需利用设备进行散热，否则会降低可靠度，甚至造成电路的损坏。散热技术是利用热传导、对流、热辐射的方式散热，散热技术中最常见的是用散热片及风扇，利用空气来冷却，有些设备的发热量大，需要用水冷方式散热。

杂讯定义为是在有用信号上的不想要的干扰，可能影响信号内容的传送。杂讯和电路造成的信号扭曲不完全相同。任何电路都会造成杂讯，杂讯可能是因为电场或磁场而产生，也可能是因为热而产生（）。这些杂讯可能可以透过调整电路位置或环境（如降低温度）来改善。而像是散粒杂讯之类的杂讯，是因为物理性质的限制而所产生，这类的杂讯不易透过调整电路或环境来改善。

在电子学的研究中，数学方法是不可少的。若要熟悉电子学，也就需要熟悉和电路分析有关的数学，以及电磁学的理论。

电路分析是将电路转换为许多未知数组成的系统，电路中的物理量（如某节点的电压或某路径的电流）变成系统中的未知数，再研究如何求解系统。系统可能是线性的，也可能是非线性的。SPICE电路仿真器是电路分析常用的分析工具。

在电子学的学习过程中，实验是很重要的一环。实验可以证明和核实许多相关定理及定律，例如欧姆定律、基尔霍夫电路定律等。以往电子学的实验需要实际的电子设备及零件，但近年来已经有许多电子电路模拟的软体可以取代实际的实验，这类的软体包括了、Multisim和PSpice等。

现代的电子工程师可以使用预先定义好的模块来进行电路设计，这些模块包括电源、半导体元件（如电晶体）及积体电路等。电子设计自动化软体包括电路图制作软体及印刷电路板设计软体。常见的电子设计自动化软体包括NI Multisim、Cadence（OrCAD）、Pads、Altium designer（Protel）等。

随著时代的不同，连接电子零件的技术也随之改变。零件是最早期使用的连接方式。后来也有使用「积木型连接」（Cordwood construction）及来连接零件。现代的电路多半会使用印刷电路板，材质可能是或是较便宜但较不耐磨的合成树脂纸。

近年来开始重视电子零件对人体健康及环境的影响，尤其是销售到欧盟的电子产品更是如此。欧盟的危害性物质限制指令（RoHS）是限制电子产品的材料及工艺标准，已于2006年7月生效，像传统焊锡中含有的铅就是危害性物质限制指令禁用的物质。废电子电机设备指令（WEEE）则是制订废弃电子电机设备收集、回收、再生的目标。WEEE的第二版在2012年8月开始实施。






</doc>
<doc id="2117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2117" title="艺术">
艺术

艺术（；法语、；西班牙语、；）指凭借技巧、意愿、想象力、经验等综合人为因素的融合与平衡，以创作隐含美学的器物、环境、影像、动作或声音的表达模式，也指和他人分享美的感觉或有深意的情感与意识的人类用以表达既有感知且将个人或群体体验沉淀与展现的过程。

所有的人类文化都有某种形式的艺术和音乐，艺术表达是普世文化通则之一。

艺术传统上包括以下种类：文学艺术（包括诗歌，戏剧，小说等等）、视觉艺术（绘画，素描，雕塑等）、图文设计、造型艺术（如雕塑，造型），装饰艺术（如马赛克图纹设计等），表演艺术（戏剧，舞蹈，广告，音乐等）。

在欧洲17世纪到18世纪，是艺术与科学一起进入知识累积与相互启发而一同发展的关键时期，这个过程促使艺术与科学的成品成为西方人文思想及文明展现的重要象征。欧洲启蒙运动下发展出的百科全书亦是以艺术与科学所引发的人类群体新状态而合编的以字典为标题的著作。

法文及英文（艺术）一词源自于古希腊拉丁语，大义为「技巧」，现在虽保有原意，却也衍生出更广义的涵义，几乎包括了所有与人生密切相关的创造性学问。

中文的艺术一词最早出自《后汉书》的文苑列传上，刘珍篇有提到「校定东观五经、诸子传记、百家蓺术」，不过当时的艺术是指六艺和术数方技等技能的总称，和现代艺术的含意不同。

以学域的涵容度而言，文学、绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑、戏剧与电影，这些领域的知识，都足以单独成立对应的学系。此外，设计、摄影、视频游戏（电子游戏）以及实验艺术等一些新兴艺术学域，也逐渐被学术界和大众接受而被列为单独的项目，许多艺术学院已经开设了相关的专业。

在中文的描述中，艺术与美术常常划上等号，在台湾教育界也常常出现争议，时常造成相关艺术类目学生的困惑。一般说来，艺术是广义和广泛的概念，美术是狭义的，仅是艺术的表达形式之一。“绘画”、“雕塑”、“建筑”、“文学”、“音乐”、“戏剧”、“舞蹈”、“电影”等都为艺术分类范畴。所谓的“美术”一般指的是以“绘画”、“雕塑”为核心的视觉艺术。关于艺术与美术的中英译名也常常出现争议，一般来说艺术是指英文的Art，纯美术以Fine Art来代表。
二十世纪以来至今，结合了传统定义艺术领域以外元素的多元艺术形式不断出现，如常见的“科技艺术”（Technical Art），“数位艺术”（Digital Art）、“装置艺术”（Installation Art）、“观念艺术”（Conceptual Art）、“行为艺术”、“生物艺术”等不胜枚举。如此多样的艺术形式随著时间不断的在挑战艺术理论能够定义的极限。关于艺术如何认定也已经成为开放式的问题，目前皆以当下的艺术界公认定义为准。

在历史上艺术有许多不同的功能，因此很难将艺术的目的抽象化成一个单一的概念。这不表示艺术的目的是模糊不清的，只是艺术的创造有许多不同的、唯一的原因。以下会列出一个艺术的目的，会分为无动机（non-motivated）及有动机的（motivated）两类（Lévi-Strauss）。

无动机的艺术是指那些本来就是人类不可或缺一部份的艺术，这类的艺术超越个人，或是不是为某一特定目的所创作。以此观点，艺术和创造力一様，是人类依其天性而来的，因此超过实用的层面。


有动机的艺术是指那些因为特定目的产生的艺术。可能是为了政治的变革、对社会的某一议题表示意见、表达特定的感情或是态度无动机的目的、陈述个人心理、描述另一个事物、销售产品，或是作为一个交流的工具。


迄今，还没有公认的艺术分类标准。各个艺术理论的派别有不同的分类方式，在时间轴上越靠近现代的艺术分类，就越显得繁复而且具有争议。

一般来说，根据表现手段和方式的不同，艺术可分为

比较新的分法，则根据时空性质将艺术分为：


下列是常见的艺术类别








</doc>
<doc id="2122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2122" title="7月6日">
7月6日

7月6日是公历年的第187天（闰年的第188天），离一年的结束还有178天。


















</doc>
<doc id="2126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2126" title="雷">
雷

雷，古代亦写作「靁」，在气象学中指因为闪电通过而同时释放高能量，将周围的空气急剧膨胀产生冲击而形成的声波，一般会表现为伴随闪电现象发生的隆隆声响。因为声音和光在大气中的传播速度不同，人们可以通过计算它们之间的时间间隔来确定闪电发生的距离。在空气之中，声速大约为340米/秒，因此闪电发生的地点大约为每间隔3秒一公里（或5秒一英里）。至于有关闪电的详细成因，请参见闪电。

雷击其实就是闪电电击，不过由于电位差很大，通过的电能和电量就比较大，有的建筑物甚至会倒塌，树木可能会被劈断，人畜可能死伤。通过使用避雷针将雷电导向地线，原则上可以避免或减轻雷击造成的损害。（并不会

唐代王睿的《炙毂子》记载，汉代有人把瓦做成鱼尾形状，放在屋顶上防止雷电。南朝刘宋时人盛弘之《荆州记》记载过避雷室：“湖阳县樊重母畏雷，为石室避之，悉以石为阶。”1688年，法国人马卡连在《中国新事》书中写道：“……屋顶的四角都被雕饰成龙头的形状，仰着头，张着嘴。在这些怪物的舌头上有一根金属蕊子，这金属蕊子的末端一直通到地里，如果有雷打在房屋上，它就会顺着舌头跑到地里，不会产生任何危险。”1752年7月，美国学者本杰明·富兰克林利用风筝在大雷雨中作了吸取天电试验，证明了闪电是和物体磨擦时所生成的电相同。1753年富兰克林制造了世界上第一个避雷针。

中国古代认为雷击跟天谴有关，比如做了不孝之事，天公震怒，将犯罪嫌疑人电死以示惩戒。而在欧洲和美洲，也曾经有过类似的观点，认为雷电是上帝之火。 商朝国君武乙就是遭雷击而死。

根据泰国传说，夜叉拉玛逊用斧头抢夺媚卡拉的宝珠，斧头劈开天空的声音即是雷声。


</doc>
<doc id="2127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2127" title="反气旋">
反气旋

反气旋是三维空间上的涡旋，是描述大气运动的概念。是在近地面，气流向外辐散，中心气流下沉的一种天气系统。在近地面，反气旋在北半球作顺时针旋转，在南半球做逆时针旋转。反气旋与高气压是两个不同的概念，虽然指向同一对象，但是高压侧重描述气压水平分布，而反气旋侧重描述气流的运动。

反气旋控制下的天气以晴朗为主。

暖性反气旋、冷性反气旋

夏威夷高压、西伯利亚高压、亚速尔高压、木星大红斑



</doc>
<doc id="2128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2128" title="水蒸气">
水蒸气

水蒸气（也称氛气、蒸汽），是水（HO）的气体形式。当水达到沸点时，水就变成水蒸气。水蒸气在空气中是无色的。在海平面一标准大气压下，水的沸点为100°C或212°F或373.15K。当水在沸点以下时，水也可以缓慢地蒸发成水蒸气。而在极低压环境下（小于0.006大气压），冰会直接升华变水蒸气。水蒸气之密度为 0.59764 千克/立方米（100°C/212°F，101330Pa）。

水蒸气可能会造成温室效应，是一种温室气体。

气态水是大气很小但重要的组成部分。大约有99.99％是在对流层中。冷凝水蒸气到液体或冰的阶段主要由云，雨，雪，雾，和其他沉淀物完成，而所有这些也是最重要的天气要素。

雾和云的形成，通过缩合周围云凝结核。若是在缺乏核的状态，凝结只能发生在更低的温度上。在持续凝结或沉积后，云滴或雪花形成，并促成它们达到了临界质量。

平流层的水蒸气平均停留时间是10天左右。水的补充、降水、蒸发，是海洋，湖泊，河流和植物蒸腾及其他生物和地质过程作用的结果。

测量水蒸气浓度表示为特定的湿度或相对湿度。如果降水立即凝结，那么在整个地球表面，年全球平均水蒸气只会带来约25毫米的降水。然而，年平均降水量约1米，这表明在水在空气中快速周转。水汽在大气层中能形成类似海洋中洋流的水汽通道，并且在一定的时间一个范围内存在固定的水汽输送总量，这意味着一个地方过度降水后，将会使得另一些区域获得不到充沛的降水。

虽然火山排放的气体差距很大，但是，水蒸气始终是最常见的火山气体，通常火山喷发有超过60％的排放量为水蒸气。

由于水分子吸收微波和其他无线电波的信号，通过水时大气中的雷达信号会衰减。此外，大气中的水能否反射和折射信号，在一定程度上取决于它的状态是、气态、液态还是固态。
一般来说，当它们穿过对流层时，雷达信号传送越远将逐渐减弱强度。空气中的一些成分对于某些频率是不透明的，导致不同频率的信号衰减速率不同。无线电波用于广播和其他的通讯传输时也具有相同的效果。

水蒸气比水的其他两个状态对雷达的影响较小。在水滴和冰晶状态下，水被作为棱镜。虽然一个单独的分子无法成为棱镜，然而，在大气中的水蒸气的存在下，就能形成一个巨大的棱镜。

GOES-12卫星图像的对比，显示相对于海洋，云和地球各大洲的大气水汽分布。行星周围的蒸汽，分布不均。

在闪电的产生中水蒸气起到了关键作用。通常，地球大气层上的云是真正的静电发电机。但云有大量的电能的直接决定因素是水蒸气存在于本地系统的数额。

水蒸气的数额将直接影响空气的介电系数。在低湿度的状态，静电放电是快速、容易的。但在高湿度的状态，静电放电的发生次数减少。然而，介电系数和电容一起作用，可以生产出电压兆瓦的闪电。

例如经过云时，它便开始以自己的方式成为一个闪电发生器，在大气中水蒸气充当绝缘体的作用从而降低云的电能。经过了一定的时间之后，如果云层继续生成和存储更多的静电，大气水蒸气将最终导通云存储的电能。以被控地区闪电的形式，将这种能量释放到地面。且每次放电强度直接与大气介电系数、电容、以及云层的发电能力相关。

光彩的彗星尾巴很大程度上来自水蒸气。接近太阳时，彗星上的许多冰升华为一些反射阳光的蒸气。天文学家可以从光的亮度推断出彗星的水含量进而了解彗星距离太阳的距离。明亮的尾巴在寒冷和遥远的彗星上可能是以一氧化碳的形式升华。

科学家研究火星后假设：如果水的运动与行星有关，那么，它作为蒸气时亦然。大多数的水在火星上以冰的形式存在在北极。在火星的夏季，这些冰会升华，使大量的季节性风暴向赤道运送大量水成为可能。

一颗命名为CW Leonis的大质量恒星被发现有大量水蒸气环绕。美国航天局的卫星旨在研究星球云层光谱，从而确定它的化学成分。这非常有希望，“水蒸气往往从彗星轨道表面蒸发”。

在太阳系外行星的飞马座的HD 209458 B，经光谱分析，首次提供了证据，太阳系以外的星球大气中也有水蒸气存在。

常见的实例就是当你从冰箱拿出饮料时，过没多久就会发现瓶身有许多小水珠，这是由于空气中的水蒸气遇到冷的瓶子而凝结。还有一个常见的就是当你在烧水煮饭时，开火的瞬间也会发现有水气附著在锅身，这是因为开火时，锅子周遭的水蒸气温度瞬间升高，但锅子温度没有上升那么快，导致温度高的水蒸气附著凝结在相对较冷的锅子上，等到锅子温度也上升到一定后，就又蒸发了。

测量介质中的水蒸汽数量可以做直接或远程测量，具有不同程度的准确性。电磁吸收远程方法可以测量的行星大气层。直接方法可以使用电子传感器，或是蘸水的温度计或吸湿性材料的物理性质，化学性质、尺寸变化。



</doc>
<doc id="2129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2129" title="露点">
露点

露点（）或露点温度（）是在固定气压之下，空气中所含的气态水达到饱和而凝结成液态水所需要降至的温度。在这温度时，凝结的水飘浮在空中称为雾、而沾在固体表面上时则称为露，因而得名「露点温度」。

当露点降到冰点以下时，此时从空气中析出的水气并不会结成液态水，而是直接凝固成固态的冰，微细的冰粒沾在其他物体的-{表}-面上型成霜，这时的露点亦会被称为霜点（Frost Point）。

露点与另一个常用湿度指标相对湿度有所关联。相对湿度越高，露点会越接近气温；当相对湿度达到100%时，露点与气温相等。当露点不变时，相对湿度与气温成反比。

因为露点跟气温还有相对湿度都有关，所以自然界的露点一定会持续变化。

透过露点就可以知道出空气中的水气含量，因而露点是一项绝对湿度的指标。而在天气图上，一般都以露点来表示气象站的湿度。

露点亦会被用作计算引擎结冰以及出现雾的可能性，因此，对机师而言露点是一项重要数据。

参考「露点温度图」，该图显示了在不同温度下，海平面空气质量可以容纳的水气质量的最大百分比。当温度上升时，水气的平衡分压亦会随之然上升，从而使蒸发出更多的水气；反之亦然。亦即，空气中的水气增减与其他气体无关。当温度到达露点时，不论其他气体存在与否，露也会开始形成。露点也就是水气分压的单调函数。

在高露点时，一般人都会感到不适。由于高露点时气温一般都会较高、而导致人体出汗；而高露度有时亦伴随著高相对湿度、汗水挥发受阻，从而使人体过热而感到不适。

另一方面，低露点时气温或者相对湿度会较低，任何一项都可令人体有效地散热，因而比较舒适。

在内陆居住的人一般都会在露点到达15℃至20℃时开始感到不适；而当露点越过21℃时更会感到闷热。

有纪录以来最高的露点是35℃，于2003年7月8日下午三时在沙特阿拉伯宰赫兰所录得。当时的气温为42.2℃，使得酷热指数高达77.7℃。

知道相对湿度以及实际气温时，露点可以透过以下公式求得近似值：

当中的formula_2则是：

温度formula_4和露点formula_5单位为摄氏、相对湿度formula_6为百分比，formula_7则代表自然对数。常数formula_8和formula_9分别是：

此公式是基于Magnus-Tetens近似法（Magnus-Tetens Approximation），当中把饱和水汽压视为温度的函数。此方法仅在以下范围时有效：

当知道干球温度、而相对湿度大于50%时，露点可以用下列的公式求得，其误差值仅为±1℃。

或者

以文字表示，即露点与干球温度每相差1℃，相对湿度即下降5%。在这里干球温度formula_4和露点formula_5单位为摄氏、相对湿度formula_6为百分比。

有关此计算法的讨论，可参阅美国气象学会的期刊。



</doc>
<doc id="2134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2134" title="菲律宾">
菲律宾

菲律宾共和国（；），通称菲律宾，是位于东南亚的一个群岛国家。其地理位置处于西太平洋，北隔吕宋海峡与台湾相望，双方群岛最近的距离为99公里，南隔西里伯斯海与印度尼西亚相望，西隔南海与越南相望，东边则为菲律宾海。作为一个座落于环太平洋地震带上的热带国家，菲律宾常年饱受地震与台风侵袭，然而其气候环境也造就了丰富的自然资源与生物多样性。菲律宾群岛由7,641个岛屿组成，可分为吕宋岛、-{zh:米沙鄢群岛;zh-tw:维萨亚斯群岛;zh-hk:维萨亚斯群岛;zh-sg:米沙鄢群岛;zh-cn:米沙鄢群岛;}-和-{棉兰老岛|zh:棉兰老岛;zh-tw:民答那峨岛;zh-hk:棉兰老岛;zh-sg:棉兰老岛;}-三大岛群。其国内人口约9,300万，加上约1,100万海外菲律宾人，2015年时总人口破亿（世界第12名），成为东南亚第二个人口破亿的国家。菲律宾群岛上的种族与文化为数众多，史前的尼格利陀人可能是该地区最早的居民，随后南岛民族的迁徙带来了马来文化，随著宗教与贸易的发展，各地分别受到了印度文化、中华文化与伊斯兰文化的影响。

1521年麦哲伦探险队航海抵达此地，随后西班牙人于1565年至1571年期间开始陆续占领菲律宾群岛，其中航海家洛佩兹更以王太子的名字命名为费利佩群岛（西班牙语：las Felipinas），展开长达300多年的统治。19世纪末期，菲律宾经历了对西班牙革命、美西战争及美菲战争之后，成为美国殖民地，于第二次世界大战期间被日本占领，并在战后的1946年独立。美国在当地留下了英文的主导地位以及对西方文化的认同。独立至今，菲律宾经历过数次的经济快速成长，然而，政局动荡、贪污问题及社会不安成为了阻碍其发展的一大因素。此外，其国内还有严重的贫富差距。但是，近年来菲律宾的经济有所改善，海外打工移民陆续归国，特别是北部各岛屿、马尼拉的建设达到新兴国家水平，该国在金融风暴之前曾获得过亚洲四小虎的称号。

数十万年前，在旧石器时代菲律宾已经有早期的人类活动。约一万年前，现代菲律宾居民的祖先才定居菲律宾。

中国与菲律宾的古代聨系：
据中国史料记载，226年（东吴黄武五年），东吴官员宣化从事朱应、中郎康泰浮海巡抚，也曾到过今天菲律宾境内的臣延、耽兰和杜薄。事实上，菲律宾也曾出土过公元三世纪的中国瓷器。
唐、宋时期，汉人与菲律宾各地有贸易往来。

1380年，伊斯兰传教士阿尔·马卡敦首先把伊斯兰教传入菲律宾的苏禄。1390年，来自苏门答腊的米南加保人在菲律宾建立了苏禄苏丹国。1405年（明永乐三年），郑和下西洋，巡莅菲律宾群岛。郑和奉永乐帝诏书封旅菲侨领许柴佬为吕宋总督，统揽该地区的财、军、文大权二十年之久。1417年（明永乐十五年），苏禄王亲自率使臣到中国拜见明成祖，回程路上病死于山东德州。明成祖派礼部郎中陈士启前往祭奠，以国王礼节将扒哈剌葬于德州，并赐谥号“恭定”。安葬扒哈剌后，西王、峒王一行辞别归国，而东王一家除长子都马含回国嗣位外，其余家属包括王妃葛本宁、叭都葛苏性，次子安都禄、三子温哈剌等10人留德州守墓。另外，中国史籍中的提及的麻逸、古麻剌朗等国皆于今日菲律宾国内。

1450年-1520年间有多位阿拉伯人到菲律宾南部各地传教，并建立多个苏丹政权；1450年，阿拉伯商人谢里夫·阿布·巴卡尔（Abu Bakar）从印尼苏门答腊到菲律宾南部苏禄群岛的霍洛岛与沿海地区宣传穆斯林教义，后自称阿布·巴卡尔苏丹并建立伊斯兰政权：环苏禄海伊斯兰苏丹王国；1475年，阿拉伯人谢里夫·卡本苏旺（Kabungsuwan）从马来西亚柔佛到菲律宾南部民答那峨岛的哥打巴托市传教，宣达穆斯林教义到民答那峨岛内陆地区并建立苏丹政权。穆斯林到菲律宾南部宣传教义也为原本部落带来穆斯林的文化与法律制度，菲律宾南部的部分部落酋长称谓也改称苏丹。

1521年，麦哲伦率领西班牙探险队于地理大发现首次环球航海时抵达此地，麦哲伦亦是在此地被土著砍死。1542年，西班牙人以王子腓力（即后来的腓力二世）之名，将此群岛命名为「」，成为「菲律宾」名称的由来。

1565年，宿雾岛被西班牙人所占领。1571年，西班牙人侵占吕宋岛，建马尼拉城。1594年，西班牙人公告马尼拉成为菲律宾群岛的首都。此即西班牙统治菲律宾的开始。

1896年8月，安德烈·滂尼发秀领导的卡的普兰（Katipunan）在马尼拉近郊的马林塔瓦克山（即巴林塔瓦克山）发动起义，各地响应，进攻西班牙殖民军。次年阵营内部发生分裂，埃米利奥·阿奎纳多（Emilio Aguinaldo）篡夺领导权，杀害滂尼发秀，并与西班牙殖民者妥协。但起义者坚持斗争，后起义者几乎占领全国。埃米利奥·阿奎纳多于5月17日乘美舰麦克科洛济（Mc culloch）号返菲活动。1898年6月12日菲律宾宣告脱离西班牙独立，建立第一共和。1899年2月，美国发动美菲战争入侵菲律宾，新生的菲律宾共和国随之瓦解。

1898年菲律宾宣告独立。同一年，爆发美西战争，12月10日，西班牙被美国打败，签署「巴黎和约」。美国政府给西班牙2,000万美元购买菲律宾主权，开始，菲律宾成为美国的殖民地，以及美国在亚太补给的军事基地。

1916年8月29日美国国会通过，该法案成为菲律宾1934年立法以前的宪法基础，1916年10月3日菲律宾举行选举，建立了。1919年2月23日菲律宾独立代表团赴美国华盛顿首府游说请愿、另赴国会备忘录表明菲律宾已经做好独立准备。1920年美国总统伍德罗·威尔逊在美国国会进行告别演说，呼吁国会通过菲律宾独立法案但未获得美国国会同意。

1934年3月曼努埃尔·奎松组团赴美国国会进行游说，美国国会通过规范菲律宾独立需要进行的程序，1934年3月24日美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福签署成为正式法律，1934年5月1日菲律宾参议院通过。1934年7月10日菲律宾选举出制宪会议代表。1934年7月30日菲律宾制宪会议起草菲律宾宪法。1935年2月8日，菲律宾制宪会议通过宪法草案。

1935年3月23日，美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福签署菲律宾宪法草案。1935年5月14日菲律宾举行公民投票通过宪法草案。1935年9月17日菲律宾举行正副总统大选，曼努埃尔·奎松当选菲律宾国协首任总统。1935年11月15日菲律宾国协正式建立。

1941年12月7日，日本攻击美国珍珠港，1941年12月8日日本攻击菲律宾国协，1942年1月3日日本占领马尼拉颁布戒严法，实施军事管理。
1942年－1945年，第二次世界大战期间日本占领菲律宾，1943年6月日本要求菲律宾召开新的制宪会议，研拟殖民政府的新宪法草案。

1943年10月建立菲律宾第二共和国（傀儡政权），日文汉字译为「比律宾」。

1946年7月4日，菲律宾共和国（第三共和）完全独立惟美国仍在菲律宾保留军事基地。1965年，费迪南德·马科斯当选总统。1969年马可仕在被指选举舞弊下成功连任，1970年1~3月发生首季风暴学生运动，1972年取消总统任期限制，宣布戒严开始独裁统治。1981年马可仕结束戒严，但仍然维持独裁统治。1986年2月25日，柯拉蓉·艾奎诺宣布竞选胜利后，费迪南德·马可仕遭人民力量革命推翻，流亡美国夏威夷，直至1989年病逝。科拉松上台后，虽然仍历经多次军事政变，加上马可仕下台后濒临崩溃的经济，但最终仍完成任期，1992年6月30日卸任，由菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯将军接任。菲律宾首次和平转移政权，实现政党轮替。1998年5月，约瑟夫·艾斯特拉达当选总统。2001年1月20日，约瑟夫·艾斯特拉达因受贿丑闻，而于第二次人民力量革命中被迫下台，副总统阿罗约夫人继任。2004年，阿罗约夫人当选总统，成功连任。2006年菲律宾政变，五千多人示威要求总统阿罗约夫人下台，总统阿罗约夫人其后宣布全国进入紧急状态。2010年5月10日，柯拉蓉之子诺诺·艾奎诺击败约瑟夫·埃斯特拉达，成功当选总统。6月30日，艾奎诺正式就任总统，任期六年。

2016年达沃市市长罗德里戈·杜特尔特以大比数胜出总统选举，成为菲律宾第一位来自-{zh:棉兰老岛;zh-tw:民答那峨岛;zh-hk:棉兰老岛;zh-sg:棉兰老岛;}-的总统。另外代表自由党竞选的莱妮·罗布雷多胜出成为副总统。

菲律宾由7,107个岛屿组成，面积30万平方公里，海岸线总长36,289公里，居世界第五位，菲律宾各岛多丘陵，仅吕宋岛中部有较大平原。全国有200多座火山，其中活火山21座。-{棉兰老岛|zh:棉兰老岛;zh-tw:民答那峨岛;zh-hk:棉兰老岛;zh-sg:棉兰老岛;}-的阿波火山是菲律宾的最高峰，海拔2954米；吕宋岛的马荣火山是菲律宾最大的活火山，贝湖是全国最大湖泊。地震频繁。菲律宾海岸线长18533公里，多天然良港，森林占地40%以上，矿藏有金、银、铬、铜、锰、铁等。

菲律宾北部属海洋性热带季风气候，南部属热带雨林气候，全国各地普遍炎热、潮湿，全年可分为三个季节，分别为3月至5月炎热干燥的热季（tag-init或tag-araw），6月至11月的雨季（tag-ulan）及12月至隔年2月的凉季（tag-lamig）。5月至10月间的西南季风称之为Habagat，11月至4月干燥的东北季风则被称为Amihan。气温通常介于21℃至32℃间，但随著不同季节而有些许差异，1月最凉爽，5月为最热的月份。

海平面温度约为27℃，热季与凉季温差仅为3℃，各月平均温差则为3℃ - 12℃。全国平均温度最高为33.2 - 39.9℃，最低为16.7 - 20.9℃，最高及最低气温的分布在全国无明显差别。海拔高的地区则温度略低，如海拔约1450米的碧瑶，平均温度比马尼拉低7.5℃ - 9.3℃左右。而菲律宾一些邻近台湾的地区，以巴丹群岛为例：每逢冬季，如果中国大陆有较强的冷锋南下，一般也会掠过，令巴丹群岛甚至吕宋岛佬沃，气温会降至摄氏20度以下。年降水量2500毫米左右。夏秋季多雨、多台风。

菲律宾是东南亚国家联盟主要成员国，也是亚洲太平洋经济合作组织21个成员国之一；1945年10月24日联合国建立之时，菲律宾也是其中参与国家。

菲律宾实行三权分立的总统制。总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令，任期六年，但不能连任。由于总统选举和副总统选举是分别选出，因此会出现总统和副总统属不同政党。当总统无法履行职务时，副总统将会代行职务，当总统去世或辞职，而无法完成任期，副总统将会继任总统。未能完成任期的总统如果担任的年期没有超过一半，可在下一个任期再次竞选。

菲律宾实行两院制，其中参议院24人，众议院287人，其中229人分区直选，58人按政党得票比例分配。参议员任期六年，众议院任期三年。参议院每三年改选一半议席。

菲律宾不实行征兵制，军人全部是雇佣兵（志愿兵）。现役军人12万，预备役军人13万。1999年军费高达14亿美元，占国内生产总值（GDP）的2.2 %。菲律宾军队由陆海空三军所组成。菲律宾海军拥有114艘舰艇，但大部份舰艇是一些小型近海巡逻艇。
菲律宾的战机目前为止只有几架，大部分为外国军援赠送。

2018年8月9日，菲律宾成功试射购买自以色列的舰艇用「增程型长钉飞弹」（Spike-ER）飞弹系统，这将使用在海军于菲律宾沿海打击恐怖份子与执行法律上。

菲律宾分为吕宋岛、-{zh:米沙鄢群岛;zh-tw:维萨亚斯群岛;zh-hk:维萨亚斯群岛;zh-sg:米沙鄢群岛;zh-cn:米沙鄢群岛;}-和-{棉兰老岛|zh:棉兰老岛;zh-tw:民答那峨岛;zh-hk:棉兰老岛;zh-sg:棉兰老岛;}-三个岛组，划分为17个大区（包括国家首都区、科迪勒拉行政区和棉兰老穆斯林自治区在内），下设76个省，最大岛为吕宋岛，首都为马尼拉。

据菲律宾人口委员会的测算，2014年7月27日零时6分10秒，菲律宾人口达到1亿，主要以讲南岛语系语言的民族所构成（95.5%），包括他加禄人、、邦班牙人、比萨亚人、比科尔人、伊巴丹人，另外有尼格利陀人、摩洛人、华人、印度人、阿拉伯人、与西班牙裔等。

根据2000年普查，菲律宾的族群组成为：他加禄人：28.1%, 宿雾人：13.1%, ：9%, 米沙鄢人：7.6%, ：7.5%, 比科尔人：6%, ：3.4%, 其他：25.3%。

菲律宾华人，几乎遍布全菲各地。据统计，目前在菲律宾人口的华人约有百万，其中先祖来自福建闽南者（泉州、漳州、厦门）十之八九，当中又以泉州为最。

根据人类学家所作的这项研究，遍处东南亚地区的华人，与当地族群通婚最多者，首推泰国，其次为菲律宾，在菲律宾民族中，华人血统约占20%；过去由于汉学教育不发达，大部份具华人血统的，鲜有机会接受华文教育，也由于信奉天主教，结果同化成纯粹的菲律宾人。其中只有四分之一含有中国血统的，因为接受华语教育而未彻底同化。

如果依照气质和文化的观点来说，目前凡是自认为华人、身处华人社会、保持华人传统生活习俗、加入华人社团、在家里和华人社群场所说华语或汉语方言、有意让子女接受华文教育、以华人为子女选择婚配主要对象、保有其成为华人的条件和倾向的华人，在菲律宾大约有六十万至八十万人；其中聚居在马尼拉大都会（Metro Manila）者，约占百分之六十，散居在各地的，约占百分之四十。如果加上跟这许多所认定华人标准比较接近，或是有间接关系含有中国血统者，放宽认定的标准，目前菲律宾华人的总数，当于百万以上。

在所有菲律宾华人之中，不论其已否菲化，百分之八、九十以上属闽南裔；其余约百分之十，以广东籍为多，其它省籍为数无几。闽南语（当地称福建话）是菲华社区的通行语。

福建籍华人中，以原属泉州府的三邑（晋江县、惠安县、南安县）等县最多，大部份居住在吕宋岛，尤其是大马尼拉地区，所经营的工商业和文教事业，也以在大马尼拉地区的最为发达。

原属泉州府同安县（今厦门市和金门县）、漳州府龙溪、海澄（今合并为龙海市）等，大多数在中部维萨亚斯地区的宿雾等地，和民答那峨岛各处。

台湾人因对菲律宾有投资事业，投资人眷属及应聘前来之经营管理或制造技术人员，早年来菲人数不少，但近年来已逐渐减少，陆续被中国大陆与越南等其他国家和地区的产业所取代。

依据不同分类方法，菲律宾有120到175种语言和方言 。几乎全属于马来-波利尼西亚语族，仅有零星例外，如查瓦卡诺语是一种来自罗曼语族的克里奥尔语。菲律宾有两种官方语言（英语和菲律宾语）。而截至2017年，有19种官方辅助语言（地区语言）。若包括第二语言的使用者，使用菲律宾语的人口还是多于英语。

现今菲律宾本土文字（如库利坦字母、等）的使用很少; 主要由于西班牙和美国的殖民地经验，菲律宾语言今日大多使用拉丁字母。然而，最著名的菲律宾本土文字仍存在一些官方应用，用来书写菲律宾钞票上“Pilipino”一词。另外，菲律宾南部一些穆斯林地区也使用阿拉伯字母。


此外，华人中仍有一部份信奉着道教 佛教；土著民族信仰著原始宗教。

菲国在历史上一直没有特有而一致的「菲律宾文化」。主要原因之一乃由于菲律宾是个「七千岛国」，各地有太多不同的语言，彼此不一定能充分交流，文化发展和特色都非常局部性；现有80余种语言在境内使用。自古以来有许多移民迁居于菲律宾，各种东西方文化在此交汇，包括马来西亚、印度尼西亚、西班牙、荷兰、中国、墨西哥和美国。

菲律宾很早就有了丰富的口头文学，包括戏剧、史诗、抒情诗、神话、谜语、谚语等多种样式。如古代伊富高人的叙事诗《阿丽古容》、《邦都地区的狩猎歌》、《孤儿之歌》，民答那峨岛玛拉瑙人的史诗《达兰岗》等。16世纪西班牙殖民者入侵后，尽毁菲律宾民族文学，早期的书面文学几乎凋零殆尽。弗兰西斯科·巴尔塔萨尔是近代菲律宾文学的开路人，他的《弗罗兰第和罗拉》（1838）批判殖民统治，歌颂爱情与自由。爱国者黎刹创作了控诉小说《不许犯我》（另译《社会毒瘤》，1887）和《起义者》（1891），揭露神权统治的虚伪，对独立运动深有影响。

菲律宾在二战后的1950年代至1970年代之间，与日本、新加坡同属亚洲最富国之一。2006年，菲律宾被世界银行依购买力平价列为第36大经济体。目前，菲律宾经济规模居世界第39位，2015年时的国内生产总值（国际汇率）为2,924.51亿美元，是新兴工业国家及世界的新兴市场之一。首都马尼拉为国际第24大购买力城市。菲律宾的法定货币为菲律宾披索（₱ or PHP）。

菲律宾的产经结构以农业及工业为主，尤其著重于食品加工、纺织成衣以及电子、汽车组件等轻工业。大部分的工业集中于马尼拉大都会的市郊。此外，宿雾大都会近来也成为吸引外国及本地投资的另一个地点。菲律宾的矿业有很大的潜力，拥有大量储备的铬铁矿、镍及铜。近来在巴拉望外岛发现的天然气，也是菲律宾丰富的地热、水力及煤炭等能源储备的一部分。

菲律宾主要出口品包括半导体、电子产品、运输设备、成衣、铜制品、石油制品、椰子油及水果。主要贸易伙伴为美国、日本、中国、新加坡、南韩、荷兰、香港、德国、台湾及泰国。菲律宾人均所得大约为1455美元（2007年），为发展中国家，且贫富差距很大。贪污问题根深柢固，亦冠绝全东南亚，经济因而滑落，贫穷随之而来，全国三分一人口处于贫穷线下，每日生活费不足一美元。

自从2010年艾奎诺就任总统后，政治全面改革，经济逐步改善、外资投资大量注入，2014年经济成长率高达6.1%，且人口红利极高，平均人口年龄仅23岁，更拥有超过3,000万的中产阶级人数，获专家誉为还有35年蓬勃发展光景之国家。

且菲律宾目前总人口数已破一亿，每年约有1,100万的海外劳工将从世界各地打拼所得资产带回菲国，金额高达250亿美元，造就菲律宾当地经济蓬勃发展，薪资收入高于平均中产阶级水平的人数也逐年增加，并且把所有国债完全还清，并有额外收入。

这使当地房产市场的消费族群不仅有外来的长驻者及投资者，同时内需买盘强力支撑，国内买家占消费者总比的五成，根据全球房地产指南（Global Property Guide）指出，2014年第一季菲律宾房地产的涨幅度惊人，排名世界第五。

菲律宾的运输基本设施相对不发达。这是由于菲律宾的多山岭地势及零散的岛屿所导致，又由于多届政府对于菲律宾运输基础设施方面的投资不足。在2013年，菲律宾基础设施投资相当于该国3%的GDP，比邻近国家低。菲律宾总共有213,151公里的道路，但只有25.56%是铺有混凝土。

阿基诺三世政府提出多个项目去改善国家的基础设施和运输系统。现时菲律宾的主要城市及城镇广泛使用巴士、吉普车、的士及机动三轮车。2007年，菲律宾有553万已注册机动车辆，平均年增长为4.55%。

现时菲律宾85个国立机场管理及安全规管由菲律宾民用航空局负责。尼诺伊·阿基诺国际机场及克拉克国际机场服务大马尼拉地区。亚洲最古老的商业航空公司菲律宾航空，及当地知名的廉价航空宿雾太平洋航空，是菲律宾主要的航空公司，提供国内及国际航空服务。

各岛之间的交通以航空、航海为主，故菲国航空业相当发达。国际线方面，尼诺伊·阿基诺国际机场是主要的机场菲律宾航空公司是主要的航空公司，往返于马尼拉及亚洲各国首都之间。宿雾太平洋航空为第二大航空公司，以低价促销的方式吸引顾客。

在国内线则有菲鹰航空（菲律宾航空公司的子公司）、亚航飞龙航空和宿翱航空（原东南亚航空）。

旅游业是菲律宾的重要产业之一。国内有大量自然风光，加上曾受殖民统治，兴建大量建筑，故旅游资源丰富

渔业是菲律宾重要的产业。2013年，菲律宾渔业产值占农业产值的16.27%。菲律宾与台湾因专属经济海域与重叠问题，曾发生多次渔业纠纷。2013年，菲律宾海岸防卫队曾射杀台湾渔民。

由于国内经济环境差劣，贪污情况严重，菲律宾女性出外到邻国谋生者众，她们大多以家庭佣工为最主要职业，当性工作者次之。是以菲律宾曾被戏称为「佣人之国」，部份菲律宾人感到不满并上街示威，撰文的香港作家陶杰亦因此被当局禁止入境。于美军基地附近酒吧打工的菲律宾女郎，随退役美军嫁到海外的，亦为数不少。

菲律宾治安长年欠佳，在马尼拉人质事件发生后处理不当，影响了当地旅游业的发展。另外因政府贪污腐败，枪械管制宽松，加上失业和贫穷等社会问题严重，时常发生针对富人的绑架案，被戏称为「绑架之都」。

菲律宾南部民答那峨岛屿附近有：



</doc>
<doc id="2136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2136" title="萨达姆·侯赛因">
萨达姆·侯赛因

萨达姆·侯赛因·阿卜杜勒-迈吉德·提克里蒂（阿拉伯语： " Ṣaddām Ḥusayn ʿAbd al-Maǧīd al-Tikrītī"，），伊拉克前政治人物、独裁者，从1979年至2003年任伊拉克总统、伊拉克总理、阿拉伯复兴社会党总书记、伊拉克革命指挥委员会主席与最高军事将领等职。2003年伊拉克战争中，萨达姆的复兴党政权被美国推翻，其本人也在逃亡半年后被美军掳获。经伊拉克法庭审判，于2006年11月5日被判处绞刑，并于12月30日执行，终年69岁。

1936年12月14日，萨达姆的母亲苏布哈·塔里发哈·穆斯来特（）来到提克里特的巴阿法尔医院，准备将已经怀孕6个月的胎儿堕胎流产，当天在医院值班的是犹太裔医生阿玛蒂兹娅·巴拉姆，她在对穆斯来特进行认真检查后发现，穆斯来特腹中的胎儿非常健康，并不像穆斯来特所说的那样胎儿可能已经死亡。经过巴拉姆的劝说，穆斯来特最终接受了医生的建议停止堕胎。

在他出生六个月前，其父侯赛因·阿卜杜勒-迈马吉德曾失踪，有自然死亡和被土匪杀害的两种说法。
1937年4月28日，在伊拉克萨拉赫丁省提克里特市外奥贾村的一条名叫做“哈拉”的小胡同里，穆斯来特在弟弟苏布哈·塔里发哈·哈吉的家中分娩，生下了萨达姆·侯赛因。家人为他取名「萨达姆」，在阿拉伯文中解作「起来抗争的人」。
萨达姆早年寄养在叔父的家中，叔父很疼他，把他当做亲生儿子一样对待。萨达姆3岁那年，母亲再婚给一名叫易卜拉欣·哈桑（）的人，此人在提克里特一间学校做守门人，还是萨达姆家的远房亲戚。易卜拉欣·哈桑对萨达姆很不好，经常虐待他，也很少和他讲话。10岁那年，萨达姆逃家跑到巴格达投靠其舅舅海拉拉·图尔法（）。这位舅舅是虔诚的逊尼派教徒，其女儿后来亦嫁给萨达姆（阿拉伯人的婚姻习惯），终其一生，他新投靠的这批家族，成为萨达姆政治生涯的忠实支持者。他曾说，舅舅是武装民族主义者，从舅舅身上学到不少知识，舅舅曾告诉过小萨达姆：波斯人、犹太人和苍蝇是上帝的错误创造出来的。萨达姆本身正是在这位舅舅安排下，就读巴格达的民族主义学校。同时他的13岁兄长亦因癌症逝世，令母亲患上抑郁症。
1956年10月，正值19岁的他便加入反对亲英统治者的阵营、并参加起义；同年加入阿拉伯复兴社会党，此后几年中他在党内职务迅速提升，并长期担任地区领导机构的副书记职务。

1958年，参加了反对原伊拉克国王费萨尔二世的政变，但以失败告终。

1959年10月，再次参加刺杀总理卡桑行动，被当时的伊拉克政府判处死刑。但不知为何，他本人能经叙利亚逃到埃及开罗。
1960年，23岁才开始就读埃及开罗大学法学系，并修读法学。课余之时，他开始与美国中央情报局的人接触。当时美国担心伊拉克政府与共产党关系日益密切，于是向复兴党及其他反政府势力提供援助。1961年曾以伊拉克低偕军官身份，与当时格达费，巴拿马诺瑞加奉派至台北北投政战远鹏班受训半年

1963年2月8日，在阿拉伯社会主义复兴党发动军事政变夺权后回到伊拉克巴格达，萨达姆开始掌管党内势力；但同年11月，当时总统阿里夫大举缉捕复兴党人；他在1964年被捕。但在狱中他被选为复兴党副总书记，并在1967年越狱；此时的萨达姆已经是复兴党的第二号领导人物，权力仅次于阿卜杜拉赫曼·阿里夫。

1968年7月，回到伊拉克协助发动政变，推翻阿里夫总统，使复兴党再次掌权；1969年，成为革命指挥部的副书记以及宣传部长和安全部长。

1972年6月1日起，他开始将在伊拉克投资的外资石油公司收归国有，并将石油收入用来建造军队；虽然他没有军事经验，但他要求晋升为军队将军。

1975年3月，萨达姆与周边最大的邻国伊朗签订外交协议，伊朗于是停止支持伊拉克境内的库尔德人叛乱。

1979年6月，萨达姆借自己女儿的生日会，把总统贝克尔和伊拉克的内阁成员都邀请到家里赴宴，接着萨达姆就在自己家里不动声色的发动了政变，以武力威胁原总统贝克尔下台。7月16日，萨达姆就任伊拉克总统兼任总理，成为伊拉克的最高领导人，贝克尔则改任伊拉克革命指挥委员会主席；复兴党原领导人物阿卜杜拉赫曼·阿里夫亦在该年淡出政治，萨达姆就任地区领导机构书记。刚一上台，萨达姆就导演一场恐怖的政治清洗。他召集复兴党高级干部开会，指出安全机构破获一起由叙利亚支持的政变计划，一些间谍就坐在台下。随后那些“间谍”被一一点名，安全人员马上将他们带走。这时突然有人站起来大声称赞萨达姆，接着又有更多人加入称赞萨达姆。转眼间一场政治清洗成了赞颂大会。几天后，萨达姆带着许多高级干部来到监狱，由萨达姆带头命令各级官员亲手开枪击毙那些“叛徒”，这样既清洗了反对派又把其他人转化成和自己一样的刽子手。

萨达姆执政时，大力发展石油经济，但萨达姆发展经济基本架构于出口石油和天然气上，伊拉克始终没有建立起制造业体系。伊拉克未成为现代国家前，原为奥斯曼帝国的三个省，内地种族、宗教及经济差异极其分离：什叶派与逊尼派的交恶，阿拉伯人与库尔德人的积怨、部族首领与城市新兴商人阶级的斗争，一直困扰伊拉克国境。萨达姆上任后，曾大力发展经济及福利，以争取民众支持；同时亦改革党内权力架构，避免政变再次发生；对外发动战争，以凝聚民众意识。但其频繁的军事行动和最后的军事失败，最终导致伊拉克更趋分裂。

萨达姆执政后，一直试图扮演阿拉伯的领袖。当时伊朗正爆发伊斯兰革命，1980年9月22日在两伊边境发生一系列冲突事件之后，萨达姆·侯赛因发动了持续八年之久的两伊战争。

根据伊拉克给联合国的报告，萨达姆从美国、德国、英国、法国、瑞士等国的公司获得制造大规模杀伤性武器的技术和材料，并从加拿大技术人员支持下开发巨型火炮。1988年3月16日，伊拉克军队对库尔德城镇哈拉卜沙发动化学武器袭击，在一天之内造成超过5000名库尔德人死亡，1万多人受伤。

另据斯蒂文·佩尔蒂埃在《纽约时报》撰文指出，中央情报局对从现场搜集到的有毒物质样品进行检验认定：造成库尔德人大量死亡是伊朗的氰化物基毒气。

据称这是二战后化学武器最大规模的一次使用，也是历史上动用化学武器对付平民的最大一次军事行动。

1988年8月20日，两伊正式停火，战争结束，伊拉克对库尔德人的镇压仍继续，同时萨达姆亦派人研究长程导弹、发展生化武器。

长达八年的两伊战争，令伊拉克经济受到重大打击，对石油出口的倚赖变得更为重要。1990年8月2日，伊拉克指责科威特蓄意推低油价，对外宣布「科威特为伊拉克的一个省」，并挥军进攻。

联合国安理会开始对伊拉克实施经济制裁。从此伊拉克在国际上被孤立。1991年1月17日，美国领导的多国部队发动海湾战争，开始对伊拉克和被占领的科威特进行代号为“沙漠风暴行动”的大规模空袭。空袭在2月28日结束，伊拉克部队在萨达姆领导下决定退出入侵科威特。

这场战役令全球多国对伊拉克制裁，其权力亦开始出现变化。尽管他在1995年10月15日总统选举中仍以超过99%的得票率当选，但他两名女婿一度逃亡至约旦，之后在保证会获宽恕的情况下返国，但两人于返国三日后最终被杀。

2003年3月1日，阿拉伯联合酋长国成为第一个公开建议萨达姆下台的阿拉伯国家；7日，美国、英国、西班牙提出建议称，萨达姆必须在3月17日前放弃被禁止武器，否则将面临战争。法国领导的其它国家反对任何使军事行动合法化的新决议。

2003年3月17日，美国、英国、西班牙三国称外交阶段结束，撤回了建议中的提案。美国总统布什要求萨达姆在48小时在内离开伊拉克；18日，伊拉克领导层拒绝了最后通谍。

2003年3月20日，美军开始对巴格达附近的伊拉克领导层目标发动军事打击行动，伊拉克战争开始。在巴格达陷落前几天里，近乎绝望的萨达姆不甘接受这样轻易失败的命运，仍然在做着最后的努力。他和儿子库赛、乌代等人乘坐着一辆防弹奔驰车在巴格达街头四处巡视，试图阻止大批伊拉克士兵叛逃。但是兵败如山倒，此时萨达姆的话在伊拉克士兵中间几乎已经没有任何作用。看着车窗外的景象，萨达姆喃喃叹道：“结束了，全都结束了……”听着这话，乌代抽泣不已，请求父亲能带上他一起逃跑。但是萨达姆回答：“分开逃亡让我们大家有更多活命的机会。”

2003年4月7日下午，也就是在美军坦克进入巴格达当天，萨达姆无限凄凉地站在总统府共和国宫门口，这时他才不得不接受失败的命运。把守总统府大门的25名卫兵大多已经四处逃散，只剩下两名士兵还在那里站岗。萨达姆平时的卫队有30辆汽车，每辆车上会有3至5名保镖，此时留下来的只有3辆汽车和6名保镖。眼看大势已去，曾经发誓要战斗到最后一刻的萨达姆只好仓皇辞庙，离开了居住多年的总统府。在离开前，其子乌代受命从伊拉克中央银行取出9.2亿美元和9000万欧元的外汇，在装满了33个箱子后，用3辆卡车运走。

在逃亡中，萨达姆为自己精心挑选了30个左右的藏身地点。这些藏身地点没有什么共同的特征，有的是位于郊区的中产阶级的住宅，有的是庄园中不起眼的车库，还有的就像他被捕时居住的普通农舍。这些藏身地点的主人都是萨达姆信得过的人，有的住宅下面还挖了地洞和通道，以躲避美军的搜捕。这些藏身地点的主人相互之间并不认识，他们在接待萨达姆时不知道这名伊拉克前总统从哪里来，当他离开时也不知道他下一个目的地是哪里。如果萨达姆觉得一个地方比较安全，他会在那里住上一个星期左右。萨达姆在逃亡中并没有什么明确的计划，好多念头和想法都是临时产生的。为了躲避美军的追捕，萨达姆的行动时间通常安排在晚上。坐惯了豪华汽车，现在却不得不经常步行活动，有时就坐着小船沿底格里斯河来回穿行。他的交通工具包括汽车、出租车和小卡车，而且大多是临时租用。

2003年7月22日，萨达姆·侯赛因的两个儿子乌代和库赛，和长孙穆斯塔法被美军击毙。在乌代和库赛身亡后，萨达姆十分伤心，而且感到更加孤独，之前他们经常会面，除了倾诉亲情说些贴心话，还会商量抵抗运动的战略，现在他已经没有了可以说真心话的人；12月13日伊拉克时间晚上八时，他在家乡提克里特被捕，他是被美军士兵从地洞中拖出来的。经过一次快速DNA测试，确定是萨达姆·侯赛因本人。萨达姆被捕时，美军从他身边搜出了75万美元现金，全部是100美元的钞票。

萨达姆被美军抓获后，关押在离巴格达市中心10英里処的「克罗皮尔兵营」里，“克罗皮尔兵营”外还套著一个更大的“胜利兵营”，而整个“胜利兵营”则是由一个萨达姆的养鱼塘和一组宫殿组成。兵营的防备十分森严———高高的院墙，锋利的铁丝网，老高的沙袋，外加沙袋背后全副武装的美国大兵。萨达姆的单身牢房有十来平米，牢房里有一张折叠床、一张小桌子、一把塑料椅子、一块祈祷用的小垫子、一瓶加冰的瓶装水和国际红十字会提供的170来本书。萨达姆的日常生活倒是简单———随随便便穿著一双塑料鞋，披著一件阿拉伯长袍，吃著跟美国士兵一模一样的方便快餐，偶然也会提出希望吃美国的松饼和吸古巴的雪茄。在可能的情况下，负责看守他的美国大兵和审讯他的美国情报官是会想办法满足他的要求。除此之外，萨达姆每天有三个小时的室外活动时间。萨达姆不让美军看守为他洗衣服，而是自己亲自来洗，因为他怕美军会在衣服上涂抹毒素来毒害他。狱中的萨达姆一直受疝气病的困扰，但他因为害怕美军医生借机暗害他，就算忍着病痛也不愿接受治疗，最终萨达姆被送进美军控制的“绿区”的一家医院，由伊拉克医生主刀为他做了手术。萨达姆时常和美军看守交谈，在谈到自己被捕时，萨达姆自比为耶稣，他说，如果他的犹大未曾泄密，没有人会发现他。当看守告诉他，美国提名的库尔德人亚瓦尔已经坐上总统宝座时，萨达姆顿时显得非常伤心，他非常地震惊，因为他无法接受如此残忍的事实。

2006年12月30日萨达姆·侯赛因被伊拉克当局处绞刑，行刑当天是伊斯兰教最神圣节日之一宰牲节的第一天，此一举动引起伊斯兰教徒不满。12月31日，萨达姆的遗体在出生地奥贾村埋葬。

2004年6月30日，美军向伊拉克临时政府移交了萨达姆·侯赛因和前政权的11名高官的司法羁押权（包括司法管辖权），但仍由美军负责看守，并宣布，萨达姆·侯赛因不再是战俘的身份，同一天伊拉克临时政府司法部门正式宣布逮捕萨达姆·侯赛因。

7月1日，伊临时政府特别法庭（the Iraqi Special Tribunal，伊拉克管理委员会根据《伊拉克特别法庭规约》而成立的一个司法机构，其合法性已由生效的伊拉克临时宪法进行确认）上进行了萨达姆的第一次聆讯（听证），法官对其宣读了控告书，萨达姆·侯赛因拒绝承认有罪并拒绝在法庭文件上签字。萨达姆·侯赛因的辩护律师并未出席第一次聆讯，萨达姆·侯赛因的第一任妻子随后雇用了一个国际律师团为萨达姆辩护。随后法庭的现场录像向公众公布，这是萨达姆·侯赛因自被捕以来，第一次出现在公众面前。

伊拉克特别法庭指控萨达姆的罪行包括：


2005年7月16日，伊拉克特别法庭主审法官拉伊德·朱希宣布即将审判萨达姆，并表示针对萨达姆·侯赛因的第一项正式指控是，萨达姆·侯赛因涉嫌在1982年针对他的一次未遂暗杀事件后杀害了位于巴格达以北60多公里处的杜贾尔村的143名什叶派穆斯林居民。7月28日，特别法庭就该项指控举行了预审听证会。萨达姆·侯赛因在两家约旦报纸8月21日刊出的一封信中指出，他会为了阿拉伯大业牺牲自己。他在透过国际红十字会转交一名约旦友人的这封信中说：「我的灵魂和我的存在将为我们弥足珍贵的巴勒斯坦和我们挚爱、坚忍而受苦受难的伊拉克牺牲。」8月23日，萨达姆·侯赛因证实除了一位伊拉克律师杜莱米之外他已解雇了整个国际律师辩护团。伊拉克过渡政府发言人库贝于9月4日证实对萨达姆·侯赛因就杜贾尔村屠杀什叶派居民一案的第一次审判将从10月19日开始，而10月15日将就新宪法举行全民公决。与萨达姆·侯赛因一起受审的还有七名前政权高官。9月6日，来自伊拉克临时政府的消息称，审讯萨达姆·侯赛因获得重要证据，并且萨达姆·侯赛因已经在证词上签字，包括像“亲自下达处决令”发动1987年至1988年的安法尔战役这样的口供，但萨达姆·侯赛因坚称自己的行为在他的统治期间合法。10月18日，英国《泰晤士报》报道，参加审判伊拉克前领导人萨达姆·侯赛因一案的有关法官近几个月在英国接受了秘密培训。

审判于10月19日当地时间午后不久正式开始。法庭是前复兴社会党全国指挥部内的一个房间。伊拉克特别法庭以反人类罪正式对萨达姆进行审判。萨达姆拒绝说明身份，并拒绝承认有罪。萨达姆反问法庭的合法性：「你们是谁？这个法庭想怎样？」「我仍保有身为伊拉克总统的宪法权利，我不承认授权你们的组织……以不公正为基础的就是不正当……我不会回答这个所谓的法庭及其所有相关人士的问题。」法庭宣布对前总统萨达姆的审判已经结束，将休庭至11月28日再次开始。伊拉克特别法庭审判长阿明表示，推迟对伊前总统萨达姆审判的主要原因是许多证人由于过于害怕不愿出庭作证。伊拉克警方10月20日称，一名萨达姆及7名前政权高官辩护律师团成员萨阿敦·萨吉尔·贾纳比在巴格达办公室中被武装人员绑架。伊拉克律师协会一名官员10月21日说，遭绑架的萨达姆案辩护律师贾纳比已被杀害，警方已经找到了他的尸体。英国《星期日快报》10月23日报道，负责审讯萨达姆的5名法官和主要检举律师目前已与美英政府达成一项“台下交易”：一旦审萨工作完成，他们与其家人将被获准移民美英两国重新开始“新生”。11月8日，又一名辩护律师团的律师在巴格达乘坐的汽车里被枪手开枪打死。同车的另一名律师中弹受伤。死亡的律师名叫祖拜迪，他负责替前副总统拉马丹辩护。

11月28日，法庭在巴格达重新开庭，萨达姆向法官发难，谴责法庭对他的“非人待遇”。 12月5日，辩护律师杜莱米对审判萨达姆的特别法庭的合法性提出质疑，但首席法官坚持继续进行审判程序。辩护律师们走出法庭表示抗议，审判不得不再次休庭。 一个多小时以后，律师们重新返回法庭，审判恢复。第一位证人艾哈迈德·哈桑·默罕默德也在法庭上露面，他描述了杜杰勒大屠杀的情况。 12月6日，一位女证人在幕后作证，出于安全考虑，她的声音经过处理。后来因技术原因，法庭下令暂时休庭。 这时，萨达姆大喊「我再不到这个没有公正的法庭来啦，你们都给我见鬼去吧」。12月7日，由于萨达姆拒绝出庭接受审判，审讯曾经中断几个小时。后来，法庭在萨达姆缺席的情况之下继续进行审判。
美国白宫发言人严词否认萨达姆的这一说法。 负责审讯的雷德法官表示，萨达姆声称曾被虐待的指称没有证据。

2006年1月15日，伊拉克高等法庭发表声明，证实主审法官阿明由于「个人原因」提出辞呈。 1月23日，审讯萨达姆的特别法庭发言人表示，法庭决定任命拉乌夫·阿卜杜勒-拉赫曼为主审法官。 1月29日，萨达姆案复审后不久，萨达姆辩护团、萨达姆本人以及其他几名被告便离庭抗议特别法庭的程序问题。 2月1日，伊拉克高等法庭对萨达姆的审判再次开始，但萨达姆本人及其聘请的辩护律师团没有出席庭审。2月13日，萨达姆出庭再受审，高呼打倒布什口号。 2月14日，萨达姆在法庭上宣称，为抗议主审法官以及其上司开展的“不公正审判”，自己同其他三名被告开始绝食。
2月27日，萨达姆的首席辩护律师杜拉米透露，由于健康原因，萨达姆已于一周前停止了坚持11天的绝食斗争。

3月1日，萨达姆在法庭上承认，杜贾尔村事件后，他亲自下令对村民进行报复。 3月15日，萨达姆首次出庭直接作证，他称对自己的审判是一场“闹剧”。 4月5日，萨达姆出庭受审时猛烈抨击伊拉克内政部杀害了数千名伊拉克人，并要求由国际机构对检察官出示的有关文件上他的签名进行鉴定。 4月17日，萨达姆及7名同案被告再次出庭受审。法官宣读了一份刑事专家的报告，称当初与杜贾尔村村民被判死刑的有关文件上的萨达姆签名是真实的。 萨达姆的辩护律师说，这些鉴定专家是内政部成员，“由于他们和内政部的关系，他们无法做到独立”。他要求法庭指定其他专家重新对签名进行鉴定。 5月31日，萨达姆的辩护律师庭审中指控控方证人海德里作伪证，要求法庭对所有控方证人证词的可靠性进行调查。

6月21日，萨达姆的主要辩护律师之一哈米斯·奥贝迪遭武装分子绑架后被杀害。
萨达姆和其他7名被告开始绝食，以抗议奥贝迪被枪杀。 6月23日，驻伊美军说，萨达姆已经结束绝食活动。 7月11日，萨达姆和他的律师再次拒绝出席庭审，以此对奥贝迪遇害表示抗议。 7月23日，萨达姆因绝食多日被送入医院治疗。7月26日，萨达姆出现在庭审现场，他称自己是被强行带到法庭的。他还表示，如果真的被判死刑，希望被行刑队枪决，而不是绞死。

11月5日，伊拉克高等法庭宣布对杜贾尔村案的判决结果，萨达姆被判绞刑，罪名是谋杀和反人类罪。 萨达姆表示愿意为伊拉克牺牲成为烈士，他呼吁伊拉克人民团结起来，共同反抗美国侵略者。 12月26日，伊拉克上诉法庭维持下级法院判决，宣布海珊的审判程序已经完成，不得再提起上诉。 12月27日，萨达姆手下的阿拉伯复兴社会党发表声明警告，如果萨达姆被处以绞刑，复兴社会党将报复美国。声明称美国应为萨达姆绞刑负责，因为决策者是美国，而不是伊拉克「傀儡」政府。

杜贾尔村案判决结果如下：
2006年8月21日，伊拉克高等法庭开庭审理萨达姆和其他6名前政权高官涉嫌镇压库尔德人一案。 9月13日，首席检察官法鲁恩指责主审法官阿米里允许萨达姆发表与此案无关的政治性言论是在偏袒被告，并要求他辞职。 9月14日，主审法官阿米里在庭审过程中说，他相信萨达姆不是一名独裁者。 9月19日，伊拉克政府撤换了主审法官阿米里为穆罕默德·乌拉比，声称他已经失去了作为法官的“公正性”。9月20日，萨达姆的辩护律师团抗议撤换主审法官，并集体退出庭审。 10月30日，萨达姆的辩护律师杜莱米递交了一份结束联合抵制审判的条件书。条件书共提出12项要求。主审法官乌拉比拒绝了条件书的大多数提议，并与律师发生争执。杜莱米随即走出法庭。法官为萨达姆指定了辩护律师，但萨达姆认为这不符合法律程序。

2006年12月30日伊拉克当地时间早上六点多，萨达姆在巴格达北部、一个被美国称为「公义营」的秘密地点处以绞刑，而他原被判处枪毙，行刑者均包起头部，过程全被录影，行刑者先向萨达姆宣布罪名，并准备向他戴上头套，萨达姆拒绝，表示不要带著头套行刑；当地电视台在数小时后播出部分片段，但不公开发表执行死刑时的画面。萨达姆死后，电视台随后播出国歌，附上「萨达姆被处决标志伊拉克接近28年黑暗历史终结」的字幕，随后，当地电视台亦播出萨达姆行刑片段及死后被布袋包起的遗体。 行刑当天是伊斯兰最神圣节日宰牲节的第一天，此一举动引起阿拉伯世界不满。

12月31日，萨达姆的遗体在出生地奥贾村的陵寝埋葬。该陵寝于2015年被战火所毁，但如今却成为萨达姆信徒的朝圣地。

2007年1月2日，伊拉克总理马利基下令成立专门机构，调查处死萨达姆时的混乱场面和手机偷拍事件。


在官方资料中，萨达姆共有三名妻子。1963年，他在埃及流亡时，迎娶叔父女儿Sajida Talfah，两人早已经萨达姆5岁时已经订下婚约。他们育有两子三女，包括乌代·萨达姆·侯赛因及库赛·萨达姆·侯赛因，以及女儿Rana、Raghad及Hala。在父亲操控下，乌代掌握伊拉克媒体；库赛则带领共和军，他同时被视萨达姆政权的继承人。

除了Sajida外，他亦娶了两名妻子。1986年，他迎娶已婚之妇Samira Shahbandar，育有一子Ali，之后再娶Nidal al-Hamdani，外界均指两人的丈夫是被迫离婚。

不过，在萨达姆往后生涯中，家庭的割裂越见明显。1995年8月，女儿Rana与夫婿Saddam Kamel，以及Raghad与丈夫Hussein Kamel，一同带同子女逃往约旦。事后，萨达姆承诺会原谅他们，要求他们回国，但1996年2月，当他们回国第三天，两名女婿被部族成员指责为叛国贼，将他们击杀。萨达姆事后指虽然已经原谅他们，但他们已经被褫夺所有地位及不会受到保护。

1996年12月12日，萨达姆妻子Sajida及Raghad和Rana涉嫌参与暗杀Uday而遭软禁。事件中，Sajida的兄弟Adnan Khairallah据传遭杀处决，他本身亦是萨达姆的童年挚友。

萨达姆倒台后，他们亲人亦在各国流亡。女儿Hala的丈夫Jamal Mustafa Sultan al-Tikriti本身是伊拉克部族事务副部长，2003年已经向美国投降。另外两女Raghad及Rana则与合共九名子女留在约旦阿门，当时Raghad曾接受美国有线新闻网络访问时指：「他是一个很好的父亲，有爱心，有很大的心胸！」她隔著电视向父亲说：「我爱你，我很想念你。」Rana则说：「他情感丰富，与我们一起时总是非常温柔。」

至于被外界称为「化学阿里」的阿里·哈桑·马吉德，是萨达姆的表弟，他被指1988年下令使用毒气，在2007年被批准处决，2010年1月17日判决死刑，2010年1月25日遭到绞刑处决。

萨达姆于2003年美国入侵伊拉克前写了一部小说《恶魔，滚开》，讲述了一千五百年前幼发拉底河畔一个部落抵抗异族侵略并最终获胜的故事。书稿由萨达姆的大女儿拉加德于美国出兵伊拉克前逃往约旦时带出，拉加德称，其父是在伊拉克战争爆发前一天完成这部小说的。在这本小说出版以前，萨达姆创作的小说《扎比芭和国王》就已经出版了，《扎比芭和国王》讲述一名领袖为了人民牺牲自己奢华生活的故事。


</doc>
<doc id="2138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2138" title="孙思邈">
孙思邈

孙思邈（），唐朝京兆华原（现陕西耀县）人，是著名的医师与道士。他是中国乃至世界史上著名的医学家和药物学家，被誉为药王，宋朝追封妙应真人，道教尊为天医妙应广援善济真君，许多华人奉之为医神。

据《新唐书》载，他出生于西魏，七岁就学，日诵千余言，北周元老独孤信称他为圣童。他精通百家学说，善于谈老子、庄周之道，擅长阴阳、推步，妙解数术，兼好《释典》。

孙思邈从小多病，“汤药之资，罄尽家产”。周围的百姓都很贫苦，很多人因为没钱治病而死去，因此他18岁时立志学医，终身勤奋不辍。他认为“人命至重，有贵千金。一方济之，德逾于此”。十八岁之后就“志于学医”，最后终有所成。

相传，周宣帝，周静帝，隋文帝、唐太宗、唐高宗曾以高官厚爵与之，都被他婉拒，孙思邈曾经作过唐太宗的御医，上元元年（公元674年）他称病退隐山中，唐高宗以良马赐之。卢照邻奉他为师。之后一直隐居王屋山直至辞世。


临终时，孙思邈遗嘱“薄葬，不藏明器，祭去牲牢”，并遗有大量的医书，人尊其为「孙药王」。在陕西耀县药王山（原称五台山），有祭祀孙思邈的药王庙，并在每年农历二月初二有「二月二药王庙会」。此外在耀县还建有「真人祠」、圣母殿与祖茔碑。宋徽宗崇宁二年（1103）追封妙应真人。

今台湾仍有祭祀孙思邈之庙宇，并称之「天医妙应孙真人」，每年农历正月初四为其祭典，称之为「孙天医圣诞」。
在保生大帝信仰中，有所谓的「保生三真人」，认为孙思邈与吴夲、许逊在成神之后成了结拜兄弟。在厦门一带认为三神排行依序是大哥「金面」孙真人、老二「红面」吴真人、老三「黑面」许真人，但在台湾其排行则因地而异，闾山派的庙宇则是依照「玅济」许真人、「善济」孙真人、「慈济」吴真人的顺序排列。


一般解说「炉火纯青」这句成语，都以为是道家炼丹完成时，炉火发出纯青火焰，由此延伸而用来比喻学问、技术、功夫到达精纯完美的境地。比较早的文献证据是唐代孙思邈所写的一首四言诗，收录在《全唐诗》中。孙思邈通百家、阴阳、医学之术，他这首诗主要是描述炼丹的过程。诗中大意是说：炼丹时，将铅汞置入丹鼎中，点燃炉火。红光烈火，所冒之烟，已无黑色，火焰变成纯正的蓝光。许多成语典以为孙思邈这里说的就是炼丹完成时的「炉火纯青」现象。由此可知，「炉火转青」时，正是炼丹成就时，因此可以用来比喻学问、技术、功夫等事情到达精纯完美的境地。



</doc>
<doc id="2139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2139" title="有机化合物">
有机化合物

有机化合物（；英语：organic compound、organic chemical），简称有机物，是含碳化合物，但是碳氧化物（如一氧化碳、二氧化碳）、碳酸、碳酸盐、碳酸氢盐、氢氰酸、氰化物、硫氰化物、氰酸、氰酸盐、卤化氰（如氯化氰）除外。有机化合物有时也可被定义为碳氢化合物及其衍生物的总称。有机物是生命产生的物质基础，例如生命的起源——胺基酸即为一有机化合物。 

多数有机化合物主要含有碳、氢两种元素，有些含氧，此外也常含有氮、磷、硫、卤素等（以稀有气体以外的非金属元素为主）。在目前发现的有机物中，部分有机物来自生物圈，但绝大多数是以石油、天然气、煤等作为原料，通过人工合成的方法制得。

和无机物相比，有机物数目众多，可达几百万种，而无机物目前只发现数十万种，因为有机化合物的碳原子的结合能力非常强，可以互相结合成碳链或碳环。碳原子数量可以是一两个，也可以是几千、几万个，许多有机高分子化合物（聚合物）甚至可以有几十万个碳原子。此外，有机化合物中同分异构现象非常普遍，这也是有机化合物数目繁多的原因之一。

有机化合物除少数以外，一般都能燃烧。和无机物相比，它们的热稳定性比较差，电解质受热容易分解。有机物的熔点较低，一般不超过400℃。有机物的极性很弱，因此大多不溶于水。有机物之间的反应，大多是分子间的反应，往往需要一定的活化能，因此反应缓慢，往往需要加入催化剂等方法。另外有机物的反应比较复杂，在同样条件下，一个化合物可以同时进行几个不同的反应，生成不同的产物。

有机化合物一般密度小于2g/cm，而无机化合物正好相反。在溶解性方面，有机化合物多为非极性化合物（例外：醇、胺等），无机化合物则大部分是极性化合物（例外：二硫化碳、三氧化硫、二氧化碳等）。

「有机」这历史性名词，可追溯至19世纪，当时生机论者认为有机化合物只能以生物（life-force，vis vitalis）合成。此理论基于有机物与「无机」的基本分别，有机物是不能被非生命力合成的。后来德国化学家弗里德里希·维勒以氰酸与氨水合成尿素（无机物合成有机物）时这一理论才被推翻。一般而言，有机化合物定义为化合物中有碳氢键而无机化合物则没有。因此碳酸（HCO）、二氧化碳是无机化合物，但是甲酸（又名蚁酸）（HCOOH，第一个脂肪酸）则是有机化合物。然而，化合物中没有碳氢键也不一定为无机物，如聚四氟乙烯、环己六酮、乙烯四甲酸二酐。

在有机物中，碳的化合价（原子价）都为4价，但在计算中（尤其是氧化还原反应）碳的氧化数被认为是不固定的。

有机物中普遍存在共价键。有机物发生反应时，就是一些共价键断裂，同时一些新的共价键生成。





</doc>
<doc id="2140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2140" title="文化大革命">
文化大革命

无产阶级文化大革命，通称文化大革命、简称文革，是中华人民共和国历史上的一场政治运动，于1966年5月16日—1976年10月6日间发生在中国大陆境内。 因其时间长达十年之久，故也被后世称为“十年动乱”或“十年浩劫”。文革是由时任中国共产党中央委员会主席的毛泽东与中央文化革命小组，自上而下动员成千上万红卫兵在中国大陆进行全方位发动的阶级斗争。

一般认为，文革正式开始的标志是于1966年5月16日出台的《五一六通知》；此前，三面红旗的挫败造成了三年大饥荒内数千万人的死亡，毛泽东被迫退居二线，文革初期毛以“反苏修、反美帝”为口号，以革命名义攻击“走资派”，尝试重回党核心。 文革在此后的一两年内达到高潮，造反派大规模夺权、建立革委会以取代党政机关，对毛泽东的个人崇拜也到达顶峰，中共右派人物的影响力则多遭到剥夺，而当权左派亦有内斗，并导致原定接班人林彪在九一三事件中死亡，四人帮势力逐渐扩大。 1975年，第四届全国人民代表大会重新修订了宪法，国家主席和副主席的职务被废除，平息了之前的争议，“毛泽东思想”以及文革四大等内容被写入《七五宪法》。 1976年9月9日，毛泽东逝世；10月6日，华国锋、叶剑英、汪东兴等人一举粉碎四人帮，文化大革命结束。

据各方估计，文革期间中国大陆非正常死亡人口达数十万至2000万不等，从北京的“红八月”起，诸多地区发生了大屠杀，包括广西文革屠杀（及大规模吃人事件）、内蒙古内人党事件、广东文革屠杀、云南文革屠杀、湖南文革屠杀等，亦爆发了二十世纪世界上最重大的人为技术灾难“河南“75·8”水库溃坝”。文革期间的武斗以及官方鼓励的批斗、抄家及告密等过激行为，使中国传统文化与道德沦亡、整体经济受严重影响、受迫害人数以千万计，亦有大量文物古迹在“破四旧”中遭红卫兵损毁。众多中共中央领导人被视为走资派而遭迫害，时任国家主席刘少奇、十大元帅彭德怀及贺龙、政治局常委陶铸等人被迫害致死，邓小平、陈云等人被下放，习仲勋、薄一波等人被打倒监禁，而半文盲农民陈永贵却进入中共中央政治局。

此外，中国的科研教育也受到重大冲击，知识分子成为被首要打倒的对象之一，被视为资产阶级反动学术权威、臭老九，受到广泛的批判和迫害。“两弹一星元勋”中，姚桐斌被毒打致死、赵九章受迫害自杀身亡，其他著名知识分子如老舍、傅雷、熊十力、田汉、翦伯赞、吴晗等也受迫害身亡，钱学森等少部分人则因国务院总理周恩来于1966年特别列出的一份名单而受到保护。与此同时，文革期间高考停止，上千万知识青年进行了上山下乡运动。国际上，文革影响了当时的阿尔巴尼亚、朝鲜、法国、埃塞俄比亚、荷兰和智利等一些左翼势力强大的地区；其中，受毛泽东和文革的影响并得到中方资助的柬埔寨红色高棉政权于1975-1979年初进行了红色高棉大屠杀，造成约200万人死亡、占柬埔寨总人口的四分之一。

1978年12月中共十一届三中全会召开，在文革结束及一连串政治斗争后，中共中央形成了以邓小平为核心的第二代领导集体，开启了拨乱反正、平反冤假错案，进行改革开放，并修订了《八二宪法》，而藉毛泽东的权势推动文革的极左派多被整肃，逐渐消减毛泽东时代的社会主义色彩。 1981年6月，中共十一届六中全会选举胡耀邦接替华国锋出任中央委员会主席，并通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，公开全盘否定文革，并将其定性为「由领导者错误发动、被反革命集团利用，给党、国家和人民带来严重灾难的内乱，造成全面而严重的危害」。 至今，文化大革命的部分问题和对毛泽东的评价在世界各地仍然具有极大的争议性，文革遗毒残留，而中共并未彻底清算文革、同时限制反思也一直饱受争议；中国官方和自由派人士认为文化大革命是错误的，且自由派人士认为毛泽东应该对此负主要责任。

中华人民共和国成立后，以毛泽东为代表的中国共产党人把斯大林模式作为中国国家建设的蓝本。1953年至1956年中国共产党人满怀信心以斯大林模式的蓝本进行中国全面的社会主义改造时，赫鲁晓夫领导下的苏共开始全盘否定斯大林，国际反共和去斯大林化的呼声迭起，中国受到苏联及美国的全面国际孤立。毛泽东遂以反右、阶级斗争扩大化、防修反修重新捍卫斯大林模式。

1956年2月苏共二十大批判斯大林后，防修反修就成了毛泽东关注的焦点。1957年3月20日，毛泽东在南京讲到“所以，现在是处在这么一个变革的时期：由阶级斗争到向自然界作斗争，由革命到建设，由过去反帝反封建的革命和后头的社会主义革命到技术革命，到文化革命。”“为了这个，我们就要进行一个文化革命。现在，似乎还有一些人不认识这么一种变化。” 1959年4月中共八届七中全会上作为中国共产党中央委员会主席的毛泽东作了关于工作方法问题的讲话，强调权力要集中在政治局常委、中央书记处，由他挂帅。

1958年11月，在准备和召开第一次郑州会议期间，毛泽东反复号召全党认真学习斯大林的《苏联社会主义经济问题》。他说：“我们研究公社的性质、交换、社会主义向共产主义过渡、集体所有制向全民所有制过渡这些问题，可以参考的材料还是斯大林那本《苏联社会主义经济问题》”。为澄清“大跃进”中的思想混乱，毛泽东在他那篇著名的《关于读书的建议》中，要求中央、省、市、自治区、地委、县四级党委的委员认真读斯大林的《苏联社会主义经济问题》和《马恩列斯论共产主义》两本书，每本用心读三遍。将来有时间，可以再读苏联《政治经济学教科书》。1959年上半年，在学习斯大林著作的基础上，毛泽东把学习的重点转到学习苏联《政治经济学教科书》第三版（下册）上。毛泽东在所列“庐山会议讨论问题”中，第一条即读书。“高级干部读《政治经济学教科书》第三版下册。读者范围，由中央委员到县委书记，都要读。”1959年7月，五省干部开始学习苏联出版的“政治经济学教科书”第三版。

1959年11月，国家主席刘少奇召集了九次苏联《政治经济学教科书（修订第三版）》学习讨论会，讲到无产阶级专政的作用问题时指出：“教科书没有分清专政和民主的方法，没有明确区别敌我矛盾和人民内部矛盾，只强调无产阶级专政的实质是组织群众、教育群众。把国家组织和教育群众的职能叫做‘专政’，那么就可以对群众粗暴了。专政只能对反革命。从国家职能的发展趋势来看，专政的作用越来越少，组织教育的职能越来越多。国家专政对内的作用越来越缩小，组织教育群众的职能一万年也有。”“教科书说：‘社会主义社会根本就没有阶级对抗和民族对抗，它的特点是团结一致，十分稳定。’这里只讲一致，不讲矛盾。社会主义社会不是无冲突，但可以减少冲突，预防冲突。没有对抗性矛盾，处理得不好，也会冲突起来的。”“社会主义是向着共产主义过渡的一个短暂的阶段，这是对长期的共产主义而言的。社会主义社会是几十年或者更长些，而共产主义可能有几万年、几十万年。这样看，思想就解放了。在社会主义阶段，还利用许多资本主义的旧形式，如商品、价值、货币、银行等，都是为了为人民服务，为社会主义服务。斯大林同志在两个问题上，扭扭捏捏。一是矛盾问题，讲社会主义有矛盾，好像心虚得很；一是对采用资本主义的旧形式问题。他对生产资料是商品不敢承认，只承认消费资料是商品；不承认劳动力是商品，不承认剩余劳动时间，不讲有盈利。现在教科书承认了剩余劳动时间，不承认剩余劳动创造的价值是剩余价值。自然，剩余价值的形式和性质都发生了变化。劳动力的本质不是商品，也还是采取了商品的形式。剩余价值是有的，但不是个人占有，是社会占有，或劳动者集体占有。不要回避这些问题，回避了，反而讲不清楚。”1959年12月毛泽东组织阅读苏联《政治经济学教科书（修订第三版）》。

1959年开始，中国大陆进入了当时被官方称为“三年自然灾害”，大跃进结束后被称为“三年经济困难”的时期，粮食产量严重下滑，全国大部分地区陷入饥荒之中。官方表示很多人“非正常死亡”，非官方的分析意见认为有两千万至五千万人死于饥荒。中国经济遭遇严重困难。刘少奇主持中共中央政治局和中央政治局常委会议，对中共和国家的重大问题进行决策和处理；邓小平主持中央书记处会议，对党、政、军日常工作进行决策和处理。毛泽东在经济领域退居决策二线，包括中共中央副主席兼国家主席的刘少奇与中央书记处负责人邓小平在内的一些决策者改变了大跃进中的一些政策，部分恢复大跃进以前的体制，解散公社，实行三自一包。1960年11月中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求坚决纠正农村人民公社的“共产”风、浮夸风，允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业。公社开始退还社员自留地、粮食、房屋、农具、家具、生猪、家禽。1960年8月14日李维汉在中共中央统战部为六个民主党派的中央全会扩大会议所举行的报告会上讲话指出：“我国社会主义革命和社会主义建设的新形势，向工商界、知识界和各民主党派成员提出了努力学习毛主席著作、改造世界观的需要，同时也提供了学习毛主席著作、改造世界观的可能和条件。希望我们大家不做一个言行不一致的自由主义者，而做一个毛主席的老实学生。”

1959年7月2日，中国共产党中央政治局扩大会议和中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议在庐山召开，通过《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争的决议》和《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》。庐山会议原本是要整顿在1958年大跃进中出现的极“左”错误，但是在会议后期出现了分歧。7月14日， 国防部长彭德怀写了一封“横直是写给主席自己作参考的信”，给毛泽东，批评大跃进是“小资产阶级的狂热性”，“要阻止斯大林晚年的危险”。彭德怀的批评意见与一年前苏共中央第一书记赫鲁晓夫的意见十分相近，而当时中苏关系已经破裂。毛泽东收到信后分发给各小组讨论，黄克诚、张闻天、周小舟等多人都表示赞同。7月23日，一直没有明确表示意见的毛泽东，经权衡党内具有压倒性趋势的肯定彭德怀的意见，认为信件表现了“资产阶级的动摇性”，是向党进攻。毛泽东怒责彭德怀：你是反中央，晚年”，这是彭、张谈话一个重要把柄。胡乔木说，毛主席有点像斯大林晚年这个话，用意显然是专门说斯大林错误方面，这是严重的原则问题，这是对毛主席和党中央很大的侮辱和恶毒的污蔑。胡乔木引述恩格斯《论权威》中的相关文字，说明党需要领导者个人的威信，是党和人民宝贵财富，必须保卫，决不能破坏。这显然是指要维护毛泽东权威而言的。庐山会议至此峰回路转，开始批判所谓的“彭德怀反党集团”和右倾。会议结束后，彭德怀被罢官，宣布彭黄张周为“反党集团”，一批同情彭的意见的干部被划为“右倾机会主义分子”。各地党的地方委员会先后召开常委会、党委书记会、党支部书记会和工业战线上的党员厂长、支部书记会，传达八届八中全会《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》和《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争的决议》两个文件，采用大放大鸣大字报的方式，揭发、批判右倾问题。参加“反右倾”斗争的党员，从领导开始，个个作自我检查，搞人人过关，把“大跃进”和人民公社化运动中提出的不同看法，作为右倾情绪加以批判。

在1958年开始的三年“大跃进”中，中国大陆经济陷入了非常的困境。1961年1月召开的中共八届九中全会指出，在1960年，中国大陆人民继续高举党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在1958年和1959年大跃进的基础上，取得了国民经济继续跃进的胜利。在1961年5月召开的中央工作会议上，国家主席刘少奇提出了“三分天灾、七分人祸”之说。为了克服严重的经济困难，中共八届九中全会正式通过了“调整、巩固、充实、提高”的方针，开始对国民经济进行调整。但由于思想认识不统一，调整措施并没有得到切实的贯彻，整个经济状况仍很严峻。在这种情况下，中共中央决定召开“七千人大会”来统一思想。由于毛泽东的态度，会议报告对经验的总结，就只能在坚持“三面红旗”的前提下进行。1961年11月5日，刘少奇宣布由陈伯达牵头，胡绳和吴冷西等参加，担负具体的报告起草工作。刘少奇反复强调要科学分析当前严重经济困难的原因，主要不是天灾，也不是赫鲁晓夫撕毁全部协议和合同，而是我们工作中的错误。

1962年1月，扩大的中共中央工作会议在北京举行。中央决定这次扩大的会议参加者有各中央局、中央各部门、省、市（地）、县、重要厂矿的负责干部及解放军的一些负责干部，共7078人，又称“七千人大会”。1月18日，彭真在发言时称我们的错误首先是中央书记处负责，包括不包括主席、少奇和中央常委的同志？彭真接着说：“毛主席的威信不是珠穆朗玛峰，也是泰山，拿走几吨土，还是那么高；是东海的水，拉走几车，还有那么多。现在党内有一种倾向，不敢提意见，不敢检讨错误。一检讨就垮台。如果毛主席的百分之一、千分之一的错误不检讨，将给我们党留下恶劣影响。省市要不要把责任都担起来？担起来对下面没有好处，得不到教训。各有各的账，从毛主席直到支部书记。”而1月19日会议一开始，陈伯达就抢着发言，称彭真关于毛主席的话值得研究，我们做了许多乱七八糟的事情，是不是要毛主席负责？是不是要检查毛主席的工作？

后来，毛泽东、刘少奇、周恩来和邓小平等中央领导都在这次大会上作了自我批评。毛泽东在会上讲话，作了自我批评，他说：“第一个负责的应当是我。”承认中央犯了主观主义和脱离群众的错误。毛泽东提到了国家变修的可能性，他说：“我们国家如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就是变成修正主义国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯的专政。这是一个十分值得警惕的问题。”毛泽东还讲道：“没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。”“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造。他们会继续捣乱，还有复辟的可能。”

刘少奇的报告表示，这几年来工作中的缺点和错误“首先要负责的是中央”，“当然也包括中央各部门和国务院及其所属各部门”；“其次要负责的是省一级领导机关”。1月27日刘少奇在向大会解说出现经济困难的原因时，提出“如果说这些地方的缺点和错误只是三个指头，成绩还有七个指头，这是不符合实际情况的，是不能说服人的。我到湖南的一个地方，农民说是‘三分天灾，七分人祸’。你不承认，人家就不服。全国有一部分地区可以说缺点和错误是主要的，成绩不是主要的。”七千人大会闭幕后，刘少奇在整理他的口头报告时，情绪很激动地说：““大跃进”错误严重，这次总结经验是第一次。以后每年要回过头来总结一次。总结一次，修改一次，一直搞它10年，最后做到这个总结符合实际，真正接受经验教训，不再犯“大跃进”的错误为止。历史上人相食，是要上书的，是要下“罪己诏”的。我当主席时，出了这种事情！”1月29日下午时任国防部长的林彪于在大会上发言指出：“我感觉到，我们的同志对待许多问题，实际上经常出现三种思想：一种是毛主席的思想，一种是‘左’的思想，一种是‘右’的思想。当时和事后都证明，毛主席的思想总是正确的。”

七千人大会以后，2月21日至23日，国家主席刘少奇在中南海西楼召集了政治局常委扩大会议，专题讨论1962年国家预算和整个经济形势，被人称作“西楼会议”。在会上陈云做了《目前财政经济的情况和克服困难的若干办法》的报告。刘少奇提出：“中央工作会议（即七千人大会）对困难情况透底不够，有问题不愿揭，怕说漆黑一团！还它个本来面目，怕什么？说漆黑一团，可以让人悲观，也可以激发人们向困难作斗争的勇气！”会议制定了一系列政策和措施，对国民经济进行坚决的全面的调整：大力精简职工，减少城市人口；压缩基本建设规模，停建缓建大批基本建设项目；缩短工业战线，实行必要的关、停、并、转；进一步从人力物力财力各方面加强和支援农业战线，加强农村基层的领导力量。从1961年初到1963年6月，全国共精简职工约2000万、城镇人口2600万。1962年上半年各地出现了有关包产到户和分田单干的做法。毛泽东批评分田到户、包产到户的主张，是对社会主义丧失信心的表现，是刮“单干风”。1962年7月，毛泽东对刘少奇说：“三面红旗也否了，地也分了，你不顶住？我死了以后怎么办！”

1962年9月24日至27日中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议在北京正式召开。毛泽东主持了会议。中共中央政治局决定，彭德怀、习仲勋、张闻天、黄克诚、贾拓夫五人不参加全会。毛泽东作了关于阶级、形势、矛盾和党内团结问题的讲话，断言在整个社会主义历史阶段资产阶级都将存在和企图复辟，并成为党内产生修正主义的根源。毛泽东说，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。会议根据毛泽东关于阶级、形势、矛盾的讲话，批判了所谓“黑暗风”、“单干风”和“翻案风”。把刘少奇等中央领导人对1960年以来我国出现的严重经济困难形势所作出的估计，说成是只讲“黑暗”、不讲“光明”的“黑暗风”，是右倾机会主义；把有些地区为了反对平均主义而采取的包产到户等生产责任制和邓子恢等支持这种责任制的意见，视为刮“单干风”，是“走资本主义道路”；把彭德怀为了澄清1959年庐山会议上强加于他的右倾机会主义、反党、反社会主义的罪名，按照党的组织原则，给中共中央、毛泽东写信申诉和为受错误处分的干部平反，视为“翻案风”、“平反风”，是对1959年反右倾的“一风吹”。会上，康生首先提出，李建彤写的历史小说《刘志丹》有严重政治问题，习仲勋、贾拓夫、刘景范等人曾为小说《刘志丹》提出过意见，是利用小说反党，为高岗“翻案”，是个“反党集团”。全会接受了毛泽东关于阶级、形势和矛盾的基本观点，并将它写进八届十中全会的公报。公报指出：
公报还提出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召。

在中苏论战中，1963年9月6日至1964年7月14日，中共中央连续发表九篇对苏联共产党公开信的评论，认为赫鲁晓夫修正主义集团已经篡夺了苏联的党和国家权力，苏联“正面临着空前严重的资本主义复辟的危险”。并在第九评中总结了十五条反对资本主义复辟的理论和政策，其中第二条说：“单有在经济战线上(在生产资料所有制)的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的，必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”

1965年11月10日，在毛泽东的指示及其夫人江青等人的策划下，姚文元在上海《文汇报》上发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文，将矛头对准了明史学家、北京市副市长吴晗在1960年发表的历史剧《海瑞罢官》。《评》文认为该剧借古讽今，通过描写“平冤狱”为被打倒的彭德怀翻案，而剧中的“退田”情节则是为单干风和三自一包做舆论准备，并认为全剧实质是阶级斗争在意识形态领域的反映。

此文-{一出}-引起极大震动，全国各大报纸、杂志纷纷转载。支持吴晗的北京市长、当时负责中共文化宣传工作的彭真带头成立“文化革命五人小组”，并于1966年2月草拟了《关于当前学术讨论等汇报提纲》（即《二月提纲》），试图将对《海瑞罢官》的批判局限于纯学术范围。然而与此同时江青则在上海活动，宣称文艺界已经“被一条与毛泽东思想对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。而同时林彪则通过解除罗瑞卿中国人民解放军总参谋长职务一事，基本掌握了军队的主导权，为江青出面的文化方面的斗争做好了保障。共青团九届三中全会公报通过了《关于在全国青年中更好地开展学习毛主席著作运动的决议》。在1966年4月举行的中央书记处会议上，康生传达了毛泽东的指示。会议决定：以中央名义起草一个通知，彻底批判“二月提纲”的错误，并撤销这个提纲；成立文化革命文件起草小组，报毛泽东和政治局常委批准。会议期间，陈伯达等人起草了《中央关于撤销〈文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲〉的通知》。

1966年5月4日，中共政治局扩大会议召开前夕，《解放军报》题为《千万不要忘记阶级斗争》的社论，指出应该全面“大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想”。随后在5月9日上海《解放日报》和《文汇报》发表姚文元《评“三家村”——〈燕山夜话〉、〈三家村札记〉的反动本质》的文章，再度将矛头对准“反对毛泽东路线”的彭真、吴晗等人。

毛泽东认为苏联的党和国家的领导被以赫鲁晓夫为首的修正主义者篡夺了，据此毛泽东提出的所谓“四个存在”理论，即“社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。”在此基础上，毛泽东发展出“无产阶级专政下继续革命的理论”。

1966年5月5日，毛泽东会见外宾时说道：“我们这批人一死，修正主义很可能起来。”“我们是黄昏时候了，所以，现在趁着还有一口气的时候，整一整这些资产阶级复辟。”

文化大革命发展过程分为三个阶段：

1966年5月4日至26日，中共中央政治局召开了扩大会议。7日，毛泽东致信林彪，即《五·七指示》，他在信中描述了一幅理想社会的蓝图，许多地方与大跃进的内容相似，其中所含的“社会大治”的设想，是毛泽东发动文革所要追求的目标之一，16日通过了康生、陈伯达起草、毛泽东修改的《中国共产党中央委员会通知》（即《五一六通知》），标志“党内走资派篡权”的阴谋论在党内最高层已经到达一个顶点，已经达到严重妄想的程度。该通知指出“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”“例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权”。《五一六通知》的发布标志着文化大革命的正式开始。会议还决定成立新的“中央文化革命小组”，取代原先由彭真、陆定一领导的“文化革命五人小组”，原五人小组上报并得到刘少奇、邓小平、周恩来等批准，《二月提纲》也被废除。“五一六通知”发布和“二月提纲”被撤销，往往被视为文革正式开始的标志。不过“五一六通知”直到1967年5月17日才由《人民日报》公开发表，在此之前是作为党内二级机密文件，只有达到17级以上的党员干部才能接触。会议同时决定撤销彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆的职务，不过对于他们犯下的错误的通告同样也是机密文件，并不公开。

5月18日，在会议上中共中央副主席林彪发表长篇谈话，谈到古今中外的政变实例，称中央内部有人要政变，“毛主席最近几个月，特别注意防止反革命政变，采取了很多措施。罗瑞卿问题发生后，谈过这个问题。这次彭真问题发生后，毛主席又找人谈这个问题。调兵遣将，防止反革命政变，防止他们占领我们的要害部位、电台、广播电台。军队和公安系统都作了布置。毛主席这几个月就是做这个文章。……毛主席为了这件事，多少天没有睡好觉。”“现在毛主席注意这个问题，把我们一向不注意的问题提出来了，多次找负责同志谈防止反革命政变问题。”林彪还开始倡导个人崇拜，称 “毛主席是天才，毛主席的话句句是真理，一句超过我们一万句”，“他的话都是我们的行动的准则，谁反对他，全党共诛之，全国共诛之。”同日，《人民日报》原总编辑邓拓自杀，由康生接管改组这一共产党的喉舌。当年开始，教育部、教育工会全国委员会联合发出通知，要求教育战线掀起活学活用毛主席著作的新高潮。中共中央、国务院批转教育部党组《关于一九六六—一九六七学年度中学政治、语文、历史教材处理意见的请示报告》。中央批示指出：目前中学所用教材，没有以毛泽东思想挂帅，没有突出无产阶级政治，违背了毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，违背了党的教育方针。要求中小学停开历史课，合并政治与语文课，以毛主席著作作为基本教材。由于原来负责北京市、中共文化宣传、解放军、中央文书等重要职务的四人被撤职，其下的大批党员干部也受到牵连，而林彪、康生等人则开始逐渐获得实权。

与此同时由于中下层并不了解高层发生剧烈人事变动的原因和内情，康生等决定采取手段“发动群众”。康生派遣自己的妻子曹轶欧赴北京大学调查工作，并专门会面了曾在延安结识的北京大学哲学系总支书记聂元梓。5月25日，聂元梓等七人在北京大学大饭厅贴出了题为《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些甚么？》的第一张大字报，批判北京大学党委和北京市委。此时一直身在杭州的毛泽东大举赞扬这是「全国第一张马列主义大字报」，6月1日亲自写了批语：“此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡垒，从此可以开始打破。”由于毛泽东的批准，中央人民广播电台立即于当晚八时，向全国广播这张大字报的内容。同一天，《人民日报》发表了经陈伯达、王力、关锋修改的头版社论《横扫一切牛鬼蛇神》，呼吁民众进行无产阶级文化大革命，把所谓资产阶级的专家、学者、权威、祖师爷打得落花流水，使他们威风扫地。同时还发表的有聂元梓等六人撰写的《大海航行靠舵手》，号召要把所有的资产阶级权威、学者等打倒。

5月28日，中央文化革命小组成立，组长陈伯达，顾问康生，副组长江青、张春桥等，组员有王力、关锋、戚本禹、姚文元等。这个小组逐步取代中央政治局和中央书记处，成为“文化大革命”的实际指挥机构。8月底，由江青代理中央文化革命小组组长。5月31日经毛泽东批准，陈伯达率领工作组到人民日报社夺权，“掌握报纸的每天版面，同时指导新华社和广播电台的对外新闻”。6月1日《人民日报》发表社论，号召群众起来“横扫一切牛鬼蛇神”。7月20日中共中央通知：中央宣传部已经改组，陶铸任部长，陈伯达任顾问（仍挂副部长名义）。当时，原中央宣传部连同前已改组的文化部和中共北京市委，称为“三旧”。

5月29日，清华大学附属中学成立了全国第一个红卫兵组织，一群学生慷慨激昂地宣誓：要用生命和热血保卫毛主席、保卫党中央。1966年8月《人民日报》转载清华大学附属中学红卫兵大字报《无产阶级的革命造反精神万岁》、《再论无产阶级的革命造反精神万岁》、《三论无产阶级的革命造反精神万岁》、《打碎旧世界，创立新世界——无产阶级革命造反精神万岁》，宣扬《红卫兵小将的革命造反精神好得很》、《北京城里尽朝辉》。此后局势迅速发展，全国大中学校学生纷纷起来造反，反对学校党委或支部的领导，很快使得很多学校的领导和教学工作瘫痪或基本瘫痪。北京大学、南京大学和上海音乐学院等高校的校长被公开批判。

当时毛泽东已经退居二线，在此之前已经长期不在北京，由刘少奇、邓小平等领导中央一线工作。在这种非常局势之下，刘少奇在六月初主持中央会议，决定向大中学校派出“工作组”领导文化大革命，试图减缓基层被挑动起来的革命情绪。6月3日，中央政治局常委扩大会议作出“八条规定”，包括不应影响工作学习、不得打人等，口头传达下去。这时毛泽东在杭州，对于刘少奇给他的请示汇报，没有明确回复。6月6日的《解放军报》刊登了《高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶级文化大革命进行到底——关于文化大革命的宣传教育要点》，其中提到“消灭一切剥削阶级、剥削制度，逐步消灭工农、城乡、脑力劳动、体力劳动之间的差别。”6月9日，刘少奇、周恩来、邓小平、陶铸、陈伯达乘专机到杭州向毛泽东汇报情况，并请毛泽东回京主持有关工作，毛泽东拒绝，委托刘少奇相机处理运动的问题，但是同意了向北大派遣工作组的想法。

派工作组是共产党在对“有问题”下属机构进行接管的传统办法，在不久以前的“四清”运动中，刘邓依然沿用，派大量的工作队下基层大兵团作战，结果引起毛泽东的不满，后来被认为是“形‘左’而实右”。现在他们依然按照传统的党的领导的方法理解文革，认为是“四清”运动的继续，所以想到还是派工作组。刘邓派到基层的工作组站在党委一边，把起来造反的造反派镇压下去，结果引起很多激进分子“造反派”的不满，激起很多矛盾和争斗事件。仅在首都24所高等院校统计，工作组把10211名学生打成“右派”，把2591名教师打成“反革命”。

1966年6月10日，毛泽东在和越共中央主席胡志明谈话中说：「我们都是七十岁以上的人了，总有一天被马克思请去。接班人究竟是谁？是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要准备，还来得及。总之，是一分为二，不要看现在都是喊“万岁”的。他还说：我劝你，你们的人不是都忠诚于你的。忠诚的可能是大多数，但小部分可能是只在口头上叫你“万岁”，实际上是希望你早死。他叫你“万岁”时，要注意，要分析，越是捧你的越靠不住，这是很自然的规律。一个党不分裂？没有那回事。」一切事物都是一分为二，对立统一。事物总是有两个对立面。你们党如果只有完全的团结，没有对立面，就不符合实际。全世界的党都分裂嘛。马克思、恩格斯没有料到他们的接班人伯恩斯坦、考茨基成为反马克思主义者，他们创立和领导的党——德国社会民主党、法国社会党等，在他们死后就成为资产阶级的党。这条不注意，要吃亏的。中共中央、国务院批转教育部党组《关于1966—1967年度中学政治、语文、历史教材处理意见的请示报告》，其中指出，不论高小或初中都要学习毛主席的著作。8月8日中共中央决定大量出版毛主席著作。

学者认为，此时中国可能还没有人意识到毛泽东发动文化大革命的真正对象是最高层的刘少奇等人，而误以为只是反右四清等运动的延续，所以他们的目标仅仅是中下层敢于发表不同观点的知识分子等。日后“四人帮”之一的张春桥在1967年5月承认，自己当时也绝对没有想到“五一六通知”中“赫鲁晓夫那样的人物”指的是国家主席刘少奇。而副总理薄一波在当时对工作组讲话时，就认为目前已经把牛鬼蛇神引蛇出洞了，现在就可以一网打尽，显然也完全误读了当时的形势。

7月18日，毛泽东在畅游长江后，终于从武汉回到北京。当天听取了江青等人关于工作组的汇报，看了一些学校反工作组的材料。19—23日，文革情况汇报会上毛泽东指责工作组“镇压学生运动”；24日，毛泽东召集中央常委和中央文革小组成员开会，批评了刘少奇和邓小平，作出了撤销工作组的决定。7月26日，中央政治局常委扩大会议决定撤销工作组。27日，中央文革小组起草了撤销工作组的决定。28日，根据毛泽东的指示，中共北京市委下达《关于撤销各大专学校工作组的决定》，同时这一决定“也适用于中等学校”，并于29日在人民大会堂召开全市大中学校文化革命积极分子大会，当众宣布这一决定。会上，刘少奇承认，文化大革命到底应该怎么搞，他也不晓得；邓小平的发言承认，老革命碰到新问题。当日红卫兵写信给毛泽东，声称“造反有理”，毛泽东表示同意。

8月1日，中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议召开。会上，毛泽东支持红卫兵，再次指责中央派工作组，“这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央”，工作组是“明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级”，“牛鬼蛇神，在座的就有”。会议原定在8月5日结束，但在当日，毛泽东用铅笔在一张报纸的边角上写了《炮打司令部——我的一张大字报》，指出中央有另外一个「资产阶级司令部」，令会议日程被延长，内容也很快转向对刘少奇和邓小平的批判。8月7日，毛泽东在誊清稿上修订后加标题，由当日会议印发。文中说：“五十多天里，从中央到地方的某些领导同志……站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”虽然没有点名，但是实际矛头已经直指过去50天内执政的刘少奇。毛泽东同时将之前缺席了一周会议的林彪从大连召回北京，林彪随即于8月8日发表针对刘少奇发表了言辞激烈批判，并与其在5月18日关于彭陆罗杨等人“错误”地言论，一起印发大会。

8月8日，全会通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（后来简称《十六条》）。“文化大革命”一语首次出现于公开的中国共产党中央委员会决定里，无产阶级文化大革命全面开始。“十六条”里说这次运动的目的，是“斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。”并做出了“‘敢’字当头，放手发动群众”“让群众在运动中自己教育自己”“要用文斗，不用武斗”等规定。第十条“教学改革”提出：在各类学校中，必须彻底贯彻执行毛主席提出的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。中共中央发布《关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）》。其中第九条规定：中等学校放假闹革命，直到明年暑假。

8月12日，会议选举毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云等11人为政治局常委。其中新常委为陶铸、陈伯达、康生、李富春。林彪则第一次成为中共第二号人物，此后不久又以唯一的中国共产党中央委员会副主席的身份出现，成为毛泽东形式上的接班人，而比之资历更高的周恩来、刘少奇、朱德、陈云等的副主席身份不再被提及。会议还正式确认了政治局扩大会议在5月对于彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆四人撤职的决定，更高层的刘少奇、邓小平等人被点名批判。

10月，中共中央又召开工作会议，着重指责刘少奇、邓小平“压制群众、打击革命积极分子的错误路线”。邓小平是批判对象，自然出席了会议。他在检讨时直言不讳：“毛主席的一张大字报，就是炮轰刘少奇同志和我两人的司令部。”在这次会上，林彪拖着惯有的长音煞有介事地说：“这次文化大革命运动的错误路线主要是刘、邓发起。”

在中共高层权力大规模调整的同时，5月底出现的红卫兵于此同时大规模壮大。6月13日，中共中央和国务院在发出通知，决定1966年高等学校招收新生工作推迟半年进行。6月18日，人民日报社论“彻底搞好文化革命彻底改革教育制度”，废除高考制度。从此中国的大学十多年内无法正常招生，而在校的中小学生也失去了继续就学的必要。

由于得到毛泽东对“造反有理”的支持，之前各级政府党委试图控制局面的措施反而可能被视为镇压革命，于是对于红卫兵的管制全面撤销。有大量“革命师生”从各地前往北京、上海等大城市“革命”，至8月十一中全会期间，北京市有数万名外来学生，仅清华大学校园内就住下了7000人。8月12日，文革小组提议劝导学生返回居住地进行革命，但是毛泽东不同意，反而决定鼓励红卫兵运动，并安排亲自接见在京红卫兵。

8月18日，毛泽东、林彪在天安门广场接见了来自全国各地的红卫兵，此后至11月期间，毛泽东又陆陆续续会见了超过1100万红卫兵，并且由红卫兵代表为其佩戴红色袖章，成为全面支持红卫兵活动的最有力表示。从此全国便进入混乱状态，红卫兵四处串联并散发传单、张贴大字报、标语，开会演说辩论，对各地的事物进行改名活动，以“破四旧”的名义冲击寺院、庙宇、教堂等，大肆砸毁文物，破坏古迹，焚烧书籍、字画。同时针对被视为“剥削阶级”“反动派”的个人开始抄家，攻击学术权威、知识分子，大批学者、知识分子被殴打、虐待，受到人格上的侮辱，被害或自杀。除了批斗“反动学术权威”外，全国红卫兵还进行了大串联。9月5日，中共中央发出通知，凡外地师生来京观摩文革运动者，交通费与生活费由中央财政补助，这个通知使之前就已经开始的大串联达到高潮。全国掀起了“踢开党委闹革命”的浪潮。

这一期间受到波及的人不计其数。比丘、比丘尼、修女、神父、牧师、传教士等被公开批斗，学生当众殴打、侮辱教师，还有教师遭到以粪淋头等极不人道虐待。有的人因为有亲戚在国外，被红卫兵以有“海外关系”等罪名批斗抄家。8月与9月，北京市共有33695户家庭被红卫兵或自称红卫兵的人员抄家，红卫兵在一个多月内获得了十万三千两（约5.7吨）黄金、三十四万五千二百两白银、5500余万人民币现金，以及613,600件古玩玉器等。在上海，仅8月23日至9月8日期间就有84,222户家庭被抄家，其中1,231户为教师或知识分子，红卫兵除获得了大量的金银珠宝外，还获得了334万元美金、价值330万元人民币的其它外币、240万民国银元，以及3.7亿元的人民币现金或凭证。据1966年10月的党中央工作会议文件称，至此之前全国的红卫兵仅黄金就获得了一百一十八万余两（约65吨），并将这称为充公“剥削阶级”的不义之财。

针对出现了许多人被打死的事件，毛泽东写了一个《关于发生打人事件的指示》，内容是：“党的政策不主张打人。但打人也要进行阶级分析，好人打坏人活该；坏人打好人，好人光荣；好人打好人误会。今后再不许打人。要摆事实，讲道理。”8月22日，毛泽东厌恶当权派利用国家机器大肆逮捕学生，发布了《严禁出动警察镇压革命学生运动》，规定警察不得干涉、镇压“学生革命运动”。在这段后来被称为“红色恐怖”的时间内，据官方统计仅在北京就打死1700多人，在市郊的大兴县更是发生屠杀，三天之内用包括活埋等手段杀死了325人。

在1966年10月为期近三周的中央党会上，刘少奇、邓小平被定性为“资产阶级反动路线”的代表，并分别作了自我检讨，内容向全国印发，这也成为文革中最知名的罪名之一，不过刘邓二人仍然是政治局常委，尚未被正式撤职。11月8日，那个张贴“全国第一张马列主义大字报”的聂元梓，又与另外10人贴出了《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》的大字报。12月25日，“造反司令”蒯大富带领5000余人在北京城区把“打倒刘少奇！”、“打倒邓小平！”等巨幅标语，贴上了天安门城墙。1967年1月1日，北京20几所高等院校学生和一些群众，在天安门广场举行游行集会，“声讨”刘少奇、邓小平的“罪行”。在“中央文革”的支持下、鼓动下，北京各学校也纷纷打出“刘少奇、邓小平是党内最大的资产阶级当权派，是中国现代修正主义的祖师爷，资产阶级司令部的黑司令”、“打倒刘、邓”的大字报。与此同时，六年前就已经被“打倒”的彭德怀被押送回北京，与彭真、罗瑞卿等一起接受批斗。

1967年1月1日中南海内的造反派在刘少奇住处的院墙上张贴“打倒中国的赫鲁晓夫刘少奇”等大标语。三日晚，在戚本禹等指使下，造反派第一次批斗了刘少奇、王光美。六日，清华大学的造反派谎称刘少奇女儿车祸致残，将王光美骗出中南海扣押并批斗（后在周恩来干预下释放）。

1967年3月上旬，陈伯达、康生在军以上干部会上，传达毛泽东的指示，开始批判《论共产党员的修养》。5月8日，以《人民日报》、《红旗》杂志编辑部的名义，发表了长篇批判文章《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》。5月11日专门发出中共中央通知，说这篇文章是经过政治局常委扩大会议讨论通过并经毛泽东亲自批准的，“希望各单位的革命同志，认真地组织学习和讨论，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。”

1966年11月以后，原来以教师和学生为主的红卫兵运动开始向工厂和农村扩张，上海率先成立了“上海工人革命造反总司令部”（简称“工总司”），由年仅三十出头的工厂职工王洪文领导，很快取代了各种红卫兵组织。1967年1月3日，张春桥与姚文元从北京赶赴上海，支持王洪文等工人运动的首脑夺取了上海的党政大权，陈丕显、曹荻秋等原上海市委领导被批斗。这次事件被称为“一月风暴”，也成为全国“夺权”行动的开始。1月8日，毛泽东对此表示赞誉，《人民日报》发表了中共中央给上海的“贺电”。11日，由中央文革小组起草，以中共中央、国务院、中央军委、中央文革的名义给上海市各“造反团体”发出贺电。《红旗》杂志、《人民日报》相继发表社论，肯定和支持上海的夺权，号召全国“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。”1月13日中共中央、国务院颁布《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》（简称《公安六条》），规定凡是“攻击诬蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法惩办”。1月23日，按照毛泽东的提议，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。3月19日中共中央军委发出《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》。《决定》要求：军委各总部、各军兵种机关要视情况抽调三分之一至三分之二的人员，立即投入支左、支农、支工、军管、军训的工作，即“三支两军”。11月5日，毛泽东同中央文革小组成员谈九大和整党问题。他说：“文化大革命就是整党、整团、整政府、整军队，党、政、军、民、学，都整了。”“我们的党要吸收新血液。工人、贫农、红卫兵中的积极分子要吸收到党里来。”全国多个省区市的领导机构被“革命群众”夺权，夺权后成立的革命委员会往往无法履行原有的政府机关职能，导致中央和全国各地的政府机关陷入瘫痪。同时由于没有明确的原则和规则，夺权的形式与内容也是无奇不有，比如北京市就在同一天内被三股不同革命群众先后夺权，黑龙江夺权后成立的革命委员会的主任最后就是夺权前的省委第一书记潘复生，而中央某部委居然还向康生写信申请批准被夺权。月中，原本负责港澳事务的廖承志被红衞兵夺权。

文革时代艺术家并将毛泽东的形象应该是“红、光滑、发光”的表现方式来显示毛泽东本人是光的主要来源，无产阶级专政的代表：无产阶级专政为文化大革命主要的意识形态及口号之一，表现在数张文化大革命中的中，在1949年文盲率为80%到1964年文盲率降为57%的历史背景下，以海报图文的方式去对大众宣传特定想法及口号，。

与此同时，在中央，陈伯达、江青等开始将斗争对象转移到当时中央第四号人物、主要协助周恩来维持社会和生产秩序的陶铸。此后虽然毛泽东对于陈伯达、江青随意针对文革小组同僚的行为提出指责，并且要求他们在小组内自我批评，但是并未插手陶铸被“打倒”。

不过毛泽东对于陈、江的批评是这些在文革开始后权力日大的活跃人物第一次重大受挫，也促使一些不满其做法的中共元老做出了联手抗争。2月11日和2月16日，在周恩来主持的两次中央碰头会议上，陈毅、叶剑英、谭震林等七位国家和军队的最高层领导对当时混乱的局势感到不满，发表反对造反运动的强硬谈话，与张春桥等人当场发生激烈争论。此后张春桥召集姚文元、王力，先与请病假的江青会面，随后于当晚即会面毛泽东，汇报了这些元帅副总理的发言。最终毛泽东认为这是从根本上反对文化大革命，而这次事件则被张春桥等称为“二月逆流”。此后虽然这些领导人并未立即被正式停职，但实际上国务院、政治局在少了他们以后已经无法继续正常工作，中央文革小组实际已经取代了政治局的地位。到该年5月，针对刘少奇、邓小平的批判已经完全公开化。另一方面，文化大革命的风潮已经蔓延至南面受英国统治的香港，这种风潮直至同年12月才告结束（参阅六七暴动）。

与此同时，各个红卫兵组织之间的矛盾也日益严重。3月份，中共中央就不得不发出通知，停止一切串联活动。4月6日，中南海造反派第一次公开批斗刘少奇。7月20日，武汉发生七二〇事件，江青批示“反革命运动”，乘机指责武汉军区司令员陈再道“搞兵变”。7月22日，江青首次提出“文攻武卫”的口号，支持左派，有些红卫兵开始抢军队的权。此后，全国冲击军队、抢掠武器、枪支的事件不断发生，武斗由群体互殴升级为枪炮对打，全国进入内战状态。重庆大武斗中甚至使用了自行反坦克炮、火箭炮、坦克、军舰、重型登陆艇等重装武器。9月，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发表《九五命令》，规定不准抢夺解放军武器装备，解放军对抢夺行为有权自卫反击。大规模武斗一直持续到1968年8月份才渐渐平息下来。
1967年中共中央发出《关于小学无产阶级文化大革命的通知（草案）》。其中规定：春节后各地小学一律开学。在外地串连的小学教师和学生应当返回本校。五、六年级和1966年毕业的学生，结合文化大革命，学习毛主席语录、“老三篇”和“三大纪律八项注意”，学习“十六条”，学唱革命歌曲。一、二、三、四年级学生学习毛主席语录，兼学识字，学唱革命歌曲，学习一些算术和科学常识。1967年7月13日，中共中央印发《关于建造毛主席塑像问题的指示》。 这个指示除了要求各地由中央统一规划建造毛泽东塑像外，还提到：“各地编印了一些毛主席没有公开发表过的讲话材料，甚至将别人的讲话、诗词也编进去了。中央重申：毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印，不得出版发行。

1967年4月7日人民日报头版发表了《戳穿〈修养〉再版的恶毒用心》：
3月16日中共中央印发所谓《薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等自首叛变材料的批示》和附件，把1936年8月至1937年3月薄一波等经组织决定先后出狱错定为“自首叛变”。从此掀起“抓叛徒”的恶风（这件错案已于1978年12月16日宣布彻底平反）。林彪、江青等还诬称有一条所谓“刘少奇叛徒集团组织路线”，由此制造了“新疆马明方叛徒集团”、“东北叛徒集团”、“南方叛徒集团”等重大冤案。在“抓叛徒”活动最猖獗的时候，5月17日，江青还利用三十年代由国民党特务机关伪造的所谓《伍豪等脱离共产党启事》的抄件，妄图诬陷、攻击周恩来。

1967年5月11日中共中央发出通知，说《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》一文是经过政治局常委扩大会议讨论通过的重要文章，要求各单位“认真地组织学习和讨论，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动”。十八日，《人民日报》、 《红旗》杂志发表编辑部文章《伟大的历史文件》，以“中国赫鲁晓夫”为代名词，对刘少奇进行上纲上线的批判。

1967年5月22日人民日报发表《马克思主义发展史上的伟大里程碑　热烈欢呼中国无产阶级文化大革命一年来的伟大胜利》指出：“当前，中国亿万革命群众，以毛泽东思想为武器，正在从政治上、思想上、理论上彻底批判这个中国的赫鲁晓夫，特别是对他那本反革命修正主义的阴险的《修养》——这本书被贩卖到全世界，取名为《怎样做一个好的共产党员？》——进行彻底的批判。这对于中国人民和世界人民都是一项十分重要的任务。因为这个人是当前在中国这个世界革命中心扛着修正主义和对帝国主义的投降主义破旗的旗手，他的这本书就是修正主义和投降主义的纲领。”

1967年8月27日人民日报发表了《无产阶级专政和叛徒中国赫鲁晓夫》指出：“这是一场你死我活的阶级斗争。这场斗争，集中表现为无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，表现为无产阶级司令部和资产阶级司令部的斗争。斗争的焦点始终是一个政权问题。在资产阶级方面，挂帅的人物始终是中国赫鲁晓夫。反革命的“理论”是他提供的，反革命的活动是他策划的，他是中国一切反动势力的总后台。”

1967年8月30日人民日报头版发表了《资产阶级反动路线的本质就是走资本主义道路》：
1968年春天，在全国兴起了一股对毛泽东的盲目崇拜浪潮，当时的口号就是“三忠于四无限”，毛泽东已经被神化。《参考消息》转载的苏联“斯大林小组”《文化革命真相》的长篇文章指出：“文化革命是以毛泽东和林彪为首的中国布尔什维克，反对党内的机会主义派（刘少奇、邓小平、彭真）的原则性斗争。这场斗争是中共同赫鲁晓夫式的修正主义分子（一九五四年至一九五六年高岗、饶漱石集团；一九五八年彭德怀集团）长期斗争的合乎逻辑的继续和结果。这场斗争之所以困难和艰巨，是因为中国的机会主义分子在党和国家里夺取了发号施令的岗位。”

不过此时的毛也已经发现局势有些失控。全国武斗日益严重，打死、打伤的人不计其数，接近于开始一场内战。7月27日，中央派出“工宣队”进驻各高校，试图停止武斗，实际采取的正是两年前刘少奇、邓小平等因之获罪的措施。但在清华大学，造反派头子蒯大富无视工宣队，甚至下令抵抗，打死五人，情况已经非常严重。8月26日，毛泽东的“最高指示”下达全国：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”武斗才逐渐平息。10月，毛泽东提出干部下放，于是全国各地大批被打击的干部下放五七干校。

1968年10月13日至31日召开的中共八届十二中全会上，中央委员会提出了新党章，提请接下来的中共九大批准，第一次将林彪正式作为毛泽东的继承人，而前国家主席刘少奇则被定为“叛徒、内奸、工贼”、“永远开除出党”。10月17日人民日报公布了中央决定，攻击刘少奇是中国的赫鲁晓夫：
随后人民日报揭露刘少奇攻击毛泽东的亲自树立起来的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，大肆贩卖赫鲁晓夫修正主义黑货，疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。刘少奇这个党内头号走资派是美帝国主义、苏联现代修正主义的走狗，反动派的帮凶。1969年3月15日《红旗》社论《关于总结经验》一文中开宗明义写出：
毛泽东在大会上的发言从一定程度上维护了邓小平，使其得以去江西的一家拖拉机场工作、反省，而没有得到毛泽东维护的另外两名元老刘少奇、贺龙则不得不面对更加严酷的待遇。刘少奇被匿名关押，缺医少药，1969年11月12日在河南开封的一座封闭的旧银行中因肺炎去世，1967年后就未能与其见面的妻子王光美被继续关押至文革结束后的1979年。而元帅贺龙则连基本的饮食饮水都得不到供应，“贺龙专案组”还刻意造成错误用药，促使其于1969年6月9日在北京解放军三〇一医院去世。这次全会从很大程度上反映了文革对于中共政治局面的影响，中央委员会1966年十一中全会后仍然在世的87位正式中央委员中，仅有40人被邀请出席十二中（其余多数已经被“打倒”），1956年及1958年八大选举的96名候补委员中，仅有19名参加了会议，其中10人被补选为正式委员，替换已去世的10名正式委员（其中两人自杀身亡），才使得出席人数达到了中央委员会全体会议的最低标准。而与此同时，又有74名非中央委员会委员或候补委员被邀请参加了大会，主要来自文革开始后得势的中央文革小组、“夺权”成功的各省市的革命委员会、实际控制局势的解放军机构等，也使得大会成为中共历史上罕见的与会非委员人数超过委员的奇观。

12月，毛泽东又下达了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的指示，这是鉴于青年情绪激动难以稳定控制的考虑，于是将这些人清除出城市，人选以1966、1967、1968年的初高中毕业生（后来称为“老三届”）为主，中国上山下乡运动开始。

5月起，按毛泽东的要求，全国陆续开展了“清理阶级队伍”运动。各地采用军管会和进驻工宣队的方式，对在文化大革命进程中，以各种名义，各种方式揪出来的所谓“地、富、反、坏、右、特务、叛徒、走资派、漏网右派、国民党残渣余孽”，进行了一次大清查。非官方的数据认为，此间全国有3000万人被斗，50万人死亡。

1970年1月31日，中共中央发出《关于打击反革命破坏活动的指示》，2月5日发出《关于反对铺张浪费的通知》和《关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示》。三份文件合而为一，成了「一打三反」运动。由中共各级组织正式领导，以政治运动的方式，对相当多的人进行了死刑，有期徒刑和剥夺政治权利的惩罚。27岁的遇罗克就是在1970年3月5日，一打三反运动高潮中，在北京被公审宣判死刑，并立即执行。

1969年4月1日，中国共产党第九次全国代表大会召开。中共九大正式会议上，中国共产党中央委员会副主席林彪代表中共中央作了政治报告。报告以“无产阶级专政下继续革命的理论”为核心，全面肯定了“文化大革命”，称“无产阶级文化大革命”是一场真正的无产阶级革命，是对马列主义理论和实践的一个伟大的新贡献。在此基础上提出了所谓“斗、批、改”的新任务，宣告“摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋”。在大会选举新的中央委员会过程中，林彪、江青集团的主要成员几乎全部进入了中央委员会。在这次会议上，中共中央副主席林彪作为党的接班人列入《党章》。国家主席刘少奇已经被打倒，主席一职悬空，周恩来继续保持党内第三的位置且继续担任国务院总理，担当处理国家日常事务大权。

九大会议由林彪作政治报告。原政治报告草稿为陈伯达所写，题目为《为把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗》。该题目遭到毛泽东反感，后由张春桥起草政治报告，林彪在会上宣读。而中共官方指出，林彪对张春桥起草的报告不满，宣读时磕磕巴巴，照本宣科。张的报告中不断引用毛泽东语录，再度批判“刘少奇反革命集团”，还赞扬了军队的作用。会议的第二项议程是修改党章。新的党章中明确提到“林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。”从此毛泽东与林彪的名字就一直联系在一起。会议还选举了中共的新领导人，毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生为中共中央政治局常委，而江青、林彪集团进入中共中央政治局，周恩来维持了自己的地位，至于陈云等一些中共元勋则全都被排斥在政治局之外。而有资料称，周恩来在九大期间地位上升，并几乎成为党的第二副主席。

1968年中共八届十二中全会，因刘少奇被免去党内外一切职务并开除出党，国家主席职务空缺。到了1970年因面临召开第四届全国人大，宪法需要修改以容纳文革纲领。1970年3月，毛泽东在收到周恩来送来的宪法修改草案提要和一封信之后明确与汪东兴说，“宪法中不要写国家主席这一章，我也不当国家主席。”。3月8日晚，汪东兴在周恩来主持的政治局会议上传达了毛泽东的这一指示。中央政治局一致拥护毛泽东的建议。整个过程中，林彪仅有一次单独表态，即在1970年4月11日，林彪写信给毛泽东“一，关于这次‘人大’国家主席的问题，林彪同志仍然建议由毛主席兼任。这样做对党内、党外、国内、国外人民的心理状态适合。否则，不适合人民的心理状态。二，关于副主席问题，林彪同志认为可设可不设，可多设可少设，关系都不大。三，林彪同志认为，他自己不宜担任副主席的职务。”。周恩来向政治局转达了林彪的建议，“多数政治局成员同意仍由毛泽东担任国家主席，周恩来对此也没有提出异议”。

由于按照党的纪律，少数服从多数。在除毛泽东外多数政治局委员要求设立国家主席的情况下，毛泽东再度以个人权威压倒集体决议，以《三国志》中，孙权劝曹操称帝的故事为典故，声称“孙权是要把他放在炉火上烤。我劝你们不要把我当曹操，你们也不要当孙权。”九届二中全会上，事情再度出现转折，康生、周恩来、陈伯达等人再度要求设立国家主席。周恩来建议设立国家主席是为了外事活动，如毛泽东不愿意参加外事活动，可以授权他人进行。宪法修改小组的康生对撤销国家主席反应激烈，他认为撤销国家主席违背民众愿望，但又不能违反主席的指示，导致他们修宪小组压力很大。陈伯达表示毛泽东任国家主席是对人民的鼓舞。林彪仅表示附和。

有学者认为，国家主席问题涉及国家体制，多数政治局委员对于涉及国家大事的重大问题有激烈反应完全可以理解。而撤销国家主席职务这样的更改国家体制的提议，毛泽东应光明正大地说明原因和理由，但他一直未能做出解释，反而指责反对者有阴谋。中共的史料对此也指责反对者，即林彪觊觎国家主席职务而引起毛泽东怀疑，“林彪阴谋设立国家主席以篡党夺权”。

有学者认为，据中共承认，毛泽东最早公开指出林彪有篡夺国家主席野心是在1971年8月南巡期间，而中共迄今认定林彪有篡夺国家主席野心的唯一证据是吴法宪在1971年10月21日对中央专案组揭发叶群对他的谈话。该学者认为，根据这两个时间可以得出毛泽东是在得到证据两个月之前就开始怀疑林彪阴谋夺取国家主席职务的结论。

关于毛泽东与林彪关系恶化的原因，目前有两种对立的说法。中共官方说法是林彪觊觎国家主席，篡党夺权的野心引起毛泽东怀疑，后林彪袭击毛泽东专列未果，仓皇出逃。而有学者则提出相反的观点，认为是九届二中全会上陈伯达与张春桥的文人相斗，引起了大会成员对张春桥的怒讨。而偏袒张春桥的毛泽东则怀疑这种大规模声讨（毛泽东语“大有炸平庐山停止地球运转之势”）是林彪背后指使，故引起毛泽东批判陈伯达，矛头对准林彪，毛林关系由此恶化。这个观点认为国家主席问题仅仅是为遮掩批斗张春桥事件引发毛林关系恶化的一个借口。

高文谦等学者则明确指出，毛泽东在1971年8月绕过党中央直接向南方的地方干部揭发林彪问题，并采取“掺沙子”“抛石子”等办法斗争林彪，均成为后来林彪出走事件的直接原因。

受到挫败的林彪，虽然并没有被直接点名批评，但毫无疑问他也已经意识到，其在党内的地位已经摇摇欲坠。在这种情况下，林彪及其儿子林立果与其亲信组成了代号为“联合舰队”的秘密组织，并在林彪等人的根据地上海制订了著名的《五七一工程纪要》（“五七一”取自“武装起义”的谐音）。纪要内明确提出“一场新的夺权斗争势不可免，我们不掌握革命领导权，领导权将落在别人头上。”林彪的计划是要利用空军为主导武力夺权，如果成功的话就可以一举逮捕所有要员，获得全国的政权。另一种可能性则是形成割据局面。

有学者对此说法提出质疑，认为迄今尚无任何证据证明林彪参与《五七一工程纪要》的制订，甚至连林彪亲信李作鹏，吴法宪，邱会作等人均不知道该纪要的存在。该学者提出一个论点，即“似乎死了的（指飞机上摔死的），都是‘571工程纪要’的目击者，而活着的，却没有一人见过这个‘纲领’。”。

不过林彪的计划并没有实现，政变失败了。根据香港《明报》几星期后的报导，1971年9月8日至10日之间，毛泽东曾在上海险些遭到一系列袭击。在此之前公安部就已经接到情报，称林彪正在预谋一起重大政治阴谋，一批军中林彪的亲信正在接受特殊军事训练。而上海的袭击阴谋则完全证实了该情报。此外还有其他各种传闻，称毛泽东在往北京的火车上险些遭袭，甚至有人到毛泽东寓所行刺。这些传闻是否属实不得而知。

据中共官方表述，9月13日晚，林彪等人仓促从隶属海军的山海关机场乘256号三叉戟飞机准备逃往苏联伊尔库茨克，飞机在没有副机长和领航员且跑道灯未开的情况下强行起飞，在进入蒙古国领空几百公里后在温都尔汗坠落，林彪及其妻子叶群、儿子林立果、驾驶员潘景寅在事故中丧生，是为九一三事件。而在同一天，北京的政治局召开紧急会议商讨林彪事件。直到9月14日林彪坠机的消息才传到北京。当年10月1日的天安门国庆庆祝活动也被取消。

近年来，有学者发现林彪飞机的飞行轨迹是从山海关至苏蒙边境后折返蒙古，在蒙古坠毁。林彪出走事件因整个事情扑朔迷离，其出走原因，出走过程，出走目的，出走性质仍然争议极大。

林彪之死，一方面使毛泽东精神上受到极大打击，身体状况急剧变差；另一方面国家也失去了原定的接班人。

1972年9月，毛泽东将王洪文从上海调到北京，次年在中共十届一中全会上就成为名列周恩来之后的党的排名第二的中共中央副主席，似乎有意培养为接班人。十届一中全会选举毛泽东、王洪文、叶剑英、朱德、李德生、张春桥、周恩来、康生、董必武为中央政治局常委。从此，江青、张春桥、王洪文、姚文元在中央政治局内结成“四人帮”。
1973年，十大党章删去了九大党章中有关林彪为接班人的内容。十大党章继续肯定了“文化大革命”，并且强调“这样的革命，今后还要进行多次。”

当时苏联以“人性论”来反对“阶级论”，以“人道主义”来代替共产主义，以和平主义来反对革命战争。苏联出版了一系列专门著作和论文，宣传尊儒反法。吹捧孔孟的“人道主义”，大骂法家“反人道主义”，被中国说成是要用孔孟之道给林彪撑腰打气，从内部颠覆中国的无产阶级专政。苏联学者说孔子提出了"世间和平和安宁"的思想，孔子学说中包含着“民主思想”。

1973年7月，毛泽东在一次谈话中说，林彪和国民党都是尊孔的。1974年1月18日，经毛泽东批准，中共中央转发由江青主持选编的《林彪与孔孟之道》（材料之一）。批语说：这个材料，对于继续深入批判林彪路线的极右实质，对于继续开展对尊孔反法思想的批判，对于加强思想和政治路线方面的教育，会有很大帮助。江青等人便发动了“批林批孔运动”。苏联攻击批林批孔运动是“反对国内的国际主义力量”。在国际上宣传孔子是“最理想社会和国家制度的政治理论创始者”。1974年1月24日《人民日报》发表《孔老二的亡灵和新沙皇的迷梦——评苏修尊孔反法的卑劣表演》一文指出：苏修尊孔反法是为了反华。而林彪这个“超级间谍”，在无产阶级文化大革命胜利的重要时刻，一面大肆吹捧孔老二，一面阴谋策划反革命政变。《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中供认，他要投靠苏修，找“保护伞”，并肯定他们的反革命“行动会得到苏联支持”。《人民日报》随后发表社论《把批林批孔的斗争进行到底》，指责“林彪叫喊中庸之道‘合理’，反对马克思主义的斗争哲学，攻击反修斗争‘做绝了’，妄图投降苏修，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地。”《文史哲》杂志指出：“文化大革命是生产力发展的强大动力，把批林批孔这个头等大事抓好，就一定能够促进我国社会生产力的更加蓬勃发展。”

这场运动的主要目标就是批判宣扬“上智下愚”维护等级制度的孔孟之道，毛泽东曾经在一次接见外宾时赞扬秦始皇，并且针对郭沫若的十批判书写了一首诗表示异议，而四人帮把此事提升为「儒法斗争」。批林批孔运动很快被篡改为所谓研究儒法斗争史的运动。林彪死后，周已经成为四人帮在毛泽东死后获取政权的最主要障碍。“批林批孔运动”虽然是对着死去的孔丘和林彪，周恩来却强调林彪“左”的错误，而此时中国普通老百姓经过长时间的政治运动，对各种新的批判运动也失去了兴趣。四人帮的“批林批孔”并不是很成功。

1974年10月，周恩来入院后，中央委员会委员邓小平获任排名第一的国务院副总理，其后被增补为中共中央副主席，实际负责政府日常工作，工作方向就是延续周恩来提出的“四个现代化”目标。

1975年2月，毛泽东不顾“四人帮”的反对，坚持把在“文革”中被打倒的“党内第二号走资派”邓小平重新推上党和国家重要领导岗位来主持党政军日常工作，并支持邓小平领导开展全面整顿，用意在于尽可能挽回“文革”造成的损失，恢复经济和国家政权正常运转。邓小平领导的全面整顿到后来发展成为一场有组织有领导的声势浩大的全面纠正“文革”错误的大动作。人民日报发表毛的指示《为巩固无产阶级专政而斗争》“毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”到了9月，毛泽东也病重，毛泽东把他的姪儿毛远新由沈阳调回北京陪在身边当上传话人。

1976年，是文革关键的一年。1月8日，周恩来去世，但悼念周恩来的活动却受到政府压制。从第二天开始，北京人民英雄纪念碑前就已经出现了纪念周恩来的花圈，向纪念碑前送花圈，这在过去是从未出现过的，全国都有自发的纪念活动。1月15日，是周恩来的追悼会，邓小平致悼词。

2月，情况再度改变。自认已经没有了障碍的四人帮开始打击邓小平，经毛泽东批准，搞出了“批邓、反击右倾翻案风”，针对的正是邓小平。经毛泽东提议，中央政治局委员华国锋出任国务院代总理。

3月底，南京爆发了悼念周恩来、支持邓小平、反对四人帮的“南京三·二九事件”，并迅速扩展到全国。4月4日清明节，从3月底开始北京群众自发聚集在天安门广场，纪念周恩来的逝世，同时也有人是对四人帮的抗议。人们还自行在纪念碑上张贴悼词，并送来花圈。广场上还逐渐出现了一些直接针对四人帮的批判性文章。到4月5日，已经有大约200万人来过广场。由于担心有人放火焚烧堆积在纪念碑四周的花圈，中共中央政治局派出警察在夜间把花圈收走。对立情绪演变成烧毁汽车和房屋，于是要求各单位禁止本单位人员去广场，并下令广场上的人群离开，当夜，广场上剩下的200余人不肯离开，被北京市委组织的工人民兵拘留甄别后遣散。这一事件后来被称为“四五天安门事件”，中共中央政治局定性为反革命活动，撤消邓小平的一切职务，同时决定华国锋任中共中央第一副主席、国务院总理。天安门事件直到1978年冬才完全平反。

1976年9月9日，毛泽东逝世，中央政治局常委只剩下华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥。毛泽东逝世前的五个月给华国锋写了三句话：“慢慢来，不着急”、“照过去方针办”、“你办事，我放心”。四人帮在上海组织民兵，有夺取政权之意。

9月16日，《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志社论（简称“两报一刊”社论）《毛主席永远活在我们心中》说：“毛主席与世长辞了，毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的革命事业后继有人。”“毛主席嘱咐我们‘按既定方针办’”。当前要把“批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果”。社论发表以后，江青给张春桥打电话：“毛主席的临终嘱咐发表出去以后，有什么反应没有？我已对文元同志强调，宣传工作要以宣传毛主席的‘按既定方针办’为中心，要反复宣传。”在姚文元的再三再四指示下，北京、上海各主要报刊《人民日报》、新华社《内部参考》、《红旗》杂志、《光明日报》、《文汇报》、《解放日报》、《学习与批判》杂志等连篇累牍地宣扬“按既定方针办”。据从9月17日至30日的不完全统计，上述6种报刊就登了宣扬“按既定方针办”的消息和文章236篇，《人民日报》、《光明日报》都把“按既定方针办”做了通栏大标题。《光明日报》在报眼毛主席语录栏，连续9天刊登“按既定方针办”；从9月17日到10月4日的17天中，有45篇悼念毛主席逝世的文章和消息被塞进“按既定方针办”的内容，就连一些专刊专页的文章和诗歌散文，也被强加上“按既定方针办”的话，达到了“四人帮”所要求的让“按既定方针办”覆盖报纸版面的目的。 9月21日《文汇报》头版头条大标题是《上海工人阶级坚决支持毛主席的既定方针》；9月24日《解放日报》一版头条通栏大标题是《驻沪三军上海民兵坚决执行毛主席的既定方针》；《学习与批判》杂志在第10期刊出该刊记者写的《按毛主席的既定方针办——上海千万人民的战斗誓言》。10月2日，华国锋在乔冠华9月30日送来的《中国代表团团长在联合国大会第三十一届会议上的发言》送审报告上批道：“此发言有误，文中引用毛主席的话，我查了一下原件，与毛主席亲笔写的错了三个字，毛主席写的和我在政治局传达的是‘照过去方针办’。为了避免再错传下去，我把它删去了。”10月4日，《光明日报》登载《永远按毛主席的既定方针办》（以下简称《永》），文中说“按既定方针办”这一谆谆嘱咐，是伟大领袖毛主席对我们党和整个共产主义运动的高度概括和深刻总结，“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说”，“任何修正主义头子，胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的”。

1976年10月6日——《永》文发表的第三天，国务院总理华国锋在中央军委副主席叶剑英、中央办公厅主任汪东兴的支持下，以通知四人帮成员开会为名，由汪东兴负责的警卫部队8341部队就地逮捕四人帮所有成员，对其进行“隔离审查”。立即派以刘西尧为首的工作组进驻《光明日报》，接管了报纸的宣传大权；继而宣布对《光明日报》社临时领导小组负责人（即总编辑）莫艾隔离审查，责成莫艾交代《永》文发表经过和他同姚文元的关系。10月7日，中共中央政治局决定中共中央第一副主席华国锋担任中共中央主席和中共中央军委主席，成为最高领导人。这次事件被称之为“粉碎四人帮”，文化大革命也由此落幕。

1976年9月，毛泽东逝世后，时任中共中央第一副主席华国锋成为中共党内排名第一的领导人，并在同年10月发生的怀仁堂事变后被补选为中共中央主席和中共中央军委主席，成为最高领导人。10月10日，邓小平亲自写信给华国锋，表示永不翻案，要求恢复工作。

1977年7月，中共十届三中全会通过《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议》，决定永远开除中央政治局常委王洪文、张春桥以及中央政治局委员江青、姚文元的党籍，撤销他们的党内外一切职务。全会一致通过《关于恢复邓小平同志职务的决议》，恢复邓小平中共中央委员、中央政治局委员、常委、中共中央副主席，中共中央军委副主席，国务院副总理，中国人民解放军总参谋长的职务。

1977年8月，召开了中国共产党第十一次全国代表大会。会议通过《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》决定华国锋为中共中央主席和中共中央军委主席。全会一致认为，华国锋是毛主席的好学生、好接班人。华国锋先后接替周恩来和毛泽东两人的职务，成了中国共产党历史上首位也是至今唯一一位，集中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席，党政军大权于一身的领导人。中共十一大选出叶剑英、邓小平、李先念和汪东兴为副主席，五人组成中共中央政治局常务委员会。 在此次会议上，华国锋还宣布「第一次」文化大革命胜利结束，但仍以肯定的态度对待文革。批判了四人帮炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是走资派”的反动公式，揭发了他们篡党夺权、策动反革命武装叛乱的阴谋，宣告“文化大革命”以粉碎“四人帮”为标志而结束。继续强调“以阶级斗争为纲”，认为“第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，决不是阶级斗争的结束，决不是无产阶级专政下继续革命的结束”。 因此，今后依然要以两个阶级、 两条道路斗争为纲。

华国锋虽然成功击溃了四人帮，但是由于他的权力来源只是毛泽东的遗言“你办事，我放心”六字以及汪东兴等支持，面对着邓小平这一批元老，华国锋的经验、政策、革命历史也比不上邓小平，故华国锋忧心会被这些元老夺去大权，所以他奉行的依然只是毛泽东的政策及方向，他提出“两个凡是”，即“凡是毛主席作出的政策，我们都要坚决拥护；凡是毛主席的指示，我们都要始终不渝地遵循。”

1975年1月中共十届二中全会选举邓小平为中共中央副主席、中央政治局常务委员，对文革进行了1975年整顿。1975年11月起，毛泽东、四人帮等人又发动了批邓、反击右倾翻案风，批判邓小平。1976年4月，邓小平因为「四五天安门事件」被撤职。

1977年7月的中共十届三中全会上，邓小平被恢复撤职前的一切党政军职务（中共中央副主席、国务院副总理、中共中央军委副主席兼解放军总参谋长），他的支持者胡耀邦、赵紫阳、万里也进入了中央委员会。同年8月，邓在十一届一中全会上继续当选为中共中央副主席、中共中央军委副主席。

1978年3月，邓小平当选为中国人民政治协商会议全国委员会主席。1978年5月，邓小平把握机会，由他最亲密的战友、当时中共中央党校常务副校长胡耀邦负责，在《光明日报》发表由南京大学哲学系教师胡福明初创的题为《实践是检验真理的唯一标准》的文章，该文在全国引起广泛讨论。他们巧妙地利用毛泽东的语录，来为自己造势，当时凡是支持该文实用主义论点的，都是邓小平的支持者，而党内大部分人确实接受了该观点（唯一没有表态的是华国锋和毛泽东的亲信汪东兴）。7月1日，建党节时，邓小平成功地公开了毛泽东1962年为“大跃进”在党内作自我批评的谈话，表明即使是毛泽东也会犯错误，间接批评“两个凡是”。到了9月，邓小平已经开始公开批评华国锋的“两个凡是”了。

1978年12月18日，召开的中共十一届三中全会是一个重要的转折点。邓小平在会上提出要“解放思想，实事求是”，华国锋被迫在会上作自我批评，承认“两个凡是”的错误，而汪东兴也被批判并被免去了中共中央办公厅主任一职。会上还重新评估了1976年的四五天安门事件，为其平反，确认了邓小平的领导地位，同时支持邓小平当权的陈云被增补为中共中央政治局常委和中央纪委第一书记，邓颖超、胡耀邦和王震被增补为中共中央政治局委员。1979年1月胡乔木在中央宣传部会议上指出康生对毛泽东的四个存在理论进行了篡改，强调党的历史不等于就是路线斗争的历史。

1980年2月，邓小平的亲信胡耀邦和赵紫阳在中共十一届五中全会上被增补为中共中央政治局常委，而被视为邓小平政敌的汪东兴、纪登奎、吴德、陈锡联四人在会上辞职，退出中共中央政治局。同年9月，赵紫阳在五届人大三次会议上接替华国锋出任国务院总理，而抵制邓小平改革开放政策的陈永贵被解除了国务院副总理的职务。1981年6月，华国锋迫于以邓小平和陈云为首的中共元老的压力在中共十一届六中全会上辞去中共中央主席和中共中央军委主席的职务，由胡耀邦接任中共中央主席，邓小平本人接任中共中央军委主席，而华国锋仅象征性保留中共中央政治局常委和中共中央副主席的职务，至此邓小平成为中国实际上的最高领导人。

1980年11月至1981年1月，公开审判林彪、江青、张春桥、姚文元、王洪文等。1981年1月，最后判决江青和张春桥死刑缓期两年执行，并剥夺政治权利终身；王洪文无期徒刑，剥夺政治权利终身；姚文元有期徒刑20年，剥夺政治权利5年。戚本禹18年（1967年就入狱），迟群18年，刘庆棠17年。对五年以前就入狱的林彪集团成员的判决结果是：黄永胜、陈伯达、江腾蛟18年；吴法宪、李作鹏17年；邱会作16年。

文革结束后不久，中共中央开展了对文革的清理运动，譬如揭批查运动，对文革中积极参与的人进行了抓捕、审判。邓小平、胡耀邦等人积极进行了平反冤假错案，但是期间亦有打击面过大、冤假错案及选择性办案的情况。1980年，中共十一届五中全会召开，原国家主席刘少奇、原中央书记处书记彭真等大部分在文革中被打倒的领导人被平反，胡耀邦当选为中共中央政治局常委、中央书记处总书记，邓小平的另一亲信赵紫阳也进入中央政治局常委会。9月，全国人民代表大会召开，华国锋迫于形势，辞去国务院总理一职，由赵紫阳接任。

1983年，中共第十二届中央委员会第二次全体会议通过了关于整党的决定。邓小平讲话要“清理三种人”，即在文革中追随林彪、江青反革命集团造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子。五月十日新华社报道，中共天津市委会同中国船舶工业总公司党组等有关部门作出决定，解散由“文革”中犯有严重错误的干部和造反起家的人为核心的707所党委。中共中央整党工作指导委员会办公室为这篇报道加的按语说，原中共707所党委，组织上严重不纯，政治上思想上顽固对抗党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，已经变质，完全丧失了一个党组织应有的作用。

1984年3月4日，《人民日报》发表评论员文章《彻底否定“文革”就要坚决清理“三种人”》。4月23日，《人民日报》又发表评论员文章《就是要彻底否定“文革”》。1984年6月20日，中共中央整党工作指导委员会发出第9号通知，明确强调要进行彻底否定文革的教育。《红旗》发表评论员文章《深入进行彻底否定“文化大革命”的教育》。八月六日，中国人民解放军总政治部向全军各单位发出《关于在部队中深入进行彻底“否定”文化大革命“教育的意见》。强调：彻底否定“文化大革命”，是从思想、政治和组织上拨乱反正的一个根本问题。

在拨乱反正期间，中国共产党并未彻底清算文革、同时限制反思文革也一直饱受争议。1980年代，中国大陆又开展了“清除精神污染”、“反对资产阶级自由化”等左倾运动。有学者认为这些运动是继文革之后再次发生的左倾运动、是文革的“回光返照”。也有人认为，虽然《关于建国以来党的若干历史问题的决议》否定了文革，但该决议并未彻底清算文革的罪错、未能进行深度反思，这其中的主要原因是，对文革彻底清算将会影响中共执政的合法性，故一直未能开展。

此外，对毛泽东的评价也历来充满争议。1979年起，以魏京生为代表的异议人士发动了“西单民主墙”运动，在北京西单地区张贴标语、大字报，批评毛泽东、毛泽东思想和中国共产党，但受到了邓小平等人的打压。另一方面，1979年1月18日至4月3日，中共中央宣传部在北京召开党的理论工作务虚会。在务虚会期间，会上会外出现了两种情况：一种是有人批评十一届三中全会背离了马列主义、毛泽东思想；另一种是党内和社会上又产生了摆脱党的领导、怀疑马列主义、毛泽东思想和社会主义制度的倾向。3月29日，北京市革委会发布通告：“凡是反对社会主义、反对无产阶级专政、反对共产党的领导、反对马列主义、毛泽东思想，泄露机密，违反宪法和法律的标语、海报、大字报、小字报及书刊、画册、唱片、图片等，一律禁止。”4月8日，中共中央转发公安部《关于处理北京、上海等地七个由坏人控制、把持的组织问题的请示报告》，中共中央指出，自1978年10月以来在北京、上海及其他大中城市陆续出现了一些自发性组织，极少数组织为反革命分子和坏人控制。

文革中还发生了许多大屠杀事件，而其中的直接领导者和部分主要犯罪分子并未受到法律的审判，或者仅受到了轻度的处罚（如有期徒刑或开除出中国共产党），这在部分地区引起民愤，亦有民众前往北京上访。与此同时，1980年代起，巴金等知名学者曾公开呼吁要建立“文革博物馆”，让后人记住这段历史并从中吸取教训，防止历史重演；该呼吁获得不少民间人士的支持，但一直未得到中共中央的回应。

文革期间，人口的非正常死亡方式主要包括：大屠杀（包括官方处决）、武斗、私刑、自杀、批斗，等等；根据目前的资料，各方统计的非正常死亡人口达数十万至2000万不等。 1975年8月，河南驻马店爆发了二十世纪世界最重大技术灾难“河南“75·8”水库溃坝”，据估计造成数万人至24万余人死亡。






文革期间的大规模屠杀包括：广西大屠杀（及大规模食人事件）、内蒙古内人党事件、广东文革屠杀、云南文革屠杀、湖南文革屠杀、北京文革屠杀（红八月）、江西瑞金大屠杀、青海二二三事件、宁夏青铜峡事件，等等。广西和广东的屠杀情况较为严重，有学者指出广西65个县的公开县志中有43个记录屠杀事件、其中15个县的屠杀人数超过1000人，而广东57个县的公开县志中有28个记录屠杀事件、其中6个县屠杀超过1000人。 这些屠杀多是地方共产党机构、政府机关、民兵甚至军队实施或组织实施的，屠杀的死者主要包括“地、富、反、坏、右”黑五类分子及其亲属，以及反对当地政府官僚的群众组织成员；而云南沙甸事件屠杀案的死者是信仰伊斯兰教的回民。 据保守统计，文革中全国发生的大屠杀造成至少30万人死亡。


文革期间，自1967年“一月风暴”起，造反派大规模夺权、建立革命委员会以取代党政机关，而后诸多地区发生了大规模武斗事件，中国大陆进入全面内战状态，造成了重大人员伤亡及财产损失。 严重的武斗事件包括四川泸州武斗事件、重庆大武斗、徐州大武斗、北京清华大学百日大武斗、新疆石河子事件及喀什武斗，等等。据估计，1967-1968年间，武斗共造成了30-50万人的非正常死亡。

此外，数百万甚至上千万人在文革期间遭到批斗，由群众组织的批斗大会时常举行，批斗方式包括剃阴阳头、戴高帽游街、抄家、喷气式批斗等等。 文革期间全国至少100万城市居民被遣返到农村，这些被赶出城市的人们，在农村没有住房，没有土地，孩子不能上学，生活十分悲惨。 批斗导致许多人被迫害致死或者自杀，其中有学者估计仅文革初期就有10-20万人自杀。

与此同时，政治清洗造成了大量冤假错案，大批人员受到牵连，除了在屠杀中直接死亡的人口外（包括官方处决），亦有许多人因遭受私刑而导致永久伤残、甚至被迫害致死。1968-1969年的“清理阶级队伍”运动（简称“清队运动”）、1970年代的“一打三反运动”和“清查五一六运动”中爆发了大量冤假错案，其中仅清队运动期间就有至少50万人非正常死亡。


文化大革命广泛影响了当时的中国人。文革频繁的政治运动令经济活动近乎停顿，同时也消耗了不少的资源。文革期间的红卫兵数量达数千万，而1966年8月起红卫兵进行了大串联，并得到了毛泽东的支持：从8月18日到11月26日，毛泽东先后8次在北京接见全国各地来京的1300万师生和红卫兵，全国停课、停产串联的人数以千万计，全国铁路系统承载巨大压力。1967年8月，毛泽东号召“就地闹革命”， 串联活动才基本上结束，而也有观点认为大串联停止的主要原因是毛泽东不愿意屡番接见红卫兵而决定打发红卫兵“上山下乡”接受改造。

「红卫兵」在「革命无罪，造反有理」的口号下，给当时社会带来了极大的破坏，带来了难以挽回的恐怖灾难。红卫兵武斗时期所破坏的房屋、道路乃至文物古迹难以统计，而他们所带来的破坏不仅是对于中国历史文物及伦理道德的摧残，他们也影响了人民生活及社会秩序，交通、生产为之大乱。他们在各地互相串连，彼此交换经验，并免费供应食宿，分别建立了所谓的「革命造反派的核心组织」；为了「破四旧」，他们闯入了知识份子、富人及官员们的家中，焚书、羞辱甚至毒打杀死屋主；学校也为他们所占据，教师成为他们批斗的对象，甚至被打成「牛鬼蛇神」；寺院、宫观、佛像和名胜古迹、字画、古玩等也成为红卫兵的破坏对象。


文革对全国行政区划的变动，是中华人民共和国历史上行政区划变动最小的时期。据《中华人民共和国行政区划简册》1967年4月版介绍，截止1966年底全国共有22个省、5个自治区、2个直辖市，29个自治州、1个行政区、171个专区、7个盟，170个市，2127个县级单位（其中2005个县、66个自治县、52个旗、3个自治旗、1个镇）。到文革结束时，据《中华人民共和国行政区划简册》1977年3月版介绍，截止1976年底全国共有22个省、5个自治区、3个直辖市，29个自治州、1个行政区、174个专区、7个盟，185个市，2136个县级单位（其中2013个县、66个自治县、53个旗、3个自治旗、1个镇）。

文革初期由于当时的河北省会保定政局动荡，1968年1月28日，郑维山、李雪峰署名向中央呈报《北京军区关于建立河北省革命委员会的情示报告》中提出把省会迁到石家庄，次日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组即批准成立“河北省革命委员会”。并同意河北省会由保定迁至石家庄市。1968年2月3日，河北省革命委员会在石家庄市成立，石家庄从这一天起遂成为河北省会。省革委的成立和省会的确定，自申请到批准，再到完成，前后仅用七天时间，速度之快，是相当惊人的。

1969年3月中苏珍宝岛事件以后，中共中央从备战的角度考虑内蒙古的辖区过于狭长，就像南美的智利一样。北京军区防御不便，就决定把内蒙古的东三盟分别划给东三省归沈阳军区管辖、西三旗分别划给甘肃省、宁夏回族自治区归兰州军区管辖。内蒙古自治区行政区划经过调整后，面积由118万平方公里变为40多万平方公里，面积大大缩小。这次行政区划变动主要是着眼于军事防御角度来考虑，再加上内人党事件的爆发。文革结束后，国务院1979年5月30日批准内蒙古自治区恢复1969年7月以前行政区划，以上行政区划于1979年7月1日起划回内蒙古自治区。

对于文革期间的经济发展，各界的估计和评价一直存在较大争议。 文革期间，中国国民经济的发展受到了巨大冲击、企业生产和管理混乱，而国务院总理周恩来、时任副总理邓小平等人的努力对国民经济起到了一定的保护和恢复作用。 1977年12月，时任中共中央副主席的李先念估计，“文革”十年造成了5000亿元的国民收入损失，相当于建国30年内所有基建投资的80%、超过了建国30年全国固定资产的总和。 依据中央财经领导小组办公室，文革期间中国有5年的经济增长率（国内生产总值）不超过4%，还有3年为负增长：1967年为负5.7%，1968年为负4.1%，1976年为负1.6%。对于文革后期1974-76年间的经济发展，时任中国最高领导人的华国锋在1978年2月的五届人大第一次会议上发布了《政府工作报告》，其中提道：“损失工业总产值1000亿元、钢产量2800万吨、财政收入400亿元，整个国民经济几乎到了崩溃的边缘。” 按照中国国家统计局等官方机构的数据，1978年，文化大革命结束后的中国成为了世界上最贫穷的国家之一，人均国内生产总值（GDP）仅为156美元，81%的人口为农民，全国文盲人数将近2亿、文盲率达25%。 而在一同时期，在最贫穷的撒哈拉沙漠以南的非洲国家中，人均GDP的平均值为490美元。 1966年-1976年，毛泽东提出了“备战、备荒、为人民”的经济建设口号，期间包括国防工业在内的国家生产性建设投资占总投资的82.8%，远超对基础设施建设和居民消费的投资；中国国家统计局数据显示，全民所有制职工的年平均工资水平由636元下降到了605元，全国居民的年平均消费水平十分低下，仅从125元增长到了165元，增长缓慢。
文革期间，以压缩基础设施建设和居民消费为代价，包括国防军事在内的生产性建设获得了一定的发展。 1967年至1976年的10年，工农业总产值年平均增长率为7.1%，社会总产值年平均增长率为6.8%，国民收入年平均增长率为4.9%；其中，1967年工农业总产值比上年下降9.6%，1968年比上年又下降4.2%，其余各年均为正增长。生产方面，1966年-1976年，钢产量增长33.5%，原煤产量增长91.7%，原油增长499%，发电量增长146%，农用氮、磷、钾化肥增长117.7%，塑料增长148.2%，棉布增长20.9%，粮食增长33.8%，油料增长61.6%。 农业方面，1965年-1976年，拖拉机、手扶拖拉机产量增长5.7倍和65倍，农业用电增长4.7倍，农用排灌动力机械拥有量增长4.9倍，农用化肥每亩施用量增长2.1倍；1965年-1977年，全国农田灌溉面积增长41％，全国机电排灌面积和水电站机电总装机容量分别增长355.58％和643％；1965年-1975年，全国机井数增长935.89％。 此外，文革期间，华北油田、大港油田、胜利油田、大庆油田的扩建，刘家峡水电站投入使用，葛洲坝的开工；1966年到1978年，中国原油产量以每年递增18.6%的速度增长，1978年突破1亿吨，使中国由“贫油国”跃居世界第8产油大国，原油加工量比1965年增加5倍以上。 1972年以后，以毛泽东、周恩来批准的“四三方案”为中心，投资几十亿美元和200亿人民币，从国外引进了26个大型成套设备和技术，建成了北京石化总厂、上海石化总厂、武钢一米七轧机工程等几十个冶金、化肥、纺织大型企业。

反右运动和文革时期，知识分子被视为反动分子、资产阶级、反动学术权威，受到广泛的批判和迫害，甚至被贬低为“臭老九”。文革期间，包括“两弹一星”在内的中国科研发展受到了重大冲击，许多科研项目停滞、科研队伍解散，仅在青海省核基地一处，截止1971年9月就有四千多名职工受到迫害和审查、310多人伤残、40多名职工自尽、5人遭到枪决。1968年，“两弹一星元勋”姚桐斌被毒打致死、“两弹一星元勋”赵九章自杀身亡，而“两弹一星元勋”郭永怀于1968年不幸空难逝世后，其太太李佩（中国语言学家）被隔离审查、自杀未遂。 此外，包括“两弹元勋”邓稼先、 “氢弹之父”于敏在内的许多科研工作者及其家属受到政治迫害，钱三强和太太何泽慧一起被下放到陕西的五七干校，部分拥有英美留学背景的科研人员被污蔑为“间谍”或“特务”，只有钱学森等少部分人因为周恩来于1966年特别列出的一份名单而受到保护。

截止1968年底，中国科学院在北京的171位高级研究人员中就有131位被打倒，全国范围内共有229人被迫害致死。 而上海科技界的一个“特务案”就牵连了14个研究单位、1000多人，其中被刑讯逼供、残酷迫害的科研人员和领导干部达607人，2人被打死、另有6人自杀。 数学家熊庆来1969年被迫害致死，华罗庚被抄家3次、研究手稿散失，陈景润不堪造反派的侮辱曾跳楼自杀未遂。 包括数理经济学家周华章、计算机学家周寿宪在内的至少8位曾留学美国的顶尖科学家被迫害而自杀，其他著名知识分子如熊十力、田汉、老舍、翦伯赞、傅雷、吴晗等因被视为反动学术权威而自杀或被迫害致死。 

另一方面，在文革的困境中，科研人员和科学工作者依然取得了一些科技成果：“两弹一星”中的导弹、氢弹以及人造卫星，第一艘核潜艇，第一台每秒百万次集成电路电子计算机，第一颗返回式卫星，以及初期杂交水稻的出现。 其中，第一艘核潜艇于1958年起就开始研制，期间经历了大跃进、中苏交恶、三年困难时期和文化大革命，1960年初大多数科研人员营养不良、全身浮肿，文革时期“白天养猪、修猪圈、接受批判”，晚上才有时间进行科研。 而文革严重冲击了企业生产，导致送往核潜艇研究所的科研设备粗制滥造，可靠性差、达不到设计和使用不标准。


同年龄的老三届大部分人都失去了继续接受学校教育的机会，只有少部分人在文革后接受高等教育。知识青年下乡，对农村开发建设起著微小的作用，但是由于知识青年在乡间所受的教育不多，演化成知识青年务农的怪现象，对中国教育资源、人力资源造成不可逆转的破坏，而由于农村的建设作用不大，20世纪中国大陆的农村依旧贫穷落后，其农村建设也不如邻近的日韩和台湾。毛泽东的“文化大革命”与红卫兵运动，曾经被苏联的一位评论家指为“师事托洛茨基的”，为了争权夺利，竟不择手段的利用青少年。

在此阶段，提出了“破四旧”、“开门搞科研”、《七五宪法》中提出的“人民代表以工农兵为主体”等众多新观点，提倡“大鸣，大放，大辩论，大字报”的人身攻击。很多历史文物、私人古玩，甚至祖辈遗物在“破四旧”的口号下被红卫兵砸烂；大量的艺术家、文学家、科学工作者被迫下乡，甚至在文革期间受迫害而死。

文革期间，中国人的宗教信仰自由受到限制，部分地区的少数民族发起武装起义，但受到镇压，譬如1975年在云南回族聚居区发生的沙甸事件。在西藏地区，红卫兵曾前往扎什伦布寺的佛塔将在该寺曾存放的五世至九世班禅的遗骨挖出肢解抛弃。文革后，十世班禅大师只得把残存不齐的从五世至九世班禅喇嘛的灵骨聚集在一起。

文化大革命时期，中国有大量文物被焚毁，古迹等也遭到摧毁破坏，给中国造成了难以弥补的巨大损失。文革中的千古暴政“破四旧”活动将中国城市与乡村千百年来形成的历史文化古迹和遗产当成封资修的东西彻底破坏和毁尽。即使连“和平解放”的古北京城的大量古迹也惨遭破坏。中国的许多名胜古迹没有在战争中毁灭，却在文革破四旧中破坏砸毁。而有部份古迹因时任总理周恩来派遣军队保护，故宫、莫高窟及其他著名而有重大价值的文化古迹得以幸免。

文革时期的中国外交受极左思潮的影响，中国大陆不仅对外输出革命，亦强硬对外输出意识形态，甚至认为“毛主席是世界领袖”，导致与数十个国家关系紧张，与部分国家恶化到断交的地步，包括中非、印尼、加纳。譬如，文革期间，中国通过各驻外使馆、领馆，对外宣传中的极左做法，并向当地华侨和国民强行散发毛主席著作、语录、像章和“文革”宣传品； 许多中国驻外大使、参赞几乎全部奉调回国参加政治运动，许多人受到批斗，驻外使馆的工作不能正常进行；甚至有外宾也被要求要面对毛泽东像站立，右手拿《毛主席语录》放在胸前，进行“汇报”、“请示”。

此外，文化大革命也在世界其他地区产生了影响，“造反有理”这句口号被全世界所有对现状不满的人使用。
拨乱反正、改革开放后，中国社会经济复苏并顺利地由计划经济走向市场经济。不过为了确保共产党治理的合法性，文革平反后中共认为改革开放是完成对社会主义生产资料所有制的改造，并认为改革开放后中国直接步入长期地社会主义初级阶段，藉中国特色的社会主义市场经济一词来掩饰实质上的路线变动。

文革至今仍没有得到官方清楚的过程呈现、事件记录，缺少多角度多主体的讲述，更遑论全面分析和吸取教训。而文化大革命的研究工作，大多是在海外进行的。有关文革的记录和研究成果，大多在海外出版。中国国内的记录、研究特别是发表仍然是一个禁区，即使以个人回忆录方式呈现对那段历史有所涉及的作品，也是相当有限的。

2012年3月14日，时任中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在全国人大记者会上表示粉碎四人帮后，中国实行了改革开放，但是文革的错误和封建影响并没有完全清除。温家宝还表示如果中国不进行政治改革，文化大革命这样的历史悲剧还有可能再次发生。

有学者指出，中国第五代最高领导人习近平的许多言论和举措是对毛泽东时代的复辟，推崇个人崇拜、煽动民族情绪、背离宪政主义，还有人认为这有可能将中国推向第二次文化大革命。




（以出品年代顺序排列）

（以出品年代顺序排列）







</doc>
<doc id="2143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2143" title="安乐死">
安乐死

安乐死（，源自于，「好的死亡」；为「好的」，为「死亡」，此名称与实际作法不断地受到争议）是一种给予患有不治之症的人以无痛楚、或更严谨而言「尽量地减小病人的痛楚」致死的行为或措施，一般用于在个别患者出现了无法医治的长期显性病症，因病情到了晚期或不治之症，对病人造成极大的负担，不愿再受病痛折磨而采取的了结生命的措施，经过医生和病人双方同意后进行，为减轻痛苦而进行的提前死亡。

目前医学界对「安乐死」无统一的定义，不过在操作层面，主要可分为：

以荷兰为例，目前在荷兰要执行安乐死，必须出自病人的个人意愿，并且有医生证明病人正在处于「不能减轻」和「不能忍受」的痛苦中，医生和病人之间也得先达成共识，确认安乐死已经是他们的唯一选择。安乐死在许多国家引发了很大的争议（例如美国的特丽·夏沃案）。荷兰自2002年实施安乐死以来，执行死亡人数大幅上升且逐年递增。

一、目前已立法容许主动安乐死的国家及地区：

二、目前已立法容许被动安乐死的国家及地区：

三、目前已立法容许协助自杀的国家及地区


丹麦于1992年通过「预立遗嘱法」，由哥本哈根大学医学院管理，并在1998年时通过「病患权利法」，确认其约束性。任何末期重症、严重意外等无自主能力的患者，其负责医师都必须向病人本人询问，该患者是否有登录预立遗嘱。如果有登录，则根据预立遗嘱内的条件进行安乐死。

澳大利亚于1995年6月16日通过安乐死法案，1996年7月1日生效，但该法案在1997年3月25日被废除。只有维多利亚州于2017年11月29日通过安乐死法案，于2019年6月19日生效。

德国则禁止主动安乐死，但是重症病人可以以口头形式或者书面形式要求被动安乐死。当病人因病重无法表达意愿时，其亲属可以代替他做出决定。

比利时众议院于2014年2月13日通过安乐死合法范围扩及未成年人一案，将成为继荷兰之后，全球第2个在严格条件下许可未成年的孩童实施安乐死的国家。

2017年10月22日，韩国保健福祉部称，从2017年10月23日至2018年1月15日将试行《维持生命医疗决定法》，临终患者可以在病情严重并且不可逆转的情况下，自己决定是否继续接受维持生命的治疗。

台湾非准许安乐死，仅准许个人依安宁缓和医疗条例进行被动安乐死：

安乐死支持者经常指向像荷兰和比利时这样的国家，以及像安乐死合法化的俄勒冈州这样的地方，认为它基本上没有问题。

同样，芝加哥第55任市长拉姆·伊曼纽尔认为，反对安乐死的主要观点有四个：

在2015年年初台湾通过《动物保护法》部分修正案，因为对于非人类动物生命的重视，虽然缺乏相关配套措施，台湾还是废除了动物安乐死。




</doc>
<doc id="2145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2145" title="人马座">
人马座

人马座（，天文符号：♐），又称射手座，是一个南天黄道带星座，面积867.43平方度，占全天面积的2.103%，在全天88个星座中，面积排行第十五。人马座中亮于5.5等的恒星有65颗，最亮星为箕宿三（人马座ε），视星等为1.85。每年7月7日子夜人马座中心经过上中天。

人马座又称射手座。“射手座”是从拉丁语Sagittarius意译而来，sagittarius一词拉丁语中意为“持箭者”，箭的拉丁语是sagitta，天箭座即Sagitta；相似情况也可以对比拉丁语中的水aqua与持水者aquarius，宝瓶座/水瓶座即Aquarius。人马座原为巴比伦天文学中黄道星座之一，其原型为苏美尔神祇内尔伽勒（Nergal），形态为拉弓射箭的带翼人马。 黄道星座随后被希腊的星座系统沿用，但射手座在希腊神话代表人马喀戎，传说其发明了射箭。

人马座是夏季夜空中最大、最显著的星座之一，它西接天蝎座、东连摩羯座，北面是蛇夫座、盾牌座和巨蛇座，南边则是一系列小型星座，如望远镜座、显微镜座、南冕座等。

人马座并不难认，因为它主要的星排列得像一个茶壶：箕宿二（δ）、箕宿三（ε）、斗宿六（ζ）及斗宿三（φ）组成壶身；斗宿二（λ）为壶盖；箕宿一（γ）为壶嘴；斗宿四（σ）与斗宿五（τ）为壶柄。另外其中六颗星排列相-{斗}-杓：斗宿一（μ）、斗宿二（λ）、斗宿三（φ）、斗宿四（σ）、斗宿五（τ）和斗宿六（ζ），在古代中国称为南斗六星，也就是斗宿名称的来源。 

在人马座天区，银河达到最大的亮度和宽度，银河系的中心位于射电源人马座A*附近。

在希腊神话中，射手座的箭对着位于它前方的天蝎座的胸，射手座在天上是为了给去取金羊毛的伊阿宋指路，古希腊人将射手座与萨杜恩（半人半羊）以及克洛托斯联系起来。罗马人却将他认为是优雅而智慧的喀戎，这导致人们常常把它与南天的半人马座混淆，然而这两种生物有一个明显的区别，射手座是一名猎手，这可以追溯到美索不达米亚的箭神涅伽尔（Nergal），而他与暴躁的战神和火神伊拉（Irra）有关。

天渊三虽然是人马座的α星，但它的视星等只有4.0，比星座中不少的星还要暗。

从地球看来，本银河系的中心位于人马座，虽然银心被人马臂上的星云和尘埃带所遮挡，但是人马座的银河仍是非常浓密，中间还有很多明亮的星团。

这个星座中的天体主要是银河深处的宇宙天体，包括发射星云和暗星云，疏散星团和球状星团以及行星状星云。人马座有多达15个梅西耶天体——这是所有星座中最多的。其中很多用双筒望远镜就可以观测到。

与银河系中心有关的人马座A是一个复杂的无线电源，天文学家相信它或许包含了一个超大质量的黑洞。



中国古代的星宫系统中人马座天区包括箕宿的箕、斗宿的斗、天渊、建、天籥、狗国、狗、天鸡、农丈人等星官。

北宋文学家苏轼的名句“月出于东山之上，徘徊于-{斗牛}-之间”中的斗指的就是人马座的斗宿天区。

在爆旋陀螺 钢铁战魂中，日本陀螺手汤宫健太所持有的陀螺是终极射手145S/烈焰射手C145S/激闪射手230WD，它拥有射手座的力量




</doc>
<doc id="2153" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2153" title="深空天体">
深空天体

深空天体（"Deep sky object, DSO"）是太阳系外的不是恒星的天体，常见于业余天文学，主要被用来看。

其中只有最亮的几个能为肉眼所见，如M31仙女座大星系和M42猎户座大星云。一百个以上的能通过双筒望远镜看到，例如18世纪法国天文学家梅西耶所编的《星云星团表》中的大部分天体，见梅西耶星表。若有天文望远镜或通晓天文摄影更佳。

深空天体的主要分类有：


有几个深空天体的目录：收录了110个深空天体的梅西耶星云星团表，更全面的星云星团新总表总数将近8,000个天体），以及另外几种。还有更多的天体列在专业的乌普萨拉星系总表，许多天文爱好者利用这些对象来测试她们的观测设备和磨练观测的技巧。在每年的特定日子，有些地区会举办梅西尔马拉松竞赛，要求参加者在一个夜晚看遍110个梅西尔天体。收录了400个深空天体赫歇尔目录则被设计作为有经验的天文学家测试更大的望远镜之用。




</doc>
<doc id="2157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2157" title="道家">
道家

道家是中国诸子百家中重要的思想学派之一，在春秋战国时期以老子、庄子为代表。

西汉建立后，汉高祖、汉惠帝、吕后等汉朝领导人，张良、萧何、曹参、陈平等大臣，都支持以道家思想治国，减少傜役、赋税，使人民从秦朝苛政中得以休养生息，汉文帝、汉景帝奉行道家的黄老治术达到极致，历史称之为文景之治，「京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。」国家富裕，百姓安乐。

其后，儒家学者董仲舒向汉武帝提倡「独尊儒术」的政策，并被后世帝王采纳。道家从此成为非主流思想，宋朝以后程朱理学、陆王心学兴起，道家思想被混入理学，独立的道家思想基本上不复存在。

道家虽然并未被官方采纳，但继续在中国古代思想的发展中扮演重要角色。魏晋玄学，宋明理学都揉合了道家思想发展而成。佛教传入中国后，也受到了道家的影响，中国的禅宗在诸多方面受到了老庄的启发。

一般认为老子应是实质可考的道家始祖，经由庄子、列子、杨朱等人的发展，成为一门经典，其中法家，名家，纵横家也受道家的影响。

相传商朝伊尹辅商汤，周朝吕尚辅武王，主张与民休息，就有一点道家的色彩。在战国时期子思、孟子学派的人士，提倡五行学说，因此成为了五行家之先河，邹衍提倡的阴阳五行学说与稷下学宫的道家学者合流，认为黄帝为政虚静，是道家的创始人，故与老子合称，成为了汉初所流行的「黄老道家」。严格而言，「黄老道家」不属于正宗的道家，而三皇五帝的传说也是在战国时期方创立的。法家韩非子也吸取了道家的许多想法，主张「上法而不上贤」。

秦末对民众苛刻，税赋、伕役甚严，西汉时期，汉高祖、吕太后、汉文帝、窦太后等以黄老之术治国，直到董仲舒与今文经学者异化儒家学说，官方独尊儒术，而道家思想已经开始隐没，渐渐融入儒家思想。东汉时期，汉明帝梦见金人，传入佛教。后来，虽有魏晋道家的小阳春，道家同时被佛教影响，被虚无化。

道家主张「顺其自然」，认为要用到法律时（法和法律有不同；法好比物理，而法律则是人为），大道已经废弃了。因此社会上没有道德仁义，因此不主张要用法去治人；法家则主张要用法律去惩治人，认为人类本性顽劣，要用权威与固定的法条以治天下。道家思想与法家思想多有抵触，但到了法家的韩非子时，却利用道家《道德经》的章句，以阐发法家思想。

道家虽然学派上有所区别，但就其主旨来说是相通的：以“道”为本，自然无为。

老子思想的核心是“道”，老子曾在其著作中说：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮！独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾未知其名，字之曰道。”
“大邦以下小邦，则取小邦，小邦以下大邦，则取大邦”<br>以大邦为世界，以大邦以下小邦为国家，小邦以下大邦为本土。道家是中国最早的本土独立思想，与董仲舒的春秋大一统思想大异旨趣。<br>

庄子思想的核心是“逍遥”与“齐物”。主张“天地与我并生，万物与我为一”的哲学思想。杨朱据说是老子的弟子，但他非常激进，提出“贵己”，“为我”。主张“全性保真，不以物累形”。战国时期稷下学宫的《管子》诸篇，主张“守则重，不守则轻”与“一年树谷，十年树木，百年树人”自小入大的道家哲学思想。

老子提出“道”是宇宙本源，也是统治宇宙中一切运动的法则。这一观点被后来所有道家所有流派支持，成为道家最基础核心。道家贵生，存生，养生，轻视物质，以心灵的逍遥，万物的齐一为最高价值。

《老子》（又名《道德经》）是译本最多的古籍之一，被西方公认为所有中国文献中最难以解读同时也是存在问题最多的文本之一。老子在总体上倾向治国方面，在人生观上，老子主张“清虚自守，卑弱自持。”政治上提出“无为而治”，以无为而无不为。老子从自然的二元对立观念出发，颠覆了人们对传统价值考量。

主条目：道

老子和庄子都意识到在终极面前语言是无能为力的，老子反复观察与思考的世界是日常观察到符合常识的世界，无论这样的世界是多么真实，其主要特征是非永恒性。而“道”就其不可言说的永恒性来说是无法预先决定，亦无以名之，不同于任何可命名的事物。它是非存在，即相当于无。这是一种与任何可以名之，确定有限的存在或实体都无法对应的实在，然而它显然是真实的，并且是所有有限实在的根源。“先天地生，寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆。”（先于天地诞生，沉默而虚空；独自存在着而不发生变化，周而复始没有尽头）这里甚至可以感受到老子从哲学层面上对于时间空间的一个回答，同时老子将非存在与存在的世界联系了起来，即非存在是永恒的，而存在是短暂和有限的。老子持有这样的观点，无论非人类的宇宙还是我们所能感受到的自然都以“道”这样自发无为的方式运行。我们所感受到的自然的无为是“道”的显现，自然也以此存在于“道”中。

主条目：无为 (道家)

和儒家宣称的“天”相比，“道”这个词的使用意味着老子持有一种无神观，凡指‘天’大多意味着背后存在着一种意向性的，不可逆的力，这与道家思想的无为是相背的。老子认为自然的运行是自发运行，无目的的“道”的显现，一切有限存在诞生于非存在，并复归于非存在，这是道家哲学的巅峰之处。然而老子却以“玄之又玄，众妙之门”来解释这一主张。这意味着老子坚信自然的无为运行方式但无法考证它，因为对于自然的科学考察是与“无为”相对立的。但这并不意味着道家思想者不通晓同时代的自然观（自然哲学），老子在描述经验性的常识世界时也强烈关注自然的二元对立性质，而庄子更体现了其对自然观的深刻认识。

“无为”，不能理解为无所作为。《淮南子·原道训》：“无为为之而合于道”。道家的“无为”，是清静自守之义，是道家以“道”修身所要达到的“合于道”的理想境界。能达到这种理想境界便无所不能为（无为而无不为）。

老子对人类领域有着深刻关怀。由于“道”存在于一切有限存在中，人类本身也便是自然的显现。人们拥有生命，可以品味生活，但同时也要随时准备毫无遗憾地离开它，对于“道”所带给我们根本的病痛，死亡都是有限存在的诞生和复归于无。对于生活方式，老子认为对于居住于“道”中同时又是“道”的显现的人来说欲望应是相当简单和有限的，对于人本身的欲望，应该抛弃（不迷其中）。然而现实是“道”在人类领域上发生了分离，老子将之归结于两个因素，一是文明的兴起（「变化」），文明使人在财富、权力、道德完善各个方面上有了新的目标（老子也（被认为）是彻底的原始主义者）；二是人本身在道德层面上的堕落（堕落该作变化）。

老子的原始主义同样体现于政治领域，然而并不是一种无政府主义，《老子》中有很多对统治者的建议和告诫，主张统治者要使人民不宜乱欲，使人民不去沉迷追求“仁义”而本身同时采取无为而治的方针。领悟并体现了“道”的人才能真正文明，使人民恢复“道”的状态中。老子曾将政治分为四个等级。第一等，“不知有之”，推行不言的教化，人民不知有治理者，各顺其性，各安其生；第二等，“亲而誉之”，用道德感化人民，用仁义治理人民，人民都称赞执政者；第三等，“畏之”，用政教治理人民，用刑法威吓人民，百姓们都很害怕；第四等，“侮之”，用权术伪诈愚弄，欺骗人民，百姓都要起来推翻它。

庄子通常当是老子思想的继承与发展者，但事实并非如此，其差异在于老子主张德源自于道，而庄子主张德出自于人，他的著作表现出他的思想涵盖了当时各种思潮。后人常将他与老子并称老庄，是道家最重要的代表人物之一。庄子具有非常显著的悲观主义，其思想主要关注在生命上，以修身为主旨，“内圣”的观念被庄子发挥到了极点。庄子的人身哲学被后世用来倡导艺术精神的培养，打破小我与天地自然合一的超越精神，以审美的意态体悟世界，对中国的诗歌、绘画等许多艺术领域有着重要的影响。《庄子》在文学上也取得了相当成就，代表作《逍遥游》是先秦散文的巅峰作品之一。

庄子虽然也承认“道”是万物本源，但和老子的“道”存在一定差异。老子主张“道”为非存在，并以自然显现出来，庄子的观点则不同。庄子在支持“道”是无（非存在）同时，比老子更加关注“道”中关于“存在”的内涵。《庄子》中的“道”表现出了不可穷尽的多样性和创造性。庄子并不仅把“道”的存在归结于具有一定局限性的自然，他试图比老子更确切的描述不可描述的“道”。他不仅把着眼点停留于自然循环变化的规则，还将目光投向不可预测的，不能预期的变化。这种对于自然具有创造性的欣赏对后代也产生了相当影响。

在《庄子》中记述了许多庄子好友惠施所提出的问题。先秦时期，以惠施、公孙龙为代表的名家引发了中国古代语言危机的高峰。他们提出的诸多悖论引起了关于存在的广泛关注，影响了当时与后人思考世界的方式。庄子也受到了名家思想的影响，他肯定事物的有限实在性，“夫言非吹也，言者有言。”（说话并不等于吹气，毕竟说出了某些东西。）即假如语言没有被日常虚假意识或者成见之类所影响，语言也许可以与事物本体表现一致。“民湿寝则腰疾偏死，䲡然乎哉？”（人睡在潮湿的地方，腰背就会疼痛，甚至最后半身不遂，泥鳅也会这样吗？）庄子认为语言可以说出东西，但无论从道德层面还是知性层面都不能以对或错的方式来谈论他们。只有在非存在的条件下，所有存在和关系才能找到本源。对于日常经验性的世界，是一种有条件的实在，从根本上讲是空的（这和佛教的哲学观有一定的相似之处）。和老子对于伦理上的偏好不同，庄子主张以一种审美的、艺术的角度而非科学的态度来观察世界，所以他对于自然世界的有限存在表现出了绝对意义上的价值中立。

庄子同样试图回答关于“道”在人类领域中发生分离的问题。和老子所具有的原始主义，试图使人们从高等文明的扭曲环境中解脱出来不同，庄子的哲学思想中，人类意识的病态是与生具来的，不存在任何原始主义的解决方案。庄子敏锐地意识到，老子的圣贤观点中，圣贤有意识的设计了方案，使人们远离文明的状态，这里存在矛盾。

庄子的人生哲学强调“齐物”和“逍遥”。

庄子认为人类意识的病态使人们将注意力聚集于变幻无穷的周边世界中，人们的喜好厌恶，对错的是非观通过各种形式变得固定起来，即便人正在与周边世界的有限存在一样步向死亡中也仍然执迷不悟。这就是“齐物”思想的起源，即对所有有限存在的绝对公平认识，超越事物间的差别，避免用是非、大小、好坏等主观倾向看外物，打破人以自我为中心的精神限制，达到万物齐一的境界，这是庄子哲学的颠峰之处。庄子深刻的认识到人与其他自然万物不同，只需要互相贬斥对方是“错误的”，就能对同一件事有完全不同的意见（当时儒家与墨家间的冲突便是最好的证据，庄子对此表示了相当的失望），然而同存于“道”中，又有什么能是“正确”或“错误”的呢？

如果能做到“齐物”，那么他便能达到“逍遥”的境界。这是庄子哲学中另一个重要概念，这是个体精神解放的最高层次，即无矛盾地生存于世界之中。庄子的解放，是主观形态的解放，他并不否认矛盾，只是强调主观上对矛盾的摆脱。庄子用“无为”来解释这一术语，与老子不同，这里“无为”不是一种政治原则，是指心灵不被外物所拖累的自由自在，无拘无束的状态。这种状态，也被称为“无待”，意为没有相对的东西。这时，人们抛弃了私心，功名利禄，彻底置身于宇宙之中。“乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷。”这句被普遍认为《逍遥游》一篇主旨，同时也是《庄子》一书的主旨。这是一种心与“道”合一的境界。

庄子的哲学思想受到了既是好友又是对手的惠施的挑战。两人虽然同样否定了人们常识主义立场的实在观，但在人类领域上，两人出现了分歧。当庄子提出“齐物”与“逍遥”时，惠施指出在本质上仍然是有限存在的人类，怎么能出现这样的人——能够超越其本身的有限性约束，达到与“道”合一的境界？

黄老学派，乃战国时代主流道家学派。“黄”意指黄帝，“老”意指老子，黄老学派则意为以黄帝为依托，发扬老子思想的一个学派。该学派与老庄思想有着显著区别，在某种程度上存在分歧，这个学派的重要特征是和法家有着紧密的联系。中国近年来将黄老学派定义为道家和法家的结合，在西方被称为“目的性的道家”（purposive Taoism）或“工具性的道家”（instrumental Taoism）。该学派主要谈讨社会政治问题。

战国时期，受到道家思想的影响，在当时诸如儒家、墨家、名家、法家等各派中产生了一群特殊人物，他们本身都带有这样一种道家气质：不受所处社会环境中虚假善恶观念的影响。《荀子·正论》：“人之情欲寡，而皆以己之情为欲多。”（人们真正的欲望其实很少，可他们却相信它们是很多的。）是这类人的格言之一。他们可以忍受这个世界加给他们的侮辱和谩骂，因为他们认为，这些侮辱并不能玷污他们真正的尊严。在他们内在的对于世界的冷漠无情中，具有一种和老子、庄子同样深刻的精神独立性。这种内在的宁静最终产生了像慎到这样特殊的人物，他同时被归为道家和法家的代表人物。他的特殊性在于，道家思想成为了促进他社会目的的工具。

司马谈曾这么总结黄老学派：“以虚无为本，以因循为用。”由于黄老学派将“道”作为一种工具，那么这种和“无为”具有相抵触的概念的“道”必然和老子、庄子之“道”存在其不同之处。

黄老学派不同意老子原始主义的观点，政治秩序被同样认为是“自然”的。慎到持有这样的观点：制度和文明本身就是“道”的具体表现。这是由于慎到本身内心的宁静，没有偏见，不带价值判断，他完全不受制于他人的生存状态中，才最终得到了“法”是“道”的终极体现这样无暇次的观点。慎到主张“贤未足以服众，而势足以屈人。”（贤人并不能说服很多的人，但一个有权势的职位足以使他人屈服。）这是和法家先驱申不害的“术”不同的。所以黄老学派的政治主张为“君无为而臣有为”。君王只有依赖其下属的目的性活动（有为）才能维持其本人的无为。以制度为基础，将责任委托给他人，而自身只是将这种制度和他的精神融合在一起。

道家在中国史上时间不长，且很快被道教所代替，但道家思想在各个方面融入了社会中。道家思想在西方也传播很广，不论是叔本华的唯意志主义哲学和悲观主义生活态度还是海德格尔的本体论与存在主义都受到了不同程度的影响，而关于自然无为的生活态度也被很多西方人所接受。

道家崇尚自由，这与现代自由主义观点不谋而合。

与儒家强烈关注伦理学中道德实践问题不同，老庄思想覆盖了哲学的各方面，且从本质上说两者是互补的。

老庄思想在宇宙观、本体论上提出了“道”这一无法被言说而只能被体悟的终极概念，也奠定了道家思想的主基调，即我们所能体验的只是有限存在，而作为非存在而存在的“道”只能被体悟而无法感知。

在知识论上老庄都主张以辩证思想考察世界，庄子提出以一种超越知识的态度来认识知识。

伦理学上庄子人生哲学的齐物论和逍遥观对后代产生了深刻影响，至今在中西方都有人以庄子人生哲学处世。老子则对儒家的道德观进行了批判，主张一种原始朴素主义。

道家在在中国古代政治史上有过极短暂的辉煌。汉初，以黄老学派为代表的道家思想占据了历史舞台，自汉高祖、汉惠帝、吕太后、窦太后、汉文帝、汉景帝等国家领导人，到萧何、曹参、陈平、田叔等行政首长都推崇道家思想。最有代表性的是曹参，在齐国时，他以“清静无为而民自定”的政治方针治国，百姓安宁，齐国大治。萧何去世后，曹参继任相国，政策无一创新，皆以萧何所订律法为准。即便如此在民间被赞为“载其清静，民以宁一”，又被史学家评为“萧规曹随，守而勿失”。

道家思想的政治高峰出现在汉文帝、汉景帝两朝时期，史称文景之治。将汉朝从“自天子不能具均驷，将相或乘牛车。”发展到“京师之钱累百巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群。”维持这一政策方针的关键人物是窦太后，由于她坚持这条路线，一直到她去世以后，汉武帝才改变国家方针。

老子、庄子本身从未谈过关于艺术的问题，也没有表述过艺术是否具有价值的观点。老子、庄子对于后代艺术的影响在于他们的思想所展示的人生境界是一种艺术化的人生（尤其以庄子的人生哲学为甚）。道家思想主要通过魏晋玄学对中国艺术产生了实质性影响。

绘画

在人物绘画上，改变了以描写人物道德的主题，而是以个人风采个性代之，顾恺之主张的“传神写照”的画风兴起。

在山水绘画上，以“自然”作为最重要的审美品格，在用色上，水墨之风压倒了以青绿山水成为主流。古代山水画家几乎都未脱离道家思想的影响，山水绘画兴起的本身也受到道家思想的影响。

在绘画技艺上，注重用墨的虚实相间，精神自由。将“以技进乎道”作为画家毕生最高境界。

音乐

老子的“淡兮无其味”、“大音希声”形成了中国古琴的重要审美品格。老子的“淡”与儒家的“和”相结合，形成了“淡和”的观点。清朝汪绂在《立雪斋琴谱》中以儒释道，将“淡”定义为“节有度，守有序，无促韵，无繁声，无足以悦耳。”这在一定程度上起了消极的影响。“大音希声”以有声之乐为参照，肯定了无声之乐的永恒之美，强调了弦外之音的重要性，成为了历代琴人所追求的至境。

明朝李贽以庄子的“法天贵真”出发，对典型儒家美学思想的“琴者，禁也”命题进行了尖锐的批判，提出“琴者，心也，琴者，吟也所以吟其心也”。“琴者，心也”的本质是将音乐定义为一种自由表达思想感情的艺术，根本价值是对情感的表达，而不是封建统治的工具。这种以自然为美、追求古琴自由表达人之各种感情的观点对古琴音乐的发展具有十分重要的意义。

戏剧

中国戏剧美学也受到了庄子的人生哲学影响，以“尚真”作为中国戏剧灵魂。中国戏剧本质上表现一种人格境界、真我境界，常带有一种平民气息。

在创作手法上，以庄子的寓言手法为基础，取材于生活又提炼于生活。

在创作性和演出上以不自觉性作为最高境界。汤显祖以庄子的“一汝神，端而虚”作为对演员的演出要求。

道家思想是哲学学派，道教是宗教信仰。道家思想成形于先秦时期，直到东汉末“黄老”一词才与神仙崇拜这样的概念结合起来。部分学者认为，就本身来说，这种神仙崇拜和道家思想少有相关联成份，老子、庄子都是以相当平静的心态来对待死亡的。引起两者相关联的原因可能是在道家的文字描述了对于领悟了“道”并体现“道”的人物意象，道教尊老子为祖师，又追求耳目不衰、长生不死，这和老子的哲学思想是有相悖之处的，将两者完全混为一谈是认识上的误区。东汉时期以道家思想为本的王充著有无神论作品《论衡》，对汉末流行的神仙崇拜进行了全面批判，在中国思想史上获得了很高地位。

在西方，道家与道教统称为Taoism，以Religious Taoism（道教）和Philosophical Taoism（道家）将他们区分开来。西方学者普遍认为道家是纯哲学的，道教是思想宗教化的产物。




</doc>
<doc id="2158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2158" title="加拿大同性婚姻">
加拿大同性婚姻

2005年7月20日，加拿大国会通过性别中立的《民事婚姻法案》，自此加拿大从联邦层面将同性婚姻合法化，这使得加拿大成为全球第四个在全国范围内给予同性伴侣注册结婚的国家，亦成为第一个将同性婚姻合法化的美洲国家，同时也是第一个同性婚姻合法化的北美洲国家。

早至1999年，加拿大即将大部分与婚姻相关的权益赋予同居的同性伴侣。在《民事婚姻法案》通过前，全国十个省和三个地区中的八个省及一个地区先后经由各法院裁决将同性婚姻合法化，覆盖全加近90%的人口，且有超过3,000对同性伴侣在这些地区登记结婚。 

《民事婚姻法案》由保罗·马丁总理领导的加拿大自由党于2005年2月1日在加拿大国会下议院提出的，名为《C-38法案》。该法案于6月28日在下议院通过，随后于7月19日在上议院通过。紧接著第二天即获得了皇家御准。2006年12月7日，下议院以175赞成票对123反对票再次确认了同性婚姻的合法性。

同性婚姻分别于以下日期在各省受到法律认可：

请注意在一些情况下，婚姻在这些日期前已经被合法化（比如安大略省早在2001年就开始合法为同性伴侣执行同性婚姻），但是其法律的有效性受到质疑。而上面的日期表示该法律有效性最终被确定的日期。

安大略省政府认可于2001年1月14日在多伦多执行的同性婚姻的决定，使得安大略省实际上成为全球第一个合法化同性婚姻的政府（荷兰和比利时分别于2001年4月及2003年6月才合法化同性婚姻）。

在联邦《民事婚姻法》生效前，同性婚姻均是由当地的省级或地区级法院判决禁止同性婚姻的法律违宪而实现的。此后，很多同性伴侣在这些省获得结婚证书。如同异性伴侣一样，他们无需成为这些省的居民就可以在这些省份结婚。

但是这些同性恋婚姻证书很大程度上是只具有中间阶段的法定资格。根据加拿大宪法，婚姻的定义是联邦政府的责任——这点在2004年12月9日，加拿大最高法院就「关于同性婚姻」释法的时候进行了确认。但此后直到2005年7月20日，联邦政府仍没有通过一项法律确定最近各省法院的判决。在《C-38法案》通过前，在四个管辖区内，婚姻的定义并没有被法院裁决为违宪，但在其他九个管辖区则被判决无效。鉴于最高法院的裁决，加拿大法律先例的作用和整体的法律环境，其他四个管辖区也很可能会将同性婚姻进行合法化。事实上，在联邦律师已经不再质疑这些裁决的情况下，只有阿尔伯塔省保守党政府仍然正式反对。阿尔伯塔省省长Ralph Klein威胁将引用《加拿大人权利与自由宪章》中的豁免条款（notwithstanding clause ）来阻止同性婚姻在该省被合法化。

2003年6月17日，自由党总理保罗·马丁宣布将提交议案，将同性婚姻合法化。草拟的《C-38法案》于2003年7月17日由自由党司法部长Martin Cauchon公布。在法案递交议会前，联邦内阁将草案作为指引问题（reference question），提交给最高法院（「关于同性婚姻」，"Re Same-Sex Marriage"），询问高院只把婚姻限定给异性恋夫妇是否符合《加拿大人权利与自由宪章》，或者是如果同性的公民结合是否可以是另外一个可供选择的方案。2004年12月9日，加拿大最高法院裁决，同性间的婚姻是合宪的，联邦政府有唯一权限可以修改婚姻的定义，以及《宪章》保证宗教自由的条款可以允许宗教组织拥有拒绝为同性伴侣执行婚礼的权利。

在最高法院作出决定之后，自由党司法部长欧文·考特勒于2005年2月1日引入《C-38法案》，以在全国范围内合法化同性婚姻。虽然保罗·马丁政府支持该法案，但他也允许下议院的议员就此自由投票。若法案不获通过，已经合法化的省份和地区将维持已经合法的同性婚姻，而其他省份和地区将很可能看到开始出现法律诉讼来争取在剩余行政管辖区内将同性婚姻合法化。除非议会根据《加拿大人权利与自由宪章》的豁免条款通过法案来限制婚姻之存在于异性间，或者如同几个保守宗教团体或政治家建议的，将「婚姻之定义为一男一女之结合」加入到加拿大宪法当中，否则这种趋势难以逆转。考虑到当时下议院的组成成员，这些可能性都非常小。保守的阿尔伯塔省省长Ralph Klein提出的将这个问题交由公投解决的建议被主要四个政党的领导人所拒绝。

在1999年，加拿大最高法院在「M. v. H. [1999] 2 S.C.R. 3」一案中裁定在加拿大的同性伴侣有权得到与婚姻有关的多项经济和法律福利。但是这个裁决却止步在给予他们完整的合法婚姻权上。很多影响伴侣的法律在省政府级别而不是联邦政府级别生效。结果，同性伴侣的权利根据各省的情况而不同。

2002年和2003年，安大略省、魁北克省、卑诗省的高院都裁决将婚姻限制在异性之间违反《加拿大人权利与自由宪章》的平等条款。


上述的这些法案裁决都将无效性声明的效力暂停两年，以允许联邦法院考虑对这些裁决的反应。但是，2003年6月10日，安省上诉法庭就「Halpern」一案的上诉作出裁决。法庭认同下一级法院关于传统婚姻的定义具有歧视性，同性婚姻是法律允许的。但是，不同于以上的三个裁决，上诉庭并没有暂缓其决定以允许议会考虑这个议题。相反，法院裁决同性婚姻在全安省立即有效。

此前上诉的联邦自由政府在上诉庭作出决定后，总理克雷蒂安于2003年6月17日宣布联邦政府不会上诉至联邦最高法院，相反，他的政府将会草拟《民事婚姻法》，并交给高院咨询其意见。

加拿大同性伴侣被赋予了大多数与异性伴侣一样的权利。1999年，加拿大最高法院判决同性伴侣必须享有同居伴侣应有的权利。
加拿大公民及移民部认可申请移民的外国公民与加拿大公民或加拿大永久居民在加拿大注册的同性婚姻。移民部亦认可国外同居的同性伴侣所申请的家庭移民，但是要求同性伴侣提供法律证明且同居一年或以上。

在民事婚姻法案通过后，移民部通过了不认可在加拿大以外注册的同性婚姻的内部政策。比如尽管加拿大与荷兰的同性婚姻均合法且加拿大承认荷兰的同性婚姻，但是在荷兰与伴侣注册的加拿大公民或永久居民不能凭支持他的伴侣移民加拿大。2006年12月12日，新民主党国会议员苗锡诚在国会下议院发起提案，要求公民及移民部立即废除歧视同性婚姻的内部政策并“在移民事务上立刻如承认异性婚姻一样承认于加拿大外注册的同性婚姻”。该提案得以通过。2007年2月，公民及移民部网站更新并废除了原歧视政策。
自2003年9月起，军队里的牧师被允许予同性伴侣祝福并举行典礼。

在加拿大否认同性婚姻或异性婚姻，两人中至少一人在加拿大连续居住一年以上且在申请离婚时居住在加拿大方可申请离婚。这意味着只为到加拿大结婚的伴侣在将来可能无法在加拿大申请离婚。如果两者均不居住在加拿大，伴侣需要在居住地申请离婚。

根据2001年人口统计，超过80%的加拿大人信仰亚伯拉罕诸教（基督教、犹太教和伊斯兰教）。

2003年7月，罗马天主教反对让·克雷蒂安政府将同性伴侣纳入民事结合。由于罗马天主教是加拿大第一大宗教，有43.6%的加拿大人为教徒，所以教会的态度对加拿大社会影响巨大。同时教庭呼吁信仰天主教的政治家应该基于个人信仰而不是党派政策来投票。

此后，在一片民意反弹声中，教会在这个问题上保持了沉默。直到2004年年底，两名天主教主教明确表示反对同性婚姻。卡尔加里主教弗雷德里克·亨利，在一封牧函中呼吁天主教徒回击同性婚姻立法，称同性性行为是「邪恶之举」。亨利主教的信件也似乎敦促取缔同性性行为。信中说道：「既然同性性行为、通奸、卖淫和色情破坏家庭的基础，社会的基石，那么国家应该使用其强制力来禁止或虚弱他们，以保护公众利益。」两个人权组织很快根据阿尔伯塔省人权法案向亨利提告。其中之一在调解阶段撤诉。

但也有一些主要宗教团体发声支持同性婚姻。国内最大的新教教派加拿大联合教会就为同性伴侣提供教堂婚礼。统一世界教会、朋友宗教社会（贵格会）以及大都会社区教会都支持同性婚姻。一些进步的犹太教教会和圣公会也为同志伴侣举行教堂婚礼。

2012年，由论坛调查（Forum Research）发布的民调显示，66.4%的加拿大人赞成合法化同性婚姻，33.6%反对。对同性婚姻支持度最高的是魁省（72%）和英属哥伦比亚省（70.2%），最低的是阿尔伯塔省（45.6%）。

益普索（Ipsos）在2013年5月在16个国家进行的一份调查发现，加拿大63%的受访者赞同同性婚姻，另外有13%的人支持其他形式的同性结合。




</doc>
<doc id="2159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2159" title="7月7日">
7月7日

7月7日是公历年的第188天（闰年的第189天），离一年的结束还有177天。













</doc>
<doc id="2160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2160" title="云">
云

云是大气层中以水为主，包含其他多种较少量化学物质构成的可见液滴或冰晶集合体，这些悬浮的颗粒物也被称作气溶胶。研究云的科学称为云物理学，为气象学的一支。实务上，云专指距离地面较远的液滴冰晶集合体，距离地表较近的则称为雾，不过两者在化学构成上其实是相同的。在太阳系的其它一些行星和卫星上也观测到云。由于各星球的温度特性不同，构成云的物质也有多种，比如甲烷，氨，硫酸。云在中华文化中具有重大价值意义，在古典文学中，由于云的轻、淡、随风吹送、高举脱俗，盈溢等现象，常被寄托为作者的的理想、品质、操守、气节、感悟等。

科学上，云的主要结构为水，当大气中的水气达到饱和蒸汽压时，便会成云。在地球上，水气能达到饱和通常肇于两种原因：空气的冷却和水气的增加。当云的密度超过空气浮力时，有些云会落至地面，形成降水；幡状云则不会形成降水，因为所有液态水在到达地表前就先被蒸发了。云是地球上水循环和能量的最好例子。太阳辐射电磁波至地表，提供热能使地表水蒸发形成水蒸气；最后，云再借由降水的方式释放潜热并将水回归至地表。

云的颜色与外观成因于水滴或冰晶散射阳光的行为。此外，因为云反射和散射所有波段的电磁波，所以云的颜色成灰度色，云层比较薄时成白色，但是当它们变得太厚或太浓密而使得阳光不能通过的话，它们可以看起来是灰色或黑色的。

虽然地球上大部分的云都形成于对流层，但有时也会在平流层和中间层观测到云。这三个大气层的主要圈层常并称为「均质层」，均质层中大气各物质组成比例大致均匀（水除外），不太因地点、时间、高度改变。均质层常与非均质层作为对比，后者由增温层和散逸层组成属于外层空间的过度区。

这可能发生在大气中水气的含量称为湿度。在定温下，水气含量超过饱和蒸汽压便会开始凝结。饱和水气压和空气温度、压力有关，一般来说，饱和水气压随高度上升而递减。因此，当潮湿空气所处位置温度较低时，便容易饱和，此时水分子就会聚集在空气中的微尘（凝结核）周围，形成云。至于潮湿空气会位于低温地区的原因有很多，主要包括以下几种，依照其形成的原因或外观命名。

当冷暖锋交会时，温度较高，水气含量通常也较高的暖气团因为重量较轻，而在锋面处抬升，成云。台湾每年4至6月的梅雨就是一个很好的例子，气象图上经常可以看到一个长条状的连续云带。

当潮湿空气因为海风、季风、信风、谷风等原因被吹送至一个地形爬升的地方时，湿空气会沿正地形上升至低温的高空，形成云。由地形云导致的雨称为地形雨，印度的乞拉朋吉地区便常因为地形云、地形雨导致大量降水。

当气团经过一个较冷的下垫面时，例如一个冷的水体，便可能成云。

当空气对流时，通常含水量较高的暖空气会因为较轻而上升，到低温的高空时便有可能成云。

海面水气随气旋气流上升而产生的云，例如台风系统丰富的云胞。

火积云""是一种相当浓厚的积云，常伴随火山或山火等高温环境中形成。火积云是因为来自地表的空气被加热到极高温而形成。高热会产生对流使气体上升到稳定的区域，成云。世界气象组织并无将火积云列为独立的类别，而是列入积云中。

蕈状云，是一种由烟尘组成的蘑菇状火积云，通常由大爆炸引起的水蒸气压缩造成。当水气解压缩时，温度会降低，形成云朵。蕈状云常见于核爆炸、火山喷发和撞击事件。世界气象组织并无将蕈状云列为独立的类别，而是列入积云中。

简单来说，云主要有三种形态：一大团的积云、一大片的层云和纤维状的卷云。

云的科学分类最早是由法国博物学家让-巴普蒂斯特·拉马克于1801年提出的。1803年，业余气象学家卢克·霍华德提出以拉丁语命名云的想法。1929年，国际气象组织以霍华德的分类法为基础，按云的形状、组成、形成原因等把云分为十大云属。而这十大云属则可按其云底高度把它们划入三个云族：高云族、中云族、低云族。另一种分法则将积云、积雨云从低云族中分出，称为直展云族。这里使用的云底高度仅适用于中纬度地区。在中文命名上，高云族云属的开头是「卷」、中云族是「高」、低云族是「层」。


高云形成于6000m至18000m高空，对流层较冷的部份。分三属，都是卷云类的。在这高度的水都会凝固结晶，所以这族的云都是由冰晶体所组成的。高云一般呈纤维状，薄薄的并多数会透明。

中云于2500ｍ至6000m的高空形成。它们是由过度冷冻的小水点组成。

低云是在2500ｍ以下的大气中形成。当中包括浓密灰暗的层云、层积云（不连续的层云）。

直展云有非常强的上升气流，所以它们可以一直从底部长到更高处。带有大量降雨和雷暴的积雨云就可以从接近地面的高度开始，然后一直发展到13000m的高空。在积雨云的底部，当下降中较冷的空气与上升中较暖的空气相遇就会形成像一个个小袋的乳状云。薄薄的幞状云则会在积雨云膨胀时于其顶部形成。

凝结尾迹(飞机云)是指当喷射飞机在高空划过时所形成的细长而稀薄的云。

夜光云很罕见，它形成于大气层的中间层，只能在高纬度地区看到。

晨辉是超罕见且超美丽的云，通常出现在早晨，所以英文是与牵牛花相同的Morning Glory。

火焰云、火烧云或流火云，通常发生在日出和日落的时分，天空的云层会呈现一片由黄色到红色的云彩，气象学上称为「霞」。因为日出和日落的时候，太阳的位置靠近地平线，此时太阳与地面之间的夹角很小，太阳的光线必须通过较厚的大气层，才能够达到地面。太阳光线的光谱中含有七种颜色的光线，其中以红光和橙光穿透大气层的能力相对较强，因此较其他颜色的光线容易抵达地面。因此在日出与日落的时候，从地面用肉眼观看天空的云层，较容易看见一片橘红色的天空。火烧云的出现代表云层中的水分充足，才会反射出不同的光谱，所以民间盛传火烧云出现后会有大雨，而且过去台风来临前，也常见有火烧云的气象，但中华民国的中央气象局指出两者并没有必然关系。

民间早就认识到可以通过观云来预测天气变化。1802年，英国博物学家卢克·霍华德提出了著名的云的分类法，使观云测天气更加准确。霍华德将云分为三类：积云、层云和卷云。这三类云加上表示高度的词和表示降雨的词，产生了十种云的基本类型。根据这些云相，人们掌握了一些比较可靠的预测未来12个小时天气变化的经验。比如：绒毛状的积云如果分布非常分散，可表示为好天气，但是如果云块扩大或有新的发展，则意味着会突降暴雨。

云在天气和气候中的角色是预测全球变暖时的主要不确定性之一。和云有关的过程的脆弱的平衡，以及从毫米到行星的大范围的尺度跨度会造成这种不确定性。因此，全球气候模式很难准确描述和云之间的相互作用。前面章节列出的云的复杂性和多样性增加了模拟的难度。一方面，白云顶部对来自太阳的短波辐射会有反射，从而使得地表冷却。另一方面，大多数到达地面的阳光被地面吸收，加热了地表，地表又会向上发射长波的红外的辐射。但是云中的水对长波辐射是有效的吸收剂。云又接着会向上和向下发射红外辐射，向下的辐射会导致地表的净加热效果。这个过程和温室气体和水汽的温室效应类似。

高层的对流层云（例如卷云）的二重效应（短波反射造成的冷却和长波温室升温效应）会随着云量的增加而相互抵消或是产生微小的净加热效果。这种短波反射效应在中层云和低层云（例如高积云和层积云）中占了主要部分，从而造成几乎没有长波效应和净的冷却效果。很多研究已经开始关注低层云对变化的气候的相应。不同的最先进的全球气候模式对云的模拟可能会产生相当不同的结果，有些显示增加的低层云，有些则得到低层云的减少。

极地平流层云和中层云不太常见，它们的分布不够对气候产生重要的影响。但是，夜光云出现频率自19世纪以来逐渐增加可能是气候变化的结果。

最近的研究显示了全球黯化的趋势。虽然造成这一趋势的原因还没有能被完全理解，但全球黯化（和后来的逆转）被认为是由大气中气溶胶（特别是生物质燃烧和城市污染带来的含硫气溶胶）含量的变化所引起的。气溶胶含量的变化还可能通过改变云滴的尺寸分布或是云的降水特性和寿命而产生对云的间接效应。

在太阳系中，任何有大气层的行星或卫星都会有云。金星的厚厚云层是由二氧化硫构成的。火星有很高很薄的水冰云。木星和土星都有一个外层的由氨气云构成的云盖，中间层是硫化铵云盖，里层是水云盖。土星的卫星土卫六上的云被认为主要是由甲烷构成。卡西尼－惠更斯号的土星任务发现了土卫六上存在着液体循环的证据，比如极地附近的湖泊和星球表面的河流冲刷成的沟槽。天王星和海王星的多云的大气中主要是水汽和甲烷构成。

咏云诗是中国古代唐朝的重要题材类别之一。在古典文学中，云主要具备三种意象：「无心出岫」之出世义、「从龙为霖」之济世义和「巫山神女」之荒淫义。三种典故来进行。初唐时期，咏云诗多半只就「云」之外观与周遭自然环境的描写。盛唐时期，由于科举多以瑞云为题以及安史之乱的爆发，使唐朝政治日渐败坏，诗人有经世济民之心，故「从龙为霖」典故的使用，亦在此一背景下从盛唐以至中、晚唐逐渐趋于频繁。





</doc>
<doc id="2162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2162" title="角色扮演游戏">
角色扮演游戏

角色扮演游戏（，简称RPG）是一种游戏类型，在游戏中，玩家扮演虚拟世界中的一个或者几个角色进行游戏，玩家通过操控游戏角色与敌人战斗，提升等级、收集装备和完成游戏设置的任务，并体验剧情。通常这类游戏都是由玩家扮演角色在游戏世界中漫游，而一路上的各种遭遇（如战斗、交谈、会见重要人物等）则是玩家人物成长及游戏进行的重要关键所在。

角色扮演游戏在各类平台都有表现。广泛来说，所有的电子游戏类型都有角色扮演的要素。例如玩家在玩运动游戏时，可能扮演球员的角色；在玩射击游戏时，可能扮演战士的角色。而角色扮演游戏的过程就是扮演角色的过程，玩家扮演的角色经历越诱人、个性越丰富，越能吸引玩家。

角色扮演游戏在中国大陆曾被称为「文字卡」或「文字游戏」，其游戏型态是基于小说的形式，故事情节和角色是此类游戏的基本要素。角色扮演游戏的故事基本上是固定的，玩家依照固定路线操作，经历一连串事件后得知结局。强调人物的特性和剧情内容，让玩家感觉到游戏中的角色是自己扮演的。收集各种宝物、角色职业能力、以及游戏画面也是此类游戏吸引玩家的要素。

模仿和扮演是人类的天性之一，儿童会在玩扮家家酒之类的游戏中扮演夫妻、教师等各类角色，在西洋的古希腊和东洋的殷商时代都有各类戏剧出现。人类在数千年的历史中，透过音乐、文学、舞蹈、戏剧、电影等艺术活动从事模仿与扮演。西方传统的角色扮演游戏，是桌上角色扮演游戏。而在电脑作为游戏平台之后，出现了电子角色扮演游戏。

桌上角色扮演游戏（，简称TRPG）可以说是各种角色扮演游戏的始祖。桌上进行角色扮演游戏，这就是「桌上（Table-top）」名称的由来。游戏参与者在利用一套游戏规则书和故事脚本，三五好友便TRPG有点类似演戏，玩家扮演某一种演员角色，以固定的游戏规则和故事背景来进行游戏，例如：你可以在中古世纪的欧洲为故事背景，扮演一个高贵的骑士，而你的朋友依他的个性，扮演一个成天作奸犯科强盗，于是就展开一场角色扮演游戏。

参与者分为两种，一种是每场游戏仅一位的地下城主（，简称DM）或游戏主持人（，简称GM），负责描述游戏场景、解释游戏规则、推动游戏发展并扮演非玩家角色（，简称NPC）；另一种则是玩家角色（，简称PC），由其他参与者扮演。游戏前要确定游戏背景和规则，游戏的基本配备有棋盘、棋子、规则手册等。参与者在游戏过程中掷骰子决定步数（类似《大富翁》）及行动结果、自我表演、聆听并叙述故事。

TRPG种类繁多，最著名且最先商业化的是1974年美国人加里·吉盖克斯发明的《龙与地下城》，其基本设计及规则在往后数十年仍不断演进。也影响了电子游戏的研发，使《龙与地下城》被视为西方RPG的始祖，许多欧美RPG遵循的规则体系。

TRPG在市面上有许多种系统，较著名的有：


桌上角色扮演游戏被改为多种电子媒体形式。早在1974年《龙与地下城》发行的当年，游戏被以《dnd》、《Dungeon》等名非官方开发于大型机大学系统。这些早年电脑RPG影响了之后的所有电子游戏，其中也包括角色扮演类型的电子游戏。

20世纪70年代，英国的理查·盖瑞特最初想用计算机玩《龙与地下城》，以D&D为最初的编程代号设计游戏。之后受到苹果公司发行的Apple II影响，理查·盖瑞特将D&D28改成图形角色扮演游戏，并更名为《阿卡拉贝》。理查·盖瑞特后来将其改进并正式命名为《创世纪》，该系列至1999年共出了12款游戏，为个人电脑平台的角色扮演游戏奠下了基础。《创世纪》、《巫术》、《魔法门》是当时角色扮演游戏的代表，亦影响后世创作。

1985年，日本的艾尼克斯公司为任天堂公司的红白机平台开发游戏。参考《龙与地下城》及《创世纪》等游戏，并融入东方思想及日本动漫要素后，开发出了被称为日本国民游戏的《勇者斗恶龙》。该系列是电视平台角色扮演游戏的指标。而史克威尔公司的《Final Fantasy系列》亦是日本的代表角色扮演游戏。

中文开发的角色扮演游戏最早是1987年的《屠龙战记》，台湾大宇资讯开发的《仙剑奇侠传》和《轩辕剑》是中文角色扮演游戏的代表。

除了桌上角色扮演游戏和电子角色游戏外，角色扮演游戏可分为单机角色扮演游戏和大型多人在线角色扮演游戏；依题材可分为欧美角色扮演游戏、日式角色扮演游戏和中国角色扮演游戏；依游戏方式可分为回合制角色扮演游戏、动作角色扮演游戏、策略角色扮演游戏等。

游戏中的故事一般是用三段式的结构，由「开始」、「中间」、「结尾」所组成。美国剧作家乔瑟夫·坎贝尔研究世界上的英雄故事后，归纳出的《》亦常被用在角色扮演游戏的故事中。游戏的故事最初通常是介绍角色的基本背景、人际关系。角色原本过著日常生活，后来必须出去冒险，告别平时生活。角色可能自愿或被迫踏上旅程，遇上各种考验、敌人、良师、同伴，获得奖励并成长。并在达成目的后，角色回到日常生活，结束故事。故事结尾可能是开放性的，角色可能又遇到敌人或事件并再度踏上旅程。玩家是否能够了解、认同游戏的故事，被故事感动是角色扮演游戏的重点。小说、戏剧和电影虽然亦是如此，但角色扮演游戏的特色是玩家能用想像力创造故事。观众体验电影剧情是被动的，但玩家体验角色扮演游戏剧情是主动的。

角色扮演游戏至少需要两种角色。一个是玩家扮演的角色，另一个是DM或计算机扮演的「对手」。角色可分为玩家角色和非玩家角色，前者是玩家能控制的角色，是玩家在虚拟世界的化身、情感寄托的对象。后者则是玩家不能控制的角色，可能协助玩家、提供资讯或委托任务、担任一般大众或敌人。非玩家角色可能是推动故事剧情的重要元素。




</doc>
<doc id="2164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2164" title="世界纪录">
世界纪录

世界纪录，是指在全世界特定项目中最明显的表现与纪录。










</doc>
<doc id="2165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2165" title="围棋">
围棋

围棋是一种策略性棋类，使用格状棋盘及黑白二色棋子进行对弈。起源于中国，中国古时有“弈”、“-{碁}-”、“手谈”等多种称谓，属琴棋书画四艺之一。西方称之为“Go”，是源自日语「碁」的发音。

对弈双方在棋盘网格的交叉点上交替放置黑色和白色的棋子。落子完毕后，棋子不能移动。对弈过程中围地吃子，以所围「地」的大小决定胜负。

围棋规则简洁而优雅，但玩法却千变万化，欲精通其内涵需要大量的练习与钻研。国际象棋大师伊曼纽·拉斯克称赞说：“如果在宇宙中的其他地方存在智能生命形式，他们几乎肯定会下围棋。”与此同时，围棋被认为是目前世界上最复杂的棋盘游戏之一，其复杂度已于1978年被Robertson与Munro证明为PSPACE-hard。

截至2008年年中，全世界有超过四千万玩家，其中绝大多数在东亚。截至2015年7月，国际围棋联盟共拥有75个成员国和5个协会会员。

围棋起源于中国，是世界上最古老的棋类运动之一。推测起源时间为大约公元前23世纪。传说尧的儿子丹朱顽劣，尧发明围棋以教育丹朱，陶冶其性情。 目前围棋的最早可靠记载见于春秋时期的《左传》，战国时期的弈秋是见于史籍的第一位棋手，最早的围棋文物也可以追溯到这一时期。汉朝时棋盘为17路，南北朝时候，棋盘定型为现在的19道棋盘，传入朝鲜半岛，并且出现了评定棋手水平的围棋九品制。围棋逐渐成为中国知识阶层修身养性的一项必修课目，为“琴棋书画”文人四艺之一。

中国古代对围棋尚有“弈”、“-{碁}-”、“手谈”、“坐隐”、“烂柯”、“方圆”、“黑白”、“乌鹭”、“大棋”、“木野狐”等雅称，下围棋又称对弈、博弈、奕棋。弈局指棋局，弈枰、弈楸、楸枰、河洛指棋盘，奕具泛指棋盘、棋子等棋具，弈谱、弈选、吴图指棋谱；观弈指看棋；弈林指围棋圈。其中“碁”为棋之异体字，在古籍中专指围棋，如《隋书‧经籍志》所载棋谱目录，均作碁。

古代围棋并未发现完整明文的规则，但规则在逻辑关系上极其简单，成书于北周的《敦煌棋经》中略有所述。中国古代唐宋使用数路法，日本比目法即由此改变来，所不同者，唐宋规则要扣除眼位，而日本规则不扣除眼位。明朝以后，改为子空合并计算，不需保留死子，扣除眼位的过程以还棋头实现，所以明清时期的围棋规则被称为数子法。当代中国围棋规则承继明清规则，仍称为数子法。不过，此数子法非彼数子法：从南北朝的《敦煌棋经》到唐、宋、元、明、清，中国古棋一脉相承，为纯粹的数“子”法；而民国以来的中国数子法实为「子空皆地」的规则。

围棋最迟在唐朝初期传到了西藏，相传松赞干布的大臣琼波·邦色是一位围棋高手。后来围棋由藏族人改为西藏围棋。

唐朝出现了棋待诏官职。著名棋手王积薪作“围棋十诀”大多在现代围棋中依旧适用。北宋沈括《梦溪笔谈》中有“四人分曹围棋”即四人围棋的记载。明朝王世贞写了一篇《弈问》，回答围棋的种种疑问。

清朝初年，中国古代围棋发展达到前所未有的高峰。大批著名棋手涌现，留下大量名局棋谱，如黄龙士与徐星友的“血泪篇”，施襄夏与范西屏的“当湖十局”。同时，围棋理论的研究亦达到一个高峰，代表作有徐星友的《兼山堂弈谱》、范西屏的《桃花泉弈谱》和施襄夏的《弈理指归》等。另外，《官子谱》等围棋高级技巧专书也在此时期集结完成，可谓是棋之黄金盛世。但随后，中国围棋渐渐衰微，至20世纪上半叶竞技水平完全无法与日本围棋相抗，规则也根据日本围棋规则作出了本质的调整。

围棋在公元7世纪传入日本，很快就流行于宫廷和贵族之中。战国末期，权臣丰臣秀吉设立碁所。德川幕府时代，出现了在天皇或征夷大将军面前对弈的“御城棋”，日本围棋逐渐兴盛，出现了本因坊、安井、井上、林等围棋世家。其中坊门尤其人才辈出，先后出现了道策、丈和、秀和、秀策、秀甫、秀荣等杰出棋士。日本围棋由于废除了中国古代围棋的座子制（中国古代围棋是放四个座子，就是两黑两白放在对角星的位置上，双方在这个基础上开始布局），布局理论得以极大发展。

同时由于日本棋手对唐代围棋数路法的胜负判定规则（以围地多少还是活子多少为目的——或者是否以其它目的行棋，还可继续考证）产生了直观上的的误解，从而产生对唐宋数路法扣除眼位和公气、明清数子法终局还棋头（其本质是子多为胜、眼位不计的胜负计算方法）的疑惑，将其废除，从而产生了与中国古棋大为不同的地多为胜的日式围棋，并演变为现代围棋。

明治维新以后，棋手失去幕府支持，开始谋求新的谋生手段，导致新闻棋战和现代段位制的出现，并创立全国性的日本棋院。昭和时代，吴清源和木谷实共同掀起“新布局”的潮流，开始现代围棋的时代。其后日本棋界一流棋手辈出，如坂田荣男、藤泽秀行、高川格，及后来的大竹英雄、石田芳夫、武宫正树、小林光一等。

1949年中华人民共和国建立后，中国专业围棋水平相当低。从1960年开始，每年举办中日围棋友谊赛。其中，1961年第二届来华访-{}-问的日本围棋代表团中的55岁伊藤友惠五段（女性）横扫中国当时顶尖棋手，八轮全胜。1964年改称中日围棋对抗赛，一直举办到1992年。1984年，第一届中日围棋擂台赛开幕。中国人聂卫平在前四届擂台赛中取得11连胜，极大的推动中国围棋的普及。

1982年，中国恢复实行段位制。1988年4月16日中国国家体委发布《围棋国家段位标准》《围棋国家段位标准实施细则》和《围棋地方段位制》。

1989年，韩国人曹薰铉在第一届应氏杯世界围棋锦标赛中夺冠，同样引发韩国围棋的热潮。此后，大量世界棋战出现。在这些棋战中，韩国李昌镐从众多棋手中脱颖而出，成为当时棋界第一人。2006年后，李昌镐的状态有所下滑，李世乭、古力等新锐势力开始对其发起冲击。此后数年为古力、李世石双雄争霸的年代。

2010年代，中国众多棋手崛起，江维杰、范廷钰、时越、芈昱廷、陈耀烨、周睿羊、檀啸等年轻棋士接连赢得世界比赛冠军。2015年，柯洁迅速崛起，一时风头无两，但其光芒迅速因AlphaGo于2016年的横空出世而变得黯淡。

目前职业围棋水平最高的国家是中国和韩国。韩国虽然仍有少数顶尖高手支撑，但厚度不如中国，在对战中国上渐居下风。而日本已经难以和中韩抗衡，在国际赛上几乎都是黯淡收场。目前日本第一人是连续夺得众多头衔的井山裕太，成为日本第一个同时拥有七冠头衔的棋士。

围棋于19世纪晚期开始成规模的传入欧洲。在此进程中的第一大站是德国。

日本为围棋在全世界的推广用力最早、最多，以致西文中的围棋术语多来自日语。1980年代以降，中国、韩国也大力参与推广围棋。

1996年，美国宇航员丹巴利（Daniel T. Barry）博士与日本宇航员若田光一博士在太空梭奋进号上进行首次太空围棋对弈，他们使用一套特别设计的太空围棋棋具，由Wai-Cheung Willson Chow所造。两位对弈宇航员因此得到日本棋院授予的荣誉段位。

围棋运动现已遍布世界各地，唯日本、韩国、中国大陆与台湾最为兴盛；西方国家已渐热；东南亚正在发展中。


下棋时，对弈双方各执一种颜色的棋子，黑先白后，轮流将一枚棋子放置于交叉点上。与棋子直线相连的空白交叉点叫做气。当这些气都被对方棋子占据后，该棋子就没有了“气”，要被从棋盘上提掉。如果棋子的相邻（仅上下左右）直线交叉点上有了同色的棋子，则这两个棋子被叫做相连的。任意多个棋子可以以此方式联成一体，连成一体的棋子的气的数目是所有组成这块棋的单个棋子气数之和。如果这些气都被异色棋子占领，这块棋子就要被一起提掉。

在任何情况下，均禁止棋手向棋盘连下两子，否则将立刻判负。因此较文雅的中盘认输方法——投子，即是向棋盘摆下两枚棋子。

劫是围棋中较特殊的一种情况。举例来说，当黑方某一手提到对方一子，而这一个黑子恰好处于白方虎口之内，这时白方不能立即提掉这一黑子，而必须在棋盘其他地方着一手（称为“找劫材”），使黑方不得不应一手（称为“应劫”），然后白才能够提掉这个黑子。故高手下棋常常会保留一些先手作为劫材，一旦形成打劫，劫材多的一方打胜的可能性较大。

劫依其重要性分为天下劫、死活劫、官子劫等。天下劫表示整盘棋最重要的一个劫，意即不管选择任何劫材威胁，对手都很可能直接消劫并得到巨大的利益，例如黑白各50子的大龙形成攻杀，这时劫材很可能不被理会。

下子时，除非能令对方某些子失去所有的气，否则不得下子令自己某些子失去所有气，这亦被称为「禁止自杀规则」。应氏规则对此略有不同。

围棋流传多地，各有变化，演变出不同的规则。目前世界上使用较多的有中国规则、日韩规则和应氏规则。其本质皆以围地为目的行棋，由于对‘地’这一概念三者存在逻辑上互相平行的不同说明，一直有分歧。经过改进对“地”的定义说明，去除人为硬性规定，现在三种规则的实践中差异很小，只在极端情形下，才会有胜、平、负的差别。

日韩规则中，棋子所围成的空白交叉点叫做目，最终以目多的一方为胜方，所以日本的围棋规则称为比目法。对局时需保留死子，终局后双方将盘上死子及提掉的死子填入对方实空中，再计算双方实空。黑棋贴给白棋6目半（等于3又1/4子和7点）。如果白棋实空加上贴目后多于黑方则白胜，否则黑胜。

计算胜负时，中国规则与日韩规则有所不同。按照中国规则（数子法），一盘棋结束后，棋盘上的死子被拿掉，如果双方对是否死子产生争议，通过实战解决。之后，如果黑棋活的棋子加上实空达到185（黑棋由于先行优势须贴给白棋3又3/4子，等于7目半和8点）则黑胜，少于此数目则白胜。。

而应氏规则是，数各方占据的交叉点的数目，称作“计点”。其中黑棋贴8点（等于7目半和3又3/4子），占点多的一方胜，和棋黑胜。除去比赛组织和棋士组织的一些规定外，就规则的核心部分而言，应氏规则与中国规则并无明显区别。

比目法和数子法在大多数情况下结果相同，但也有少数例外：比如双活时，比目法不计地。数子法不必保存好提子，但是必须把所有单官（没有目数差异的官子）填满，而且若黑下到整盘棋的最后一个单官，则会多一目（比白子多下一手）。

在不贴目的时期，因为没有所谓“贴目”，时有和棋；自从加入了半目的贴目（或四分之三子）后，计算目数时便不会和局。
但是仍然有一种情况会无法分出胜负，无法终局，即所谓无胜负，包括循环劫（三劫循环，四劫循环等）长生、双提二子。当黑白一方如果舍弃循环劫则会输时，双方不能停止提劫，便无法终局（无胜负）。
现代较著名无胜负的棋局有古力和李世石在第17届三星财产杯F组胜者组次轮下出一盘四劫循环无胜负。
但亦有某些规则不允许全局同型再现（如应氏规则），也就是棋盘不能和这盘棋以前的状态一模一样，从而限制无胜负的出现。

其实中国规则一直原则上规定不允许同形再现，但只是为了解决某些常见的“病态”棋形如“假生”、“盘角曲四”等而设，遇到三劫循环、长生等情况仍然按习惯法判无胜负。

围棋对弈进程，分布局、中盘、收官三个阶段。而阶段之间并没有明显的界线。

在布局阶段，对局双方各自抢占棋盘上的空地，同时尽量阻止对方占地，由此导入中盘战斗。此时落子尚少，盘面尚大，无法作精确的计算，因而考验的是棋手的大局观和棋感。

以围空效率而言，角上最高，中腹最差。一局棋往往以占角开始，继之以守角和挂角（阻止对方守角）形成角上的攻防，然后是拆边和分投（阻止对方拆边），即所谓「占大场」。布局时行棋以三四线为主。其中经过人们长久以来的经验累积，而形成的在某些情况下双方都会依循的固定下法被称为定式。

中盘阶段时，双方为围地而作战，局面瞬息万变。中盘战术是对棋手攻守、死活、大局观等多方面的考验。

一个围棋边角上对战的实例（黑棋差一步，被白棋杀死）：
收官指双方经过中盘战斗，地盘及死活已经大致确定之后，确立竞逐边界的阶段。此时要根据精密的计算，以正确的顺序收官，否则会遭受目数的损失。

在过去的日本，暂停棋局改天再下，称为打挂。是棋力较高或是尊长持白棋者的权力。

古代的围棋，没有团体讨论的传统。对弈之中，棋中不语，对弈者和旁观者不会做讨论。但是一盘棋如果中途暂停，改日再下，在休战的期间，难以限制棋手不和他人讨论。
1933年，吴清源对本因坊秀哉的对局，秀哉利用白棋的特权频频打挂，每次打挂后就召集坊门弟子集体讨论。决定胜负的一手（第160手），据濑越宪作于1948年座谈会的“不能发表”之言，是秀哉的弟子前田陈尔发现的（但前田拒不承认）。因此这一盘棋，实际上是本因坊团队与吴清源一人的较量。这局棋持续时间长达四个月，最后吴清源二目败。

后世普遍认为打挂并不公平，白棋棋手想不出应对可以宣告打挂回家思考，黑棋棋手却不行。因此日本后来发明封手制度，黑白双方都有机会宣告打挂，同时提出打挂一方应把要下的下一手棋写下来密封，交给棋证保管，称为封手。改日再战时，把信封打开确认正确性之后，继续对局。1938年秀哉的“名人引退棋”，对手木谷实就强烈要求使用封手制，并最终得以实现。

围棋一般规则为一对一进行对弈。一对多或多对多的对弈，叫做联棋或团队围棋。

联棋棋局进行中，队友之间不会进行讨论。常见的赛制是四人联棋，例如甲、乙两人一队持黑，丙、丁两人一队持白，则下棋的顺序是甲下黑子，丙下白子，乙下黑子，丁下白子，如此周而复始。宋代学者沈括即谈到过这种比赛形式。2003年，韩国举办过一项名为“韩国四大天王联棋对抗赛”的活动，由曹薰铉、李昌镐师徒执白对阵李世石、刘昌赫。世界智力运动会等多个综合性智力运动会的围棋混双赛项目亦皆为四人联棋。另外，2015年开始举办的城市围棋联赛的赛制是将一盘棋按手数分为数个阶段，双方在每个阶段派不同的队员上场，并有换人名额，这被称为接力赛，同样是一种联棋。一对多的联棋则经常出现在棋界的纪念仪式中，如吴清源1984年引退时即举行了吴对众棋士的联棋，由吴的师兄桥本宇太郎开局，桥本第一手打在天元。

允许团队内部讨论的团队围棋比赛也出现过。1933年吴清源与秀哉名人的对局，执白的秀哉利用上手特权，多次宣布打挂，然后召集门人弟子集体讨论的做法，即可视作一种团队围棋。大约同一时期，以木谷实、吴清源为一方，铃木为次郎、濑越宪作为另一方（铃木、濑越分别是木谷、吴的师傅）曾下过名为相谈棋的比赛。中国国家围棋队内部一直有“加压棋”的传统，即一对多的训练棋，以此来对即将参加重要比赛的那个人进行强化训练。2013年开始、举办过两届的“珠钢杯”世界围棋团体赛的决赛为3对3的相谈棋赛。2017年中国乌镇围棋峰会中也举行过一对多的团队围棋赛，由AlphaGo对阵中国五名顶尖（人类）棋手。此外，互联网上也有提供团队围棋对弈的平台。

《忘忧清乐集》中的“图法”一节提到：

《弈理指归》亦有介绍：

即从左下角起顺时针将四角标记为平、上、去、入。先确定左角尖为“平一一”，横行向右得“平一二……平一九”，竖行向上得“平二一……平十一”。其余三角，依此类推，如“上”，则竖行向下顺数至“上一九”，再向右横数至“上十一”之；“去”，先从右上角向左横数至“去一九”，再向下竖数至“去十一”；“入”，则向上竖数至“入一九”，再横向左数至“入十一”。定点法是“平”先竖数，后横数，如“平六三”则是“平六一”与“平一三”的交点；“上”先横数，后竖数，如“上三七”在“上星位”的左下方；“去”先竖数，后横数，如“去八三”在“去星位”的右下方；“入”先横数，后竖数，如“入九三”就在“入星位”的左下方。这样，每个枰点，即所谓交叉点，都有且只有一个代码了。

棋盘的上方和下方用英文的前19个字母自左至右顺次标记它的19条纵线段，在棋盘的左边和右边用阿拉伯文的前19个自然数自下至上顺次标记它的19条横线段。按照笛卡儿坐标系原理，建立起坐标系，与国际象棋所使用的坐标系相似。

字母和数字的有序排列就是枰点的坐标（英文字母为横坐标（x 轴），阿拉伯数字为纵坐标（y 轴））。棋盘上的每一个枰点都可用它的坐标（x, y）来表示。例如：J10 表示天元，P16 表示右上的星位，D4 表示左下的星位。

如下所示:

即将棋盘分为 A、B、C、D 四个区域，这样，便可只使用 0、1、2、3、4、5、6、7、8、9 十个阿拉伯数字来标记棋盘上的每一个枰点，使得记谱简便。

例如，右上星位的坐标为 A（4，4），右上三三的坐标为 A（3，3）；左下星位的坐标为 C（4，4），左下三三的坐标为 C（3，3）；上面边上星位的坐标是上（0，4），左面边上星位的坐标是左（4，0）；天元的坐标为（0，0）。

（按笛卡尔直角坐标法，枰点坐标为有序数对，先横（"x"）后纵（"y"）：（"x，y"）。）

即棋盘的上方和下方用英文的前 19 个字母自左至右顺次标记它的 19 条纵线段，在棋盘的左边和右边用英文的前 19 个字母自下至上顺次标记它的 19 条横线段。

其好处是：k、l、m、n、o、p、q、r、s 与 11、12、13、14、15、16、17、18、19 相比，读或写都更简单。

有一些系统在使用字母标记时，越过字母「I」或者「J」（例如 IGS 是越过 I）。 其理由据说是怕引起混淆，实际使用中应先确认协议规定。

自从互联网的兴起，网络下棋成为了大众围棋对弈的主要形式。网路围棋比赛也日渐兴盛起来。网络围棋寻找棋友方便，对弈后资料保留妥当。网络围棋比赛方兴未艾。而且网络围棋可在对弈时，模拟下步结果和推演，加强战略上的发展。根据对局时间限制与否，网络围棋可大体划分为即时对弈和非即时对弈两类。目前的主流对弈平台大多属于「即时对弈平台」，但「非即时对弈平台」在近几年也逐渐开始流行。

最早的国际性围棋网上对弈站点应该是IGS（Internet Go Server），为日本PANDA-GO公司所有，现在仍然是最大的国际性围棋网站。PANDA-GO公司同时出品用于IGS的对弈客户端glGo，该软件可以实现网络对弈，也可以配合开源软件GNU Go实现人机对弈，据称GNU Go的最高水平大约在业余初段上下。IGS同时也支持第三方的客户端，例如Sente开发的Goban（仅运行于Mac OS X平台）。

除IGS外，主要的对弈网站还有KGS、野狐、Tom棋圣道场、弈城、新浪、联众、LGS、台湾围棋网、QQ围棋、台湾棋院文化基金会等等，多数网站都使用自己开发的专属客户端。

与其它棋类游戏相比，电脑模拟的围棋人工智-{zh-cn:能;zh-tw:慧;}-棋力进展相对缓慢。在1997年，就有电脑可以击败世界西洋棋棋王卡斯帕洛夫，但围棋软-{zh-cn:件;zh-tw:体;}-直到2016年才有办法击败顶尖围棋棋士。这是由于-{zh-cn:国际象棋;zh-tw:西洋棋;}-目标明确，只要杀死国王即可（系出同源的象棋、将棋状况也差不多），因此-{zh-cn:算法;zh-tw:演算法;}-较为简单；但围棋目标不一定-{zh-cn:需;zh-tw:须;}-要围杀对方棋子，每一步有数百种以上的走法，黄山谷有诗：「心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。」，因此-{zh-cn:算法;zh-tw:演算法;}-的困难度明显要高得多。

在宋代的《梦溪笔谈》中探讨了围棋的局数变化数目，作者沈括称「大约连书万字四十三个，即是局之大数」，意思是说要写43个万字（一个万即10，共43个10，即为10）。实际数字约为3=3≈1.74×10。根据围棋规则，没有气的子不能存活，扣除这些状态后的合法状态（占1.196%）约有2.08×10种。Robertson与Munro在1978年证得围棋是一种PSPACE-hard的问题，其必胜法之记忆计算量在10以上，这远远超过可观测宇宙的原子总数10。

1985年台湾著名实业家应昌期悬赏一百万美元，-{zh-cn:寻找;zh-tw:找寻;}-能够打败职业棋士的电脑程-{zh-cn:序;zh-tw:式;}-而不可得。「深蓝」设计人许峰雄在2007年10月一期的《IEEE Spectrum》杂志上表示，相信10年内以穷举搜索为基础的超级电脑将能挑战世界冠军级别的棋手。早年（上世纪90年代）中国陈志行开发的手谈曾屡获世界计算机围棋大赛冠军，到了-{zh-cn:二十;zh-tw:廿;}-一世纪初，较著名的围棋对弈软-{zh-cn:件;zh-tw:体;}-分别有法国的MoGo、韩国的KCC IGO（银星）、日本的等电脑围棋程-{zh-cn:序;zh-tw:式;}-。其中Zen在连续几年的电脑围棋大赛上均获第一，与台湾职业九段周俊勋对弈，在被让四子的情况下可赢十目以上，被评定已有业-{zh-cn:余;zh-tw:余;}-5段的水平；而最普遍应用且功能较齐全的是开源围棋程序GNU Go。

2016年1月27日，《自然》的封面论文报道了Google DeepMind开发的新围棋软-{zh-cn:件;zh-tw:体;}-AlphaGo，文中写明，AlphaGo在没有任何让子的情况下以5:0完胜曾获欧洲冠军的职业围棋二段樊麾。这是有史以来围棋软-{zh-cn:件;zh-tw:体;}-第一次在公平比赛中战胜职业棋手，被视为人工智能的里程碑。AlphaGo的核心是两种深度神经网络——策略网络和价值网络。2016年3月，AlphaGo挑战韩国职业九段李世乭，以4：1击败了对手。2016年12月29日至2017年1月4日间，AlphaGo以“Master”为账号在围棋对弈网站上，以快棋（20秒～30秒）击败了中国和韩国排名第一的柯洁、朴廷桓，以及其他多名顶尖的棋手，创造了60连胜的记录。2017年5月，AlphaGo 在中国乌镇围棋峰会的三局比赛中击败当时世界排名第一的中国棋手柯洁。

AlphaGo之后，其公开的论文，促成了中国的绝艺、星阵，日本的DeepZenGo以及台湾的CGI也达到甚至超过了人类顶尖职业高手的水平。

围棋在长达数千年的流传过程中，逐渐产生众多的术语。其中有一些已经进入大众词汇，例如“收官”等。围棋的每一步，几乎都有相关的术语表达，甚至已经可以完整地用文字描述一场局部战斗。例如：黑右上角占据星位，白小飞挂，黑二间高夹，白一间跳，黑跟着跳，白小飞进角，黑三三挡住……这段话用围棋术语，生动地描写常见的定式进程。


目前留存的最早的围棋专著是《弈旨》，为西汉班固所著。梁朝时，梁武帝萧衍曾著《围棋赋》《围棋品》《棋法》。至唐、宋盛世，有王积薪著《围棋十诀》，张拟著《棋经》，刘仲甫著《忘忧集》、《棋势》、《棋诀》、《造微》、《精理》（今仅《棋诀》存）及李逸民编《忘忧清乐集》。元朝严师和晏天章曾作《玄玄棋经》。明、清两朝有王世贞著《弈问》，过百龄著《官子谱》、《三子谱》、《四子谱》，徐星友著《兼山堂弈谱》，施襄夏著《弈理指归》。




现存的主要世界围棋大赛：





</doc>
<doc id="2168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2168" title="庄子">
庄子

庄子（），庄氏，名周，一说字子休，约与孟子同时，为战国时代宋国蒙（河南商丘）人，曾任漆园吏。他是著名思想家、哲学家、文学家，是道家学派的代表人物，老子思想的继承和发展者，后世将他与老子并称为「老庄」。西元742年，唐玄宗天宝初，诏封庄周为南华真人，称其著书《庄子》为南华经，在四库全书之中归类为子部道家类。宋徽宗时，追封为「微妙元通真君」。

司马迁《史记·老庄申韩列传》载：“庄子者，蒙人也，名周。周尝为蒙漆园吏，与梁惠王、齐宣王同时。其学无所不闚，然其要本归于老子之言。故其著书十馀万言，大抵率寓言也。……其言洸洋自恣以适己，故自王公大人不能器之。”

根据以上记载，庄子名周。《知北游》中说“周、遍、咸，三者异名同实，其指一也！”这可能是庄子对自己名字的特地解释。又有说庄子字子休，见于《警世通言》，但司马迁没有记载，《庄子》中也没有相关证据，恐怕不确。

庄子的生活年代，一般认为是前369年—前286年。庄子逝世的那年，宋国灭亡。也有认为庄子活得更长的，《庄子》中有“旧国旧都，望之畅然”，显然宋亡以后才称呼“旧国旧都”。

庄子属道家，从《庄子》很容易得出这个结论。司马迁说庄子著书十万余言，而今本《庄子》仅33篇6万5千多字，分内篇、外篇、杂篇三部分。《汉书·艺文志》载“《庄子》五十二篇”，可能是在晋代郭象注《庄子》删去了。以前一般认为《庄子》全部为庄子所著。从宋代起，竟成问题，认为内篇为庄子本人所著，而外篇和杂篇是道家弟子托名。总的来说，《庄子》一书除了《杂篇·说剑》类似纵横家所著以外，其思想还是统一的。庄子写书风格独特，自己称（《杂篇·寓言》）以不拘一格的寓言写作。

庄子除做过漆园吏以外，没有担任过其他官职。据《外篇·秋水》记载，楚威王曾派人邀请庄周为楚国宰相。庄子以宁为泥中嬉戏的活乌龟，也不愿意为庙堂之上，受人敬拜，用以卜卦之龟壳为由，拒绝了楚威王的邀请（泥中之龟）。他一生淡泊名利，主张修身养性，清静无为，顺应自然，追求精神逍遥无待。一直过着深居简出的隐居生活。和惠施交好。

对于庄子的行为，有些人认为这是真正的逍遥，也有人认为是愤世嫉俗的表现，清代胡文英在《庄子独见》持此观点，他说：“人只知三闾之哀怨，而不知漆园之哀怨有甚于三闾也。盖三闾之哀怨在一国，而漆园之哀在天下；三闾之哀怨在一时，而漆园之哀怨在万世。”

庄子还被认为是最早的无政府主义者。

世以“老庄”并称，庄子和老子都是道家的代表人物。当然庄子的思想是承继于老子的。相同点主要在“道法自然”的观点中，庄子说“天有大美而不言……是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也。”还有就是无为、反对战争等观点。在养生观点上，虽然老庄都谈养生，但庄子更为重视，《让王》中有“两臂重于天下”。

但老庄之间还是有区别的。法家的韩非援引《老子》。而庄子抛弃了法家援引老子思想中讲权术的一面。章太炎的《论诸子学》中有“其术似与老子相同，其心乃于老子绝异。故《天下篇》历叙诸家，己与关尹、老聃裂分为二。其褒之以‘至极’，尊之以‘博大真人’者，以其自然之说，为己所取法也。其裂分为二者，不欲以老子之权术自污也。”

庄子认为人活在世上须旷达处之泰然，如「游于羿之彀中，中央者，中地也；然而不中者，命也」（《内篇·德充符》），羿,「古之善射者，夫利害相攻则天下皆羿也」，彀指利害得失，「故免乎弓矢之害者，自以为巧，欣然多己，及至不免，则自恨其谬而志伤神辱，斯未能达命之情者也」，中与不中而「知不可奈何而安之若命，唯有德者能之」（《内篇·德充符》）。对于君主的残暴，庄子是一再强调的，「回闻卫君，其年壮，其行独；轻用其国，而不见其过；轻用民死，死者以国量乎泽若蕉，民其无如矣。」。所以庄子不愿去做官，因为他认为伴君如伴虎，只能「顺」。「汝不知夫养虎者乎！不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其决之之怒；时其饥饱，达其怒心。虎之与人异类而媚养己者，顺也；故其杀者，逆也。」还要防止马屁拍到马脚上，「夫爱马者，以筐盛矢，以蜄盛溺。适有蚊虻仆缘，而拊之不时，则缺衔毁首碎胸。」伴君之难，可见一斑。庄子认为人生应该追求自由。

与佛教相类似的，庄子也认为人生有悲的一面。《齐物论》中有「一受其成形，不忘以待尽。与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止，不亦悲乎！终身役役而不见其成功，苶然疲役而不知其所归，可不哀邪！人谓之不死，奚益！其形化，其心与之然，可不谓大哀乎？人之生也，固若是芒乎？其我独芒，而人亦有不芒者乎？」庄子认为如果能做到「齐物」，那么他便能达到「逍遥」的境界。这是庄子哲学中另一个重要概念，这是个体精神解放的境界，即无矛盾地生存于世界之中。庄子并不否认矛盾，只是强调主观上对矛盾的摆脱。庄子用「无为」来解释这一术语，与老子不同，这里「无为」是指心灵不被外物所拖累的自由自在，无拘无束的状态。这种状态，也被称为「无待」，意为没有相对的东西。这时，人们抛弃了功名利禄的追求欲望，「乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷」。这句被普遍认为《逍遥游》一篇主旨，同时也是《庄子》一书的主旨。这是一种心与「道」合一的境界。

庄子认为一般人很虚伪，「人心险于山川，难于知天。天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。」。他批评儒家「以仁义撄人之心」，这样会导致「天下脊脊大乱」」。而君主的专制统治和对知识的爱好，只会使人心更加败坏，「民之于利甚勤，子有杀父，臣有杀君，正昼为盗，日中穴阫。」

流沙河认为，庄子的为人主要有四点，「一曰立场，站在环中。二曰方法，信奉无为。三曰理想，追慕泽雉。四曰修养，紧守心斋。」所谓环中，就是不持有任何立场。《内篇·齐物论》中有「得其环中，以应无穷」，《杂篇·则阳》中有「得其环中以随成」。无为在《庄子》中经常出现，庄子认为无论治国还是做人，都要无为。但无为颇难解释，流沙河认为是「伪」或是「人为」的意思。「泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中」，是追求自由。「若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气！听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。」，所谓心斋就是要排除心中的种种杂念。

庄子的哲学思想大体可归纳为以道为实体的本体论、“万物齐一”的相对主义认识论，并由此引发出其独有的主观唯心主义倾向和相对主义诡辩倾向。这种本于自然的人性论与伦理观，为后世的中国知识分子提供了另一种生存方式和价值观念的可能性。庄子的哲学提倡破除「肉身我」与「认知我」，追求超然物外的审美态度，于事于物不着痕迹。阴阳本指事物两种相互对立的方面，「一阴一阳之谓道」（《周易·系辞传》），庄子将之定义为气所包含的矛盾对立要素，「阴阳，气之大者也」（《庄子·则阳》）。

在庄子哲学中，万物是一个形而上的存在的部分，他将该存在称为生主。这个存在“存在而无实体”，即“有情无形”。它是一切人类行为、情感的“真正主宰者”。因它驱使万物而不受万物驱使，故它是唯一超然于万物的。因为所有其他万物都处于驱使、受驱使的循环之中。唯独它不然。人类作为生主的一部分，将自己投入主观中，使自己无法与该形而上的存在一致。人类希求生主以外的事物，希望成为其他的事物。从而被外物所驱使，成为了受驱使的，从而破坏了生主的超然性。。生主既与万物同时存在，庄子认为作为生主的一部分，人类应当从绝对的分别中抽离出来，并认识到一切的分别都是主观的、虚幻的，这样才可以脱离受外物驱使奴役的境地，保养生主。“道”是宇宙的本体，是一个无限的概念。由“道”而产生了天地万物，“道”本身是万物之源。 “夫道有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见，自本自根，未有天地，自古以固存，神鬼神帝，生天生地。”。人如果得 “道”，即获得了无限和自由。

庄子“道通为一”的思想和近代德日进的哲学思想在把宇宙看成一个有机整体的这一点上是相同的。

庄子和儒墨有一点很大的不同，儒家墨家推崇圣人，而道家则反对推崇圣贤。老子说：“不尚贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。”，“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。”庄子说“圣人生而大盗起”。庄子认为圣人的主义学说不过是“窃国大盗”的工具罢了。其中的典型例子就是田成子，篡夺了齐国的政权。“田成子一旦杀其君而盗其国，所盗者岂独其国邪？并与其圣知之法而盗之……窃齐国，并与其圣知之法一守其盗贼之身。”对于圣人，庄子借用盗跖之口批评“黄帝尚不能全德……尧不慈，舜不孝，禹偏枯，汤放其主，武王伐纣。”，说孔子是“鲁之巧伪人”。庄子还说“凶德有五，中德为首”，所谓“中德”就是有心为德，有心为德就要虚伪，“日出多伪，士民安取不伪。”，会导致天下大乱。庄子还对圣人学说的积极性怀疑，认为圣人可以使一人变好，也使三人变坏。另外，庄子反对儒家的等级观念，儒家说“君君臣臣父父子子”，庄子认为“道通为一”，认为道在万物，万物平等。

对治国，庄子反对儒家的以礼法治国和法家的以法律治国。庄子认为儒家的仁义、礼法违背人性，使百姓「失其朴」。对于刑罚治国，“昔者尧治天下，不赏而民劝，不罚而民畏。今子赏罚而民且不仁德自此衰，刑自此立，后世之乱自此始矣。”。庄子反对儒家和法家的治国方法的核心，是以知治国。庄子认为知是“争之器”，而且知往往会被大盗所利用，所谓“盗亦有道”便是如此。对于以知治国，庄子说“大乱之本，必生于尧舜之间，其末存乎千世之后。千世之后，其必有人与人相食者也。”

所以，庄子与老子一样，主张无为治国，任其自然，认为“绝圣弃知而天下大治”，君主要“无容私”，“汝游心于淡，合气与漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣。”。庄子在《庄子》中描写过他心中的“至德之世”，“不尚贤，不使能，上如标枝，民如野鹿。端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使，不以为赐。是故行而无迹，事而无传。”

老子认为“道可道非常道”，庄子也认为道不可言。但道不可言，又不得不言，所以庄子采用的是寓言、巵言的方法，“寓言十九，重言十七，巵言日出，和以天倪。”这种方式让庄子的思想像水一般，不会惧怕后人的肢解。同时让他的观点不会被历史湮没。不同的时期拜读，会得更新的意义。庄周梦蝶、混沌开窍、庖丁解牛、惠施相梁、螳螂捕蝉等都是其出色的寓言。庄子的文字，想像高妙，天马行空，流畅通达，堪称中国文学史上的一宛奇葩，将先秦散文推向了一个新的高峰。

相对老子而言，庄子的思想倾向于对艺术及自由的追求。从庄周梦蝶、濠梁之辩（子非鱼安知鱼之乐）等事情可见。

「南华老仙」、「南华真仙」或「南华大仙」等，系一虚拟人物，多见于小说诸如《二刻拍案惊奇》和《三国演义》等，其原型应该来自于道教对庄子之封号「南华真人」。

《三国演义》第一回中，南华老仙赠书《太平要术》给张角。书载：南华老仙，碧眼童颜，手执藜杖，以天书三卷授之曰：「此名太平要术。汝得之，当代天宣化，普救世人；若萌异心，必获恶报。」角拜问姓名。老人曰：「吾乃南华老仙也。」言讫，化阵清风而去。

唐玄宗天宝（742年—756年）初年，诏封庄周为南华真人，称其著书《庄子》为《南华经》。不过，称庄子为「南华」在唐朝前就已如此。成玄英《南华真经注疏序》中就称庄子为南华，《隋书·经籍志》记载梁旷著有《南华论》。

约成于东晋末南朝初的《太极真人敷灵宝斋戒威仪诸经要诀》称：「庄周者，太上南华仙人也，其前世学道时，愿言：『我得道成仙，才智洞达，当出世化生人中，敷演《道德经五千文》，宣畅道意。』」，当时道教流传的《灵宝经》中已称庄子为南华仙人。

至于为何用「南华」作为封号，历来说法不一。一是认为传说庄周曾隐居于曹州南华山，清朝宣颖《南华经解》沿用，不过明代以前少有此说。若按《真诰》记载，庄子师长桑公子（长桑即是扁鹊师）隐于抱犊山，服北育火丹白日升天，而非隐居在南华山。

另一说，则来自北宋道士陈景元。在《南华真经章句音义》中，陈景元主张南华是「义取离明英华，发挥道妙」之义。在《南华真经义海纂微》中，南宋褚伯秀认为，南华同南极、东华之类，均为上天职任仙真的封号，难以究其义理由来。

按道教《要修科仪戒律钞》引用《上清洞真智慧观身大戒文》称「当念东游青林东华，当念西游安养西华，当念北游碧罗北华，当念南游太丹南华，当念游遨留憩玉京、昆仑中华」，将「太丹南华」与「青林东华」、「安养西华」、「碧罗北华」、「玉京、昆仑中华」并举，太丹南华可能是南方的仙境，类同玉京、昆仑。

据司马迁《史记·老子韩非列传》记载：「庄子者，蒙人也，名周」。有说庄子字「子休」，见于成玄英《庄子注疏》的序文及小说《警世通言》，但此说仅载于小说，不见于《史记》，《庄子》中也缺乏相关证据。

虽然小说作者和道教徒取材于庄周隐居南华山的典故，但基本上，南华老仙的故事，仍属作者构想、创作的人物和情节，不应将之误解为史实，或归类为历史。







</doc>
<doc id="2173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2173" title="人类学">
人类学

人类学（）一词，起源于希腊文“（anthrōpos，人）”以及“（-logos，逻各斯）”，意思是研究人的学科。这个学科名称首次出现于德国哲学家在1501年的作品《人类学——关于人的优点、本质和特性、以及人的成分、部位和要素》（"Antropologium de hominis dignitate, natura et proprietatibus, de elementis, partibus et membris humani corporis"），当时人类学这个字指的是人的体质构造。

当代人类学具有自然科学、人文学与社会科学的源头。它的研究主题有两个面向：一个是人类的生物性和文化性，一个是追溯人类今日特质的源头与演变。民族志同时指称人类学的主要研究方法，以及依据人类学研究而书写的文本。从事人类学研究的专家则称为人类学家（anthropologist）。

人类学的基本关注问题是：什么是智人的定义？谁是现代智人的祖先？人类的体质特征是什么？人类如何做出行为？为什么在人类不同群体之中，有著许多变异与差异？智人在过去的演化历程，如何影响其社会组织与文化？依此类推。

自从法兰兹·鲍亚士与布朗尼斯劳·马凌诺斯基在十九世纪晚期与二十世纪早期从事人类学研究后，这个学科就和其他社会科学学科区分开来，人类学强调对脉络的深度检视、跨文化比较（社会文化人类学本质上就是一门比较研究学科），以及对研究区域的长期、经验上的深入了解，这往往称为参与观察。文化人类学格外强调文化相对性，并运用其研究发现来建构文化批判。这在美国特别风行，源于法兰兹·鲍亚士对十九世纪种族主义的反对，经过玛格丽特·米德倡导性别平等与性解放，到当代对于后殖民压迫的批评，以及对多文化主义的提倡。

在美国，当代人类学通常划分为四大分支：文化人类学（也称为社会人类学）、考古学、语言人类学、生物人类学/体质人类学。这个四大分支的人类学也反映在许多大学教科书，以及许多大学的人类学课程里。在英国以及许多欧洲的大学，这些分支往往安置在不同的科系，且被视为不同的学科。

社会与文化人类学受到后现代理论严重影响。在1970与1980年代，有一个认识论的转向，脱离了这个学科所熟知的实证论传统。在这个转向中，关于知识的本质与生产的各项议题，占据了社会文化人类学的核心位置。相对地，考古学、生物人类学与语言人类学，很大程度上依然是实证论。由于这种认识论上的差异，甚至导致某些人类学系分家，例如史丹佛大学在1998-9学年，「科学家」与「非科学家」分成两个科系：人类学，以及文化与社会人类学。（稍后，在2008-9学年，史丹佛大学人类学重新整合为一个科系）。

人类学传统上区分为四大分支：体质人类学、社会人类学（或称文化人类学）、考古学以及语言人类学，每一分支有更精细的分支。这些分支的研究范围经常有重叠之处，但往往各自运用不同的研究方法与技术。


人类学系由许多不同的源头发展而来（参阅人类学史），包括（但不仅止于）化石搜集、探查、纪录片拍摄、古生物学、灵长目学、古物维护与博物馆学、文字学、语源学、遗传学、区域分析、民族学、历史学、哲学与宗教研究，因此难以在一篇短文中描述这整个学科领域，即使有些学者尝试撰写整个学科的历史。

另一方面，这已导致美国许多大学人类学系的内部不稳定，使得科系分家或分支重组（例如，史丹佛大学、杜克大学，最近则是发生在哈佛大学）。然而，从正面的角度看，在许多美国大学之中，人类学处于一个极少的、迫使人文学、社会科学与自然科学彼此面对面的位置。整体而言，人类学也在（二十世纪晚期）几项跨学科领域的发展之中，居于核心地位，例如认知科学、全球研究、人机互动，与各种族群研究。

人类学家是指专门从事人类学研究的人。由于人类学分科众多，个别的人类学家一般只研究其中一门或几门分科。人类学家大都从事大学的教育工作，但越来越多人类学家从事应用工作。依据学科分支，人类学家可分为文化人类学家、社会人类学家、考古学家、语言人类学家、体质人类学家与民族学家等。

相对于其他学科的学者，人类学家从更广阔的基础来研究人类行为，因此更擅长从复杂的生物或文化层面，对人类进行总体的一般观察。而透过文化人类学对不同文化的研究结果，常常对社会学家、心理学家、经济学家的结论提出质疑和挑战。因而人类学家常常扮演对社会科学富有建设性的角色。

人类学家艾瑞克·沃尔夫曾将人类学描写为：「最具科学性的人文学，以及最具人文性的科学」。当代人类学家认为某些早期思想家是他们的远祖，而且这个学科有许多源头；例如李维史陀就主张蒙田与卢梭是重要的影响者。

在英文世界，使用「人类学」（anthropology）这个术语来指称一门研究人类的自然科学，首见于1593年。 18世纪哲学家康德花费25年时间来撰写他探讨人类学的重要专著之一：《从实用主义观点看人类学》("Anthropology from a Pragmatic Point of View"，1798）。然而，康德往往不被认为是一位现代人类学家，因为他从未离开德国区域，他也未曾学习过自己文化之外的任何文化，而且事实上，他描述人类学的必要性，是将人类学当成他的主要学科哲学的一个辅助领域。但是，他确实在1772年开始教授为期一年的人类学课程。人类学因此成为启蒙时代与后启蒙时代的学科。

人类学史专家，如马文·哈里斯指出，实证人类学之中已兴起两个主要的架构：对于在不同空间的人群的比较，以及对于长期人类发展过程或是透过时间来看人类。哈里斯将时间回溯到古希腊与古罗马，某些古代与中世纪作家与学者可能被认定是人类学家的先驱，这是就他们曾经研究并撰述不同民族风俗的这件事而论，包括希腊作家希罗多德（「历史学之父」）；罗马历史学家塔西佗，他曾撰写许多流传至今且硕果仅存的关于古代塞尔特人与日耳曼民族的作品，希罗多德首先提到一些人类学持续关注的问题。

中世纪学者可被认定为现代人类学的先驱者，这是就他们曾对于在地理上「有别于」自己的一些人群，撰写关于其风俗习惯的详细研究这件事而言。柏郎嘉宾报导了他在蒙古帝国停留期间。他的报告在当时是不寻常的，在于它是对一个非欧洲文化的详细描述！

马可波罗对于自然、人类学与地理的有系统观察，是跨越空间研究人类变异性的另一个例子。马可波罗的旅行，带他穿越一个多样的人文景观，而且他巨细靡遗描述在旅行途中所遇见的人群，因此这些人群为马可波罗赢得了一个名号：「当代人类学之父」。

另一位最早从事民族志型态的比较研究学者是11世纪的波斯学者比鲁尼，他撰写关于印度次大陆的人群、风俗与宗教。如同当代人类学家，比鲁尼针对特定人群进行详尽的参与观察，学习他们的语言，研读他们的主要经典，并运用跨文化比较，以客观中立角度呈现他的研究。。他撰写详尽的比较研究作品，探讨中东、地中海、特别是南亚的宗教与文化比鲁尼的跨文化比较研究的学术传统，透过伊本·赫勒敦在14世纪的作品，而在回教世界延续下去。

多数学者认为，当代人类学是启蒙时代的产物，在这个时代欧洲人试图有系统地研究人类行为，从15世纪开始的第一波欧洲殖民浪潮（15到19世纪）以来，欧洲人所知的人类行为多样性正不断增加。法学、历史学、文献学与社会学的各个学术传统，在当时发展成为较接近这些学科的当代观点，并触发社会科学的发展，其中包括人类学。

古典学与埃及学等学科关于古代文明的有系统研究，提供资讯给考古学以及往后的社会人类学，就如同东亚与南亚语言与文化的研究也曾提供这类资讯。在此同时，由浪漫主义对于启蒙运动的回应，诞生了赫尔德与威廉·狄尔泰等思想家，他们的作品构成了「文化概念」的基础，这是人类学的核心概念。

在组织上，人类学源自于（布丰等作者所创立的）博物学的发展，这发生在欧洲自17世纪到20世纪的殖民时代。在这个时代所产生的民族志研究计划，是由殖民地行政机构所监督的针对「原始人类」的研究。

在18世纪晚期的启蒙运动思想有一个将人类社会理解为自然现象的倾向，人类社会的活动合乎某些原则，也因此可从经验角度加以观察。在某些方面，对于欧洲殖民地的语言、文化、生理学与器物的研究方式，与探讨当地植物相与动物相并无不同。

早期人类学划分为两派：的支持者主张，所有的社会都历经一条单一的演化过程，从最原始到最先进；另一派非线性理论家（non-lineal theorists）倾向支持其他概念，例如传播论。大多数的19世纪社会理论家，包括人类学家，将非欧洲社会视为研究前工业化的人类历史的视窗。

随著各个学科在19世纪期间逐渐分化，人类学逐渐从博物学的生物学研究取向，也从纯粹历史与文学领域（例如古典学）区隔开来。常见的批评就是西方国家的许多社会科学家（例如历史学家、社会学家与心理学家）过度偏重西方主题，而人类学家过度偏重「他者」（西方人的「异族」）；这个情况在20世纪末叶已有所改变，人类学家也逐渐研究西方主题，特别是西方社会中，跨越阶级、区域或族群的变异，而且其他社会科学家逐渐采取全球观点来探讨他们的领域。

在20世纪，各个学术学科在制度上被分为三大领域。自然或生物科学试图从可重复与可验证的实验中，产生普遍法则。人文学一般上研究地方传统，透过它们的历史、文学、音乐与艺术，并强调对特定个人、事件或时代的理解。

社会科学普遍尝试发展科学方法，以可归纳方式来理解社会现象，虽然这往往透过有别于自然科学的研究方法。特别是，社会科学经常发展出统计描述，而不是物理学或化学所推衍的普遍法则；或者社会科学可能透过更普遍原则来解释个案，就如同在心理学的许多领域。人类学（就好比历史学的某些领域）并不能简单归入这三大领域的其中一个，而且人类学的不同分支分别著墨于其中一个或或更多领域。

在西方殖民强权中诞生的人类学所采取的道路，普遍有别于南欧与中欧国家（义大利、希腊，以及奥匈帝国与鄂图曼土耳其帝国的后继国家）。在前者，学者所遇见的多元独特的文化，其组织与语言往往有别于欧洲，这导致学者持续不断强调跨文化研究，并接受某些类型的文化相对论。

另一方面，在中欧帝国的后继国家，人类学家往往与民俗学家（folklorists）以及语言学家共同建立民族（国族）主义观点。这些国家的民族学家倾向于专注在识别各种地方民族语言群体、记录地方民俗文化，并透过博物馆及其他大众教育，以再现这个国家如何形成的史前史。

在这个架构中，俄罗斯占据一个中间位置。一方面，它具有广大的领土（大部分位于乌拉尔山脉以东），其中具有非常独特、前工业化、无文字的人群，类似于美洲大陆的情况；另一方面，俄罗斯在某种程度上也参与中欧与东欧的民族主义论述。在1917年的革命之后，苏联与后来的苏维埃阵营国家的人类学格外受到重视，并服膺于马克思社会演化理论。

爱德华·伯内特·泰勒（1832年10月2日-1917年1月2日）与詹姆斯·弗雷泽（1854年1月1日-1941年5月7日）普遍被认定是当代英国社会人类学的先行者。虽然泰勒曾前往墨西哥进行一场田野之旅，但他与弗雷泽都透过广泛阅读，而不是田野调查，产生其用于比较研究的资料，包括：古典学（古典希腊与罗马的文学与历史）、早期欧洲民俗学家的作品，以及来自传教士、旅行家、与同时代民族学家的报告。泰勒大力倡导单线演化论与「人种的同一性」。泰勒特别为文化传播论立下理论基础，他主张各个人类群体，之所以具备类似的文化形式或技术，有三条途径：「独立发明、从一个遥远区域的祖先传承而来、从某个种族传递到另一个种族」。

泰勒对于人类学的文化概念，提出最早且具影响力的定义：「文化…是做为社会成员的人们透过学习而获得的复杂整体，包括知识、信仰、艺术、道德、法律、风俗习惯，以及其他的能力与习性」。然而，正如史达庆（Stocking）所说，泰勒主要关注的是描述与定位特定文化成分的分布状态，而非文化的更大功能；而且他似乎一向抱持英国维多利亚时代的进步观，而非往后人类学家所提出的非定向的、多线的文化发展过程。

泰勒也建立关于人类宗教情感起源的理论，提出一套泛灵论的理论，视为宗教的最早阶段，并指出「宗教」具有许多成分，其中他相信最重要的是对于超自然存在的信仰（这是相对于道德体系与宇宙观等等而言）。弗雷泽是一位具有渊博古典学知识的苏格兰学者，他同样关注宗教、神话与魔法。他的比较研究，其中最具影响力的是《金枝》（The Golden Bough）这本印行无数版本的巨著，分析了世界各地宗教信仰与象征的相似性。

然而，泰勒与弗雷泽都对田野调查不感兴趣，他们也对文化成分与制度如何相配合不感兴趣。在二十世纪之初，许多人类学家变得不满意这种将各种文化成分分门别类的研究法；历史重构也变得逐渐受到质疑。

在几位后辈学者影响下，一种新的研究取向开始盛行于英国人类学家，关注以针对当时状态的同时限（synchronic）分析，探讨社会如何整合在一起，而不是贯时限（diachronic）分析或历史分析；并强调长期的（一年到数年）深入田野调查。1898年，英国剑桥大学资助一支多学科的探险队前往托勒斯海峡群岛（Torres Strait Islands），由哈登（Alfred Court Haddon）负责组团，团员包括一位体质人类学家利弗斯（W. H. R. Rivers）以及一位语言学家、一位植物学家及其他专家。这支探险队的研究发现，为民族志叙述树立新标准。

在十五年后，当波兰裔英国人类学家布朗尼斯劳·马凌诺斯基（1884-1942）正打算依据旧有模式，针对文化项目列表搜集资料，展开短期田野调查之时，第一次世界大战爆发，他因而受困在纽几内亚。他以奥匈帝国公民身分居住于这处英国殖民地，这使他确实被困在纽几内亚长达数年之久。

他运用这段时间，从事比先前的英国人类学家更加密集的田野工作，而且他的经典民族志：《西太平洋的航海者》（"Argonauts of the Western Pacific"，1922）倡导一种田野工作研究取向，这成为田野研究的标准：透过参与观察获得「土著观点」（当地人观点）。在他革命性的创建下，人类学家（特别是文化人类学家）开始以亲身赴当地与土著生活，乃至参与当地活动的方式进行各文化（特别是小型的部落文化）的研究与记录。在理论方面，他提倡功能论的诠释方式，检视各种社会制度如何发挥功能，以满足个体的需求。

英国社会人类学在战间期（1918-1939）有一段扩张，重要贡献者如马凌诺斯基与梅尔·福提斯（Meyer Fortes）。

阿弗列·芮克里夫-布朗（也于1922年出版一本有发展性的作品。他在安达曼群岛以传统历史重构方式进行了他首次的田野调查。然而，当他读过法国社会学家艾弥尔·涂尔干与牟斯的作品后，芮克里夫-布朗出版对于他的田野研究的论述，他给了一个简单标题《安达曼岛民》("The Andaman Islanders"），重点放在仪式与神话的意义及目的。经过一段时日，他发展一套研究取向，称为
结构功能论（structural functionalism），聚焦于社会各种制度如何发挥作用而产生制衡，或在这个社会体系中维持均衡，以使它和谐地运作（这套理论有别于马凌诺斯基的功能论，而且与后来的法国结构主义人类学有著极大不同，后者检视了语言与象征的概念结构）。

马凌诺斯基与芮克里夫-布朗的影响力源自于一项事实，他们如同鲍亚士，积极培养学生，并建立机构来达成他们有计划的雄心。这特别是在芮克里夫-布朗的情况，他在跨越大英国协的多所大学授课，以传播他的「社会人类学」议题。从1930年代晚期开始，有一连串的专书与编辑成册的巨著出版，巩固了「英国社会人类学」的理论典范。有名的民族志包括艾德华·伊凡-普理查的《努尔人》（"The Nuer"）与福提斯的《塔伦西人氏族的动力》（"The Dynamics of Clanship Among the Tallensi"）；有名的编辑巨著包括《非洲亲属与婚姻的体系》（"African Systems of Kinship and Marriage"）与《非洲政治体系》（"African Political Systems"）。

麦克斯·葛拉克曼（Max Gluckman）连同他在罗德斯李文斯顿研究所（Rhodes-Livingstone Institute）的多位同事以及他在曼彻斯特大学的学生，共同称为曼彻斯特学派（Manchester School），透过引介具有马克思学派讯息的理论、他们对冲突及其调解的强调，以及他们对个人妥协于社会结构与利用社会结构可能性的关注，将英国社会人类学带往一些新方向。

在英国，人类学具有巨大的知识影响力，它「有助于基督教力量的侵蚀、文化相对论的增长、觉察到原始人群在当代生活的存续状态，并以贯时限分析模式取代同时限的模式，这些都是当代文化的核心」。

后来在1960与1970年代，艾德蒙·李区与他的学生玛丽·道格拉斯及努尔·亚尔曼（Nur Yalman），以及其他学者共同引进了李维史陀风格的法国结构主义；然而英国人类学持续强调社会组织与经济，胜过于象征与文学的议题。在英国、法国与美国的社会文化人类学之间的差异，随著逐渐增加的理论与方法论对话及采借，而逐渐减少。如今，英国社会人类学采用了各国的其他社会理论，并分支朝著许多方向发展。

在大英国协国家，社会人类学往往在学院制度上与体质人类学及灵长类学区分开来，后者可能连结到生物学或动物学系；也与考古学区分开来，考古学可能连结到古典学、埃及学等等的科系。在其他国家（以及在某些特别是规模较小的北美地区大学），人类学家在学院制度上可能连结到民俗学、博物馆学、人文地理学、社会学、社会关系、族群研究、文化研究与社会工作。

从美国人类学在十九世纪早期发轫到二十世纪早期为止，受到美国原住民社会的存在所影响。

美国文化人类学大大受到美国原住民社会可立即做为民族志研究主题这项事实所影响。这个领域由印地安事务局与史密森尼学会的美国民族学局担任开路先锋，例如约翰·威斯利·鲍威尔与弗兰克·汉密尔顿·库兴（Frank Hamilton Cushing）。

来自纽约州罗彻斯特的律师摩尔根（1818-1881），成为易洛魁人的拥护者与民族学家。他对于宗教、政府、物质文化、特别是亲属模式的比较分析，确实对人类学具有深远影响力。正如与他同时代的其他学者（例如艾德华·泰勒），摩根主张人类的各个社会可依据一套进步程度的量表，而被归类到各个文化演化类别之中，范围从「蒙昧」、「野蛮」到「文明」。普遍而言，摩尔根运用技术（例如弓箭制作或陶器）做为各文化在这个量表上的地位指标。

法兰兹·鲍亚士建立美国的学术人类学，反对演化论观点。鲍亚士的研究取向是实证的、对于过度归纳抱持怀疑，而且回避建立普遍法则。例如，鲍亚士研究移民子女，以呈现生物种族并非不可改变，人类行为源自于后天养育，而非先天生成的。

受到德国传统所影响，鲍亚士主张世界充满著各种独特的文化，而不是某些社会，可依其文明程度多寡来测量其演化程度。他相信每个文化都必须从它的特殊性而被研究，并主张跨文化的归纳，类似于自然科学的归纳，是不可能达成的。

借此，鲍亚士对抗对移民、非洲裔美国人与美国原住民的歧视许多美国人类学家采用他的论点来支持社会改革，而且时至今日，种族理论依然是人类学家热衷的研究主题。所谓的「四大分支」人类学源自于鲍亚士学派人类学，将这个学门区分为四个重要且相互关联的领域，包括社会文化人类学、体质人类学、语言人类学与史前人类学（考古学）。美国人类学持续受到鲍亚士学派传统所深刻影响，特别是对于文化的强调。

鲍亚士运用他在哥伦比亚大学与美国自然历史博物馆的职位，训练并发展了许多世代的学生。他的第一代学生包括亚弗列·克鲁伯（Alfred Kroeber）、罗伯特·罗维、艾德华·斯皮尔与露丝·潘乃德，他们每个人都对北美原住民文化撰述了丰富内容的研究。他们提供丰富资料，以攻击单线演化过程的理论。克鲁伯与斯皮尔将研究焦点放在北美原住民语言，这有助于将语言学建立成一门真正普遍的科学，并使它从历史上专注于印欧语言的这个状态解放出来。

克鲁伯所撰写的教科书《人类学》（"Anthropology"）的出版，标示了美国人类学的一个转折点。鲍亚士在花费三十年汇集资料后，他感到有一股越来越强大的进行归纳的动力。这在「文化与人格」（Culture and Personality）研究兴起时最为明显，这是由鲍亚士的年轻一辈学生，例如玛格丽特·米德与露丝·潘乃德等人所进行的。他们受到心理分析心理学家如弗洛依德与卡尔·荣格所影响，寻求理解个体的人格特质，受到在其成长过程中的更大文化与社会力量所塑造的方式。

虽然《萨摩亚人的成年》（"Coming of Age in Samoa"）与《菊花与剑》这两本书依然受到美国大众欢迎，但米德与潘乃德并不像某些人预期的，她们对人类学这个学科从来没有这么大的影响力。鲍亚士原本计划让潘乃德接任哥伦比亚大学人类学系主任的位置，但她被拉尔夫·林顿所排挤，而且米德的职位一直被局限在美国自然历史博物馆。

加拿大人类学，正如同殖民世界的其他地方，始于旅行家与传教士的记录之中的民族学资料。在1600年代的加拿大，耶稣会传教士例如LeClercq、Le Jeune与Sagard神父，提供了后来加拿大领土范围内的原住民部族最古早的民族志记录。

加拿大的学术人类学始于一个政府部门：加拿大地质调查局（Geological Survey of Canada），以及乔治·道森（George Mercer Dawson，1895年的局长）。道森对人类学的支持，创造了支持人类学在加拿大发展的动力。这由威尔弗里德·劳雷尔首相任内扩张规模，在1910年他在地质调查局设置人类学部门。其中聘用的人类学家来自英国与美国，为独特加拿大风格的人类学立下基础。早期学者包括杰出的语言学家与鲍亚士学派的爱德华·萨比尔（Edward Sapir）。

加拿大人类学经常意识到南方的庞然大物：美国。加拿大人类学创立的年代比美国更晚近；第一个人类学系是在1925年于多伦多大学设立。有许多科系及博物馆的创始者依然健在。许多加拿大人类学家是越战当时的意识形态难民，他们逃离美国并选择留在加拿大，发展当地的人类学传统，经常关注对加拿大社会的研究。
加拿大人类学与美、法、英三个主要的当代国家传统有著紧密关联。美国传统是因这两国的地理位置以及部份来自探讨原住民族的共同经验；法国传统（特别在魁北克）是因法国人为创立加拿大的两个民族之一；英国传统则是因殖民（以及后殖民）历史的结果。

反美国主义在加拿大不断消长，但在1970年代达到高峰，这同时出现于人类学与加拿大社会本身。在同一时代，加拿大人类学系的扩增，导致大量从外国引进教师，大部分来自美国。近年来随著教师逐渐退休，世代交替的结果产生另一波引进外国教师。在加拿大的一些小规模大学，人类学较可能与社会学合为一系，事实上这在几所较大规模的大学依然如此，如不列颠哥伦比亚大学与卡尔顿大学。与西门菲莎大学则分别有人类学系与考古学系。魁北克的人类学维持与欧洲及法语系国家的强力连结。

基本上，加拿大每个人类学系都会有研究第一民族的专家。在加拿大，原住民族事务在公共文化上比起美国更加醒目，这是由于每个省份及领土都具有活跃的原住民群体。加拿大原住民广泛被认定为创立加拿大的三个民族之一。人类学家与原住民社群的合作相当普遍，而且许多人类学家相当活跃于在政治议题上，代表他们共同合作的原住民族发声。加拿大人类学家也从事世界各地的研究，就如同他们研究自己社会一样。

法国人类学的系谱并不像英国或美国传统一样清楚，部分是因为法国许多对人类学具影响力的作者，具有社会学、哲学或其他非人类学的学科训练或学术职位。大多数的评论者认为社会学家涂尔干的侄子莫斯（1872-1950）是法国人类学传统的创始者。莫斯属于涂尔干《社会学年报》（"Année Sociologique"）的学术群体；而且虽然涂尔干及其他学者检视的是当代社会的状况，牟斯及他的同事（例如Henri Hubert与Robert Hertz）著墨于民族志与文献学，以分析尚未如同欧洲国家一般被「阶层化」的社会。牟斯的两部作品特别具有持久的关联性：《礼物》（"The Gift"），这是一本探讨交换与相互关系（reciprocity，或译互惠）的作品，并引发许多后续著作；以及他的赫胥黎演说，讨论人观（the notion of the person），这是第一本以跨文化角度，讨论人观与自我观的比较研究作品。

在战间期，法国对人类学的兴趣往往切合于更大规模的文化运动，例如超现实主义与原始主义（primitivism），它们援引民族志做为灵感泉源。马塞尔·格里奥尔与Michel Leiris这两人是将人类学与法国前卫相结合的例子。在这段期间，被称为「民族学」"ethnologie"的东西都局限于博物馆，例如由Paul Rivet所创立的「人类博物馆」（Musée de l'Homme），而且人类学与民俗研究具有紧密关系。

然而，最重要的是李维史陀协助了法国人类学的制度化。除了他的结构主义对于跨越许多学科的巨大影响力之外，李维史陀建立了美国与英国人类学家的连结。在此同时，他在法国各地建立研究中心与研究室，以提供人类学之内的一套制度脉络，他也训练几位具影响力的学生，例如Maurice Godelier与Françoise Héritier，他们对法国人类学世界确实有极大影响。今日法国人类学的许多特性，源自于大多数人类学研究都在国家资助的法国国家科学研究中心所进行，而不是在大学科系。

其他在1970年代具影响力的作者包括Pierre Clastres，他在对于巴拉圭的Guayaki部族所写的书中，提到「原始社会」主动对抗国家的制度。因此，这些无国家的社会并不是比具有国家的社会更不先进，而是采取主动选择，将国家制度变换成一个来自社会的单独功能。领导人只是为一个群体发声的发言人，当这个群体需要跟其它群体往来时（「国际关系」），但并不具有群体内部的权威，而且当这个领导人想滥用职位时，群体可猛然让他去职。

从傅科与李维史陀之后，法国最重要的社会理论家是皮耶·布迪厄，他早年的学术训练是哲学与社会学，最后获得法兰西学院的社会学讲座。然而，如同牟斯及其他在他之前的学者，他的研究主题同时包括社会学与人类学。他对于阿尔及利亚Kabyle人的研究使他稳坐人类学的坚强地位，而他对于欧洲社会时尚与文化资本的功能与再生产的分析，则让他稳坐社会学的坚强地位。

希腊与葡萄牙的人类学受到英国人类学影响较多。希腊从十九世纪以来有一门民俗科学，称为"laographia"（laography），采用「对国内研究的科学」的形态，虽然它的理论薄弱；但这门学科的内涵在二次大战之后有了深刻改变，当时有一批英美人类学家引进一门「对外研究」的科学。在义大利，民族学与相关研究的发展所受到的注意，并不像其他学科一样多。

在日本的大学，一般来说，隶属于理学部生物学系的「自然人类学」（华语译为「体质人类学」），以及社会科学系学部设置的文化人类学，在学院制度上完全分离。在学会方面也是如此，自然人类学的日本人类学会，也与文化人类学的日本文化人类学会（旧名为日本民族学会）区隔开来。然而，就日本的人类学特色而论，存在著受到今西锦司所影响的灵长类学，以及立场介于自然科学与社会科学中间的生态人类学传统。

在二次大战之前，英国「社会人类学」与美国「文化人类学」依然是明显区分的两个传统。在战后，有足够数量的英国与美国人类学家彼此采借概念与方法论取向，因此有些人开始将这两个传统合称为「社会文化人类学」。

在1950年代与1960年代中期，人类学逐渐倾向于以自然科学为典范。某些人类学家，例如Lloyd Fallers与克里福得·葛兹，聚焦于现代化过程，新独立国家可借此而发展。其他学者，例如朱利安·史都华与怀特（Leslie White），聚焦于社会如何发展与适应于他们的生态区位——这个取向借由马文·哈里斯而大行其道。受到卡尔·博兰尼（Karl Polanyi）所影响且由马绍尔·萨林斯（Marshall Sahlins）与乔治·道尔顿（George Dalton）所实践的经济人类学，挑战了标准的新自由主义经济学，而将文化与社会因素纳入考虑，并将马克思学派的分析方式运用于人类学研究。在英国，社会人类学的理论典范开始分裂，当麦克斯·格拉克曼（Max Gluckman）与彼得·伍斯利（Peter Worsley）尝试采用马克思理论，而其他研究者如罗德尼·尼丹（Rodney Needham）与艾德蒙·李区将李维史陀的结构主义融入他们的作品。

结构主义在1960年代与1970年代也影响了许多学科发展，包括心理人类学、认知人类学与成分分析。有些作者，例如大卫·施奈德（David Schneider）、克里福得·葛兹与马绍尔·萨林斯发展了一套更显露内里的文化概念，将文化视为意义或含义的网络，这在人类学之内与之外都非常受欢迎。呼应这些时代的议题，许多人类学家参与政治，透过阿尔及利亚独立战争以及对越战的反对；马克思理论变成这个学科越来越受欢迎的理论取向。到了1970年代，在一些选集，例如《重新发明人类学》（"Reinventing Anthropology"），作者们就担忧人类学的中立性。

自从1980年代以来，权力成为人类学的核心议题，例如艾瑞克·沃尔夫的《欧洲与没有历史的人》（"Europe and the People Without History"）。在1980年代，像是《人类学与殖民遭遇》（"Anthropology and the Colonial Encounter"），反思人类学与殖民不平等的关连，在此同时安东尼奥·葛兰西与米歇尔·傅柯等等理论家的无尽影响力，将权力与霸权的议题成为瞩目焦点。性别与性议题成为受欢迎的题目，正如历史与人类学的关系，再度受到马绍尔·萨林斯所影响，他援引李维史陀与费尔南·布劳岱尔的作品，以检视介于社会结构与个人施为者之间的关系。同样对这些议题有影响力的作者包括尼采、马丁·海德格尔，以及法兰克福学派、雅克·德希达与雅各·拉冈的批判理论。

在1980年代晚期与1990年代，乔治·马库斯（George Marcus）与詹姆士·克力弗（James Clifford）思索民族志的权威（ethnographic authority），特别是人类学知识如何（与为何）可以成立与具权威性。他们反映著这个学门的女性主义者所发起的研究与论述，虽然他们辩解说自己特别关注在这些先驱的批评。然而，女性主义者建立理论与研究方法的重要面向变成「习惯上所必须的」，是人类学「后现代时刻」的一部份；民族志变得更具反身性，明确表明民族志作者的的研究法，文化、性别与种族的立场，以及这些因素对于她（或他）的民族志分析所具有的影响。这是当时流行的一股更普遍的后现代潮流的一部份。当前的人类学家注意的是当代世界的诸多议题，包括全球化、医疗与生物科技、原住民权利、虚拟社群，以及工业化社会的人类学。

人类学这门学科进入华人地区之后，在中国大陆、台湾、香港等地的学术圈都长足发展，1950年年后开始有中国学者进行体质人类学研究。以下分别介绍这些地区的人类学传统。

在清光绪末年（1875-1908年），就有人把摩尔根的《古代社会》译成中文。1904年梁启超曾在他所办的《新民晚报》刊登《中国人种学考》，严复也曾翻译社会人类学的文章。林纾与魏易将德国人哈伯兰原著、1900年由罗威翻成英文的《民族学》译为中文，由北京大学堂书局出版。1900年清朝政府颁布《大学学制及其学科》，设有《人类及人种学》课程。1912年，中华民国政府教育部颁布的大学学制及其学科也设有此课程。

中国正式使用「人类学」一词是在1916年，由孙学悟在中国科学社《科学》杂志发表「人类学之概略」一文。1926年，蔡元培撰写「说民族学」一文，正式介绍民族学。蔡元培1907年留学德国，专攻哲学及人类学，返回中国担任北京大学校长期间（1917-1927年），曾设人类学讲座，是中国人类学与民族学的奠基者。

依据郑德坤的看法，从1920年代到1949年中国人类学的发展可分为三个学派。首先是「历史学派」，由蔡元培创立。1928年，中央研究院在南京成立，首任院长为蔡元培，并成立历史语言研究所。提倡文化人类学的本土化，名之为民族学。以历史文献为对象，兼及民俗、考古及语言学，并以实地调查为手段。参加者包括凌纯声、芮逸夫、陶云达、严复礼等。第二个学派是「民俗学派」，由顾颉刚创立。1920年代北洋政府歧视教育工作，北京大学的一批国学家南迁，初至厦门大学，当时顾颉刚提倡民俗学、歌谣学、民间文学。后移往广州中山大学，成立民俗学研究中心，参加者包括钟敬文、杨成志、卫惠林、杨昆等。第三个学派是吴文藻创立的「社会学派」，以北京燕京大学社会学系为中心，吴文藻介绍社会人类学理论，也做实地调查，参加者包括林耀华、费孝通、杨庆昆、李安宅、李有义等人。抗战期间，这三派学者会合集中前往昆明与成都，从事边区民族调查。深入西康、西藏地区者有李安宅、庄学本、刘思兰等。四川、云南一带有凌纯声、芮逸夫、林耀华等。贵州、广西一带有黄现璠、费孝通、杨成志等。1949年，中华人民共和国成立后。部分历史学派人士，包括凌纯声、芮逸夫、卫惠林等人，随中央研究院迁往台湾（详见下节）。社会学派继续留在中国，参与各地民族学院与民族研究所的设立，吴文藻主持中央民族学院。
然而在1952年，中国宣布人类学与社会学是资产阶级学科，相关科系均遭到裁撤。费孝通、黄现璠则在1957年被划为右派，他们与同事被指派参与民族学工作，从事少数民族识别，依据史达林在1942年对摩尔根及恩格斯社会进化论的重新诠释，而且这个民族识别的方法较多源自于民俗学研究，而不是社会文化人类学。费孝通本人并不认为需要清楚划分人类学、社会学与民族学，这是中国学者的一种务实态度。
<br>

这段时期现代中国人的体质人类学的研究寥寥无几。在中国大陆，只有董悌忱的广西壮族体质的人类学研究 。1966年，董悌忱在文化大革命中遭迫害自杀。1969年，吴定良也在文化大革命中遭迫害自杀 
。<br>

在1978年改革开放后，人类学在中国逐渐复苏。1981年在中国社会科学院与国家教育委员会的赞助下，中国人类学学会成立。就在同一年，广州中山大学重新设立人类学系，分有考古学及民族学专业。1984年厦门大学成立人类学系，提供第一个人类学专业。此后，许多人类学课程与研讨会陆续展开。然而，这些重新复苏的人类学主要是文化人类学，相较于这个人类学分支在改革开放之前所受到的压抑，体质人类学及考古学具有长期稳定的学科发展，也有独立的学术研究机构。文化人类学同时面临必须与民族学相竞争的局面，民族学在1970年代末期即已抢得发展的先机，特别是黄现璠创立的民族学领域的“八桂学派”，更是硕果累累。因此文化人类学在1980年代极力争取自身的学术地位，希望建立具有本国特色的人类学研究，并协助国家的四个现代化进程。

目前，中国大陆地区设立人类学或民族学专业的高校包括北京大学社会学系（社会学人类学研究所，为一个机构两个名字）、中山大学人类学系、厦门大学人类学与民族学系、中央民族大学民族学与社会学学院、云南大学民族学与社会学学院、内蒙古大学民族学与社会学学院、中南民族大学民族学与社会学学院、西南民族大学历史文化学院民族学系、新疆师范大学民族学与社会学学院、贵族民族大学民族学与社会学学院、内蒙古师范大学民族学人类学学院、广西民族大学民族学与社会学学院、烟台大学民族学系、北方民族大学、云南民族大学等。此外，复旦大学、清华大学、中国人民大学、中国政法大学、北京师范大学、武汉大学、南京大学、浙江大学、华东师范大学、南开大学、吉林大学、华中科技大学、四川大学、上海大学、兰州大学、延边大学、陕西师范大学、安徽大学、西藏大学、西北民族大学等高校设有人类学或民族学的硕士、博士学位授权点，并设有专业的研究机构。

台湾的人类学源自于日治时期（1895-1945）对于原住民（当时称为「番人」）与汉民族的风俗习惯调查。中央研究院学者刘斌雄认为可分为三个时期：一、东京人类学会时期，1895至1900年。二、临时台湾旧惯调查会时期，1901到1928年。三、台北帝大成立到台湾光复，1928到1945年。

1928年台北帝国大学（国立台湾大学的前身）设置「土俗人种学讲座」，是目前台大人类学系的前身。1945年大战结束，原帝国大学改为国立台湾大学，该讲座亦随之更名为「民族学研究室」，附属于文学院历史学系。1949年设立「考古人类学系」，原「民族学研究室」的相关资源同时并入该系（于1982年改称人类学系），为台湾人类学研究与教学工作奠立基础。

1949年台大考古人类学系的创立背景，系与当年随同中华民国中央政府迁台的考古学家与民族学家有关，同时迁台的相关学术机构为中央研究院历史语言研究所。该所保存详尽的河南安阳殷墟早期发掘标本，由李济、董作宾、石璋如等学者进行研究，晚近学者则以台湾与东南亚地区考古发掘为主。1955年由民族学家凌纯声筹设的中央研究院民族学研究所，成立初期继续探讨中国少数民族，并对台湾原住民社会进行抢救民族志研究。主题逐渐扩展到包含原住民、汉人、大洋洲、中国少数民族研究，目前为台湾阵容最庞大的人类学机构。

台湾人类学的学术组织为台湾人类学与民族学学会。人类学相关系所数目在1980年代后逐渐增长，目前包括国立台湾大学人类学系、政治大学民族学系、清华大学人类学研究所、国立东华大学原住民民族学院、国立中央大学客家学院、国立暨南国际大学人类学研究所、慈济大学人类发展研究所、台东大学南岛文化研究所、佛光大学人类学系等等。人类学也成为许多大学系所与通识教育的课程。

在1949年之后的台湾人类学发展，如同其他社会人文学科，受北美传统影响极深，采取广义的四大分支。台湾人类学家的学科归属，按成员多寡依序为文化人类学家、考古学家与体质人类学家，语言人类学家则极其有限。亦有前往英国、法国及欧陆各国留学的学者，代表欧陆的社会人类学传统。欧美两大传统之间产生许多对话，也使得台湾人类学在东亚地区独树一帜，具备多角度的国际视野。

台湾大学医学院的蔡锡圭等在1960年年进行过布农族人骨的测量研究。出版的与体质人类学有关的专著有方宗熙的“古猿怎样变成人”，贾兰坡的“北京人的故居”，“河套人” “中国猿人”，“骨骼人类学纲要”，“中国猿人及其文化”，郭沫若，杨钟健等的“中国人类化石的发现与研究”，刘咸的“猴与猿”，武况甫编译的“猿类的生活史“等。

在中国1978年改革开放之前，台湾是欧美等国人类学家研究华人社会的重要田野地点，曾出版许多知名民族志作品，例如：葛伯纳（Bernard Gallin）、武雅士（Arthur Wolf）、Margery Wolf、孔迈隆（Myron Cohen）、桑高仁（Steven Sangren）等人的作品。由本土人类学家撰述的民族志为台湾人类学立下深厚基础，包括中央研究院民族学研究所、历史语言研究所、台大人类学系、政大民族学系及大学院系的期刊与专刊，以及各博物馆、省市政府文献委员会、基金会与出版社刊行的期刊、民族志与译本等等。博硕士论文也累积相当可观的民族志。

以往台湾的文化人类学家倾向研究本土的原住民与汉人社会，过去半个世纪以来，对台湾的族群多样性与社会文化变迁留下珍贵记录。也为1990年代以来勃兴的本土区域族群研究，包括原住民、客家、闽南、当代流行文化等，建立坚强的理论与方法论基础。另一方面，台湾地区自1960年代以来快速工业化与都市化，也产生对于考古抢救发掘的迫切需求，例如台南科学园区的考古发掘案。近年来，台湾加强对东南亚社会与太平洋南岛民族议题的跨学科关注，人类学家也参与其中。

另一方面，随著欧美人类学对华人社会的研究重心转移至中国大陆，许多留学海外的台湾人类学家也随之前往中国研究，其中以少数民族地区居多，并进一步引领台湾学生继续研究相关主题。海峡两岸的人类学交流也渐趋频繁。

总括来说，台湾人类学将兼顾传统与创新，持续在台湾本土、东南亚与太平洋、中国大陆等地进行研究，以促进民族志知识累积、理论对话与应用普及。

香港中文大学人类学系成立于1980年，研究区域包括华南、香港、台湾、东亚和东南亚地区，研究课题包括文化认同、都市社区、妇女与性别认同的建构、中国民间宗教、中国少数民族、亚洲饮食文化、文化与旅游，以及华南地区的史前文化。为目前两岸四地唯一采取全英文教学的人类学系。由于地利之便，香港中文大学人类学系与中国各大学人类学系维持长期学术研究合作，特别是广州的中山大学。2010年11月8日成立「香港中文大学—中山大学历史人类学研究中心」，由中大伟伦历史学讲座教授科大卫教授担任主任。科教授表示：「研究中心将致力开展卓越学科领域计划的研究项目，并在广泛的实证研究基础上，累积中国社会的研究资料，探讨关于中国社会的历史人类学研究的理论和方法。」

人类学的研究方法主要有：

在美国，人类学经常被界定为"整体论"（全貌观）且立基于「四大分支」的研究取向。有一场持续进行的争辩，是关于这究竟在美国学术制度架构中，从理论上与实务上是否具有意义。支持者认为人类学的整体观有两种意义：这门学科探讨跨越时间与空间的所有人类，并研究人类的所有面向（演化、生物体质、社会政治、经济、文化、语言、心理等等）；依循著四大分支的人类学取向，许多大学课程与研究计划涵盖下列项目：体质人类学、考古学、语言人类学以及文化人类学或社会人类学。许多领导群伦的人类学家，针对将人类学界定为整体论与"四大分支"的研究取向，提出论辩，他们认为这些想法是十九世纪以降的社会演化思想的产物，并不适于用来将科学实证论特别强加在文化人类学之上。这一股「整合」社会文化人类学（本质上关连到人文学）与「生物-体质人类学」（本质上关连到自然科学）的压力，已有学者批评其为不恰当的实证论（其信念是，唯一正确的知识源自将科学方法加诸于文化人类学）。这个评论是1960年代晚期，由多位人类学家，如马绍尔·萨林斯针对社会生物学的发展所提出，并论及美国人类学的"四大分支整体论"。虽然四大分支及其论辩源自于美国，但已在美国的学术影响力之下，向国际间输出。

在美国有部份人类学的次领域（次分支）跨越了这些分支。例如，医疗人类学往往被视为社会文化人类学的分支；然而，有许多研究医疗议题的人类学家也探讨群体中的生物变异，或是文化与生物的互动。他们也可能采用语言分析，以了解围绕在卫生与疾病议题的沟通，或是运用考古学技术，以了解历史时代或史前时代人群的卫生与疾病。同样地，法医人类学可能同时采用体质人类学与考古学的技术，也可能采取类似医疗人类学家的作法。环境人类学或生态人类学是逐渐成长的次领域，关注人类及其环境的关系，是另一个结合文化人类学与生物人类学研究取向的例子（有时也包括考古学在内），这是由于它能处理范围甚大的许多议题，从环境主义、野生动植物保育或栖息地保护、到传统生态知识与行为。生物文化人类学是一个广义的术语，用以描述各种文化与生物观点的融合。

正如前面列举的各个分支，人类学是一个具有多样化的方法论的学科，包括了量化方法与质性方法。民族志研究方法--植基于实地田野研究的密集个案研究—在社会文化人类学以及语言人类学的文献上，具有一个历史上的核心地位，但这种研究法正由混合各种研究方法的取向所补充。目前，科技进步已刺激人类学各个分支的方法论创新。碳元素定年法、群体遗传学、GPS、数位摄影与录音等等，仅仅是刺激人类学研究崭新发展的众多新科技的其中几项。

应用人类学也许最好被视为一个重点强调，而不是如同标准的四大分支意义下的另一个分支。应用人类学家可以为政府机构、非政府组织或私人企业工作，运用来自四大分支的研究技术来处理一些议题，例如政策执行、影响评估、教育、行销研究或产品发展。

人类学家，如同其他研究者（特别是从事田野研究的历史学家与科学家），在过去曾协助国家政策与计划，尤其是殖民主义。

某些评论者指出：

人类学家与美国政府的关联，格外引发在这个学科之内的激烈争辩。鲍亚士公开反对美国参与第一次世界大战，并在战后发表了一篇综合报告，披露与谴责几位美国人类学家以科学家身份做为伪装，参与在墨西哥的间谍活动。然而到1940年代，鲍亚士学派的许多人类学家积极参与同盟国的战争行动，以对抗「轴心国」（纳粹德国、法西斯义大利、日本帝国）。许多人在陆军服役，且有其他人在情报机构服务（例如，战略情报局与美国战时情报局）。在此同时，David H. Price对冷战时期美国人类学的研究显示，有几位美国人类学家由于对共产党表示同情，而遭到挞伐并解职。

有一些学者试图指控人类学家与美国中央情报局以及政府情报单位的共谋关系，但令人吃惊的是这个声音变得相当微弱。许多人类学家活跃于反战运动，并在美国人类学会年会通过许多谴责战争的各个面向的议案。自从越战以来的数十年间，至少在社会文化人类学方面的论调，已逐渐政治化，而早年世代的自由论调，已由更加激进的论点所取代，混合著马克思论者、女性主义论者、无政府主义论者、后殖民、后现代、Saidian、傅科学派、认同根基及其他论点。

人类学专业组织往往反对将人类学运用于支持国家利益。这些组织的伦理守则可能禁止人类学家提供秘密简报。英国与大英国协社会人类学会（The Association of Social Anthropologists of the UK and Commonwealth [ASA]）表示有某些奖学金在伦理上是危险的。美国人类学会现有的「专业责任声明」清楚指出「关于人类学家自己国家的政府以及地主国家的政府，…不能同意进行秘密研究，也不能提供任何形式的秘密报告或汇报」。

某些学者主张人类学源自于并发展为对于「异文化」的研究，这是同时就时间（过去的社会）与空间（欧洲裔以外的社会/非西方社会）的角度而论。例如，在都市人类学的经典，Ulf Hannerz在他引发丰富后续讨论的《探索都市：对都市人类学的探究》("Exploring the City: Inquiries Toward an Urban Anthropology"）一书的引言提及，在习惯上，第三世界受到人类学的最多关注；传统上专精于「异文化」的人类学家，前往遥远的地方找寻这些文化，直到1960年代晚期才开始注意「脱离常轨」。现在已有许多作品探讨非常接近作者「家乡」的人群与主题。也有学者主张其他的学科领域，像是历史学与社会学，相对地过度重视西方。

在法国，对当代社会的研究在传统上保留给社会学家，但这个情况正在改变，从1970年代开始，由Isac Chiva等学者与《田野工作》（"Terrain"）等期刊，以及由Marc Augé所创立的《人类学当代社会研究中心》（Le Centre d'anthropologie des mondes contemporains）等。同样对于「当代社会」的研究取向，也出现于英国1950年代的曼彻斯特学派（Manchester School [anthropology]）。















</doc>
<doc id="2174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2174" title="逻辑代数">
逻辑代数

在数学和数理逻辑中，逻辑代数（有时也称开关代数、布尔代数）是代数的一个分支，其变量的值仅为"真"和"假"两种真值（通常记作 1 和 0）。初等代数中变量的值是数字，而且主要的运算是加法、乘法和乘方（以及它们的逆运算），而逻辑代数的主要运算有合取"与"，记为∧；析取"或" ，记为∨；否定"非" ，记为¬ 。因此，它是以普通代数描述数字关系相同的方式来描述逻辑关系的形式主义。

逻辑代数是乔治·布尔（George Boole）在他的第一本书《逻辑的数学分析》（1847年）中引入的，并在他的《思想规律的研究》（1854年）中更充分的提出了逻辑代数。
根据Huntington“布尔代数”这个术语，最初是由Sheffer于1913年提出。

逻辑代数一直是数字电路设计的基础，并且所有现代编程语言提供支持。它也用在集合论和统计学中。 

参与逻辑运算的变量叫逻辑变量，用字母A，B……表示。每个变量的取值非0 即1。 0、1不表示数的大小，而是代表两种不同的逻辑状态。

正、负逻辑规定：

逻辑函数：如果有若干个逻辑变量（如A、B、C、D）按与、或、非三种基本运算组合在一起，得到一个表达式L。对逻辑变量的任意一组取值（如0000、0001、0010）L有唯一的值与之对应，则称L为逻辑函数。逻辑变量A、B、C、D的逻辑函数记为：L=f(A、B、C、D)

逻辑代数的基本运算如下。

如果把真值0和1解释为整数，这些运算可以表示为普通算数运算：

此外可以用制作真值表来表示 "x"∧"y", "x"∨"y" 和 ¬"x" 的值：

有人可能会认为，只有否定和另外两种运算之一是基本的，因为用下列性质可以用逻辑否和逻辑或来定义逻辑与，反之亦然：

上述三个逻辑运算被称为基本的，这意味着其他逻辑运算可以以它们为基础，由他们的复合来建立，即将这些运算组合或结合。下面是由基本运算构成的运算的例子：

这些定义产生以下真值表，其中给出了对所有四个可能的输入，这些运算的值。

第一种运算，"x" → "y" 或 C"xy"，叫做实质蕴涵。如果 "x" 为真，则 "x" → "y" 的值就取自 "y" 的值。但如果 "x" 为假，则 "y" 可以忽略；然而此运算必须返回"某种"真值，而且只有两种选择，所以返回蕴含较小的值，即"真"。（相干逻辑通过看作非真非假的假前提的蕴含来处理这件事。）

第二种运算，"x" ⊕ "y" 或 J"xy"，叫做异或（通常缩写为XOR）与逻辑或的区别在于逻辑或包含其类型。它排除了 "x" 和 "y" 同时为真的情形。用算术来定义就是加和之后 mod 2，就如 1 + 1 = 0.

第三种运算，异或的互补运算，是同或或逻辑等价："x" ≡ "y" 或 E"xy"，当 "x" 与 "y" 值相同时为真。因此作为其互补运算，"x" ⊕ "y" 可以理解为 "x" ≠ "y"，当 "x" 和 "y" 不同时为真。它对应的 mod 2 算术为 "x" + "y" + 1。

给定两个操作数，每个具有两个可能的值，共有 2 = 4 种可能的输入组合。由于每种输出有两种可能值，一共有 2 = 16种可能的。

两个主要的二元运算的符号定义为 formula_6 (逻辑与)和 formula_7 (逻辑或)，把单一的一元运算的符号定义为 formula_8 (逻辑非)。我们还使用值 0 (逻辑假)和 1 (逻辑真)。逻辑代数有下列性质:

任何一个含有变量 X 的等式，如果将所有出现 X 的位置，都代之以一个逻辑函数 F，此等式仍然成立。

设 F 是一个逻辑函数式，如果将 F 中的所有的 * 变成 +，+ 变成 *，0 变成 1，1 变成 0，而变量保持不变。那么就的得到了一个逻辑函数式 F'，这个 F' 就称为 F 的对偶式。如果两个逻辑函数 F 和 G 相等，则它们各自的对偶式 F' 和 G' 也相等。

当已知一个逻辑函数 F，要求 ¬F 时，只要把 F 中的所有 * 变成 +，+ 变成 *，0 变成 1，1 变成 0，原变量变成反变量，反变量变成原变量，即得 ¬F。
使用反演规则时要注意保持原函数中逻辑运算的优先顺序。

逻辑变量的逻辑与运算叫做与项，与项的逻辑或运算构成了逻辑函数的与或式，也叫做积之和式(SP form)。

逻辑变量的逻辑或运算叫做或项，或项的逻辑与运算构成了逻辑函数的或与式，也叫做和之积式(PS form)。

对于 n 个变量的逻辑函数而言，它的与项如果包含全部 n 个变量，即每个变量以原变量或反变量的形式出现一次且只出现一次，那么这个与项就称为该逻辑函数的最小项。

对于 n 个变量的逻辑函数而言，它的或项如果包含 全部n 个变量，即每个变量以原变量或反变量的形式出现一次且只出现一次，那么这个或项就称为该逻辑函数的最大项。

运用逻辑代数的基本公式及规则可以对逻辑函数进行变换，从而得到表达式的最简形式。这里所谓的最简形式是指最简与或式或者是最简或与式，它们的判别标准有两条：(1)项数最少；(2)在项数最少的条件下，项内的文字最少。

卡诺图是遵循一定规律构成的。由于这些规律，使逻辑代数的许多特性在图形上得到形象而直观的体现，从而使它成为公式证明、函数化简的有力工具。

20世纪早期，一些电子工程师领悟到逻辑代数很像某种电子电路的行为。香农在它1937年的论文中证明了这种行为与逻辑代数等价。

几乎所有现代通用计算机都用二值布尔逻辑做运算；也就是说它们的电路是二值布尔逻辑的物理表示。几种表示方式：导线上电压的高低，磁性存储设备中磁畴的方向，打孔卡或纸带上的洞，等等（但有些早期的计算机用了十进制电路或者机械，而不是二值逻辑电路）

当然，也可能在任意介质中编码进2个以上的符号。比如在导线上用0，1，2，3伏特去编码一种有4个符号的字符集，或者利用打孔卡的洞的不同大小。但实践上，在一个很小的、高速的、低功耗的电路中噪声是个关键因素。它使分辨多个可能出现的符号变得困难。所以电路设计者们选择了高、低2种电压而不是4种。

由于上面的原因计算机使用二值逻辑电路。最常见的计算机架构使用32或64个叫做比特的布尔值序列，比如01101000110101100101010101001011。当使用机器语言、汇编语言和某些高级语言时，程序员可以操作寄存器的数字结构。在寄存器中0电压表示逻辑0，参考电压（通常是+5伏或+3.3伏）表示逻辑1。这些语言同时支持数值操作和逻辑操作。这里的“数值操作”指计算机把比特序列当作二进制数字进行加减乘除等运算。“逻辑操作”指2个比特序列之间的与或非运算，序列中每一位都与另一序列中对应位进行运算。这两种操作之间的关键不同是前者有进位而后者没有。



</doc>
<doc id="2175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2175" title="统计学">
统计学

统计学是在资料分析的基础上，研究测定、收集、整理、归纳和分析反映数据资料，以便给出正确讯息的科学。这一门学科自17世纪中叶产生并逐步发展起来，它广泛地应用在各门学科，从自然科学、社会科学到人文学科，甚至被用于工商业及政府的情报决策。随著大数据时代来临，统计的面貌也逐渐改变，与资讯、计算等领域密切结合，是数据科学中的重要主轴之一。

譬如自一组数据中，可以摘要并且描述这份数据的集中和离散情形，这个用法称作为描述统计学。另外，观察者以数据的形态，建立出一个用以解释其随机性和不确定性的数学模型，以之来推论研究中的步骤及母体，这种用法被称做推论统计学。这两种用法都可以被称作为应用统计学。数理统计学则是讨论背后的理论基础的学科。

很多人认为统计学是一种科学的数学分支，是关于收集、分析、解释、陈述数据的科学。另一些人认为它是数学的一个分支，因为统计学是关于收集解释数据的。由于它基于观测、重视应用，统计学常被看作是一门独特的数学科学，而不是一个数学分支。很多统计学都不是数学的：如确保所收集来的数据能得出有效的结论；将数据编码、存档以使得信息得以保存，可以在国际上进行比对；汇报结果、总结数据，以便统计员可以明白它们的意思；采取必要措施，保护数据来源对象的隐私。

统计学家通过专门的试验设计和调查样本来提升数据质量。统计学自身也为数据的概率模型提供了预测工具。统计学在其他学术科目上得到了广泛的应用，如自然科学、社会科学、政府、商业等。统计顾问可以帮助没有入户调查经验组织与公司进行问卷研究。

总结叙述收集来的数据被称之为描述统计学。这在进行实验研究信息交流中十分有用。另外，从数据的分布上也可以得出观测上的随机性和不确定性。

将资料中的数据模型化，计算它的机率并且做出对于母群体的推论被称之为推论统计学。推论是科学进步的重要因素，因为它可能从随机变量中得出数据的结论。推论统计学将命题进行更深入的研究，将结果进行检测。这些都是科学方式的一部分。描述统计学和对新数据的分析更倾向于提供更多的信息，逼近命题所述的真理。

“应用统计学”包括描述统计学和推论统计学中的应用成分。理论统计学则注重统计推论背后的逻辑证明，以及数理统计学。数理统计学不但包括推导估测推论法的概率分布，还包括了计算统计和试验设计。

统计学与概率论联系紧密，并常以后者为理论基础。简单地讲，两者不同点在于概率论从母群体中推导出样本的概率。统计推论则正好相反——从小的样本中得出大的母群体的信息。

统计手法最早可以追溯至公元前5世纪。最早的统计著作来自公元9世纪的《密码破译》（"Manuscript on Deciphering Cryptographic Messages"）一书，由阿拉伯人肯迪编著。在书中，肯迪详细记录了如何使用统计数据和频率分析进行密码破译。根据沙特阿拉伯工程师易卜拉欣·阿凯笛（Ibrahim Al-Kadi）的说法，统计学和密码学分析便如此一同诞生了
佛罗伦萨银行家、执政官编订了佛罗伦萨14世纪历史书籍"Nuova Cronica" ,包括了如人口、法令、商贸、教育、宗教场所在内的统计数据，被誉之为历史上统计学入门的第一本书。一些学者将1663年约翰·格兰特根据死亡率统计表编订出版的《自然与政治观察》（"Natural and Political Observations"）一书定格为统计学的诞生。 

统计学的英语词statistics是源于现代拉丁语statisticum collegium（国会）以及义大利语statista（国民或政治家）。德语Statistik，最早是由Gottfried Achenwall（1749）所使用，代表对国家的资料进行分析的学问，也就是“研究国家的科学”。在十九世纪统计学在广泛的数据以及资料中探究其意义，并且由John Sinclair引进到英语世界。

统计学的初衷是作为政府（通常是中央政府）以及管理阶层的工具。它大量透过国家以及国际统计服务搜集国家以及本土的资料。另外依照各方面，普查则提供关母体的资讯。统计背后牵涉到更多数学导向的领域，如机率，或是从经验科学（特别在天文学）中获得的经验证据设定估计参数。在今日的世界里统计已经被使用在不仅仅是国家或政府的事务，更延伸到商业，自然以及社会科学，医疗等甚至更多方面。因为统计学拥有深厚的历史以及广泛的应用性，统计学通常不只被认为是数学所处理的对象，而是与数学本身的哲学定义与意义有密切的关联。许多知名的大学拥有独立的数理统计学系。统计学也在如心理学，教育学以及公共卫生学系中被视为是一门主科。

统计学的数学基础建立在17世纪布莱兹·帕斯卡和皮埃尔·德·费马发展的概率论上。概率论从研究几率得来。最小二乘法由卡尔·弗里德里希·高斯于1794年第一次得出。现代计算机可以进行更大尺度的统计运算，生成了许多无法用人工计算的新公式。

为了将统计学应用到科学、工业以及社会问题上，我们由研究总体开始。这可能是一个国家的人民，石头中的水晶，或者是某家特定工厂所生产的商品。一个母群体甚至可能由许多次同样的观察程序所组成;由这种资料搜集所组成的母群体我们称它叫时间序列。

为了实际的理由，我们选择研究母群体的子集代替研究母群体的每一笔资料，这个子集称做样本。以某种经验设计实验所搜集的样本叫做资料。资料是统计分析的对象，并且被用做两种相关的用途：描述和推论。



相关的观念特别值得被拿出来讨论。对于资料集合的统计分析可能显示两个变数（母群体中的两种性质）倾向于一起变动，好像它们是相连的一样。举例来说，对于人收入和死亡年龄的研究期刊可能会发现穷人比起富人平均来说倾向拥有较短的生命。这两个变数被称做相关的。但是实际上，我们不能直接推论这两个变数中有因果关系;参见相关性推论因果关系（逻辑谬误）。

如果样本足以代表母群体的，那么由样本所做的推论和结论可以被引申到整个母群体之上。最大的问题在于决定样本是否足以代表整个母群体。统计学提供了许多方法来估计和修正样本和搜集资料过程中的随机性（误差），如同上面所提到的透过经验所设计的实验。参见实验设计。

要了解随机性或是机率必须具备基本的数学观念。数理统计（通常又叫做统计理论）是应用数学的分支，它使用机率论来分析并且验证统计的理论基础。

任何统计方法是有效的只有当这个系统或是所讨论的母群体满足方法论的基本假设。误用统计学可能会导致描述面或是推论面严重的错误，这个错误可能会影响社会政策，医疗实践以及桥梁或是核能发电计划结构的可靠性。

即使统计学被正确的应用，结果对于不是专家的人来说可能会难以陈述。一些统计科学的结果对于大众而言相当费解。举例来说，统计资料中显著的改变可能是由样本的随机变量所导致，但是这个显著性可能与大众而言难以理解。另外，某些统计学分析（尤其当涉及概率论时）得出的结论可能非常违悖一般人的直觉，如蒙提霍尔问题。人们（甚至包括一些科学家）往往需要统计的技巧（或怀疑）才能理解其正确性。

统计研究中的共同目标是分析因果关系，具体来讲就是从预估数据变化中得出结论，或是研究自变量与因变量之间的关系。因果统计研究主要有两种：实验研究和观察研究。在两种研究中，自变量改变对因变量所造成的影响可以被观测到。两种实验间的不同在于实验时如何进行的。两种实验都很厉害。实验研究包括将系统尺度进行研究、操纵系统、使用更多的尺度进行同样的实验来确定操作是否改变了尺度的值。与之相对的是观察研究，观察研究不包括实验性操作。在此，数据被收集，预估数据与回复数据间的相关系数被研究。

统计实验的基本步骤如下：


对人类行为的实验研究应该多加谨慎。著名的霍桑效应在位于伊利诺伊州的霍桑工厂（Hawthorne Works）进行心理学实验，研究工作环境改变对生产率的影响。研究人员尝试增强照明，观察它是否有助于提高流水线工人的生产率。研究人员首先检测了工厂的生产率，尔后改变车间的照明强度，观察结果。结果是生产率在实验环境下的确提升了。然而，该实验因其流程误差在今天饱受批评，特别是实验缺乏参照组和双盲。霍桑效应指仅从观测来得出结论。该实验中生产率的提升不是因为照明强度的改变，而是因为工人们发觉他们被围观了。

观察研究的具体例子是研究吸烟与肺癌之间的相关系数。这种研究常用调查来收集所需信息的观测结果，并对其进行统计分析。在本案例中，研究人员会收集吸烟和不吸烟者的观察数据，进行病例对照研究，然后观察每组中肺癌患者的数量。

根据Stevens（1951）对数字的尺度分类，统计学一共有四种测量的尺度或是四种测量的方式。这四种测量（名目、顺序、等距、等比）在统计过程中各具有不等的实用性。等比尺度（Ratio measurements）拥有零值及资料间的距离是相等被定义的；等距尺度（Interval measurements）资料间的距离是相等被定义的，但是它的零值并非绝对的无，而是自行定义的（如智力或温度的测量）；顺序尺度（Ordinal measurements）的意义并非表现在其值而是在其顺序之上；名目尺度（Nominal measurements）的测量值则不具量的意义。

对统计信息的解释时常涉及到构建零假设，在该假设中，所有因素对变量都不起任何作用。

对新手来说最佳的比喻就是法庭窘境了。零假设H认为被告是清白的，而备择假设H则认为被告有罪。起诉是因为怀疑被告有罪。H（现状）与H对立并且被认可，除非H被“超过合理质疑”的证据证伪。然而，“无法排除H”并不能代表被告清白，只是说证据无法将其定罪。所以，陪审团没有必要在H“无法推翻”的情况下将其“接受”。当零假设无法被“证明”时，可以通过强度检测判断假设是否近似成立，即进行第二型错误检测。

在零假设中存在两种基本误差：

当对样本的个体观察偏离了中心数据，如样本或母群体平均数，误差就出现了。许多统计方法尝试将中位数乘法的误差最小化，这种方法被称之为“最小二乘法”。

生成统计数据的过程也会产生误差。很多类似误差被是随机（噪音）性的，或是系统（偏倚）性的。但很多其他类型的重大误差（如疏忽：分析员把单位填错了）也是不容忽视的。

许多时候研究只观察母群体的样本部分，所以结果并不能完全代表整个母群体。任何来自样本的估算只能得到母群体的近似值。置信区间是统计学家用来表述样本结果离整个母群体真实数值之间的差距。这常被表述为95%置信区间。形式上，数值为95%置信区间意味着如果在同样情况下重复样本分析（这回生成不同的数据集），95%的区间会得出符合（母群体）情况的实际结果。这并不意味着真实数值的概率也在95%置信区间之内。从频率论的角度来说，这样的说法毫无意义，因为真实数值不是一个随机变量。真实数值要么在，要么不再给定的区间里。然而，任何数据在被抽取样本，设计置信区间之前，将要被计算的区间确实有95%的概率能代表真实数值：在这一点上，区间的极限仍然是有待被观测的随机变量。利用贝叶斯统计置信区间可以得出区间包涵真实数值的概率：这种方法对“概率”有另一种解释，即贝叶斯概率。

对于给出的问题，统计学很少回答简单的是或否。它的解释常常是以统计的显著性差异出现，汇报可以将零假设精确证伪的概率值（这也被称作是p值、假定值）。

显著性差异并不一定代表所有的结果在现实世界里都很显著。例如对药品的研究得出其具有统计的显著性差异，但是实际上药品可能毫无益处。这样的药品不会很有效地帮助病人康复。

由于假设检验中可能更加偏向于某一假设（如零假设），在大尺度研究中可能会对微小差异过度夸张，因此这中方法受到批评。显著性差异所得出的重大差额并不一定在现实中有意义，但是我们仍旧可以据此设计出相应的实验。

在报告假设是否被证伪时，一些方法不仅仅报告显著性差异和p值。p值并不代表效应的尺度。更好更常用的方法使报告置信区间。虽然该值是从相同的假设测试或p值计算过程中得出的，但是它对效应的尺度及其不确定性都给出了描述。

以下列出一些有名的统计检定方法以及可供验证实验数据的程序


有些科学广泛的应用统计的方法使得他们拥有各自的统计术语，这些学科包括：


统计对于商业以及工业是一个基本的关键。他被用来了解与测量系统变异性，程序控制，对资料作出结论，并且完成资料取向的决策。在这些领域统计扮演了一个重要的角色。

计算机在20世纪后半叶的大量应用对统计科学产生了极大的影响。早期统计模型常常为回归线性模型，但强劲的计算机及其算法导致非线性模型（如神经网络）和新式算法（如广义线性模式、等级线性模型、支持向量机）的大量应用。

计算机性能的增强使得需要大量计算的再取样算法成为时尚，如置换检验、自助法。Gibbs取样法也使得贝叶斯模型更加可行。计算机革命使得统计在未来更加注重“实验”和“经验”。大量普通或专业的统计软件现已面市。

统计数据时常被滥用，对结果的解释时常有利于演讲者。对统计的怀疑与误导可被称为：“世上有三种谎言：谎言，该死的谎言，统计数字”。许多对统计的滥用可能出于无意，也可能出于故意。《如何用统计来说谎》一书（"How to Lie With Statistics"）揭露了许多类似诡计，并在统计的应用与滥用中，回顾了许多案例中的统计方法（e.g. Warne, Lazo, Ramos, and Ritter（2012）。

预防统计滥用包括使用合适的图表、规避偏差。当结论被轻率概化，超过了它所能代表的范围时，滥用就出现了。这常常是因无意或故意忽视样本偏差所导致的。 条形统计图可能是最容易使用、最容易理解的图表了，它可以用手或计算机绘制而成。不巧的是，许多人忽视其中的偏差、误差，因为他们不留意。因此，虽然图表质量低劣，但人们常常愿意去相信。只有当样本可以代表总体时，统计结果才是可信、精确的。哈弗（Huff）称：“样本的可靠性可以被偏差破坏...给你自己点怀疑的空间吧。”



</doc>
<doc id="2176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2176" title="地球物理学">
地球物理学

地球物理学（）是透过定量物理方法研究地球的自然科学学科。通常使用地震波、重力、电磁、地热和放射能等方法。狭义的地球物理学专指地质学上的应用，包括地球的形状; 重力场和磁场; 内部结构和组成; 动力学和板块构造; 岩浆的产生; 火山活动和岩石形成等。不过现代地球物理学组织使用更广泛的定义，包括了冰和水在内的水循环； 海洋和大气的流体动力学; 电离层和磁层中的电磁特性与日地关系; 以及月球和其他行星相关的类似问题。

虽然地球物理学在19世纪才被认为是一门独立的学科，但起源可以追溯到古代。最早人类开始以天然磁石制作成指南针。公元132年张衡建立了第一台检验地震的仪器。艾萨克·牛顿将他的力学理论应用于潮汐和岁差，并开发了仪器来测量地球的形状、密度和重力场，以及水循环的流程。 20世纪以来，发展出使用远距离探测固体地球和海洋的地球物理学方法，地球物理学对于板块构造理论的发展影响相当大。

地球物理学有许多对于社会需求的应用，如矿产资源、自然灾害预防和环境保护 。地球物理勘测数据则用于分析潜藏的油气和矿脉; 地下水层定位;寻找考古遗迹;确定冰川和土壤的厚度;评估的场址等等。

地球物理学在19世纪才出现，由自然地理学、地质学、天文学、气象学和物理学的角度出发。然而自古以来，人类已经对地磁、地震等许多地球物理现象进行了探讨。

公元前240年，昔兰尼的埃拉托斯特尼推断地球是圆的，并使用三角学和夏至太阳在埃及两地的角度测量出地球的周长。他也设计出经度、纬度系统。公元132年，发明家张衡发明了世界上最早的验震器，或许是关于地震最早的研究。欧洲在1571年后，才由提出地震仪的设计，但并没有建成。

世界上最早记载关于使用天然磁石制成的指南针，出现在北宋沈括《梦溪笔谈》。欧洲第一个关于指南针的纪录则是在1190年。

威廉·吉尔伯特1600年出版的《论磁石》标志著现代科学的开始。提出一系列精细的磁力实验报告后，吉尔伯特推测，指南针指向北，是因为地球本身就有磁性。1687年，艾萨克·牛顿发表了《自然哲学的数学原理》，不仅为古典力学和引力奠定了基础，也解释各种地球物理现象，如潮汐和岁差。于1844年建造了第一台地震仪，能够持续地记录地震活动。

地球物理测量是在特定时间、地点，精确测量位置、大地形变以及重力，属于大地测量学领域。大地测量学与地球物理学是两个各自独立，但彼此关系密切的领域，许多科学组织，如美国地球物理联盟（AGU）、加拿大地球物理联盟（AGU）和国际大地测量学与地球物理学联合会（IUGG）都同时包含这两者
。要获得地表绝对位置最普遍的方式是透过全球定位系统（GPS），由4个以上的人造卫星资讯并参考（GRS80）计算得到3维位置。另外也有方法，结合天文坐标和局部重力向量来获得大地坐标。此方法只提供两个坐标位置，比GPS的使用更为困难。但它可以用于测量地球的运动，如章动和钱德勒摆动。两点或多点的相对位置可以使用甚长基线干涉测量决定。

重力测量因为需要相关的地表测量做为参考座标，也属于大地测量的一部份。对于陆地的重力测量可以使用地面或直升机上的。从1960年代开始，地球重力场可以通过分析人造卫星的运动来推算。海平面也可以通过使用卫星上的雷达高度计来测量，有助于建立更准确的大地水准面。2002年，美国国家航空暨太空总署发射了重力回复及气候实验卫星（GRACE），以一对双卫星通过GPS和微波测距系统测量两颗卫星之间的距离，来获得精确度的地球重力场变化。 GRACE检测到的重力变化包括由洋流变化引起的重力变化; 径流和地下水耗尽; 融化的冰盖和冰川。

太空中的人造卫星除了使用可见光，也可以使用其他电磁频谱进行观测。地球物理学和太空物理学研究每个行星独特的重力场和磁场。测量航天器在轨道上经历的加速度变化，可以绘制行星重力场的细节。例如在1970年代，透过月球轨道测量月海上方的重力场扰动，发现在了在雨海、澄海、危海、神酒海和湿海盆地下方，存在有质量异常集中的质量瘤。

地球物理学包括许多分支。固体地球物理学同样是使用多种传统物理学方法，但研究目的不同。主要是研究地球内部结构及其起源、演化并预测其发展。例如预报天然地震即是固体地球物理学的重要研究课题之一。勘测地球物理学是使用地震、重力、磁、电和电磁等的方法来寻找石油、天然气、矿石、水等等具有经济开发价值的物体。





</doc>
<doc id="2177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2177" title="建筑学">
建筑学

建筑学（Architecture），从广义上来说，是研究建筑及其环境的学科。

在通常情况下，以及按其作为外来语所对应的词语（由欧洲至日本再至中国）的本义，它更多的是指与建筑物设计和建造相关的艺术和技术的综合。因此，建筑学是一门横跨工程技术和人文艺术的学科。建筑学所涉及的建筑艺术和建筑技术、以及作为实用艺术的建筑艺术从而包括的实用、功能的一面和艺术、美学的一面，它们之间虽有明确的不同但又密切联系，并且其份量随具体情况和建筑物的不同而大不相同。在某一建筑物中可能某些方面很强而其余方面很弱，但在其它建筑物中情况则可能迥异。

从狭义上说，研究的是建筑物可资使用的空间、可供欣赏的形象，以及围绕空间、形象如何产生确立、调整美化等的一系列问题。

事实上，作为专用词的“建筑学”所研究的对象不仅是建筑物本身，更主要的是研究人们对建筑物的要求及其如何得以满足，研究建筑物实体从无到有的产生过程中相应的策划、设计、实施等。





7月1日为世界建筑日。


</doc>
<doc id="2181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2181" title="多媒体短讯">
多媒体短讯

多媒体短信（，缩写：MMS）是传送文字、图片、动画、音频和视频等多媒体信息的功能，中国移动公司称其为“彩-{}-信”。这是移动电话接收和发送多媒体信息的一种方式。与只能传送160字符的短信相比，多媒体短信扩充了收发文本的长度。

多媒体短信最流行的用途是通过带有照相机的移动设备传送照片，此外这也是传送新闻和包括视频、铃声等娱乐信息的常用方式。

过去，多媒体短信的大小通常为50KB，这是由运营商和手机终端双方面决定的。现在大部分手机可支持300KB的彩信。彩信中可以加入图片，背景音乐和文字信息。

多媒体信息的传送方式与短信完全不同。第一步是设备为多媒体信息进行编码（类似于MIME邮件）。然后，该信息会被转发至MMS存储与发送服务器（称为MMSC，Multimedia Messaging Service Center）。

某些恶意多媒体短讯会导致手机当机或中毒。根据资安研究研究人员发现，一个被称为Stagefright的漏洞，只要让你收到一个特制的多媒体短讯，就可以让攻击者无须经过任何互动就完全控制你的手机。



</doc>
<doc id="2182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2182" title="增强型短信服务">
增强型短信服务

EMS为Enhanced Message Service的缩写，中文译为增强型短信服务。只能用于传送简单文字、图片和音乐。EMS通过使用多SMS信息的串行传输，扩大了数据量，从而满足EMS传输声音和图片等复杂的传输要求。具有EMS功能的手机大概在2001年上市。


</doc>
<doc id="2184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2184" title="2G">
2G

第二代移动通信技术，简称2G（Second Generation）。相对于前一代直接以模拟信号的方式进行语音传输，2G行动通讯系统对语音系以数位化方式传输，除具有通话功能外，某些系统并引入了简讯（SMS，Short message service）功能。在某些2G系统中也支持资料传输与传真，但因为速度缓慢，只适合传输量低的电子邮件、软体等资讯。

2G技术基本上可依照采用的多路复用（Multiplexing）技术形式分成两类：一种是基于TDMA所发展出来的系统，以GSM为代表；另一种则是基于CDMA所发展出来的系统。

主要的第二代手机通讯技术规格标准有：


在美国所使用的2G GSM系统通常称为PCS（Personal Communications Service），即采用1900MHz频段的GSM1900，频段异于欧洲所采用的GSM900（原始GSM频段）与GSM1800（原称PCN）。

在手机与基站间使用数字信号增加了系统容量，主要体现在这两个方面：






</doc>
<doc id="2187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2187" title="歌剧">
歌剧

歌剧（，为复数形）是一门西方舞台表演艺术，简单而言就是主要或完全以歌唱和音乐来交代和表达剧情的戏剧（是唱出来而不是说出来的戏剧）。
歌剧在17世纪，即1600年前后才出现在义大利的佛罗伦斯，它源自古希腊戏剧的剧场音乐。歌剧的演出和戏剧的所需一样，都要凭借剧场的典型元素，如背景、戏服以及表演等。一般而言，较之其他戏剧不同的是，歌剧演出更看重歌唱和歌手的传统声乐技巧等音乐元素。歌手和合唱团常有一队乐器手负责伴奏，有的歌剧只需一队小乐队，有的则需要一团完整的管弦乐团。有些歌剧中都会穿插有舞蹈表演，如不少法语歌剧都有一场芭蕾舞表演。歌剧被视为西方古典音乐传统的一部分，因此和经典音乐一样，流行程度不及当代流行音乐，而近代的音乐剧被视为歌剧的现代版本。

歌剧最早出现在17世纪的义大利，既而传播到欧洲各国，而德国的海因里希·许茨、法国的让-巴普蒂斯特·吕利和英格兰的亨利·珀赛尔分别在他们自己的国家，开创了17世纪歌剧的先河。一直到18世纪，意大利歌剧依然是欧洲的主流，纵然巴黎吸引了不少外国作曲家到法国谋生，而韩德尔最终落脚英伦。

而义大利歌剧的主流一直是正歌剧，直至格鲁克在1760年代推出的｢革新歌剧｣，以对抗正歌剧的矫揉造作。而今天依然著名的18世纪歌剧巨匠，显然是莫札特。莫札特少年时先以正歌剧起家，继而以意大利语喜歌剧，风行各地，尤以《费加罗的婚礼》、《唐·乔望尼》和《女人皆如此》为人称颂。而莫氏倒数第二部歌剧《魔笛》(最后一部为狄多王的仁慈)，更是德语歌剧的指标性作品。

19世纪初期是美声（bel canto）风格歌剧的高峰期，风行当时的罗西尼、多尼采蒂和贝利尼等人的歌剧，时至今日，依然常见于舞台。与此同时，贾科莫·梅耶贝尔的歌剧作品则成为了法式大歌剧（Grand Opera）的典范，并风行全法。

19世纪中后叶则被誉为歌剧的｢黄金时期｣，其中理查德·瓦格纳和朱塞佩·威尔第在德国和义大利各领风骚。而黄金时期过后的20世纪初，西欧歌剧继续演变出不同风格，如义大利的写实主义（verismo）和法国的当代歌剧，和及后贾科莫·普契尼和理查德·施特劳斯的作品。而在整个19世纪，在中东欧地区，尤其是俄罗斯和波希米亚，国民乐派的崛起造就了当地和西欧平行发展的歌剧作品。

整个20世纪，现代风格元素常被尝试混入歌剧当中，如阿诺德·勋伯格和阿尔班·贝尔格的无调性手法和十二音阶作曲法，以伊戈尔·斯特拉文斯基为代表的新古典主义音乐和菲利普·格拉斯和约翰·亚当斯的简约音乐。随著录音技术的改善，像恩里科·卡鲁索等歌手成为歌剧圈外人士所知的名字。随著20世纪科技的进步，歌剧也会在电台和电视上播放，也出现了为广播媒体而写的歌剧。

歌剧的歌词往往纪录在「辞本」（，直译为小册子）上。一些歌剧作曲家，往往会为自己的歌剧填词，如华格纳；另一些作曲往往会和指定的作词人合作，如莫扎特和他的最佳拍挡洛伦佐·达·彭特。歌剧有两种传统的演唱形式：宣叙调（），不带旋律结构的演唱部分，通常用于交代剧情；咏叹调（），通常用于表达角色感情，带旋律结构的唱段。二重唱（）、三重唱（）和多人重唱也很普遍。每一种歌唱方式都辅有乐器伴奏，有时也会有合唱团伴唱。在某些形式的歌剧，如歌唱剧（）、喜歌剧（）、轻歌剧（）和半歌剧（）中，宣叙调往往被没配乐对白所代替。在其他歌剧中，宣叙调偶然也会被带旋律结构的咏叙调（）。在巴洛克和古典主义音乐时期，宣叙调还分为两种：干宣叙调（）是指只带有「数字低音伴奏」（）的宣叙调，通常-{只}-有羽管键琴提供若干和弦，供歌手对音；而伴奏宣叙调（）则有整个管弦乐队提供伴奏。在19世纪以后，伴奏宣叙调渐渐成为歌剧界的主流，管弦乐团在歌剧中的音乐角色渐被看重。华格纳的作品更进一步「废除」宣叙调和咏叹调之间的停顿，将歌剧化为旋律不休止的乐剧。当然，这个举动和华格纳的其他举动同样惹人争议。有些人跟随了这个乐剧潮流，有些现代歌剧则尊重传统，保留了这些停顿，如史特拉文斯基的《游子历程（The Rake's Progress）》。

歌剧在西方语言的代表字Opera来源于拉丁语“作品”的复数形式（Opus, Opera），后经意大利文推广至其他欧洲语言，顾名思义歌剧原意不单单包括舞台上的独唱、重唱和合唱，也包括对白、表演和舞蹈。16世纪末，在意大利的佛罗伦萨有一群人文主义学者组成了「卡梅拉塔同好社」（Camerata）的团体，以复兴古希腊的舞台表演艺术。他们相信古希腊的戏剧中的「合颂」部分实际上是合唱部分，甚至有人认为古希腊的戏剧实际上就和今天的歌剧一样，全部剧情皆以歌曲交代。因此当现知历史上第一部歌剧，由雅各布·佩里作曲，取材自古希腊神话的《达芙尼（Dafne）》于1597年首演时，风评一片赞好，皆认为「成功复活了古希腊的戏剧精神」。但《达芙尼》最终不幸失传，但佩里的另一套首演于1600年的歌剧《尤丽狄茜（Euridice）》至今仍偶有排演。但今天歌剧界最古老的标准保留剧目的歌剧，当数1607年首演于曼都瓦宫廷的克劳迪奥·蒙泰韦尔迪作品，《奥菲欧（L'Orfeo）》。

很快，歌剧的观众不仅仅局限于宫廷贵族。1637年，歌剧季度购票制度在威尼斯的狂欢节出现，令公众开始得以欣赏歌剧。蒙泰韦尔迪也在此时由曼都瓦移居到威尼斯，并为威尼斯在1640年代创作了他最后的两套歌剧，《尤里西斯返故国（Il ritorno d'Ulisse in patria）》和《波佩亚的加冕》。他最重要的追随者范切斯科·卡瓦利（Francesco Cavalli）将歌剧传到了意大利各地。这些早期的巴洛克时代的歌剧，往往是喜剧混和一些悲剧元素，如在歌剧中插入带喜剧成份的「戏中戏」，以吸引文化程度不如贵族的新晋商人阶层，去欣赏歌剧。但这个现象刺激了不少受过教育的鉴赏者。就是这些鉴赏者，发起了歌剧史上第一次革新运动。在威尼斯阿卡迪亚学院的资助下，诗人梅塔斯塔齐奥（Metastasio）通过自己的创作，确认了正歌剧（opera seria）的标准模式。自此至18世纪末，正歌剧便成为义大利歌剧的主流。

而在梅塔斯塔齐奥的标准形成之际，喜歌剧（opera buffa）便成为巴洛克时代义大利歌剧的另一模式。而部分戏中戏则渐渐发展成为日后｢艺术喜剧（commedia dell'arte）｣，如同1710至1720年代流行于那不勒斯的｢间场喜剧（intermezzi）｣一般。无论如何，这些喜剧往往都大受欢迎，不少得以随即单独上演。

正歌剧常带有振奋的音调和还有高度格式化的曲式，通常由干宣叙调和返始咏叹调（da capo aria）。这些特色给予当时的歌剧唱家很大的发挥空间，令他们成为正歌剧黄金时代的明星。当时英雄的角色常为阉伶而设，或用女高音代替。这类唱家以阉伶法里内利和赛尼西诺（Senesino），还有女高音浮士蒂娜·波多妮（Faustina Bordoni）最为著名，其中法里内利更是18世纪最著名的歌剧唱家。由于正歌剧在法国以外的各国大行其道，因此这类主角在各国需求很大。

义大利歌剧一直是巴洛克时代歌剧的标准，义大利脚本最为流行，如在伦敦谋生的德国人韩德尔都是用义大利语的脚本写歌剧。直至到古典音乐时期，义大利语脚本都是歌剧的主流，18世纪末在维也纳谋生的莫札特也是用义大利语的脚本。其他义大利当地歌剧的领军人物包括亚历山德罗·斯卡拉蒂、安东尼奥·维瓦尔第和尼可拉·波波拉（Nicola Porpora）。

正歌剧诚然有其弱点和批判者，尤其是以壮观场景取代戏剧的纯粹性和统一性，引来不少抨击。番切斯科·阿尔加罗蒂（Francesco Algarotti）1755年发表的《论歌剧 (Saggio sopra l'opera in musica)》，启发了克里斯托夫·维利巴尔德·格鲁克提出革新歌剧的理论。格鲁克主张正歌剧应该反璞归真，无论是音乐、舞蹈和舞台布置，都是应该为为戏剧服务。这个时期的部份作曲家如尼可洛·约梅利和托马索·特拉埃塔（Tommaso Traetta）都曾尝试将这些观点付诸实行。但第一个成功且青史留名的是格鲁克。格鲁克尝试达成歌剧的｢简约美｣，而在他的｢革新歌剧｣之一的《奥菲欧与尤丽狄茜（Orfeo ed Euridice）》得以体现，当中的声乐部，不如韩德尔的作品那般，富有简单的和弦和丰厚的交响乐伴奏。

格鲁克的革新影响深远，韦伯、莫札特和华格纳都深受格氏的意念所影响。莫札特在很多方面被视为格鲁克的继承人，集合自身天赋对喜剧、和声、旋律以及对位法的敏感触觉，和洛伦佐·达·彭特合作谱出了一系列至今依然流行、依然著名的喜剧作品：《费加罗的婚礼》、《唐·乔望尼》和《女人皆如此》。然而莫札特虽有正歌剧的创作，如《狄托皇的仁慈（La Clemenza di Tito）》和《依多美尼欧》，且创作精美，但已无力回天────正歌剧的时代俨然一去不复返。

19世纪初的义大利歌剧坛，几乎为美声运动和其歌剧代表作所占据，如乔奇诺·罗西尼、文琴佐·贝利尼、葛塔诺·多尼采蒂、乔望尼·帕契尼（Giovanni Pacini）和萨维利奥·马卡丹特（Saverio Mercadante）等人的作品。｢美声 ()｣ ，本为义大利一种声乐学派，其后出现相应的歌剧作品，成为一种歌剧的风格。美声作品的旋律往往非常华丽且复杂精细的，需要相当灵活的技巧和音高控制能力。

美声时期过后，朱塞佩·威尔第带动了一种更直接，更震撼的新风格，以圣经故事为题材的《拿布果》便是这种风格的第一击。而深受后拿破仑时代的义大利民族主义影响的歌剧观众，觉得威尔第通过自己的作品回应他们的诉求，令威尔第成为义大利统一运动的代表人物之一。1850年代早期，威尔第一连推出三部最受欢迎的歌剧：《弄臣》、《游唱诗人》和《茶花女》。此后更进一步发展他自己的风格，写下了法式大歌剧《唐·卡洛斯》，并改编两套莎翁戏剧，《奥泰罗》和《法斯塔夫》，作为自己的收山之作，并成功显示了义大利歌剧的复杂与精密。

威尔第以后，随著马斯卡尼的《乡村骑士》和莱翁卡瓦洛的《小丑情泪》的出现，写实主义歌剧渐渐流行于义大利。而写实主义风格歌剧，尤其是贾科莫·普契尼的代表作《波希米亚人》、《托斯卡》和《蝴蝶夫人》，更是一时主宰世界各地的歌剧舞台。此后的义大利作曲家，如卢西亚诺·贝里奥和路易吉·诺诺都一度尝试将现代元素混入歌剧当中。

首出德语歌剧是德国作曲家海因里希·许茨在1627年所写的《》，但曲谱已经散佚。直到18世纪为止，义大利歌剧对德语地区一直有很大的影响力。不过本土形式也非停滞不前。1644年，西格蒙德·施塔登（Sigmund Theophil Staden）首创了歌唱剧，以音乐化的对白代替义大利歌剧宣叙调的地位。17世纪末至18世纪初，汉堡的白鹅市场歌剧院（）成为了德语歌剧的中心，上演了不少赖恩哈德·凯泽尔（Reinhard Keiser）、格奥尔格·菲利普·泰勒曼和韩德尔的作品。然而不少作曲家，如卡尔·海因里希·格劳恩、约翰·阿道夫·哈塞以至后来的格鲁克，甚至韩德尔本人，都选择以外语谱写歌剧，尤以义大利语为多。
莫札特的歌唱剧，1782年的《后宫诱逃》和1791年的《魔笛》，被视为德语歌剧在国际歌剧市场立足的重要突破。而在法国大革命思潮的影响，贝多芬的《费德里奥》成功延续了德语歌剧的发展。而卡尔·马利亚·冯·韦伯则成功开创德语浪漫主义歌剧的先河，成功抵抗了义大利美声歌剧的浪潮。而在1821年首演的，充满超自然力量的气氛的《魔弹射手》，更彰显了韦伯制造戏剧效果的天赋能力。当时著名的歌剧作曲家还包括海因里希·马施纳、弗朗茨·舒伯特、罗伯特·舒曼和阿尔伯特·洛尔青，然而最著名的德语巨匠，当数理查德·华格纳。

华格纳被认为是音乐史上最富革新性和争议性的作曲家。在韦伯和梅耶贝尔的风格影响下，华格纳最终发展出混集音乐、诗词和美术于一身的｢总体艺术（）｣的新概念。在后期的成熟作品中，如《特里斯坦与伊索尔德》、《纽伦堡的名歌手》、《尼伯龙根的指环》和《帕西法尔》，华格纳「废除」了宣叙调和咏叹调之间的停顿，将歌剧化为旋律不休止的乐剧。同时华格纳相当强调管弦乐团在歌剧中的角色和能力，更通过在乐谱上罗织主导动机的网络，不断重复与个别角色和戏剧概念有关的主题旋律。另一方面，华格纳更尝试突破传统的音乐理论，如音调以及和声，以求更大的表达空间。华格纳更尝试将哲学观点嵌入自己的歌剧作品当中，常常以德意志和凯尔特传说为基础编写歌剧。最终华格纳更在拜罗伊特修建自己的剧院，参照自己的歌剧需求设计，专门上演自己的歌剧。

歌剧在华格纳以后便不能以同日而语，而华格纳的传奇成为了很多作曲家的沉重包袱。但理查德·施特劳斯却能成功吸收华格纳的概念，发展出令人惊异的新方向。他先以极富争议性的《莎乐美》声名大噪，既而以灰暗的《厄勒克特拉》把和声推到极限。但此后施特劳斯来了个大转向，把华格纳的风格混和莫札特的风格和维也纳圆舞曲，炮制出了巅峰之作────《玫瑰骑士》。施特劳斯其后不断推出风格各异的歌剧作品，不少由著名诗人胡戈·冯·霍夫曼史塔提供辞本，直至1942年推出《随想曲》为止。20世纪值得一提的德语歌剧作曲家还包括亚历山大·冯·策姆林斯基、保罗·兴德米特、寇特·威尔和义大利出生的费鲁西奥·布索尼。而阿诺德·勋伯格和其弟子在歌剧方面的创新则会在现代主义一节中讨论。

义大利人让-巴普蒂斯特·吕利成功在法王路易十四的宫廷确立法语歌剧的风格。纵然外国出生的背景，吕利成立了王家音乐学院（Académie Royale de Musique），且1672年起垄断了法语歌剧市场。吕利通过和作词人菲利浦·基诺（Philippe Quinault）合作创作《卡德摩斯与艾米安 (Cadmus et Hermione)》，开创了｢音乐悲剧（）｣的先河，以著重对舞曲和合唱部分的编写而著名。吕利作品中的宣叙调往往感情色彩丰富，以凸显法语韵律特色。而在18世纪吕利的继承人，让-菲利普·拉莫不但创作了五套｢音乐悲剧｣，还尝试创作如｢芭蕾歌剧（opera-ballet）｣等其他类型的作品，而且皆以丰富的配乐与大胆的和声而著名。拉莫死后，德国人格鲁克曾在1770年代的巴黎推出过六部歌剧，带有拉莫的影子，但简单得来更著重戏剧方面。

与此同时，｢喜歌剧（）｣渐渐在18世纪中的法国兴起。和德国的｢歌唱剧｣一样，喜歌剧也是以对白取代宣叙调，其中以皮耶尔-亚历山大·蒙西尼（Pierre-Alexandre Monsigny）、弗朗索瓦·菲利多尔和安德烈·欧内斯特·莫德斯特·格雷特里（André Ernest Modeste Grétry）代表。法国大革命期间，格鲁克的追随者，如梅于尔（Etienne-Nicolas Mehul）和凯鲁比尼尝试为喜歌剧注入庄重的元素，自此喜歌剧不只是｢闹剧｣而已。

1820年代，格鲁克在法国的威力渐渐不敌于义大利的美声潮流，尤其在罗西尼迁居巴黎后，通过大作《威廉·泰尔》，参与确立法式大歌剧这种新形式。这种新形式随即被另一个外国移民，贾科莫·梅耶贝尔发扬光大。梅耶贝尔的作品，为唱家炫耀技术提供了不少空间，而且著重非常的舞台效果，当中《胡格诺人》是典型代表。

与此同时，较为轻松的｢喜歌剧｣也大受欢迎，尤其是弗朗索瓦-阿德里安·布瓦尔迪厄、丹尼尔·奥柏、费迪南·埃罗尔德和阿道夫·亚当的作品。与此同时，法国本土作曲家，如埃克托·柏辽兹的歌剧，上演的机会都很难争取得到。纵然集格鲁克风格之大成，柏辽兹的巨著《特洛伊人》曲谱面世后百多年才得以全剧完整上演。

19世纪下半叶，雅克·奥芬巴赫创作了不少诙谐幽默、讽刺时弊的轻歌剧作品，如《地狱中的奥菲欧》。夏尔·古诺则通过《浮士德》一举成名。而当人们接受了乔治·比才的《卡门》当中浪漫主义和现实主义风格的神奇结合后，《卡门》一剧成为了至今最受欢迎的喜歌剧。儒勒·马斯内、卡米尔·圣桑和利奥·德里布的作品至今仍是标准保留剧目的名单上。与此同时，华格纳的影响被视为对法式歌剧传统的冲击，法国的乐评人不少坚持拒绝华格纳的乐剧，但法国的作曲家却是尝试模仿华格纳的风格。其中克劳德·德彪西对华格纳风格的回应就颇为有趣。在他的唯一歌剧作品《佩利亚斯与梅丽桑德》 (1902)当中，和华格纳的乐剧一样，乐队处于歌剧音乐中的领导地位；而且全剧皆由宣叙调组成，没有实际意义上的咏叹调。但戏剧内容本身很清淡但又扑索迷离，显得和华格纳风格相去甚远。

其他20世纪当中值得一提的歌剧作曲包括莫里斯·拉威尔、保罗·杜卡斯、鲁塞尔和达律斯·米约。而弗朗西斯·普朗克的作品是少数战后推出的歌剧，能成为保留剧目，如《修道院里的对话（Dialogues des carmélites）》。而奥利维埃·梅湘在1983年推出的歌剧《阿西西的圣方济各（Saint François d'Assise）》，引来乐坛不少关注。

歌剧最早在1730年代，通过义大利歌剧巡回演出的团队传入俄国，很快成为了俄国宫廷和贵族的重要娱乐。不少外国作曲家，如巴达萨尔·加路皮（Baldassare Galuppi）、乔万尼·帕伊谢洛、朱塞佩·萨提（Giuseppe Sarti）和多莫尼科·奇马洛萨等等，等曾获邀到俄国创作义大利歌剧。于此同时，俄国贵族们把一些本土作曲家送到外国，学习创作歌剧，如马克西姆·别列佐夫斯基（）和蒂米特里·波特年斯基等人。第一套俄语歌剧出现在1755年，由义大利作曲家范切斯科·阿雅以亚（）所作的《刻法罗斯和普罗克里丝（）》。俄语歌剧随即获得不少俄国作曲家，如瓦西里·帕什科维奇（Васи́лий Алексе́евич Пашке́вич）、叶甫奇盖尼·弗明（）和亚力克斯·魏司托夫斯基（）等人的支持。

不过，米哈依尔·格林卡的两套歌剧：1836年的《为沙皇献身（）》和1842年的《卢斯兰与鲁蜜拉》的推出才被誉为俄国民族歌剧的正式诞生。格林卡以后的19世纪，俄语歌剧名作辈出，如亚历山大·达尔戈梅日斯基的《露莎卡（）》和《石像赴宴（）》、莫杰斯特·穆索尔斯基的《鲍里斯·戈东诺夫》和《霍宛斯基党人之乱（）》、亚历山大·鲍罗丁的《伊戈尔王（）》、柴可夫斯基的《叶甫盖尼·奥涅金》和《黑桃皇后》，以及尼古拉·里姆斯基-科萨科夫的《雪女郎（）》和《萨特阔（）》。这些作品反映了俄国国民乐派音乐的发展，也被视为泛斯拉夫主义思潮的象征之一。

在20世纪，俄语歌剧继续获得发展，如拉赫曼尼诺夫的《吝啬的骑士（）》和《雷米尼的法兰西斯卡（）》，斯特拉文斯基的《夜莺（）》、《玛伏拉（）》、《俄狄浦斯王（）》及《游子历程（）》，普罗科菲耶夫的《赌徒（）》、《三橙之恋（）》、《火天使（）》、《情定修道院（）》及《战争与和平（）》，肖斯塔科维奇的《鼻子（）》和《姆青斯科县的麦克白夫人（）》，爱迪生·瓦西里耶维奇·杰尼索夫的《岁月的泡沫（）》还有阿尔弗雷德·加里耶维奇·施尼特凯的《与一傻瓜为伍的生涯（）》和《约翰·浮士德先生的故事（）》。

在英格兰，歌剧被视为17世纪吉格喜剧 (jig)的延续。吉格喜剧一般是戏剧终结后的短笑剧，内容往往语带讽刺，搬弄是非，主要是附有根据当时流行曲调改编而成的配乐的对白组成。而到了18世纪，英格兰则是抒情歌剧（ballad opera）的天下。与此同时，法式面具歌舞剧（masque）也在英国宫廷站稳阵脚，而且愈趋豪华，而且布景仿真度也愈来愈高。而伊尼戈·琼斯为这种歌舞剧的舞台设计堪称经典，而且成为英国舞台作品的设计典范达三个世纪之久。而本·琼森1617年的面具歌舞剧《情人造就成人（Lovers Made Men）》则曾被人形容为「整套意式风格的面具歌舞剧，满口宣叙调（stilo recitativo）」。

而在共和时期，政府强行关闭戏院，导致英语歌剧无法发展。但在1656年，桂冠诗人、剧作家威廉·达文南特爵士（Sir William Davenant）纵然在没有演出戏剧牌照之下，仍然以「叙事音乐（）」之名，成功推出歌剧《罗德岛之围（The Siege of Rhodes）》，并邀得当时英国顶尖的作曲家，如亨利·罗斯（Henry Lawes）、亨利·库克（Henry Cooke）、马修·洛克、查理·科曼（Charles Coleman）和乔治·哈德逊（George Hudson）等负责作曲和配乐。达文南特继而在1658年和1659年推出歌剧《西班牙人在秘鲁的暴行纪实（The Cruelty of the Spaniards in Peru）》和《法兰西斯·德雷克爵士的故事（The History of Sir Francis Drake）》，且因题材为批评西班牙而备受护国公奥利弗·克伦威尔的推崇。

1660年王政复辟，英国再次为外国作曲家打开大门，尤其是法国作曲家。1673年，剧作家托马斯·沙德威尔（Thomas Shadwell）成功把两年前莫里哀和让-巴普蒂斯特·吕利的芭蕾喜歌剧《赛姬（Psyche）》，改编上演。同年达文南特爵士在马修·洛克等人的帮助，首次配乐演出了莎翁名剧《暴风雨（The Tempest）》。1683年左右，约翰·博罗（John Blow）的《维纳斯和阿多尼斯（Venus and Adonis）》被视为第一部真正的英语歌剧。

然而在博罗之后，亨利·珀赛尔成为更为著名的歌剧作家。他虽有红遍一时《蒂朵和埃涅阿斯》("Dido and Aeneas", 1689)，但不少珀氏佳作乃｢半歌剧 (semi-opera)｣，即是在戏剧中加入的音乐和面具歌舞场景，如珀赛尔的《仙界王后》("The Fairy-Queen", 1692)，可以作为莎翁喜剧《仲夏夜之梦》所作的戏剧音乐。而往往戏剧的主角不会在音乐场景中出现，因此珀赛尔等作曲家为能以歌曲交代主线剧情。虽然如此，但珀赛尔和他的合伙人约翰·德莱顿一直想在英国推动正歌剧的发展，但珀赛尔的早逝，导致这一希望幻灭。
珀赛尔之后，英国歌剧坛可谓是意大利式歌剧的殖民地，韩德尔的意式正歌剧称霸了数十年的伦敦歌剧市场，而本土作曲家，如托马斯·阿恩（Thomas Arne）和约翰·腓特烈·拉普（John Frederick Lampe）和麦克·巴夫（Michael Balfe）都是依照义大利的风格写自己歌剧。情况一直持续，18和19世纪依然如是，各大义大利歌剧名家，以及风行欧陆的莫札特、贝多芬和梅耶贝尔的名作一直霸占伦敦的音乐舞台。不过与此同时，新兴的歌剧形式，如约翰·基（John Gay）的《乞丐的歌剧》（1728），滑稽歌舞剧（musical burlesque）、欧陆轻歌剧、特别是吉尔伯特与沙利文的萨沃伊歌剧，一度冲击了歌剧舞台的传统。虽然沙利文声称他的轻歌剧，应该算英语歌剧学派的一部分，当他们也承认，他们创作的其中一个目的，便是要赶走19世纪风行英国，纵使翻译奇差的法式轻歌剧。或因如此，苏利文只曾写了一出大歌剧《艾凡赫（Ivanhoe）》。但他们的作品《皇家卫队》（"The Yeomen of the Guard"）则曾被《每日邮报》形容为第一部真正的英语歌剧。

20世纪，英语歌剧渐渐摆脱义式风格的影响，尤其是雷夫·佛汉·威廉斯和本杰明·布里顿的作品至今仍是各大歌剧院的保留剧目。而与此同时，美国的作曲家，如伦纳德·伯恩斯坦、乔治·格什温等人，也开始英语歌剧的创作，并加入流行音乐的元素。时至今日，仍有有不少当代作曲家在谱写歌剧，如英国的托马斯·阿德斯、哈里森·比特威素、麦可·尼曼和美国的菲利普·格拉斯及约翰·亚当斯。

西班牙也发展出了自己的歌剧形式，被通称为「查瑞拉小歌剧（）」，曾将在17世纪和19世纪中广受欢迎，但在18世纪，义大利歌剧在西班牙非常流行，几乎覆灭西班牙的地方歌剧。

捷克作曲家则在19世纪成功推动民族歌剧得发展，成效相当不错。贝多伊齐·斯美塔那以8套歌剧打响头砲，当中以《被出卖的新娘》﹔以《露莎卡》著名安东尼·德沃夏克则留下13部歌剧﹔而列奥西·扬那切克则以创新的作品，如《继女耶奴发（）》、《狡猾的小狐狸（）》和《卡塔·卡芭娜娃（）》。

19世纪，匈牙利民族歌剧的主要人物是，以撰写历史题材歌剧而著名的艾凯尔·费伦茨。最常见的艾凯尔包括《匈雅提·拉兹劳（）》和《邦克公爵（）》。而最著名的匈牙利歌剧当数巴托克·贝拉的《蓝胡子公爵的城堡》。

而最为人熟知的波兰歌剧作曲家当数斯坦尼斯拉夫·莫纽什科，其代表作为《闹鬼的庄园府第（）》而在20世纪，还有一些波兰作曲家的歌剧作品包括席曼诺夫斯基的《罗格王（）》和克里斯托弗·潘德列茨基的《乌布王（）》。

不少人认为，无调性音乐（atonality）的发展，就是现代歌剧风格变迁最明显的体现。而华格纳的特里斯坦和弦则被作移除传统音调风格浪潮的第一响。而理查·史特劳斯、德布西、普契尼、保罗·兴德米特和汉斯·普费兹纳，在他们的音乐中运用更极端的半音和弦及更多的不和谐音。

然而阿诺德·勋伯格和阿尔班·贝尔格，这两位提倡无调性手法和十二音阶作曲法的维也纳作曲家，才被视为现代主义歌剧的开山鼻祖。在勋伯格的早期作品，《期望》 ("Erwartung", 1909)和《幸运之手》("Die glückliche Hand")都运用了大量半音和弦和不和谐音，而且偶会安排对白 ()。

而阿尔班·贝尔格的两部歌剧，《伍采克》和《露露》，和勋伯格的作品有很多类似之处，但他成功把勋伯格十二音阶作曲法和传统曲调手法结合成自己的风格。这可以解释到纵使其作品的曲调和剧情富争议性，但仍能在标准保留剧目之列。而勋伯格的理论影响了不少后来的作曲家，纵然他们并没有用到勋伯格的手法。英国的本杰明·布里顿、德国的汉斯·维尔纳·亨策和俄国季米特里·肖斯塔科维奇都被视为跟随勋伯格的风格的歌剧作曲家。

但十二音阶作曲法并非人人受落。伊戈尔·斯特拉文斯基在写过极富现代主义的芭蕾音乐《彼得鲁什卡》和《春之祭》后，便在1920年代转向新古典主义，写下《俄狄普斯王》（"Oedipus Rex"）而在《俄狄普斯王》之后，《游子历程》则成为他笔下第一部新古典主义歌剧，以19世纪的编号形式所写，而且大量使用全音阶，以抗拒勋伯格的序列音乐的影响。然而史特拉汶斯基对序列音乐的抗拒，鼓励了不少作曲家寻找序列音乐以外的其他方向。

20世纪音乐的一个潮流，无论在歌剧还是一般的交响乐，都因节省成本的原因而减少伴奏乐团的规模。随著政府公家和私人对音乐赞助的减少，富有宏大弦乐部、多部竖琴、额外的园号以及异域的敲击乐器的浪漫主义时期典型乐团不再容易组织，因此新作品往往要迁就成本，往往伴奏乐团会被裁减至接近室内乐的程度，歌剧往往也只是比较短的独。如本杰明·布里顿的作品只需要13人的伴奏乐团。

20世纪歌剧另一个潮流就是当代历史剧的出现，如约翰·亚当斯的《克林霍弗之死》（The Death of Klinghoffer）和《尼克松在中国》，还有季克·黑吉（Jake Heggie）的《行尸走肉》 (Dead Man Walking)，都是近代的记忆戏剧化，搬上歌剧舞台的例子，往往当中的主角在首演时依然在世。而过往的歌剧往往是讲述比较远古的历史，或改编当代的小说和流行的戏剧，或基于神话或传说改编。

根据大都会歌剧院的报告，该院的赞助人平均年龄高达60岁。然而世界各地的歌剧院都面对类似的趋势，而这正正是20世纪90年代以来，经典音乐听众高龄化潮流的一部分。因而各大歌剧院纷纷架设网站，或提供学生折扣优惠，意图吸引年轻听众。

而在面对经费紧缩方面，老牌的大歌剧院则更容易应付，因为它们可以请来歌剧界的明星，以吸引｢追星一族｣的票源。然而小型的歌剧院往往比较难生存，往往依靠将国家或地方政府，地方企业和捐款拼凑起来的款项维持经营。不过，通过电视、电台，甚至戏院播送歌剧演出，为歌剧界带来不少新观众。

自1930年代末开始，部分作曲家开始按照歌剧的规格来谱写音乐剧，如安排相当规模的伴奏乐队和运用传统的音调手法来交代剧情变化，乔治·格什温带爵士乐风的《波吉和贝丝》和伦纳德·伯恩斯坦的《憨第德》，最初都是在百老汇首演的音乐剧，继而被列为歌剧界的保留剧目。《画舫璇宫》、《梦断城西》、《理发师陶德》、《艾薇塔》等富旋律感的音乐剧，现在都可见于各大歌剧院。而有些音乐剧一开始，就应用歌剧的创作手法，如以宣叙调取代对白和主导动机的运用，这类手法可见于《耶稣基督超级巨星》("Jesus Christ Superstar", 1971)、《孤星泪》("Les Miserables", 1980)、《吉屋出租》("Rent", 1996)和《春光乍现》("Spring Awakening", 2006)。

歌手所扮演的角色依照他们各自不同的音域、敏捷度、力量和音色来分类。男性歌手由音域低至高分为：男低音、男中低音、男中音、男高音、假声男高音（sopranist/countertenor）。女性歌手由音域低至高分为：女低音、次女高音以及女高音。女高音也可细分为花腔女高音和抒情女高音等不同种类。基本上男声的音域皆低于所有女声，但某些假声男高音能唱到女低音的音域。而假声男高音唱多见于古代谱写的由阉伶所唱的角色。

在以音域分类后，往往还会加上一些关于唱腔的形容词，如抒情女高音、戏剧女高音、庄严女高音（soprano spinto）、花腔女高音（soprano coloratura）、轻俏女高音（Soprano soubrette）。这类术语，虽然不能全面形容一把声音，但往往能把不同的声音归类，放入不同的角色当中去。某些歌手的声音会突然发生剧烈的变化，或者在而立之年甚至人到中年，声音才达致成熟的辉煌状态。

女高音向来是大部分歌剧的女主角的不二人选。然而在古典主义音乐时期以前，往往对女高音的首要要求的声音控制的技术，而非今日要求的广阔的音域；而当时要求女高音的最高音往往不超过高音A。而女中音一词，则是一个比较新近的概念，但也不少角色可以担纲，如珀赛尔笔下的蒂朵和华格纳《特里斯坦与伊索尔德》中的布兰甘特（Brangäne）。女低音可唱的角色，往往比较少，行家往往开玩笑说，女低音-{只}-可唱「巫婆、泼妇、（穿）长裤（的角色）」("witches, bitches, and britches")。而近年，不少原来由女低音或阉伶所唱的角色，皆成假音男高音的囊中物。

而男高音，则自古典音乐时期至今，都是歌剧中的男主角。很多最具挑战性的男高音角色，都是出自美声歌剧时期，如多尼采蒂在《联队之花（La fille du régiment）》中写给男主角的9个连续的高音C。而华格纳则要求他的男高音主角比一般男高音的分量更重，甚至要人们发明新字｢英雄男高音（）｣来形容这类角色；和华格纳要求的分量相当的义式歌剧角色也有如，普契尼《图兰多》中的卡拉富。男低音的历史也是源远流长，在正歌剧时代便作为配角，往往是娱乐观众滑稽角色。男低音可演的角色也不少，如莫札特《唐·乔望尼》中的利波雷洛和华格纳《尼伯龙根的指环》中的沃坦王。界乎男高音和男低音中间，便是男中音，一个直至19世纪中叶才出现的概念，著名角色如莫札特《女人皆如此》的古烈摩和《唐·卡洛》中的罗迪戈。

早期歌剧演无定时，因此没人能够单以出演歌剧维生。但17世纪中叶商业歌剧演出的出现，导致了全职歌剧唱家的浮现。而早期歌剧中的英雄往往由阉伶担纲，而在18世纪义大利歌剧横行欧洲的年代，技术出众的阉伶如法里内利和赛尼西诺，就是那个年代的国际巨星。而首位歌剧的女星，安娜·任姿（Anna Renzi），活跃于17世纪中叶的义大利各大剧院。而18世纪，意大利的女高音可谓称霸欧陆，但同行竞争激烈，甚至浮士蒂娜·波多妮就曾试过在台上表演韩德尔作品期间，和同行范切斯卡·库松妮（Francesca Cuzzoni）打起架来。而法国人并不喜欢阉伶扮英雄，往往安排假声男高音（）来担纲，而约瑟·勒格罗就是这类唱家的佼佼者。
随著音乐剧、电影、电台、电视在20世纪的发展，歌剧在社会的流行程度大幅下滑，但当今大众媒体和唱片业依然能使歌剧唱家驰名全球，如20世纪后半叶的世界三大男高音卢奇亚诺·帕瓦罗蒂、普拉西多·多明哥和何塞·卡雷拉斯。而一些21世纪的著名唱家，如芮妮·弗莱明等人，则通过跨界合作（crossover）或在电影配乐中演唱以扩大知名度。

近年，各大老牌歌剧院团开始录影自己院团的制作，提供给欧美各地方的电影院里播放。2006年，纽约大都会歌剧院，更开创先河，在欧美各地电影院高清放送自家的歌剧制作。而在2008年3月，三藩市歌剧院也开始了类似的电影院放送。而欧洲的歌剧院和音乐节，如米兰斯卡拉大剧院、萨尔茨堡音乐节、威尼斯凤凰剧院和佛罗伦斯五月音乐节，自2006年都有在美国各大城市的电影院中播送他们的制作。






</doc>
<doc id="2191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2191" title="诸子百家">
诸子百家

诸子百家是后世对华夏先秦学术思想人物和派别之总称。诸子是指中国先秦时期老子、庄子、孔子、孟子、荀子、墨子、列子、申子、韩非子等学术思想代表人物。春秋后期已出现颇有社会影响的道家、儒家、法家、墨家、兵家、名家、阴阳家等不同学术流派，而至战国中期，百家争鸣，众多学说纷呈，丰富多彩，为中华文化奠定了深厚基础。

班固《汉书·艺文志》认为诸子百家皆出于王官：「道家者流，盖出于史官」；「儒家者流，盖出于司徒之官」；「墨家者流，盖出于清庙之守」；「法家者流，盖出于理官」；「名家者流，盖出于礼官」；「阴阳家者流，盖出于羲、和之官」；「农家者流，盖出于农稷之官」；「纵横家者流，盖出于行人之官」；「杂家者流，盖出于议官」；「小说家者流，盖出于稗官」。称为九流十家。
春秋战国时代，王权衰落，诸侯争霸，为了壮大自己的实力，各国开放政权以延揽人才，打破了本来的贵族政治体制，使得原本几乎没有资格参与政治的庶民可以发表自己的政见并参与政治决策，又因为人口的增加，土地分配困难，社会发生剧变。这一时期有思想的知识分子，面对现实的社会问题、人生问题等，提出了解决的办法和思想。个人利害与国家之间的利害交互运用，相互影响，标新立异。各种学说、思想纷纷出现。

各个流派 

基本上形成了中国的传统文化体系，这是中国历史上第一次大规模的思想解放运动，有力地推动了中国历史的发展。是中国学术文化思想发展史上的重要里程碑阶段，奠定了中国思想文化发展的基础。各家之间互相辩驳，又互相影响，互相取长补短，有力地促进了思想文化的发展。





</doc>
<doc id="2193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2193" title="列子">
列子

《列子》又名《冲虚经》、《冲虚真经》，是道家重要典籍，相传由郑人列御寇所著。该书按章节分为《天瑞》、《黄帝》、《周穆王》、《仲尼》、《汤问》、《力命》、《杨朱》、《说符》等八篇，每一篇均由多个寓言故事组成，寓道于事。其中较为人熟悉的包括“愚公移山”、“杞人忧天”、“亡𫓧者（亡𫓧意邻）”、“歧路亡羊”等。书中许多寓言都带有足以警世的教训，也具有一定的文学价值。

唐代时，《冲虚真经》与《道德经》、《庄子》、《文子》并列为道教四部经典。

一些人认为《列子》的原著在西汉以后便已散失，唐代柳宗元已经怀疑此书的来源，姚际恒《古今伪书考》首先认定《列子》是伪书，现存的《列子》已经不是原著，而是晋人凑杂道家的思想而写成的，高似孙、黄震、叶大庆、钱大昕、姚鼐、何治运、俞正燮、吴德旋、汪继培、钮树玉、章炳麟、陈三立、梁启超等人都以为此书为伪。

杨柏峻《列子集释》所附〈辨伪文字辑略〉亦引朱熹〈观列子偶书〉作此书辨伪例证，以为《列子》剽窃佛书，然而实际上朱熹的意见正好相反。〈辨伪文字辑略〉引朱熹言：「又观其言精神入其门，骨骸反其根，我尚何存者，即佛书四大各离，今者妄，身当在何处之所由出也。他若此类甚众，聊记一二于此，可见剽掠之端-{云}-。」然而朱熹的意见是以为佛书剽窃《列子》，在《语类》中说得更为明白：「今看《圆觉》-{云}-『四大各散，今者妄，身当在何处』，即是窃《列子》『骨骸反其根，精神入其门，我尚何存』语。」（卷126）。

马叙伦《列子伪书考》说：“盖《列子》晚出而早亡，魏晋以来好事之徒聚敛《管子》、《晏子》、《论语》、《山海经》、《墨子》、《庄子》、《尸佼》、《韩非子》、《吕氏春秋》、《韩诗外传》、《淮南》、《说苑》、《新序》、《新论》之言，附益晚说，假为向序以见重。”。钱钟书在《管锥编》中提出《列子》受佛教思想影响，可知是魏晋时代的伪书，但也指出《列子》全书“窜取佛说，声色不动”，“能脱胎换骨，不粘皮带骨”。

现存《列子》的注本有晋代张湛注的《冲虚至德真经》八卷。清朝即有人怀疑是张湛作品。章太炎认为今本《文子》与《列子》“同出一手”，因此，“疑即张湛伪造”。。季羡林更指出《列子》的作者是张湛，他的《列子·汤问篇》第五事实上抄袭了太康年竺法护译的《生经》卷第三，一个源自印度神话《国王五人经》里机关木人的故事。这部书的纂成一定不会早于太康六年（285年）。季羡林请胡适斧正。胡适复信：“《生经》一证，确凿之至！”。钱钟书《管锥编》中提出，“伪托者未必为作注者之张湛。”但如果《列子》真是张湛所作，“不足以贬《列子》，只足以尊张湛”。

现今学者对于列子伪书说分为三种意见：伪书、非伪书、包括列子本人的思想再加上后人整理。


相比其他道家典籍，《列子》英译本的数量较少。1912年，翟林奈（Lionel Giles）首次将《列子》的第一至六章及第八章译为英语，而安顿·弗克（Anton Forke）则负责第七章（杨朱）。后来A·C·格拉哈姆的译本则极具学术价值。目前，最近期的版本是于2001年由Eva Wong所翻译的。



</doc>
<doc id="2194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2194" title="抱朴子">
抱朴子

《抱朴子》为东晋时期葛洪所著，分为内外两篇，后来被道教作为经典。其中《外篇》主要是对葛洪生平的自述和谈论社会上的各种事情；而《内篇》是葛洪对道家思想和丹道修炼方法的阐述。

抱朴一词源自《老子》之语“见素抱朴，少私寡欲”。葛洪本人自号抱朴子，故以为书名，其思想涵盖儒、道二家。《内篇》主要讲述神仙方药、鬼怪变化、养生延年，禳灾却病，属于道家。其内容可以具体概括为：论述宇宙本体、论证神仙的确实存在、论述金丹和仙药的制作方法及应用、讨论各种方术的学习应用、论述道经的各种书目，说明世人修炼的广泛性。 

《外篇》则主要谈论社会上的各种事情，属于儒家的范畴，也显示了作者先儒后道的思想发展轨迹。其内容可具体概括为：论人间得失，讥刺世俗，讲治民之法；评世事臧否，主张藏器待时，克己思君；论谏君主任贤能，爱民节欲，独掌权柄；论超俗出世，修身著书等。总之，《抱朴子》将玄学与道教神学，方术与金丹、丹鼎与符、儒学与仙学统统纳为一体之中，从而确立了道教神仙理论体系。

《晋书·葛洪传》记《抱朴子》内外篇原共有116篇。今本已亡佚40余篇。南朝陶弘景曾作“《抱朴子注》二十卷”，这是《抱朴子》的最早注本，已佚。清人严可均辑有《抱朴子内篇佚文》10卷。现流行本则是孙星衍之校本。今人王明著《抱朴子内篇校释》。

葛洪提出了修仙必须积累善行，建立功德，慈善为怀。《抱朴子》中强调人不能单纯地从修炼方术入手，人生的抱负也不能仅仅是遁隐山林，要想真正修炼成仙还要建功立业、修身齐家治国平天下。主张在现实社会生活中获得精神解脱和炼得肉体飞升，既做到立时济世，又得超凡入圣。如他说：“上士得道于三军，中士得道于都市，下士得道于山林。”他认为修炼既可以保德致长生，也可以治世致太平。通过修炼还可以获得长生，身体不伤，是最大的孝道。

Sailey, Jay. The Master Who Embraces Simplicity: A study of the philosopher Ko Hung, A.D. 283-343. San Francisco: Chinese Materials Center. 1978. ISBN 0-89644-522-4 


抱朴子养生论

抱朴子曰：一人之身，一国之象也。胸腹之设，犹宫室也。肢体之位，犹郊境也。骨节之分，犹百官也。剩理之问，犹四衢也。神犹君也，血犹臣也，黑犹民也，故至人能治其身，亦如明主能治其国。夫爱其民，所以安其国。爱其气，所以全其身。民弊国亡，气衰身谢。是以至人上士，乃施药于未病之前，不追修于既败之后。故知生难保而易散，气难清而易浊。若能审机权，可以制嗜欲，保全性命。且夫善养生者，先除六害，然后可以延驻于百年。何者是耶？一曰薄名利，二曰禁声色，三曰廉货财，四曰损滋味，五曰除佞妄，六曰去沮嫉。六者不除，修养之道徒设尔。盖绿未见其益，虽心希妙道，口念真经，咀嚼英华，呼吸景象，不能补其短促。诚绿舍其本而忘其末，深可诚哉。所以保和全真者，乃少思、少念、少笑、少言、少喜、少怒、少乐、少愁、少好、少恶、少事、少机。夫多思则神散，多念则心劳，多笑则藏腑上翻，多言则气海虚脱，多喜则膀胱纳客风，多怒则胜理奔血，多乐则心神邪荡，多愁则头鬓憔枯，多好则志气倾缢，多恶则精爽奔腾，多事则筋脉干急，多机则智虑沉迷。斯乃伐人之生甚于斤斧，损人之命猛于豺狼。无久坐，无久行，无久视，无久听。不饥勿强食，不渴勿强饮。不饥强食则脾劳，不渴强饮则胃胀。体欲常劳，食欲常少。劳勿过极，少勿至饥。冬朝勿空心，夏夜勿饱食。早起不在鹦呜前，晚起不在日出后，心内澄则真神守其位，气内定则邪物去其身。行欺诈则神悲，行争竞则神沮。轻侮于人当臧算，杀害于物必伤年。行一善则魂神乐，构一恶则魄神欢。魄神乐死，魂神好生。常以宽泰自居，恬啖自守，则身形安静，灾害不干。生录必书其名，死籍必削其咎。养生之理，尽于此矣。至于炼还丹以补脑，化金液以留神，斯乃上真之妙道，盖非食谷啖血者，越分而修之。万人之中，得者殊少，深可诚焉。
老君曰：存吾此道，上士全修延寿命，中士半修无灾病，下士时修免夭横，愚者失道槟其性。其斯之谓欤。

《抱朴子养生论》注释



</doc>
<doc id="2195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2195" title="老子">
老子

老子（），姓李，一说姓老，名耳，字伯阳、外字聃，世人尊称为“老子”，生于东周的楚国苦县厉乡曲仁里（原属陈国，今河南省鹿邑县），师从殷商末臣商容，于东周春秋时周朝守藏室任柱下史。中国春秋时代思想家，隐居邢台广阳山。其著作被人们广泛称为《道德经》，是道家的经典，亦是全球文字出版发行量最大的著作之一。

老子的学说后被庄周、杨朱、列御寇等人发展，后人奉为道家学派之开教宗师。《史记·老子韩非列传》中曾记载孔子向老子请教关于礼的问题。老子主张无为而治、天人合一、清静无为的统治理念，和庄子同样是道家的重要人物，合称「老庄」。

老子被尊为道家与道教始祖、东方三大圣人之首，唐朝追认李聃为李姓始祖。老子是世界文化名人，世界百位历史名人之一。

历史上对老子的身份确认并不详细，《史记》一书的《老子韩非列传》认为老子疑似有三个可能，分别是：李耳、老莱子及太史儋。


老子确切出生地不详，关于老子故里的文字记载更是少之甚少，最早见于司马迁《史记•老子列传》记载老子的出生地是在楚国苦县厉乡曲仁里，今属河南省鹿邑县，《汉书》、《后汉书》及《资治通鉴》也沿用司马迁的记载，楚就是古代楚国，苦县就是今鹿邑县，厉乡（或作“濑乡、赖乡”）就是县城东的太清宫乡，而曲仁里就是今镇政府所在地——太清宫镇。这本是一桩铁案，历代均史不绝书。如古苦县即今鹿邑，公私著述记载者就有如下数家。《史记索隐》：“苦县本属陈国，春秋时楚灭陈，而苦又属楚，故云楚苦县。至高帝十一年，立淮阳国，陈县、苦县皆属焉。今检《地理志》，苦实属淮阳郡。”《史记正义》引《年表》：“淮阳国，景帝三年废。至天汉修史之时，楚节王纯都彭城，相近。疑苦此时属楚国，故太史公书之。”梁玉绳《史记志疑》曰：“《四书释地·又续》曰：‘苦县属陈，老子生时，地尚楚未有。陈灭于楚惠王，在春秋获麟后三年，孔子已卒，况老聃乎？史冠楚于苦县上，以老子为楚人者，非也。’余因考葛洪《神仙传》谓苦县人；边韶《老子铭》谓楚相县人，春秋之后，‘相县荒虚，今属苦’者，并乃《史记》之误。惟皇甫谧《高士传》云陈人，《经典释文·序录》云陈国苦县人，固未尝误，然《礼·曾子问疏》引《史记》作陈国苦县，岂据别本乎？” 《通典•州郡》：“真源，古之苦县，老子生于此。”《括地志》：“苦县在亳州谷阳县界。有老子宅及庙，庙中有几井尚存，在今亳州真源县也。”《历代地理沿革表》卷二十五：“苦，汉属淮阳国，后汉属陈国。三国仍称苦县。晋成康三年更名为谷阳。唐干封元年更名真源。建元元年改曰仙源，神龙元年复名真源。宋大中祥符七年夏，更名卫真，全同。元初省卫真，入鹿邑，后迁鹿邑治，此属亳州。”《元和郡县图志》卷七：“真源县，本楚苦县，春秋时属陈，后为楚所并。隋开皇六年，后置谷阳县，理苦城，属亳州。”《历代疆域表•汉•淮阳国》：“苦县，今鹿邑县东10里楚之苦县。”

上引典籍均以老子为苦县人，且记载了苦县更多及隶属沿革的轨迹：东周及以前属陈国鸣鹿（即今鹿邑辛集乡）→春秋楚国苦县→西汉淮阳国苦县→东汉陈国苦县→三国苦县→晋更名谷阳县→北齐撤谷阳入武平县→隋谷阳县→唐叠更名真源县、仙源县、真源县→宋更名卫真县→元撤卫真县入鹿邑县（移今治）→明、清沿袭，也曾多次属亳州（或谯郡）。记载古厉乡（或濑乡、赖乡）的典籍也有如下数家。《后汉书•郡国志•陈国》：“苦……有赖乡。”并引伏滔《北征记》说“有老子庙”，引《古史考》说“有曲仁里，老子里也”。《晋太康地记》：“苦县城东有濑乡祠，老子所生地也。”《朱韬玉札》与《神仙传》：“老子，楚国苦县濑乡曲仁里人。”《元和郡县图志》卷七：“（唐）干封元年，高帝幸濑乡，以玄元皇帝于此，遂改为真源县。”《舆地志》记载：“老子祠，即老子所生旧宅。”《历代地理沿革表》卷二十五：“苦，春秋时曰相，有濑乡，老子所居也。”《历代疆域表•汉•淮阳国》：“老子苦县厉乡人，春秋时属陈；楚灭陈后，苦又属楚。”

以上均详尽记载了老子为苦县厉乡或濑乡、赖乡人。且考之音韵，“濑、赖、厉”为一韵之转，“厉乡、濑乡、赖乡”实为一地之异名。该地名的历史可远溯商代。那时在今鹿邑县东，有一小小方国——赖（濑、历）。周灭商后，赖归陈。但有人认为，赖国在西周时即不存在。《春秋僖公十五年》云：“楚人伐徐”（徐在今安徽泗县西北约50里处）；“秋七月，齐师、曹师伐厉。”《左传》说：“秋，伐厉，以救徐也。”惠栋《械传补注》以为即《左传桓十三年》之赖，在今湖北省随县之厉山店，晋、宋以来沿袭惠说。王夫之《疏》以此为另一厉，即苦县厉乡。今以地理考之，齐移救徐之师以伐厉，可证成王说。另外，出土铜器《鲁大司徒铭》云：“鲁大嗣（司）徒子仲白乍（作）其庶女历孟姬也。”另据《水经注》“涡水又东径苦县西南，分为二水，枝流东北注，于赖城入谷，谓死谷也”、“涡水又东北屈，至赖乡西，谷水注之”和“涡水又东径赖乡城南”的记载，历或赖的都城北魏时还有明显遗址，否则郦道元不会言之凿凿。据上，春秋“厉”（或“赖”“濑”），即今鹿邑县太清宫，为古厉国都城所在，亦即老子故里。请看，《太康地记》云“苦县城东有濑乡祠，老子所生地”；《舆地志》云“老子祠，即老子所生旧宅”；《历代地理沿革表》云“苦，有濑乡老子所居也”；《史记集解》引《括地志》云“苦县在亳州谷阳县界，有老子宅及庙”；《元和郡县图志》云“干封元年，高帝幸濑乡，以玄元皇帝于此，遂改为真源县”；唐僧道宣《广弘明集序》说“李叟生于厉乡”；《太平寰宇记》引崔元山《濑乡记》云“濑乡在（苦）县”；《历代疆域表•淮阳国》云“老子苦县厉乡人。春秋时属陈；楚灭陈后，苦又属楚”。上述文献完全可信且于今有证：“赖乡”就是今鹿邑县城东太清宫镇一带地方，旧时出土的《鲁大司徒铭》与最新考古发掘均为有力证据（详下）。

至于“曲仁里”，有鹿邑县城东门内的老君台正门牌坊上的联语可以为证。联语云：“地古永传曲仁里，天高近接太清宫。”曲仁里作为“赖乡”的下级行政单位，即今太清宫镇（笔者幼时以至青年时代即在此镇读书、工作）。太清宫镇在县城东5公里处（与《濑乡记》《历代疆域表》均符合若），旧名又为“犹龙镇”，义取《史记•老子列传》孔子“吾今日见老子，其犹龙邪”。镇内西北角有一方圆数十丈高地，父老相传谓之“隐阳山”；一条小河发源于此，当地至今名之为“濑（濑）乡沟”，该沟贯穿太清宫镇全境。此水名与历代文献恰好符合（其本字应作“赖”）。至于“曲仁里”的含义，或许即边韶《老子铭》所谓“曲涡间即曲仁里也”。这也是目前海内外道教界的共识。

1991年时安徽省涡阳县教师杨光在《阜阳师范学院学报》社科版上投稿《老子生地考辨》一文，得出老子出生地在今安徽省涡阳县闸北镇郑店村的结论，此说法存在争议。

后因为东周王室衰落，周天子实际上名存实亡，多地发生叛乱，诸侯争相称霸称王，礼崩乐坏持续了二百多年。周襄王十七年(前635年)，就发生“子带之乱”，遂为伯而得河内地，大量典籍被掠夺到楚国的国都（郢），老子因而被免职。 随后老子清心潜隐，与孔子来往较多。践土会盟后，孔丘曾经适周问礼从鲁国国都（今山东曲阜）千里迢迢赶到洛邑（今河南洛阳）问向老聃礼乐。

《史记·老子韩非列传》中曾记载孔子向老子请教关于礼的问题。孔子年五十一，适周问礼于老子。后曰：「五十知天命。」。在今洛阳有“孔子入周问礼碑”。《史记·老子韩非列传》：孔子适周，将问礼于老子。老子曰：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。”

相传，当时身为柱下史的老子不忍见周朝衰落，同时也为避祸而西出函谷关之前，被时任守关要职的“关令”（官名）尹喜（「关令尹喜曰」一说为守关的令尹感到高兴）拦住，并邀请作客，向他请教周礼。李聃在当时总结思想著述，并对尹喜道：“老夫授汝《道德经》，分上下两篇，上篇为《道经》，言宇宙根本，含天地变化之机，蕴神鬼应验之秘;下篇为《德经》，言处世之方，含人事进退之术，蕴长生久视之道。研习不止，苦修不懈，终有所成！”，而后留下五千言一书，又称老子，道教称《道德经》，倒骑青牛而去。

在神话故事中，尹喜在土台（今「瞻紫楼」）望气，见东方紫气腾腾，霞光万道，观天象奇景，欣喜若狂，大呼”紫气东来，必有异人通过”。忙令关吏清扫街道，恭候异人，此后函谷关一带的门楣或春联都肯写“紫气东来”四个大字，流传至今，所以古称“紫气东来函谷关，老子著书五千言”。杜甫在《秋兴》诗中写道：“西望瑶池降王母，东来紫气满函关”。

老子创有-{zh-hans:朴; zh-hant:朴;}-素的辩证法。名句：“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。物或损之而益，或益之而损”。这部流传两千多年的《道德经》是跨时代的作品，在不同的时代，这部作品会被解释出不同的含义。据统计，道德经是仅次于基督教《圣经》被翻译语言最多的一部作品。

老子是道家性命双修的始祖，于生命上主张自然，讲究致虚极，守静笃、不与人争的修持。老子在政治上主张的无为而治，老子有一段话常被视为对为政者的箴言：“天之道，损有余而补不足；人之道则不然，损不足以奉有余。”；“民之饥，以其上食税之多；民之轻死，以其上求生之厚；民不畏死，奈何以死惧之。”

《汉书‧艺文志》谓：「道家者流，盖出于史官，历记成败存亡祸福，古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。」西汉史学家司马谈《论六家要旨》谓：「道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。」「其术以虚无为本，以因循为用。无成埶，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物后，故能为万物主。」。

《庄子》文中有提到老聃，如内篇、徳充符篇及外杂篇。《荀子》天论编中也有接触老子的思想，「老子有见于诎，无见于信」。吕不韦的《吕氏春秋》中也提到「老耽贵柔」。

老子末年于狄道府（今甘肃临洮）逝世。《庄子》文中载有「老聃死，秦失（佚）吊之，三号而出」，是老子老死于秦国的证据。对老子的事迹已不能确定，将李耳、老莱子与太史儋并列，称老子一百六十余岁或二百余岁。

据旧《沙河县志》、《顺德府志》和广阳山古碑记载，以及中国老子研究会专家经过多次的实地考察、论证，认定广阳山就是老子昔年讲学、隐居修行的处所，并且邢台沙河市是老子在中国开坛讲经的第一道场。

一说老子并没有去世，而是到了西域，并对西域人实行教化，这就是所谓的“老子化胡”。老子化胡说源出东汉，最早，佛教为了传入中国，附会道教，自称“老子化胡”，自称佛教为“浮屠道”，后来，佛教得势，又否认“老子化胡”，并贬斥道教为“外道”。

汉桓帝延熹九年（166年）襄楷所上奏章中有“或言老子入夷狄为浮屠”的说法。

《三国志·魏书》：“浮屠所载，与中国老子经相出入，盖以老子西出关，过西域，至天竺教胡，及浮屠弟子合二十有九。”西晋天师道祭酒王浮撰写《老子化胡经》，称老子携尹喜西入天竺，化为佛陀，立浮屠教。书成之后，被佛教徒指为伪经，双方争论持续近千年。直至元代旧事重提，朝廷举行辩论，结果，在当时道教失势，包括《老子化胡经》等经书被焚毁禁止流传。今各种《老子化胡经》俱无完帙，《太上灵宝老子化胡妙经》今有敦煌抄本S.2081存世，10卷本《老子化胡经》敦煌抄本中存有其中4卷：卷1、卷2、卷8、卷10。


《德道经》，又被人们广泛称为《道德真经》、《老子》。书名是后来的称谓，最初这本书称为《老子》而无《道德经》之名，或可能始于韩非子“解老”、“喻老”两篇更前之先。全书形成于东周末期至春秋战国时期，分上下两篇，原文顺序上篇为《德经》，下篇为《道经》，篇文不分章，相传是老子留下约五千言的著作。近几年考古工作后，与原通传于世的西汉河上公本作比对，人们发现一些重要内容有明显差别，因而有一种观点认为西汉初年这本书还没有统一得到定本，帝王和儒家为巩固自身华夏正统地位，而故意密谋篡改此书。

《道德经》虚用第五：“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。”《说文》：「刍，刈艸也。象包束艸之形。」段注：「谓可飤牛马者。」刍为把草包成束，用以喂牛马。此段为《道德经》争议最大之处，多是从儒家的眼光窥之；实则，不仁，意指不偏私。刍狗，比喻皆是一视同仁地喂养。在老子眼中，人类并无高于动物，狗，与人一般，是有形之一。这在庄子的齐物论，已经阐述得非常清楚。从老子本书的意涵，亦可以看出，老子所说的天地不仁、圣人不言，实则是大自然运行的法则，而圣人效法而已。

《道德经》论述了修身、治国、用兵、养生之道，阐述自然无为的思想，其中包含了不少对立转化的朴素辩证观点。在形式上，此书是语录体韵文，语言精练，多排比对偶之句。修辞凝练，音节铿锵，理虽玄远，文实多姿。其修辞比况，多以政治为旨归，被后世文士取法，是中国古代先秦诸子分家前的一部作品，又是早期中国哲学史上非常罕见的一部关于宇宙本体论的思辩书卷，被尊为“内圣外王”的必学之书，以及“万经之王”。

十九世纪初，欧洲就开始了对《道德经》的研究，到二十世纪的四五十年代，欧洲共有60多种《道德经》译文。20世纪80年代，据联合国教科文组织统计，这本书的外文译本已有近1000多种，涉及30多种语言，是除了《圣经》以外被译成外国文字发布量最多的文化名著。
《道德经》有三种版本比较主要：


据统计，清代之前，《道德经》版本有103种之多，都是从汉以来经每个朝代的文人墨客撰写流传而来。古书在上千年的传抄、刻印过程中难免出现错误，因此，在不断地出现校订本，迄今为止，校订本共三千多种。目前，学术界较为重视的版本，是王弼的版本，和长沙马王堆出土的两个抄本，称为帛书甲本、乙本。帛书道德经，早王弼本400余年，近些年许多学者推崇帛书，但甲本缺字1400，乙本缺字600。

千百年来，为《道德经》作注疏者不计其数。元代正一天师张与材曾说：“《道德经》八十一章，注本三千余家。”据学者调查，流传至今的《道德经》注本约有一千余种。

<div align="left">
史学界对于《五千言》的作者究竟是谁，究竟哪一位是撰写《道德经》一书的「老子」，至今未有定论。

劳思光在《中国文化要义》一书曾指出，老子在世年份应后于孔子、向孔子问礼的老子应不是《五千言》的作者、老子受关令尹喜之邀著书然后出关的故事应为杜撰。易中天在其讲座中也曾表示，认为孔子向其问礼的那个「老聃」，应该不是撰写《五千言》的作者。民国初年学者冯友兰则认为《道德经》是在战国后期著作；学者胡适则认为这是春秋时期的作品。

<div align="left">

道教可以上溯到原始社会中国人祭天的活动，后来逐渐产生了方仙道、黄老道等思想，于是，老子就被人们尊为道祖。所以，道教门徒认为：老子是太清神之下。又称老子为「太上混元老君、梵形神宝玄真降生道德天尊」，通称「太上老君」，简称「老君」。又称「道德天尊」、「混元老君」等。尤其是在商以前，认为老君即分身下降，随世立教，事竟则隐，故在世未有诞生之迹。至商十八世王阳甲践祚之十七年，公神化气，老君自太清境分神化，寄胎于玄妙王之女理氏（又称玄妙玉女）腹中，于武丁九年二月十八日降生，所以每年的农历二月十五，为道教重大节日，乃道祖太上老君“圣诞”。道德天尊，乃道教天神，传说中的道教教主。这是最早关于老君诞生之迹的纪传。周昭王二十三年老君西过函谷关，度关令尹喜，授以道德五千言，此后被道教奉为开山祖师。从《列仙传》开始，把老子列为神仙，还说老子重视房中术。

东汉明帝、章帝之际（公元 58～88 年），益州太守成都人王阜撰《老子圣母碑》，将老子神化为先天地之神物，把老子和道合而为一，视老子为化生天地的神灵。成为了道教创世说的雏形4。而汉桓帝更是亲自祭祀老子，把老子作为仙道之祖。为谋塑造的便利，工匠们在那时候就开始把老子肖像由“拂尘”转变成手执“蒲扇”，并传说老子居住大罗天上太清仙境，其道教尊称名称为「道德天尊」，俗曰「太上老君」，也是道教最高尊神三清道祖之一。至魏晋南北朝，太上老君之名益显。

汉顺帝时（公元 126～144 年）张陵在巴蜀鹤鸣山创立五斗米道，即奉老子为教主。据传张陵（另一说认为该书作者是张陵之孙张鲁）在传教布道时作的《老子想尔注》称：“一者道也。……一在天地外，入在天地间，但往来人身中耳……一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑，或言虚无，或言自然，或言无名，皆同一耳。”首次在道书中出现了太上老君的名号。

东晋葛洪的《神仙传》汇集群书所见之老子传记，或称老子先天地生，或称其母怀孕七十二年生，生而白发，故称老子。亦有称其母于李树下生，生而能言，指树而姓“李”，把先天神降格为后天神。然而据东汉延熹八年陈相边韶的《老子铭》，老子“离合于混沌之气，与三光为终始”，“道成化身，蝉蜕度世”。

北周武帝建德三年五月“初断佛、道两教，经像悉毁，罢沙门、道士，并令还民”。据道书称，当时太上老君曾遣使显灵。时过一月，武帝即又下诏曰：“至道弘深，混成无际，体包空有，理极幽玄……今可立通道观于都城……并宜弘阐，一以贯之。”

以后“三清”神名逐渐流变发展，至唐代才成为定说。唐武宗时，道教依据先前的神话，将老子定为是三清尊神之一太上老君的第十八个化身。为「三清」之第三位，三清为「玉清」元始天尊、「上清」灵宝天尊、「太清」道德天尊。

《道藏·太平部·三洞珠囊》卷七引《老君圣迹》云：“此即玉清境，元始天尊位，在三十五天之上也。此即上清境，太上大道君（灵宝天尊）位，在三十四天之上也。太清境太极目，即太上老君〔道德天尊〕位，在三十三之上也。”于是“三清”遂成为道教的最高神。唐代皇室，以老子李耳为同姓，崇奉太上老君，累加尊号。唐高宗尊太上老君为“太上玄元皇帝”，唐玄宗三上尊号，称“大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝”，立道教为国教。太上老君不仅被奉为李唐王朝的始祖，帮助唐高祖李渊平定天下，据称当武则天篡夺李唐王朝后，又显灵降世，谓“武后不可革命”，“不得辄立异姓……武后亦终惧此言，不敢立武三思”。

到宋真宗于大中祥符六年（1013 年）加号“太上老君混元上德皇帝”，是历代帝王对太上老君的最后一次加封。明成祖朱棣崇尚老子为其化身真武大帝大修武当，有北修故宫，南修武当之称。

安徽涡阳的老子传说（Lao Zi legend）在涡阳代代相传，大多采用地方口语，语言通俗优美，有着较高的文学研究价值，分为两个部分：第一部分刻画了老子从童年到暮年的成长过程；第二部分是有关老子和天静宫的传说。涡阳县天静宫景区是与港澳台同胞共同修建完成的。

老子这样一个人物历经几千年的神化和传说，已经是家喻户晓，耳熟能详。2014年11月11日，经中华人民共和国批准将河南“老子传说”列入第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录和国家级非物质文化遗产代表性项目名录扩展项目名录，并由安徽省涡阳县和河南省灵宝市申办的《老子传说》上榜。鹿邑的太清宫是老子的出生地，明道宫是老子的讲道升仙地，已入批为国家级AAAA级旅游景区。


唐高宗在干封元年（666年），追尊为太上玄元皇帝。唐玄宗在天宝二年（743年），追尊庙号圣祖，谥号玄元皇帝；在天宝八载（749年），追尊为圣祖大道玄元皇帝；在天宝十三载（754年），上尊号为大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝。
传说中老子的诞生地，楚国苦县（河南鹿邑县的东北隅）的县城东门内北侧有一座升仙台，民间称之为拜仙台、老君台，本来是明道宫之一，乃是唐玄宗天宝二年所建，台高13米 ，是由14个平面围成的高坛形古建筑，状若圆柱有棱角，顶部面积765平方米，底面积略大，全台以古式大砖堆砌，由24个平面围成圆柱形，台上环筑七十厘米高的围墙，形与城墙相似。台上有正殿三间，东西配殿各一间。正殿内原有老子铜像一尊，高两米许，铸工精巧。殿门檐下东西各嵌一碑，上书“道德真源”、“犹龙遗迹”。山门内东侧原有铁柱一根，高七尺，径七寸，山门下青石台阶三十二级，加上正殿前一层，恰为三十三层，正合老子升三十三层天之说。进入山门，是正殿，面阔3间，硬山式建筑，东西偏殿各一间。台上13棵桧柏青翠葱郁，常年凉风习习，百鸟飞鸣。山门向南约里许的中边轴线上，依次有望仙桥、明道宫、文昌宫、八角亭、游龙堤坊、万教之祖牌坊等。牌坊附近有“老子故里”、“孔子问礼处”两块碑碣。牌坊上联为“地古永传曲仁里”，下联是“天高近接太清宫”，横幅为“万教之祖”。唐高祖李渊、高宗李治、玄宗李隆基、宋真宋赵桓，以及大文学家苏东坡、欧阳修等曾来此或祭祀朝祖，或观瞻游览，留下了不朽华章。现仅存一座高达数丈的台观，上有一座正殿两间配殿，正殿内供奉有老子铜像。鼎盛时期，台前有房宇百数，曾设有“鸣鹿书院”，现为老君台中学所在地。
传说老子修道成仙，且于此处飞升，故得今之地名。宋真宗大中祥符七年（公元1014年）追封老子为“太上老君混元上德皇帝”，故又名老君台。
太清宫镇旧名厉乡曲仁里，太清宫就位于河南省周口市鹿邑县城东约5-10公里的太清宫镇东北隅上，民间俗称“前宫”。传说这里是老子的，也是祭祀老子的祠庙。据《后汉书》记载，太清宫最早建于东汉延熹八年（西元165年），最开始的名字叫“老子庙”，是由汉桓帝刘志派两次派中常侍管霸到鹿邑创建这座老子祠建筑，并在这个建筑内立一座老子祠碑作为纪念。

唐太宗贞观元年修老子庙；干封中，高宗亲诣道宫，追加老子“玄元皇帝”尊号，并修建“紫微宫”。开元三年玄宗亲书《道德经》刻石立于宫内；天宝二年，将“紫微宫”换作“太清宫”。

1997年河南省文物考古工作队在太清宫镇出土了很多周、唐、宋元时期的文物、碑刻，发现了宋代殿堂遗址，整个建筑面积2.4万平方米，其中一座面积达3000平方米，是故宫太和殿的两倍。20世纪80年代，河南人民政府拨款修复，建成太极殿、三圣母殿、娃娃殿、围墙、山门等，并重雕玉石老君像，置于太极殿中。
今河南省周口市鹿邑县镇北与前宫呈南北方向的“洞霄宫”，民间俗称“后宫”。历代所建老子宫殿庙宇多集中于此。自西汉始，老子地位不断提高，帝王奉祀不绝，至唐达到顶峰。
东汉时，老子被道教奉为教祖，汉桓帝延熹间遣中常侍左官赴该地祀老子。隋开皇年间，文帝命亳州刺史杨元胄，营建宫宇。天宝二年，在太清宫后方设有“洞霄宫”，两宫相距一里，中有河流，上有会仙桥；总占地872亩，各种建筑600余间，殿阁棋布，雄伟壮观。前宫以太极殿为中心，东有老子牧牛场遗址，西有隐阳山遗址，中有九步井；内供老子像，殿侧立有高约1.5米，直径约25公分的铁柱，为老子任柱下史的象征。唐太和七年，文宗敕宣武军节度使李程兼太清宫使予以修葺。当时“唐高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗、明皇六圣御容，列侍于老君左右。两宫二观，古桧千余树，屋宇七百余间，有兵士五百人镇卫宫所”[杜光庭：《道教为验记》]。宋建隆元年，皇帝遣使致祭；祥符五年，上老子尊号曰“太上混元上德皇帝”，宫名改为“明道宫”。继唐玄宗以二月十五日为老子诞辰，宋徽宗重和元年以混元皇帝二月十五日生辰为贞元节，至今为道教重大节日。金大定二十四、二十六年，先后建三清、玉帝等大小殿宇数十，后因兵乱兼涡水改道，均荡然无存。元朝经10余年重修，曾颇具旧观。明、清虽一再重修，终难再现昔日辉煌。
在齐云山上（今中国福建省泉州市丰泽区清源山西峰罗山山麓上）有一块形似人像的巨大天然花岗岩雕琢而成的春秋时期思想家老子的坐像，名叫老君岩。雕像高5.1米，宽7.3米，厚7.2米，细部雕刻非常生动，面部和前额饱满，双目深邃平视前方，胡须呈飘动状，右臂倚琴桌、左手平放膝上，周身衣服的褶皱也被表现出来，这座造像的雕刻年代最迟不晚于宋。老君造像附近原有真君殿、北斗殿等道教建筑群，现已不存。

老君岩始建于宋元时期，是中国现存最大的宋代道教石像，也是清源山的标志性景点，雕工精湛，极富历史和艺术价值。1988年列为中国第三批全国重点文物保护单位。2001年公布第五批全国重点文物保护单位时，将另外6处8尊石造像与老君岩造像合并保护，称为“清源山石造像”。





</doc>
<doc id="2199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2199" title="邹衍">
邹衍

邹衍（），《史记》作驺衍，战国时期齐国人，中国战国时期阴阳家学派创始者与代表人物、稷下学宫学者。因他“尽言天事”，当时人们称他“谈天衍”。其主要学说是“五德终始说”和“大九州说”。

他把春秋战国时期流行的五行说应用到历史观点上，提出“五德终始”的历史观，即整个物质世界是由金、木、水、火、土构成的，事物发展变化是通过五行相克相生来实现的；而人类社会历史的发展是一种客观必然，像自然一样。

邹衍认为「五德」指五行木、火、土、金、水所代表的五种德性。「终始」指「五德」的周而复始的循环运转。邹衍常常以这个学说来为历史变迁、皇朝兴衰作解释。后来，自明太祖朱元璋始的皇朝最高统治者常常自称「奉天承运皇帝」，当中所谓「承运」就是意味著五德终始说的「德」运。
从开天辟地开始，社会按照五德转移的次序进行循环，一个朝代以一德为主，每一德都盛衰有时。德盛，朝代兴旺；德衰，朝代灭亡。所以人类社会的历史是按照五行相生相克的规律循环向前的。

在空间认识方面，邹衍创立了“大九州”说。他认为，“以儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一分耳”。“赤县神州内自有九州禹之序九州是也”。“中国外如赤县神州者九乃所谓九州也。在此九州之外，又有如此九州者九”。

据《汉书·艺文志》，邹衍著了《邹子》49篇和《邹子终始》56篇。则说他著作“《终始》、《大圣》之篇十余万言”，还有一本《主运》。

司马迁《史记》中列他为稷下诸子之首，说“驺衍之术，迂大而宏辨”。



</doc>
<doc id="2200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2200" title="满族">
满族

满族（），全称满洲族 ，清代官称满洲，因以红缨为传统帽饰，故有红缨满洲之名，是中国少数民族之一，也是通古斯民族中最大的一个支系，普查人口数量为10,410,585人，为中国的第三大族群，仅次于壮族的第二大少数民族。满族及其先民靺鞨、女真曾经在中国历史中先后建立渤海国、金朝和清朝。目前满族主要分布于中国东北及华北地区，以散居为主，其中居住在辽宁的人口最多。此外，河北、黑龙江、吉林、内蒙古及北京等31个省市自治区也有广泛的人口分布。除了散居之外，满族也有自己的聚居区，如新宾、岫岩、青龙、丰宁、伊通、清原、围场、宽城、本溪、宽甸、桓仁满族自治县，还有凤城及北镇两个享有民族县待遇的县级市和满族的民族自治乡镇300余个。

关于满洲（manju）这一族名的来历说法不一，清史学界至今尚未达成共识。根据清朝官方观点表示，满洲之名源于文殊菩萨（，Maṅjuśrī），乾隆帝还特别在其诗中自注以表示对这一说法的认同。该词可能是经维吾尔语译为蒙古语，之后进入满语。努尔哈赤建国时，以满洲国（）为名，取“文殊菩萨的土地”之意。清史学者孟森也曾作考证来支持这一观点。他还进一步认为“满洲”之名与明朝中期建州卫指挥使李满住有关，并指出满住（满洲）是建州传统观念中的“最尊之称”。“满洲部族”正是“文殊部族”之意，是为当时建州女真人中自成的一种自名其部族之熟语。

还有学者认为满洲其实是一个由man和ju连结而成的组合词。man来自于满语“mangga”（），意为“强硬的”；“ju”（）为箭，因此满洲之意是“强悍的弓箭”。此外还有民国学者傅斯年的“建州说”、章太炎的“满饰说”、日本学者的“勿吉靺鞨音转说”、孙文良的“蔓遮说”和“满洲江说”等。

满族的先人可追溯到先秦古籍所记载的肃慎。他们发源于今长白山以北、东临大海的黑龙江流域，以精于弓箭制造而闻名。早在舜的时代，就曾向中原王朝进献“楛矢石砮”。周武王、成王、康王时期，肃慎也曾派使者朝贺。由于同中原王朝联系频繁，所以当时的人认为肃慎与燕、亳同为周王朝的北方领土。

到了汉代，肃慎在史书中多作挹娄，但有时仍作肃慎。当时挹娄诸部均各自为政，没有统一的首领，一度受到扶余的支配。三国时期，挹娄摆脱了扶余的控制和阻隔，重新同中原王朝取得了联系。他们所贡献的除楛矢石砮外，又以“挹娄貂”而闻名。在晋朝之后，北朝史书又改称其为勿吉，隋唐之后以靺鞨为名。在这一时期，扶余因在常年遭受鲜卑攻击，国力渐至衰败，最终被靺鞨所灭。但此后，靺鞨又先后臣服于高句丽和唐朝。968年，粟末靺鞨首领大祚荣仿照唐制，建立了有“海东盛国”之称的渤海国。唐朝末年，契丹兴起于辽，渤海与之作战不利而遭到吞并。此时，附属于渤海国的黑水靺鞨趁机向南扩张，后归服契丹。因契丹人称其为女真而逐渐弃用黑水靺鞨之称。契丹及其后身辽国将女真人分为“熟女真”和“生女真”两类。熟女真数千户居住于辽阳，主要以耕种为生，受辽国直接管辖；而主要以渔猎为生的生女真各部仍然采取首领册封的方式接受辽国的统治。

1114年，生女真完颜部首领阿骨打因反抗辽国的压迫而起兵，建立金国，同时联合北宋成功灭辽。其弟金太宗吴乞买时期以灭辽之余威南下攻灭北宋，擒徽钦二帝，同南宋并立，后又一度迫使南宋称臣。金以燕京为中都，北至外兴安岭，南临淮河，东到日本海，西临蒙古。在王朝的初期，统治者参考汉字和契丹文字创制了女真文。随着金朝的势力逐渐延伸，大部分女真人也随之进入中原。金朝统治者虽然尽力提倡使用女真语言文字、维持猛安谋克军事制度。然而，终因与汉人杂处，到了金朝后期，中原女真人的民族特点已基本消失。1206年，蒙古成吉思汗崛起于大漠，开始向政局逐渐衰败的金国宣战。金国屡战屡败，尽失其北方领土，只得南迁汴京。末代君主金哀宗完颜守绪曾励精图治，但积重难返，始终无法扭转败局。1234年，成吉思汗之子、也是其汗位的继任者窝阔台灭金于蔡州。

1279年，已改国号为元的蒙古大汗忽必烈完成了对南宋的征服。元朝统治者将其所属臣民依次划分为蒙古、色目、汉人、南人四个族群。当时，留居中原的女真人因民族特点的消失而被统治者归入汉人行列；而生长东北、不通汉语的女真人则被视同蒙古人。他们被编为诸多女真万户，由朝廷设置的辽阳行省管辖，并开始广泛受蒙古语言文化影响。

至元朝末期，各地农民起义不断，辽东地区也陷入了一个不稳定的局面。由于元朝同高丽的特殊关系，当时有人口众多的高丽人定居辽东。随着元末朝廷统治权威的衰落，高丽还曾一度控制辽东。在这种情况下，许多女真万户选择内附高丽，如努尔哈赤之先世、斡朵里万户猛哥帖木儿曾追随高丽大将、也就是后来的朝鲜太祖李成桂。李成桂代高丽自立后授猛哥帖木儿为万户，朝鲜太宗李芳远时期，又授上将军之职。除了高丽之外，当时辽东地区还有木华黎九世孙、元朝辽阳行省左丞相纳哈出拥兵数十万于海西。

1368年，明太祖朱元璋称帝，建立明朝。同年，攻占元大都，元顺帝北逃，蒙古人在中原的统治终结。

1387年，明太祖以冯胜为大将军出征海西。作为故元在非蒙古地区最后的抵抗势力，纳哈出自觉难以维持，于是选择投降，明朝打开了通往辽东之路。1388年，明朝收回高丽所据之辽东领土，并与其划界于鸭绿江，还阻止高丽对女真进行管制。高丽禑王上表抗辩，遭明太祖驳回。永乐初年，胡里改万户阿哈出、斡朵里万户猛哥帖木儿相继入明朝见。此时，已经取代高丽的朝鲜王朝上表明廷，希望能够召回猛哥帖木儿，但明朝没有同意。明成祖设置建州卫和建州左卫军民指挥使司，分别以二人为指挥使。后来，猛哥帖木儿等还随明成祖亲征阿鲁台。随着阿哈出、猛哥帖木儿等人的入明朝见，女真诸首领归附之人也越来越多。明朝遂以“众建之而分其力”的办法，陆续设置384卫、24所、7地面、7站、1寨。朝廷还在此之上设立奴儿干都司管辖诸卫所，前期由海西女真人、内官亦失哈担任镇守太监经略该地区，后因长期弃置于1434年正式裁撤。

1449年，蒙古太师也先发动了对明朝的进攻，他在土木堡击败明军，俘获了率军亲征的明英宗。一些建州和海西的卫所趁机向辽东进攻以配合也先的军事行动。然而，也有为数不少的女真卫所遭到了也先的攻击，许多女真世袭首领因遭到也先所部劫掠，失去了世袭的凭证，他们后来只能以中书舍人的名义进行朝贡，可获得的赏赐比之前少了很多。自此，明朝对于女真的威信开始衰落，女真诸部逐渐失去控制。一些首领如董山、王杲等甚至敢于公然向明朝挑战，劫掠辽东地区。也大约是在这一时期，女真文彻底失传，女真人主要改用蒙古语为书面语言，一少部分则使用汉文。当时女真人已大致形成建州、海西和野人三大部分。其中建州同海西从牡丹江流域逐渐南迁至辽东一带，并定居于此。

1583年，出身建州左卫指挥使世家的努尔哈赤因祖、父被明朝误杀，以先人所留下的“十三副遗甲”起兵，开始了他之后建国称汗的道路。与之前一味臣服或选择同明朝直接对抗的诸多女真领袖不同，努尔哈赤起初仍然依靠明廷所授予的官职来发展自己的实力，表面称臣，暗中称雄，聪明地利用时局，逐渐在大体上统一女真、降服临近蒙古诸部。期间努尔哈赤创建了八旗制度以凝聚部众，还令手下学者额尔德尼和大臣噶盖根据蒙古字母创制新的文字来拼读女真语（即后来的满文），逐渐解决了当时女真人书面交流只能使用蒙文或汉语所带来的诸多不便。1616年，努尔哈赤认为时机已经成熟，于是在赫图阿拉称汗，创立后金，建元天命。1618年，努尔哈赤发布七大恨正式誓师伐明，其后接连攻克开原、铁岭、辽阳、沈阳等地，并迁都沈阳。后金进入辽沈地区之后，一方面下令收养归降汉人，另一方面却推行剃发、大量迁民、清查粮食、征发差役等弊政，激起了辽东汉人的反抗，他们有的逃亡，有的则针对女真人采取投毒、袭杀、暴乱等反抗方式，给后金在辽沈地区的统治带来了一定的困扰。对此，努尔哈赤采取了强力镇压的手段，许多汉人被杀，剩余则降为奴仆，编入庄田。

1626年，努尔哈赤在宁远之战失利后不久去世，继任者皇太极恢复了部分汉人的原有待遇，同时开科取儒，使得汉人地位获得显著提高，缓和了后金内部女真同汉人之间的矛盾。皇太极还将后金所属汉人和蒙古人等也一同编入八旗制度，创建了汉军和蒙古八旗。他们同满洲一样，也被称作旗人。1635年，皇太极改族名诸申为满洲。次年（1636年），又改国号后金为「大清」，去汗号而称帝，并改元「崇德」，追尊其父努尔哈赤为清太祖。在皇太极统治时期，他曾几次率军绕道蒙古攻打北京等地，但终因明朝关宁锦防线的阻隔，始终无法对关内地区进行有效控制。

1643年皇太极去世，其子福临继位，是为顺治帝，由睿亲王多尔衮摄政，主持大局。1644年，李自成攻入北京，明思宗朱由检上吊自杀。不久，在明朝降将吴三桂的协助下，清军顺利进入山海关，击败李自成，定鼎北京。此后，历经顺康两代20年左右的时间，清朝陆续消灭了残存的南明抵抗势力，完成对中原的征服。随著清朝势力向关内扩张，绝大多数的八旗官兵及眷属也「从龙入关」，随之定居北京。这一系列举措曾一度使留守东北的八旗兵仅剩下1524人。直到康熙年间，清朝与沙皇俄国发生了边界冲突，这使得统治者重新重视东三省的防务。他们开始有计划的使部分旗人向故土回流。到了乾隆年间，东北驻防20余处，还有守护陵寝、围场、边门的旗兵总数已恢复至近5万人。不过，如雍正帝所言，「驻防之地不过出差之所，京师乃其乡土。」 北京始终是清代满族的「大本营」。此外，还有一部分八旗官兵于关内各处和其他边疆要隘驻防，如江宁、京口、杭州、乍浦、福州、广州、荆州、成都、西安、开封、德州、青州、太原、宁夏、绥远、右卫、凉州等地。使得满族在一定程度上改变了原本的分布局面，并在全国范围内形成了大分散，小聚居的特点。

在与南明等抵抗势力作战的过程之中，清朝统治者推行了薙发、易服、圈地、占房、投充、逋逃等弊政，造成汉人反抗不断。连年的战乱导致人口减少、社会发展受到了阻碍和破坏。鉴于此，康熙帝亲政后逐渐取消了这一系列弊政。此时政局日渐稳定，旗汉之间的紧张关系也得到了一定程度的缓解。不过，清廷始终以八旗为国家根本，实行差别待遇。旗人在教育、科考、任职、律法等政治、经济领域均享有一定特权，并与汉人隔离居住。在此基础上清朝统治者还进一步推出了「首崇满洲」的国策，以强化满洲作为统治族群的地位。

诸多优待政策的初衷主要是为了保证兵源、加强八旗的军事职能。同时，这也导致满族受到束缚，居所不能远离本佐领之所在；八旗兵役也使得许多人在各大战争中战死疆场，一定程度上阻碍了满族人口的发展；经济方面，满族也过于依赖八旗制度，清廷除兵差外，仅允许旗人在所属旗地务农，这使得以京旗为主、已经适应城居生活的满族在清朝中期开始出现生计问题。几代皇帝都尝试解决八旗生计问题，但终因不肯放任旗人自行谋生而均告失败。此外，东北满族因保持八旗兵农合一的习俗，始终没有产生严重的生计问题。自乾隆末年，清朝开始走向衰落，并且在之后一系列与外国侵略者的战争中接连失败，陷入内忧外困。这期间，在与汉人的交流中，满族逐渐接受汉文化，被视为立国根本的国语骑射遭到废弛。清末民初时，仅有黑龙江齐齐哈尔和瑷珲一带还有满语使用者。

1907年，清廷即将实施预备立宪，以期维持统治。期间，正式宣布废除旗汉界限，取消旗人诸多特权与束缚，与汉人一体对待，但为时已晚。1911年，辛亥革命爆发，清廷接受优待条件，宣统帝退位，清朝的统治至此终结，中华民国建立。由于民族宿怨的累积，在革命党人起事的过程中，西安、杭州、江宁和武昌等地都发生了针对八旗军民的屠杀事件。但也有一些地方采取了和平解决的办法，在四川，成都将军玉昆和一些满族官员同当地的汉族士绅关系融洽，许多满族官员甚至同情革命。在满汉双方的努力协调下，成都驻防旗军与四川大汉军政府达成了和平易帜的协议，满族获「优予保护」，「始终未妄杀一人」。广州和福州也大致和平解决。在满汉民族交流融洽的东北地区，旗人出身的革命党人张榕、宝昆等还提出了「以建设满汉联合共和政体为目的」，提倡联合满族共同起事。在武昌起义之后，活动在满族比较集中的东北地区的革命党人，「分头秘密集会，共谋起义，促动关外三省独立」。满族革命志士奋起响应，投入到革命之中。

民国成立之后，满洲正式改称满族，成为中华民国“汉满蒙回藏”五族共和的成员之一。当时满族的境遇已大不如前，许多人不得不将名字更改为汉姓汉名，靠隐瞒族籍以避免遭受不公正的待遇。京旗满族通常用组织协会、社团的方式来维护自身权益。当时八旗各有“生计处”以寻求解决旗人的生计问题的途径。除此之外还有满族同进会、八旗生计维持会、宗族生计维持会、旗籍生计研究会、共和旗族生计同仁会、两翼八旗生计研究会、内务府三旗共和协进社、外三营生计协进会、八旗生计讨论会，还有一些小型的知识分子集会，主要讨论生计、就学、就业和民族不受侮辱的解决途径。

抗战时期，京旗满族人郭岳昆组织了满族抗战建国会，不久被日本宪兵侦破，遭到解散。抗战胜利后，由溥儒主持创立满族文化协进会，后改名北京满族协会，大部分为原满族抗战建国会会员，他们继续为满族获得平等待遇而努力，但由于当时社会环境的局限仍然收效甚微。不过，在满族协会对会员的登记过程中，将他们的老姓、所冠汉姓、职业、生活情况等信息进行了记录，这些信息为日后的满族研究，尤其是京旗满族姓氏的研究留下了宝贵的资料。

同京旗和关内各地的满族不同，东北满族大多保有前清时期的旗地，同时也早与汉人一样从事其他职业，此外，满、汉之间关系融洽，因此并没有像关内满族一样遭遇民族和生计问题。当时东北的政局也比关内稳定，主政者张作霖并没有对满族人趁火打劫，而且东北的皇陵、旗地甚至一直由满族自管直至1949年。1931年，作为九一八事变的延续，大日本帝国在东北建立了由其实际控制的傀儡政权满洲国，以逊帝溥仪担任执政（后称皇帝）。虽然名为满洲，实际上却是一个包含当时东北各个民族的一个全新的国家，所谓“满洲人”也指的是满洲国境内之人。虽然有部分前清满洲贵族子弟如溥杰跟随溥仪，但也有许多东北满族，如陈翰章、白乙化、邓铁梅、赵侗组织起义军反抗日本在东北的实际统治。在抗日战争中也有许多国军满族军人如佟麟阁、吴克仁为国捐躯。

1952年，新成立不久的中华人民共和国政府正式承认满族为中国境内的少数民族之一，恢复了满族作为少数民族应有的待遇。毛泽东、周恩来等国家领导人还对满族和清朝给予了公正、客观的评价。1956年2月18日，国务院曾发出通知，下令今后在行文和书报杂志里一律不用「满清」称谓；通知指出，「满清」这个名词是在清朝末年中国人民反对当时封建统治者言这一段历史遗留下来的称谓，为增进民族团结，今后除引用历史文献外，一律不准用「满清」这个名称，将满族人民和满族统治者区别开来。许多之前隐瞒民族身份的满族人恢复了民族身份，满族的人口数量也因此成倍增长。满族自进入民国以来，逐渐发展成为清代旗人长期生活在八旗制度中，增长了共同的心理素质而产生的民族共同体，是否拥有旗籍成了中华人民共和国识别满族的一个重要参考之一，所以除了满洲旗人后裔之外，也包括几乎全部的蒙古和大部分汉军旗人的后裔。然而，在清代被编隶于八旗的一些锡伯、索伦等部落在当代则成为了锡伯族、鄂温克族、鄂伦春族、赫哲族等不属于满族的独立民族。此外，也有部分满族由于种种原因在民族识别时填报汉族，落实民族政策时亦未有更正。北京、华东、华南等地均有为数不少的满族填报汉族。

1980年代，新宾、岫岩、凤城、青龙、丰宁、伊通、清原、北镇、围场、宽城、本溪、宽甸、桓仁满族自治县相继成立。1994年，凤城、北镇改为县级市，但仍享有民族县的待遇。此外，还相继恢复或建立了满族的民族自治乡镇300余个。同一时期，政府和民间组织开始重视对满族文化、语言的保护和拯救。尽管形势并不乐观，但在当地政府的帮助下，自1990年代起，满语开始进入了东北各地满族中学和小学的课堂。在21世纪初期，因为全球化与网际网路影响，满族的文化自我认同逐渐恢复，在中国，有越来越多满族后裔承认自己的民族身份，学习满语与满洲文化。

根据2010年中国人口普查显示，满族的人口数量为10,410,585人，约占中国人口的0.78%,、少数民族人口的9.28%。省级行政区中，辽宁与河北的满族人口超过百万。其中辽宁省有满族5,336,895人，占满族人口的51.26%，占辽宁省人口的12.20%，为满族人口的主要集中之地；河北省有满族2,118,711人，占满族人口的20.35%，占河北省少数民族人口的70.80%。吉林、黑龙江、内蒙古和北京的满族人口超过十万；天津、河南等17个省级行政区各有数万；安徽、福建等7个省级行政区各有数千；西藏自治区的满族人口最少，为153人。在辽宁、河北、黑龙江和北京，满族为第一大少数民族。尤其在辽宁、河北、黑龙江三省，满族占当地少数民族的比例超过50%；在吉林、内蒙古、天津、宁夏、陕西与山西，满族为第二大少数民族；在河南、山东与安徽则位列第三。

由于各种不同因素，满族人在中国大陆以外的地区或国家也有一定的人口分布，台湾即是主要的区域之一。早在乾隆年间，就有金朝皇族完颜宗翰的二十二世孙粘德尚、粘德粤、粘德恩三兄弟移居台湾，现在已发展为有五百余户、八千多人口的大家族。成批移往台湾的满族主要为1949年随同中华民国政府播迁到台湾的满族民意代表；其中有立法委员、国大代表、学者、宗教家、自由人士及公教人员和眷属等。中华民国满族协会的发起人之一、首任会长、如清朝宗室溥儒就是其中的代表。其他著名人士还有儒家学者毓鋆、前考试院长关中、前中华民国驻美国代表金溥聪、演员胡茵梦、郭子乾、那维勋、导演钮承泽、艺人郎祖筠、星座专家安格斯等。现在台湾的满族人，总计约一万两千余人。

除此之外，还有一定数量的满族人移居美国、加拿大、日本等地。美国满族以第33任司令官傅履仁将军为代表，根据2000年美国人口普查数据显示，满族裔美国人的数量为379人。

满族本民族的语言是满语，属于阿尔泰语系南通古斯语族。由于清朝时期为国语，故而又称“清语”。满语的标准语言被称作“规范语”，起源于未入关前的建州口音，乾隆年间经清高宗规范，因此又叫“钦定新清语”。清朝时期，满族人见皇帝报履历、奏事、答问等必须使用规范语。如果奏事时带有讹音会遭到皇帝的斥责。坤宁宫和堂子祭祀时萨满所用之祝词也需要使用规范语。此外，满族人因世居地的不同还有诸多方言，如北京、盛京、宁古塔、阿勒楚喀等方言。

满族的前身女真人曾经创造过女真文，于金朝时期通行一时。但因金朝后期中原女真人高度汉化，加上元朝时期东北女真的蒙古化，致使女真文在明朝中后期失传，以至于明末女真人“凡属书翰，用蒙古字以代言者十之六七，用汉字以代言者十之三四”。后努尔哈赤兴起，往来文书多有不便，于是命噶盖和额尔德尼二人以蒙古字母拼写满文。二人创制而成，被后世称为“无圈点满文”（老满文）。然而，无圈点满文“形声规模，尚未多备”，某些清浊辅音及少数元音无法区分。于是，天聪（一说天命）年间，由达海最终完善。他使用圈点来区分清浊辅音和音似元音，因此被称为“有圈点满文”（新满文）。

自嘉庆以后，满族人多已掌握汉语文并达到了相当高的水平，而熟练运用满语之人却呈不断下降趋势。尽管历代皇帝反复强调“国语”的重要性，但依然于事无补。至民国建立，满语失去国语地位，其教学环境更是雪上加霜。当今满族普遍使用汉语普通话，以满语为母语者已不足百人，他们大多集中在黑龙江省富裕县友谊乡三家子村。不过，自1990年代起，在辽宁、吉林、黑龙江等地政府的扶助之下，满语教学开始进入了各地满族中小学的正式课堂。此外，在中国北方各地还有一些满族热心人士通过免费开班授课等渠道，希望可以使满语在满族人中间更加普及。经粗略估计，目前通过各类满语学习方式达到能讲能说状态者有数几千人。

满族的姓氏叫做“哈拉”（），主要承继自金朝女真姓氏。常用“穆昆”（）冠于哈拉之前，用表示来同一姓氏内的家族分支。根据乾隆年间编纂的《八旗满洲氏族通谱》记载，满洲姓氏多达1114个。其中被称作“-{著}-姓”的有：瓜尔佳氏、钮祜禄氏、舒穆禄氏、他塔喇氏、觉罗氏和那拉氏。金朝时期，由于女真人受契丹人和汉人影响，习惯于姓名连写。但蒙古灭金之后，女真人长期受接受蒙古文化，所以元明女真人、清代满洲人同蒙古人一样，有“称名不道姓”的习俗。这常使他人产生“满族没有姓氏”、“旗人父子不同姓”、“满族一辈一姓”等误解。不过，与蒙古族不同，满族人人皆有姓氏。历史上，满族也曾有过使用汉姓的习惯。金朝时期即有“完颜汉姓曰王、乌顾论曰商、纥石烈曰高、女奚烈曰郎、蒲察曰李……”的记载。但清朝统治者为了防止姓氏汉化，不提倡满洲取用汉姓。一经发现，会遭到皇帝斥责。

满族人有自己传统命名习俗，取名时会在词尾添加“阿”(-ngga)、“额”（-ngge）、“武”（-nggo）等，表示形容词“的”之意味；也会在词尾使用“布”（-bu）的后缀，表示被动词“使”；也会使用名词，尤其以动物名命名；或是以出生时长辈某人年龄的数字命名；还有词尾接以“保”（穆麟德：-boo，太清：-bou）、“善”（穆麟德：-šan，太清：-xan）、“齐”（穆麟德：-ci，太清：-qi）等命名方式。满族也会采用蒙古族命名方式，在词尾添加“泰”（-tai）或“图”（-tu）来表示“有”，或是直接用蒙古语命名。满族也有用汉语命名的习惯。清朝时期，满族取汉名喜用吉利字眼，但至嘉庆年间起，命名字又被正式限制在两字，而且禁止同一首字几代连用以防止姓氏因岁月流逝而被取代，官员如有违反这一取名规则的会遭致皇帝的训斥以及勒令改名。另外，满族取用汉名的同时也曾效仿汉人取用字，但用法略有不同。汉人以姓连接字、昵称、职称等相称，但满族习惯以名字中的第一个字相称。

当代满族人大多数以汉语命名，所使用的汉姓大多与本来的满族姓氏或祖先名字的首字有关，所以通常均按照一定的规律改变而来。此外，也有使用汉姓满名、满姓汉名、满语姓名、称名不道姓、简化版满姓与汉名合用等例子。

中国东北地区的生态环境决定了满族的祖先以渔猎和采集维生。尔后，发展了原始农业和畜牧业的生产，并创造了原始文化。努尔哈赤进入辽宁、沈阳地区后，下令实行计丁授田及分屯别居等措施，从顺治初年到康熙八年明令停止圈地，但是满洲贵族的圈地并没有完全停止，总共圈占汉族的田地约莫17万顷。在清圣祖亲政后，进行了多项变革，例如:完全禁止满州贵族进行圈地、奖励垦植、整顿赋役、兴修水利以及大规模修整运河等。推行这些政策及措施，因而缓和了阶级、民族矛盾，使得各族人民获得比过去更好的生产条件，全国的社会经济恢复并持续发展。从康熙初年开始到乾隆初年为止，辽宁省地区满族和汉族屯垦的土地面积，增加了5倍，吉林﹑黑龙江开垦的土地亦逐渐增加，耕地面积达61万公顷。由于大量满族人进入中原地区和大量汉人移往东北地区，到清朝被推翻以前，东北三省满族的农耕技术和山海关内的汉族趋于一致，东北地区粮食不仅能够自给自足，还有余粮供应关内，更有许多的大豆远销国外，而其他如柞蚕、人参、鹿茸的产量也有增加。
改革开放之后，因应中国共产党的新经济政策，农民的劳动与收入都聚集在一起，因此激发农民的生产积极性，农业经济的表现稳定且持续发展。西元2000年之后，辽宁省新宾满族自治县加入世界贸易组织，因应市场经济的要求，调整了农业和产品的结构，形成了以林业、中药材、林蛙养殖业、喂养草食动物以及发展种植香菇、优质米和山野菜的的五大特色农业新格局。西元2004年时，辽宁省新宾满族自治县成为全国山区综合开发和生态建设的示范县、全国秸秆养牛基地县、中国林蛙之乡、辽宁省林业生产重点县、全省中药材、香菇和木材的生产基地县。吉林省伊通满族自治县是全国商品粮基地县之一。在满族聚居的京郊农村，和其他民族一样，实行联产承包责任制，发展民族聚居地区的农、林、牧、副、渔业多种经营。

过去几个世纪里满族的商人阶层是被禁制贸易的，即便是清朝政权当政，他们仍然是被禁止从事贸易。即便如此，满族还是对人参拥有官方的垄断权，人参是该地区土生土长的药用根。自1980年代初的改革开放以来，商业活动开始重新出现。
清朝时期，除了皇帝或三十一个贵族阶层外，大多数满族都是旗手，他们从政府那里获得土地和津贴。这些旗手是军队，他们和家人一起被分配到帝国内的各个地点，大部分被分配到主要城市及其周边地区，以北京为主。在中国境内，满族继续以农民的身份生活，理论上是禁止从事贸易和手工劳动。农村地区的主要分工是依据性别来划分，妇女负责家务劳动，男人则是从事农业或是副业。而在二十世纪时，一些城市满族成为小贩或工人，有些人进入专攻艺术的职业。

满族服饰承袭了女真传统，早期尚白。由于射猎生活的需要，无论男女均身着袍服。在关外时期以皮毛制品为主，清朝入关后分为单、夹、皮、绵四种材质。满族袍服的特点主要是圆领、窄袖、捻襟、带扣袢、衣裳连结，窄袖前端接有一个半月形的袖头，因形状酷似马蹄，俗称马蹄袖，又名箭袖（）。平时穿着将袖头挽起，作战或围猎之时放下，冬季还可以起到御寒作用。女子的袍服的样式与男子大体相同，但装饰较多。满族通常还在袍服外面穿着一种长至肚脐的对襟短褂，因为起初是在骑马作战时穿着，所以称作马褂，无袖的称作马夹或坎肩，主要为八旗“军服”，之后随着清朝推行易服政策在中期普遍流行开来，成为“礼服”。袍衫和马褂还在近代演变为旗袍和唐装，被视作中国元素的代表之一。在东北满族聚居区或一些传统节日的庆祝活动上仍可常见身着传统服饰的满族人。

同其他北方民族一样，满族男子的传统发式也是辫发。不同之处在于，满族发式是半剃半留，剃去周围的头发，只留颅后部分，再编成发辫。这种发式曾经随着清廷的剃发政策而推广至中原其他民族中去。民国建立之后，辫发被正式废止。满族女子在年幼时候也像男子一样剃发，样式也大致相同。成年后，开始蓄发，式样很多，两把头是其中最普遍的一种。梳这种发式要先将头发束到头顶，分成两绺，各绾成一个发髻，再将后部余发变成一个燕尾形的长扁髻，平时插入长约30厘米，宽约2-3厘米的名为“大扁方”的木制发簪。重要场合则佩戴旗头，长约30厘米，宽10厘米左右，多由青素缎等制成。咸丰之后，两把头的样式逐渐增高，燕尾也越来越大，由此逐渐演变成一个新的发型“大拉翅”，大拉翅是一种形似六遍扇面的冠，多以铜丝为骨架，黑缎为面。

满族有戴帽子的传统，自幼时起就开始着帽。根据寒暑分为暖帽、凉帽两种，帽顶有红缨。入关以后，又吸收了明代的六合帽，俗称“瓜皮帽”。此外，还有毡帽、风帽、皮帽、耳套等不同式样的帽子。在鞋的方面，清代满族男子着靴、布鞋或草鞋，东北地区的则习惯穿着一种名为靰鞡的鞋，它是由靰鞡草与牛皮或鹿皮缝制而成，在冬季可以御寒。女子没有缠足习惯，女式旗鞋通常分为平底和高底两种，平底鞋多为方口，有夹、绵之分；高底鞋主要根据鞋底的不同分为马蹄、花盆、元宝底，鞋面则雷同。还有一种便鞋，也叫绣花鞋，在鞋跟方面比旗鞋要薄，便于行走。

满族女子素有“一耳三钳”的习俗，乾隆年间曾一度发展为“一耳五钳”。直至今日，仍可在年纪稍大的满族女性中见到传统式一耳三钳之风。其他女子首饰的佩戴与汉人大同小异。男子也有扎耳孔的习惯，有在幼年时扎耳孔好养活的说法。与女子不同，男子一般只扎一个，带一个铜圈，但成年后大都不再佩戴。由于骑射风俗，满族男子还佩戴扳指，入关前，主要使用鹿骨扳指，以有眼者为贵。入关后，逐渐发展为纯配饰，又新增了玉、象牙等材质。当时，满族对扳指尤为重视，几乎人手一枚。

满族的传统饮面比较讲究，除不吃狗肉外，很多习惯都与北方汉人相近。满族主食以谷物为主，通常是面食和黏食，味道多酸、甜。日常生活中喜欢吃小米、黄米干饭与黄米饽饽(俗称豆包) ，面食以饽饽为主（），它是满族对块状面食的统称。京旗满族有每天午饭后、晚饭前都要吃一顿饽饽的习惯。饽饽有不同的口味，萨琪玛是其中最有名的一个种类,用精粉、鹅蛋、糖、芝麻、瓜子仁等原料制作而成，现今已发展为现代食品工业的品种之一,满族也以米饭为主食，有高粱米、小米、稗米饭和包饭等酸汤子,是满族民间夏天喜欢吃的一种食品，将玉米泡涨磨成糊状后，等到发酸后做汤，另加蔬菜、盐等调料，味香而稍酸具有开胃效果。

在菜肴方面，猪肉是比较常见的材料。满族称猪肉为「白肉」、「福肉」，传统上是祭祀萨满教神明的食品。仪式后分而食之。东北满族以此制成“大锅肉”的知名炖菜。京旗营房还有一种叫做“白煮肉”的吃法，他们将猪肉用白水煮熟后切片粘酱油吃，肉片切剩下的肉块可以切成肉末烫饭，称作“白肉烫饭”。猪血还可以加入调料搅拌后灌入肠中制成“白肉血肠”，与另一传统菜肴炖酸菜搭配食用。鹿肉也是满族传统菜肴之一，有炖、烤等吃法，京郊满族有在重阳节吃烤鹿肉的习惯。满族也有火锅，由满族的先人们常用的野炊方式发展而成火锅历史悠久，最早流行于东北寒冷的地区，汤中含有酸菜丝、粉丝，用来涮猪肉、羊肉等等各种肉类，有时也会用各种山蘑菇调汤，如棒蘑、元蘑，现今火锅品种越来越多，由原本单一的肉类火锅发展成「什锦火锅」。。

同其他北方民族一样，满族人也喜好喝酒。起初不单是为了消遣娱乐，也跟北方寒冷，酒可以起到一定御寒作用有关。传统而言，一般满族人好喝黄酒和烧酒两种。

满族饮食在材料选择、制作方式以及吃法都保有其族群特色，有「满点汉菜」之称，其中熊掌、人参、鹿茸等大都是来自东北地区，现今中国北方的饺子、火锅、酸菜、京味糕点等均与满族饮食文化有著一定渊源。

满族传统民居通常向阳而筑，多为草顶，一旁设有极富满族特色的方形烟囱。围墙大体有土筑、泥堆两种建筑方式。室内三面皆炕，如“匚”形。满族习俗以西为贵，南次之。满族人家习惯在西墙上供奉神明、英雄以及自家家谱，所以西炕又有“佛爷炕”之称，客人拜访时不能随便坐在西炕或在上面摆放杂物，如果违反，会被视作对主人祖先的不尊敬。房屋分为上屋、下屋、堂屋三大间，西屋称上屋由家中长辈居住，东屋称下屋由家中晚辈居住，门设在中间，每边有三扇窗户。清初满族宅院，坐北朝南，凡宅舍，均在东端东边开门，形如口袋,，故称「口袋房」，又因其形似斗型，别称「斗室」（今沈阳故宫的清辽宫就是这种东南开一门的口袋房），入关以后，住宅有四方形的宽敞院落，在东北农村一家一户一个院落，普遍盖三间瓦房，也有件东西厢房的，院墙用砖垒技术，耐用度高，从王府到平民的住宅皆可见，做北朝南的为正房，通常设有三间到五间，中间开门，进门为堂屋，院内建有影壁墙，竖有索伦杆，有的家庭还建有花庭、八角凉亭等。院的门前还有上马石等满族的住房，院落围以矮墙，室内一般有西、中、东三间，西间称西上屋，中间是厨房，东间称东下屋，大门朝南。如两间正房，外屋是厨房，安置锅灶。里屋有三铺炕，北炕为大，南炕为小。家中来客住西炕，家中长辈多住北炕，小辈可住南炕。满族盖房多开南窗和西窗，冬暖夏凉,满族旧宅最重要有三个特点，一是烟囱建于屋子的侧后方，二是屋内南北西三面见火炕，三是窗户纸糊在外。

满族是一个十分重视文化教育的民族。从清朝以来，在汉族和满族之间的民族关系不断发展的背景下，满族的教育与文化也有了很大的发展。有隶属于国子监的八旗官学，有隶于宗人府的八旗宗室觉罗学，专门负责宗室、觉罗子弟的教育。在京畿地区外，在八旗驻防地方和发祥地东北广设官学。普通旗人则是适用八旗义学。义学隶属于各旗参领，八旗幼童十岁以上即可入学。各驻防地方也都设有义学，以便清寒的旗人子弟也有机会入学读书。教师会在本旗佐领下推选，学习满语满文及骑射，学习成绩归档。在后期也有由当地汉族儒士担任教师，学习的内容转向汉族的传统文化。在科举考试上，清初以降即特设八旗考试，并以满文翻译之。清出，还是旗、汉分考，越到后期，则转变成旗汉一体考试。因为教育的普及，使得满族文化得以有长足的发展。
从1984年开始，满族与其他的少数民族一样，可以享受高等院校、中等专业学校、中技学校的优惠录取政策，电子科技大学、职大、高校函授部、夜大等学校在招生上也对少数民族的考生给予照顾，这个政策给予少数民族的学生比较多的升学机会。不管是民族教育和希望工程的引进，或是教学设施的改善，各级政府都赋予了满族与其他少数民族同样的优惠政策。而在满语的教育方面，许多的科研单位、大学和北京满文书院都开设满语班，培训了一批满语人才。

满族是一个十分注重礼节的民族，礼节式样较多。男子请安时，凡身着箭服者，先缀起马蹄袖头和袍服，将袖头垂下，左脚略微前移，右腿屈膝，略低头后逐渐起身。受礼者除家中尊长外，其余亲友需要半揖还礼，平辈要同样还礼。除请安礼外，还有磕头礼。满族非常注重按礼式行礼，神明祖先三跪九叩，父母尊长一跪三叩。每到过年，晚辈通常会磕四个头，长辈坐而受之。磕到第三个的时候，长辈会说一些祝福的话，否则不敢起身。女子则施用万福礼，以两手按腿，行三叩首；或两手按腿，行三叩首后，以手加额头跪着点头，施以抚鬓礼。满族十分尊敬长辈，平日里都要想尊长朝夕问安，长辈不让坐则不敢坐，没有命其退下则不敢退。有客人来，家中晚辈都要亲自接待客人、打杂。路遇年长之人要给其让路，待其通过后，才可走动。平辈相见除了互相请安外还使用执手或抱肩礼。这些礼节在满族聚居之地至今仍可常见。此外，满族还敬重犬和鸦鹊，不杀狗、不吃狗肉、也不使用任何狗皮制品；家门口竖有索伦杆，在杆上面的锡斗内放有碎肉来喂养鸦鹊。

满族传统婚俗以一夫一妻为主，上层则素来有一夫多妻（平妻）的习惯。清朝入关后，一夫多妻逐渐过渡成为一夫一妻多妾的汉族宗法制度。满族结亲注重门第，但不计贫富，很少指腹为婚。在早期，还有抢掠婚、妻姊妹婚、收继婚等北方民族的婚姻习俗，自天聪年间起，收继婚等开始被逐渐禁止，但妻姊妹婚一直持续至清末。此外，同汉族一样，满族也坚持同姓不婚。女子在早期还有从死、殉葬的习俗，入关后受汉文化影响逐渐转变为守节。女性地位在入关前与男子几乎对等。入关后，受汉族礼教的影响，地位有所下降，但相较汉人女子仍要高出许多。满族女子没有附属于男人的感受，在家庭生活中也始终有较大的话语权。虽然清朝时期有旗汉不通婚的说法，但驻防八旗与当地汉人的联姻还是很频繁的。事实上，从康熙朝起，清廷就已经允许旗人娶民人之女为妻，主要禁止的是满洲旗女与民人男子的婚姻；而对于汉军旗人与汉人的婚嫁，在乾隆朝之后，则始终采取听之任之的态度。不同地区的满族婚俗略微相异。京旗满族婚嫁的步骤通常分为议婚、相看、庚贴、放定、嫁妆、迎娶、入门、拜堂、分大小、入洞房、吃酒、回门、对住月。而东北满族的步骤则为问名、小定、请期、纳彩、开剪、送嫁妆、迎亲、装烟、回门等。

满族的传统节日一部分是满族文化所固有的，如添仓节、太阳日、颁金节（）等。添仓节在每年的农历正月二十，这一天东北满族人讲究煮黏高粱米饭，放在仓库，用秫秸棍编织一只小马插在饭盆上，意思是马往家驮粮食，丰衣足食。第一天，再添新饭，连着添三回。也有的人家用高粱秸做两把锄头插在饭上。这一习俗至今仍在东北农村保留着。太阳日为农历二月初一，这天是太阳，满族人会用面粉做糕点，上面放煡用粘米面掐成的花小鸡，寓意金鸡报晓，迎日出。颁金节是满族的诞生之日，在每年的农历十月十三。清太宗皇太极于1635年的这一天发布谕旨，正式定族名为“满洲”。除了满族固有节日外，受汉族习俗影响，满族人也过春节、上元节、端午节等。

满族的宗教信仰比较多元化。起初，满族及其前身民族基本上以萨满教为主。清朝入关、接触中原文化之后，除了保留了一些萨满教习俗之外，满族人受中原民间信仰影响最大。佛教和天主教也各有一定影响。当代满族以无宗教人士为主。

满族的萨满教历史由来已久，对满族的影响是非常大的。清兵入关之后，尽管满族民众普遍接受了中原民间信仰，但仍保留许多萨满教遗俗。主要体现在灵魂信仰、叫魂、追魂、图腾崇拜、梦魇信仰、善人神化等方面。由于清朝统治者视宗教为一种笼络其他势力的手段，故并未给萨满教这个本民族的宗教施以特惠。除了清代宫廷内的坤宁宫祭祀和宫内堂子祭祀之外，北京没有萨满祭祀之所。因此东北一直流传着萨满和藏密喇嘛斗法，以及皇帝帮助喇嘛迫害萨满的民间传说，这些都是萨满教徒对本族的皇帝怀有不满情绪的体现。

因为女真人在金朝时期就开始受渤海、高丽、辽朝和宋朝影响，已有佛教流传，所以满族对佛教并不陌生。清朝皇帝素来有“佛爷”之尊号，西藏亦视其为文殊菩萨化身。努尔哈赤、皇太极均与藏传佛教之格鲁派有频繁接触。其后的皇帝都有较高的佛法造诣，尤其是顺、康、雍、-{干}-四帝，顺治曾拜玉林通琇为上师，命宦官吴良辅代替自己出家，雍正更是苦读《金刚经》，精研禅宗，法号圆明居士，还著有《拣魔辨异录》。然而，藏传佛教主要是清朝上层笼络蒙藏贵族的一种手段，与普通满族民众的信仰关系并不大，满族一般民众的信仰，与汉族混合汉传佛教的中原民间信仰，可说是相差无几，往往焚香礼拜释迦如来、药师如来、阿弥陀佛、白衣观音、地藏菩萨等。

入关前，满族已开始受到中原汉族文化和信仰的深刻影响。1615年，努尔哈赤在赫图阿拉城同时兴修了堂子、地藏寺、玉皇庙、关帝庙、文庙、城隍庙和昭忠祠七大庙，玉皇庙和城隍庙为道教的宫观，关帝庙主要供奉三界伏魔大帝关公，文庙中供奉了孔子及以下4圣、12先贤、77先儒和79先贤。只有堂子为满族萨满教。其中，关羽崇拜最深入人心，很快超越了满族原有的部落神、祖先神，成为“护国之神”。清人王嵩儒曾提到：“本朝未入关之先，以翻译《三国》为兵略，故其崇拜关羽。”

清兵入关之后，普通满族民众受中原汉族的民间信仰影响是最大的。满族所祭之神明，除在家祭祖之外，已同汉族基本一致，尤以关帝崇拜为重。满族及其先世对关羽的崇拜由来已久，元朝时期即已盛行。至万历年间，早已成为一种信仰。相传清太祖努尔哈赤尚未起兵之时，曾于明朝边疆处获伏魔大帝关圣帝君神像。清朝时期，满族视关帝为“护国神”，言必尊称“关玛法”（，意为“关老爷”或“关爷爷”），不敢称其名讳，尊崇无以复加。连关帝身旁的关平、周仓二位将军，也尊称老爷，礼敬有加。至于三清、玉皇、王母、三官、岳帝、北帝、吕祖、天后等各种道教神祇，满人亦多为崇信。满族也有财神崇拜，但所拜之财神不止一位。有红袍纱帽着明代装束的，有翎顶袍褂着清代装束的，还有一种财神则类似于狐仙。满族还供奉灶神，灶神旁边通常还有其夫人“灶王奶奶”。传说灶王爷在每年腊月二十三晚上会上天庭，向玉皇大帝报告他所在人家这一年来的状况，主要是投诉其罪过，以供报应。所以清代满族人家还会在这一天烧香以及供上关东糖，称为送灶王，嘱咐灶神“好事多说，不好事少说”。此外，满族还信奉长白山神、兔儿爷、茅姑姑等汉族神明和一些其他蒙、藏民族神明的习俗。

受罗马教廷在华耶稣会传教士的影响，满族在历史上也曾有过一定规模的天主教徒。早在1650年左右，就有旗人官兵成为天主教徒的记载，康熙帝舅父佟国纲、佟国维，及其族人佟国器等均信奉天主教，传教活动以及人数在康雍干时代达到顶峰。简仪亲王德沛是其中较为知名的例子。他受洗成为天主教徒，教名“约瑟”，他的福晋也一同受洗，教名“玛利亚”。同一时期还有多罗贝勒苏努诸子乌尔陈、苏尔金、库尔陈、书尔陈等八人为虔诚的天主教徒。其中第十子书尔陈，教名“保禄”，尤为虔诚。他曾跟随大将军允禵远征西藏，立有战功。皈依天主教后，书尔陈表示从此“只和耶稣的敌人作战”，遂辞官不出。

至清朝中期，朝廷因礼仪之争等原因禁止教士传教，苏努家族等旗人教徒也因此遭到打压，但一直无法彻底禁绝宗室、觉罗、以及普通旗人皈依天主教。例如，苏努曾孙图钦、图敏等至嘉庆十年仍不畏打压，拒绝出教，与旗人教友魁敏、窝什布等一同被发配伊犁。同时期还有旗员佟恒善、佟澜等人抗旨奉教的例子。不过，天主教也因不断被打压而最终未能在满族民众中间取得更多发展。到了民国，满族人因地位一落千丈，京旗满族或出于信仰或希望获得教会救济，一时间很多人加入天主教或其他基督教派。英敛之是近代最为著名的满族天主教徒之一，为天主教辅仁大学的创建者。

满族的文学作品以神话故事为主，主要有《天宫大战》、《女真定水》、《长白仙女》、《尼山萨满传》等。其中影响最大的当属《尼山萨满传》。它讲述了描写尼山萨满帮助意外身亡的员外之子复活的过程，在满族之外的其他通古斯民族，如锡伯、赫哲、鄂温克、鄂伦春诸多民族中均有广泛流传。尼山萨满传有齐齐哈尔本、两种不同的瑷珲本、还有满族人德克登额创作的海参崴本，这四个版本的内容大体一致，以海参崴本流传最广，已译成多国语言出版发行。

清朝时期，八旗文学曾繁盛一时。诗人袁枚感叹“近日满洲风雅，远胜汉人，虽司军旅，无不能诗。”因此诞生了许多汉语言文学著作。以纳兰性德的词集《饮水词》、顾太清的诗集《天游阁集》、铁保所编纂的八旗诗集《熙朝雅颂集》和文康的小说《儿女英雄传》为典型代表。

满族与曲艺颇有不解之缘，尤其清代八旗子弟特别钟情于此，当今曲艺界名角也不乏满族人的身影。就传统而言，满族普遍酷爱的曲艺有京剧、子弟书、八角鼓和相声。其中八角鼓和子弟书是满族的本民族曲艺，而京剧和相声在其发展过程中与满族存在着密不可分的关系。

八角鼓是满族本民族的原创曲艺，据说本是乾隆年间征金川凯旋途中军营自娱自乐的一种演艺形式。鼓身源自八旗军鼓，八角形状，以木为框，单面蒙蟒皮，周围嵌响铃，下端还有丝制的穗子，有黄、白、红、蓝四色，象征八旗的四种颜色。演奏时用手指打击鼓面发声，同时摇晃鼓身或用手指搓鼓面发出铃声。八角鼓一般由三人出演，一位负责击鼓弹弦子，一位丑角负责逗哏，还有一位主唱的演者。有单演和全堂八角鼓等形式，在清代广受八旗子弟的喜爱。民国以后，八角鼓逐渐势微，但由它所衍生的单弦和相声等曲艺仍然广受大众喜爱。单弦是八角鼓三人出演模式的变种，有自弹自唱和唱者加伴奏两种演艺形式。而相声则是从全堂八角鼓中拆分而成的独立曲种。许多单弦、相声艺人都是八角鼓艺人出身。

八角鼓的主要唱本是子弟书。它源于一种叫做“满洲调”的传统小曲，又经清代八旗子弟再创造发展，故得名“清音子弟书”。虽然子弟书并非汉人的原创艺术，但它融合了不少汉文化的说部题材。内容以《三国演义》、《红楼梦》、《西厢记》、《白蛇传》、《聊斋志异》等名著中的典故为主。此外还有一部分表现八旗子弟生活的作品，以笔名“鹤侣”的宗室奕庚为代表，他所创作的《老侍卫叹》、《少侍卫叹》和《女侍卫叹》为这类题材的典范。子弟书节目内容丰富，唱词多七字一句，唱腔有东城调、西城调（又称东调、西调）之分，与大鼓互相影响，但韵律始终独具一格。

京剧，被视作中国的国粹。它融合了徽剧等其他传统曲种的特点，在清代逐渐形成一种独立的曲艺形式。当时，上至皇帝、下至普通旗人普遍对听京戏情有独钟。前期主要广泛流行于宫廷，根据不同场合有不同的戏目，如“月令承应”、“法宫雅奏”、“九九大庆”、“劝善金科”、“升平宝筏”、“顶峙春秋”、“忠义璇图”等。自嘉道年间起，京旗民间票房逐渐兴起。著名的票房有“风流自赏票房”、“翠峰庵赏心乐事票房”、“悦性怡怀票房”、“公悦自赏票房”、“游目聘怀票房”、“霓裳雅韵票房”等。票友基本为宗室、京旗子弟，其中不乏日后民国时期的名角。

然而，为了防止八旗子弟沉湎于戏曲，朝廷禁止在内城开设戏园，更不许旗人登台演唱、“与优伶为伍”。但这仍然无法阻拦八旗子弟对戏曲的热爱。嘉庆十一年（1806年），满洲御史和顺查奏说，京旗子弟中有人登台演戏。结果事后再次追查时，却发现和顺本人也常去违例听戏。不得已，和顺杜撰了一个“密为访查”的理由，结果被嘉庆帝识破，革职议处。至道光年间，违例听戏、登台演戏之事更多，且爵职越来越高，贝勒奕绮、盛京将军奕颢、惇亲王绵恺、镇国公绵顺、乍浦副都统觉罗善英、副都统常明、松杰、理藩院郎中保举、副将达崇阿等接连因私匿优伶、游庙听曲、于府中演戏而获罪受罚，贝勒奕绮甚至因此被革去爵位。后来，旗人索性自发组织“票房”，与其他旗人票友搭伴演唱以过戏瘾。由于票房不是正式演戏，故不在禁令之列。民国之后，由于不再有法令束缚满族登台演戏，于是梨园产生了很多满族名角。

京剧中有“旗装戏”（又名满装戏），戏中演员身着满族服饰来饰演辽、金等番邦人物。《四郎探母》、《雁门关》、《赶三关》、《银空山》中的萧太后、铁镜公主、代战公主均身着满族女子服饰。旗装京戏中的还使用个别满语台词如“巴图鲁”、“额娘”等也是用来诠释该角色的番邦人物身份。另外，清代满族，尤其是营房满族对岳飞十分推崇，呼之为“岳老爷”。他们和汉人一样，听宋金交战的戏，习惯以宋为正面，金为反面。

相声自全堂八角鼓中拆分而出，主要讲究“说、学、逗、唱”四门功课，有单口、对口、群口相声等表演形式。由于相声融合了八角鼓、子弟书等满族曲艺，故尤其在满族群体中广受喜爱。相声界满族名人辈出，有阿彦涛、恩绪、裕二福、裕德隆、郭启儒、常宝堃、赵佩茹、侯宝林、王凤山等名家。

除了八角鼓和子弟书之外，满族还有本民族语言的说部艺术“乌勒本”（）流行于东北地区。它的体裁主要有两大种类，一是广藏于满族民众中之口碑民间文学传说故事，如《尼山萨满传》；二是谣谚以及具有独立情节、自成完整结构体系、内容浑宏的长篇说部艺术。舞蹈方面则有满族秧歌，至今仍为东北地区各民族人士所喜爱。

满族素善骑射（）。皇太极曾说过，“我国武功，首重骑射。”入关之前，连十余岁的儿童都能“佩弓箭驰逐”。 在皇太极统治时期，骑射被提升至国策家法的重要地位，它与满语被一同列为“满洲根本”，被历代皇帝所首重。即便清朝入关之后，依然毫无懈怠。每年春秋，八旗兵丁均照例举行校射。不仅普通子弟，八旗官员也在自宅设有靶场进行练习；王公贵胄的要求更为严格，他们自幼就需要练习骑射，水平低劣者甚至影响爵位的承袭。清初旗人的马步射水平很高。弓用八力，箭长三尺，镞长五寸，名“透甲锥”，所中必穿透，连贯两人尚有余力。

自清中期，射箭由武功逐渐娱乐化，蜕变为多种玩法的游戏，有射鹄子、射布靶、射绸。最难的一种是暮夜中悬香火，对空发矢，全凭技艺。大清律例禁止赌博，但对旗人射箭下赌没有限制，有的旗人于家门口书写“步把候教”四字，就是在摆场子赌箭。乾隆朝以后，八旗子弟的骑射水平渐至废弛，但统治者依然身体力行加以提倡。清朝皇帝直至咸丰帝均娴熟于马术，即便是同治帝也曾猎于南苑。围猎是清朝皇帝试图维持骑射旧俗的一种手段，其中最有代表性的就是“木兰秋狝”，它不仅是清朝皇帝会盟于蒙古诸部的一个活动，也是对八旗兵将骑射水平的一次考验和历练。直至今日，射箭作为一个传统仍在满族人中间具有一定的人气，也不乏来自其他国家的满洲传统射箭爱好者。

布库（）即满族摔跤，是满族最重视的一门格斗技。清朝时期，宫廷曾设立“善扑营”选拔优秀力士二百名，按等级分为头等、二等、三等。历史上也一直有康熙帝用布库兵擒鳌拜的说法。布库的满语本意是“摔跤手”或“大力士”，该词源自蒙古语“搏克”（）。据清代文献记载还有“布库之戏”、“布库戏”、“演布库”、“撩脚”、“角抵”、“相扑”、“相搏”等别称。布库虽为徒手相搏，但技法的关键在于脚力，因此脚力的大小对于比赛的胜负起着决定性的作用。

满族摔跤史可追溯至女真人的“拔里速戏”，而拔里速戏则由契丹文化中沿袭而来，此项运动本与蒙古式角力——搏克无太大差别。元明时期，居住于东北地区的女真人广受蒙古文化影响，搏克（布库）也是其中之一。后金时期，统治者以军事训练为目的，大力提倡演布库。清朝皇帝每年于承德避暑山庄或北京圆明园高山水长楼前与蒙古各部进行比赛。民国之后，布库的招数融入中国式摔跤之中，成为其最重要的组成部分。其中，“北京流派”完全沿袭了清代善扑营的布库技法。

渔猎民族出身的满族素好鹰戏。其中所使用鹰种以海东青为贵。海东青猎捕能力很强，非一般鹰鹞可比。在清代，献给宫廷一只海东青可立折现银30两，外加赏银10两，毛青布20匹。当时宁古塔地区以盛产猎鹰而闻名，当地有专门以捕鹰训鹰为业的鹰户，成为清代向朝廷贡献鹰、鹞的基地之一。北京内务府也设置养鹰鹞处，专门负责收缴及训练。每年秋季，皇帝与众王公大臣于南苑、北苑或西苑行围，养鹰鹞处的统领带着鹰手架鹰出行。京旗满族也好以鹰为戏，他们通常有“较猎”和“比赛”等玩法，相较东北满族训鹰捕猎而言娱乐性质更浓。而贵胄子弟更是讲究，非佳种不玩，也不愿从鸟市买成年好鹰。他们通常都是自己在郊区捕捉雏鹰，从头驯养，才觉有趣。直至今日，满族的训鹰传统仍在一些地区完好地保留下来。

冰嬉是满族传统的体育及娱乐活动之一，在关外时期就已非常流行，故乾隆帝称其为“国俗”。每年冬天，冰嬉都是皇家的重要活动之一。清廷特别在键锐营中设置“八旗冰鞋营”，进行冰上表演。它的历史可以追溯到后金时期，起初的目的是为了培养一直善于在冰上作战的“特种部队”。其编制有1600人，至嘉庆年间，这支部队改隶精捷营，编制也缩减为500人。民国时期，有一位名叫吴桐轩的老人是当时北京一名具有一定名气的滑冰好手。他出身满洲吴雅氏，曾经是慈禧太后御用的“冰鞋处”成员之一。至二十世纪四十年代中后期，年逾古稀的吴桐轩仍然时常出现在北京各处的冰场上。当代体育界中的优秀滑冰运动员也不乏满族人的身影，如花样滑冰世界冠军赵宏博、佟健等。

除了猎鹰之外，满族人还以饲养其他鸟类为乐趣，尤以京旗满族为典型。清代京旗满族养鸟颇为讲究，若看文采，就饲养红绿鹦鹉、虎皮鹦哥、芙蓉、倒挂、碧玉、珍珠等；若听叫声，则选择画眉、百灵、字字红、字字黑、小黄鸟等；还有一些专供于欣赏各种技艺的，如梧桐、交嘴等；此外还有饲养鸽子者等。斗蛐蛐也是一种广受京旗满族喜爱的娱乐活动之一。清朝时期，每至夏秋，从王公贵胄到普通子弟均以此为乐。还有一种打拐游戏，满语称作“噶什哈”，东北满族习惯称之为“噶拉哈”，满语意为“髌骨”。京旗满族玩的噶什哈以马骨为主，而东北则以猪骨为主。清入关之前，曾有人用之赌博，故又被称为“博戏”。清太宗曾谕令八旗子弟，壮者以角弓羽箭习射，年幼者以木弓柳箭习射，对于“好为博戏，闲游市肆者”，要捉拿治罪。在此之后，噶什哈逐渐发展为妇女儿童间的游戏。直至今日，在东北的一些地区，仍然受到当地各民族人士的喜爱。满族还有一些传统的球类运动，如京郊营房的满族有以踢石球为游戏者，东北满族则踢一种以熊皮或猪皮缝制，内填充软物而成的皮球，称作“踢行头”，这种运动通常在陆上进行比赛，也有于冰上竞技者，称作“冰上蹴鞠”。此外，满族还有一些儿童闯关的娱乐游戏，如跑马城等。



</doc>
<doc id="2202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2202" title="巴洛克时期歌剧">
巴洛克时期歌剧

巴洛克时期是歌剧艺术发展的重要阶段，虽然在此之前已有歌剧出现，但至此有较大的发展，成为后来古典时期歌剧的基础，17世纪义大利作曲家克劳迪奥·蒙特威尔地被称作「歌剧改革之父」，尤其对该时期的歌剧发展影响很大。

该时期的歌剧作曲家主要有：

意大利：
德国：
法国：
英国：


</doc>
<doc id="2204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2204" title="古典主义时期歌剧">
古典主义时期歌剧

自1600年第一部有完整记录的歌剧问世，歌剧在古典时期开始已有一百五十余年的历史，当中亦已经历了不少变革。而在古典时期，歌剧亦在数位音乐大师例如格鲁克，莫扎特等的推动下，得以继续发展。其中，格鲁克是不可不提的人物。

格鲁克的歌剧发表于1741至1779年间。在此期间，格鲁克为歌剧带来了不少变革。格鲁克认为以往的歌剧过于矫揉造作，歌手的角色比剧情重要。音乐并不是为剧情故事而写，而是为配合演员歌手而写。甚至会出现演员歌手为了炫耀自己的技巧，而使其他演员的动作、情节发展需要暂停的情况。他认为歌剧是时候作出改革。

1762年，格鲁克将这些概念搬进他最著名的歌剧，《奥菲欧与优丽狄茜》Orfeo ed Euridice中。五年后，即1767年，他在他的另一部歌剧《阿尔切斯特》Alcesta的序言中写下了自己的主张：

格鲁克身处的年代并不接受他的改革，他创作了三部「改革」歌剧后便走回原来的道路上(该三部歌剧除包括上述两部外，还有于1770年发表的《帕里德与艾莱娜》Paride ed Elena。)虽然如此，他的歌剧仍对后世同类乐种发展有深远影响，奠基了现代歌剧的基础。


贝多芬一生只写有一部歌剧：《费黛里奥》Fidelio。这部歌剧最初发表于1805年，后来分别在1806年及1814年作出修订。


</doc>
<doc id="2205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2205" title="克里斯托夫·维利巴尔德·格鲁克">
克里斯托夫·维利巴尔德·格鲁克

克里斯托夫·维利巴尔德·里特·冯·格鲁克（，），德国作曲家。

在布拉格学习音乐，后去意大利学习歌剧创作，毕业后去英国旅行。1750年结婚后定居维也纳，四年后任宫廷歌剧院的乐队指挥，并创作了大量的意大利田园剧和法国喜歌剧，1762年，他在《奥菲欧与尤丽狄茜》中尝试改革，创立了一种新的意大利歌剧风格。其一生创作了一百余部歌剧，但当中很多已经遗失。作曲家在巴黎写的最后一部法语歌剧首演失败后回到维也纳，在那里逝世。

格鲁克在融合了抒情悲剧因素的《奥菲欧与优丽狄茜》中对歌剧进行了改革，他针对当时所流行的正歌剧形式中的弊端提出了改革的要求。他主张音乐应该克尽其以表情服务诗歌之职，也就是音乐为戏剧服务，简化音乐及情节，摒弃传统的炫技要求，提倡自然纯朴的表现。他强调歌剧要有深刻的内容，追求戏剧的真实性，并把原由古钢琴伴奏的宣叙调改为用管弦乐伴奏，以此缩短了宣叙调与咏叹调之间的差距。

可是他的这些改革并没有被人们所认可，歌剧上演后，人们较多关注的却是脚本作家Calzabigi，人们拿他和古希腊悲剧家索福克勒斯和英国人莎士比亚比较。但无庸置疑的是，正是格鲁克的改革奠基了现代歌剧的基础。他的这种风格并没有直接被后来的作曲家沿用，但影响了无数人，伯辽兹曾写文章论述他的“改革”歌剧，瓦格纳则上演过他的《伊菲姬尼在奥里德》的修订本。由于不被接受，所以格鲁克创作了三部“改革”歌剧后又回到了传统的老路上。三部中的另外两部是：




</doc>
<doc id="2206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2206" title="亚伯拉罕诸教">
亚伯拉罕诸教

亚伯拉罕诸教，又称亚伯拉罕宗教、亚伯拉罕一神诸教、天启宗教、天启诸教、沙漠一神诸教、闪族一神诸教、闪米特一神诸教、闪米特诸教等，指世界主要的三个有共同源头的一神教──基督宗教（包括天主教、基督新教与东正教）、伊斯兰教与犹太教。如此所称，皆因这三个宗教均给予圣经旧约中的亚伯拉罕（阿拉伯语译作易卜拉欣）崇高的地位，且均发源于西亚沙漠地区，来源于闪米特人的原始宗教。广义的沙漠宗教或闪米特宗教还包括当地或其族群中曾经存在的其他多神宗教，尽管现在通常直接用来指这三种一神教。

三大宗教均有信奉唯一真神的教义，也都将亚伯拉罕视为信仰上的始祖。

三大宗教的教义整理、解说与推广工作，都是根据神所派遣的大量使者与跟随者(即经文中所说先知、使徒等)所带来与整理的信息来建立，他们也进而推广传述其正统一神信仰的理念。可以说，犹太教、基督教、伊斯兰教均源自同古老的一神教——崇拜宇宙唯一的造物主，信奉者对衪有多个尊名，基督宗教与犹太教在中文名曰上帝、耶和华或雅威，伊斯兰的穆斯林在中文则名曰真主、安拉。

根据三大宗教经书《圣经》（新约与旧约） 与《古兰经》，亚伯拉罕（阿拉伯语音译易卜拉欣）有两个儿子：

犹太人与阿拉伯人都认为亚伯拉罕（易卜拉欣）是他们的祖先。他本人在基督徒、穆斯林中亦有很高地位。在基督教信仰中，亚伯拉罕是信心之父，《古兰经》中则称易卜拉辛为“众人的师表”（2：124）。

尽管阿拉伯人也是闪米特人中的一支，然而，闪米特人的范围很大，一般意义的阿拉伯民族真正形成的时间是在伊斯兰教先知穆罕默德建立阿拉伯帝国前后。政治上，游牧民族的形成与兴起往往依靠君主、帝国的兴起，如成吉思汗之于蒙古族。阿拉伯民族也是如此，阿拉伯人的帝国并没有保留至今，但有其信仰——伊斯兰教历久不衰。犹太教、基督教认为穆罕默德建立（穆斯林认为是复兴）的伊斯兰教吸收了（穆斯林认为是更正）他们的部分神学内容。仅犹太教圣经记载犹太民族祖先的故事、历史居多，而非普世神学，有别于基督教、伊斯兰教。

耶路撒冷（穆斯林称为古都斯）是三大闪米特一神教的共同圣地。

历史上于两河流域一带人们从事游牧生活，有部分人四处宣传教义，并主要以口头传颂其所见所闻留世。但后期人类发展出了城市文明后，这些共同累积的传记、神谕等陆续被相关学者以文字记录，汇编整合为经文一体，即圣经中的旧约部分。各大教会并开始吸收各部族信徒、与其他含多神教等争夺谁最正确无矛盾。其中以犹太教派发展最为成功，在巴勒斯坦地区中为最早称王。这些以色列人所创立的犹太教依靠民族信仰优势，势力逐渐增大而陷入腐败，直到经过多年后出现耶稣。他将犹太教视为阶段性、任务已结束的封闭宗教，传递新约。基督教成为古犹太教的新兴教派，编辑而成新约圣经补充了神所教导耶稣的最新教义，并将一神信仰推广至外族人，在罗马帝国的帮助下欧洲成为了基督教世界。不过也因为基督教的修正倾向，继续分裂成多个宗教教派至今。而传统上犹太教认为基督教改变了神的意思，至今不承认基督教与伊斯兰，另外伊斯兰教与基督教一样，伊斯兰教被认为是在吸收了犹太教之后，又与基督教的经典与教义思想的基础上创立的，同样的伊斯兰教经典古兰经不被前两者承认，但伊斯兰教徒即穆斯林也认为前二者误会或更改了古老的一神教内容，前两者传递神谕的任务失败了，他们便以神圣的最后宗教自居。这些从教义上变化经过历史的洗礼，同时带来了政治上与文化上的对立，也造成了宗教战争等冲突。

犹太教认为亚伯拉罕与摩西是先知，直接受命于唯一真神（名曰雅威）。耶和华通过摩西，与以色列人订立约定《十诫》，要天选之人希伯来人遵守约定，仅崇拜唯一真神耶和华，耶和华将保佑希伯来人。信仰上，犹太教仅承认《塔纳赫》，即希伯来圣经或称希伯来手稿。

犹太教不接受圣子论，他们并不认为耶稣或者穆罕默德是他们的先知，更不是弥赛亚（救世主），并继续等待弥赛亚的来临。

基督宗教部分教义源流自犹太教，因而被认为是亚伯拉罕诸教之一，脱胎于公元以一世纪前后，是一个新兴的犹太教派。该教派认为犹太人违背了耶和华与以色列人定的约（即旧约），所以耶和华派祂的儿子耶稣作为弥赛亚（救世主），耶稣更无私地以自己的生命为全人类赎罪，故上帝不仅与以色列人订约，而与全体人类订立“新约”，而耶和华、耶稣、圣灵为同一本体的三种显现，是称三位一体。

基督宗教现在可分成几大教派，即天主教、东正教、基督新教。

伊斯兰教（在中国早期又称回教）不接受圣子论，穆斯林理解的三位一体不同于基督教的三位一体。按照穆罕默德理解的三位一体（圣母代替圣灵）认为基督宗教内的三位一体（圣父、圣子、圣灵）是错误的，他们仅承认独一真主（名曰安拉）。他们认为安拉每隔一段时间选出一位先知，但仅有使者才被赐予一部经卷，亚丹（阿当）、易卜拉欣（亚伯拉罕）等仅是先知，而穆萨（摩西）、尔萨（耶稣）既是先知又是使者，穆罕默德是安拉选出的最后一位先知，所谓「封印先知」。

信仰上，穆斯林相信安拉给人类的启示为口头传授，在抄写的过程中内容现在（指的是约西元600年的世界）已经大部分失传，只有承认其名没有其内容，而较广为人知的有四部：第一部叫做《讨拉特》，有指是旧约中的律法书；第二部叫做《宰蒲尔》，即旧约中的诗篇；第三部叫做《引支勒》，即新约中的福音；第四部叫做《古兰经》。伊斯兰教认为“旧约”与“新约”《圣经》都是安拉赐予的经卷，后赐的经卷对以前的经卷基本是同一核心内容，就是叫人信仰独一真主，可是如要说是进行修正与补充的后卷的存在，那显然是因为前面的经卷已被更改，伊斯兰教认为《古兰经》是安拉发出的最后一部最完善的经卷，是众经中最受保护的。

大体来说，后者承认前者，但前者不承认后者。如基督宗教承认摩西、不承认穆罕默德；伊斯兰教承认摩西及耶稣（虽然对耶稣的看法与基督宗教有异）；犹太教不承认耶稣及穆罕默德。此外，基督宗教内（特别是新教）也因有不同教派，而对以下每一观点也有不同观点。

与其他宗教相比，亚伯拉罕诸教十分重视聚会与组织，因此均具有较强的传播性，特别是基督宗教与伊斯兰教福音的习俗，教徒把传教作为一种使命、大使命，搭配慈善或是利诱手段拉拢信教，因而不少地区的原有宗教因此消失，并且在其传播过程中不乏暴力与歧视性政策。也因此历史上曾经发生过很多亚伯拉罕诸教之间以及与非亚伯拉罕诸教信仰者的冲突。




</doc>
<doc id="2207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2207" title="一神论">
一神论

一神论或一神教（翻译自；），意指认为只存在一个「囊括一切的神」的宗教和思想，《大英百科全书》的定义为「相信一位神的存在，或是相信神的唯一性」。但并不否认唯一真神之下，有其他的天使、精灵（伊斯兰教）等灵体之存在，仅承认唯一灵体的纯粹一神教是不存在的。从宗教源流和的「创造论」基本教义观之，埃及法老王阿肯那顿所创宗教可能是最早的一神论。

目前存在的一神教主要是亚伯拉罕诸教，又称闪米特诸教，主要的包括犹太教、伊斯兰教，此外印度的锡克教也是一神教，而基督宗教主要是三一神论，虽然早期有许多人信奉的是分一位神论，三一神论与一位神论不相同地方为称神是「三位一体」的神，如基督宗教中创造天地的圣父上帝、圣子耶稣、圣灵，三者是同一位，只是有三种位格，但如何「三位一体」，无法解释，就被称为「神的奥秘」），而较多神学家开始解说《圣经》中的神应该是独一的，所以一位神论比较接近原始的一神论。与一神教相对的是多神教与泛神教，其特点可以分别概括为“相信世界上有不只一个的神”、或“世界上一切皆是神”。

婆罗门教认为创造神「婆罗门神」（又称梵天）已完成祂的创造任务，印度境内只有一座梵天庙宇，反而保护神毘湿奴、破坏神湿婆有许多庙宇与信士。婆罗门教发展出印度教后，泛神论成为主流倾向。

华夏在战国前，曾经笃信天、上帝或昊天上帝是创造一切，掌控一切的至高无上的神。「帝」、「公」或「天」在上古时期，都是对神的专有简称。在一些古籍，包括《周易》，《诗经》中，都有对这一信仰的纪录。

可以说，中华文化的整体脉络就是发端于这一信仰。

犹太教崇拜唯一真神（一神信仰，希伯来语:“יהוה”），是希伯来人内部的民族宗教。犹太教认为《塔木德》是仅次于《圣经》的经籍，传统观点认为，从犹太教中派生出了两个世界最大的宗教——基督宗教和伊斯兰教，但伊斯兰教则不承认该说法，穆斯林相信伊斯兰教的一神信仰内容才是最纯正的，而不是继承或抄袭犹太教和基督教。当亚历山大大帝征服希伯来人的犹太原居地后，希伯来人也易名为犹太人并散落到希腊帝国各处，公元前3世纪，希腊化的埃及托勒密王朝君主托勒密二世，召集70多位懂希腊语的犹太人，集中整理犹太教文献并译成希腊语，即目前基督教使用的希腊语圣经中的旧约全书部份，所谓七十士译本。再后来犹太地区被罗马帝国彻底摧毁，位于耶路撒冷的圣殿被拆毁，只留下一段残破的西墙（俗称哭墙），犹太人散落到欧亚各地。

历史上，犹太人曾面对多次毁灭性的灾难和逼害。犹太人由于两千多年一直分散在世界各地，语言、文字已经分化，只是靠着统一的宗教维系其单一的民族性。由于犹太教徒认为救世主尚未来临，不承认耶稣基督是救世主，这是一直受到基督教世界歧视和迫害的一个原因。但天主教教宗若望·保禄二世在近年，已承认曾对抗犹太教徒，造成了他们承受苦难的历史。

他们向往自己民族的辉煌历史。19世纪，犹太复国主义（锡安主义）思潮兴起，各地犹太人以买地等手段陆续回到巴勒斯坦，建立以色列国家。由于在遵守方式和程度的差异。

一些宗教学者将犹太教、基督教和伊斯兰教通称为亚伯拉罕诸教，因为三者均奉旧约中的亚伯拉罕为他们的先知。

基督教是一种信仰神和天国的一神论宗教，发源于中东地区。在人类发展史中，基督教扮演非常重要的角色，（中世纪到文艺复兴尤甚）世界各地遍布为数众多的教堂。基督徒相信耶稣为神（天主或称上帝）的圣子、人类的救主（弥赛亚，即基督）的一神论宗教。基督教与伊斯兰教、佛教并列为当今三大世界性宗教。主要有罗马公教（又称天主教）、希腊正教（又称正教会）、基督新教（华人俗称基督教）三大派别，以及其他许多规模较小的派别。基督教虽然产生于中东地区，但后来由于阿拉伯帝国和奥斯曼土耳其帝国的兴起、扩张和持续打压，基督教的传播中心逐渐转移至欧洲并在欧洲发扬光大，并由此传播至远东、美洲、非洲、大洋洲等地。即便如此，目前在基督教的发源地中东地区仍存留着一些具有一定规模的古老的东方礼教派，信仰者有阿拉伯人、科普特人、亚述人、亚美尼亚人和希腊人等。中文语汇的「基督教」一词时常是专指基督新教，这是中文目前的特有现象。《一本读懂世界三大宗教》指出，基督教的信徒占2008年世界人口32.9%，即约20亿7千万人。天主教徒占其中52.89%（约11亿人），基督新教占其中17.63%（约3亿6千万人），而东正教则占其中10.64%（约2亿2千万）人口。

在基督教中，神的定义其中之一是：“创造并维持宇宙的永恒存在”。基督教圣经从来没有论及神是客观非人性化的，相反，他是人性化的——可被称为“他是”、“他说”、“他看见”、“他听见”、“他行动”与“他爱”的一位神。神被理解为是有意识与人性的，并且是无所不能者、神与乐善好施的存在。在经典中，他被表示为与人们同在并且是他们救赎之根本。

有些基督徒相信神是“无所不在的”——意味着他是与万物同在并在其中，然而其他基督徒相信圣经中描写的神的救赎计划表现出他会在以后才进入万物之中，其经文依据是：哥林多前书15:28、歌罗西书1:19-20以及以弗所书1:10。多数人亦相信他是个超然存在（表示他超脱于空间于时间之外，因而是永恒的，而且不会被与宇宙间的力量影响）虽然天主教、东正教以及各种新教教派相信他们信仰同一个神，但有些人对于这个神的性格有不同的想法。

上帝通常被认为是神圣（没有原罪也不腐化）、正义（祂的所有判决都将是公平、正确并且名副其实的）、全能、全知、全善、无所不在而且不死（永恒而且永存）的。但其他由字面上的意思看圣经的人则把上帝看作被祂自己的话和自然限制住的，因而并非全能，因为祂不能作恶，亦非无所不在，因为救赎尚未来到。

基督教上帝在三位一体中被理解为圣父、圣子和圣灵；一个同时存在于又超越过自然的单一无限存在。他被所有基督教派系描绘成内在（他和我们的个人关系）和超然存在（他对自己的个人关系）都有人性。

反对三位一体论者则称圣子耶稣虽是救世主，但他是上帝所差遣的；圣父就是上帝，才是至高无上的；而圣灵是一个类似于上帝在地上的意志和能力的彰显。三位是分开的，但圣子和圣灵仍被视为由唯一、真实并永恒的上帝而来的。

伊斯兰教或回教，旧称清真教、天方教、大食法、大食教度、回教，是以古兰经和圣训为教导的一神论宗教；古兰经被伊斯兰教信徒视为创造主安拉命天使给其使者逐字逐句的启示，而圣训为伊斯兰教先知穆罕默德的言行录（由同伴们转述收集）。伊斯兰这一名称来自闪语字根S-L-M，意为「顺从（真主）」；实际上穆斯林（伊斯兰教徒）的名字也来自这个字根，意为「顺从者」。穆斯林信仰独一且无与伦比的真主－安拉(["安"]乃阿拉伯语冠词即英语the的意思，["拉"]乃阿拉伯语神的意思即英语God，所以世界上所有的神阿拉伯语也是安拉，也不是真主之名称，实际上基于十诫不能妄称神的名字，可兰经是没有记述真主之名)；人生的唯一目的是崇拜真主；真主派遣了多位先知给人类，包括易卜拉欣（亚伯拉罕）、穆萨（摩西）、尔撒（耶稣）等，但时代久远导致先知们所传递的神谕被混入谣言与传奇，最终且真实的天启是传达给最后的先知穆罕默德，并载于古兰经。

伊斯兰教的宗教习俗包括五功，是为「念、礼、斋、课、朝」，五功是穆斯林需要奉行的五个义务。伊斯兰教还拥有自己的一套伊斯兰法律，该法律实际触及生活及社会的每一个层面，由饮食、金融到战事以及福利等各方面。绝大多数的穆斯林属于逊尼派（粗略占穆斯林的85%）或什叶派（粗略占穆斯林的15%）两大派别，另外两派中均有人同时信仰伊斯兰神秘主义。伊斯兰教是中东、非洲的大部分及亚洲主要部分的主流宗教。在中国、俄罗斯及加勒比地区都可找到庞大的穆斯林族群。最多穆斯林的国家是印度尼西亚，占全球穆斯林总数的15%。30%的穆斯林都位于南亚，20%的穆斯林在阿拉伯国家从基督宗教或印度教等改宗伊斯兰教的人及穆斯林移民几乎可在世界的每个角落都可找到。至2011年为止，全球约有15亿9300万穆斯林，人数上伊斯兰教是世界第二大宗教，被认为是世上增长得最快的宗教。

在巴哈伊信仰中，上帝伟大到人类无法完全理解，人类对神的理解是透过神的启示，借由上帝的显示者达到。

锡克教是15世纪在印度教巴克提派的虔信运动（梵天信仰）和伊斯兰教苏菲派的共同基础上产生。1469年由第一代祖师拿那克（Nanak）创始。圣地在旁遮普邦阿姆利则市，此地有锡克教最大寺庙——大金庙。“锡克”在梵文的原意是“门徒”，因该教教徒自称祖师的门徒。

在莫卧儿帝国统治时期，教徒多次掀起发对专制主和莫卧儿国家的斗争。在英国统治时期，曾多次展开反英斗争。

1947年印巴分治后，印度信仰该教的锡克人掀起了卡利斯坦运动（Khalistan）。早期实行祖师制，在第十代祖师后被废除。十八世纪初分成易行派和狮子派。锡克教强调人人平等，男人之间互为兄弟，女人之间互为姐妹。他们奉行严格的一神论，及礼拜几代祖师。

1980年代锡克教民兵拒绝解除武装，逐渐发展成为地方军阀，成为国中之国，遂渐渐不容于印度政府，随后政府发动了蓝星行动，解除锡克武装民兵。

腾格里是古代阿尔泰语系一些游牧民族对于天的称呼，是萨满教腾格里信仰的中心神灵。在中国古代典籍中，“腾格里”一词最早出于匈奴，写作“撑犁”。其后，鲜卑、柔然、突厥以至蒙古等草原民族均继承了腾格里信仰。与突厥同族的敕勒发展出了“苍天”（Koke Tengri）的概念，而蒙古人将腾格里称为“Mongke Tengri”，汉语译作长生天，作为最高信仰。在之后，由于受到佛教、印度教等多神教影响，腾格里被加上了各种称呼，分裂成为众多神灵，17世纪后甚至出现了“九十九腾格里”的说法。但在深受其他一神论影响的今日土耳其语中，“神”一词为自腾格里转化而来的“Tanrı”，其穆斯林信众不但以此词称呼基督教的上帝，甚至还在非正式的场合代替来自阿拉伯语的安拉之名。在欧洲可萨人与保加尔人、马扎尔人、阿瓦尔人也曾信仰腾格里。

和萨满教相似地相信巫术或魔法的伏都教，也是相信有一个唯一真神，信徒称祂为大主子，所以有些人认为其只是基督教的一个分支。


何慧


</doc>
<doc id="2209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2209" title="CDMA2000">
CDMA2000

CDMA2000是一个3G移动通讯标准，国际电信联盟ITU的IMT-2000标准认可的无线电接口，也是2G cdmaOne标准的延伸，不需要新的频段分配，可以稳定运行在现有PCS频段。根本的信令标准是IS-2000。CDMA2000与另一个3G标准UMTS不兼容。

CDMA2000是美国通讯行业协会（TIA-USA）的注册商标，并不是一个像CDMA一样的通用术语。TIA也注册了他们的2G cdmaOne标准（AKA IS-95）对应CDMA1X。

CDMA2000是TIA标准组织用于指代第三代CDMA的名称。适用于3G CDMA的TIA规范为IS-2000，该技术本身被称为CDMA2000。

由于超行动宽频（UMB）的研发被取消，CDMA2000标准延伸演进的4G标准是LTE。

CDMA2000有多个不同的类型。下面按照复杂度排列：
CDMA2000 1x就是众所周知的3G 1X或者1xRTT，它是3G CDMA2000技术的核心。标志1x习惯上指使用一对1.25MHz无线电信道的CDMA2000无线技术。

日本运行商KDDI的CDMA2000 1xEV-DO网络使用商标"CDMA 1X WIN"，不过这只是用于市场促销罢了。

CDMA2000 1xRTT（RTT－无线电传输技术）是CDMA2000一个基础层，支持最高153.6kbps数据速率，尽管获得3G技术的官方资格，但是通常被认为是2.5G或者2.75G技术，因为它的速率只是其他3G技术几分之一。另外较之之前的CDMA网络，它拥有双倍的语音容量。

CDMA2000 1xEV（Evolution－发展）是CDMA2000 1x附加了高数据速率（HDR）能力。1xEV一般分成2个阶段：

CDMA2000 1xEV为第一阶段，CDMA2000 1xEV-DO（Evolution-Data Only－发展－仅数据）在一个无线信道传送高速数据报文数据的情况下，支持下行（向前链路）数据速率最高3.1Mbps，上行（反向链路）速率最高到1.8 Mbps（A版本，目前速率更快的B版本正在测试中）。

EV-DO是英文Evolution-Data Optimized或者Evolution-Data only的缩写。有时也写做EVDO或者EV。

CDMA2000 1xEV-DO是一种可以满足移动高速数据业务的技术。一条EV-DO通道的频宽为1.25 MHz。实际建网时需要使用两个不同的载波支持语音与数据业务，这虽然降低了频率利用率，不过从频谱效率上看，CDMA2000 1X+CDMA2000 1xEV-DO的传输数据能力已经大大超过UMTS（目前W-CDMA能够实现的R4版本空中接口速率为2.4Mbps/5Mhz，而CDMA2000 1xEV-DO Release 0速率为2.4Mbps，CDMA2000 1xEV-DO Revision A速率为3.1Mbps，CDMA2000 1xEV-DO Revision B速率为9.3Mbps）。而且从技术实现上面来看，语音业务和数据业务分开，既保持了高质量的语音，又获得了更高的数据传输速率。网络规划和优化上CDMA2000 1X和CDMA2000 1xEV-DO也相同，各个主要设备制造商的系统都能支持从CDMA2000 1X向CDMA2000 1xEV-DO的平滑升级，这对于电信运营商在技术和投资方面的选择都很理想，有助于CDMA2000 1xEV-DO的推广。

EV-DO技术的基本思想是把语音业务和数据业务分别放在两个独立的载波上承载。这样极大地简化了系统软件的设计难度，避免了复杂的资源调度算法。

EV-DO虽然使用单独的载波进行数据传输，但是从射频角度来看，IS-95/2000 1X与EV-DO是完全兼容的。这就意味着基站的射频器件是与IS-95/2000 1X系统可以相同，设备制造商可以不改变设备元器件生产和采购方法，运营商可以在现有网络升级时使用现存的IS-95/2000 1X射频部分，从而在很大程度上保护了之前的投资。

EV-DO技术提高了空中接口的传输速率；它采用速率控制而不是功率控制，可以始终使用最大功率发射前向链路信号，提高了可靠性；运用特有的调度算法合理处理小区内多个终端的业务竞争。

CDMA2000 1xEV第二阶段，CDMA2000 1xEV-DV（Evolution-Data and Voice发展－数据和语音），支持下行（向前链路）数据速率最高3.1 Mbps，上行（反相链路）速率最高1.8 Mbps。1xEV-DV还能支持1x语音用户，1xRTT数据用户和高速1xEV-DV数据用户使用同一无线信道并行操作。

1xEV-DO已经开始商业化运营。欧洲市场稍微早于美国市场。2004年夏捷克移动运营商Eurotel开始运营sinceCDMA2000 1xEV-DO网络，他们提供的上行速率大约1Mbps。这项服务每月大约花费30欧元无流量限制。如果使用这项服务，你需要购买一个大约300欧元的Gtran GPC-6420调制解调器。

2004年1月，北美Verizon Wireless宣布计划在全国范围部署1xEV-DO。

尽管有些电信运营商已经完成测试或者有限的试用，但是到2004年7月还没有一个商业化运营的1xEV-DV。美国运营商Sprint PCS已经宣布计划在他们已有的CDMA网络基础上部署1xEV-DV网络。

由于可用的1xEV-DV设备延迟交货和来自美国其他正在部署3G网络的电信运营商的压力，Sprint宣布，2004年6月计划广泛部署1xEV-DO，但是他们的长期1xEV-DV计划好像还不确定（尽管他们当前计划2006年部署EV-DV）。

Qualcomm高通最近由于缺乏运营利润可能已经停止EV-DV的开发，更可能是因为Sprint和Verizon都在使用EV-DO。

原本被称为CDMA2000 1xEV-DO Revision C，后来改称超行动宽频（Ultra Mobile Broadband；UMB）是CDMA2000技术的下一代演进标准，与GSM/GPRS/EDGE/UMTS/HSPA技术的下一代标准长程演进（Long Term Evolution；LTE）及WiMAX都是4G高速行动宽频的重要技术之一。在2008年11月13日，Qualcomm的执行长Paul Jacobs宣布该公司结束发展UMB技术，转而支持3GPP的LTE技术。

UMB承诺在行动通讯环境下可以让下行与上行最高速率各可达到288Mbps及75Mbps；相较于LTE的下行及上行各达100Mbps及50Mbps，以及WiMAX的最高75Mbps，UMB目前暂居上风。

然而，相对应的应用尚未清楚，而且UMB标准可能要到2008年才会完成，商业用途则是要到2009年才有可能。

CDMA开发组织（CDMA Development Group, CDG）表示，UMB在资料传输上比现在任何解决方案都要来得快。譬如说，在版本A中，目前在美国电信商Sprint和Verizon的商业用途中，提供定点传输率1.45-2.8Mbps。

即使是版本B，也要到2008年才会商业化，这项技术预期可以比定点传输高过46.5Mbps。

CDG表示，UMB会使用MIMO和SDMA来提高更大容量和覆盖范围。


CDMA2000 3x利用一对3.75 MHz无线信道（i.e., 3 X 1.25 MHz）来实现高速数据速率。3X版本的CDMA2000有时被叫做多载波（Multi-Carrier或者MC），这一版本还没有部署正处在研究开发阶段。

截止2008年年末，全球已经有102个国家和地区的276家电信运营商部署了CDMA2000网络。



</doc>
<doc id="2213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2213" title="通用移动通讯系统">
通用移动通讯系统

通用移动通讯系统（，缩写：UMTS）是当前最广泛采用的一种第三代（3G）移动电话技术。它的无线接口使用W-CDMA技术，由3GPP定型，代表欧洲对ITU IMT-2000关于3G蜂窝无线系统需求的回应。

UMTS有时也叫3GSM，强调结合了3G技术而且是GSM标准的后续标准。UMTS封包交换系统是由GPRS系统所演进而来，故系统的架构颇为相像。
1997年7月，ETSI将UMTS TRA（Terrestrial Radio Access）的备选归纳为：W-CDMA、TDMA／CDMA、OFDMA、ODMA类。1998年1月，ETSI用W-CDMA技术作为UTRA（UMTS Terrestrial Radio Access）的无线接口技术。UMTS支持1920kbps的传输速率，然而在现实高负载系统中典型的最高速率大约只有384Kbps。即使这样数据传输速率已经高出GSM纠错数据信道14.4kbps或者多个14.4 kbps组成的HSCSD信道，真正能够实现价格可接受的移动WWW访问和MMS。

UMTS实现的前提是现在广泛使用GSM移动电话系统，属于3G技术。还有一个叫做GPRS的从2G演进的途径。（可以看作2.5G）GPRS支持更好的数据速率（理论上最大可以到140.8kbps，实际上能实现接近56Kbps），数据封装好于面向连接。GPRS已经在很多GSM网络部署。

今天的UMTS网络未来可能升级成HSDPA，有时也叫3.5G。 它可以实下行链路大于10Mbps的传输速度。

UMTS在市场运作上强调移动视频电话会议实现的可能性，尽管实际上这项很有潜力的服务还有很多没有经过测试验证。

UMTS其它可能的应用还有音乐下载和视频电话。


"注意：UMTS的许多技术特征是所有W-CDMA变种所共同具有的。以下仅讨论UMTS特有的一些技术特征，它们不适用于FOMA或其他W-CDMA变种。"

简单的说，UMTS结合了W-CDMA的空中接口（移动电话和基站的空中通信协议）、GSM系统的移动应用核心部分（MAP，Mobile Application Part）（此协议提供从用户或者到用户的呼叫路由功能），以及GSM的语音编码算法例如自适应多速率（AMR）和加强全速率（EFR）（它们定义了将语音数字化、压缩、编码的方法）。换言之，W-CDMA（依照IMT-2000的定义）只是一个空中接口，而UMTS才是一个用于3G全球移动通讯的完整协议栈，可用来代替GSM。然而，实际上也经常将W-CDMA作为所有采用该空中接口的3G标准族的总称，包括UMTS，FOMA和J-Phone。

与其它W-CDMA变种一样，UMTS使用一对5 MHz信道，上行信道在1900 MHz附近，下行信道在2100 MHz附近。相比之下，CDMA2000则可在每个方向上使用一个或多个1.25 MHz信道，因此UMTS常因为它的高带宽需求而受到批评。

UMTS原先规定的频段为上行1885-2025 MHz，下行2110-2200 MHz。目前的频段分配可参见。

对现有的GSM营运商有一个简单但比较昂贵的升级到UMTS的方案：大部分现有的基础设施可以维持原状，但是获得频段授权和在现有基站塔上完成UMTS覆盖的费用可能极其高昂。

UMTS与GSM的一个主要的差别是由无线接口等构成的通用无线接入网（GRAN），它能够联入不同的骨干网络，如英特网、ISDN、GSM或者UMTS网络。GRAN包含OSI模型的低三层（物理层、数据链路层、网络层）。

网络层（OSI 3）协议包括RRM协议（RRM），它负责管理移动设备与固定网络之间的承载信道，并完成切换功能。

UMTS-FDD、UTRA-FDD或称宽频码分多址（，常简写为W-CDMA或WCDMA）是一种3G蜂窝网络空中接口，使用的部分协议与2G GSM标准一致。具体一点来说，W-CDMA是一种利用码分多址复用（或者CDMA通用复用技术，不是指CDMA标准）方法的宽带扩频3G移动通信空中接口。

历史上，欧洲电信标准委员会（ETSI）在GSM之后就开始研究其3G标准，其中有几种备选方案是基于直接序列扩频分码多工的，而日本的第三代研究也是使用宽带分码多工技术的，其后以二者为主导进行融合，在3GPP组织中发展成了第三代移动通信系统UMTS(或称UTRA)，并提交给国际电信联盟（ITU）。

国际电信联盟最终接受UMTS作为IMT-2000 3G标准的一部分。

W-CDMA名字跟CDMA很相近，同时W-CDMA跟CDMA关系也很微妙。两者都基于码分多址技术，都使用了美国高通（Qualcomm）的部分专利技术。一般认为W-CDMA的提出是部分厂商为了绕开专利陷阱而开发的，其方案已经尽可能地避开高通专利。

在移动电话领域，术语CDMA指代属于第二代移动电话的几种相关技术，包括码分多址扩频复用技术，以及美国高通（Qualcomm）开发的包括cdmaOne（IS-95）和CDMA2000（IS-2000）的CDMA标准族。

在Qualcomm为IS-95协议使用它之前，CDMA复用技术已经存在了很长时间。然而，由于采用CDMA复用方法是IS-95协议区别于当时的GSM（采用TDMA）等其它协议的主要特征，现在通常将该协议也称为CDMA。

W-CDMA属于第三代移动电话技术，它也使用CDMA的复用技术而且它跟Qualcomm的标准也很相似。但是W-CDMA不仅仅是复用标准。它是一个详细的定义移动电话怎样跟基站通讯，信号怎样调制，数据帧怎么构建等的完整的规范集。

W-CDMA可以使用非成对或者成对频段，虽然所有当前W-CDMA设备（例如FOMA and UMTS）使用两个5MHz频段，一个用于上行一个用于下行。更多信息请参看扩频。


UMTS-TDD（Universal Mobile Telecommunications System - Time Division Duplexing）以UMTS 3G移动电话标准，使用TD-CDMA，TD-SCDMA，是美国德州San Bruno一家名为IPWireless的公司所提出。

TD-CDMA是UMTS-TDD主要使用的空中介面（air interface），采用增量5MHz的频谱，每slice分为10ms frame包含15 slot（1500每秒）。

TD-CDMA 是 IMT-2000 3G 的 air interface，归纳为 IMT-TD Time-Division，是由 3GPP UMTS定为 UTRA TDD-HCR.

UMTS-TDD已部署的公共和／或私人网络在至少19个世界的各地国家，如澳大利亚、捷克共和国、法国、德国、日本、新西兰、南非、英国，和美国。

各式各样的互联网接入服务系统的存在提供宽带高速接入网络。这些措施包括WiMAX技术和 HiperMAN 。UMTS-TDD的的优点是能够使用运营商的现有的UMTS/GSM基础设施，如果它有一个，它包括的UMTS模式优化的电路交换应，例如，运营商希望提供电话服务。UMTS-TDD的表现也更加稳定。但是，UMTS-TDD的deployers往往监管问题，利用一些服务的UMTS兼容性提供。例如，UMTS-TDD的频谱在英国不能用来提供电话服务，但监管机构OFCOM正在讨论的可能性，从而使其在未来的某一时刻。少数经营者考虑的UMTS-TDD的已经现有的UMTS/GSM基础设施。

时分-同步码分多址（，缩写为：TD-SCDMA），融合后亦称UMTS TDD LCR，是ITU（国际电信联盟）批准的多个3G移动通信标准中的一个。相对于另两个主要3G标准（W-CDMA和CDMA2000），它的起步较晚而且产业链薄弱（2008年中国大陆发放3G牌照时的情况），发展过程较为曲折。

该标准是中国大陆地区制定的3G标准。1998年6月29日，中国大陆地区原邮电部电信科学技术研究院（现大唐电信科技股份有限公司）以信威通信的SCDMA技术为基础，向ITU提出了该标准，并且顺利通过成为IMT2000 3G系统的一个标准。在3GPP R99之后的版本，TD-SCDMA实现了与原西门子所研究的TD-CDMA的高层融合，结合SCDMA的智能天线、上行同步、和软件无线电（SDR, Software Defined Radio）等技术，成功克服了TD-CDMA技术不能用于宏蜂窝组网的缺陷，原因是通过GPS同步和特殊时隙，实现了全网同步解决了切换的问题，虽较TD-CDMA系统的特殊时隙配置固定化，却获得了宏网组网能力。

TD-SCDMA在频谱利用率、对业务支持具有灵活性、频率灵活性及成本等方面有独特优势。TD-SCDMA由于采用时分双工，上行和下行信道特性基本一致，因此，基站根据接收信号估计上行和下行信道特性比较容易。因此，TD-SCDMA使用智能天线技术有先天的优势，而智能天线技术的使用又引入了SDMA的优点，可以减少用户间干扰，从而提高频谱利用率。 TD-SCDMA还具有TDMA的优点，可以灵活设置上行和下行时隙的比例而调整上行和下行的数据速率的比例，特别适合因特网业务中上行数据少而下行数据多的场合。但是这种上行下行转换点的可变性给同频组网增加了一定的复杂性。TD-SCDMA是时分双工，不需要成对的频带。因此，和另外两种频分双工的3G标准相比，在频率资源的划分上更加灵活。 

一般认为，TD-SCDMA由于智能天线和同步CDMA技术的采用，可以大大简化系统的复杂性，适合采用软件无线电技术，因此，设备造价可望更低。

但是，由于时分双工体制自身的缺点，TD-SCDMA被认为在终端允许移动速度和小区覆盖半径等方面落后于频分双工体制。同时由于其相对其他3G系统的窄带宽，导致出现扰码短，并且扰码少，在网络侧基本通过扰码来识别小区成为了理论可能。现以仅仅只能通过9个频点来做小区的区分，每个载波仅1.6M带宽，导致空口速率远低于W-CDMA和CDMA2000。根据实际测试，中国移动部署的TD-SCDMA网在网络速度、稳定性方面较W-CDMA网和CDMA2000网为差。

目前中国移动有以下频段资源可用于TD-SCDMA网：


2005年，第一个TD-SCDMA试验网依托重庆邮电大学无线通信研究所，在重庆进行第一次实际入网实验。

2006年，罗马尼亚建成了TD-SCDMA试验网。

2007年，韩国最大的移动通信运营商SK电讯在韩国首都首尔建成了TD-SCDMA试验网。同年，欧洲第二大电信运营商法国电信建成了TD-SCDMA试验网。

2007年3月，中移动对8个城市建设TD－SCDMA商用网络进行招标，预计投资267亿元。

2007年10月，日本电信运营商IP Mobile原本计划建设并运营TD-SCDMA网络，但该公司最终受限于资金困境而破产。

2007年11月，重庆建成了全国第一个TD-SCDMA试验网。

2008年1月，中国移动在中国北京、上海、天津、沈阳、广州、深圳、厦门、秦皇岛市建成了TD-SCDMA试验网；中国电信集团公司在中国保定市建成了TD-SCDMA试验网；原中国网络通信集团公司（现中国联合网络通信集团有限公司）在中国青岛市建成了TD-SCDMA试验网。

2008年4月1日，中国移动在中国北京、上海、天津、沈阳、青岛、广州、深圳、厦门、秦皇岛和保定等10个城市启动TD-SCDMA社会化业务测试和试商用。截止2008年年末，在中国使用TD-SCDMA网络的3G手机用户已达到41.9万人。但是TD-SCDMA手机放号首日即出现诸多问题，如网络建设尚未完善、功能尚未全部开发等，因而不少手机用户仍然持观望态度。

2008年9月，中国普天信息产业集团公司为意大利的一家通信公司MYWAVE建设了TD-SCDMA试验网，该网络于9月12日建成并开通；从建设工程仅为11天推算，应为小型企业网。

2009年1月7日，中国政府正式向中国移动颁发了TD-SCDMA业务的经营许可，中国移动也已经开始在中国的28个直辖市、省会城市和计划单列市进行TD-SCDMA的二期网络建设，预计于2009年6月建成并投入商业化运营。该公司计划到2011年，TD-SCDMA网络能够覆盖中国大陆100%的地市。

2013年3月，中移动在财报中透露其在TD网络投资超过1800亿，终端补贴超过300亿。 

2016年初，中国移动某省关停TDS基站的计划方案在网络上曝出。

2019年3月，福州市无线电管理局发文，同意中国移动福州分公司注销其已停止使用的TD－SCDMA基站6535个的申请。

国务院，发改委，工信部等政府官员在产业论坛，国际会议等各种场合表达了政府对TD技术的支持愿望. TD技术也被列为863项目，发改委“十五”产业化项目等各种政府项目中.同时中国政府为了扶植TD，打压竞争标准，刻意推迟3G牌照发放. 2003年期间，中国政府警告TD相关设备商，运营商在公开场合谈论。 2004年，中国政府向TD联盟划拨7亿元专项资金. 2006年，中国政府出手制止运营商的WCDMA建设，要求运营商"积极建设"TD网.在多个政府工作报告中, TD（"第三代移动通信"）被认作重大自主创新项目. 2008年国务院同意发放3G牌照后，工信部立意对TD的产业化，应用进行"扶持".2009年2月多个部委发布了包括将TD产品纳入《政府采购自主创新产品目录》等“六大扶持政策”。 2005年，温家宝作出行政指示，督促政府发展TD。 2009年，温家宝在考察中兴通讯时将TD技术评价为"创新"，并认为其给"中国企业和中国人民""赢得了尊严". 2008年张德江表示"发展TD是国家意志"。2010年，张德江表示"要坚定不移地支持做大做强TD". 2011年张德江在肯定中移动的TD实践时，同时代表党中央，国务院对TD的进一步发展做出期望. 

使用一个3G路由器，PCMCIA卡或者USB卡，用户就可以享用3G波段的服务，而选择那一种类型的电脑（如桌上型电脑或PDA）是没有关系的。调制解调器自己带有软件，所以在短时间内上网对操作者来讲没有任何技术上的要求。

目前有很多手机经具备了3G的能力，和蓝牙2.0技术结合起来，用户可以使用带蓝牙的笔记型电脑与手机相连，再连接到网络。这个时候手机就可以看作是一个路由器，不过和笔记本之间是通过蓝牙协议而不是TCP/IP协议。

在空中接口层，UMTS兼容GSM。尽管市场上现在的UMTS手机都是UMTS/GSM双模手机，但是他们都能在纯GSM的网络中很好的工作。如果一个UMTS用户漫游到没有UMTS覆盖的地方，他的手机会自动切换到GSM模式。如果用户在通话中漫游出了UMTS覆盖范围，那么电话将会切换到有GSM覆盖的区域去。普通GSM手机不能在UMTS网络使用。

沃达丰－日本（前身 J-Phone）有一个使用W-CDMA并兼容UMTS的3G网络。这使得UMTS成为真正的全球无线标准。当前的全球无线标准，GSM适用于除了日本和韩国以外多数国家。

NTT DoCoMo的3G网络，FOMA，同样使用W-CDMA。然而NTT DoCoMo拥有AT&T无线实验室18的股份原来还持有3UK20的股份。这些在国外的资本为未来的全球漫游解决方案提供一个测试平台。（到2004年12月）

所有UMTS/GSM双模电话都应当兼容现存GSM标准SIM卡。有时你可以在同一个运营商网络里使用SIM卡在UMTS网络漫游。

在美国，由于现存的对频率使用的限制只是运营商AT&T无线的网络只能在1900 MHz频段。 为美国市场设计的UMTS手机跟其他区域的有所区别，这也反映了当前美国的GSM手机和GSM网络使用不同与其他国家的状况。尽管联邦通讯委员会（FCC）已经决议允许附加2100 MHz频段给UMTS，但是大多数获得UMTS授权的运营商好像打算放弃承担保证实现全球漫游的责任。

尽管欧亚手机可以实现漫游，但是到2004年12月在美国实现与欧亚漫游可能性还不大。

超过120份许可证已经颁发给全世界的运营商（截至2004年），特别是基于GSM的无线访问技术W-CDMA。由于技术还在不断的完善中，所以政客过于仓促的卖出许可，成百上千亿美元的许可证费用流入公共预算。 仅仅在德国，许可证费用就高达508亿欧元。运营商被期望在2005年开始从这些许可盈利。

在北美ITU已经为UMTS分配了频段。1900 MHz范围应用于2G（PCS）服务，2100 MHz范围用于卫星通讯。尽管在北美UMTS将要不得不与现存2G服务共享1900 MHz频段，但是国际上正试图为3G服务分配2100 MHz频段。2G GSM服务因使用900 MHz和1800 MHz，因此不再共享任何UMTS服务的频段。

到为3G分配新的特定频段之前，北美还没有厂商回答UMTS使用那些频率。AT&T Wireless 2004年底已经确定在美国确定为UMTS服务启用了为2GPCS服务使用的1900 MHz频段。最初在加拿大展示的UMTS服务也使用1900 MHz频段。

世界上第一个UMTS网路2001年在马恩岛由"Manx Telecom"投入运营。下一个网路简称行动运营商3，2003年在英国启动。

3是一个从3G网路成长起来的原属于和记黄埔（现在是合作伙伴）的运营商。它很快就要在全球启动其他UMTS网路（2004年12月）包括 澳大利亚、奥地利、丹麦、香港、以色列、义大利、葡萄牙、爱尔兰共和国和瑞典。大多数西欧GSM运营商均升级到UMTS，因为它比较接近于GSM2G标准。

2001年，日本NTT DoCoMo公司的FOMA是世界上第一个商业运营W-CDMA服务。J-Phone日本电话（现软件银行）已经继推出基于W-CDMA服务后，声称“沃达丰全球标准”兼容UMTS（尽管2004年时还有争议）。2003年初，和记黄埔逐步在全球运营他们的UMTS网络（简称3）。

2003年12月，T-Mobile启动了他的奥地利UMTS网路，英国和德国的网路也在调试中。

2004年2月，沃达丰开始在包括英国德国荷兰瑞典在内的几个欧洲市场大范围部署UMTS。在葡萄牙，UMTS已经先于Euro 2004运营。

TeliaSonera于2004年10月13日开始在芬兰提供384kbps速率的W-CDMA服务。服务只是在主要城市可用。通讯费率大约2美元每兆字节。

大多数欧洲GSM运营商计划未来某个时间推出UMTS服务，尽管有几个已经把此服务提到日程上来，有一些甚至从2003年底就开始运营UMTS网络。沃达丰于2004年2月在欧洲多个UMTS网络投入运行。沃达丰还打算在其他国家（包括澳大利亚及新西兰）建设UMTS网络。AT&T无线（现被Cingular收购，并沿用AT&T品牌）在一些城市开通了UMTS。尽管因为公司兼并使得网络建设进度被延迟，但Cingular已宣布计划在2005年与HSDPA一起部署W-CDMA。

非洲第一个UMTS网路于2004年11月在毛里求斯投入运行，由中国的华为提供全网设备，紧随其后的Vodacom于2004年12月在南非推出3G服务。

在NTT DoCoMo事先授权下，美国AMPS／TDMA／GSM运营商在2004年底以前必须在四个主要的城市建-{}-立和运营UMTS网路。CTIA 2004年会上，AT&T Wireless声明他们的UMTS网路在1900 MHz频段独立运行，已经计划2004年底启动UMTS服务。2004年7月，AT&T Wireless（现在属于）在西雅图（华盛顿）、三藩市（加利福尼亚州）、底特律（密歇根州）、菲尼克斯（亚里桑那州）、圣地牙哥 (加利福尼亚州)（加利福尼亚州）和达拉斯（德克萨斯）成功启动UMTS服务。

2005年第一季度德国行动运营商沃达丰D2，O2－de相继推出UMTS服务。

与AT&T Wireless合并之后，Cingular已经声明计划2005年开始部署使用HSDPA技术的UMTS网路。 区别于AT&T开发的 UMTS, Cingular拓展了UMTS的频率范围到1900 MHz和850 MHz两个频段。

T-Mobile USA计划到2007年开始部署UMTS。

中华民国的3G服务从2005年第四季开始，除了亚太电信采用CDMA2000外，中华电信、远传电信、台湾大哥大及威宝电信均使用UMTS系统。

2009年，中国联通于10月1日在国内285个城市正式提供UMTS服务，中国联通的网络将直接支持HSUPA。

在香港，CSL于2010年推出使用UMTS 900 MHz频段的HSPA网路。

运营商开始销售整合3G和Wi-Fi服务的流动互联网产品。笔记本电脑用户可以买到他们提供的UMTS Modem，还有用户端软体用于自动探测网路状态，以便在有Wi-Fi讯号时自动从3G网路切换。起初Wi-FI被认为是3G的一个竞争对手，但是现在不得不承认，运营商为了提供比单纯UMTS更有竞争力的产品，他们必须拥有或者租用别人的Wi-Fi网路。

除UMTS还有其他的3G标准，例如CDMA2000和专有系统包括Arraycom的iBurst， Flarion and W-CDMA-TDD（无线IP）。

CDMA2000，W-CDMA，EDGE，WiMAX和中国自有3G标准TD-SCDMA是ITU认可的IMT-20003G标准族成员。

CDMA2000改良升级自cdmaOne，不需要新的频段分配，可以稳定运行在现有PCS频段。

UMTS现在是全球使用率最高的3G移动通讯标准。

多数北美GSM运营商已接受EDGE作为过渡至3G的临时解决方案。 AT&T无线2003年本国范围内开始运行EDGE，Cingular 也在本国内运行，T-Mobile美国 计划全美范围提供EDGE。Rogers Wireless在2003年晚期开始在加拿大范围内投入运行EDGE服务。EDGE的好处是它有效利用现有GSM频段而且兼容现有GSM手机，并提供相对于UMTS更好的信号覆盖能力，作为W-CDMA网络的有益补充。EDGE为GSM运营商与CDMA2000竞争提供了一个短期的升级途经。

WiMAX是主要针对于数据业务，其最新的802.16m标准是未来4G标准的后选方案。


UMTS通过以3GPP发布releases的方式演进，每一个release都改进了现有的标准并引进了新的特性，详见3GPP。


早期运营商面对的问题：

手机耗电量随着新器件的开发得到缓解。而且随着越来越多用户的使用，已经能接受3G手机2天左右的待机时间，并且年轻人对于3G业务的需求增多，特别是在线视频等业务，客观上缓解了3G业务需求不足的冲击；反而是需要Wi-Fi来缓解3G频宽供不应求的问题。由于UMTS升级到HSPA+或者将来的LTE业务，以及WIMAX向4G发展，早期版本的WIMAX业务（主要是IEEE 802.16e）在大多数区域并未对UMTS造成冲击。




</doc>
<doc id="2218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2218" title="工程学">
工程学

工程学、工程科学或工学，是通过研究与实践应用数学、自然科学、社会学等基础学科的知识，以达到改良各行业中现有材料、土木建筑、机械、电机电子、仪器、系统、化学和加工步骤的设计和应用方式一门学科，而实践与研究工程学的人称为工程师。在高等学府中，将自然科学原理应用至服务业、工业、农业等各个生产部门所形成的诸多工程学科也称为工科和工学。

工程学的英文“engineering”一词来自于拉丁文"ingenium"（意为“巧妙”）和"ingeniare"（意为“设计”）。

（ECPD，的前身）定义工程学为：
有创意的应用科学定律来设计或发展结构物、机器、装置、制造程序、或是利用这些定律而产生的作品，或是在完整了解其设计下建构或设计上述的物品、或是在特定运作条件下预测其行为，所有所做的都是为了其预期的机能、运作的经济性或人员及财产的安全。

实践与研究工程学的人叫做工程师，而有专业执照的会有其他名称，例如注册工程师等。

工程的范围很广，一般会分为数个子学科，这些子学科是工程中的不同领域。一开始工程师会训练在某一个特定的领域，但在其职业生涯中可能还是会接触其他领域。一般工程学主要可以分为四类：

此外，也有其他的工程领域，以往的分类有包括矿业工程及海洋工程，现在的分类有会包括工业工程、材料工程、土木工程、建筑工程 、测量工程、、航空工程、航海工程、车辆工程、电机工程、电子工程、通讯工程、、计算机工程、系统工程、软体工程、纺织工程及核工程。就包括了上述许多的工程领域。

有时一些特别的应用会整合上述传统的领域，形成一个新的领域，例如就包括了哲学、伦理学、人类学、环境科学及。一些新的领域会暂时定义为一些已有领域的组合，因此某一特定的应用是否视为一个领域仍有许多灰色地带，一个主要的指标是主要的大学是否有开设此领域的学系、研究所或学程。

上述的领域中有相当的重叠部份，尤其是各领域中应用科学的部份，例如数学、物理及化学等。



工程师最关键和独特的任务是发现，理解并结合实际的局限来达到满意的结果。很多情况下，产品不仅仅只需符合技术要求，其他条件也必须满足。这些条件包括材料来源，物理或技术的局限，未来改进的可行性和其他因素，诸如成本，可销售性，可生产性及适用性。

工程师们应用科学，数学和相应的经验来找到问题的解决办法。他们建立合理的数学模型，对问题进行分析并测试可能的解决方案。可能的解决方案常常有多个，工程师们必须根据它们的本质评价各方案的优劣并选择最能满足要求的最佳方案。折中存在于是各种工程设计的核心之中，最佳设计意味着能达到尽可能多的要求。

工程师一般在全面生产过程前，就尝试预测他们的设计如何达到规格。他们使用：原型、比例模型、模拟、破坏性试验、非破坏性试验、强度测试。测试保证产品按期望值运行。测试的目的是确保产品能符合预计的要求。工程师作为专业人员会尽量制造符合预计要求的产品，并达到对社会无害。工程师往往需要在设计中考虑安全因素来降低意外的故障。不过，考虑的安全因素越高，设计效率也通常会越低。

正如同许多现代的科学及技术一样，电脑和软体也在工程中扮演越来越重要的角色，现在有越来越多为工程设计的电脑辅助应用软体（），电脑可以建立基本物理方程的模型，可以用数值方法求解。

其中一种常被使用的工具是电脑辅助设计（CAD），这类软体包括CATIA、Autodesk Inventor、DSS的 SolidWorks或是Creo Parametric，可以让工程师创造3D模型、2D的工程图、以及相关设计的简图。CAD配合及计算机辅助工程的软体（像有限元素法或）可以让工程师依设计建立可以分析的模型，而不是制作昂贵且花时间的实体原型。

上述软体可以用来检查产品及零件的缺点、评估是否有装配问题、进行人因工程的研究、研究产品动态或静态的特性，像应力、温度、产生的电磁波、电流及电压，数位信号准位、流场分布及动力学。这类资讯的分布及存取一般会利用产品资料管理软体来整合。

现在也有许多工具可以协助特定的应用，像产生CNC加工指令的电脑辅助制造（CAM），产品生产会用到的软体、电子工程中印刷电路板设计及绘制线路图需要的电子设计自动化（EDA）软体，维护工程会用到的（维护、维修和运营）软体。

近年来利用电脑来协助产品的开发已通称为产品生命周期管理（PLM）。

科学家经常要问“是什么”“为什么”，但是科学家的“为什么”往往都能转化成“是什么”，他们关心于了解那些人类尚未确切、完全、详细了解的知识，满足人类的好奇心；工程师则经常要问“如何做”，利用科学家发现的知识，制造对人类有用的物体或工具。从经济的角度来说，科学家不必关心经济问题，他们想法子获得必要的经费（如政府拨款、企业投资、私人赞助等），然后专心去研究。工程师则相反，他们必须使制造出来的物体，在经济上是可行的，否则没有任何用处。如果一件产品的成本高于其市场价值，使得无人光顾，这种产品就无法生产，所以对工程师来说，经济观念是必备的。例如像科幻小说所描写的“按12个按钮，再拉下三个把手，就可以给面包片抹上黄油”一类的机器，在理论上是完全可以制造出来的，但工程师决不会制造这种机器。从相互包含的角度来说，科学家可能也需要完成某些工程作业（比如设计试验仪器，制造原型），工程师经常也要做研究。从目的的先后顺序来说，可以说科学家为了学习而制造，而工程师为了制造而学习。从工程和科学都要做的研究来说，工程学上的研究与科学研究也有不同之处。它经常涉及到的领域，基本物理化学已经很好的被了解了，而这些问题却很难被精确的解决。工程学的研究便是要寻找可能近似方案。

某些工程作业，比如设计桥梁、电厂、化工厂，必须被专业工程师所批准。保护公众健康和安全的法律强制专业人员必须提供指导，这些指导是从教育和经验中获得的。

即使有了严格的检测和许可证发给，工程灾难还是会发生。因此专业工程师严守伦理学标准。每个工程学科和专业组织，都持有伦理学标准，成员发誓遵守维护。




</doc>
<doc id="2222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2222" title="美国独立宣言">
美国独立宣言

《美国独立宣言》（），为北美洲十三个英属殖民地宣告自大不列颠王国独立，并宣明此举正当性之文告。1776年7月4日，本宣言由第二次大陆会议于费城批准，当日之后成为美国独立纪念日。宣言之原件由大陆会议出席代表共同签署，并永久展示于美国华盛顿特区之美国国家档案馆。此宣言为美国最重要的立国文书之一。

1760年代与1770年代间，英属北美十三殖民地与大不列颠王国间之紧张关系持续升高，终在1775年爆发列克星敦和康科德战役（来克星顿枪声），成为美国独立战争之先声。一开始大多数人仍然希望与英国和解，直到强力压制殖民地自治的不可容忍法案通过后，视不列颠母国为压迫者的观点方日益广布。麻省1774年之沙福克决议与托马斯·潘恩于1776年出版之小册常识等文告更加掀起了反不列颠之风潮。

1776年6月，麻萨诸塞州的约翰·亚当斯、宾夕法尼亚州的班杰明·富兰克林、维吉尼亚州的托马斯·杰斐逊、纽约州的罗伯特·李文斯顿、康乃迪克州的罗杰·谢尔曼（即后世所称之五人小组（Committee of Five））聚集起草合宜之文告以宣示独立之决心。五人小组决议，宣言由托马斯·杰斐逊独立起草后对富兰克林与亚当斯展示，富兰克林一人即至少修订了其中48处。杰佛逊后据此誊录了一份修订版，由五人小组于1776年6月28日上呈大陆议会。

1776年6月7日，维吉尼亚的理查·亨利·李上呈李氏决议文至大陆议会；7月2日，正式宣告独立。决议文中写道：

大陆议会于宾夕法尼亚的独立厅采纳独立宣言时，曾小幅重写部分总纲。宣言全文于8月10日送达伦敦。

1776年7月4日，大陆议会决议采用本宣言，其手写之初稿由议会主席约翰·汉考克与秘书查尔斯·汤森签署后，即送往数个街口外的约翰·当列普（John Dunlap）印刷厂印制。当晚即产出150份至200份的印刷本，今称当列普单面印刷版（Dunlap broadside）。其中一份于七月六日送达乔治·华盛顿将军手中，他于七月九日对驻扎于纽约的部队宣读。尚存的25份当列普单面印刷版为本宣言最古老之现存版本，手写之原稿今已不存。

7月19日，大陆议会裁示，手抄誊录一份印刷版的宣言以供与会代表签署。这份抄本的原稿由提摩西·梅拉克在议会秘书之协助下，大字正体誊录而成。大部份与会代表于1776年8月2日签署本宣言，依据各人所代表的殖民州之地理位置，由北而南排序。数名代表因未出席会议，须于日后补行签署，其中有两名代表甚至根本没有签署。后来才加入大陆议会的代表们允获补签，最终共有56名代表签署本宣言。这份原稿今展示于国家档案署。
1777年1月18日，大陆议会裁示，本宣言应更广为传布。经由玛丽·凯瑟琳·高达德制作第二份手抄本。第一份手抄本上仅列出汉考克与汤森的姓名，第二份手抄本方列明所有的签署人。

1823年，印刷专家威廉·斯通衔国务卿约翰·昆西·亚当斯之命，制作与原件毫无二致之雕版印刷本。史东使用湿墨转印法，即湿润原件之表面，并将原件上的部份油墨转印至一片铜质平板上。该铜质转印板后经蚀刻，用以反复压印，制作副本。1776年制作的原稿因十九世纪时的不当保存而历尽风霜，史东的雕版印刷本反而成为现代重制品的基础。

1776年7月6日至8日，本宣言由宾夕法尼亚的史坦因与西斯特（Steiner & Cist）译为德文，印刷成单面不折叠的形式。

大字正体誊录本上最先签署，也是最出名的签署者为会议主席约翰·汉考克。签署人中的托马斯·杰斐逊与约翰·亚当斯后来当选总统。当时，26岁的爱德华·拉特利奇为最年轻的签署人，70岁的班杰明·富兰克林则最年长。

56名签署宣言的与会代表依所代表的殖民州之地理位置罗列于后（由北而南）：


独立宣言之本文可分为五个章节：序文、前言、控诉英王乔治三世、谴责英人以及总结。（但独立宣言本文中并没有这五个章节的标题。）

一七七六年七月四日，大陆会议

美利坚十三个联合邦一致通过的宣言

在有关人类事务的发展过程中，当一个民族必须解除其和另一个民族之间的政治联系，并在世界各国之间依照自然法则和自然神明，取得独立和平等的地位时，出于对人类公义的尊重，必须宣布他们不得不独立的原因。

我们认为下面这些真理是的：人人生而平等，造物主赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括。为了保障这些权利，人们才在他们之间建立政府，而政府之正当权力，则来自被统治者的同意。任何形式的政府，只要破坏上述目的，人民就有权利改变或废除它，并建立新政府；新政府赖以奠基的原则，得以组织权力的方式，都要最大可能地增进民众的安全和幸福。的确，从慎重考虑，不应当由于轻微和短暂的原因而改变成立多年的政府。过去的一切经验也都说明，任何苦难，只要尚能忍受，人类都宁愿容忍，而无意废除他们久已习惯了的政府来恢复自身的权益。但是，当政府一贯滥用职权、强取豪夺，一成不变地追逐这一目标，足以证明它旨在把人民置于绝对专制统治之下时，那么，人民就有权利，也有义务推翻这个政府，并为他们未来的安全建立新的保障。

这就是这些殖民地过去逆来顺受的情况，也是它们现在不得不改变以前政府制度的原因。当今大不列颠国王的历史，是一再损人利己和强取豪夺的历史，所有这些暴行的直接目的，就是想在这些邦建立一种绝对的暴政。为了证明所言属实，现把下列事实公正地向世界宣布。

他拒绝批准对公众利益最有益、最必要的法律。

他禁止他的总督们批准急需和至关重要的法律，要不就把这些法律搁置起来暂等待他的同意；一旦这些法律被搁置起来，他就完全置之不理。

他拒绝批准允许将广大地区供民众垦殖的其他法律，除非那些人民情愿放弃自己在立法机关中的代表权；但这种权利对他们有无法估量的价值，只有暴君才畏惧这种权利。

他把各地立法机构召集到既不方便、也不舒适且远离公文档案保存地的地方去开会，其唯一的目的是使他们疲于奔命，顺从他的意旨。

他一再各殖民地的议会，因为它们坚定果敢地反对他侵犯人民的各项权利。

在解散各殖民地议会后，他又长时间拒绝另选新议会。但立法权是无法被取消的，因此这项权力已经回到广大人民手中并由他们来行使；其时各邦仍然险象环生，外有侵略之患，内有动乱之忧。

他竭力抑制各殖民地增加人囗，为此，他阻挠《》的通过，拒绝批准其他鼓励外国人移居各邦的法律，并提高分配新土地的条件。

他拒绝批准建立司法权力的法律，借以阻挠司法公正。

他控制了法官的任期、薪金数额和支付，从而让法官完全从属于他个人的意志。

他建立多种新的衙门，派遣蝗虫般多的官员，骚扰我们人民，并蚕食民脂民膏。

在和平时期，未经我们立法机关的同意，他就在我们中间驻扎常备军。

他使军队独立于民政权力之外，并凌驾于民政权力之上。

他同一些人勾结，把我们置于一种与我们的体制格格不入、且不为我们的法律认可的管辖之下；他还批准这些人炮制的假冒法案，来到达下述目的：

在我们这里大批武装部队；

用假审讯来包庇他们，使那些杀害我们各邦居民的谋杀者逍遥法外；

切断我们同世界各地的贸易；

未经我们同意便向我们强行征税；

在许多案件中剥夺我们享有陪审团的权益；

编造罪名把我们递解到海外去受审。

在一个废除英国法律的自由制度，在那里建立专横政府，并扩大它的疆界，企图使之迅即成为一个样板和得心应手的工具，以便向这里的各殖民地推行同样的专制统治；

取消我们的特许状，废除我们最宝贵的法律，并且我们的政府形式；

中止我们自己的立法机构，宣称他们自己在任何情况下都有权为我们立法。

他我们已不在他的保护之下，并向我们，从而放弃了这里的政权。

他在我们的海域大肆掠夺，蹂躏我们的海岸，焚烧我们的市镇，残害我们人民的生命。

此时他正在运送大批外国佣兵来完成屠杀、破坏和肆虐的勾当，这种勾当早就开始，其残酷卑劣甚至在最野蛮的时代也难出其右。他完全不配做一个文明国家的元首。

他强迫在公海被他俘虏的我们公民同胞，反对自己的国家，成为残杀自己朋友和亲人的刽子手，或是死于自己朋友和亲人的手下。

他在我们中间煽动内乱，并且竭力挑唆那些残酷无情的印第安人来杀掠我们边疆的居民。众所周知，印第安人的作战方式是不分男女老幼，一律格杀勿论。

在这些压迫的每一阶段中，我们都曾用最谦卑的言辞请求救济，但我们一再的请愿求所得到的答复却是一再的伤害。这样，一个君主，在其品行格已打上了可以看作是暴君行为的烙印时，便不配做自由人民的统治者。

我们不是没有顾念我们英国的弟兄。我们一再警告过他们，他们的立法机关企图把无理的管辖权横加到我们的头上。我们也提醒过他们，我们移民并定居来这里的状况。我们曾经呼唤他们天生的正义感和侠肝义胆，我们恳切陈词，请他们念在同文同种的份上，弃绝这些必然会破坏我们彼此关系和往来的无理掠夺。对于这种来自正义和基于血缘的呼声，他们却也同样置若罔闻。迫不得已，我们不得不宣布和他们分离。我们会以对待其他民族一样的态度对待他们：战时是仇敌，平时是朋友。

因此，我们，集合在下的美利坚联合邦的代表，为我们各项正当意图，吁请全世界最崇高的正义：以各殖民地善良人民的名义并经他们授权，我们极为庄严地宣布，这些联合殖民地从此成为、而且是名正言顺地成为自由和独立的国家；它们解除效忠英国王室的一切义务，它们和大不列颠国家之间的一切政治关系从此全部断绝，而且必须断绝；作为自由独立的国家，它们完全有权宣战、缔和、结盟、通商和采取独立国家理应采取和处理的一切行动和事宜。为了强化这篇宣言，我们怀着深信神明保佑的信念，谨以我们的生命、财富和神圣的荣誉，相互保证，共同宣誓。

本宣言于采用前经三次修订：
杰佛逊之初稿谴责奴隶交易（「他从事残酷之战争压制人类之天性，侵犯人身之生命与自由二项未侵犯他者之人最神圣之权，俘虏他们并奴役于地球另一端，或于运送过程中悲惨地死去。这种海盗般的战争，即使异教政权也会不齿的行径，就是这个大不列颠基督徒国王的战争。」），后因大会删除，因谴责不列颠人民与国会之部分过于冗长。杰佛逊说：

有观点认为美国独立宣言受1581年荷兰共和国独立宣言之影响，吁求誓绝。苏格兰王国于1320年的阿布罗斯宣誓（Declaration of Arbroath）作为史上第一次的独立宣言，毫无疑问也具有影响力。杰佛逊个人曾制作维吉尼亚人权宣言，于1776年见采。

独立宣言受美国共和主义精神所影响，即以之为自由权之基本架构。另外，宣言中也反映启蒙时代的哲学，包含自然法、自决、与自然神论等观点。宣言中的理想，甚至其中一些片断，直接引用英国哲学家约翰·洛克之著作，尤其是其以「文明政府之真实起源、范畴、与终结之各项专论」为题之政府二论。于其论文中，洛克拥护由受统治者成立政府之信念。洛克写道，人类拥有天赋人权。其他独立宣言所受到的影响包括阿尔杰农·西德尼之演讲与著作天助自助者，以及汤玛斯·潘恩。据杰佛逊之理念，独立之目的为「非为寻找前此未有之新原则，或新论述……而是置事物之常理于世人眼前，以简洁之语句搏取赞同，并使之以我等受迫之立场自我判断。」

若干史家相信独立宣言曾用以作为宣传工具，即美国人尝试为其叛英行为立说，以说服不愿起事之殖民地加入，并对可能施以援手之外国建立正当性。独立宣言亦曾用以结合大陆议会之成员。大多数的签署人都明白，自己签的是与革命事业成功于否息息相关的生死状，而本宣言缩短革命与成功之距离。（或如班哲明法兰克林所挖苦的：「我等而今务须生死与共，否则定遭各别处决。」（"We must all now hang together, or we will all surely hang separately."）

独立宣言包含多名开国元勋之基本理念，其中若干日后获编入美国宪法中。1848年赛尼卡福尔斯会议的《》以此为本。日后越南与罗得西亚等国之独立宣言亦本诸于此。在美国，独立宣言经常为日后之政治性演说所引用，如亚伯拉罕·林肯之盖茨堡演说，与马丁·路德·金恩博士之著名演说《我有一个梦》。

独立宣言也激励了人权和公民权利宣言，即法国大革命中的根本宣言之一。

〈音乐喜剧〉：（及1972年据此改编的电影）《1776》虚构了独立宣言产生之过程（但符合若干史实）。但是，内容述及若干政治政议，例如：反对终结奴隶制度如何差点使本宣言不获采用。
1972年电影上映时，应尼克松总统要求删除了与奴隶制度相关的 "Cool, Considerate Men"一曲，尼克松认为该歌曲会对共和党当年大选产生不利影响。实际上电影直到大选结束后才公映。2003年出版的修复版DVD中将此曲加回片中，使得本片分级由G（大众级）进入PG（普通辅导级）。

《惊天夺宝》：2004年，上映的电影同样以独立宣言为主题。本片由尼可拉斯·凯吉与戴安·克鲁格主演，故事叙述独立战争期间，隐身于独立宣言背面的一张藏宝图引起寻宝者争相自英国共济会手中夺取宝藏。

《当幸福来敲门》：2006年，上映的电影亦借由引述独立宣言中所提之追寻幸福之权，延伸成为电影之主题。本片由威尔·史密斯及其子杰登·史密斯所主演，改编自美国贾纳理财公司（Gardner Rich & Co）执行长克里斯多佛·贾纳（Christopher Gardner）的真实故事，主要描述主角如何历经千辛万苦，最终出人头地获致幸福之励志故事。

独立宣言受种种迷思所环绕：

六十年代，正值美国民权运动进行得如火如荼之时。当时著名的黑人民权领袖——马丁·路德·金就以独立宣言为理据，认为美国白人及政府应正视有色公民之权利。








</doc>
<doc id="2226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2226" title="无机化合物">
无机化合物

无机化合物通常是缺乏C-H键及C-C键的化合物，即非有机化合物的一种化合物，但是这个区分没有明确、公认的定义，学界对此有不同看法。

尽管深层地幔的成分仍然是活跃的研究领域，但无机化合物构成了地壳的大部分。

一些含碳的化合物通常被认为是无机的。 实例包括一氧化碳，二氧化碳，碳酸盐，氰化物，氰酸盐，碳化物，和硫氰酸盐。 其中许多是大多数有机系统的正常部分，包括生物，这意味着将化学品描述为无机的并不意味着它不会发生在生物体内。

德国化学家弗里德里希·维勒（）在1828年将氰酸铵转化为尿素被认为是现代有机化学的起点。维勒尿素合成具有重要的历史意义，因为有机化合物（尿素）首次由无机前体（氰酸铵盐）生产。 这一发现与当时的主流理论活力论()相矛盾，后者认为有机物质具有生命的所有事物所固有的特殊力量或生命力。 在维勒的实验之前，一个尖锐的边界被认为有分开了有机的和无机的化合物。


无机化合物简称无机物，指除有机物（含碳骨架的物质）物以外的一切单质及化合物，如铁、水。

食盐、硫酸等属于无机物，一氧化碳、二氧化碳、碳酸盐、碳酸氢盐、氰化物、简单的碳化物等也属于无机物。绝大多数的无机物可以归入氧化物、酸、碱和盐4大类。

生物体中的无机物主要有水及一些无机离子，如Na、K、Ca、Mg、Cl、SO、等。参见“生命元素”条。人体组织中几乎含有自然界存在的各种元素，其中除碳、氢、氧和氮主要以有机化合物形式存在外，其余的大部分为无机物（矿物质或灰分）。

所以，人体内的无机物主要是由水和无机盐组成的，其中水又可以分类为：结合水和自由水，结合水是细胞结构的重要组成成分，自由水是良好的溶剂，运输物质，参与化学反应。无机盐可分为离子和化合物，离子是维护细胞正常的生命活动所必需的，化合物是细胞内化合物的重要组成物分。



</doc>
<doc id="2227" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2227" title="火星">
火星

火星（；天文符号：♂），是离太阳第四近的行星，也是太阳系中仅次于水星的第二小的行星，为太阳系里四颗类地行星之一。西方称火星为玛尔斯，是罗马神话中的战神，所以在英语中，火星是罗马战神的意思，通常被称为“红色星球”；古汉语中则因为它荧荧如火，位置、亮度时常变动让人无法捉摸而称之为荧惑。火星是太阳系的八大行星中第二小的行星，其质量、体积仅比水星略大。火星的直径约为地球的一半，自转轴倾角、自转周期则与地球相当，但绕太阳公转周期是地球的两倍。在地球上，火星肉眼可见，亮度可达-2.91，只比金星、月球和太阳暗，但在大部分时间里比木星暗。火星距离地球最近在1亿公里以内（最远达4亿公里，探测器需飞行约7个月抵达火星）。

火星大气以二氧化碳为主，既稀薄又寒冷，其表面特征让人联想起月球上的撞击坑，以及地球上的山谷、沙漠和极地冰盖。英语中，通常被称为红色星球（）。是因为火星在视觉上呈现为橘红色是因为地表广泛普遍的分布著氧化铁的造成的，它使火星呈现出一种红色的外观，在肉眼可见的天体中独具一格。火星地表沙丘、砾石遍布且没有稳定的液态水，火星南半球是古老、充满陨石坑的高地，北半球则是较年轻的平原。

火星已被无人飞船探索。1964年11月28日，由NASA发射的水手4号是第一个访问火星的航天器，于1965年7月15日最接近该行星。苏联火星3号飞船于1971年12月实现了软著陆，但著陆后秒数内失去了联系。欧洲空间局第一批访问火星的火星快车号于2003年12月25日到达轨道。2014年9月24日，印度空间研究组织成为第四个访问火星的太空机构，当时它的星际飞行任务火星轨道探测器抵达轨道。

火星有两个天然卫星：火卫一和火卫二，形状不规则，可能是捕获的小行星。火星目前有四艘在轨运行的探测船，分别是火星奥德赛号、火星快车号和火星侦察轨道器以及2014年9月22日抵达的MAVEN轨道器，地表还有许多火星车和著陆器，包括两台火星车：机会号和好奇号，固定式登陆探测器洞察号，和已经结束任务的旅居者号、精神号和凤凰号等等。根据观测的证据，火星以前可能覆盖大面积的水。亦观察到最近十年内类似地下水涌出的现象。火星全球勘测者则观察到南极冠有部份退缩。火星快车号和火星侦察轨道器的雷达资料显示两极和中纬度地表下存在大量的水冰。2008年7月31日，凤凰号直接于表土之下证实水冰的存在。2013年9月26日，火星探测车好奇号发现火星土壤含有丰富水分，大约为1.5至3重量百分比，显示火星有足够的水资源供给未来移民使用。2015年9月证实火星有间歇流动的液态水（液态盐水）。2018年7月25日，意大利航天局宣布，在火星冰盖之下发现一个直径20公里的冰下湖。这是太空科学家在火星上探测到的首个大型液态水体。


以直径、质量、表面重力来说，火星约介于地球和月球中间：火星直径约为地球的一半、月球的两倍，质量约为地球的九分之一、月球的九倍，表面重力约为地球的38%、月球的2.4倍。火星体积约为地球的15%，质量约为11%，表面积略小于地球陆地面积，密度则比其他三颗类地行星还要小很多。2012年8月，加利福尼亚大学洛杉矶分校的教授尹安在分析了100张来自火星勘测轨道飞行器的卫星图片后发现，火星有类似地球主要板块划分的构造特点。

长期观测火星发现，南半球地势比北半球高，北极盆地显示有过大撞击，推论约45亿年前遭冥王星大小天体撞击之后，不但形成火卫一和火卫二，亦逼使内核热能散溢出上地幔、内部搅拌逐渐停止，无法以发电机原理持续对流生成磁场。由于火星比地球小，相对表面积与体积成反比而较大，因此火星核心也冷却得比地球的快，地质活动趋缓，磁场和板块运动消逝，太阳风带走大气变薄导致气压偏低，而造成液态水在低温就会沸腾、无法稳定存在。

火星基本上是沙漠行星，地表沙丘、砾石遍布，没有稳定的液态水体。二氧化碳为主的大气既稀薄又寒冷，沙尘悬浮其中，每年常有尘暴发生。与地球相比，地质活动不活跃。

火星地表地貌大部份于远古较活跃的时期形成，充满撞击坑，有密布的陨石坑、火山与峡谷，包括太阳系最高的山：奥林帕斯山和最大的峡谷：水手号峡谷。另一个独特的特征是南北半球的明显差别：南方是古老、充满陨石坑的高地，北方则是较年轻的平原，两极皆有主要以水冰组成的极冠，而上覆的干冰会随季节消长。

基于撞击坑密度的撞击坑计数法可判别出地表年龄：撞击坑大而密集处较老，反之则年轻，进而将地质年代分为四个阶段：前诺亚纪、诺亚纪、赫斯珀利亚纪和亚马逊纪。前诺亚纪没有留下实质地表，此时地形南北差异形成，有全球性磁层；诺亚纪有大量陨石撞击，火山活动旺盛，可能有温暖潮湿的大气、河川和海洋，侵蚀旺盛，但到末期这些活动已减弱很多；赫斯珀利亚纪，火山活动仍然继续；亚马逊纪则是大气稀薄干燥，以冰为主要活动，如极冠、冰冻层、冰河，并有周期性变迁，沟壑也是这时期形成，火山活动趋缓并集中在塔尔西斯与埃律西昂。

现今火星风成地形遍布，如吹蚀、磨蚀等风蚀作用，和沙尘遇地形阻碍而填积、侵积等风积作用。（名词解释：）前者形成如广泛分布于梅杜莎槽沟层的风蚀脊，后者则如大瑟提斯高原上撞击坑下风处的沙尘堆积，和撞击坑中常见的沙丘。

火星和地球一样拥有多样的地形，有高山、平原和峡谷。南北半球的地形有著强烈的对比：北方是被熔岩填平的低原，南方则是充满撞击坑的古老高地，而两者之间以明显的斜坡分隔；火山地形穿插其中，众多峡谷分布各地，南北极有以水冰与干冰组成的极冠，而风成沙丘广布整个星球。随著卫星拍摄的越来越多，更发现很多耐人寻味的地形景观。

20世纪早期地面以无线电波测量火星地形。1976年海盗号进行的地形测量，发现了峡谷和南北半球的巨大差异，而衍生出北方平原本是海洋的假说。火星全球勘测者自1999年起以雷射进行更精确的地形测量，得出目前使用的全球地形图，以火星大地水准面（Areoid）为基准，最高点在奥林帕斯山，高21,229公尺；最低点在希腊平原，低于基准8,200公尺。现在很多探测器如火星勘察卫星、火星快车号和火星探测漫游者运用航照图的地形判别方法，以视差法来测量区域地形，并制成高解析度立体照片。

火星的经度坐标采用东经0至360度，不是地球的东西经各180度。

来自火星奥德赛号上热辐射成像系统（THEMIS）的影像显示阿尔西亚山北坡有七个可能的深洞，照片中光线无法抵达底部，推测底部可能更深、更宽，可能免受微陨星、紫外线、太阳闪焰和其他高能粒子的侵害，可能是未来寻找液态水或生命痕迹的可行地点。但后来火星勘察卫星的更高解析度HiRISE影像部分推翻了之前猜测，认为只是光线角度造成深不见底的样子。

火星大气层相对较薄，平均地表气压只有6百帕，约为地球表面气压的0.6%，相当于地球表面算起35公里高的气压，如此低的气压使声音传播的距离只有在地球上的1.5%。随著季节的变化，火星气压变化可达20%。火星大气层按高度可分为低层大气、中层大气、上层大气和外气层。其中低层大气由于气悬微尘与地表的热，这部份相对温暖；中层大气存在有高速气流；上层大气（或热气层）温度很高，大气分子也不再像下层那样分布均匀；外气层高度在200公里以上，大气渐渐过度到太空，无明显外层边界。

火星大气成分为95%的二氧化碳，3%的氮气，1.6%氩气，很少的氧气、水气等，亦充满著很多悬浮尘埃，吸收蓝光使天空成黄褐色。2003年火星大冲时地面望远镜在大气中发现了甲烷；2004年3月，火星奥德赛号确认了这一发现。由于甲烷易被紫外线分解，存在甲烷表示现在或者最近几百年内在火星上存在制造甲烷的来源，火山作用、地质作用、彗星或小行星撞击甚至生物来源如甲烷古菌等都有可能。
2013年9月19日，根据从好奇号得到的进一步测量数据，NASA科学家报告，并没有侦测到大气甲烷（atmospheric methan）存在迹象，测量值为 ppbv，对应于1.3 ppbv上限（95%置信限），因此总结甲烷微生物活性概率很低，可能火星不存在生命。但是，很多微生物不会排出任何甲烷，仍旧可能在火星发现这些不会排出任何甲烷的微生物。

由于火星比地球离太阳远，日射量较少，表面温度应较低，计算值约210K，但实际观测地表平均约240K，则是因为大量的二氧化碳所造成的温室效应。由于大气层很薄，无法保留很多热，使地表日夜温差很大，某些地区地表温度白天可达28℃，夜晚可低至-132℃，平均-52℃。火星大气环流主要为单胞环流，由赤道相对热空气上升，漂至极区下沉，再沿地面回到赤道。另外，在火星的北半球，极冠的二氧化碳升华进入大气，使气压升高；而南半球由于二氧化碳凝华，气压下降，由于进出大气的二氧化碳量高达25%，造成南北压力差，空气便倾向由高压的夏半球流向低压的冬半球，形成另一依季节而变向的环流。因此火星的天气系统趋向成为全球性的，例如尘暴。

火星天气重复次数较高，比地球容易预测。如果一个气象事件在一年的特定时间中发生，可提供的资料（相当稀疏）指出，很可能在下一年几乎同一个位置再发生一次，误差最多一个星期。2008年9月29日，凤凰号拍下了降雪事件，是在接近凤凰号登陆地点附近海姆达尔撞击坑之上，高 4.5 公里的云降雪。这次降水在到达火星表面时就已蒸发，这现象称为幡状云。火星上的风速要超过地球100倍。

火星地表遍布著流水的遗迹，有些是洪水刻画而成，有些则是降雨或地下水流动而形成，但多半年代久远。冲蚀沟（gullies）则是另一类规模较小的地形，但形成年代十分年轻，常分布于撞击坑壁，型态多样。关于成因有两派说法，一派认为是由流动的水造成，另一方则认为是凹处累积的干冰促使了松软物质滑动。
火星南北极有明显的极冠，曾被认为是由干冰组成，但实际上绝大部分为水冰，只有表面一层为干冰。这层干冰在北极约1公尺厚，在南极则约8公尺厚，是冬季时凝华而成，到夏季则再度升华进入大气，不过南极的干冰并不会完全升华。夏季仍存在的部分称为永久极冠，而整体构造称做极地层状沉积（Polar Layered Deposits），和地球南极洲与格陵兰冰层一样为一层层的沉积构造。北极冠宽达1,100公里，厚达2公里，体积82.1万立方公里；南极冠宽达1,400公里，最厚达3.7公里，体积约1.6百万立方公里。两极冰冠皆有独特的螺旋状凹谷，推论主要是由光照与夏季接近升华点的温度使沟槽两侧水冰发生差异融解和凝结而逐渐形成的。

2011年由火星勘察卫星的浅地层雷达发现南极冠有部分原本认为是水冰的地层其实是干冰，所含二氧化碳量相当于大气含量的80%，这比以往认为的要多很多。根据此的模拟结果，十万年一周期的气候变迁中借由干冰升华、凝结，大气总质量的变化幅度会达数倍。由这些干冰沉积上方地表的下陷与裂隙判断，干冰正在慢慢升华。

自海盗号即发现，火星北半球中纬度有几处峡谷底含有条纹流动状的地表特征，但不确定是富含冰的山崩、含冰土的流动或是尘砾覆盖的冰河。但根据更新任务的资料与比对地球的相关地形，支持这些是冰河，且推测是自转轴倾角较大时的气候状态下所累积的。

由火星奥德赛号X射线光谱仪的中子侦测器得知，自极区延伸至纬度约60°的地方表层一公尺的土壤含冰量超过60%，推论有更大量的水冻在厚厚的地下冰层（cryosphere）。

另外一个关于火星上曾存在液态水的证据，就是发现特定矿物，如赤铁矿和针铁矿，而这两者都需在有水环境才能形成。

对于于火星上有冰存在的直接证据在2008年6月20日被凤凰号发现，凤凰号在火星上挖掘发现了八粒白色的物体，当时研究人员揣测这些物体不是盐（在火星有发现盐矿）就是冰，而四天后这些白粒就凭空消失，因此这些白粒一定升华了，盐不会有这种现象。2008年7月31日，美国航空航天局科学家宣布，凤凰号火星探测器在火星上加热土壤样本时鉴别出有水蒸气产生，从而最终确认火星上有水存在。

2013年9月26日，美国航空航天局科学家报告，火星探测车好奇号发现火星土壤含有丰富水分，大约为1.5至 3重量百分比，显示火星有足够的水资源供给未来移民使用。

2015年9月28日，美国航空航天局宣布，在火星上发现液态的盐水。根据火星勘测轨道飞行器配备的光谱仪获得的数据，研究人员在火星的神秘斜坡上发现了水合矿物。这些暗色条纹表明火星地表随时间变化有流水存在。在较温暖的季节，这些线条的颜色变得更深，表明水流在斜坡上出现，在较冷的季节，这些地表特征变浅。在火星的部分地区，最高温度可以达到摄氏零下23度，此时深色线条最明显。

2018年7月25日，据意大利媒体报道，该国科学家在火星上首度发现一个地下液态水湖。该研究称，“火星地下及电离层高级探测雷达”在火星南极冰层下1.5千米处发现一个大型液态水湖，里面含有盐。湖的直径约为20千米，温度至少为零下10度。

火星与太阳平均距离为1.52AU，公转周期为1.88地球年，687地球日，或668.6火星日。火星公转轨道和地球的一样，受太阳系其他天体影响而不断变动。轨道离心率有两个变化周期，分别是9.6万年和210万年，于0.002至0.12间变化；而地球的是10万年和41.3万年，于0.005至0.058间变化（见米兰科维奇循环）。

火星日平均为24小时39分35.244秒，或1.027地球日。火星目前自转轴倾角为25.19度，和地球的相近，但可在13度至40度间变化，周期为一千多万年，不像地球的稳定处于22.1和24.5度间，是因为火星没有如月球般的巨大卫星来维持自转轴。由于没有大卫星的潮汐作用，火星自转周期变化小，不像地球的会被慢慢拉长。

火星自转轴有明显倾斜，日照的年变化形成明显的四季变化，而一季的长度约为地球的两倍。由于火星轨道离心率大，为0.093（地球只有0.017），使各季节长度不一致，又因远日点接近北半球夏至，北半球春夏比秋冬各长约40天。2009年10月26日为北半球春分，2010年5月13日为夏至，目前北半球处春季。虽然火星没有地球般受海洋影响的复杂气候，但仍有以下特殊之处：火星轨道离心率比地球大，造成日射量在一年当中变化更大，位于近日点时，南半球处夏季，比北半球远日点夏季所造成的升温更强；随季节交替，二氧化碳和水气会升华和凝结而在两极冠间迁移，驱动大气环流；地表反照率特征，因颜色深浅和沙、岩性质差异而造成的容积热容不同，可影响大气环流；易发生的尘暴会将沙尘粒子卷入高空，沙尘粒子吸收日光与再辐射会使高层大气增温，但遮蔽天空的沙尘会使地表降温；自转轴倾角和轨道离心率的长期变化则造成了气候的长期变迁。火星表面的平均温度比地球低30度以上。

目前火星与地球最短距离正慢慢减小。当地球与火星之间的距离最小时，称为火星冲日。火星相邻两次冲日的时间间隔约为779天，最近一次出现在2018年7月27日，下一次火星冲日将出现在2020年10月13日。当地球与太阳和火星连成一线时，在火星上便可看到地球凌日，在太阳的位置可看到地球的黑点通过，同理还有水星凌日 (火星)，在地球上则不会看到火星凌日。

火星有两个天然卫星——火卫一（Phobos）与火卫二（Deimos），最长直径各为27公里和16公里，形状不规则并充满撞击坑，以近圆形的轨道于接近火星赤道面处公转。它们虽然很小，但由于接近火星，使火卫一从火星上看约有满月直径的二分之一至三分之一大，而视星等火卫一可达-7，火卫二可达-5，白天可能可见。和月球一样，这两颗卫星都被火星潮汐锁定，因此他们总是以一面对着火星。火卫一的公转周期比火星自转更快，所以在火星上来看是西升东落的，且只花了约4个小时；而火卫二的公转周期只比火星自转慢一些，东升西落要花约2.4个火星日。因为火卫一离火星很近，火星的潮汐力会慢慢但稳定地减小它的轨道半径，预计再过约760万年，火卫一将因轨道低于3620公里，也就是火星的洛希极限而被瓦解。另一方面火卫二因为离火星足够远，所以它的轨道反而正在慢慢地被推进。

两卫星可能是捕获的小行星，但新研究认为可能是撞击事件、或原本的卫星被火星潮汐力拉碎后，由散布轨道上的岩屑再度吸积而形成。

两颗卫星是在1877年被阿萨夫·霍尔发现的，以希腊神话中的福波斯和得摩斯命名，两者皆为战神阿瑞斯的儿子。

火星的火红色，自古就吸引着人们，希腊人称为战神。此时火星观测和其他天体般，大部分是为了占星，而后渐渐涉及科学方面，如克卜勒探索行星运动定律时是依据第谷积累的大量而精密的火星运行观测资料。

望远镜出现后，人们对火星可以进行更进一步的观测。使用望远镜观测星空的伽利略所见的火星只是一个橘红小点，然而随著望远镜的发展，观测者开始辨别到一些明暗特征。惠更斯依此测出火星自转周期约为24.6小时，而他亦为首次纪录火星南极冠的人。一开始由于各人各自观测，意见不一致，地名也未统一（例如用绘制者名字命名）。后来义大利的乔范尼·斯基亚帕雷利统合了各家说法而绘制了地图，地名取自地中海、中东等的地名和圣经等作为来源，而其余则依照旧有的观念：暗区被认为是湖（lacus）海（mare）等水体，如太阳湖、塞壬海、明显的暗大三角——大瑟提斯；而亮区则是陆地，如亚马逊。这个命名系统一直延续下来。

当时，斯基亚帕雷利和同期观测者一样，观察到了火星表面似乎有一些从暗区延伸出的细线，因为对于暗区是水体的传统，这些细线命名为水道（canali）。而后来观察到暗区会在冬季时缩小、夏季时扩张，有人提出暗区是植物覆盖、而暗区的扩大缩小则是消长所引起的，改变以往认为暗区是水的说法。帕西瓦尔·罗威尔观察到并宣称那些「水道」其实是人工挖掘的「运河」，用来灌溉植物，因为水道应太细不可见，而看到的细线应是灌溉出的大片植物。风靡大众的火星科幻和火星人即源于此。不过这些细线大多已证明是不存在的，部分则是峡谷或陨石坑后延伸出的深色沙子。而火星表面颜色的改变则是因为沙被风吹移，或发生火星尘暴。

到了太空时代，水手4号传回的充满陨石坑的火星照片粉碎了人们对火星文明的幻想，认为火星只是一处如月球般布满陨石坑的死寂星球。但随著往后水手9号等的巨大峡谷、火山和疑似流水遗迹的发现，火星的独特性、液态水和生命的可能又重新引起人们的兴趣。（见#近代探测）

苏联、美国、欧洲和日本共已发射数十艘太空船研究火星表面、地质和气候，包括轨道卫星、登陆器和漫游车，但大约有三分之二的任务在完成前或刚要开始时就因种种原因而失败。目前将一公斤物体由地球地表送往火星平均要花费约30,900美元。

1965年水手4号飞掠火星。1971年水手9号进入火星轨道，成为第一个环绕火星的探测船。1971年苏联火星计划火星2号的登陆器坠毁后数日，相同的火星3号的登陆器成功登陆火星，是第一个成功登陆火星的探测器，但登陆十几秒后随即失去联系。1975年NASA发射海盗号，包括两组轨道卫星和登陆器。海盗1号和2号轨道卫星各运作了六年和三年。两个登陆器皆于1976年成功登陆，并传送了第一张火星地景的彩色照片，而轨道卫星也绘制了很好的火星地图，甚至到今天都还在使用。

1988年苏联发射弗伯斯1号、2号以探测火星和两个卫星。弗伯斯1号于抵达前失去联系，而弗伯斯2号虽然成功拍摄了火星和火卫一，但在放出两艘登陆器到火卫一前也失去联系。

在1992年火星观察者失败后，NASA于1996年11月发射了火星全球勘测者。火星全球勘测者出色地完成任务，它在2001年完成了地图绘制的任务，并三次延长任务，直到2006年11月2日失去联系而结束，总计共花了10年在太空中工作。在火星全球勘测者发射一个月后，NASA发射了火星探路者，包括了一个登陆器和漫游车——旅居者号（Sojourner），于1997年7月登陆在阿瑞斯峡谷。这任务也很成功，而且也广为人知，其中的原因是因为传回了大量照片。

NASA的火星勘测98计划于1998、99年发射了火星气候卫星与火星极地登陆者，前者预计研究气候、水与二氧化碳等，后者则预计于南极登陆，船上的搭载深空2号则计划于火星极地登陆者进入大气时与它分离，直接降落并穿入地表进行研究。但整个计划在2000年到达火星时失败。

NASA于2007年8月发射凤凰号，于2008年5月登陆在火星北纬68度的极区。凤凰号登陆器有一支可伸及2.5公尺的机械手臂，并可挖掘土壤1公尺深。它还搭载一座显微镜，解析度达人类头发宽度的千分之一。2008年6月20日确认在2008年6月15日发现的地表白色物质为水冰。2008年11月10日进入冬季而无法继续联系凤凰号，任务结束。

2001年NASA发射了2001火星奥德赛号，任务成功进行并延续到2010年9月。船上的伽玛射线光谱仪于地表下一公尺内侦测到大量的氢，也就是大量的水分子。

2003年欧洲太空总署发射了火星快车号，包括轨道卫星和登陆器——小猎犬2号，而小猎犬2号于2004年2月降落时失败。2004年船上的行星傅立叶光谱仪于大气中侦测到甲烷。2006年6月ESA宣布火星快车号发现极光。

2003年NASA发射了两台相同的火星探测漫游者——精神号（MER-A）和机会号（MER-B）。两台皆于2004年1月成功登陆并工作超过预定时间。传回的资料中最有价值的大概是两地过去有水的确实证据。尘卷风和风暴偶尔清除了太阳能板上的沙尘，使它们能以超过预定任务时间继续工作。

2005年8月NASA发射了火星勘察卫星，于2006年3月进入火星轨道展开为期2年的工作。它搭载更进步的通讯系统，频宽比之前任务总和还宽，且传回的资料远多于过去任务的总和。拥有解析度高达0.3公尺的相机——HiRISE，拍摄地表和天气以寻找未来任务的适合登陆地点。2008年2月19日拍摄到北极冠边缘的一系列雪崩影像。

2007年2月25日，探测彗星的罗塞塔号近距离飞掠火星并拍照，有拍到很高的云。

2009年2月17日，黎明号飞掠火星以重力助推前往目的地灶神星和谷神星，并在接近火星时拍了照。

中俄合作的火卫一-土壤号于2011年升空，将会送回火卫一土壤样本。而该探测器还将搭载一颗重110公斤的火星探测器，也就中国第一艘无人驾驶火星探测船萤火一号（YH-1），预计乘坐俄罗斯的联盟号运载火箭升空，航程大约10个月。萤火一号主要研究火星的电离层及周围空间环境，火星磁场等。该探测器发射到近地轨道后，因为与地面失去联系变轨失败，探测器的碎片于莫斯科时间2012年1月15日坠落在太平洋海域。

继凤凰号之后，NASA于2011年的发射的火星科学实验室（好奇号），在2012年8月6日05:31UTC成功登陆火星的盖尔撞击坑。它和火星探测漫游者一样是火星车，但比火星探测漫游者更大、速度更快，而且设备更完善。它搭载雷射化学检测仪，可在13公尺外分析岩石组成。比起之前其它火星任务，它携带了更多先进科学仪器。本次任务的总成本达到了25亿美元，是历来最贵的火星探测任务。

2008年9月15日NASA发表了MAVEN任务，预计2013年以各种机器研究火星大气。

芬兰、俄罗斯的合作计划MetNet包括数十个登陆器组成观测网，以研究火星的大气结构、物理和天气。这任务的前导任务将会于2011年先发射一至数个登陆器，有可能是和火卫一-土壤号并在一起发射。往后的发射会持续到2019年。

2016年ESA计划发射第一台火星车——ExoMars，它可挖掘两公尺深以寻找有机物甚至火星生命。

2004年美国总统布什宣布载人火星任务为太空探索展望中的长期目标。NASA和洛克希德·马丁已开始研究猎户座太空船，计划于2020年以前送人类到月球，作为人类登陆火星的准备。2007年9月28日，NASA执行长麦可·D·格里芬声明NASA预计于2037年以前送人类到火星。

ESA希望于2030至2035年间送人类上火星。但在这之前还有其他探测任务，包括ExoMars和火星样本取回任务。

直达火星是罗伯·祖宾——火星学会的创始人和主席——提出的极低成本载人火星任务，使用重载的农神五号级火箭，如战神五号或太空探索技术公司（SpaceX）的猎鹰九号，省略轨道组装、低地轨道会合和月球燃料补给站而直接用小的太空船前往火星。修改后的计划，叫做Mars to Stay，改成先不送回第一批登陆者，狄恩·尤尼克说明送回一开始的四到六人所花费用比送他们到火星还高，反而可再送二十人。

2007 WD5：2007年11月20日NASA JPL近地天体观测计划发现，一颗直径约50公尺的小行星2007 WD5可能会在2008年1月30日撞击火星，但随著观测资料越多，终把撞击机率降至0.01%，小行星则于1月30日掠过火星。

2000年，美国科学家在南极洲发现了一块火星陨石。这是一块碳酸盐陨石，后被编号为ALH84001。美国国家航空航天局声称在这块陨石上发现了一些类似微体化石的结构，有人认为这可能是火星生命存在的证据，但也有人认为这只是自然生成的矿物晶体。直到2004年，争论的双方仍然没有任何一方占据上风。

有证据显示火星曾比现在更适合生命存在，但生命在火星上到底是否真正存在过还没有确切的结论。某些研究者认为源自火星的ALH84001陨石有过去生命活动的证据，但这个看法至今尚未得到公认。另有反对的观点认为，自几十亿年前产生以来，该陨石从未长期处于液态水存在的温度下，因而不会曾有生命活动。

海盗号曾做实验检测火星土壤中可能存在的微生物。实验只分析了海盗号着陆点处的土壤并给出了阳性的结果，但随后即被许多科学家所否定，而这一结果也仍就处在争议之中。现存生物活动也是火星大气中存在微量甲烷的解释之一，但亦有其它与生命无关的解释。

人类若对外星殖民，由于火星的适宜条件（同其他行星相比，火星最像地球，而且距离相对较近），它将是人类的首选地点。

2018年6月6日，美国太空总署宣布，好奇号探测车在火星的古老湖床的岩石里，发现有机物质。这可能对寻找生命给出重要线索。

中国古人认为火星在位置及亮度上都常变不定，故称为「荧惑」，在星占学上象征残、疾、丧、饥、兵等恶象。「荧惑守心」是火星留守在心宿（天蝎座）的天文现象，心宿主要有三颗星，中间这颗最亮，代表皇帝，旁边的两颗代表太子、庶子。荧惑守心是很罕见的天象，被认为最不祥，可能出现两种结果一是皇帝驾崩，或是宰相下台。西汉成帝绥和二年（前7年），天文台观测到了荧惑守心，宰相翟方进被汉成帝赐了毒酒自杀。翟方进死没几天，汉成帝突然暴毙，王莽后来称帝，翟方进之子翟义起兵反王莽。

台湾国立清华大学黄一农教授在他的专书《名家专题精讲系列—社会天文学史十讲》内的其中一篇文章《中国星占学上最凶的天象──「荧惑守心」》提到，现在以电脑推算发现当年并未发生此天象，中国史籍中记载荧惑守心共二十三次，但有十七次是伪造的。中国历史上实际发生过的荧惑守心则共有三十八次，且在中国史籍多无记录。

关于火星的神话传说有：

火星人又是一个是一个网络名词，一则指个性讲究中不断泛滥，衍生出的社会现象，另指在中国论坛中，火星被用来形容陈旧的信息，火星人指把大家都已经知道的消息拿来当新闻说的人。

基本释义

（1）“火星人现象”就是个性、张扬、另类的服装，不盲从当今大众的潮流，讲究符合自己心性的服装。并在个性讲究中不断泛滥，衍生出的社会现象。

（2）在中国论坛中，“火星”被用来形容陈旧的信息，火星人指把大家都已经知道的消息拿来当新闻说的人。具体含义是“这个消息今天才从地球传到火星”，形容消息因为流传的时间长而变得过时和陈旧。







</doc>
