<doc id="72427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72427" title="塞琉古二世">
塞琉古二世

塞琉古二世（凯旋者） Σέλευκος ο Καλλίνικος 塞琉西王朝的叙利亚国王（前246年—前226年在位）。安条克二世（“神”）之子。安条克二世逝世后，由母亲劳迪丝一世扶持登上王位，并立即杀了托勒密二世之女贝勒尼基和她的儿子，引发与埃及国王托勒密三世的第三次叙利亚战争。

托勒密三世在叙利亚及安那托利亚对付塞琉古时得到重大胜利，曾短暂地占领了安条克城，从楔形文字的最近发现中证实，他甚至进军至巴比伦，短暂占领塞琉西王国东部一些省份。而此时，他那跋扈的母亲要求他给予弟弟安条克·伊厄拉斯共同摄政权以及塞琉古领土中安那托利亚的管治权。随后，安条克立即宣告独立，这一举动危及到及塞琉古抵挡托勒密的努力。最终，塞琉古与托勒密议和并割让叙利亚北岸沿海地区。

约前239年，在安卡拉战役中被反叛的弟弟击败，失去了塔尔索和安那托利亚和其他地区，接著塞琉古二世在与帕提亚（安息）国王阿尔沙克一世的战争中议和，但有些资料却显示塞琉古曾被安息国王囚禁几年。约前228 年，帕加马国王阿塔罗斯一世脱离塞琉西王朝，成为完全独立的国家。

塞琉古二世因从座骑跌落而逝世，王位由塞琉古三世继承。


</doc>
<doc id="72428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72428" title="韶石山">
韶石山

韶石山是丹霞山世界地质公园的一部分，位于丹霞山风景区以南，东临浈江，锦江纵贯其南北，总面积约180平方公里。

这块土地拥有一个美丽的传说：相传距今四千多年前，舜帝南巡经过此地，登山而奏韶乐，动听的乐曲使周围的山石也为之动容，变成形状奇特的“三十六石”，韶石因此而得名。隋朝开皇九年（公元589年），取韶石之名改东衡州为韶州（即韶关市的前称）。

韶石山有一条古道，是古代岭北经韶州去广州的必由之路，古道旁的金龟岩是韶石山的游览核心区，顶峰状似伏龟，下有一岩洞，恰似龟腹，故名。登上龟顶可以尽览韶石胜景，因此韶石山在唐宋时期成为著名的风景名胜，唐代的韩愈在游览完韶石后就曾写下“曲江三水闻来久”的诗句。到了近代，随着公路的发展和浈江水运的荒废，韶石山逐步被人所淡忘。


</doc>
<doc id="72431" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72431" title="安条克七世">
安条克七世

安条克七世（来自信德的人）Antiochus VII Sidetes ，塞琉西王朝的叙利亚国王（前138年—前129年在位）。德米特-{里}-二世之弟。在其兄被帕提亚（安息）俘虏后即位。

安条克七世再次征服了帝国境内的犹太人，这些犹太人在反对安条克四世的斗争后一度获得独立。

安条克七世继续与帕提亚进行斗争。前129年，他在与帕提亚的战争中阵亡。此后塞琉西王朝的版图更为缩小（失去美索不达米亚以东的全部属地）。


</doc>
<doc id="72432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72432" title="伊什特万一世">
伊什特万一世

圣伊什特万一世（匈牙利语：I. (Szent) István，约970年至975年之间—1038年8月15日）匈牙利大公（997年—1001年）和第一位国王（1001年起）。盖萨大公之唯一的儿子。

伊什特万原名沃伊克（Vajk），其后在受洗后改名为伊什特万，以纪念第一位殉道者－圣斯德望（伊什特万是斯德望的匈牙利释音）。997年，伊什特万一世继承其父盖萨大公，盘据西北方的潘诺尼亚平原，匈牙利其他地方仍在其他酋长手中。伊什特万靠著外来的武士及一些地方贵族打败了受异教战士支持的叔父，成为拥有实权的匈牙利大公。1000年12月25日，在教皇西尔维斯特二世主持下伊什特万加冕称王，成为匈牙利第一任国王。

在伊什特万一世统治时期，马扎尔人完成了从游牧部落向封建国家的转变。伊什特万一世废除了旧有的按氏族划分人民的办法，实行行政区制度（设立国王省）。他在马扎尔民族中强制推行天主教信仰。1001年，教皇为伊什特万一世加冕，从此匈牙利升格为王国。

1027年，伊什特万一世从软弱无能的波兰国王梅什科二世手中夺取了隶属波兰的斯洛伐克。1030年，伊什特万一世击退了神圣罗马帝国皇帝康拉德二世的进攻。

1031年，伊什特万一世唯一在世的儿子伊姆雷在一次狩猎中受伤早逝。伊什特万一世的健康每况愈下。他的堂弟本为最有资格的继承人，因为他涉嫌偏向异教，伊什特万一世不容许他继位，所以立了他的外甥威尼斯人奥尔塞奥罗·彼得为继承人。瓦祖尔被擒下并弄盲，三名儿子利云特、安德烈 及贝拉被逐出匈牙利。伊什特万一世于1038年8月15日逝世，葬于塞克什白堡。伊什特万一世死后，因为内战、异教徒暴乱及外族入侵，匈牙利长时间不稳定，直至瓦祖尔的孙儿拉斯洛一世于1077年登上王位才终结。

伊什特万一世在1083年即已被宣布为圣人。他的大氅和剑，以及加冕时的誓词，直到哈布斯堡王朝的最后一位君主都一直是匈牙利国王加冕式上必不可少的内容。

伊什特万死后，人们将他的手保存在大教堂中，人称圣右手。

伊什特万一世雄才大略，开创了一个时代，成为了匈牙利的民族英雄，他的名字也成为人们起名的首选。

匈牙利纸币10000福林上就是用的他的头像。

伊什特万一世娶了巴伐利亚公爵亨利二世的女儿季赛拉。他们有两名儿子，长子奥托死于幼时，次子伊姆雷于1031年逝世，比伊什特万一世早逝，与伊什特万一世同于1083年被宣布成为圣人。


</doc>
<doc id="72437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72437" title="六国饭店">
六国饭店

六国饭店可能指以下其中之一：



</doc>
<doc id="72439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72439" title="卡纳塔克邦">
卡纳塔克邦

卡纳塔克邦（，，拉丁字母转写：），位于印度南部。作为印度的资讯工业重地，该邦首府班加罗尔有“印度矽谷”之称。

卡纳塔克邦有人口超过6000万，是印度十个人口最高的邦之一；仅是班加罗尔就有超过450万人口，但邦内其他城市的人口都不足100万。

卡纳塔克邦的史前史可以追溯到旧石器时代的手斧文化，在这一地区发现了手斧和。该州还发现了新石器文化和巨石文化的迹象。在哈拉帕发现的黄金被发现是从卡纳塔克邦的矿藏中进口的，这促使学者们假设古代卡纳塔克邦与公元前3300年印度河流域文明之间的联系。

本邦可以分成三个地带：

卡纳塔克邦全邦分为30个县。这30个县分别如下：

每个县由县专员或县裁判官管辖。而每个县会再细分为分区，由分区裁判官治理：分区再由村（有村议会）及城镇组成。

根据2011年的人口统计，卡纳塔克邦的七个最大城市，按人口多少顺序为：班加罗尔、胡布利-达尔瓦德、迈索尔、古尔伯加、贝尔高姆、门格洛尔及达文盖雷。班加罗尔及胡布利-达尔瓦德是邦内两个仅有人口超过100万的城市。而人口最多的三个县分别为：班加罗尔市区县、贝尔高姆县及古尔伯加县，每个县的人口都超过300万人。加达格县、查马拉贾纳加尔县及果达古县的人口都不足100万。


</doc>
<doc id="72441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72441" title="查士丁尼二世">
查士丁尼二世

查士丁尼二世（被剜鼻者）（，），685年至695年与及705年至711年两度在位为拜占庭帝国皇帝。

在查士丁尼二世统治期间，帝国的意大利部分的很多城市企图独立。查士丁尼二世仰赖各行省权贵的支持进行镇压。687年－689年，查士丁尼二世远征色雷斯和马其顿。他使当地的斯拉夫部落臣服于帝国，并将一部分斯拉夫人迁至小亚细亚居住。因此，在斯拉夫民族的发展及接受基督教等方面，查士丁尼二世起到很大推动作用。692年，查士丁尼二世在与阿拉伯征服者的战役中溃败，导致帝国失去了亚美尼亚南部。

拜占庭军官列昂提在695年推翻了查士丁尼二世，并且割掉了他的鼻子。于是他就得到“被剜鼻者”这个绰号。被剜鼻者查士丁尼逃到保加利亚。705年，他在保加利亚汗特尔维尔的支持下重获皇位，立其子提比略为共治皇帝。711年发生另一次政变。帝国将领菲利皮科斯废黜了查士丁尼二世，他与家人均遭杀害。


</doc>
<doc id="72442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72442" title="桂花">
桂花

桂花（学名：'），又名梫、月桂，分为木樨和金桂，常绿灌木或小乔木；叶子对生，多呈椭圆或长椭圆形，叶面光滑，革质，叶边缘有锯齿；秋季开花，花簇生于叶腋，花冠分裂至基乳有乳白、黄、橙红等色，极芳香；核果成熟后为紫黑色。常见于南方。

另外桂花容易与樟科的乔木肉桂混淆，在辨识时须小心。

亚热带树种，桂花原产于亚洲。从喜马拉雅地区、中国大陆西南部、台湾、日本南部等地均有野生，印度、尼泊尔、柬埔寨也有分布。中国大陆有包括广西桂林市、江苏省苏州市、浙江省杭州市、浙江省衢州市、湖北省咸宁市及安徽省合肥市在内的20多个城市以桂花为市花。


桂花喜欢温暖环境，宜在土层深厚、排水良好、疏松肥沃、富含腐殖质的偏酸性砂质土壤中生长。不耐干旱瘠薄，在浅薄板结贫瘠的土壤上，生长特别缓慢，枝叶稀少，叶片瘦小，叶色黄化，不开花或很少开花，甚至有周期性的枯顶现象，严重时桂花整株死亡。幼树时需要有一定的蔽荫，成年后要求要有相对充足的光照，才能保证桂花的正常生长。

桂花味辛，可入药。有化痰、止咳、生津、止牙痛等功效。

桂花味香，持久，可制糕点（桂花糕）、糖果，并可酿酒。此外，亦常制成桂花糖、桂花汤圆、桂花酿（与蜂蜜泡制而成）、桂花酱、桂花卤等。在中国南京，加工盐水鸭的过程中，加入桂花，增加香味，也称为桂花鸭。
过去台湾桂花多半种植在茶园旁，作为提升茶香气陪衬，也因此易染病需施农药，不能食用居多。

中国国家林业局有订定林业行业标准LY/T 1910-2010食用桂花栽培技术规程，其附表有列出可用的主要食用桂花品种。

在东亚地区的诗文与传统习俗中，桂花常与秋季，月亮联系起来。



</doc>
<doc id="72454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72454" title="佳能">
佳能

佳能株式会社（），是一家生产影像、光学、医疗设备、半导体工业设备和办公自动化产品的日本企业制造商，产品包括照相机、摄影机、影印机、传真机、影像扫描器、印表机、眼科及X光成像设备、电影摄影机和镜头、半导体曝光机等。

佳能的主要竞争对手包括三星、尼康、索尼、奥林巴斯、柯尼卡美能达、富士软片、徕卡、宾得士、爱普生、柯达、惠普、施乐等。

在1934年夏天，佳能开发了他们的第一台相机“观音”（即くゎんおんKwan-on，日语「观音」的传统读法）。次年，该公司改名为“Canon”（「観音」かんおんkan-on （「观音」的现代读法） => kanon => Canon，最终转音为「佳能」）。香港曾用锦囊为名，现全球统一中文译名为「佳能」。

佳能是由吉田五郎和他的义弟内田三郎筹划，而由内田三郎的好友御手洗毅筹资创建于1933年，名为“-{精机光学研究所}-”（せいきこうがくけんきゅうじょ或Precision Optical Instruments Laboratory）。其初衷只是为了研究高品质相机的发展。

该公司最初的相机都是仿制莱卡螺旋口照相机的。他们模仿得最好的一部是配合莱卡螺旋口镜头规格（L39）的机身，但添加了取景器和测距仪。佳能最初也没有自己的光学制造厂，所以早期佳能镜头都是由尼康制造。但佳能很快便开始自行制造镜头，并使用“Serenar”的品牌。这种镜头直到现在仍受到大量莱卡旁轴相机使用者的喜爱。

2009年11月17日Canon以7.3亿欧元（折合11亿美元）现金价收购荷兰专业输出设备商Oce，以扩张其印表机业务版图，并协助强化该公司在全球办公室设备市场的领先地位。

2015年2月10日佳能以近28亿美元（折合3300亿日圆）236亿瑞典克朗，收购瑞典网路监控摄影设备制造商「安迅士网路通讯公司」（Axis Communications AB）

2016年3月17日佳能以6655亿日圆(约459.94亿港元)近60亿美元收购日本最大的医疗装置供应商东芝医疗系统公司Toshiba Medical Systems
EOS代表电子光学系统（Electro Optical System）的意思，同时亦蕴含希腊神话中黎明女神的意思正代表创新科技迈向高峰的光明时期。

1987年日本褔岛工厂开始生产EOS相机，首部推出的EOS相机系列为1987年3月出产的EOS 650自动对焦单镜反光相机；EOS 650当年全球首部配备全电子镜头接环系统的相机。

2000年推出配备自行研发的CMOS影像感应器的EOS D30正式步入单镜反光相机数码化年代。由EOS系列相机于1987年推出至2015年11月产量已超过8千万台。而EOS专用EF系列镜头则在2015年6月达到1亿2千万支的总产量。




</doc>
<doc id="72456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72456" title="上海戏剧学院">
上海戏剧学院

上海戏剧学院（），简称上戏，是中国培养戏剧艺术专门人才的高等艺术院校。该校和中央戏剧学院、北京电影学院并列中国大陆三大培养戏剧影视人才的学校，俗称为科班。

学院始创于1945年12月1日，前身是著名教育家顾毓琇与著名戏剧家李健吾、顾仲彝、黄佐临等创立的上海市市立实验戏剧学校。著名戏剧家熊佛西先生为首任院长，他也是在任时间最长的校长。校园内立有熊老的半身铜像，“佛西楼”和图书馆的“佛西书屋”以纪念他为中国艺术教育事业做出的杰出贡献。

校址几经更迭，最终定址于上海静安区华山路630号至今。




学院本部集中了可满足从大型专业演出到教学实习的数个剧场。







</doc>
<doc id="72458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72458" title="崔圭夏">
崔圭夏

崔圭夏（，），字瑞玉（），号玄石（），韩国外交官及政治人物，曾为该国第12任总理、第10任总统。任职总统后随即在全斗焕发动的肃军政变及5·17紧急戒严后被迫下台，故其总统任期仅约满8个月，从未实际掌权。

崔圭夏曾在日本留学，并有日本姓氏梅原。他早年于毕业后担任教师，之后前往满洲国就读大同学院。

1948年大韩民国独立后，他曾出任农林部粮政课长、外交部通商局长、外务次官及外务部长，并在1971年就任外交担当特别补佐官、1975年接替金钟泌出任国务总理。

此外，崔氏是截至目前的历任韩国总统中，身高最高的一人，他身高1.82米。

1979年10月26日，朴正熙被暗杀，他以总理身份代行总统权限，并于12月6日经统一主体国民胜出后正式接任总统一职。

崔圭夏是韩国当年维新体制的代表人物。他在正式当选后的早期实行宪制民主化改革，并鼓励金钟泌参选总统以结束维新体制，但有关计划在全斗焕发动的双十二政变之后停止推行。1980年，全斗焕发动军事政变，并根据《戒严法》接掌总统权力，指派朴忠勋充当代总统，并筹备选举团准备新一届总统选举；而崔圭夏也因此黯然下台，结束为期不足一年的总统任职。

崔圭夏卸任后的生活并不安稳，据说他的一举一动都被军政府监视，以禁止他造反或重新掌权。

1996年，崔圭夏因他在任时没有好好处理1979年的双十二政变，1980年的光州民主化运动，被人提出上诉而受审，上法庭和被问话，是第三位受审的韩国总统（另外两人是全斗焕和卢泰愚），而他的晚年则是在饱受批评之下度过。对他最主要的批评是未能阻止军队的野心份子（尤其是指全斗焕和卢泰愚等人）夺权，他上任后立即废除朴正熙的政策更被视为崔圭夏不满朴正熙而做出的公报私仇的行为。

2006年10月22日星期日（韩国时间）上午6时，崔圭夏本人被发现昏迷于其在首尔市麻浦区西桥洞的家中，后被送至，延至7时37分逝世，终年87岁，死因是心脏衰竭。崔圭夏的葬礼以规格举行，遗体葬于国立大田显忠院。


</doc>
<doc id="72461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72461" title="奥赛博物馆">
奥赛博物馆

奥赛博物馆（又译奥塞博物馆、奥塞美术馆；）是法国巴黎的近代艺术博物馆，主要收藏从1848年到1914年间的绘画、雕塑、家具和摄影作品。博物馆位于塞纳河左岸，和卢浮宫斜对，隔河和杜伊勒里公园相对。原来是建于1900年的火车站，是从巴黎到奥尔良铁路的终点——奥赛车站。1939年进入巴黎的铁路取消，车站关闭。1978年被列为受保护的历史建筑，1986年改建成为博物馆，将原来存放在卢浮宫的，在国立网球场现代美术馆的，以及在庞毕度艺术中心国家现代艺术博物馆内的有关藏品全部集中到这里展出。大厅中还保留着原来的车站大钟。奥赛博物馆在星期一不开放。



</doc>
<doc id="72462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72462" title="明尼苏达州">
明尼苏达州

明尼苏达州（）是美国第32个州，于1858年5月11日加入联邦。

明尼苏达州是美国中西部最大的一个州，属于上中西部地区。明尼苏达州最重要的城市地区是由明尼阿波利斯和圣保罗组成的双城地区，这两座城市以及它们周围的城区里的居民占明尼苏达州总居民数的一半以上。
明尼苏达州有“万湖之州”和“冰球之州”的称呼。
明尼苏达州是美国重要的粮食产区之一。它还拥有许多自然财富，这些财富在过去两个世纪中被大量开采。

明尼苏达州的名字来自于当地印第安人中的达科他人对明尼苏达河的称呼：“mini sota”，意思是“白烟的水”或“天色的水”，意指天色云烟般的明尼苏达河和遍布湖泊。明尼苏达州的缩写是MN或Minn.。

过去居住在今明尼苏达州地区的美国原住民主要是奥吉布瓦人和达科他人。他们主要以游猎和采集为生，但当欧洲人来到这里后并开始开采这里的资源时，这里的生活发生了变化。

按当地的传说最早到达明尼苏达州的欧洲人是瑞典和挪威的维京人。他们于14世纪到达这里。这个理论的基础是一块在当地发现的刻有古代欧洲文字的石头，但大多数历史学家认为它是一块伪造品。有人认为最早的欧洲人居民点位于今天的静水市，但大多数历史学家将他们的注意力集中在更西部的过去的军事基地上。位于明尼苏达河和密西西比河合流处的史内灵堡是最早的美国在明尼苏达州的军事基地之一。今天它是一处美国古迹。

明尼苏达州的大部分地区是美国从法国手里买来的。明尼苏达州的少部分可能不是这次买卖的一部分，而是过去的西北地区的一部分。1849年3月3日明尼苏达地区被从爱荷华地区分离出来，后来达科他地区又被从明尼苏达地区分离出去。达科他地区后来又分为南达科他州和北达科他州。1858年5月1日原明尼苏达地区的东半部继加利福尼亚州后成为美国的第32个州。

2020年5月，本州发生员警里克·肖万（Derek Chauvin）不当执法过当，杀死黑人乔治.佛洛伊德，引起美国与加拿大一连串的乔治·弗洛伊德之死引发的示威活动。

明尼苏达人有一些典型的特征：他们信奉信义宗，好客，“热菜”和特有的富有声调的斯堪的纳维亚口音。但今天许多这些文化渐渐地与美国其它文化混合。今天在明尼苏达州还有一些土著人，据说一些部落经营的赌场是美国最盈利的赌场之一。最早到这里来开发的欧洲人有法国人、斯堪的纳维亚人和德国人。明尼苏达州早期有不少法国人和土著人的混血儿，但目前他们大多迁移到加拿大去了。

近数十年的新移民来自世界各地：苗族人、越南人、印度人和阿拉伯人及来自原东欧的人混在一起。一些当地的中国人和日本人在这里已经定居了很久了。如同美国其它地区，越来越多的墨西哥人在此定居。许多新的移民是被明尼苏达州历来强调教育和社会福利的精神而吸引到这里来的。

户外运动如打猎和钓鱼是许多明尼苏达人重要的业余活动。冰钓是当地的一种特别的钓鱼方式，尤其早期斯堪的纳维亚的移民很喜欢这种运动。许多家庭在州的中部或北部的森林和湖泊边上拥有或分有一座小房，他们经常到那里去渡周末。不论是素食者还是猎人，大多数明尼苏达州的居民以多少支持环境保护。

明尼苏达州的政治活跃和古怪，平民主义在当地的党派中有很长的历史。在2012年美国总统选举中76.1%的明尼苏达州选民参加投票，这是美国所有州中最高的。在明尼苏达州，保守派基督徒与教会之间的联系比起美国其它地方比较薄弱。当地大多数选民属于比较温和的新教徒。明尼苏达州的共和党在美国全国共和党中是比较温和的。

与美国联邦政府一样，明尼苏达州的权力被分为立法、执法和执行三个部分。

执行部分的首长是明尼苏达州州长，目前的州长是2011年1月3日上任的民主党人士马克·代顿（Mark Dayton）。州长和副州长的任期为四年。他领导的政府由不同州的部的部长组成。

明尼苏达州的立法机构由参议院和众议院两院组成。全州分67个选区，每个区约有六万人居民。每个选区选一名参议员和两名众议员（为此每个选区再分A和B两个分区）。参议员当选四年，众议员当选两年。在2004年11月的选举中，共和党以一席优势再次赢得众议院的多数（但比上一届少13席）。在参议院中民主农工党以五席优势占多数。此外还有一个明尼苏达独立党的议员支持他们。明尼苏达州的司法机构分三级：

按州法律明尼苏达州还有两个特别法院：

联邦诉讼由位于明尼阿波利斯、圣保罗市或德卢斯的联邦法院听取。明尼苏达属联邦上诉法院第八巡回审判庭，该法庭位于圣保罗市。从巡回审判庭上诉的诉讼只能诉讼到美国最高法庭。

除在美国一般的城市和县以外明尼苏达州还有一些特别的政府管理机构。明尼阿波利斯和圣保罗市地区的一些工作由一个都市委员会来协调处理。许多湖泊和河流由“分水岭区”或“土壤和流水保护区”来监督管理。

明尼苏达州面积20.6万平方千米（占美国总面积的2.25%）。它是一个著名的多湖的州，有些人说，明尼苏达州有10000多个湖。明尼苏达州的大部分地区是重复的冰川时期被风化的平原。但该州的最东南部是无碛带，在那里没有冰川流过。在那里密西西比河流过一段崎岖不平的高地。州的东北部是铁山和其它低山。苏必利尔湖在明尼苏达州的部分也是该州最大的水域。

明尼苏达州有许多公园。

除它的众多河流和湖泊外，明尼苏达州最有名的地质特征是铁山。它由一系列在州的北部的低山组成。它的名称来自于它的铁矿，当它被发现时，它还拥有美国最大的铁矿之一。在第二次世界大战中，这里的铁矿基本上全部被开采，今天铁燧岩还继续被开采。

明尼苏达州向北与加拿大，向东与威斯康辛州和苏必利尔湖，向南与爱荷华州，向西与南达科他州和北达科他州相邻。此外明尼苏达州与密歇根州有一水上边界。就美国本土的48个州中明尼苏达州是最北的一个州（只有阿拉斯加州还要北），其最北端（西北角）位于北纬49°23'4"。

州首府是位于密西西比河畔的圣保罗市，它就在州最大城市明尼阿波利斯边上。与它们的近郊一起它们被称为双城。其它重要城市有德卢斯、圣克鲁、曼卡多、罗彻斯特和布鲁明顿。

明尼苏达州的平均高度为366米，最高点是鹰山（701米），最低点是苏必利尔湖的湖面（183米）。

明尼苏达州的气温可以相当极端，尤其是非常著名的寒冬。1996年2月2日在陶瓦市测量到最低温度纪录-45.5 °C。有意思的是由于太平洋内的海流的影响，当明尼苏达州十分寒冷时阿拉斯加州往往比较温暖。同时，作为美国中部大平原的一部分，明尼苏达州的夏天往往非常炎热。1917年和1936年的最高温度纪录为45.5 °C。一月（最冷的月）的平均温度为-11.5 °C，七月（最热的月）的平均温度为22.8 °C。年平均降水量为71.93厘米。年平均降雪量为126厘米。

1999年明尼苏达州的平均收入为30,742美元（美国全国平均为28,546美元）。平均家庭收入为48,000美元，列美国第八位。各个县的数值差别很大，从17,369美元到42,313美元不等。一般来说农村地区（尤其州的西北部）薪水比较低。

双城地区是一些大公司的总部，比如3M公司、美国西北航空公司、塔基特公司、美国银行、Thrivent Financial for Lutherans、美敦力、克雷公司、怡敏信和富国银行的一个地区总部。罗彻斯特是Mayo Clinic的总部，国际商用机器公司在这里有一个重要的工厂。美国最大的购物中心美国超级娱乐购物中心位于布鲁明顿。

虽然只有一小部分的居民（2%）称自己为农民，农业在明尼苏达州的经济中占一个重要部分。明尼苏达州的北部产铁矿和木头，不过两者都在不断减少。明尼苏达州生产相当多的酒精燃料。1997年明尼苏达州下令必须在汽车汽油中掺加至少10%的酒精。（到2004年为止明尼苏达州是美国唯一一个有这样要求的州。）假如供得以应求，则2005年明尼苏达州柴油中2%将是生物柴油。尤其在多风的西南地区许多农民建立风力发电机来发电。

明尼苏达州曾是一个非常重要的交通地区。从德卢斯的内陆港许多物品沿密西西比河运入运出。整个州内铁路纵横交错，州的高速公路上许多客车和卡车运行，明尼苏达州还有一个重要的航空中转站。但近年来水上和铁路的运输量骤然下降。

有人认为明尼苏达州是一个收税比较高的州。它有收入税和销售税，此外对一些常用物品如烟草、汽油和酒精它还收特别的税。对衣物、服务（按摩、理发、修理汽车等）或未加工的食品州不收销售税。

1998年明尼苏达州的居民平均向州和地区缴纳他们收入的11.8%做为税收。1999年州总产值稍低于1730亿万，2000年的出口量约为175亿万。

1997年的人均零售值为10260美元，比美国全国平均高（9190美元）。

2003年明尼苏达州有5,059,375居民（全美国的1.75%），过去10年的人口增长率为12.4%（美国为13.1%）。5.3%的居民是外来的（美国为11.1%）。美国2012年人口估算显示，该州人口达到537.9万。

大多数人口聚集在双城都市地区。

明尼苏达州人传统地将自己看作是斯堪的纳维亚人的后裔（约150万人，或30%的人口是斯堪的纳维亚人），但更多的人实际上是德国人的后裔（约200万人或40%的人口）。

最近的移民在明尼苏达州建立了美国第三大苗族人群（他们主要来自老挝、柬埔寨和越南），此外还有许多来自索马里的人在这里定居。

人口按年龄的分布如下：

64%的居民是新教徒，25%属罗马天主教。新教徒中最多的一派是路德会Lutherans的教徒，近35%的居民说他们属于路德会。

近年来新移民带来了新的宗教如伊斯兰教、佛教和印度教。

明尼苏达州的“镇区”（）是“行政镇区”（）。明尼苏达州的部分地方都是“镇区”的一部分除了非镇区级自治体。“镇区”和“自治体”（）是不一致有重叠。



2019/01/03，中华民国交通部，与美国明尼苏达州公共安全厅签署驾照互惠协议。这项协议同意双方民众可以免除路考，但需通过笔试的方式申请换发驾照，这也是全美50州中，第31个与中华民国签署驾照互惠协议的州政府。







</doc>
<doc id="72463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72463" title="自闭症">
自闭症

自闭症（）为一种由脑部发育障碍所导致的疾病，其特征是情绪，言语和非言语的表达困难及社交互动障碍，会对限制性行为与重复性动作有明显的兴趣。家长一般会在自闭症孩童两到三岁时注意到其状况。其症状会渐渐加重，不过有些有自闭症的孩童在之前，在一段时间内有着正常或接近正常的早期发展阶段，之后会出现一个或多个自闭症的特发特征，比如语言倒退等。因此，早期发育的特定时间段受自闭症的影响较小，诊断也更难。有时可能因其他学习障碍而遭医生误诊。
自闭症和及有关。很多研究人员怀疑自闭症是由基因控制，再由环境因素触发。虽然环境因素所扮演的角色仍未有定论，研究人员发现7个经常出现在自闭症病人的基因组。。风险因子包括在怀孕时受到感染（例如风疹）或是接触毒素（例如丙戊酸、酒精；可卡因、农药及空气污染）。有些论点提出一些环境相关的，这也是的一部份。例如曾认为麻疹腮腺炎德国麻疹混合疫苗会造成自闭症，后来未有证据证实这二者有关，之前提出的论文也被该期刊所废除。自闭症会影响脑中的资讯处理，影响方式是改变神经元及突触连接及组织的方式，但其具体原因还不清楚。在，自闭症和其他较轻微的类型（如亚斯伯格症候群及简称PDD-NOS的待分类的广泛性发展障碍），已合并在自闭症光谱（ASD）中一起进行诊断。
早期的言语治疗或应用行为分析可以帮助有自闭症的儿童学习、社交及沟通技能。目前没有可以自闭症的方式，不过已有孩童复原的案例。自闭症的儿童在长大成人后可以独立生活的案例并不多，不过仍有些成功的例子。目前已有发展一种，有些自闭症者是希望康复，而有些认为自闭症。
全球自闭症患者约有2480万人。在2000年代时，全世界罹患自闭症的比例约是每一千人中有1至2名。，在已开发国家约有1.5%的儿童诊断是有自闭症谱系，而美国在2000年的比例是0.7%。男孩拥有自闭症机率比女孩高出4到5倍，自1960年代时，诊断为自闭症的比例大幅增加，部份原因可能是人类饮食习惯的改变。

自闭症的病征可以十分不同，可以由完全不能自己照顾自己，到有些已经治疗的，与其他人无异。有些人将智商低于80的自闭症患者为低功能自闭症，而高于80的为高功能自闭症。但这种分类法不被专业人士及文献所接受，而且这种分类方法很有争议。

近年自闭症已经视为自闭症光谱的一种。自闭症与亚斯伯格症候群有部分征状很相似。根据精神疾病诊断与统计手册定义，自闭症的社会互动能力、社交语言及象征性及想像性游戏能力发展迟缓，需要在三岁前出现。而亚斯伯格症候群却没有这个规定。而亚斯伯格症候群患者的能力偏向高于自闭症患者，令公众有亚斯伯格症候群患者为高功能自闭症的想法。也因此，有些患有自闭症的病人的亲友，会喜欢说病者其实患有亚斯伯格症候群或泛自闭症障碍，而非自闭症。

自闭症和亚斯伯格症候群也属五种广泛性发展障碍之一。另外三种分别是蕾特氏症、儿童期崩解症以及待分类的广泛性发展障碍。这些-{症}-候也有类似自闭症的病征，但也有些完全和自闭症无关。

依自闭症光谱（Autism Spectrum Disorder, ASD，；DSM-5），自闭症定义：

与诊断手册第四修正版做比较，最新的第五版做了以下修正：

长期以来人们认为自闭症的基因、神经和认知三方面的症状表现有着共同的原因，但现在人们开始怀疑自闭症其实是一种较为复杂的失调，各关键症状病因不一，且同时存在

自闭症的发病很大程度上和遗传因素有关，但还不清楚自闭症光谱的成因是个别罕见但影响巨大的基因突变还是几种常见遗传变异的罕见组合。通过对患者及其父母进行基因测序能发现很多自闭症的关联基因。然而多个基因相互影响，环境和表观遗传学因素虽不改变DNA序列，但会影响到基因表达，这会使问题变得复杂。

在极少数情况下，自闭症与导致出生缺陷的药物强烈相关。许多其他的原因也被提出，如儿童免疫接种，但大量的研究表明没有科学证据支持接种疫苗和自闭症之间有任何联系。

自闭症的遗传学是复杂的，两者之间的关联分析一直没有定论。这可以牵涉一个以上的基因，不同的基因可能涉及不同的个人，而且所述基因可以彼此或与环境因子相互作用。几个选定基因已经被定位，但尚未被确定。研究确定了几个存在于自闭症患者的风险基因位点(risk loci)。

一项研究发现了71个泛自闭症障碍风险基因位点，这其中包括6个拷贝数变异(CNV)区域和65风险基因。这些区域中，研究人员发现200多个拷贝数变异(CNV)风险基因位点和800个风险基因。发现这些突变约占泛自闭症障碍病例约11％。结果也表明突变在智力障碍与泛自闭症障碍之间的关系。

自闭症的症状是由脑部中各种相关神经系统的成熟时变化所造成的。自闭症是如何发生目前还不是很清楚。其机制研究可分为两个部份：


与许多其它大脑疾病不同，如帕金森氏症，自闭症在任何的分子学，细胞学或系统层面，并没有一个明确的统一机制；目前还不清楚自闭症是否经由一些常见的分子途径，或一大堆不同的机制障碍（如智力残疾）突变引起的一些障碍。自闭症似乎由发展因素造成了影响许多或所有脑功能系统，并扰乱了脑部发育的时机。神经解剖与畸胎学的相关研究强烈显示，自闭症的发生机制包含了在受孕后不久大脑发育的改变。出现这种异常，大脑明显受环境因素影响，开始导致一连串致病事件，刚出生后自闭症儿童的大脑往往比平时长的更快，接著在童年时期增长变为正常或相对较慢。并不知道儿童的早期过度增长是否发生在所有自闭症儿童身上。这似乎是最突出的脑区影响发展高级认知专业化。病理早期增生的细胞和分子基础的假设包括以下内容：


免疫系统被认为在自闭症有重要作用。研究人员发现自闭症儿童，同时具有外周边和中枢免疫系统的炎症，指出促炎细胞因子和显著活化的小胶质细胞，增加级水平。异常的免疫功能的生物标记物也增加相关的行为障碍，这是自闭症的核心功能特征，如社会交往和沟通障碍。免疫系统和神经系统之间的相互作用在胚胎早期就开始，而成功的神经发育依赖于均衡的免疫反应。一般认为激活怀孕母亲的免疫系统，如环境毒物或感染，可引起自闭症，通过破坏的大脑发育。最近的研究支持，在怀孕期间感染与自闭症的风险增加有关。神经化学物质与自闭症的关系还不是很清楚;有几个进行了研究，证明为血清素的作用，及其在传输上的遗传差异。代谢型谷氨酸受体组I（mGluR）在脆性X综合征的发病机制的角色，这是自闭症最常见的识别遗传原因，对未来研究自闭症这个途径，产生了对他有兴趣的影响。一些数据显示神经元过度生长可能涉及增加几个生长激素或调节生长因子受体的受损。此外一些先天代谢的错误与自闭症有关，但可能占不到5％。

自闭症假设的镜像神经元系统（The mirror neuron system (MNS) theory）理论，即在镜像神经元系统发展的变形会干扰模仿，导致社会障碍和沟通困难(自闭症的核心特征)。该镜像神经元系统工作，当动物执行的操作或观察其他动物进行同样的动作。该镜像神经元系统可能有助于一个人理解其他人，由启用他们的行为模型，通过模拟体现他们的行动，意图和情感。几项研究已经测试了这一假设，通过展示自闭症病人，在镜像神经元系统区域的结构异常，在阿斯伯格综合征患者，延迟激活模仿的核心路线，儿童自闭症症状，在减低镜像神经元系统活动和严重程度之间相关连性。然而，自闭症个人也有异常的脑活动，在镜像神经元系统以外的许多电路和镜像神经元系统理论并不能解释自闭症儿童的正常表现，在涉及模仿任务的一个目标或对象。

根据大脑是否正在做社会和非社会的任务，低功能自闭症相关的模式和在脑中的异常活化作用不同。有证据表明在自闭症缺省的脑网络中减少功能连接，一个大规模的脑网络参与社会和情感处理，具有完整的正面网络连接，用在持续的关注和目标导向的思维方式。在自闭症患者的两个脑网络不能及时连接，这表明在两个网络之间切换的不平衡，这可能反映自我思想的干扰。

自闭症假说的连接理论，自闭症的特点是高层次的神经连接和同步的功能不够，伴随著过量的低级过程。对这一理论的证据在自闭症患者脑功能成像研究以及通过脑电波的研究，已经发现成人自闭症在皮质（cortex），局部过度连接，以及额叶之间和的其余部分薄弱的功能联系。其它证据表明连接不够主要是在每个大脑皮质半球内（hemisphere of the cortex），因此自闭症是皮质间联系的障碍。

从基于事件相关电位的研究中，瞬时变化到大脑的电活动回应刺激，有相当多的证据表明在自闭症患者对于注意力，定向听觉和视觉刺激，新奇的检测，语言和面部处理，信息存储的差异；几项研究已经发现了偏爱非社会刺激。例如脑磁图研究已经发现自闭症儿童，大脑在处理听觉信号时，有反应延迟的情况。

在遗传方面，基于基因重复和缺失，自闭症和精神分裂症之间的关系已被发现；研究表明，精神分裂症和自闭症明显常见于结合1q21.1缺失综合征。研究自闭症/精神分裂症对于15号染色体（15q13.3），16号染色体（16p13.1）和17号染色体（17p12）的关系仍未有定论。

连接功能的研究发现无论低或超连接的自闭症患者大脑。低连接似乎占据主导地位，尤其是对大脑两半球间和皮质皮质间功能连接。

认知理论的两大类已经提出了有关自闭症其中大脑和行为之间的关系。

第一类侧重于的缺陷。西蒙·巴伦─科恩的认为自闭症患者能够系统化，也就是说，它们可以开发大脑内部运算规则，处理大脑内部的活动─但是同理心处理的效果较差(通过其他代理处理事件)。延伸，极端男性大脑的理论，推测自闭症是男性大脑的极端情况。其个人心理测量，系统化比同理心处理的更好。这些理论有些涉及到巴伦 - 科恩早期的心智理论，它推测，自闭症行为源于一个不能精确理解自己和他人的心理状态。心智理论由自闭症儿童对的非典型反应，错误推理别人的动机，和在病理生理学地图描述自闭症的镜像神经元系统理论而受到支持。然而大多数研究发现，没有证据表明自闭症病人，理解别人的基本意图或目标的能力受损；相反的数据表明，在理解更复杂的社会情绪或考虑别人的观点，发现有障碍。

第二类侧重于非社会或一般的处理管控功能，如工作记忆、规划、抑制作用。肯沃斯假设，他声称管控功能障碍作为自闭症的致病因素是争议的，然而管控功能障碍，在自闭症的社会和认知缺陷上起了作用。核心的管控功能流程测试，如眼球运动任务显示出，从童年后期到青春期的改善，但表现从未达到典型的成人水平。该理论的实力在预测刻板行为和狭隘利益；两个弱点是管控功能难以衡量并且管控功能障碍都没有在年轻的自闭症儿童中发现。

自闭症中央统合技能紊乱，综观全局的能力有限，常见树不见林。但这理论的一个能力在于预测自闭症患者的特殊天赋，显示像数理学科和工程学科非凡的能力，但有语言技能的麻烦，往往生活在一个孤立的社会世界。一个相关的理论 - 增强感知功能 - 更加注重局部定向的优越性和在自闭症患者的感知操作。这些理论很好地映射自闭症的连接理论（Underconnectivity theory）。对障碍和优势这两方面都能加以具体解释的认知理论正是弱中央统合理论。

无论如何满意自己的分类，社会认知理论没有很好地解决自闭症的刚性，以及重复性行为，同时，非社会理论难以解释的社会障碍和沟通困难。一个基于多种障碍相结合的理论，可能被证明是更加有用。

自闭症是婴儿期或儿童期出现非常多变的神经发育障碍，通常遵循稳定而不能缓解的进程。患有自闭症的人可能在某些方面会严重受损，但在某些方面正常甚至优于别人。明显的症状在六个月以后逐渐开始，在两岁时三年建立，而且往往持续到成年，虽然经常以较为温和的形式表现。

被诊断为自闭症的人，其在技能及行为方面可以有很大的差异，而医生间对于如何适当诊断仍未有结论。由于自闭症患者的感官系统有异常，而感官系统受影响的程度也因人而异，故此自闭症患者间对不同的刺激可以有很不同的反应。

无论如何，儿科专业人士会就儿童的心理、行为及发展进行评估，每发现自闭症的早期征状就会开始诊治，以达最佳的治疗效果。但有些人不相信自闭症的治疗，因为他们不相信自闭症是一种障碍，或者他们以为自闭症治疗只会为患者带来伤害。

自闭症的辨别不是由单一症状，而是通过对症状特征的三元组鉴别：
其他方面如异常的进食也很普遍，但不是对诊断所必需。

发展中的婴孩有社交能力，年纪小懂得望人、按声音方向转身、抓著别人的手指，甚至微笑。可是，自闭症患者喜欢避开望人，而且在学习与人发展「施及受」的互动时有困难。

自闭症儿童也常常喜欢独自一人。而在接受拥抱和触摸时，会缺少反应或不想理会。长大一点后，他们很少会从他人获得安慰，又或对父母发怒无大反应。

根据赛门·巴隆-柯亨的研究，自闭症病童缺乏「心智理论」的特质，即由他人的角度看事情，而这种行为是五岁以上的人类及部分高等灵长类生物所独有的。正常的五岁小童可根据解读他人的手势、面部表情等等社交线索，估计他人的知识水平、感觉和意图等等。而自闭症病童缺乏这种解读能力，故此他们难以估计及明白他人的行为。

自闭症病童会孤立自己，有些严重个案会出现假想朋友。故此，患者难以在正常生活上交朋友或维系友情。而自闭症患者也喜欢不变的环境，如环境有改变他们可能有负面反应。

总括而言，自闭症人士有以下社交发展障碍︰

自闭症患者显示多种形式的守旧或限制行为，其中守旧行为量表修订版(RBS-R)分类如下:
自闭症似乎没有任何特定的守旧或自残行为，但自闭症似乎使这些行为更常发生或更严重。

不少自闭症患者会有感觉处理困难（感觉处理障碍又称感觉统合障碍），对特定的声音、光线、气味、味道、触摸等的反应过度敏感或过度不敏感。最常见的例子是听觉和触觉比一般人敏感，他们会捂住耳朵避免听到吵闹的声音或者不喜欢被碰触和拥抱。自闭者患者在处理同时出现的不同感官时（参考书目：奇迹的孩子/看我的眼睛），例如同时处理视觉和听觉资讯时，也会有困难。部分自闭症患者会有追求特定感官刺激的现象，例如喜欢发光的东西、旋转物品、拍手或无法静坐。此外，在年幼的孩子身上，也经常会出现动作发展迟缓或动作协调不佳。

信息处理方面︰自闭症人士在处理视觉信息较敏锐，因为视觉信息在一定时间内不会有较大转变。相反，自闭症人士处理听觉信息比较薄弱，因为他们需要在迅速、短时间内接收大量信息，而他们大脑收到听觉信息后不能即时筛选重点。部份自闭症患者不完全了解资讯而出现以偏概全、甚至偏执观点

自闭症人士有以下沟通障碍︰


自闭症常有高度的焦虑感，许多事情例如日常活动、环境或人物（同学、家人、同事等）转变等情况都会让他紧张，而只要一紧张，他就会伤害自己例如咬手，咬其他东西等。部份自闭症人士会出现负面情绪反应例如发脾气，以及自言自语等行为。

自闭症人士可能出现以下特征︰

是试图减轻患有自闭症及其他自闭症谱系障碍（ASD）相关联的缺陷和异常行为的疗法，并提高患者，尤其是儿童，生活质量和功能独立性。治疗通常迎合孩子的需求。治疗方法可分为两大类：教育干预和医疗管理。培训和支持，也提供给那些有自闭症的家庭。

研究干预措施有方法上的问题，阻碍明确的结论功效。虽然很多心理干预有一定的积极迹象，这表明一些形式的治疗最好是没有治疗，系统评价这些方法学研究质量通常一直不佳，其临床结果大多是试探性的，而且很少有证据，治疗方案相对有效。密集，持续的特殊教育计划和行为疗法在生命早期可以帮助自闭症儿童掌握自我照顾，社会和工作技能，并常可改善功能，减少症状的严重程度和适应不良行为；声称三岁左右年龄来干预是至关重要，是不成立的。可用的方法包括应用行为分析治疗（ABA），发展模式，结构化教学，语音和语言治疗，社交技能治疗和职业治疗。教育干预对一些孩子有功效：密集的ABA处理已经证明在提高学龄前儿童的运作有效，并建立了良好的改善幼儿智力表现。神经心理学报告往往没有通报给教育工作者，导致两者之间的间隙，以致不知什么是神经心理学报告建议，或提供了哪些教育内容。在有限的成人方案，研究显示混合的效果。许多药物被用于治疗泛自闭症障碍有关的问题。超过一半的美国儿童诊断为泛自闭症障碍，处方精神药物或抗惊厥药，最常见的药物类别是抗抑郁剂，兴奋剂，和抗精神病药。除了抗精神病药物，有关于有效性或药物治疗安全性的青少年或成人自闭症，缺乏可靠的研究。一个自闭症的人可非典型反应药物，该药物可能会产生不利影响，并没有已知的药物缓解社会和沟通障碍，这种的核心症状。许多替代治疗和干预措施可供选择，范围从消除饮食（elimination diets），以及螯合疗法（chelation therapy）。治疗是昂贵的，间接成本更为如此。美国的一项研究，某人出生于2000年，估计平均生命周期成本，4百零5万美元，其中约10％医疗保健，30％额外教育等照护，60％经济生产力损失。随地点和年龄，治疗的法律权利是复杂的，并且需要倡导提供照料者。公众支持的方案往往不足或不适合一个特定孩子，2008年美国的一项研究发现，年收入的14％平均损失，在家庭子女有泛自闭症障碍，以及相关的研究发现，自闭症问题将极大地影响家长的有关工作。童年后，治疗的关键问题包括安老院舍，就业培训和安置，性欲，社交能力，和遗产规划。

过去自闭症在被很好地理解前，英国和美国的孩子们经常被置于机构中，医生指导父母，告诉父母忘掉他们。记者克里斯托弗·史蒂文斯，报导了英国医生如何告诉一个住进机构中自闭症孩子的父亲，通常是「自然将取其过程 (nature would take its course)」，其后孩子将会死于当时盛行的肺结核病。

教育干预试图帮助孩子不仅学习学科，并获得传统准备技能，还要提高沟通和自发性，增强社交能力，如联合注意，获得认知技能，如象征性游戏，减少破坏性行为，和广义学到技能运用他们新的形势。已经制定几个示范方案，这在实践中往往重复，并有许多功能，包括：

，研究行为分析的科学应用领域，它支撑著广泛用于治疗自闭症和许多其他的行为的诊断技术，包括那些病人康复和需要有自己的行为改变。应用行为分析的干预，重点放在教学，任务是一对一的使用刺激，反应和奖励的行为主义原则，和可靠的测量和观察到的行为的客观评价。在一个在行为分析的专业实践和其中以学校为基础行为分析方案评估和干预有很大的差异。此外，行为分析，它使用刺激控制，数据采集，分析功能，替代行为策略，加固，曾被称为行为矫正;后者只用于加固和惩罚改变行为。早期的研究已经注意到行为矫正作为一种有效的早期，基于课程，治疗自闭症童。

许多行为干预在很大程度上依赖于离散试教（discrete trial teaching）的方法，它使用刺激反应奖励技术传授基本技能，如注意力，遵从性和模仿。然而在自然的环境中孩子们用离散试教传授技能会有问题。这些学生还教导与自然的教学程序，以帮助泛化这些技能。在功能评估，教师制定的清晰描述有问题的行为，确定前因，后果和其他环境因素，这种影响以及维持行为，发展出假设，有关于什么场合和保持行为，并收集观测，以支持假设。一些更加全面的应用行为分析程序使用多个评估和干预方法，单独和动态的。

关键的应答治疗（Pivotal response therapy）是从应用行为分析的原则衍生的自然干预。代替独立的动作，它的目标是一个孩子发展的关键领域，如动机，响应多个暗示，自我管理和社会启动。它的目的是在广泛领域的改进，所有没有具体目标。孩子决定活动和对象，将在一个关键的应答治疗交流使用。旨在尝试在目标行为的奖励与自然的强化：例如，如果一个孩子尝试要求一个毛绒动物，孩子收到毛绒动物，而不是一块糖或其他不相关的强化物。

法官罗滕贝格教育中心使用厌恶疗法（aversion therapy），特别是偶然的冲击（输送电击到皮肤几秒钟），以控制其病人，其中许多人是自闭症的行为。其做法是有争议的，自上世纪90年代一直没有流行或在别处使用。

介入沟通（Communication interventions），口头或非口头上，无法进行沟通，是自闭症核心缺陷。自闭症儿童往往从事重复性的活动或行为，主要因为他们无法以任何其他方式表达自己的意图。他们不知道如何将他们的想法传达给照料者或其他人。帮助自闭症儿童学会沟通他们的需求和想法，是任何介入的绝对核心问题。沟通可以是口头或非口头上的。自闭症儿童需要大量的介入，以了解如何传达他们的意图。

该社会交流，情绪调节，事务支持模型(SCERTS)是与儿童自闭症谱系障碍的合作教育模式。它的目的是帮助家庭，教育工作者和治疗师合作携手共进，以支持孩子有最大的进展。
该缩写，是指把重点放在：

许多补救策略并没有考虑到有自闭症的人，考量实例学习社会规则遭受的困难。借由电脑辅助的协助疗法已经，能够规划出一个合理的康复策略，借由电脑的模拟公式，它能够模拟真实世界的心理和情绪状态，来对短期和长期疗程效果进行评估。进行如模拟人际关系、情绪变化等复杂因子的模拟。

基于关系模型重视关系，这种帮助孩子达到和掌握早期发展的里程碑。这些往往是错过了或者没有掌握自闭症儿童。这些早期的里程碑的例子是，在世界上参与和兴趣，与照顾者亲密关系，行动目的性。

关系发展的干预是一个以家庭为基础，治疗儿童自闭症谱系障碍的方案。这个程序是基于信念，动态开发智力（灵活思考的能力，采取不同的视角，应对变化和处理信息的同时）关键是要提高自闭症儿童的生活质量。

该Floortime/DIR（发展，根据个体差异，基于关系）的方法是格林斯潘和韦德开发自闭症发展的干预。这种方法是基于这样的思想，在自闭症的核心缺陷，在感官系统个别差异，运动的规划问题，沟通的困难和人际交往，和无法将那些愿望连接到有意的行动和沟通。当通过感官的支持和DIR/ Floortime技术的组合解决，协调员是调皮地向阻碍重定向的孩子玩并与他们的治疗师。Floortime的主要目标是提高孩子的认知，语言，社会能力。对DIR模型基于一种发育“树”，中央概念在于自闭症儿童尚未掌握某些早期发育标志，或树的“分支”，这是如下的模型：
第一阶段：在世界上管制与兴趣：非常平静心里觉得足够好，照顾看护者和周围环境。有共同的关注。

在自闭症儿童，常可以见到对感官刺激有不寻常的反应，有时是过度敏感有些是过度不敏感。感觉处理障碍（sensory processing challenge ）是一种真实存在的困难。有些人怕吵，有些人吸和咬手指，有些人动作笨拙，有些人讨厌被触碰……等。对这样过度敏感的人，一般人觉得还好的环境，对他们可能会造成极大的不舒适，开始脾气暴躁（fussy）甚至爆炸（meltdown）。较新的观念开始认为自闭症患者常见的自我刺激行为，其实就是源自于感觉处理障碍，他们需要藉著这样看似反复无意义的的行为，协助自己进入一个比较稳定的大脑状态，所以才能对外界做出恰当的反应。感觉统合治疗可以协助自闭症患者找到够有效率的自我稳定策略，以较适龄且符合社会文化的方式去满足自己的感觉需求。另外，自闭症患者常见有动作笨拙或动作协调障碍，也是感觉统合治疗可以处理的范围。
但由于每个自闭症患者的感觉处理障碍有极大的差异，以感觉统合治疗时很难有固定的介入模式和效果，鲜少有大型的研究结果足以去辩证其有效性，所以依然受到科学界的批评和质疑。

是由心理学教授开发奥莱伊瓦洛瓦在加州大学洛杉矶分校（UCLA），是一种早期强化行为干预（EIBI）。运用科学的应用行为分析疗法（ABA），该疗法是在自闭症与发育-延迟儿童的早期执行。

洛瓦模型的理论核心：是藉著一个奖励和惩罚分明的系统来加强正当的行为和遏止不正常的行为。洛瓦职业生涯早期会用低剂量的电击疗法来阻止自闭儿极端的自我伤害行为，例如尖叫、头撞冲击硬物、自咬和自伤的情形。今天这些做法已经不用了。现在的洛瓦模型用食物、鼓掌欢呼、拥抱和搔痒等的正面奖励来造就孩子的适当行为。

丰富环境涉及大脑是如何受其周围环境提供的信息处理的刺激（包括互动的机会社交）所影响。脑在更丰富、更刺激的环境中，增加了脑突触的数量，和树枝状的轴，这使它们所在更为复杂。这种效应特别是在神经发育时发生，而且在成年时程度较小。随著额外的突触存在，也增加突触活动以及因此增加了胶质能量支持细胞的体积和数目。毛细管血管形成也较大，以提供神经元和神经胶质细胞与额外的能量。神经纤维（神经元，神经胶质细胞，毛细血管，结合在一起）膨胀使得皮层厚。此外还可能存在（至少在囓齿动物）更多的神经元。

研究非人类的动物发现更刺激的环境能够帮助的大脑相关功能障碍，包括阿兹海默症的一个多样的治疗和恢复，这病关联到老化，而一个缺乏刺激的环境，可能损害认知能力的发展

对人类的研究表明，缺乏刺激（剥夺，如旧式孤儿院），会延误和损害认知能力的发展。研究还发现，教育水平较高（这既是认知刺激本身，以及人们从事更有挑战性的认知活动），导致更大的弹性（认知储备），改善老化和痴呆的症状。

音乐疗法使用的音乐元素，让人们表达自己的感情和交流。两个小的研究报导，在儿童自闭症的言语以及手势沟通技巧上的短期改善。对行为问题没有显著效果。

药物，补充剂，或饮食经常被用来改变生理机能以试图缓解常见自闭症症状，如癫痫，睡眠障碍，易怒，多动，可干扰自闭症患者的教育或社会适应，或者引起的自闭症患者伤害自己或他人(很少发生)。有大量的传闻证据，支持医学治疗；很多家长谁尝试一个或多个治疗，称取得了一些进展，并且几个广为宣传的报导，有孩子能够在治疗后重返主流教育，在健康和福祉有显著的改善。但是这方面的证据，被长大未经治疗的自闭症孩子的改善，而被混淆。对改善报告通过验证的困难，并且由报告缺乏治疗的负面结果。只有极少数的药物治疗，通过控制实验科学证据，很好地被支持。
许多药物被用于治疗自闭症患者有关的问题。超过一半的美国儿童诊断为泛自闭症障碍是处方精神药物或抗惊厥药，最常见的药物类别是抗抑郁剂，兴奋剂，和抗精神病药。只有抗精神病药物已经清楚地表明功效。

研究都集中在非典型抗精神病药物，特别是利培酮（Risperidone），有大量的证据不断表明，改善自闭症相关的烦躁，自伤，侵略，发脾气。美国食品药品监督管理局(FDA)批准利培酮，做为儿童和青少年自闭症治疗烦躁易怒的用药。

与安慰剂相比，利培酮治疗减少了自闭症儿童的某些问题行为，包括对攻击别人，自伤，发脾气，和快速的情绪改变。有证据显示其效力是大于替代药物治疗。增加体重是一个重要的不利影响。一些作者建议对最具挑战性的行为障碍，限制使用阿立哌唑，以尽量减少药物引起的不良影响，如可致命的（NMS）。青少年和年轻成人自闭症，利培酮的疗效没那么有说服力。

在短期试验（长达六个月）最为不良反应为轻度至中度，体重增加，嗜睡，以及需要监测高血糖；长期功效和安全性尚未完全确定。目前还不清楚利培酮是否改善自闭症的社交和沟通能力。美国食品和药物管理局的决定是部分基于对自闭症儿童的研究，严重和持久的问题，发脾气，侵略，自伤；利培酮不推荐用于自闭症儿童没有持久的模式，轻度的侵略和爆炸性行为。

在美国其他药物处方为非适应症，这意味著他们没有被批准用于治疗自闭症。奥氮平（olanzapine）和阿立哌唑的大型安慰剂对照研究在2008年初进行。阿立哌唑可有效用于治疗自闭症但也有副作用，如体重增加和镇静相关联。有些选择性五羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）和多巴胺受体阻滞剂(dopamine blockers)可以减少与自闭症相关的一些适应不良行为。虽然五羟色胺再摄取抑制剂类药物减轻自闭症成人的重复行为，2009年多个中心随机对照研究发现，没有任何好处。并从五羟色胺再摄取抑制剂类药物西酞普兰（citalopram）对孩子一些不良影响，提高怀疑是否五羟色胺再摄取抑制剂类药物，是有效的对自闭症儿童，治疗重复行为。相关的医疗评论进一步的研究确定，五羟色胺再摄取抑制剂类药物类抗抑郁药处方用于治疗自闭症儿童缺乏任何证据，不被推荐。一项研究发现，精神兴奋哌醋甲酯（methylphenidate）是有效对抗与自闭症相关的活动过度，虽然比典型的神经性儿童多动症的反应较少。研究治疗对儿童和青少年患有自闭症侵略性和自我伤害行为的许多药物，只有利培酮和哌醋甲酯（methylphenidate）展示已复制的成果。1998年的研究荷尔蒙促胰液素（secretin）报告症状改善和产生了极大的兴趣，但是一些对照研究，没有发现任何好处。催产素（Oxytocin）可能在自闭症中发挥作用，可能是一种有效的治疗重复性和联盟行为；两个成人的相关研究发现，催产素减少重复行为和改进情绪，但这些初步的结果不一定适用于儿童。一种实验性药物STX107在囓齿类动物中停止对代谢型谷氨酸受体5（metabotropic glutamate receptor 5）生产过剩，这假设可能对约5％自闭症病例有帮助，但这种假设还没有在人类中进行了测试。

除了抗精神病药物，有关治疗青少年和成人自闭症，有效性或药物治疗安全性缺乏可靠的研究。已进行的随机对照试验的少数研究结果表明，利培酮，选择性五羟色胺再摄取抑制剂类氟伏沙明，典型抗精神病药氟哌啶醇可以有效地减少一些行为，氟哌啶醇可以比三环类抗抑郁药氯米帕明（tricyclic antidepressant clomipramine）更有效，而且鸦片拮抗剂盐酸纳曲酮（naltrexone hydrochloride）是无效的。在小型研究中，美金刚胺、 已被证明显著改善自闭症儿童的语言功能和社会行为。研究是对正在进行的美金刚胺成人自闭症谱系障碍的影响。一个自闭症者可非典型的反应药物，药物可以有不良副作用。

许多家长给孩子的膳食补充剂，以试图治疗自闭症或减轻其症状。补充剂总类繁多；少数是由科学数据的支持，但大多数都有比较轻微的副作用。
在大约四分之三的自闭症儿童发生非典型饮食行为，在某种程度上，这是以前的诊断指标。选择性是最常见的问题，虽然吃的仪式和拒食也发生；这似乎不会导致营养不良。虽然有些自闭症儿童也有胃肠（GI）症状，也缺乏严格的数据来支持这一理论，比通常儿童自闭症儿童有更多的或不同的胃肠道症状；研究报告结果相互矛盾，胃肠道问题与自闭症之间的关系还不清楚。在1990年代初，有人推测自闭症可引起或加重由阿片肽 像casomorphine，那些是谷蛋白和酪蛋白的代谢产物。基于这一假设，饮食杜绝含有麸质要么酪蛋白，或两者的食品，被广泛推广，褒奖，可以发现描述对自闭症相关症状的好处，尤其是社会参与和口头表达能力。有研究支持这些说法有显著的缺陷，所以这些数据不足以指导治疗建议。其它去除饮食也已提出，目标瞄准水杨酸盐，食用染料，酵母，和单糖。在治疗儿童自闭症没有科学证据建立了这种饮食的功效。一个去除饮食可能会造成营养不足，危害整体健康，除非小心以保证适当的营养。例如，2008年的研究发现，在无酪蛋白饮食，自闭症男孩骨头比平常显著的更薄，可能是因为这饮食引起钙和维生素D的不足。
2009年Rossignol和他的同事，收集来自美国六个医疗中心，研究62位，年龄约2-7岁的儿童，评估高压治疗对于自闭症的疗效。在压力舱中给于1.3个大气压和24％的氧气，单次高压处理时间为1小时，每天治疗两次（间隔至少4小时），每周5天，连续4周，每个儿童总共40次的治疗方法。这是第一个随机，对照，双盲试验。相比于对照组，治疗组在整体运作，接受语言，社会交往，眼神接触，和感官/认知意识有显著改善。

2010年的双盲研究比较，以高压氧治疗与用安慰剂治疗儿童自闭症，直接观察行为症状和标准化心理评估，被用来评估治疗。高压氧治疗组和安慰剂组，任何成果之间没有显著差异。第二个2011单科设计研究调查，同样没有相同的结果。对任何单个参与者没有显著的改善。尽管如此新闻报导和相关部落格表明，高压氧治疗用于自闭症儿童的许多案例。

间质干细胞和脐血CD34+细胞已经被提出用于治疗自闭症，但仍未经过医学测试。两者可能为未来的医学治疗带来希望。因为免疫系统失调和自闭症有所牵关连，用间质干细胞治疗自闭症可能很有希望。免疫系统先天和适应性的变化已经被观察到。那些患有自闭症的病人显示出CD3 +，CD4+和CD8 + T细胞以及NK细胞的失衡。此外，外周血单核细胞（PBMCs）过量产生的IL-1β。MSC介导的免疫抑制活性能够恢复这种免疫失衡。

2007年12月24日联合国大会通过决定，从2008年起将每年的4月2日定为世界自闭症意识日，以提高人们对于自闭症及相关研究和诊断的关注。每年的四月份是国际自闭症意识之月（Autism Awareness Month）。







台湾

香港


</doc>
<doc id="72466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72466" title="雕版印刷">
雕版印刷

雕版印刷是最早在中国出现的印刷形式。现存最早的雕版印刷品是敦煌莫高窟发现，印制于唐朝公元868年的《金刚经》（现存于大英博物馆）。


雕版印刷的第一步是制作原稿。然后将原稿反转过来摊在平整的大木板上，固定好。然后各种技术水平的工匠在木板上雕刻绘上的、画上的或写上的原稿，大师级雕工负责精细部分的，到雕刻比较便宜的木头或比较不重要部分时才交给比较没有才能的工匠。木板然后刷上墨，在印刷机中加压形成原稿的复制品。

在一些方法中，雕版印刷优于铸造活字印刷：例如像汉语这样的语言有很大的字符集的情况下，雕版印刷在初期投入时会更便宜一些。

这个工艺也具有更多的艺术绘画的自由，例如图画和图表的绘制。

不过，印刷版不耐用，在印刷使用中很快就损坏了需要不断更换，这限制了大量印刷的可能性。

雕版印刷也指的是书法的一种类型。

2009年9月中国雕版印刷技艺入选《人类非物质文化遗产代表作名录》。




</doc>
<doc id="72470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72470" title="芦洲线">
芦洲线

芦洲线为台北捷运营运中的路线，属于高运量系统，全线皆为地下化路线。芦洲线属于中和新芦线，与新庄线台北市区段（「大桥头－古亭」）及中和线直通营运。

本线于2001年开始兴建，全线皆完工通车。2010年11月3日本线与新庄线台北市区段（「忠孝新生－大桥头」）同时完工，直通营运（「忠孝新生－芦洲」）。2012年1月5日新庄线「大桥头－辅大」段通车，营运模式增加「忠孝新生－辅大」，与原本模式交替运行。2012年9月30日东门站启用，中和线与新庄线衔接，营运模式改为「南势角－辅大」及「南势角－芦洲」。全线车站均设有月台幕门，为台北捷运第一条全线装设全覆式月台门的高运量路线。

路线自台北大桥下方与新庄线分叉，东起台北大桥西北侧三重区三和路一段与环河北路交叉口，沿三重区三和路、芦洲区中山一路转三民路，至环河路前沿水湳沟回转，于芦洲抽水站附近跨越水湳沟抵达芦洲机厂。沿线设三重国小、三和国中、徐汇中学、三民高中、芦洲等五站及16公顷的芦洲机厂，全长6.4公里。潜盾隧道长9243公尺，另置线型公园一处长约800公尺。

本线于2012年初新庄线通车至辅大站后采用列车入站广播提示，使用的范围仅于「大桥头－忠孝新生」重叠区间段，同年9月30日起延伸至中和线。2014年，除增加往南势角的广播外，非重叠区间也开始采用广播提示。


目前营运模式：

废止的营运模式：

旅客可以在服务台或咨询服务台询问站务员，站务员会拿出纪念印章供旅客使用盖印。本线于2015年2月11日开始采用「车站专属纪念章戳」，各站的纪念章如下：


下表为单程票价，悠游卡优待／学生／普通为单程票价之8折，悠游卡敬老／爱心／爱心陪伴则为单程票价之4折，单位为新台币（元）。



</doc>
<doc id="72473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72473" title="成田美名子">
成田美名子

成田美名子（），日本漫画家，出生于青森县青森市。血型AB型。
为70年代后期崛起的少女漫画家，作品多由白泉社所出版，代表作品《》（原名『』），于1988年改编成动画《CIPHER THE VIDEO》。续集作品为《》。

成田美名子的作品常见的兄弟、朋友情作重点。至中期以前的作品以轻俏活泼为主，并大多会浅浅地探讨一些人与人之间相处的问题与情结。





</doc>
<doc id="72478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72478" title="新庄线">
新庄线

新庄线为台北捷运营运中的路线，属于台北捷运的高运量系统，全线皆为地下化路线且经过正市中心的新庄站。新庄线属于橘线，初期台北捷运公司将芦洲线和新庄线合并称为新芦线，新芦线与中和线衔接运行后正式更名为中和新芦线。

路线自古亭站起，沿台北市杭州南路、信义路、新生南路、松江路、民权东、西路，至大桥头站分出芦洲线后，通过淡水河，接著沿台一甲线道路行进，经过三重及新庄，至终点回龙站，全长19.7公里。又因台一甲线道路为刘铭传铁路之原址，新庄线自大桥头站至回龙站，其路线线型即为原先刘铭传铁路之线型。

本线于2001年开始兴建，目前除新庄机厂仍在兴建外，其余已完工通车。2010年11月3日本线台北市区段（「忠孝新生－大桥头」）与芦洲线同时完工，直通营运（「忠孝新生－芦洲」）。2012年1月5日「大桥头－辅大」段通车，营运模式增加「忠孝新生－辅大」，与原本模式交替运行。2012年9月30日东门站启用，中和线与本线衔接直通运行，营运模式改为「南势角－辅大」及「南势角－芦洲」，丹凤站与回龙站暂时作为新庄线储车区。2013年6月29日由「辅大」延伸「回龙」「辅大－回龙」段通车，在新庄机厂未完工前使用权宜方式通车至回龙。全线车站除古亭站为半高式月台门外，均设有月台幕门。

本线于2012年初通车至辅大站后采用列车入站广播提示，使用的范围仅于「大桥头－忠孝新生」重叠区间段的上行方向，同年9月30日起延伸至中和线。2014年，开始于「回龙－大桥头」段新增，并全线再增加下行往南势角的广播。




目前营运模式：

废止的营运模式：

旅客可以在服务台或咨询服务台询问站务员，站务员会拿出纪念印章供旅客使用盖印。本线于2015年2月11日开始采用「车站专属纪念章戳」，各站的纪念章如下：


下表为单程票价，悠游卡优待／学生／普通为单程票价之8折，悠游卡敬老／爱心／爱心陪伴则为单程票价之4折，单位为新台币（元）。部分票价会因转乘其他线而降低。

位于新庄机厂用地上的乐生疗养院建筑，曾因保留上的争议而被列为暂定古迹，致使机厂工程进度落后。若正式定为古迹，则可能要修改机厂用地规划，或另行觅地兴建机厂。由于少数汉生病的院民不愿搬迁，引发支持保存疗养院建筑的学者及其他人士，与地方民意代表、工程单位间的争议，新庄线的预定通车时程也因此延后。

目前「新庄线捷运工程与乐生疗养院保存计划」已经获行政院核定，预定保留41.6%的院区，并与新庄机厂共构。不过「青年乐生联盟」等组织与部份专业人士仍反对此方案，要求采用行政院文化建设委员会保留90%院区的方案。他们认为文建会方案较能保障弱势权益，而且不会延误新庄线通车时程。台北县政府则于2008年12月3日依照行政院核定的保存计划，强制拆除部份院区并架设施工围篱。而时任台北市政府捷运工程局北区工程处处长吴沛轸表示，新庄机厂的用地如果能够尽快取得，新庄线捷运可于2014年全线通车。

时任台北市市长郝龙斌于芦洲支线通车时，强调新庄捷运在机厂未完工的情形下，2012年3月分段通车至辅大站为目标。2011年7月12日，捷运局公告新庄线确定提前分段通车。2012年1月5日通车至辅大站，全线于2013年6月29日通车。



</doc>
<doc id="72486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72486" title="二项式定理">
二项式定理

二项式定理（）描述了二项式的幂的代数展开。根据该定理，可以将两个数之和的整数次幂诸如formula_1展开为类似formula_2项之和的恒等式，其中formula_3、formula_4均为非负整数且formula_5。系数formula_6是依赖于formula_7和formula_3的正整数。当某项的指数为1时，通常略去不写。例如：

formula_9

formula_2中的系数"formula_6"被称为二项式系数，记作formula_12或formula_13（二者值相等）。二项式定理可以推广到任意实数次幂，即广义二项式定理。

二项式系数的三角形排列通常被认为是法国数学家布莱兹·帕斯卡的贡献，他在17世纪描述了这一现象。但早在他之前，就曾有数学家进行类似的研究。例如，古希腊数学家欧几里得于公元前4世纪提到了指数为2的情况。公元前三世纪，印度数学家青目探讨了更高阶的情况。帕斯卡三角形的雏形于10世纪由印度数学家大力罗摩发现。在同一时期，波斯数学家和数学家兼诗人欧玛尔·海亚姆得到了更为普遍的二项式定理的形式。13世纪，中国数学家杨辉也得到了类似的结果。用数学归纳法的原始形式给出了二项式定理和帕斯卡三角形(巴斯卡三角形)的有关证明。艾萨克·牛顿勋爵将二项式定理的系数推广到有理数。

根据此定理，可以将formula_14的任意次幂展开成和的形式

其中每个formula_16 为一个称作二项式系数的特定正整数，其等于formula_17。这个公式也称二项式公式或二项恒等式。使用求和符号，可以把它写作

后面的表达式只是将根据formula_19与formula_20的对称性得出的，通过比较发现公式中的二项式系数也是对称的。
二项式定理的一个变形是用 1 来代换formula_20得到的，所以它只涉及一个变量。在这种形式中，公式写作

或者等价地

对于正值formula_6和formula_3，二项式定理，在formula_26时是在几何上的明显事实，边为formula_27的正方形，可以切割成1个边为formula_6的正方形，1个边为formula_3的正方形，和2个边为formula_6和formula_3的长方形。对于formula_32，定理陈述了边为formula_27的立方体，可以切割成1个边为formula_6的立方体，1个边为formula_3的立方体，3个formula_36长方体，和3个formula_37长方体。

在微积分中，此图解也给出导数formula_38的几何证明。设formula_39且formula_40，将formula_3解释为formula_6的无穷小量改变，则此图解将无穷小量改变，显示为formula_7维超立方体 formula_44：

其中（针对formula_46的）线性项的系数是formula_47，将公式代入采用差商的导数定义并取极限，意味着忽略高阶项formula_48和更高者，产生公式：formula_38。若再进行积分，这对应于应用微积分基本定理，则得到卡瓦列里求积公式：formula_50。

当formula_51，

假设二项展开式在 formula_53 时成立。若formula_54，formula_55

考虑formula_56，共7个括号相乘，从7个括号选出其中的4个括号中的formula_6，再从剩余的3个括号中选出3个formula_3相乘，便得一组formula_59，而这样的选法共有formula_60种，故总共有formula_60个formula_59；其他各项同理。

同理，formula_63，共formula_7个括号相乘，从"formula_7"个括号选出其中的formula_66个括号中的formula_6，再从剩余的formula_68个括号中选出formula_68个formula_3相乘，便得一组formula_71，而这样的选法共有formula_72种，故总共有formula_72个formula_71；其他各项同理。

考虑formula_56，每一个括号可以出"formula_6"或出"formula_3"，而最后要有4个"formula_6"、3个"formula_3"相乘，这形同formula_80的「不尽相异物排列」，其方法数为formula_81，恰好等于formula_60；其他各项同理。

同理，formula_63，每一个括号可以出"formula_6"或出"formula_3"，而最后要有"formula_66"个"formula_6"、formula_68个"formula_3"相乘，这形同formula_90的「不尽相异物排列」，其方法数为formula_91，恰好等于formula_72；其他各项同理。

通常二项式定理可以直接使用泰勒公式进行证明. 下面的方法不使用泰勒公式
设formula_93, formula_94。注意只有当formula_95时上述两个函数才收敛




formula_100

formula_101

因为

formula_102

于是

formula_103

因为 formula_104



牛顿以二项式定理作为基石发明出了微积分 。其在初等数学中应用主要在于一些粗略的分析和估计以及证明恒等式等。

二项式定理给出的系数可以视为组合数 formula_113 的另一种定义。 因此二项式展开与组合数的关系十分密切。 它常常用来证明一些组合恒等式。

可以考虑恒等式 formula_115。 展开等式左边得到： formula_116。 注意这一步使用了有限求和与乘积可以交换的性质。 同时如果展开等式右边可以得到 formula_117。 比较两边幂次为 formula_118 的项的系数可以得到: formula_119。 令 formula_120，并注意到 formula_121 即可得到所要证明的结论。

因为formula_123

令formula_124，代入上式，得

formula_125

在复数中，二项式定理可以与棣莫弗公式结合，成为多倍角公式。根据棣莫弗公式：
通过使用二项式定理，右边的表达式可以扩展为
由棣莫弗公式，实部与虚部对应，能够得出
即二倍角公式。同样，因为
所以藉棣莫弗公式，能够得出
整体而言，多倍角恒等式可以写作
和

数学常数e的定义为下列极限值：

使用二项式定理能得出

第"k"项之总和为

因为"n" → ∞，右边的表达式趋近1。因此

这表明e可以表示为

该定理可以推广到对任意实数次幂的展开，即所谓的牛顿广义二项式定理：

formula_138。其中formula_139。

对于多元形式的多项式展开，可以看做二项式定理的推广：
formula_140.

证明：
数学归纳法。对元数n做归纳：
当formula_141时，原式为二项式定理，成立。 假设对formula_142元成立，则：




</doc>
<doc id="72490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72490" title="肺炎">
肺炎

肺炎（），是指肺部出现发炎的症状，主要是肺泡受到影响。肺炎常见的症状包括有痰的咳嗽、胸痛、发热及呼吸困难。症状可能由轻微到严重不一。特别高龄的长者或新生儿可能会出现不典型的症状。通常在治疗开始后三天会逐渐好转；然而，患者在未来一个月以上可能会感到疲倦。
肺炎通常是受到病毒或细菌感染而引发的，偶尔会由其他微生物感染引起。另外药品影响或者是自体免疫性疾病也会造成肺炎。危险因子包括诸如囊肿性纤维化、慢性阻塞性肺病的肺部疾病，以及气喘、糖尿病、心脏衰竭、具吸烟史，还有使咳嗽能力贫弱的中风、免疫抑制。肺炎往往是根据症状以及理学检查来判断。胸部X光、血液测试，痰液都能帮助确认诊断。这个疾病可以依照感染的地点分类为社区、医院、或医护相关的肺炎。
疫苗可用于防止特定种类的肺炎，其他预防包含多洗手和禁烟。治疗方式则取决于造成疾病的根本原因。抗生素可用于治疗细菌造成的肺炎，如果病人病情严重，通常会住院治疗。当病人氧气含量低时，会用氧气治疗。
全球每年约有4.5亿人（全球人口的7%）罹患肺炎，每年约400万人因此死亡。肺炎被十九世纪时的医生视为「死亡统帅」。在二十世纪，抗体和疫苗的发明使存活率得以改善。然而，开发中国家居民、年老、年幼与慢性疾病患者，肺炎依然高居主要死因之一。由于肺炎经常缩短垂死之人的煎熬，因此被称为「老人之友」。

感染性肺炎的症状有咳嗽、发烧及发冷、呼吸困难，深呼吸时会胸痛，而且较高。年长者最明显的症状是意识不清、心智的变化或混乱。五岁以下儿童的典型症状是发烧、咳嗽及呼吸困难。

小于五岁小孩的症状则包含发烧、咳嗽、呼吸困难或呼吸加快。但发烧不只是肺炎的症状，也是许多疾病常见的症状，而且在重病或营养不良的情形下可能不会出现。而不足两个月大的儿童若得到肺炎，一般不会有咳嗽的症状。其他儿童身上更严重的症状有皮肤发紫、不想喝水、抽搐、持续呕吐、发高烧或是。

细菌性和病毒性肺炎通常症状类似，部分引起肺炎的病原常发生某些非特异性症状，但具有这些症状的患者并不能确诊为该病原引起。例如退伍军人菌引起的肺炎可能伴随腹痛、腹泻或迷乱发生；肺炎链球菌引起的肺炎则可能带有锈色的痰液，而克雷伯氏肺炎菌所引发的肺炎则可能产生类似「黑醋栗果冻」的血痰。但血痰并不是肺炎特有的症状，肺结核、革兰氏阴性菌肺炎、，以及急性支气管炎等皆会发生。霉浆菌性肺炎可能和、关节痛或中耳炎有关。病毒性肺炎比细菌性肺炎更常伴随呼吸急促的发生。过去相信类似症状应该是由类似的原因所引起，因此分类成「典型」及「非典型」。然而，证据并不支持这项分类方式，因此这个分类法不再受到重视。

肺炎的致病原因以细菌或病毒为主，偶尔是由真菌和寄生虫引起。虽然目前有超过一百株的致病原被鉴别出来，当中却只有几株是确定会真正造成主要感染原因的。病毒与细菌的交叉感染的机率大约是，幼童45%，成人15%。即使仔细地检测，能够被鉴定出来的确诊感染原大约只有一半而已。

肺炎（）有时会更广泛地用于所有的肺部发炎，比如起因于自体免疫疾病、化学灼伤、药物反应等非感染因素，然而这种发炎应称为非感染性肺炎（）（中译亦简称肺炎）。

导致肺炎的环境及风险因子包括抽烟、自体免疫缺乏、酒精中毒、慢性肺部阻塞疾病、哮喘、慢性肾脏疾病和肝病。酸抑制疗法的应用（像是氢离子帮浦阻断剂或H2受体阻抗剂）也与肺炎风险上升相关，风险会随年龄增长而升高。

细菌感染是造成的主要原因，有将近50%的案例都可以分离出肺炎链球菌，其他可以分离出的细菌有20%的流感嗜血杆菌、13%的，3%的肺炎分枝杆菌，其他的还有金黄色葡萄球菌、、嗜肺军团菌及革兰氏阴性杆菌。上述病菌中有许多已出现有耐药性的菌种，例如耐药肺炎链球菌（DRSP）及耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）。

当有一些容易造成肺炎的危险因子时，细菌就有可在生物体传播的途径。酗酒和肺炎链球菌、厌氧生物及肺炎分枝杆菌的感染有关，抽烟则容易造成肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌和嗜肺军团菌的感染，接触鸟类和有关，农场动物和有关，将胃中内容物误吸到肺部容易造成厌氧生物感染，囊肿性纤维化和绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌有关。冬天较容易有肺炎链球菌，而且也需要考虑误吸入大量厌氧生物到肺部的可能性。

在成人身上，病毒性肺炎占肺炎病例的三分之一，儿童则为15%。通常，较容易造成肺炎的病毒包含鼻病毒、冠状病毒、正黏液病毒、人类呼吸道合胞病毒（RSV）、腺病毒，以及副黏液病毒。而简单疱疹病毒则鲜少造成肺炎，除了在某些特定族群像是新生儿、罹癌者、器官移植接受者，以及严重烧伤的病患身上才比较容易看到。器官移植的病人或是免疫缺陷的病人若有罹患肺炎，很高机率是因为巨细胞病毒所引发的肺炎。当人们受到病毒感染，可能会因为一些因素，像是身体免疫力较低下云云，造成他又感染了其他病菌，像是肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌等等，尤其是当在被病毒感染前便已有其他不健康状况者，上述病菌感染更容易在病毒感染后连带发生。

不同的病毒种类在一年中不同时节会各有所主要占据的时节，意思是可能一年中某个时期，某病毒种类较兴盛，占整体感染的比例较大，而另一个时期，则会换成另一种病毒种类占的比例较大。举例来说，在流感季节，流行感冒病毒感染所占的总病毒感染比例可能可以达到一半以上。而有时候也会爆发其他种类病毒的感染，像是汉他病毒或冠状病毒等。

真菌性肺炎极为罕见，但在因为艾滋病、服用免疫抑制药物或是其他健康问题而导致的的病人上会较常发生 。、芽生菌、新型隐球菌、肺囊虫肺炎以及等就是些常见的病原体。好发于，而则较常见于美国西南方 。真菌性肺炎的病例数在20世纪后期因为人们旅游活动变多以及免疫抑制药物的使用增加而上升。

有许多寄生虫也会感染肺脏，包括弓浆虫、粪小杆线虫、蛔虫，以及疟原虫。这些寄生虫通常经由皮肤接触、食入，或病媒蚊叮咬而进入人体。除了卫氏肺吸虫之外，大部分的寄生虫并不是直接伤害肺脏，而是先影响其他器官之后在直接或间接对肺部造成伤害。有些寄生虫，尤其是属于和的动物，会诱发强烈的嗜酸性球活化反应，而这会导致。在其他类别的感染中，如疟疾等，会影响到肺的原因主要是因为细胞激素引发的全身性发炎所造成的。在已开发国家，寄生虫感染最常出现在境外移入者。综观全球，寄生虫感染最常见是在免疫低下的人身上发生。

特发性间质性肺炎或非感染性肺炎。是属于间质性肺病这个类别。在这个类别中的疾病包含有、、不特定的间质性肺炎、、、，以及。

肺炎的进程通常始于上呼吸道感染反应，之后才转移感染下呼吸道。肺炎的症状除了肺组织发炎以外，也会造成，即肺泡中充满液体，进而阻挡血液氧合作用的现象。

肺炎性的病毒可能借由不同的管道进入肺部。呼吸道合胞病毒（RSV）通常是在病人触摸到受感染的物体后，然后又碰触眼、鼻而感染 。其他感染途径则包含口鼻吸入空气当中的飞沫而感染 。病毒感染上呼吸道之后，可能会再接著感染肺部，并入侵气管内衬细胞、肺泡或是实质组织。另外如麻疹及疱疹病毒则是透过血液进入肺部 。肺部的病毒感染可能造成不同程度的细胞死亡，且一旦免疫系统开始对抗这些感染，以单核球为主的白血球会启动发炎反应，可能会对肺部形成更大的伤害。在损伤肺部的同时，病毒也会同时影响其他器官，进一步阻碍正常的身体运作。病毒也会使得身体更易遭受其他细菌感染，因此病毒性肺炎有可能会细菌性肺炎。

大多数的细菌能进入肺部主要是因为在呼吸时吸入寄宿在喉咙或是鼻腔的微生物。有一半左右的人会于熟睡时吸入这些细菌。人类的喉咙时时充斥这些微生物，而那些有感染性的只会在特定时候与特定时机发难。一些少数的细菌例如结核分枝杆菌还有退伍军人杆菌都是依靠飞沫到达肺部的。而也有其他藉著血液传播的病菌。在细菌到达肺部后，会开始侵略在细胞以及肺泡间的空隙，在那里，巨噬细胞还有嗜中性球（是种防疫性白血球）也会努力抵抗细菌的入侵。嗜中性球同时也释出细胞激素，促进身体启动免疫系统 。这会导致在细菌性肺炎中常见的发烧、寒颤与疲劳等症状 。在血管周遭的嗜中性球、细菌以及细胞间液会充斥在肺泡内，这也是让肺部在X光下会显现出团状阴影的原因。

肺炎的诊断一般会配合身体体征及胸部X光进行。不过不容易确知其潜在的病因，因为没有一个可以明确区分细菌性肺炎及非细菌性肺炎的标准。世界卫生组织的资讯表示，儿童肺炎的临床症状可经由咳嗽、呼吸困难、呼吸急促、胸部凹陷及意识水平下降等症状诊断。呼吸急促的定义是二个月以下的儿童每分钟呼吸超过60次，二个月到一岁的儿童每分钟呼吸超过50次，一岁到五岁的儿童每分钟呼吸超过40次。对于儿童而言，呼吸急促及胸部凹陷对于肺炎的诊断比用听诊器听呼吸音的灵敏度要高。对于五岁以下儿童而言，呼噜声（Grunting）及鼻翼搧动也可能是肺炎的症状。

一般对成人而言，轻微的肺炎不需要进一步的检查。若所有生命征象及听诊都正常，发生肺炎的风险很低。对于需要住院的病患而言，建议进行血氧饱和仪及，以及包括全血细胞计数、电解质及C反应蛋白在内的血液检查，可能也要进行肝功能测试。可以根据症状和体征进行的诊断，不过若要确认是否是罹患流感，需要进行检查。因此治疗多半是根据此一群体是否出现流感，或是个人的流感快速诊断测试决定。

理学检查有时可发现患者有低血压、心搏过速，或过低的症状。在出现其他症状前一至二天，患者可能出现呼吸速率大于正常值的症状。患者的胸腔检查结果可能正常，但是也可发现患病侧胸腔扩张下降。经发炎的肺部从较大气道传来的粗糙呼吸音被称为支气管呼吸音，可使用听诊器听诊判断，在患者吸气时可在感染区听得碎裂声（啰音）。在患侧会呈现钝音，且患者时的共振会较正常时增加，而的共振则较正常时弱，借此可以分辨两种疾病。

常被拿来用作诊断的依据之一。当病症轻微，通常不会照胸部X光片，除非像是：有产生潜在并发症的可能性、治疗后未改善，或是原因不明者。若是病人已经严重到需要住院时，则建议要照胸部X光片。但是要澄清的是，X光片所显现出来的结果不一定能完全呈现病人病症之严重程度，而且X光片没办法区分到底此肺炎是细菌或是病毒感染。

由X光片来看，肺炎可以分类为、支气管肺炎（有时也会称为小叶性肺炎）及间质性肺病。细菌感染的社区性肺炎典型症状有一个的肺实变，称为大叶性肺炎。然而并非所有的细菌性肺炎皆为大叶性肺炎，也并非所有的大叶性肺炎皆由细菌所引起，其他肺炎也会有类似的情形。吸入性肺炎的特点是肺两侧底部及右肺叶呈现混浊。病毒性肺炎的X光片可能是正常的，也可能有过度充气、两侧大片浸润、或是类似细菌性肺炎的肺实变情形。肺炎在早期时可能无法从X光片上看出来，特别是在脱水的情况下，若有肥胖症其他肺部病史，也不易判断。有些情形，X射线计算机断层成像可以看出一些进一步的资讯。

倘若发病病患的管理止于社区范围，那去探究发病原并不具备成本效益，且基本上对于疾病管控的影响微乎其微。针对治疗没有效果的患者，该考虑进行，而有慢性咳痰困扰的患者则应进行结核分支杆菌的培养。在公共卫生考量的前提下，在疫情爆发时，会针对特定的病原体进行筛检作业。对于严重肺炎的住院患者，建议同时进行痰液和，也要验验尿液是否有退伍军人菌和链球菌的抗原。若利用病毒培养、聚合酶链式反应（PCR）或其他方式，侦测到病毒或是其抗原，即可确认是病毒感染。在常规的微生物检查中，只有15%能找到可疑的致病原。

有许多疾病的症状与表现与肺炎相近，包括：慢性阻塞性肺病、哮喘、、支气管扩张、肺癌、以及肺栓塞 。哮喘与慢性阻塞性肺病通常伴随著喘鸣声，这个症状在肺炎较为少见，而肺水肿的患者通常会有异常的心电图。癌症与支气管扩张症造成的咳嗽通常持续较长时间。肺栓塞通常会伴随著急性发作的胸痛与呼吸困难。

肺炎最常依感染原因或地点来分类：、、、、以及。另外，也可以以感染波及的范围来分类：、支气管肺炎、急性间质性肺炎等。以肺炎的致病菌来分类也是另一个常见的方式。儿童的肺炎有时也可以用症状严重程度来分类：非严重、严重、极严重。

发生肺炎的地点在治疗上是很重要的，它可以提供许多资讯，包括：可能的致病菌种类、可能的感染原因、可能有效的抗生素种类，考虑患者的健康状况，还可以推估可能发生的并发症。

社区性肺炎（CAP）是在一般社区感染而非医疗机构中的肺炎，比起医疗照护相关肺炎，多重抗药性菌引发的社区性肺炎的比例相对较低，即使近来抗药性菌在社区性肺炎已不再少见，比起医疗照护相关肺炎来说还是相对来得少。社区型肺炎在各国的感染症死因排名中都名列前茅。85%的社区型肺炎的致病体是典型的细菌，包括了肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、（"Moraxella catarrhalis"）。剩下的15%则由所谓的非典型致病体造成，包括肺炎分枝杆菌、（"Chlamydia pneumonia"）、和退伍军人菌属。一般而言，如绿脓杆菌、放线菌、肠杆菌等需氧的革兰氏阴性杆菌较少造成社区型肺炎。

指的是发生在使用的患者身上的肺部感染，严格的定义是在进行气管内管插管后超过48至72小时后发生的肺炎。呼吸器正如同其他的医疗器材有一定的感染风险，原因是其内部零件与表面容易有细菌群聚，即使在规律清洁的状况下也难以避免。依赖呼吸器的患者通常原先状况就已不佳，一旦发生肺炎通常不容易处理。免疫机能不全发生的原因通常包含营养状况不佳，或患有其他合并症等等。

是在医院内发生的肺部感染，更精确的说法是指在入院时不存在并在入院后超过48小时才发生的肺炎。院内感染性肺炎很可能是由病原所造成，另外由于住院患者的健康情形较为不佳，也是院内感染性肺炎患者的隐忧之一。

肺炎的预防方式包括疫苗接种、环境改善以及治疗原有的健康问题。一般认为如果全球都进行恰当的预防手段，儿童死亡率将会下降四十万；如果全世界都能取得肺炎的治疗药物，那么儿童死亡率会再下降六十万。

疫苗接种能预防数种感染儿童与成人的细菌性及病毒性肺炎。季节性流感疫苗对于预防流感有一定效果，美国疾病控制与预防中心建议六个月以上的孩子与成人每年都应施打流感疫苗。医疗人员接受疫苗注射也能减少他们将病毒性肺炎传染给病人的风险。

研究证据也支持施打流感嗜血杆菌疫苗与疫苗，让儿童施打肺炎链球菌疫苗会让成人被孩子传染而染病的机会也下降，而也有成人用的肺炎链球菌疫苗，施打后发生侵袭性的肺炎链球菌感染的机会会下降。儿童肺炎链球菌疫苗依然是2009年高收入国家最广泛应用的疫苗，虽然这一现状正在改变。2009年，卢安达成为第一个引进该疫苗作为国家免疫计划的低收入国家。另外百日咳、水痘、以及麻疹疫苗也有预防肺炎的效果。

在流感爆发流行时，金刚烷胺与金刚乙胺可能有助于预防疾病但也有它们的副作用。或奥司他韦能降低暴露于流感者发病的机会，但在用药前也应考虑相关副作用。

戒烟与减少室内空气污染（包括在室内燃烧木柴或粪便等）也有助于预防肺炎的发生。吸烟在没有其他疾病的成人身上是最大的风险因子。手部清洁与咳嗽礼节也是有效的预防手段。患病者配戴外科口罩也能预防传染给别人。治疗原有的疾病（比如艾滋病、糖尿病以及营养不良等）也能降低肺炎的风险。以纯母乳哺育小于六个月的儿童能降低肺炎感染风险，也能减轻万一感染时的严重程度。对于CD4淋巴球数量每微升小于200颗的艾滋病患者，使用复方新诺明能降低肺囊虫肺炎的机会，这个药物对于其他免疫机能不全的患者也有同样的预防效果。

对孕妇检测与砂眼衣原体并在需要时给予抗生素治疗能降低新生儿肺炎的风险。若孕妇患有艾滋病，进行垂直感染的预防手段也对于预防肺炎有帮助。自新生儿口中吸出染有胎粪的羊水目前被认为无助于降低肺炎风险，并且有潜在危险性，因此目前已不再建议这么做。对老年人而言，维持口腔健康有助于降低吸入性肺炎的风险。给两个月至五岁大的儿童补充锌似乎有助于降低肺炎发生率。

通常口服抗生素、充分休息、简单止痛，和补充水分可以完全舒缓症状。然而，对于特殊身体状况、年长者，或严重呼吸困难者则可能需要接受进一步治疗。如果症状恶化，且居家治疗没有改善，甚至合并并发症者则必须住院。全世界约7-13%罹患肺炎的儿童需住院。而在已开发国家，社区性肺炎的成年人，有22%至42%会住院。分数可以用来判断成年人肺炎患者是否需要住院，若分数为0或是1，一般在家中疗养即可，若分数为2，可以短期住院，或是不需住院，但需要密切追踪后续病形，若分数到3分甚至更高，一般会建议住院。若儿童有呼吸困难的症状，或是血氧饱和度低于90%，也需要住院。尚未确认在肺炎上的用途。若已进入加护病房的病患，非侵入式的可能会对病患有帮助。药房可购得的咳嗽药水目前还没找到在肺炎上的效果，针对儿童补充锌也效果不大。有关的证据还不充份。

细菌性肺炎能以抗生素治疗，药物的选用与被感染者的年龄、健康状况，以及在何处被感染等条件有关。在英国，的第一线首选药物会选用阿莫西林，另也可使用多西环素或克拉霉素替代。在「非典型」社区性肺炎较为盛行的北美洲，成人则建议首选大环内酯（如阿奇霉素或红霉素）和多西环素，而非前述的阿莫西林。但在症状较轻微的孩童，副作用较少的阿莫西林还是首选药物。症状单纯的病人不建议使用喹诺酮，因其副作用大，且对于肺炎治疗无特殊效果，如果滥用可能会产生抗药性菌株。对于需要住院和社区性肺炎的病人，可额外给予皮质类固醇。

传统上认为肺炎疗程约7至10天，但有证据支持3到5天的短期疗程也相同有效。建议使用第三代或第四代头孢菌素、、喹诺酮、氨基糖苷类抗生素，以及万古霉素等等。抗生素常借由静脉注射合并给药，有90%在院治疗者给予抗生素后情况好转。

可以治疗因流感病毒（如甲型流感病毒及）引起的病毒性肺炎。若是其他种类的社区获得病毒性肺炎（例如严重急性呼吸系统综合症、腺病毒、汉他病毒及），没有特定可用的抗病毒药物。甲型流感可以用金刚乙胺或金刚烷胺进行治疗，而甲型或乙型流感可以用奥司他韦，或治疗。若在出现症状后的48小时内治疗，效果最好。甲型流感病毒中H5N1亚型（也称为禽流感）的许多病毒株已对金刚乙胺和金刚烷胺有抗药性。一些专家仍建议在病毒性肺炎中使用抗生素，因为无法排除并发的细菌感染。建议若症状轻微，不要使用抗生素。皮质类固醇在病毒性肺炎的使用仍有争议。

一般而言，吸入性肺炎会使用原来只用来治疗吸入性肺炎的抗生素进行治疗。抗生素的选用和许多因素有关，包括疑似的致病微生物，以及肺炎是社区获得性或在医院罹患的有关。常见的用药包括克林霉素、Β-内酰胺类抗生素及甲硝唑的复方药品、或是氨基糖苷类抗生素。有时会使用皮质类固醇来治疗吸入性肺炎，但还没有足够证据证明其疗效。

大部分的细菌型肺炎，在治疗后的3─6天内会趋于稳定，但必须要花费数周时间，才能缓解大部分的症状。4周以内，可以从X光检验中测得肺部状况已经干净，死亡率也会降低（低于1%）。对于年长者和有其他肺部问题者，可能需要多于12周的时间复原。需要住院治疗者，死亡率可能有10%那么高，而需要加护者则可能达到30-50%。肺炎是最常造成死亡的院内感染。在抗体的使用前，住院治疗者死亡率一般为30%。

并发症可能容易发生在老人和有健康隐忧的人。可能包含以下等等:、、闭塞性细支气管炎、急性呼吸窘迫症候群、败血症，并导致健康隐忧加重。

针对肺炎，已经开发了临床预测的准则，可以更客观的预测肺炎的情形，此准则常用来判断病人是否需要住院。


在肺炎中胸膜腔会产生。有时肋膜积水会被微生物感染，造成。若要区分脓胸与，可以采样检验。如果检验结果显示为脓胸，则必须进行引流，通常会需要用到。较严重的脓胸会需要。如果被感染的肋膜积水没有被引流，感染会持续，因为抗生素无法有效穿透胸膜腔。如果肋膜积水没被感染，那只有在造成症状或持续未改善的情况下才需要进行引流。

在少数情况下，肺中的细菌会造成肺实质坏死，产生空腔积聚脓液，称为。肺脓疡通常能透过胸部X光观察到，但往往需要胸部电脑断层扫描方能确诊。肺脓疡通常发生于，而且通常包含数种细菌。长效抗生素通常能够治疗肺脓疡，但有时候脓疡会需要由外科医师或进行引流。

若肺炎导致了急性呼吸窘迫症候群（ARDS），可能会造成呼吸衰竭，是感染及发炎反应连带的结果。肺部会快速充满液体且变得僵硬，也因为有肺泡液难以提取空气中的氧，和血红素结合，为病患维生考量，可能需要一段较长的时间。

败血症也是肺炎的可能并发症之一，但大部份会发生在免疫力不佳或的病患，病原体多半是肺炎链球菌，流感嗜血杆菌和肺炎克雷伯杆菌。不过需考虑是否有像心肌梗死及肺栓塞等可能造成类似症的原因。

肺炎是十分常见的疾病，每年影响世界各地将近4.5亿人。 肺炎在各年龄层都是主要死亡原因之一，每年造成了将近4百万人的死亡（将近7%的全球死亡人数）。小于五岁的小孩以及大于75岁的老年人肺炎的发病率较高。于发展中国家的发生率约是已开发国家的五倍。 病毒性肺炎有近2亿个病例。2009年，肺炎在美国名列第八大死因。

在2008年，肺炎发生在约略1亿5千6百万儿童身上（其中1亿5千1百万例发生在开发中国家而5百万例发生在已开发国家）。2010年，肺炎造成130万例死亡，占五岁以下死亡案例的18%，在发展中国家中占95%的比例。最受其扰的国家包括印度（4300万）、中国（2100万）和巴基斯坦（1000万）。肺炎是发展中国家儿童致死的主因。其中许多案例发生在婴儿时期。世界卫生组织估计有三分之一的婴孩死因为肺炎 。在有效的疫苗可得的情况下，约略有一半的案例是可被预防的，因为这些案例皆是细菌导致的。2011年，肺炎成为在急诊引进美国后最常见的孩童住院原因。

自有人类历史以来，肺炎一直是一个常见的疾病。希波克拉底（约前460年 – 370 年）这样描述肺炎的症状：「我们可以这样观察胸膜肺炎（Peripneumonia）及胸膜炎的影响：如果是急性发烧、其中一侧或两侧疼痛，或是有咳嗽，且咳出的痰是金色或青灰色的，又或者是稀的、起泡、带有血丝，或有任何与其他一般状况不同的特性...。当肺炎病情最严重时，若不服用泻药会有生命危险，且如果有呼吸困难、稀且有刺鼻味的尿、或从脖子及头流出汗，这些状况很不乐观。病征会从窒息、湿啰音，直到疾病渐渐取得优势...」然而，希波克拉底提到，肺炎是「古人取名」的疾病。他也发表积脓症手术引流的结果。迈蒙尼德（1135年–1204年）观察到：「肺炎会产生且从不缺席的基本症状如下：急性发烧、由胸膜炎造成的侧边刺痛、短且急促的呼吸、成锯齿形的脉搏及咳嗽。」这些临床症状描述跟在现代课本中的叙述很像，且反映出从中世纪一直到19世纪医学知识的广度。

在1875年，首次观察到死于肺炎的病人气管中的细菌。最初的工作是辨认两种常见的细菌-肺炎链球菌和克雷伯氏肺炎菌，分别在1882年和1884年由和执行。斐利兰德最先引进革兰氏染色法-一种至今仍用来辨识及分类细菌的基本实验测试。在1884年，汉斯·克里斯蒂安·革兰的研究中所描述的步骤有助于这两种细菌的分离，也显示肺炎是可以由多于一种微生物所引起的。

以「现代医学之父」著名的先生，了解到肺炎所带来的死亡及不适，并在1918年称它为「人类死亡的领导者」，因为当时它已经超过结核病，成为重大死因之一。关于「憔悴」（结核）这个措辞原先是由约翰·班扬所创造。奥斯勒也将肺炎描述为「老年人的朋友」，因为其所造成的死亡，相较于其他很多种缓慢且疼痛的死亡方式，常常是快速且无痛的。

在1900年代，许多研究发展改善了肺炎病患的治疗结果。二十世纪，随著青霉素和其他抗生素的发现及现代手术技能和加强护理的引进，已开发国家肺炎的致死率从之前高达30%急速下降。婴儿B型流感嗜血杆菌的的疫苗注射在1988年正式施打，而随即造成病例大量减少。成人的肺炎链球菌疫苗在1977年施打，小孩的则是在2000年开始接种，而最终也对病例有相似的下降量。

由于对于肺炎的意识相对于其他疾病较为低落，人们于2009年将11月12日订为，用意在唤醒民众与政策制订者对肺炎防治发起行动。

全球每年用于社区型肺炎的经济花费预估为170亿美元，其他类型肺炎的预估花费会更高。2012年，美国治疗肺炎的预估总成本为200亿美元；每位肺炎相关病患住院的治疗成本中位数则超过了1.5万美元。根据所释出的资料，2012年，美国无并发症肺炎的住院治疗费用平均为24,549美元，最高则为12.4万元。至于在急诊室中诊察肺炎的平均费用为943美元，治疗费则为66美元。在欧洲，治疗肺炎的年度总成本预估为100亿欧元。



</doc>
<doc id="72493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72493" title="蟹爪兰">
蟹爪兰

蟹爪兰（学名：'）又称螃蟹兰，是一种附生性小灌木，属双子叶植物石竹目仙人掌科蟹爪兰属植物。

蟹爪兰原产巴西热带雨林中，附生在大树干或阴暗湿润的石缝里，生长发育中需要荫蔽、潮湿的环境条件，在短日照条件下才能孕蕾开花。

蟹爪兰在一年的生长过程中，有两次短暂的休眠期，一次在夏季最炎热时，一次在早春开花后；也有两次生长旺盛期，一次在5月中下旬，一次在10月上中旬。花蕾一般在10月中下旬开始形成。

土壤条件适合肥沃的腐叶土、泥炭、粗沙的混合土壤，酸碱度在pH5.5～6.5。蟹爪兰在原产地由鸟类授粉，室内栽培时需人工授粉才能正常结实。

同大多数仙人类植物一样，蟹爪兰茎叶严重变态成节片，形同蟹足。叶状茎扁平肥厚，卵圆形，呈鲜绿色，边缘具粗锯齿，有小刺着生于上，先端截形。茎节的顶端往往同时着生2－3个花蕾，但通常只有一朵能开放，其它的会自然脱落。花着生于叶状茎的顶端，花被两层开张反卷，花色有淡紫、黄、红、纯白、粉红、橙、蓝和双色等。两性花，雄蕊多数。
常用扦插、嫁接和播种繁殖。嫁接繁殖的蟹爪兰株型优美，且砧木的根系发达，营养供给好，植株健壮，开花亦多。

蟹爪兰现在世界各地广泛栽培，英国、法国、德国、美国、日本和丹麦等国的花卉育种家多年来做了大量的杂交育种研究，已经选育出200多个栽培品种。常见的有白花的圣诞白（WhiteChristmas）、多塞（Dorthe）、吉纳（Gina）、雪花（Snowflake），黄色的金媚（GoldCharm）、圣诞火焰（ChristmasFlame）、金幻（GoldFantasy）、剑桥（Cambridge），橙色的安特（Anette）、弗里多（Frida），紫色的马多加（Madonga），粉色的卡米拉（Camilla）、麦迪斯托（Madisto）和伊娃（Eva）等。蟹爪兰多用量天尺作砧木嫁接，作盆栽花卉栽培。

蟹爪兰常见的同属观赏种有：

各国的很多节日都在冬天，蟹爪兰又在冬天开花，所以为节日增添了喜庆的气氛，受到各国人民的广泛喜爱，名称也格外丰富。在信奉基督教的西方国家便称其为「圣诞仙人掌」。在中国，蟹爪兰还被称为圣诞仙人掌、蟹爪莲、仙指花、锦上添花等。



</doc>
<doc id="72494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72494" title="六氯环己烷">
六氯环己烷

六氯环己烷（CHCl），俗称六六六、六氯化苯，是环己烷的1,2,3,4,5,6-六氯代衍生物，属于卤代烃类，主要用作于农药上。它包括α-、β-、γ-、δ-、ε-异构体，其中γ-六氯环己烷是最重要的同分异构物，并且是该杀虫剂的活性成分，俗称林丹。

工业品六氯环己烷是通过在光照下将氯气通入纯苯中而制成的。这个过程得到的是六氯环己烷各种异构体的混合物，可以通过利用各异构体在有机溶剂中溶解度的不同，而将高浓度的γ-异构体提炼出来。

工业品六氯环己烷的组成大致为：α-六氯环己烷（55–60%，甲体）、β-六氯环己烷（5–14%，乙体）、γ-六氯环己烷（12–16%，丙体）、δ-六氯环己烷（6–8%，丁体）、ε-六氯环己烷（2–9%，戊体）、七氯环己烷（4%）、八氯环己烷（0.6%）。




</doc>
<doc id="72501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72501" title="日本裔巴西人">
日本裔巴西人

日裔巴西人，泛指有日裔血统的巴西公民，或是从日本移居巴西的日本人。

在拉丁美洲国家当中，巴西是最多日本移民聚居的国家，大概有130-150万名日裔在当地生活。首批日本移民于1908年从神户港口乘船抵达巴西，他们多为农民，为了寻求更好的生活而离开家乡。在当地，不少日裔与中国移民均成为了咖啡农田的劳工，当时农业人手缺乏，其劳动力需求甚大，该批来自亚洲的移民便切合了需要。

其后该批日本移民与当地人通婚，他们的后代多同时带有日本、欧洲以及非洲人的血统。

在二战期间，巴西与日本断绝来往，当地的日语学校、报章遭禁绝，只剩下葡语可供他们学习。因当时的德国、意大利和日本同为轴心国，当地的德语、意大利语报章也停止出版。

战争结束后，不少日本难民决定于巴西定居，形成了大型的日本人社群。他们的后代由于缺乏日语学习环境，他们多-{只}-会说葡语及英语。一些日本人学校提供日语及葡语教育，现时当地共有40多万名日裔以日语作母语，部分日裔巴西人使用一种被称为“Colonia”（）的日葡混合语。

到了1980年代，日本的经济转好，而当地的经济也开始出现问题，不少日裔巴西人开始移民回日本工作，也有一些移民到其他欧美国家。

在澳门，一些土生葡人带有日裔血统，他们不会日语，懂广东话和葡语。1999年澳门回归中国后，当地一些日裔也移民到巴西居住。

时至今日，巴西已有约27万的日裔巴西移民居住，在全亚洲的懂葡语人士中，所占据比重也是最高的，比前葡萄牙殖民地东帝汶、澳门及果阿的总和还要高。巴西仍是全球最多日裔的海外国家。

宗教方面，当地不少日裔信奉天主教，另有为数大约25%信奉佛教及神道教。





</doc>
<doc id="72502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72502" title="除夕">
除夕

除夕，又称大年夜、年夜、年三十、过年前夕、除夜、岁除、大晦日，是过年前夕的最后一天。这天的确实日期会因为历法而有所不同。传统上汉字文化圈以农历作为历法，由于农历十二月多为大月，有三十天，所以又称为大年三十、年三十、年三十晚、年三十夜、二九暝/三十暝（闽南语）；而十二月小月时为廿九日，闽南人称二九暝/三十暝（闽南语）。除夕时，人们会一家团聚，并有守岁的习俗，在大中华地区、日本和越南家中的长辈会发给晚辈压岁钱，韩国近代也受汉字文化圈其他地区影响而有了发压岁钱的习俗。而中国南方和越南等地会有年宵市场（或称花市）。

除夕源于先秦时代的「逐除」。据《吕氏春秋•季冬记》中记载说：古人在新年的前一天，击鼓驱逐邪鬼。此即除夕节令。最早提出“除夕”这个名称的，则是西晋的《风土记》。《风土记》中特别记述了除夕大年夜当时的民间习俗： 除夕之夜，各相与赠送，称「馈岁」；酒食相邀，称「别岁」；长幼聚欢，祝颂完备，称「分岁」；大家终夜不眠，以待天明，称「守岁」。此习俗，经唐宋相袭，并沿袭至今。同时《风土记》中还有除夕之夜燃放爆竹以「辟邪驱鬼」（即「年」这种猛兽）的记载。

除夕与清、盂、九三节也是中华传统节日里祭祖的四大节庆，家家祭祖。除了拜祭祖先之外，吃年夜饭，放鞭炮等为一般常见的习俗。传统上，在大年夜当天的中下午要在门边贴上新的春联。

年夜饭，又作团年饭，因为正值冬天，北方人常常在饭桌中间设置火锅，因此也称围炉，北方人年夜饭的菜色中常包括水饺、鱼、年糕、长年菜等。因为水饺状似金元宝，有富贵之意；鱼这道菜不能吃完，因为在汉语中“鱼”和“余”同音，有「年年有余」的吉祥意思；年糕则有「年年高升」之意；吃长年菜则有长寿的意涵。华南则多有鸡、烧肉、发菜、蚝豉等，因为「发菜蚝豉」与「发财好市」谐音。近几年来因社会型态转变，有的家庭不再自己准备年夜饭，而是订购外卖年菜或举家改到饭店、餐馆吃年夜饭。

江南的典型年夜饭必有鱼，丰盛汤锅。年夜饭之后，长辈会发压岁钱给晚辈，因为是用红色的信封袋（红包袋装），故又称红包，中国古代也有用红线将一百个铜钱串成一串外形类似麦穗，表示长命百岁。其中一个说法是岁与「穗」同音，在一些庙宇，会有不少信众等待上头香，插上新年庙宇香炉的第一炷香，据说代表吉利与神明一年的护佑。除夕时，人们会一家团聚，并有守岁的习俗。

越南语称为「交承」 意思是「交旧承新」，越南人相信灶君在年廿三送神日回天庭，把各家的情况禀告玉帝后，会在大年夜回来，因此他们会准备露天的供桌，放上各种祭品迎接灶君。

日本在明治维新之后改用格里历，但他们是将原有农历年（旧正月）的习俗提前至西历元旦，所以现在日本的除夕（大晦日）是格里历12月31日。日本人称除夕为「」，当天他们会一家团聚，由江户时代开始，日本人会在除夕吃象征长寿的荞麦面，称为「」（），有些地区的习俗则是吃年越寿司，并且有守岁、迎的习俗。长辈们也会发压岁钱，日本人称之为「御年玉」（，即「压岁钱」）。有些人会聚集在庙宇参拜。当接近12时，寺庙的住持会敲响大钟108下，而第108下会于凌晨的0时整敲下，此习俗称为「」（）。而紧接著的元旦深夜及清晨直至白天，会有不少人到寺庙或神社参拜，称为「」，每年日本的铁道公司还需加开初诣班车应付初诣的需求。


<poem>
生菜春盘草八珍，灯前殊未觉家贫。
几多荼垒中间事，第一屠苏最后人。
衰病不图今夕健，须臾又是隔年春。
东风自此无闲暇，万里乾坤一夜新。
野水枫林屋数椽，寒炉无火坐无毡。
残灯耿耿愁孤影，小雪霏霏送旧年。
椒酒辟瘟倾潋滟，蓝袍俘鬼舞跰跹。
从今供养惟春荠，莫羡愚公日万钱①。
客舍无人静掩扉，小窗灯火独相依。
一年残腊今宵尽，千里故乡何日归。
鬓发半随春雪白，交游浑似晓星稀。
乱离不得中州信，肠断云间雁北飞。
数日匆匆岁告终，温存惟有此宵同。
安知媚术先求灶，未信空文必送穷。
诗巻可留还自夀，钓竿无恙任为翁。
茅堂已与年俱旧，帘幙沈沈不动风。
傩皷冬冬数百家，旱余山喜暮云遮。
桃符笔底藏春意，簷雨声中剪烛花。
身事暗随残腊改，年华都付后生夸。
老怀何以过除夕，蠏眼汤烹雪水茶。
我辈虫吟真碌碌，高歌商颂彼何人。
十年醉梦天难醒，一寸芳心镜不尘。
挥洒琴尊辞旧岁，安排险阻著孤身。
乾坤剑气双龙啸，唤起幽潜共好春。
</poem>
四句仔（联）是一种传统的乡土文学，除夜及过年传承许多优美的骈文。
<poem>
</poem>






</doc>
<doc id="72504" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72504" title="周俊勋">
周俊勋

周俊勋（），台湾嘉义县人，中国围棋会一品，台湾棋院九段、中国围棋协会三段、职业围棋棋士，是台湾1979年成立职业围棋制度以来第一位职业九段棋手，也是台湾棋院至今唯一拿过大型世界围棋赛冠军的棋士。因右脸有大片红色胎记，外号红面棋王。

他是世界围棋棋坛上唯一拥有三个职业围棋组织（中国围棋会，中国围棋协会（中国棋院），台湾棋院）棋籍的棋手。七岁时，父亲在业余比赛中败给当时也是七岁的张栩，故起念培养周俊勋。2008年曾退出台湾棋院，现又复归。现职中华职业围棋协会道场总教练(2013年起至今)、海峰棋院精锐队总教练(2014年起至今)。

累积一个世界赛冠军，50个冠军18个亚军，（约占全台冠军总数1/4）台湾冠军王
台湾围棋纪录中创下多个纪录


台湾赛冠军王，通算三十九座冠军，九个亚军．超过所有台湾赛四分之一，



对手分析：


1989年，郑淑卿成为应昌期围棋基金会工作人员，和周俊勋相识，后于2007年11月11日结婚。2008年3月，长子周锜出生。
其弟弟周平强同为职业棋士六段。



</doc>
<doc id="72506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72506" title="激钢牙3">
激钢牙3

《激钢牙3》，有译做《激钢人3》、《超级金刚3》，香港译《战斗王3》，是日本动画《机动战舰》（）中架空的热血机器人动画。其设定为共39集，由第27集起改名为《热血机器人 激钢牙3》（实际上没有真的制作足39集）。
虽然只是剧中剧，但由于它忠实地再现了1970年代的巨大机器人动画风格，甚受欢迎，结果在1997年独立推出OVA《激钢牙3 热血大决战》。

主角天河明人与朋友大豪寺凯（山田二郎）是该剧忠实影迷，连自机的武器都以必杀技命名。山田二郎甚至不以本名，而以「灵魂的名字」大豪寺凯这个伪名自称。因为两人对该剧的狂热，令大和抚子舰内都牵起了激钢牙热潮。

敌人木星联合方面，它则为国民动画，甚至升华为一种圣典。除了因为他们本来甚少娱乐以外（逃亡到木星的时候所带的娱乐作品只有激钢牙3），军队亦借此提升士气，所以该片深深影响著木星联合国民的精神面貌，尤其是军人之间特别狂热，除了会随身携带女主角国分寺菜菜子的相片，甚至军服与兵器设计都带有激钢牙3的色彩。纵使原来的动画片已经劣化到不能看，他们也努力修复。（因逃亡时没有取得全套，故此部分集数失传，所以木星联合的白鸟九十九等人知道凯有全套收藏都十分高兴，并复制了一份）。但亦有人认为失传的集数当中含有跟外星人沟通和解的情节，故此军部故意失传。

科学家国分寺博士在地下遗迹考古的时候发现了谜之古代人「超古代绳文人」遗留下来的壁画，预言外星人将会侵略地球，同时留下了一张机器人设计图。后来他设立了国分寺研究所，根据壁画上的设计图开发了激钢牙3，并且挑选了青云学园的三名15岁的高中生天空健、海燕丈、大地明为机师，合力抵抗外星人的侵略。与此同时，之前被超古代绳文人打败的乔阿克星人，由于母星被黑暗银河吞没而不得不离开，为了寻找新的居所，阿卡拉王子以要塞「阿卡拉基地」为据点侵略地球。但是，数万年前在地球上建立了超文明之后消声匿迹的超古代绳文人也在暗中觊觎着地球……

从剧中偶尔看到的片段可以了解，其剧情主要模仿1970到1980年代日本巨大机器人动画的元素：如「三机合体」，驾驶员组合是热血汉、冷酷男和胖子，有一集还登场了来自美国的牛仔机器人（从这点看很类似《-{zh-hans:盖塔机器人;zh-hk:三一万能侠;zh-tw:盖特机器人;}-》中的设定），而机体则有-{zh-hans:魔神Z;zh-hk:铁甲万能侠;zh-tw:无敌铁金刚;}-的感觉，三级合体的口号则来自于电磁侠。总之看起来就像是永井豪大师的作品一样，连主题歌和一起发售的玩具都有，可以说是那个时代机器人动画的极佳描述。


</doc>
<doc id="72509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72509" title="原创动画录影带">
原创动画录影带

OVA（'/'，原创动画录影带），原是指以录影带、影碟首次发行的动画影片，例如动画剧集或动画电影的续集或外传作品，如今也能通过影片分享网站的形式收看。

原创动画录影带起初缩写为OAV，惟AV容易与影音（Audio and Video）及色情片（Adult Video）两词之缩写混淆。OVA之用语最早出现在角川书店的《Newtype月刊》上，以后并形成主流。目前仅有学习研究社的Animedia杂志、的成人动画使用OAV之用语。

在2010年前后，因DVD与BD等光碟媒体已取代VHS等磁带媒体，亦有OAD（Original Animation Disc）之用语。该用语是讲谈社用于称呼单行本初回限定版中附赠的动画光碟，后泛指跟动画或小说一起发售的动画光碟。

最早之OVA可溯及1983年作为万代子公司的Studio Pierrot所制作之《》动画。纵使当时录影机尚不普及，也缺乏录影带租售店，但一套的价格仍超过1万日币。又此一时期动画主要在电视上免费播放，剧场作品虽须至电影院付费观赏，但也仅需电影票价格。在此之下要使高价的OVA普及化，录影带及其租售店普及之影响不容小觑。

为从销售上回收制作费，多数OVA都由制作公司自行贩售。OVA虽在1990年代的动画占了重要地位，但此后发行数量却逐渐下滑。原因为OVA之作品在DVD/BD媒体贩卖前，经常已在核心局深夜节目、与有线电视播放过，而此与「未放送、上映之作品首先在DVD/BD等媒体上贩售」之定义相违背。

因为OVA是作为个人动画迷购买的作品，故可依该群消费者之喜好制作。OVA并给动画制作带来新的变化。例如作为赞助者的玩具制造商也可能参与制作。加上不需准备每星期24分钟的播送份量，以及电影的高昂制作费与宣传费，因此多数的动画工作室都竞相制作OVA。其中，因OVA并非儿童动画取向，而是以比较高年龄层为对象，因此受限于电视动画之观众年龄层与喜好，无法制作或可能降低收视率的作品，在OVA中即可能出现。例如有些内容较不一般的作品，在无法制作电视动画时，就可能选择OVA的发行途径，例如新谷薰等漫画家。与在录影带租售店的18禁区陈列的成人动画相同，OVA在1984年即已存在，而OVA的成功无疑也给电视动画与剧场动画带来深刻影响。而比起电视动画，因制作时间较久，OVA集数通常较少且发行间隔亦较长。目前集数最多的OVA是《银河英雄传说》，共110集。

初期大多数的OVA与剧场动画相同，收录时间为60分钟到90分钟，价格约为9800日元到14800日元，且以单集完结之作品为主流。但之后作为电视动画之续编与番外篇的OVA逐渐成为流行，OVA也改成如同电视动画以30分钟为一集，并分成数卷之系列作，价格则多落在5800日元左右。因OVA之原作多属热播之电视动画，且在制作OVA时亦可能已将其电视动画纳入考虑，所以OVA也可能在电视上播出。但另一方面，电视动画在播出不久后也会发行DVD/BD等媒体，因此OVA与电视动画间仍存在暧昧关系。

伴随著1995年电视动画《新世纪福音战士》的成功，也影响此一趋势。《新世纪福音战士》与过去一般动画仰赖赞助者提供资金不同，而采取电视放映后发行收录DVD的营利模式，在电视动画的制作上采取类似OVA的型态。也因此其动画的高品质获得巨大成功，证明纯观众取向的电视动画可成为新商业模式，往后电视及剧场动画纷采行制作委员会方式制作，纯然定义下的OVA已经快速减少。

在2015年，许多作品于OVA发行前，已在卫星电视与有线电视上播出。因此观众取向的电视动画，主要是在深夜动画、及BS/CS Original Anime的播出也有事前宣传的意味，但主要仰赖贩卖收录的DVD/BD光碟的OVA商业模式仍未改变。此外，在存在漫画原作下，也有在漫画单行本限定版附录的OVA。其虽具可藉贩售前之预约数，以估计产量的优点，但对读者而言，因只透过书店流通方式限定生产，亦有若不在贩售当时购入，往后可能难以取得之缺点。而与动画相关之周边商品也属OVA获利方式之一。

由于在OVA发行前，作品已在WOWOW、独立局或CS上先行播出。虽在最初播出时，可能没有赞助者，但在播出后制作公司却获得广大赞助的情形有之。另外，此先行播出亦可系为其后作品的宣传，与假定播出时，尚不知该作品之观众可在其后购入OVA。

前者例如1988年押井守制作的机动警察OVA。因重视故事与设定，在内容上以架空世界、远未来及近未来为舞台，也有颇受好评的特殊载具与武器等。虽当时相较于原作，动画的制作人员较不出名，但在2015年现在于网路上的关注程度而言，动画的评价未必较低。

后者例如袖珍女侍小梅。虽此作品在发行前已在电视播出，不完全符合严格的OVA定义。但作品内极其强调女性角色的乳房性征，与男性主角从顺的性格。加上女仆与水手服等穿著，对部分男性形成性的刺激。又部份之OVA也存在萝莉、直接对性描写，甚或包围在女性角色间，无个性之男性主角的后宫型作品。以上要素与成人动画虽有类似之处，但概念上仍属不同。在电视动画的表现规范愈趋严格下，OVA在性与暴力之描写通常较为明显。


</doc>
<doc id="72510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72510" title="德意志宗教改革">
德意志宗教改革

德意志宗教改革是1517年德意志神学家、威登堡大学教授马丁·路德所开启的，他反对罗马教会的赎罪券，提出了《九十五条论纲》，对当时教会展开质疑，引发了德意志宗教改革的开始，这使得各个神学家纷纷阐述自己的思想，开宗立派，全欧洲开始宗教改革，于是基督新教产生。以德意志宗教改革为先导，在1524年到1525年又爆发了声势浩大的德意志农民战争。

中世纪时期，罗马教会实力庞大，历代教皇与红衣主教的喜好通常是建筑与各种精美的艺术品，于是他们更重视教廷收到的捐献，远胜传教与讲道。神职人员们依靠富人的捐赠、遗产，以及穷人的什一税和赛钱过著奢侈的生活，依靠裙带关系和买卖圣职就可以成为显贵，弊端丛生。而当时的德意志地区王公林立，都是小邦，无法与宗教势力抗衡，教廷在德意志获取了许多财富，有人戏称德意志为“教皇的乳牛”。

1517年，教皇利奥十世以修缮圣彼得大教堂为名，下令在天主教各国发售赎罪券。在德意志推销赎罪券的教廷使者——道明会修士约翰·特泽尔声称：“购买赎罪券的银币落入赛钱箱叮当一响，罪人的灵魂立刻从炼狱飞升到天堂。”造成信徒的疯狂抢购，要为自己赎罪，也要为祖先祈求冥福，德意志的许多有识之士认为，这种行径简直属于诈骗。10月31日（后人定为宗教改革日），马丁·路德在教堂门口贴出《九十五条论纲》，要求辩论赎罪券的功效，但无人应战。由此引发了宗教改革运动。此后，马丁·路德又发表一系列文章，提出了他的宗教改革内容：

路德在墨兰顿的协助下，将《圣经》译成了德文，此改革在很短时间内就传遍了德意志。1520年6月，教皇宣布路德的学说为异端，路德则声称教皇是“异教徒”。随后，路德的学说在瑞士、法国等国得到响应，其余的宗教改革人士如瑞士日内瓦的克尔文与苏黎士的兹文理也公开表示，任何人都可以不通过教士，直接接触耶稣基督，人们将路德等人所创的教派称为抗议宗，即汉语所称的新教。



</doc>
<doc id="72523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72523" title="德意志农民战争">
德意志农民战争

德意志农民战争是神圣罗马帝国德意志地区一场1524年爆发的的农民起义，后来扩展到拜恩、普法兹、符腾堡、奥地利和瑞士等地区的一次大规模农民起义。通过提出《十二条款》起义农民首次提出了明确的要求。1525年起义在士瓦本、法兰克尼亚、亚尔萨斯和图林根被镇压。1526年起义在萨克森和提洛被扑灭。在这次农民起义爆发前在英国和瑞士就已经爆发过类似的起义了。
德意志农民战争的原因有许多。16世纪初在德意志地区的南部，尤其是在士瓦本地区有许多小的封建贵族领地。许多当地农民的问题是地区性的、由当地领主造成的。这些封邑狭小，造成了其领主的视野非常狭窄，外交关系也互相矛盾，这阻止了当地的经济发展。

但是起义得以扩展到其它地区以及达到其程度的最主要的原因来源于当时农民作为社会内人数最多的阶层的总状况。这个总状况在不同的领主手下差别并不很大。

封建制度的基础是农民：领主、贵族、官员和僧侣等，全部依仗农民的劳动力。由于这些享受者的数目不断增加，其费用也不断提高，而这些费用需要通过农民的赋税和徭役来提供。除了其收入和收成上的什一税外他们还必须交杂税、关税和租金，此外还要为其领主承担徭役。在上士瓦本、符腾堡、法兰克尼亚、萨克森和图林根农民习俗上诸子均分土地，这导致了在土地面积不增加的情况下农民的土地越来越小。由于税务和支出依然非常高许多极小的农民实际上入不敷出。

经济上的困难、经常发生的坏收成以及领主施加的巨大压力使得越来越多的农民沦为农奴，这使得他们必须付更高的租金和更多的徭役。

此外越来越多的领主对于过去遗留下来的、口头的“老法”的解释越来越宽，或者干脆忽视这些习惯法。公共财产被没收，公共的牧地法、伐木法、渔业法和狩猎法被限制或完全被废除。

神圣罗马帝国内部的高层贵族对于改善农民的状况不感兴趣，因为这样的话他们不得不放弃一些特权。低层贵族受到没落的威胁，他们的地位大降，这导致了此前他们就发动了自己的起义（普法兹骑士起义）。许多下层贵族试图通过强盗生活来维持其生机，而这又进一步加深了农民的负担。

天主教僧侣阶层也反对改革：天主教是当时封建制度的一个支柱，天主教的本身就是封建领主。几乎所有的修道院均有自己的庄园。教会的收入来自捐献、贩卖赎罪券和什一税。后者也是贵族最重要的财源。唯一的要求废除旧的封建结构的呼声来自城市中的市民阶层。但是他们也受贵族和僧侣的影响，因此这个呼声很弱。

当时教会内部的情况非常糟糕，许多神职人员依靠富人的捐赠、遗产，以及穷人的什一税和香油钱过着奢侈的生活。在罗马公教依靠裙带关系和买卖圣职就可以得到职位和权势。历代教皇本身的喜好，几乎与神学没甚么关系，通常是战争、大兴土木、促进艺术，于是他们更重视教会收到的捐献。

在马丁·路德发动德意志宗教改革之前就已经有人（比如佛罗伦萨的萨佛纳罗拉）批评这个状况。1517年道明会修士约翰·特泽尔受身负重债的美因茨大主教阿尔布雷希特和教皇李奥十世的派遣周游德意志，贩卖赎罪券，这使得路德非常愤怒，他撰写了《九十五条论纲》，将这些论纲贴在维滕贝格教堂的大门上。

马丁·路德在他的《基督徒的自由》中写道：“一个基督徒……是万物之主，他不是任何人的奴仆。”1522年他还将《新约圣经》翻译成德语。这些事件对农村人民反抗都给予了重要的理由。通过德语版的《圣经》一般人也可以问贵族和僧侣的要求是不是真的是“上帝的意愿”。在《圣经》中农民发现自己不必身处悲惨，许多农民认识到对领主对“老法”的解释，实际上是违反了“上帝的法律”，他们认识到自己可以要求与贵族和僧侣同样的权利。

其余的宗教改革人士如瑞士日内瓦的克尔文与苏黎士的慈运理也公开表示，任何人都可以不通过教士，直接接触耶稣基督，这样一来宗教改革者们，推翻了天主教会的信仰霸权。

农村中大多数普通农民不敢反抗他们的领主，因为他们在许多方面依靠这些领主，但农村的士绅们如县法官、村长、手工业者和小城市的乡民则通常不这么想，他们往往也是起义的主要领导人，在他们的推动下许多贫困的农民也参加起义。

起义农民的主要要求是恢复他们传统的权利以及人道的、虔诚的生活方式。他们要求减轻负担、废除农奴制，但是这些要求动摇了当时社会的基础。

在1524年的德意志农民战争爆发前，就已经由于农民的状况不断恶化而爆发了许多地区性的起义。大多数这些暴动的原因除总的情况外一般还有地区性的原因。

其中比较大的起义有：

市民也发动起义。1448年在柏林爆发了起义。在农民战争爆发前在一系列城市中发生冲突，在这个过程中市民阶层与农民团结。1509年在埃尔福特、1511年在雷根斯堡、不伦瑞克、施派尔、科隆、施韦因富特、沃尔姆斯、阿亨、奥斯纳布吕克和其它城市爆发暴动。

几乎所有这些起义均被血腥镇压，只有持续最久的瑞士农民战争最后获得胜利。在其它起义中农民的状况一般不但没有获得改善，而且他们还遭到更重的压迫。

1524年在纽伦堡附近的福希海姆再次爆发动乱，此后不久在艾尔福特附近的穆尔豪森也爆发动乱。10月在斯图林根附近的农民起义，此后不久约3500名农民向富特旺根进发。在博登湖周围的上士瓦本地区农民已经不满许久了，因此在1525年2月和3月在短期内就形成了三群起义农民，其中最大的有1.2万农民、市民和僧侣。他们在数日内在比贝腊赫附近的芦苇荡中聚集。林道附近的农民起义也有约1.2万人，其中也包括了许多下层的神职人员和雇佣兵。抵抗坎普顿的修道院领主的农民起义约有七千人。

这些起义农民是希望改善他们的处境，而不是打算加入一场恶战，因此他们决定与史瓦本同盟谈判。他们派遣了50名代表赴同情农民的帝国自由城市梅明根。在这里起义农民的代表试图说明农民的要求，并使用《圣经》来作为他们的要求的理由。经过多次谈判后1525年3月20日他们发表了《十二条款》和《帝国改革纲领》。这些条款即是抱怨书，也是改革纲领和政治宣言。起义农民以老瑞士同盟为榜样，使用《十二条款》为基础，宣布成立上施瓦本同盟。三个起义农民群决定互相帮助，而不是像过去那样互不相关。很快这两份章程就被大量印刷和传播，这是在南德和蒂罗尔起义迅速扩大的重要原因。起义者将成立上施瓦本同盟的消息传播到奥格斯堡，希望与施瓦本联盟平起平坐地进行谈判。但是由于起义农民纪律败坏，到处烧杀抢劫，因此组成施瓦本联盟的贵族不想谈判。在奥格斯堡巨商富格尔家族（基督世界最有钱的家族）的资助下一支由9000人的雇佣步兵和1500人装甲骑兵组成的军队被派出去镇压主要以镰刀和连枷为武器的农民。

对于德意志农民战争来说在梅明根讨论《十二条款》是一个重要的转折点：在这里农民的要求首次统一地、书面地被表达出来。农民首次统一对抗统治者。此前的起义都是孤立的，互相之间没有支持。而《十二条款》改变了这一点。从另一方面来看，假如农民没有从一开始就试图与施瓦本联盟谈判，而是继续扩张他们的起义面积，那么他们通过他们的巨大数量很难被镇压，他们的要求也许会更被看重。

这十二条款重点如下：

1525年3月末施瓦本联盟的军队来到乌尔姆。在多瑙河下游方向不远处的莱普海姆有约5000农民聚集抢劫当地的修道院和贵族庄园。施瓦本联盟的军队因此向莱普海姆进发，在路上就已经击溃了多群抢劫的农民。4月4日在莱普海姆附近爆发了第一场大规模的战斗。当地的农民战败。莱普海姆必须付罚金，农民的领导人被处死。

同年四月初农民在内卡河河谷和奥登瓦尔德山脉起义。1525年复活节（4月16日）他们聚集在瓦恩斯贝尔格。起义农民将被大家都痛恨的路德维希·冯·海尔丰斯坦伯爵（神圣罗马皇帝马克西米连一世的女婿）及其部下的骑士拷打而死。这个事件导致了农民获得了一个血腥和抢劫的名声，使得许多贵族反对他们。作为惩罚，瓦恩斯贝尔格因此被焚毁，农民的首领被处以火刑。剩余的农民与由弗兰肯贵族弗洛里安·盖依领导的农民会合，组成了一支有1.2万人的起义军。在古兹·冯·伯利辛根的领导下他们对抗美因茨和维尔茨堡的大主教以及普法兹选侯的军队。

4月12日施瓦本联盟的军队与博登湖最大的农民军作战并很快获胜。农民被解除武装，每人被处以巨额罚款。

4月13日施瓦本联盟的军队遇上了训练较良的农民军，不得不撤退。一天后在巴特乌尔扎克遇到了阿尔戈伊的农民军。施瓦本联盟军的首领与农民谈判并促使农民解除武装。4月20日他在魏恩加腾与博登湖的起义农民达成协议。他保障农民可以安全撤退。

4月16日符腾堡的农民聚集，约8000人首先占据斯图加特，5月迁往伯布林根。

在施韦比施哈尔和施韦比施格明德也有一些农民聚集，约3000人抢劫了劳赫和穆尔哈德的修道院，霍亨施道芬堡被焚。在克赖希高和奥尔滕瑙也有修道院和城堡被抢劫和焚毁。

博登湖的起义被平息后施瓦本联盟的军队开始向内卡河进发。在巴林根、内卡河畔的罗滕堡、海伦贝尔格以及5月12日在伯布林根农民军虽然数量众多但是均被击败，其首领南逃。6月2日内卡河谷和奥登瓦尔德山脉的农民也被击破。

5月23日一群约1.8万人的南黑森林农民占领弗莱堡。此后其首领打算去给围困在拉多夫茨尔的农民解围，但是只有少数人跟随他，大多数人决定回家种地去。因此解围的军队人数很少，很快就被斐迪南一世的军队消灭了。6月4日施瓦本联盟的军队在维尔茨堡遇到了由古兹·冯·伯利辛根领导的农民军，伯利辛根在作战前夜借口逃跑，因此第二天农民军没有首领，在两个小时之内，约有8000农民丧命。

此后施瓦本联盟的军队再次南下，7月末在阿尔戈伊战胜了最后一批起义者。这支军队在四个月内转战了1000多千米。

此前，5月15日，在弗兰肯豪森战役中由托马斯·闵-{采}-尔领导的图林根的起义军就已经被萨克森公爵格奥尔格与黑森伯国领地伯爵腓力一世率领的雇佣军团所击败。闵-{采}-尔被俘，于5月27日在穆尔豪森被处决。

其它许多小起义也被镇压，在9月份所有的战役和惩罚均结束。神圣罗马帝国皇帝查理五世和教皇克莱孟七世为其介入向施瓦本联盟表示致谢。

对起义者来说其后果悲惨。估计在镇压过程中约十万农民丧生。幸存的农民自然被褫夺公权乃至于丧失任何权利，任何人都有权追杀他们。许多领导人被处死，许多参加者和支持者受惩罚，有些惩罚非常残忍。许多人在起义被平定后被领主判砍头，还有刺眼、断指等肉刑。也有许多人被迫交罚金，而且由于他们已经必须交许多税根本无法交这些罚金。因为一些城镇支持农民，失去了自治权，有些城市丧失其司法权、节日活动被禁止、城墙被拆除、没收武器、晚上不许贩卖酒类等等。

在部分少数地方农民战争为农民带来了好处。有些地方领主与农民制定合同来解除过去的恶状（比如在1526年施派尔帝国议会上就坎普顿修道院的问题签署了这样的合同。在许多地方农民的处境不像过去那么妾身未明，他们不必向他们的地主，而是直接向他们的领主缴税。

对于镇压农民起义的军队首领来说这次行动收获非常大。比如施瓦本联盟的军队的首领在上施瓦本获得了许多土地。他们也乘机抢劫和勒索农民来支付他们佣兵的军费。

一些农民军（比如在蒂罗尔）在此后还坚持了数年。有些被剥夺公权的农民直到数十年后还在深山老林中当强盗。但是此后300年中没有再爆发大型的农民起义。一直到1848年的三月革命中农民在1525年的《十二条款》中提出的要求才完全被实现。

对于整个神圣罗马帝国的经济来说丧失十万农民（有的资料称13万）是一个巨大的打击。这使得德意志各邦国的政治体系在此后没有改革的机会，在三十年战争中成为其它强国的战场。

虽然德意志宗教改革为农民起义提供了许多理由，但是以马丁.路德为首的大部分宗教改革领袖明显反对农民起义。在1521年他就区分世俗世界和精神世界，他的改革是教会的改革，而不是要使得现实世界基督教化（如萨佛纳罗拉提倡的）。虽然如此，也因为他对农民要求的态度暧昧，越来越多的统治者认为他对农民起义负责。直到1525年路德在他的和平呼吁中还批评统治者的“傲慢”。直到瓦恩斯贝尔格血案后他才明确地站到统治者的立场上，严厉批评起义者：

不过他的这篇文章是在农民失败已经非常明显之后才发表的，因此许多历史学家对他在农民战争中的作用中，持批判的观点。

德意志农民战争是宗教改革的转折点，自此之后，主张激进的改革者再也得不到社会各阶层的支持，改革运动需要温和的领袖、帝国自由城市议会和诸侯三方的合作。路德的追随者走遍帝国各城镇传教，宣扬宗教改革同时强调遵守当局法律，赢得了越来越多的市民支持。

托马斯·闵-{采}-尔原来是路德的学生，但与路德不同的是，闵-{采}-尔完全支持以暴力解决一切。闵-{采}-尔在穆尔豪森当神甫时就鼓动和支持农民起义，宣称自己是上帝派来的先知，声称世界末日即将来临。托马斯·闵-{采}-尔试图在那里建立一个理想社会：废除特权、取消修道院、建造屋宇收容流浪汉和设立济贫机构。但是他未能使得不同的图林根起义农民团结一气。1525年5月他被俘，酷刑拷打后斩首。





</doc>
<doc id="72525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72525" title="甲壳虫">
甲壳虫

甲壳虫可以指：



</doc>
<doc id="72532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72532" title="托马斯·闵采尔">
托马斯·闵采尔

托马斯·闵-{采}-尔（；约1489年12月–1525年5月27日），是宗教改革时期的激进派领袖，是发动德意志农民战争的代表人物。「把宗教改革运动和社会革命联系到了一起」。闵-{采}-尔对圣经非常熟悉，对于宗教改革以及社会革新也是早有想法，所以在路德早期的一些反教廷的言论，例如《九十五条论纲》等，闵-{采}-尔都积极地支持。他也曾在兹威考任神职期间积极与当地重洗派合作，所以他也「被称为重洗派领袖。」再洗礼派被镇压，之后闵-{采}-尔先后到威登堡和布拉格，并于1521年在此发表《布拉格宣言》，在这一份宣言中闵-{采}-尔比较清楚地表露了其神学思想。

1522年，闵-{采}-尔在阿尔斯特担任神职期间建立了一个秘密团体，并誓要建立一个充满平等、自由、博爱、纯洁的地上天国。

他否认教廷的权威，并且也否定《圣经》的绝对权威。相对于《圣经》，闵-{采}-尔更重视圣灵的工作。他「比喻单靠圣经明白地上帝是一个哑口的上帝，唯有圣灵的上帝是开口的上帝。」「如果把上帝曾经说过的话紧紧写在书本里，那么就会消失在空气中，就不会是永恒上帝的话了。」所以信仰主要靠圣灵的启示。

有关崇拜的改革，闵-{采}-尔在马丁路德之前就已经在开始改革崇拜仪式了：在崇拜中，闵-{采}-尔将拉丁文翻译成德文讲给会众听；更改教会节期，除掉了所有纪念圣人的节期，只保留：将临期、圣诞节、受难日、复活节、以及圣灵降临节，等等一系列的改革在德意志带来不小的影响，一直到路德宗在德意志的影响广大了以后，1533年被路德宗礼仪取代。

除了改革崇拜仪式，闵-{采}-尔还推动改革运动，抨击封建制教会以及封建社会。因为闵-{采}-尔常年与下层阶级的贫穷农民生活在一起，所以他能够深深感受到农民的贫困与疾苦，因此他提出人类获得拯救的唯一道路就是恢复人类原有的平等，恢复教会原有面貌，因此要把「败坏基督统治」的贵族与神职除掉。甚至，闵-{采}-尔将「天国降临」解释为革命运动。

闵-{采}-尔这样抨击封建制度的提倡得到当地农民等普罗大众的支持，逐渐形成了激进的宗教改革派，这样一个宗教的团体很快与农民的反封建的改革运动联系起来。1524年6月德意志农民战争爆发。在闵-{采}-尔的思想影响下，起义者共同发表了斗争纲领——《书简》，其主要内容就是要求推翻封建。随后，闵-{采}-尔亲自率领农民起义，从贵族手中夺取政府与议会、建立平民武装军队「基督徒联盟」（或「永恒上帝联盟」），宣布没收教会财产、取消贵族与农民签订的一切契约，废除封建特权等等。

这样的农民运动也是是路德所反对的。路德先后发表两篇文章《和平的谏言》和《反对杀人越货的农民暴徒书》，并引用「动刀的必死于刀下」的《马太福音》经文（太26:52）制止农民的暴动。但是这样的局面已经一发不可收拾了。


农民暴动促使当时的封建统治者——教宗、皇帝、诸侯、贵族、主教、神甫等联手镇压反对农民暴动。1525年5月16日，闵-{采}-尔在弗兰肯豪森战役中被萨克森公爵格奥尔格与黑森伯国领地伯爵腓力一世率领的帝国军队击败，闵采尔被俘，6000农民被杀，闵-{采}-尔也于5月27日被处决，农民起义最终失败。


</doc>
<doc id="72537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72537" title="电感元件">
电感元件

电感器（）是一种电路元件，会因为通过的电流的改变而产生电动势，从而抵抗电流的改变。这属性称为电感。

电感元件有许多种形式，依据外观与功用的不同，而会有不同的称呼。以漆包线绕制多圈状，常作为电磁铁使用和变压器等中使用的电感也依外观称为线圈（coil）。用以对高频提供较大电抗，通过直流或低频的，依功用常称为扼流圈（choke），又称抗流圈。常配合铁磁性材料，安装在变压器、电动机和发电机中使用的较大电感，也称绕组（Winding）。导线穿越磁性物质，而无线圈状，常充当高频滤波作用的小电感，依外观常称为磁珠（Bead）。

电感器一词，通常只用来称呼以自感或其效应为主要工作情况的元件。非以自感为主的，习惯上大多称呼它的其他名称，平常不以电感器称呼，例如：变压器、马达里的电磁线圈绕组等。

在中文里，电感器一词在口语上也会被简称为电感，但如需严谨表达为实体物件的情况，仍宜称为电感器。

通俗地说，穿过一个闭合导体回路的磁感线条数称为磁通量。由于穿过闭合载流导体（很多情况是线圈）的磁场在其内部形成的磁通量变化，根据法拉第电磁感应定律，闭合导体将产生一个电动势以“反抗”这种变化，即电磁感应现象。电感元件的电磁感应分为自感应和互感应，自身磁场在线圈内产生磁通量变化导致的电磁感应现象，称为“自感应”现象；外部磁场在线圈里磁通量变化产生的电磁感应现象，称为“互感应”现象。

比如，当电流以1安培/秒的变化速率穿过一个1亨利的电感元件，则引起1伏特的感应电动势。当缠绕导体的导线匝数增多，导体的电感也会变大，不仅匝数，每匝（环路）面积，连缠绕材料都会影响电感大小。此外，用高渗透性材料缠绕导体也会令磁通量增加。

电感元件即利用这种感应的原理，在电路中发挥了许多作用。

一个电感元件储存的能量（单位:焦耳）等于流经它的电流建立磁场所做的功，其值由下式给出：
其中L为电感，I为流经电感的电流。

上述的关系仅适用在电流和磁通呈线性，尚未进入磁饱和的电感元件。

若针对电感元件，要计算在时间formula_2到formula_3之间，电感元件可以储存的能量，可以用下式计算：

电流可以被模拟为水流一样，电感元件相当于被水流驱动的涡轮中的「飞轮」。电压与电流改变的量成正比，所以电流的急速改变会产生强力的电压。相似地，流向涡轮的水流被突然干扰时会产生巨大的压力。于变压器中的磁力交流没有被有效地以模型形式模拟出来。

电感可由电导材料盘绕磁芯制成，典型的如铜线，也可把磁芯去掉或者用铁磁性材料代替。比空气的磁导率高的芯材料可以把磁场更紧密的约束在电感元件周围，因而增大了电感。电感有很多种，大多以外层瓷釉线圈（enamel coated wire）环绕铁素体线轴制成，而有些防护电感把线圈完全置于铁素体内。一些电感元件的芯可以调节。由此可以改变电感大小。小电感能直接蚀刻在印刷电路板上，用一种铺设螺旋轨迹的方法。小值电感也可用以制造晶体管同样的工艺制造在集成电路中。在这些应用中，铝互连线被经常用做传导材料。不管用何种方法，基于实际的约束应用最多的还是一种叫做“旋转子”的电路，它用一个电容和主动元件表现出与电感元件相同的特性。用于隔高频的电感元件经常用一根穿过磁柱或磁珠的金属丝构成。

像电容元件反抗电压的变化一样，电感元件反抗电流的变化。一个理想电感元件应对直流电不呈电阻性，然而只有超导电感元件才会产生零电阻。

一般来说，随时间变化的电压"v"("t")与随时间变化的电流"i"("t")在一个电感为"L"的电感元件上呈现的关系可以用微分方程来表示：

当有正弦交流电穿过电感元件时，会产生正弦电压。电压的幅度与电流的幅度（formula_6）与电流的频率（"f"）的乘积成比例。

在这种情况下，电流与电压的相位相差90度，（电流落后电压）

当于电路分析中使用拉普拉斯变换，一个没有初始电流的理想电感元件的阻抗能于"s"域被表述成：

如果电感元件没有起始电流，那它可以被表述成：
("请留意电压来源应该有与初始电流相反的极性"）

并联电路中的电感元件每个都有相同的电势差。其总的等效电感（"L"）：

通过串联电感的电流保持不变，但每个电感元件上的电压可不同。其电压之和等于总电压。总电感：

这种简单的关系只有在没有磁场互耦（mutual coupling）的条件下才成立。

一个理想的电感元件是不会因流经线圈的电流的大小而改变其敏感度。但是于实际环境下，线圈内的金属线会令电感元件带有绕组电阻。由于绕组电阻是以串联著电感元件的电阻形式出现，所以亦被称为"串联电阻"。由于串联电阻的存在，实际电感元件的特性会不同于理想电感，可以用品质因数表示电感和电阻之的比例。

一个电感元件的品质因数（简称"Q"）是它处于某一特定频率时，它的电感电抗和电阻之间的比例，这个比例是用来量度电感元件的有效程度。品质因数越高，电感元件的表现越相似现想中电感元件的表现。

电感元件的品质因数Q能由以下方程式可得，"R"是电感元件的内部电抗：

使用铁磁性材料而其他部份不变的话，电感会上升，因此品质因数会被提高。但是若频率上升时，铁磁性材料的电感会降低，也就是电感是频率的变数。所以于甚高频（VHF）或更高频的情况下，会倾向使用空气核心。使用铁磁性核心的电感元件可能会于大量电流流入时进入饱和状态，引致电感及品质因数下降。使用空气核心能避免这种现象。一个经良好设计的含空气核心的电感元件能有高达几百的品质因数。

一个近乎理想的电感元件（即近乎无限的的品质因数）可以由以下方法所制：将由超导合金所制的线圈浸入液态氦或液态氮中。这会令电线处于极低温状态，而绕组电阻会消失。因为超导电感元件的效能极近乎理想中的电感元件，它可以储存大量电能于磁场内。（见超导储能）

相同条件下内阻越大，品质因数越小。品质因数可以看做是衡量电感元件好坏的标准之一，品质因数越高通常意味着电感的质量越好。

以下的表列出一些简单形状电感器，其电感量近似公式。
3.短圆柱盘绕无芯（空气）电感元件的电感：
formula_17

4.多层空气芯电感元件：
formula_18

5.平螺旋型空芯电感：
formula_19

因此一个8匝的螺旋型盘绕，平均半径25mm，深度10mm的电感元件，电感为5.13µH。

同样的公式改用英制单位：
formula_20

6.环形铁心的绕阻电感（核心物料的的圆形横切面的相对导率为"formula_21"）

formula_22

电感元件广泛的应用在模拟电路与信号处理过程中。




</doc>
<doc id="72538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72538" title="电感">
电感

电感（）是闭合回路的一种属性，即当通过闭合回路的电流改变时，会出现电动势来抵抗电流的改变。如果这种现象出现在自身回路中，那么这种电感称为自感（），是闭合回路自己本身的属性。假设一个闭合回路的电流改变，由于感应作用在另外一个闭合回路中产生电动势，这种电感称为互感（）。电感以方程式表达为

其中，formula_2是电动势，formula_3是电感，formula_4是电流，formula_5是时间。

术语「电感」是1886年由奥利弗·赫维赛德命名。通常自感是以字母「L」标记，这可能是为了纪念物理学家海因里希·楞次的贡献。互感是以字母「M」标记，是其英文（Mutual Inductance）的第一个字母。采用国际单位制，电感的单位是亨利（），标记为「H」，是因美国科学家约瑟·亨利命名。1 H = 1 Wb/A。

电感器是专门用在电路里实现电感的电路元件。螺线管是一种简单的电感器，指的是多重卷绕的导线（称为「线圈」），内部可以是空心的，或者有一个金属芯。螺线管的电感是自感。变压器是两个耦合的线圈形成的电感器，由于具有互感属性，是一种基本磁路元件。在电路图中电感的电路符号多半以L开头，例如，L01、L02、L100、L201等。

应用马克士威方程组，可以计算出电感。很多重要案例，经过简化程序后，可以被解析。当涉及高频率电流和伴随的集肤效应，经过解析拉普拉斯方程式，可以得到面电流密度与磁场。假设导体是纤细导线，自感仍旧跟导线半径、内部电流分布有关。假若导线半径超小于其它长度尺寸，则这电流分布可以近似为常数（在导线的表面或体积内部）。

如右图所示，流动于闭合回路的含时电流formula_6所产生的含时磁通量formula_7，根据法拉第电磁感应定律，会促使闭合回路本身出现感应电动势formula_2：

其中，formula_10是第formula_11条闭合回路的感应电压。

第formula_11条闭合回路的电功率formula_13为

假设原先所有电流为零，即formula_15 ,
储存于所有闭合回路的总磁能为formula_16。现在，将第一条闭合回路的电流formula_17平滑地从formula_16增加到formula_19，同时保持其它闭合回路的电流不变，则储存于第一条闭合回路的磁能formula_20为

然后，将第二条闭合回路的电流formula_22平滑地从formula_16增加到formula_24，同时保持其它闭合回路的电流不变，则储存于第二条闭合回路的磁能formula_25为

案照这方法继续地计算，储存于第formula_11条闭合回路的磁能formula_28为

所以，当每一个闭合回路的电流都平滑地增加到其最终电流之后，储存于所有闭合回路的总磁能formula_30为

假设将formula_32与formula_33的数值交换，总磁能formula_30不会改变。满足可积分条件formula_35，必需要求formula_36成立。所以，电感矩阵formula_37是个对称矩阵。

从物理角度来看，上述增加电流方法并不是唯一方法，还有其它很多种增加电流方法。由于能量守恒，没有任何耗散能量。所以，不论选择哪一种方法，只要每一条闭合回路的电流增加到其最终电流，则储存的总磁能都相等。

如右图所示，formula_38个电感器串联在一起。现将电源连接于这串联电路的两端。按照电感的定义，第formula_11个电感器两端的电压formula_40等于其电感formula_41乘以通过的电流的变率formula_42：

按照克希荷夫电流定律，从电源（直流电或交流电）给出的电流formula_4等于通过每一个电感器的电流formula_45。所以，

根据克希荷夫电压定律，电源两端的电压等于所有电感器两端的电压的代数和：

所以，formula_38个电感器串联的等效电感formula_49为

由于电感器产生的磁场会与其邻近电感器的缠绕线圈发生耦合，很难避免紧邻的电感器彼此互相影响。物理量互感formula_51能够给出对于这影响的衡量。

例如，由电感分别为formula_52、formula_53，互感为formula_51的两个电感器构成的串联电路，其等效互感formula_49有两种可能：

对于具有三个或三个以上电感器的串联电路，必需考虑到每个电感器自己本身的自感和电感器与电感器之间的互感，这会使得计算更加复杂。等效电感是所有自感与互感的代数和。

例如，由三个电感器构成的串联电路，会涉及三个自感和六个互感。三个电感器的自感分别为formula_58、formula_59、formula_60；互感分别为formula_61、formula_62、formula_63、formula_64、formula_65、formula_66。等效电感为

由于任意两个电感器彼此之间的互感相等，formula_68 = formula_69，后面两组互感可以合并：

如右图所示，两个电感器串联互助在一起。将电源连接于这串联电路的两端。应用基尔霍夫电压定律，按照点规定，可以得到

其中，formula_72是电源两端的电压，formula_4是电流。

电压formula_72和电流formula_4之间的关系为

所以，两个电感器串联互助的有效电感为

类似地，可以得到两个电感器串联互消的有效电感。

如右图所示，formula_38个电感器并联在一起，类似前面所述方法，可以计算出其等效电感formula_49为

由于电感器产生的磁场会与其邻近电感器的缠绕线圈发生耦合，很难避免紧邻的电感器彼此互相影响。物理量互感formula_51能够给出对于这影响的衡量。上述方程式描述formula_38个电感器无互感并联的理想案例。

由电感分别为formula_52、formula_53，互感为formula_51的两个电感器构成的并联电路，其等效互感formula_49为：

对于具有三个或三个以上电感器的并联电路，必需考虑到每个电感器自己本身的自感和电感器与电感器之间的互感，这会使得计算更加复杂。

如右图所示，两个电感器并联互助在一起。将电源连接于这并联电路的两端。应用基尔霍夫电压定律，按照点规定，可以得到

其中，formula_72是电源两端的电压，formula_17和formula_22分别是通过两个支路的电流。

所以，电流formula_17和formula_22之间的关系为

应用基尔霍夫电流定律，总电流formula_4为

电流formula_17和formula_4之间的关系为

电压formula_72和电流formula_4之间的关系为

所以，两个电感器并联互助的有效电感为

类似地，可以得到两个电感器并联互消的有效电感。

对于某些案例，不同的电流分布会在空间的一些区域产生同样的磁场。这论据可以用来计算电感。例如，思考以下两个系统：

这两个系统的磁场在导体墙外的半空间（）相等。第二个系统的磁能与电感分别是第一个系统的两倍。

很多电感器是用磁性材料制成。假若磁场超过材料的饱和度，则这些材料会显示出非线性磁导率行为与伴随的磁饱和效应，从而促使电感成为施加电流的函数。虽然法拉第电磁感应定律仍旧成立，但电感会具有多重歧义，依计算电路参数或磁通量而不同。

「大信号电感」是用来计算磁通量，以方程式定义为

「小信号电感」是用来计算电压，以方程式定义为

非线性电感器的电压为

类似地，可以给出非线性互感的定义。

很多种电路的自感可以以闭形式给出：
对于高频率案例，由于集肤效应，电流均匀地分布于导体表面。依几何组态不同，有时必须分为低频率和高频率案例，因此必须增加参数formula_111：




</doc>
<doc id="72545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72545" title="黏着语">
黏着语

黏著语（英语：Agglutinative language），为综合语（synthetic language）的一种，具有词形变化的一种语言类型。黏著语透过在名词、动词等词根粘加上不同的词尾来表达语法功能。

黏著语与同为综合语的屈折语的关键差别在于：黏著语的所有、或多数词缀仅表达一种意思或仅具有一种语法功能（例如日语的语尾修饰）。而屈折语一词缀的使用则往往是一通用的语法功能（例如印欧语系中常见的格、性等变化）。并且，大多状况中，黏著语较屈折语能不受限制地在词素加上更多词缀作为修饰语。
但必须注意的是，在大多数案例中，黏著语和屈折语之间的界限并不明显，因此可将黏著语和屈折语之间的关系视为一个光谱连续体或混和体。黏著语亦可能在某些词类上类似孤立语，如日语名词。

根据威廉·冯·洪堡于1836年出版的遗著，日语、韩语、满语、蒙古语、芬兰语、土耳其语、匈牙利语、泰米尔语等为典型的黏著语。斯瓦希里语、德语、世界语和缅甸语等也部分地被认为有黏著语的性质。

爱斯基摩-阿留申语系等也具黏着语性质、不过因为其一语词长度的缘故，故常常被归类为多式综合语（或谓之编插语，相抱语）。

典型的黏着语包括：

古代很多西亚地区的语言都是黏着语：

某些著名的人工语都是黏着语，如：世界语、克林岗语、昆雅语、黑暗语。

值得注意的是，黏着只是语言的特性，并不代表所有黏着语都是相关的。

表面上看起来很复杂，但实际上在土耳其语中，每个词缀的形式和意义都相当地规律，唯词缀的母音有母音和谐的现象存在。

以动词「（吃）」为例：

以动词「（站立）」为例：

在韩语中，一个词缀的写法可能会因下一个连接的词缀而改变，但意思不变，如表格中的最后两句「거다」与「겁니다」就是一例。由上述数例可知，每个特定的意思都有著一个特定的词缀；若要改变意思，只需改变代表原来意思的那个词缀就好，而其他的词缀则不动，除非要改变两个以上的意思。



</doc>
<doc id="72554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72554" title="交流电">
交流电

交流电流（，缩写：AC）是指电流强度和电流方向都发生周期性变化的电流，在一个周期内的运行平均值为零。不同于直流电，后者的方向是不会随著时间发生改变的，并且直流电没有周期性变化。

通常波形为正弦曲线。交流电可以有效传输电力。但实际上还有应用其他的波形，例如三角形波、正方形波。生活中使用的市电就是具有正弦波形的交流电。

当发现了电磁感应后，产生交流电流的方法就被知晓。早期的成品由英国人麦可·法拉第（）与法国人波利特·皮克西（）等人开发出来。

1882年，英国电工詹姆斯·戈登建造大型双相交流发电机。开尔文勋爵与塞巴斯蒂安·费兰蒂（Sebastian Ziani de Ferranti）开发早期交流发电机，频率介于100赫兹至300赫兹之间。

1891年，尼古拉·特斯拉取得了“高频率”（15,000赫兹）交流发电机的专利。

1891年后，多相交流发电机被用来供应电流，此后的交流发电机的交流电流频率通常设计在16赫兹至100赫兹间，搭配弧光灯、白炽灯或电动机使用。

根据电磁感应定律，当导体周围的磁场发生变化，感应电流在导体中产生。通常情况下，旋转磁体称为转子，导体绕在铁芯上的线圈内的固定组，称为定子，当其跨越磁场时，便产生电流。产生交流电的基本机械称为交流发电机。

根据傅里叶级数的原理，周期函数都可以展开为以正弦函数、余弦函数组成的无穷级数，任何非简谐的交流电也可以分解为一系列简谐正余弦交流电的合成。

交流电的频率是指它单位时间内周期性变化的次数，单位是赫兹，与周期成倒数关系。日常生活中的交流电的频率一般为50赫兹或60赫兹，而无线电技术中涉及的交流电频率一般较大，达到千赫兹（KHz）甚至百万赫兹（MHz）的度量。不同国家的电力系统的交流电频率不同。在亚洲使用50赫兹的国家和地区主要有中华人民共和国、香港特别行政区、泰国、印度和新加坡，而韩国、菲律宾和台湾使用60赫兹。欧洲大部分国家使用50赫兹，美洲使用60赫兹的国家主要是墨西哥、美国、加拿大。

日本同时采用50及60赫兹，两者透过4个高压直流变电站联网。早在1800年代，东京的电力公司从德国引入50赫兹设备，大阪则从美国引入60赫兹设备，导致东日本及西日本处于不同频率的电网中。

正余弦交流电的峰值与振幅相对应，而有效值大小则由相同时间内产生相当焦耳热的直流电的大小来等效。交流电峰值与均方根值（有效值）的关系为formula_1。市电220V表示均方根值，其峰值为311V。

假设使用单相电连接到纯电阻负载。

根据幂简约公式，可以得知功率振荡是电压频率的两倍。使用50Hz或60Hz单相电时，电器的输出功率会以100Hz或120Hz振荡。这个数字远高于肉眼可分辨的24Hz，所以我们无法观察电灯在闪烁。

使用三相电时，三个功率相加是稳定的，这是发电厂使用三相发电机的主要原因之一。

交流发电机通常采用旋转磁场设计，电枢静止，这样便不需要使用电刷和滑环取电。

同步发电机的磁场来自永久磁铁或电磁铁。发电厂使用的大型同步发电机可透过控制励磁系统（电磁铁）来改变输出电压及无功功率。

非同步发电机没有磁石，利用定子与转子间气隙旋转磁场，与转子绕组中感应电流相互作用来发电。非同步发电机需要电容或同步发电机提供无功功率才可以运作，因此通常不能黑启动，即是不借助外部电力来启动。

交流电被广泛运用于电力的传输，因为在以往的技术条件下交流输电比直流输电更有效率。传输的电流在导线上的耗散功率可用焦耳定律（formula_12）求得，显然要降低能量损耗需要降低传输的电流或电线的电阻。由于成本和技术所限，很难降低目前使用的输电线路（如铜线）的电阻，所以降低传输的电流是唯一而且有效的方法。根据P=IU（实际上有功功率formula_13），提高电网的电压即可降低导线中的电流，以达到节约能源的目的。

而交流电升降压容易的特点正好适合实现高压输电。使用结构简单的升压变压器即可将交流电升至几千至几十万伏特，从而使电线上的电力损失极少。在城市内一般使用降压变压器将电压降至几万至几千伏以保证安全，在进户之前再次降低至市电电压或者适用的电压供用电器使用。

随着电力电子学的发展，愈来愈多长距离输电采用高压直流输电（HVDC），直流电功率因素是1，效率更高。在日本，糸鱼川静冈构造线以东为50Hz、以西为60Hz，在静冈县与长野县设有三处频率转换变电所联网，而本州与北海道及四国间则以海底HVDC连结。

目前各国使用的交流电相位主要为单相及三相。

三相交流电，输电时只有三条火线，供电给客户时有三条火线和中线。只使用其中一条相线及中线，便是单相电。

三条火线上的正弦波各有120°相位差，主要为工业用。

如果相电压是220V，线电压则是380V。

单相交流电，其电缆有一条火线和一条中线，用于一般住宅及商业楼宇。



</doc>
<doc id="72557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72557" title="交流">
交流

交流可以指：



</doc>
<doc id="72560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72560" title="长耳鸮">
长耳鸮

长耳鸮，学名"Asio otus"，又名长耳木兔、有耳麦猫王、虎鵵、彪木兔、夜猫子、猫头鹰、肖尔腾－伊巴拉格。

长耳鸮喜栖息在阔叶或针叶乔木的高枝上，而且他们的栖息地往往非常精确地固定，甚至固定到某一树枝，以至于在他们的固定居索的垂直下方遍布他们或拉或吐的排泄物，常常污秽不堪，成为搜寻他们的线索。

长耳鸮常见于北半球，分布于整个欧亚大陆、环地中海、土耳其、非洲北部、帕米尔高原、印度西北部、西伯利亚、库页岛、日本、韩国、中国东半部及台湾；北美洲的加拿大和美国北部；族群数量大约有50,000只。

长耳鸮是中等体形的鸮类，体长约35－40厘米。与其他大多数鸮类一样，长耳鸮的颜色也是非常暗哑的褐色和黑色，上体以棕褐色为基色具黑色棕斑，下体色较浅，以黄褐色为基色，具较细弱的黑色纵斑；双足被羽，直至足趾；长耳鸮的辨识特征主要集中在面部，耳鸮属鸟类的面盘大多非常明显。所谓面盘是鸮类面部一圈特殊的羽毛，非常紧密地排布在一起成一个平面，形成貌似猫脸的结构。在头部两侧的是长耳鸮非常大的耳孔，隐藏在耳羽之下。有趣的是，鸮类的两个耳孔不仅形状大小不同，连高度也各不相同，这对产生立体听觉，并依靠这种听力定位、捕食有非常重要的作用；在长耳鸮的面盘上，双眼之间的羽毛白色，形成一个大大的白色“X”这是其他鸮类所不具有的；本物种头顶有两簇黑黄相间的耳状羽，耳状羽很长，高高的树立在头顶非常显眼，但是必须指出的是这两簇耳状羽和耳朵没有任何关系，只是因为他们高高地树立在头顶，看起来很像哺乳动物的耳朵人们才习惯称它们为耳羽，而真正的耳羽是掩盖耳孔的羽毛。虹膜为橙黄色；喙角质灰色；脚粉黄色。长耳鸮在栖止状态时，身体树立，基本与地面垂直，这是区别本物种与近似的短耳鸮的一个重要特征，后者几乎是以平行于地面的姿态扒在树干上的。

所有的鸮形目鸟类均为典型的肉食性鸟类，长耳鸮的食物以各种鼠类为主，还包括小型鸟类，通过分析他们的唾余，人们发现长耳鸮的食谱以黑线姬鼠为主，还包括小麝鼩、小家鼠、褐家鼠等啮齿类，蝙蝠、棕头鸦雀、麻雀、燕雀等小型鸟兽。

栖息于北京天坛公园内长耳鸮的唾余时甚至发现了灰喜鹊的残肢，说明长耳鸮有可能捕猎体形较大的鸟类，或有食腐行为。
繁殖细节不详，多占用乌鸦或喜鹊的弃巢产卵繁殖，每巢产卵4－5枚，孵化期约26－28天。



</doc>
<doc id="72563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72563" title="连续电视小说">
连续电视小说

连续电视小说（）是日本放送协会（NHK）于1961年推出的电视剧系列，每星期一到星期五早上8时（日本时间）在NHK综合频道播出，因此也别称作「晨间剧」（）。每集为15分钟。

早期固定每年播出一档，1975年起改为每半年一档。其中，1983年的《阿信》与1991年的《请问芳名》、1994年到1995年的《春天来吧》是少数之后一年一档的特例。2001年，由国仲凉子主演的《水姑娘》成绩斐然，一再拍摄续集；至2007年1月，已经拍到第4部。

连续电视小说至2018年已拍摄到99部，题材多为在逆境中奋斗的女性故事，《阿信》就是这一系列的代表作；虽偶有以男性为主角，也是极少数。饰演女主角的演员，则多从新人当中挑选，其中不乏有因为拍摄本系列连续剧而走红的女星，例如山口智子、松嶋菜菜子、竹内结子、比嘉爱未、松下奈绪、能年玲奈等，其中以征选方式选出主演的最高龄者为尾野真千子（近30岁）；但亦有跳过甄选，直接邀请现役活跃女演员担任主角，例如《纯情闪耀》的宫崎葵，及其后的松下奈绪、井上真央、堀北真希、杏、吉高由里子、有村架纯、安藤樱、广濑铃及户田惠梨香。

2014下半季《阿政》首次正式起用非日本籍的美国女演员夏绿蒂·凯特·福克斯（）担任女主角，是晨间剧开剧以来的创举。

2018年下半年的《万福》担任旁白的芦田爱菜是晨间剧有史以来最年轻的旁白，而主唱主题曲的歌唱组合DREAMS COME TRUE是晨间剧史上目前唯一一队主唱主题曲超过一次的歌手组合。

晨间剧剧情内容虽多为呼应时事的虚构故事，但仍有许多作品是知名作家的自传作品（如桥田寿贺子《春天来吧》、武良布枝《鬼太郎之妻》等）或是真人真事改编（如《-{康乃馨}-》之于服装设计师小筿绫子、《花子与安妮》之于翻译作家村冈花子、《阿政》之于竹鹤政孝夫妇等、《-{阿浅来了}-》之于企业家广冈浅子、《大姊当家》之于出版家大桥镇子、《-{别嫔小姐}-》之于童装设计师坂野惇子，是晨间剧长期以来受到观众喜爱的原因之一。

和大河剧一样，在下一部剧播映前，担任上一部剧的主角和下一部剧的主角在即将播映前有一个礼物交接仪式，例如2018年下半年的《万福》主角安藤樱和2019年上半年的《夏空》主角广濑铃分别以「万福速食杯面」和「北海道十胜产芝士」作为交换礼物。

注： 中文译名粗体字表示播放一年
NHK不定期会邀请晨间剧女主角担任红白歌合战的红组主持，同时也邀请晨间剧主题曲主唱登上当年红白，按其性别编入红组或白组歌手，而近几年来特别频繁邀请。与此同时，部分晨间剧的主要演员及幕后人员亦会担任红白歌会的嘉宾评审。




</doc>
<doc id="72564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72564" title="收入">
收入

收入（英文：Income）是指某一个体，包括个人或者企业在销售商品、提供劳务及转让资产使用权等日常活动中所形成的经济利益的总流入，通常包括商品或劳务的销售收入、利息收入、使用费收入、股利收入等。

营业额（英文：Revenue或Turnover）独指商业公司因提供产品或服务而获得之收入。营业额减去支出就是利润。

常态情况下，高中毕业或以上程度获高薪；辍学则获低薪。




</doc>
<doc id="72565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72565" title="比利">
比利

-{zh-cn:埃得森·阿兰德斯·多·纳西门托;zh-tw:埃德逊·阿兰德斯·多·纳西门托;zh-hk:爱迪生·阿兰迪斯·杜·拿斯西文图}-，（，），暱称贝利（Pelé），），已退役巴西著名足球员，司职前锋。是二十世纪最伟大的体育明星之一，被国际足协授予「球王(The King of football)」称号。

比利在职业生涯总共攻进惊人的1283个球（正式进球727个）。

1980年被欧美20多家媒体记者评为20世纪最杰出的运动员之首，1987年6月他被授予国际足联金质勋章，1999年被国际奥运委员会(IOC)选举为“世纪运动员”，同年国际体育记者协会(AIPS)将贝利和贝肯鲍尔一同评选为20世纪最伟大运动员，2004年FIFA国际足联百年庆典他与“足球皇帝”贝肯鲍尔共同获得FIFA世纪最佳球员和足球名人大奖。2013年度国际足联颁奖礼在瑞士苏黎世举行。贝利获得首次颁发的国际足联荣誉金球奖，球王激动地泪洒现场。

他代表巴西国家足球队出战世界杯时共攻入12球，其中在世界杯决赛攻入3球并三次捧得世界杯，是世界上唯一一位三夺世界杯球员。

比利1940年10月23日出生在巴西的特雷斯科拉索内斯镇的一个贫寒家庭，小时只能赤脚踢球。比利在山度士开始他的足球生涯。15 岁时加入山度士队，16岁他成为联赛的神射手并且是巴西国家队的正选球员。当他在桑托斯队的时候，凭著和的协助，就赢了9个国内的州际比赛冠军、6个比赛冠军、两个南美解放者杯赛（南美杯）冠军及两个洲际杯。在桑托斯，为了庆祝比利在-{zh:马拉卡纳运动场; zh-tw:马拉卡纳体育场; zh-cn:马拉卡纳体育场; zh-hk:马拉简拿运动场;}-第1000颗进球，把每年的11月19日定为「比利日」。在贝利的生涯中，共踢了1363场正式比赛，打进1281个进球，这是有官方记载情况下的历史最高纪录。
1958年，他第一次参加FIFA 世界杯。时年才刚满17岁。他以惊人的技巧驰骋赛场，使足坛惊呼：巴西出现了一位神童。当时,比利与加林查和-{zh-hans:瓦瓦;zh-hk:华华;zh-tw:瓦瓦;}-组成了前锋铁三角。他在四分之一决赛中以一球小胜威尔士，在与法国的半决赛中上演帽子戏法，回应队友的支持。他魅力四射，在决赛对阵瑞典时以两粒绝妙的入球拿走FIFA世界杯。第一粒入球，他大胆将球挑过最后一个后卫，然后扫球入球门；第二粒入球是一记令人兴奋的头球，瑞典门将毫无防备。后卫赛后坦言：“第五个入球后，我都忍不住想拍手”。最终巴西在斯德哥尔摩与瑞典对阵的总决赛，以5比2打败瑞典。而比利则以17岁的年纪在该场比赛中进了两球，成为最年轻的进球球员。。

1959年他攻入127球，1961年110球，两次捧走南美解放者杯（1961、1962），两次世界俱乐部冠军（1962、1963）和九次圣保罗州冠军。

后来他更参加了1962年、1966年和1970年的巴西世界杯。1962年贝利参加智利FIFA世界杯，但不幸的是，贝利在巴西队的首场比赛就负伤，未能再次上场。虽然没有了比利,但庆幸他在场外看到自己的队友再一次为巴西夺得世界杯冠军。此时，贝利已经为众人瞩目。然而1966年他再次不幸，在巴西队第三场与葡萄牙的比赛，被担架抬下场。但是不同的是，这次他不得不在场外亲眼目睹自己的球队被淘汰出局。

1970年墨西哥世界杯成了他最后一次参与的世界杯。1970年的国家队有很多著名足球员，如-{zh-cn:里维利诺;zh-tw:里维利诺;zh-hk:利华连奴}-、-{zh-cn:雅伊济尼奥;zh-hant:雅伊尔津霍;zh-hk:渣仙奴;zh-tw:雅尔金诺;zh-mo:渣仙奴;}-、盖尔森和拖斯唐。在队友的鼎力协助下，贝利似乎不可阻拦。在首届以彩色电视信号向全球直播的FIFA世界杯赛上，贝利似乎注定要赋予足球这项世界运动以新的意义。精彩片段包括：对阵捷克队他尝试从中场远射球门；对阵英格兰一记绝妙的头球，结果英格兰门将戈登·班克斯表现更为神勇，将球扑出；对阵乌拉圭他脚下溜球，晃过对方门将，随后小角度射门，给人们留下了深刻印象。墨西哥世界杯赛的决赛上，贝利攻入了巴西队象征性的第一百粒FIFA世界杯入球——纵身一跃，随后一记美妙的头球。
巴西在决赛中以4比1击败义大利，当中比利进了一球并助攻给-{zh-cn:雅伊济尼奥;zh-hant:雅伊尔津霍;zh-hk:渣仙奴;zh-tw:雅尔金诺;zh-mo:渣仙奴;}-和队长阿尔贝托各一球。巴西队第三次捧杯，成为前所未有的最强队伍已是无可非议的事实，他们因此也得以保留-{zh-hans:儒勒·雷米;zh-hk:儒勒·雷米;zh-tw:朱尔·雷米;}-杯。贝利成为在世传奇。决赛后第二天，周日时报（Sunday Times）头条新闻刊登着：“您如何拼写贝利？上-帝。”

比利书写了世界杯历史上的一个传奇：他14次出战世界杯决赛阶段比赛，扣掉伤退的两场之外，其余12场比赛不是有进球就是有助攻，或两者兼有，即是代表他从不空手而归，合计有12球10助攻，场均能参与1.83次得分，至今仍保有世界杯最多决赛助攻（3，1958：1/1970：2）、并列最多决赛进球（3，1958：2/1970：1）、累计最多助攻（10）、单届最多助攻（1970：7）等纪录。这个成绩让后来所有球员望尘莫及。有了比利和加林查，巴西未尝一败。直到他退出国家队，比利于国家队正式上阵92场，射入77球入球，当中有74%的赛事不败。

比利的技术和灵巧的碰触和进球能力都分别得到世界称赞。他最有特色的个人技巧是「倒挂金钩」。1974年10月2日，他从巴西足球队退役后，他加入了北美洲足球联赛的纽约宇宙队。据报七百万的三年合约使他成了北美洲足球联赛中最高薪酬的足球运动员。

在他所参与纽约宇宙的三个球季，他在「联赛第一队」（某个球季中11位最好的球员）中榜上有名。1976年，他被名为「联赛最有价值球员」。他那份三年合约意味著比利必须在北美洲足球联赛常规赛事出战，并且要到访世界作许多表演赛。在那三年期间，他曾到访中国、日本、瑞典、百慕大和乌干达。在他职业生涯最后一年，纽约宇宙队赢得1977年的联赛锦标。在那个球季，巴西卡洛斯·阿尔贝托和有「足球皇帝」之称的-{zh-cn:弗朗茨·贝肯鲍尔; zh-tw:弗朗茨·贝肯鲍尔; zh-hk:法兰斯·碧根鲍华;}-加入了比利的队伍。

1977年的一场友谊赛就是他的职业生涯中的最后一次参赛，当时的巨人体育馆塞满了球迷，而对阵球队就是他前度的球会－山度士。上半场他在纽约宇宙队队伍中，而下半场则加入山度士。这场表演赛的门票在开赛前六星期售罄。1977年正式退役后，他偶然也在友谊赛中协助纽约宇宙队。由于出席率下降，纽约宇宙队尝试为比利举办第二次退役仪式，但他拒绝了。

退役后，球迷对比利的印象并非来自他于球员时代的辉煌战绩，而是他的「乌鸦嘴」，每届世界杯和欧洲国家杯，比利预测的准确率都较低。如1994年世界杯，比利预测哥伦比亚将会在美国捧走大力神杯。结果哥伦比亚出局，而哥伦比亚一名后卫球员-{zh-hans:安德列斯·埃斯科巴;zh-hk:艾斯高巴;zh-tw:埃斯科巴;}-更因于其中一场小组赛自摆乌龙，回国后被枪杀。又如2002年世界杯，比利当时预测决赛将会是阿根廷和法国对垒。但最后结果阿根廷和法国两队均在小组赛出局，而法国甚至一球进帐也没有。2006年世界杯，四强组合为义大利、法国、德国、葡萄牙，当时比利预测德葡会在决赛碰头，结果四强赛两者皆被淘汰，德葡只能在季军赛对垒。再如2010年世界杯，比利预测决赛将会是非洲球队对巴西，但第一轮完后非洲球队除加纳取胜外其余球队都无法获得胜利。至于小组赛完后非洲球队也只有加纳能从小组赛出线，最后当届非洲成绩最好的加纳和巴西双双于八强被淘汰。12年奥运会过后，他还预测中国足球能参加2016年的巴西里约热内卢奥运会。而中国最终亦在被称为奥运足球亚洲区资格赛的2016年亚足联U-23锦标赛分组赛三战全败包尾出局，无缘参加奥运。

当然，他的乌鸦嘴也不是每次成功。在2012欧洲国家杯西班牙在比利看好下成功冲破魔咒夺冠，证明比利的乌鸦嘴也有失效时（不过阴谋论者认为2012欧洲杯假球泛滥，所以贝利乌鸦嘴失效），可能是巧合而已，但被其乌鸦嘴成功诅咒的球队之多仍然令人胆寒，为人津津乐道。另一件较为两极的案例便是2014年世界杯。当年比利看好前届世足冠军西班牙以及季军德国会拿下佳绩，虽然西班牙在中途中箭落马，但是德国却成为巴西世足赛的冠军。

贝利的身材不算出众，但却有着了不起的天赋。出色的速度、超凡的平衡能力、宽阔的视野以及惊人的控球能力，这些都是他的“武器”，当然，双脚以及头球的精准技术更帮助他一次次的敲开球门。

 纽约宇宙队


世界杯足球赛冠军：1958，1962，1970



</doc>
<doc id="72571" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72571" title="生产">
生产

生产在经济学中指的是厂商或服务提供者，把其可以支配的资源（也就是生产要素）转变为商品（）的过程，而且所产生的商品有价值，可以对消费者产生效用。经济学中研究生产的领域称为生产理论（production theory），其中许多概念都类似经济学中的消费理论（consumption theory）。


生产要素主要指的是下面四个核心要素



</doc>
<doc id="72572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72572" title="生产要素">
生产要素

生产要素（）在经济学中，又称生产输入（）、资源（），指所有用于生产商品或提供服务的资源。生产要素亦在主要要素（所有存货，包括土地，劳动与用于生产的资本）中被特别提及。主要要素促进生产，但非生产的一部分，也不会被生产过程明显地变化。「土地」不只包括生产用地，亦包括上面的自然资源与下面的土壤。最近使用中，已将人力资本从劳动中抽离。企业家精神（创业），国家科技有时亦被认为是生产要素之一。
生产要素的数量与定义取决于目的，重点与学派。

最大分歧是哪一个要素最重要。例如，奥地利经济学派认为（观点经常与新古典经济学派与其它「自由市场」经济学家相同）主要因素是与其它因素结合的，决定到产出商品与服务的企业家。但其它经济学家认为「管理才能」并不存在，只是劳动或人力资本中的一类，不应被分开。马克思学派则认为，主要生产因素是劳动（总体的，包括「管理能力」），因为它生产资本与运用自然馈赠。但这次争论更多地关于经济学理论基础（要素在经济中扮演的角色），而非生产要素。

在现时占主导的，由新古典经济学家发展的古典经济学中，“要素”一词未在古典时期前出现，不能在任何该时期的论文中被发现。

在亚当·斯密以前欧洲的主要经济学派，重农学派将生产过程解释为人口中参与阶级间的互动。这些阶级在重农学派中是：资本、土地、劳动与管理能力。


古典经济学派的亚当·斯密，大卫·李嘉图与他们的追随者将注意力集中于物理资源上以定义他们的生产要素，讨论这些要素的分布花费与价值。亚当·斯密与大卫·李嘉图将使用中的价格喻为“零部件价格”：

古典经济学家为提及资金，亦使用资本一词。资金不被认为是生产要素中资本部分的一部分，因为它不被直接运用去生产任何商品。借出资金与借出资本是利息，资本所有者的回报是利润。

劳动、土地、资本、企业家才能

而我们常听到的国民所得（NI）即为经济学四大要素之报酬

国民所得（NI）=工资（w）+地租（r）+利息（i）+利润（π）

人力资本是指对劳动力和预备劳动者力的投资，如教育、职业培训等等，这种投入产生的正外部性使得生产规模收益得以增加，常见于新经济增长理论的分析中。


</doc>
<doc id="72576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72576" title="触发器">
触发器

触发器（），中国大陆译作「-{zh;zh-hant;zh-hans|触发器}-」、台湾及香港译作「-{zh;zh-hant;zh-hans|正反器}-」，是一种具有两种稳态的用于储存的元件，可记录二进制数字信号「1」和「0」。触发器是一种双稳态多谐振荡器（）。该电路可以通过一个或多个施加在控制输入端的信号来改变自身的状态，并会有1个或2个输出。触发器是构成时序逻辑电路以及各种复杂数字系统的基本逻辑单元。触发器和锁存器是在计算机、通讯和许多其他类型的系统中使用的数字电子系统的基本组成部分。

触发器的线路图由逻辑门组合而成，其结构均由SR锁存器衍生而来（广义的触发器包括锁存器）。触发器可以处理输入、输出信号和时脉之间的相互影响。这里的触发器特指flip-flop，flip-flop一词主要是指具有两个状态相互翻转，例如编程语言中使用flip-flop buffer（翻译作双缓冲）。

正反器可以分成几种常见的类型： SR （设置－重置，"set-reset"）, D （资料或延迟，"data" or "delay"）, T（反转，"toggle"），和JK。 以上类型的正反器皆可用特征方程，以现有的输入、输出讯号（Q），导出下个（即下个时钟脉冲的）输出（）。

基本RS触发器又称SR锁存器，是触发器中最简单的一种，也是各种其他类型触发器的基本组成部分。两个与非门或或非门的输入端输出端进行交叉耦合或首尾相接，即可构成一个基本RS触发器。

当R与S皆为低电位，回授会让Q与（Q的反相）保持于一个固定的状态。当S("Set")为高电位，R("Reset")为低电位时，输出Q会被强制设定为高电位；相反的，当S为低电位，R为高电位时，输出Q会被强制设定为低电位。

特征方程为formula_1，且RS=0。

D触发器有一个输入、一个输出和一个时脉输入，当时脉由0转为1时，输出的值会和输入的值相等。此类触发器可用于防止因为噪声所带来的错误，以及通过管线增加处理资料的数量。

formula_2

真值表如下:

JK 触发器设有两个输入，其输出的值由以下的算式来决定。

formula_3

JK触发器和触发器中最基本的RS触发器结构相似，其区别在于，RS触发器不允许R与S同时为1，而JK触发器允许J与K同时为1。当J与K同时变为1的同时，输出的值状态会反转。也就是说，原来是0的话，变成1；原来是1的话，变成0。
对应表如下:
T触发器（Toggle Flip-Flop，or Trigger Flip-Flop）设有一个输入和输出，当时脉由0转为1时，如果T和Q不相同时，其输出值会是1。输入端T为1的时候，输出端的状态Q发生反转；输入端T为0的时候，输出端的状态Q保持不变。把JK触发器的J和K输入点连接在一起，即构成一个T触发器。

因此T触发器的算式为：

formula_4

在一个较为复杂的数字系统中，需要多个触发器翻转时间同步，这时候需要附加门控电路而构成同步触发器。

为了防止空翻现象对触发器实际工作的影响，主从结构触发器被研制出来。

它由两个同步RS触发器以及一个反相器所构成。

由于主从触发器对输入信号有所约束，又开发出了主从JK触发器。


在正反器的数据手册一般会标示元件的建立时间（t）及维持时间（t），一般会是以奈秒（ns）为单位，有些先进的正反器可以到数百皮秒（ps）。若资料及控制输入从采样时钟边沿之前就维持定值，且时间超过建立时间，在采样时钟边沿之后就维持定值，且时间也超过维持时间，可以避免正反器的现象。




</doc>
<doc id="72577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72577" title="生产函数">
生产函数

生产函数（Production Function）是指企业在一定时期内，在生产的技术水平不变的（既定的技术条件）情况下，生产中所投入的生产要素的数量与其所能达到的最大产量（或者产出）之间的一一对应的关系。它可以用一个数学模型、图表或图形来表示。换句话说，就是一定技术条件下投入与产出之间的关系，在处理实际的经济问题时，生产函数不仅是表示投入与产出之间关系的对应，更是一种生产技术的制约。例如，在考虑成本最小化问题时，必须要考虑到技术制约，而这个制约正是由生产函数给出的。另外，在宏观经济学的增长理论中，在讨论技术进步的时候，生产函数得到了很大的讨论。

我们假定formula_1表示企业的某个产品生产过程中所使用的formula_2种生产要素的投入量，字母formula_3表示所能达到的最大产量，则生产函数可表示如下：
formula_4或者formula_5

另外，我们若以formula_6表示劳动的投入量；选择formula_7用来表示资本的投入量，则生产函数也可以表达为formula_8

在实际使用的生产函数中，科布·道格拉斯函数由于具有很多特性而受人欢迎，它的表现形式为，

formula_9

其中formula_7表示资本的投入量，formula_6表示劳动的投入量。

生产函数表达的是投入与产出的关系，但有时候人们更关注单位投入下的产出量边际生产率。



剑桥资本争论


</doc>
<doc id="72579" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72579" title="古希腊喜剧">
古希腊喜剧

古希腊喜剧古希腊喜剧起源于祭祀酒神的狂欢歌舞和民间滑稽戏。喜剧（komoidia）的原意是“狂欢队伍之歌”，它同悲剧一样也是起源于酒神祭祀。

古希腊喜剧也和悲剧一样保留着对白和歌队合唱两部分。喜剧的结构也有固定的程式，一般包括开场、进场、对驳、插曲和退场五个部分。对驳是全剧的主要部分，通过冲突双方的辩论来表现剧本的主题。

古希腊喜剧的起源实不可考。亚里斯多德著有论述古希腊悲剧的专著《诗学》，却没有留下关于古希腊喜剧的著作。

有学者认为亚里斯多德可能写过喜剧专著，但在漫长的流传过程中散佚了；也有人认为可能是中世纪基督教会销毁了有关喜剧的著作《诗学·卷二》（在意大利符号学家安伯托·艾柯的小说《玫瑰之名》中有所论述）；还有观点认为，亚里斯多德的确没有写过喜剧，因为喜剧的相对于悲剧太过低俗，不值一书。在亚里斯多德的著作中，对喜剧只留下了这样一句话：“喜剧则经由阳具歌的引导者……作为民间风俗，至今仍保存于许多城市之中。”

在古代希腊， 阳具崇拜（即狄俄倪索斯崇拜，一种对男性的生殖崇拜）非常普遍，教派也很多，各有不同的庆典仪式。农民在葡萄丰收时节，组织庆典的歌舞队行列，他们有的装成野兽或兽人（半人半兽），也有的装成大胖子。除了步行之外，他们有的骑兽，有的踩着高跷，还有的手举长竿，上挂夸大的阳具造型。这一队人马，边走边唱边舞，除演唱酒神事迹外，还即兴表演根据时事或笑闻编成的歌舞，同时与沿途的观众嘻笑逗趣。不知什么时候，某队的领队大约是一时兴起，即兴表演，于是就产生了第一位演员，其情形就与悲剧的起源相似。

这种表演是一种欢乐喧闹的场面，包括互相嘲弄、戏谑，有时语言甚至达到猥亵的程度。这就形成了它与悲剧完全不同的风格，被人们认为是一种低级表演，只能作为舞台上的一种点缀与陪衬，这是喜剧剧本传世较少原因之一。

公元前487年，雅典正式确定在春季酒神节庆中增加喜剧竞赛项目，这是喜剧正式受到肯定，也是喜剧有历史记录的开始。因此喜剧正式上演，比悲剧晚了近半个世纪。

在公元前5世纪，古希腊喜剧的形式主要分两种，一种是“西西里喜剧”，以厄庇卡耳摩斯的剧作为代表，可能没有歌队；另一种是“阿提卡喜剧”，配有由24人组成的歌队。

阿提卡喜剧的发展，经历了旧喜剧、中喜剧和新喜剧三个阶段。

旧喜剧：这是指公元前5世纪在雅典上演的喜剧作品。此时雅典城邦还处于兴盛时期，人民有民主权利，诗人敢于批评政治，剧作主要是政治讽刺剧，以阿里斯托芬为代表。他也是唯一有完整作品传世的旧喜剧诗人。他的作品大致由6部分组成：
1.开场白；2.歌队入场；3.争论；4.领队的叙述；5.场；6.终场。

中喜剧：伯罗奔尼撒战争结束后，阿提卡喜剧进入向新喜剧转折的中期阶段(前400—前323)。由于雅典民主制开始衰落，战争的失利改变了诗人的心态，他们逐渐放弃了政治讽刺剧，更多地选择市民生活中的讽刺对象。同时，场的作用增大，歌队的作用和叙述的使用率急剧下降，虽表演程式依旧，但人物不再辱骂，较多采用含蓄的隐讽。受悲剧尤其是欧里庇得斯剧作的影响，喜剧诗人学会使用“动机”(如爱、恨等)，提高了剧作的质量，从整体上推动了喜剧朝着艺术专业化、布局规范化和语言通俗化的方向发展。一般以为，阿里斯托芬的《公民大会妇女》（前392）和《财神》（前388）具有中喜剧的某些特点。

新喜剧：始于亚历山大（约前323），止于最后一位有影响的新喜剧诗人菲勒蒙的去世（前263）。新喜剧延续中喜剧的发展进程，主要写爱情故事和家庭生活，逐渐定向于五场剧的规范形式，场与场之间由作为点缀的合唱隔开，编剧技巧也有了明显提高，较多地采用“发现”手段，格律进一步简化。

古希腊喜剧主要是政治讽刺剧和社会讽刺剧，此外，也有神话剧和世态喜剧，但不占重要地位。剧本直接取材于现实生活，情节和人物都是虚构的，甚至是荒唐的。政治讽刺剧可以直接批评当时的权势人物和著名人物，伯里克利等执政者就受过喜剧作家的尖锐批评。希腊喜剧保留着民间滑稽剧的特点，采用日常语言，可以与观众开玩笑，但是它的内容是现实的，主题是严肃的。

阿里斯托芬是古希腊喜剧大师，代表作品有《蛙》、《云》等。以讽刺那时权威人物的日常行为取乐逗笑。
阿提卡的喜剧诗人中最著名者当推米南德（前342—前292?），代表作有《恨世者》等。

希腊喜剧与希腊悲剧比起起来，主题便是最大的差异之处。喜剧时常涉及处理当代政治或艺术问题、战争与和平问题以及喜剧作家所厌恶的人或事物。一般来说，他们并不常取材希腊神话，偏好自己创作剧情，常以当代的人物与局势有密切的关系，所以用今日来观察，并不容易理解。




</doc>
<doc id="72585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72585" title="梅丽·史翠普">
梅丽·史翠普

梅莉·史翠普（，），美国舞台剧、电影、电视女演员，也是一位慈善家。许多观众与评论家评价她为美国电影史上最伟大的女演员之一，尤其以驾驭并投入各类型角色扮演，并且自然地转换不同口音而著名。华人圈暱称她为「梅姨」。

已获得21次奥斯卡提名，为史上获得最多表演奖提名的演员，并分别获得第51届（1979年度）奥斯卡最佳女配角奖、第54届（1982年度）及第84届（2011年度）奥斯卡最佳女主角奖。梅莉·史翠普也是至今获得金球奖最多的女演员：五次电影最佳女主角（三次剧情类，两次音乐与喜剧类）、两次电影最佳女配角以及一次连续短剧与电视电影最佳女主角。

于2004年梅丽史翠普获颁美国电影学学会终身成就奖。此外，她于2010年获欧巴马总统颁发美国国家艺术奖章，2014年时获颁美国总统自由勋章。法国政府在2003年时更授予梅丽史翠普艺术与文学勋章。

梅莉生于1949年6月22的美国新泽西州，母亲是位商业艺术家，父亲是制药公司的行政。她的曾祖父来自德国，因此她是具有德国血统的德裔美国人。她是长女，有两个弟弟。
梅莉在纽泽西的长老教会派社区长大，初中时第一次参与了校内的戏剧演出“The Family Upstairs”。12岁时，被选为校内音乐会的独唱，开始上歌剧的课程，但即使拥有歌唱上的才华，梅莉认为她对歌剧没有感觉也不懂："I was singing something I didn't feel and understand. That was an important lesson - not to do that. To find the thing that I could feel through. ”因此学习歌剧仅维持了四年。高中时梅莉累积了更多戏剧演出的经验，大学时期出演的《茱莉小姐》（Miss Julie）使她的演技备受瞩目。她模仿各式口音的能力、出色的背台词速度，令指导教授惊叹：「没有人教梅莉演戏。是她自己教自己的。」1971年，获得瓦萨学院戏剧系学士学位后，申请上耶鲁大学戏剧学院艺术系。每年超过十部戏剧作品的参与，加上得自己打工赚取学费，使她体力透支，开始思考暂时停止学习演戏，转而修习法律。1975年从耶鲁大学戏剧学院毕业，获得硕士学位。1970年，进入达特茅斯学院成为访问学者，并在1981年得到该校荣誉博士学位。

她出演了《曼哈顿》（伍迪·艾伦导演），《法国中尉的女人》、《丝克伍事件》、《远离非洲》、《紫苑草》、《岁月星尘》、《黑暗中的呼号》等一系列广受好评的电影。1984到1990年间，她赢得六次全美民选奖“最受欢迎电影女演员”；1990年赢得“世界最受欢迎奖”荣誉；也是六位获得3个以上奥斯卡最佳演员的其中之一。

梅莉的从影态度非常实际，脚踏实地不喜浮夸。在2004年艾美奖颁奖典礼上，她凭借6小时长的《天使在美国》一片荣获连续短剧／电视电影最佳女主角奖，致词如此开场：“有的时候我觉得大家对我评价过高……不过绝不是今天。”（You know there are, there are some days when I myself think that I am overrated, but not today.）不过到了90年代时，她完美的演技却受到了许多评论家的抨击。他们指责她总是演一些“冷冰冰”的角色，通常还带有口音，总而言之，就是一些观众不能立刻领会到人情味的角色。因此斯特里普就开始拓宽自己的选角范围，其中包括闹剧《飞越长生》、1995年的《麦迪逊之桥》、《惊涛骇浪》（她唯一的动作电影）以及展现她喜剧才华的《呷醋妙女郎》等。

与此同时，斯特里普的演技日益精湛，她在《亲亲坏姐妹》和《弦动我心》中的表演均属上乘。为后者她还学会了拉小提琴。

进入21世纪，越来越多的人视梅莉为当今世界上最知名的演员。如此高的地位也使她能够出演范围更加广泛的电影。她为电视动画连续剧《辛普森一家》配过音，为史蒂芬·史匹柏导演的《人工智能》中Blue Mecha配音，与尼古拉斯·凯奇合作出演《改编剧本》，在HBO改编的6小时连续短剧《天使在美国》中一人分饰四角，与妮可·基曼和茱莉安·摩尔共同拍摄《时时刻刻》。在2004年，她接拍了重拍版《战略迷魂》（"The Manchurian Candidate"），还与金·凯瑞和裘德·洛合作参与《波特莱尔的冒险》。同年，纽约曼哈顿区区长宣布2004年的5月27日为“梅莉·史翠普日”。2006年，史翠普获《时代》杂志评选为「年度百大最具影响力的人物」之一。2008年的歌舞音乐剧《妈妈咪呀！》，是她从影生涯以来票房最高的作品。
2012年2月，获得第62届柏林电影节终身成就奖。之后，又以《铁娘子：坚固柔情》获得第84届奥斯卡最佳女主角。30年后再度获得影后。

2016年2月，梅莉·史翠普担任第66届柏林国际影展竞赛片评审团主席，此次经验为梅莉・史翠普首次在其多年演艺生涯中以非演员身份参与影展活动。柏林国际影展主席迪特·考斯雷克赞誉梅莉·史翠普：「在《妈妈咪呀！》和《铁娘子》中可以看出梅莉・史翠普是最富创造力以及多方发展性的影视艺人之一。我们很高兴能邀请她带著自己丰富的演艺经验回到柏林影展，选出能获得国际殊荣的得奖者。」

另外在此次影展中，外界质疑评审团的组合由白人组成，缺乏种族多元性，梅莉·史翠普于媒体记者会回应：「至少女性有包含其中。」并接著说：「事实上，是我们（女性）在主导这个评审团，这在由男性所掌控的产业中是相当少见的，所以我想柏林影展是居于先锋的。」

同年，她唯一一部电影为由英国导演史提芬·费雅斯执导的《走音天后》。她的演出也获得评论家选择电影奖的最佳女主角奖及奥斯卡金像奖、金球奖、美国演员工会奖、英国电影学院奖的提名。

2017年，梅莉・史翠普主演由斯蒂芬·斯皮尔伯格执导的《邮报：密战》，饰演《华盛顿邮报》发行人凯瑟琳·葛兰姆，其为美国第一位女性的报纸发行人。此部电影获得非常高的正面评价，而梅莉・史翠普也因此获得第75届金球奖最佳女主角提名并第21次参与奥斯卡金像奖，获得第90届最佳女主角提名的殊荣。

2017年1月8日，梅莉・史翠普获得第74届金球奖的终身成就奖「塞西尔戴米尔奖」(Cecil B.DeMille Award) ，并且在得奖感言中感谢好莱坞的外媒以及演员，各自扮演自身的角色，体现了记者报导真实、演员诞生艺术的精神。她也在致词中呼吁一同保障媒体的新闻自由。最后引用好友莉亚公主的话：“捡拾你破碎的心，让它成为艺术。”（Take your broken heart, make it into art.）

2017年2月，梅莉・史翠普与爱蜜莉·布朗再度合作演出由罗伯·马歇尔执导的《爱·满人间》（2018上映）。

斯特里普在七十年代曾与电影演员约翰·卡佐尔订婚，后者因骨癌于1978年3月去世，双方共同出演了后者的最后一部影片《猎鹿人》。她在同年遇见雕塑家Don Gummer后于1978年9月15日结婚，此后两人共生育了4个孩子：长子 Henry "Hank" Wolfe Gummer (1979年11月13日出生), 女儿 Mamie Gummer (1983年8月3日出生), 女儿 Grace Jane Gummer (1986年5月9日出生), 和 幼女 Louisa Jacobson Gummer (1991年6月12日出生)，其中两个女儿 Mamie 和 Grace 都是演员，Hank Wolfe 是一名音乐表演家。

梅莉·史翠普与绝大多数好莱坞人士一样，史翠普的政治观倾向于左翼，而且不掩饰自己的政见。2004年初举办的第61届金球奖颁奖典礼上，她凭借《天使在美国》一片赢得了电视类最佳女主角。发表得奖感言时，她针锋相对地反驳了美国保守派的观点，她表示，美国最大的问题，绝不是愿意与爱人白头偕老的人们，也不是服用类固醇的职业运动员。这两点分别是针对保守派反对同性婚姻和美国国会对运动员服用类固醇作出审查而发。当在领奖后台问起「那你认为美国面临的最大问题是什么」时，梅丽回答「It has three initials（首字母为三个）」，暗指G.W.B－乔治·W·布什。

在2016年民主党全国代表大会她发表了演说表示支持美国总统候选人希拉里·克林顿。

在2017年1月8日，她获得第74届金球奖终身成就奖「塞西尔戴米尔奖」(Cecil B.DeMille Award) 时，也高度表态了其政治立场，并批评美国总统当选人唐纳·川普。她认为川普拥有强而有力的平台及背景但并没有正确的使用这份力量。川普嘲笑一名身障记者（Serge F. Kovaleski）之后，她说：「川普所拥有的的权力，反击对手的能力和政治地位都远超过这位记者」，而且「当拥有权力的人滥用自己的职位去欺凌其他人的时间，我们所有人都会输。」史翠普提及：「好莱坞是由来自不同国家的人组建的，如果我们因移民身份而被驱除，好莱坞会是一片空城，再也没有艺术诞生，你能收看的只有足球比赛和拳击搏斗。」川普透过社群软体推特回应史翠普的言论，称她为「好莱坞最被高估的演员之一」及「输不起的希拉蕊手下的奴才走狗」。

梅莉·史翠普在影视生涯获得多种奖项，其中最受瞩目的是：

于2004年梅莉史翠普获颁美国电影学学会终身成就奖



</doc>
<doc id="72589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72589" title="陈济棠">
陈济棠

陈济棠（），字伯南，广东省防城县（今广西防城港）人，中华民国陆军一级上将，前广东省政府主席、海南特别行政区首任行政长官、总统府战略顾问，曾长期主政广东，政治上与南京中央政府分庭抗礼，经济、文化和市政建设方面颇有建树，有「南天王」之称。主政广东时，广州工商业和市政建设成绩卓著，为广州打下现代化基础。

其父陈谦世代务农，耕读传家。其五兄是曾任国民政府广州盐运高官及禁烟局局长陈维周。其长兄济华早年曾在防城东兴干过星相业，陈六岁时入其叔金湘所设村塾启蒙，十七岁随五兄维周入防城小学攻读。

1890年，陈济棠出生于广东省防城县。自六岁起，陈济棠便入读村塾，接受了完整的传统儒家教育。1907年，17岁的他考入广州黄埔陆军小学，投身清朝新军。在学期间，由该校教官邓仲元介绍与同班同学邓演达等秘密加入同盟会，从事革命活动，并参加了辛亥革命。1912年陈济棠考入广东陆军速成学校，次年毕业。毕业后曾在琼崖督办辖下苏汝森团任机关枪连排长、林虎统率之第二军第二团任连长、邓仲元所统率的粤军第一师任营长，后升团长。在此期间，陈济棠参加陈炯明与孙中山领导的护国战争、护法战争以及两次粤桂战争。六一六事变陈孙决裂后，他站在孙文的国军一边，攻击陈炯明。

1923年春，陈升充粤军第一师第二旅旅长，曾三次率部入广西，协助黄绍竑、李宗仁收拾桂局。在肇庆兼任西江督办公署参谋长。陈于此时认识了大本营驻肇庆行营主任古应芬。

1925年7月，国民政府在广州成立，粤军第一师于此时扩编为国民革命军第四军。李济深升为军长，陈济棠升任第十一师师长。同年秋冬间，陈率部参加第二次东征和南征战役，颇著战功。

1926年北伐期间，他随李济深留守广东，率师分驻高要、雷州、钦州、廉州。陈一面收编在钦县的邓本殷残部张瑞贵部成立补充团，一面对徐闻、合浦、茂名、阳江各属土匪进行清剿。陈济棠驻扎北海期间，对当地工人运动、农民运动均不予支持；同时，又使其兄陈维周去承办各项捐务谋取厚利。陈济棠和他的亲信师参谋长李扬敬及师政治部主任林翼中密商挽救办法，决定请求赴苏联考察。1927年春，陈济棠终请得以国府名义到苏联洽商购买军火及训练飞行员事宜，率林翼中暨空军及其他技术人员二十多人前往苏联考察。
1927年4月，清党后不久，两广当局便将第十一师从钦、廉、高、雷调回广州担任警卫工作，陈济棠在苏联得知这个消息，便于是年6月由苏联回国。抵粤后，初时托病入中山大学附属第一医院「留。 医」，以观风色。一面使他的亲信李扬敬、林翼中、林时清等四出活动，向各方疏通；一面请托当时广东省政府财政厅厅长古应芬向李济深进言，给他复任第十一师师长职务。由于古之力荐，陈顺利复职。此时广东正在扩编军队，第三十三团团长黄镇球升任新编第三师副师长，遗缺由叶肇升任，与陈有矛盾之第十一师副师长邓世增调任第八路军参谋长，而由-{余}-汉谋继任副师长。

1927年8月，中国共产党南昌武装兵变。9月，共军南下入广东。李济深命陈济棠、薛岳、徐景唐分率第十一师、新四师、第十三师共1.6万人组成“东路军”由河源东进、寻找共军主力决战。东路军官兵多为广东人，遂奋勇应敌。28日，双方首次交火，共军主力6500余人在揭阳县山湖击溃东路军一部，随后进攻至汾水村，与东路军主力展开鏖战。至30日，共军主力伤亡近半，无力再战，乃向揭阳方向逃亡。四日后，他们又在普宁新安的莲花山遭东路军截击，大部溃散。10月，陈曾率部参加阻击南昌南下至潮梅由叶挺、贺龙所率领之军队，两军在丰顺相遇，当时战况极为激烈，叶、贺军因弹尽败退海陆丰，是即「汤坑之役」。

不久，由前线回师的前方第四军首领张发奎、黄琪翔又和汪精卫联合起来，打著「护党救国」旗号，驱逐李济深，独占广东，一般人称为「张黄事变」。陈济棠拥护李济深，率部在东江上游参加对张发奎部队作战。陈济棠、钱大钧分别指挥驻闽粤籍将领陈铭枢指挥的第十一军共两个师，作为东路军。1928年1月1日，东路军进抵增城、花县，在东江上游参加对张发奎部队作战。张发奎部队被驱逐出粤境后，李济深由南京回到广东，复任中央政政治会议广州分会主席、广东省政府主席、第八路军总指挥等职务。陈在潮梅取得财政收入和扩编军队。其后陈升任第四军军长，又兼任西区善后委员，统辖余汉谋第十一师、香翰屏第十二师、陈章甫第二十五师，驻扎广州。陈修筑公路、发展珠三角洲航运业及改良各城镇、兴办学校、装设全区电话网等。同时陈又在防地内征收烟、赌保护费；此外，他密结财政厅长冯祝万，与国民政府文官长古应芬紧密联系，互通声气。并通过古取得胡汉民好感。因此，在中国国民党第三次全国代表大会时，他得以当选为中央执行委员。

1928年3月1日，李济深将国民革命军第八路军总指挥部改称为广东编遣区主任办事处，各军改称为师，各师改称为旅，以陈为第一师师长，徐景唐为第二师师长，蒋光鼐为第三师师长、蔡廷锴为独立第一旅旅长、邓世增为第二独立旅旅长。

李宗仁、白崇禧与李济深以广西同乡关系联合以武汉为对抗蒋介石的根据地。蒋一面集结兵力向武汉进迫；同时派吴稚晖来广东，请李济深到南京出席中国国民党中央执监联席会议，并商谈和平解决各军编遣问题。

在蒋、桂关系恶化时，蒋中正便已派遣国民政府文官长古应芬赴粤，以考察为名策动粤籍干部反桂。古应棻在广州与广东省主席陈铭枢、江防司令陈策及陈济棠三人频频接触，政界一时流传起“三陈倒李”的说法。当时陈铭枢从北伐后升任第十一军军长。李济深于上一年8月把广东省政府主席职位让给陈铭枢。

古应芬向蒋推荐陈济棠代李济深掌握军权。李济深幕内冯祝万，也向蒋作同样之条陈。陈济棠接到古应芬秘密传来讯息后，便故作镇静。

1929年蒋桂战争起，李济深被蒋介石扣押在南京汤山。李济深被囚后，粤籍诸将陷入一片惊愕，有人主张联桂讨蒋。在此关键时刻，陈济棠于3月30日在白鹅潭的军舰上召开记者招待会，宣布自己遵从蒋中正的命令，正式出任“广东编遣区特派员”，同时要求驻广州的三个桂军团立即撤走。桂军不敢强抗，撤走。次日，陈济棠离舰上岸，在广州城内设特派员办公室。之后，陈升任第四军军长兼广东绥靖委员，驻扎广州，然后再任第八集团军总司令。至此，陈济棠表示支持蒋介石，兵不血刃地结束了新桂系对广东的主宰，成为执掌广东军权的人物。

1931年2月28日，蒋介石软禁胡汉民于汤山，胡亲信古应芬逃出南京到香港，即派人到梧州策动陈济棠反蒋；陈一面以巨款接济古应芬去联络各方反蒋，一面派香翰屏为代表与李宗仁、白崇禧讲和，重修旧好。4月下旬，古应芬和中国国民党中央监察委员邓泽如、萧佛成、林森等，公开联名打电报给中国国民党中央提出弹劾案；陈济棠跟着将在广西军队撤返广东肇庆、韶关，由两广将领联名通电拥护弹劾案。广东省政府主席陈铭枢藉出巡为名，离职往上海，然后转到庐山去投蒋；陈济棠指定民政厅长许崇清暂行代理广东省政府主席职，面派兵收缴陈铭枢驻扎黄埔之翁照垣、黄固两个保安团枪械。5月中旬以后，汪精卫、孙科、李宗仁以及古应芬、邓泽如、萧佛成、邹鲁等陆续来到广州，于6月初举行中国国民党中央执监委员会非常会议，并另成立广州国民政府，与南京国民政府对抗，出现宁粤分裂；陈济棠乘机将第八路军扩编为第一集团军，自任总司令，以缪培南为参谋长，以余汉谋、香翰屏、李扬敬分任第一、二、三军军长，各辖2个师，另编教导师1个、独立师2个、独立旅2个、独立团8个和砲兵团、战车营等，很快扩充到15万人以上。同年9月发生九一八事变，南京释放胡汉民（于10月初恢复自由），蒋介石下野为先决条件，11月初宁粤互派代表到上海议和，通过谈判协议宁粤复合。广州召开中国国民党第四次全国代表大会，会上接受胡汉民建议，决定在广州成立中国国民党中央执行委员会西南执行部和国民政府西南政务委员会，于1932年初成立，陈济棠和李宗仁均任常务委员。

陈济棠、唐绍仪等在广州通电反蒋。在陈济棠统治广东5年间，中国国民党广东省党部和广州市党部始终以陈济棠亲信林翼中、黄麟书分任主任，把持一切。陈济棠两度派广东财政厅长区芳蒲偕广东合作事业局长温晋韩（温仲琦）北上与中央政府协商，1936年两方同意内定蒋介石为总统、陈济棠为副总统，但蒋介石因个人因素而拒绝与陈济棠合作。

之后数年，陈集广东党政军大权于一身，人称「南天王」。

陈济棠主政期间（1926年-1936年），对广东发展有建树，制订《广东三年施政计划》，描绘了广东1932～1935年的发展大纲。先后兴建各类工厂、港口、公路、大学/中学/小学等。广州百业繁荣，市政建设成绩显著，海珠桥、中山纪念堂、中山大学、德明中学五山新校舍（陈亦曾任省立中山中学校长）、爱群大厦等等，以及30多条马路，皆是陈济棠主政广东时兴建，被称为广州的黄金时代。广州更一跃而成为南中国的“首善之区”和繁华大都市（人口达112万）。那时，市郊农民常将农产品“拿到香港市场去卖，卖了钱，一头洋面粉，一头洋饼干，挑回家吃”；“茶楼二分之一以下的厅堂生意最热闹，可见平民和劳动界的享受普遍”；而“外人初到广州游览，常叹广州近年物质之进步。盖高楼大厦，车水马龙，颇足眩人耳目。”

陈济棠主粤，由1932年到1935年内，开辟市内和郊区路线近30条，拓阔内街1300余条，完成粤汉铁路建设，在广州珠江沿岸建码头数十座，建成天河机场。

1933年建成广东第一条公路干线广汕公路，公路通车里程跃居全国第一。与广西合办西南航空公司，这是中国第一家全华资航空公司，除多条国内航线外，还开通了从广州到越南河内的国际航线。设长途电话管理处，统一办理全省电话业务。到1935年，全省100个县、市中，除海南乐东等三县外，均有电话设置，“其规模之大，是以比拟先进之邦而无愧”。

陈济棠通过时广州市长林云陔与其子林崇真，罗致大批留美学生与专业人士，帮助广东建立大批现代化工业，建起西村工业区、河南纺织区（现大元帅府纪念馆一带）、蔗糖工业等，经济效益十分显著，同时扩大了就业。规划了市中心商业区，将惠爱路、上下九路和西濠口商业区规划为广州的中心商业区，建成中山戏院、新华戏院、新华酒店、新亚酒店等。据描述，当时“广州的大街小巷布满商店”，平均约50人就有一间商舖。

1929年10月至次年6月，贫民教养院新院舍在石牌相继落成，老人陆续迁入。原东较场老人院改兴办平民居留所，解决市民特别是贫民的住屋困难，亦以辅助贫民教养院开销。1930年9月5日，平民居留所正式对外营业，时人叫它做“平民宫”。住屋占地面积32井（1井即2500平方米），四周园林景色，道路树木婆娑，住室平排，全部单人式，可住290人。室内有床帐、枕席、家私用具、电灯水池、浴室厕所等，还设有书报室、收音机等。截至1931年9月，平民居留所累计收留过过千小贩、工人等劳苦人士。

1929年陈济棠将所截获桂系军阀走私罚款6万银元，给予广州市政府，划拨位于大南路与高第街之间的原广东省军事厅旧址，用于建设平民宫。1931年8月竣工，占地约1600平方米，分为前后两座，前座四层，设礼堂、会客厅与办公室；后座三层，除可容纳400多人的平民宿舍外，另设有夜校和图书室。平民宫投入使用后，配套设施不断完善，1934年底至1935年，这里增设了贸易部，还特意设立了小贩贷款处。平民宫每月开支约为900银元，由市政府核准划拨。

1932年起，市工务局开始筹划兴建劳工安集所，建筑费用除市政府下拨之外，还向社会各界募捐。相继建成供来省城务工乡友的工人宿舍，有珠江铁桥（今海珠桥）南便桥脚与北便桥脚各一劳工安集所，法政南路八旗会馆旧址第一号与第二号劳工住宅，河南同庆路义居里第一号与第二号劳工住宅等。

这段时间，陈济棠增设大批职业学校，扩充平民学校、补习学校，创办省立国医学院、广东陆军军医学校等，培养大批军医人才。国立中山大学在石牌建设新校，在建设资金无以为继时，陈济棠多方设法，除要求全省党政军官员“捐薪”，还多次向蒋介石及中央政府要求拨款。石牌新校建成后，中山大学获“世界第一大学校”美誉（梁漱溟语）。在广州国民党 “四大”上，陈济棠倡议设立省立勷勤大学，以纪念国民党元老古应芬（字勷勤）历年关照提携之恩，由时省政府主席林云陔亲任校长，分设师范学院、工学院、商学院三所学院。

陈济棠主张复兴中国的「固有道德」，要求中小学以读经（《大学》、《中庸》等儒家经典）为主要科目，每周至少授课6小时，中等以上学校必修《孝经》；他重修孔庙，恢复了孔子、关羽、岳飞的官方祀典（清亡后停止）；并在姨太莫秀英影响下，参拜南海神庙等广州著名庙宇。这些举动被胡适等人视为复古倒退，遭到各阶层人士的激烈批判。

当时广东初小使用的政治教科书《新公民读本》，第一课便是「陈总司令爱我，我爱陈总司令」，培养个人崇拜。

陈济棠响应国民政府新生活运动中关于反对「奇装异服」的主张，认为「奇装异服」是「人心不古，世风日下」的表现，以「改良社会风化，挽救世道人心」为由，提议广东政治研究会制定服装标准。

此标准经议会通过，省政府得以执行，命省会公安局与广州市社会局协同办理。两局发出布告、传单，组织女子宣传队到公共场所演讲，十几天后未见收效，乃于1935年9月1日开始强制取缔「奇装异服」。

9月1日，省会公安局派大批休班武警分赴市内各裁缝店，发现奇装异服一律没收、焚毁，使得短袖等女装立时绝迹。但仍有些具备势力之人表示反对，不肯切实执行。

1936年初夏，广东当局公布妇女标准，规定衫腰之阔窄、衫裙之长短及衣袖是否过肘等方面。5月5日，省公安局派出三十多个「维持风纪队」，遇有衣著违反标准之妇女，即拘捕上车回局，在其袖上盖「违反标准服装」字样之印记；路人见状，往往趁机嘲弄这些妇女。

陈济棠还暗中收购中共苏区钨矿砂，在香港转手倒卖，帮助了红军度过经济封锁难关。1935年，陈晋任为一级上将

到了1936年秋天，陈维周也破例被任命为警衞军军长。1936年6月，陈与新桂系联合，以“抗日救国军”名义反蒋（两广事变）。但陈手下空军大队为蒋介石重金收买，司令黄光锐于7月带领48架飞机飞往南昌投奔南京。陈手下其他大将，如余汉谋等，亦通电表示服从中央。陈济棠被迫出走香港，广东多年经营成果拱手让给蒋中正。

陈济棠到香港后，蒋介石派黄镇球去安慰他，说将来借重他的地方还多。此后陈济棠即出洋考察。1937年全面抗战爆发后，陈济棠由欧洲回国，任国民政府委员及最高国防委员和战略委员会委员。1940年春，更任国民政府农林部长。

1949年，任海南行政长官兼海南警备司令。9月14日，海南特区军政联席会议开幕。1950年到台湾，任总统府战略顾问。1954年11月3日卒于台北，获厚葬于新北投。

陈济棠将军墓园原址为台北市北投区奇岩路105号，墓园完成之初相当雄伟壮丽，然而在1992年，陈济棠将军的后代将其骨骸拣拾迁葬到广东湛江湖光岩，原址因长年缺乏维护目前已呈现颓倾荒废状。

家中一共有18个儿女。三子陈树桓是1950年代香港政界人物，1959年至1967年任香港市政局议员；十子陈树柏在1994年9月在美国硅谷成功创办了国际科技大学；十二子陈树杰则现为香港利苑饮食集团主席；女儿陈宝馨则在台湾创立德明财经科技大学。

陈济棠在广州东山梅花村兴建陈济棠公馆，作为个人府邸。

1980年9月10日，邓小平在接见从美国回国参观的陈济棠第十子陈树柏教授时，曾说了一段颇令陈树柏意外的话：“令尊治粤8年，确有建树，有些老一辈的广东人还在怀念他。”邓小平还亲笔书写鲁迅诗“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”赠与陈树柏。

香港的珠海书院亦为陈济棠战后于广州所建。

陈济棠于1937年抗战期间，以私产700万捐助政府抗战，此事刊于《良友画报》。


</doc>
<doc id="72593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72593" title="艾草">
艾草

艾草（学名：），又称作艾叶、艾、艾蓬、甜艾、香艾、冰台、艾蒿、灸草，是一种多年生草本植物，分布于亚洲及欧洲地区。

多年生草本，揉之有香气；叶子羽状分裂，背面有白丝绒毛；秋季开花，头状花序小而多，排成狭长总状花丛。

艾草有很多种，有浓烈芬香气味的，南方人端午节用来悬挂于大门以避邪。还有一种气味比较温和，可以食用。

在中国南方传统食品中，有一种团子就是用艾草作为主要原料做成的（参见艾糍）。即：用清明前后鲜嫩的艾草和糯米粉按一比二的比例和在一起，包上花生、芝麻及白糖等馅料（部分地区会加上绿豆蓉），再将之蒸熟即可。在中国北方，人们会采摘初生的艾蒿叶与面粉掺在一起做食品。

在广东东江流域，当地人在冬季和春季采摘鲜嫩的艾草叶子和芽，作蔬菜食用。

广东梅州客家人最喜欢的做法将老艾草晒干留存。可以将一把干艾草塞进鸡肚子里，加一些姜片，就可以用电压力锅蒸熟。也可以揉下艾叶蒸切好的小鸡块，普通锅蒸熟即可。还可以用小沙袋装好，煲鸡汤，加入桂圆肉、枸杞、党参等。




</doc>
<doc id="72594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72594" title="卫生纸">
卫生纸

卫生纸、厕纸、草纸、手纸是一种薄而且软的纸张，供人们如厕后擦屁股以及在日常生活中清洁皮肤、物品。形状有单张四方型的抽取式卫生纸，或者卷成滚筒形状的。通常由木浆制造，跟一般纸的制造过程差不多，但是极薄极脆弱。脆弱使得卫生纸遇水就烂，以免在厕所内造成堵塞。制造目的跟外观极其类似的面纸大不相同（滚筒式则可能与厨房纸巾搞混）。如果把面纸误当成卫生纸使用，很容易导致厕所堵塞。一般为白色，也有其他颜色。

在纸出现并便宜到可以用来拭秽之前，人们使用过的厕后清理材料包括水、布、叶子、玉米芯、土坷埌(土块)、木竹片（厕筹)、绳子。李约瑟指出中国最早的用纸拭秽记载见于6世纪的《颜氏家训》：
9世纪中叶的阿拉伯商人苏莱曼在唐代广州也有记载：
《元史》列传第三载元裕宗的妻子极为孝顺公婆，侍奉婆婆昭睿顺圣皇后（察必皇后）「不离左右，至溷厕所用纸，亦以面擦，令柔软以进。」在《红楼梦》41回，刘姥姥在大观园突然觉得要拉肚子，于是「忙的拉著一个小丫头，要了两张纸就解衣」，说明清朝的平民用纸拭秽是常见的。

两千年前蔡伦改良造纸术，改变了书写的历史。十九世纪，开始以木浆制纸。二十世纪初，美国史古脱纸业公司买下一大批纸，因纸面产生皱折而无法使用。面对一仓库的无用的纸，大家都不知如何是好，在主管会议中，有人建议将纸退回供应商以减少损失，这个建议获得所有人的附议。该公司负责人亚瑟·史古脱（Arthur Scott）却不这么想，他想到在卷纸上打洞，变成容易撕下成一小张一小张的。史古脱将这种纸命名为「桑尼」卫生巾，卖给火车站、饭店、学校等放置于厕所中，因为相当好用而大受欢迎，并慢慢普及到一般家庭中，为公司创下了许多利润。


由于卫生纸「用完即弃」的特性，过去有环保团体指出，不应浪费珍贵的木浆来造卫生纸，而应该转用芦苇或竹之类生长速度较快的植物，甚至应该循环使用报纸来制成卫生纸。1990年代中期，香港曾有一种标榜用再生报纸制成的纸巾，但由于报纸的油墨很难脱色，使纸巾的表面有不少黑点，加上纸质较差，使它在市场上的反应不好。

全世界绝大部份地区的人如厕后用的厕纸跟面纸都是丢进马桶。不过为了避免堵塞，在中国大陆地区都有不成文规定，会把用过的卫生纸丢在厕所旁的垃圾筒内，而在这些地方，不论男厕或女厕的马桶旁均放有垃圾筒，台湾的洗手间也有类似的习惯。但是，如果在没有定时清理垃圾筒的情况下，沾黏粪便的卫生纸，可能会使卫生环境恶化，成为病菌的散布源头。

2016年起，台湾官方已经开始宣导如厕后的卫生纸直接丢入马桶的概念，但因台湾部分房舍排水设施过于老旧以及个人的使用习惯的缘故，成效仍尚待观察。

部分卫生纸设计得很有趣味，以供如厕的人娱乐。比如有将数独游戏印在卫生纸上的，可以一边如厕一边玩。

每当出现大型灾难（如流行病出现）时，卷装卫生纸极容易被抢购一空，一些分析认为，由于西方国家或推崇西方文明的地区会对卫生纸消耗量相当大；由于对灾难的未来发展情况不明朗（包括管治政府对灾难的反应，谣言的传播等），可能会导致长期隔离，而令人们加大对各种物资的屯备量；卷装卫生纸在商店中是占空间大而显眼的货品，过快的抢购速度导致货架容易清空的情况，会更进一步加剧人们对物质短缺的恐慌心理和害怕错过的心理，最终令商店补充上架的速度很难跟上人们抢购的速度。



</doc>
<doc id="72595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72595" title="面纸">
面纸

面纸是一种极薄而柔软的纸张。它的外观通常跟入厕使用的卫生纸极其相像，而卫生纸有单张四方型的、卷成圆筒型的，其中单张四方型的又经常包装在纸盒或塑料包装中，上面露出一口，便于每次抽取单张。这种抽取式的包装、使用方法，又正好和面纸最常见的包装、使用方法雷同，以致于两者经常造成使用者的混淆。

面纸的设计目的和卫生纸正好相反。卫生纸的接受湿度强度较低，即：使用后，投入马桶中，浸透水后比较容易被水流冲散，以免造成厕所马桶堵塞。而面纸目的是用来擦脸、擦手，正因为会接触到汗水，因此对湿要求较高，不容易拉断、碎裂，以免影响使用。如果将面纸丢进马桶中，就有可能造成水管堵塞。而卫生纸，通常是要求在使用后投入马桶中冲走的。

因此面纸虽然外观和使用方法和卫生纸经常极其类似，但是用途（擦哪里）和用法（是否可以丢进马桶）则完全不同。



</doc>
<doc id="72600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72600" title="五三惨案">
五三惨案

济南事件，又称济南惨案、五三惨案，指1928年5月3日国民革命军在北伐途中经过山东济南时，贺耀组在山东各地击败北京政府方面的张宗昌部（4月末攻入济南）。此时，贺耀组军同日军发生冲突，日军蛮横，导致五月八日谈判破裂，南京国民政府的谈判代表被杀害，这次纠纷被称之济南事件。日本方面要求蒋中正将所谓济南事件的责任者贺耀组罢免，蒋中正遂罢免了贺耀组的第3军团总指挥兼南京卫戌司令的职务。日军借口革命军对城内的日本侨民进行抢劫、屠杀12人，而出动军队展开报复，杀害中国军人与民众六千余人的事件。其中，国民党战地政务委员会派遣济南的外交处处长兼国民政府外交部特派山东交涉员蔡公时及署内职员17人被日军杀害。惨案发生后，日方否认日军屠杀中国军民，并要南京国民政府道歉、赔偿、惩凶，并于5月11日攻占济南。直至次年3月，南京国民政府与日本政府签订《中日济案协定》之后，日军才退出济南。而酒井隆于1946年9月30日在南京雨花台伏诛。

济南位处津浦铁路与胶济铁路交会点，加上黄河、小清河水运畅通，在当时是座人口达约三十八万的商业都市。1914年日本从德军手中夺取胶澳地区（今属青岛市）后，1918年中日签署《山东问题换文》，日本取得在济南、青岛驻军的权利，胶济铁路由中日合营。1922年中日在美国的调停下签署《中日解决山东悬案条约》，中国买回胶济铁路，日本归还租借地并从青岛、济南撤军。1925年，奉系军阀张宗昌控制山东。

1928年是中国国民政府北伐的最后一年。自1926年蒋中正宣誓北伐后，北伐军节节胜利，1927年3月进入南京，随后发生了南京事件，导致英美反对。当时日本的态度是希望欧美列强不要出兵，否则容易“刺激其民族意识，从而导致不可收拾之局面”（当时日本外相币原喜重郎语），不利于日本保护其侨民。4月，发生分共事变，国共分裂。不久后汪精卫在武汉另组国民政府，宁汉分裂。

而在日本，1927年4月，主张对中国实行所谓积极政策的田中义一内阁成立。为应对北伐军北上，日本于5月28日决定出兵山东，派兵二千到山东，从青岛登陆并准备开赴济南，是为日本第一次出兵山东。此举遭到北洋政府和国民政府的同时抗议。有人认为此次出兵是为了援助张作霖，阻止北伐军而借口保护日本侨民。而此前蒋中正亦派人到东京谋求日方谅解，日方希望北伐军止于徐州。8月，蒋中正主动下野，日本也跟随英国的决定，从山东撤军。10月蒋中正赴日后，于11月5日与田中义一会谈，希望改善其对华政策，然而田中反劝蒋中正以统一长江流域为终止，停止北上。蒋中正在日记中批评日方“毫无诚意”，势要“妨碍我革命北伐之行动，以阻止中国之统一”。

1928年1月，蒋介石重任北伐军总司令。4月起，誓师继续北伐。北伐军分为三路，直指亲日的奉系张作霖军。北伐军一路攻占台儿庄、临城、临沂，势如破竹，直逼济南。蒋中正特别知会日本驻上海领事，北伐军将保护战地的外国侨民。

1928年4月，眼见北伐军直取济南，日本陆相白川义则在17日的阁会上提议日本再次向山东派兵，并得到其他阁员的赞同，内阁决议以山东军撤退及北伐军中断胶济铁路为理由出兵，由横须贺派陆战队赴青岛。4月18日，日本外务省发表声明，声称山东局势之巨变影响了在济南的日侨，出兵纯属自卫。4月19日，田中义一与参谋总长铃木庄六奏请天皇出兵。同一日，日本内阁召开临时会议，决定出兵，并加派第六师团长所部5000人从门司出发前往山东。20日作出出兵声明。为了抢先控制济南，日军驻天津3个步兵中队于4月20日侵入济南，在济南城里筑起街垒。20日至21日间，南京政府、北洋政府、上海总商会纷纷对日本政府提出了严重抗议。23日，国民党重要党部召开临时会议讨论日本出兵问题，通过《为日本出兵山东事致全体党员训令》并任命蔡公时为战地外交部主任，宣传保护侨民政策；24日，对外发表《告世界民众书》、《告日本民众书》呼吁世界人民援助中国，呼吁日本人民反对出兵。同时，张宗昌退回济南，并与孙传芳以及奉张作霖命令来济南的潘复、王古元共商对策。

4月25日，日军第六师团在青岛登陆，26日，第十一旅团开抵济南商埠，呈现出一副临战态势。同日，日军劝降张宗昌。4月30日，国民革命军顾祝同第九军之第三师，已攻至济南之南仲宫镇大涧沟一带，第三师师长涂思宗师长获报，「济南张宗昌仍在督属座镇，并购军衣，候日兵由胶济路前来增援，以日兵穿彼军服，以抗我军，藉止北伐军进济南城」。涂遂与第十四师黄国梁师长，共同筹商对策，决议以砲兵向千佛寺山地北军之掩护阵地砲击，派陈又新率一团乘夜向千佛山搜索前进，张宗昌弃城北逃德州，该团遂占领济南城、分守四门，肃清城内残敌，下达命令后，由第三师副师长韩德勤面报第九军顾祝同军长。5月1日，清晨由第九军第三师涂思宗令第七团团长王敬久率部跑步入城，转向东门外肃清城东之残敌，并率郑洞国团长整队入城，到济南南门外，日军第十一旅团长斋藤浏即乘三轮卡车率参谋来门前，涂思宗即下马互相敬礼，并用名片交该师参谋长陈隐冀翻译，说明我军任务，并请日军协助，握手而别。方振武所率的第四十一军亦从百里外进入济南，其余革命军部队也随后到达。这时日军已在市内各马路构筑工事，敷设电网，步步为营。经交涉后，日军于5月2日（一说5月1日）拆除街面上的工事。入城的北伐军人与日本方面多有对立。据第六十五团团长李默庵回忆，第六十四团入城时有士兵扯下日本使馆区的日本国旗，日方因而提出抗议。事件经团长洪士英调解后平息。

5月1日晚，蒋介石的总司令部、外交部长黄郛也到达济南（一说5月2日上午九时）。5月2日，第六十五团中有士兵私下零星三两人跑到日本使馆区鸣枪，但并非有组织的行为。

5月3日，国军战地政务委员会委员兼外交处主任、山东交涉员蔡公时与十八名随员到济南，于经四纬六路成立外交部特派员交涉公署。

5月3日，日本军国政府出兵山东，武装干涉中国内政，造成6123人罹难，1701人伤残，17名中国外交人员惨遭虐杀，国民政府山东交涉公署交涉员蔡公时赴任不到一天，挺身而出，就壮烈殉国；日军50余人持械进入山东交涉公署，威逼工作人员交出武器。日军将署内职员剥光衣服后鞭打，然后拖至院子里用机枪扫射（有研究指当时署内共有23人，有6人逃脱）蔡公时用日语抗议，怒斥日军暴行，日军大怒，割去他的耳朵和鼻子，又挖去舌头、眼睛，并对其他人百般蹂躏，除一人侥幸逃脱外，其余的人全部被日军杀害；蒋介石下令北伐军“忍辱负重”，撤出济南，绕道北伐，但日军并不罢休，不但否认屠杀中国军民，反而要求南京国民政府道歉、赔偿、惩凶。5月11日，南京国民政府直接致电美国总统柯立芝和国际联盟秘书长德兰孟，要求美国和国际联盟出面调停；事实上自5月11日起，济南完全在日本军队占领之下。直至次年3月与日本政府签订《中日济案协定》并惩办涉事国民革命军军官之后，日军才退出济南。

5月3日上午九时左右，中国军队第四十军贺耀组部的一名士兵因患病被送往基督教医院治疗，日军士兵阻止通行，由于语言不通，发生争执。日军士兵突然开枪，打死中国士兵一人，余人避入医院。大约同时，日军在魏家庄向正在张贴标语的中国士兵开枪，造成数人死伤。此外，据贺耀组回忆，日军在九时左右突然向驻扎在附近的第四十军第三师第七团的两个营展开攻击。由于当时第七团的团长、营长正外出开会，两个营伤亡惨重，其中第二营全军覆没。十点半时，有一个日本人在隆昌洋行附近试图通过第四十军防地，遭到四十军士兵阻止，双方发生冲突。各处日军士兵听到枪声后陆续开枪，对中国市民和军人展开屠杀，十二时之后已经枪声密集，导致尸体满街。十二时后交涉公署已无法联系，电话亦被割断。此后，济南城内各个革命军师团向日军展开反击，日军派联络参谋佐佐木到一中佐知会蒋介石，声称遭受革命军的挑衅性攻击，要求革命军停火。蒋介石知悉后当即命令城外的中国军队于下午五时之前离开济南，并知会日军第六师团长，请其约束部下。日军趁乱（也有说是在5月6日）将当时驻扎于济南市广东会馆的第四十军第七团军士共千余人强行缴械并当场枪杀了大量中国人，此后日军将其余人押送至日本领事馆。第三十七军第一团在其驻地小纬四路遭日军包围缴械，官兵大部被掳走。有日军向南京政府外交部长黄郛办公处开枪射击。黄郛随后赴日军司令部交涉，遭到强行扣留，卫队被缴械，日军迫使他签字承认冲突由中国士兵挑起，遭到他拒绝。

下午二时，北伐军大部退出济南城，以避冲突，日军占领邮政局和电报局。晚上23时，蒋中正派熊式辉赴日军司令部商讨处理办法，正在协商时，日军用炮火炸毁中国军用电台，守台士兵全体阵亡。大约同一时间，日军闯入山东交涉公署，杀害包括山东交涉员蔡公时在内的17名署内职员。

5月3日晚23时左右，日军声称在山东交涉公署门前发现日军尸体，破门而入后强行要搜检交涉署人员的枪械，但并无所得。国民党战地政务委员会外交处主任兼山东交涉员蔡公时及署内全体职员被日军捆绑，并被刺刀割裂脸面耳鼻。蔡公时用日语抗议后，被割去耳鼻，继而挖去舌头和眼睛。日军将署内职员剥光衣服后鞭打，然后拖至院子里用机枪扫射。最后，蔡公时、张麟书等17人全部被杀死，署内职员仅有一人逃脱（也有研究指当时署内共有23人，有6人逃脱）。

蔡公时被杀后，蒋介石一方面防止事件扩大，先令各军禁止冲突，然后令北伐军退出济南，绕道继续北伐；另一方面则从外交交涉，分别-{向}-日军司令，日本外务省抗议，并要求日军即时撤出济南，同时请求英国和美国协助调停。但日本并未停止行动，继续从日本本土向山东增兵一万余。

据日本方面说法，5月3日，国民革命军突然大举袭击日本人的商店，杀害日本人，店中财物被洗劫一空。中村粲在《大东亚战争的起因》中描述，据当时日本驻南京武官佐佐木到一中校的手记与外务省的公电记载，“残暴的中国官兵捆绑手无寸铁的日本平民，用斧头等利器砍劈，当场分尸”。此外，妇女悉数被从阴道插入棍棒，男性的阴茎则全砍下来，小肠与内脏纷纷外露，甚至有的遭到剥皮的命运。然而，日本历史学家秦郁彦认为这是酒井隆阴谋夸大当时情况，以鼓动军方出兵。当时在北京公使馆的冈田芳政少尉也在其回想录中谈到，当时曾经听说被杀的日本侨民实际上是朝鲜的毒贩，被当地人报复而杀害的。当时蒋介石的机要参谋张群在《日华风云七十年》（《日华风云の七十年》）中认为：“济南事件时，被中国民众杀害了的日本人是十二名。他们是秘密出售鸦片的浪人，之前得罪了当地中国人，在战乱中被杀害了。当时日军大大夸大事实，作为宣传使用了。”

5月5日和6日的《朝日新闻》的报道中，死亡的日侨人数上升到「二百八十个日本人被虐杀」，和实际的数字有二十倍以上出入。中国士兵如此的暴行震撼日本内地，日本国民群情激愤要求政府「暴支膺惩」( 应该出兵支那（中国）、讨回公道 )

5月4日，情形稍有缓和，着人通告革命军，称双方将领如能彼此“了解”，可使风波不再扩大。当天上午没有枪声，晚上枪声复作。据国民政府当时记录，当日国民革命军派出熊式辉与日军代表在交涉署附近开会时，日军代表态度骄横（据熊式辉日后追忆，“对方一种骄横无人性的态度，并不是真心约来会商和解，似为故意对我加以激怒，求能扩大事态，阻碍我军之渡河北进”），声称“济南已为日本占领，你们已为俘虏，我们是日本大国民，你们是亡国奴”等，要求：济南车站及商埠内外，不许中国兵通行；济南二十里内，不许驻兵；要认此案是中国造成。 

5月5日，蒋中正离开济南。此时，奉蒋中正命令，原先驻扎济南的革命军部队已经基本退出，绕道继续北上。尚有两个团留在城内。与此同时，日军从大连抽调的第二十八旅团和部份空军到达济南。

5月7日午后三时三十分，日军向北伐军发出最后通牒，要求十二小时之内做出交代。并提出五点要求：

中方对事态的发展感到震惊，又因当时蒋中正不在，由战地政务委员会主席蒋作宾至日本总领事馆回复，说明要求延长回答期限，然而日军并没有采纳，认为可以自由行动。从5月8日凌晨四时起，由于认为没有得到满意答复，决定贯彻军方命令，开始炮轰济南全境。5月8日上午，革命军的答复到达日方，但日方并不满意，继续攻击，占据了济南周边。5月9日上午9时，日军向济南城发动进攻。下午，济南守军被迫退入城内，进行巷战。日军进城之后即开始大规模放火以及进行无差别屠杀。至5月10日，双方进入僵持局面。10日夜晚，守军接到蒋介石发出的“放弃济南”命令，从东门退出。5月11日，日军进入济南城，占领济南全境。据事后济南惨案外交后援会的初步调查，中国平民于事件中死亡3945人，伤1537人，而后济南惨案被难家属联合会的调查结果为中国平民死亡6123人，伤1701人。据日本方面的调查，此事件中中国一般市民的死亡人数为三千六百人，伤者一千四百人，日军死亡二十六人，伤一百五十七人。

事件发生后，中国各地民众纷纷表示愤慨。惨案消息传到上海后，上海总商会通电南京政府外交部指出：“民情激昂，不可遏抑……务请钧部继续严重抗议……国势虽弱，民气犹存，当此国难已至，誓竭全力为政府后盾”，又通电各埠总商会和日本民众，并发表告各友邦宣言，还组成“对日委员会”进行抗议。通电奉系北京政府称“此次济南发生不幸重大事件，全国震骇，南北政府同时提出抗议，是对内政见虽或有歧异，对外仍然表示一致”，现在国难已临，只有“停息内争，集合全力，以御外侮”，况且 “南北当局，本像一家，频年战争，徒苦吾民”，当“趁此时机，肆此干戈，表同情于党国……召集国民会议，解决国是。”实际上，5月5日，上海商界已经宣布对日经济绝交、学生联合会成立反日运动委员会、工人方面成立上海工界对日外交后援会。

5月10日，南京政府批准伍朝枢立即由欧赴美寻求帮助的计划。接着，南京政府也直接致电美国总统柯立芝和国际联盟秘书长爵士（时译德兰孟），要求美国和国际联盟出面调停。5月15日， 美国众议院作出了《调停济案争议决议案》，美国国务卿诺克在新闻发布会上公开表示对日不满。日本亦曾派出代表向美、英、法、意、德等国解释出兵山东和对满洲的政策，以求取得谅解，但均遭冷淡对待。

5月28日，日本外务省向国际联盟提交了关于济南惨案的说明书，说明事件责任在于中方。与此同时，松井石根中将奉命来华协商。

1928年6月8日，国民革命军绕过济南进入北京。15日，南京政府宣布“北伐告成”。王正廷在6月8日就任外交部长后发表声明，言明“原则上日本需首先撤兵，然后正式开始交涉”。7月10日，田中义一首相在内阁会议上提出《济南事件的条件》。7月13日，日本政府和南京政府重新展开谈判，但只派驻沪商务领事矢田七太郎为代表，而且谈判前提包括中国政府向日道歉，惩办祸首，赔偿损失及保证日本在华侨民今后安全。南京政府拒绝谈判。10月18日，矢田七太郎奉日本政府训令，以全权代表的身份到南京与国民政府外交部长王正廷会谈。南京政府提出的谈判前提包括日本答应先撤兵等，日方无法接受，谈判再次陷入僵局。

1929年1月25日，日本驻华公使芳泽谦吉以全权代表身份，在南京与王正廷就济案进行第三阶段的谈判。经过五轮谈判后，双方意见于2月4日，交换完毕，订立四项原则：
然而日方仍不肯签字，谈判再次停顿。

3月初，中日双方恢复谈判，由日本新任驻上海总领事重光葵与国民政府外交部亚洲司司长周龙光、山东交涉员崔士杰秘密进行协商。

1929年3月28日，中日双方签署了《中日济案协定》，其主要内容如下：

协议签署后，日军退出济南。其后两年间，民国政府数次提请日方派定人员组织调查，然而日方没有回应。1931年9月18日，日本发起“九·一八事变”。中国外交官蔡公时和济南民众数千人（包括日本侨民数十人）的伤亡，以及双方要求的赔偿问题，实际以后也没有被提起。

由于当时日本媒体比中国媒体发达的多，惨案发生之后，双方的对外宣传力度有天壤之别。5月3日起，日军派出了5名佐尉级军官作为“宣传要员”。在5月3日时，日资的电报通讯社已经发布事件起因为“中国方面，有暴徒图抢”，东方通讯社也称“以中国兵之抢掠为起因”。5月4日、5日，日资的《顺天日报》在报道中指出是“南军”（国民革命军）蓄意掠夺，虐杀日侨。5月5日、6日，日本国内新闻也大幅报道日侨被害惨状。消息一出，日本境内一片哗然。5月13日，东京召开“暴支膺惩”大会，要求报复中国。日本社会仇华气氛四起，数千华工失业，数百人被拘捕，数十人被驱逐回国。在国际上，大多数国际媒体都采用日本的资料和观点，“路透社为日人所用，日为日使馆陈叙片面宣传，送各西字报”（路透社被日本人利用，每天为日本使馆陈述片面宣传，送到各个外文报社）。当时，虽然有《米勒评论报》、《英文导报》持中立态度，但大部分媒体均偏向日本，认为日本出兵正当，例如《泰晤士报》驻北京通信员称“北京外侨皆欢迎日本对于中国之严厉的自卫手段”，《每日邮报》也主张对中国干涉。5月28日，日本外务省向国际联盟提交关于济南惨案的说明书，其中说明“日军绝不无故杀戮毫无抵抗之华人”，并称“其中是否有蔡公时其人，则不得而知”。

相比之下，中国媒体在国际上的宣传大为落后。另一方面，蒋介石采取的极力隐忍，以避冲突的方针，也使得南京国民政府的相应宣传脚步迟缓，慢人一步。直到5月8日，南京政府才发表对外声明，“将日军的暴行宣告全世界”，此时已经失去舆论之先声。南京政府迟缓的外交反应也受到当时国内媒体的诟病。5月8日之后，南京政府的对外宣传正式开始。5月9日，伍朝枢致电张静江、黄郛，要求“组织搜集日军暴行的证据，以俾宣传”。谭延闿以国民政府主席名义致电国际联盟秘书长，要求召开理事会公断济案。12日，谭延闿致电美国总统，请求主持公道。胡汉民、孙科时在巴黎联系北京政府外交部长罗文干和北京政府驻国际联盟代表陈箓，请他们将此案提交国联。5月13日，国民政府派出王宠惠赴英国，李石曾赴法国，伍朝枢赴美国，向各国诉说济南惨案真相。同时成立专门的国际宣传委员会，以宣传惨案真相。6月3日，驻日内瓦代表夏奇峰向国联提出《关于济南日兵暴行抗议书》，驳斥日本于5月28日所作的说明书。然而，总体看来，南京政府的对外宣传首失先机，又没有组织，加上时南京国民政府并未获得国际承认，以及硬件设备匮乏，因而短期内影响有限。大部分国家舆论仍然偏靠日本。“法国的舆论差不多都是帮着日本说话的，……至多是不帮日本说话而已，但也绝不会替中国人说话的”。

中国民间的反应则迅速得多。5月4日，济南成立“五三惨案外交后援会”，调查惨案真相。5月6日，上海各大学学生召开联合会，决定成立国际宣传队，致电美国大学委员会和日本大学教授，请求协助宣传。5月7日，上海各界反对日军暴行委员会（简称反日会）在上海成立。截止至1929年2月，中国各地成立的反日会已达到三百五十余个。各界人士通过各种渠道，向中国的外侨和外国人民进行宣传，竭力争取国际舆论支持。

随着双方宣传继续，国际舆论开始在一定程度上向中国倾斜。美国国内舆论开始对日本严厉，希望政府出面干涉。英国的态度转为中立，认为“日本对华出兵之真意，大有可疑之点”。德国新闻界也呼吁“不可对日本乘中国时局不安侵占其军事经济的要地而袖手不问”。

5月4日，国民党济南市党部密邀济南教职员联合会、市学生联合会、妇女协会等团体，成立“五三惨案外交后援会”，调查惨案真相。1929年日军退出济南后，受害者家属共同组织了“济南惨案被难者家属联合会”，调查惨案过程事实。1930年3月将所整合资料集成《济南惨史》一书，印发5000册发送与当时编者与社会名流。1937年日军占领济南后搜索并销毁此书，至2011年已知仅剩2本。

济南惨案是发生在国民党北伐后期的中日冲突。日本为了维护其在华北和满洲、蒙古的特殊利益而出兵山东： 一方面可能是希望左右北伐成功，另一方面则是要向快将统一中国的国民党显示力量。中国的历史学者认为「日本妨碍北伐、有计划的挑衅行动」。不同于之后日本侵华战争，在1928年，日本国内尚有反对出兵的声音，英美的行动亦是日本政府主要的考虑。中国方面，以国民革命、收回列强特权为己任的中国国民党，首次正面面对「列强」的实力，北伐尚未成功的情况下，不欲正面对抗。除了在口号标语上抗日，纪念济南事件及蔡公时以外，实际行动上亦只是「先安内，后攘外」。

济南惨案的发生及其善后的处理，还有宣传使得中国国内反日情绪更高涨，济南惨案也使得中日双方互信合作的希望破灭，中方最终放弃联日外交，转而和西方国家尤其是美国建立较为密切的关系。

蒋介石的军队在中国北方扩大控制区域，同时日本皇军不能掌控中国民族主义的力量。 日本皇军领导人担心蒋介石及中国社会的以此激起的爱国主义激情反应，会威胁日本在东北南满洲的利益。 满洲的军事领导人，张作霖一直在与蒋介石秘密谈判联合之事，导致6月4日，张作霖的专列被日本皇军军炸毁，加速推动建立满洲国的行动。 

济南惨案也对当时的中国领导人蒋中正的心理产生重大冲击，蒋在1928年5月3日的日记中写道：“身受之耻，以五三为第一，倭寇与中华民族结不解之仇，亦由此而始也！”，此后蒋在日记中坚持每日写上“雪耻”二字 。

五三惨案后，新加坡华侨在陈嘉庚带领下发起“山东惨祸筹赈会”，并聘德国雕塑名家铸造蔡公时铜像，欲运往济南，然而之后中国局势动荡，铜像只能暂存于新加坡陈嘉庚的橡胶厂里。1942年新加坡沦陷，人们将铜像深埋地下，1945日本无条件投降后才取出。

1950年前后陈嘉庚侄子陈共存曾就铜像运往中国一事联络中共政府，但被告知“没有单位可以接受铜像”。从1965年起铜像被存放在孙中山南洋纪念馆晚清园中。2002年，新加坡《联合早报》访问陈共存后披露铜像来历，济南市民遂要求将铜像请回中国。2006年4月10日，铜像被移交至济南市人民政府，之后被摆放在“五三惨案”纪念园。

与五三惨案相关的纪念性建筑包括“五三惨案”纪念亭（五三亭）、纪念碑（多处）以及纪念园。济南“五三惨案”纪念园是为迎接蔡公时铜像于2006年开始修建。建成后包括了多个之前的纪念建筑。

济南市西门南侧立有“五三惨案”纪念碑。1929年，山东省政府在泰安岱庙内立《济南五三惨案纪念碑》，次年在遥参亭前立《济南五三惨案纪念碑》。1937年年底日军占领泰安，地方维持会将纪念碑拉倒掩埋。1983年6月恢复。1995年济南“五三惨案”纪念园建立，仿岱庙碑立五三纪念碑。

济南市趵突泉公园内立有“五三惨案”纪念亭。五三亭最初位于小纬六路附近某小学的广场上，是为1932年由济南市民自发捐助建造，内有纪念蔡公时及惨案的挽联。1937年12月济南沦陷之前，为使亭柱不被日军破坏，将其推倒掩埋，其址后为中山公园一部分。二十世纪90年代初中山公园扩建时挖出亭柱后，1998年于济南护城河西岸重建五三亭。次年趵突泉公园扩建时将其圈入。

2007年济南惨案纪念园在趵突泉公园北区建成，内有原有的“五三惨案”纪念亭与新建的纪念堂、入口牌坊以及警世钟台。纪念堂内放置蔡公时先生铜像。

自1999年起，济南市会在每年的5月3日十点整时试鸣防空警报，持续30分钟，以悼念在此事件中的遇难者。

位于济南市市中区经四路370号的国民政府驻山东特派员办事处旧址，于2006年成为山东省第三批重点历史文物保护单位。2009年济南城市环境整治时将其中住户迁出，修复后作为纪念馆使用，陈列五三惨案的相关图片、文字资料等。




</doc>
<doc id="72607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72607" title="地下城主">
地下城主

地下城主（，简称“DM”）是进行《龙与地下城》系列桌上角色扮演游戏（TRPG）时组织玩家的游戏主持人。一般由精通游戏规则、经验丰富的老玩家担任。负责游戏剧情的设计，决定人物接下来遇到的冒险旅程。一般进行一次TRPG称为“跑团”。

要成为《龙与地下城》中的一个地下城主，你需要“三宝书”，即三本核心规则书：


还有一样也是必不可少的，那就是想像力。


</doc>
<doc id="72611" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72611" title="哈姆雷特">
哈姆雷特

《哈姆雷特》（）又名《王子复仇记》，是莎士比亚于1599年至1602年间的一部悲剧作品，是他最负盛名和被人引用最多的剧本。习惯上将本剧与《麦克白》、《李尔王》和《奥赛罗》一起，并称为莎士比亚的“四大悲剧”。

戏剧中叔叔克劳迪谋害了丹麦国王--哈姆雷特的父亲，篡了王位，并娶了国王的遗孀葛簇特；王子哈姆雷特因此为父王之死向叔叔复仇。剧本细致入微地刻画了伪装的、真实的疯癫 —— 从悲痛欲绝到假装愤怒 —— 探索了背叛、复仇、乱伦、堕落等主题。

《哈姆雷特》在莎士比亚戏剧中是最长的一出，也是英国文学中最富震撼力、影响力的戏剧之一，并似乎“不停地被他人讲述、改编着。”本戏剧是莎士比亚有生之年最受欢迎的戏剧之一，并自1879年以来就雄踞皇家莎士比亚剧团演出榜首。戏剧影响了众多作家，包括歌德、詹姆斯·乔伊斯、艾瑞斯·梅铎等人，并被称为“在《灰姑娘》之后最常被搬上荧幕的戏剧。”

莎士比亚的《哈姆雷特》来自于阿姆雷特传奇(Amleth)，出自十三世纪的萨克斯·格勒麦蒂克斯的作品《格斯塔·达诺拉姆》，并在十六世纪由学者弗朗西斯·迪·贝勒弗莱斯特重新讲述。他也可能参考了伊丽莎白时代的《乌哈姆雷特》("Ur-Hamlet")。莎士比亚也让演员理查德·伯比奇出了名。在之后的400多年中，剧中角色都由颇负盛名的演员们来担任。

戏剧有三个早期版本，存在于《第一四开本》，《第二四开本》，和《第一对开本》当中。版本相互之间存在着一些不同的行文、甚至是整段剧幕。戏剧的结构以及角色的深度都吸引着评论家的注意。其中的一个例子是哈姆雷特在刺杀叔叔时的迟疑，这个辩论长达几个世纪：有些人认为这不过是戏剧拖延的手法而已，但另一些人则认为它将哲学与道德之间的问题复杂化，讨论了冷血谋杀、精密复仇、欲望受挫的矛盾。最近，精神分析家研究了哈姆雷特的潜意识，女性学家也重新分析了被边缘化的人物和。

该剧写于1598年至1602年夏季之间。这部伊莉莎白一世时代戏剧杰作的第一个印刷本是所谓“坏四开本”，是个没有作者授权的盗版。1974年出版的《哈姆雷特》共4042行，29551字，是莎士比亚创作的最长剧本。

剧本主人翁哈姆雷特是位丹麦王子。他在剧中第三幕第一场的经典独白“生存还是毁灭，这是个问题”（英语：）是戏剧史上流传最广的台词之一，也是许多现代演员恶梦般的表演难点。在剧场中，哈姆雷特是在西方各国扮演最多的角色之一，也对成熟的男演员提出了巨大挑战，因为哈姆雷特在剧中是一个初出茅庐的年轻人。









剧情主要讲述丹麦王子哈姆雷特为父报仇的故事。哈姆雷特在其父丹麦国王打败挪威军队后前往维滕贝格大学，但之后忽然传来父亲猝死的消息。国王的弟弟克劳迪自行宣布继承王位，并迎娶前国王遗孀，也就是哈姆雷特的母亲葛楚为新皇后。

全剧始于丹麦王国的艾森诺城堡，一队站岗哨兵惊恐的发现去世国王的鬼魂。当时哈姆雷特的朋友赫瑞修也在场，他问鬼魂是否有冤屈，但鬼魂一语不发就消失了。

第二天丹麦皇宫举办典礼庆祝克劳迪和葛楚的婚礼。新国王要哈姆雷特不要再沉溺于悲伤，但当他再次独处时，仍忍不住对于叔父篡位以及母亲迅速改嫁一事愤恨不平的心情。这时他的朋友赫瑞修和昨晚看到鬼魂的士兵们前来报告昨天的际遇，哈姆雷特决心调查此事找出事情的真相。

当天晚上他和赫瑞修他们一起到城堡上去观察动静。正当哈姆雷特责备他们喝得太多以至于看到幻像时，那鬼魂又出现了。它把哈姆雷特叫过去，小声的告诉他一个惊人的秘密：他是被谋杀的！鬼魂告诉哈姆雷特：他是被克劳迪从耳朵里灌进毒药毒死的，并要求哈姆雷特为他报仇！得知这个消息的哈姆雷特十分震惊，他平复心情回到士兵们那里，要求他们发誓对今天的所见所闻保守秘密。

哈姆雷特并不清楚他所看见的鬼魂究竟真是他父亲，还是化作他父亲样子来拖他下地狱的魔鬼。于是他借由装疯卖傻，想试探叔父的反应，希望可以找出一些蛛丝马迹，或是甚至有机会能够一举消灭叔父克劳迪亚。

哈姆雷特装疯的行径，让叛国且不忠的克劳迪亚上勾了，这还得特别感谢国王愚昧的波兰裔御前大臣─波隆尼尔。波隆尼尔相信哈姆雷特真的疯了，并咬定哈姆雷特是因为得不到自己亲生女儿─欧菲莉亚的爱而发疯。波隆尼尔不准欧菲利亚与哈姆雷特有任何关联。波隆尼尔开始畏惧哈姆雷特在宫廷里的势力，为减轻内心罪恶感而尽力伺候国王。名义上，他为了找出哈姆雷特发疯的原因，在国王示意下安排欧菲利亚和哈姆雷特见面。波隆尼尔则和国王暗中观察。国王或许已经识破哈姆雷特的诡计，也要哈姆雷特的大学同学罗生克兰和盖登思邓前来监视，哈姆雷特并未因此卸下心防，还看透了老同学突然造访的真正用意。哈姆雷特列出一串名单，借以重现先王被谋杀时的情景。“这出戏将说明一切，届时我将揪出国王的尾巴。”

这场戏开始不久后，克劳迪简直如坐针毡，马上起身要求灯光。国王令人震惊的反应（赫瑞修也注意到了）让哈姆雷特相信他一定做了亏心事。过了不久，克劳迪安排哈姆雷特和罗生克兰、盖登思邓一同前往丹麦的英格兰属地，而且下令只要一抵达目的地就杀了哈姆雷特。同时克劳迪私下表达对自己过去作为的厌恶，忏悔请求宽恕。哈姆雷特发现克劳迪正在祷告，准备杀了他，旋即停手。因为哈姆雷特不愿意自己的报复行为亲手送有悔意的克劳迪上天堂。讽刺的是，就在哈姆雷特转身离去后，克劳迪了解在目前心智状况下，他根本不可能觉悟。假设哈姆雷特没有试图了结他的灵魂和生命，他还是会咎由自取。因为企图违背鬼魂的旨意，克劳迪注定功亏一篑，死无瞑目。

哈姆雷特与母亲摊牌，与她谈论父王遭暗杀及她和叔父间的乱伦。谈话中哈姆雷特注意到有人躲在挂毯后窃听，以为可能是克劳迪因而刺死对方，结果发现窃听者其实是波隆尼尔。但哈姆雷特并不后悔，还继续责难母后。此时先王之灵再度现身斥责哈姆雷特，因为母后看不见先王之灵，只看到哈姆雷特自言自语的状态，所以确信儿子真的神志不清了。

克劳迪察觉哈姆雷特真正的意图，所以把他送到英格兰。为求自保，还附上密函欲将他置于死地。罗生克兰和盖登思邓受命一同前往并确认暗杀密令的执行。但在前往英格兰的航行中，他们被海盗偷袭，哈姆雷特成为阶下囚但旋即被送返丹麦。

此时欧菲莉亚则因遭受哈姆雷特拒绝及父亲过世的双重打击而彻底发狂了，不停地哼著小曲（这些小曲莎士比亚可能取材自英国传统民间音乐）。不知自杀还是意外，她失足落水因而溺毙。她的哥哥雷尔提从国外返乡，恨不得立刻为父亲与妹妹的死复仇。

哈姆雷特结束海上之旅后，在爱尔西诺城堡外的墓园遇见赫瑞修，那时欧菲莉亚的棺木正好抵达。当掘墓人施工时，哈姆雷特看到约力克的骷髅（骷髅是种象征）。约力克曾经是宫廷弄臣，让哈姆雷特回想起童年岁月，他大声宣告：「在此安息的是我不知已亲吻过多少次的嘴唇」。哈姆雷特陷入沉思时，国王、皇后、雷尔提和随从们都来了。哈姆雷特得知欧菲莉亚香消玉殒后，悲痛得跳入未封关的坟墓，和雷尔提扭打成一团。

雷尔提和克劳迪知道哈姆雷特已返回丹麦，决定谋杀他而且企图让这谋杀案看起来像意外。克劳迪建议雷尔提约哈姆雷特出来决斗，并且还对哈姆雷特使出激将法，说他并不喜欢决斗这种方式。哈姆雷特不了解的是，雷尔提并不用普通的刀剑与之对决，而是锐利的毒剑。此外，为避免雷尔提杀不了哈姆雷特，克劳迪甚至准备毒酒让他作为庆祝之用。 

等待决斗开始前，哈姆雷特、赫瑞修还有纨绔子弟奥斯里克一同寻欢作乐。决斗时哈姆雷特在前两场获胜，葛楚不知情地喝下预计毒死哈姆雷特的庆祝酒。哈姆雷特最终仍被刺伤且中了致命剧毒，接著反击回去，同时也用毒剑深深刺中雷尔提。皇后因误饮毒酒致命后，仍不忘警告哈姆雷特酒已被下毒。断气前，雷尔提对哈姆雷特坦承一切。愤怒中哈姆雷特也用毒剑杀了克劳迪，逼他喝下毒酒，最后终于为父亲报仇。 

赫瑞修因为一连串事情震惊住了，一把抢来毒酒想和好友共赴黄泉，但哈姆雷特夺走他的杯子。他要赫瑞修以哈姆雷特之名告诉世人这个故事；他也建议由挪威王子福丁布拉继任丹麦王位。哈姆雷特断气后，赫瑞修悲痛不可自抑：高贵之心就此魂飞魄散，亲爱的王子，晚安。天使飞翔高歌，愿你安息。

本剧最重要的名言，即是出现在此幕的第一段：生存还是毁灭，这就是问题所在。(To be, or not to be; that's the question.)

福丁布拉和英国大使一同出现，讶于眼前这场大屠杀，下令为哈姆雷特以军礼下葬。赫瑞修则让哈姆雷特的故事流传世间。

哈姆雷特式的传奇广泛存在（如在意大利、西班牙、拜占庭、阿拉伯等地），其核心主题“英雄是傻瓜”可能发源于印欧地区 。一些前哈姆雷特的古代作品可以找到。第一个是匿名人所著的斯堪的纳维亚《赫罗尔夫与卡其色传奇》。其中，被谋杀的国王有两个儿子——赫罗尔夫与卡其色——他俩在故事中隐姓埋名，而不是像莎士比亚戏剧中的那样假装癫疯。第二个是罗马布鲁图斯传奇(legend of Brutus)，出现于两个独立的拉丁作品当中。故事的主角卢修斯，改名为布鲁图斯（愚钝的），来躲避父兄们所遭遇的不幸，并最终杀死家族的凶手国王塔克文。十七世纪北欧学者托夫斯(Torfaeus)将冰岛英雄阿姆罗德(Amlodi)、西班牙王子阿姆巴勒斯与莎士比亚的《哈姆雷特》作了对比。类似的地方包括王子装疯，意外地在母亲卧室里误杀国王的大臣，最终杀死自己的叔叔。

许多更早的传奇元素包括十三世纪的《阿姆雷特的一生》(Vita Amlethi)，它是萨克斯·格勒麦蒂克斯所著的《格斯塔·达诺拉姆》中的一部分。故事的文字是拉丁文，反映了经典罗马观点中的道德与英雄主义，并在莎士比亚时代广为流传。 重要的相似处包括王子装疯、他的母亲与篡位者通奸、王子杀死背后的奸细等。萨克斯的故事在1570年被弗朗西斯·迪·贝勒弗莱斯特翻译到法国，出现在他的《历史悲剧》一书当中.贝勒弗莱斯特美化了萨克斯的文字，基本上将篇幅长度翻倍，并叙说了英雄的忧虑。

根据一些流行的理论，本剧的主要来源是早期遗失的戏剧《乌哈姆雷特》。该剧可能出自托马斯·基德(Thomas Kyd)之手，甚至可能是威廉·莎士比亚自己写的。《乌哈姆雷特》可能在1589年上演过，第一版中就出现了鬼魂。莎士比亚的公司宫务大臣剧团可能购买了该剧，并演出了一段时间，后被莎士比亚重写。《乌哈姆雷特》的副本没有留存，但依然可以通过它的语言与风格来与其它假定的作者进行对比。结果是，没有直接证据能证明基德写了该剧，也没有证据能将它是莎士比亚的早期作品证伪。后一种观点将《哈姆雷特》的诞生日提前了许多，并得出相当长的编撰时间。这个观点十分诱人，但也有人对此不屑一顾。

结果是学者不能确定莎士比亚从《乌哈姆雷特》、贝勒弗莱斯特、萨克斯或基德那里中各借鉴了多少资料。没有明确的证据证明莎士比亚对萨克斯的作品有任何直接引用。然而，贝勒弗莱斯特中出现的，而萨克斯所没有的在莎士比亚中存在。莎士比亚是从贝勒弗莱斯特那里直接借鉴，还是从《乌哈姆雷特》那里取经，这个问题依然是个谜。

就《哈姆雷特》与莎士比亚的独子哈姆尼特(Hamnet)有关的观点，绝大多数学者对此予以驳斥。哈姆尼特死于1596年，时年11岁。传统的观点认为《哈姆雷特》与传奇联系紧密，而哈姆尼特在当时则是个大俗名。然而，史蒂芬·格林布拉特则辩称名字的雷同与莎士比亚丧子的哀痛可能是悲剧的核心。他注意到斯特拉特福德的邻居哈姆尼特·萨德勒常把自己的名字写成哈姆雷特·萨德勒，根据当时的文法来看，两字是等同的，可以互换。萨德勒的名在莎士比亚的遗言中被拼为了"Hamlett"。

学者们常常猜测《哈姆雷特》中的波隆尼尔的原型可能来自伯利爵士威廉·塞西尔。他是高级财务主管，伊丽莎白一世的大顾问。钱伯斯认为波隆尼尔对雷尔提的建议可以映照伯利爵士对他儿子罗伯特·塞西尔的建议。约翰·威尔逊认为波隆尼尔的原型就是伯利，而劳斯(A. L. Rowse)则猜测波隆尼尔文绉绉的口舌类似伯利爵士。莉莲·温斯坦莱 认为《第一四开本》中的名字"Corambis"暗示了塞西尔和伯利。哈罗德·詹金(Harold Jenkins)则批评道对他人名字的直接引述或讽刺“不是莎士比亚的风格”，而希波德则假设《第一四开本》与其它版本中名字的不同可能是由于作者不想冒犯牛津大学的学者而做的改动。

《新剑桥》编辑菲利普·爱德华称“对《哈姆雷特》写作日期的确定都是试验性的”。 最早的定位是根据《哈姆雷特》对《凯撒大帝》的比对，确认时间为1599年中期。最近的定位是根据1602年7月26日的一份注册信息，显示《哈姆雷特》由宫务戏剧团演出。

1598年，弗朗西斯·梅洛斯出版了他的《智慧宝库》，涵盖了从乔叟到当时的英国文学，包括了莎士比亚的十二篇戏剧。然而，《哈姆雷特》不再其中，暗示戏剧在当时还没写完。《哈姆雷特》十分出名，《新天鹅》系列编辑伯纳德·罗德认为“梅洛斯不可能对如此重要的作品此视而不见。”

F1中的词句“小雏鹰” 可能暗指“教堂孩童”，后者在伦敦的成功迫使环球公司到各地巡回演出。这被称之为“剧院之战”，并支持了1601年的时间定位。凯瑟琳·邓肯- 琼斯接受1600–1年的时间定为，但注意到宫务大臣剧团的环球剧院是一个可以容纳3000人的大剧院，不太可能因为教堂孩童“不到100人”的《安东尼的复仇》给挤出去；她认为莎士比亚对他的作品非常自信，而对他的朋友约翰· 马斯顿表示出谦让。 

与莎士比亚同年代的加布里亚·哈维在他1598年版的乔叟作品中添加了旁注，这被一些学者看为证据。哈维的旁注中提到“更明智的人”会欣赏“《哈姆雷特》”，并暗示1601年因叛变而被处决的萨塞克斯伯爵依然活着。另一些学者认为这些旁注毫无意义。例如，爱德华称“哈维注释中的时间前后混淆，对《哈姆雷特》时间的定位没有用处。”这是因为同样的注释不但称爱德蒙·斯宾塞和托马斯·沃森都好似活着，并提到1607年出版的约翰·欧文的新铭言集。

戏剧文本有三个早期版本，使得独一“真本”难以确定。每个版本都与其它有所不同：


其它对开本、四开本也有印刷——包括约翰·斯梅西克的的《第三四开本》、《第四四开本》、《第五四开本》(1611–37)——但都被认为是前三者的衍生品。

莎士比亚作品的早期编辑，如尼古拉斯·罗、路易斯· 西奥博尔德将《哈姆雷特》最早的两份资料Q2、F1合并整理。每份资料都有另一份所缺失的成分，并在字词上多有出入：两份资料只有200行完全相同。编辑将资料合并成为一份“兼容”本，试图反映出莎士比亚最初的“理想”作品。西奥博尔德的版本在很长一段时间内成为标准本，他的“全文”取向至今仍影响着编辑们的工作。另一些学者则否定这种取向，认为“《哈姆雷特》的独一真本是个不现实的想法... 戏剧有文本，但独一真本不存在”。2006年的阿尔丁·莎士比亚版中的《哈姆雷特》就是这种观点的最好证明。

从传统意义上讲，编辑们将戏剧分为五幕。然而，早期文本中没有一本是这样划分的，这种划分方式其实是源于1676四开本的划分法。现代编辑大多遵循这种划分，但都感到些许遗憾；例如，当哈姆雷特将波隆尼尔拖出葛簇特的卧室时，出现了中场休息，在此之后，行动照旧进行，好像没有什么间断出现过。
就独白“生存还是毁灭”而言，早期三版本中的文字出入巨大，而1823年意外发现的一本Q1激起人们的许多兴趣，以及对编辑活动的质疑和重新解释。学者们立即从Q1中发现了明显的瑕疵，并导致了“坏四开本”这一概念的出现。然而，Q1有它的价值：文本中包含了许多舞台指令，反映出当时戏剧的真实运作情况，这在Q2和F1中是不存在的；文本中的4.6幕在Q2或F1中不存在 ；文本对比较之后版本十分有帮助。该版本中场次顺序更为连贯，不像Q2和F1中换场时出现的犹豫与踌躇。Q1的主要瑕疵在于语言：特别是著名的“生存还是毁灭”那句："To be, or not to be, aye there's the point. / To die, to sleep, is that all? Aye all: / No, to sleep, to dream, aye marry there it goes."

比起Q2和F1，Q1的长度明显要短，可能是莎士比亚剧团演出时的备忘稿，也许出自配角只手(很可能是演马西勒斯的人)。学者们就文本的重新构造是正版的还是盗版的争论不休。《新剑桥》编辑凯思林·艾瑞斯则给出另一假说，称Q1是缩减版，做巡回演出时用。从这种观点来看，Q1不是错漏百出，而是因演出的需要而存在，并自1881年以来出现了28个不同版本。

十七世纪早期，戏剧就因其中的鬼魂和对忧郁、疯癫的生动描绘而著名，并导致詹姆士一世和卡洛琳时期的戏剧中出现了一连串疯癫事件。虽然戏剧深受人们喜爱，观众众多，但十七世纪复辟时期的评论家认为《哈姆雷特》太原始了，认为其整合程度、礼仪态度上都不合规范。这种观点在十八世纪被反转，评论家们认同哈姆雷特是英雄——一个优秀的青年，但生不逢时 。十八世纪中叶，哥特文学影响了心理分析和神秘主义分析，将疯癫和鬼魂重新推到了前台。直到十八世纪末期，评论家和演员们才开始将哈姆雷特视为一个思维混淆、内心矛盾的人。在此之前，他要么是疯了，要么不是；要么是英雄，要么不是；没有什么中间回旋的余地可言。这些发展反映出文学评论的根本改变，即更多地注重人物而非剧情。到了十九世纪，浪漫主义批评家认为《哈姆雷特》中内部的、个人的矛盾反映出在那个年代里对内心挣扎和内部特点的注重 。同样，批评家们开始注意到哈姆雷特拖拖拉拉的特点，并认为这不单单是个写作手法。这种对角色特征和内心斗争的分析持续到了二十世纪，之后评论向多方面发展。

《哈姆雷特》与同时代的戏剧有所不同。例如，在莎士比亚的年代，戏剧通常遵循亚里士多德的《诗学》，即戏剧应该注重剧情，而不是人物。在《哈姆雷特》当中，莎士比亚翻转了这一规则，将重点放在了独白，而不是剧情上，这样观众就可以获悉哈姆雷特的动机和思想。除了“坏”四开本以外，戏剧看似断断续续、情节不规则。例如，在掘墓戏时 ，哈姆雷特似乎决志行刺克劳地：但在下一幕时，当克劳地再次出现，王子却突然软了下来。学者们依然就此争辩不休，不知这是否是创作中的瑕疵，还是故意增添主题中思想混淆与二重性的手法。最后，其它戏剧一般时长两个小时，而作为莎士比亚篇幅最长的作品，《哈姆雷特》，这个总计4042行，29551字的作品，需要超过4小时的时间来完成演出。甚至在今天，戏剧也通常只演其中的一部分，也只有在影视版中才进行全部的演出。《哈姆雷特》也使用了莎士比亚擅长的手法——戏中戏，即使用故事中讲述的另一个故事来进行叙述。

对比现代新闻报纸、杂志、通俗小说，莎士比亚作品对于读者的第一印象就是语言复杂、华丽、难懂。然而，它依然能胜任剧院的演出任务：观众在复原后的伦敦“莎士比亚环球”剧院中毫不费力地理解戏剧中的情景。《哈姆雷特》中的语言大多是宫廷用语：优雅、诙谐，正如巴尔达萨雷·卡斯蒂利奥内在他1528年的《廷臣》中所述的那样。《廷臣》详细地指出皇家侍从应该如何使用语言来为主子做乐子的方法。奥斯里克和波隆尼尔似乎对此建议表示尊重。克劳地的语言丰富，并添加了许多修辞手法；哈姆雷特与欧菲莉亚也是如此。而赫瑞修、卫兵、掘墓人的语言则相对简单不少。克劳迪的高贵地位则通过使用皇家第一人称多数(“我们”)、首语重复法、暗喻来塑造一种希腊政治演说的风格。

哈姆雷特的语言修辞也是超群的。他使用了强大的轮流对白、首语重复法、连接词省略来言述：“死了；睡着了；睡着了也许还会做梦。”作为对比，哈姆雷特在特定场合下会使用简洁直白的语言，如表述自己对母亲的内在感情时，他说：“它们不过是悲哀的装饰和衣服；可是我的郁结的心事却是无法表现出来的。”此时，他通过使用双关语来表达自己的真实想法，同时又让想法不那么容易看穿。他对欧菲莉亚进“尼姑庵”的言辞包含着一种残忍的双重含义，因为在伊丽莎白时期，“尼姑庵”是“妓院”的别称。他在剧中的很多词汇都是双关语；当克劳地说：“我的侄子哈姆雷特，吾儿啊”时，哈姆雷特却在旁白中说道：“超乎寻常的亲族，漠不相关的路人。”旁白是一种戏剧的表达方式，即剧中人物对观众说话，而不被别的角色注意到。这样，角色可以直接向对观众坦白心声，或吐露隐情。

剧中多处出现了不常见的修辞手法——重名法。例如，欧菲莉亚在尼姑庵末了中道：“国家所瞩望的一朵娇花”；“我是一切妇女中间最伤心而不幸的”许多学者发现莎士比亚这样使用十分古怪。一种解释称莎士比亚在他晚年时写了《哈姆雷特》，以致言辞颇有风格。语言学家乔治·T·怀特认为重名法是故意而为，以增强戏剧的双重感和混乱感。波林·科尔南辩称莎士比亚通过《哈姆雷特》将英国戏剧永远地改变了，因为他“展示出角色的语言可以同时表达出许多种意思，并且这些意思有时自相矛盾，反应出思想与感情之间的碰撞。”她指出其中的一个例子是哈姆雷特对欧菲莉亚的建议“去尼姑庵吧”，后者同时代指贞洁的圣所或妓院的别称，这反应出哈姆雷特对女性性别认知的混乱。

哈姆雷特常被认为是位富有哲学意味的角色，他表达的思想类似于现在所说的相对主义、存在主义、和怀疑主义。例如，他与罗生克兰对话时表达出了一种主观主义的思想：“因为世上的事情本来没有善恶，都是个人的思想把它们分别出来的。”这种除了思想尽是虚无的观点可以追溯到希腊诡辩学派那里，后者辩称除了感知外，人不能获悉什么——由于所有人都在感知，因此得出不同的观点——因此没有绝对的、只有相对的真理。对存在主义最经典的台词是“是生存还是毁灭”，在此，哈姆雷特将"being"代指生存和作为，将"not being"代指死亡和不作为。

《哈姆雷特》反映了法国文艺复兴时期人文主义者蒙泰涅的怀疑主义思想。在此之前，人文主义者米兰多拉辩称人是上帝最伟大的造物，具有上帝的形象，并可以选择自己的本性；然而这种观点在蒙泰涅的《随笔集》中被驳斥。哈姆雷特的“人类是一件多么了不得的杰作”与蒙泰涅的思想相呼应，但学者无法确认莎士比亚直接引用了蒙泰涅的作品，还是俩人一同对时代的气息做出了类似的反应。

在对鬼魂带来的消息进行表态时，哈姆雷特用解析的辩词安抚赫瑞修，称“天地之间有许多事情，是你们的哲学里所没有梦想到的呢。”

在二十世纪上半叶，精神分析的影响到达了顶峰，这些概念被弗洛伊德、雅各·拉冈、等人应用于《哈姆雷特》上；这些研究影响了舞台的演出。

弗洛伊德在他《梦的解析》一书当中，提出了“戏剧建立在哈姆雷特对复仇行动犹豫不决的基础上；但它没有给出这些犹豫的动机或理由。”在回顾不同种类的文学理论后，弗洛伊德认为恋母情结及其所带来的负罪感阻止了哈姆雷特对克劳地下手。就其压抑的精神而言，哈姆雷特明白了“自己并不比所惩戒的对手好到哪里去”。根据他的理论，弗洛伊德认为哈姆雷特在与欧菲莉亚扯“尼姑庵”一事上表现出“对性别的反感”。

二十世纪的女性主义对葛簇特和欧菲莉亚做出了新的解析。新历史主义和文化唯物主义评论家将戏剧放在历史框架中，试图再现当时的文化背景。他们将注意力放在英国现代时期早年的性别角色上，关注 "maid, wife, or widow" 等字眼，以及 "whores" 。在这种分析当中，《哈姆雷特》的主角因母亲对父王的不忠而改变观点——从母亲到妓女的改变。这个结论导致哈姆雷特对所有女性失望，并认为欧菲莉亚也不过如此。一些评论家认为欧菲莉亚应该是诚实、公正的；然而，两种品质难以相互链接，因为“公正”是对外的，而“诚实”是内在的。

《哈姆雷特》是英国戏剧中被引述次数最多的戏剧之一，位列世界名著之林。随后的岁月证明戏剧活力四射、经久不衰。学者劳力·奥斯本从许多现代作品中找到了《哈姆雷特》的印记，并发现了四大类型：对戏剧的虚构处理、为年轻读者的简化、对一个或多个角色的续编、对戏剧叙述的表现。

亨利·菲尔丁的《汤姆·琼斯》中，汤姆·琼斯和帕特里奇先生访问了《哈姆雷特》世界，类似于《哈姆雷特》的“戏中戏”写作手法。而歌德的教育小说《威廉·迈斯特的学习时代》不但以《哈姆雷特》作为自己的核心，而且创作了鬼魂和威廉·迈斯特死去的父亲等场景。赫尔曼·梅尔维尔在《皮埃尔》中也参考了许多《哈姆雷特》中角色的风格。查理斯·狄更斯的《远大前程》中也包涵了许多哈姆雷特式的元素。乔治·艾略特的《佛罗斯河畔上的磨坊》中的梅季·塔利弗虽然头脑清醒，但“与哈姆雷特十分相似”，

李曼·法兰克·鲍姆的第一部小说是《他们演了新的哈姆雷特》。当鲍姆巡游纽约时，演鬼魂的演员从舞台上栽跟头，乡村演员们对此感到十分滑稽，并要求演员们不停地栽跟头。鲍姆在日后的文章中提及了这一幕，但短篇小说是从演鬼魂的演员那里叙述的。

光绪二十九年（1903年），上海达文社首先以文言文翻译出版了名为英国索士比亚著《澥外奇谭》，第十章为《哈姆莱特》，译为《报大仇韩利德杀叔》。1904年，商务印书馆出版林纾和魏易用文言文合译的《莎士比亚故事集》的全译本《英国诗人吟边燕语》，《哈姆莱特》被译为《鬼诏》。1921年田汉在《少年中国》杂志上翻译出版了《哈孟雷特》。1930年上海商务印书馆在万有文库出版了邵挺翻译的《天仇记》。

《哈姆雷特》曾多次被搬上银幕，比较广为人知的版本（其他详见）有：

多次被人根据它的基本情节作大幅改编，有时是改变国家地点，有时更改变角色：



2014年，《哈姆雷特》被改编成长篇叙事诗，与《窦娥冤》和《阴谋与爱情》的长篇叙事诗一起，发表在《三剂毒药三大悲剧》一书中( http://www.amazon.com/x4E09-x5242-x6BD2-x836F-x5927-ebook/dp/B00LP0WYIK)

元杂剧《赵氏孤儿》（元·纪君祥）

所有关于《哈姆雷特》的引述，除非另加注释，否者都来自于Arden Shakespeare Q2 (Thompson and Taylor, 2006a)。在他们的引述系统下，3.1.55 意思是 act 3, scene 1, line 55. 对《第一四开本》和《第一对开本》中各自简写为"Hamlet Q1" 和 "Hamlet F1"，来源于Arden Shakespeare "Hamlet: the texts of 1603 and 1623" (Thompson and Taylor, 2006b)。他们的引述系统Q1 中没有act breaks, 所以 7.115 意思是scene 7, line 115.





</doc>
<doc id="72641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72641" title="凤鸟形双联漆杯">
凤鸟形双联漆杯

“凤鸟形双联漆杯”于1987年出土于湖北省荆门包山楚墓的2号墓中。杯长17厘米，宽14.4厘米，杯高9.2厘米，杯口径7厘米。该杯身由两个竹筒杯和木质的鸟身、鸟尾形构成，鸟喙衔一黑漆木珠。木杯两侧刻有凤鸟的双翼，用红、黄、金三色漆绘圆圈纹。杯内为红漆，杯底黑漆。一雏鸟形状的足接在杯底外侧。



</doc>
<doc id="72642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72642" title="武汉会战">
武汉会战

武汉会战是中国抗日战争中一场横跨安徽省、江西省、河南省、浙江省及湖北省等广阔地域大规模战役，国民政府军事委员会委员长蒋中正领导中国第5、第9战区部队，以湖北武汉地区为中心，抗击由华中方面军总司令畑俊六指挥的大日本帝国陆军。该战役共进行了四个半月，是中国抗日战争初期中时间最长、规模最庞大和最出名的战役。帕维尔·费奥多罗维奇·日加列夫、率领苏联航空志愿队支援中国。

武汉会战包括有：马当战役、九江战役、黄梅战役、广济战役、田家镇战役、瑞昌战役、马头镇战役、星子战役、万家岭战役、富金山战役、信阳战役。

1937年7月7日，日军对中国实施全面入侵，北平及天津不到一个月落入日军手中，整个华北平原暴露在日军面前，11月12日日军攻占上海，南京有陷落的危险，中华民国国民政府于是宣布迁都重庆市，在上海、南京沦陷后，国民政府及民营部门、大批难民、以及各种战略物资大举西迁至西南重庆，其中大部分因运输不及仍滞留于武汉。加上武汉原有的工业、经济、文化基础，到1937年底，武汉已成为国民政府的实质首都。因此在1938年，武汉周边集结了国民政府的大量资源，包括自苏联所得到的军事及技术援助（苏联航空志愿队）。

日本方面，由于1937年开始的诸次军事行动让日本感到兵源匮乏开始逐步增兵，增兵加上前线开销使得日本平时经济体系无法负荷；军费的开销迫使近卫文磨于1938年改组内阁，并于同年5月5日发布，日本自此正式进入战时经济体制。

战时经济体制的推行虽然减缓了日本财政破产的速度，但是长久下去并非办法，加上对苏联军事实力的顾虑， 日方急欲在短期内迅速逼垮国民政府，以便聚集更多资源以便进行北进以及南进政策。正如日本天皇裕仁在武汉会战前的御前会议中所说，要给国民政府最后致命的一击，迫使中国投降，不愿再见到“帝国雄师百万受制于中国”。因此日本对于武汉会战也是倾举国之力，孤注一掷。据战后发现日军文件所述，“陆军为汉口作战倾注了全力，没有应变之余力”，连日本本土仅留的一个近卫师团也待命随时准备增援武汉。

武汉位于长江中游，是当时中国第二大城市，人口超过二百万，该市被长江及汉水分成三部分： 武昌、汉口及汉阳，武昌是政治中心，汉口是商业的集中地及汉阳是工业重镇，在粤汉铁路和京汉铁路建成后，它是中国内陆的重要交通中心，同时也是将南方港口运来的对外援助运往内陆的枢纽。日军侵占南京(参见南京保卫战)后，国民政府虽西迁重庆，但政府机关大部和军事统帅部却在武汉，武汉实际上成为当时全国军事、政治、经济中心和战时首都，当时中国的军事力量集中保卫武汉，日本政府及中国远征军总部均预期武汉陷落将令中国停止抵抗。

1937年12月13日，国民政府军事委员会拟定保卫武汉作战计划。在徐州失守后，即调整部署，先后调集约50个军130个师和各型飞机200余架、各型舰艇及布雷小轮40余艘，共100万余人，利用大别山、鄱阳湖和长江两岸地区有利地形，组织防御，保卫武汉。由第五战区司令长官李宗仁（7月中旬～9月中旬由白崇禧代理）指挥23个军所部负责江北防务；第九战区司令长官陈诚指挥27个军负责江南防务。另以第一战区在平汉铁路（今北京一汉口）的郑州至信阳段以西地区，防备华北日军南下；第三战区在安徽芜湖、安庆间的长江南岸和江西南昌以东地区，防备日军经浙赣铁路（杭州一株洲）向粤汉铁路（广州一武昌）迂回。

1938年5月日军攻陷徐州后，积极准备扩大侵略战争。决定先以一部兵力攻占安庆，作为进攻武汉的前进基地，然后以主力沿淮河进攻大别山以北地区，由武胜关攻取武汉，另以一部沿长江西进。后因黄河花园口决堤，日军被迫中止沿淮河主攻武汉的计划，改以主力沿长江两岸进攻。4日，日军司令官畑俊六指挥第2、第11军共约140个大队35万兵力负责对武汉的作战。以冈村宁次指挥第11军5个半师沿长江两岸主攻武汉；东久迩宫稔彦王指挥第2军4个半师沿大别山北麓助攻武汉。以及海军及川古志郎第3舰队120余艘舰艇，日本第一个飞上天的飞行员德川好敏男爵中将的航空兵团500余架飞机，另以华中派遣军直辖的5个师团分别担任对上海、南京、杭州等地区的警备任务，以巩固后方，保障此次作战。

武汉会战的战火在1938年2月18日于日军的空袭中展开，这场空战被称为二一八空战，中国击退了日军的进攻。

3月24日，日本国会通过了国家总动员令，授权政府可无限投入经费支持战争，作为总动员令的一部分，国民征用令亦容许日本政府征兵。

4月29日，日本陆航对武汉实施大规模轰炸以庆祝裕仁天皇的生日，中国方面由于事前已知道其目的加强准备，该场战役被称为四二九空战，是中日战争中其中一场最大规模的空战，中国空军共击落日机21架而只损失了12架飞机。

在1938年5月徐州陷落后，日本政府计划大规模入侵汉口及攻占武汉，以消灭国民革命军之主力，另一方面，国民政府亦在准备武汉周边的部队整训以及防线规划，因而在武汉附近集结了超过一百万的军队、大约200架飞机及30艘军舰防守武汉。并在河南地区设置了前缘防线滞迟徐州当地日军的进攻，但由于中日实力悬殊使得河南防线迅速崩溃；为了争取到更多时间以加固武汉之防卫，国民政府在6月9日于郑州花园口自行炸开黄河堤坝，称为花园口决堤事件，并宣称决堤乃日军所为。花园口决堤虽阻延了日军对武汉的进攻，但是亦导致500,000至900,000名平民死亡，这亦导致1939年华北很多城市出现泛滥。

6月13日，日军登陆部队占领安徽省会安庆市。这被视为武汉会战的开端，在长江南岸，中国第9战区在鄱阳湖以西部署了一个团，另一个团被部署在江西省九江市一带。6月29日，日军舰队通过马当水闸。日本第11军的主力沿长江南岸进攻，日军波田支队于7月23日在九江市以东登陆，中国军队虽然尝试阻止，但未能阻止日军第106师团登陆及在7月26日攻占九江，波田支队沿长江西进及在8月10日于瑞昌市东北登陆及进攻该城，防守的国民革命军第2兵团在得到第32集团军的增援下实施阻击，但是当日军第9师团加入进攻后，中国军队无力再战及瑞昌终于在8月24日被占领，第9师团及波田支队继续沿长江前进，而则同时进攻箬溪，中国军队第30及第18军团沿瑞昌-箬溪公路及附近地区抵抗，战况彊持了一个多月，直至10月5日第27师团攻占箬溪后，日军转向东北前进在10月18日攻占了在湖北省的辛潭铺及向达之前进。

与此同时，日军及江上支援舰队继续沿江西进及在瑞昌西面遇到中国第31军及第32集团军的反抗，当马当镇及富金山 (在阳新县)被攻占后，中国第2兵团部署了第6、第56、第75及第98军连同第30集团军加强江西地区的防御，战役直至10月22日因中国丧失了在阳新县、达之及在湖北省的其它城镇才结束，日军第9师团及波田支队接近武昌。

当日军进攻瑞昌时，日军第106师团在南面沿南浔铁路(南昌市 - 九江市)前进，防守的中国第2兵团第29集团军及第4军和第8集团军倚仗庐山及南浔铁路北面抵抗，结果日军溃退失利。

8月20日日军第101师团从湖口县渡过鄱阳湖增援第106师团，他们突破中国第25军的防线及攻占新芝，又与第106师团协同尝试攻占德安县及南昌市，以保障西进日军的南翼，中国第1兵团总司令薛岳利用第66军、第74军、第4军、第29军会同第25军与日军在马当要塞及江西省德安县以北爆发激战，战况陷入僵持状态。

接近9月底，日军第106师团以4个团的兵力迂回至德安县以西的万家岭地区，薛岳命令第4军、第66军及第77军侧击日军，日军第27师团试图增援，但被埋伏在万家岭以西百岁街的中国第32军军长商震阻击，10月7日中国军队实施最后总攻击以包围日军，激战持续了三天，全被中国军队击退。

10月10日由于遭到孤立及缺乏补给，日军第106师团（由于有部分兵力驻守九江，实际参战人数约1万3千人）以及前来援救的第101师团，，第9师团，4个师团遭受重创，而且在武汉会战中投入的青木、池田、木岛、津田，四个旅团，在包围圈被歼灭；并且丧失指挥作战能力，所以紧急空投数百名军官；4个师团最后仅仅约略1500残部兵力突围逃出，中国方面史称万家岭大捷。

战后，，第101师团、第106师团、，第9师团，4个师团遭受重创，及其辖属旅团、联队、大、中、小、支队，确为伤亡惨重、损失极大。神社中，祭拜战死人数，呈倍数增加，在当时，确是不敢承认，是为稳定社会、安定民众信心。

在山东，石友三1,000名流动部队打进济南城，坚守几天；游击队短时间占领烟台。常州以东到上海一带是「忠义救国军」控制，名义上司令官是戴笠，在上海郊区和黄浦江对岸一带游击，由青帮和洪门组成，暗杀间谍和汉奸，牺牲100多人；8月13日「忠义救国军」潜入日军虹桥机场升起一面中国国旗。在长江以北，日军第6师团在7月24日自安庆突破了中国第31及第68军的防线，在8月3日攻占太湖县、宿松县及黄梅县(属于湖北省)，当日军继续西进后，中国第5战区第4兵团部署兵力在广济、湖北及田家镇以迎击日军，第11集团军及第68军被命令在黄梅县布置防线，而第21集团军、第26军及第29集团军向南移动以侧击日军。

中国军队在8月27日收复太湖县及8月28日收复宿松县城，但8月30日日军增援，第11集团军及第68军发动的反攻不成功，他们后撤至广济连同第26、第86及第55军抵抗日军，第4兵团命令第21集团军及第29集团军从黄梅东北侧击日军，但未能阻止日军前进，9月6日广济失陷，9月8日第4兵团反攻收复广济。9月8日武穴失陷，日军之后包围田家镇要塞，第4兵团利用第2军增援第87军防守要塞，及以第26、第48及第86军协同侧击日军，但是面对拥有强大火力和丰富作战经验的日军遭遇巨大伤亡，日军在9月29日攻占田家镇要塞及继续西进，于10月24日攻占黄陂及迫近汉口。

在大别山以北，第五战区第3兵团将第51、第19集团军及第77军部署在安庆的六安及霍山地区，第71军防守富金山及固始县(隶属河南省)地区，第2集团军在河南省的商城及湖北省的麻城，第27集团军及第59军在黄河地区及第17军团在信阳组织防御。

8月底日本第2军分两路从合肥进攻，南路的第13师团突破了国军第77军的防线、攻占霍山及转向叶家集，邻近的第71军及第2集团军利用已有阵地抵抗，第13师团进攻受阻及要求第16师团增援，9月16日日军攻占商城，守军撤至商城以南地区，依据大别山的战略据点继续抵抗，10月24日日军攻占麻城。

北路的日军为第10师团，他们突破了国军第51军的防线和在8月28日攻占六安，9月6日他们攻占固始县城及继续西进，国军第27集团军及第59军集结在黄河地区抵抗，经过十日的激战，日军在9月19日渡过黄河，9月21日第10师团击破国军第17军团及第45军，攻占庐山，他们继续西进，但面对国军在信阳以东发动反击而退回庐山，日本第2军利用第3师团增援，与第10师团协同进攻信阳，10月6日迂回到新塘及攻占平汉铁路的柳林车站，10月12日日本第2军攻占信阳及进至平汉铁路南面，会同第11军一同进攻武汉。

由于武汉地区的战事仍然僵持，中国自国外的战争物资仍持续自南方港口输入，日军在此时决定抽调3个师的后线部队对中国的海上生命线施加压力，故决定以两栖登陆的方式占领广东沿海港口。由于广东地区的粤军主力多抽调支援武汉会战，故占领的步调出乎各方意料的顺利，不到半个月的时间广州地区沦陷。

日军在各处的攻击接连告捷，同时完成包围武汉的行动。因为广东的失守让武汉的战略地位不再重要，固守亦失去实质意义，为了保全有生实力国民政府决定弃守武汉，日军在10月26日攻占武昌及汉口、10月27日攻占汉阳，日军完成攻占武汉三镇的行动。

根据吉见义明及星野松野的资料，日本陆军大臣发出「临参命」对中国人使用化学武器，在武汉战役期间，闲院宫载仁亲王传达天皇命令，从1938年8月至10月在375处使用有害气体，虽然海牙公约第23章、凡尔赛条约第171章及华盛顿条约有关在战争中使用潜艇和有害气体的条款第5章已禁止使用化学武器，而国际联盟在5月14日的决议亦被日本皇军采纳。

经过四个月激战，国府空军耗损极大，海军基本被消灭，日军成功攻占武汉，但是国军大部分主力仍在，日军被削弱。日本战前目的是在武汉作最后决战、以消灭国军主力及结束战争目的未能达到；战争争取到时间成功让转移至华中设备以及人员迁移至西南地区，为以后能长期坚持抗战奠定基础。日军在华中发起数次战役皆无重大斩获，中国战场陷入僵持。裕仁决定不再作战略准进攻，以维持现状为目的。可以作有限进攻，或让新兵练习实战。直至1944年一号作战前，日军再没有大型作战与武汉会战规格相同。

畑俊六所率南北两路日军艰难的突破50个中国军拦截，突入武汉外围，鉴于武汉外围已无险可守，国民政府以持久战略考虑放弃武汉，退至重庆。11月2日，表面上风光无限的畑俊六乘军舰抵达武汉。在武汉会战前中国有100万正规军队加上200万地方军，但是武汉会战后他还有300万正规军队，不包含地方军。而日本已经用尽全力，国内只剩一个师团了。人口数大幅度降低，无法支应战事。战局不可避免的走向日本最感痛苦的长期消耗战。

会战期间，以卢作孚为首的民族企业家运送大批军队及作战物资到前线，将武汉地区大批工业装备和人员转移到四川，在敌机狂轰滥炸下，川江航线为抗战胜利立下殊勋。总计日军对西南大后方，投弹60,174枚；重庆受创最烈，尤其是5月3日至5月4日，落弹上万枚，伤亡惨重。由于蒋介石实行片面抗战和单纯防御之战略方针，致使中国大片土地相继沦陷。此外，苏联航空志愿队参加保卫武汉的空战。会战迫使日军大本营重新调整对华战略，改为政治诱降为主、军事进攻为辅的战略，以求尽快结束所谓的“支那事变”。日本政治诱降中国国民党副总裁汪精卫，到1940年，汪精卫政权在中国国内影响甚小，无法左右抗日力量最强的黄埔系军队，于是选定蒋中正为诱降对手，但终未成功武汉会战历时4个多月，中国军队伤亡40万人，日军损失10余万，无力继续进攻，中国抗日战争开始战略相持。尤其是武汉失守以后，抗日力量基本上失去所有战略要地。中国达成了下列的战略目标：一、使日军原本南北向的作战线，转为东西向，解除了国军主力于抗战初期即被日军围歼于沿海地区的危机；二、争取了时间，将部分东南沿海的战略物质、军工生产设备，迁移到大后方，也保留了持续防守的能力。





</doc>
<doc id="72648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72648" title="冈村宁次">
冈村宁次

冈村宁次（），大日本帝国陆军军人，中国派遣军总司令官（1944年11月 - 二战结束）。历任华北方面军司令官，第11军军长等，官至勋一等功一级陆军大将。父亲冈村宁永曾任职于江户幕府。第一任妻子是星野理枝，后因故过世；第二任妻子是贵族院议员加藤宇兵卫的女儿。陆军三羽之一。

1884年出生于东京，1897年小学毕业，进入东京专门学校中学部。1898年转入东京陆军幼年学校，后升入陆军中央幼年学校，1903年毕业。1904年10月以第16期毕业于日本陆军士官学校，同期毕业有板垣征四郎、土肥原贤二和安藤利吉，是在士官学校比何应钦（第二十二期毕业生）高五期的学长，同年11月任步兵少尉，步兵第1联队补充副队长。1905年4月，冈村宁次在步兵第四十九联队，作为新编第十三师团的一个小队长参加日俄战争桦太岛（即库页岛）战役。其后驻扎在日本侵占的朝鲜。1907年至1910年的3年间，任日本陆军士官学校学生队中尉副队长。因为他在军校时的学习方向为中国研究，所以在学生队中负责中国留学生的教育。

1910年12月，冈村宁次被推荐进入日本陆军大学。在学校中升为大尉，并于1913年11月以第25期第8名的成绩的成绩毕业。27岁娶星野理枝。次年10月得子冈村忠正。1913年11月，以第25期第8名的成绩毕业，毕业后回到步兵第1联队任中队长。1914年8月，调任参谋本部外国战史处。1915年2月，被日军参谋本部派到青岛搜集日德作战史资料（日本1914年占领德国在山东的殖民势力范围）。作为驻北京人员，有6年的工作经验。

1921年6月，被陆军省选派与土肥原贤二等人赴欧美考察，在英国、法国、瑞士、德国停留，会见当年的学友东条英机、山下奉文等年轻军官，畅谈刷新日本陆军人事、改革军制、陆军现代化及确立国家总动员体制拥立、早期解决满蒙问题。之后，缔结了“巴登巴登盟约”，结成了日后在军界政坛的盟友集团，他与永田铁山、小畑敏四郎并称为“三羽乌”。到了昭和时代，这些人正式成立了“二叶会”，而后与木曜会会员共同成立“一夕会”。1922年2月归国，就任步兵第14连队大队长。1923年驻上海。在1920年代初期，受孙传芳聘请任军事顾问。在此期间，取得江浙、华中中部一带的军用地图。日后，日军在武汉作战所用地图大部分就是此次获取的。

1927年7月，任日本陆军步兵第6联队大佐联队长，在山东济南惨案时奉命率部支援暂驻青岛。1928年，回国调任参谋本部国内战史课课长。1929年8月，陆军省人事局补任科长，在人事局任职期间参与了。在这个事件中，以陆军大臣宇垣一成为首的一批军官，试图建立军事政权，在过程中使用了暴力手段。

1932年2月，任上海派遣军副参谋长。同年8月，任关东军副参谋长。1933年1月长城抗战爆发。同年2月，兼任驻满洲国驻在陆军武官。同年5月31日，与国民政府军全权代表熊斌签订了《塘沽协定》。

1935年3月，任参谋本部第二部长，回到了中心。10月26日，冈村宁次抵达广州，分别访晤李宗仁、陈济棠，就中日邦交问题交换意见，并对航空、广东贸易、中日「经济提携」等问题作具体研究。

1936年3月，以陆军中将的身份补任第2师团师团长。该师团在1937年4月重新部署到中国东北地区。同年7月，卢沟桥事变发生，中日全面战争爆发。

1938年6月，任新建立的第11军司令官。第11军统辖有7个师团和1个独立混成旅团，这些下属部队被编入华中派遣军，参加了武汉会战。8月1日，冈村宁次正式下达进攻命令，用第6、第9、第27共3个师团沿江而上，在海空军的支援下，突破田家镇要塞，击退沿途的张发奎、李品仙两兵团，最终占领武汉。在此期间，其指挥的第106师团孤军深入到江西九江德安县万家岭地区，被中国第九战区薛岳指挥部队在万家岭地区围攻13昼夜，日军损失1.4万。1939年5月，冈村宁次发起随枣会战。9月17日，冈村宁次发起第一次长沙会战。9月19日，日军沿新墙河对中国军队发起进攻，到9月23日日军将国军逐出新墙河地区，其第6师团及第13师团在炮火支援下渡河及沿汨罗江向南推进。中国军队向南撤退以吸引日军，同时其增援部队到达东西两翼以实施包围，9月29日日军到达长沙外围，但日军未能攻占该城，至10月14日，日军全线撤退。

1940年，在进攻汉口之后，与张自忠在汉水东岸之战相对峙下来，那时张自忠给冈村一封信，写着他想看日本的「文艺春秋」，冈村立即答应他，并互约送到卫兵站岗线，冈村亲自将「文艺春秋」送到中国方面第一线，张自忠亦每月自带卫兵来取，他们就这样按月向汉口送「文艺春秋」。后来战事爆发，张自忠挥兵渡河，进入日方阵地，惟遇日方因战略关系向前进击，张自忠冲至日军后面而战死，令冈村感慨无量，因冈村本身也随时有阵亡之危险。第11军司令官在任期间，于1940年2月获得勋一等旭日大绶章。同年3月，任军事参议官。

1941年4月，授衔陆军大将。同年7月，任华北方面军司令官。 冈村任司令官期间，根据“灭共爱民”的理念，于1941年11月发布了“烧光、杀光、抢光”的“三光”政策，并制造“无人区”。冈村彻底停止了在军内的风纪执法，使得放火、杀人、抢劫行为常态化，华北方面军的纪律进一步崩坏。直到1943年才有所收敛。1942年5月，冈村宁次针对八路军冀中根据地发起“五一大扫荡”，结果冀中八路军主力被迫转出，根据地几乎全部毁灭。同时，又向八路军总部所在地太行山区发动大扫荡，八路军副参谋长左权阵亡。这一时期，中共解放区人口由1亿降至5千万，八路军由40万降至30万。1944年指挥大陆打通作战的河南地区部分，击溃汤恩伯在河南省的大军，打通了平汉线之河南至武汉段。同年8月，任第6方面军司令官，指挥桂柳会战，一路占领广西，打通湘桂铁路，最后打到贵州省独山，震动重庆。1945年1月，从衡阳南下的日军与从广州北上的日军打通了粤汉铁路。

1944年11月，任中国派遣军总司令官。中国派遣军统辖了日军在中国大陆的所有部队，兵力为100万左右。在中国大陆，已经获取了武汉三镇、广东，再发起攻势就很困难了，所以大本营决定部队直接驻扎在所在地。1945年1月，冈村宁次曾提出进攻重庆，以应对美军登陆的计划，但被日军大本营否决。1945年2月以后，盟军正逐步逼近日本本土，于是为了消灭美军在中国的飞机场以维持大陆交通线的通畅并早日结束中日战争以集中全力于本土防卫，1945年3月起日军先后发动豫西鄂北会战和湘西会战。在河南，日本军于3月下旬从豫中会战之后的防线以东向西发动攻击，其前锋一直冲到西峡口。在湖北，3月日本军向西北部发动攻击，于4月8日攻陷老河口；不过之后国民政府军随即发动反攻，收复了除老河口之外所有被日军占领的地区。1945年4月9日，日军发动湘西会战。日军攻入湖南西部，但是在中国军队抵抗之下，日军遭受挫败而退回原阵地。

1945年8月初，收到了其他国家的电台有关日本即将投降的消息。8月11日，收到了大本营核心内容为“即将接受《波茨坦公告》”的电报，但冈村不希望投降，因其指挥的中国派遣军的兵力还基本完整。8月14日，冈村上奏天皇，要求拒绝公告，继续进行抵抗作战。日本国内继续进行作战的呼声也很强烈，此时冈村上奏天皇，使得他被视为秉持“继续作战”观念的人的首领。8月15日，昭和天皇表示已经决定接受《波茨坦公告》。通过电报得知这个消息后，冈村改变了想法，表示“承诏必谨”，严格地命令下级官员和士兵遵从投降的命令。8月16日，蒋介石致电日本中国派遣军总司令官冈村宁次：「急：南京日军驻华最高指挥官冈村宁次将军电：

一、日军政府已正式宣布无条件投降。

二、该指挥官即通令所属日军停止一切军事行动，并派代表至玉山（浙江玉山机场）接受中国陆军总司令何应钦将军之命令。

三、军事行动停止后，日军可暂保有其武装及装备，保持现有态势，并维持其所在地之秩序及交通，听候中国陆军总司令何应钦将军之命令。

四、所有飞机及船舰应停留在现地点，但长江内之船舰应集中在宜昌、沙市。

五、不得破坏任何设备及物资。

六、以上各项命令之执行，该指挥官及所属官员，均应负个人之责任，并迅速答复为要。」8月17日下午5时32分，蒋介石接获冈村宁次之复电如下：「中国战区最高统帅蒋中正阁下：

中华民国三十四年八月十五日赐电敬悉，今派今井副总参谋长，桥岛参谋二人，率同随员三人，准于本月十八日乘机飞至杭州等候尊命，再起飞玉山，敝处使用双引擎发动机一架，并无特殊标识，并请咨照玉山飞机场派员接见，仰赖照料为感。

驻华日军最高指挥官冈村宁次印」

1945年9月9日，南京举行受降典礼，冈村宁次代表日本政府签署降书，冈村宁次的佩刀由何应钦将军接收，目前收藏在中华民国国军历史文物馆。此刀材质为手工锻造钢，刀柄刀身共刻有5头狮子。

使冈村宁次不能忘怀的是，本来预先定他们进场时应向全体敬礼，何应钦等不必还礼：可是最后他在投降文件上盖章而由小林参谋总长呈献何应钦时，何应钦却站起来给他回礼。

此外解放军声称在南京总统府里发现冈村宁次的佩刀，现藏中国人民革命军事博物馆抗日战争馆。

按盟军统帅麦克阿瑟指示，日本部队除中国东北外，中国大陆及台湾、北纬16度北越南境所有日军，必须立即向中国国民政府主席及军事委员会蒋委员长及其代表投降。对此，冈村宁次表示绝对服从，中共则以中国解放区名义致牒英、美、苏驻华大使，强调国民政府无法代表中国接受日、伪军受降，唯有延安总部才有权代表参加受降工作。接著，朱德致电冈村宁次要求日军分别向华北、华东、华中、华南的中共将领投降，但最终遭到日军拒绝，盟国则完全不予理会。除热河、察哈尔之张家口、山海关等6都市由苏联军所占据转交给中共外，其余重要都市多未进入和平状态。中共要求日、伪军受降未果，便开始包围袭击山西、河北、河南等地的日军及其技术人员；日方依上级指示，在完成向国民政府受降接防前坚守各防区，被迫反击。日本投降后冈村宁次拒绝遵从中共的指示，导致中共部队抢夺战略位置时造成死伤，被中共视为重要战犯之一。

1945年9月10日清晨，何应钦召冈村宁次去见他。冈村宁次不敢怠慢，立刻前去，衹带一名参谋，当场被任命为中国战区日本官兵善后连络部长官。中国政府派令冈村宁次为中国战区日本官兵善后连络部长官，把日本全军及侨民的遣返事务委任冈村宁次来办理。

1945年9月12日至1948年3月底，“联络班长”冈村宁次被中国政府软禁在南京。1947年4月30日，新闻局举行首次记者招待会，局长董显光在回答记者时称：「冈村宁次系日军投降及遣送事宜之联络班班长，其工作尚未完毕；至于本身战罪部分，尚待将来决定。」1948年3月底被解往上海候审。同年8月中旬被正式送进上海战犯监狱，但不久以“保外就医”名义在上海黄渡路秘密住所被监视居住。

1949年1月26日，中华民国政府军事法庭在上海宣布其“无罪”，并被释放回国。冈村宁次判决全文如下：
军事法庭采合议制，五位法官中三位在判决书上签字，庭长石美瑜拒绝在判决书上签字。后来国府代总统李宗仁下令重新逮捕冈村宁次，但最终冈村宁次还是被国府释放回日本。

返国初期，一直避免公开发表一切有关国际政治或某一个人谈话。1955年，担任日本军人组织“战友联盟”副会长，后任“乡友联盟”会长、名誉会长。1966年死于东京。

中华民国方面称冈村宁次在1949年招募日军军官成立白团，1950年白团成员在「革命实践研究院军官训练团」(后来改称「实践学社」)担任教官。中华人民共和国方面则声称，冈村宁次1950年被聘为中国国民党中央常务委员会“军事实践研究院”高级教官。

中华民国认为他在日军投降后的合作态度与抗日战争期间对华北共产党的清剿成果，使得蒋介石对其身为中国战区最高负责人的战争责任并未加以追究。

日本宣布无条件投降之后，日本本部指示冈村宁次将所辖地武器装备尽数交付中共八路军，以期搅乱中国政局，可让日本减轻部分压力。同期蒋介石亦有指示：维持所辖地秩序，等待国军接收占领区。冈村宁次权衡利弊决定听从蒋介石指示，并与蒋达成交接防区后让参战部队尽快回国的条件，期间大部分犯有屠杀暴行的中下级军官及士兵均未得到应有的审判。传闻他在日军投降后的合作态度与抗日战争期间对华北共产党的清剿成果，使得蒋介石对其身为中国战区最高负责人的战争责任并未加以追究。

1925年，中国爆发了五卅运动，在上海领事馆工作的冈村宁次在日本政府与中国亲日派军阀间穿针引线，破坏这场运动，并打压排挤英国的在华商业利益。

冈村先唆使英国人出面镇压工人运动，引发中国人的反英情绪，同时冈村代表日本政府背地里资助“沙基惨案”后成立的一些罢工组织，使得日本从这场反帝爱国运动中先行脱身，摆脱了成为运动所针对的帝国主义对象的困境。6月23日“沙基惨案”后，华南等地大规模抵制英货，日本商品乘虚而入，夺取英国在华市场份额，导致1925年日本对华出口总额，在五卅反帝爱国运动的大背景下反而较前一年增长了12%。

何应钦认为冈村宁次过去打仗对手是中国，所以叫冈村宁次批判中国军队。冈村宁次答应，如果对外不发表，他可以做，因其内容一经发表，他必被杀害；于是以鏖战八年的中国军为对象，以其缺点为主，写了一篇「从敌阵看到的中国军」。




</doc>
<doc id="72661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72661" title="廖仲恺">
廖仲恺

廖仲恺（），原名恩煦、又名夷白，字仲恺，以字行，籍贯广东省归善县鸭仔埗乡窑前村（今惠州市惠城区陈江街道幸福村），生于美国加州三藩市。中国国民党革命元勋之一，国民党改革派人物。当孙文于1923年1月和苏联发表联合声明后，派廖仲恺与苏联进行更进一步协商，同时蒋介石也被送去学习苏联政治和军事制度。1925年被刺杀身亡。

1877年，廖仲恺生于美国加州三藩市旅美华工家庭。1893年回中国。1897年，与同为改革派的何香凝结婚。

毕业于香港皇仁书院后，廖仲恺留学日本，先入读早稻田大学预科，后在日本中央大学政治经济学科毕业。留学期间，在胡汉民堂弟胡毅生的介绍下，与孙中山结识。1905年加入同盟会，任执行部外务科负责人。1911年，辛亥革命后，到广东任都督总参议。1913年，随孙中山亡命日本。

1914年，廖仲恺任中华革命党财政部副部长，之后随孙中山反对袁世凯，参加护法运动；并在国民党刊物内发表文章，赞扬十月革命。

1921年，孙中山到广州任非常大总统，廖为财政部次长。之后在第一次国共合作期间，廖任中国国民党中央执行委员、财政部长、工人部长、农民部长、黄埔军校党代表等职。

1924年3月12日，蒋介石由奉化致函廖仲恺，坦言对“国共合作”有意见，并将此函同时抄送各常务委员，以补充其游俄报告意见。全文如下：「欲直告于兄者，即对俄党问题是也。对此问题，应有事实与主义之别，吾人不能应其主义之可信而乃置事实于不顾。以弟观察，俄党殊无诚意可言。即弟对兄言，俄人之言，只有三分可信者。亦以兄过信俄人，而不能尽扫兄之兴趣也。至其对孙先生个人致崇仰之意者，非俄国共产党，而乃国际共产党员也。至我国党员在俄国者，对于孙先生惟有诋毁与怀疑而已。俄党对中国之惟一方针，乃在造成中国共产党为其正统，决不信吾党可与之始终合作，以望我成功者也。至其对中国之政策专在满蒙回藏诸部皆为其苏维埃之一，而对中国本部未始无染指之意。凡事不能自立而专求于人而能有成者，决无此理。国人程度，卑贱自居，如此而欲他人替天行道，奉如神明，天下宁有是理？彼之所谓国际主义与世界革命者，皆不外凯撒之帝国主义，不过改易名称，使入迷惑于其间而已。所谓俄与英法美日者，以弟视之，其利于本国而损害他国之心，则五十步与百步之分耳。至兄言中国代表总是倒楣，以张某作比者，乃离事实太远，未免拟不於伦，其故在于中国人只崇拜外人，而抹杀本国人之人格。如中国共产党员之在俄者，但骂他人为美奴、英奴与日奴，而不知其本身已完全成为一俄奴矣。吾兄如仍以弟言为不足信，而毫不省察，则将来恐亦不免堕落耳。党中特派一人赴俄，费时半年，费金万余，不可为不郑重其事，而子弟之见闻报告，毫无省察之价值。此弟当自愧信用全失，人格扫地，亦应引咎自辞也。」

1925年8月20日，在设于惠州会馆的中国国民党中央党部（今越秀南路89号中华全国总工会旧址，立有纪念碑），廖刚下车即被从暗处跳出的暴徒刺杀，原本蒋介石认为是英国人所作为，在鲍罗廷建议下，由蒋介石、汪精卫、许崇智组成调查委员会，并发现有一犯嫌为胡汉民之堂弟胡毅生，其他疑犯包括朱卓文、林直勉、魏邦平、梁鸿楷。经调查后相信暗杀是国民党右派所为，当中胡汉民被认为有重大嫌疑。廖仲恺遗体暂厝广州驷马岗朱执信墓旁。

1935年，廖仲恺遗体迁葬金陵中山陵侧。廖仲恺与妻何香凝墓，现位于南京紫金山南麓天堡城下。

廖仲恺译有（Delos Franklin Wilcox）之著作《全民政治》（Government by All The People），孙中山曾在民权主义第六讲（1924年4月26日讲）最后一句话提到该书。

廖仲恺的夫人为同属国民党左派的何香凝。廖梦醒为廖仲恺之长女，子廖承志，幼女廖光凤，廖晖为其孙，二人皆在中共负责统战工作。





</doc>
<doc id="72662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72662" title="台湾居民来往大陆通行证">
台湾居民来往大陆通行证

台湾居民来往大陆通行证，俗称台胞证，是国家移民管理局（中华人民共和国出入境管理局）根据《》颁发给台湾居民来往中国大陆的通行证件。

目前台湾居民持电子台胞证可免签入境中国大陆。台湾居民居住证作为长居大陆的台湾居民身份证件，则不能用作旅行证件出入大陆。

由于国共内战等因素，台海两岸中断高层级官方交流，导致两岸政治分隔60余年。

1987年后，台湾和澎湖岛屿解严，重新开放中国大陆探亲事务 。1987年10月15日，时任中华民国行政院长俞国华在行政院院会正式宣布，开放台湾自由地区居民赴中国大陆探亲。10月16日，经中华人民共和国国务院批准，公布了《关于台湾同胞来祖国大陆探亲旅游接待办法的通知》。

因为中华人民共和国并不承认迁台后的中华民国政府，所以不接受台湾居民持中华民国护照直接入出境中国大陆，故授命中华人民共和国公安部发行「台湾居民来往大陆通行证」（俗称台胞证），供台湾居民进出中国大陆使用。

相对地，中华民国政府依中华民国宪法及其他法令将中国大陆视为「大陆地区」而非「外国」，故中国大陆居民（不含港澳居民）亦无法单独持中华人民共和国护照入出境台湾地区，而须 ①持中华人民共和国公安部发行的「往来台湾通行证」（俗称「陆胞证」或「大通证」）出入中国大陆，和中华民国内政部移民署签发的「中华民国台湾地区入出境许可证」（俗称「入台证」）入出台湾；或②自他国或港澳地区径行前往台湾并同时使用中华人民共和国护照和入台证入出台湾。香港和澳门特别行政区居民则需持特区政府发出的旅行证件，包括特区护照、签证身份书或澳门特别行政区旅行证，配合有效入台证入境台湾地区。

从1987年11月3日起，香港中国旅行社开始签发《台湾同胞旅行证明》。下列口岸不签发《旅行证明》：深圳、拱北、文锦渡、蛇口、沙头角、湾仔、中山、九洲。对径自到达上述口岸的，应劝其回香港中国旅行社办理。从11月20日起，对从台湾、澎湖、金门、马祖乘船直接到达沿海地方口岸（正式批准的台轮停泊点）的台湾同胞，由边防工作站受理申请，报上级边防部门批准签发《旅行证明》。对来中国大陆探亲、旅游的台湾同胞，凡能确认其台湾同胞身份并持有返回香港或国外的有效证件者，即可签发《旅行证明》。《旅行证明》有效期应严格控制在台湾同胞的外国或香港入境签证或许可证的有效期内，一般不超过3个月。签发《旅行证明》，每张收取手续费人民币10元或等价外币。

自开办台湾经日本那霸至上海和厦门航线后，有关边防检查站签发台胞入出境证件数量增加。为适应工作需要，特印制另一版《台湾同胞旅行证明》，由口岸边防检查站签发，于1988年10月31日启用。该证件与公安部委托香港中国旅行社代办签发的《旅行证明》效用相同，在有效期内，经入境口岸边防检查站查验并加盖验讫章后，即是台胞入出境和中国大陆旅行的身份证明，可从中国大陆对外开放的口岸入境、出境。为了便于鉴别真伪，新印制的《旅行证明》在证件号码前印有汉语拼音字母“B”，在内页下半部中折线右起第一列花纹、自下沿向上14毫米处及65毫米处分别设有暗记，可用放大镜鉴别。

1992年5月1日，91版台湾居民来往大陆通行证正式启用，证件分为一次性入出境有效和5年有效两种，证件号码为11位，由10位数字和1位字母或两位数字组成。1998年5月1日，97（港澳）版台湾居民来往大陆通行证正式启用，新版提高了防伪性能和使用效率，证件号码格式未变。

自2004年11月15日起，公安机关出入境管理部门陆续启用新版一次有效台湾居民来往大陆通行证（97版）及台湾居民来往大陆签注（2003版）、台湾居民居留签注（2003版）。福建省以及其他经授权的公安机关出入境管理部门签发5年有效台胞证（97版），并附发来往大陆签注（2003版）、居留签注（2003版）；外交部驻香港、澳门特派员公署领事部、香港、澳门中国旅行社仍继续签发5年有效台胞证（97港澳版）以及3个月一次入出境有效签注（97版）；驻外使、领馆、处仍继续签发一次入出境有效签注（97版）。台湾居民临时来大陆停留1年（含）以下，可根据申请人需要签发3个月、1年一次或多次有效来往大陆签注，无需再办理居留手续。台湾居民在大陆居留1年以上，根据申请人需要签发1年以上、5年以下居留签注。台湾居民凭居留签注在大陆居留和入出境，无需再办理来往大陆签注。

自2008年9月25日起，公安机关出入境管理部门调整5年有效通行证号码编排规则，台胞证号码实行“一人一号、终身不变”，保留通行证号码中前8位台胞终身号码，将通行证号码中易发生变化的项目调整到其他位置。今后，通行证号码采用新编排规则，台湾同胞因证件有效期届满、签注页即将用完或者遗失等申请补发、换发通行证，通行证号码将不再变动，便于台湾同胞在中国大陆工作、学习、生活以及从事金融、投资注册、购置物业等活动。同时台湾同胞现持有的通行证，在有效期内可以继续使用。

2015年6月14日，中华人民共和国国务院总理李克强签署第661号国务院令，公布《国务院关于修改〈中国公民往来台湾地区管理办法〉的决定》。根据《决定》，自7月1日起，台湾居民凭有效通行证即可经开放口岸来往中国大陆并在中国大陆停留、居留，无需办理签注。《决定》亦适用于经由外国前往中国大陆的台胞。据此，中国驻外使领馆自7月1日起将不再办理通行证签注业务。

2020年9月18日，最后一批本式台胞证有效期限将截止，所有持本式台胞证的台湾居民须换领电子卡式台胞证或一次有效台胞证来往大陆。

2014年5月8日，公安部出入境管理局正式向香港中旅集团证件业务部下达了通行证电子化改版任务，港中旅成立工作领导小组，制定改版方案，确保改版工作有序进行，并顺利达到公安部要求。

为进一步便利台湾居民来往中国大陆及在中国大陆居留、生活，提高证件防伪性能，公安部决定试点启用2015版台湾居民来往大陆通行证。福建省公安厅和公安部出入境管理局委托的港澳地区办证服务单位于2015年7月6日起试点受理2015版通行证的申请，同时停止受理现行本式台胞证的申请，收费标准不变。同时，台胞证于2015年7月1日起改为免签注。新证不再保留签注区，边检机关查验后不加盖验讫章。新证启用后，仍在有效期内的本式通行证可以继续使用。台湾居民曾持有的旧证证件号码为8位的，换领的新证证件号码与其旧证一致；曾持有的旧证证件号码超过8位的，换领的新证证件号码与其旧证证件号码前8位一致。自2015年9月21日起，县级以上公安机关出入境管理部门开始受理在中国大陆的台湾居民补发、换发2015版通行证的申请，同时停止签发现行本式通行证。

2015年7月6日起于福建省试行电子卡式台胞证，福建省签发的首张电子台胞证由中国生产党荣誉主席卢月香取得。

2017年6月19日，中华人民共和国国台办主任张志军在出席海峡论坛“台湾青年座谈会”时表示，中国大陆预定年底前推出“二代台胞卡”，台胞证号码将达18位数，与中国大陆身份证号码统一。相关部门考虑两种方式：一是将现有台胞证号加上出生年月日，再配上专属辨识台湾同胞的两位数；二是台湾身份证号加上台胞证号，并在前头配上专属辨识台湾同胞的一位数。一旦“二代台胞卡”投入使用，台胞搭乘中国高铁时刷台胞证就可直接进站。（2018年8月16日又宣布改发港澳台居民居住证）

长期台胞证分两种样式：卡式（电子式）和本式。其中本式大小如同护照，内有32页，而卡式大小则与信用卡相当，设计类似于新版港澳居民来往内地通行证，但颜色主色调为黄色，且防伪特征及花纹与新版港澳通行证相似（正面均有长城水印及五角星）。短期台胞证设计与本式台胞证相仿。

电子卡式台胞证于2015年起发行。电子卡式台胞证为参照国际民航组织标准设计制作的卡式证件，内嵌非接触式集成电路芯片，采用多项物理防伪和数字安全技术。正面打印持证人照片、姓名、出生日期、性别等个人资料以及有效期限、签发机关、签发地点、证件号码、签发次数等证件签发管理信息，覆全息防伪膜；背面打印持证人台湾身份证姓名、号码及证件机读码，持证人曾经持有台胞证的打印曾持证加注。

根据中华人民共和国公安部公布的电子台胞证样本，电子台胞证大小与信用卡相当，正面列出持证者中英文姓名，取消签注区、职业栏、现住址，将“签发日期”和“有效期至”合并为“有效期限”，背面则增加持证人中华民国国民身分证正体姓名及号码，卡正面另用英文写出"THIS CARD IS INTENDED FOR ITS HOLDER TO TRAVEL TO THE MAINLAND OF CHINA"，意为“此证件可使持证人入境中国大陆”，以确保海外登机不会受到阻碍。电子台胞证自2015年7月6日于福建先行试办；试点期间，由福建省公安机关出入境管理部门委托的港澳地区办证单位受理电子台胞证申请，同时停止受理现行纸本台胞证申请。
与此前启用的新版港澳居民来往内地通行证与往来港澳通行证一样，卡式台胞证正面的左侧为通行证持有者的照片，右侧有缩微打印。通行证采用双色荧光防伪设计。除此以外，通行证还包含以下资料内容：

卡式台胞证背面显示其他信息，其所包含的内容如下：
本式台胞证于1997年起发行。封面为草绿色，规格为125×88mm；封二为持证人资料页，在紫光灯下，资料页左上方可见绿色花团图案；封三为注意事项及签名页，在正下方印有“T”与8位号码组成证件号；第1页为请求词和签发机关页，第2页－28页为签注页，第29页－32页为备注页；装订线为白色涤纶线，不锁头；持证人照片及资料由激光打印机打印，转印膜使用97版护照转印膜的材料，规格为125×85mm；在紫光灯下，第1页－32页正上方可见绿色花团图案，正下方可见绿色页码。

本式台胞证与一般护照所有栏位类似，但差别在多了一项职业栏，该职业栏可以自由填写但下发时会从内定的职称表上选一相近的印上，若没有填写则会以「无业人员」发出。若是透过港台旅行社业者代办台胞证，可以要求自己所要填的职业，但通常旅行社业者不会主动告知询问，而倾向直接以「无业人员」去代办。新版电子台胞证取消了职业栏。

职业栏能填写的职业代称表如下：

依据中华人民共和国公安部的公告，未持有效出入境证件（包括：从未申办「台湾居民来往大陆通行证」、原纸本证件已逾期）直抵口岸的台湾民众，可以在设有办证机构的口岸，申请办理纸本的「一次有效台湾居民来往大陆通行证」（3个月一次有效）。另当局也有公告，台湾民众未持有效出入境证件抵达入境口岸的，可向主管部门委托的43个城市的口岸出入境管理机构申请「一次出入境有效台湾居民来往大陆通行证」并可在中国大陆停留最多三个月。

自1992年5月启用，台胞证号码由10位阿拉伯数字和带括号的2位阿拉伯数字或1位英文字母组成。其中前8位数字为终身号码，紧接著的2位数为证件版本号，代表领证次数，而括号内的英文字母或阿拉伯数字则是公安部出入境管理局委托的签发机关的代码，主要委托外交部驻香港特派员公署(A)、香港中国旅行社(B)、外交部驻澳门特派员公署(C)、澳门中国旅行社(D)，由广东省公安厅签发；其他签发地由上海市公安局(31)、江苏省公安厅(32)、福建省公安厅(35)签发。代表签发机关的两位数字与大陆居民身份证首两位数字的规则定义相同。

自2006年5月19日起，福建、江苏和上海等行政区公安机关签发的5年有效台胞证，取消了签发机关代码并保留了签发次数项目；而香港、澳门地区办证单位签发的台胞证号码未作调整。

自2008年9月25日起，台胞证号码实行“一人一号、终身不变”，资料页上的「号码」栏为8位终身号码；多次来往大陆签注和长期居留签注上的「通行证号码」栏仍然为10位号码，前8位为终身号码，紧接2位领证次数，相当于无签发机关代码的旧版台胞证号码。
台湾居民抵达中国边检口岸时，需出示有效台胞证入境中国大陆。前往大陆地区的台湾居民，在中华民国护照上只有中华民国内政部移民署入出境章戳，台胞证则只有中华人民共和国出入境边防检查机关之入出境纪录。

台湾人民由其他国家前往中国大陆，但未持有台胞证时，可向当地的中华人民共和国大使馆、领事馆或其他驻外使馆申请中华人民共和国旅行证后入境中国大陆。

台胞证最初的功用仅为台湾居民入出境中国大陆之旅行证件，因为两岸政治因素，台湾人曾以台胞证作为身在大陆地区时的唯一合法身份证件使用。然而随著近年来两岸交流密切，越来越多的台湾人在中国大陆长期定居生活。作为旅行证件的台胞证，在台湾居民居住证发行之前，是台湾居民在中国大陆唯一的合法身份证明及法律证件。所以台胞证实际不仅是旅行证件，中国大陆境内的台湾居民可持凭台胞证就业、就学、就医、考试、置产、开户、贷款、结婚等。

自2018年9月1日，国务院正式对长居中国大陆的台湾民众发放台湾居民居住证。对于居住证与台胞证的不同，国台办副主任龙明彪表示，台湾居民来往大陆通行证是台湾民众来往大陆的旅行证件，也是能用于出入大陆的唯一证件。台湾居民居住证作为身份证件则不能用于出入大陆。

2009年4月起，台湾居民只需持有效期内台胞证，不须办理签注即可免签进入香港7天，甚至无需出示中华民国护照，但仅限香港与中国大陆的陆地口岸。

2011年9月1日开始，香港再放宽持台胞证旅客访港的安排，免签进入香港时限延至30天，亦毋须经香港出入中国大陆。简而言之，持台胞证即可以免签证访港30天。现时除持台胞证外，亦可持中华民国护照，采网路预先登记方式入境香港，最多停留30天。。

2017年4月10日起，澳门接受台胞证持有人免签证入境30日。

自2015年起，联合国基于「一个中国政策」，不接受中华民国护照，并声明可接受台胞证入内。2018年10月起，台胞证持有人已被规定不能入内，只允许大陆护照及其他大陆证件持有人入内。

台湾居民应向下列有关机关申请办理旅行证件：
（一）从台湾地区要求直接来大陆的，向公安部出入境管理局派出的或者委托的有关机构申请；有特殊事由的，也可以向指定口岸的公安机关申请；
（二）到香港、澳门地区后要求来大陆的，向公安部出入境管理局派出的机构或者委托的在香港、澳门地区的有关机构申请；
（三）经由外国来大陆的，依据《中华人民共和国护照法》，向中华人民共和国驻外国的外交代表机关、领事机关或者外交部授权的其他驻外机关申请。

签注制度从台胞证出现开始就伴随采用，直到2015年取消。

最简便与常用的为单次签注，一般有效期限为3个月，仅可单次入境中国大陆。在中国大陆境外，主要负责核发的单位为香港中国旅行社与澳门中国旅行社或中华人民共和国驻外使领馆。若要在中国大陆境内长期居留、商务、留学等，需至当地的出入境机构办理长期签注。一般分为一年多次进出签、二年或三年以上的多次进出签。一年或二年多次进出签的申请手续较为简便，仅需提供当地公安单位出具的居住证明。三年以上的多次签注则需出示相关投资、工作、留学、亲属的证明才能向当地出入机关提出申请。

2015年6月14日，中华人民共和国全国政协主席俞正声宣布，将对台湾居民出入境中国大陆免予签注。2015年6月18日，中华人民共和国国务院审议通过修订后的《中国公民往来台湾地区管理办法》，根据规定，台湾居民可免签注入境中国大陆。

从2015年7月1日起，台湾居民赴中国大陆无需办理签注，等于直接可在证件有效期内长期居留与多次出入境中国大陆。。

签注与签证是政治因素的区别。签注（endorsement），为某国家或地区向公民或境外民众提供的许可文件，用以提供通行或居留等便利。签证（visa），特指某国家或地区向外国公民提供的出入境许可文件，准许其出入境或居留。

因为中华人民共和国将台湾人民视为中国公民，所以不使用「签证」作为出入境许可证明。在2015年7月1日前，台湾居民每次入境中国大陆时皆需办理「签注」，台湾民众俗称台胞证签证，签注或加签，虽然名称不一样，但其实质性质与内容与去其他国家或地区办理的签证类似，也有设有期限。

在台湾，部分人士对电子台胞证在有关尊严、对等与个人资讯安全等问题上存有疑虑，亦有人质疑电子台胞证将台湾民众“中国公民化”。对此，中华民国行政院大陆委员会于2015年10月1日应立法院邀请提出专题报告时说明：“两岸人员往来系各自核发证件：基于两岸关系特殊性，双方人员往来，向来即非持凭护照出入境，台方是核发大陆地区人民入台证，陆方则核发「台湾居民来往大陆通行证」予台湾民众。入台证标示「中华民国」及国旗，而台湾对于外来人口的境管，也较严格（自2015年3月1日起，所有大陆人士入台都要按捺指纹）。陆方单方作为，不会改变两岸关系定位：台方所主张的两岸关系定位，不因大陆任何单方作为而改变。”



</doc>
<doc id="72666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72666" title="柔性版印刷">
柔性版印刷

柔性版印刷（Flexography），或称为弹性凸版印刷、苯胺印刷、橡皮版印刷，也常被简称为柔版印刷或柔版，属于凸版印刷的一种，是一种常用的印刷方式。柔性版印刷的命名来自于他柔软具弹性的胶质印刷版材。由于柔性版印刷需要能够在如瓦楞纸板等表面不平整的被印物上，需要印版表面与纸板保持接触，因此具有很好的柔性。而且，由于未印刷处不得印上印版上残余的油墨，因此印版上非图文部分需具有足够的深度才能够达到这点要求。

由于印刷机械、印刷油墨及版材的改良，印刷品质已经媲美平凹版印刷及凹版印刷。因成本较为经济效益与环保优势，使得柔性版印刷在全球的印刷工业迅速的成长。

柔性版印刷是在聚酯材料或其他柔性材料上制作出如橡皮图章的凸出的所需图像镜像的印版。油墨转到印版（或印版滚筒）上的用量通过网纹辊进行控制。印刷表面在旋转过程中与印刷材料接触，从而转印上图文。

原始的柔性版印刷是非常低劣的，因此大多运用在单色或颜色较少的印刷品上。在最近几十年里，印版材料的改进和印版制版方式得到大幅度改进，使全彩的柔性版印刷成为可能。现代通常使用照相曝光然后用经化学腐蚀方式制版，或直接使用雷射雕刻机进行制版。

柔性版印刷有优于平版印刷的地方，它可以使用广泛范围的油墨，并由于印版具有弹性而能够在如瓦楞纸板或其它各式广泛的不同印刷材料上保持良好的印刷效果。目前柔性版印刷主要被应用在瓦楞纸外箱、手提纸袋、纸内盒、信封、商标、易碎品包装、饮料与牙膏管类柔性包装、食品包装等多样产品项目。

在制版过程中，溶剂可以运用真空加压高热方式，完全回收，符合环保单位有毒废弃物管制标准，凸版印刷使用水性油墨（Water-Base Inks），印刷过程产生的废水，不含重金属及有机溶剂，容易处理。

色组垂直堆叠，因此易于接近。这种印刷机能够在基材的两面进行印刷。
所有色组均匀地分布在压印滚筒圆周上。这种印刷机只能在基材的一侧印刷。 优点是：套印精准。
色组水平放置。这种印刷机通过转向杆在基材的两侧进行印刷。优点：可以在较厚重的基材（例如瓦楞纸板）上印刷。



</doc>
<doc id="72676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72676" title="轮椅">
轮椅

轮椅是一种装有轮子可以帮助替代行走的椅子，为行动不便者所使用的行动辅具。通常是伤者、病人、残疾人士等外出活动的重要推动工具，轮椅它不仅满足肢体伤残者和行动不便人士的代步，更重要的是方便家属推动和照顾行动不便者，使他们借助于轮椅进行身体锻炼和参与社会活动。








</doc>
<doc id="72677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72677" title="东海市">
东海市

东海市可以指：


</doc>
<doc id="72688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72688" title="张九龄">
张九龄

张九龄（），字子寿，一名博物（《旧唐书》本传），韶州曲江人（今广东省韶关市曲江区）。唐代唯一由岭南书生进身的宰相、诗人。卒谥文献。人称“张曲江”。有《张曲江集》。

西汉留侯张良之后，西晋壮武郡公张华十四世孙。谣传其先曲江罗源洞土著（在岭南有“洞”、“峒”、“溪”地名上的住民基本上都是汉化土著，虽然其族谱上不是），可能是世袭峒主之位的地方豪族。父张弘愈，官至（广东）索卢县丞、知新州等州事，后以九龄贵，赠太常卿、广州都督。

张九龄自幼聪敏，七岁知属文。十三岁时（690年），王方庆接替被杀的广州都督路元睿，途经韶州，见到他的文章后，大为叹赏。

武曌长安二年（702年）擢进士，最初担任调秘书省校书郎，因“谤议上闻”退职返乡。

703年，前凤阁舍人张说“忤旨配流钦州”，途经曲江，与张九龄通族谱，叙为昭穆（另一种说法是722年张说拜相后，但703年左右二人认识是确定的），从此张九龄自称范阳张氏，其祖先张守礼出自东汉司空张皓、西晋司空张华（详见张九龄本人为张说所作墓志铭），是其曾祖张君政任韶州别驾死任上才家于曲江的，但死后则称西汉留侯张良、西晋司空张华之后，而其弟张九皋则称西汉张良、张安世之后。其高门的身份并不被当时的大部分人承认，包括唐玄宗。

713年，应“道侔伊吕科”举，中高第，为左拾遗。722年，张说拜相，举荐张九龄为司勋员外郎，723年，张说再荐张九龄为中书舍人，封曲江县男。725年，党争失利，张说罢相，十几人受牵连，包括张九龄。张九龄因此转太常少卿，出为冀州刺史。以母老在乡，改为洪州都督。俄转桂州都督，仍充岭南道按察使。

张说卒后，731年3月，玄宗召拜九龄为秘书少监、集贤院学士，副知院事。732年，为工部侍郎。733年5月，检校中书侍郎。其年秋，丁母丧归乡里。12月，起复任中书侍郎同中书门下平章事。734年，迁中书令，集贤院令知院事兼修国史。曾劾安禄山野心，提醒玄宗注意。735年3月，加金紫光禄大夫，累封始兴县子。

736年秋八月天长节，玄宗生日，群臣皆献珍罕，独张九龄上事鉴十章以伸讽谏，号「千秋金鉴录」，帝甚嘉美。张九龄提拔王维为右拾遗，卢象为左补阙。由于李林甫、牛仙客等人结党，张九龄失去唐玄宗的信任，改任尚书右丞相，罢知政事。在主政期间，张九龄主张不循资格用人，为人好名不好利（李林甫刚好相反），敢于谏言，不避利害。

737年，太子李瑛被废。同年，张九龄因所举荐的监察御史周子谅触怒玄宗被杀，被贬为荆州大都督府长史，召孟浩然于幕府。

738年，封始兴县伯。740年春，以“归拜墓”名义辞官，农历五月七日（6月5日）在家乡曲江病逝，享年63岁，赠荆州大都督，谥曰文献。归葬罗源洞。

认为张九龄并非北人官宦之后。

元和十四年（819），即安史之乱结束后56年，历尽艰辛又重新恢复藩镇统制的唐宪宗（唐玄宗的五代之后）与其时的宰相崔群对玄宗朝治道的得失有一番讨论。《资治通鉴》卷241《唐纪五十七》载：“乙巳，上问宰相：「玄宗之政，先理而后乱，何也？」崔群对曰：「玄宗用姚崇、宋璟、卢怀慎、苏颋、韩休、张九龄则理，用宇文融、李林甫、杨国忠则乱。故用人得失，所系非轻。人皆以天宝十四年安禄山反为乱之始，臣独以为开元二十四年罢张九龄相，专任李林甫，此理乱之所分也。愿陛下以开元初为法，以天宝末为戒，乃社稷无疆之福！」”而权倾朝野的皇甫镈复深恨崔群。知国之盛衰、朝之兴替，皆在使忠良得进，谏诤得闻。


妻子：谭氏（681年～757年），循州司马谭诲之女，麦铁杖五世外孙女。年七十七卒，与张九龄同茔异穴。

七岁知属文，有文名，张说称他“后出词人之冠”。有诗《感遇》12首，名列《唐诗三百首》第一首，和陈子昂的《感遇》38首相提并论，其中「草木有本心，何求美人折」一联，更是他高洁情操的写照。另外，张九龄的五言律诗情致深婉，如：《望月怀远》一句「海上生明月，天涯共此时」唱绝千古。

开元四年（716年），张九龄辞官返回家乡供养母亲，途中看到家乡父老翻越南岭山脉十分艰难，决心打通南岭，改善进出岭南的交通。于是上奏玄宗，提出凿山修路，得到了允许。开凿梅关通道的工程非常艰巨，所开凿的道路也就是现在距离南雄市区北面约30公里的梅岭顶部的梅关驿道。

张九龄的墓地在今韶关市北郊罗源洞山麓，是广东省重点文物保护单位，是广东省具有代表性的唐代大墓。墓室为砖室结构。墓前祠堂的对联有多副，如「当年唐室无双士，自古南天第一人」。

韶关市内原有纪念张九龄的风度楼，后因失火不存，原楼所在地被取名为风度路。路上临江建有曲江园，塑有张九龄半身胸像。



</doc>
<doc id="72693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72693" title="生产理论">
生产理论

生产理论主要从生产函数出发



</doc>
<doc id="72702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72702" title="王益三">
王益三

王益三（）笔名一山、皿一，号未百斋主。辽宁新民人，民革党员。

供职于齐齐哈尔第二机床厂，常年从事教育、文秘、编辑工作。退休后与人创办《小作家报》，历任主任、副主编、编审、顾问等职。系中华诗词学会会员、中国楹联学会会员。黑龙江省作家协会会员。齐齐哈尔市诗词协会理事、顾问等。他一生很大一部分精力致力于回文诗联的研究与创作实践，且造诣深影响大。他创作有诗近千首、联千余副、联话、散文小品数十万字。同时参与齐齐哈尔诗词学会编辑出版的《鹤乡吟》、《鸣天集》、《龙沙三百年诗词选》以及《嫩水朔风唱中华》等多种古体诗词和现代文学文集工作。


</doc>
<doc id="72705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72705" title="齐">
齐

齐可以指：




</doc>
<doc id="72711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72711" title="余靖">
余靖

-{余靖}-（），字安道，号武溪。韶州人（今广东省韶关市），北宋政治人物，宋仁宗时期的谏议大夫。

1000年，余靖生于韶州府，出身于仕宦之家。天资聪颖，刻苦读书，于24岁时中进士，出任新建县知事及秘书丞，后来官阶拜至工部尚书。

景祐三年，余靖因为上书，为被贬的范仲淹辩护而被降职为监筠州酒税。

庆历三年，余靖重新获得取用，出任为谏院右正言，负责向皇帝进谏奏事。-{余靖}-正直，敢于谏言，甚到把唾液溅到龙颜之上亦意犹未尽，与欧阳修等同被赞誉为“庆历四谏”之一，提出了「清、公、勤、明、和、慎」的著名从政六箴。余靖曾经接受命奉出使契丹，运用了外交手段，使到辽朝主折服，维护了宋朝的利益。

皇祐五年(1052年)，余靖随狄青平定了侬智高叛乱，出任广州知州多年，于离任时，两袖清风。

英宗二年，在金陵（今南京市）染病辞世，赠予刑部尚书。蔡襄以“风采动朝端”形容之。

广东余族后人于明代得朝廷赐建风采堂于里，后于多地建立风采堂以纪念余靖。



</doc>
<doc id="72716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72716" title="阿赫麦德·库赖">
阿赫麦德·库赖

阿赫麦德·阿里·穆罕默德·库赖（，)），又名阿布·阿拉（Abu Alaa），1937年生于耶路撒冷附近的小镇阿布迪斯。是法塔赫的创始人之一。


</doc>
<doc id="72720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72720" title="洪堡 (消歧义)">
洪堡 (消歧义)

洪堡可以指：



</doc>
<doc id="72724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72724" title="梅关古道">
梅关古道

梅关古道古称大庾岭路，位于中国江西省大余县和广东省南雄市交界处的梅岭上，是唐朝名相张九龄于716年所开凿。现存梅关关楼和古驿道约8公里，2006年梅关关楼和江西境内的古驿道被列为第六批全国重点文物保护单位，2013梅关关楼和广东境内的古驿道被列为第七批全国重点文物保护单位。

秦代，秦始皇赢政为方便军队调遣，于梅岭设关，称「横埔关」。唐开元年间，始建「梅岭古道」，而后又于广州设立市舶司，其所带来的经济影响力渐获重视。由于南岭山脉阻碍了岭南地区与中原的交通与经济联系，岭南地区的经济、文化与中原地区来源不同。岭南曾经被中原讥为＂蛮荒之地＂，岭南人民则被称作＂化外之民＂。直至梅关古道的开凿，令穿越南岭不再被视为畏途。梅关古道成为南北交通的主要干道，沟通中原与岭南的要冲，使南北交通往来更加便利，大批的岭南物资也由此配合河运运输至江淮各地及首都长安。随著广州市舶司的出现，岭南更开始成为中国对外贸易的重要基地，加速了中原的经济重心南移。

梅关古道横跨五岭之一大庾岭，又称梅岭，因唐代张九龄在此开凿通往中原的通道时，在道旁种植大量的梅树而得名，位在韶州，今日画分在南雄市，是广东、湖南与江西之交界，南接韶州（今韶关市），北邻虔州（今赣州市）、郴州（今郴州市）。五岭又称南岭山脉，在北纬25-26度间，大体沿东西方向，隔开长江流域与岭南地区，平均海拔3000英尺，有些山峰高达6000英尺。作为山岭，不算很高大，对商业贸易而言，只是一种障碍，谈不上屏障。梅关古道连接了岭南水道自北江（韶州）、浈江（雄州）到岭北水道赣江（九江）、京杭大运河的空白，为水路漕运提供了极大的便利，改变了以往以陆路为主，沿骑田岭(折岭古道)北向的旧路。
约前218年，秦始皇派遣屠睢率领50万秦军分五路进攻岭南和闽越地区的百越族。讨伐分三大路线：1.咸阳→广西→岭南；2.咸阳→横埔关→岭南；3.咸阳→灵渠→岭南。当时的岭南和闽越地区还处于原始的部落酋长割据状态，四支最强的百越族支系为南越、西瓯、骆越和闽越。前214年，岭南地区完全纳入了秦朝的版图，秦朝在岭南地区设立了南海、桂林、象三郡，并在五岭上设立了五关并派遣五十万军民与越人同居岭南，主要是为了防备南越的反抗并巩固边疆。其中塞上、台岭（大庾岭古名）上的关卡，称「横埔关」。至此，梅岭上首次出现了古道，其主要用途在当时是为了军队进军方便而建。在汉代汉武帝年间，相传因派遣庾姓将军率军民驻地开发筑城，防范外族侵犯，因而改「秦岭」为「大庾岭」，亦可称为「庾岭」。

梅关是唐代丞相张九龄下令开凿的，他家乡韶州，在梅关西南约90里。716年，他向唐玄宗上谏，开凿连接长江流域和岭南的梅关，那里本来只有一条崎岖险峻的山间小径。张九龄在途中不太陡峭倾斜的一段，挖去约20码的岩石，以建造一个约3码宽的关隘，并在关隘两边用小石铺设道路，连接了江西的赣江和岭南的北江。当时那里荆棘丛生，山石成堆，工程非常艰巨。建成后的大庾岭新路宽五公尺，长约八公里，最高处劈山达三十公尺，路面以青石及鹅卵石铺设而成，并在道路两旁种植梅树。梅关古道的开辟，重塑了岭南的商路，北江开始日益繁忙，而以前通过广西的道路则逐渐废弃。张九龄说，自此「海外之国，日以通商。」

唐末五代十国时因战乱而使古道一度荒废，直至宋代方又恢复。宋嘉佑八年，梅岭古道进行重修及扩建，并在岭上建立关楼。苏东坡曾经过梅关，见岩石上有许多途人的题诗，感慨山路的险峻。唐宋时，移居岭南的汉人，大部份通过梅关或灵渠，定居在广东北部和广西。南雄是汉人在岭南的第一个定居点，是陆路运输必经之处，商人与行人多在南雄梅关古道上，一条夹道而建的村落珠矶巷中的店铺房屋休息。靖康之难后，许多汉人南迁，使南雄人口大增，一些北方的富家大族就住在珠玑巷。1273-1274年间，蒙元忽必烈南侵，珠玑巷居民在元军到达前，逃走一空，南逃到珠江三角洲地区。后来明清时期，新会县等珠三角地区许多著名的宗族，都将自己的起源上溯到南雄珠矶巷。
晚明时，平均每年有2.5-5万公斤白银，从广州穿过梅关而换取景德镇的瓷器。以1567年为例，梅关关卡按货值1/30收税，得4.3万两，则货物总值为130万两或4万公斤白银。(124)关楼北面门额的“南粤雄关”和南面门额的“岭南第一关”为明万历年间南雄知府蒋杰所书。关楼北侧石碑上刻“梅岭”两字，为清康熙年间南雄知府张凤翔所书。1793年，马戛尔尼使团是第一批从北京南下并经过梅岭关的西方人，感慨高峰的险峻：「平原上的一些零星小山，同这个高山比起来，好像只是一些干草堆。刚刚路过的南安县，好像是一堆瓦块，航行的河道好像一条发亮的线。」随著清朝中叶鸦片战争以后的五口通商，令经大庾岭到广州的进出口物资大为缩减。及至1936年4月28日，粤汉铁路株韶段建成，从此出岭南只需沿韶关到株洲乘400多公里铁路。道路陡峭，主要由挑夫和马匹所通行的梅关古道终究遭到抛弃。


</doc>
<doc id="72725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72725" title="彰化市">
彰化市

彰化市（）位于台湾彰化县东北角，为彰化县县治所在地。市内人口约23.2万人，为彰化县人口最多的行政区，亦为中台湾人口第二大城（仅次于台中市北屯区），自桃园县桃园市于2014年12月升格改制为桃园市桃园区后，目前为全国人口最多的县辖市，亦为全国人口第二密集的县辖市（人口密度仅次于新竹县竹北市）。

早期为隶属平埔族的巴布萨族半线社人的活动场域，旧称「半线」，后明郑部将刘国轩屯兵镇压原住民，在军队保护下，汉人陆续到来，开凿水利，人口渐聚，发展出村落街巷，在台中市产生前，是台湾中部的政经中心。由于彰化市居南北交通要冲，每当民变动乱，该地首当其冲，之后有地方官员植竹为城，略作防卫之用，因此古有「竹城」雅称。境内的八卦山大佛风景区为台湾著名的观光胜地。赖和纪念馆、小西街、孔庙亦为该市的重要观光景点。

彰化市早期为台湾原住民平埔族群巴布萨族的活动区域，分属半线社、柴坑仔社及阿束社，古地名「半线」系采自平埔族「半线社」的语音翻译。早在迄今大约有4000多年的史前时期，即有「牛埔遗址」文化，考古人员发现最底层有少数「大坌坑文化」，其后又有「牛骂头文化」以及「营埔文化」，可推测大约从4500年前，即有人类居住。荷西时期，该地隶属瓦布兰行政区，受荷兰东印度公司福尔摩沙北部评议会管辖。到了明郑时期（1661年），郑成功在台实施郡县制，当时该地隶属天兴县
。1666年，郑氏部将刘国轩率兵进驻，行屯田制，以该地作为镇压平埔族斗尾龙岸社（今大甲溪北）及沙辘社（今台中市沙鹿区）武力抗争的根据地，为汉人移民打下开垦基础。1683年，施琅攻台，明郑朔亡，台湾进入清领时期，全台设一府三县，该地隶属诸罗县管辖。

汉人较具规模的屯垦始于1684年之后，相继有福建人施世榜、吴洛、台南人杨志申等，大事招徕闽粤移民，以该地为中心向四周垦荒凿圳，原有的平埔族部落遂逐渐被汉人移民所融合。十年后（1694年），高拱干纂修的《台湾府志》已经载有彰化地区第一个汉人聚落「半线-{庄}-」，随著水利灌溉系统的完成，入垦人口陆续增加，到了1717年，在陈梦林纂修的《诸罗县志》里加列半线-{庄}-内有一「半线街」，分东南西北四条街道，说明该地已经开始具有商业机能。
1721年，台湾知府兼凤山县知县王珍之子滥用职权横征暴敛，激起民变，公推朱一贵为盟主，反清复明，攻占台湾府城（今台南市），后因内部闽粤内哄，两月后即遭清军勦灭。因此，清廷为巩固统治，于1723年划大甲溪以南、虎尾溪以北的土地为「彰化县」，据福建巡抚王绍兰的《彰化县城碑记》，「彰化」两字为「显彰皇化」之意。县治所在地半线街改名「彰化街」，隶属于彰化县半线堡。

彰化设县之初并无城墙，曾遭原住民起事围攻，于是1734年知县秦士望在街道周围种植莿竹作为城垣，并建四方城门，故彰化也素有「竹城」或「竹邑」之雅称。1782年，彰化莿桐脚-{庄}-发生漳泉械斗，彰化地区的分类械斗由此开始。1786年，漳州人天地会众林爽文起事，占据彰化县署作为盟主府，与福康安在八卦山会战，史称「林爽文事件」。1795年，陈周全藉天地会余势起事，再占彰化县城，后被攻破。经历两次战乱，城周莿竹也遭砍伐殆尽，直到两年后（1797年），知县胡应魁才再行复植，又于四门增建城楼。

1885年，台湾建省，大幅调整行政区域，彰化县归台湾府彰化县管辖，领有线东、猫罗二堡的部分街-{庄}-。在此之前，彰化县城一直是台湾中部地区的首要中心，故多次民变都以彰化街（县城所在）为目标，但是建省后台湾省首任巡抚刘铭传选定在今日的台中市建立省城，从此之后，中部地区的都市发展重心就从彰化逐渐转移到台中，彰化市遂沦为台中都会区的一个「卫星都市」。

1895年，清朝因甲午战争失利，与大日本帝国签订《马关条约》割让台湾，日军从台湾北部澳底登陆，受到台湾民众武力抵抗，8月26日，日军与台湾民兵在彰化市东部一带爆发八卦山之役，战况激烈，两日后彰化城沦陷。1897年，大日本帝国台湾总督府修改台湾行政区，彰化街隶属台中县彰化支厅管辖，并以「城堡阻挡了现代化的建设」为由，陆续拆除城楼。其后台湾总督府曾多次修改台湾行政区：1920年行政区变革，设立彰化街，属于台中州彰化郡。1933年进行「市区改正计划」，-{南郭庄}-、-{大竹庄}-并入彰化街，彰化市自此正式诞生，为台中州直辖。

战后，中华民国政府接收台湾，将台中州改为台中县，彰化市则于1945年（民国34年）11月22日脱离台中县，正式升格为省辖市，下分彰北、彰西、彰南与大竹四区，区下分里，共辖92个里，「市政府」设于彰南区，为当时台湾九个省辖市之一，辖属台湾省政府。1950年（民国39年）调整行政区域，全台湾划分为十六县五省辖市一管理局；10月21日，与台中县辖彰化区、员林区、北斗区合并，成立彰化县。1951年（民国40年）11月30日，将彰北、彰西、彰南与大竹四区合并裁撤为县辖市，并为彰化县县治。之后境内里数历经三次变更，至2006年为止，彰化市共辖73个里，1322邻，23余万人口，辖区面积共65.6947平方公里。

彰化市分为两个地形区，一为东南部的八卦台地地区，一为西北、东北部的平原区。八卦台地又称八卦山脉，在3万到50万年前是大肚溪河床，在板块挤压作用下，隆起褶曲造成八卦山背斜，背斜西翼弯曲断裂，形成彰化断层，长5.8公里。原来的河床隆升为台地，最高点在东南部的银行山，海拔232公尺，到了西北角的八卦山则降为96公尺。八卦台地部份崖壁陡峭，豪雨过后容易发生山崩，土石崩落堆置崖脚形成落石堆，地层不稳，故此处不宜建筑房舍。

彰化市西北、东北部是地势低平的平原区，属于彰化隆起海岸平原的一部份，为全新世的冲积扇、泛滥原与海埔地地形。1959年8月7日，豪雨成灾，大肚溪南岸溃堤，造成此区泛滥，史称「八七水灾」。

彰化市东北面以大肚溪及其支流猫罗溪与台中市为界，西南面则有洋仔厝溪，并有东西二圳及东西三圳流贯市区。大肚溪虽是区域性的主要河川，但是彰化市西南部的水流并未注入大肚溪，而是沿坡向西南方流入洋子厝溪水系。洋仔厝溪为彰化地区排水的主要承受水体，发源自八卦台地，介于大肚溪与浊水溪流域之间，流经彰化、员林、和美、鹿港、大村、花坛及秀水等七乡镇，向西注入台湾海峡。

彰化市气候宜人，从台湾东部接近的台风受到中央山脉屏障，风雨减缓，但是因此带来夏季的重要雨水来源。1898年到1990年的气象观测平均资料显示，彰化市的年平均温度为摄氏22.4度，7月温度最热，1月最冷。年降雨量为1723.4公厘，6月雨量最多，11月最少，雨量自山边向海边递减。

现今人口数约23.2万人，在桃园县桃园市升格为桃园市桃园区后，成为全国人口数最多、密度第二高的县辖市（人口密度仅次于新竹县竹北市），是彰化县人口最多的行政区，也是台中都会区人口数仅次于北屯区的第二大行政区，更是彰云嘉地区仅次于嘉义市的第二大城市，其人口数略大于台湾本岛人口最少的县市—台东县。市内人口最多的里为腹地较大的延平里，人口第二多为新兴发展的阿夷里。

今年(2020年)累积已减少383人(其中自然增加332人，社会增加-715人)

</table></tr></td>

彰化市公所是彰化县彰化市最高层级的地方行政机关，在中华民国政府架构中为县辖市自治的行政机关，同时负责执行县政府及中央机关委办事项，彰化市的自治监督机关为彰化县政府。市长由全体市民直接选举产生，任期为四年，可连选连任一次。彰化市公所并置市政会议，为市政最高决策机构，在市长之下，设有8课4室等12个内部单位及10个附属机关。

彰化市民代表会是彰化市的最高民意机关，代表彰化市全体市民立法和监察市政。市民代表由公民直选选出，任期为四年，可连选连任。共有24位市民代表，东区选区7席市民代表、西区选区6席市民代表、南区选区7席市民代表、北区选区4席市民代表，主席、副主席由24位市民代表互选产生。

现今彰化市行政范围的确立，来自于昭和八年（1933年）合并彰化街、南郭-{庄}-、大竹-{庄}-设立的彰化市，且当时曾计划合并和美街以扩大彰化市区，但后来并未实现。彰化市在民国三十四年（1945年）改制为省辖市，划分为彰北、彰西、彰南与大竹四区。扩大彰化市的计划又一度被提出，计划将当时的台中县和美镇合并且另设和美区和嘉犁区。民国三十九年（1950年）调整行政区域，彰化市四区改隶新成立的彰化县。民国四十年（1951年）将彰北、彰西、彰南与大竹四区合并裁撤为县辖市。

彰化市共辖73个里，其行政区域分布情形为：

目前行政院已经通过「扩大彰化市东区都市计划范围案」，未来彰化市居民的生活品质可望提升。

彰化市是彰化县辖下都市化程度较高的市镇之一，自1970年代开始，农业耕地面积逐年减少，2004年仅有2千余公顷（主要作物为稻米），反映都市化程度提高与农业人口的外流。1965年，台湾化学纤维公司在彰化市设厂，占地70余公顷，员工数万余人，生产内外销塑胶、化学产品为主，为彰化市提供众多就业机会，不过该厂属高度污染产业，对彰化市环境也有一定程度的影响。在产业结构方面，随著都市化的调度，在1992年三级产业（零售、服务业）以43.2%领先二级产业（制造业）的42.4%，一级产业（农林渔牧业）以14.4%垫底。

彰化市是彰化县的县治中心，与其它乡镇相比，拥有较多的教育资源，其县内最高学府国立彰化师范大学即位于此。早在清领时期1726年，知县张镐建儒学学宫（今彰化孔子庙）为县内最高教育行政机关，设县儒学教育学子。但彰化市的近代化教育始于日治时期，日本政府为推行殖民地政策，故初等教育及实业教育最为发达。战后国民政府废除差别待遇的殖民教育，根据三民主义教育政策及学制，调整全台各级学校。
目前彰化市拥有大专院校2所，分别为国立彰化师范大学以及建国科技大学2校。公私立高级中学8所，分别有国立彰化高级中学、国立彰化女子高级中学、彰化县立彰化艺术高级中学、彰化县私立正德高级中学、彰化县私立精诚高级中学、私立常春藤高级中学彰化分校（筹备中）等普通型高级中学6校，以及国立彰化师范大学附属高级工业职业学校、国立彰化高级商业职业学校等技术型高级中学2校共8校。其他公立教育机构计有7所国民中学、15所国民小学及国立彰化生活美学馆等社教机构。

彰化市铁路中枢为彰化车站，亦为目前市境内唯一台湾铁路管理局纵贯线的铁路车站、为一等站。由于位居山海线枢钮，所以大多数列车皆会停靠（普悠玛自强号西部干线例外）。另为配合台铁捷运化，目前筹议在彰化市南边中央陆桥附近设置通勤车站南彰化车站。

彰化市铁路肇始于日治时期。1898年第四任台湾总督儿玉源太郎抵台后，著手筹措台湾西部纵贯铁路的筑路款项，隔年4月起分段施工。1905年3月26日，彰化＝斗六开通，同时设立彰化驿，即今彰化车站。

稍后，彰化车站也陆续修筑二条轻便铁路，唯今已悉数废止：

彰南铁道株式会社彰南线（彰化＝南投）：1914年9月5日行通车营业至石头埔、12月20日全线通车至南投，1916年7月1日废止。

新高制糖株式会社（线西＝彰化＝鹿港）：1911年8月26日开业、此后分段通车。战后由台湾糖业股份有限公司经营，订名员西线。本线可连络彰化市西北方的彰化糖厂，1975年全线停办客运。

纵贯铁路竹南＝彰化的路段，由于坡度陡峻，致使运输能力不彰，随著台湾经济发展蒸蒸日上，客货运输日增，火车竟无力运送车站仓库中囤积如山的货物。为此，总督府于1921年完成竹南＝彰化之间，改经滨岸大甲、沙鹿的铁路，称为海岸线并列为纵贯线之一段。原纵贯线同区间改称台中线。彰化市因此成为山海二线铁路的南端交会处，对彰化市的发展有莫大助益。

台铁彰化车站另保有台湾唯一一座扇形车库，1994年台湾铁路局原计划将扇形车库拆除，原处兴建电车基地，引起地方文史工作者与铁道文史工作者的抗议，在与铁路局折冲协调后才保存下来。彰化县政府并在2000年公告指定为县定古迹。彰化扇形车库建于1922年，主要用途是停放并保养经长途运作的火车头，维护人员透过转盘移动扇形分布的铁轨，方便火车头进出，因此扇形车库又有「火车头旅馆」之称。1998年台北机厂历经7个月整修，成功使蒸汽机车CK101复驶，完成环岛铁路怀旧之旅后进驻扇形车库，另一辆蒸汽机车CK124也在整修复驶后进驻扇形车库。

彰化市地处内陆，市内并无可供船行的河道，亦无航空站的建设，故联外交通悉赖陆路。战后，中华民国政府陆续在台进行新建公路与改善工作，著手改善西部纵贯公路的路面并拓宽路基、新建大肚桥、完成中山高速公路以及王田交流道、彰化交流道等工程，对彰化市的经济发展都有著重大影响。彰化市内的市区道路主要仍依循日治时期所订定的市区改正计划，为严整的格子型系统，1960年华山路开辟完成，亦已不再配合彰化古城椭圆形状修筑，改采直线处理。

彰化市境内有2条国道高速公路通过，中山高速公路沿西缘纵贯该市，并在西南设有一处彰化交流道，为北上车辆进出彰化市之门户，沿省道台19线可接秀水乡以南各乡镇。另外，福尔摩沙高速公路，以快官交流道与省道台74线连结，是台湾西部平原丘陵区上第二条南北纵向贯穿全岛的高速公路。

彰化市境内共有省道4条、支线3条。省道台1线，为南北向主要公路干线，在彰化市内称中山路，为路宽18至30米的四线道公路，纵贯彰化市全境，北渡大肚溪接台中市，南接彰化以南各乡镇。省道台14线即彰南路，东接芬园乡及南投县草屯镇、埔里镇，为往来南投、彰化间的重要公路干线。在彰化市境内为路宽25米的四线道公路。省道台19线始于中山路与孔门路交叉口，沿中华路、中华路桥及中华西路接彰化交流道，西南可接秀水乡、埔盐乡以南各乡镇，为路宽18米的四线道公路。省道台74甲线，南起彰化市快官地区，往北跨大肚溪后在台中乌日与环中路相接，与国道一号平行。行至北屯短暂东行后即转南续行，经台中市太平区、大里区后汇入国道三号雾峰系统交流道，未来将与国道四号相接。省道台1丙线即金马路，为台1线支线，东北端在大度桥头从台1主线分出，右转金马东路之后到西南端并入省道台19线，连接彰化交流道，为路宽30米的四线道公路。省道台14丙线即彰兴路，为台14线支线，始于金马东路口，东行至外快官附近并入台14主线。省道台74甲线，北起台14线与牛埔交流道交叉口，往南至花坛乡续接台1线，全长9.2公里。

彰化市现有县道5条。县道134线即彰美路，西接和美镇与伸港乡，路宽5至18米，配置二到四线道。县道135线由线东路延伸至彰新路通往国道三号和美交流道。县道137线即大埔路，于中山路与中兴路交叉口沿八卦台地西侧南行，贯穿全县，联络社头乡、田中镇、二水乡各乡镇。县道139线即公园路（虎岗路、环山路、大彰路），南行纵贯八卦台地(8.0K)。县道142线沿彰鹿路西行与鹿港镇相接。

彰化邮政始于清领时期，清政府在台设舖递，徒步传递军书，其中彰化县辖有七舖，其中一舖即是「半线舖」。当时邮路从台南到彰化，有牛车作交通工具，彰化以北较为荒芜，只得步行。1874年，钦差大臣沈葆祯来台督办军务，改制舖递，此后邮政除了传递公文之外，也可供私人邮寄，但仅止于大城市。1888年，台湾巡抚刘铭传开办新制邮政，彰化邮政机构改称「彰化正站」。

日治时期初期，由于施行军政，加以兵马倥偬，因此只设野战邮便局。1895年，彰化「第六野战邮便局」设立，仍是以人力投递为主，初时只为军用，隔年也接受民间寄件。1896年，日本政府施行民政，当时邮政与电信事业合而为一，分一等二等；1921年，彰化的邮电机构核定为「二等邮便电信局」，直到后来才改制分为「邮便局」、「电信局」和「电话局」。1941年废除局等制度，彰化邮政机构改为「彰化普通邮便局」。

战后，彰化普通邮便局遭战火摧毁，遂在原址建一木造邮局（即今光复路邮局），复采邮电合办制，改制为「彰化普通邮电局」，在邮电管理委员会的监督下沿用原局长森本辰一，隔年才由台湾邮电管理局正式接管。1949年，邮电分制，改称「彰化邮局」，1950年核定为「彰化二等邮局」，之后历经三次升格，1981年升为「彰化特等邮局」。其后为加强服务需要，先后设立支局服务彰化市民，目前彰化市内共有15间邮政机构。

台湾电信始于清领时期，而彰化电信事业则始于台湾巡抚刘铭传，在其筹划建设下，台湾电信陆线在1888年11月由台南取道嘉义、彰化、新竹而达台北。1896年，日人在彰化设立彰化通信所，之后采邮电合办制，由「彰化普通邮便局」兼办电信及电话业务，主要为传递电报之用。1900年，电话开放民用，在彰化设市内电话，采磁石式人工电话。战后国民政府于1949年在彰化市成立彰化电信局，历经多期四年计划，扩充整修电话线路，1952年到1957年间，彰化的市内电话机型改为大型复式交换机，1960年底开始计划改为自动电话，1966年开放使用后，彰化市共有3000具自动电话。

彰化市内公用电话在1950年设立拨盘式市内公用电话，1963年改为拨号式市内短程长话公用电话，1975年改为拨号式市内长途直拨公用电话，1977年改为按钮式市内长途直拨公用电话，1990年改为卡式公用电话并开放直拨国际电话。

彰化县是中台湾第一个推动「公共自行车租借系统」的县市，也是台北市以外第一个导入「YouBike」的城市，2014年5月彰化与YouBike合作，11月2日使用人数破百万，彰化市已于2014年5月22日启用「YouBike公共自行车系统」，
在车站、学校、医院等处设有31个租赁站点，，可甲地借车、乙地还车（可彰化县借车、台中市还车），提供民众租借使用。

彰化以八卦山为地标，位于彰化市区东侧，包括八卦山大佛、彰师大、国军彰化忠灵塔、乙未保台和平纪念公园及健康步道等，隶属于参山国家风景区所辖的八卦山风景区。八卦山古称「寮望山」或「定军山」，曾是彰化八景之首，具有富丰的景观资源，八卦山上并有一尊高达23公尺的巨型如来佛，闻名全台湾。彰化市内拥有内政部指定古迹11座，其中有一座是具有近300百历史的国定古迹彰化孔子庙，曾是中部地区文教发展重地。在特产方面，彰化肉圆与爌肉饭、猫鼠面素有「彰化三宝」之称，彰化市徽并且以此为象征意涵。

彰化市昔日曾有彰化温泉，在日治时期名闻一时、唯早已枯竭。今日八卦山上仍有「温泉路」作为见证。在彰化火车站北方有扇形车库，目前为台湾唯一保存的扇形车库，是彰化县的市定古迹，目前开放给予民众参观。


 


</doc>
<doc id="72726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72726" title="拱北">
拱北

拱北可以指：


</doc>
<doc id="72728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72728" title="大角咀">
大角咀

大角咀（，亦作大角嘴）是香港一个地方，位于九龙旺角以西，当中以塘尾道与旺角分隔。在香港区议会分区中大部份隶属油尖旺区，少部份隶属深水埗区，两区大致以界限街和聚鱼道为界，与旺角普遍为贯通连接新界东西和港岛的枢纽。区内有多个大型屋苑，包括港湾豪庭、一号银海和维港湾等。

大角咀原是九龙半岛西部的一个海岬（大约为现时黄竹街及枫树街一带）向南伸出，开发为市区前有塘尾村及福全乡等村落。1928年，政府开发大角咀，原有村落拆卸，大角咀洪圣庙也迁往福全街现址。当时的大角咀发展为工业区，区内设有船坞及五金工场等。

1950年代开始，大角咀成为一个工业及住宅混合的区域，大同船坞亦于1970年代改建成为大同新邨，但随著1980年代人口老化及工业北移，不少工厂都已迁出，改建成为商业大厦。可是大角咀旧区仍然保留不少车房和五金工程等轻工业。1990年代的香港新机场计划为大角咀带来生机，其中西九龙填海为大角咀带来大幅土地，以方便旧区重建。而区内不少旧楼却未拆卸，而新填海区现时因邻近港铁奥运站，而旧区则邻近港铁东铁线、观塘线和荃湾线车站，亦有被误称为「奥运」的新区。市区重建局已经落实多个重建项目，包括海桃湾、亮贤居、i-home、形品·星寓及奥柏·御峰等，为大角咀带来新的面貌。

2000年以来奥运站附近不少商业大厦（汇丰中心和中银中心）入伙之后，区内食肆因应流动人口增加而越来越多。另一方面随著近年附近填海区大型屋苑（包括君汇港、港湾豪庭和海桃湾等）、市区重建局多个重建项目（包括I-home、亮贤居、形品·星寓、奥柏·御峰等）及恒基兆业旗下利奥坊系列重建项目（如利奥坊·晓岸）陆续落成入伙，更多年青中产阶层迁入区内。大角咀逐渐转变，由一个「旧社区」变为一个夹杂「旧区文化」（例如旧式大牌档）和「中产品味」（例如酒吧和中高档餐厅）的特色社区，在同一条街道的不远处，中高档餐厅和旧式大牌档并存，是现时大角咀区的特色。另一个转变是区内轻工业有逐渐式微之余，居民迁入导致舖位租金上升，区内的船舶用品公司和五金铺开始另觅地方经营，而原有之铺位多被改为食肆之用。

经过十多年努力，大角咀居民成功争取于区内兴建市政大厦，而大角咀市政大厦于2005年12月1日正式启用。这也标志著大角咀临时街市（建于1988年）、大角咀临时熟食小贩市场（建于1978年）、界限街街市（建于1946年）及大角咀公共图书馆在2005年11月30日正式关闭，并全部迁往大角咀市政大厦，大厦内更加设游泳池和体育馆。

启德机场于1998年关闭，当局放宽九龙区的建筑物高度限制，加上大角咀邻近港铁奥运站及西九龙等新兴的住宅及商业区，区内旧楼因而成为私人发展商及市区重建局的收购及重建目标。随着楼价不断上升，收购呎价亦水涨船高，2018年11月26日，市区重建局建议以实用面积呎价18,023元，向橡树街／埃华街发展项目的物业业主提出收购，成为当时九龙区重建项目最贵收购价纪录。随着多个分布在角祥街、利得街、嘉善街、大角咀道、万安街及埃华街等项目陆续重建，提供近2,300伙单位，使大角咀由传统旧区转型为新兴中产社区。

另一方面，大角咀晏架街及福全街交界的酒店重建项目，更是市建局历来首个酒店发展项目，位近港铁旺角站及奥运站，总楼面逾70,000平方呎，现已重建为富荟旺角酒店。

此外区内传统工业大厦同样成为私人财团的收购目标，重建为新型工厦及进行拆售，包括已落成的The Bedford、SOLO、宏创方及WALLNUT 9、以及大角咀必发道100至114号的大型甲级商厦重建项目等，部分私人财团更将原属「工业」用途的地盘，改划为住宅用途，如位于角祥街的大志工厂大厦将作为利奥坊系列其中一期住宅项目，将全区加快转型。









注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。




</doc>
<doc id="72729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72729" title="七武士">
七武士

《七武士》（），1954年4月26日上映的日本电影，黑泽明导演的代表作，曾被日本《电影旬报》评为日本影史十大佳片的第一名，并被日本许多评论家认为是日本影史上的最高杰作。

故事背景是日本战国时代末期，不少武士沦落为打家劫舍的山贼。

一个村庄经常遭受野武士抢劫，村民得知野武士计划在秋收后来袭后忍无可忍，决定到外面寻找武士协助他们抵抗山贼。

村庄实在太穷，给武士的酬劳只有每天吃白米饭，长老说要请「肚饿的武士」，但肚饿的武士怎能对抗山贼？不过，村民居然打动了六位没有藩属、侠骨仁心的武士，加上自称武士的菊千代，七人决定防守村落。七位武士带领农民积极备战，建筑防御、掘成壕沟、整肃队伍。这段相处期间，武士与农民的各种矛盾逐一涌现，又逐一和解。终于，山贼进犯，武士和农民奋力抵抗山贼，也付出了沉重的代价，七位武士中只有三人幸存。

大战过后，武士们离开村落，武士中的首脑人物勘兵卫不禁感叹：「这也是场败仗……赢的并不是武士，而是农民。」








其中一位武士说：「既然是作战，怎可以没有军旗？」他特意造了一旗帜。形式和意思如下：












</doc>
<doc id="72730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72730" title="气象经济">
气象经济

指与天气等气象预报服务有关的各类经济活动的总和。它包含两层意义，一是指利用气象服务来防灾、抗灾以避免风险和损失；二是指利用有利的气象条件来创造效益。其特点是，人们可以利用气象信息作为从事经济活动的决策依据之一，可以根据气象服务提供的信息，安排生产经营活动，趋利避害。减少经济损失，提高经济效益。

中国第一批气象服务经济人共有<nowiki>78</nowiki>人，于2002年底成立。他们将社会各方面的气象需求信息反馈到气象部门，使气象部门开发出相关的个性化气象信息产品。同时，他们还能够代表客户向气象部门提出气象订单。



</doc>
<doc id="72731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72731" title="神秘学">
神秘学

神秘学，或隐秘学、玄秘学（）是指秘密的知识、或超自然的知识，与之相对的是以事实和可以被测量的知识作为基础的各种科学。这个名词有时被用来意指一些只为特定人口而设的知识、或那些必需被隐藏的知识。对于神秘学家来说，神秘学是某种超越逻辑、物理定律、感官之精神现实的研究。其他诸如「奥学」和「玄学」等的中文名词，有时也是指神秘学。

古埃及是神秘学其中一个古老的流派。由于古埃及在后来被罗马帝国所呑拼，被成为罗马文化的一部份，而许多原始稿件因战乱失落，现时大部分古埃及神秘学的资料来自罗马人的记录。古埃及神秘学最为有代表性的是塔罗、炼金术等。希伯来吸收了一部分加尔底亚人、苏美人、埃及人、巴比伦人和腓尼基人的文化，也发展出很著名的神秘学流派卡巴拉。古希腊诞生了神秘学的占星、灵数。

















Got questions ：什么是神秘学？

</doc>
<doc id="72734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72734" title="神秘主义">
神秘主义

神秘主义（），也有较模糊的称为密契主义，包涵人类与神明或某种超自然力量结合为一的各种形式、经验、体验，并且强调这是一切宗教共有的现象。神秘主义者的基本信条是世界上存在超自然的力量或隐藏的自然力量，这种力量可以通过特殊教育或者宗教仪式获得。神秘主义的两大特征：

神秘主义可划分为两大类型，一是「有神论的神秘主义」，指人与神的合一，另一类是「一元论的神秘主义」，指「与一普遍之理契合」。神秘主义的不同形式可见于所有主要宗教，亦可见于世俗经验。



</doc>
<doc id="72735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72735" title="广化寺">
广化寺

广化寺可以指：



</doc>
<doc id="72736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72736" title="阿拉伯联合共和国">
阿拉伯联合共和国

阿拉伯联合共和国（），简称阿联，是1958年2月1日由埃及与叙利亚联合组成的泛阿拉伯国家。伊拉克因局势不稳而没有加入。1958年3月8日，阿拉伯联合共和国同也门王国（后来的阿拉伯也门共和国）组成邦联性质的阿拉伯合众国。由于埃及的霸权主义政策，1961年9月28日叙利亚宣布退出阿拉伯联合共和国，1961年12月26日阿拉伯合众国也宣布解散。但埃及仍然保留阿拉伯联合共和国的国号直到1971年9月2日为止。

值得留意的是，直到现在，埃及、叙利亚及伊拉克三国的国旗与国徽仍然非常相似，都是从阿拉伯联合共和国的国旗及国徽演变而来；就连也门的旗帜也与共和国的国旗式样相似。

1952年埃及共和国成立后纳赛尔提倡泛阿拉伯主义。这个政策的目的在于阿拉伯国家的非殖民化，排除美国、英国和法国在中东和北非的影响以及解放巴勒斯坦。保守派的沙特阿拉伯、伊拉克和约旦的王室则反对这个政策。叙利亚当时是埃及唯一的支持者。1958年春大马士革要求签署一份联合条约。同年2月1日该条约正式签署。叙利亚要求签署这份条约的原因是土耳其对叙利亚的战争威胁，此前在1957年12月在两国边境上就已经爆发激烈的战斗。叙利亚觉得自己受到中部公约组织的威胁。而埃及则在第二次中东战争后在国际上被孤立。纳赛尔认为两国联合是联合所有阿拉伯国家的第一步。

作为对阿拉伯联合共和国的反应，1958年2月，伊拉克和约旦达成协议也要合并，组成阿拉伯联邦。但是，由于同年伊拉克的王朝被推翻，这个计划未能实现。美国派空军入驻约旦，以防止约旦发生类似的政变。政变后的伊拉克却拒绝加入阿拉伯联合共和国。在黎巴嫩亲西方的基督教徒和泛阿拉伯的穆斯林之间爆发冲突。美国介入后使得这场冲突没有扩大。

联盟中的两个国家有许多分歧。埃及把所有在叙利亚从事的企业和银行国有化，并确定开罗为整个共和国的首都，几乎所有的政府成员都是埃及人，叙利亚因此觉得自己被欺骗和出卖。1961年9月27日叙利亚军队政变，次日宣布联盟解散。叙利亚将其名称改为阿拉伯叙利亚共和国，而埃及仍保持阿拉伯联合共和国的国名。1971年9月2日阿拉伯联合共和国更名为阿拉伯埃及共和国。



</doc>
<doc id="72739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72739" title="金融超市">
金融超市

金融超市指银行将其经营的各种产品和服务进行有机整合，并通过与保险、证券、评估、抵押登记、公证等多种社会机构和部门协作，向个人客户提供的一种涵盖众多金融产品与增值服务的一体化经营方式。



</doc>
<doc id="72745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72745" title="汉语地区用词差异列表">
汉语地区用词差异列表

本列表收录各汉语使用地区常见的差异用词。中国大陆、香港、澳门、台湾等以汉语为母语或通用语的地区，因地理、政治与生活环境的区隔，而在惯用词汇与单词的使用上存有差异。新加坡及马来西亚两国拥有大量华人人口，华语（既汉语）的使用仍很普遍，也形成了很多独有的用词。

汉语各方言间存在的用词差异不在本列表收录范围。中国大陆以普通话用词为主，港澳以当地粤语用词为主，台湾以中华民国国语用词为主，新马两国以当地华人官话方言用词为主，当地较常见的其他方言词汇将缀以（括号）标出。

马来西亚和新加坡两地的电脑作业系统语言及商业语言以英语为主，在日常交流时鲜少使用中文来指称相关术语。若在报章媒体网站中输入关键字搜寻，中国大陆用语或台湾用语都有结果。

网路语言是由 -{zh-cn:网民;zh-tw:网友}- 创造、于网路交流中使用的一种媒体语言。它广泛地出现在聊天、网络论坛（BBS）等各种互联网应用场合，代表了一定的互联网文化，并渗透到现实生活中，对人们的生活产生了一定影响。

网路语言来源广泛，多取材于方言俗语、各门外语、缩略语、谐音、误植、甚至以符号合并以达至象形效果等等，属于混合语言，通常使用注音文、拼音首字母或火星文。而且由于语言及文化的不同，而形成了各种不同的、具有地方特色的互联网语言。由于字形怪异，对于不甚了解的人来说，被称之为火星文、脑残文。

有关各地区网路语言的使用差异，请参考网路语言列表、中国大陆网路语言列表、香港地区网路语言及台湾网路语言列表等条目。




</doc>
<doc id="72748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72748" title="亩">
亩

亩是东亚的传统土地面积单位。

在中国大陆，亩也是1959年公布《中华人民共和国法定计量单位使用方法》中，停止使用市制后唯一保留的面积单位。现在市制定一亩等于六十平方丈，约等于667平方米；十五亩等于一公顷；一平方千米等于1500亩。

亩，畮或从十久(畞)，十者阡陌之制也，久声也。每久古音皆在一部，周礼作畮，若以亩来论定井田制，而非用畮或畞，是相当荒唐的。邓展曰：古百步为畮，汉时二百四十步为畮。汉田秦制也。《汉,食货志》曰:赵过能为代田:一晦(畮)三甽,古法也。后稷始甽田:以二耜为耦,广赤深赤曰甽,长终畮,一畮三甽(六畎为一畮),一夫三百甽,而播种于甽中。而六尺为一步，依考古得知当时一尺长度，即能换算当代约略面积。以汉错金铁尺一尺23.1公分估算，秦汉一亩约461平方米。秦汉或先秦麻、黍、稷、麦、豆等主食的单位产量并不高，尚要种植纺织作物及蔬果，一畮大小恰能进入农业社会，否则仍必须依托牧猎采集。


在日本，亩是尺贯法中的面积单位，是步（坪）的倍量，以30步定义为一亩，并以10亩定义为一反，主要用于户外面积（尤其是农田的面积）计量。1885年（明治18年）时，日本加入米制公约，为了与国际单位接轨而制订了尺与公尺之间的换算方式，1尺等于10/33公尺，以此为基准经间接换算后1亩等于99.173 554平方公尺，与公制单位1公亩（are）等于100平方公尺非常接近，因此单位的转移非常顺利。

另外，因为古代自中国所传入的文化影响，在过去日本也有针对中国的「亩」定义专门的称呼方式。虽然汉字写法一样，但在日文发音中日本的亩称作「」（Se），中国的亩称作「」（Ho），发音不同。直到近代之后改以外来语的方式看待中国的亩，因此逐渐改用片假名的「」（国语/普通话中的「亩」之发音）称呼之。



</doc>
<doc id="72751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72751" title="木妖">
木妖

木妖可以有以下的意思：



</doc>
<doc id="72754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72754" title="各洲最高峰列表">
各洲最高峰列表


另有因争议而提出白朗峰：



有时因北美洲特分出中美洲而提出中美洲最高峰：


由于新几内亚岛虽然地理上列为大洋洲，但以国家区分的话，印尼被划分在亚洲，所以另有版本岛上东侧的威廉山：

有时因大洋洲特分出澳洲而提出澳洲最高峰：


基于不同计算方法及七大洲边界没有一致说法，先后有不同人士列出「七大顶峰」或「八大顶峰」的不同版本。


亦有人把以上八个顶峰合称「七大洲八大顶峰」。




</doc>
<doc id="72755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72755" title="清代学术概论">
清代学术概论

《清代学术概论》由梁启超著于民国九年（1920年）。原题《前清一代思想界之蜕变》，本是梁启超为蒋方震《欧洲文艺复兴时代》所作的序，写成之后，序的篇幅和蒋方震书相当，于是单独成书。《清代学术概论》共33章﹐1936年收入《饮冰室合集》作为《饮冰室专集之三十四》。书中以欧洲的文艺复兴比附清代的学术发展，其他史家认为这种比附并不适当。



</doc>
<doc id="72761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72761" title="中国近三百年学术史">
中国近三百年学术史

《中国近三百年学术史》：书名，梁启超与钱穆都曾出版过同名著作。


</doc>
<doc id="72762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72762" title="中国历史研究法">
中国历史研究法

中国历史研究法为书名，梁启超与钱穆二人皆曾出过同名著作。



</doc>
<doc id="72766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72766" title="徐中约">
徐中约

徐中约（，），祖籍浙江宁波，出生于上海，美籍华人，历史学家。著作有《中国近代史》。

1923年，徐中约出生于上海的一个新教徒家庭。其兄徐诚斌后来改信天主教，是天主教香港教区首任华人主教。1946年，毕业于燕京大学。1954年，获哈佛大学哲学博士，曾任教于美国加州大学圣塔芭芭拉分校历史系。1971年，由圣塔芭芭拉分校数百位教授组成的学术评议会遴选徐中约任“研究讲座”（Faculty Research Lecturer），此乃该校最高的学术荣誉。1998年，担任香港中文大学伟伦讲座教授。2005年10月24日，徐因患肺炎去世。

曾著《中国进入国际社会的外交，1858—1888年》（哈佛，1960）、《伊犁危机：中俄外交研究，1871-1881年》（牛津，1965）等，还翻译了梁启超的《清代学术概论》（哈佛大学出版，1959年）。

著作《中国近代史》（"The Rise of Modern China"），香港中文大学于2005年推出第六版。2008年世界图书出版公司在中国大陆出版了此书的删节版，大量删去了原书最后两编的内容。


</doc>
<doc id="72770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72770" title="真·三国无双系列">
真·三国无双系列

是由日本光荣特库摩（原光荣）旗下Omega Force开发，光荣特库摩发行的动作砍杀游戏系列。2000年首作于PS2平台上发行。截至2020年，《真‧三国无双系列》的全球累计销量已超过2,100万份。

《真·三国无双》游戏系列内容主要是选择操作一位三国时代的人物去进行历史中的著名战役，体验「一夫当关，万夫莫敌」以及于行伍中「取敌将首级如探囊取物」般的通关过程。在系列作中都有高难度模式，玩家外的普通士兵和武将都会大大加强，总体来说难度越高，玩家控制的武将在战场上的压制力就越小。

首作《真‧三国无双》取材自同公司于PlayStation上推出的格斗游戏《三国无双》，转变为系统经大幅度改编后新创的动作砍杀游戏，虽然玩法已大有差异，但也能看出保留了PS版的诸多人物造型与武器招式等设定。

由于系列的风行，后来很多游戏都有无双的影子。光荣也以其经验，相继推出名为《战国无双系列》，还有与万代南梦宫游戏合作的《GUNDAM无双系列》等多款无双系列游戏。另外，光荣凭借游戏中角色的知名度，亦推出过《雀·三国无双》，一款以麻将为主题的游戏。









</doc>
<doc id="72772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72772" title="印刷机">
印刷机

印刷机是一种把着墨面压在媒体面（如纸和布料）的机械装置，以此来成像。最早由德国人古腾堡于1440年发明。

印刷机是印刷文字和图像的机器。现代印刷机一般由装版、涂墨、压印、输纸（包括折叠）等机构组成。它的工作原理是：先将要印刷的文字和图像制成印版，装在印刷机上，然后由人工或印刷机把墨涂敷于印版上有文字和图像的地方，再直接或间接地转印到纸或其他承印物（如纺织品、金属板、塑胶、皮革、木板、玻璃和陶瓷）上，从而复制出与原稿相同的印刷品。印刷机的发明和发展，对于人类文明和文化的传播具有重要作用。

印刷机按印版形式分为凸版、平版、凹版和孔版印刷机；安装版和压印结构分为平压平式、圆压平式和圆压圆式印刷机。







</doc>
<doc id="72773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72773" title="内藤湖南">
内藤湖南

内藤 湖南（），本名虎次郎，字炳卿，号湖南，别号忆人居主、湖南鸥侣、雕虫生闷闷先生。生于日本秋田县鹿角郡毛马内（现为鹿角市），历史学家及汉学家。

内藤湖南的最高学历是在故乡的两年师范科。1907年至1926年间任教于京都大学，教授东洋史。他处于盛世的日本折衷学派转向实学的时代背景（1875年福泽谕吉刊行《文明论之概略》，鼓吹「脱亚入欧」，倡导独立意识，对明治精神和国民主义的形成起了更大的作用，而明治中期，日本人盲目仿效西方的热潮开始降温，日本朝野从一度急切欧化的狂热中逐渐清醒）。

1890年，内藤湖南曾经参加1888年成立的国粹主义的文化政治团体「政教社」，其领导人物有三宅雪岭、志贺重昂、杉浦重刚等，其宗旨为革新传统社会，但反对欧美文化入侵，主张恢弘日本文化以及东方文化。青年时曾任记者，1897年至1898年，在台湾担任《台湾日日新报》前身之一的《台湾日报》的主笔。1900-1906年，内藤湖南任职《大阪朝日新闻》，兼高桥健三的秘书。大致上，他交往的大多数有才能的人物具有国粹主义的国民主义倾向，对于内藤史观的形成大有影响，如：最后成为无政府主义者的幸德秋水；宣扬国民主义的政教社；西村天囚主张的坤舆文明论、以中国文化为核心的东洋文化论。

内藤湖南一生曾十次访华，一次访欧；在游历华南华北期间，他通过面会笔谈，结交了严复、文廷式、张元济、沈曾植、柯绍忞、王国维、罗振玉、刘鹗等人。综观他的前半生生涯，经世取向使他具备了现实意识，开阔的视野成就了他的业绩，职业的实践推动他进一步对中国历史作出宏观的通盘考察，并为他日后转入教授历史、研究历史铺平了道路。

内藤湖南一生致力于历史学研究，旁及其他学科，学问渊博，世所罕见。大正十年（1921）左右他在京都大学所使用的讲义，日后成为其大作《支那上古史（中国上古史）》（收录于《内藤湖南全集一○》，筑摩书房）一书之稿本，该书开宗明义指出：「我所谓的东洋史就是中国文化发展的历史」，其对于东亚文化的研究即是以中国历史的研究为范围：简而言之，内藤氏史学研究的地理范围，即以帕米尔、西藏高原为中心而开展，去除印度、中亚细亚、西伯利亚的所谓「东亚」为地理区划的历史文化学研究，上述范围的史学，在他本人界定中即为所谓「东洋学」，而此东洋学概念，正隐含著一种将东亚视为整体的世界史史观。内藤湖南关于中国历史最著名的理论是「唐宋变革期」（或称「唐宋变革论」、「唐宋变革」）：在内藤湖南眼里，中国历史从中古转变为近世，是一大变革，这变革把唐宋分割，故后来以「唐宋变革」称之。他认为中国历史分期以秦汉以前为「上古」，东汉到西晋为「第一过渡期」，五胡十六国到唐朝中叶为「中世」，唐朝后期到五代十国为「第二过渡期」，宋朝以后则为「近世」。此时代区分论曾遭到多方批评，议论尤其在日本国内于战后越来越炽，然最终他的理论被之后的日本学者所继承，成为日本人研究中国历史的基本观念。此外，除以中国为开展的「东洋史」外，在日本历史研究上，内藤认为，邪马台国位于九州，而不是在近畿地区。

内藤湖南于上世纪二○年代提出极具启发性的时代区分论，主要是以《支那上古史（中国上古史）》一书的论点为人所知。此区分论乃将中国的朝代根据其时代特色，分为「上古」、「中世」、「近世前期」、「近世后期」等四期。「上古」指的是文明起源直至中后汉中叶，上古时期的特色是形成中国文化，并以此文化扩及周围各地；「中世」则为五胡十六国至唐代中叶，此时乃是东洋史的第二阶段，此阶段与前述「上古」之别乃是以后汉半期至西晋期间为过渡，这段时期的特色是边疆民族入侵中国内部，而此种入侵特色在唐末五代中达到巅峰。至于何谓东洋史第三、四阶段，亦即何为「近世前期」、「近世后期」，在《支那上古史（中国上古史）》一书中没有明确说明。


内藤湖南对中国文化的研究深入，认为中国文化为东亚文化的主流，并给予极高的评价。但他并不是绝对的中国中心主义者，从他高度评价北畠亲房的《神皇正统记》所开启的日本中心和文化独立思想，可以了解内藤的立足点和他的全面的东亚文化观。

内藤湖南所著作的《支那论》在二战后受到了野原四郎、增井经夫、池田诚、五井直弘、增渊龙夫等多人撰文批判内藤出自国族主义的文化史观的言论，指出其书中言论助长了军国主义。池田诚写过一系列研究内藤的文章 ，认为研究内藤史学不能无视明治时代后期的国族主义背景。池田诚说：“内藤湖南的中国史研究是建立在内藤所发挥的国族主义的延长线上。”，并履次提及内藤是“《国民论》派的国粹主义”、“可以说是中国版本的国族主义派之国粹主义政治论”，《国民论》派的国粹主义指的就是的三宅雪岭、志贺重昂等人和日本主义者陆羯南所主张的日本民族主义。丸山真男曾将明治时期中产阶级的国族主义分疏为民族主义、国民主义、国家主义三种。

周一良曾经评点日本三位汉学大师，说：“白鸟库吉（1865-1942）受西方学术影响较深，内藤湖南受乾嘉朴学影响较深，两人分别巍然成为东西两京（按：指日本的东京和故都西京即京都）中国史研究的长老；而桑原隲蔵（1871-1931）则兼承乾嘉与欧洲学术传统，是明治以后中国史研究的又一巨擘。三人之中，内藤湖南治中国史卓然有所建树，以其最为深长，自成系统，故有内藤史学之称。”另外研究中国历史著名的傅佛国和包弼德（Peter K. Bol）教授亦对内藤有所评述，博佛国指出「对于像内藤这样一位相信学当致用的人说来，日本为亚洲作决策的重任，绝不能只听任职业政客和军国主义人物一手把持。」
，包弼德认为「内藤从他的中国史研究中得出的结论是，贵族专制体制终将成为日本现代化的障碍；这个对日本的殷鉴，看起来内藤在开始从事中国研究的时候就系之于心。」 

在《支那论》中，内藤认为中国乃是蚯蚓式的国家：「如果日本和支那冲突，不幸而兵戎相见，为此使支那陷于土崩瓦解、不可收拾的境地，日本不是要负全部责任吗?……日本每每会有这样杞忧。然而这种忧虑实在是因为对支那国家的成立、支那的社会组织的全然无知所造成的。打个极简单的比方:……例如小笠原岛假若被外国占领了，日本国民肯定全体激愤。然而支那的情况却与日本不同，支那恰似蚯蚓这种低级动物，把一段身子给切断了，其他部分能没有感觉，仍然能够继续活著。… …在支那，政治这种东西和社会组织，两者互无关系，这种情况由来已久。所以，如果今天支那人真的兴起了民众运动，那也不可能是由国民的公愤引起来的。如果看上去具有国民公愤的形式，就完全可以判断，那是由于虚假的煽动所致。」



</doc>
<doc id="72775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72775" title="朱伟彬">
朱伟彬

朱伟彬，前香港屯门区大兴区议员，现居台北市，「锦绣曲艺团」团长。

朱伟彬原为佛教沈香林纪念中学老师，他在1985年及1988年伙同同校老师吴明钦参选区议会选举，并成功当选。1989年六四事件之后移居台湾，并在当地筹划文化交流活动，目前是台北「锦绣曲艺团」的团长，不时亦会客串演唱一曲。近年回流香港，活跃于建制派社团，政治取态大转弯。



</doc>
<doc id="72778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72778" title="令制国列表">
令制国列表

令制国列表列出日本所有在《延喜式》中有记载的令制国（），并附记根据1869年明治政府《太政官令》在北海道设置的11个令制国。根据《延喜式》，日本分为五畿七道，共有66个令制国及壹岐国、对马国两嶋，合计68国。五畿是指畿内五国，而七道是指东海道（十五国）、东山道（八国）、北陆道（七国）、山阴道（八国）、山阳道（八国）、南海道（六国）、西海道（十一国）。根据各国的人口多寡、经济强弱等因素，68国分为由高到低的四个等级，其中有13个大国、35个上国、11个中国、9个下国，另又根据到京都的距离，将近畿以外的各令制国分为近国、中国、远国。日本在大化改新前，曾存在国造管理的“国”以及县主管理的“县”并存的局面。全面采用令制国制是大化改新中日本向唐朝学习行政制度的产物。律令制时代，朝廷在每个令制国设置国司进行管理，国司所在地称为国厅、国府、国衙。朝廷对令制国的控制随律令制的衰落而逐渐崩溃，管理令制国的国守等职也随之成为无实权的虚职。但令制国的划分法一直沿用到明治时代。明治政府在明治维新初期曾对令制国进行过一定程度的改革。令制国的存在随废藩置县而消亡，目前仅作为历史名词存在。

本列表主表中的国名以及国力、距离取自《延喜式》第22卷，并按照该书中各国出现的先后顺序对各令制国进行默认排序。本列表亦有参考黄遵宪所著《日本国志》卷十、卷十一（地理志一、地理志二）。表中的日语汉字以新字形表示，假名使用现代假名遣。
日本明治政府在戊辰战争后的1869年（明治2年）发布太政官布告《》（意为“将虾夷地改称北海道，并分为11国、制定国名和郡名”），将北海道分为11国。本列表在《延喜式》记载的68国的列表外，对这11国进行附记，并按照该通告中各国出现的先后顺序对各令制国进行默认排序。本附表亦有参考黄遵宪所著《日本国志》卷十一（地理志二）。



</doc>
<doc id="72780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72780" title="美国版权法">
美国版权法

《美国版权法》是美国知识产权法律体系中很重要的组成部分。

第一部美国版权法是于1790年制定的。在美国称之为1790年版权法。

美国版权法的制定，来自于美国宪法第一条第八款第八项的授权：
“议会有权...为促进科学和实用技艺的进步，对作家和发明家的著作和发明，在一定期限内给予专有权利的保障...”

在美国，规范版权的法律主要有

对美国有效的国际知识产权条约主要有：

根据美国最新的版权法规定，著作权的保护期限是直到作者死后70年，这比伯尔尼公约规定的国际惯例多了20年，假如作品是集体创作或是1978年1月1日以前发表的，那么其版权保持75至95年。1923年以前发表的作品均属公有领域。但这个规则也有例外，一些1963年的作品已经进入公有领域，而另一些早于1923年的作品重新被申请版权因此依然受版权保护。出于法律的改变，到2019年为止不会有作品进入公有领域。

美国国会发布的第一部版权法是1790年版权法，这部法律保障作者14年出版“地图、图表和书籍”的专权，此后假如作者还活着的话他可以申请获得另一个14年的保护期限。这部法律没有规定其它作品如音乐创作、报纸的版权，它特别注明不禁止拷贝外国作家的作品。当时大多数作品没有申请版权：从1790年到1799年在美国出版了1.3万部作品，只有556部受版权保护。

此后版权法被多次改变来适应新技术如录音的出现，版权保护的期限也有延长，此外还有一些其它的改变。美国法院对宪法第一条第八款的理解是版权的目的是鼓励创造对公共有利的作品，因此假如公共利益与作家利益之间产生冲突的话，那么公共利益比作家利益的地位高。这个理解方法导致了合理使用原则的产生。一些版权所有者试图扩展法律为他们提供的版权的应用范围导致了滥用版权。

美国版权法区分“主意”和“实行”这两个基本概念，但这两个概念之间的界线不十分明确。一份描写一个工业过程的论文受版权保护，任何人未得到作者允许不准拷贝这份论文，但这个工业过程本身不受版权保护，它可以受专利保护。另一个作者可以用他自己的语言来描写同一工业过程而不侵犯原作者的版权。至于一个故事、一部小说或电影中的人物是否受版权保护不同的法庭意见不同。1976年版权法注明：

事实被看作是“主意”和“发现”的同义词。不过版权法第103款允许保护“编辑”中的选择和排列所体现的创造力。但这个保护仅限于选择和排列，而不限于事实本身，事实本身可以随意拷贝。美国最高法院在一次判决（费斯特出版公司诉乡村电话公司案）中还明确规定一个编辑作品必须有创造性才受保护，因此仅按照字母顺序排列的电话簿不受保护，不论编辑电话簿需要多少工作，其编辑不具备创造性工作因此不受保护。

有时一部作品的作者是谁不很清楚。比如假如一个公司雇用某人来写一部作品的话。在这种情况下法庭判决公司，而不是雇员是作者，也拥有版权。

作者可以出售、转让或授权版权。比如一个作者可以授权一个外国出版商翻译他的书。美国版权也允许一个作家（或其继承人）在转让后35到40年中收回其版权或在版权生效56到61年后收回其版权。但作者及其继承人无法强迫收回这个版权。

在美国，由隶属于美国国会图书馆的美国国家版权局管理版权问题。

美国法典第17篇（版权法编），第105节规定：

这一条的目的在于将所有美国联邦政府的作品放入公有领域。所有美国政府职员在执行他们的工作义务时创造的作品都属于这个范畴。

1988年美国加入伯尔尼保护文学和艺术品公约，此公约从1989年3月1日开始在美国生效。美国也签署了与知识产权有关贸易协定，这个协定本身要求服从伯尔尼公约。为了满足这个协定版权保护被扩展到建筑物。由于美国版权法中的合理使用条例比较强，一些学者怀疑美国法律是否完全符合伯尔尼公约和与知识产权有关贸易协定的要求。



</doc>
<doc id="72785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72785" title="乱">
乱

《乱》（日语：，英语：""）是黑泽明晚年的代表作品，自莎士比亚的《李尔王》以及根据毛利元就折箭的故事改编。

本片预算经费为1200万美元，这部电影在当时创下了日本电影制作费纪录。《乱》在1985年5月31日的东京国际电影节发布，同年7月1日在日本上映。这部电影将色彩运用到极致，其服装设计和田惠美因此部电影获得了奥斯卡最佳服装设计奖。

一文字秀虎：仲代达矢
一文字太郎孝虎：寺尾聪
一文字次郎正虎：根津甚八 
一文字三郎直虎：隆大介 
枫之方（太郎孝虎正室）：原田美枝子 
末之方（次郎正虎正室）：宫崎美子 
鹤丸（末之方弟）：野村武司（后袭名为野村万斋） 
铁修理（次郎正虎侧近）：井川比佐志 
狂阿弥（秀虎臣）：池畑慎之介 
平出丹后（秀虎重臣）：油井昌由树 
长山主水：伊藤敏八 
白根左门（次郎正虎侧近）：儿玉谦次 
生驹勘解由（秀虎重臣）：加藤和夫 
小仓主马助（太郎孝虎侧近）：松井范雄 
藤-{卷}-的老将：铃木平八郎、渡边隆
秀虎的侧室：南条玲子、古知佐和子 
枫的老侍女：东乡晴子 
末的老侍女：神田时枝 
秀虎侧室的老侍女：音羽久米子 
畠山小弥太：加藤武 
绫部政治（邻国领主：田崎润 
藤-{卷}-信弘（邻国领主）：植木等 
其他：头师孝雄、头师佳孝



</doc>
<doc id="72786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72786" title="葡萄酒舞">
葡萄酒舞

葡萄酒舞（Vintage Dance）是一种在英国和美国曾流行的舞蹈形式，原本是在葡萄采收时，庆祝丰收的一种舞。其历史悠久，是属于休闲性质的团体舞蹈。葡萄酒舞曾在下列特定时期盛行过：包括英国摄政时期（1795年 - 1820年）、美国内战时期（1860年代）、维多利亚时期，和散拍音乐（Ragtime）时期。


</doc>
<doc id="72787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72787" title="乍得">
乍得

乍得共和国，通称乍得（或译-{zh:查德;zh-hans:查德;zh-hant:查德;zh-cn:查德;zh-tw:乍得;zh-hk:查德;zh-mo:查德;}-， ""; ），是非洲中部的一个内陆国家，北接利比亚，东接苏丹，南接中非共和国，西南与喀麦隆、尼日利亚为邻，西与尼日尔交界。由于乍得地处非洲中心，远离海洋，全年高温炎热，且国土大部为沙漠地区，所以又被称为「非洲死亡之心」。

乍得分为三个主要的地理区域：北部的沙漠地区，属热带沙漠气候；中部干旱的萨赫勒地区，属热带草原气候；和南部较肥沃的苏丹草原地区，属热带雨林气候。该国以乍得湖的名字命名，国内最高山峰是位于撒哈拉的库西山，首都和最大城市是恩贾梅纳。乍得国内共有超过200个民族，法语和阿拉伯语是官方语言，伊斯兰教是最多人信奉的宗教。 

从公元前7000年开始已有大量人口在乍得一带聚居，至9世纪前后，一连串政权在乍得的撒哈拉地区兴起和消亡，它们都曾控制经过该区的跨撒哈拉贸易路线。乍得在1920年被法国占领，成为法属赤道非洲的一部分。1960年，乍得在弗朗索瓦·托姆巴巴耶带领下从法国独立，但托姆巴巴耶的政策引起北部穆斯林地区不满，最终在1965年触-{zh:发; zh-hans:发; zh-hant:发;}-长期的内战。1979年，反政府武装攻占恩贾梅纳，结束了南部政权的统治。但是反政府武装指挥官之间发生内讧，结果侯赛因·哈布雷赢得战斗，出任总统，但在1990年被他的将军伊德里斯·代比推翻。最近，苏丹的达尔富尔冲突在乍得边境爆发，使该区局势不稳。

虽然乍得有很多活跃政党，但总统伊德里斯·代比领导的爱国拯救运动牢牢地把握权力，现在国内仍经常发生政治暴力和意图的军事政变。乍得是世界上最贫穷、贪污情况最严重的国家之一。自2003年起，石油已取代传统的棉花工业，成为乍得最主要的出口收入来源。

公元前7000年，乍得北部地区的生态环境有利人类居住，这使得这一时期该地区的人口强劲增长。乍得其中一些重要的考古发现（主要位于博尔库-恩内迪-提贝斯提区）可追溯到公元前2000年以前。而乍得盆地上有农业人口定居的历史也超过了两千年。这个区域长期以来一直是各个文明活动的中心。根据出土的手工艺品和口述历史纪录，这些文明中最早期的是萨奥文明。公元9至10世纪，萨奥人建立乍得撒哈拉地区的第一个、也是国祚最长的帝国—加涅姆帝国，16世纪后，出现与之抗衡的巴吉米尔王国和瓦达伊王国，从此三国混战不休。加涅姆帝国以及随后的政权都建基于对经过该区的跨撒哈拉贸易通道的控制。除了抢夺奴隶，这些政权的控制地都未曾延伸到南部的草原。1883年至1893年间，各王国先后被苏丹人拉比赫·祖拜尔征服。
在法国的殖民扩张之下，法国殖民者于1900年建立了“乍得国家和保护国军事领地”（）。直至1920年，法国已取得乍得全国的控制权。殖民地时期的乍得并无统一领土的政策，现代化进程缓慢。法国人主要视乍得为低级劳动力和棉花的次要来源地，1929年，法国开始在当地大规模生产棉花。乍得殖民政府人手严重不足，并需要依靠来自法国本土能力最差的一批官员。乍得境内只有南部管理得较好，法国对北部和东部的控制则有名无实。殖民政府的忽视使教育制度也长期得不到发展。第二次世界大战后，法国把乍得列为海外领地，领地居民有权选举法国国民议会代表和乍得人民议会议员。当时的最大政党是扎根南部地区的乍得进步党。1960年8月11日，乍得在弗朗索瓦·托姆巴巴耶带领下从法国独立，托姆巴巴耶任首任总统。
托姆巴巴耶在两年后禁止反对党，实行一党制。他的独裁统治和低效的管理使种族之间的冲突加剧。1965年，穆斯林发动了内战。托姆巴巴耶在1975年一次由费利克斯·马卢姆发动的军事政变中被杀，但暴力浪潮并没有因此而平息。1979年，反政府武装占领恩贾梅纳，马卢姆倒台。之后几个武装组织（主要来自北部的反政府武装）互相争夺权力。乍得的分裂使法国在其国内的势力崩溃，北部邻国利比亚便乘势填补了法国的位置，并介入乍得内战，支持北部叛军。1983年叛军大举进攻，法国在同年8月派兵到乍得支持乍得政府，在乍得中部建立防线，战局才稳定下来。得到法国支持的总统侯赛因·哈布雷在乍得成功号召国内民众，并在1987年击退利比亚军队。

哈布雷后来以贪污和暴力的手法巩固政权，在他统治下估计有约40,000人被杀。哈布雷的政策倾向他自己的种族—达萨人（Daza），并歧视其他以前的札加瓦人盟友。他的将军伊德里斯·代比在1990年把他推翻。 

代比随后尝试安抚反政府武装，恢复了多党制。乍得通过公投在1996年通过了新宪法。同年，代比赢得了总统选举，五年后连任。2003年，乍得开始开采石油，但后来第二次乍得内战爆发。代比在2005年举行公投决定是否取消总统任期的限制，这引发反对党的强烈反对和整个社会的骚动。2006年，代比在反对党抵制选举的情况下第二次连任为总统。同时，乍得东部的种族冲突情况恶化，联合国难民署警告，乍得可能发生类似达尔富尔的种族屠杀。

宪法赋予乍得一个权力较大的行政机构，总统是乍得的国家元首，有权任命总理和内阁成员，对法官、将军、地区官员和国有企业总裁的任命都有相当影响力。当重大而紧急的事件发生，总统在与国民议会商议后可颁布紧急状态令。总统由全民普选产生，任期为五年；2005年乍得通过新宪法，废除对总统任期的限制，之前总统只可连任一次。代比总统的主要顾问大都是札加瓦人，反对党和南部各族在政府都有代表。贪污在乍得十分普遍，透明国际在2005年公布的清廉指数显示乍得是全世界贪污最严重的国家，2006年情况只有轻微改善。

乍得的法律建基于法国民法和乍得的传统法律，后者不会-{干}-预公共秩序和宪法保障的平等。虽然宪法赋予乍得独立的司法系统，但大部分重要的司法人员都是由总统任命。最高法院和宪法委员会是乍得的最高司法机构，最高法院由一名经院长和其他15名成员组成，各成员都经由总统和国民议会任命，采用终身任期制。宪法委员会由9位法官组成，任期9年，委员会有权在法律、条约和国际协定实行前进行审辖。

国民议会是乍得的立法机构，由155名任期为4年的议员组成，每年举行2次定期会议，分别在3月和10月开始，总理可要求进行特别会议。议员每2年会选举一名议长，现任议长是纳苏尔·盖朗杜克西亚·瓦伊杜。总统须在15天内签署或否决通过的法案。议会可经由不信任动议迫使总理辞职，如行政机构提出的法案在一年内两度被否决，总统可下令解散议会，重新举行选举。实际上代比总统透过他领导的多数党爱国拯救运动在议会中拥有相当的影响力。

1992年取消党禁前，代比领导的爱国拯救运动是乍得的唯一合法政党。现在该国共有78个注册政党。政府在选举期间封锁独立媒体，加上选民登记的广泛违规情况，促使反对党和人权组织呼吁抵制取消总统任期限制的修宪公投。

乍得国内有一些意图推翻代比，但内部分化的反政府武装。2006年4月13日，反政府武装“争取变革联合阵线”奔袭恩贾梅纳，但被政府军击退。法国是对乍得影响力最大的外国国家，在乍得有1,000驻军，代比依靠法国协助打击叛军，法国也为乍得军队提供运输和情报支援，以防止地区稳定被完全破坏。但乍得和法国的关系因为1999年美国埃克森美孚公司得到石油开采权而恶化。
乍得全国划分为22个大区，这个系统在2003年地区分权的过程中启用，以取代原来的14个省，每个区都有一名经由总统任命的首长。大区下设50省，省下设400余个县。各县被建议由村（）取代，但法律框架仍未完成。宪法规定地方政府可迫使人民积极参与当地的发展，为此，宪法亦列明各行政分区都由民选产生的地方议会管理，但至今未曾举行任何地方选举，2005年的选举也多次被推迟。

乍得的22个大区分别是：

乍得总面积为1,284,000平方公里，是世界上第21大的国家，比秘鲁略小，比南非略大。乍得位于非洲中北部，北纬8和24度、东经14和24度之间，北接利比亚，东接苏丹，南接中非共和国，西南与喀麦隆、尼日利亚为邻，西与尼日尔交界。首都恩贾梅纳与最邻近的海港相距1,600公里，因为乍得远离海洋，且国土大部分属沙漠气候，所以又被称为“非洲死亡之心”。
自殖民时期起，乍得与邻国的国界并不是完全根据自然界线而划定。该国最明显的地理特征是一片被北部、东部和南部的山脉包围的盆地。乍得的国名源于乍得湖，该湖泊在7,000年前的面积有330,000平方公里，但在21世纪缩减至17,806平方公里，季节因素对它的面积影响甚大。乍得湖现在是非洲的第二大湿地。位于提贝斯提高原的火山库西山高3,414米，是乍得以至撒哈拉地区的最高山峰。

每年热带辐合带都会从南部到北部覆盖乍得，5月到10月覆盖南部，6月到9月则覆盖萨赫勒地区。因为降水量的差异，乍得有三个明显的地理区：北部是撒哈拉沙漠，年降水量少于50毫米，植物稀少，乍得的博尔库地区是撒哈拉最干旱的地区；乍得中部是萨赫勒地区，年降水量约为300至600毫米，区内的植物大多是以金合欢为主的灌木丛；南部苏丹地区的稀树大草原年降水量超过900毫米，较高的草丛和大片的沼泽都有利于鸟类、爬行类和大型哺乳类动物生存。乍得的主要河流有沙里河、洛贡河和它们的支流（从东南部流经南部草原至乍得湖）。

联合国公布的人类发展指数乍得排名倒数第三，国内80%人民生活在贫穷线以下。2005年，该国的人均国内生产总值（购买力平价）只有1,500美元。乍得是中非国家银行和中部非洲关税和经济联盟的成员国之一，法定货币是中非法郎。连年不断的内战使外国投资者尽数撤离，1979年至1982年离开该国的人近来才开始对该国的发展重拾信心。2000年，外资开始大规模投入乍得的石油业，这有助推动该国的经济发展。
超过80%的乍得人靠自给耕作或畜牧维生，当地的气候决定了人们耕作和放牧的地点。乍得最南10%的土地是该国最肥沃的可耕地，主要农作物有高梁和小米。在萨赫勒地区只种有较硬品种的小米，收成也比南部地区明显要低；但萨赫勒却是大型商业牲口牧群、山羊、绵羊、驴和马的理想牧地。撒哈拉沙漠零散的绿洲只能支持部分枣类和豆类植物。在石油业发展之前，棉花生产是乍得的主要工业，棉花出口占了该国出口总额的80%。现在棉花仍是该国的主要出口货品。一家曾受全球棉花价格下降打击的乍得大型棉花公司受到法国、荷兰、欧盟和国际复兴开发银行资助，这家国营企业预料会被私有化。 

埃克森美孚联合雪佛龙和马来西亚国家石油公司已在乍得南部投资37亿美元，开发蕴藏量估计达10亿桶的石油资源。2003年一条连接油田和喀麦隆沿海地区的输油管建成后（由世界银行部分资助），石油开采工作展开。作为资助的条件，世界银行坚持开采石油所得收益之中的80%要用于乍得的发展计划。2006年1月，因为乍得政府通过法令降低这一比率，世界银行暂停贷款计划。2006年7月14日，世界银行和乍得政府签署备忘录，乍得政府承诺把收益中的70%用作消除贫穷。
内战严重窒碍了乍得交通基建的发展，乍得在1987年的已平整公路只有30公里长，连续的道路修复工程改善了公路状况，直至2004年该国已有总长550公里的已平整公路。但乍得的公路网络仍然十分有限，一些公路在一年中有数月不能使用。乍得国内没有铁路，货物的出入口主要靠依赖喀麦隆的铁路系统，往来海港杜阿拉。恩贾梅纳国际机场有定期航班飞往法国巴黎和一些非洲城市。乍得的电信网络简陋且昂贵，国营企业提供固网电话服务，但全国只有14,000条固网电话线，是全球电话密度最低的地区之一。乍得水电协会为首都15%的人口提供电力，全国覆盖率仅为2%。大部分乍得人使用木材、动物粪便等的生物燃料生火。乍得的城市基建落后，只有48%的市区人口有清洁的饮用水，可使用基本卫生设备的人口更只有2%。

乍得的唯一电视台是国有的乍得国家电视台（），但仅覆盖恩贾梅纳。电台的覆盖率远远较大，全国有13家私营电台。因为运输费用高昂，人民识字率低且普遍清贫，乍得的报纸数量和流通率较低。虽然宪法保障言论自由，但政府在2006年底却启动了一套审查媒体的系统。

乍得2005年的人口估计为10,146,000，城市人口25%，农村人口74.8%。47.3%的人口年龄小于15岁，出生率为每1000人42.35，死亡率为16.69，人均预期寿命为47.2岁。
乍得人口不平均分布，博尔库-恩内迪-提贝斯提区（位于撒哈拉地区）的人口密度为每平方千米0.1人，而西洛贡区的人口密度则为每平方千米52.4人，恩贾梅纳的人口密度更高。全国约一半人口居于南部五分之一的地区。恩贾梅纳的居民主要从事商业活动，其他城市如萨尔、蒙杜、阿贝歇和多巴的城市化较低，但正处于高速发展，联同首都成为乍得经济增长的决定性因素。自2003年起，苏丹难民从局势混乱的达尔富尔地区流亡至乍得东部，加上约172,000乍得人从内战地区迁往东部，这使该区的社区气氛渐趋紧张。

一夫多妻制在乍得十分普遍，约39%的女人生活在这样的情况下。除非配偶在结婚时表明其不接受重婚，乍得的法律允许一夫多妻制。虽然法律禁止对妇女使用暴力，但家庭暴力仍然普遍。约45%的乍得妇女会进行割礼，虽然法律亦明文禁止。这种仪式在阿拉伯人、Hadjarai人和瓦达伊人之中比较普遍（超过90%），萨拉人（38%）和图布人（2%）参与这种仪式的比例则较低。乍得女性接受教育的机会较少，这使她们难以寻找工作。虽然基于法国法律的财产及遗产法并没有歧视女性，但地区领袖在处理遗产个案时，通常会根据传统做法倾向男性。
乍得共有超过200个不同部族，社会结构因而比较多样化。殖民政府曾尝试建立一个以国家为主体的社会，但对于大部分乍得人，地区和宗教习俗都占有较重要的地位。在乍得，不同的部族大致可以他们的居住地划分。南部住有全国最大的部族萨拉人，第二大部族阿拉伯人则聚居于萨赫勒地区，北部的主要居民是以图布人为主的牧民。法语和阿拉伯语是乍得的官方语言，但有其他100种语言或方言在该国被使用。因为阿拉伯商人在乍得影响甚大，阿拉伯语是该国的通用语。

1993年进行的人口普查显示，54%的乍得人口是穆斯林，20%是罗马天主教徒，14%是新教徒，10%是泛灵论者，3%是无神论者，所谓的“泛灵论”包括了不同种类的传统宗教。伊斯兰教和基督宗教在乍得都融合了一系列的传统信仰和仪式。穆斯林主要集中于乍得北部和东部；传统宗教和基督宗教的信徒则集中于南部和盖拉区。宪法列明乍得是个世俗国家，并保障宗教自由，不同的宗教信仰在乍得大致相安无事。

乍得拥有多样化的种族和语言，文化遗产相当丰富。乍得政府也积极推广该国文化和传统，开放乍得国家博物馆和乍得文化中心。乍得全年共有6个公众假期，不定期的假期则包括基督宗教的复活节、伊斯兰教的肉孜节、古尔邦节和圣纪节等。

乍得较流行的乐器有“kinde”（一种竖琴）、“kakaki”（一种长3至4米的号角）和“hu hu”（一种使用葫芦作扩音器的弦乐器）。不同种族会使用不同的乐器：萨拉人常用笛子、巴拉风（balafon，一种木琴）、竖琴和kodjo鼓等；加涅姆布人则以长笛类乐器配合敲击乐器演奏。
乐队沙里爵士乐在1964年组成，开拓了乍得的现代音乐领域。随后，其他的一些乐队试图结合现代和传统音乐。但乍得人通常都蔑视现代音乐，在1995年，他们对现代音乐开始感兴趣，这促使一些乍得歌手的唱片和录音带开始被发行。但盗版行为以及法律保障的缺乏都限制了乍得音乐工业的进一步发展。

小米是乍得人的主食，常被做成面团伴以酱汁食用，这种食物在北部被称为“alysh”；在南部则被称为“biya”。鱼类也是该国的一种流行食物，通常被做成“salanga”（被晒干后烟熏成的鲑脂鲤或猛鱼）或“banda”（较大型的烟熏鱼）。“Carcaje”是一种以木槿叶制成的味甜的饮品。酒精饮品在南部比较流行，人们饮用“billi-billi”（以红小米酿制）和“coshate”（以白小米酿制）小米啤酒。

与其他非洲国家一样，乍得的文学受经济、政治等因素打击。很多乍得作家被迫在流亡国外的情况下写作，主题集中于政治压迫和历史论文。自1962年起，20位乍得作家写作了约60部小说作品。较著名的作家有约瑟夫·卜拉欣·赛义德（）、巴巴·穆斯塔法（）、安托万·班吉（）和库尔西·拉姆科（）。2003年，乍得的唯一文学评论家艾哈迈德·塔博耶（）出版了乍得文学选集（）以在国际和青年间宣传乍得文学。

乍得的电影工业被内战严重破坏，电影院的缺乏也是该行业面对的问题（乍得全国只有一家电影院）。乍得首部电影是1999年由穆罕默德·萨利赫·哈龙（）制作的《Bye Bye Africa》，穆罕默德后来的电影《Daratt》获得第63届威尼斯国际电影节的评审团特别奖，其后于2010年第一次入围坎城影展的作品《呐喊的男人》（《A Screaming Man》），更勇夺评审团奖。伊萨·塞尔日·克洛（）曾执导其他两部电影《Daressalam》和《Tartina City》。 

足球是乍得最普及的运动，足球和自由式摔跤也很流行。



</doc>
<doc id="72789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72789" title="加夫列尔·加西亚·马尔克斯">
加夫列尔·加西亚·马尔克斯

加夫列尔·加西亚·马尔克斯（西班牙语：Gabriel García Márquez，），生于哥伦比亚阿拉卡塔卡，哥伦比亚文学家、记者和社会活动家，拉丁美洲魔幻现实主义文学的代表人物，世界文学史上最伟大的西班牙语作家之一，也是20世纪最有影响力的作家之一，1982年诺贝尔文学奖得主，《百年孤独》的作者。

1927年3月6日，马尔克斯生于哥伦比亚的小镇阿拉卡塔卡。
8岁前，马尔克斯一直居住在外祖父家，他的外祖父是上校，曾经两次参加哥伦比亚内战，外祖母是一个勤劳的农妇，对拉美传统神话故事非常熟悉。
1940年，马尔克斯迁居首都波哥大，1947年入波哥大大学学习法律，并开始文学创作，在大学期间，马尔克斯开始阅读西班牙黄金时代的诗歌，为他以后的文学创作打下了基础。
1948年，马尔克斯因哥伦比亚内战中途辍学，不久进入报界，任《观察家报》记者。
1955年，他因连载文章揭露被政府美化了的海难而被迫离开哥伦比亚，任《观察家报》驻欧洲记者。他在该年出版了他的第一篇小说《枯枝败叶》，此前他花了七年时间才找到愿意出版它的人。马尔克斯曾经写道，“在所有他的作品中（截至1973年），《枯枝败叶》是他最喜欢的作品，因为他觉得它最真诚和自然。”
1958年，马尔克斯结婚，次年有了第一个儿子。
1960年，马尔克斯任古巴拉丁通讯社记者。
1961年至1967年，他移居墨西哥，从事文学、新闻和电影工作，之后他主要居住在墨西哥和欧洲，继续其文学创作。
在《百年孤独》发表之前，马尔克斯在拉丁美洲文坛之外并不广为人知。《百年孤独》出版后在拉丁美洲及西班牙语世界引起很大反响，并很快被翻译为多种语言。马尔克斯也一跃成为世界知名作家。1975年，他为抗议智利政变举行文学罢工，搁笔五年。
1982年，马尔克斯获诺贝尔文学奖，并任法国西班牙语文化交流委员会主席，同年，哥伦比亚地震，他回到祖国。
1999年，马尔克斯得淋巴癌，此后文学产量遽减。由于受家族遗传、癌症化疗等因素的消极影响，2012年传出马尔克斯已罹患老年痴呆症，其写作能力受到严重打击。
2014年4月17日，马尔克斯因肺炎在墨西哥城逝世。。

《百年孤独》的故事发生在虚构的-{zh-hans:马孔多; zh-hant:马康多;}-镇（马尔克斯称威廉·福克纳为导师，显然受其影响），描述了-{zh-hans:布恩迪亚; zh-hant:布恩迪亚;}-家族七代人在百年之内的兴衰、荣辱、爱恨、福祸。其内容涉及社会和家庭生活的各方面。《百年孤独》风格独特，被公认为魔幻现实主义最具代表性的作品之一。



在二十世纪七、八十年代，中国出版过至少5个中文版本的《百年孤独》，其中包括两种从西班牙文直接翻译的版本：黄锦炎等合译的上海译文出版社版与吴健恒独力翻译的云南人民出版社版。但这些译本都未获版权许可。马尔克斯曾认为他的版权在中国不受保护，因此曾说他死后150年内都不授权此书在中国出版"（此事是因为当时马尔克斯来中国访问，见中国遍地都是自己作品的盗版，原本是想要谈版权问题的，但中国翻译者版权意识之薄弱惹怒了马尔克斯，马尔克斯一气之下说出死后150年不给中国《百年孤独》的版权）"。1992年中国加入伯尔尼国际版权公约后，早期译本就不再重印。由于版权费用昂贵，1990年代中国几乎没有出现《百年孤独》新的译本，仅仅有云南人民出版社1993年出版的吴健恒译本。2000年后，中国又陆续出现许多版本译本，但包括吴健恒版，这些新译本都没有获得作家授权。直到2010年中国旧历新年前夕，北京新经典文化有限公司宣布获得《百年孤独》中文版权（猿渡静子促成版权转接这件事上影响巨大），并在2011年5月发行。新经典文化被作家要求为过去27年所有未授权版本支付费用，传闻授权费达到100万美元（也有传闻说是120万美元）。

台湾推出过3本《百年孤寂》，其中两本转译自英译本的版本，另一本为西文直译：宋碧云译《一百年的孤寂》（远景出版公司，台北）与杨耐冬译《百-{}-年孤寂》（志文出版社，台北）两版为译自英译本，叶淑吟译《百年孤寂》（皇冠文化，台北）为西文直译。杨耐冬还从英文转译了题为《-{马奎斯}-小说杰作集》的马尔克斯中短篇小说集，某些迹象显示，台湾小说作家黄凡、张大春、吴继文、骆以军等人受到这些译作的影响。



在台湾，以贾西亚·马奎斯及其作品为研究对象的硕博士论文，已知有十多部。

（西班牙文名：El amor y la muerte en tres novelas de Gabriel García Marquez）
（全文用西班牙文写作）辅仁大学西班牙语文学研究所。1988年。

（西班牙文名：Comparacion de El Capitan No Tiene Quien Le Escriba de Zhang Da-Chun y Cronica De Una Muerte Anunciada de Gabriel Gabrcia Marquez）
（内容为西班牙文）辅仁大学西班牙语文学研究所，1998年。

（英文名：The intertwining of fantasy with reality in Gabriel Garcia Marquez's The Incredible and sad tale of Innocent erendira and her heartless Gandmother）
（内容为英文，有中文摘要）淡江大学西洋语文研究所，1999年。

（西班牙文名：Un estudio de traducción español-chino: el coronel no tiene quien le escriba de Gabriel García Marquez）

（全文用西班牙文写作）静宜大学西班牙语文学系硕士论文，2003年。
（西班牙文名：El código de la muerte en Cien años de soledad de Gabriel García Marquez）（内容为西班牙文）静宜大学西班牙语文学系硕士论文，2008年。

穆蒂斯不仅与马奎斯同为哥伦比亚作家，而且与之交情匪浅。马奎斯的历史小说《迷宫中的将军》是受穆蒂斯的激励而著手创作的。马奎斯写作《百年孤寂》这段期间，穆蒂斯是《百年孤寂》的第一读者，对方几乎每晚到马奎斯家里，听作者念出已经写出的部分，然后再转述给其他人，并在讲述的时候任意增添删改内容"（据《活着为了讲述》，马尔克斯在后期讲给穆蒂斯的是另一个故事，以至《百年孤独》出版后，穆蒂斯感到非常尴尬）"。不过，马奎斯不以为意，反而有时会按穆蒂斯增添删改的内容修改原稿，事后他声称：「从那时起，阿尔瓦罗就是我的作品原稿的第一位读者，他的批评尖锐无情，却又言之有理，使我的至少三个短篇被枪毙在垃圾筐中。我说不出在我所有的作品中有多少成分是他的贡献，但可以说相当可观。」。

马奎斯几部重要作品的写作受穆蒂斯影响，也时常与对方切磋。成名以后，他与阿尔瓦罗·穆蒂斯仍然关系良好，没有因政治理念及其他原因疏远或是绝交。马奎斯曾说：「人们常常问我，在这样一个物欲横流的时代，为什么我们的友谊愈加牢固呢？回答很简单，阿尔瓦罗与我很少见面，而我们每次见面仅仅是叙友情。」他也提到，穆蒂斯曾送胡安·鲁尔弗的作品《佩德罗•巴拉莫》，教会自己另一种写作方式。。





</doc>
<doc id="72793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72793" title="袖珍博物馆">
袖珍博物馆

个案博物馆，是亚洲第一家以袖珍艺术为主题收藏的博物馆，位于台湾台北市中山区建国北路一段96号B1（台证金融大楼），收藏相当多袖珍作品，大部份是缩小12倍的娃娃屋，并使用真实材料。创办人林文仁。成立于1997年3月28日。该馆号称是全球收藏当代袖珍艺术最大的主题馆。

袖珍博物馆目前致力于推广在英国历史悠久的袖珍艺术。馆藏品中最经典是一栋大型娃娃屋「玫瑰豪宅」（Rose Mansion），由Reginald Twigg制作，曾获得国际袖珍艺术杂志评价「25年来十大杰出作品」。
博物馆的收藏品不胜枚举，大多数是馆长林文仁夫妇的私人珍藏。馆内第一件收藏品为乡村茶廊与古董店。这件袖珍作品是一间英式风格的茅草屋。最小的作品为树上矿坑，以1比120的比例做成，其作者不详。作品“风驰电擎中的雷河小镇”为馆内现存最大的袖珍作品。取材1912年的美国西部科罗拉多州的「雷河小镇」，在暴风雨中的情境。而最珍贵的袖珍作品是英国的“白金汉宫”，是由英国知名袖珍艺术家Kevin Mulvany＆Susan夫妻俩用了三年多时间才完成，建筑外观和内部装潢都是依照白金汉宫原样。

袖珍博物馆于成立的第十三个年头，举办一年一度的第十届娃娃屋创作比赛，也是最后一届娃娃屋创作比赛，主题是梦幻屋盒大挑战。
袖珍博物馆于成立的第十二个年头，举办一年一度的第九届娃娃屋创作比赛 ，主题是私密浴厕大公开。
袖珍博物馆于成立的第十一个年头，举办一年一度的第八届娃娃屋创作比赛 ，主题是甜蜜卧房狂想曲。
袖珍博物馆于成立的第十个年头，举办一年一度的第七届娃娃屋创作比赛 ，主题是童话故事万花筒。
袖珍博物馆于成立的第九个年头，举办一年一度的第六届娃娃屋创作比赛 ，主题是我的旅行日志。



</doc>
<doc id="72794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72794" title="卜宁">
卜宁

卜宁（）又名卜乃夫，笔名无名氏。中国现代小说家，亦是著名的反共作家。香港著名报人卜少夫之弟，江苏南京人（原籍扬州）。其主要作品有长篇小说《北极风情画》和《塔里的女人》，以及六卷本巨著《无名书》。

自学成名，1930年代即从事写作。1943年底无名氏的长篇《北极艳遇》开始连载，单行本发行时定名《北极风情画》。1944年另一部长篇《塔里的女人》问世。这两部小说以“新奇艳丽的书名，风流倜傥的爱情故事，跌宕多姿的人际悲欢以及迷乱苍茫的哲理思索”显示出无名氏的独特魅力，在抗战时更是风靡一时，号称「中国新文学第一畅销书」，各销百万册以上，达五百余版。1946年开始，卜宁专心写《无名书》，到中华人民共和国建立时，已完成了前三卷。

卜宁早期作品虽在中国大陆颇为流行，但在1950年代开始在中国大陆消失，作家自己生活也日趋窘迫，但仍坚持写作。1968-1969年卜宁曾入狱一年多，《无名书》的书稿也被抄走。文革结束后，书稿得以发还。1982年卜宁移居香港，后辗转来到台湾，其宏大著作「《无名书》」，共六卷，二百六十万字，包括：《野兽、野兽、野兽》、《海艳》、《金色的蛇夜》、《死的岩层》、《开花在星云之外》、《创世纪大菩提》相继出版。卜宁晚年定居台北木栅，颇为困顿，几依稿费维生。其全部作品目前已达三十种左右。来台初期将其著作(含来台时演讲录)交由台北黎明文化公司出版，1998年至2001年由文史哲出版社、九歌出版社共同出版20卷《无名氏全集》。

中视于1990年播出的八点档连续剧《塔里的女人》，由姜育恒饰演。


</doc>
<doc id="72797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72797" title="西木工作室">
西木工作室

西木工作室（，1985年－2003年）是一家电脑和电子游戏开发商。1985年，（Brett Sperry）和（Louis Castle）在美国内华达州拉斯维加斯创立了「Westwood Associates」， 后于1992年公司并入维尔京互动时更名为西木工作室。1998年该工作室被美国艺电收购，2003年被关闭，大多数成员创立了另一家工作室岩石壁画（Petroglyph Games）或是进入了EA洛杉矶工作室。

公司早期的项目包括为例如Epyx和Strategic Simulations等公司包工，移植像Commodore Amiga和Atari ST的8位元游戏到16位元系统。

来自包工的收益允许公司发展到可以设计自己的游戏，他们第一个独创的游戏是《》（"Mars Saga"），一款于1988年发行的为美国艺电开发的游戏。公司早期最成功的游戏之一有《》（"Eye of the Beholder"，1990年），一款为SSI开发的基于龙与地下城（Dungeons & Dragons）许可的即时角色扮演电脑游戏。

早期西木游戏的出版商还包括Infocom和迪士尼。

1992年，公司更名为西木工作室，及出售予（"Virgin Interactive"）。来自这一时期西木的知名的游戏包括《沙丘II》（"Dune II"）、冒险游戏《凯兰迪亚传奇》（"The Legend of Kyrandia"）和角色扮演游戏（"Lands of Lore"）。

然而西木最大的商业成功来自1995年即时策略游戏《终极动员令》的发行，建立在《沙丘II》游戏方式和介面创意的基础上，终极动员令加入了早期的3D图案以及真人电影，并且加入了另类流行和摇滚配乐与技术要素以及更先进的游戏方式。终极动员令、凯兰迪亚传奇以及黑暗王座系列游戏皆产生了重大的影响。

在1998年八月，西木被美商艺电以一亿两千两百五十万美元的价格收购入美商艺电的游戏发行商体系，在当时，西木在电脑游戏市场的市场占有率约为5至6%。

之后的几年，许多老员工逐渐因感觉到美商艺电不愿维持西木的独立性而辞职。

与西木被收购的同时，美商艺电亦建立了另一个位于加利福尼亚州欧文（Irvine）的工作室，该工作室由西木管理，并且以Westwood Pacific（EA Pacific的前身）的名称而闻名。

该公司后来借由自行研发或共同研制的方式，发行了《救世传说》及《终极动员令：红色警戒》。

其中最后一个被西木释出的游戏《终极动员令：叛国者》，并没有达到玩家的期望以及预期的商业目标。

2003年3月，美商艺电将西木工作室以及其内部有意愿的工作人员并入EA Los Angeles，在西木被关闭时，该公司聘请了一百人，并且发行了他们的最后一款大型多人连线角色扮演（Massive Multiplayer Online Role-Playing Game）游戏《》（"Earth & Beyond"），该游戏在2004年9月结束其线上服务。

注：Westwood Studios仅参与了生化危机1PC版本的制作发行。


</doc>
<doc id="72798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72798" title="掷筊">
掷筊

掷筊是一种道教与民间信仰中问卜的仪式；又称掷筶、掷杯、博杯，普遍流传于华人民间传统社会。「筊杯」是一种占卜工具，是世俗之人所用以与神明指示的工具。「筊杯」有时会倒过来称之为「杯筊」。多用竹、木等材质做成，两个为一对，呈立体的新月形状，每一个称为一「支」，并分有正反面，凸起部份称为「阴面」（也就是反面），平面的部份则称为「阳面」（也就是正面）。仪式内容是将两个约掌大的半月形，一面平坦、一面圆弧凸出之筊杯掷出，以探测神鬼之意。

筊杯的大小一般以手掌能合住为原则，但也有特别制作的大型筊杯，在民间信仰中，特殊尺寸的筊杯也必须请示神明是否合意。大型筊杯一般是放在纸钱上，双手握好纸钱，再将筊杯甩落，这是用在庙方人员求问重要事务时，如庆典日期、作醮事宜等。

在台湾，凡是道教庙宇，在神像前几乎都有一到数对筊杯，佛教伽蓝也大多有之。中国民间信仰中，许多地区的求签仪式，需要向神明掷筊确认。「筊杯」简称「杯」，故台语「掷筊」又名「博杯」。然而筊杯并非仅在庙中使用，家中有供祖先神主者，往往也会备有一对筊杯，如果是向尚未出殡的死者神位求问问题，不能使用「筊杯」，只能用两枚硬币。

今日，有许多庙宇也采用了塑胶制的筊杯。筊杯有时被宗教神棍用做骗财工具，方式是在筊杯中灌铅或汞，以控制其正反面的呈现。

下列是阳阴组合的说明：

尚有特殊筊型：

在民间信仰中，掷筊有几个约定俗成的礼仪如下：



</doc>
<doc id="72800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72800" title="打小人">
打小人

打小人是一种流行于香港、广东珠江三角洲民间的巫术仪祀，希望借由此种巫术仪祀来驱逐、报复所谓的「小人」。

2009年，打小人习俗登上美国《时代杂志》，成为「2009年亚洲最佳事物」。

春秋时期，统治阶级称为「君子」，而被统治的人民称为「小人」。《易经》系辞下说：「小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也。」

时间不限，但以惊蛰为主。

打小人一般会在阴暗的地方进行，例如桥底。在香港，铜锣湾及湾仔之间的鹅颈桥桥底便成为了打小人的热门圣地。每逢惊蛰，都有不少人前往当地的土地庙进行打小人活动，从前多为老人家，近年亦有年轻人参与。

打小人仪式一般在三叉路口、桥底、路旁及山边等地方进行。因为些等地方较易招惹鬼神。又说因为三叉路口煞气大，可以克制小人，叉伤小人。此外，庙宇内的庙祝也兼营打小人服务。在香港除了坚拿道还有湾仔洪圣庙、油麻地榕树头、上环广福义祠及半山区的司徒拔道，乃至各区的庙宇都有职业打小人。
而澳门新桥大兴街石敢当前都有人替客人打小人活动。 

以往中国的农业社会，流传在惊蛰日祭白虎的风俗，祈求藉著白虎的雄威镇压蛇虫鼠蚁，以免害虫为患。随著社会转型，祭白虎的目的是透过白虎来镇压小人，希望为自己带
来好运。打小人就其目的而言可分为事前预防的「消极性巫术」与针对特定人士的「积极性巫术」，就其仪式则为模拟巫术与接触巫术之混合。

委托人委托特定称为「打手」的拜神婆、喃呒佬利用剪成人型的纸，纸上则视需求书写特定人士资料或不写任何资料，利用鞋子或其它物品殴打纸张来达到委托者之目的。除了透过拜神婆等主持仪式外，亦可以亲身落场打个痛快，藉著打骂小人发泄情绪，以收舒缓压力及平衡心理的功效。

整个打小人仪式可分为八个部分：




</doc>
<doc id="72801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72801" title="无名氏">
无名氏

无名氏，亦称佚名，指身份不明或者尚未了解姓名的人。源于古代或民间、不知由谁创作的文学、音乐作品会以佚名为作者名称。在汉语中，常用张三、李四、某君、某某、某甲、子虚乌有等。




</doc>
<doc id="72804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72804" title="石美鑫">
石美鑫

石美鑫（），福建福州人，中国著名的外科医学家。

1918年1月生。1943年毕业于国立上海医学院。1978年出任上海第一医学院（现复旦大学上海医学院）院长。后担任上海医学院附属中山医院外科学教授、上海市心血管病研究所名誉所长。并任《辞海》、《胸部外科学》、《中国医学百科全书》副主编。

曾任国务院学位委员会委员，卫生部学位委员会副主任委员，中华胸心血管外科学会、中华医学教育学会、中华心血管病学会副主任委员，中华医学会、上海市医学会副会长，上海市科协副主席，上海市胸心血管外科学会主任委员，上海市生物医学工程学会理事长，上海市学位委员会顾问，上海医学院院长、上海医科大学顾问等职。

2000年上医和复旦大学合并。为了恢复上医，石美鑫领衔起草要求恢复上医校名的公开信，公开信中教授们从上医的历史渊源、医学学科生态、知识产权等方面陈述了复名的理由。在征得包括附属医院在内的全校600多名教授签名后，信件还通过上医波士顿校友会和西雅图校友会又征集到200馀名校友签名，最后递交国家教育部、卫生部等单位。与此同时，秦伯益、陈灏珠、汤钊猷、顾玉东、闻玉梅、桑国卫、侯惠民、池志强、顾建人等10名中国工程院医药卫生学部院士，向上海市市长徐匡迪上书，请求“慎重研究”，为“上海医学院”正名。经过不懈的抗争，2001年7月27日，上海医学院正式复名。

主编《实用外科学》、《胸心外科手术图解》、《血管外科手术图谱》、《乡村医生手册》》等。并主编《中华胸心血管外科杂志》、《上海生物医学工程杂志》。

参加编写全国高等医学院校教科书《外科学》、《沈克非外科学》、《黄家驷外科学》、《血管外科学》、《胸心外科手术学》等书。

曾经发表学术论著近百篇。



</doc>
<doc id="72807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72807" title="树火纪念纸博物馆">
树火纪念纸博物馆

树火纪念纸博物馆（，简称树火纸博、纸博）位于台湾台北市中山区，占地160坪，由财团法人树火纪念纸文化基金会（）管理。博物馆在1995年10月成立并对外开放。目的是为了纪念在1990年广州白云机场劫机相撞事件中遇难的企业家陈树火及其夫人陈赖凤娇，并进一步推广纸文化。除此之外，该博物馆亦是台湾首家和唯一一家纸博物馆。

1958年，企业家陈树火在台湾南投县南投市埔里镇建立了长春棉纸关系企业，见证了该镇纸业的最鼎盛的时代。他在拜访外国关于纸文化和艺术的展览及博物馆的过程中，发现台湾尚未有相关机构或团体来推广纸文化和知识，因而萌发了在台湾建立纸博物馆的想法。然而，在1990年10月2日，陈树火夫妇搭乘厦门航空8301号班机，跟随旅行团从厦门前往广州，但该班班机被劫持并在白云机场撞毁，陈树火夫妇不幸罹难。建立博物馆这一愿望成为了他的遗愿。为了完成陈树火的遗愿，他的儿女和财团法人长春棉纸基金会经过5年筹备后，于1995年设立了树火纪念纸博物馆。

1999年，财团法人长春棉纸基金会和树火纪念纸博物馆将名称统一为财团法人树火纪念纸文化基金会，以更好地进行推广。同年，树火纸博举办了首届树火国际纸艺术交流展，此后除了2000年没有举办外，直至2003年共举办了三届交流展。此外，树火自2000年开始启动了「树火宏愿·植根十年」系列计划，此后除2001年和2005年外，直至2007年共启动了七个计划。

2004年，美国纸艺术家艾婕音（）到访台湾，并在台开展「形塑台湾」系列个人巡回展览。当年4月至7月期间，艾婕音在树火纸博与民众共同创作「」（蓝色的河流）地景艺术。该艺术品长150公尺，使用了两磅蓝色野花种子进行制作。在此之前，艾婕音走访台湾岛内多个地方，收集各种植物纤维。她用收集到的植物纤维分别制作形似台湾岛状的手工纸。

博物馆共有4层，共占地160坪，以下为各楼层的布局与设置：


前往树火纸博的民众可搭乘公车在长安东路二段站或长安东路松江路口站下车；采用台北捷运前往的民众则可以搭乘板南线在忠孝新生站下车，或搭乘芦洲线在松江南京站下车。

博物馆于周一至周六9时30分至16时30分开馆，但1楼的卖店会延迟至17时关闭。博物馆逢周日和元旦、春节、清明节、端午节、中秋节闭馆。博物馆提供五种门票，分为一般参观票、个人票、团体票、亲子套票和优惠票，票价最低50（优惠票）、最高300（亲子套票）新台币。

一般情况下，在没有团体进行参观时，博物馆将会定时在10时00分、11时00分、14时整和15时00分造纸。除此之外，每周六14时博物馆有导览服务提供。需要注意的是，和很多博物馆一样，树火纸博内也不允许对展品进行拍照，若要进行拍摄，则要事先申请。



</doc>
<doc id="72811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72811" title="年兽">
年兽

年兽，是一个在元宵节吃灯笼的怪物中国传说中远古时代会在过年前出现的一头怪物。但实际上“年兽”一说并不存在于上古传说，出处来源难以考证，可能是山臊恶鬼的传说在当代出现在新的民间说法，透过各种媒体中广泛流传。

有一年“年兽”跑到一村为非作歹，被一家门口晾的大红色衣服吓跑了。到了另一村，又被灯光吓走。到了另一处，也被打扫的人吓跑了，于是人们知道“年兽”的弱点，怕声音、怕红色、怕火光、也不喜欢整洁的环境。每至年末岁首，人们就在家门口大扫除、贴红联、放鞭炮、挂红灯，院子里烧柴禾、拢旺火，用菜刀剁菜肉，发出声音，把“年兽”吓得逃走，不再危害人们。人们庆幸打败“年兽”，于是敲锣打鼓，互称“恭喜”，便是“春节”的由来。

也有另一种说法，牵涉一位收服年兽的乞讨老人。有说老人为鸿元老祖，后来收伏了年兽成其坐骑。

《尔雅·释天》记述：“夏曰岁，商曰祀，周曰年。”这说明“年”字是从周朝开始。以文字学角度来看，年的造字以「禾」及「千」两个字组成的，与动物无关。《说文·禾部》：“年，谷熟也。从禾千声。春秋传曰大有年。”这里的“年”有丰收的意思。

至于年兽怕声音、怕火光的弱点可能源自于放鞭炮驱逐山魈。南北朝人宗懔《荆楚岁时记》载：“正月一日，是三元之日也，春秋谓之端日，鸡鸣而起，先于庭前爆竹，以辟山臊恶鬼。”又举《神异经》云：“西方山中有人焉，其长尺余，一足，性不畏人，犯之则令人寒热，名曰山臊。人以竹著火中，烞𤇹有声，而山臊惊惮远去。”这是放鞭炮驱逐山魈的说法。山魈的记载始见于《山海经》，韦昭注：“或云夔一足，越人谓之山缫也。或言独足魍魉，山精，好学人声而迷惑人也。”。

大扫除的习俗自周朝即有，《周礼》记载：“率百隶而时傩，以索室驱疫鬼”。高诱注《吕氏春秋．季冬》：“今人腊岁前一日，击鼓驱疫，谓之逐除”。自先秦以来即有迎神以驱逐疫鬼之风俗。《论语·乡党》载：“乡人傩，朝服而立于阼阶。”何晏集解云：“孔子曰：傩，驱逐疫鬼也。”

年兽传说起于何处尚缺科学考证，但鞭炮来自爆竹，在家门口燃烧竹节，由于竹腔内的空气受热膨胀，竹腔爆裂，从而发出巨响借此驱赶年兽，因此从爆竹文化而言显见在火药发明以前的更古老时代就已经存在。




</doc>
<doc id="72813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72813" title="朱世能">
朱世能

朱世能（），中国肿瘤医学家，病理学家。

1936年3月出生。1957年毕业于上海第一医学院（现复旦大学上海医学院）医疗系。上海医学院教授。曾任上海医学院（当时改名为上海医科大学）副校长。

他长期担任上海医学院病理系教学、科研和医疗工作。主要从事肝脏病理和肿瘤病理研究工作。1980、1981年为美国哈佛大学公共卫生学院肿瘤生物系访问学者。

2000年后，朱世能曾经和石美鑫等众多上医师生校友一道，为上海医学院正名。

著有《肿瘤基础理论》等。


</doc>
<doc id="72817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72817" title="精灵语">
精灵语

精灵语一般指两者：

《魔戒》作者托尔金曾为其笔下的中土世界发明庞大复杂，且体系完整的语言；实际上，身为语言学家的托尔金，当初乃是出自于其对语言的喜好，才著手发明这些语言，而其中最有名的，便是在他各种相关作品中，大量出现的精灵语。



在托尔金的构想中，这些精灵语在流行于整个中土世界的同时，也具体影响了中土大陆上其他种族的语言，如：

相对地，中土世界的其他语言，对精灵语也有所影响：

托尔金为精灵语发明的精灵文有三种：

（部分参考自英语 Wikipedia 的 Elvish languages）





</doc>
<doc id="72826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72826" title="巴蜀">
巴蜀

巴蜀，又称为川渝，是中国西南部重庆市与四川省的合称，历史上其范围还包括与四川盆地文化联系密切的汉中盆地、湖北宜昌等地，属于汉地的一部分，也属梁州地区，巴蜀地区中的蜀国地区由于历史悠久、物产丰富、风光秀丽，自古被誉为“天府之国”，而深处丘陵地区的原巴国则人烟稀少。“巴蜀”得名于先秦时期存在于重庆四川的两个国家：巴国与蜀国。“四川”则得名于北宋真宗咸平年间在四川地区设立的简称为“四川路”的“川峡四路”：益州路、梓州路、利州路与夔州路。川渝地区（巴蜀地区）由于地处丘陵、盆地的相对封闭的自然条件，在语言、饮食、风俗、艺术等各方面自成一体却也各不相同，拥有有别于中国其它地区的独特的地方文化，历史上也曾经建立过包括成家、蜀汉、成汉、西蜀、前蜀、后蜀、李蜀、大夏和大西在内的众多独立国家。重庆四川地区同时也在中国历史上几度扮演极其重要的角色，历时52年的重庆合川钓鱼城抗战延迟了南宋的灭亡，四川保路运动给辛亥革命的爆发和成功创造条件。而中国抗日战争时期，国民政府由南京迁往重庆，重庆作为中国的大后方不仅承担国民政府三分之一以上的支出，而由大量重庆四川地区的袍哥组成的川军抗战伤亡人数也占到中国全国官兵伤亡人数的五分之二。

秦灭巴蜀后，原本拥有独立文化体系的四川地区逐渐被纳入中原文化体系，但由于地处盆地的相对封闭的自然条件，在四川地区逐渐发展出了有别于中原地区的独特的地方文化。虽然在巴蜀时期，巴文化与蜀文化之间交流就十分密切，并且相对于中原文化具有一定的共同特征，但巴蜀地区形成统一的文化，成为一个相对独立的文化区域的时间为汉朝。在宋末元初、元末明初和明末清初，四川地区三次经历了长期战乱，经济凋敝，人口锐减，使自巴蜀时期以来一直繁荣的巴蜀文化遭受重创。之后的清初“湖广填四川”的大移民运动奠定了现今巴蜀文化的基础，并使其独特性保留至今，同时形成了以四川话、川剧、川菜、川酒、川茶、川盐、川药、川江、川军、蜀绣、蜀锦、蜀学等为代表的具有强烈地方特色的文化符号。

四川话是流行于四川地区的主要语言，属汉语西南官话，与北方官话和湘语、赣语、客家话等南方汉语都有一定的相似之处，是一种带有过渡性质的南方官话，大致包括西南官话成渝片（成渝话）及赤灌片（赤灌话）。四川话目前约有1亿2千万的使用者，如果把它当成一种独立语言，其使用者人数居于世界所有语言第10位，次于日语，多于法语。现今四川话形成于明末清初“湖广填四川”的大移民运动时期，是由来自湖广、广东、江西、陕西等地的各地移民方言逐渐演变融合而形成的。成都话是川剧和各类曲艺的标准音，但四川话本身并没有标准音。

除四川话外，四川地区较为常见的语言还有土广东话（属客家话）和老湖广话（属湘语）等，其都以方言岛的形式分布于四川各地。其中土广东话使用者主要集中于成都平原周边丘陵、川中丘陵和川北山区等地，人口约100万；而老湖广话使用者主要集中于沱江中上游丘陵等地，人口约90万。由于四川话在四川地区的强势地位，一般而言，土广东话与老湖广话的使用者同时也是四川话的使用者。

四川地区传统艺术起源于巴蜀时期，历史悠久，种类丰富多样，并且具有强烈的地方特色。四川传统艺术主要包括以川剧、川昆、灯戏、四川清音、四川扬琴、四川竹琴、金钱板等为代表的传统戏剧曲艺；以川江号子等四川民歌和蜀派古琴、洞经音乐等为代表的传统音乐；以蜀锦、蜀绣、银花丝工艺、瓷胎竹编、成都及重庆漆艺、绵竹及梁平年画、川派盆景等为代表的传统工艺美术；以四川民居、四川园林为代表的传统建筑艺术和本土文学等。

川剧是流行于四川地区和邻近的云南、贵州部分区域的主要戏剧剧种，因变脸、藏刀、吐火等绝活而闻名于世。清初的“湖广填四川”大移民运动中，各省移民大量入川，其带来的各省戏剧艺术与四川本土原有的形成于明朝的“川戏”等艺术形式相结合，逐步演变发展，在18世纪中期的清乾隆年间形成了现今的川剧艺术，迄今已有近300年历史。川剧唱腔由独自起源的高腔、昆腔、弹戏、胡琴和灯戏五大声腔“五腔共和”而成，这也是川剧唱腔的最显著特点。川剧分小生、旦角、生角、花脸和丑角五个行当。

川剧拥有被称为“四条河道”的四大流派：川西河，又称为成都河、上河，以成都为中心流行于川西坝子一带，以胡琴为特色，形成独特的“坝调”；资阳河，又称为川南河、中河，流行于川南，，以高腔为主，艺术风格最为谨严；川北河，以弹戏为主，流行于川北；下川东河，又称为重庆河、下河，以重庆为中心流传于川东，特点是戏路杂，声腔多样化。20世纪中期之后，各流派差别在逐渐缩小。除川剧外，四川地区还流行有由昆曲演变而来的川昆（川剧声腔“昆腔”的原型）、起源于四川传统民俗活动的灯戏（川剧声腔“灯戏”的原型）、木偶戏、皮影戏等剧种。

四川地区传统曲艺最迟起源于汉代，目前在巴蜀地区出土的汉代说唱俑多达上百件，是中国出土汉代说唱俑最多的地区。唐宋时期，巴蜀地区曲艺进一步发展，并且广为流行。目前四川地区的传统曲艺主要成型于明末清初的“湖广填四川”大移民运动时期，此时湖广、广东、江西、陕西等地的各种说唱形式随移民流入巴蜀，逐渐与巴蜀传统曲艺融合，发展成为新的成熟的曲种，并在民国初年发展达到高潮。四川地区的传统曲艺种类包括四川清音、四川扬琴、四川竹琴、金钱板、四川评书、四川相书、四川谐剧、四川荷叶、四川盘子、四川花鼓、四川莲萧等。

川渝地区传统音乐起源于巴蜀时期，广汉三星堆遗址、成都金沙遗址、成都羊子山遗址、涪陵小田溪遗址等巴蜀时期遗址中均有大量乐器出土，且形制与此时中原地区同类乐器有所差异，表现出了此时巴蜀地区音乐文化的独特性，巴渝舞也起源于此时，并成为汉代重要的宫廷乐舞。唐宋时期，巴蜀地区音乐发展到鼎盛时期，杜甫居于成都时曾以“喧然名都会”、“锦城丝管日纷纷”来形容此盛况。唐时发展形成了蜀国弦，并在前后蜀时期进而发展成为蜀宫伎乐。

现今巴蜀地区传统音乐的音调结构特色鲜明，大致可分为蜀羽体系与蜀-{征}-体系两类。流传至今的巴蜀地区传统音乐主要包括洞经音乐、蜀派古琴和四川民歌。洞经音乐起源于古蜀人的祭祀音乐，自唐代便开始在巴蜀地区流行，并一直传承至今，堪称古代音乐的“活化石”；蜀派古琴起源于汉代，并在清代最终成型，成为古琴的一个重要流派，现世流传的古琴名曲《流水》便是蜀派古琴的代表作；四川民歌包括以川江号子为代表的劳动号子和山歌、小调等，代表曲目包括《太阳出来喜洋洋》、《黄杨扁担》、《康定情歌》等。

四川盆地

川西地区（成都市、德阳市、绵阳市、眉山市），川北地区（南充市、广元市、遂宁市、达州市、巴中市），川南地区（宜宾市、自贡市、内江市、泸州市、乐山市），川东地区（重庆市主城区及其周边各区县、原万县市地区各区县、原涪陵市地区各区县、广安市），川中地区（资阳市），另有时川东地区的原万县市地区各区县专作下川东地区。


</doc>
<doc id="72830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72830" title="改名">
改名

改名，泛指姓名、艺名、笔名、暱称、团体或法人、地名等变更的行为。形成的原因相当复杂，可因同化、政治因素、国家法令、个人喜好等理由。

君主对臣民的赐名或赐姓。或处罚性改为恶姓或恶名。
越南李朝被陈朝所灭，陈朝宗室陈守度大肆屠杀李朝宗室，并胁迫他们的后代以至所有姓李的人改姓阮。

北魏孝文帝因推动孝文汉化运动，下令所有鲜卑人都要改用汉姓、穿汉服，并禁止说鲜卑语及穿鲜卑服饰。皇室拓跋氏亦改为汉姓元姓。

琉球人在三山时代及之前琉球国第一尚氏王朝建立者巴志获明宣宗赐姓「尚」，琉球人名开始汉化，至第二尚氏王朝，士族皆使用汉姓，除了自古已有的童名外，士族男子还有唐名和使用汉姓的琉球式姓名。

国民政府迁台后，要求当地原住民采用汉人姓名。

某佳氏是传统满族姓氏。清代康熙朝之后，为提高出身汉军旗的后妃身份，除抬旗外，在姓氏加上“佳”字，将其满化。如乾隆帝妃高氏改为高佳氏、金氏改为金佳氏、魏氏改为魏佳氏。

在日治时期台湾与朝鲜半岛，不少人都被“皇民化运动”所要求而被改为日本人的姓名，被称为创氏改名运动。
由于在归化日本时即有放弃原国籍的程序、实际上并没有规定在归化时必须将姓名更改为日本风姓名。

长久以来会有如此误会、可能是因为在提出归化申请的文件上规定姓名栏位须用日本语（日本常用汉字・人名用汉字・平假名・片假名）填写而被扩大与错误解释。如此规定有如在归化美国时、文件也须用英文字母填写的道理是一样的。

归化日本时一般的改名方法是将自己的姓用适当的汉字来表示。（例：芬兰归化日本议员弦念丸呈(ツルネン・マルテイ→弦念丸呈)、美国归化日本学者唐纳德·基恩(ドナルド・キーン→鬼怒鸣门)等）。

另外、原本就有日本风姓氏的人、也可保持日本姓氏加上外语名字（例：足球员 宫沢ミシェル(宫泽米歇尔)、田中マルクス闘莉王(田中斗莉王)など）。

也有拥有双重国籍之日本人而沿用双亲姓氏的情况（例：音乐家(酒井龙一)等）。

因为和日本人结婚或成为养子而归化的情况、可使用配偶/养家姓氏（例：前排球运动员白井贵子、格斗家(近田ボビー)など）。

琉球国时代士族男子除唐名及琉球式姓名外，还有以封地名、位阶及名乘所组成的和名，用于致日本的文书中。

琉球国灭亡后，当地被日本占领，琉球士族本来用作正式姓名的唐名和琉球式姓名不再具有法定地位，改为以「封地名+名乘」组成的日式姓名作为户籍名。由于同一宗族的人会有不同的采地，同一采地也会被不同姓氏的人所领，因此日本名的苗字并不能反映宗族。女子本来没有在文书中使用正式名字，只有童名，此后亦开始取日式名。

1849年11月11日，西班牙驻菲律宾总督纳西索·克拉维里亚（Narciso Clavería）颁布一道命令，要求所有的菲律宾人采用西班牙姓名。这项法令附有一个可供选择的姓氏的名册，大部分是从马德里姓名地址抄录的西班牙姓（西班牙贵族的姓氏和克拉维里亚总督自己的姓氏不包括在内），供菲律宾人人按地区挨村挨户地选用，这使得除南部穆斯林以外的大部分菲律宾人都有一个西班牙式姓名。

根据卡通片《老鼠也移民》这套电影开头所反映，一战前从俄国逃难而移民到美国的人都要把姓名从原来的俄语的名字改成英语的名字，例如：Ivan --> John。

澳门不少华人有葡文化的姓名，原因有以下几点：

一些早年移居东南亚的华人，其后代已与当地原住民同化，不再使用汉名、汉姓。如菲律宾前总统阿基诺夫人，原名科拉桑·许寰哥，她是中国闽南移民许玉寰（又称许尚志）曾孙女，许玉寰被菲律宾华人尊称「许寰哥」，后来「许寰哥」（Cojuangco）就变成其家族的菲律宾式姓氏。

1960年代，东南亚国家对当地华人普遍比当地原居民生活富裕的情况产生仇恨和嫉妒心理。与此同时，中国大陆的共产党向东南亚地区加紧输出革命，不少华人受到利用。这一切，使得在中国的周边国家，尤其是在东南亚的菲律宾、印度尼西亚等国家，对可能来自中国的颠覆威胁的忧虑和敌视与日俱增，于是，虽然已经长期居住在这些地区，但母国仍然属于中国的当地华人受到来自当地政府和普通土著民族百姓的怀疑、歧视、打压和嫉恨。“排华”、“辱华”，限制和攻击华人的事件频繁发生，甚至在某些国家，政府公然出台法律禁止华人保留中国式姓名。这些情况迫使当地为求自保，都不得不放弃或隐藏原本的中国姓氏，转而在公开场合使用符合当地习惯的姓氏。这使东南亚不少华人在事实上拥有两套姓名。例如：泰国总理他信的祖先其实本姓丘，名“达新”，但一般传媒对他的泰文名称却译成“他信·钦那瓦”。当中“他信”其实就是“达新”，但其姓氏“钦那瓦”却和“丘”除了发音相近之外完全没有任何关连。泰国的前总理川·立派亦是华人，其本名是为「吕基文」。又如香港行政会议成员陈智思，因其家族拥有泰国国籍，所以他亦拥有一个泰国姓名：Charnwut Sophonpanich。

不过，这种做法在今日的社会有可能对他们造成不便。不少泰国及菲律宾的华侨在前往大中国地区出差时，由于不能证明自己的中国人血统，而要与其他外国人一样付费申请签证。这无论对他们工作或归乡定居都很不方便。

由于现在这种情况已经大为缓和和好转，加之目前大部分当地政府，如印尼等国政府也在法律上废除了“歧视华人，禁止汉姓”等条款，使不少当地华人得以重新复姓。

香港沙田大围村、上径口村及田心村韦姓村民据传为汉朝淮阴侯韩信的后人，韩信被吕雉设计杀害，萧何命蒯彻匿藏韩信之子于南粤，隐姓埋名，取韩字之半，改姓韦。

朝鲜半岛高丽王朝灭亡后，高丽王氏王室成员为免受到朝鲜王朝逼害而纷纷改姓，通常以增加笔画的形式改姓，如改姓全、田、玉、琴、马、车、乃、龙、申、金等。

中世纪许多犹太人为了避免迫害亦有改名与改宗的情况。

如汉代时为避汉明帝名讳，改「庄」姓为「严」姓；清代时为避孔子名讳，改「丘」姓为「邱」姓。

中共建政后推行文字简化，如1977年12月20日发表的《第二次汉字简化方案(草案)》，把「萧」简化为「肖」，形成今日「肖」姓多于「萧」姓的情形，类似的还有「阎」和「闫」等等。

世界不少地区的女性在结婚后，在婚后将原有的姓氏前加上夫姓或改为夫姓。而各国的法律对此也有不同的规定。

未成年的子女也会因为父母的婚姻状况改变姓氏。有些女性在离婚后，会将本来从父姓的子女姓氏改为自己的姓氏，即随母姓。亦或是再婚后将子女的姓氏改为继父的姓氏。宋朝文学家范仲淹幼年时母亲谢氏改嫁到朱家，改名为朱说，成年后恢复范姓。

被收养的子女，原来的姓氏改为养父母的姓氏。东亚传统社会中，同一宗族内的过继则不需要改姓。

利用姓名学算命将原名改成被认为能提升运气的名称。

铨叙时同姓名者，要以字行或改名。在台湾，依据中华民国42年（1953年）2月20日制定，3月7日总统公布的《姓名条例》，第五、六、七条分别明定得以改姓、名、姓名的条件。民国90年（2001年）6月1日修正全文，6月20日总统公布，10月15日施行的《姓名条例》，第六、七、八条分别明定得以改姓、名、姓名的条件，但第十二条禁止有某些犯罪相关情事者，申请更改姓、名、姓名。民国104年（2015年）5月5日修正全文，5月20日总统公布，自公布日施行的《姓名条例》，第八、九、十条分别明定得以改姓、名、姓名的条件，但第十五条禁止有某些犯罪相关情事者，申请更改姓、名、姓名。
1953年《姓名条例》第三条、2001年修正公布全文《姓名条例》第四条、以及2015年修正公布全文《姓名条例》第六条，都明定证件应用本名，否则无效，所以有意改姓名者要注意：

《道路交通管理处罚条例》民国57年（1968年）制定公布，5月1日施行起，汽车驾驶人姓名依法变更，而不报请变更登记者，处十至五十银元（合新台币30至150元）罚锾，并责令补办登记。此类罚锾，民国64年（1975年）全文修正公布，次年1月1日施行时，涨至五十至一百银元（合新台币150至300元）。民国75年（1986年）全文修正公布次年1月1日施行时，汽车驾驶人姓名依法更改而不报请变更登记者，处一百至二百银元，合新台币300至600元罚锾，并责令补办登记。

中华民国护照持照人已依法更改中文姓名者，应申请换发护照。中文姓名不得加列别名。

土地权利登记后，权利人之姓名或名称有变更者，应申请更名登记。设有管理人者，其姓名变更时，亦同。

民国44年（1955年）订定的《侨民申请更改姓名办法》，明定侨民向驻外馆处申请更改姓、名、姓名的程序。民国90年（2001年）废止此《办法》时，改由《姓名条例施行细则》历次第四条最后一项明定，申请更改姓、名、姓名的无户籍国民由驻外馆处核定核准；有户籍国民由驻外馆处核转其户籍地户政事务所核定，民国104年（2015年）修正发布改成「由驻外馆处核转其最后户籍地户政事务所核准」，但此方式适合无台湾证件不一致可能之疑虑者，所以有相当台湾证件者，仍应返台向户政事务所申请更改姓名，以便就近换发中华民国国民身分证、全民健康保险卡、驾照等。

，但根据2014年十二届全国人大常委会第十一次会议通过的之规定，公民姓名应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，并可以在父姓和母姓之外选取姓氏。

公民如若变更姓名需依照第十八条的规定前往户口登记机关办理更名。

地名也是常被统治者更改，政治因素是常见的改名原因。改地名对经济发展有影响。

古代如明太祖朱元璋改长安为西安，现代如国民革命军北伐后北京改北平，中华人民共和国成立后又改回北京。

文革时期，地名改“红”之风遍及全国。台湾日治时期与香港日治时期，许多地名和街道名被改为日式名称，台湾有：锡口→松山、阿公店→冈山、打狗→高雄等。香港有鹅颈→春日区、跑马地→青叶区、浅水湾→绿之滨、油麻地→香取区、九龙塘→鹿岛区、皇后大道西→西明治通、英皇道→丰国通（详见香港日治时期地名及香港日治时期行政区划）。日治时期结束后，许多地名也被新政府改回原有名称。道路的名称也是地名的一种。例如纪念蒋中正的中正路在中国大陆已悉数消失，台湾亦有改名的倡议（去蒋化）。

与人名改名类似，避讳也是改名的常见原因。国家建立或新皇帝登基，通常需要对某此字进行避讳，改名势不可免。

出于提高知名度及发展旅游业的需要，近年来中国大陆很多风景区所在地也出现了改名现象，如四川省灌县改都江堰市，南坪县改九寨沟县，云南省中甸县改香格里拉县，福建省崇安县改武夷山市。安徽省徽州地区撤地设市成了黄山市。这种现象常为人所诟病，认为不尊重历史文化。

同样为了发展旅游业，很多水库也改名为湖，始作俑者千岛湖（新安江水库）取得了成功，知名度大幅提升，而后继者如万绿湖（新丰江水库）等却失败了，万绿湖尚不如新丰江水库知名。虽然如此，此风已刮遍全国，大型水库几乎全都成了湖。

台湾也曾发生过为了观光因素而变动传统地名的案例，详见富贵车站。

江苏省境内的骆马湖因官员对“落马”二字的忌讳，在宿迁境内被改为马上湖，在徐州境内被改为龙马湖。因为原来地名不雅或不吉而改名，则是常见的原因，如香港的乐富原名「老虎岩」、秀茂坪原名「苏茅坪」、马料水原名「马尿水」、调景岭原名「吊颈岭」等；北京的时刻亮胡同原名屎壳郎胡同、库资胡同原名裤子胡同、王广福斜街原名王寡妇斜街等。

唐朝初年，全国郡改为州，唐玄宗时州改为郡，到唐肃宗时，再改回州。民国初年，全国废府州厅改县，府、州、厅皆废。故很多州厅改为县，如1913年，邓州改为邓县。

当代，在中华人民共和国撤县设市的浪潮中，很多单字名县改成了双字名市，最常见的是将“县”字改州市，如河南省邓县改邓州市，梅县改梅州市。因为由县改市，根据中文行文习惯，市名一般为两字，单字名市语音学上不美。2010年，才出现第一个单字名市——芒市。

民国初年，全国废府州厅改县，同时有大批同名县改名。当时，全国有五个太平县（山西省太平县、安徽省太平县、浙江省太平县、四川省太平县、江苏省太平县），除安徽省太平县外，其余皆改名。而二战后的台湾，全台有3乡镇拟以新港为名，后经抽签决定，分别改名为成功镇、伸港乡、新港乡。


</doc>
<doc id="72831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72831" title="风采楼">
风采楼

风采楼位于中国广东省韶关市风采路，东临浈江，是韶关市的标记。

风采楼是明朝弘治十年(公元1497年)，为纪念宋朝工部尚书余靖而建。“风采楼”的名字，来自于当时刑部尚书蔡君谟写的一首赞美余靖的诗：“必有谋猷俾帝佑，更加风采动朝端”。楼上部的“风采楼”三字为明代书法家陈白沙所题。

风采楼原为砖木结构，几度毁于战火，几度重建，最后一次重建于1933年，为水泥钢筋结构。风采楼楼高22米，正方形，顶为三重飞檐翘角，楼底可通行车辆。该楼现为韶关市博物馆，楼上有余靖的生平介绍。

2003年，中国邮政发行了《中国·韶关风采楼》邮资信封，上有韶关市标志性建筑——“风采楼”的图案。



</doc>
<doc id="72832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72832" title="一次方程">
一次方程

一元一次方程式也被称为线性方程，因为在笛卡尔坐标系上任何一个一次方程的图形都是一条直线。组成一次方程的每一项必须是常数或者是一个常数和一个变量的乘积。且方程中必须包含一个变量，因为如果没有变量只有常数，式子则是代数式而非方程式。

如果一个一次方程中只包含一个变量（如x），那么该方程就是一元一次方程；如果包含两个变量（如x和y），那么就是一个二元一次方程；以此类推。

一元一次方程是指一个方程中仅含有一个变量（亦即未知数），且等号两边至少有一个一次单项式，且未知数的指数为formula_1。

任意一个一元一次方程皆能化成formula_2（formula_3）的形式，它的解为formula_4。以下是一个例子：

它的解法是：

一元一次方程是一个线性方程，二次项formula_9 或二次以上的项是不容许出现的。

注意：当 formula_10 时，
formula_12可以推出formula_13。
如果 formula_14，此方程式无解；如果 formula_15，则此方程式有无限多解。

求解二元一次方程组可以使用代入消元法或加减消元法。

代入消元法就是先利用其中一个方程，将含有其中一个未知数的代数式表示另一个未知数。然后代入另一个方程，从而将这组方程转化成解两个一元一次方程的方法。

例如：

解

得

再代入

即

从而求出

加减消元法就是将两个方程相加或相减，从而消去其中一个未知数，从而将这组方程转化成解两个一元一次方程的方法。

通常，我们先将其中一方程的两边同时乘以一个不是0的数，使其中一个未知数的系数与另外一个方程对应的系数相同，再将两个方程相加或相减。

例如：

把两式相加消去x，即

从而求出

在上图的例子中（但不限于此例）变量formula_25是变量formula_26的函数，我们统一表示为formula_27。函数formula_27和方程formula_29的图形一致，二者形成一种对应关系。我们在线性化（Linearization）等问题中习惯将一元一次方程称为线性方程，相应地，我们也把一元一次函数称为线性函数。

线性函数formula_27有如下特性： 
其中formula_33是常数。

微分性质：
若线性函数表达式为 formula_34（formula_35），则 formula_36，formula_37（formula_38）。
由此可知，线性函数没有驻点，没有极大值和极小值，且线性函数的斜率就是未知数 formula_26 的系数。

可以利用线性函数的图形对二元一次方程组进行求解，这类问题就是线性化问题。



</doc>
<doc id="72834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72834" title="印度的邦和中央直辖区">
印度的邦和中央直辖区

印度的一级行政区包括有28个邦、8个联邦属地及德里国家首都辖区。28个邦每一个邦都有各自的民选政府，首都辖区与邦处相同的地位，而联邦属地则由中央政府直接管辖。

今日的印度行政区划有四个源头：

英属印度包括今日的印度、巴基斯坦、孟加拉国，由两种不同性质的行政区域组成：


与英属印度同时期的还有葡属印度和法属印度，然而此两个欧洲国家在印度的领地都只限于沿岸的几处小地方。葡属印度包括果阿、达曼和第乌，及达德拉和纳加尔哈维利。而法属印度则包括金德讷格尔、亚南、本地治里、卡来卡及马埃。

1947年印巴分治，英属印度的各省和土邦分别划到印度或巴基斯坦，而旁遮普及孟加拉两个省就按宗教的分界线一分为二纳入两国。海德拉巴邦位于印度中央，其人民多信奉印度教，但其穆斯林土王却不希望加入印度，因而打算保持独立，但在印度军队介入下，最终加入了印度。查谟-克什米尔的人民多信奉伊斯兰教，但其土王信奉印度教，因此希望加入印度。

于1947年独立至1950年印度共和国成立期间，各土邦都被纳进新建立的省内，由印度总督委任称为「」的土邦总督管治。1950年，印度宪法生效，印度总督制废除，印度将全国的行政区域分为几个类别：


至于法属印度，其中的金德讷格尔于1949年投票加入印度，并于1952年正式成为印度的一部份、于1954年成为西孟加拉邦的一部份。法属印度的其他地区，即本地治里、亚南、卡来卡，及马埃，于1954年归印度管治，这四个地区于1962年正式共组成为印度的一个联邦属地。葡属印度的达德拉和纳加尔哈维利于1954年被印度占领，而果阿、达曼、第乌则于1961年遭占领，原葡属印度分别组成为三个联邦属地。

1953年，马德拉斯邦北部操泰卢固语地区投票成立新的安得拉邦，是印度的第一个「语言邦」（以语言分布作为依据而成立的邦）。

1956年，邦重组法案生效，原A、B、C三个类别被取消，并按语言分界对各邦界线进行重划。新成立的邦多数承袭自原属类别A的省，包括有阿萨姆邦、西孟加拉邦、比哈尔邦、马哈拉施特拉邦、古吉拉特邦、喀拉拉邦、中央邦、马德拉斯邦、迈索尔邦、奥里萨邦、旁遮普邦、拉贾斯坦邦以及北方邦。而德里、喜马偕尔、曼尼普尔、特里普拉、本地治里、安达曼和尼科巴群岛以及拉克沙群岛则成为联邦属地。其余的邦都归并入新成立的邦和联邦属地。

于1956年后有几个新的邦和联邦属地从原有的邦分割出来。哈里亚纳邦于1966年从旁遮普邦分出，而阿萨姆邦则分出了阿鲁那恰尔、梅加拉亚、米佐拉姆和那加兰四个联邦属地。于2000年有三个新的邦成立，包括从比哈尔邦南部分出贾坎德邦、从中央邦东部分出恰蒂斯加尔邦，及从北方邦西北部分出北安查尔邦。

1975年印度吞并锡金，成为印度的一个邦。

此外，有几个联邦属地后来升格为邦，包括果阿、阿鲁那恰尔、梅加拉亚、米佐拉姆和那加兰。




</doc>
<doc id="72839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72839" title="毕禄山">
毕禄山

毕禄山，位于台湾花莲县秀林乡富世村与南投县仁爱乡荣兴村之间，海拔高度3,371公尺，是台湾百岳之一，位于中央山脉北二段。山顶上有3等6368号三角点。一般攀登毕禄山的路线，多由大禹岭停车下装备整顿，然后徒步通过合欢山隧道，出隧道再转入一旁的820林道，并由此起登上攀。毕禄山在1956年时，曾于中横公路通车后称为碧绿山，但大多数登山者仍习惯沿用「毕禄山」此名。由于中横公路的开辟，使毕禄山成为百岳中较易攀登的山峰之一，吸引许多的登山客攀爬。

2012年12月30日凌晨，由云林、嘉义组成的4人登山队只带轻装备进入花莲县大禹岭，从毕禄山东峰营地出发攀登羊头山（「毕羊纵走」（毕禄山、锯齿连峰、羊头山），约至30日1500时，抵达海拔3,275公尺锯山山区时，成员之一北港总铺师 陈秀宽（69岁）疑似出现高山症和失温现象陷入昏迷。

同队的山友 吴姓男子等3人在低温侵袭下，也开始出现失温现象，因当地地形陡峭，无法背负移动陈姓队员，3人担心如果再继续停留在山区，恐怕都会遭遇不测，只好将陈姓队员安置在一处大石头旁，3人赶下山求救。

花莲县消防局约于12月30日下午3时15分接获通报后，迅速调派搜救人员赶往山区抢救，当晚在羊头山入山口先发现吴姓男子等3名队员，3人已冻得全身发抖，被安置到合欢山派出所。

搜救人员于31日晚间赶抵陈秀宽安置处时，发现陈秀宽身体已经僵硬，没有生命迹象。因当地峭壁险峻又有积雪，搜救队员缺乏装备，无法移动陈姓队员，最后被迫暂时撤至海拔较低的山区待命。消防局除加派人力入山外，并向军方申请兵力支援，将于2013年1月1日进入山区与待命的搜救人员会合，希望能尽快把陈姓队员的遗体运送下山。


</doc>
<doc id="72846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72846" title="累进可除数">
累进可除数

累进可除数（）是有以下特质的整数：首个位非零，而且由它首formula_1个位组成的数是formula_1的倍数。

例如345654:

而123456就非累进可除数，因为1234不是4的倍数。

累进可除数可以在不同的进位制中定义。本条目仅谈论十进制中的情况。

累进可除数是趣味数学上的一道名题的一般化：

虽然9位的累进可除数有2492个，但唯一一个包含1至9的数字而不重复的只有一个，是381,654,729。

若formula_7是formula_8位的累进可除数，若有formula_9和formula_10之间有数可以被formula_7整除，formula_7便可以扩充一个位，成为n位的累进可除数。若formula_13，必定可以由formula_14位的累进可除数扩充成n位的累进可除数，且有多于一个可行的扩充办法。反之，若formula_15，formula_1越大，能够扩充成为另一个累进可除数的办法随之而越少。因此，将累进可除数的分布画成曲线图，会得出一条钟形曲线。

平均来说，每个formula_8位的累进可除数扩充成n位的累进可除数有formula_18种方法。这产生了以下这条用以估计n位的累进可除数数目的公式（以formula_19表示formula_1位累进可除数的数目）：

将所有formula_1之值加起来套入此式，就得出所有累进可除数的数目：

最长的累进可除数有25位，等于360,852,885,036,840,078,603,672,5。




</doc>
<doc id="72854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72854" title="蒙大拿州">
蒙大拿州

蒙大拿州（）是美国西北部的一州，州名来自于西班牙语的「」（山），此州的面积在美国名列第四大，然而相对之下，人口相当稀少，人口密度也相当低，经济上以农牧为主，作物主要有燕麦、大麦和甜菜，亦有重要的采矿和伐木业。

此州的西边有三分之一都是山脉，在东边则有三分之二还属于美国大平原的范围。原居民是美国原住民，在1864年成为了蒙大拿领地，1889年加入美国联邦，为排名第41顺次的州。该州也是第一个选出女性国会议员——珍奈特·雷金的州。在种族上，蒙大拿州有相当多的白人（89.5%），美国原住民则占有6.2%。尽管该州在政治上以共和党员占绝大多数，但州长史提夫·布洛克（Steve Bullock）却是民主党人。

蒙大拿州的州首府是海伦娜，最大城是比灵斯；邮政缩写是MT。


自然资源丰富，拥有铜，金，银，铅等矿藏。畜牧产业占农业收入三分之二，小麦产量居全国第二位。

2003年人口普查，蒙大拿州有917,621人。种族的组成大略如下：
根据2000年人口大普查，在蒙大拿州的居民祖先中，德国人（27%）最多，其次是爱尔兰人（14.8%）、英国人（10.6%）、挪威人（10.6%）和法国人（4.7%）。

宗教上，蒙大拿州的人口信仰比例如下。
在该州的新教徒中，前三大派别为：路德会：12%，卫理公会派：9%，浸礼会：4%。




airport of USA




</doc>
<doc id="72856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72856" title="逆转录酶">
逆转录酶

逆转录酶（全称：依赖于RNA的DNA聚合酶）是一类存在于部分RNA病毒中具有逆转录活性、能以单链RNA为模板合成DNA的酶。由逆转录酶催化逆转录合成的DNA称为互补DNA（cDNA）。

通常情况下，细胞内的转录是以DNA为模板合成RNA的，所得RNA为信使RNA（mRNA）供蛋白质合成作模板用。而在部分RNA病毒中，要实现自身的扩增，必须具有DNA，因此先由RNA逆转录合成cDNA再由cDNA转录出RNA。

逆转录酶可用于逆转录聚合酶链式反应，将RNA转变为DNA后扩增，以获得某生物体表现RNA的序列。

这些活化因子会将反转录病毒里的单股RNA转化成双股cDNA并且将之插入宿主细胞的基因里，在一段时间内繁殖。相同的反应被广泛的应用在实验室中将RNA转换成DNA如分子克隆，RNA测序，聚合酶链反应（PCR），或是DNA微阵列。
良好的反转录酶研究物质包含:

反转录酶是在美国威斯康星大学麦迪逊分校中的由霍华德·马丁·特明发现的，并且1970在麻省理工学院由戴维·巴尔的摩独立从两种RNA肿瘤病毒:以及再一次中分离出来。.由于这些成就，两人在1975年共同获得了诺贝尔生理学或医学奖（和罗纳托·杜尔贝科(Renato Dulbecco)）

反转录这种想法因为违背了分子生物学中心法则，即DNA转录成RNA再转译成蛋白质的过程，因此非常不受到欢迎。然而，在1970时，当科学家霍华德·马丁·特明和戴维·巴尔的摩两人各自都从酶中发现反转录的反应，将此命名为反转录酶，此种反转录的机制才被当时的主流接受。

反转录酶在反转录病毒里是用来在复制以及编码的反应过程中。反转录RNA病毒像是反转录病毒，利用该酵素将他们的RNA基因组转换成DNA，再将该DNA送至宿主细胞中，并且和宿主细胞的基因组一起进行复制。反转录DNA病毒，像是嗜肝DNA病毒，可以在组装时，将RNA当作模板制造出DNA。HIV借由此酵素感染人类。若是没有反转录酶，这些病毒的基因组就不能和宿主细胞结合，进而导致复制失败。

反转录酶从RNA模板中制造出单股DNA。在缺乏DNA-dependent DNA聚合酶的病毒中，双股DNA的制造可以经由宿主编码DNA聚合酶δ完成，过程中可能会将病毒的DNA-RNA引子误认并且借由和引子去除类似的机制合成出双股DNA，而在新的合成的DNA即取代了旧有的RNA模板。反转录的过程的错误率很高，因此在整个步骤中突变有很大的机会会发生。这种突变的现象可能会形成病毒的抗药性。

反转录病毒，或称VIssRNA-RT病毒，是用DNA当作中间产物的RNA反转录病毒。他们的基因组通常由两个正感知且有5’端帽和3’端聚线苷酸尾的单股RNA。反转录酶如人类免疫缺乏病毒（HIV）和人类T淋巴细胞病毒。在细胞质中制造双股DNA的过程有以下步骤 

制造双股DNA也牵涉到股的转移，即从一开始的RNA dependent DNA合成出来较短的DNA转移至其他基因组模板中的受体，而此受体接下来会借由反转录酶进行DNA-dependent DNA的活化。

反转录病毒的RNA在5’端和3’端被重新排列。引子黏接在RNA病毒的位置的区域称为引子结合区（PBS）。PBS区的5’端称为U5，而PBS的3’端称为领先区。tRNA的引子在14和22区的核苷酸被解开且和病毒的RNA与PBS形成碱基对。事实上PBS在病毒的RNA的5’端上是不正常的，因为反转录酶是从3’端合成出DNA，方向是5’到3’(相对于RNA模板)。因此引子和反转录酶必须位在病毒的RNA的3’端。为了成功的将之重新定位，需要许多的步骤以及酵素，包含DNA聚合酶，RNAse H以及已解开的的聚合苷酸来参与反应。

HIV的反转录酶也有核糖核苷酸酶用来活化，目的是将在合成cDNA的过程中将病毒的RNA降解，如同DNA dependent DNA聚合酶将cDNA股合成为无意义的DNA来组成病毒的双股DNA中间产物（vDNA）。

自行复制真核细胞的延长基因组称为反转录转座子，借由反转录酶去移除RNA的其中一个位置。他们在植物和动物中的基因组中大量发现。端粒酶是另外一种反转录酶，在许多真核生物，像是有自己的RNA模板的人类中发现，这些RNA会被用来当作DNA复制的模板。
反转录酶亦从细菌的，一种特殊的片段，由反转录酶编码，且拿来合成。合成DNA时需要引子。在细菌里，引子的合成是在复制的过程中制造。
反转录酶包含RNA-dependent DNA聚合酶和DNA-polymerase DNA聚合酶，两者一起用来表现转录的过程。在一开始转录因子中，反转录病毒的反转录酶有RNase H家族的重要区域。

反转录病毒的生活史中有三种不同的复制系统。第一种，反转录酶从病毒的RNA合成出病毒的DNA，进而制造出新的互补DNA。第二种复制方式则是在宿主细胞的DNA聚合酶开始复制黏合上去的病毒DNA后，RNA聚合酶II就会将原病毒的DNA转录成之后和病毒颗粒包装在一起的RNA。因此，突变可以在这些步骤中发生。
反转录酶在将RNA变成DNA时有很高的错误率，不像其他的DNA聚合酶，他没有校正的功能。这种较高的错误率相对于有校正的复制过程，可以促进突变的累积。一般市面上由购买到的反转录酶，说在AMV中有每17000个碱基就有一个是突变的，而在M-MLV中每30000个碱基就有一个是突变的。

除了创造单核甘酸的基因多样性外，反转录酶也在一些步骤或并且做出人造的反义RNA转录产物。这种“模板的切换”被推测，这种可以完整的在体内中进行反应的反转录酶，通常有著可以找出在模式生物中数千个未注明的转录产物。

更多有关抗病毒药物的细节，请参照反转录酶抑制剂。当HIV利用反转录酶将基因的物质复制并且产生出新的病毒（部分反转录病毒的增殖圈），特殊的药物被设计成用来阻断反转录酶反应的过程，并且抑制反转录病毒的生长，这些药物被称作反转录酶抑制剂且包含核甘以及核甘酸相似的物质，齐多夫定（多夫），拉米夫定（博路定），和非核甘抑制剂奈韦拉平（维乐命）。

更多有关分子生物学的细节，请参照反转录聚合酶链反应。反转录酶常用来应用在聚合酶链反应这种研究方式中，以RNA为主的技术称作反转录聚合酶链反应（RT-PCR）。典型的PCR技术只能用来用在DNA上，但是有著反转录酶的帮助下，RNA亦可以被反转录成DNA，因此使PCR可以分析RNA分子。反转录酶也同时被应用在从MRNA制作cDNA基因库，市面上买的到的反转录酶通常在分子生物界里都是被改良过的。其他酵素可被科学家用来进行复制或者定义RNA。

反转录酶也被拿来用在胰岛素的制作。借由将真核细胞的胰岛素的mRNA和反转录酶注入细菌中，mRNA就可以插入原生生物的基因组里，大量的胰岛素就可被制造，可用来取代从猪只的胰岛萃取等的传统方式 直接将真核细胞的DNA注入到细菌的染色质里。在真核细胞mRNA的生产过程中，去除内含子，并且提供一个适当的模板。反转录酶将RNA重新编成DNA，因此可以拿来和基因组黏合。




</doc>
<doc id="72859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72859" title="政务院 (消歧义)">
政务院 (消歧义)

“政务院”可能指：


</doc>
<doc id="72870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72870" title="天竺">
天竺

天竺是中国古代对印度的称谓之一。

在中国历史上，对印度的最早记载在《史记·大宛传》，当时称为身毒（上古汉语拟音：[]）（印度河梵文「Sindhu」对音）。《史记》曰：「张骞曰：『臣在大夏时，见邛竹杖蜀布。』问曰：『安得此。』大夏国人曰：『吾贾人往市之身毒国，身毒国在大夏东南，可数千里。』」《后汉书·西域传》记载：「天竺国一名身毒，在月氏之东南数千里。」

唐初统称为「天竺」，其中古汉语拟音：[]），是南方方言对「Sindhu」的音译；「贤豆」（[]）、「狷笃」（[]）、「干笃」（[]）等称呼都是根据波斯语「Hindu」的音译，波斯人读「Sindhu」为「Hindu」，希腊人读「Hindu」为「Indu」。

唐高僧玄奘往西域取经，根据「Indu」读音正名为「印度」（[]），《大唐西域记》记载：「夫天竺之称，异议纠纷，旧-{云}-身毒，或曰天竺，今从正音，宜-{云}-印度。」

历史之音变过程为：

《山海经》有记载「天毒国」，但是地理位置在朝鲜附近，不一定指印度。


</doc>
<doc id="72874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72874" title="蜂蜜">
蜂蜜

蜂蜜是昆虫蜜蜂从开花植物的花中采得的花蜜在蜂巢中酿制的蜜，为半透明、带光泽、浓稠的白色至淡黄色或橘黄色至黄褐色液体。自古被当成食物及药物来使用，也被用于制作蜡烛等各种用品。中医认为，蜂蜜性味甘、平，对腹痛、干咳、便秘等有疗效。

蜂蜜（因已由蜜蜂的唾液中的酵素（酶）分解）为两种单糖类的葡萄糖和果糖所构成，可以被人体直接吸收，而不需要先分解为单糖，所以比白砂糖（蔗糖）更容易被人体吸收。成分除了葡萄糖、果糖之外还含有各种维生素、矿物质和氨基酸。1kg的蜂蜜含有2940kcal的热量。

市售蜂蜜经过浓缩处理或天然封盖熟成，水分含量可低于20%以下，细菌和酵母菌都不能在蜂蜜中存活，因此蜂蜜并不需要放入冰箱保存，某些厌氧菌（如肉毒杆菌）可以以非活性的孢子形态存在其中，因为婴幼儿肠胃等消化器官过于稚嫩，胃酸的分泌较差，所以，一岁内的婴儿不要食用没有经过消毒的蜂蜜。蜂蜜中孢子并不会繁殖产生毒素，一般情况下，蜂蜜中的厌氧菌也没有在人体内繁殖的危险。尚未封盖熟成且未经浓缩处理的蜂蜜，因水分含量偏高，室温下会快速发酵变质，因此仍需放入冰箱低温保存。

蜜蜂从植物的花中采取含水量约为80%的花蜜或分泌物，存入自己第二个胃中，在体内转化酶的作用下经过30分钟的发酵，回到蜂巢中，一部分吐出给专职加热的蜜蜂作为燃料。蜂巢内温度经常保持在35℃左右，经过一段时间，水份蒸发，成为水分含量少于20%的蜂蜜，存贮到巢洞中，用蜂蜡密封。

蜂蜜是糖的过饱和溶液，10~15摄氏度时容易产生结晶，生成结晶的是葡萄糖，不产生结晶的部分主要是果糖。当加热时结晶又会重新变回液体，并不是品质的问题。人们有时会以在低温下是否结晶来区分纯蜂蜜和加糖的蜂蜜，然而，将蜂蜜中的杂质过滤掉，也可以令蜂蜜不产生结晶，所以这方法并不可靠。
蜂蜜的结晶属于正常现象，而不同的蜂蜜因蜜蜂所采集的花蜜不同，所以结晶情况和条件也不一样，而果糖居多的蜂蜜一般结晶很慢，比如广西的龙眼蜜和枇杷蜜以及红枣蜜；而葡萄糖居多的易结晶，如荔枝蜜和冬蜜；而每一蜂蜜的结晶情况也不同，有的结晶细腻洁白比如冬蜜和东北的椴树蜜；而有的结晶呈颗粒状如荔枝蜜。而目前市场上流通的蜂蜜特别是超市专卖店的蜂蜜一般都为人工浓缩蜂蜜，使得葡萄糖含量少或者破坏了结晶核使得其很难结晶，再者结晶的条件不同使得即使同一批蜂蜜有些结晶快，有些结晶慢这些都属于正常现象。当然不能单靠蜂蜜结晶与否判断真假蜜。

蜂蜜是一种混合物，并且水分的含量不固定，因此其各项物理特性的值会产生一定的浮动。



蜂蜜因为花源的不同色、香、味和成分也不同，各国所产的蜂蜜也因花源的不同而有不同的颜色和形态。国际食品法典委员会的蜂蜜国际标准中，针对部分不同植物蜜源制定有较高的蔗糖含量标准。 


台湾主要蜜源为龙眼(4-5月)、荔枝(3-4月)、大花咸丰草(6-11月)、油菜(冬春季)。依不同季节则因不同花源而产生文旦蜜、柑橘蜜、乌桕蜜、哈密瓜蜜、咸丰草蜜、蔓泽兰蜜、鸭脚木蜜，偶有时尚有咖啡蜜、枣蜜(以冈山枣为主)、番石榴蜜(燕巢等地)、草莓蜜(苗栗大湖、后龙等，产量最稀少)，甚至还有阿勃勒蜜、凤凰木蜜等等不同，主要不同在香味。依开花时节分则通常区分为春蜜、秋蜜及冬蜜。

根据国际粮农组织（FAO）报道，2005年，欧洲、中国、阿根廷、土耳其和美国是天然蜂蜜的最大产地。

蜂蜜的重要产地包括土耳其（全球第3）和乌克兰（全球第5）。墨西哥提供了全球蜂蜜供应量的4.36% ，其中有1/3来自尤卡坦半岛。这里在20世纪引入西方蜜蜂（"Apis mellifera"）和意大利蜜蜂（"A. mellifera ligustica"）后开始养蜂。多数尤卡坦的养蜂户都是家庭式的小养殖户。他们多采用传统的技术，通过移动蜂巢来利用各种热带和亚热带花卉。

蜂蜜同时也是法国科西嘉岛的一种美食。科西嘉蜂蜜为原产地认证（法国原产地命名控制）产品。塞尔维亚东部的Homolje同样通过了原产地认证。

蜂蜜在中国大陆的主要生产地，按种类分：

台湾蜂蜜的产地大部分集中在台湾中南部，其盛名首推高雄市大岗山。


到了19世纪，取得蜂蜜的方法已经简单到只要从蜂巢中取出巢板。1853年，美国人L.L.Langstroth的著作「巢与蜂蜜」（The Hive and the Honey Bee）中阐述了人工饲养蜜蜂及取得蜂蜜的技术，发明了具有活动巢板的巢箱及用于分离蜂蜜的离心机，确立了现代养蜂业。直到现在，养蜂的基本方法还是延续L.L.Langstroth的方法。

活动蜂箱是进行养蜂的工具，在立方体的箱子中，并排放入8～10枚称为巢框的厚板。像自然形成的蜂巢一样，蜂框也是以垂直平行方式排列的，蜂框作为形成巢脾的基础，形状为纵横比1比2的长方形的中空的木框，壁面的一边以蜂蜡与石蜡制成厚纸状的平台，上面刻以六角形，作为蜜蜂制作蜂巢的基础。

在通常情况下，蜂蜜储藏在巢板的上部，下部作为孵化蜂卵，培育幼虫的区域，也用来储藏花粉。蜜蜂在六角柱形巢洞储存蜂蜜后，会用蜂蜡密封巢洞。

在通常情况下，在秋季结束到春季的这一段时间，几乎没有什么花存在的时期，蜜蜂会消耗所储藏的蜂蜜。春初幼虫孵化的时候，是蜂蜜存量最少的时期。从这之后，蜂蜜的存量随著花的开放开始回复。夏季随著花的减少，蜂蜜的存量也开始减少。蜜蜂一次带回的蜂蜜的量约为20mg。

养蜂分移动养蜂和固定养蜂两种，固定养蜂是在一个地方，按花期一个接一个的采集开放的花的花蜜。移动养蜂则是从春天到夏天按特定的花的花期从南向北移动。

植物花期的顶峰并不会太长，蜜蜂为集中收集一个地方的花蜜，会只采集特定花的花蜜。

固定养蜂的年间日程安排与自然状态相似，但是会根据养蜂的地方的花期不同而变化。例如（因每地气候不同而异）：


蜜蜂是一种会飞行的群居昆虫，属于蜂族，采食花粉和花蜜并酿造蜂蜜。

蜜蜂源自于亚洲与欧洲，由英国人与西班牙人带到美洲。群体中有蜂王、工蜂和雄蜂（Drone）三种类型的蜜蜂，群体中有一只蜂后（有些例外情形有两只蜂后），1万到15万工蜂，500到1500只雄蜂。蜜蜂为取得食物不停地工作，白天采蜜、晚上酿蜜，同时替果树完成授粉任务，为农作物授粉的重要媒介。

瓦螨对蜜蜂造成严重的危害。蜜蜂的主要天敌有胡蜂、蟾蜍、蛾、螟虫及其他食虫动物。

蜂群内部分工明确，个体之间存在着丰富有趣的信息交流，社会行为丰富，是研究社会行为学、神经生物学、行为遗传学、免疫学等良好的模式生物。

蜜蜂的巢，通常情况下为按水平面垂直的方向延伸的平面结构。但是为了利用空间，有时也会倾斜建造。巢板的数量因为蜂蜜的种类不同而不同。养蜂时用的蜜蜂的巢会由很多枚巢板组成，通常会有10枚以上。

蜜蜂发现蜜源之后，会用跳「8字舞」或「圆圈舞」的方式来告诉同伴方向和距离，这样工蜂可以被动员集中到蜜源的位置。带回花蜜后的工作是将蜜交给负责储藏的储藏员，储藏员会优先接待含糖分高的蜜蜂，含糖分低的工蜂则要等待被接待。

蜂蜜的营养价值很高，除了人以外，还有很多动物也喜欢。袭击蜂巢，获取蜂蜜的具有代表性的动物是熊。

并且，还存在有通过借其它动物的手以取得蜂蜜的鸟类。主要是分布于撒哈拉以南的非洲大陆的三趾鹑目的响蜜䴕，响蜜䴕非常善于发现蜂巢，当响蜜䴕发现蜂巢时，便会靠近人或蜜獾，发出叫声通知他们并带路。其它的动物破坏蜂巢后，响蜜䴕便可以享用它们吃剩后的蜂蜜和蜂蜡。

蜂蜜的浓度有三种表示方法，一是含水量，二是含糖量，三是波美度。三者之间可以自由换算，即，知道其中一种，便可换算得出其他两种的数值。国际上通常用波美度来表示蜂蜜的浓度。

蜂蜜标准浓度按旧的标准以气温20摄氏度为准。一级波美度：42度以上，含水量19%；二级波美度：41度以上，含水量21%；三级波美度：40度，含水量23%，四级波美度：39度，含水量25%。按国家新标准，根据蜂蜜理化品质的不同，分为一级品和二级品两个等级。一级品蜂蜜水分含量不高于20%，二级品蜂蜜水分含量要求不高于24%。此两种等级中均要达到：果糖和葡萄糖含量不低于60%，蔗糖含量不高于5%。

蜂蜜在气温严寒的冬天容易结晶。气温在13-15摄氏度时，会形成白色固态的猪油或细粒状。蜂蜜90%都会结晶（槐花蜜、柠檬蜜除外），浓度越高，结晶越多越快（椴树蜜、油菜蜜除外）高浓度蜂蜜会整体结晶，浓缩蜜、调和蜜通常不容易结晶。气温回升后，结晶蜂蜜会逐渐熔解成半透明流体状。结晶蜂蜜可用60摄氏度左右的温水（温度过高会破坏其营养成分）隔水加热半小时即可熔解。

1岁以内的婴儿、糖尿病患者、肝硬化患者，此3种人不宜食用蜂蜜。此外，蜂蜜容易遭到肉毒杆菌所污染，使用蜂蜜调味过的肉类食品，不宜在未完整杀菌之前，使用真空包装，以免肉毒杆菌滋生。

纯素食者亦会忌食蜂蜜，并将其以枫糖取代，因为他们认为蜂蜜是虐待蜜蜂后才能取得的产物。



在成分要求上也各有差别。蜂蜜规定蔗糖含量在5以下、葡萄糖及果糖在60以上；龙眼蜂蜜规定蔗糖含量在2以下、葡萄糖及果糖在60以上；而蜜露蜂蜜容许蔗糖含量在10以下；蜜露蜂蜜、花蜜混合蜜露蜂蜜要求葡萄糖及果糖在45以上。台湾并不生产花蜜蜂蜜与蜜露蜂蜜，所以这种误会较常发生在进口商品，如盛产蜜露蜂蜜的德国及其他欧洲、南北美及大洋洲区。此标准非强制性标准，相关市面蜂蜜的违规通常并非违反该标准规范而受处罚，多是因为宣称为纯蜂蜜，却添加其他物质，比如蔗糖等。


食品安全标准中仅定义蜂蜜为蜜蜂采集植物的花蜜、分泌物或蜜露，与自身分泌物混合后，经充分酿造而成的天然甜物质。另有要求不得来自有毒蜜源植物。成份上规定葡萄糖及果糖在60以上；部分指定蜜源蜂蜜容许蔗糖含量在10以下，其他容许蔗糖含量在5以下。 此标准为强制性标准。


针对各蜂蜜分类有较细部规范的(强制性)GB 18796-2005已于2012年废止。(非强制性)行业标准GH/T 18796—2012内文说明演变自GB 18796-2005。


本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂Apis cerana Fabricius或意大利蜂Apis mellifera Linnaeus所酿的蜜。春至秋季采收，滤过。
【性状】 本品为半透明、带光泽、浓稠的液体，白色至淡黄色或橘黄色至黄褐色，放久或遇冷渐有白色颗粒状结晶析出。气芳香，味极甜。
本品含还原糖不得少于64.0%



</doc>
<doc id="72876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72876" title="花蜜">
花蜜

花蜜是开花植物的花内蜜腺等分泌的一种主要成分是小分子糖类、比如双糖的蔗糖、单糖的果糖、葡萄糖及半乳糖、甚或三糖棉子糖，四糖水苏糖等的混和物，其种类与比例会随物种甚或品种有相当变化。可吸引授粉昆虫来采蜜，从而达到帮助授粉的目的。蜜蜂采集花蜜可酿成蜂蜜。

花蜜的浓度会随环境而变化，比如椴树在空气湿度为51%时，花蜜含糖量为72%；湿度为100%时，含糖量只有22%。蜜蜂喜欢采食含糖高的花蜜。

然而部分花蜜与花粉对蜜蜂具有毒性，比如含有半乳糖的茶花，以及钾离子含量偏高的枣花；甚或对人具有毒性，比如雷公藤（"Tripterygium wilfordii" ）、博落回 （"Macleaya cordata" ）、狼毒（"Stellera chamaejasme" L.）。




</doc>
<doc id="72877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72877" title="蜂房">
蜂房

蜂房或者蜂窝是蜜蜂所建巢穴里的构造，由众多正六边形的蜂蜡巢室所组成。蜂房里除了蜜蜂之外，还有它们的幼虫，并储存蜂蜜和花粉。而马蜂亚科（Polistinae）和胡蜂亚科（Vespinae）的胡蜂所建立的蜂巢则是用纸所造成的，而非蜂蜡。

养蜂家会拆掉整个蜂巢去获取蜂蜜。蜂蜜的提取可以透过打开蜂箱取出巢框，然后把它放进分离蜂蜜的离心机里旋转。另外，有时候新的蜜脾会以不加工的巢蜜形式售卖。 

孵化养育蜜蜂幼虫的蜂房经过一段时间后，会渐渐变黑，因为茧会嵌进巢室，养蜂家称为「活动污迹」（Travel Stain）。「蜜继箱」（Honey Super）上的巢脾因为没有用来孵化养育蜜蜂幼虫，所以便会保持光亮颜色。

蜂房的中心线总是似是水平的，而巢室的非角度行排（non-angled rows）也是水平地（非垂直地）排成一线。因此，每个巢室都有两个垂直的「墙」，由两个角墙构成「地板」和「天花板」。而巢室的斜度是些微地向上，在9至14度之间，朝向开端，这样蜂蜜便不至流出。

那么为甚么蜂房是六边形，而非其他形状的？现在的说法有两个。第一种说法由波兰数学家、物理学家暨天文学家Jan Brożek提出，六边形能以每范围最小的周界去平铺一平面，就是说六边形结构可以在一定体积里，能用最少的材料去建造一个最宽敞的巢室。另一种说法由苏格兰生物学家、数学家暨古典学者达西·汤普森（D'Arcy Wentworth Thompson）提出，他认为六边形形状是基于个别的蜜蜂们将巢室摆放在一起的程序：有些类似在肥皂泡间制造的边界形状。为支持此论点，他指出个别建造的蜂王巢室，它们多是不规则和凹凸不平，不是以最有效率的方式制作。

蜜蜂建筑蜂巢似乎是基于它们的本能，生物学一般的理论均认为自然界里这么有效能的形状的现象是由于自然选择。

蜂房巢室的末端也是几何效能的例子，虽然是三维和不起眼。末端是一个所有邻近表面两面角度为120°的三面锥形，在一定容量最小化表面面积的角度（一个在锥形顶部边缘形成的角度大约为109°28'16"（ = 180°- arccos（1/3）））。

巢室的形状就像是两个相对的蜂巢层互相套叠对方，而末端的各个平面都是和对边的巢室共用的。

当然个别巢室并非如上图显示的几何完美：在一个实际的蜂房里，"完美"的六边形是有少许百分比偏差的。在较大的雄蜂蜂巢和较小的工蜂蜂巢之间的过渡地区，或当蜜蜂遇到障碍时，巢室型状都可能会歪曲的。而在1965年，匈牙利数学家拉兹洛·费耶·托斯发现蜜蜂所用的三面锥形（由三个菱形组成）不是理想最佳的三维几何形状。而由2个六角形和2个较小菱形组成的巢室末端将会多.035%（或接近1/2850）的效能。




</doc>
<doc id="72878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72878" title="雪鸮">
雪鸮

雪鸮（学名：'、、），又名白鸮、查干－乌盖勒、雪猫头鹰、白夜猫子，是鸱鸮科的一种大型猫头鹰，最初是由瑞典自然学家卡尔·林奈于1758年分类。雪鸮因全身几乎为雪白色而得名，而且它们多为昼行性鸟类，因此是很有特点的一种猫头鹰。

雪鸮最初是由卡尔·林奈于1758年分类。近年来，雪鸮被认为是单型种，因此学名变为"Nyctea scandiaca"，但后来线粒体细胞色素b基因（Olsen等，2002年）表明其与雕鸮属关系较近，因此被分入雕鸮属。末次冰期中，中欧曾有雪鸮古亚种"Bubo scandiacus gallicus"存在，但现代此亚种已不复存在。

雪鸮的种加词"scandiaca"是“斯堪的纳维亚”（Scandinavia）的拉丁化形容词形式，意为“斯堪的纳维亚的”，此和模式标本采集自芬兰北部的拉普兰地区有关。

雪鸮属于体形较大的鸮类，体长约为50－71厘米，雌性平均体长为66厘米，雄性平均体长为59厘米，翼展125－165厘米，体重1.6－3千克，雌性平均重2.3千克，雄性平均重1.8千克，雄性体型明显小于雌性；由于本物种分布在高纬度和高海拔的寒冷地区，因而雪鸮通体几乎纯白色，体羽端部近黑色，因而在头顶、背部、双翅、下腹遍布黑色扇形斑点，而雌鸟和幼鸟的黑色斑点更多；无其他鸮类常见的耳状羽，浑圆雪白的头部看起来颇为可爱；虹膜黄色；喙黑色；足黄色，强健有力，覆有密羽，爪黑色，钩曲，长2.5－3.5厘米，能迅速征服大型猎物。雄性幼鸟的颈部、颈后和尾羽都比雌性幼鸟白。雄性雪鸮随着年龄的增长会越来越白，部分年老的雪鸮全身会接近纯白色，而雌性雪鸮身上的一些斑点终身不消失。雪鸮的羽毛非常浓密，正是这些浓密的羽毛使它们能在气温−50℃的环境下还能保持38－40℃的体温。因此，如果它们遇到强风，就会找到石堆、雪堆或是干草堆作为避风处，然后蜷缩身体贴在地面上，这样它们浓密的羽衣就能为它们御寒。

它们雪白的羽毛在冬季是非常好的伪装，不过冬季一过这种优势就不复存在了。当春天来临时，地面上的雪就会开始融化，而雪鸮仍会选择有斑驳冰雪的地方栖息。目前人们猜测它们产生这种行为可能是为了伪装、驱虫或是保持凉爽，但实际的原因仍不为人知。

与很多鸮类不同的是，雪鸮在很多地域属于昼行性鸟类，白天活动晚上休息，偶尔也在黄昏后捕猎。它们的飞行姿态平稳有力，俯冲力量强，而升空速度也很快。它们能进行短程贴地飞行，并会不时降落在地面或杆上停息。在天气炎热时，雪鸮会通过呼气和张开翅膀来降温。它们大部分时间都会栖息在视野开阔的地点，如篱笆、草垛、树木、建筑物、电线杆，密切注意其他猫头鹰入侵者，或是伺机从猎物背后悄悄捉住它们。

它们是独居、划定地盘的鸟类，在食物充足的年份里，1平方公里中平均只会有两对雪鸮，而在食物匮乏的年份里则会更少。冬季时雌鸟会定居一处并划分地盘，而且会保卫领地，阻止外来者入侵，直到春天它们才会离开此地向北迁徙。

最长寿的圈养雪鸮寿命达到至少35岁，而已知最长寿的野生雪鸮寿命为9岁5个月。

雪鸮繁殖于环北极冻土带以及北极圈内的不被冰雪完全覆盖的岛屿上，包括阿拉斯加、加拿大、格陵兰、斯堪的纳维亚北部、俄罗斯、新地岛北部和西伯利亚北部。由于在特定季节食物匮乏，可能漂泊到欧洲南部、高加索山脉、土耳其、日本、朝鲜、延喜马拉雅山甚至可能游荡到印度西北部，得克萨斯州、佐治亚州甚至加勒比地区也曾有迷鸟记录；冬季，雪鸮可见于加拿大和美国北部，美国南部、冰岛、不列颠群岛、欧洲北部、俄罗斯中部、黑龙江省北部、新疆西部和库页岛也有少数雪鸮出现，在河北北戴河及2014年2月在美国华盛顿特区也有迷鸟记录。虽然雪鸮主要分布在北极圈附近，但种群数量增多会造成苔原的食物短缺，这使得它们周期性南迁，周期可能为3－4年。雪鸮化石发现地点的南端是北回归线，有可能此地是雪鸮的起源地；而目前人们在隆冬时节发现雪鸮踪迹的最北端是位于北纬82°的埃尔斯米尔岛，在这个季节里极夜仍在继续。

雪鸮是北极苔原地区的留鸟，栖息于海平面至海拔300米以下的苔原地区，也可能栖息在低地盐化草甸或排水差的淡水湿草甸，在北半球高纬度地区和高海拔地区活动，主要是为了觅食。即使是夏季，它们的活动范围也都在北纬60°以北。不过由于它们的猎物种群数量变化很大，它们需要常常作出调整，这使它们成为频繁迁徙的鸟类，因此它们也偶尔会在北纬60°以南繁殖。食物不充足时雪鸮会向南部迁徙，在南方常见于乡村地区、市中心以及沙丘包围的湿地。南迁越冬时，雪鸮会选择草原、湿地、开放性田地、海岸线或疏林等树木稀少的地区进行繁殖，因为这些地区与苔原一样是没有密林的。个别雪鸮不会迁徙，而且四处游走，可能会划分自己的狩猎领地并守卫两三个月。

雪鸮主要以极地常见的小型哺乳动物为食，主要包括旅鼠和幼年岩雷鸟，食物匮乏时也会游荡到其他地域取食其他啮齿类动物、雉类、雁鸭类和雪兔等。它们也会捕食多种小型哺乳动物，如草原田鼠（"Microtus pennsylvanicus"）和鹿鼠，而且常会利用大型猎物沿布阱路线找到更多食物。这些大型哺乳类猎物包括野兔、麝鼠、旱獭、松鼠、草原犬鼠、老鼠、鼹鼠、狗、狐狸和其他毛皮兽，鸟类包括岩雷鸟、鸭、鹅、涉禽、雉鸡、松鸡、美洲骨顶（"Fulica americana"）、䴙䴘、鸥、鸣禽及短耳鸮。它们也会吃鱼类和腐肉。当它们捉到一只雪兔后，会紧紧抓住雪兔的背并拍击，直到雪兔精疲力尽为止，然后它们就会用喙折断雪兔的脖子。如果捕到的猎物有剩余，它们就会将剩余的猎物存放到附近的树枝上。每只雪鸮每天要捕食7－12只小鼠，每年能消耗1600只旅鼠。

它们会选择高高的枝头栖息，这样它们就能获得良好的视线。它们的眼球不能转动，但是头部的转动角度范围可达到270°，这使得它们对捕猎区一览无余。它们常常以蹲姿等待猎物，然后用它们的利爪在地面、空中或是水面上将猎物迅速抓起。当它们凭借视觉或听觉定位一只猎物后，它们就会迅速追赶，并用利爪抓住。雪鸮的视觉极为灵敏，因为它们的眼睛比人眼包含更多的聚光细胞，可以观察到极远处的小物体，正是它们双目极佳的视力，使它们拥有极强的判断距离的能力，这一点在捕猎中是非常重要的。它们的听觉也非常灵敏，即使是在茂密的草丛中或是厚重的冰雪下，它们也能仅凭声音来捕猎，它们拥有如此灵敏的听觉，是因为眼眶周围的羽毛竖直并排成圆环形，而这些羽毛刚好可以将声波反射到处于眼睛正后方的耳孔内。正是它们灵敏的听觉使它们能在昏暗的环境下觉察到猎物的踪迹。

雪鸮常会将猎物整个吞下，18－24小时后将不能消化的部分变成唾余吐出。它们常在固定的地点吐出唾余，唾余数量较多，通过分析唾余中的残骸可以准确地了解它们的食性。当大猎物被撕成小块食用时，唾余就不会产生。

雪鸮在苔原生态系统的食物网中扮演着十分重要的角色，而且在其分布区南部，它们对于农耕区啮齿类动物的控制起到了重要的作用。它们严酷的生活环境常常造成食物短缺，不过它们应变能力很强，能够迁徙到食物来源充足的地区。雪鸮的种群数量浮动很大，主要与岩雷鸟和田鼠的数量有关，如在加拿大的班克斯岛，食物充足的年份中该岛上的雪鸮数量可达到1.5－2万只，而食物匮乏的年份中只有2000只。

雪鸮的叫声多变，但是在繁殖期外它们是非常安静的。平常的鸣声为不断重复的深沉"gawh"声。繁殖期时，雄鸟常常会发出“呼－呼－”的叫声来求偶或是对入侵领地者发出通告；攻击时会发出"krufff-guh-guh-guk"的喉音；兴奋时会发出“呼－呜——呼－呜——呼－呜——呜－呜－呜－”；其他叫声包括狗吠声、咯咯声、尖鸣声、嘶嘶声和碰击喙的声音。雄鸟警鸣声非常有特点，为嘶哑的"krek-krek"声，雌鸟的鸣声较柔和，为低声的"pyee-pyee"或"prek-prek"，警鸣时发出"seeuee"哨音，雄鸟比雌鸟鸣叫得更为频繁，雌鸟很少鸣叫，显得更为安静。面对威胁或骚扰时，它们会碰击喙发出声音，不过这种声音更有可能是舌碰击喙发出的。年龄在2周以下的雏鸟只会发出吱吱声，2周岁后就能发出嘶嘶声和尖叫声。

虽然雪鸮的天敌很少，但成年雪鸮也在时刻保持警戒，对任何可能对它们或它们的子女造成威胁的事物都做好了防御准备。雪鸮在繁殖期外是安静甚至羞怯的，但是进入繁殖期后，它们对入侵者就会很不客气。在繁殖期间，它们常常会面临北极狐、贼鸥以及狗、狼和其他鸟类掠食者，而人类则是它们最危险的天敌。雄雪鸮的地盘行为包括发出吠声、鼓喉、扬尾并弓下身，并准备俯冲。它们非常小心的看护蛋，从来不会让蛋无人看管。雄雪鸮会在产卵地附近守卫，而雌雪鸮会孵蛋和照顾雏鸟。雄鸟和雌鸟都会袭击敌方，采用俯冲或转移注意力的方式将敌方赶走以保护蛋。面对闯入自己地盘的其他雄雪鸮，雄性主人还会作出夸张的姿势以驱走入侵者。它们还会与一些掠食者争夺岩雷鸟和其他猎物，这些掠食者包括毛脚𫛭、大雕鸮、金雕、游隼、海东青、贼鸥、北极鸥、短耳鸮、渡鸦、狼、北极狐和白鼬。因为雪鸮常将掠食者赶出自己的领地，将巢修筑在它们附近的雪雁等物种也从中受益。

雪鸮的求偶表演复杂精美，由空中表演和地面表演两部分组成。求偶表演以空中表演开始，首先雄雪鸮会用喙叼住或双爪抓住一只岩雷鸟，并不断高低起伏地飞行，接着不断攀升，最后以优雅地垂直降落而告终。降落后，雄雪鸮就会进行地面表演，首先它会背对雌雪鸮直立，然后将头低下，身体向地面倾斜，尾羽呈扇形不完全展开，整个身体几乎贴在地面上。另一种常见的表演是雄雪鸮在空中飞行时将岩雷鸟传递给雌雪鸮；雄雪鸮会将贮存的猎物展示给雌雪鸮，而且常把食物喂给雌性。

雪鸮生存环境极严酷，因而其繁殖并不似其他鸟类那般规律，常受到食物供给状况的影响，如果食物极度缺乏甚至会多年不繁殖，食物充足时一年繁殖一次。当雪鸮群体性迁徙时，部分个体仍会留在繁殖地点。雪鸮性成熟的年龄仍不为人知，不过一般认为至少需要两年它们才会性成熟。雪鸮终身为一夫一妻制，不过当食物极度充足时也可能有一夫多妻制的情况。雪鸮的繁殖期通常为5－9月，一般2月或3月开始迁徙，在4月底至5月初到达繁殖地点，繁殖伴侣是在越冬过程中或到达繁殖地点后形成。在迁徙过程中，雪鸮会成对或结成小型集群行动，这时在几百平方米的范围内最多可以见到20只左右的雪鸮。雄鸟会确立自己的地盘，雌鸟会选择产卵地点，一般是在视野开阔的无雪地点。在高纬度北极地区，雪鸮会选择生长有柳树、虎耳草、帚石楠和地衣等高地植物的地点作为巢位，而在低纬度北极地区，它们则会选择多生有茂密的圆丘形矮灌木的草甸。雌鸟不筑巢，而是在小丘或大石旁迎风面定居，常寻找苔原高地的地面凹陷处或岩石基部低洼处，或是在地面上挖坑产卵，有时会铺上一些植物材料或羽毛，偶尔也会选择沙堆或废弃鹰巢。它们一般不会在固定的地点繁殖，不过在有些地方，一对雪鸮也有可能多年在同一地点繁殖。雪鸮会划分领地，领地范围是以产卵地点为中心的1－2平方公里内，常与其他雪鸮的领地重叠，而距离产卵地点1千米内的入侵者可能就会受到猛烈的攻击。

雌鸟一个繁殖期内只会产卵一巢，一巢产卵3－16枚，每隔2天产一枚，总数量随食物状况不同而不同。不过，如果在繁殖期初期孵化失败，雌鸟可能会重新产卵，不过在田鼠充足的年份里，孵化率几乎可达100%。只有雌鸟会孵蛋，从产下第一枚卵，到所有雏鸟孵化，雌鸟大部分时间都要坐在蛋和雏鸟上以保证它们的温暖，在这段时间里，雄鸟要负责配偶和雏鸟的食物。蛋为白色，平均长5.7厘米，直径4.5厘米，约在27－34日后孵化。由于几乎每天都有雏鸟孵化，能看到不同大小的雏鸟聚在一起。刚孵化的雏鸟为雪白色，双眼紧闭，会由双亲同时照料并保护。虽然刚出生时雏鸟全身雪白，但过不了几天身上就会长满灰色的绒羽，因此10天大的雏鸟看起来就是灰黑色了。雄鸟会猎捕食物带给雌鸟，之后雌鸟会将食物分成小块并除去骨头和羽毛，将纯肉喂给雏鸟。如果食物不足的话，较大的雪鸮幼雏就会首先抢到食物，而小的幼雏久而久之就会饥饿而死，这样食物量就会符合巢中幼雏的需求。有记录在食物匮乏的年景，较大的雪鸮幼雏有残食新出壳雏鸟的行为，但这种行为很不常见。出生后14－26日雏鸟会开始长羽毛并离巢，但这时它们还不会飞，只会在巢位附近四处游走。父母会继续喂养它们，雏鸟每天要消耗2只岩雷鸟，而一个有9只雏鸟的雪鸮家庭在幼鸟独立前，一年最多能消耗1500只成年岩雷鸟，相当于120千克食物。一般5－7周后它们就能自己猎捕食物，出生后50－60日羽翼丰满并能飞行，独立生活，这时北极短暂的夏天就快要结束了，它们即将开始自己的第一次迁徙。

雪鸮面临的最大威胁是人类活动对它们生活环境的影响，它们主要的死因是与输电线、篱笆、汽车发生碰撞，而且人们有时也会因为食用它们的肉、作为纪念品或者保护狩猎得到的动物而捕杀雪鸮。目前，在雪鸮分布较广泛的加拿大各省和地区已经颁布条例，禁止在全国范围内捕杀雪鸮，不过雪鸮有时仍会被用于特定的研究目的。不过由于全球雪鸮的数目达到29万只，活动范围大约为100万－1000万平方千米，而且数量稳定，因此被IUCN评为无危物种。雪鸮目前在美国和加拿大等国受到《1918年候鸟保护条例》（MBTA）的保护，并于1997年被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）的附录Ⅱ中，于1989年被列入中国国家二级重点保护野生动物名录。

雪鸮是加拿大魁北克的省鸟，而1986年发行的面值50加拿大元纸币上也有雪鸮的形象；前任加拿大总督朱尔斯·莱杰（Jules Léger）的纹章的主要图案也是雪鸮。网络用语O RLY?中的猫头鹰形象就是雪鸮。雪鸮可能是欧洲史前洞窟壁画中能辨别出的最古老的鸟类。随着《哈利·波特》系列书籍和电影的流行，其中作为哈利宠物雪鸮嘿美 (名称：Hedwig) 可爱的形象也使这种鸟类受到世界上更多人的喜爱。



</doc>
<doc id="72879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72879" title="果糖">
果糖

果糖（CHO，Jmol 立体图）是一种简单的糖（单糖），极易溶于水，在许多食品中存在，和葡萄糖、半乳糖一起构成了血糖的三种主要成份，可在如蜂蜜、树上的水果、浆果、瓜类以及一些根类蔬菜如甜菜、地瓜、欧洲萝卜、洋葱等中找到；通常与蔗糖和葡萄糖形成化合物。果糖也是蔗糖分解的产物。蔗糖是一种双糖，在消化过程中，经过酶的催化特性会分解为一个葡萄糖和一个果糖。

果糖是甜度最高的天然糖，果糖的甜度一般被认定是蔗糖的1.73倍。

果糖的英文名称“Fructose”由两个词根“Fruct-”和“-ose”组合而成。“Fruct-”取自拉丁语名词“fructus”，是“水果”之意，而“-ose”则是糖类分子名称通用的后缀。 

果糖是6-碳多羟基酮。由于稳定的半缩酮和内部氢键果糖结晶呈环状六元结构。这种形式的正式名称为右旋-吡喃果糖。在溶液中，果糖存在70％吡喃果糖、22％的呋喃果糖，以及少量的第三种无环结构形式的平衡混合物。
果糖能在厌氧条件下由酵母或细菌发酵，酵母酶转化糖（葡萄糖或果糖）成为乙醇和二氧化碳。在发酵过程中所释放的二氧化碳将溶解在水中，在那里与碳酸达到平衡，除非发酵敞开于空气中。溶解的二氧化碳和碳酸产生瓶装碳酸气化发酵饮料。

果糖与氨基酸发生美拉德反应，为食物中的还原糖（碳水化合物）与胺基酸／蛋白质在常温或加热时发生的一系列复杂反应，其结果是生成了棕黑色的大分子物质类黑精，或称拟黑素。除产生类黑精外，反应过程中还会产生成百上千个有不同气味的中间体分子，包括还原酮、醛和杂环化合物，这些物质为食品提供了宜人可口的风味和诱人的色泽。

果糖容易脱水从而产生羟甲基糠醛(Hydroxymethylfurfural)，这个过程成为一种低成本，从植物产生的汽油和柴油的替代物。

熔点： 119-122℃ (dec.) 　　

水溶性： 3750 g/L (20℃) 　　

结构简式：CH2OH(CHOH)3-(C=O)-CH2OH（C=O要竖着写） 　　

结构：在溶液中存在着支链果糖及其自身通过亲核加成反应形成的半缩酮呋喃糖（五元环，28%）和吡喃糖（六元环，72%）。

过去认为使用果糖代替砂糖，在相同甜度下可以减少热量摄取，其升糖指数也很低，果糖在预防及控制糖尿病上较佳。但此观点已经遭到反驳，现代医学认为果糖只是不会醉的酒精（会造成脂肪肝、肥胖及成瘾性），必须限制及预防上瘾，否则会造成代谢症候群。现在医学认为果糖可能导致新陈代谢紊乱，使人罹患心脏病、糖尿病及痛风的机率增加。指出高果糖浆的化学结构会刺激食欲，并可能使肝脏将更多的威胁心脏安全的甘油三酯输出到血液中。 另外，果糖可抑制体内的微量元素铬，而正三价的铬在维持血糖、胰岛素和胆固醇的正常水平上起重要的作用。2008年胰脏癌细胞实验研究也初步发现，胰脏癌细胞代谢果糖的速度高于葡萄糖，因此，果糖也可能会诱导胰脏癌细胞分化，因而促进胰脏癌细胞生长。

由美国德州安德森癌症中心医生科恩（Lorenzo Cohen）一份刊登在「癌症研究」的论文研究结果指出，愈来愈多科学证明，西方饮食是多种癌症的风险因素，而且至少三分之二的癌症与生活方式有关，例如抽烟、不健康饮食和缺乏运动。其中果糖对于癌症的影响，尤其值得关注。科恩团队发现，果糖主要影响一种名为12-LOX的新陈代谢过程，帮助细胞转移或扩散，而大多数癌症病人不是死于原发肿瘤，而是转移的疾病。这个发现也可解释，为何吃较多含糖食物的癌症病患，较可能得到晚期癌症。在科恩的研究中，当老鼠六个月大时，以吃淀粉为主食的老鼠中有30%罹患乳癌;而除了淀粉外还吃蔗糖的老鼠，有半数罹患乳癌。而且糖吃得愈多，肿瘤就长得愈大。最新的统计显示，提高果糖摄取量，痛风机率也会提高。



</doc>
<doc id="72882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72882" title="江苏省苏州中学">
江苏省苏州中学

江苏省苏州中学，简称苏州中学、苏高中、九中、苏中，位于中国江苏省苏州市姑苏区，是一所有着千年办学渊源、百年办学历史的中国江南名校。尽管经历了近千年的发展，办学地点却基本固定在苏州市中心的三元坊。1035年，北宋政治家、文学家范仲淹建立了苏州中学的前身——苏州府学，据记载：“苏州府学是宋代历史上规模最大的官办地方学府，号称东南学宫之首。”

清代张伯行在府学中设立的紫阳书院是当时全国著名书院、考据学重镇，多位皇帝曾多次到此视察，并赐匾表示嘉奖。晚清废科举设新学，端方在苏州建立新学，并邀请国学大师王国维、罗振玉在此执教。民国时期，国学家章太炎、钱穆先后在此进行国学教育，并成为江南四大名中之一。

中华人民共和国成立后，于1953年成为教育部确定的全国首批24所重点中学之一，并成为江苏高中的“四大名旦”之一。1997年成为江苏省首批国家级示范性普通高中；江苏省取消重点中学称号后，于2004年首批成为四星级中学。

苏州中学历史沿革

苏州中学前身可上溯至北宋景祐二年（1035年）范仲淹创建的苏州府学，这也是中国历史上首次将文庙与州学（府学）相结合的创举。此地本为风水先生选定的宝地，范仲淹以“与其富贵一家，不如富贵一方”的思想捐出宅地，上报朝廷兴办府学。当时他聘请胡瑗等名师掌教，他也成为苏州州学的首任教授，并建立、推广了“安定学法”。这也带动了江南地区乃至全国的办地方学校的热潮。其后，在朱长文任教期间，苏州州学进入了鼎盛时代。其后，经过南宋、元、明、清各朝，均有发展。

据考证，由于历朝历代苏州的行政区划多次变更，“千年府学”的称谓并不严谨，应当改为郡学。1035-1113年应为苏州州学，1113-1276年改称平江府学，1276-1367年称为平江路学，1367-1904年才是苏州府学。因此，“苏州府学”的实际只有五百多年。

清康熙五十二年（1713年），理学家、江苏巡抚张伯行在府学中创设紫阳书院。当时，官办学校一律以科举考试为教学内容，而紫阳书院坚持主要讲授朱熹理学，辅以有关科举考试的内容。张伯行还聘请崇明县教谕郭正宗、吴江县教谕夏声等人任教，一时汇集江南甚至全国各地的学生。咸丰十年（1860年），太平军攻陷苏州，文庙被烧毁，府学和书院成为废墟。1874年，巡抚张树声耗费巨资在原址重建。

康熙皇帝赐额“学道不淳”。乾隆皇帝弘历六次南巡，六次驻跸。乾隆十三年（1748年），赐额“白鹿遗规”，并多御诗嘉勉，苏州中学校园内至今仍保存着乾隆御碑墙。乾隆四十六年（1781年），苏州府学的学生钱棨连中三元，为了表示对他的纪念，府学中建立了“三元坊”，现在附近地区仍被称作三元坊。清朝时期的27任山长全部是进士出身，其中有状元、榜眼数人，还有诗学家沈德潜、乾嘉名家钱大昕、近代改良家翁心存等著名学者。在名师的指导下，紫阳书院培养出彭启丰、石韫玉、吴钟骏、钱棨、陆润庠等状元，邹福保、王鸣盛等榜眼，成为全国一流的省城书院。

光绪二十七年（1901年），全国书院改为学堂，紫阳书院第二年也改名为校士馆。光绪三十年（1904年），慈禧太后推行改革，全国省学改大学、府学改中学，金石学家、江苏巡抚端方在这里建立江苏师范学堂，聘请著名学者罗振玉为监督（即校长），日本史学家、文学家藤田丰八为总教习，国学大师王国维任教习。当时王国维先生主攻西方哲学，主讲心理学、伦理学、社会学等课程。
1911年，学校改名为江苏省立第一师范学校，由杨月如任校长。五四运动爆发后，省立一师与多所大中院校一起都成立了全校性的学生自治会，并联名致电要求北京政府惩治《巴黎和约》签订者、释放被捕学生。五月中旬，苏州大中院校集体进行罢课。省立一师师生致函商会，倡议共同参与抗议日本的侵略并抵制日货。1927年7月，中华民国政府大学院（原教育部）院长蔡元培实施大学区制，省立一师与省立二中、工专高中部与补学科三校合并为第四中山大学区苏州中学，第二年2月和4月分别又因大学改名而易名为江苏大学区苏州中学、中央大学区苏州中学。苏州中学由汪懋祖任校长，以国文师资最强，教员中有章太炎、钱穆、沈昌直、颜文梁、吴梅、吕叔湘等。汪懋祖放弃了在北京师范大学的所有职务赴任，并定英文校名为Soochow Academy，志在进行培育园型教育，注重因材施教，设立了学分制和选科制，苏州中学的国学教育得到复兴。

由于大学区制受批评而取消，1928年，学校更名为江苏省立苏州中学。汪懋祖1931年离任后，江苏省教育厅借用地理学家、国立中央大学地理系主任胡焕庸兼任校长。1932年，在中华民国教育部要求下，苏州中学被迫放弃了学分制，但仍保留了选科制。同年7月，苏中开始招收女生，在省内起到了开创新风气的作用。同年，教育部规定中学与师范学校分别设校，苏中师范科不再招生，位于吴江的乡村师范部改为江苏省立吴江农村师范学校。在1933年的全省第一届高中毕业会考中，苏州中学学生获全省前三名，前十名中有六人，前100名中占了24人，媒体纷纷以“新三元坊”为题进行报道，引起全国关注。两年后经国立中央大学校长罗家伦和江苏省教育厅厅长周佛海的交涉，胡焕庸辞去校长职务，回到中大任教。一二·九运动爆发后，苏中学生在苏州市率先举行爱国游行示威，随后东吴大学、萃英中学的学生也参与进来。
1937年11月19日，日军侵占苏州，校舍成为日军马场，师生被迫迁移。抗日战争期间学校先后七次搬迁、两次更名，起初迁至宜兴（亳阳苏中）。苏南地区被日军占领后，苏中租用上海公共租界福州路威利翰大厦三至五层复校，为避免引起日伪注意，改名为苏中沪校。1941年12月8日，日军占领上海公共租界，苏中再次搬迁到常州（私立青云）、宜兴（私立弘毅）等地以私立学校的名义继续办学。日本投降后的1945年10月，苏中在原址复校，恢复校名为江苏省立苏州中学。私立弘毅中学回到苏中原址办学，私立青云中学则并入常州当地的中学。20世纪40至50年代，苏州中学考入北京大学、清华大学、交通大学的人数位居全国前列，每年都有四五十人，部分年份居全国首位，被称为“交通大学的先修校”，但也仅限于此，再也难以恢复往日的学术环境。此外，那时的苏州中学以课业负担重而闻名。

1949年4月27日，中国人民解放军占领苏州市，顾钟骅继续担任校长。随后，苏州市军事管理委员会接管苏州中学，后又按照苏南行署令由苏南行署直接管辖。

1951年8月，学校更名为苏南苏州中学，次年7月，高中部与另一所著名的中学东吴大学附属中学合并，初中部并入苏州市第一中学，合并后改称江苏省苏州高级中学，简称“苏高中”。第二年即成为教育部确定的全国首批二十四所重点中学之一。在此后几年里，苏中在保持对教学的高标准、严要求的同时，按照行政指令要求学习苏联经验。

1966年，“文化大革命”爆发，教育制度陷入混乱，苏中校内贴满大字报，老师、领导不断被批斗、抄家。第二年，苏中成为武斗大本营，教学设施受到严重破坏。1969年，大量教师被下放苏北。学校也曾先后被命名为苏州市第九中学、东方红战校等等。1976年周恩来逝世后，苏中学生不顾四人帮禁止戴黑纱白花、送花圈的命令，上街举行纪念活动。

1978年，学校重新命名为江苏省苏州中学，成为江苏省内首批恢复的重点中学。80年代期间，苏州中学积极建构新的教育教学体系，提出了“文理兼通，学有后劲”的素质教育的培养目标。1985年，与中国科学技术大学合作创办少年班。1993年创建高中国际班，旨在培养具有高水平研究能力的理工人才和具有高水平国际交往能力的涉外人才的后备力量。这些班级尽管课程量明显大于其他班级，但并不通过补课、晚自习等手段增加在校学习时间。20世纪末期，学校与美国、日本、英国、新加坡、加拿大、澳大利亚等国的教育机构建立友好合作关系，并积极推行国际合作项目。1996年创办初中部——苏州市立达中学。

2004年12月5日，苏州中学揭开了“府学千年，新学百年”校庆序幕。2005年12月6日，苏州中学正式举行双庆活动。2014年12月7日，苏州中学举行“府学980周年，新学110周年”庆典活动。

苏州中学位于苏州市姑苏区人民路旁的三元坊，占地90983平方米，其中建筑面积45288平方米，绿化面积31844平方米。

截止2009年初，学校共有51个班级，2192名学生。同年，学校现有教职工235人，其中专任教师205人。专任教师均至少具有本科学历，其中中学一级教师50人，高级教师有109人。

校园与苏州文庙联为一体。相传此处原为术士为范仲淹选中的风水宝地，其内多出精英。后范仲淹捐办府学，以利百姓。苏州中学由此发端。校园内有道山，山上是千年的五代柏树。山南山北为碧霞池和春雨池。校园原名南园，原是五代时吴越王室钱元璙的花园，易主后长期处于荒芜状态，后宋仁宗景祐二年（公元1035年），范仲淹捐出宅地，奏准皇帝后建造府学。建于1936年的科学楼正对大门，是苏州中学的标志性建筑。1955年，中央财政为首批重点中学拨款建造校舍，苏州中学在此期间建造了西红楼、东红楼、宿舍楼等。教学区环绕着中心地带的道山，位于碧霞池、春雨池两侧，主要包括西紫阳楼、东紫阳楼、东红楼、西红楼。近年来还建造了实验楼、科学楼等。2009年至2012年，政府拨款1.2亿元对苏州中学进行大规模改造，新建国际书院（现为伟长实验部）、艺术中心、量子科学馆、学生宿舍、学生食堂、尊经阁（校史馆），改造完成后苏州中学与苏州文庙合为一体。2012年9月，苏州中学改造工程正式竣工，上述建筑建成并投入使用，并恢复了历史悠久的智德之门、尊经阁。

苏州中学园区校，位于苏州工业园区港田路360号，校内建有（一所英国著名中学的苏州校区）。

苏州中学自从成立以来，就形成了丰富的学校文化。汪懋祖掌校期间，提出了文化名校、学术名校的思想，希望打造与欧美名牌高中媲美的名校，并聘请学术名流进行文化教育。当时苏中的教师许多原本就是大学教授，另一些（如钱穆、吕叔湘）因在校期间发表了较有影响的著作等研究成果而被大学聘为教授。此后，由于抗日战争、“文化大革命”的严重破坏和其后应试教育的盛行，曾经的学术氛围也明显减弱。

21世纪，苏州中学在尽可能保持原有文化中适合时代部分的同时，又积极倡导新的文化。例如，与国外名校建立“地球学习村”，“融合东方文化与西方文化，融合现代文化与传统文化”。还有国内第一家由中学创办的特色博物馆“西马博物馆”，它以湿地文化为主题，被联合国教科文组织授予首批“世界遗产青少年教育基地”。2013年，苏州中学在“精英杯”亚洲中学华语辩论公开赛中获得亚军，是一支进入该比赛决赛的中国队伍。

苏州中学目前共有45个学生社团，包括了文化研究、社会探索、舞台表演、体育竞技等方面，在省内甚至全国都具有影响力。学生社团每年上学期的10月底举行招新活动。

1927年至1931年，汪懋祖在任省立苏州中学校长期间最早创办了《苏中校刊》，当时钱伟长等人探究学习的成果就发表在这本刊物上。目前，苏州中学的校园出版物主要可分为报刊和杂志两类。其中报刊有面向全体师生的《苏州中学报》、面向特定人群的《苏中班主任报》、《苏中学生报》等等。杂志种类较多，包括了文学、历史、心理、社团等多个方面。举行大型活动时，学校会出版专刊，例如2004年至2005年“府学千年，新学百年”校庆时，出版了名为《千秋业》的校庆专刊。

1911年左右，省立第一师范学校的校歌歌词如下：
20世纪末期，此歌被重新填词，成为苏州中学新的校歌。

苏中目前的校标和校徽由前任校长张昕设计，的主体都是写有“-{苏中}-”二字的松树。在20世纪末，苏中校门口有一棵松树，是苏中的象征之一，但是在被风吹倒后被移除。张昕认为：“校园中的树倒下了，但是苏中的精神之树不能倒。”松树同时代表了对学生成长为人才的期待，而它没有顶是寓意着学校、老师与学生的发展是无止境的。


在应试教育制度下，苏州中学的国学教育这个传统强项受到越来越大的挑战。随着理科项目难度的增加，取得优异成绩也非易事，但苏州中学凭借其语文、英语方面的优势仍在苏州大市中保持领先地位。同时，苏州中学也是苏州市唯一一所拥有北京大学“中学校长实名推荐”和清华大学“新百年领军计划”资格的中学。

面向苏州市区招生主要由苏州大市的中考分数线决定，市招国际班过去是苏州中考的零志愿，而校内省招国际班约200个名额向全国（主要为江苏省）开放，并自1987年设有与中国科学技术大学合作的科大少年班预备班。2009年，苏州市中考取消零志愿，并对苏州中学部分招生名额采取定向分配的方法后，根据中考分数确定市招国际班录取。由于江苏省教育厅对省招班的限制，目前省招国际班主要面向苏州大市。2012年，苏州中学进入苏州市中考提前批次，考生还可在第一批次报考其他四星级中学。同年起，苏州中学又与南京大学共同成立了苏州中学·南京大学匡亚明实验班，学生在苏州中学学习两年后可直接进入南京大学匡亚明学院学习。苏州市领导多次表示，希望苏州中学走在全省前列，带领全省教育实现现代化。2018年秋季学校重启了中科大少年班预科班。

苏中学生至今共获得国际科学奥林匹克竞赛金牌四枚。蒋良、邵铮于1999年分别获得国际物理和信息学奥赛金牌，缪亚立于2004年获得亚洲和国际物理奥赛金牌，也是中国第一位高二即获得物理奥赛双料金牌的选手，辛宇于2005年获得亚洲物理奥赛金牌。杨硕龙于2006年获得亚洲和国际物理奥赛金牌。朱锋在2007年亚洲物理奥林匹克竞赛中获得金牌。至此苏州中学在亚洲物理奥赛连续四年均有获得金牌。刘金禹同学在2018亚洲物理奥赛中荣获金牌。近年来，通过苏州中学的国际合作项目或自行参加SAT、TOEFL等标准化考试，有大量学生出国深造。他们都继续活跃在各国的大学校园中，包括哈佛大学、麻省理工学院、耶鲁大学、加州大学伯克利分校、斯坦福大学、普林斯顿大学等名校。2006届毕业生李栋是中国大陆第一个进入深泉学院就读的学生。

宋代，苏州中学的校友中有安定书院创始人胡瑗、北宋名相范仲淹、范仲淹次子范纯仁等。明代江南四大才子之一的唐寅曾在此学习。清代则有钱大昕、沈德潜、翁心存、翁同龢等人。

晚清及民国时期国学家罗振玉、王国维、吴梅、钱穆、语言学家吕叔湘、史学家吕思勉、美术家颜文梁、地理学家胡焕庸、教育家汪懋祖、邵鹤亭等人先后在此执教。

据不完全统计，截止2007年，苏中学子当中，担任省部级领导的有70多名，当选为中国科学院院士或中国工程院院士的有38名，当选美国国家科学院院士的有四人，担任大学校长的有40多名。

教育家叶圣陶、匡亚明；历史学家胡绳、顾颉刚；物理学家李政道、吴健雄、钱伟长、冯端；数学家冯康；生物学家冯元桢；规划大师阮仪三；作家陆文夫、李善基（即还珠楼主）；体育官员袁伟民；万科集团总经理郁亮等人先后在此就读。此外党和国家领导人博古、金人庆、周永康等人也是苏州中学校友。欧美教授中有美国国家科学院院士、哈佛大学物理、化学双聘教授庄小威等。

苏州中学的“主动学习模式”受到了一些争议。有人认为，苏州中学录取了苏州大市范围内最优秀的学生，成绩却与以高强度作息制度、题海战术闻名的某些县城中学存在一定差距。也有家长认为将“主动学习模式”称作“放羊”，不满学校的宽松管理。

人民日报下属的人民网认为，苏州中学的“德威国际高中项目”为“校中校”，涉嫌挤占公共教育资源。一个多月后，《姑苏晚报》对“德威国际高中项目”开学进行报道，得到新华网的转载，并未提及此前的争议。



</doc>
<doc id="72883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72883" title="糖 (消歧义)">
糖 (消歧义)

糖可以指：


</doc>
<doc id="72893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72893" title="神话世纪">
神话世纪

神话世纪（，简称）是由全效工作室开发、微软发行的即时战略游戏。有别于他们的前作系列试图表现真实的历史，神话世纪和其他受欢迎的同类型游戏，如Burden of the Tsar、魔法门，及魔兽争霸一样，是以神话故事中的生物及超自然力量为游戏的背景。

神话世纪不仅保留了世纪帝国的特色，如资源采集、世界奇观、科技树状图等要素，也新增了一些功能。在前作世纪帝国II有多达十八个种族可使用，神话世纪只有希腊、埃及，及北欧等三个文明可选择，但在每个文明底下，又分别有三个「主神」可选择信仰，再加上之后升级可选择信奉的神祇，总共会有72种不同的文明类型。各主神分别提供不同的军事及经济加分及优势。玩家可以在游戏中召唤神兽单位，如迈诺陶、蛇发女妖来跟敌对信仰的对手厮杀。另外，神话世纪也引进了神力的概念：随著游戏时代的升级，玩家均可获得一个新的神力，于是整场游戏中，每位玩家均可得到四个不同的神力，而每种神力仅能使用一次。

另外跟世纪帝国二相比，原有的遗迹被改为圣物，圣物一旦搬到神殿内即可获得圣物给予的增益效果，这些圣物包括各个神话内出现过的神器，如奥丁的冈尼尔之矛、阿基里斯的盔甲和尼伯龙根的指环。与世纪帝国不同，神话世纪的四个时代分别是远古时代、古典时代、英雄时代和神话时代。

在资料片「泰坦」当中新增了亚特兰提斯文明以及三位主神。亚特兰提斯的特点在于基本工作单位「市民」，市民比起其他文明的工作单位还要昂贵、训练速度也较慢，但是生命值较高、建造速度以及采集速度较快，且收集资源时不用再返回经济建筑，可以直接收集资源。此外资料片也新增了第五个时代「泰坦时代」，进入到泰坦时代后可以召唤泰坦；泰坦是个威力强大的神兽单位，只能用排山倒海攻势的单位或是利用另一位泰坦来击倒。泰坦的缺点在于无法度过大海。

2014年微软宣布在5月将在Steam 平台发行《神话世纪加长版》（Age of Mythology Extended Edition），该游戏结合了主程式与资料片的内容，并且在解析度及视觉效果都有所增强。

2015年9月19日,微软宣布神话世纪将推出相隔13年的第二个资料片:龙之传说(Age of Mythology: Tale of the Dragon)，此版本为STEAM平台《神话世纪加长版》的官方资料片，增加了中国这个文明。

神话世纪的文明包括希腊，埃及，北欧，亚特兰提斯，中国。

金色献礼是微软在2003年6月于官方网站提供下载的游戏更新。内容是叙述布罗克和艾崔这对矮人兄弟，原本计划一同打造金色战猪，以献给女神芙瑞亚。却因洛奇挑拨而内斗，并被洛奇趁乱夺走战猪。两兄弟于是一同进攻洛奇的领域，以夺回金色战猪的故事。

以北欧女武神瓦吉莉英雄瑞蓁蕾芙回到故乡摧毁冥王黑帝斯于北欧建造的地底世界通道为主，原为 EB Games 网站预购英文游戏特典，后于日本微软游戏官网开放下载。
剧情英语原名不明，但是日本微软将之取名《黄泉の世界へ》，意指《往地底世界的通道》。

剧中设定为帝尧手下的大将，为调查天灾的起源而率军出征。



</doc>
<doc id="72894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72894" title="蜜蜂">
蜜蜂

蜂科（学名：'）是蜜蜂总科中最大的一个科（family），涵盖了至少5700种蜂。这个科包括了一些最常见的蜂，比如熊蜂（bumblebee）和蜜蜂，还包括无蛰蜂（stingless bees）、木蜂（carpenter bees）、兰花蜂(orchid bees)、杜鹃蜂(cuckoo bees)以及其他一些不常见的蜂种。许多蜂科动物作为授粉媒介，不论是在自然栖息地还是农业作物上都有很大价值。

历史上传统的分类：
除此之外，现今的蜂科还包括了之前被分到Anthophoridae科和Ctenoplectridae科的所有蜂属（genera）。尽管蜂科中最常见的一些蜂种具有社会性，但是绝大多数却是独居的，包括一部分的劳动寄生型蜂种（species）。

以前旧的蜂科包含四个族（Apinae：蜜蜂和Euglossini，Bombinae：Bombini和无蛰蜂），这四个族连同之前亚科 Athophorinae 下的所有族和之前的 Ctenoplectridae科，现在被重新分类（有些从科降级为族）成为蜂科的亚科Apinae下面的族（tribe）。在生物分类学上将组（group）一级的分类向下移成为了一种趋势，2005年一个巴西的分类法对此更进一步而将所有现存的蜂科一起命名为“Apidae”，然而并没有被文献资料广泛接受。

亚科Apinae包含了15种不同的族的谱系，其中的大多数是独居的，巢穴也只是泥中的洞穴内。

然而，蜜蜂属、无蛰蜂属和熊蜂属是真社会性的群居。它们往往被认为是各自独立地发展出社会属性，在工蜂的交流方式以及筑巢方式上它们都呈现出显著的不同。

族包括：

Nomadinae亚科，又称杜鹃蜂，包含10个族、31个属，它们全部劳动寄生于别的蜂穴中。

族包括：

一个蜜蜂群体有几千到几万只蜜蜂，由一只蜂后、少量的雄蜂和众多的工蜂组成。

蜂后，亦可称为蜂王，是蜜蜂群体中唯一能正常产卵的雌性蜂。蜂后所产的未受精的卵（孤雌生殖），只能发育成雄蜂。如果是受精卵，则按需要发育成工蜂和新蜂后（双套染色体）。蜂后死后，蜂群会哺育新的蜂王。

蜂后的寿命可活3到5年，而雄蜂只能活几个月，工蜂的平均寿命（在采蜜季节）只有45天左右。所以蜂后通常是蜂群中其它成员的母亲，故有人也把蜂后称为母蜂。

雄蜂在蜂群中的作用是与蜂后交配，一般在繁殖季节出现多，交配后不会立即死亡。雄蜂的精液可以在蜂后的体内保存数年而保持活力并具有授精能力。雄蜂的体型要比工蜂大，翅长，飞行能力强；全身呈黑色，腹部花纹不如工蜂明显，但是与蜂王一样，因为无针所以不具备攻击能力，所以被蜜蜂蛰伤的情形其实都是工蜂所为。雄蜂的食量大，因此工蜂会根据繁殖的需要和巢内食物的多寡来决定雄蜂去留。

在蜜蜂群体中数目最多、最为忙碌的可算是工蜂了。工蜂除了出外采蜜，供蜂群食用外，还有要负担保护蜂群不受袭击等工作，可是工蜂的地位非常低微，特别是连生育能力也没有。工蜂并非天生没有繁殖能力，而是在出生后被夺去。它们可否发育成蜂后，取决于它们出生后的饮食。从卵中孵化后，如果它们连吃五天的蜂王浆，蜂体发育速度就快，16天就能发育成能生育的蜂后；但相反，若它们只吃了两三天的蜂王浆，发育速度就会变得慢了，21天后才能变成虫，长大后它们虽然仍是雌性的，但却失去了生育能力。

蜜蜂依靠采食蜂蜜为生。蜂蜜为蜜蜂的热量来源。花粉为蜜蜂的营养来源。年轻的工蜂会分泌蜂王乳给蜂王食用，食用蜂王乳是蜂王寿命长达3-5年的原因之一。
蜂后一生只会婚飞一次，一星期大的蜂后会选择晴朗的日子出巢进行婚飞，蜂后会飞到特定的雄蜂聚集区域(drone congregation area DCA）吸引雄蜂。DCA位于空中大约1/12到1英里高处。
蜂后飞到DCA后附近会开始徘徊很多的雄蜂，雄蜂群会一直跟随在蜂后后面，飞一段时间后体弱雄蜂会开始掉队，蜂后会等到最后还跟著的强壮雄蜂，与雄蜂在空中交配。
蜂后一生只有一次的婚飞，会尽可能的与多只雄蜂交配， 多达15雄蜂，整个飞行和交配过程需要10到30分钟，雄蜂交配不久后死亡，生殖器会停留在蜂后身上，下一只雄蜂会先排除前一只雄蜂的生殖器再继续交配。
最后一只雄蜂的生殖器会等到蜂后回到巢内待工蜂去除(为防止精液流失)，蜂后回到巢内经2-3天后会开始产卵。

雄蜂为未受精之卵细胞发育而成，精子系假减数分裂而成。雄蜂为发育周期最长的种类，从卵到成虫需24天。 雄蜂为蜜蜂里唯一不具有蛰针的蜂种。雄蜂有良好的飞行能力，这是与蜂王交配成功概率的保证。工蜂从卵发育到幼虫需11天， 卵期3天，幼虫期9天。 工蜂幼虫此后经过5次脱皮进入蛹期。蛹期9天后，羽化破茧。 蜂王为发育周期最短的蜂种，只需16天。蜂王为蜜蜂社群的唯一母亲， 一天可产卵1500- 2000颗卵。蜂王的寿命可达3-5年。

蜜蜂的腹部末端长有长长的螫针，当人们因为害怕而扑打牠时，牠们就有可能出于自卫而蛰人，蛰人后牠们也会死去。这是因为蛰针是由一根背刺针和两根腹刺针组成，而螜针又与大、小毒腺和内脏器官相连，腹部刺针末端长有很多小倒钩。当蜜蜂蛰人时，小倒钩会牢牢地勾紧人们的皮肤。当蜜蜂试图飞离时，刺针就会连同部分内脏一起被拉出体外，蜜蜂也就因而死去。不过，当牠螜咬其牠有著硬质表皮的昆虫时，因小倒钩没法勾紧光滑的表面，蜜蜂也就不会死去。

此外，蜜蜂不喜欢黑色物体，绒毛状的东西，和酒，葱，蒜等一类强烈的气味。而女士常用的香水则会引来蜜蜂。





</doc>
<doc id="72899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72899" title="中国野生动物园调查报告">
中国野生动物园调查报告

《中国野生动物园调查报告》是八位志愿者在调查了北京八达岭野生动物世界、大兴野生动物园、上海野生动物园、广州番禺香江野生动物世界、深圳野生动物园、北京动物园、武汉市动物园等二十四个中国的野生动物园和城市动物园的状况之后写出的关于动物福利的调查报告。这些参与调查的志愿者来自北京大学、清华大学、北京师范大学、北京林业大学等高校

调查报告指出中国的野生动物园中动物的生存状况不容乐观，着重分析了中国野生动物园的现状、野生动物园中的动物表演和野生动物园中的活体喂食。

报告指出中国的野生动物园在商业利益的驱动下过分增长，存在着规模过大，贪多求全；重复建设严重；大量从野外捕捉珍稀野生动物；管理混乱动物福利没有保障等问题。报告还指出，野生动物园中普遍存在的动物表演违背动物天性；存在着表演时间过长、表演动物没有安全保障、使用幼小动物进行演出造成其心理扭曲等违背动物福利的现象，并根据调查结果明确指出这些动物表演对公众产生了一定的负面教育作用。关于活体投喂的问题报告指出，打着野化训练旗号的活体投喂是堪与古罗马斗兽相提并论的野蛮行为。被食饵动物、猛兽和观看喂食的观众都在不同程度上受到这种野蛮行为的伤害。

针对上述种种问题，报告提出以下建议：严格对野生动物园的审批手续；减少野生动物园的建设而加强自然保护区的建设和管理；不使用幼小动物进行杂技表演；减少乃至取消动物表演项目代之以动物保护宣教；停止任何活体投喂表演；少去乃至不去那些动物福利状况不好的野生动物园。


</doc>
<doc id="72903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72903" title="江苏省苏州实验中学">
江苏省苏州实验中学

江苏省苏州实验中学，1994年建校，是南大苏州附中，又名南京大学苏州附属中学，简称新区实验。由苏州高新区和南京大学实行联合办学，坐落于苏州高新区（虎丘区）中心地带。 

现任校长仲尧明。

江苏省苏州实验中学（南京大学苏州附属中学）是政府全额拨款的公办学校，是江苏省重点中学、国家级示范高中、四星级高中。




</doc>
<doc id="72909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72909" title="密西西比州">
密西西比州

密西西比州（）是美国南部的一个州。西边以密西西比河为州界，东南邻墨西哥湾。

美国2012年人口估算显示，其人口达到298.5万。密西西比州面积为全美第32大州，人口为全美第34多。

密西西比名称源自其密西西比河，在美洲原住民语（Ojibwe）意思为大河。

密西西比州的首府是杰克逊，现在的州长是共和党籍的菲尔·布莱恩特。两位参议员都是共和党党员。在2001年调整后的众议院席位，密西西比州配有4席。

密西西比有很多森林，超过一半的州面积被野生树木覆盖，最多的是松木，此外还有棉白杨、榆树、山胡桃树、橡树、美洲山核桃树、枫香树和蓝果树。

2008年，在美国社会公共行政局的国家会议上发布的美国国家垃圾处理积分卡上，密西西比排在50个州中的最差位置，因为该州没能有效清理公共道路和房屋边的垃圾。

由于季节性洪水可能在每年的12月到来年的6月间爆发，密西西比河在其三角洲产生了一个富饶的冲积平原，并且包括它的支流。早期殖民者利用奴隶来沿着密西西比河筑防洪堤以抵御洪水。他们在由洪水冲击后留下的泥土堆积物形成的自然防洪堤之上修建工程。当三角洲的棉花培植开始增长后，殖民者们雇用来自爱尔兰的劳动力来挖渠为他们的土地排水。

该州在1858年至1861年间修好了这座防洪堤，由承包商和雇佣劳动力共同完成。在那个年代，殖民者认为他们的奴隶太值钱而不应当被雇佣去干这样危险的工作。承包商就雇佣了几批爱尔兰移民去修防洪堤，有时又让他们去清理土地上的树木。许多爱尔兰人是在饥荒年代时相对较晚来到美国的移民，并且正在为获得居住权而奋斗。直到南北战争之前，该工程的平均高度是6英尺，尽管在一些区域已经达到了20英尺。

洪水在密西西比历史上是个重要的部分，它在南北战争后的年代里造成了很大的损失。主要的几次洪水在1865、1867、1874和1882年突袭了整个流域。这样的洪水有规律的淹没了在战争中被交战双方损坏的防洪堤，而在战后它们又得到了重建。

1877年，密西西比河堤坝行政区为南方的郡县而成立。1879年，美国国会创立了密西西比河委员会，该组织负责建造防洪堤，也负责为该州防洪堤事务部提供援助。在19世纪晚期，白人和黑人临时工一起来修建该防洪堤。到1882年，防洪堤的平均高度达到了7英尺，而许多在南部三角洲的工程在那年的洪水中接受了严峻的考验。

洪水之后，堤坝系统得到了发展。1884年，雅祖（yazoo）-密西西比三角洲堤坝管区成立，该组织负责海外的堤坝建设以及三角洲北部郡县堤坝工程的维护；也包括阿肯色州的一些郡县。

1912-1913年间洪水淹没了密西西比西北地区，对堤坝区造成了严重的损害。区域内的损失和密西西比河堤坝协会为控制洪水而向议员游说，提出控制洪水的法案，该法案得到了通过，于1917年和1923年为当地堤坝管区提供联邦对等资金，比例为2：1。尽管由于美国参加第一次世界大战而一度阻断了修筑堤坝的资金流，但第2轮的资金使20世纪20年代时雅祖-密西西比三角洲堤坝的平均高度达到了22英尺（6.7米）。

尽管如此，该地区仍然又遇到了大洪水。在1927年密西西比大洪水中，关于财产、家畜和农作物的损失就达到上百万美元。其中最严重的损失是在三角洲下游，包括华盛顿县和玻利瓦尔县。

在关于密西西比河的科学知识增长的同时，在某些年份，上游地区的开发和堤坝本身的问题导致了更严重的洪水。此外，堤坝也被认为改变了河的自然原貌，也人为破坏了湿地和森林覆盖等天然保持水土的要素。州政府和联邦政府已经为恢复一些自然生态环境做出了努力，为的是与河流最初的原生态相得益彰。

密西西比州的气候是温暖和潮湿，夏天长冬天短。七月平均气温为摄氏28度，而一月平均气温为摄氏9度。历史最低温于1966年录得为摄氏-28.3度，最高温则于1930年录得为摄氏46.1度。冬天时，在密西西比州的中部和北部会有少量降雪。

2003年的密西西比州总生产值估计有720亿美元。2005年的密西西比州每人平均收入是33,569美元，在全国排行第49位。

据经济分析局估计，2006年密西西比州的GDP为840亿美元。人均收入为26908美元（2006年），是所有州里人均收入最低的，但该州也是全国生活成本最低的。尽管该州是美国人均收入最低的州份之一，但它却始终在人均慈善事业的贡献方面为全国最高水平的州之一。在2009年一份由美国立法交流委员会撰写的报告将该州排在了全美具有最佳经济前景的州中的第19位。

在南北战争之前，密西西比为全美第5富裕的州，财富主要来自河流两岸的棉花种植园。在那时奴隶被看做是一种财产而自19世纪40年代后棉花市场的兴起则增加了他们的价值。在1860年，大半的密西西比人口（55%）去做了奴隶。90%的三角洲地区的滩地没有得到开发，而该州的人口也全面下降。

由于该州很大程度上受种植园经济的支配，主要将精力集中于农用棉花的生产，而将所获财富对一些基础设施如公立学校、道路和铁路的投资却显得很缓慢。到20世纪末期以前，工业化在这个州的很多地区尚未实现。种植园贵族，南北战争以前的密西西比州的精英们，为他们自己设计了一种低税率的纳税系统，并且做了一些秘密的改进。在战前，最成功的种植园主，如南部联邦的总统杰弗逊戴维斯，拥有了密西西比河沿岸的很多财产。当时该州很多远离河边的地区仍然没有得到开发。

在南北战争期间，30000名主要为白人的男人死于疾病和创伤，更多的人成了跛子或受伤。这种情况改变了当地的劳动力结构，并且使南方的农业大受打击，导致了财富的严重流失。在1860年密西西比州的财产价值被估计为超过50000万美元，而其中的21800万美元（43%）被估计为是奴隶的价值。但到了1870年，该州总资产却降到了大约为17700万美元。

尽管密西西比州的财政保守主义使其经常削减、取消在公共医疗补助、福利、救济粮票和其他社会性项目
上的资金，并且实施从紧的职业资格要求和严格的职业标准，该州获得的联邦补助比率仍然排在所有州中
第2高的位置。2005年征收联邦税的每一美元，在联邦支出方面该州公民得到了大约2.02美元的回报。这
在全国各州中排名第2高，并且反映出从1995年以来的一个增长势头：当时密西西比在每美元联邦支出税
中得到1.54美元并排在全国的第3位。

"所有的数据是来自2005年户口普查"

人口：2,921,088（各州排名第31）
白人：60.8%
黑人：36.5%
美州印地安人和阿拉斯加原住民：0.4%
其它种族：1.5%
混血：0.9%

"根据2000年的统计数据，该州最主要的民族血统为"

美国本土化血统者：14.2%
爱尔兰人：6.9%
英国人：6.1%
德国人：4.5%
法国人：2.3%
苏格兰裔爱尔兰人：1.9%
意大利人：1.4%
苏格兰人：1.2%








</doc>
<doc id="72921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72921" title="卡洛斯一世">
卡洛斯一世

卡洛斯一世可以指：




</doc>
<doc id="72932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72932" title="绿尾虹雉">
绿尾虹雉

绿尾虹雉，（学名：Lophophorus lhuysii），又名贝母鸡、鹰鸡、火炭鸡、羊鸡，是虹雉属的一种鸟类。

绿尾虹雉与其他虹雉属鸟类一样是活动于高山草甸的雉类，栖息于海拔相对较低的松林中或由高山杜鹃组成的灌丛中。

绿尾虹雉是中国特有鸟种，仅见于中国西南部的青海省东南部和甘肃南部山区、四川宝兴、康定、平武等地山区。

绿尾虹雉属于体形较大的雉类，体长在75厘米左右。本物种雄雌异色。雄性成鸟通体以深蓝紫色为基调；头顶、面部、耳部为带金属光泽的绿色，冠羽稍长形成凤头，凤头蓝紫色，由头顶的绿色到紫色的凤头颜色过渡平缓，栖止由于姿态的原因，凤头常常严密地覆盖在后颈上而难于观察，但这个凤头是区分本物种与近似的白尾梢虹雉雄鸟的一个重要特征；眼先天蓝色的皮肤裸露；喙长而且下弯，显得强劲有力，这是与其挖食植物地下部分的习性向适应的；颈侧、后颈、肩部的羽毛为带金属光泽的铜棕色，形成一块漂亮的披肩；翼上覆羽和飞羽均为带金属光泽的蓝紫色，从不同角度观察羽毛会显出不同的颜色；上下背和尾上覆羽则为雪白色，但平时常被双翅覆盖而看不到，当它们伸展双翅的时候雪白的背部和深色的双翅有着鲜明的对比；尾羽与飞羽同色；除了颌部、喉部、腹部的部分羽毛端部呈带金属光泽的深蓝绿色外，整个下体黑色。雌鸟形体与雄鸟相似，但颜色暗哑，以褐色为基调，面部和颌部浅色，眼周为一圈蓝色的裸露皮肤，下体深褐色具由羽干形成的白色纵斑；翅棕褐色；上下背和尾上覆羽雪白色，这是其他虹雉属鸟类雌性所不具有的，也是本物种雌鸟的一个重要鉴别特征。虹膜为褐色；强劲有力的喙为灰黑色；雄鸟的足为暗角质色而雌性为淡角质色。

绿尾虹雉是典型的植食性鸟类，它们在高海拔的高山草甸和灌丛中靠挖掘植物的根、地下茎、球茎等地下部分为食，他们呈钩形粗壮有力的喙也是为适应这种生活而进化出来的，据分布地山民观察，本物种非常喜欢取食贝母的球茎，因此在当地，本物种的土名叫做贝母鸡。

据北京动物园的研究，在人工饲养的条件下，绿尾虹雉在每年的4－5月间产卵繁殖，每巢产卵3－5枚，卵呈暗棕黄色，被大小不一的紫色斑点。 

栖息地破坏和非法捕猎是对绿尾虹雉最大的威胁，绿尾虹雉适宜的栖息地是高海拔的草甸和灌丛，这些生境生态承载力差，当地山民的放牧和采药等活动对它们的栖息地造成一定程度的破坏；另外由于本物种体形较大是当地山民的食物来源之一，因而受到捕猎的威胁。



</doc>
<doc id="72934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72934" title="龙岗区">
龙岗区

龙岗区是深圳的一个市辖区，位于深圳东部，辖区总面积388.59平方公里（不含大鹏新区）。2018年末，龙岗区常住人口为238.64万人，其中，户籍人口72.78万人。龙岗是2010年深圳市经济特区扩大到全市范围之前，位于经济特区之外的两个的市辖区之一（另外一个为原宝安区）。1993年宝安县撤县设区时，龙岗区的辖区范围还包括今日的坪山区和大鹏新区。目前龙岗区内已建立数所大学，成为深圳市的教育新区。

秦始皇二十八年（西元前219年），秦将屠睢率军南下攻击百越发动战争，是为秦攻百越之战。秦始皇三十三年（西元前214年），秦军第二次南下，在任嚣和赵佗率领下占领岭南，秦设南海，象郡，桂林三郡。龙岗一带正式划入秦岭土。

宋末时期，龙岗地区已发展有荷坳等村落。

明洪武二十七年（西元1394年），境内大鹏半岛建有「大鹏守御千户所城」，即「大鹏所城」。

明万历元年（西元1573年），新安县由东莞县分出。龙岗境内除东北部由归善县（今惠州市），其余地区由新安县（今深圳与香港）管辖。

清康熙年间，清廷颁布迁界令，龙岗地区的广府住民被迫内迁。康熙七年，广东巡抚王来任联同广东广西总督周有德上疏朝廷请求复界。康熙八年（西元1669年）清廷准许复界。由于回迁原住民寥寥，官府实行招垦政策，龙岗地区迁入大量来自福建，江西及粤东山区的客家人。此后从嘉庆到民国初年都有客家移民不断迁入龙岗。形成了龙岗与深圳其余地方广府人为主完全不同的客家人占主体的居民结构。

1908年，广九铁路华段建筑工程开展并于1911年10月建成开通，首批设立的车站中就包括现今位于龙岗境内的平湖站、李朗站和布吉站。

1958年11月，现深圳境内的龙岗、横岗、坪山、大鹏等地由惠阳县划归同属惠阳地区管辖的宝安县。

1979年3月，宝安县升格为深圳市。1980年8月，深圳经济特区成立，龙岗地区并未被划入经济特区范围。1982年12月国务院批准复设宝安县，隶属深圳市，辖经济特区以外地区。

1992年11月11日，国务院再次批准撤销宝安县，分设龙岗，宝安两区；仍隶属深圳。

1993年1月1日，龙岗区正式挂牌办公。

2010年7月1日，龙岗区和宝安区一起被划入经济特区范围。

2016年10月11日，坪山新区正式从龙岗区分离出来，成立坪山区。

2016年12月26日，龙岗区管辖的街道由8个拆分为11个，其中布吉、横岗、龙岗、龙城4个街道办事处分设为布吉、吉华、横岗、园山、龙岗、龙城、宝龙7个街道办事处，平湖、坂田、南湾、坪地街道办事处不变。

龙岗区下辖有14个街道办事处，其中11个街道为区政府直接管辖，3个街道由大鹏新区管辖。区政府位于龙城街道。

1993年龙岗建区时，区政府位于龙岗镇。区内设有10个镇，即平湖镇，布吉镇，横岗镇，龙岗镇，坪地镇，坑梓镇，坪山镇，葵涌镇，大鹏镇，南澳镇。2004年1月2日，龙岗镇撤镇设街道办事处并一分为二，区政府所在的龙城中心城及其周边地区设为龙城街道办，其余地区设为龙岗街道办。同年8月26日，龙岗区剩余的9个镇全部撤镇改街道，辖区因此形成11个街道的格局。2006年4月，龙岗区宣布将布吉街道办调整为布吉，坂田，南湾三个街道。龙岗区下辖街道办数目由此增加到13个。另有一个类似乡级单位——深圳市大工业区。

2009年，深圳市决定在龙岗区的坪山、坑梓街道和深圳市大工业区设置功能新区，坪山新区于6月30日挂牌成立。此后深圳市于2011年12月30日在位于大鹏半岛的葵涌，大鹏，南澳三个街道增设一个功能新区，即大鹏新区。这两个新区的设立均不涉及行政区划的调整。2016年10月11日，国务院批复广东省政府，同意设立深圳市龙华区和坪山区。坪山新区由此升格为深圳市的行政区，不再隶属于龙岗区，新设立的坪山区于2017年1月7日正式揭牌成立。2016年12月26日，龙岗区进行了新一轮的街道调整，将布吉街道一分为二，形成布吉、吉华街道；横岗街道一分为二，形成横岗、园山街道；龙岗、龙城街道合二分三，形成新的龙岗、龙城、宝龙街道；其他平湖、坂田、南湾、坪地4个街道维持现状不变，形成了目前的11个街道+大鹏新区的新格局。

龙岗属典型的滨海丘陵地形，山脉走向为东北至西南。海岸线长度为133公里，其中大鹏半岛东面为大亚湾，西面为大鹏湾。境内最高点为大鹏半岛的七娘山，海拔867米。

根据2015年统计，龙岗区常住人口（不包括大鹏新区）为205.24万人，占深圳市总人口的18%；其中户籍人口为47.72万，占全区常住人口的23%。人口密度为5282人/平方公里，略低于全市平均水平（5697人/平方公里）。
2018年末，龙岗区常住人口为238.64万人，增长4.7%。其中，户籍人口72.78万人，增长11.4%；非户籍人口165.86万人，增长2.0%。
1980年设立深圳经济特区之前，龙岗除平湖，荷坳等地通行粤语莞宝片的围头话以及大鹏半岛通行的大鹏话，大部分居民为操客语的客家人。1980年之后大量移民的迁入以及推普运动影响的使得汉语普通话成为常用语言之一，本地人仍多使用客家话交流。

2016年，龙岗区（不含大鹏新区）实现地区生产总值3177.06亿元（人民币，下同），占全市的16.3%，居深圳各区第三（仅次于南山区，福田区），广东省第四（仅次于南山区，广州市天河区，福田区），与上年相比增长9.9%。第一产业增加值0.19亿元，下降2.6%；第二产业增加值2047.19亿元，增长10.2%，其中工业增加值 1935.01亿元，增长9.9%；建筑业增加值112.19亿元，下降13.9%；第三产业增加值1129.67亿元，增长9.3%。三次产业比例为0.01：64.43：35.56。，区内有华为、比亚迪、星河控股集团、深圳天安骏业投资发展集团、航嘉、华大北斗等企业。

深圳大运中心位于龙岗区龙城街道，该项目包括一主体育场，一主体育馆，以及一游泳馆，是深圳市为举办2011年世界大学生夏季运动会而兴建的主要体育项目，总投资约45亿元人民币，由德国gmp建筑师事务所设计。该项目的主体育馆共有座位约18000个，可满足篮球，冰球，排球，室内足球，网球，体操等16类室内运动比赛的需求。 目前是CBA联赛深圳马可波罗队的和加拿大女子冰球联赛（CWHL）深圳昆仑鸿星队和深圳万科阳光队的主场，也是中国大陆地区继上海梅赛德斯-奔驰文化中心、北京五棵松体育馆和广州国际体育演艺中心之后第四个举办NBA中国赛的场馆。截至目前举办过2015年NBA季前赛洛杉矶快船队对阵夏洛特黄蜂队，以及2017年明尼苏达森林狼队对阵卫冕冠军金州勇士队的比赛。大运中心主体育场建筑面积13.5万平米，可容纳6万名观众。举办过如2016年国际冠军杯多特蒙德对阵曼城和2017年国际冠军杯拜仁慕尼黑对阵AC米兰的足球比赛。

龙岗体育中心是龙岗区内另一大型体育项目，该项目位于龙城街道西部，拥有包括龙岗国际自行车赛场和神仙岭国际网球中心等体育场馆和设施。龙岗国际自行车赛场包括主场馆、7公里的环水库公路赛道和6.8公里的山地赛道三部分，是世界首个按国际自盟2001最新标准建设的比赛场馆，也是国内以及亚洲第一个可同时举办自行车三项比赛（场地赛、公路赛及山地赛）的国际标准赛场。神仙岭国际网球中心每年1月初（WTA）和9月底（ATP）举办深圳网球公开赛，该赛事是WTA国际赛和ATP世界巡回赛250系列赛事。

位于龙岗区宝荷路的正中高尔夫球会举办过2014年沃尔沃中国公开赛，并于2015年起，于每年4月举办深圳国际赛。



龙岗区目前有高等院校三所，香港中文大学（深圳）、深圳信息职业技术学院、北理莫斯科大学，均位于龙城街道深圳国际大学园。

深圳信息职业技术学院创办于2002年，是一所由深圳市人民政府举办的公办全日制高等院校，于2011年搬迁至龙岗区龙城街道。该校位于龙翔大道的新校区建成后曾被用作2011年世界大学生夏季运动会的运动员村以及部分比赛场地。该校目前有在校学生16198人。

香港中文大学（深圳）是一所经国家教育部批准，按中外合作办学条例设立的研究型大学。校址位于龙岗区大运公园南侧，龙翔大道以北。港中大（深圳）于2014年正式成立并招生，目前有本科生和研究生共2000余人。该校实行全英语授课。

深圳北理莫斯科大学由深圳市人民政府，北京理工大学以及莫斯科国立罗蒙诺索夫大学合作举办，于2017年成立并招生，2019年7月启用永久校区。永久校区建设期间，深圳北理莫斯科大学使用了位于龙岗区龙城街道如意路的深圳市体育学校的楼宇作为过渡校区进行教学。




位于龙岗街道的龙岗中心医院创立于1952年，是龙岗区首家三级甲等医院，也是深圳东部最大的一所综合性医院，提供约855张病床。辖区另外一家主要公立综合医院是龙岗区人民医院，创立于1993年，位于龙城街道，提供开放病床629张。另外，院址位于龙岗区宝荷大道的中国医学科学院肿瘤医院深圳医院，即深圳市肿瘤医院，是经国家卫生计生委批准、由中国医学科学院肿瘤医院（国家癌症中心）和深圳市政府联合创办的一所肿瘤专科医院，是深圳市政府医疗卫生“三名工程”重点项目，一期工程编制床位800张。以下为龙岗区医院列表：




深圳地铁3号线与5号线贯穿龙岗境内。3号线于2010年12月28日投入运营，全长41.94公里；连接位于福田的益田站与双龙站。5号线于2011年6月22日开通，经过龙岗辖下布吉及坂田两街道。地铁在龙岗境内共有22个站，其中布吉站为换乘站。地铁网络目前仅覆盖龙岗历史上的布吉、横岗及龙岗三镇地区，未来还将开通深圳地铁10号线，届时平湖和坂田都将会覆盖地铁。


龙岗有龙岗客家民俗博物馆和大芬村等景点。其中大芬村位于深圳龙岗区布吉，是一处著名的油画村。在1980年代尾，由一位香港画商黄江发起，村民原有200人，现在有1万多外来人口从事美术工作。作品以仿西洋油画闻名，也有原创。此地有称为大芬油画村。 

龙岗区荔枝、芒果、龙眼、金龟桔、龙岗鸡等享有盛名。龙岗矿产有金、锡、钨、钼、铜、硫、铁、石英石等，有淡水沙、大理石、花岗石、石灰石等建筑材料。



</doc>
<doc id="72939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72939" title="VxWorks">
VxWorks

VxWorks是美国温瑞尔系统（）公司于1983年设计开发的一种嵌入式实时操作系统（RTOS），是嵌入式开发环境的关键组成部分。凭借良好的持续发展能力、高性能的内核以及友好的用户开发环境，其在嵌入式实时操作系统领域占据一席之地。

VxWorks支持几乎所有现代市场上的嵌入式CPU，包括x86系列、MIPS、 LoongISA、 PowerPC、Freescale ColdFire、Intel i960、SPARC、SH-4、ARM, StrongARM以及xScale CPU。

它以其良好的可靠性和卓越的实时性被广泛地应用在通信、军事、航空、-{zh-tw:航太;zh-cn:航天}-等高精尖技术及实时性要求极高的领域中，如卫星通讯、军事演习、弹道制导、飞机导航等。

美国的F-16、F/A-18战斗机、B-2隐形轰炸机和爱国者导弹，火星探测器如1997年7月登陆的火星探测器，2008年5月登陆的凤凰号、2012年8月登陆的好奇号都使用到了VxWorks。



</doc>
<doc id="72940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72940" title="薛岳">
薛岳

薛岳（），原名仰岳，字伯陵，广东省乐昌县人，客家人，中华民国陆军一级上将，八年抗战名将之一，曾在抗日战争中取得多次对日作战胜利，被认为是“抗战中歼灭日军最多的中国将领”，因此日军又称其为“薛老虎”。

原名薛仰岳，因出生时在中日甲午战争中清朝刚战败，其父起名“仰岳”以求能效法岳飞成为民族英雄。薛仰岳后改名薛岳，以示不仅仰慕岳飞，更将身体力行。

1909年加入中国同盟会，1912年春考入黄埔陆军小学，1917年初进入保定陆军军官学校第六期。1918年7月，在保定军校尚未毕业，便南下广东，参加孙中山新建立的援闽粤军，任司令部上尉参谋。后曾任孙中山警卫团第一营营长。

1922年陈炯明与孙中山闹翻双方陷于战事，薛岳曾保护宋庆龄脱险。北伐初期任国民革命军第一军第一师师长。1927年四一二事变之前，他曾建议中共中央：“把蒋介石当反革命抓起来！”之后多次参与的反蒋战争，属于粤系军张发奎麾下。

1927年蒋中正清党，薛岳因“不反对逮捕共产党，但是反对枪杀他们”被迫离开蒋中正第一军，回到广东改投李济深国民革命军第四军，出任新编第二师师长。1927年11月17日凌晨爆发广州张黄事变，薛岳投向了张发奎。

广州起义发生后，粤军第四军的主力在东江一时回不来，只好把西江方向的薛岳师调入城，彻底镇压了广州城内的共产党。

1927年下半年这一系列事件导致粤军第四军损失惨重，接受蒋中正改编参加二期北伐。第四军内部发生纷争赶走军长缪培南，迎回张发奎任军长，薛岳又顶上去做张的副手。

中原大战时，粤军第四军倒向桂系李宗仁、白崇禧一起反蒋。粤（张发奎）桂联军进入衡阳的时候，粤军的蒋光鼐、蔡廷锴部尾随而至，断了张发奎后路。随之衡阳决战，结果张、桂联军惨败。张发奎下手，第四军被迫归顺蒋中正，实行中央化，薛岳当上了第四军军长。

国共战争前期，为蒋中正重新重用追剿中国工农红军，曾经多次重创红军。

中央红军长征，率领国民党中央军8个师穷追不舍，有「红军一路跑，薛岳一路追」之说，被当时红军视为「长征头号敌人」。红军入湘后，蒋中正任命何健为追剿军总司令，薛岳为前敌总指挥、第二路司令，辖第59、90、92、93师。1934年11月「湘江战役」，薛部追上红军大战六天，红军自原先8万6千兵力剩下残军3万溃败于薛岳。1935年1月25日,蒋中正任命薛岳为贵阳绥靖主任，掌握了贵阳市与省政。1935年2月2日，成立湘鄂川黔边区剿匪军第二路军，总司令龙云，共十二个师、四个旅，薛岳为前敌总指挥，对长征路过云南的红军第一方面军主力进行防堵追剿，该路军下辖：

1937年6月2日，贵州省政府代主席薛岳宣誓就职。抗日战争期间，参加淞沪会战，指挥了武汉会战、徐州会战、长沙会战等著名会战；分别任第一战区第一兵团司令，第九战区第一兵团司令，第九战区副总司令。1944年3月5日，湖南省政府主席、第九战区代司令长官薛岳在国民政府行政院会议发言中指出：「湖南省战时对国家贡献居全国之冠！」与会者全体起立鼓掌。薛岳曾经指挥万家岭战役等多次战役，以其著名的“天炉战法”，消灭了大量日军。1945年6月26日，国民政府任命吴奇伟为湖南省政府主席，原任薛岳免职。

1946年10月10日，荣膺美国总统杜鲁门所授总统自由勋章。

抗日战争结束后，薛岳指挥国军百万野战部队进攻华东解放区。1947年1月10日，国军占领苏北沭阳，蒋指示徐州绥靖公署主任薛岳，继续进击，求于10日内结束苏北军事。

1947年1月鲁南战役失败，薛岳把蒋中正最重视的机械化部队第一快速纵队给损失了，薛岳失去军事指挥权。参谋总长陈诚接任华东国军指挥权，部署筹划了莱芜战役，损失李仙洲部队6万余人。薛岳被当作替罪羊，1947年3月3日蒋中正以“指挥无力，名声低落”的罪名撤了薛岳的职。1947年5月10日，国民政府特任薛岳为国民政府参军长，原委商震应免本职。1948年5月，转任总统府参军长。

1949年初，全家族从上海乘专列撤回广东乐昌老家。1949年1月21日，代总统李宗仁任命薛岳为广东省政府主席兼广东省保安司令。2月2日，广东省政府主席薛岳对美联社记者声称，建立粤、桂、闽、湘四省联盟。2月4日，薛岳于广州宣布施政三大原则：一、政治自由；二、经济民主；三、军事自卫。中国共产党占领大陆后，撤退至当时属广东的海南岛。1949年10月解放军发动广东战役。

1949年12月28日，特派薛岳为海南特区行政长官公署副长官、海南防卫总司令官。薛岳把原来广东省的6个保安师运到海南，编成了第四军、第六十三军和第六十四军，每军各2个师，又利用军舰和飞机在海南构筑了一道“伯陵防线”。把海南建设为反共基地，从这里“反攻大陆”。

1950年4月，海南岛战役失败，薛岳撤出海南，随后回台。之后升任一级上将。在台曾任总统府战略顾问，行政院政务委员，1966年出任光复大陆设计委员会主任委员，1991年因光复会裁撤而自然卸任，担任此职长达25年。

后隐居于台湾嘉义县竹崎乡农村大宅（忠恕邨），深居简出；1998年5月3日逝世，享寿103岁。李登辉令褒扬，全文如下：

1994年在大陆出版的张洪涛《燃烧的太阳》，对薛岳的抗日辉煌战绩给与高度评价。2005年5月再版书名改为《国殇——国民党正面战场抗战纪实》。



</doc>
<doc id="72942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72942" title="北卡罗来纳州">
北卡罗来纳州

北卡罗来纳州（），简称北卡州，是位于美国南部区域大西洋海岸的一州。别称「柏油脚跟州」或「旧北州」。下辖100郡。州府为罗利，最大的城市为夏洛特。

北卡罗来纳是最初北美十三殖民地的成员之一，最初通认作卡罗来纳州，并且是第一个英国殖民地在美洲的家。1861年5月20日，它成为最后一个美利坚联盟国脱离合众国的成员，并于1868年7月4日重新被接纳。该州也是第一个人为动力飞行成功的地点，由莱特兄弟于1903年接近小鹰镇的Kill Devil Hills创造纪录。今天，该州是一个各色各样经济和人口迅速发展的州。截至2009年7月1日止，人口估计是9,380,884（自2000年4月1日以来增加16.7%）。

北卡罗来纳有著宽阔的海拔地形，从沿岸海平面到约6,684英尺（2,037公尺）的山脉。沿岸、东部皮埃蒙特区域、与北卡罗来纳中部气候与其它南方的州如乔治亚和南卡罗来纳类似；另一方面，西部山脉的气候比较接近新英格兰或中西部上区。当沿海平原，特别是潮流流经地带，受大西洋强烈影响的同时，该州西部多山部份从沿海算起超过300英哩（500公里）的距离，与海隔绝。因此，该州的气候范围从沿海附近温暖、湿润亚热带气候，到位于山脉附近湿润大陆性气候。该州大多数降雨于湿润亚热带区域。

美国海军使用北卡罗来纳州来命名北卡罗来纳号战列舰（BB-55）。

1580年代英国人计划向该地区海岸外的罗恩诺克岛移民，但未成功。

1663年这片土地成为查理二世「卡罗莱纳赠地」的一部份。「卡罗莱纳」名称源自拉丁字（Carolus，即查理），是为了纪念英国国王查理一世（Charles I），所以用查理的拉丁化命名。

1684年苏格兰人在此地区建立了一处不长久殖民地，以斯图尔特镇为中心，两年后就被西班牙人赶走。

1691年命名为北卡罗来纳。

1729年为英国皇室行省。

1789年成为原北美十三殖民地中第12个批准联邦宪法的州。

1861年梅克伦堡宣言发布后脱离联邦。

1865年废除蓄奴制。

1868年重新加入联邦。

面积有139,509平方公里在五十州内，列第28位。

东临大西洋，州内有罗恩诺克河。全州最高点是米切尔峰，海拔2,037公尺。沿海岛屿罗列，沙丘多变，有多处潟湖，有重要旅游资源。沿海土地平坦、潮湿而松软。内陆近海为低地，逐渐隆起，形成皮埃蒙特丘陵。

全州有34座州立公园及14座国家公园。

北卡州经济总量在全美居中等偏上，人均产值略低于全美人均水平。著名的美国银行（Bank of America Corp.）总部即位于夏洛特市。

州内各河多急流湍滩，能为州内制造业提供水电资源。西部有蓝岭山脉（Blue Ridge Mountains）和大烟山（Great Smoky Mountains）。全州拥有4处国家森林（、、、）。烟草产量占全国总产量的40%。工业有棉织品、丝织物、合成纤维、家具、电机、化工等。农产品有玉黍蜀、大豆、花生等。畜产品有家禽和肉猪。矿产有长石、云母、锂。

美国2012年人口估算显示，北卡罗来纳州有975.2万人；目前北卡罗来纳州的种族比例可分为：

北卡罗来纳州的前五大居民祖先为：非裔美国人（21.6%）、美国本土化血统者（13.9%）、英国人（9.5%）、德国人（9.5%）、爱尔兰人（7.4%）

该州有6.7%的人口在5岁以下，24.4%的人口在18岁以下，以及12%的人口在65岁以上。女性约占全州人口比例51%。

根据一个非政府的抽样调查，北卡罗来纳州居民在2001年的信仰比例如下：

北卡罗来纳大学（University of North Carolina）是一个有十六个学校的大学系统。












</doc>
<doc id="72950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72950" title="北达科他州">
北达科他州

北达科他州（），简称北达州，是美国中西部的一州。它是大草原里最北的一州，包含达科他地区的北半部。19世纪时，北达科塔被认为是美国旧西部的一部份。北达科他在成州之前是达科他领地的一部份，以美国原住民的拉科塔族而名；北达科他在1889年加入联邦，是美国的第39/40州。

密苏里河流经北达科他的西部，在盖瑞森水坝（Garrison Dam）后形成萨卡加维亚湖。北达科他西半部是多山丘的，富有矿产如褐煤和原油。红河在东部形成红河谷，谷里包括许多富饶的农地。农业长久以来对北达科他的文化造成很大影响，也是重要经济来源。

州府位于俾斯麦；州里最大的城市则是法戈。大型公立大学位于大福克斯与法戈。美国空军在迈诺特和大福克斯建有基地。

北达科他州位于美国中西部及美国大平原地区。该州与明尼苏达州隔北红河（Red River）相望，南边大致以北纬45度线邻接南达科他州，西边大致以西经49度线相邻蒙大拿州，其北部大致以北纬49度线与加拿大之马尼托巴省和萨斯喀彻温省接壤。北达科他州位于北美大陆的中央，以面积计，是美国的第十九大州。

州的西部是大平原，土地较贫瘠，有著名的景观Badlands，同时拥有许多原油和矿产。中部有较多山丘、湖泊和湿地。东部则是肥沃的红河谷，地势平坦，北红河向北流向加拿大马尼托巴省的温尼伯湖。

美国原住民生活在现在的北达科他比欧洲移民早几千年，他们的部落包括曼丹人（Mandan），达科他人和Yanktonai。

美国总统本杰明·哈里森于1889年11月2日签署了正式接纳北达科他州和南达科他州为联盟，由于南北两州没有明确记录加入顺序，北达科他州因字母顺序列为美国第39州。

在20世纪70年代末和80年代初期，北达科他州西部的石油勘探出现了热潮，因为石油价格上涨使得发展获利。

达科他名称源自Sioux Indian的语言，意思是「朋友」。

农业是北达科他州的最大产业，此外还有炼油、食品加工及技术工业也是主要产业。该州于2013年的本地生产总值是368亿美元，其增长率达8.3%，是美国增长最快速的州份；人均本地生产总值有50,899美元，在全美国排行第16。

虽然只有10%人口从事农业生产，但农业仍是该州的主要产业。北达科他州是美国一个重要的粮食生产基地，也是全美第一的太阳花种籽，小麦和火鸡生产地。北达科他州拥有丰富的能源。近年，在北达科他州的西部被发现有未被开采的石油资源，而且，该州位于广阔的北美大平原上，长时间大风，拥有非常优厚的风力发电条件。

94号州际公路和29号州际公路分别行经此州。94号州际公路是来住东至西，由蒙大拿州经过州府俾斯麦和最大城市法戈，之后进入明尼苏达州，通住明尼阿波利斯和圣保罗，而29号州际公路则是来住南北，向北一直到达加拿大边境，通住温尼伯，住南就前住南达科他州。

北达科他州拥有四个主要机场。该州亦有铁路行经，是货物来住东西岸的主要通道。


北达科他州的“镇区”（）是“行政镇区”（）归类为“小行政单位”（）。北达科他州的大部分地方都是“镇区”的一部分除了非镇区自治体。“镇区”和“自治体”（）是一致没有重叠。

2003年人口普查，北达科他州有633,837人；是全美其中一个人口分布最稀少的州。北达科他州的少数族裔（不包括印第安人）的比例是远少于其他州份。北达科他州的人口在1930年代急速增长至现有水平。此后，该州的人口增长一直缓慢。自1990年代起，州的人口有减少的趋势，相信原因是州内缺少高技术劳工的就业机会。

目前北达科他州的种族比例可分为：

北达科他州的前五大居民祖先为：德国人（43.9%）、挪威人（30.1%）、爱尔兰人（7.7%）、印地安原住民人（5%）、瑞典人（5%）。

该州有6.1%的人口在5岁以下，25%的人口在18岁以下，以及14.7%的人口在65岁以上。女性约占全人口比例50.1%。

美国2012年人口估算显示，该州人口达到69.96万。

宗教上，北达科他州居民的信仰比例如下。
在北达科他州的新教徒中，前三大派别为：路德会Lutheran：37%、浸礼会Baptist：4%、卫理公会Methodist：4%



North Dakota State University NCAA FCS National Champion 2011-2012 2012-2013





</doc>
<doc id="72951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72951" title="俄亥俄州">
俄亥俄州

俄亥俄州（）位于美国中西部，是五大湖地区的组成部分。俄亥俄州处于美国文化和地理的交叉口，州民来自新英格兰、美国中部、阿巴拉契亚和美国上南部等地区。俄亥俄州是第一个依据《西北法令》加入联邦的州，英文缩写为“OH”（以前为“O”）。“俄亥俄”一词源于当地原住民易洛魁族语，意为“美好之河（Beautiful River）”。为了表达敬意，美国海军以“俄亥俄”命名过多艘军舰，如俄亥俄级潜艇、俄亥俄号战舰。

在所谓的海狸战争结束后，强大的易洛魁人联盟宣布拥有俄亥俄的大部分土地，用于捕猎尤其是海狸捕猎。从17世纪中叶到17世纪末，疫病和战争使原住民口急剧减少，领土逐渐被主要使用阿尔贡金语系的部落后裔所占据。

历史上，曾经在俄亥俄居住过的原住民部落还包括：迈阿密部落、怀恩多特部落、特拉华部落、肖尼部落、渥太华部落、明戈部落和伊利部落。

18世纪，法国人在该地区建立起了贸易驿站系统，以控制皮毛交易。

1754年，英法之间爆发法印战争。根据战后的《1763年巴黎条约》，法国放弃对俄亥俄和老西北地区的控制，将其转让给英国。1760年代的庞蒂亚克战争削弱了英国的军事控制，并随着美国获得独立战争的胜利而完全终结。根据1783年的《巴黎条约》，英国完全放弃对俄亥俄的控制。

许多东西部主要交通走廊都经过俄亥俄州。其中"Ohio Market Route 3"在90年代它成为历史性的林肯高速路的一部分，并在1913年被评为重要交通干道。林肯高速是第一条跨整个美国，连接纽约和旧金山的铁路。它的到来也大大促进了俄亥俄州的发展。

俄亥俄也有228英里（367公里）的国道。主要的东西贯穿的道路包括俄亥俄收费高速路（I-80/I-90/I-76）

机场包括克里夫兰霍普金斯国际机场大陆航空公司的主要集散地，还包括辛辛那提／西北部Kentucky国际机场（Cincinnati/Northern Kentucky International Airport），达美航空公司的主要集散地。其他主要机场分布于Dayton，Toledo，Columbus，以及Akron-Canton.

2010年，俄亥俄州本地生产总值为4,834亿美元，在美国各州中名列第8位。这一年该州也被《选址》杂志评选为全美经济环境第2好的州（第1位是德克萨斯州）。

政治上，俄亥俄州被认为是摇摆州（即投票主导方向不定，两党都有可能获胜）。经济学家注意到，"这个中西部的区域包括了美国的全部：部分东北部，部分东南部，部分西北部，又部分南部。而且有部分的城市又有部分的乡村，有非常穷的人，也有非常富的人。

自俄亥俄州加入美国联邦以来，除了1944年和1960年的两次选举以外，每次总统选举俄亥俄州的选举人票都投给了最终获胜的候选人。在美国总统选举史上每一名共和党籍总统都是在拿下俄亥俄州的情况下入主白宫。

东北部

西南部

中部

西北部

俄亥俄州的“镇区”（）是“行政镇区”（）。俄亥俄州的部分地方都是“镇区”的一部分除了非镇区级自治体。“镇区”和“自治体”（）是不一致有重叠。

2003年人口普查，俄亥俄州有11,435,798人；目前俄亥俄州的种族比例可分为：

俄亥俄州的前五大居民祖先为：德国人（26.5%）、爱尔兰人（14.1%）、非裔美国人（12.2%）、英国人（9.0%）、义大利人（6.4%）。

该州有6.6%的人口在5岁以下，25.4%的人口在18岁以下，以及13.3%的人口在65岁以上。女性约占全人口比例51.4%。

宗教上，俄亥俄州居民的信仰比例如下：
在俄亥俄州的新教徒中，前三大派别为：浸礼会：15%、卫理公会：10%和路德会：4%。值得一提的是，本州阿米希人人口为全美国最多。












</doc>
<doc id="72952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72952" title="灵隐寺">
灵隐寺

灵隐寺，康熙皇帝曾赐名云林禅寺，位于杭州西湖西北面，在飞来峰与北高峰之间灵隐山山麓中，是杭州历史悠久、景色宜人的游览胜地，中国最早的佛教寺院和中国十大古刹之一，亦是南宋高僧济公的修行地。

灵隐寺创建于东晋咸和元年（326年），距今已有1670多年历史。印度僧人慧理来到中国传教，后因此处景色奇幽，以为是“仙灵所隐”，就在当地建立寺院，取名为“灵隐”。五代时吴越国王钱俶笃信佛教，对灵隐寺的建设倍加关心。当时灵隐寺达到了九楼、十八阁、七十七殿堂、僧众三千的规模，成为江南地区的佛教名刹。著名僧侣永明延寿、大慧宗杲、佛海慧远等人，都曾担任此寺的住持。传说中的济颠和尚也在此寺出家。

南宋时期僧人普济在灵隐寺编撰《五灯会元》，成为禅宗经典之一。

据说康熙在南巡时，到灵隐寺后山上登高揽胜，看到山下云雾漫漫，寺院笼罩在云雾和树林中间，便赐名为“云林禅寺”。但当地百姓并未接受这个名称，仍然称呼“灵隐寺”。此外有一个有趣的说法，是康熙酒后为灵隐寺题御匾，信笔提来，将-{灵}-字上部的「雨字头」写得过大，因为-{灵}-字笔画过多，且纸面有限，因此康熙非常尴尬。在犹豫之中，身旁的宠臣便出主意改名为云林禅寺，因为云字的笔画简单。这便成了云林禅寺的来历。

灵隐寺自创建以来，历经10余次毁坏和重建。最近的两次大规模整修是在1956年和1975年。文化大革命期间，浙江大学的大学生们曾经极力保护寺院文物和建筑免受群众的破坏。在周恩来总理的保护下，灵隐寺才免遭毁坏。是为灵隐寺事件。

灵隐寺山门外有一照壁，上题“咫尺西天”四个大字。进入灵隐景区后，便是埋葬灵隐开山始祖慧理和尚骨灰的“理公塔”。该塔高约8米，六角七层，位于飞来峰的岩洞旁。经过春淙亭，沿着溪水上行，左侧溪水对岸便是刻有众多佛像的飞来峰造像石窟群，右侧便是灵隐寺的正门。

灵隐寺正门为天王殿，上悬清康熙帝钦题“云林禅寺”的御笔匾额。殿内的正面佛龛供奉弥勒佛，两侧为怒目圆睁的四大天王。弥勒佛像背面为手持金刚杵的韦陀菩萨佛像，是南宋时期的遗物，已有700多年历史。

经过天王殿后的庭院，便进入灵隐寺的主殿大雄宝殿。该殿为三层重檐构造，高达33.6米，雄伟庄严。殿内正面为释迦牟尼莲花坐像，该像造于1956年，高达19.6米，连座高24.8米，用香樟木仿唐代佛像雕刻而成，佛像外敷金箔。。目前该佛像是中国国内最大的木雕佛像。

大殿两侧为十八罗汉造型，姿态各异，栩栩如生。释迦牟尼像的背面是大型彩塑群像“善财童子五十三参”，正中是手执净瓶的南海观音，周围的彩塑中刻画了150多位佛教和传说人物，其中也包括托塔天王、韦陀菩萨、孙悟空、四大天王、济公等造型。

位于大雄宝殿之后中轴线上的佛殿还有药师殿、四殿藏经楼和五殿华严殿。藏经楼和华严殿是2000年11月开始动工，于2002年10月西湖博览会期间正式对外开放。华严殿是灵隐寺内位置最高的建筑，殿内供奉华严三圣——毘卢遮那佛、文殊菩萨和普贤菩萨。

药师殿西侧是云林图书馆，馆内现有3万册藏书，杭州市属八大寺院的僧众、杭州佛学院师僧、杭州灵隐寺的职工，可以从此图书馆借阅藏书。

另外，在灵隐寺出口处近旁建有规模宏大的罗汉殿，内有五百罗汉像，神态、服饰各不相同。尚有一区皆奇石水廉，有一天然灶台，竟是济颠在那置锅煮肉的山洞，济名言即，我佛心中坐，酒肉穿肠过，阿弥陀佛。



</doc>
<doc id="72959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72959" title="Gopher (网络协议)">
Gopher (网络协议)

Gopher是一个互联网上使用的分布型的文件搜集获取网络协议。它是1991年由明尼苏达大学的保罗·林德纳（Paul Lindner）和马克·麦卡希尔发明的。

“Gopher”（地鼠）这个名字有三层含义：第一是“挖掘信息”；第二，使用菜单形式搜集来的信息与地鼠洞相类似；第三，明尼苏达大学有一支运动队名叫「」。

Gopher最初的设计目标与万维网类似：共享文档，今天的万维网几乎已经替代了Gopher。但Gopher协议还提供了一些万维网先天缺乏的功能，比如在Gopher中所有信息都以层级形式存储，这被认为是存储大量信息的最好方式之一。

全球资讯网在1991年被发明，由于耗用频宽较少，Gopher网络当时仍然是非常流行和制作精良的。1993年2月，明尼苏达大学宣布他们将对Gopher的使用收取执照费，这就一部分的减少了Gopher服务器数量。一些人相信这是Gopher变成网际网路历史的原因。

很多人相信Gopher的衰微实际上是它那有限制的结构造成的，这种结构使得它没有自由形态的HTML网页灵活。使用Gopher时，每个文档都已有一个预定义的格式和类型，一个Gopher用户必须通过一个服务器定义的系统菜单导航进某一个特定的文档。很多人不喜欢Gopher系统中这种人为制造的菜单和文件的区分，而Web网络上使用的超文本协议和交互式应用程序显得更为开放灵活。

现代，一些人建议说，在使用宽带方式存取的移动电话和PDA上，Gopher将会非常适合。但是，现在的市场似乎更偏向于WML-WAP，DoCoMo i-mode或其他基于HTML的应用。

Veronica是一个主要的Gopher搜索引擎。Veronica提供对Gopher服务器菜单标题和Gopher网络的关键字搜索。一次Veronica上的搜索产生一个Gopher项目菜单，其中每一项直接指向Gopher数据源。

在2004年，世界互联网上仍然运行着少数Gopher服务器，如美国政府和史密森尼学会仍运作各自的Gopher，他们仍然被协议狂热者维护着。

2002年6月，Gopher协议在Internet Explorer的补丁中已被禁用，仅仅因为微软宣称发现其中有一个安全漏洞；通过编辑-{zh-hans:注册表; zh-hant:登录档;}-可以重新启用Gopher协议。

其他的浏览器，包括AOL仍然支持这个协议，但是他们支持的并不完全。其中最严重的不足就是不能够渲染显示出菜单页中包括的信息文本。Mozilla已从Firefox 4.0起移除浏览Gopher的功能。一个位于 Floodgap.com 的公共代理服务器允许用户使用任何浏览器访问Gopher页面，这个代理服务器将Gopher转换为HTTP／HTML网页。



</doc>
<doc id="72968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72968" title="琉璃">
琉璃

琉璃，又称流离、瑠璃、瑠瓈，璧流离是中国古代对来自西域的一种宝石的称呼。一般意义上，琉璃也指人造琉璃，一种具有玻璃质表面的烧制的建筑装饰构件或器皿。

琉璃是外来语，传自西域，源于巴利文的Veluriyam。
琉璃被誉为佛家七宝之一，七宝分别为金、银、琉璃、颇梨、车渠、赤珠和玛瑙，也被誉为中国五大名器之一，五大名器分别为金银、玉翠、琉璃、陶瓷和青铜。但到了明代，天然琉璃已基本消失，只在传说与神怪小说里有记载，《西游记》中的沙僧就是因为打破一只琉璃盏而被贬下天庭的。

由于琉璃的玻璃质表面，因此有观点认为历史上的琉璃就是玻璃。但美国汉学家贝特霍尔德·劳费尔认为，在中国古代琉璃绝不可能指玻璃，琉璃是宝石，不是玻璃，“连儿童都会区分宝石珠和玻璃珠”。

而中国古代人造琉璃的表面釉质部分的主要成分却是铅钡玻璃，因此不适合用于制作饮食器皿，一般常用于装饰品、礼器和随葬品等。各种色彩的琉璃瓦常用于建筑材料中，是中国古代建筑以及现代中式建筑的重要装饰构件，一般用于宫殿、庙宇、陵寝等重要建筑的屋顶和影壁。而真实的宝石琉璃是佛家七宝之一，自古以来，琉璃被人赋予了深刻的文化内涵和神话色彩，随着近现代脱蜡铸造法的复兴，琉璃工艺品开始日益流行。

战国时代（西元前403-221）的出土文物中，陆陆续续有玻璃制品出现。从早期出土的遗物中，发现了一些像玻璃珠和类似翡翠和玉的玻璃制品，它们不透明或半透明。其成分主要以二氧化硅、氧化铅和氧化钡为主，这些就是早期的铅钡玻璃。之后的考古发掘中，又陆续发现一些玻璃容器。

制造人造瑠璃的技术，是通过有约公元前3世纪至公元1世纪的大月氏商人传入中国的。《魏书·西戎传》：“大月氏国世祖时其国商人贩京师，自云能铸石为五色瑠璃，于是采矿山中，于京师铸之。既成，光泽美于西方来者。诏为行殿，容百余人，光色映彻，观者见之，莫不惊骇，以为神明所作。自此中国瑠璃遂贱，人不复珍之……”

战国晚期，生产玻璃的各种工艺，温度、原料、配方日趋成熟，战国至西汉时期的玻璃生产也不再局限于简单的玻璃珠，中国琉璃进入了广阔繁荣的时期。服饰品出现耳珰、环、佩、簪等等。容器，礼器，葬器多样。尤其是琉璃壁的出现，证明汉朝已经可以制作较大的玻璃器。战国晚期是琉璃壁流行的高峰期，西汉时期开始衰落，至东汉终于绝迹。

1968年，中国河北省满城县发现的汉代中山靖王墓里，出土了两只琉璃耳杯。经科学检测，是中国现存最早的以脱腊铸造的高铅玻璃，距今至少2100年。根据美国康宁玻璃公司的技术人员推测，战国到两汉之间的琉璃中的氧化钡可能是作为一种特殊配方故意引入的，这样做为了让琉璃显得更加浑浊，从而模仿玉的外观。

吹制琉璃，是在唐代之前，由西域通过丝绸之路传入中国，被很多富豪显贵人家作为收藏。1985年，在唐朝接近锡兰的昆泉寺的遗迹处，曾经发现过二个绿色的小玻璃瓶。

宋代以后各朝，玻璃器皿种类增多，用途与人民生活的关系更为密切。新疆若羌瓦石硖元代玻璃作坊遗址和山东博山元明初玻璃作坊遗址，是中国迄今已发现的最早的玻璃作坊。明清时期，玻璃生产中心在山东淄川县颜神镇（今山东省淄博市博山区）、广州和北京。

北宋官方建筑标准《营造法式》中官方名称是瑠璃瓦，是用黄丹、洛石和铜末制造的。

清代自康熙时设立了宫廷玻璃场，清代的玻璃艺术发明和发展了“套料”的工艺，在玻璃上热贴彩色玻璃、冷却后画样，雕琢图案，制成多彩而精美的复色玻璃，当时的玻璃烧制技术，已能生产透明玻璃和颜色多达15种以上的单色不透明玻璃。清代的缠丝玻璃、套色雕刻玻璃及鼻烟壶等，都是世界玻璃艺术的珍品。

琉璃胎的主要成分是陶土，其成分是二氧化硅、氧化铝和少量的氧化铁、氧化钙、氧化锰。经过1100度以上的高温烧制后涂上釉料，然后再进行800度至900度的低温烧制。琉璃胎材料以安徽当涂白土山生产的白土质量最好，烧成后呈白色。

琉璃釉料分为三部分，即氧化剂、着色剂和石英。氧化剂为黄丹（氧化铅）和火硝（硝酸钾）。着色剂包括氧化铁、氧化铜、氧化钴、二氧化锰等金属氧化物，按照各种着色剂不同的比例搭配，调制出黄、蓝、绿、白、孔雀蓝、茄皮紫等颜色。

琉璃可以烧制瓦、砖、盆、缸等成品，同时还用于建筑构件。

建筑所用的琉璃构件包括琉璃瓦、正脊、鸱吻、脊兽、雕花琉璃砖（琉璃影壁用）、琉璃砖等。宋朝时已经在宫殿上使用黄绿色琉璃瓦。元朝宫殿则用黄、绿、蓝、红、粉、白、黑、紫等多色琉璃瓦和琉璃构件。明清两代宫殿、陵寝和皇家寺庙多用黄色琉璃，园林建筑杂用蓝、绿、黑等色的琉璃。亲王宫殿、园寝多用绿色琉璃。大量使用琉璃的建筑除了殿宇建筑的屋面构件外，还包括琉璃照壁、琉璃塔、琉璃牌坊。明朝南京大报恩寺塔全部用琉璃盖成。

目前，琉璃工艺品种类繁多，一般以摆件，挂坠，手镯，项链，琉璃砖等居多，也有类似琉璃中国博物馆，大量用于外墙装饰的例子。现在很多琉璃工艺品被用做赠礼之用。




</doc>
<doc id="72972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72972" title="灰喜鹊">
灰喜鹊

灰喜鹊（学名：），俗称蓝鹊、灰鹊、马尾鹊、羊乌鹊、山喜鹊或蓝膀喜鹊。

灰喜鹊是中等体形的鸦科鸟类，体长约40厘米，本物种较另一种城市中常见的鸦科鸟类喜鹊体形明显要小很多，并且较修长。灰喜鹊雄雌同形同色，成鸟头顶、颈侧、后颈为饱满的黑色，在黑色的头顶周围的羽毛颜色较体羽其他部分更白，看上去就好像黑色的头顶周围隐隐有一圈白色围脖围绕；肩部、上背为石板灰色，由较深的肩部到与黑色头部交接的白色区域，羽毛颜色变化平缓；飞羽、尾羽和下背天蓝色，尾羽较长，几乎与身体的其他部分等长，并具有白色羽端；颌部与环绕头部的围脖一样为白色，喉部、胸部、腹部为污白色，且延自头向尾的方向颜色平缓地略现加深的趋势。幼鸟头顶的黑色部分羽毛端部为污白色，远看就好像在黑色的头顶刷了一层白灰一样，另外幼鸟的尾羽较成鸟更短一些。本物种虹膜褐色；喙黑色；足黑色。

灰喜鹊主要分布在亚洲东部地区，分布北限为贝加尔湖，在朝鲜半岛、日本列岛、蒙古均有分布；在中国分布于东北各省，西至甘肃、青海。南至四川、长江中下游省区，分布南限直抵福建。

灰喜鹊栖息于低山田野和树林中，亦非极常见于城市中，公园、小区均极易见到它们的身影，在很多城市已经成为优势种；常见数十只结成小群穿梭于树木间。

灰喜鹊是杂食性鸟类，在夏季主要以各种昆虫为食，在没有昆虫活动的冬春季节，其主要食物是各种植物的种子。圈养灰喜鹊的食性结果表明，灰喜鹊可以吃昆虫，水果，种子，蛋黄，甚至幼年小鼠。http://aviansag.org/Fact_Sheets/PACCT/Azure-winged_magpie.pdf

灰喜鹊一般在每年的春季开始繁殖，它们筑巢于高大乔木的高枝桠上，高度甚至可达15米，以枯枝为主要巢材搭建而成，呈平台形内垫以纤维、羽毛等柔软材料。每巢产卵5－9枚，孵化期15－20天，春末夏初幼鸟开始出巢活动。灰喜鹊的巢常成为四声杜鹃巢寄生的目标。

灰喜鹊未被列入保护，由于某些城市绿化树种的单一化和非本地化，在城市中形成了非常适应灰喜鹊生存的环境，造成了灰喜鹊数量的激增，它们数量的增长挤占了其他物种的生存空间，这需要进一步的关注。

在中国的一些地方建有灰喜鹊保护和繁殖场地，主要目的为了保护松林。安徽的省鸟为灰喜鹊，安徽定远县建有灰喜鹊保护基地。



</doc>
<doc id="72983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=72983" title="赣江">
赣江

赣江是长江的第7大支流，江西的最大河流，南北纵贯江西省。全长991千米，其中干流长751千米，流域面积8.35万平方千米。

赣，古代亦写作灨，又通淦。先秦时赣江被称为杨汉，汉代称湖汉，赣水一称最早可见于《山海经》卷十三“海内东经”：“赣水出聂都山，东北流，入彭泽西也。”

目前对赣江的得名主要有章贡合流说和赣巨人说：

1.章贡合流说是最流行的一种说法。章水和贡水在赣州汇合为赣江，左章右贡构成“-{𫎬}-”字。此说的问题在于“赣”字先秦就已产生，而“-{𫎬}-”字则出现在唐代以后。

2.赣巨人最早见于《山海经·海内经》：“南方有赣巨人，人面长臂，黑身有毛，反踵。”晋郭璞注《山海经》：“今交州南康郡深山中皆有此物也。长丈许，脚跟反向，健走、被发、好笑，雌者能作汁，洒中人即病，土俗呼为山都。南康今有赣水，以有此人，因以名水。”

东源出自石城的武夷山黄竹岭，称绵水，流经瑞金，在会昌与湘水(江西)汇合，称贡水，流经于都、赣县、章贡区，为赣江正源。

西源章水发源于崇义县聂都山张柴洞，流经大余、上犹、南康、赣县、章贡区。

章、贡两水在赣州章贡区八境台汇合后始称赣江。曲折北流，经万安、泰和、吉安县、吉州区、青原区、吉水、峡江、新干、樟树市、丰城到南昌市新建县、南昌县，分四支注入鄱阳湖。

赣州以上为上游，山地纵横，支流众多，主要有湘水、濂江、梅江、平江、桃江、上犹江等，分别汇入章水和贡水。

赣州至新干为中游。赣州至万安段，由于河流切割遂犹山地，多峡谷和险滩急流，万安水电站建成后，险滩多已消失；万安以下，河流进入吉泰盆地，河面渐宽，水势和缓，东西两岸有孤江、遂川江、蜀水、禾水、泸水等较大支流汇入，水量大增；吉水到新干段，切穿武功山余脉，形成一较长的峡谷带。

新干以下为下游，山势渐退，江面逐渐开阔，水流平缓。有袁水和锦江汇入。

赣江流域气候温和，雨量充足，年均降水量1400～1800毫米。平均年径流量687亿立方米，比黄河大，但由于年水量分布不均匀，河床浅平，航运多限于中下游，万安水电站建成后有所改善，干流上可常年通行100～300吨的轮驳船队和客船。水能蕴藏量360万千瓦，万安水电站是现在江西最大的水电站。

十八滩 ，是赣江的十八个著名险滩的统称，位于江西省赣县和万安县境内，是千里赣江自源头赣州城八境台下，顺流而下排列桃园滩、白涧滩、鳖滩、横弦滩、天柱滩、南风滩，狗脚滩、往前滩、金沙滩、良口滩、昆仑滩、武索滩、小蓼滩、大蓼滩、棉津滩、漂神滩、茶壶滩、惶恐滩等十八滩，其中前九滩在赣县境内，后九滩在万安县境。

循赣江（章水）而上，经大余梅关古道翻越大庾岭，至南雄再下北江。这条路在秦代之后，1936年粤汉铁路通车前，一直是南下岭南的主要通道之一。


</doc>
<doc id="73002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73002" title="中村光 (棋手)">
中村光 (棋手)

中村光（，，），美籍日本西洋棋棋手。他于京都出生，父亲为日本人，母亲为美国人，后来其母亲改嫁一名斯里兰卡棋师Sunil Weeramantry，中村也于两岁那年随继父和母亲移居美国，现于纽约居住。

受到继父的影响，中村于七岁那年开始学习西洋棋，并进步神速，到15岁时成为全美西洋棋冠军，成为了美国有史以来最年轻的西洋棋棋师。

中村光在ICC西洋棋网站颇为活跃，常在该站与其他玩家对弈。




</doc>
<doc id="73003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73003" title="推手">
推手

推手，亦称搭手、揉手、擖手、比手，1820年代以后称推手， 是武术的特殊表现形式，就是在双人腕臂接触的状况下所进行的力量和攻防技术的全面体验。 在中国武术中，推手与散手相对，搭手为推手，断手为散手。

太极拳、八卦掌、意拳等内家拳拳种都有推手，其中太极拳叫打手、揉手，形意拳叫搓手、撕扒，八卦掌叫盘手，咏春拳叫碌手、黏桥，也有叫演手、粘手、拆手、搭手、缠手的。

推手是各派太极十分重要的练功方法，也是太极拳有别于其他拳种的一个显著特征。 

太极推手采用「定步推手」和「活步推手」两种主要的练习方式，借由两人对推的练习形式，来体会如何控制自身平衡，并同破坏对手的平衡。推时务求身体放松，使自己「生根」，并利用松沈之力将对手「拔根」，身体切不可僵硬，动作才会灵活，劲才会顺而不滞。以劲推，不以力推，劲起于地，发于腿，主宰于腰，形于手指，节节贯串。时时留心在腰隙，善用丹田，勿使力陷于肩背，而不自知。

1.枪形推手：双手以直线方式进行推手；是以拳入枪的推手，以王兰亭太极拳为代表。

2.圆形推手：双手以绕圆方式进行推手；以陈氏太极拳及杨氏太极拳为代表。

推手时二人手腕相搭，周而复始相互推挽，力争牵制对方，使其失去平衡，趁势将他发放出去。

推手时双方手腕不得分开，在相互粘随的过程中动摇对方重心。

单推手、双推手、定步推手、活步推手、大捋推手、散推手等。


</doc>
<doc id="73005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73005" title="视讯电话">
视讯电话

视讯电话（）是使通话中的双方可以看到彼此实时视讯图象的一种电话科技。其包括了接收与传送音讯与视讯的技术，让使用者能够在不同的地方进行实时沟通。早期的视讯电话使用视讯电话机（videophone）进行，视讯电话机是带有视讯显示器的电话。而视讯会议（videoconference）则是指在以视讯电话进行团体或组织的会议，而不只是一对一的使用。

早在广播电视发明之前，就已经存在有建立类似简单视讯电话沟通的技术。这样的技术通常由两个闭路电视透过同轴电缆或无线电连接组成。德意志帝国邮政的视讯电话网络就曾在1936年至1940年之间使用同轴电缆在柏林和德国几个城市提供视讯电话的服务。

受到约翰·罗杰·贝尔德与贝尔实验室的影响，视讯会议在1920年代后半开始在英国与美国发展，并作为一种订阅服务。至少在AT&T，这作为一种电话的附加服务。有不少组织相信视讯电话的技术比单纯的声音沟通来的更优越。第一个尝试使用一般电话线路来传输视讯影像的系统也由AT&T公司开发，他们从1950年代开始研究这样的系统，但因为缺乏有效率的影像压缩技术以及低落的影像解析度使得这个系统并没有成功。

在第一次的载人航天行动中，美国太空总署使用两个射频建立双向的视讯连结，通常这类的通讯使用特高频或甚高频。电视台也将这种形态的视讯电话技术常规的用于远距离的报导中，新闻媒体是最普遍的使用者。新闻媒体通常使用装有特殊设备的卡车来建立移动的卫星连线，即卫星新闻转播，之后也发展出了装于公事包中的卫星视讯电话。但是这种设备非常昂贵，无法使用于视讯医疗、远距教学和商业会议中。

数位视讯电话一直到影像压缩技术发展到一定程度后才具有可能性。因为频宽的缘故，以未压缩的视讯进行视讯电话在早期来说是不切实际的。举例来说，要实现以无压缩视讯图形阵列（VGA）品质（解析度480p、256色）进行即时的视讯通信，需要超过92 Mbps的频宽。能够实现数位视讯电话与视讯会议最重要的影像压缩技术是离散余弦变换（DCT）。DCT是一种破坏性资料压缩，这个概念在1972年由Nasir Ahmed提出。并在1973年由德州大学的 T. Natarajan与K. R. Rao开发出演算法。第一个能使用于数位视讯会议的影像编码标准H.261即以DCT演算法为基础，国际电信联盟电信标准化部门（ITU-T）于1988年建立了标准化的H.261，随后又建立了一系列的H.26x标准。




</doc>
<doc id="73006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73006" title="本华·曼德博">
本华·曼德博

本华·曼德博（，）又译伯努瓦·曼德勃罗、曼德布洛特，生于波兰华沙，法国、美国数学家。幼年随全家移居法国巴黎，大半生均在美国度过，拥有法国和美国的双重国籍。曼德博的研究范围广泛，从数学物理到金融数学，但他最大的成就则是创立了分形几何。他创造了“碎形”这个名词，并且描述了曼德博集合。他也致力于向大众介绍自己的理论，通过面向普通公众的著作和演讲，使他的研究成果广为人知。

本华·曼德博是他所用的中文名，在他的耶鲁大学个人网页首页可以见到。

1924年，曼德博生于波兰华沙的一个犹太人家庭。他们家有着浓厚的学术气氛，母亲是一位牙科医生，父亲则是一名服装商人，而曼德博的数学启蒙则是得益于他的数学家叔叔，居于巴黎的佐列姆·芒德勃罗伊（Szolem Mandelbrojt）。1936年，年曼德博11岁时，因纳粹德国对犹太人的威胁日益加剧，随全家移居法国巴黎。曼德博就读于巴黎的Rolin中学，第二次世界大战爆发后，全家再次逃往法国蒂勒，在那里，他受到了居于布里夫拉盖亚尔德的拉比David Feuerwerker的资助，得以继续他的学业。1944年，曼德博一家回到了巴黎。他在里昂的昂勒帕克中学学习了一段时间之后，于1945年考取了巴黎综合理工学院，于数学家加斯顿·儒利雅和保罗·皮埃尔·莱维门下学习。1947年曼德博来到加州理工学院，并于1949年获得航空学硕士学位。曼德博回到法国后，于1952年在巴黎大学获得数学科学博士学位。

1949年到1958年间，曼德博供职于法国国家科学研究中心，在这期间，受约翰·冯·诺伊曼邀请，在新泽西州普林斯顿的普林斯顿高等研究院访问了一年时间。1955年，他与阿雷特·卡甘结婚，并迁居到瑞士日内瓦，之后则于里尔大学工作。1958年，曼德博夫妇移居美国，进入了位于纽约州约克镇的IBM公司托马斯·J·沃森研究中心。他在IBM公司担任IBM研究员长达35年之久，并于之后成为了荣誉研究员。

1951年后，曼德博的研究范围不仅限于数学理论，更扩展到了信息理论、经济学、流体力学等应用领域。他坚信，重尾现象和自相似性结构作为两大关键词，能够解决这些领域中的很多问题。

曼德博发现，金融市场中的价格分布并不服从正态分布，而是服从理论上方差无穷大的稳定分布：例如，相对于formula_1（即为正态分布），棉花价格更接近formula_2的稳定分布。“稳定”分布的性质之一就是n个服从稳定分布的独立同分布的随机变量之和服从尺度参数更大的稳定分布。

曼德博对宇宙学领域亦有贡献。1974年，他从碎形学角度提出了奥伯斯佯谬（夜黑佯谬）的一种新的充分但不必要的解释。他认为，假定宇宙中恒星的分布是分形集（如康托尘埃），那么奥伯斯佯谬的解释就不必依赖大爆炸理论。他的模型没有把大爆炸理论完全排除在外，但即使大爆炸没有发生过，仍然可以解释夜黑现象。

1975年，曼德博提出了“碎形”一词用于描述这类结构，并在著作《碎形学：形态，概率和维度》（原书《Les objets fractals, forme, hasard et dimension》，1975年出版；英译本《Fractals: Form, Chance and Dimension》，1977年出版）阐述了他的观点，同时发展了捷克地理学家、人口学家、统计学家Jaromír Korčák在1938年发表的论文《两种类型的统计分布》（原文《Deux types fondamentaux de distribution statistique》，英译版《Two Basic Types of Statistical Distribution》）中的思想。

1979年，在哈佛大学作为访问学者的期间，曼德博开始研究碎形集之一——在复平面上一定变换下具有不变性的朱利亚集合。在加斯顿·朱利亚和皮埃尔·法图学术成果的基础上，曼德博利用公式formula_3反复迭代，在计算机上作出了朱利亚集合的图形。在研究朱利亚集合的拓扑结构是怎样依赖于复参数formula_4的同时，他还提出了后来以他的名字命名的曼德博集合（曼德博集合今天常常由formula_5定义，因此曼德博早期以formula_4为参数所作的图像与后来以formula_7为参数所得图像恰如镜面反射般左右对称）。

1982年，曼德博在《大自然的碎形几何学》一书中发展并更新了他的理论。此书影响巨大，不但使碎形几何学得以进入主流数学研究范畴，而且深受业余读者的欢迎，更使得之前视碎形学为“人工制造”的批评界哑口无言。

1987年，曼德博离开了工作35年又12天的IBM——因为公司决定停止他所在部门的纯理论研究。随后他去了耶鲁大学，并于1999年获得了他的第一个终身教职，时年75岁。2005年退休时，曼德博已经是耶鲁大学的斯特林数学教授。

虽然曼德博提出了碎形这个新名词，然而在他的《大自然的碎形几何学》问世之前，就曾有其他数学家对其中引进的一些数学对象做过描述：它们被认为是稀有的、奇特的，与彼时存在的学术领域几乎没什么联系，且具有非自然、非本能的特性。曼德博前无古人地分析了这些现象的共同性质——比如自相似性（线性，非线性，抑或统计学意义上的），尺度不变性，以及（通常的）非整数豪斯多夫维数——将它们聚为同类并抽象为可用的基本工具，从而大大拓宽了科学理论对“不光滑”的真实世界的应用。

曼德博还强调了碎形思想可用于构造实际可行的模型，来模拟真实世界中的很多“粗糙的”现象。自然界中的分形集有山脉，海岸线，河流流域的形状；植物，血管和肺部的结构；星系团；还有布朗运动。碎形几何在人类艺术和娱乐中亦有出现，如音乐，艺术，建筑和股票市场的价格走势。曼德博相信，碎形几何不但不是非自然的，相反在很多方面都比人类创造出的欧氏几何中各种光滑的研究对象更加直观和自然：云不是球体，山不是圆锥体，海岸线不是圆，树皮不是光滑的，闪电传播的路径也不是直线。  —曼德博，《大自然的碎形几何学》绪论

曼德博曾被视为一个空想家和标新立异者。他不拘形式热情洋溢的文风以及对视觉和几何直观的看重（大量插图的使用）使得《大自然的碎形几何学》对于非专业读者也有相当可读性。这本书广泛激发了人们对碎形学的兴趣，同时对混沌理论以及科学和数学的其他领域也有贡献。

2010年10月14日，曼德博因胰腺癌在马萨诸塞州剑桥的临终病人安养所逝世，享年85岁。他离世之后，数学家海因茨·奥托·佩特根说：“如果要论对数学和科学应用的影响，曼德博实在是50年内最重要的人物之一。”克里斯·安德森称他为“改变人类对世界认识的里程碑式人物”。法国总统萨科齐称曼德博具有“从不被革新性的、惊世骇俗的猜想所吓退的强大而富有独创性的头脑”。萨科齐还说，“他的研究完全在主流领域之外发展，却形成了现代信息理论的雏形”。经济学人所发曼德博的讣告指出，他是一位“超越学术界的名人”，并将他誉为“碎形学之父”。

以下是本华·曼德博获得的各种荣誉的一个不完全的清单：





</doc>
<doc id="73007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73007" title="万家岭战役">
万家岭战役

万家岭战役又称德安战役，1938年于武汉会战序列中，在万家岭一带国民革命军第九战区部队在指挥官薛岳的率领下于南浔铁路战场几近全歼日本军第101师团与第106师团。

中国方面为第九战区代司令长官薛岳指挥的第一集团军、第九集团军、第十集团军、国民革命军第四军余汉谋、国民革命军第六十六军叶肇、国民革命军第七十四军俞济时，第一八七师，第九十一师，第一四二师，第六十师、第十九师，新编第十三师，预备第六师，第一三九师的1个旅，新编第十五师1个旅，共10万余人。前敌总指挥为第九集团军司令吴奇伟。

日本方面为侵华派遣军第106师团长松浦淳六郎中将。第106师团下辖步兵第111旅团（步兵第113联队、步兵第147联队）和第136旅团（步兵第123联队、步兵第145联队），以及骑兵、炮兵、工兵、辎重各一个联队。

9月25日万家岭战役前106师团的编列：

师团长松浦淳六郎中将 




留守部队总计：6427人




迂回攻击部队总计：12664人 

第106师团9月25日现员（包括现地入院的患者1321人）19091人

1938年7月，日军波田支队沿长江西进，8月10日在瑞昌东北的港口登岸，向瑞昌进攻。当西进日军波田支队进攻瑞昌同时，日军第106师从九江沿南浔铁路（南昌-九江）南犯。中国守军第一兵团薛岳第二十九军团李汉魂和第四军欧震、第八军李玉堂等部依托庐山两侧及南浔铁路北段的有利地形进行顽强抗击，日军进攻受挫。

8月20日，日军第101师团从湖口横渡鄱阳湖增援，突破第二十五军王敬久部防线，攻占星子，协同第106师团企图攻占德安，夺取南昌，以保障西进日军的南侧安全。第一兵团总司令薛岳以第四军欧震、第六十六军叶肇、第七十四军俞济时、第二十九军团李汉魂等部协同第二十五军王敬久在德安以北的隘口、马回岭地区与之激战，双方成胶着状态。

9月底，日军第106师第123团、第145团、第147团和第101师第149旅团孤军深入，进至德安西面万家岭地区。

日军第106师团奉冈村宁次命令，意图从庐山附近万家岭一带穿插突破国军阵线，被吴奇伟军部侦察队发现，指挥第四军余汉谋、第六十六军叶肇、第七十四军俞济时等部从侧后迂回，将其包围。冈村宁次后命令第27师团一旅团部增援接应第106师团，然而在万家岭西面白水街地区被第二十集团军兼第三十二军商震等部阻击溃退。

10月7日，中国军队发起总攻，激战三昼夜，多次击败日军反扑。日军由于迷途失联、孤立无援、补给断绝，战至10日，被歼灭4个联队，击溃一个联队。虽有掳获旅团旗，但是师团旗未寻见，未免遗憾。

10月10日由于遭到孤立及缺乏补给，日军第106师团（由于有部分兵力驻守九江，实际参战人数约1万3千人）以及前来援救的第101师团、第27师团，在武汉会战中投入的青木、池田、木岛、津田，四个联队，在包围圈全队消灭，106师团最后仅仅约略1500残部兵力突围逃出，中国方面史称「万家岭大捷」。第四军、第三十二军、第六十六军协同第七十四军在左右两翼突破日军第106师团防线，乘胜追击，收复九江以南全部失地，阻滞日军南进，时称为「德安大捷」。

战后，西元2000年，日本战史承认，第101师团、第106师团、第27师团，第9师团，4个师团遭受重创，及其辖属旅团、联队、大、中、小、支队，确为伤亡惨重、损失极大。所以才空投补充军官,补充指挥力。神社中，祭拜战死人数，呈现几何倍数增加，在当时，确实是不敢承认，是为稳定社会、安定民众信心。

日军在此役用飞机投放芥子毒气弹，污染了万家岭的水源和植被，造成当地居民中毒。日本学者则对日军是否使用了化学武器持怀疑态度。



</doc>
<doc id="73011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73011" title="泷川事件">
泷川事件

泷川事件，又名京大事件，是昭和8年（1933年）发生于京都帝国大学的一起压制思想的事件。

事件的起因是，京都帝国大学法学部教授泷川幸辰（后为京大校长）在其著作《刑法讲义》、《刑法读本》中，对于“通奸罪”只适用于妻子一方的日本法律提出批判。泷川的这一主张，遭到了贵族院议员菊池武夫和政友会宫泽裕等人的攻击，被指责为共产主义的学说，因此上述著作于1933年4月被内务省禁止发售。斋藤实内阁的文部大臣鸠山一郎甚至对京大校长小西重直提出罢免泷川的要求，小西校长拒绝；但根据文官分限令，泷川仍被迫停职。

面对这个事态，京大法学部全体31位教授提出辞职以表抗议，但是未得到京大当局和其他学部的支持。接着，小西校长也被迫辞职，随着强硬派的新任校长松井元兴（理学博士，后为立命馆大学校长）的上任，事件迅速得到了平息。最终导致了泷川教授被免职，佐佐木惣一（后为立命馆大学校长）、宫本英雄、森口繁治、末川博（后为立命馆大学校长、总长）等教授也被免职，其余14名教官辞职的结果。

泷川事件导致京都帝国大学的17名原任教官辞职，并转往立命馆大学担任教授及助教。而这件事件亦成为了黑泽明监制的第二次世界大战后第1部电影《青春无悔》（）的背景。



</doc>
<doc id="73013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73013" title="三顾草庐">
三顾草庐

三顾草庐或三顾茅庐是指东汉末年刘备三次到诸葛亮的住处，请他出山辅佐自己的事件。此事件最早见于诸葛亮的《出师表》，该文提到刘备「三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激」。《三国志》中对此仅有“凡三往，乃见”的简略记述。《三国演义》 对此事件进行了扩写。三顾茅庐后来成为形容求贤若渴的成语。

建安十二年（207年）冬，当时驻军新野的刘备在徐庶的建议下，三次到隆中拜访诸葛亮。前两次都没见到诸葛亮，第三次终于相见。谈话中，诸葛亮为刘备分析了天下形势，提出先取荆州为家，再取益州成鼎足之势，继而图取中原的战略构想，这就是著名的《隆中对》（又称《草庐对》）。三顾茅庐之后，诸葛亮出山成为刘备的军师。刘备集团后来的种种攻略皆本于此。

刘备和关羽，张飞一起去拜访诸葛亮，想请他下山帮忙做军师。但他们第一次去他不在，第二次诸葛亮又刚好出了门，第三次诸葛亮在睡觉，他们等到太阳下山，诸葛亮才睡醒，诸葛亮被刘备三次拜访的诚意所感动，终于答应帮助刘备。


「三顾茅庐」的现在用法是企业为了求贤良栋材，亲自拿优渥的条件去寻问之，这就成了「三顾茅庐」。

《三国演义》第三十九回：“直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功。”现比喻刚离开家庭或学校出来工作，缺乏经验。

《三国演义》第四十三回：“近闻刘豫州三顾于草庐之中，幸得先生，以为如鱼得水，思欲席卷荆襄。”，就是说好像鱼和水般的契合。比喻得到和自己意气相投的人或很适合的环境。


</doc>
<doc id="73015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73015" title="周泰">
周泰

周泰（），字幼平，扬州九江下蔡（今安徽凤台）人。汉末三国时期孙策麾下的孙吴名将；是江东十二虎臣之一。与蒋钦是同乡九江人，因护主有功，孙权赏赐予御帻青缣盖，封陵阳侯。

兴平二年（195年），周泰与同乡九江郡人蒋钦，追随孙策左右，渡江与刘繇交战，所向皆破，数有战功。

建安元年（196年），周泰跟随孙策先后击破吴郡严白虎、会稽王朗等势力，孙策平定会稽后，孙策自领会稽太守，任命周泰为别部司马，并授予其军队。此时孙策的二弟孙权非常喜欢周泰的为人与勇猛，于是向兄长孙策请求，让周泰跟随自己，于是周泰就长年伴随守护孙权左右。

建安二年（197年），后来袁术拉拢丹杨、宣城、泾县、陵阳、始安、黟、歙等县山贼头目祖郎，作乱当地，孙策讨伐泾县陵阳的山贼祖郎时，留孙权、周泰及数百人的兵卒在宣城防守，但是守军，军无斗志士气低落，而且宣城尚未做好防护工事，就遭到响应袁术煽动的山越首领潘临，率领数千山越前来攻击宣城，其他士卒都因为山越突袭而一片慌乱，唯独周泰处变不惊、临危不惧，勇于保护孙权，左右士卒见周泰异常冷静、勇猛果敢、身先士卒也受到周泰的激昂而振奋兵心，士气大振，也迅速安定下来与山越战斗，山越被击败后。孙策征伐祖郎班师后，发现周泰有十二处刀伤，伤势十分严重，经过很久的疗养才痊愈，孙权在周泰的保护之下得以幸免，孙策赞赏周泰奋勇的战绩保护孙权，让他出任春谷县长。

建安四年（199年），袁术死后，其部将刘勋占据庐江皖城，袁术的长史杨弘、大将军张勋，意图率领袁术残部投奔以前身在袁术帐下的孙策，不料被庐江太守刘勋拦截阻击，全体被俘虏，孙策率军前来攻击刘勋，周泰随从袭击皖城，占领了卢江郡后。孙策西讨黄祖时，后又于江夏沙羡县大破黄祖。周泰一直随孙策打到豫章，被任命为宜春县长。

建安八年（203年），周泰随孙权西讨黄祖，立下战功，但未能攻破城池，而后方领地又有山越作乱，不得已而退兵。

建安十二年（207年），孙权又征黄祖，周泰随从征讨，数有战功，虏其人民而还。

建安十三年（208年），跟随孙权征伐江夏太守黄祖参与江夏之战。同年冬季，又在周瑜、程普、鲁肃指挥下参与赤壁之战击退曹操后，周瑜、鲁肃、吕蒙、甘宁等人随即乘胜追击，进军荆州攻击镇守南郡的曹仁，继而展开了南郡争夺战。之后屯兵驻守岑。

建安二十二年（217年），曹操率兵再次攻打濡须口，把前线正在筑城的孙权逼退，周泰进行反击，把曹操军击退。之后，周泰留守濡须口领濡须督，任平虏将军。当时孙权学友朱然和徐盛被安排在周泰统领，二人不服于在寒门出身的周泰之下，孙权借此到濡须坞(濡须口重要据点)摆宴设席犒赏诸将，在酒宴之间命令周泰脱下战袍，露出赤裸全是伤痕的上身，逐一指著他身上每条伤疤，问周泰因为什么而得；周泰则逐一说出每条伤疤是因哪场战役而得，孙权并赏赐给周泰自己常用的御帻青缣盖，并鸣吹号角鼓乐，朱然、徐盛等将对周泰敬服。

建安二十四年（219年），关羽北伐攻打荆州北部曹军重镇襄阳、樊城等地，而爆发了襄樊之战，曹操遣使致书孙权，邀请孙权攻打关羽，孙权有意收回荆州，而后来关羽对吴国湘水边境湘县侵略而且抢夺军需粮食。孙权对此感到愤怒，
于是同意曹操的邀请后，并派吕蒙、陆逊、蒋钦、周泰、朱然、虞翻等人白衣渡江击败关羽收复荆州。孙权故意向刘备示好，希望借此解除刘备戒心，另一方则作好对蜀应战的准备，而拜封周泰为汉中太守，升奋威将军，封陵阳侯。黄武初年逝世（据其子曾参战第三次濡须口之战）。



在《三国演义》中，跟正史差不多，但是多与韩当配合上阵。周泰与蒋钦原为活跃于长江一带的江贼，孙策脱离袁术下江东自立门户时，和周瑜等人先后率众投靠。曾参与赤壁之战，自己拿着大刀盾牌和擅使长枪的韩当及擅使弓的蒋钦在三江口进行水战，在岸上与韩当联手击败文聘。随后周瑜到南郡，曹洪与韩当大战三十回合，曹洪诈败而走；曹仁亲自交锋，周泰上前单挑，曹仁战十余合也诈败而逃。在第一次濡须口之战周泰和韩当联手大战许褚不分胜负，下半场战斗急转直下，孙权军被曹操军大败，周泰冲入曹操军包围网救走孙权，之后发现徐盛不见，再次返回冲入曹操军包围网把徐盛救走。在酒筵上诸将不服周泰；孙权命周泰脱下衣服展示为自己抵挡的战绩，并让周泰每一伤疤赏喝一碗酒，众将惭愧并敬服；并在日后的夷陵之战中二十余合杀掉沙摩柯。





</doc>
<doc id="73017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73017" title="投票">
投票

投票是决策的一种方法，典型的手法是群体经过讨论或辩论后，在特定纸张上标示出投票者的立场，然后投交大会作点算。除了投票，共识决策法和赌博也是决策的方法。民主国家里，选民在选举中投票，选出代表他们的议员或公职人员。

投票本来指在特定纸张上标示出投票者的立场，然后投交大会作点算，但是现代社会已经接受举手、网络投票等方式。

每一个人通过选票表达支持或反对某一意见或候选人。票站通常采取不记名投票的办法，投票者无需披露政治取向。但是，有选举的国家不一定代表是民主国家，一些极权国家的「选举」，可能受统治阶层严格管控，候选人也可能是内定的，并没有真正的竞争可言，而且亦可能只有很少人有权投票。

自从前6世纪古希腊的雅典民主以来，投票一直是民主的必要特色。文献记载中最早的雅典投票属于多数决的陶片放逐制，只不过这种投票的「当选」是负面性的，因为市民要投票决定驱逐哪个市民离开。

有些国家（例如澳洲、新加坡、巴西、朝鲜）强制人民在国会选举中必须投票，否则会面临处罚。此外，在投票中行贿或受贿以达到影响他人投票的取向通常是违法的。

投票制度大致可分为单票制、多票制、排名票、计分制，不过所有投票机制都有办法被操控（manipulable）。

单票制中投票者只能从众多候选人中选择一个。



</doc>
<doc id="73018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73018" title="发明">
发明

发明是一种独特的、创新的有形或无形物，或是指其开发的过程。可以是指对机械、装置、产品、概念、制度的创新或改进。

一个社会经常问的问题是：「甚么情况导致发明的产生？」基本上有两个不兼容的见解：第一个认为缺乏资源促使人们去发明，另一个认为只有过多的资源才会导致发明。

「空中楼阁」，指那些富有创意但是却因为一些实际的考虑而无法被创造出来的思维。由于发明的产生不一定按照需要的优先次序，因此发明的历史充满了这类空中楼阁。比方说，降落伞的设计就先于飞行器的发明，另一些发明则去解决一些没有经济价值的问题。

按照政治经济学家约瑟夫·熊彼特的术语，发明与创新不同。一个发明仅仅是纸面上的（虽然发明可能在专利局备案），而一项创新是一项被实际投入使用的发明。但是，这只是社会人类学家和其他社会科学研究员在理论上的冲突。在社会科学范畴中，一项创新可以是对于文化的任何新事物。这项创新不一定已经被采用。对于一项创新的采用（或未采用）的理论被称作创新的传播。这项理论是首先被埃弗雷特·罗杰斯（Everett Rogers）发表，它考虑了某个创新在任何时候被采用的可能性以及人类分类系统或许采用或者促使它的采用。加百利·塔德(Gabriel Tarde)也在他的模仿法（Laws of Imitation）中处理创新采纳的问题。

许多国家为了鼓励发明家发明的辛劳，设立了专利制度使其在法定时间内独享其发明技术所带来的商业上利益。为此即必须明确规定「发明」的法律上定义，俾避免法律纠纷。各国法律对发明的定义各有不同，例如：美国专利法对发明的定义是：发明或发现，是相对广义的定义，而有机会取得专利的发明是：任何新颖且实用的方法、机械、制品或物的组成，或其新颖且实用的改良。中华民国专利法则承袭了日本专利法对发明的定义：利用自然法则之技术思想之（高度）创作；其中，自然法则实系指物理定律，不包括数学方法、人造规则，所以违反物理能量守恒定律的永动机不算是发明，而数学定理或棋艺、牌艺等游戏，由于并未利用自然法则，也不算发明；再者，技术思想系指可以工业技术重现，所以偶然发生的事物不算发明，而文章、绘画等虽是创作，亦不算发明。这种发明的定义相对狭义，有利于订定客观的审查标准。然而，由于专利的标的较少，专利权的取得较为困难，对发明人较为不利，但一般民众则不会受到专利权的拘束，可以自由利用发明人的发明（这里的发明并不符合法律上的发明定义，仅是一般约定俗成的用语）。在这种情况下，发明人可能会以其他方式保护他的发明，例如：著作权或商业秘密。




</doc>
<doc id="73021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73021" title="孙传芳">
孙传芳

孙传芳，字馨远，山东省泰安县范镇人，中华民国军事将领，直系领导人之一。孙传芳常常面带笑容，但面善而心狠，故人称“笑面虎将军”。

1904年（光绪30年），孙传芳毕业于北洋陆军速成学堂，获官费赴日本学习军事，1908年（光绪34年），自陆军士官学校第6期毕业。归国后的1909年（宣统元年），接受陆军部考试，成绩优秀。此后，孙传芳加入王占元所率的北洋陆军近畿第2镇，任步兵队第5标教官。

民初时代，第2镇改编为第2师，驻扎湖北省。孙传芳逐渐升至第3旅旅长。1917年（民国6年），被任命为第21混成旅旅长。1920年（民国9年）7月的直皖战争中，孙传芳随直系的王占元俘虏了皖系的长江上游总司令吴光新，孙传芳随后接任长江上游总司令。1921年（民国10年）8月，王占元在湖北省失势。孙传芳接任第2师师长，成为两湖巡阅使吴佩孚的部属。

1922年（民国11年）4月的第一次直奉战争后，孙传芳成为直系成员，公开要求皖系拥立的大总统徐世昌辞职。结果，6月徐世昌辞职，黎元洪再度出任大总统。1923年（民国12年）1月，孙传芳率军赴福建省，被任命为福建军务督理（简称“福建督理”）。

1924年（民国13年）9月，第二次直奉战争的前哨战江浙战争打响。孙传芳支援直系的江苏督军齐燮元，击败皖系的浙江督军卢永祥。此后，孙传芳被任命为闽浙巡阅使兼浙江军务督理。

自此，江苏、浙江为孙传芳、齐燮元、卢永祥三人势力鼎立。第二次直奉战争中，直系败北，段祺瑞建立中华民国临时政府，奉系的张宗昌为支援卢永祥而南下。为此，孙传芳于1925年（民国14年）1月和齐燮元结成同盟，组织「江浙联军」迎撃。段祺瑞为笼络孙传芳而任命其为浙江督办。孙传芳遂抛弃齐燮元，齐燮元陷于孤立而发表下野宣言。

同时，为了扩大在南方的势力，奉系对孙传芳依然保持警戒。孙传芳乃秘密同冯玉祥领导的国民军结成同盟。1925年10月，奉系的山东督军张宗昌、江苏督军杨宇霆开始进攻孙传芳（浙鲁战争、奉浙战争）。孙传芳取得胜利。同年11月，孙传芳在南京宣布就任浙闽苏皖赣五省联军总司令。当时，应孙传芳之邀，章太炎任（政治）顾问、蒋方震（蒋百里）及冈村宁次任高等军事顾问。

1926年（民国15年）7月，中国国民党开始北伐，吴佩孚遭到攻撃。孙传芳为对抗孙文的三民主义而提出「爱国家、爱人民、爱敌人」的「三爱主义」。9月，北伐军击败吴佩孚，进攻江西省，孙传芳赴江西省迎撃，但是败北撤至南京。此后，孙传芳改善同奉系的关系，11月20日，专门前往天津与张作霖等奉系将领会面，并和张宗昌共同拥立张作霖任安国军总司令，孙传芳任副司令兼五省联军总司令。

但是，此举没有挽回其面对国民革命军时所处的劣势。1927年（民国16年）3月，南京失守。4月12日，四一二事件，孙传芳趁机反击但是失败。1928年（民国17年）4月，孙传芳军在山东省被歼灭，孙传芳逃往河北，此后，孙传芳的军事及政治势力完全丧失。

败北后，孙传芳一度投张学良麾下，但因感到人身危险而迁居大连。1931年（民国20年）九一八事变爆发后，孙传芳迁居天津英租界，整日诵念佛经。1935年（民国24年）11月13日，孙传芳正在天津佛教居士林诵佛经，施剑翘从背后枪击孙传芳，孙传芳死亡。得年51（满50歳）。葬于北京西山卧佛寺东南，即孙传芳墓，现位于北京植物园内。

孙生有子女七人，其中子四人，分别为孙家裕、孙家震、孙家均、孙家勤；女三人。四子孙家勤为画家，乃张大千之弟子，曾任台湾师范大学美术系教授。


</doc>
<doc id="73026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73026" title="希拉里·斯旺克">
希拉里·斯旺克

希拉里·斯旺克（，），生于美国内布拉斯加州，童星出身的美国女演员，两度获得奥斯卡最佳女主角奖，也是奥斯卡史上屈指可数的“两提两中”得奖者。

她在好莱坞的生涯以The Karate Kid 4（即《The Next Karate Kid》）开始，影片中她扮演了当时鼎鼎大名的“宫城师傅”所收的第一位女弟子。

在1997－1998年间她还在电视剧Beverly Hills 90210中扮演配角，后来被解雇。三个星期后她赢得了《男孩别哭》的角色。在这部根据真人真事改编的电影中，她扮演了一位性别认同障碍的男子，最终被恐惧性别认同障碍者残忍杀害。出色的演技使她年仅25岁便接连摘下了金球奖影后和第72届奥斯卡最佳女主角奖的殊荣。

2004年，她在克林·伊斯威特指导的《百万宝贝》中出演一位女拳击手。她于2005年凭此片赢得金球奖剧情类电影最佳女主角，并于2005年2月27日迎来了第二个奥斯卡最佳女主角奖，再一次击败安妮特·班宁，与费雯丽等屈指可数的演员一样两次提名两次获奖。

斯旺克在华盛顿州贝灵汉的Samish湖边长大，不过她并不掩饰自己穷困的过去。第二次荣登奥斯卡影后时，她说道：“不知道今生积了什么德才能有今天。我只是个在活动车房里长大，有一个梦想的小姑娘罢了。”

她16岁时从高中辍学，决定去演艺界发展。之前15岁时父母离异，母亲为了支持她，后来搬到了加利福尼亚州，两人住在车里度日。不久后斯旺克就出现在一些电视剧中，如Evening Shade、《捉鬼者巴菲》和《成长的烦恼》，母女俩才结束了流浪的生活。

即使如此，在赢得第一次奥斯卡最佳女主角奖后，她仍然近乎一贫如洗。《男孩不哭》的片酬仅有一天75美元，一共她才赚到3000美元。据《60分钟》报道，她当时的收入竟然低到无法申请健康保险的地步：虽然赢得了奥斯卡最佳女主角奖这颗好莱坞王冠上的明珠，买药时却仍然要自己支付全部费用。




</doc>
<doc id="73029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73029" title="黄飞鸿">
黄飞鸿

黄飞鸿（），原名锡祥，字达云，号飞鸿，幼名飞熊，籍贯广东省广州府南海县西樵岭西禄舟村，生于南海县佛山镇，是岭南武术宗师及著名汉医，南拳流派洪拳的名家，有“狮皇”之称。父亲为「广东十虎」之一的黄麒英。

黄飞鸿生年有两种说法，一说于公元1847年8月19日（清朝道光廿七年七月初九），一说于公元1856年8月9日（清朝咸丰六年七月初九）生于佛山镇，跟随其父黄麒英于佛山、广州街头卖艺。是故黄飞鸿自五岁开始习武，早得父亲传授，习得虎拳、鹤拳。又拜铁桥三传人林福成为师，学得铁线拳；从宋辉镗处又学得无影脚；从苏乞儿处再学得醉拳。

1873年：留在广州第七甫为铜、铁行工人授武。之后为三栏行（果、菜、鱼栏）工人武术教练。

1868年起在西关廻澜桥附近设跌打医馆。从此偕徒在在佛山及广州一些场馆中、如在佛山政桥卢九叔的蟀场任「睇场」（现称保安）。

1886年：父亲黄麒英患病逝世后，黄飞鸿于广州仁安里开设宝芝林医馆。

1912年：中华民国成立以后，政治长期动荡不安，黄因教武率徒关系，多任各种娱乐场所的「睇场」（现称保安）工作。

1919年：广州精武体育会成立，黄获邀请表演。

1923年：黄飞鸿之子黄汉森被暗算而死，黄飞鸿于是不再传授其余诸子武术。

1924年8月：发生广州商团事变，国民党广州军政府镇压商团时烧毁西关一带，宝芝林也被波及，黄飞鸿深受打击，郁闷成疾。

1925年4月17日：于广州宝芝林安详逝世，享年77岁。身后事颇为萧条，家人甚至无钱买棺，多亏有心人出资才将其埋葬于广州白云山墓园下。其妻莫桂兰与黄飞鸿的黄家儿子，及黄飞鸿徒弟林世荣、邓世琼移居香港，开馆授徒。

黄飞鸿的绝技有：双飞铊、子母双刀、五郎八卦棍、 罗汉袍、无影脚、铁线拳、单双虎爪、工字伏虎拳、虎鹤双形拳、五形拳、五行拳 、罗汉金钱镖、四象标龙棍、醉拳等。此外，黄飞鸿亦善于舞狮，有广州狮王之称。《中国新闻周刊》报导1894年黄曾经为黑旗军首领刘永福任医官及军中技击教练，更随刘赴台湾抗击日军，之后又任广东民团总教练。惟正史从未见及此段叙述，刘永福自己亦从未提及认识黄氏，遑提二人交情深厚云云，此疑为后人杜撰。

黄飞鸿之子黄汉熙的照片多次被误作黄飞鸿遗照 （包括佛山祖庙的「黄飞鸿纪念馆」），原因是在七十年代时，有杂志访问莫桂兰关于黄飞鸿的事迹，因当时莫桂兰找不到黄飞鸿本人的照片，就拿出黄汉熙的照片，表示黄汉熙跟黄飞鸿相貌相似，于是杂志刊出了黄汉熙的照片。

参见：1958年，刘湛(刘家良父亲)和莫桂兰、黄汉熙的合照。

黄飞鸿结过四次婚，除元配外皆为续娶。由于前三名妻子均早逝，黄飞鸿认为自己克妻，发誓不再续弦。后来娶最后一名妻子莫桂兰时，就定她为侧室，实际上莫氏是黄飞鸿当时唯一的配偶，果然莫桂兰并未早逝，直到1982年11月3日于香港安详逝世。

黄飞鸿有四子，1923年儿子黄汉森于广西梧州渡任“护勇”时，因醉酒争执被护勇队小头目“鬼眼梁” 张禺七暗算惨死。受此打击，飞鸿不再向其他儿子传授武技。








关于黄飞鸿出生年份，主要有1847年及1856年之说。但当时出生亦有虚报年龄或出生年份不明之可能性。

认为1847年论点 :

认为1856年论点 :

以下列表以黄飞鸿之虚龄计算，因此岁数有可能比史实记载大一岁。如黄飞鸿从父黄麒英习武时应为5岁，逝世时应为77岁。

黄飞鸿除了刀枪功夫之外，其拳脚功夫亦为著名，多次在影剧上出现（部分可能是托名伪称）：

黄飞鸿传人林世荣的徒子徒孙，不少人成为电影中人，其中较为人熟悉的有武术指导刘家良，其父刘湛便是林世荣之弟子。

1950年代至1960年代香港便已拍摄了接近八十套以黄飞鸿为题材的电影。当中黄飞鸿一角，除了两套为白玉堂，俱由关德兴担当；而反派几乎全部由石坚演出。故港人常称关德兴为「黄师傅」。之后成龙、刘家辉亦有演过少年时期的黄飞鸿。

1991年徐克拍摄李连杰版黄飞鸿电影非常成功。之后徐克与李连杰继续合作，拍摄续集《黄飞鸿之男儿当自强》《黄飞鸿之狮王争霸》《黄飞鸿之西域雄狮》。1993年徐克又与赵文卓合作，拍摄《黄飞鸿之王者之风》，1994年拍摄《黄飞鸿之龙城歼霸》。1993年李连杰亦与王晶导演合作拍摄《黄飞鸿之铁鸡斗蜈蚣》。另外徐克还监制《少年黄飞鸿之铁猴子》。

以黄飞鸿为主题拍摄的电影已经超过百部，形成黄飞鸿系列影视，「黄飞鸿」三字之所以在华人世界广为人知，主要因为这些影剧，但其中剧情多为虚构。




</doc>
<doc id="73032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73032" title="门格斯图·海尔·马里亚姆">
门格斯图·海尔·马里亚姆

门格斯图·海尔·马里亚姆（；），埃塞俄比亚军人、政治家，曾任埃塞俄比亚工人党总书记、埃塞俄比亚国家元首（1977年－1991年）。1974年，他参与推翻持续两千余年的埃塞俄比亚君主专制，此后逐渐独揽大权，直到1991年被霍查派领导的反对派武装推翻。

实际上是阿姆哈拉民族主义者的门格斯图为争取苏联援助，对外声称信奉共产主义（他先后组建了埃塞俄比亚劳动人民党组织委员会和埃塞俄比亚工人党），但他仍残酷镇压共产主义政党（亲中的埃塞俄比亚人民革命党和亲苏的全埃塞俄比亚社会主义运动），又在共产主义盟国（苏联、古巴）的支持下与自称奉行科学社会主义并在美苏中三国之间摇摆的邻国索马里开战，最后被共产主义反对派武装（霍查派的埃塞俄比亚人民革命民主阵线和主张厄立特里亚独立的厄立特里亚人民解放阵线）推翻。

后来，门格斯图在《恶魔的谈话》一书中坦诚，他选择亲美、亲中或亲苏立场，在于谁提供的援助更多。

门格斯图生于亚的斯亚贝巴，他早年在霍尔塔接受军官训练，并一直在军队中任职，后来又去美国进行军事补充训练。当升为少校时，由于当时的皇帝海尔·塞拉西的一些政策不得人心，他成为青年军官小组的一员，加入因得不到照顾和晋升而心怀不满者的行列，密谋叛乱反对海尔·塞拉西一世皇帝的政府。1974年6月，一批中低层军官乘机发动政变将皇帝废黜，他成为革命士兵委员会主席，为自己夺权打下基础。9月皇帝被捕后，他出任担负政府职能的临时军事行政委员会（通称德尔格）副主席。

1974年11月23日，门格斯图下令刺杀温和立场的临时军政委员会主席，纵容杀死60名贵族和前帝国军官。由于临时军政委员会内部的对手被消灭，门格斯图成为推行工业、土地国有化制度的众所周知的实权人物。他在埃塞俄比亚实行军事极权统治，外交上依靠苏联的援助。在国内，1977年2月，已经升为中校的门格斯图在临时军政委员会内他的支持者和反对者间的战斗中幸存下来，军政委员会主席和另外几名成员被杀，门格斯图成为国家元首和委员会主席。他为争取民心实现了土地改革，但大肆屠杀异己分子，制造“红色恐怖”，先后镇压埃塞俄比亚人民革命党和全埃塞俄比亚社会主义运动。所有外国公司均被强行国有化。政治上他模仿苏联政体模式，建立政治局等官僚机构。同年晚些时候，他要求以苏联武器和古巴士兵击退来自索马里，操索马里语的欧加登地区发动的进攻。

作为国家无可争议的统治者，1984年他监督成立了埃塞俄比亚工人党，并被选为总书记。1986年起草埃塞俄比亚宪法（次年批准）。1987年9月新的国家立法机关选举他为总统。1983年～1984年任非洲统一组织主席。

然而，由于人民反对他的残酷专制，此时他已同时面临着北部提格雷地区由霍查派领导的反政府武装埃塞俄比亚人民革命民主阵线的节节胜利和厄立特里亚人民解放阵线的武装叛乱，连续的严重干旱和饥馑折磨着埃塞俄比亚，农业因强制集体化和居民的重新定居而崩溃，此外还有内部敌人有时发动政变。加上苏联戈尔巴乔夫的改革使苏联减少对其统治的援助，进一步削弱了他的地位，他的政府内外交困。

到1990年，苏联对门格斯图政权的支持几乎全部终止。为了继续维持统治，门格斯图在1990年宣布放弃社会主义制度，并开始实行经济自由化。

1991年5月反政府武装攻占首都，他迅速宣布辞职，与3000名官员潜逃国外。他逃往津巴布韦流亡至今，埃塞俄比亚政府控告他犯侵犯人权及群体灭绝，并一直试图将他引渡回国审判他的罪行，但一直未有结果。

2006年12月12日，埃塞俄比亚一法庭经过审理认定，门格斯图在1977-1978年间曾下令屠杀近2000名无辜平民。

2008年5月26日，埃塞俄比亚最高法院以种族灭绝罪缺席判处门格斯图死刑。

2010年门格斯图宣布出版他的回忆录，2012年，他的回忆录手稿《Tiglatchn》被泄露到互联网上。




</doc>
<doc id="73036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73036" title="耆那教">
耆那教

那教（ '； '；），是起源于古印度的古老宗教之一。创始人为伐达摩那（又称摩诃毘罗，意为大雄，前599年—前527年）是印度的沙门思潮中「六师外道」之一的尼乾陀若提子，他建立耆那教以正知、正见、正行为中心的教义，稍后兴起的佛教在理念发展上亦受其影响甚深。印度近代民运人士甘地亦借鉴耆那教的许多理念，如在不合作运动中倡导非暴力的宗旨等。

目前耆那教在全球约有四至五百万信徒，大部分生活在印度西部及南部各邦。该教盛行的两个派系为及，两派在修行时是否穿著服饰、庙宇风格、女性信徒的戒律上有所差异。

佛经中，称呼这个教派为尼干或尼犍，是离开束缚之意。将这个教派的信徒称为尼干子，又称他们为裸形外道、裸体外道。

耆那教创始人伐达摩那诞生于西元前599年的月上弦月第13天（当年的3月19日,今由来），出生在今日的比哈尔邦。相传他在三十岁出家修行，四十二岁成道开始传道。伐达摩那自称是第24代蒂尔丹嘉拉（Tīrthaṅkara，即祖师)，他之上还有代代相传的23代祖。他反对种姓制度，主张和平主义，反暴力，还有不杀生、不妄语、不偷盗、不邪淫及不执着（不贪着，通常专对钱财，故也称不蓄财或不贪财）的五条清规，上述戒律后来在佛教中发展为相似的五戒。伐达摩那于七十二岁时去世，一生培育弟子多人、贤者十一人，其中不少门徒在严苦修道中断食而死，只有印德拉菩提与继续传道。

耆那教在公元一至二世纪时有较广传播，如羯陵伽国的被认定为耆那教的护法名王（类似佛教的阿育王），在笈多王朝时期仍活跃。一度沉寂后于七至八世纪复兴，诸如戒日王朝、罗湿陀罗拘陀王朝、普腊蒂哈腊王朝都有资助耆那教的记载。直至12世纪回教徒入侵后又再度衰落。

近代英国殖民时期，传教士和报章杂志常将耆那教时视为一个印度教或佛教的支派，殖民政府亦宣布僧侣裸身漫游的行为非法。1927年，天衣派的僧侣带领其追随者进入孟买，在受到官方打压后开始裸身巡游全印度，受到各地民众及土邦国王的热烈欢迎。香堤沙迦曾绝食抗议英国统治者在法律上对天衣派的压迫，相关法案最终于印度独立时废除。

耆那教中不存在婆罗门教三相神，即创造神，保护神和破坏神三位一体的概念。另外，神为了降魔而化身成人的想法在耆那教中也不被接受，伐达摩那认为世界是由极微构成，不由神造。

伐达摩那认为：“无始以来，所有的生物（灵魂）都是在业的束缚中，而业是善或恶行为的积聚。在业的影响下，灵魂习惯于在物质财富中寻找快乐，从而就有暴力的想法、行为、愤怒、怨恨、贪婪及诸如此类的罪恶在心中扎根。这些结果也导致业的进一步积聚。”并教导：“正知（samyak-jnana）、正见（samyak-darshana）和正行（samyak-charitra）是自我解脱的真实之路。” 

据耆那哲学所述，所有的祖师原本也都是人类。但是，他们通过禅定和自我实现达到了完美或觉悟的状态——他们就是耆那（jina，即胜者）。伐达摩那被后世信众称为大雄尊者（Mahavira，音译摩诃毘罗，即伟大的英雄），也被视为最后一位祖师。耆那教尊称教主为“佛陀”Budha，佛教沿用了耆那教的称呼，亦将释迦牟尼称为佛陀。

正行由五誓言构成：

耆那教徒以五誓言作为生活的核心。但如果不明智于非绝对论（）和相对论（）哲学，这些誓言律就不可能被充分且完整的实行。出家人严格地、完全地遵守这些誓言；另一方面，在家者也可只遵守与自己的实际生活相适应的部分誓言。

关于精神进阶的问题，如同伐达摩那所预言的那样，男女在条件上是平等的。放弃和解脱的魅力也同样吸引着女性为之奋斗。很多女性遵循伐达摩那指示的道路，为寻找最终的幸福放下了和世间的关系。这样，如果她们以正见理解，并忠实地遵循耆那教的原则，就将为他们在此世的生命带来满足和内在的幸福，死后灵魂将再生到具有更高精神水平的世界，获得完全的觉悟，达到最后永恒的至福，结束所有的生死循环。

被伐达摩那吸引的人们包括了各阶层的人，上至王公贵族，下至贩夫走卒，有男有女、有贵有贱，伐达摩那将他的信徒归为4类，即男修士（Sadhu），女修士（Sadhvi），男在家众（Shravak）和女在家众（Shravika）。这个顺序就叫做Jain Sangh。









</doc>
<doc id="73037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73037" title=".NET Framework 3.0">
.NET Framework 3.0

.NET Framework 3.0（曾用名WinFX）是微软为新一代操作系统Windows Vista（旧称“Longhorn”）而特别设计的API。原来的WinFX还包含了新一代的关联式资料库档案系统（Relational Database File System）WinFS（），但现时有关系统已经在Beta测试前从系统里移走，改为在下一版本的Windows中出现。.NET Framework是对.NET架构和Win32 API的扩展。虽然Win32 API仍然存在于Windows Vista中，但是在WinFX中的新功能不能通过它直接调用。另外，WinFX将提供给.NET程序员更加简便地方式来调用Windows中的功能。

.NET Framework 3.0同样能在Windows XP和Windows Server 2003的计算机上运行，这样增加了能够运行.NET Framework 3.0程序的计算机数量。由于向后兼容，能够更加容易将这些技术介绍给开发人员和最终用户。2006年9月1日，微软发布了.NET Framework 3.0的RC版本，开发人员能够无需安装Vista就可以体验这些新的技术。

.NET Framework 3.0并没有新版本的CLR，而是在.NET Framework 2.0的基础上增加了几个新的部件，所以并没有任何程序设计语言有新的语法特性，如果要安装.NET Framework 3.0，则必须先安装.NET Framework 2.0，.NET Framework 3.0可以完全向下兼容.NET Framework 2.0。

.NET Framework 3.0主要由的四部分组成：



</doc>
<doc id="73075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73075" title="贾南德拉">
贾南德拉

贾南德拉·比尔·比克拉姆·沙阿（；IAST：，）是尼泊尔沙阿王朝的末代国王。

1950年，当贾南德拉只有三岁的时候，其祖父，时任尼泊尔国王的狄里布凡与其他家人流亡国外，于是把王位传于他（1950年—1951年在位）。但这次传位并没有得到国际承认。两个月后狄里布凡回到尼泊尔重掌王权，1955年传位于贾南德拉的父亲马亨德拉。

五十年后，因尼泊尔暴发王室血案。狄潘德拉王储因婚姻问题导致精神不稳定，最终在枪杀包括毕兰德拉国王在内的数名王室成员后自杀。因此，贾南德拉再次登上国王的宝座。但也有人怀疑他涉嫌暗杀兄长毕兰德拉国王，并把罪名推到狄潘德拉王储身上；待后来又暗杀接掌了王位的狄潘德拉。

随后贾南德拉宣布接掌王位，并宣布全国进入紧急状态，实行军法统治，并推翻他的兄长毕兰德拉在1990年推行的君主立宪制度。他这举动引来国内强烈的反弹，但这些反弹声音都被他大幅镇压。他对国内的异见份子绝不手软，特别是国内尼泊尔共产党（毛派）的叛军。他亦在三年内两度因为对抗叛军不力而解除民选首相的职务，并自行任命首相。2005年2月1日，他透过电视演说宣布解散由时任首相德乌帕（Sher Bahadur Deuba）领导的内阁，因为他们未能同反政府武装游击队举行和谈的联合政府。解散内阁之后，他立即在全国实施戒严，并于翌日自行筹组内阁，任命十个部长，直接控制国家。

2006年4月6日，尼泊尔各地爆发大规模反国王示威。示威并得到反对国王的毛派游击队支持。4月21日，尼泊尔反国王示威和罢工持续两星期后，在美国和印度施压下，国王贾南德拉终于屈服，表示愿意还政于民。他发表电视演说，宣布会解散内阁，将行政权力交予人民，并将举行选举，呼吁反对派推举首相人选。4月30日，柯伊拉腊前往王宫接受国王贾南德拉任命并宣誓就职尼泊尔首相。5月18日，尼泊尔国会一致通过，剥夺国王贾南德拉包括军权在内的权力，使尼泊尔日后不受王室控制。如果公告内所有建议落实，尼泊尔国王将只成为象征元首。6月11日，尼泊尔国会通过剥夺国王对国会已通过的议案之否决权，亦即国会议员在将法案签署成法律前，毋须先征求国王之同意。和尼共（毛派）开始谈判决定国家的未来。11月7日，尼共（毛派）和政府达成协议，放弃武装斗争，加入政府。

2007年12月23日，尼泊尔政府与毛派反政府组织达成协议，同意废除持续了240年之久的君主政体，以换取毛派保留在联合政府及交还在武装冲突时所占领的土地及物业。在王室被废黜后，尼泊尔会举行国民议会选举。

尼泊尔国会在12月28日进行投票，以确认与毛派的和平协议。结果国会以270票对3票大比数通过协议。

根据协议，2008年5月28日，新选出的制宪会议正式确认了议会关于废除君主制的决议，尼泊尔宣告成立联邦民主共和国，从而在宪法上终止了君主制的存在。贾南德拉成为尼泊尔最后一位君主。

贾南德拉已婚，有一子一女。在君主政体被废除之前，他的儿子帕拉斯是王位的继承人。他现在生活在当时临时政府安排的龙树宫。他的新住所包括10座建筑，在他离开后他的皇宫成了博物馆，而他用钻石和红宝石镶嵌的皇冠和皇家权杖，以及所有其他皇冠珠宝和皇家财产，也成为政府财产。



</doc>
<doc id="73077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73077" title="凹版印刷">
凹版印刷

凹版印刷（），是印纹在印版表面雕刻凹下的制版技术。

一般说来，采用铜或锌板作为雕刻的表面，凹下的部分可利用腐蚀、雕刻、铜版画或mezzotint金属版制版法，Collographs可能按照凹印版印刷。要印刷凹印版，表面复上油墨，然后用"塔勒坦布"或刮刀从表面擦去油墨，只留下凹下的部分。把被印物覆在印版之上，印版和纸张通过印刷机加压，将油墨从印版凹下的部分传送到纸张上完成印刷过程。

雕刻凹版（Intaglio）



</doc>
<doc id="73085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73085" title="神奈川县">
神奈川县

神奈川县（）是日本的一级行政区之一，位于关东地方西南端，东京都以南，西接山梨县和静冈县、东滨东京湾、南滨相模湾。境内拥有古都镰仓、日本最大军港横须贺等著名都市。而最大都市横滨市，则是县厅所在地，也是关东城市群的一部份，市区人口众多，全县近920万人，在都道府县人口数仅次于东京都为第2名。人口密度次于东京都、大阪府为第3名。面积是第43名。面积2,415.47km。县名是来自身为东海道要冲而繁荣的宿场町（位于现横滨市神奈川区）。

神奈川县是位于关东地方西南部的县，相当于过去相模国全部与武藏国的一部份。县的人口共9,101,505人（2014年11月1日），占全日本总人口约6.9%，面积2415.84km²，约占总国土0.6%。

县内市町村数为33，19市，13町，1村。县内的政令指定都市是横滨市、川崎市、相模原市，中核市有横须贺市，特例市有小田原市、大和市、平冢市、厚木市、茅崎市等5市。

随著县东部的横滨市与川崎市的都市化与工业化，临东京湾一带形成了京滨工业地带之一角。县西部青翠的丹泽山地连绵至足柄山地、箱根山，酒匂川流经的足柄平原有小田原城的城下町与小田原市。县中央地带的相模原市、海老名市等平原地有相模川流经，由平冢市注入相模湾。在县东南部份，沿海有茅崎市、藤泽市，三浦丘陵从镰仓幕府所在地镰仓市延伸至明治以来的军港都市横须贺市所在地之三浦半岛。

县域之内，古代以相模国为中心相模湾沿岸与相模川流域相当繁荣。占有现在的川崎市与横滨市大部分的武藏国区域里，以古东海道（矢仓泽往还）沿线与东京湾沿岸为中心，形成小规模的农渔村。推测在古代平冢市附近设有国府，大矶町设有来自高句丽（朝鲜半岛北部至满洲的古代国家）的渡来人居住地。平安时代起武士团的活动开始活跃，镰仓时代于镰仓设有镰仓幕府。战国时代北条氏（后北条氏）之据点小田原相当繁盛。江户时代时开始整备通往江户幕府江户的交通路东海道，开始进行东京湾沿岸的开发，县域许多区域都是幕府直辖的代官支配地与旗本・御家人的领地。江户时代中期以后，在县域内设置根据地的大名领（藩）有西部的小田原藩（小田原市）以及规模较小的2藩（荻野山中藩（厚木市中荻野）、武藏金泽藩（六浦藩、横滨市金泽区）），此外也有许多在县域外设置根据地的大名飞地领（乌山藩（栃木县那须乌山市）、佐仓藩（千叶县佐仓市）、西大平藩（爱知县冈崎市）等），县域内被分割为马赛克状。

幕末时横滨港开港，进入明治时代后以东京湾沿岸为中心开始发展。经过战前、战后，随著京滨工业地带周边工商业的发展与东京一极集中带来的住宅都市化，人口开始増加，因此县内没有过疎地域自立促进特别措置法所指定的过疎地域。但是，也存在著如同后面所述（#人口）横须贺市与小田原市、三浦市等人口开始减少的区域，此外相模原市西部的津久井区域（旧津久井郡）与足柄上区域等中山间地域之问题点与其他都道府县也无不同之处。






</doc>
<doc id="73089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73089" title="巢寄生">
巢寄生

巢寄生（Brood parasite）是某些鸟类将卵产在其他鸟的巢中，由其他鸟（义亲）代为孵化和育雏的一种特殊的繁殖行为。

某些昆虫也有巢寄生行为。

有些巢寄生的鸟类喜欢找与其亲缘关系近的鸟作为宿主，比如非洲维达雀亚科的鸟；而另外一些则选择其它科的与之生活习性大致相近的鸟类为宿主。无论是种间的还是种外，寄主都要选择与自己孵化期和育雏期相似、雏鸟食性基本相同的宿主。

寄主通常只在宿主巢内产一枚卵，有时也会产下多枚。寄主多是在宿主开始孵卵前产卵，如果宿主的卵已开始孵化，寄主常常会把这些卵吃掉或扔掉，如牛鹂会用喙和爪在宿主卵上打孔，使宿主卵孵化失败并延长宿主的孵卵时间。寄主产卵的时间往往十分短暂，如斑翅风头鹃（"Clamator jacobinus"）在宿主的巢中产一枚卵仅需5秒。

在长期的适应选择中，寄生卵的大小、颜色、卵斑等特征都与其特定的宿主相似。多数寄主的卵比非寄生的同类的鸟卵要小，而与宿主的卵大小相近。同种的巢寄生者由于宿主不同，所产卵的斑点、颜色也不同，如不同种群的杜鹃，所产的卵因宿主卵的差异而各有不同。寄主的卵还通常较结实，卵壳较厚。

寄主的雏鸟通常较宿主的雏鸟出壳早，一些巢寄生的雏鸟破壳后便本能地将宿主的卵拱出巢外，还有的如响蜜䴕的雏鸟在颌上长有尖钩，一出巢就用它把巢内宿主鸟杀死。此外寄主鸟生长发育迅速，会占有宿主喂食的大部分。

巢寄生对宿主种群的影响大小不一，除黑头鸭等少数寄主不会严重影响宿主繁殖，多数情况都会使宿主鸟繁殖成效降低。

为了繁衍，宿主鸟也发展出一套反寄生的行为。比如许多雀形目的鸟，对于进入其领地的潜在巢寄生者会予以驱赶。宿主鸟筑巢时会选择更隐秘的地方，离巢时还要对卵加以掩盖，并尽量减少离巢时间。宿主一旦识别出寄生卵，就将其扔出或弃巢。有研究表明，经常被杜鹃巢寄生的宿主鸟对杜鹃卵的识别能力很强，而没有杜鹃寄生的地区，如冰岛的鸟对杜鹃卵的识别能力就很差。

有大约5个科，80多种鸟有典型的巢寄生行为，数量占全世界鸟类总数的1%。



</doc>
<doc id="73090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73090" title="胡汉民">
胡汉民

胡汉民（），原名衍鸿，字展堂，号不匮室主，清末出生于一个广东番禺客家人家庭，祖籍江西吉安。
自称汉民，意为不做满清臣民，做大汉之民。中国国民党元老和早期主要领导人之一，也是国民党前期的右派代表人物之一。

家境贫寒，光绪二十七年（1901年）21岁中举人，次年曾为代考枪手，获得酬劳后又考取「赴日官费生」，公费留学日本法政大学，与汪精卫为同窗，1905年加入同盟会，担任评议部议员，《民报》编辑。1907年至1910年间，多次参加武装革命。民国前曾与汪精卫合办中兴日报。

1911年，辛亥革命后任广东都督、南京临时政府秘书长。1913年，参加二次革命，失败后于1914年随孙中山在日本成立中华革命党。1917年至1921年随孙中山在广东活动，先后任交通部部长、总参议等职。

1924年1月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，胡被孙中山任命为五人大会主席团之一，并获选中央执行委员，兼任黄埔军校政治教官。这次大会确定了孙中山联俄容共的政策，但遭到胡汉民反对，孙胡产生隔阂，胡汉民一度被外派至上海，后来蒋中正出面调停，孙胡关系缓和。同年9月，孙中山离广州到韶关建立北伐大本营，任胡代行大元帅留守广州。

1925年3月12日，孙中山于北京逝世，此后中国国民党内最具实力的人是汪精卫、胡汉民和廖仲恺。同年8月，中国国民党左派领袖廖仲恺被暗杀。汪精卫、许崇智、蒋介石三人组成特别委员会，以控制局势和处理廖案。在审理廖案过程中，作为中国国民党右派领袖的胡汉民被认为嫌疑最大，曾一度被拘留。同月，胡汉民出国，被派往苏联考察。

1927年，宁汉分裂时，胡支持蒋介石，与其合作共组南京国民政府，主持南京工作，参与反共清党，后任立法院院长等职。1928年1月，与孙科与伍朝枢赴英国、德国等地考察。1930年10月3日，蒋发表「江电」，提出召开国民会议、制定新约法等一系列政治主张，但遭到胡汉民强烈反对。胡汉民坚持维护《中华民国临时约法》，认为制定新约法就是在破坏孙文遗教；同时张学良在中原大战支持蒋，对蒋最终获胜贡献不可磨灭，蒋欲提拔张学良的部属为国府委员及部长，又遭胡反对。

1931年2月，胡汉民对召开国民会议，独持异见，反对在国民会议中讨论《约法》，与蒋发生矛盾。2月底，胡被蒋软禁于汤山，被迫辞去所有职务。4月底，中国国民党粤方四位监察院监察委员邓泽如、林森、萧佛成、古应芬以蒋非法扣留胡汉民为由，通电弹劾蒋，并例举他种种独裁事实。10月14日，蒋在张静江陪同下去见胡汉民，蒋说：「过去一切，我都错了，请胡先生原谅，以后遇事，还请胡先生指教」。10月14日下午，胡到上海，结束软禁。后至广州，成为南方实力派领袖，持“抗日、剿共、反蒋”三大政治主张，并将蒋介石称为“新军阀”。

1935年6月，胡汉民赴欧考察，停止对蒋抨击。1935年12月，尚在法国的胡汉民被中国国民党五届一中全会选为中央常务委员会主席。

1936年1月，自欧洲返国，留在广州。

1936年5月9日，在广州一场与朋友的象棋对弈中，突发脑溢血，5月12日病逝。蒋拨款60万治丧，定为国葬。5月25日，在南京励志社举行追悼会，蒋出席并送挽联「沧海正横流，风雨同舟苦共济；中原谁砥柱，荆蓁满地哭元勋」祭悼。其国葬于同年7月13日在广州中山纪念堂举行。

为纪念胡汉民的贡献，国民政府将广州市一条路命名为汉民路（今北京路） ，而广州市永汉区（今越秀区）亦曾易名为「汉民区」；在台湾，高雄市小港区及新北市中和区亦有汉民路。


胡汉民在广州去世后，原计划安葬在南京中山陵，陪葬孙中山，但其妻以不方便扫墓、祭祀为由，不同意，于是国民政府就在龙眼洞（龙洞）拨了800亩地来安葬。当时墓地在银屏岭狮山半山腰中兴建，建于1936年，混凝土结构，后来抗日战争爆发，接著又是国共内战，墓地并没有正式竣工，还剩下很多石料在该处。

1949年中共建政后，墓地被广东省林业学校占据，修墓石料均都占用。1960年代文化大革命期间墓被毁，上面建成一房，把胡的墓穴压著。1981年，胡汉民女儿胡木兰托人嘱咐妹妹胡绮霞向当局提议重建。中共中央审查三年，断定胡汉民不是杀害廖仲恺的幕后黑手，重建计划方获批准。

当时是广东省人民政府拨款人民币七万多元，由广州市人民政府承建，在原墓东面300米处另建新墓，1985年8月7日竣工，但其女不同意将其父棺木迁至新墓，故新墓实为空冢。新墓为外饰水洗米石的墓，坐东南向西北。当中高3米，一级护岭。碑镌「胡汉民先生之墓」七字。左前方建有「不匮亭」。右侧为胡汉民夫人墓，墓碑中刻「先妣陈太夫人墓」，下款署「民国三十五年」。整个墓园占地约1,800平方米。墓砌有拱手及祭台，占地面积约1,000平方米。后来有人在新的墓地上开台赌博。

胡汉民以精于隶书著名，与篆书的吴稚晖、楷书的谭延闿、草书的于右任等人，并誉为「民国四大书法家」。

胡汉民曾为广州的海珠桥题写了两幅字稿，其中一幅由落成开始于桥上中跨钢梁上悬挂至1949年，另一幅由时任广州市长刘纪文收藏，胡刘私交甚笃。2012年，刘的后人把原件捐予广州市人民政府，时任广州市长陈建华收到墨宝后就交给孙中山大元帅府纪念馆作为馆藏。经过广东省文物鉴定站的鉴定，确为胡的亲笔所书，该墨宝目前的评级是国家一级品。胡的收藏版在大修后首次被挂上桥，但顺序被颠倒及没有署名。广州市城乡建设委员会职员对此回应称，排列顺序从左至右是为了「配合现代阅读习惯」。对于署名则「暂不考虑」，其声称「胡汉民本人是国民党元老，署在海珠桥上『恐有不妥』，同时从美观上来说，『海珠桥』三字下面再加落款也『不太好看』。」

堂弟：胡毅生


</doc>
<doc id="73092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73092" title="2005年1月">
2005年1月

























</doc>
<doc id="73094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73094" title="黑旗军">
黑旗军

黑旗军，是19世纪末的以钦州人刘永福为首的一支民间地方武装，其人数大约为三千人左右。该军队以北斗七星黑旗为战旗，因以得名。

1857年，年仅二十岁的刘永福在广西投奔了三合会的起义军，响应太平天国运动。但太平天国运动最终失败，刘永福于1863年随吴亚终（又名吴鲲）退往归顺州（今广西靖西县），为广西提督冯子才所败。1865年，刘永福又随吴亚终逃往中国与越南边境一带，据守兴化省水尾州保胜（今越南老街省）一带，向越南阮朝投降。嗣德帝准其投降。吴亚终等人便在保胜建立根据地，开辟山林、耕地。刘永福召集三百名部将，以北斗七星为战旗组建军队，成为黑旗军的前身。

1868年，吴亚终反叛阮朝，攻打高平、北宁等地，成为阮朝在北圻的一大祸患。1871年，吴亚终在北宁阵亡，其部众被阮朝剿抚使击溃。吴亚终的余党分为三部：以刘永福为首的黑旗军据保胜；以黄崇英为首的黄旗军据宣光省河杨；梁文利、盘文二为首的白旗军据宣光省陆安州。不久，刘永福攻破陆安州，兼并了白旗军，其部众一度发展至六千余人。

黑旗军与黄旗军势力强大，当地百姓都向他们交税。而刘永福与黄崇英一向不和，互相攻击，攻打宣光、太原一带，阮朝不能制之。嗣德帝任命段寿为总统北圻军务，前往谅山，负责镇压；不久，段寿被另一位起义军首领苏国汉擒杀，震惊阮朝朝廷。嗣德帝又任命驸马黄继炎为谅平宁太统督军务大臣，会同山西赞襄尊室说前去镇压。1871年，刘永福接受黄继炎的建议，向阮朝上表投降。嗣德帝允许他率领黑旗军继续据守保胜之地，以抵御盘踞在河杨地区的黄旗军。

1873年，发生北圻变故，法国海军大尉安邺攻破了河内城，驻扎山西的黄继炎奉命抵抗法军。嗣德帝邀请刘永福率黑旗军抵抗法军。黑旗军在中击败法军，击毙安邺。经历了北圻变故之后，阮朝与法国签订《第二次西贡条约》，承认外国人可以在红河流域自由贸易；但事实上，红河上游被黑旗军控制，外国人的贸易受到黑旗军的阻拦。

1882年，法国海军上校李威利以铲除黑旗军为名义来到北圻，攻破河内、南定等地，拉开了北圻远征的序幕。嗣德帝希望内以黑旗军为援、外以清朝为援抗击法国，便派范慎遹出使清朝求援，清朝派唐景崧、徐延旭出兵驻扎北圻。另一方面，奉黄继炎之命，刘永福担任先锋，率黑旗军驻扎怀德府。李威利率军攻打怀德府，在纸桥被黑旗军击毙。这一战震惊了法国，法国政府派南圻的少将率兵前往北圻，攻打黑旗军于望乡。在三天的战斗之后，黑旗军被迫退驻冯屯。波滑虽胜，但无力继续攻打黑旗军，向巴黎求援。

1883年，嗣德帝驾崩。协和帝即位之后，希望借助法国之手除去专权的阮文祥、尊室说，便与法国签订《第一次顺化条约》，该条约中规定越南受法国保护。法国提出愿意出一百万两白银给刘永福，希望他率黑旗军离开保胜。但阮朝将这个条件转告给刘永福时，刘永福断然拒绝了这个要求，声称法国若希望得到这片土地，只能靠武力夺取。1884年，波滑少将攻打驻扎山西的清军，拉开了中法战争的序幕。黑旗军在这次战斗中增援清军，但因法军枪炮太猛，不得不弃城撤往山区。法军发动攻势，占领了兴化、宣光一带。
因清军的节节溃败，清廷屡次诏谕黑旗军撤离保胜、回到清朝界内，但被刘永福拒绝。翌年，黑旗军试图夺回宣光，但与法军激战之后失利，被迫撤退。法军攻打镇南关，冯子才率清军防御，黑旗军前往支援清军，这次战役就是著名的镇南关大捷。在黑旗军的帮助下，清军大胜，重伤法将尼格里，之后法军不战放弃谅山。清军进占谅山之后，黑旗军与越南军队随即攻取了兴化、临洮一带，从根本上扭转了战争形势，致使法国总理茹费理内阁倒台。

《中法新约》签订后，清廷承认法国对越南的保护权，并命令黑旗军撤离越南。刘永福率黑旗军，随唐景崧撤回清朝境内。但跟随刘永福撤离的只有两千人，其余一千人由梁三奇率领，据守北圻的左朱，响应咸宜帝的勤王运动，与（督极）、提侨（Đề Kiều）、阮善述、谢现等文绅起义军互相声援，继续抗击法国的殖民统治。留在越南的黑旗军与泰族首领刁文持结为同盟，曾协助刁文持击败暹罗，攻破琅勃拉邦王国。直到1888年，文绅起义军被黄高启镇压，梁三奇向阮朝投降。

回到清朝境内的黑旗军部众，后跟随刘永福，先后前往南澳镇、石碣镇赴任。清廷对黑旗军十分猜忌，经过多年裁减，黑旗军只剩下三四百名老兵，其余遣散回乡里。1894年，甲午战争爆发，刘永福奉清政府命令重新编组黑旗军，前往台湾协防。台湾巡抚唐景崧令其进驻台南。翌年清朝战败，将台湾割让给日本。刘永福与台湾士绅丘逢甲在台湾策动独立，成立台湾民主国，拥立唐景崧为总统。在不久之后的乙未战争中，日军联合部份倾日的台湾人先遣分队，将黑旗军击溃。随后唐景崧弃职而走，刘永福带领残军，在台南自立为大总统。战事失利后，化装乘英国籍轮船「塞里斯号」逃到厦门。失去了主帅的黑旗军，在与日军交战中死者大半。在日本占领台湾之后，黑旗军残部被遣返回清朝，被清廷强制解散。

关于黑旗军在台湾的相关史料，仍能从部份的外国史料中找到一些端倪。1895年6月15日《伦敦画报》（The Illustrated London News）中，描绘当时驻守打狗的黑旗军在打狗港入口处放置水雷，以防日本军舰进入，以及黑旗军将军刘永福视察打狗防御工事的情形。绘图虽然带有部份想像，但也能表现出黑旗军可能的样貌。





</doc>
<doc id="73097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73097" title="刘永福">
刘永福

刘永福（），字渊亭，广东钦州（今属广西）人，祖籍博白东平，清朝军事人物，为黑旗军领袖及创建者。

刘永福最初是太平军的将领，太平天国运动失败后盘踞中越边境。后受越南阮朝招安，并获封官职，参与越南抗法运动，成为中法战争期间的一支重要势力。越南沦为法国殖民地后退入清朝境内，成为清勇将领。1894年调赴台湾协防。1895年5月25日清朝把台湾割让给日本后，刘永福不愿意投降，便拥立福建台湾巡抚唐景崧为台湾民主国总统，自称大将军。唐景崧弃职逃跑后，同年6月刘在台南自立为大总统。乙未战争失利之后弃城渡海逃往中国大陆。

根据《清史稿》的记载，刘永福原名刘义，8岁时随父流浪到广西上思县平福乡，给人当佣工。少有大志，为人侠义有胆略。1857年，刘永福投奔上思县反清组织三合会（又称洪兵）首领郑三的麾下。后至新宁州（今扶绥县），投奔吴凌云，在吴凌云长子吴亚终（又名吴鲲）麾下担任副帅。吴凌云战败被杀后，于同治二年（1863年）六月，自逐卜入下雷州的化峒，投王士林部。同治四年（1865年）正月，左江和右江皆为天地会势力所据，各路势力共推吴亚终为首领、小张三为副首领。刘永福被封为左翼大帅，率领二百余人据守安德，同据守郎家圩的吴亚终、黄崇英互相呼应。刘永福的部众以黑底北斗七星为旗号，这就是黑旗军的前身。不久，清广西提督冯子才率军讨伐，刘永福军粮几绝，自广西波斗逃入越南的茶灵，又礼安圩和高平圩。后吴亚终亦自归顺州（今广西靖西县）逃入越南北部。吴亚终随后向越南阮朝投降，获得嗣德帝阮福时的允许。然而不久之后，吴亚终便举兵反叛阮朝。

1868年，刘永福攻盘踞陆安州的盘文二（一作盘文义），联合其部将覃采元以计杀之。后又攻灭盘踞兴化省水尾州保胜（今属老街省）一带的广东土匪何均昌，占领了其地盘。刘永福便以保胜为根据地，将部众更名为中和团黑旗军，在此处开山设寨、辟田屯兵，并逐渐兼并周围的中国山贼势力。

1870年，吴亚终在攻打北宁省城的时候，被越南的剿抚使击毙。其部众分裂为三支，分别是刘永福的黑旗军、黄崇英的黄旗军和梁文利的白旗军。

而吴亚终的外甥黄崇英则盘踞河江一带，与黑旗军同为这一带的两大山贼势力。黑旗军和黄旗军在宣光、太原一带争夺地盘，并在各自辖境之内征收赋税。而当时越南北部山贼和叛军林立，阮朝根本无法制之。嗣德帝派段寿为总督北圻军务，赴谅山指挥镇压，但不久遭到另一路起义军首领苏泗（苏国汉）擒杀。嗣德帝在无奈之下派遣驸马黄继炎为谅平宁太统督军务大臣，会同山西赞襄尊室说前去镇压。黄继炎采取分化策略，拉拢招安刘永福，刘永福便向阮朝上表投降。嗣德帝接受了黄继炎的建议，允许刘永福的黑旗军继续据守保胜之地，以抵御盘踞在河江地区的黄旗军。

当时，法国已经占领了越南的南圻。法国将其作为在东南亚的一个殖民据点。法国商人逆湄公河而上，将武器贩卖给中国云南的官员，还参与了贩卖私盐的活动。这引起越南的不满，并与法国殖民者发生争执。1873年，南圻总督马里·儒勒·杜白蕾（越南称作「游悲黎」）少将派安邺大尉前去北圻，声称要处理此事。然而，安邺突袭并攻占了河内，是为北圻变故。嗣德帝派陈廷肃、阮仲合、张嘉会去河内谈判，又派黎峻、阮文祥去西贡抗议。另一方面，令黄继炎率军至山西防御。嗣德帝又封刘永福为三宣副提督，辖宣光、兴化、山西三省，设局于保胜，榷厘税助饷，令其率黑旗军支持官军。刘永福进兵至怀德府，趁安邺与陈廷肃谈判之际突袭河内。安邺领兵追击，至纸桥中伏，被黑旗军击毙。1878年，刘永福之父病逝，嗣德帝曾发给刘永福之父诰封文书，追赠中顺大夫，翰林院侍读学士的官职，以表彰刘永福的作战功绩。

1881年底，因法国商人去云南贸易的途中受到越北中国山贼的阻拦，法国要求越南镇压这些山贼，但越南没有同意。1882年，法国殖民者以保护法国商人为由，派李威利上校发起北圻远征，攻破河内，并占领红河沿岸的一些城池。李威利要求越南接受法国保护。越南群臣激愤，纷纷声称「我国内有刘永福，外有中国，为何束手就擒忍辱接受」。嗣德帝一面派户部尚书范慎遹去清朝求救，一面以黄继炎为节制，命令官军和黑旗军攻打法军。清军应越南的请求入驻越南协防，清将唐景崧对刘永福说：「越为法逼，亡在旦夕，诚因保胜传檄而定诸省，请命中国，假以名义，事成则王，此上策也；次则提全师击河内，驱法人，中国必助之饷，此中策也；如坐守保胜，事败而投中国，此下策也。」刘永福答称：「微力不足当上策，中策勉为之。」

黄继炎以刘永福为先锋，率黑旗军驻扎怀德府。李威利派兵攻占南定，在返回河内途中得知了此事，率军攻打怀德府，在纸桥遭黑旗军伏击，大败被杀。1883年，嗣德帝以其战功显著，任命他为三宣副提督，封英勇将军，赐刻有「山西、兴化、宣光副提督英勇将军」字样的印信一枚。后又封为三宣提督、义良男。

同年嗣德帝病逝，越南朝政悉归于阮文祥、尊室说二人，先后废黜育德帝、协和帝，改立建福帝，政局不稳。而此时法军兵临首都顺化城下，阮朝不得已同法国媾和，承认接受法国的保护。时清朝军队已经进入越南北部支援阮朝，唐景崧驻军山西省，徐延旭驻军北宁省。刘永福的黑旗军则驻军于冯屯。

在岑毓英的奏请下，清军虽对越北各地的土匪进行剿灭，唯独留下了刘永福。同时，清廷任命刘永福为提督、赏戴花翎。归顺法国的阮朝顺化朝廷命令越南官军停止抵抗并回到顺化，但越南官军倚仗著清军和黑旗军的势力，无人遵循命令。黄继炎、张光憻两位统帅皆公然抗旨，而各地官员不欲投降者纷纷弃官，招募乡勇抵抗法军。少将召诱黄旗军并与之结盟，共同抵抗黑旗军。波滑亲自攻打冯屯，黑旗军在一番激战之后主动撤退到山西，同唐景崧会合。12月，波滑的继任者孤拔少将攻打山西，双方激战了六天。此战甚为惨烈，双方都伤亡惨重。但最后因为法军枪炮过于凶猛，而黑旗军被迫撤离山西，来到兴化。尼格里少将率法军追击，清军与黑旗军见法军强大，烧毁兴化省城，又放弃宣光省城，撤往红河上游。

1884年5月11日，法国同清朝签订《天津条约》，承认越南为法国的保护国，并规定清朝从北圻立即撤军。然而，观音桥的军事冲突使清法双方关系再度紧张。8月，中法战争爆发。1885年正月初八，尼格里率军攻镇南关，清军与黑旗军乘虚围攻宣光城。吉奥瓦内尼勒上校（Giovanninelle）率法军救援，将黑旗军击退。二月，冯子才率清军在镇南关大破法军，黑旗军与清军随后乘胜攻下谅山，并收复兴化，并在临洮大破法军。1885年6月9日，清朝与法国签订《中法新约》，清朝放弃对越南的宗主权，将清军撤回镇南关内。张之洞命令刘永福撤离越南、驻防思州和钦州，但遭到刘永福的拒绝。唐景崧危词胁之，刘永福才被迫率黑旗军两千人撤离越南回国。但仍有一千名黑旗军官兵拒绝回国，由梁三奇率领，滞留越南北部同法国对抗。

1891年（光绪十七年）在钦州营建公馆，命名为“三宣堂”，以纪念刘永福援越抗法的光荣历史

刘永福归国后，回到广东，被授予南澳镇总兵职务。清廷对黑旗军颇为猜忌，不断削减黑旗军人数、减少武装实力，最后只剩下三四百名老兵跟随在刘永福身边，其余全部遣散归乡。

甲午战争爆发之后，刘永福于光绪二十年（1894年）被清廷调往台湾协防，并重新招募黑旗军。刘永福至台湾后，与巡抚唐景崧不睦，唐景崧将他驱逐去镇守台南，自己则镇守台北。

《马关条约》签订后，台湾被割让给日本。清廷令唐景崧等驻台官员都弃岛内渡，但台湾仍有不少汉人拒绝向日本投降。台北士绅丘逢甲拥立巡抚唐景崧为台湾民主国大总统，并以刘永福为大将军。

光绪二十一年（1895年）5月29日，日军在澳底登陆，爆发乙未战争。6月4日，唐景崧弃职逃往厦门。驻扎在台南府的刘永福得知后，于6月26日自立为大总统，设立议会，发行钞票以筹军饷。清廷封锁大陆与台湾的交通，断绝一切支援。刘永福派谢维岳向张之洞等人求援，均未获支持；又派遣总统特使告急并电中国沿海督抚乞助饷银，也无人接应。10月18日，日军兵临台南城下，刘永福于布袋嘴与乃木希典军队交战失利，写信求和，遭到拒绝。10月20日，刘永福率20名随从离开台南城，至安平港，变装隐匿于中国籍戎克船船舱内，翌日改乘转搭英国籍商船「塞里斯轮」（Thales），计划内渡厦门。然而，「塞里斯轮」在距离厦门港15海哩上遭日本海军巡洋舰「八重山舰」拦截并登船搜查。日军发现刘永福，欲以「叛乱嫌疑犯」为由将其带走，「塞里斯轮」船长当即以「不合国际公法」为由拒绝。此事件即1895年台海登船临检事件。10月23日，在英国驻日公使的抗议之下，日本军舰方才放行，刘永福得以回到厦门。

光绪二十八年（1902年），刘永福任广东碣石镇总兵。

1911年辛亥革命后，以七十二岁高龄，被推为广东民团总长，后告老回家。

民国四年（1915年），日本向袁世凯提出二十一条，刘永福要求重上战场遭拒。

民国六年（1917年）1月，病卒于家中。

《清史稿·刘永福传》：「永福骨瘦柴立，而胆气过人，重信爱士，故所部皆尽死力-{云}-。」

一般观点认为刘永福在对中国大陆和台湾的防卫上有其正面意义，因此在中国大陆和台湾都在不同层面上保持著对刘永福的纪念。然而，也有人认为刘永福招募广勇来台誓死抗日，却在日军兵临城下时和台北的唐景崧一样潜逃，留下一片惊恐混乱。曾分别发降书给当时的日本台湾总督桦山资纪与北白川宫能久亲王，告知欲抗日者只有台湾人，望能返回唐山，全遭拒。最后逃至英国籍的轮船返回唐山。

孙中山则称“余自小即钦慕我国民族英雄黑旗刘永福！”

相传清末武林高手黄飞鸿先后被提督吴全美、黑旗军首领刘永福等聘为军中技击教练。

在广西自治区钦州市刘永福旧居，建有三宣堂，以纪念刘永福，内设有展馆，展品包括《中法战争历史文物展览》，清光绪帝及越南嗣德帝赠刘永福父亲的诰封碑，镇南关大战捷报等等。

广东省广州市有刘永福亲建的刘氏家庙，现已成为省级文物保护单位。此外广州市还有永福村和永福路以纪念刘永福。广州市华南理工大学五山校区的部分校园为黑旗军原驻地，校内有刘永福营盘碉堡遗址及为纪念刘永福建造的刘义亭。

在台湾，纪念刘永福的事迹在各地亦很常见，例如在台南市中西区的永福路、永福国小均以刘永福之名命名。

刘永福抗日时所发布的檄文，用“台湾民主国”名义印行的邮票等，已成为稀世的历史文献，现收藏在台北市国立台湾博物馆。




</doc>
<doc id="73098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73098" title="南岭">
南岭

南岭（南岭山脉；五岭、五岭山脉），由越城岭、都庞岭、萌渚岭、骑田岭、大庾岭五座山组成，故又称“五岭”。地处广东、广西、湖南、江西四省区交界处，是中国江南最大的横向构造带山脉，是长江和珠江二大流域的分水岭。长期以来，是天然屏障，先秦时期南岭山脉阻碍了岭南地区与中原的交通与经济联系，使岭南百越地区的经济、文化体系隔绝于中原地区以外。唐朝朝廷于张九龄倡议下在大庾岭开凿梅关古道，改善进出岭南交通，岭南与中原交流日益频繁，促进岭南开发。古代的统治者总是利用南岭作为划分行政区界的地物标志，所以南岭也是诸省区的边缘。

南岭山脉以南的地区称作岭南，现代主要是指广东、广西及海南全境，以及湖南及江西等省的部分地区。

南岭的构造核心主要为花岗岩体，上面覆盖的岩层多为泥盆纪硬砂岩和石炭纪灰岩。南岭各山体主要是东北西南走向，但就南岭总体而言，南岭山脉属于东西走向的山地。

南岭的地势不高，最高峰是越城岭的猫儿山，海拔2142米。其他主要的山峰有：萌渚岭的马塘顶（海拔1787米）、都庞岭韭菜岭（海拔2009米），瑶山的石坑崆（海拔1902米）。

南岭对南北气流的运行有一定的阻碍作用，因而岭南与岭北的水热状况有一定的差异，但北方的寒潮可以通过南岭山地的低谷和垭口进入岭南，因此岭南地区冬天时有寒潮入侵。

南岭的降雨量丰富，春天及夏初静止锋驻留于此有时长达2个月之久，阴雨连绵；夏秋之交台风雨较多，冬季则主要下的是锋面雨。南岭地区的季节降雨相对较均匀，无数的大小河流发源于此，主要的河流有：湘江、赣江、桂江、北江、东江、连江等。

南岭地带性植被主要是亚热带常绿阔叶林，大多布在海拔800米以下的山岭上，主要的树种有樟树、木荷、杜鹃等。如今大多数山上种的是马尾松、杉树等人工林。

南岭的野生动物丰富，主要的兽类有：华南虎、豹、豺、梅花鹿、穿山甲等；主要的鸟类有：画眉、相思雀、雉鸡、白头翁等；主要的两栖爬行类动物有：娃娃鱼、泥蛙、蟾蜍、金钱龟等。但由于人们的滥捕滥杀野生动物的现象屡禁不绝，很多动物已经是濒临绝种了。

南岭的矿产资源丰富，是中国著名的有色金属之乡，其中钨、钼、锡、铅、锌的储量最为丰富，此外还有较丰富的稀有元素的矿物，如钽、锆、钇、铌、钪、钛等。著名的矿场有：

南岭国家森林公园于1993年经林业部批准成立，位于南岭山脉的核心地带，东南距韶关市区70公里，北距坪石镇50公里，东离京珠高速公路大桥出口10公里，面积273平方公里，是广东省最大的自然保护区(约为香港整体面积的26%)。这里是中国亚热带常绿阔叶林中心地带，大片原始森林保存着最完整的自然生态系统，是珍稀动植物的宝库，有超过二千种的植物，有广东唯一的原始森林。
保护区内石坑崆海拔1902米，是“广东第一峰”，石韭岭海拔1888米，为广东第二峰。


</doc>
<doc id="73100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73100" title="岭南">
岭南

岭南，广义是指中国在五岭之南的地区和越南北部地区，相当于现在广东、广西、海南及香港和澳门全境，以及湖南及江西等省的部分地区和越南红河三角洲以北地区。狭义是单指中国南方五岭南部地区，由于宋代之后开始分广南东路和广南西路，越南才分离出去，因此现在不包括越南北部地区。最狭义单指广东和港澳。

其中大部分地区属于汉地的南部。

岭南又称岭外、岭表。所谓“表”也就是“外”的意思。这是站在中原地区的地理位置来看岭南。历史上，唐朝岭南道，也包括曾经今福建省全境，以及曾经属于中国皇朝统治的越南红河三角洲一带。开元之世，原属岭南道的福州、泉州、建州、汀州、漳州被划给了江南东道，福建地区由此被排除在了岭南的定义之外。在宋代以后，越南北部才分离出去，岭南之概念也逐渐将越南排除在外。岭南是中国一个特定的环境区域，这些地区不仅地理环境相近，而且，人民生活习惯也有很多相同之处。

由于历代行政区划的变动，现在提及到岭南一词，可能特指广东、广西和海南三省区，江西和湖南部分位于五岭以南的县市则并不包括在内。

岭南古为百越之地，是百越部落居住的地方，同时也是汉族地区的一部分。秦末汉初，它是南越国的辖地。所谓岭南是指五岭之南。（五岭由越城岭、都庞岭（一说揭阳岭）、萌渚岭、骑田岭、大庾岭五座山组成。大体分布在广西东部至广东东部和湖南、江西五省区交界处。是中国江南最大的横向构造带山脉，是长江和珠江二大流域的分水岭。）。

秦以前，对岭南一带，有多种称谓。《元和郡县志》“岭南道”下记：“广州，春秋百越之地。”春秋时泛称百越，战国时称“扬越”，载：“秦时已并天下，略定扬越，置桂林、南海、象郡。”张晏“扬越”下注云：“扬州之南越也。”又“索隐”引《战国策》云：“吴起为楚收扬越”。战国时的“扬越”，大致包括今两广及两湖、江西部分地方。而岭南交通不便，地广人稀，并未成为楚国的势力范围。秦时又称岭南“陆梁”，载：“三十三年。……略取陆梁地，为桂林、象郡、南海”。“正义”注：“岭南之人多处山陆，其性强梁，故称陆梁”。“扬越”为较古之名，地域较广；“陆梁”之名后起，专指岭南。

《晋书·地理志下》将秦代所立的南海、桂林、象郡称为“岭南三郡”，明确了岭南的区域范围。岭南北靠五岭，南临南海，西连云贵，东接福建，范围包括了今广东、广西及海南的大部分和越南北部，宋代以后，越南北部才分离出去。

岭南属东亚季风气候区南部，具有热带、亚热带季风海洋性气候特点，岭南的大部分属亚热带湿润季风气候，雷州半岛一带，海南岛和南海诸岛属热带气候。北回归线横穿岭南中部，高温多雨为主要气候特征。大部分地区夏长冬短，终年不见霜雪。太阳辐射量较多，日照时间较长，以广东省为例，全省各地的平均日照时数载1450小时-2300小时之间。岭南为典型的季风气候区，风向随季节交替变更。夏季以南至东南风为主，风速较小；冬季大部分地区以北至东北风为主，风速较大；春秋季为交替季节，风向不如冬季稳定。因全年气温较高，加上雨水充沛，所以林木茂盛，四季常青，百花争艳，各种果实终年不绝。植物资源非常丰富。森林植物也为动物生长提供了有利的条件，岭南动物种类较多，是全国动物最繁盛的地区之一。

岭南地貌因在历次地壳运动中，受褶皱、断裂和岩浆活动的影响，形成了山地、丘陵、台地、平原交错，且山地较多，岩石性质差别较大，地貌类型复杂多样的特点。岭南河流众多，具有流量大，含沙量少，汛期长，径流量丰富等特点，这些河流绝大多数源自西北部、北部和东部的崇山峻岭中。岭南最大的河流珠江，是中国第五长河，流量仅次于长江，居全国第二位。

岭南自然风光婀娜多姿，既有气势磅礴的山峦，也有水网纵横的平原；既有岩溶洞穴，也有川峡险滩的奇景，更有海天一色的港湾风光。广东名山中，明末清初的岭南著名诗人屈大均最为欣赏的是罗浮山，曾在隐居处大书“南岳草堂”。

岭南文化指的是岭南地区所有文化的统称。现在，由于香港和广东以及海外广东移民的经济上的强势地位，岭南文化一般指的是发源于广东地区与现在海南地区的文化。在广西的官话区，语言和文化习俗和北方官话区较为接近。发源于广东地区的文化，海南文化与北方的中原文化有着差异，主要包括广府文化、潮州文化、客家文化等。

古代岭南，由于山高岭峻的阻隔，与中原沟通困难而开发的较晚。但正是“山高皇帝远”，较少受到中原政治风波的影响，经济发展一直较为平稳。与中原地区“以农为本”的模式相同，农作物为五谷，尤以水稻为首，而且种植历史相当悠久。除水稻以外，岭南水网纵横，气候温和，养鱼、种果、种桑、育蚕，重视经济作物与多种经营。岭南拥有较长的海岸线和较早开放的港口，海上对外贸易无时无刻不在刺激着商品经济和商品意识，因此，岭南成就出不少「粤商」。明代至清中期，是古代岭南最繁荣的时期，广州长时间成为唯一的对外贸易港口，也是当时最大的商业城市之一。清朝珠江商贸航运更加繁忙。康熙二十四年（1685年），在广州建立粤海关和在十三行建立洋行制度，乾隆年间开始，准许外国人在十三行一带开设“夷馆”，方便经商和生活居住。

商周以后，岭南与中原及长江流域已存在着政治、经济和文化等多方面的往来。战国时，岭北汉人因经商、逃亡或随军征战等原因，逐渐南来。但大规模的南来，则是在秦代统一岭南后才开始的。唐代开元年间，张九龄主持扩建大庾岭新道，使其成为连同岭南岭北的主要通道。“兹路既开，然后五岭以南人才出矣，财货通矣，中原之声教日进矣，遐陬之风俗日变矣。”历史上历次汉人的大举南迁，加快了岭南的开发，以北方的生产技术和文化影响了越族人。另外，历代流人贬官的流放促进了中原汉文化与岭南各地文化的交流。唐代流贬广东有史可考者，流人将近300，降官近200。其中名人士大夫更起到促进的作用，如刘禹锡、寇准、秦观、汤显祖、柳宗元、韩愈等。北宋时有大批大臣贬至岭南，如蔡确、苏轼等。



</doc>
<doc id="73101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73101" title="南靖县">
南靖县

南靖县（）位于中国福建省南部，是漳州市下辖的一个县。面积1962平方公里，人口34万人。

「南」者即「地处福建之南」，「靖」者取「安靖」之义，至今已有六百多年历史。

南北朝梁天监年间(502年～518年)，析晋安县地置兰水县，今南靖属之。隋开皇十二年(592年)，兰水县并入龙溪县。

唐垂拱二年(686年)，析龙溪县南部原绥安县地域建置漳州，辖漳浦县和怀恩县。今南靖县地域多属漳浦县、龙溪县。大历十二年(777年)，汀州龙岩县划归漳州，漳州辖漳浦、龙溪、龙岩3县。

元至治二年（1322年），析龙溪、龙岩、漳浦交界地域置南胜县（今南靖县、平和县全境及漳浦县部分），隶漳州路，县治设于九围矾山东麓（今平和县南胜镇人民政府所在地）。至元六年（1340年），县治迁至官山（今平和县小溪镇旧县村）。至正十六年（1355年），南胜县改名为南靖县，意“南方安靖”，并把县政府迁至靖城。

明洪武元年（1368年），漳州路改为漳州府，南靖属之。正德十三年，划清宁、新安2里共12图置平和县。同年，龙溪县划二十一都7图、二十五都5图（今龙海市程溪镇和漳浦县南浦、马苑、龙溪墟）归南靖县管辖。

清雍正十三年（1735年），南靖县居仁里第一图车田总十五保划归漳浦县。

中华民国初年，南靖县先属西路道，后属汀漳道。民国14年（1925年），直接隶属福建省。民国22年，属龙汀省。民国24年，中西坪、大坪划给漳浦县管辖。民国27年7月，县政府迁至山城。民国35年，划归福建省第六行政督察区，后又改属第五行政区。 

中华人民共和国成立后，南靖县行政区划变动较多。1949年10月20日，原第五行政区改为第六行政区，南靖属之。1954年12月，平和县金竹、葛竹、大岭、北坑划归南靖县。1956年8月5日，科岭乡都宁头村划归龙岩县。11月6日，版寮乡杨厝村划归平和县管辖。1957年2月17日，程溪区外云、白云、程溪、塔潭、粗座、人家、官园、洋奎等8个乡划给龙溪县，南浦、马苑、龙溪墟划给漳浦县管辖。同年，华安县蓬莱、迎新、迎富划归南靖县。1960年，龙岩县长塔、泉坑、都宁头划归南靖县管辖。

南靖县现共辖11个镇，分别是：

南靖县人口主要为汉族，1990年的统计表明汉族占总人口的99.83%，此外畲族占总人口的0.13%。大多为闽南人、少数客家人。

南靖县主要通行闽南话。约有4%的南靖人口使用客家话，主要分布在梅林镇和书洋镇。
人口34.5万

南靖段原称漳龙公路，全线完工于民国22年5月20日。1950年改称厦隘线，1985年改称。

南靖境内还有省道山长线等。

龙厦铁路

南靖县为农业大县，主产有茶叶、兰花、香蕉和食用菌等，被中国农学会特产经济委员会授予“中国兰花之乡”、“中国香蕉之乡”称号。2007年4月，天宝香蕉获得产品地理标志保护。






</doc>
<doc id="73102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73102" title="云霄县">
云霄县

云霄县是福建省漳州市下辖的一个县。位于福建省南部沿海，居民有闽南人、客家人。有中国枇杷之乡的称号。

辖6个镇、3个乡：

位于闽南地区，临台湾海峡。为亚热带气候。



水晶砰出产水晶。温泉


主要语言为闽南话，民间崇拜对象包括：开漳圣王陈元光，林太师公、关帝，云霄一中为当地著名中学，位于望安山麓。

云霄常山华侨农场是福建省最大的华侨农场，居住着来自印尼、泰国等国家的归国华侨。

1987年9月21日，云霄县和河南省固始县结为友好城市。

本县批发贩卖假品牌香烟的犯罪行为猖獗，少数云霄人甚至到外地参与假品牌香烟的制造，运输与批发



</doc>
<doc id="73109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73109" title="石坑崆">
石坑崆

石坑崆又名莽山峰，猛石坑峰。它座落于阳山县与乳源瑶族自治县交界处，海拔1902米，是广东第一高峰，被誉为“广东屋脊”。这里有广东保存最完好，面积最大的原始森林。那里野生动植物物的种类很多，是广东的天然动植物的宝库，已经成立了八宝山野生动、植物自然保护区。


</doc>
<doc id="73111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73111" title="中国丹霞">
中国丹霞

中国丹霞包括贵州赤水、福建泰宁、湖南崀山、广东丹霞山、江西龙虎山（包括龟峰）、浙江的江郎山六处典型的丹霞地貌。尽管在中国西北也有丹霞地貌景观，如在甘肃张掖地区、青海坎布拉和新疆布尔津县附近，但中国丹霞组合仅包括在南方的部分丹霞地貌。

2009年，“中国丹霞”组合成为中国为2010年申报世界遗产的唯一提名项目。

2010年8月1日傍晚，在巴西利亚举行的第34届世界遗产大会审议通过了将「中国丹霞」列入世界自然遗产。“中国丹霞”成为中国第四十个世界遗产。广东丹霞山因申遗成本达1.2亿元人民币，门票价格可能会上调。

据联合国教科文组织世界遗产官方网站列表如下：


</doc>
<doc id="73129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73129" title="士大夫">
士大夫

士大夫是传统中国、朝鲜、越南、琉球等社会对具有一定声望和地位的知识分子和官吏之统称。官员选拔制度（察举制、九品中正制及科举制度）是其形成的制度基础。士大夫既是国家政治的直接参与者，同时又是社会上层文化、艺术等的创造者和传承者。中国将人分为贵族和平民，平民又分“士”、“农”、“工”和“商”四种。
「士人」，则是对读书人的统称。既包括贵族（地主阶层）中的读书人，也包括没有官衔的平民士人。士人属于“劳心者”。孟子言“劳心者治人，劳力者治于人”，反映了这些地区传统社会对“士人”身份的推崇。

「士大夫」一词，由周代封建制度中「大夫」和「士」两个称号演变而成。「士」于殷商、西周时，和平时期任官吏，争战时为兵卒，文武相通。战国时期，全民皆兵，士人不复有保卫国家的责任，演变为文人、官僚性质，成为保卫文化学术尊严之士。西汉前期，「士大夫」一词主要指武人或军官；其后士族兴起，及至东汉，「士大夫」乃成为士族、官员、豪族的通称。

士大夫属统治阶层，一般拥有官衔，出现确立科举制的唐代，并在宋代取得稳固的社会地位。经济方面，士大夫多是地主，田地却不是其必要条件。士大夫的特征是知识，拥有儒学教养，即读书人。正因其儒学教养，士大夫有资格通过科举而从政。

四民之中，士属特权阶层，士大夫可透过仆役提出诉状。即使被告，审案时被州县拘捕的，基本上也是仆役。对士人不可单呼其姓，必须使用某「省元」的称呼。有些士大夫和士人滥用权位，成为「武断乡曲」的豪强、「形势户」，勾结地方官控制地方。

士大夫是官场的成功者，财产主要视乎官职大小，仰赖俸禄。科举的推行，使朝廷上领导的家族时有变换。如北宋初期李宗谔一家三代显赫，宋真宗已觉了不起。往往在四、五代之间，士大夫家族就完成了由兴至衰的历程。

士人是支撑社会、维持乡村秩序的中坚力量，也是官僚士大夫的「预备军」。理学家认为，士人理想的处世方式是：1.轻财急谊，并不吝啬，援助族人、乡里中的穷人；2.调停纷争，据理调停族人、乡里的种种纷争，不必上诉地方官；3.轻视功名利禄；4.志在性理之学；5.合乎礼教。如有官职，则应有能力处理不法行为，作风清廉。

理想的“士大夫”怀有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（范仲淹语）的崇高道德使命感。因此，政治是他们人生的第一要务；但同时，他们的文化素养也决定了他们是文学、书法、绘画、篆刻、古董收藏等等中华传统文化的继承者和创造者。

一个典型的例子就是“文人画”，由于宋徽宗个人的爱好而大力提倡士大夫投入绘画创作。这进一步提高了绘画的文化品位和艺术性。宋代以后，一般历代的大诗人、大画家、大书法家，绝大多数也都是曾在政府中担任要职的官员。如苏轼、米芾、蔡京等等。像唐朝的李白那样，没有太多政治经历，全凭诗文著名的“自由知识分子”几乎绝迹。

“士”，在西周、春秋时是封建统治公职者之称、为封建阶级之一，多为卿大夫的家臣。西周时代，士为封建制度下的一种阶级身份，在卿大夫之下，庶民之上。春秋末年以后，逐渐成为统治阶级中专业与知识分子的统称。

春秋战国时期，是「士人」的形成期，提出“士”的理论标准的是孔子。《论语·子路》子贡问：“何如斯可谓之士矣？”孔子答曰：“行己有耻，使于四方不辱君命，可谓士矣。”，《论语·泰伯章》：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”，这就是说，重视道德操守、严于律己、忠君爱国的人就可以称为“士”。“士”和“君子”的概念有时基本上是重叠的，若细分，则“士”的德行修养要比“君子”略低，也可以说“士”是有志于成为“君子”的人。

荀子对“士”的分辨更为详细，他所谓“古之仕士”“古之处士”（《荀子·儒效》），便是清流。荀子对士最明确的要求是“从道不从君”。士参与政治，要以儒家的基本价值追求、仁义之道为依归。这亦即孔孟在荀子之前所确立的基本士则：士志于道。这种“士”的精神，在实践上可以是“侠士”。如刺杀秦王嬴政失败的荆轲，在出发前就立下豪言：“风潇潇兮易水寒，壮士一去兮不复还”这种为了君王托付的使命，不惜付出生命代价的豪迈气概和高洁品质被作为精神典范。这和孔子的主张也是一致的。

春秋战国群雄割据，战乱频繁。各国有名有钱的诸侯贵族，如春申君、孟尝君等，都以“养士”为时尚，最多时可达数千人，还互相攀比炫耀。“毛遂自荐”的典故说明，当时的“士”并没有特别的标准，泛指具有一定异于常人才能的民间人才。他们往往出身于贫寒之家或没落的贵族，靠自己的一技之长依附于贵族，为他们提供各种服务。有著书立说的学士，有为知己者死的勇士，有懂阴阳历算的方士，有为人出谋划策的策士等。甚至是自称有才，也可以说服贵族，成为“士族”之列。如：荆轲为燕太子丹刺秦王、冯谖客孟尝君、苏秦连横等。

西汉儒生董仲舒说服当时的汉武帝，不以祖制黄老之术治国，改行“罢黜百家，独尊儒术”的政策。从此，孔子及其弟子的儒家学说开始成为以后各代上的主流哲学。（注意：儒学在各代的地位和受重视程度不同）孔子的学说鼓励知识分子“入世”，即直接做官参与政治，来报效君王和国家。汉代的官员选拔制度还不十分完善，主要是王室贵族推荐一些品德高尚的人才进入政府。比如，以“孝”出名，被选拔为官员就很常见。“举孝廉”往往是选拔官员的标准，而考试不是必须的。

东汉士大夫，部份源自服膺儒学的地方豪族，如汝南袁氏、弘农杨氏、河内司马氏。这些士大夫阶层遵行名教（君臣、父子等），符合孝友、礼法等道德标准，特别著重孝道，到西晋，与司马氏一起组成晋朝的统治集团。

魏晋时期，出现了著名的“竹林七贤”。他们既有很高的文学、艺术造诣，又有高洁的道德操守，但一方面又狂放不羁，放浪形骸。他们中的许多人情愿醉酒而死，也不在腐败的朝廷中工作。在权势与道义发生冲突时，一定会“乐其道而忘人之势”（《孟子·尽心上》），这种精神气质对孔子的“士”是一种有益的补充，即如果政治黑暗，那么因为不愿同流合污而远离政治，醉心于文学艺术，也是符合“士”的操守的，即“隐”。这种精神也可在老庄哲学中找到母体。“魏晋南北朝之士大夫尤多儒道兼综者，则其人大抵为遵群体之纲纪而无妨于自我之逍遥，或重个体之自由而不危及人伦之秩序也。”

虽然隋唐时期就有了科举制度，但真正意义的士大夫，是在武则天大开科举以后，逐步形成的文化群体。到了宋代，科举成为选拔官员的主要途径。如此，哲学精神的传承有了制度上的保障，“士大夫”（或称「士）这一群体应该说在宋代正式形成了。

宋初诸帝提倡文学，广开科举，读书风气大开，士人纷纷应举，经科举起家而得官职，成为士大夫。北宋士族尽是新兴，绝少源自唐代大族。从晚唐到北宋，名族贵胄为官者，由76.4%降至13%；寒族为官，则由9.3%增至58.4%。宋代士大夫占人口1-2%，支配了田地、教育和政权，乃至间接控制商业。

士大夫科举中进士，社会地位即大为提升，较大族或豪族为高，享有法律特权，衣冠与庶民不同，全家以至族人都大大得益。士大夫享有免除劳役及其他特权，亲属众多，并掌握农村财富。取得官位的家庭，成为「官户」，与民户不同，有时也称「形势户」，即地方上的有势力家族。

宋代士大夫是否地主阶层，学者有不同看法。陶晋生指出，经济方面，士大夫不一定与庶民有分别，很多士大夫是地主，但不都是，有些士大夫并不置产。Zurndorfer（宋汉理）则强调士大夫田产较多。家族财产愈多，中举机会也愈大。中举和保持官户地位，有赖教育，教育又有赖于田地，宗族拥有田产，收入固定，便可致力于教育。因此士大夫往往留下田产，成为家族后人的固定收入，为成功铺路。中举后，部份家族成员甚或会转而从商。

宋代程朱理学的发展进一步强化、发展了儒家思想，占据了哲学的主流地位。科举制度的完善，使得文化考试成了做官的唯一合法途径。“学而优则仕”和“万般皆下品，唯有读书高”开始成为读书人信奉的格言。反过来说，政府官员也必须是饱读儒家诗书经典的文化人。这从政治制度上保证了“士大夫”群体必然是一个精英知识分子阶层。

士大夫阶层和“科举制度”相伴相生。科举制度的撤消，也就意味着士大夫阶层失去政治制度保障。清末（19世纪末，20世纪初）政治在内忧外患中已经面临全面崩溃。1905年9月2日，慈禧上谕明告：“著自丙午科为始，所有乡会试一律停止。各省岁科考试，亦即停止。”此事件标志着科举制度的结束。随着世界范围内工业革命的影响和中国国内西学东渐的进行，传统士人之所学不能适应时代的需要，再加上科举制度的取消，使之失去了“学而优则仕”的上升通道，传统士大夫和士人阶层在中国走向瓦解。





</doc>
<doc id="73138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73138" title="光辉普照">
光辉普照

光辉普照（Glittering generality）是一种宣传及广告的技巧，利用正面、高质量的概念或信念，例如对祖国、对家园的爱；对和平、自由、光荣或名誉的渴望等等，透过各式技巧和手法，把想要传达的概念给连结在一起，并且让阅听人在没有验证或背景资料的情况下就轻易接受或认同所诉求的讯息。

光辉普照通常有两种特性：


例如雄壮、民主、爱国或自由等等让人感觉富有力量，但也不容易反对的词汇，就经常使用在光辉普照中，而一般也很少有人会对自由表达反对的意见，一个例子是当今世界上绝大多数的国家都声称自己是民主国家（仅有沙乌地阿拉伯、阿拉伯联合大公国、阿曼、汶莱、梵谛冈和斐济等极少数国家不如此声称），甚至将「民主」一词放在国家名称当中，但实际上这些国家是否真的民主则不一定；但另一方面，这些词汇通常都高度抽象，并且在表面的语意与现实社会中，可能存在著相当大的落差，就以「自由」而言，反对者可能认为在不同的情境或不同的人身上，自由可能会存在完全相反的意义。

常见的光辉普照包含了：


此外，同样讯息在不同文化与政治氛围中，可能是光辉普照，但也有可能是「贴标签」。



</doc>
<doc id="73143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73143" title="于品海">
于品海

-{H|zh:于;}-

于品海（），出生于英属香港，籍贯山东，现为南海控股有限公司（）及中国数码信息有限公司（）董事会主席及最大股东。目前是中国IT行业、电影文化产业和媒体经营者，同时为北京清华大学中美研究中心、北京大学中国文化发展研究中心的创办人与理事长。

于品海出生于香港平民家庭，曾就读昔日位于北角的伊斯兰英文中学，亦曾到日本半工读。1976年，获得美国加州大学圣地牙哥分校电视新闻系录取并计划入读，但最终因无法负担学费而转到加拿大萨克其万大学攻读政治经济学。在学生时代开始接触媒体，从加拿大的大学电台中文节目《中国同学之音》开始，到19岁独自创办加拿大中部三省唯一一份中文手抄报纸。

于品海从加拿大回香港后，先后在《信报》、《财经日报》等媒体任职编辑及专栏作家。

1991年，他正式展开了传媒与文化事业，并与报业大亨-{zh-cn:鲁伯特·默多克;zh-hk:鲁珀特·梅铎;zh-tw:鲁柏·梅铎;}-竞购香港《明报》。33岁时，成功从金庸手中接手《明报》，成为其报业集团第二代东主；之后当选香港报业公会主席，创办《现代日报》，收购《亚洲周刊》。

1992年，在中国内地创办武汉有线电视网络公司，成为中国大陆第一家（也是最后一家）外资控股媒体，其光纤铜轴网络体系是当时中国最先进的有线电视传输网络。
1990年代初，互联网起步的时候，于品海就提出互联网普及观点，成为智能互联网的先导者和推动者，成立香港第一家互联网服务提供商（ISP）公司；同时将当年依旧处于实验阶段的互联网技术带进《明报》，建立第一个华文报纸的新闻网站。

1994年，于品海斥巨资创办传讯电视，推出全球首个华人24小时中文新闻频道「中天频道」及中文综合频道「大地频道」。1997年2月19日，他亲自主导中华人民共和国最高领导人邓小平逝世的全球独家报道。

虽然累积了雄厚的资金，但传讯电视令于品海短短三年亏损将近1亿美元，迫使他最后将传讯电视卖给台湾和信集团少东辜启允。

于品海投资电视失利，但是2000年起，他旗下的大地集团开始成功的投资电影、数码影院。

2006年，于品海开始在中国境内一、二、三级城市投资兴建全数字影院，截至2011年底全国各地有大地影院119家，影厅数量占全国总量的4.93%，票房收入占全国总量的4.34%，成为大陆影院数目最多、分布地域最广的电影播放服务企业 。

大地集团著重传播中国文化、历史及艺术，先后拍摄了《电影往事》、《张纯如——南京大屠杀》、《孔子》、《岁月神偷》等影片。于品海和胡玫导演于2008年开始策划史诗巨作《孔子》，经过大量历史研读与近30次剧本修改，《孔子》在全球的放映极大地推动了中国文化与世界文化的交流与融合，电影2500个拷贝的特大发行规模创造中国影史之最 ，并于2011年香港金像奖获奖。。《岁月神偷》在2010年获得香港金像奖、新生代单元适宜儿童观看组(Generation Kplus)最佳电影水晶熊奖 。

2008年，进入北京大学马克思主义学院攻读马克思主义哲学博士学位。对于50岁攻读马克思主义的决定，他说，“研读《资本论》可以更透彻精辟的了解资本主义与唯物论，也有助于成为一位更好的企业家” 。

2009年，于品海收购多维新闻网，多维网站称多维总部在美国纽约市。但据自由亚洲电台消息，被于品海收购后的多维网，尽管其地址仍在纽约长岛的大颈（GreatNeck），但实际上总部迁往了中国数码的北京办公地点数码庄园。

《经济学人》杂志（Economist）报道，于品海称多维是“一家非常小的企业”，但是该杂志分析称，这家媒体机构关注中国政治新闻的业务将越做越大。2015年，于品海筹划创办香港01，并于2016年1月正式投入运作。

2015年12月16日南海控股以1.75亿美元（约13.56亿港元）现金收购CE Holdings Limited70%股权，CE Holdings持有护肤品品牌Crabtree & Evelyn，另外三成由独立第三方Orange Blossom Limited收购；卖家为C&E Capital Ltd，全球拥有逾4,000个零售点，完成后成为南海控股旗下非全资附属公司。

1978年12月，于品海曾在加拿大百货公司偷窃价值200加元的物品，被法院判罚款。1994年，《香港经济日报》揭露于品海1979年在加拿大读书期间存有案底；于品海据此发表个人声明，他曾于15年前在加拿大使用他人支票及信用卡，涉及总金额约4600元加币，并藏有手枪，曾服刑四个月。于品海事后辞去《明报》董事局主席及香港报业公会主席的职务。 加拿大政府于1995年颁布赦免（pardon），将于品海的案底撤销。

金庸对媒体抱怨，于品海没有兑现当年购买《明报》时的承诺；对此，于品海表示，市场的变化不及所料，因此大家看法并不一致。于品海表示，报纸不是一夜之间可以改变的，这个行业始终有一个传统，不仅来自于前任老板，还来自该媒体所处的环境，香港当年是一个高学术且政治化的环境。 他说：“金庸先生是世外高人，我们都是凡夫俗子，所以在有些问题上我们肯定有不同的看法。我会把金庸先生作为一个文学家来称呼。金庸先生的文笔，他的小说，他的文学的能力，没有任何一个人敢说一句怀疑的话。但是当我们把金庸先生跟查良镛先生合起来谈的时候，很容易会陷入一种矛盾当中，因为每一个人都有多种身份。” 

于品海经营的集团将知识型与智能型产业模式与IT产业发展紧密结合。他认为信息化是智慧化的方法与工具，而电影与资讯传播则是智慧的内涵。 1992年，他看到技术创新是核心竞争力的关键，中国企业的信息化必然给中国的经济发展带来难以衡量的影响，因此投入IT产业，深信开放式才是未来的趋势。 1999年，他购入中国企业网60%股权，成立了中企动力科技股份有限公司，开创企业 IT 应用服务领域运营理念，为中国中小企业提供电子商务与信息化运营服务平台。

其后，他于2003年收购新网，2006年收购红旗中文2000，目前已发展成为在中国80个城市开设120家直属分支机构，员工总数近8,000人的集团企业。中企动力连续多年在中国IT服务市场与IBM、HP共居前三位。在网站建设、虚拟主机、企业邮箱市场，中企动力与新网均占据主要市场份额。新网的国际域名保有量与净增长量为中国第一，也是全球唯一一家进入十大的中国企业。 

面对IT行业激烈的竞争与挑战，于品海给企业员工的新启迪是以人为基础的概念，总结为一种“是(Shi)”的人生哲学，包含了几种对人生不同纬度的观点——“史、势、市、事、士”。指导他们通过这五个字来体会其中的道理，放下顾虑与忌惮，以开放、轻松的姿态去看问题，抛开杂念，从更高的层面去观察与领会，才能看到事物的本质和人生际遇的真谛。

于品海的兴趣广泛，对篮球体育尤其热爱，并且在2009年投资广州自由人职业男篮俱乐部 ，跻身中国职业篮球市场。

2008年，于品海与北京清华大学创办中美关系研究中心，并担任该中心理事长。 曾受邀出席多项国际圆桌会议与二轨对话，包括由美国外交全国政策委员会举办的台湾问题研讨会 ，由美国约翰霍普金斯大学高级国际关系研究学院举办的中国论坛等。 该中心开办的“中美高级官员培训班”上，他与美方高官，包含联邦政府高官、智库学者以及大学教授在内的“美国学生”讨论媒体与意识形态等影响中美关系的问题。

在华府的论坛上，他反驳美国对于巧实力的定义—利用软实力（soft power）来稳定或获取更多权力的模式。他认为，硬实力(hard power)应只是达到最终权力的策略或工具, 软实力才应该是最终的目标。因此，美国及其它国家不应该只聚焦在中国的经济和军事实力的崛起，而忽略中国的软实力，特别是正在加速增长的中国文化改革和创新。

在日本青山学院参加中日二轨对话时，针对世界格局中的权力转移问题，他认为，美国所拥有的只是力量，而这个力量的转移已经启动。他提倡中日两国承担说明现实的责任，正视历史，并以一种平常心去面对，消除认识上的差异，建立互信，才能逐步构建新的国际秩序，也才有机会在新国际格局里扮演积极角色。 

2010年，于品海与北京大学创办北京大学中国文化发展研究中心，并担任该中心理事长。 北京大学校长周其凤说，北京大学成立中国文化发展研究中心的宗旨是，立足中国实际，弘扬中华文化，吸收外来文化，推动文化创新，建设当代中国新国学，促进当代中国文化的发展和繁荣。





</doc>
<doc id="73145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73145" title="布宜诺斯艾利斯">
布宜诺斯艾利斯

布宜诺斯艾利斯（，意为“好空气”），当地华人常略称为布宜诺市或布市，旧译佳气城或布诺赛尔，是阿根廷的首都和最大城市，位于拉普拉塔河（直译：银之河）南岸、南美洲东南岸、对岸为乌拉圭（东方）。2014年，在大布宜诺斯艾利斯地区（Gran Buenos Aires）有常住人口17,180,000，是拉丁美洲第二大都会区，仅次于大圣保罗地区（2012年19,956,590人）。布宜诺斯艾利斯为拉丁美洲最欧洲化的城市。七月九日大道是世界最宽的马路，有约130公尺宽（超过16车道）。有名的阿根廷探戈的发源地就在布市的博卡区（La Boca）。2007年布宜诺斯艾利斯被评为全球第三最美的城市。

布宜诺斯艾利斯名字的起源颇有争议，西班牙探险家为了纪念圣母玛丽亚（为美洲大多数的西班牙探险家故乡安达卢西亚和地中海国家水手守护圣人）将这座空气清新的城市称为布宜艾利的圣母玛利亚（"Santa María del Buen Aire"，“布宜艾利”在西班牙语中是“空气清新”的意思）。

在1324年和1326年之间，当时西班牙阿拉贡王国疆域拓展至撒丁岛和南意大利，西班牙人包围了撒丁岛首府卡利亚里；并在一座小山上建造了房屋和一座教堂，因为这里的空气较为清爽。

传说在1370年一场强劲的风暴过后，人们在海边发现了一尊木质的圣母玛丽亚雕像。这个雕像后来存放在修道院，西班牙水手（特别是安达鲁西亚人）尊崇它，并经常祈求它保佑他们航海时可以风平浪静，远离灾难。

1516年以西班牙名义探险的水手Juan Díaz de Solís，是第一个到达拉普拉塔河的欧洲人，因其在现今乌拉圭受袭身亡而终止。

1532年2月2日，佩卓·门多萨率领的西班牙远征队用“Ciudad de Nuestra Señora Santa María del Buen Ayre”（译为“圣母玛利亚和顺风之城”）首次命名布宜诺斯艾利斯，该城座落于现今布宜诺斯艾利斯市中心的南部。

1541年因为常年遭受土著攻击，欧洲定居者不得不放弃该城移居他地。

1580年，胡安·德·加雷从今巴拉圭首都亚松森顺流而下到达，开始了第二次至今的定居。虽然重建时是城市以“三位一体”为城名，其港命以布宜诺斯艾利斯，今以港名通称。

布宜诺斯艾利斯早期发迹于贸易，17至18世纪大多数年间，西班牙殖民者强制要求所有与欧洲贸易必须通过秘鲁利马，便于其征收税利；该计划严重损害布宜诺斯艾利斯贸易商的利益，也导致了当地的走私业盛行，同时不可避免培育了对西班牙殖民当局的仇怨。

西班牙国王卡洛斯三世有鉴于此，于18世纪晚期做出来意味深长的决定：终止该贸易政策并宣布布宜诺斯艾利斯为港口；葡萄牙港口波尔图遭英军占领也加速了对通过大西洋航路的贸易需求。然而国王安抚修正的行动并没有达到预期效果，一部分精通法国大革命理论的布宜诺斯艾利斯市民对脱离西班牙的独立活动越发渴望。

在英军入侵拉普拉达地区的行动中，两次英军攻击布宜诺斯艾利斯均由当地民兵击退；最终当地西班牙裔市民趁西班牙忙于半岛战争和一周的和平示威后于1810年5月25日，驱逐西班牙总督并建立临时政府。现今5月25日为阿根廷国庆日（五月革命日），正式从西班牙独立是在1816年。

历史上布宜诺斯艾利斯是阿根廷崇尚自由和自由贸易理念的首善之区，特别是与宣扬保守天主教方法治国的西北地方相比而言。19世纪阿根廷关于集权者和联邦者爆发的冲突大多数源于以上分歧。五月二十五革命后，一群军人特使从布宜诺斯艾利斯到各省争取支持，大多数使团流于暴力冲突，该事件也加剧了首都和地方的关系紧张。

19世纪中布宜诺斯艾利斯遭到2次海军封锁：1838至1840年遭法国包围；1845至1848年遭英法联合远征军封锁；两次妄图使布市屈服的包围均以失败告终，外国强权也放弃了其要求。

19世纪绝大多数时期，布宜诺斯艾利斯的政治地位仍是敏感议题。虽然其已为阿根廷首都，1853至1860年为脱离阿根廷的布宜诺斯艾利斯国首府，但是该议题仍不断引发战争直到1880年阿根廷联邦政府最终宣布其归联邦直辖并为联邦政府组成部分，市长由阿根廷总统任命。

除了潘帕斯草原赋予的财富外，19世纪下半叶的铁路建设也便利了市内工厂的原材料运输，增强了布宜诺斯艾利斯的经济实力。作为新兴的多元文化城市，布宜诺斯艾利斯也与欧洲强国的首都相比高低，哥伦布剧院跻身世界顶尖歌剧院。1880年至1940年城市修建了其主要大道，南美当时的最高建筑和首条地铁系统。

1920年代，布宜诺斯艾利斯是欧洲，阿根廷其他地区和周边国家移民者趋之若鹜的目的地。由于受经济危机影响，大批农场主和农民移迁到都会区外围，造就了第一批贫民窟，加剧了社会矛盾和阿根廷作为富裕之地的形象形成反差。1914至1935年，该市人口由一百五十万人猛增至三百五十万人。与欧洲移民者所秉持的社会主义、无政府主义所不同，遭剥夺了政治参与的当地新定居者拥有基本社会保障，之后发展为庇隆主义。
布宜诺斯艾利斯是庇隆主义发展的摇篮：于1945年10月17日近于神话般在五月广场爆发的示威活动，大布宜诺斯艾利斯的工人阶级从那时起是庇隆的坚定支持者，五月广场也成为许多阿根廷政治事件爆发地和示威地。1955年6月16日，五月广场爆炸的海军炸弹碎片导致364平民丧生（见五月广场炸弹事件），该事件为布宜诺斯艾利斯唯一一次遭受来自空中袭击，也导致了三个月后军人推翻庇隆政府（见阿根廷自由革命）。

70年代，一系列左翼革命运动（人民革命军E.R.P.，F.A.R.）和由在胡安·庇隆死后成为于1974年阿根廷总统伊莎贝尔·庇隆所支持的右翼团体阿根廷反共联盟（Argentine Anticommunist Alliance，简称3A）间的冲突在布宜诺斯艾利斯不断爆发。

由豪尔赫·拉斐尔·魏地拉领导的1976年政变，使该冲突升级为“肮脏之战”，约三万人死于军政府统治期间；由受害者母亲发动的静默游行成为了那一时期阿根廷有名的受难意象。

独裁统治导致了解决城市交通堵塞的高速公路计划搁置，虽然该计划设计穿越居民区，当时只有预订的7条中的三条动工，其中的两条没有安装隔音设施和设计沿途景观，仅仅简单的跨越既有高速路穿越街区；除了高效的建设和实际效能外，高速路的伴生问题至今依然困扰着有关街区的居民。

教宗若望·保禄二世曾于1982年，因福克兰战争的爆发并于1987年二度访问该市。1992年3月17日，发生了29死、242伤的以色列使馆爆炸案和1994年，拆除多栋犹太组织的大楼致死85人事件。依据1993年一项协议，阿根廷宪法修改后赋予布宜诺斯艾利斯市自治权，并终止总统任命市长的权利；1996年6月30日，布宜诺斯艾利斯市民选出了首任民选市长。

市政管理由四年一次直选的市长担当，副市长主持超过六百人的市议会。市议员任期四年，每两年改选半数，采用D'Hondt法统计；立法部门由最高法院、治安官会议、内务部和地方法院组成。

立法方面市自治权小于省，国家法官依据习惯法削弱了市级法官权利，并且国家执法机关掌管该市警政系统。
2007年起，开始推行新的分权计划，成立了由委员会选举的7人公社组织。

布宜诺斯艾利斯市在阿根廷参议院占三席，另选举产生25人出席阿根廷众议院。

据2001年人口普查显示，布宜诺斯艾利斯都会区含市区和31区共计12,129,819位居民，占全阿根廷人口三分之一。人口密度为每平方公里13,680人，其中郊区只有2400人；种族由88.9%白人，7%土著，2.1%亚裔，2%黑人组成。

因低出生率和郊区的低移民数，布宜诺斯艾利斯人口1947年起长期稳定在三百万人左右；同期附近区人口猛增5倍达到约900万人。

据该数据显示，人口中17%小于15岁、22%大于60岁，该市年龄分布大体和欧洲社会相似，总体较全阿根廷人口年龄分布稍大。

三分之二的市民居住在公寓中，百分之三十市民生活于单亲家庭，百分之四居住于危房中。2007年数据显示贫困率为8.4%，城市化率为20.6%

2001年时布宜诺斯艾利斯劳动力大多数从事服务业，其中社会服务为25%，商业和旅游业为20%，商业和金融业17%，市政雇员为6%，制造业占10%。

布宜诺斯艾利斯分为48个行政区，依旧有天主教教区划分，从1940年代起历经调整，现计划改为15个公社。

大多数市民有欧洲血统，其中西班牙和意大利后裔相当普遍。其他欧洲血统包括德国、爱尔兰、葡萄牙、法国、克罗地亚、英格兰、威尔士；1990年代兴起一波来自俄罗斯和乌克兰的移民潮。少数族群为西班牙和当地土著的后裔，人数自西班牙殖民时期开始增加；20世纪初期叙利亚和亚美尼亚裔族群在商业和市政中发挥显著影响。

犹太人族群约为二十五万人为南美最多；多为北欧和东欧的德系犹太人后裔。

日本人为首批移民布宜诺斯艾利斯的亚裔族群，主要来自冲绳；传统上日裔阿根廷人主要为花农，独占干洗业，其后裔职业拓展至所有民生领域；1970年代起，中国人和韩国人成为移民潮的主流，韩国人多从事超商。

属于亚热带湿润气候，夏季高温多雨，冬季温和少雨。
布宜诺斯艾利斯不仅是阿根廷的政治中心，也是经济、科技、文化和交通中心。全市拥有八万多家工业企业，工业总产值占全国的三分之二，在国民经济中占有举足轻重的地位。该市的埃塞萨国际机场设备先进，海运航线可达五大洲。全国出口货物的38%、进口货物的59%在布港装卸。有9条铁路通往全国各地，市内有6条地铁。


诞生过多位诺贝尔奖得主的布宜诺斯艾利斯大学位于此地，此外当地的大学还有阿根廷帝国大学、布宜诺斯艾利斯理工学院、CEMA大学等。

参见：埃塞萨皮斯塔里尼部长国际机场
参见：布宜诺斯艾利斯地铁

布宜诺斯艾利斯现代艺术博物馆、MALBA、国家美术博物馆、国家装饰艺术博物馆位于此地。

布宜诺斯艾利斯时装周也在此举办，使得布宜诺斯艾利斯成为拉丁美洲的时尚中心之一，2005和2007年两度成为UNESCO设计之都。

当地的足球也相当有名，拥有曾经是马拉多纳主队的博卡青年，以及河床等著名的足球队。





</doc>
<doc id="73150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73150" title="流行性脑膜炎">
流行性脑膜炎

流行性脑膜炎又名流行性脑脊髓膜炎（Epidemic meningitis），简称流脑。冬春季节是此病的高发期，发病高峰一般出现在每年的3月～4月份。如及早发现，及早治疗，本病治愈率较高。流行性脑膜炎，是由脑膜炎双球菌引起的急性传染病。患者最初表现为发热、咳嗽、流涕等感冒症状，与一般的感冒不易区别。有的小儿在上呼吸道感染时期就被控制了，如不能控制，细菌就进入血液循环，形成菌血症。这时表现为高热、恶心、呕吐，皮肤出现瘀点、瘀斑，主要分布于肩、肘、臀等易于受压的部位。病原菌最终可侵及脑膜，发展成脑膜炎，出现脑膜刺激征和颅内压增高，暴发型流脑由于肾上腺皮质出血，可出现急性肾上腺皮质功能不全症状。 C群流行性脑膜炎是C群脑膜炎双球菌传播导致。感染者以高热为首发症状、伴有头痛、全身酸痛、咽痛、咳嗽等，部分病人出现皮肤瘀斑、瘀点，颈部强直、喷射性呕吐等。

导致流脑的病原体是脑膜炎奈瑟菌简称脑膜炎球菌。脑膜炎球菌是革兰氏染色阴性菌，菌体肾形，成对存在，可在患者脑脊液中性粒细胞中检出，无鞭毛、不形成芽孢，但大多具有荚膜和菌毛。

脑膜炎球菌对环境要求非常苛刻，体外培养需血平板培养基，并需及时转种，否则由其自身分泌的溶菌酶会造成整个菌群在数日内死亡殆尽。脑膜炎球菌对干燥、热、寒冷等外界条件非常敏感，室温中3小时死亡，对磺胺类药物、青霉素、链霉素等敏感，但近年来耐药菌株层出不穷。

脑膜炎双球菌根据荚膜上所携带的多糖的抗原性可以分成11个血清群，分别命名为：A、B、C、D、X、Y、Z、29E、W135、H、I、K、L，根据以往的流行病学调查，在中国发生的流脑病例绝大部分是由A群脑膜炎球菌引起的。

流脑患者的主要病理反应包括发热、毛细血管坏死、出血、严重者会出现肾上腺出血、微循环障碍、弥漫性血管内凝血（DIC）及中毒性休克，导致这些反应的是病原体的菌毛、荚膜和细菌自溶后释放的内毒素。

成人多对对脑膜炎双球菌有免疫力，儿童免疫较弱，但绝大多数脑膜炎双球菌的感染者并不发病，仅表现为鼻咽炎症状或无症状，但带菌者可作为传染源传播本疾病。感染者在感染两周后体内针对脑膜炎球菌荚膜多糖的特异性抗体滴度上升，抗体在补体协助下产生溶菌作用，并可以通过调理作用促进吞噬。出生六个月以内的婴儿对本病免疫力较高，盖因母体免疫球蛋白IgG可以通过胎盘进入胎儿体内，并在一定时间内发挥防御作用。在中国，国家计划免疫要求6个月以上年龄的婴儿接受免费的流脑疫苗接种。

及早隔离患者加强可能带菌者的管理，控制脑膜炎球菌在人群中的传播，冬春季节流脑流行期易感人群可以少量服用磺胺类抗菌药等药物进行预防，同时对易感人群接种疫苗，常见的是脑膜炎双球菌荚膜多糖菌苗，接种后免疫力一般可持续1－3年时间。对已发病患者可以采用磺胺类药物、青霉素、红霉素等进行治疗，但考虑到可能出现的耐药菌株，在治疗前需进行药敏实验。
脑膜炎双球菌


</doc>
<doc id="73151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73151" title="南华寺">
南华寺

南华寺，又称南华禅寺，曾名“宝林寺”、“中兴寺”、“法泉寺”等，位于广东省韶关市曲江区马坝镇南4公里处的曹溪畔，俗称曹溪寺，距离韶关市南约22公里。是中国佛教名寺，「广东六大名寺」之一，也是中国最著名的寺院之一，是禅宗六祖惠能宏扬“南宗禅法”的发源地，故称「六祖祖庭」， 俗称曹溪祖庭。

建于南北朝梁武帝天监三年（西元502年），梁武帝赐名“宝林寺”，宋开宝元年（西元968年），宋太祖赐名“南华禅寺”，沿袭至今。1983年，南华寺是最早一批被中华人民共和国国务院定为「国家重点寺院」的寺庙之一。2001年6月25日，南华寺作为明、清时期古建筑，被国务院批准列入第五批全国重点文物保护单位名单。建筑面积一万二千多平方米，由曹溪门、放生池、宝林门、天王殿、大雄宝殿、藏经阁、灵照塔、六祖殿等建筑群组成。建筑除灵照塔、六祖殿外，都是1934年后释虚云募化重修的。

南朝梁武帝天监元年（西元502年），梵僧智药三藏率徒来中国五台山礼拜文殊菩萨，路过曹溪口时，掬水饮之，觉此水甘美异常，于是溯源至曹溪。四顾山川奇秀，流水潺潺，于是谓徒曰：此山可建梵刹，吾去后170年，将有无上法宝于此弘化。后韶州牧侯敬中将此事奏于朝廷，上可其请，并敕额“宝林寺”。

南朝梁武帝天监三年（西元505年），宝林寺建成。

隋朝末年，寺遭兵火，遂至荒废。唐太宗贞观十二年（西元638年）六祖惠能大师诞生。

唐高宗仪凤二年（677年），惠能大师驻锡曹溪，得地主陈亚仙施地，宝林寺得以中兴。

唐中宗神龙元年（705年），诏六祖赴京，六祖谢辞，中宗派人赐物，并将“宝林寺”改名为“中兴寺”。

景龙二年（708年），敕额“法泉寺”，并重加崇饰。

唐玄宗先天二年（713年），六祖涅槃于新州国恩寺，享年七十六岁。后其徒法海广集六祖语录，撰成《六祖坛经》。

宋初，南汉残兵为患，寺毁于火灾。宋太祖开宝元年（西元968年），太祖令修复全寺，赐名“南华禅寺”。

元末，南华禅寺三遭兵火，颓败不堪，众僧日散，祖庭衰落。

明万历二十八年（西元1600年），憨山德清禅师大力中兴，僧风日盛。然至明末，南华寺又复荒废。清康熙七年（西元1688年），驻守广东的平南王尚可喜将全寺重新修饰，使此名刹焕然一新。

1934年，虚云和尚重修南华禅寺。

1936年至1943年，近代名僧虚云和尚驻锡南华寺，筹积款项，相地度势，重建殿堂。总计新建殿堂房宇庵塔约243楹，新塑大小佛像690尊。当时六祖真身像的木龛被白蚁损坏，虚云请出祖师肉身，重新装修。另照阿育王塔形式，重新制作祖师坐龛。龛外塑南岳、青原、法海、神会四像侍侧。当时的南华寺盛极一时，面积从曹溪门到最后的卓锡泉，南北深151丈，由东边寺墙至禅堂西壁，广39.5丈，建筑面积达1.2万平方尺。主要建筑有：中路的曹溪门、放生池、五香亭、宝环门、天王殿、大雄宝殿、法堂、灵照塔、六祖殿、方丈室。左侧依次是虚怀楼、报恩堂、钟楼、伽蓝楼、客堂、待贤楼、香积厨、斋堂、回向堂、回光堂、延寿堂、念佛堂、东贤殿。右侧依次为云海楼、西归堂、鼓楼、祖师殿、云水堂、韦驮殿、维那寮、班首寮、如意寮、禅堂、观音堂、西贤殿。寺东有无尽庵、海会塔，寺后有飞锡桥、伏虎亭、卓锡泉。虚云法师带领僧人严守戒律，遵循百丈清规“一粥一饭，持午因时，一步一趋，悉守仪范。”

1962年，南华寺被列为广东省文物保护单位。

1981年10月19日至21日，南华寺六祖殿重建一新，举行了六祖真身像安座典礼，香港、澳门、广州等地宗教界知名人士意昭、圣一、心明、性智、宽纯等和当地僧俗群众三百多人参加了这一庆典。

1981年，惠能真身于1981年农历十月开座于修建焕然一新的六祖殿中，以供参拜。

1982年，人民政府落实宗教政策，恢复了丛林方丈制度，惟因法师受请为南华禅寺方丈。

1999年，现任传正大和尚应两序大众邀请复返南华，接任住持。

2000年，南华禅寺曹溪佛学院正式开学。

2002年，南华寺举行建寺1500周年的盛大庆典。

2009年，由南华禅寺方丈传正大和尚前往印度、尼泊尔蓝毗尼Lumbinī中华寺迎请释迦牟尼舍利、阿罗汉舍利、佛殊胜七宝珍品。

2014年，万佛宝塔是「大南华」建设的一项重点工程，欲迎请释迦牟尼舍利所建造，于2014年8月27日奠基开工。传正大和尚称，万佛宝塔预计将在三至四年内建成，共十三层，高一百零八米，采用传统青砖、贝灰加上糯米浆、蛋清等材料修建。此外，还将环绕主塔，在四周修建一百零七座高约二十米的小塔，形成佛家吉祥数字「一百零八」。塔内将供奉释迦牟尼舍利及一万尊缅甸玉佛，代表「一佛出世，万佛护持」之意。

2015年，南华寺举行万佛宝塔佛祖舍利安座仪式，将释迦牟尼舍利安奉于万佛宝塔地宫。

南华寺庙宇依山而建，殿堂在同一中轴线上，结构严密，主次分明。进入第一道山门曹溪门（又称头山门）后，就是放生池。

池为椭圆形，上建一座八角形、圆柱挑角、攒尖顶式五香亭。宝林门是南华寺第二道山门，明嘉靖十三年（1534年）建，

清代及1912年重修，门联是“东粤第一宝刹，南宗不二法门”，横批是“宝林道场”。钟、鼓二楼相对，元大德五年（1301年）建。

明清两代及1933年均曾重修。楼分三层，歇山顶，簷角挑起，格子门窗，钟楼顶层悬有宋代铸造万斤铜钟。

天王殿建于明成化十年（1474年），清代重建，原为罗汉楼，后改为天王殿，殿正中央供奉弥勒佛像，后面塑韦驮像，两边塑四大天王像。

全寺建筑的风格，呈中轴线两边对称布局。从正门进入，依次是曹溪门、放生池、宝林门、天王殿、大雄宝殿。

南华寺所见格局，重修于1934年，由时任广东西北区绥靖公署主任李汉魂资助，著名高僧虚云和尚主持，历时十年，表建成殿堂房舍243楹，新塑圣象690尊。

六祖真身像是南华寺最珍贵的文物，六祖真身像供奉在六祖殿内，坐像通高80厘米，据广东省考古学家徐恒彬、韶关市博物馆和南华寺僧人考证和研究，六祖造像是以六祖惠能的肉身为基础夹纻法塑造而成。

寺内木雕五百罗汉造像是中国现存唯一的宋代木雕五百罗汉群像。明朝曾经重新饰金，清光绪年间，曾补雕过133尊被火烧毁的罗汉。1936年，虚云法师主持修庙时，将大部分木雕罗汉藏在大雄宝殿里三尊高达15米大佛的腹中，直到1963年才被发现。现存360尊，其中有133尊为清代补刻。有154尊罗汉像上刻有铭文。从铭文中可以看出，这五百罗汉像雕于北宋仁宗庆历三年至八年（1043年－1048年），由“会首弟子”杨仁禧组织募化和雕造这批罗汉像，捐造者有商人、手工业者、僧人和平民等，匠师有张续、蔡文贽、廖永昌、王保、郝璋等。每尊造像都用整块木坯雕成，通高49.5至58厘米，直径23.5至28厘米，木料主要是柏木，少量为楠木、樟木或檀香木。每尊像由底座和坐像两部分组成。这些罗汉造具有相当高的艺术研究价值，是十分珍贵的历史文物。 

千佛袈裟是罕见的唐代传世刺绣，绢底呈杏黄色，上面绣有一千个佛像，是唐中宗赐给六祖惠能法师的。[7]

唐代女皇帝武则天，于万岁通年元年（西元696年），御赐南华禅寺六祖惠能大师圣旨一道，长140厘米，宽42厘米，纸质，楷书首尾及边用绫装裱。[8] 

南华寺还有北齐昭帝皇建元年（西元560年）的铜佛造像、唐代花缎袜、六祖坠腰石、唐代铁质观音殿、天人像、释迦牟尼像、明代四大天王木雕、清代五百罗汉瓷瓶、明代金书《华严经》残卷等文物，都具有一定的历史价值。

六祖惠能在这里创立了禅宗，是佛教禅宗的祖庭。禅宗是中国的独创，是典型的中国化佛教。印度佛教只有禅学，没有禅宗。相传达摩从印度来到北魏，提出一种新的修行方法。达摩把他的这一禅法传给慧可，慧可又传给僧璨，然后传道信、传弘忍。弘忍之后分成南北二系；神秀在北方传法，建立北宗；惠能在南方传法，建立南宗。北宗神秀不久渐趋衰落，而惠能的南宗经弟子神会等人的提倡，加上朝廷的支持，取得了禅宗的正统地位，因而成为中国佛教的主流，惠能也因而为成为禅宗实际上的创始人。由于从达摩到惠能经过六代，故传统旧说将达摩视为“初祖”，而把惠能称为“六祖”。

禅宗创立之后，影响不断扩大，自身也不断发展，形成了曹洞、云门、法眼、临济、沩仰五大宗派（世称“五家”），它们不但取代了国内其人宗派的地位，而且还传播到国外。西元九世纪，传入朝鲜；西元十二、三世纪，又传入日本，并成为这些国家佛教的主流。此后，禅宗又自东亚传至东南亚乃至欧美等国。每年都有大批国外的佛教徒前来南华寺朝拜祖庭。[9] 

南华寺最早一批被国务院定为国家重点寺院。

南华寺作为明、清时期古建筑，被国务院批准列入第五批全国重点文物保护单位名单。

南华寺是中国佛教名寺之一，是禅宗六祖惠能宏扬“南宗禅法”的发源地，被誉为岭南禅林之冠和岭南第一山。




</doc>
<doc id="73152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73152" title="日语假名">
日语假名

假名（）为日本独有的表音文字，主要有平假名、片假名、万叶假名等不同的表记法。

「假名」的名称由来，是因为相对于「真名」（即汉字）。现时「假名」的日语读音是「」，但其实古时「假名」叫做「」，之后简化成为「」，再简化成今日的读音。

论及假名之起因，则不得不提「万叶假名」之形成。如日本、韩国、越南等国，虽有自身的语言，却苦于没有纪录的方法，仅能利用口耳相传来传述古事。

汉字传入之后，各国纷纷以汉字为用，日本、朝鲜半岛皆兴起了「言文二途」之制，即口语使用自国语言，书写时则只能使用汉文。

然而中、日两种语言之文法结构迥异，全以汉字行书，有难以表达之处。于是发明了万叶假名，以补足用汉文纪录日语之不足。万叶假名是将汉字视作单纯表音符号的一种表记法。例如当时可以写「-{与}-」→等于今天的「よ、ヨ（yo）」、写「乃」 →等于今天的「の、ノ（no）」之类。众人抄写万叶假名之时，因作为万叶假名之表音汉字其实并不需要如表意汉字般严谨，却需要繁琐的书写汉字，导致各种简化方法遂渐渐出现。如「-{与}-」→「-{与}-」→「よ、ヨ」之俦。在约定成俗的简化之后，渐渐成为现代所见之假名。不过，一直到近代统一假名之前，假名仍有多种体系，正是上述假名非一时一地一人之作的佐证。

假名和谚文虽然分别作为日本和韩国的国家文字，但和谚文不同的是，假名多和汉字混合使用，为日语的表音文字一部分。

假名为一般书写日语，但也是日本境内少数民族琉球语、阿伊努语的文字。




</doc>
<doc id="73154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73154" title="名古屋站">
名古屋站

名古屋站（）是位于日本爱知县名古屋市中村区一个由东海旅客铁道（JR东海）、日本货物铁道（JR货物）、名古屋临海高速铁道、名古屋市交通局（名古屋市营地下铁）等单位所共用的铁路车站。名古屋站拥有全世界最高的车站大厦「JR中央塔」，其白色双塔是名古屋站的重点特色。2000年入选中部车站百选（第二回）。

名古屋站是日本城市名古屋的中心车站与重要交通枢纽。名古屋站除了是JR在来线的交会站外，也是东海道新干线每班次皆会停车之主要车站。

其中1999年落成JR东海大楼（），以245公尺楼高荣登「全世界卖场面积最大的车站大楼」纪录，并被收录于健力士世界纪录大全中。

本站区内除了JR名古屋车站外，还有名古屋临海高速铁道(青波线)与名古屋市营地下铁皆设有车站，并且邻近区域尚有名古屋铁道的名铁名古屋车站，以及近畿日本铁道的近铁名古屋车站，而成为日本中部地方最大规模的交通转运站。


亦可以换乘以下车站的路线。

现有的在来线、新干线皆为高架月台。月台于1937年（昭和12年）高架化。

东海道新干线位于构内西侧的2面4线岛式月台。外侧的14、17号线为本线、内侧的15、16号线为副本线。「希望」和「光」大半于14、17号线停车。

新干线月台全列车停车。

至于在建的中央新干线月台则设于地底，并与现行月台交错；截至2019年3月，在现有月台下方的连续墙工程已完成90%。

在来线为6面12线的岛式月台。9号线为无月台的中线。东海道线是2、6号线，中央线是7、8号线，关西线是11、12号线。

站长、站员配置站（直营站）与负责尾头桥站、枇杷岛站等邻近小站的管理车站。

在来线可以使用JR东海的TOICA、JR东日本的Suica、JR西日本的ICOCA。

樱通线的月台于JR名古屋站中央正下方东西延伸。1面2线的岛式月台，并设有可动式月台门。月台长度为20公尺，车厢之编组可达8辆，但实际运行的车厢数只有5辆。

东山线月台是位于车站东侧名驿地下街正下方南北延伸的1面2线岛式月台。

樱通线与东山线可经联络通道转乘。

青波线位在名古屋站之JR在来线最西侧的本线上。为岛式月台1面2线的高架车站，设有月台门。
本站全天配有站务员执勤。


※新干线各级列车与在来线之特急列车，请参阅各列车的介绍。







</doc>
<doc id="73155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73155" title="惠能">
惠能

惠能，又作慧能，俗姓卢，河北范阳人，是一位汉传佛教禅门南宗祖师，与北宗神秀大师分庭抗礼，世称禅宗六祖（禅宗北宗以神秀为六祖），史学家陈寅恪赞其：「特提出直指人心、见性成佛之旨，一扫僧徒繁琐章句之学，摧陷廓清，发聋振聩，固我国佛教史上一大事也」。

关于六祖的法号，历来志为「慧能」或「惠能」的均有。六祖天生聪颖，听法即悟，惟不识字，但据六祖门人曹溪法海曾记载「……专为安名，可上惠下能也。父曰，何名惠能？僧曰，惠者，以法惠施众生；能者，能作佛事。」此外，六祖法体真身的安放地南华禅寺亦以「惠能」为准，可知「慧能」当是讹误。

唐宪宗追封尊号大鉴禅师，宋太宗尊封大鉴真空禅师，宋仁宗加封大鉴真空普觉禅师，宋神宗加封大鉴真空普觉圆明禅师，元仁宗加封大鉴真空普觉圆明广照禅师。

惠能生于唐太宗贞观十二年（638年）。《六祖坛经》中，惠能自述其祖籍为范阳（今河北省涿州市），其父亲卢行瑫贬官于岭南后早逝。高士涛认为惠能是北地世族范阳卢氏的后裔，而孙昌武根据王维所撰《六祖能禅师碑铭》中“不生族姓之家”的内容，推断惠能肯定不会是世族的范阳卢氏，孙昌武进一步指出《坛经》所表达的观念主张佛性人人本具，这与氏族等级观念正相矛盾，关于惠能出身范阳卢氏的说法，无论根据如何，都反映了旧的门第观念痕迹。母李氏，惠能自幼以卖柴为生。但是五祖弘忍戏称他为“獦獠”（未开化的蛮人），惠能也自称“语音不正”。

惠能父亲早亡，家境贫穷以卖柴为生，不识一字。一次，惠能在客店卖柴后听到有人读诵《金刚经》，心下即便开悟，问经从何来，念诵者告诉他从黄梅山东禅寺来，该处有五祖弘忍弘法，猊下高足一千余人。有一人资助惠能银两，惠能尽数交给老母亲，于是前往黄梅拜谒五祖。五祖知道惠能根性大利，派他在厨房做工。惠能八月有余，只是“舂米，破柴”，未曾上过一次正殿，听过一次法会。

其时弘忍有意传法，命弟子作偈以呈，以检验他们的修为。神秀上座呈偈曰：「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃。」弘忍告诉大家应照着这个偈修习，能得大利益。但是私下里，他告诉神秀，并未开悟，再呈一偈。

惠能听后亦诵一偈，请人代劳题于壁上：「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。」大众皆惊，弘忍见后，告诉大家并未开悟，将偈子擦干净。后来，五祖于三更招惠能秘授《金刚经》，于“应无所住而生其心”大彻大悟。五祖于是传衣钵，定为传人。并且嘱咐六祖坐船南下，等时机成熟后再弘法，衣钵就到你为止不要再传了。

后来惠能隐蔽十五年，才在广州法性寺，由印宗剃度，开始弘法。猊座之下四十三人开悟，禅宗开枝散叶，形成五宗七派的辉煌时期。

惠能归岭南后，于唐高宗仪凤元年（676年）正月初八到广州法性寺。印宗法师在该寺内讲《涅槃经》之际，“时有风吹幡动，一僧曰：风动；一僧曰：幡动；争论不休，惠能进曰：不是风动，亦非幡动，仁者心动”。印宗闻之竦然若惊。知惠能得黄梅弘忍真传，遂拜为师，并为之剃度。

仪凤二年（677年），韶州刺史韦璩仰其道风，率同僚入山请惠能入城，于大梵寺讲堂为众说法，兼授无相戒。僧尼道俗集者千余人，门人法海编录其法语。。

惠能到曹溪宝林寺（今广东韶关南华寺），在此弘法长达37年之久，弘扬禅宗，主张「顿悟」，影响华南诸宗派，是为曹溪禅，人称「南宗」。当时，六祖惠能的同门师兄神秀，主张「渐悟」，在华北势力颇盛，有「两京法主、三帝门师」之尊号，号称「北宗」。

神龙元年（705年），武则天和唐中宗即遣内侍薛简往曹溪召惠能入京。惠能不想与师兄抗衡，以久处山林，年迈风疾，辞却不去。薛简恳请说法，将记录带回报命。中宗因赠摩纳袈裟一领及绢五百匹以为供养。并命改称宝林寺为中兴寺，由韶州刺史重修，又给予法泉寺敕额，并以惠能新州故宅为国恩寺。

唐玄宗开元二年（730年），在河南滑台（今滑县）的无遮大会上，惠能弟子荷泽神会辩倒了神秀门人崇远、普寂，使得「南宗」成为中国禅宗正统。

延和元年（712年）惠能回至新州，命门人建报恩塔。唐玄宗先天二年（713年），圆寂于新州国恩寺，世寿七十六，唐宪宗时，因广州刺史马摠上书请谥，宪宗追谥「大鉴禅师」。惠能圆寂后，其真身不坏，被运回韶州（今广东韶关）曹溪，其门人裹综涂漆，保持其生前形像。其真身塑像至今还保存在南华寺，供奉在六祖殿中。

柳州刺史柳宗元撰《曹溪第六祖大鉴禅师碑并序》。元和十年（815年）刘禹锡因曹溪僧道琳之请，撰《曹溪大师第二碑》。

惠能的禅法以定、慧为本。他又认为觉性本有，烦恼本无。直接契证觉性，便是顿悟。他说自心既不攀缘善恶，也不可沉空守寂，即须广学多闻，识自本心，达诸佛理。因此，他并不以静坐敛心才算是禅，就是一切时中行住坐卧动作-{云}-谓里，也可体会禅的境界。

惠能又曰“先立无念为宗”，“佛法在世间，不离世间觉。”所谓无念，即虽有见闻觉知，而心常空寂之意。“自心归依自性，是皈依真佛。自皈依者，除却自性中不善心、嫉妒心、谄曲心、吾我心、诳妄心、轻人心、慢他心、邪见心、贡高心及一切时中不善之行，常自见己过，不说他人好恶，是自皈依。常须下心，普行恭敬，即是见性通达，更无滞碍，是自皈依。”

惠能曾告戒僧侣法达，不要错解《法华经》中意义。神秀把佛教理论“戒、定、慧”解释为：“诸恶莫作名为戒，诸善奉行名为慧，自净其意名为定。”而惠能则另有不同解说：“心地无非自性戒，心地无痴自性慧，心地无乱自性定。”然而，惠能亦一再强调「法无顿渐，人有利钝，故名顿渐」、「法即无顿渐。迷悟有迟疾。」，所以认为顿渐只是假名，佛法只为一乘法，「说即虽万般。合理还归一。」

禅宗从达摩始百余年间皆以《楞伽经》相印证，故亦称为楞伽师。达摩的三传弟子道信开始兼以《金刚经》等经为典据，到了惠能即以文句简单的《金刚经》义代替了《楞伽经》，其目的在于摆脱名相烦琐的思想束缚，而单刀直入求得开悟。

惠能圆寂后，其弟子们将其经历和言论录整理成《六祖坛经》，简称《坛经》，是禅宗的经典。

惠能禅法在荷泽一派的推动下，取代了原先北宗神秀一系的地位，成为禅门正宗。

惠能为禅宗的发展奠定了理论基础，对于后来各派禅师建立门庭，影响极大。在他圆寂后，他的弟子传承禅法，形成曹溪禅（惠能禅）的南北二宗。「曹溪北宗」即是荷泽神会门下，称荷泽宗。「曹溪南宗」则以南岳怀让门下的洪州宗，与青原行思、石头希迁一系的石头宗为代表。

荷泽一派因后继无人，在唐末衰亡。对后世影响较大的反而是曹溪南宗，南宗门下，后来形成河北临济宗、江西曹洞宗、湖南沩仰宗、广东云门宗、江苏法眼宗五宗，即“一花开五叶”。

后来法眼宗远传于泰国、朝鲜；云门宗、临济宗更远播欧美。在中国、日本，则是临济宗、曹洞宗两宗最盛。

其弟子众多，一说为“嗣法四十三人”，一说为“十人”著名者有：荷泽神会、青原行思、南岳怀让、石头希迁等。





</doc>
<doc id="73156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73156" title="韩国外国语大学">
韩国外国语大学

韩国外国语大学（；简称HUFS，即其英语校名Hankuk University of Foreign Studies之缩写）是一家以教授外国语及外国文化为主的大学。有两所校园：分别位于首尔的东大门区及京畿道的龙仁市。学术成果丰硕，为韩国前十名大学之一，每年排名逐渐攀升。2018QS世界大学排名世界排名第397名，亚洲排名69名。

韩国外国语大学成立于1954年4月20日，当时在韩国是教授外国语的唯一高等学府。成立最初有5个系，它们是汉语系、英语系、法语系、德语系和俄语系。

发展至今韩国外国语大学已经被认为在人文科学、社会科学及外语教学的高等教育领域中最重要的高校之一。它是韩国外语教育的中心，也是韩国唯一一个提供26种外语教学的大学，包括德语系、拉丁语系、斯拉夫语系、亚洲语系、非洲语系和中东语系。它和全球的90多所大学保持着教育和研究的合作协议。

大学独具特色的学院是翻译研究院和外语训练考核中心（FLTTC）。亚洲独一无二的翻译研究院旨在教育训练学生成为专业的翻译家。FLTTC为公仆和商人提供语言训练。韩国外国语大学还拥有一个韩语教育学院，专门从事针对大学水平的韩语的外语教学。

学校设有13个单科学院，合共65个学系。







</doc>
<doc id="73163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73163" title="拼音加加">
拼音加加

拼音加加是一种拼音类的中文输入法，与整句输入风格的智能狂拼不同的是对词语的处理特性较好。在2.204版本推出之后，拼音加加一度停止更新有4年时间。2004年底推出新版，版本号从3.0开始计算。

拼音加加最初由曾经就职于中文之星的廖恒毅制作，3.0版本之后一度采用基于.NET的开发环境，但是因为微软Longhorn系统发布和普及的速度迟于预期，所以重新调整为C++语言开发环境。由廖恒毅委托孙百川继续开发。有人认为，加加的3.0版本可以分为两个阶段，3.11和之前的版本倾向于提高整句输入性能，3.11之后的4.0版本离开了整句的开发方向，走向了词语输入模式的开发，这种开发方式后来受到了很多人的批评，认为这是走向了开发的歧路。在舆论压力下，拼音加加5.0在输入风格上重新作出了调整，迎合了众多喜欢整句风格的用户的需求。

近几年，随着搜狐旗下的搜狗拼音输入法、Google中国公司旗下的谷歌拼音输入法、腾讯旗下的QQ拼音输入法的问世以及紫光拼音输入法的重新开发，拼音加加的很多优秀功能也被其他的输入法普遍借鉴并在其他的输入法身上得到了提高，使得拼音加加输入法逐渐淡出了人们的视野，原拼音加加的用户也大量地流失，另外输入法开发气氛的浮躁也影响了使用者对该输入法的评价。而该输入法默认修改主页等不良性能也在很大程度上影响了其在使用者心目中的形象。但这个输入法在中国汉字输入改革中所起到的历史作用是不容否定的。它为后来兴起的新的拼音输入法提供了宝贵的借鉴。






拼音加加支持双拼输入，它包含了一种定制的双拼方案，其键位图为：



</doc>
<doc id="73164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73164" title="孙休">
孙休

吴景帝孙休（），字子烈，为孙权第六子，在父亲孙权、弟孙亮后继任为吴国第三任皇帝，在位六年。

孙休生于嘉禾四年（235年），母王夫人，13岁时，跟随谢慈和盛冲就学。

太元二年（252年）受封为琅琊王，居于虎林，当时十八岁。同年四月，大帝因患风疾病死于建业，孙休的嫡弟孙亮继位，由太傅诸葛恪秉政，诸葛恪不欲诸王在滨江兵马之地，遂徙孙休至丹杨郡。其后又因丹杨太守李衡数次以事侵扰孙休，孙休上书乞求徙往其他郡，孙亮遂下诏徙孙休至会稽郡。

孙休的岳母和姐姐孙鲁育被权臣孙峻冤杀，孙休害怕，将妻子朱氏送回建业，执手泣别。朱氏到建业，被孙峻遣回。

太平三年九月廿六日（258年11月9日），宗室孙綝发动政变，罢黜孙亮为会稽王，立孙休为帝，孙休三次辞让而受，改元永安，封孙綝为丞相，孙綝五兄弟皆封侯掌禁军，权倾朝野，时为十月十八日己卯（11月30日）。

孙休先假意麻痹孙綝，将举报孙綝谋反之人，交给孙綝处置，后又加孙綝弟孙恩为侍中分其权，年末设宴请孙綝，孙綝称病不赴，孙休十多次派人去请，孙綝终于赴宴，席间想借故早退，被丁奉等擒住，孙休历数孙綝罪状斩之，灭其三族。孙綝的权臣地位继承自其堂兄权臣孙峻，孙休又将孙峻棺材削薄后重新下葬，并将孙峻、孙綝开除宗籍，称之为“故峻”“故綝”，并赦免被孙峻、孙綝所害之人。
孙休在位期间，以卫将军濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左右御史大夫。布典宫省，兴关军国。

孙休崇尚文化。永安元年创设国学，置学官，立五经博士，选送吏中及将吏子弟好学者就学，为南京太学之滥觞，韦昭为首任博士祭酒。

武功方面，无甚建树，曾图先统一南方。永安七年（264年）二月，趁蜀中无主，西征巴蜀，以镇军将军陆抗、抚军将军步协、征西将军留平、建平太守盛曼，率大军围蜀巴东守将罗宪。魏使将军胡烈率步骑二万侵扰西陵，以救罗宪，陆抗等遂引军退回吴国，最终丝毫未能夺取蜀汉故地。

同年七月，孙休病重而不能说话，却能书写；同月廿四日（9月2日）大赦天下，但次日（9月3日）以三十岁英年早逝。丞相濮阳兴、左将军张布游说孙休之妻朱皇后，因蜀国初亡，而交阯携叛，国内震惧，希望立长君，所以意欲孙休亡兄孙和之子孙皓嗣位。

孙皓继位后，于元兴元年（264年）十一月，诛杀濮阳兴及张布。又于甘露元年（265年）七月，逼杀朱皇后，只于苑中小屋治丧，又送孙休四子于吴小城，再复追杀年长的孙𩅦及孙𩃙。


孙休为方便世人，不易因犯讳而产生罪责，为儿子所取的名与字都是自创新字（冷僻字）。



</doc>
<doc id="73165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73165" title="羽毛">
羽毛

羽毛是鸟类及一些兽脚亚目恐龙特有的结构，是表皮的角质化衍生物。曾经被认为其与爬行类的鳞片同源，但自从大量羽毛恐龙化石在中国辽宁热河生物群以及侏罗猎龙在德国巴伐利亚被发掘和研究以来，这一观点被主流古生物学界所推翻。羽毛的真正起源至今仍没有定论。

鸟身上的羽毛很多，大约要超过2000枚。鸟类的羽毛在体表形成隔热层，保持体温。羽毛本身可以保护皮肤，羽毛的颜色和斑纹起着保护色的作用。羽毛是使鸟类完成飞行的重要结构。有些部位的羽毛有触觉功能。

正羽由羽轴及两侧的羽片构成，羽轴的下部不具羽片的部分称为羽柄或羽根。羽柄深入皮肤内。羽片与羽柄交界处的覆面有一个孔称为上脐，上脐下着生一簇发育不全的小羽毛，称为副羽。羽轴上部自上脐以上的部分称为羽干，其两侧为羽片。羽片有一系列斜着排列的平行的羽枝所构成，羽枝上又斜生着平行的羽小枝。近列的羽小枝具凸缘，远列的具羽小钩。羽小钩相互钩节后羽枝排列整齐，使羽片严密。鸟经常梳理羽毛就是要让羽小枝重新钩合。

羽毛的颜色丰富多彩，成色主要有以下两种方式：

原始鸟类的羽毛可能是均匀着生在体表，现在的一些种类如企鹅、鸵鸟、叫鸭和鼠鸟目的鸟也是如此。但绝大多数鸟类的羽毛着生在体表的一定区域，称为羽区，各羽区之间不着生羽毛的地方被称为裸区。



提出，羽毛的发生进化可能分为五个阶段。请见右图。

因为大多数的羽毛都会损坏，所以鸟类要定期换羽，旧的羽毛脱落，新的羽毛就长出来。对于大多数鸟类而言，飞羽和尾羽的更换按照一定的规律、顺序进行，所以鸟不会失去飞行能力。有些家禽如鸡鸭鹅，尽管他们中的一些品种已经失去了飞行能力或者只能在很短的距离飞行，但是他们换羽的习性并没有改变。

鸟类经常修整它的羽毛以保持清洁、松软，主要方式有：

羽毛由于它性质轻软，被用在许多领域。鸵鸟羽毛由于轻飘蓬松被缝在裙边给人一种轻盈感。羽毛球是用鹅毛制成的。京剧演员头冠上的长翎毛是白冠长尾雉的中央尾羽。绒羽可做成保暖的衣物及寝具。



</doc>
<doc id="73168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73168" title="李承晚线">
李承晚线

李承晩线（）是历史上一条中国、日本和韩国有主权争议水域的分界线，于1952年1月18日设立，时任大韩民国总统李承晚称为了宣示海洋主权范围及保卫当地的水产物，单方面在中日韩两国之间的东海及日本海公海海域上划定这条界线，并禁止外籍渔船闯入。韩国单方面称这条线为「和平线」（），而日本方面，则依照订立界线者而称之为「李承晚线」。为保障韩国渔民的作业，对于违反禁令的渔船（主要是日本籍渔船），韩国方面会对其捉拿、临检、甚至枪击。直到现在，已经有2791名日本渔民被捕，233只船被扣留，当中导致5人死亡。日本强烈要求韩国把界线恢复回麦克阿瑟制定的「」，起初为韩国所拒绝，直到1961年才取消。但在李承晚线以内的独岛（竹岛），苏岩礁仍然被韩国管治。



</doc>
<doc id="73174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73174" title="山东半岛">
山东半岛

山东半岛，是中国第一大半岛，位于山东省东部。广义上，以寿光羊口的小清河口为北界，向南跨越泰沂山脉和齐长城，至苏鲁交界的日照绣针河为南界，该线以东区域为山东半岛。而狭义上，则以胶莱河为界以东，该范围又称胶东半岛。半岛三面临海，北面与辽东半岛隔渤海海峡相望，东部与韩国隔黄海相望。重要的城市有青岛、烟台、威海、潍坊、日照等。

山东半岛位于山东省东部，半岛三面临海，北面与辽东半岛隔渤海海峡相望，东部与韩国隔黄海相望。山东半岛通常有狭义与广义两种说法。狭义上，以胶莱河为西界，又称胶东半岛。广义上，以寿光羊口的小清河口为北端，向南跨越泰沂山脉和齐长城，至苏鲁交界的日照绣针河为南端，该线以东区域为山东半岛。由于广义山东半岛的西界并无明确的天然分界，通常将行政区划上青岛、烟台、潍坊、威海、日照5市的范围称为山东半岛。

山东半岛属中朝准地台胶辽台隆。太古代片麻岩和片岩等深变质结晶岩广泛出露，白垩纪末有广泛的火山岩喷发和酸性岩浆侵入活动。中新世以后，渤海总体大幅度下陷，成为华北—下辽河沉降带拗陷最深的大型新生代断裂—拗陷盆地。上新世末，特别是第四纪以来渤海海峡断裂下陷，山东半岛形成。全区被北北东—北东和北北西—北西两组断裂分割，形成大小不一的断块，经长期剥蚀分割，形成较破碎的低缓丘陵。少数山岭突出丘陵之上。半岛南部的崂山主峰崂顶海拔1133米，为半岛最高峰。中北部的牙山、昆嵛山、伟德山以及罗山、大泽山、艾山等，多为近北东走向。山地丘陵间有桃村地堑盆地、莱阳断陷盆地和胶莱凹陷平原等。沿海有宽窄不等的带状平原，以蓬（莱）黄（县）掖（县）平原面积最大。

山东半岛海岸蜿蜒曲折，港湾岬角交错，岛屿罗列，是华北沿海良港集中地区。胶州湾的青岛、芝罘湾的烟台、威海湾的威海、石岛湾的石岛和龙口等均为中国著名港口。半岛沙嘴沙滩发育。沙洲发育之地，岛陆相连形成陆连岛，如烟台附近的芝罘岛、龙口附近的屺坶岛。沿海岛屿除渤海海峡的庙岛群岛外，均分布于近陆地带，较大者有象岛、莫邪岛、杜家岛、田横岛、刘公岛、鸡鸣岛、崆峒岛、褚岛、苏山岛和南黄岛等。

山东半岛属暖温带湿润季风气候。1月（最冷月）均温－3～－1℃，8月（最热月）均温约25℃，极端最高温约38℃。10℃以上活动积温为3800～4100℃。年降水量650～850毫米，半岛南侧在800毫米以上；西北侧滨海平原约600毫米。年降水量约60%集中于夏季，且强度大，常出现暴雨。降水年均相对变率约20%。年均相对湿度在70%以上。半岛东侧南部沿海4～7月多海雾，年均雾日30～50天。半岛东北侧烟台、威海等地冬季多降雪。

山东半岛水系发源于中部山地，南北分流，独流入海，河床比降大，源短流急。河川径流洪枯悬殊，汛期集中全年径流量的70～80%，水位、流量过程线随降水变化而迅速涨落，但一般不致为害。如遇暴雨则山洪暴发，加以河口受海潮顶托，往往加重了洪水危害；枯水季节河床暴露，甚至发生河水断流和枯涸现象。

天然植被为暖温带落叶阔叶林，主要树种有栎类，如麻栎、檞、枹等树，以麻栎最多，但常因放养柞蚕而伐去主干呈灌木状，构成山地丘陵特殊的“柞岚”景观。针叶树以日本赤松为代表。植物区系中有亚热带成分，如苦木、山胡椒、三桠乌药等；还有东北区系成分，如蒙古栎、辽东栎、赤杨等。20世纪初引种了黑松、日本落叶松等树种。山东半岛开发历史悠久，原生植物破坏殆尽。

地带性土壤为典型棕色森林土（俗称山东棕壤），一般分布在缓坡地和排水良好的平地，多已辟为农田和果园，发育成熟化的耕作土。低山丘陵中上部残积、坡积物上的粗骨棕壤土层浅薄，质地较粗，多种植花生、甘薯等作物。半岛的果树栽培以苹果、梨、葡萄为主，著名的有烟台苹果、莱阳茌梨、平度大泽山葡萄。

今山东半岛地区在数万年前的旧石器时代为气候温和的森林，有大量远古生物生息繁衍，今有大量生物化石出土。在距今约七千年前的新石器时代，有大量东夷父系氏族先民在此从事农耕生产活动，进而发展出狩猎、畜牧及海洋捕捞，创造了丰富多彩的北辛文化、白石文化、大汶口文化、龙山文化和与夏代同期的岳石文化。岳石文化。而在中国史籍中记载中，《孟子》提到，东夷有虞氏族长舜出生在诸冯（今山东诸城境内）。
夏代时期，半岛地区属于东夷范围，胶东地区居民多为东夷族莱人（莱夷），潍坊地区有斟灌、寒、三寿等封国。东夷有穷氏族长后羿推翻夏族长太康统治，后来后羿被族内伯明氏寒浞（生于今潍坊寒亭）篡权，前后混战百余年，史称后羿代夏。商代时期，源于东夷的商王朝，商王朝通过盟国奄国、薄姑等对山东半岛边缘地区未华夏化的东夷人进行统治，胶东地区为莱国领地。西周时期分属齐、纪、莱、莒、夷、介、淳于等封国。前690年齐国灭纪国，齐国势力逐渐向半岛地区扩张。前567年齐国灭莱国，今胶东地区多归齐国。前431年，莒国为楚国所灭，后其地大部分并入齐国，整个半岛地区归齐国所有。为防备楚国和鲁国的侵犯，齐国开始在其南部边境修筑千里长城，历时数百年，遗址今日尚存。战国时期，即墨、莒成为齐国五都之一；琅琊为重要城邑，是主要海港，前476年齐吴两国在此海域发生中国史上的首次海战。秦始皇曾三次巡幸琅邪郡，修建琅琊台，派遣徐福东渡朝鲜、日本。曾为胶东王的刘彻即位汉武帝，多次巡幸琅邪、不其（今城阳区），先后派人入海求仙。前70年，河南郡以东49郡国发生大地震，死六千余人，琅邪城郭、琅玡台、秦汉行宫、宗庙、港口全部毁坏；自此，琅邪衰败，郡治先后迁往今诸城、临沂。汉朝属于青州、徐州刺史部管辖。五胡乱华时期，慕容部鲜卑建立的南燕割据于山东，定都广固（今益都），前后共十余年。

唐朝时，山东半岛属河南道，归青州、密州、莱州、登州管辖。唐朝中期，今半岛地区政治稳定，经济较为发达。公元623年置板桥镇，该镇商船往来频繁，有着与东亚、南亚、西亚等地区的广泛贸易，成为北方大港，也是朝廷对高丽用兵的军需转运站，经济和军事地位都十分重要。到了五代十国时期，由于战乱政权更替频繁，板桥镇及其周边地区繁荣的社会经济逐渐趋于萧条。北宋时，山东半岛属京东东路，经济繁荣，对外贸易发展较快。板桥镇为北方唯一海上对外联系的口岸，也是宋朝五大口岸之一，密州市舶司和临海军设置于此。板桥镇在对与高丽和日本的贸易往来和文化交流发挥了重大作用。其后宋金交恶，板桥镇的贸易受到威胁，经济趋弱。1142年，宋金协定设置海上贸易唯一的胶西榷场以互市互易，其下设置板桥镇、张仓镇等分榷场。金代时，山东半岛大致属于山东东路（治府在益都）。1280年，元世祖忽必烈下诏开凿胶莱运河，历时二年修通了这条世界最早的地峡运河。明朝时，山东半岛地区设青州府、登州府和莱州府三府。为防御倭寇，另设安东卫、灵山卫、鳌山卫、大嵩卫、靖海卫、成山卫、威海卫等。
清朝时，山东半岛属登莱青胶道。1861年，烟台成为山东第一个开放口岸。1895年，在甲午战争中，日军攻占威海，北洋海军全军覆没。1898年，青岛和威海分别租借给德国和英国。德国还修筑了从青岛通往济南的胶济铁路（1905年）。清末，面对俄国和日本的威胁，东北终于向汉族移民开放，加上民国初年张作霖的鼓励措施，在100年间有为数上千万的山东农民闯关东谋生，其中山东半岛地区主要从青岛、烟台各港出发，通过海路，到达辽东半岛，成为今天东北人口，尤其是辽东半岛人口的重要组成部分。
1922年，根据华盛顿会议，中华民国收回青岛和胶济铁路，并设立胶澳商埠督办公署，将市区称为青岛市，直属北洋政府。1930年，国民政府从英国手中收回威海。1937年－1945年的抗日战争中，日军占领了山东半岛的铁路和城市，共产党则在农村建立起沂蒙山、胶东等解放区。1949年6月，山东半岛全境解放。

因为地理上的原因，山东半岛地区与东北和韩国联系紧密。历史上有大批民众自水路乘船移民东北，现在东北也有不少人“回流”至山东半岛。1992年中华人民共和国与韩国建交后，也有大量韩国企业在该地区设厂。现在有20万以上的韩国人生活在山东半岛地区。同时，韩国在青岛设有总领事馆。


山东半岛经济开发较早。公元前8世纪的春秋时代，渔盐业已逐步发展。战国时期，冶铁业和丝麻纺织已有较高水平。汉代成为著名的“东方谷仓”。唐代登州、莱州是对外交往的重要港口。明清时期，胶州成为中国北方最大的贸易口岸。鸦片战争以后经济畸形发展，青岛、威海先后被德国和英国割占。1949年以后，半岛地区优势条件才得以发挥，成为全国著名的花生、水果、水产品和柞蚕丝生产基地。青岛和烟台现正建设经济技术开发区。

山东半岛由于其丘陵地貌，气候温和湿润，因而以盛产中国北方地区传统水果而闻名，主要特产有崂山水蜜桃、栖霞苹果、莱阳梨、大泽山葡萄等。




山东半岛共有1处国家旅游度假区、3处国家重点风景名胜区、4处国家5A级旅游景区、5处国家级自然保护区、7座全国特色景观旅游名镇（村）、4座国家一级博物馆


山东半岛共有2座国家历史文化名城、2座中国历史文化名村、3条中国历史文化名街、1处国家级文化生态保护区、1座重点佛教寺院、1座道教重点宫观、28处全国重点文物保护单位（包括齐长城）、182处省级文物保护单位（包括已被撤销的1处）。



山东方言内部存在不少差异，这表现在语音、词汇、语法各方面。钱增怡、高文达等学者根据各地方言特点，将其分成两个大区：西区、东区；四个小区：西齐区、西鲁区、东潍区、东莱区。 山东半岛地区属于东潍区、东莱区的范围，以莱州、平度、即墨为界，以西（包括上述三县）为东潍区，以东为东莱区，这与胶辽官话青州片与登连片分界一致。


以上东莱区和东潍区大致归胶辽官话。

山东方言的另一种划分方法，即按官话，片，小片这一传统方式来分，方言区与行政区划不是严格对应的，有时存在一个县内部分乡镇属于另一方言区。







</doc>
<doc id="73178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73178" title="胶东半岛">
胶东半岛

胶东半岛，简称胶东，古为东夷地区。狭义指中国山东省境内胶莱河以东地区，包括烟台、威海全部和青岛的东部，是山东半岛的主要部分，北面与辽东半岛隔渤海湾相望。

而泛胶东地理文明圈包括:烟台、威海、青岛、日照、潍坊全部、沂水、沂源及莒南大部。

远古时代，大连位于海底。大约于7万年前，海平面下降50多米，大连、朝鲜半岛、山东半岛露出海面，形成新大陆“胶辽古陆”。大约于3万年前，海平面再次下降140多米，日本列岛同胶辽古陆相连。

胶东地区古为东夷，
胶东地区的先民把鸟类和太阳视为其氏族的图腾而加以顶礼膜拜，这在长岛北庄遗址出土的陶器及其纹饰等发现均有体现。
蚩尤战败，东夷遗民在亡国后，经过今天辽东半岛和山东半岛中间的路桥迁移至辽宁和朝鲜半岛，建立箕子朝鲜高句丽百济。留下来的东夷人叫莱夷后被齐国征服，在齐桓公治理区域下，堪称春秋五霸之首。
金元时期，山东大部分地区历经战乱人口骤减，经济文化遭到严重破坏。唯有当时胶东地区损失较小，保留了东夷的人种和文化。在明朝初年一部分登州府和莱州府的居民迁移至山东西部。
清朝末年至民国时期山东掀起了巨大的闯关东热潮，胶东地区因为方便走海路去关东，有大量人民移民东北。对东北的人口构成和地域文化造成了重大影响。

对于以黄河、长江为中心的人而言，胶东地区乃是天之尽头，经济长期落后于中原；然而正因为其徧隅一方，造就其在西元前八世纪春秋时代，齐桓公治下，管仲变法时期的强盛，更被现代经济学家吴晓波称之为中国史上第一场经济变革。因此在经济理念和大胆创新方面，都可算是中西历史上的先驱，吴晓波甚至把这个经济改革定位为"观念的优先往往比资源的优先更为重要"。然而正因为其地处海滨，胶东半岛的渔业和煮盐业，在春秋时代已具备与其他诸侯国出口的贸易规模。清朝后期，烟台(芝罘)、青岛、威海卫等地的近代文明开化地区，源源不断的向胶东其他地区及山东内陆输出文明秩序。民国以来，胶东半岛更成为中国东北的海运重地，以其沿海港口众多，有利对外贸易，经济发展率领先山东其他地区。近年来，更通过对韩国、日本的密切贸易，及利用侨资发展乡镇企业，人民生活有较大提高。

胶东地区使用的方言为胶辽官话（以烟台话、威海话为代表），与山东其他地区方言有较大差别，而与辽东半岛的大连方言相近。正因如此，胶东地区（尤其是烟台地区）民众相互间有较强的身份认同，往往对外称自己为胶东人，而非山东人，或烟台人，威海人。

胶东菜以福山菜为代表，擅长烹饪海鲜，煲制鲜汤。



</doc>
<doc id="73183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73183" title="奥德里库尔">
奥德里库尔

奥德里库尔（André-Georges Haudricourt 1911年-1996年）是法国的语言学家、植物学家和人类学家。他1931年毕业于法国国立农业学院，1932年到1935年赴苏联留学，从事农业技术历史的研究。

他1940年进入法国科学院植物学研究所，后来1945年离开这个研究所而进入语言学研究所。他同时研究罗曼语族语言的历史语音学和亚洲的语言。所以1948年去越南整理法国远东学院的河内图书馆。他发现越南语和上古汉语声调的起源，并开始进行原始壮侗语的构拟。


</doc>
<doc id="73196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73196" title="第四纪">
第四纪

第四纪（）是新生代的一个纪，也是地质时代中的最新的一个纪，包括全新世和更新世两个世。第四纪前是新近纪。它从约260万年前开始，一直延续至今。

第四纪这个名称最早是意大利地质学家于1759年研究波河河谷沉积情况时提出的。1829年，法国地质学家引用了这个定义。他在研究塞纳河低地的沉积层时发现了一层比新近纪更新的岩层。这个岩层一直延伸到地表。

第四纪的时期基本上与最近的冰河期（包括现在的冰川回退期）相符。另一种分法是将300万年前北极结冰的开始作为第四纪的开始，这样的话上新世的最新的一部分也算作第四纪了。也有人不承认第四纪的存在，而将它看作第三纪的一部分。

第四纪的260万年中人类的存在已被确证。在这段时间里板块运动小于100千米，因此可以被忽略。在这段时间里气候不断变化，冰河期与间冰期交换。在冰川期中冰川可以一直延伸到纬度40度的地方。在这段时间里只有很少新的动物种类产生（可能因为这段时间还比较短），在更新世末期，在北半球有不少哺乳动物（如剑齿虎、猛犸象、乳齿象、雕齿兽等）灭绝。马科、骆驼科、北美猎豹等在北美洲灭绝。

中国地理学家竺可桢指出，第四纪欧洲和北美洲北部经历了四个冰河期和四个间冰期：第一冰河期距今30万年至27万年；第二冰河期距今20万年至18万年；第三冰河期距今13万年至10万年；第四冰河期距今6万5千年至1万5千年。



</doc>
<doc id="73202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73202" title="电子元件">
电子元件

电子元件（），是电子电路中的基本元素，通常是个别封装，并具有两个或以上的引线或金属接点。电子元件须相互连接以构成一个具有特定功能的电子电路，例如：放大器、无线电接收机、振荡器等，连接电子元件常见的方式之一是焊接到印刷电路板上。电子元件也许是单独的封装（电阻器、电容器、电感器、晶体管、二极管等），或是各种不同复杂度的群组，例如：集成电路（运算放大器、排阻、逻辑闸等）。

为了保持电子元件运作的稳定性，通常将它们以合成树脂（Resin dispensing）包覆封装，以提高绝缘与保护不受环境的影响。

元件也许是被动或主动的（passive or active）：

用于电路连接的装置

有连接口或终端在尽头的电线

能够控制电路的开路或闭路的电子元件

电阻类的电子元件

在过高的电压或电流之中保护电路的被动元件

在电场存储的电荷的元件。
电容器在电路中用于过滤。
电容器通常会改变所通过的交流电压，而不会改变恒定的直流电压。


使用磁的电子元件

使用多个或多种类型的被动元件组成的复合电路元件，英文称为Network，但中文里通常不使用网路这种称呼。


使用压电效应的被动元件

电力来源


这类的电子元件能够控制电流方向是单向的。




现在:

过时:

运作在真空中的主动元件


微波（Microwave）

光学（Optical）

多个电子元件被组装在一起，作为一个元件




元件名称的缩写广泛被应用于工业：



</doc>
<doc id="73208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73208" title="医学细胞生物学">
医学细胞生物学

医学细胞生物学是以医学的角度，从细胞水平，显微水平，亚显微水平研究细胞形态，功能的科学。



</doc>
<doc id="73214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73214" title="白腹锦鸡">
白腹锦鸡

白腹锦鸡（学名：），俗称笋鸡、衾鸡、铜鸡、宽宽鸡、花箐鸡、麻箐鸡。

白腹锦鸡栖息在中海拔山地，其分布海拔要高于同属的红腹锦鸡，与后者相同的是，他们都选择多岩石少植被的区域活动，本物种常出没于灌丛矮树间，随季节变化有较明显的迁移行为，冬宿山麓夏攀山脊。

白腹锦鸡主要分布在中国西南山区，见于西藏东南部、四川中部西南部、贵州西部、云南大部；在缅甸东北部亦有本物种分布。

白腹锦鸡为中等体形的雉类，计入尾羽雄性体长可达1.2－1.4米。本物种雄雌异形异色，雄性头顶为小块带有金属光泽的绿色羽毛，在绿色区域之后有橙红色羽冠；眼周皮肤裸露为蓝色；后颈、颈侧直至肩部乃至上背的羽毛白色，具黑色羽缘，这些羽毛呈覆瓦状排列，规律而紧凑，形成一件白色甲叶披肩；颌部、喉部、颊部和前颈为类似头顶的金属绿色；胸部、上背、双肩和翼上覆羽的羽毛亦为金属绿色但颜色略浅，具黑色羽缘，与颈部羽毛一样规律而紧凑地呈覆瓦状排列；飞羽蓝色带金属光泽；腰部橘黄色，尾上覆羽略长，羽端亦呈鲜亮的橘黄色，垂落于尾羽两侧；尾羽甚长，以白色为基色具宽阔的黑色横纹，黑色横纹间有不规则的较细的黑色点斑，外侧尾羽的羽缘逐渐过渡到褐色；整个腹部则为雪白色。

雌性与红腹锦鸡的雌鸟及其相似，但体形略大。虹膜为褐色；喙和足蓝灰色。

白腹锦鸡为植食性鸟类，喜取食各种农作物、植物的种子等，民间传说本物种嗜食竹笋，故俗名笋鸡。

据北京动物园的研究，本物种在人工饲养环境下于每年5-6月间发情，发情期间雄鸟有追逐、炫耀等行为。每巢产卵10－20枚孵化期为22－24天 
栖息地破坏和非法捕猎是对本物种最大的威胁，由于白腹锦鸡分布地域经济发展水平较低人口密度大，因而农耕地的开垦日益扩大，森林面积日趋减少，白腹锦鸡的栖息环境收到严重破坏；白腹锦鸡漂亮的外表也使他成为非法捕猎的目标；除了以上原因，中医传统理论认为本物种去羽毛及内脏的肉有止血解毒的功能在一定程度上刺激了对本物种的非法捕猎。



</doc>
<doc id="73220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73220" title="渐近线">
渐近线

当任意曲线上一点formula_1沿曲线无限远离原点时，如果formula_1到一条直线（或另外一条曲线）的距离无限趋近于零，那么这条直线（曲线）称为这条曲线的渐近线。数学上的定义则是：若函数formula_3的图形收敛，则渐近线为formula_4。

例如，直线formula_5是双曲线formula_6的渐近线，因为双曲线上的点formula_1到直线formula_5的距离formula_9；当formula_10无限趋近于0时，formula_11也无限趋近于0。所以按照定义，直线formula_5是该双曲线的渐近线。同理，直线formula_13也是该双曲线的渐近线。

对于formula_14来说，如果当formula_15时，有formula_16(左右极限不一定相等)，就把formula_17叫做formula_18的垂直渐近线；如果当formula_19时，有formula_20，就把formula_21叫做formula_18的水平渐近线。例如，formula_23是曲线formula_24的水平渐近线。

求渐近线，可以依据以下结论：

若极限formula_25存在，且极限formula_26也存在，那么曲线formula_3具有渐近线formula_28。
例：求formula_29的渐近线。

解：(1)formula_30为其垂直渐近线。

(2)formula_31，即formula_32；

formula_33，即formula_34；

所以formula_35也是其渐近线。


</doc>
<doc id="73224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73224" title="达乌里寒鸦">
达乌里寒鸦

达乌里寒鸦（学名：），又名寒鸦、慈鸦、燕乌、孝鸟、小山老鸹、侉老鸹、麦鸦、白脖寒鸦、白腹寒鸦、东方寒鸦。是鸦科寒鸦属的一种，是全面迁徙的候鸟，分布于法国、韩国、日本、哈萨克斯坦、中国、荷兰、丹麦、俄罗斯、朝鲜和蒙古。该物种的保护状况被评为无危。

达乌里寒鸦的平均体重约为208.0克。栖息地包括温带草原、牧草地、亚热带或热带的湿润低地林、亚热带或热带的（低地）干草原、亚热带或热带严重退化的前森林和城市。

达乌里寒鸦喜栖息在平原和底山地区，夏季多见于山中，冬季见于平原，由于城市的热岛效应，本物种常与其他鸦属鸟类一起糜集于城市中，占据路边、公园、小区的高大乔木作为夜宿场所，白天则飞往郊区在垃圾堆、农田中寻找食物，本物种是群居性鸟类，常结成大群活动，在冬季的晨昏常布满天空边叫边飞。
达乌里寒鸦分布于亚洲东部地区，中亚、西伯利亚、蒙古、日本和印度的东北部；中国北部的东北、华北、新疆均有本物种分布，其分布南限可达四川、云南一线。
相比于其他鸦属鸟类，达乌里寒鸦体形较小，其体长约30厘米，相比于另一种常见的大嘴乌鸦，本物种体长仅为后者的1/3在飞行中看到他们的剑英就能轻松地把他们区分开。达乌里寒鸦雄雌同形同色，成鸟体色以黑色为基色，后颈、颈侧、上背、胸部和腹部污白色，身体地其他部分黑色，耳羽处有些许灰白色羽毛，以眼为中心呈放射状分布，形成一块斑驳的灰色区域，但由于白色羽毛不多，因此需仔细观察。第一龄冬羽与成鸟有较大差异，成鸟身体上当为污白色的区域，在第一领冬羽中皆为近黑色的深灰色。虹膜为深褐色；喙与足黑色。叫声相比于人们熟悉的大嘴乌鸦要轻柔和圆润一些，但当成群的达乌里寒鸦边叫边从头顶飞过时那嘈杂的声音仍令人生厌。
达乌里寒鸦是杂食性鸟类，取食范围甚广，垃圾、腐肉、植物种子、各种昆虫和鸟卵都在本物种的食谱上面，由于达乌里寒鸦大量取食垃圾腐尸，他们堪称大自然的清洁工。
达乌里寒鸦春季开始繁殖，营巢于天然的岩洞、树洞中，也有营巢于烟囱、屋檐等人工建筑中的，本物种的巢由树枝搭建而成，内衬棉花、大麻、羊毛、人发、鸟羽、软草等柔软材料，巢直径约50厘米，深度约20厘米；本物种每巢产卵4－7枚，卵浅蓝色带紫色斑点，雌鸟孵卵。孵化期20天左右，民间传说本物种幼鸟出壳后亲鸟要哺育60天，待幼鸟长成要反哺亲鸟60天，因而在《本草纲目》中将本物种命名为“慈鸟”、“孝鸟”，但野外观察证实，民间传说虽然美丽但是没有根据的。

达乌里寒鸦未被列入保护，由于某些城市存在着严重的热岛效应、垃圾围城等环境问题，造就了非常适宜本物种繁殖的环境，在很多城市本物种和大嘴乌鸦、小嘴乌鸦一起构成了严重的城市乌鸦问题。



</doc>
<doc id="73226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73226" title="立方质数">
立方质数

立方质数是由特殊的方程生成的质数。这种方程共有两组，都包含有变数"x"和"y"的立方项。A.J.C.坎宁安（A. J. C. Cunningham）首先研究了这种方程。

第一种生成立方质数的方程：formula_1

由上式产生的首几个质数是：7, 19, 37, 61, 127…（）

上式可以重写成formula_2，再简化成formula_3，这正和中心六边形数的一般形式一模一样。即是说这类立方质数都是中心六边形数。

坎宁安的《对准梅森数的研究》（"On quasi-Mersennian numbers""）曾对它们做过研究。

第二种生成立方质数的方程：formula_4

13, 109, 193, 433, 769, 1201, 1453, 2029, 3469, 3889, 4801…（）

坎宁安的书《二元因数分解》（"Binomial Factorisation"）曾对它们进行研究。

直至2006年1月最大的立方质数有65537个数位formula_5,由Jens Kruse Andersen发现。


</doc>
<doc id="73229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73229" title="打底">
打底

打底（Underpainting）是艺术用词，经常用在油画上面。打底是作画的第一个步骤，通常是选一个单色在画布上涂满一层（以灰调为主），有助于整个画面的定色。目前有两种不同类的打底技巧，分别是verdaccio（以绿灰色为主）和grisaille（一种灰泥）。


</doc>
<doc id="73244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73244" title="啥利波特">
啥利波特

《啥利波特》（）是麦可·格伯（Michael Gerber）所写、仿自知名奇幻小说《哈利·波特》的幽默小品，由Orion Publishing出版。由于备受好评，所以之后又出了续作。



由奇幻基地出版

为了趣味性的关系，此作的译作并不是单纯的翻译。以信、达、雅这三个翻译的原则而言，在信的方面，的确是没按原作翻，但在达方面，由于对次文化和模仿对象的中译文掌握，在该让人发笑的地方还是能让人体会个中的乐趣。至于雅，以原作的性质，这似乎不用太讲究。

这一系列的封面都很有趣，能够让人一眼就注意到书的主题，而这其实也是Orion出版书籍的特色之一。





</doc>
<doc id="73246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73246" title="资讯艺术">
资讯艺术

资讯艺术（Information art）是一个最近出现的电子艺术类型，综合了电脑科学、大量资讯处理技术。

资讯艺术的表现形式往往采用经典的现代艺术表现、如表演艺术（舞台的方式）、视觉艺术、媒体等等。资讯艺术也经常具有人机互动的特性。如让观者进行动作、引起电脑的反应，开始处理大量资料，并依设计者的目地来选择如何呈现等。



</doc>
<doc id="73250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73250" title="一氧化氮">
一氧化氮

一氧化氮是氮的化合物，化学式NO，分子量30，氮的化合价为+2，是一种无色、无味、难溶于水的有毒气体。由于一氧化氮带有自由基，这使它的化学性质非常活泼。具有顺磁性。当它与氧反应后，可形成具有腐蚀性的气体——二氧化氮（NO）。一氧化氮在标准状况下为无色气体，液态、固态呈蓝色。

一氧化氮起着信号分子的作用。当内皮要向肌肉发出放松指令以促进血液流通时，它就会产生一些一氧化氮分子，这些分子很小，能很容易地穿过细胞膜。血管周围的平滑肌细胞接收信号后舒张，使血管扩张。

机体饥饿状态下，一氧化氮对肝脏中脂肪代谢起着关键调控作用，其合成受阻会导致肝脏脂肪病变。

一氧化氮也能在神经系统的细胞中发挥作用。它对周围神经末梢或许有所作用。

免疫系统产生的一氧化氮分子，不仅能抗击侵入人体的微生物，而且还能够在一定程度上阻止癌细胞的繁殖，阻止肿瘤细胞扩散。

一氧化氮为双原子分子，分子构型为直线型。一氧化氮中，氮与氧之间形成一个σ键、一个2电子π键与一个3电子π键。氮氧之间键级为2.5，氮与氧各有一对孤对电子。有11个价电子，是奇电子分子，具有顺磁性。分子轨道式：

反键轨道上(π)易失去生成亚硝酰阳离子NO：

可以二聚生成(NO)，在固态中少量存在：

(NO)的结构为 O=N-N=O ，该分子为平面型，属于C点群。

一氧化氮易被氧化生成二氧化氮，处于空气中的一氧化氮很快会被空气中的氧气氧化生成红棕色二氧化氮。工业上可用此法生产硝酸。

实验室用铜与稀硝酸共热制取一氧化氮：

工业上用氨气在铂（石棉载体）或铂铑合金网催化下氧化生成一氧化氮，这是工业上制硝酸的重要反应：

由于孤对电子的存在，一氧化氮易与金属离子形成配合物。可与血红蛋白结合，使人窒息中毒。

如一氧化氮可与Fe生成棕色亚硝酰亚铁离子，称为棕色环反应，为检验亚铁离子的反应之一：

formula_6<br>其中Fe为Fe（II）

NO可与过渡金属以端基、边桥基、面桥基形式配位。



</doc>
<doc id="73254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73254" title="中天电视">
中天电视

中天电视股份有限公司（简称中天；）是中华民国的一家卫星电视台，隶属于旺中集团，集团下有中天新闻台、中天综合台、中天娱乐台三个台湾境内频道及中天亚洲台、中天北美台两个境外频道。总部位于台北市内湖区的时报广场大楼。





2012年，国立阳明大学硕士生林庭安邀请麻省理工学院学者乔姆斯基举著印有「反媒体垄断运动 Anti-Media Monopoly 拒绝中国黑手 捍卫新闻自由 我在MIT守护台湾」的自制纸牌声援台湾的反媒体垄断运动，由于他不懂中文，故引起旺中集团媒体与中方学者质疑。林庭安则出示电邮纪录表明在事前已电子邮件逐字翻译，并说明反亲中媒体垄断之立场，现场也逐字逐句翻译给乔姆斯基。乔姆斯基也表示不认为受误导。身为受批判当事人的中天新闻特地派出身中国大陆的臧国华赴波士顿访问乔姆斯基，却于2013年2月2日由张雅婷播报的新闻中刻意漏翻"I'm against media monopoly and I'm in favor of free press."（我反对媒体垄断且我支持新闻自由）等关键字句，亦未打出字幕，扭曲其部分发言语意，被网友挑出错误，并大加挞伐为「独家示范『鸡同鸭讲』」。国家通讯传播委员会于该不公报导两日内即收到200多封以上的民众投诉检举，NCC并请中天主管到会说明。中天于4日发布声明致歉并表示将进行检讨改进。

2012年，《中天新闻》报导台中民众投诉带了薯条进威秀影城，被工作人员阻挡在外，威秀影城公关经理李光爵不满新闻标题指称「看都没看就丢」，与事实不符；另指出影城正确名称为「威秀影城」而非「华纳威秀」。更让他介意的是，记者以欺骗方式告诉他，「投诉的民众是麦当劳袋子里装『面包』，不是『薯条』」，他才愿意接受访问，李光爵对此表示：「只要是中天新闻记者，一律挡。」

2013年4月8日，前英国首相柴契尔夫人逝世，中天插播逝世消息时误植为英国女王伊丽莎白二世。

2019年3月13日，《中天新闻》播出一则被批评是「贬台湾褒（中国）大陆」的假新闻。该报导称台湾原生种石虎和黑熊是「凶猛又具攻击性的动物」，称猫熊「可爱、疗愈又没有攻击性」，报导播出后引起不满，被批评是报导不实，报导影片也在争议不久后下架。台湾黑熊保育协会指出，猫熊「可爱，无攻击性」完全欠缺科学正确性，也是错误的资讯，不具任何教育意涵，该协会又指熊是猛兽，人们应与其保持适当的距离。有网民搜出中天在2011年称熊猫「肉食天性难改」的报导，讽刺中天是在自打嘴巴。

2019年3月29日，国家通讯传播委员会（NCC）针对中天新闻台的「异相?!三市长合体 天空出现『凤凰展翅』云朵」等2新闻，认定违反事实查证原则，罚款100万元；另对中天遭检举大量报导高雄市长韩国瑜等，祭出5项改正措施，必要时并将命其撤换新闻部主管。NCC决议认为，中天新闻未落实新闻内控和自律机制，违反卫星广播电视法43条第2项规定，有损害订户或视听众权益。中天下午发表5点声明表示，对NCC「认事用法实无法认同」，将寻求行政救济途径维护合法权益。，引发各界质疑违反媒体客观中立。

2019年4月22日，中天播报公视《我们与恶的距离》完结篇新闻专题，被网友发现中天使用盗版片源，上头字幕是简体字，而右下角浮水印是赌场推销讯息，中天再自行压上「翻摄公共电视」。对于此事公视则回应：「针对同业使用盗版画面作为新闻素材，公视已立即通知请其下架，并再重申《我们与恶的距离》网路上盗版猖獗，呼吁观众及媒体同业不论观看或是散布，都属盗版行为。公视已循法律途径解决，恳请以行动支持正版、支持台剧。」

2019年6月18日，时代力量籍立委黄国昌发函NCC，要求废止中天新闻执照。但是黄的主张也遭到一些反对，如2019年6月20日统促党组织多人赴立法院抗议，抗议代表高举麦克风向黄喊话表示，「你凭什么强迫CNN（口误）一定要关闭中天？」




</doc>
<doc id="73259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73259" title="烷基化">
烷基化

烷基化是烷基由一个分子转移到另一个分子的过程。近现代产业中，在整个炼油过程中，烷基化可以将分子按照需要重组，增加产量，对油品应用是非常重要的一环。

以标准的炼油过程来做说明，烷基化系统在催化剂(磺酸或者氢氟酸)的作用下，将低分子量烯烃(主要由丙烯和丁烯组成)与异丁烷结合起来，形成烷基化物(主要由高级异辛烷，侧链烷烃组成)。烷基化物是一种汽油添加剂，具有抗爆作用并且燃烧后产生清洁的产物。烷基化物的辛烷值由所用的烯烃种类和采用的反应条件有关。

因为大部分原油仅含有有10％-40％可直接用于汽油的烃类，精炼厂须使用裂解加工，来将高分子量的烃类转变成小分子量易挥发的产物。聚合反应将小分子的气态烃类转变成液态的可用于汽油的烃类。烷基化反应将小分子烯烃和侧链烷烃转变成更大的具有高辛烷值的侧链烷烃。将裂解、聚合和烷基化相结合的过程可以将原油的70％转变为汽油产物。

另一些高级的加工过程，例如烷烃环化和环烷脱氢可以获得芳烃，也可以增加汽油辛烷值。现代化炼油过程可以将输入的原油完全转变为燃料型产物。


</doc>
<doc id="73260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73260" title="V8发动机">
V8发动机

V8发动机是有八个气缸的V型引擎，八个气缸分成两排，一排四个，两排气缸之间成一定的角度，这个角度一般为90°，亦有较窄夹角八个活塞驱动单一曲轴的例子。

这种结构的发动机在大型汽车发动机中比较常见。低于三升的发动机很少使用这种结构，量产车最高纪录为8.3升的了。美国汽车在1950年代开始就大部分的使用V8引擎。

在美国，IRL，ChampCar和NASCAR都要求使用V8发动机。

V8发动机中最常见的角度是90°，这种结构的产品很多，具有最理想的点火和振动特性。

有的V8发动机用不同的角度，一个显著的例子是用在福特金牛"SHO"的福特/Yamaha V8发动机。它是以福特的Duratec 30 V6为基础的，是60°角。

曲轴的不同而有两种不同类型的V8。

垂直面结构的设计很复杂。因为这个原因，大部分的早期V8发动机，包括De Dion-Bouton，Peerless和凯迪拉克都是平面结构设计。1915年，垂直面的设计构思在一次美国汽车工程大会上出现，但是用了8年时间才有了总成。Cadillac和 Peerless（他雇佣了一个前Cadillac 数学家为其工作）同时申请垂直面设计的专利，并且双方答应分享构思。Cadillac 在1923年推出了他们的“Compensated Crankshaft”V8发动机，使用了Peerless在1924年11月推出的“Equipoised Eight”。

更多信息参见：这里。

美国可以看成是V8结构发动机的家乡，总是比其它地方更流行，


劳斯莱斯是第一间生产V8发动机的英国公司，但该公司的第一款V8发动机只是生产了3台。1952年，劳斯莱斯开始研发应用于劳斯莱斯和宾利的L系列V8发动机，并于1959年投产至今。

1960年代，英国的最常见的V8发动机是罗孚，装配了数不胜数的英国汽车。实际上，这个发动机并不是英国设计的，而是进口自美国，可以追溯到通用汽车的1960年的奥兹莫比尔／别克的3523 cm³的V8发动机，这个发动机是铸铝的。这个发动机比3.5升的发动机要小（对于美国市场），比一般的V8要轻。它是在1961年的一些别克、奥兹莫比尔和庞蒂克车型中出现的，但很快就被放弃了，以利于更为常见的铸铁箱体的发动机。

因为铝制箱体可以令整个发动机重量更轻，一些人尝试着将它们应用到印第安纳波利斯大奖赛中。澳大利亚的Repco公司曾将这种发动机根据F1标准改造，排量减少到3升等等。改造后的发动机装配了Brabhams 并分别在1966年和1967年赢得了两次F1冠军。

1960年代中期，罗孚公司想要一个新的马力更大的发动机，并且知道了这种小而轻的V8。经过一系列的谈判，他们取得了这种发动机的权益并开始生产它，最初是在1960年代晚期出现在罗孚的轿车当中。

不止罗孚汽车，这种发动机也卖给很多小汽车制造商，并装配了所有类型的交通工具。罗孚的V8发动机装配了很多车型，Morgan、TVR、Triumph、Marcos、MG等等。像美国制造商的Chevrolet 350 小箱体发动机，成为英国的旧车改造中的标准发动机。 

最后大量使用罗孚V8发动机的汽车是路虎发现，现在这种车型已经被一种全新车型取代了。很多独立的跑车制造商还用这种发动机装配他们的手工制作的汽车。

Triumph使用他们的Triumph Slant-4 发动机作为V8发动机的原形。这种Triumph V8 装配了Triumph Stag和少量的Saab 99。

捷豹于1996年开始生产V8发动机，用来取代自家的直6和V12发动机，现时除了捷豹之外，路虎的高端车型和阿斯顿马丁的入门车型亦采用捷豹的V8发动机。

法国的De Dion-Bouton 公司在1910年制造出最早的商用V8发动机，后来有雪铁龙，Simca和1934年的22CV的Traction Avant。

Tatra曾用空冷的V8发动机。


阿尔法·罗密欧的蒙特利尔运动轿车是由V8发动机驱动的。

法拉利的赛车是在1962年的268 SP中采用V8引擎的。第一款V8结构的交通汽车则是1974年的308 GT4，随后紧跟着又推出了308 GTB。法拉利最小的V8发动机是1975年的排量2.0升（1990cc）的208 GT4。在1980年代，也制造了一些稍微大一点的208 GTB。3.6升的V8是法拉利法拉利 360。老的Dino V8 在2005年退休，替代它的是Ferrari/Maserati V8。

兰博基尼（Lamborghini）总是为其高端汽车配备V12结构的发动机，在其非高端汽车中也有V8发动机，包括Urraco和Jalpa。

玛莎拉蒂（Maserati）的很多汽车都是V8发动机，包括玛莎拉蒂的宝来。这个发动机最初是作为赛车发动机为Maserati 450S设计的。公司最新的发动机装配Quattroporte、Coupe和Spyder，是与法拉利共用的新设计。

1950到1960年代，西班牙的毕加索汽车公司曾生产出100多辆使用了DOHC技术32气门的V8发动机的跑车。这种发动机有360马力（270千瓦）。

丰田是第一间生产V8发动机的日本公司，之后日产和三菱都有生产V8发动机。1970-2000年代，日本有不少重型商用车都使用V8柴油发动机，普及程度比乘用车更高。


</doc>
<doc id="73262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73262" title="创价学会">
创价学会

创价学会（）是源自日本的佛教系新兴宗教团体，信奉妙法莲华经，以日莲大圣人佛法和生命哲学为中心思想。成立于1930年，现为日本政府立案的组织，为日本规模最大的新兴宗教团体。总部位于东京信浓町，现任会长，名誉会长为池田大作。日本执政联盟政党之一公明党即源自创价学会，创价学会也是公明党最主要的支持者。
这个宗教于二战期间反对治安维持法、特定秘密保护法。
创价学会于1990年代初便与日莲正宗总本山大石寺住持反目成仇，但依然被日本社会公认是信奉日莲信仰的宗教团体。

1930年11月18日，时任小学校长的、以推进教育改革为目的创立了「创价教育学会」，致力教育改革，以日莲大圣人的佛法使人自我改革成长、促进社会进步。

第二次世界大战期间，创价教育学会受到军政府压迫，1943年6月包含及在内的19名干部遭以违反《治安维持法》及不敬罪逮捕。1944年11月18日，牧口常三郎死于狱中。

1945年7月，出狱的户田城圣将创价教育学会改名为创价学会。

1952年8月27日，创价学会成为独立的宗教法人。

1955年4月，创价学会为进入政界而派员参加日本第3次，日本全国当选53人。

1957年7月，日本参议院大阪府补选舞弊事件，小泉隆、池田大作等47人遭逮捕；1962年判决无罪。

1958年4月，户田城圣去世时，创价学会已有75万户的会员。

1960年5月，池田大作就任创价学会会长。

1961年11月，创价学会成立「公明政治联盟」。

1964年5月，池田大作宣布成立政党及进入日本众议院。11月，公明政治联盟改组为公明党，成立宣言引用了日莲的《立正安国论》，以「王佛冥合」、「佛法民主主义」为政党宗旨。

1968年4月，成立，创价中学、创价高中开校。

1968年7月，东京都新宿区发生10万选票被盗事件，14名偷取空白选票并冒用身分投票的创价学会成员遭逮捕，创价学会学生部共有八名干部遭判刑，此为。

1969年10月，言论出版妨害事件：明治大学教授藤原弘达准备出版的书《拿创价学会开刀》（创価学会を斩る），因其内容有对池田大作的批判，出版遭到公明党的施压及妨碍。出版后同年12月，在日本共产党党报《赤旗报》刊载，巨细靡遗指出田中角荣与创价学会妨碍藤原弘达的出版自由。影响所及，全国的媒体、政党都被卷入这场大风暴。

1970年5月，池田大作对于言论出版妨害事件公开道歉，表明即日实行创价学会与公明党的分离组织改革。6月，公明党大会决议党纲删除「王佛冥合」、「佛法民主主义」，一些激进的创价学会信徒在日本共产党书记长宫本显治住宅中装置窃听器，即。

1971年4月，创价大学开校。

1974年10月，妙信讲70名男子部成员袭击创价文化会馆，与创价学会中负责警备的牙城会展开斗殴；创价学会在请求警视厅出动后逮捕12名妙信讲成员。12月，和日本共产党缔结「相互不干渉」、「共存」为主旨的「创共协定」。

1975年1月，创价学会在关岛设立「国际创价学会」(日文：「创価学会インタナショナル」(SGI)，池田大作就任会长。

1976年，创价学会提起刑事诉讼，控告日本月刊《月刊ペン》编辑长隈部大藏名誉毁损罪，即。

1977年5月，民社党中央执行委员长写信给公明党中央执行委员长，质询关于池田大作在国会的豪华专用设施一事。

1979年，池田大作辞任创价学会会长，改任名誉会长。北条就任创价学会第4代会长，森田就任理事长。此后会长的任期从终身制改成5年制。

1981年，北条去世，副会长秋谷就任第5代会长。

1991年3月，三菱商事的皮耶-奥古斯特·雷诺瓦画作虚假交易事件，国税厅为判明创价学会和富士美术馆是否相关而前往质讯。

1992年11月，《创价新报》刊登伪造的日显被艺妓围住作乐的照片，为此日莲正宗提出告诉，创价学会败诉。即。

1993年12月，奥姆真理教计划杀害池田大作，在创价大学校区喷洒沙林毒气，造成牙城会数人受害，即。

1995年6月，创价学会的原女性会员信平信子声称遭池田大作多次性侵，对池田提出告诉；东京地方法院以「滥用诉讼权」宣判信平败诉，此为「池田大作性侵诉讼」。

1999年12月，东京地方法院粉碎了日莲正宗所声称的日显与一群艺妓合拍的照片一事乃伪造之说法，判决驳回日莲正宗要创价学会公开道歉、及创价学会禁用日显与艺妓合派的照片的要求。

2002年4月，创价学会修改规定，将第1代会长牧口、第2代会长戸田、第3代会长池田订为「永远的指导者」。

2006年11月，秋谷会长辞任，就任会长。

2010年11月，为了重建破旧的创价文化会馆，创价学会宣布设立「创价学会总本部会馆」，已于2013年11月完工。

国际创价学会（日语：；英语：Soka Gakkai International，简称SGI）为创价学会成立的国际性伞性组织，于1975年成立，目前拥有超过一千二百万名会员，分布于全球192个国家和地区。

国际创价学会和各成员组织对创价学会信徒提供支持网络，其活动的性质与范围都融入当地的文化和社会背景。SGI亦为联合国的非政府组织（NGO）。SGI会员认为将他们的宗教信仰应用于日常生活来改良社会。SGI会员主动地参与多个小区节目来宣扬文化交流和了解不同人士，并举办文化艺术的活动来推广世界和平，地球一家的理念。国际创价学会名誉会长会长池田大作，至今获得全世界各国（包括各公私立机关及学府等）颁发的荣誉奖项多达3000余个，2008年更获得美国国会赠予国旗，以感谢国际创价学会对世界和平的努力，而美国，巴西等地方，甚至以学会历代会长们的名字命名公园，道路。


芙蓉组
>未来部
>国中部
>高中部
>大学部
各地的服务组织（创价班……等等）也因地而异。



创价学会多次投入到日本国内和国际上的赈灾和救济工作；同时创价学会积极主张日中友好，池田大作本人也是首次提出“日中关系正常化”的日本人。但同时创价学会因和政治过分亲密，经常参与公明党的选举活动，有违反《日本国宪法》中政教分离原则之嫌；且创价学会社会渗透度较大、干扰世俗社会秩序等问题，受到相当一部分日本国民的反感，相关的阴谋论也甚嚣尘上。



</doc>
<doc id="73270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73270" title="麦纳麦">
麦纳麦

麦纳麦（ ""，巴林阿拉伯语发音:</small> ）是中东国家巴林的首都，濒临波斯湾，在巴林岛的东北部。麦纳麦是巴林最大的城市，面积达30平方公里，人口约150,000，都会区则有32万人以上，占巴林总人口的近四分之一。

伊斯兰编年史上提到麦纳麦至少可追溯至1345年。然后从1521年开始由葡萄牙人统治，后来从1602年起由波斯人统治。麦纳麦自1783年起一直由阿拉伯埃米尔家族所统治，虽然期间曾有数度中断。麦纳麦于1958年被宣布为自由港，1971年成为独立的巴林的首都。

麦纳麦的经济基础与巴林整体的经济基础相一致——石油、汽油提炼、独桅帆船的建造、捕鱼以及采珍珠。麦纳麦以东穆哈拉格岛上建有巴林国际机场，麦纳麦与穆哈拉格岛用海堤相连。成立于1986年的巴林大学位于麦纳麦。

麦纳麦曾是巴林12个自治市之一，现在为首都省。

麦纳玛于2012年被阿拉伯国家联盟指定为阿拉伯文化首都。


</doc>
<doc id="73278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73278" title="2006年">
2006年











</doc>
<doc id="73282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73282" title="DONKEY.BAS">
DONKEY.BAS

《DONKEY.BAS》是一款于1981年推出的电脑游戏，随IBM个人电脑的PC-DOS作业系统附送。DONKEY.BAS属于驾驶游戏，玩者需避开路上的一只驴。微软公司的主席比尔·盖茨曾参与该游戏的编写。

1970年代后期至1980年代早期，IBM发展个人电脑，并要求微软为其开发一套作业系统及BASIC编程语言。附在IBM PC销售的称为PC-DOS，微软单独售卖的称为MS-DOS。

DONKEY.BAS由比尔·盖茨和Neil Konzen负责编写，用以示范其电脑产品和BASIC语言的性能。游戏的结构极为简单，但已说明了该款电脑日后可推出更多彩色及有声的互动程式。

该游戏于1981年推出1.00版，1982年推出1.10版。到了今天，该游戏的原始码仍然可以找得到。

该游戏的名字在标题画面显示为Donkey，但因其档案名为DONKEY.BAS，因此此游戏常以DONKEY.BAS来称呼。

随著微软推出.NET平台以及Visual Basic .NET编程语言，2001年微软开发了Donkey .NET作为其产品的范例程式。该新版的Donkey采用了3D模式，其玩法改为撞击驴只。


</doc>
<doc id="73299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73299" title="信兴广场">
信兴广场

信兴广场（Shun Hing Square）是一座位于深圳市罗湖区深南东路的摩天大楼，是深圳市的重要标志。自2017年9月，信兴广场已被列入首批深圳市历史建筑，并于2018年2月正式列入。

因信兴广场所占土地当年拍卖拍得深圳市土地交易最高价格，被称为“地王”，因此公众称之为地王大厦。大厦高69层，总高度383.95米，实高324.8米，竣工时为亚洲第一高楼，目前是深圳第3高楼，也是世界第20高的高楼。大厦从1993年开始兴建，于1996年完工。在完工前，香港信兴集团购入本项目服务式住宅及命名权，因而命名为信兴广场。本厦保持深圳第一高楼15年之久，于2011年被441.8米的京基100超越。

大厦的主要用途是办公室，而大厦顶层（69层）是名为「地王观光」的观景台，可以俯瞰深圳市景，亦介绍深港两地历史。

大厦的建筑师是"K.Y. Cheung Design Associates"。大楼建筑体形的设计灵感，来源于中世纪西方的教堂和中国古代文化中通、透、瘦的神髓，它的宽与高之比例为1：9，创造了世界超高层建筑“扁”最“瘦”的记录；33层高的商务公寓最引人注目的设计是空中游泳池，空间跨距约25米，高20米，上下延伸由9层至16层。

公共汽车：

轨道交通：




</doc>
<doc id="73311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73311" title="电磁辐射">
电磁辐射

电磁波，又称电磁辐射，是指同相振荡，且互相垂直的电场与磁场，在空间中以波的形式传递能量和动量，其传播方向垂直于电场与磁场的振荡方向。

电磁辐射的量子形式是光子。电磁波不需要依靠介质进行传播，在真空中其传播速度为光速。电磁波可按照频率分类，从低频率到高频率，主要包括无线电波、微波、兆赫辐射、红外线、可见光、紫外线、X射线和伽马射线。人眼可接收到的电磁波，波长大约在380至780nm之间，称为可见光。只要是本身温度大于绝对零度的物体，除了暗物质以外，都可以发射电磁辐射，而世界上并不存在温度等于或低于绝对零度的物体，因此，人们周边所有的物体时刻都在进行电磁辐射。尽管如此，只有处于可见光频域以内的电磁波，才可以被人们肉眼看到，对于不同的生物，各种电磁波频段的感知能力也有所不同。

在可见光波长以外的电磁辐射被发现于19世纪初期。红外线辐射的发现归因于天文学家威廉·赫歇尔，他于1800年在伦敦皇家学会发表了他的成果。

电磁波首先由詹姆斯·马克士威于1865年预测出来，而后由德国物理学家海因里希·赫兹于1887年至1888年间在实验中证实存在。马克士威推导出电磁波方程式，一种波动方程式，这清楚地显示出电场和磁场的波动本质。因为电磁波方程式预测的电磁波速度与光速的测量值相等，马克士威推论光波也是电磁波。无线电波被海因里希·赫兹在1887年第一个刻意产生，使用电路计算出比可见光低得多的频率上产生振荡，随之产生了由麦克斯韦方程所建议的振荡电荷和电流。赫兹还开发检测这些电波的方法，并产生和特征化这些后来被称为无线电波和微波。

威廉·伦琴发现并命名了X射线。 在1895年11月8日的应用于真空管上的高电压试验后，他注意到在附近的镀膜玻璃板的荧光。在一个月内，他发现了X射线的主要性质。

电动力学专门研究电磁波的物理行为，是电磁学的分支。在电动力学里，根据马克士威方程组，随著时间变化的电场产生了磁场，反之亦然。因此，一个振荡中的电场会产生振荡的磁场，而一个振荡中的磁场又会产生振荡的电场，这样子，这些连续不断同相振荡的电场和磁场共同地形成了电磁波。

电场，磁场都遵守叠加原理。因为电场和磁场都是向量场，所有的电场向量和磁场向量都适合做向量加运算。例如，一个行进电磁波，入射于一个介质，会引起介质内的电子振荡，因而使得它们自己也发射电磁波，因而造成折射或绕射等等现象。

在非线性介质内（例如，某些晶体），电磁波会与电场或磁场产生交互作用，这包括法拉第效应、克尔效应等等。

当电磁波从一种介质入射于另一种介质时，假若两种介质的折射率不相等，则会产生折射现象，电磁波的方向和速度会改变。斯涅尔定律专门描述折射的物理行为。

假设，由很多不同频率的电磁波组成的光波，从空气入射于棱镜。而因为菱镜内的材料的折射率跟电磁波的频率有关，会产生色散现象：光波会色散成一组可观察到的电磁波谱。

量子电动力学是描述电磁辐射与物质之间的相互作用的量子理论。电磁波不但会展示出波动性质，它还会展示出粒子性质（参阅波粒二象性）。这些性质已经在很多物理实验中证实，例如，杨氏双缝实验展示出电磁波的波动性质、光电效应展示出电磁波的粒子性质。有时候，波动性质和粒子性质会出现于同一个实验，例如，在双缝实验里，当单独光子被发射于两条细缝时，单独光子会穿过这两条细缝，自己与自己干涉，就好像波动运动一样。可是，它只会被光电倍增管侦测到一次。当单独光子被发射于马赫-曾德尔干涉仪或其它种干涉仪时，也会观测到类似的自我干涉现象。

波是由很多前后相继的波峰和波谷所组成，两个相邻的波峰或波谷之间的距离称为波长。电磁波的波长有很多不同的尺寸，从非常长的无线电波（有一个足球场那么长）到非常短的伽马射线（比原子半径还短）。

描述光波的一个很重要的物理参数是频率。一个波的频率是它的振荡率，国际单位制单位是赫兹。每秒钟振荡一次的频率是一赫兹。频率与波长成反比：

其中，formula_2是波速（在真空里是光速；在其它介质里，小于光速），formula_3是频率，formula_4是波长。

当波从一个介质传播至另一个介质时，波速会改变，但是频率不变。

干涉是两个或两个以上的波，叠加形成新的波样式。假若这几个电磁波的电场同方向，磁场也同方向，则这干涉是建设性干涉；反之，则是摧毁性干涉。

电磁波的能量，又称为辐射能。这能量，一半储存于电场，另一半储存于磁场。用方程式表达：

其中，formula_6是单位体积的能量，formula_7是电场数值大小，formula_8是磁场数值大小，formula_9是电常数，formula_10是磁常数。

电磁辐射拥有像粒子的性质。电磁辐射是由离散能量的波包形成的，这波包又称为量子，或光子。光子的能量与电磁辐射的频率成正比。由于光子可以被带电粒子吸收或发射，光子承担了一个重要的角色：能量的传输者。根据普朗克-爱因斯坦关系式，光子的能量是

其中，formula_7是能量，formula_13是普朗克常数，formula_3是频率。

光子的动量formula_15与频率、波长之间的关系为

当一个光子被原子吸收的同时，也会激发它的束缚电子，将电子的能级升高。假若光子给出的能量足够大，电子可能会逃离原子核的束缚吸引，成为自由电子。这程序称为 。逆反过来，一个跃迁至较低能级的电子，会发射一个能量等于能级差额的光子。由于原子内的电子能级是离散的，每一种原子只能发射和吸收它的特征频率的光子。

综合在一起，这些效应解释了光波的吸收光谱。在介质内的原子，因为吸收不同频率的光波，造成了光谱的"暗线"。光波所通过的介质的组成成分，决定了吸收光谱的表征。举例而言，一个遥远的恒星的光谱，其暗线与恒星的大气尘的原子组合有关．这些暗线对应于原子的容许能级。类似的现象也会发生于光波的发射．当电子从高能级量子态跃迁至低能级量子态的同时，光波也会被发射出来，其能量等于两个能级的差值。这现象显现于星云的发射光谱。今天，科学家用这现象来观测恒星的内部结构．这现象的红移被用来计算恒星离地球的距离。

呈加速运动的电荷或随著时间而变化的电磁场，会产生电磁辐射。在自由空间里，电磁辐射以光速传播。准确的计算其物理行为必须引用推迟时间的概念。这会增加电场和磁场的表达式的复杂程度（参阅杰斐缅柯方程式）。这些多加的项目详细地描述电磁辐射的物理行为。当任意一根导线（或别种导电体，像天线）传导交流电的时候，同频率的电磁辐射也会被发射出来。

在量子层次面，当带电粒子的波包振荡或加速时，会产生电磁辐射带电粒子的量子态可以用几个本征量子态的含时形式的叠加来表达（请参阅双态系统）。当系统处于稳定状态时，由于含时形式会被其复共轭删除，带电粒子处于每一个本征量子态的机率是常数。但是，当系统被微扰时（例如，外电场被开启），机率变为跟时间有关。带电粒子处于某本征量子态的机率会随时间而变化。这样，带电粒子会从某个本征量子态跃迁至另外一个本征量子态，因而产生电磁辐射。

依状况的不同，电磁辐射的物理行为，可能像波动，又可能像粒子。从波动角度，电磁辐射的主要物理特征是速度、波长、频率。从粒子角度，电磁辐射是由一群称为光子的粒子组成。每一个光子的能量formula_7与波动的频率formula_3的关系则是由普朗克关系式给出：

其中，formula_13是普朗克常数。

不论是粒子还是波动，电磁辐射必然遵守一条定则：不管观察者的速度有多快或多慢，相对于观察者，电磁波永远以光速传播于真空。爱因斯坦从这洞察发展出狭义相对论，成为狭义相对论的第二条基本原理。

在其它不同于真空的介质内，电磁波传播的速度会小于光速。一个介质的折射率formula_21是光速formula_22与电磁波传播于介质的速度formula_2的比例：

物质的基本结构，是由一群带电粒子，以各种不同的方式结合组成。当电磁波入射于物质时，会造成物质的带电粒子的振荡和能量增加。这些能量最终的命运依状况而定。它们很可能会立刻被重新辐射，成为反射辐射或透射辐射。它们也很可能会消散成为物质内的其它微观运动，达成热平衡后，再转以热能的形式出现。除了少数像荧光、非线性光学效应（）、光化学反应（） 和光生伏打效应（）等等例子以外，被吸收的电磁波大多会直接地存入其能量，因而将物质加热。对于红外辐射和非红外辐射，都会发生这样的物理行为。强烈的无线电波能够热灼伤活生生的细胞组织，也能够煮熟食物。红外线雷射，足够强烈的可见光雷射和紫外线雷射，都可以很容易地点燃纸张。离子化电磁波可以使得物质内的电子拥有高动能，因而破坏其化学键。但是在电子与其它原子碰撞多次后，最终大部分的能量会转换为热能。这整个程序只需短短的几分之一秒。很多人士都认为，红外线波是热的一种形式，而其它电磁波不是．这是一个错误的物理概念。任何被吸收的电磁波都可以使物质加热。

吸收辐射的逆反程序是热辐射。在物质内部大部分的热能都归功于带电粒子的随机运动。这能量可以从物质内被辐射出。形成的辐射可能后来又被另外一个物质吸收。存入的能量会使物质加热。热辐射是热传输的一个很重要的机制。

在一个不透明的空腔内，在热平衡状况，电磁波可以等效地视为热能的一种形式，拥有最大的辐射熵。就像物质一样，电磁波的热力势也是良好定义的。空腔内的热辐射的能量密度（参阅普朗克定律）是

其中，formula_26是空腔中电磁场的总能量，formula_27是空腔的体积，formula_28是波兹曼常数，formula_29是空腔内部温度，formula_22是光速。

取对于温度的导数，电磁场的有效比热容量formula_31是

按照波长长短，从长波开始，电磁波可以分类为无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X-射线和伽马射线等等。普通实验使用的光谱仪就足以分析从2  奈米到2500 奈米波长的电磁波。使用这种仪器，可以得知物体、气体或甚至恒星的详细物理性质。这是天文物理学的必备仪器。例如，因为超精细分裂，氢原子会发射波长为21.12公分的无线电波。

人类眼睛可以观测到波长大约在380奈米和780  奈米之间的电磁辐射，称为『可见光』。

每一种电极性分子，会对应著某些特定频率的微波，使得电极性分子随著振荡电场一起旋转，这机制称为电介质加热（）。由于这种机制（不是热传导机制），电极性分子会吸收微波的能量。微波炉就是应用这运作原理，通过水分子的旋转，更均匀地将食物加热，减少等候时间。

马克士威方程组可以描述电磁波的普遍物理现象。在自由空间里，源项目等于零（源电荷等于零，源电流等于零）。除了没有任何事发生的解以外（电场和磁场都等于零），方程式仍旧允许不简单的解，电场和磁场随著时间和位置变化。采用国际单位制，处于自由空间状况的马克士威方程组表达为

其中，formula_37是电场，formula_38是磁场，formula_9是真空电容率，formula_10是真空磁导率。

满足上述条件的一个解是formula_41，然而这是一个平庸解，并没有甚么有意思的物理意义。若想得到有意思的解答，必须稍做一些运算。取公式（2）的旋度，

应用一个向量恒等式，再将公式（1）代入，则可得到：

应用公式（4），公式（5）右边变为

将公式（6）和（7）代回公式（5），可以得到电场的波动方程式：

使用类似的方法，可以得到磁场的波动方程式：

这两个方程式就是真空的电磁波方程式，描述传播于真空的电磁波。更简易地表达，

其中，formula_47是波动传播的速度。

在自由空间里，formula_48是光速formula_22。马克士威方程组连结了三个基本物理量：真空电容率formula_9、真空磁导率formula_10和光速formula_22。这组关系是在麦克斯韦的电动力学发展之前就由威廉·爱德华·韦伯与鲁道夫·科尔劳施发现，但麦克斯韦是首个创造与波在光速传播相一致的场论的人。

前面已经找到了两个方程式。但是马克士威方程组有四个方程式，所以，还有很多重要的讯息隐藏在这个方程式里。思考一个一般的电场向量波动的解，

其中，formula_54是常数振幅，formula_55是任意二次可微函数，formula_56是波向量，formula_57是位置向量，formula_58是角频率。

波动方程式formula_59的通解是formula_60。也就是说，

所以，电场与其对应磁场的关系为：

在自由空间内，电磁波不只是有以光速传播的性质，电磁波的电场部分和磁场部分有特定的相对定向、相对大小。它们之间的相位一样。电场，磁场，波动传播的方向，都互相垂直于对方。波动传播的方向是formula_63。

从电磁波传播的方向看去，电场或许是以上下的方式震荡，而磁场以左右的方式震荡。但若将这图样旋转90度，则电场以左右的方式震荡，而磁场以上下的方式震荡，而波动传播的方向仍旧相同。这是波动方程式的另一种解答。对于波动同样传播的方向，这定向的任意性现象称为偏振。

X光 、伽马射线属于电离辐射，会使生物的基因损坏或突变，甚至导致癌症。这些电磁波辐射允许剂量由法律确定。

无线电波属于波长大于1米的电磁辐射，这种辐射不直接影响基因，因为它是非电离辐射。

根据国际癌症研究机构（IARC）2001年进行的致癌性评估，传输线等产生的低频磁场“可能对人类致癌”（2B组致癌物）。与“咖啡”和“汽油发动机废气”属于相同类别的致癌物。静电磁场和极低频电场被归类为“非致癌性”。这与咖啡因、汞、茶、胆固醇等相同。

此外，国立环境研究所（NIES）在1997-11财政年度开展了“极低频电磁场对健康风险的评估研究” 。

高强度的微波会对生物产生热效应，因此，诸如无线设备，如手机，对人体动力的吸收比率（SAR：比吸收率单位[ 瓦特 / 千克 ]）使用指定的值欧洲的的国际委员会，非电离辐射防护（英文： International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection）和联合国合众国的联邦通信委员会是如已被确定。此外，依据国际委员会关于非电离辐射保护在日本（ICNIRP）的射频辐射规范的频率300 千兆赫（波长评估高达1毫米的无线电波对人体的影响。在学术团体等中也进行特定吸收率的计算（FDTD方法）和模拟人体的人体模型的组成的确定。



</doc>
<doc id="73330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73330" title="电磁波谱">
电磁波谱

在电磁学里，电磁波谱包括电磁辐射所有可能的频率。一个物体的电磁波谱专指的是这物体所发射或吸收的电磁辐射（又称电磁波）的特征频率分布。

电磁波谱频率从低到高分别列为无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X射线和伽马射线。可见光只是电磁波谱中一个很小的部分。电磁波谱波长有长到数千公里，也有短到只有原子的一小段。短波长的极限被认为，几乎等于普朗克长度，长波长的极限被认为，等于整个宇宙的大小，虽然原则上，电磁波谱是无限的，而且连续的。
电磁波通常以频率、波长或光子能量，这三种物理量之中的任意一种物理量来描述。它们彼此之间的关系，以方程式表达为

其中，formula_4是频率，formula_5是波长，formula_6是光子能量，formula_7是真空的光速，formula_8是普朗克常数。

波长与频率成反比，波长越长，频率越低；反之，频率越高，波长越短，其乘积是一个常数即光速formula_7。另外电磁波的能量与频率成正比，系数为普朗克常数formula_8。即频率越高，波长越短，能量越大。

按照波长长短，从长波开始，电磁波可以分类为无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X射线和伽马射线等等。电磁波的物理行为与其波长有关。人类眼睛可以观测到波长大约在400奈米和700 奈米之间的电磁辐射，称为可见光。在光谱学里，各种各样的光谱仪可以侦测到的电磁波波长的值域，比可见光的波长值域还要宽广很多。普通实验使用的光谱仪可以测量从2奈米到2500奈米波长的电磁波。使用这种仪器，可以得知物体、气体或甚至恒星的详细波谱数据。这是天文物理学的必备仪器。例如，因为超精细分裂（），氢原子会发射波长为21.12公分的无线电波。某些星云会产生频率大约为或低于30 赫兹的电磁波。对于星云物理行为的研究，这是很重要的实验对象。在波谱的另一端，从天文星源发射出来，频率高过2.9×10赫兹的电磁波也曾经被侦测到过。

在波谱的不同谱域，电磁辐射与物质相互作用的机制也会大不相同，因此，称呼这些为不同种类的电磁辐射是情有可原的。同时，电磁辐射是连续不断地，包括了所有这些不同种类的电磁辐射。所以，电磁波谱指的是电磁波独一无二的波谱，但是，按照电磁辐射与物质相互作用的不同机制，可以分为很多种类。
X射线与伽马射线之间主要是根据发射源来区分：伽马射线是由核衰变或其它种核子过程或次核粒子（）／粒子过程所产生的光子，而X射线则是由原子内部的高能量电子的跃迁所产生的光子。通常而言，核子跃迁的能量远超过电子跃迁的能量，所以，伽马射线的能量比X射线的能量大很多。但是，还是可以找到一些例外。依照前述常规，缈子原子（）跃迁产生的也是X射线，虽然这X射线能量可能会超过6MeV（0.96pJ）。从另一方面来说，也有很多低能量的核子跃迁（至少已经发现了77种低于10 eV的低能量核子跃迁），例如，钍-229核子跃迁的能量为7.6 eV，虽然这能量比缈子X射线小一百万倍，由于辐射源是核子，发射的光子仍旧称为伽马射线。

电磁辐射的频率与观察者的参考系有关（详尽物理解释，请参阅多普勒效应）。设定两个参考系Ａ和Ｂ，相对于参考系Ｂ，参考系Ａ以相对速度formula_11移动。则对于同一电磁波，处于参考系A的观察者所观测到的频率，跟处于参考系B的观察者所观测到的频率必不相同，两个频率可能会属于不同的频域。例如，形成于宇宙初期，当物质与电磁辐射解耦时的宇宙微波背景辐射，是由氢原子从激发态跃迁至基态所产生的电磁辐射。原本这些电磁辐射属于来曼系跃迁，是紫外线。可是，由于宇宙学红移（），现在，相对于宇宙，缓慢移动的观察者所观测到的是微波。但是，对于以相对论性速度移动（接近光速）的粒子而言，处于这相对论性速度粒子的参考系的观察者，会观测到这些电磁辐射的蓝移。对于拥有最高能量的宇宙线质子而言，处于这质子的参考系的观察者，会观测到这些电磁辐射的蓝移至高能量伽马射线，与质子相互作用，产生夸克-反夸克对偶（π介子）。这是GZK极限的由来。

根据共振原理，无线电波可以由天线发射出去或接收回来，其波长在几百公尺至一厘米之间。通过调变，可将信息加载于无线电波。因此无线电波可以用来传递信息。电视、行动电话、无线网路和业余无线电，都使用无线电波来传递信息。为了便利大众能够和谐地共同使用无线电波为传递信息的媒介，政府会采取频率分配（）制度来规划管理无线电波频域。

应用振幅调变、频率调变、相位调变（）等等技术，分配到狭窄频带的无线电波可以传递信息。当电磁辐射遇到电导体时，它会与电导体耦合，沿著电导体传播，靠著激发处于表面的电子，在电导体表面感应出电流。这效应称为集肤效应，是天线运作的主要原理。

某些物体的分子会吸收电磁辐射的能量，因而使得物体的热能增加，造成热效应。这是微波炉运作的主要原理。

微波的波长通常不会超过可以传播于一般直径管状金属波导的最长长度。电子调速管（）或磁控管（）可以用来生成微波。每一种电极性分子，会对应著某些特定频率的微波，使得电极性分子随著振荡电场一起旋转，这机制称为电介质加热（）。由于这种机制（不是热传导机制），电极性分子会吸收微波的能量。微波炉就是应用这运作原理，通过水分子或脂肪的旋转，更均匀地将食物加热，减少等候时间。微波加热方法所需时间可以减少至一般加热方法所需时间的1%。

无线网路通信技术Wi-Fi（无线保真技术）使用低强度微波来传递信息。使用的强度并不会造成加热效应。这技术得到全世界广泛的支持，大多数国家都已经采用了这技术。

太赫兹辐射（）的频域在红外线与微波之间。直到最近，这频域并不常被研究，发射高频端太拉赫辐射（波长低于厘米的电磁波）的仪器也不常见。但是，现在已发展出成像和通讯等等应用科技。科学家也开始发展太拉赫辐射科技的军事用途。高频率电磁波可能会使敌方军队的电子设备失去功能。

红外线的频域在300 GHz (1 mm)至400 THz (750 nm)之间，可以分为三部份：

可见光是频率在400 THz (760 nm)至790 THz (380 nm)之间的电磁辐射，可以被人类眼睛侦测感知。可见光的频域也是太阳和其它类似的恒星所发射的大部份辐射的频域。这大概不是凑巧，而是生物演化形成的事实。

可见光（和近红外线）通常会被在分子或原子内部的电子吸收或发射。由于吸收了电磁辐射能量，电子会从低能级跃迁至高能级。由于电子从高能级跃迁至低能级，电子会发射能量等于能级差的电磁辐射。彩虹是一种光学现象。当太阳光入射于大气层后，被水滴折射与反射，在天空形成了可以辨明为红色、橙色、黄色、绿色、蓝色、靛色和紫色的七彩光谱。

可见光从某一物体反射后，传播达到眼睛，通过折光系统在视网膜上成像，经视神经传入到大脑视觉中枢，就可以分辨眼睛所看到的物体的色泽和分辨其亮度。因而可以看清视觉范围内的发光或反光物体的轮廓，形状，大小，颜色，远近和表面细节等情况。

人类视觉器官并不能侦测到其它频率的电磁辐射。自然辐射源所发射的电磁辐射的频率分散于整个波谱。只有依赖光学仪器，才能将这些电磁辐射及其所载有的资讯，转换成人类视觉器官可以侦测到的可见光。

光纤传输光波。由于光波在光纤的传输损失比电在电线传导的损耗低得多，促使光纤被用作长距离的信息传递工具。光纤的主要生产原料是矽，蕴藏量极大，较易开采，所以价格便宜。随著光纤的价格进一步降低，光纤也被用于医疗和照明的用途。

由于紫外线的能量很高，能够破坏化学键，使分子不寻常地具有高反应性，或使分子被离子化（参阅光电效应）。例如，日光长时间地照射于皮肤会造成晒伤（），这是因为紫外线会伤害皮肤细胞。假若，由于紫外线被细胞吸收，使得DNA遭受无法挽回的破坏，则很可能会造成皮肤癌（）。紫外线已被证明是一种突变源，会诱导有机体突变。每一天，太阳都会发射大量的紫外线。这会杀掉地表所有的生物，使得地球迅速地变为毫无生命的沙漠。但是，大部分的紫外线都会被大气层高空的臭氧层吸收，不会抵达地球表面。

X射线会使分子被离子化。由于X射线具有更高能量，X射线能够以康普顿效应与物质相互作用。X射线又分为硬X射线和软X射线两种。硬X射线的波长恒短于软X射线的波长。由于X射线能透过大多数物质，X射线可以用来透视物体。放射线照相术（）用X射线来产生诊断图像，这可能是X射线技术应用最广泛的地方。

中子星和环绕著黑洞的吸积盘所发射的电磁辐射多半为X射线。这给与了天文学家很优良的辐射源。

利用电子对X射线的散射作用，X射线晶体学可以获得晶体中电子密度的分布情况，仔细分析这数据，可以求得原子的位置信息，即晶体结构。

伽马射线是由保罗·维拉尔于1900年研究镭元素发射的辐射时发现的。伽马射线是能量最高的光子，其频率没有定义上限。天文学家时常会研究高能量天文体发射的伽马射线。从测得的数据，可以了解天文体的结构与行为。伽马射线辐照（）能够灭菌，可以用于保持食品和种子的新鲜。在医学方面，伽马射线可以用于像正电子发射计算机断层扫描一类的诊断图像和癌症的放射线治疗。




</doc>
<doc id="73353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73353" title="舞狮">
舞狮

舞狮是一种东亚民间传统表演艺术，于中国大陆、日本、朝鲜半岛、香港、澳门、台湾、马来西亚、新加坡、越南、琉球都能找到。然而，各地狮子的样貌，皆是对狮子形态宛然不同的艺术诠译。在台湾称「弄狮」、在日本称「狮子舞」。

一般认为，中国狮子的引入发生于中国历史上的时期（公元1世纪）。天竺、狮子国的外使朝贡，使宫庭的艺术部门有了发挥机会。随之，模仿真狮的艺术应机而生；可见汉史书《汉书礼乐志》、唐史书《通典》、《旧唐书‧音乐志》、《乐府杂录．龟兹部》都有文字描述。白居易《西凉伎》诗中有提及狮子舞是西凉舞种之一支。

时至明、清，这项表演艺术经常与武术及武馆相联。表演者装扮成狮子的样子，在锣鼓音乐下，作出仿狮子的各种形态动作。中国民俗传统，认为舞狮可以驱邪辟鬼。故此每逢喜庆节日，例如新张庆典、迎春赛会等，都喜欢打锣打鼓，舞狮助庆。

日本本岛土的狮子舞，据说引入自中国。实际年份尚待考核。朝鲜半岛，亦有舞狮，但与中日狮子在技法上又有差异。

舞狮亦跟随著华人移居海外而闻名世界。马来西亚、新加坡等地相当盛行舞狮，受到大力推广。但中国大陆的民间舞狮实际已经日渐减少。英国、美国、澳洲、加拿大的中国城或华人街，每年舞龙、舞狮都是必备的节目。

二十世纪中以前，舞狮经常被连系上地下组织。社会一般家庭对舞狮等抱持负面态度。但二十世纪中后期，通过诸如香港邵氏电影「南北狮王」、少林小子、黄飞鸿等电影，以及舞狮的国际化而逐渐扭转其形势。如今已成不少香港、台湾学校的传统文化课程。

一般所知舞狮者都是男性，其实有部份舞狮者亦都是女性，这是因为舞狮者没分性别限制，因此女性也可舞狮

]

</doc>
<doc id="73389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73389" title="行销管理">
行销管理

The following definitions were approved by the American Marketing Association Board of Directors:

Marketing:
Marketing is the activity, set of institutions, and processes for creating, communicating, delivering, and exchanging offerings that have value for customers, clients, partners, and society at large. 

根据1985年美国行销学会（AMA, American Marketing Association）的定义：

行销的范畴

通常我们将行销（marketing）的任务视为创造、推广及传送商品与服务给消费者和企业机构。根据Philip Kotler在其所著的《行销管理》认为行销人员的标的物有10种类型：


AMA（American Marketing Association）于1950年曾将行销定义为「将生产者的物品与服务带给消费者或使用者的商业活动」，随著时代演进，该学会又于2004年将行销重新定义为「行销是创造、沟通与传送价值给客户，及经营顾客关系以便让组织与其利益关系人受益的一种组织功能与程序」。



</doc>
<doc id="73408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73408" title="日经平均指数">
日经平均指数

日经平均指数（）又名日经225，是由日本经济新闻社推出的东京证券交易所的225品种的股价指数，1971年第一次发表。

日经指数的最高点是1989年12月29日，一度升至38957.44点，当日日经指数收盘于38915.87点。

东京证券交易所（JPX）的另外一个主要指数是东证股价指数（Topix）。

单位计算为日圆，最高与最低系以交易中出现的极值为准。



</doc>
<doc id="73410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73410" title="东京证券交易所">
东京证券交易所

东京证券交易所（；）是日本的证券交易所之一，简称「东证」（），总部位于东京都中央区日本桥兜町，属于日本交易所集团。东京证券交易所的规模在世界前五大之内。

东京证券交易所与大阪证券交易所、名古屋证券交易所并列为日本三大证券交易所，其市场规模位居世界前三大，同时也是日本最重要的经济中枢。它在1878年5月15日创立，同年6月1日开始交易，创立时的名称为「东京股票交易所」（）。二次大战时曾暂停交易，1949年5月16日重开，并更名为东京证券交易所（）。

东京证券交易所的交易楼层于1999年4月30日关闭，全部改为电子交易，而新的TSE Arrows（）于2000年5月9日启用。

东京证券交易所是全球第二大的证券交易所，但是却不是一个大的国际融资中心，在东京证交所股票上市的海外企业相当少，基本上以日本的企业为主，而纽约等其他国际性的证券交易所，则有相当大数量的外国企业。

2000年，广岛证券交易所及新潟证券交易所并入东京证券交易所。2012年11月20日，东京证券交易所、大阪证券交易所交易所两大证券交易所共同召开记者会，宣告两家证交所将于2013年1月1日合并，组成「日本交易所集团」。两家交易所的股票现货市场将从2013年7月起全部交由东京证券交易所运营，而两所的金融衍生品市场将在2014年3月前完成交接由大阪证券交易所运营。据估计，截至2012年10月底，东京证券交易所和大阪证券交易所的上市企业合计总市值在全球名列第四位。“日本交易所集团”于2013年1月4日在东交所主板市场上市。


，东京证券交易所共有3,416家上市公司（其中12家为外国公司）。




</doc>
<doc id="73413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73413" title="石川县">
石川县

石川县（）是日本的一个县，为北陆三县之一，县厅所在地是金泽市。辖区相当于过去令制国中的加贺国与能登国。石川县东西宽约100公里，南北长约200公里，形状狭长。西南部的加贺地方的西侧日本海海岸线呈直线形状，东侧是两白山地诸峰，东南部有县内最高峰白山，高2,702米。北部的能登地方则大致相当于能登半岛。石川县的气候属于日本海侧气候。自西伯利亚吹来的干冷季风在日本海上空受对马暖流的影响使得水汽含量增加，被两白山地挡住后给石川县带来充沛降水。石川县的全年降水量在所有都道府县中高居第五。特别在冬季，由于西北季风的影响，石川县降水较多，山区是豪雪地带，且在降雪时常有打雷现象。石川县人口约有115万人，其中以金泽市人口最多，约有46万人，占石川总人口的约四成。其次是小松市和白山市。石川县人口高度集中在南部的加贺地方。金泽市是北陆三县人口最多的城市，也是北陆经济的中心之一。

石川县经济的特征之一是过半数制造业从业者从事机械相关产业的工作，人均机械制造业生产额也是日本第一。在江户时代，以加贺国、能登国、越中国为领地的加贺藩注重学术与文艺发展，使得城下町金泽传统文化兴隆并维持至今。石川县各地的传统工艺也十分发达，人均日本美术展览会及日本传统工艺展的入选者数是日本第二。

石川县这一地名来源于县内的石川郡，而石川郡的名称则来自于。手取川河床上大小岩石众多，有「石川」的别称。

石川县位于本州岛中部的日本海沿岸，若按八分区属于中部地方，细分的话则属于日本海沿岸的北陆地方。石川县东西长100.9公里，南北长198.4公里，海岸线全长580.9公里。石川县面积4186.09平方公里，是日本面积第35大县。石川县西侧、北侧、北东侧临日本海，西南接福井县，东接富山县，东南接岐阜县。日本的领海基线自石川县轮岛市直接到新潟县佐渡市，未经富山县海域。

石川县北部的能登地方和南部的加贺地方地形截然不同。能登地方由朝东北方向突入日本海的能登半岛构成，地形多是第三纪形成的火山岩及沉积岩形成的丘陵状山地。能登半岛没有一级水系，但有町野川、大海川等二级水系。能登半岛海域海底至舳仓岛附近是大陆架地形，更北端则是白山濑、大和堆等中深度海域。能登半岛北部多是300米以下的低山和丘陵地带，西北侧海岸是险峻的海蚀崖，东南侧则属于沉降性海岸，海岸线较为复杂。东南部七尾湾内有能登岛。半岛中部是眉丈山南麓断层形成的带状低地（邑知潟地沟带）。半岛南部是以宝达山为中心的低山（宝达丘陵），西侧海岸线是沙滩海岸（千里滨）。

加贺地方东南部以山地（两白地形）为主，石川县最高峰白山（2,702米）位于这一地区。西北部则是由河流冲积形成。白山是自白山经中国山地延伸至九州北部的白山火山带的一部分，部分地区分布有火山岩和凝灰岩。流经加贺地方中部的发源于白山，注入日本海，全长72公里，流域面积809平方公里，是石川县最大的河川。手取川流域面积90%是山地，是日本屈指的急流河川。上游是受河流侵蚀作用形成的河谷地形，中游则河阶地形发达。下游是以白山市鹤来地区为顶部的冲积扇。梯川是发源于加贺地方西南部白山山系连峰铃岳的一级水系，全长42公里，流域面积271.2平方公里。加贺地方北部，流经金泽市内的和均是二级水系，流域河阶地形发达。加贺地方的海岸线是单调的沙滩海岸，沿海地区的平原有木场潟、柴山潟、河北潟等潟湖。

石川县境设有白山国立公园一处国立公园；能登半岛国定公园、越前加贺海岸国定公园两处国定公园；山中・大日山、狮子吼・手取、碁石峰、白山一里野、医王山五处县立自然公园。白山国立公园的范围包括以白山为中心的两白山地，横跨石川、富山、福井、岐阜四县。其中原生地区占80%以上的面积，其中尤以日本山毛榉的原生林面积较大。另外白山国立公园还是日本最西端的越过越过林木线的高山地带，是许多珍贵动植物的生存西限或南限。

能登半岛国定公园是以能登半岛海岸一带为主体的国定公园，横跨石川县和富山县。公园西北部和等险峻的海蚀景观和东南部七尾湾及能登岛等柔和的沉降景观形成鲜明对比。越前加贺海岸国定公园包括自加贺市至福井县敦贺市的海岸线。石川县内的柴山潟内的片野鸭池是雁、鸭的飞来地，被列入湿地公约加以保护。

石川县属于日本海侧气候，日照时间较短。冬季时这一特征尤为显著，受西北季风影响，气温较低且多降雪。石川县在冬季多雷电天气，冬季的打雷发生次数是日本第一。低气压在通过日本海时，自东南方向吹来的强风在越过两白山地时会发生焚风现象。和中部地方太平洋沿岸的东海地方相比，石川县的梅雨现象较不明显。能登地方中部至加贺地方的平原地区气候较为温和，能登地方北部的年平均气温较低，加贺地方山区则低温且多雨豪雪。

能登地方由于突入日本海，容易受到寒暖季风的影响。和北陆地方其他都市相比，能登的夏季较为凉爽，冬季的降雪量也较少。年平均气温约13至14°C，但能登地方北部气温较低。年降水量约1,700至2,100毫米，年日照时间约1,500至1,700小时，最深积雪约有20至60厘米。

加贺地方的平原地区气候比较温和，年平均气温约13至15°C。年降水量约2,100至3,100毫米，年日照时间约1,400至1,700小时，最深积雪约40至50c厘米。金泽市全年降雪量超过200厘米的年份在1960年代有8次、1970年代有6次、1980年代有9次、1990年代未有记录、2000年代有3次。自1990年代以来明显减少。加贺地方冬季日照时间极少，夏季月平均日照时间约有180小时，冬季只有70小时。加贺地方山区的最深积雪平均值在220厘米以上，是平原地区的4倍以上。白山市白峰地区的最深积雪记录达480厘米。这一地区大雪的原因是因西伯利亚的干冷季风在通过日本海的对马暖流上空时水蒸汽含量增加，碰到两白山地之后上冷却并产生降雪。

石川县可以分为北部的能登地方和南部的加贺地方，相当于令制国中的能登国、加贺国。加贺地方包括金泽市、白山市、小松市、加贺市、野野市市、能美市、河北市七市和津幡町、内滩町、川北町三町，人口约有95万，占石川县的83.4%。能登地方包括七尾市、轮岛市、羽咋市、珠洲市、志贺町、宝达志水町、能登町、穴水町、中能登町。人口约有19万人，占16.6%。

石川县内的旧石器时代和绳文时代早期的遗迹很少，直到绳文时代中晚期时才开始出现大量遗迹。能登町的真脇遗迹横跨绳文时代前期至晩期，有约4,000年的历史。绳文时代后期的遗迹则有金泽市的近森遗迹、野野市市的御经冢遗迹。1980年，在近森遗迹发现了将栗树巨木纵切排成圆形的环状木柱列，之后在真脇遗迹也有发现，但用途至今不明。羽咋市的吉崎·次场遗迹是北陆地方最大的弥生时代遗迹，并发现了这一时期北陆地方和近畿、东北、山阴等地交流的证据。

在能美市发现了有50多处古坟的能美古坟群，并在位于其中心的和田山・末寺山古坟群发现了大量兵器和武具。能美古坟群中的秋常山1号坟是一座全长约140米的前方后圆坟。中能登町的雨宫古坟群则发现了北陆最大的前方后方坟雨宫1号坟。七尾市能登岛的须曾虾夷穴古坟的墓室是穹顶型，和朝鲜半岛的古坟相通。

石川县在飞鸟时代属于越国，三越分割之后属于越前国。进入奈良时代之后，718年（养老2年），越前国的羽咋、能登、凤至、珠洲4郡另立能登国。741年（天平13年），能登国被并入越中国。这时大伴家持被任命为越中国的国司。757年（天平胜宝9年），能登国再次被分出越中国。平安时代初期的823年（弘仁14年），越前国的加贺、江沼2郡被分出，另立加贺国。

七尾市的原本是由能登地方的支配者能登臣一族修建于飞鸟时代的寺院，在843年（承和10年）成为国分寺，有法起寺式的伽蓝。在超过400年的时间内都是能登的佛教中心。自奈良时代至平安时代，渤海国时节频繁到达能登半岛进行贸易。志贺町的福浦港是渤海使船舶的修理和住宿地，能登国在平安时代初期接待渤海使的能登客院位于这里。

野野市市的末松废寺遗迹是加贺地方北部的有力氏族道君在7世纪后期设立的寺院，为法起寺式伽蓝，屋顶部分砖瓦烧制于能美市辰口地区。在奈良和平安时代，北陆地方有众多东大寺、西大寺等寺院的庄园。横跨白山市至金泽市的东大寺领横江庄也是其中之一。平安时代也是以白山为信仰对象的的起源期。登山道起点之一的白山比咩神社是信仰的据点。

在平安时代末期的源平和战中，源义仲（木曾义仲）在倶利伽罗峠之战中战胜平家军队，之后又在筿原之战中乘胜追击，攻入京都。

在镰仓时代，幕府新设守护一职来管理令制国军政事务。比企朝宗和北条朝时先后担任加贺国和能登国的守护。室町时代之后，加贺国由斯波氏、冨㭴氏控制，能登国由、畠山氏控制。应仁之乱时期，浄土真宗开始在加贺国普及。农民发动的加贺一向一揆颠覆了守护富㭴政亲的统治，加贺国因此脱离武士支配长达约百年。本愿寺在金泽的台地上兴建尾山御坊，并以此为支配据点。和本愿寺敌对的织田信长派遣柴田胜家平定石川地区，并将能登国封给前田利家，加贺国封给佐久间盛政。织田信长死后，丰臣秀吉掌握实权，加贺国改由前田利家所领。他在尾山御坊的遗迹处修建尾山城（金泽城），并开始建设城下町。

在能登国，1420年代后期，畠山满庆开始修筑七尾城，并以此为统治据点。畠山氏的统治在第七代当主畠山义总的时代达到鼎盛。义总死后大名则沦为傀儡。1560年（永禄3年），第九代当主畠山义纲虽夺回实权，却在1566年（永禄9年）的政变中被逐出能登国。1577年（天正5年），上杉谦信攻入能登国，畠山氏灭亡。

前田利家的长子前田利长在关原之战中支持德川家康的东军，战后被赐予越中国。利长在江户幕府的幕藩体制下是统有加贺国、能登国、越中国三国的加贺藩藩主。加贺藩前田家虽是外样大名，却是大名中石高之首，领有约120万石。1639年（宽永16年），前田利常将家督让给长子前田光高，并将次子前田利次分封至富山藩，三子前田利治分封至。然而在1645年（正保元年），前田光高突入过世，第五代藩主光高长子前田纲纪年幼，由利常辅佐藩政。在利常辅佐纲纪的时期，实施以救济贫农，彻查税收的改作法农政改革，并取得效果使得藩政安定。自这一时期，加贺藩开始将储存的大米经日本海运至关门海峡，再经濑户内海运到大坂，是之后西回海运的前身。不过在16世纪中期，发生了白山喷发和手取山洪水等灾害，造成多人遇难。
加贺藩注重发展产业，奖励学术和文艺。使得以城下町金泽为中心的传统文化兴隆至今。金泽城内的御细工所原本是修理兵器武具的组织。前田利常使其开始制作修理茶具和美术工艺品，前田纲纪时期更拥有超过20种职种。纲纪还鼓励学术，招聘木下顺庵、室鸠巢、稻生若水等学者，并收集古今东西图书，创建尊经阁文库。兼六园也始建于纲纪时期，但现貌则是完成于江户时代后期。

江户时代因在轮岛发现矽藻土，当地开始生产名为轮岛涂的坚固漆器，广泛用于日用食器。北前船停靠地的轮岛港利用海运之利将其行销日本全国。在江户时代后期更加入戗金和莳絵技法，发展成为美术工艺品。大圣寺藩早江户初期开发矿山，并因在九谷村发现高岭石而开始生产彩绘瓷器（九谷烧）。九谷烧的生产虽然曾一度中止，但之后在加贺藩的努力下复兴，在明治时期更远销海外。

江户时代后期，加贺藩还在藩校中分设文学校明伦堂和武学校经武馆。明伦堂除了儒学之外，还教授易学、医学、本草学、历法学、算学。经武馆则教授马术、剑术。幕末时期还设立洋式兵学校壮犹馆，为进行航海、测量实习还设立军舰所，自欧洲购入西式舰船，注重海防。

1869年版籍奉还之后，加贺藩改为金泽藩。第14代藩主前田庆宁被任命为金泽藩知事。1871年8月，日本实施废藩置县，金泽藩域改为金泽县（第1次），大圣寺藩则改为大圣寺县。同年11月，两县被废。旧金泽县中越中国部分（不含射水郡）新设，能登国和越中国射水郡新设，加贺地方设立金泽县（第2次）。1872年，金泽县厅搬到石川郡美川町（现白山市美川南町），并改名石川县。同年10月，七尾县（不含射水郡）和石川县合并（射水郡和新川县合并），11月时再合并足羽县白山山麓18个村庄，领域相当于现在的石川县。1873年，石川县厅搬回金泽，但县名并未变更。1876年，新川县（大致相当于现在的富山县）和敦贺县（大致相当于现在的福井县）的划入石川县，这一时期被称为大石川县。不过在1881年和1883年，福井县、富山县相继划出石川，也确定了石川县现在的县域。

1874年，旧金泽藩士长谷川准也（之后出任金泽市长）仿效官营模范工厂富冈纺纱厂，创建金泽纺纱厂，是石川县内殖产兴业的先驱。金泽纺纱厂工人津田吉之助之子津田米次郎致力于织机的机械化，在1900年发明了日本首个力织机，金泽纺纱厂也因此产量大幅增加。1887年4月，金泽设立旧制第四高等中学校，是现在金泽大学的前身。1898年10月，在金泽城内还设立了就陆军第9师团司令部。金泽因此发展为北陆地区的学术和军事中心。
1897年9月，北陆线自福井站延伸至小松站。1898年（明治31年）4月又延伸到金泽站，并在同年11月延伸至高冈站。在同年4月，七尾铁道也开通了自津幡临时站至矢田新站的路段，并在1907年被国有化，1925年延伸至和仓温泉站，1935年延伸至轮岛站。1900年，金泽开始电力送电，并在翌年开通市内电话，1908年开始供给瓦斯。

1918年，富山县鱼津发生米骚动，石川县也受到波及。1919年，金泽市内的路面电车开始运行。金泽的城市化以此为契机有明显发展。咖啡厅、电影等大众文化开始普及。1934年，手取川流域发生大洪水，造成97人死亡，15人失踪。

石川县是日本二战中受空袭次数最少的县之一，使得众多基础设施得以逃过战火摧残。战后美军接收内滩村的砲弹试射场，引发当地民众的反对运动，被称为。美军还接收了旧海军的小松飞行场，并在1955年开通了至大阪的不定期航线。1958年美军归还机场之后，航空自卫队驻扎小松飞行场并在1961年开设航空自卫队小松基地，正式成为自卫队和民航共用的机场。

1957年，NHK开始在石川县播出电视节目。翌年，商业广播北陆放送也开始播出电视。1962年更开始播出彩色电视。同年12月末至翌年2月初，北陆地方发生连续大范围降雪记录。金泽市的最深积雪达181厘米，造成交通通信障碍、停电、住宅倒塌等影响。

1963年，北陆本线福井站至金泽站区间实现电气化。翌年，金泽站至富山站区间也实现电气化。国铁能登线也在1959年开通穴水站至鹈川站区间，1964年实现全线通车。另一方面，1967年，金泽市内的路面电车被废除。1972年，石川县首条高速公路北陆自动车道的金泽西至小松区间开通。1978年，石川县内的北陆自动车道全线通车。能登也在1973年开通了能登海滨公路，1982年实现了能登收费公路全线通车。1977年，尾口村（现白山市）和岐阜县白川村之间的白川超级林道通车。
1980年，石川县完成了以治水、提供都市用水、发电为目的的手取川水库。该水库提供了北起七尾市能登岛，南至加贺市县内七成人口的用水。1993年，志贺町的志贺核能发电厂开始运行。但在2003年，原本计划兴建在珠洲市的珠洲核能发电厂被冻结。

昭和末期之后，能登地方从以铁路为中心的交通体系变为以公路和航空为中心的交通体系。1988年，JR能登线被废除，交由第三部门能登铁道运行。1991年，JR七尾线的津幡站至和仓温泉站区间虽实现电气化，但和仓温泉站至轮岛站区间则交由能登铁道运行。但在2001年，能登铁道七尾线的穴水站至轮岛站区间被废止。2005年，能登线也被废除。与之相对的是，2003年，石川县第二个机场能登机场开业。能越自动车道也在1998年和2006年两度延长。

2007年3月25日，能登半岛海域发生6.9级地震，部分地区受灾严重。2008年7月28日，浅野川时隔55年再次发生泛滥，创下200年一遇的豪雨记录。

2009年，金泽市被联合国教科文组织列入创造都市。同年，能登地方北部的传统祭礼被列入世界无形文化遗产。2011年，能登的里山里海被列入世界农业遗产。

1920年日本首次人口普查时，石川县有人口747,360人。由于包括石川县在内的日本海沿岸地区在战前是工业化后进地区，长期扮演劳动力输出地区的角色，石川县人口增加缓慢。直到1970年时，石川县人口才突破百万大关。此后石川县的人口增长速度有所加速。2000年人口普查时，石川县达到人口峰值1,180,977人。此后由于老龄化和少子化问题，石川县人口开始减少。2017年3月31日时，石川县有人口1,149,894人。石川县人口自2005年开始自然增长率为负数，且自1980年代以来长期出现人口外流问题。另一方面，石川县的总和生育率有1.45，略高于日本平均值。

1996年日本导入小选举区制之后，在众议院选举中，石川县被划分为3个选举区。这三个选举区均是自民党占据优势的选区，其中又以日本前首相森喜朗所在的石川县第2区最为强势，其他政党候选人从未当选。2000年之后，民主党在石川县第1区有过两次当选记录，在石川县第3区有过三次当选记录。在参议院选举中，石川县属于石川县选举区，共有2名议员。目前自民党独占这两个议席。

石川县在战后只有经历了四位知事。在1963年首次当选石川县知事之后连续八次当选，于1994年在任期中去世，执政石川县长达31年，是日本执政时间最长的知事。现任石川县知事是。他在1994年首次当选以来也已连续六次当选。共有43名议员，其中自民党是最大党派，有31名议员。2015年度，石川县财政收入约5601亿日元，支出约5517亿日元，略有实现财政盈余。

2013年度，石川县的县内生产总值有45,448.88亿日元，人均县民所得是297.2万日元。

石川县耕地面积有42,400公顷，占石川县面积的一成。2014年度，石川县的农业生产额有475亿日元，其中大米占一半比例，其次是蔬菜和畜产和。石川县注重农产品的品牌化，近年来推出了「加贺蔬菜」、「能登蔬菜」等品牌。石川县农业综合研究中心还开发了名为「红色浪漫」的新品种高级葡萄。石川县厅还对在县内饲养的黑毛和牛中高品质的能登牛进行认证。

2008年，石川县林业生产额有28.6亿日元，只有1985年时69.2亿日元的41%。另一方面，木材供给量中县产材的比例从1975年的18%增加到2009年的39%。树种别原木生产量中以日本柳杉最多。能登半岛出产的罗汉柏在品质上享有盛誉。

石川县2005年的海绵渔业、养殖业生产量有60,306吨，换算成金额有219亿日元，是本州日本海沿岸12府县中生产量第三大县和生产金额最多的县。石川县捕获的主要海鱼有斑点莎瑙鱼、日本竹䇲鱼、白腹鲭、𫚕鱼、河鲀、北鱿等。石川县的内水渔业则以香鱼为主。

2014年，石川县的工业品生产金额有26019亿日元，其中机械产业就占了约三分之二的比例，且加贺地方集中了八成以上的生产金额。世界第二大建设机械企业小松制作所创业于小松市，市内有众多小松制作所的工厂和关系企业，形成了公司市镇。世界著名显示器生产企业艺卓的总部位于白山市。金泽市的I-O 数据设备是日本重要的生产电脑相关机械的企业。总部位于河北市的是富士通的全资子公司，也是世界最大的影像扫描器生产企业。此外石川县还有众多村田制作所的相关企业。石川县企业的特征之一是有众多活跃于利基市场的企业。如总部位于金泽市的津田驹工业是世界最大的织机企业，石野制作所是日本最大的回转寿司传送带生产企业。

石川县工业的另一特征是传统工艺产业发达。金泽市是日本最大金箔产地，占日本国内生产量的98%以上。轮岛涂、九谷烧、山中涂、金泽漆器、金泽佛坛、加贺友禅、牛首䌷、美川佛坛、七尾佛坛、能州䌷、珠洲烧等都是石川著名的工艺品。
创建于1943年，由加能合同银行、加州银行、能和银行三家银行合并诞生，是石川县唯一的一家地方银行。2014年度，石川县的商品销售额达34,694亿日元，其中批发业有22,948亿日元，零售业有11,746亿日元。金泽市是石川县的商业中心，集中了石川全县约三分之二的商品销售额。

石川县的观光业在近年因北陆新干线的开通而取得显著发展。2015年，石川县的观光客人数达2501.8万人，创下统计开始以来的最高记录。在石川县各地区中以金泽地区的观光客最多，其次是能登地区、加贺地区、白山地区。

石川县的方言可以分为能登地方的和加贺地方的，两者均属于。石川县的方言呈现出东日本和西日本方言过渡地区的特征，重音介于和之间，在文法和词汇上也同时受到了两方的影响。白山山麓地区的颇为独特，被认为是语言岛。
泉镜花、、室生犀星是石川县三大文豪。泉镜花师从尾崎红叶，是日本浪漫主义文学的领导者，著有《夜行巡查》、《外科室》、《高野圣》等作品。德田秋声同样师从尾崎红叶，是著名自然主义作家，获得过菊池宽奖。室生犀星则身兼诗人和小说家，著有《爱的诗集》、《幼年时代》等作品。
石川县的饮食文化也可以分为加贺地方和能登地方两个部分。能登地方内陆降雪较多，环境严峻，主要栽培小麦和豆类，主食也以麦饭和面食为主。沿海地区水产资源丰富，饮食也以鱼类、藻类为主。加贺地方自江户时代开始就物产发达，饮食文化也十分多样。因鱼类最易入手，使得加贺地方的饮食也以鱼类为主。另外由于净土真宗影响力强大，因此精进料理传统浓厚。加贺地方的沿海地区虽以稻米为主食，但白山山麓一带则多以杂粮为主食，饮食文化较为简朴。
石川县主要的节庆活动有金泽市的、白山市的、小松市的等。金泽百万石祭开始于1952年，在每年六月举行，是宣传金泽市文化重要的旅游活动之一，以百万石游行而著称。宝来祭在每年十月举行，正式名称是金剱宫秋季例大祭，现已演变为观光活动。旅祭在每年五月中旬举行，是菟桥神社和本折日吉神社的春季祭礼，以曳山儿童歌舞伎著称。
石川县有和两份地方报纸。北国新闻创刊于1893年，是石川县内市场占有率最高的报纸。是中日新闻的北陆版，发行范围包括石川、富山两县。石川县内的电视台有NHK金泽放送局、北陆放送、石川电视台、金泽电视台、北陆朝日放送。其中NHK金泽放送局和北陆放送也有制作广播节目。
石川县主要的职业体育俱乐部有参加棒球挑战联盟的和日本职业足球乙级联赛的金泽萨维根。石川百万星创建于2007年，主要使用、作为主场。金泽萨维根的前身是创建于1956年的金泽之前俱乐部，在2006年改为现名，并在2014年加入J联赛，以石川县西部绿地公园田径场为主场球场。
石川县有金泽大学和北陆先端科学技术大学院大学两所国立大学。金泽大学成立于1949年，由旧制金泽医科大学、旧制第四高等学校、金泽高等师范学校、金责高等工业学校合并诞生，是旧六医科大学之一，也是本州日本海沿岸地区代表性的综合性大学。北陆先端科学技术大学院大学成立于1990年，是一所只提供大学院教育的研究型大学。石川县还有石川县立看护大学、石川县立大学、金泽美术工艺大学三所公立大学，金泽医科大学、金泽学院大学、金泽工业大学、金泽星棱大学、金城大学、北陆大学、北陆学院大学七所私立大学。

2015年3月14日北陆新干线长野站至金泽站开业之后，石川县内铁路交通发生很大变化。北陆本线金泽以西的部分仍由JR西日本运营，金泽以东的部分则改由IR石川铁道运营。北陆本线不仅是石川县南部各城市之间的主要交通手段，也有众多自石川县外驶来的特急列车和货物列车，是石川县铁路交通的干线。七尾线同样由JR西日本运营，是连接加贺地方北部和能登地方的重要交通路线。此外石川县内还有能登铁道运营的，北陆铁道运营的浅野川线、石川线三条铁路路线。
石川县内主要的干线公路有沿加贺地方海岸线的北陆自动车道和国道8号，以及连接加贺地方北部和能登地方的能登里山海道及。金泽市在郊区修建了以缓解流量。加贺地方和能登地方的交通节点津幡町亦是交通堵塞多发区，政府也在这里增建公路以缓解堵塞问题。

石川县内的高速巴士多以金泽站为起点，出发前往名古屋、关西、关东、东北等地。中短途巴士则各地区有不同公司运行。金泽市近郊由北陆铁道、北铁金泽巴士、西日本JR巴士运行；小松地区由小松巴士运行；白山地区由加贺白山巴士运行；加贺地区由加贺温泉巴士运行；中能登地区由北铁能登巴士运行；能登岛地区由能登岛交通运行；奥能登地区由北铁奥能登地区巴士运行。石川县导入了制度，县内有「石川」和「金泽」两种车牌号。

石川县内有和两座重要港湾，此外还有10座地方港湾。金泽港于1930年代开始开发，并在1970年正式开港，现在有前往中国及韩国的定期货柜航线。七尾港是一座天然良港，其通商历史可以追溯至室町时代，是石川县最大的货物港。

石川县有小松机场和能登机场两个机场。小松机场的跑道长度达3000米，可起降大型喷气机。现在小松机场有前往羽田、成田、札幌、仙台、福冈、那霸、首尔、上海、台北的定期航线。2014年度，小松机场的乘客数超过212万人。能登机场则运行有前往东京的定期航线。在开始运营12年后，能登和东京之间的航线乘客数已达15万人。

石川县无论是人文观光资源还是自然观光资源均十分丰富。金泽在江户时代是三都（江户、京都、大阪）之外人口最多的城市，拥有浓厚的城下町文化底蕴。金泽城是有「加贺百万石」之称的前田家的居城，被日本政府指定为史迹。城内的石川门等建筑保留有江户时代原貌，是重要文化财。2001年以来，金泽市完成了菱橹、桥爪门、河北门、玉泉院丸庭园等重要建筑的重建工作，使得金泽城更接近江户时代的原貌。金泽城附近的兼六园是日本三名园之一，是加贺历代藩主的大名庭园，被日本政府认定为特别名胜，也是日本最著名的廻游式庭园之一。金泽市的东山东、主计町等地因拥有众多江户时代后期至明治时期的传统建筑而保留有城下町的独特气氛，被列入重要传统的建造物群保存地区。金泽21世纪美术馆是日本最具特色的现代艺术的美术馆之一，建筑本身也获得威尼斯金狮奖肯定。

石川县内温泉度假地众多，最为著名的有以「加贺四汤」（粟津温泉、片山津温泉、山代温泉、山中温泉）而著称，位于加贺市、小松市的；日本前列的高级温泉度假区和仓温泉等地。能登半岛的沿海地区地形独特，拥有、见附岛、、等景点。石川县东南部的白山拥有白山比咩神社等神社，和立山、富士山并列为日本三名山之一，是宗教信仰上的圣地。白山亦因保存有良好的生态环境而被列入国立公园加以保护，登山活动也十分兴盛。



</doc>
<doc id="73418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73418" title="广末凉子">
广末凉子

广末凉子，日本歌影视三栖女艺人。生于日本神奈川县横滨市户冢区，高知县高知市长大。










1997年 

1998年 

1999年 

2000年 

2003年

2004年 

2008年

2012年

2015年



</doc>
<doc id="73445" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73445" title="德国基督教民主联盟">
德国基督教民主联盟

德国基督教民主联盟（），简称基民盟（CDU），台湾又译基督教民主党、基民党，是德国主要政党之一，也是德国现在的执政党。传统上是一个保守主义和基督教民主主义政党。

德国的基督教民主主义基本上是一种战后的现象。因为尽管在德意志帝国及魏玛共和国时期，中央党这一基督教民主主义政党一直起着很重要的作用，但是该党并不完全信守自由民主的原则。中央党利用民主制度来支持和维护天主教徒的利益，但从来不对这个制度无保留地承担义务。的确，中央党在十九世纪的大部分事件里致力于维护公民权利的活动，但它把这些权利实质上看作是天主教徒的权利。中央党的政治家们，对于1914年前德国君主制度的消失和结构井然的半独裁性质的社会政治制度的崩溃感到遗憾。

尽管1945年，德国并不存在一个真正的基督教民主主义政党，但是当时确实存在着一个重要的天主教政党（中央党）和天主教政治运动。随着天主教中央党和运动被人们吸收加入战后的基民盟－基社盟，并成为新政党的核心，简要叙述下德国天主教政治运动的发展，特别是中央党的特点和目标，具有重要意义。

宗教改革运动以后，德国的天主教信徒占全德人口的三分之一，尽管他们处于少数地位，在十八世纪仍然力求同罗马保持距离。那时的德国大约分为365个邦，彼此都无意干涉对方的内政，许多天主教君主不论是世俗的还是天主教会，都没有感到有互相支持或谋求罗马保卫其利益之类的需要。同时，这些君主也深受启蒙时代的大人物，奥地利的约瑟夫二世皇帝的“独立的天主教”立场的激励。1786年，约瑟夫主义达到了顶峰，德国的主教们在巴德－埃姆斯举行会议，发表了一项文件，实际上是号召摆脱罗马教宗的控制而完全独立。

三十年后，德国天主教徒发现他们的处境完全不同了，他们地位的巨大变化在整个十九世纪对天主教政治的发展产生了深刻的影响。拿破仑剥夺了天主教会的财产，终结了神圣罗马帝国，并使德意志从365个邦缩减为39个邦，组成德意志邦联。此外，普鲁士根据《维也纳条约》获得了莱茵河两岸的大片新领土（威斯特伐利亚和普法尔茨），结果让莱茵兰的天主教徒开明派受到霍亨索伦新教王室的专制独裁统治。

组建基民盟的政治活动家主要是由那些反对恢复中央党的人组成，他们认为中央党的天主教性质对吸收占国内多数的新教徒有妨碍，而魏玛德国时期天主教派与新教派未能在政治活动中合作，是让希特勒和纳粹党顺利上台的原因之一。基民盟的创始人有意避免使用“党”这个字眼，而是采用新教徒所能接受的“联盟”一词。基民盟的缔造者们希望新政党可以克服旧德国阶级分裂，这种分裂通过狭隘的阶级政党形式造就了魏玛共和国的脆弱性。

基民盟是由一系列的中心自发发展起来的。其中，最重要的两个中心是柏林和莱茵兰。1945年6月17日，在柏林和科隆同时成立了基民盟的地方组织。参加联盟的有过去拥护过中央党的人、天主教工会会员、新闻记者；也有自由主义的德国民主党和德国人民党的前党员；保守民族主义的德国民族人民党的前党员。

柏林地方组织的最早发起人是前中央党的领导人安德烈亚斯·赫尔梅斯（时任柏林市副市长。响应组建组织的号召的有前中央党的活动家，如：中央党前总书记亨利希·克罗内；天主教工会联合会的前领导人，基督教社会主义者雅各布·凯泽；奥托·伦茨（后任部长）；汉斯·卢卡舍克；天主教新闻记者埃米尔·多维法特。自由主义派的活动家有：自由派工会联合会的领导人恩斯特·莱麦尔、前德国民主党的活动家斐迪南·弗里登斯堡、瓦尔特·施莱贝尔和奥托·努施克。保守民族主义者：前民族人民党党员：奥托·迪贝利乌斯主教、鲁道夫·佩歇尔、威廉·拉弗伦茨和奥托·亨利希·冯德加布伦茨。

莱茵兰的地方组织，由于地区的宗教信仰特点，联盟内天主教徒不可避免地占据优势，1945年—1946年莱茵兰基民盟组织的领导人基本上都是左翼天主教徒，如波鸿的基民盟主席兰贝特·伦辛记者曾主张建立一个基督教民主主义和社会民主党联合的工人党。杜塞尔多夫的基民盟主席卡尔·阿诺尔德是基督教社会主义者，天主教工会联合会杜塞尔多夫分会书记。科隆的基民盟主席利奥·施维林是科隆纲领的起草者之一。此外，盟内也有起到相当作用的新教徒，最著名的是后来曾任联邦总统的古斯塔夫·海涅曼。其他著名的新教徒发起人有前民族人民党党员罗伯特·勒尔和弗里德利希·霍尔茨阿普费尔。汉斯·恩克牧师在莱茵兰基民盟成立大会上，全力支持建立天主教和新教的混合政党。

截止2016年7月，CDU的成员达到444,400人，平均年龄59岁。其中，25.8%（118,865）为女性，平均年龄61岁；74.2%（342,678）为男性，平均年龄59岁。根据2011年的数据，新联邦州的妇女比例略高于旧联邦州。

CDU的会员人数在20世纪90年代初达到顶峰，约75万人，其后人数持续下降。

基民盟1947年与基社盟结成姐妹党，1949年至1969年，1982年至1998年，2005年至今为执政党。其中1966至1969年、2005至2009年及2013年至今都与中间偏左的德国社会民主党组成联合政府，出现「左右共治」的局面。

1982年后，基民盟与同属中间偏右的德国自由民主党结盟，两党一旦取得过半数议席，都会组建联合政府。

1990年10月1日原德意志联邦共和国和原德意志民主共和国的基督教民主联盟在汉堡会议中心举行合并党代会，西德总理、西德基民盟主席科尔和东德总理、东德基民盟主席德梅齐埃以绝对多数票当选为合并后的德国基督教民主联盟正、副主席。





</doc>
<doc id="73448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73448" title="德国社会民主党">
德国社会民主党

德国社会民主党（），简称德国社民党（），德国主要政党之一，它是德国历史最悠久的社会民主主义中间偏左政党，成立于1863年。社民党于1966年至1982年，1998年至2009年和2013年至今参与联合政府。政治光谱上，它较联盟党和自由民主党为左，较联盟90/绿党和左翼党为右。

社民党来源于工人运动，有着明确的社会主义性质；社民党和工会关系密切，在意识形态上像19世纪欧洲大多数社会主义和社会民主主义政党那样向革命性的马克思主义看齐。爱德华·伯恩斯坦以他的修正主义理论反对当时在社民党中仍占大多数的具有革命倾向的阵营。最晚在第一次世界大战以后修正主义理论就在党内得到逐步但非正式的贯彻。这个理论主要包含：通过民主选举以民主的合法的手段来接管政府，并且以改革的方式来实现社会的社会主义改造的目标。

1989年，社民党告别了从1959年一直延用的哥德斯堡纲领，取而代之为柏林宣言。如今，社民党为了能更好的强调党派观点，清晰党派政见（特别是和基民盟），于2007年新发布的党派宣言。

2005年至2009年，社民党是德国大联合政府（社民党、基民盟/基社盟）的重要成员，三个政党根据联合组阁协议，社民党取得8个内阁席位，主导内阁人事变动。前总理施罗德的办公厅主任弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔将出任外交部长，财政部长一职则属于前州长施泰因布吕克。

社民党把社会正义作为它的一个主要政见。经济应该发展，利益应该公平分配，因此公民才能更好的享受社会福利。同时社民党认为一个强大而重视社会福利的国家才能保护弱势群体的权利，一个充分满足下一代需要的财政政策也是非常必要。为了能够实现这个目标，不同的人群能够获利，社民党提出了新改革议题，如新的富人税政策等。

在社会政治上，社民党致力于民法，开放式社会和公民参政上，它们是自由、正义和团结的基石。

国际政策上，社民党采取了比较积极的欧洲一体化和对外政策。

2013年，63％的社民党党员都在60岁以上，8％为35岁以下的青年，三分之二的党员为男性，大多有工会背景；将近一半的党员是工人或者公司雇员，12％为家庭妇女（或居家男性），11％为公务员。

1863年5月23日，社会主义活动家斐迪南·拉萨尔创立了“全德工人联合会”（即拉萨尔派）。1869年，奥古斯特·倍倍尔和威廉·李卜克内西创立“德国社会民主工党”（即爱森纳赫派）。1875年5月22日—27日，两党在哥达召开大会，在卡尔·马克思的调和下，合并整合成为德国社会主义工人党，并通过，马克思因此创作了。 因为该党赞成革命反对君主制，俾斯麦在1878年开始实施的“反社会民主党人法”，宣布该党为非法，进行镇压。 此举导致该党党派结构的迅速发展，并提高了工作效率。在此期间，被认为是国家力量代言人的陆军元帅阿尔弗雷德·冯·瓦德西多次要求对社会民主人士进行暴力镇压。但是，庞大的工人阶级在最紧要关头觉醒，使该党很快成为了德国最大的党派。 1890年，德国社会主义工人党改名为“德国社会民主党”，恢复活动。1892年，该党正式合法化，并在爱尔福特通过了爱尔福特纲领。由卡尔·考茨基和爱德华·伯恩斯坦撰写的党纲拒绝了改良主义，以马克思主义作为主要的思想指南针。1890年社民党已经占据了27.2%的席位，1912年社民党提高到了34.8%的席位。1913年倍倍尔死后，弗里德里希·艾伯特和胡戈·哈阿兹共同领导社民党。

19世纪末20世纪初，爱德华·伯恩斯坦发表了他的修正主义理论，以反对社民党内部占主流的革命马克思主义理论。伯恩施坦认为在德国可以通过一次民主的，合法的选举，进行一次政府更替，从而实现德国的社会主义变革。修正主义理论一直在社民党实际政治策略中得到部分运用，但不被公开承认。直到第一次世界大战之后，修正主义才逐步成为社民党的官方意识形态。 

当第一次世界大战爆发时，社民党支持的发行。只有卡尔·李卜克内西（威廉·李卜克内西之子）和奥托·吕勒两位社民党议员反对1915年的战争公债。1916年在一次反战游行之后，卡尔·李卜克内西被捕，并判处监禁。但出于不明原因，他在战争结束前被释放。在战争中，很多议员不赞同社民党越来越低贱的姿态，他们在社民党之外另外组建了一个独立于社民党的党派——德国独立社会民主党（USPD）。

1916年卡尔·李卜克内西出狱后，他和罗莎·卢森堡一同组织左派的斯巴达克同盟，又称“国际派”。左翼社会民主党人从社会民主党内分离出来，组建了新政党：独立社会民主党。形式上，斯巴达克同盟是独立社会民主党内的一派。加入独立社民党的社民党人不但有左派领袖罗莎·卢森堡，还有马克思主义的教皇、《新时代》的发行人卡尔·考茨基，以及修正主义之父、理论家爱德华·伯恩斯坦。

从1915年起一个叫列施—库诺—亨尼施集团（Lensch-Cunow-Hänisch-Gruppe）的组织（它和俄裔德国社会主义右翼政治家亚历山大·帕尔乌斯很亲近），取代考茨基和伯恩斯坦，成为主要的修正主义派别。他们期待德国能在一战中获胜，能够在欧洲实行社会主义制度，解放在俄罗斯沙皇统治下的人民。，一位人种学家，社民党党校讲师在1917年取代了考茨基，成为《新时代》的发行人，也成为了后来的《格尔利茨宣言》 和《海德堡宣言》的撰写人之一。从1917年开始，当大多社会民主党人开始觉得，战争将以失败告终，该组织影响力也随之衰退。

1918年，德国的败局已定，在维尔赫尔姆斯哈芬和基尔的水兵开始起义，也就是历史上的德国革命，又称十一月革命。革命使德国皇帝威廉二世退位，最后逃到了荷兰。弗里德里希·艾伯特领导“多数派社会民主党” （Mehrheitssozialdemokratische Partei Deutschlands）为政府更替做好了准备，同时马克斯·冯·巴登亲王也将政权移交给了社会民主党主席弗里德里希·艾伯特。

斯巴达克联盟和部分独立社民党人支持仿照年前在俄国爆发的十月革命，在德国建立一个苏维埃政权。但是革命士兵和工人并没有把俄国的十月革命做为榜样，他们大多都在为结束战争和推翻军政奔走。在此目标下多数派社民党和独立社民党再度合并。这个在艾伯特和哈阿兹领导下的，由多数派社民党和独立社民党平等组成的革命政府只是一个过渡政府，它只是作为不久后举行全民大选最终产生国民议会做准备。

1918年末，多数派社会民主党人和部分独立社民党人在联合政府中为军事镇压起义的水兵争论不休。多数社民党认为没有授权的行动是违背工人运动民主原则的，他们尝试建立和多数派社会民主党的自由团体。1919年1月，斯巴达克同盟发动第二股革命浪潮，让它横扫德国。艾伯特聘用自由军团镇压起义。

由古斯塔夫·诺斯克征召的右派民族主义自由军团在多数社会民主党的支持下，对斯巴达克同盟起义和苏维埃政权进行了血腥镇压。由此，古斯塔夫·诺斯克也成了魏玛共和国的第一任国防部长，同时他也被冠以了“血手”的称号。他应该为众多的，知名的或不知名的，自由军团对革命者的谋杀负责。罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西在1919年1月15日也未幸免于难。

艾伯特和诺斯克在十一月革命，以及对其镇压的角色，被当时的议会内外的左派政党的攻击，被认为是「革命的叛徒」。斯巴达克联盟和其他左派革命者联盟在1919年1月1日建立了德国共产党。这也是革命社会民主党人和改良社会民主党人分道扬镳的标志。

从1919－1925年，社民党的弗里德里希·艾伯特一直主导年轻的魏玛共和国政府。1922年，左派开始崛起，社民党和残余的独立社民党再一次合并，从那以后，社民党和他们分担了政府部门的主导权，最后在1928－1930年组成了以赫尔曼·穆勒为首的米勒二世内阁大联合政府。奥托·布劳恩在普鲁士从1920－1932年也一直担任普鲁士总理。

第一次世界大战以后，社民党和由大部分脱离者组建的德国共产党成了新的激烈竞争对手，相当重要的原因是因为德国革命的余热。由于一些工人阶级选民投向了德国共产党，社民党一直试图作为反对党来保持在帝国内部政治的影响以减少选票的流失。社民党的社会基础在魏玛共和国期间以工会组织的专业工人队伍为主。

虽然国家社会主义德国工人党（即纳粹党）开始逐渐崛起，社民党还是保持了它的选民群体。纳粹党依靠年轻选民甚至非选民赢得选举，但是社民党并没有太多的反对。由于社民党结构上的症结，它不愿意和指责社民党是社会法西斯主义的德国共产党合作，同时其他被边缘化的民主党也不是对抗纳粹的好伙伴。

社民党议会议员采取的妥协政策导致了在布吕宁政府中一部分年轻党员和社民党左派越来越多的责备。1931年一部分社民党左派再度组成了德国社会主义工人党（Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands）。

柏林的普鲁士政府领导人，社会主义者奥托·布劳恩，1932年7月20日在军事政变中被驱逐，在一场被称为的运动，社民党最后的堡垒也被攻破。

1933年，社民党在其他所有党派对启动《授权法》投了赞成票的的情况下，毅然投出了反对票，唯一一个在投票中反对启动《授权法》的政党，捍卫了它作为一个强调民主的党派引以为豪。在社民党的所有党产被没收以后，相当一部分的党派领袖移居它国。5月17日一些社民党议会主要成员在生命威胁下通过了希特勒的外交解释。6月21日，社民党收到了希特勒的禁令，7月14日，社民党被禁止。

二战以后社民党重建。在联邦德国，社民党起初处于在野位置，但是从1966年－1982年领导了联邦政府，维利·勃兰特和赫尔穆特·施密特先后出任西德总理。在1959年的《哥德斯堡纲领》中社民党摒弃了阶级政党和马克思主义原理的概念，继续推行社会福利计划，在1989年德国社会民主党的基本纲领（1998年补充）的我们的历史渊源中称：“欧洲民主社会主义思想渊源渊源自基督教、人道主义哲学基督教、人道主义哲学、启蒙主义、马克思的历史和社会学说以及工人运动的经验。”又在2007年社民党纲领中的我们的核心价值观和核心理念称：“1959年的哥德斯堡纲领是植根于犹太教和基督教，人文主义和启蒙、社会的马克思主义分析和工人运动的经验”。

虽然起初社民党反对西德于1955年加入北约，不过现在十分强烈的支持德国加强与欧洲联盟和北约的关系。

在苏军占领区也就是后来的东德，社民党被迫与德国共产党合并成德国统一社会党。1989年东欧巨变以后，东德的社民党重新回到独立政党状态，两德统一后与西德社民党合并。

1990年德国统一后，1998年社民党在施罗德带领下，顺利在大选中胜利夺取政权，并在2002年连任，但其在2005年因提前解散大选而下台。随后，社民党加入了以基民盟为首的大联合政府，后于2009年因大选中惨败退出政府，成为在野党。

在格哈特·施罗德领导下，社民党宣称建立一个更好的平台减少失业。1998年德国联邦选举社民党以40.9%的支持率成为第一大党。社民党获胜至关重要的力量在于大城市和拥有传统产业的联邦州。通过与绿党组成的联合政府，社民党在1982年选举失利之后十六年重新执政。

1995年11月奥斯卡·拉方丹经过选举成为社民党主席，1998年他出任财政部长，1999年3月因与总理施罗德理念不合，辞去党内和政府职务。施罗德继拉方丹之后成为党主席。
2002年德国联邦选举，社民党得到了全国选票的38.5%，与绿党继续组成新一届联合政府。其后联合政府反对伊拉克战争。

2004年欧洲选举对社民党是一场灾难，在全国范围的选举中取得了最坏的成绩，二战以后的最低点21.5%。这一年早期，社民党领导权从总理施罗德移交给了弗朗茨·明特菲林，这被广泛认为是要解决党内对联邦政府推行经济改革的反对。

社民党的成员近年开始减少。1976年社民党拥有一百万成员，到1998年只有77万5千人，2003年9月降到了66万3千人，2005年11月只剩下59万1千人。不少支持者转而支持比社民党更为左倾的绿党和左派党。

2005年4月，党主席明特菲林公开反对在德国自由市场经济中的过于牟利，并且要求联邦政府在推进经济正义方面更多干涉。这引起了一场主导全国新闻几个礼拜的辩论，成为了几乎所有主要期刊头版文章的主题，也得到了主要电视新闻几乎每天报道。明特菲林的建议已遭到一些雇员组织和经济学家批评，但是仍然得到公众支持（某些民意测验有75%支持）。

2005年1月，一些社民党左派成员离开该党成立了劳动和社会公平党（WASG）反对社民党的右倾和新自由主义，该党2007年并入德国左派党。5月，前社民党主席奥斯卡·拉方丹加入左派党。

2005年，一向有“社民党家乡”之称的北威-{zh-hans:州;zh-hant:邦}-举行大选，社民党失去了长达39年的执政党地位。从而导致施罗德政府提前于9月18日举行联邦国会大选。大选结果，社民党与主要对手基民盟打成平手，但由于与绿党议席不过半，最终与基民盟组建大联合政府。

2006年4月10日，社民党主席马蒂亚斯·普拉策克因听力严重下降辞职。临时党大会选出前副主席库特·贝克继任。

2009年德国联邦议院选举，社民党的得票率为23.0%。

2013年德国联邦议院选举，社民党的得票率为25.7%，与基民盟组建大联合政府。

2017年德国联邦议院选举，社民党的得票率为20.5%，为68年来最低得票率。









</doc>
<doc id="73459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73459" title="特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格">
特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格

特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格（，），德国政治家，曾于1909年至1917年间任德意志帝国总理。

特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格为第一次世界大战爆发时的德国总理，在斐迪南大公于赛拉耶佛遇刺后，促使奥匈帝国采取强硬行动，终酿致大战爆发。战争初期，提出九月计划（Septemberprogramm），详述战争目标、我方状况。1916年曾冀望美国总统威尔逊的调停，然终因兴登堡及鲁登道夫的上台而失败。1917年7月，特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格在政变中下台，而于1919年再次获举世瞩目。该年其向协约国要求代替德皇威廉二世受审，为最高战争会议（The Supreme War Council）拒绝。在生命最后的日子，特奥巴尔德·冯·贝特曼-霍尔韦格撰写回忆录，于1921年元旦因肺炎去世。



</doc>
<doc id="73461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73461" title="西门庆">
西门庆

西门庆，字四泉，中国古典小说《水浒传》及《金瓶梅》中人物。

西门庆此角应该是先见于《水浒传》，然后兰陵笑笑生以他为主角写成《金瓶梅》。两书描写的西门庆，性格和出生基本上一致：为风流富家子弟，也是好色之徒，勾引了潘金莲，害死了武大郎。不过，《水浒传》中的西门庆是被武松打死的，《金瓶梅》中的西门庆则是纵欲过度性猝死。

文学评论家夏志清说：“对西门庆油枯灯尽的骇人叙述，……实际上给人的印象是： 他被一个无情无义而永远不知满足的女性色情狂谋杀了……潘金莲因其以胜利者的姿态在一个垂死者的身上抽取最后几下快乐而毫不顾及西门庆其人，暴露出自己是一个极端堕落的可诅咒的人物。”

在与西门庆有关的作品，不少演员均扮演过西门庆。





</doc>
<doc id="73466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73466" title="维利·勃兰特">
维利·勃兰特

维利·勃兰特（，亦作威利·布朗特，），德国政治家，曾任联邦德国（西德）总理。

他是1930年后德国的首位社民党总理。在纳粹政权期间，他逃往挪威，然后逃往瑞典，他化名为威利·勃兰特，以避免纳粹特工发现。

勃兰特保持了西德与美国的紧密联系，并致力于加强西欧的欧洲一体化，同时启动了新政策。 东方政策旨在改善与东欧的关系。《勃兰特报告》已成为一种公认的衡量标准，用于描述富裕的北方国家和贫穷的南方国家之间在世界经济和政治上的普遍的南北分歧。勃兰特还因其在国内的激烈反共政策而闻名，最终以1972年的法令告终。

勃兰特于1974年辞职，使布里兹涅夫面临尼克森后勃兰特辞职的局面。

1969年西德联邦大选，勃兰特领导的社民党成为第一大党，结束基督教民主联盟自1949年西德联邦成立以来执政的局面。社会民主党与自由民主党组建中间派联合政府，他成为自1930年以来首位来自社会民主党的总理。

1970年在华沙犹太区起义纪念碑前的“华沙之跪”引起全球瞩目，为此他在1971年成为诺贝尔和平奖获得者。

1972年联邦大选成功连任后，在其任期内举行1972年慕尼黑奥运，并在慕尼黑惨案发生之时拒绝了以色列方面派遣一个特别行动小组的请求。

早在布兰特就任西德总理前，东德间谍机关史塔西就安排人员以共产党迫害为由进入西德，其中的成员君特·纪尧姆更加入了德国社会民主党，开始进入德国社会民主党核心，就在威利·布兰特当选西德总理后，纪尧姆成为威利·布兰特核心幕僚，权力大到可以为总理安排行程，威利·布兰特本身也是喜爱社交且风流成性，传言纪尧姆甚至还安排总理与某些有声望的女名媛发生性关系，威利·布兰特的公事包也都交给纪尧姆保管，可以说总理非常信任纪尧姆。

后来纪尧姆还将公事包带回家，拍照窃取西德国家机密，胶卷后来交给妻子与史塔西成员会合，但西德情报人员已得知情报，史塔西已入侵西德，便派人跟踪纪尧姆的妻子，纪尧姆的妻子被迫把胶卷丢弃至莱茵河，放弃与史塔西会合，回到家中。纪尧姆夫妇翌日被西德反间谍人员逮捕，经时间比对下发现早在几年前西德情报单位拦截的一份来自东德的电码，显示「G你家有了两个男人」，G指的是纪尧姆的妻子，两个男人指的是纪尧姆与他刚出生的儿子，更发现纪尧姆夫妇的儿子与现在年龄差不多，有此证明纪尧姆是东德史塔西派来的间谍，事件曝光后，总理与西德全国一片哗然，东德政府也感到错愕，苏联领导人列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫愤怒史塔西竟然不知道他们电码早已被西德情报单位破解导致东窗事发。布兰特受到反对党与报社的抨击，更爆出性丑闻事件，迫使布兰特黯然下台，但布兰特继续出任社会民主党主席，领导社会民主党直至1987年。

1976－1992年，他是社会党国际主席。1989年他表示支持两德统一。1992年去世，享年79岁。 
2005年11月28日，德国电视二台投票评选最伟大的德国人，勃兰特名列第5位。

布兰特一生结婚三次。第一段婚姻是在二战期间，第二段婚姻是他在流亡挪威时结识，1948年的结婚，后因婚外情而离异，1980年离婚，离婚后两人并无再相见。勃兰特并于1983年再婚。


</doc>
<doc id="73469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73469" title="伯恩哈德·冯·比洛">
伯恩哈德·冯·比洛

伯恩哈德·海因里希·卡尔·马丁·冯·比洛（，又译皮洛夫，），德国政治家，曾于1900年至1909年间任德意志帝国总理。曾有名言揭示20世纪初德国的对外扩张政策：“让别的民族去分割大陆和海洋，而我们德国满足于蓝色的天空的时代已经过去了，我们也要求阳光下的地盘。”


</doc>
<doc id="73470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73470" title="平版印刷">
平版印刷

平版印刷是以平面的印版印刷的一种方法，是目前世界上应用最广泛的印刷工艺，也是制造半导体和MEMS设备的方法。

平版印刷是基于油和水互斥的原理的手动工艺。

图像用油基的媒介放在印版表面上；然后用酸将油“烧入”印版表面中。在印刷时，表面先复上水，水份留在非油性的表面，但不会留在油性的部分；然后用辊子涂布油性油墨，油墨只附着在表面油性的部分。

平版印刷是由波西米亚的阿罗斯·塞尼菲尔德于1798年发明的，这是凸版印刷自15世纪发明以来第一种新的印刷工艺。在平版印刷的早期年代，使用一种平滑的石灰石（limestone），因此平版印刷的英文名称lithography或lithos来源于古希腊的“石头”一词。在油基的图像放到石头表面后，用酸蚀入石头的表面下，再涂上阿拉伯胶的水溶液，其只附着在无油的表面上，然后密封起来。在印刷的时候，水附着在阿拉伯树胶的表面，但不附着在油性部分，而印刷时使用的油性墨则相反。

在平版印刷发明后的几年里，这个印刷工艺用于印刷多色的图像，在19世纪称为彩色平版印刷（Chromolithography），这个时期的许多精美的彩色平版印刷品和出版物现在还存放在美国和欧洲的博物馆中。每一种颜色使用一块石头印版。主要的难题是如何使图像套印准确。

参见："平版印刷的发明"，作者Alois Senefelder，（英文译本，1911年）

今天，平版印刷使用的是铝版。印版已经用刷子刷出砂目，或称为“粗糙化”处理，然后涂上平滑的一层感光胶。将所需的图像的照相阴图放在印版上进行曝光，在感光胶上形成阳图图像。感光胶经过化学处理后去除未曝光的感光胶部分。印版装在印刷机上的滚筒上，用水辊在印版上滚过，将水份附着在印版的粗糙部分或称非图文部分。然后用墨辊在印版上滚过，只将油墨附着在印版的平滑的部分或称图文部分。

如果这个图像直接传送到纸张上，则产生正读的图像，但是纸张就会湿了。现在采用的方法是用覆有橡皮布的滚筒滚过印版表面，能挤去水份，转印上油墨。实际的原因并非如此，只是橡皮布具有弹性，能更好地转印图像而已，它同样能传递水份，但现在用的水分变少了，可以忽略不计。

滚筒滚过纸张，将油墨转印在纸张上。因为图像是先转印在橡皮布滚筒上，这个工艺也称为“胶印”，这个词的英文Offset printing有转印的意思，指的是图像先转印到橡皮布滚筒再转印到纸张上的过程。

多年来，这项工艺有很多创新和技术上的改进。包括利用几块印版一次走纸印出多色图像的印刷机、达格伦（Dahlgren）输墨系统，其排除了润版的步骤（而是润版步骤组合到输墨过程中）。

在输入端，桌面出版的进步使得几乎每个人都能制作出专业质量的版式，照排机的发展也使印刷厂能够跳过照相制版的中间步骤；照排机能够直接从计算机的图像制成软片。从21世纪以来，直接制版机又排除了软片的需要，可以直接在印版上成像。

其实目前平版印刷使用的PS版，是铝锌合金做的。而且也不需要“粗造化”处理。整个版子是由亲水的底板涂上一层亲墨的感光层做成的，当菲林放在PS版上曝光后，曝光部分的感光层经过化学处理就被除去，露出亲水的底板。

半导体平版印刷也被称为光刻，它被用于集成电路等微芯片加工。由于它是加工微米及纳米级尺度设备的最好方法之一，也被用于微机电系统加工。光刻在各种材料的微加工上都有应用，其中在硅片上的应用已经相当成熟。近年来兴起的无掩模光刻和纳米压印光刻也开始被逐步应用。



</doc>
<doc id="73477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73477" title="学术">
学术

学术，在古代中国是指追寻研究学问的方法与水平，在现代则包括了系统专门的学问，泛指高等教育和研究。从事高等教育和研究的科学与文化群体常被称呼为学术界或学府。欧洲学术发展随著文艺复兴出现而改变，到了工业革命时期更出现了现代化的过程。东亚的学术发展在清朝中叶或以前，仍然受到中国学术思想所影响。自从日本明治维新，东亚各地的学术朝著西方化发展，由专注人文范畴转移到科学范畴。由于科学范畴的学术高速发展，所以人文研究方法变得科学化。从整体来看，到了21世纪，现代学术架构以欧美模式为基础，系统性专业分科变得非常仔细，而跨领域的研究与生命技术成了学术研究新的发展空间。

英语的学术一词「academic」，来自「academy」，意思是「学院的」。而「academy」则来自拉丁文「academia」，这个词其实来自于地名「Akademeia」。这个地方位于古代雅典的外围。那里的学校因柏拉图而闻名。

延伸开来，Academia这个词也可以用来指“知识的累积”，在这个意义上通常译为学术。学术的发展和传播跨越了好几个时代。在17世纪，英国及法国的宗教学者常用学院（或学园）来表示高等教育机构。英语称呼为academy而法语称呼为academe及academie。

学者，指在大学或高等学府中以研究为职业的人员，常常也是教师。学者通常都拥有高等学位。在美国，学者跟教授几乎是同义词。在英国，根据不同的学术级别分为院士、讲师、高级讲师、助理教授及教授。学者一词在英文中可对应于academic或scholar，这两者在英文中的意义稍有不同。后者也指在大学大量出现以前以研究为职业的人。学者一般不包括管理人员。

某些社会学家把学府划分成四种基本的历史类别：古代学府、早期学府、学术学会及现代大学。学府的模式最少有两种：自古代发展而成的欧洲模式，以及由本杰明·富兰克林在十八世纪中期、托马斯·杰斐逊在十九世纪早期开创的美国模式。

在中国方面，自宋代开始，学府是以书院为中心，而学者则泛指一般有学问的人。当时最高的学府是国子监，相当于近代的大学。他们研究的学问主要围绕著文学、历史、哲学与理学，而不是西方常见的科学知识。

学术常以学科和领域来划分。这是源自于中世纪欧洲的第一所大学内的学者思想模型所定下来的三学四科。

随著时日变迁，人类不断修订及开创学科和领域。自启蒙时代，学术领域变得越来越专门，研究的范围划分得越来越小。因此跨领域的研究常常得到今天学术界的奖项。这也使实际行政及资助上制造困难。事实上，过往很多跨领域的研究后来变成了今天的专门领域，譬如认知科学。简而言之，这就是学术内部分化的历史进程。

很多学术机构在行政结构上反映了学科的划分，例如不同领域的课程或学部或学院。纵然有些重叠的部分（学院成员、研究及行政人员），通常每一个学院都拥有各自的的行政及财政拨款。再者，学术机构一般都有整体的行政结构，没有单一学院、学科及领域所能够控制。学术自主是学术事业及研究的重要组成部分，它保证学术界相对地免受政治和财政压力。

学位是授予那些完成主要学术课程及资格。按典型的顺序，学生完成了学士学位，接著完成硕士学位，最后才完成博士学位。这最近才在欧洲被规范为博洛尼亚进程的一部分。虽然在某些专业及创意领域中只有一个硕士学位的老师及学者是十分常见，但在很多其他的领域中拥有博士学位及其他终极的学位的研究员及教授才是比较常见的。

在跟学术出版有密切关系的学术会议及讲座中，领域中的一些知识分子常常被邀请向更广大观众阐述他们在著作或论文中的想法。这些文章的作者藉著这些机会来进一步解释著作中不够清晰的地方。在学术会议中，学者能够得到更快的回应及评论。由于事前已经派发有关论文，出席会议的能够有足够时间阅读论文并准备一些尖锐的问题。

在学术界之内，不同的小组都有不同甚至互相冲突的目标。在当代学院，这些冲突都是十分普遍。

学术界常常被"实践"所诬蔑，譬如在日常生活中，就业中和商业上。学术界的评论家却说，学术理论被绝缘从现实世界，因而不必须考虑到行动真正的作用、结果和风险。这个绝缘的情况被称呼为‘象牙塔’。这经常常导致学院派和实用派之间在许多知识领域内产生紧张，特别是在学院派对实用者的行动有很重要的影响时候。
有时候，实用派对学院派的批评也被看作反智主义。从平衡的角度来看，既使学术界跟现实世界绝缘，那并不意味学术研究没有价值。
实际上，许多学术发展最后变成丰硕的应用果实。可是，如果学者考虑学术的偏狭性，这也许增加他们研究的价值及冲击。

大学经常坐落于市镇外围。在某些情况，这导致当地居民及大学成员在政治、经济及其他领域上产生不安。美国东北地区某些居民曾尝试阻止学生注册为当地居民而不在他们的父母的住所鼓励他们投缺席选票，只是为了保留对当地地方政治的控制。电影《》把这个冲突搬上萤幕。

商业所资助的研究的目的常常则重于追求利润。这与追求知识有点冲突。

“学园”一词来源于地名akademeia，因为世界上最早的学园建立于古雅典城墙外的一个-{zh-hans:圣地; zh-hant:圣所;}-。它以传说中的英雄Akademos命名，当中有几个橄榄树树丛、一个体育馆和几个适合于亲密集会的地方。前任主人Cimon在这些花园种植了的大量植物，并以雕像来装饰。柏拉图就在这些花园中与他的追随者高谈阔论，而那些追随者则相信能够被柏拉图启发。这些不拘形式的聚会成为人所共知的学园。后来，柏拉图进一步把他的聚会发展成为一种教授哲学的方法。公元前387年，他建立了我们今天所说的“旧学园”。

柏拉图的同事及学生进一步发展了他的教学方法。柏拉图的其中一位希腊学生阿凯西劳斯建立了“中学园”。另一位学生卡涅阿德斯建立了“新学园”。公元前335年，亚里士多德以他自己的理论改进了柏拉图的方法，并在另一个体育馆里建立了吕克昂学园（，参见亚里士多德）。

学术界作为一个现代机构在中世纪（350年－1450年）开始有发展。此时，罗马帝国崩溃了而新政权开始控制西欧。从黑暗时期欧洲仍然处于许多文盲及资讯流失的时期。古老知识唯一的贮藏库是天主教修道院，隐士、修士和教士编写了所有世界的知识并精心制作的抄写书籍。这些古老的知识得以保存，安然度过黑暗时期。

任何人要到修道院才可以学习有关古希腊及古罗马的事情及流传下来的知识。在修道院受教只限于想成为修士和教士的人。可是到了11世纪，某些罗马天主教教会领袖开始改革并激增了早期欧洲社会上的知识。他们相信柏拉图、亚里士多德、欧几里得、荷马、索福克勒斯和其他属于人民不仅为宗教的人物。修士和教士走出了修道院，开始走进城市大教堂开办第一学校致力于进阶研究。

这些最著名学校都是在波隆纳、巴黎、牛津和剑桥，虽然其他的遍及欧洲各地。在这些现称为大学的学校学习意味著通过教育方法的聚会唤作演讲。在演讲中，大师大声朗诵由修士和教士所写的原稿，而学生坐在他们的座位阅读自己手写的拷贝文本。只有大师才能确定学生是否达到知识水平和筹备他们自己的演讲。14世纪之前，欧洲已经有超过80所大学。

七项博雅艺术成被Varro及Martianus Capella编撰入晚期的课本，透过一些有能力把学习世界形象化的人他们提供规范化的结构。当时的七项博雅艺术又称为三学四科，三学包括了语法、修辞和逻辑，四科包括了算术、几何、音乐和天文。哲学及神学是无所不包的研究，但哲学在中世纪早期主要是辩证事物。

从基督徒的文章及理解，Martianus Capella所建设的概念性计划对西方学术界有很深的影响，特别是在Chartres学校的新经院哲学及托马斯·阿奎纳的广博工作之后，直到15至16世纪的人文主义开展了艺术和科学的新研究。

三位中世纪作家试图包含整体学术界及全世界学会包括：塞维尔的圣伊西多尔、格来福的圣伯尔纳铎及托马斯·阿奎纳。

12世纪，法国哲学家彼得·雅伯拉透过他1123年的著作“物和非”在学术界世界开始了他自己的革命。他不跟从大师在讲授朗读文章的方式，反而要求学生座在两段互相排斥的文章之前。不先讲解对错，他要求他的学生向对方发问并得出自己的结论。不久之后，所有大学开始实验这种“雅伯拉方法”。

13世纪初，圣托马斯·阿奎纳推广他的经院哲学来为学术发动革命。经院哲学套用了雅伯拉的教育方法，但延伸得更远。大师要求学生长期参与以检验两段互相排斥文章的方式而作出的决议并运用理性来考虑宗教信念。这些决议都是根据亚里士多德从新发现的哲学，当中正寻找理性与宗教信念之间的平衡。

学术学会或博学学会始于一组组共同努力或互相展示杰作的学者。这些不拘形式的小组以后成为了组织和在许多情况下得到了国家批准。会员资格是限于要求当前的成员的认同并且总会员资格经常被限制某个数量。成立于1660年的英国皇家学会是这样的一个学院。始创于1780年的美国艺术和科学学院是由许多跟美国革命同样著名的人民所建立的。学术学会作为论坛发表和出版学术著作，这个角色现在由学术出版来担任。学术学会也会主办研究和支持学者。在学术学会的会员资格在现代学术界仍然是一件有声望的事情。

在18世纪的殖民地美国，学术界开始从基督教分裂出来。1753年，班杰明·富兰克林开办了宾夕法尼亚省学术及慈善学校。1755年，被改名为费城学院学术及慈善学校。这就是今天的宾夕法尼亚大学。这是第一次学术界创办世俗机构。大部分的教会的教条式观点不再左右对他们学业成绩的考核。随著学生能自由探索思想领域而不需要强加宗教角度，观点变得越来越多元化。

1819年，托马斯·杰斐逊创立弗吉尼亚大学。他所建立的组织学院及大学的标准沿用至今，并为全球采用。课程取材自传统人文科学、古典人道主义和新教徒改革的价值。杰弗逊给学生自由地谈论自己所修读的课程而不是限定所有学生只能谈论同一个固定课程。宗教学院及大学都渐渐跟随。

对公众来说，美国在19世纪初就出现了学院运动，经典学科教育需要延伸到新的地方例如：老西北部、西纽约州、宾夕法尼亚、俄亥俄、密西根、印第安纳和伊利诺伊。开始建立许多学院并得到私人捐赠支持。

18世纪欧洲的启蒙时期，欧洲的学院开始改变了。19世纪初，威廉·冯·洪堡不单出版了哲学著作《On the Limits of State Action》更曾指导普鲁士的教育制度。他介绍的教育制度让低下阶层人士更容易进入。“洪堡理念”是教育建基于独立性、创造性、完整性及通用性。很多欧洲大陆大学植根于这些理念。可是这跟现在的学术专门化的大趋势相违背。

80年代和90年代，学术生态上的经济发生重大变化，让人感觉到大灾难的降临，但也有人觉得是新世代的降临而大学充满了发展的空间。一些评论认为这是大学公司化。尽管他们薪水低而比其它行业需要更广泛的教育，学术就业从来都是知识分子所渴求的是因为自主及学术自由。

虽然现在的大学学费及收支不断增加，情况在美国特别严重，但高收入的专业职位却越来越少，却而代之就是收入微薄的职位及毕业生劳工。科学博士常常在学术界以外找寻工作，但人文科学及很多社会科学却驱使毕业生首选学术事业。人文科学的博士必然在收入微薄的职位与非学界就业市场之间作出选择。因为他们的教育没有市场价值。

事实上，博士的数量超越了教授或同等的职位导致一些问题，令人察觉是否到学界特意的安排。社会学家史丹利·阿诺维兹（Stanley Aronowitz）曾写道：“当充斥著有素质有信誉的讲师，大学行政人员看见教研职位只能授予服务需求很大或忠于服务的人”（"知识工厂" 76）。

很多了解学术界就业市场的人都建议毕业生如果需要付费就不要进入毕业学校。他们认为当被录取而没有学费宽免恕或没有合理研究生薪俸，就迫使招致庞大债务，不太可能有迅速回报。

某些人相信大量婴儿潮中的教授退休后，学术就业市场会反弹。某些人却认为不会导致教研职位的可观增长尤其是当大学利用低薪金附加职位来填补。阿诺维兹把这个问题归咎对学术界整体上经济结构更改。

最早期的研究学报是17世纪英国皇家学会的会议跟进行动。那时出版术询问是有争议的和常被嘲笑的。它并不是异常方式如公布变位字来发表一个新发现，为其发现者预留优先权。艾萨克·牛顿和莱布尼兹都使用了这种方法。但是这个方法没有运作得很好。罗伯特·莫顿作为一位社会学家发现了92%在17世纪同时发现案件在争执中结束。18世纪，争执的数量下降了到72%，到了19世纪后半期下降到59%和直到20世纪前半期下降到33%。争相及早研究发现的比赛衰落归功于现代学术学报里出版物所增加的认受性。

英国皇家学会对于它不得人心的信仰是坚定不移，科学透过透明而开放的思想交流并得到实验性证据支持下才能稳步向前。那时候很多的实验在今天来说并不科学，甚至答非所问。 
研究学报及期刊是十分成功的，在过去几年学报的数量和的纸激增了很多并且现代学院都以「不出版则灭亡」为信条。除了普通期刊如科学杂志或自然杂志外，其他学术期刊只有狭窄的主题而其读者及引证数量不断下降。这里有不同方式回顾提交的内容。当中最常见是首先由期刊批核，后来由两位或三位有同类研究的研究员提议赞成或否决，在出版前要求修正、澄清及补充。充满争论的主题需要多个层次的审视。学报发展了一个阶层，当中部分根据名誉而且他们的回顾政策是很严格。更加有名望的学术期刊会接受和出版更加重要的工作。投稿者尝试向这些很有名望的期刊提交他们的作品来提高自己的地位及履历。

安德鲁·奥德柯作为曾发表大量研究论文的学者，认为研究学报在过去十年不断增加互联网的互动性，最终会演变为互联网的论坛。这样让他们接触更广泛的意见及构思。这可能是正面的演变，但有些人却认为使学报更像市集难以吸引知识分子。有些更认为高度监管的论坛难以兴旺。

自1300年至1400年，在大学诞生的时期，褂子常被联系到学术界。这可能因为早期的学者都是教士及教会职员。纵使后来学士所穿著的褂子衍生不同款色，毕业穿著褂子某程度成了一个传统。

例如牛津大学及剑桥大学，大学生在隆重场合或在毕业典礼时会穿上。大学生褂子常常是学士褂子的短装版本。英美以外的大学已经再没有这个传统。

英美学士佩带一件简单的全身长袍没有任何装饰物和一个四方盖帽与缨子。另外，学士在一些学校也许有资格佩带一个礼仪敞篷。在美国，学士的敞篷是很少见的。学士的敞篷一般是黑的，但也许有以丝绸衬里表示属于什么学位。

在美国或英国一个硕士会穿戴一个相似的盖帽和褂子但闭合的袖子与裂缝，在褂子的后面下垂悬著一个礼仪敞篷。传统上敞篷渐近以丝绸或天鹅绒小条，配上学术领域的颜色和大学的用色。




</doc>
<doc id="73482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73482" title="藏缅语族">
藏缅语族

藏缅语族是分布于中国西南部、印度东北部、尼泊尔、巴基斯坦、不丹、缅甸、泰国、越南等地的一组语言。根据民族语网站2009年的资料，藏缅语族共包含有435种语言，其中主要的语言有缅甸语、藏语、彝语、曼尼普尔语等。藏缅语族被归类在汉藏语系之下，与长期被归入汉藏语系的另两个语族（苗瑶语族、壮侗语族）之间的关系，一直是语言学界争论的焦点。

藏缅语族语言的总使用人口约有6000万，而缅甸语是藏缅语族中使用人口最多的一种语言，大概有3200万人使用。此外，有700万左右的藏人使用藏语。

藏缅语族不但分布广，而且语种多、差别大，这意味著藏缅语族源远流长，其历史纵深可能足与印欧语系等量齐观。藏缅语族之下到底有多少分支，由于现行分类体系不完整，对现代语言的调查又不够全面，目前尚无定论。如果采取比较保守的分类，加上系属不明之「孤立语言」，如土家语、苏龙语、格曼语、贡都语、达迈语、舍尔都克奔语等，未来承认之独立语支可能将超过二十余个。

藏缅语族的语言多半都没有文字，有较长期文献资料者仅有藏语、缅甸语、西夏语、戎（雷普查）语以及彝语五种。其中藏语从7世纪起就有以印度系统字母书写的藏文，为整个汉藏语系中最古老、最精确的标音文献记录，对了解汉藏语系具有关键性的作用。

大概在1850年左右，相关学者从「藏文」(起源于7世纪)和「缅文」(起源于12世纪)的相关资料中，发现到这两种语言似乎有某种程度的关联性。在这之后，有一些英国学者以及英国派驻在印度和缅甸的殖民地官员，也开始采用比较有系统的方式，试著对该地区比较不为人知的一些「部落语言进行实地的田野调查和纪录，而发现到这些语言和藏语以及缅语这两个具有文字传统的语言，似乎也有某种程度的亲和关系。在这些相关研究中，George Abraham Grierson的《印度语言调查("Linguistic Survey of India")》(1903-1928，其中有三卷和藏缅语系的语言有关)，是这个阶段对于藏缅语言最重要的研究成果(STEDT)。

接下来，虽然有人试著要在藏语和汉语之间找寻其中的亲缘关系，但是，由于相关实证资料的不足，学者并无法对原始藏缅语进行拟构的工作，也因此无法产生什么明确的结论。1930年左右，美国语言学者Robert Shafer在白保罗的协助下，以在该地区工作的殖民地官员和传教士所编写的一些字典和语言研究为基础，首次对后来被归类为藏缅语族的这些语言进行比较有系统的研究工作，也初步将这些语言的系谱关系作了一定程度的厘清。这次研究的成果，是被称之为《汉藏语言学("Sino-Tibetan Linguistics")》(1939-1941)的三卷未出版手稿(STEDT)。

1966年，Shafer第一次正式将他的研究心得加以出版，这就是《汉藏语言介绍("Introduction to Sino-Tibetan")》(见Shafer 1966)这本书。在这本书中，他不但将泰语列入汉藏语系当中，同时也对藏缅语族的各种语言，作了相当详尽的分类。虽然这个分类系统乍看之下十分地合理，但是，由于某些语言的原始资料并不齐备，他的某些分类其实是很有问题的(STEDT)。

同样以这些资料为基础，白保罗却获得了和Shafer不太相同的结论。在其1972年所出版的《汉藏语概论("Sino-Tibetan: A Conspectus")》中(这本书的初稿完成于1941年左右)，白保罗一方面将泰语排除在汉藏语系之外，另一方面，他则将缅甸北部的克钦语视为是其他藏缅语族语言的「辐射中心」，而将克伦语排除在这个中心之外。虽然白保罗的这本书还留下不少无法解决的难题，但是，目前多数的语言学者都认为，《汉藏语概论》的出版代表了汉藏语系研究的一个新纪元，也在某种程度上对藏缅语族的分类，提供了比较可信的假设(STEDT)。

流传最广的可能是马蒂索夫的分类：

杜冠明（Thurgood 2003）的分类如下：
杜冠明认为白语也可能属于汉语族。


完整列表见汉藏语列表#藏缅语族。

参见中国语言列表#藏缅语族。



</doc>
<doc id="73494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73494" title="换羽">
换羽

羽毛的定期更换称为换羽，这是鸟类的一个重要的生物学现象。换羽可以使羽毛长年保持完好，并能应对羽毛的损伤。在亲缘关系接近的鸟之间有类似的换羽规律，这对于研究系统分类羽进化有着重要的意义。

鸟类从破壳到性成熟要经历多次换羽，然后每年一般要换羽两次，分为以下形式：

飞羽、尾羽的更换是以左右对称的、一枚一枚逐次替换，这样可以不影响飞行和保温，一般要持续数月之久。但雁形目鸟类以及红鹳的飞羽几乎是同时脱落，这期间它们会丧失飞行能力，通常躲藏一非常隐蔽的湖泊水草之间。换羽的方式可分为：

因为换羽时需要消耗大量的能量来生长出新的羽毛，所以几乎所有的鸟类在繁殖期内是不换羽的。迁徙鸟类的换羽是在远距离迁飞中完成的，因此产生了多种适应。迁徙的距离、光照、食物资源等都会影响换羽的时间、方式和持续时间。

在鸟类的人工饲养中，换羽不正常是营养及管理方式存在缺陷的重要信号。在饲养家禽的过程中，采用“强制换羽”的方法来改变家禽的激素周期，从而提高产卵率。


</doc>
<doc id="73505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73505" title="尾脂腺">
尾脂腺

尾脂腺是鸟类的一种皮肤衍生物，为羽尾基背部的皮下，是一种全泌腺。尾脂腺的分泌物主要是一种能被苏木精染色的颗粒，一般鸟类用喙啄取将其涂抹在羽毛及角质鳞片上，起到保护的作用。

有些鸟的尾脂腺分泌物中含有维生素D的前体麦角甾醇，涂抹于全身后经日照后转变为维生素D，鸟再次梳理时可将其吞下，得以吸收。人为的方法摘除尾脂腺可诱发维生素D缺乏导致的佝偻病正可以证明这点。

水禽的尾脂腺最为发达，而有些鸟则没有尾脂腺，如鸵鸟目、鹤驼目、鸨科、蟆口鸱科的鸟及某些鸠鸽目的鸟、啄木鸟等；有些鸟虽然有尾脂腺，但不分泌油脂；还有些鸟的位置腺分泌有刺激性气味的分泌物，如戴胜、麝鸭等，这在繁殖期尤甚，可能起到性引诱和保护的作用。


</doc>
<doc id="73506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73506" title="阿富汗总统">
阿富汗总统

阿富汗总统，是现在阿富汗的国家元首兼政府首脑。阿富汗的共和制度是间断不连续的，只有在1973年至1992年间（阿富汗共和国及阿富汗民主共和国时期）和2001年后才算是共和制的国家，而其它的时间阿富汗多被国王、酋长或塔利班组织成员所统治，现行的阿富汗宪法在2004年1月经阿富汗大国民会议通过。根据新宪法，阿富汗实行总统制。新宪法给予总统在行政、军事和立法方面的广泛权力。而议会权力相对较弱。这在阿富汗的支尔格大会（议会）上备受争议。但是无论是阿富汗国内人士，还是西方的支持者们都认为这种制度是保持阿富汗和平稳定的关键，对于阿富汗的现状而言是极其必要的。





</doc>
<doc id="73507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73507" title="喙">
喙

喙是鸟类上下颌包被的硬角质鞘，相当于哺乳动物吻突、唇和齿的功能。喙的主要功能是取食和梳理羽毛。某些恐龙也有类似的构造，不过不一定与鸟类同源。

达尔文正是研究了加拉帕戈斯群岛雀类的喙的变化从而提出了进化论的思想。喙的形态由于鸟类取食方式不同而有很大变异。鸟的啄可大致分为以下各类:


</doc>
<doc id="73508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73508" title="哈米德·卡尔扎伊">
哈米德·卡尔扎伊

哈米德·卡尔扎伊（普什图语：，波斯文：；拉丁化：Hāmid Karzai，）是阿富汗伊斯兰共和国第一任总统（2004年12月7日 - 2014年9月29日）。卡尔扎伊出生于坎大哈省坎大哈市的政治世家，其祖父、父亲、叔叔均活跃于阿富汗政坛，其父阿卜杜勒・阿哈德・卡尔扎伊曾经于1960年代担任阿富汗国家议会议长。

卡尔扎伊生于坎大哈，毕业于喀布尔哈比巴公立中学，后来于1983年代在印度获得硕士学位。他后前往巴基斯坦并参与苏阿战争。2004年12月，卡尔扎伊担任阿富汗伊斯兰共和国第一任总统。卡尔扎伊在2009年总统大选中连任，其任期于2014年9月结束。

1976年以交换生身份赴印度喜马偕尔邦大学学习，1983年获得硕士学位。阿富汗战争期间，卡尔扎伊积极地为穆斯林游击队筹集资金，用以驱逐苏联入侵者。1999年7月，卡尔扎伊的父亲遇刺身亡，卡尔扎伊接替其父成为波帕尔扎伊部落的首领。在美国于2001年12月打败阿富汗塔利班政权（2001年阿富汗战争）后，卡尔扎伊曾先后担任阿富汗伊斯兰国临时行政机构议长、临时政府领袖。2004年10月9日，当选为阿富汗伊斯兰共和国首任总统。2009年5月，卡尔扎伊正式登记为总统候选人，并且在2009年阿富汗总统选举中战胜阿卜杜拉·阿卜杜拉，成功连任，任期到2014年9月29日结束。



</doc>
<doc id="73514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73514" title="蜡膜">
蜡膜

有些鸟的角质喙与前头部之间的连接是柔软的皮肤，称为蜡膜，有的蜡膜遮住了鼻，鼻孔从下侧开口。有些鹦鹉如金刚鹦鹉的蜡膜被覆羽毛，而有些鹦鹉如虎皮鹦鹉和鸽、鸮的蜡膜是裸露的。

蜡膜处有丰富的触觉小体，是一种感觉器官。

有的鸟类可以由蜡膜的颜色来分辨性别。如虎皮鹦鹉雄鸟的蜡膜是蓝色的，雌鸟的蜡膜是粉色的。


</doc>
<doc id="73516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73516" title="蒋陵">
蒋陵

蒋陵，又名“吴王坟”“孙陵岗”，是三国时东吴开国皇帝孙权的陵寝，位于南京东郊紫金山南麓的梅花山（原名孙陵岗），与明孝陵相望，是南京地区最早的一座六朝皇家陵墓。

孙陵岗葬有孙权的皇后步氏和潘氏，宣太子孙登也葬在孙陵附近。蒋陵遗址在明孝陵的梅花山内。仅存一个石碑，一座石桥，一个注释牌，一座石像。《三国志》记载：“夏四月，权薨，时年七十一，谥曰大皇帝。秋七月，葬蒋陵”。
1957年8月30日孙权墓被南京市人民政府公布为江苏省文物保护单位。



</doc>
<doc id="73517" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73517" title="阿富汗政治">
阿富汗政治

“塔利班”上台之前，阿富汗的政治体系已土崩瓦解，所有的政坛关键人物都拥有私人武装，而且在军事上大施影响。随着纳吉布拉的倒台，整个国家便由阿富汗圣战伊斯兰联盟所控制。而1995年起，“塔利班”武装控制了阿富汗伊斯兰酋长国大部分地域，随后又对政府进行攻击，直至1996年夺取政权。

阿富汗全称阿富汗伊斯兰共和国。

前政权：

政体：

首都: 

全国划分为34个省（velayat），各省名称：喀布尔省、巴达赫尚省、塔哈尔省、昆都士省、巴尔赫省、朱兹詹省、法利亚布省、巴德吉斯省、赫拉特省、古尔省、萨尔普勒省、萨曼甘省、巴格兰省、巴米扬省、帕尔旺省、瓦尔达克省、卡比萨省、拉格曼省、努尔斯坦省、库纳尔省、楠格哈尔省、洛加尔省、加兹尼省、乌鲁兹甘省、法拉省、尼姆鲁兹省、赫尔曼德省、坎大哈省、扎布尔省、帕克蒂亚省、帕克蒂卡省、霍斯特省、潘杰希尔省、戴孔迪省。

1919年8月19日从英国控制下独立


宪法: 

法律体系：
选举权：

国家元首:
首席执行官:
内阁: 

竞选: 
总统和二位副总统由直接投票选举产生，五年一届; 如果在第一轮投票中候选人没有得到50%以上的投票, 二名候选人在第二轮进行多数表决; 总统最多只能任两届; 最后一次选举在2004年10月9日举行，(下一次选举将在2009年举行) （参看2004年阿富汗总统选举）

2004年总统选举的结果:

根据新宪法, 两院制的国民议会由人民院（下院）和长老院（上院）组成(不超过249个席位)。5年一次直接选举, 支尔格大会或长老院(102个席位, 三分之一从各省、区管理委员会成员中选出，为期4 年, 三分之一从地方区自治会选出，为期三年, 还有三分之一由总统任命，为期五年; 总统任命包括2个Kuchis代表和二个残疾人代表; 总统任命者中一半将是妇女) 

在极少数情况下政府也可以召集支尔格大会，商讨关于独立、国家主权和领土完整的问题; 它可以提出修正宪法和弹劾总统; 它由省和区自治会的国民议会的成员和主席组成

竞选: 2005年春季（参看2005年阿富汗国民议会选举）

新宪法建立了一个有九名成员的Stera Mahkama或最高法院(其九名法官由总统任命，为期10年，并由下院认可)， 还有地方法院和上诉法院; 还有司法部长; 有一个独立的阿富汗独立人权委员以确保由波恩协议建立责成调查践踏人权和战争罪行

政党和领导人: 


政治压力团体和领导人:
参与国际组织: 亚洲开发银行， CP, 经济合作组织, 粮食与农业组织, G-77, 古阿姆集团, 国际能源机构, 国际复兴开发银行, 国际民间航空组织, ICCt, ICRM, 国际开发协会, IDB, IFAD, 国际金融组织, IFRCS, 国际劳工组织, 国际货币基金组织, 国际警察组织, 国际奥林匹克委员会, IOM, 国际电信联盟, MIGA, NAM, 北约, 伊斯兰会议组织, OPCW, OSCE, SACEP, 联合国, 联合国贸易与发展会议, 科教文组织, 联合国工业开发组织, 万国邮政联盟, WCO, 世界劳工组织, 世界卫生组织, 世界气象组织, 世界贸易组织 (观察员), WToO 

 "参看阿富汗国旗"
三条相等的垂直条纹, 分别是黑色、红色, 和绿色, 红色条纹中间是金色的国徽; 国徽上一个花圈从左到右围绕着一座象征寺庙结构的建筑，还有伊斯兰教的题字在上面

联合国已经将超过200万的阿富汗难民遣送回国，但是仍然有数百万的难民根据自己的选择露营在伊朗和巴基斯坦。伊朗和巴基斯坦仍然在部落控制的边境地区巡逻，已阻止恐怖分子和其他非法的穿越边境的活动。regular meetings between Pakistani and Coalition allies aim to resolve periodic claims of boundary encroachments; occasional conflicts over water-sharing arrangements with Amu Darya and Helmand River states


阿富汗是世界上最大的鸦片生产者。在2004年罂粟的种植达到了206,700公顷的空前规模。解瘾药的努力相当不成功；潜在的鸦片生产达到了4950吨；如果全部的鸦片生产出海洛因可能有582吨；大麻的来源地；遍及全国的麻醉药品实验室，不稳定的毒品贩卖源头以及一些反政府组织的资金来源，在欧洲80-90%的海洛因消耗来自于阿富汗的鸦片；通过非正式的金融网络洗钱



</doc>
<doc id="73518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73518" title="距 (动物)">
距 (动物)

距是跗跖骨后方突出的骨棍，外面包覆鸟类皮肤衍生的角质鞘，普遍见于鸡形目的鸟，尤以雄鸟的距发达，是繁殖期争夺配偶的武器，结构和功能类似哺乳动物中牛、羊的角。

一些鸻类、水稚（"Hydrophasianus chirurgus"）和冠叫鸭（"Chauna torquata"）的腕掌骨上也着生有角质距，但功能尚不清楚,也许是用以防御。

雄鸟的距随跗跖骨的生长而不断加长，至成熟后停止生长，可以作为雉类早期年龄鉴别的一个参考。雌鸟的距始终保持幼年的状态。


</doc>
<doc id="73519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73519" title="阿富汗经济">
阿富汗经济

自从塔利班政权在2001年倒台之后，阿富汗的经济前景得到了重大改善。这主要是由于超过20亿美元的国际援助，农业的恢复，以及市场机制的重新建立。2003年农业的繁荣是由于四年旱灾的结束，但是干旱条件在2004年国家的南部又出现了。虽然过去几年经济进步，但是阿富汗这个内陆国家依然非常贫穷，它高度依赖于外援、农业和与邻国的贸易。他大概还需要十年的时间进行恢复并获得持续的经济援助，才能将阿富汗的生活水平从全球最低的状况摆脱出来。

大多数人还要继续忍受住房、洁净水、医疗保健和工作的缺乏，但是阿富汗政府和国际援助将按照优先的基本发展次序努力改善这些基本的生活必需品、住房开发、教育、以及来年的工作规划和经济改革。阿富汗政治的稳定性增长以及延续的国际义务对阿富汗的重建使2005年的经济增长呈现出乐观的前景。占GDP1/3的罂粟种植的增长和鸦片贸易是喀布尔面临的最严重的政策挑战。地形上处于内陆不临海先天注定其贸易不畅，也是长年贫困的原因。现任总统艾哈迈德扎伊认为中国的一带一路计划也许能扭转数百年来海洋贸易的时代转向大陆贸易，也许是阿富汗发展的契机。

购买力平价：

GDP实际增长率：

人均GDP：

部门GDP：

贫困线以下人口：

通货膨胀率：

预算：

外债：

劳动力：

各部门劳动力：

农产品：

工业：

天然气和煤炭是阿富汗最重要的战略资源。

电力生产：

电力消耗：

电力输入：

石油消耗：

天然气生产：

天然气消耗：

已探明天然气储量：

出口：

出口商品：

出口伙伴：

进口：

进口商品：

进口伙伴：

international pledges made by more than 60 countries and international financial institutions at the Berlin Donors Conference for Afghan reconstruction in March 2004 reached $8.9 billion for 2004-2009

货币：

汇率：
在2002年阿富汗尼被重新评估并维持在50阿富汗尼兑1美元，在此之前，市场汇率和官方汇率相差很大。


</doc>
<doc id="73520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73520" title="阿富汗民族">
阿富汗民族

阿富汗民族中人口最多的是普什图族，也是阿富汗传统的统治者，约占阿富汗总人口的42%。阿富汗的少数民族有塔吉克族、哈扎拉族和乌兹别克族。


</doc>
<doc id="73521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73521" title="哥斯达黎加">
哥斯达黎加

哥斯达黎加共和国（），通称-{zh-cn: 哥斯达黎加;zh-hk:哥斯达黎加;zh-tw: 哥斯大黎加;}-，意为「丰饶海岸」，是中美洲国家，北邻尼加拉瓜，南与巴拿马接壤。哥斯达黎加是当今世界上第一个裁撤军队的国家。哥斯达黎加首都在圣荷西。哥斯达黎加被《福布斯》列于2020年退休宜居国的名单中。

在前哥伦布时代，就有印第安人居住在哥斯达黎加，是中美洲文明和安第斯文明的交汇处。

16世纪，当地的玛雅人和阿兹台克人被西班牙人征服，于是哥斯达黎加成为西班牙领土新西班牙最南部的一个省，省府在卡塔戈（Cartago）。

哥斯达黎加曾暂时地加入阿古斯汀一世的墨西哥帝国（"参看"墨西哥历史和墨西哥帝国），后来成为中美洲联合省（"参看"1823年到1839年的中美洲历史）的一员。1824年，首都迁往圣荷西，1940年代哥斯达黎加成为独立的国家。

哥斯达黎加逃过了许多侵扰中美洲各国的军事政变。与其一些邻国不同，哥斯达黎加是稳定、和平和民主管理的一个例子。19世纪晚期，有两次短暂的暴力活动迫害了民主的发展。1948年内战之后哥斯达黎加总统何塞·菲格雷斯·费雷尔宣布解散军队，并在1949年将此列入宪法。从那时起，哥斯达黎加进入罕见的无军队介入的民主格局。

哥斯达黎加尽管仍是发展中国家，但已经取得相对较高的生活水平，土地所有权普遍扩张，而且旅游业蓬勃发展。

哥斯达黎加是拥有强大的宪法制衡系统的民主共和国。行政责任归属于总统，总统是国家的力量中心。该国有两位副总统以及由包括一名副总统在内的15人组成的内阁。总统和57名立法会议员由选举产生，以4年为任期。1969年批准的宪法修正案限制总统和立法会议员只能任一届。尽管如此，原立法议员们可以隔一届任期再去参选。目前，有人提出要修改宪法，而使总统获得第二个任期，与此同时，在立法会里面也有人质疑禁止总统连任的法律是否违宪。2003年4月，经过一场激烈的争论后，立法会以决议案的形式，正式肯定了禁止任何一位总统寻求在任期后的任何时间再次出任的法律条文。根据这个决议案，奥斯卡·阿里亚斯如果在即将到来的2006年政府选举中再度参加竞选，即属违反宪法。但是其后阿里亚斯通过其政党修宪，并已于2006年成功再度当选总统，并于2010年完成其任期。2010年其副总统劳拉当选总统，任期到2014年。阿里亚斯是自由贸易的提倡者，他支持与美国签订的自由贸易条约，这个条约的签订具有极大的争议性，其争议的激烈程度能够酿成一场全国性的示威。

哥斯达黎加以按比例的方式选举立法院议员。

国家专营的保险和电信部门，在2009年开放予私营机构参与竞争（在此之前，要得到一个手提电话号码也要等上几个月）。有很多国家机构都是独立运作和享有自治的，包括电力、国营商业银行（须面对私营银行竞争）和社会保障体系，这些部门对于发展哥斯达黎加的高质素生活都很重要。

七个省的省长由总统任命，可是他们的权力不大。省内没有独立的立法机关。根据宪法，哥斯达黎加没有军队，只有警察和安全部队维护内部安全。

哥斯达黎加有7个省：

哥斯达黎加经济主要是旅游业，农业和电子元件出口，从1997年经济萧条以后，开始快速增长。哥斯达黎加位于中美洲的狭长地带且在美洲中心，有直通欧亚的海洋，可以很方便地进入美洲市场。

货币单位是哥斯达黎加科朗，与美元的比价为500-560，与欧元比价是600。

哥斯达黎加的人口中混血儿和纯种欧洲人占94%，主要的移民是西班牙人，另有不少德国人，波兰人，意大利人和犹太人，在哥斯达黎加只有很少的印第安人从西方入侵中存活下来，现在土著居民只有29000人，不足总人口的1%。如今印第安人的数量有所增加，主要得益于移民福利，以获得农业工人的机会。十九世纪从牙买加移居来的黑人后裔组成了3%人口，约96000人的少数民族。另外1%是华人。

哥斯达黎加有大约10%的尼加拉瓜人，他们大多是在1979－1990年内战时流亡来的。此外，哥伦比亚人，巴拿马人和秘鲁人的数量也有大量增加。

哥斯达黎加与美国传统上关系密切，一直与美国保持联盟关系。哥斯达黎加于2007年与中华民国断交，转与中华人民共和国建交，并取消中华民国护照的免签证待遇，惟之后又予以恢复，所有持有效中华民国护照者皆可免签证入境哥国及停留至多90天。

哥斯达黎加位于中美洲的狭长地带，北纬10度；西经84度。东临加勒比海，西靠北太平洋，有着1290千米的海岸线（东岸加勒比海212千米，西岸太平洋1016千米）。

哥斯达黎加北部与尼加拉瓜接壤（边境线长309千米），东南偏南与巴拿马接壤（边境线长639千米）。总共有51100平方公里，其中领土50660平方公里，领水440平方公里，比美国的西弗吉尼亚州稍小，也相当于爱尔兰。

哥斯达黎加地形是：海岸边是平原，而中部被崎岖的高山所隔绝。该国宣布其专属经济区为200海里，领海为12海里。气候属于热带和亚热带，还有一部分是新热带。

哥斯达黎加拥有多样的文化，那里是中美洲和南美洲的文化交汇处。当16世纪西班牙人征服美洲后，哥斯达黎加北部地区是玛雅文明最南部的领地，中部和南部是奇布查族领地，而西海岸则居住著17世纪至18世纪从非洲贩卖来的黑人奴隶，也就在这个时候，许多中国农民来到这里，修筑铁路。

哥斯达黎加音乐有tambito和punto，十分独特，比如「punto guanacasteco」来自于瓜纳卡斯特省，而「punto sancarleno」则来自于阿拉胡埃拉省的圣卡洛斯（San Carlos）。哥斯达黎加北部（曾是玛雅人的势力范围）和大西洋海岸传出了许多音乐和传奇故事。

因避免当时一触即发的军事政变，哥斯达黎加撤除了军队，安全保障由美国负责。

现今治安状况与普遍不好的中南美洲国家相比稍好。

哥斯达黎加拥有多样的动植物。没有陆军和海军，是野生动物的乐园。坊间流传：食叶之蚁代陆军，金刚鹦鹉代空军，而鲸取代了舰艇。哥斯达黎加40%的领土覆盖著原始森林。

Tortuguero国家公园里有蜘蛛猿、喉猴、白头猴、三趾树懒、320多种鸟类（包括了八种鹦鹉）以及各种爬虫，是它们共同的家园。

Monteverde Cloud原始森林里有2000多种植物（其中有许多兰花）、400多种鸟类和上百种的哺乳动物。




</doc>
<doc id="73522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73522" title="中法战争">
中法战争

中法战争（，），又称清法战争（）、中法越南战争，发生在1883年12月至1885年4月间（即清光绪九年十一月至十一年二月间），是清朝为了保护越南而与法国发生的战争。战事除在越南境内展开外，法国尚派遣部队攻打云南边界，并由法国海军上将孤拔统率，歼灭清朝福建水师，击败南洋水师，取得台湾海峡制海权，并先后占领台湾基隆和澎湖两处。战争过程中，法军的陆海二军虽于多数战役占上风，但未取得底定全局的战略性大胜：法国远东舰队虽于海战赢得全胜，并一度攻占基隆、澎湖等地，却因于沪尾（今新北市淡水区）一役受挫及疫病流行，无法达成拿下台湾全岛的战略目的；而清军虽于初期陆海皆遭惨败，导致由恭亲王奕䜣领班的军机处被全面撤换（甲申易枢，又称为「甲申朝局之变」），但后期勉强在台湾形成僵局，且有冯子才统率各部于镇南关之役给法国陆军带来较重伤亡并成功夺回谅山，导致茹费里政权垮台。以此为契机，两国重启和谈，结果订定《中法新约》，慈禧太后承认法国对越南的保护权，两国重开贸易。受此战的影响，慈禧推动了台湾建省，以刘铭传为巡抚大力推展现代化防务及新政，并积极筹建北洋水师。

19世纪下半叶，法兰西第三共和国开始侵入中国传统的属国越南。1856年，法国远东舰队因越南处死传教士炮轰土伦港（今岘港），并于1858年一度登陆占领。1858年，法军攻占西贡。1860年法国借第二次鸦片战争结束借用侵华法军进攻南圻，先后占领嘉定、定祥、边和、永隆等省和昆仑岛。1862年6月，法国和越南阮朝签订第一次《西贡条约》（即《柴棍条约》），将西贡一带的地区割让给法国。1863年，越南承认原为越南和暹罗拉达那哥欣王朝的共同保护国柬埔寨是法国的保护国。

1870年到1871年的普法战争中法国大败，暂时推迟了法国的进度。1873年11月，法兰西第三共和国驻西贡总督杜白蕾派安邺率军攻占河内以及海阳、宁平、南定等城。越南皇帝阮福时请当时在越南保胜地区活动的刘永福领导的独立武装「黑旗军」勤王。12月21日，黑旗军在河内近郊以600人配合越军突击十多人的法军分队，杀死安邺。阮福时为达到政治平衡，一方面和法国议和，于1874年3月15日签订了《第二次西贡条约》，承认越南是法国的保护国；另一方面则任命刘永福为“三宣副提督”管理宣光、兴化、山西三省，以黑旗军阻止法军北上。

1879年6月，法国驻海防领事土尔克称：「法国必须占领北圻……因为它是一个理想的军事基地，由于有了这个基地，一旦欧洲各强国企图瓜分中国时，我们将是一些最先在中国腹地的人。」

1881年7月，由法国总理茹费理主导的法国国民议会通过了二百四十万法郎的军费用于越南。1882年3月，法国西贡殖民政府派海军上校李威利（又译为李维业）率军数千于4月占领河内。1883年3月李威利一军占领南定。阮福时再次邀请刘永福出兵，在越南黄佐炎一部的支援下，于5月19日在河内城西伏击法军获得胜利，即杀李威利，法军阵亡35人，清越军阵亡50人。残余法军只能死守河内。刘永福之后并升为“三宣正提督”。法国政府随即宣布要“为她的光荣的孩子复仇”，拨给河内法军350万法郎。

法国马上任命西贡法军司令波滑（Alexandre-Eugène Bouët）继任东京法军统帅，并成立由海军少将孤拔为统帅的东京舰队。8月，波滑沿红河进攻黑旗军，同时孤拔率海军进攻越南首都顺化。波滑一军损失很大，波滑本人则被遣返巴黎。但孤拔一军却攻入顺化，阮福时正好病死，继位的越南（安南）皇帝阮福升于8月25日和法国签订《第一次顺化条约》。

光绪九年十一月（1883年12月），孤拔带领的法军进攻驻扎在越南红河三角洲东京（越南称“北圻”）的清军并占领了该地，中法战争自此爆发。

1884年2月，孤拔改为舰队统帅，米乐代替孤拔统领法国陆军，率一万六千人进攻北宁市的四十营清军。3月12日，北宁失守。以后清陆军败溃，接连丢掉了太原和兴化。慈禧太后罢免恭亲王奕䜣首席军机大臣和总理衙门领班大臣的职务，五名军机大臣全部罢免或降职，改由礼亲王世铎和庆亲王奕劻掌控中枢，并派直隶总督李鸿章为代表与法国议和。

5月11日，李鸿章与法国代表福禄诺在天津签订了《中法会议简明条约》（又称《李福协定》）。主要内容是：

5月17日，福禄诺通知李鸿章法国已派巴德诺为全权公使会议详细条款，并单方面规定在越南北部全境向清朝军队原驻地分期“接防”的日期。李鸿章既没有同意，也没有明确反对，且未上报慈禧。

6月6日，法国政府与越南（安南）阮朝皇帝阮福明订立《第二次顺化条约》，否定了清朝对越南的宗主权。

6月23日，按福禄诺代表的法国政府的部署，一支800人法军到谅山附近的北黎接防，要求清军立即退回中国境内。但清朝驻军仅接到李鸿章通知的撤军意向还未接正式命令（李一直没有接受法国提出的撤兵日期），不敢决定，要求法军向北京发电要来命令才能执行。法军强硬前进走进清朝军队阵地，清军开火，造成“”（中国因称“北黎”为“观音桥”而称“观音桥事变”）。法军死24人，清军伤亡三百。法国一时舆论大哗，一致认为中国背信弃义，法国随即照会清政府要求所有清军从越南撤出，并赔偿军费两亿五千万法郎（约合白银三千八百万两）。慈禧太后派两江总督曾国荃于7月下旬在上海与巴德诺谈判未果，双方重启战端。

1884年8月5日，由于双方谈判破裂，法国希望占领基隆煤矿（今八斗子清国井）和破坏马尾造船厂逼使清廷和谈，于是令东京湾舰队司令李士卑斯率领三艘战舰强攻基隆，正式揭开攻台战事序幕。法军先对基隆港东的大沙湾砲台（今大沙湾石围）开火，砲台营官姜鸿胜督砲还击，五发砲弹中有三发击中法军旗舰，但三艘法舰火力猛烈，摧毁守军砲架，并引发一处弹药库爆炸，火势延烧到紧邻的村庄。10时许法军派遣陆战队约200名由二沙湾登陆，午后再派水雷分队彻底破坏占领区内的砲台设施。姜鸿胜所部则接获密令撤退，官兵伤亡60余人。隔日法军派遣陆战队攻入鸡笼市街时却中清军福宁镇总兵曹志忠的埋伏，败退回舰。李士卑斯只好率领舰队回到马祖。
由于基隆的失败，1884年8月22日，法国海军部长命令中国海舰队司令孤拔攻击清朝南洋水师，摧毁福建沿岸海防设施。马江之役，孤拔乘窝尔达号率远东舰队全歼驻福建马尾的福建水师。时任日本舰长的东乡平八郎率舰随远东舰队观察战局；后来法军攻打台湾时，东乡亦随行观察。

10月初，法舰转而进攻台湾；刘铭传10月3号抽调兵力回防沪尾（今新北市淡水区），留300多名军力防守狮球岭及基隆河，到10月4日狮球岭被法军攻下、10月7日至8日法军800名海军陆战队攻向淡水，当时刘铭传已事先抽掉兵力预防法军来犯，并且沉船巨石，守江封港堵住淡水河口，在沙仑海岸筑堡垒据守，防止法军直接突入淡水河，避免控制台北城，且在英方的协助下于淡水河口布防水雷，清军在淡水守将以台湾总兵章高元，漳州总兵孙开华领兵下力抗法军进攻，法军陆战队只好抢滩淡水河口，双方往返冲杀死伤惨重，最后法不支只能撤退，台北沪尾之围稍解法军死伤惨重，10月13日清军再增援乡勇团练已增至6000多人军力，由于法军强攻淡水不下，准备再改由基隆方面攻向大稻埕，法军在沪尾抢滩登陆时被清军及台湾乡勇击退，转而从10月23日起对台湾实行海上封锁，同时清军铭字部再由卑南调军增援，法军则增兵至1800人攻向基隆，11月11日曹志忠欲夺回狮球岭阵地仍被法军击退，11月17日暖暖之役由周玉谦团练为主，林朝栋，曹志忠支援防守，阻挡法军连续3日的猛列进攻，使法军无功退回，至11月18日法军欲攻下月眉山，于是1885年1月25日法军发动第一次月眉山之役，由曹志忠，林朝栋，张仁贵共同协防，但不敌法军，清军退至基隆河南岸，情势岌岌可危。从1884年10月到一直到隔年1885年4月，法军曾多次进军台北却遭受阻，一直被困于基隆，1885年初，海军的步兵队和从马赛调来支援法国外籍兵团从基隆向台北进攻而不果（雾峰林家的栋军及北部民团助刘铭传挡下法军），在第二次月眉山战役中成功拿下月眉山，但仍被困于基隆河北岸，而未曾渡过基隆河，基隆之法国公墓、暖暖金山寺壕沟、碇内尖砲台，就是当年战后所留下。
封锁台海期间，法舰队截击清南洋水师5艘往援台湾的军舰，在浙江石浦击沉驭远与澄庆，并追击其余3舰至杭州湾口，与镇海砲台对峙驳火。3月底，由于法军困于基隆，未能占领台北，需要更好谈判担保品，于是出兵攻占澎湖；孤拔于6月11日因病死于澎湖妈宫（现为澎湖县马公市）。

1884年两广总督张之洞急调广西提督冯子材指挥战斗。冯子材在关内选择险要地势，挖壕修筑炮台。然后出兵夜袭法军驻地文渊城，诱使法军进攻。

1885年3月23日法军第2旅900余人从谅山出发，攻入镇南关，遭到清军及黑旗军43,000人的伏击；冯子材指挥「黑旗军」以及「恪靖定边军」进攻，将法军逼下长城，陷入伏击圈。3月24日，法军分三路发起反击，66岁的冯子材及二子亲身投入肉搏战，经过两天激战，法军伤亡93人，战线崩溃；清军乘胜追击，3月26日攻克文渊城，3月28日攻克驱驴（Ky Lua），3月29日克谅山，3月31日克屯梅、观音桥，4月2日当冯子材集结四万军力准备进攻河内之际，清廷于4月4日和法方协议停战；慈禧乃下诏撤军。

1885年3月30日，赫本哲放弃谅山的消息传到法国，法国议会以306对149票否决“军费追加案有先议权”议案，总理茹费理旋引咎辞职。

清朝财政方面，四川总督丁宝祯在1884年就拿不出供鲍军的十万两银，说“鲍超军需甚重，措办为难”而海战失败后清政府清楚已无法阻止法国军舰北上大沽口，同时朝鲜又发生甲申政变，张之洞五营兵勇和物资因此不能支援台湾。于是在1885年初出现了日本和法国结盟攻击清朝的危险“而正是由于4月和法国议和，才消除了这种危险。”

在英国调停下，清廷以李鸿章为全权代表与法国公使在天津会谈，于1885年6月9日签订《中法新约》（即《中法会订越南条约十款》），主要内容就是确认1884年先前法国与越南签订的《第二次顺化条约》，其中承认了法国对越南的宗主权。和约签订之后，法国军队撤出澎湖，停止对台湾的封锁，清朝军队撤出越南。

湘军元老左宗棠对于李鸿章签订的条款十分不能谅解，对他作出如下批评：「对大清而言，十个法国将军，也比不上一个李鸿章坏事」；「李鸿章误尽苍生，将落个千古骂名」。淮系潘鼎新等也反击对「恪靖定边军」首领王德榜、台湾道道尹刘璈等左系人物攻讦。

就《中法新约》条款，有一派看法认为前约签订时战局对中国不利，谈判新约时李鸿章却未善加利用后期对中国渐趋有利的战局，坚持修约，终使中国丧失一大藩属。然而另一看法认为新约内容尚称合理，因为在停战前，越南90%以上领土及主要城市（包括顺化、河内、西贡）都已由法军控制，而清军只夺回谅山。

战争后，清政府进一步意识到了海防的重要性，乃加紧建立北洋舰队，并于台湾设省，开始大力建设。

另外，在被英国殖民的香港华人同样采取了行动，为了支持清廷而发动大罢工，港英政府虽然以镇压的手段来制止，但最后仍然妥协，这也是香港华人在殖民统治下开始争取权利的第一步。且透过中法战争的经过过程，日本旁观者清，得知中国军政分数派，不足为惧，终于在数1894年的甲午战争中获得大胜，但也走向日军国主义的不归路




</doc>
<doc id="73525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73525" title="学术自由">
学术自由

学术自由指学术界进行学术活动的自由。更可仔细定义为「具专业资格的人士在他们胜任的范围内探索、发现、发表及讲授他所见的真理、除了鉴定真理的理性方法的管束之外，不受任何权力约束的自由」。 在不同的文化背景、情形下，包含不同的意义。对于学术自由本身，虽然到现代已经有根本的共识，但在一些个别课题上也存在各种不同的观点。

学术自由是思想自由的另一个表现模式，一个普遍的定义是大学教职员及研究者以其专业和学识贡献所长，在教学和研究时不受学院内外制度与势力的箝制或干预，籍以保障学者可以探索各种领域的知识，及研究成果的中立性及可信性。而大学教师有发表、讨论学术意见而免于被除职或降职恐惧的自由。

学术自由的概念开始于1810年的德国，时值柏林大学正式成立。 当时柏林大学与众不同，并非由教会所主持。学术自由成为一项法律权利，则始于1848年德国的《 保罗教堂宪法》，规定“学术及其教学是自由的”。此
规定其后于1850年为《普鲁士基本法》所采纳，成为最早以成文法形式公布的学术自由条款。由于当时德国正在引领着大学潮流，美国有大批学者远赴德国求学，并随之将学术自由的思想传入美国大学学府，逐渐
形成为普世价值观。

学术自由泛指三大范畴。讲学自由：凡是透过研究方法所获取的知识，可自由传授。研究自由：凡是基础性或应用性研究都应受法律保障。学习自由：无明文规定，依董保城教授看法，学习括入学、选课、上课及旁听以及积极参与讨论与表达意见等方面的自由。

曾担任过多所大学校长的英国政治家曾提出著名的霍尔丹原则，指出学术研究的经费分配要一分为二，不应该由政府完全操控。如果是由政府指定开展的研究活动，在经费上可以受政府监管。但如果是学者的常规研究，则只受到研究委员会的监管，而不被来自政府的压力所干扰。换句话说政府无权从财政上干预许多基础科学的研究，即使在政治家看来这些研究本身的实用价值很小。这一原则为学术界所广泛推崇。

欧洲自公元五世纪起，知识文化活动便被集中至教会，古老的文学经典和教会的著作被收藏于各地隐修院供隐修士学习与抄写。其后各教堂也开始设法在自己的主教座堂设立一个小规模的学校，教导知识与文字，目的在让信徒能研读圣经和教会传统的书籍，以利扩大传教。其后在查理大帝支持下，修道院学校开始在欧洲各地持续开办，教会成为主要的知识传播的教育机构，直到十一世纪，工业和商业的发展以及城市反对领主的斗争，迫切需要能读会写、具有各方面知识的大量人才，隐修院与修道院学校无法满足这需求，而开始出现由商业公会或城市设立的学校、大学，之后这些学校在1158年得到神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世颁布敕令的保护，取得了一定的自由权利和特权，才使得教会不再掌握欧洲所有的教育机构。
由于于教会注重教义、信念、信条、等传统。因此只要与之有冲突的往往被视为异端，捍卫教会独真理为首要任务。在这前题下，学术自由自然受到打压，许多罗马与希腊时期文明遗产、文书等被视为异教的遗物而遭到破坏，使得欧洲在中世纪前期各类学术出现衰退现象，其后随著天主教会大分裂,文艺复兴的开始与印刷术的发展，教会权威开始受到挑战，故罗马教廷于1474年开始制作禁书目录，1543年，罗马教廷宣布不得印刷或出售任何未经教会许可的书籍，自此之后，每次颁布禁书目录，就意味著要销毁一批书籍，自1559年第1版至1948年最后1版，共发布32版。1966年被废除为止，超过四千多书籍被禁，包含尼古拉·哥白尼著天体运行论、德尼·狄德罗为首编纂的百科全书等被现今定义为科学的基础的书籍，更有如焦尔达诺·布鲁诺、伽利略·伽利莱等人还在世时便直接受到教会的严重迫害。

有观点认为，学者会否自由行使学术自由，往往受到争取院校续约所限制。由于近年大专取消终身教席，改以大量合约教员及兼职教员任教，聘用条件及任职期限未有清晰界定，令教职员在行使学术自由有所顾忌。

梁亦华(2010)认为，大专院校的学术自由往往取决于学校领导者的身份。内地的大学均设有党委书记（最高可至副部长级）负责学校发展方向，其权力与校长有过之而无不及。香港部份大学校长拥有政协委员或其他政治身分，容易令市民质疑校方决策是否能保持「政治中立」。

2002年
2002年
2007年 
2012年
2015-2016年



</doc>
<doc id="73526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=73526" title="孵卵斑">
孵卵斑

大多数鸟在孵卵期间腹部羽毛脱落形成孵卵斑。孵卵斑是由于真皮层加厚，血管增多造成的，有利于腹部热量的传导。不同类群的孵卵斑数目在1-3个不等，而同种鸟的孵卵斑数是一致的，因此可以作为判断亲缘关系的依据。


</doc>
