<doc id="78802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78802" title="自动控制">
自动控制

自动化控制（）属于自动化技术的一门，广义来说，通常是指不需藉著人力亲自操作机器或机构，而能利用动物以外的其他装置元件或能源，来达成人类所期盼执行的工作。更狭义地说即是以生化、机电、电脑、通讯、水力、蒸汽等科学知识与应用工具，进行设计来代替人力或减轻人力或简化人类工作程序的机构机制，皆可称之。

自动控制是相对人工控制概念而言的。指的是在没人参与的情况下，利用控制装置使被控对象或过程自动地按预定规律运行。自动控制技术的研究有利于将人类从复杂、危险、繁琐的劳动环境中解放出来并大大提高控制效率。

自动控制系统的理论主要是反馈论，包括从功能的观点对机器和物体中（神经系统、内分泌及其他系统）的调节和控制的一般规律的研究。离散控制理论在计算中也有很广泛的应用。

自动控制是工程科学的一个分支。它涉及利用反馈原理的对动态系统的自动影响，以使得输出值接近我们想要的值。从方法的角度看，它以数学的系统理论为基础。我们今天称作自动控制的是二十世纪中叶产生的控制论的一个分支。基础的结论是由诺伯特·维纳、鲁道夫·卡尔曼提出的。

室内温度的调节是一个简明易懂的例子。目的是把室内温度保持在一个定值θ，尽管开窗等因素使得室内热量散发出室外（干扰d）。为了达到这个目的，加热必须被适当的影响。通过阀门的调节，温度就会保持恒定。除此之外，在人们有感觉之前，暖器热水的温度也会受外界温度的干扰。

自动控制有着一段引人入胜的历史。在控制理论出现之前，由于没有控制理论的统一指导，各类控制器基本是秉持着“即用即设计”的原则独立设计出现的。自动控制被许多新的发明推动着不断前进。但是，如果想要提高控制的精准性，就必须发展出自动控制领域一套完整的理论。1868年，物理学家詹姆斯·马克士威在论文《论调速器》（On Governors）中用微分方程为离心力控制器建立了一个模型，提出了控制领域最早的数学理论。此后，自动控制系统的理论便不断发展，指导实践，并由在二战期间得到了重大突破与广泛应用。

最初的控制器在公元前300年的古希腊就被发明了出来。来自埃及的古希腊工程师科泰西比奥斯设计了通过浮子控制的水钟。公元前250年，比赞兹发明了通过浮子来控制油-{面}-高度的油灯。

第一个带有反馈的控制系统来自于水面高度控制。17世纪初中叶，荷兰人发明了第一个带有反馈的温度控制器。1681年，法国人帕潘发明了第一个蒸汽锅炉的压力调节装置。

1769年，瓦特为发明的离心力控制器是第一个在工业领域使用的带有反馈的调节装置。与此同时，俄罗斯人发明了带有反馈的水面高度控制器，也属世界首创。水面高度的信息传递到浮子上，然后再反作用于蒸汽阀门上。

从1868年起直到二战，自动控制系统的理论和实践在美国与西欧、俄国与东欧分别沿着不同的方向发展。在美国与西欧，系统一般都在频域描述，问题都用来自贝尔实验室的波德，奈奎斯特和的方法解决，而俄国与东欧的数学家和工程师们一般在时域用微分方程解决问题。

自动控制技术的重大突破发生在二战时期，因为制造武器装备，必须处理复杂的系统。雷达，无人驾驶和自动瞄准系统只是几个带有反馈系统的例子。对新的控制系统的需求导致了新的数学方法的改善，从而控制技术有了自己的一套准则。

1980年代，由于电子技术的出现，控制技术有了新的动因。工程师们可以更快更好地进行计算，高度复杂和精准的控制系统成为可能。

自动控制的目的是有目标的改变系统行为，使之达到预想的特性。这些特性可能是各种各样的，如：





根据不同的目标，决定控制器是需要不同的方法的。自动控制的任务已经超出了控制的范畴之外。常见的有：






为了解决这些问题，数学中的系统理论是必需的。这些方法有可分为，控制器，补偿器，和检测装置的设计，以及控制环节及整个系统的分析。

控制系统的研究非常需要依赖应用数学的使用，在理论分析过程中，数学扮演了一个相当重要的角色。实际上在自动控制系统在发展过程中，必须先作理论的分析与研究，然后才作最后的设计，如此才能够获得合理的预期及可靠的结果。因此，在学习自动控制系统之前，必须需要具备相当的数学基础，方能获得学习上的突破。

在控制系统的研究中，所需具备的数学基础包括有微分方程式、线性代数、拉普拉斯变换、复变函数、z变换等等。另一方面，由过去的单一输入单一输出（SISO）简单系统，发展至多输入多输出（MIMO）复杂系统，因此，现代控制的发展则需要更精深的数学基础，除了上述的数学外，现代控制理论是建立在矩阵理论、集合理论等等的高等数学基础之上。

在控制系统的分析与设计中，建立模型是首要的步骤。模型可以是一个物理模型，也可以是一个数学模型，或是一个图示模型。

通常一般只有在工程实务系统中才可能使用物理模型，例如，风动实验室中的缩小比率之汽车或飞机模型均属于静态物理模型，而飞行模拟实验室中的六自由度飞行模拟器则属于动态物理模型。至于数学模型或是图示模型则是建立于系统的理论基础上，以方便系统的分析与设计。

线性常微分方程是时域内的基础的连续模型。通过引入一些变量，我们可以得到状态空间模型（只含有一阶求导），状态空间模型描述了系统的所有动力学特性，包括其内部无法测得，而且也不是输出值的量。

对开始的常微分方程和状态空间模型进行拉普拉斯变换，我们可以得到传递函数。这是一个频域内的表述，只给出了输出和输入的关系，但没有描述系统内部的量。通过拉普拉斯变换，我们有了处理系统的一般方法，这比解微分方程要容易。在自动控制中传递函数通常用G(s)表示。在多值系统中它是一个矩阵。

开环系统的传递函数有所有器件的传递函数组成（区间G(s)，控制器K(s)）。

formula_1

导向传递函数formula_2来自于输出通过测量器（formula_3）对控制器的反馈。

formula_4

若我们考察小频率时的formula_2，这时存在控制差。如果formula_6，则控制差formula_7为零。

伯德图可使传递函数显而易见。


以下的内容是介绍一些可以实现上面控制要求的控制方法：




自动化控制系统的研究，几乎涵盖所有应用科学知识与技术的结合，领域范围及牵涉的科学知识与应用工具相当广泛，作为交叉学科，自动控制与其他很多学科有关联，尤其是数学和信息学，在制造，医药，交通，机器人，以及经济学，社会学中的应用也都非常广泛。飞机和船舶中的自动驾驶，汽车中的防抱死和速度控制器也都是典型的应用。

而自动化控制的主要内容，一般可再细分为以下列几类：

生产自动化控制，即是利用自动化的生产设备，一贯作业的生产方式，从事有效率的产品生产，我们称之为工厂自动化控制。例如：

目前，随着自动化控制的逐渐完善，已出现“无人工厂”。

设计自动化控制，即利用电脑软体技术及应用，将所需设计的资料，转成控制程序或生产流程，而且以简单的图或语言，来表示或执行制造过程的自动化控制的运作。

实验室自动化控制，即利用自动化设备与电脑软体技术及应用，或可程式控制器等设备，结合温度、湿度、压力、流量等感测器，将实验室的控制程序或生产流程，及所需实验结果的资料，转成简单的图或语言，来表示或执行实验室的自动化控制作。

检测自动化控制，即利用自动化的检测设备与电脑软体技术及程式应用，结合温度、湿度、压力、流量等感测器设备，能自动地检测样品，并将检测的物理量的资料，转成简单的图或语言，来表示检测结果。

办公室自动化控制，即利用软体程式技术及应用，将办公室的文书资料或文书档案，做有效率的管理，并结合传真机、电话机、影印机、电脑等迅速地处理文书资料或文书档案，以提供承办人或决策主管参考。

家庭自动化控制，即利用自动化的设备与电脑软体技术及程式应用，借由共同的通讯协定，结合有线网路、无线网路系统将家庭用设备，如电视机、电锅、冷气机、电冰箱、洗衣机、瓦斯开关、与警报系统、保全系统、远端监视系统结合，让用户可以透过网际网路在远端监控住家的安全，是否有人侵入，是否有任何异常状况，可以在远端控制电器的操作以提高家庭舒适度与居家安全。

服务自动化控制，即利用自动化的设备与电脑软体技术及程式应用，结合各式各样的自动化设备或感测器，监测、纪录、转接、通知、执行运作等，以供顾客或使用者，能快速处理相关作业或快速处理所遭遇的问题。诸如银行转帐自动化服务、旅馆订房自动化服务、飞机、客运、火车订票自动化服务等。



</doc>
<doc id="78804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78804" title="柴可夫斯基国际音乐比赛">
柴可夫斯基国际音乐比赛

柴可夫斯基国际音乐比赛（）是世界知名的古典音乐大赛，是为了纪念俄罗斯作曲家柴可夫斯基而设立，每四年在莫斯科举办一次，第一届比赛始于1958年。最近一次的比赛是在2019年举办。

刚成立时，大赛只分钢琴组与小提琴组，后来于1962年第二届比赛时加入大提琴组，再于1966年第三届时进一步新增声乐组，此后便一直保持同样的分组，直到2019年第十六届再新增铜管组。

柴可夫斯基大赛的委员会是由知名俄国音乐家所组成，管理则是由负责。至于评审则遴选自世界各地的音乐人，包括著名的演奏家、音乐学者教授、指挥以及之前的大赛得奖者，由他们负责评判参赛者的表现，并选出得奖者。

每届比赛都于当年六月举行，为三阶段的淘汰赛。目前大赛共颁发26个奖项，其中每个器乐独奏项目各六个奖，声乐部分则男女各四个奖。不过实际颁发的数目可能会少于26个，因为有时金牌会从缺，有时也可能由多人共享奖项。至于在早期的大赛中，最多只会颁发八个奖项。

每届比赛各项目获得大奖的得主（此处仅列出金牌得主，若有特殊情况则注明于后）。




</doc>
<doc id="78806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78806" title="美国各州最大城市列表">
美国各州最大城市列表

以下城市大小是以人口为标准：


</doc>
<doc id="78807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78807" title="超限归纳法">
超限归纳法

超限归纳法（）是数学归纳法向（大）良序集合比如基数或序数的集合的扩展。

假设只要对于所有的 β < α，P(β) 为真，则 P(α) 也为真。那么超限归纳告诉我们 P 对于所有序数为真。

就是说，如果 P(α) 为真只要 P(β) 对于所有 β < α 为真，则 P(α) 对于所有 α 为真。或者更实用的说：若要证明所有序数 α 都符合性质 P，你可以假定它对于所有更小的 β < α 已经是成立的。

通常证明被分为三种情况：




留意，以上三种情况(证明方法)都是相同的，只是所考虑的序数类型不同。正式来说不用分开考虑它们，但在实践时，因为它们的证明过程通常相差很大，所以需要分别表述。在一些情况下，「零情况」会被视为一种「极限情况」，因此可以使用极限序数来证明。

超限递归是一种构造或定义某种对象的方法，它与超限归纳的概念密切相关。例如，可以定义以序数为下标的集合序列 "A" ，只要指定三个事项：

更形式的说，我们陈述超限递归定理如下。给定函数类 G, G, G，存在一个唯一的超限序列 F 带有 dom(F) = formula_1（formula_1 是所有序数的真类），使得

注意我们要求 G, G, G 的定义域足够广阔来使上述性质有意义。所以满足这些性质的序列的唯一性可以使用超限归纳证明。

更一般的说，你可以在任何良基关系 "R" 上通过超限递归定义对象。（"R" 甚至不需要是集合；它可以是真类，只要它是类似集合的关系便可，也就是说：对于任何 "x"，使得 "yRx" 的所有 "y" 的搜集必定是集合。）

有一个常见的误解是超限归纳法或超限递归法要求选择公理。其实超限归纳可以应用于任何良序集合。但是常见的情况是使用选择公理来良序排序一个集合，使其适用超限归纳法。



</doc>
<doc id="78833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78833" title="犯罪">
犯罪

犯罪指做出抵触刑事法律规范的行为。而在一般意义中，「犯罪」一词也可指侵犯其他同类个体（他人）或严重违背社会道德，而普遍不被社会容忍的行为。被裁定罪名成立的人即罪人或称罪犯。研究犯罪的学科称为犯罪学。

在以英美法系为法治体制的国家，例如英国、美国和加拿大，称为视为威胁，有害或以其他方式危及人身财产，健康，安全和道德福利的行为。
在以欧陆法系为法治体制的国家，例如瑞士、中华民国和中华人民共和国，称为罪犯、犯人、犯罪分子、犯罪嫌疑人、嫌犯、犯嫌、凶嫌、犯罪行为人、犯罪人、行为人等等。

依现代中华人民共和国的刑法来看，犯罪没有一个简单又广为接受的定义，不过在法律中还是为了特定的因素而为犯罪下定义。

最通用的定义是犯罪是由法律定义出来的（若某事被适用的法律视为是犯罪，那就是犯罪）。另一种定义是犯罪是一种不止对其他个体有害，对群体或是国家也有害的行为，法律会订定禁止这様的事，并且会有订定罚则。

法国社会学家涂尔干指出，犯罪存在于所有的社会当中，所有的社会都有罪犯。犯罪像谋杀、强奸、毒品及偷窃、诈骗等行为是被世界各地禁止的行为。但有关犯罪明确的定义则是由各国的刑法来订定。

犯罪可以定义为是危害他人、社会或者国家的行为，订立法律在于保护人民所享有的法律权益，凡是违反法律，破坏他人受到法律所保障的权益行为，都是犯罪行为。

各国对犯罪都持有不同概念，有些行为（如通奸）在某国是犯罪，但是在他国亦可能不是犯罪。

《中华人民共和国刑法》第13条对犯罪的定义是：「一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。」

法律权益是社会多数人认为应该受到保护的利益，不以权利或财产为限，诸如隐私和信用亦为法律权益之一。危害他人、社会或者国家的行为，如果被起诉，并且由法院判决刑责，即属犯罪。

杀害、伤害他人或偷窃等行为，在大多数国家是犯罪的行为，称为自然犯罪，亦即这种行为在根本上即属受负面评价；但是根据罪刑法定原则，若法无明文，纵然是自然犯罪也不得处罚。将一个原本不是犯罪的行为规定为犯罪行为，称为入罪化；而将一个原本是犯罪的行为规定为非犯罪，称为除罪化。

有些行为虽然经过除罪化，但是只要是在社会上仍然属于负面评价之行为，仍然会成为犯罪学研究的对象。亦即，犯罪学中所认定的犯罪范围不以法律所定之犯罪行为为唯一的标准，有时已经除罪化之行为仍然会被犯罪学当做探讨研究的对象。

法律上一般将犯罪先以所侵害之法律权益略分为「侵害国家法益」、「侵害社会法益」和「侵害个人法益」之罪，在侵害个人法益之罪的部份再细分为「侵害生命法益」、「侵害自由法益」、「侵害财产法益」等。而在犯罪学的研究上，通常以犯罪的型态和特殊性区分犯罪，例如：暴力犯罪、白领犯罪、青少年犯罪。

大陆刑法一般讲犯罪分为故意犯罪和过失犯罪，自然人和法人犯罪，不过这仅仅是立法上的分类。理论上刑法常分为自然犯和法定犯，身份犯和非身份犯，行为犯和结果犯，实害犯和危险犯。
判断一行为是否为犯罪行为的主流标准是刑法三段论证法。应用三段论证的这一过程称之为定罪量刑，除了法院以外，其他任何机关及个人都不拥有将他人宣告为有罪的权利。

在大多数国家，当执法机构搜索到嫌疑犯时，通常会将其扣留于看守所或者羁留室，除非在没有保释制度的国家，否则有时候会准许保释。然后，由法院判决被告是否犯了罪，这个过程称为刑事诉讼。

若果法院判决被告有罪，被告通常会受一定刑罚之宣告，例如罚金、自由刑（例如拘役、有期徒刑或无期徒刑）或者死刑等等。在某些保留肉刑的国家，也有可能被处以肉刑。对于情节轻微者，可能缓刑；针对不同的情况，也有可能施以非刑罚的保安处分。



</doc>
<doc id="78835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78835" title="王裕民 (1974年)">
王裕民 (1974年)

王裕民（），男，祖籍山东荣成，台湾高雄市人，中国艺术史研究者，曾任李敖助理。

王裕民在国立台湾大学历史学系就学期间，便担任当时在东吴大学兼任教师的李敖的助理，合著《周越墨迹研究—你不知道的故宫博物院》。之后一路以研究中国艺术史、中国思想史为职志，曾出版《假国宝－怀素自叙帖研究》（桂冠图书）、《假国宝与三流学者－怀素自叙帖研究续集》（秀威资讯）等书，火力四射，颇有当年李敖之风。

王裕民在2002年出版《约旦狂人在隘寮》（中国之翼出版社），是其著作中较出名的一部。这本书根据王裕民在中华民国陆军装甲兵部队服役的经验所写成，陈述中华民国陆军基层部队中的种种乱象，还有不少关于台湾史的笔记以及一些零星的随笔。可借此侧面观察一个早慧青年的心态。「约旦狂人」是指他服役时的长官景耀宗，他曾留学约旦皇家国防学院。

2004年12月6日，王裕民在高雄市新兴区南华路一家饭店内烧炭自杀身亡。2014年8月7日，王裕民的姊姊王裕芬在立法院举办记者会指控，李敖利用王裕民获利，王裕民却因李敖负债新台币120万元而自杀身亡；李敖经纪人郑乃嘉表示，这是莫须有的事，这种不实指控十年来已经反复发生很多次，相关的官司也都没有成立，李敖不想再多作回应。




</doc>
<doc id="78856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78856" title="葛优">
葛优

葛优，河北饶阳人，中华人民共和国一级演员，现任中国电影表演艺术学会第十四届会长、中华全国总工会文工团名誉团长，享受国务院政府特殊津贴。1993年凭借电影《大撒把》获第13届中国电影金鸡奖最佳男主角。1994年主演张艺谋执导的电影《活著》，获第47届康城影展最佳男主角，成为首位华人康城影帝。1998年、2002年和2004年三度获得大众电影百花奖最佳男主角奖。2011年8月凭借《赵氏孤儿》获第14届中国电影华表奖最佳男演员奖。

葛优的父亲葛存壮是老一代电影演员，从1950年代开始即扮演了大量银幕人物，其中多以反面角色为多。主要作品有《小兵张嘎》、《红旗谱》、《大清炮队》等。他对葛优的表演水平的提高也有着很大的影响。而葛优的母亲施文心是北京电影制片厂的剧本编辑，妻子贺聪是复外二小的美术教师，妹妹葛佳也是《北影画报》的编辑，一家可谓是电影世家。

葛优中学毕业后来到北京郊区插队养猪。25岁时，进入全国总工会文工团，成为话剧演员。1984年，葛优在《盛夏和他的未婚妻》中扮演了一个小角色。1988年，葛优参演由王朔的同名小说改编的影片《顽主》，并凭借此片获得了金鸡奖最佳男演员奖的提名。1992年，参演由北京电视台推出的电视系列轻喜剧《编辑部的故事》。这之后的10几年间，葛优扮演了20多位不同的银幕形象。这中间最成功的就是1993年张艺谋执导，根据余华同名小说改编的电影《活着》。在片中，葛优扮演从青年到老年时期的“福贵”，把一个尝尽人间酸甜苦辣的小人物生动地展现在了观众的眼前，也将自身的演技发挥得淋漓尽致，他也因此在1994年的戛纳电影节上夺得华人首位最佳男主角的影帝桂冠。

此外，在《烈火金刚》（何群导演，1991年）中他扮演的伪军小队长颇有人情味和骨气，跳出了传统的反面角色的约束。接着，又在黄健中的《过年》中饰演好色委琐又假正经的大姐夫，赢得了百花奖最佳男配角奖。1993年陈凯歌导演的影片《霸王别姬》中葛优扮演的酷爱京剧的「袁四爷」也是一个貌似不重要，却极为精彩的人物。

葛优外型虽不出众，但却能突破传统的表演套路，将小人物身上具有人性的一面挖掘出来，使其更贴近真实的生活。葛优以其光头的形象和不愠不火的幽默风格，赢得了众多观众的喜爱。从1997年起，他开始与冯小刚导演合作并成为其首选男一号，共同拍摄了多部贺岁片，一度成为中国贺岁片市场的最大赢家。

2011年12月1日，葛优与英皇娱乐签下为期5年共3部影片的合约。

2018年，葛优主演电影《手机2》。崔永元将《手机2》的主创主演都撕遍了，但是唯独葛优没有被撕。葛优在娱乐圈里为人低调，一直以来都是兢兢业业演戏，有人对他的评价是：“葛爷只有亲人，没有仇人”。

2019年2月4日，葛优首次参加中央广播电视总台春节联欢晚会演出，与蔡明、潘长江、翟天临、乔杉合演小品《“儿子”来了》。






</doc>
<doc id="78857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78857" title="篆书">
篆书

篆书，又称篆文、篆体，是古老的汉字书体，篆书指隶书以前的书体，又指大篆和小篆。

普遍认为大篆在周宣王期间以系统化，并以垂直规则出现的瘦长字体描绘，成为籀文。

小篆又称秦篆，是秦始皇统一六国后（公元前221年），向全国颁布的官方文字，当时的丞相李斯奏请始皇帝统一全国的文字，始皇帝命他主持文字的统一工作，一方面废除六国的古文以及区域用字，一方面以秦国通用的籀文（传为周宣王太史籀所造，属于大篆的一种）为基础加以简化，使之成为秦朝的官方文字，并且汉唐沿用了几百年，至唐朝时期，民间普遍盛行隶书。至此，小篆不再具有法定地位。

李斯曾编写《仓颉篇》、中车府令赵高作《爰历篇》、太史令胡毋敬作《博学篇》，小篆为秦代通用的标准字体，选“汉·许慎《说文解字·叙》”，大约3300个小篆汉字认可名单的非现存作品。它们的形式较不长方形和更加似方形。第一本字典，《说文解字》（公元100年—121年），在540部首之下显示9353小篆字体，是许慎在汉代的毕生事业。

后世小篆另有演化出的铁线篆。字体形式变化不大，但用笔圆活，字划细硬似铁、笔划从头至尾粗细一致，形似如线。主要是由秦代《峄山刻石》等李斯手书的碑刻中演化出来。唐代李阳冰犹善此种书法。即后世称唐代李阳冰的篆书为“铁线篆”。代表作品为《三坟记》。

踏入现代，随著电脑出现而对传统书法艺术带来冲击，电脑字库开始收录一些小篆的书体，以书法家张永明书写、方正集团开发的小篆体及汉仪公司开发的篆书系列为代表。

六朝道教传说，天界所用文字及道经都是篆书，仙真或有道之士把篆书转写成隶书，使道经流传世间。如东晋《太上灵宝五符序》说该经本是「科斗古书，字不可解」；东晋《元始五老赤书玉篇真文天书经》则称天书本是「云篆」或「秘篆文」。灵宝经上常记载了天书上的「云篆」与经转写的隶字。



</doc>
<doc id="78860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78860" title="周期彗星列表">
周期彗星列表

本条目列出太阳系内经国际天文联会给予永久编号的周期彗星。截至2014年末，太阳系内拥有永久编号的周期彗星共有314颗。

周期彗星指的是任何轨道周期小于200年，或其两次通过近日点时都被观测到的彗星（如池谷-张彗星）。（有时「周期彗星」也用来指任何拥有周期性轨道的彗星，尽管它的周期可能超过200年。）

彗星通常会在它第二次通过近日点时获得永久编号，所以有不少未获永久编号的彗星，例如P/2005 T5 (Broughton)。如果彗星在经过近日点几次以后无法再观测得到，或者因各种原因已经被毁灭，它的编号字母就会变为「D」。同样，拥有永久编号的彗星在消失以后，编号中原有的「P」就会换为「D」，如3D/Biela（比拉彗星）和5D/Brorsen（布罗森彗星）等。

彗星一般会以发现者来命名，有少数彗星以进行轨道计算的人命名，如2P/Encke（恩克彗星）和27P/Crommelin（克罗玛林彗星）。由于各大行星对彗星的摄动效应会随时间递增，所以一颗彗星的长期轨道是很难计算的。在电脑计算时代之前，有些天文学家会为此奉上整个职业生涯。然而，一些彗星还是因为气体及其他物质的喷发而改变了轨道，以致后来的天文学家无法再观测到它。与长周期彗星不同的是，有永久编号的彗星下一次经过近日点的时间和位置可以非常精准地计算出来。

不少周期彗星都拥有重复的名称，例如9个舒梅克-李维彗星和24个尼特彗星。国际天文联会利用开头的数字（如181P和192P）进行区别，而在一些出版物中，拥有同一个名称的周期彗星会有自己的一套序号（181P和192P分别亦称舒梅克-李维6号彗星和舒梅克-李维1号彗星）。非周期彗星则排列在这种序号之间：C/1991 B1排在2号和3号之间，C/1991 T2在5号和6号之间，C/1993 K1和C/1994 E2则在9号以后。

在彗星的正式编号中，位于「/」之前的字母分别为：「C」表示非周期彗星，「P」表示周期彗星，「D」表示已无法找到或已解体的彗星，「X」表示无法准确计算彗星轨道（通常适用于历史上较早发现的彗星），最后「A」表示误认为彗星的小行星。

有些彗星目录会为周期大于30年的彗星标上「C」，直到它的回归能够被确认为止。



</doc>
<doc id="78875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78875" title="氧化锌">
氧化锌

氧化锌是锌的氧化物，难溶于水，可溶于酸和强碱。它是白色固体，故又称锌白。它能通过燃烧锌或焙烧闪锌矿（硫化锌）取得。在自然中，氧化锌是矿物红锌矿的主要成分。人造氧化锌有两种制造方法：由纯锌氧化或烘烧锌矿石而成。氧化锌作为添加剂在多种材料和产品有应用，包括塑料、陶瓷、玻璃、水泥、润滑剂、油漆、软膏、粘合剂、填隙材料、颜料、食品（
补锌剂）、电池、铁氧体材料、阻燃材料和医用急救绷带等。

氧化锌是一种宽带隙半导体材料，室温下带隙约3.3eV，激子束缚能高达60meV，有望取代GaN成为做紫外光LD和LED的材料。在光电子领域有重要应用。

虽然氧化锌是白色粉末，但以红锌矿形式存在的氧化锌因矿石中存在的锰和其他杂质而呈黄色或红色。氧化锌晶体是热色性材料，在空气中加热会变黄色冷却后变回白色。这种颜色的变化是在高温环境下氧化锌失去一小部分氧形成非整比化合物ZnO所造成的，当温度在800°C时，x等于0.00007。

氧化锌是两性氧化物，几乎不溶于水，但在酸溶液比如盐酸中会溶解：

碱也能把氧化锌固体分解成锌酸盐：

氧化锌与油中的脂肪酸比如油酸、硬脂酸缓慢反应生成相应的羧酸盐。氧化锌和氯化锌的水溶液混合后形成水泥状的产物，这种水泥状的化合物被称为羟基氯化锌，这种水泥状材料可用于牙科材料。

氧化锌用磷酸处理后会形成水泥状的产物磷酸锌，磷锌矿（Zn(PO)·4HO.）是这个反应所生成产物的主要成分之一，相关材料也是牙科材料。

氧化锌相当稳定，只在大约1975 °C的温度下才发生分解生成锌蒸汽和氧气。将氧化锌与碳混合后加热后，碳能将氧化物还原为金属单质，金属锌比氧化锌更容易挥发：

氧化锌与铝粉或镁粉剧烈反应，氧化锌与氯化橡胶和亚麻子油的混合物受热后会引起火灾并有爆炸的危险。

氧化锌与硫化氢反应生成硫化锌。这个用氧化锌清除硫化氢的反应有商业用途（比如用于除臭剂）：

含有水和氧化锌的软膏暴露在紫外线的照射下，会生成过氧化氢。

氧化锌晶体主要有两种结构，六方纤锌矿和立方闪锌矿。纤锌矿结构最稳定因此最为常见，通过在立方晶格结构的基质上生长氧化锌的方法来获得立方闪锌矿结构的氧化锌。两种情况下，每个锌原子或氧原子都可以与相邻的原子组成以其为中心的四面体结构，这是二价锌化合物最典型的几何结构。

除了纤锌矿和闪锌矿的结构，氧化锌能在100亿帕的高压下形成氯化钠式的八面体结构。

六方的纤锌矿和立方的闪锌矿结构都有中心对称性但都没有轴对称性，晶体的对称性使得纤锌矿结构和闪锌矿结构都有压电效应，纤锌矿结构的氧化锌有焦热电效应（Pyroelectricity）。

纤锌矿结构的点群为6mm（赫尔曼–莫甘记号表示）或C（熊夫利记号表示），空间群是P6mc 。晶胞参数中，a等于3.25 Å，c等于5.2 Å，c/a比率约为1.60，接近1.633的理想六方晶胞比例。在大部分由第二和第六族元素组成的半导体材料中，锌与氧以离子键键合（Zn–O），相对应的锌离子和氧离子半径分别为0.074nm和0.140nm，这解释了氧化锌倾向于形成纤锌矿结构而非闪锌矿结构，也解释了氧化锌为何具有压电效应。

每年会生产用于工业用途的氧化锌105吨，生产方法主要有三个途径。

纯的金属锌在石墨坩埚中熔化后，在高于907 °C（通常在1000 °C左右）的温度下蒸发形成锌的蒸汽，蒸汽在空气中被氧气氧化产生氧化锌，这个氧化过程会发出闪亮的光同时伴随着温度的降低，随后氧化锌颗粒通过一根冷却传送管被收集在一个集尘室里。这个合成方法是在1844年被法国人LeClaire普及推广开的，因此该法也被称作法国法。此法得到的产品一般是平均尺寸0.1至几个毫米的氧化锌颗粒。按重量计，世界上大部分的氧化锌是由这个方法制造的。

直接法以不纯的含锌化合物比如炉甘石或金属锌精炼后的副产物为原料的，原料先用碳（比如无烟煤）加热还原生成锌蒸汽，接着蒸汽用间接法氧化成氧化锌。因为原料的纯度较低，所以直接法得到的最终产物相比间接法的产品质量要低一些。

一小部分的工业产品是以纯的锌盐水溶液为原料通过化学反应产生碳酸锌或氢氧化锌沉淀。沉淀经过过滤、洗涤、干燥后在800°C左右的温度下焙烧得到产品。

有许多专门用于合成科研和某些特定用途的氧化锌的方法。可将这些方法根据所得氧化锌的形态（块状氧化锌、氧化锌薄膜、氧化锌纳米线）、合成温度（接近室温的低温或温度接近1000 °C的高温）、处理方法（气相沉积或溶液生长）或其他参数分为多种。

大体积的单晶（体积达几个立方厘米）通常是用气相转移法（气相沉积法）、水热合成法或熔融生长法制备。但是因为氧化锌的蒸汽压很高，所以熔融生长法不适用于培养氧化锌单晶。气相转移法生长氧化锌单晶较难控制，这使得在制备氧化锌的单晶时倾向于使用水热法。氧化锌薄膜的制备方法包括化学气相沉积法、有机金属化学气相沉积法、电化学沉积法（Electrophoretic deposition）、脉冲激光沉积法、溅射、溶胶凝胶法、原子层沉积法、喷雾热解法等。

实验室中通常是用锌棒作为阳极电解碳酸氢钠水溶液的方法来合成氧化锌白色粉末的。这个方法会生成氢氧化锌和氢气。氢氧化锌加热分解成氧化锌。

氧化锌粉末的用途很多。大部分的用途是利用了氧化锌的反应活性制备其他各种锌的化合物。在材料方面，由于氧化锌具有高折射率、优良的导热性、抗菌和抗紫外的性质，使得它经常添加入各种材料和产品中，包括塑料、陶瓷、玻璃、水泥、橡胶、润滑剂、油漆、软膏、粘合剂、填隙材料、颜料、食品、电池、铁氧体材料和阻燃材料等。

大约50%的氧化锌用于橡胶工业上，氧化锌和硬脂酸连用配合可用于橡胶的硫化。氧化锌添加剂也能保护橡胶免受真菌和紫外线的破坏。

水泥制造中广泛使用氧化锌，添加氧化锌可以缩短处理时间、改善混凝土的防水性。

氧化锌和0.5%氧化铁的混合物称为炉甘石，用于配制炉甘石洗剂。另有两种矿物红锌矿和异极矿（hemimorphite）曾经也被称为炉甘石。氧化锌与含丁香油酚的丁香油配成的氧化锌丁香酚（zinc oxide eugenol）可用于镶牙和牙齿修复。

细的氧化锌颗粒有除臭和抗菌作用，所以被添加到棉织物、橡胶、食品包装上。细的氧化锌颗粒比块状的材料抗菌作用更强，这是因为氧化锌不是像银那样本身具有抗菌性，而是因为细的颗粒有更大的表面积。

多种用于治疗各种皮肤病的日用品和药物中都添加了氧化锌，比如用于对付尿布皮疹的婴儿爽身粉和护臀膏、炉甘石乳霜、有抗头皮屑作用的洗发精、抗菌软膏等。它也是一种胶布（称为氧化锌胶布）的主要成分，这种胶布被运动员作为绷带使用能起到避免软组织损伤的效果。

氧化锌能加入到乳膏、乳霜和洗液中用于保护皮肤免受紫外线引起的晒伤及其他伤害（参见防晒油）。氧化锌能最广泛地反射紫外光A（UVA）和紫外光B（UVB），已被美国食品药品监督管理局批准用于防晒油中，而且对光稳定。作为防晒油的成分之一，氧化锌留在皮肤表面不会被皮肤吸收，起到阻挡UVA (320–400 nm)和UVB (280–320 nm)的作用。因为它和二氧化钛一样是起到物理防晒剂的作用而不会被皮肤吸收，所以也不会对皮肤有刺激性、不会引起过敏和痤疮。但是因为防晒剂所用的氧化锌呈白色糊状，粒径超过纳米尺寸会散射光线，皮肤涂抹后不够美观，

现在许多防晒剂使用的是氧化锌纳米颗粒配合二氧化钛的纳米颗粒，因为这些细小的颗粒不会散射光线，所以不会使皮肤显得过分白皙。但现在还不确定纳米尺寸的氧化锌是否会被皮肤吸收。2010年公布的一项研究显示氧化锌的纳米颗粒通过防晒油涂抹在人体的皮肤后被在血液和尿液中查出。但来自2011年的一篇医学研究综述表示未在已发表的文献中找到这些氧化锌纳米粒子会被人体系统性的吸收的证据。

氧化锌是香烟过滤嘴的组成部分之一用以清除烟草烟雾中的某些特定成分。滤嘴由填充了氧化锌和氧化铁的活性碳构成，在起到清除烟雾中的HCN和HS作用的同时不影响烟草的味道。

锌是人体必需的营养元素，许多食品包括早餐谷物食品通过加入氧化锌（breakfast cereals来作为锌的来源（有时也用硫酸锌来达到同样的目的）。一些预包装食物即使不打算将锌作为所含的营养素，其中也会有微量氧化锌。

作为油漆中的颜料，它比二氧化钛的不透明性差，但比立德粉的不透明度好，氧化锌也可用于纸张涂料。中国白（Chinese white）是特级的锌白，可作为艺术创作所使用的颜料，也是矿物彩妆的主要成分。

含有氧化锌的油漆早已被用于金属的防腐蚀涂料，对镀锌铁（白铁皮）特别有效。使用有机涂料很难保护铁质材料这是因为铁与有机涂层的反应使得涂层变脆附着力不足，氧化锌涂料则能保持韧性附着在铁材料表面较长时间。




</doc>
<doc id="78879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78879" title="美国各州人口密度列表">
美国各州人口密度列表

根据人口密度的大小顺序将美国50个州依次顺序排列。表中的数字的单位是人/每平方千米。数据的来源是美国人口调查局2000年的统计。


</doc>
<doc id="78884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78884" title="锡嘴雀">
锡嘴雀

锡嘴雀（学名："Coccothraustes coccothraustes"），又名𪉆、-{zh-cn:腊嘴雀;zh-tw:锡嘴雀;}-、老西子、老醯儿、铁嘴蜡子；鸟纲，雀科。

锡嘴雀为群居性鸟类，活动于平原地区的中龄乔木间，常常与其他近缘种如黑尾蜡嘴雀混群活动，也经常下地觅食，他们在地面活动时以双足向倾前方跳跃，而非在其他鸟类中常见的向正前方跳跃如麻雀，或脉动双腿在地面走动如喜鹊。有飞行集群的习性。

锡嘴雀广泛分布于欧亚大陆的温带地区，欧洲南部、中东、中亚、俄罗斯远东地区、朝鲜半岛，日本列岛均可见本物种分布；在中国，锡嘴雀分布于东北各省、内蒙古东北部、河北、山东河南陕西甘肃四川、青海东部、华东沿海省份和长江中吓游地区以及珠江上游，新疆西部也有本物种分布。

锡嘴雀属于中等体形的雀科鸟类，其体长在18厘米左右。本物种雄雌同形近色。成鸟眼先、嘴基和颌部极小的区域内为黑色；头顶、颊部为棕色，从头顶到脑后的羽色逐渐过渡加深，在枕部呈较深的棕色与颊部的羽毛形成一定的反差；颈部有一圈宽阔的灰色羽带，后部阔而前部狭窄，有如披肩；肩部和背部的羽毛为茶褐色，明显较颈部的灰色雨区为深；腰部羽色呈较淡的皮黄色；尾上覆羽褐色；尾羽呈凹形，与尾上覆羽大体同色，亦为褐色，但最外侧两枚尾羽褐色并呈现辉蓝色的金属光泽，且尾羽各羽羽稍白色；翅上覆羽为白色或皮黄色，在翅上形成一道宽阔的纵向白斑，与肩部的茶褐色羽毛形成鲜明对比；飞羽黑色，并呈现辉蓝色金属光泽，犹如经过淬火处理的铁，部分初级飞羽特化，羽端呈方形，内翈先端具以缺口，次级飞羽各羽羽端均为方形，这使得本物种的翅膀在收拢的时候端部出现一种类似锯齿的形状，如同剪过，这也是其他鸟类所不具有的特征；下体自颈部的灰色区域以后均以淡褐色和白色为基色，胸部、上腹部、两胁皆做淡褐色，下腹部、尾下覆羽纯白色，虹膜褐色；喙粗壮，呈灰色显现金属光泽，颇有锡的质感，这也是本物种命名的原因；足粉色。雌性成鸟较雄性头顶的颜色略显灰。亚成体为成鸟的暗色版本，且胸腹两胁具幼细的褐色横纹。飞行时成波形。

锡嘴雀以植物的果实和种子为食，繁殖期取食昆虫。

锡嘴雀喜营巢于树上稠密的叶簇中，每窝产卵3～7枚，暗灰绿色，具淡紫色和褐色线状和点状斑。主要由雌鸟孵卵。锡嘴雀未被列入保护动物目录，但受到非法鸟类贸易的威胁。



</doc>
<doc id="78886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78886" title="大秦寺塔">
大秦寺塔

大秦寺塔位于中国陕西省西安市周至县楼观镇塔峪村，地处终南山北麓，是一座八角形楼阁式塔。大秦是当时中国对东罗马帝国的称呼，该塔是中国现存最早的一座景教教堂的遗迹。该教堂以及修道院建于公元640年修建这所教堂的是一批景教传教士，而这所教堂同时也作为基督教的教堂使用。

唐会昌五年（845年），正值武宗灭佛，景教等宗教也受到波及，此地亦被废弃。到元大德四年（1300年），一所佛教寺院被安置在这里。明嘉靖三十五年（1556年），建筑被关中大地震严重破坏，寺院最终废弃。由于这场地震，大秦寺塔的地宫被严重毁坏而无法打开。1998年，大秦寺塔被重新发现，世人的重新认识到大秦塔背后隐藏的景教在中国的早期传播历史。2006年，大秦寺塔成为全国重点文物保护单位。

在大秦寺塔中，东西方的装饰风格和主题和谐共存。在这些装饰中，有亚述帝国首都城墙上的约拿书、也有耶稣降生图以及古亚述文字的涂鸦。这些装饰艺术品大多以泥巴和石膏构筑，这些装饰品在之前的几个世纪中一直暴露在外，受到了一定的损坏。地震活动以及洪水也影响到了塔的稳定性。1999年，大秦塔的外部得到修复，但是塔的总体稳定性没有得到有效改善。对该塔的进一步修缮计划正在制定之中。同时，学者还在使用一些现代技术（可能有遥感探测技术）来勘探宝塔的地宫。




</doc>
<doc id="78889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78889" title="李恩宙">
李恩宙

李恩宙（，），韩国女演员，姓名常误写为李恩珠、李银珠。

李恩宙在全罗北道群山市出生，首尔的檀国大学戏剧电影学系毕业。高中时，曾担任制服形像模特儿。1998年，首次主演电视剧，在SBS电视台的《白夜3.98》演出。1999年，首度参与电影，于《红鳟》演出。2001年，她透过试镜成为当时著名新进导演洪尚秀的作品《处女心经》（）的女主角，并凭著本片夺得大钟赏的新人奖。2004年，她在现时韩国史上第二入场观看率的电影《太极旗飘扬》中担任女主角，饰演朝鲜战争中为求家庭生计而参与共产党集会并被因此被南方政府枪杀的角色。

2005年2月22日，在京畿道城南市盆唐区的公寓中被家人发现留下遗书，并且同时割腕及上吊自杀。有推测指出李恩宙自从《爱的蹦极》（又译《情约笨猪跳》）开始，到《向左爱向右爱》及《太极旗飘扬》，她所演的角色不是意外早死、就是因病早逝，都是红颜薄命，所以指她可能是不能从之前剧集中抽离角色。

2月22日也是她在《情约笨猪跳》角色的死亡日期。

李恩宙的遗体火葬。根据韩国人的习俗，白头人送黑头人的丧事会用火葬，以使死者得以安心。





</doc>
<doc id="78892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78892" title="罗东">
罗东

罗东可以指：


</doc>
<doc id="78893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78893" title="气球">
气球

气球（法语、德语：Ballon、英语：Balloon）是一种用来填充气体的囊状物。具有实用性，用被作载具的气球被称作航空气球，而小型的气球则常被用作装饰品和玩具。本文讨论的内容主要是作为玩赏用具的气球。在世界的许多的国家里，气球会被用作庆祝时的点缀。每当节日的来临，很多地方的街道上都可以看到不同颜色的各种气球。在一些开幕的仪式中人们以会引爆气球来象征著那重要的时刻，也能凝聚气氛。“气球”在日语和韩语中被称为「风船」，而在这两种语言以及越南语中的「气球」特指热气球。

供儿童玩赏的气球里面装填的是密度比空气小的氢气或氦气，借由气囊内气体比重相对比一般大气气体质量为轻，而地球拥有引力使其产生浮力升起。但也有许多气球仅被充入空气将其膨胀而已。

常见的气球材质有橡胶、铝膜、乳胶、塑料、牛津布、PVC、铝箔、PA及PE等。

常见的尺寸有5吋、10吋、12吋、18吋、36吋。

常见的尺寸160、260、321、360、660等。其中的百位数是指气球充气后的宽度、十位及个位则表示长度，例如：260表示宽度2吋、长度60吋。

金属表面（若是气球上具有亮面的即是）的气球会对环境造成影响，因它们不会分解也不能像橡胶气球被切碎。释放这一种气球到空中将对环境造成伤害。这种气球也会导电，若与电线纠结，会导致停电。

被释放的气球有可能降落到任何地方，包括自然保护区，造成动物误食或被缠住，使动物的生命面临威胁。因释放气球的行为会对环境、野生动物造成潜在伤害，某些地区甚至立法禁止释放空飘气球。曾有一只名为Inky的抹香鲸就因为误食空飘气球而动了六次手术，因此美国马里兰州立法禁止释放空飘气球时，就以Inky来命名这项法律。虽然至今，还没有任何确切资料显示海里的哺乳类仅因误食金属薄膜气球而死亡。但在英国，游乐园和动物园卖的金属薄膜气球下方都接有金属块以防止意外释放。

塑胶研究专家Anthony Andrady说降落至海中的乳胶气球会对海洋动物造成严重的误食或纠结伤害，因为漂浮在海面上的气球比空气中的气球腐蚀速度更慢。虽然气球制造商常说：「乳胶气球释放出去无害，因为它是自然材质做的迟早会腐蚀。」但是，乳胶气球腐蚀的时间可能需长达一年，假设气球在腐蚀前落入海中，海洋动物就可能误食，若因此造成消化系统阻塞，该生物就会因为无法进食慢慢濒临死亡。

英国的气球行业非营利组织NABAS（全国气球艺术家及供应商协会）发表了气球使用方针，以推广气球安全。NABAS目前正参与ISO 14001以确保全英国气球行业有统一的环境遵循标准并加强与气球有关的环保观念宣导。这项方案中，NABAS开始与TerraCycle讨论把金属薄膜气球回收制作成其他产品。

虽然乳胶气球吹起来颜色很好看，但这种乳胶气球容易被指甲抓破。乳胶气球破了以后球皮迅速还原，收缩力很大很快，一不小心弹到眼睛上或脸上容易造成伤害。气球的碎片也容易被婴儿误食而造成窒息和消化道堵塞。



气球吧布置


</doc>
<doc id="78896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78896" title="红旗Linux">
红旗Linux

红旗Linux是由中国中科红旗软-{}-件技术有限公司开发的一系列Linux发行版，包括桌面版、工作站版、数据中心服务器版、HA集群版和红旗嵌入式Linux等产品。目前在中国各软件专卖店可以购买到光盘版，同时官方网站也提供光盘镜像免费下载。红旗Linux是中国较大、较成熟的Linux发行版之一。

目前的红旗Linux桌面版的最新版本为2017年12月发布的红旗Linux9.0，代号Taihang（太行）。该版本桌面操作系统以Gnome3为预设桌面环境，并预装网易云音乐、WPS、微信等软件以方便中国国内的用户使用。

1980年代初，由于大型计算机等科研项目的需要，中华人民共和国政府开始研制自主的计算机操作系统COSIX，但由于投入不足及缺少应用软件支持等原因并不成功。

1980年代末，个人电脑开始进入中国，当时包括中国政府部门的在内的所有个人电脑几乎全部是安装MS-DOS操作系统。1992年海湾战争和1999年北约入侵南斯拉夫联盟科索沃地区时，成功运用信息战瘫痪了对方几乎所有通讯系统，这使得中国政府很多人认为，由于伊拉克和南联盟各部门使用的电脑操作系统百分之百是微软和其它外国公司的操作系统，虽然没有证据说明美国的计算机软件公司和通讯公司在这场信息战中向美国军方提供了某些后门或计算机病毒，但如果有自己独立的电脑操作系统及相应的软件，在信息战中将比较不容易受到攻击。于是中国科学院软件研究所奉命研制基于Linux的自主操作系统，并于1999年8月发布了红旗Linux 1.0版。红旗Linux最初主要用于关系国家安全的重要政府部门。

2000年6月，中国科学院软件研究所和上海联创投资管理有限公司共同组建了北京中科红旗软件技术有限公司。信息产业部于2001年3月通过中国电子信息产业发展研究院（CCID）北京赛迪创业投资有限公司向中科红旗注资，使其总注册资金达到96万美元。中科红旗由中国科学院软件研究所副所长、红旗Linux项目负责人孙玉芳教授出任董事长，总部设在北京市海淀区万泉河路68号紫金大厦6层，约有120名员工，其中70%为开发人员和技术支持人员，据称其中有相当多的研发人员来自Linux社区的核心人员或骨干力量。

2014年2月10日，中科红旗贴出清算公告，称由于经营发生严重困难，董事会于12月13日决议即日解散公司，并成立清算委员会进行清算。公司与全体员工的劳动合同也在即日起终止。2014年8月15日，中科红旗被五甲万京信息产业集团收购，保留红旗全线产品。

重组后的红旗Linux继续运作，主打金融圈应用，针对自动提款机客制化系统，。红旗软件副总裁樊洪光在网路媒体中新经纬参访时表示其实国内很多人长期以来用有色眼光看国产软体发展，其实经过多年发展国产软体圈已经渐渐优质化，以往骗、抄、拿的现象有大幅改观，例如事实证明从win系统改装红旗Linux的提款机硬体设备全部一样，却整体提升性能30%以上，故障维护率降低200%，使用成本降低200%。最新版本对区块链、超级账本增加了支持，持续在金融领域发力。

红旗Linux社群还持续维持著众筹概念系统Qomo Linux营运，面向大众民间使用，类似于RedHat与Fedora的关系。

2017年下半年樊洪光接受采访时透漏当年更名风波的秘辛，在破产重组后五甲万京和一些新股东加入时许多新意见，不少股东认为应该放弃红旗名称另取新名，股东认为彼时围绕红旗的传言和负面报道非常多，新设一个品牌也许会更利于发展，但许多老红旗人努力十多年却有不舍情感，两方僵持不下。最后新的股东进来一段时间，也被红旗的品牌文化所感动，表示完全尊重团队的想法。最终我们决定沿用红旗品牌。

樊洪光：「一时间外界有很多不利的舆论，甚至一些恶意的嘲讽和抹黑，就算再辛苦，也要把这面旗帜重新扛起来。 团队散了，我们可以重新集结，客户没了，我们可以重新争取，名称丢了，就很难再回来了。」

最后樊洪光以：「既往不恋，当下不杂，纵情开源，红旗招展」勉励所有红旗同志继续奋进。






</doc>
<doc id="78901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78901" title="中科红旗">
中科红旗

北京中科红旗软件技术有限公司，简称红旗软件，是中国大陆的一家专门致力于红旗Linux作业系统及应用软体的开发和推广，提供包括桌面版、伺服器、应用伺服器、安全作业系统到嵌入式作业系统的全线产品，以及全方位应用解决方案和技术服务的公司。该公司在2000年6月份成立，由中国科学院软件研究所和上海联创投资管理有限公司共同组建，总部设在北京市海淀区万泉河路68号紫金大厦6层。2001年3月，由中国信息产业部通过中国电子信息产业发展研究院(CCID)北京赛迪创业投资有限公司的注资。目前该公司是中国国内最大的Linux软体发行商。




</doc>
<doc id="78910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78910" title="大秦寺">
大秦寺

大秦寺是在中国的景教寺院（教堂）的通称。景教即传到中国的基督教聂斯脱留派（景教）。唐朝时，在长安的大秦寺颇负盛名。

景教在中国的传播，从唐代贞观九年（635年）聂斯脱留派传教士团到达长安开始。那时，唐太宗命宰相房玄龄到长安西郊迎接传教团的团长阿罗本（罗宾，Alopen），并亲自会见了阿罗本。大秦景教流行中国碑记载：“太宗文皇帝光华启运，明圣临人，大秦国有上德曰阿罗本，占青云而载真经，望风律以驰艰险，贞观九祀，至于长安，帝使宰臣房公玄龄，总使西效入内，翻经书殿，问道禁闱。”

三年后的唐贞观十二年（638年），景教为唐朝所认可，并由唐朝政府资助在长安义宁坊修建寺院（教堂）。当时被称为“波斯寺”或“波斯经寺”，并没有使用大秦寺的名字；后因为天宝四年（745年）宗教的名称由波斯经教、波斯教变为了大秦景教，寺院的通称由波斯寺改名为大秦寺。（参见《旧唐书》中大秦寺的记载）。唐朝人把景教的寺院和摩尼教、祆教的寺院统称为三夷寺。

大秦寺的名称在正式文件中的使用要在唐天宝四年更名之后，但是，也有人认为745年前传抄的大秦景教《宣元至本经》也使用了大秦寺的名称，或许是在正式改名之前，存在大秦寺的名称在非正式场合使用的可能性。

唐代有多处大秦寺：长安义宁坊大秦寺，洛阳修养坊大秦寺，灵武大秦寺，五郡大秦寺，盩厔大秦寺，四川成都西门外大秦寺等。

唐会昌五年（845年），景教与佛教、祆教一起遭到禁绝。随着景教在中国的衰落，中国的大秦寺也遭受了严酷的命运，不过在中国的边疆地区，聂斯脱里派信仰在克烈部、乃蛮部、汪古部、畏兀儿部等蒙古高原和中亚的部落间继续存在着，这些信仰在元代由于朝廷的支持而又一次活跃起来，并在华南的港口城市，如泉州，兴建教堂。但此时教派的名称与唐朝时的名称不同，在元代聂斯脱留派称为也里可温教（也里可温，即福音 evangelion 的音译）。

元代的景教寺称为“十字寺”，据《元史》记载，有72所，分布在吐鲁番、哈密、伊犁、沙州、兰州、宁夏、太原、济南、扬州、泉州、杭州、福州、重庆、房山、广州、昆明等地。

由于元朝的灭亡，且中亚逐渐信奉回教，蒙古人也多半皈依了藏密佛法，两教的蚕食之下，景教信仰衰落了，直到明代天启五年（1625年）大秦景教流行中国碑在西安市郊被发现之前，景教几乎可说是被中国人完全忘却了。




</doc>
<doc id="78913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78913" title="盐酸">
盐酸

盐酸，学名氢氯酸（），是氯化氢（化学式：HCl）的水溶液，属于一元无机强酸，工业用途广泛。盐酸为无色透明液体，有强烈的刺鼻味，味酸，微辣，具有较高的腐蚀性。浓盐酸（质量百分浓度约为37%）具有极强的挥发性，因此盛有浓盐酸的容器打开后氯化氢气体会挥发，与空气中的水蒸气结合产生盐酸小液滴，使瓶口上方出现酸雾，味酸，吐掉后回味苦。盐酸是胃酸的主要成分，它能够促进食物消化、抵御微生物感染。

16世纪，利巴菲乌斯正式记载了纯净盐酸的制造方法：将浓硫酸与食盐混合加热。之后格劳勃、普利斯特里、戴维等化学家也在他们的研究中使用了盐酸。

工业革命期间，盐酸开始大量生产。化学工业中，盐酸有许多重要应用，对产品的品质起决定性作用。盐酸可用于酸洗钢材，也是大规模制造许多无机、有机化合物所需的化学试剂，例如聚氯乙烯的前体氯乙烯。盐酸还有许多小规模的用途，比如用于家务清洁、生产明胶及其他食品添加剂、除水垢试剂、皮革加工。全球每年生产约两千万吨的盐酸。

英文中，盐酸有一个别名“muriatic acid”，意即“和食盐有关系的酸”，目前亦有在使用这种名称来称呼盐酸。盐酸的中文命名最早应追溯至1855年英国传教医师合信编写的《博物新编》。此书在上海出版，主要介绍西方近代的自然科学知识，其中提到了“盐强水”的制备方法及性质，此“盐强水”即盐酸。而在19世纪傅兰雅、徐寿翻译的《化学鉴原》中，盐酸的命名是“氢绿”。这段时间，对化学物质的命名种类繁多，一直到1932年《化学命名原则》的颁布才得以统一。现行的1980年《中国化学会无机化学命名原则》中提到了盐酸及其别名氢氯酸。

另外，在德语中，盐酸叫做“”，其字面意思即“盐酸”。

王水是一种由盐酸与硝酸组成的混合物。13世纪欧洲炼金术士的作品中提到，可以通过将（主要成分为氯化铵）溶于硝酸来制备王水。也有说法称最先在手稿中提到王水的是13世纪末的拜占庭。

16世纪，利巴菲乌斯第一次正式记载了分离出的纯净盐酸，他是在粘土坩埚中加热盐与浓硫酸的混合物来制备它的。也有一些作者认为纯的盐酸是由15世纪德国本笃会的制备的，他的方法是将食盐与硫酸亚铁混合加热后酸化。不过，其他一些作者认为直到16世纪末都没有文献明确表明有人制备过纯的盐酸。

17世纪，德国卡尔施塔特县的约翰·格劳勃通过加热氯化钠和硫酸来制备硫酸钠，并释放出了氯化氢气体。1772年英国利兹的约瑟夫·普利斯特里制出了纯的氯化氢气体。1808年，英国彭赞斯的汉弗里·戴维证明了氯化氢气体由氢、氯两种元素组成。

工业革命期间，欧洲对的需求有所增加。法国伊苏丹的尼古拉斯·勒布朗新发现了一种碳酸钠（苏打）工业制法，使碳酸钠得以大规模廉价生产。勒布朗制碱法用硫酸、石灰石、煤将食盐转变为苏打，同时生成副产物氯化氢气体。这些氯化氢大多排放到空气中，直到各国出台相关法规（例如英国《》）后，苏打生产商们才用水吸收氯化氢，使得盐酸在工业上大量生产。

20世纪，无盐酸副产物的氨碱法已经完全取代勒布朗法。这时盐酸已成为许多化工应用中很重要的一种化学品，因而人们开发了许多其他的制备方法，其中一些至今仍在使用。2000年后，绝大部分盐酸都是由工业生产有机物得到的副产品氯化氢溶于水而得到的。

1988年，因为盐酸常用于制备海洛因、可卡因、甲基苯丙胺等毒品，《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》将其列入了表二-前体中。

盐酸的物理性质（如熔点、沸点、密度与pH等）取决于其溶质氯化氢的浓度或摩尔浓度。氯化氢的质量分数范围为接近0%（极稀的溶液）到超过40%（发烟盐酸）。

如下左图所示，盐酸共有四个结晶的共熔点，分别对应四种晶体：68%（HCl的质量分数，下同）时的[HO]Cl、51%时的[HO]Cl、41%时的[HO]Cl·2HO和25%时的[HO]Cl·5HO。另外在24.8%时还有另一种亚稳的[HO]Cl·2HO生成。晶体由通过氢键结合水分子的水合氢离子和氯离子构成。

盐酸在一定压力下能形成共沸溶液。下右图为一个大气压下不同浓度盐酸的沸点，其中下方的线与上方的线分别表示相应温度下，液体及与液体处于平衡状态的蒸气的组分。氯化氢的质量分数20.24%对应最高沸点108.6℃。

盐酸主要由氯化氢溶于水来制备。而氯化氢又有多种制备的方式，所以有许多前体。另外，也可以通过氯气与二氧化硫在水溶液中作用来制备：

用重水水解氯化物（如三氯化磷、二氯亚砜等）或酰氯，可以得到氘代盐酸：

盐酸的大规模生产已经与其他化学品的工业生产流程相结合，形成了一个较完备的体系。如上所述，要制备盐酸，通常先制备氯化氢。工业制备氯化氢主要使用以下方法：


工业生产的盐酸浓度通常为37%，常因含有杂质FeCl而显黄色。40%以上的更高浓度在化学上可以实现，但其蒸发速率太快，导致储存与处理时都需要采取额外的措施，例如低温、加压等。工业大量需求的浓度是30%到34%，此时氯化氢蒸气损耗最少，是运输时的最佳浓度。在美国，一般商业出售的盐酸浓度介于20%到32%之间；家用盐酸（用于清洁等）浓度在10%到12%，且推荐在使用前稀释数倍。英国家用盐酸浓度与美国的工业级相同。中国工业用盐酸浓度为31%或更低，主要由氯碱、化肥企业生产。

世界上生产盐酸最多的公司是陶氏化工，若计入氯化氢气体，其产量约为每年两百万吨（2Mt/a）。另外，、、阿克苏诺贝尔与泰森德洛的产量分别为0.5－1.5Mt/a。据估计，世界的总产量为20Mt/a，其中3Mt/a由直接合成得到，剩下的都是有机反应等得到的副产物。迄今为止，大部分的盐酸都由生产者自己使用，而在世界市场上流通的大约只有5Mt/a。

盐酸是一种一元酸，这意味着它只能电离出一个H。在水溶液中，H与一个水分子络合，成为HO：

可以看出，电离后生成的阴离子是Cl，所以盐酸可以用于制备氯化物，例如氯化钠。盐酸是强酸，在水中能够完全电离。

一元酸只有一个酸离解常数，符号为"K"。它能够度量水溶液中酸的强度。于盐酸等强酸而言，"K"很大，只能通过理论计算来求得。向盐酸溶液中加入氯化物（比如NaCl）时pH基本不变，这是因为Cl是盐酸的共轭碱，强度极弱。所以在计算时，若不考虑极稀的溶液，可以假设H的物质的量浓度与原氯化氢浓度相同。如此做即使精确到四位有效数字都不会有误差。

盐酸具有还原性，可以和一些强氧化剂反应，放出氯气：

一些有氧化性的碱和盐酸可以发生氧化还原反应，而不是简单的中和反应：

部分金属化合物溶于盐酸后，金属离子会与氯离子络合。例如难溶于冷水的二氯化铅可溶于盐酸：

铜在无空气时难溶于稀盐酸，但其能溶于热浓盐酸中，放出氢气：

盐酸和硝酸的混合物王水，可以利用硝酸的氧化性形成金离子，再和氯离子形成配合物，达到溶解黄金的结果。

在分析化学中，用酸来测定碱的浓度时，一般都用盐酸来滴定。用强酸滴定可使终点更明显，从而得到的结果更精确。在1标准大气压下，20.2%的盐酸可组成共沸溶液，常用作一定气压下定量分析中的基准物。其共沸时的浓度会随着气压的改变而改变。

盐酸也常用于溶解固体样品以便进一步分析。稀盐酸能够溶解许多金属（金属活动性排在氢之前的），生成金属氯化物与氢气：

或者与碳酸钙或氧化铜反应生成易溶的物质以便分析。

铜、银、金等活动性在氢之后的金属不能与稀盐酸反应，但铜在有空气存在时，可以缓慢溶解：

胺类化合物通常在水中溶解度不大。欲增大其溶解度，可以用稀盐酸处理为铵盐：
胺的盐酸盐属于离子化合物，根据相似相溶原理，在水中的溶解度较大。铵盐遇到强碱即可变回为胺：
利用这样的性质，可以将胺与其他有机化合物分离。

此外，胺的盐酸盐的熔点或分解点可以用来测定胺的种类。

锌粒与氯化汞在稀盐酸中反应可以制得锌汞齐，后者与浓盐酸、醛或酮一起回流可将醛酮的羰基还原为亚甲基，是为克莱门森还原反应：

但应注意，此法只适用于对酸稳定的化合物，α、β－碳碳双键等也会被还原。

浓盐酸与无水氯化锌混合可以制得卢卡斯试剂，用来鉴别六碳及以下的醇是伯醇、仲醇还是叔醇。

盐酸还可以与氢氧化钠发生中和反应，产生氯化钠：

盐酸是一种无机强酸，在工业加工中有着广泛的应用，例如金属的精炼。盐酸往往能够决定产品的质量。

盐酸一个最重要的用途是酸洗钢材。在后续处理铁或钢材（挤压、轧制、镀锌等）之前，可用盐酸反应掉表面的锈或铁氧化物。通常使用浓度为18%的盐酸溶液作为酸洗剂来清洗碳钢：

剩余的废酸常再用作氯化亚铁溶液，但其中重金属含量较高，故这种做法已经逐渐变少。

酸洗钢材工业发展了工艺，如喷雾焙烧炉或流化床盐酸再生工艺等。这些工艺能让氯化氢气体从酸洗液中再生。其中最常见的是高温水解工艺，其反应方程式如下：

将制得的氯化氢气体溶于水即又得到盐酸。通过对废酸的回收，人们建立了一个封闭的酸循环。副产品氧化铁在各种工业加工流程中也有较多应用。

盐酸的另一大主要用途是制备有机化合物，例如合成PVC塑料的原料氯乙烯、二氯乙烷、聚碳酸酯的前体双酚A、催化胶黏剂聚乙烯醇缩甲醛、抗坏血酸等。企业合成PVC时通常不用市售的，而使用内部制备的盐酸。盐酸在制药方面也有很大的用途。

盐酸可以发生酸碱反应，故能制备许多无机化合物，例如处理水所需的化学品氯化铁与聚合氯化铝（简称聚铝，PAC）：

氯化铁与聚铝在污水处理、纸、饮用水等的生产中起絮凝剂和混凝剂的作用。

用盐酸还可以制备其他的无机物，包括道路用盐氯化钙、电镀用盐氯化镍、镀锌工业和电池制造业用盐氯化锌等。另外，常通过氯化锌活化法从木炭制备活性炭。

盐酸可以用来调节溶液的pH值：

在工业中对纯度的要求极高时（如用于食品、制药及饮用水等），常用高纯的盐酸来调节水流的pH；要求相对不高时，工业纯的盐酸已足以中和废水，或处理游泳池中的水。

高质量的盐酸常用于阳离子交换树脂的再生。阳离子交换广泛用于矿泉水生产中，除去溶液中含有的Na、Ca等离子，而盐酸可以冲掉反应后树脂中的这些离子。一个H替换一个Na，Ca则需要两个H。

离子交换树脂和软化水在几乎所有的化学工业中都有应用，尤其是饮用水生产和食品工业。

盐酸还有许多小规模的用途，比如皮革加工、食盐生产、家务用清洁剂，以及用于建筑业。石油工业也常用盐酸：将盐酸注入油井中以溶解岩石，形成一个巨大的空洞。此法在北海油田的石油开采工业中经常用到。

盐酸可以溶解碳酸钙，其应用包括除水垢或砌砖使用的石灰砂浆，但盐酸较为危险，使用时需谨慎。它与石灰砂浆中的碳酸钙反应生成氯化钙、二氧化碳和水：

在明胶、食品、食品原料和食品添加剂的生产中常用到盐酸。典型例子有阿斯巴甜、果糖、柠檬酸、赖氨酸、酸水解植物蛋白等。这些工艺都使用食品级（非常纯）的盐酸。

胃酸是胃的主要分泌物。胃酸主要由盐酸组成，其pH大约为1－2。

氯离子（Cl）和氢离子（H）由壁细胞分泌。壁细胞位于上，胃粘膜又在胃的顶部区域，即胃底。壁细胞中含有大量分泌小管，两种离子在其中结合，之后进入胃腔。

胃酸是抵御微生物感染的屏障，对食物的消化也很重要。胃酸较低的pH使蛋白质变性，让其易为消化酶中的胃蛋白酶所水解。低pH也能促使酶前体胃蛋白酶原自我切割活化为胃蛋白酶。食糜离开胃部进入十二指肠以后，其中所含的盐酸便被十二指肠中的碳酸氢钠中和。

胃能够保护自己不被强酸腐蚀，这是因为它分泌了一层很厚的黏液，且胰腺在促胰液素的作用下会产生含碳酸氢钠的胰液来缓冲，这样的机制称为粘液－碳酸氢盐屏障。如果没有这些机制，可能会出现胃灼热或胃及十二指肠溃疡等症状。这样的情况下，可使用抗组胺药及质子泵抑制剂等药物抑制胃酸的生成，或者服用抗酸药来中和胃酸。
浓盐酸（发烟盐酸）会挥发出酸雾。盐酸本身和酸雾都会腐蚀人体组织，可能会不可逆地损伤呼吸器官、眼部、皮肤和胃肠等。在将盐酸与氧化剂（例如漂白剂次氯酸钠或高锰酸钾等）混合时，会产生有毒气体氯气。

人们常穿戴来减少处理盐酸带来的危害，包括乳胶手套、护目镜、耐腐蚀的服装与鞋等。美国国家环境保护局已将盐酸定为有毒物质。

氯化氢的危险性取决于其浓度。下表中列出了欧盟对盐酸溶液的分类。

盐酸的联合国危险货物编号是1789，在装它的容器上需要注明这个编号。






</doc>
<doc id="78914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78914" title="丹徒区">
丹徒区

丹徒区是中国江苏省镇江市的一个市辖区，从东、南和西三面围绕镇江市区。长江内的两个岛（世业洲和江心洲）和江北的高桥镇也属于丹徒区。丹徒区东邻镇江大港新区，西接句容，南连丹阳，北隔长江与扬州相望，整个区域呈火炬状。丹徒区从2013年开始，成为了镇江新的大学城（长山大学城）和汽车城（北京汽车集团华东生产基地）。丹徒目前的政治、文化、商业、经济发展的中心都在丹徒新城（行政上属于宜城街道，原来属于谷阳镇区域），新城现居住人口为6-8万人，伴随大学城和汽车城的实施，远期居住人口将会达到20万人。

丹徒是一个历史非常悠久的地名，早在战国时代就已经有谷阳这个名称了。当时谷阳属于楚国。此前西周时这里称为宜，春秋时期时称为朱方。丹徒这个名字首次在秦朝时出现（前210年），此后一再改名，一直到唐朝丹徒这个名称才稳定下来。最后一次改名是在1928年，丹徒县改为镇江县。中华人民共和国成立后设丹徒县，从1958年到1962年曾一度并入镇江市。从1983年开始再次属镇江管辖，为丹徒县。2002年4月撤销丹徒县，设立丹徒区，隶属镇江市。

北京汽车集团投资150亿元在丹徒区的上党镇的古洞村（沪宁高速和扬溧高速交叉处），建有其公司的华东生产基地，一期主要生产SUV、MPV等车型，年产能15万辆；二期生产中高端乘用车、新能源汽车等车型及汽车发动机等核心零部件。两期总产能规划超过30万辆。

丹徒辛丰镇是中国通用轴承的生产基地，有生产各种通用轴承企业上百家，被称为中国的“轴承之乡”。

丹徒谷阳镇庄泉村是中国笔刷的生产基地，产品出口欧美、日韩，被称为中国“制刷之乡”。

丹徒高桥镇是中国华东地区的裘皮生产基地。其生产的雪地靴在2008年以后通过互联网的渠道销往大中华地区以及欧美、日韩、澳洲，是全国最大的雪地靴生产和销售基地，占中国市场份额的50%以上，被称为中国的“雪地靴之乡”。

丹徒高资镇的石雕源于唐代，盛于明朝。粗石匠负责开采石料，也兼做一些如街沿石、驳岸石、踏步、台阶之类的普通产品；细石匠则从事石料做细及雕刻，诸如人物、动物、龙柱、花卉、书法等，讲究造型逼真，手法圆润细腻，纹式流畅洒脱，俗称“做细匠人”，是石匠中的“艺人”。

丹徒的美食有：宝堰米酒、宝堰干拌面、宝堰甲鱼、高资跳面、高桥“江三鲜”（刀鱼、河豚鱼、螃蟹）、高桥腌制秧草、高桥蒿蒿卷、宝堰香干、宝堰羊糕和羊肉面、宝堰肉圆子、镇江酱菜、“浮玉牌”麻油、“恒顺牌”香醋、酱油、酱菜和料酒、黄酒、“北固山”牌镇江香醋。

丹徒南部是丘陵地区，北部为长江三角洲的开始，是平原地区。

江边有圌山，位于原丹徒大港镇和大路镇交界处，最高点258米，山上建有“韶隆禅寺”，属于江天禅寺（金山寺）下属寺庙，金山寺历代主持去世后，都葬在“韶隆禅寺”的塔林中。另外山上还有报恩塔，圌山古炮台（在第一次鸦片战争中抗击英军在长江中炮舰）。现在属于镇江新区管辖， 

另有十里长山（建有中国米芾书法公园，4A级），该山位于丹徒区原谷阳镇（现在的丹徒新城）和原高资镇（现在的高资街道）交界处，最高峰为351米。山上现有中国米芾书法公园，山顶有座万福宫（相传三茅祖师的行宫）、山腰有龙王庙、马槽井（形似马槽而得名）。

丹徒境内建有几十座大小水库。现在这些水库除了浇灌农田，还被建成了旅游度假区，比较著名的有“谷阳湖”，“仙人湖”。

丹徒气候为亚热带季风气候，年均气温15.2℃，年均降水1108.2mm。

丹徒下辖6个镇（谷阳镇，辛丰镇，上党镇，宝堰镇，高桥镇，世业镇），2个街道办事处（宜城街道，高资街道）和2个园区（荣炳盐资源区，江心洲生态农业园区）。

在谷阳镇与辛丰镇、镇江新区丁卯科技园交界处（三山镇内），建有沪宁城际丹徒站，可以方便丹徒区和丁卯地区以及镇江大港、扬中、丹阳沿江和河阳地区的居民，往来于南京、合肥、武汉（通过武汉站可以到达湖南、广州、南宁、贵阳）和上海、温州方向的出行。此外，和，，，分别贯穿全区。

连淮扬镇铁路的连淮扬镇铁路大桥跨越丹徒区的高桥镇和镇江新区的大路镇的五峰山，将连接镇江境内的沪宁城际，使得整个苏北地区完全接受上海和南京两大都市圈的辐射。该铁路在镇江新区内设立镇江东站，然后分别在沪宁城际镇江站对接南京方向，在丹徒站对接上海方向，称为整个沪宁城际的一条重要的支线。该项目已经在2013年底通过中国国家发改委的审核，2014年底开工建设，建设周期预计为5年。

著名的景点有：
中国镇江醋文化博物馆(国家4A级风景区,位于丹徒新城宜城街道广园路66号）。

十里长山的国家4A级风景区，中国米芾书法公园，十里长山农业生态文化园（包含“十里长山”农耕文化博览园）。

谷阳湖（谷阳镇内）：以七星岛为主题的谷阳湖水上公园以及围绕湖面而建的花神陆地公园、四大民俗风景区等，再现盛世江南大园林风格，开发面积约2500亩。

佛教寺院“大圣寺”（辛丰镇内）。

冷遹故居和殷氏六房（黄墟镇内）。

新四军四县抗敌总会纪念馆，原址为宝堰镇“怡和酒行”，宝堰镇古街。

槐荫村（谷阳镇内，是董永和七仙女传说故事的发生地，古村内有七仙女广场、七仙女与董永雕塑、傅家相门、槐荫庙、土地庙）。

龙恩国际度假山庄（辛丰镇龙山双目湖岸，龙山山麓之间，内有龙恩国际木屋村，白鹭岛生态休闲度假村，龙恩寺）。




</doc>
<doc id="78917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78917" title="杨靖宇">
杨靖宇

杨靖宇（），本名马尚德，字骥生，河南省确山人，中华民国大陆时期军事人物，中国抗日战争名将和烈士。杨靖宇是中国共产党党员，曾任东北抗日联军第一路军总司令和中共满洲省委的军委代理书记。因东北抗日联军与位于山海关以内的中共中央难以取得联系，杨靖宇是当时东北抗联的实际最高领导人之一。杨靖宇是少数得到日军高度评价的中国军人之一。

杨靖宇缺少稳定的后方支援，但善于团结其他非亲日势力，擅长游击作战，成功带领部队在东北恶劣的自然环境中同日军对抗近8年之久，毙敌过万。杨靖宇在阵亡前被大批敌军追击数日，最后身边只带了2名警卫。他在饥寒交迫已久的情况下仍然明确拒绝了对方的劝降，战死在吉林省蒙江县三道崴子。日军经尸检发现他当时粒米未进，而且身患肺病。

杨靖宇早年曾领导当地农民暴动，因此全家人得罪执政当局。杨靖宇离开家乡后，其母亲和妻子因遭人毒打，相继去世。她们生前并不知道在东北抗日的杨靖宇就是马尚德。

杨靖宇本名马尚德。1905年2月13日，马尚德出生于河南省确山县古城乡李湾村(当时距离确山县城约12里，今位于河南驻马店市驿城区)一个农民家庭。马尚德的爷爷名叫马绥武。马绥武在家中排行老四，原住在泌阳县罗湾村，因家贫而离开故乡，带着妻子(也就是马尚德的祖母)和儿子一路乞讨来到确山县。马绥武有2个儿子，大儿子就是马尚德的父亲马锡龄，小儿子是马尚德的二叔马元龄。

马家人一开始是租地主的田种，经过许多年的努力后，逐渐有了属于自己的地。全家人自己有田，也租地主的地种。父亲马锡龄和叔叔马元龄分家时，父亲一方分得私田20亩和租田十余亩，故马尚德家分家时共有三十余亩地可种。1909年，父亲马锡龄在马尚德只有4岁大时病故。母亲张君既要忙农活，又要照顾儿子马尚德和小女儿马爱，只能依靠二叔的帮助过活。

1913年，马尚德入当地私塾读书，师从刘景臣老师。马尚德就读的私塾一共有2位老师，分别是刘景臣和关易公。年幼的马尚德勤勉好学，学完必学的蒙学读物后还主动开始超前自学四书五经。刘景臣给他取名马尚德，字骥生，意为将来能有大的出息。马尚德把很多的空余时间都用在念书上。刘景臣老师也很喜欢马尚德。1919年，他报考确山县县立高级小学，马尚德的语文成绩不错，但因列入考试科目的数学没有学过而落榜。马尚德落榜后，又师从关易公老师学习数学。当时私塾刚刚取消了四书五经的教学，转而开设语文、数学等西式教育课程。一年后，马尚德考入高小。马尚德喜欢读故事、听故事和给朋友讲故事，崇拜白朗和岳飞。马尚德在小学就以爱打抱不平和敢想敢做闻名，他敢教训欺负同学的地主的儿子，还曾想办法吓退了栽赃本校同学的一位仗势欺人的学监。

1922年，马尚德与来自汝南水屯的农村姑娘郭莲结婚。1923年，他考入河南省立第一工业学校。这所学校也叫纺织印染学校，分初级班和高级班。其中初级班学制为3年，高级班分为“纺织”和“印染”2个专业，学制也为3年。他选择这所学校的原因是想为中国人做漂亮的衣服穿。他通过该校几个有共产党员背景的老师的影响，接触到了共产主义思想。他后来又接触了回到家乡的小学老同学张家铎。张家铎当时刚从上海大学毕业，见过世面，而且还加入了共产党。1926年其子马从云出生。马尚德读完初级班后就放弃了继续读高级班的机会，辍学回家并四处传播共产主义。母亲担心马尚德会闯大祸，但讲大道理又说不过他。

1926年，马尚德加入中国共产主义青年团，在其故乡河南省确山领导农民运动。1927年4月，他在确山领导农民起义。1927年5月加入中国共产党。1927年9月，他组织了确山刘店秋收起义，任当地农民革命军总指挥，成立中共的第一个基层政权县工农政权。马尚德和由中共派往当地的代表王克新是起义军的主要领导人。王克新在年底的战斗中身亡。起义失败后，国民党通缉马尚德全家。1928年前后，他在当地从事中共地下工作。1928年3月23日，郭莲生下女儿马锦云。1928年3月27日晚，马尚德回家对妻子说：“真是苦了你了。明天我要出远门，也许几年不回来，这个家就交给你了！”马尚德在临走的晚上还给才出生5天的女儿取了个名字“马躲”。此后一别再未能见面。

1928年8月，马尚德被党组织调到开封和洛阳等地从事地下工作。1928年底党组织派他去上海参加第一期军政干部培训班，周恩来曾为该班讲过课。

1929年3月，马尚德从上海坐火车到沈阳准备去苏联学习。等签证期间，他以工人身份领导了日本控制的抚顺煤矿的工人运动。1929年7月14日，刘少奇到沈阳任满洲省委书记。刘少奇问他是愿回上海还是留在东北。马尚德表示愿意留下。于是满洲省委任命他为中共抚顺特别支部书记，担任省委常委，化名张贯一(使用母亲姓，又以对党一贯忠诚之意取“贯一”为名)；同时任命马守愚为共青团抚顺特支书记。

1929年8月16-19日，张贯一在抚顺带领大批矿工罢工。工人们提出反对裁员、上调工资和改善待遇等要求。罢工持续了4天，日本老板不得不做出妥协。1929年8月30日晚，因有人告密，张贯一在抚顺居住的福合客栈被当时的日本煤矿上的两名持枪的日本警察抓捕。当晚，抚顺的组织共有11名党团员被捕，抚顺特委成员几乎全部被捕。日本方面在当地登报宣称搅局的共产党人已被一网打尽。刘少奇曾向上级反映当地组织被破坏、有多名干部落难的情况，但没有得到回应。

张贯一没有承认日本警察搜到的文件是自己的。日本警察署署长亲自审问他。张贯一否认是共产党员，还说自己不叫张贯一，而叫张富义。张怀疑自己是被叛徒出卖的，于是要求与检举人对质，但对方没有出面。他被折磨6天，什么也没说。日本警察署只好将其交给抚顺公安局，1929年10月中旬由抚顺地方法院检察处起诉。地方法院在公开审理此案件时，被张当庭反讽“作为官府不仅不能保护中国人民的生命安全，反而在替日本人来审判我”，弄得场面很尴尬，结果只能敷衍收场。但抚顺地方法院又不敢得罪日本人，于是将杨靖宇交给辽宁高等法院。1929年12月26日，辽宁高等法院以反革命嫌疑罪对杨靖宇予以起诉：“被告意图宣传共产主义所为，实犯反革命治罪法第六条之未遂罪，应依刑事诉讼法第253条，送付公判。”2月6日，辽宁省高等法院以反革命嫌疑罪判处杨靖宇有期徒刑一年半，在辽宁第一监狱服刑。1931年1月，张学良在东北实行一次大赦。张贯一不愿意放弃共产主义，没有选择“自首”。辽宁高等法院检察处向东北边防军长官公署（张学良办公室）呈报了一份特赦政治犯的报告：“张贯一系未经自首之共产党犯……依政治犯大赦条例第四条，不在赦免之列。” 1931年4月下旬，张刑满出狱。

张贯一刚一出狱就想办法接触中共的外围组织互济会。张贯一出狱3日后，因互济会的一位共产党员在被巡警搜身时搜到他的地址而再次被捕。这一次政府懒得审判惯犯张贯一，直接对其进行长期关押。张贯一和赵尚志都关押在同一监狱，而且在狱中都比较出风头，但尚无证据显示他们在狱中有过接触。1931年的九一八事变发生后，张贯一经组织营救于11月出狱，任中共“哈尔滨市委书记”兼“满洲省委军委代理书记”。1932年，他向满洲省委组织部负责人何成湘表示愿意搞抗日武装。从此，他离开了城市地下工作，担任满洲省委军委代理书记，并开始化名杨靖宇。这个新名字在朝鲜话里有“驱除外敌”的意思。

1932年秋，杨靖宇创建中国工农红军第32军南满游击队，任政委，并在罄石县附近建立了游击根据地。1933年1月26日，中共中央发出《给满洲各级党部及全体党员的信》（后来简称“一·二六指示信”）。根据“一·二六”指示，杨靖宇以南满游击队和海龙游击队为基础，于1933年9月组成东北人民革命军第一独立师，任师长兼政委。1934年4月，他联合17支抗日武装，成立抗日联合军总指挥部，任总指挥。同年，他担任第一军军长兼政委。

1936年，在东北由中共拉拢的多支抗日部队根据中共中央《八一宣言》统一建制，陆续成立抗日联军。同年2月，杨靖宇任东北抗日联军第一军军长兼政委。同年，东北抗联第一军和第二军整编成为东北抗联第一路军。，他任东北抗日联军第一路军总司令兼政委。杨靖宇通过一个个胜仗逐渐在当地扬名，在当时有“南有杨靖宇，北有赵尚志”的说法。

随着东北抗日力量壮大及抗日斗争持续，日军对东北战略后方更有所顾及，逐渐采用坚壁清野战略，强制聚拢边区农民，推行严格的良民证管制，伪军高强度追袭，自备粮控管，提前收割粮食等，一方面将全部的民众集中管制，又采用良民证防止抗日武装与群众接触，对群众口粮收缴只能备几日粮食以及提前收割粮食防止支援抗日武装，伪军高强度追袭以消耗抗日力量精力。当时日军有命令：看到抗联和其它队伍，放过其它，只打抗联；看到抗联队伍里有杨靖宇的队伍，放过其它，只打杨靖宇的队伍。

曾有人向杨靖宇主张率领部队向苏联转移（抗联称其为“西征”，其实就是朝苏联方向败退），等形势好转后再回来。杨靖宇则认为不能撤，因为举起抗日大旗不容易，再回来再想举起大旗就更难了。

1940年1月，杨靖宇所率部队被关东军重兵围困，他组织部队分散突围。但据称被一个参谋出卖，他所率的60多人被发现。2月18日，杨靖宇已断粮近5日，最后跟在他身边的两个战士在寻找食物时战死。一身村民打扮的伪军赵廷喜曾劝他：“我看你还是投降吧，如今‘满洲国’对投降的人不杀头的。”杨靖宇则回答：“老乡，我是中国人哪！不能做这样的事。我们中国人都投降了，中国就完了！”赵廷喜担心其他几个和他一起撞见了杨靖宇的人去告密，就抢先告发了杨靖宇的位置。2月23日，杨靖宇在吉林省蒙江县三道崴子战死，时年35岁。

日满军将杨靖宇的尸体拉回蒙江县城古见联队大队部，警察署官员找来变节者程斌和张秀峰前来辨认确认是杨靖宇无疑。还让随军记者拍照。岸谷隆一郎抽出指挥刀亲自剖开了杨靖宇的腹部，探查杨靖宇究竟吃的什么东西，看到里面根本没有一粒粮食，岸谷隆一郎叫两个日本兵用盘子端着切下的胃，送到蒙江县医生洪宝源那里进行化验。确认胃里面一粒粮食也没有，只有草根和棉絮，有的棉花明显是刚吃进去的，一团一团的还没变样。得知结果后，岸谷隆一郎说：“虽为敌人，睹其壮烈亦为之感叹：大大的英雄！”日军将杨靖宇的遗首装在一个长25厘米、宽25厘米、高35厘米、前面安有玻璃的木箱里，。之后又到通化省所属各县示众。后遗首被送到新京。岸谷隆一郎指令蒙江县警务科长王世洪办理，最后在古见联队大队部后院挖出了杨靖宇遗体，在当地找了两个木匠，两个人找来一块楸木，刻上眼睛、鼻子和嘴，，安葬在保安村西岗上。

杨靖宇受过学校教育，，是一个有勇有谋的人。九·一八事变发生时，他还在蹲监狱。听到炮响声时，他劝说狱友不要盲目趁乱越狱，并向狱中资历更高的党员请教对策。事实证明他的谨慎是对的，监狱当时确实加强了防范，且有对越狱者格杀勿论的紧急命令。虽然与中共中央的直接联系中断，但杨靖宇还是设法搞到过一本毛泽东写的讨论部队建设经验的小册子。杨靖宇将其随身携带，并推荐给其他抗联领导。经考证，这本小册子就是毛泽东写于1934年的《游击战争》(《中央革命军事委员会关于游击队活动的指示》)，内容分3章，其中第3章专门讨论如何加强军队思想建设。这说明杨靖宇重视经验学习和党内思想建设(所谓中共革命的“三大法宝”之一)，另外还特别注意确定打击目标时要保护老百姓的利益，这对于领导一支杂牌军在恶劣自然环境和数倍敌军的围剿下坚持数年之久是很有帮助的。

在战争策略方面，杨靖宇提出“不击中敌人要害的仗不打”、“对当地人民损害大的仗不打”、“不能占据有利地势的仗不打”、“无战利品可缴的仗不打”等原则，采用“敌合我分，敌进我退，乘敌之虚，各个击破”的游击战术。东北树高林密，杨靖宇了解到日军在哪里活动，就提前率部设伏。敌人来了就分散，敌人过去就开火，打完就撤，日军连个人影都见不到。在杨靖宇的主持下，抗联第一军通过战术研究会、战斗讲评和军事训练等多种方式，发挥集体智慧，总结实践经验，在战斗中注重诱敌深入和集中优势兵力。他擅长的半路伏击、远途奔袭和化装袭击被战士们概括为“杨司令三大绝招”。为匪多年、熟悉山林作战的伪军邵本良部千余人，就是被杨靖宇运用游击战术连续打击并最终全歼的。

为方便战士牢记战术要领，杨靖宇把其内容编入歌曲加以普及。为鼓舞士气，杨靖宇亲自创作了《第一路军军歌》：“我们是东北抗日联合军，创造出联合军的第一路军。乒乓冲锋杀敌缴械声，那就是革命胜利的铁证。正确的革命信条要遵守，官长和士兵待遇都要平等。铁般的军纪风纪要服从，锻炼成无敌的革命铁军。英雄的同胞们前进哪！打出去日本！推翻满洲国！这一次民族革命战争，完成了弱小民族解放运动！这一次民族革命战争，完成了弱小民族解放运动！”

马尚德只见过女儿一面，那是1928年3月27日晚，即在女儿出生后的第5天。马尚德联想到家人因为自己干革命而东躲西藏，于是就给女儿起名“马躲”。清晨天微微亮时，杨靖宇看了熟睡中的儿女一眼，就匆匆离开了。夫妻当时只知是生离，不想竟是死别。郭莲身边只留了一件丈夫的物品，即摄于1926年秋天的一张照片。

不仅是国民党经常搜捕马尚德的家人，后来的日伪政府也因有人打报告说马尚德是去东北从事抗日活动而对其家人严刑拷问，但没有得到任何口供。马尚德的家人是“剿匪司令部”的抓捕对象，他们在李湾村的房子被人查抄5次，房子也被烧毁，一家人东躲西藏。马尚德离开后，母亲张君经常对着儿子的照片流泪，还曾因思念儿子而哭瞎了双眼。张君因不愿说出(也确实不知道)儿子的下落，数次被人拷打。1938年，在一次惨遭毒打后，她一病不起，不久就离开了人世。临终前，她拉着儿媳郭莲的手，从墙缝中摸出儿子的照片，说：“娘是见不到他了，你一定等他回来，一定要找到他呀！”婆母去世后，郭莲独自一人挑起全部的生活重担，拾过破烂，讨过饭，带着儿女艰难度日。郭莲和儿女曾把马尚德的照片藏在墙里、缝在破棉袄里，只为收好这唯一的念想。她黄昏时常常一个人静静地站在门口，痴痴地凝望着村口丈夫离开的那条小路。郭莲直到1944年因遭毒打导致一病不起而去世，也没能再见到丈夫。1944年，日伪汉奸将她拉去严刑拷打。她头上被打出一个鸡蛋大的洞，之后又被扔进粪坑浸泡，但什么都没有供认。由于天热，生出蛆来，又无钱医治，郭莲于农历九月十三日离开人世。病重期间，她将儿子马从云、儿媳方秀云、女儿马锦云和女婿张连清叫到炕前说：“好好藏着你爹的照片，将来，等红军打回来了，拿着这张照片找你爹去。记住，你爹叫马尚德……”

1945年日本投降后，确山县城不时有从东北过来的人民军队经过，其中有不少属于从东北过来的第4野战军。马从云和马锦云两家人从破棉袄里取出照片，每天都从村里来到十里外的确山县城大街上，拿着父亲的照片询问路过的解放军是否认识马尚德。两家人过了很久也没有打听到消息，非常失望，并开始怀疑马尚德已凶多吉少。1947年冬，杨靖宇的家乡河南省确山县李湾村给其家人拨付了1000斤麦子的革命失踪军人家属抚恤粮。

1949年5月，郭沫若先生写下《咏杨靖宇将军》的诗篇。

1950年，黑龙江省委决定建立东北烈士纪念馆，并计划将杨靖宇将军的事迹作为最为重要的陈列内容。筹备期间，人们发现难以找到了解杨靖宇早年经历的人。直到开馆前夕，甚至连杨靖宇的真正出生地也没有搞清楚。当时只找到一张旧履历表，写有：“马尚德，号润生，到东北后曾用名杨靖宇……领导过1928年的刘店暴动，1929年春天来东北后，担任中共抚顺特别支部书记，同年8月入狱，1931年11月经党组织营救出狱，后任中共哈尔滨市委书记、中共满洲省委军委代理书记……1936年任东北抗日联军第1军军长兼政委……”党内知道杨靖宇真名的健在者本来就少，至于其出生地和家乡在何处，是否还有后人等情况，大家几乎一无所知。根据这张履历上，大家推断杨靖宇的家乡可能在安徽。1951年夏天，为尽快找寻杨靖宇的确切出生地和他的家人，黑龙江省委决定派出一个以省委常委陈雷为首的调查组赶赴安徽。在安徽省委的帮助下，调查组不但很快查明1928年的刘店暴动确在安徽境内，同时也掌握了这次暴动的领导者中确有马尚德，但没有人打听到马尚德是哪里人。调查组无意发现《人民日报》曾在某显著版面上刊载了杨一辰的回忆文章《忆模范共产党员杨靖宇同志》。陈雷知道杨一辰是杨靖宇的亲密战友，于是细看这篇文章，并发现里面提到杨靖宇是河南人还领导过确山农民大暴动。陈雷找到杨一辰，从其口中进一步打听到了杨靖宇的确切出生地和出生年月。杨一辰还说：“杨司令曾经说过，只要抗战一结束，他就回去看看。如果现在他妻子还在世上，你们到河南一定会见到的。”

1951年夏天的一个中午，冯仲云等几位干部模样的人来到马尚德老家。调查组的同志把正在吃饭的马从云仔细打量了许久，又向方秀云和丈夫问了有关父亲的情况。后来他俩找出杨靖宇唯一的照片，调查组立即确认了他们就是杨靖宇将军的后代，并激动地说：“找到了，终于找到了杨司令的后代！”但得知马尚德之妻在等了18年后已于1945年病故时，他们不禁唏嘘长叹。而马从云他们也早就听说东北有个抗日英雄杨靖宇，但并不知道杨靖宇就是他们思念的马尚德。

马尚德有一子一女，儿子叫马从云；女儿叫马躲，建国后改名马锦云。1942年春天，马从云与17岁的方绣云(-2006)结婚。因家有几十亩地，儿子马从云在土改初期被划为“地主分子”，后因确认是杨靖宇的儿子，因而没有被追究。马从云受组织照顾，到开封工农干部速读班学习，毕业后，分到郑州铁路局工作。1964年，马从云在出差途中突然去世，时年38岁。丈夫去世后，39岁的方秀云怀着3个月的身孕，还带着最大14岁，最小只有5岁的4个孩子，生活相当艰难。她捡过破烂，糊过纸盒，缝过手套……在上世纪50年代建的两间36平方米的小平房里，带着孩子一直住到1998年拆迁。邻居多次劝她找政府解决生活困难，她说：“就因为我这样的身份，更不能给政府添麻烦。比起我公爹、公婆当年的困难，眼下这点困难算什么。”

马从云有2个女儿和3个儿子，从大到小依次是马继光、马继先(女)、马继传(女)、马继志和马继民，其中最小的马继民生于1965年。马继民当过兵，在南海舰队服役，复员后在郑州铁路局物资采购供应中心工作。2005年7月7日，马继民被靖宇县聘请为靖宇县县长助理，负责红色旅游等工作。马继民获政府聘用的新闻刚传出时，曾在网上引起不小争议。马继民则表示自己从事的是红色旅游方面的工作，而且自己不拿工资，还强调自己绝不负责招商引资一类的商业事务，以免给爷爷抹黑。马继民表示，他可以没有大出息，但不能给爷爷抹黑。

儿媳方绣云把从杨靖宇牺牲地带回的一块带树皮的桦木当作传家宝收藏。马继先的儿子(儿媳方绣云的外孙)则去过国外。

方绣云教育子女在外不要随便透露是英雄的后代。马继志曾在1977年到1981年参军，并参加了1979年中越战争，但服役期间从未和战友提起过自己爷爷的名字。他在战争中负过伤，并荣立过三等功一次。



东北地区曾有一首儿歌广为流传：“满天星，数不清，东边道，出英雄；抗日英雄无其数，杨靖宇数第一名。”另有一首《杨靖宇将军之歌》也常被提到：“松花江水流不停，不灭日寇气不平，长白山上英雄多，数着杨靖宇杨司令。”杨靖宇被中共《救国时报》誉为“东三省第一个执行游击战术的人”。中共六届六中全会表彰杨靖宇等抗联战士是“冰天雪地里与敌周旋7年多的不怕困苦、艰难奋斗之模范”。

参与“围剿”的伪通化省警务厅长岸谷隆一郎曾承认杨靖宇“虽为敌人，睹其壮烈亦为之感叹：大大的英雄！中国人真了不起，杨靖宇这样的人要有十个，我们日本就完蛋了”。岸谷隆一郎向记者解释为什么非要劝杨靖宇归顺时说，“我们为了让杨（靖宇）活下去，使他的才能向好的作用方向转化，才考虑劝他归顺。”伪满1940年4月出版的日文《协和》杂志263期登载的《杨靖宇讨伐座谈会》一文有这样的记录：杨靖宇“不但有武功，而且有文才”，“才干不一般，不是一个寻常人物可比的人”。曾把杨靖宇的遗体抬下山的日本士兵金井曾说：“半个世纪过去了，我一直崇敬杨将军。他是真正的武士，他的军衔应该和我们关东军司令一样高，可他和普通士兵吃一样的饭，穿一样的衣，睡一样的床，实在是不可思议！作为原日本关东军二等兵，我已经76岁了，我还活着，他却早已离开了这个世界。我愿意把最后的军礼敬给这位坚强的中国军人。”

当吉林通化初告日军投降的时候，各地失去日军靠山的伪军“讨伐队”疯狂地打家劫舍，匪患猖獗。杨靖宇的旧部40余人来到通化后，当地200多名煤矿工人慕杨靖宇之名前来参军，迅速组建出一支剿匪军。杨靖宇的名字在当地土匪眼中也有很重分量。在抗日已胜利后的一次剿匪中，土匪派出的谈判代表在确认对方是杨靖宇带领过的支队后就马上坚定了投降的打算。土匪代表回到林子中后没过太久，土匪们就缴械投降。

朝鲜领导人金日成为杨靖宇陵园送过花圈，并且在回忆录中写道：“杨靖宇那双炯炯有神的大眼睛，一眼就吸引了我。人值千金，眼值八百。我一看杨靖宇的眼睛，就知道他是一个忠厚而热情的好汉”，“我和杨司令，民族不同，出身也不同，但我想起同他相逢时的种种情景，仍然久久地暗自流泪，好几天吃不下饭。”






</doc>
<doc id="78923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78923" title="赵尚志">
赵尚志

赵尚志（），汉族（一说满族），辽宁朝阳人，中国共产党党员，著名抗日将领。

幼年随其父母到哈尔滨，曾做过学徒、杂役和信差；1925年2月，考入哈尔滨许公工业学校；1925年五卅运动后，参加反帝爱国运动，组织了许公学校学生会并加入中国共产党。不久被派往黄埔军官学校第五期学习。1926年“中山舰事件”之后退出黄埔返回东北工作。1927年和1930年，两次遭到奉系军阀的逮捕而入狱。

1931年九一八事变后，被营救出狱。1932年春，曾先后任全满反日总会党团书记，中共满洲省委军委书记，负责中共满洲省委军委工作，曾经与杨靖宇同事。其间与共产党员范廷桂在香坊城高子车站附近炸毁日本军用车一列。1932年5月，被派往巴彦，协助张甲洲整顾巴彦游击队。根据1932年6月中共临时中央在上海召开“北方会议”的指导方针，满州省委指示巴彦游击队改编为中国工农红军第三十六军江北独立师，张甲洲任师长，赵尚志任政治部主任，该部没有政委。该部于1933年初瓦解。满洲省委把责任全部加在他身上，并以“右倾”错误，开除了他的党籍。这一挫折并未影响其抗日决心。

后只身投入义勇军孙朝阳部，当了一名马夫。由于积极献策，得到孙朝阳的重用，被任命为参谋长，后率该义勇军骨干队员脱离孙部，去珠河。1933年10月， 创建了珠河反日游击队，任珠河县抗日游击队队长。1934年6月，珠河反日游击队扩编为东北反日游击队哈东支队，任东北反日游击队哈东支队司令。

1935年1月，满洲省委决定，正式恢复他的党籍，充分肯定了他在开除党籍期间，继续坚持抗日斗争所取得的卓越成就，此后，历任东北人民革命军第三军军长，北满抗日联军总司令兼东北抗日联军第三军军长，中共北满临时省委执行主席等职。

1935年4月，由于满洲省委的上级中共中央上海分局机关于1934年10月被破坏，驻共产国际中共代表团把满洲省委领导班子调入苏联执行审查，仅省团委书记留守。

1935年6月3日由中共驻共产国际代表团团长王明，副团长康生共同署名发给东北地区党组织的《给吉东负责同志的秘密信》，也称《六三指示信》、“王康指示信”，由吉东特委转发给北满的党组织。指示信提出了一个全新的政策，即实行全民反日统一战线，不分党派、阶级、民族的反日统一战线。这与共产国际七大提出的反法西斯人民阵线，以及《八一宣言》的主张广泛的抗日统一战线，纠正只搞“下层统一战线”的关门主义错误的精神都是一致的。为此，东北人民革命军改编为东北抗日联军。杨靖宇领导的南满省委、周保中领导的吉东特委都贯彻执行了《六三指示信》。1936年至1937年的两年中，东北抗日联军处在一个大发展阶段。1935年之前，东北人民革命军只编了5个军，人数不足万人。到了1937年，东北抗日联军共编成11个军，人数达2万5千至3万人。由于赵尚志认为吉东特委和中央驻东北代表都不可信，对六三指示信和补充信的某些观点和批示持有不同意见，对驻共产国际中共代表团的来信的真实性、正确性产生怀疑。1936年9月召开了珠河、汤原中心县委和抗联三、六军党委联席会议，作出政治决议和组织决议，批评《六三指示信》总的精神是右倾的，决定成立北满临时省委，选选冯仲云为临时省委书记（后为张兰生、金策），并派出代表到莫斯科找驻共产国际中共代表团直接反映情况与建立联系。 

1937年初，吉东省委与抗联第五军负责人周保中得知北满发生的情况后，写信给北满临时省委，认为他们把《六三指示信》曲解为右倾是错误的，希望他们纠正。这样几次通信之后，北满临时省委的李兆麟和冯仲云都认识到周保中的意见应该接受。但又困于赵尚志的态度一直很强硬，难以改变北满临时省委的决定。李兆麟请周保中到松花江以北汤原根据地参加定于1937年秋天召开的北满省委扩大会议，以求共同说服赵尚志改变态度。在这次会议上赵尚志听到了多数人在谈论《六三指示信》是不该反对的论述时，自己也说了一些自己在认识上有偏差一类的话。时任省委书记的冯仲云就认为会议产生了效果，在会议结束而周保中又要返回松花江南岸之时，他以省委书记的身份，周保中以吉东省委代表身份，两人共同署名起草了一份给东北各地党组织的通告：北满省委扩大会议在吉东省委代表周保中的参加下，共同讨论了由中央代表团所发出《六三指示信》执行中所发生的问题，两省委共同认为，该指示信是正确的，应该坚决执行的。东北的各级党组织都必须认真执行……。周保中离开后，冯仲云将此交赵尚志阅看，并说准备下发。赵尚志看了之后，质问冯仲云并不同意下发。由张兰生接替了冯仲云任北满省委书记。

1937年秋天，吉东省委和北满临时省委共同商定东北抗日联军第2路军和第3路军西征。这是由于在松花江下游的三江地区集中了北满省委和吉东省委所领导的大量抗日部队，引起了日本关东军的极端关注，意图把围剿的重点放在此处聚而歼之。

1937年11月26日赵尚志致信苏联远东总司令布留赫尔元帅寻求苏联援动。1938年1月，北满临时省委派赵赴苏寻求援助并沟通与中共中央联系渠道，苏方怀疑赵为冒充代表，并受大肃反布留赫尔一案牵连，被关押审查一年半。抗联第6军军长戴鸿滨率部队500余人，护送赵尚志到国境线黑龙江江边，赵尚志过江后，戴鸿滨所部遭日满优势兵力围堵，无路可走在数日后也越过国境进入苏联。苏方把军级干部赵尚志、戴鸿滨、祁致中等人羁押于伯力的同一间囚室；国境的抗联部队被缴械审查后，遣送到盛世才的新疆。

从1938年初开始，第3路军有3名军长赵尚志、戴洪滨、祁致中过境进入苏联，两名军长谢文东、李华堂投敌，仅剩下第3路军政治部主任李兆麟独撑北满抗日武装斗争，领导抗联第3路军开始西征，途中虽遭受了重大损失，但成功进抵小兴安岭西麓，并站稳脚跟，抗日游击活动一直坚持了五年以上时间，直至1944年初才最后退出该游击根据地进入苏联境内。

1938年2月，李兆麟给北满临时省委写信，要求解决北满临时省委一直不承认《六三指示信》问题，并表明自己的态度，认为赵尚志坚持的是一个“左”倾关门主义的路线，是反对党中央的。北满省委必须坚决改变这一错误路线，回到党中央的正确路线上来。1938年5、6月间，中共北满临时省委在赵尚志赴苏未归之时，在通河召开了第7、第8两次常委会，与会者有中共北满临时省委书记张兰生、组织部长魏长魁、宣传部长冯仲云、执行委员李熙山（许享植）等。会议否定了1936年9月珠河、汤原中心县委与抗联三、六军党委联席会议的决议，指责该次会议犯了“左倾关门主义反党路线”错误，赵尚志是主要责任者，并决定撤销赵尚志在党内军内的职务，由李兆麟继任北满抗日联军总司令。会议期间，省委执行委员金策质疑李兆麟过去也同样拥护过赵尚志的主张应该自我检讨；而且在赵尚志缺席的情况下才提出自己的意见也欠妥。李兆麟接受了金策的批评，并解释说：自己过去先是拥护过赵尚志的主张，之后认识到这个错误时又不敢和赵尚志争辩，有自己软弱性的一面；赵尚志是从来不会容忍别人和他争辩的，我有时还真的担心赵尚志会杀我的脑袋。会议决议指责赵尚志继续执行“左”倾关门主义，并列举以下几点：

1939年6月，苏联解除对赵尚志的羁押，任命他率领越境在苏的东北抗联100余人重返东北。在伯力出发时，下达任务的苏军少校任命了赵尚志为“你们游击队的总司令，你们要有纪律，听从赵尚志的命令”，该部主要任务是与北满省委建立联系。过境前的行军途中，赵尚志任命了6军军长戴鸿滨为总司令部参谋长，11军军长祁致中任总司令部副官长，陈雷为总司令部宣传科长、于保合为总司令部电信科长（负责无线电台）、刘凤阳为中队长。推选设立了中共党支部，书记赵尚志、支部委员有戴鸿滨（北满临时省委委员）、陈雷、刘凤阳、于保合、李在德（于保合的妻子）、韩箱根。部队全部换装了新造日式武器，包括六挺机枪。赵尚志从第3路军越境入苏的人员那里获知一年多以前赵就被北满临时省委解除职务，大为震惊，说要肃清奸细路线，还指名说奸细就是北满、吉东省委某些人。过黑龙江进入中国后，该部队主动进攻消灭了日满的乌拉干河金矿局所。此战后2-3天，赵尚志主持支部委员会，决定以违抗命令、动摇罪名处决了祁致中。赵尚志以东北抗联总司令的名义下达命令，命令撤销抗联第3路军，通令属于周保中抗联第2路军的第5军和第7军均须接受赵的领导，以东北抗联总司令名义召集北满抗联党、军领导人联席会议。后因缺粮，于1939年9月分为三股行动：戴鸿滨一部去找北满省委传达赵尚志的开会命令；陈森、刘凤阳带走一部去游击；赵尚志、陈雷带数十人在查布溪赵把头营作为后方部队。赵尚志又派姜立信去北满省委传信。等了近三个月，也没等到北满省委委员们来开会，派出传达的戴鸿滨、姜立信也一去不复返。入冬落雪后粮食没有着落，赵尚志被迫于1939年12月率剩下的十几人越境退回了苏联。

1940年1月，北满省委（此时张兰生已经牺牲，继任书记金策、常委李兆麟、冯仲云、高禹民、许亨植等）据戴洪滨报告说——赵尚志要戴洪滨以强迫手段强行让省委几个领导人去东北抗联总司令部开会，从而严重怀疑赵尚志有捕杀他们的企图，以赵反对 “王康指示信” （即反对王明、康生）而被北满省委第10次党委会通过决议，永远开除赵尚志的党籍。该决议列举的理由，包括赵“说李兆麟、冯仲云、周保中等是日寇奸细；张兰生、许亨植、金策都有奸细嫌疑，北满是有系统的奸细组织”，说“38、39年没有越境或没有溃散的北满抗日部队都有奸细关系”，以及“企图捕杀冯仲云、高禹民、李兆麟、许亨植、张兰生、金策等……”

1940年1月，正在苏联伯力商谈北满省委与吉东省委统一领导指挥的吉东省委书记周保中、北满省委常委冯仲云，与退入苏联的赵尚志召开三人会议，史称“第一次伯力会议”。会议决定在未能与中共中央联系上之前，应该能得到苏共哈巴罗夫斯克边疆区党组织的指导和支持，苏方指定一位少将王新林（白种人）和一名校官海洛为固定联系人。三人会议结束后，交通员传来消息，北满省委开会认定赵尚志等人处决祁致中、企图捕杀北满省委等严重问题，把赵尚志小部队的七名支部委员开除党籍（韩箱根实际上已经在战斗中牺牲）。1940年2-3月间，周保中、冯仲云与赵尚志进行了长时间的谈心，对赵尚志提出了许多诚恳、严肃的批评。赵尚志向周做了检讨，承认了自己的错误。周保中、冯仲云给在小兴安岭抗日密营的北满省委写信，请求对赵尚志不要在开除党籍的前面加上“永远”二字，以能给他一个改正错误的机会；周保中向北满省委提议，请求赵尚志到抗联第2路军担任副总指挥，以求继续发挥其军事才能。北满省委同意了上述意见。1940年4月，赵尚志到由周保中任总指挥的第2路军就任副总指挥。

1940年11月，抗联第2路军总指挥部直属部队总结全年工作，召开了直属队党员大会，形成了《1940年11月6日第二路军总指挥部直属部队党员会议草案》，其中要求上级党组织“迅速对赵尚志加以审判，并要求与以严厉的处置”的内容。周保中向上级党提出了两个想法，一个是要赵尚志离开第二路军，并把赵尚志再送到苏联去；一个是撤回在1940年春周保中给北满省委的信中所提出的不要“永远”开除赵尚志党籍的请求。北满省委于1941年初再次开会，决定恢复永远开除赵的党籍的决定。

抗联余部撤到苏联之后，李兆麟和周保中都坚决不同意赵尚志到抗联人员的集训所在地——北野营，而要求苏联将他送到集体农庄或工厂中去接受群众的教育。于是，赵尚志最终被孤独悲壮地排斥在党组织与抗联之外。

1941年秋季，赵率领5个人的小分队从苏联回到东北境内执行任务。1942年2月12日，在率部袭击梧桐警察分驻所（今鹤岗市境内）的战斗中被内奸打伤，受伤昏迷后被逮捕牺牲。他的头颅被割下保留在日军内，尸身被丢弃在长春附近的森林里。但由于他的头颅开始腐烂，日军把他的头颅送到长春的般若寺埋藏。

1946年11月，中共为了表彰赵尚志的抗日功绩并永远缅怀这位抗日英雄，把珠河县改名为尚志县（今尚志市），把他的牺牲地改为尚志村，把哈尔滨的一条主要街道命名为尚志大街。

1982年6月8日，中共黑龙江省委根据中共中央组织部的提议，给予赵尚志完全平反并恢复党籍，朝阳家乡的出生地被命名为尚志乡。

1980年代，查明赵尚志遇难地点。1995年，鹤北林业局在其遇难处建立一座纪念碑，由原黑龙江省省长、抗联战士陈雷题写碑文。1999年2月1日，黑龙江省人民政府将赵尚志将军遇难地列为省级文物保护单位。

2004年6月1日，他的头颅再被发现时，只剩头骨。11月1日，经多次鉴定后，确认那是赵尚志的头颅骨。后将遗骨葬回老家辽宁省朝阳县尚志乡的将军山。2005年，位于哈尔滨市尚志市的尚志烈士陵园暨尚志碑林列入第五批黑龙江省文物保护单位。


</doc>
<doc id="78925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78925" title="西雅图艺术博物馆">
西雅图艺术博物馆

西雅图艺术博物馆（Seattle Art Museum）是一家位于美国华盛顿州西雅图城区中的博物馆，简称为SAM。

此博物馆设立于1933年6月23日，原建筑属于装饰艺术时期风格，座落于义工公园当中。由西雅图艺术学院的校长理察·富勒（Richard E. Fuller）和他的母亲玛格丽特·富勒（Margaret MacTavish Fuller）捐出给市政府。主要的收藏在1991年12月移到了城中区，旧的史迹建筑则成立了西雅图亚洲艺术博物馆（Seattle Asian Art Museum）。

自1991起，西雅图艺术博物馆与华盛顿互惠银行（Washington Mutual）合作扩馆，新馆已在2007年5月开幕，扩大70%以上的画廊空间。此外，西雅图艺术博物馆在西雅图海岸码头区设了奥林匹克雕塑公园（Olympic Sculpture），已在2007年1月开幕，入场免费。

西雅图艺术博物馆每个月的第一个星期四入场免费。



</doc>
<doc id="78927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78927" title="西雅图亚洲艺术博物馆">
西雅图亚洲艺术博物馆

西雅图亚洲艺术博物馆（Seattle Asian Art Museum）是一座专门收藏亚洲艺术的博物馆，位于美国华盛顿州西雅图市的义工公园内，目前是西雅图艺术博物馆的一部份。简称为SAAM。它的建筑属于1933年的装饰艺术风格，在1991年，西雅图艺术博物馆将主要馆藏从这个建筑移走，搬到了西雅图城区当中，并建立了这所西雅图亚洲艺术博物馆。每个月的第一个星期四和星期六，入场免费。



</doc>
<doc id="78928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78928" title="蓼国">
蓼国

蓼国，是中国历史上春秋时代的诸侯国。春秋时代有两个同名的蓼国。

一个是《春秋左氏传·桓公十一年》记载公元前701年（楚武王四十年）“郧人军于蒲骚，将与随、绞、州、蓼伐楚师”。此为位于今河南省唐河县的蓼国，此国亦称廖国。《春秋左氏传·哀公十七年》记载春秋末期的楚国大夫追溯先君楚武王克州国和蓼国的功业，州蓼两国一起提，应该是这个楚武王四十年曾经和州国等国谋划联合讨伐楚国的蓼国。

另一个是《春秋左氏传·文公五年》记载的公元前622年即楚穆王四年，“楚公子燮灭蓼”的这个位于今河南省固始县的蓼国，此蓼国为庭坚（又称高阳或者八恺）之后裔。

另春秋时代在今安徽省舒城县一带有舒蓼国，为偃姓的群舒之一。

《春秋左氏传·文公五年》记载的蓼国位置在河南固始县东北，都城为现安徽霍邱城关附近。国都位于固始县蓼城岗遗址。
《春秋左氏传·桓公十一年》记载的蓼国在今河南唐河县南。

楚国设立「雩娄邑」（邑治在今固始县陈淋镇附近）和「鸡父邑」（邑治在今金寨县开顺镇）两座城池。

秦统一中国之后，没有在此设立郡县，蓼国的地盘隶属于九江郡。项羽建立西楚之后，公元前206年在此建立了「九江国」，九江王为英布。

西汉在原来的蓼国设立了安风县、蓼县、安丰县、雩娄县、阳泉县，隶属淮南国九江郡。汉武帝元狩二年，公元前121年，武帝封胶东康王幼子刘庆为六安王，以此五县归其辖。后又设「义城县」，不久废。

其领地的另一部分改称湖阳。汉置湖阳县，属南阳郡。郡该地后世有湖阳城。

2006年1月在河南省固始县高墩子村，发现了一处西周时期一座大型城市的遗址。很多人认为这就是古蓼国遗址。这个遗址中部是一个大型房基，四周环绕着护城濠沟。这座遗址是河南省发现的西周时期夯土基址中，面积最大的一个。

大型房基的局部保存完好。于南墙和居住面中，发现了南北不等分排列的15排柱洞。居住面大致能分出3到4层，有柱洞200多个保留至今。这座房子在历史上多次进行维修。

护城壕的宽度大约14到16米，底部距离现地表5米。

此遗址曾经出土了大量西周时期陶器的碎片。

这处遗址占地面积约有3万平方米。东西长度大约64米，南北款度大约有62米，高度有两米。中间的大房基东西长度大约32米，南北残缺的边界的宽度有5至30米。当年的面积在960平方米以上。

《史记·夏本纪》：禹封皋陶之后（偃姓）于英六。

《正义》：英即蓼也，是为虞蓼子国，殷（商）属徐州。

《禹贡指南》：殷割淮南江北以益徐。

古蓼沧桑话水门


</doc>
<doc id="78929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78929" title="义工公园">
义工公园

义工公园（Volunteer Park），是一所位于美国华盛顿州西雅图的公共公园，面积有48.3英亩（195,000平方公尺），位于西雅图市的国会大厦小丘区Capitol Hill。1867年市政府以两千美元向J.M. colman购得。在1885年原本被指定为公共墓地。1887年改名为湖畔公园（Lake View Park）。当时的公共墓地则变更为在湖畔的另一个指定地发展。保留下来的湖畔公园在1887年后，逐渐的被市民称为市府公园（City Park）。

1901年，为了纪念在美西战争时的服务义工，正式被改名为义工公园。目前这个公园包括了一个1912年盖的温室，一栋上有观景台的水塔，一个水池，还有西雅图亚洲艺术博物馆，以及一件日裔美籍雕塑家野口勇（Isamu Noguchi.）的雕塑作品「黑阳」（Black Sun）。



</doc>
<doc id="78931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78931" title="性学">
性学

性科学或性学（），是关于人类的性表象的系统研究，包括人类的性趣味、性行为、性功能...性学一词通常不包含与性有关的非科学研究，比如社会批评及政治学研究。

现代性学是一门跨学科领域，它使用了来自不同领域的研究方式，包括生物学、医学、心理学、统计学、流行病学、社会学以及犯罪学来研究性学的议题。性学研究人类的性成长、性关系的发展、性行为的机制以及性功能障碍等。它也会研究特别群体中的性，比如身心障碍者、儿童和老人的性。主流性学还对性病理进行研究，包括勃起功能障碍、高血压和恋童癖。

现在还存留著一些古代的性手册，包括了奥维德的《爱的艺术》、瓦茨亚亚那（Vatsyayana）的《欲经》、《Ananga Ranga》和《芳香园》。然而，这些手册都没有将性视为科学或医学这些正式领域中的研究议题。亚历山大·让·巴蒂斯特·帕伦- 杜夏特雷（Alexander Jean Baptiste Parent-Duchatelet）在19世纪30年代早期访问了3,558名巴黎的注册妓女，并以此写成《从公共卫生、道德及行政方面检视巴黎市卖淫情形》（De la prostitution dans la ville de Paris），此一著作在他死后一年（1837年）才出版，此一研究遭普遍认为是现代的首项性学研究。

人类性行为的科学研究始于19世纪。当时欧洲国界版图出现了一些大的转变，因此当时的冲突法引入了与性自由有关的法律，但另一方面却把同性性行为定为犯罪。

尽管在维多利亚时代道德霸权及性压抑的社会风气充斥著当时的社会，但在十九世纪末，性解放运动开始于英国及德国萌芽。在1886年，出版了一本被认为把性学科学化的研究书籍——《性精神病态》（Psychopathia Sexualis）。

在英国，性学之父哈维洛克·艾利斯这一位医师兼性学家挑战了当时性压抑的社会风气，比如对同性恋及自慰的禁忌，他以自身的研究去改变当时性的观念。他于1897年发表的《性倒错》（Sexual Inversion）开创了性学研究的先河，当中研究了男同性恋的性关系，包括成年男性与男童之间的性接触。艾利斯是首位客观地研究同性恋的研究者，因为他没把它形容成一种疾病，或是不道德的/犯罪行为。这项研究假定了同性之间的爱超越年龄以及心理上的性别。他还使得其他重要的心性概念得以发展，比如自体性行为、自恋。其后两者均被弗洛伊德进一步完善。

德国的马格努斯·赫希菲尔德跟艾利斯一样，开创了跨性别现象研究的先河。他对「跨性别」此一用词下了定义，并把其跟同性恋独立区分开来，形成一个新的类别。艾利斯注意到赫希菲尔德有关易装癖的研究，但对他所选用的用语感到不满，于是在1913年他首创了「性美倒错」（sexo-aesthetic inversion）此一用词去指称此一现象。

在1908年，第一本性学期刊——《性学学刊》（Zeitschrift für Sexualwissenschaft）正式出版，并以每月更新的方式出版了一年。该期刊曾刊出阿尔弗雷德·阿德勒、以及弗洛伊德的学术专著。1913年，第一个性学学术协会——性学学会（the Society for Sexology）正式成立。

在19世纪末期和20世纪初期，西格蒙德·弗洛伊德依据他对他病人的研究，发展出了一套性的理论。他所提出的性心理发展阶段依次为口腔期、肛门期、性器期、潜伏期 、生殖期。他认为这些阶段会在婴儿期到青春期，以至青春期以后一直持续地经历。
前纳粹时期的德国以倾性自由主义的法国民法典为基，组织起来并抵制维多利亚时代的反性文化。因此当时德国的部分传统学者把研究重心转移至「性」上，使德国成为性学的领导者。赫希菲尔德这一位医师是一位直言的性别少数群体支持者，他成立了科学人道主义委员会——第一个支持同性恋和变性者权利的组织。

马格努斯·赫希菲尔德（Magnus Hirschfeld）亦在1919年于柏林建立了，内有20000册藏书、35000张照片、大量的艺术品等馆藏。许多来自欧洲不同地方的人都会到访该研究所，为的是增加对性的了解，以及为自己的性关系问题和性功能障碍寻求解决之道。

赫希菲尔德开发了一套为异性恋男性和女性确定性媒介（sexual intermediary）类型的系统，以显示人类性行为的潜在多样性，并把今天称为变性者或变性人的一类人与同性恋区分开来，称他们为「transvestism」（易装癖者）。在性行为研究领域中，德国领导者的地位随著纳粹党的统治而结束。纳粹取得政权后几个月，亦即1933年5月6日，纳粹党摧毁了该研究中心，并且烧掉赫希菲尔德的图书。

参与早期同志权利运动中的性学家包括、、。发表了子宫环的初步研究，G点的「G」亦取自格雷芬贝格（Gräfenberg）的首个字母。

第二次世界大战后，性学在美国和欧洲都得以复兴。性行为、性功能和性功能障碍的大规模研究使得性治疗开始发展起来。美国二战后的性学研究受到欧洲难民涌入的影响，并因金赛研究而得以普及。更早以前美国的性学领域研究者主要是由著力结束性交易的团体组成的，并大力推动针对年青人的性感染疾病教育。在1947年，阿尔弗雷德·金赛于印弟安纳大学设立一所性学研究中心（Institute for Sex Research），现在这个研究所称作金赛性、性别与生殖研究中心（the Kinsey Institute for Research in Sex, Gender and Reproduction）。他在他的书（1948年）中写道：「在性行为的科学认知上，人们对农场动物的了解远高于人类。」

在20世纪50年代，心理学家兼性学家约翰·曼尼的研究使得性身份和性别认同理论得以发展。他的研究是具争议性的，尤其是大卫·利马（David Reimer）的医疗事故，即使该事故是双性婴儿和儿童的治疗方案的发展关键。捷克斯洛伐克的开发了。该设备旨在客观测量男性性唤起的程度，目前用于评定某人是否恋童或恋少年。此工具亦运用于性罪犯身上。

在1966年至1970年，麦斯特与强生先后发表了两份研究——《人类性反应》（Human Sexual Response）以及《人类性功能障碍》（Human Sexual Inadequacy）。他们的著作销量不俗，他们后于1978年成立

性学的现代样貌有很大一部分是反映出了20世纪的现象。

性学与许多其他领域的研究有关，属于科际整合：

这是关于著名的性学家列表，依照其逝世年份排列：




</doc>
<doc id="78936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78936" title="黄胸鹀">
黄胸鹀

黄胸-{}-鹀（学名：Emberiza aureola），又名金-{}-鹀、黄胆、禾花雀、黄肚囊、黄豆瓣、麦黄雀、老铁背，是鹀属的一种鸟类，在中国遭到大肆捕杀而在2017年列入IUCN红色目录极危物种。

黄胸鹀喜欢在平原的灌丛、苇丛、农田等低矮植物构成的生境活动，常常结成较大的群，穿梭于农田苇丛之间，群的大小不一，大者逾500只以上，小群则仅有50只左右，在迁徙季节甚至可以看到上万只一起飞过的壮观场面。由于大量的非法捕捉，这种场景已不多见。

黄胸鹀分布于亚洲东部和欧洲东北部，繁殖区东抵朝鲜半岛和日本列岛、千岛群岛一线；越冬区则在南亚和东南亚，几乎覆盖整个印度支那半岛和大部分的南亚次大陆；在中国，本物种分布于整个中国东部地区，包括东北、华北、华中、华东各省区以及西北的部分省区均可见本物种在迁徙季节过境，亦于越冬季节见于西南和华南各省，其在中国的分布西线可抵内蒙古西部、青海、甘肃至西藏东部一线，在台湾岛和海南岛等里岛，本物种均为偶见冬候鸟，此外在新疆天山山脉附近也有黄胸鹀指名亚种的分布。另据研究，黄胸鹀的繁殖地一般在北纬50度以北而越冬地一般在北纬20度以南，分界比较明显。

黄胸鹀体形中等，约15厘米长，全身色彩鲜明，以黄色为主。雄鸟繁殖羽头顶、颈及背部栗红色；脸和喉部为黑色；颈下有一宽边黄色环，与黄色的胸部间有一条栗色胸带相隔；背部棕褐色有黑褐色的纵纹；胁部有栗褐色的纵纹；肩上覆羽有明显的白色横斑纹，白斑后有一道较黯淡且细的翅斑；下体鲜黄色；非繁殖期的羽色较黯淡，颊和喉部黄色，耳羽黑色且杂有白斑。

雌鸟及亚成体顶纹沙色，两侧冠纹略深；眉纹皮黄色较明显；背部颜色和纵文教雄鸟的略浅；肩上的白斑和翅斑较雄鸟的灰暗，下体黄色较黯淡。无论雌雄，腰和尾上覆羽都为栗红色；外测两对尾羽外测具楔状斑。飞行时翼上的白色斑块明显可见，配合体色，是辨识的主要特征。上喙灰色，下喙粉褐色；脚是淡褐色。

与其他鹀属鸟类一样黄胸鹀的喙形适合咬开谷物的壳，是一种以植物性食物为主的鸟类，他们取食的食物主要为稻子、麦子。高梁、谷子等农作物，因而曾经被认为是有害农业生产的害鸟遭到捕杀，但是随着人们对自然现象的进一步认识，认为原有的以有益有害区分野生动物的二分法有较大的片面性和局限性，因而现在已经不再强调黄胸鹀所谓害鸟的身份了，另外具野外剖检的结果，黄胸鹀在繁殖季节会大量取食各种昆虫，这一习性与其他食-{zh-hans:谷;zh-hant:谷;}-鸟一致。

黄胸鹀在每年的5－7月间繁殖，营巢与草原或接近草原的林缘地带，巢筑于草丛间，巢呈碗状，以马尾、草根、纤维等柔软材料缠绕而成，每巢产卵4－5枚，孵化期12－13天。

黄胸鹀在2004年被国际自然保护联盟列为近危，在2008年被列入易危，在2013年11月1日被列入濒危物种，2017年12月5日被列入极危，十四年内连升四级，距野外灭绝只剩一步之遥，消失速度之快不容乐观。

在中国，黄胸鹀在鸟类贸易中占有很大份额，中国南方和北方本物种进入贸易市场的形式也有着极大的差异，在中国北方，本物种作为一种宠物进入贸易市场，因其雄性外形优美叫声悦耳而受到欢迎；而在中国南方，本物种作为食品进入市场，由于中医理论认为本物种有滋补强壮的作用，因而在广东民间人们将中医理论加油添醋，错误地宣传食用以禾花雀为主要原料煲制的汤可以补肾壮阳，极大地提高男性的性能力。虽然这一说法没有得到现代药理学的实验支持，但这一传统仍然随着粤菜和广东食文化的传播而广泛传播，由于始终未能实现人工繁殖，其所需的个体均-{zh-hans:系;zh-hant:系;}-野外捕捉。这一饮食文化给黄胸鹀带来了灭顶之灾，并造成野生黄胸鹀的种群数量大幅度下降。此外，医师更警告食用黄胸鹀有潜在的致病危险。
2017年，鉴于近年中国滥捕禾花雀情况严重，国际自然保育联盟于12月初将其保育评级由「濒危」调升至「极度濒危」级别，更有修读设计的学生花了十三个星期，设计了一套桌上游戏，希望教育孩子保护这珍贵的品种。




</doc>
<doc id="78942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78942" title="大秦景教流行中国碑">
大秦景教流行中国碑

大秦景教流行中国碑是一座记述景教在唐代流传情况的石碑，现藏于西安碑林博物馆，是中国首批禁止出国（境）展览文物之一。

丹麦探险家（Frits Holm）认为，大秦景教流行中国碑是了解古代中国与其他文化的交流中极为重要的石碑，当与罗塞塔石碑、米沙石碑、阿兹特克太阳历石并列世界四大代表性碑刻。

唐太宗贞观九年（635年），大秦国有大德阿罗本带来经书到长安，由宰臣房玄龄迎接，获唐太宗李世民接见,准其传教，贞观十二年秋（638年）为其在长安建大秦寺。自635年开始，景教在中国顺利发展了150年，与祆教及摩尼教并称“唐代三夷教”。

此碑于唐德宗建中二年太蔟月七日（781年2月4日）由波斯传教士伊斯（Yazdhozid）建立于大秦寺的院中。碑文是朝议郎前行台州司参军吕秀岩根据唐贞观年间大秦寺僧景净的述文书写并题额。碑身高197厘米，下有龟座，全高279厘米，碑身上宽92.5厘米，下宽102厘米，正面刻着“大秦景教流行中国碑”及颂文，上有楷书三十二行，行书六十二字，共1780个汉字和数百个叙利亚文。

唐武宗会昌年间推行一系列毁佛政策，会昌五年（845年）三月，敕令不许天下寺院建置庄园，又令勘检所有寺院及其所属僧尼、财产之数。四月，下敕灭佛，殃及景教。此碑被埋入地下。

明熹宗天启三年（1623年）出土，当时不少西方传教士得知后，争相拓片，把碑文拓片译成拉丁文寄往欧洲本国。当地人怕此碑被他们盗走，秘密地把碑抬到附近的金胜寺内，竖起来交寺僧保管。

清文宗咸丰九年（1859年）武林韩泰华重造碑亭，但不久因战乱碑寺被焚毁，碑石暴呈荒郊。西方一些学者主张将此重要的景教文物运往欧洲保管。1891年欧洲某公使馆请求总理衙门设法保护大秦景教流行中国碑，总理衙门汇出100两银子，但到陕西时只剩下5两，只能草草搭一小蓬遮盖。
20世纪初，丹麦人傅里茨·何乐模出三千金买下此碑，准备运往伦敦。方药雨透露与罗振玉，罗氏立刻转告时任学部尚书荣协揆，乃通令陕西巡抚曹鸿勋制止此事。陕西巡抚派陕西学堂教务长王献君与何乐模协商，最后何乐模同意废除购买合同，但何乐模获准复制一个大小相同的碑模带回伦敦。复制的大秦景教流行中国碑模版，十分逼真，几可乱真。1907年陕西巡抚将《大秦景教流行中国碑》入藏西安碑林（现西安碑林博物馆）安置。回伦敦后又依照大秦景教流行中国碑模版，复制了一批，分派各国大学和朝鲜金刚山长安寺。其中一复制模版现展于美国华盛顿特区乔治城大学文化交流中心地下室。此外，中国陕西省周至县大秦寺，日本和歌山县高野山、京都大学综合博物馆和爱知县春日井市日本景教研究会总部，罗马耶稣会宗座额我略大学和广州基督教天河堂也有复制品。

这块石碑上说的是唐太宗贞观年间，有一个从古波斯来的传教士叫阿罗本，历经跋涉进入中国，沿着于阗等西域古国、经河西走廊来到京师长安。他拜谒了唐天子太宗，要求在中国传播基督教。此后唐太宗降旨准许他们传教，景教开始在长安等地传播起来，也有景教经典《尊经》翻成中文的记载。碑文还引用了大量儒、佛、道三教经典和中国史书中的典故来阐述景教教义，讲述人类的堕落、弥赛亚的降生、救世主的事迹等。碑文虽系波斯传教士撰写，但他的中文功底极其深厚。


大秦寺僧景净述。
若常然真寂，先先而无元，窅然灵虗，后后而妙有。惣玄抠而造化，妙众圣以元尊者，其唯　我三一妙身无元真主阿罗诃欤？判十字以㝎四方，皷元风而生二气。暗空易而天地开，日月运而昼夜作。匠成厏物，然立初人。别赐良和，令镇化海。浑元之性，虗而不盈。素荡之心，夲无希嗜。洎乎娑殚施妄，钿饰纯精。闲平大扵此是之中，隟冥同于彼非之内。是以三百六十五种，肩随结辙。𥪰织法罗，或𢫾物以托宗，或空有以沦二，或祷祀以邀福，或伐善以矫人。智虑营营，恩情役役。茫然无得，煎迫转烧，积昧亡途，久迷休复。于是　我三一分身㬌尊弥施诃戢隐真威，同人出代。神天宣庆，室女诞圣于大秦。㬌宿告祥，波斯覩耀以来贡，圆卄四圣有说之旧法，理家国扵大猷。设　三一浄风无言之新教，陶良用于正信。制八境之度，炼尘成真。启三常之门，开生灭死。悬㬌日以破暗府，魔妄于是乎悉摧。棹慈航以登明宫，含灵扵是乎既济。能事斯毕，亭午升真。经留廿七部，张元化以发灵开。法浴水风，涤浮华而洁虗白。印持十字，融四照以合无抅。击木震仁惠之音，东礼趣生荣之路。存须所以有外行，削顶所以无内情。不畜臧获，均贵贱于人。不聚货财，示罄遗于我。斋以伏识而成，戒以静慎为固。七时礼赞，大庇存亡。七日一荐，洗心反素。真常之道，妙而难名，㓛用昭彰，强称㬌教。惟道非圣不弘，圣非道不大。道圣符契，天下文明。　太宗文皇帝，光华启运，明圣临人，大秦国有上德曰阿罗本，占青云而载真经，望风律以驰艰险。贞观九祀，至扵长安。　帝使宰臣房公玄龄，惣仗西郊，賔迎入内。翻𦀰书殿，问道禁闱。深知正真，特令传授。贞观十有二年秋七月，诏曰︰「道无常名，圣无常体，随方设教，密济群生。大秦国大德阿罗夲，逺将𦀰像，来献上亰，详其教旨，玄妙无为，观其元宗，生成立要。词无繁说，理有忘筌，济物利人，宜行天下。所司即于亰义宁坊造大秦寺一所，度僧廿一人。宗周德丧，青驾西升。巨唐道光，㬌风东扇。旋令有司将　帝写真转摸寺壁。天姿泛彩，英朗㬌门。圣迹腾祥，永辉法界。案《西域图记》及汉魏史策︰大秦国，南统珊瑚之海，北极众宝之山；西望仙境花林，东接长风弱水；其土出火𦀸布、返䰟香、明月珠、夜光璧；俗无寇盗，人有乐康。法非㬌不行，主非德不立。土宇广濶，文物昌明。　髙宗大帝，克恭缵祖，润色真宗；而扵诸州各置㬌寺，仍崇阿罗夲为镇国大法主。法流十道，国冨元休；寺满百城，家殷㬌福。圣历年，释子用壮，腾口于东周。先天末，下士大笑，讪谤于西镐。有若僧首罗含，大德及烈，并金方贵绪，物外髙僧，共振玄网，俱维绝纽。　玄宗至道皇帝，令宁国等五王，亲临福宇，建立坛场。法栋暂桡而更崇，道石时倾而复正。天宝初，令大将军髙力士，送　五圣写真，寺内安置；赐绢百疋，奉庆睿图。龙髯虽逺，弓劒可攀；日角舒光，天颜咫尺。三载，大秦国有僧佶和，瞻星向化，望日朝尊。诏僧罗含、僧普论等一七人，与大德佶和，于兴庆宫修㓛德。于是天题寺牓，额戴龙书；宝装璀翠，灼烁丹霞；睿扎宏空，腾凌激日。宠赉比南山峻极，沛泽与东海齐深。道无不可，所可可名；圣无不作，所作可述。　肃宗文明皇帝，于灵武等五郡，重立㬌寺。元善资而福祚开，大庆临而皇业建。　代宗文武皇帝，恢张圣运，从事无为。每于降诞之辰，锡天香以告成㓛，颁御馔以光㬌众。且𠃵以美利，故能广生。圣以体元，故能亭毒。　我建中圣神文武皇帝，披八政以黜陟幽明，阐九畴以惟新㬌命。化通玄理，祝无愧心。至扵方大而虗，专静而恕，广慈救众苦，善贷被群生者，我修行之大猷，汲引之阶渐也。若使风雨时，天下静，人能理，物能清，存能昌，殁能乐，念生响应，情发目诚者，我㬌力能事之㓛用也。大施主金紫光禄大夫、同朔方节度副使、试殿中监、赐紫袈裟僧伊斯，和而好惠，闻道勤行。逺自王舍之城，聿来中夏，术髙三代，艺博十全。始効节于丹庭，乃策名于王帐。中书令汾阳郡王郭公子仪，初惣戎于朔方也，　肃宗俾之从迈。虽见亲于卧内，不自异于行间。为公爪牙，作军耳目。能散禄赐，不积于家。献临恩之颇黎，布辞憩之金罽。或仍其旧寺，或重广法堂。崇饰廊宇，如翚斯飞。更効㬌门，依仁施利，每岁集四寺僧徒，虔事精供，俻诸五旬。𫗪者来而飰之，寒者来而衣之，病者疗而起之，死者葬而安之。清节达娑，未闻斯美。白衣㬌士，今见其人。愿刻洪碑，以扬休烈。词曰︰　真主元元，湛寂常然。㩲舆匠化，起地立天。分身出代，救度无边。日升暗灭，咸证真玄。赫赫文皇，道冠前王；乗时拨乱，𠃵廓坤张。明明㬌教，言归我唐。翻经建寺，存殁舟航；百福偕作，万邦之康。　髙宗纂祖，更筑精宇，和宫敞朗，遍满中土。真道宣明，式封法主；人有乐康，物无灾苦。玄宗启圣，克修真正；御牓扬辉，天书蔚映。皇图璀璨，率土髙敬；庶绩咸熙，人赖其庆。　肃宗来复，天威引驾；圣日舒晶，祥风扫夜。祚归皇室，祆氛永谢；止沸㝎尘，造我区夏。　代宗孝义，德合天地；开贷生成，物资美利。香以报㓛，仁以作施；旸谷来威，月窟毕萃。　建中统极，聿修明德；武肃四溟，文清万域。烛临人隐，镜观物色；六合昭苏，百蛮取则。道惟广兮应惟宻，强名言兮演三一；主能作兮臣能述，建豊碑兮颂元吉。

大唐建中二年岁在作噩太蔟月七日大耀森文日建立，时法主僧宁恕知东方之㬌众也。

朝议郎前行台州司士参军吕秀岩书

助检校试太常卿赐紫袈裟寺主僧业利

大秦景教流行中国碑的出土地点有两种说法，盩厔说和长安说：

1928年，向达到盩厔、楼观考察，在楼观西五里处发现大秦寺遗迹。寺内有《五峰丘木山大秦禅寺铸钟铭》：“……唐太宗敕赐丞相魏征大将尉迟恭起盖监修……”




</doc>
<doc id="78955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78955" title="企业号太空梭">
企业号太空梭

企业号航天飞机（，NASA内部编号OV-101），又译为进取号，是NASA打造的第一架航天飞机。“企业号航天飞机”实际上只是一个的航天的测试平台，没有引擎等相关部件，也没有执行太空任务的功能。
本来企业号要做为继哥伦比亚号的第二架航天飞机，但后来NASA发现改装测试平台STA-099（后来的挑战者号(Challenger)）号更合适，再加上后期建造的奋进号(Endeavour)，企业号就没有机会进入太空作业了。

这艘太空梭原本为纪念美国建国200周年而命名为宪法号（Constitution），但后期以著名的电视连续剧《星际旅行》中的企业号星舰（USS "Enterprise" NCC-1701）命名。值得一提的是，该虚构星舰的命名是源自于美国海军的核动力航空母舰「企业号」（USS Enterprise CVN-65）。

在 加利福尼亚爱德华空军基地（Edwards AFB）的研究所里，企业号被使用于各种ALT（返回及著陆）测试，包括被太空梭运输机（SCA）背负运输的飞行测试、自由飞行的着陆测试。在ALT测试以后，企业号被竖起来，装配燃料箱和助推火箭，在发射状态下进行各项指标测试。

在完成测试后并进行一系列海外的展示后，美国政府将企业号捐给史密森尼学会作为馆藏。起初，企业号被保存在华盛顿杜勒斯国际机场的机棚中。2003年，史蒂芬·F·乌德瓦-海兹中心（Steven F. Udvar-Házy Center，国家航空与太空博物馆位于杜勒斯机场的分馆）启用之后，企业号被移至馆中展览，成为该中心主要的馆藏之一。

2003年哥伦比亚号太空梭灾难后，企业号上的隔热瓦曾被拆下，以进行测试调查哥伦比亚号失事原因。

2011年4月，美国太空总署宣布企业号将会移至纽约港的无畏号海、空暨太空博物馆（Intrepid Sea, Air & Space Museum）展览。企业号在2012年4月27日由波音747运抵纽约，并在6月6日由吊船运抵无畏号的飞行甲板。



</doc>
<doc id="78957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78957" title="新当代艺术博物馆">
新当代艺术博物馆

新当代艺术博物馆（New Museum of Contemporary Art）是一家位于纽约市曼哈顿的博物馆。

1977年成立，专门收藏当代艺术作品。并在地下室提供了媒体艺术特展室（Media Lounge），是专门展出数位艺术的特别展览空间。该馆每年会有六个主要的当代艺术展（包括抽象艺术、装置艺术等主题），以及五个主要的媒体艺术展。

2007年12月，该博物馆迁移至包厘区王子街重新开幕。新建筑由日本建筑师妹岛和世、西泽立卫（SANAA），及纽约当地公司Gensler所设计，扩大了博物馆的展示空间。



</doc>
<doc id="78959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78959" title="阿罗本">
阿罗本

阿罗本（Alopen Abraham），唐朝人，是有历史记载最早到达中国的景教主教。阿罗本是东方亚述教会（基督教聂斯托利派）派往中国的使者。在那段时期，唐朝欢迎各种外国人，从阿拉伯的穆斯林、叙利亚基督教教徒、突厥人到萨珊王国的波斯人。

唐代贞观九年（635年），大德（主教）阿罗本率聂斯脱里派传教团从波斯抵达唐朝首都长安。唐太宗命唐朝宰相房玄龄到长安西郊迎接传教团，并亲自会见了阿罗本主教。唐贞观十二年（638年），景教为唐朝所认可，唐朝政府资助其在长安义宁坊修建寺院（教堂）。唐高宗年间，阿罗本被奉为镇国大法主。

虽然当时的皇帝唐太宗欢迎并资助阿罗本主教建立教堂，但他并不信仰景教，和大多数中国人一样，他是一个虔诚的佛教徒及道教徒。景教最终在唐朝灭亡后衰落，但是却于中世纪经中亚契丹人（西辽）和中国元朝得到了兴起。





</doc>
<doc id="78968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78968" title="房玄龄">
房玄龄

房玄龄（），名乔，字玄龄，以字行，其神道碑则作名玄龄，齐州临淄县（今山东省淄博市临淄区）人，唐朝初年名相、凌烟阁二十四功臣之一。

房玄龄曾祖房翼是北魏镇远将军、宋安郡太守，袭爵壮武伯。祖父房熊字子绎是州主簿，父亲房彦谦喜好学习，通读《五经》，在隋朝出任泾阳县县令、司隶刺史，《隋书》中有传记。

房玄龄18岁时本州举进士，授羽骑尉。隋末天下大乱，房玄龄在渭北投秦王李世民后，为秦王参谋划策，典管书记，是秦王得力的谋士之一。唐朝武德九年（626年），他参与玄武门之变，与杜如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集五人并功第一。唐太宗李世民即位后，房玄龄为中书令；贞观三年（629年）二月为尚书左仆射；贞观十一年（637年）封梁国公；贞观十六年（642年）七月进位司空，仍综理朝政。贞观二十二年七月廿四癸卯日（648年8月18日），房玄龄病逝，谥文昭，追赠太尉。

唐高宗永徽三年，玄龄次子房遗爱与其妻高阳公主被指谋反，遗爱被处死，公主被赐自尽，诸子被发配流放到岭表。玄龄嗣子遗直也被连累，被贬为铜陵尉。房玄龄配享太庙的待遇也因而被停止。

因房玄龄善谋，而杜如晦处事果断，因此人称“房谋杜断”。后世以他和杜如晦为良相的典范，合称“房、杜”。《新唐书》本传对房的评价是“玄龄当国，夙夜勤强，任公竭节，不欲一物失所。无媢忌，闻人善，若己有之。明达吏治，而缘饰以文雅，议法处令，务为宽平。不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能。或以事被让，必稽颡请罪，畏惕，视若无所容”。

唐朝史官柳芳评：「玄龄佐太宗定天下，及终相位，凡三十二年，天下号为贤相；然无迹可寻，德亦至矣。故太宗定祸乱而房、杜不言功，王、魏善谏诤而房、杜让其贤，英、卫善将兵而房、杜行其道，理致太平，善归人主。为唐宗臣，宜哉！」

唐人墓志所称某地人，多指郡望所在。故房玄龄墓志依清河房氏郡望，称其“清河郡县人也”。关于房玄龄故乡、籍贯所在，多有争议。



房玄龄监修了二十四史之一的《晋书》。

唐太宗曾赐给房玄龄美女，房玄龄多次拒绝不接受，唐太宗于是让长孙皇后召见卢夫人，告知媵妾如今是有常规制度的，而且房玄龄年纪已大，唐太宗想要有所优待。卢夫人心志专一坚定不答应。唐太宗派人对她说：“如果这样你是要不妒忌而生，还是妒忌而死？”卢夫人回答说：“宁愿妒忌而死。”唐太宗于是派人倒毒酒给卢夫人，说：“如果这样，可以喝下这毒酒。”卢夫人一饮而尽，没有任何无理阻挠。唐太宗说：“我尚且都畏惧如此女子，何况房玄龄！”

房玄龄和李玄道是亲戚，《旧唐书》和《新唐书》记载房玄龄是李玄道的表外甥，《资治通鉴》则记载李玄道是房玄龄的表外甥。

全称《大唐故尚书左仆射司空太子太傅上柱国赠太尉并州都督梁文昭公之碑文》，现位于陕西醴泉县昭陵博物馆。宋赵明诚《金石录》云：《房玄龄碑》“其后题‘修国史河南公’而名姓残缺者，褚遂良也”。褚遂良在永徽三年（652年）征拜吏部尚书、同中书门下三品，监修国史，则可推知房玄龄碑立于永徽三年之内。



</doc>
<doc id="78970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78970" title="热田区">
热田区

热田区（）是日本爱知县名古屋市辖下的一个区。门前町热田神宫是本区最早发展的地方，而日本车辆制造株式会社的总部正位于此区。


</doc>
<doc id="78971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78971" title="残酷一叮">
残酷一叮

《残酷一叮》（），香港电视广播有限公司综艺节目，合共三辑，2005年2月5日首播，每星期播放一次。第一及第二辑由李克勤及梁荣忠主持，第三辑主持为杨千嬅及森美，监制钱国伟。

在2005年初，电视广播有限公司（TVB）以《美国偶像》（英国：／美国：American Idol）为蓝本，改编成天才表演式歌唱比赛节目《残酷一叮》，同年2月在翡翠台播出。第一、二辑由李克勤和梁荣忠主持，并由第二集起邀请一至两位或任嘉宾评判。节目口号为：「全城尽兴，残酷一叮」（于《全球叮皇争霸战》中改为：「全球尽兴，残酷一叮！」）。

节目播出以来，收视处于中上水平，2005年6月4日播出的第一辑决赛《叮皇争霸战》更创下33点的一周收视冠军纪录。部分参赛者因节目而声名大噪，甚至投身娱乐圈，如关浩扬、莫凯谦和乔宝宝。

因节目取得成功，电视台争相仿傚，推出类似的天才表演节目，例如《有招出招》、亚洲电视的《一举成名》、广东电视台的《歌SING魅影歌唱模倣大赛》等。广东南方电视台亦计划与香港TVB合作，推出广州版本的《残酷一叮》，暂名《敢拼才会赢》。

《残酷一叮》本身由第二辑开始「走出香港」，到世界各地的华人社区，如广州、澳门、多伦多、台北、上海、伦敦、新加坡等地举行「试叮大会」，广招参赛者；又与中国中央电视台的《梦想中国》合作，为该节目选拔香港区参赛者。

2006年5月，《残酷一叮》于马来西亚举行比赛，名为《残酷一叮—马来西亚擂台战》，在当地各区举行初赛，总决赛于同年7月22日在吉隆坡举行，节目于无线旗下频道TVB8播放。

节目第三辑于2007年1月10日起举行「试叮大会」招募参赛者，并将于同年3月31日起播出。主持人则改由杨千嬅及森美担任，阮儿和钟禧文担任残酷姊妹。





<br>

<br>
节目中的台主会在该辑的初赛后参与「叮皇争霸战」。各台主参赛时为每秒$100，成绩最佳的三位台主进入决赛。决赛的奖金亦都为每秒$100，最后胜出者将会成为该辑的「叮皇」，而叮皇决赛的秒数由每秒$100改为每秒$1000。在决赛环节如果表演秒数超过一定秒数就会被屏蔽（第一季80秒，第二季30秒，全球叮皇争霸战100秒，第三季30秒），直至最后宣布「叮皇」得奖者时才会公布该参赛者的实际秒数。


蝉联两届台主，更成功进入总决赛《叮皇争霸战》，被传媒称为「男版小凤姐」，他是一个舞台魔术师，于学校、酒楼和屋村经常出席表演，他擅长舞台幻象魔术，有多年演出的经验。另外，他懂得杂耍，西洋变脸和正宗的四川变脸戏法。

第二辑第二位台主，参赛时6岁，未参赛前已经为TVB童星，曾演出多部经典剧集，入行时间更比第一辑莫凯谦早，她以唱出国语歌曲为主《甜蜜蜜》、《路边野花不要采》。她甜美笑容令观众深刻，此后她慢慢由拍摄剧集转向唱歌发展，更不时与其兄同为前童星陈思朗于不同场合合唱。

第一辑的第二位台主。2005年2月，当时只有6岁的他参与节目，连续成为三届台主。他人小鬼大，被主持人戏称为「莫生（莫先生）」，第二辑陈盈俐比其更早入行，成熟的唱腔和台风令他一夜成名。其后成为香港童星组合 Cream Junior 的主要人物，也是2005年无线电视“TVB儿童节”的儿童节大使之一。莫小朋友的口头禅为：「玩下啫（玩玩而已）！」

3月12日落败，但5月28日翻叮成功进入决赛。他在台上脱去上衣，露出胸前两块心形贴纸，令全场捧腹大笑。因此他得来「心心人」的称号。

第一辑其中一位台主。印度裔香港人，祖宗三代均居于香港，操流利广东话。他以夸张的舞蹈、假发和造型为卖点。当他参赛用了假岁28，真岁是34。在第一辑叮皇争霸战入围，以3秒之差落败。本为惩教署职员，后加入无线电视，于《高朋满座》饰演瑜伽中心老板（罗亨利），该角色被设定为一位热爱中国文化的英籍印度裔人士。

第一辑其中一位台主。在第9集击败乔宝宝成为台主，却在第10集卫冕战中抽中不擅长的慢歌《约定》，以一秒之差输给由冯婉君及林晃蔚组成的QC二人组。他样貌酷似周杰伦，唱他的rap歌也又快又准，被称为“翻版周杰伦”。他还会在表演中洒纸屑和极速脱衣等表演，增加舞台上的视觉效果，后来的参赛者争相仿傚其脱衣脱裤的做法。林柏麟并于节目后集合众台主高手创办一叮联盟，是为一叮联盟之盟主，活跃于各表演场合。

四名香港理工大学设计学院的硕士生，组成「爆炸猛男PHD」，于第二辑第2集首度亮相，成为该集最高秒数参赛者，但不敌擅于模仿天王巨星声线的冯文乐。后来于翻叮龙虎榜卷土重来，成为残酷一叮首次唱毕整首参赛歌曲的纪录保持者。后来成功进入总决赛，再遇冯文乐，冯文乐一口气模仿六位歌手的声线而获得好评，爆炸猛男再屈居亚军。他们的特色是自创古怪但齐整的舞步及自制道具，更不惜剃头、画眼眉，令观众留下深刻印象。

第二辑首位台主，连续蝉联两集的「扮声专家」。他在表演中曾模仿出黎明、郭富城、刘德华等众著名香港歌手的腔调，而他在模仿刚出道时的李克勤和徐小凤（唯一一位女歌手）时声线几乎一样；更在全球叮皇争霸战里有突出的演出。可是最后败在来自马来西亚吉隆坡的林家勇（12岁）。林家勇是以《浪人情歌》一曲以124秒胜出，成为全球叮皇。

以模仿谭咏麟唱腔来参加此比赛，更指责冯文乐模仿得差，他说话时有点儿像一名演员雷宇扬，成为主持人和嘉宾的笑话。《情凭谁来定错对》、《爱情陷阱》、《幻影》是他表演过的歌曲。在叮皇争霸战时更与冯文乐决战模仿谭咏麟唱《一生中最爱》。

第三缉首位台主，来自马来西亚霹雳怡保。在刚刚出场的时候被森美取笑：终于都见到一位比较漂亮的了。反而被杨千嬅反驳：我其实不是很差罢了！让她非常尴尬。当演唱《招牌动作＋玩美》的时候，赢得全场的掌声和欢呼声，更成功登上台主宝座，在蝉联时则败于同是来自马来西亚的李健兴，虽则如此，她还能以同时舞动4个呼啦圈博得全场热烈的掌声。

第3辑首位成功卫冕的台主，来自马来西亚槟城。以玩弄杂技赢得比赛。虽然唱歌的时候有些走音，可是却赢得全场观众和评判们的赞赏。在第3集的卫冕赛中，以《无敌是最寂寞》打破历届初赛纪录（决赛纪录是124秒），以122秒成功卫冕。但是过后就不再卫冕，成功带走港币21500元，加上第2集赢取的奖金，总共是港币25950元。

四人为一体的Season Group来自马来西亚槟城，她们四位都是好朋友及业余的舞蹈爱好者，喜欢在周末和假期的时候相约出来一起研究叠舞。她们能歌擅舞，其表演十分专业，在演唱《And I Know》及表演叠舞的时候，让人大开眼界。因为四个看上去平平无庸的女生，竟然可以一个人支撑起三个人，说到才艺在业余者当中可谓难得一见。在卫冕赛中，以自制的服装演唱《要定你》赢取比赛。加上上集奖金，总共赢取港币25,550元。然后就不再卫冕。至于在叮皇争霸战有出色的表演，在初赛以107秒大比数抛离其他台主进入决赛，然后，在决赛演唱《Super Model》以120秒击败群兄双杀成为第三辑叮皇。

有翻版小肥姐及森美嫂之称。来自马来西亚彭亨关丹的郑盈盈虽然在第1集落败，但是成功在翻叮龙虎榜里当上台主。她在第一集的时候，以肥胖的体形做高难度动作而赢得全场的掌声。高难度动作包括一字马、拱桥等等。

第三辑女参赛者，来自北京、参赛年龄23岁，以温婉的歌声及表演软骨功参加比赛，有软骨美人之称，因在初赛中失准，错失一次登上台主的机会，后来在翻叮赛中取得了最后胜利，坐上台主之位。

第三辑女参赛者，来自马来西亚吉打州，参赛年龄19岁，年纪轻轻的她，既是一位副修古筝的钢琴老师，又是一位熟练拉丁舞的芭蕾舞老师，而Hit Hop舞则是她的最爱。如此能歌擅舞，因此被喻为多才多艺的才女。于初赛中才艺未尽显露，而在翻叮赛中仅以一秒之差落败于北京的软骨美人贾文婷。虽然输了这一场比赛，但是却赢得了观众的赞赏。





</doc>
<doc id="78976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78976" title="中非共和国">
中非共和国

中非共和国（；桑戈语：），通称中非，是位于中部非洲的国家，其前身为法属乌班基-夏利领地（Territoire d'Oubangui-Chari），是法国位于非洲的殖民地之一。作为一内陆国家，中非从西边起依顺时针方向，分别与喀麦隆、乍得、苏丹、南苏丹、刚果民主共和国与和刚果共和国相接壤。中非成立于1958年12月，初期为半自治的政府型态，后于1960年8月13日正式宣布独立。首都班基（Bangui，又译-{zh-hans:班基;zh-hant:班吉}-）位于乌班基河（Oubangui）沿岸的边境城市。

约10000年前，荒漠化使得狩猎和采集的部落向南迁徙来到中非北部的萨赫勒地区。这些部落开始定居并从事农业活动，这个成为新石器革命的一部分。

在7世纪，中非已经有众多居民居住，他们部分被几大帝国统治，有加涅姆-博努（Kanem-Bornu）、瓦达伊（Ouaddai）、巴吉尔米（Baguirmi）和沿着上尼罗（the Upper Nile）以乍得湖为基地的达富（Dafour）部落。后来，多个苏丹国宣称拥有现今中非，并将其作为奴隶的来源，成为贩售黑奴的交通要道。

1875年，苏丹国苏丹Rabih az-Zubayr统治上乌班吉。1894年纳入法属刚果，1903年为法属乌班吉沙立领地（Territoire d'Oubangui-Chari），1910年属法属赤道非洲，1958年成立自治政府，之后成为半自治的中非共和国（Répulique Centrafricaine），巴泰勒米·波冈达为首任总理，1959年波冈达死于空难之中，大卫·达科（David Dacko）继任为总理。

1960年8月13日中非共和国独立后，大卫·达科出任临时总统，不久成为该国首任总统，实施一党专政。1965年12月31日晚上，陆军参谋长博卡萨上校发动政变推翻达科，博卡萨在次日自立为总统。博卡萨上台后推行暴政，人民苦不堪言。1976年12月4日，博卡萨自封皇帝，改国名为中非帝国，并在次年12月4日举行盛大的加冕礼。1979年9月20日，前总统达科趁博卡萨出国访问利比亚之际，在法国军队协助下发动政变推翻博卡萨，达科再次出任总统，并恢复国名为中非共和国。1981年9月，安德烈·科林巴将军发动政变推翻达科，自任国家元首。1993年，中非举行历史上首次民主选举，昂热-菲利克斯·帕塔塞当选总统。2003年3月，前武装部队参谋长弗朗索瓦·博齐泽的部队攻入首都班基，帕塔塞政府被推翻，博齐泽自立为总统。博齐泽在2005年总统选举中胜出。曾经接待流亡的海地总统阿里斯蒂德。

原订于2010年4月的总统选举被无限延期。近年常遭受圣主抵抗军的侵扰，联合国安理会、周边各国和美国协助其打击叛军。2013年，主要由穆斯林组成的塞雷卡武装联盟推翻弗朗索瓦·博齐泽政权，米歇尔·乔托迪亚成为总统。新政府未能制止塞雷卡成员对基督徒平民的暴行，导致基督徒组织民兵反抗及袭击穆斯林报复，国家陷入基督徒与穆斯林之间的族群冲突。
2014年1月，乔托迪亚在邻国施压下辞职。亚历山大·费迪南·恩根代（Alexandre-Ferdinand Nguendet）担任临时总统。卡特琳娜·桑巴-潘扎随后从八个候选人中被选举为临时总统，法国政府在联合国安理会支持下，出兵干预，平定局势。12月13日的公投活动通过了新宪法并于2015年12月30日举行投票。
福斯坦-阿尔尚热·图瓦德拉在第二轮选举中获得62.71%选票胜出，3月30日就任总统。

中非共和国位置在北纬三度至十一度间，这个国家位在非洲大陆的中心，为南来北往、东西行走必经之路，战略地位十分重要，全国总面积62万5900平方公里。中非东北和苏丹接壤，东接南苏丹，南界刚果民主共和国，西南邻刚果，西接喀麦隆，北和查德毗连，距海约一千公里，是个没有出海口的内陆国家。境内地势高亢，丘陵起伏，平均海拔约七百公尺，是非洲中南部的高原地带。

中非境内河流纵横，主要河流有乌班基河、沙利河、洛公河和曼波河（Mambere）等，河谷地势较平，两岸以外都是山地和高原。

中非共和国北部属于热带莽原气候，南部则为热带雨林气候，平均气温约摄氏27.8度（华氏82度）。南部一带，雨季长达八个月，雨水丰富，最南部年雨量约一千两百毫米，河谷附近地带，也很潮湿，适于农耕。

2004年12月5日的全民公决通过了新宪法，规定总统为国家元首，由直接选举产生，任期5年，可连任一次。总理为政府首脑，由总统任命。新宪法生效后的第一届国民议会有105位议员，由直接选举产生，任期5年。

中非是世界最不发达国家之一，经济以农业为主。自独立以来，政府一直倚赖外国援助。

法国是中非的最大援助国，1997年以前每年向中非提供援助达6000～9000万美元。1997年起法对中非援助急剧下降至每年3000万美元左右，但仍占中非所获外援总额的30％左右。多边援助主要由联合国系统和欧盟提供。2000年中非获外援总额为7590万美元，其中法国援助5310万美元，欧盟援助590万美元。

中非以农立国，大部份为小农制，主要农产品有米、花生、烟叶、玉蜀黍、甘蔗、胡椒、咖啡、棉花、蔬菜和水果等，粮产不足自给。其中咖啡和棉花是仅有的农产输出品。咖啡多由欧洲人经营；棉花品质为全非洲之冠。此外，还出产一些橡胶和棕榈油等。林产十分丰富，中非有森林22万6958平方公里，森林覆盖率约36.4％，除了拥有特产黑漆木外，还产有各种树木，境内的西南部有广大的赤道森林，但因运输困难，因此森林资源无从开发。

中非畜牧业很是发达，全国有牛只最多，另有山羊、绵羊、马及猪。

渔产丰富，境内各河流都有味道鲜美的狗鱼、鲈鱼和鳗鱼等，有很多人辟池养鱼，鱼获量勉强可以自给自足。

境内矿产不丰，有少量的铁、铝、铜、镉、铀、黄金和钻石。钻石大部份在国内加工后输出。

工业方面有采矿、水力发电、轧棉、纺织、酿酒、自行车、皮鞋、农产品加工、钻石加工、肥皂、香水、成衣、针织、收音机、香烟、塑胶和咖啡加工等。

在出口贸易方面，2015年输出总值约为1.728亿美元，主要输出品有棉花、咖啡、钻石和木材等，主要输出国为、印尼、民主刚果及挪威。

在进口贸易方面，2015年输入总值约为2.649亿美元，主要输入品有燃料、食物、石油、饮料、药品、汽车和零件、钟表、收录音机、玻璃制品、纸张、纺织品、事务仪器、文具、家具、水泥、金属制品、机械、电气设备、化学产品、橡胶和衣著等。主要贸易国是挪威、法国、美国。

全国武装部队分为陆军、总统卫队、宪兵及空军，合共约2500人。另有外国驻军。
中非共和国境内交通不便，除了沿河一带的几个城市外，境内大多数内地从来没有外人来过，所以整个国家和外界接触的机会也不多。

国内没有铁路，交通限于河流、公路和航空。乌班基河可通航约六百公里，沙利河和洛公河部份也可以通航。内陆交通以公路为主，境内重要地区都有公路衔接，四季都可以通车，公路全长2万4307公里。航空事业发展迅速，客运繁忙，且商人们也已普遍利用航空货运。

1968年，中非共和国首次派遣代表团赴墨西哥城参加夏季奥运会。但之后中断了16年缺席3届（1972、1976、1980），直到1984年才再度重返夏季奥运会，并连续派团参加8届（1984、1988、1992、1996、2000、2004、2008、2012）。其中1988年汉城（首尔）第24届夏季奥运会上，中非共和国篮球代表队获得第10名。

全国分为16个省：

1. 翁贝拉-姆波科省（Ombella-M'Poko）
2. 洛巴耶省（Lobaye）
3. 瓦卡加省（Vakaga）
4. 巴明吉-班戈兰省（Bamingui-Bangoran）
5. 纳纳-格里比齐省（Nana-Grébizi）
6. 瓦姆省（Ouham）
7. 纳纳-曼贝雷省（Nana-Mambéré）
8. 瓦姆-彭代省（Ouham-Pendé）
9. 曼贝雷-卡代省（Mambéré-Kadéï）
10. 桑加-姆巴埃雷省（Sangha-Mbaéré）
11. 凯莫省（Kémo）
12. 瓦卡省（Ouaka）
13. 下科托省（Basse-Kotto）
14. 上科托省（Haute-Kotto）
15. 姆博穆省（Mbomou）
16. 上姆博穆省（Haut-Mbomou）

首都班基是直辖市。





</doc>
<doc id="78979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78979" title="兴都库什山脉">
兴都库什山脉

兴都库什山（）是位于中亚，东西向横贯阿富汗的山脉。

兴都库什此名称的由来还没有统一的说法，有许多学者、作家提出不同的理论。在亚历山大大帝的时代，其被认为是「印度的高加索山」或「印度河的高加索山」（相对于里海与黑海间的高加索地区），因此过去的记录者认为兴都库什这个名称可能是因此而衍生出来的。Hindū Kūh（）与 Kūh-e Hind（）通常用来指称隔开从喀布尔河、赫尔曼德河到阿姆河中间盆地的整个区域，或者说是指座落在喀布尔河的西北方区域。

东端较高，属于帕米尔高原的延伸，海拔大约在4,500－6,000米之间；西端大约为3,500－4,000米。山脉总长大约966公里。




</doc>
<doc id="78982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78982" title="核黄素">
核黄素

核黄素，又称维生素B，维他命B，维生素G。分子式CHNO。它是人体必需的13种维生素之一，作为维生素B族的成员之一，微溶于水，可溶于氯化钠溶液，易溶于稀的氢氧化钠溶液。

1879年英国著名化学家布鲁斯发现牛奶的上层乳清中存在一种黄绿色的荧光色素，他们用各种方法提取，试图发现其化学本质，都没有成功。几十年中，尽管世界许多科学家从不同来源的动植物都发现这种黄色物质，但都无法识别。1933年，美国科学家哥尔倍格等从1000多公斤牛奶中得到18毫克这种物质，后来人们因为其分子式上有一个核糖醇，命名为核黄素。



核黄素 (riboflavin) 大量摄食时尿液呈现黄色，医学上也有摄入过量者导致肾小管堵住影响排尿功能。

肝脏是最丰富的来源之一，肾脏、心脏亦含有相当可观的含量。

七腮鳗、牛肝、鸡肝、鸡蛋、乳制品、内脏等。

全谷类和坚果类、青椒。



</doc>
<doc id="78999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=78999" title="内蒙古农业大学">
内蒙古农业大学

内蒙古农业大学是位于中国内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区的一所农业高等学校，是1999年在内蒙古农牧学院和内蒙古林学院的基础上组建起来的，是区属重点高校。内蒙古农业大学的前身，成立于1952年的内蒙古畜牧兽医学院是内蒙古自治区最早的本科高等学校。内蒙古农业大学主办有《内蒙古农业大学学报》。于2012年度过了六十周年校庆。






</doc>
<doc id="79000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79000" title="廖化">
廖化

廖化，本名廖淳，字元俭，荆州襄阳郡中卢县（今湖北省襄阳市）人，是三国时期蜀汉后期的重要将领。

东汉末年，廖化担任前将军关羽的主簿，但因孙吴于建安二十四年（219年）袭取荆州，不久关羽战败身亡，廖化一度从属孙吴。

之后廖化诈死骗过人们，带著母亲昼夜赶路西行，回到刘备阵营；此时刘备率军东征（见夷陵之战），与廖化在秭归相遇，刘备见到廖化时大悦，任命为宜都太守，其后又任命廖化为别督，随大军驻扎于夷陵界，最终刘备被吴将陆逊打败而结束此役。

建兴元年（223年），丞相诸葛亮开府，举蒋琬为茂才，蒋琬坚持推让给刘邕、阴化、庞延、廖化。廖化出任丞相参军，随诸葛亮北伐。

建兴七年（229年），诸葛亮平定武都、阴平二郡。后令廖化督广武，领阴平太守。

延熙元年（238年）九月，廖化率兵攻打魏国守善羌侯宕蕈驻守的营寨，魏雍州刺史郭淮派遣广魏太守王赟、南安太守游奕率兵救援，两军沿东西两面分兵合进，欲夹击廖化军。廖化抓住机会各个击破，游奕军被击退，王赟在交战中箭身亡。

延熙十年（247年），凉州胡王白虎文、治无戴等率众叛魏降蜀，为魏将郭淮所破，姜维率军迎接。次年，姜维令廖化于成重山筑城守备，后被魏将郭淮所败。但成功将胡部迁入繁县。

延熙十二年（249年），廖化随姜维进攻雍州，姜维遣廖化在白水南岸扎营与魏将邓艾对峙，欲牵制邓艾军，借以出兵袭取洮城。但被邓艾识破，抢先据守洮城，姜维不能攻克，于是随撤兵退走。

景耀二年（259年），廖化再升为右车骑将军、假节，领并州刺史，封中乡侯。其官位与左车骑将军张翼相当，在镇军大将军宗预之上。

景耀五年（262年），廖化于姜维出兵狄道时表示：「『兵不戢，必自焚』，伯约之谓也。智不出敌，而力少于寇，用之无厌，何以能立？诗云『不自我先，不自我后』，今日之事也。」点出了廖化对姜维连年用兵、耗损蜀汉国力的担忧。 

景耀六年（263年）夏，魏军大举伐蜀，廖化与张翼、董厥等率军抵抗，廖化受命往沓中支援姜维，后随姜维弃阴平，与张翼、董厥合军退守剑阁，魏将钟会始终未能攻破。是年冬，蜀主刘禅降魏，廖化等人得到刘禅投降的敕令，随姜维在涪县向钟会投降，蜀汉亡。

咸熙元年（264年）春，廖化与宗预内徙洛阳，途中病死，年逾七十。

此谚语并非出自正史记载，而是出自清末反迷信文学作品《扫迷帚》第二十四回中老儒所言：「好，好，『蜀中无大将，廖化作先锋。』，你这少年，公然充起著述名家来，怪极，怪极。」

此句出自正史《三国志·蜀志第十三·之王平传》裴松之注引《华阳国志》记载，指前期有王平、句扶，后期有张翼、廖化。意指廖化与另外三位蜀汉将领齐名。（「后有张廖」指张翼﹑廖化在时间上比较后。）


廖化生存年代比刘备时代的大将后数十年，根据《三国志》记载初次登场已是大约219年关羽败亡之际。

根据《三国志·宗预传》记载景耀年间「时都护诸葛瞻初统朝事，廖化过预，欲与预共诣瞻许。预曰：『吾等年逾七十，所窃已过，但少一死耳，何求于年少辈而屑屑造门邪？』」，即廖化于264年死时年过70岁，以71岁～79岁之间计算，即生年在185年～193年之间，219年关羽败亡之际，廖化应是26岁～34岁之间。


《三国演义》中的廖化从184年的黄巾之乱开始，直到264年蜀汉灭亡，经历八十年的兴衰。原是黄巾贼的余党，黄巾之乱结束后，抢劫掠夺生存。在关羽千里寻兄之时，廖化山寨的另一个-{伙}-伴杜远，把关羽的两位嫂嫂抢到山上，打算将二人分作各人的妻子。廖化誓要归还，但杜远不听从，廖化便将其斩杀。归还刘备嫂嫂给关羽，打算跟随关羽，但关羽考虑到他之前是黄巾贼，所以就此拜别。直到刘备夺得荆州后，廖化前来投靠，获任命为关羽的主簿。在樊城之战，东吴吕蒙袭击荆州的时候，廖化脱出城池回蜀国找救援。刘备攻打吴国，廖化跟随。在诸葛亮北伐的时候，曾追击司马懿，得其头盔。诸葛亮死后，仍是北伐的先锋。后姜维复国诈降钟会，老将廖化参与姜维的计划，但最后姜维反乱失败，刘禅决定投降而蜀汉灭亡，蜀汉并入魏之后不久，年老的廖化病逝。

《三国人物事典》认为廖化可能是同名同姓的两个人。但亦可能是廖化没有直接参与黄巾之乱，而是在黄巾之乱平定后加入黄巾残党。《三国志·宗预传》中记载诸葛瞻在景耀年间刚任都护时，宗预提到自己和廖化都年过七十。

《三国演义》中廖化升为「飞卫将军」是误用的官名，东汉、三国时代并无此名。






</doc>
<doc id="79001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79001" title="WWF">
WWF

可以指：


</doc>
<doc id="79012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79012" title="郑问">
郑问

郑进文（），笔名郑问，生于台湾桃园县大溪镇（今桃园市大溪区），漫画家。复兴商工雕塑组毕业。1990年在日本发表作品，造成话题。2017年3月26日因为心肌梗塞过世，享年58岁。

早年曾在设计公司上班，后来成立室内设计公司。1984年在《时报周刊》上发表第一篇漫画作品《战士黑豹》，开始他的漫画生涯。获得好评后又发表了《斗神》及以《史记》中的刺客列传为题材的水墨手绘漫画《刺客列传》。

自1989年2月22日与作家马利合作，于《星期漫画》上连载《阿鼻剑》，1989年遇日本讲谈社旗下杂志之漫画周刊(Morning)及「午宴喜剧」月刊(Afterhoon)总编栗原良幸来台挖掘漫画家，郑问成为被挖掘的名单之一。栗原表示：「郑问画风和日本画家很不一样」，1990年3月起，在日本发表《东周英雄传》。

1991年每年一度日本漫画家协会奖颁予「优秀赏」，他成为此奖项二十年来第一位非日籍得奖者（为当年多位得奖者之一）。另在日本发行以郑问为名的《郑问之三国志》，并由日本作家神凉介编剧合作，因此也是台湾首位登上日本电玩的台湾漫画家。

2000年与台湾的布袋戏世家黄氏建立的霹雳国际多媒体及香港黄玉郎先生所创的玉皇朝集团合作，推出以霹雳布袋戏系列故事改编的《漫画大霹雳》，不过后来因工作量大体力不支，画完第一部完结篇后，退出制作。2002年与香港漫画家马荣成推出第二本全彩手绘漫画《风云外传：天下无双》。

2013年12月30日，25岁爱子郑宇书于友人陈志豪位于台北市万华区的家中，用枪顶住后脑自杀。

2017年3月26日凌晨03点10分，在家中突因心肌梗塞不适送医，急送往台北慈济医院仍宣告不治，享年58岁。

郑问作画向以严谨见称，风格诡异明丽，自成一派，常将日常用品作画，像是牙刷、菜瓜布，甚至是塑胶袋。他擅长历史、武侠、神怪题材，并将中国水墨技法与西方绘画技巧融合于作品中，笔触表现出狂放洒脱的质感。

他曾经独自画出家用游戏《郑问之三国志》与线上游戏《铁血三国志》中的所有三国历史人物，不禁让人叹为观止。日本写实漫画家池上辽一是郑问相当欣赏的一位漫画家，早期的画风也受其影响。






1991年8月：台湾漫画家联盟成立，郑问担任会长。

2017年4月20日： 总统蔡英文授予褒扬令。

2018年6月16日：《千年一问 故宫郑问大展》开展（由漫画家钟孟舜策展，展览日期至2018年9月17日）。



</doc>
<doc id="79030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79030" title="李恩珠">
李恩珠

李恩珠可以指：


</doc>
<doc id="79035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79035" title="道路交通标志">
道路交通标志

道路交通标志是绝大多数国家在道路设置的标志以警告、禁止、限制、指示道路使用者。起源自欧洲的国际道路交通标志试图打破各地语言文字不同造成的隔阂。修订前的《1968年11月8日道路标志与号志公约》附件将道路交通标志分成七类：
各国以不同的方式将道路交通标志分类。

中华人民共和国国家标准《道路交通标志和标线》（GB 5768-2009）自2009年7月1日起取代GB 5768-1999，是对GB 5768-1999《道路交通标志和标线》的修订，保留了原标准中实践证明适用的部分。适用于公路、城市道路，以及矿区、港区、林区、场（厂）区等道路上设置的标志和标线。该标准分为道路交通标志和道路交通标线两部分。
道路交通标志分为主标志和辅助标志两大类。
附设在主标志下，起辅助说明作用的标志。辅助标志的颜色为白底、黑字、黑边框；形状为长方形。

香港道路标志，沿袭英国标准。需要用文字时，先用英文，再用中文。1997年7月1日，香港主权移交后仍沿袭旧有标志风格。

澳门公共道路之标志，依据1993年道路法典规章，包括警告标志、绝对遵守标志及讯息标志。其中绝对遵守标志指示禁止（禁止标志）或应遵义务（应遵标志）。当时澳门是葡萄牙统治区，所以标志沿袭葡萄牙标准。1999年12月20日，澳门回归中国，成为中华人民共和国的特别行政区后，仍沿袭葡萄牙统治时期标志风格。

中华民国曾经在1969年12月19日缔约《1968年11月8日道路标志与号志公约》。中华民国在实行的道路交通标志一般合于国际标准，其设置及使用标准依据《道路交通标志标线号志设置规则》的规定，其重要规则有：

第九条：标志、标线、号志所用颜色，依台湾区涂料油漆工业同业公会民国七十六年审定之划一编号为准。除黑色、白色及萤光黄绿色外，其余各种颜色标准规定如下：

第十条：标志之分类及其作用如左：（原文直写，所以作“如左”）

第十一条：标志之颜色使用原则如左：

第十二条：标志之体形分为左列各种：







</doc>
<doc id="79042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79042" title="KAIST (电视剧)">
KAIST (电视剧)

《KAIST》（，港译：科技大学），是韩国SBS电视台制作的电视剧，宋智娜作家执笔，于1999年1月24日开始播出，剧情关于在韩国科学技术院（KAIST）就读的大学生的生活。由于本剧很受大众欢迎，所以其后又再制作续集，共两季。第1集~第67集为第一季，第68集~第81集为第二季。





</doc>
<doc id="79048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79048" title="2000年美国人口普查">
2000年美国人口普查

第22次美国人口普查是由美国人口调查局进行的。通过普查，美国截至2000年4月1日共有居民281,421,906人，比1990年人口普查时的248,709,873人增加13.2%。美国的居民人口包括50个州和华盛顿特区的全部人口。普查局还详细统计出波多黎各有3,808,610位居民。比10年前增加8.1%。

大约16%住户收到了长格式表格，而在这个表格包含逾100条问题。剩余的84%则只需要填写短格式表格。包括人口普查形式和程式历史在内的2000年的人口普查完整文档现存于综合公共使用微观资料库中。

这次人口调查是历来首次将「混血」视为一个独立的种族。

在详细人口概况的序论中，人口普查局强调以下几个关于美国人口动态的事实：

美国人口最多的一州是加州（33,871,648人），最少的一州是怀俄明州（493,782人）。加州同时也是绝对数上人口增长最快速的一州，与1990年的人口调查比较，增长了4,111,627人。但若比较成长率的话，内华达州的成长率最高，自1990年至2000年，计有66.3%（796,424人）。

从地域上看，南部与西部担负起了大部分的国家的人口增长。具体数目分别是14,790,890人和10,411,850人。这就意味着美国人口的名义中心转移到了密苏里州的费尔普斯县。东北部人口增长为2,785,149人；中西部则为4,724,144人。

根据1990年人口普查，美国人口上升了22,164,068人，而百分比变化则增加了9.8%。相对是次人口普查，美国的人口上升了32,712,033人，且百分比变化高达13.2%，明显比1990年人口普查的人口增幅高。

根据2010年人口普查，美国人口上升了27,323,632人，百分比变化为9.7%，比2000年人口普查的人口增幅明显减少。由此可见，1990年代美国的人口增长一度加剧。

以下为根据第22次全美人口普查得出的各州人口数、十年前的人口数以及人口变化的数据。

前十位非官方语言是：

根据美国法规第二条，人口普查的结果决定每州在国会众议院议员数目。全国五十州的居民，加上海外军人及家属，同时去除无议席的哥伦比亚特区和波多黎各，每647,000人选一名众议员。自1790年首次人口普查以来，十年一次的调查成为美国代议政制的基础。当年每34,000人选一名众议员。至今众议院人数已经增加四倍，而每名众议员代表的人数亦增加了18倍。

美国1990年人口普查的微观数据供大众经综合公共使用微观数据库浏览。而其中小面积区域的汇总数据，以及电子界限文件，则能于国家历史地理信息系统中浏览。



</doc>
<doc id="79056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79056" title="化学计量学">
化学计量学

化学计量学（chemometrics）是一门应用数学、统计学和计算机技术的原理和方法来处理化学数据的学问，它是分析化学的三级学科，化学计量学可以优化化学量测过程，并从化学量测数据中最大限度地提取有用的化学信息，与其他以理论计算的化学分支如量子化学不同的是，化学计量学是以化学实验数据为基础的学科，其一切理论和方法都是建立在试验数据的基础上的。

国际化学计量学学会给化学计量学作出了如下的定义：

化学计量学是一门通过统计学或数学方法将对化学体系的测量值与体系的状态之间建立联系的学科。

化学计量学的研究覆盖了很广泛的范围，其所涉及的不同方法均可以应用于化学。化学计量学可以应用于优化实验方法以获得较好的实验数据（如实验参数的最优化、实验设计、信号处理等）；同时化学计量学还可以从这些数据中获取有用的信息（如数据的统计处理、模式识别、模拟等）。

总之，化学计量学的任务就是尽量在其所研究的方法与这些方法在化学中的应用之间建立一种联系。


化学计量学的产生始于计量学与化学数据的结合。化学领域出现的海量数据与此前在经济学领域出现的海量数据具有相似性，这提示化学家们应用计量经济学的处理方法来处理化学问题，1960年代，Crawford以及Morrison以计量学方法处理质谱数据取得成功，证明了化学数据也就有“结构”的，而且可以利用这种内在结构获得有用的信息，从此开启了化学计量学的大门。但是他们应用的方法还仅仅是计量经济学方法的简单移植，虽然取得成功但并非最适合化学数据的处理方法。

1972年Bruce Kowalski发展了适应于化学数据的处理方法“线性学习机器”程序，这是一套全新的并专门适用于化学领域的方法，这个方法的诞生标志着化学计量学的产生。同年，Svante wold根据化学与测量学的英文单词创造了chemometrics一词，即中文的化学计量学。

1974年，国际化学计量学学会成立，标志着化学计量学作为一门新型学科得到了国际学术界的承认。

随着计算科学和化学分析的发展，人们对物质世界的认识越来越深刻，各种测量手段层出不穷，人们面对的测量数据也越来越多，电子计算机的出现和迅速发展更是极大地刺激了化学计量学的发展。现在的化学计量学不仅仅应用于多维化学数据的处理，还与化学工程相结合，为化学工程优化决策提供理论指导；与药物化学相结合研究定量构效关系，是合理药物设计的一个理论基础。




</doc>
<doc id="79063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79063" title="茅道林">
茅道林

茅道林（），中国企业家。

1985年毕业于上海交通大学计算机系，1987年留学美国，后获斯坦福大学工程经济系统硕士。1993年加入华登国际投资集团（Walden International Investment Group，WIIG），曾任该集团副总裁，负责华登集团在中国和美国的投资业务。1999年年初加盟四通利方公司（新浪网前身）担任营运长，2001年升至CEO，2003年离开新浪网。妻子胡海清是中国共产党和中华人民共和国前任领导人胡锦涛之女。


</doc>
<doc id="79082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79082" title="周明镇">
周明镇

周明镇（），江苏南汇（今属上海）人，中国古脊椎动物学家，中国恐龙研究之父，1980年当选中国科学院学部委员（院士）。

1943年毕业于重庆大学地质系，迈阿密大学硕士，1950年在美国理海大学获生物学博士学位。曾在重庆大学、台湾地质调查所、山东大学、南开大学任教和研究。曾任中国科学院古脊椎动物与古人类研究所所长，国际古生物协会（）副主席、人类起源研究所（美国）研究员、中国自然科学博物馆协会理事长、中国兽类学会副理事长。

1996年1月4日上午11时20分在北京逝世，享年77岁。


</doc>
<doc id="79084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79084" title="钱荣堃">
钱荣堃

钱荣堃（）是一位中国经济学家，国际金融学家。曾任南开大学教授、南开大学经济研究所所长。

1917年出生于江苏无锡。1942年重庆大学商学院银行系毕业后，考入国立西南联合大学南开大学经济研究所攻读硕士研究生。1946年，钱荣堃自南开大学经济研究所毕业后，考取了中英“庚子赔款”公费留学生，赴英国伦敦经济学院攻读货币银行学博士。1950年，钱荣堃毕业后，回到南开大学任教，历任副教授、经济研究所所长，南开大学经济学院院长、顾问、金融学系教授。

1979年，钱荣堃在南开大学开办了中国第一个国际金融硕士研究生点。1982年，钱荣堃在南开大学恢复建立金融学系并出任首任系主任。1983年又在南开大学开办了全国第一个国际金融博士点，1985年南开大学金融学系开始招收国际金融专业的大学本科生。

钱荣堃是中国工商管理硕士学位模式的设计者，国务院学位委员会学科评议组经济学类特约成员、中国金融学会名誉副会长。


</doc>
<doc id="79088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79088" title="商业银行">
商业银行

商业银行的概念是区分于中央银行和投资银行的，是一个以营利为目的，以多种金融负债筹集资金，多种金融资产为经营对象，具有信用创造功能的金融机构。

现代商业银行的最初形式是资本主义商业银行，它是资本主义生产方式的产物。

一般的商业银行没有货币的发行权，但是香港的几家发钞行仍然是商业银行，传统的商业银行的业务主要集中在经营存款和贷款（放款）业务，即以较低的利率借入存款，以较高的利率放出贷款，存贷款之间的利差就是商业银行的主要利润。

资本主义商业银行的产生，基本上通过两种途径：

一是旧的高利贷性质的银行逐渐适应新的经济条件，演变为资本主义银行。在西欧，由金匠业演化而来的旧式银行，主要是通过这一途径缓慢地转化为资本主义银行。

另一途径就是新兴的资产阶级按照资本主义原则组织的股份制银行，这一途径是主要的。这一建立资本主义银行的历史过程，在最早建立资本主义制度的英国表现得尤其明显。1694年，在政府的帮助下，英国建立了历史上第一家资本主义股份制的商业银行--英格兰银行。它的出现，宣告了高利贷性质的银行业在社会信用领域垄断地位的结束，标志着资本主义现代银行制度开始形成以及商业银行的产生。从这个意义上说，英格兰银行是现代商业银行的鼻祖。继英格兰银行之后，欧洲各资本主义国家都相继成立了商业银行。从此，现代商业银行体系在世界范围内开始普及。

近年以来，由于资本市场的高度发展，个人和企业的投资、融资渠道都大大增加，传统的存贷款业务受到了一定影响。信用等级较高的企业倾向于在资本市场上直接发行金融工具以筹集资金，有闲置资金的个人或企业也可以在资本市场上投资以获得较高的回报。鉴于存贷款业务的萎缩，大部分商业银行开始大力发展非利差业务，如信用卡、私人财富管理、财务顾问、金融产品销售代理乃至投资银行等。

虽然资本市场的发展使商业银行日趋边缘化，但是对于大部分小企业和缺乏投资专业知识的个人来说，商业银行仍然是筹资和投资的重要渠道。商业银行发放的借记卡、信用卡和其他存款凭证，是个人维持日常流动性的重要来源。

商业银行主要业务对象为企业。






</doc>
<doc id="79089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79089" title="田长霖">
田长霖

田长霖（，），热物理科学家，中华民国中央研究院院士，加州大学柏克莱分校第七任校长（1990年－1997年），也是美国柏克莱加州大学第一个亚裔校长，中国科学院首批外籍院士，香港创新科技委员会首位主席。与太太刘棣华育有一子二女。

田长霖出生于中国湖北省黄陂县，1949年随家人移居台湾，并先后就读于建国中学以及国立台湾大学机械工程学系。大学毕业后于1956年赴美，1957年取得路易斯维尔大学机械工程硕士，1959年在普林斯顿大学取得文学硕士以及机械工程博士。26岁就获得柏克莱加州大学“最年轻教授奖”，年仅40岁就当选为美国国家工程学院院士。曾任美国国家基金会（NSF）理事会成员、总统科学顾问、美国文理学院院士。1988年荣获中华民国中央研究院第17届(数理科学组)院士头衔。1998年接受香港特首委任为创新科技委员会主席。

2002年10月29日病逝于加州红木城，享年67岁。

2012年4月12日，香港大学委任田长霖的长子田之楠，由2012年6月起出任工程学院院长，接替谭国焕教授，为期五年。



《田长霖的柏克莱之路》刘晓莉 1997年


</doc>
<doc id="79090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79090" title="萧军故居">
萧军故居

萧军故居位于北京市西城区鸦儿胡同6号，是作家萧军在北京的故居。

作家萧军位于鸦儿胡同6号院内，是一座二层小楼。萧军称该楼为“海北楼”。从1951年至1988年，萧军一家一直住在该楼的楼上部分。1966年文革爆发后，萧军被揪斗和关押，一直到1972年初才回到“海北楼”，全家人挤在一间屋里住。萧军便把一个壁橱打扫出来，充当书房，并称该书房为“蜗蜗居”。他还让儿子用一块木板刻下“蜗蜗居”三个字，钉在这“书房”的“门”的上方。1987年底，北京市人民政府给萧军分配了木樨地茂林居小区的新住宅，但萧军不愿离开“海北楼”。1988年6月，萧军在“蜗蜗居”旁逝世。


</doc>
<doc id="79091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79091" title="虾">
虾

虾，俗称虾子，是多种生活在水中的长身甲壳亚门节肢动物的共同泛称，其具体语义可变。一般语境中虾多指软甲纲十足目下的真虾下目与枝鳃亚目；在较严格的语境中可能仅指代真虾下目或其中的更少部分；而许多名称中带有「虾」的软甲纲动物并不在此范围，如磷虾属磷虾目，而俗称作濑尿虾的虾蛄则属口足目。

虾字的来源，最早是通𫚥，出现于《尔雅》，而后用虾指代，则出现于公元前50年左右王褒的楚辞——「九怀•通路」：“鲸鱏兮幽潜，从虾兮游陼”；《本草纲目》是最早解释虾之所以叫虾：“入汤则红色如霞也”。

一般被称为虾的动物都有较长的腹部，与螃蟹短小的腹部明显不同。虾的下腹有适于游泳的游足。虾的头胸甲呈圆柱形，而螃蟹的较为扁平。虾的触角往往都很长，在个别品种上甚至能超过其体长的两倍。

生物学上，真虾下目的「虾」与螯虾和螃蟹的关系更为接近，而与枝鳃亚目的「虾」如对虾关系较远。

有不少同属于软甲纲的动物会在不严格的语境中被称为虾。这些动物大多为底栖生物，相较于游泳更适于爬行。

许多不同的文化使用虾作为食物。虾既可以作为调味品，又可以作为一道菜的主料。大的虾在加工前一般要将头、身上的壳和尾去掉。虾肉有很高的钙和蛋白质的含量，而含的热量则比较小。
常见的虾制食品有虾仁、虾籽、虾酱、虾饼等。
多种虾类可以养在观赏鱼缸内。这些虾不但有观赏价值，而且可以用来控制藻类的泛滥和清除鱼缸里的污物，因此对维持鱼缸内的生态环境有一定的作用。用作观赏的淡水虾类有：蜜蜂虾、水晶虾（由蜜蜂虾人工选择而来）、黑壳虾、玫瑰虾（红色的黑壳虾）、虎纹虾、大和沼虾、网球虾、樱桃虾等。其中，大和沼虾因为体形大小适中，对其他观赏鱼类不具侵略性，但是鱼体过小仍有某种程度上的威胁性，以藻类为食，深受水族爱好者的喜爱。海水观赏系列则有：清洁虾、海葵虾、枪虾、绵羊虾、假绵羊虾、美人虾、机械虾、油彩蜡膜虾等，不过因为对盐度较为敏感，饲养上相对比较需要经验。
工业化的捕虾一般使用拖网，由于这种捕虾方式不但被捕的虾入网，而且许多海鸟、海兽因此死于非命，因此在最近一段时间中捕虾工业试图在拖网中加上可以让海龟等逃脱的机构。虽然如此捕虾工业依然受到环境保护人士的批评。尤其是捕虾工业与其它捕鱼工业一样面临着滥捕的问题。近年来由于世界其它大洋的捕虾量不断下降，越来越多的捕虾船开始在南极洲附近活动，因此与当地的鲸竞争食物，由此直接威胁到鲸的生存。

虾还可以做肥料以及水产养殖附属饵料。尤其在东南亚和拉丁美洲养虾工业近年来发展很快，养虾克服了捕虾造成的一些生态破坏，但养虾也有其自己的环境问题。养虾工业尤其在以下两点中受到环境保护人士的批评：




</doc>
<doc id="79095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79095" title="结构归纳法">
结构归纳法

结构归纳法是应用在数理逻辑、计算机科学、图论和一些其他数学领域的证明方法（比如Los's定理的证明），是一般化的数学归纳法 （数学归纳法仅仅定义在自然数上）。

其通常用来证明一些命题 "P"（"x"），"x" 是递归定义结构（例如树和表）的一种。良基偏序是定义在这种结构上的。结构归纳法的证明是由证明命题对于所有的极小结构成立，以及如果他在一个结构 "S" 的基础结构中成立，那么其一定也在整个 "S" 中成立这些组成。比如，如果一个结构是个这样一个表，含有偏序 '<'，只要表 "L" 在表 "M" 的尾部，那么 "L" < "M"。在这样的排序中，空的 list[ ] 是唯一的最小元素。结构归纳法中，一些命题 "P"（"l"） 的证明由两个部分组成：

考虑一下下-{面}-表的性质：

这里的++ 表示表的加法运算

为了证明这个结论，我们需要定义一下length和加法运算：

这里的（"h:t"）代表头部是"h"和尾部是"t"的表。
我们定义命题"P"（"l"）指在当"L"是"l"时，在整个表"M"中EQ成立。因此，我们应该证明在表"l"中"P"（"l"）成立。下面，我们将用结构归纳法证明。

首先我们应该证明"P（[]）"成立;也就是，"L"是空表（list []）时EQ在整个表"M"中成立。想一想EQ：

因此这个定理的第一部分也就证明了，即当"L"是[]时，EQ在整个"M"中成立， 因为等式的两边相等。

现在我们需要证明，当"l"是一个非空的表时，"P"（"l"）成立。因为"l"非空， 所以他一定会有首部元素， 设为"x"， 和尾部元素，设为"xs"，
因此我们可以将非空的表表示为 （"x:xs"）。归纳假设为当"L"是"xs"时，EQ对于所有"M"的值都成立:

我们想要说明如果这样成立，那么当"L"是尾部是"xs"的表"x:xs"时，EQ对于所有"M"的值都成立。
接着进行演算：

结果正是我们的归纳假设， 我们成功了。

和标准的数学归纳法等价于良序原理一样， 结构归纳法也等价于良序原理。如果某种整个结构的集容纳一个良基偏序， 那么每个非空子集一定都含有最小元素。（其实这也是良基的定义） 这个辅助定理用这种形式定义的意义在于他能够让我们推论出，如果这里有某个我们需要证明的定理的反例，那么就一定存在一个极小的反例。如果我们能够指出他的存在，也就意味着有一个更小的反例， 我们得到一个矛盾了（因为最小的反例不是最小的），因此反例的集一定是空集。 

这种论证的一个实例：考虑一下所有二叉树的集合。我们将证明在完全二叉树中叶子的数目比内部节点的数目多一个。假设这里有一个反例；那么就一定存在含有极小可能数目的内部节点的一个树。这个反例"C"有"n"个内部节点和"l"个叶子，这里有"n"+1 ≠ "l"。而且"C"要是非平凡的，因为平凡的树"n" = 0而且"l" = 1因此不具有反例的条件。因此"C"至少含有其亲代交点是一个内部节点的一个叶子。从树上删掉这个叶子和他的父辈， 将被删叶子的节点的兄弟节点提升到被删叶子从前父辈节点所占有的位置。这样做将"n"和"l"减少了1，因此新的树也有"n"+1 ≠ "l"，这样就得到了一个更小的反例。但是在归纳假设中，"C"已经是最小的反例了；因此，开始的或许有些反例的猜想被证明了是错误的。 '更小'的偏序意味着只要"S"比"T"的节点少那么"S" < "T"。

结构递归和结构归纳法的关系就象普通的递归和普通的数学归纳法一样。


</doc>
<doc id="79098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79098" title="郭尚平">
郭尚平

郭尚平（），生于四川荣县，祖籍隆昌县，中国石油开发专家，流体力学家和生物力学家，中国科学院院士。

1930年生于四川荣县，祖籍隆昌县。1951年毕业于重庆大学矿冶系。曾于1957年获苏联莫斯科石油学院副博士学位。率先提出“微观渗流”和“生物渗流”概念和理论，是克拉玛依油田和大庆油田主要的设计者与开发者。



</doc>
<doc id="79099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79099" title="姜目">
姜目

姜目（学名：）是单子叶植物的一目，本目也叫做美人蕉目。本目常见的植物有香蕉、姜、美人蕉等。
本目的旁系群是鸭跖草目，与

本目可分成八个科：


</doc>
<doc id="79101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79101" title="金盏草乳膏">
金盏草乳膏

金盏草乳膏是一种皮肤科外用药，是从金盏草提取的挥发性油类的酒精溶液。有润滑、滋润和抗霉菌的作用，可用于治疗多种皮肤病及轻度外伤。


</doc>
<doc id="79103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79103" title="王方定">
王方定

王方定，放射化学家，四川自贡人。中国原子能科学研究院研究员，中国科学院院士。

王方定1953年毕业于四川化工学院化学工程系（后并入成都工学院）。曾参加铀矿石的分析、处理研究。1958年开始从事核武器研制中的放射化学工作至今，研究领域较广，最重要的贡献在于研制了引发原子弹链式核反应的中子源材料作为点火部件。


</doc>
<doc id="79104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79104" title="东方网">
东方网

东方网（），是由上海市10家主要新闻媒体及相关企业联合投资的大型综合性服务类网站，创站于2000年5月28日，是上海市重要的网上媒体。

东方网由上海市主要新闻媒体解放日报社、文汇新民联合报业集团、上海人民广播电台、上海东方广播电台、上海电视台、上海东方电视台、上海有线电视台、青年报社、劳动报社、上海教育电视台与上海东方明珠股份有限公司、上海市信息投资股份有限公司联合组建，于2000年5月28日顺利开通，同年6月28日组建东方网股份有限公司。2000年6月，在中国互联网络信息中心举办的“中国互联网络网站影响力调查”中，东方网位居最有影响力新闻网站第二位。

2012年3月，东方网完成转企改制，由上海市国有资产监督管理委员会控股，注册资本8.57亿元。2015年12月，东方网正式在全国中小企业股转系统（新三板）挂牌。2020年5月29日，经中共上海市委、上海市人民政府研究决定，上海市国资委将所持东方网43.63%股份无偿划转至上海报业集团，至此东方网成为上海报业集团的旗下网站。

网站旗下还办有“翱翔”、“东方头条”、“东方输入法”等产品，并和字节跳动的子公司上海图虫网络科技有限公司合作创立图库“东方IC”。



</doc>
<doc id="79111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79111" title="广播道">
广播道

广播道（）是位于香港九龙城区北部的街道，为狮子山余脉之一，属传统高尚住宅区。

1970年代中，佳艺电视、丽的电视、无线电视、香港电台、商业电台，一共3家电视台和2家电台，总部均坐落于这条只有一公里长的、位处小山丘上的街道，因此当年的广播道又被称为「五台山」，同时也形成了电视台「三台鼎立」的局面。正因广播道当年的地理格局，艺人通称亚视及无线为友台或「隔篱台」，而「隔篱」在粤语意谓「只有篱笆相隔」，意思是「隔壁」。当时明星经常在广播道出没，故此吸引到大批影迷在此徘徊，现时大部分传媒机构已陆续迁出。

已故艺人蓝洁瑛曾有“靓绝五台山”之名，即此“五台山”。

起初香港政府对广播机构选址并无政策，香港电台更一度计划迁往薄扶林一块傍山的土地。然而中国发生文化大革命之后（及后香港亦有六七暴动），相信由于香港政府认为将所有广播机构集中于一个地方会更加安全，遂于1967年把九龙一处小山丘上拨出地段给予各广播机构作为总部，并将道路修筑成于地面只有一个出口，易守难攻；附近更有奥士本军营（今九龙东军营）作支援。

该地原先计划发展为高尚住宅区和中高级公务员宿舍，现在该处较有名的宿舍有龙翔苑、广播道83号（已拆卸重建为住宅嘉皇台）和广播道1号（已拆卸重建为住宅九龙塘山顶大宅 No.1）。

而位于该处的街道亦重新命名：



在1978年8月，佳艺电视倒闭（原址并无拆卸，现为香港电台电视大厦），。另外在1991年下半年营办的新城电台于红磡黄埔花园开业，1988年至1993年间无线逐步将其厂房移至清水湾（原址其后拆卸建成为星辉豪庭），以及亚洲电视于2007年将其厂房移至大埔工业邨（而原址则被长江实业及和记黄埔买入并改建成尚御），而凤凰卫视、Now宽频电视、香港电视娱乐和香港有线电视总部分别设于大埔、湾仔、鲗鱼涌和荃湾，广播道的战略用途不再存在。现在只剩下商业电台和香港电台仍然在广播道运作。

2009年9月22日，香港政府宣布，会计划于将军澳重置新广播大楼供香港电台使用。若香港电台搬迁，届时广播道只会剩下商业电台。




</doc>
<doc id="79118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79118" title="姜文">
姜文

姜文（），本名姜小军，河北唐山人，中国电影演员和导演。曾担任澳门科技大学人文艺术学院电影艺术研究院院长，第八、九、十届全国政协委员。

1980年考入中央戏剧学院表演系，1984年毕业后进入中国青年艺术剧院，主演《家庭大事》和《高加索灰阑记》等优秀剧目。

1986年，主演了谢晋导演的电影《芙蓉镇》，1987年，主演张艺谋导演的电影《红高粱》。1993年，他主演了由郑晓龙、冯小刚等制作的电视剧《北京人在纽约》，该剧在中国大陆大获成功，成为历史上收视率最高的中国电视剧之一。

1993年，姜文自编自导的电影《阳光灿烂的日子》上映。本片根据北京作家王朔的小说《动物凶猛》改编，讲述了文化大革命时期一群大院子弟的经历。 

1996年调入中央戏剧学院戏剧研究所。

1998年，姜文执导并主演了《鬼子来了》。该片反映了抗日战争时期，侵略者与当地农民的关系。本片由于触及敏感的话题和非传统的表现手法，至今未能在中国大陆公映，但曾在中央电视台电影频道播出过。在该片拍摄期间，姜文参观了日本东京的靖国神社，一些媒体报道了此事，姜文发布公开信表示，参观不同于参拜，前往靖国神社系收集影片相关资料。

2007年，姜文自导自演了其第三部电影《太阳照常升起》。

2010年，姜文与葛优、周润发合作，自导自演了电影《让子弹飞》，中国大陆票房接近7亿人民币，创当时中国电影本土票房的纪录。《让子弹飞》改编自马识途的小说《夜谭十记》之《盗官记》。姜文在一次访谈中称：“"鸿门宴"那场戏。我每次都挂一千尺胶片，三个机器同时拍，三千尺同时转，为此专门做了个圆轨，三个机器摆上面，而且得同步，每个机器转动起来的时候需要人推，还有人操机，还有人管焦点，一个机器起码得有5 个人。这 5 个人走起来得同步，而且还不能出声，光他们就得排练。”

2014年12月18日，其导演的电影《一步之遥》公映。

2015年4月1日至2016年12月31日担任澳门科技大学人文艺术学院电影艺术研究院院长。

2018年7月13日，姜文的第六部导演作品《邪不压正》公映。

姜文的爸爸是一名军人。

姜文有一弟姜武，同为演员。

华文媒体常将姜文前妻——法国汉学家桑德琳·舍妮维斯(Sandrine Chenivesse)——与法国职业影星桑德琳·波奈儿(Sandrine Bonnaire)相混淆。桑德琳·舍妮维斯，法国人，是一位汉学家、人类学家、作家，她是施舟人教授的学生，法国高等研究院（EPHE）的汉学博士。专注于对中国文化的研究，曾在中国研究道教和民粹文化15年，现为法国国立名校巴黎政治学院（Sciences Po）兼职讲师；姜文和她生有一女，名叫姜一郎。

姜文的现任妻子是周韵，自2002年从中戏毕业后，便一直得到姜文的鼎力支持，两人的恋情因2005年10月流出相拥照片而公开。2006年9月19日，周韵产下一子。2007年9月，姜文携电影《太阳照常升起》参展威尼斯电影节，公开承认两者关系。姜文和周韵育有两个儿子。





</doc>
<doc id="79119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79119" title="朱楩">
朱楩

朱楩（），明太祖朱元璋第十八子，母周妃，封岷王，谥“庄”，称岷庄王。

明太祖洪武二十四年（1391年）封国岷州，二十八年（1395年）改封云南。明惠宗建文元年（1399年），废为庶人，流放漳州。明太宗永乐元年（1403年），复封岷王。明仁宗洪熙元年（1425年），改封武冈。景泰元年（1450年）薨。





</doc>
<doc id="79122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79122" title="西安碑林博物馆">
西安碑林博物馆

西安碑林博物馆，位于中国陕西省西安市三学街文庙旧址，是一座收藏、研究碑石墓志及其它古代石刻艺术品的博物馆。荟萃中国古代精美碑石艺术，石碑众多，犹如“碑林”，因此得名。碑林内有丰富的碑石墓志、石刻艺术以及文庙古代建筑的部分遗存。

1944年陕西省历史博物馆成立，馆址设在西安碑林，负责全省各地的文物，同时监管碑林前的孔庙。1949年5月20日，陕西省历史博物馆被陕甘宁边区政府接收。1950年5月，由于陕西划归西北大区管理，改名为西北历史文物陈列馆。1952年1月又改名为西北历史博物馆。1953年3月，孔庙被扩充为馆区。1955年6月，由于西北大区撤销，西北历史博物馆又归属陕西省政府管理，馆名定为陕西省博物馆。1963年陕西省博物馆的西安石刻艺术正式对外开放，展览内容为陕西历史、石刻艺术和碑林。由于陕西是个文物大省，境内出土文物数量巨大，为了解决西安碑林馆舍的局促，陕西省文化局和省博物馆从1977年开始筹建新馆，新馆即是现在的陕西历史博物馆。陕西历史博物馆建成后，原陕西省博物馆即分成陕西历史博物馆和西安碑林博物馆两馆，互不隶属。

现在的西安碑林博物馆由西安碑林和孔庙旧址的建筑组成。馆区由孔庙、碑林、石刻艺术室三部分组成，占地面积 31900平方米，现有馆藏文物 11000余件，11个展室，陈列面积4900平方米。

孔庙旧址，其建置可追溯至北宋末年。保存至今的照壁、牌坊、泮池、棂星门、华表、戟门、碑亭、两庑等多为明清的建筑，并遵循着孔庙固有的建筑格局。陈列于小殿两侧的有唐景云钟、大夏石马。前者铸于唐睿宗景云二年，已有1200多年历史。钟上还铸有唐睿宗李旦亲自撰文并书写的铭文一段。后者大夏石马，是十六国时代匈奴铁弗部建立的大夏国的作品。

西安碑林始建于北宋哲宗元佑二年（公元1087年），最初是漕运使吕大忠等人为保藏因唐末五代战乱而委弃市井的唐《石台孝经》、《开成石经》及颜真卿、柳公权等所书的著名石碑而兴建的，经金、元、明、清、民国历代的维修及增建，规模不断扩大，藏石日益增多，1961年被国务院列为全国第一批重点文物保护单位。西安碑林现收藏有自汉代至今的碑石、墓志近3000件，展出1089件，收藏碑石、墓志的数量为中国之最，时间跨度约2000年。

这里碑石含篆、隶、楷、行、草各体。藏品中的精品包括秦《峄山刻石》的宋摹本、东汉《曹全碑》、魏晋南北朝时期的《司马芳残碑》、《广武将军口产碑》、北魏《晖福寺碑》以及《鸳鸯七志斋藏石》中的北魏墓志。隋唐时期的碑刻藏品在碑林中最多，有隋《孟显达碑》、《智永千字文碑》、唐虞世南《孔子庙堂碑》、欧阳询《皇甫诞碑》、褚遂良《同州圣教序碑》、欧阳通《道因法师碑》、张旭《断千字文》、李阳冰《三坟记碑》、怀素《千字文》、柳公权《玄秘塔碑》以及僧怀仁集王羲之的《集王圣教序碑》等，尤其是收藏颜真卿的七块丰碑，即他44岁时写的《多宝塔碑》、54岁前后的《臧怀恪碑》、55岁时写的《郭家庙碑》和《争座位帖》、70岁写的《颜勤礼碑》、71岁的《马璘残碑》、72岁时写的《颜家庙碑》。还包括僧怀仁花费24年心血，从内府藏王羲之墨迹中集字刻成的《圣教序碑》，碑文另由唐太宗作序，其子高宗李治作记。唐以后的书法名家黄庭坚、米芾、赵佶、赵孟𫖯、董其昌、何绍基以至近代的于右任等，也在碑林留下诗文墨迹。碑林中的许多碑石还具有重要的史料价值。唐《开成石经》刊刻儒家十二经114石，228面，共65万多字，是研究唐代儒学经籍的实物资料。唐《大秦景教流行中国碑》，记载了基督教聂斯脱里派的教规、教义、在中国的传播及其僧侣在唐朝一百五十多年中的活动情况，碑侧及下部刻有古叙利亚文字的职名，对研究宗教史及古代中西文化交流等方面提供了历史资料。唐代书法家徐浩书写的《不空和尚碑》对于研究佛教秘宗的传播和中日、中印文化交流史具有重要价值。此外，碑林还保留有诸如《王维画竹》、《达摩面壁》、《道因法师》碑座人物像、《兴福寺残碑》碑侧等大量古代石刻图案。

西安碑林博物馆的文物包括西安碑林的书法碑刻，以及陕西各地各时期的时刻艺术品，还有书画墨迹等。



</doc>
<doc id="79125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79125" title="1997 XR2">
1997 XR2

1997 XR是一颗小行星，于1997年被发现，其直径和质量分别约为0.23公里和170亿公斤。

在2004年4月，该天体被认为在100年内与地球相撞的机率达第7高，在杜林危险指数的级数是1，是该年度的第一颗，至同年11月，另一颗近地天体也进入了杜林危险指数的1级，在翌月更有一颗小行星（），其危机级数更达到4级。

经过于1997年12月作出的144次观测，在2101年6月1日，其撞击地球的机会率约为万分之一，假如撞击真的发生，其威力可达3.6亿吨TNT炸药。

除该天体之外，比它更为危险的近地天体计有、、、、和。它们撞地球的机会率为的30多倍。



</doc>
<doc id="79128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79128" title="兖州区">
兖州区

州区是位于中华人民共和国山东省济宁市东北部的一个市辖区。

前21世纪，禹划天下为九州，兖州为其一。兖州市古称昌邑，在历史变迁中相继为郡、州、府所在地，是一方政治、经济、文化、军事中心。素有“端信、尚贤、兼容、乐善”的优良人文传统。

三国时，兖州区域属魏国。曹操领冀州牧后，为扩大势力范围，缩小其他州区并入冀州，兖州辖区未动，仍辖八个郡国。据《三国疆域志》载，兖州初治昌邑，后移治廪丘（今山东鄄城县东北）。

南朝刘宋初年，武帝刘裕平河南，又设兖州于滑台（今河南滑县），时称西兖州。

宋朝大中祥符元年（1008年），兖州升为大都督府，政和八年（1118年）改为袭庆府，治瑕县，隶属山东东路，瑕县（今兖州市）隶属之。金朝初置泰宁军，治嵫阳。

元朝设兖州，治嵫阳；至元十六年（1279年）隶济宁路，辖嵫阳、曲阜、泗水、宁阳四县。明代，「嵫阳」改称「滋阳」。清朝因之。

民国初废府存县。1958年并入曲阜，新曲阜县城设于兖州城；1961年重设，改称兖州县，隶属济宁；1992年3月1日升为兖州市；2013年10月18日，撤市设兖州区。

兖州区气候温和，四季分明，季风影响显著，冬冷，夏闷热。最冷（1月）平均气温−1.3℃，最热（7月）平均气温26.8℃，年平均气温13.6℃。

下辖6个街道办事处、6个镇：

龙桥街道、鼓楼街道、酒仙桥街道、兴隆庄街道、王因街道、黄屯街道、新兖镇、大安镇、颜店镇、新驿镇、漕河镇、小孟镇 。

兖州位于京沪铁路、新兖铁路、兖石铁路的交汇处，兖州火车站是鲁西南重要的铁路枢纽。

地下有丰富的煤炭资源，近期又在该区西部发现了大型赤铁矿，地下水资源丰富且没有大规模开发。土地肥沃，农业产业化。



</doc>
<doc id="79135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79135" title="莫斯科音乐学院">
莫斯科音乐学院

莫斯科音乐学院，全称国立莫斯科柴可夫斯基音乐学院，是俄罗斯举世闻名的音乐教育重镇。

于1866年9月1日由杰出钢琴家、指挥家暨音乐推广者尼可莱·鲁宾斯坦和王子尼古拉·彼得罗维奇·特鲁别茨柯依创立 。不但有许多著名的俄罗斯音乐家曾任教于此，更培养了无数杰出的音乐家。与莫斯科音乐学院有渊源的音乐家包括了：柴科夫斯基、塔涅耶夫、史克里亚宾、拉赫曼尼诺夫等人。

目前学院共分七个系，分别是钢琴、管弦乐、声乐、合唱指挥、作曲、音乐学以及表演实务研究，除了大学部课程以外，也提供特殊深造课程以及研究所。



</doc>
<doc id="79137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79137" title="拐神星">
拐神星

小行星101（101 Helena）是一颗体积颇大的小行星带天体。

这颗小行星是由美国-加拿大天文学家詹姆斯·克雷格·沃森于1868年8月15日发现的。其名字来自希腊神话中被特洛伊王子帕里斯拐走的美女海伦。


</doc>
<doc id="79139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79139" title="自转周期">
自转周期

自转周期（）在天文学中是指当一个物体绕著自己的，相对于背景的恒星完成一次完整转动的时间。自转周期和行星的恒星日有所不同之处在于，后者还包含了行星公转太阳所需要的额外旋转量。

对一个固体的天体，像是行星和小行星，自转周期只有一个数值。对气体/流体，像是恒星和气体巨星，自转周期从赤道到极点的周期都不相同，这称为较差自转。通常情况下，气体巨星（木星、土星、天王星和海王星）是内部的自转周期，是测量行星的磁场转动来认定的。对于不对称的非球体天体，即使没有重力或潮汐力的影响，自转周期通常是不固定的。这是因为虽然自转轴在空间中是固定的（依据角动量守恒），但在天体本身却不一定是固定的。正因为如此，天体绕著自转轴的转动惯量可以各不相同，因此转动的速率会改变（角动量是质量、速度与力距的乘积）。土星的卫星Hyperior就表现出这种行为，这样的自转周期被称为混沌。

地球相对于太阳的自转周期（平太阳日）是平太阳时的86,400秒。这个秒的每一秒都比国际单位制的秒稍微长一点点，因为地球受到潮汐加速的影响，现在的一天比在确定秒长度的19世纪长了一点点。在1750年1892年间的平太阳秒是西蒙·纽康在1895年在他独力制定的太阳表中选定的。这个表被用来计算1900年至1983年间的星历表，所以这个秒被称为星历秒。国际单位制的秒在1967年被制定为与星历秒相等。 

地球相对于固定恒星的自转周期称为恒星日（stellar day），由国际地球自转服务（IERS）确定其长度为 秒平太阳时（UT1）。 地球的自转周期相对于岁差或平春分点的移动，被误称为恒星日（sidereal day），是 秒的平太阳时（UT1），因而sidereal day比stellar day短了大约8.4 ms.。1623年至2005年和1962年至2005年的平太阳日在国际单位制秒的长度，可以参考IERS的资料。最近
（1999年至2005年）平太阳日的平均年度长度，超过国际单位制的86,400秒约在0.3ms和1ms之间。必须在sidereal day和stellar day添加4秒，才能获得平太阳日的长度。

以下是一些著名太阳系天体的自转周期，其中自转周期以逆时针（由西向东）转动为正，顺时针（由东向西）转动为负。



</doc>
<doc id="79144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79144" title="路易斯·乔治·亚历山大">
路易斯·乔治·亚历山大

路易斯·乔治·亚历山大（，），著名作家、英语教育专家。

亚历山大1932年生于英国。世界著名的英语教学权威，曾任欧洲现代语言教学委员会理事。其著作为交际教学法奠定基础，其中一些如《新概念英语》和《跟我学》（Follow Me）已成经典教材。

1980年结婚，有一个儿子和一个女儿。2002年在法国去世。

他出版的书籍有：
Poetry and Prose Appreciation
Essay and Leiter Writing
A First Book in Comprehension Precis and Composition
... and many more that are listed in the For and Against Book


</doc>
<doc id="79146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79146" title="笔石">
笔石

笔石（）是一类已灭绝的很小的群居性半索动物，生存于寒武纪中期至石炭纪晚期的海洋中，其中志留纪时期的笔石化石甚多，被称为“笔石时代”。因为牠们酷似古代西方使用的羽毛笔，故得名笔石。笔石分布广，演化快，在地层对比中有独特的价值。牠们曾长期被人误作腔肠动物，后经学者用显微镜研究后确定其为半索动物门下的一纲，即笔石纲 （学名：），也可视为羽鳃纲下的一个亚纲。

笔石是行群体并在海面上漂游生活的动物，有些种类行固著生活（树形笔石目），有些则为浮游生物（正笔石目）。每个群体有一条或多条的枝，它是由微小的单体长出的。每个后生的单体生活在胞管（Theca）中。单体所分泌的骨骼称为笔石体，笔石体的大小一般长几厘米至几十厘米，较大的可达70厘米或更长，其成分不含几丁质，但有甘胺酸、丙胺酸等多种胺基酸。

笔石最早出现于中寒武世，奥陶纪大量繁盛，主要营漂浮方式，分布广，演化快、容易保存，是奥陶纪重要的分带化石。 早奥陶世早期以树形笔石为主，中期正笔石类中的无轴亚目大量繁盛，晚期有轴亚目的雕笔石出现；中、晚奥陶世是正笔石类的鼎盛时期。志留纪的笔石化石甚多，其中以单笔石类为主，如单笔石、弓笔石、锯笔石、耙笔石等。泥盆纪时正笔石类大部分绝灭，只剩下少量的单笔石和树笔石类。笔石最后于石炭纪晚期灭绝。

笔石纲可分为2至7个目：






</doc>
<doc id="79156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79156" title="程控交换机">
程控交换机

程控交换机，也称为程控数字交换机或数字程控交换机，通常专指用于电话交换网的交换设备，它以计算机程序控制电话的接续。

数字程控交换机分为长途交换机，本地交换机等。另外还有专用于信令网和智能网的类型。

数字程控交换机的基本功能为：用户线接入，中继接续，计费，设备管理等。

本地交换机自动检测用户的摘机动作，给用户的电话机回送拨号音，接收话机产生的脉冲信号或双音多频(DTMF)信号，然后完成从主叫到被叫号码的接续（被叫号码可能在同一个交换机也可能在不同的交换机）。在接续完成后，交换机将保持连接，直到检测出通信的一方挂机。


</doc>
<doc id="79159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79159" title="毛南族">
毛南族

毛南族以农业为主，以饲养业和副业为辅，主要种植杂粮、少数地区种植水稻。毛南族聚居地在广西壮族自治区西北部的环江毛南族自治县，其余散居在南丹、金城江、都安等地，贵州省平塘县卡蒲有集中分布。这个地区紧靠云贵高原东麓，中部是茅南山，东北部是九万大山，西北部是凤凰山，西南部是大石山区，属亚热带气候，适合于农耕畜牧。 　　

毛南族使用毛南语，属侗台语族侗水语支（一说为"南岛语系"或"泰－卡岱语系"）。2010年前该语言没有书写系统，曾用汉字音义拼记或以汉字为基础创造新字来记录毛南语的民歌和宗教诵本等，称“土俗字”。2010年后才出现了以拉丁字母为基础的“毛南语拼音方案”。语言特点粗略来说句法属SVO类型（即主语＋动词＋宾语），如 Maenz（他／她）bai（去）her（集市）“他／她去赶集／赶墟”；中心语位于修饰语之前，如 mus（猪）naem（黑）“黑色的猪”。现代政治经济词汇多为汉语西南官话借词，旧的汉语借词多为广西平话借词。语音方面，一般认为有8个能区别意义的声调；毛南语的声母系统（80多个声母）比汉语（约20个声母）、壮语（约30个声母）等复杂。毛南人多通壮语和汉语，通用汉语文。小学、中学采用汉语课本，用汉语教授，但小学老师讨论教案多使用毛南语。毛南族主要聚居于广西环江县下南乡，日常语言一般是毛南语。环江毛南族自治县政府官方语言是汉语西南官话。毛南族的另外一个分支（约占人口1/3）聚居于贵州南部，通用“扬黄话”，所以也叫“扬黄人”。

毛南族自称“阿南”，或者“毛南”，意为“当地人”。唐代以前的“僚”，宋、元、明 时代的“伶”，与毛南人的先祖有渊源关系。史籍中曾先后出现过“茅滩”、“茆滩”、“茅难”、“冒南” 、“毛难”、“毛南”等名称。

1986年以前称毛难族。

毛南族人擅长竹编工艺。编制的竹帽做为当地男女订情之物。细密的竹帽代表两人的情意绵绵。

毛南族多信仰道教，也有少数信仰佛教。

明伦白切香猪是毛南族的名菜，用当地产香猪加佐料蒸制而成。此外还有：甜红薯；螺蛳酸，蒜头酸水，鸭血酱，豆腐肴。

毛南族的“南瓜节”为农历九月九日。各家把收获到家的形状各异，桔黄色的大南瓜摆满楼板，逐一挑选。年轻人走门串户，到各家评选“ 南瓜王”。不仅要看外观，而且要透过表面看到瓜籽。 待到众人意见基本一致，由一身强力壮者用砍刀劈开“ 南瓜王”，主人掏出瓜瓢，把饱满的籽留作来年的种子。再把南瓜切成块，放进小米粥锅里，以文火煨炖到烂熟，先盛一碗供在香火堂前敬奉“南瓜王”，然后众人共餐同享。

“分龙节”，又叫“五月庙节”，是毛南族特有的节日，在阴历的“分龙”日前两天开始举行，主要是祭祀神灵与祖先，全村男女以及外嫁的女子和远道的亲友都赶来参加，隆重而热烈。



</doc>
<doc id="79160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79160" title="非接触测量">
非接触测量

非接触测量是以光电、电磁等技术为基础，在不接触被测物体表面的情况下，得到物体表面参数信息的测量方法。典型的非接触测量方法如激光三角法、电涡流法、超声测量法、机器视觉测量等等。


</doc>
<doc id="79161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79161" title="疑问惊叹号">
疑问惊叹号

疑问惊叹号（）表示既疑又惊的情感，混合了感叹号和问号，通常以「?!」或「!?」表示，亦有用「‽」等单一的符号来表示。

它有Unicode值8253，在HTML文件中可以用codice_1或codice_2显示，虽然有些网页浏览器对其支持度不高。

以下的表格可以用来检查你的浏览器对它的支持度：
在一般排版中，由于没有‽符号，所以会用「?!」或是「!?」。

并非汉语正式标点符号，平时书写不受限制，不能在重要文书中使用。如果该句子既疑又惊，就应视乎其疑问和感叹成份的多少决来采用感叹号和问号。

在漫画和广告中，疑问感叹号的使用非常普遍。除此之外，在国际象棋的棋步记述中有使用「!?」表示有趣而又未必最好的一步，「?!」表示难以决定优劣的一著。

1962年，美国人Martin K. Speckter觉得若广告设计者令宣传句子结尾只有一个符号会比使用两个更好看。他将这个想法写入杂志《TYPEtalks》的文章内。Speckter亦邀请人们为新的符号命名，其中的建议包括「rhet」、「exclarotive」和「exclamaquest」等，但他最后选择了拉丁语的疑问「interrogatio」和印刷商对感叹的行话「bang」混合而成的「interrobang」。

这个符号的平面设计亦在该文中征求。

1966年，American Type Founders发表了Americana印制面，其中有疑问惊叹号。1968年，疑问惊叹号在某些Remington打字机出现。1970年代，有疑问惊叹号的键可供购买，可以作替换Smith-Corona打字机的键。1960年代，随疑问惊叹号的流行，interrobang出现了在某些辞典，并受杂志、报纸的文章论及。

疑问惊叹号失败于它只成一时风尚，从未加入正式的标点符号；很多字型没有包含它。可是它没有消失：Microsoft将疑问惊叹号纳入Wingdings 2的字元中；其后它又被Unicode接纳。

颠倒的问号和感叹号的混合体能用于西班牙语的开首字母，称为gnaborretni，意即interrobang的反转。


</doc>
<doc id="79175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79175" title="相思树属">
相思树属

相思树属（学名：""），原名“金合欢属”，最早由瑞典生物学家卡尔·林奈于1773年在非洲描述。而后分子生物学研究发现本属并非单系群，占本属主体的900多种澳大利亚类群和包括模式种阿拉伯金合欢的非洲类群亲缘关系并不紧密，于是本属的大多数物种需要和模式种分开。2005年的国际植物学大会决定将属名"Acacia"留给澳大利亚的类群，并将羽脉相思树（"Acacia penninervis"）定为新的模式种。尽管那之后有过争论，2011年的大会还是维持了此决定。

本属植物的叶子一般为羽毛状复叶。某些物种，尤其在澳大利亚和太平洋岛屿，树叶萎缩，叶柄则垂直扁平，代替树叶的功能，被称为叶状柄。垂直方向的叶状柄使它们避免受强烈阳光，边缘对着天空和大地则不会象水平分布的树叶那样阻挡光线。一些物种没有树叶或叶状柄，但有叶状茎带取代树叶实现光合作用。
小花朵有非常小的五个花瓣，几乎被长的雄蕊掩盖，呈密集的球状或圆柱分布。大多数物种的花是黄色或奶油色的，有些发白，有些为紫色或红色。本属植物的花可与相关属合欢属区分开来，它们的雄蕊在底部没有汇聚在一起。它们也与含羞草的花不同，本属植物有10个以上的雄蕊。

本属植物通常带有尖刺，尤其是那些在干旱地区生长的物种。有些物种枝干变短、坚硬、尖锐，有些叶子变成托叶。

本属植物的种子可能很难发芽。研究发现，在不同温度下浸泡过的种子（通常约为80°C）以及和手动将种子削出口可提高发芽率约80%。

2005年时，本属植物在全世界大约有1300种，其中约960种原产于澳大利亚，其余物种在南北半球的热带到温带均有分布，包括欧洲、非洲、亚洲南部和美洲。在那之后，本属只保留澳大利亚的种类。

本属与中国民间常被作为思念的象征之相思子、相思豆完全无关。唐王维诗《相思》：“红豆生南国，春来发几枝？劝君多采撷，此物最相思！”。
本属为澳大利亚的国花，亦被设计在澳大利亚国徽的底部。
代表的花语为〝稍纵即逝的快乐〞或〝秘密的爱〞。



</doc>
<doc id="79186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79186" title="辛努塞尔特二世">
辛努塞尔特二世

辛努塞尔特二世 Senusret II （希腊人用的称呼是塞索斯特利斯二世 Sesostris II，另一埃及名为森沃斯勒 Senwosret，意为“沃斯雷特（女神）的子民”） 古埃及第十二王朝法老（约公元前1897年—约公元前1879年在位）。他在埃及大规模修建水利工程。


</doc>
<doc id="79187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79187" title="轻铁">
轻铁

轻铁可以指：


</doc>
<doc id="79188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79188" title="象形文字">
象形文字

象形文字（），是一类古代书写系统中的字体。这类语标文件通常是具有象形特征，用于书写记录事件。

新柏拉图派哲学中，特别是在文艺复兴时期，象形文字也被视为神秘思想的艺术表现形式；很多新柏拉图派也因此相信象形文字具备神秘性。不同于英语，象形文字其发音与内容不具备一致性。通常只有法老等具有高级身份的人们能够阅读和书写象形文字。




</doc>
<doc id="79194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79194" title="普萨美提克二世">
普萨美提克二世

普萨美提克二世（）是古埃及第二十六王朝法老（公元前594年－公元前588年在位）。尼科二世之子。

普萨美提克二世继续执行其父、祖的亲希腊政策，与各希腊城邦发展良好关系，以抗衡新巴比伦王国带来的军事压力。


</doc>
<doc id="79197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79197" title="国立北京医学专门学校">
国立北京医学专门学校

国立北京医学专门学校，创建于1912年10月26日，是中华民国教育部依靠中国自己的力量开办的第一所专门传授西方医学的国立学校。 

1903年，清朝政府在京师大学堂设立医学实业馆，1904年，医学实业馆改称医学馆，迁入和平门外八角琉璃井由兴胜寺庙宇改建的馆舍，1907年停办。1910年，此馆舍被施医总局（当时的卫生部门）买去，为日后创立国立北京医学专门学校提供了条件。 

1911年，辛亥革命一举推翻了清王朝，建立了中华民国，在当时向西方学习的风潮下，西医在中国的地位，有了明显的变化。1912年9月，中华民国教育部电召从日本留学归来正在筹建浙江省立医学专门学校的杭州人汤尔和到京，筹划创立医学校事宜。教育部以价银10,000两购买了已经停办的医学馆馆舍，划拨给国立北京医学专门学校使用，10月16日，中华民国教育部任命组织学教授汤尔和为北京医学专门学校校长，至此，中国第一所国立西医学校正式诞生。当时教职工9人，首批学生72人。
1917年，北京医学专门学校首批学生毕业，共22人。其中包括后来成了著名寄生虫学家的洪式闾、著名药理学家的徐佐夏、著名组织胚胎学家的鲍鉴清和陶瓷学家和摄影家的陈万里（第一个到敦煌的中国人）。

1923年，国立北京医学专门学校改名为北京医科大学。


</doc>
<doc id="79198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79198" title="塔哈尔卡">
塔哈尔卡

塔哈尔卡（Taharqa）是古埃及第二十五王朝（努比亚王朝）法老（前689年—前663年在位）。他是法老皮耶的儿子，曾统治库施。后被其叔父召回，共同抗击亚述国王阿萨尔哈东。约于前673年击退阿萨尔哈东的进攻。在前671年，亚述帝国卷土重来，占领包括孟斐斯在内的下埃及，后来塔哈尔卡成功地收回了大部分失地。但在前666年，亚述国王亚述巴尼帕几乎征服了整个埃及，塔哈尔卡逃亡纳帕塔，并死在那里。



</doc>
<doc id="79201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79201" title="分号">
分号

分号（；，），表示停顿的标点符号。用法如下：

然而，大部分人都因为分号用法复杂，而不会多应用“；”。

在大部分印欧语系的语言，分号的名称为「Semicolon」，有「半个冒号」之意，以显示其外形类似于「:」。

在英语和汉语，分号主要有三个用途：


意大利印刷商阿尔杜斯·马努提乌斯发明了分号。他用以分隔意思相反的词汇及表示意思有关连的陈述。本·琼森是首个有系统使用分号的英语作家。

分号在 Unicode 字符是 U+003B「;」。

全形分号是 U+FF1B：

另有相似字符在 Unicode U+037E「;」，是希腊文问号；而希腊文分号是U+0387「·」。


</doc>
<doc id="79204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79204" title="高尔夫球">
高尔夫球

哥尔夫，又称高球，哥尔夫球，歌尔夫球，高而富球，俗称小白球，是一种室外体育运动。个人或团体球员以哥尔夫球杆将一颗小球打进球洞，使用杆数较少者获胜。大部份的比赛有九洞或十八洞。

目前世界上较为知名的个人比赛有：英国公开赛、、美国公开赛、、美国名人赛和美国职业哥尔夫球协会锦标赛。最有名的团体比赛有高尔夫世界杯、莱德杯欧美对抗赛和。哥尔夫球将于2016年里约热内卢奥运重新被列为奥运比赛专案。

英国公开赛、美国公开赛、美国名人赛和美国职业哥尔夫球协会锦标赛是哥尔夫球界的四大大满贯赛事。

一般认为现代哥尔夫球起源于1456年的苏格兰，今日的哥尔夫球18洞制度亦由苏格兰制定，当地亦有全球最历史悠久的高球会，被视作苏格兰国粹。

艾伦·谢泼德是首个在地球以外打高尔夫球的人，他在阿波罗14号任务中偷运了一支球杆和两个球上船。虽然第一球打失了，但第二球在低阻力及重力的环境下据说打了远，是开球最远的非官方纪录。

高尔夫球场是由许多的球洞组成，每一个球洞都有，发球台前会有二个标志说明发球台的范围，此外还有球道、长草、其他、在球洞附近的果岭、球洞及标示球洞位置的旗子。

-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-球场长草的程度会影响比赛的难度，在果岭附近的草会特别养护，以便球可以在草地上滚动。有些球洞可以从发球台直接看到球洞，但有些则会设计为左弯或是右弯，类似狗的腿，因此称为「狗腿洞」，有些球洞甚至在中间会有2次的弯曲，称为「双狗腿洞」。

标准的-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-球场会有十八个球洞，不过9个球洞的球场也很常见，十八个球洞可以用九个球洞重复二次来达到。

早期的苏格兰-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-球场主要会在有土壤及草的海边沙地进行。世界第一座高尔夫球场位于苏格兰圣安德鲁斯成立于1452年。美国第一个18洞的球场是在1892年成立，是在伊利诺州的绵羊牧场内，这个球场仍可使用。

-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-各球洞因地形变化而出现不等的距离，通常将此不等的距离分成：长，中，短三种。十八个球洞中，长，短距离的球洞各有四个，中等距离的球洞有十个，采混合式排列，一个球场大部分平均会分布水池（下水罚杆一杆），界外球OB（out of bounds 罚杆一杆），OB线旁会竖立白色木桩，球洞部份可分为长草区、球道区、沙坑等，各个球场有自订另行规则。

球场的球洞分部大部分为有：四个三杆洞，十个四杆洞，4个五杆洞，球杆的标准为不超过十四枝球杆为上限，一般球友多会使用一枝开球木杆，两支球道木杆，九支铁杆，一枝推杆以及一枝特殊用途的球杆。

不同距离的标准杆数：431米以上为5杆，430.9米至229.1米为4杆，229米以下为3杆，球场标准杆的设定，依据球道的整体距离与分配做设定，通常是18洞72杆，偶尔也会有70杆或71杆的球场。-{zh-hant:哥尔夫;zh-hans:高尔夫;zh-tw:高尔夫}-的职业比赛中，通常一场比赛要比四个回合，女子组通常是三个回合。

果岭（）是green的音译。

果岭的品质并不是相同的。一般来说，最好的果岭都是得到很好养护，使得球可以很平滑的贴著切割过的草坪上滚动。哥尔夫爱好者一般把好的果岭描述为faster（快的），轻轻的一击球就可以在上面滚动很远。相对的，如果球在上面滚动相当的距离需要很大的力气去击球，这样的果岭称为slow（慢的）（视果岭的草种以及长短，生长方向而决定果岭的快慢）由于果岭的地形高低起伏会让打者感觉其困难度。

测定果岭球速时，先在果岭上选定3m×3m之区域，再将球置于球速测定器（stimp meter）凹槽中确定球是否会滚动。再测定是否受坡度影响，如受坡度影响则测上坡滚动距离（Su）及下坡滚动距离（Sd），测定之果岭球速（Green speed adjusted for slope effect）=2×（Su×Sd）/（Su＋Sd）。一般果岭都有一定的坡度，只是坡度大小存在差异。

球洞会依标准杆来分类，标准杆是指球员根据设计应当完成的杆数。杆数中一定会包括发球的一杆及二个推杆，因此标准杆至少是三杆，但标准杆是四杆或五杆的球洞也很常见，甚至也有标准杆是六杆或七杆的球洞。发球以外的击球以及推杆一般会在球道进行。例如一个有经验的球员在标准杆四杆的球洞时，会希望在第一次击球发球后，第二次击球就可以将球击到果岭，再用二个推杆使球进洞，就可以平标准杆。若是击球让球上果岭后，还留有二次推杆机会可以使球进洞，则称为标准杆上果岭（green in regulation），简称GIR。








</doc>
<doc id="79220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79220" title="托勒密六世">
托勒密六世

托勒密六世（笃爱母亲者）Πτολεμαίος ο Φιλομήτωρ（约前186年—前145年），古埃及托勒密王朝国王（前181年—前145年在位）。托勒密五世之子。在他统治期间，埃及继续与叙利亚的塞琉古王朝进行混战。

托勒密六世在其父去世时尚是一个孩子。在前176年之前，埃及的实际统治者是托勒密六世的母亲克利奥帕特拉一世。前176年克利奥帕特拉一世去世后，托勒密六世与自己的姐姐克利奥帕特拉二世结婚，他们共同统治埃及。

托勒密六世与其前任一样，深深卷入与塞琉古王朝为争夺地盘而进行的无休止的争斗，尽管此时的塞琉古王朝已是日薄西山。前170年，塞琉古国王安条克四世对埃及发动了第六次叙利亚战争。至前168年，安条克四世准备围攻托勒密王朝的首都亚历山大，托勒密六世不得不向罗马求援。在罗马-{干}-预下，安条克四世被迫退出埃及。

从前169年开始，埃及实际上由托勒密六世、其妻克利奥帕特拉二世和其弟托勒密八世（克利奥帕特拉一世的幼子）共同统治。三头政体并不成功：前165年，亚历山大的埃及士兵在狄奥尼修斯领导下发动叛乱。前164年，托勒密八世赶走托勒密六世企图独自统治，但后者在亚历山卓公民援助之下很快又夺回了政权。

前150年，塞琉古国王德米特里一世被杀，一个出身模糊的人亚历山大·巴拉斯夺取了王位。托勒密六世侵入叙利亚，支持德米特里一世之子德米特里二世为合法的国王。前145年，托勒密六世在与亚历山大·巴拉斯的战斗中伤重身亡。



</doc>
<doc id="79223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79223" title="农村居民人均纯收入">
农村居民人均纯收入

农民人均纯收入指农村住户当年从各个来源得到的总收入相应地扣除所发生的费用后的收入总和。纯收入主要用于再生产投入和当年生活消费支出，也可用于储蓄和各种非义务性支出。“农民人均纯收入”按人口平均的纯收入水平，反映的是一个地区或一个农户农村居民的平均收入水平。其计算方法是：农民人均纯收入=总收入-家庭经营费用支出-税费支出-生产性固定资产折旧-调查补贴-赠送农村外部亲友支出，然后除以全部家庭常住人口的值。

农村居民人均纯收入（农民人均纯收入）系中国内地城乡“二元制”户籍制度下核算反映农民收入的一个指标，相对于城镇居民，则为城镇居民人均可支配收入。属于定点调查数据，通过农村记账户常年记账获取。农村居民的收入包括农业生产领域、涉及的其他各个行业领域经营服务和外出务工获取的收入，今后改革的方向部份城乡，即通用的人均可支配收入。


</doc>
<doc id="79229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79229" title="奥莫尔塔格">
奥莫尔塔格

奥莫尔塔格 Омуртаг，或称奥莫尔塔格汗 Омуртаг хан（？—831年）保加利亚大公（814年—831年在位）。克鲁姆大公之子，其父阵亡于与拜占庭帝国的战役。他开始在色雷斯边界修筑土墙，以阻挡拜占庭人。821年，奥莫尔塔格在大普列斯拉夫建立保加利亚的新都城。830年与塞尔维亚大公拉迪斯拉夫发生战争。


</doc>
<doc id="79236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79236" title="格拉斯哥">
格拉斯哥

格拉斯哥（ ；；）是英国苏格兰最大城市，位于苏格兰西部的克莱德河河口。格拉斯哥不仅是苏格兰最大城市与最大商港，也是英国第三大城市。大格拉斯哥地区拥有人口230万，占苏格兰总人口的41%。 

格拉斯哥是从主教区和皇家自治镇发展而来的，随著15世纪时格拉斯哥大学的建立而成为区域文化中心，在18世纪的苏格兰启蒙运动中扮演著重要的角色，与英属北美及英属西印度群岛之间有频繁的贸易往来。到了工业革命时期重要性更大，在维多利亚及爱德华时期被誉为仅次于伦敦的“（大英）帝国第二城”，是继伦敦和巴黎之后第三个人口达到百万的欧洲城市。

近年来格拉斯哥逐渐发展成为欧洲十大金融中心之一，众多苏格兰企业将总部设于此。2011年格拉斯哥被评选为英国第3、世界第57适宜居住的城市。

格拉斯哥的城市名由来，源自布利屯语中的「glaschu」，意指「绿色的空地」。格拉斯哥地区早在公元前已有部落聚居。后来，古罗马人在此地区设立了前哨站，建筑了安多宁长城来分隔当时南部古罗马管辖的不列颠尼亚和北部的加勒多尼亚。

基督教传教士圣穆格（Saint Mungo）于6世纪在此建立了格拉斯哥大教堂，为格拉斯哥日后发展立了基础。到了12世纪，格拉斯哥已有了相等于今日所谓城市的地位。1451年，格拉斯哥建立格拉斯哥大学。在16世纪初，格拉斯哥已是重要的宗教与学术城市。

格拉斯哥独特的地理位置也使其成为对美洲贸易的重要中心，商人从美洲大量输入美国烟草和加勒比海地区的白糖，然后再转售至不列颠群岛和欧洲大陆的其他地方。富庶的烟草商用财富大兴土木，对格拉斯哥城市建设起到了关键作用，市中心多条街道名取自当年的烟草商人名。

1770年代克莱德河的加深使到较大的船只也可航行到河的更上游。这对19世纪格拉斯哥工业，特别是造船业的勃发有直接的关系。格拉斯哥人詹姆斯·瓦特发明了蒸汽机推动了技术革命，而格拉斯哥的机车和造船业在工业革命中蓬勃发展，当时全世界的船只和火车大多都是在格拉斯哥制造的，“克莱德”制造在业界代表最高的水准，拥有极高的口碑。到了19世纪末维多利亚时代，格拉斯哥已有了“大英帝国第二城”（Second city of the Empire）的美誉。

到了20世纪，因为1930年代大萧条和两次世界大战的影响，格拉斯哥的经济开始衰退。1970年代和1980年代初更为格拉斯哥历史的黑暗时期。当时，重工业的没落导致失业率高涨和生活水准的低落。

自1980年代中期，随着许多金融公司的迁入，格拉斯哥的经济有了明显的复苏。1990年，格拉斯哥被选为欧洲文化之都，吸引了更多游客到格拉斯哥。1999年，格拉斯哥当选“建筑与设计之城”。2003年，又被选为“欧洲体育之都”。

格拉斯哥人口在19世纪末和20世纪初曾超越100万人，在1931年达1,088,000人，并于1939年达到峰值1,128,473人。但二战之后在六十年代，由于许多人迁往市郊新兴市镇，如东科尤比立艾德（East Kilbride）与卡安伯尔纳恩（Cumbernauld），加上行政区划的更迭，格拉斯哥市区人口已明显地减少了。21世纪第一个十年里格拉斯哥人口在经历了半世纪的下降后首次出现增长，2019年，格拉斯哥市人口为63万人，而整个大格拉斯哥都会区则估计有165万人口。

种族比例方面，约5.5%的格拉斯哥市人口属“少数民族群”，这包括巴基斯坦裔，印度裔，华裔和来自非洲和加勒比海地区的族群。2012年格拉斯哥居民有14.6%出生在英国以外地区。

格拉斯哥有个称为“中国城”的商场，过去被认为是格拉斯哥的小型唐人街。但现在格拉斯哥大型的华人超市有五六间之多，已经是英国最主要的华人聚居区之一。

格拉斯哥号称是整个联合王国底下除了伦敦与伯明罕以外第三大城市，但是关于这排名也有不同的意见，认为英格兰北部的曼彻斯特才是英国第三大城。之所以会有这争议，是因为很多人弄混淆了曼彻斯特市与大曼彻斯特郡的概念，根据2011年的英国人口普查曼彻斯特人口为502,900，而格拉斯哥市人口为598,830。不过英格兰北部约克郡的利兹市按照严格意义的行政区人口的确超过格拉斯哥，然而利兹市行政区范围包含实质意义上的利兹市以及另外十座城镇，并非单一典型城市概念，故利兹即便行政区人口高达750,700亦很少在城市人口排名时被人提及。

格拉斯哥在柯本气候分类法中属于海洋性气候（Cfb），虽然地处较高纬度（同莫斯科和哥本哈根相近），但由于北大西洋暖流的作用格拉斯哥是苏格兰较温暖的地区之一。冬季多云凉爽，一月平均低温为，夏季平均高温达到。极端气候出现于格拉斯哥机场附近，包括最低的和最高的。

格拉斯哥是苏格兰最大的经济体，是苏格兰中西部的都会中心，人均GDP在英国仅次於伦敦和爱丁堡。该城市有超过410,000个就业岗位，而其中有153,000个都是在2000年到2005年间出现的。格拉斯哥的年经济增长率在英国仅次於伦敦。虽然格拉斯哥已经开始从造船业和其他重工业领域转型，但是这些工业还是该城市的经济支柱，亚力克、伟尔集团等公司的总部依然留在格拉斯哥。
格拉斯哥的制造业曾是该城市的中心产业，克莱德河畔的造船业更是重中之重。现在英国航太系统还在这里有两座造船厂。此外烟草和建筑业也较发达。虽然制造业衰退，但是该城市的第三产业却蓬勃发展起来，格拉斯哥现在是苏格兰最受欢迎的旅游胜地之一。

在20世纪末，格拉斯哥的金融业快速增长，挑战著苏格兰金融之都爱丁堡的地位。现时由于蓝筹股的增长，它成为了欧洲第十六大金融中心。

除去金融业外，1990年代也见证了格拉斯哥呼叫中心数量的增加，2007年时苏格兰三分之一的呼叫中心从业人员，约二万人都在格拉斯哥就业。但由于薪酬待遇太低而频繁接到英国工会联盟和其他相关组织的抗议。





格拉斯哥城区拥有超过3500公顷绿地和91座公园。

电视方面，BBC和独立电视台都将其苏格兰总部设在格拉斯哥，且两者都位于克莱德河边的太平洋码头。2014年6月2日独立电视台（STV Glasgow）-{zh-tw:上线;zh-cn:上星;}-开播，列为英国免费电视freeview第23频道。

-{zh-tw:平面媒体;zh-cn:纸媒}-里，总部位于Renfield街的《》（The Herald）及其周末姊妹版《星期日先驱报》（Sunday Herald）是苏格兰最畅销的宽幅大报，立场偏向中左，一般可被视为工党的支持者。该报创立于1783年，是世界运营最长久的全国性报纸，其还拥有傍晚发行的《》（Evening Times），但以小报形式刊印。

小报方面竞争较为激烈，总部位于中央码头（Central Quay）的《》（Daily Record）及其周末姊妹版《》Sunday Mail）立场倾向颇为明显，为工党、流浪者足球俱乐部和统一派（Unionist）的铁杆支持者，激烈反对苏格兰民族党（SNP）和苏格兰独立。默多克崛起之前该报在1984年曾为英国小报销量之王，但近年来逐渐不敌苏格兰版《太阳报》失去苏格兰纸媒销量龙头的地位。《太阳报》、《每日邮报》和《泰晤士报》的苏格兰版亦均在格拉斯哥出版。

格拉斯哥主要的节庆有：

格拉斯哥拥有学生人口133000，来自135个国家，仅次于伦敦列英国第二，其中大多数学生居住在西区。格拉斯哥有29所公立中学，149所公立小学和3所特别学校（分别是舞蹈，体育和盖尔语学校），此外格拉斯哥还有众多有名的私立院校。

格拉斯哥是苏格兰的空中门户，拥有两个国际机场：

格拉斯哥是英国西海道铁路主干线的北部终点，有密集的火车往来于格拉斯哥中央火车站和伦敦尤斯顿车站间，单程约四个半小时。格拉斯哥与爱丁堡之间的四条铁路线是英国最繁忙的铁路区间之一，单程约一小时。

格拉斯哥亦是伦敦以外英国都会铁路网最发达的地区，大格拉斯哥涵盖186座火车站，苏格兰第一铁路公司运营的火车通达西苏格兰各个城镇，都会铁路的的票价与规格同英国其他铁路统一，然而格拉斯哥都会铁路拥有独特的通勤优惠计划和高峰时段划分。

目前格拉斯哥市使用中的火车站有60座，其中最主要的两个火车站是格拉斯哥中央火车站（Glasgow Central Station）和格拉斯哥皇后街火车站（Queen Street Station），另外高街火车站，查令十字车站，阿盖尔车站和安德斯顿车站也都位于市中心。东西向横穿城市的铁路和的市域地下化铁路网与地铁，公交一道成为格拉斯哥通勤的主要力量。

格拉斯哥中央火车站：启用于1879年7月31日，是英国西海岸铁道主干线的北部终点站。可从这里通往伦敦和英国南部其他城镇，铁路直达格拉斯哥普雷斯蒂克国际机场。

格拉斯哥皇后街火车站：是通往苏格兰其他城镇（如爱丁堡，阿伯丁，斯特灵等）的门户。其中三条通往首都爱丁堡的线路使其成为英国火车班次最密的区间之一。

格拉斯哥是英国仅有的三座地铁城市之一，格拉斯哥地铁启用于1896年12月14日，是伦敦和布达佩斯之后历史上第三悠久的地铁系统。除了1977年进行的大规模现代化改进，格拉斯哥地铁路线（请见图）并没有扩展。其中的原因是由于格拉斯哥地质上属坚硬岩石，使得隧道挖掘工作困难。如今，格拉斯哥地铁年载客量在1330万至1470万之间，全程单一票价。

M8高速公路穿过格拉斯哥市区横跨克莱德河两岸，通往苏格兰首都爱丁堡，M8公路和M73，M77以及M80公路相连。
M80高速公路通往苏格兰中部城市斯特灵。
M74高速公路往南通往英格兰北部卡莱尔，并与M6高速相连延伸至伦敦。

A82公路从格拉斯哥向西北延伸横穿阿盖尔郡和高地西部，通往因弗内斯，沿途途径罗蒙湖，格伦峡谷和威廉堡，被誉为英国自然风光最壮美的公路，2012年第23部007电影Skyfall007：天降杀机便是在此取景。

足球是格拉斯哥最受欢迎的运动，1872年世界第一场国际足球比赛在格拉斯哥帕提克的西苏格兰板球俱乐部举行，当时苏格兰和英格兰互交白卷。今天格拉斯哥是欧洲足球普及度最高的城市之一，拥有三座可容五万人以上的全座席足球场。

格拉斯哥是苏格兰国家队主场和苏格兰足总的所在城市，苏格兰国家球场汉普顿公园球场位于格拉斯哥南部，拥有52063座席，苏格兰足总以及苏格兰足球博物馆均坐落于此，苏格兰队之外，汉普顿公园亦是目前征战在苏格兰第四级别足球联赛的苏格兰最古老俱乐部女王公园的主场。在改建成全座席球场之前汉普顿公园球场创造了欧洲足球史的上座纪录，1937年苏格兰在这里对阵英格兰队的比赛吸引了149547名观众，是役苏格兰3:1战胜了英格兰。汉普顿公园球场曾经三次举办欧洲冠军杯决赛，最近一次是2002年，最近一次承办欧洲赛事则是2007年欧洲联盟杯决赛。

格拉斯哥亦是著名的老字号德比凯尔特人和流浪者的主场城市，前者在1967年成为英国第一支以及欧洲第一支非拉丁化获得欧洲冠军杯的足球俱乐部，而后者亦于同年打进欧洲优胜者杯决赛，欧洲历史上同城球会同时打入欧洲赛事决赛的盛况仅出现过四次（另外三次是1985年的利物浦，1986年的马德里以及1994年的米兰），此外流浪者则是第一支打进欧洲赛事决赛的英国球队（1961年）。凯尔特人和流浪者的主场分别是东区的凯尔特人公园球场和克莱德河南岸的埃布罗克斯球场，其中凯尔特公园球场可容纳60355名观众，是全英第二大俱乐部球场，仅次于曼联的老特拉德福德，艾布罗克斯球场则可容纳51082人，并同汉普顿公园球场同为欧足联29座五星级球场之一。2013/2014赛季，位于城市北部玛丽丘的帕提克升上苏格兰超级联赛成为格拉斯哥第二支苏超球队。

目前苏格兰职业足球联赛有四支球队来自格拉斯哥，分别是：
格拉斯哥盛产足坛名帅，1967年率领凯尔特人勇夺包括欧洲冠军杯在内的六冠王的名帅乔克·斯泰恩便是格拉斯哥当地人，且当年决赛上场的球员全部来自格拉斯哥本地。此外比尔·香克利、马特·巴斯比、亚历克斯·弗格森、乔治·格拉汉姆、肯尼·达格利什、沃尔特·史密斯、大卫·莫耶斯、亚历克斯·麦克莱什、比利·戴维斯、保罗·兰伯特、史蒂夫·克拉克、马尔基·马凯、欧文·科伊尔、史蒂夫·基恩等著名主帅也都来自大格拉斯哥地区。
格拉斯哥拥有一支职业橄榄球队格拉斯哥勇士，目前在苏格兰、全爱尔兰、威尔士和意大利共同组建的最高级别联赛Pro12中征战，苏格兰另一支参加Pro联赛的球队是勇士队的死敌爱丁堡队。格拉斯哥勇士队主场设在西区的Scotstoun Stadium，可容纳观众9,708人。

为2014年英联邦运动会兴建的阿联酋航空竞技场（Emirates Arena）位于东区凯尔特公园球场对面，室内包含拥有5000座席的羽毛球场馆和2500席位的室内自行车场，自行车场以英国最成功的自行车名将六枚奥运会金牌得主克里斯·霍伊爵士命名。

此外西区还有大型室内竞技场凯文堂（Kelvin Hall）。格拉斯哥也曾经承办2007年苏迪曼杯羽球赛。

2007年11月9日，格拉斯哥击败尼日利亚的阿布贾成功申办2014年英联邦运动会的主办权。这将会是在苏格兰举行的第三个英联邦运动会。之前，苏格兰首府爱丁堡曾在1970年与1986年举办过此运动会。






</doc>
<doc id="79240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79240" title="谷神星">
谷神星

谷神星（Ceres，; 小行星序号：1 Ceres）是在火星和木星轨道之间的主小行星带中最亮的天体。它的直径大约是，使它成为海王星轨道以内最大的小行星。在太阳系天体大小列表排名第35，是在海王星轨道内唯一被标示为矮行星的天体。谷神星由岩石和冰组成，估计它的质量占整个主小行星带的三分之一。谷神星也是主小行星带唯一已知自身达到流体静力平衡的天体。从地球看谷神星，它的视星等范围在+6.7至+9.3之间，因此即使在最亮时，除非天空是非常的黑暗，否则依然是太暗淡而难以用肉眼直接看见。1801年1月1日意大利人朱塞普·皮亚齐在巴勒莫首先发现了谷神星。最初被当成一颗行星，随着越来越多的小天体在相似的轨道上被发现，因此在1850年代被重分类为小行星。

谷神星显示已经有区分成岩石、核和冰的地函，并且在冰层之下可能留有液态水的内部海洋。表面可能是水冰和不同的水合物矿物，像是黏土和碳酸盐的混合物。在2014年1月，在谷神星的几个地区都检测到排放出的水蒸气。这是出乎意料之外的，在主小行星带的大天体床不会发出水蒸气，因为这是彗星的特征。

美国NASA的机器人曙光号在2015年3月6日进入绕行谷神星的轨道。从2015年1月，曙光号就以前所未见的高解析度传回影像，显示表面有著坑坑洼洼。两个独特的亮点（或高反照率特征）出现在撞击坑内（不同于早些时候哈伯太空望远镜在一个撞击坑中观测到的影像。）；出现于2015年2月19日的影像，导致考虑可能有冰火山 或释气的发想。在2015年3月3日，NASA的一位发言人说，这些点符合含冰或盐的反光物质，但不太可能是冰。在2015年5月11日，NASA释放出高解析的影像，显示不是一个或两个点，实际上在高解析的影像上有好几个。在2015年12月9日，NASA的科学家报导，谷神星的亮斑可能是一种类型的盐类，特别是“卤水”，包括硫酸镁等硫酸水合物（MgSO·6HO）；也发现这些斑点与富含氨的黏土相关联。2015年10月，NASA释出了由曙光号拍摄的真实色彩谷神星影像。

约翰·波德在1772年率先提出在火星和木星轨道之间可能存在著一颗尚未被发现的行星。在1596年，克卜勒就已经注意到在火星和木星之间的差距；波德的想法源自提丢斯-波德定律 －约翰·丹尼尔·提丢斯在1766提出，现在已经丧失名誉的假说：观察到当时已知行星轨道的半长轴，由于火星轨道和木星轨道的巨大差距，而没有可遵循的规律模式。这个模式预测在轨道半长轴2.8天文单位之处应该有一颗行星存在。 赫歇尔在1781年发现的天王星位置靠近提丢斯-波德定律预测在土星之外的行星位置，增加了当时人们对这条定律的信心。在1800年，由《每月通讯》（Monatliche Correspondenz）的编辑弗朗兹·克萨韦尔·冯·扎克（Franz Xaver von Zach），为首的一个团体，发送了要求24位资深的天文学家，结合他们的努力，开始为预期的天体进行有系统的搜寻（被称为「天空巡警」）。然而，他们没有发现谷神星，但稍后他们发现了几颗较大的小行星。

在西西里巴勒莫学院的天文学家朱塞普·皮亚齐，在接受这项邀请之前，就选择了这项搜寻工作。他在1801年1月1日发现了谷神星。他在寻找尼可拉·路易·拉卡伊的黄道星表的第87颗星时，发现他看见的是另一颗不在星表上的星星。皮亚齐发现这是颗会移动的星，他首先想到的是彗星。皮亚齐总共观测这颗星24次，最后一次是在1801年2月11日，因为生病中断了他的观测。他在1801年1月24日在信中宣布了他的发现，但是只给了两位天文学家：他在米兰的同胞尔纳巴·奥里亚尼和在柏林的约翰·波德。他报告说它像一颗彗星，"但是它的运动速度太慢，而且较为均匀。他曾经多次认为它可能是比彗星更好的东西"。在4月，皮亚齐送出了完整的报告给奥里亚尼、波德和在巴黎的杰罗姆·拉朗德。这分资料刊登在1801年9月的每月通讯。

不久之后，谷神星的位置改变了（主要是由于地球的轨道运动），因为太靠近太阳而隐没在眩光中，使得其他天文学家难以观测与确认皮亚齐的发现。到当年底应该可以再次见到谷神星，可是经过这么长的时间已经难以预测它确切的位置。为了再发现谷神星，年仅24岁的高斯发展出了轨道测定的有效方法高斯法。他将完整的三次观测资料（时间、赤经和赤纬），代入他自己暂定的克卜勒定律。在数学上，这意味著一个在空间中确定的圆锥曲线，将太阳当作圆锥曲线的一个焦点，和二次圆锥曲线上的三个交点（从地球视线的直线与本身运动的椭圆轨道交点），可以由经历的时间测量行星在弧线上的移动（弧长可以依据克卜勒第二定律计算）。这个问题会导出一个至八个解的方程式，但其中的一个解，地球的轨道是已经知道的。而利用物理学的条件可以排除其余的六个解，得到解决的方案。在这项工作中，高斯使用了他为此目地而创建的全面近似法。只花了几个星期，他就将预测谷神星路径的结果发送给冯·扎克。在1801年12月31日，冯·扎克和欧伯斯就在靠近预测的位置附近重新找回了谷神星。

早期的观测者只能够推算出谷神星大小的数量级。在1802年，赫歇尔低估了它的直径为260公里，而施罗特在1811年高估为2,613公里。

皮亚齐最初建议将它以农业女神刻瑞斯（被认为起源于义大利的西西里的，当地有最古老的神殿）和西西里的费迪南多国王的名字结合，命名为刻瑞斯·费迪南多。但是「费迪南多」不被其它的国家接受，因而被舍弃了。

另外，它在德国曾被称为赫拉，但为时不长。

在希腊，它被称为狄蜜特，是与罗马的谷神有著相同意义的希腊文。在英文，狄蜜特是小行星1108的名字。

谷神星固有的天文学符号是一把镰刀（），与金星的符号相似（），但是圆圈是断裂的。它有时会变为，这是源自'Ceres'的首字母'C'。这些小行星符号的后来都被编号的序列取代。

在1803年发现的稀土元素铈，是以谷神星命名的。在同一年发现的另一个元素最初也以谷神星命名，但在铈被命名后，他的发现者改以第二颗小行星智神星（2 Pallas）命名为钯（palladium）。

谷神星的分类已经变更过不止一次，但还是有一些不同的意见。约翰·波德相信谷神星是在于火星和木星之间，距离太阳4亿1,900万公里（2.8天文单位）"失落的行星"。谷神星被赋予一个行星的符号，并且曾经在天文书籍和表中被归类为行星（还有2 智神星、3 婚神星和4 灶神星）达半个世纪。

当其它的天体陆续在谷神星的附近被发现，这显示谷神星代表著一类新的天体。在1802年，随著2 智神星的发现，威廉·赫歇尔为这种天体创造了"小行星"（"asteroid"，意思是"像星状"）这个名词，写到："它们像是小星星，即使用很好的望远镜也难以区别"。作为第一颗被发现的这种天体，谷神星在现代的小行星序号系统被赋予了第1号。在1860年代，尽管对行星没有精确的定义，也没有明确的规范，像是谷神星这样的小行星和行星之间存在的基本差异普遍的被接受。
2006年，围绕著冥王星是否能构成一颗行星的辩论，导致重新考虑谷神星是否要在改叙为一颗行星。之前提交给国际天文学联合会的行星定义是这样界定行星的：（a）具有足够的质量，其自身的重力可以克服钢性力，而达到流体静力平衡（接近球体）的形状；而且（b）在绕行一颗恒星的轨道上，既不是颗恒星，也不是一颗行星的卫星。这项提议如果通过，就会造成谷神星是从太阳算过来的第五颗行星。然而，这并没有发生，在2006年8月24日通过的是修正案，要成为一颗行星，还额外的要求"清除围绕在轨道附近的小天体。根据这样的定义，谷神星不是一颗行星，因为它不能支配它的轨道，而与成千上万颗的其它小行星共用主小行星带，并且只拥有带中大约三分之一的质量。符合原始议案，但不符合修正案的天体，像是谷神星，被重分类为矮行星。

谷神星是主小行星带中最大的天体。有时它被假设已经被重分类为矮行星，因此不再被认为是一颗小行星。例如，在space.com新上传的资料就称智神星是最大的小行星，谷神星以前是一颗小行星。有鉴于国际天文学联合会的问题与回答公告状态："谷神星（或许我们现在说它是）是最大的小行星"，然后它说"其它小行星"会穿越谷神星的路径，这隐含著谷神星依然被认为是颗小行星。小行星中心注意到这个天体可能有双重名称。国际天文学联合会在2006年将谷神星列为矮行星，但从未解决它是不是小行星的问题。事实上，在2006年之前国际天文学联合会从未在任何场合定义"小行星"这个名词，而在2006年之后宁可使用"太阳系小天体"和"矮行星"这两个名词。Lang在2011年评论："国际天文学联合会添加新的名词给谷神星，把它列为一颗矮行星。……依据它的定义，阋神星、妊神星、鸟神星和冥王星，以及最大的小行星，谷神星，都是矮行星"，并且在其它介绍它是"矮行星，第一号小行星谷神星"。NASA继续指称谷神星是一颗小行星，并置入各种学术教科书。

天文学里也存在著小行星带彗星这种双重身份的天体，因此也不排除一颗矮行星可以有其它的名称。

谷神星的轨道在火星和木星之间的主小行星带内，其周期为4.6地球年。轨道有著适度的倾斜（"i" = 10.6°，相较于水星的7°和冥王星的17°）和适度的离心率（"e" = 0.08，相较之下火星是0.09）。

图说是谷神星的轨道（蓝色）和几颗行星的轨道（白色和灰色）。在黄道下方的轨道用较暗的颜色绘制，橙色的加号标示的是太阳的位置。最上面左侧的图是从天球北极上方的鸟瞰图，显示谷神星在火星和木星之间位置的差距。右上角是一个特写，显示火星和谷神星的近日点（q）和远日点（Q）。在这张图中（但一般不会这样）火星的近日点和谷神星等几颗较大的小行星，包括2智神星与10健神星，分列在太阳的两侧。底下的图是侧视图，显示谷神星相对于火星的轨道倾角。

谷神星曾被认为是小行星家族的成员之一。这个小行星家族共享相似的固有轨道要素，这表示它们可能有著共同的起源，在过去的某一时间碰撞而形成。后来发现谷神星的光谱性质与家族的其他成员不同，现在这个家族已经依据序号最小的1272 吉菲昂（1272 Gefion）重新命名为吉菲昂族。谷神星似乎只是这个家族的闯入者巧合的有著相似的轨道要素，但没有共同的起源。

谷神星的自转周期是（谷神星日）9小时4分钟。

谷神星与智神星有著近乎1:1的轨道共振（固有的轨道周期相差只有0.2%）。然而，因为它们的质量太小，相隔的距离又很遥远，两者不太可能有真正的共振，这类小行星之间的关系是非常罕见的。不过，谷神星还是能够暂时捕捉到一些有著1:1共振的其它小行星（时间达200万年或更长）；已经证实有50颗这种的小行星。

已知谷神星有几颗临时的特洛伊小行星。

谷神星有优越的地位，可以看见水星、金星、地球和火星从太阳前方经过，也就是凌日的现象。最常发生的是水星凌日，通常每隔几年就有一次，最近的是在2006年和2010年。最近的金星凌日发生在1953年，下一次会在2051年；地球凌日的相应日期是1814年和2081年；火星则是767年和2684年。

曙光号太空船测量谷神星的质量为，相较于主小行星带的总质量3.0 ± 0.2公斤，谷神星的质量约占了三分之一，换言之，这大约是月球质量的4%。谷神星的质量大到可以达到流体静力平衡，足够形成近似球体的形状。在太阳系的天体中，谷神星的尺度介于较小的灶神星和较大的特提斯之间，其表面积近似于印度或是阿根廷的陆地。

谷神星表面的化学组成大致上与C-型小行星相同，也存在著一些差异。谷神星的红外线光谱显示出水合的材料无所不在，表明其内部存在大量的水。表面可能的其它成分包括富铁黏土矿物（黑铁蛇纹石）和碳酸盐矿物（白云石和菱铁矿），都是碳质球粒陨石中常见的矿物。碳酸盐岩和黏土矿物的光谱特征通常在其它C型小行星中是所欠缺的。有时，谷神星会被归类为G-型小行星一类。

谷神星的表面是相对温暖的。在1991年5月5日测定其日下点的最高温度大约是235K（大约是− 38 ° C 或− 36 ° F）。在这样的温度下，冰是不稳定的。在表面的冰升华后所留下的材料，可以解释谷神星何以会比外太阳系其它的冰卫星黑暗。
在曙光号探测之前，已经清楚地检测到谷神星表面的几个特征。在1995年，哈伯太空望远镜拍摄的高解析紫外线影像显示表面有黑暗的斑点，并已被暱称为皮亚齐以尊崇其发现者，这被认为是一个坑穴。稍后，凯克望远镜使用调适光学在近红外波段的高解析观测完整的自转移动，显示谷神星的表面有几个黑暗的明亮的斑点。两个圆形的黑暗特征被推定为坑穴，其中一个被观测到中央有著明亮的区域，而另一个就是皮亚齐。哈伯太空望远镜在2003年和2004年以可见光观测自转的完整影像，揭露出11个可以辨认的表面特征，其中有些性质仍待测定，而其中一个特征对应于之前所指认出的皮亚齐。

最后的观测显示谷神星的北极指向赤经19h24m（291°）、赤纬 +59°，也就是星座中的天龙座，其结果是谷神星只有大约3°的转轴倾角。曙光号之后的测量确认北极轴实际是指向赤经19h24m40.3s（291.418°）、赤纬 +66°45’50”（距离天厨一，天龙座δ1.5°左右），这意味著转轴倾角有4°。

曙光号观测到大量的坑穴与不明显的突起，显示这些坑穴可能躺在较柔软的表面，可能是水冰之上。其中一个直径的坑穴，只有著极低的突起，让人想起特提斯和伊阿珀托斯大而平的坑穴。意外的是大量谷神星的坑穴有中央的凹陷，而许多有著中央峰。曙光号观测到几个亮斑，最亮的斑（"5号斑"）位于直径，被称为欧卡托坑的中央。于2015年5月4日拍摄的谷神星影像显示，第二亮的斑点实际上是一群可能多达10个分散亮点的集团。这些明亮特征的反照率大约是40%，这是表面的一种物质，可能是反射太阳光的冰或盐类。最有名的亮斑，"5号斑"会周期星的出现阴霾，支持这是某种释气或冰的升华形成的亮斑。在2016年3月，曙光号在Oxo坑发现谷神星表面有水分子的决定性证据。喷射推进实验室兴奋的说："这些水可以被束缚在矿物，或者是冰的形式。"

在2015年12月9日，NASA的科学家报告说，谷神星的亮斑可能涉及某些盐类，特别是表列出来的卤水，包括硫酸镁、六水泻盐（Mg·6H）；这些斑点也发现与富含氨的黏土有所关联

康奈尔大学的彼得·汤马斯提出谷神星有分异的内部，因为对一颗未分异的天体来说它的扁率是太低了。这表示它他有一个被含冰的地函包覆的岩石核心。厚约100公里的地函（占谷神星23-28%的质量，和约50%的体积）)包含2亿立方公里的冰，这比地球上的淡水总量还要多，此一结果得到凯克望远镜在2002的观测和演化模型的支持。同样的，在它的表面上也留下了一些历史的痕迹(距离太阳是如此的远，削弱了太阳辐射的影响力，使其在形成的过程中纳入了一些低熔点的成分)，谷神星的内部可能有挥发性物质。

另一方面，谷神星的形状和大小或许可以解释它内部的多孔性和只有部分的分异或是完全未分异。只有一层冰存在于岩石的基础上，在重力上是不稳定的。如果有任何的岩石矿床陷入一层分异的冰中，将形成盐类的沉积，而这些岩类是检测不出来的。因此谷神星可能没有一个很大的冰壳，取而代之的是多水的成分和低密度的小行星。放射性同位素的衰变也许不足以造成分异。

有迹象显示谷神星有著微弱的大气层。在距离太阳5AU之内，天体表面的水冰是不稳定的，所以当直接暴露在太阳辐射下时，它可以升华。水冰可以从谷神星的深层迁移到表面，但是会在很短的时间逃逸。结果是，很难检测到水气的蒸发。在1990年代的初期，有可能观测到水从谷神星的极地泄漏出来，不过没有办法证明。也可能在新撞击火山口或是裂缝中检测到逃逸出来的水蒸气。国际紫外线探测卫星的紫外线观测显示在谷神星的北极检测到在统计上有意义的氢氧化物，是由太阳辐射的紫外线分解水蒸气的产物。

谷神星可能是尚存的原行星（萌芽期的行星），于45.7亿年前在小行星带中形成。虽然大多数内太阳系的原行星（包括所有月球-火星大小的天体）不是和其他的原行星合并成为类地行星，就是被木星弹射到太阳系外，谷神星相信是留存下来较为完整的（另一颗可能是原行星的是灶神星，它的体积更小，并在固化后曾遭受重大的撞击，损失它自身~1%的质量），一个替代的理论则认为谷神星形成于古柏带，稍后才迁移到小行星带。

谷神星的地质演化取决于形成期间和之后可用的热源：来自微行星吸积的摩擦力、各种不同放射性元素的可能包括短半衰期的元素（像是Al）。这些被认为已足以使谷神星在形成后不久分异为岩石的核心和冰的地函。这种过程可能导制表面被水火山和地质构造重塑，消除了古老的地质容貌。由于它比较小，谷神星会比较快的冷却而有效的阻止导致早期地质结构重整的过程。任何在表面上的冰都会逐渐升华，留下各种的水合矿物，像是黏土和碳酸盐。

今天，谷神星似乎是一颗地质处于非活跃状态的天体，表面可能只受到撞击的影响。大量的水冰存在于其组成内，使得谷神星内部可能有一层液态水的存在，这个假设的层或许可以称为海洋。如果有一层液态水存在，相信他会藉于古体的核心和冰地函之间，就像在理论上存在于欧罗巴的海洋一样。海洋的存在更有可能将溶质（即盐、氨、硫酸或其它的防冻剂等成分）溶解在其水。

当谷神星在近日点附近冲时，它的视星等可以达到+6.7等，一般认为对裸眼来说这样的光度还是太暗而难以见到，但视力特别锐利的观测者可能可以看见这颗矮行星。谷神星在2012年12月18日的视星等可以达到+6.73等。亮度可以达到这种程度的小行星还有灶神星、智神星(在罕见的近日点冲)和虹神星。谷神星在合的时候光度是+9.3等，相当于使用10X50的双筒望远镜可以看见的最暗天体。因此，当他在地平线上的任何时刻，只要天空够黑暗，都可以用双筒望远镜看见它。

观察谷神星的一些值得关注的里程碑包括：

从在火星表面和轨道上环绕的太空船所发送的无线电讯号，观察火星受到谷神星的运动所诱导的摄动，曾经被用来估计谷神星的质量。

曙光号太空船被NASA在2007年9月27日发射，已经从2011年7月15日至2012年9月5日探测灶神星，然后它继续前往谷神星。它在2015年3月6日到达谷神星，比新视野号太空船在到达冥王星之前早4个月。因此曙光号是第一个在近距离研究矮行星的探测任务。

按照曙光号太空船的任务计划，它会从一系列高度逐渐降低的圆形极轨道研究谷神星。2015年4月23日，它进入第一个高度13,500公里的观测轨道（"RC3"轨道），停留大约一圈（15日）。之后，太空船下降至高度4,400公里轨道（调查轨道），停留三星期 。然后又在高度1,470公里轨道（"HAMO"轨道) 停留两个月。最后，在高度375公里轨道("LAMO"轨道)停留最少三个月。这艘太空船携带的仪器包括框架相机、可见光和红外分光仪、伽玛射线和中子侦测仪。这些仪器被用来审视这颗矮行星的形状和元素丰度。




</doc>
<doc id="79248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79248" title="波列斯瓦夫四世">
波列斯瓦夫四世

波列斯瓦夫四世（卷发）（捷克文：Bolesław IV Kędzierzawy，）1146年起为克拉科夫大公（波兰地位最高的领主）。波兰公爵波列斯瓦夫三世之次子。母亲为波列斯瓦夫三世的第二任妻子。

1138年，父亲波列斯瓦夫三世逝世，根据其遗嘱，采取“长子继承法”，同父异母的兄长瓦迪斯瓦夫二世成为波兰大公，作为掌握波兰最高权力者。他拥有富饶的西里西亚、东部大波兰、小波兰、部分库亚维、谢拉兹文奇察地区，成为西里西亚公爵及称为克拉科夫大公；身为次子的波列斯瓦夫四世得到了马佐夫舍和库亚维，成为马佐夫舍公爵；三弟梅什科三世在这波分封中，除了原本就已分得的波兹南外，又根据遗嘱分得格涅兹诺、卡利什等地，成为大波兰公爵；四弟分得桑多梅日；遗孀分得文奇察；而幼弟卡齐米日二世因为出生于他父亲去世的同年，波列斯瓦夫三世在他的遗嘱中没有规定卡齐米日可以分得任何公爵领地。1140年，作为波兰大公的瓦迪斯瓦夫二世很快地就为了后母柏格的萨洛美娅的采邑文奇察，与异母弟们产生纠纷。1141年，柏格的萨洛美娅在文奇察与其所生诸子会商，决定将其女艾格妮斯(Agnes)嫁予基辅大公弗谢沃洛德二世，以作为诸子对抗瓦迪斯瓦夫二世的外援。瓦迪斯瓦夫二世察知有异，因此迅速采取行动，干预了这桩婚事，向基辅大公弗谢沃洛德二世提出替代方案，由其长子弗次瓦夫公爵波列斯瓦夫一世迎娶其女兹温斯拉娃。基辅大公弗谢沃洛德二世在斟酌利害后，决定舍弃萨洛美娅诸子，与瓦迪斯瓦夫二世合作。萨洛美娅诸子对其兄长的首次谋叛计划，最终遭到粉碎。

1144年7月27日，柏格的萨洛美娅去世后，瓦迪斯瓦夫二世打算将文奇察收归己有。波列斯瓦夫四世与梅什科三世再度表示反对，他们意图将文奇察交给幼弟卡齐米日二世。然而瓦迪斯瓦夫二世并不同意，随后内战就此爆发。瓦迪斯瓦夫二世在得到基辅大公的支援下，将弟弟们击败。

然而，瓦迪斯瓦夫二世推动国家统一的计划，引起其他诸侯的反感。西里西亚督军为了维持权位，选择支持公爵们对抗瓦迪斯瓦夫二世。在瓦迪斯瓦夫二世之妻巴奔堡的艾格妮斯策划下，瓦迪斯瓦夫二世将彼德‧沃斯托维奇诱捕。彼德‧沃斯托维奇虽然没有因为叛国罪而被处死，但却被瓦迪斯瓦夫二世处以刺瞎双眼、弄哑后流放海外的酷刑。彼德‧沃斯托维奇倒台后，逃到基辅。虽然彼德‧沃斯托维奇已成残废，但他的复仇之心却十分炽烈，从他逃到基辅宫廷起，他便积极谋划促使波兰大公瓦迪斯瓦夫二世垮台的阴谋。

1146年，瓦迪斯瓦夫二世的弟弟们第三度发起叛乱，由于基辅大公国自身正面临困难，瓦迪斯瓦夫二世无法如同前两次一样，获得来自基辅的援助，甚至还得派其长子"高个子"波列斯瓦夫一世领军支援基辅大公弗谢沃洛德二世。为了弥补无法自基辅大公国得到支援，瓦迪斯瓦夫二世便转向德意志国王康拉德三世宣誓效忠，以换取援助。起初，这样的计划似乎是十分顺利的。发动叛乱的波列斯瓦夫四世与梅什科三世为其所败，逃往波兹南固守，叛乱眼见就将如同前两次一样平息。然而，瓦迪斯瓦夫二世与教会关系的破裂，瞬时让他的优势被逆转。格涅兹诺大主教雅各布)以其残酷地对待彼德‧沃斯托维奇为由将他开革教籍，从而引发一连串对他暴政不满的反叛。1146年5月，瓦迪斯瓦夫二世遭到彻底击败，为了保住性命，他只能迅速流亡海外。自此波兰大公的位置，便由其弟波列斯瓦夫四世取而代之。

波列斯瓦夫四世兼并了瓦迪斯瓦夫二世统治的克拉科夫及西里西亚，成为波兰的最高领袖克拉科夫大公。虽然康拉德三世试图使之复位，但终究没能成功，他的大军在与波兰边界的奥得河附近被撃败。最后康拉德三世接受了波列斯瓦夫四世向他的臣服，便将其注意力转到准备十字军运动上。1147年，正当康拉德三世领导第二次十字军在利凡特作战的同时，梅什科三世则投身于波罗的海地区的文德十字军，与安哈尔特伯爵「大熊」阿尔布雷希特、迈森侯爵「伟大的」并肩作战。透过这次的合作，波列斯瓦夫四世与梅什科三世将其妹嫁给了「大熊」阿尔布雷希特之子奥托一世，他们因此与之建立起密切的同盟关系。

由于波兰大公之位的争议，波列斯瓦夫四世于是透过其在德意志的盟友「大熊」阿尔布雷希特与「伟大的」康拉德于1152年的梅泽堡帝国议会中，向新当选的国王腓特烈一世提出交涉。然而，波列斯瓦夫四世却违反亲自出席议会的承诺，不过由于当时腓特烈一世正忙于巩固其对义大利王国的统治与加冕问题，因此一时无心处理东方事务。直到1157年，成为神圣罗马帝国皇帝的腓特烈一世终于从义大利腾出手来，于是他便借口要解决波兰大公争位的悬案，大举入侵波兰。波列斯瓦夫四世以下诸王公不敌，纷纷向皇帝请降，承认其最高权威。然而却没有为瓦迪斯瓦夫二世复位，只是协议让瓦迪斯瓦夫二世的两名儿子及「跛子」梅什科四世取回西里西亚统治权。直至1163年，波列斯瓦夫一世及梅什科四世才取回西里西亚的统治权。波兰大公国因此成为帝国臣属，波列斯瓦夫四世除了为此向皇帝缴纳大笔贡金，更承诺将支援皇帝在义大利的战事。为了保证履约，波兰大公波列斯瓦夫四世还将幼弟卡齐米日二世交出，以作为人质。然而，当皇帝腓特烈一世在1159年深陷义大利战场时，波列斯瓦夫四世却又毁约不遵守协议。

1166年，梅什科三世兄弟投身于普鲁士十字军，其弟桑多梅日公爵亨利战死。亨利生前曾拟遗嘱，打算在其逝世后，传位给没有领地的幼弟卡齐米日二世。然而，当亨利阵亡后，波列斯瓦夫四世却不理会亨利的遗嘱，迳自将桑多梅日公国收归己有。波列斯瓦夫四世横夺遗产之举，引起卡齐米日二世的不满，因而发动叛乱，而梅什科三世也与大贵族、彼德‧沃斯托维奇之子斯维亚托斯拉夫、格涅兹诺大主教扬一世、克拉科夫主教杰德科一起，给予叛军支持。1168年，叛军群集于延杰尤夫，推举梅什科三世为波兰大公，并推举卡齐米日二世为桑多梅日公爵。波列斯瓦夫四世虽然没有将叛军击垮，但反叛也未能成功。最后双方议和，波列斯瓦夫四世同意将桑多梅日公国三分，由三兄弟各分一部。

1172年，弗次瓦夫公爵波列斯瓦夫一世偏爱幼子，意图将其幼子「大胡子」立为唯一继承人，排除长子的继承权。为此波列斯瓦夫一世将雅罗斯拉夫送至德意志的修道院出家，然而雅罗斯拉夫并不甘心丧失继承权，因此他潜返国内，并设法取得叔公梅什科三世的帮助，发起捍卫继承权的内战。波列斯瓦夫四世为了防止神圣罗马帝国借机干涉波兰事务，因此他迅速派遣梅什科三世前往马格德堡与皇帝商议，除向皇帝致赠大量金钱外，更向皇帝承诺将会迅速解决国内的纠纷。受此内外环境影响，弗次瓦夫公爵波列斯瓦夫一世只好屈服于其叔父波列斯瓦夫四世的压力，将西利西亚领地分割为三份：除由自己统治的弗次瓦夫公国，将奥珀伦公国分给长子外，还另外分割了拉齐布日公国给了弟弟「跛子」梅什科四世。

1173年4月3日，波列斯瓦夫四世病故，根据兄终弟及的传统，梅什科三世继任为波兰大公及克拉科夫大公。


</doc>
<doc id="79249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79249" title="皇后博物馆">
皇后博物馆

皇后博物馆（Queens Museum），旧称皇后艺术博物馆（Queens Museum of Art）是在美国纽约市皇后区的主要博物馆。1972年成立，常简称为QMA。在纽约华人经常简称其为「皇后美术馆」或「皇后区美术馆」。

此博物馆成立是基于1964年纽约世界博览会的展品收藏所成立的。当时这个博览会是第二届举办，举行地点在法拉盛草原公园（由有｢纽约建筑大师」之称的罗伯·摩斯设计，也是第一届世界博览会的场地。）

此博物馆有相当多重要的典藏品，除了绘画之外，亦有现代摄影等。知名的收藏中，有数个在不同时代中，纽约市缩小比例模型。以及珠宝设计师蒂芬尼的作品Neustadt Collection of Tiffany Art。1994年曾委托设计师Rafael Viñoly重新设计内部展场。


</doc>
<doc id="79250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79250" title="西美昂一世">
西美昂一世

西美昂一世（大帝）（），又译西蒙一世（约）保加利亚沙皇（893年—927年在位）。鲍里斯一世沙皇的第三子，893年继承兄长弗拉基米尔的皇位。他在位时期是保加利亚第一帝国国势最强盛的时期，也被称为「西美昂大帝」。

西美昂一世即位后不久即击退拜占庭帝国和匈牙利的进攻（894年），并迫使外强中干的拜占庭帝国求和。897年与拜占庭皇帝利奥六世缔结和约。但此后双方仍是交锋不断。913年，西美昂进攻拜占庭，第二年自己撤走。917年西美昂经多次武力征服迫使塞尔维亚人成为自己的臣属。同年再度发兵侵袭拜占庭帝国。923年，西美昂与阿拉伯人结成反拜占庭联盟。925年，西美昂宣布自己为“全体保加利亚人和希腊人的皇帝”。他这个称号得到了罗马天主教教皇的认许。东正教的拜占庭帝国提出抗议，但无济于事。

当时9世纪末，10世纪初巴尔干半岛北边、南欧、中欧东南端是势力交错的。大约状况是迁入潘诺尼亚平原的马扎尔人到处侵扰并驻扎于多瑙河中游蒂萨河流域一带，领袖是阿尔帕德及其继任领袖。另一方面，达尔马提亚公爵、克罗地亚人领袖之一托米斯拉夫在位。托米斯拉夫任内统一潘诺尼亚、达尔马提亚两地，924年击退侵扰的马扎尔人。在10世纪上半叶和中叶时人君士坦丁七世的De Administrando Imperio（「关于帝国的治理」）夸张的记录下，克罗地亚有颇为可观的军力。同年924年，由投靠西蒙的塞尔维亚人领袖察斯拉夫·卡罗尼米洛维奇率领的保加利亚军队向西终于击破多年与保加利亚对抗、拜占庭帝国影响的塞尔维亚地区；塞尔维亚地区势力向西流亡克罗地亚。另外，托米斯拉夫治理的达尔马提亚刚好控制著斯拉沃尼亚、波斯尼亚地区的西边与达尔马提亚（拜占庭帝国控制的一些沿亚得里亚海东边港口除外）。拜占庭帝国付托托米斯拉夫麾下的克罗地亚看顾著这些港口；拜占庭帝国因此从而在外交上巩固了和克罗地亚的合作关系。在西美昂的视角中，此合作关系与克罗地亚收容塞尔维亚地区流亡势力威胁著保加利亚的西边边防与障碍著西美昂向西施影响力。926年，克罗地亚与保加利亚之间的战役爆发。克罗地亚军队在波斯尼亚地区击败可能包括马扎尔人、由保加利亚贵族率领的军队。在罗马教廷的调停下克罗地亚与保加利亚停战。调停间，西美昂一世突然去世。


</doc>
<doc id="79251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79251" title="2002 AA29">
2002 AA29

是一颗近地小行星，于2002年1月9日由丽妮儿小组发现。该天体的公转轨道与地球接近，并以「马蹄铁轨道」形式公转，每95年会被地球超越一圈。据观测，它在未来600年内可能会环绕地球公转，成为地球的第二个天然卫星。2003年1月8日，该天体距离地球达5900万公里，这个大冲将是世纪内最接近的。

普林斯顿大学的理查德·戈特（Richard Gott）和爱德华·贝尔布鲁诺（Edward Belbruno）推测可能是与地球和忒伊亚一起诞生的。忒伊亚是大碰撞理论中假设在早期与地球发生碰撞的天体。

这颗小行星的轨道让太空船能轻易的前往，并从表面检索岩石样品带回地球来分析。




</doc>
<doc id="79253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79253" title="投资银行">
投资银行

投资银行，简称投行，是一种以经营证券业务为主的金融机构。现代意义的投资银行基本不属于银行的范畴，而是一种专业证券机构（中国大陆称为券商）。

根据不同的国家或不同的年代，“投资银行”一词的具体内涵也有所不同。通常，一个完整的投资银行包括了重组、并购、企业融资、证券发行、承销、研究、投资咨询、经纪、资产管理、财富管理等一系列业务，但也有的只专精于某几个方面的业务。在中文语境中，较狭义的投资银行仅指证券承销和并购业务。提供投资银行业务的著名金融机构包括, 美国摩根大通集团及英国汇丰。

一般意义上的银行（商业银行）是经营间接融资业务的，通过储户存款与企业贷款之间的利息差距赚取利润。而投资银行却是经营直接融资业务的，一般来说，它既不接受存款也不发放贷款，而是为企业发行股票或债券，提供重组、清盘服务，从中抽取佣金。此外，投资银行还向投资者提供证券经纪服务和资产管理服务，在资本市场上进行投资或投机交易。

在美国，经营以上业务的金融机构一般称为投资银行；在中国、日本等亚洲国家称为证券公司；在欧洲则称为商人银行。由于欧洲金融业在历史上多采取混合业务经营，事实上独立的“商人银行”数量不多，大部分都是综合性银行或“全能银行”，即同时兼备商业银行和投资银行的角色。

根据投资银行定义的差异，其经营的业务种类也不相同：


在美国，投资银行往往有两个来源：一是由商业银行分离而来，典型的例子如摩根士丹利；二是由证券经纪人发展而来，典型的例子如美林证券。美国投资银行与商业银行的分离发生在1929年的大股灾之后，当时联邦政府认为投资银行业务有较高的风险，格拉斯-斯蒂格尔法案禁止商业银行利用储户的资金参加投行业务，结果一大批综合性银行被迫分割为商业银行和投资银行，其中最典型的例子就是摩根银行分割为从事投资银行业务的摩根士丹利以及从事商业银行业务的摩根大通。但在欧洲，各国政府一直没有颁布这样的限制，投资银行业务一般都是由商业银行来完成的，所以形成了许多所谓的「全能银行」（Universal Bank）或商人银行（Merchant Bank），如德意志银行、荷兰银行、瑞银集团、瑞士信贷集团等等。

投资银行业务的利润率一般是很高的。以最常见的股票发行业务为例，投资银行一般要抽取2-5%的佣金，也就是说，如果客户发行价值100亿美元的股票，投资银行就要抽取2-5亿美元的佣金。债券发行业务的利润相对较少，但风险也较小。除此之外，并购与清盘是投资银行近年来的主要利润增长点，近年来欧美发生的大型兼并案，背后往往都有投资银行的推波助澜。

20世界90年代以后，世界投资银行的格局逐渐发生了变化。一方面，并购风潮席卷美国金融界，出现了花旗集团、摩根大通（即JP摩根）、美国银行等大型金融集团，它们都希望进入相对利润丰厚的投资银行领域；另一方面，华尔街的投资银行与证券分析业务离得太近，许多投资者和媒体认为，投资银行雇用的分析师难以保证独立性，从而对投资银行的商业道德产生了怀疑。但是，如果投资银行和证券分析业务真的完全分离，投资银行业务将成为无源之水，证券分析业务则将丧失丰厚的利润提成，两者都难以生存。相比之下，商业银行经营投资银行业务有先天优势，它可以利用与各大企业的存款、贷款关系网争取到许多客户，不用像传统的投资银行那样依靠证券分析和咨询吸引客户。商业银行拥有更充足的资金和更良好的信誉，它们主要缺乏的是投资银行领域的业务经验。

经历了2008年的次贷危机，美国的独立投资银行或被收购（雷曼兄弟、美林证券、贝尔斯登），或转型成为金融控股公司可以兼营商业银行业务以吸收存款并受美联储监管（高盛、摩根士丹利）。美国传统五大投资银行(高盛、摩根士丹利、美林证券、雷曼兄弟、贝尔斯登)已全部转型或被收购。

美国金融业一般把投资银行按照规模分为三类，即大型（Bulge Bracket），中型（Middle Market）和小型（Boutique）。按照分支机构和业务范围，也可以分为全国性和地区性两类。

Bulge Bracket有“大量”“批量”的意思，据说是因为大型投资银行在美国国债和机构债券的拍卖中，总是能买下较大的份额。Middle Market一般是指规模在5千万到10亿美元之间的投资银行业务，或者股权价值在5亿美元到50亿美元之间的客户，中型投资银行主要为这些客户服务。Boutique直译为精品店、专卖店，一般只经营某一特定业务，或为某一特定行业提供投资银行服务。

投资银行的规模不一定与其声望及盈利能力成正比。小型投资银行由于专注于某一领域，往往能做出很大成就，例如在并购领域名列前茅的瑞德集团（Lazard Ltd），Greenhill & Co.以及Evercore Partners等。中型投资银行也有不少名气比较大的上市公司，如Jefferies & Co、Raymond James、KBW Inc、Piper Jaffray、Thomas Weisel、Cowen等；未上市的较知名的中型投资银行则有Robert W. Baird、William Blair等。

自从2008年金融危机以来，大型投资银行或被收购、或直接破产、或变成了商业银行控股公司，因此华尔街上已经不存在严格意义上的独立大型投资银行。目前，以华尔街为例，最大的独立投资银行只剩余Jefferies & Co. 、Raymond James和Lazard（华尔街日报）三家——截止到2010年5月3日，三家市值依次为46.7亿美元、38.3亿美元和34.8亿美元，其中真正全能型的投资银行也只能算Jefferies & Co一家。

根据2017年的收益状况，全球前十所投资银行排名如下：


证券行，又称经纪行，是除了银行之外买卖股票的地方。香港的证券行有很多，例如辉立证券、信诚证券、耀才证券、海通国际等。部份证券行会委派代表，每星期上电视或电台向股民推荐股份和解答观众的问题。




</doc>
<doc id="79254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79254" title="女史箴图">
女史箴图

《女史箴图》长卷，传为晋顾恺之（345年－406年）的作品，但现代学者普遍认为该画卷为5世纪到8世纪时期的摹品。此画根据晋诗人张华所公元292年作《女史箴》一文所绘，《女史箴》用于告诫皇帝后宫中的女性尊崇妇德，此画卷表现了张华的诗歌。

此画是现存已知的最早的中国画长卷之一，也是世界上最著名的中国书画作品之一。最早见于记录是宋徽宗时期，传世几百年留下了大量藏家的印章，最后成为了乾隆皇帝的收藏。1900年八国联军侵入北京，《女史箴图》被英军从清宫劫去，现藏于伦敦的大英博物馆。

这幅画卷并不完整，十二幅场景中的前三幅场景已经丢失，北京故宫博物院现拥有十二幅场景的南宋素描摹本。

此画卷位列BBC《展示世界历史的100件文物》第三十九名。访问Google文化学院网站可在大英博物馆栏目下观摩《女史箴图》的高清影像。

西晋惠帝时期，贾后专权，祸乱后宫，贾后失败之后，张华作《女史箴》一文来教导后宫女性应该遵守的道德标准。

《女史箴图》以绘画形式展示了292行的张华的诗，用于教导皇帝后宫中的女性遵从妇德。中国儒家礼仪有专门约束和限制女性的妇德或称妇道，其主要内容有：明妇顺，倡妇德，讲贞节，男尊女卑，等等，妇德要求女性一生顺从男人的支配，保持地位低下和艰难，保持温柔安静,等等，《女史箴图》教导宫廷女性尊崇妇德，以得到荣誉。

最早用来展示张华诗的作品已不可考，1986年出土的北魏司马金龙（？- 484年12月19日）墓漆案，就有班姬辞辇的场景，意味着张华的作品很早就被人们所引用。

也有学者认为，最早期的《女史箴图》可能是晋朝官方为张贵人刺杀晋孝武帝事件警示后宫下令绘制。

此画一直被认为是晋顾恺之所作，但是画作上并没有顾恺之的签字和印章；并且，现在没有发现顾恺之绘制此画的文字记载。最早提到这幅画的是宋代的米芾，米芾认为此画为顾恺之所作，但是没有他是以何种方式认定此为顾恺之作品的记载。后来此画被收录到宋徽宗的1120年的宣和画谱中，宣和画谱记录该作品为宋徽宗所藏九件顾恺之作品之一。由于宣和画谱的记录，《女史箴图》一直被认为是顾恺之作品直至近代。

1816年清代学者胡敬（1769–1845)第一次指出这幅《女史箴图》不是顾恺之的原作，而是唐代摹本。到20世纪，又有学者根据画作中关于景物的绘画的风格，提出这幅画不是顾恺之的作品国立台湾大学艺术史研究所的陈葆真根据1986年司马金龙墓的发现指出，《女史箴图》是早期《女史箴图》的唐代摹本，作者很可能是顾恺之。同时，通过对画卷的紫外线扫描，发现了画作历经千年，经过数次修改和维修，可能造成了景物风格的变化。

北京故宫博物院藏有一宋孝宗时期的素描摹本，该素描摹本为临摹大英博物馆本，并且保存了所有十二幅场景。但是，前三幅场景的绘画却没有后九幅详细，可能前三段场景在制作此摹本的时候已经丢失，而为后人创作。

现存大英博物馆藏《女史箴图》现存原作12幅场景中的九幅，历代又在画卷两段添加内容。现在画卷被分为三部分平放展示。

大英博物馆展示的三部分如下：

第一部分：原作部分，长348厘米，高25厘米；

第二部分：后世添加部分，长329厘米，高25厘米；

第三部分：乾隆朝邹一桂所作松竹石泉，长74厘米，高24.8厘米。
被大英博物馆分割前的画卷构成如下：


大英博物馆版前三幅场景丢失。以下介绍最有可能的场景组成。

十二段场景如下


张华的诗歌的摘录放在每个场景的前部分。

第一部分引言只存在于故宫博物院版。画中男女对视，男女之间的一段诗文可能是被错误放置于此。

此部分介绍了《女史箴图》所表现的主题，即中国传统社会中束缚妇女的传统男尊女卑的妇德或妇道。 。

楚庄王时期的樊姬，为了反对庄王的奢华生活，连续三年不吃庄王狩猎得到的鲜肉。

齐桓公夫人卫姬，以不听和乐的方式劝告齐桓公上进。

此场景为大英博物馆藏《女史箴图》第一个场景冯婕妤，冯媛，建昭元年（公元前38年），汉元帝在虎圈观兽搏斗，妃嫔都在座奉陪。一只熊突然跑了出圈外，冯媛挡熊救驾。这个画面，展示了冯婕妤直面黑熊，就要被黑熊所伤，被手持长矛的两侍卫救下，皇帝和两个后妃看着事情的进行，而另外一个后妃伏婕妤却跑开了，这个逃跑的场景在张华的诗作中并没有提及，却是汉书中所记载，这说明作者的画作并没有完全按照张华的诗作来创作。

对比大英博物馆和故宫博物院的摹本，故宫博物院的摹本中人物间隔比较大，减轻了挡熊过程中的紧张程度，下一场景的描述文字也被错误的放到逃跑的婕妤后面。

汉成帝便与班婕妤出游，邀班婕妤同銮，但却遭到班婕妤的拒绝，她说：“看古代留下的图画，圣贤之君，都有名臣在侧。夏、商、周三代的末主夏桀、商纣、周幽王，才有嬖幸的妃子在坐，最后竟然落到国亡毁身的境地，我如果和你同车出进，那就跟他们很相似了，能不令人凛然而惊吗？”。汉成帝之后，王莽篡汉。

这个场景也出现在1986年出土的北魏司马金龙（？- 484）墓漆案上，但是北魏司马金龙（？- 484）墓漆案上的皇帝銮驾上没有妃子同坐，而《女史箴图》的銮驾上确有妃子同坐，表示皇帝的行为不合时宜，暗示后来的王莽篡汉。

第2，3，4，5个场景，以古代帝王后妃的故事，来教育女性应该具备的妇德。

画中绘有一山，山中有老虎和其他动物，鸟类飞向山中，一红色的太阳在右边，一满月在左边，左面一猎人持弩瞄准老虎。

这个场景为前面的著名帝王后妃的故事作一个结语，然后转向画卷的下一个部分。

这个场景表现了世事皆难逃盛极而衰的法则，只有妇德才是永恒不变的真理。日月有常，太阳到了最高处也会落下，月亮到了最满的时候也会开始有缺，名和利看似庞大的大山，但只不过是一堆尘土，失去它们和用弩机射箭一样快。只有妇德才是永恒。也暗示了身居高位权倾一时的的贾后，祸乱宫廷，不尊妇德，最后落了个凄惨的下场。

这个场景，是各地学者最有争议的场景，早期中国绘画太阳中往往有三足的乌鸦，月亮中为蟾蜍。但不同的是，大英博物院藏《女史箴图》的月亮中的动物可以断定是一只玉兔。故宫博物院摹本月亮中反而为蟾蜍。另外，很对学者对这个场景的山景的风格也有异议。

通过最近对《女史箴图》的紫外线扫描，发现这个场景几乎所有的部分都被损坏和修复过。所以造成了以上争议。

该场景想表现的是化妆只能美化容貌，不能美化品质，品质如果得不到美化，行为就会有错误和混乱，以妇德的标准改正和美化内心的品质，克服自己的邪念才能成为使自己真正具备美丽高贵的品德。

该场景一改前六个场景的紧张气氛，显得放松，画面中是三个妃子在洗漱化妆，一个妃子坐在铜镜和化妆盒前，另一个妃子为她梳头，另一个照镜的妃子可以通过镜子看见她的脸，镜子的正反两面，代表外貌和品德。

该场景想表现，如果说出妇德的好处，千里之外都有知己，如果违背了妇德的要求，即使同床也会迟疑。

该场景绘有皇帝访问一妃子，但是坐在床边却迟疑，画中的妃子，斜靠床边，也显得警觉和迟疑。该场景直接表现和张华的诗作。

这个场景和第六个场景的山景相呼应，表现了一样的思想，世事皆难逃盛极而衰的法则，女性以妇德要求自己，要意识到为男性从属和渺小的地位。画面中帝王后妃和子女们形成一个和第六个场景中山景一样的三角形，如果做不到妇德的要求，即使有稳定的家庭生活，也会和尘土构成的大山一样，瞬间灰飞烟灭。

这个场景和前面的和谐场面形成对比，帝王拒绝了他的妃子，画家用这个场景来表现如果做不到礼教中规定的妇德，无论如何也得不到社会主宰男性的认同。

场景10表现了一个不遵守妇德被拒绝的女性，这个场景里绘了一个具备妇德的女性，将会得到荣誉。

结束场景，画面中女史埋头专心记录，两个妃子向她走去。

米芾首先提及此画，然后进入徽宗的宣和画谱，此画本身有许多可以用来断代的收藏印章，但是很多被证实为伪作，比如一个“弘文之印”的印章，曾被认为是唐弘文馆的印章，但是后来被认为是伪造的，或者是一个后来叫弘文的人的私章。

最早的被认为的正式印章是“睿思东阁”,睿思宫为宋神宗(1067–1085)时期的宫殿，睿思宫虽然不是用来收场画作的场所，但是其中藏有王羲之兰亭集序的石刻，这幅画的存在，可以由徽宗1120年的宣和画谱和更早期的米芾确定，米芾记录此画为太监刘有方（活跃于1074–1099)所有。

1121年的靖康之变，北宋灭亡，《女史箴图》下落不明，但是从北京故宫博物院的南宋摹本可知，此画没有落入金朝。《女史箴图》最后的部分有金章宗的印章，但是此印章没有在画面之上，所以很可能是后来加上的，画的最后部分还有南宋著名奸臣贾似道的印章。

南宋灭亡之后，王恽（1227–1304），受命整理南宋宫廷收藏，王恽的清单中没有提到《女史箴图》，元朝时期《女史箴图》由谁收藏未知，但是画中有一个八思巴文写成的“阿里”的收藏章，所以元朝时期该画很可能由一个回鹘官员收藏。

直至明朝中期王鏊（1450–1524)、严嵩(1481–1568)相继收藏，严嵩1562年倒台后，他的收藏被明政府没收，但是很快又流入何良俊（1506–1573)，然后顾从义（1523–1588)之手。1560年代项元汴(1525–1590)在《女史箴图》图上盖了50个收场章，然后是著名画家董其昌（1555–1636）。后来在明末清初，《女史箴图》又被张丑(1577–1643)、张孝思、笪重光（1623–1692）、梁清标（1620–1691）等人收藏，最后从大盐商安岐(1683–1746)处流入乾隆皇帝之手。

乾隆皇帝对《女史箴图》非常喜爱，1746年重新装裱，加入一些新部分，包括开头的描述，乾隆皇帝亲手画的兰花，等，乾隆皇帝把《女史箴图》和传为宋李公麟的《潇湘卧游图》 《蜀川胜概图》 《九歌图》 一齐称为四美，藏于静怡轩 乾隆皇帝在《女史箴图》上盖了37个收藏章。

乾隆皇帝死后，“四美”一直被收藏于紫禁城建福宫花园，慈禧太后时期被移往颐和园，1899年义和团事件，八国联军进京，驻颐和园的英军第一孟加拉骑兵团的克劳伦斯.K.约翰逊上尉(Captain Clarence A. K. Johnson (1870–1937))趁乱将《女史箴图》盗走，约翰逊上尉的家人后来辩称，《女史箴图》是一个被约翰逊救过的贵妇的赠品，约翰逊1902年回到伦敦后，并没有意识到《女史箴图》的价值，他把《女史箴图》拿到大英国博物馆想让馆员给画轴上的玉扣估价，大英博物馆绘画部的管理员Sidney Colvin (1845–1927)，和他的助手Laurence Binyon (1869–1943)意识到了这幅画的价值，于是以25英镑从约翰逊手中购得。1912年，大英博物馆雇佣日本画家杉崎秀明和漆原木虫制作了100份木板复制品，1914到1915期间，《女史箴图》被分割成两长段和一小段保存，第一段包含9幅场景的原作，第二段的包括了其他所有的后来添加部分，第三段是邹一桂的画作，从1914年以来，此画被保管于大英博物馆北区，由于光线原因很少展出。




</doc>
<doc id="79265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79265" title="杨子华">
杨子华

杨子华，北齐画家，生卒年不详。是北齐世祖高湛的爱臣，北齐世祖时（561年－565年）任直阁将军、员外散骑常侍。善画贵族人物、宫苑、车马，所画马尤其生动逼真，据传他在壁上所画马甚至引起观者夜间听到马索水草而嘶鸣的幻觉。时有“画圣”之称。北齐世祖使其供职宫廷，非有诏不得与外人画，成为专门的御用画家。他所画人物形象丰满圆润，有别于顾恺之的“秀滑清丽”，他的画风影响到唐代，具有承前启后的历史地位。

现存《北齐校书图》（美国波士顿美术馆，系宋代摹本），纵29.3厘米，横122.7厘米，这图卷所画的是北齐天保七年（556年）文宣帝高洋命樊逊和文士高干和等11人负责刊定国家收藏的《五经》诸史的情景。画中人物其神情均极生动。此图用笔细劲流动，细节描写神情精微。设色简易标美。


</doc>
<doc id="79283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79283" title="逗号">
逗号

逗号（，），本称读（-{zh-cn:普通话; zh-hk:普通话; zh-tw:国语;}-：-{zh-cn:dòu; zh-hk:dòu; zh-tw:ㄉㄡˋ;}-，粤拼：dau）号，有时亦称逗点，是表示语句的短暂停顿的标点。在中文的网路习惯里，为求速度，有许多人会使用空格代替逗号。

逗号用于以下情况：




</doc>
<doc id="79284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79284" title="张僧繇">
张僧繇

张僧繇（），南朝梁吴中（今江苏苏州）人，画家。梁武帝天监（502年-519年）中为武陵王国侍郎、在宫廷秘阁掌管画事，历任右军将军、吴兴太守。子善果、儒童，师于父，均擅绘宗教画。

张僧繇擅长写真、释道人物及佛教画；武帝崇奉佛教，凡装饰佛寺，多命他画壁，所绘的佛像自成样式，有“张家样”之称，被雕塑者取作模范；亦精肖像，曾画在外诸王之外貌，武帝看了，认为“对之如面”。

他亦善画龙、鹰、花卉、山水等，他画的龙非常神妙。相传他在金陵安乐寺画了四条龙，给其中的二条龙点上了眼睛，这两条龙便腾云驾雾地飞到天上去了，而未点睛者仍在墙壁上。（“画龙点睛”）。

他一生苦学，“手不释笔，俾夜作昼，未栾倦怠，数纪之内，无须臾之闲。”

评者谓僧繇勤于作画，师模宏远，骨气奇伟，“六法”精备。用笔多依书法，点曳斫拂，如钩戟利剑，改变东晋顾恺之、南朝宋陆探微连绵循环之势。又因着为笔不多，点划时见缺落，而形象具备，有意到笔不到之妙，与唐吴道子并称“疏体”，以区别于顾陆的“密体”。 

张僧繇的作品有《五星二十八宿神形图》、《梁武帝像》、《汉武射蛟图》、《吴王格武图》、《行道天王图》、《清谿宫水怪图》、《摩纳仙人图》等，分别著录于《宣和画谱》、《历代名画记》、《》。传世作品有《五星二十八宿神形图》，今存唐人梁令瓒摹本现藏于日本大阪市立美术馆。


</doc>
<doc id="79294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79294" title="人权和公民权宣言">
人权和公民权宣言

《人权和公民权宣言》（，简称《人权宣言》，1789年8月26日颁布）是在法国大革命时期颁布的纲领性文件。

人权宣言受到美国的《独立宣言》和各州权利法案的影响，采用18世纪的启蒙学说和自然权论，宣布自由、财产、安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权；肯定了言论、信仰、著作和出版自由，阐明了司法、行政、立法三权分立、法律面前人人平等、私有财产神圣不可侵犯等原则。关于人权宣言的思想渊源，学术界仍存在争论，德国学者耶利内克（Georg Jellinek）认为它抄袭北美的权利法案，而法国学者布特米（Emile Boutmy）则认为它的文本是法国原创的，观念则是18世纪精神的体现。

1793年6月24日，雅各宾派通过的新宪法前面所附的《人权宣言》又作了进一步的修改，宣布“社会的目的就是共同的幸福”，提出“主权在民”，并且表示如果政府压迫或侵犯人民的权利，人民就有反抗和起义的权利（革命权）。

但是，这份宣言里保障的人权受历史发展的社会环境局限，仅仅是针对“拥有市民权的男性”（＝“人”＝“男性”、＝“男性市民”）而言的。在当时，女性、奴隶等是不被当作完整的“人”来看待的，并无公民权。





</doc>
<doc id="79295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79295" title="人权宣言">
人权宣言

人权宣言可以指：



</doc>
<doc id="79298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79298" title="约翰·狄克森·卡尔">
约翰·狄克森·卡尔

约翰·狄克森·卡尔（John Dickson Carr，1906年11月30日—1977年2月27日），美籍推理小说家，曾用笔名“卡尔·狄克森”、“卡特·狄克森”和“罗杰·费尔拜恩”。卡尔是推理小说黄金时期最重要的一位作家，和阿加莎·克里斯蒂、艾勒里·昆恩并称“黄金时期三巨头”，而独以密室题材的构思见长，一生共设计出五十余种不同类型的密室，故有“密室推理之王”的美誉。

1963年，美国推理作家协会（简称MWA）一致同意向卡尔颁发“终身大师奖”，这是推理界最高的荣誉。1970年，适值卡尔从事创作四十周年，该协会更特意赠予他“爱伦·坡特别奖”以表彰其卓越成就。1977年2月27日，卡尔因肺癌病逝，3月2日下葬那天，美联社、BBC、《联合镇晚间旗帜报》、《纽约时报》、《泰晤士报》等媒体均发表卜告。

卡尔生于美国宾州联合镇（尤宁敦），父亲曾任民主党议员。高中时课业表现平平，但已经开始热中于推理方面的写作。1931 年他于海外留学时，与英国女子克蕾儿·克利夫斯（Clarice Cleaves）结婚，并定居于英国，两人共育有三子，之后才于 1948 年返回美国。卡尔于1950年代所写的大部分作品，场景都是设定在英国或欧洲，由于文笔极富欧洲风味，因此当时有人还一度认为，「卡尔」其实是英国知名幽默作家P.G.伍德豪斯的笔名。

「密室推理」是推理小说常见的一种类型，通常名探们要解决的，都是些「不可能的犯罪」，像是在密闭或内部上锁之房间内发生的谋杀案，或是死者被勒杀或近距离刺杀于雪地或泥地，但尸体旁除了死者自己的脚印外，却没有任何其他痕迹。而说到「密室杀人」，一定会想到有「密室之王」之称的卡尔，特别是菲尔博士系列的名作《三口棺材》（1935 年出版），这本谜团离奇诡异但构思严谨的小说，不但经常为许多推理作家或评论家评选为密室杰作首选，书中第十七章藉菲尔博士之口所发表的密室讲义，更可视为一篇总结「不可能犯罪」手法的精辟论文。除了专-{注}-于「发展」各种密室之外，卡尔也往往会在小说中，融入巫术、鬼魅、诅咒或传说等带有超自然味道的内容，加上他擅长营造阴沈恐怖的气氛，因此往往为小说中「不可能的犯罪」增添了神秘的风味。

卡尔的另一个专长，则是历史推理，像1950年的《新门新娘》（"The Bride of Newgate"）便是以拿破仑战争为背景，本书也被视为是推理史上第一个长篇的「历史推理」，又如《天鹅绒里的恶魔》（"The Devil in Velvet"）和《火焰，燃烧吧！》（"Fire, Burn!"）等名作，也都是这一类型的小说。

卡尔笔下有多个系列，包括菲尔博士系列、梅利维尔爵士系列、亨利・班克林系列、马奇上校系列等等。不过，他的一些非系列小说，例如《燃烧的法庭》（"The Burning Court"，1937）等，也有很高的成就。除了小说，卡尔也写过不少广播剧本和电影剧本。

卡尔在推理写作之外，对推理史也钻研甚深，从他小说中的「引经据典」或一些人物形象，便可感受到他在推理小说上的渊博知识。此外，他也是柯南道尔正式传记《柯南·道尔的一生》（"The Life of Sir Arthur Conan Doyle"）的作者。值得一提的是，他曾和柯南道尔的小儿子亚德里安·柯南·道尔合出过一本福尔摩斯仿作《福尔摩斯的功绩》（"The Exploits of Sherlock Holmes"）。

卡尔笔下主要有两位名侦探，亦即菲尔博士与亨利・梅瑞威尔爵士。猛一看之下，两人似乎极为相像，都是身材高壮，声如洪钟，学养俱佳却透著点古怪的中壮年英国绅士，但两人其实各有各的特质与个性。

以菲尔博士来说，其形象显然是根据英国名作家切斯特顿所塑造，这位可以用肥胖形容的绅士，必须靠著两支拐杖走路，个性一直以来也都相当和蔼可亲。他有一头蓬松的乱发，头上经常戴著铲形帽，喜欢穿著斗蓬。平日住在俭朴小屋的他，并未与当局有任何正式的往来。

另一方面说来，亨利・梅利维尔爵士（H.M.）身材虽然也很「结实」，并且有个「威武」的大肚子，身手却非常灵活矫健，而且他个性易怒，常常高声发起脾气，叫人有点不敢亲近。这位富有的爵士，出身自英国渊源最久远的爵位，对自己的公职身份经常嗤之以鼻，不过在最初几本小说中，他还是英国情报局的领袖呢。在最早的小说中便可以明显看出，这个戴著眼镜、秃头、经常一脸不悦的梅利维尔爵士，有著浓浓的邱吉尔味，在后期的小说中，这样的特质更是变本加厉。

近年来，推理界是将卡尔的菲尔博士系列，视为其主要成就，不过更早期一点，广受评论欢迎的，则是梅瑞威尔爵士，著名推理小说评论家海克拉夫（Howard Haycraft，重要著作为《Murder for Pleasure: The Life and Times of the Detective Story》）在 1941 年便写道，梅利维尔爵士那「老头子」，「在当代各个小说名侦探中，最受当今作家喜爱」。







1“The New Invisible Man” CM

2“The Footprint in the Sky”CM

3“The Crime in Nobody’s Room”CM

4“Hot Money”CM

5“Death in the Dressing-Room”CM

6“The Silver Curtain”CM

7“Error at Daybreak”CM

8“The Other Hangman”

9“New Murders for Old”

10“Persons or Things Unknown”

11“Blind Man’s Hood”

1 The Proverbial Murder GF

2 The Locked Room GF

3 The Wrong Problem GF

4 The Hangman Won't Wait GF (play)

5 A Guest in the House GF

6 The Devil in the Summer House GF (pl)

7 Will You Walk Into My Parlor? (pl)

8 Strictly Diplomatic

1“The Third Bullet”（Fell）非全本

2“The Clue of the Red Wig”

3“The House in Goblin Wood” (HM) 

4“The Wrong Problem” (Fell)

5“The Proverbial Murder” (Fell)

6“The Locked Room” (Fell)

7“The Gentleman from Paris”

"The Adventure of the Seven Clocks" 两人合力完成

"The Adventure of the Gold Hunter" 两人合力完成

"The Adventure of the Wax Gamblers" JDC完成

"The Adventure of the Highgate Miracle" JDC完成

"The Adventure of the Black Baronet" 以下皆为ACD完成

"The Adventure of the Sealed Room" 

"The Adventure of the Foulkes Rath" 

"The Adventure of the Abbas Ruby" 

"The Adventure of the Dark Angels" 

"The Adventure of the Two Women" 

"The Adventure of the Deptford Horror" 

"The Adventure of the Red Widow" 

Department of Queer Complaints：

1“William Wilson’s Racket” 

2“The Empty Flat”

Mysteries of Dr. Fell: 

3“The Incautious Burglar” 

4“Invisible Hands”

Mysteries of the Secret Service:

5“Stricktly Diplomatic” 

6“The Black Cabinet” 

Mysteries of Sir Henry Merrivale:

7“All in a Maze”





</doc>
<doc id="79299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79299" title="伏尔泰">
伏尔泰

伏尔泰（，，），原名弗朗索瓦-马里‧阿鲁埃（，，法国启蒙时代思想家、哲学家、文学家，启蒙运动公认的领袖和导师。被称为“法兰西思想之父”。他不仅在哲学上有卓越成就，也以捍卫公民自由，特别是信仰自由和司法公正而闻名。尽管在他所处的时代审查制度十分严厉，伏尔泰仍然公开支持社会改革。他的论说以讽刺见长，常常抨击天主教教会的教条和当时的法国教育制度。伏尔泰的著作和思想与托马斯·霍布斯及约翰·洛克一道，对美国革命和法国大革命的主要思想家都有影响。

伏尔泰出生在巴黎一个富裕的中产阶级家庭，是家里五个孩子当中的幼子（最后只有三个孩子存活下来），父亲弗朗索瓦‧阿鲁埃（）是一位法律公证人，后任审计院司务。母亲玛莉‧玛格丽特‧杜马（）来自普瓦图省的一个贵族家庭。伏尔泰先后在巴黎耶稣会和路易大帝高中（）接受教育。据说伏尔泰非常聪明，3岁即可背诵文学名著，12岁能够作诗。在高中时代，伏尔泰便掌握了拉丁文和希腊文，后来更通晓意大利语、西班牙语和英语。1711年至1713年间攻读法律。投身文学之前，伏尔泰还为法国驻荷兰大使当过秘书，并与一名法国女子堕入爱河。两人私奔的计划被伏尔泰的父亲发现，被迫回国。

事实上，伏尔泰在高中毕业后便有从文的愿望，但他的父亲希望他读法律。伏尔泰假装在巴黎为一名律师担任助手，实际上大多数时间用在创作讽刺诗上。这件事很快被他父亲发现，将他送到外省（巴黎地区之外的地方）读法律。然而，伏尔泰坚持写作论文和作不太讲究考证的历史研究。当时的法国绝对主义君主制度正蕴育着深刻的危机。伏尔泰曾担任过一段驻外使馆的秘书和法庭的书记，出入于贵族圈中，他以诗人的敏感经常针砭时尚、评论朝政，以谈锋犀利和妙语连珠引人瞩目。因此他也遭到封建专制统治者的不断迫害。1715年，伏尔泰因写诗讽刺当时摄政王奥尔良公爵被流放到苏里。

1717年，他因写讽刺诗影射宫廷的淫乱生活，被投入巴士底狱关押了11个月。在狱中，伏尔泰完成了他的第一部剧本：关于路易十五的摄政，菲利普二世（奥尔良公爵）的《俄狄浦斯王》（Œdipe）。这部作品中，他首次使用了“伏尔泰”作为笔名，这来自他在法国南部的故乡一座城堡的名字。出狱不久的1718年秋，《俄狄浦斯王》在巴黎上演引起轰动，伏尔泰赢得了“法兰西最优秀诗人”的桂冠。1726年，伏尔泰又遭贵族德·罗昂的污辱并遭诬告，又一次被投入巴士底狱达一年。出狱后，伏尔泰被驱逐出境，流亡英国。

流亡英国的伏尔泰进入了一个新的人生时期，他对当地的政治、社会、宗教、科学等状况非常感兴趣。在英国居住的3年间 (1726年-1728年)，他详细考察了君主立宪的政治制度和当地的社会习俗，深入研究了英国的洛克等学者的理论和牛顿的物理学新成果，形成了反对封建专制主义的政治主张和自然神论的哲学观点。《哲学通信》就是他在英国的观感和心得的总结，也是他第一部哲学和政治学的专著。

1729年，因得到法国国王路易十五的默许，伏尔泰回到法国。以后一些年他陆续完成和发表了悲剧《布鲁特》、《扎伊尔》、以及历史著作《查理十二史》等。

1734年，伏尔泰正式发表了《哲学通信》 (英语："Letters Concerning the English Nation"，法文："Lettres philosophiques sur les Anglais") ，宣扬英国改革后的成就，抨击法国的专制政体。书信集出版后即被查禁，巴黎法院下令逮捕作者。他逃至女友夏特莱侯爵夫人在西雷村的庄园，隐居15年。这期间他一度被宫廷任命为史官，并分别于1743年当选为英国皇家学会会员，1746年当选为法兰西学院院士。宁静的隐居生活使得伏尔泰的才能得到了充分的发挥，写下了许多史诗、悲剧以及历史、哲学著作，如哲学和科学著作《形而上学》、《牛顿哲学原理》；戏剧《凯撒之死》、《穆罕默德》、《放荡的儿子》、《海罗普》；哲理小说《查第格》等。这些作品的发表使得伏尔泰名声响亮。除了哲学上的讨论以外，他们在同居处设立物理实验室，一起研读牛顿的《自然哲学的数学原理》，并且夏特莱侯爵夫人是最早把《自然哲学的数学原理》从拉丁文翻译成法文的人。

伏尔泰深信牛顿的理论，尤其是光学（牛顿发现白光是由光谱上所有颜色相合而成，伏尔泰对此做过不少实验），以及重力（许多关于牛顿的故事都是伏尔泰所写的，像是苹果从树上掉下的事情是他在伦敦时从牛顿的姪女那得知，并在他的"论诗学"("Essai sur la poésie épique")中首次提及。）虽然伏尔泰跟侯爵夫人对于戈特弗里德·莱布尼茨（与牛顿同时代的竞争者）的哲学相当有兴趣，而且侯爵夫人还采用了部分莱布尼茨的说法来反驳牛顿，但是他们仍是忠实的「牛顿主义者」。她翻译的牛顿著作直到20世纪仍然是最重要的版本。伏尔泰所著的《牛顿哲学原理》（"Eléments de la philosophie de Newton"），有可能是跟夫人所合著的，把牛顿介绍给了广大民众。许多学者认为，这本著作使得牛顿光学与力学理论终于被广大民众所认识与接纳。

1749年，夏特莱侯爵夫人因难产逝世。伏尔泰短暂地回到巴黎。1750年，想在政治上有所作为的伏尔泰应仰慕他已久的普鲁士国王腓特烈二世（腓特烈大帝）邀请到柏林，得到了一个不错的宫廷文学侍从的职位以及很好的待遇。他作为一名哲学家，与法语说得近乎完美的国王建立了友谊。但是这两位朋友没有能够长时间地互相包容对方，前者拥有高超的智力与犀利的性格，后者喜怒无常，习惯于别人的唯命是从。分歧的扩大不可避免，并且在1753年，伏尔泰与另一位国王赏识的科学家莫佩尔蒂发生争执，伏尔泰写文章讽刺莫佩尔蒂的荒谬论文。但后者得到国王的支持。这一事件导致了他与国王关系的破裂，并促使他离开普鲁士。他在居留柏林时期最重要的出版著作是《路易十四时代》。

离开普鲁士后，伏尔泰在法国和日内瓦边境上，一个叫费内的地方置产定居。此后，他全心投入到火热的启蒙运动中。一方面用化名写作和印发大量小册子，猛烈抨击天主教会和新教的宗教迫害专制政府的草菅人命等罪行；另一方面热情支持年轻一代的启蒙思想家特别是百科全书派的斗争，积极为他们撰写条目，《哲学辞典》就是他为《百科全书》所写的哲学条目的汇编。同时，除了继续创作戏剧作品外，他还完成了《彼得大帝治下的俄罗斯》、《议会史》等历史著作和《老实人》、《天真汉》等哲理小说。伏尔泰的奋战不懈，推动了启蒙运动的蓬勃发展，他也被人们尊称为“费内教长”。

1778年2月10日，84岁高龄的伏尔泰回到阔别29年的巴黎，受到人民热烈的欢迎。这也成为伏尔泰人生发展最辉煌的顶点。不久，他便病倒了，于同年与世长辞。

临终前，伏尔泰对自己的后事做了交代：把棺材一半埋在教堂里，一半埋在教堂外。意思是说，上帝让他上天堂，他就从教堂这边上天堂；上帝让他下地狱，他可以从棺材的另一头悄悄溜走。

伏尔泰的灵柩被巴黎人民永久地摆放在先贤祠中，并亲切地称呼他是“精神王子”。伏尔泰是启蒙的斗士，一生为思想和言论自由而战，靠自己的笔过一种独立的生活。

伏尔泰反对君主制度，提倡自然神论，批判天主教会，主张言论自由。一段箴言以伏尔泰的名义广为流传：「我并不同意你的观点，但是我誓死捍卫你说话的权利。（ ）」，人们认为这代表了他对于言论自由的主张。伏尔泰其实从未说过这句话，这句话来自英国作家伊夫林·比阿特丽斯·霍尔于1906年出版的传记《伏尔泰的朋友们》。她在写“我不同意你的说法，但我誓死捍卫你说话的权利。”时，“错误”地将这句她自己的评语加上了“引号”，结果使后人以为这是转引自伏尔泰本人的话。

伏尔泰欣赏中国的孔子，因为孔子是用道德的说服力来影响他人，而不是用宗教狂热和个人崇拜。崇拜中国儒家思想，并将中国的政治体制视为最完美的政治体制。因为中国的文官制度能让下层阶级人民得以晋升为统治阶层。他视孔子为真正的哲学家，他曾说“那个圣人是孔夫子，他自视清高，是人类的立法者，绝不会欺骗人类。没有任何立法者比孔夫子曾对世界宣布了更有用的真理。”

对于天主教，伏尔泰把天主教教宗比作“两足禽兽”，传教士是“文明恶棍”，天主教是“一些狡猾的人布置的一个最可耻的骗人罗网”。他号召“每个人都按照自己的方式与骇人听闻的宗教狂热作斗争，一些人咬住他的耳朵；另一些人踩住他的肚子，还有一些人从远处痛骂他。”

对于神圣罗马帝国，伏尔泰批评它“既不神圣，也不罗马，更非帝国。”

现今也有人利用伏尔泰批判神圣罗马帝国的口吻来反讽美军MRE口粮早期的难吃程度。


伏尔泰共创作五十到六十部剧本，包括一些未完成的作品。其中包括：


</doc>
<doc id="79303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79303" title="陈闳">
陈闳

陈闳，唐代画家。生卒年不详，会稽（今浙江绍兴）人。曾任永王府长史，以善长绘画而被召入宫廷。擅画人物、肖像、鞍马，所画帝王肖像被誉为“冠绝当代”。传世作品有《八公图》卷，现藏美国纳尔逊艺术博物馆。


</doc>
<doc id="79304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79304" title="个人网站">
个人网站

个人网站是指由个人或团体、工作室（一般不超过3人）根据自己的兴趣爱好或价值取向，为了展示自我、与人交流，以非盈利为目的而在网络上建立的供其他人浏览的网站。在 WWW 刚开始流行的时候，这些个人网站的版面编排与设计构思，多出自架站者本身。也正因为如此，这些小网站之间的设计风格差异相当明显。

就内容而言，此时期个人网站所提供的，多半是纯文字或图片等静态资讯，而就网站的性质来说，则以教学或特定主题（如历史、古典文学、电玩、旅游记录等）的站台为多数。然而，经过多年的发展，这些早期的个人网站，亦不乏转型为商业网站的例子。

直到动态网页、网页应用程式及资料库等技术崛起之后，这些个人网站之间的设计风格差异，便开始减少，取而代之的是另一种互动式的网站使用经验。因为在此阶段已经有许多现成的网页应用程式套件陆续问世，增加了网站架设的便利性。目前的个人网站，仍有许多以论坛或网志 (Blog) 的形式出现。

从较早期的留言板；到中后期的入口网站（Portal，像是PHP-Nuke）、论坛、网志（Blog）、相簿；再到最近才开始成熟的内容管理系统（英文简称 CMS。Mediawiki 可归为此类），皆可称作网页应用程式套件。


</doc>
<doc id="79307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79307" title="亨利·尹约基">
亨利·尹约基

尹约基（Henry WANYOIKE WAHU，），肯尼亚人，是一位知名的失明马拉松跑手。

尹约基一直都是马拉松选手。在1995年5月1日起床时，突然发现自己失去视觉，当时他只有19岁。但他没有放弃跑步，依然继续坚持练习。结果，今日他不单是世界田径冠军，亦是奥运金牌跑手。他在儿时玩伴兼导航拍档基宾拿（Joseph Kibunja）的带领下，2000年在悉尼举办的夏季伤残奥运会夺得5000米金牌，但由于基宾拿体力不继，结果当时他以不过3秒时间与世界纪录擦身而过。及至2004年，他终于在雅典举办的夏季伤残奥运会以破世界纪录的成绩夺得5000米及10,000米金牌。此外，他亦是2004年度渣打马拉松大赛的半马拉松冠军得主。

他除了参与长跑比赛以外，亦于世界各地巡回，为失明人士慈善组织筹款。




</doc>
<doc id="79322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79322" title="路易十六">
路易十六

路易十六（；），原名路易-奥古斯特（Louis-Auguste），亦名路易·卡佩（Louis Capet），法国国王，1774年即位，1791年后正式头衔更改为法国人的国王，1792年被废黜，并于次年1月21日被送上断头台。其父法兰西太子路易为路易十五之子及继承人，但于1765年早逝；1774年，路易继承其祖父王位。

路易在其统治前期试图根据启蒙运动理念对法国进行改革。这些举措包括试图废除农奴制和，并对非天主教徒实行宗教宽容政策。法国贵族反对改革，并成功抑止了这些措施的推行。路易亦在其自由派大臣杜尔哥支持下放松了对粮食市场的管制，但这一措施导致了面包价格的上升，加之这一时期粮食歉收，食物短缺最终引发民众暴动。1776年起路易十六开始积极支持北美殖民者的反英独立斗争，最终通过《巴黎条约》得以实现。

债务和财政危机导致旧制度愈发不得人心，最终促成了1789年法国三级会议的召开。法国中层阶级和下层阶级对法国贵族及法国君主专制愈发不满，路易十六及其王后玛丽·安托瓦内特则成为了这一制度的代表人物。1789年，巴黎发生动乱，巴士底狱被冲击，法国大革命就此开始。

路易本性优柔寡断且具一定保守倾向，由此法国民众视其为旧制度暴政的象征，其受欢迎程度快速下滑。1791年6月的瓦雷内出逃（君主立宪制建立四个月前）使民众愈发认为其希望借助外国入侵以保其政治地位，君主制的废除和共和制的建立愈显可能。

在内战与外战交织之下，路易十六在1792年八月十日事件中被逮捕，一个月后（9月21日）君主立宪制被废除，法兰西第一共和国建立。国民公会对其进行审判，认定其犯叛国罪，并于1793年1月21日将是时的“公民路易-卡佩”（取至卡佩王朝创立者于格·卡佩；革命者认为卡佩当为路易的姓氏）送上断头台。路易十六为法国历史上唯一被处决的君主，其死亡宣告了延续近千年法国君主制的终结。

路易十六有一颗良好仁心与治国善念，但性格优柔寡断，即位后多次更换首相和部长，任由内阁内讧，从激进的改革到保守的节俭措施，政策没有一定的连贯，但总的来说是朝向开明专制。18世纪80年代法国陷入财政危机后，更经常靠制锁与打猎消磨时间，有些人因此称他为「锁匠国王」。

即位后，路易十六因为参与了1775-1783年的美国独立战争（由忠心能干的外交大臣夏尔·格拉维耶主导），欠下十数亿里弗的国债，使得国债飙升至1787年的25亿里弗（依照不同的计算方法，1788年已将近四十亿里弗），面临无力偿债付息的困境。

1789年5月，在首席财政大臣雅克·内克尔等人的敦促下召开三级会议，以解决迫在眉睫的国债危机。人民正面看待国王召开三级会议，称他为「好国王路易」（或翻成「贤明王路易」）。开会时，三个等级发生剧烈争执，第三等级提出制宪要求，但路易态度犹豫不决，加上1788年酷寒的大天灾与同时开放英国制造品造成的经济崩溃，导致了同年7月14日法国大革命的爆发。路易被迫签署《人权宣言》，10月后被迫从凡尔赛宫迁居巴黎（凡尔赛妇女大游行）。此后一直到1791年六月出逃前，路易都保持著高涨的民意支持度。公众赞赏他愿意放弃专制王权，并能够配合人民的要求而退居为立宪君王；但是路易对于国民制宪议会所实施的激烈反教会政策，内心越来越不满，因为他是个笃实虔诚的天主教徒，不愿意看到反教会政策撕裂了教士与人民（当时许多外省农民支持当地教会，与巴黎的议会政府发生流血抗争），于是他开始酝酿恢复有力的王权。

1791年6月20日他化装成平民，全家一同乘马车出逃。结果被发现后押送回巴黎，扣押在杜伊勒里宫，从此法国公民（无套裤汉）开始敌视他。同年9月他批准宪法，自称“法兰西人的国王”。1792年4月法国对奥地利的哈布斯堡君主国宣战，8月10日巴黎众人革命后他被捕，同年9月君主制被废除。

1793年1月16日－17日被国民公会判处死刑，1月21日被送上断头台。在处决的示众游行中，国王的神情保持著庄严，似已接受自己的命运。据大仲马记载，当抵达断头台时，路易十六自己更换了衣服，随即遭到捆绑后走上断头台。现场观众超越了两万人，却沉默得没有半点声音。处刑前，他高声向群众发表了一个简短的演说，表达他是为了莫须有的罪名而赴死，但被革命分子击鼓压过了他的声音。他向附近的人说道自己将会原谅处死他的人，并向神祈求自己的鲜血不会二次落下法兰西的土地。（指同样的惨剧不会二次发生）语毕后，路易十六随即被处决。他的友人，刽子手桑松，向群众宣布了国王勇敢地走向了命运的尽头，而群众高声欢呼。

讽刺的是，传说路易十六当年曾亲自参与了断头台的设计，为减轻受刑者的痛苦，他还命人将铡刀改成三角形，没想到自己却死在这部杀人利器之下。他七岁的儿子路易十七在狱中三年，一日仅有一餐，随地大小便，连洗澡都得不到准许，最后被虐待致死。

1989年7月14日，法国庆祝革命200周年的庆典上，法国总统密特朗表示，“路易十六是个好人，把他处死是件悲剧，但也是不可避免的。”；路易十六被处死时，他在外省仍有颇高的支持度，大多数的法国农民仍然敬爱并遵奉他（法国农民占人口的八成以上），但是以巴黎为首的市民却严重敌视并仇恨他，在观赏处决时报以欢声雷动，庆祝共和国的确立。如同马克西米连·罗伯斯庇尔所说的：「路易必须死，因为共和必须生。」




</doc>
<doc id="79323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79323" title="城南市">
城南市

城南市（）是韩国京畿道中央的一个市，位于韩国首都首尔的瑞草区、江南区以及松坡区以南，比邻首尔，是韩国首都圈的其中一个高速发展的新城市。城南市面积141.82平方公里，人口977,166人(2004年终统计)。由于现时城南市的人口接近100万人，所以最近有要求升格为广域市的请求。

城南市距离首尔的市中心约26公里，北面是首尔市的三区，瑞草区、江南区及松坡区，东面是广州市及河南市，西面是义王市、果川市，南面是龙仁市。

由于城南市距离首尔的江南区、瑞草区等副都心地带非常近，它是不少打工一族的理想置业地点，加上国铁盆唐线的开通，使当地人口急速上升。

城南市取名于南汉山城之南侧。公元前18年，百济始祖温祚王在城南市建立都邑。城南市原来是京畿道广州郡的一部份，大韩民国建国初期开始开发。1973年7月1日，根据在同年3月12日制订的法律第2597号，从原来广州郡的大旺面 ()、乐生面(，事务所位于金谷里)·突马面和中部面的丹垈里·上大院里·炭里·寿进里·福井里·仓谷里组成新的城南市

全市分为三个区，分别是：西北部的寿井区()、东北部的中院区()及南部的盆唐区()。


城南市的南汉山城是城南市的名称由来，因为城南市位于南汉山城的南门以南。南汉山城是朝鲜王朝时期兴建的山城，位于首尔地铁8号线“山城站”(822)及“南汉山城入口站”(823)之间。1636年丙子胡乱，新立国的满清由可汗皇太极亲自领兵，入侵当时的朝鲜，时任朝鲜国王的朝鲜仁祖曾经迁都往南汉山城达45日之久（欲逃江华岛不及，改入南汉山城），并与清军苦战。

该市旅游景点尚有盆唐中央公园和栗洞公园。






</doc>
<doc id="79333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79333" title="孟德斯鸠">
孟德斯鸠

夏尔·路易·德·塞孔达，拉布雷德与孟德斯鸠男爵（，，）是法国启蒙时期思想家、律师，也是西方国家学说和法学理论的奠基人。

1689年1月18日出生于法国波尔多附近的拉布雷德城堡的贵族家庭。1716年袭男爵封号，曾任律师、波尔多议会议长、波尔多法院庭长。他常去巴黎居住，目睹路易十四晚年朝政混乱的衰败现象，路易十五即位，由母-{后}-摄政，法国社会动荡依旧，孟德斯鸠记录其见闻，积稿十年，于1721年整理成《波斯人信札》。1728年旅访奥、匈、意、德、荷、英等国作学术旅行，实地考察其社会政治制度和其他情况。返国后专门从事著述，曾被选为波尔多科学院院士、法国科学院院士、英国皇家学会院士、柏林皇家科学院院士。1748年以27年的光阴出版《论法的精神》，全面分析了三权分立的原则。伏尔泰夸赞这本篇幅巨大包罗万象的著作是“理性和自由的法典”。1755年2月10日病逝于巴黎。

孟德斯鸠虽为贵族，他却是法国首位公开批评封建统治的思想家，他突破「君权神授」的观点。认为人民应享有宗教和政治自由。认为决定法的精神和法的内容是每个国家至关重要的。保证法治的手段是「三权分立」，即立法权、行政权和司法权分属于三个不同的国家机关，三者相互制约、权力均衡。「三权分立说」对于1787年的《美国宪法》、1791年-1795年的《法国宪法》和1792年的《普鲁士法典》的制定工作产生重大的影响，也完全否定了当时法国社会的三个基石：国王、教会和贵族。

他以专制政体为三种基本的政府形态之一，使得专制政体成为18世纪政治思想中的一个核心主题。他也是西方思想家中第一个将中国划入“专制政体”的。他的这个说法强烈影响了西方对中国的印象，一针见血地总结中国政治制度的细节和特点，以“专制”二字描述。




</doc>
<doc id="79340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79340" title="先进摄影系统">
先进摄影系统

先进摄影系统（）是1996年由柯达、富士、佳能、美能达、尼康五大摄影器材厂商推出的不同于35毫米底片系统的新一代摄影系统的规范。

先进摄影系统采用24mm底片，底片区域16.7mm x 30.2mm，胶卷采用可以直接装入相机内的胶卷暗盒，免去了手工上卷。先进摄影系统的暗盒标识胶卷的状态，有未曝光（圆形）、部分底片曝光（半圆形）、全部底片已曝光（X形）及已冲洗（方形）四种状态。支援在拍摄中间取出，并再次放入。先进摄影系统支援数据交换系统（Information Exchange），底片除了记录图像信息外，还记录曝光时的设置，冲洗系统可以根据这些信息进行调整。摄影者在拍摄时，可以设置一下三种取景框设置：

这个设置也会存储在底片中，冲洗时可以自动冲洗出4*6，4*7，4*11三种不同规格的相片。胶卷冲洗后会退回盒中，方便底片的保管，再次冲印时可告诉冲洗店照片的号码（照片的号码可以从索引片上获得，相片背面也印有照片的号码）

先进摄影系统是一套规范，包括从胶卷，相机，冲洗系统等。先进摄影系统的胶卷的感光度有ISO200，400两种，有15张，25张，40张三种规格。先进摄影系统的暗盒呈不规则的椭圆柱形，高39mm，长轴30mm，短轴21mm，比35mm的胶卷盒小，因此，先进摄影系统的照相机一般可以做的比35mm相机小得多，一般属于消费级产品，但美能达、佳能、尼康等也有推出先进摄影系统的专业单眼相机。

虽然APS系统是相当革新的发明，但最终APS系统并未流行，且只存活了十余年。原因是APS系统刚流行时，数码摄影系统亦同时起步，数码相机挟多种优点在市场占有率大幅提高，而相片尺寸亦比APS相机更多选择。只是APS相机在防止底片因操作失误「走光」（如错误打开相机机背等原因）能比普通底片相机优胜而已。

柯达已经于2004年起停产APS相机。柯达与富士2011年起皆已停产APS底片，仅有少量库存在市场上销售。

尽管APS系统的相机与底片已退出市场，但其24mm片幅后来却成为数位单眼相机开始发展时所采用的APS-C片幅，并广泛被相机厂商所采用。原因是24mm片幅的感光元件价格远低于35mm片幅的感光元件。





</doc>
<doc id="79342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79342" title="具体语言学">
具体语言学

具体语言学是区别于普通语言学的一个概念。具体语言学所研究的是一种特定的语言或者语系。具体语言学规律仅对该语言或语系起作用。


</doc>
<doc id="79345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79345" title="北京胡同列表">
北京胡同列表

北京胡同有数千条，有「有名儿的胡同三千六，没名儿的胡同赛牛毛」的说法，以下是按地区的列表：







护国寺东巷
护国寺大院































</doc>
<doc id="79358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79358" title="伟恩·第伯">
伟恩·第伯

伟恩·第伯（Wayne Thiebaud，1920年11月23日－）是一位出生在美国亚利桑那州梅莎市（Mesa）的普普艺术画家，曾在纽约、好莱坞做过卡通画家和广告设计师多达十年以上。他的名字有时简称为｢第波｣。他的作品最出名的是1961年的｢派、派、派｣（Pies, Pies, Pies）和1963年的｢蛋糕｣（Cakes）。

1942年到1946年间，他曾加入美国空军服务。1951年，他从沙加缅度州立学院（Sacramento State College）毕业，并开始在该校艺术系任职，教了九年之后，第伯转到戴维斯加利福尼亚大学艺术系担任教授一职。并渐渐的成为一位职业画家，在1972年后，他转到美国文艺学院（American Academy of Arts and Letters）任职。

第伯知名的画作都带有强烈普普艺术风格，包括很粗的外轮廓线，和完整的物品描绘，并使用了大众文化中处处可见的主题（快餐店的食品等）。他与其他普普艺术家风格略有不同的是，第伯喜欢使用细笔来描绘。在1980年代到1990年代，第伯也开始以热门的人物来做绘画对象，如米老鼠等。他后期的作品｢日落大街｣（Sunset Streets，1985年）与｢平地小河｣（Flatland River，1997年）皆以高写实的画风引人注意。在画面与平凡大众的心灵感应上，第伯与爱德华·霍普的风格有异曲同工之妙，观看他们的画作，往往能带给观者对于平凡物品美感的体会。



</doc>
<doc id="79361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79361" title="兰花蕉科">
兰花蕉科

兰花蕉科是单子叶植物的一科。本科只有一属，兰花蕉属。属，属，属，这三属现在已经并入兰花蕉属内。

兰花蕉属是一个较不为人知的属，本属有5-10种，分布在中南半岛、中国南部和婆罗洲。兰花蕉属的属名是由「兰」和「花」二字组合而成的，本属的花其中一片花瓣变形成唇瓣，外形很像兰花的花。婆罗洲产的一种兰花蕉，会发出类似粪便的味道，吸引金龟子科的昆虫粪金龟来帮它授粉。




</doc>
<doc id="79363" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79363" title="摩根·史柏路克">
摩根·史柏路克

摩根·史柏路克（，）是一位美国独立制片导演和电影剧本作家，以麦当劳纪录片《大号的我》闻名。出生于西维吉尼亚州的帕克斯伯格市，目前居住在纽约市曼哈顿。

摩根史柏路克在拍摄纪录片前，曾替美国音乐频道MTV，拍摄I Bet You Will。并试图申请美国南加州大学电影学院，连续五次都失败。

2003年，史柏路克拍摄以自己为主角的《麦胖报告》记录片电影。开始时，33岁的史柏路克身高188公分、体重、身高体重指数（BMI）为23.7、体脂肪率约11%，健康水平为中上。接著他连续30天，早午晚三餐吃麦当劳食品，并规定一定要同意服务员诱请将套餐「加大码」（Super size）。30天之后，他的体重为、增加了，BMI为26.87，体脂肪率约为18%，医生检查出有忧郁症和肝脏衰竭迹象。这部纪录片拍摄完成后，史柏路克花了14个月的时间才回到原来的体重。

史柏路克目前在电视台工作，替一个叫做《三十天》（"30 Days"）的电视节目做导演，此节目是在每一集都邀请一位主角，针对某个主题持续做30天的重复行为，如：在沃尔玛连锁超市工作三十天；并搭配与这个主题有关的社会议题探讨。新闻集团旗下的FX电视网（FX Networks）已买下了该节目的首集。

2017年12月13日，史柏路克在推特坦承曾经性骚扰女性，为此丑闻立即从独立制片公司「战士诗人」（Warrior Poets）离职。这家公司是史柏路克于2004年与杰里米·基尔尼克（Jeremy Chilnick）和马修·盖尔金（Matthew Galkin）所共同创办。



</doc>
<doc id="79364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79364" title="重子">
重子

重子（Baryon）是一个现代粒子物理学名词，在标准模型理论中，「重子」这一名词是指由三个夸克（或者三个反夸克组成的「反重子」）组成的复合粒子。在这理论中它是强子的一类。值得注意的是，因为重子属于复合粒子，所以「不是」基本粒子。最常见的重子有组成日常物质原子核的质子和中子，合称为核子。其它重子中，有比这两种粒子更重的粒子，即所谓的超子。重子这个称呼是指其质量相对重于轻子和介于两者之间的介子起的。

重子是强相互作用的费米子，也就是说它们遵守费米-狄拉克统计和泡利不相容原理，它们通过组成它们的夸克参加强相互作用。同时它们也参加弱相互作用和引力。带电荷的重子也参加电磁力作用。

重子与由一个夸克和一个反夸克组成的介子一起被合称为强子。强子是所有强相互作用的粒子的总称。

质子是唯一独立稳定的重子。中子假如不与其它中子或者质子一起组成原子核的话就不会稳定，并产生衰变。

重子中除了核子外，还有Δ、Λ、Σ、Ξ和Ω等重子家族，合称为超子。







重子物质是指从质量上来看主要由重子组成的物质，比如所有由原子组成的物质。而非重子物质则是从质量上来看主要不是由重子组成的物质，比如中微子、自由电子、光子等等。对于暗物质主要是由重子物质还是由非重子物质组成的问题有很多争议。重的可能组成非重子暗物质的物质可能有超对称粒子、黑洞等。对于宇宙学来说这个问题非常重要，因为早期宇宙中重子物质的量直接影响到大爆炸理论中的核合成模型。

重子物质的存在本身在宇宙学中就已经提出了一个难题。大爆炸理论预言宇宙开始时重子与反重子的量应该是一样多的，此后重子超过反重子的过程被称为重子相变。

重子的分类与命名

根据同位旋（I）和所含夸克的种类将重子分为两类六组：

命名规则依据的是轻夸克（上夸克、下夸克、奇夸克）与重夸克（粲夸克、底夸克、顶夸克）的组合情况，规则涵盖了六种夸克所有可能的三夸克组合的情况，包括包含顶夸克的组合：

实际使用时还有一些额外的规则对重子之间进行区别，会用到一些不同的符号：



</doc>
<doc id="79368" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79368" title="农村税费改革">
农村税费改革

农村税费改革的主要内容可以概括为“三个取消，两个调整，一个逐步取消”。2004年3月5日温家宝总理承诺五年内取消农业税。事实上，大陆的沿海和中部地区自2003年前后即开始全部取消“农村税费”，经济发达地区政府财政开始给种粮农户按面积发放农业补贴。


1998年9月，成立了由财政部、农业部、中央农村工作领导小组办公室的主要负责同志组成的国务院农村税费改革工作小组。

1998年10月14日中共十五届三中全会通过《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，把“切实减轻农民负担”作为十条方针的第七条。

一年半以后，2000年3月2日，中共中央、国务院下发《关于进行农村税费改革试点工作的通知 中发〔2000〕7号》文件，在安徽全省进行农村税费改革试点。文件中规定了税费改革试点的四项基本原则的第三项：“实行科学规范的分配制度和简便易行的征收方式。采取以农业税收为主的方式，...，便于基层操作和群众监督。 ”文件规定的农村税费改革试点的主要内容是：

一年以后的2001年3月24日，国务院发出《关于进一步做好农村税费改革试点工作的通知 国发〔2001〕5号》文件，要求“扩大试点，积累经验”，具备条件的省份可以全面推开试点。

但一个月后，2001年4月25日，国务院决定暂缓扩大农村税费改革的试点，“集中力量进一步做好安徽省的试点”。

2002年3月27日，国务院办公厅发出《国务院办公厅关于做好2002年扩大农村税费改革试点工作的通知 国办发〔2002〕25号》，决定在16个省(市、自治区)为2002年全省规模农村税费改革。加上原来国定试点两年的安徽、自费试点一年的江苏、自费加入2002年税费改革的浙江与上海，共计20个省(自治区、直辖市)全省农村税费改革。

2003年3月27日，《国务院关于全面推进农村税费改革试点工作的意见 国发〔2003〕12号》，在全国全面推进、铺开税费改革。还要求“逐步缩小农业特产税征收范围，降低税率，为最终取消这一税种创造条件”。

2004年1月1日，《中共中央 国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见 中发〔2004〕1号》 在第（十八）款提出“逐步降低农业税税率，今年农业税税率总体上降低一个百分点，同时取消除烟叶外的农业特产税。”这标志着从2000年开始的农村税费改革划上了一个出乎原设计者意料的句号。转向了彻底废除农业税及农民所有费用与劳务负担。

2004年3月5日, 国务院总理温家宝在十届人大二次会议上作《政府工作报告》时宣布：“从今年起，中国逐步降低农业税税率，平均每年降低一个百分点以上，五年内取消农业税。”

农村税费改革在全国范围推广实施以来，各地政府机关基本能认真按照国家有关规定对农民的大部分税费进行了减免，农村的税费有了大幅度的减少，一些乱收费现象得到了有效的遏制。
大多数农民知道中国目前有“农村税费改革”这项措施，并对农村税费改革的内容有一定了解。而官员对此项改革的了解比农民更多。
农税改革中重新核定计税面积，农业税税费总额较之税改前有所下降，乡镇辖区税费总额上交额度明显减少。
税费改革前，农民需缴纳各种各样的税与费。主要有：农业税、农业附加税、农业特产税、农业特产税附加、屠宰税、村提留、乡统筹、教育附加费、教育集资、书杂费、义务工农业税等。税费改革后，国家取消其他费与杂税，农民只需缴纳一项农业税。2004年3月5日，温家宝在全国人大二次会议开幕的时候作政府工作报告中谈到2004年的主要任务时说，要巩固和加强农业基础地位，实现农民增收和农业增产。五年内取消农业税。不少有条件的省份已在本省内取消农业税。

2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议经表决决定，农业税条例自2006年1月1日起废止，中国农民告别了有2600年历史的“皇粮国税”。


在中央贯彻落实税费改革政策的同时，一些政府性组织的志愿者和自发组织的科研人士都深入农村，对此次税费改革的实行情况进行了调查了解，以此作为一种正式和非正式的政策反馈渠道。陈桂棣和春桃两位作家，到农村调查农民状况，著书《中国农民调查》，引起了很大的反响。


</doc>
<doc id="79372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79372" title="让-保尔·马拉">
让-保尔·马拉

让-保尔·马拉（，），法国大革命时期著名的政治理论家与科学家。

马拉原本是一名医生，1774年发表《奴隶制枷锁》一书，抨击英国的君主制。法国大革命爆发后，他积极投身革命，创办《人民之友》报，批评《人权宣言》只是富人安慰穷人的诱惑物。

1790年参加科尔得利俱乐部并成为领袖之一。1792年9月，马拉当选国民公会代表。1793年5月参与起义推翻吉伦特派统治，建立雅各宾专政。

马拉经常攻击在巴黎国民制宪议会中最具影响力的当权派，为躲避追捕，长期躲在，加剧了他的慢性皮肤疾病（可能是）。为了减轻病痛而不影响工作，他每天泡在带有药液的浴缸中工作。1793年7月13日马拉被吉伦特派的女刺客夏绿蒂·科黛刺杀身亡，终年50岁。马拉死后被国民公会授以烈士葬礼，遗体被送进先贤祠。1794年7月27日热月政变结束了罗伯斯庇尔的恐怖统治，1795年年初民粹热情消退，马拉在人们的渐被淡忘，1795年2月由先贤祠迁出。

雅克-路易·大卫的油画《马拉之死》即表现的是马拉刚刚被刺后的场景：被刺的伤口清晰可见，鲜血已染红了浴巾和浴缸里的药液，握着鹅毛笔的手垂落在浴缸之外，另一只手紧紧地握着凶手递给他的字条，女刺客夏绿蒂·科黛是趁其不备下手行刺，地上还可以看到带血的凶器。在浴缸的旁边立有一个木台，看来这就是马拉办公用的案台，“案台”之上有墨水、羽毛笔、纸币和马拉刚刚写完的一张便条：“请把这5法郎的纸币交给一位养育5个孩子的母亲，他的丈夫刚为祖国献出了生命。”



</doc>
<doc id="79374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79374" title="儒略日">
儒略日

儒略日（Julian Day）是在儒略周期内以连续的日数计算时间的计时法，主要是天文学家在使用。

儒略日数（Julian Day Number，JDN）的计算是从格林威治标准时间的中午开始，包含一个整天的时间，起点的时间（0日）回溯至儒略历的西元前4713年1月1日中午12点（在格里历是西元前4714年11月24日），这个日期是三种多年周期的共同起点，且是历史上最接近现代的一个起点。例如，2000年1月1日的UT12:00是儒略日2,451,545。

儒略日期（Julian date，JD）是以格林威治标准时中午12:00的儒略日加上那一天的瞬时时间的分数。儒略日期是儒略日添加小数部分所表示的儒略日数。例如，2013年1月1日00:30:00（UT）是儒略日期2,456,293.520833。

儒略周期（Julian Period）是开始于西元前4713年，长达7980年的纪年法，被用于历史上各种不同历法的日期转换。西元2020年是儒略周期的6733年，下一个儒略周期将开始于西元3268年。

儒略日的起点订在西元前4713年（天文学上记为 -4712年）1月1日格林威治时间平午（世界时12:00），即JD 0指定为UT时间B.C.4713年1月1日12:00到UC时间B.C.4713年1月2日12:00的24小时。每一天赋予了一个唯一的数字，顺数而下，如：1996年1月1日12:00:00的儒略日是2450084。这个日期是考虑了太阳、月亮的轨道运行周期，以及当时收税的间隔而订出来的。Joseph Scaliger定义儒略周期为7980年，是因28、19、15的最小公倍数为28×19×15=7980。其中：

28年为一太阳周期（solar cycle），经过一太阳周期，则星期的日序与月的日序会重复。

19年为一太阴周期，或称默冬章（Metonic cycle），因235朔望月=19回归年，经过一太阴周期则阴历月年的日序重复。

15年为一小纪（indiction cycle），此为罗马皇帝君士坦丁一世所颁，每15年评定财产价值以供课税，成为古罗马用的一个纪元单位，

故以7980年为一儒略周期，而所选的起点公元前4713年，则是这三个循环周期同时开始的最近年份。

由于儒略日数字位数太多，国际天文学联合会于1973年采用简化儒略日（MJD），其定义为MJD = JD - 2400000.5。MJD相应的起点是1858年11月17日世界时0时。

formula_1

适用于格里历日期（中午）：

formula_2

适用于儒略历日期（中午）：

formula_3





</doc>
<doc id="79375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79375" title="青铜神树">
青铜神树

青铜神树是1986年8月从四川省广汉市三星堆遗址二号器物坑出土的6件树形的文物，造型为树状，上有神鸟，被市民昵称为“摇钱树”。原树高395cm，3簇树枝，每簇3枝，上有27个果实和9只鸟，可能是“九日居下枝”的意思，树干上嵌铸了一条造型怪异的龙，龙头朝下，身体呈辫绳状，前爪匍匐在树座上，后爪象人手，身上还挂着刀状的羽翅。中国龙的造型从古到今千变万化，但像这样怪异的龙还是独此一见。

      在中国的古代神话宝库中有很多关于神树的传说，其中比较有代表性的是东方的扶桑、中央的建木和西方的若木，通过比较研究，学者们认为三星堆的神树综合了扶桑、建木、若木的特点和功能，是这三棵神树的复合体。三星堆的神树既是古人太阳崇拜的产物，又是古人心目中的“登天之梯”，同时也是代表古人宇宙观念的宇宙树。


</doc>
<doc id="79377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79377" title="金杖">
金杖

金杖或金手杖或商金杖，是四川省三星堆遗址出土的文物，金杖的木质部分在出土以前已经腐化消失。也有人认为它只是一条带子，专家目前还未形成一致的看法。


</doc>
<doc id="79379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79379" title="备急千金要方">
备急千金要方

《备急千金要方》，简称《千金要方》、《千金方》，唐朝医学家孙思邈著，共三十卷（《道藏》收入时析为93卷），二百三十二门，收集药方五千三百首。撰于公元652年。该书有述有作，验方经方兼备，是中国第一部理法方药俱全的医学巨著，是继张仲景《伤寒杂病论》后中国医学的又一次总结，被誉为中国历史上最早的临床医学百科全书。

《千金要方》汲取《黄帝内经》关于脏腑的学说，第一次完整地提出了以脏腑寒热虚实为中心的杂病分类辨治法；搜集了唐以前许多医论、医方以及用药、针灸等经验，兼及服饵、食疗、导引、按摩等养生方法，内容丰富，是唐代中医学发展中具有代表性的巨著，对后世中医学特别是方剂学的发展，有着明显的影响和贡献；并对日本、朝鲜传统医学之发展也有积极的作用。日本于1974年成立千金要方研究所，特重新精印南宋本《备急千金要方》，并誉之为“人类之至宝”。

《大医精诚》一文出自中国唐朝孙思邈所著之《备急千金要方》第一卷，乃是中医学典籍中，论述医德的一篇极重要文献，为习医者所必读。

《大医精诚》论述了有关医德的两个问题：第一是精，亦即要求医者要有精湛的医术，认为医道是「至精至微之事」，习医之人必须「博极医源，精勤不倦」。第二是诚，亦即要求医者要有高尚的品德修养，以「见彼苦恼，若己有之」感同身受的心，策发「大慈恻隐之心」，进而发愿立誓「普救含灵之苦」，且不得「自逞俊快，邀射名誉」、「恃己所长，经略财物」。



</doc>
<doc id="79383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79383" title="墨水">
墨水

墨水是一种含有色素或染料的液体，通常是由颜料、连结料、溶剂、助剂等组成的混合物，外观为具有一定的流动性的胶浆状物质。墨水被用于书写或绘画。

最早的墨水有使用金属、胡桃壳或种子制作的染料或使用墨斗鱼、章鱼等海生动物的墨汁。中国的墨使用的是碳制成的墨。

用色素制造的墨水一般掺有其它物质来防止色素被擦掉。这样的墨水一般不渗入纸内，因此在印刷时使用的墨水可以降低印刷的成本。

用染料制造的墨水更强烈，但这样的墨水一般是溶在水中的，它们渗入纸内，并可能渗到纸的背部，因此它们在印刷中有一定的技术障碍。因此这样的墨水一般使用干得非常快的溶液或在印刷时设法加速墨水的干燥。其它的技术有使用比较硬的纸或使用特别的纸。

另：电子墨水实际上不是墨水，而是利用电荷或磁性使得像素外观发生颜色变化，用于制作电子纸，可以认为是墨水的衍生。

墨盒是喷墨打印机的可替换的组件 ，它包含墨水 （部分也包含打印头），它在打印时会消耗墨水。墨水耗尽时需更换。
每个墨盒包含一个种或多种的墨水颜色，一些制造商还在墨盒添加晶片与打印机进行通信。


</doc>
<doc id="79387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79387" title="英国文学">
英国文学

英国文学或不列颠文学（）是指英国的文学作品。历史上，英国在不同时期包括了英格兰、苏格兰、威尔士、北爱尔兰、曼岛和海峡群岛等地，所以英国文学除英语作品之外，也涵盖了多种语言的文学。而English literature这个概念虽有“英格兰文学”的意思，但通常是指英语文学，包括了历史上来自爱尔兰、印度、澳大利亚等地使用英语写作的作家创作的作品。英国文学和英语文学之间重叠的部分很多，但彼此并不相同；苏格兰文学、威尔士文学也一般算作独立的重要学科。通常提到英国文学时，大部分人首先想到的是英格兰的英语文学。一般认为，莎士比亚的戏剧是英国文学中最优秀的作品，也是最经常被引用的作品。

居住在英格兰岛的早期凯尔特人和其他部族﹐没有发现留下书面文学作品。

大约在公元五世纪的时候，盎格鲁、撒克逊和朱特等日耳曼部落进入大不列颠岛，并在此时创作了英国文学的第一部重要作品《贝奥武夫》。这是一部通过民间口头传唱而集体创作的作品，历时300年而成，描述了贝奥武夫杀巨龙而最终牺牲的历险故事。它的背景和情节是北欧的，但掺有基督教成分，显示出史诗曾几经修改，已非原貌。按照保存在一部10世纪的手抄本里的版本来看，诗的结构完整，写法生动，所用的头韵、重读字和代称体现了古英语诗歌的特色。


十九世纪之初，最出色的女小说家应为-{zh-hans:简·奥斯汀; zh-hant:珍·奥斯汀;}-。她的小说大量描写绅士的上流圈子，以女性的角度苦嘲社会之事，于婚姻及金钱方面，尤其著迹。成名之作《傲慢与偏见》，更公认是浪漫风格的缩影；而其他的著作则包括《-{zh-hans:理智与情感; zh-hant:理性与感性;}-》（1811年）、《曼斯菲尔德庄园》（1814年）、《劝导》（Persuasion，1818年，死后出版）等。

另一位小说家，则是浪漫诗人雪莱之妻，玛丽·雪莱。在她的成名之作《科学怪人》中，涵括大量-{zh-hans:哥特小说;zh-hant:哥德小说;}-成分及浪漫主义思想，提及的器官移植、组织再生等，更遥应今日社会受争议的主流话题；而她的小说《最后一人》，更是现代预言小说（apocalyptic fiction）的先驱。


十九世纪上半叶，英国出现了文学史上最有名的维多利亚时代 (1837–1901)。当时，社会小说复苏（resurgence），较有名者为大文豪查尔斯·狄更斯。他的作品对英国文学发展有深远影响，至今依然盛行，著作名括《博兹札记》（Sketches by Boz）、《匹克威克外传》、《-{zh-hans:雾都孤儿; zh-hant:孤雏泪;}-》。


传记（英国）




</doc>
<doc id="79396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79396" title="大提琴">
大提琴

大提琴（；）是一种弓弦乐器，为提琴家族（包括小提琴、中提琴、大提琴）乐器之一，除可担当独奏外，在室内乐、弦乐团和管弦乐团中也负责低音弦乐的部份。

大提琴演奏者最初是坐著且两脚夹琴演奏，后来改良增加尾针支撑琴体。但仍有少部分国家的演奏家是夹琴呈几乎水平的姿态演奏。其最常见的演奏方式是持弓擦过琴上的弦（拉弦），但有时也会拨弦或敲弦。

大提琴每条弦之间的音程相差完全五度。4根琴弦由高音至低音称为1弦至4弦，音高分别为A、D、G和C。大提琴谱通常使用低音谱号记谱；而演奏较高音域时会使用次中音谱号或高音谱号。

大提琴有时候会在国乐团作为低音乐器以取代低胡，后有人发明琶琴、拉阮、革胡等低音乐器，但效果未如大提琴。

大提琴以完全五度定弦，从C开始（中间C下双八度），其次是G、D，最高弦是A。这四条弦与中提琴的定弦相同，只是下降了八度。与小提琴、中提琴不同（但与低音提琴相似）的是，大提琴具有搁在地板上的支架「尾针」，以支持乐器的重量。大提琴与欧洲古典音乐密不可分，并被描述为「最接近人声的乐器」。大提琴是乐团弦乐部分的标准配备，也是弦乐四重奏的低音伴奏（尽管许多作曲家也让它演奏主旋律）。

大提琴发源于十六世纪，由义大利人安德雷亚·阿马蒂制造出世界上第一把大提琴。初期大提琴的体积过于庞大，难以弹奏快速音群，因而不受欢迎；直到18世纪初，义大利制琴师史特拉底瓦里缩小并统一了大提琴的规格，改良演奏上的困难，因此而沿用至今。

随著18、19世纪的不断改良，19世纪到21世纪，大提琴已经可以独奏，并有著许多出名的独奏曲。

大提琴是标准交响乐团编制的一部分，一个乐团通常有八至十二个大提琴演奏者。大提琴一般坐在舞台左前方（观众右侧），与第一小提琴声部相对。大提琴首席是此声部的领导，负责确认演奏者的弓法及演奏，并通常担当乐曲中独奏的部分。首席总是坐在最靠近观众的位置。

大提琴是管弦乐的重要组成部分；所有交响作品几乎都涉及大提琴，并有许多作品需要大提琴来独奏。大部分时间，大提琴负责低音和声伴奏，以丰富音乐效果。有时大提琴会演奏一小段主旋律，随后恢复伴奏的身分。
由于国乐中低音乐器甚是缺乏，国乐团遂引进大提琴作为低音弦乐声部来取代低胡。后有人发明拉阮、革胡等低音乐器，但效果未如大提琴。

历代作曲家们为大提琴写了大量的协奏曲和奏鸣曲。其中最知名的巴洛克时期作品大提琴是约翰·巴赫的《无伴奏大提琴组曲》，其序曲〈Prelude〉尤为著名。古典乐派时期以来，约瑟夫·海顿的两首、协奏曲脱颖而出，而路德维希·范·贝多芬所作的5首大提琴与古钢琴的奏鸣曲亦是一枝独秀，这5首乐曲跨越了其作曲生涯中的3个重要时期。浪漫乐派时期的曲目包括罗伯特·舒曼的、安东宁·德沃夏克的协奏曲和约翰尼斯·布拉姆斯的两首奏鸣曲以及。二十世纪初的乐曲主要有爱德华·埃尔加的、阿希尔-克劳德·德布西的以及柯达伊·佐尔丹和保罗·欣德米特的无伴奏大提琴奏鸣曲。由于大提琴丰富的可应用性以及现代音乐独奏者（如、罗斯特罗波维奇等人）陆续地委托、鼓舞作曲家创作，大提琴深获20世纪中、后期作曲家，如普罗高菲夫、肖斯塔科维奇、本杰明·布里顿、利盖蒂·捷尔吉、维托尔德·卢托斯瓦夫斯基和亨利·杜替耶等人的青睐。

引述自英国「古典音乐电台」（Classic FM）报导〈16位音乐史上的著名大提琴家〉：博凯里尼、、卡萨尔斯、、顾特曼、、J.L.韦伯、马友友、麦斯基、波佩尔、杜·普蕾、罗斯特罗波维奇、H.席夫、史塔克、，以及新生代的。

其他受到乐界一致肯定的著名大提琴家还有：费尔曼、夏弗朗、、皮亚季戈尔斯基、达维多夫、哈瑞尔、、、王健、、G.卡普颂等人。



</doc>
<doc id="79407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79407" title="城厢区">
城厢区

城厢区（）是中国福建省莆田市所辖的市辖区，位于福建沿海中部兴化平原西北部，全区面积509平方公里，人口38.2万人，是莆田市文化、教育、商业、政治中心。

城厢区辖霞林街道、龙桥街道、凤凰山街道，以及常太镇、华亭镇、灵川镇、东海镇。 

城厢区在秦朝前隶属于扬州，秦朝时期隶属于闽中郡，汉朝时期隶属于会稽郡，晋朝时期隶属于晋安郡。568年，南朝陈光大二年莆田立县，城厢区隶属莆田县。1279年，元至元十六年兴化路划为左厢、右厢、东厢、南厢，设立城厢录事司，“城厢”名由此来。1984年6月城厢区成为莆田市辖区，之前隶属莆田县。 

全国重点文物保护单位（同时都是福建省文物保护单位）：

福建省文物保护单位：


</doc>
<doc id="79416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79416" title="光盘驱动器">
光盘驱动器

光碟机又称-{zh-tw:光盘驱动器; zh-cn:光碟机;}-或光驱，是电脑、电子游戏机用来读写光盘内容的机器。

包括以下几类：

随著多媒体电脑的盛行的年代，光碟的应用越来越普及，大众对多媒体光碟软体的需求也越来越大，因此，在电脑上配备一台光碟机，可以说是再平常不过的事情。然而由于其体积较大，以及快闪记忆体、网路等的普及，越来越多计算机不再内置光碟机，以腾出空间予其它硬体，由于USB的普及，现在光碟机大多采用USB供电的外制式。

光碟机的机械装置和软碟机很类似，其中共有三个马达，分别控制不同的功能。光碟机的上面有一个用来旋转光碟片的马达，和一个驱动雷射针头读取资料的马达，还有第三个马达，专门负责驱动光碟片的插入和退出装置。 

大多数的旧式光碟机在外观上会有多个装置，分别为： 

光碟进退片主要有三种方式：

光盘（CD）播放器早已普及，并正在没落，尤其在多媒体计算机中。计算机的CD驱动器与音乐光盘很相似，使用激光束阅读数据，并且数据CD存储信息的容量达700MB 。CD驱动器可用来检索大量的数据或播放音乐CD 。读写速度一倍数为150KB/s。

CD驱动器有内部驱动器和外接驱动器。市场上的驱动器速度从单倍速至52倍速，并且速度在不断增长。您选择的驱动器类型取决于您的运算需要和计投资。您购买的CD驱动器速度越快，价位越高。但是如果您主要对用计算机播放音乐CD感兴趣，而且您不运行其它数据密集型的多媒体程序，速度较慢的驱动器即可。

还有多盘驱动器和可录制的CD刻录机。与有音乐CD播放器相似，多盘式（或投币式自动点唱）CD驱动器使您可以一次放入多张光碟，并按照您的要求自动更改。CD刻录机可将数据写入专用的一次性CD-R光碟或可多次擦写的CD-RW光碟。

新型的DVD光碟机的外形和操作与一般的CD光碟机类似，但DVD光碟的容量是CD的七倍以上。一张单面单层DVD可存储完整2小时的电影。

DVD光碟的容量从4.7GB、8.5GB、9.5GB至17GB。此外，DVD光碟机具有向下相容性：用户可在DVD光碟机中使用现有的光碟，例如CD、VCD等。

读写速度一倍数为1350KB/s与CD和记忆卡的单位有所不同。

随著数位存储的发展，DVD光碟机取代CD光碟机，而DVD光碟机也被更新的数位光储存技术所替代。一直以来CD、DVD都是使用的红光技术，其波长为650奈米（nm）。现在已出现新的蓝光技术，波长为405奈米（nm），产生新的BD、HD DVD光碟。其单片层单面光碟的储存容量会达到50G或者更多。

蓝光光盘可记录（或BD-R）是指能够记录到光盘用的光盘记录器两直到光盘的光盘记录技术。 BD-R光盘可以写入一次，而BD-RE（蓝光光盘可记录可擦除）可被删除并重新记录多次。光盘容量为25 GB的单层光盘，50 GB的双层光盘，[1]100 GB的三层和128 GB为四层（仅在BD-R）。

在其中蓝光光盘可写的最小速度是每秒36兆比特（4.5兆字节）



</doc>
<doc id="79421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79421" title="蔡公时">
蔡公时

蔡公时（），字公时，别号虎痴、公痴、痴公，江西九江人。中华民国外交官员。清末时追随孙中山参加革命。北伐战争时，随国军任外交主任，1928年5月3日于济南被日军杀害，称五三惨案。

1902年，蔡公时与同乡张世膺、徐秀钧在九江创办“慎所染斋”，鼓吹革命，不久被清政府通缉。

1904年，受孙中山资助而赴日本弘文书院求学。盟年，加入中国同盟会，之后回国，参加反清革命。

1908年，与黄兴、潭石屏等在广西钦州发动起义，之后返回江西任教于江西政法学校。

1911年，参加辛亥革命，策动江西独立，之后任江西省政府交通司长。

1913年，参加湖口二次革命，讨伐袁世凯，后被通缉，因而再次逃亡日本入东京帝国大学政治经济科参议。

1916年，在北平创办北平民国大学。 

1917年起，先后任广州护法军政府大元帅府参议、上海工统委员会委员、金陵关监督等职。

1924年，追随孙中山北上与段祺瑞共相国事，在孙中山病重之时，侍奉在侧。之后参加办理孙中山之丧事，是料理孙中山后事的国民党党员之一。

1928年春，担任国民革命军总司令部战地政务委员兼外交处主任。同年4、5月间，蒋中正率北伐军进入山东时，日军以保护侨民为由横加阻挠，蔡公时奉命赴济南与日方交涉。然而，日本军队于5月3日强行进入交涉公署。蔡公时为维护民族正义慷慨陈辞，用日语斥责日本军人之暴行，被日军割去耳鼻挖去双眼舌头，最终将蔡公时及随从17位外交人员杀害。史称“济南惨案”或“五三惨案”。随后蒋中正率领北伐军绕道北上，继续北伐。


儿子蔡今任在台湾，从事警职直至退休，曾任嘉义县警察局民雄分局溪口分驻所所长，嘉义县做过嘉义县的户政事务所主任。

女儿蔡今明在济南惨案后被蔡公时好友查尔炽收养，后在山东大学从事校医工作。




</doc>
<doc id="79424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79424" title="莆田学院">
莆田学院

莆田学院，简称莆院，是一所公办全日制普通本科院校，位于福建省莆田市。

2002年3月由原莆田高等专科学校和原福建医科大学莆田分校合并，吸收利用莆田华侨体育师范学校的教育资源组建。实行省市共建、福建省教育厅主管、以莆田市政府为主的办学体制。













校园占地面积1150亩，校舍建筑面积40.4万平方米；固定资产总值5.99亿元（不含附属医院），教学科研仪器设备总值8854.52万元，馆藏图书（含电子图书）293.43万册。

莆田学院作为“妈祖故里”的最高学府，有责任为推动妈祖文化研究、弘扬妈祖文化精神作出贡献。在书目方面，古代文献资料分“专著、档案、碑文、诗词、笔记、史料、方志”八大类，收录两千多条数据；现代文献资料分“专著（以整个出版物为记录单元）与题录”两大块，在这些书目数据的基础上学校图书馆也掌握了部分全文资料，但出于版权问题，目前只能是部分上网，且在该校校园网内使用，有检索意向者可与学校图书馆联系，希望能为各位学者提供最好的服务，也希望能得到读者的帮助，以资料的互惠互利为原则，共同努力，使“妈祖文化资料库”更趋完善。



</doc>
<doc id="79427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79427" title="介子">
介子

介子是自旋为整数、重子数为零的强子，参与强相互作用。介子属于强子类。它是比电子重的带电或不带电的粒子。

根据夸克模型，介子是由一个夸克和一个反夸克组成的束缚态，这一对夸克和反夸克可以是不同味的，例如π＝(ud¯)，π＝(ūd)，J/ψ＝(cc)，F＝(cs)等。

自旋为0的介子，在量子场论中是用标量波函数描述，根据其宇称为-1或+1分别称为赝标介子和标量介子。自旋为1的介子，在量子场论中是用矢量波函数描述，根据其宇称为-1或+1分别称为矢量介子或轴矢介子。根据其内部量子数，已发现的介子可分为非奇异介子（π、ρ、J/ψ等）、奇异介子（K、Q、K等）、粲－非奇异介子（D）、粲-奇异介子（F）、底－非奇异介子（B）等。

1934年，汤川秀树预测了介子的存在与其近似的质量，介子用来作为核力的载体，核力用来维持住原子核，若没有核力，所有含两个以上质子的原子核其质子将会因为电磁斥力的关系而分离。汤川称这个载体粒子为meson，名称来自希腊字"mesos"，意义是"中间"，会这么称呼是因为他预期其质量在电子与质子之间（应该为电子的200倍），质子的质量约是电子的1836倍，汤川最初称它为「mesotron」，不过后来被海森堡纠正。海森堡指出希腊字的「mesos」里面没有「tr」。

1936年，美国物理学家安德森在宇宙射线中发现了一种带单位正电荷或负电荷的粒子，质量为电子的206.77倍，人们以为它就是汤川秀树预言的介子，把它叫做μ介子，后来发现这种粒子其实并不参与强相互作用，是一种轻子，所以改名μ子。

1947年英国物理学家鲍威尔在宇宙射线中又发现了一种粒子，带单位正电荷或负电荷，质量为电子的273倍，与核子有很强的相互作用，平均寿命2.60310×10秒，这才是汤川秀树预言的介子，叫做π介子。π介子和π介子互为反粒子。1950年又发现了π介子。

介子的分类与命名

由于一些符号可能指向一个以上的粒子，因此有一些额外的规则：





</doc>
<doc id="79429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79429" title="涵江区">
涵江区

涵江区（莆仙语：）是福建省莆田市辖区，位于福建省闽东南沿海中段，东临台湾海峡，西倚八闽腹地，南接闽南金三角，是莆田市的中心城区组成部分和工业经济重地，为闽东南经济繁荣带承南启北之战略要地。1984年建区，2002年2月，经国务院批确，莆田市进行部分区划调整，涵江区由原辖的三镇两街扩大为九镇一乡两街及赤港华侨经济开发区，地域面积由原来的60平方公里拓展为752平方公里，人口43万人。

1958年置莆田县涵江公社。1961年析置涵江镇。1983年涵江镇、涵江公社合并置县级涵江区，独立出莆田县成为地级莆田市的一部分与莆田县并立。唐代围海造田，设涵洞泄涝，名涵头，后雅称为今名。

下辖：



</doc>
<doc id="79430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79430" title="荔城区">
荔城区

荔城区（莆仙语：）是中国福建省莆田市下辖的一个市辖区，是莆田市的中心城区。荔城区北面为涵江区，南面为秀屿区，西面为城厢区，东面为兴化湾。辖区总面积269.66平方公里，总人口46.38万人，居民通行莆仙语。

荔城区人民政府驻县巷，现辖镇海、拱辰2个街道和西天尾、黄石、新度、北高4个镇，共有118个村委会，12个居委会。

2002年2月1日，莆田县撤销并设立莆田市荔城区和秀屿区。

荔城区属亚热带海洋性季风气候，常年多为东南风，气候温和湿润。

2007年11月，荔城区被中国文化部授予“全国民间绘画之乡”、“全国民间戏剧之乡”两个称号。

荔城区农业以蔬菜、畜禽、水果、水产、食用菌为主，而新度镇则是中国最大的禽苗生产基地之一。

荔城区的主要旅游景点有壶公山、三清殿、南少林寺及延寿溪。



</doc>
<doc id="79431" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79431" title="李克勤">
李克勤

1985年暑假，仍然于香港华仁书院就读的李克勤刚完成香港中学会考，趁空参加《第四届新秀歌唱比赛》（同届参加者包括周慧敏，苏永康，草蜢，杜德伟等），入选30强。不过后来在利舞台比赛中不能进入15强被淘汰，而张国荣为比赛其中一位评审。同年，原本有意出国留学的李克勤被同样于新秀比赛淘汰的周慧敏邀请参加《第二届全港十九区业余歌唱比赛》，然后进入决赛，并演唱其偶像谭咏麟的《雾之恋》获得冠军（第一届冠军为张学友），其后与宝丽金唱片公司签约，成为旗下歌手。

1986年6月推出首张唱片《李克勤 EP》。1987年12月推出首张音乐大碟《命运符号》，当中收录了改编自著名日本当红女歌手河合奈保子作曲及演唱的《》，中文版定名为《月半小夜曲》（原本此曲由关正杰主唱）（后于大碟《Purple Dream》重新灌录）。销量只有一万多张，以当时标准是非常恶劣的成绩。

1988年，李克勤主演无线电视暑期青春剧《不再少年时》，并主唱主题曲及多首插曲，令观众留下深刻印象，同一时间推出的唱片《夏日之神话》火速窜红，并凭《夏日之神话》首次打入十大劲歌金曲季选。

1989年是李克勤第一个事业高峰，《一生不变》（亚洲电视连续剧《蓝月亮》的粤语主题曲）连夺香港电台《第十二届十大中文金曲颁奖礼》及《无线电视十大劲歌金曲颁奖典礼》的十大金曲奖。后来在一个访问中，记者问谭咏麟哪一个新晋歌手可成其「接班人」时，他回答：「克勤！」，从此李克勤被视为谭咏麟的「接班人」，而「克勤」也是李克勤部分填词作品的笔名。

1990年，随著谭咏麟和张国荣已淡出乐坛，当时宝丽金歌手李克勤、张学友及刘德华被传媒看好，成为备受期待的明日之星。年底乐坛颁奖礼上，再凭《眷恋》及《一千零一夜》分别夺得《无线电视十大劲歌金曲颁奖典礼》及香港电台《第十三届十大中文金曲颁奖礼》的十大金曲奖。

1991年，与李克勤同属宝丽金旗下的乐坛新秀黎明凭主演TVB剧集《人在边缘》突然崛起人气爆灯，张学友也于1991年凭《每天爱你多一些》成为经典金曲及人气急升，黎、张二人的成绩及受欢迎程度均远高于李克勤太多，年少气盛的李克勤有感唱片公司宣传上的不足，与唱片公司闹不和，也不受传媒欢迎，开始出现坊间负面评价，声势于是开始下滑。当时传媒将张学友、刘德华及黎明三人封为「乐坛三剑侠」，于是李克勤的乐坛地位开始下挫。

1992年，香港电台举办太阳计划活动及宣布策封乐坛「四大天王」，除了张学友、刘德华、黎明之外，有说李克勤本在第四位人选呼声之内，但最后人选竟是刚从台湾窜红回流香港发展只得一年的郭富城。李克勤多年后自嘲自己已向「林尚义接班人」迈进，意指他的足球评述员事业可能比歌唱事业更顺遂。同年，改编《最重要的事》，由李克勤填词、主唱并改名为《红日》，推出后即受到热播、流行一时，至今仍获奉为香港经典励志歌曲。可惜在四大天王雄霸之时，李克勤当年虽有「第五天王」的说法，但最终《红日》仅获十大劲歌金曲颁奖礼的「最佳音乐录影带演出奖」，其余颁奖礼皆全数落选。《红日》也是李克勤约满宝丽金前推出的最后一张唱片。

1993年，李克勤转投星光唱片公司，歌曲《回首》令李克勤的歌唱事业重上轨道，他凭此曲夺得1993年度十大劲歌金曲的金曲奖，并晋身最受欢迎男歌手最后五强。同年年尾，李克勤乘势于香港体育馆举行首次个人演唱会，门票数小时内便火速售罄，需增加日场以回馈乐迷，全数共8场的门票亦旋即爆满，可说是其事业小高峰。

1995年，经过空前成功的首次个唱，满怀信心的李克勤再次于香港体育馆举行第2次个人演唱会《天龙'95克勤聆的接触演唱会》，合共10场，可惜票房欠佳，最差一场入座率只有四成，是他事业上最难堪事件。之后声势持续下滑，加上与唱片公司的合约纠纷，歌唱事业陷入低潮。此时，除了当红的四大天王，李克勤的乐坛位置及人气也被多位后起之秀如周华健、郑伊健、许志安、巫启贤、梁汉文等赶过。

1996年，加盟艺能动音，6月推出大碟《当找到你》，唱片销量及反应稍见起色，惟其人气及位置只能居于二线歌手之列。另外，因艺能动音多次的人事变动，再加上与唱片公司再次发生合约纠纷，1997年9月推出大碟《在克勤身边》反应及人气欠佳，其歌唱事业停滞不前，新唱片亦推出无期。但当年成为亚特兰大夏季奥运会记者。

1998年6月，为TVB的世界杯转播担任足球赛事主持，为该节目唱作的主题曲《球迷奇遇记》更街知巷闻，加上“起来！起来！起来！起来！”歌词刚好可以配在广告前，节目辨识画面背景音乐，唱片公司乘势为他推出新曲加精选大碟。艺能动音的唱片合约届满后，李克勤有一段颇长时间未找到合适的唱片公司，他从歌唱事业转战电视媒体，在TVB拍摄剧集及主持节目 （如《劲歌金曲》）来维持曝光率。

1999年底，已离开艺能动音约一年半的李克勤与环球唱片（前身即宝丽金唱片公司）签约，并推出首张大碟《一年半载》。同年12月，李克勤与香港话剧团合作演出音乐剧《历奇》，跨世纪演出，迎接千禧年之来临。

2001年，李克勤与香港管弦乐团合作举办四场《港乐·克勤Live》演唱会，更两度加场。此演唱会的现场录音CD及VCD获得2001年度《IFPI香港唱片销量大奖》的「十大销量大碟」。同年7月推出专辑《飞花》，李克勤更凭同名主打歌《飞花》夺得TVB《十大劲歌金曲颁奖典礼》的金曲奖、《新城劲爆颁奖礼》的「新城劲爆歌曲奖」，和《第二十四届十大中文金曲颁奖典礼》的「优秀流行歌手大奖」。

2002年2月，李克勤举行的六场《情情塔塔演唱会》，再次获外界好评。他为无线电视世界杯节目献唱的主题曲《Victory》，以及由梁咏琪作曲、李克勤自己填词的《高妹》，以及后来的《爱不释手》都大受欢迎。他于《2002年度十大劲歌金曲颁奖典礼》上首次获得「最受欢迎男歌星奖」，在颁奖典礼中，李克勤再次被确认为谭咏麟的接班人。《李克勤情情塔塔演唱会》和《新城唱好音乐大派对》两张现场录音专辑是《2002年度IFPI香港唱片销量大奖》中的其中两张「十大销量广东大碟」，而李克勤也成为「全年最高销量本地男歌手」。

2003年初，他与谭咏麟合作的《左麟右李演唱会2003》，在香港掀起一阵「左麟右李」热潮，两度加场后合共在香港演出18场，世界巡回演唱亦随即展开。李克勤在《第五届CCTV-MTV音乐盛典颁奖礼》上获得「香港年度最佳男歌手奖」。同年10月3日推出一张新曲加精选专辑《Custom Made》，与国际知名年青钢琴家郎朗合作《我不会唱歌》一曲。

《2003年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》上，他以《爱一个人》和《我不会唱歌》夺得两个歌曲奖及「叱咤乐坛我最喜爱的男歌手」；在《十大劲歌金曲颁奖典礼》上亦再一次夺得“最受欢迎男歌星”。他的专辑《Custom Made》和演唱会现场大碟《左麟右李演唱会2003》成为2003年度《IFPI香港唱片销量大奖》中的两张「十大销量广东唱片大碟」，而后者更是「最高销量广东唱片」。此外，李克勤也开始展现和奠定自己在现场合唱时和音的功力。

2004年初，李克勤再与谭咏麟举行11场《左麟右李04开心演唱会》，并继续其世界巡回演出。由于演唱会不断，引致他的声带劳损及肌肉扭伤，声线出了问题，在治疗及调理的同时，李克勤在11月与容祖儿合作《04拉阔压轴李克勤×容祖儿拉阔音乐会》，并推出合唱歌曲《刻不容缓》，同月更被谭咏麟封为「新四大天王」之一。

年末，李克勤再度横扫乐坛颁奖典礼奖项，于《第二十七届十大中文金曲颁奖典礼》上夺得「最优秀流行男歌手大奖」，而现场大碟《左麟右李04开心演唱会》在2004年度《IFPI香港唱片销量大奖》获得「十大销量广东唱片大碟奖」，李克勤亦再次夺得「全年最高销量本地男歌手」奖项。同年更凭《吻别的位置》夺得四台联颁歌曲大奖。

2005年，李克勤推出国语专辑《爱可以问谁》，是继1997年《情牢》后第四张个人国语专辑，同时展开国内的一系列宣传活动。他亦在12月2日推出《李克勤演奏厅》专辑，环球唱片为此专辑投资了百多万元，邀请四位华人音乐大师为专辑歌曲演奏，更舍弃一般录音模式，移师到音乐厅里，一气呵成以现场录音方式灌录全碟十首歌曲，此专辑亦是首位华人歌手以DualDisc格式印制的专辑。专辑在推出后一星期内两度断市，销售量旋即突破白金数字。

李克勤在2005年度《新城劲爆颁奖礼》上除获得五个音乐奖项外，更夺得「我最欣赏男歌手」奖项。在2005年度《叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》上，李克勤首度夺得「叱咤乐坛男歌手铜奖」，并发表「西装论」以解释他与商业电台的关系。李克勤亦在2005年度《十大劲歌金曲颁奖典礼》上第三度获得「最受欢迎男歌星」奖项。

2006年1月28日至2月4日，李克勤于香港体育馆举行八场《得心应手演唱会》，是全港首个以高清录影的粤语演唱会。李克勤亦第三度为TVB主持世界杯足球赛事，并为节目主题曲《我著十号》填词。他于年中远赴韩国首尔为《李克勤演奏厅II》专辑现场录制歌曲，此碟继《演奏厅》后再度成为hi-fi发烧友的至爱。《李克勤演奏厅》、《李克勤演奏厅II》专辑和演唱会现场大碟《得心应手演唱会》，成为《2006年度IFPI香港唱片销量大奖》中三张「十大销量广东唱片大碟」的得主，连同《我著十号》EP，四张唱片总销售数字达18万张，除了成为2006年的「十大本地销量歌手」，李克勤更获颁「全年最高销量本地男歌手」奖项。

2007年，李克勤参与香港政府为庆祝香港特别行政区成立十周年而举办的《龙声鼓舞－万人青年音乐会》，在高潮环节《鼓乐飞扬》中配合20多位专业鼓手及10,000名中港台及澳门的中小学生献唱《龙的传人》和《红日》，这项表演已列入健力士世界纪录。他亦获邀与台湾歌手小刚合唱TVB电视剧《岁月风云》的同名主题曲，此歌由顾嘉𪸩作曲，张美贤填词。

同年7月24日推出全新大碟《My Cup of Tea》，他摒弃既往一贯唱腔，受各界好评，而《花落谁家》一曲更让他夺得《2007年度十大劲歌金曲颁奖典礼》的「金曲金奖」和多个音乐颁奖礼的歌曲大奖。而在《My Cup of Tea》的发布会上，李克勤更承认太太卢淑仪怀孕的消息。同年10月22日，长子李立仁（Ryan）在养和医院出生。

2008年2月8日至18日，李克勤于香港体育馆举行11场《你的克勤演奏厅》演唱会，两度加场，随后于世界各地开办超过十场同名巡回演唱会。他随后便开始筹备其新广东专辑，邀请了不少唱作人参与创作，如范晓萱、陈奕迅、方大同、张敬轩、张继聪、侧田、Vincent Chow及林海峰。为了慢功出细货，这张专辑制作了九个月，他该年度只派了《她慈我悲》和《今夕是何年》两首新歌，均得到各大电台青睐。李克勤亦为《左麟右李演唱会2009》主题曲《唔使惊》及陈奕迅作曲的新歌《换季》填词。

2009年1月15日，李克勤推出全新专辑《Today Special》，新碟订单直逼白金数字。他亦与谭咏麟第三度合作，举行共12场由康文署及东亚运动会筹委会主办的《东亚运动会2009：左麟右李演唱会》，以音乐推广香港2009年东亚运动会并筹募经费，同时亦成为香港体育馆装修重开后举行首场演唱会的歌手，并于同年6月开始到世界各地作巡回演唱。自2003年起，「左麟右李」已在中港台、澳门、东南亚、澳洲、美国及加拿大举行了过百场演唱会。

同年7月23日，李克勤获东亚运动会筹委会委任为「香港2009东亚运动会大使」，并担任火炬手，于8月29日接力传递运动会火炬，并为12月5日的开幕汇演献唱。12月30日推出专辑《Threesome》，以analogue制式录音，邀得著名填词人林夕及林若宁包办全碟的歌词，二人亦与李克勤一起拍摄唱片封套。除第一主打歌《嫲嫲》外，新碟内讨论援交少女问题的《二十四城记》亦获网民一致好评。

2010年4月7日，李克勤亲自撰写喜讯，表示太太卢淑仪上周剖腹产子，「二老板」（克勤对其次子的称呼）李力司（Rex）于养和医院顺利出生，同时宣布5月将继续举办巡回演唱会及灌录全新广东大碟。同年6月中，新歌《罪人》派台，乃改编自方炯镔的大热华语歌曲《坏人》，此曲在7月31日在香港电台、叱咤903及新城劲爆榜夺得「三冠军」。8月4日，李克勤为即将推出新专辑《罪人》举行Moov Live演唱会，现场演绎新唱片的其中7首作品。9月15日，全新广东专辑《罪人》正式推出。因为HKRIA版权风波的关系，郑丹瑞于Now香港台节目《Home Sweet Home》成功安排与李克勤进行访问，该节目被编为第79集，于同年10月2日播出。

2011年，李克勤凭《罪人》一曲获得《十大中文金曲》奖项，令他成为唯一一位本地歌手于四个年代（八十年代至一零年代）均能夺得乐坛颁奖礼奖项的歌手。他于暑假期间举办共6场的《李克勤&香港小交响乐团演奏厅2011》演唱会，是李克勤与叶咏诗继2001年的《港乐·克勤Live》演唱会后再度合作，他在是次演唱会状态大勇，每晚的曲目都达30首以上，既有零瑕疵的听觉享受，又有一些令人喜出望外的惊喜环节，演唱会绝无虚席、好评如潮。他在演唱会后推出国粤语新专辑《似曾相识》，是他继2005年后再度推出华语歌曲。

而新专辑的粤语第一主打是《天河》，此曲于香港电台、叱咤903及新城劲爆榜均登上冠军位置，夺得「三台冠军歌」。而新专辑的第二主打亦是粤语作品，名为《孔明灯》。此曲在2011年10月29日于香港电台、叱咤903及新城劲爆榜均登上冠军位置，成为2011年另一首「三台冠军歌」作品。在12月10日，李克勤于无线电视慈善节目《欢乐满东华》上亮相及献唱，成为HKRIA与TVB破冰后首位再度在TVB参与演出的五大唱片公司旗下歌手。

2012年，1月李克勤凭《天河》一曲勇夺叱咤乐坛流行榜颁奖典礼的「叱咤十大」第七位，并获邀出席2011年度十大劲歌金曲颁奖典礼，担任表演及颁奖嘉宾，演绎其第一首金曲《一生不变》及《孔明灯》。年初开始到北京宣传国语专辑《似曾相识》，并与舒文和冯翰铭两位监制打造全新广东大碟，其中舒文更是与克勤首度合作。同年3月初﹐他获邀演唱Now TV转播欧国杯而制作的香港版主题曲《决战草原》，而他也是欧国杯的评述员兼主持。5月底，克勤推出其新专辑的第一主打《活著为求甚么》，他首次大胆尝试摇滚的曲风﹐歌曲好评如潮，成为三台冠军歌。

6月，李克勤为Now TV担任欧国杯赛事评述员，其表现得到广泛好评。8月底，李克勤推出概念是「大人的儿歌」的新专辑《在森林和原野》。继2011年他与香港小交响乐团合作的红磡体育馆（红馆）演唱会好评如潮后，9月举行其国内首次个人巡回演唱会。11月为TVB主持游戏节目《决战一分钟》，是他自2005年《残酷一叮》后再次主持无线节目，节目首集便高开30点收视，成绩理想。
2013年1月，李克勤出席《十大中文金曲颁奖礼》，获得「优秀流行歌手大奖」，并凭《活著为求甚么》一曲获得「十大中文金曲」奖项。5月全新广东歌《前进》派台﹐更邀得香港儿童合唱团伴唱，是近年香港乐坛少有的励志歌，也是他近年少有的快歌派台作品。相隔7年的《李克勤演奏厅》系列，克勤于同年7月26日推出全新Hi-Fi大碟《复克》，再度由舒文和冯翰铭监制全碟，新碟获各界专业音乐人青睐，大获乐迷好评，推出首周便雄占iTunes热门歌曲榜，唱片销量更达双白金佳绩。他于10月25日推出全新广东EP《纸牌屋》，同名新歌《纸牌屋》更成为年度金曲，于各大电台颁奖礼均获不俗成绩。12月，李克勤和谭咏麟第四度以「左麟右李」名义，在红馆举行十周年纪念演唱会，并于世界各地开办巡回演唱会。

2014年，李克勤与谭咏麟以「左麟右李」名义于世界各地开办巡回演唱会。同年5月，由Eric Kwok、黄伟文携手打造的新歌《无朋友》派台，是继《纸牌屋》后再度获得电台、乐迷广泛好评。同年6月为TVB担任世界杯评述员，并推出新曲+精选大碟《精选到无朋友》。

2015年，李克勤凭大热歌曲《无朋友》再次勇夺「叱咤十大」，歌词「工作做完握握手，说很想再以后聚头」唱出港人心声，此曲继《孔明灯》、《纸牌屋》后再成经典金曲。同年6月，李克勤以「白棱镜」面具代表香港出战江苏衞视的《蒙面歌王》，首集于2015年7月19日播出，李克勤成为首集冠军，赢得「歌王」美誉。

9月，李克勤伙拍容祖儿由9月11日至9月22日于红馆开办12场《亚洲万里通呈献 容祖儿李克勤演唱会2015》，获得外界高度关注。

2016年，在Facebook证实参加我是歌手第四季，也是继古巨基后第2位来自香港的首发歌手兼主持。克勤在比赛中选唱的《遥远的她》、《我不会唱歌》、《天梯》等歌曲均获得前列排名，在大中华地区的网络平台更是颇有回响，甚至内地歌手薛之谦后来在音乐节目上公开感谢李克勤把他的《丑八怪》唱红。8月31日正式宣布加盟英皇娱乐。加盟英皇后推出《一个都不能少》大受欢迎，成为年度金曲之余，因其副歌部分一口气唱足56个字，难度甚高，旋即在网上掀起翻唱热潮。除于中港各颁奖礼收获颇丰，亦是其相隔七年再度回归劲歌金曲颁奖典礼，并继2007年度《花落谁家》后，二度夺下该颁奖礼的最高殊荣「金曲金奖」。

2017年，李克勤在中港乐坛颁奖礼成果丰硕。先在第24届东方风云榜取得「香港地区最受欢迎歌手」、「风云成就大奖」，再于第21届全球华语榜中榜取得 「港台地区最佳男歌手」，奠定其在亚洲乐坛的天王地位，再创音乐生涯高峰。3月代表香港于香港亚洲流行音乐节2017压轴表演，而且其作品《高妹》亦入选香港音乐廿载情，再凭《红日》长江集团庆回归献礼《20 x 20 Jam Party》20首最喜爱歌曲。

为纪念入行30周年，李克勤于5月29日推出大碟《30克》，全碟由冯翰铭担任监制，曲风题材多样，广获乐迷好评，包括大热金曲《失魂记》。另外，李克勤在9月举办九场「李克勤庆祝成立30周年演唱会」红馆个唱，为他相隔六年再度在红馆举行个人演唱会（不计2013年及2015年与谭咏麟、容祖儿的演唱会），演唱会中他破格每晚邀请多名著名歌手作演唱会嘉宾，包括郑秀文、邝美云、巫启贤、C AllStar、李玟、王灏儿、关淑怡、叶蒨文、周慧敏、陈慧娴及谭咏麟。同年，李克勤代表香港加入献唱联合国全球第一首中文歌曲《唱响2030》（英文：Sing for 2030 ）。12月，李克勤为9月的九场纪念入行三十周年演唱会推出光碟产品。

2018年1月1日，李克勤凭《失魂记》于《2017年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》首夺「叱咤乐坛至尊歌曲大奖」及「叱咤乐坛男歌手金奖」。1月4日，克勤获香港电台颁发的四十周年特设荣誉大奖「金曲40全球杰出歌手大奖」，以表彰他于过去三十年对广东歌的贡献和成就。

2019年，李克勤在武汉举行巡回演唱会邀请了同门师妹许靖韵（Angela）担任嘉宾

2019年10月27日，李克勤加盟东方卫视跨代际音乐合唱竞演综艺《中国梦之声•我们的歌》第壹季，作为前辈歌手，以无彩排的方式与新生歌手周深盲选搭档成功后，共同合唱参加比赛，历经12期，2020年1月19日总决赛，获得“金声拍档”冠军称号。同时发表参赛纪念歌曲《不见就散》。

2020年7月6日，发行《格林童话》单曲。于同日及翌日发布《格林童话》的 MV 和 MV 的制作过程。

2016年1月，加盟湖南卫视《我是歌手》第四季、为首发歌手，在4月8号总决赛对决黄致列落败，未能晋级为「终极歌王候选人」。
李克勤除了是歌手外，更是一名填词人。他填词的歌曲超过100首，多以「克勤」作为笔名，绝大部分由自己演绎。当中包括《大会堂演奏厅》、《红日》、《高妹》、《深深深》等都是红极一时的作品。除「克勤」之笔名外，有传若他收到一些觉得不合心意的歌词时，便会以「大雄」之笔名重新填词，如《想妳的旧名字》等。2012年，他在新碟中再度参度填词工作，当中包括由舒文监制的《钻石人生》。另外，他也有参与作曲，其中包括「命运符号」、「留多一分钟」、及无线剧集「夸世代」主题曲「夸世代」。

李克勤亦拍了不少剧集，如《不再少年时》、《淘气双子星》、《浪族阔少爷》、《他来自天堂》、《庙街．妈．兄弟》等，并于2002年凭《法网伊人》所饰演「高志朗」一角于TVB台庆颁奖典礼中夺得「我最喜爱电视角色」，也是唯一一位获得该奖项的歌星。

除拍摄剧集和歌唱外，他的口才亦十分了得，担当节目主持亦受好评，主持过的节目有《叻人新世纪》、《劲歌金曲》、《香港小姐》、奥运、1998年、2002年和2006年的世界杯等。2005年他与梁荣忠主持的《残酷一叮》便赢得《TVB38周年台庆颁奖典礼》中「最佳资讯节目」和「最具创意节目」两个奖项。而2005年6月4日播出的第一辑决赛《叮皇争霸战》更创下33点的一周收视冠军纪录。可是录影期间，他的爱犬Lucky（1995-2005）因为年纪老迈及肾衰竭而过世。

李克勤非常喜爱足球、高尔夫球及篮球运动，是香港明星足球队的成员，虽然婚后鲜有上阵，但依然参加训练。他更是英格兰国家队与曼联的忠实球迷，其家中珍藏的球衣数百件。2003年被香港版《曼联官方杂志》委任为香港曼联球迷会荣誉会长。2004年又获邀主唱曼联广东及国语版会歌，2005年更成为曼联中文官方网站的大中华区代言人。他爱看电视，特别是美国连续剧，曾在自己的博文写道：「又电视又美剧又波（足球），你知我点解唔使出街啦（你应该明白我为何不需要出外了）！」

2014年，因为曼联易帅后半季后成绩差强人意，李克勤在微博写道 ：「你（大卫·莫耶斯）对得起买了主场季票的球迷吗？」以及「同样的球队，同样的球员，他（费格逊）交给你时是排名第一的，你对得起他吗？ 」，难掩其失望之痛。

李克勤求学时，其他男同学的偶像多是日本当红女艺人，其偶像是麦当劳叔叔和谭咏麟，所以说笑曾被亲友怀疑他的性取向。出道后至今绯闻并不多，除现任妻子——1992年香港小姐冠军卢淑仪外，就只有与他音乐上合作过的关淑怡和合演电视剧《法网伊人》的女演员郭可盈。

卢在当选香港小姐后不久便与李克勤相恋，1993年卸任后，就退出了娱乐圈，很少在公开场合露面，只在幕后默默支持其男友的事业。即使被喻为李事业谷底时期，卢仍对李不离不弃，甚至于1995年演唱会上，公开在表演台上向李表示爱意及支持。

以歌传情，可以说是李的「拿手好戏」。李克勤在2001年2月23日第一场《港乐．克勤Live》演唱会上公开道谢卢淑仪8年来在其背后的默默支持，唱了一曲《在我身边》以示感激，令在观众席的卢淑仪感动得掉下泪，克勤亦于高歌中，一时感触热泪盈眶而停唱了数秒，气氛感人。 

《妳是我的太阳》是李克勤在1992年认识卢淑仪后写给对方的第一首情歌，其他以其女友为题材的李克勤歌曲有《在我身边》、《当找到你》、《依依不舍》、《寻最》、《飞花》、《三千零一夜》、《十年前后》、《我不会唱歌》、《婚前的女人》等。而于2005年徐小凤演唱会上，李克勤偕同卢淑仪同往欣赏，被徐小凤力邀上台，两口子多年来首次罕有公开手拖手亮相。

2006年1月15日，李克勤在《2005年度十大劲歌金曲颁奖典礼》夺得「最受欢迎男歌星」之时，正式当场宣布与拍拖13年多的卢淑仪于年内结婚。2006年5月李和卢秘密远赴英国曼联奥脱福球场及Chatsworth古堡拍摄婚纱照，因为克勤曾经答应过卢在结婚时一定会去奥脱福拍摄一辑相片。兑现承诺，二人带领化妆师，发型师及摄影师等一行十多人到球场取景，机票和酒店费用由好友商人陈国强赞助，作为结婚贺礼。11月中派发别出心裁的黑色丝绒喜帖。 

同年11月28日，李克勤与卢淑仪在尖沙咀香港洲际酒店设宴。由谭咏麟及陈百祥担任婚礼「领导人」，刘德华任伴郎，卢淑仪之胞妹担任伴娘。梁荣忠、刘伟恒和钱国伟担任戥穿石，钟丽淇和蔡少芬担任姊妹团。卢淑仪在婚宴上数度感动落泪，她剖白心声说嫁到克勤是其骄傲，克勤亦被感动至眼湿湿，场面浪漫温馨。当晚宾客均获赠一对新人在英拍摄的婚纱照纪念册。 

在新碟《My Cup of Tea》发布会上，李克勤更承认太太卢淑仪怀孕。在2007年10月22日，长子李立仁（Ryan）在养和医院出生。

2009年12月宣布太太卢淑仪再度怀孕。他还不出席颁奖礼以便陪卢淑仪待产。在2010年3月26日，次子李力司（Rex）在养和医院出生。

2012年，李克勤与谭咏麟于红磡黄埔开设的左麟右李粥面小菜专门店，主要为承研中国广东传统美食，特别如香港平民美食如云吞面、肠粉、米粥及地道小炒。其后于铜锣湾及旺角开设分店。左麟右李粥面小菜专门店于澳门新濠天地、上海开设海外分店。

1989年八九民运时，李克勤曾参加《民主歌声献中华》。2002年，当时任保安局局长叶刘淑仪因推销《基本法23条》而民望下滑之时，李克勤公开力挺她有原则，而且赞扬她在被大批声称拥有居港权的内地人包围一事上表现冷静和果断。其后他更邀请叶刘淑仪和她女儿一同看2003年初举行的《左麟右李演唱会》。2006年成为「国民教育大使」。其后在立法会港岛选区补选加入叶刘淑仪的助选团，并赞扬她敢于接受挑战与承担责任，他称敢于公开支持自己的偶像并非坏事。


（*）表示仍在榜上

（1）表示两星期冠军

（×）代表由于TVB与包括其所属环球唱片的四大唱片公司的版税纷争而没有派上TVB

（B） 表示曾受到商业电台1990年代中后期只播原创歌曲政策影响而遭禁播

歌名粗体表示四台冠军歌、TVB与包括其所属环球唱片的四大唱片公司的版税纷争时的三台冠军歌及十大得奖歌曲

李克勤除了是歌手外，还是一个很受欢迎的演员，但其演技却一直备受批评。曾经在一个游戏节目中被邓健泓揶揄「难怪你一直以来没拿过影帝，只拿最佳男歌手」。而其中一套电影《左麟右李之我爱医家人》令其在金话梅电影选举中勇夺「最佳拍档」，一年后的《美女食神》更勇夺「影帝」和「最佳拍档」。






</doc>
<doc id="79432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79432" title="秀屿区">
秀屿区

秀屿区（莆仙语：）是中国福建省莆田市辖区，位于福建省东南沿海中部。

秀屿区位于莆田市东南部，福建中东部。地处东经118°58′17"－119°38′31"，北纬25°01′21"－25°20′45"，莆田市东南沿海低丘地带，陆地面积538.5平方千米，土地总面积506.24平方千米。其东北部，东部、南部濒临兴化湾、平海湾、湄洲湾。由三大海湾围成3个半岛，即埭头半岛、忠门半岛和醴泉半岛，3个半岛构成秀屿区全部辖境。秀屿区西南与泉州市泉港区隔湄洲湾相望，西北与城厢区灵川镇、荔城区黄石镇、北高镇交界；东北与涵江区交界，隔兴化湾与福清市相望。境域东西端最大距离70.2千米，南北端最大距离36.6千米，总面积684.8平方千米，其中陆地面积566.8平方千米，占82.8%；水域面积118平方千米，占17.2%。另有海域面积3772平方千米。海岸线曲折回环，沿海有大小岛屿141个，其中有居民居住的岛屿11个，以南日岛面积最大。

矿藏有铁、铜、锰、钨、铀、铅、锌、银、钼等金属矿和花岗岩、高岭土、石英砂、硅线石、叶腊石等非金属矿。境内人多地少，人均耕地200平方米，土地资源紧缺。

现辖11个乡镇：

乌坵未实际统治，现由中华民国金门县代管设乌坵乡。

2007年3月，经中华人民共和国国家发展和改革委员会批准，湄洲湾北岸经济开发区管委会为省级开发区，管辖忠门、东埔、山亭3个镇，行政区域属秀屿区。


南日镇的南日鲍为中国地理标志产品。



</doc>
<doc id="79434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79434" title="湄洲岛">
湄洲岛

湄洲岛（莆仙语：），中华人民共和国福建省莆田市秀屿区湄洲镇辖岛，位处湄洲湾口，距大陆约3公里，是妈祖的诞生地，也是莆田第二大岛。陆地面积14.35平方公里，人口4.05万，下辖11个村，年均气温21℃，海岸线长30.4公里。1998年被辟为福建省对外开放旅游经济区，1992年成为国务院批准创办的国家旅游度假区，2012年被列入国家AAAA级风景名胜区。1953年2月13日，中国人民解放军和中华民国国军曾在湄洲岛发生湄州岛战斗。2019年作为全国智慧生态示范岛，开通5G试验网络。

湄洲岛有交通、通讯、供水、供电等事关长远发展的公共建设，中高档服务接待设施10多项，绿化覆盖率45.6%，曾被评为全国绿化百佳县（区）、全国造林绿化先进县（区）和国家AAAA级旅游区。岛上建有湄洲妈祖祖庙。是大陆吸引台胞最多最密集的地区之一，每年来湄洲妈祖祖庙谒祖进香的台胞超过30万人次，拥有“海峡两岸交流基地”“中国华侨国际文化交流基地”等称号。

湄洲岛拥有得天独厚的滨海资源，分布有13处金色沙滩和5公里长的海蚀地貌。

鹅尾神石园，位于湄洲岛最南端，因形似鹅尾，岩石奇特而得名。其占地32公顷，海拔65米，与北端举世闻名的妈祖祖庙景区遥相呼应。

传说中湄洲岛是妈祖林默娘的家乡，兴化府莆田湄洲岛湄洲妈祖庙（朝天阁）始建于北宋雍熙四年（987年），是世界上最早的妈祖庙。天圣年间（1023年）开始扩建，明朝永乐年间（1403年-1424年），航海家郑和曾两次奉明成祖圣旨来湄屿主持御祭仪式并扩建庙宇。

妈祖影视城，位于湄洲岛东环路南海岸，是电视剧《妈祖》的主要拍摄地。



</doc>
<doc id="79435" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79435" title="仙游县">
仙游县

仙游县（）位于中国福建省莆田市的西南部，是福建著名的侨乡。

原称清源县，传说西汉武帝元狩年间（前122—前116年）安徽庐江何氏九兄弟避淮南王刘安叛乱陷居该县东北部深山一石湖（后称九鲤湖）畔炼丹后乘湖中鲤鱼羽化升天的神话，改以“仙游”为县名。《元和郡县志》卷29泉州仙游县：“仙游山在县西三十里，县因以为名。”清同治《福建通志》卷二《沿革》：仙游县“临川何氏兄弟九人学道，于此仙去，故名”。

仙游地处福建东南沿海中部，位于东经118°27'—118°56'，北纬25°11'—25°43'之间，濒临湄洲湾，距福州130公里、厦门153公里、莆田市区44公里，与台湾岛隔海相望。境内“七山一水二分田”，山地203.7万亩、耕地41.8万亩、林地191.1万亩。

地形西北高、东南低，最高点西苑凤山石谷解海拔1803.3米，最低处枫亭海滨村海拔仅5米。主要有木兰溪、延寿溪、枫慈溪、粗溪和九溪5条溪流，流域面积1805平方公里；木兰溪为境内第一大河流，流经县境东南部，从莆田三江口注入兴化湾，为潮汐所吞纳。 

唐朝圣历二年（699年）析莆田县地西半部设清源县，属武荣州。唐玄宗天宝元年（742年），泉州易名为清源郡，属岭南道，别驾赵颐正以“县名同郡非便，奏请改之”，因境内有何氏九兄弟在九鲤湖羽化登仙的民间传说，改为仙游县，隶属清源郡。

宋代兴化军管辖莆田、仙游、兴化三县。明嘉靖四十二年，名将戚继光曾在仙游县与倭寇爆发主要战事，史称仙游大战。倭寇被歼灭万余人，元气大伤，为倭战中的关键性战役。

下辖1个街道办事处、12个镇、5个乡、4个管委会。


全县有工艺企业3350多家，包括古典工艺家具、仙游石、古玩、国画、油画等，2011年产值突破160亿元；从业人员近15万人。2012年1-9月份，86家规模以上工艺美术企业完成产值75.4亿元，占全县规模以上工业产值的41.8%。

仙游物产丰富，资源充裕，盛产大米、水果、食菇、鳗鱼、茶叶等。兴化桂圆为历代朝廷贡品，可谓“兴化桂元甲天下”，度尾“无籽蜜柚”质优味美，名闻海内外；书峰枇杷以果质脆嫩、酸甜适度而备受欢迎；香菇、蘑菇、巴西菇产量在全省名列前茅，是新兴的“食用菌之乡”；高岭土、叶腊石、花岗石、石英石、温泉、矿泉水等矿产资源储量大、品位高；境内溪流纵横，水力资源居沿海县区之最。

度尾文旦柚：中国地理标志产品。

仙游历史悠久，素以“海滨邹鲁、文献名邦”著称，是著名的“工艺美术之乡”、“国画之乡”、“戏曲之乡”、“田径之乡”、“武术之乡”。县城连年被授予“全省精神文明建设先进县城”称号。

仙游县的枫亭元宵游灯习俗被列入国家级非物质文化遗产名录。

仙游通行莆仙话。


仙游地理条件优越，气候宜人，木兰溪流域山青水秀、风光旖旎。

境内名胜古迹有九鲤湖、菜溪岩、麦斜岩、天马山、蔡襄墓等。




</doc>
<doc id="79436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79436" title="汉章帝">
汉章帝

汉章帝刘炟（），汉明帝刘庄第五子，东汉第三位皇帝（75年9月5日—88年4月9日在位），其正式谥号为「孝章皇帝」，后世省略「孝」字称「汉章帝」，庙号肃宗。在位13年，享年仅31岁。

建武中元二年（57年）二月，其父刘庄即位。同年，刘炟出生，为汉明帝刘庄第五子。生母贾氏，被册封为贵人。当时，父亲明帝宠爱的马贵人无子，于是明帝把刘炟交给马贵人抚养。同时，刘炟生母贾贵人亦是马贵人同父异母姐姐的女儿。马贵人尽心抚育刘炟，操劳超过其亲生。刘炟亦“孝性淳笃，恩性天至”。养母养子之间关系容融洽，始终没有嫌隙。永平三年（60年）春，马贵人被立为皇后，同年，刘炟被立为太子。年少时，刘炟为人宽容，喜好儒家学说，明帝亦器重他。

永平十八年八月初六壬子（75年9月5日），刘炟即位，是为汉章帝。他即位后，励精图治，注重农桑，兴修水利，减轻徭役，衣食朴素，实行“与民休息”，并且“好儒术”，使得东汉经济、文化在此时得到很大的发展。这时思想也比较活跃，如王充等。此时政治清明，经济繁荣。章帝还两度派班超出使西域，使得西域地区重新称藩于汉，与汉明帝共称「明章之治」的东汉盛世。

建初四年（79年），章帝召开并参与了在洛阳的白虎观会议。

章帝为明主是毫无疑问的，只不过他却因在位期间过于放纵外戚窦氏，导致汉和帝时期外戚专权，种下了东汉晚期外戚专权和宦官专政的远因。

建初八年（83年），使人铸一把金剑，令投于伊水之中。

章和二年二月三十壬辰（88年4月9日），章帝崩于章德前殿，三月癸卯（4月20日），葬于敬陵（今河南洛阳东南）。








</doc>
<doc id="79443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79443" title="戈耳工">
戈耳工

戈耳工（"Gorgon"，或者译作蛇发女妖，意为可怕的，另有人谓为高声咆哮的），是一种长有尖牙，头生毒蛇的女性怪物。戈尔贡最早出现在希腊神话中，指的是三姊妹斯忒诺、欧律阿勒和美杜莎，据说她们是海神福耳库斯与女神刻托之女。

古希腊语单数：Γοργώ，复数：Γοργόνες。字源来自于动词：γόργω"恐怖、可怕"。如字义所述，戈耳工们是一群让人感觉可怕又恐惧的家伙。

和现今大众文化中流传的戈尔贡形象（头生毒蛇的女性怪物）不同，最早在希腊神话中登场的戈尔贡有著不一样的面貌。有些传闻将祂们描绘成身长金色羽翼、黄铜利爪、野猪獠牙。在神话中，看到戈耳工颜面的人会化为石头。荷马（"Homer"）在《伊利亚特》（"ΙΛΙΑΣ","Iliad"）中只论及一个戈耳工，祂的头颅被嵌在宙斯的神盾埃癸斯（"Aegis"）之中。在《奥德赛》（"Odyssey"）中，这个戈耳工被描绘成一个地底妖怪。赫西俄德（"Hesiod"，公元前8-7世纪）将戈耳工的数量增加到三个—斯忒诺（"Stheno"，富有力量的）、欧律阿勒（"Euryale"，「遥远的漫游」或「广阔的大海」）、美杜莎（"Medusa"，皇后），并使她们成为海神福耳库斯（"Phorcys"）和刻托（"Ceto"）的女儿。据后来来自利比亚的可靠资料称，她们的居所在西洋的辽远之处。在由欧里庇得斯（"Euripides", 480B.C. - 406B.C.）所重新上演的雅典传统剧目里戈耳工成了一个妖怪，祂由盖亚（"Gaia"）所创，来辅助其几个儿子对付众神；为雅典娜（"Athena"，相当于罗马神话中密涅瓦）所杀。

根据奥维德（"Ovid"）的《变形记》（"Metamorphoses"）所述，只有美杜莎的头发上有蛇，这全拜密涅瓦（"Minerva",雅典娜）的诅咒所赐。在密涅瓦的神殿中，海神（罗马神话作"Neptune"，希腊神话为波塞顿"Poseidon"）曾为美杜莎的一头金发所诱惑，并与之交合。因此密涅瓦将这一头诱人的金发变成了条条毒蛇。埃斯库罗斯（"Aeschylus", 525B.C.- 456B.C.）认为三个戈耳工只有一颗牙齿、一只眼睛，祂们只好轮换着用（又见格赖埃（"Graeae"））。

在三个戈耳工当中只有美杜莎是肉身，故珀尔修斯（"Perseus"）能够将其杀死。珀尔修斯从格赖埃手里得到的镜之盾，透过镜面看清美杜莎，才得以割下她的头颅。一些作家认为珀尔修斯所装备的是墨丘利（"Mercury"，希腊神话作赫耳墨斯"Hermes"）给的长柄大镰和密涅瓦给的镜子。不管是镜之盾还是长柄大镰，这些武器都使得他可以轻松打败美杜莎。她与波塞顿所生的两个儿子克律萨俄耳（"Chrysaor"）和珀伽索斯（"Pegasus"）从她脖子上溅出的血里跳了出来。美杜莎的头颅有着将一切正视她的人变成石头的力量。珀尔修斯把头颅给了雅典娜而后者把它嵌在她的盾上；而据另一种说法，珀尔修斯将头颅埋在阿耳戈斯（一古希腊城邦）的市集之中。

女魔脸形饰（"gorgoneion"，或名之曰石首，上刻有或绘有戈耳工脸孔：常常是舌头穿过尖牙，直吐于外，并有蛇在头上芜乱地凸现出来）经常摆设在门、墙、盾、护胸及墓碑之上，用以辟邪。就这方面来说，戈耳工头像和中国士兵盾牌上风格有时有些奇异的脸谱有些类似，那也被广泛地当作护身符用，它可以辟祛恶魔的眼睛。

在希腊神话中，戈耳工的右侧身体的血有起死回生之妙，而左侧的则是迅速致命的毒药。雅典娜给了阿斯克勒庇俄斯一小瓶有回复作用的血液，这瓶血液却最终致他于死地。

据说赫剌克勒斯（"Heracles"）从雅典娜那里得到过一绺美杜莎的头发（祂的头发拥有和头颅一样的威力），并把它给了格佛厄斯（"Cepheus"）的女儿丝黛罗普（"Sterope"），以保护帖该亚城（Tegea）免遭攻击。

石头（λίθος）似乎没有比青铜（χαλκός）硬，又或者从物理观点来看，人类和动物的骨骼历经时间演化会石化成化石，而青铜这类的金属则不会，所以美杜莎的石化功一遇到青铜物都无用武之地。书库有明显记载，雅典娜借给珀尔修斯（Περσεύς）青铜盾（ἀσπίδα χαλκῆν），盾面光滑如镜，珀尔修斯借反射影像避免"直接"看到美杜莎的脸，所以青铜"间接"过滤掉石化的威力。又赫剌克勒斯借来蛇发也将他存放在青铜水壶（ὑδρία χαλκῆ）里。只有雅典娜的青铜盾能装置美杜莎的头。

后世的人们将美杜莎视为是一个美丽的女仆，后来头发被雅典娜变作了毒蛇。在艺术作品中，她的头颅为静寂的安眠所缠绕，被描绘得极其俊美。


</doc>
<doc id="79449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79449" title="鲁契亚诺·帕瓦罗蒂">
鲁契亚诺·帕瓦罗蒂

鲁契亚诺·帕瓦罗蒂（，），义大利男高音歌唱家，也是20世纪后半叶的世界三大男高音之一，别号「高音C之王」。

帕瓦罗蒂生于意大利的摩德纳。他父亲是当地颇有名气的业余男高音。少年时代，他曾参与摩德纳城市合唱团。而他父亲虽同样一副好嗓子，但由于天生怯场，只能在墨索里尼的军队里烤面包，曾开设糕饼店。母亲则在香烟厂工作。帕瓦罗蒂在从事歌剧演出之前曾经想当职业足球员，其后当过保险员和小学老师。

帕瓦罗蒂在5岁便拥有了自己的吉他玩具，来伴奏唱一些民歌。这些民歌都是他凭著听了父亲播放的唱片后自己学会的。他喜欢在午饭后唱，由于嗓音很高，所以被打扰了午睡的邻居常常向他抗议。

帕瓦罗蒂的首次歌剧演出于1961年4月29日(26岁)，在北义里吉奥·艾米利亚-罗马涅区歌剧院担纲主演的歌剧是普契尼的《波希米亚人》，饰演男主角鲁道夫。

1965年，帕瓦罗蒂随女高音琼·苏瑟兰的演出团队赴美游学。当年2月在迈阿密时，苏瑟兰的原定搭档因病无法献唱，苏瑟兰让帕瓦罗蒂顶替，成就他的美国首演，获得好评。同年4月8日帕瓦罗蒂在斯卡拉大剧院首演，主演了其首本名剧《波希米亚人》在此演出一场歌剧的酬劳为4亿里拉，大约相当于400美金。同年6月2日在伦敦皇家歌剧院，帕瓦罗蒂首次主唱了日后令他名成利就的大作——董尼才第的《联队之花（团队的女儿）》。

帕瓦罗蒂在1969年11月20日事业有所突破，在斯卡拉大剧院与当红女高音雷纳塔·史科朵共同主演威尔第的《伦巴底人》，演出被录音制成专辑，广为流传。此后帕瓦罗蒂开始了自己的录音生涯，早期的录音包括一套董尼才第／威尔第的咏叹调集和与苏瑟兰共同主唱董尼才第的《爱情灵药》。

他的歌唱事业的最大突破发生于1972年2月17日，当他在纽约大都会歌剧院再次演唱董尼才第的《联队之花》期间，轻松地唱出了九个高音C。帕瓦罗蒂自此逐步登上歌唱事业的高峰，更在全球掀起「帕瓦罗蒂热潮」，举重若轻的唱功，令观众沉醉在那妙韵，也因此得到「高音C之王」的称号。亦因如此，在演出结束后，帕瓦罗蒂获邀出场谢幕17次，久久不愿散去。直至今日，这依旧是世界纪录。

帕瓦罗蒂在西方社会可谓家喻户晓，这是因为他开创了歌剧剧现成直播节目的先例，而且定期上电视节目做现场演唱。他因此吸引了一大批歌迷。帕瓦罗蒂多次获得过葛莱美奖，还有多张白金唱片和金唱片。

1980年代初，帕瓦罗蒂决定举办帕瓦罗蒂国际声乐大赛，并在1982年举行了首届。帕瓦罗蒂国际声乐大赛至今举办了五届，最近一届在1997年。

1990年，帕瓦罗蒂演唱普契尼《杜兰朵公主（杜兰朵）》中的《公主彻夜未眠（今夜无人入睡）》咏叹调成为BBC报导1990年世界杯电视片的主题曲，令帕瓦罗蒂更为全球所知。而在当年足球世界杯期间，帕瓦罗蒂更偕同前对手多明戈和卡雷拉斯在罗马卡拉卡拉浴场前地举办了首场「世界三大男高音演唱会」。而他的首次个人露天演唱会在伦敦海德公园举行，观众人数有约15万人。1993年7月，帕瓦罗蒂在纽约中央公园的演唱会更是有破纪录的50万听众在现场欣赏，而且全球各地的歌迷透过电视直播收看这次表演。1998年，在法国巴黎艾菲尔铁塔前地举办的“世界三大男高音演唱会”，则吸引了30万的现场听众。在此前的1994年的洛杉矶和此后2002年的横滨都有类似的演唱会。而帕瓦罗蒂的露天演唱会的唱片和录像带的销量，超越了猫王和滚石乐队的唱片销量。

帕瓦罗蒂是肯尼迪中心荣誉的持有人，同时还持有两个吉尼斯世界记录——最多谢幕次数（165次）和最佳销量古典唱片（1990罗马「三高」演唱会）。1998年他获得了-{zh-hans:格莱美;zh-hk:格林美;zh-tw:葛莱美;}-传奇艺人奖。

帕瓦罗蒂是黛安娜王妃非常要好的朋友，他们曾经一起举行为未成年矿工筹款的全球活动。但当王妃不幸因车祸离世时，帕瓦罗蒂拒绝了在王妃丧礼上唱挽歌的邀请，并表示他的「喉咙悲伤得无法献唱」。

帕瓦罗蒂因常中途取消演出，获得了「取消大王」（）的称号，也因此与一些剧院关系恶化。这在1989年芝加哥歌剧院的经理阿迪斯·卡拉尼克（）切断与其长达的15年合作关系时为众人瞩目。在八年时间里，帕瓦罗蒂取消了41场原定演出中的26场，帕瓦罗蒂有一次在首映开始不到两周前的彩排中离开，称因坐骨神经痛需治疗2个月，卡拉尼克因此决定终身禁止帕瓦罗蒂再在芝加哥歌剧院演出。

2004年，帕瓦罗蒂在纽约大都会歌剧院，最后一次主演歌剧《托斯卡》全剧，并宣布以后不会主演任何歌剧全剧。2005年，年届69岁的帕瓦罗蒂举办了一连串全球巡回告别演唱会，包括香港（2005年12月2日）、上海（2005年12月6日）、北京（2005年12月10日）和台中（2005年12月14日）。帕瓦罗蒂原计划在完成全球巡回演唱后，将正式地退休。但他的健康状况使他的告别演唱会断断续续，最终因他的去世而未能完成。

2005年，帕瓦罗蒂曾接受颈部手术，修复两节脊椎。同年3月，帕华洛帝因喉咙发炎被迫缺席墨西哥的三大男高音演唱会。

2006年初，帕华洛帝接受背部手术后并发症感染，被迫取消英、美、加三地的演唱会。

同年7月，帕瓦罗蒂被诊断出患胰腺癌，需立即接受开刀除去肿瘤。手术过后，很快传出帕华洛帝「复康进展良好」的报导。但他在2006年余下的活动全部取消，根据帕华洛帝经理人的说法，帕瓦罗蒂将在2007年初，恢复环球告别演唱会。

2007年8月中旬时，因发高烧，曾在义大利摩德纳医院住上10天，在8月25日出院回家，9月4日，意大利传媒传出他病情突然恶化、不醒人事，及在家中接受医师照料的消息。9月6日凌晨，因患胰腺癌在摩德纳家中去世，终年71岁。

帕瓦罗蒂的经纪人特里·罗伯森以电子邮件告知美联社帕瓦罗蒂的死讯，信件内写著：「这位艺术大师与胰腺癌作了长期艰苦的抗争，但病魔最终还是结束了他的生命。一如他对待生活和工作的态度一样，他在生命的最后阶段仍保持乐观。」同日，维也纳国家歌剧院升起黑旗以示悼念。

去世两日后，摩德纳大教堂举行帕瓦罗蒂的追思弥撒，教堂外设有8部大型电视供教堂外的歌迷观看追思弥撒。追思弥撒开始前由巴伐洛堤的保加利亚女高音好友高歌一曲；追思弥撒在当地时间15:20分正式开始，随即进行宗教仪式。在祝福礼后，教堂内外播放早年由帕瓦罗蒂与父亲同台演唱一段圣诗，其后掌声达三分钟。在追思弥撒过后，当帕瓦罗蒂的棺木移离教堂时，意大利空军在教堂上面飞过，还喷出有意大利国旗象征的绿、白、红三色，以代表意大利政府向帕瓦罗蒂的敬意。

法国总统-{zh-hans:萨科齐;zh-hk:萨尔科齐;zh-tw:萨柯奇;}-在帕瓦罗蒂去世后赞美他是在恩里科·卡鲁索之后最伟大的古典歌唱家；维也纳国家歌剧院挂上黑旗，以及美国纽约大都会歌剧院也降半旗致哀；联合国秘书长潘基文表示，联合国失去了一位伟大的扶贫信使；美国总统-{zh-hans:布什;zh-hk:布殊;zh-tw:布希;}-说，这世界失去了一位「伟大的艺术家和慈善家」；歌唱家莫华伦对帕瓦罗蒂病逝，感到可惜和震惊；形容他的声音、技巧和表演也是完美，地位无人可以代替；又赞扬帕瓦罗蒂为人没架子。

帕瓦罗蒂在追思弥撒后被安排火葬，之后在其家族墓园安葬。

帕瓦罗蒂与他的助手结婚，并诞下一对双胞胎，但只有其中一女儿存活。而帕瓦罗蒂和前妻阿杜瓦育有3名女儿。

多年来，帕瓦罗蒂为慈善不遗余力，多次举办慈善演唱会。1996年，他与他的朋友举办了「帕瓦罗蒂与朋友－为波斯尼亚儿童」慈善演唱会。1998年，他们再次合作举办「帕瓦罗蒂与朋友－为利比利亚儿童」举办慈善演唱会。1999年6月1日，帕瓦罗蒂与朋友在自己的家乡－摩德纳举办「帕瓦罗蒂与朋友－为危地马拉和科索沃儿童」慈善演唱会。2000年，他们再次举行慈善演唱会－「帕瓦罗蒂与朋友－为柬埔寨和西藏」。

1998年，他获得联合国任命为「和平使者」，来协助唤醒世界对千年发展目标、爱滋病、儿童权益、贫民窟及贫穷等问题。与他合作的歌手来自四方八面，都是为战火的儿童筹款。受惠的人士包括了巴基斯坦内的阿富汗难民、赞比亚内的安格拉难民、伊朗境内的伊拉克难民等等。 2001年，他获得联合国的难民署授予「南森奖章」来表彰他对援助难民所作出的重大贡献。 另外，他在战后的波斯尼亚南部城市莫斯塔尔自资兴建帕瓦罗蒂音乐中心，让波斯尼亚的艺术家有机会磨练自己的技术。因此，他在2006年成了萨拉热窝荣誉市民。

义大利具影响力的《晚邮报》曾披露被誉为「世界第一男高音」的帕瓦罗蒂承认自己不识乐谱。 
在义大利中部翁布里亚的卡斯泰洛城举行的一次活动上，帕瓦罗蒂和另一名知名义大利演唱家加斯曼合作表演二重唱。加斯曼于彩排时发现帕瓦罗蒂无需乐谱，便意识到帕瓦罗蒂不懂乐谱，从此帕瓦罗蒂不懂乐谱的传闻便传开了。 
帕瓦罗蒂其后接受《晚邮报》采访后表示：「这是真的，我不懂乐谱。」坦承后引起乐迷广为讨论，褒贬不一。 

在中央电视台《东方时空》中，主持人、记者水均益采访了帕瓦罗蒂并涉及此事，帕瓦罗蒂澄清，他只是不懂交响乐的乐谱。帕瓦罗蒂曾经教过音乐，必须得识谱。帕瓦罗蒂对此也并不在意，并感谢《东方时空》和水均益为他提供一个澄清的机会。
除此之外，帕瓦罗蒂的饮食习惯往往令人不敢恭维，其在斯卡拉剧院的第一笔薪水便拿来购买金属搾汁机。成名之后，行李中常携带精选的肉类。一次入住迈阿密的酒店，竟要求为自己一套专用的肉类切片机，经理深怕得罪而照办。且帕瓦罗蒂无论入住哪一家酒店都有将被单和枕头弄脏的习惯。但是帕瓦罗蒂也不只一次的在公众拿自己的食欲来开玩笑，深受乐迷欢迎。

关于帕瓦罗蒂金嗓子的秘密，可要归功于他独特的发音技巧。除了一般传统的“面罩唱法”，还有“意大利式美声唱法”。面罩唱法使用共鸣的原理发声，可是人到达老年的时候，声带疲软无法再开声，歌唱技巧就开始走下坡。

而-{zh-hans:意; zh-hk:意; zh-tw:义;}-式唱法改用其他部位发音，所以帕瓦罗蒂到去世为止，世人都能够听见他美妙的歌声。

2007年9月7日，妻子曼托凡妮透露巴伐洛堤有三大未完成的夙愿，它们分别是：给三岁女儿唱歌、全球巡演、录制唱片。



</doc>
<doc id="79451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79451" title="潘">
潘

潘字起源于地名，后当地人冠以姓氏。当代虽有山川河流以潘命名，但是多用于姓氏。





</doc>
<doc id="79456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79456" title="邓友梅">
邓友梅

邓友梅（），笔名右枚、方文、锦直等，男，祖籍山东平原，生于天津，中国作家。

邓友梅祖籍山东省平原县邓村，出生于天津。1942年，在其故乡山东参加八路军，做小交通员。1943年，因部队精简，赴天津务工。在被某工厂招收之后，被强行押送至日本山口县的一个化工厂做苦工。1944年，返回中国，并重新参加八路军，先做通讯员，之后一直在文工团工作。

1949年，在新华社某军队分社做见习记者。之后转业，担任北京人民艺术剧院和北京市文联创作员。1951年，写文章批判电影《武训传》1952年，加入中国共产党，之后进入中央文学讲习所学习。1955年，中央文学讲习所毕业之后，为体验生活，在一个建筑公司担任基层领导。1957年，在反右运动中，被打成右派。1962年，在辽宁省鞍山文联工作。1976年，返回北京。1984年，当选中国作家协会理事常务委员会委员、书记处书记。




</doc>
<doc id="79461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79461" title="严重急性呼吸系统综合症疫情期间殉职医护人员列表">
严重急性呼吸系统综合症疫情期间殉职医护人员列表

本表列出在2003年严重急性呼吸系统综合症疫情（SARS疫情）期间殉职的医疗工作者及医疗相关的人士，并依照国籍与逝世日期英文排序。





</doc>
<doc id="79462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79462" title="铁路车辆">
铁路车辆

铁路车辆，即车卡，俗称火车车厢，是指除了专门提供动力的机车以外，其他各种在铁路行走的车辆。这些车辆少部份有发动机，但是大部分都是没有动力的。铁路车辆连接一起成为列车或火车，由机车牵引或靠自带的发动机行走。自带发动机行走的列车被称为动车组。

铁路车辆的主要用途是载客或载货。有些车辆是为铁路本身的维修等原因而设。按用途，铁路车辆一般分为客车及货车。

客车或客车车厢可以有多种内部设计：

座位通常是横排三、四或五个；中间有行人走廊。组合可能是 2+1, 2+2 或 3+2。如果座位是面对面的，中间可能有小桌子。面向相同方向的座位，有时使用前面座位背后可折叠的小桌子。



客车一般有空气调节，或可打开的车窗。（部份有空气调节的客车为安全考虑，亦有必要时可打开的车窗，称为「紧急通风窗」）。厕所是很多客车都有的配备，虽然客车厕所所使用的技术很不一样。

其它种类的客车车厢包括有：餐车、电影院车、迪斯可车等等；通常这些车辆只会挂在长途客车上。可供观看车外风光的观光车近年很受欢迎，有些国家特意制造玻璃圆顶的车厢，让乘客可以仔细观看车外景色。

卧车一般会有小小的眈室间格让乘客在晚间睡觉；坐卧两用车(Couchette)则只有最基本，勉强可供躺下睡觉的座位。

亦有客车是双层的，用以增加载客量。

一个列车组，是指并非临时集合，而是长时期一起使用的车厢组合。它们只会有在维修厂才会被分开。

车厢之间通常会有有弹性的通道连接，让乘客或车务人员可以在中间走过。有些车厢的连接通道是全宽的，而且是半永久连接。这样的列车就好像是一个很长，但是可扭曲的车厢。在市区行驶的地下铁路经常有这种设计，用来增加载客量。


货车车厢有很多不同的种类，以适应在不同的场合使用。最初出现的货车是普通的棚车，车的四面好像是箱子一样，旁边有可以打开的敞门。

其它的货车有：

这些车辆并不运载货物或乘客：

军事上使用的装甲列车可能乘载以下各种装备：



</doc>
<doc id="79464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79464" title="二二八事件受难者列表">
二二八事件受难者列表

以下所列人物为二二八事件纪念基金会所认定并公告的部分二二八事件受难者，由于该事件受难者过多，这里只举例比较有名的人物，不完全具备代表性。并按照受难者姓氏教会罗马字拼音顺序排列。


</doc>
<doc id="79465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79465" title="朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长">
朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长

朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长（），是朝鲜民主主义人民共和国国务委员会的最高负责人，前身为朝鲜民主主义人民共和国国防委员会委员长（），也是朝鲜民主主义人民共和国的朝鲜最高领导人。

根据《朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法》，朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导者。国务委员会委员长对最高人民会议负责，其任期与最高人民会议任期相同。

1972年12月，朝鲜最高人民会议通过《朝鲜民主主义人民共和国宪法》规定设立中央人民委员会为国家权力的最高领导机关，由国家主席领导，国家主席兼任中央人民委员会委员长。

1992年4月，最高人民会议对宪法进行了增删和修改，删去国家主席担任朝鲜一切武装力量的最高司令官和国防委员会委员长条款。

1998年9月，最高人民会议决议撤销原国家权力最高领导机关中央人民委员会，规定国防委员会为国家主权的最高军事领导机关和全面管理国防的机关。

1998年9月5日，朝鲜实行《朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法》（第7号）。宪法第100条规定，国防委员会是国家主权的最高军事指导机关，同时也是完全承担国防管理职能的机关。第111条规定，“最高人民会议常务委员会委员长负责常任委员会的事业和组织指导。最高人民会议常任委员会委员长是国家的代表，负责接受外国使节的国书和传召。”这是最高人民会议常任委员会委员长为名义上国家元首，或对外礼节元首的法律依据。

2009年4月9日，朝鲜进行了修宪，即朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法（第8号），第117条照搬了原宪法111条的叙述，而第100条有关国防委员会的内容，更改为：朝鲜民主主义人民共和国国防委员会委员长是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导者。至此，宪法意义上的国家元首由金正日担任。

2009年4月9日，朝鲜最高人民会议通过《朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法》（第9号）。在第六章中增加关于国防委员会委员长地位的规定（第六章第二节 国防委员会委员长），将国防委员会委员长明确定为“国家的最高领导人”（第100条），“国防委员长是朝鲜民主主义人民共和国整个武装力量的最高司令官，指挥和统帅国家的一切武装力量”（第102条），由原来的“领导总体的国防工作”变为“领导国家的总体工作”（第103条第1款）。国防委员会委员长“直接领导国防委员会工作，任免国防部门的重要干部，批准或废除与外国缔结的重要条约，行使特赦权，宣布国家的紧急状态和战时状态，发布动员令”（第103条第2款-第6款）。

金正日于2011年12月17日去世后，朝鲜名义上的国家元首不明确。而后在2012年4月13日，最高人民会议颁布《朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法》（第10号）。新宪法第100条更改为：朝鲜民主主义人民共和国国防委员会第一委员长是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导者。至此明确了金正恩的国家元首地位。2016年6月30日，朝鲜官方网络媒体我们民族之间，引述了党报劳动新闻有关宪法补充和修正的报告。根据修改后的宪法，国防委员会改为国务委员会，第100条规定：朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导者。

2016年6月29日，最高人民会议决定修改《宪法》，将国防委员会改组为“国务委员会”，金正恩当选委员长，黄炳誓、崔龙海、朴奉珠当选为副委员长，新的国务委员会不再只侧重军事方面的工作。

朝鲜于2019年4月11日召开第十四届最高人民会议第一次会议，对朝鲜劳动党及国家领导层进行改组。随后在行第十四届最高人民会议第一次会议中，朝鲜人民会议决定修改宪法。在国家领导人方面，朝鲜在4月11日召开的最高人民会议第14届一中全会上通过宪法明确赋予了金正恩国务委员长“国家元首”的地位。金正恩担任的国务委员长是“代表国家的最高领导人”。这意味着，金正恩不仅是实际上的最高领导人，同时还成为了宪法规定的国家最高领导人。

修正后的宪法第100条规定“国务委员会委员长是代表国家的朝鲜民主主义人民共和国最高领导人”。此前，朝鲜2016年6月修正的宪法仅规定新设立的国务委员会委员长“是朝鲜民主主义人民共和国的最高领导人”。也就是说，以往由最高人民会议常任委员长担任的对外国家最高领导人资格将由国务委员长担任。修正后的宪法同时沿用了原来的条款，规定最高人民会议常任委员长“负责代表国家接受外国派遣或召回使节的国书（第116条）”。

朝鲜宪法上可以代表国家的国家领导人变成了国务委员长和最高人民会议常任委员会委员长两人，国务委员长是“代表国家的最高领导人”，而最高人民会议常任委员长只“代表国家接受外国派遣或召回使节的国书”；两者的工作性质各不相同，国务委员会委员长负责重要的外交活动，而最高人民会议常任委员会委员长则负责接受国书等日常外交工作。

根据《》第一百零三条、第一百零四条，朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长行使下列职权：
包括中文媒体在内的一些外文媒体认为金永南为朝鲜名义上的国家元首。



</doc>
<doc id="79469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79469" title="朝鲜总理列表">
朝鲜总理列表

本表详列历任朝鲜人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国的政府首脑。

1945年9月6日，朝鲜人民共和国在朝鲜半岛南部成立，并以朝鲜建国准备委员会组织政府，由朝鲜独立运动家许宪出任首任国务总理，一年后朝鲜人民共和国解散，改组为民主主义民族战线。


由朝鲜最高人民会议选出。


</doc>
<doc id="79470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79470" title="张萱">
张萱

张萱（），京兆（今陕西西安）人，是一位唐朝的宫廷画家，善画仕女。在世时他的影响较大，为时人所模仿，为此他“朱晕耳根”以示区分，周昉亦曾仿效他的画风。


他的艺术创作活动主要集中在唐开元、天宝年间，开元年间任史馆画直。他以善画贵族仕女、宫苑鞍马著称，他与稍后于他的仕女画家周昉在画史上相提并论。他的作品今已无一遗存。历史上留下《虢国夫人游春图》(辽宁省博物馆藏)和《捣练图》(美国波士顿博物馆藏)两件由宋朝画院画家所摹的手卷。

张萱的绘画题材是宫廷里的人物活动，他的人物画虽限于宫庭内，但展现了较为庞大的场景，这促使他掌握多种画科的造型手法和表现技巧。张萱以其精湛的画艺从根本上确立了仕女画在人物画中的重要地位。仕女画多是描绘贵族妇女、宫妃或者其他妇女的宫廷生活情景。张萱所绘的仕女形象与周昉作品中的形象具有共性：女性一般都丰肥艳妆，用笔工细，设色匀净。张萱的仕女画在人物画史中影响深远。



</doc>
<doc id="79473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79473" title="林茂生">
林茂生

林茂生（），字维屏，号耕南，外文拼音Lin Mosei。原籍大清帝国福建台湾省凤山县 (清治时期)东港，生于大清帝国福建台湾省台南府，1916年取得日本东京帝国大学文学部哲学科文学士（东洋哲学专攻），1929年美国哥伦比亚大学哲学博士（修习教育哲学），是台湾历史上第一位取得东京帝大文学士和第二位取得哲学博士（第一位为柏林大学哲学博士刘明电）、第一位留美博士。曾为哥伦比亚大学的河边教堂（Riverside Church）彩色玻璃窗题写「上帝是爱」汉文。在台担任长荣中学教务主任、台南师范学校兼职、台北高等商业学校（今台湾大学管理学院）教授、台南高等工业学校（今成功大学）教授、台南商业专门学校任教。战后协助国民政府接收台湾大学，自1945年12月，林茂生受聘为台大教授，并以校务委员身分代理台湾大学文学院院长处理院务。1947年3月11日，于二二八事件中，被武装人员带走并杀害。目前于台南市私立长荣高级中学校内设有纪念馆。

林茂生出生自府城书香门第 ，其父林燕臣为清帝光绪年间秀才，母亲郭宽则是举人之女儿。自幼浸濡东西经典，亦习得一手好书法。基督长老教会曾于1889 年聘请林燕臣为府城医馆（后为新楼医院）宣教师教汉文及台语，而得以接触基督教。同年 9 月 11 日林燕臣由巴克礼牧师施洗入教，曾任台南长老教中学教务长、太平境教会长老、高雄州东港教会牧师、基督长老教会台湾大会议员、书记及议长、台南神学院教授等。

林茂生于1908年赴日留学，先后就读京都同志社中学及京都第三高等学校。1915年担任台湾留学生团体「高砂青年会」首任会长（后更名为「东京台湾青年会」），隔年毕业于东京帝国大学文学部哲学科，专攻东洋哲学（东方哲学，主要是中国哲学），方向为「阳明学」（王阳明学说），曾发表〈王阳明の良知说〉两篇于《东亚研究》。学成归国后任长老教中学教务主任并教授英文，1917年与清闽浙水陆提督太子太保王得禄后裔王采蘩结婚。王采蘩毕业自日本冈山县津山高等女学校，为第一位留日台籍女学生，其兄王钟麟则是台湾文化协会理事及台湾民众党中央常委。林茂生曾在1924年，台湾文化协会于雾峰举行的夏季学校教授「西洋文明史」、「伦理哲学」等课。

1920年始任教于台南商业专门学校。1927年受台湾总督府派赴美深造，拜教育哲学家杜威及孟禄门下，隔年获美国哥伦比亚大学教育学院硕士学位，再年获哥伦比亚大学教育学院哲学博士学位，成为台湾在美荣获哲学博士之第一人。其博士论文《日本统治下台湾的学校教育：其发展及有关文化之历史分析与探讨》（Public Education in Formosa under the Japanese Administration - A Historical and Analytical Study of the Development and the Cultural Problems）研究台湾自荷兰统治时期至日本统治时期教育制度与教育理念的发展过程。1930年，归国任台北高等商业学校教授，1931年始任台南高等工业学校教授德文、英文，兼图书馆主任。1941年获得四等瑞宝章的叙勋。

1945年10月25日，林茂生在台北中山堂发表「庆祝台湾光复」演说。同年应国民政府台北帝国大学接收委员会主任委员罗宗洛之邀，出任接收委员，接收台北帝国大学文政学部，台北帝国大学被国府接收后暂名国立台北大学，由五位原接收委员（罗宗洛、陆志鸿、马廷英、杜聪明、林茂生）和一位陈仪代表（行政长官公署教育处处长）组成校务维持委员会，12 月行政核定国立台湾大学校名，派罗宗洛任代理校长，身为校务委员的林茂生担任国立台湾大学先修班（原台北帝国大学预科）主任，同时代理文学院院长职务。另被台湾省行政长官公署教育处聘为教员甄选委员会委员 。除了校务外，林茂生创办《民报》且担任社长。在担任《台湾民报》社长期间，民报社论多次批评陈仪所主持的台湾省行政长官公署施政。1945年11月18日，林茂生在《民报》一版〈在日台胞救济办法 今晚九时林茂生广播〉中：「过去日本人压迫我们剥削我们侮辱我们这是很明显的事实，但是我们的态度，应当抱著憎其罪不憎其人的风度，...须取著『勿使母亲哭』的态度才好。总之，我们要慎重说话，要慎重做事，这是我对同胞的一个希望。」。1946年9月林茂生辞去国民参政会参政员一职。1947年2月底二二八事变爆发，3月11日，林茂生遭六名穿便衣、带武器、采闽南口音的人员，声称是台大校长请他去谈话，林茂生穿著睡衣自私宅挟带上「第05025号」汽车，从此失踪。估推为3月11至16日期间遭到杀害。目前研究大部分指称凶手为国民党特务。据国府二二八事件调查委员杨亮功调查，陈仪当局却没有将大体交还家属。曾任行政长官公署秘书的郑士镕于2006年〈细说我所认识的陈仪〉一文中表示，民政处长周一鹗曾经向其透露陈仪对于林茂生、陈炘等人遭特务杀害一事非常悲痛，直斥特务无法无天。事后26 日起文学院公文则不再由代理文学院院长职务的林茂生校务委员签收。

林茂生共有九名子女，其中长男林宗正为医学士，次男林宗义是日本东京帝国大学医学士、东京大学医学博士，为脑神经科学及精神医学权威（1964至1969年间执掌世界卫生组织心理卫生项目，对精神分裂研究贡献颇巨）。幼子林宗光是美国德雷克大学历史学教授，女林咏梅期盼蔡英文总统推动「台湾正名」。

林茂生于1912年赴日东京帝国大学留学，受当时井上哲次郎等日哲开康德以降德国观念论结合阳明学之风气所熏陶，于1916年发表论文两篇，以西哲笛卡尔与康德比较汉儒朱子与阳明学说，划下台湾哲学近代化的里程碑，甚早于中国当代新儒家代以新康德主义为儒家学说阐释。而林茂生以康德思想为阳明学比较，提出阳明学偏重直观、稍有独断的一元唯心论倾向外，也将阳明学良知说的道德主体界定于敬天、爱仁的中心思想 。

林茂生自日学成归国后，担任台湾教育界要职，如台南长老教中学、台南师范学校等，旋即受总督府派任赴美哥伦比亚大学教育学院，拜杜威与孟禄门下，受实用主义教育哲学影响。其博士论文，分析台湾近代受日殖民下之公共教育，可端见受杜威等著作影响，指日本近代教育虽助长台湾社会之进步，但应尊重启发台湾本身汉语文化的保留及其内在性，因此与当时日本殖民政府的皇民化政策有所扞格。受杜威教育哲学影响，林茂生就教育建构社群的主体性彰然若显。

本列表列出林茂生先生的著作：











</doc>
<doc id="79475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79475" title="铁路车站">
铁路车站

铁路车站或简称铁路站，口语惯称火车站、车头，是供铁路列车停靠的地方，供乘客登车或者供货物上下列车。月台可大致分岛式月台、侧式月台、港湾式月台、跨站式站房、特殊车站、号志站等几类。早期的车站通常是客货两用。这类车站现在仍然有；但是在欧美，货运一般已集中在主要的车站。大部分的铁路车站都是在铁路的旁边，或者是路线的终点。车站内有月台（-{平台、站台}-）方便乘客乘降。月台用隧道或桥梁跟车站的大堂连接。其它车站设备包括售票、候车室、在月台上供候车的座椅等等。

部分铁路车站除了供乘客及货物上落外，亦有供机车及车辆维修或添加燃料的设施。多间铁路公司一起使用的车站一般称为联合车站或转车站。有时转车站亦指可供与其它交通工具（如电车、地铁、公共汽车或渡轮）转乘的车站。

世界上最早出现的铁路车站为货运用途。史托顿及达灵顿铁路（Stockton and Darlington Railway）是世上第一条商营铁路，但由于它是用来运货，所以并没有正式的火车站。第一个真正的铁路车站应该为1830年开通的英国利物浦及曼彻斯特铁路（Liverpool and Manchester Railway）而建的。今日在曼彻斯特，利物浦路车站被保留作为科学博物馆。

欧美国家现存的铁路车站大多建于十九世纪。这些车站反映了当时的建筑风格。它们规模宏伟，建筑极为奢华，是铁路公司以至整个城市的瑰宝。它们同时也代表了这座城市。有些国家建设铁路的时间较迟，但仍然喜爱模仿十九世纪时的建筑。铁路车站的建筑有用不同的方式，由尽显宏伟的巴洛克式，到实用主义及现代主义都有。近代兴建的铁路车站以与机场类似的后现代主义设计为主。

车站与区间线路的分界点，以各进站信号机为界。

车站可分为：

车站调车作业，是指在车站范围内或超出车站范围但未进入另一站的车列、车辆的调移。可分类为：

以乘客数目来算，最繁忙的铁路车站是日本东京的新宿站。跟新宿只有数分钟之遥的涩谷站则是第二最繁忙。以列车进出计，伦敦的克拉珀姆交汇站则是最繁忙的。

以面积计算，日本名古屋的名古屋站是最大的。但是，这车站的面积还包括了两幢商业大厦及地下商场。这车站本身的范围其实并非特别大。新宿站的面积排行第二。若以月台数目计算，最大的车站是美国纽约市的大中央车站（Grand Central Terminal），共有44个月台，67条股道。此站亦是全世界最繁忙的车站之一。

以下仅列2013年全球前50大车站乘降人数排名。多数为日本的车站。

铁路终点站（terminal）是铁路路线完结或开始的地方。在终点站，乘客可能无需越过路轨就可以来往月台。这种港湾式月台车站在欧美最常见，日本等亚洲国家不常使用。

铁路终点站往往同时是列车行驶路线的终点，但有时亦有例外。如果列车需要继续往下一站，它就必须倒退离开。有时列车到了不是终点站的车站，亦会需要倒退开出。

倒车经常使乘客，特别是那些陌生的旅客感到迷惑。他们可能以为列车已到了终点，正在回程。但其实列车通常都会在一个交汇点转向真正的目的地。亦有些乘客喜欢座位跟列车的行驶方向一致的座位，当列车倒行，他们便得找新的座位。因此有些客车厢的座位是设计成可以改变方向的。

很多国家都规定车站需要提供让残障人士可使用的设施。车站内会设有到达月台的升降机或斜坡、跟车厢高度一样的月台或在月台把轮椅升高的设备、残障人士使用的厕所及电话、车站抵发广播等等。




</doc>
<doc id="79476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79476" title="阎立本">
阎立本

阎立本（），雍州万年县（今陕西临潼）人。隋朝画家阎毗之子，阎立德之弟，母亲是北周武帝宇文邕的女儿清都公主。唐代著名画家、官员，官至右相/中书令，谥文贞。

贞观年间任主爵郎中、刑部侍郎、将作少监；显庆初年升工部尚书。任工部尚书时，曾兼任河南道黜陟使。其时，推荐狄仁杰作了并州都督府法曹。总章元年（668年），以司平太常伯（工部尚书）拜右相、博陵县男。咸亨元年（670年），官职恢复旧名，为中书令。

他父亲阎毗和兄长阎立德都善长于绘画、工艺、建筑，阎立本亦秉承其家学，并师法张僧繇、郑法士，而能“变古通今”，传说他曾见僧繇画，寝卧对之，十日不能去。他善画人物、车马、台阁，尤擅长于肖像画与历史人物画。他的绘画，线条刚劲有力，神采如生，色彩古雅沉着，笔触较顾恺之细致，人物神态刻画细致，其作品倍受当世推重，被时人列为“神品”。曾为唐太宗画〈秦府十八学士〉、〈凌烟阁功臣二十四人图〉等，为当时称誉。今有〈古帝王图〉、〈职贡图〉、〈步辇图〉、〈萧翼赚兰亭图〉等相传作品与宋摹本传世。

〈步辇图〉贞观十五年（641）唐太宗下嫁文成公主与吐蕃王松赞干布联姻事件。描绘唐太宗坐在步辇上接见迎亲使者禄东赞。重人物个性描绘，劲健的线条加以深沉的设色，多使朱砂、石绿，有时还使用金银等贵重矿物质颜料。动态较拘谨，重面部的刻画〈古帝王图〉描绘历史上十三位君王，作为"兴废之戒"。


阎立本虽因善绘事而贵为右相，却无宰相器宇，缺乏政治才干，姜恪因战功升为左相，时人评论说：“左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。”



</doc>
<doc id="79480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79480" title="步辇图">
步辇图

《步辇图》传为唐朝画家阎立本的作品之一，描绘贞观十四年（640年），吐蕃赞普松赞干布派使者禄东赞到长安通聘朝见唐太宗时的场景。

现存画作为设色绢本，高38.5公分，宽129公分，被认为是宋朝摹本，但仍被列为中国十大传世名画之一，现存于北京故宫博物院。1972年，《步辇图》在故宫博物院“修复计划”中被改动，故宫博物院的11位专家为这一行为签字作保。但此次改动，引起争议。

中国陕西省美术家协会老画家宁恩宝，对于北京故宫修复后的《步辇图》版本（1972年）与修复前版本（1959年）的明显差异，曾提出以下质疑：



</doc>
<doc id="79481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79481" title="高身铲颌鱼">
高身铲颌鱼

高身铲颌鱼（学名：'），又名霞𩾃、𩾃仔、高身鲴鱼、高体白甲鱼、高身白甲鱼或高体突吻鱼，为辐鳍鱼纲鲤形目鲤科的其中一种，是台湾特有的淡水鱼类。本鱼头部短与头顶凸状；吻短与锥形；眼小的与广阔地的眼间隔。没有棘的背鳍，它的起源较接近吻尖而且与腹鳍的起源向前相对； 臀鳍基底鳍短与它的外缘截形。栖息于水流湍急、水量大、有巨石岩壁的溪流水域。以藻类及水生昆虫为食。

体长20至30公分左右，体长可达50公分。分布于台湾东部的卑南大溪、太麻里溪及南部的高屏溪中游流域。






</doc>
<doc id="79487" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79487" title="黄荃">
黄荃

黄荃（），字要叔，四川成都人，五代十国西蜀画家。主要创作活动在后蜀时期。擅画花、竹、翎毛、佛道、人物和山水，是一位技艺全面的画家。

黄荃17岁时即因善画供奉前蜀后主王衍。后蜀先主孟知祥即位后，授他为翰林待诏，司翰林图画院事。后蜀后主孟昶时，赐予金紫，加官衔为如京副使，供职西蜀画院，先后达40年之久。965年，后蜀降宋，黄荃来到宋京城汴梁（今河南省开封市），即年病死。

黄荃在中国古代花鸟画发展史上占有重要地位。他集众家之长，鸟雀师刁光胤，山水师李升，龙水、松石、墨竹师孙位，他能自出新意，不重蹈抄袭他人的陈迹，创出一种新体并使工笔花鸟画达到成熟期。黄荃的《写生珍禽图》其表现翎毛、昆虫等自然物态的精确性及其作为艺术形象的审美趣味性，确已达到妙造自然、形神兼备的地步。黄荃还继承和发展了边鸾描写活禽生卉的传统，以优美的笔致和赋色技巧表现动植物的生动情态。黄荃也能画山水、人物。与徐熙并称「徐熙野逸，黄家富贵。」


</doc>
<doc id="79496" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79496" title="区域铁路">
区域铁路

区域铁路（Regional Rail），在中华人民共和国也称为城际轨道交通，指一个区域内中等距离的铁路，包括客运及货运。与城际列车相比，区域铁路停靠站较多、速度较低、有区域限制；但与通勤铁路相比，区域铁路覆盖的面积往往更大，也不会每站必停，是介于城际列车与通勤铁路之间、中等距离的铁路运输形式。有时也被当作通勤铁路的同近义词使用。

区域铁路的列车多数都会设法增加载客量，但因为行走距离有时会比地下铁路等长，所以一般都不会令乘客感觉太过挤迫。大部份的区域铁路列车都不会有餐车等属于长途车的装备。区域铁路一般的行走距离为15至180公里，运行速度由55至175km/h不等。车厢可能是单层或双层，常见的单层车厢的载客量约80至110人，双层的约145至170人。

区域铁路与城际铁路不同的是，前者会停在绝大多数，甚至所有的沿途车站。区域铁路提供沿线的较小社区之间的服务，以及与长途交通的接轨服务。类似的服务有如英国铁路的Regional Railways，法国的法国省际列车（"Transport express régional"），德国的德铁区域运输，以及韩国的统一号。

美国的铁路客运并不发达，所以缺少此类服务，在使用该词时往往将之与通勤铁路混用。

大部分的区域铁路都是重铁，使用跟国铁相同或相近的标准。

跟轻轨运输或城市轨道交通系统（通常是地下铁路及其延伸）相比，区域铁路主要分别是：


因为区域铁路可以使用原有的市际列车或货运铁路的路轨，建造成本得以大为降低。但亦有部分区域铁路为避免与其它列车争路而造成误点，而特意建造独立的路轨。

区域铁路通常采用当地的既有铁路线的轨距。例如在英、美为 1435 毫米（4 呎 8½ 吋）标准轨距，在日本及瑞士为 1067 毫米窄轨。

某些欧洲国家由于城市间的距离短，使到市际列车服务及区域铁路的分野亦变得模糊。例如荷兰及比利时的市际列车运载有很多通勤上班人士，它们使用的车辆、行车距离及班次亦接近其它国家的区域铁路。

在北美洲，区域铁路通常是由政府或半政府机构营运。

区域铁路最常见使用的是柴油动车组、或电力动车组。有些地方亦会使用机车牵引车厢行走。使用机车牵引时，区域铁路差不多全都会使用推拉操作，往一方向行驶时由机车在前拉；往另一方向则由机车在后推，由司机在另一端附有驾驶室的客车厢遥控机车。日本则以动车组为主流，与通勤列车相对，往往称之为“近郊型列车”。

中国的城际轨道交通属于区域铁路，是城市群内各城市间的客运轨道交通系统。

2005年3月16日，中国国务院审议并原则通过《环渤海京津冀地区、长江三角洲地区、珠江三角洲地区城际轨道交通网规划》，以此为起点，中国的城际轨道交通发展进入了一个极好的时期。此后，中国国家发改委先后批准了《珠江三角洲地区城际轨道交通网规划(2009年修订)》、《中原城市群城际轨道交通网规划(2009-2020)》、《武汉城市圈城际轨道交通网规划(2009-2020年)》、《长株潭城市群城际轨道交通网规划（2009-2020年）》、《环渤海地区山东半岛城市群城际轨道交通网规划（2011-2020年）》，为中国城市群城际轨道交通的发展绘制了蓝图。 


在日本，区域铁路被称作「中距离电车」。



其他私铁及第三部门铁道 :








</doc>
<doc id="79497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79497" title="生活型态">
生活型态

社会学中，生活型态（或生活风格、生活方式）是一个人（或团体）生活的方式。这包括了社会关系模式、消费模式、娱乐模式和穿著模式。生活型态通常也反映了一个人的态度、价值观或世界观。

一个人拥有某种「生活型态」，这意味著他可能是有意识或无意识地从许多组行为当中选择出其中之一。

在商业中，生活型态成为了商人锁定消费者的方法，他们会努力将产品去符合消费者的期待。

生活型态这个字很明显地首次出现于1939年。美国未来学家-{zh-cn:阿尔文·托夫勒;zh-tw:艾文·托佛勒;}-（Alvin Toffler）预言了在后工业社会中，随著社会多元化的增加将会有一波生活型态（次文化）的大爆发。

前现代社会中不需要「次文化」或「生活型态」这样的名词，因为不同的生活方式会被视为完全不同的文化、宗教、族群，或者那种文化只是属于一小群被压抑的少数族群。因此小众文化永远被视为是异端或他者。

相比之下，生活型态是一种强势文化或团体可以接受，或至少可以部分接受的差异。这种对存在于一个强势文化中的差异的包容，似乎和现代性与资本主义有关。

在无政府主义中，生活型态主义相信如果改变一个人的自我生活型态，以及放弃阶级斗争，那么一个无政府主义社会就得以形成。



</doc>
<doc id="79505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79505" title="金农">
金农

金农（），清书画家，扬州八怪之一。字寿门、司农、吉金，号冬心先生、稽留山民、曲江外史、昔耶居士等。浙江仁和（今杭州）人，好游历，长年寓居扬州。

康熙二十六年（1687年）出生，一生际遇坎坷，布衣终身。少年受业于何焯，并与丁敬等相交，乾隆元年（1736年）荐举博学鸿词科，入京未试而返。

他博学多才，善诗、古文，精鉴别金石、书画；工隶书，书法淳朴，楷书自创一格，有隶意，号称漆书；亦能篆刻，得秦汉法；五十岁后开始画竹、梅、鞍马、佛像、人物、山水。尤精墨梅。具造诣新奇，笔墨朴质，别开蹊跷；所作梅花，枝多花繁，生机勃发，古雅拙朴。乾隆二十八年（1763年），殁于扬州佛舍。弟子罗聘扶柩归葬于杭州临平黄鹤山。

代表作有：《东萼吐华图》、《空捍如洒图》、《腊梅初绽图》、《玉蝶清标图》、《铁轩疏花图》、《菩萨妙相图》、《琼姿俟赏图》、《佛画说经图》等。著述有《冬心诗钞》、《冬心随笔》、《冬心画梅题记》、《冬心画马记》、《冬心杂著》等书。


</doc>
<doc id="79506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79506" title="赤柱">
赤柱

位于香港岛南区赤柱半岛，浅水湾以东、石澳以西，是香港的著名旅游景点。

赤柱以前有很多木棉树，树上有鲜红色的花朵，在日出的阳光照耀下，树木看起来像赤红色的柱，因而称为「赤柱」。

赤柱自古便是香港岛主要聚居地之一。明代重要地方志《粤大记》已标有赤柱地名。

水上人渔民，源自远古百越族，自远古时代开始就在广东一带聚居，他们是香港最早的居民。赤柱，曾经有不少水上人聚集，船影处处，不过时代转变，今日已不见渔船。1841年5月由英国人进行的首次人口统计，在香港岛的4280名原住民其中超过2000人就是在赤柱一带，当时有相当多的水上人。当1842年香港成为英国殖民地，而维多利亚城又未落成时，赤柱曾是当时香港岛的首府。后来虽然行政中心改为设于香港岛中上环区，但赤柱仍然作为西方人为主的住宅区之一。

此外，赤柱亦是香港岛军事据点。清朝时期，赤柱已有名为赤柱汛的营汛。香港于1930年代的英国殖民地时期，英军为防范日本侵略所以在黄麻角设立赤柱军营。兴建军营期间因为原址及附近一带有农民居住，香港政府于是在赤柱大街兴筑了八间平房来安置原住民，即现在的八间屋。

1941年12月8日香港保卫战爆发，驻港英军最后据点的赤柱炮台炮火令日军伤亡严重，1941年12月25日香港总督杨慕琦在九龙半岛酒店内下令投降，但是当时驻守赤柱的东旅华里士准将未确定港督投降令之真伪，至12月26日华里士确认投降令后才投降 。香港日占时期的圣士提反书院现址是白人的集中营。1945年8月日本投降，前香港辅政司詹逊离开赤柱拘留营后返回中区的法国外方传道会大楼组成了临时政府，1945年8月27日詹逊宣布英国恢复对香港的统治权，香港政府稍后在赤柱处决最少22名日军战犯。昔日在黄麻角的赤柱军营在香港主权移交后现由中国人民解放军驻香港部队使用。

英治时期作为香港的印鉴和代表香港的香港徽章下半部份阿群带路图的历史就是发生于赤柱。阿群带路图大意讲述一名叫陈群（「阿群」）的渔民，带领英人从香港仔越山循此路至上环一带为英军开路，因而得名。她是一名水上人渔民，因为路是阿群带的，所以就称之「阿群带路」了。有说英军初抵港岛时，由陈群带领在赤柱一带登陆，经香港村，薄扶林等地到港岛中上环一带。经香港村时，英军询问该处地名，陈群以水上人音回答「香港」，英人即以水上人音「HONG KONG」为记，便因而成为全岛的总称。

赤柱是香港岛极限区域；而赤柱亦为邻近黄竹坑、鸭脷洲和香港仔工商业区的居住区。
为方便比较，以下列表以环角道自马坑邨起，赤柱峡道、大潭道交界以南为范围。

注：以上主要范围尚有其他细微调整（包括编号），请参阅有关区议会选举选区分界地图及条目。



</doc>
<doc id="79508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79508" title="惠康">
惠康

惠康（），-{zh-hk:在台湾称顶-{}-好;zh-cn:在台湾称顶-{}-好;zh-tw:在香港称惠-{}-康}-，是香港最大型及历史最悠久的连锁超级市场，于1945年成立，1964年起由怡和集团旗下牛奶国际全资拥有，至今有超过301间分店，其中33间为超级广场（Superstore），遍布全港，其主要对手是另一连锁超级市场集团百佳。

惠-{}-康与百佳两大连锁超级市场集团共占据香港超过7成市场占有率。按市场调查机构 EuroMonitor 估计，2012年排名第一的惠-{}-康在香港市场占有率约为39.8%；百佳在香港市场占有率约为33.1%；而华润创业旗下的华润万家超市在香港的市占率则为7.8%。
除香港外，牛奶国际亦在1987年于台湾收购-{顶好企业}-旗下的顶-{}-好超市（今「惠康百货股份有限公司」，英：Wellcome Taiwan Co. Ltd），于当地经营「顶-{}-好 Wellcome」连锁超级市场，首家分店于1987年12月在台北市大安区忠孝东路开幕，至今已成为台湾大型连锁超市之一，目前于全台共开设逾225家分店。

惠康对上一次更改商标，是2000年1月1日凌晨零时正，配合千禧年而出现。









2006年4月，一名顾客从惠康超级市场购入卫生巾后，正当打算使用其中一包时，发现有关卫生巾护翼完全失去黏力，仔细察看更惊觉该棉层边上有多处黑色小点。其后该顾客再仔细观察，发现该卫生巾已过期三个多月，但仍在惠康的货架上出售。惠康发言人则坚称超市政策不容许售卖过期的卫生巾，又指是个别店舖经理疏忽检测货品而未有发现店内有过期卫生巾。

2011年1月，一名 YouTube 用户上载短片，短片中清楚可见惠康超级市场一个薯仔摊架内有老鼠，片中一名市民手持面包夹，在薯仔堆中搜索。一只薯仔般大小的小鼠赫然窜出，再逃跑到其他食物堆中。惠-{}-康发言人表示对问题表示关注，会追查片段是否属屯门区内惠康并跟进，及后事件则不了了之。

2014年2月，香港海关发现惠康出售一品牌的薯片时，标价一包售5.5元，但却声称以「两包特价」的价钱标价11.5元出售，比正常购买两包的11元贵0.5元，被法庭裁定违反新修订的《商品说明条例》，被判罚款1万元，是修例后首宗成功检控个案。
2012年3月，国民党立委蔡正元展示实验报告指出，多项购自顶-{}-好超市的猪肉产品，含有瘦肉精沙丁胺醇（Salbuterol），此物质毒性更远高于莱克多巴胺。其后顶-{}-好超市随即发表声明稿，宣示店内发售的澳洲牛肉都不含瘦肉精，但蔡正元随即公布民众委托义美食品检验室检验资讯，显示有5项验出瘦肉精的肉品与内脏来自顶-{}-好超市。及后基隆市卫生局食品卫生科稽查员更加在一月随机抽验牛肉中发现，一件在顶-{}-好超市售卖的牛肉对瘦肉精快筛呈阳性反应，送检确认肉品含瘦肉精。

2013年6月10日 中天新闻，桃园顶好超市 食品过期4个月




</doc>
<doc id="79509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79509" title="百佳超级市场">
百佳超级市场

百佳超级市场（）是长江和记实业旗下屈臣氏集团的连锁超级市场集团，1973年在香港岛赤柱开设的裕光超级市场及和平超级市场合并为首间百佳超级市场。现时在香港、澳门和中国大陆华南地区有超过345间分店，其中逾50间为超级广场及购物广场，占全港超级广场总数超过7成。

百佳与惠康两大连锁超级市场集团共占据香港超过7成的市场占有率。

按市场调查机构 EuroMonitor 估计，2012年百佳在香港市场占有率约为33.1%，仅次于市占率达39.8％的惠康。

2012年百佳收益总额为217亿港元，占集团去年整体营业额3984亿元的5.5%，占和黄总营业额不足一成。

截至2017年12月，全集团于香港共285店，澳门共19店。

1973年同在香港赤柱开设的裕光超级市场及和平超级市场合并改名为百佳超级市场（ParknShop）。

为了与家乐福抗衡，百佳于1996年将1986年在黄埔花园第2期锦桃苑之店舖迁往第12期银竹苑并开设了全港首间超级广场。其后，又于2002年在将军澳新都城开设全港首家购物广场。

百佳于1995年创立两个专有品牌─「超值牌」和「佳之选」售卖日用品。

1996年，百佳在九龙黄埔花园第12期家居庭开设全港首间超级广场，占地达45,000平方呎，部分无天花板设计，将西方的超市概念与传统湿货街市合而为一，并在全球各地搜罗各式各样的货品，并兼售新鲜蔬果、活鱼海鲜、以至烧味、卤味等传统中式美食。当年找来香港男歌手郑伊健任黄埔新天地代言人，配合首间百佳超级广场作宣传，并拍摄黄埔新天地主题曲发现MV，部分以首间百佳超级广场作背景。其后缩细后分拆成多间细舖如补习社等。其后再缩细分拆部分舖位给丰泽电器，并升级为 Taste。

1998年，百佳推出「新鲜卫生检定计划」，在港设立首间食品安全化验所，其后又成立食品卫生检定学堂，为员工和供应商提供相关培训。另更斥资3,000万美元，兴建亚洲首座有多重温度控制的电脑化分销及处理中心。

2000年12月，位于金钟太古广场地库的百佳超级市场改名为「great」美食购物广场正式开业，店舖占地34,500平方呎，走高档路线。

2002年，百佳在将军澳MCP新都城中心二期开设全港首创的百佳购物广场「Megastore」，占地达72,000平方呎，特色为设有多部电视，播放 M Channel 节目，类似百货公司形式，为顾客提供现代化的一站式购物服务。除新鲜食品和粮油杂货，购物广场还供应各式各样的日用品，包括床单、毛巾、厨房用具、玩具、时装、最新的唱片、电影影碟、药房及电器等，将同集团之公司屈臣氏及丰泽的产品带入其中。2009年9月，翻新将军澳新都城中心开设的购物广场「Megastore」，分店面积缩小并分拆成多间细舖及增加一条商场通道无需进入百佳往商场上层，并改回超级广场及增设首间美食广场于店内引入台湾和中国大陆不同地方之美食。2014年8月，首间滋味佳分店于将军澳新都城中心开业，售卖日韩零食，与759阿信屋相似，其后2018年拆除滋味佳及美食广场再缩细后分拆成多间细舖及增加一条商场通道无需进入百佳往商场下层。

其后于2003年将其中2间百佳分店升格为购物广场，包括新元朗中心及嘉湖银座（今置富嘉湖分店）。嘉湖银座最高层全层最初为百佳购物广场，部分面积以无天花板设计采用商场天花玻璃自然光，以抗衡新元朗中心的家乐福；后来于2007年10月，将嘉湖银座（今置富嘉湖分店）分店装修，改为超级广场，并把小部份分拆成多间店舖包括丰泽电器，丰泽电器不再成为百佳的一部份。到了2018年6月，嘉湖银座分店再装修，把小部份分拆成多间店舖。

2004年11月起，百佳将位于九龙塘又一城分店更改为新品牌「Taste」，针对中档市场而设。其后于2006年5月至2015年12月将11间较高档次的百佳分店转换为 Taste 品牌，包括东涌东荟城（2006年9月）、南区赤柱广场（2006年10月）、湾仔合和中心（2007年10月）、青衣城（2008年3月）、旺角西奥海城2期（2008年5月）、葵芳新都会广场（2008年7月）、屯门市广场2期（2008年11月）、元朗千色广场（2013年12月）、马鞍山广场（2014年10月）、牛头角淘大商场（2014年11月）、钻石山荷里活广场（2015年12月）、荃湾绿杨坊（2016年7月）、黄埔花园12期 （2017年9月）；此外，2007年12月于将军澳坑口东港城前吉之岛二楼部份范围开设 Taste 超级市场。

2005年6月，位于铜锣湾利园商场地库的「Gourmet」美食购物广场开业，占地15000平方呎，以高档消费者为主要对象。

2006年12月，百佳将位于跑马地及金钟廊的分店更改为「International by PARKnSHOP」，定位为「国际化的生活概念店」，以售卖来自世界各地的日常货品为主，当中包括环保产品及有机食品。除了跑马地分店，位于上环皇后大道中的福升阁分店、数码港分店及北角港运城分店换上 International by PARKnSHOP 品牌。2007年末深井分店进行重新装修，2007年11月完工，其后分店亦换上 International by PARKnSHOP 品牌，成为新界首间 International 超级市场；另外，2010年2月荃湾站上盖绿杨坊的百佳超级广场进行重新装修，并换上 International by PARKnSHOP 品牌,2016年升级为Taste。

2007年1月9日，百佳、Taste、Gourmet 及 great 共超过220间店舖，推出易赏钱会员优惠计划，吸引更多市民购物。

2007年10月起，百佳将杏花新城分店翻新及分拆，其中一部份分拆为新品牌 Living Ideas（新舍意），提供各式各样的家居用品，包括床单、毛巾、厨房用具、玩具、及XBOX 360游戏机等。其后于2008年8月将马鞍山广场分店翻新及分拆一部份为 Living Ideas 品牌，2014年翻新为 fusion by Parknshop 时撤销。

早年百佳曾开设多间24小时营业的便利佳，以抗衡7-11及OK等便利店，2011年时只剩下尖沙咀汉口道、观塘市中心、天水围颂富商场、上水彩园商场及国泰城分店。

2000年代厚德商场百佳超级广场缩小，分拆成多间细舖并增加一条商场通道往来厚德商场及东港城。2016年1月，位于 TKO Gateway 的百佳超级广场迁上二楼全层取代稻香酒超级渔港。

2010年代以黎耀祥为百佳代言人，曾于丽港城商场的改装后的百佳超级广场分店拍摄电视广告。

2011年2月21日，开业5年多位于铜锣湾利园一期的 Gourmet 结业，有关品牌业务暂停。

2011年，欣安邨开设百佳冷冻食品。

2012年1月，Gourmet 重新于铜锣湾礼顿中心地库开业。

2012年9月28日，先施集团与屈臣氏集团首次携手合作，在油塘「大本型」开设中高档新品牌「SU-PA-DE-PA」，售卖高级芝士、红酒及日本礼盒等。当中超市部由百佳营运。其后在油塘港铁站上盖位置油丽商场三楼购物廊再开分店。

2013年6月21日，百佳超级市场注册为有限公司，成立「百佳超级市场（香港）有限公司」，成为屈臣氏集团的子公司。

2013年7月20日，和黄计划将百佳超级市场放盘，作价约为10至20亿美元，但由于所有洽购者作价均未合乎和黄的期望，和黄于同年10月18日宣布放弃放盘。

2014年11月于都会駅开设第二间滋味佳分店。

2014年9月，位于梅窝的百佳超级市场结业，同日「fusion」于同一位置开业，象征大屿山所有百佳已经全线结业；同月起，除百佳字头外的所有分店均调整收费，不再跟随百佳原有的收费及减价优惠。

2014年11月28日，位于淘大商场l期的百佳超级市场结业，同日「Taste」于3期开业，比原本的大十倍。

2015年2月，位于观塘丽港城商场的百佳超级广场被「fusion by PARKnSHOP」取代，面积比原本的大两倍。

2015年3月20日，丽城花园分店迁入刚落成的丽城荟街市内

2015年9月，位于黄竹坑港大同学会书院校园内开设滋味佳学校小卖部。

2015年12月28日，位于荷里活广场二楼的百佳超级广场迁上四楼，升格为 Taste。

2016年6月30日，位于湾仔利东街地库一楼开业，成为第二间 Gourmet。

2017年12月，于鲗鱼涌华兰中心地下1至3号室开设全新品牌 Food le parc，占地29643呎

2017年12月，于青衣城2期开设分店「fusion by PARKNSHOP」，同月起所有「International by PARKnSHOP」分店的收费及减价优惠恢复跟随百佳。

2020年，都会駅fusion分店有店员确诊肺炎，该分店随即关闭14天进行消毒。同年4月，部分分店改头换面为Oishī Su-pa-，并模仿惊安的殿堂的宣传摆设。
于1990年代末，百佳开始进军澳门市场，于澳门半岛的黑沙环龙园开设第一间分店、数年后再于氹仔花城区开设第二间更大型的分店，成为澳门首间同时提供海鲜、蔬果等新鲜食品的零售商户。

随著赌权开放，澳门经济好转，社会急速发展、市民消费力增强，百佳于澳门半岛各区增设新店。

2012年1月，澳门氹仔百佳翻新成「fusion by PARKNSHOP 」。

2014年，氹仔花城 fusion 改回百佳超级市场，但跟 fusion 格式不同。

2017年，部分店名为百佳超级广场被正名为“百佳超级市场”。

2020年，百佳超级市场旗下高级超级市场品牌「Taste」于濠尚星皓广场地库一层开设澳门首间分店。

截止2020年，澳门百佳超级市场共有17间分店和1间旗下高级超市品牌「Taste」：


1984年，百佳于广东深圳蛇口开设中国大陆第一间分店，成为中国大陆第一间外资零售店。（这分店已结业）

2005年，百佳超市进入成都开始展店，先后在当地拥有六家分店。

至2009年为止，百佳超级市场于大陆华北、华南等地设有约百间分店。

2011年百佳在中国大陆销售额仅43亿元人民币，在外资企业品牌中排第20位，截至去年底全国分店只剩46间。

2012年5月百佳上海店舖全线结业

2014年珠海华发商都开设首间百佳超级市场。

2016年3月，百佳超市将全面撤出成都。

2018年10月24日永辉超市，百佳中国和腾讯签署投资协议，并在中国境内设立一家中外合资经营企业。永辉超市将把全部持有的广东永辉以及深圳永辉股权置入合资公司，出资价值6.223亿人民币，持有合资公司50%股权。百佳中国将把96.67%广州百佳超级市场，江门百佳超级市场、东莞市国贸超级市场股权及现金1899万元置入合资公司，出资价值5.016亿元，持有合资公司40%股权。腾讯将以现金1.2488亿元（或等值外币）增资，合资公司股权比例为10%，合资公司旗下所有店舖均使用百佳永辉品牌
1990年代起，百佳超市进军台湾，全盛时期曾经开到近四十家分店。

2011年，百佳超市在台湾已持续亏损近新台币六十亿元，仍不放弃市场，还顶下大批发百货旗下的七家门市，准备大举继续扩张。

但后来无法因应台湾市场的激烈竞争，百佳超市宣布撤收，关闭其在台湾所有直营分店，并将其合并到另一个在台湾的关系企业屈臣氏之下。

除了提供新鲜蔬果、海鲜肉类、粮油杂货及家居用品外，百佳超级市场亦设有售卖熟食的档摊，例如中式烧味、鸡蛋仔、筑地寿司、天之源素食坊等。

此外，百佳亦积极推出各自家品牌如超值牌及佳之选。

2007年1月，香港百佳超级市场被媒体揭发以「蓝鳕鱼」、「鳕鱼（油鱼）/ CODFISH（OILFISH）」等名义出售价钱比鳕鱼低7倍的油鱼（学名为「异鳞蛇鲭」及「棘鳞蛇鲭」）的急冻鱼柳。

多名消费者投诉，指食用百佳出售的急冻鳕鱼柳后感到不适，出现肚泻及排油现象。百佳指称，「油鱼」为「鳕鱼」的一种，事件亦不涉及品质和安全问题。但当局指出，「油鱼」与「鳕鱼」是不同种类，油鱼亦含有人体不能消化的蜡酯，部分人士吃后可出现腹泻。事实上，日本、意大利已有法例禁止油鱼入口，澳洲亦不准食肆出售油鱼。

政府正跟进百佳是否使用失实标签及违反商品说明条例，并建议饮食业，不应烹调这些鱼类供市民食用。百佳则反驳指急冻鳕鱼柳的包装上已印有警告字句，而货源地印尼签发的卫生检定证明书上亦指鱼类为「鳕鱼」，不过百佳却未能提供所有鳕鱼产品证明书，及解释为何在出售产品近半年后，才在产品加上标签提醒市民食用后可能肚泻。不少学者及市民都不满意百佳的解释，以及不满意食物安全中心在接获投诉后半年才公布问题以及禁止售卖油鱼。此事亦揭发有部分零售商浑水摸鱼以平价油鱼充当贵价鳕鱼。

2007年12月18日，油鱼标签事件结果，百佳罪成，罚款45000港元。

百佳超级市场曾经在2007年11月21日宣布不再免费派发胶袋，并鼓励顾客用环保袋。 如果顾客需索胶袋，百佳职员会建议他们每个胶袋捐款0.2元，用以支持环保。 百佳超市的说法是，希望透过不主动派发胶袋，可以减少环境污染。顾客对此反应不一。但是，在11月25日，百佳以「多一事不如少一事」为理由，宣布该计划结束，前后只经历有5天而已。

2008年5月中旬百佳超级市场长洲分店误将一名七旬婆婆「当贼办」，指她在店内偷走两条香蕉，后来证实百佳出错，最后百佳向她公开道歉。

2008年5月23日百佳超级市场马头围分店指一名女士偷香口珠，后来家人回家翻出购物单据才得以证明百佳出错，百佳拒绝向她公开道歉，更反质疑有关单据的真实性。

2019年10月5日属长和系旗下的百佳超级市场、屈臣氏、丰泽，早上分别于facebook专页宣布，店舖休息一天。

2020年5月1日，澳门政府推出电子消费卡并开始启用，但多间超市抬价，其中，贾伯乐百佳出现每磅770元烧咸猪手。


</doc>
<doc id="79510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79510" title="超级市场">
超级市场

超级市场（简称超市），一种大型的零售业商店，通常是连锁式经营的。超级市场是售卖各式各样物品的商店。除了日常生活所需之外，有些超级市场更会售卖时装。

超级市场以现代化的方式经营，力求有效率的物流，达至薄利多销。它有大量的不同品牌、价格、种类的货品，货品有序地排列，以方便顾客可以在同一所店舖购买所有所需，用贪方便的心理留著客人。顾客选好货品后，到柜台排队付款，减低雇员的需求，节省成本。超级市场通常有小手推车和篮子这类工具以便顾客盛装所选购的商品，有些超级市场甚至有送货服务。

超市在欧美等国已有数十年的历史，1930年代，借由收购弗雷德·特朗普的『自己吃任你选』商场，迈克尔·库仑在美国创建了第一家超级市场。虽然当时的美国处在经济危机时期，但该超市却以低价格的重大突破和使消费者从紧逼性推销的压力中解放出来而获得巨大成功。超级市场以自助式服务、低毛利、低售价为竞争武器，它追求的薄利多销与传统的食杂店、百货店的高毛利率形成鲜明对照。超级市场不是自助式服务的创始者，但由于它的快速发展，使得这种服务方式在零售业中发挥出巨大的作用，它节省了大量的人工费用，大大降低了经营成本，从一定程度上保证了超级市场实行低毛利也能盈利，与此同时，它还改善了购物环境。芝加哥超级市场协会本部对超级市场的定义为：“超级市场是规模至少在年销售额100万美元以上的完全部门化的食品店，而且在食品货场实行自我服务销售。”

每个超级市场连锁的定位都会有差异。部份连锁超级市场侧重售卖农产品和休闲食品。

一般来说，超级市场可分为：乡镇型的小型超市、区域型的大型超市。


超级市场通常售卖急冻食品，但街市卖的通常是当天早上收割或捕获的鱼类和蔬果，因此超级市场的货品被指不及街市的新鲜和便宜，这种情况近来有所改观。

超级市场看来比街市干净、卫生、方便。

超级市场的收入来源不单只是货品买卖之间的差额，也包括供应商给予的上架费、过节费等等协助推销的费用。成功的超市可以做到市场垄断的地步，现金流也是一项强势，例如有收款快、还货款期过长已在2019年2月7日停市7年，将会在2026年重开

中国大陆较迟才引入超级市场，在开始超市的发展前，日常生活用品会在士多购买。1983年于北京海淀区开设的试验性自选商场是超级市场的雏形。随后普及大陆，其中规模最大为「京华自选商场」，90年代初期，超市文化渐渐「入侵」中国大陆，外国的超市开始进驻经营，如美国的沃尔玛、法国的家乐福超市，早期自选商场大多倒闭。再后几年时，已有中国大陆的独家超市公司，如在广州天河首次开业的好又多量贩等。而回归前的香港一早就已兴起超市文化，故香港一些超市，如百佳等亦有北上开设分店。中国大陆的超市多数为大型式，与香港的小店不同。中国大陆超市的货品多至有电器的售卖，一般有2至3层。

因为加拿大人较为喜欢在连锁商店购物，所以大部份的超级市场都是由大集团连锁经营的，加拿大的超级市场大至上分为三类：货仓式超级市场、地区性超级市场、及少数民族超级市场。


超级市场的发展则在1970年代（民国59年）初期，西门町的大型西门超市及中美超市这两家，为台湾大型超市开端。到了1980年代初期，农产运销公司开始投入超市的经营，再加上日本系统的雅客、松青超市等公司陆续导入台湾市场，使超市经营的技术引进有更进一步的发展。1980年代后半期，香港系统的惠康、百佳等公司亦相继进入市场，使超市的经营更具专业化，在这阶段，超市的经营进入连锁店的时代。到了2006年，逐渐发展出顶级超市。

台湾的顶级超市，过去以附设在百货公司的超市为主，但短短的一年间，港商惠康百货和远东集团不约而同先后引进Jasons Marketplace、c!ty'super顶级超市。这些高举著顶级超市旗帜的品牌，互相较劲的重点，不再是谁家的商品便宜，而是谁家的商品较独特、稀有，服务较贴心，可以笼络顶级消费者的心。

港商c!ty'super进驻远企购物中心，其中生活用品有高占8成自国外进口，5%至20%为独卖商品，美食则有5成自国外进口，商品平均售价较一般超市贵出1成至1成5。

同源自香港的Jasons顶级超市，其中台北101的Jasons，进口商品达45%，有8成为欧美商品、2成为日系商品，店内独卖的商品则占15%。

日商松青超市经营团队，自创MATSUSEI精致超市品牌MATSUSEI特别强化进口商品比重，强化产地直送的生鲜蔬果与水产比例，并在卖场内引进亚都丽致面包、蛋糕，京兆尹熟食、甜品等高品味的专柜进驻。




</doc>
<doc id="79516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79516" title="朱端">
朱端

朱端（），字克正，号一樵，海盐（今属浙江）人，明代画家。

少时贫甚，以渔樵为生。弘治十四年（1501年）被征入宫。正德年间（1506年－1521年）以画士直仁智殿，授锦衣卫指挥，钦赐“一樵图书”，遂号一樵。善书画，擅山水人物，兼画竹石花鸟。山水画宗马远、夏圭诸家，人物画学盛懋，花鸟画效吕纪，墨竹师夏永，是浙派名家之一。


</doc>
<doc id="79533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79533" title="李鳝">
李鳝

李鱓（），字宗扬，号复堂，又号懊道人，江苏兴化人。清朝官员、画家。

康熙五十年举人，康熙五十三年以绘画召为内廷供奉，但因不愿受“正统派”画风束缚而被排挤出来。乾隆三年以出任山东滕县知县，“以忤大吏罢归”。在“两革科名一贬官”之后，在扬州卖画为生。与郑燮关系密切。

李鳝在扬州从石涛笔法中得到启发，遂以破笔泼墨作画，风格为之大变，形成自己任意挥洒，“水墨融成奇趣”的独特风格，他喜欢在画上作长文题跋，字迹参差错落，使画面十分丰富，其作品对晚清花鸟画有较大的影响。为“扬州八怪”之一。


</doc>
<doc id="79537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79537" title="粒子加速器">
粒子加速器

粒子加速器（）是利用电场来推动带电粒子使之获得高能量。日常生活中常见的粒子加速器有用于电视的阴极射线管及X光管等设施。只有当被加速的粒子置于抽真空的管中时，才不会被空气中的分子所撞击而溃散。在高能加速器里的粒子由四极磁铁（quadrupole magnet）聚焦成束，使粒子不会因为彼此间产生的排斥力而散开。

粒子加速器有两种基本型式，环形加速器和直线加速器。

被加速的粒子以一定的能量在一圆形结构里运动，粒子运行的圆形轨道是由二极磁铁（dipole magnet）所控制。和直线加速器(Linac)不一样，环形加速器的结构可以持续地将粒子加速，粒子会重复经过圆形轨道上的同一点。但是粒子的能量会以同步辐射方式发散出去。

同步辐射是当任何带电粒子加速时，所发出的一种电磁辐射。粒子在圆形轨道里运动时都有一个向心加速度，会让粒子持续辐射。此时必须提供电场加速以补充所损失的能量。同步辐射是一种高功率的辐射，加速器将电子加速以产生同相位的X光。

除了加速电子以外也有些加速器加速较重的离子，如质子，以运作更高的能量领域的研究。譬如高能物理对于夸克及胶子的研究分析。

最早的环形加速器为粒子回旋加速器，1932年由恩奈斯特·劳伦斯所发明。粒子回旋加速器有一对半圆形（D形）的中空盒子，以固定频率变换电场，用以加速带电粒子；以及一组磁偶极提供磁场使运动粒子转弯。带电粒子从盒子的圆心地方开始加速，然后依螺旋状轨迹运动至盒子边缘。

粒子回旋加速器有其能量限制，因为狭义相对论效应会使得高速下的粒子质量改变。粒子的荷质比与回旋频率间的关系因此改变，许多参数需重新计算。当粒子速度接近光速时，粒子回旋加速器需提供更多的能量才有可能让粒子继续运行，而这时可能已经达到粒子回旋加速器机械上的极限。

当电子能量到达约十个百万电子伏特（10 MeV）时，原本的粒子回旋加速器无法对电子再做加速。必须用其他方法，如同步粒子回旋加速器和等时粒子回旋加速器的使用。这些加速器适用于较高的能量，而不用于较低的能量。

如果要到达更高的能量，约十亿电子伏特（billion eV or GeV），必须使用同步加速器。同步加速器将粒子置于环形的真空管中，称为储存环。储存环有许多的磁铁装置用以聚焦粒子以及让粒子在储存环中转弯，用微波（高频）共振腔提供电场将粒子加速。

带电粒子在直线中加速，运行到加速器的末端。较低能量的加速器例如阴极射线管及X光产生器，使用约数千伏特的直流电压（DC）差的一对电极板。在X光产生器的靶本身是其中一个电极。此加速方式由利奥·西拉德提出，最后由Rolf Widerøe在1928年成功做出第一台实验装置。

较高能的直线加速器使用在一直线上排列的电极板组合来提供加速电场。当带电粒子接近其中一个电极板时，电极板上带有相反电性的电荷以吸引带电粒子。当带电粒子通过电极板时，电极板上变成带有相同电性的电荷以排斥推动带电粒子到下一个电极板。为了能让粒子持续加速通过，科学家通常会把电极版设计成电极环。所以，带电粒子束加速时，必须小心控制每一个环上的交流（AC）电压，让每一个带电粒子束可以持续加速。由于粒子速度越来越快，要保持电场加速粒子效率，电击环的长度必须越来越长使电场作用在粒子的时间提高。为了保持粒子运动轨迹的稳定性，通常会使用一连串的四极电磁铁(Quadrupole magnets)强制让粒子束往中心方向聚集。

当粒子接近光速时，会由于相对论效应粒子会将电能转成质能，电场的转换速率必须变得相当高以抵抗相对论效应，须使用微波（高频）共振腔来运作加速电场。

直线加速器由于高电压的运作，会使仪器表面有感应电荷存在，这不只会造成实验误差更造成安全上的漏电，甚至这些在金属仪器表面的电能会转成更危险的热能，这造成了直线加速器必须有极限电压以保安全。加上仪器尺寸过大，高电压运作的电费更是一大负担。于是在直线加速器之后，科学家基于成本和安全要求发明了回旋加速器(Cyclotron)。劳伦兹(Ernest Lawrence)发明了回旋加速器并在1939年荣获诺贝尔物理奖。

虽然直线加速器有成本和安全的缺点，但是和现今的粒子加速器比较的话，它还是有高功率(短时间将粒子加速到相对论状态)和高数量输出的优点。
直线加速器也被称为Linac（Linear Accelerator的简称）。

在美国，粒子加速器开始在一些大医院建造，以用于治疗癌症。目前美国、日本、俄罗斯、德国、义大利、中国等国皆已拥有以质子进行治疗的加速器，而使用碳离子进行治疗的最新技术设备，世界上则只有九座，分别是：中国兰州中科院近代物理所、上海市质子重离子医院、甘肃武威重离子治疗中心、德国海德堡大学离子治疗中心、意大利帕维亚大学国立强子肿瘤治疗中心、日本千叶县医用重离子加速器、兵库县立粒子线医学中心、群马大学重粒子线医学研究中心和九州国际重粒子线癌症治疗中心。



</doc>
<doc id="79557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79557" title="香港人民广播电台">
香港人民广播电台

香港人民广播电台是一个已停止运作的香港网上电台，简称「人民台」。2004年中旬，传统电台政治烽烟节目名嘴主持郑经翰、黄毓民先后封咪，民主运动需要寻找另一发声途经，纷纷成立网上电台；民主倒董力量仝人为了突破缩窄中的传媒自由，人民台因而诞生。 最初的成立宗旨包括组建一个本地的社区电台、不接受政治团体捐助及参与运作，并由义工独立运营，接受市民捐助为主要经费来源。而香港人民广播电台同时是一个香港注册社团，其社团注册人包括时事评论员王岸然、资深传媒人梁锦祥及前立法局议员、圣公会牧师冯智活。

2004年6月28日，人民台假座铜锣湾教协会址开记者招待会，宣布启播。 6月29日正式启播。

2004年7月，人民台申请注册。但四个月后，仍未获批准，引起社运界关注。 

人民台依赖义工运作， 始终是业余广播，虽偶有佳作，也是难与传统电台广播竞争。不过，由于网台成本不高，后续力坚韧。而传统电台已经变质，时常受到来历不明的政治干预，令到主持与听众投身网台。 人民台就此不断成长，超越同期「四十五条关注组」的 Radio45、公民党的 CP Radio、黎则奋的 Radio 71，成为最具规范、最多人收听、最有影响力的网上电台。

经过两年来的发展和扩充，人民台一度是香港最大的网上电台频道，主题既有大众化如时事评论如《风波里的龙门阵》、《风萧萧》，也有娱乐节目《大娱乐家》、足球分析《波政不分》；人民台的观点有来自基层也有中产的声音。人民台于结束运作前共有两个频道，分别星期一至五晚上九时至十二时三十分及星期一、三、五晚上九时至十一时广播。

香港人民广播电台第一台，简称「人民一台」，制作室设在萧若元的办工室，初期在铜锣湾，后来在湾仔区，主要以播放时事评论及大众议题为主，播放节目包括《风波里的龙门阵》及《风萧萧》。而第二台则简称「人民二台」，制作室设在九龙旺角民阵办公室内，主要以播放小众议题及网民自行制作节目为主，播放节目包括《国际自由行》、《港人哲讲》、《香港出路》及《网路上的芳邻》等。人民台星期二晚则与街坊工友服务处网上电台联播；星期五晚则会联播人民二台节目。

为贯彻小众发声宗旨，人民台曾在2005年间制作一系列有关基层劳工、住屋的节目，计有《劳动妇女系列》、《基层住屋权益联盟专访》等，颇受基层团体好评；而《风波里的龙门阵》节目亦接受听众电邮申请作为节目的嘉宾主持。另外，人民二台部份时段亦供团体或网民自行组合制作节目。

《风波里的龙门阵》在2004年6月29日─2006年12月25日，逢星期一晚10:00-11:30播出，曾任常任主持者包括王岸然、黎则奋、梁国雄、梁锦祥及陶君行。内容主要是时事评论，谈话内容比较百无禁忌，因主持私务繁忙于2007年1月15日宣告停播。

《风萧萧》在2004年8月5日首播，逢星期四晚10:00播出，常任主持为萧若元及梁锦祥，嘉宾主持有梁国雄、陆杰(李锦泉)、黎则奋、Swana Luk及靳民知等。节目内容包罗万有，其中有时事讨论、历史、中国诗词、人物轶事、天文科学、经济等。

该节目由2007年起更名为《萧鼓声中》，并改在香港人网播放，后又改名为《风也萧萧》。2013年3月底香港人网结业。2013年6月，萧若元创办谜米香港，节目更名为《萧遥游》，继续播放至2016年5月23日。

2005年10月，曾健成议员拥有的香港民间电台(而香港人民广播电台仅为节目提供者，而人民台一直容许节目自由转载)在湾仔区进行无线电试播，而试播频道为FM 102.8兆赫，拥有者为李嘉诚旗下的香港新城电台。不久，新城电台向电讯管理部门投诉指香港人民广播电台「侵占」新城电台的频道。

于2007年11月12日东区裁判署正式审理民间电台案件。

至2008年1月8日，民间电台及其成员涉嫌无牌管有及使用无线电发射器材案件，正式宣判。东区裁判法院法官游德康裁定《电讯条例》违反香港基本法及香港人权法案条例，撤销所有被告的控罪。但控方质疑最低级的裁判法院是否有权裁定法例违宪，以及指出有关裁决会令政府无法管制无线电频谱，有影响民航安全及紧急服务的潜在可能。结果游德康法官决定暂缓执行「裁定电讯条例违宪」及「撤销控罪」两项裁决，等待控方向上诉庭提出上诉。

民间电台宣布会在1月9日晚上恢复广播。当日下午，律政司紧急入禀高等法院，向冯骅法官申请临时禁制令，禁止民间电台在上诉庭有判决前以无线电广播，并获批准。当晚民间电台不理会禁制令，如常广播。到了1月11日，律政司向法庭提交文件控告参与民间电台人士藐视法庭。

然而，在1月18日，当夏正民法官接手处理禁制令申请时，质疑律政司的理据，并决定在1月23日作出最终裁决前暂时撤销禁制令两天。最终，法官在1月20日拒绝延长禁制令，并指用民事手段来处理刑事法是非常例外的情况，应小心处理。

2008年12月12日，政府上诉获上诉庭一致裁定上诉得直，指裁判官根本无权处理发牌制度是否违宪，因此6被告须于2009年1月15日返回东区裁判法院继续面对刑事审讯。

2009年11月区域法院法官游德康裁定6名被告罪名成立，但游德康在最后判刑时指，相信各被告是希望透过公民抗命，争取大气电波开放，认为他们的意图是高尚的，遂判每张传票罚款3000元，但曾健成、梁国雄、罗堪就等都表明不会缴交罚款。

2006年12月20日

2006年12月25日

2007年1月初

2007年2月5日

2007年4月2日

2007年4月3日

2007年5月25日


</doc>
<doc id="79561" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79561" title="弥诺陶洛斯">
弥诺陶洛斯

弥诺陶洛斯（古希腊语：Μνώταυρος，字面意思为“弥诺斯的牛”），希腊神话中一个著名的半人半牛怪物。名称来自「米诺斯」(Minos) 和「牛」(Taurus) 的组合，也译米诺陶。

按照传统说法，弥诺陶洛斯是克里特国王弥诺斯之妻帕西淮与克里特公牛发生反常性关系而生出来的怪物。事缘在弥诺斯与其兄弟争夺王位的时候，弥诺斯请求海神波塞顿赐给他一头纯白色的公牛，以证明自己获得王位乃是出自神意，而他亦向波塞顿许诺，将来会宰献这头白公牛给牠，以示崇敬。海神波塞顿真的从海上送给他这样一头牛，此即克里特公牛。可是，弥诺斯最终食言，献祭了另外一头牛，因而激怒了波塞顿。波塞顿为了报复，就使帕西淮爱上了克里特公牛。在著名的建筑师代达罗斯的帮助下，帕西淮化装成一头母牛与此牛交配，结果她不久便生下了弥诺陶洛斯。

但按照另一种说法，弥诺陶洛斯是波塞顿本人与帕西淮所生。

在古希腊人的想象中，弥诺陶洛斯为牛头人身，还有一条牛尾巴。据说帕西淮在弥诺陶洛斯婴儿时期还曾抚养过它，但弥诺陶洛斯在长大之后就变得非常残忍凶暴。

弥诺陶洛斯在希腊神话中主要出现于阿提卡英雄忒修斯的事迹里。该故事的大致情节如下：

在从德尔斐神谕中获得启示之后，弥诺斯授意代达罗斯为他建造一座巨大的地下迷宫，以供弥诺陶洛斯居住。代达罗斯之子伊卡洛斯也参与了迷宫的建设。迷宫建好后，弥诺陶洛斯便住在其中，以犯人和雅典城进贡的童男童女为食。

雅典人被迫进贡童男童女的原因是他们对弥诺斯之子安德洛革俄斯的死亡负有责任。安德洛革俄斯因为在泛雅典娜节运动会上获胜，而被嫉妒的雅典国王埃勾斯杀死。弥诺斯欲为儿子复仇，遂向雅典开战。结果雅典人大败，被迫投降，并许诺每年向克里特进贡七对童男童女，以供弥诺陶洛斯食用（一说为每3年进贡一次；或每9年一次）。还有一种说法认为，安德洛革俄斯是由于受埃勾斯之命前去猎捕马拉松野牛（与前面的克里特公牛是同一头牛）而在马拉松被该野牛所杀。总之弥诺斯由于儿子之死而对雅典发怒，迫使雅典人进贡活人作为怪物的食物。

希腊神话中的著名英雄、埃勾斯之子忒修斯自愿作为童男之一前去克里特（一说是弥诺斯点名要忒修斯作为贡品），以图除掉这个怪物。他和父亲约定，如果成功地杀死了怪物，就在返回的时候于船上悬挂白帆。忒修斯来到克里特后，弥诺斯的女儿阿里阿德涅爱上了他。阿里阿德涅为使爱人免于一死，指点他在迷宫里不会迷路的方法。在大多数版本的神话里，阿里阿德涅给了忒修斯一个线团以使他可以标记出走过的路（这线团本是代达罗斯送给阿里阿德涅的）。忒修斯成功地在迷宫中找到了弥诺陶洛斯并将其杀死，然后领着其他人走出了迷宫。雅典人从此摆脱了这个恐怖的贡赋。忒修斯带着阿里阿德涅返回雅典，但在半路上将她遗弃。在快要抵达故乡时，忒修斯忘记了要把船上的黑帆换为白帆的事。结果登高远眺的埃勾斯误以为儿子已死，就在绝望中跳海自杀。弥诺斯发现忒修斯逃走后极为震怒，把代达罗斯父子关在了迷宫里；但这二人用蜜蜡做成翅膀，成功地从克里特岛逃走了，但由于代达罗斯之子伊卡洛斯心高气傲，不理父亲的劝告飞得太高，双翼遭太阳溶化跌落海中溺毙。

杀死弥诺陶洛斯是忒修斯最大的一件功绩。

弥诺陶洛斯神话反映了古老的人兽同体的观念。古代人相信，弥诺陶洛斯与地下世界和天体有关：它的一个别名是“阿斯忒里翁”，意为“星辰”。某些希腊教派认为，迷宫里的弥诺陶洛斯是宙斯的化身。

现代学者对于帕西淮与克里特公牛的反常交媾的解释是，这可能是在隐喻古老的“神婚”仪式。在这种宗教祭礼中，女祭司与有着牛的外形的神祇性交（在实际仪式中，这一神祇可能由男祭司或国王扮演）。此外，弥诺陶洛斯需要吃人的现象可能是对古代杀人祭神的习俗的反映。神话学家指出，弥诺陶洛斯的形象和腓尼基人信奉的、需要人祭的牛头神「巴力－摩洛」（the Baal-Moloch of the Phoenicians）极为相似，或许二者同源。弥诺陶洛斯被忒修斯杀死这一事实则可能反映了某种古老的回忆。例如，它或许是古人对希腊本土的迈锡尼文明发展壮大并摆脱米诺斯文明（克里特岛的古文明）影响这一历史事实的模糊记忆；迈锡尼人最终征服了克里特。

由于在克里特岛发现了米诺斯文明的大规模遗址，人们已经注意到神话与考古发现之间的联系。所谓“迷宫”可能就是对遗址中的宫殿部分（即所谓克诺索斯）的夸张描述，该建筑结构非常复杂。另外，考古学家指出了米诺斯文明中具有宗教意义的公牛符号，以及该文明著名的跳牛运动。或许弥诺陶洛斯神话带有很多古文明的遗迹。




</doc>
<doc id="79563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79563" title="尹潽善">
尹潽善

尹潽善（，），韩国的政治家，独立运动家。 号海苇（），为大韩民国第4任总统，在任仅9个月便被朴正熙发动5·16军事政变推翻。基督教指导者尹致昊的从侄子。本贯海平尹氏。

生于忠清南道牙山市，是一富裕家庭的长子，英国留学后归国，他是大韩民国独立后首任首尔市长，并因此踏入政界。他历任工商部长、大韩红十字会总裁、韩国民主党最高委员。

1960年4·19革命，李承晚镇压失败并被迫流亡海外之后，他被民主党内旧派推举为总统候选人，并于8月13日当选成为总统。

但民主党内部分裂，旧派与掌握大权的民主党自由派代表人物总理张勉不合，于1961年2月另行筹组新民党。民主党的执政混乱，亦成为后来1961年朴正熙5·16军事政变成功的原因。

政变后，他作为在野党的领导人，他曾于1963年及1967年两度挑战朴正熙的总统地位，后来被金大中及金泳三取代其领导地位。他在当时被视为是抵抗军事政权及推动韩国民主运动的代表人物。

卸任后尹潽善生活很低调，他的健康状况也随着他年岁增长而变差，他于1975年患上糖尿病，后来又发生肾功能衰竭，1988年5月，尹潽善留医一段长时间，最后在1990年7月18日去世，享年92岁。




</doc>
<doc id="79564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79564" title="美国各州时区列表">
美国各州时区列表

本表是美国全部州别包括属地与特区依时区划分列表，为了方便，我们采用与美国州份邮政缩写列表中相同的州别排列顺序。其它详细的美国时区和其它的时区参见：时区。美国大部分都是采用夏时制，所以我们只清楚的标出不采用夏时制的州。

下面是美国的时区以及所属区域：



</doc>
<doc id="79565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79565" title="有栖川有栖">
有栖川有栖

有栖川有栖（），本名上原正英，日本作家，生于日本大阪府。

有栖川有栖是目前活跃于文坛的人气推理作家，现任「新本格推理作家俱乐部」会长，与绫辻行人和法月纶太郎并称关西三大推理小说作家。他毕业于日本同志社大学法学系，大学期间加入了推理小说研究会。自1989年发表处女作《月光游戏》以来，先后发表了《孤岛之谜》、《双头恶魔》、《幽灵刑警》、《女王国之城》、《沉船的王妃》，以及最负盛名的“国名系列”小说等等，并且和日本漫画家麻麻原惠理依合作的推理漫画《火村英生的事件簿》、《红色的研究》及众多短篇也大受好评。

有栖川有栖参加的推理电视节目也经久不衰，台湾签售的时候也受到书迷的追捧。有栖川有栖是位兴趣广泛而且相当多产的作家。有栖川有栖的《马来西亚铁道之谜》荣获日本推理作家协会奖。

有栖川有栖的写作风格诡异优美，有着日本传统文字的格律特点，身为新本格派的先锋人物，他注重推理的严密性和诡计的新奇，阅读中常常带来意想不到的刺激效果。并且由于文字功力深厚，在悬疑之外，也可以给予人们单纯由文风幽美所得到的愉悦的阅读享受。在他的笔下最著名的侦探是犯罪学者火村英生助教授，他的小说有几乎一半是以他为主角的。以及英都大学推理小说研究会会长江神二郎。他把自己的身分及名字加入火村英生与江神二郎两部系列小说之间中，并取名为沃森。

另外值得一提的是，他承袭至美国推理小说之父艾勒里·昆恩的解谜风格，让有栖川有栖赢得「日本的艾勒里·昆恩」的美誉，其最负盛名的“国名系列”小说就是他向偶像昆恩致敬的作品。而他笔下的侦探火村英生更被票选为日本最受女性欢迎的侦探之一。

但是阅读有栖川有栖对不懂得日文的读者来说，将会损失一定的乐趣。因为他继承自昆恩德解迷风格，在被他本土“日文”化了以后，常常在小说中设立大量的和日文文字特有特点有关的迷题，作为解决小说的关键。简单来说就好像青山刚昌的名侦探柯南里常会出现的小猜谜游戏一样。所以对于外国的读者或者不懂日文的朋友来说，阅读的乐趣都会有所减少。

也叫火村英生系列，是主要讲述火村英生——在本系列和国名系列的名侦探——的探案故事，其中作为助手的名称正是本作者。

火村英生在系列里是现任京都英都大学犯罪社会学副教授，34岁单身，初次登场的作品是《第46号密室》。属于灵光一闪的天才型侦探，吸烟成瘾，爱用的香烟品牌是骆驼牌香烟。

推理作家宫部美幸也是他的爱好者，在《瑞典馆之谜》的解说中说想嫁给他。








</doc>
<doc id="79568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79568" title="俄狄浦斯">
俄狄浦斯

俄狄浦斯（或，有时拼为或）是希腊神话中底比斯的国王，是波塞冬六世孙，阿革诺耳五世孙，卡德摩斯玄孙， 波吕多洛斯曾孙，国王拉布达科斯孙，莱瑶斯和王后伊俄卡斯忒的儿子。他在不知情的情况下，杀死了自己的父亲并娶了自己的母亲。

底比斯国王莱瑶斯年轻时曾经劫走国王珀罗普斯的儿子克律西波斯，因此遭到诅咒，他的儿子俄狄浦斯出生时，神谕表示他会被儿子杀死。为了逃避命运，拉伊俄斯刺穿了新生儿的脚踝，并将他丢弃在野外等死，然而奉命执行的牧人心生怜悯，偷偷将婴儿转送给替科林斯王国工作的牧人，科林斯国的牧人再将婴儿送给国王，国王把他当作亲生儿子般扶养长大。

有天，俄狄浦斯去德尔斐神殿里请求太阳神阿波罗神谕，得知自己将来会「弑父娶母」。为避免神谕成真，俄狄浦斯便离开科林斯，并发誓永不再回去。然而俄狄浦斯并未意识到他真正的父母是谁，流浪到底比斯附近时，在三岔路上与一台马车发生冲突，受到马车上的人的推挤和攻击，便失手杀了全部的人，其中正包括了他的亲生父亲莱瑶斯。

当时的底比斯城被人面狮身兽斯芬克斯所困：斯芬克斯会抓住每个路过的人提问谜语：「什么动物早晨用四条腿走路，中午用两条腿走路，晚上用三条腿走路？」如果对方无法解答他出的谜题，便会将对方撕裂吞食。

底比斯城为了脱困，便宣布能解开谜题者，可获得王位并娶国王的遗孀伊俄卡斯忒为妻。俄狄浦斯解开了斯芬克斯的谜题：「人」，解救了底比斯，于是继承了王位，并在不知情的情况下娶了自己的亲生母亲为妻，生了两男（埃忒俄克洛斯、）（参见七将攻忒拜）和两女（安提戈涅、）。

后来，在俄狄浦斯管治下的底比斯不断遭受灾祸与瘟疫之苦，于是请托克瑞翁前往德尔菲神殿向阿波罗请示神谕，问道为何会降下灾祸。最后在先知提瑞西阿斯的揭示下，俄狄浦斯透过伊俄卡斯忒和前王莱瑶斯的牧人所提供的线索，如侦探般逐渐地追问，俄狄浦斯才发现他真正的身分是莱瑶斯的儿子，最终也应验了他弑父娶母的不幸命运。

隐约知晓真相的伊俄卡斯忒震惊不已又无法阻止俄狄浦斯对身份的追查，伊俄卡斯忒走回宫殿的房间里后便上吊自杀，这时候，俄狄浦斯也知道了真相后，传报人却传来伊俄卡斯忒自杀的消息，俄狄浦斯前往房间抱起伊俄卡斯忒的尸体后痛哭，拿起伊俄卡斯忒胸口上的胸针，刺瞎自己的双眼，给予自己比死还要痛苦的惩罚。</small>

斯芬克斯的谜语存在另一种说法。问题为“什么在早晨用两条腿走路，中午用四条腿走路，晚上用三条腿走路?"答案就是“俄狄浦斯”自己。
他最初是可敬的人（两条腿）；后来他弑父娶母，变为兽（四条腿）；在刺瞎自己的双眼后靠手杖走路（三条腿）。

当时的底比斯城被人面狮身兽史芬克斯所困：史芬克斯会抓住每个路过的人，如果对方无法解答他出的谜题，便会将对方撕裂吞食。这个谜语是：「什么动物早晨用四条腿走路，中午用两条腿走路，晚上用三条腿走路？」，谜底是「人」。



</doc>
<doc id="79577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79577" title="凯斯·哈林">
凯斯·哈林

凯斯·哈林（，），美国新波普艺术家，活跃于20世纪80年代。基思的作品与传统画作有很大不同，简单直接，往往反复重复几种图案，内容常常是卡通式的。婴儿、狗、飞碟、电视和图形经常出现于他的画中。由于是一位同性恋者，他一般不画女性。画中的颜色最初为三原色，后来虽有增加但仍为基本颜色。哈林最早是街头涂鸦画家，电线杆、水泥柱、广告牌、指示牌都成为他作画的画布，而画笔则从铅笔到喷漆罐、刷子都有，随处拈来。他的雕塑也多种多样，从纸糊到玻璃纤维都有。另外，他还设计了大量海报。表演艺术亦是他涉足的领域。

1958年5月4日基思·艾伦·哈林出生于宾夕法尼亚州雷丁市的一家社区医院，当时父亲艾伦正于日本服役。10个月后父亲回国，在加州居住了16个月，在基思3岁时他们回到宾州。艾伦擅长画卡通，基思小时候他教他画线和圆圈。基思小时候就喜欢搜集卡通，6岁时作过《小丑》这样的蜡笔画。他喜欢画狗，11岁就能在父亲指导下拼装音响。他还能在离自己家四条街道的祖母家接触到《生活》、《展望》等杂志。12岁时，小哈林开始画一些宗教符号。他短暂的参加过童军，15岁时开始接触毒品。基思有3个妹妹，大的两个都与他十分疏远，只有小妹与他亲近。

凯斯在19岁时搬至纽约市居住，并于纽约视觉艺术学院就学，作品带有浓厚的普普艺术风格；他最早期的作品约于1980年创作，当时他在纽约地铁的车站中，寻找黑色的海报待贴处，使用白色粉笔涂鸦，多为粗轮廓线，单色、空心的抽象人物、动物等图案，他的作品经常犹如某种复杂花纹，伴随各式图案充满整个构图，往往没有透视或写实的肌理，但具有许多象征性的情境，如吠叫的狗，跪趴著的小人等。

短期之内，凯斯·哈林的作品就在纽约艺术界传开名声，1983年美国哥伦比亚电视台采访他在地铁站涂鸦，以及被逮捕的现场状况，使得他一夕间家喻户晓，随后在不断的展览与创作下，以涂鸦画家之姿进入了博物馆，作品价钱水涨船高。根据美国《新闻周刊》的报导，在1984年，凯斯·哈林的一张画作「戴鳄鱼面具的狗」可叫价至美金两万元，除此之外，他还受邀进行许多博物馆的行动绘画创作。1985年，法国国立当代美术馆及荷兰国立美术馆为他举办了专题展。1986年，他在纽约苏活区开了一家贩卖自己作品的杂货店，名为「Pop Shop」。

1988年，他发现自己罹患爱滋病，凯斯开始积极地以作品提醒青年人安全性行为，以及防止AIDS蔓延的宣传的活动中；1989年，凯斯哈林基金会成立，主要目的在于AIDS治疗的研究项目和促进儿童福利规划的规划项目。1990年哈林因爱滋病并发症于纽约病逝，年仅31岁。他的画作成为20世纪醒目的视觉艺术代表之一。




</doc>
<doc id="79584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79584" title="花拉子米">
花拉子米

花拉子米全名是阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊本·穆萨·花拉子米（Abū ʿAbdallāh Muḥammad bin Mūsā al-Khwārizmī，约780年－约850年），他是一位波斯数学家、天文学家及地理学家，也是巴格达智慧之家的学者。

他的《》是第一本解决一次方程及一元二次方程的系统著作，他因而被称为代数的创造者，与丢番图享名。十二世纪，花拉子米在印度数字方面的著作被翻译成拉丁文，十进制因此传入西方世界。此外，他修订了托勒密的《地理》，并著有天文学及占星学方面的书籍。

从一些词就可以看出他对数学的重要贡献，「代数」（algebra）一词出自阿拉伯文拉丁转写「al-jabr」，「al-jabr」是用以解决一元二次方程的两个办法之一。-{演算法}-（Algorism、Algorithm）出自「Algoritmi」，这是花拉子米（al-Khwārizmī）的拉丁文译名，而西班牙语「guarismo」及葡萄牙语「algarismo」亦是由此名字而来，这两个词语都解作数字。
关于花拉子米的生平，现时所掌握的资料甚少，甚至连他的出生地也未能确定。从他的名字所示，他可能来自大呼罗珊地区的花剌子模，花剌子模位于当时波斯帝国的东部，现为乌兹别克花拉子模州。来自花剌子模的波斯学者比鲁尼称花剌子模的人民是「波斯民族的分支」。

波斯学者穆罕默德·伊本·贾利尔·塔百里（Muhammad ibn Jarir al-Tabari）认为他的名字是穆罕默德·伊本·穆萨·花拉子米·马祖西·卡塔巴里（阿拉伯语：محمد بن موسى الخوارزميّ المجوسـيّ القطربّـليّ）。他的别名「古杜布利」（al-Qutrubbulli）意味他可能来自巴格达附近的葡萄栽培地古杜堡。不过，伊本·鲁世德却指出：

图默就花拉子米的宗教信仰写道：

伊本·纳迪姆（Ibn al-Nadim）的《索引书》提供了花拉子米的简短生平及他所写的作品。花拉子米的大部分著作都在813年至833年间完成。在伊斯兰征服波斯后，巴格达成为学术研究及贸易中心，吸引由中国、印度等地的商人及科学家远道而来，花拉子米就是其中一人。花拉子米在哈里发马蒙创立的智慧之家担任学者，他在那里钻研科学及数学，还翻译了一些以希腊语及梵语写成的手稿。

花拉子米对数学、地理、天文学及地图学的贡献为代数及三角学的革新奠下基础，其对解决一次方程及一元二次方程的方法催生了代数，代数一词由其著作《代数学》而得。

在825年写成的《印度数字算术》（On the Calculation with Hindu Numerals）对于印度-阿拉伯数字系统在中东及欧洲的传播尤其重要，《印度数字算术》被翻译成拉丁语「Algoritmi de numero Indorum」，花拉子米的拉丁文音译则为「-{演算法}-」（Algorithm）一词的由来。

他的部分作品是以波斯和巴比伦尼亚的天文学、印度数字及希腊数学为基础。

花拉子米对托勒密在非洲及中东方面的资料作出整理及修正。他的另一本重要著作《诸地理胜》（Kitab surat al-ard）是根据托勒密的《地理学指南》而列出地理坐标，并新增了地中海、亚洲及非洲方面的内容。

他还写有记录星盘和日晷等机械设备的文献。

他参与了测量地球圆周的计划，又监督七十位地理学家为哈里发马蒙制作世界地图。

在十二世纪，花拉子米著作的拉丁文译本传入欧洲，对欧洲数学的发展造成深远的影响。他以印度的位置值十进制系统为基础，将阿拉伯数字引入西方。

《》是在约830年写成的一部数学著作。《代数学》是一部算术流行作品，得到哈里发马蒙的鼓励，书里展示了对贸易、测量及法定继承问题的例子及应用。「代数」一词是由该书里描述的一个基本运算方式（al-jabr）引申而来，书籍被及译成拉丁文，书名为「Liber algebrae et almucabala」，因而得出代数的英语「algebra」。有一本独一无二的阿拉伯文摹本被保存在牛津，其拉丁文译文则存放在剑桥。

「还原」（al-jabr）是现代代数的基本课文，为解决多项式方程及二次方程提供了全面的敍述，「约减」及「平衡」的应用是指透过将项换位到方程的另一面实施约减，约除方程上相似的项。

花拉子米利用「还原」（al-jabr）及「平衡」（al-muqābala）把平方的系数区分，把方程还原成以下六种标准格式的其中一种（当中的b及c均是正值整数）：


「还原」是消除负数单位的一个过程，方程当中的方根及平方会在两面加上同等值。例如"x" = 40"x" − 4"x"可解成5"x" = 40"x"。「平衡」（al-muqābala）是指将同一种类的数项分别归入程式的两面，如"x" + 14 = "x" + 5可解成"x" + 9 = "x"。

以上皆使用现代数学符号来表达《代数学》一书里所探讨的问题，但是在花拉子米那个时代，许多数学符号还未出现，所以他使用了一些寻常的字词来说明问题及进行解说，例如他提到：

以现代数学符号表示，「某项」或「根」以「x」表示：

假设数式里的根是「p」及「q」，formula_3，formula_4，

答案是：

多位作家都受到《代数学》的影响而发布了一些作品，包括阿布·哈尼法·迪纳瓦里（Abū Ḥanīfa Dīnawarī）、阿布·凯末尔·舒亚·伊本·阿斯拉姆（Abū Kāmil Shujā ibn Aslam）、阿布·穆罕默德·阿德利（Abū Muḥammad al-ʿAdlī）、阿布·优素福·密西西（Abū Yūsuf al-Miṣṣīṣī）、阿卜杜勒·哈米德·伊本·图尔克（'Abd al-Hamīd ibn Turk）、信德·伊本·阿里（Sind ibn ʿAlī）、萨尔·伊本·比斯尔（Sahl ibn Bišr）及谢拉夫丁·图西（Sharaf al-Dīn al-Ṭūsī）。

奥康纳及罗伯逊在MacTutor数学史档案里写道：

作家鲁什·拉希德和安琪拉·阿姆斯壮则写道：

重要性仅次于《代数学》的花拉子米著作是关于算术的，阿拉伯语原文已轶，仅存拉丁语译本，译本很可能是由巴思的阿德拉德（Adelard of Bath）在十二世纪所翻译，他在1126年又翻译了天文表。

该拉丁译本没有书名，通常以该书的首两个字称呼：「Dixit algorizmi」（花拉子米之言）或「Algoritmi de numero Indorum」（花拉子米的印度算术），这是巴尔达萨雷·邦孔帕尼（Baldassarre Boncompagni）在1857年给予的名称，阿拉伯语原本的名称可能是「Kitāb al-Jamʿ wa-l-tafrīq bi-ḥisāb al-Hind」（印度算术加减法）。

花拉子米的算术著作基于印度数学家发展出来的印度-阿拉伯数字系统而将阿拉伯数字引进西方世界。-{演算法}-（algorithm）一词出自算术（algorism），花拉子米发展出印度-阿拉伯数字的算术运用方法，而演算法和算术的英语都是由花拉子米的拉丁化名字演变而来。

《信德及印度天文表》（阿拉伯语：زيج；Zīj al-Sindhind）是一部包含37节讲述历法和天文算法及116个历法、天文及占星数据表的著作，内里还有一个正弦的数据表。这是众多阿拉伯积尺（Zij，天文表）里首次使用了印度天文学的方法。该著作还包含太阳、月球及当时已知的五个行星的运行路径图表。这一著作标志著伊斯兰天文学的转捩点。直至那时，穆斯林天文学家只采用了主流的研究方法，翻译他人的作品及学习现有的知识，而花拉子米的《信德及印度天文表》却标志著在这个范畴里使用非传统方法研习及计算的开端。

在约820年写成的阿拉伯原作已失落，西班牙天文学家麦斯莱迈·伊本·艾哈迈德·迈季里提（Maslamah Ibn Ahmad al-Majriti）却持有拉丁译文版本，大概是由巴思的阿德拉德所译。现存的四篇拉丁文原稿分别被存放在沙特尔的蓬皮杜中心大众信息图书馆、巴黎的马扎然图书馆、马德里的国家图书馆及牛津的博德莱安图书馆。

花拉子米承接其印度及希腊先辈，对日晷的理论和结构作出了几个重要的改进。他整理了一些表格，大为缩短了计算的时间。花拉子米的日晷可广泛通用，可从地球上任何一个角落进行测量。此后，清真寺常设有日晷，以判量礼拜的时间。用以测量物件垂直高度的方体及用作角度测量的照准仪都是花拉子米在九世纪的巴格达发明的。

第一个象限仪及墙象限仪是花拉子米在九世纪巴格达发明的。花拉子米发明的正弦象限仪被用于天文计算之上，同样由他发明的以小时为单位、于特定纬度使用的象限仪是象限仪发展上的一个焦点，以观测太阳及星辰来判定时间。中世纪欧洲称为「古象限仪」（Quadrans Vetus）的一种象限仪是花拉子米在九世纪发明，它是一种精密的数学仪器，是被广泛使用的一种象限仪。古象限仪可在地球上的任何纬度、任何时间使用以判定时间，这是中世纪仅次于星盘的常用天文仪器，在伊斯兰世界常被用来判定礼拜的时间。

花拉子米另一重要著作《诸地理胜》（Kitāb ṣūrat al-Arḍ）在833年完成，这是托勒密《地理》的修订及完整版本，含有2402座城市的座标及对一些地貌的描述。

《地球的地貌》唯一仅存的摹本存于斯特拉斯堡大学图书馆，其拉丁语译文存于马德里的西班牙国家图书馆。该书的全名是《地球的地貌－城市、山岳、海洋、岛屿及河流，阿布·贾法尔·穆罕默德·伊本·穆萨·花拉子米据托密勒的地理作品所著》。

该著作先根据「气候区」列出纬度和经度，「气候区」即是一组的纬度，又以经度的次序列出每个「气候区」。如保罗·加列斯所说，这种优秀的体系使我们能够推断出许多的纬度和经度，而描述这些纬度和经度的文档不全，已无法通过这些文档辨认这些纬度和经度。

阿拉伯语摹本及拉丁语译本里都没有世界地图，但休伯特·达恩尼特却根据座标来重整缺少的地图，他在手稿里得知沿海地点的经纬度，以此推断它们的位置。他在坐标纸上划上这些沿海地点，并以直线联系各点，构划出近似的海岸线。其后，他又以同样的方法推断河流及城镇的地点。

花拉子米修正了托勒密对地中海长度的高估（由加那利群岛到地中海东岸）。托勒密将地中海高估到63经度，花拉子米将之修正在约50经度，他又「将太平洋及印度洋描述为海洋，而不是托勒密所述的内陆海」。花拉子米将旧大陆的本初子午线定位在地中海东岸，在亚历山大港以东10-13度、巴格达以西70度。大部分中世纪的穆斯林地理学家都采用花拉子米所设的本初子午线。

花拉子米的著作包括关于希伯来历的论著《犹太纪元》（Risāla fi istikhrāj taʾrīkh al-yahūd），描述了十九年太阴周期，用以判断提斯利月的第一天，计算世界纪元与塞琉古纪元之间的间隙，并为犹太历判断太阳及月球平均经度提供了法则。比鲁尼及迈蒙尼德都著有相似的资料。

存放在柏林、伊斯坦堡、塔什干、开罗及巴黎的一些素材肯定或可能是出自花拉子米之手。伊斯坦堡的一份手稿讲及日晷，其他的一些文稿包括一篇论及判断麦加方位的文章，涉及球面天文学。

另有两篇值得注意的文章，分别讲述上午宽度（Maʿrifat saʿat al-mashriq fī kull balad）和由高处测量方位角（Maʿrifat al-samt min qibal al-irtifāʿ）。

花拉子米也写作了两部关于使用星盘及星盘构造的典籍。伊本·纳迪姆（Ibn al-Nadim）在他的《索引书》（Kitab al-Fihrist，阿拉伯书籍的索引）提及过「Kitāb ar-Ruḵāma」（花拉子米所著，关于日晷）及「Kitab al-Tarikh」（花拉子米所著，关于历史），但是这两本书经已失传。

数学可说是由花拉子米定形的，他又是智慧之家的图书馆馆长，其著作《代数学》涵盖一元及二次方程，解决贸易失衡及因土地勘察和分配所引起的继承问题。现今常用的数字系统都是由他所开创的，取代了古老、复杂的罗马数字。


</doc>
<doc id="79585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79585" title="HK MP5冲锋枪">
HK MP5冲锋枪

formula_1

HK MP5系列是由德国军械厂黑克勒-科赫所设计及制造的冲锋枪，是黑克勒-科赫最著名及制造量最多的枪械产品。由于该系列冲锋枪获多国的军队、保安部队、警队选择作为制式枪械使用，因此具有极高的知名度。

虽然一次大战后，体积较步枪细小，可快速连续发射的冲锋枪渐渐兴起，但大部分冲锋枪的枪机都采用自由后坐式设计，构造较简单，以便大量生产，但由于枪机在直接反冲作用下，不但后坐力较大，枪支的重心在发射时也有较大改变，所以连射时枪口跳动较大，射击精确度不佳。MP5的设计源于HK G3自动步枪，采用结构复杂的滚轮延迟反冲式枪机，利用滚轮闭锁机构延迟开锁，射击时枪口跳动较小，大大提高准确性。

MP5所采用的滚轮延迟反冲式技术源自二次大战晚期纳粹德国的StG45(M)，该设计后来成为西班牙的CETME自动步枪，并于1950年代后期被作为G3自动步枪的原型。

标准型的MP5发射9×19毫米鲁格弹，采用塑料固定枪托或金属伸缩枪托，配15或30发弹匣，它的扳机有多种发射选择摸式，包括连发、单发、两或三发点放。

虽然MP5有高精度、后座力低及威力适中的优点，但MP5结构复杂，对维护保养的要求较高，单价也较高昂，所以多用于应用环境较佳的警用单位，而在同期于军事单位的普及性则不如史特林冲锋枪及乌兹冲锋枪这类精度较低，但价格较低，维护保养容易的冲锋枪。MP5使用手枪子弹虽然在可能发生的混战或匪徒胁持人质的场面中防止误杀队友或人质，但无法有效贯穿防弹衣，而且射程不远，难以应付较远距离著防弹衣的敌人。

MP5可透过更换扳机组来更改击发模式，可使用的扳机组如下：


MP5的原设计来自在1964年黑克勒-科赫以HK G3的设计缩小而成HK54冲锋枪项目（Project 64）。

HK54其中5为H&K的第五代冲锋枪，4解为使用9×19毫米子枪子弹，西德政府采用后正式命名为MP5，瑞士同年成为第一个德国以外用MP5的国家。由于高质素设计及高可靠性，MP5在推出后便成为了多国军队、警队及保安部队的制式冲锋枪，而黑克勒-科赫亦不断改良及开发更多、共120多种版本。在1990年后期，更推出了为特定用户开发的10毫米Auto及.40 S&W版本（MP5/10及MP5/40），在1970年代至2000年，MP5系列更一直保持其用户数量及冲锋枪的领导地位。

MP5在土耳其、希腊、巴基斯坦、沙特阿拉伯、伊朗等国家都有制造，有部分由原厂授权生产，也有很多版本是未经授权自行仿制，有部分厂商更为其产品重新命名。MP5有多种仿制型号，包括中华人民共和国非授权仿制的NR-08／CS/LS3型冲锋枪，以及由美国小型枪厂拼装的SWA5冲锋枪就是个私自仿制的例子。经原厂授权生产的版本，结构与原厂产品相仿，但部分国家如土耳其获授权生产的版本，品质与原厂仍有较大差距。而没有原厂授权的仿制品，品质更参差，造工普遍较粗糙，零件互换性较低，可靠性也较差，但因为非HK原厂的产品并不受德国对武器出口的严格管制，价格也较低廉，所以仍有不少武装单位选用。

2015年，黑克勒-科赫推出了MP5 MLI中期改进，推出了MP5的HKey护木、加装于机匣顶部的皮卡汀尼导轨及RAL8000绿棕色外观。










MP5出现在恐怖组织赤军旅的标志当中，其生存游戏枪也非常的普遍并受到某些玩家的喜爱。

在第一人称射击游戏之中，自MP5于维尔福软体公司推出的《半条命》游戏出现以后，不少射击游戏都会出现其身影。

在尼泊尔王室枪击事件当中，MP5为王储狄潘德拉发动袭击时所使用的武器之一。

MP5系列也出现在许多电影、电视剧、电子游戏和动画当中，并常常作为作品中登场的特种部队队员或精兵所持有的武器，不过有时也会落入平民及恐怖份子手上。当中部份作品亦展示了该枪的特殊上膛方式“HK拍击”（HK Slap）。








</doc>
<doc id="79586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79586" title="玄智慧">
玄智慧

玄智慧（，）是香港1980年代后期至1990年代早期著名的韩国籍电影女星。她来港早期只负责在色情电影中担任角色。后来到了1980年代后期，由于香港电影蓬勃发展，加上在香港日子长了，学会了广东话，加强了她与其他电影制作者的沟通，使她的才华得以显现，从而摆脱过往“脱星”的形象。





</doc>
<doc id="79591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79591" title="新加坡华侨中学">
新加坡华侨中学

新加坡华侨中学（Hwa Chong Institution，简称“华中”）是一所新加坡6年制的自主中学，设有4年制初中部,和2年制高中部，为12岁到18岁的学生提供教育。今天的华侨中学已经成为新加坡最顶尖的5所中学之一，虽然主教语已更改为英语，但依然保持了比较浓厚的华文背景。

华中的前身为两所独立行政的附属院校 - 1919年创办的新加坡南洋华侨中学（The Chinese High School）和1974年创办的华中初级学院（Hwa Chong Junior College），于2005年正式合并为新加坡华侨中学，提供六年制新加坡-剑桥普通教育证书高级水准直通车课程。合并后，新加坡华侨中学的中学部遵循南洋华侨中学的传统，只招收男学生；其高中部则遵循华中初级学院的传统，兼收男女学生，并同时接纳南洋女中六年制直通车课程的中四毕业生。

华中的历史可以追潮到1913年， 当时的华社领袖，着名商业巨人陈嘉庚先生，提议设立一所中学，以应付新加坡青年的教育需求。此计划获得多达20 000新元的资金，用于建筑学校的费用。1919年3月21日，新加坡海外华侨中学校正式招生，首届学生人数为78人。 1925年，学校获得额外600 000美元的资金，迁至79英亩（320,000平方米）的校地，并正式更名为南洋华侨中学。

成立以来，华中提供全面的初中和高中教育。 直至第二次世界大战前夕由陈嘉庚代表资助。 学校曾于1933年2月因为大量教职员集体辞职而1933年而局部关闭。 学校于次年2月重新开放，并聘请了新的教职员和校长。 同一年间， 李光前成为掌校主席，此安排持续至1957年。 期间华中数次因为资金问题面临关闭逆境，但通过华社，尤其是陈嘉庚和李光前的慷慨捐献得以继续开课。

新加坡战役中，学校的钟楼因为地势高，成为盟军捍卫者 的中部，后沦为日本皇军的官邸。期间，学校也沦为一个临时集中营，成为肃清的大屠杀的拘留所。 战争结束后，学校重新开放，继续提供中学教育。 1950年代和1960年代期民间动乱期间，许多学生、教师和校友参加或领导了一系列的反殖民骚乱。

华中于1979年被授予特选中学的权限，实行以中英为第一语文的双语教育。1987年，华中在试验计划下被授予自主学校的使命，并在教育部的协助下开始推行改制课程。华中所推行的改制课程为全国首创，后推行到其他顶尖学府。 这包括取消年中考试并改为野营旅行，以及加入各个强化课程。

华中初级学院为新加坡第二间初级学院。在1970年，时任教育部长的王邦文与新加坡中华总商会的董事会讨论建立10所初级学院，以取代中学的两年大学预科班。

1974年，华中初级学院从华侨中学的大学先修班分割成立，并与华中所属同一校委会。 华初的英文名翻译至华侨中学的缩写“华中”，以强调两校之间的关系。华中初级学院当时为续新加坡国家初级学院后成立的第二间初级学院，也是新加坡首间由政府资助的初级学院。

1987年5月8日，华中初级学院因校舍建筑结构出现问题而暂时搬迁，于义安理工学院和兀兰直至1987年12月，并在之后暂时迁入武吉巴督34街。华中于1992年重回重建后的校舍上课。

华初被2004年被授权成为独立院校，成为新加坡第一间独立初院。

华侨中学自2005年起全面实行直通车计划，使学生能够接受6年完整的中学教育，不必再在4年之后参加O水准会考。提供高中教育的华初也因此重新并入华侨中学。合并后的学府保留了华文校名。 华中也于同年设立了华中国际学校，提供独立自主的国际文凭大学预科国际班课程。 华中高级文凭（Hwa Chong Diploma）也于同年设立。此文凭颁发给首30半分比的顶尖毕业生，与新加坡-剑桥普通教育证书高级文凭一同颁发。

于2005年合并后的华侨中学历任校长如下：

华中的中学部中一至中三学生均穿白色短袖衬衫，搭配卡其色短裤和白袜子。 四个金属钮扣佩戴在两个前袋和两个肩膀上。 学校的领子针戴于左领上。 无论是白色，蓝色或黑色的鞋子，必须穿着白色或黑色的鞋带。 中四学生和高中部男生一律穿长米色衬衫配搭米色长裤。 女学生穿米色衬衫配搭米色裙子。高中部的制服原为前华中初级学院校服，由首届毕业的一名马来学生设计。

华中采用记分制。学生若行为不良将获得记分。累积的记分可能影响最终成绩和某些奖项，奖学金和海外旅行的资格。“学生手册”规定，对于严重的违法行为，学生可能会受到拘留，暂停，驱逐的惩罚。

华中目前的校徽由传统的汉字“学”（xué）形成，字面意思是学以致用。全红色校徽也象征激情的火炬，象征华中（乃至华初）自强不息的精神。

华中有两个校歌。中学部的校歌为华文校歌，沿用了前南洋华侨中学的校歌。此校歌于1934年由邵庆元先生编写。 高中部的校歌则为英文校歌，沿用了前华中初级学院的院歌。

华中的主要校园面积为72英亩，是东南亚最大的校园之一。华中的校园里不仅有初中部，还有高中部，华中国际学校，以及华中寄宿学校。校园的一处也有新跃大学的武吉知马分校。

2008年，华侨中学为了让学生体验课程之外的科研项目，建造了一个科研中心。科研中心里有10所实验室，为如微生物学等设立实验室。

校园内还设立了鼎昌楼，以新加坡前总统王鼎昌命名，目的是要全面发展学生，尤其是在艺术及领导方面。在内，有音乐室，舞蹈室，及重量锻炼室等设施。

除了这两个专用设施，华侨中学也有一个三层楼高的图书馆，一个体育馆，一个400米跑道等设施。


</doc>
<doc id="79595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79595" title="高飞">
高飞

高飞可以是：



</doc>
<doc id="79597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79597" title="玻色–爱因斯坦凝聚">
玻色–爱因斯坦凝聚

玻色–爱因斯坦凝聚（）是玻色子原子在冷却到接近绝对零度所呈现出的一种气态的、超流性的物质状态（物态）。1995年，麻省理工学院的沃夫冈·凯特利与科罗拉多大学鲍尔德分校的埃里克·康奈尔和卡尔·威曼使用气态的铷原子在170 nK（1.7 K）的低温下首次获得了玻色-爱因斯坦-{zh-cn:凝聚;zh-tw:凝态;}-。在这种状态下，几乎全部原子都聚集到能量最低的量子态，形成一个宏观的量子状态。

所有原子的量子态都束聚于一个单一的量子态的状态被称为玻色凝聚或玻色-爱因斯坦凝聚。1920年代，萨特延德拉·纳特·玻色和阿尔伯特·爱因斯坦以玻色关于光子的统计力学研究为基础，对这个状态做了预言。

2005年7月22日，乌得勒支大学的学生罗迪·玻因克在保罗·埃伦费斯特的个人档案中发现了1924年12月爱因斯坦手写的原文的草稿。玻色和爱因斯坦的研究的结果是遵守玻色-爱因斯坦统计的玻色气体。玻色-爱因斯坦统计是描写玻色子的统计分布的理论。玻色子，其中包括光子和氦-4之类的原子，可以分享同一量子态。爱因斯坦推测将玻色子冷却到非常低的温度后它们会“落入”（“凝聚”）到能量最低的可能量子态中，导致一种全新的相态。

一个单纯的三维的气体的临界温度为（气体处在的外部势能是恒定的）：
其中：
1938年，彼得·卡皮查、约翰·艾伦和冬·麦色纳（Don Misener）发现氦-4在降温到2.2 K时会成为一种叫做超流体的新的液体状态。超流的氦有许多非常不寻常的特征，比如它的黏度为零，其漩涡是量子化的。很快人们就认识到超液体的原因是玻色-爱因斯坦凝聚。事实上，康奈尔和威曼发现的气态的玻色-爱因斯坦凝聚呈现出许多超流体的特性。

“真正”的玻色-爱因斯坦凝聚最早是由康奈尔和威曼及其助手在天体物理实验室联合研究所于1995年6月5日制造成功的。他们使用激光冷却和磁阱中的蒸发冷却将约2000个稀薄的气态的铷-87原子的温度降低到170 nK后获得了玻色-爱因斯坦凝聚。四个月后，麻省理工学院的沃尔夫冈·克特勒使用钠-23独立地获得了玻色-爱因斯坦凝聚。克特勒的凝聚较康奈尔和威曼的含有约100倍的原子，这样他可以用他的凝聚获得一些非常重要的结果，比如他可以观测两个不同凝聚之间的量子衍射。2001年康奈尔、威曼和克特勒为他们的研究结果共享诺贝尔物理奖。

康奈尔、威曼和克特勒的结果引起了许多试验项目。比如2003年11月因斯布鲁克大学的、科罗拉多大学鲍尔德分校的德波拉·金和克特勒制造了第一个分子构成的玻色-爱因斯坦凝聚。

与一般人们遇到的其它相态相比，玻色-爱因斯坦凝聚非常不稳定。玻色-爱因斯坦凝聚与外界世界的极其微小的相互作用足以使它们加热到超出临界温度，分解为单一原子的状态，因此在短期内不太有机会出现实际应用。

2016年5月17日，来自澳大利亚新南威尔士大学和澳大利亚国立大学的研究团队首次使用人工智能制造出了玻色-爱因斯坦凝聚。人工智能在此项实验中的作用是调节要求苛刻的温度和防止原子逃逸的激光束。

2020年6月10日，加州理工的研究人员在《自然期刊》发表报告，在国际太空站上运行的冷原子实验室，呈现铷及钾原子的玻色-爱因斯坦凝聚。在地球表面的实验室，由于受引力影响，实验的自由膨涨时间只有几十毫秒。在无重状态下，成功将时间延长至超过一秒。
虽然玻色-爱因斯坦凝聚很难理解也很难制作，但它们也有许多非常有趣的特性。比如它们可以有异常高的光学密度差。一般来说凝聚的折射系数是非常小的因为它的密度比平常的固体要小得多。但使用激光可以改变玻色-爱因斯坦凝聚的原子状态，使它对一定的频率的系数骤增。这样光速在凝聚内的速度就会骤降，甚至降到数米每秒。

自转的玻色-爱因斯坦凝聚可以作为黑洞的模型，入射的光不会逃离。凝聚也可以用来“冻结”光，这样被“冻结”的光在凝聚分解时又会被释放出来。




</doc>
<doc id="79604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79604" title="石岐话">
石岐话

石岐话是粤语广府片的一种方言，主要流行于广东省中山市的石岐及南朗镇、珠海市的唐家湾镇、前山一带。与广州话可互通，但又不尽相同。对一些事物的名称或一般用语的叫法与广州话相比有其独特的一面。大部分中山石岐人能听得懂并把广州话说标准，但广州人或香港人并不一定说得准并听得懂石岐话。

如广州话“瞓觉”（睡觉之意），石岐话称作“咪（寐）觉”，“瞓觉”一说石岐话也用；广州话“头先”（刚刚之意），石岐话称作“紧司”（近先），“头先”一说石岐话也用。

中山市石岐区，东区，西区（不含沙朗），南区，火炬开发区（部分），南朗镇（部分）等。

祥参见《中山粤方言的地理语言学研究》（蔡燕华，2006年）。
石岐话声母大体同广州音，但是溪母读入晓母的字数很少，大多数保留/k'/音，如“库”/k'u/；疑母字无论洪细基本保留ng声母，如“鱼”/ŋy/；另外非敷奉母合口三等字读hu(ho-)，如“风”/hong/。
石岐话与广州话的主要区别体现在韵母上。
石岐话只有六个音调，分别是阴平、阳平、上声、去声、阴入、阳入。


</doc>
<doc id="79608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79608" title="杨仙逸">
杨仙逸

杨仙逸（），祖籍广东香山北台村。1910年加入中国同盟会。

先后就读于夏威夷大学及加利福尼亚州哈里大学机械专业。毕业后，为响应孙中山“航空救国”号召，再入纽约迦弥斯航空大学，精研飞机制造与驾驶技术，成绩优异，获万国飞行会陆飞行执照。

1917年杨发起组成飞机队，携机回广州参加护法战争，被孙中山任命为飞机队队长。1922年赴美洲向华侨募捐，购买飞机12架，包括其父杨着昆捐献的4架。

民国12年（1923年）3月1日，孙中山从上海返回广州成立新政权，称大元帅府，任命杨仙逸为大元帅府航空局局长，兼任新创办的广东飞机制造厂厂长。因经费不足，航空局于是利用航空局的红屋（今沿江东路421号）作为飞机制造厂，自行研制飞机。同年7月制成中国自行设计生产的以“乐士文”（，宋庆龄的英文名）命名的第一架军用飞机，正式试航及命名典礼在大沙头机场举行。孙中山为表彰他的卓越功勋，亲笔书写“志在-{冲}-天”的横幅赠送给他，现存广东省博物馆。

他后来曾多次指挥和驾驶飞机参加与平定军阀叛乱。是年秋，率飞机参加讨伐军阀陈炯明。

1923年9月，陈炯明在惠州发动叛乱。孙中山派大军讨伐，杨仙逸亦参与作战，在博罗梅湖白沙堆前线，杨仙逸建议从水路进攻，以摧毁惠州城垣。9月20日前往检查水雷改装炸弹时，因意外爆炸而殉难，时年32岁。随即，孙中山在大元帅府下抚恤令，并追认杨仙逸烈士为陆军中将，决定对其进行厚葬。

为纪念杨仙逸，现于中山市石岐区南下，有杨仙逸中学以其名纪念，该校以电脑教育而知名。

杨仙逸遗体原葬于广州黄花岗之东三望岗（现黄花岗公园），墓碑是孙中山手书的“杨仙逸先生之墓”七个大字，墓道拱门上放着一飞机模型，象征烈士生平事业和冲天壮志。1927年，广东省政府重修烈士墓。碑文如下：

1979年，因时任副委员长的宋庆龄的要求，广东省和广州市当局拨出专款在黄花岗七十二烈士墓右侧，邓仲元烈士墓之后，按照原貌修复。并将和杨仙逸一起牺牲的四烈士葬在杨仙逸烈士墓之侧。

1920年代初立杨仙逸墓时，其家人以广州之墓远隔家乡，子孙祭扫不便，经航空局同事的协助，由烈士之长兄杨光霖和岳丈程友彝老先生等把杨仙逸之遗体运回中山新村安葬，故有现今中山市环城新村蟛蜞头山之墓。

杨仙逸在黄花岗内的墓，为广州市的一个市、县级文物保护单位，类型为近现代重要史迹及代表性建筑，公布时间为1983年8月，历史年代为1924。




</doc>
<doc id="79609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79609" title="开州区">
开州区

开州区位于重庆市东北部，三峡库区小江支流回水末端。全县幅员面积3959平方公里，总人口165万，均占重庆市的1/20。辖40个镇乡街道、435个村、75个社区。东汉建安21年以“汉丰”为名建县，距今已有1800年历史。

开州区距重庆主城区280公里，北依巴山，南近长江，西与四川省接壤。开州区的前身开县是一个人口大县、资源大县、农业大县，同时也是一个移民大县，三峡工程建成蓄水以后，开州区主要由中吉、安康、平桥三个片区组成，是整个区的政治经济文化中心。

据《郡县释名》四川卷下：“邑有开江，源出新宁笄山，流经城南合清江，到巴阳驿注于汶江，县名以此。”


2018年，辖7个街道、26个镇、7个乡。

幅员面积3959平方公里。全县辖27个乡，28个镇。

汉丰、镇东、大慈、大德、镇安、丰乐、厚坝、金峰、东华、白鹤、温泉、郭家、白桥、 和谦、河堰、岩水、大进、谭家、锦竹、红园、满月、关面、白泉、关坪、梓潼、正坝、敦好、高桥、麻柳、紫水、九龙山、天白、天和、中和、三合、义和、三汇口、临江、竹溪、太原、铁桥、南雅、中兴、巫山、岳溪、龙安、跳蹬、五通、长沙、南门、花林、兼善、赵家、开竹、渠口

2005年建制调整后，全县辖4个街道办事处，21个镇，13个乡，448个村，60个居委会，3886个村民小组。

汉丰街道、镇东街道、丰乐街道、白鹤街道、大德乡、镇安镇、厚坝镇、金峰乡、温泉镇、郭家镇、白桥乡、和谦镇、河堰镇、大进镇、谭家乡、满月乡、关面乡、白泉乡、敦好镇、高桥镇、麻柳乡、紫水乡、九龙山镇、天和乡、中和镇、义和镇、三汇口乡、临江镇、竹溪镇、铁桥镇、南雅镇、巫山乡、岳溪镇、五通乡、长沙镇、南门镇、赵家镇、渠口镇

2009年2月20日，经重庆市政府批准，开县新设立文峰街道（辖原汉丰街道的文峰、中吉、明镜石、富厚、三中、双合店6个社区和高市、木桥、中原3个村，将渠口镇毛坪村六组原桃坪村1社、11社划入木桥村）、云枫街道（辖原汉丰街道的宝华、永先、长青、龙珠、平桥5个社区和原镇安镇的关子、兴合2个村），调整汉丰街道、镇安镇、渠口镇的行政区域。（渝府[2009]23号）全县现辖6个街道办事处，21个镇，13个乡，448个村，60个居委会，3886个村民小组。

2010年4月9日，经重庆市政府批准，开县撤销赵家镇设立赵家街道，管辖原赵家镇行政区域，街道办事处驻原赵家镇政府驻地；撤销金峰乡、大德乡、白桥乡、天和乡、巫山乡、谭家乡，设立金峰镇、大德镇、白桥镇、天和镇、巫山镇、谭家镇，分别管辖原乡行政区域，镇政府驻原乡政府驻地。此次调整后，开县共辖7个街道、26个镇、7个乡。

开州位于重庆市东北部，北邻城口；东邻巫溪、云阳；南接万州；西与四川省的宣汉、开江两县接壤。介于东经107°55′48″～108°54′之间，属国际东7时区。是重庆市区通往巫溪、城口的必经之地。公路距万州区78千米，距云阳新县城70千米，距重庆（经开江县任市镇）300多千米，距巫溪县198千米，距城口县240余千米，距达州市160千米。



以农业为主。工业有建材、纺织、化工等。

有开州中学，德阳初级中学，西街中学，临江中学，实验中学等名校。

开县人民政府第六次全国人口普查数据（2011年）：
全县普查登记人口为1866498人；
全县户籍人口为1633985人；
全县常住人口为1160336人。 开县人口以汉族巴蜀民系为主体，汉族人口占总人口的99.9%。

刘伯承：中华人民共和国开国十大元帅之一、曾任中央军事委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长。

刘家义: 中共第十六届中纪委常委，第十七届、十八届中央委员。现任中华人民共和国审计署审计长，同时以中国代表身份担任联合国审计委员会委员。


</doc>
<doc id="79612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79612" title="花剌子模">
花剌子模

花剌子模（；；，Khwārizm；，Khwārazm），是一个位于中亚西部阿姆河三角洲地区的大型绿洲。它的南部为卡拉库姆沙漠，北部是曾经的咸海，西部为乌斯秋尔特高原，东部是克孜勒库姆沙漠。在中世纪曾建立一个强大的帝国——花剌子模帝国。现今为乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦和土库曼斯坦的一部分。

花剌子模在塞人的语言里解释为“太阳土地”的意思。在波斯史上称之为克兰斯米亚，在古代中国文献中被称为“驩潜”、“奥鞬”、“呼似密”，“火寻”（昭武九姓）、“货利习弥”、“过利”、“火辞弥”、“货习弥迦”，至13世纪始称为“花拉子模”、“花剌子模”和“回回国”。

花剌子模在其他各种语言里的名字如下：


阿拉伯地理学家雅谷特·阿尔·哈马维在他的书中提出，花剌子模是波斯语khwar（خوار）和razm （رزم）的合体。

名称同样出现在阿契美尼德王朝的手稿，此地被宣称为波斯帝国的一部分。

花剌子模位于被东部的克孜勒库姆沙漠及南部的卡拉库姆沙漠包围，为气候和生态的干燥地带。古代阿姆河丰富的水资源为其提供了灌溉的便利，花剌子模成为农业生产高度发达和城市要塞建筑和手工业兴盛的地区。

花剌子模在前6世纪为仅占有波斯帝国的一个省和呼罗珊（今阿姆河以南，兴都库什山脉以北地区）的小国。前4世纪初独立，后受贵霜帝国控制。3世纪时，波斯萨珊王朝重新控制花剌子模。

阿契美尼德王朝的居鲁士大帝于公元前530年去世之前就已征服花剌子模。他死去时，指派其子担任花剌子模、巴克特里亚、卡尔马尼亚和其他东部省份的总督。

花剌子模的统治者在公元前328年曾请求与亚历山大大帝讲和。亚历山大大帝的希腊史学家将这里想象成一个游牧国王的荒凉地区，但20世纪俄罗斯考古学家发现这一地区当时是稳定、中央集权的王国，是位于咸海东部的农业区，周围是中亚游牧民族。花剌子模派使节向亚历山大提出带领其军队对抗里海以西黑海方向的敌人（例如高加索伊比利亚王国和科尔基斯人），而亚历山大礼貌地拒绝了。

在塞琉古帝国、希腊-巴克特里亚王国、安息帝国期间，花剌子模基本上保持了独立。但在萨珊王朝巴赫拉姆二世统治时期，花剌子模是萨珊地一部分。雅古特·哈迈维确认了花剌子模是萨珊帝国的一个地区性都城。比鲁尼和伊本·胡尔达兹比赫等人在提到前伊斯兰时代的花剌子模国王（khosrau）及伊斯兰时代的花剌子模埃米尔时，都很明确地将花剌子模视为伊朗/波斯帝国的一部分。波斯帝国的官僚系统使用的巴列维文字在公元2世纪左右传至花剌子模，并成为当地最早的字母，此外后来的花剌子模帝国的统治者在行政和公共事务上都使用波斯语， 这些都确认了比鲁尼的说法。在阿拉伯人到来之前，花剌子模也曾向贵霜帝国、嚈哒、古突厥等国称臣。

根据比鲁尼的记载，阿夫里格是来自Kath ()（今属乌兹别克斯坦）、说花剌子模语的居民建立的伊朗本土王朝，于305年至995年间作为沙阿统治花剌子模。他们有时受到萨珊王朝控制。

712年，花剌子模被倭马亚王朝的阿拉伯人征服，从此就隐约处于穆斯林的宗主地位之下，但是直到公元8世纪末或9世纪初，一位阿夫里格沙阿才首次皈依伊斯兰教，并以流行的皈依者名字“阿卜杜拉（Abdallah，上帝的奴隶）”出现。等历史学家将花剌子模视为呼罗珊和河中地区的一部分。在公元10世纪，居住在阿姆河左岸库尼亚乌尔根奇的马蒙家族，由于从事贸易商队经营，在经济和政治上的重要性不断提升；在公元995年，他们用暴烈的方式推翻了阿夫里格王朝，建立马蒙王朝，并承袭花剌子模沙阿的传统头衔。很快，这个地区又受萨曼王朝掌控，然后1017年被伽色尼的马哈茂德（伽色尼王朝）征服。从那时起，虽然花剌子模沙阿的头衔一直维持到公元13世纪，但突厥-蒙古人的入侵和突厥-蒙古王朝的长期统治取代了该地区的伊朗特色。

11、12世纪的花剌子模先后受伽色尼王朝与塞尔柱帝国统治，在塞尔柱苏丹艾哈迈德·桑贾尔时，花剌子模沙阿阿拉乌丁·阿即思多次起兵宣布独立，被视为花剌子模王朝的开端。

在1142年，西辽耶律大石与塞尔柱人决战，在卡特万之战中塞尔柱人战败。西辽大将入侵花剌子模，逼迫阿即思每年进贡三万金第纳尔。花剌子模改为臣属西辽，多次与塞尔柱交战并夺下毡的城。

阿即思的继承者库都不丁·穆罕默德以及孙子伊尔·阿尔斯兰在位时终身向西辽菊儿汗们称臣纳贡。阿尔斯兰过世后，他的两个儿子塔乞失和苏丹·沙赫争夺王位。塔乞失失势，逃亡西辽。西辽耶律普速完的丈夫帮助他复位，但后来塔乞失反抗，因为西辽强征贡赋。西辽的反应是另立苏丹·沙赫于伊朗东部的呼罗珊，不久苏丹·沙赫死后塔乞失又兼并了东伊朗，于1193年重新统一王国。

1200年，在阿拉丁·摩诃末即位后，花剌子模国势逐渐开始兴盛。摩诃末为了摆脱西辽的统治，于1208年进攻臣属西辽的撒马尔罕（今乌兹别克斯坦城市），但反被西辽击败。由于当时西辽国内充满矛盾，撒马尔罕君主奥斯曼·伊本·易卜拉欣背叛西辽，自立为汗。于是，摩诃末又与奥斯曼相联合，共同夹击西辽，从河中地区赶走了西辽势力。后来，摩诃末又击败奥斯曼，占领了河中地区，并向阿富汗进攻，于1215年征服了古尔王朝。

1217年摩诃末向报达（巴格达）的哈里发发动战争，军队到达阿撒答巴忒，兵马冻死多半。摩诃末的母亲图儿干合敦是康里人，乘摩诃末远征之机，依仗康里将领，别居乌龙格赤（今土库曼斯坦乌尔根奇）另立朝廷，干预国政，遂造成母子不和。

花剌子模国虽拥兵四十万，但其战斗力比较松散，在1220年－1221年间被成吉思汗的蒙古帝国轻易摧毁。摩诃末在撤退中途死于里海附近，而他的儿子札兰丁也在印度河之战中被成吉思汗击败，前往德里苏丹国寻求庇护，后来被人刺杀。

花剌子模地区被白帐汗国和察合台汗国瓜分，首都库尼亚乌尔根奇（旧乌尔根奇，今属土库曼斯坦，注意与后来兴建的、今属乌兹别克斯坦的乌尔根奇区分开来）重建之后重新成为中亚最大、最重要的贸易中心之一。14世纪中期花剌子模在苏非王朝治下从金帐汗国独立。然而，帖木儿汗视花剌子模为撒马尔罕的对手，对其进行了5次军事行动，在1388年彻底摧毁了其首都。

该事件，再加上阿姆河河道的改变，导致花剌子模的中心转移到希瓦。希瓦在16世纪成为希瓦汗国的首都。

俄罗斯的彼得大帝统治期间，阿姆河河岸金矿的流言一时甚嚣尘上；另外俄罗斯帝国也有打开向南通往印度河（今巴基斯坦）的贸易通道的野心，这两个因素使得俄罗斯远征花剌子模地区，被希瓦击退。

亚历山大二世和亚历山大三世时期，俄罗斯开始严肃地尝试兼并该地区。俄罗斯对希瓦进行军事远征的一个主要理由是释放汗国的俄罗斯奴隶，并阻止未来的奴隶贸易。

大博弈初期，俄罗斯对这一地区的兴趣与大英帝国发生了冲突，导致了1839年的第一次英阿战争。

随着俄罗斯在突厥斯坦的扩张，希瓦汗国领土逐渐缩小；1873年，希瓦汗国作为一个半独立的俄罗斯保护国与俄罗斯签订了和平协议。

布尔什维克在十月革命中掌权之后，一个短暂存在的花剌子模人民苏维埃共和国（后来改名为花剌子模社会主义苏维埃共和国）在希瓦汗国所在的领土上建立，1924年该国正式并入苏联，领土分属乌兹别克苏维埃社会主义共和国、土库曼苏维埃社会主义共和国和卡拉卡尔帕克苏维埃社会主义自治共和国。1991年苏联解体后，该地区分别成为乌兹别克斯坦、土库曼斯坦和哈萨克斯坦的一部分。许多花剌子模古城位于今乌兹别克斯坦的花拉子模州。





</doc>
<doc id="79613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79613" title="叹号">
叹号

惊叹号（！，也称为-{zh-cn:感叹号; zh-tw:感叹号; zh-hk:惊叹号;}-或-{zh-cn:惊叹号; zh-tw:叹号;}-）用于句子结尾，表示惊叹、感叹或号叹。中华民国教育部国语推行委员会《重订标点符号手册》指明“用在感叹、命令、祈求、勤勉等语句之后。”中华人民共和国的《标点符号用法》中也指出“感叹句末尾的停顿，用叹号。”“语气强烈的祈使句末尾，也用叹号。”“语气强烈的反问句末尾，也用叹号。”

一般认为「!」这一符号源自欧洲中世纪，于印刷术之前的专职工作[复写员]，专为私人或公共事务手工抄写文件，用于标注惊喜和喜悦的句尾[io]，拉丁语的“io”原意为[万岁]欢呼的意思。在时间的演变下i停留在o的上方，成为今日的惊叹号。

如同在西班牙文中尾端有“?”的句首需要加“¿”，在西班牙文中尾端有「!」的句子前面也必须有倒置的变体，例：¡OK!

叹号（！）可与问号（？）结合成疑问惊叹号（‽，或?!）。

研究显示，由于女性的感情较男性丰富，女性使用感叹号也较男性多。

半形感叹号在Unicode中的字符是U+0021「!」。

全形叹号是U+FF01：


</doc>
<doc id="79618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79618" title="大众">
大众

大众可以指：



</doc>
<doc id="79619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79619" title="大众集团">
大众集团

Volkswagen Group（大众集团，或作-{zh-tw:大众;zh-hk:大众;zh-cn:福斯;}-集团、-{zh-tw:福士;zh-hk:福斯;zh-cn:VAG;}-集团）是世界最大的三家汽车制造商之一，总部位于德国-{zh-hans:沃尔夫斯堡;zh-hk:禾夫斯堡;zh-tw:狼堡;}-。公司成立于1937年，最早是由纳粹德国政府出资的国有企业，以出产甲壳虫汽车而闻名。在二战结束后，英军接管了公司的汽车工厂，并在战后的艰难岁月里继续出产甲壳虫汽车。1949年英国政府将大众公司交还给德国联邦政府与地方邦政府，合资为国营企业。


1937年3月28日，德意志劳工阵线成立了大众公司的前身“德国国民汽车筹备公司”，目的是为了生产保时捷60型即后来的大众1型汽车，也就是俗称的大众甲壳虫。该车由费迪南德·波尔舍的公司设计，大众公司则得到了阿道夫·希特勒的支持。1938年9月16日，公司更名为大众公司。

位于法勒斯莱本的工厂建成不久后，第二次世界大战爆发，工厂的主要产品改为军用的保时捷82型汽车和水陆两栖保时捷166型汽车。仅有少量的保时捷60型汽车在此期间被生产出来。法勒斯莱本工厂还生产V-1飞弹，因此也成为了盟军的主要轰炸目标。工厂的大多数工人是来自东欧的劳奴。

战后，1945年6月，英国皇家陆军电气机械工程团少校伊万·赫斯特接管了被炸毁的工厂并重启生产，以期待工厂成为战争赔款的一部分。然而，没有英国汽车商对此感兴趣。1948年，英国人将大众赠予美国福特汽车公司，但福特副总载欧内斯特·R·布里奇认为它一文不值。随后，布里奇宣称考虑将德国福特公司与大众合并，但由于战后大众的所有权混乱，以至于不知道与谁进行谈判。作为战后德国工业计划的一部分，包括大众在内的大部分德国工业将被拆除，全国汽车产量被控制在不超过1936年产量的10%。大众因为给英国陆军生产汽车而逃过一劫。1948年，英国政府将公司移交给德国政府，前欧宝公司主管海因里希·诺德霍夫接掌大众。德国政府日后在股市陆续卖出福斯汽车的股票，但制定了“福斯汽车法”，规定福斯汽车股东会的决议必须有八成股权同意，而德国下萨克森邦邦政府拥有百分之20.2的福斯汽车股权，实际上拥有股东会决议的否决权，因此德国政府依然控制福斯汽车的营运。
由于工厂重建和战后原料短缺，60型汽车（后更名为1型）的生产一直恢复缓慢，但到1950年代和1960年代，生产速度快速增长。大众开始在1型汽车（-{zh-cn:大众老甲壳虫; zh-tw:福斯金龟车; zh-hk:福士甲虫车;}-）的平台上推出新款汽车，包括1950年的大众2型、1955年的大众卡曼吉亚、1961年的大众3型、1968年的大众4型和1969年的大众181型。许多车款仍以金龟车（1型汽车）的机械为基础来开发，直到1970年推出首款前轮驱动车。

1965年1月1日，大众从戴姆勒-奔驰公司手中收购了汽车联盟公司。新公司继续生产奥迪系列的战后第一款汽车：奥迪F103。1969年8月26日，另一家德国汽车制造商NSU汽车厂并入汽车联盟公司，新公司名为奥迪NSU汽车联盟公司（1985年更名为奥迪公司）。

1982年9月30日，大众与西班牙汽车制造商西雅特公司签署合作协议，成为跨出德国的第一步。1986年6月18日，大众收购了西雅特公司百分之五十一的股份，成为其第一家非德国子公司。12月23日，大众又将持有股份增至百分之七十五。1990年，大众完全收购西雅特，使其成为全资子公司。

1991年3月28日，大众与捷克斯洛伐克的斯柯达汽车公司签署合资协议，获得后者百分之三十的股份，并分别在1994年和1995年将股份增至百分之六十和百分之七十。

1998年，三个著名品牌加入大众：宾利、兰博基尼和布加迪。

2000年5月30日，斯柯达成为大众的全资子公司。

2002年至2007年，大众集团重新构建了两大业务部门：奥迪品牌组多专注于运动领域，旗下包括奥迪、西雅特和兰博基尼；大众品牌组则更专注于经典领域，旗下包括大众、斯柯达、宾利和布佳迪。2007年欧盟判决“福斯汽车法”违反欧盟宪法而无效。

2009年10月24日，有消息称大众集团有意收购其长期合作伙伴威廉·卡曼公司。11月，大众监理会同意收购卡曼公司，并计划于2012年重启后者在奥斯纳布吕克工厂的卡车生产。

2009年年初，保时捷控股公司（Porsche SE）收购福斯汽车超过半数的股权，但金融海啸让保时捷控股公司也出现资金不足的问题，12月，保时捷控股公司把旗下保时捷汽车公司（Porsche AG）的百分之四十九点九的股份卖给福斯汽车，迈出与其合建汽车集团的第一步。2012年7月4日，大众宣布收购保时捷汽车公司百分之百的股份，但保时捷控股公司已拥有福斯汽车集团公司（VW AG）过半数股权。2013年欧盟法庭宣判"福斯汽车法"中规定福斯汽车股东会决议须有八成股权同意的规定无效，保时捷控股公司正式控制了福斯汽车集团公司，保时捷控股公司中保时捷家族拥有半数股权，但却有百分之百的股东投票权，保时捷家族因此在实际上控制了福斯汽车集团。不过保时捷控股公司并未拥有百分之75的福斯汽车集团股权，所以福斯汽车集团的营收不列入保时捷控股公司的营收。

2010年1月15日，大众集团宣布收购铃木公司百分之十九点九的股份，而铃木则持有大众百分之一点四九的股份。2011年，铃木向伦敦法院提起诉讼，要求大众归还其百分之十九点九的股份。

2010年5月25日，大众集团通过其子公司兰博基尼控股公司收购了意大利设计-乔治亚罗公司百分之九十点一的股份。
2015年9月18日，美国环保署表示德国福斯集团（Volkswagen AG）坦承2009年来在美国废气检验时作弊，在美国销售的柴油车中装设的软体只有在接受官方测试时，才会全面启动废气排放控制，车辆实际行驶时，会排放超标10到40倍于法定标准的废气。受影响的车辆近50万辆，福斯可能因此招致180亿美元罚款。21日股价最深重挫23%，跌幅六年最深，一天内市值蒸发154亿欧元（174亿美元）。时任CEO马丁·文德恩引咎辞职。

2018年6月18日，慕尼黑检察官以奥迪全球CEO鲁伯特·施泰德“试图妨碍检方对大众柴油尾气排放造假的进一步调查”为由将其逮捕。

1963年，台湾的永业集团取得福斯的代理权，正式进入台湾市场。自1994年起，庆众汽车开始在台生产的T4箱型车直至2004年停产。1999年福斯收回永业之台湾代理权，2000年转交由台凤汽车、太古汽车代理。2015年1月1日起由母公司收回代理权，设立直营的台湾福斯汽车，原总代理太古标达汽车转型为台湾福斯汽车的经销商。

1985年3月，大众汽车股份公司宣布进入中国大陆市场，与中方合资组建上海大众，大众汽车股份公司控股50%，也成为第一个进入中国市场的外国汽车企业，直到今天上海大众生产的桑塔纳轿车依然占据中国汽车市场的最大份额。










</doc>
<doc id="79620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79620" title="田中真纪子">
田中真纪子

田中真纪子（），日本政治人物，是前首相田中角荣的长女；出生在东京都，祖籍新潟县柏崎市；毕业于早稻田大学商学部。1993年首次当选日本众议院议员；2001年，被小泉纯一郎任命为内阁外务大臣，成为日本首位女外相，后因为“NGO事件”而下台。2003年，退出自民党以无党籍身分当选日本众议院议员；2009年，加入日本民主党并连任日本众议院议员；2012年，被野田佳彦任命为内阁文部科学大臣，后来因同年12月举行的大选落选而下台。

田中真纪子早年曾在美国费城留学，讲一口流利的英语。高中毕业后回到日本，进入早稻田大学商学部学习。她的父亲田中角荣，是1970年代日本的重要政治人物，曾于1972年至1974年出任日本首相，并在任内实现了日本同中华人民共和国建立外交关系。

1985年，田中角荣病重后，田中真纪子决心进入政界。1993年首次参加众议员选举，并成功当选。1994年6月至1995年8月，曾在村山富市内阁中任科学技术厅长官。当选国会议员一年后就能入阁，在日本政坛颇为罕见。

在自民党内，田中真纪子始终是小泉纯一郎的坚实“盟友”。在2001年4月举行的日本自民党总裁竞选中，田中曾全力支持小泉竞选；还自称是小泉的“政治妻子”。 在小泉当选后，即任命田中为外务大臣。这使得田中真纪子成为日本历史上第一位女外相。

2002年1月，受反对党借“NGO事件”拒绝参与国会补充预算案表决等因素，小泉首相于1月29日当晚，急召田中入首相府，决定以解除田中真纪子职务为代价，来换取反对党的支持。当年6月，田中又受到自民党党纪委员会的处分，并要求她辞去众议院新潟县第五选区支部长的职务；8月，田中又辞去了众议院议员职务。

2003年，田中真纪子退出自民党，以无党派身份参选，并成功回到众议院。2009年8月15日，田中真纪子宣布转投日本民主党，并代表该党于8月30日赢得众议员选举。

2012年10月1日，田中真纪子在首相野田佳彦的第3次改造内阁中担任第17代文部科学大臣。同年12月举行的大选，田中落选，丢失了田中家族在新潟经营超过60年的选区，田中在下野前最后一次阁僚会议后的记者会上表达对野田佳彦首相过早解散众院的不满，遭到副总理冈田克也的严厉斥责「选举的结果应由自己承担」。

田中真纪子属于亲中派，她认为日本的历史教育存在缺陷，古代史十分详尽，但近代史却十分单薄，故应当将完整、全面的历史事实告诉日本的下一代，由国民来作出思考和判断。


田中真纪子于1969年4月和田中直纪（旧姓：铃木）结婚；两人育有一男、二女。田中直纪曾任日本防卫大臣。


</doc>
<doc id="79621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79621" title="中国国家图书馆">
中国国家图书馆

中国国家图书馆是中华人民共和国的国家图书馆，位于北京市海淀区中关村南大街33号，简称国图，旧称北京图书馆。

中国国家图书馆的前身是于1909年9月9日始建的京师图书馆。光绪三十三年十一月二日（1907年12月6日），张之洞向慈禧太后奏呈，请求在北京和全国各省会设立公共图书馆。慈禧原则同意，但未及谕办其事。宣统元年七月二十五日（1909年9月9日），隆裕太后批准学部关于筹建京师图书馆的奏呈。同意调拨热河（承德避暑山庄）文津阁《四库全书》，入藏京师图书馆，内阁翰林院藏书也移交京师图书馆收藏。同时还任命翰林院编修缪荃孙为京师图书馆监督。向京师图书馆筹委会派发200两白银，作为第一批办公费用。还制做一枚银质“京师图书馆”大印，以资行文。宣统元年学部奏请拨净业湖暨汇通祠等地为京师图书馆馆址。后因建馆经费困难，建新馆舍事暂停，只得借房筹组，“以款绌迄兴筑，暂就积水潭广化寺余屋为办公地矣。”

中华民国成立后，北洋政府的教育部接管京师图书馆，后将其改名为国立京师图书馆，1912年（民国元年）8月27日正式开馆接待读者。开馆半年后，感到“京师地势辽廓，交通不便，原就广化寺之屋，地址在内城西北隅，犹嫌偏僻，亟应添设分馆，以谋普及。”民国元年（1912年）12月，呈教育部文中称：“现在租借之广化寺房屋，不惟地址太偏，往来非便，且房屋过少，布置不敷，兼之潮湿甚重，于藏书尤不相宜，虽暂时因陋就简，籍立基础，终非别谋建筑，不能完备。……辰下权宜之计，只有于南城适中之地，暂设分馆一所，是阅书者便于往来。既足餍学者之心，亦可谓教育之助。”教育部批准后，民国二年（1913年）6月在今东城区前青厂武阳会馆夹道口永光寺街1号民房建立分馆。后因该民房房主索还租房，分馆乃另在宣武门外西茶食胡同东头香炉营四条西口新筑洋房开办。分馆迁立后拟定有关规则，并购置图书，于民国三年（1914年）6月开馆。同年12月广化寺馆暂停，香炉营四条分馆继续开放并且负责代管藏全部卷牍、簿册、款项。民国四年（1915年）1月，分馆主任变更之后，重订、修改了规则。同年分馆增购图书及东、西文杂志，并请准添设新闻杂志阅览室，减免学生阅览费。民国十四年（1925年）11月分馆曾更名为京师第二普通图书馆。其后此处京师图书馆分馆停办，改成北京市通俗图书馆，成为今首都图书馆的前身之一。

1913年6月27日，教育部致热河都统，拟派员领取文津阁《四库全书》。8月12日，热河都统复函教育部，同意接受派员领取。教育部负责此事者是社会教育司。10月29日，社会教育司佥事周树人奉命同京师图书馆馆员王懋镕赴热河，将避暑山庄文津阁《四库全书》按目录检查装箱封锁，等待迁运北京。当时京师图书馆尚无馆舍，经周作人等人筹措，临时从什刹海北岸鸦儿胡同广化寺借来几间殿堂，作为收藏《四库全书》的库房。1914年1月6日，在文津阁《四库全书》运往北京的过程中，被内务部拦截，强行运往设在北京故宫武英殿的古物陈列所。经教育部同内务部多次交涉，1915年8月6日内务部同意将文津阁《四库全书》移交教育部。9月1日，教育部派佥事周树人、主事戴克让到内务部商定《四库全书》移交手续，经周树人督办，入藏广化寺。

民国三年（1914年）12月，设在广化寺的京师图书馆停办后，翌年6月经教育部指定，在国子监南学旧址（位于方家胡同迄东）设京师图书馆筹备处，前由分馆代管的全部财物移回，并拟定暂行办事规则，京师图书馆由此复行筹设。清末，国子监南学停办后，学部曾在此设初级师范学堂，中华民国成立后为各团假用，至此才由教育部收回。但国子监南学西偏的一部分仍为第十七小学假用。

1916年，京师图书馆正式接受国内出版物的呈缴本，标志着该馆开始履行国家图书馆的部分职能。

民国十四年（1925年）5月，京师图书馆呈文教育部称，“今幸阁议，通过将北海改作公园。北海处四城之中，地方辽阔，官房綦多，乘兹改创之时，允宜首先指定图书馆所在地，以示国家右文主旨，拟请提出阁议，择规模闳大，足敷图书馆应用之官房酌拨一所，将本馆旧籍悉数迁往，作为图书总馆。其方家胡同现在馆址，则留馆中所藏新书及旧书中重复之本，拨作分管藏书使用。”民国十四年（1925年）11月，教育部令曰：“国立京师图书馆委员会已奉明令设立，原设方家胡同之京师图书馆应改为国立京师图书馆，暂移北海地方。该馆旧址以现设之京师图书馆分馆移入。其京师图书馆原有普通书籍酌留二万册，以一万册拨给京师图书馆分馆，合分馆所有之科学书籍并供众览，改为京师第一普通图书馆。……现设之京师通俗图书馆藏书尚少，应将京师图书馆分馆旧有之中文书籍拨给，以资阅览，改为京师第二普通图书馆。”民国十七年（1928年）10月教育部官员黄式晖又致函馆领导陈垣等人，对方家胡同改设分馆极表赞同。

1928年北伐成功后，国立京师图书馆改名国立北平图书馆，并迁址到中南海居仁堂，1929年8月，北平图书馆与中华教育文化基金董事会建立的北海图书馆合并，接受中华教育文化基金会的资金支持，归国民政府教育部领导，并开始独立行使国家图书馆的职能，直到1933年在南京建立国立中央图书馆，后者与北平图书馆一同行使国家图书馆职能。

1931年，北平图书馆新馆（今为中国国家图书馆古籍馆所在地）在文津街落成，是当时远东最先进的图书馆之一。当时的北平图书馆下设二会八部，分别为：购书委员会、编纂委员会、总务部、采访部、编纂部、阅览部、善本部、金石部、舆图部、期刊部，馆藏书籍包括中文、满文、蒙文、日文、西文普通书籍逾四十万册；宋元明清刊本、写本、抄本古籍逾三万册；金石拓片逾八千幅；舆图八千余幅；此外还有寄存图书六千余种三万余册。其中包括文津阁《四库全书》等珍贵收藏。

1942年1月2日，华北政务委员会教育总署接管国立北平图书馆，并更名为国立北京图书馆。1945年抗日战争结束后，该馆复名国立北平图书馆。

中华人民共和国成立后，于1950年3月6日国立北平图书馆更名为国立北京图书馆，1951年6月12日更名为北京图书馆，成为中华人民共和国唯一的国家图书馆。

民国八年（1919年），梁启超游历欧洲后归国，并购置图书多种。民国十一年（1922年）呈请政府拨北海快雪堂和西城石虎胡同7号官房组建松坡图书馆。当时在北京的松社（1918年梁启超等人在上海为纪念蔡锷成立的组织）成员决定以快雪堂为第一馆，石虎胡同为第二馆，先后成立并开馆。后因梁启超逝世，办馆经费困难，经呈政府批准将石虎胡同房产变卖。日本占领时期，松坡图书馆的藏书，俄文书和其他一部分图籍被汉奸组织“新民会”掠去。但以杨守敬旧藏为基础的中文古书，特别是其中的宋版大藏经《思溪藏》等，由该馆同仁保存下来。中华人民共和国成立后，经多次协商，决定由国家接收松坡图书馆，并入国立北平图书馆。同时建为“北平图书馆分馆”。

1987年，北京图书馆新馆在白石桥路（今中关村南大街）落成，该建筑还曾被评为“八十年代北京十大建筑”榜首，馆名由邓小平题写。1998年12月12日北京图书馆更名为国家图书馆，对外称中国国家图书馆，1999年4月16日由当时的中共中央总书记、国家主席江泽民题写馆名。
中国国家图书馆的内设机构有：
中国国家图书馆的主要组成部分有：

中国国家图书馆的地方分馆有：

中国国家图书馆总馆南区日均接待读者1.2万人次，馆藏远远超过2000万件的设计容量，原有馆舍已不敷使用。2003年，经国家批准，立项扩建，二期新馆舍于2008年9月启用，成为中国国家图书馆总馆北区，扩建完成后中国国家图书馆的馆舍总面积达到25万平方米。

目前中国国家图书馆总馆共有各种阅览室48间，可同时容纳3000名读者阅读，除了常规的中文西文图书期刊阅览室外，还有艺术设计阅览室、台港澳书刊阅览室、文献检索阅览室、古籍善本阅览室、电子阅览室、缩微文献阅览室等不同规格和服务对象的阅览室。

中国国家图书馆藏书包括各种文字的书籍报刊、历史文献、学术论文、金石拓片、音像制品、数字出版物等。截至2005年底达25,049,236册（件）；截至2007年底，馆藏文献达2631万册(件)；并以每年60－70万册的数目迅速增长。截至2015年底，馆藏文献已达3518.15万册(件)；藏书量居世界第五位。

作为国家藏书机构，中国国家图书馆依法接收中国大陆各出版社送缴收藏的出版样书，此外还收藏中国大陆的非正式出版物，例如各高校的博士学位论文均在中国国家图书馆的收藏之列。目前国家图书馆是国务院学位委员会指定的博士论文收藏馆，图书馆学专业资料集中收藏地和全国年鉴资料收藏中心。

目前中国国家图书馆有约210万册书刊处于开架流通状态，可供读者自行选阅，平均日文献流通量7万册次。

目前中国国家图书馆服务的读者对象主要为中华人民共和国公民和持有有效证件的其他国家公民；具有高级职称的人员凭单位证明可以办理善本库阅览证。年满13周岁以上读者可凭有效证件如身份证、户口本、护照等免费办理读者卡，目前已取消年度注册制，改为三年注册一次。如需开通中文外借功能另需缴纳押金100元，开通外文外借功能需缴纳押金1000元，取消外借功能时退回押金；此外，自2009年9月起，读者卡还增加了“金融功能”，用以支付自助复制、网费等增值业务的费用。2011年5月10日起，由于国家图书馆南馆维修改造，中文、外文外借服务暂停。2014年8月25日起在北区恢复中文外借服务。

除了面向个体读者，国图还面向中国大陆的公共图书馆、大学图书馆、中学图书馆、专业图书馆等提供馆际文献互借服务，是中国全国馆际互借中心。

中国国家图书馆履行中国全国书目中心职责，负责编辑和出版国家书目、联合目录以及馆藏目录并下设中国国家图书馆出版社。到2003年，国图主持编写了《中国国家书目》、《民国时期总书目》和《中国古籍善本书目》等30余种书目。中国国家图书馆还负责编辑出版《国家图书馆学刊》、《文献》、《中国图书馆学报》等学术期刊。除了传统出版物，国图还牵头编制和出版了《中国国家书目回溯数据库（1949-1987）》、《中国国家图书数据库（1988年至今）》等电子出版物。

1998年开始，中国国家图书馆开始立项实施“中国数字图书馆工程”，目前已经有部分馆藏资料实现数字化，其中的部分数据已经开始面向社会提供服务。2001年11月国家图书馆二期工程暨国家数字图书馆工程正式立项，国家图书馆数字图书馆的建设纳入中国的十五规划和信息产业基础建设的规划。2008年9月9日，中国国家数字图书馆开馆，移动数字图书馆也同时开馆。

中国国家数字图书馆分馆有：

中国国家图书馆作为中国唯一的国家级综合性图书馆，承担的首要任务和职能是为中央国家领导机关立法与决策提供文献信息支持和保障。自中华人民共和国成立后，该馆一直履行这项职责，多次承担党和国家领导人及中央国家机关下达的工作任务。

1998年，中国国家图书馆实施全方位改革，并于1999年以参考部为基础组建中国国家图书馆立法决策服务部，专门负责为中央国家领导机关的立法与决策咨询提供服务。2007年底，中国国家图书馆正式成立建制独立的立法决策服务部，成为专职履行该职能的业务部门。

中国国家图书馆先后推出了面向参加全国人民代表大会全体会议的代表和中国人民政治协商会议全国委员会全体会议的委员的“全国两会”咨询服务，在国务院各部委建立中国国家图书馆部委分馆（1999年起开始建立），为中共中央办公厅和国务院办公厅创建“中南海网站”（2007年4月26日开通），建立直接服务党和国家领导人的信息报送机制，全年服务跟踪全国人大常委会和全国人大九个专门委员会的年度立法计划，以及2008年12月12日推出的“国家图书馆立法决策服务平台”等创新服务项目。截至2013年6月底，“国家图书馆立法决策服务平台”共有全国人大、民政部、（原）人事部、宏观经济、（原）劳动和社会保障部、财政部、民航总局、中央统战部、中央社会主义学院、中央编办、全国政协机关、中国现代国际关系研究院、团中央等17家用户。

中国国家图书馆在中央国家机关设立的分馆有：

国家图书馆立法决策服务平台的用户有：
中国国家图书馆是亚洲第一大图书馆，全面入藏中国出版的各类文献，同时大量采进国外重要的学术出版物。中国国家图书馆馆藏中文文献与外文文献在数量上大致各占一半，是全球最大的中文文献收藏中心，也是全国最大的外文文献收藏中心。在中国国家图书馆的馆藏文献中，古籍善本、甲骨金石拓片、中国古旧舆图、名人手稿、中国少数民族文献等颇具特色，其中尤以“四大专藏”即“敦煌遗书”、“赵城金藏”、“永乐大典”和“文津阁四库全书”最受瞩目。













</doc>
<doc id="79629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79629" title="钢之炼金术师">
钢之炼金术师

是日本漫画家荒川弘的作品，先后于2003年及2009年由BONES动画公司制作成动画。

起初预定为一次刊载完结的短篇，故事是要在没有水的土地上，用炼金术制造出湖泊，最后兄弟俩仍未恢复原状、继续旅行。另外，初期设定主角18岁，搭档是因炼成失败、灵魂转移到飞鼠的父亲。编辑认为可以改为连载，作者花了半个月思考架构，开始连载时就已有最终回的大致构想。单行本书里封面及封底有作者的一些小玩笑，以及在书背上会画上这一集中即将死亡的角色，另外还有搞笑的四格短篇附录。

本作漫画自2001年开始在《月刊少年GANGAN》（SQUARE ENIX）连载，并于2004年荣获第49回小学馆漫画赏；2011年获得第42回星云赏（漫画部门）。全系列漫画的世界发行量突破7000万册，在SQUARE ENIX发行的漫画作品中为最高纪录。同时，整个作品系列不论是漫画或是动画，在日本或海外都大受欢迎，是日本动漫在21世纪初的代表作品之一。在日本国内，漫画版荣获日本政府文部科学省文化厅颁发的日本媒体芸术100选漫画部门第4位。原预定在2010年6月与动画《钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST》一并完结，但后来动画变更延至7月4日。

背景设定在炼金术相当发达的世界。爱德华·艾力克和他的弟弟阿尔冯斯十分思念亡故的母亲，为了再次见到母亲的微笑，而进行炼金术中最大的禁忌「人体炼成」──亦即让死者复活的炼成术──可是炼成失败时的反弹效应，爱德华付出「代价」左脚、阿尔则失去全身。为救回弟弟，爱德牺牲自己的右臂作为代价，将弟弟的灵魂固定在一副铠甲上；而失去的右臂和左腿则由钢制义肢「机械铠」来替代，因此在取得国家炼金术师资格时、大总统给予「钢」的称号，人们称之为「钢之炼金术师」。大陆历（相当于公历）1911年，艾力克兄弟为取回他们所失去的一切，开始踏上了旅程。

本作故事时间起点为大陆历1914年，在此之前事件则用插叙手法。

注：因中国大陆引进时间较晚，为图出版便利，将前20卷分成四批出版，每批5卷，共用一个ISBN号，这是违反国际出版规定的。

原作：荒川弘 / 著者：井上真（全6卷）

本作的真人电影版由山田凉介饰演主角爱德华·艾力克，于2017年12月上映。

属于动画版第1作《钢之炼金术师》，由SQUARE ENIX及BANDAI发行的游戏，共有7套：
属于动画版第2作《钢之炼金术师 FULLMETAL ALCHEMIST》，由SQUARE ENIX及NAMCO BANDAI发行的游戏，目前有4套：
以下是由其他公司所发行的游戏：

由配音员配音演出的广播剧CD集。



</doc>
<doc id="79630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79630" title="同步加速器">
同步加速器

同步加速器（）是一种环形的粒子加速器，使用磁场（让带电粒子在运行中可以改变方向）及电场（加速带电粒子）与运行中的带电粒子束同步化操作。本是由阿尔瓦雷茨发展用以研究高能粒子之装置。
粒子回旋加速器使用均匀的磁场及固定频率变化的电场加速带电粒子，如果改变其中一项则为同步粒子回旋加速器，两者都改变则为同步加速器。粒子在粒子回旋加速器中，从中心以螺旋轨道运行到腔壁时，粒子回旋加速器的最大半径限制了粒子最后所获得的全部能量。另一方面若以增加磁场强度的方式来提高加速能量，也有其极限。所以有同步加速器的出现。同步加速器中的粒子束具有固定轨道，藉著改变参数使带电粒子获得能量，在真空的环境（储存环）中不断的运行。同步加速器中的储存环包含了直线段与弯曲的部分，前后相连在一起。因此在结构上和粒子回旋加速器有很大的不同。而储存环中弯曲的部分会有许多磁铁设施使粒子束改变运行方向；直线段的部分则设置高频共振腔使用高能量的微波提供粒子加速所需的电场。最强大的现代化的粒子加速器使用的同步加速器设计版本。最大的同步型加速器大型强子对撞机（LHC）位于瑞士日内瓦附近，由欧洲核子研究组织（CERN）建造。

同步加速器可以克服粒子回旋加速器所遇到的问题，可以使用一个较小的管子来传送粒子束，管子旁可装设许多聚焦用的磁铁或其他设施。

埃德温·麦克米兰在1945年建成了第一个电子同步加速器，尽管已经于1944年（麦克米兰并不知道）在苏联杂志发表原理。第一个质子同步加速器由马克·欧力峰爵士设计 和建造于1952年。





</doc>
<doc id="79637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79637" title="独角兽">
独角兽

独角兽是一种传说生物，形象通常为头上长有独角的白马。中国古称“駮”或“䮀”（音同“勃”）。《广韵·没韵》“駮：兽名。似马，一角。䮀，上同。〔蒲角切〕”

《山海经》曰：“敦头之山中多駮马，牛尾白身一角，音如虎。”郭璞的《江赋》曰：“駮马腾波以嘘蹀”。

独角兽也出现在希伯来人的《圣经·旧约》中，这种额头长有一只角的马叫做“”，最初被译作“”，后来才演变成英文中的“”。

公元前398年，古希腊的历史学家克特西亚斯在他的书中写道：“独角兽生活在印度、南亚次大陆，是一种野驴，身材与马差不多大小，甚至更大。他们的身体雪白，头部呈深红色，有一双深蓝的眼睛，前额正中长出一只角，约有半米长。”这只神秘的角从此流传了几个世纪。印度文书记载真正的独角兽实际身高是比羊大一点。

独角兽传说起源，最早可能可以追溯到印度河流域文明。

底部雪白，中间乌黑，顶端鲜红，独角兽锐利的角有着奇异的魔力。从角上挫下来的粉末可以解百毒，服下粉末即可抵御疾病、百毒不侵，更能够起死回生。独角兽的血液也有治病、甚至起死回生的能力，不过传说只要喝下其血液，就等于玷污了这纯洁的生物，会得到诅咒，从今以后只能像行尸走肉般生活。魔力令人们对这只离奇的角发狂，每个贵族都想拥有独角兽角做的酒杯，每个猎人都妄想有朝一日独角兽落入他的陷阱。

在欧洲大陆的传说中，独角兽是纯洁的化身，更被苏格兰选为王室的象征，它有时被描绘成雌性，而其角具有解毒的作用。

中世纪的神话传说中，独角兽自由地徜徉在山间野外，它们对人类十分友好。故事中，单纯善良的独角兽往往被处女所吸引，陷入可怕的圈套，“纯洁”的少女野蛮地斩下它那神奇的角，失去魔力的独角兽只能听由猎人无情的宰杀。中世纪欧陆不肖商人往往以其他兽角冒充独角兽角出售。

现实世界中，独角鲸也许是这个神话动物的原型，不过独角鲸生活在遥远的北冰洋的深海而不是山川草原。生活在陆地上的犀牛，前额也有一只尖利的角，可惜相貌差距甚远。也有人说，独角兽其实就是已灭绝的板齿犀，亦称为西伯利亚独角兽，大约在2.9万年前灭绝。

在1906年，英国伦敦一间动物园展出过独角兽，随后调查指出，由于独角兽角鞘下有角芽，因此该两只独角兽推断是由两只公绵羊人手加工造成的；这并非史上唯一以移植独角创造独角兽的手术，除了用羊，更有为牛施相关手术创造出独角兽的事件，这些牛造独角兽体型和角比较似犀牛，与传说中的角尖长，高瘦的形态有很大出入。美国缅因大学的生物学家指出角并不是从头骨上生长出来的，实际上角是以未固定的组织开始生成的，这些组织随后发展出根部，角连著头骨后以人为的移植和自然的生长产生的，所以这些独角兽并不是完全人为、违反自然规律的，而是介乎于人为与自然之间的生物。格雷魔法学校的校长在1980年代与其妻子女巫为一只山羊做手术，把一个十吋长的角移植在山羊头骨上，创造出一只名为Lancelot的独角兽，并与玲玲马戏团一起巡回演出。其后一些自然主义者用他们不公开的方式出纷纷尝试创造出中世纪挂毯上的独角兽，这些山羊通常都是以非人道的形式植入牛角移植到动物头顶上。

文献中独角兽没有提到会不会飞,但有些童话作品会将飞马与独角兽做连结.成为会飞的独角兽.称为天马独角兽或是飞马独角兽.

在儿童奇幻动画彩虹小马中,有翅膀的独角兽小马,称为天角兽




</doc>
<doc id="79638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79638" title="问号">
问号

问号（？），用于疑问句结尾。疑问句末尾的停顿，用问号，反问句的末尾，也用问号。

拉丁语，意即问题，简写成Qo。将大楷的Q写在小楷的o上的符号经转变后便成为现代的问号。

另一说是认为问号起于9世纪，最初是一点并有一条向右上倾的曲线（好像.～，但曲线的右部分较高）。该点表示句子的终结，好像句号一般。曲线表示声调的提升，可能和早期的音乐记号有所结合。

西班牙语自18世纪后便有这个用法：问句除了结尾要有问号之外，起首时要有倒问号「¿」。不过，这种格式在追求便捷的网络聊天中通常略去。

1580年代，反问问号出现，用于反问句尾。它是一般问号的反转，其开口不是朝向前面的句子。这个用法于1600年代消失。

疑问惊叹号是感叹号和问号的结合。

阿拉伯语由于文字是由右写至左；因此问号方向与一般的问号颠倒，写作「」；虽然希伯来语也是从右往左书写，但问号仍旧用开口朝左的“?”。

希腊语中的问号是类似于分号的“”（U+037E），但和英语的分号“;”（U+003B）是不同的。

问号（?）是Unicode和ASCII字元63或0x003F / U+003F。

全形问号（？）在 U+FF1F：

而倒问号（¿）则为Unicode字元191（U+00BF），在微软Windows内透过按Alt键不放在九宫数字键盘键入0191打出，也可以透过按住Ctrl+Alt+Shift+?打出，或将语系设成西班牙文，打「=」。在X11，连续打两个?会得出倒问号。在macOS中，按住与后，再按可打出。


在很多软体中，会以「?」表示该字元不在程式的字集当中。

在国际象棋的棋谱，「?」表示劣着，「??」表示不应犯的大误着。


</doc>
<doc id="79640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79640" title="劳动">
劳动

劳动有许多不同的原因和目的。但不论是在哪一种社会体系中，抽象地来看劳动一般有以下的目的：

通过劳动和劳动所创造的文化和技术的发展人类不但能够在自然界幸存下来，而且能够不断地加强社会的生产力以至于这个似乎无限的生产力的发展开始威胁到地球的生态系统和人类本身的存在。从20世纪中开始越来越多的历史学家开始注意到劳动的这个历史意义。

劳动过程随着社会的规则和法律的不同而变化。而一个社会的规则和法律又是有很大一部分是由社会所拥有的生产关系所决定的。生产关系可以看做是调整一个社会的劳动资源的供给、分布及劳动结果的方式。也就是说，劳动随文化和社会的变迁和差异而不断地变化。生产关系决定劳动的经济和政治目的和意义。每个文化时期和历史时期都有其特有的劳动形式。

劳动有一个与社会和国家体系不十分相关的方面，这就是技术水平。虽然每个人和每个社会的能力和经济可能不同，但一般来说人类总是尽可能地使用最有效的和新颖的技术来保证和提高其劳动的质量和生产力，来保证其劳动结果符合社会的需要。但随着技术的发展人的体力在劳动过程中越来越不重要了。其结果是体力劳动不断地被机器取代，而为了维护和发展现代化的生产系统的运行，越来越多的劳动力需要更好的教育和训练，新的劳动产生。虽然如此在一些发展国家中今天甚至于可以达到三分之一的人不直接参加劳动而是通过社会福利或其它方式来享受劳动产生的结果。对于这些国家的领导人来说这个现象是一个非常重要的和非常棘手的社会问题。

一些哲学家（比如卡尔·波普）认为只有从独立的意识中产生的劳动才会对社会带来最大的财富，因为奴隶或士兵式的劳动者没有或只很有限地可以选择其最有效的劳动方式和工具。

世界人权宣言第23条中称劳动为人权：

劳动者或劳工，即指依靠出卖自己的劳动获取报酬的人。



</doc>
<doc id="79646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79646" title="大学排名">
大学排名

大学排名是根据各项科学研究和教学等标准，针对相关大学在数据、报告、成就、声望等方面进行数量化评鉴，再通过加权后形成的排序。目前，世界很多教育机构都有针对国内外大学、商学院或MBA的排名，由此产生了一系列的社会和商业影响。现存的多个大学排名系统均具有其争议性。

排名最初是由于-{zh-tw:大学生}-和其父母的关心应运而生的，后来延伸应用于大学招收优秀学生和扩大募款来源的用途上。

根据国际研究显示，优秀学生认为大学排名前茅，有益于协助他们获得更好的工作机会、更优渥的薪资结构和社会地位。各国排名居前的名牌大学和具有特色的新兴大学常获得政府巨额的教育补助和优秀学生的青睐。定位不明确并排名居末的大学，其学生来源和优秀学生比例则可能逐年下降。今天的排名影响着一大批与利益攸关的选择；再者由于各校强项不一，有的是由于历史悠久、校友贡献良多、国家资源投入、科学研究地位而使其稳定领先；有的则迅速改善自身的缺失，并强化既有的特色，而得以在个类的排行榜上逐年提升。

一般认为，由于全球学习英语的人口最众、英语对国际的影响力最广泛，所以英语系国家的大学院校比较注重大学排名。而非英语系国家的众多欧洲大学，虽然具有悠久的历史（如法国），学术水平也较为平均（如德国），但英语并非为发表其研究报告和学术论文的语言，所以将之纳入目前以英语世界大学排名榜内，实未达致客观标准。此外，大学排名的标准项目内，特别是有关人文与社会科学的指标，由于需要本国的语言、文化、历史、政治、商业、社会等特定背景参考，遂发展出另外以社会科学为主的商学院、企业管理硕士等更细腻的评鉴。

《美国新闻和世界报道》（USNWR）从1983年开始提供美国大学的排名予美国国内参考，接著有40余国各自建立了大学综合排名，旋即再发展出针对各国大学的世界排名。有关商学院、MBA、教学品质和校友毕业后表现等的排名则发展得比较晚。2003年开始的上海交通大学世界大学学术排名（ARWU，不含排名机构主观分数，以论文引用率、教授与毕业校友诺贝尔奖与菲尔兹奖得主数目、「自然」期刊与「科学」期刊论文数目、SCI和SSCI论文数目等学术数据做排名）；《泰晤士报高等教育特刊》与QS世界大学排名从2004年开始合作推出世界大学排名（THE-QS），直到2010年QS与THE正式拆伙。QS改与美国新闻与世界报导、朝鲜日报和英国太阳报合作，泰晤士高等教育则改与汤森路透社集团合作，两者各自推出排名榜；透过网路和论文引用率分析的世界大学网路排名；2008年《USNWR》曾推出世界最佳大学排名，但并未持续发布。而澳洲联邦政府研究理事会也在2011年初，发布了澳洲第一份官方大学排名（Excellence Research Report）。

排名对于大学的形象推广与其国际合作对象的行销上，有著深远的重要性。这样的合作关系对于研究水平、学术项目和学生/师资的交换，对未来的学生来说，具有指标性的作用。根据一项国际调查，57%的受访者说机构的排名影响着其他高等教育机构的科学家，是否愿意与他们合作；而34%的人认为排名将影响着学术或专业组织是否接纳他们为会员，例如：









</doc>
<doc id="79651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79651" title="朱汉华">
朱汉华

朱汉华，前香港东区区议会议员，代表北角堡垒选区。他在2003年区议会选举中以一票之差败于独立候选人蔡世传，其后法庭裁决一张问题选票作废，令两人票数相同，政府定于2005年3月重选该议席。

朱汉华原职是中华巴士的车长，而中华巴士公司的员工宿舍及北角车厂一直位于北角区内，过去十年一直都在北角堡垒选区服务，并代表民主建港联盟及香港工会联合会参选。不过，2005年这一次选举却不获民建联支持，而民建联转而支持区内另一位居民、亲北京的福建中学老师、福建帮的洪连杉参选。为此，本籍非闽的朱汉华决定退党，并以独立候选人身份参选。后来在“洗楼”途中怀疑因为体力不支，导致中风，在2005年2月24日去世。选举事务处其后表示，选举将会如期举行，而洪连杉最后在选举中胜出。

朱汉华生前居于沙田大围海福花园，于1999年曾经自动当选香港岛东区区议会议员。



</doc>
<doc id="79661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79661" title="耶和华">
耶和华

耶和华（，又作 或 ），对希伯来圣经中的，或是四字神名（，YHWH，YHVH）加上母音，进行拉丁化而产生的一个专有名词。原是犹太教尊奉的神名，也是基督教中的神，可译作雅威或亚威或亚呼威。

希伯来四字圣名按照犹太教的传统尊为至圣，随便读写这个字成为忌讳。希伯来圣经在公元前二世纪翻译为希腊文的“七十士译本”，将这个字翻译成“主”（，音kurios），许多圣经译本延续犹太的传统用“主”（如）来翻译这个字。因此这个神名的正确发音很早就失传了，耶和华这个发音在欧洲中古世纪后盛行，但许多现代学者相信其正确发音应该接近于雅威或亚威或亚呼威（Yahweh，Yahuweh，Yahuveh）。

这个名字的原本发音不是很确定。因为直到公元五世纪以前的古希伯来文抄本没有加上母音字母，只写出四个子音，或，称为四字神名。这个字只有祭司于赎罪节时，在耶路撒冷的圣殿至圣所里面祷告祈求赎罪，才能直接读出这个字的发音。平时的犹太人在说话中用“主”（，音Adonai）来代替。在书写中也极为谨慎，常常在字母间加上“-”或者改动字母。公元70年圣殿被毁，犹太祭司传统中断。于是这个字的正确读法就渐渐失传。

多数学者认为，耶和华（Jehovah）这个名称可能是在欧洲中古世纪（约1100年前后），将四字神名的拉丁字母"JHVH"，混合了“主”（，音Adonai）的母音组合之后形成的。中世纪时犹太学者为希伯来语的4字神名标上（母音“主”「adonai」的符号），（希伯来语单词的（原音）写在中央而（母音）写在辅音的上面或下面，以不同组合的点和短线表示，所以可以在「YHVH/YHWH」与「adonai」的元音符号下）。当时圣经抄本这样写之目的，乃提醒犹太裔读者要念成「Adonai」（意为「我的主」）。而早期圣经译者翻译时，便直接地把辅音和元音拼在一起，而成了「YaHoWaH」（加字后翻译就是「耶和华」所以神的名现代人是不能念出）。

近代圣经学者为寻找神的名字的正确发音，通过对照古代希腊文的旧约译本（希腊文有标示原音），以及当代一些非犹太人对该词读音的描述，认为发音为"YaHWeH"，可能是较正确的。中文译为雅威或亚威或亚呼威。

但在古典时代晚期，在闪米特语与用希腊字母（拼写）的文献中，已经存在将四字神名“拼写”为耶和华（Jehovah）的例子。在马所拉文本中，出现了 6,518次，而（Jehovih）出现了305次。显示拼为耶和华（Jehovah）的发音法，时间早于中古世纪，可能也不是源自于欧洲，而是源自希伯来传统官方（后为罗马大帝国“信为国教”）当时官方语，希腊拉丁语。在13世纪时出现的拉丁文译本，拼写成Jehovah，已经是通行的作法。

旧约时代

在旧约时代，巴力和耶和华的信仰在巴勒斯坦一带曾多次角力，以色列王国和犹大王国两国的当权者就曾多次交替转换信仰。以色列王亚哈的妻子耶洗别曾下令所有国民只能拜巴力。先知以利亚在亚哈王面前和四百五十名巴力先知比赛求火获胜。耶户将军杀了约兰和耶洗别后用计杀尽拜巴力者。祭师耶何耶大在率令军兵杀掉犹大太后亚她利雅后也率令众人拆毁了巴力庙。犹大国的玛拿西登位，巴力信徒便领他离弃耶和华。在旧约还是有巴力这个名称存在，在到了新约即成了鬼王别西卜。

使徒时代

摩西颁布律法，禁止对亚舍拉进行崇拜。律法特别写明了不可在坛旁栽什么树木作为木偶（申16:21）。

耶和华是这位神启示给人他的独特的名字，这件事情记载在圣经《出埃及记》，当时以色列人在埃及做奴隶，神呼召摩西，让他带领以色列人出埃及。
耶和华这个名字跟文中提到的“自有永有”在字根上有密切的联系，可以说就是自有永有的意思，就是神是自己存在，不依靠任何别的存在而存在，他是永恒的存在，他不是被造。

新约时代

大多数译者都会用「主」取代上帝的名字，汉语翻译作“耶和华”或是“雅威”或是“亚威”或是“亚呼威”。新约圣经作为世上印刷量最大的书籍，耶和华的翻译有99种语言。

这里的“自有永有”需要看原文解释一下，请注意希伯来文是从右往左读的。注意不是神的名。
莎士比亚是人，是受造物。这里把神的道，列出来可以帮助被迷惑的读者理解

圣经经文
摩西对　神说：「请看，我到以色列人那里，对他们说：『你们祖宗的　神打发我到你们这里来。』他们若问我说：『他叫甚么名字？』我要对他们说甚么呢？」
神对摩西说：「我是自有永有的」；又说：「你要对以色列人这样说：『那自有的打发我到你们这里来』」。神又对摩西说：「你要对以色列人这样说：『　YHWH(现失去了正确音)─你们祖宗的　神，就是亚伯拉罕的　神，以撒的　神，雅各的　神，打发我到你们这里来。』　YHWH (现失去了正确音)是我的名，直到永远；这也是我的纪念，直到世世代代。

把 我是自有永有的 希伯来文变更神的名是不合理，用I am who I am 也不是神的名，虽然解答了神是自有永有的问题，但不是神名，因为神才是正确所以祂之后的句子，神对摩西说才是名，如果不是，为什么神又说呢?

再看圣经。
士师记 第12章 就对他说：「你说『示播列』。」；以法莲人因为咬不正字音，便说「西播列。」基列人就将他拿住，杀在约旦河的渡口。那时以法莲人被杀的有四万二千人。

上帝要摩西对以色列人这样说，"ehyah" （Hayah的词根，被认为是YHVH或YHWH的第一人称衍生形式，意为I AM/我是/我存/那自有者）打发摩西到以色列人这里来。

这里的“我是”和“自有永有的”其实是一个词：“是”的第一人称形式。希伯来文的“是”意义很丰富，有“存在”的意思，比如创世记1：3，“神说：‘要有光’，就有了光”（和合本神版），这里面的“有”就是这个字。可以直译为：“神说，‘存在光’，就存在光”。“我是”就是“我存在”，这个存在是一个现在持续式，意思是神是持续的永恒的存在。中文（和合本）意译为“自有永有的”。这里把英文列出来，可以帮助懂英文的读者理解，英文的be有类似的用法，比如莎士比亚的名句“To be or not to be，that is a question”的意思是“生存还是灭亡，这是一个问题”。古英没有J 英文 JESUS 是错的名，IESUS (希腊文) 读耶稣。
不是神的文士注释 本森圣经注释
《本森圣经注释》这样说：

我们再将这个“我是”/“自有永有的”与“耶和华”的希伯来文比较，其实耶和华与“我是”都是“是”的一个变形，这是一个特殊的变形。耶和华是公认合成字。由YHWH加上Adonai 母音的字，把现代中不能读变为能读。

耶稣一定和肯定能读出YHWH 的正确读音，下经文也对应 耶稣是自有永有的神。但是自有永有的一词不能当为神自称的圣名。启示录中「阿拉法，俄梅戛」为什么你们又不当作神的名字?

太6:9 所以，你们祷告要这样说：「我们在天上的　父：愿人都尊你的名为圣。
路11:2 耶稣对他们说：「你们祷告的时候，要说：『我们在天上的　父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临。愿你的旨意成在地上，如同成在天上。

有人视他为名人的 莎士比亚的句“To be or not to be，that is a question”的意思是“生存还是灭亡，这是一个问题。但我认为他不是真理，因为只有耶稣是真理。

《新约》里面耶稣有好几次说到“我是”：「我是生命的粮」（约6:35）、「我是的世上的光」（约8:12）、「我是好牧人」（约10:11）、「我是羊的门」（约10:7）、「我是道、真理、生命」（约14:6）、「我是生命，我是复活」（约11:25）、「我是真葡萄树」（约15:1）。这里的“我是”为隐含他的父神（自有永有）是救主的意思。旧约中写道：「因有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们；政权必担在他的肩头上；他名称为奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。他的政权与平安必加增无穷；他必在大卫的宝座上，治理他的国，以公平公义使国坚定稳固，从今直到永远。万军之主的热心、必成就这事。」（以赛亚书 9:6-7）、「在他的日子，犹大必得救，以色列也安然居住；他的名必称为耶和华我们的义。」（耶利米书 23:6）提示耶稣其实就是作为神的儿子身份代表让人看见他，就如同看见他的父神一样。耶稣就是「神的羔羊」、「世界的救赎主」、「主神和羔羊」。
看启示录中看修改圣经是不合理的，耶和华是公认合成字。也是近数百年出现的合成字。 不能发音就是不能发音，因为文士令后人不能读出是一件伤心事，不要为了错而一直错下去才是生存，耶稣才是唯一道路 眼睛就是身上的光。故此，你的眼睛若专一，你全身就全然光明；你眼睛若有灾病，你全身就全然黑暗。
可14:36 他说：「　阿爸，　父啊，在你凡事都能；求你将这杯撤去。然而，不要从我的意思，只要从你的意思。」
罗8:15 你们所受的，不是奴仆的灵，仍旧害怕；所受的，乃是儿女的　灵，因此我们呼叫：「　阿爸，　父。」
加4:6 你们既为儿子，　神就差他　儿子的　灵进入你们的心，呼叫：「　阿爸，　父。」

现今所有译音也是由没有、不能、强作，加字，由数百年开始改了，数千年前是可读出，变了的名反而有大量人用，变了主流，如果再有数百年极可能全地球上的人也不知道这是错名。但神一定会顾惜祂的圣名。

结36:21 我却顾惜我的圣名，就是以色列家在所到的异教民中所亵渎的。

现今在常用的中文圣经译本，神的名字有译作耶和华、耶威或雅威。天主教最常用的圣经译本多接纳和采用雅威为神的名字；基督徒则采用耶和华为神的名字。1850年南京太平天国天王洪秀全称耶火华，且于洪梦境里穿黑袍留长须出现，并赐一宝剑给洪要洪在人世里斩妖除魔

现今，YHWH最常见的汉语译法是耶和华。所根据的是《和合本》的译法，如：以赛亚书42：8：「我是耶和华、这是我的名。」但近代的圣经研究者较普遍认为「YaHoWaH」是源于早期旧约译者（把希伯来语译成英语的译者）对这个词的误读，认为犹太人的真正念法是「Yahoweh」。天主教思高译本把YHWH/YHVH译作雅威，有些学者沿用类似的译法，如亚威或亚呼威。景教译为阿罗诃（ ""），与阿拉伯语-{zh-cn:安拉;zh-tw:阿拉;zh-hk:安拉;zh-sg:阿拉}-同源。

自开始翻译《圣经》以来，翻译JHWH与否和译音等问题都曾在圣经翻译界中引起争议。(只有异教民，犹太人用Adonai。)现普遍圣经译本只在希伯来语的部分（即《圣经·旧约》）采用神的名字，在希腊语部分（即《圣经·新约》）却用主字或其他头衔代替JHWH。某些圣经译本则完全在译文以神、天主、上主或永恒主等头衔代替JHWH。例如，当引用希伯来语部分的经文时如「我是你们的上主耶和华」（和合本）时，新的译本多会采用类似「我是你们的上主─万军的统帅」（如《现代中文译本》）的句子翻译JHWH。中，神向祂的百姓启示祂自己的圣名：“这是我的名，直到永远；这也是我的称号，直到万代。”也有少数译本在希腊语部分（即《圣经·新约》）引用希伯来语的部分（即《圣经·旧约》）时，将原经文作一致性翻译。例如，新世界译本便采用此方式翻译，故在圣经新约亦可见到神的名字耶和华超过200次。

中文基督新教界惯用的和合本是循ASV本译作「耶和华」，天主教的圣经思高译本则奉罗马教廷正朔以拉丁文意译作「上主」（Dominus）。

现代一些新出版的中文译本，仍旧译作耶和华，惟天主教的牧灵圣经音译作雅威。天主教及一些基督教现代译本将LORD直译成中文作「上主」（注意：「上主」LORD与「天主」God，是2个不同的字源）。历代不同的圣经译本及著述，均载有YHWH之读音与意义。
你若去查考希伯来文圣经原文，就会发现神的名字是没有母音，所有译作也是错的，YOUTUBE 上有很多以色列人 用唱Adonai ，只有外国人一直强行加字。
以这种方式产生的文字，并不属于希伯来文。只有外国人，学者所接受。
依谐音取义，有译作「永为」（不是直译：他为，意思是祂永在）。



</doc>
<doc id="79664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79664" title="圣灵">
圣灵

圣灵（，天主教称为圣神，译自希伯来文“Ruah”）
是在旧约中就存在的，耶和华对摩西说：「嫩的儿子约书亚是心中有圣灵的；你将他领来，按手在他头上，使他站在祭司以利亚撒和全会众面前，嘱咐他，又将你的尊荣给他几分，使以色列全会众都听从他。他要站在祭司以利亚撒面前；以利亚撒要凭乌陵的判断，在耶和华面前为他求问。他和以色列全会众都要遵以利亚撒的命出入。」民数记27:15~21
<br>基督教所信三位一体(非传统基督教)神中的一个位格，其他两个位格分别是圣父与圣子。圣灵是神组的第三位成员。祂是一个没有骨肉身体的灵体人物。祂常被称为灵、圣灵、神的灵、主的灵或保惠师。在支持一位论的基督教派中，天父耶和华﹝天主教译为雅威﹞才是「独一的真神」，圣灵（圣神）是受差遣的。在《圣经》中，所指的无形、强大、神圣且有情感的灵（创世记1:2；使徒行传2:18）。

关于圣灵（圣神）的中文译名，景教进入中国时意译为「凉风、净风、净风王」或音译为「得啰嵇（叙利亚文：Ruħa deQudsha）」；基督新教最先译为「圣风」或「神之神风」，现在普遍译为「圣灵」；天主教起初是以拉丁文音译为「斯彼利多三多（Spirito Santo）」，自从艾儒略神父之后，才开始普遍采用「圣神」称呼。

圣灵（圣神）的理解在最早和现今的基督宗教中是有分歧的。《圣经》从没有声称圣灵（圣神）为三位一体的神（天主）中的一个位格。事实上，即使在最早的信经——《使徒信经》中，只是简单地宣认『我信圣灵（圣神）』。直到4世纪，教会发展三位一体的神学教义时，圣灵（圣神）是神（天主）的说法才出现。教父亚他那修坚称圣灵（圣神）与圣父是同质。另一位君士坦丁堡主教马西顿纽斯（Macedonius），他提出圣灵（圣神）为被造者和圣灵（圣神）的地位次于圣父和圣子的主张。结果，他的主张随即被视为反圣灵（圣神）派。

既然第一次尼西亚公会议（公元325年）之后，三位一体的圣父和圣子的地位已奠下。至于圣灵（圣神），《天主教历史浅谈【上二十叁】》指出:『该撒利亚的主教巴西流（Basileus，330-379）用古希腊哲学家柏拉图的思想作了一番神学思考，写了一部《论天主神圣》（De Spiritu Sancto, 374）的书，他在著作中指出圣神与圣父和圣子是「同性同等」的。』圣灵（圣神）是三位一体的神（天主）的讨论，被提到第一次君士坦丁堡公会议（公元381年）上。结果，教会在修定《尼西亚信经》时，加上『我信圣神（圣灵），是主，是赐生命的，从父出来，与父、子同受敬拜，同受尊荣』。从此，圣灵（圣神）是三位一体的神（天主）的地位才被确认。

但在《尼西亚信经》中用词，东、西方教会对圣灵（圣神）是从父出来或从父和子出来的理解出现分歧，基督教称之为和子句争辩。此分歧最终成了基督教的第一次大分裂的因由之一。而今天的基督新教，一般接受罗马教会（即今天的天主教）所用文句——圣灵（圣神）是「从父和子出来」。

虽然早在第二第三世纪时，特土良就已提出三位一体的教义，但不可否认的，早期教会对圣灵感到困惑，在神学上无法制定多少教义，同时因当代神学讨论集中于基督论及急于解决政治争端，教父们认为还轮不到考虑圣灵的问题，甚至尚不确定圣灵到底是神还是一种作为？直到第四世纪后期圣灵的神性才终得确立；由于以上的因素，有关圣灵的讨论始终落于神论及基督论之后，讨论的内容也相对较少；但随著灵恩运动的兴起，使得圣灵这个议题在神学的领域上大放光芒。

从圣经的角度来看，圣灵充满的定义就是：死而复活的耶稣基督，以圣灵保惠师的身位来到世上，充满并住进信衪之人的里面，因而带来神人联合的奥妙关系。这是神与人在灵里的生命的结合，是基于圣经的真理，而是在神的圣灵里，落实而成就的。这种神与人联合的关系还可不断进深，日益丰富，永不改变，持续到永永远远。此外，圣灵充满还有下面的定义：
· 圣灵充满是叫人知罪而悔改──为罪为义自己责备自己。（约16:8）

· 圣灵充满是叫我们得著从天上来的能力，为主而活，为主作工。（徒1:8）

· 圣灵充满是叫我们得著各样属灵恩赐。（林前12:4-11 ）

· 圣灵充满是叫我们结出各种生命果实，使我们成为新造的人，如圣经所说：「脱去旧人，穿上新人。」（加5:22-24，弗4:22-24）

· 圣灵充满是叫我们得著属灵的智慧和启示，能以明白圣经，真正认识基督。（弗1:17）

· 圣灵充满是叫我们得著基督内住的生命，并且得的更丰盛。（约 10:10b）

· 圣灵充满是叫我们预尝天恩滋味，享受主的同在。（诗34:8，约14:16）

· 圣灵充满是叫我们与神同住同行。（约14:16,23）

· 圣灵充满是叫我们倚靠圣灵，能以在世过得胜圣洁生活──胜过肉体，罪恶，世界和魔鬼。（罗8:13，约壹 4:4）

· 圣灵充满是叫我们预先经历，神为我们存留在天上的产业有何等丰盛的荣耀。（弗1:14a,18，彼前1:4

东西方教会分裂的一个重要原因乃是西方教会在尼西亚信经上做了些许的变动，即是著名的教会历史事件——和子说，而倡议该说的一位重量级人物就是希波的奥古斯丁，为什么奥古斯丁乃至西方教会要将两方教会都同意的圣灵「由父而出」改为圣灵「由父和子而出」呢？我们不妨从两造对圣灵的看法谈起，并探讨奥古斯丁的圣灵观。

东方教父基于三位一体的源头只有一个的观念，认为圣子由圣父而生，圣灵由圣父而出，这两个词汇在表达圣子与圣灵都源自于圣父，为的是规避可能产生圣父有两个儿子的说法；奥古斯丁则以《约翰福音》中，耶稣向门徒吹气并说「你们受圣灵」为出处，表达其圣灵亦由圣子而出的立场；并且解释因为圣父赐给圣子一切，既然一切都赐给了圣子，故圣灵必然是由两者而出。

奥古斯丁之所以这样诠译圣灵，最主要的因素是因为他对于三位一体的看法是采互相的关系来理解的，在他的「三位一体论」中曾说明「圣灵是属于一种父和子不能言传的连结」，而它所指的连结到底为何？这方面他认为神最大的恩赐是圣灵，同时最大的恩赐也是爱，因此圣灵就是爱；使我们住在神里面的是圣灵，故圣灵成为神与信徒之间的联合基础，奥古斯丁更主张三位一体之内也有对应的这种关系，圣灵在神与信徒之间的关系在三位一体内圣灵也扮演类似的角色。

我们不妨用通俗的用语来给奥古斯丁对圣灵的看法来做个整理：圣父与圣子彼此相爱，这种相互作用所产生的那一种关系就是圣灵，「圣灵似乎像一种黏胶」，把父与子连在一起，把他们与信徒连在一起，也把信徒们彼此连接在一起。事实上奥古斯丁这种关系也与「和子说」相同，企图借以保证上帝神性内在关系的一体性，但爱的连结虽然能说明关系但却不是说明本体的用词，因此就这种说法圣灵实在很难再视为一个位格，故奥古斯丁的圣灵论曾被批评有将圣灵非位格化的倾向

研究加尔文《基督教要旨》中的圣灵观，重点可归纳如下：

神的话与神的灵一起做工是加尔文神学的中心思想，他并且相信不但是一起做工，而且通常是「神的话启动神的灵」，他也主张因来自圣灵的感动，必定与天启的《圣经》一致，所以所有对圣灵的体验都必须透过上帝的话的检验，认识神不能单凭主观的宗教经验，若仅一昧追求主观的圣灵感动，却通不过圣经检验，极可能发生脱序状况。因此神的话必须记载下来，免得湮没、误传或为人的僭妄所败坏。加尔文是这样子看待圣经与圣灵的关系的。

加尔文对圣礼中的圣灵亦有其独到的见解，他主张圣礼是上帝恩典的外在象征，信徒必须透过圣灵的教导，各种礼仪才具意义，所以他并未完全废除圣礼。以圣餐为例，他认为是信徒在圣灵里被圣化而与神产生连结，而不是饼和杯被圣化，这一观念带给后世的基督徒极大的影响。

加尔文还强调基督是信徒与神之间的中保，但信徒如何与基督联系？是未曾处理的一个困难，其间必然也需要一位中介者，他以《约翰福音》第14章第16节「另外赐给你们一位保惠师」为依据，认为圣灵就是基督和人之间的中介者，第一位保惠师是耶稣基督，第二位保惠师就是圣灵，因为二者的事工存在一种连续性，因此使圣灵的工作密切地接续在基督的启示上。

有一段在《基督教要旨》中文版中被省略的文字，经林鸿信博士在所著的《加尔文神学》第五章圣灵论中特别译出，可说明加尔文对圣灵与世界的看法，译文如下（闽南语）：「圣神注入万物，使他们生长，在天地中赐他们活命，圣神无界限，无属于受造者，反转将力量注入万物，将活命吹入他们至深的所在、性命的表现与所有的活动，伊确确实实是上帝的神」。
即知加尔文对圣灵在万物当中的工作的体会于一斑，因此当他看到大自然的美妙，才会感悟到圣灵也在其中，因此加尔文视创造为圣灵的工作之一，并藉著圣灵持续祂的摄理。 

加尔文较当代一般神学家更重视圣灵，但后世大多数神学家强调他的预定论，以致预定论几成为加尔文神学的同义词，其实他的圣灵论甚为丰富，但可惜的是他虽提及了圣灵的位格，但因他的圣灵论未专章处理，致这部分的看法与西方教会传统没什么差异及特殊见解，基本上也是以关系的面向来了解；但必需一提的是他的圣灵论最好从他的三一论谈起，因他对于「位格」的解释极为重要，并与其圣灵论息息相关，他认为位格是神的本体中一种存在，和其他位格相互关联；三位格是对相互关系而言的；若无相互的关系则不具实质的意义，子对父才为子，父则是对子才为父，故圣灵对父是圣灵，是父的灵，对子亦是圣灵，也是圣子的灵；这一切都是在相互关系中才有位格的意义；因此，在讨论创造时，不仅讨论父的工作，也必定牵涉到子与灵的工作，其他方面也都是同一个道理；而他特别显现它的此一看法则为救恩论和教会论，他认为圣灵在个人身上所做的工为救恩论，在信徒团体中所做的工则为教会论

莫特曼是二十世纪的更正教神学家，自谓其神学是后巴特神学，他虽然以末世论的盼望神学一书而一举成名，但他站在巴特肩膀上而发展的圣灵论却也有极丰富的内容及宽阔的视野。

莫特曼认为在传统中，谈到圣灵即不自觉联想到灵性与精神方面，以致无法看到全面性的圣灵工作，所以他主张应该要用全备的生命来看圣灵，因为圣灵的工作不只单在生命的某一层面，而是对整体的生命在做工，因此它的圣灵论是一种结合了生活经验、宗教经验及与神交往经验共同思考的圣灵论。

莫特曼基于以上的思考，认为圣灵不是经验的对象，而是使人体验新生命的媒介，所以当人藉著圣灵而经验时，即知圣灵确确实实是一使得到经验的主体；他的此一看法解决了神的超越性（神远远的离开了祂所创造的人）及神的临在性（神很贴近所创造的万物）所产生的困难而把两者连结起来，使人一方面能认识神，一方面又能体验祂。因此莫特曼认为圣灵论是连结基督论与末世论的桥梁。

莫特曼宽广的圣灵论在他阐述圣灵的工作时表露无疑，他除了赞同西方教会传统对圣灵工作的看法外，特别对于圣灵的更新这一方面有其独到的看法，成为其圣灵论的一大特色，莫特曼认为圣灵除了参与圣父最初的创造，更始终参与了万物的更新工作，他认为圣灵所要更新的不仅仅只是信徒的内心，「甚至宇宙大地世上所有生命的表现，春去秋来，一元复始、万象更新，都是圣灵力量的展现，也是圣灵更新的结果」，而末世则是天父藉圣灵终末的创造且亦为圣灵更新工作的完成。

综整莫特曼对圣灵工作的描述可概略的如此说：

莫特曼对于圣灵的位格亦是从三一神思考的架构来理解的，祂除了接受西方教会的和子说传统外，也整合了东方教会的想法，祂认为位格指的是主体性的源头，圣灵的位格就是指圣灵的主体性，也就是圣灵是谁的问题，并且认为应从圣灵与父及子的关系来理解；祂认为「不应只提到圣灵分别与圣父、圣子的关系而已，也应当同时提到圣父与圣子的关系」，所以他提出由「圣父所出的圣灵亦由为圣父所生的圣子所出」的说法用以调和东西方教会的观念差异；略而言之，祂对圣灵位格的看法是这样的：这共融为一是三一神内在生命（一），而相互寄居就表示父、子、灵之间的差异（三），而其间差异的互动则是爱。

莫特曼圣灵论的贡献一方面是从三一神观出发，一方是人经历圣灵的多元性，同时在自然里体验圣灵则更是另一个特点。

综观以上三位著名神学家对圣灵的看法，可观察出人类对于圣灵的认识是从单一到多元，从片面到完整的；显示三一神乐意人们更加的来认识祂。其中莫特曼对圣灵工作描述的清晰明白，又具宽广的视野，且对圣灵位格处理能执两用中。但圣灵论尚未发展完备，深值持续讨论及研究。在讨论、认识甚至研究圣灵时，若要避免在偏差有两点特别必须注意的事项：






</doc>
<doc id="79665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79665" title="池脇千鹤">
池脇千鹤

池脇千鹤，日本女演员，大阪府东大阪市出身。为日本吉本兴业事务所SSM旗下一员。大阪府立玉川高校中退。


注：片名粗体字表「主演」






</doc>
<doc id="79667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79667" title="圣父">
圣父

圣父（）在许多单一神论宗教之中，主神的性别均为男性，尤其是以父亲的角色出现。在支持三位一体的基督教之中，圣父为造物主三位一体的位格之一，另外两个位格分别是圣子与圣灵，虽然本质上、属性上、本体上与另外两个位格相等，却是位格中的「神首」（Godhead），从功能上来看是发出旨意的，差派圣子作救赎，并和圣子差派圣神作保惠师的。但一位论的基督教中，天父雅威才是“独一的真神”，与圣子与圣神不同。（；；）





</doc>
<doc id="79669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79669" title="井号">
井号

井号（#），是Unicode和ASCII字元35或0x0023。

在汉语，通常以其外观唤为「井号」或「-{zh-cn:井字; zh-tw:井字号;}-」。在英语，Unicode建议称为number sign（数字记号），可能因为它常用于表示序数，日语称为「番号记号」或「井桁」。另一个常用于表示序数的符号是№。













</doc>
<doc id="79672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79672" title="三位一体">
三位一体

三位一体（，又译为三一真神、天主圣三、三一神、圣三一、三一神论），基督教神学术语，是基督宗教神YHWH（新教常汉译为上帝或耶和华，天主教常汉译为天主雅威）的神学理论，建立于第一次尼西亚公会议的《尼西亚信经》，是基督教三大宗派的基本信条。

三一论主张：圣父、圣子、圣神（天主教会译为圣神，东正教会和新教则译为圣灵）三个不同的位格为同一本体、同一本质、同一属性，是一位上帝，他们以同本体论（）来表达他们之间的关连：通俗地说，神是独一的，只有一位神；<br>圣父完全是神，圣子完全是神，圣灵完全是神；<br>子是父的化身和彰显，灵是父子的实际和实化。。《亚他那修信经》对三一论得到了比较公认的解释。《新约圣经》没有明确使用「三位一体」一词，三位一体的理论基础建基于一些圣经经文。“所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗(浸)。”其中包括在经文用「名」是单数，三位一体的支持者指圣父、圣子、圣灵乃共用上帝的名。一些经文被视为隐含三位一体的思想，而教父和护教士加以立论及宣讲。

历史上不断有一些基督教派及个别人士否定此教义。基督宗教的主流教会接纳三位一体为传统教义之一；反对方则支持“一位格论”、“形态论”、“三位三体”等，否定三一论。

传统天主教会把圣神降临节第一主日定为三一主日，纪念天主圣父、圣子、圣神是三位一体。

第一世纪的基督徒敬拜基督和崇拜天父，奉父、子、圣灵的名受洗（受浸），却没有使用「三位一体」的名词。第一、二世纪的教父（如伊纳爵、游斯丁等）运用三位一体的概念，但没有使用这个名称。最先使用「三位一体」一词的，是拉丁教父戴都良。他用「本体」（essence）来说明神性及神性所包括的一切，指圣父、圣子、圣灵同有相同本质，只是互相关系的不同。戴都良用拉丁文Trinitas，意为「三而一」。后来，这词一直被教会所采用。
-{zh-hans:;zh-hant:}-

戴都良是支持从属论，认为「"父是全部的本质，子是部份的本质，因为子乃是从父演展出来。"」戴都良是支持子是低于父的观点。戴都良之所以被认为是重要的教父，因为他乃是第一个开始讨论本质与位格概念的人；后来在《尼西亚信经》制订时，所用的概念竟与他早一百多年所说的相符合。三世纪的教父俄利根、Antipope Novatian、希波吕托斯、教宗狄约尼削等人都持三位一体的原则。

从公元2至5世纪，基督教的教父们根据《圣经》，再结合古希腊和古罗马哲学的学说（包括新柏拉图学派和斯多葛学派的学说），建立出一套属于基督教的教父哲学（即早期的神学）。《教义史六、亚历山大的教父》指出：「"在第二、第三世纪中，有人将古希腊哲学与福音的真理混合起来，形成了一派神学，即所谓亚历山大派的神学。"」这时期的著名教父有俄利根，他是用「永远生出」来解说父与子关系的第一人。「俄利根说“圣言”（指圣子）有自己的位格，也与父同永，乃是由于圣父永恒的旨意而生。」俄利根提出的“与父同永”，使三位一体教义有了一个神学基础。虽然如此，俄利根仍认为“子是小于父的”。「俄利根不单是认为子在世时是次于圣父，就是在本质上看来也是次于圣父的。」总括来说，早期护教士和教父（包括亚流的亚流派）都是认为圣子（即子）与圣父（即父）不是平等的，圣子在某一方面小于圣父。

教父亚他那修与亚流及其支持者亚流派有一个主要分歧，「"亚他那修觉得，若以基督为受造者，即否认相信他而得救并与上帝联合。"」「"会议中亚流派拒绝“永远生出”的概念，而亚他那修却坚称此点。亚流派说，圣子是从无中被创造出来的，而亚他那修则主张，他是从圣父的本质中而生出来的。亚流派主张，圣子与圣父并非是同质的，而亚他那修坚称，他是与父同质的。"」之后亚他那修为了抵抗亚流派写成了亚他拿修信经。
由罗马皇帝君士坦丁大帝召集的第一次基督教大公会议（后世称为第一次尼西亚公会议）在西元325年召开。会议讨论的是“同质”和俄利根的“同永”这两个问题。会议最终采用了关键字词——「同质」（homoousios），公认耶稣和圣父是同一本质，是同等的，并通过了《尼西亚信经》。反对的亚流派被判为异端。据该撒利亚主教优西比乌（Eusebius）在会后记载，当时君士坦丁大帝主持会议“彷佛是上帝的使者”，故《教义史》上指出：「会议的决定并没有止息争端，只是成为争端的开始。」没多久以后，不论君士坦丁大帝或者是多数东方教会的主教们，竟都拒绝尼西亚公会议采纳的《尼西亚信经》。

在第一次尼西亚公会议中，只讨论了圣子和圣父同质的问题，圣灵（圣神）的正统性并未有在《尼西亚信经》提及。关于圣灵的地位，《天主教历史浅谈（上二十三）》指出：「凯撒勒雅的主教巴西略（Basilio,330-379）用古希腊哲学家柏拉图的思想作了一番神学思考，写了一部《论天主神圣》（Il trattato sullo Spirito Santo,374）的书，他在著作中指出，圣神与圣父和圣子是同性同等的。」及至西元381年的第一次君士坦丁堡公会议，大公会议在重新修订《尼西亚信经》时上加上了圣灵的描述。

经过戴都良和亚他那修的多年发展，最后由奥古斯丁确立为教会的神学信仰。加上在大公会议中的确定，三位一体最终成为传统教义的一个重要部分。在宗教改革时期，新教改革家克尔文进一步说明三位一体的教义，故此这也是新教信仰的一部分。直到现代，传统基督宗教均恪守三位一体为传统的重要教义。

现按正统神学的观点，三位一体是有限的人类理性所无法理解的，例如在《系统神学》描述：「"上帝三位一体的奥秘，非凡人的智慧能测；在人的有限经验上，没有类似的事，可作比拟；因此一切比拟的想法，都不能达成愿望。在中古时代，乃视为一个奥秘；在十八世纪，乃视为一种无意义和不合理的教义。即使到现在，三位一体论仍不能有一个圆满的解释。在人的经验和理解上，不能有一个完全恰当的比拟，更不能积极阐发其奥秘。"」




"圣灵是神的灵，基督的灵，神出来一位保惠师。"（圣灵的位格在此展现出来）

耶稣的回答


我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。」犹太人又拿起石头来要打他。
耶稣对他们说：「我从父显出许多善事给你们看，你们是为哪一件拿石头打我呢？」
犹太人回答说：「我们不是为善事拿石头打你，是为你说僭妄的话；又为你是个人，反将自己当作神。
耶稣说：「你们的律法上岂不是写著『我曾说你们是神』吗？经上的话是不能废的；若那些承受神道的人尚且称为神，父所分别为圣、又差到世间来的，他自称是神的儿子，你们还向他说『你说僭妄的话』吗？
我若不行我父的事，你们就不必信我；我若行了，你们纵然不信我，也当信这些事，叫你们又知道又明白父在我里面，我也在父里面。」

门徒的解释


耶稣受神、圣灵祝福
<br>
下面是祷告和劝勉的话

在基督宗教的教会成立初期，《圣经》所记载的历史没有记录耶稣和使徒讨论三位一体的问题。直至2－3世纪，有些古代教父开始用希腊哲学思想去论证上帝。自那时开始，上帝是三位一体的讨论便越趋炽热了。发展至第一次尼西亚大公会议前，三位一体已发展为教内争论。其后君士坦丁大帝召开了第一次尼西亚公会议，会议亦通过《尼西亚信经》列明「圣子与圣父同质」，并将亚流派判为异端。但大公会议以后，有关三位一体的争论持续了数十年。曾经有段时期，亚流派的势力反过来压倒亚他那修派的势力。两方势力仗赖罗马皇帝的支持互相抗衡，直至公元381年。

公元380年2月27日，罗马皇帝狄奥多西一世正式宣布基督教为罗马帝国国教，并在次年的第一次君士坦丁堡公会议将《尼西亚信经》确立为「国家标准信仰」。至此，三位一体的教义随之而被确立，反对势力再次被压制。反对三位一体教义的人被审判为异端，有的被直接处死或者死于火刑。这一斗争持续了多个世纪。直到中世纪，人们再用哲学和心理学去解释教义，三位一体完全确立。

伊斯兰教穆斯林坚决反对三位一体说法，穆斯林称耶稣为尔撒，认为尔撒是先知，是神所差遣的使者，但坚决反对尔撒是神的化身或具有神的位格，只承认尔撒是一位圣人，《可兰经》确认尔撒是童贞女麦尔彦（玛利亚）之子，但这神迹不代表他就是神，就像其他先知一样，是一个人类，但因为其有正义之美德而受天命，成为阿拉的使者，来教化这些有经人，穆斯林也认为尔撒的位格，应按照《可兰经》来判断，《可兰经》说阿拉真主是唯一真神，不会有别的神，所谓的《新约圣经》参杂了太多基督徒的神话与传奇，已经不是单纯的天启之书了。这种说法颇类似于早期基督教学者提倡的《嗣子说》。

宗教改革运动前，反对三位一体之声音被武力压制，但反对声仍零星出现，其中包括12世纪活跃于法国的清洁派。马丁路德发起宗教改革后，亦有提倡与三一论相对的一位论的教派成立。波兰兄弟会在波兰兴起，极力反对三位一体。一位论派随即遭到来自天主教会的反对，也为马丁·路德、加尔文、慈运理等宗教改革家所不容。1689年，英王威廉三世颁布宗教容忍法令（Toleration Act），但禁止任何人发表反对三位一体的言论。很多人在天主教会、政府和新教势力的排挤和压迫下被迫流亡，被投入监狱或者被处以极刑。

反对三一论的人士有牛顿、威廉·惠斯顿（William Whiston）、伊曼纽·斯威登堡和塞尔维特等。其中西班牙神学家塞尔维特反对三一论，终被加尔文派的日内瓦理事会予以逮捕和处死。

18世纪至20世纪初，反对三位一体论派已在欧美都有不同程度的发展。早期的基督复临安息日会曾大力反对三位一体，但现在已改变初衷。

19世纪初后期圣徒运动产生的摩尔门教（耶稣基督后期圣徒教会）支持三位三体，为父、子、灵是分开独立的三个神灵，但和谐的工作。

除此之外，19世纪80年代“圣经研究者”（即现称耶和华见证人）的领导人查尔斯·泰兹·罗素公开支持一位论而否定三位一体的神学体系，并在美国和欧洲广泛传播。

反对三位一体的声音亦有来自反基督教的人士、哲学家和其他宗教。其中召会领袖李常受认为传统三位一体教义过分强调神格中的三个身位，易有三神论的倾向。他依据圣经而提出：在经纶上父、子、圣灵有别，但在素质上子就是父、主就是灵(另参圣经约翰福音10:30;14:9等,哥林多后书3:17等处)，却被某些人误认是主张形态论而被部分基督教界指责，但后来美国基督教研究院认错，而发表了澄清的资讯。

及至现在，反对三位一体论者和三位一体论者亦互相冲突，个别非正统教派亦不支持三位一体论。而宗教改革运动后，耶稣是否代表上帝也存在争议。





</doc>
<doc id="79673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79673" title="圣子">
圣子

圣子（，），在基督教神学中，为三位一体教义中的第二个位格，即“上帝的独生子耶稣”。基督教神学传统中，定位圣父、圣子、圣灵同“是”三位一体的神。
《圣经·约翰福音》第3章第16节记载：「神爱世人，甚至将祂的独生子赐给他们，叫一切信祂的，不至灭亡，反得永生。」《路加福音》第20章第9-19节中以一个葡萄园园主的爱子来比喻圣子在世上的遭遇（园主的比喻）。



</doc>
<doc id="79674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79674" title="№">
№

数字符号（），也可表为Nº、No、No.或no.复数Nos.或nos.，字体排印学中的一个缩写，代表单字「"numero"」，表示顺序的计数，尤其是名称和标题。例如，若有了数字符号，较长形式的书面地址「相思大道22号」可简写为「相思大道№ 22」，虽然两种形式念起来都一样长。

印刷上，数字符号是大写拉丁字母N与通常上标的小写字母o的结合，有时会加上下划线，类似阳性的。Unicode中，该字元为。

牛津英语词典认为数字符号源自于拉丁语「"numero"」（「数字」，夺格形式「……的数目、由……数量、用……数字」）。罗曼语族中，数字符号被理解为「数字」的缩写，比方说义大利语的「"numero"」、法语的「"numéro"」和西班牙语、葡萄牙语及加利西亚语的「"número"」。

数字符号，尽管在国际上广泛使用，在几乎所有欧洲语言中，它并不是正式的字母符号。
在英语中，「numero」的缩写「No.」经常被用来取代「number」。在美式英语中，井号，即「#」，反而较常使用。在德语中，「"Nummer"」的缩写是「Nr.」（有句号），而在芬兰语中，「"numero"」的缩写是「nro」，或有些过时的「n:o」（以区分普通的「"no"」，这是一个感叹号，大致对应于英语中「Oh, well」或「Well, let's see」中的「"well"」）。

数字符号在法国并不普遍，在标准的AZERTY键盘上也没有出现。反而，法国建议使用「n」（一个「n」加上一个上标的小写「o」）。复数形式的「n」也可以使用。实际中，「o」常常被（°）替代，度数符号看起来很像上标的「o」，在AZERTY键盘上也很容易打。其他欧洲语言对于（º）的使用，法国并不建议。

数字符号在印刷上不是记号字元，但单字「"número"」（number）根据西班牙上标字母的缩写惯例——「"letras voladas"」（飞行字母）和「"voladitas"」（小飞行字母）——其中缩写字的末字母写成下划线的小写上标字：「n」和「N」（单数），「n」和「N」（复数），与其他的飞行字母是同样的方式，如「F」代表「"Francisco"（旧金山）」、「M」代表「"María"（玛利亚）」、「f」代表「"firmado"（签署）」。替代形式「No.」不被使用因为可能会与西班牙单字「"no"」搞混。万一没有可用的排版选项时，可接受的替代版为：「Nro.」、「nro.」或「núm.」（包括句点）。数字符号也可表示序数，「1（第一）」、「2（第二）」、「3（第三）」等等。「ª」也用作阴性序号：「1ª」、「2ª」、「3ª」等等。

葡萄牙拼写规则不允许使用「"№"」，因为它是一个缩写，必须要在上标的「O」前放置一个句号：「n.」而不能是「n」（复数：n.）。然而，这是一个常见的错误，报纸和媒体经常写「n」甚至「n.」。「"№"」不被接受的另一个理由是因为「"número"」不能拼写成大写的「"N"」，故其缩写形式遵循相同的规则。如同在西班牙语中，「no.」是不被接受的，模棱两可的用法可能会与「"no"」（「"em"」（in）和阳性单数的定冠词「"o"」（），的缩短形）搞混。序号指标也可以要来表示头衔的性别：「"Prof."」=「"professor'a"'（女性教师／教授）」，相对于「"Prof."」。事实上，对这种形式的缩写没有单字的限制。例如：代表（一种敬语）、代表（）和代表（女士）等。传统上，应该要有下划线，然而，由于实际上很多字体不这么显示该符号，这种用法正缓慢消失。

缩写的排版惯例类似西班牙语，但除了数字符号外，很少用上标字。该符号通常以缩写「n.」或「n」取代，后者包括序数标志。类似的上标字也用在「1」、「2」、「3」和「3」等。

虽然字母「N」不是西里尔字母，数字符号在俄语印刷属于排版组合，而且可以在俄罗斯电脑和打字机键盘上找到。

印尼语用「Nomor」，马来西亚语用「nombor」，因此带有句号的「No.」普遍被视为标准拼写的缩写。

在不支援此符号的打字机和电脑上，它可以普遍被三合字母「No.」（字母「N」、字母「o」和句号）取代。

在支援或阳性（较佳）的打字机和电脑上，以「N」开头的二合字母，如「N°」或「Nº」，便足以作为数字符号的替代版，但只有在视觉媒体上独立呈现时适当，若字型和大小皆与数字符号不相近时，一般来说该二合字母便不适合在电脑数据中代表数字符号。

在俄罗斯电脑和打字机键盘上，№通常在键上。

Mac OS X中，该字元可以在「U.S. Extended」和「Irish Extended」的键盘布局上输入。

在有组合键的X11系统中，该字元可以用、、输入。或是也可以使用标准XIM样式：++、、、、、。

HTML中，数字符号（若无法直接输入）可以用codice_1或codice_2代替。



</doc>
<doc id="79680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79680" title="岛田庄司">
岛田庄司

岛田庄司（），日本作家、小说家，推理小说界“新本格派”推理小说的代表人物之一。

出生于日本广岛县。武藏野美术大学毕业后，从事过各式各样的工作，33岁时以本格推理《占星术杀人事件》初试啼声，入围江户川乱步奖，从此技惊四座。誉为“日本推理小说之神”的岛田庄司，在日本推理小说界有着举足轻重的影响，当代所谓「新本格派」的推理作家，没有一个不受到他的影响，新本格派的开创者绫辻行人甚至尊他为师。

在1980年代社会派推理小说盛行的时代，岛田以每年都推出一部话题作品的速度，另辟蹊径，开启了本格派推理小说的另一片天空。
岛田的推理小说主要有两大系列，一个以占星师御手洗洁为主角，代表作包括《占星术杀人魔法》、《异邦骑士》、《魔神的游戏》等；另一个则以刑警吉敷竹史为主角，代表作包括《奇想、天恸》、《北方夕鹤2/3杀人》等。除此之外，他还有不少备受好评的单篇推理杰作，如1985年以《被诅咒的木乃伊》获颁日本夏洛克福尔摩斯特别奖。

2007年，担任家乡广岛福山所举办的「岛田庄司选　蔷薇的城市福山推理文学新人奖」的评审。每年选出的长篇小说得奖作品，轮流由讲谈社、光文社和原书房出版。

2008年，台湾的皇冠文化集团举办「岛田庄司推理小说奖」，首奖作品将由台湾的皇冠出版社、日本的文艺春秋社、中国大陆的当代世界出版社/青马文化和泰国的南美出版社共同出版。

1984年、岛田庄司以《被诅咒的木乃伊》入围直木奖。1985年、岛田庄司以《那年夏天、19岁的肖像》第二次入围直木奖。

1985年、岛田庄司以《被诅咒的木乃伊》入围吉川英治文学新人奖。

岛田庄司曾连续八年入围日本推理作家协会奖，皆未得奖。

2005年，岛田庄司以《摩天楼的怪人》入围本格推理大奖，最终以些微差距败给东野圭吾的长篇推理小说《嫌疑犯X的献身》。

因为岛田庄司自从出道以来未曾获奖，因此被称为「无冠帝王」。

2008年10月22日，岛田庄司荣获第12回日本推理文学大奖，终于获得生涯第一个奖项。







</doc>
<doc id="79681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79681" title="中德法学研究所">
中德法学研究所

中德法学研究所成立于1989年，是中国南京大学和德国哥廷根大学共同建立的法学机构，设在南京大学法学院。

中德所原名“中德经济法研究所”。1999年，中德两国开始开展“法治国家对话”合作，2000年两国司法部签署《中德法律交流与合作协议》，在此大背景下，2001年“中德经济法研究所”更名为“中德法学研究所”。

中德法学研究所是中德两国学者研究中国法、德国法、欧盟法和进行中德、中欧法律比较研究的机构。中德法学所除哥廷根大学的教授专家外，还经常有来自其他众多德国著名学府的知名教授和其他法律界人士前来讲学。

中德法学研究所既是法学研究机构，也是法律教学基地。除了招收中国学生外，也有德国各地的年轻法学者前来求学。

中德法学所招收的硕士研究生，除学习中国法律外，前两年须在南大中德所跟随德国法律学者（外教）学习德国法，必修课程以BGB,GG,Völkerrecht,Europarecht为主，第三年赴哥廷根大学学习并撰写论文，课程合格并通过答辩者将获得哥廷根大学法学硕士学位。学生回国后，须在德语论文的基础上完成中文论文并通过南京大学的审核，同时获得南京大学法学硕士学位。中德法学所也培养博士研究生。同时招收德国留学生研修中国法学、攻读中德比较法学博士学位。

中德法学所的研究工作涉及中国和德国经济法、民商法、法律文化以及欧洲联盟法、比较法等领域；在2001年后，以行政法为主要内容的公法也被纳入中德所的教学研究领域。


</doc>
<doc id="79682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79682" title="中途岛">
中途岛

中途岛（，夏威夷语：），太平洋中部一群岛，属于珊瑚环礁，陆地面积约5.2平方公里。中途岛实际上是一群岛礁，包含较大的沙岛（）与较小的东岛（）。位于檀香山西北2100公里，属波利尼西亚。因第二次世界大战的美日中途岛战役而闻名世界。

1867年中途岛被美国首先发现，1903年起由美国海军部管辖，1905年建成海底电缆连结站，1939年建航空站和潜艇基地。成为美国的重要海军基地之一。日本海军航空队在1941年12月7日偷袭珍珠港成功后，日本海军随后在1942年6月4日发动中途岛海战，不过美国早有准备，日本损失了四艘航空母舰，此后再也没有能力在太平洋战场发动大规模进攻，把战争的主动权交到了美国手里。中途岛目前仍是军事要地。属亚热带气候，年降雨量1,000余毫米，岛上有飞旋海豚、海鸟，设有野生动物保护区。每年仅开放一次，供战后老兵凭吊。

2011年3月11日，日本东北地方太平洋近海发生了震级高达 9.1级的强烈地震。该次地震引起了最大溯上高达40.1米的海啸，而该海啸传播到中途岛时浪高仍达到了1.5米左右。海啸侵袭了中途岛环礁东岛的内部，约有60%的陆地被海水淹没。该珊瑚环礁内至少有一千只信天翁和数千只其他鸟类遭海啸侵袭死亡。

虽然中途岛坐落于北回归线一带，但中途岛的气候被划分为热带干湿季气候。中途岛全年降雨分布均匀，全年仅两个月（5月和6月）可被分为旱季。
由于航空科技的进步与成熟，更重要的是为了节省民航机的制造与维修成本，越来越多的大型民航机仅使用2具涡喷发动机取代过去4具发动机。为了保障双发动机在飞行时的安全，尤其是执行跨洲越洋的长程飞行时的安全，美国联邦航空总署和国际民航组织制定了双发动机延程操作标准（ETOPS），以确保仅有2具发动机的民航机，在1具发动机失效的情况下，仍有足够的时间转降备用机场。其中，中途岛亨德森机场对长程的跨太平洋商业飞行来说，就是一个非常重要的备降机场。



</doc>
<doc id="79683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79683" title="肝脏">
肝脏

肝脏（英语：liver）为脊椎动物体内的一种器官，以代谢功能为主，并扮演著除去毒素，储存糖原（肝糖），分泌蛋白质合成等重要角色。肝脏也会制造胆汁。在医学用字上，常以拉丁语字首"hepato-"或"hepatic"来描述肝脏。


除了连接到隔膜的部份外，肝脏整个被内脏腹膜包裹住，内脏腹膜是一个薄的双层膜，可以减少内脏之间的摩擦力。腹膜折回到肝脏内部．形成镰状韧带和左，右三角韧带。此处的韧带是用来支持内脏，在机能上没有其他特殊之处，但在肝脏外观上可以很容易的识别出来。传统的解剖学会根据肝脏表面特征，将肝脏分为四个部份。

在肝脏前面可以看到镰状韧带，可以将肝脏分为左右二叶。
若将肝脏翻过来，会在左右二叶之间发现另外二叶，分别是较高的（肝尾叶）及较低的肝方叶。肝门是血管（肝门静脉、肝动脉和肝静脉）、淋巴及神经（交感神经和来自迷走神经的副交感神经）出入的地方

肝脏位于身体的右上腹肋区，大部份被肋骨、肋软骨所遮，质地柔而脆，分为左叶和右叶，右叶则较左叶大，占全肝百分之六十以上。肝下面凹陷，与腹腔脏器接触。肝内包括Glisson系统和肝静脉系统，Glisson系统内有门静脉、肝固有动脉。


肝脏功能由肝细胞进行，功能非常复杂，可以说是人体最繁忙器官之一。目前还没有人工器官或装置能够模拟肝脏所有功能。


肝脏会进行养分的转化、合成、分解、代谢和储存等。

第一次人体肝脏移植，1963年美国人托马斯Starzl和1965年英国罗伊Calne英国手术成功。

对于一些无法处理的肝功能衰竭，肝脏移植是唯一的方式。大部分移植的原因是因为慢性肝病导致肝硬化，例如慢性丙型肝炎，或酒精中毒、自体免疫性肝炎，以及其他各种慢性病变。若是暴发性肝衰竭，发生在几天到几周内，也可以进行肝移植，只是比较少见。

肝脏移植可分为活体肝脏移植，一种是尸肝移植。移植用的肝脏一般是来自脑死、但心脏仍在跳动的捐赠者，活体的肝脏移植则是将活体捐赠者肝脏的一部份取出，代替受捐赠者的肝脏。首次活体肝脏移植是在1989年为儿童进行肝脏移植手术。成人的肝若要移植给婴儿或小孩，只需要移植20%的肝即可。后来也己进行过成人对成人的活体肝脏移植，移植了肝脏的右半叶，相当于肝脏的60%。由于肝脏有再生的功能，若手术顺利，捐赠者及受捐赠者在数周后肝脏都可以长到原来的大小，都可以有正常的肝脏机能。不过活体肝脏移植的手术比较有争议，捐赠者需要动比受捐赠者要大的手术，而且至少有二个捐赠者死亡的案例。

肝脏是存在于所有脊椎动物，是最大的内脏器官。不同的物种，形式有很大的不同。然而，在大多数物种它分为左，右叶，但有例外，像是蛇的身体，肝脏就像是雪茄形状。

鲨鱼等软骨鱼类靠体内大量的脂肪，如透过肝脏内的脂肪调节浮力，因此鲨鱼肝大又多脂肪，可供制鱼肝油。猪肝是亚洲人常食用的补品，猪肝富含铁质，女性可食用猪肝汤补铁。但猪肝胆固醇高，有心血管疾病或胆固醇患者不宜过度摄取。

节肢动物、软体动物体内有类似肝脏和胰腺等功能相结合的消化腺（肝胰脏），在昆虫中这类器官称为脂肪体器官。

哺乳动物、鸟类和鱼类的肝脏通常成为人类的食物，如猪肝、鸡肝、鹅肝等。

肝脏可以煎、煮、烤、炸、炒，或生吃（肝脏生鱼片）。动物肝脏含有丰富的铁和维生素A，制成鱼肝油用作膳食补充剂。

黄貂鱼的肝脏在欧洲是一种美味食物，俗称"poached skate liver on toast"。法国料理则称为"beignets de foie de raie"和"foie de raie en croute"
由于肝脏是动物体内主要化解外来毒素的器官，肝脏在转化毒素过程中可能会渐渐积累毒素。在自然界，处于食物链中最高层的生物，所进食的食物里所含毒素，亦会从食物链的低层一直向上累积，牠们的肝脏亦自然地积累较多毒素。另外，在现代化的畜牧业里，过度使用动物抗生素、生长激素等化学饲料，会使动物肝脏积累这些药物或激素，人类依从食物链食用这些有问题动物的肝脏，会引致中毒。

在鱼类，尤其是长期居于深海而难被捕获的鱼类中，其肝脏内除含有丰富的维生素A、D外，尚有痉挛毒、麻痹毒等毒素，食用过量易致命。河鲀等会产生河鲀毒素的鱼类，其鱼肝、卵巢（鱼卵）和鱼皮通常会带有此毒素。马肝并非有毒不能食用，有这种误解是因为中国人错误地只引用汉武帝曾经说过：「文成将军吃马肝而死」。不过，由于现代社会里，有些马匹是被圈养作为赛马用途，这些马匹需要服用很多药物和激素来保持健壮的体质。如不慎食用这些赛马的马肝及马肉，会间接误服很多赛马服用的药物，造成中毒。1912年俄罗斯水手亚历山大康拉在北极冰层进食北极熊肝脏，造成中毒；北极熊的肝脏富含大量维生素A，易食用过量导致维生素A中毒。1913年，南极探险家道格拉斯莫森和泽维尔默茨因食用雪橇犬的肝脏中毒，后者甚至死亡。


以下是标准的医学教科书：

以下是给一般读者的科学书籍：



</doc>
<doc id="79684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79684" title="中婆移民协定">
中婆移民协定

《中婆移民协定》是一份由中华民国政府与英国政府签订的招募华工条约。条约于1913年（民国2年）9月20日在北京签订。

英属北婆罗洲政府（今马来西亚沙巴州）欲开发北婆罗洲，于是先后在中国各地招募华工开发此地，并给于优待。

此签订条约后，中华民国政府正式派官员护送华工，并在北婆罗洲亚庇设立领事馆。此条约的主要特点在于招募对象中有一批是天津人，约八百多人。

当时护送的官员是谢天保，他也是中华民国驻北婆罗洲的第一任领事。





</doc>
<doc id="79685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79685" title="郡">
郡

郡，是中国、日本、朝鲜半岛、越南等汉字文化圈内地区使用的一个行政区划单位，起源于中国战国时代。现代汉语中，也常常将某些外国的二、三级行政区划翻译为为郡。郡，由秦朝起，曾作为第一或第二级行政区划，唐朝之后已经不使用，宋朝人雅称州为郡，明代以后，士人雅称府为郡。

郡的设置始见于战国时期，主要是较大的诸侯国在自己边疆设立，内地由于不需要雄厚的武力故不设郡，只设县。当时设郡的国防目的和价值远远大于同时期的县。郡的地位在此时有一定的威慑意义，《史记》记载秦武王的左丞相甘茂认为韩的宜阳县名为县、实为郡，难以攻克的观点。

秦始皇消灭六国统一天下，六国人民并不心服，各地都有驻留兵力的必要，所以分天下为三十六郡，郡下统县，成为中国第一个统一王朝的郡县二级行政区划设置。西汉由于恢复了一定程度的分封制，所以郡的同级还出现了诸侯王国，以郡、国统县，仍然是二级制。郡的数量也大大增加，由秦末的约48郡，增加到了汉朝的约102郡。

东汉末年三国时期，原来只起监察作用的13个州成为正式的一级行政区，郡成为州以下的二级行政区。此后，历经三国、东晋、南北朝等分裂割据局面，由于大量增分建制，州郡县三级行政区划体系发生重大转变。最后全国出现了200多个州、600多个郡、1000多个县，一州只有两三个郡、一郡只有两三个县，介于州县之间的郡的实际意义几乎不复存在。

隋文帝在中国统一后，废除了天下各郡，实行州县二级制。不久后，隋炀帝又改州为郡，恢复到了秦汉的郡县二级制。唐朝建立后，再次改郡为州，但到了唐玄宗时又改州为郡，这也是郡最后一次作为正式行政区划出现。到了唐玄宗禅让，唐肃宗登基后，再次改郡为州，从此中国不再使用郡的划分。但宋朝的州则有一个郡名作别名，后来的大理国和太平天国等政权亦设置过郡。

战国郡的长官称郡守，是高级官员。西汉改称太守，品秩二千石，仍是重臣，往往与中央政府最高的三公、九卿等职位往互调任。

日本曾于1878年至1945年设立郡作为大日本帝国的行政单位，等级在日本的都道府县、州、支厅之下，但在町、村之上。截至2008年，市都是直接由县管辖，而与郡相互独立。在日本，虽然町和村隶属于郡，但郡却几乎没有任何行政权力。现在，郡主要用于表记地理区域。

郡是台湾日治时期时，1920年至1945年间曾存在之行政区划，下辖街、庄与蕃地，行政首长为郡守。二次大战结束时共设有51郡，如海山郡、丰原郡、曾文郡、花莲郡等。

朝鲜传统第二级行政区，始建次于朝鲜三国时代（高句丽、新罗、百济）为州以下行政单位。王氏高丽显宗九年（西元1010年）改州为道，郡便一直是朝鲜道以下一个行政单位。

道、直辖市、特别市、特级市辖下行政单位，下辖及。

道及广域市辖下行政单位，下辖邑（约等于镇）及面（约等于乡）。

直辖市辖下行政单位，下辖坊。

在汉字文化圈中，“郡”在中国大陆、台湾和日本是普遍作为国外行政区划第二级行政区单位的译名。在汉字文化圈以外国家“郡”和“县”通常可以通用。

目前英国、爱尔兰、澳大利亚、挪威等国也有被译为“郡”的行政区划，但含义与古中国的“郡”不尽相同。

英国的郡（）又译为夏是与“县”（）同级的行政单位，一般由数个中心城市和其他小城镇组成。

澳大利亚的郡（夏）与英国大致相同，但“shire”有一些香港文字资料则是翻译为“县”。

在爱尔兰的郡（）、挪威的郡（），郡则是一级行政区。

新西兰的郡（）是1876年—1989年的二级行政区。1989年后为市（）和英文名改为中文保留郡的称呼，但“district”通常华语方面翻译为“区”。

法国的省（）与英语中的“county”或“shire”（郡）类似。

美国的郡（）是州以下的行政区划，有48个州使用郡这一名称（阿拉斯加的“自治城镇”与路易斯安那“堂区”同级的行政单位）。 但“county”在美国本地华人和中国大陆则是翻译为“县”。

加拿大的郡（）是加拿大其中6个省（安大略、魁北克、新斯科舍、新不伦瑞克,爱德华王子岛、艾伯塔）以下的一种行政区划。 但“county”在加拿大本地华人、中国大陆和有一些香港文字资料则是翻译为“县”。

德国的郡（）是邦的行政区以下的行政区划，但“landkreis”在中国大陆则是翻译为“县”。

瑞士的郡（、）是州以下的行政区划，但“bezirke”或“district”在中国大陆则是翻译为“区”。



</doc>
<doc id="79686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79686" title="国徽">
国徽

国徽即代表国家的徽章、纹章，为国家象征之一。国徽上通常有来自大自然的元素，如动植物，但也可能有其他事物，用以表现该国的风土人情、历史文化或意识形态。世上大多数国家的国徽属于盾徽。

除了国徽，一些次主权或自治地方行政区、各级行政区划也有代表自己徽章，依自身的行政级别而称作“邦徽”、“州徽”、“区徽”、“市徽”、“省徽”、“郡徽”、“县徽”等。

来源于欧洲中古时代的传统纹章，欧洲的国家及殖民地受其影响的国家国徽多采用这一样式。其图案多由奇幻动物（独角兽等）、鹰、王冠、盾、斗篷等构成。一些国家亦采用简化的纹章中心盾徽作为国徽。
最早于1922年由苏联开始使用社会主义纹徽样式，其图案多由谷穗、红色或金色五角星、镰刀锤子、太阳、齿轮构成。（古巴国徽启用于1906年，古巴革命后沿用，因此不属于此类）

图案多由萨拉丁之鹰和古莱什之鹰构成。


</doc>
<doc id="79687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79687" title="官话白话文">
官话白话文

官话白话文，即狭义的白话文，亦作语体文，是指以民国时期官话口语为基础，经过加工的书面语，以区别文言文（为春秋时期至20世纪初的写作规范）。

在宋代已有话本，明、清两代也有部分白话小说，如《水浒传》（元朝）、《西游记》（明朝）、《金瓶梅》（明朝）、《红楼梦》（清朝）等，不过为古白话，而且古白话作品在古代文坛上祇占少数，文言文在当时仍然是主流。白话文运动以后，政府推广官话白话文教育，官话白话文才取代了文言文，成为写作的主流，使文言文慢慢地退出了历史的舞台。五四运动中，知识分子进一步提炼了官话白话文。

清末开始的文体改革可以分为“新文体”、“白话文”和“大众语”三个阶段。

从20世纪20年代早期开始，官话白话文成为中国大陆、香港、澳门、台湾、马来西亚、新加坡等地政府文书及教育所采用的文体。此文体后来虽被称为标准书面中文或者现代书面中文，民初时人黄觉僧认为此文体难免流于官话口语，不能使言文渐趋一致，沟通民间彼此之情意。另香港、澳门等粤语区也有使用此种官话白话文，但以粤音而非官话音朗诵。

中华民国初年的五四运动使新文化运动走向高峰。知识分子如胡适、陈独秀等人倡导的新文化运动，除了大力引进各种西方学说，标榜科学与民主外，因鉴于文言文有碍于表情达意，也鼓励白话文。他们积极提倡以近口语的白话文代替文言文，强调「我手写我口」，竞相出版刊物，如《新青年》等，为文学带来一片新思潮，令白话文很快流行全国，全面取代文言文的地位。而后在白话文运动成功的基础上，1930年代的上海又兴起了大众语运动，由上海的文化教育界人士陈望道、陈子展、胡愈之、叶圣陶、黎烈文等发起，并得到鲁迅的支持，在申报《自由谈》副刊上发起了“大众语”的讨论，主张要求白话文写得更加接近大众口语，提倡彻底的口语化。以白话文运动为发端的文学革命，结束了几千年以来中文书面语与口语脱节的局面，实现了书面语的口语化，对传播新思想，繁荣文学创作，推广国民教育，起了重要作用。不过当时有学者林纾认为，对粤、闽语等使用者而言，所谓的白话文运动以官话为基础，难免言文不一。




</doc>
<doc id="79688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79688" title="太仓市">
太仓市

太仓市，位于中国江苏省最南部，是苏州市代管的一个县级市。太仓是典型的江南水乡城市，文化底蕴丰厚，工业发展迅速，是距离上海最近的一座城市，太仓市区与上海市嘉定区相邻。太仓市区到上海地铁11号线（嘉定西站）有公交相连，用时20分钟。2020年7月1日高铁太仓站与太仓南站通车，可到上海站与上海虹桥站，30分钟即可到达上海市区。太仓市经济增速指标近年常位居苏州市域首位，太仓也是中国经济最为发达的县市之一，2012年列全国百强县（市）第四位。根据公安部门的数据统计，2018年末全市常住人口为71.92万，户籍人口为49.4万。2018年GDP为1330.72亿元，实现一般公共预算收入155.06亿元。

太仓之名，传因春秋吴王置仓于此而得名。首见于宋郏亶《吴门水利书》：“昆山之东，地名太仓，俗号冈身”。

春秋时属吴地，秦汉为娄县惠安乡。梁天监六年（507年）析娄县置信义县，为信义县地。梁大同初（535年）为昆山县。元延祐元年（1314年）昆山州治迁至太仓。吴元年（1367年）设太仓卫。明弘治十年（1497年）割嘉定县乐智、循义二乡，昆山县新安、惠安、湖川三乡，常熟县双凤乡并建太仓州，辖崇明县，隶苏州府。清雍正二年（1724年），升为江苏直隶州，辖镇洋、崇明、嘉定、宝山4个县。民国元年（1912年），太仓州和镇洋县合并，定名太仓县，至民国16年属沪海道。民国24年9月属无锡督察区。

明代为太仓州，属南直隶苏州府，清代为江苏省太仓直隶州，下辖四县：镇洋县、嘉定县、宝山县、崇明县，辖境除今太仓市以及今上海市的嘉定、宝山、崇明三区以外，还包括今上海市杨浦、虹口的部分、闸北、普陀两区的大部分和今启东市的部分地区。辛亥革命后，全国废州，为太仓县。1993年1月8日，太仓撤县设市。

太仓素有“鱼米之乡”的美称，河道纵横，土地肥沃，农业曾占重要地位，近年来的工业大发展使得很多农田已被用来筑路和修建厂房，经济发展迅速。

太仓地处土地肥沃的太湖平原，全境无山。太仓位于长江口南岸，东南方毗邻上海市嘉定区和宝山区，西南方毗邻昆山市，西北方毗邻常熟市，隔长江与海门市及上海市崇明区相望。

太仓市区和上海嘉定区相邻，上海轨交11号线嘉定北站到太仓市区有公交快线相连接，用时约20分钟。

城厢镇（市区）境内有太仓最大的湖泊-金仓湖，水面面积超过1000亩，总投资8亿元建成了金仓湖公园，面积达5.8平方公里，是太仓的绿肺以及市民休闲娱乐的好去处。其西将建成德国特色的小镇，以北形成万丰生态园。太沙公路穿湖区而过，在公路两侧形成万亩高产水稻和油菜地。

辖1个街道、6个镇及3个开发区：

2011年江苏省政府批复以陆渡镇及城厢镇、沙溪镇一部（即太仓经济开发区范围）设立娄东街道。

太仓市区是全市的经济龙头，人口也较集中于市区。市区环境最好的在金仓湖，是国家4A级风景区。市区包括城厢镇、科教新城、娄东街道所辖区域。2012年，太仓市完成地区生产总值955亿元，地方公共财政预算收入90.2亿元，工业总产值2436.09亿元，全社会固定资产投资472.04亿元，注册外资16亿美元，实际利用外资8.1亿美元，新增内资注册资本102亿元，外贸进出口总额126.21亿美元。城镇人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到39422元和19411元。太仓港成为全国第一个享受海港待遇的内河港口，完成集装箱吞吐量400万标箱、货物吞吐量逾1.2亿吨。主要以化学工业，塑胶，铝合金和包装、港口物流产业为主。大型企业有SHIMANO、舍弗勒等，1993年成为第一间入驻太仓的德国企业，截至2017年，太仓市全境共有德资企业超过280家，被誉为“中国德企之乡”，成为中国与欧盟双方在经济贸易领域合作交流的重要示范区域。此外，太仓渔业亦非常发达，浏河是长江沿线最大的远洋渔港。

2016年全年实现地区生产总值1155.13亿元，按可比价格计算，比2015年增长7.3%。其中，第一产业增加值36.76亿元，下降5.5%；第二产业增加值583.87亿元，增长6.0%；第三产业增加值534.50亿元，增长9.7%。按常住人口计算，人均地区生产总值162523元，增长7.0%。第一产业增加值占地区生产总值的比重为3.2%，第二产业增加值比重为50.5%，第三产业增加值比重为46.3%。

2016年，太仓市共实现公共财政预算收入127.71亿元，比上年增长11.5%；其中税收收入110.52亿元，增长13.0%；税收占比为86.5%。全年公共财政预算支出115.84亿元，比上年增长6.1%。

2016年全年新批外资项目49个，完成注册外资6.23亿美元，比2015年下降6.2%。完成实际利用外资5.61亿美元，增长11.9%，其中服务业到帐外资2.58亿美元，增长145.6%。实现服务外包接包合同额7.82亿美元，增长10.1%，离岸执行额2.75亿美元，增长1.2%；中方境外投资企业额3.23亿美元，增长46.2%。2016年全年实现进出口总额109.64亿美元，比上年下降13.9%，其中出口总额54.30亿美元，下降13.9%；进口总额55.34亿美元，下降13.8%。











</doc>
<doc id="79690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79690" title="通州区">
通州区

通州区可以指：


</doc>
<doc id="79691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79691" title="语法">
语法

语法（），也称-{zh-cn:文法; zh-hk:语法}-，在语言学中指任意自然语言中句子、短语以及词等语法单位的语法结构与语法意义的规律，本质上即音义结合体之间的结合规律。对于语法的研究称为语法学。语法的概念也被用来指对于这些规则进行研究的学科，例如词法学、句法学或音韵学等，并和其他学科如语音学、语义学或语用学互相补充。

在很多文献中，语言学家通常不用“语法”来指正写法。

“语法”一词的英文“Grammar”来自古希腊语（"grammatikē technē"），意思是“字母的艺术”，其来自于 （"gramma"），意思为“字母”，而本身又是源于（"graphein"）一词，其意思为“画、书写”。

“语法”一词对于非语言学家的人而言有着广泛的含义，但对于语言学家这个术语有着更为准确的定义。一般而言语法是指语言使用者在使用一种语言时所使用的规则，并且至少对于母语而言，语法的大部分内容都是下意识的过程中所习得的，而不是通过特殊的学习或观察其他语言使用者而获得的。大部分的语言习得过程在婴儿时期就已完成。在此之后的语言学习大多都需要投入更多的精力以及外界的指引。

在语言学上，自然语言的语法是指该语言中的句子、短语、词等语言单位的语法结构与语法意义的规律，，本质上就是音义结合体之间的结合规律，这种规律往往作用于语用层面、句法层面、形态层面、语义层面等不同的语言学层面。而研究语法规律的各种理论，则为语法理论，属于语言学的范畴。具体一种自然语言的语法见特定语言的语法；形式语言的语法见形式语法。

狭义的语法仅仅关心词如何组成短语和句子等，即语法结构，而不关心其语法意义，这种一部分语法严格上称为句法（Syntax）。

早期的现代语言学对于语法的定义基本上等同于句法，如以索绪尔为首的结构主义语言学区分了所指（概念）和能指（音响形象），认定语言是一种符号系统。美国描写语言学派更将语言和意识完全分割开来，其集大成者布隆菲尔德的语法理论称为“机械论”或“物理论”，只侧重形式、层次和结构上的分析。这一倾向影响甚广，一直到乔姆斯基刚提出转换-生成语法的时候，仍认为下面这样的句子在语法上是对的，因为两个名词短语都在句法结构上合法，即便句子本身很明显在自然语言中不可能出现。

1960年代以后，乔姆斯基提出了选择限制和次范畴（又称语义语法范畴）的概念，即除了短语的语法范畴要符合句法，其下位层次的词义选择组合特征也要吻合。比如例 a. 中，谓语中心词“吓”的施事论元可以是有生命的，也可以是没有生命的，即符合 [±生命] 特征；受事论元必须要符合 [＋生命] 的特征，而“真诚”恰恰拥有 [-生命] 特征，故句子虽然在句法上合法，但在语法上不合法。虽然研究者仍就次范畴的定位争论不休，但可以看出语法一定程度上是句法规则和语义特征的综合，“注定要兼管两头，不能孤立地表现为其中一项。”

广义的语法则还包括对语法规律进行的总结描述或对语言使用的规范或限定，在不同的语境中，这种规律或规则也称作语法规范、语法规则等，它陈述一套语法规则，用于规范人们所使用的语言，使之「符合语法规范」；虽然这种规范有时并不能全部覆盖到语言实际的语法，故很多不符合语法规范的用法，实际上都有其未被认知语法内涵，不断成为语言学的课题。这里需要作一个概念上的区分：这种广义的语法属于规范性语法（prescriptive grammar）或规定语法。与之相对的是（descriptive grammar），它要求尽可能详尽、完整地描述语法结构的规律；结构主义语言学即采用这一相反的概念。

每种语言都有它独特的语法规律。比如蒙古语语法就是在蒙古语之内适用的一套规律，而一套蒙古语语法学则仅仅是对该语法所进行的一个具体分析。又如在计算机科学、逻辑学和数学等学科中使用的形式语言，也有其形式语法。形式语言的语法一定是描写性语法，而自然语言的情况比较复杂，通常是描述性和规范性皆有；见和语言规范。

“语法”也可以用于形容控制一群语言使用者语言行为的规则。例如“中文语法”这样的属于会有多种意义，它既可以表示汉语语法的整体概念，也就是所有汉语使用者所使用的语法规则，这时“语法”这个词更关注于大量的变化形式；它也可以指大量或所有中文使用者所使用的共有的规则（比如主谓宾结构等），此外它还可以指某一语言的一种特定的种类（如现代标准汉语等）。

第一本系统性的语法著作起源于铁器时代的印度，由耶斯迦（公元前6世纪）、波你尼（公元前4世纪）以及著作的注释者宾伽罗（公元前200年）、迦旃延和波颠阇利（公元前2世纪）创作。在西方世界，语法是公元前3世纪希腊文化的组成部分，并伴随着诸如赫里亚、萨莫色雷斯的阿里斯塔库斯等作者的产生，现存最早的一部作品是《语法的艺术》（），由狄俄尼索斯·特拉克斯（公元前100年）创作。拉丁语语法是按照公元前1世纪的希腊语语法结构发展而来的，较为出名的作者包括勒密乌斯·帕莱蒙、马库斯·瓦莱里·普洛布斯、、马库斯·瓦莱里·普洛布斯和等。

Tolkāppiyam是现今最早的泰米尔语语法著作，于公元1世纪至10世纪之间完成。

古爱尔兰语的语法著作可以追溯至公元7世纪的Auraicept na nÉces。

阿拉伯语语法是由Abu al-Aswad al-Du'ali（），他师从阿里·本·阿比·塔利卜（），后者是逊尼派穆斯林第四位正统哈里发，也是什叶派穆斯林第一代伊玛目。

第一部著作诞生于中世纪中期，其内容与《米书拿》有关。十世纪的Diqduq是最早的一部希伯来圣经的注释。12世纪时Abu Ibrahim ibn Barun（）对希伯来语和阿拉伯语的语法传统与习惯进行了对比。

由于语法是三学和博雅教育的内容之一，使得语法在中世纪时期变成了一门核心课程，当时的教学也受到了古典时代晚期的一些作者的影响，比如普利西安等人。对于俗语的研究始于中世纪中期，同期的作品包括《第一语法著作》（）等，但这些作品在文艺复兴时期和巴洛克时期才开始具有影响力。1486年安东尼奥·德·内夫里哈出版了《拉丁文入门》（Las introduciones Latinas contrapuesto el romance al Latin）一书，在1492年他又出版了第一本西班牙语语法著作《卡斯蒂利亚语语法》。据彼得罗·本博1525年出版的《通俗语言的叙述》（）的记载，在16世纪的意大利文艺复兴时期由但丁的《俗语论》（）引发了一场有关于“语言问题”（）的讨论，主要探讨了意大利语的地位以及理想形式。第一部斯洛文尼亚语语法著作由亚当·波赫力（）于1584年完成。

非欧洲语言的语法在16世纪开始也逐渐得到统一汇编，以便于传福音以及圣经的翻译。期间产生了一些语法著作，比如1560年的《秘鲁王国印第安人通用语语法与艺术》（）和由写成的克丘亚语语法著作等。

1643年Ivan Uzhevych编写出版了《斯拉夫语语法》（），1762年罗伯特·劳得出版了《英语语法简介》（）一书。由约翰·克里斯托弗·阿德隆所编写的共五卷的《高地德语方言关键语法词典》（）在1774年出版，这也是德国历史上第一部德语词典。

18世纪后期随着现代语言学的出现，语法变为其下的一个研究领域。1814年，吴克·史蒂芬纳维奇·卡拉季奇编写了塞尔维亚语的语法书，之后在1814年，由格林兄弟编写的《德语语法》（）第一次出版发行。1833年弗朗茨·博普编写出版了《比较语法》（），这也被认作是现代比较语言学的起点。



在口语中，因为说话者或受话人都知道相方的关系，所以大都省略主语或宾语。

但在书写文章时，必须要清楚表明主宾双方。

电脑语法又是另一种新的名词，就是对应电脑使用的程式语言，程式语言大多是由英文和数字组成。利用它们可以命令电脑要呈现的现象。各程式语言有其对应的语法，程式需要符合其语法，若是程式不符合其语法，电脑就无法执行对应的程式，或者执行出错。

语法学即对于语法的研究。语法研究的主要内容是句法研究，通过建立语法框架来构建句法规则。比如生成文法的标准框架就是由诺姆·乔姆斯基等学者在50年代后发展出来的转换文法模型。

但是其他语言学层面上的研究，比如词法学中的格，也被囊括在语法研究中。

在中世纪欧洲早期有文法学校，主要是对年轻人传授拉丁语语法。后来课程大为放宽，包括希腊语、希伯来语、英语和欧洲语言，以及自然科学、数学、历史、地理等其他科目。

标准语是一语言中特别鼓励在公众场合使用的语言变体。标准语和地方话不同，后者可能有对应的描写性语法，但很少用规范性语法的方式教授。在小学教授标准化的母语有些上的争议，因为这同时也和族群的定义有关。

以巴黎法语为主，由于现代法国文学的发展，巴黎法语的崇高地位没有受到挑战。由于佛罗伦斯在早期义大利文学中的影响，标准义大利语不是依首都罗马的义大利语为准，而是以佛罗伦斯的义大利语为准。标准西班牙语也不是依首都马德里的西班牙语，而是卡斯提亚-雷昂的西班牙语。在阿根廷及乌拉圭的标准西班牙语分别是以布宜诺斯艾利斯及蒙特维多的西班牙文为准。葡萄牙语有两种官方的标准语，分别是巴西葡萄牙语及欧洲葡萄牙语，但很快就会整合成一种语言。

塞尔维亚语也有类似的情形，塞尔维亚及塞族共和国都有自己的标准语，学者对于第三种塞尔维亚语标准语是否存在仍有争议，有些认为蒙特内哥罗语是第三种标准语，但也有些人认为蒙特内哥罗语只是塞尔维亚语中的一种方言。

挪威语有二种标准，书面挪威语及新挪威语，两者之间的选择和有关。所有挪威的城市都可以在二种标准选择一种为城市的标准语，也可以宣布城市是语言中立，允许二种标准语。只有27%的城市选择新挪威语为标准语。小学中使用的主要语言主要依照城市选择的标准语，但可以由当地学区内公投决定。

现代标准汉语是中华人民共和国与新加坡的官方语言。现代标准汉语的发音是依照官话中的北京话，而文法及语法是以官话白话文为准。现代标准阿拉伯语是在古典阿拉伯语的基础上建立的，后者也是古兰经使用的语言。印度斯坦语也有二种标准语，分别是印地语及乌尔都语。

美国社会为了推广良好的语法，在2008年起宣布3月4日为全国的。



</doc>
<doc id="79694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79694" title="哥伦比亚大学">
哥伦比亚大学

纽约市哥伦比亚大学（；通称：哥伦比亚大学），是一所坐落于美国纽约市曼哈顿上城晨边高地的世界顶级私立研究型大学，是美洲大学协会的十四个创会成员之一，及著名体育赛事联盟常春藤盟校的成员，并且是美国第一所授予医学博士学位的大学。整个20世纪上半叶，哥伦比亚大学和哈佛大学及芝加哥大学一起被公认为美国高等教育的三强。哥伦比亚大学被视作世界上最具声望的大学之一。哥伦比亚大学最初名为国王学院（），于1754年根据英国国王乔治二世颁布的王室特许状成立。是全美历史第五悠久及纽约州最古老的高等教育机构，也是九所美国独立宣言签署前就成立的殖民地学院之一。美国独立战争之后，国王学院于1784年重新命名为哥伦比亚学院（Columbia College）。一份1787年起草的章程将学校置于一个私人董事会的管理之下。1896年，学校从麦迪逊大道搬迁至位于晨边高地，占地32英亩的校址，同时改新名称为“哥伦比亚大学”。

有关在英属纽约省建立一所高等学府的讨论开始于1704年，刘易斯·莫里斯上校（Colonel Lewis Morris）向英国圣公会差会写信，试图说服协会相信纽约是容纳这所高等学府的理想区域。然而，直到位于哈德逊河对岸的新泽西的普林斯顿大学建立以后，在纽约成立新学院的计划才开始正式提上日程。1746年，纽约省议会通过一项为新学院筹集资金的法令。1751年，省议会任命了一个包括七名英格兰教会成员在内的十人委员会，以监督指导通过发行州彩票（State Lottery）筹集到的学院建设资金的使用。

学校于1754年7月正式开课，首任校长为神学博士萨缪尔·约翰逊。约翰逊博士也是学院第一届仅有八名学生的唯一导师。授课在现在位于曼哈顿下百老汇（Lower Broadway）大道的三一教堂旁的新校舍进行。随后，这所纽约州最早成立的高等教育机构，美国境内的第五所大学，正式根据乔治二世国王的《王室特许状》以国王学院之名于1754年10月31日成立。

1763年，约翰逊博士的校长一职由毕业于牛津大学女王学院的迈尔斯·库珀（Myles Cooper）接替，他同时也是一位狂热的托利党人。在美国革命的紧张政治气氛中，他在学校的主要课堂讨论对象是一位名叫亚历山大·汉密尔顿的1777届本科生。对于国王学院来说，1776年爆发的美国独立战争是一个灾难性的事件。学校的教学活动从1776年大陆军进入纽约开始停止了八年，其中一段时间纽约被英军军事占领，直到英军1783年正式从纽约撤离才得以恢复。学校的图书馆被洗劫，唯一的建筑先被大陆军，然后被英军征用为军医院。学校被革命者占领以后，学校的王室支持者（Loyalist）被迫离开了国王学院。他们在查尔斯·英格利斯（Charles Inglis）牧师的带领下来到了新斯科舍的温莎（Windsor），在那里他们建立了现在被称作国王学院大学（University of King's College）的学校。

美国革命之后，学院向纽约州为其重建寻求支持，为此作出了根据纽约州任何可能的要求对学院的章程进行修改的保证。州议会批准了支持学院的建议。1784年5月1日，“给予在此之前被称为国王学院的学院部分特殊权利的法案”（an Act for granting certain privileges to the College heretofore called King's College）在州议会得到通过。法案设立了一个校董事会以监督国王学院的重建。并且为了表示对美国新生共和政体的支持，州议会在法案中规定“位于纽约市的，在此之前被称为国王学院的学院从今以后将永远被称为哥伦比亚学院”——哥伦比亚一词正是美国的女性化代称。之后的1787年，学校董事们终于意识到了学校章程中存在的缺陷，他们于1787年2月成立了一个由约翰·杰伊和亚历山大·汉密尔顿领导的章程修正委员会。同年四月，学校正式采用了赋予二十四位校董事权力的新章程，并且一直沿用至今。

1787年5月21日，萨缪尔·约翰逊之子威廉·萨缪尔·约翰逊被一致推选为哥伦比亚学院的校长。在供职于学院之前，约翰逊曾经参加过第一次大陆会议并且被选为美利坚合众国制宪会议代表。十八世纪九十年代的一段时间里，因为纽约国家首都和纽约州府的双重身份，以及连续几届联邦党政府的执政，复兴的哥伦比亚学院在诸如汉密尔顿和杰伊等联邦党人的资助下茁壮成长。1789年5月6日，乔治·华盛顿总统与约翰·亚当斯副总统参加了哥伦比亚学院的毕业典礼，以表彰那些参与了美国革命的校友们。
学院的招生，结构以及学术水平在十九世纪的大部分时间里维持不变，多届校长对学院的运作基本没有做出调整。1857年，学院从公园区（Park Place）搬迁至以哥特复兴式建筑为主的，位于49街以及麦迪逊大道的校区。这也是学校在接下来五十年里的校园。十九世纪后半叶，在校长弗雷德里克·奥古斯都·波特·巴纳德（Frederick Augustus Porter Barnard）的领导下，学院迅速地展现出了现代大学的雏形。此时，归功于城市快速膨胀的人口，对纽约房地产的投资成为了学校收入的主要来源。时至今日，更有观点将哥伦比亚大学与纽约大学和天主教会并列视为纽约市的前三大土地拥有者。

1896年，学校董事们正式决定使用“哥伦比亚大学”作为这所学校的新名字。自此以后直到今天，她的官方名称为“纽约市哥伦比亚大学”。同时，校长塞斯·洛（Seth Low）再一次搬迁了校园，这一次校园从49街转至现在的地址——一个更加宽阔的，位于快速发展的晨边高地的校区。在洛的继任者尼古拉斯·默里·巴特勒长达四十多年的工作下，哥伦比亚大学快速成为了美国重要的研究机构，为后来的大学设立了“综合性大学”的典范 
哥伦比亚大学教师约翰·瑞·邓宁（John Ray Dunning），伊西多·艾萨克·拉比，恩里科·费米以及波利卡普·库施开展的有关原子的研究，因为第一座核反应堆的建成以及之后曼哈顿计划的启动，在二十世纪四十年代时将哥伦比亚大学物理系放在了世界的聚光灯下。1947年，为了满足美国二战退伍军人的需求，大学的一所附属院校被重组为一个本科生学院，命名为哥伦比亚大学通识教育学院。

二十世纪六十年代，哥伦比亚大学经历了大规模的学生运动，这场运动在1968年数百名学生占领了学校的多幢建筑后达到了顶点。这次事件迫使校长格雷森·柯克（Grayson Kirk）辞职，同时也催生了校理事会。

虽然学校的多个学院早已从多年前开始招收女生，哥伦比亚学院直到1983年秋季才第一次招收女性。在与巴纳德学院关于合并两校的，长达十年的谈判失败后，一个只招收女性的巴纳德学院成为了哥伦比亚大学的附属学院。现今巴纳德学院仍然附属于哥伦比亚大学，巴纳德的毕业生会被授予由哥伦比亚大学和巴纳德学院共同颁发的学位。

大多数哥伦比亚大学的本科生和研究生在位于纽约市晨边高地的主校区学习——根据塞斯·洛十九世纪晚期的观点，大学所有的教学任务都应该可以在一个校园内完成。校园由麦金姆—米德—怀特（McKim, Mead, and White）公司的建筑师们采用布杂风格（Beaux-Arts principles）的设计思路主持设计。校区占地超过六个街区，32英亩（13公顷）。哥伦比亚大学在晨边高地拥有7,800套公寓，用来提供给教职工以及研究生们居住；另外几乎所有的二十余个本科生公寓（包括起初即设计为学生公寓的建筑以及后来改作学生公寓的建筑）都位于校园附近或晨边高地地区。学校拥有发达且历经一个世纪的地下隧道系统，最古老的部分甚至要早于晨边高地的主校区。其中有一些仍然对公众开放，而其余部分则已经被封锁了起来。

通常被称为巴特勒图书馆（Butler Library）的尼古拉斯·穆瑞·巴特勒图书馆（The Nicholas Murray Butler Library）是哥伦比亚大学图书馆系统中最大的单体图书馆，也是学校规模最大的建筑物之一。该图书馆起初是由前校长尼古拉斯·穆瑞·巴特勒提出作为扩展洛氏纪念图书馆的“南馆”（South Hall）建造。图书馆由爱德华·哈克尼斯（Edward Harkness）——他同时也是耶鲁大学住宿学院系统的资助人——资助建造，由巴特勒校长最中意的建筑师詹姆斯·甘博·罗杰斯（James Gamble Rogers）设计。图书馆于1934年建成，并在1948年改名为巴特勒图书馆。图书馆采用新古典式设计。其正面由一排爱奥尼亚式石柱装饰，石柱上方镌刻着古希腊与古罗马时期许多伟大作家，哲学家与思想家的姓名，他们中大多数人的作品是选修哥伦比亚学院“核心课程”（Core Curriculum）学生的必读书籍。截至2012年，哥伦比亚大学图书馆系统的收藏量已经超越了1,100万，是美国第八大图书馆系统，同时在美国高校图书馆系统收藏量排名中位居第五。其中学校的东亚图书馆（East Asia Library）始建于1902年，是美国东亚研究领域的主要收藏地之一，拥有超过1,000,000册的中文，日文，韩文，藏文，蒙文，满文以及西方语言文献书籍，7,500种期刊，以及55种报纸的馆藏。其中图书馆收藏的第一部中文图书是1902年由清朝慈禧太后赠予的5,044卷《古今图书集成》。在东亚图书馆非开放式的善本特藏书库中还藏有丰富的珍贵资料，如甲骨文，门神年画，日本宫廷戏剧脸谱，以及中国之外的最丰富的谱牒收藏，日本木刻印制品以及江户时代的木刻书籍，以及少量的但极其珍贵的韩国善本书籍收藏。

晨边高地校区的许多建筑被列入了美国国家史迹名录。作为美国国家历史地标以及校区核心的的洛氏纪念图书馆因其重要的建筑价值被收入该名录。哲学楼（Philosophy Hall）则因为其作为调频收音机发明地的原因被收录。另外一个美国国家历史地标，同时是物理系与天文系所在地的普平楼也被收入了美国国家史迹名录，人类历史上第一次铀裂变的实验就是在这里，于丹麦哥本哈根完成的人类历史上第一次原子分裂的十天后，由恩里科·费米主持进行。。

为使校园中央的洛氏图书馆与其前方广场更加协调，麦金姆-米德-怀特公司邀请丹尼尔·切斯特·法兰奇（Daniel Chester French）在洛氏纪念图书馆前方台阶的中心设计了一座名为“母校”的雕像。雕像中的女神身穿学袍，头戴桂冠，于王座之上平视前方。王座扶手的前端是两盏明灯，代表着智慧（Sapientia）与信条（Doctrina）。女神膝上打开的书本象征着知识，一只代表智慧的猫头鹰藏在学袍的褶皱中。女神右手手持一柄由四束麦穗装饰的权杖，权杖顶部的王冠象征着学校初创之时曾为王室特许机构的历史。女神的部分创作原型据说是一位名叫玛丽·劳顿（Mary Lawton）的当地演员。雕像于1903年9月23日以罗伯特·戈莱特（Robert Goelet）先生及其夫人的名义正式赠送给学校。起初雕像的桂冠以金叶覆盖，在1968年哥伦比亚大学学生抗议运动中，一枚炸弹对雕像造成了损坏，不过随后得到了修复。雕像中隐藏的小猫头鹰后来成为了许多哥伦比亚大学校园传说中的主角，最为人熟知的一条是：新生中第一个在雕像中发现这只猫头鹰的人将会成为最优秀的学生，而那些随后找到的男生们将会在学校对面的巴纳德女子学院遇见自己的新娘。

“校园台阶”（The Steps），或者称为“洛氏台阶”（Low Steps）、“城市海滩”（Urban Beach），是一个非常受哥伦比亚大学学生们欢迎的会面地点。这是一段连接校园低地部分（即南校园，South Field）与地势较高部分的大理石台阶。受城市美化运动启发的这一设计为哥伦比亚大学及其附属学院的学生及教职工的日常聚会，活动与大型仪式提供了舒适与宽敞的户外空间。同时麦金姆公司经典的洛氏图书馆正面设计是十九世纪晚期新古典主义风格设计的一个缩影。作为洛氏图书馆的入口，庄重的古典风格石柱和门廊无不显示其装饰建筑的重要性。气候温暖宜人的时候，洛氏台阶经常成为学生们享受日光浴，午餐与玩飞盘的理想去处。

2007年4月，大学购买了位于晨边高地校区以北曼哈顿维尔的一个工业区超过三分之二，约17英亩（6.9公顷）的土地。这块从125街延伸至133街的新校区计划容纳哥伦比亚大学的商学院（Business School），国际与公共事务学院（School of International and Public Affairs，SIPA），以及主要研究神经退行性疾病，例如帕金森氏症和阿尔茨海默氏症的莫蒂默·B·扎克曼心智、大脑与行为研究学会（Mortimer B. Zuckerman Mind Brain Behavior Institute）。这一涉及70亿美元资金的扩展计划包括拆毁除三处有历史价值的建筑以外的所有建筑，清除区域内所有的轻工业和仓库，以及重新安置132幢公寓的租户，最后这一区域将为哥伦比亚大学增加6,800,000平方英尺（630,000平方米）的校园面积。但基于从财产保护、公平交换土地到维护居民权的许多理由，西哈勒姆（West Harlem）区的社区活动团体反对大学的这一扩张计划。随后举行的听证会听取了周围社区的反对意见。后来，纽约州的帝国州发展公司（Empire State Development Corporation）通过表明曼哈顿维尔地区的萧条现状获得了该地块的使用权，并且在2008年12月得到了政府部门给予的，为了发展公共事业使用私人财产的权利。2009年5月20日，纽约州公共机构管理理事会（New York State Public Authorities Control Board）批准了学校在曼哈顿维尔的扩大计划。2016年10月24日，新校区举行了落成典礼，同时莫蒂默·B·扎克曼心智、大脑与行为研究学会与伦费斯特艺术中心（Lenfest Center for the Arts）也正式开始向校区内首座建筑，杰罗姆·L·格林科学中心（Jerome L. Greene Science Center）进行搬迁。杰罗姆·L·格林科学中心预计于2017年春正式运营。。

纽约基督教长老宗医院（New York-Presbyterian Hospital）是一所同时附属于哥伦比亚大学医学院和康奈尔大学医学院的医疗机构。根据《美国新闻与世界报道》的“美国2009年最佳医院排名”，她的总排名为第六名，在高校医院的排名中列第三名。哥伦比亚大学医学院与纽约州精神病学研究所（New York State Psychiatric Institute）有战略合作关系，并且有其他十九所美国医院以及四所位于海外的医院附属于哥伦比亚大学。学校与健康相关的学院均位于哥伦比亚大学医学中心（Columbia University Medical Center）。她占地20英亩（8.1公顷），位于华盛顿高地附近，与晨边高地主校区相隔50个街区。其他通过纽约基督教长老宗医院附属于哥伦比亚大学医学院的教学医院还包括在曼哈顿的佩恩·惠特尼门诊部（Payne Whitney Clinic），以及位于纽约州白原（White Plains）的佩恩·惠特尼·温彻斯特（Payne Whitney Westchester）精神病学研究所。在曼哈顿的北端，因伍德（Inwood）附近，哥伦比亚大学拥有占地26英亩（11公顷）的贝克尔运动综合中心（Baker Athletics Complex），其中包括了劳伦斯·A·韦恩运动场（Lawrence A. Wien Stadium），以及野外运动，室外田径和网球的相关运动设施。大学的第三个校区是位于哈德逊河（Hudson River）西岸，占地157英亩（64公顷）的拉蒙特-多赫提地质观测站（Lamont-Doherty Earth Observatory）以及位于纽约州帕利赛德（Palisade）的地质研究所。第四个校区是坐落于纽约州欧文顿（Irvington），面积60英亩（24公顷）的内维斯实验室（Nevis Laboratories）。该实验室的主要任务是研究粒子物理与运动物理。此外学校在巴黎的雷德楼（Reid Hall）还有一块远离本土的教学区。

2006年，学校成立了环境管理办公室（Office of Environmental Stewardship）以发起，协调和实施减轻学校环境足迹（Environmental Footprint）的方案。美国绿色建筑委员会（U.S. Green Building Council）选择了哥伦比亚大学在曼哈顿维尔的扩建计划作为其“领先能源与环境设计相关设计”的试点计划。这一计划专注于实现智能化发展（smart growth），新城市主义（new urbanism）以及绿色建筑设计准则（"green" building design principles）。哥伦比亚大学是“2030挑战计划伙伴”（2030 Challenge Partners）的成员之一。这一计划由纽约市的九所大学参与，旨在今后十年内将温室气体的排放减少30%。哥伦比亚大学在所有新造建筑和主要的翻新工程中均采用了LEED标准。学校为自己设定的最低标准是银奖级，但纵观其设计与审核过程，她完全可以达到更高的评级。虽然这样的标准无疑对消耗大量能源的实验室和研究大楼是一个挑战，然而学校在实验室的设计上同样采用了基于LEED标准的设计指导，在保护实验人员安全的同时增大能源使用的效率。

每周四和周日，哥伦比亚大学都会开办绿色集市。在那里，当地的农民可以将他们的产品售予纽约市民。另外在四月与十一月期间，作为当地园艺作物中心之一的霍奇森农场（Hodgson’s Farm）还会在集市中销售多种多样的植物与花卉。这一集市是由非营利组织“GrowNYC”在纽约市各地组织的许多类似集市中的一个。餐饮服务方面，除了提供以可持续捕捞方式获取的海产品以及通过良性贸易购买的咖啡以外，哥伦比亚大学还将其36%的预算投入当地产品的采购。因为其在环保以及可持续发展上采取的努力，哥伦比亚大学在“2011年高校可持续发展报告”中被评为“B+”级。

哥伦比亚大学2023届本科生（哥伦比亚学院与工程学院）的录取率为5.1%，这使她成为全美录取率第二低的大学，仅高于哈佛大学。 2019届本科生接受录取的比例为63.2%。而根据《美国新闻与世界报道》“2012年高校录取率排行榜”由不同方法计算出的录取率与接受录取率，哥伦比亚大学与耶鲁大学，加州理工学院与麻省理工学院（MIT）并列为美国录取率最低的学校。哥伦比亚大学是一所种族多元的学校，大约有52%的学生将自己归类为有色人种。此外，超过50%的本科生接受助学金，平均金额达到46,516美元。 2015-2016学年，本科生的学费为50,526美元，而包括食宿的总花费则要达到65,860美元。

2007年4月11日，哥伦比亚大学收到了来自校友，传媒界亿万富翁约翰·克鲁格（John Kluge）共计400万至600万美元，专门用于本科生助学金的捐赠。这笔资金是高等教育史上最高的单笔捐助之一。虽然具体数额仍将取决于克鲁格去世时的最终资产值，但这笔慷慨的捐赠已然成功帮助学校改善了助学金的发放政策。年度捐赠和筹款总量的增加，以及捐赠款项使用量的加大使得学校可以更慷慨地将助学金发放给优异的学生。2008年以后，学校为家庭年收入60,000美元以下的本科生提供入学就读的专门款项，食宿与学费由学校完全承担。同年，学校停止向得到经济补助的新生及老生发放贷款，并将曾经作为经济补助一部分的贷款变为由学校发放的助学金。然而这一政策并不适用于国际学生，转学生，访问学生以及通识教育学院学生。2010年秋季，哥伦比亚学院与工程与应用科学学院开始接受“Common Application”申请系统，这一政策的改变意味着哥伦比亚大学成为了最晚采用“Common Application”的常春藤联盟成员，以及最后一批接纳“Common Application”系统的主要学术机构之一。

除助学金外，学者奖(非奖学金)同样由招生委员会发放给学生。学者奖的种类包括约翰·W·克鲁格学者奖（John W. Kluge Scholars）、约翰·杰伊学者奖（John Jay Scholars）、C·普雷斯考特·戴维斯学者奖金（C. Prescott Davis Scholars）、环球学者奖（Global Scholars）、埃格利斯顿学者奖（Egleston Scholars）、以及科学研究伙伴（Science Research Fellows）。被提名的学生由招生委员会从第一年的申请者中遴选，根据学校的标准，被选为前四种学者(即除埃格利斯顿学者和科学研究伙伴外)的学生“得以脱颖而出，是因为他们卓越的学术与个人成就，充沛的精力，旺盛的求知欲，思想的原创性与独立性，以及他们由于植根于不同文化背景与教育背景所带来的多样性”。

大学直辖二十所学院，包括哥伦比亚学院、傅氏基金工程和应用科学学院和通识教育学院 三所本科生院等。同时，许多相关的机构也附属于哥伦比亚大学，包括教师学院、巴纳德学院、协和神学院。另外，学校还与美洲犹太教神学院、巴黎政治学院和朱利亚学院拥有本科联合教育项目。大学同时在安曼、北京、伊斯坦布尔、巴黎、孟买、里约热内卢、圣地亚哥、亚松森和内罗毕建立了哥伦比亚大学全球中心。
哥伦比亚大学是一所独立的，私人资助的，无宗派的高等教育机构。她正式的法人名称是“纽约市哥伦比亚大学的受托人”（The Trustees of Columbia University in the City of New York）。大学的首部章程于1754年由英王乔治二世颁布，现行的章程则是在1787年首次制定，1810年由纽约州议会最后修改而成。大学由二十四位校董事会成员管理，通常包括作为当然委员（ex officio）的校长。校董事会成员们负责选择自己的继任者，其中六人从哥伦比亚大学校友会（Columbia Alumni Association）推荐的人选中任命；六人由董事会在与校理事会磋商后予以委任；而包括校长在内的其余十二人则由董事们通过内部程序任命。校董事会成员任期六年，一般不得连任超过两届。校董事们可以任命校长与其他的高级管理人员，以及在需要时审核与确认教职的委任。校董事们有权确认学校的财政与投资计划，批准预算，监管学校的捐赠，指导学校的地产与其它资产的管理，以及监督学校的日常行政管理。

校理事会是由董事会成员们在1969年全校范围投票后成立的机构。它继承了1890年成立的校评议会（University Council): “一个由教师，院系主任和高级行政人员，以及其他管理人员组成，用来规范学校工作人员内部事务以及讨论学校重要事务的机构”的权利。校理事会是一个由从学校所有选区中选出的107名成员组成的一院制机构，成员中包括校长、教务长、哥伦比亚学院和人文与科学研究生院（Graduate School of Arts and Sciences）院长、所有校理事会的当然委员（ex offcio）、以及五位由校长从学校管理人员中任命的成员。校长担任理事会的主席。校理事负责审阅学校的教学政策，硬件设施的发展更新，预算，以及学校的对外交往。校理事会同时还负责监督教师们的学术自由情况以及学生与教师们的福利情况。

哥伦比亚大学校长经由校董事会与校理事会执行委员会磋商后选出，代表校董事会的意愿，是学校的最高级行政人员。校长在行政管理中的助手有教务长（Provost）、高级执行副校长（Senior Executive Vice President）、哥伦比亚大学医学中心执行副校长（Executive Vice President for Health and Biomedical Sciences）、分管各个部门——例如人力资源、学校安全等——的副校长，学校总顾问，秘书长，以及各个院系的主任。所有这些人员均由校长提名后，经校董事会予以任命并代表校董事会的意愿。李·卡罗尔·布林格于2002年6月1日正式成为哥伦比亚大学第十九任校长。作为平权法案的杰出支持者，他是最高法院两个相关连的重要案例，即格拉特诉布林格案（Grutter v Bollinger）以及格拉茨诉布林格案（Gratz v Bollinger）——这两个案例维护和明确了坚持多元化在是在高等教育中实现平权法案的重要途径——中的核心人物。他还是美国宪法第一修正案研究领域的权威学者，在言论自由与出版自由方面广泛发表著述。在大学里，他除了担任校长的职务外，还兼任哥伦比亚大学法学院的教职。

哥伦比亚大学是每年一度的普利策奖的颁发机构，哥伦比亚大学---包括其前身国王学院的著名校友包括五位美国开国元勋；九位美国最高法院法官；二十位在世的亿万富翁；二十九位奥斯卡奖获得者；以及二十九名各国元首，包括三位美国总统。截止2018年10月，哥伦比亚大学的校友、教授和研究人员中，共有96位诺贝尔奖得主（世界第五）、5位菲尔兹奖得主、3位图灵奖得主。
哥伦比亚大学是北美地区第一个成功分裂铀原子的地方；调频收音机及激光的诞生地；电子工程系（Electrical Engineering）教授迪米特里斯·安纳斯塔修（Dimitris Anastassiou）在这里成功开发出可以通过有限带宽传输高质量音频、视频的MPEG-2算法；生物学家，哥伦比亚大学生物学教授马丁·查尔菲（Martin Chalfie）第一次引入绿色荧光蛋白标记完好器官中的细胞。其他与哥伦比亚大学相关的发明与成果还包括用来开发液晶显示器（LCD）的连续横向固化（Sequential Lateral Solidification，SLS）技术、System Management Arts（SMARTS）软件、会话发起协议（Session Initiation Protocol，SIP，应用于语音及视频会话，聊天，即时信息以及被称为“白板”的网络信息发布平台）、药典、Macromodel（一款应用于计算化学的软件）、一种更新更好的玻璃纤维混凝土配方、蓝色发光二极管（Blue LEDs）、以及Beamprop（应用于光子学领域的软件）。哥伦比亚大学的科学家们每年在健康科学领域约有175项新发明。市面上超过30种药物是基于哥伦比亚大学的发明与发现而问世，它们包括类克（Remicade，用于治疗关节炎）、阿昔单抗（Reopro、Abciximab，针对血栓相关症状）、适利达（Xalatan）、拉坦前列腺素（Latanoprost，两者均为治疗青光眼的药物）、贝赋（Benefix）、肩假体（shoulder prosthesis），检测心血管疾病的同型半胱氨酸（Homocysteine），以及用于癌症治疗的伏立诺他（Zolinza）。哥伦比亚大学科技风险投资公司（Columbia Technology Ventures，原名科学与技术风险投资公司）当前拥有600项专利以及超过250项有效的许可协议。根据学校官方的统计，其2006财年的专利相关收入超过了2.3亿美元，是世界所有大学中最高的。

在《美国新闻与世界报道》的2015年美国顶尖全国性大学排名中，哥伦比亚大学位居第4。在亚利桑那州立大学大学表现评价中心（Center for Measuring University Performance）给出的排名中，哥伦比亚大学与麻省理工学院，斯坦福大学，以及宾夕法尼亚大学并列榜首。这一排名综合了研究项目和联邦研究项目数量、捐助金额、年度捐助、美国国家科学院院士拥有量、教师获奖情况、授予的博士学位和博士后的数量、本科生SAT/ACT录取分数范围等诸多要素进行考量。在2015年，哥伦比亚大学在世界大学学术排名中列第8名，QS世界大学排名中排第11名，在《泰晤士高等教育》中则排在世界大学第10名。在美国国内的大学排名中，哥伦比亚大学在ARWU中列第7，福布斯杂志排名中处于第5。另外，哥伦比亚大学的各个本科生学院以及研究生或专业学院也分别由一些独立机构进行了排名。2011年，工程学院本科生学院在《美国新闻与世界报道》的全国排名中位居第4；在《华尔街日报》排名中，艺术学院研究生院排名第10，哥伦比亚商学院处于第3。根据《美国新闻与世界报道》的研究生学院排名，教师学院排名第2，傅基金工程与应用科学学院研究生学院排第14，哥伦比亚法学院排第3，哥伦比亚大学内外科医师学院在研究领域排第8、社区医疗领域排第43，迈尔曼公共卫生学院排第5，国际与公共事务学院排第8.。此外，哥伦比亚大学的社会工作学院排第4，建筑，规划与维护研究生学院（Graduate School of Architecture, Planning and Preservation）排第2，新闻学院研究生院则高居第1。

1996年至2008年期间，18位哥伦比亚大学的成员获得了诺贝尔奖。教师中获奖的成员包括理查德·阿克塞尔，马丁·查尔菲，埃里克·坎德尔，李政道，罗伯特·蒙代尔，奥尔罕·帕慕克，埃德蒙·费尔普斯，约瑟夫·斯蒂格利茨，以及霍斯特·路德维希·施特默。而在其他学术奖项上，哥伦比亚大学的教师同样取得了很大收获，他们中包括30位麦克阿瑟奖获得者，4位美国国家科学奖章获得者；43位美国国家科学院颁发奖项的获得者；20位美国国家工程院颁发奖项的获得者；38位美国国家科学院医学研究院（Institute of Medicine of the National Academies）颁发奖项的获得者；以及143位美国人文与科学院颁发奖项的获得者。

在2014年秋，哥伦比亚大学的学生人数为29,870人，包括8,559名本科生，21,311名研究生和博士生]]，其中39%的学生定义自己为少数族裔，28%的学生在美国境外出生。26%学生的家庭年收入在60,000美元以下，这使她成为学生家庭情况最多样化的顶尖大学之一。16%的学生接受联邦佩尔助学金（Federal Pell Grants，这一助学金主要面向家庭收入低于40,000美元的学生）的资助。15%的学生是其家庭中第一位接受四年制本科教育的成员。

学校的住房可以保证所有从一年级到四年级的本科生的需求。哥伦比亚学院及傅氏基金工程和应用科学学院共用位于校内的宿舍楼。一年级学生通常居住于环绕于校园南草坪的宿舍楼：哈特利楼（Hartley Hall）、原名利文斯顿楼（Livingstone Hall）的瓦拉赫楼（Wallach Hall）、约翰·杰伊楼（John Jay Hall）、弗纳楼（Furnald Hall）或者卡曼楼（Carman Hall）中的一幢。两所学院的高年级学生则需进行学校住房的申请，以选择与朋友共同居住于回廊式（corridor-style housing）或是公寓式的宿舍（apartment-style housing）。通识教育学院及各个研究生学院则在学校周边拥有各自的公寓式宿舍。

哥伦比亚大学内有许多以希腊字母命名的兄弟会，姐妹会以及同时接纳男女生的组织。约10%至15%的本科生参与这类希腊文化组织。。校园内希腊文化社团的出现始于1836年组织中Delta分会的成立。希腊文化社团间联席会议（InterGreek Council）是为其下属于兄弟会联席会议（Interfraternity Council）、泛希腊社团联席会议（Panhellenic Council）及跨文化希腊社团联席会议（Multicultural Greek Council）等三个机构的会员社团提供指导以及支持的学生自治组织。这三个机构的主席每月一次召集其下属社团在希腊文化社团间联席会议的框架下进行会议。这一组织为其会员社团提供互相学习，共同工作的机会以及为组织的共同利益提出诉求。

哥伦比亚大学还拥有种类多样的本科生，研究生刊物以及专业出版物。《哥伦比亚每日观察家》是全美第二份正式出版的学生报纸；《蓝与白》（The Blue and White）由1890年开始出版，起先为文学月刊，最近也开始在印刷版以及其名为Bwog的博客上更新有关校园生活以及当地政治的内容。

学校的政论出版物包括《风潮》（The Current，一份关注政治，文化以及犹太事物的期刊）、《哥伦比亚政治评论》（Columbia Political Review，由哥伦比亚政团同盟（Columbia Political Union）主办的跨党派政治刊物）、以及《对策》（AdHoc，宣称自己为“不断进取（progressive）”的校园杂志，主要关注当地的政治事务以及艺术事件）。

文学与艺术出版物包括《哥伦比亚评论》（Columbia Review，美国历史最悠久的高校文学杂志）、《哥伦比亚》（Columbia，在美国全国享有声誉的文学期刊）、《哥伦比亚文学批评期刊》（Columbia Journal of Literary Criticism）、《莫比乌斯环》（The Mobius Strip，在线出版的文学艺术杂志）。《在纽约》（Inside New York）是一部由哥伦比亚大学的本科生撰写，编辑，以及出版的纽约市年度旅行指南。根据与哥伦比亚大学出版社（Columbia University Express）达成的经销协议，该书在各个主要书籍零售商以及独立书店中销售。

哥伦比亚大学同样拥有数量繁多的本科生学术出版物。《政治与社会期刊》（Journal of Politics & Science）是由赫尔维迪乌斯小组（Helvidius Group，一个哥伦比亚大学内非营利的学生组织）出版发行，关注学校本科生社会科学领域研究的期刊；《普布利乌斯》（Publius）从2008年起正式出版，是每半年发行一次的本科生政治期刊；《哥伦比亚东亚研究》（Columbia East Asia Review）由魏海德东亚协会（Weatherhead East Asian Institute）支持，刊载全世界各地本科生关于中国，日本，朝鲜半岛，西藏，以及的原创研究；《白桦树》（The Birch）是关注东欧以及欧亚（Eurasian）文化的本科生期刊，她也是美国第一部由学生经营的此类期刊；前文提到的的《哥伦比亚政治评论》（Columbia Political Review）是哥伦比亚政团同盟（Columbia Political Union）主办的本科生政论杂志；《哥伦比亚经济评论》（Columbia Econimic Review）则是在哥伦比亚大学经济系（Columbia Economics Department）支持与指导下，关注本科生对经济理论和政策研究的期刊。在自然科学领域，本科生主办的《哥伦比亚科学评论》（Columbia Science Review）主要刊载科普文章以及学生的研究论文。

除了学术内容外，哥伦比亚大学的学生出版物在讽刺幽默方面也有涉及。其中的代表如《联邦党人报》（The Federalist Paper，通常被称为The Fed，一份着眼于讽刺及对事件进行深入调查的报纸，三周刊行一次）和《哥伦比亚小丑》（Jester of Columbia，一份致力于在生活中注入幽默元素的校园幽默杂志）。其他学生出版物还包括《哥伦比亚人》（The Columbian，学校本科生所有学院的年鉴）、《牛虻》（Gadfly，本科生主办的，关注通俗哲学的半年刊）、以及《蓝色狂想曲》（Rhapsody in Blue，本科生都市研究杂志）。

除学生刊物外，学校的各个院系亦多有主办各自领域的专业期刊，例如《音乐学动态》（Current Musicology）以及《哲学研究期刊》（The Journal of Philosophy）。每年的春季学期，新闻学院的研究生们会主办名为《布朗克斯节奏》（The Bronx Beat）的报纸，这份两周发行一次的报纸主要覆盖南布朗克斯地区的新闻动态。另外，教师学院从1900年起开始出版《教师学院记录》（Teachers College Record），该期刊记录了教育领域的相关研究，分析以及评论。

成立于1961年，在哥伦比亚大学新闻学研究生学院（Columbia University's Graduate School of Journalism）支持下的《哥伦比亚新闻学评论》（Columbia Journalism Review, CJR）旨在考察媒体的日常表现以及影响媒体日常表现的因素。该刊每年发行六次，登载经过慎重审核的报告，分析，批评以及评论。另一方面，杂志官方网站CJR.org通过发布关于新闻业的最新报道及评论，使CJR在实时新闻业观察领域亦成为重要的存在。无论是网络媒介还是纸质媒介上，《哥伦比亚新闻学评论》始终与在美国与世界致力于提高新闻业整体水准的群体保持着密切联系。

哥伦比亚大学是两家本科生校园广播机构的所在地：WKCR-FM以及CTV，她们也是本科生校园广播的先驱者。WKCR是一家可覆盖除夏威夷，阿拉斯加以及美国海外领地的美国本土的学生广播台。归功于埃德温·霍华德·阿姆斯特朗的加入，WKCR也是世界上最早的调频广播台。广播台于1939年7月18日正式投入运行，她从一座400英尺高，位于新泽西州阿尔卑（Alpine）的天线塔进行了世界上第一次调频信号传输。起先，WKCR并不是一家一般意义上的广播台，而是一个关注无线电通信技术的组织。然而随着组织成员的不断增多，这一新生组织遂将精力投向了广播领域。埃德温·阿姆斯特朗在组织初创之时作出了许多贡献，当学生们在宿舍里设计他们的第一个简陋的电台时，他向学生们提供了一个麦克风以及录音转播机。现在，广播台的工作室位于晨边高地校区阿尔弗雷德·勒拿楼（Alfred Lerner Hall）的二楼，其传输塔则位于曼哈顿中城的4 Time Square大楼。哥伦比亚电视台（Columbia Television , CTV）是美国第二家学生电视台，以及CTV新闻——由哥伦比亚大学本科生制作的一档每周进行直播的新闻节目——的制作者。

爱辩者社团（Philolexian Society）是一个于1802年成立的文学与辩论社团。她是哥伦比亚大学最早的学生组织，同时也是美国第三个成立的高校文学社团。社团除组织每周一次的辩论外，还举办“垮掉一代之夜”（the Beat Night，在校园台阶（The Steps）上大声朗诵“垮掉的一代”作家们的诗作）以及在数学楼（Mathematic Hall）前草坪上，协会成员们穿着19世纪服装举行的“门球茶会”（Croquet Tea）。自1986年起，社团每年组织“乔伊斯·基尔默坏诗竞赛”（Joyce Kilmer Bad Poetry Contest）以纪念身为哥伦比亚大学校友，曾经的协会副主席的诗人乔伊斯·基尔默（Joyce Kilmer）。‘’‘哥伦比亚议会辩论队（Columbia Parliamentary Debate Team）’‘’不仅作为美国议会辩论协会（American Parliamentary Debate Association）的一员参与美国国内的巡回辩论赛，还是在哥伦比亚校园举办的中学间和高校间辩论赛，以及大学相关话题的公共辩论的主办方。

哥伦比亚国际关系会议组织（Columbia International Relations Council and Association，CIRCA）监督着哥伦比亚模拟联合国（Columbia's Model United Nations）活动，在高校与中学开展模拟联合国会议，邀请在国际政治中有影响力的人物进行校园演讲，在模拟联合国活动中训练那些来自纽约办学实力相对较弱学校的学生，以及对组织旗下的辩论队进行监督。该辩论队经常前往美国国内其他高校进行竞赛，并且参加每年一次的国际会议。由于她频繁地被授予最佳奖项，因此被认为是美国最好的辩论队之一。

哥伦比亚大学新兴企业家组织（Columbia University Organization of Rising Entrepreneurs，简称 CORE）成立于1999年。这个学生团体致力于促进校园创业。每年CORE组织都会组织很多活动，诸如一些讲座，#初创哥伦比亚(#StartupColumbia)，一场包括会议和竞争250000美元风投资金的活动；还有点燃@哥大(Ignite@CU)，一个针对对设计、工程和创业有兴趣的本科生设计的周末活动。著名的演讲者包括彼得·泰尔（PayPal公司创始人之一）、杰克·多西（Twitter创始人）、亚历克西斯·瓦尼安（Reddit创始人）、 德鲁·休斯顿（创始人）以及马克·库班（创始人）。截至2006年，CORE组织已经向研究生与本科生发放了超过十万美元的的种子资金。

CampusNetwork，一个早于Facebook的校园社交网站，由工程学院学生亚当·戈德堡（Adam Goldberg）于2003年成立。马克·扎克伯格曾邀请戈德堡到帕罗奥图的Facebook与他一起工作，但是戈德堡拒绝了他的邀请。傅氏基金工程和应用科学学院通过其科技、创新和社区参与中心提供“科技创业”辅修专业。 工程学院的创业活动着重于纽约市和全球规模的社区建设活动，与诸如微软公司的合作伙伴关系使得这成为可能。

哥伦比亚为纽约市提供了大量的年轻工程创业者。在过去的20年里，哥伦比亚的毕业生们创立了超过100所科技公司。布隆伯格市长为和哥伦比亚以及纽约其他大学合作的创业项目已经提供了超过670万美元的资金。傅氏基金工程和应用科学学院的教授克里斯·威金斯（Chris Wiggins） 正与纽约大学的教授埃文·科思（Evan Korth）以及希拉里·梅森（Hilary Mason）bit.ly公司的首席科学馆一起合作促进学生科技创业企业的发展，希冀于让传统上作为金融业中心的纽约市成为下一个硅谷。他们建立的网站，hackny.org，正在成为纽约市年轻创业者意见讨论的集合地，这个纽约的创业社区被他们称之为硅巷（Silicon Alley）。

于2014年6月14日，时任纽约市长迈克尔·布隆伯格宣布启动纽约媒体实验室（NYC Media Lab）项目以推动纽约媒体产业的创新。位于纽约大学坦登工程学院，这个实验室是哥伦比亚大学、纽约大学以及纽约市经济发展集团（New York City Economic Development Corporation）的联合体，目标是协调大学与企业一起进行新兴科技的研究。这个实验室参照了在麻省理工学院和斯坦福大学的类似机构。来自纽约市经济发展集团的一笔25万美元的资金被用于纽约媒体实验室的成立。每年，这个实验室将会举办一系列私人机构与学术机构之间的圆桌讨论。实验室会支持关于内容格式、下一代搜索技术，电影与游戏的计算机动画技术，新兴营销推广技术还有新设备开发等主题的研究项目。实验室也会建立一个媒体研究和发展的数据库。哥伦比亚大学将会协调该媒体实验室的长期发展方向，其教职工以及其他大学的教职工也会直接参与到实验室中。

作为美国全国大学生体育协会和常春藤盟校成员之一，哥伦比亚大学共计有29支不同项目的体育球队。校橄榄球队雄狮队拥有一座可以容纳17,000名观众的球场——劳伦斯·A·维恩体育馆（Lawrence A. Wien Stadium）。在主校区晨边高地校园以北100个街区地段，贝克体育运动中心（Baker Athletics Complex）和于2013年1月新开放的坎贝尔运动中心（Campbell Sports Center）提供了包括棒球、垒球、足球、长曲棍球、曲棍球、网球、田径跑道和划艇等运动项目的场地和设施。 主校区道奇体育健身中心（the Dodge Physical Fitness Center）则可以承办和训练篮球、击剑、游泳、跳水、排球和摔跤等项目。

在体育领域，哥伦比亚大学拥有悠久的历史，并且在许多项目取得了不俗的成绩。1870年，哥伦比亚大学与罗格斯大学进行了体育史上第二次橄榄球比赛。1878年，在一场于英国举行的划艇比赛中，哥伦比亚大学第一次击败英国划艇球队，赢得了享誉盛名的亨利皇家划船赛（Henley Royal Regatta）。1900年，奥运会选手、哥伦比亚大学学生马克西·朗在400米赛跑比赛中，以47.8秒创造了第一个官方世界纪录。1983年，哥伦比亚大学足球队以18胜0负的战绩名列全国第一，但是在NCAA决赛中，球队经过双加时0-1负于印第安纳大学，而这也是常春藤盟校历史上最接近NCAA冠军头衔的一次比赛。之后在19世纪80年代，哥伦比亚橄榄球队却创造了一项尴尬的记录：1983至1988年间，球队44场连败，这项记录至今仍未被NCAA橄榄球球队所打破。1988年10月8日，球队16-13击败普林斯顿大学终止连败，这是雄狮队第一次在维恩体育场（Wien Stadium）取胜，而这已距维恩体育场开放四年之久。作为纽约市三支进入NCAA Division I分区中的两支橄榄球球队，哥伦比亚大学和福德姆大学每年冬季会举办自由女神杯比赛。自由女神杯这项传统始于2002年，1年前，福德姆大学和哥伦比亚大学之间的比赛因为911袭击而被推迟。

曾在哥伦比亚大学就读的学生包括棒球名人堂成员Lou Gehrig和Eddie Collins，橄榄球名人堂成员Famer Sid Luckman和Marcellus Wiley，世界女子举重冠军Karyn Marshall。1939年5月7日，刚刚起步的NBC电视台在贝克体育中心连续报道了哥伦比亚雄狮队和普林斯顿老虎队的两场比赛，历史上第一次实现定期将体育赛事搬进电视荧幕。

于2003年由校长李·卡罗尔·布林格发起并延续至今的世界领袖论坛活动，向本校学生提供一个聆听来自政治、宗教、工业、财经及学术等诸多领域的世界领袖们的机会。作为一个贯穿全年的活动，世界领袖论坛活动旨在努力提供一个超越文化，国界的自由演讲的平台；同时向学生们普及当今世界的进步及挑战。

所有哥伦比亚大学的本科生及研究生，以及巴纳德学院和其它哥伦比亚大学附属学院的学生均可用学生ID注册参与世界领袖论坛的活动。无法注册现场活动但对此有兴趣者也可通过学校网站的在线视频即时关注。

曾经在活动中演说的著名人士包括：美国前总统比尔·克林顿、印度总理阿塔尔·比哈里·瓦杰帕伊、加纳前总统约翰·阿吉耶库姆·库福尔、阿富汗总统哈米德·卡尔扎伊、俄罗斯总理弗拉基米尔·普京、莫桑比克总统若阿金·阿尔伯托·希萨诺、玻利维亚总统卡洛斯·迭戈·梅萨·希斯韦特、罗马尼亚总统扬·伊利埃斯库、拉脱维亚前总统瓦伊拉·维凯-弗赖贝加、芬兰首任女性总统塔里娅·哈洛宁、印度尼西亚总统苏西洛·班邦·尤多约诺、巴基斯坦总统佩尔韦兹·穆沙拉夫、伊拉克总统贾拉勒·塔拉巴尼、十四世达赖喇嘛、 伊朗总统马哈茂德·艾哈迈迪内贾德、金融界巨头乔治·索罗斯、纽约市长迈克尔·鲁本斯·布隆伯格、捷克总统瓦茨拉夫·克劳斯、阿根廷总统克里斯蒂娜·费尔南德斯·德基什内尔、前联合国秘书长科菲·安南以及美国前副总统阿尔·戈尔等人。

哥伦比亚大学管弦乐团由作曲家爱德华·麦克道威尔（Edward MacDowell）于1896年组建，是美国持续演奏至今的最古老的管弦乐团。乐团的主要任务是向有才华的学生作曲家展现高等级的管弦乐演奏

1968年，哥伦比亚大学的学生们发起了大规模的学生运动。导致学运的诱因有两个，其一是哥伦比亚大学在邻近学校的晨边公园（Morningside Park）建设体育馆的计划，这被抗议者看作是针对居住于哈莱姆区（Harlem）黑人居民的侵犯；其二是学校的管理层没有放弃大学在国防分析研究所（Institute for Defense Analyses，IDA，一个五角大楼下属的武器研究智库机构）的会员身份。在运动中，学生们占领并用路障封锁了洛氏图书馆（Low Library），汉密尔顿楼（Hamilton Hall）以及学校其他数座建筑。最后纽约市警察进入校园，对学生实施了强制清场及逮捕。

这一学生运动达到了抗议者们事先设定的两个目标：哥伦比亚大学退出了IDA，并且废弃了建设综合性体育馆的计划（这一计划最终被普林斯顿大学采用以扩建其运动设施；而哥伦比亚大学后来则在主校区北端的地下建起了她的健身中心）。至少三十名哥伦比亚大学的学生因为此次抗议事件受到了学校的停学处分。许多1968届的学生退出了毕业仪式，并在晨边公园（Morningside Park）——学运开始的地方——举行的野餐会中，以及洛氏广场（Low Plaza）上表达了自己的抗议。学运使哥伦比亚大学的经济蒙受了损失，很多计划就读哥伦比亚大学因为此次学运选择了其他学校；一些校友也取消了向学校捐款的计划。在芝加哥大学哲学教授艾伦·布鲁姆（Allen Bloom）看来，发生在哥伦比亚大学的这一学运要对美国高等教育被推向自由主义左派的现象负责。“此次学运之后”，布鲁姆说，“美国的大学已不再像往常一样是知识与学术方面讨论的场所了，反而更像是强调‘政治正确’及自由主义的地方。”

发生在20世纪70年代末80年代初的学生运动——包括绝食抗议以及封锁汉密尔顿楼（Hamilton Hall）和商学院的行动——旨在提醒学校撤走所有在明确或暗中支持南非种族隔离政权的公司的投资。在这一系列运动中，发生在1978年的事件是其中著名的一次。在1968年学生运动十周年纪念后，哥伦比亚大学的学生们聚集游行以抗议学校对南非的投资。反对向南非投资委员会（The Committee Against Investment in South Africa, CAISA）以及包括社会主义者行动委员会（Socialist Action Committee），黑人学生组织（Black Student Organization），同性恋学生小组在内的许多学生组织共同加入了这次行动，并成功实现了美国大学第一次从南非的单边撤资。

作为传统，哥伦比亚大学国际与公共事务学院会向许多每年秋季前往纽约参加联合国大会的国家元首与政府首脑发出演讲邀请。在2007年，时任伊朗伊斯兰共和国总统的马哈茂德·艾哈迈迪内贾德成为了接受邀请的领导人之一，并同时作为当年受邀参加哥伦比亚大学世界领袖论坛（Columbia University's World Leaders Forum）活动的来宾之一，于2007年9月24日发表了演讲。演讲通过电视向全球播送。这一邀请在当时引发了巨大的争议，数百名抗议者于9月24日当天涌入学校。曼哈顿区检察院办公室（Manhattan District Attorney's Office）谴责哥伦比亚大学接受来自阿拉维基金会（Alavi Foundation）的资金以支持同情伊朗伊斯兰共和国的教职员。为了尽量平息抗议，校长李·卡罗尔·布林格在内贾德正式演讲前的致辞中以个人名义对内贾德进行了谴责，可是这并没能安抚那些对邀请伊朗领导人进行演讲心存不满之人的情绪。虽然演讲本身招致了很大的抗议声浪，依然有大量哥伦比亚的学生聚集在学校的南草坪（South Lawn）收听演讲。约有2,500名本科生与研究生见证了这一历史性的时刻。

演讲中，艾哈迈迪内贾德批评了以色列对待巴勒斯坦人的政策以及联合国对伊朗的制裁；呼吁对犹太人大屠杀的历史真实性进行研究；对911事件的真凶提出了疑问；为伊朗的核计划辩护；并且攻击了美国的中东地区外交政策。在被问到伊朗对待妇女的态度时，艾哈迈迪内贾德坚称妇女在伊朗受到尊重；在回答关于伊朗如何看待同性恋者的问题时，内贾德说：“...伊朗并不像你们的国家一样有同性恋者...在伊朗我们没有这样的风气，我不知道是谁告诉的你这些。”这一回答也引来了观众的笑声。

从越南战争仍在进行的1969年起，哥伦比亚大学不再允许美国军队于校内开办预备军官训练营（Reserve Officers' Training Corps，ROTC）项目，但并不禁止学生参加开办于其他大学的这一项目。2008年美国总统选举期间，在哥伦比亚大学举行的一场交流会中，约翰·麦凯恩与巴拉克·奥巴马均提出了希望学校考虑重启ROTC项目的建议。然而会后, 校长李·卡罗尔·布林格表示因为军队中存在的反同性恋政策，他并不支持在哥伦比亚大学重启ROTC项目。针对是否支持ROTC项目重返校园的问题，学校的本科生群体于2008年11月举行了公决活动，但在参与公决的学生中，支持与反对的人数几乎相同，ROTC的支持方在这场没有约束力且没有研究生，教职员及校友参加的公决中仅仅以几个百分点的差距落败。2010年4月，在海军上将麦克·马伦（Mike Mullon）的演讲中，校长李·卡罗尔·布林格表示如果马伦取消军队中关于同性恋群体的“不问，不说”（Don’t ask, don’t tell）政策的计划得以成功，ROTC项目将可以重新回到学校。2011年2月，在三场讨论ROTC禁令的公民大会（Town-hall meeting）的其中一场中，前美国陆军上士，因在伊拉克服役期间负伤而获得紫心勋章（purple heart）的安东尼·马斯切克（Anthony Maschek）因为在演说中宣传允许ROTC项目重回校园的想法收到了场下部分学生的反对以及嘘声。2011年4月，校理事会（Columbia University Senate）投票通过了重新接纳ROTC项目的决定。美国海军部部长雷·马布斯与哥伦比亚大学校长李·卡罗尔·布林格签署了于2011年5月26日正式恢复中断超过40年的海军预备军官训练营项目（Naval Reserve Officers Training Corps, NROTC）的协议。协议在停泊在纽约参加“海军舰队周”（Navy's annual Fleet Week）的硫磺岛号（USS Iwo Jima）两栖攻击舰上签署。

截至2011年，哥伦比亚大学校友中包括三位美国总统在内的二十九位政府首脑，九位美国最高法院大法官（其中有三位最高法院首席大法官）以及四十三位诺贝尔奖得主，哥伦比亚大学校友还获得了超过三十五个美国国家图书奖以及一百二十三个普利策奖。根据2010年的数据，十六位世界五百强企业的首席执行官，二十五位最富有美国人中的三位以及二十位在世的亿万富豪拥有哥伦比亚大学的学位。五位美国开国元勋是哥伦比亚大学前身国王学院的校友。

前美国总统西奥多·罗斯福与富兰克林·德拉诺·罗斯福曾就读于法学院。而近来校友中出现的重要政治人物包括第四十四任美国总统巴拉克·奥巴马，美国最高法院大法官鲁斯·巴德·金斯伯格，前美国国务卿马德琳·奥尔布赖特，前美国联邦储备银行主席阿兰·格林斯潘，首席检察官埃里克·霍尔德，和美国司法部副部长小唐纳德·比顿·维瑞利（Donald Verrilli Jr.）。1948至1953年，德怀特·大卫·艾森豪威尔出任哥伦比亚大学第十三任校长。除三位美国总统外， 哥伦比亚大学还培育出二十六位各国政府首脑， 近年来有格鲁吉亚前总统米哈伊尔·萨卡什维利、东帝汶前总统若泽·拉莫斯·奥尔塔、爱沙尼亚前总统托马斯·亨德里克·伊尔韦斯等人。在历史上则有顾维钧、拉多万·卡拉季奇、 加斯顿·伊斯更斯（Gaston Eyskens）、 宋子文等。印度宪法起草者，贱民领袖比姆拉奥·拉姆吉·阿姆倍伽尔博士同样毕业于哥伦比亚大学。

哥伦比亚大学的校友在华尔街和其他商界领域的领导层中均占有一席之地。著名的比如阿斯特家族（Astor family）。 还有一些近期的著名商业人士比如投资家沃伦·巴菲特、美国公共电视网（PBS）和美国全国广播公司（NBC）的前任CEO拉里·格罗斯曼（Larry Grossman）、沃尔玛主席塞缪尔·罗布森·沃尔顿（Samuel Robson Walton）。世界500强公司中的CEO校友包括摩根士丹利总裁兼首席执行官詹姆斯·戈尔曼（James P. Gorman）、前任洛克希德·马丁总裁罗伯特·J·史蒂文斯（Robert J. Stevens）、前维亚康姆总裁菲利佩·多曼（Philippe Dauman）、 施乐的尤苏拉·伯恩斯、（Ursula Burns）和花旗银行的维克兰姆·潘迪特（Vikram Pandit）。

在科学与技术领域，哥伦比亚大学校友包括：IBM的创立者赫尔曼·何乐礼、调频广播的发明者埃德温·霍华德·阿姆斯特朗、核潜艇之父海曼·里科弗、谷歌中国的开创者李开复、科学家史蒂芬·古尔德、罗伯特·密立根、氦氖激光发明者 阿里·贾凡（Ali Javan）和米海洛·普平、纽约地铁总工程师威廉·巴克莱·帕森斯（William Barclay Parsons），哲学家厄文·艾德曼（Irwin Edman）和 罗伯特·诺齐克，经济学家米尔顿·弗里德曼，心理学家哈丽特·巴布科克（Harriet Babcock）等。

艺术领域的哥伦比亚大学毕业生有作曲家理察·罗杰斯、奥斯卡·汉默斯坦二世、劳伦兹·哈特,亚特·加芬克尔等。哥伦比亚大学校友在美国文学和诗歌领域打下了永不磨灭的印记：杰出校友包括朗斯顿·休斯、"垮掉的一代"代表人物杰克·凯鲁亚克和艾伦·金斯堡等。此外，四位美国桂冠诗人也毕业于此。其他著名的哥伦比亚大学校友作家有艾萨克·阿西莫夫、杰罗姆·大卫·塞林格、厄普顿·辛克莱尔、和亨特·斯托克顿·汤普森。

哥伦比亚大学毕业生在电影行业的贡献也相当卓越，28名校友和曾经就读的学生获得了总计39次奥斯卡金像奖（截至 2011年统计）。
一些成为导演的著名校友有代表作为十二怒汉的希德尼·鲁迈特和代表作为拆弹部队的凯瑟琳·毕格罗等。其它电影行业著名校友还有卡萨布兰卡的编剧 霍华德·寇克（Howard Koch）、彗星美人的编剧约瑟夫·曼凯维奇、演员詹姆斯·卡格尼、艾德·哈里斯等。

1871年清政府派出首批留美幼童，拉开了中国公派留学的序幕。在总共四批留美幼童中，吴仰曾（第一批留美幼童），唐绍仪（第三批留美幼童）等人进入哥伦比亚大学学习，是为哥伦比亚大学接受华人学生的开始。自此之后至今的一百余年间，一批又一批的华人学生在哥伦比亚大学求学。诸多华人校友活跃在华人社会乃至世界舞台的各行各业，作出了自己不可磨灭的贡献。以下列出部分著名华人校友肖像，更详细列表请参见维基百科条目:哥伦比亚大学校友或同名分类。




</doc>
<doc id="79697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79697" title="新闻">
新闻

新闻，在中国古代又称新文，近代有时泛指报纸，在日语及韩语汉字中则只有报纸一义。通常指新闻机构发布的最近发生事件的消息报道。

据程栋新著《第二代新闻学》，新闻的定义分两层：
认识论新闻包括：

比如通过报纸、电视、广播节目或网路的形式对最新事件进行的报导。涵盖范围包括地方、全国以至全世界。新闻报导有自己特定的写作格式，记者要以第三者的身份作客观和中立的报导。

唐代已有“新闻”一词，孙处玄言：“恨天下无书以广新闻。”唐末诗人李咸用有《冬夕喜友生至》《春日喜逢乡人刘松》诗，都曾提到“新闻”一词。姚福申《中国古代官报名实考》称“唐代在宣宗以后是有朝报的，至于以前是否有，尚需史料进一步证实。”

南宋赵升的《朝野类要》一书记载：“边报，系沿边州郡，列日具干事人探报平安事宜，实封申尚书省枢密院；朝报，日出事宜也，每日门下后省编定，请给事判报，方行下都进奏院，报行天下，其有所谓内探、省探、衙探之类，皆衷私小报，率有漏泄之禁，故隐而号之曰新闻。” 

在中文里，现代意义上的“新闻”一词，最早见于1828年创刊于马六甲的月刊《天下新闻》 。

新闻的英文为News，也可译为新消息、新讯。其来历有两种看法：一是取new（新的）复数，表达新东西、新讯息之意，二是取北（North）、东（East）、西（West）、南（South）的首字母，意为四方所起之事即是新闻。




</doc>
<doc id="79699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79699" title="AMD Athlon 64处理器列表">
AMD Athlon 64处理器列表

Athlon 64，AMD的第八代微处理器。

（Stepping值，制程）



















备注1:
在一般的处理器中，倍频的数字与外频相乘便是其时脉速度。Athlon 64、FX和Opteron处理器均整合了记忆体控制器去取代传统的外频概念，该记忆体控制器与处理器以同样的时脉速度运作，可把系统记忆体以200MHz（PC-3200 RAM）或以下（使用较慢的PC-1600、PC-2100或PC-2700 RAM）来运行。另外，在CPU与晶片组之间使用了HyperTransport技术，其速度为800MHz（Socket 754、Socket 939或Socket 940）或1GHz（Socket 939或Socket 940）。以上列表的倍频数字是用在200MHz系统时脉上，而非HyperTransport的数字。

备注2:
Athlon 64 3300+只在HP及IBM的产品中使用，而Socket 939（Newcastle及Venice内核）版本的3400+则只有随机销售，它们均不单独发售。另外，这款3400+除800MHz的HyperTransport时脉外，其余功能均与3500+相同。另外，1500+仅用于HP BladeSystem bc1500伺服器上。

备注3:
Socket 939版本的A64 X2 3600+及G1 Stepping的5200+双核处理器仅随原厂机或散片装销售。



</doc>
<doc id="79704" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79704" title="广水市">
广水市

广水市位于中国湖北省东北部，是随州市代管的一个县级市。有鄂北门户和“湖北书法之乡”之称。原为应山县。广水市标为火凤。

南朝宋析随县置永阳县，为建县之始，隶司州随阳郡。南梁大同二年（536年）置应州, 又置平靖郡领永阳县。

隋朝开皇三年（583年）省平靖郡，由应州领平靖县和永阳县。开皇十八年（598年），改永阳县为应山县，这是“应山”一名的最早来历。该县得名应为市中心有一山名为应山，后讹传为印山，即今日市区中心印台山。
大业二年（606年）废应州，将平靖县并入应山县，隶属安陆郡。

唐朝武德四年（621年）复置应州，领应山县、礼山县；武德八年（625年）又废应州，将礼山县并入应山县，属淮南道安州。

北宋属荆湖北路德安府，开宝年间废吉阳县，吉阳山以北并入应山县。元朝隶随州，并属荆湖北路德安府。明清两朝延其制，惟雍正七年后直属德安府，不再隶属随州。

民国时隶属变动频繁，先后直属于湖北省、属江汉道、复直属湖北省、属湖北省第五行政督察区、属第三行政督察区。

1949年3月30日，中共政权占领应山县，此后属孝感专区。1959年改属武汉市。1961年复属孝感专区。1988年12月撤销应山县，设广水市，以下辖广水镇（现广水街道，位于京广铁路上）命名，但县治不变。2000年7月15日，广水市改由随州市代管。

广水市位于湖北省北部偏东，北与河南省信阳市毗邻，东邻大悟县，南接孝昌县、安陆市，西连随州市曾都区。东西宽57.5公里，南北长78.7公里，面积2647平方公里。

广水地处桐柏山脉南麓、大别山脉西端, 属低山丘陵地带。最高处大贵山海拨907.8米，最低处平林的河床海拔仅37米。

现辖3个街道办事处、10镇、4乡以及中华山、大贵寺、花山3个国营林场、三潭风景区和广水经济开发区。

2000年, 全市年末总人口为879216人。

该区域主要语言是汉语方言西南官话。
该区域在太平天国叛乱后有部分人口移居至安徽，主要分布于宁国市大部及周边郎溪县、广德县、宣城市、泾县。
宁国市大部及周边郎溪县、广德县、宣城市、泾县方言和应山方言基本一致。


2008年国民生产总值106.42亿元，比上年增长14.3%。

现有中型企业6家，小型企业154家。以食品加工、冶金铸造、建材、医药化工、造纸包装、通用设备制造、纺织服装为支柱产业。

广水市吴店镇中心中学





</doc>
<doc id="79708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79708" title="刘志远">
刘志远

刘志远可能是指：


</doc>
<doc id="79714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79714" title="叶世荣">
叶世荣

叶世荣（，），香港音乐家，其摇滚乐队Beyond鼓手的身份最广为人知。

叶世荣早年就读慈幼英文学校、伊斯兰脱维善纪念中学和新法书院。中学时期接触英国摇滚乐，开始学习打鼓，跟朋友玩乐团。在新法书院中六预科毕业后考不上大学，遂投身社会工作在德高保险有限公司任职保险经纪。在琴行遇见黄家驹，两人因为同时喜欢大卫·宝儿（David Bowie）而认识，之后叶世荣打鼓，黄家驹弹吉他，两人一起加入过不同的乐团。1983年，为了参加一个乐团比赛，他们联同两位朋友邓炜谦（又名邬林，英文名William）及李荣潮，正式组成Beyond乐队。

经过几次人事变动，直至低音结他手黄家强及主音结他手黄贯中加入后，终于获经理人陈健添垂青加入香港乐坛。经过多年努力，Beyond终于成为香港最举足轻重乐队。

叶世荣早期负责Beyond财务工作，为了乐队，曾以要结婚为由，从父母骗得家人名下一个单位里的小房间来练歌（这个单位后来成了Beyond的大本营「二楼后座」）。

早期叶世荣在乐队只专注打击乐部分演奏及和音，甚少以主音身分演唱，直至主音歌手黄家驹于1993年意外去世后，叶世荣才较多参与歌曲主唱，代表作有《无事无事》《崇拜》《无助》，其中《无助》收获了歌迷们的诸多好评。

1999年底，Beyond宣布暂时解散，成员个别发展，叶世荣正式开展其个人音乐事业，与第一代Beyond结他手邓炜谦等组成乐队，并开始推出个人专辑，同时以鼓手身分作世界巡回交流及演出。近年全力发展于中国内地市场，并于2004年于内地成立制作及经理人公司《大洋创艺》，积极培养有潜质的歌手。现时旗下歌手及乐队包括陈尚实、寺岗俊作、九紫（前Zen）、Ever等。

2006年3月，叶世荣正式签约内地唱片公司《飞乐唱片》，进一步把事业重心转移至中国大陆。

叶世荣的女友为圈外人许韵珊（Cynthia）。两人在1995年交往。2002年10月1日，许韵珊于和叶世荣同居的家中沐浴时意外暴毙，年仅28岁。因为他们当时已有结婚计划，所以叶世荣在女友的丧礼上举行冥婚仪式，为她戴上结婚戒指，其丧礼亦以「叶府治丧」名义进行。叶世荣一直不忘亡妻，将自己对亡妻的感情倾注在了专辑中，《Remember You》是他悼念亡妻逝世一周年的作品；《叶子红了》中收录的歌曲《风雨》，是他利用亡妻于生前录下的母带重新灌录的歌曲。

2011年12月27日，叶世荣在北京低调迎娶26岁模特儿张伟铃，婚礼甚少邀请圈中好友，就连Beyond其余两子黄贯中、黄家强也没有通知。

叶世荣对Beyond再度复合一直处于中立的位置。他亦多次重申复合不只是Beyond三个人的事。

2013年被问及Beyond成立30周年演唱会，叶世荣指自己年纪不轻，希望生命中的最后30年可以完成梦想，并强调Beyond已解散，不会像有些人为赚钱而每隔几年便重组一次，但绝不反对其他人开Beyond演唱会。而且他不会再跟黄贯中、黄家强二人同台，因为不想予人Beyond重组感觉而又被炒作。









</doc>
<doc id="79715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79715" title="颜色列表">
颜色列表

此列表仅列出常见的色彩，色彩的多样性使得在实际上难以全部列举或命名。另外由于各种显示器在未经校正前有色差存在，因此以下的色彩呈现仅供参考。

本列表依三原色光模式、印刷四分色模式、HSV色彩属性模式排列：

赤、朱、丹、绯（桃红色）、彤、绛（大红色）、茜（红色）、𫄸（浅红色）、赭（红褐带紫色）、赫、赪、赯、奭、殷、檀、猩

栗、褐、驼、赭

橘、曙

翠、碧、𫄫、盭

金、米、缃（浅黄色） 、黈、黇

靛、紫、藕、桃

青、兰、海、苍

玄、绀、皂、乌、墨、黛、綦（青黑色）、黝、黧（黑中带黄色）、黓、黔、黕、黢、黭、黮（深黑色）、黯、黩、缁、漆、涅

素、杏、缟、垩、鹤、皓、皑、皤、皫、练

苍、华、银




</doc>
<doc id="79727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79727" title="杜林危险指数">
杜林危险指数

-{T|zh-cn:都灵危险指数; zh-tw:杜林危险指数;}-
-{H|zh-cn:都灵; zh-tw:杜林;}-
杜林危险指数（Torino scale）是一套用作衡量近地天体撞击地球的指标，包括小行星和彗星。通常会给天文学家和公众透过整合撞击机会率和破坏力成一个数值，来评估其天体撞击地球的严重性。类似的指标有巴勒莫撞击危险指数（Palermo Technical Impact Hazard Scale），但比前者稍复杂。

杜林危险指数使用介乎0至10之间的整数数值，当中「0」代表其撞击地球的机会微乎其微，又或是在撞击地球前会给其大气层摩擦燃烧殆尽；而「10」则代表该物体撞击地球的机会十分大，并足以造成全球性大灾难。

近地天体会按照其撞击地球的机会率及动能，给予一个0至10之间的数值，而能量则以「MT」，即百万吨TNT炸药作单位。在二战结束前，美军向广岛投掷「小男孩」原子弹，其威力相等于0.013MT，因此1MT相等于77个广岛原子弹的威力。

杜林危险指数是由美国麻省理工学院的地球科学系教授理查德·宾泽尔（Richard P. Binzel）所发明的，其第一版称为「近地天体危险指数」（A Near-Earth Object Hazard Index），于1995年在联合国一个会议中首次公开，其后也在多个会议中发表。

1999年6月，在意大利杜林市所举行的国际近地天体会议中，他发表了其更新版本，并透过全体投票得到接纳。为纪念各国代表在会议中的团结精神，共同研究近地天体对地球的危害，该指数也因此使用了该地方的名字来命名（值得注意的是，「杜林危险指数」的英文名称，是以杜林的义大利文发音Torino为基础，而非英文惯用的Turin）。

2005年，杜林危险指数的文字注解经过修改，以便更清楚地向公众解释有关的危险。

该指数也用了白、绿、黄、橙、红五种颜色去代表不同的级数。

现时杜林指数纪录最高的天体是小行星99942，它的直径有400米，现时消息指它在未来应该不会撞地球。2004年12月23日，美国太空总署的近地天体研究中心发表消息指它的危险指数达到2级，及后更升至4级，直到2006年8月才降为0级。据现时的预测，它于2029年4月13日将会掠过地球，在预定的日子它与地球的距离极近，受到引力的影响，它的轨道将作出改变，因此到2036年再接近地球时的危险指数为1级。

在该天体以前，并未有任何危险天体的杜林指数大于1。2006年2月，2004 VD17曾经被预测在2102年会相当接近地球而被评为2级，这是继小行星99942之后，第二颗评为1级以上的小行星。其后的观测将2004 VD17再评为0级。

直到2007年2月，1950 DA是唯一一颗被义大利NEODyS评为超过0级的天体（目前为1级），亦是目前已知唯一撞击危险比背景水平为高的物体（巴勒莫撞击危险指数评级为+0.17级）。相比之下，之前评为1级的2006 XG1，则由于撞击危险仅为背景值的十分之一，而被重新评为0级。

一些近地天体如2003 QQ47曾被夸大其危险性，从而对公众产生误导，因此有天文学家计划对指数作出改良，以减少错误讯息的产生，从而增加公众对真实警报的信心，其中一个类似指标有巴勒莫撞击危险指数。




</doc>
<doc id="79731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79731" title="顿号">
顿号

顿号（、），是表示并列词语之间的停顿的符号。「句子内部并列词语之间的停顿，用顿号。」「用在平列连用的单字、词语之间，或标示条列次序的文字之后 。」

一般来说，顿号在汉语中主要有两个用途：


中文里曾经把用于区分外国人姓名的音界号（间隔号）作为顿号的一种 。

在中国大陆，顿号横排时居于左下，直排时居右上；在台湾则统一放在中间。

请参考以下例子：

日语的「」称为「读点」（），相当于中文的逗号。与中文顿号的功能相似的标点符号是「中黑」（）。

大部份西方语言没有顿号的概念，对应中文顿号的功能由逗号兼替。

在 Unicode 字符是 U+3001：

在微软新注音输入法的输入方式为依序按下与键（或使用组合键）。在无虾米输入法中，可使用加上，或是加上输入。



</doc>
<doc id="79734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79734" title="石恪">
石恪

石恪，生卒年不详，字子专，蜀成都人，中国五代画家。创作活动活跃于五代末至北宋初。性情豪放不羁，滑稽玩世。擅绘佛道、人物、鬼神，作品人物形象多作丑怪奇诡之状，笔墨纵逸不拘成法，他运用作品中的古僻人物形象来侮弄嘲讽豪门权贵。传世作品有《二祖调心图》等。

《二祖调心图》，藏于日本东京国立博物馆

《应真画像》轴，藏于台湾台北国立故宫博物院


</doc>
<doc id="79738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79738" title="顾闳中">
顾闳中

顾闳中，江南人，五代十国中南唐人物画家，曾任南唐画院待诏，擅描摹人物神情意态，与周文矩齐名。

唯一传世作品为《韩熙载夜宴图》（北京故宫博物院藏）。据说是顾闳中奉后主之命，与周文矩、高太冲潜入韩熙载的府第，窥其放浪的夜生活，仅凭目识心记，绘成了《韩熙载夜宴图》。人物刻画生动传神。


</doc>
<doc id="79739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79739" title="周文矩">
周文矩

周文矩（），五代十国时南唐的宫廷画家，句容（今江苏句容县）人。南唐李昪异元年间（937—943），已在宫中作画。后主李煜（961—975年）朝任翰林待诏，擅人物仕女，多以宫廷贵族或文士生活为题材，兼画山水、屋木、佛道。绘画风格接近唐代画家周昉而更纤丽，多用颤动的「颤笔」画衣纹，线条挺健又略带抖动和顿挫。宋人称其「用笔深远，于繁富则尤工」。
　　

存世作品多为摹本：

《宫中图》

《苏武李陵逢聚图》

《重屏会棋图》

《琉璃堂人物图》

《太真上马图》

《七贤过关图》，藏于国立故宫博物院

《明皇会棋图》，藏于国立故宫博物院

《按乐图》，藏于国立故宫博物院

《仙姬文会图》，藏于国立故宫博物院

《荷亭奕钓仕女图》，藏于国立故宫博物院


</doc>
<doc id="79750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79750" title="赵干">
赵干

赵干（），中国五代南唐画家。江宁（今南京）人，生卒年不详。后主李煜期间（961年-975年）为画院学生，擅长画山水、林木、人物。所画都是江南风景，多作楼观、舟楫、水村、渔市，点缀花竹，表现「烟波浩渺、风光明媚」的山水风光尤具独到。

《江行初雪图》，藏于台湾台北国立故宫博物院

《烟霭秋涉图》，藏于台湾台北国立故宫博物院

《青绿山水》卷，藏于台湾台北国立故宫博物院


</doc>
<doc id="79775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79775" title="石涛">
石涛

石涛（），清初画家，原姓朱，名若极，广西桂林人，祖籍安徽凤阳，小字阿长，别号很多，如大涤子、清湘老人、苦瓜和尚、瞎尊者，法号有元济、原济等。与弘仁、髡残、朱耷合称“清初四僧”。

石涛是中国绘画史上一位十分重要的人物，他既是绘画实践的探索者、革新者，又是艺术理论家。

石涛是明靖江王朱赞仪的十世孙，朱亨嘉的长子。清初，其父朱亨嘉企图称监国失败被唐王处死，若及被宦官（即喝涛和尚）救出，由桂林逃到全州，在湘山寺削发为僧，改名石涛。

石涛一生浪迹天涯，云游四方，在安徽宣城敬亭山及黄山住了10年左右，结交画家，后来到了江宁（南京）。晚年弃僧还俗，成为职业画家。清圣祖于康熙二十三年（1684年）、二十八年（1689年）两次南巡时，他在南京、扬州两次接驾，献诗画，自称“臣僧”。后又北上京师，结交达官贵人，为他们作画。但终不得仕进，返回南京。最后定居扬州，以卖画为生，有大量作品传世，但伪作亦多。他还总结与整理他多年来绘画实践的经验与理论，使他晚年的作品更加成熟和丰富多采。石涛死，高翔每岁春扫其墓。著有《画语录》十八章。

石涛擅长山水，常体察自然景物，主张“笔墨当随时代”，画山水者应“脱胎于山川”，“搜尽奇峰打草稿”，进而“法自我立”。所画的山水、兰竹、花果、人物，讲求新格，构图善于变化，笔墨笔墨恣肆，意境苍莽新奇，一反当时仿古之风。郑板桥兰竹画均取法石涛。张大千生前收藏多件石涛书画，最多时约五百幅。张大千亦擅长仿石涛作品，几可乱真。



</doc>
<doc id="79781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79781" title="粉红色">
粉红色

粉红色（）是一种由红色和白色混合而成的颜色，通常也被描述成为淡红色。但是更准确的应该是不饱和的亮红色。


在欧洲和美国，粉红色通常与女生联系在一起，而蓝色会与男生联系在一起。颜色第一次用作社会性别的标记是在一战的时候；粉红色第一次用来确定为女性的标致，是在1940年代。20世纪时，在欧洲各个国家的习惯里，一些国家用颜色来表示孩子的秉性，另一些国家用粉红色有时表示男孩，有时表示女孩。

在20世纪的美洲，这种粉色与男孩之间对立的联系引起了许多人的注意。刊载于商业性出版物 "Earnshaw's Infants' Department" 1918年6月号的一篇文章提到：
造成粉色越来越多地被用于女孩，而蓝色被用于男孩的原因之一，是新化学染料的发明，促使儿童服装可以被批量生产并且可热水洗涤而不退色。在此之前，大部分小孩子的衣服，不管男女都是白色的，以便经常清洗。另一个原因，是蓝白水手服在年轻男孩子中的流行，这一潮流始于19世纪晚期。蓝色也是校服的常用颜色，男女生都适用。

到1950年代，粉红色开始大量的跟女性特质联系在了一起，但是这种观念在那时并不像之后那样被认可和接受。

两位当代生物学的神经学家展开了一项对跨文化色彩偏好的实验，实验发现男性和女性对于色彩有着非常不同的喜好。实验分为男性组和女性组，实验中两组都表现出了对蓝色优于其它颜色的喜爱，但女性组对光谱上的红紫色系更为偏爱，而男性组则更喜欢黄绿色系。这个实验选择了成年人作为研究对象，发现了两组对象对蓝色的喜爱，但对象对于粉红色的反应从未被研究过，尽管如此，大众刊物仍引用这个实验来证实女孩天生就对粉红色有偏爱。这种误导反复出现在市场调研中，加深了美国文化中女孩和粉色的联系，虽然这种联系是建立在不存在的先天特征上。

为女孩设计的玩具经常在包装和玩具本身显著地显示出粉红色。Lionel火车模型（）在1957年的玩具目录里，提供了为女孩设计的粉色货运列车的模型。蒸汽火车头和煤水车是粉红色的，并且运货车厢是由各种各样柔和的颜色组成的。守车是浅蓝色的。这是一个失败的-{zh:营销;zh-hans:营销;zh-hk:营销;zh-tw:行销;}-，因为任何一个想要铁道模型的女孩都希望得到颜色符合实际的火车。而且，在1950年代的男孩们不想被别人看到玩粉红色的玩具火车。然而，如今这种模型却是非常有价值的收藏品。



</doc>
<doc id="79816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79816" title="原子物理学">
原子物理学

原子物理学（）是研究原子的结构和性质及原子与电磁辐射和其它原子相互作用的科学。

对原子概念的记述可以上溯到古印度和古希腊。有人将印度的耆那教的原子论认定为开创者大雄在公元前6世纪提出，并将与其同时代的彼浮陀伽旃延和顺世派先驱阿夷陀翅舍钦婆罗的元素思想也称为原子论。正理派和胜论派后来发展出了原子如何组合成更复杂物体的理论。在西方，对原子的记述出现在公元前5世纪留基伯和德谟克利特的著作中。对于印度文化影响希腊还是反之，亦或二者独立演化是存在争议的。

光谱是研究原子物理学的重要途径之一。不同元素原子光谱中谱线的发现和深入研究标志着原子物理学的开端。谱线是指光谱中细锐的峰，出现于受激发的原子（辐射或热激发的离子（参见火焰））或发光自由原子（自由原子是指气体或蒸汽状态下存在的原子，与其他原子距离足够远，相互作用可以忽略）。

在对于谱线的研究基础上，产生了波耳模型，直至现今描述原子中电子壳层结构的原子轨道模型，该模型是今天我们对于化学的所有认识的基础。这些结论并不是显而易见的，而是人们经过了一个世纪的探索，最终成功地为化学建立起坚实的基础，同时，原子物理学也在其他许多方面有着广泛的应用。

1911年物理学家欧尼斯特·拉塞福实验用α粒子穿过金箔产生的散射现象，证明原子含有直径约10费米质量与电荷中心，完整的原子尺寸约0.1奈米他设想原子中心为带正电的核，核周围有带负电的电子做轨道运动。但根据古典力学原理，这样的原子会因为电子发射电磁波而不稳定。而且，所发射出来的电磁波波谱不符合所观测到的原子光谱。

这些问题在1913年被丹麦物理学家波耳改进的原子模型所解决，在波耳模型中位于特殊轨道的电子具有取决于轨道半径才拥有特定的能量（这个能量值后来被称作能级）。因为仅允许有特定轨道，所以电子只具有特定能量，产生特定允许能阶图。电子在允许轨道上部发射电磁能，但电子从一个轨道跃迁到另一个轨道上时，发射或吸收的能量为两轨道允许能量的差值，而这正与所观察到的原子光谱一致。

虽然波耳模型提供了一种有用的形象化模型，但近代原子理论还是采用量子力学而向前发展。电子具有波动性，因此波耳轨道模型可以解释为一种要求，以适合绕核电子波的总波数。原子中的电子较好地被表示为标以特定量子数组合的电荷分布，而不是在圆轨道上的点状粒子。量子数的每种可能的组合对应到一个阶级，虽然不完全能被立即占据 。波耳的理论能部份地解释原子光谱，而现代量子理论则能明确地详细计算光谱。

基态原子的电子的量子数，严格地确定了原子在周期表上的位置；而电子结构则确定与其它原子形成化学键的类型。氢原子的特性可以非常精确的计算，但对于较复杂的原子，预期特性的问题就变的非常困难。光谱学与原子间的碰撞被用于检测对能阶何其他特性所做的预测。原子物理的直接技术应用包括雷射和原子钟。

由于“原子”（）和“核”（）在英语中常常作为同义词使用，很多人把“原子物理学”这一概念和核能或者核武器联系在一起。然而，物理学家将原子物理学同研究原子核内的核子相互作用，以及研究改变、融合、分拆核子的核反应的核物理学区别开来：原子物理学主要研究原子中电子云的行为，以及其在核子的总自旋，电荷作用下产生的效应。

一些前沿的研究论题为：




</doc>
<doc id="79819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79819" title="动画物理学">
动画物理学

动画物理学 （），或称卡通物理学，是对卡通中以破坏或忽视物理定律以产生诙谐效果的手法的一种戏称。例如当某个卡通角色走过了悬崖尽头，重力在该角色意识到有危险之前不起作用。

卡通物理学亦指由一些美国的卡通制作公司，特别是华纳兄弟和美高梅所拍摄的卡通中，无意地发展出的一套相对固定的物理“定律”。此种“定律”在现今的卡通当中已经变得普遍适用。

进化心理学的支持者认为卡通物理学之所以可以产生幽默效果，是因为大脑对物理学和对心理学的直觉的相互影响所引起。大脑处理物理学的部分预测该卡通角色会即时掉下悬崖，但同时处理心理学的部分期望著重力的人格化，并因此认为该卡通角色可以自欺欺人地避免掉下悬崖。

卡通角色罗杰兔有著一个不同的，更简单的理论：一个卡通角色可以打破任何物理定律，“只要有趣就行。”

卡通世界有别于真实世界，这一想法是卡通与生俱来的。例如华特·迪士尼在谈到"plausible impossible"（貌似真实的不真实）时，就故意地误读第二个词语使得它与第一个词语押韵。 

对卡通物理学一词的引用可以追溯到1980年6月，《君子杂志》里登载的"O'Donnell's Laws of Cartoon Motion"一文。该文在1994年在IEEE的一本工程师期刊中登载的一个版本使得这个名词在技术人员之间广泛传播，并协助扩展和精确化这些定律。很多网站登载了这些定律的概要。

其他普遍被引用的卡通物理“定律”包括：








日本动画和日本漫画亦发展出了一套原创定律，以用符号、背景或身体变形，来体现人物的心理或情绪。通常是用在喜剧情结中。






</doc>
<doc id="79824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79824" title="美国职业棒球大联盟">
美国职业棒球大联盟

美国职业棒球大联盟（，缩写：），通称美国职棒大联盟，简称美国职棒或大联盟，是目前世界上最高水准的职业棒球赛事，由29支来自美国各地的球队以及1支加拿大的球队组成。

美国职棒大联盟由1876年成立的国家联盟与1901年成立的美国联盟所组成，在1903年时两个联盟达成协议，正式承认彼此在美国职业棒球的对等地位并共同成立大联盟。2000年两者进一步合并且撤除各自的行政单位，由双方认定的大联盟主席负责统一管理。

国家联盟一直保持投手打击制度至今，美国联盟则在1973年实行指定打击制度。

大联盟下级有各级美国职业棒球小联盟（MiLB），简称小联盟。

棒球是美国发展最早的职业运动，第一个职业联盟（国家协会，National Association，1871年—1875年）成立于1871年，但由于草创时期问题丛生，五年后由现今的国家联盟接手。国家联盟将经营球队的权力全部收回资方所有，因此球员的权利没有任何保障，国联的垄断市场造成不断有挑战国联的联盟诞生，这些新联盟吸收了被国联开除的球员和教练，引进更多新的创意以吸引球迷。在目前大联盟架构稳定以前，共有四个短命的职业联盟，成立的先后依序为美国协会（American Association，1882年—1891年）、 联合协会（Union Association，1884年）、球员联盟（Player League，1890年）和联邦联盟（Federal League，1914年—1915年）。
目前大联盟的另一支柱─美国联盟则成立于1901年，当时由于国家联盟经营不善，由十二队缩编为八队，分别是：波士顿食豆人队（Boston Beaneaters，亚特兰大勇士队前身）、布鲁克林超霸队（Brooklyn Superbas，洛杉矶道奇队前身）、芝加哥孤儿队（Chicago Orphans，后改名小熊）、辛辛那提红人队、纽约巨人队（New York Giants，后搬迁至旧金山）、费城费城人队、匹兹堡海盗队和圣路易红雀队。大量裁减球员和教练的结果，使得另一联盟开始有了生存空间，美联吸收了这些被释出的资源也成立了八支球队，其中五队设在没有国联球队的城市，分别是巴尔的摩金莺队（Baltimore Orioles，纽约洋基前身）、克里夫兰蓝队（Cleveland Blues，后改名印地安人）、底特律老虎队、密尔瓦基酿酒人队（Milwaukee Brewers，巴尔的摩金莺前身）和华盛顿参议员队（Washington Senators，明尼苏达双城队前身），另三队实力较强则与国联竞争球迷：波士顿朝圣者队（Boston Somersets，后改名红袜）、 芝加哥白长袜队（Chicago White Stockings，后改名白袜）和费城运动家队（Philadelphia Athletics，后搬至奥克兰）。

二年后，美国联盟的观众总人数竟然开始高过国联。由于美联不断以高薪吸引国联球星跳槽，国联为了避免二败俱伤，答应与美国联盟和谈，1902年底，二联盟召开「辛辛那提会议」统一了赛制、规则和管理，也开始举行所谓的「世界大赛」，由二联盟的冠军对抗争取总冠军。

在1969年以前，二个联盟分别举行比赛，由例行赛战绩直接决定联盟冠军，二个联盟冠军举行七战四胜制的世界大赛。随著1960年代八支新球队的加入，分别是：1961年的洛杉矶天使和华盛顿参议员（后迁至德克萨斯阿灵顿改名德克萨斯游骑兵）；1962年的休士顿45手枪（后改名太空人）和纽约大都会以及1969年蒙特娄博览会（后迁至华盛顿特区改名华盛顿国民）、圣地牙哥教士、堪萨斯城皇家和西雅图飞行员（后迁至密尔瓦基改名密尔瓦基酿酒人），每个联盟从八队增加到十二队，为了增加比赛的可看性和张力，大联盟把季后赛改为二轮。首先，先大略依地理位置把各联盟分成东西区各六支球队，依例行赛的成绩决定各分区的冠军，第一轮称为联盟冠军战，由二联盟的东西区冠军分别交手（七战四胜制），胜者即为联盟冠军，晋级第二轮（仍称作世界大赛）。

大联盟实施分区制之后有三次增加新球队的动作：

1994年，球队总数已达28支，每个分区各有七支球队，大联盟重新再修订了季后赛赛制，改为三轮（参见季后赛一节），并把分区改成每个联盟三区（东区、中区和西区），使得球队所属分区能完全符合所在地的地理位置。可惜的是，1994年发生了大联盟球员大罢工，并导致世界大赛流产，使得这些新制度到1995年球季才正式实行。

2011年MLB大联盟新协议内容变动部分包括检验血液中人类生长激素，2012年扩大季后赛制改为四轮十队角逐，以及休士顿太空人于2013年从国联中区转至美联西区，使得二联盟各有十五队而造成除星期一、四外均会有跨联盟比赛（球队休兵日均排在星期一和四）。

1994年发生的这场罢工事件，最后严重到把当年的世界大赛都取消，隔年季赛也被迫缩减，这场罢工事件不仅让大联盟的声望跌落到谷底，也让棒球在1990年在美国三大运动中排名落后美式足球联盟，更惨的是球迷的反弹完全反应在票房上，各队的观众人数在之后的一、两年内都未见起色（尤其是在加拿大的两支队伍受影响最大，最终造成2004年蒙特娄博览会出走搬移到华盛顿特区），也是让大联盟采取多项变革措施（譬如跨联盟比赛），来挽回球迷的心。

1994年大联盟大罢工，起因是因为球员资金上限（salary cap）谈判破裂，其实联盟、球队老板、球员（与工会）三方面都有责任，这并不单纯用谁贪心、谁狮子大开口、谁想压榨谁来评论，有些美国的棒球评论家把这归咎于自由市场制度下的必然产物。

1990年代末期到2000年代初期间，每年都有不少打者打出至少40支全垒打，最著名的是1998年马克·麦奎尔和萨米·索萨的全垒打竞争，最后由麦奎尔以70支胜出（索萨有66支），但双双打破原本由罗杰·马利斯保持的61支纪录。2001年，贝瑞·邦兹打出73支全垒打成为目前的纪录。可惜的是，这些强力打者当中有些人服用类固醇或其他增加肌力的禁药（包括马克·麦奎尔、荷西·坎塞柯、贝瑞·邦兹及艾力士·罗德里奎兹）或增加球棒弹性的夹心棒（如索萨），使得这些打者纪录蒙上一层阴影。由于打者愈来愈强，投手们被迫继续研究不同的变化球来扰乱打者节奏，从1950、1960年代的滑球，1970到1990年代的指叉快速球和1990年代后的变速球大复活，造就了有不同特色的投手球星。

大联盟的高薪和竞争强度吸引全世界棒球好手的参与。除了各球团原本在拉丁美洲地区的人才库以外，东亚地区也成为各队球探注目的焦点。日本和美国职业棒球联盟交流已行之有年，常举办交流赛。日本棒球机构为了保护日本职棒球团的利益，与大联盟协商出所谓的「入札制度」。与日本球团有约的球员如果想要到大联盟发展，大联盟球队必须补偿原日本球团一笔金额，即入札金。以此制度跳槽至大联盟的日本球员已近20人。南韩和台湾职棒球团尚未有类似制度，大联盟仅能和未有合约在身的自由球员签约。台湾学生棒球联盟另有规定高中学生未毕业不得与大联盟签约。大联盟的外籍选手仍以拉丁美洲为主，但东亚的棒球选手近年来已开始发光发热，如台湾的陈金锋、王建民、郭泓志、倪福德、李振昌、曹锦辉、陈伟殷、林哲瑄、罗嘉仁、王维中、林子伟等。大联盟亦不定期到东亚举办热身赛（2008年中国大陆、2010年台湾）或季赛开幕战（于东京巨蛋：2008年奥克兰运动家出战波士顿红袜，2012年奥克兰运动家出战西雅图水手，2013年于澳大利亚雪梨板球场:洛杉矶道奇出战亚利桑那响尾蛇）。

目前联盟共计三十支球队，国家联盟与美国联盟各有十五队。最近一次变动是在2013年，休士顿太空人从国联中区转到美联西区，以平衡两联盟队伍数。此外，二联盟依美国地理区域各分为三区，各区的冠军及除了分区冠军队之外的战绩最佳的两支球队，即外卡可参加季后赛。各队除了本队之外另有六至九支不同等级的小联盟球队（俗称农场），用于培养新秀及复健伤兵之用。

每年春训于二月中开始，春训地点位于佛罗里达州或亚利桑那州。依春训地点不同，三十支球队分为二个联盟：仙人掌联盟和葡萄柚联盟，进行热身赛至三月底。由于佛罗里达州盛产葡萄柚故称葡萄柚联盟,亚利桑那州以仙人掌著称,故称仙人掌联盟

葡萄柚联盟（Grapefruit League，佛罗里达州）

仙人掌联盟（Cactus League，亚利桑那州）

例行赛于4月初展开。每支球队在球季中要打162场比赛，与同一对手的交手次数则不一定，通常来说，以所属分区的其他球队会最多次。从1997年开始有了跨联盟比赛，一个球队和另一联盟的对手要交手12至18场，比赛不采和局制，以胜率决定分区的排名，各区胜率最高者为该区冠军。



1997年为了刺激市场，大联盟首次举行跨联盟比赛，当时赛程安排是两联盟同区球队之间对打，2002年开始采用一种新规则决定跨联盟比赛的对手，原则上采分区轮替制，例如2002年，美联东区至国联西区比赛；美联中区至国联东区比赛；美联西区至国联中区比赛，隔年轮换（主场则是一年国联，一年美联），但某些赛事例外（下述）。跨联盟赛事安排于每年的六月进行。这项制度使得以往只有在春训热身赛和世界大赛才能碰面的球队在季赛也有交手的机会，也制造了更多的话题。其中最受到注目的是同城市或同州的球队，这些球队每年均有固定的对战进行（三场主场，三场客场）：

其中圣地牙哥教士与西雅图水手虽非同城或同州球队，每年亦有固定对战进行。而休士顿太空人已于2013年球季加入美国联盟。

2013年球季开始，除每周一与四之外，每天均有跨联盟比赛。因赛程的缘故，有些跨联盟比赛从三连战缩短成二连战。

季后赛每年10月例行赛结束后举行，由二联盟各区（东、西、中三区）冠军及其联盟中除分区冠军外及各联盟最佳胜率前2名者（外卡）参加，共计十队。
季后赛采淘汰制，四轮的名称分别为：外卡骤死赛、分区赛、联盟冠军赛和世界大赛。
外卡骤死赛为单场，分区系列赛五战三胜，之后联盟冠军赛与世界大赛则为七战四胜制。对手分配采下列规则：

美国联盟在1973年开始采行指定打击（Designated Hitter，简称：DH）制度，美联的投手不需要下场打击，国家联盟则一直保持投手需上场打击，而通常投手会排在第九棒。以历年的数据看来，国联由于投手必须打击，平均打击率会比美联低，平均防御率也比较低。当两联盟队伍交战时（春训热身赛、跨联盟比赛、明星赛或世界大赛），主场属于哪一个联盟就采用哪一种规则。

美国职棒每年在6月份的第一个礼拜二举行业余（Amateur）选秀，官方的正式名称为第一年球员选秀（First-Year Player Draft），又称规则四选秀（Rule 4 draft）。选秀一共进行50轮，而从2005年开始，选秀顺位完全依照球队胜率来决定（以往必须要国联和美联球队穿插），由胜率最低的球队开始选起，依序直到胜率最高的球队。

选秀会将有两天时间可以进行，但联盟也有排定第三天的时程以备不时之需。第一天通常进行20轮，剩下的30轮则留到第二天再进行。轮到的球队有2分钟的时间可以考虑，接下来球探一般会马上播电话通知被选上的球员，而球队有15天的时间可以单独跟球员签约，如果球队没能在15天内签下该球员，球员即取得自由球员资格，如果高中球员选择进入4年制大学，则球队在球员到校上课前都还保有签约权利。如果球员选择进入2年制大学，则球员在隔年选秀权的前一周，球队都可以签约，这个方式称为「Draft-and-Follow」程序，这个做法的好处是球队可以多观察一个球员几乎多出一年，使得有些球队特别喜爱在选秀后半段选择2年制大学的球员。

目前业余选秀尚不是世界选秀，仅具有美国、加拿大以及波多黎各和其他美国属地居民资格的球员需要透过这项选秀，台湾、日本、南韩以及中美洲等等其他各地的球员不在此限，各队可以自由签约。

每年12月进行的选秀，称规则五选秀。大联盟各球队，可以挑选小联盟中其他球队的球员。被挑中的球员，整球季将被登录在25人出赛名单；若在大联盟出赛时间短于规定，必须归还给原来球队。这个规则主要在于防止太多年轻球员在小联盟中无法出头。


9月1日至季赛结束，在大联盟四十人名单当中的球员可参与大联盟季赛。这项制度主要给予各球团更大的弹性空间使用球员，已取得季后赛门票的球队可利用扩编名单调节主力体力，有机会进军季后赛的球队则可使用更多球员争取胜绩，最重要的是各球团可利用机会观察潜力新秀。通常球团会将潜力新秀调入四十人名单，让其在这个月吸收大联盟经验，为来年作准备。






</doc>
<doc id="79827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79827" title="瘦金书">
瘦金书

瘦金书亦称瘦金体、鹤体，楷书的一种，由宋徽宗赵佶（1082年—1135年）所创。宋徽宗赵佶的楷书字体吸收了褚遂良、薛曜、薛稷、柳公权、黄庭坚等人的风格，并创出新意，运笔挺劲犀利。笔道瘦细峭硬而有腴润洒脱的风神，横似鹤骨，勾若鹭喙，捺彷兰叶，撇如金针，瘦逸而遒劲，自成一家，自号“瘦金书”。

瘦金体的运笔飘忽快捷，笔迹瘦劲，至瘦而不失其肉，转折处可明显见到藏锋，露锋等运转提顿的痕迹，是一风格相当独特，洒脱明快，气韵脱俗的字体，今日的「仿宋体」，亦是从此中脱出。

此书体以形象论，本应为“瘦筋体”，以“金”易“筋”，是对御书的尊重。


进入现代，为更好适应计算机带给传统书法艺术的冲击，瘦金书作为一种字体被计算机字库所收录。目前有汉仪科印开发的瘦金书、华康科技（现名威锋数位）开发的徽宗宫体以及方正集团开发的瘦金书等，且分别含有繁体、简体两个版本。

在中国大陆，一般建筑制图所用之字体，即为类瘦金体（仿宋体），通称｢工程字｣。为建筑土木科组之新生于制图课程时须练习的第一道习题，且必须练到随时都能写出之，不论以后是否继续从事建筑土木业，都必须于签写正式文件时使用。

民国时代，广自书局印行之骈体文钞、古文观止、十三家诗钞等，即为手雕仿宋体，造功精美，惜字版毁于日军侵华期间。



</doc>
<doc id="79832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79832" title="炼金术士">
炼金术士



</doc>
<doc id="79835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79835" title="围棋棋士列表">
围棋棋士列表

中国围棋协会(中国棋院)。女性棋手以红色背景显示。状态一栏的“*”表示其在2019年12月的中国围棋等级分排名中为不活跃棋手。

韩国棋院

九段：

金　寅　尹奇铉　曹薰铉　刘丙虎　河灿锡　卢永夏　洪钟贤　梁相国

徐奉洙　张秀英　白成豪　徐能旭　郑寿铉　金日焕　金秀壮　姜　勋

文明根　崔珪昺　黄元俊　许壮会　姜晚寓　梁宰豪　赵大贤　郑大相

李洪烈　金东烨　刘昌赫　吴圭哲　李昌镐　金承俊　李相勋B 尹炫晰

尹盛铉　崔明勋　金成龙　安祚永　睦镇硕　赵汉乘　李世乭　崔哲瀚

朴永训　朴正祥　朴鋕恩　姜东润　元晟溱　金东勉　林宣根　洪太善

金荣桓　赵南哲　金熙中　宋泰坤　李圣宰　柳才馨　梁　建　金明完

朴廷桓　赵惠莲　金主镐　李映九　许映皓　尹峻相　白洪淅　李熙星

安达勋　金荣三　朴振悦　姜至省　千丰祚　洪性志　金志锡

江铸久（客座）

八段：

金在九　高在熙　李奉根　俞健在　李相澈　金德奎　韩钟振　李贤旭

安官旭　权甲龙　朴相敦　张斗轸　白大铉　韩铁均　徐武祥　廉正勋

金万树　李廷宇　李相勋S 朴炳奎　

七段：

李基燮　金鹤洙S 金　原　卢俊焕　洪旼杓　高根台　温昭珍　玉得真

朴升哲　洪章植　金光植　金钟秀　金江根　李玟真　李载雄　李勇赞

罗钟勋　朴升贤　尹　赫　崔原踊

六段：

崔彰元　沈宗植　权庆彦　金润泰　金宗俊　朴胜文　金亨奂　金惠敏

金江根　李廷宇　安永吉　韩尚勋　车修权　金起用　李勇秀　金炯佑

朴之勋B　郑东植　朱亨煜　张明翰　金基宪　徐健佑　朴进率　崔文墉

权孝珍

五段：

金鹤洙B 白兴秀　李俊鹤　韩相烈　林舜泽　文容直　洪基杓　姜儒泽

尹映善　金灿佑　金大熙　李春揆　李泰贤　俞在星　陈时映　刘栽豪

庾炅旻　金俊永　金升宰　金孝坤　金镇祐　李英信　朴承华　李炯鲁

权五敏　陈东奎　朴钟烈　徐健佑　玄味真　金大容　朴贞根

岳亮　（客座）

四段：

车敏洙　孔炳柱　黄　焰　崔基勋　裴俊熙　韩雄奎　孙根气　金秀勇

金成来　朴映澯　全瑛圭　金恩善　金锡兴　李多慧　金基原　安成浚　

李宽哲　李元道　李知炫　朴成洙　朴志勋S 李元荣　安国铉　

徐仲辉　尹在雄　

三段：

尹钟燮　赵英淑　金哲中　河好贞　安亨浚　裴允珍　韩态熙　崔丙焕

李夏辰　韩海苑　金东熙　金焕洙　金仑映　金东昊　罗　玄　文度媛

金敏熙　金善美　金世东　金庭贤　金秀真　金镇熏　李浩范　李瑟娥

朴炤炫　朴志娟　尹泳珉　尹智熙　尹锺燮　赵镜镐　李志贤　柳珉滢

崔　精　李贤虎

陈诗渊（返台）

二段：

姜升希　李晶媛　金孝贞　金善浩　吴周星　金世实　李康旭　

高周延　柳东完　白知熹　崔烘允　　姜昌培

姜升旼　姜　勋　金美里　朴埈奭

许　进　张健贤

初段：

南治亨　金兑乡　张正平　崔东恩　赵美琼　权亨镇　尹灿熙　金惠临

赵寅善　卞相壹　黄宰渊　黄镇亨　姜秉券　金彩瑛　金成进　金娜贤

金檽里　金显灿　金元彬　李东勋　李范镇　李尙宪　李映周　梁寓晳

柳秀沆　闵详然　朴珉奎　朴硬根　朴永龙　吴政娥　郑斗镐

Svetlana Shikshina　　Alexande Dinerchtein Diana

更多资料：日本围棋棋士列表
九段


八段


七段

六段

五段

四段

三段

二段

初段

九段

八段

七段

五段

初段


林书阳　萧正浩　陈诗渊　王元均　周俊勋　林至涵　

林圣贤　林君谚　林立祥　

夏大铭　戴嘉伸　黑嘉嘉　彭景华　林士勋　

陈永安　黄祥任　周可平　周尹南　刘耀文　
张哲豪　林修平　周序锋　杨志德　周平强　
杨博崴　陈祈睿　许皓鋐　

张凯馨　陈逸达　杨孟允　陈义翔　陈锋　
简立宸　林宇翔　简靖庭　赖均辅　李维　

陈禧　蔡丞韦　丁少杰　卢奕铨　

饶瑞雍　张正平　范扬波　张怀一　黄丞毅　
廖冠泓　赵佩哲　陈冠维　张原荣　陈秋龙　
王湘杰　魏豪廷　叶纮源　苏圣芳　林圣弈　
黄彦诚　林杰汉　高昀　林世民　许育祺　
黄世元　杨子萱　卢钰桦　林彦丞　俞俐均　
牛诗特　徐靖恩　

陈擎宇　刘建昌　王允中　许长正　萧爱霖　
党希昀　秦士　林子元　彭𨱔德　何承威　
林新为　黄道隆　庄承濬　余炳葟　陈首廉　
白昕卉　陈劭全　陈威廷　张嘉桓

李奎汉　董友棠　李晶彬　李真雄　谢东霖　
简意弘　王智弘　朱绍维　林柏宇　黄伟　
施景尧　黄宥腾　黄袖圃　林钰娗　刘一芳　
舒敬雯　曾品杰　刘川霆　










唐代
宋代
元代
明代
清代

战国、江户时代
明治时代
大正、昭和时代

第二尚氏王朝







</doc>
<doc id="79840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79840" title="森村诚一">
森村诚一

森村诚一（），日本推理小说作家。

1933年生于日本埼玉县。1958年毕业于青山学院大学英美文学系。由于精通英语，对欧美小说涉猎广泛。他最崇拜的作家是罗曼·罗兰。

大学毕业后，森村被分配到一家大饭店工作，生活刻板而机械。但在大饭店的特殊环境中，他也接触了形形色色的人，目睹了光怪陆离的社会现象：战后的颓废、经济的萧条、生活的沉重打击，人们的心中集聚着各种丑恶和畸形的思想……面对着这样的现实，森村诚一激发了创作的欲望。不过他此时创作的社会小说，却没有出版社愿意出版。

20世纪60至80年代，是日本推理小说的第一个黄金时代，由松本清张领头，大批的青年作者走上了推理小说的写作之路。这给了森村很大的启发，让他意识到反映社会问题的内容，完全可以用推理小说的形式来表现。

1969年的作品《摩天大厦的死角》。以大饭店为舞台，讲述了由饭店经理被谋杀的密室惨案而引发出一连串凶杀案。由于长期在饭店的工作，使得他写来格外真实可信，推理也十分严密。这部小说获得了第十五届“江户川乱步侦探小说奖”。从此，森村诚一开始了他的推理小说作家生涯。

70年代，可以说是“森村诚一的时代”，当时虽然推理小说界新人辈出，但是他以着稳扎稳打的文字功底，缜密的推理和独特的社会视角站在业界的尖端。在这个时期也是他的创作高峰期，他最负盛名的“证明”三部曲（即《人性的证明》、《青春的证明》、《野性的证明》成为了日本文坛的一个奇迹。其中《人性的证明》最为成功，改编的电影也获得了极大的成功。

《》揭露了二战期间日本侵略中国东北时，以中国人为生物实验对象来试验细菌生化武器。80年代中期，他又以推理小说的形式，写出了《新人性的证明》，以一个女翻译员被谋杀，再次揭露了日本七三一部队当年犯下的杀人事实。

日本历史学家秦郁彦称此书为将小说和非幻想作品混同的例子，此书存在如下的问题：

森村诚一作为一个社会派推理小说家，有着有战地记者般的勇敢和正直。他的小说是典型的社会派小说，即在缜密的推理之外，更重要的是要表现事件的悲哀起因和凶手的心理。他的小说往往是一个小社会的缩影，其中有着让人深刻反省的力量。也因此，他的小说至今，不论是社会派还是本格派的读者都非常喜爱。而他的为人，同样被社会派和本格派的推理小说家们所敬重。

森村诚一的文字简洁犀利，没有过多的文字修饰，阅读起来极为迅速。情节紧凑，不拖泥带水。对话是他文字的亮点，刻画人物心理入木三分。

但是另一方面，森村诚一的作品里偶尔也有色情和暴力的描写，这就如同绫辻行人的一些小说里有些多余的恐怖场面描写一样，不过作品的总体走还是健康积极的。




</doc>
<doc id="79844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79844" title="因数">
因数

因数是一个常见的数学名词，用于描述非零整数 formula_1 和整数 formula_2 之间存在的整除关系，即 formula_2 可以被 formula_1 整除。这里我们称 formula_2 是 formula_1 的倍数，formula_1 是 formula_2 的因数、约数或因子.

设 formula_9 满足 formula_10. 若存在 formula_11 使得 formula_12, 那么就说 formula_2 是 formula_1 的倍数， formula_1 是 formula_2 的约数。这种关系记作 formula_17,读作“formula_1 整除 formula_2”.

例如 formula_20. 所以 formula_21，同时 formula_22 是 formula_23 的因数；formula_24 是 formula_25 的因数。






这里对最后一条性质进行证明:

formula_40

formula_41 

证毕。

任何一个正整数都有且仅有一种方式写出它所有素数因子的乘积表达式。这个过程称为质因数分解

如果 formula_42, 那么 

formula_43, 其中 formula_44 是一个素数.

这种表示方法是唯一的。

自然数 formula_45 的因数个数以 formula_46 表示。

若 formula_45 唯一分解为 formula_48, 则 formula_49.

例如 formula_50，则其正因数个数 formula_51。

自然数的正因数和，以因数函数 formula_52 表示。由质因数分解而得。

若 formula_45 唯一分解为 formula_48, 则 formula_55.

再由等比级数求和公式可知，上式亦可写成：

formula_56

例如formula_50，则其正因数之和

formula_58。


由上式同样可证明，一个整数及其相反数必然为自身的因数，叫做明显因数。





</doc>
<doc id="79845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79845" title="倍数">
倍数

倍数是一数学名词，是指一个数和一整数的乘积。换句话说，针对两个数"a"和"b"，若存在一整数"n"使得"b" = "na"，则"b"是"a"的倍数，若"a"不为零，也就表示"b"/"a"为一整数，其除法可以整除，没有余数。2的倍数，也称为偶数。
若"a"和"b"都是整数，"b"是"a"的倍数，则"a"是"b"的因数。
倍数=因数乘以y

若"a"和"b"都是整数，一整数"c"同时是"a"和"b"的倍数，则"c"称为"a"和"b"的公倍数，若"c"为满足上述条件的最小正整数，则称为最小公倍数。

14, 49, -21和0是7的倍数，而3和-6不是7的倍数。因为存在整数和7相乘后，乘积为14, 49, -21和0，但不存在整数和7相乘后乘积为3和-6。





</doc>
<doc id="79859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79859" title="冈田准一">
冈田准一

冈田准一（，）是日本男演员与男性偶像团体V6的成员。出身为大阪府枚方市，身高169cm。经纪公司为杰尼斯事务所。

1995年，因《天才少年ON TV》中杰尼斯预备校单元而进入杰尼斯事务所，于1995年9月与坂本昌行、长野博、井之原快彦、森田刚、三宅健组成团体V6，在1995年11月1日正式出道，创下杰尼斯艺人最快出道的纪录（三个月）。V6之成员采分组方式，分为20th Century（坂本昌行、长野博、井之原快彦）与Coming Century（三宅健、森田刚、冈田准一）。

2006年，冈田准一以电影《花之武者》（）获得「石原裕次郎新人赏」。2007年，主演电视剧《SP特警》，创下深夜时段的高收视纪录。2010年，《SP》推出电影版《SP THE MOTION PICTURE》，分为「野望篇」和「革命篇」上下两部上映。2014年起，参与NHK大河剧军师官兵卫演出，并担任该剧主角。2014年以电影《永远的0》获第27届日刊体育电影大奖最佳男主角奖。并以《永远的0》及《蝉之记》分别获得第38届日本电影金像奖优秀男主角与优秀男配角奖。

2016年6月12日，冈田准一和师兄木村拓哉及长濑智也往熊本县益城町，参加由老牌男星渡哲也发起的「元气食堂」赈灾活动，三人均曾跟渡哲也合作。

2017年12月24日宣布和女演员宫崎葵结婚。 2018年10月16日宫崎葵顺利诞下两人的儿子。冈田准一成为V6成员中第4位爸爸。






连续剧

单元剧






</doc>
<doc id="79860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79860" title="双音多频">
双音多频

双音多频信号（Dual-Tone Multi-Frequency, DTMF），电话系统中电话机与交换机之间的一种用户信令，最常用于发拨号时送被叫号码。不过双音多频的发明，除了缩短拨号时间，也扩展了拨号之外的功能，例如自动总机、互动式语音应答。

在双音多频信号普及之前，电话系统中使用一连串的断续脉冲来传送被叫号码，称为脉冲拨号。脉冲拨号需要电信局中的操作员手工完成长途接续。由脉冲拨号到双音复频这几年转换期当中，新设计的电话机为了能相容于两种系统，大都设计为复频/脉冲(TONE / PULSE)两用。

双音多频信号是贝尔实验室发明的，其目的是为了自动完成长途呼叫。
因为传统的脉冲拨号，只能把信号送到电话接上的这一台电信交换机，但长距通话时，往往必须经由多台电信交换机才能完成，双音多频信号可以克服这个障碍，利用本来就用来传送声音的电话线传送使用者的按键信号。

因为双音多频的发明，让自动总机与互动式语音应答得以发展，此类设备可以在接听电话后自动宣读预录的语音，再依据发话端的按键信号做相对回应。

双音多频的拨号键盘是4×4的矩阵，每一行代表一个"高"频，每一列代表一个"低"频。每按一个键就发送一个"高"频和"低"频的正弦信号组合，比如'1'相当于697和1209赫兹（Hz）。交换机可以解码这些频率组合并确定所对应的按键。
注意：ABCD四个字母并不使用于拨号键盘，但常做为机器对机器的控制信号，例如DTMF格式的来话显示。

欧式音调：


</doc>
<doc id="79868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79868" title="相叶雅纪">
相叶雅纪

相叶雅纪（，），出生于日本千叶县千叶市，日本男歌手、男演员、男艺人，杰尼斯事务所所属男性偶像组合岚的成员，在岚中代表颜色为绿色。


杰尼斯事务所中未出道的成员称做「Johnny's Junior」简称「Jr.」。









</doc>
<doc id="79876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79876" title="依田纪基">
依田纪基

依田纪基（），日本围棋棋手，生于北海道美呗市，于岩见泽市成长。

9岁学棋，14岁入段，1993年即升为九段。依田成名于中日围棋擂台赛，1992年、1993年掀起连胜狂潮，击败中方主将，让中国棋迷印象深刻。

依田纪基师从安藤武夫六段学棋，1976年成为日本棋院正式院生。1980年成为初段，1981年获棋圣战初段战冠军。1983年获第8期新人王。1984年进入第10期名人战循环圈，创循环圈最年轻纪录。1986年获俊英赛、新人王、新锐锦标赛冠军。1988年、1989年蝉联新人王冠军。1993年九段。1995年在第33届十段战中首获十段桂冠。1996年卫冕十段成功，并在第21届碁圣战中以3：0击败小林觉，成为双冠王。同年在第1届三星杯中战胜刘昌赫，获得第一个世界冠军。1996年第17次获棋道奖。1997年卫冕碁圣成功，并获得第3届JT杯星座战冠军。1998年获得碁圣三连冠。并在日中超级赛中获得冠军。2000年在第25届名人战中荣获名人位(四连霸)。同年获得NHK杯赛3连冠，共获得5次NHK冠军。共获新人王5次，新锐锦标赛、NEC杯赛冠军各3次，亚洲杯电视快棋赛冠军3次。

2020年1月12日，因发表不适当的言论被日本棋院禁止参与对局6个月。



</doc>
<doc id="79879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79879" title="康拉德四世">
康拉德四世

康拉德四世（Konrad IV）（）是霍亨斯陶芬王朝的罗马人民的国王（1237年—1254年在位）和西西里国王（1250年—1254年在位），耶路撒冷国王（1228年—1254年），以及士瓦本公爵（1235年—1254年）。

康拉德四世是神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世之子，母亲为耶路撒冷女王伊莎贝拉二世（德语：Isabella von Jerusalem；或称尤兰达）。他出生于意大利阿普里亚地区巴里省的安德里亚。康拉德四世的母亲在他出生一周左右就由于产褥热去世（卒于1228年5月1日）。

在他的父皇腓特烈二世于1235年最后一次前往德国，并且废除了其叛乱的长子德意志的亨利的继承权后，7岁的康拉德代替兄长成为罗马人民的国王人选。1237年2月，还是个孩子的康拉德在维也纳被选为罗马人民的国王，似乎为了避免再一次由儿子向老子发难的悲剧，皇帝腓特烈二世决定在死后才向他受冠。

当腓特烈二世于1250年去世时，他把西西里和德意志交给康拉德统治。年轻的国王像他父亲一样受到教皇的威胁；教廷的目标是尽一切力量把霍亨斯陶芬家族的势力逐出意大利（如果可能，也赶出德国去）。因此，康拉德四世的统治必然充满了与教皇无休无止的争斗。1251年，康拉德四世第一次入侵意大利，但没能实现清除那里的教皇支持者的目标；实际上，那是不可能的。作为报复，教皇英诺森四世废黜了他的西西里王位，并于1253年把它授予英格兰王子埃德蒙（英格兰国王亨利三世之子）。1254年，英诺森四世将康拉德四世处以绝罚，这几乎等于断送了他的政治生命。但是就在同年康拉德四世死于热病，而英诺森四世也去世了。他的儿子康拉丁继续了与教廷势力的斗争，直到被彻底击败并死于非命为止。


</doc>
<doc id="79884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79884" title="下条阿童木">
下条阿童木

下条阿童木（，），日本演员、配音员（口述员），出生于东京都。演员下条正巳的长子。他的首次出演了作品是NHK电视台「晨间小说连续剧」的《信子和老婆婆》。



艾迪·墨菲主演的许多电影的配音工作。


</doc>
<doc id="79894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79894" title="2004年法国大奖赛">
2004年法国大奖赛

以下是2004年7月4日的一级方程式法国大奖赛赛果，比赛于马尼库尔赛道举行。



</doc>
<doc id="79897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79897" title="京极夏彦">
京极夏彦

京极夏彦（），本名大江胜彦，生于北海道小樽市，是日本独具特色的“妖怪型”推理作家，也是新本格派先锋人物，思维极其大胆灵活，作品的走向多变宽广，读者年龄层极广。

目前他在日本推理小说界受到的瞩目，很类似80到90年代初日本文坛对绫辻行人的注目，巧合的是，他也曾经担任过绫辻行人的书籍装帧设计。由于京极夏彦原先是印刷品美术设计家出身，因此他独特的审美观念，多少也反映在他的小说中。

京极夏彦的兴趣和爱好非常广泛，其中最有名的是他的藏书，藏书量已经超过三万册，相当惊人。而广泛地涉猎各种知识，也是京极作品之所以包罗万象的原因之一。另外，京极也非常热爱收藏漫画。

京极夏彦是日本新本格派的代表人物之一，他的创作风格也非常多变，不过在日本主要是归类为妖怪推理的作家，并有「一人一类别」之美誉。他经常由日本神鬼妖怪和古代传说中取材，并进一步吸收成为写作的素材，再以独特的个人风格写作，同时也能够为旧有的情节或谜题，赋予新鲜的面貌，让人完全不觉得重复或有看到相似伎俩的不悦。虽然有人认为他的作品应该归为神鬼妖怪类，但一般仍公认他为新本格派的先锋人物。京极夏彦拥有惊人的渊博学识，同时也对怪力乱神方面有著特别的兴趣，但是他的小说不管是情节还是谜题，最终都会有「合理」的解释，这也是他和小泉八云等纯粹神怪小说派别最大的不同。

京极夏彦热爱妖怪文化，同时也是漫画「鬼太郎」作者水木茂的漫迷。而鬼太郎第四作动画第101集「言霊使いの罠!」正是出自于京极夏彦亲自撰写的剧本，他同时为该集故事中登场的言灵师「一刻堂」 配音。另外在该集的预告中；原先鬼太郎第四作动画在结束前的下集预告会出现的固定台词「注意你背后的黑影子」，特别更改为京极堂的名言「这世上没有什么不可思议之事」。

除此之外，京极夏彦也多次在自己作品改编的动画、电影或其它的妖怪电影中串场演出。在《姑获鸟之夏》的电影里，他饰演一名二次大战后归国的军人，有趣的是他在剧里的名字就叫「水木茂」；另外在《魍魉之匣》的动画中他为「黑衣男子」一角配音。另外他也曾为同一旗下团体「」里作家宫部美幸改编的动画《勇者物语》中登场的虎面人战士托隆配音。












</doc>
<doc id="79902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79902" title="会川升">
会川升

会川升（），本名（），东京都出身。日本动画界一大怪才，擅长做恢宏大气的架空题材的脚本。

高中时代就创作过《亚空大作战Srungle》第29话的剧本，毕业后曾当过杂志编辑，一开始以三阳五郎为笔名在《》和《》上发表短篇漫画作品，1992年用本名「会川升」发表，逐渐活跃在动画界，作品有《超音战士》、《爆走猎人》等，近年来的话题作如《十二国记》、《钢之炼金术师》等等都与他有着或多或少的关系。会川升同时亦是少数曾于超人力霸王系列、假面骑士系列及超级战队系列三大著名日本特摄系列都有参与的剧本家。



カセットドラマおよびドラマCDの脚本、脚色多数。代表作として


吸血姬美夕，THE八犬伝の小说は新刊案内にまで掲载されたが，発売されなかった。





</doc>
<doc id="79909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79909" title="帕克斯堡 (西维吉尼亚州)">
帕克斯堡 (西维吉尼亚州)

帕克斯堡市（英语：），是西维吉尼亚州伍德郡的首府，2000年人口普查时，一共有33,099位居民。有时也译为「帕克尔斯堡」。

俄亥俄山谷学院和西维吉尼亚大学在帕克斯柏格市都有校区，美国总统乔治·W·布希曾在2004年5月13日拜访了帕克斯柏格南高中，举行过一篇名为「联邦教育改革辅助」的演讲。

帕克斯堡市为于北纬39°15'58"、西经81°32'32"；总面积有31.6平方公里，其中陆地面积是30.6平方公里，水域面积是1平方公里（占总面积3.19%）。
2000年人口普查时，共有居民33,099位，其中有14,467人为有房子的家庭，和8,767无房子的家庭。人口密度约为1,081.2 人/平方公里。房屋密集度则为525.9栋/平方公里（总计有16,100个居住单位）。至于种族分配上，有96.36%的白人，1.75%的非裔美国人，0.42%的印地安人，0.20%的亚裔美𥆧和0.05的大洋洲裔，0.21%为其他种族。1%为混合种族。0.81%为西语裔。

在14,467户中，有25%的家庭有18岁以下与他们一起居住的孩童，43.2%是婚生家庭（married couples），13.5%是只有女主人，没有男主人的家庭，39.4%是非原生家庭non-Families，34%是独立家庭（make up of individual），15.1%的家中有65岁以上的老年人。平均一户的人口密度是2.23人/户。平均一家则是2.83人/家。

至于年龄分配上，帕克斯柏格市中，18岁以下的居民有21.2%。25到44岁的居民则占27.1%，45到64岁的居民有23.7%，65岁以上的则占有18.9%。整个居民年龄的平均是40岁。性别上以女性居多，以婚配机会方式来说，每一百位女性相对的会有87.6位男性可婚配；而每一百位「18岁以下」的女性，可能有83.9位男性可婚配。

该州居民的收入，若以户算，年收入平均为$26990。若以家算，年收入平均是$33081。男性收入高过女性，男性平均年收入$30516，女性平均年收入$20287。该州每一人的平均收入是$16106。在低收入户方面，共有19.8%的人口或16.1%家位在低收入户范围。如以年龄统计，18岁以下有32.7%的低收入户，65岁以上则走10.4% 的低收入户。



</doc>
<doc id="79912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79912" title="前251年">
前251年




</doc>
<doc id="79913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79913" title="MTR">
MTR

MTR可以指：




</doc>
<doc id="79914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79914" title="前252年">
前252年



</doc>
<doc id="79916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79916" title="前253年">
前253年




</doc>
<doc id="79921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79921" title="羊亚科">
羊亚科

羊亚科（学名：），是牛科下的一个亚科。因为这个亚科内的动物之间的亲属关系还不很清楚，为了显示这个不清楚性，在生物分类学上亚科以下又分族。

高鼻羚羊族和斑羚属俗称羚羊。

除了湖羊两性都无角外，两性都有角。雄性角大于雌性角。角多扁平，断面略成三角形，表面有许多环行横棱隆起。

除澳洲和南极无自然分布外遍布世界各地。

草本植物、灌木的叶子。

虎、豹、狮、狼、猞猁等。

山羊、绵羊安全，其余均为一、二级保护动物。




</doc>
<doc id="79925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79925" title="塔 (消歧义)">
塔 (消歧义)

塔可能指的是：





</doc>
<doc id="79927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79927" title="ㄅ">
ㄅ

ㄅ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「包」的古字「勹」字，发音则取官话「包」字的声母。《说文解字》：「勹，裹也，象人曲行，有所包裹。」

「ㄅ」的发音为不送气清双唇塞音//，不过单讲「ㄅ」这个符号时通常会发为「ㄅㄛ」或「ㄅㄜ」。

在汉语拼音、通用拼音、粤拼中对应的为〔b〕，威妥玛拼音、台罗拼音、马拼等则为〔p〕。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「ㆠ」（）作为「ㄅ」的浊音对应，写法为最末笔收个圆但不突出。台湾方音符号亦从之。「ㆠ」发音为浊双唇塞音//，可用于苏州话、厦门话、松江话、浦东话、粤语勾漏片和封开话、台湾话、中古汉语等有浊双唇塞音的汉语，在台罗拼音中对应的即为〔b〕。方音注音符号则改作「」形。

此外，台湾方音符号还有「ㆴ」（），为缩小版的「ㄅ」，写在韵母元音后，用于双唇入声//。在台湾方音符号里，其上多一点表示阳入，无点则为阴入。它在粤拼、台罗拼音对应为写在字末的〔p〕，如「立」的台语发音为//，写为「ㄌㄧㆴ‧」〔li̍p〕。此音在闰音符号中写作「」，见ㄆ条目。方音注音符号则「」与「」皆有使用，视乎该地区的标注习惯。

闰音符号还有「」号，为「ㄅㄈ」的合音、不送气清唇齿塞擦音//，用于西安话「朱」之声母。

另外，在马祖闽东(福州)话里，连读时会出现浊双唇擦音//。马祖闽东(福州)话注音符号定作「」号，见ㄪ条目。

在官话青少年的用语中，「ㄅ」也指「吧」、「不」、「掰」的谐音。例如「好ㄅ」等同于「好吧」，「ㄅㄅ」即是「掰掰」。




</doc>
<doc id="79928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79928" title="ㄆ">
ㄆ

ㄆ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「-{扑}-」的古字「」字，发音则取官话「-{扑}-」字的声母。《说文解字》：「攵，小击也，即手执竿轻敲。」

「ㄆ」的发音为送气清双唇塞音//，不过单讲「ㄆ」这个符号时通常会发为「ㄆㄛ」或「ㄆㄜ」。

在汉语拼音、通用拼音、粤拼中对应的为〔p〕，威妥玛拼音中对应的为〔pʻ〕，台罗拼音、马拼则为〔ph〕。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「」（），为缩小版的「ㄆ」，写在韵母元音后，用于双唇入声//。此符号在台湾方音符号中写作「ㆴ」（），见ㄅ条目。方音注音符号则「」与「」皆有使用，视乎该地区的标注习惯。

闰音符号还有「」号，为「ㄅㄈ」的合音、送气清唇齿塞擦音//。用于西安话「初」之声母。

「ㄆ」的第二笔是长点，写作「」。而在铅活字排印时代，这笔还通常作捺，写成「」的样子。应注意的是，有些字型设计不佳，把这点得写很短，使它看起来像日文平假名「タ」，这是不恰当的。

在官话青少年的用语中，有时候表示无言或者表达这个说法不赞同时，还是表示「笑」的时候，就会说「ㄆㄆ」这样子的话语，写成汉字可以用「噗噗」来拟声。



</doc>
<doc id="79929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79929" title="ㄇ">
ㄇ

ㄇ（）是注音符号中的声母之一，字形取自官话「幂」的古字「」，发音则取「幂」字的声母。《说文解字》：「冖：覆也。从一下垂也。」

「ㄇ」的发音为双唇鼻音//，不过单讲「ㄇ」这个符号时通常会发为「ㄇㄛ」或「ㄇㄜ」。

在绝大多数的拼音方案里，「ㄇ」都是被写为〔m〕。

在注音字母苗文中，也是以「ㄇ」表示//〔m〕。至于送气清双唇鼻音//〔hm〕，则写成「ㄇㄆ」双符号。

「ㄇ」有两个变体，其一为注音符号扩充版本闰音符号、方音注音符号及台湾方音符号中的「ㆬ」（），为「ㄇ」中间多一竖，该符号用做韵化的「ㄇ」（「ㄇ」本身为有声子音，可以单独发声而不需接韵母），发音为//，例如粤语的「唔」字、苏州话的「呒」字。同时，它在闰音符号的粤语注音方案中也用它来表示〔-m〕，即写在字末、跟在元音后的辅音韵尾//，如粤语「林」〔lam〕注作「ㄌㆿㆬ」，「添」〔tim〕注作「ㄊㄧㆬ」。方音注音符号的粤语注音方案则改用「」，例如「林」注作「ㄌㆿ」，「添」注作「ㄊㄧ」。

其二为解释用注音符号「」，为「ㄇ」上方多一竖，用于表示前一个字的音收为双唇鼻音，亦即两个字但只发一个音节。例如官话「山姆」，后面的姆正式注音符号应写为「」而非原本的「ㄇㄨˇ」，而「山姆」不该发为两音节，而只发为一个音节，即「ㄕㄚㄇ」〔sham〕，「山」的收尾「ㄋ」〔n〕被后面的「姆」给取代，作用跟粤语中「ㆬ」的第二个用法一样。由于粤语注音方案选用了「ㆬ」来代替它，而台湾方音符号后来增加了「ㆰ」、「ㆱ」去取代「」、「」，它的使用机率也大幅下降。

在官话青少年的用语中，有时候会用「ㄇ」来表示「吗」的意思（谐音），例如「好ㄇ」等同于「好吗」。




</doc>
<doc id="79930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79930" title="ㄈ">
ㄈ

ㄈ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「匚」字，发音则取官话「匚」字（音ㄈㄤ）的声母。《说文解字》：「匚，受物之器。」

「ㄈ」的发音为清唇齿擦音//，不过单讲「ㄈ」这个符号时通常会发为「ㄈㄛ」或「ㄈㄜ」。

在绝大多数拼音方案中都是对应〔f〕。在注音字母苗文中，同时表示清唇齿擦音的送气音//〔hf〕与不送气音//〔f〕。

应注意的是，「ㄈ」来自汉字「匚」而不是「匸」，应写作「」。实际书写时，有些人或因快速便捷，把左下方的直角写得略呈弧形，写成「」的样子，这未算是错误，但第二笔应该与第一笔起笔处相接，不要把横笔写得向左方出头，以免变成「匸」的形状。有些字型设计出错，误将「ㄈ」与「匸」制作成同一字形，横笔向左方出了头，使用户无法在浏览器上正确辨识。



</doc>
<doc id="79931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79931" title="ㄉ">
ㄉ

ㄉ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「」的象形字，发音则取官话「刀」字的声母。

「ㄉ」的发音为不送气清齿龈塞音//，不过单讲「ㄉ」这个符号时通常会发为「ㄉㄛ」或「ㄉㄜ」。

在汉语拼音、通用拼音、粤拼中对应的为〔d〕，威妥玛拼音、台罗拼音、马拼等则为〔t〕。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「」作为「ㄉ」的浊音对应，写法为第一笔的最末尾收个圆但不突出。「」发音为浊齿龈塞音//，可用于厦门话、苏州话、粤语勾漏片及封开话、中古汉语等有浊齿龈塞音的汉语，对应的台罗拼音为〔d〕或闽南方言拼音方案的〔dd〕。方音注音符号则改作「」形。台湾方音符号方面，优势腔并无此音，但吴守礼教授的方音符号扩充版本增加了「」，写法改为最末笔收个圆但不突出，与闰音符号的收圆位置不相同。

此外，台湾方音符号中，增加了「ㆵ」（），为缩小版的「ㄉ」，写在韵母元音后，用于齿龈入声（//）。在台湾方音符号里，其上多一点表示阳入，无点则为阴入；它在粤拼、台罗拼音对应为写在字末的〔t〕，如「骨」的台语发音为//，写为「ㄍㄨㆵ」〔kut〕。此符号在闰音符号中写作「」，见ㄊ条目。方音注音符号则「」与「」皆有使用，视乎该地区的标注习惯。

闰音符号还有「」号，为不送气清卷舌塞音//，用于咸阳话、醴陆话「真」之声母。

在官话注音文中，「ㄉ」也指「的」、「得」或「地」（谐音），例如「好吃ㄉ面」是「好吃的面」，「吃ㄉ很撑」是「吃得很撑」，「慢慢ㄉ吃」是「慢慢地吃」。



</doc>
<doc id="79932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79932" title="ㄊ">
ㄊ

ㄊ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「突」的古字「」，发音则取官话「突」字的声母。《说文解字》：「𠫓：不顺忽出也。从到（倒）子。」

「ㄊ」的发音为送气清齿龈塞音//，不过单讲「ㄊ」这个符号时通常会发为「ㄊㄛ」或「ㄊㄜ」。

在汉语拼音、通用拼音、粤拼中对应的为〔t〕，威妥玛拼音中为〔tʻ〕，台罗拼音、马拼则为〔th〕。
在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「」（），为缩小版的「ㄊ」，写在韵母元音后，用于齿龈入声（//）。此符号在台湾方音符号中写作「ㆵ」（），见ㄉ条目。方音注音符号则「」与「」皆有使用，视乎该地区的标注习惯。

闰音符号还有「」号，为送气清卷舌塞音//，用于咸阳话「昌」之声母。

「ㄊ」早期也写作四笔，在「〦」的下方写上「厶」，写成「」的样子。今天写作三笔，先写一横，再把「厶」形横亘在一横之上，作「」形。



</doc>
<doc id="79933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79933" title="ㄌ">
ㄌ

ㄌ（）是注音符号中的声母之一，字形取自力的古字「」，发音则取官话「力」字的声母。《说文解字》：「力，筋也，象人筋之形。」

「ㄌ」的官话、粤语、闽东话、苗语发音为齿龈边音//，不过单讲「ㄌ」这个符号时通常会发为「ㄌㄛ」或「ㄌㄜ」。

在绝大多数的拼音方案里，「ㄌ」都是被写为〔l〕。

闽南语中，声母十五音的「柳」声母去鼻化后，在多数拼音方案中被写为〔l〕，中华民国教育部将之对应「ㄌ」；但部分学者认为该声母不是单纯的//，而是介于//之间，或是介在//之间，是为一种自由变异；因此台湾话标为「ㄌ」声母的音不一定发为//。

注音符号扩充版本闰音符号中有「」，为「ㄌ」的末笔尾端多一竖，该符号用做韵化的「ㄌ」（「ㄌ」本身为有声子音，可以单独发声而不需接韵母），发音为//。

类似「ㄌ」的发音方式//有其他扩充的注音符号。由于苗语除了//外，还有软颚化的送气软颚化齿龈边音//〔hl〕跟不送气软颚化齿龈边音//〔dl〕，因此另外发明了「」作为这两种软颚化「ㄌ」的注音符号，并获Unicode收录。

闰音符号还有「」号，为清齿龈边擦音/ɬ/，用于粤语南宁白话、勾漏片、四邑片（特别是台山话及开平话）、钦廉片、桂南平话，和闽语莆仙语、海南话。「泛粤大典」网站使用的扩展粤拼标记作〔sl〕。




</doc>
<doc id="79934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79934" title="ㄋ">
ㄋ

ㄋ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「乃」的古字「」，发音则取官话「乃」字的声母。

「ㄋ」的发音为齿龈鼻音//，不过单讲「ㄋ」这个符号时通常会发为「ㄋㄛ」或「ㄋㄜ」。

在绝大多数的拼音方案里，「ㄋ」都是被写为〔n〕。

解释用注音符号「」为「ㄋ」的变体，乃「ㄋ」下方多一竖。在闰音符号中，该竖与「ㄋ」的末钩相连，写作「」，但今天普遍写作「」，竖笔在第二折下方，甚至可以与第二折相连，而不必与末钩相连。它表示韵化的「ㄋ」（「ㄋ」本身为有声子音，可以单独发声而不需接韵母），发音为//；例如「嗯」虽然官话本音为「ㄣ」〔en〕，但前面的〔e〕往往不发出声，而形成只发//，即为「」。此外「」也用于解释随韵母，如「ㄢ」〔an〕可解释为「ㄚ」+「」（也可解释为「ㄚ」+「ㄋ」）。然而，若要在日常汉字注音里表示〔-n〕，即写在字末、跟在元音后的辅音韵尾//，也常常会以「ㄣ」放在元音后来表示。例如粤语「端」〔dyun〕在注作闰音符号中写作「ㄉㄩㄣ」，在方音注音符号里才写作「ㄉㄩ」。又如苏州话的「婚」//写作「ㄏㄨㄣ」，结尾的//音也是写作「ㄣ」。

注音字母苗文中，本来设计是以「ㄋ」表示//，但实际上，其设计者胡致中以「ㄬ」代替了「ㄋ」，「ㄋ」从未被使用过。见ㄬ条目。

在官话青少年的用语中，「ㄋ」也指「你」、「妳」或「呢」（谐音），例如：「ㄋ觉得ㄋ」等同于「你觉得呢」或「妳觉得呢」。




</doc>
<doc id="79935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79935" title="ㄍ">
ㄍ

ㄍ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「浍」的古字「」，发音则取官话「巜」字（音ㄍㄨㄟˋ）的声母。《说文解字》：「巜：水流浍浍也。」

「ㄍ」的发音为不送气清软颚塞音//，不过单讲「ㄍ」这个符号时通常会发为「ㄍㄛ」或「ㄍㄜ」。

在汉语拼音、通用拼音、粤拼中对应的为〔g〕，威妥玛拼音、台罗拼音、马拼等则为〔k〕。注音字母苗文中，「ㄍ」同时表示不送气清软颚塞音//〔g〕跟不送气清小舌塞音//〔gh〕。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，另增加了「ㆣ」（）作为「ㄍ」的浊音对应，写法为最末笔收个圆但不突出（见右图）。台湾方音符号亦从之。「ㆣ」发音为浊软颚塞音//，可用于台湾话、中古汉语等有浊软颚塞音的汉语，在台罗拼音中对应的即为〔g〕。方音注音符号则改作「」形。

须注意的是，在旧版Unicode中，因字型显示不当，「ㆣ」的最末笔收个圆后往往突出。这是不正确的字形，Unicode最新版已更正之。

此外，台湾方音符号还有「」（），为缩小版的「ㄍ」，写在韵母元音后，用于软颚入声//。在台湾方音符号里，其上多一点表示阳入，无点则为阴入。它在粤拼、台罗拼音对应为写在字末的〔k〕，如「角」的台语发音为//，写为「ㄍㄚ」〔kak〕。方音注音符号则「」与「」皆有使用，视乎该地区的标注习惯。

Unicode收录它的时候，写错为缩小版的「ㄎ」，导致它与「ㆴ」、「ㆵ」不一致，后来台湾使用者发现错误，追加真正的「」，Unicode才收录它。缩小版的「ㄎ」即闰音符号中的写法「」，见ㄎ条目。

粤语有圆唇化的声音//，闰音符号只把它视为「ㄍ」与介音「ㄨ」的组合，但学界普遍已将之视作声母。方音注音符号增加了「」来标示，见ㆼ条目。



</doc>
<doc id="79936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79936" title="ㄏ">
ㄏ

ㄏ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「-{}-」字（指山崖或石岸，并非后来「-{厂}-」的简化汉字），发音则取官话「-{厂}-」字（音ㄏㄢˇ）的声母。《说文解字》：「-{厂}-，山石之厓岩，人可居。」

「ㄏ」的官话发音为清软颚擦音//，不过单讲「ㄏ」这个符号时通常会发为「ㄏㄛ」或「ㄏㄜ」。闽南语中，声母十五音的「喜」声母发音为清声门擦音//，中华民国教育部将之对应「ㄏ」，虽然两者发音方式不同，但大体上听起来相同。马祖话也采用「ㄏ」来标示//。//跟//对官话或台湾话可说是自由变异。标准粤语里「ㄏ」只念//，没有//音，这两个音在粤语里也不构成对立。

在绝大多数的拼音方案里，不论实际上念//还是//，「ㄏ」都是被写为〔h〕。在注音字母苗文中，「ㄏ」同时用于表示清声门擦音//〔h〕跟送气清软颚擦音//〔hv〕。

类似「ㄏ」的发音方式有其他扩充的注音符号。江阴等有浊软颚擦音//，是//对应的浊音；苏州、福州、上海等地有浊声门擦音//，是//对应的浊音。在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「」作为「ㄏ」的浊音对应，写法为最末笔收个圆但不突出。方音注音符号则改作「」形。苗语也有//音〔v〕，作为清音版//的对应，注音字母苗文以「」记之，并获Unicode收录。

声门塞音//在闰音符号中标作「」。一般汉语族语言的声母塞音与零声母为自由变异，不用标注。但像台山等地，中古汉语的端母弱化成//，与零声母对立，就要标注。例如「店」是「」、「厌」是「」。「泛粤大典」网站使用的扩展粤拼标记作〔q〕，说明仅在与零声母对立时才使用。

闰音符号还有「」，为缩小版的「」，写在韵母元音后，用于声门入声//；方音注音符号则改作「」号，加在韵母的右下角；在台湾方音符号中，则标作「ㆷ」（），为缩小版的「ㄏ」，写在韵母元音后，其上多一点表示阳入，无点则为阴入；在台罗拼音对应为写在字末的〔-h〕。如「甲」的台语白读音发为//〔kah〕，在上述三方案写作「」、「」、「」。

在官话青少年的用语中，「ㄏ」也指「呵」的谐音，例如：好「ㄏㄏ」等同于「呵呵」、「哈哈」。

此外，「ㄏ」也跟「-{厂}-」的简化汉字（即「-{厂}-」字）同形。由于中国大陆网友多以汉语拼音来拼写字音，未必很认识注音符号，故将此误认作简化字「-{厂}-」字。因此在台湾的网路用语中，亦会将「-{厂厂}-」借代为「ㄏㄏ」或「呵呵」的意思。



</doc>
<doc id="79937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79937" title="ㄒ">
ㄒ

ㄒ是注音符号中的声母之一，字形取自「下」的古字「」，发音则取官话「下」字的声母。《说文解字》：「丅：底也。指事。」

「ㄒ」（）的官话、闽南语发音为清龈颚擦音//，不过单讲「ㄒ」这个符号时通常会发为「ㄒㄧ」。

在汉语拼音中对应的为〔x〕，威妥玛拼音中为〔hs〕；由于「ㄒ」与「ㄙ」或「ㄕ」为互补分布，通用拼音和台罗拼音则都与「ㄙ」共用〔s〕，取决于韵母来发声。

在粤语中，「ㄒ」用来表示清齿龈擦音/s/或清颚龈擦音/ʃ/，有少数人也会读成清龈颚擦音/ɕ/，这三个音在粤语里是自由变异。 粤拼中写作〔s〕。

注音字母苗文中，「ㄒ」同时表示不送气清龈颚擦音//〔x〕跟送气清龈颚擦音//〔hx〕。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了增加了「」作为「ㄒ」的浊音对应，写法为最末笔收个圆但不突出。「」发音为浊龈颚擦音//，也可用于中古汉语等有浊龈颚擦音的汉语。注意的是台湾方音符号不设此符号，但由于台湾话分为泉腔与漳腔，所谓「ㆢ」为「ㄐ」的浊音仅适用泉腔；「ㆢ」在漳腔中发为「ㄒ」的浊音，然而台湾方音符号仍用「ㆢ」表示。

苗语也有浊龈颚擦音/〔y〕，作为清音版//的对应，注音字母苗文以「」记之，并获Unicode收录。




</doc>
<doc id="79939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79939" title="ㄐ">
ㄐ

ㄐ（）是注音符号中的声母之一，字形取自纠的古字「」，发音则取官话「纠」字的声母。《说文解字》：「丩：相纠缭也。」

「ㄐ」在官话、闽南语的发音为不送气清龈颚塞擦音//，不过单讲「ㄐ」这个符号时通常会发为「ㄐㄧ」。

在汉语拼音、通用拼音中对应的为〔j〕；由于「ㄐ」与「ㄗ」或「ㄓ」为互补分布，威妥玛拼音将「ㄐ」与「ㄓ」共用〔ch〕，台罗拼音则与将「ㄐ」与「ㄗ」共用〔ts〕，汉语拼音的扩充版本闽南方言拼音方案则是共用〔z〕，取决于韵母来发声。

在粤语中，方音注音符号用「ㄐ」来表示不送气清齿龈塞擦音//或不送气清颚龈塞擦音//，有少数人也会读成不送气清龈颚塞擦音//，这三个音在粤语里是自由变异。粤拼中写作〔z〕。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了增加了「ㆢ」（）作为「ㄐ」的浊音对应，写法为最末笔收个圆但不突出（见右图）。台湾方音符号亦从之。「ㆢ」发音为浊龈颚塞擦音//，也可用于中古汉语等有浊龈颚塞擦音的汉语。方音注音符号则改作「」形。在台罗拼音中，它与「ㆡ」共用〔j〕，取决于韵母来发声。然而虽然「ㆢ」被视为「ㄐ」的浊音，但由于台湾话分为泉腔与漳腔，所谓「ㆢ」为「ㄐ」的浊音仅适用泉腔；〔j〕在漳腔中发为浊龈颚擦音//，实际上是「ㄒ」的浊音，但台湾方音符号仍用「ㆢ」表示，不像闰音符号般为「ㄒ」增设其浊音符号。

须注意的是，在旧版Unicode中，因字型显示不当，「ㆢ」的最末笔收个圆后往往突出。这是不正确的字形，Unicode最新版已更正之。




</doc>
<doc id="79940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79940" title="ㄑ">
ㄑ

ㄑ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「畎」的古字「」，发音则取官话「畎」字（音ㄑㄩㄢˇ）的声母。《说文解字》：「𡿨：水小流也。」

「ㄑ」在官话、闽南语的发音为送气清龈颚塞擦音//，不过单讲「ㄑ」这个符号时通常会发为「ㄑㄧ」。

在汉语拼音中对应的为〔q〕；由于ㄑ与ㄘ或ㄔ为互补分布，通用拼音中将ㄑ与ㄘ共用〔c〕，威妥玛拼音中则与ㄔ共用〔chʻ〕，台罗拼音则与ㄘ共用〔tsh〕，取决于韵母来发声。

在粤语中，「ㄑ」用来表示送气清齿龈塞擦音//或送气清颚龈塞擦音//，有少数人也会读成送气清龈颚塞擦音//，这三个音在粤语里是自由变异。粤拼中写作〔c〕。




</doc>
<doc id="79943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79943" title="ㄓ">
ㄓ

ㄓ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「之」的古字「」，发音则取官话「之」字的声母。《说文解字》：「㞢：出也。象艸过屮，枝茎益大，有所之。」

「ㄓ」的发音为不送气清卷舌塞擦音//，原本声母不可单独发音，需搭配介音或韵母。单讲「ㄓ」这个符号时实际上是搭配韵母「ㄭ」，发为「ㄓㄭ」，但该韵母平常书写时可以省略，一般人会觉得该韵母是「空韵」。「ㄓㄭ」的国际音标为//，汉学家则不认可这样拼法，而另自行发明「舌尖后不圆唇元音」//作为空韵符号，将「ㄓㄭ」拼为//，但没有获国际语音学学会接受。

在汉语拼音中对应的为〔zh〕，通用拼音中对应的为〔jh〕；由于「ㄓ」与「ㄐ」为互补分布，威妥玛拼音将之与「ㄐ」共用〔ch〕，取决于韵母来发声。

此外在台湾方音符号中，「ㄓ」也被用于书写客家话、粤语，发音为不送气清颚龈塞擦音//，但粤语注音符号中不采用此符号。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「」作为「ㄓ」的浊音对应，写法为去掉底横，并于竖笔末端收个圆但不突出。「」发音为浊卷舌塞擦音//。

闰音符号也为不送气清颚龈塞擦音//设下专门符号「」，台湾方音符号则不设之，直接以「ㄓ」来标记。粤语也有此声母，但闰音符号另设「」号，见ㄗ条目。

应注意的是，传统上「ㄓ」写作四笔，以字形而言「ㄓ」也适宜写作四笔，如页顶右上方的笔顺图所示。为了书写快速，有些人也会写成三笔，如右图的示范，但这样就会出现竖笔部份从下往上写的「逆笔」，跟日常汉字的竖笔书写习惯不一致，宜小心处理。



</doc>
<doc id="79944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79944" title="ㄔ">
ㄔ

ㄔ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「」字，发音则取官话「彳」字（音ㄔˋ）的声母。《正字通》：「左步为『彳』，右步为『亍』，合『彳』、『亍』为行。」

「ㄔ」的发音为送气清卷舌塞擦音//，原本声母不可单独发音，需搭配介音或韵母。单讲「ㄔ」这个符号时实际上是搭配韵母「ㄭ」，发为「ㄔㄭ」，但该韵母平常书写时可以省略，一般人会觉得该韵母是「空韵」。「ㄔㄭ」的国际音标为//，汉学家则不认可这样拼法，而另自行发明「舌尖后不圆唇元音」//作为空韵符号，将「ㄔㄭ」拼为//，但没有获国际语音学学会接受。

在汉语拼音跟通用拼音中对应的为〔ch〕；由于「ㄔ」与「ㄑ」为互补分布，威妥玛拼音将之与「ㄑ」共用〔chʻ〕，取决于韵母来发声。

此外在台湾方音符号中，「ㄔ」也被用于客家话、粤语，发音为送气清颚龈塞擦音//，但粤语注音符号中不采用此符号。 

闰音符号为送气清颚龈塞擦音//设下专门符号「」，台湾方音符号则不设之，直接以「ㄔ」来标记。粤语也有此声母，但闰音符号另设「」号，见ㄘ条目。




</doc>
<doc id="79945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79945" title="ㄕ">
ㄕ

ㄕ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「-{尸}-」的象形字「」，发音则取官话「-{尸}-」字的声母。《说文解字》：「𡰣：陈也。象卧之形。」

「ㄕ」的发音为清卷舌擦音//，原本声母不可单独发音，需搭配介音或韵母，单讲「ㄕ」这个符号时实际上是搭配韵母「ㄭ」，发为「ㄕㄭ」，但该韵母平常书写时可以省略，一般人会觉得该韵母是「空韵」。「ㄕㄭ」的国际音标为//，汉学家则不认可这样拼法，而另自行发明「舌尖后不圆唇元音」//作为空韵符号，将「ㄕㄭ」拼为//，但没有获国际语音学学会接受。

在汉语拼音、通用拼音和威妥玛拼音中对应的均为〔sh〕。

此外在台湾方音符号中，「ㄕ」也被用于客家话、粤语，发音为清颚龈擦音//，但粤语注音符号中不采用此符号。 

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「」作为「ㄕ」的浊音对应，写法为最末笔收个圆但不突出。「」发音为浊卷舌擦音//。有学者认为「ㄖ」也可发此音，见ㄖ条目。

闰音符号也为清颚龈擦音//设下专门符号「」，台湾方音符号则不设之，直接以「ㄕ」来标记。粤语也有此声母，但闰音符号另设「」号，见ㄙ条目。

闰音符号还有「」符号，表示浊颚龈擦音//。赵元任在《注音符号总表》里说：「广州、东台ㄧ韵母有时读成近似这类音，在中国很少当声母用。」二百多年前，老粤语在「精心组」和「照知组」尚未合流时，元音//遇上精母时，可能会发成类似//色彩的音，即大约是//、//或//这类声音，例如香港政府粤语拼音里「慈」字拼作〔Tsz〕反映了这音。客家话、闽东马祖话（福州话）有浊颚龈擦音，但台湾方音符号、马祖闽东（福州）话注音符号以「ㄖ」来标记，见ㄖ条目。

应注意的是，「ㄕ」的左上角是「不封口」的，写作「」（见右图）。有些字型设计出错，误将「ㄕ」与「-{尸}-」作成同一字形，封了口，使用户无法在浏览器上正确辨识。



</doc>
<doc id="79946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79946" title="ㄖ">
ㄖ

ㄖ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「日」的象形字，发音则取官话「日」字的声母。

「ㄖ」的发音为卷舌近音//，也有学者认为是「ㄕ」的浊音浊卷舌擦音//，原本声母不可单独发音，需搭配介音或韵母。单讲「ㄖ」这个符号时实际上是搭配韵母「ㄭ」，发为「ㄖㄭ」，但该韵母平常书写时可以省略，一般人会觉得该韵母是「空韵」。「ㄖㄭ」的国际音标为//，汉学家则不认可这样拼法，而另自行发明「舌尖后不圆唇元音」//作为空韵符号，将「ㄖㄭ」拼为//，但没有获国际语音学学会接受。

在汉语拼音跟通用拼音中对应的为〔r〕，威妥玛拼音中对应的为〔j〕。

此外在台湾方音符号、马祖闽东（福州）话注音符号中，「ㄖ」也被用于客家话和闽东马祖话（福州话），发音为浊颚龈擦音//，作为客家话「ㄕ」（//）的浊音、马祖话连读时出现的声母类化音。注音字母苗文则用「ㄖ」来标示浊齿龈擦音//。

在注音符号的扩充版本闰音符号里，「ㄕ」的浊音浊卷舌擦音//有专用符号「」，浊颚龈擦音//也专用符号「」，见ㄕ条目。

今天不少人会把「ㄖ」写作三笔，如右上方的笔顺示范图。传统上，「ㄖ」也有四笔的写法，先写「冂」，再写内部的一点，最后写底横关门，如右图的示范。



</doc>
<doc id="79947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79947" title="塔式建筑">
塔式建筑

塔式建筑（Tower）或作塔、台，是指高大但细长的结构物，在不同的环境中可以发挥不同作用，完成不同的功能。

在汉语中，塔（Pagoda）本来指源于佛教于东亚文化圈及印度文化圈中常见的高层建筑，后来也常用于称呼其他地区一些高大建筑，如埃菲尔铁塔、比萨斜塔、电视塔、金字塔、灯塔。在现代建筑中，塔也被用来称呼一些极其高大的单体建筑，比如曾经矗立在纽约曼哈顿岛上的世界贸易中心，就被称作“双塔”，这些摩天大楼属于大楼的形式之一。

人类自史前时代起就已经开始建造台与塔。圣经的创世记中即有人类想要建造巴别塔的记载。已知最古老的塔是的圆形石塔，约在西元前八千年。苏美人在西元前四世纪也建造了金字形神塔，其中最出名的是西元前三世纪。中国在西周时便建造了许多烽火台来传递讯息。


在一定高度以下的塔，可以用二对互相平行的侧面来支撑结构的重量。但若超过一定高度时，其压应力会超过材料强度，塔会倒塌，因此较高的塔其支撑结构会设计成锥形，越高层的面积较小，以避免压缩负载造成塔的倒塌。

另一个会影响塔的因素是挫曲，是指细长形的物体在有侧面受力的情形下，在压应力尚未超过材料强度时就出现物体弯曲变形的情形。因此结构需有足够的刚性以避免变形。许多很高的塔其支撑结构在塔的周围，也可以提升其刚性。

塔的动态特性也是在设计时需考虑的限制之一。塔会受到风力变化、及地震的影响，一般会用强度和刚性的加强来处理，也有些会利用来减小塔在外力下的运动。若塔在不同高度的截面不同，或是越高层的面积较小，也都可以避免整个塔同时受到涡旋脱落的影响。




</doc>
<doc id="79948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79948" title="ㄗ">
ㄗ

ㄗ（）是注音符号中的声母之一，字形取自官话老国音「节」的古字「」，发音则取「节」字的声母（注音符号发明之时的老国音尚分尖团音，「节」的声母尚为「ㄗ」，而非今之「ㄐ」）。《说文解字》：「卩：瑞信也。」

「ㄗ」的发音为不送气清齿龈塞擦音//，原本声母不可单独发音，需搭配介音或韵母，单讲「ㄗ」这个符号时实际上是搭配韵母「ㄭ」，发为「ㄗㄭ」，但该韵母平常书写时可以省略，一般人会觉得该韵母是「空韵」。「ㄗㄭ」的国际音标为//，汉学家则不认可这样拼法，而另自行发明「舌尖前不圆唇元音」//作为空韵符号，将「ㄗㄭ」拼为//，但没有获国际语音学学会接受。

在汉语拼音跟通用拼音中对应的为〔z〕，威妥玛拼音、马拼为〔ts〕；由于「ㄗ」与「ㄐ」为互补分布，台罗拼音中「ㄗ」与「ㄐ」共用〔ts〕，取决于韵母来发声。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「ㆡ」（）作为「ㄗ」的浊音对应，写法为最末笔收个圆但不突出（见右图）。台湾方音符号亦从之。「ㆡ」发音为浊齿龈塞擦音//，也可用于中古汉语等有浊齿龈塞擦音的汉语，方音注音符号则改作「」形。由于「ㆡ」与「ㆢ」为互补分布，在台罗拼音中「ㆡ」与「ㆢ」共用〔j〕，取决于韵母来发声。然而虽然「ㆡ」被视为「ㄗ」的浊音，但由于台湾话分为泉腔与漳腔，所谓「ㆡ」为「ㄗ」的浊音仅适用泉腔；〔j〕在漳腔中发为浊齿龈擦音//，实际上是「ㄙ」的浊音，但台湾方音符号仍用「ㆡ」表示，不像闰音符号般为「ㄙ」增设其浊音符号。

须注意的是，在旧版Unicode中，因字型显示不当，「ㆡ」的最末笔收个圆后往往突出。这是不正确的字形，Unicode最新版已更正之。

闰音符号也为粤语的不送气清齿龈塞擦音//或不送气清颚龈塞擦音 //（粤语中这两个音为同音位的自由变异）设下专门符号「」，与只发//音的「」区分开来。方音注音符号则不设之，改用「ㄐ」来标记。台湾方音符号也不设之，改以「ㄓ」来标记。粤语地区也有人直以接「ㄗ」来标记此声母。




</doc>
<doc id="79949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79949" title="ㄘ">
ㄘ

ㄘ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「七」的古字「」，发音则取官话老国音「七」字的声母（注音符号发明之时的老国音尚分尖团音，「七」的声母尚为「ㄘ」而非今之「ㄑ」）。

「ㄘ」的发音为送气清齿龈塞擦音//，原本声母不可单独发音，需搭配介音或韵母，单讲「ㄘ」这个符号时实际上是搭配韵母「ㄭ」，发为「ㄘㄭ」，但该韵母平常书写时可以省略，一般人会觉得该韵母是「空韵」。「ㄘㄭ」的国际音标为//，汉学家则不认可这样拼法，而另自行发明「舌尖前不圆唇元音」//作为空韵符号，将「ㄘㄭ」拼为//，但没有获国际语音学学会接受。

在汉语拼音中对应的为〔c〕，威妥玛拼音为〔tsʻ〕，马拼为〔tsh〕；由于「ㄘ」与「ㄑ」为互补分布，通用拼音中与「ㄑ」共用〔c〕，台罗拼音中与「ㄑ」共用〔tsh〕，取决于韵母来发声。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，为粤语的送气清齿龈塞擦音//或送气清颚龈塞擦音 //（粤语中这两个音为同音位的自由变异）设下专门符号「」，与只发//音的「」区分开来。方音注音符号则不设之，改用「ㄑ」来标记。台湾方音符号也不设之，改以「ㄔ」来标记。粤语地区也有人直以接「ㄘ」来标记此声母。

应注意的是，「ㄘ」的第二笔是「」，写作「」（见右图）。有些字型设计出错，误把这笔写作「」，在其尾部加了一钩，这是不正确的。




</doc>
<doc id="79950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79950" title="ㄙ">
ㄙ

ㄙ（）是注音符号中的声母之一，字形取自「私」的古字「」，发音则取官话「私」字的声母。《说文解字》：「厶：奸衺也。」

「ㄙ」的发音为清齿龈擦音//，原本声母不可单独发音，需搭配介音或韵母，单讲「ㄙ」这个符号时实际上是搭配韵母「ㄭ」，发为「ㄙㄭ」，但该韵母平常书写时可以省略，一般人会觉得该韵母是「空韵」。「ㄙㄭ」的国际音标为//，汉学家则不认可这样拼法，而另自行发明「舌尖前不圆唇元音」//作为空韵符号，将「ㄙㄭ」拼为//，但没有获国际语音学学会接受。

在汉语拼音、威妥玛拼音和马拼中对应为〔s〕；由于「ㄙ」与「ㄒ」为互补分布，通用拼音与台罗拼音中与「ㄒ」共用〔s〕，取决于韵母来发声。

在注音字母苗文中，也是以「ㄙ」表示//〔s〕（严格定义可说是不送气清齿龈擦音//）。至于送气清齿龈擦音//〔hs〕，则写成「ㄙㄏ」双符号。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「」作为「ㄙ」的浊音对应，写法为去掉末点，然后在最末笔收个圆但不突出。「」发音为浊齿龈擦音//，也可用于中古汉语等有浊齿龈擦音的汉语，方音注音符号则改作「」形。注意的是台湾方音符号不设此符号，但由于台湾话分为泉腔与漳腔，所谓「ㆡ」为「ㄗ」的浊音仅适用泉腔；「ㆡ」在漳腔中发为「ㄙ」的浊音，然而台湾方音符号仍用「ㆡ」表示，见ㄗ条目。

闰音符号也为粤语的清齿龈擦音//或清颚龈擦音 //（粤语中这两个音为同音位的自由变异）设下专门符号「」，与只发//音的「」区分开来。方音注音符号则不设之，改用「ㄒ」来标记。台湾方音符号也不设之，改以「ㄕ」来标记。粤语地区也有人直以接「ㄙ」来标记此声母。

「ㄙ」最初时写作「」，上方原有斜向右方的短斜，以便与日文片假名中的「ム」分别。今省去，写成「」即可。



</doc>
<doc id="79951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79951" title="ㄧ">
ㄧ

ㄧ（、）是传统注音符号中仅有的三个可兼作声母和韵母元音使用的符号之一，也有划归韵母者。这三个符号因此又称「介音」。字形取自「一」字，发音亦同官话的「一」字。

「ㄧ」的发音会根据位置不同，作韵母元音时发为闭前不圆唇元音//，有时也可能发为次闭次前不圆唇元音//；作声母时，除了上述发音外，还可能弱化为辅音，发为硬颚近音//。

在汉语拼音、威妥玛拼音、通用拼音中，作韵母时写作〔i〕；作声母时写作〔y〕，如「有」〔you〕；但若「ㄧ」也是该字的唯一元音，即「ㄧ」用作声母兼韵母元音，则写作〔yi〕，如「音」〔yin〕。而在台罗拼音中，则全部写为〔i〕。在粤拼中，作韵母时写作〔i〕；作声母时写作〔j〕（如「有」〔jau〕）；作声母兼韵母元音时，则写作〔ji〕（如「烟」〔jin〕）。在马祖话中只作韵母，马拼写作〔i〕。

依照注音符号的原来规定，若书写文字采用直排，「ㄧ」会写成一横，即「」。若书写文字采用横排，依规范「ㄧ」会写成一竖，即「」。但实际应用上，在台湾地区，不管直排、横排也写成一横的例子相当普遍，在2000发布的《国语注音符号手册》中，不管横排直排，也以写成一横的作基本形体，只是注上了「横式注音时，也可写成『』」这说明。在大陆地区，则因为长年习惯横排，以致这符号普遍都只写成一竖。

在有些字体中（如微软正黑体、文泉驿正黑、新细明体等），这个符号只显示为一横，而有些字体（如中易宋体）只显示为一竖。在微软雅黑字体中，常规字型显示为一竖，但粗体时显示为一横。有些字体则视符横排还是竖排而变化，横排时显示为一竖，竖排时显示为一横。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「ㄧ」的鼻化音，写作「」，写法为「」上方添加「～」号。方音注音符号改为在「」的右旁加两点「」。而台湾方音符号则写作「ㆪ」（），写法为「」的最末笔收个圆并突出。跟上述横竖排规定相同，文字横排时可写作「」形。它的发音为鼻化闭前不圆唇元音//，在台罗拼音中写为〔inn〕。

台湾方音符号规定，若一个包含「ㄧ」的鼻化韵母具有多个母音，则「ㄧ」不用写为「ㆪ」，仅最后一个母音需要写为鼻化方音符号，对应的台罗拼音也是如此，只在末字后加〔nn〕。例如「羊」的台湾话白读音为//，//跟//都为鼻化母音，但是写时只写为「ㄧㆫˊ」〔iunn〕，「ㄧ」不需要写为「ㆪ」，拼音不用写为〔innunn〕。另外若是前接的声母本身就是鼻音声母（ㄇ、ㄋ、ㄫ及ㄬ），则所有鼻化韵母都直接写成非鼻化版本，对应的台罗拼音也是如此；例如「猫」的台湾话为//，后面的「ㄧ」、「ㄠ」都是鼻化母音，但是因为前面的「ㄋ」为鼻音声母，所以「猫」的台湾话注音写为「ㄋㄧㄠ」即可，后面的「ㄧ」跟「ㄠ」不需要写成鼻音版本，对应的台罗拼音也是如此，写为〔niau〕而非〔niaunn〕。



</doc>
<doc id="79952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79952" title="ㄨ">
ㄨ

ㄨ（）是传统注音符号中仅有的三个可兼作声母和韵母元音使用的符号之一，也有划归韵母者。字形取自「五」的古字「」，发音同官话的「五」字。

「ㄨ」的发音会根据位置不同，作韵母元音时发为闭后圆唇元音//；作声母时，除了上述发音外，还可能弱化为辅音，发为浊圆唇软颚近音//。

在汉语拼音、威妥玛拼音、通用拼音中，作韵母的时候写作〔u〕；作声母时，写作〔w〕，如「我」〔wo〕；但若「ㄨ」也是该字的唯一元音，即「ㄨ」用作声母兼韵母元音，则写作〔wu〕，如「温」〔wun〕。而在台罗拼音中，则全部写为〔u〕。

在粤拼中，规则与汉语拼音一样，作韵母时写作〔u〕，但除了表示闭后圆唇元音//外，有时也可能发为次闭次后圆唇元音//。作声母时写作〔w〕（如「和」〔wo〕）；作声母兼韵母元音时，则写作〔wu〕（如「豌」〔wun〕）。在马祖话中只作韵母，马拼写作〔u〕。 

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「ㄨ」的鼻化音，写作「」，写法为「ㄨ」上方添加「～」号。方音注音符号改为在「ㄨ」的右旁加两点「」，而台湾方音符号则写作「ㆫ」（），写法为「ㄨ」的最末笔收个圆并突出。它的发音为鼻化闭后圆唇元音//，在台罗拼音中写为〔unn〕。

台湾方音符号规定，若一个包含「ㄨ」的鼻化韵母具有多个母音，则「ㄨ」不用写为「ㆫ」，仅最后一个母音需要写为鼻化方音符号，对应的台罗拼音也是如此，只在末字后加〔nn〕。例如「官」的台湾话白读音为//，//跟//都为鼻化母音，但是写时只写为「ㄍㄨㆩ」、〔kuann〕，「ㄨ」不需写为「ㆫ」，拼音不用写为〔kunnann〕。另外若是前接的声母本身就是鼻音声母（ㄇ、ㄋ、ㄫ及ㄬ），则所有鼻化韵母都直接写成非鼻化版本，对应的台罗拼音也是如此；例如「烂」的台湾话白读音为//，后面的「ㄨ」、「ㄚ」都是鼻化母音，但是因为前面的「ㄋ」为鼻音声母，所以「烂」的台湾话注音写为「ㄋㄨㄚ˫」即可，后面的「ㄨ」跟「ㄚ」不需要写成鼻音版本，对应的台罗拼音也是如此，写为〔nuā〕而非〔nuānn〕。

此外在台湾方音符号中另有一个变体「ㆨ」（），对应台罗拼音为〔ir〕，发音为介于「ㄧ」跟「ㄨ」之间的闭央不圆唇元音//，因此其符号也是综合了「ㄧ」跟「ㄨ」。「ㆨ」同样也是可做声母和韵母的介音，例如台湾话海口腔的「猪」发为「ㄉㆨ」//，即作为韵母；而在海口腔中的「恩」念做「ㆨㄣ」//，ㆨ就变为声母。此外，在注音符号中的「ㄭ」，语言学家认为其有两个音，作为「ㄓ、ㄔ、ㄕ、ㄖ」时的韵母，亦发为//（作ㄗㄘㄙ的韵母时则发为//）；因此部分书籍将「ㄭ」专门用于//，而「ㆨ」专门用于//，达到分工效果。但汉语学家则不认同「ㄭ」发为//或//，而另自行发明了「舌尖后不圆唇母音」//跟「舌尖前不圆唇母音」//作为上述两者的对应（然而这主张并没有获国际语音学学会接受）。因此通常「ㆨ」仍不用于官话，只用于其他汉语变体。




</doc>
<doc id="79953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79953" title="ㄩ">
ㄩ

ㄩ（）是传统注音符号中仅有的三个介母之一，可兼作声母和韵母元音使用。「ㄩ」的字形取自「」字（柳制的饭器，即「去」的下半部、声符），发音则取官话「𠙴」字（音ㄑㄩ，拼音qū）的韵母。《说文解字》：「𠙴卢，饭器，以柳作之。」

「ㄩ」的发音会根据位置不同，作韵母元音时发为闭前圆唇元音//，亦即ㄧ的圆唇音；作声母时，则可能弱化为辅音，发为浊圆唇硬颚近音//，并影响后方元音变圆唇；例如「ㄩㄝ」，后方的「ㄝ」原本发半开前不圆唇元音//，接在「ㄩ」后面就会变成圆唇的半开前元音//。

在汉语拼音中，作声母兼韵母元音时则写作〔yu〕；作韵母的时候，若声母可接「ㄨ」也可接「ㄩ」时（如「ㄌ」）写作〔ü〕，其余写作〔u〕（例如「ㄐ」不可能接「ㄨ」，所以「ㄐㄩ」写作〔ju〕而非〔jü〕），键盘无法输入「ü」时，以「v」代替；若译作外语而外语字母不支援「ü」时（如英语无此符号），则写为「yu」，例如「吕」〔lü〕写为「lyu」。在通用拼音中，不管位置如何，全写为〔yu〕，并不使用「ü」。在威妥玛拼音中，作声母兼韵母元音全写作〔yü〕，作韵母全写作〔ü〕；但如同威妥玛拼音的送气符号在外语中会省略，〔ü〕在外语中常会省略两点。

此外，还有例外是「ㄩㄥ」，该音并非发为「ㄩ+ㄥ」（//），而是发为「ㄧ+ㄨ+ㄫ」，详见ㄥ；对应的拼音，在汉语拼音、通用拼音中，前不接声母时写为〔yong〕，若接声母则写为〔iong〕；而威妥玛拼音则是前者写为〔yung〕，后者写为〔iung〕。

粤语里「ㄩ」不作为独立声母。在粤拼中，只作韵母时写作〔yu〕（如「酸」〔syun〕）。作声母兼韵母元音时，前面需添加/j/音，写作〔jyu〕（如「渊」〔jyun〕，国际音标写作/jyːn⁵⁵/）。在马祖话中只作韵母，马拼写作〔y〕。

在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了「」，表示闭央圆唇元音//，是「ㄨ」与「ㄩ」之间的混元音。在一些地方，例如温州，「母」是「ㄇㄨ」，「募」则为「ㄇ」，便要区分。

另外，在闰音符号里，也增加了「」，表示舌尖前圆唇元音//或舌尖卷舌圆唇元音//，但国际音标标准并不接受ʮ、ʯ。



</doc>
<doc id="79954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79954" title="ㄚ">
ㄚ

ㄚ（）是注音符号中的韵母元音之一，字形取自「」字，发音则取官话「丫」字的韵母。

「ㄚ」的发音为开前不圆唇元音//，但部分汉学家认为是开央不圆唇元音；由于国际音标没有开央不圆唇元音的专属符号，只有表示较开前不圆唇元音//发音后面的//，因此汉学家另自行发明//（缩小的大写A）作为发音符号，但没有获国际语音学学会接受。在方音符号中表示台湾话的「ㄧㄚ」接齿龈入声时（即「ㄧㄚㆵ」〔iat〕），此「ㄚ」会音变为//甚至//，此与「ㄢ」前接「ㄧ」或「ㄩ」的音变规则相同。

在绝大多数的拼音方案中，「ㄚ」都对应为〔a〕。但在粤拼里，「ㄚ」拼写作〔aa〕。粤拼里的单个〔a〕用来拼写次开央不圆唇元音「ㆿ」。

在注音字母苗文中，「ㄚ」用作开后不圆唇元音//，仍拼写作〔a〕。在马祖话里，于第一、二、五、八调发音为//，于第三、四、七调发音为//，因无音位对立，视作同一音位，统一标记作「ㄚ」〔a〕。

在注音符号的扩充版本闰音符号和方音注音符号中，有一些符号表示与「ㄚ」发音位置有点相近的音。首先是「ㆿ」（），它表示的是次开央不圆唇元音//，粤拼写作〔a〕。在粤语里，「ㄚ」与「ㆿ」对立是一个关键点。见ㆿ条目。

其次，闰音符号里的「」发音也与「ㄚ」相近，它表示的音也是开前不圆唇元音//，但只在与「ㄚ」有分别时才使用，这时候「ㄚ」只指开央不圆唇元音。若只有一种「ㄚ」类音，无论偏前偏后，都只用「ㄚ」。方音注音符号里不设此符。详细说明见ㆿ条目。

另外，在闰音符号中，增加了「ㄚ」的鼻化音，写作「」，写法为「」上方添加「～」号。方音注音符号改为在「ㄚ」的右旁加两点「」。而台湾方音符号则写作「ㆩ」（），写法为「」的最末笔收个圆并突出。它的发音为鼻化闭前不圆唇元音//，在台罗拼音中写为〔ann〕。台湾方音符号规定，若是前接的声母本身就是鼻音声母（ㄇ、ㄋ、ㄫ及ㄬ），则所有鼻化韵母都直接写成非鼻化版本，对应的台罗拼音也是如此；例如「烂」的台湾话白读音为//，后面的「ㄨ」、「ㄚ」都是鼻化母音，但是因为前面的「ㄋ」为鼻音声母，所以「烂」的台湾话注音写为「ㄋㄨㄚ˫」即可，后面的「ㄨ」跟「ㄚ」不需要写成鼻音版本，对应的台罗拼音也是如此，写为〔nuā〕而非〔nuānn〕。

此外，还有「ㄚ」和「ㄇ」合并的韵母。闰音符号里写作「」，台湾方音符号则改作「ㆰ」（），发音为（//）〔am〕，取代了原本「ㄚ」这种写两个字却只有一个音节的写法，有助让一些汉语的韵母维持在一个注音符号内。但像粤语本身韵母尾音丰富的系统，若不添加大量符号就无法维持一韵一符，以致本身已经常使用双符号去注写韵母，则连此符号都不必使用，粤语的方音注音符号把//〔aam〕标记作「ㄚ」。




</doc>
<doc id="79955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79955" title="ㄛ">
ㄛ

ㄛ（）是注音符号中的韵母元音之一，字形取自「」的异体字「」（字形上是反「」，尽管出土文献中的反「丂」也读作「丂」因为古文字正反无别。读作「呵」应为《说文》训读），发音则取官话「呵」字的韵母。《说文解字》：「𠀀，反『丂』也。读若呵。」

「ㄛ」在最初1915年公布的注音字母时，发音同今日的「ㄜ」，当时无「ㄜ」这个符号。1920年，基于官话的读音变化，另外增加了新的符号，为「ㄛ」上面多一点，写作「ㄮ」（），后来这一点与「ㄛ」下半部连成一划，成为「ㄜ」（）；而原本的「ㄛ」则用新的发音，并沿用至今。

「ㄛ」的官话发音为半闭后圆唇元音//，但部分学者认为是半开后圆唇元音//，由于官话中并无其他发为//的韵母，因此「ㄛ」发为何者均可，可视为同音位的自由变异。其他//、//并不对立的汉语语言，皆可以共用「ㄛ」字母，例如马祖话，于第一、二、五、八调发音为//，但于第三、四、七调发音为//，因无音位对立，视作同一音位，统一标记作「ㄛ」〔o〕。然而在其他有//韵母的汉语中，例如台湾话，「ㄛ」只能用作//，//会另用符号（见下）。

另外，官话里的「ㄛ」前方接「ㄅ、ㄆ、ㄇ、ㄈ」等唇音声母时，会有一个过渡母音//（「ㄨ」）插在「ㄛ」之前，比如「ㄆㄛ」，严格来说实际发音为「ㄆㄨㄛ」，但该过渡性质的「ㄨ」音不会写出。

在绝大多数的拼音方案中，「ㄛ」都对应为〔o〕。

类似「ㄛ」的发音方式有其他扩充的注音符号。在注音符号的扩充版本闰音符号中，增加了多个扩充符号，其一为「ㆦ」（），下方呈菱角形，与「ㄛ」不同（见右图），该符号用于表示半开后圆唇元音//，亦即所谓的「开口o」、「松ㄛ」，用于台湾话、苏州话等//与//对立的汉语上。台湾方音符号依从之，对应的台罗拼音为〔oo〕。但人民政府时期的方音注音符号改为「」形。

至于「ㄛ」的鼻化音，闰音符号并非在其上方加「～」号，而是设立了「」这符号。「」本身指//或//之音，即在元音后加上辅音韵尾，粤语「安、干、寒」之韵母（即粤拼〔on〕韵）即如此。它也兼职指鼻化半闭后圆唇元音//和鼻化半开后圆唇元音//。方音注音符号弃用之，粤语〔on〕韵改用「ㄛ」标示，鼻化音改为在「」的右旁加两点「」。台湾方音符号没有〔on〕韵，鼻化音则写作「ㆧ」（），写法为「」的最末笔收个圆并突出。它的发音为鼻化半开后圆唇元音//，在台罗拼音中写为〔onn〕。若是前接的声母本身就是鼻音声母（ㄇ、ㄋ、ㄫ及ㄬ），则所有鼻化韵母都直接写成非鼻化版本，对应的台罗拼音也是如此；例如「毛」的台湾话文读音为/mɔ̃˨˦/，其韵母是鼻化音「ㆧ」，但是因为前面的「ㄇ」为鼻音声母，所以「毛」的台湾话注音写为「ㄇㆦˊ」即可，后面的「ㆦ」不需要写成鼻音版本，对应的台罗拼音也是如此，写作〔môo〕而非〔mônn〕。

台湾方音符号还有「ㆦ」（）和「ㄇ」合并的韵母「ㆱ」，书写方式为两者的结合，写作「」（见右图），发音为//〔om〕，取代了原本「ㆦ」这种写两个字却只有一个音节的写法，有助让一些汉语的韵母维持在一个注音符号内。

闰音符号里还有「」，其国际音标也标作//（但《注音符号总表》把「ㄛ」标作//，把「ㆦ」标作//注为短音，故这三符号并不同音）。赵元任在注解里指「ㄛ」比较开，「」比较闭，如常熟话的「各」是「ㄍㄛ」，「谷」是「ㄍ」；温州话的「包」是「ㄅㄛ」，「巴」是「ㄅ」。以今天而言，或许接近中后圆唇元音//与半闭后圆唇元音//之别。或者把「ㄛ」视为//而不作「」；同时把「」视为//而不作「ㄛ」。

早期「ㄛ」的设计，下方并没写作弧笔。在1932年的《注音符号总表》中，写了「ㄒ」形后，第三笔写一短横，第四笔写「㇗」，写成「」的样子。1949年的示范模板中，先写一个「丁」形，其钩代替了最初第三笔的短横，接着就写末笔的「」，作「」。现在则为「」形，采用弧笔，两笔即可完成书写，方便快捷。

另外，台湾方音符号「ㆦ」〔oo〕应写作「」，下方呈菱角形。可是在旧版Unicode中，因字型显示不当，「ㆦ」〔oo〕往往跟「ㄛ」〔o〕分别不大，下方不但不够菱角，甚至还保留「ㄛ」〔o〕的竖笔部分。同时，鼻化音「ㆧ」应该是「ㆦ」〔oo〕末笔收圆，写成「」才正确，旧版Unicode却写成「ㄛ」〔o〕的末笔收圆；带有闭口韵尾的「ㆱ」也应该是「ㆦ」〔oo〕与「ㄇ」的合体，即「」，却被旧版Unicode写作「ㄛ」〔o〕与「ㄇ」的合体。唯幸在台湾话中只有〔oo〕有鼻化韵，也只有它有接双唇鼻音的韵尾，而〔o〕没有，所以Unicode的讹写并不带来辨义差别。然而这仍是不正确的字形，Unicode最新版已更正之。



</doc>
<doc id="79956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79956" title="ㄜ">
ㄜ

ㄜ（）是注音符号中的韵母元音之一。当初1915年公布注音字母时，并没有「ㄜ」这符号，而当时「ㄛ」的发音与今日的「ㄜ」相同。1920年，基于官话读音的转变，增加了新符号「ㄮ」（），字形是在「ㄛ」上方加一点。后来这一点与「ㄛ」下半部连成一笔，写作「ㄜ」，并沿用至今。

「ㄜ」的发音会根据位置不同，学者对此符号的发音为何也有多种看法，主流看法为发为半闭后不圆唇元音//，亦即ㄛ但不圆唇；部分学者则认为是嘴巴张较开的半开后不圆唇元音（//）。由于华语中并无其他发为//的韵母，因此「ㄜ」发为何者均可，可视为同音位的自由变异。在感叹词或轻声等用法时，可能会发为中央元音//。在「ㄜ」前面有接声母时，可能会有个过渡母音闭后不圆唇元音//插在「ㄜ」之前，该过渡母音也可能弱化为子音软颚近音//，因人而异。

在汉语拼音中，对应为〔e〕，与「ㄝ」共用拼写符号，因为「ㄝ」跟「ㄜ」前面能接的声母是几乎不同的，只有「诶」此字可发为「ㄝˋ」，会与「恶」「ㄜˋ」混淆，此时「ㄝ」会拼写作〔ê〕。在威妥玛拼音中，「ㄜ」与「ㄛ」共用〔o〕这拼写符号，当一个声母两者都可接时，则「ㄜ」改写作〔ê〕；如同威妥玛拼音的送气符号在外语中常常省略，〔ê〕上面的转折符在外文（如英文）中也常常省略。在通用拼音中，「ㄜ」与「ㄝ」共用〔e〕，但并没有处理「诶」、「恶」拼写相同的问题。

在方音符号中，「ㄜ」用于地方汉语音的中央元音//，如表示台湾话泉腔「科」韵母（部分学者认为发音是半闭央不圆唇元音//），对应的台罗拼音为〔er〕；也可表示台湾话南部腔的「ㄛ」变音，对应台罗拼音的〔or〕。

在注音符号扩充版本方音符号的吴守礼教授再扩充版本中，增加了一个扩充符号「」，写法为把「ㄜ」下方改为呈菱角形。此符号在其著作不同版本中有不同意思。用作上述的台罗拼音〔er〕，来表示泉腔的「科」韵，因为吴教授认为该音是半闭后不圆唇元音//，并在其自家的拼音版本中拼写作〔eer〕；而原本的「ㄜ」则留给南部腔的「ㄜ」使用，并在其拼音中拼写作〔er〕。但在另外的版本中，「」的拼音又被写成〔oe〕，并拿来表示标准台罗拼音中的〔ere〕（双母音//）。「」并没有收录在中华民国教育部的方音符号方案中，也没收进Unicode。

早期「ㄜ」的设计，下方并没写作弧笔。在1932年的《注音符号总表》中，写了「十」形后，第三笔写一短横，第四笔写「㇗」，写成「」的样子。1949年的示范模板中，先写一个「」形，其钩代替了最初第三笔的短横，接着就写末笔的「」，作「」。现在则为「」形，采用弧笔，两笔即可完成书写，方便快捷。



</doc>
<doc id="79957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79957" title="ㄞ">
ㄞ

ㄞ是注音符号中的韵母之一，字形取自亥的异体字「」字，发音则取「亥」字的韵母。ㄞ为复合韵母，发音「ㄚ」+「ㄧ」，但尾音的ㄧ发为次闭次前不圆唇元音：//；由于ㄚ的发音为张到最大口，而//却是近全闭，在懒音之下，可能收尾的合嘴幅度会有差异，而发为//，开头的ㄚ也可能在懒音下较不张开而发为//。

在绝大多数的拼音方案中，ㄞ都对应为[ai]。但在注音字母苗文中用法很不同，主要是因为苗语跟华语相差极大所致，ㄞ被用于半开前不圆唇元音//，但拼音仍写为[ai]。

在注音符号的扩充版本方音符号中，另增加了「ㆮ」作为ㄞ的鼻化对应，写法为最末笔收个圆并突出，在台罗拼音中写为[ainn]。若是前接的声母本身就是鼻音声母（ㄇ、ㄋ、ㄫ及ㄬ），则所有鼻化韵母都直接写成非鼻化版本，对应的台罗拼音也是如此；例如「耐」的台湾话为/nãɪ̃˧˧/，后面的ㄞ是鼻化母音，但是因为前面的ㄋ为鼻音声母，所以「耐」的台湾话注音写为「ㄋㄞ˫」即可，后面的ㄞ不需要写成鼻音版本，对应的台罗拼音也是如此，写为[nāi]而非[nāinn]。


</doc>
<doc id="79959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79959" title="ㄟ">
ㄟ

ㄟ是注音符号中的韵母之一，字形取自「」，《说文解字》：「乀：左戾也。从反丿。读与弗同。」，音ㄈㄨˊ；但《康熙字典》除了记录乀有ㄈㄨˊ的音外，还有ㄌㄧㄝˋ的音；另写《字汇》一书记「丿右戾譌左，乀左戾譌右，𠀤非。」，表示乀有ㄈㄟ的音；今注音ㄟ应是取念作ㄈㄟ时的韵母。另有说法为以「-{飞}-」简化作「-{飞}-」后，取「-{飞}-」的轮廓和韵母。ㄟ为复合韵母，发音「ㄝ」+「ㄧ」，但实际上开头的音为ㆤ，不过ㆤ、ㄝ在现代标准汉语中为同音位的自由变异，不具辨义差别；尾音的ㄧ则发为次闭次前不圆唇元音，因此ㄟ发为//。

在绝大多数的拼音方案中，ㄟ都对应为[ei]。在ㄟ前面有ㄨ时，汉语拼音跟威妥玛拼音都会将ㄟ缩写为[i]，不过若是不加声母的ㄨㄟ，威妥玛拼音则不缩写；而通用拼音则无论如何都不会缩写。在注音字母苗文中，ㄟ则被用于复合韵母//[ei]。

在台湾国语中，ㄟ常被用来记录作为叹词的「ê」这一音节，其本字为「诶」或「欸」。

在台湾闽南语常见流行语中，ㄟ常被用来记录作为助词的「ê」这一音节，其本字为「-{个}-」或「兮」，相当于国语的「的」。


</doc>
<doc id="79960" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79960" title="ㄝ">
ㄝ

ㄝ（）是注音符号中的韵母元音之一，字形取自「」字，发音则取官话「也」字的韵母。

「ㄝ」的发音为半开前不圆唇元音//，但部分汉学家则认为是中前不圆唇元音；由于国际音标没有中前不圆唇元音的专属符号，只有表示较半闭前不圆唇元音//张口的//，因此汉学家另自行发明「」（缩小的大写E）作为发音符号，但没有获国际语音学学会接受。「ㄝ」在前面接了「ㄧ」时，部分学者认为会音变成半闭前不圆唇元音//。由于官话中没有其他发音为//的韵母，所以发音为//、//或//实际上没有辨义差别，为同音位的自由变异。

而官话的「ㄢ」（音//）前面接了「ㄧ介音」时，会音变作//，其前半段与「ㄝ」的发音相同。

在汉语拼音中，「ㄝ」与「ㄜ」共用〔e〕这个拼写符号，因为「ㄝ」跟「ㄜ」前面能接的声母是几乎不同的，只有「诶」此字可发为「ㄝˋ」，会与「恶」的「ㄜˋ」音混淆，此时「ㄝ」会写作〔ê〕；通用拼音与汉语拼音的规则相同，但没有处理「诶」、「恶」拼写相同的问题。在威妥玛拼音中，「ㄝ」写作〔eh〕。在台罗拼音里，「ㄝ」则写为〔ee〕。粤语「ㄝ」一般念//，只有在「希」韵里，于//前念作//，粤拼一律拼写作〔e〕。马祖话于第一、二、五、八调发音为//，但于第三、四、七调发音为//，没有音位对立，视作同一音位，马拼一律写作〔e〕。

在注音字母苗文中，「ㄝ」用于半闭前不圆唇元音//〔ee〕。

有些汉语族语言中会有两种「ㄝ」音并形成对立关系。例如上海话、宁波话。在注音符号的扩充版本闰音符号中规定，在此情况下，不圆唇的半开前不圆唇元音//用「ㄝ」，圆唇的半闭前不圆唇元音//用「」。若不对立，则一律用「ㄝ」。到了方音注音符号，则改作替//音另设「」号，而且「」也可用于次开前不圆唇元音//音中；而//音则沿用「ㄝ」号。至于台湾方音符号中，则维持原来的「ㄝ」表示//，拼写作〔ee〕；然后增设「ㆤ」（）来表示半闭前不圆唇元音//，对应的台罗拼音为〔e〕，台湾人称之为「闭口ㄝ」、「紧ㄝ」。

至于此音的鼻化韵，闰音符号中增闰了「」号，在「ㄝ」上方添加「～」号。方音注音符号则以「」号兼职表示//或//，//则借用「」号（「」本来表示//、//、//或其鼻化韵，见ㆾ条目）。台湾方音符号则以「ㆥ」（）作为「ㆤ」的鼻化对应，写法是「ㆤ」的最末笔收个圆并突出。「ㆥ」发音为鼻化半闭前不圆唇元音//，在台罗拼音中写为〔enn〕。若是前接的声母本身就是鼻音声母（ㄇ、ㄋ、ㄫ及ㄬ），则所有鼻化韵母都直接写成非鼻化版本，对应的台罗拼音也是如此；例如「夹」的台湾话白读音为/ŋẽʔ˧˨/，后面的「ㆤ」是鼻化母音，但是因为前面的「ㄫ」为鼻音声母，所以「夹」的台湾话注音写为「ㄫㆤㆷ」即可，后面的「ㆤ」不需要写成鼻音版本，对应的台罗拼音也是如此，写为〔ngeh〕而非〔ngennh〕。

吴守礼教授认为在台湾话漳腔中，过去曾有「ㄝ」及其对应的鼻化母音〔eenn〕，因此替后者增设了「」作为「ㄝ」的鼻音符号；今日全台的台湾话漳腔仅剩彰化县永靖乡老一辈有保留「ㄝ」，但已没有鼻化「ㄝ」的纪录，其他地方都已并入「ㆤ」和「ㆥ」。由于现在的优势腔只有「ㆤ、ㆥ」而无「ㄝ、」，因此两者实际上已经可以视为同音位的自由变异，无论写作「ㄝ」或「ㆤ」都没有辨义差别。



</doc>
<doc id="79961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79961" title="ㄠ">
ㄠ

ㄠ是注音符号中的韵母之一，字形取自-{么}-的正体字「」，发音则取「-{么}-」字的韵母。《说文解字》：「-{幺}-，小也。」。ㄠ为复合韵母，发音「ㄚ」+「ㄨ」，尾音发法不同学者不同看法，可能是ㄨ的闭后圆唇元音//，可能是ㄛ的半闭后圆唇元音//，也可能是介于两者间的次闭次后圆唇元音//。由于ㄚ的发音为张到最大口，而尾音却是近全闭，在懒音之下，可能收尾的合嘴幅度会有差异，才会有以上的三种差异。

在汉语拼音、威妥玛拼音和通用拼音中都对应为[ao]，在台罗拼音中则为[au]。在注音字母苗文中，ㄠ被用于复合韵母//[ao]。

在注音符号的扩充版本方音符号中，另增加了「ㆯ」作为ㄠ的鼻化对应，写法为最末笔收个圆并突出，在台罗拼音中写为[aunn]。若是前接的声母本身就是鼻音声母（ㄇ、ㄋ、ㄫ及ㄬ），则所有鼻化韵母都直接写成非鼻化版本，对应的台罗拼音也是如此；例如「猫」的台湾话为//，后面的ㄧ、ㄠ都是鼻化母音，但是因为前面的ㄋ为鼻音声母，所以「猫」的台湾话注音写为「ㄋㄧㄠ」即可，后面的ㄧ跟ㄠ不需要写成鼻音版本，对应的台罗拼音也是如此，写为[niau]而非[niaunn]。


</doc>
<doc id="79962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79962" title="ㄡ">
ㄡ

ㄡ是注音符号中的韵母之一，字形取自「」字，发音则取「又」字的韵母。ㄡ为复合韵母，发音有些学者认为是「ㄜ」+「ㄨ」，有些则认为是「ㄛ」+「ㄨ」，两者差异仅是圆唇时机该在发音前还是发音中，尾音的ㄨ则发为次闭次后圆唇元音//，因此ㄡ发为//或//。

在绝大多数的拼音方案中，ㄡ都是对应为[ou]。在ㄡ前面有ㄧ时，汉语拼音跟威妥玛拼音都会将ㄡ缩写为[u]，而通用拼音则不会。在注音字母苗文，ㄡ被拿来对应[e]，发音//，与华语极为不同（类似华语ㄜ）；但声母为齿龈音或小舌音，或无声母时，读作//，则与华语的ㄡ有些相像。


</doc>
<doc id="79963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79963" title="安丘市">
安丘市

安丘市（安邱市）是中国山东省下辖的一个县级市，现由潍坊市代管。

安丘市历史悠久，夏商时为斟鄩国，西周属淳于国，春秋时分属杞、莒、纪三国，战国时大部属齐国，少部属鲁国。公元前148年置安丘县。在历次改朝换代中安丘曾更名诛郅、牟山、辅唐、胶西等。公元971年改胶西仍为安丘，沿用至今。

1994年1月18日，安丘县改为安丘市。

安丘市位于山东半岛中西部，北接坊子区，西连昌乐、临朐县，东与高密市、昌邑市以潍河为界，南隔河与诸城市、沂水县相望。直线距离北至潍坊32公里，西至省会济南200公里。安丘市域南北长64.5公里，东西宽65.3公里，地势为西南高东北低，山区、丘陵、平原各占1/3。

2007年9月，对现有镇、街道行政区划进行了调整，将原21个镇、两个街道合并调整为12个镇、两个街道。 具体的行政区划调整方案是：撤销刘家尧镇、关王镇、贾戈街道，组建新安街道，新安街道办事处驻地在原刘家尧镇政府驻地。新安街道由原刘家尧镇辖区、原关王镇丘西村等42个行政村、原贾戈街道东北村等35个行政村、赵戈镇王家庄村等40个行政村组成。撤销白芬子镇，其行政区域并入兴安街道，原贾戈街道张田戈村等23个行政村划归兴安街道管辖。撤销临浯镇，其行政区域并入景芝镇。撤销红沙沟镇，原红沙沟镇红沙沟村等36个行政村、原关王镇井戈村等41个行政村划归凌河镇管辖。撤销雹泉镇，其行政区域并入辉渠镇，原红沙沟镇温泉村等27个行政村划归辉渠镇管辖。撤销庵上镇，其行政区域并入石埠子镇。撤销管公镇，其行政区域并入官庄镇。撤销王家庄镇，以原王家庄镇行政区域和赵戈镇赵戈村等42个行政村组建新的赵戈镇，赵戈镇镇政府驻地不变。 大盛镇、郚山镇、柘山镇、金冢子镇、石堆镇、黄旗堡镇6个镇维持现状，不作调整。

现辖：


2010年中国第六次人口普查时，安丘市共有人口926894人。共有家庭274405户，平均每户3.26人。14岁以下的少年儿童共143995人，占总人口15.53%；15-64岁人口共689177人，占总人口74.35%；65岁及以上的老年人共93722人，占总人口的10.11%。男性共计470776人，占总人口50.79%；女性共计456118，占总人口49.20%。本地居住的人口中，拥有本地户籍的人口为833891人，占89.96%。



</doc>
<doc id="79964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79964" title="ㄢ">
ㄢ

ㄢ是注音符号中的韵母之一，字形取自「」字（音ㄏㄢˊ），发音则取「𢎘」字的韵母。ㄢ为复合韵母，发音「ㄚ」+「ㄋ」，即//。ㄢ在前面加上ㄧ或ㄩ时，由于ㄧ跟ㄩ为近全闭口音，而ㄢ的前段音ㄚ却是全开音，而发完全开音ㄚ后又要马上收到近全闭的ㄋ，在懒音之下会音变为//，即ㄚ张口幅度变小为ㄝ；在不同懒音下，可能张口幅度仍大而发为//，甚至不音变；而也有可能张口幅度小变为//，因而人异。

在绝大多数的拼音方案中，ㄢ都对应为[an]。而前接ㄧ或ㄩ的ㄢ，在威妥玛拼音中写为[en]来表示音变；在汉语拼音、通用拼音和台罗拼音中，则仍为[an]。


</doc>
<doc id="79965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79965" title="ㄣ">
ㄣ

ㄣ是注音符号中的韵母之一，字形取自隐的古字「」，发音则取「隐」字的韵母。ㄣ为复合韵母，发音「ㄜ」+「ㄋ」，但实际上开头的音不是ㄜ的本音半闭后不圆唇元音//，而是ㄜ在感叹词或轻声等用法时发的中央元音//；因此ㄣ的发音为//。ㄣ在前面加上ㄧ或ㄩ时，ㄜ的音会消失，也就是发成「ㄧ+ㄋ」（//）及「ㄩ+ㄋ」（//）。而ㄣ在前面加上ㄨ时，ㄜ的音则不省略，发为「ㄨ+ㄜ+ㄋ」（//）；但也有腔调是会省略而发为「ㄨ+ㄋ」（//）。

在绝大多数的拼音方案中，ㄣ都对应为[en]。而前加上ㄧㄨㄩ的ㄣ，在多数拼音方案中，都简化为[n]。在注音字母苗文中，ㄣ被用于//[en]。


</doc>
<doc id="79966" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79966" title="ㄤ">
ㄤ

ㄤ是注音符号中的韵母之一，字形取自尪的古字「」，发音则取「尪」字的韵母。《说文解字》：「𡯁，跛、曲胫也。」。ㄤ为复合韵母，发音「ㄚ」+「ㄫ」，因为ㄫ是舌根音，ㄚ的发音也跟著后移为开后不圆唇元音//，因此ㄤ发为//。

在绝大多数的拼音方案中，ㄤ都对应为[ang]。


</doc>
<doc id="79967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79967" title="ㄥ">
ㄥ

ㄥ是注音符号中的韵母之一，字形取自肱字的古字「」，发音则取「肱」字的韵母。《说文解字》：「𠃋，古文厷，象形。臂上也。」。ㄥ为复合韵母，发音「ㄜ」+「ㄫ」，开头的音为何，不同学者不同看法，有些认为跟ㄣ相同是ㄜ在感叹词或轻声等用法时发的中央元音//；有些则认为ㄫ是舌根音，前方的音应会跟著后移，所以是发ㄜ的本音半闭后不圆唇元音//；因此ㄥ的发音为//或//。

ㄥ在华语中前面加上ㄧ时，ㄜ的音会消失，也就是发成「ㄧ+ㄫ」（//）；但在像是台湾话中，ㄧㄥ的ㄜ音不会消失，发为//。ㄥ在前面加上ㄨ，却没有加其他声母时，单纯的发为「ㄨ+ㄥ」（//）。若前方还有声母，则会发为「ㄨ+ㄫ」（//）；但今日主流的华语腔调，不论两岸，均都已改发为「ㄛ+ㄫ」（//）。ㄥ在前面加上ㄩ时，会变为「ㄧ+ㄨ+ㄫ」」的组合（//），但今日主流华语腔调，已改发为「ㄧ+ㄛ+ㄫ」（//）。

在绝大多数的拼音方案中，ㄥ都对应为[eng]；而前加上ㄧ时，则为[ing]。ㄥ前面加上ㄨ且无其他声母时，威妥玛拼音与汉语拼音拼为[weng]，通用拼音则用台湾的主流发音拼为[wong]。而在ㄥ前面加上ㄨ且有其他声母时，威妥玛拼音以旧式发音拼为[ung]；汉语拼音、通用拼音则都拼为[ong]。ㄥ前面加上ㄩ时，威妥玛拼音以旧式发音拼为[iung]（无其他声母时拼为[yung]）；汉语拼音则拼为[iong]（无其他声母时拼为[yong]），通用拼音则不论前方是否有声母，全拼为[yong]。

在注音字母苗文中，ㄥ不单独使用，只用于「ㄨㄥ」//[ong]跟「ㄧㄨㄥ」//[iong]。

在注音符号的扩充版本方音符号中，增加了一个扩充符号「ㆲ」，用于表示「ㆦ」[oo]+「ㄫ」[ng]的台湾话韵母（//，台罗拼音：[ong]），用于区别发为「ㄨ+ㄫ」（//）的「ㄨㄥ」。然而，由于台湾话中的「ㄛ」[o]并不会接「ㄫ」，因此「ㆲ」发为「ㄛ+ㄫ」（//）实际上也是不影响辨义的同音位自由变异。因而台湾话用者也可能将「ㆲ」发为//；在台湾话大量影响下的台湾华语，「ㄨㄥ」也跟著音变为//。所以在台湾，「ㆲ」基本上是跟「ㄨㄥ」相同发音的符号；而「ㄧㆲ」则是跟「ㄩㄥ」相同发音。


</doc>
<doc id="79968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79968" title="ㄦ">
ㄦ

ㄦ是注音符号中的韵母之一，字形截取自「」字，发音则取「-{儿}-」字的韵母。「-{}-」本身是「」隶楷位于汉字下部的变形构件，《说文解字》认为是奇字「人」。ㄦ的发音仍有争议，不同学者有不同的看法，有些认为是//，有些认为是//（或/ɐɚ̯/），有些认为是/ɤɻ/，有些则认为是单纯的//。另外ㄦ也能用于表达前一个字儿化，而不单成音节，用法类似。

在汉语拼音、通用拼音中对应为[er]，若是用于表示前字儿化，则直接在前一个字拼音最后加上[r]。威妥玛拼音则写为[êrh]或省略为[erh]，表示儿化则是前一字拼音最后加上[rh]。例如「花儿」（/˦˦/）在汉语拼音跟通用拼音中拼为[huar]而非[hua er]，在威妥玛拼音中拼为[huarh]而非[hua erh]。


</doc>
<doc id="79971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79971" title="陪审团">
陪审团

陪审团（jury）为法院中，用以判定事实或被告是否有罪（视乎各地法律而定）的平民团体。陪审团的历史根源可追溯到欧洲古代的日耳曼民族部落习俗，并随著中世纪盎格鲁-撒克逊人（日耳曼人的一支）的迁徙而将此习俗带入今日的不列颠地区。现代形式的陪审团则起源于12世纪中，英格兰国王亨利二世的时候，当时即以犯罪地的行政区与村落的6至12人为代表来审判犯人。

一般提到陪审团，人们想到这是英美法系（亦称普通法系）国家或地区的特色，例如英国、美国、加拿大、澳洲、纽西兰、印度、香港等。但其实目前采用陪审团制度的已远不只上述国家，例如英国的邻国爱尔兰，欧陆的比利时、西班牙，北欧的挪威、瑞典、南美的巴西。

当代史上，德国于1848年至1924年曾使用陪审团制度，1924年起改成持续至今的。日本于1928年至1943年也采用此制度，废止后恢复仅由职业法官审判的制度，直到2009年引进与德国平民参审类似的裁判员制度。法国的用语和义大利的用语虽也称为陪审，但其实是类似德、日，由平民与职业法官共同判决的参审。

陪审团可用于绝大多数刑事审讯和部分民事案件，不同国家或地区的情况有差异，例如香港只有高等法院及死因裁判法庭才设有陪审团。组成人员叫陪审员，由法院辖区范围内的成人中随机选出。

在刑事案件中陪审团分为大陪审团（）和小陪审团。大陪审团用于决定是否对某一疑似犯罪的行为开启侦查程序，以及侦查完成后决定是否起诉；小陪审团则用于审判中认定犯罪事实有无（有罪／无罪）；而判决中的法律论述和量刑则通常由法官决定。

所有成年公民都可能被选为陪审员，却不是所有成人皆有资格出任陪审员，例如警察、军人、律师、教授、神职人员、市（省）长、法学系的学生等可能不符合或可获豁免出任陪审员。陪审员的选任需要遵从一定的选任程序。

陪审团人数由当地法律规定，各地法律规定的人数不一。在一些国家或地区，设有替补陪审员，和陪审员一同产生并旁听案件审理。如正式陪审员因某些原因不能完成工作，由替补陪审员接替并投票表决。在另一些地方，如有陪审员中途退出，需要解散原来的陪审团，重行选出新的陪审团，并且重新开始审讯程序。陪审员如无合理原因而缺席审讯是违法的，可被法律追究。例如美国，无故缺席最重可能会需要坐牢二年。

任何人企图在法庭以外影响陪审员的决定，例如私下接触陪审员，或在大众媒体发布某些没有在审讯中披露的资料，也可能触犯法律。

在控方与辩方都针对证据、证人检验并辩论完之后，陪审团进入一密室讨论（评议）并表决。陪审团表决的票数门槛各国不同，例如：


在需要一致决或者其他高票数门槛的司法系统中，若陪审团经过长时间的讨论仍无法抵达门槛，会构成陪审团僵局，此时法官需要解散陪审团，另行选出新的陪审团，重新审判。

陪审团所认定的结果称为裁决 ()，仅具事实认定之效果而非正式判决，法官会据以参酌法律判断做出判决（）。如果陪审团所认定判决不合乎常理，或者有违背法官所给的法律指示，法官得一一找之申请排除陪审团的结论而迳为判决（英美法上称为JNOV），但此时法官必须于判决书中详细交代推翻陪审团认定的理由。

有些地方规定陪审团如判决被告无罪，控方或法官除非找到新的证据，否则不能推翻陪审团的决定，也不能上诉。被判有罪的被告的刑罚通常由法官决定，而不是由陪审团决定。


参见：陪审制#对陪审制的批评





</doc>
<doc id="79973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79973" title="刑法犯罪三阶理论">
刑法犯罪三阶理论

刑法犯罪三阶理论（third order theory of criminal; Dreistufentheorie）为刑法学上用以判断行为人是否成立犯罪的理论之一，在大陆法系刑法学界内广泛受到使用。刑法犯罪三阶理论判断犯罪，可分为三个步骤：构成要件该当性（Tatbestand）、违法性（Rechtswidrigkeit）和罪责（Schuld）。同时满足构成要件该当性和具备违法性的行为称为不法行为，一行为必须要不法且有罪责才能构成犯罪。

不法（构成要件该当性、违法性）乃是针对行为本身所为的价值判断，而罪责则是针对行为人的价值判断。

「构成要件该当性」，或称「构成要件合致性」，是指在罪刑法定原则之下，行为人之行为在客观上符合刑法所规定的犯罪客观构成要件，其行为与结果之间存在因果关系（不过请注意，仅有结果犯需讨论因果关系）或具有客观归责性(结果犯)，在主观上也符合刑法所规定的主观构成要件（犯罪之故意或过失，中华民国刑法第12条），则可以认定该行为构成要件该当性。
举例而言，过失致人于死罪之犯罪客观构成要件为致人于死，主观构成要件为过失，则某甲因过失致人于死则符合过失致死罪之构成要件，具有构成要件该当性。（参见构成要件）

具备违法性是指行为人没有阻却违法事由，阻却违法事由是法律赋予行为人因为某些特定原因所为构成要件行为而得以免于构成犯罪的理由，包括正当防卫、紧急避难等法定的违法阻却事由，以及自救行为、义务冲突等超法规的违法阻却事由。

与构成要件该当性不同之处在于，构成要件该当性是积极检验行为是否为法律所禁止，而违法性则是消极检验行为是否为法律所允许。构成要件该当的行为，必须在法益衡量以及法秩序的违反上面进一步的作检验，包含了所谓的行为无价值（行为不法）以及结果无价值（结果不法）。

罪责指的是「对于行为人个人决定为违法行为的非难，并且决定予以刑罚制裁」。罪责最重要的意涵是，对于行为人人格的尊重，因此如果行为人没有能力作其他的合法行为，那么他需要的是教育，而不是刑罚。所以如果行为人因为年龄，精神状态导致价值判断有问题，没有办法为合法行为，我们认为他不具备罪责；如果行为人个案中不可避免的价值判断出了差错，我们也认为没有罪责，这就是以下罪责能力和不法意识的问题。不法意识和不法意图不同，后者是构成要件该当性要判断的对象。
有责性包括：责任能力，故意责任，过失责任，期待可能性等。

三阶理论目前为台湾和德国刑法学界的主流，而少数的代表为刑法犯罪二阶理论（例如国立台湾大学教授黄荣坚），其余还有四阶理论和五阶理论。



</doc>
<doc id="79974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79974" title="三段论">
三段论

三段论在传统逻辑中，是在其中一个命题（结论）必然地从另外两个命题（叫做前提）中得出的一种推论。这个定义是传统的，可以宽松地从亚里士多德的《前分析篇》Book I, c. 1中推出来。希腊语“sullogismos”的意思是“演绎”。对传统意义上的三段论的详细描述参见直言三段论。

三段论由三个部分组成：大前提、小前提和结论。逻辑上，结论是于小前提之上应用大前提得到的。大前提是一般性的原则，小前提是一个特殊陈述。

这个例子是亚里士多德给出的经典的“Barbara”三段论：

如，

又如，

与之相对的是隐喻，它组织叫做肯定后件的一种形式的三段论，是逻辑谬论：

Barbara三段论涉及文法和逻辑类型；它有一个主词（比如苏格拉底）和一个谓词（必死的）。肯定后件，是隐喻的基础。这种形式的三段论是逻辑上无效的。

三段论也可以是无效的，如果它们有四个项或者中项不周延。

归纳论证（epagoge）是依赖于归纳推理的弱三段论。

通过定义条件和双条件，三段论的推论原理可以在下列公式中陈述：

结论是双条件，只在所有前提是双条件的时候。这个陈述是非常有实际价值的。在成功的推理中我们必须小心注意看从一个命题到另一个命题的转换是通过双条件还是只通过条件的方式进行的。在这两个极端命题之间没有等价关系，除非所有中间的演绎都是等价的；换句话说，如果在链条中有一个单一蕴涵，两个极端命题之间的关系只能是蕴涵。




</doc>
<doc id="79980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79980" title="约翰·彼得·古斯塔夫·勒热纳·狄利克雷">
约翰·彼得·古斯塔夫·勒热纳·狄利克雷

约翰·彼得·古斯塔夫·勒热纳·狄利克雷（，发音：[ləˈʒœn diʀiˈkleː] 或 [ləˈʒœn diʀiˈʃleː]，），德国数学家，创立了现代函数的正式定义。其家庭来自比利时的小镇里什莱特（，今名为里谢勒 (Richelle) ），此乃其姓氏“勒热纳·狄利克雷”（Lejeune Dirichlet，来自法语le jeune de Richelette，意为“来自里什莱特的小伙子”）的来源，他的祖父就生活在那里。

狄利克雷生于迪伦，其父为邮局局长。他在德国受教育，后来到法国，向很多著名数学家学习。其首篇论文是费马大定理 "n"=5 的情况；后来亦证明了 "n"=14 的情况。

其妻丽贝卡·门德尔松（Rebecca Mendelssohn）是音乐家费利克斯·门德尔松之妹。

勒热纳·狄利克雷逝后，其朋友且学生数学家戴德金将其数论的讲述和其他结果整理、编辑，出版于《数论讲义》（"Vorlesungen über Zahlentheorie"）



</doc>
<doc id="79981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79981" title="高木彬光">
高木彬光

高木彬光（），原名高木诚一，生于日本青森的推理小说作家。

毕业于京都大学，1948年发表小说处女作《刺青杀人事件》获得成功，从此开始了推理小说家的生涯。笔下的名侦探神津恭介在日本和明智小五郎、金田一耕助并列为「日本三大名侦探」。

高木彬光早年创作解谜本格推理小说，接著在1961年发表了代表作《破戒裁判》，开拓了推理小说“法庭派”。而作品中评价最高的则是中后期的社会派作品，包括《检察官雾岛三郎》《白昼的死角》等。

高木彬光的小说情节紧凑快速，语言活泼，结构非常严谨。阅读起来很迅速，没有什么拖泥带水的场面描写。可以说表现人物心理是他的长项，他的文笔非常轻松，但却看不到散漫，极见文字功力的深厚。案件的设置和巧妙的推理过程，也很合理，并且很有个人风格。

高木彬光在日本推理小说历史发展中占有一席之地，主要因为他开创了一种新的推理小说题材“法庭派”并把它发扬光大。笔下的主人公多是律师或检察官等法律界人士，通过他们在所接手的案件的调查中抽丝拨茧的推理，从而找到真正的罪犯。在破案的过程中，高木擅长于穿插人物情感的冲突矛盾，从而凸现出某些社会问题。比如高官厚禄的大臣们的徇私枉法，或是豪门名流背后的丑恶现实。在他的小说中，正直的一方往往是年轻的检察官或者律师们，他们聪明，冷静，对生活富有激情，并且正直严谨。在这类主角人物中，检察官雾岛三郎是他塑造的深入人心的人物。






</doc>
<doc id="79982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79982" title="积性函数">
积性函数

在数论中，积性函数是指一个定义域为正整数"n" 的算术函数"f(n)"，有如下性质："f(1) = 1"，且当"a" 和"b" 互质时，"f(ab) = f(a) f(b)"。

若一个函数"f(n)" 有如下性质："f(1) = 1"，且对两个随意正整数"a" 和"b" 而言，不只限这两数互质时，"f(ab) = f(a)f(b)" 都成立，则称此函数为完全积性函数。

在数论以外的其他数学领域中所谈到的积性函数通常是指完全积性函数。此条目则只讨论数论中的积性函数。


积性函数的值完全由质数的幂决定，这和算术基本定理有关。即是说，若将"n"表示成质因数分解式如formula_8，则formula_9。

若"f"为积性函数且formula_10，则"f"为完全积性函数。

两个积性函数的狄利克雷卷积必定是积性函数。因此，以卷积为群的运算，所有积性函数组成了一个子群。但注意两个完全积性函数的卷积未必是完全积性的。


</doc>
<doc id="79995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=79995" title="60年代">
60年代

60年代从60年1月1日开始，于69年12月31日结束。

68年，尼禄，罗马皇帝。 


</doc>
<doc id="80010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80010" title="湘西会战">
湘西会战

湘西会战，雪峰山战役（日语：芷江作戦）为抗日战争后期中国战场上最后一场由日军发动进攻的大型战役。主要作战时间为1945年4月至6月，战场位置位于在中国湖南省中西部，侵华日军此战主要目的是争夺芷江空军基地，故又称“芷江攻略战”。

在1944年日军“一号作战”中，国民政府在各地败退影响的不只是前线防御，对中美空军的合作也造成莫大损失。在抗战期间中国在各地主要城市兴建机场，让空军得以使用战术支援陆军；但一号作战让空军在衡阳、零陵、宝庆、桂林、柳州、丹竹（在广西平南县）、南宁等地的7个空军基地和30余个飞机场，相继被日军占领或捣毁。 

1945年3月开始的鄂北老河口之战中，那里的机场也被摧毁。这样，芷江机场就成了美国战略空军在华的唯一的前方机场。该机场经扩建，从当地起飞的轰炸机不但沉重地打击了在华的日军战略目标，也直接威胁着台湾一带的日军设施。东京大本营认为，在日军进行抗击美军登陆中国沿海的作战时，从侧背芷江机场起飞的中美空军，将会给日军造成重大伤亡，因此，日军认为必须摧毁这机场。

除了摧毁机场的首要目标外，次要目标是保持湘桂铁路(长沙至南宁)、粤汉铁路(广州至武昌)之畅通；再者1945年2月打通中印公路后，每个月近5万吨的物资输入中国强化重庆政府的战斗能力，在美军总顾问魏德迈的规划下这些物资补充中国现有部队，将重组成30个美械师。国府也因此调整部队，将当时尚具战力的部队整并为第四个方面军并接受美械补给，当时有第三、第四方面军在华中接受整补，为拖延这批美械部队造成的战略压力，日军希望以攻击拖延中国反攻时间而进攻该地区。

本次会战，日方由第20军司令官板西一良中将指挥，中方由陆军总司令何应钦指挥第三、第四方面军、第十集团军防守作战。

虽然看起来会战目标明确，但自战略观点思考却是逻辑不通的作战计划。1944年底以前美军确实只能依靠中国基地对日本领土与占领区实施战略轰炸，但1945年美国已经对菲律宾与太平洋诸岛实施反攻，损失一两个中国机场根本不影响战争局势，同时滇西缅北会战的成功让重庆政府流入更多美援，还可以把当时驻缅北的战力转用，不一定需要靠整编中的部队作战，像是新六军在重庆政府的坚持下便在1945年初空运回中国强化国府战力；但日军方面在1944年底太平洋战线溃退而急转直下后日本的战争目标已经转向本土防御，在华部队许多在一号会战后兵力尚未补充完成，光是防御就相当吃力，硬要进攻只会加速在华军力折损，并非上策。

在此消彼长之下，正常思维应该是收缩防线争取时间强化本土防卫能量。但日本陆军在这种时候却缺乏面对现实的决策，仍希望以攻击来取得更多的优势，且认为当时战力足以打垮更换美械后的国府部队。实际上在日军内部沙盘推演时参谋便提出警告，甚至提出美军空运国军部队至芷江前线此种作法，但是驻华日军高层仍选择性无视许多兵推出现的极端不利状况并决定发动此次战役，结果也如兵推一般，日军从一开始便陷入僵局，到最后全面溃败。

4月初，日军第20军司令官坂西一良中将驻邵阳指挥日军分三路向湘西进发：南路第34师团及第58旅团等由新宁、武冈、武阳向洪江进攻；中路第116师团、第47师团等由邵阳沿邵榆公路西进，突入安江，直取芷江；北路第34师团进攻新化、辰溪、溆浦；另以第64师团、第68师团向宁乡、益阳佯攻，以牵制中国湘北军队南下，企图一举攻下芷江。

4月21日，日军第116师团主力进攻高沙和山门镇，国军第74军57师据守，双方呈胶着状态。同日，日军第116师团第133联队猛攻洞口镇，洞口失陷。

4月26日3000余日军向绥宁、洞口至洪江的要地武阳进犯，武阳驻军第74军的一个连与数倍于己之敌（日军第68师团第58旅团）苦战4昼夜，全连壮烈牺牲，武阳陷敌。4月29日国军第44师驰援武阳，与日军对峙。5月4日起国军第94军第5师经3日激战，攻克武阳，歼敌58旅团长以下1500余人。武阳大捷是湘西会战由被动变为主动，由防御转为反攻的标志，为反攻作战打下了基础。

4月27日，日军第68师团主力猛攻武冈，国军第74军第58师的一个加强营全力据守一星期直至援军到来，该城的工事极为坚固，当地老百姓提供糯米配合三合土建立防线。
5月6日，国军第四十四师一部克复新宁城。5月7日，中国军第一二一师与第四十四师之一部增援武冈，围城日军受重创后逃遁至绥宁一线，武冈城解围。

5月9日，日本中国派遣军下达了中止芷江作战命令。 从5月9日至6月7日，中方反攻。日军转入战略收缩防御阶段。

5月10日，国军第18军第11师猛攻山门。同日，国军第74军第58师在洞口外围与日军116师团激战。

5月12日，第74军暂6师攻克洞口外围阵地，第四方面军王耀武命令全师休整一天准备发起总攻。同日，日军第116师团接到立即撤退的命令。

5月13日，第18军第11师收复山门。第74军对洞口发动总攻，收复洞口后发现日军第116师团大部已向东溃退，74军军长施中诚下令全军追击，芷江机场的中美空军混合团亦有约一个大队的飞机配合追击轰炸日军，但只歼灭了日军留以殿后的一个不满编联队。

5月21日，中国第4方面军指挥部下达了全线追击命令，原据守雪峰山东麓的第74军、第100军发动全线反攻。第11师因先后攻克山门、石下江（湘黔公路节点），封锁日军退路、形成锁匙，希冀协同各方面友军全歼被围日军。

时值国民党六中全会在重庆召开，全体与会人员对湘西战事十分关注，战场形式呈有利态势时中美高阶将领额手相庆，重庆各界亦组织慰劳团携慰劳品准备前往芷江犒军。陆军总司令何应钦为顺应人心、也不愿战事拖延影响六中全会情绪，斟酌后决定开放石下江锁匙，放日军一条退路，提前结束湘西会战。杨伯涛接到第18军军长胡琏传来上级命令，将扼守石下江的一个团全部撤离，第11师集中全力向敌侧面攻击。在日军第20军新调的近10个大队的掩护下，日军残部沿公路逃窜至邵阳等地，各方面军全力追击，收复失地，恢复战前态势。

此战役中，国民革命军虽然尚未完全换装美械，但是借由这些尚未换装完全部队的火力，加上中美联合空军的空中支援（约400架各式战机），即将日军阻挡在第一线防卫上，并将日军打到丧失进攻能力。在作战后期由原路反攻。在国军有效的防御反击以及中美联合空军的支援下，以优势兵力将四路日军直接当面击破。日军于6月7日退回原出发地，战役结束。

湘西会战的胜利标志着日军中国战场攻势的结束，粉碎了日军攻占芷江机场的企图。同时日本本土陷入更严重的战略打击，更证明了这场战役目标设定根本毫无意义。

会战损失部分，国民革命军自认伤亡20,660人，其中阵亡7,737人（包含823名军士官）。至于日军损失方面较有争议，日军的官方战史一直充斥数字不实的状况；日本在官方战史上最初承认1万1千人伤亡（其中5, 000人战死）。但是后来数字又被调整变成15, 000人「因为疾病」伤亡，至于因病伤亡和那11, 000人有没有重叠也是语焉不详，损失语焉不详在日军官方战史上一直是常态，连带影响到官史可信度；目前较被接受的说法日军在整场会战因各种理由造成了1万5千人以上伤亡；至于国民政府宣称的战果方面也具存疑，中方宣称毙伤日军36, 358人（其中击毙12, 498人），俘敌247人，缴获大小火炮24门，步枪 1, 300余支，机枪100挺，战马347匹。由于战场清理是由国府进行，在击毙清点与缴获装备部分较无争议，至于击伤数据明显有高估，否因此造成病故等状况这仍需要更进一步史实资料出土才可厘清。日本第一复员局在战后所编写的关于湘西会战之报告当中，给出了可确认之阵亡人数为一万五千多人，可确认的受伤人数则为五万多人这样的数字，这数字很有可能将其他战线的日军死伤算入，也相当有可能是日本第20军在整个湖南广西的作战死伤，然而依旧可以看出日军在湘西会战作战伤亡之状况可谓极为惨烈。

即使只用最低限度检视，国军用21, 000人的伤亡换取日军12, 000人的损失，在其它战役中也前所未见，也由此可见日军1945年在华战力衰败，驻华日军自此才面对现实，逐步收缩战线强化在中国沿海城市与重要据点的防御能力。1945年8月21日，侵华日军代表今井武夫到芷江签订投降书。





</doc>
<doc id="80012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80012" title="坂西一良">
坂西一良

坂西一良（）为大日本帝国陆军军人。最终阶级陆军中将。勋一等旭日大绶章。

鸟取县日野郡黒坂村（现在日野町）出身。陆军三等军医・稻田清淳长男、后为坂西利八郎陆军中将收养。

米子中学校（现在米子东高校）、大阪陆军幼年学校、中央幼年学校毕业。5月、陆军士官学校（23期）毕业。同年12月、任官步兵少尉、任步兵第10连队付。11月、陆军大学校（30期）毕业。

5月始、历任参谋本部付勤务（德国班）、参谋本部员、参谋本部付（出差德国）等职务。2月起至6月担任日本驻德大使馆付武官补佐官。归国后、历任陆大教官、参谋本部员、教育总监部课员、陆大教官等职务。2月起至3月担任驻德大使馆付武官一职。

归国后、经历陆军兵器本厂付。1934年8月、晋升为陆军大佐就任陆军省调查班长。历任参谋本部付、关东军参谋（第1课长）、步兵第59连队长等职务。7月、进级陆军少将。经历陆大教官、陆大干事、陆军步兵学校长等职务。11月、派令再任驻德大使馆付武官。翌年1月从东京出发，1月归国。于德国任中3月、晋升陆军中将。

1943年2月、担任第35师团长，参与太平洋战争。抗日战争期间于4月、任日本支那派遣军第20军中将司令官，率所部侵战华中地区，曾经参与长沙会战，湘西会战等。8月日本投降后，率所部日本军队在湖南省长沙市岳麓山湖南大学科学馆二楼教室向王耀武将军投降。二战后，作为乙级战犯，被东京国际军事法庭引渡回中国受审。9月病死于上海。




</doc>
<doc id="80016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80016" title="半素数">
半素数

数学中，两个素数的乘积所得的自然数我们称之为半素数（也叫双素数，二次殆素数）。开始的几个半素数是4, 6, 9, 10, 14, 15, 21, 22, 25, 26, ... 它们包含1及自己在内合共有3或4个因数。

比100小的半素数有：
不是平方数的半素数被称为离散、特异或非平方半素数，包括：

半素数是formula_1的formula_2次殆素数（有且仅有formula_2个质因数的数）。
但是有些数列将“半素数”解释为一种更加宽泛的数，即最多有两个质因数的数，包括：

除了自己本身外，半素数没有其他合数因数。例如，1、2、13及26是半素数26的因数，其中只有26是合数。

对于非平方半素数formula_4（formula_5），其欧拉函数的值formula_6（小于或等于formula_7的正整数中与formula_7互质的数的数目）可以用简单的公式表达：
这个公式是RSA加密演算法半素数应用的重要部分。对于一个平方半素数，该公式又会简化为：

半素数在密码学和数论中非常有用，最显著的例子的是RSA加密演算法和随机数发生器等公开密钥加密应用。这些应用的基本原理是，计算两素数相乘结果（一个半素数）的过程简单，而反过来整数分解大半素数则比较困难。简单的来说，虽然35很容易就可以被分解成5×7，但是要想分解很大的半素数就不是那么容易了。RSA加密演算法中有一个称为RSA-2048的半素数，有2,048位元，十进位有617位，RSA曾经公开悬赏200,000美元，给予成功将RSA-2048因数分解的人，迄2007年活动终止，未有人挑战成功领取悬赏。

1974年，阿雷西博信息通过无线电信号被发向星团。其由1679个二进制数字组成，这些数字的用意是让接收方将信息解析成位图图像。选择数字formula_11是因为其是一个半素数，只存在一种构成矩形图像的可能（up to 图像平面的旋转和反射）。




</doc>
<doc id="80018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80018" title="风狮爷">
风狮爷

风狮爷，又称风狮、石狮爷、石狮公，日本、琉球称「」，是闽南、粤东、台湾安平、琉球群岛等地设立在建物的门或屋顶、村落的高台等处的狮子像，用来替人、家宅、村落避邪化煞。

由于东北季风旺盛，福建南部的居民就设立镇风的辟邪物来镇风驱邪，最多的镇风辟邪物就是风狮爷。根据金门县政府的统计，现存的风狮爷共有68座：金沙镇风狮爷41尊、金宁乡风狮爷8尊、金湖镇风狮爷13尊、金城镇风狮爷6尊。其造型推测是由庙宇门口的石狮形象演变而来，狮子为万兽之王，自汉朝引进狮子之后，狮子的形象就用作辟邪招福的辟邪物（又称厌胜物）。

福建南部风季长，风速高，其中金门一年中东北风长达九个月，每年十月至翌年三月这半年的平均风速高达每秒四公尺以上。古代金门植被丰富，由地方志可知有四大林区，分别是双乳山林区、丰莲林区、鹊山林区、太武山林区，但自元朝以来，因为大量砍伐森林，来发展盐业，到了明朝，中国沿海的海盗侵扰，金门又正值要冲，常遭到倭寇纵火烧林；郑成功抵达金门之后，砍林造舰，实施坚壁清野战术，种种因素致使金门植被遭受破坏，风害更加强烈，福建其他地区也受影响。当地居民为了防止风害，设立了风狮爷来镇风止煞。一直到了民国时期，国民政府进驻金门，开始大量植林，风害始得改善。

风狮爷的造型主要有立姿、蹲踞两种，立姿在比例上四肢显得细小，高度有高达385公分（安岐村风狮爷），最小有东珩风狮爷—30公分，刻工技巧粗糙细致不一，主要在脸部表情，一般为圆眼凸出，狮鼻头宽阔，呲咧大嘴，或露出牙齿。表情有凶悍、露齿含笑，也有狰狞像，或一脸稚气。
手部有的持笔、令旗、印、绫带或钱币等物。
背部有的不作雕饰，有的在背部刻出中线，雕出整齐的鬃毛，尾巴上卷贴于背部，也有仰天咆啸、欲扑向前、扭头转身等生动的动作。
因风狮爷为雄性，故其外露雄性生殖器，有的则不作出形状，有的或以芦葫遮掩或暗喻。
风狮爷本体、持物为石雕泥塑外，有的会特别系上批风，多为红色或黄色。

屋顶风狮爷是因为设立在居家的屋顶上而得名，有些在狮背上有骑有一名武士，弯弓拉箭。在连横《台湾通史．风俗志》曾有一段记载：「屋之上或立土偶，骑马弯弓，状甚威猛，是为蚩尤，谓可厌胜。」另外《新金门志》也有「人家屋上，每见有陶质瓦兽，作狮子张口状，亦有作擐甲奖军状，名曰蚩尤。」这样的一段话。又有人说是狮背上的武士是由封神榜中的申公豹或黄飞虎演变而来。

因为旧时屋顶多覆有瓦片，故屋顶风狮爷又称瓦将军，又有人称之为镇邪（煞）将军

屋顶风狮爷的材质有陶塑、石雕、泥制，位于屋顶、屋脊、甚至嵌入墙壁，位在屋顶的以放在正厅的中脊上最多，除了背上坐有武士型的之外，也有单狮型。
村落风狮爷多座落在村庄四周的风口，金门现存的约有六十八尊。

典型的村落风狮爷设立于村落四隅，例如：金门阳宅村的村落风狮爷，村落风狮爷的设立位置是在村落的当风路口，故多面朝东北东至北方。金门大部分的村落仅有三座、两座或一座风狮爷，是否因为年代久远而倾圮已不可考。

村落风狮爷的材料有石制、水泥、黏土和砖石等。石材为多数，有花岗石、泉州白石，青草石。东珩风狮爷是水泥模型狮，也是最小的风狮爷。泥制风狮爷的做法是黏土涂灰泥，砖石则是外敷白灰。


风狮爷的安置需要由法师举行仪式，并利用白公鸡开光，开光后的白公鸡被放生，即使到田中食用作物，农民也不可将之驱离或伤害，但各村习俗不同，有些村庄会将开光后的白公鸡活埋于风狮爷下。

倒立的风狮爷不能随意立起，需择日择时，请法师依一定仪式安置，因此小古岗、东溪、顶兰仍有倒立的风狮爷。

金门许多村庄在风狮爷生日或庙会要举行祭祠，在风狮爷面前作醮演酬神戏。贡品有三牲、金帛、红布、金花(春花)，法师念咒，敬三献酒，将红布绑在狮身上，给风狮爷穿上披肩是谢恩的方式。

农历二、三月，包菜粿拜家中祖先和神明，祭毕取一两个站在中庭把菜粿由门墙上方抛到屋外让猫狗捡食，再将拜过祖先的菜粿拜风狮爷，塞一个在狮口中，或留一两个在地上不带回，又称塞虎口，显示民众对风狮爷有像对虎一般的敬畏之心。

由现代福建人民对风狮爷的祈语可看出，风狮爷已由镇风止煞转为无所不能的万能神，福建人会向风狮爷祈求阖家平安、事业顺遂、作物丰收。

琉球国时代由明朝移居琉球的闽人三十六姓传到冲绳，冲绳名称的「」是由琉球语冲绳方言发音的「狮子」而来。《球阳》记载，尚贞王时代的东风平郡富盛村屡次遭受火灾，当地士族蔡应瑞（大田亲云上献臣）提出设置面向八濑岳的屋顶狮子像作防火的风水用途。琉球狮子原本只设立单体，但是受到石狮子影响，也有成对的琉球狮子，开口闭口各一的造型则受到日本本土狛犬的影响。由于琉球王国时代对住宅建筑形式有严格的等级限制，只有士族的住宅屋顶可用瓦葺，平民住宅屋顶只能用茅葺，因此狮子像初期只设立在寺社、城门、御岳、上级士族宅第、贵族的墓陵、村落的出入口等处，因此当时只有士族屋顶才可设置风狮爷。至琉球国灭亡并入日本、明治时代废藩置县后，一般平民住宅才可使用瓦葺，民宅的屋顶也才开始设置琉球狮子，这段时间也是当地设置风狮爷的全盛时期。材质基本上以石材、陶器、灰泥、漆器为主，近年也出现水泥、青铜制品。

中国福建地区的风狮爷一般是挂件，有“翡翠绿”和“富贵黄”两种主要颜色。“翡翠绿”是保佑平安；“富贵黄”是保佑荣华富贵。





</doc>
<doc id="80026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80026" title="麦尔威·杜威">
麦尔威·杜威

麦尔威·杜威（，）是图书馆使用的杜威分类法的发明家。

1874年杜威于阿默斯特学院毕业。他从1874年到1877年在阿默斯特任图书馆助手，并于此时发明了他的杜威分类法。

此后他搬到波斯顿并在那里创办和编辑了《图书馆杂志》，这部杂志成为美国图书馆学的发展和图书馆管理的一部非常有权威的杂志。

杜威与他的同事和朋友查尔斯·埃米·卡特一起组织了美国图书馆协会，在1876年的协会十周年大会上两人都发言。

1883年杜威当任哥伦比亚学院的图书馆管理员，此后他在那里创立了哥伦比亚图书馆经济学学校，这是世界上第一所关于图书馆学的学校。这所非常成功的学校于1890年移到奥尔巴尼，在杜威的领导下它改名为纽约州立图书馆学学校。从1888年到1906年杜威是纽约州立图书馆的馆长，从1888年到1900年他还任纽约州立大学的秘书，在这段时间里他彻底地改变了州立图书馆的组织，由此该图书馆成为美国最有效应的图书馆之一。此外杜威还建立了一个州立移动图书馆和图像收集的系统。

杜威主张改革英语的拼写，在他的影响下在美国英语中目录一词写做"Catalog"，而不是"Catalogue"。

杜威还是一个非常积极的自然爱好者。



</doc>
<doc id="80030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80030" title="倒数">
倒数

数学上，一个数formula_1的倒数（），或称乘法逆元（），是指一个与formula_1相乘的积为1的数，记为formula_3或formula_4。在抽象代数中，倒数所对应的抽象化概念是乘法群的某个元素的“乘法逆”，也就是相对于群中“乘法”运算的逆元素。注意这个名词只当相应的群中的运算被称为“乘法”后才使用。如果群中的运算被称为“加法”，那么同样的概念称为“加法逆”。乘法逆的具体定义可以参见群的逆元素概念。

汉语中，名词倒数一般用来表示数字的乘法逆，一般在各种数域如：有理数、实数、复数，以及模n的同余类所构成的乘法群中使用。在复数域（实数域）中，每个除了0以外的复数（实数）都存在倒数：只要用某个数自身除1（也就是说用1除以某个数），即可得到它的倒数。用数学记号表示的话：

每个复数（实数）只有一个倒数。一般来说，并不是对所有的代数结构中的乘法运算，每个元素都存在其乘法逆，如对矩阵乘法来说，秩小于阶数的矩阵就没有乘法逆，或者在环formula_12中，元素3和18也没有乘法逆。一个环中的一个元素有乘法逆当且仅当它是可逆元，而它的乘法逆是唯一的当且仅当它不是一个零因子，或者说当它是一个正则元。每个非零元素都有乘法逆的环称为除环。每个非零元素都至多有一个乘法逆的环称为无零因子环。
乘积为-1的两个实数互为负倒数，实数x的负倒数记为formula_13或formula_14。一个实数的倒数和其负倒数是相反数，0没有倒数或负倒数。



</doc>
<doc id="80031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80031" title="底数">
底数

底数，很多时亦称基数，可以指：

在对数及进位记数法中，底数（通常简称为底）亦称为基数。这现象在很多语言中出现，例如英语的Radix及Base。



</doc>
<doc id="80037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80037" title="徐明 (演员)">
徐明 (演员)

徐明，籍贯浙江富阳，出生于台湾台北市。现为催眠大师。

于台湾参与之电影演出作品： 

于台湾参与之电视剧演出 ： 




</doc>
<doc id="80039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80039" title="徐明 (企业家)">
徐明 (企业家)

徐明（），中国企业家、中国致公党党员，出生于大连庄河市吴炉镇光华村，沈阳航空工业学院国际贸易专业成教班，东北财经大学商业经济硕士专业毕业。1992年11月，徐明成为庄河外经贸委下属的庄河市工业品对外贸易公司的法人代表，1992年10月，庄河市工业品对外贸易公司和港商周一鸣的香港恒和机械工程公司，共同出资注册了中外合资的大连实德机械工程有限公司，徐明出任副董事长兼总经理。

1999年，庄河市工业品对外贸易公司等把股份全部转让给了徐明等4位自然人。1999年以后，实德集团先后控制了上市公司凌云股份、金德发展和宁夏大元。发起或参股、竞购生命保险、大连银行、银川市商业银行、广东发展银行、太平洋保险、景顺长城基金、上市公司圣雪绒、中宝股份等，跻身福布斯富豪榜。经过20年发展，实德集团已形成以塑胶异型材为主的化学建材、石化、金融保险、文化体育等四大产业格局。在大连、成都、浙江嘉兴、珠海、天津建立五大生产基地，拥有自己的研究院。

徐明因涉及薄熙来案，2013年被判刑，本应于2016年9月刑满释放。2015年12月4日，徐明因病在武汉狱中去世，终年44岁，据中国媒体报道，他的死因可能是急性心肌梗塞。他的灵柩于6日被亲友运回大连。

据传从中参与上市公司内幕交易，空手套白狼，徐明在薄熙来案发同时被证实失踪。

2012年9月19日法庭审判王立军，证实徐在重庆从事房地产开发和薄熙来王立军关系密切，并送王立军直系亲属285万的两套北京房产。

2013年6月，在微博和其它网络媒体上曾有传言，徐明在2013年6月9日前已死于狱中。

2013年8月22日，薄熙来在济南被庭审，徐明出庭作证。先前有关徐明死亡的传闻不攻自破。

1999年，实德集团购得中国甲A联赛大连万达队冠名权，更名为「大连万达实德足球俱乐部队」。1999年，万达集团退出，实德集团全面接手，更名为「大连实德足球俱乐部」。徐明在中国足坛中一手打造了实德系，2000年至2002年，大连实德几乎囊括了所有国内顶级赛事的冠军。收购万达不到半年，徐明购买了几个俱乐部，包括四川冠城、大连赛德隆、大连三德、四川金鹰等，在国内联赛中建立了互相关联的「实德系」。

2004年，中国足球超级联赛成立，大连实德成为创始球队。同年10月24日，北京国安与沈阳金德比赛中对判罚不满罢赛，后来遭到重罚。随后，徐明联合另外6个俱乐部，包括北京国安、上海中远、青岛颐中、深圳健力宝、四川冠城与辽宁队向足协施压，要求中国足球协会改革，诉求为建立一个新的、以「政企分开、管办分离」为主要目标的联赛秩序，当时中国媒体与球迷称为「G7革命」，但并未得到中国足协的回应。2005年，实德拿到第一个中超冠军，但发生积欠选手薪资的事件。2007年年底，大连实德释出17名一线球员，其中包括季铭义、王鹏、王圣、阎嵩等主力选手。

2012年3月，徐明遭到调查，大连实德被大连市体育局、大连市足协托管。2012年中国足球超级联赛球季结束之后，实德集团将俱乐部资产整体转让给了同城球会大连阿尔滨，球队不复存在。同年涉嫌经济案件被相关部门控制，后获刑入狱。他将于2016年9月刑满释放。

大连实德并入大连阿尔滨之后，中国媒体《新京报》报导，徐明其实不喜欢足球，投资足球是为了博领导欢心。



</doc>
<doc id="80043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80043" title="中国抗日战争主要战役列表">
中国抗日战争主要战役列表

整个抗日战争期间，中国军队（含国共两党）共进行大规模和较大规模的会战22次，重要战役200余次，大小战斗近20万次，总计歼灭日军150余万人、伪军118万人。战争结束时，接收投降日军128万余人，接收投降伪军146万余人。



</doc>
<doc id="80049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80049" title="斯诺克单杆最高得分">
斯诺克单杆最高得分

在斯诺克台球中，单杆得分（Break）是指选手在台面上一次连续击球得分获得的总分数。选手在比赛中的单杆得分，特别是单杆过百（Century）的次数是衡量一个选手技术水平的重要指标。选手在正式比赛中打出的单杆过百都会被官方记录。

在对手没有犯规的情况下，一杆球的最高得分是满分147分，即通常所说的“满杆”。这要求击球选手在一杆球中，每将一颗（1分）入袋后打进（7分），之后又连续将所有的彩色球入袋。如果对手在所有的红球入袋之前犯规并形成斯诺克，这时接下来的击球选手可以选择任何一颗彩色球作为“-{自由球}-”（Free Ball）。该彩色球入袋计红色球的分值（1分），并被放回台面，接着再将黑色球（7分）入袋。这样就比正常情况多得了8分。从而在这种情况下，一杆球的得分就可以高达155分。

历史上单杆超过147分的记录至少有三次。其中的一次是托尼·德拉戈（Tony Drago）1998年在英国诺伍德（Norwood）举行的一场比赛中打出的一杆球149分，并被吉尼斯世界纪录收录为最高的斯诺克单杆得分。在那场比赛中，德拉戈在被对手犯规形成斯诺克的时候指定一颗棕色球（4分）作为自由球击落入袋得1分，紧接着在棕色球放回台面后又将其入袋，从而额外多获得了5分。然后，他又连续13次在将红色球入袋之后击落黑色球（8分×13），接着一颗红色球一颗粉色球（7分），一颗红色球一颗蓝色球（6分），最后再将所有的彩色球（共27分）入袋。2004年10月，在英国锦标赛的资格赛上，詹米·伯内特（Jamie Burnett）在与里奥·费南德斯（Leo Fernandez）对阵时打出了148分的一杆球，从而成为首位在职业比赛中打出单杆超147分的选手。

曾有报道称威利·威斯特瓦斯（Wally Westwas）1976年在豪恩斯洛举行的一场俱乐部比赛中打出了151分的一杆球。



</doc>
<doc id="80051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80051" title="蔡丰安">
蔡丰安

蔡丰安（），前棒球选手。出生地于南投县埔里镇。因为后脑勺扁平，学生时期就有「阿扁」的诨号。

初期效力三商虎，1999年三商虎队宣布解散，被兄弟象相中而得以延续职棒生涯，2002年打出生涯最多的21支全垒打，打击率2成94、打点84分也是历年最佳，同时打响与队友彭政闵、陈致远所组成的「黄金三剑客」名号。

但从2006年5月起，蔡丰安被以受伤为由，降为二军球员。同年8月2日突然由兄弟象球团以「不适任」理由遭球团向中华大联盟放于“让渡名单”，由于在于其规定二十四小时内无其他球队与其洽谈签约，因此蔡丰安的职棒生涯至此告一段落。蔡丰安事件在网路上曾引起热烈讨论，一般认为此一事件与兄弟象领队洪瑞河的态度有很大关系。

2010年1月，蔡丰安因涉入职棒签赌案，遭板桥地检署约谈后声请羁押，板桥地方法院裁定以20万元交保。洪瑞河当晚表示，2006年象队释出蔡丰安时，「他就已承认这事」，所以球团才将他释出。蔡丰安表示他绝无涉案，将会在基层继续教球。中华棒协和学生联盟则宣布禁止蔡丰安登录为教练、参加比赛。

2011年6月30日板桥地方法院认为其涉案属实，判处蔡丰安判1年有期徒刑、并科罚金200万元。


</doc>
<doc id="80053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80053" title="王耀武">
王耀武

王耀武（），字佐民，男，山东泰安人。中华民国高级将领。黄埔军校三期毕业，国民革命军第七十四军创设人之一，曾任74军军长。后升任集团军及方面军总司令、山东省省主席、司令长官，并担任中国国民党中央执行委员会委员。青天白日勋章、抗战胜利勋章、美国总统二战金质自由勋章获得者，中正剑持有人。在国共内战时兵败被俘。1959年被特赦释放，1968年逝世，享年64岁。

投考黄埔军校之前，王耀武在天津法租界著名的广式茶餐厅北安利饭庄做了三年糕点行业学徒并出师。后来担任军政大员后在驻地开设副业振记糖果饼干厂。

王耀武于1928年参加北伐。1930年参加中原大战。1932年参加了第四次围剿。1933年冬，任陆军暂编补充第一旅少将旅长。1934年，率部参加对中央苏区的第五次“围剿”。9月又奉命率部参加“围剿”红军方志敏部，12月14日在谭家桥战斗中，以优势兵力围攻红十军团副军团长兼红19师师长寻淮洲部，致使寻淮洲伤重而亡。此役红军方面粟裕指挥的一只约四百人部队冲出包围圈。

1935年1月，在怀玉山中俘获红十军团21师师长胡天桃以下官兵200余人。1936年8月，所部改编为陆军第51师，王耀武任少将师长。

1937年率部参加淞沪会战，隶属于74军，军长俞济时。12月参加南京保卫战，戍守南京东郊淳化镇、湖熟镇等地。部队迎战日军后损失惨重。12月11日第51师渡江时王氏犹乘车入城巡视鼓楼，并晋见唐生智指挥官未果，只好在乱军之中弃车登上挹江门，驻军第36师1个排长用绑腿将王氏送出城。王氏出城后找到师工兵营的一艘渡船，才撤离危城。

1938年4月，急调兰封参加兰封会战。兰封会战结束后该师调往南阳，中途开往江西，参加了南浔路战役。是役该师于张古山与日军血战七日，粉碎敌军突围的妄想，也奠定一代雄师的威名。战后该师调往长沙，并协助长沙在文夕大火后的重建工作，受到民众好评。10月参加武汉会战，在江西德安万家岭战役中，伤亡官兵2000余人，给日军以沉重打击。

1939年第74军调往赣北战场，此后在罗卓英将军指挥下成为赣北一系列大战的主力。4月参加南昌会战，所部两次攻克高安，并攻克祥符关，重创日军。9月参加第一次长沙会战，因作战有功，王耀武于1940年接替俞济时任74军中将军长（辖51、57、58三个师）。

1941年3月上高会战，第74军因功获颁武功状两轴。5月12日，奉颁庸字第91号青天白日勋章。9月参加第二次长沙会战。12月参加第三次长沙会战。

1942年4月参加浙赣会战。1943年5月参加鄂西会战。11月参加常德会战，所部57师固守常德18天，全师仅余数百人。1943年春调防湘西。1943年11月常德会战第74军再度重挫日军,王氏以功升任第29集团军副总司令。

1944年3月王耀武升任第24集团军中将司令长官。驻节桃源，督训第73军，第74军与第100军。蒋委员长信任甚专，特许王将军自行决定团以上人事调度。集团军特地成立军务科主司其事。5月参加长衡会战。12月中国战区陆军总司令部成立，何应钦为司令长官，下辖四个方面军。

王将军升任总司令后成立集团军将校班，并大力栽培有功军官，行伍军官多送2分校或高教班进修，参谋军官送西南参谋班，军需人员送军需学校，并选送多名高级将校到印度战术学校受训。第24集团军人事畅通，整训严谨，蔚为劲旅。1944年冬，第24集团军扩编为第4方面军，增辖第18军。王耀武升任第四方面军中将司令长官，下辖18、73、74、100等四个军十一个师及其他后勤部队，共12万余人。美军并以金武德准将代表驻方面军总部，团以上单位均配美国顾问，进行美械调整。

1945年2月20日，任官陆军中将。1945年4月日军四个师团进犯湘西，是为湘西会战。王耀武率部阻敌于雪峰山，后又将雪峰山之敌包围，毙伤日军6000余人。5月在国民党第六次全国代表大会上，王耀武当选为中央执行委员会委员。王耀武获美国金质自由勋章。 抗战胜利后王耀武在长沙受降，第4方面军本部受降后调武汉，所属第74军，新6军卫戍南京，第73军移防镇江，第100军调驻南通，第18军出戍武汉。

1946年3月1日，第4方面军改编为第2绥靖区，任司令官兼行政长，驻节济南，负责山东全省军政事务，并于同年11月，接替何思源，兼任山东省政府主席暨全省保安司令官，所指挥的部队，包括第8军、第12军、第54军、第73军、第96军，嗣后，又有整编第46师、整编第2师、整编第84师等部加入战斗序列。1946年中进行鲁中剿共，打通胶济线和津浦线，进展顺利。

1947年2月莱芜战役失利，山东军事转入不利局面。5月整74师全军覆没，王耀武大受打击。山东军事也因主力部队的抽调而转入守势。3月至7月，山东境内先后成立第9绥靖区（临沂）、第10绥靖区（兖州）、第11绥靖区(青岛)。第2绥靖区辖界收缩至济南、历城、长清、平阴等24个县，但王耀武仍有权指挥全省保安部队。7月19日，国民政府派王耀武为山东选举事务所主任委员；国民政府同时派定其为国民大会代表，立法院立法委员。8月18日，蒋飞抵青岛，向王耀武布置胶东作战计划。该年冬，为节约兵力，国军在山东以济南、青岛、潍县、兖州仅四大支点城市维持防务。

1948年9月16日济南战役与中国人民解放军华东野战军，经八昼夜的激战，11万守军损失，王耀武化装突围，在寿光弥河沧潍公路大桥检查站被当地民兵拦下被俘。

1949年后，作为战犯在北京功德林战犯管理所改造。毛泽东叫罗瑞卿转告王耀武说：“你功是功，过是过。你的抗日功劳我们共产党人是会永远记住的，只要你安心改造你很快就会回到人民中间的。”

1959年2月王耀武成为第一批被特赦的战犯之一。1961年2月被任命为全国政协文史资料研究委员会专员。1964年12月特邀为第四届全国政协委员。1966年冬，与北京82中教师吴伯伦结婚。

文化大革命开始后，王耀武将军因为过去的所谓「反动」经历也时常被拉出去批斗。1968年某日批斗会上，王耀武看到同时被斗的康泽被红卫兵打得半死，导致心脏病发作，后逝于北京人民医院（高干病房），享年64岁。王耀武的夫人也被红卫兵整到发疯。

1980年7月29日，中共中央统战部、全国政协为他与溥仪、廖耀湘3人补开了追悼会，置骨灰于北京八宝山革命烈士公墓。最后被定论为“中国近代优秀的军事家、抗日革命家、对人民犯过错误但又做过重大贡献的人，经过改造后成为中共的亲密朋友”，这也代表中共最终为王耀武将军的一生做了盖棺定论。

王耀武在北伐初期途经福州时任连长。与郑宜芝相识并结婚，育子女5人。其私生活甚为严肃简朴，不打牌，吸烟，不讨小老婆。王耀武本人颇有生意头脑。1929年北伐完成之后王耀武即托友人于武汉开办振兴饼干厂，获利甚丰。1930年代中期又在长沙设分厂，振兴饼干公司成为王耀武的主要财源，分公司广设长沙、重庆等地。在抗战时期王氏也派人在宁波、温州、广州等地贩售日用品(也顺便以低于市价一成的价格将胶鞋，卫生衣日用品等卖给官兵)。到山东之后王氏派经理室主任张望伯成立裕鲁公司大作买卖，派司徒履光为省银副理，利用省银资本做黄金美钞交易。王耀武最绝的生意是对共区的统制购销，主持人为省府田粮处长郑希冉，在局势安定时，绥区以军车载运煤粮到共区进行物资交换与贸易，大赚一笔。虽然王耀武在军界以长袖善舞着称，投入大量金钱运动关系，而为后人所议论，但是少有人注意王耀武的财源多来自其私人企业。 

事实上王氏在金钱上相当明理，也塑造了第74军的优良风气。在最艰苦的时代，王氏允许部队长吃长夫缺，明白规定团长20名，营长10名，连长5名，排长1名(独立排排长2名)。长夫缺每名是15元，在吃缺后部队需用民夫时再临时征用并且给予酬谢，但严禁威迫强抓民夫。部队长严禁吃空额，所以第74军永远兵力完整。王耀武非常照顾官兵的一般生活，在第74军特支费中拨款成立子弟学校，一切免费。 

在江西安福、广西兴安购买田地，让年老伤残官兵开垦，两年后自给自足。垦殖工作由原第170团团长扈国珍负伤退役后专责主持，成效甚佳。部队在驻地集训时准接眷属，但由军部统一派车船输送。后方办事处按月发给眷属食米以及军官薪饷之半数。在战斗结束后，对本军伤兵也是能呵护备致。此外在军中成立互助会，官兵按级别每月扣薪1%-5%，凡有婚丧喜庆之用，可以申请补助。在整补编训时，垦田 农场种植蔬菜水果，开荒 蓄牧场养鸡鸭养猪鱼，由军中剩余经费作为开办费用，改善副食。1943年冯玉祥巡视该师，对该师的生活条件表示嘉勉。这些措施深受第74军官兵的拥戴。 
王耀武在军中以长袖善舞着称，所谓刀切豆腐面面光者也。早年任补1旅旅长时，在南昌行营中拉拢了政训处处长邓文仪及行营参谋处第1科科长萧家栋，邓之妻弟黄寿卿转往补1旅任第1团第1营营长，萧之胞弟萧家梁则获委为旅驻南昌通讯处主任。在第51师时代，对重庆行营主任俞济时也多有打点，对戴笠更是全力周旋。1942年夏，第74军调浙途经江山，王氏特派副官处处长向戴母问安。在第74军驻衡山期间 军统南岳干训班主任胡靖安 常来王军处应酬打秋风，王耀武决无吝色。所以王耀武在军界得到多方关照。在讲究人情的国军之中，王耀武在人际关系上的深厚基础应是第74军能够成为王牌军的侧面因素之一。 

王氏在第4方面军时代与美军有所接触，这批美军军纪太差，时常奸污民女。王耀武为之头疼不堪，行文美军营处要求保持军纪时，美方竟强词夺理，宣称其家属远在国内，来华军人不像东方人禁欲，希望能处理这类小事云云。王耀武只好派人从洪江地区找了批妓女应付。 

王耀武将军的用人之术极为踏实，所以第74军干部素质甚高。与西北军一样，王将军对下级干部极为重视，也特别重视连长的经历。连长是军官真正带兵打仗，管理经济人事，独当一面的初试。成立军官训练班队，训练中下级军官。即使是参谋，副官，也常自基层开始历练班长排长、连长，营长一阵子时间。王耀武也极重视军校出身的军官，多次延揽，并且均有适当安置。王部中的参谋人员良材毕具，如邱维达、陈瑜、孟广珍、贺执圭、聂松溪、罗幸理等，俱一时才俊。 

在晋升上，王氏不大讲乡土亲疏，出身或是派系。王氏的胞弟王哲民在1938年时任第305团第1营营长，三义集战役中一度动摇要求撤退，被王氏亲阻，之后即降级调为副官，后在新兵训练处工作，发展不佳。抗战胜利后王哲民赋闲，经弟媳出面协调，才派为济南市田粮处副处长。 

第74军行伍，杂牌军校出身者甚多。王氏升任第4方面军司令官之后，八大处与各联络兵站只有两名处长是原干部，余均向外遴选。出任山东省府主席时各厅厅长也是慕名往聘，并无关系。王耀武的司令部，五方杂处，混闻全国口音。山东口音反而奇少。何应钦尝巡视方面军总部，对军官素质多所褒奖。 

王耀武治军赏罚分明，恩威并用。对下属各级军官，经常个别谈话，认识甚深，若有公私困难，均力谋解决。下属若回家，必赠旅费。但对作战不力，操守不佳者，也绝不辜息。第301团团长吴克定在南京战役中畏缩不前，被王氏报请革职。第57师第169团团长李毅民在桃源捡获一些鸡鸭，亦予革职，并通令全军。第58师师长廖龄奇，第57师师长余程万之处份，王耀武俱不偏私。所以第74军上下军纪整肃，不敢逾越。 

王氏平日治军，以负责任守纪律勉励下属，并以身作责。其老干部回忆道:「无论平战两时，全军官兵接受任务都不敢马虎，不存侥幸之心，努力完成。纪律方面严肃认真，上下遵守，不敢违犯。」 
王氏部下对王将军均有深厚感情。下节录原第51师第172团上校团长刘炳均回忆的一段： 
「1948年9月，我参加了济南战役，结果王耀武与我都被俘，送往胶东益都华东军区军官团学习。12月队上宣布我和其它两人释放回家，明天就走...我当时心想王耀武也在这里，单独居住，平时没见过。明天我就要走了，今后可能永远见不着。不如去见一面，我主意已定，鼓起勇气，冒着极大的风险，走到他居住的那一院门外向守卫人员讲明我的来意，非常侥幸，他们允许我进去。王耀武所住是一座四合院，进门有一个天井，上面三间房。抬头一望，王耀武坐在堂屋里的一张木椅上，眼往外望，我跨进堂屋，在他面前站着，因不好称呼，就直接了当地说:「他们放我回去，明天我就要走了，特来看看你。」王耀武闻言，频频点头，连说几个好。就转过头去向站在他身边的一个干部说:「把我的钱拿30元送他」，那人转身进房取了钱来交给我。我见此情景，心想我现在同他都在苦难当中，他随身带的钱能有几文，过去他再给我多些我也认为该拿，可他今天与我一样困难，还要拿钱给我，我怎忍心。而且从此之后不能再见面了。心想到此，不觉悲从衷来，竟在那里大哭起来。王此时默默无言，两眼直望着我。此时天井中有一干部大声喊道:「是什么人？在那里干什么？还不快走。」我闻言不敢久留，深深望了王耀武一眼。转身出堂屋，嘤嘤啜泣而去。」 

王耀武对亲戚的工作安排相当明智。1946年王氏出任山东省主席，王家许多族人亲邻前往投靠，王耀武不胜其烦，干脆专设一「家乡招待所」，集体招待。 

王氏曾于总理纪念周上宣告「我的亲戚老乡没有几个，不是马夫就是伙夫。」

王耀武平时为人谦逊随和，战时却雷厉风行杀伐决断从不迟疑。敢打硬仗，敢接困难的任务。是国民革命军在八年抗战中最能打的虎将之一。各战区司令长官都抢着向蒋介石要王耀武的74军，蒋介石也十分喜爱王耀武，将其视为心腹爱将。王耀武和他的74军几乎参加了所有的大会战，被日军视为最大的麻烦之一。

王耀武在生活作风上也很有军人本色，与发妻相敬如宾，忠贞不渝。





</doc>
<doc id="80055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80055" title="阉割">
阉割

阉割，又称去势，是指将动物或人类的生殖器切除，或使之无法生育的手段。

在人类历史或不同的文化体系里，基于宗教或社会需要都曾出现阉割这种行为，特别在中世纪的欧洲、华夏、印度、中东和非洲较多。在战后，胜方会以阉割敌方来象征自己的胜利和消弱对方的力量，或把他们变成太监留在宫中服侍贵族。

对于动物而言，阉割的主要目的是为了方便圈养和育肥，其破坏的生殖器官主要是性腺，即睾丸或卵巢。

在中国古代、李氏朝鲜，历史上有被阉割并在宫廷中为皇室服务的男性，即宦官，又称太监。

对猪的阉割称为劁猪，是使用劁猪刀进行睾丸或卵巢的切除。劁猪对猪肉肉质提升和增产有所帮助。

将动物以外来方式除去生殖系统或使其丧失称为去势。方法有化学方式及外科手术进行。
以侵入性的方式，将男性生殖器官如睾丸，或女性生殖器官如卵巢、子宫移出个体外，或者通过注射药剂到生殖器官，破坏生殖器官机能。

具体方法有切除、绳系法、锤骟和注射药剂等。

以改变荷尔蒙的方式进行为化学去势手法，定期注射药物，以减少男性荷尔蒙分泌，抑制性冲动，但不会影响性能力。

阉割也可以用于解释某些电子产品、汽车或武器的降级版本，拿掉了较为关键的零件，或是以次级品替代，称之为“阉割版”，如F-16/79使用过时的J79引擎。



</doc>
<doc id="80056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80056" title="枪毙">
枪毙

枪毙，又称枪决，是指用枪械射杀囚犯，是一种死刑的执行方式。这种执行方式在许多有死刑的国家中，属于法定死刑的唯一执行方法，或者作为法定死刑的执行方法之一。

在中华人民共和国的法律体系中，枪毙是死刑的两种法定执行方法之一。早期中华人民共和国死刑手段只有枪毙，执行时，一般由检察机关派检察官临场监督，命令死囚更换衣服，验明正身、饭后如厕，双手用绳索捆绑在背后，在不麻醉的情况下由人民法院司法警察或者武警士兵从后脑或者胸部以步枪或手枪开枪。

在中华民国，一个人被判决死刑定谳后，要等待法务部部长签发死刑执行命令，方才执行。一个标准的执行死刑团队，包括执行检察官（俗称监斩官）、法医、书记官、法警队长、执行法警（枪手）两人、戒护法警两人，若死刑犯有意愿器官捐赠，则另外设有医疗队，多半选在晚上18时至21时执行死刑，并用配有灭音器的国造T75型手枪，由死囚的背部心脏位置开枪。死囚枪决前，必须先进行麻醉，除非该死囚明确反对被麻醉（如刘焕荣）。

早年大多在清晨5时执行，取「不走夜路」之意，不施打麻醉，使用的枪械亦不固定，一般为手枪，但警总等机关常使用步枪或卡宾枪行刑。
美国自美国最高法院1976年恢复执行死刑后，在全国保留死刑的36个州中，犹他州是唯一实行过枪决的州，奥克拉荷马州则也保留有这种方式，但是根据该州法律，只能在注射死刑和电椅均被宣布违宪的时候才能采用枪决，该州至今也从未使用这种方法。
枪决是泰国以前的唯一的死刑方式，是将犯人反绑在柱子上面，由机关枪行刑，2003年开始被注射死刑取代。
死刑在朝鲜是公开执行的，没有特定地点，由行刑队负责枪决，朝鲜也是目前世界上四个公开行刑的国家之一。
俄罗斯现在已经废除死刑，以前的死刑方式是枪决，用手枪在犯人的后脑勺开枪。
在白俄罗斯，枪决是唯一死刑方式。执行地点均在明斯克一号拘留中心，执行前犯人会被带到监狱某个地方，狱警会向犯人宣布其所有申诉已经被驳回，死刑执行命令已下达。然后犯人会被反绑双手，蒙上眼罩并且被带到邻近房间（刑场），两名狱警会要求犯人跪下，由一名狱警用PB消音手枪在从犯人的后脑开枪，然后由法医鉴定并开具死亡证明书。之后犯人遗体被装入裹尸袋，被秘密掩埋在监狱附近的墓地。监狱方不会通知犯人家属尸体的掩埋地点。
印度尼西亚的枪决方式是行刑队枪决。
行刑队枪决，是阿拉伯联合酋长国执行枪决的方法。
在伊朗，行刑队枪决是少有的，一般都是以绞刑行刑，绞刑手段由吊车悬吊死刑犯公开执行，且未成年之犯人也可被处决。

行刑队枪决是枪决的一种形式。行刑队通常由数名警察、士兵甚至是军官组成。这种方式需要所有行刑队成员一起开枪，这可以阻止单一成员的打断，以及掩藏真正发射致命子弹者的身份。死刑犯通常被眼罩、布条蒙住眼睛，或直接布袋蒙头，并被捆绑手脚，通常是以站姿或跪姿接受处决。

行刑队枪决方式，在西方世界被死囚视为较有尊严的执行方式，通常用在将领、贵族、政治犯，而非作奸犯科的平民。因此有部分犯下大屠杀恶行的战犯及部分政治犯，法庭都有意不用行刑队枪决，而采用与一般罪犯相同的绞刑。例如伊拉克前总统萨达姆·侯赛因被判决死刑后，曾经要求行刑队枪决，但被拒绝，最后采用绞刑。

中国史上，国民政府领导人蒋介石曾发动四一二事件（又称「清党」），拘捕了上海的赤色分子并由军统等秘密组织集中秘密枪决；后来抗日战争时，日军曾大规模对占领区内的反抗群众集体枪决；而在中共党史上的延安整风运动、镇反运动、反右运动、文革等时期，各地发生了多起集体枪决事件；此外在整风运动和文革时期曾发生「假枪毙」的震慑手段，是指枪手故意打偏目标（或使用空包弹），但着弹点极为接近受刑人头部或躯体，并伴随著震耳欲聋的枪声让受刑人产生无法磨灭的恐惧，以迫使其就范；另外在1980年代的「严打」行动中，也有以行刑队集体枪决犯人的事件。柬埔寨在赤柬统治时期，以行刑队集体枪决也是常见的屠杀手法。

苏联的十月革命成功推翻沙俄政权后，沙皇尼古拉二世家族被布尔什维克党人带往叶卡捷琳堡一处密室集中枪决；后来在列宁统治前期「铲除反革命」、史达林时代的大清洗及卡廷大屠杀事件中，契卡、内务人民委员部、克格勃的特务也将反动份子、战俘集中枪决；同时苏联曾存在的古拉格设施中，以行刑队集体枪决的对象多为政治犯、战俘等等。

2014年中东发生伊斯兰国在伊拉克、叙利亚境内发动的大规模恐怖活动，并将数批原属叙利亚政府军与库德族的战俘集体枪决。





</doc>
<doc id="80060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80060" title="重型铁路系统">
重型铁路系统

重型铁路系统一般简称重铁或高运量系统，是对一般普通铁路或地铁（捷运）的称呼，用来与轻铁、中运量系统及电车一类铁路系统区别。

高运量系统传统上是指连接城市的城际铁路。它们一般都是建造得较为坚固，以应付行驶的货客车、高速列车等等重型车辆。高运量系统大部分都会与路面交通分开，很少会跟其它路面交通工具共用路面。高运量系统有时亦指建造达到这种规格的区域铁路。此种系统的技术类型，除了巴黎地铁为了强化列车加减速性能及降低噪音而改装胶轮路轨系统，以及日本部分都市单轨电车系统，因其输送量可达单方向每小时40000人，亦可称为高运量系统外，一般而言的高运量系统多采用钢轮钢轨式车轮型态，也就是以传统的铁路技术为主。

轻轨则会为减少建造成本，使用重量较为轻的列车（或电车），对路轨的建筑要求规格一般亦较低。轻轨多数只会在城市内运作，而且只会载客。

在美国及香港，高运量系统一般是指城市轨道交通系统，即地铁、通勤铁路。在这情况下，高运量系统往往并不包括区域铁路及城际铁路。



</doc>
<doc id="80065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80065" title="竹芋科">
竹芋科

竹芋科是单子叶植物姜目的一科。竹芋科约有31属，550种，原产于美洲、非洲和亚洲的热带地区。本科植物竹芋，原产于加勒比海地区，俗名叫做粉薯，其块茎可提取淀粉。肖竹芋属的一些种类，叶子上有美丽的斑纹，常被栽培做室内植物观赏。



</doc>
<doc id="80066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80066" title="益力多">
益力多

益力多（）是一种乳酸菌乳饮品，因日本京都大学医学部微生物学教授代田稔于1930年成功培养出有益人体肠道健康的乳酸菌，其后以其名字命名为「代田菌」（学名：），并于1935年开始生产及销售益力多产品。

「Yakult」这个名称是取自世界语的「」，意即-{zh:乳酪;zh-hans:酸奶;zh-hk:乳酪;zh-tw:优格;}-。

益力多饮品由日本「」（；）生产，养乐多本社同时拥有日本职业棒球的东京养乐多燕子棒球队。

1935年，益力多开始在日本生产及销售。1962年，日本「关东养乐多株式会社」与养乐多公司合作筹划「国际酵母乳业股份有限公司」，于台湾贩售益力多，为益力多本社第一个海外关系企业；1966年7月，国际酵母乳业改名「养乐-{}-多股份有限公司」。 

1968年，于巴西开始销售益力多，并改用全新塑胶瓶装生产。1969年，于香港成立第三间海外分公司「-{香港益力多乳品有限公司}-」（Hong Kong Yakult Co., Ltd.）。

其后在世界多个国家相继贩售益力多，如韩国（1971年）、泰国（1971年）、菲律宾（1978年）、新加坡以及文莱（1978年）、印尼（1980年）、英国（1996年）、马来西亚（2004年）、中国大陆广州（2001年）、上海（2004年）、北京（2006年）和全中国大陆，印度（2005年）及越南（2006年）。

在包装方面，起初的益力多是以玻璃瓶包装。直到70年代起，为了因应产品的卫生安全以及配合现代化的生产流程，开始推出现时所用的PS（聚苯乙烯）塑胶瓶装。

不同地区生产的益力多，大小容量各有不同，以澳洲、欧洲、印度、印尼及越南生产的益力多为例，每瓶为65毫升；美洲、日本、菲律宾及南韩生产的益力多每瓶为80毫升；泰国、新加坡以及大中华地区生产的益力多则为每瓶100毫升。

台湾生产的养乐多，除了有养乐多，更有「300」及「300 LIGHT」，表示每瓶含有300亿个以上活性乳酸菌，LIGHT表示低糖分，原产地日本的养乐多目前有多达400亿个活性乳酸菌的特有商品。而香港方面于2010年5月开始从台湾引进「养乐-{}-多LIGHT」，并于2011年5月开始推出低糖及高纤的「益-{}-力多LT」，产品于新改良的配方中加入五克膳食纤维，同时减少含糖份量到五克以下。新产品以绿色包装，与原味红色作区别。


标准的益力多成分如下：

2002年底，日本益力多总公司「」连同台湾及香港子公司控告在香港成立的「-{zh-hant:养乐多集团控股有限公司;zh-hans:养乐多集团控股有限公司}-（Yakudo Group Holdings Limited）」及股东李道光（其亦为台湾养乐多分公司股东）盗用养乐多商标，法庭最终判决侵犯商标及伪冒成立。

网络上曾经谣传：养乐多和香肠一起食用，香肠内的亚硝酸盐会转变成致癌物质亚硝胺，而有致癌的疑虑。但根据台湾养乐多官方网站表示：「这是多年的谣传，日本养乐多中央研究所指出，养乐多菌并没有会使亚硝酸盐变成亚硝胺的活性物，亦不会产生任何与癌有关致癌物。每日持续性饮用养乐多菌，将帮助维护并维持身体健康，请安心饮用。」

香港消费者委员会曾在2009年对益力多进行调查，并发现一瓶100毫升装的益力多含糖量达16克，相等于三粒方糖的份量，批评益力多含糖量高，并提醒消费者每天应以一瓶为限。及后，益-{}-力多香港有限公司从台湾引进「益力多LIGHT」，标签声称较原味糖分含量少40%。





</doc>
<doc id="80069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80069" title="彼得·本南森">
彼得·本南森

彼得·本南森（，），英国犹太人基督徒律师，也是人权组织「国际特赦组织」的创办人。

他在二战期间曾于英军一破解密码中心从事解码工作。1961年，当时葡萄牙领导人萨拉查仍实施独裁管治，有两名来自科英布拉的学生因在一酒吧为自由干杯而被军政府囚禁，并被判刑七年。本南森从报章看到此则消息后，义愤填膺，便撰写一篇名为「被遗忘的囚犯」的文章，呼吁读者写信去声援该两名被囚学生。结果获得多名来自不同国家的读者响应，后来本南森与另外六人于卢森堡成立了国际特赦组织。

本南森于当地时间2005年2月25日22时45分在牛津病逝，终年83岁。


</doc>
<doc id="80071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80071" title="赫蕉属">
赫蕉属

赫蕉属是单子叶植物赫蕉科的一属，原产于热带美洲和西太平洋地区。本属又称为蝎尾蕉属。英文名称是龙虾爪、假天堂鸟花。赫蕉科只有赫蕉属一属，本属约有100-200种，主要分布在美洲。赫蕉属的一些种类因具有艳丽多彩的蜡质苞片，常被栽培做切花与庭园造景使用，真正的花很小，初期藏在苞片里面，以后会渐渐的露出到苞片外面。赫蕉的生长习性和美人蕉、天堂鸟花及香蕉等类似，这些植物通常都具有草质茎，叶大，长椭圆形，叶对生。小天堂鸟花是鹦黄赫蕉的别名，它的花很有特色，在黄绿色的花上有黑色斑点，很像鹦鹉的羽毛。

常见的种类有下列各种：


</doc>
<doc id="80075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80075" title="赫蕉科">
赫蕉科

赫蕉科(Heliconiaceae)是单子叶植物姜目的一科，本科又称为蝎尾蕉科。赫蕉科只有赫蕉属一属，约有100-200种，主要分布在热带美洲。赫蕉属以前被分类在芭蕉科或旅人蕉科内，现今已由它科分出，另立新科，而成为赫蕉科的一属。


</doc>
<doc id="80076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80076" title="烟酸">
烟酸

烟酸（、，也称维他命B、维他命PP），分子式：CHNO，耐热，能升华。首次描述于Hugo Weidel于1873年对尼古丁的研究。它是人体必需的13种维生素之一，是一种水溶性维生素，属于维生素B族。烟酸在人体内转化为烟酰胺，烟酰胺是辅酶Ⅰ和辅酶Ⅱ的组成部分，参与体内脂质代谢，组织呼吸的氧化过程和糖类无氧分解的过程。



成人每天摄取16毫克，女子为14毫克，发育中的青年为20毫克，怀孕期及哺乳期为18毫克。每天最高摄取量35毫克.

动物产品： 

水果和蔬菜： 


种子： 


真菌： 





</doc>
<doc id="80081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80081" title="察世俗每月统记传">
察世俗每月统记传

《察世俗每月统记传》（Chinese Monthly Magazine）创刊于1815年8月5日，是世界上第一个以华人为对象的中文近代报刊，也是马来西亚第一个中文报刊。新闻史上也普遍被视为以中文出版的第一种现代报刊 (月刊) ，内容主要是宗教，次为新闻、新知识。该刊每期五至七页，约2000字，初印500册，后增至1000册，免费在南洋华侨中散发，于1821年停刊，共出80多期。


察世俗一词反映了播道者的世界观、人生观和价值观。也就是说，该刊是关于播道者用他们的眼光看待世界、时空、万事万物和人与人、人与神、人与万物之间关系及其内容的。

中文名称“察世俗”可能是英文“Chinese”的译音，“每月”即月刊，“统记传”即杂志的意思。

马礼逊和米怜受英国基督教新教布道会指令在马六甲设立传教播道基地，其中创办中文刊物的目的在于为大清国播道创造条件。


《察世俗每月统记传》在刊发内容上，主要以“神理”（基督教教义）为主，“人道”（伦理道德）其次，再次为“国俗”（各国风土人情）。
此外，还刊载天文地理知识文章，如《论行星》、《论地为行星》、《论日食》等。它还发表一些诗歌，寓言一类作品以及“告贴”（即告示广告）。


除了圣经汉译及介绍基督教教义的文章外，《察世俗每月统记传》也刊载一些批判异教及其与基督教区别的短文，不外乎世界历史、民俗风情、天文等方面的知识，并提供港口货物商情。 

特色：






</doc>
<doc id="80082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80082" title="谭延闿">
谭延闿

谭延闿（），幼名宝璐，字组庵，或作祖庵、组安、祖安，别号无畏，斋号切斋，湖南茶陵人，民国初年政治人物，曾任湖南都督，国民政府主席、第一任行政院院长。亦长于诗法、书法、枪法，绰号「谭三法」，当年与陈三立、谭复生并称「湖湘三公子」。「国民党四大书法家」之一。

清光绪五年（1879年）农历十二月十四日（1880年1月25日），谭延闿出生于浙江杭州。父亲谭钟麟曾任清户部左侍郎、工部尚书、闽浙总督、四川总督、两广总督、直隶总督，并在两广总督任内镇压了1895年孙中山第一次广州起义。

延闿自幼聪颖好学，5岁入私塾。其父谭钟麟官高位显，规定延闿三天要写一篇文章，五天要写一首诗，还要练写欧阳询、颜真卿大楷、小楷毛笔字。11岁学八股文学，曾以文章，献清德宗帝师翁同龢，同龢览后，称「访文卿，见其第三子，秀发，年十三，所作制义奇横可喜，殆非常之才也。」

光绪廿八年（1902年）谭延闿在长沙参加乡试，成绩为湖南第九十九名举人，光绪三十年（1904年）3月开封会试第一名，成为中国最后一个会元，亦填补了湖南在清代200余年无会元的空白。同年7月殿试位列二甲三十五名。后以进士朝考名列第一（朝元）选庶吉士，散馆授翰林院编修。

谭延闿和谭嗣同、陈三立并称「湖湘三公子」。光绪三十三年（1907年）组织「湖南宪政公会」，积极推行君主立宪制。宣统元年（1909年）举为湖南咨议局议长，成为湖南立宪派首脑人物。

辛亥革命时投入革命党，长沙光复后，革命党人湖南都督焦达峰遭梅馨杀害，随后谭被举为湖南军政长官和湖南参议院议长，后三任湖南都督。

民国元年（1912年）加入国民党，任湖南党支部部长。1913年二次革命中保持中立，被袁世凯免职，判刑4年。袁世凯赦免谭延闿，但不准他回乡；谭在青岛租界和上海租界过著流亡生涯。

1916年6月袁死，8月谭复任湖南省长兼督军。1917年张勋复辟期间（宣统九年五月十三日，即1917年7月1日）授湖南巡抚。谭试图将军队裁减一半，兴办实业和教育，结果护法战争时，湖南再度弱势。1917年8月被段祺瑞免职，傅良佐被任命为湖南督军，被桂军击败，11月退出湖南。

1918年3月，张敬尧被任命为湖南督军，因为非作歹激起「驱张运动」，1920年6月撤离湖南，其弟张敬汤被杀。毛泽东因为没有任何派系和既得利益，在《湖南改造促成会复曾毅书》、《湖南建设的根本问题》等文章里，鼓吹湖南独立：「吾人主张『湘人自决主义』，其意义并非部落主义，又非割据主义，乃以在湖南一块地域之文明，湖南人应自负其创造之责任。……湘人自决主者，门罗主义也。湖南人者湖南人之湖，湖南人不干涉外省事，外省人亦切不可干涉湖南事。」之后谭延闿再任湖南督军，提倡联省自治，反对武力统一中国。

1920年8月16日，谭延闿通电呼吁各省自行宪政。10月4日，湖南各界联合会呼吁谭延闿召集制宪会议，10月10日毛泽东的朋友和盟友彭璜在湖南商会等支持下要求《湖南宪法》大游行，直到谭延闿表示同意召开「人民制宪会议」，才解散示威群众。1920年11月7日，程潜部下湖南第六区（醴陵）守备司令李仲麟等发动“平江兵变”，以士兵「闹饷」为名枪杀了谭派军官萧昌炽，11月22日通电要求谭延闿下台，同时兵逼长沙。11月23日谭延闿宣布辞职，离开湖南，转赴上海。谭延闿决定让位给赵恒惕，赵大体维持谭延闿之政策。12月11日，赵恒惕宣布成立根本法筹备处，12月21日通电各省联省自治。

1922年重新加入中国国民党，随孙中山赴广州任大元帅府内政部部长、国民革命军第二军军长、国民党中央委员会中央常务委员、国民政府主席、行政院长等职。

1930年9月病逝南京，葬于紫金山中山陵旁，蒋中正为其墓碑题词。


谭延闿的字（外部图片）亦如其人，有种大权在握的气象，结体宽博，顾盼自雄。是清代钱沣之后又一个写颜体字的大家。

颜真卿楷书自从被米南宫批判之后，一直不很被重视，宋、元、明三代不出一个善写颜体字的大家。清初基本上是董其昌书法的天下。直到清中叶刘石庵以及后来钱沣、何绍基、翁同龢等出，颜书才始得到复兴。但清代书法家多数还是写行书草书，篆书隶书也颇有好手，只是规规矩矩的楷书尚不多见。钱沣是一时名家，学颜体字得其神趣，气象浑穆。但横平竖直处时显板硬，不若颜鲁公之灵妙。即使如此，同时代及后世，楷书领域内，钱沣也罕有其匹。楷书是能显示真功夫，一点一画稍有偏差，一望便知。民国以来写颜体字的人，无出谭延闿右者。他尤以颜体楷书誉满天下，可说一生专攻颜体。江苏金陵中山陵碑上“中国国民党葬总理孙先生于此”备受瞩目的两行金色大字，即为谭延闿书法。

谭延闿被列为「国民党四大书法家」之一，即楷书谭延闿、草书于右任、隶书胡汉民、篆书吴敬恒。



</doc>
<doc id="80083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80083" title="广东广播电视台">
广东广播电视台

广东广播电视台（），简称广东台，成立于2014年，是中国广东省的一家省级广播电视大型综合传媒机构，由原南方广播影视传媒集团、广东人民广播电台、广东电视台、南方电视台、广东省广播电视技术中心整合组建而成，涵盖广播、电视、报纸、杂志、网络、新媒体、广播电视发射传输等多种业务范围。旗下拥有9套广播频率、12套免费电视频道和10套数字付费电视频道。

该台是中国华南地区最大的广播电视机构，亦入选“中国500最具价值品牌（传媒行业）”榜单（2019年排名140位）。

广东人民广播电台（简称广东电台，）成立于1949年10月14日，是广东省唯一的省级电台，前身为国民政府时期的广州市播音台。电台每天自制节目137小时，共有9个频道以调频和中波覆盖全省，部分频道覆盖江西省、湖南省、广西壮族自治区、福建省、海南省部分地区和港澳特区等地。节目以粤语、普通话播出，曾经有部分节目以潮州话、客家话和海南话播音。广东人民广播电台也是世界广播网成员。

1929年5月6日，广东最早的广播电台——广州市播音台正式播音。该台是当时全国的第十座电台，也是华南地区最大的电台。初期呼号为CMB（Canton Municiple Broadcasting），以粤语、国语和英语广播时事新闻、音乐节目。1934年3月，根据国民政府交通部的划一全国电台呼号的规定，呼号改为XGOK，并改由广州市政府直接管理。

1938年广州沦陷，广州市播音台停播。日据期间，日军军部“广东放送局”利用广州市播音台的原有设备设广播电台，以粤语、国语和日语播音，为日军的侵略意图服务。抗战胜利后，国民政府接收该台，成为中央广播事业管理处所属的“广州广播电台”。

1949年10月17日，广州市军管会文教接管委员会接管广州市播音台，成立“广州人民广播电台”，并于10月20日正式开台。开播时只有7位播音员，每天3次播音，共7小时30分钟。后于11月增加到10小时30分，其中7小时为自办节目，用普通话、广州话和潮州话播音；其余3小时30分钟转播北京新华广播电台的节目。12月23日，播音时间增加到14小时30分钟，增办了华南新闻和对职工、青年及儿童广播等多个自办节目，并增加了客家话播音。

1950年6月16日，增建了广东人民广播电台。当时省、市两台在广播对象及播出内容上各有侧重，内部属同一机构。

1959年，广东电台增加海南话播音。此时全台共用5种语言广播，并成为全国省级电台开办语种和节目套数最多的一个电台。

1959年9月25日，位于广州流花湖畔（人民北路686号）的广州广播大厦建成启用，广东、广州电台从沙面肇和路迁进新广播大楼播出和办公。

1979年1月3日，太平洋影音公司成立。由广东省广播电影电视局投资开办，后划归广东人民广播电台。

1979年，停办客家话、海南话广播节目。潮州话广播节目亦于1984年停播。

1980年，广东电台开始采用立体声录制文艺节目。12月29日，广东电台立体声台（音乐之声前身）正式播出，为中国内地第一家具有全套正规设备的立体声电台。

1986年12月15日，由广东电台第二台改制的珠江经济广播电台正式开播，是中华人民共和国第一家经济广播电台。

1993年4月28日，珠江股市台（股市广播前身）正式开播，是中国第一家采用SCA副讯道加密播出的证券专业电台。

1990年12月1日，广州市市属的广州人民广播电台开播，原省属的“广州人民广播电台”呼号取消。

1992年2月28日，广东电台英语台启播，为全国第一家省级英语台。

1996年7月8日，广东电台新闻台与广东电视岭南台一同上星，并改名为广东卫星广播（后又更名为新闻广播）。

1996年12月15日，建立广东电台网站，是中国首家建立网站的广播电台；珠江经济台成功进入互联网，成为内地第一家上网电台。

1996年，中国数字音频广播（DAB）广东先导网试播台在佛山启播。

2006年4月11日，广东电台创办的两套数字付费电视：开心购物频道（南方购物前身）、邮轮旅游频道启播，为全国首家开办电视频道的广播电台。

广东电视台（）成立于1959年11月1日，是中国建台最早、发展最快、最具有影响力的省级主流媒体之一。

1958年4月，广州电视台开始筹建，当时在行政上隶属于广东电台，对内称广东电台电视部；翌年8月15日正式成立。初时台址位于广州市人民北路流花湖畔。1959年9月30日，广州电视台开始于第二频道试播黑白电视节目，并于翌年7月1日正式启播。

1974年12月26日，广州电视台建成彩电播出系统，并开始于八频道转播北京电视台（中央电视台前身）的彩色电视节目。1976年1月1日，第二频道播出的黑白电视节目也改为彩色电视节目。

1979年1月1日，改呼号为「广东电视台」。1983年8月，广东电视二台开始于十四频道试播，并于9月30日正式启播。至1987年，广东电视台为全国单套节目日播出时间最长、自制节目最多的省级电视台。

1988年2月14日，为与香港电视竞争，广东电视台开始进行节目改革，广东电视一台改呼号为广东电视岭南台（现为广东卫视），面向全省，以普通话播音，广东电视二台改呼号为广东电视珠江台（现为珠江频道），面向珠江三角洲，兼顾其他粤语地区，以粤语播音。

1990年，广东电视台迁至位于广州环市东路新落成的广东电视中心。1996年7月8日，广东电视岭南台上星并通过亚洲2号卫星播出，该频道更名为广东电视台卫星频道（广东卫视）。2004年7月26日，广东电视台珠江频道海外版启播。2009年9月28日，广东卫视正式开始高标清同步播出，并取消了原先播出的粤语节目《外来媳妇本地郎》，成为纯普通话频道。2011年5月16日，广东电视台国际频道启播，为国内第一家以英文为主的省级国际频道。

南方电视台（）由广东经济电视台（商台）和广东有线广播电视台重整而成（原广东有线的体育频道划给广东电视台，并接收后者的少儿节目制作资源）。在与原广东电视台合并后，南方台各频道台徽仍保持不变。原南方电视台台址位于原广东电视台演播厅大楼内，与其仅一墙之隔（两个电视台都位于同一个职员生活大院内）。

1994年6月2日，广东有线广播电视台成立。开台初期有自办的体育台、信息台和两套调频立体声广播音乐节目。

1994年12月22日，广东经济电视台启播，是全国首家商业电视媒体。其对外宣称办台宗旨为“服务经济、服务消费、服务大众”，实行“无国家拨款、无行政级别、独立核算、自主经营、自负盈亏”的体制，各级工作人员实行聘任制。

2001年7月1日，经过调整的广东有线广播电视台（原广东有线的体育频道划给广东电视台，并接收后者的少儿节目制作资源）与广东经济电视台重整为南方电视台，并于同年12月20日正式启播。2004年7月28日，南方电视台都市频道（TVS-2）上星播出，呼号“南方电视台卫星频道”。

2005年12月8日，南方电视台科教频道（TVS-5）被整体移交至广东电视台，并改为广东新闻频道。原科教频道播出的科教类节目改由TVS-1播出，该频道亦更名为南方经济科教频道；而约一年后TVS-5的频道代号改由南方少儿频道（原TVS-6）使用。

2011年10月15日，与上海广播电视台合作开设天天购物频道，呼号“TVS东方购物”，开始在TVS东方购物频道和综艺频道播出购物节目。2016年解约，改名“南方购物”至今。

广东省广播电视技术中心经广东省委、省政府批准成立，管理着分布于全省各地的电视发射和转播台、调频广播发射和转播台、中波广播发射和转播台、广播电视卫星地球站、广播电视微波站。其主要任务是负责中央和省级广播电视节目在全省的发射、转播、传输与覆盖。

2004年1月18日，南方广播影视传媒集团（；简称「SMC」）挂牌成立。南方广播影视传媒集团是中国内地第一个「由省、市、县广播电视系统企事业单位联合组成」的全省性事业集团。南方广播影视传媒集团是以省局所属企事业单位为基础组建集团母体，同时联合各地市级广播电视系统组成的。其包括广东人民广播电台、广东电视台、南方电视台、广东省广播电视技术中心、广东有线广播电视网络股份有限公司和全省除广州、深圳外的19个地级市和76个县级广播电视台。至此，广东省广播电视形成了南方广播影视传媒集团、广州市广播电视台和深圳广播电影电视集团三足鼎立的局面。

2013年12月25日，国家新闻出版广电总局批复了南方广播影视传媒集团《关于广东广播电视台组建方案》的报告。
2014年4月，经中共广东省委、广东省人民政府和国家新闻出版广电总局批准，原南方广播影视传媒集团、广东人民广播电台、广东电视台、南方电视台、广东省广播电视技术中心整合组建的广东广播电视台正式挂牌成立，同日广东南方广播影视传媒集团有限公司同时挂牌成立。整合后，广东南方广播影视传媒集团有限公司是台属企业集团公司和产业经营平台，广东省广播电视技术中心是台属事业单位。

2014年5月16日，广东广播电视台与广西电视台宣布成立合资公司共同运营广西电视台影视频道，将其打造成为粤语特色频道，为广西近3000万粤语观众提供视听服务，但该合作于2016年8月终止。

2016年，广东广播电视台开始启用新的采访话筒牌（在此之前原南方台的记者使用南方台话筒牌；原广东台的记者使用广东台话筒牌，并标有所在栏目的名称。两台合并后的头两年内亦是如此），下属所有电视频道的新闻节目亦开始使用统一的新闻资源。同年，广东经视和广东体育频道正式开始高标清同播。

2017年11月27日，广东广播电视台以广东影视频道（原TVS-4）的名义开办广东省首个采用4K技术标准播出的电视试播频道。

2018年2月8日，广东广播电视台国际频道落地澳门，由澳广视透过澳门地面数码电视78频道转播。澳广视还利用该频道的副声道转播珠江经济台的节目。

2018年9月16日，因台风山竹对广东省造成重大影响，广东广播电视台在特别节目中首次安排属于原南方台的南方卫视和原广东台的广东卫视、珠江频道及新闻频道进行联播。当日15:00至23:00，除珠江频道照常播出粤语新闻《珠江新闻眼》和《今日关注》外，四条频道的其余时段均统一播出普通话的抗击台风特别报道系列节目（《直播广东》、《广东新闻联播》、《新闻联播》、《今日焦点》、《今日一线》和《晚间新闻》）。

2018年10月12日，珠江频道高清版本正式启播，同日广东综艺频道改为4K版，原标清版（TVS-3）停播。

2019年4月19日，经济科教频道标清版改为16:9格式播出，高清版台标去除HD字样。





广东电视台与南方电视台整合为广东广播电视台初期，旗下各电视频道共使用新红色“广”字、橙黑双色双线“TVS”三种台标，其中，广东卫视、4K综艺4K频道和影视频道三条频道使用新红色台标；珠江频道、体育频道、公共频道、新闻频道、国际频道使用原三色台标，但台标右下角字体有所不同；经济科教频道、南方卫视和广东少儿频道则使用原TVS台标。2019年12月13日起，广东广播电视台各频道统一使用新-{广}-字图形台标。

广东电视台的第一个台标启用于1980年10月1日，主图案为红色木棉花上升起的广东电视塔。

1994年5月，广东电视台向全国征集新台标，9月16日，经过评委和全台员工投票，武汉艺森装璜设计事务所刘桥顺设计的三原色“广”字台标在近六千份应征作品中脱颖而出，被确定为最终的新台标。新台标上方为一个红色的圆形，中间一个绿色横向的毛笔笔触，下方则是一个蓝色向上剔的毛笔笔触，从而构成一个三色的「-{广}-」字（即“-{广}-”的简体字，代表「广东」），从而概括性地体现了广东电视台的含义。电视台声称，台标的形态也很契合广东省的地理版图，具有积极向上的象征意义：红色的圆圈象征太阳、中间的绿色笔触象征陆地、而下面的蓝色象征大海，合在一起寓意“梦想升起的地方”。

1994-1996年间，台标样式仿照当时的亚洲电视本港台，在三原色“广”字台标下方用双横线包围“-{岭南台}-”“-{珠江台}-”文字。

1996年，广东卫视上星播出后，广东卫视台标在原台标基础上加上金色卫星轨道（代表频道上星播出），并在下方标注“-{广东卫视}-”文字。1997年，台标亮化，并增加动态效果。

2002年，广东卫视台标下方文字改为“-{广东}-”，珠江频道台标下方文字改为“珠江”。珠江频道于2005年再次对台标进行微调。

2004年，为配合广东卫视“财富”主题改版，广东卫视转为金色，并去掉文字标识。2007年，台标下方添加金色文字标识“-{广东卫视}-”。

2006年，新闻频道弃用原广东有线广播电视台台标，改用-{广}-字图形台标，台标右侧标注“-{广东新闻}-”。

2009年9月28日，广东卫视台标改为红色“广”字台标，“-{广东卫视}-”文字改为台标右侧显示。同年，新闻频道台标右侧标注字样也改为“-{新闻}-”。

2011年，国际频道开播，台标右侧标注“-{广东国际}-”。

2013年11月1日，广东电视台旗下地面公共频道（含国际频道）台标进行微调，统一将台标文字从台标下方改为台标右侧显示，国际频道台标右侧标注字样临时改为“-{国际}-”。2014年恢复原状。

2017年11月底，广东广播电视台在广东IPTV开播一条4K超高清试播频道。该频道旧-{广}-字图形台标，在台标底下加上“影视”字样。

2018年10月12日，因珠江频道高清版开播，珠江频道再次对台标进行微调。

原南方电视台成立初期使用原广东有线广播电视台台标，其后台标改为使用正体橙黑双色双线（在电视上使用的台标颜色为橙白两色）“TVS”台标，之后又改为斜体。在电视屏幕上使用的台标下方标注的字样为“-{南方XX}-”。2014年与广东电视台整合为广东广播电视台后，原南方电视台所属频道仍沿用原先的橙黑双色双线“TVS”台标，惟下方标注的字样改为“-{广东XX}-”（例如南方经济科教更名为广东经济科教，南方卫视更名为广东南方卫视）。

2017年12月23日，广东影视频道台标改为新-{广}-字图形台标，原TVS-4台标正式停用。

新“-{广}-”字图形台标为广东广播电视台现行台标，在原三色“-{广}-”字台标进行优化，将“-{广}-”字的一点改为横向的毛笔笔触，并整体改为红色，形似飞跃向前上的“人”形形象，显得更加立体轻盈。根据官方介绍，新台标的红色寓意“中国红”（也可以指广州市花木棉花的红色），蕴含“奔放、激情、斗志的势能”，彰显广东广播电视人“永不褪色的中国心和续写辉煌的奋斗精神”。

2016年1月1日，广东卫视率先启用新-{广}-字图形台标，并带有动态效果。翌日，广东广播电视台开始启用以新-{广}-字图形台标设计的新版采访话筒牌，取代原南方台话筒牌和广东台话筒牌。之后广东影视频道和新开播的广东综艺4K频道亦开始使用新-{广}-字图形台标。

2019年12月13日，广东广播电视台全线统一改用与广东卫视台标样式相同的红色“广”字台标，三原色“广”字台标、原南方电视台“TVS”台标以及嘉佳卡通卫视等各电视频道、广播频率的独立台标同日停止使用。

2017年度，广东广播电视台旗下频道电视收视在广东城乡、城域和广州三区域整体份额超过中国中央电视台、其他省级卫视组、广州广播电视台、境外频道（翡翠台）等频道组，在广东城乡整体份额为36.33%，广东城域整体份额为29.11%，广州城区整体份额为34.1%。珠江频道自2010年起成为广东及广州地区收视率最高的电视频道，影视频道、南方卫视排行收视前五。

在广东珠三角地区，1988年因考虑到邻近港澳，要与香港电视节目竞争，加强政治宣传，中华人民共和国广播电影电视部批准广州电视台和广东电视珠江台使用粤语广州话。1997年以前，广东电视作为省级电视台，除珠江台使用粤语播音外，当时的“岭南台”有部分时间段采用广东其它地区方言，如潮州话、客家话配音。但近年来这些非粤语节目均已取消。



</doc>
<doc id="80089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80089" title="维A酸">
维A酸

维A酸()，又称全反式维甲酸及视黄酸，分子式：CHO，分子量300.44，CAS号302-79-4，熔点180℃。




</doc>
<doc id="80109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80109" title="北京鲁迅博物馆">
北京鲁迅博物馆

北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆），包括鲁迅博物馆馆区和新文化运动纪念馆馆区。其中鲁迅博物馆馆区位于北京市西城区阜成门内大街宫门口二条19号，是依托原位于北京市阜成门内西三条21号的北京鲁迅故居建立的博物馆。新文化运动纪念馆馆区位于北京市东城区五四大街29号。以下仅介绍鲁迅博物馆馆区，关于新文化运动纪念馆馆区见北京大学红楼。

北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆）鲁迅博物馆馆区是为纪念鲁迅而建立的社会科学类人物博物馆，是中央国家机关思想教育基地、中央国家机关文明单位，北京市爱国主义教育基地、首都残疾人爱国主义教育基地、北京市社会大课堂中小学生教学活动实验基地，是第一批国家一级博物馆。馆区内包括鲁迅故居、鲁迅生平陈列馆。

鲁迅故居是1924年春鲁迅亲自设计改建而成，同年5月迁来居住的，是北京市迄今保存最为完好的鲁迅旧居。鲁迅在此生活两年，直至1926年8月离开北京赴南方。此后，1929年5月和1932年11月，鲁迅两次自上海返回北平探望母亲，也曾在此小住。在此，鲁迅完成了《华盖集》、《华盖集续编》、《野草》三本文集以及《彷徨》、《朝花夕拾》、《坟》中的部分内容。1947年鲁迅原配夫人朱安病逝，中共地下党组织王冶秋、徐盈、刘清扬、吴昱恒等人通过北平高等法院查封了此处故居，将其暗中保护起来。中华人民共和国成立后，1949年10月19日，正值鲁迅逝世13周年，鲁迅故居正式对外开放。1950年3月，鲁迅遗孀许广平将故居和鲁迅生前藏书、文物全部无偿捐献给国家。1955年5月22日，周恩来曾来鲁迅故居视察。1979年8月21日，“鲁迅故居”被公布为北京市文物保护单位。2006年5月25日，“北京鲁迅旧居”被公布为第六批全国重点文物保护单位。

1954年初，中央人民政府文化部决定建立鲁迅博物馆，在故居旁增建陈列室，于1956年10月19日鲁迅逝世20周年纪念日对外开放。北京鲁迅博物馆是中华人民共和国最早建立的“人物传记性博物馆”。 1992年，北京鲁迅博物馆被命名为“北京市爱国主义教育基地”。2014年7月11日，经中央编办批复，北京鲁迅博物馆和北京新文化运动纪念馆合并为北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆），原北京鲁迅博物馆成为北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆）鲁迅博物馆馆区。

北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆）馆藏文物、图书等藏品7万余件，其中国家一级文物759件。主要包括鲁迅的手稿、生平资料、藏画、藏书、藏碑拓片、藏友人信札等文物；许广平、周作人、周建人、章太炎、钱玄同、许寿裳、胡风、魏建功、江绍原、瞿秋白、冯雪峰、萧军、萧红、柔石、叶紫、冯铿等新文化运动时期历史人物的遗存；鲁迅著、译、辑、编著作版本以及鲁迅研究著作版本、现代文学丛刊以及新旧期刊；中外版画，以及吴冠中、李可染、蒋兆和等画家的作品。
北京鲁迅旧居不是标准的四合院，是鲁迅亲自设计改造的的很有意思的小院。主要分前后两个院，前院是住宅，后院是小花园。前院主要有如意门一间，倒座房四间，正房三间，东西厢房各两间，由于地方比较窄，所以西厢房做得很窄，成了厨房。在大门和前院之间有屏门，在倒座房的最西一件与前院之间有校门。正房的左右两间分别是鲁迅母亲鲁瑞和元配夫人朱安的居室，中间一屋向北接出一间房，被称为“老虎尾巴”，为鲁迅的居室。倒座房是鲁迅的书房和会客室，前院里有鲁迅亲自载下的丁香树。从正房与西厢房之间的小门，进入第二进院，院子西侧为厕所，院子中间为水井。院子里种有花草树木。

鲁迅在《秋夜》一文中写道：“在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。”实际上从鲁迅居住的后罩房“老虎尾巴”向北望，看见的枣树是在横四条3号院中。那里原来一共四棵枣树，十分高大，但最东面的一棵很早就死去并被锯掉；最西面的一棵则有房子遮挡，所以在“老虎尾巴”内是看不见的。所以鲁迅看到的是两棵枣树。最西面的一棵枣树在1940年代初被锯掉，剩下的两棵也逐渐老死。现在从“老虎尾巴”向外望，再也看不见枣树了。




</doc>
<doc id="80113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=80113" title="拉普兰战争">
拉普兰战争

拉-{}-普兰战争，又译拉-{}-布兰战争，指的是发生在1944年9月15日至1945年4月27日为纳粹德国和芬兰之间的一场对抗战，因发生在芬兰最北的省份拉普兰而得名。德军向北收缩同时德国海军在通往芬兰的航道上布了水雷，并试图通过代号“”的战役夺取芬兰湾的。虽然部分德国国防军和芬兰军队的军官都试图组织相对和平的撤退，但是当芬兰人按苏联的要求试图将所有德国军队赶出芬兰的时候，战斗开始变激烈了，双方之间的战斗甚至在苏芬9月19日草签和约之前就已经打响。

1942年后德军在东西线战场上遭盟军反攻，意大利和罗马尼亚相继向盟军投降，而自由法国通过在盟军到达前与德军作战，自己“解放”了自己尤其是1944年8月25日的解放巴黎。芬兰的情况更加复杂些，第二次世界大战中发生了一系列与芬兰相关战争，1939年11月30日起苏芬间爆发冬季战争，1941年6月25日起苏芬间又展开继续战争，当时苏芬还在继续战争的作战中。苏联要求芬兰解除其大部分部队的武装，芬兰则不愿意像意大利、罗马尼亚那样放下武器向盟军投降，因此选择跟德国作战，像法国那样“解放”自己的国土，于9月15日甚至在与苏联结束战争状态前对德国展开拉普兰战争。

苏奥穆斯萨尔米战役的胜利者亚尔马·西拉斯沃将军指挥了芬军对德国的战斗。1944年10月到11月他将大部分德军赶出了芬兰北部。但是德军指挥官洛塔尔·伦杜利克博士采用焦土战术，破坏了芬兰北部的大片地区。超过33%的房屋被摧毁，省会罗瓦涅米被烧为白地。除了约3亿美元（按1945年价值计算）的财产损失外，约100,000名居民沦为难民，给战后重建带来了问题（战后盟军于1948年以战争罪判处伦杜利克20年徒刑，其后减刑为10年，最后于1951年在巴伐利亚军事监狱释放），最后1支德军部队于1945年4月被赶走。

双方战斗伤亡相对来说并不是很大，芬军1,000人阵亡，德军方面伤亡约2,000人左右。

自1941年7月，巴巴罗萨行动开始后，芬兰加入德国阵线，一同对抗苏联。在继续战争中，芬兰军队曾与驻扎于拉普兰的国防军（）一同作战。1943年初夏，国防军最高统帅部开始秘密筹备撤退计划和该次战争，以防芬兰可能会与苏联，德军计划将其兵力向北，以保护佩察莫（）附近的。1943年冬至1944年初德军大规模使用战俘，改善了挪威北部到芬兰北部的道路交通（许多战俘是在南欧被俘的，只穿着夏装就被直接投入工地，导致大量伤亡） ，德军还在芬兰北部储存了大量物资，这样当1944年夏芬兰决定向苏联求和时，德军已经完全做好了战争准备。1944年4月9日，撤退计划被命名为。1944年6月，德军开始兴建和加固阵地，以防可能自南方进犯的攻势。







</doc>
