<doc id="97598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97598" title="吉尔加拉德">
吉尔加拉德

爱仁尼安·吉尔加拉德（Ereinion Gil-galad），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的人物。

吉尔加拉德是第六任流亡诺多族最高君王（High King of Noldor in Exile）。他与努曼诺尔人伊兰迪尔组成精灵及人类最后同盟（Last Alliance of Elves and Men），推翻了索伦，但吉尔加拉德却在战争中死在索伦（Sauron）手上。

吉尔加拉德的父亲给他的昆雅语名字为 "Artanáro"，转化成辛达林语就是 "Rodnor"。母亲给他的名字为吉尔加拉德（Gil-galad），意为「辐射的星光」 "Star of Radiance"，成为后来人所共知的名字。他的自选封号为「爱仁尼安」（Ereinion），意为「王的后裔」"Scion of Kings"。

在《精灵宝钻》中，吉尔加拉德是原名爱仁尼安，后来才易名为吉尔加拉德。

吉尔加拉德是欧洛隹斯（Orodreth）之子，欧洛隹斯为安格罗德（Angrod）之子、费纳芬（Finarfin）之孙。芬朵菈丝（Finduilas）是他的姐姐。

吉尔加拉德生于第一纪元的贝尔兰（Beleriand），可能在纳国斯隆德（Nargothrond）。

当贡多林陷落、第五位诺多最高君王特刚殒落之后，吉尔加拉德作为诺多族王室在中土唯一的男性后裔，故即位为最高君王。吉尔加拉德没有留下子女，流亡中土大陆的诺多王室绝嗣。他是流亡中土大陆的诺多族精灵最后一位最高君王。

吉尔加拉德的武器是神矛伊洛斯（Aeglos或Aiglos），意思是「雪亮尖峰」 "snow-point"或"snow-thorn"。

在纳国斯隆德陷落时，吉尔加拉德仍然属于青年时期的精灵。他设法逃到避难所西瑞安河口港（Havens of Sirion）或造船者瑟丹所在的巴拉尔岛（Isle of Balar），但他的姐姐芬朵菈丝被俘。特刚（Turgon）殒落后，中土大陆上诺多族王室成员只剩下吉尔加拉德、凯兰崔尔和四位费诺儿子，但凯兰崔尔是女性、梅斯罗斯也早已代表费诺家族放弃王位继承权，于是王位由吉尔加拉德继承。

愤怒之战（War of Wrath）以后，吉尔加拉德在林顿（Lindon）建立新领土。第二纪元时，外表美善、知识渊博的安纳塔（Annatar，意思是「天赋宗师」"Lord of Gifts"，实质上为索伦）来到精灵之间，传授他们知识。吉尔加拉德对来历不明的安纳塔深感怀疑，禁止他踏足海港地区半步，并劝喻一众精灵不要相信安纳塔。可是伊瑞詹（Eregion）的精灵巧匠凯勒布理鹏（Celebrimbor）却没有理会警告，在安纳塔指点下打造出十九枚力量之戒。索伦见机打造至尊魔戒（One Ring）、意图借此操控精灵三戒，进而奴役精灵。

索伦未能得逞，精灵们在至尊魔戒被戴上一刻就感知到他的诡计，并脱下手上的三戒（Three Rings）。索伦怒而进兵抢夺众戒，毁灭了伊瑞詹，将凯勒布理鹏俘虏，并抢走了人类九戒与矮人七戒。但是凯勒布理鹏在此之前将精灵三戒中的气之戒维雅（Vilya）和火之戒纳雅（Narya）交给吉尔加拉德保管，另一枚戒指水之戒南雅（Nenya）则交给了凯兰崔尔。索伦未能夺得他最渴望的三戒，挥军攻打吉尔加拉德的海港地区。努曼诺尔人闻讯遣兵挫败索伦，解救他们的精灵亲族。

此后，努曼诺尔帝国（Númenor）在索伦的欺骗与诱惑下灭亡。在索伦远离中土时，吉尔加拉德也不遗余力地发展他的势力，他的力量已经越过山脉，来到巨绿森的边缘，接壤索伦的根据地魔多（Mordor）。因著吉尔加拉德的威势，那些支持索伦的黑暗努曼诺尔人（Black Númenóreans）远远退居在中土南方。在覆灭前逃出的努曼诺尔人建立了两个登丹人的王国：刚铎（Gondor）与亚尔诺（Arnor）。吉尔加拉德援助了来到中土北部的伊兰迪尔（Elendil），也为他修建了爱洛斯提理安塔（Elostirion）。

索伦重返中土，修炼出一副面容恐怖的肉身，对精灵与努曼诺尔人再次宣战。吉尔加拉德及伊兰迪尔组成精灵及人类最后同盟，合力对抗邪恶。吉尔加拉德的神矛与伊兰迪尔的圣剑所向披靡，联军打嬴了达哥拉（Dagorlad）的大战，继而进军围攻巴拉多（Barad-dûr）要塞七年，付出惨重代价后终于胜利在望。最后之战前，吉尔加拉德将维雅赠予他的传令官爱隆（Elrond），将纳雅交给他的副官瑟丹（Círdan）。在末日火山（Mount Doom）山坡的决战中，索伦亲自出马，徒手勒住吉尔加拉德，他死于索伦的可怖高温。伊兰迪尔也阵亡在他身边。伊兰迪尔之子埃西铎（Isildur）拾起断为两截的纳希尔圣剑（Narsil）的碎片，砍下索伦戴着至尊魔戒的手指。索伦失去魔戒，肉身毁灭并力量尽散，灵体在千年之后才重新聚合。第二纪元至此结束，尽管索伦已经覆灭，吉尔加拉德的陨落和诺多族王室的绝嗣却象征着精灵在中土大陆的衰微。

吉尔加拉德的故事在《魔戒》中略略一提，山姆卫斯·詹吉曾吟唱有关吉尔加拉德的诗歌。

在彼得·杰克逊（Peter Jackson）执导的电影版《魔戒首部曲：魔戒现身》，马克·法古臣（Mark Ferguson）饰演吉尔加拉德，短暂出现在电影的开头部份。

吉尔加拉德是精灵国王。

竖琴也为他哀伤地悼亡：

唯有他的国度美丽自由

从海洋延伸到翠绿山头。
他的宝剑削铁如泥，长枪无坚不摧，

从远方就可见到他闪亮的头盔；

无数明星出没天空

全部映在他闪亮银盾。
许久之前他策马离去，

无人知晓他的境遇；

魔多妖物肆虐彼岸

将星群殒入黑暗。
这首诗由比尔博·巴金斯自昆雅语翻译，山姆颂唱。

最原始版本中，吉尔加拉德原是费诺的后裔，之后改成芬罗德之子。不过老托尔金改变心思，把芬罗德设定成未婚无子。在一处附注中，老托尔金写下吉尔加拉德可能为芬巩之子。克里斯多福·托尔金（Christopher Tolkien）采纳这一版本，加在《精灵宝钻》中。后来他在《中土世界的历史》承认编错了，因为芬巩没有述说自己有妻有子，而且老托尔金对吉尔加拉德的最终设定为他是欧洛隹斯之子。



</doc>
<doc id="97599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97599" title="汉奸">
汉奸

汉奸是一个负面意义的语汇，泛指出卖中国国家民族利益的人，相当于“卖国贼”、“内奸”，也即通敌或叛国的中国人。

「汉奸」在《辞海》的解释是「原指汉族的败类，现泛指中华民族中投靠外国侵略者，甘心受其驱使，出卖祖国利益的人」；在《现代汉语词典》的解释是「原指汉族的败类，后泛指投靠侵略者、出卖民族利益的中华民族败类」。

在二十五史中，只有清史稿有「汉奸」一词。「汉奸」两字始现于清朝，根据日本神户大学教授王柯的考证，雍正年间，曾有汉人与「苗顽」联手对抗清廷在西南边疆的「改土归流」政策，这些人被骂为「汉奸」。

清代史料中最早使用「汉奸」一词是康熙年间贵州巡抚田雯的《古欢堂集．黔书》：「苗盗之患，起于汉奸。或为之发纵指示于中，或为之补救弥缝于外，党援既植，心胆斯张，跋扈飞扬而不可复制。」首位使用「汉奸」一词的皇帝则是雍正帝。

在清史稿卷307有以下一节，「（乾隆）十二年，授云贵总督。疏言：『苗、惈种类虽殊，皆具人心。如果抚驭得宜，自不至激成事变。臣严饬苗疆文武，毋许私收滥派，并禁胥役滋扰。至苗民为乱，往往由汉奸勾结。臣饬有司稽察捕治。』又疏言：『贵州思州诸府与湖南相接，今有辰、沅饥民百余入贵州境采蕨而食。臣已饬贵州布政使、粮驿道以公使银赈济。如有续至，一体散给安置。』」

道光年间，西方列强入侵，「汉奸」被理解为勾结外国势力的背叛者；这意义下的汉奸不分满汉，指的是叛国奸细，其所损者乃中国整体利益。

义和团事件时使用「教民汉奸」来指称涉事教徒，并指袁昶、许景澄、徐用仪为汉奸，遭慈禧-{后}-党诛杀，满人内阁学士联元、蒙人户部尚书立山也被冠上「汉奸」的罪名，亦遭正法。

在抗日战争期间，闽南籍企业家陈嘉庚向重庆国民政府提议：“敌未退出我国土即言和，当以汉奸国贼论”，这个提议由国民参政会第二次大会通过，被邹韬奋称为“古今中外最伟大的一个提案”。

汉奸也成为法律体系的一部分，中华民国政府订有《惩治汉奸条例》（1938年）、国民政府1945年11月23日颁布的《处理汉奸案件案例》的规定：
1937年开始组建的八路军、新四军，各级政治工作部门都设有“锄奸部”、处、科。1939年6月24日，中共中央军委、军委总政治部发出关于锄奸工作的训令，强调指出：必须用新的注意力对付敌探奸细与反共分子的新阴谋破坏，从认识上、组织上以至技术上改变到适合新的情况，这是当前锄奸工作的总方向。1941年3月28日，中共中央军委总政治部又作出《关于锄奸工作组织问题的决定》。决定指出：为合理的指导锄奸保卫工作，决定取消军队中步兵营及相等于营的直属部门的锄奸特派员，所有该级的侦察、保卫工作及连队锄奸工作的管理教育及其工作的检查，都委托营教导员或机关部门中的政治委员、政治协理员负责兼任;军队中营级锄奸特派员加强到团级锄奸部门;各级锄奸部门的相互关系及其对部队的关系，与政治机关其他部门相同，不能有特殊化;军队中的锄奸干部担负着特殊任务，不应当轻易分配他们与反奸细活动无关的工作，而应该相当稳定。同时对加强连队锄奸工作，正确区分锄奸对象作出明确规定。这一决定，对于加强八路军、新四军中的锄奸工作具有重要指导意义。

中华人民共和国建国以后，政府也曾经发布《关于没收战犯、汉奸、官僚资本家及反革命份子财产的指示》（1951年）。

1946年1月国民政府司法院作成院解字三〇七八号解释令，同意台湾人原属日本籍，不应以汉奸罪名追诉。1946年12月国民政府司法院再次作成院解字三三一三号解释令，主张台湾人于对日抗战期间的战争罪刑，应受战犯罪名审判，这是跟进盟军总部清理战争罪刑的做法。战后台湾行政长官公署仍然进行汉奸检举追究行动。

第二次国共内战后，中华民国政府迁台，延续了汉奸一词的用法，在其教科书、官方媒体等宣传上，指称那些在抗日战争、国共内战，以及两岸政治对立期间出卖国家利益的通敌分子，这一名词后来在台湾多被一些台独人士延伸转化应用为“台奸”，以称呼那些被认为为了个人或政党利益，不惜出卖台湾主权、安全、与福祉的人士。常用来攻击统派。

「汉奸」一词出现的社会背景，是「满汉一体」意识的普及。或者是满清统治者主张自己与汉人利害相通，或者是汉人认为满清的利益即汉人的利益，才有可能使用「汉奸」一词谴责他人「通敌」。雍正时代，「汉奸」问题见于国内的民族关系。《大义觉迷录．附录》中有这样一段雍正六年的朱批：「就其言论天下时势光景、朕之用人行政， 一些不知未闻之人，非是苗疆内多年汉奸，即系外洋逆党。」但是到了道光年间，帝国主义的侵略让「汉奸」走出中国国内民族关系的圈子，变成了中外国际关系上的「通敌」问题。 钦差大臣林则徐一到广东，立即发下一道《密拏汉奸札稿》的指令，说：「照得本部堂恭膺简命 来粤查办海口事件，首在严拏汉奸。缘外夷鸦片之得以私售，皆由内地奸民多方勾串，以致蔓延日广，流毒日深。」

1841年，三元里抗英之时刊布的《广东义民斥告 夷说帖》称：「尔勾通无父无君之徒，作为汉奸，从中作乱。」「今用我国人为汉奸，非尔狗之能。」「尔所用汉奸，皆我天 朝犯法之徒，或杀人逃走，或舞文弄弊，平日极无本事，天朝所屏弃不用者，尔乃重用之。」从「无父无君」、「国人」、「天朝」、 「犯法」等词语中就可以看出，此处的「汉奸」一词毫无种族上的意义。「汉奸」一词使「义民」感到愤怒的，不是出卖了「汉人」的利益，而是出卖了「天朝」的利益。打著「扶清灭洋」旗号的义和团，在慈禧太后和刚毅等后党大臣的支持下，攻教堂使馆，杀「教民汉奸」。反对使用义和团攻击外国使馆的汉族大臣袁昶、许景澄，则被慈禧太后等目为「汉奸」遭到诛杀。同样反对攻击外国使馆的满族大臣内阁学士联元被加上「满族汉奸」 的罪名，险遭毒手。在慈禧后党把「汉奸」当作杀伐异己口实的背后，可以看出：此处的「汉奸」，是被当作「出卖满汉两族共同利益、满汉两族之公敌」。

然而几乎与此同时，刘道一等清末民初革命派又提出了一个完全相反的「汉奸」定义，日本人诸桥辙次在1958年编定的巨著《大汉和辞典》卷七中也说道：「汉奸，来自清代，谓汉人勾结满清之徒。」与「汉奸」的原义：「不是勾结清王朝之汉人，而是妨碍了清朝利益之汉人」恰恰相反。

王柯指出，清末民初革命派的「汉奸」话语，其实是他们企图在多民族国家的母体上，人工催生一个「汉族」单一民族国家时出现的「怪胎」。二十世纪初革命派接受近代民族主义的目的，其实不在于确认「民族」，而在于建立一个新型的国家──「民族国家」。民族不过是手段，国家才是目的。然而，因为现实的中国不可能成为单一民族国家，「汉奸」话语最终不过是强化了本来只是手段的民族意识而已。2002年末，有人以多民族国家为由表示不宜称岳飞为「民族英雄」。对此国人表现出来的愤怒，就是近代民族主义造成国人将自己的政治认同最终归结在民族，而不是国家的最好写照。

汉奸的定义也有争议。在目前的中国大陆，汉奸的定义并非十分明确，时有出现矛盾之处。

在中国民间，“汉奸”一词已经在近年来成为标签化用词，经常被有较强民族主义思想人士用来指责主张接受西方民主自由人权等普世价值的中国人。而鼓吹同样来自西方的共产主义的人，亦可能被指为“汉奸”。

另外，在抗日战争期间与日本合作开展“中日亲善”宣传活动，有“中国被日本统治是历史之必然”公开言论的中国围棋家吴清源从未被贴“汉奸”标签。
同情汪兆铭的旅美文人赵无眠就在《百年功罪》中有二篇文章——《查塔呼奇河畔谈汉奸》《二十世纪谁不是汉奸？》——专门讨论汉奸，认为汉奸是一个不确定不清晰的概念，文中流露对汉奸这种定义的嘲弄。

中国《人民日报》驻日本分社社长韩晓清，因发表“保钓运动是害国”的言论，被网民集体指责为“汉奸”

全国政协委员喻权域在十届全国人大第五次会议中提出《惩治汉奸言论法》，引起广泛争议。其中左派和民族主义者表示支持，他们认为言论自由作为公民权利的基本内容，并非没有边界，在任何国家，如果学者的言论超越了宪法底线，必然会受到法律的制裁。至于他们认为的言论自由“边界”和底线到底是什么标准，则至今没有阐明。

民众中普遍存在反日情绪的同时，除了普通哈日族之外，亲日派亦不少见，甚至出现支持大东亚共荣圈和侵华战争、认同日本政治理念的“精日”。2017年8月间在上海发生四行仓库日军照事件，期间几名中国青年不仅身着日本侵华战争时期的日军军装以日军立场组织拍摄照片，同时毫不避讳的自认为“汉奸”，引起中国社会广泛批评，当事人亦被行政拘留。

香港的民主党创党主席李柱铭于2007年10月出访美国，其访美期间于《华尔街日报》发表题为《China's Olympic Opportunity》（中国奥运机遇）一文，李柱铭在文中引述北京副市长刘敬民2001年接受《华盛顿邮报》访问时的说法指出「申办奥运不但是为了推动城市发展，亦可推动民主及人权发展……（奥运）有助中国发展和谐社会、更民主的社会，及帮助中国融入世界。」李柱铭说非常认同这些主张，但中国在人权及民主有倒退迹像，国际社会有理由直接参与（direct engagement）中国人权事务。

文章发表后，中国外交部发言人刘建超不点名指：「中国人权问题上，不需要外界所谓的压力；有人去推动外界向中国施压，是没有道理的，亦不会取得任何结果。」随后香港各建制派政党亦相继批评李的言论，民建联立法会议员谭耀宗认为李等同中共总书记胡锦涛所说，是典型借外国势力干预。工联会立法会议员王国兴形容李等同引清兵入关的吴三桂。全国人大常委会委员曾宪梓批评李「疯狂到极点」，指他是「汉奸」。

社会学学者张文琳指出「汉奸」为中国特有的概念，其根本建基于极端的种族主义，强行将所有华裔人仕视为中国人或中华民族，而漠视其人的实际国籍、成长环境等构成个人对自身认同更为重要的因素。并且其提出往往对听者附带迫使对方认同，否则「你也是汉奸」的强烈威吓性，大大违背了现代文明、包容、和平等这些普世价值。张氏并引用二战后中国对川岛芳子的判决，指无论川岛的日本人养女身份是否成立，当时的指控都是非法的。因川岛生父为肃亲王，她生而为爱新觉罗家中一员，因此对于她主要被控的罪名——协助建立满州国——本身就是她忠于其祖其宗的最有力证明！而「汉奸罪」的指控却竟强行将其忠于爱新觉罗家族的行为定义为背祖忘宗，因此张氏认为「汉奸」一词只是一种狭隘的民粹发泄，其中并无精确意义，而正因其意义模棱两可，也常被有心者利用来达成其他目的，例如川岛芳子的判决，和近年常被用作刺激自卑的中国民众等等。




</doc>
<doc id="97601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97601" title="110国道">
110国道

110国道（或“国道110线”、“G110线”）是在中国的一条国道，起点为北京，终点为宁夏青铜峡。

这条国道经过北京、河北、内蒙古和宁夏4个省份。

110国道全线主要路名：


</doc>
<doc id="97602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97602" title="基隆河">
基隆河

基隆河是位于台湾北部的河川，也是淡水河三大上游支流之一，全长96.4公里，横跨新北市、基隆市与台北市。该河川虽以「基隆」为名，但实际上主流及其支流主要分布于新北市与台北市，实际流经基隆市之河段仅约15公里（占15％）。

基隆河发源于新北市平溪区的分水仑，但其水系最远源流则为其支流芊蓁林溪，发源于狮公髻尾山（又名火烧寮山）东偏北侧标高约560公尺处，水系河长约96公里，流域面积约493平方公里。主流从新北市平溪区起始后，流经新北市瑞芳区，进入基隆市的暖暖区与七堵区、新北市汐止区，再进入台北市，流经南港、内湖、松山、中山、士林、大同、北投等区，最后于关渡汇入淡水河。

基隆河大致可分成三段：

基隆河昔日有多个名称，如基马逊河（Kimazon）、里族河（Ritsouquie）、峰仔峙港、大隆同溪、内港北溪、鸡笼河、基隆溪川、基隆溪、基隆川等。

基隆河上游往东北东方向流动，经三貂岭后，转向北北东，经过猴硐后河谷逐渐开阔，并转向西流，自瑞芳以下，河道十分曲折，流经暖暖、八堵、七堵、六堵、五堵、汐止、南港之后进入台北盆地，在关渡附近汇入淡水河。上游从源头自瑞芳约30公里，发源于平溪菁桐附近，与相邻之景美溪支流大溪墘溪呈谷中分水，河谷狭窄呈V字形，谷中巨砾遍布，岩床裸露，瀑布、壶穴地形特别发达。十分到平溪一带受到新世晚期地震和火山等作用的影响，河阶分布，向东流经十分瀑布后开始深切，形成峡谷地形，回春地形特别明显，著名的有岭脚瀑布、十分寮瀑布、野人谷瀑布、暖暖壶穴与大华壶穴等。至三貂岭附近向东北东的流路骤转为北向，并在瑞芳附近急转向西，形成曲流。流经瑞芳之后进入和缓起伏的丘陵带，河谷渐开阔，至八堵、松山及汐止之间有广大的河床平原，在南港附近进入台北盆地。进入台北盆地后进入下-{游}-河段，一直到关渡为止，由于河床为冲积层，土质松软，呈显著的自由曲流，蜿蜒穿梭于台北盆地。


以下由河口至源头列出主流上之主要桥梁：






由于基隆河的河道曲折，且上游的平溪山区为台湾雨量最多的地区，因此每当台风或豪雨来袭时，易造成下游地区的水患，故进行了两次基隆河截弯取直工程。

第一次整治于1964年11月5日至1965年7月19日处理士林段的基隆河，中华民国国军部队从社子岛挖开一条新的河道，原河道后来被填平，形成基河路与剑潭路、承德路四段三条道路。

第二次于1991年11月11日至1993年11月10日，在大直、松山、内湖与南港段实行第二次的工程，以利于基隆河洪水的宣泄。工程完成后，虽然台北市下游段的水患获得改善，但因河道缩短使涨潮时河水逆流而上，造成中游段的汐止和基隆市的五堵等地区反而在降雨量大时常发生水患。

关于松山段的截弯取直，在前台北市长黄大洲的《改造：基隆河截弯取直纪实》一书中提到：数值模拟的结果，若是只有截弯取直，和原公告的内湖堤线（沿著河湾而建）相较，因为蓄洪量降低，河水水位会提高，因而低水水槽必需特别挖深。因此将截弯取直视为都市更新开发计划比较恰当。截弯取直后产生的「新生土地」，的确造就了内湖科技园区和明水路的新兴住商混合区，以及旧宗路的新兴商业区。

后来又于2003年到2005年间在瑞芳兴建员山子分洪道，可将上游的洪水分流排入东海，对中游地区的洪水防制具有相当效果。


基隆河在花博展期内设置一蓝色公路站点—大佳码头，由此可单点进出游河，亦可由此进出园区，来往美堤码头和锡口码头，并于花博后继续提供民众搭乘。



</doc>
<doc id="97604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97604" title="109国道">
109国道

109国道（或“国道109线”、“G109线”）是在中国的一条国道，起点为北京市，终点为西藏自治区拉萨市，全程3901千米。兰州至拉萨段属于亚洲公路42号线（AH42）。

这条国道经过北京、河北、山西、内蒙古、宁夏、甘肃、青海和西藏8个省级行政区。

这条国道在北京市的一部分亦被称作阜石路。西宁到拉萨的一部分亦被称作青藏公路。



</doc>
<doc id="97607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97607" title="曾侯乙墓">
曾侯乙墓

曾侯乙墓是战国时期曾侯乙的一座墓葬，呈“卜”字形，岩坑竖穴木椁墓。位于湖北省随州市城西两公里的擂鼓墩东团坡上。

1977年9月，在湖北随县县城西郊的东团坡，解放军空军某部在扩建营房开山炸石时发现地下有褐色泥土，施工单位的王家贵和郑国贤向县文化部门通报，但是没有得到重视。此时墓葬的车马坑已经有一些青铜文物出土，被施工工人卖到了废品收购站，失去了原有的价值。此后王家贵三次赴县城请来专家勘察，才引起了有关部门的重视。1978年5月11日，文物考古部门开始挖掘，5月17日大墓被开启，发现椁板下已被泥水浸泡，开始抽水排水。5月21日发现一个直通椁板的盗洞，5月23日水位下降，曾侯乙编钟露出水面。6月底，野外清理首战告捷。

墓口，东西长21.0米，南北宽16.5米。总面积220平方米。如果加上修建水塔时，地表被铲去的2米，原深度大约13米以上。坑壁垂直且比较规整，但是由于砂岩松散，有的地方在下葬后不久就崩塌了。

墓坑内，木椁与坑壁的距离，最小20.0厘米，最大70.0厘米，中间填以木炭。木椁上，铺有10-30厘米的木炭，并且进行了夯实。顶部与四周取出超过60吨木炭。木炭之上，填有10-30厘米，质地细腻的青膏泥。青膏泥之上，黄褐土与青灰泥相见迭压，约2.5米。再上方，铺满大小不一的石板。石板上方，直至墓口，填以五花土，其中夹杂着青灰泥，并经层层夯实。

椁室分为北、东、中、四四室。

东室，东西长9.5米，南北宽4.75米，深3.5米。其中主棺南北向，放置于中部偏西的地方。东、西两侧放置了陪葬棺，分别有6具、2具棺材。东室通往中室门洞处，放置1具狗棺。此外，还有兵器、乐器、漆器和金器。

中室，南北长9.75米，东西宽4.75米，深3.3米。其中放置有编钟等礼乐器。

西室，南北长8.65米，东西宽3.25米，深3.3米。其中放置了13具陪棺。

北室，南北长4.25米，东西宽4.25米，深3.15米。其中放置了兵器、车马器与简册等。

主棺分为内外两层。外棺长3.2米，宽2.1米，高2.19米。外棺周身以黑漆为地，绘制朱色、金黄色花纹。外棺内壁朱漆。内棺长2.49米，宽1.27米，高1.32米。内棺以朱漆为地，绘制黄色、黑色花纹。

陪棺21具。内外黑漆。除一例外，外壁均绘有红彩。

狗棺素面无漆。

经鉴定人骨架，主棺内，墓主为45岁左右男性；陪棺内，陪葬者为13-25岁左右女性。

曾侯乙墓中，45件甬钟上均有“曾侯乙乍（或“寺”）”。而其他青铜礼器、用器及其附件共125件中，有117处“曾侯乙”的铭文。

同时，通过出土鏄钟上的铭文鉴定，这是战国早期曾国一位名字叫做“乙”的君主之墓葬，故称曾侯乙。曾侯乙墓的入葬时间，大约在楚惠王五十六年（即公元前433年）或稍晚。 据考，墓主人姓姬名乙。

对墓中的木炭进行实验测量，证明了年代为公元前433年稍晚的推断是合理的。

曾侯乙墓中出土了大量精美青铜礼器、乐器、兵器、金器、玉器、车马器、漆木竹器以及竹简文物多达15404件，有许多造型奇特，工艺精湛，是前所未见的珍品，其中有8件定为国宝。

曾侯乙墓出土的乐器，大多来自于中室。其中，编钟一架65件，编磬一架32件，鼓3件，瑟7件，笙4件，排箫2件，篪2件。它们应该是战国初期，诸侯宫廷乐队的基本建制。这不仅让人们对周代的礼乐制度有了形象的认识，还包括了久已失传的，或形制最早的古乐器。比如，十弦琴、均钟、排箫和篪，均已失传了大约两千年。

曾侯乙编钟，更是自古至今，同类乐器中出土的，规模最大，保存最完好的。




</doc>
<doc id="97609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97609" title="较大的市">
较大的市

较大的市，属于中国大陆现行法律规定的市建制区划概念。在中国大陆的法律中表现出两种概念，一种是表现在行政区域划分上，1954年《宪法》条文上首次写入，现行《宪法》（1982年颁布）规定，国务院行使批准市的建置和区域划分的职权，较大的市的行政区域划分为区、县。按照现行区划的分类，较大的市层次上介于省（自治区）与县之间，属于地级市；另一种是表现在拥有地方立法权的行政区类型上，1982年《地方组织法》条文上首次写入，2000年实施的《》对此进行了继承，仍旧规定了较大的市可以制定地方性法规。

中华人民共和国1954年颁行的《宪法》规定“直辖市和较大的市分为区”，1975年《宪法》对行政区域划分未作具体规定，1978年和现行的1982年《宪法》均规定“直辖市和较大的市分为区、县”。

依现行1982年《宪法》关于行政区域划分的条文：“（一）全国分为省、自治区、直辖市；（二）省、自治区分为自治州、县、自治县、市；（三）县、自治县分为乡、民族乡、镇。直辖市和较大的市分为区、县。自治州分为县、自治县、市”。“较大的市”是指“分为区、县的市（非直辖市）”。

但几部《宪法》都未具体说明“市”的行政区域划分，“较大的市”与省、自治区分为的“市”及自治州分为的“市”的所属关系。从分为区、县的市的现状来看，实际上1954年宪法通过时，已经有多个市分为区、县，而在1959年，全国人大常委会更通过了《关于直辖市和较大的市可以领导县、自治县的决定》。

依现行《宪法》第八十九条规定“国务院行使下列职权：（十五）批准省、自治区、直辖市的区域划分，批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划分”，国务院行使批准较大的市的建置和区域划分的职权。

1979年颁布《》（下简称《地方组织法》）时的条文未提及“较大的市”。1982年修改《地方组织法》时加入了“经国务院批准的较大的市”，分别在第二十七条增加一款，作为第二款：“省、自治区的人民政府所在地的市和经国务院批准的较大的市的人民代表大会常务委员会，可以拟订本市需要的地方性法规草案，提请省、自治区的人民代表大会常务委员会审议制定，并报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案”、第三十五条第（一）项最后增加：“省、自治区、直辖市以及省、自治区的人民政府所在地的市和经国务院批准的较大的市的人民政府，还可以根据法律和国务院的行政法规，制定规章；”。据此，经国务院批准的较大的市拥有了地方立法权。2000年实施的《立法法》对此进行了继承，仍旧规定了较大的市的地方立法权。

在2000年7月1日《》施行，第六十三条第四款明确指出“本法所称较大的市是指省、自治区的人民政府所在地的市，经济特区所在地的市和经国务院批准的较大的市”。一般认为，这包括十八个经国务院批准的较大的市，二十七个省会和首府城市，以及四个经济特区城市，共四十九个城市。条文中有“本法所称较大的市”字样及将“省、自治区的人民政府所在地的市，经济特区所在地的市”和“经国务院批准的较大的市”分开的用法，存在逻辑上的歧义，且与《宪法》第八十九条规定“国务院行使批准较大的市的建置和区域划分的职权”有不相符之处。至于条文中的“经济特区所在地的市”，虽然三亚市、琼海市等海南省的市符合“经济特区所在地的市”的字面意义，但海南经济特区范围为海南岛，几乎为海南全省，为省级经济特区，拥有省级单位的立法权，较大的市的立法权不适用于此地。

2004年修订的《地方组织法》，作为2000年《立法法》的后法，对此的条文仍然使用“经国务院批准的较大的市”。显然，该法的“较大的市”并不自动包含“省、自治区的人民政府所在地的市和经济特区所在地的市”。

2015年3月15日通过修订的《立法法》，原第六十三条第四款被删除，条文中除把大部分“较大的市”的表述修改为“设区的市”外，仅在部分涉及表述“较大的市”的条文中使用“国务院已经批准的较大的市”字样。这样，现行《立法法》与《地方组织法》在“较大的市”的概念上取得了一致。此外，新的《立法法》规定任何设区的市在一定的步骤之后都可以制定地方法规，并改“国务院批准”为“国务院备案”，将审批主动权下放到省级人大常委会，从而在事实上终结了“较大的市”的制度。

除省会（或自治区首府）和经济特区所在地的市（深圳市、珠海市、汕头市、厦门市）外，1984年，国务院根据《地方组织法》中关于经国务院批准的较大的市拥有地方立法权的规定，批准唐山市、大同市、包头市、大连市、鞍山市、抚顺市、吉林市、齐齐哈尔市、青岛市、无锡市、淮南市、洛阳市、重庆市等13个市为“较大的市”。这些市的人民代表大会常务委员会依法可以拟订本市需要的地方性法规草案。后又相继在1988年批准宁波市，1992年批准淄博市、邯郸市和本溪市，1993年批准苏州市和徐州市等6个市为较大的市。1997年重庆市升格为直辖市，此后较大的市维持18个。

1994年后，国务院再没有批准任何地方为较大的市，由于被批准为“较大的市”意味着可以享有地方立法权，进而可以设立地方处罚标准，因此许多近年来发展比较迅速的城市纷纷积极申请。目前，投入力量较大的有南阳市、温州市、佛山市、东莞市、南通市、泉州市等。其中东莞市是全国仅有五个行政区域不划分为区、县的地级市之一。

较大的市不管是指分为区、县的行政区域，或针对的是地方政府和人民代表大会的地方立法权，与副省级城市概念并不相通。



</doc>
<doc id="97610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97610" title="阿里斯塔克斯">
阿里斯塔克斯

阿里斯塔克斯（，；公元前310年－前230年），古希腊天文学家，数学家。

他生于古希腊萨摩斯岛。他是史上有记载的首位创立日心说的天文学者，他将太阳而不是地球放置在整个已知宇宙的中心，他也因此被称为“希腊的哥白尼”。他的观点并未被当时的人们理解，并被掩盖在亚里士多德和托勒密的光芒之下，直到大约1800年以后，哥白尼才很好地发展和完善了他的理论。

阿里斯塔克斯流传至今的唯一著作，就是关于太阳和月球的体积以及到地球的距离的论著，是基于地心说的宇宙观的。但是，通过其他人的引证，可以知道他还写了另一本书，在书中他发展了一个变通的日心说模型。

阿里斯塔克斯观察到月球穿过地球的阴影需要一个恒星月的时间。因此他估计到地球的直径是月球的三倍。根据埃拉托色尼所计算的42000公里的地球周长，他认为月球的周长应为14000公里。事实上，月球的周长约为10916公里。

阿里斯塔克斯认为太阳，月球和地球在每个月的首个或最后的四分之一时期内，构成了一个近似的直角三角形。他估计最大角约为87°。尽管他应用的几何理论没有错，但由于观测数据有偏差，他得出了日地距离是月地距离的20倍的结论。事实上，前者是后者的390倍。阿里斯塔克斯指出，月球和太阳有几乎相同的视角，因此他们的直径与他们到地球的距离是成正比的。尽管计算结果是错误的，他的方法却符合逻辑。这指出了太阳明显大于地球，恰恰可以用来证明日心说模型。


</doc>
<doc id="97612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97612" title="黑蚂蚁">
黑蚂蚁

《黑蚂蚁》是中国首部公安反腐恐怖悬疑电视剧，一共20集。由中国青年演员及实力派演员潘粤明、丁梦雨、吴刚、宋春丽主演。在2005年5月1日，中央电视台综合频道（即CCTV-1）和中央电视台电视剧频道（即CCTV-8）拿下在北京的播映权。

故事开始起源于一个欢乐的电视游戏竞赛节目，林河市公安局局长秘书苏岩私自参加该节目，并与搭档张秋燕一起获得冠军。然而就很快悲剧降临，张秋燕于当晚被人在家中谋杀了，现场留下神秘的“黑蚂蚁”。苏岩因此成为嫌疑人，他主动请缨加入刑警队，立誓找出真凶。在这过程中，苏岩结识了死者张秋燕的表姐孙红。孙红和报社编辑薛成正在谈恋爱，而薛成是苏岩在文学方面的笔友兼老师。薛成的姨父耿长春又是孙红的上司。关系错综复杂……当警方寻找罪犯的时候，新的命案又接连发生，死者都跟孙红有关。而且凶手每次作案后都要拿走一张小额存折并在现场留下黑蚂蚁。慢慢地，怀疑目标集中到耿长春身上。其实耿长春早就利用职权霸占了孙红，孙红不想伤害薛成努力回避他，然而薛成却变本加厉地纠缠。命案再一次不期而至，这一次，现场没有留下蚂蚁而改用蚂蚁图案的印章。经过多次重案调查，警方排除了耿长春的嫌疑，凶手也许是一个跟他有仇的人…… 


</doc>
<doc id="97617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97617" title="动画服饰设计">
动画服饰设计

一套动画的服饰设计的工作主要是为动画角色设计衣服和饰物。负责此职位的工作人员称为服饰设计师。多数动画的服饰设计会兼职人物设计师。

服饰设计师负责绘画的衣饰包括：内衣、外衣、泳装、晚装、其他特定服饰、头饰、鞋子、袜子以及身上饰物包括手表、戒指、项链等。原则上，服饰设计师会为每一个动画角色的衣服和手袋的各种服装绘画其正面及背面的草稿一张，而角色身上的饰物就只会绘画一张草图。

不论是漫画或剧集改编，或是原创动画，服饰设计师占有重要的工作，而原创动画较改编动画的发展空间为多。事实上，日本有时装设计师亦是从服饰设计师出身。服饰设计占整套动画的创作约两周至三周的时间。



</doc>
<doc id="97618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97618" title="相 (物质)">
相 (物质)

假设一个系统是由一种物质均匀组成，拥有均匀的物理与化学性质，则称这系统只具有一种相（）。这是一种简单的系统，称为。更复杂的系统可能在某方面不均匀，这类系统称为。在做分析时，可以将非均相系统分为几个系统，每个系统都只具有一种相，都是均相系统。例如，经过仔细搅和后的溶液是均相系统，只具有一种相。又例如，在一个装有水和冰块的玻璃杯所组成的非均相系统中，水是一种相、冰块也是一种相，水上方的潮湿空气是另一种相，而玻璃杯又是另外一种相。

每一种相都是一种物质状态；但相和物质状态不同，在同一种物质状态中，可能会存在一种以上彼此不混溶的相。相有时会用来描述由相图上的划分出来的一组平衡状态；在这里，相边界是由像压力、温度一类的状态变数设定。相边界很重要地关联到在它两边的两种相所对比出的性质差异。例如，由液体变成固体、由某一种晶体结构变为另一种晶体结构。

相可以用常见的物质状态来描述，像固态、液态和气态、等离子态、玻色-爱因斯坦凝聚态等。在固相与液相之间的形成另一种物质状态，中间相物质是一种很有用的材料。但在同一个物质状态中也会存在不同的相，例如在铁-碳合金的相图中，存在许多物质状态都是固态或液态的各种不同的相，例如莱氏体、奥氏体、珠光体等。

在溶液里，溶质对于溶剂在溶解度方面的不同，使得可区分的相的出现成为可能，例如，水（极性分子）在油（非极性分子）中的溶解度很低，而油在水中的溶解度也很低，由水和油形成的混合物，因为二者不互溶，会自然分为二个相，并因此出现清楚的界面。两种物质的互溶度与它们彼此之间的的分子间作用力有关。一般而言，假若溶质A能够溶解于溶剂B，则在它们组成的溶液里，分子间吸引力K必须能克服K与K。分子间吸引力与分子的极性或非极性有关，例如，假若溶质A、溶剂B都是非极性物质，即K、K都很弱，而K也很弱，则溶质A在溶剂B的溶解度可能很高；假若溶质A、溶剂B都是极性物质，即K、K都很强，而K也很强，则溶质A在溶剂B的溶解度可能很高。

类似的概念可以延伸到固体，固体可以形成固溶体，或者结晶形成不同的晶相。互溶的金属对（metal pair）可以形成合金；无法互溶的金属对不能形成合金。

举例而言，化学实验家已完成展示不互熔性的实验。在这实验里，可以观察到八种不互熔的相，一层一层的堆排在容器内 ，按照密度从小至大，分别为石蜡油、、水、苯胺、全氟二甲基环己烷、熔融白磷、熔融镓、水银。在磷与镓都会熔化的温度45°C，这系统呈长久稳定平衡。

不是所有有机溶剂都可以彼此互溶，例如乙二醇和甲苯都是有机溶剂，但会分为二个不同的相。

有时候不同的相会自动分离，有清楚的界面，但有时不同的相不一定会有清楚的界面，像乳浊液和胶体都是不互溶的二相形成的混合物，但没有清楚的相边界。

2012年加拿大佩里米特理论物理研究所研究员文小刚在美国《科学》杂志的发表文章提出一种能够最终对相进行分类的新理论体系，物质有500多种相。该理论可以在任何维度、任何对称性的基础上对保有对称性的相实施构筑和分类。

在相平衡时，许多的成份可能会形成均匀的一相，但单一相质也有可能在特定温度及压力下分为二个或三相不同的相，同一相的物理性质一样，但相和相之间的物理性质就不同了。

假设在密闭罐子中的水只占有一部分空间，则会形成两相，大部份的水是处于液相，靠水分子之间的吸引力而维持液相，但即使在相平衡时，分子仍然在运动，若某一个水分子获过够大的动能，就会打破水分子之间的吸引力，由液相变为气相，当一个水蒸气分子和水面碰撞，也会凝结成水。在平衡时，水蒸发和凝结的速度相同，液相及气相的体积都不会改变。

在室温及一般大气压力下，当罐中空气的湿度到3%时，水和水蒸气达到平衡。当温度升高，平衡时的湿度也会上升。在温度100%时，水会全部变成水蒸气时，若加热略超过100度，不只液体表面的水分子会气化，液体水整体都会气化，称为沸腾。

-{zh-hant:;zh-hans:;}-

给定一种组成，在特定温度及压力下只有某些相可以存在。相的数量及种类很难预估，一般都是用实验来求得，实验的结果会绘成相图。

右图是单一成份的相图，注意到系统的状相只和温度及压力有关，图中绘出两相或三相共存的条件，只要温度或压力偏离该条件，平衡状况下就只有一相。

图中的蓝线是液气共存的线段，但终止于一个称为临界点的温度及压力。当温度及压力接近临界点时，液相和气相的性质会越来接近，在临界点时无法区分液相和气相，温度及压力一旦超过临界点，就没有单独可区分的液相或气相，只会有一种称为超临界流体的流体相。水的临界点是647K（374 °C）及22.064MPa。

在水的相图中，一个特殊之处为其固液共存的线段（绿色点线）。对于大部份的物质，这条线的斜率为正值（绿色实线），表示若要维持固相和液相共存，温度升高，压力就大。但对于水这条线（绿色点线）的斜率为负值，这和冰的密度比水要低有关，将冰加压会使冰成为密度较高的相，也就是水。

另一个值得注意的特性是液气共存线、固液共存线彼此相交的点，称为三相点，在此温度及压力下，三相会共存

在实验方面，平衡线不难绘制，这是因为对于多相系统，温度与压力无关。试想由密闭隔温罐子与活塞组成的一个检试仪器，假设注入正确数量的水，加热，则这系统可以被带到相图的气相区域内的任意点。这时，假若用力将活塞缓慢推入罐子，则这系统会在相图的气相区域描绘出一条温度增加与压力增加的曲线。但是，假若这条曲线遇到液相-气相平衡线，即气体开始凝聚成液体的情况，则这系统之后描绘出的曲线会骤然地重叠于液相-气相平衡线，直到所有水气体都凝聚成水液体。

在平衡的二相的边界之间，会有一狭窄区域，其性质和这二相都不同，虽然此区域可能非常狭窄，它可能造成显著与容易观测到的效应，例如促使液体展示出表面张力。混合物的某些成分可能比较喜欢移动至界面。为了建模、描述或了解某特定系统的物理行为，将界面区域视为独立分开的一相是个很好的点子。

同一种物质在固体时可能会有不止一种的相，以水为例，常见的冰是六边形的结构，但也可能会有立方体的结构、三方晶系的结构以及其他的结构。

多形体是指一个固体有不只一种的晶体型式，由一种化学元素组成的多形体则称为同素异形体。例如石墨、钻石及富勒烯都是碳的同素异形体。每一种多型体都是独立的晶相。

相变是指一物质由一个相转变为另一个相，


重要的相变还有氦-4在临界温度时为无粘滞的超流体、磁铁在居里温度从铁磁性变成顺磁性、金属-绝缘体相变、量子相变等。

虽然相的概念从表面上来看非常简单，但要对它作一个精确的定义却很困难。一个比较好的定义是一个相是一个在其范围内其热力学参数的自由能在参数空间中的函数是解析的。这个定义实际上就是说，假如两个系统是同一个相的话，那么在从一个系统转换到另一个系统的时候它们的热力学参数不会突然改变。

热力学中的参数如熵、热容量、压缩性等都可以被表示为自由能和它的导数。比如熵是自由能对温度的导数。只要自由能是解析的，那么热力学的其它参数也是连续的。

假如一个系统从一个相演变为另一个相，那么在这个过程中总会有一个阶段里自由能是不解析的。这个过程被称为相变。最常见的相变有溶化（从固态到液态）、冻结（从液态到固态）、蒸发（从液态到气态）和凝结（从气态到液态）。由于自由能在这个过程中是不解析的，因此在这个过程的两边它是两个完全不同的函数。两个相的热力学参数也完全不同。最显著的是热容量，在相变过程中热容量可以达到无穷大，从一个值跳到另一个值。

实际上每个相与另一个相之间总有一些相关的热力学参数非常不同。比如固体比液体要坚固得多，固体不像液体或气体那样，它可以保持它的形状。而液体则比气体的压缩性小得多。在一个大的容器中，气体可以充满整个容器，而液体则只占据一小部分。固体、液体和气体之间也有许多相同的热力学特性，比如它们的磁特性。但一个物质的铁磁态和顺磁态之间最大的区别就是它们的磁特性了。

另一个例子是同素异形体，许多物质在固态中可以有不同的晶体结构而具有非常不同的特性。钻石和石墨就是碳的同素异形体。从热力学的角度出发它们属于不同的相。

亚稳定的状态有时也被看作是相，但精确地说它们并非相，因为它们不稳定。比如一些同素异形体只有在一定的条件下才稳定。取以上提及的碳为例，钻石只有在高压下才真正稳定。在一般的大气压和温度下钻石会缓慢地转变为石墨。但这个过程非常缓慢，因此在常温和常压下钻石是一种亚稳定的状态。假如温度加高的话，这个转化的过程就会加快。

一般人们用相图来表示一个系统的不同相。相图的轴是相关的热力学参数。简单的相图的轴是压强和温度。根据对应状态原理，使用约化坐标来绘制，所有简单物质的相图应该都很类似。

相图上的线被称为“相边界”，这是自由能不解析的地方，或者说相变发生的地方。而没有线的地方则是自由能解析的地方。这些地区属于同一个相。有些相的相边界不是在一切情况下都存在的。比如在647K和22.064兆帕斯卡以上水的液态和气态无法区分，液态和气态的相界在这个点就中断了。

相是一种宏观现象。组成一个系统的粒子假如比较少的话（一般少于1000）相的差别就消失了。其原因是只有在大的系统中系统的自由能才开始不解析。

相的另一个特性是它的万能性。不论一个宏观系统下的微观系统是怎样组成的，它们的相有非常类似的特性。比如铁和冰都是固态的，虽然从微观结构来说冰和铁的结构非常不同，但它们的固态都具有类似的特性，比如保持它们的形状。

在同一个系统中不同的相可以同时存在。一般来说它们之间有分明的边界，但也有例外，像乳浊液和胶体都是不互溶的二相形成的混合物，但没有分明的边界。

约西亚·吉布斯提出的吉布斯相律如下：

其中，

若系统只有一种物质，formula_6，自由度 formula_7，formula_4不一定为1，说明在系统中可以同时有几个相存在。在单一物质组成的系统中最多可以有三个相同时存在，但只有在一个特定的温度和压强下才有可能三个相同时存在（formula_9，表示温度和压强都是定值），这个点被称为三相点.。两个相开始无法区分的点被称为临界点。在一定的温度或压强下也可能有两个相同时存在。假如一个系统由多种物质组成，那么也可能有更多的相同时存在。



</doc>
<doc id="97619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97619" title="谭嗣同">
谭嗣同

谭嗣同（），字复生，号壮飞，斋名莽苍苍斋，湖南长沙浏阳人，出身世家，与陈三立、谭延闿并称「湖湘三公子」。清末百日维新著名人物，维新四公子及戊戌六君子之一。

清同治四年（1865年）2月13日，谭嗣同出生于甘肃省凉州府武威县。先祖谭逢琪、谭世昌，曾祖谭文明，祖父谭学琴，其父为湖北巡抚谭继洵，5岁读书，15岁学诗，20岁学文。谭嗣同早年得力于母教，钻研儒家典籍，广泛涉猎文史百科，对中国国学有较深造诣。同时其又致力自然科学之探讨，鄙视科举，喜好今文经学。后往来于疆、陇、秦、直、豫、鄂、湘、苏、赣等行省，察视风土，结交名士，有「风景不殊，山河顿异；城郭犹是，人民复非」的感慨。少年与继母不甚相得，遂养成内敛的性格。

1895年中日《马关条约》签订，谭嗣同异常不满，即努力提倡新学，呼号变法，并在家乡组织「算学社」，集同志讲求钻研，同时在南台书院设立史学、掌故、舆地等新式课程，开湖南全省维新风气之先。1896年2月入京，结交梁启超、翁同龢等人。旋奉父命，入赀为江苏候补知府，供职江宁。

曾游历天津、湖南、湖北等地。1896年底重回金陵，闭户养心读书，成《仁学》2卷。（梁启超言,谭嗣同曾两渡台,其所著仁学,初题：台湾人所著书)1897年，协助湖南巡抚陈宝箴等人设立时务学堂，筹办内河轮船、开矿、修筑铁路等新政。1898年，创建南学会、主办《湘报》，积极宣传变法，成为维新运动的激进派。同年4月，得翰林院侍读学士徐致靖推荐，被征入京，擢四品卿衔军机章京，与林旭、杨锐等人参与新政，时号「军机四卿」。

当宫中-{zh-cn:后; zh-hk:后; zh-sg:后; zh-tw:后;}-党密谋政变，光绪帝传密诏康有为等设法相救时，即「拔刀以救上自任」。9月18日夜，谭嗣同前往法华寺争取袁世凯支援，杀荣禄、囚慈禧，不料袁世凯向荣禄告密。有说其实日间已有守旧派杨崇伊上书请太后训政，袁世凯了解到太后已知，畏罪才告发。变法失败后，于1898年9月28日在北京宣武门外的菜市口刑场英勇就义，临刑前高呼：“有心杀贼，无力回天。死得其所，快哉快哉！”当刽子手要临刑之际，谭嗣同突然大喊一声：「吾有一言！」当时刽子手询问在当时对维新派恨之入骨的监斩官刚毅，是否等谭嗣同说完，无奈刚毅不予理会，谭嗣同英勇就义，这句话也因此成了千古之谜。同时被害的维新人士还有林旭、杨深秀、刘光第、杨锐、康广仁，六人并称“戊戌六君子”。后人将其著作编为《谭嗣同全集》。

谭嗣同年少时曾随大刀王五学习武术，而王五为人乐仗义行侠，喜结交维新人士，1898年戊戌变法失败，8月间谭嗣同曾和大刀王五谋救光绪帝，未成。谭嗣同被害后，王五冒风险为谭收尸，并运回湖南浏阳家乡安葬，此事一时成为京师之美谈。

谭曾著《仁学》一书，认为世界是由物质的原质所构成，其本体是「仁」，世界的存在和发展都是由于「仁」的作用，故称其哲学为「仁学」。「仁」是万物之源，「以通为第一义」。

而「以太」则是沟通世界成为一个整体的桥梁。由于「以太」「不生不灭」，所以就肯定了自然界和人类社会不是静止的、停顿的，而是不断运动、变化和发展的，批判了「天不变，道亦不变」的顽固思想，从变易中论证其改革社会制度的政治理想。

并且认为儒学「名教」是维护专制主义的精神支柱，号召人们冲决君主、伦理、利禄、俗学、天命、佛法等专制网罗。对秦汉以来专制制度的抨击尤为猛烈，认为君主专制是一切罪恶的渊薮，提出「彼君之不善，人人得而戮之」。在批判专制制度的同时，还提出了发展资本主义的政治、经济以及变法等主张。

《仁学》一书还有惊人之议：“二千年来之政，秦政也，皆大盗也；二千年来之学，荀学也，皆乡愿也。惟大盗利用乡愿，惟乡愿工媚大盗。”

其候刑时，据说曾题诗“望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”此诗在当时刑部司员唐烜《留庵日钞》中记为：「望门投宿邻张俭，忍死须臾待树根，吾自横刀仰天笑，去留肝胆两昆仑。」黄彰健考《康梁演义》小说有另一版本：“望门投趾怜张俭，直谏陈书愧杜根。手掷欧刀仰天笑，留将公罪后人论。”。


谭嗣同事迹曾被改编为不少影视戏剧，亦有文学作品的描述：



</doc>
<doc id="97627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97627" title="深汕高速公路">
深汕高速公路

深汕高速公路是由中国广东省深圳市通往中国广东省汕头市的高速公路，于1996年11月8日通车，起于深圳市龙岗区荷坳，接机荷高速公路，终于汕头市海湾大桥接汕汾高速公路，中国国家高速公路网编号为G15沈海高速公路的一部份。

全线分为东、西两段，西段由深圳市龙岗区至汕尾市陆丰市，全长146公里，东段由汕尾市陆丰市至汕头市达濠，全长140公里，限速为100公里每小时，双向四线行车并有紧急停靠，沿线设有多座出入口，分别为龙岗、淡水、沙田、凌坑、白云、白云仔、鲘门、长沙湾、埔边、霞湖、内湖、东港、隆江、惠来、仙庵、田心和平、海门、河浦、达濠及澳头。

每年农历新年、清明期间，由于驾车回乡的人士大增，深汕高速公路的使用量随即激增。

2008年清明节首次成为中国法定假日，连上随后的周末共休假3日，导致返乡人数较过往几年的清明大增。4月3日下午清明前夕未到下班时间，车流量便开始上升。至下午6时左右，深圳荷坳收费站已被车辆挤得水泄不通。交通事故频发，导致由深圳至汕尾行车时间拖长至5小时以上，车辆在路上只能走走停停，平均车速不足每小时60公里，更有甚时需将车辆熄火等候。服务区更是挤满了停车休息、为车辆加油的人。

清明人潮导致深汕高速公路不胜负荷，单向上2条行车线不能应付需求，以至紧急停车带也被驾车人士当作行车线使用。许多回乡人士建议应该扩阔高速公路的路面，撤销无必要的收费站；但也有人认为，深汕高速公路只是在特定时候超负荷，平日使用量正常，因此无必要改变现状。

由2008年9月开始，深汕高速公路西段将投资12.8亿进行全线大修。届时将采取半幅双向通行的方式，对行车会产生一定影响。

深汕高速公路西段的本次大修主要是路面的重新铺设，80多公里的路段将铺设舒适度更高的沥青路面，全线的安全标志、标线也将重新更换，相当于重新修建。大修完成后整条路的舒适度将大大提高。


</doc>
<doc id="97632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97632" title="坪地街道">
坪地街道

坪地街道是中国广东省深圳市东北的一个街道，属深圳龙岗区管辖，北邻广东惠州市惠阳区、深惠公路及深惠高速公路横渡。


</doc>
<doc id="97635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97635" title="惠河高速公路">
惠河高速公路

惠河高速公路是一条由中国广东省惠州市通往中国广东省河源市的高速公路，起于河源市埔前镇，北接粤赣高速公路；南至惠州市平南接惠盐高速公路，全长约80.81km，双向四车道，设计行车速度为每小时100公里。

全长27.8公里，1998年9月28日开工，2001年10月28日通车。
全长51.6公里，2001年10月28日开工，2003年12月20日通车。


</doc>
<doc id="97641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97641" title="物质状态">
物质状态

物质状态是指一种物质出现不同的相。早期来说，物质状态是以它的体积性质来分辨。在固态时，物质拥有固定的形状和容量；而在液态时，物质维持固定的容量但形状会随容器的形状而改变；气态时，物质不论有没有容量都会膨胀以进行扩散。近期，科学家以分子之间的相互关系作分类。固态是指因分子之间因为相互的吸力因而只会在固定位置震动。而在液体的时候，分子之间距离仍然比较近，分子之间仍有一定的吸引力，因此只能在有限的范围中活动。至于在气态，分子之间的距离较远，因此分子之间的吸引力并不显著，所以分子可以随意活动。电浆态，是在高温之下出现的高度离化气体。而由于相互之间的吸力是离子力，因而出现与气体不同的性质，所以电浆态被认为是第四种物质状态。假如有一种物质状态不是由分子组成而是由不同力所组成，我们会考虑成一种新的物质状态。例如：费米凝聚和夸克-胶子浆。
物质状态亦可用相的转变来表达。相的转变可以是结构上的转变又或者是出现一些独特的性质。根据这个定义，每一种相都可以其他的相中透过相的转变分离出来。例如水数种固体的相。超导电性便是由相的转变引伸出来，因此便有超导电性的状态。同样，液晶体状态和铁磁性状态都是用相的转变所划分出来并同时拥有不一样的性质。

粒子（包括离子、原子或者分子）都是紧密排列。粒子之间有很强的吸力，所以只能在原位震动。因而令固体拥有稳定、固定形状和固定容量的特性，只有因施力而切断或打碎时才可改变它的形状。在晶体固体中，粒子（包括原子、分子、和离子）都是以三维空间的结构排列，而同一种物质可以排列成不同形式晶体结构。例如铁在摄氏912度下是面心立方，摄氏912至1394度之间便是体心立方。又例如冰，世上已知有关冰的晶体结构有15种，这15种的固体物质状态分别存在于不同的温度和压力之下。在物质状态的转变过程中，固体会透过熔化变成液体，相反液体会凝固成固体。如果由固体直接转变为气体，例如在大气压力下的二氧化碳，我们称之为升华，反之则是凝华。

在温度和气压是常数的情况下，液体的容量是固定的。当固体加热到熔点之上时，便会成为液体。内分子（内原子或者内离子）之间的力仍然不可忽略，但分子有足够的能量，因而可以有相对运动，结构亦是流动的。液体的形状是不定的，由容器的大小来决定。一般情况下液体的容量会比它在固体时要大，水（HO）是一个反例，因为水从0-4摄氏下密度上升并达到顶点，参看水分子。而物质以液体存在的最高温度和最高压力分别名为临界温度和临界压力。

在气态中，分子拥有足够多的动能，因而内分子力的影响相对减少（对于理想气体会是0），分子之间的距离亦较远。气体并没有限定的形状和容量，但是它会占据整个密封的容器。液体可以透过在常压下加热到沸点或者在常温下减压而转变成气体。当气体温度低过临界温度时，这种气体称为蒸气，可以单单透过加压而变成液体。如果气体的压力等同液体的蒸气压，两者便可达致平衡，兴固体亦然。当一种气体的温度和气压分别超越自身的临界压力及临界温度时便成为超临界流体（SCF）。它拥有气体的特性，同时是一种高密度的溶剂，因此而工业中有不少用途。例如超临界二氧化碳可用透过超流体抽取法去抽取咖啡因，从而制造出脱咖啡因的咖啡。

液晶拥有液体的流动性和固体有序排列的特征。例如，向列型液晶相是由长形的柱状分子（例如4,4'─二甲氧基氧化偶氮苯）组成，在摄氏118-136度是属于向列型形态。在这个状态下的分子拥有液体的流动性，但它们（在一定范围内）只可以指向同一个方向，而且不能够自由扭动。部分的液晶在科技上有很大的用途，例如液晶显示器。其他种类的液晶详见主条目。

无定形体（又名非晶状体）拥有像液体一样的不规则结构，但由于分子间的运动相对不自由，因此通常纳入固体的类别。常见例子有玻璃、聚苯乙烯、合成橡胶或其他聚合物。很多无定形体当加热至玻璃转化温度时便会软化成液体。此时，分子是自由流动的。（见右图）无定形体不存在长距离的整齐排列，但是在有限范围内，氧原子（O）以正四面体的排列包围硅（Si）原子。

部分液体属于非牛顿流体，黏度的大小受作用力和剪应力所影响。因此在某一个流动情况之下便变成无定形体。一个简单的示范是用玉米粉（在室温）的水下进行混悬，在静止的时候为液体状态，而受力时便好像固态的情况。这种性质称为剪应膨胀。相反的情况名为剪应收缩，水彩便有这种特性。

在过渡金属的原子，因为有电子单独存在于原子轨域而且没有组成键，所以在净自旋不是0的情况下拥有净磁矩。有一部分固体，不同原子的磁矩都是有规则地排列，因此可以制造成亚铁磁体、磁铁和反铁磁体。



因为超导体拥有零电阻的物质，所以可以有完美的导电性。当它处在外加磁场中，会对磁场产生微弱的排斥力，这种现象称为迈斯纳效应或者完美的抗磁性。超导磁铁在核磁共振成像机中用作电磁铁。超导现象是在1911年发现，在往后的时间只知部分金属和合金在绝对温标30度之下拥有这种特性。直到1986年，在一些陶瓷的氧化物中发现一种名为高温超导电性的特质，而这种物态出现的温度已提高到绝对温度164度。

当接近绝对零度时，部分液体会转变成另一种名为超流体的液体状态，它的特点是黏度值是零（有无限的流动性）。科学家在1937年发现，将氦冷却到低于lambda温度（2.17K）便形成超流体。此时，氦气可以在容器中不断流动，并可对抗地心吸力。（见右图）:氦-4为了找寻自己的定位会在容器上缓慢地流动，在短时间之后，两个容器的水平将会是一致。而大容器的内壁将会被Rollin膜所覆盖，如果容器的不是密封的，液体便会流出来。超流体拥有无限大的热传导率，所以在超流体中不能形成温度梯度。这些特性可以用氦-4在超流体状态中转变成玻色-爱因斯坦凝聚态（见下段）来解释。最近，费米凝聚态的超流体可以由氦的同位素氦-3或者锂的同位素锂-6在更低温的状态下转变而成。

它是由阿尔伯特·爱因斯坦和萨特延德拉·纳特·玻色在1924年预测出来，亦被称为第五种物质状态。多年来，玻色-爱因斯坦凝聚态在气体状态下都是一个理论上的预测而已。最后，由沃尔夫冈·克特勒、埃里克·康奈尔及卡尔·威曼所领导的团队，在1995年首先透过实验制造出玻色-爱因斯坦凝聚。玻色-爱因斯坦凝聚态比固态时温度更低。当原子有非常接近或者一致的和温度非常接近绝对零度 时便会出现玻色-爱因斯坦凝聚态。

里德伯态属于强力的非理想电浆的其中一种介稳定状态。当电子处于很高的激发态后冷凝而形成。当到达某个温度时，这些原子会变成离子和电子。在2009年4月的科学杂志《自然》中报导，斯图加特大学的研究员成功由一粒里德伯原子和一粒基态原子中创造出里德伯分子（实验中利用极冷的铷原子。），，并由此证实了科罗拉多大学- 博尔德校区的物理学家克里斯格林（Chris Greene）的假设，他认为这一种物质状态是真正存在的。.

当温度达到数千度摄氏时便会形成电浆（离化气体）。有些电浆是透过带电荷的空气粒子所做成，可以在一些恒星例如太阳中找到或雷电时产生。当加热气体时，电子会因为拥有足够的动能而成功摆脱原子核的吸力，成为自由电子，不受原子或分子的包围。离子是化学物种的一种，成因是质子的数目与电子不同而带有电荷。自由电荷令到电浆有导电性，而令到它对磁场有强烈反应。在极高温的情况之下，例如在恒星中，我们基本上假设电子是自由运动的，而极高能量的电浆像是一个空的原子核在电子海之中。电浆相是宇宙中最常见的物质状态。电浆可以考虑为被高度离化的粒子，但因为粒子之间有好强的离子吸力而拥有截然不同的特性。因此被认为是一不同的相或者物质形态。

由欧洲核子研究组织（简称CERN）在2000年发现。因为质子和中子都是由夸克构成，而夸克能透过这种物质状态中释放出来，并能独立观察。科学家可以透过这种物质状态下观察夸克的特性，是从理论到实践的一大飞跃。参见奇异夸克团。

在极高压的环境下，常温物质会转变成一连串奇怪的物质状态，统称简并态物质。这引起了天体物理学家的兴趣。因为他们相信在恒星中，当核聚变的"燃料"用尽时会出现这种情况，例如白矮星和中子星。

超固体可以在指定的空间下有秩序排列（即是固体或者晶体），但却拥有例如超流体等多种非固体特性，因而被纳入新的物质状态。

在正常的固体状态下，物质中的原子应以网状排列，因此对于任何一粒电子，它相邻的电子的自旋方向应与它自身相反。但在弦状网液态下，原子会以某种形式排列从而令到部分相邻电子的自旋方向与它的方向相同，因而出现一些独特的性质。有趣的是，这些特质对解释在基础情况下的宇宙中一些奇异现象有帮助。

超玻璃同时拥有超流体和冷冻晶体结构的特性，是一种新研发的物质状态。




</doc>
<doc id="97643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97643" title="黑陶">
黑陶

黑陶是山东龙山文化中最著名，最典型的陶器，它产生于新石器时代晚期，距今已有4500多年的历史，1931年在山东省龙山镇首次被发现。黑陶是继彩陶之后中国新石器时代的又一制陶高峰，在中国美术史上具有非常重要的地位。

黑陶以黄河古道淤积的天然黄胶泥为主要原料，在高温室（1050℃）中，采用渗炭传统工艺（还原性炉气）烧制而成。

傣族是制作和使用黑陶最多的民族。西双版纳、普洱镇远等地是黑陶的主产地。黑陶器的原料是傣乡特有的一种黑土，经与一定的沙和沾土混合沤透后捶砸揉压制成。黑陶器均以手工拉坯制作，坯拉好后用刀刮或刻画出花纹，晾干后烧制即成。黑陶器一般皆为素色，表面光滑，质地细腻。
由于黑陶具有良好的透气性，因而在炎热的傣乡，长时间用它蓄水不仅不会变质，而且能保持水的清凉感觉。还有一个用途是用作祈吉的滴水器，傣族寺庙佛殿中的柱脚处通常会有一个落水小洞，根据滴水的情况占卜，若有不吉要请佛爷为其念经解除。

现今，黑陶作为艺术品为人们所接受。在技术方面，如今的黑陶制品日趋精细。造型方面，更多样化。
有黑、薄、光、细四大特点：胎壁极薄质地坚硬、胎骨紧密、通体磨光，表层无釉但呈现深黑色光泽。不以装饰取胜，而以造型见长，仅有少数弦纹、划纹或镂孔。其型其质“黑如漆，亮如镜，薄如纸，声如罄。”掂之飘忽若无，敲击铮铮有声。


</doc>
<doc id="97645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97645" title="元朗工业邨">
元朗工业邨

元朗工业邨（），是香港一个工业区，位于新界元朗横洲的工业区，倚靠山贝河，北面为一大片鱼塘，河的对岸是沼泽地带南生围，距离中国大陆入境口岸落马洲只有12公里，占地67公顷。

元朗工业邨于，是继大埔工业邨后香港第2个工业邨，原本由香港工业邨公司管理。工业邨的原意是提供一些低地价的大幅土地，让一些新式工业可以在香港发展。邨内的土地只供租用，不会出售，特点是租金便宜但租约期长，一般达10至15年。但现时只有一些香港较为冷门的行业在此设厂，包括石油化工、钢铁生产和有色金属开发等等。

随著香港工业邨公司、香港工业科技中心公司及临时香港科学园有限公司于2001年合并，元朗工业邨改由香港科技园公司负责管理。

2020年2月港府向科技园公司增拨的20亿元，将会用以改建位于元朗工业邨的旧厂房为「微电子中心」，提供现代化生产设施。

想在工业邨设厂的公司都要向香港科技园公司申请，其中主要的申请条件如下：

最受欢迎的项目：






</doc>
<doc id="97647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97647" title="百慕达三角">
百慕达三角

百慕达三角（英语：Bermuda Triangle；又称魔鬼三角），位于北大西洋的马尾藻海，是由英属百慕达群岛、美属波多黎各及美国佛罗里达州南端所形成的三角形海域，面积约116万平方公里（45万平方英里），巴哈马这个经济仰赖观光业的国家，绝大多数的领土位于这片海域或附近区域。

百慕达三角所在地区附近的海域，是世界上最繁忙的海域之一，船只经常穿越此地，以抵达位于美洲、欧洲和加勒比海地区的港口。百慕达三角并非特别危险或异常的海域，和百慕达三角有关的谜团，多是对失踪事件的长期误解、误传和夸大，是各种传言穿凿附会和炒作之下所出现的产物。根据《全球海洋失事地点》的统计数据，百慕达三角失踪的船只和飞机，比其他繁忙地区还要少，保险业界也证实了百慕达三角并不是危险的海域；然而因为种种的传言和炒作，在百慕达三角发生的失踪事件，及因为传言而出现的种种神秘氛围，已成为大众文化的一部分，而百慕达三角相关的传说，也经常被各种影视作品改编、引用。

E.V.W. Jones在1950年最先提及百慕达三角的失踪事件，作为美联社有线服务的花边新闻，是关于近来船只的失踪情况的，Jones的报导记录了该地区的舰艇、飞机以及各种军事用途的交通工具的神秘失踪事件，并将事件归咎于「魔鬼三角」，随后，作者George X. Sand在1952年也将事件报导，概述了几宗不可思议的船队失踪事件，刊登于《》杂志，但「百慕达三角」（Bermuda Triangle）一词却一直到1964年才被的一篇文章里首次使用，刊登于《大商船队》杂志。

批评人士指控1974年畅销书《百慕达三角》的作者贝立兹对于某些神秘失踪事件的过份夸大（贝立兹当时并未提出任何对于超自然现象的解释），并辩称相较于其他海域，百慕达三角并未再传出更多的失踪事件，随后，伦敦劳合社也表示，百慕达三角不再是最危险的海域，且行经此区域的船只，也不曾再提出保险索赔，而美国海岸防卫队方面也证实了此说法。质疑越来越少。

是一名图书馆管理员，在19号机队事件发生后，不少学生向他查找百慕达三角的资料，令他大惑不解，于是联同亚利桑那州立大学，著手研究先前的报告，Lawrence Kusche的研究后来在1975年出版的《百慕达三角之谜：已解开》（"The Bermuda Triangle Mystery: Solved"）一书中展示。

Kusche的研究显示，不论是贝立兹的记述，还是目击者、参与者、涉案者等众多人的陈述，都有许多错误、矛盾，他还注意到，案件的相关资料没有记述，例如：驾驶游艇环游世界的船长失踪事件，被贝立兹写成谜团，实情是，Crowhurst可能因伪造航海帐目而自杀，又如矿砂船事件，贝立兹就推论为，在驶出大西洋一港口后的第三日不见踪影，但事实上，那艘船是在太平洋的港口失踪的，Kusche更发现，有更多失踪事件是发生在百慕达三角以外的地点，却被贝立兹写为发生在百慕达三角内，随后，也有许多研究者提出贝立兹之所以会这样做，很可能是为了使自己的书更畅销。

Kusche的研究得出几个结论：

百慕达三角事件中，以事件最为著名。1945年12月5日，一支由有五架美国海军TBM复仇者式轰炸机（U.S. Navy TBM Avenger）组成了14人的训练飞行中队离开了佛罗里达州劳德代尔堡（Fort Lauderdale）。据贝立兹书称领队机上是一位海军飞行专家，这个说法并不完全正确。此外，贝立兹称复仇者轰炸机的设计足以长时间浮在水上，而据报意外翌日天气清朗，海面平静，理应发现飞机残骸才对。然而，不只没有发现这些飞机，就连出动搜救的海军PBM-5 Mariner水上飞机也失踪了。而海军的调查报告说因为「未确知的原因」引致意外，使事件更耐人寻味。

几个月后的500页海军调查报告指出：
海军报告开始说这是因为泰勒的失误，但其母抗议说没有证据后改为“不明原因”。不明原因激发了人们丰富的想象。

而后来在BBC制作的节目之中，就证实了当年机队是由于在航程途中受风向所影响偏离航道。及后飞行员以为自己飞到离原来预定位置220英里外的墨西哥湾（其实只是附近群岛形状近似），令飞行员们以为自己的指南针出错，加上天气极度恶劣的情况，使飞行员患上了「空间迷失」（一种飞行中迷失方向感的病症），在极度紧张及焦虑的情况下，即使控制塔提供正确指示，飞行员仍坚持要从「墨西哥湾驶回内陆」（但实际上是远离并驶出大西洋）。最后，本来多花二十五分钟的路程就回到内陆，但飞行员的决定导致队伍作三百度转向，在风雨之中在外海紧急降落而造成所谓的失踪事件。节目之中描述整件事变成神秘事件的原因为：因在飞行前无法预计的强风导致航向错误、相似的地型而造成指南针失误的错觉、飞行员长期处于恶劣环境而患上「空间迷失」导致作出错误决定等。

关于后来出动搜救的PBM-5 Mariner水上飞机，就证实为飞机在恶劣气候中发生空中爆炸而造成。统计已经证实该款飞机在装满油时很容易油气外泄而因为小火花而导致空中爆炸。加上当时有在该区水域航行的油轮表示，当晚曾在上空看到有爆炸声响及闪光。并且看到海上一条长长的油带。当时的天气也非常狂暴。

一架名为「」的四引擎图多尔客机（Tudor IV），在1948年1月31日清晨时份，随著一片混乱的无线电信息消失。

「星虎」当时搭载了29名机员及乘客，由机长，原定从英国伦敦飞往古巴哈瓦那，事发时刚离开其中一个加油点亚速尔群岛的圣玛丽亚岛数小时。

前往百慕达途中，McMillan机长如常跟下一加油站联络，要求提供方向以调整导航系统，确定航机保持航道。当时因为获知航机稍微偏离航道，航机于是根据百慕达从Kindley Field转达的一级方向72度作修正。在还剩不足两小时航程时，McMillan机长确认「星虎」的估计到达时间为早上5时，因为强劲的头风而延后一小时；这亦是“星虎”的最后信息。

由于知道精确的最后位置，在确定航机误点后，营救行动马上展开；不过飞机却不见踪影。

在民航局快速完成的报告中，提出了航机最后两小时遇到的事故的多个假设，但最后都被否定了：

报告认为航机没有偏离航道，因为根据百慕达发出的方向飞行，若有顺风之助，航机应会到达离目的地三十公里范围：

引擎问题亦被排除，因为以当时的航程和没有额外燃料的重量所累，即使四个引擎坏掉一个甚至两个，飞机亦可能可以安全飞行。而报告认为飞机在两小时内坏掉三个引擎近乎荒谬。

在大量证据（或缺乏证据）之下，调查小组讲述「星虎」失踪事件甚有技巧：





</doc>
<doc id="97652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97652" title="北四阁">
北四阁

清朝在北方收藏《四库全书》的四座书阁，分别为北京紫禁城皇宫文渊阁、京郊圆明园文源阁、奉天故宫（今沈阳）文溯阁、承德避暑山庄文津阁，合称“内廷四阁”（或称“北四阁”）。北四阁的建筑形式，均以宁波天一阁为蓝本。此外，清政府又在南方的镇江金山寺建文宗阁，扬州大观堂建文汇阁，杭州西湖行宫孤山圣因寺建文澜阁，即“江浙三阁”（或称“南三阁”）。


</doc>
<doc id="97653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97653" title="南三阁">
南三阁

南三阁指清朝在南方收藏《四库全书》的三座书阁，分别为镇江金山寺的文宗阁，扬州大观堂的文汇阁，杭州西湖行宫孤山圣因寺的文澜阁，即“江浙三阁”（或称“南三阁”）。此外，清政府又在北方建北京紫禁城皇宫文渊阁、京郊圆明园文源阁、奉天故宫（今沈阳）文溯阁、承德避暑山庄文津阁，合称“内廷四阁”（或称“北四阁”）。镇江文宗阁和扬州文汇阁均毁于1853年太平天国之役，南三阁中仅有杭州文澜阁保存至今。


</doc>
<doc id="97656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97656" title="李亚鹏">
李亚鹏

李亚鹏（），中国男演员、商人。出生于新疆乌鲁木齐。代表作如《将爱情进行到底》中饰演杨铮、《笑傲江湖》中饰演令狐冲和《关中枪声》中饰演刘五。

李亚鹏1990年毕业于合肥市第八中学，1994年毕业于中央戏剧学院表演系，是第一代青春偶像代表，第一代中国拍摄金庸武侠电视剧演员。2000年四大小生之一，中国红十字基金会，嫣然天使基金会主任和义工，春天传媒董事长，多年来致力于影视剧集、音乐剧和话剧的演出、投资、制作发行，以及传统文化的保护项目。

2005年与歌星王菲结婚，育有一女李嫣，两人于2013年9月13日协议离婚。2010年拍摄《将爱情进行到底》电影版时，李亚鹏对外宣布告别「演员」此一身分，专心从商。

2012年起卷入巨额债务风波，当年与泰和友联公司投资雪山艺术小镇项目，位于云南丽江束河古镇，其合约中承诺泰和友联投资6000万后在2015年底可拿回4000万人民币的收益，而投资本金不减继续存在可随时收回，李亚鹏一方也会出资并利用知名度宣传，但李亚鹏2015年突然说要退出，将股份卖给阳光100控股公司，引发泰和友联的不满直到李亚鹏私人签下担保保证年底支付4000万的到期债权约定，事件暂时过关并退股，不料从此以后他未依约给钱最后被告上法院。

2018年3月，北京市第三中级人民法院作出（2018）京03民终3815号终审判决，李亚鹏必须付钱，但强制执行阶段发现其名下已经全无财产，最终只能将其列入俗称老赖名单的失信执行名单，限制一切高消费和飞机高铁乘坐，同时监控所有个人金融活动。目前逾期罚金和利息已经让债务变为4750万元人民币。

2001年 爱都休闲服
2001年 康踏运动鞋

2016年 我们的法则 安徽卫视






</doc>
<doc id="97660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97660" title="四库禁书">
四库禁书

四库禁书是《四库全书》禁止收录之书。禁书书目2855种，与《四库全书》所收录3461种著作相差不远，是修纂四库全书之同时对扫荡对于满清先史与夷夏之防等可能挑起反政府思想著作的结果。

清朝乾隆帝纂修《四库全书》，搜集全国藏书之际，伴随著查毁禁书，自乾隆三十九年，到乾隆五十七年，并有诏令禁止鼓吹反政府以及违背儒家道德伦常的野史、笔记、文集等诸多书籍收入《四库全书》。清政府也销毁其中少数禁书，主要针对特定文人，如乾隆三十四年六月，钱谦益所著《初学集》、《有学集》；乾隆三十八年五月十七日上谕将某些书籍抽去，“止存书名”，不收其书，汪子祜《西四集》因“卷五吊岳武穆诗语意偏谬”遂列入禁书；魏焕《九边考》，因“多指斥文句”，予以禁毁。宋人王柏《诗疑》、《书疑》，因质疑儒家经典《诗经》、《书经》内容，被四库提要指责“师心杜撰，窜乱圣经”；夏允彝《幸存录》、夏完淳《续幸存录》因带有强烈反清思想，遭到禁毁。

然而仍有部分禁书为私人收藏，如天一阁与其他江南官宦大族之藏书；其他诸多未销毁之禁书则秘密保存于清宫内府。且各省地方搜罗禁书的宽严不一，地方官往往有疏漏，致使乾隆帝于乾隆三十九年八月怀疑选书过程有所隐瞒：“乃各省进到书籍不下万余种，并不见奏及稍有忌讳之书。岂有裒集如许遗书，竟无一违碍字迹之理！”

《剑桥中国史》评价：“清代文字狱中禁止的大多数作品一直被保存下来，而大多数遗失的作品不在被禁之列。这可能是直到今天在许多国家看到的现象的又一种说明。一本被列入禁书名单的书，被认为有特殊价值，从而被小心地保存下来。禁令实际上是最有效的广告形式。”




</doc>
<doc id="97661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97661" title="池田秀一">
池田秀一

池田秀一（）是东京都出身的男性声优。隶属于俳协。

前妻是演员的户田惠子。现任妻子是配音员玉川纱己子。

代表作是《机动战士GUNDAM》的夏亚·阿兹纳布尔、《神剑闯江湖》的比古清十郎、《ONE PIECE》的红发杰克、《名侦探柯南》的『赤井秀一』等。

出道极早，少年剧团出身，少年时代都是演员（童星），大多演出电视连续剧那种父母双亡、孩子过继到亲戚家、被继母虐待努力打工向上的小孩。在1977年曾经在日本金田一耕助系列电影狱门岛出演警察了沢一角色。长大后开始接配音工作，主要是帮外国电影重新配上日语，一开始受到排挤「露脸的演员干么来干这不用露脸的配音工作」而有隔阂。经由当时哆啦A梦（机器猫小叮当）的刚田武（技安）声优立壁和也的介绍，认识了松浦典良，也就是后来「机动战士GUNDAM」的音响监督。松浦典良介绍池田秀一进入动画声优业界，并接了第一份工作「无敌钢人泰坦3」第21话「音楽は万丈を征す」的反派，结识铃置洋孝、井上瑶、白石冬美等人。由于这次配音工作并不顺利，池田秀一曾认为这是他最初也是最后的动画声优演出。但由于松浦典良盛情难却，碍于人情压力，再度在松浦典良的推荐下前往新作「机动战士GUNDAM」的试音。（旧说1970年代中期由富野喜幸(后更名为富野由悠季)劝进加入《无敌钢人泰坦3》的客串声优演出。此说已由池田秀一在2006年出版的自传否定。）
因为同台演出机动战士GUNDAM的缘故与户田惠子结婚，后来离婚，现任妻子是声优玉川纱己子。

池田秀一在接到夏亚的配音工作前，这种「好孩子印象」一直强加在他身上挥之不去。少年时代去买东西的时候，商店老板娘都会跟他说「要多吃一点」、「要加油」然后多送点东西给他。池田秀一当时心想：「我真的没有继母在虐待我啊…」

池田秀一在自传中说道：「我已经演夏亚演了30年了，夏亚已经成为我身体的一部分了，我和夏亚有种一心同体的感觉，演出夏亚的时候有种感觉就像是跟好友把酒言欢般的安心感。夏亚对我来说不仅仅是个好伙伴，也是教导我作为一个声优的老师。」

1983年








</doc>
<doc id="97662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97662" title="罗斯洛立安">
罗斯洛立安

黄金森林罗斯洛立安 （英语："Lothlórien"），是托尔金小说里中土大陆的地名，意思是「盛开花朵的梦土」，居住著诺多族、辛达族和南多精灵。凯兰崔尔和凯勒鹏是罗斯洛立安的统治者。唯一美丽程度可与罗斯洛立安媲美的只有维拉罗瑞安的罗瑞安花园。

罗斯洛立安意为「盛开花朵的梦土」，但它还有许多不同的名称。其辛达语古称是罗瑞林多瑞安（"Laurelindórinan"），「歌唱的黄金谷」（"Land of the Valley of Singing Gold"）；又称"Lórinand"，「黄金之谷」（"Golden Valley"）；亦称罗瑞安（"Lórien"）。洛汗语中称为"Dwimordene" 「幽灵森林」，西方通用语称黄金森林 （"The Golden Wood"）。

凯兰崔尔透过水之戒南雅让罗斯洛立安受到魔法保护，凡人难以进入。第一纪元，辛达族和南多精灵定居在那里。第二纪元，大量辛达族精灵定居在罗斯洛立安，由辛达族王侯安达（"Amdîr"）统治，他的儿子安罗斯（"Amroth"）继任为罗斯洛立安的统治者，他在南刚铎地区的艾得西隆得（"Nimrodel"）港口时溺水失踪，那时凯兰崔尔和凯勒鹏建立伊瑞詹（和林）王国。

凯兰崔尔去了维林诺后，凯勒鹏单独统治罗斯洛立安，他将领土扩展到幽暗密林南部，建立了东罗瑞安王国。第四纪元，凯勒鹏也离开了罗斯洛立安，也不知谁来统治罗斯洛立安，唯一肯定的是，那里金黄色的慢慢消逝。

罗斯洛立安是中土大陆唯一生长梅隆树的地方，凯兰崔尔曾将梅隆树种子送给哈比人山姆卫斯·詹吉，他将种子种植在夏尔。



</doc>
<doc id="97669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97669" title="赏金猎人">
赏金猎人

赏金猎人又称为奖金猎人，是一种为奖赏或金钱（赏金）而去抓捕亡命之徒、通缉犯的职业。

在美国法律制度中，1873年美最高法院的情况下"泰勒诉Taintor"，16墙 (83 U.S. 366, 21 L.Ed. 287)，被引为已建立的人到其羁押的被告还押的一部分对原告的保释已席卷该人的权利（虽然这可能是准确的决定达成的时间，部分引用的是附言和没有约束力的先例的价值）。 保释保释金：赏金猎人支付保释金的10％左右时初步支付的逃犯。如果在逃逃避保释担保人，不是赏金猎人，是负责的其余逃犯的保释金。这是一种确保在审判他的客户到达。在美国，赏金猎人声称赶上31,500保释每年跳线，约90％的人弃保潜逃的人。
有时也被称为skiptrace，但这种用法可能会产生误导。虽然赏金猎人往往是skiptracers，skiptracing一般指个人通过间接的方法来获取目标的行踪，如间谍或债务家。这属于民事问题，并不意味目标有任何犯罪行为。

赏金猎人在美国各州有不同级别的权限，对于自己的目标，这取决于他们经营所在的州认为“泰勒诉Taintor”，和禁止限制状态的状态，可以进入一个赏金猎人逃犯私有财产没有一个权证以执行重新逮捕。但是，他们不能进入手令或所有者的许可逃犯没有比其他任何人的财产。

在一些州，赏金猎人没有经过任何正规的训练，
一般都是无牌，只需要制裁的保释担保人操作。然而在其他州，赏金猎人有不同标准的培训和许可证。国家法律规定，往往实行的状态赏金猎人，这意味著犯罪嫌疑人可以暂时逃脱，再次拘押进入保释代理有限的状态下或无管辖权。

美国其中七个州（佛罗里达州，伊利诺伊州，肯塔基州，北卡罗来纳州，俄勒冈州，南卡罗来纳州和威斯康星州），以及哥伦比亚区严格限制赏金猎人，或者完全禁止的赏金猎人。这些地方亦禁止境内的商业保释活动。


Bob Burton 是「Bounty Hunter」一书的作者，曾出现在60分钟节目，还有在1996年被滚石 (杂志)报导过。



</doc>
<doc id="97670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97670" title="中国河流列表">
中国河流列表

中国河流列表，本条目是指中华人民共和国境内主要河流列表。中国东部河流较大者有珠江、长江、黄河、淮河、辽河、海河与黑龙江七大水系；西部河流较大者有塔里木河、雅鲁藏布江两大水系；以及一些较小的沿海河流、内陆河流和出境河流；还有京杭大运河（南北向）、灵渠、南水北调工程（黄河至长江）等人工运河。

中国的疆域包含了长江和黄河的全流域，世界前十大河流中，由一个国家独占全流域的仅此两条。中国与其它国家共有的河流中，也有六条属于世界级大河流，包括了黑龙江（阿穆尔河上游）、额尔齐斯河（鄂毕河正源）、澜沧江（湄公河上游）、怒江（萨尔温江上游）、雅鲁藏布江（布拉马普特拉河上游、恒河流域正源）、狮泉河（印度河上游）。

根据2010～2012年进行的第一次全国水利普查显示，中华人民共和国境内（未含香港特别行政区和澳门特别行政区）共有流域面积50平方公里以上的河流45203条，总长度为150.85万公里。

以下依各流域的河口位置由南至北排序；主要支流则由河口至源头排序。


























以下以南渡江为起点，依逆时针方向列出海南岛主要河流：




</doc>
<doc id="97676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97676" title="小杰·富力士">
小杰·富力士

小杰·富力士（ゴン＝フリークス ，그리핀 플럭스，Gon Freecss）是日本漫画家冨㭴义博的漫画作品《HUNTER×HUNTER》中角色，为第一男主角。他为了寻找父亲而踏上成为猎人的道路。

特征为红橙色的眼睛，黑色刺猬头没有刘海（带有绿色光泽，米特认为他的发质很硬），初期穿著以绿色为主的衣服，短裤。个性天真开朗，好奇心旺盛、单纯善良、勇敢，即使遇到危机有固执的一面也有冷静的一面。动态视觉过人因此很擅长猜拳（作为后期念能力的灵感）。因为在自然中生长，基本身手及爆发力过人，嗅觉灵敏，并能与动物们心灵相通，但对世事不通。会因愤怒情绪展现瞬间爆发力，反言之，则是力道强弱不一。很关心伙伴，在猎人试验时曾表示要朋友一起通过，甚至有时会为了救伙伴而使自己陷入危险。但对于敌人的残暴行为也会感到相当愤怒。尽管本人并没有自觉，战斗直觉敏锐。不过十分的好强固执，从不愿意接受西索的号码牌与和半藏的战斗中可见得。常在森林与动物玩耍长大，而学会隐蔽气息的能力（在念中被称为「绝」），被西索称赞像野生动物。

一开始称呼金·富力士为「父亲」（母亲不详，但小杰只认米特阿姨为母亲），通过猎人试验后开始称呼他为「金」。年幼时，在大自然的围绕下生活在鲸鱼岛上，第1作动画中，住在一间被大树缠绕的房子，喜欢一个人跑到山里玩耍。和狐熊杰太相识，在一次偶然的机会下遇到凯特，并得知有关父亲的事迹，因此对猎人这个职业非常憧憬。之后为了寻找父亲及实现自己的梦想，离开鲸鱼岛，参加猎人试验。在出发之前曾和金一样的年纪钓到只有金能钓得的大鱼，所以才让米特同意他参加。有9分44秒的闭气纪录在第四次试验靠著惊人的闭气能力帮助众人通关。曾被幻影旅团的信长．哈察马相当赏识。让奇犽觉得他能安抚得住庞姆·西贝利亚是相当厉害的。

由于在大自然中成长，身体能力相当强，身体复原能力也特别快，如完全康复需要花四个月的重伤，小杰只需一个月就能完全康复，不擅长动脑却常有跳脱一般人思维令人意想不到的想法。在离开揍敌客家后练就惊人的怪力，在天空竞技场时曾以一只手便轻松撂倒了一位壮汉。在完成贪婪之岛时小杰发现自己的「集卡簿」中曾有之前来过的纪录，于是推测小杰在很小的时候曾被金带到贪婪之岛过。

小杰曾在嵌合蚁篇表示过自己从小就和很多女性「约会」过，包括外来的对当地的「狂热者」，绝大部分都是米特，这也是为何小杰擅长与女孩子相处的原因。因为没有「在限定的期间内击倒莫老五的弟子」而被庞姆要求约会以示赔罪（虽然事后在不知情的情况下被甩）。在嵌合蚁讨伐战前夕由于一直连络不上潜入王宫内部的庞姆，内心仍牵挂著她的安危。

第2作动画片尾和奇犽担任「猎人百科」解说员。于《周刊少年JUMP》的人气投票中连续3次得到No.3。

在猎人试验中，认识了奇犽·揍敌客、酷拉皮卡和雷欧力·帕拉丁奈特 ，四人一起合作通过试验，因人格特质关系，在艰难无情的试验中成为很好的朋友。猎人试验前夕的小杰充分展现出了他过人的身手及观察力，如一眼便分辨出凶狸狐的性别之差，试验时还化解了囚犯赛咤的诡计。第四次试验时为了能得到西索的号码牌而自我特训，终于能以钓竿捕捉到移动中的猎物，同时，被西索视为「青涩的果实」期待著。在前往第三次试验场中途和奇犽与尼特罗会长玩抢球游戏，失败。最终试验被半藏折断小杰的手，但还是靠著异于常人的固执与毅力令半藏不得不认输取得了猎人执照。

小杰、酷拉皮卡和雷欧力皆通过了猎人试验，认为奇犽迫于无奈而返家，为了带回的奇犽，三人往奇犽的家出发。
暗杀家族揍敌客家是当地的观光名胜，三人顺利的来到奇犽家门口却无法进去，原来要进入揍敌客家必须打开沉重的「试炼之门」，否则就会被视为入侵者，被看门犬三毛咬死。后来在大门看守人皆卜戎的协助下，三人终于具备开门的能力，往本邸前进。在与管家实习生卡娜莉亚周旋后，众人来到管家室。另一边厢奇犽和父亲长谈后，约定好决不背叛伙伴，让奇犽去过自己想要的生活，四人重聚。

在确定目的与酷拉皮卡和雷欧力约定日期在友克鑫市见面后，分开行动与奇犽一起旅行。在身无分文实力不足下，前往天空竞技场修行兼赚钱，因缘际会恰巧遇见念能力师傅云古和在旁学习的门生智喜，并习得念能力的基础也实现与西索决斗还西索人情，在云古说明下，得知念能力是猎人的秘密试验也通过了考验，与奇犽离开天空竞技场前往下个旅程。

在与约定友克鑫日期到之前返回鲸鱼岛，得到父亲金交代，等小杰成为猎人后才给予的铁盒，里面有游戏贪婪之岛ROM卡及戒指可能与金·富力士有关，与奇犽再次展开旅程。

在友克鑫市中，再次与雷欧力相见，打探贪婪之岛的消息并展开赚钱计划。得知黑道集团高额悬赏幻影旅团，边与酷拉皮卡连络一边追查旅团下落。在和奇犽一同追踪信长和玛奇，但不料被察觉而被捉走，其后得到信长赏识想推荐加入旅团而拘留，在小杰巧妙地运用「从旁抽换」的技巧逃脱，并和酷拉皮卡会合再次展开行动对抗幻影旅团。在追踪旅团时，再度与奇犽被抓住，但亦成功制造混乱令团长库洛洛为酷拉皮卡所擒；最后透过交换人质回复自由身。

通过贪婪之岛挑战资格，在贪婪之岛里得到比司吉·酷露佳的修练、小杰完成必杀技「猜猜拳」，提升实力。在躲避球赛组队赢过磊札，之后打败敌人「炸弹魔」甘舒，并整合了和合作组别的卡片引发NO.000卡片的答题活动并在活动中得到最高分，得到卡片「统治者的祝福」，搜集完所有指定卡片，完成贪婪之岛破关。使用从贪婪之岛取得的「同行」与奇犽一起飞到一个名为「尼古（NIGG）」的玩家，小杰推测他就是「GING」，也就是「金」的易位单字，但遇到的人却是凯特。因为金不希望见到小杰让朋友跟著一起来，特别要求设定成使用「同行」到NIGG时会遇到凯特，使用只限一人的「磁力」才会遇到金。

与凯特在NGL（Neo Green Life）自治区寻找嵌合蚁的巢穴，但凯特却因此被护卫军的尼飞彼多杀死，蚁后也因为产下「王」出血过多死亡，「王」迁移巢穴至东果陀共和国。为了救活凯特，小杰一行人以找出尼飞彼多为目的前往东果陀共和国。途中被尼特罗会长要求打倒拿酷戮·拜因，而和拿酷戮有数次交手后仍败北但受对方赏识。在东果陀共和国大战中等待尼飞彼多医治好小麦后前去治疗凯特。但最后尼飞彼多无法使凯特复活，以「制约及誓约」换来庞大的能力，一举将之击杀。然而因为如此，之后却是苟延残喘，身受重伤；俨然一具干尸般命悬一线。

因自己立下的「制约」，小杰现在生命迹象几乎濒死，各方面都想尽方法治疗，诺布找来医师，奇犽则去「请求」阿路加·揍敌客。于334话，小杰已被阿路加治愈且还在会长选举演讲的会场遇上了久违的金。之后小杰依照金「我在世界树顶端等你」的纸条前去，在和奇犽、阿路加两人分手之后使用猎人执照开始攀爬世界树，便见到了金，并开心的聊起关于他的事情。

和金分开后独自在房里准备要练习念时，发现居然使不出气，变成普通人。在和金讨论后决定先回鲸鱼岛好好想想未来规划，然后回到鲸鱼岛之后被米特阿姨拉去恶补一堆因为之前的冒险而追不上的表格、报告书和学业。。

在六种主要的念能力中，小杰属于稍微偏向放出系的强化系，因此对于变化系较不拿手。强化系的人善于攻击和防守，且可以快速疗伤。通过练习，小杰使他的强化系能力进一步增强，他可以使用念来增强攻击力和破坏力。



小杰的武器是钓竿。这枝钓竿是金在年轻时常用的道具，现在成了小杰的武器和求生工具（钓鱼，钩物等）。在第一回时小杰便以这枝钓竿把沼泽里快速移动的鱼精钓上来。虽然无法给敌人致命的一击，但小杰可以用它准确地击中或钩住目标。于猎人故事前期故事常用的武器，在后期到贪婪之岛则较少使用。

以下台词为周刊少年JUMP的人气票选。





</doc>
<doc id="97681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97681" title="酷拉皮卡">
酷拉皮卡

是漫画《HUNTER×HUNTER》当中的主角之一。港译为-{古拿比加}-。

酷拉皮卡，窟卢塔族，287期猎人（考试编号404）。

悬赏犯猎人（原签约猎人） ，特征是盖过耳朵的金色短发与茶色双眼（动画第一作为碧绿色，OVA时为灰色（后期又改蓝色），第二作则一直为灰色)。经常穿著窟卢塔族风格的服装（造型与颜色会随剧情改变，大多为蓝色底的外罩衫搭配里面全白的衣服和裤子或西装）剧场版2及339话之后改穿西装，发型也些微改变。聪明冷静，爱讲道理，神经质以致容易失去判断力，平时的兴趣是看书。

被幻影旅团灭族的窟卢塔族幸存者，只要情绪激动的时候，双眼就会变成绯红色的「火红眼」。具现化系能力者（眼睛变成火红眼时是特质系能力者）。经过揍敌客家事件后练就惊人的怪力，能推开一道「试炼之门」。在敌人失去意识时不会做偷袭的举动等一些原则。在修炼念能力后酷拉皮卡的性格变得较为冷漠、孤僻，较少露出笑容，其行动建立在复仇与寻回同胞眼睛，但还是重视小杰等同伴。

四、五年前，年少时期的酷拉皮卡和窟卢塔族人居住在窟卢塔地区的森林，为了想到外面的世界去而常和长老起争执，一日他和好友派罗发现一位渴倒的外地人希拉，两人找了水给她喝并和对方约定好不向外人说出去，同时也收下希拉给的一本有关猎人故事的书，酷拉皮卡便对外界更感兴趣。（酷拉皮卡曾提到，「直到阅读这本书之前，128位同胞以及那美丽的森林就是我的全部」）

经过长期争取的酷拉皮卡参加测验，便以优秀的资质和努力念书吓坏考官和长老，进行最后测验时选择派罗作为搭档，两人前往外面的城市完成任务。虽然经过了一些麻烦但两人仍成功完成任务，因此酷拉皮卡得到「无限外出许可证」而到外面去探险和帮派罗找医生。不料六星期后幻影旅团为了夺取称为世界上七大美色之一的「火红眼」而将愤怒中的窟卢塔族尽数歼灭，挖出眼珠、卖到黑市。

酷拉皮卡身手敏捷，博学多闻且任何时候都能冷静沉著，但只要有关幻影旅团或看见一般的蜘蛛就会变得异常激动，丧失自制力，眼睛会变成「火红眼」（友克鑫市篇开始配戴黑色隐形眼镜来掩饰）。为了夺回同伴们的眼球（火红眼）及打倒旅团，参加第287期猎人试验并合格，成为猎人。

在猎人最终试验中被评为「各方面能力最平均」的人。对旅团持有很深的憎恨，不过在与小杰相遇后有稍微减弱的情况。因为曾失去同伴，不想再失去朋友，在「对库洛洛·鲁西鲁报复」与「朋友」之间，选择的是后者。

于《周刊少年JUMP》的人气投票中连续3次得到No.2。

由于容貌和嗓音较为中性，早期酷拉皮卡的性别经常受到讨论，原作虽未明确公布其性别，但可由与幻影旅团团长对峙时的对话推断为男性。酷拉皮卡表明自己是男生也有可能只是想隐藏其真实性别而说的。单行本14集封面可发现胸部虽然相当平坦，但其实是模糊一片的，一般如果是男性角色，其上身没有模糊的必要，因此不能作为判断依据。且酷拉皮卡与旋律相遇时，酷拉皮卡对她说：「那个男人也不是卧底」旋律说：「真没礼貌，我不是男人，我是女的。呵呵你也不是呢」，虽然不知道旋律说的「不是」是指不是男生，还是说不是卧底，但也为酷拉皮卡的性别增加了神秘感。

在猎人试验中与小杰、雷欧力一起行动，之后加上奇犽·揍敌客四人一同成为伙伴。在试验途中展现身手只凭一拳打倒了喳唬，最终试验时和西索交手，得到有关于旅团的情报，之后在老师水见教导下学会念能力。修练的这段期间酷拉皮卡为了能成功以气具现出锁链，而开始进行感受锁链、素描锁链等事情，在制约与誓约的条件下，造成巨大精神损耗压力，也因此获得相当的念能力，此段时间头发也留的比试验时更长。

友克鑫篇时进入黑帮的诺斯拉家族，企图接近雇主得到关于火红眼流向的情报，并结识旋律。在原队长达佐孽死亡后成为队长。其后决斗中成功打倒旅团成员窝金，但却感到非常空虚（新版47集）精神似乎异常疲劳，从此被旅团成员称为「锁链杀手」。后来与小杰等人会合，在酷拉皮卡得知幻影旅团尸体是假的后（新版54集），展开与团员之间的追逐战。情绪激动以致失去判断的行动，使小杰和奇犽被旅团捉到，陷入险境。最后为了救回变成人质的小杰、奇犽，放弃杀死团长库洛洛的机会，与派克诺坦交易，以纪律小指炼规定他无法使用念能力及与团员会面与交谈，结束他与幻影旅团的第一战。而后派克违反规定死亡。

G.I篇时则继续待在诺斯拉家族中，之后一直没有讯息。

会长选举时曾提名过，但被列为缺席票。会长选举篇尾声再次登场时，穿著西装，手中握的手机响起仍不为所动（雷欧力打的），坐在放有他族人眼睛的祭坛面前。实际上在G.I篇过后就一直在寻找和打听族人眼睛的下落，并已收集到一定数量的族人眼睛。在这期间成为诺斯拉黑帮的第二人物。。

黑暗大陆篇，为了知道同胞们眼睛现时持有者的情报，接受了「丑」米才伊史多姆·纳纳的邀请，成为十二支的一员（子）。

前往黑暗大陆的团队中隶属「情报小组」。在最新一次的猎人考试中，把比杨德派去参加猎人考试的刺客，全数淘汰出局，随后与米才伊史多姆联手，使用无名指追魂炼找出十二支的内鬼西游。后来，酷拉皮卡登船并成为卡金帝国的第十四王子王妃奥伊特的护卫。

酷拉皮卡运用具现化系能力，制造出指炼来作为武器。中指炼只能对幻影旅团成员使用，若违反该制约则会立即死亡。平时缠于右手的袖子中，只露出连接指环的部份。
窟卢塔族二刀流（）




</doc>
<doc id="97682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97682" title="井上喜久子">
井上喜久子

井上喜久子（，），日本女性配音员、旁白、歌手。出身于神奈川县横须贺市。身高164cm。O型血。

本名：熊谷 喜久子（，旧姓：井之上）。鹤见大学短期大学部国文科毕业。已婚。女儿井上穗乃花也从事声优。

原属Mausu Promotion，离所后有一段时间自由身，现所属Office Anemone和（旁白部门）。

为人熟悉的代表配音作品有动画《幸运女神》女主角蓓儿丹娣、《足球小将翼 (平成版)》主角大空翼〈少年时期〉、《拜托了☆老师》主角风见瑞穗、《我的太太是魔法少女》女主角浅羽嬉子、《乱马½》的、《海底两万哩》的伊莱翠、《可爱巧虎岛》主角缟次郎／巧虎的母亲、《神奇宝贝》系列的梅丽莎&波克基斯、《机动战士钢弹 第08MS小队》女主角艾娜·萨哈琳、《CLANNAD》的古河早苗、《超时空要塞F》的格蕾丝·奥康纳、《穿透幻影的太阳》的艾丽艾尔、《有顶天家族》的下鸭母、《单色小姐》的KIKUKO等；游戏《潜龙谍影》系列的、《樱花大战》系列的露比莉亚·卡里尼、《传奇系列》的菲莉亚·菲莉斯、《圣骑士之战》系列的、《女友伴身边》的天都彼方等。

1988年，井上以电视动画《》（声演路人女学生）成为她在声优业界的出道作。翌年1989年播出的另一出电视动画《少棒小魔投》（声演新城麻美）第一次配音主演。

1995年，井上和同行岩男润子组成双人声优组合“（）”。

1996年5月，井上与高中时期同届认识的圈外男性结婚。

1998年2月9日，女儿井上穗乃花诞生。

1999年10月1日，井上离开出道以来从属的Mausu Promotion（当时旧名江崎Production）之后，以自由声优身份持续参与。2003年1月，入籍旁白部门事务所。2009年8月初，与胞姊2人一起从个人事务所起家，成立现在所属的Office Anemone。

2007年起，井上与同行丸田麻里、钢琴家小笠原纯子共3人组成音乐组合“（）”。从此以动画歌曲的大胆编曲风进行音乐活动。

2010年3月6日，井上荣获第4回声优Awards助演女优奖。2016年2月16日，获颁第10回声优Awards。

拥有中学国语教师、图书馆司书教谕的专业执照。兴趣有游泳、。特长是华道（池坊流师范）。

井上说自己从小原本是想朝文学发展，开始阅读本身喜欢的三岛由纪夫和太宰治的文学小说。长大之后为了成为教师，在短期大学就学期间虽然取得了中学国语教师的执照，但在第一次前往实习时愕然被学生随意侮辱，而陷入挫折。在那之后，井上收看再放送的电视动画《排球甜心》时，才转念决定以成为声优为职志。

暱称大姐（）。起源于在电视动画《乱马½》声演女主角天道茜的大姊而广为人知（此外，一方面被说是井上她建立「永远的17岁（）」标语的契机），而且天道茜的声优日高范子（日高实际大井上2岁）到工作人员都以“大姊”对她作称呼。而本身是妹妹的井上（姊姊则担任经纪人）一直都很憧憬“大姊”的角色。

出道以来，大多为“稳重的姊姊”或“温柔的母亲”类型的角色配音，直到1993年为漫画改编OVA《幸运女神》女主角蓓儿丹娣配音之后，确立了她的温柔气质声音路线。1990年代后半开始，井上从《机械女神》冷酷凶狠的反派角色潘塔到《足球小将翼 (平成版)》少年时期的主角大空翼及游戏《潜龙谍影》个性强烈的等这些角色都有挑战过，因此确定扩展了她的声音路线。

胞姊为井上现在所属事务所Office Anemone的代表，并与井上2人一起负责经营管理。2015年，与井上同事务所的女儿井上穗乃花就在17歳的生日当天以声优和歌手身分出道。

此外，后进的声优内田真礼在接受专访的时候，称自己的目标是成为像井上的声优。

井上于1994年以独唱歌曲「优美」在歌坛出道后，开始跟大型唱片公司Pony Canyon合作，从此出过许多专辑、单曲及精选专辑。然候从1996年开始，每个月以个人名义发行「月刊和大姊姊一起」系列的对谈CD。此外，井上的歌曲从独唱到声优组合名义到角色歌曲，总计数量加起来超过300首以上。由于，井上说自己不想以歌手声优的身份这样定期出新的歌曲，因此对井上来说可以唱歌才是她原本梦寐以求的梦想。另外，井上在2017年有一次与同行暨亲友国府田麻理子2人的交流对谈中表示，自己并没有像国府田那样广泛参加歌手的活动。

自称“17歳”。1998年的时候，当时34岁的井上与当时17岁的新人声优山本麻里安搭档主持电台节目，2人在做自我介绍时，山本说：「我是山本麻里安，17岁。」，井上也附和道：「我是井上喜久子，17岁」。

在那之后，井上每次上节目做自我介绍时会说「我是井上喜久子，17岁」。这时候，旁边的人或台下的观众都会发出善意的吐槽声「喂、喂」。于是，「17岁教」就此诞生，同时被粉丝基本公认为是「17岁教」教祖。2007年11月14日，「17岁教」一词被收录于日本新语辞典《现代用语的基础知识2008》（自由国民社）。对于后期一些动画漫画小说游戏也运用17的称号。

井上从主演《幸运女神》以来，经常与同行冬马由美、久川绫另外在其它动画或相关的活动中合作，因此3人有不错的交情。另一方面，井上从国府田麻理子主演的动画《橘子酱男孩》以来，常与国府田在其它作品合作，所以2人也是业界的亲朋好友。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。










































※除了表格的作品之外，依英文名称及英文原名排序。





※记号表示说明网路广播。






















</doc>
<doc id="97696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97696" title="元日">
元日

元日，可以指：



</doc>
<doc id="97697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97697" title="雷欧力·帕拉丁奈特">
雷欧力·帕拉丁奈特

雷欧力·帕拉帝奈特（）是漫画《HUNTER X HUNTER》当中的男主角之一。

小杰·富力士伙伴之一，第287期猎人试验合格者（考试编号403）。放出系能力者。

经常穿著西装，提著菱形图样的皮箱，留著黑短发，配戴一副墨镜，其瞳孔为棕色，身材高挑的男性。雷欧力面对强势对手时决不会退让，豪放不拘，感情用事但包容力大，与任何人都能相谈甚欢，和仙派就是如此。而他鲁莽和感情用事的个性也经常给周围的人带来或多或少的麻烦，且对伙伴们及他人的异常行为会马上出来吐槽。不过他独有的能力重情义在于能很快地与交谈的人进入状态。他的另一个过人之处，某些人说是遗传因素—善于砍价。他曾经为了帮小杰和奇犽·揍敌客购得手机，和贩卖手机的摊贩砍价到连旁观者都跟著拍手叫好，与常人一样好色本性。身体能力比一般人略高，在猎人试验中却显得不起眼，但其精神力连艾萨克·尼特罗都相当称赞他不畏强敌。虽然大部分都是靠自己摸索的，但急救技术已经有医师的水准。

雷欧力的过去基本都是未知的，得知在他的国家十六岁就能喝酒。唯一知道的是他的一个很要好的朋友不幸因病去世，雷欧力为无力帮助他的朋友而感到十分内疚，因为他缺少足够的知识和钱。因此，他立志成为一名医生——不仅能治好病，而且能免去穷人们的医药费。因此，雷欧力参加猎人考试的理由十分光明正大：他以猎人身份赚的钱用来交学医的学费，以及为穷人义诊买药。而他在猎人主角四人组中扮演著一个「大哥」的角色来照顾其他三位，非常重友情的一个人，如试验时因察觉小杰面临危险而大胆攻击西索。在经过揍敌客家后练就惊人的怪力，可打开两道以公吨为单位的大门，为四位伙伴中力气排行第二。

会长选举篇显现出拥有领袖特质。

于《周刊少年JUMP》的人气投票中第1次得到No.5，第2次No.6，第3次No.5。

一开始雷欧力在鲸鱼岛上的一间野兽展示场打工，就此遇见小杰（新版移除）。当有人问起他参加猎人考试的原因时，他绝对会毫不犹豫地回答是为赚很多钱，让自己变得富有，而他的回答在去往猎人考场的船上被酷拉皮卡严重藐视，但在经历暴风雨后和小杰、酷拉皮卡成为好友。当他在猎人试验面对凶狸狐一家的儿子（初次出场时以人类样貌出场）时，他指出雷欧力懂得悉心照顾并安慰伤者，并在雷欧力在山上采草药时以凶狸狐样貌出场阻碍他采草药，在那之前雷欧力有在那凶狸狐的手臂上打针，在那时还看得清楚那细小的针孔，指出其洞察力极佳。在考试时认识了奇犽，其后在陷阱塔中虽然与酷拉皮卡闹不愉快，但仍守护酷拉皮卡的原则，而后因败给囚犯考官磊露特，使得伙伴等人失去了50小时，而有些过意不去。

在友克鑫市篇时帮助小杰、奇犽两人筹钱。有些贪小便宜，易怒，由于和小杰一样，单纯又鲁莽的个性，因此奇犽猜测雷欧力可能是强化系能力者。然而诺斯拉家族保标旋律形容雷欧力的心跳相当敦厚稳定有包容力，是非常适合当老师或医生的人格特质。在小杰、奇犽被绑架时意外地在和仙派喝酒。于幻影旅团事件后，为了进修医学而和小杰、奇犽、酷拉皮卡道别，之后开始在医师大学苦读，准备考取医生。

会长选举篇时为猎人协会第十三任会长候选人之一，对于金·富力士不肯探望因讨伐嵌合蚁而身受重伤的小杰有违情理感到愤怒，在十二支公开演讲时以念能力打了金而获得了许多猎人的支持，「赶快去救小杰」的演说内容得到会场听众的热烈掌声。因为见到莫老五带来已痊愈的小杰，而使他放弃竞选，最终16名候选人中排名第3，倒数第二轮时排名第2。看到小杰在电脑发出的信息后，马上打电话通知酷拉皮卡。

黑暗大陆篇，接受了「戌」绮多·约克夏的条件，成为十二支的一员(亥)并即将前往黑暗大陆（担任医师的工作），并向对方推荐酷拉皮卡填补另一个空缺，并在前往黑暗大陆的团队中隶属「科学小组」。

和小杰与奇犽在友克鑫市分别时仅学会「缠」而已。在会长选举篇中，对金·富力士使用详细内容尚未明朗的念能力，从金面前的桌子伸出一只隔空的念手并对金击出名为“黑洞拳”的上钩拳（动画中气的颜色为黄绿色）。

黑暗大陆篇时，金曾模仿过他的技能，证实不一定单只能从地面伸出一只手。金推测这是雷欧力在看诊时误打误撞而学会的念能力，原理应是将气以超音波的形式放出，而原本的用途是用来对手术刀无法切入的血栓或肿瘤进行破坏</small>。除此之外，也能用超音波来探查敌人的位置，而且比圆还更难被敌人发现。




</doc>
<doc id="97701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97701" title="朱仝">
朱仝

朱仝（“仝”拼音：tóng），小说《水浒传》中的人物，山东济州郓城县人，富户出身，任职郓城县马兵都头，与插翅虎雷横为都头搭挡。身长八尺四五，面如重枣，目若朗星，一副长髯似关云长，人称“美髯公”。

朱仝性情温和重义，晁盖等人劫了生辰纲后被缉捕，朱仝智稳雷横，悄悄放走了晁盖等人。宋江杀了阎婆惜后，朱仝又义释宋江。雷横因打死知县的姘头白秀英而被捕入狱，在押送济州的途中朱仝将其放走，因此被刺配沧州牢城。

在沧州，朱仝深得沧州知府四岁的儿子小衙内喜爱，知府也因此善待朱仝，常让朱仝带孩子外出玩耍。七月十五盂兰盆大斋日之夜，朱仝带小衙内出外看放河灯，梁山遣雷横与吴用等人拉朱仝至暗处劝诱入伙，朱仝婉拒，回头时发现孩子因哭闹被李逵带走安抚，却不慎被这老粗弄死，朱仝怒极与李逵大打出手，李逵边打边退引朱仝到柴进庄内，经众人相劝不得以上梁山。上山后朱仝仍不愿与李逵共处同座，经晁盖等干部调解与李逵下跪赔罪，方才气消。

朱仝为山寨马军骠骑兼先锋使，把守山前南路第三关。受招安后，随宋江、卢俊义南征北战有功，授武节将军，保定府都统制。后在保定府管军有功，又与唐斌、崔埜随刘光世破了大金，做了太平军节度使。



</doc>
<doc id="97703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97703" title="食用冰块">
食用冰块

食用冰块是一种小型、大约像正方体的冰块。通常是用来放在饮料里，让饮料冰冷，制成冰饮料。比容易溶解的沙冰要来的广泛运用。在调酒里，冰块是影响调酒味道的必备之物，在英语中有俗称要加冰块的调酒为「on the rocks」。

传统上，在欧洲，饮料是不加冰销售的。在印度或其他国家，祭祀用的酒如加冰块被视为是不健康的。许多老一辈的印度人依然不喝加冰块的酒。而在东亚地区，冰块的历史悠久，在明、清两朝及朝鲜王朝的皇宫中亦建有地下冰库。在中国的皇宫，夏日时可取冰加在酸梅汤等冷饮中，称做「冰珠」。当时的皇家冰窖也就是今日北京的雪池胡同一带。

现代食品加工中，冰块一般来说是透过加水在冰块盒中冷却后制造出来的，目前世界上许多的冰箱都有自动制冰机，能够自行制造冰块并将它们储存在固定的小盒中，以利随时取用。由冰箱的自动制冰机做出来的冰块，一般来说比冰块盒做出来的要长，而且比较细。以利制冰机能自动将它们倒出来。

此外，冰块也是商品的一种。能被大量销售，这些冰块大都是小圆柱型，中央都有穿孔。大量销售的冰块一般来说都相当清澈，不像家庭厨房做的冰块中央会有雾状，这是因为商业用的大量制冰机多半从相当薄的机器层中制造冰块，所以水不会像使用冰块盒时积在底部。

较不透明的雾状冰块之所以会产生，是由于快速冷冻的结果。当水是慢慢的结冻时（也就是非常接近冰点），在水中微小的气泡和溶解的气体有机会离开水面，最后的冰块就会很清澈。如果水是快速结冻，这些气体就会被冻结在水中，造成了雾状冰块，现今调酒用的实心透明冰块以及利用于刨冰或是冰雕的大块透明冰块则是利用特殊的设备制成：只将水的旁边与底部利用制冷设备冷冻，只留下顶端不冷冻，让空气有办法从顶端面跑出去，使其成为透明的冰块。



</doc>
<doc id="97707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97707" title="西安钟楼">
西安钟楼

西安钟楼建成于公元1384年，距今已有600余年。它位于中国陕西省西安市的市中心，城内东西南北四条大街的交汇处。是中国古代遗留下来众多钟楼中形制最大、保存最完整的一座。

西安钟楼建成于明朝洪武十七年（1384年）。它最初位于西大街以北广济街口的迎祥观，与西安鼓楼对峙，距目前所在位置约1000米。当时此地与南北城门正对，是城中心之所在。

随着明朝初期长安城的扩建，城市中心逐渐东移。过了两个世纪后，城门改建，新的东、南、西、北四条大街形成，位于迎祥观的钟楼便日益显得偏离城市中心。

万历十年（1582年），在陕西监察御史龚懋贤的主持下，咸宁、长安二县县令奉命将其迁建于现址。移建工程除重新建造基座外，本质结构的楼体全是原件，所以耗资不多，工程迅速。但600多年前完成如此庞大建筑的整体迁移，在世界建筑史上十分罕见。龚懋贤所作《钟楼东迁歌》记载了这次迁移工程的详情：
清朝康熙三十八年（1699年）、乾隆五年（1740年）和道光二十年（1840年）又分别对西安钟楼进行了大规模的修缮。其中，乾隆五年，巡抚张楷按原结构重修后发现，罩着景云钟的房子密不透风，使钟声“纳而不出”，外面听起来声音很小。于是就将原于室内悬挂的唐朝“景云钟”移出室外，以使报时之声远扬，并作《重修西安钟楼记》。

1939年10月10日西安钟楼遭日机轰炸，毁坏严重，钟楼被轰炸后，西京市政建设委员会工程处对此进行了修补。

中华人民共和国成立后西安钟楼又大修过5次。1956年8月，被列入陕西省人民政府公布为陕西省第一批重点文物保护单位。1984年正式对外开放。1996年11月被列入全国重点文物保护单位。

和中国其它的钟楼类似，西安钟楼在古代主要用于报时，发布消息等。随着时代的进步，其传统功能已逐渐停用，现在作为国家级文物保护单位向社会开放，供旅游观光之用。游客可购票登楼参观。

在历史上它还曾经有作过许多其它的用途。辛亥革命时，义军曾与在这里布防的清军激战。护国战争时，陕西督军陈树潘正是从这里开始了反对袁世凯的暴动。1927年，从美国留学回来的石林，在这里开设了有声电影院，这是西安历史上第一家电影院。抗日战争时期，西安钟楼由于其地势高拔，成为预警日军空袭的报警台。国民党也曾经利用其四面门洞，关押刑讯犯人。中华人民共和国成立后的一段时期内，逢劳动节和国庆节这里都成为游行、检阅和庆祝大会的主席台。

西安钟楼下部为砖石结构的正方型基座，表面用青砖砌成，基座之上为两层木结构楼体。自地面至楼顶高36米，其中基座高8.6米。每边长35.5米，建筑面积约1,377.4平方米，内有楼梯可盘旋而上。整体呈典型明代建筑艺术风格，顶部为三重四面攒尖顶结构，由斗栱支撑，顶尖部为真金铂包裹木质内心的“金顶”。在微翘的屋檐上覆盖有深绿色琉璃瓦，楼内贴金彩绘，画栋雕梁。基座四面正中各有高约6米的十字相交的券洞，过去是东南西北四条大街交会的通道，人流车辆从券洞通过。随着城市建设的发展，券洞无法适应交通流量需要，现在券洞早已封闭。钟楼周围建有公路转盘，地下有专供人行的环行通道。

西安钟楼的门扇槁窗雕楼精美繁复，表现出明清盛行的装饰艺术。每一层的门扇上均有8幅浮雕，每一幅浮雕均蕴含了一个古代典故。

西安钟楼原先悬挂的巨钟是唐朝景云年间铸造的“景云钟”，原为长安城内的景龙观（现址在今西安西大街）所用，明初移至西安钟楼。1953年景云钟移藏至西安碑林博物馆，现陈列于二门里东亭内。

西安市文物局仿制了景云钟，1997年1月30日将其悬挂于西安钟楼基座的西北角，现对游客开放。仿制的景云钟外观与原钟近似，通高2.45米，重6.5吨，钟裙外径 1.65米，纹饰、铭文酷似原钟，音质嘹亮雄浑，可与原钟媲美。

西安钟楼一层大厅的西墙上分别镶嵌着三方碑刻，第一方是1953年西安市人民政府翻修钟楼后留下的碑文记载；第二方是清乾隆五年大修后由陕西巡抚张楷书写的《重修西安钟楼记》碑；第三方是由陕西监察御史龚懋贤在钟楼东迁后亲笔提写的《钟楼东迁歌》碑。

西安钟楼二层四面的门柱上各有一幅楹联，均为今作。



</doc>
<doc id="97710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97710" title="玻璃">
玻璃

玻璃是一种呈玻璃态的无定形体，熔解的玻璃经过迅速冷却（过冷）而成形，虽为固态，但各分子因没有足够时间形成晶体，仍冻结在液态的分子排布状态。

玻璃一般而言是透明、脆性、不透气、并具一定硬度的物料。最常见的玻璃是，包括75%的二氧化硅（SiO）、由碳酸钠中制备的氧化钠（NaO）以及氧化钙（CaO）及其他添加物。玻璃在日常环境中呈化学惰性，亦不会与生物起作用。玻璃一般不溶于酸（例外：氢氟酸与玻璃反应生成SiF，从而导致玻璃的腐蚀）；但溶于强碱，例如氢氧化铯。

因为玻璃透明的特性，因此有许多不同的应用，其中一个主要应用是作建筑中的透光材料，一般是在墙上窗户的开口安装小片的玻璃（玻璃窗），但二十世纪的许多大楼会用玻璃为其侧面的包覆，即玻璃幕墙大楼，这种现代的玻璃已经具有防破裂的能力而被广为应用，更新款的加入防鸟类撞击的设计。玻璃可以反射及折射光线，而且借由切割或是抛光，可以提升其反射或折射的能力，因此可以作透镜、三棱镜、其至高速传输用的光纤。玻璃中若加入金属盐类，其颜色会改变，玻璃本身也可以上色，因此可以用玻璃制作艺术品，包括著名的花窗玻璃。

玻璃虽然容易脆断，但非常的耐用，在早期的文化遗址中都发现许多玻璃的碎片。因为玻璃可以形成或模制成任何的形状，而且本身是无菌的，因此常用来作为容器，包括碗盘、杯子、试管和花瓶，尤其成本低廉，适合大量生产。坚硬的玻璃也常作为纸镇、弹珠等。若将玻璃嵌入有机塑料中，是复合玻璃纤维中的重要的加固材料。

在科学上，玻璃的定义较为广泛，是指加热到液态时会出现玻璃转化的无定形固体。有许多材料都符合这类玻璃的条件，包括一些金属合金、离子盐类、水溶液及聚合物。在包括瓶子及眼镜的许多应用中，聚合物玻璃（如压克力、聚碳酸酯及PET）的重量较轻，可以取代传统的矽玻璃。

玻璃在中国古代亦称琉璃，日语汉字以硝子代表。

普通玻璃的成分主要是二氧化硅（SiO，即石英，砂的主要成分）。而纯硅土熔点为摄氏2000度，因此制造玻璃时一般会加入碳酸钠（NaCO ，即苏打）与碳酸钾（Potash，KCO，钾碱），这样硅土熔点将降至摄氏1000度左右。但是碳酸钠会使玻璃溶于水中，因此通常还要加入适量的氧化钙（CaO）使玻璃不溶于水。

对可见光透明是玻璃最大的特点，一般的玻璃因为制造时加进了碳酸钠，所以对波长短于400nm的紫外线并不透明。如果要让紫外线穿透，玻璃必须以纯正的二氧化硅制造，这种玻璃成本较高，一般被称为石英玻璃。纯玻璃对红外线亦是透明的，可以造成数公里长，作通讯用途的玻璃纤维。

常见的玻璃通常亦会加入其他成份。
例如看起来十分闪烁耀眼的水晶玻璃（铅玻璃）是在玻璃内加入铅，令玻璃的折射系数增加，产生更为眩目的折射。
至于派热克斯玻璃（Pyrex），则是加入了硼，以改变玻璃的热及电性质。
加入钡亦可增加折射指数。
制造光学镜头的玻璃则是加入钍的氧化物来大幅增加折射指数。
倘若要玻璃吸收红外线则可以加入铁，放映机内便有这种隔热的玻璃。
玻璃加入铈则会吸收紫外线。

在玻璃中加入各种金属和金属氧化物亦可以改变玻璃的颜色。
例如
少量锰可以改变玻璃内因铁造成的淡绿色，多一点锰则可以造成淡紫色的玻璃。硒亦有类似的效果。
少量钴可以造成蓝色的玻璃。
锡的氧化物及砷氧化物可造成不透明的白色玻璃，这种玻璃好像是白色的陶瓷。
铜的氧化物会造成青绿色的玻璃。以金属铜则会造成深红色、不透明的玻璃，看起来好像是红宝石。
镍可以造成蓝色、深紫色、甚至是黑色的玻璃。
钛则可以造成棕黄色。微量的金（约0.001%）造成的玻璃是非常鲜明，像是红宝石的颜色。
铀（0.1%至2%）造成的玻璃是萤火黄或绿色。
银化合物可以造成橙色至黄色的玻璃。改变玻璃的温度亦会改变这些化合物造成的颜色，但当中的化学原理相当复杂，至今仍然未被完全明解。

有时在火山熔岩中会出现天然的玻璃，称黑曜石或火山玻璃。黑曜石可以用来造成简单的尖刀。

据信人类自石器时代已使用天然的火山玻璃。公元前二千年左右，古埃及已有记载使用玻璃作器皿。西元前200年，巴比伦发明了玻璃吹管制玻璃的方法，接著这个方法传入罗马，欧洲在公元一世纪左右罗马的波特兰瓶即是玻璃浮雕作品。到了十一世纪，德国发明制造平面玻璃的技术。先把玻璃吹成球状，然后造成圆筒型。在玻璃仍热时切开，然后摊平。这种技术在十三世纪的威尼斯得到了进一步改良。十四世纪欧洲的玻璃制造中心是威尼斯，很多以玻璃造成的餐具、器皿等都是由威尼斯制作。日后欧洲很多玻璃工匠都是师承威尼斯。1827年发明的玻璃压印机器，开展了大规模生产廉价玻璃器具的道路。

玻璃上有时会以酸或其他腐蚀物料刻上艺术图案。传统的造法是在吹或铸玻璃的时候由工匠刻作。后来在1920年发明了可以在模具上加上雕刻的办法，亦可以使用不同颜色的玻璃，于是在1930年以后，大量生产的廉价玻璃器具逐渐出现。

中国在西周时亦已开始制造玻璃。在西周时期的古墓中曾发现玻璃管、玻璃珠等物品。南北朝以前，中国人多以琉璃称以火烧成，玻璃质透明物。宋朝时则开始称之为玻璃。到明清时，习惯以琉璃称呼低温烧成，不透明的陶瓷。但很多当时的「琉璃」并不属于现代所说的「玻璃」。

中国古典作品中亦有提及「玻璃」一词。宋朝杨万里的《稚子弄冰》提及:

稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银铮。

敲成玉磬穿林响，忽作玻璃碎地声。

但这时的玻璃意指为似水晶被称为水玉的矿石。

明朝吴承恩著《西游记》中提及琉璃。第一百回（径回东土　五圣成真）中写道：“沙悟净，汝本是卷帘大将。先因蟠桃会上打碎琉璃盏，贬汝下界，汝落于流沙河，伤生吃人造孽。”

如同其他非晶形体一样，玻璃的结构没有任何大范围的，不过因为化学键的特性，玻璃会有小范围的有序性，局部的原子会形成多面体。 

在物理学中，玻璃（或玻璃态固体）的标准定义是由快速熔淬形成的固体。不过玻璃一词一般是指有玻璃转化温度T的无定形体。若冷却速度比其结晶速度要快，原子不会形成结晶，过冷液体的不规则原子组态也就成为低于玻璃转化温度T后的原子组态。材料在淬火时变成玻璃态的倾向称为玻璃形成能力（glass-forming ability），可以用预测。一般而言，玻璃态结构相较于晶体结构，只是一个，虽然有些情形下（例如聚合物），不存在类似无定形体的晶体结构。

因为在液体变为玻璃态的过程中，没有出现使体积、熵及焓等热力学状态不连续变化的一阶相变，因此有些研究者认为玻璃可视为是一种液体，结晶学通称为非晶质。不过玻璃转化可以视为是二相相变，像热膨胀系数及热容量等内含热力学变数出现不连续变化。此外，描述相变化的平衡理论在玻璃态无法完全适用，因此玻璃转化无法归类为传统固体平衡相变中的任何一种。

引上法也称为，是在玻璃熔解后直接往上拉引，使玻璃在垂直方向冷却凝固。

平拉法也称为科尔伯恩法（Colburn method），是在玻璃熔解后先往上拉引，再经过转向辊使玻璃由垂直方向转换为水平方向，使玻璃在水平方向冷却凝固，其好处是可以稳定生产3mm以下的薄玻璃，例如显示器玻璃等。

浮法玻璃也称为退火玻璃，是将玻璃熔液倒进一缸高温融化的锡内，玻璃浮上锡面后自然形成两边平滑的表面，慢慢冷却及成长带状后离开锡缸。

浮法玻璃厚度均匀、上下表面平整平行，同时具有劳动生产率高及利于管理等优势，因此成为玻璃制造方式的主流。不过其缺点是破裂时，会成为大块锋利的碎片，在窗户上被禁止使用。

强化玻璃亦被称为「钢化玻璃」，是由浮法玻璃经过快速冷却热处理而制成，强度较浮法玻璃高4至6倍，且破裂时只会形成小的碎片，不会有大块锋利的碎片。但在强化后，强化玻璃上有任何损坏或裂痕，都会造成整片玻璃的碎裂。

夹层玻璃亦被称为「安全玻璃」、「夹胶玻璃」或「胶合玻璃」，是在二片或多片浮法玻璃中，加入聚乙烯醇缩丁醛(Poly(vinyl butyral), PVB)或乙烯/醋酸乙烯酯共聚物(ethylene-vinyl acetate copolymer, EVA)等胶合材质。早期夹层玻璃亦有使用液体状态的日光胶用作胶合材料；近年以来，美国杜邦公司推出的SGP (SentryGlas Plus Interlayer)材料在市场上逐渐崭露头角，具有比PVB更好的抗冲击性能。

夹层玻璃广泛应用于建筑玻璃幕墙、玻璃隔断、玻璃栏杆、汽车的挡风玻璃或防弹玻璃等场合。银行柜台所使用的夹层玻璃，在浮法玻璃之间，还增加了有机玻璃，以增强抗暴性能。

调光玻璃在市场上也被称为「智能玻璃」、「智慧玻璃」。根据起调光效果的功能材料分类，可分为聚合物分散液晶型(Polymer Dispersed Liquid Crystals, PDLC)、电致变色型(Electrochromic materials, EC)和分散粒子型(suspended particle device, SPD)，其中聚合物分散液晶型调光玻璃是目前应用最多的一种调光玻璃，也常被称为「电控液晶玻璃」。

聚合物分散液晶型调光玻璃中包含有一层10～20微米厚度的聚合物分散液晶材料层，并通过交流电对其驱动。当关闭电源时，分散在多孔聚合物中的液晶分子会呈现不规则散布状态，使射入的光线发生强烈的散射，此时调光玻璃呈现毛玻璃状态，雾度(Haze)很高；通电后，液晶分子则呈现整齐排列，穿过其中的光线基本不发生散射，保持原有的传播方向透过玻璃，此时调光玻璃呈现透明状态，透明度(clarity)很高。一般来说，两种状态之间的切换非常迅速，并且在额定工作电压以内，玻璃的雾度/透明度可以通过改变电压幅值进行调节。早年由于制造成本居高不下，导致聚合物分散液晶型调光玻璃大多仅能面向高端市场，用作隐私保护。如在高档休闲及公务场所，用于隐私保护领域；部份婴儿室或月子中心也使用调光玻璃，探婴时将电源打开，玻璃即由乳白色雾化状态转变为透明状态。近年来，由于中国大陆厂商的产业技术进步，聚合物分散液晶型调光玻璃的市场售价逐年下降，市场销量得到快速增长，该型调光玻璃已开始逐渐向中端市场普及，应用方案也从单一的隐私保护，发展为隐私保护与画面投影并举。目前，其常见于宾馆酒店的卫浴玻璃隔断、办公场所玻璃隔断、玻璃幕墙商广投影、汽车后挡风玻璃商广投影等场合。由于其断电时会阻隔视线，因此在大多数国家并不被允许用作汽车等交通工具的挡风玻璃，但可以用于房车、高铁等车辆的非关键部位。中国大陆高铁车辆中部分采用了该型调光玻璃，安装在商务舱与驾驶室之间，以此为商务舱旅客提供更好的视野（但目前限于安保要求，这些玻璃在车辆行驶过程中并未被允许开启至透明状态）。

电致变色型调光玻璃中包含有一层电致变色材料。所使用的电致变色材料，多为基于氧化钨的无机材料类型，目前亦有公司正在开发有机材料类型的电致变色材料。其变色原理，是通过输入电流来改变材料中离子的价态或分子的氧化态，从而改变材料的颜色。因此该型玻璃使用直流电驱动，颜色变深或变浅，直流电流向相反。该型玻璃在颜色变化前后，透明状态并不随之改变，即使颜色非常深，玻璃仍然是透明的。另外，该型玻璃改变颜色需要持续通电几秒至几分钟时间，但维持任何一个状态，均不需要通电来维持，因此具有多稳态特性。SAGE公司最早将其商业化，并成功实施包括拉罗谢尔大学(l’Université de La Rochelle)图书馆顶棚、基梅尔表演艺术中心(Kimmel Center For The Performing Arts)顶棚及外立面等诸多成功案例。由于电致变色材料不能长时间接触水汽和氧气，因此该型玻璃必须在无水无氧条件下裁切并完成边缘隔绝处理，因此目前电致变色型调光玻璃的市场售价仍然较高，市场推广较慢。

分散粒子型调光玻璃中包含有一层分散粒子功能层。该层材料中，具有电荷极性的棒状微粒悬浮分散在微胶囊内的液体材料中。未施加驱动电压时，无规分散的棒状粒子可充分吸收射入玻璃的可见光，因此玻璃呈深色；而当施加交流电压时，微粒被取向至垂直于玻璃表面的方向，较少吸收透过光线，因此玻璃呈浅色至接近无色状态。该型调光玻璃的核心技术最早由Research Frontiers Inc.开发并持有，该公司通过产品销售许可证的方式，向包括日立化成、板硝子、皮尔金顿等公司提供经营授权。由于其对电压的响应速度快、可变色、耐候性能较好、成本适中等特点，该型调光膜被汽车厂商应用于高端汽车的天窗，如迈巴赫、雷克萨斯、梅赛德斯-奔驰等品牌，使用该型调光玻璃做为天窗。由于技术专利高度集中于一家公司，而且技术开发难度较高，因此该型调光玻璃目前的价格仍然较高。

主要应用在建筑物和汽车上。玻璃外层会涂上约50纳米厚的钛氧化物，在紫外光下会催化玻璃上的有机物分解。这可以把分解的有机物冲走且不留水迹，达到自洁效果。

也称「全息玻璃」或「激光玻璃」，这种玻璃是把激光全息图样与玻璃相结合。这是应用于家居设计。

一面平滑，一面用机械压铸的花型玻璃，常用在室内设计的造型玻璃墙或隔屏造型。

铅玻璃，用于防止X光室或其他处理、储存放射性物质场所之放射线外泄，而采用的特殊玻璃。

夜光玻璃可在夜里产生独特的荧光效果。在夜晚可起到指引方向或充当光源的作用。这用于室内设计。

分成压花或磨平铁丝网玻璃两种，铁丝网多用直径0.4mm以上的龟甲形状或方格、斜方格形状，一般可用于防火门窗，因为在玻璃中嵌入铁丝网，遇上火灾时虽然玻璃破裂，但铁丝网仍可留在原来位置，保护建筑物内部不受火灾侵害。

制造过程跟双层玻璃相似，以两片后约5mm-6mm的平板压花玻璃组合成中空的玻璃砖，特性与双层玻璃相似，也可当成砌叠的材料，一般应用在建筑物的墙壁采光、隔屏或隔间墙。分成普通玻璃砖跟棱镜玻璃砖两种。普通玻璃砖多用于墙壁开口处的砌叠，有防热隔音的效果，但不能承担载重。而棱镜玻璃砖常安装于地板作为下层楼采光的天井之用，常见的形状有圆形跟方形两种，光线的分布有扩散型跟分光型两种。

玻璃砖的施工方式分成干式跟湿式两种，干式施工法是由木工先将木作边框建起，将玻璃砖依序叠砌，并于上下周边空隙塞入夹板来固定玻璃砖，待调整好平整度后将上下左右的边缝填入矽利康并修饰平顺。而湿式施工法则是水泥、砂跟石灰加入防水剂搅拌，用类似空心砖的叠砌方式，再以白水泥砂浆做勾缝整修，中间以铁丝网补强。

在部分飓风地区的居民有一种防范台风的习惯，也就是在玻璃上贴米字型胶带以防止风压将玻璃吹破，然而事实上是一种迷思流言，贴了胶带的玻璃抗风压能力反而从5400pa下降到4200pa左右，这是因为胶带造成了应力分布不均匀反而集中在某处更容易击碎玻璃，因此贴胶带抗台风的行为是反效果的迷思，要增强玻璃的抗压力只有换成强化玻璃是唯一方法。




</doc>
<doc id="97715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97715" title="在陶里斯的伊菲革涅亚">
在陶里斯的伊菲革涅亚

在陶里斯的伊菲革涅亚原为古希腊悲剧诗人欧里庇得斯的经典悲剧，讲述特洛伊战争之前的一段故事，后多有改编重写。

歌德所创作的《在陶里斯的伊菲革涅亚》（Iphigenie auf Tauris）则与古希腊悲剧诗人的情节有所不同。全篇故事以人本思想为基准，重点强调了作为人本身，也能克服上天所传承的诅咒和灾难的理想。

歌德为本剧的定义，是一出戏剧，即并非悲剧，也非喜剧。作为一出严格遵照古典封闭戏剧结构所创作的作品，这出五幕剧只有5个角色，发生在一天中，地点是狩猎女神狄安娜的神庙。全剧的叙述也严格遵照了五步法——开端，发展，高潮，回落和结局。

前情：伊菲革涅亚作为阿伽门农的女儿，在父亲因为不慎射死了狩猎女神狄安娜的鹿后，被父亲推上了斩首台——为了依此换取狄安娜对阿伽门农对特洛伊战争所必须的海风的帮助。但是行刑的最后一刻，伊菲革涅亚则被女神救起，倒下的则是一头鹿。但是，作为代价，伊菲革涅亚必须呆在陶里斯岛上的女神神庙里做祭司。在那里，她度过了无数个思乡之夜，而与此同时，她的兄弟俄瑞斯忒斯和兄弟的朋友皮拉得斯则从希腊来到陶里斯，试图从神庙里偷走女神像，带回希腊。

戏剧从伊菲革涅亚望海思乡开始，陶里斯国王托阿斯是个城实正直的人，他对美丽善良的伊菲革涅亚暗生倾慕，于是派仆人阿卡斯向伊菲革尼亚求婚，但被拒绝。俄瑞斯忒斯和皮拉得斯来到了陶里斯岛，但是在偷盗时被伊菲革涅亚发现，她知道他们是希腊人后，暗生同情，但是按照规定，这两人必须处死，在对家乡亲人的爱和对托阿斯的忠诚中，伊菲革涅亚再三犹豫。最后，她还是决定将其中一人处死，一人偷放回国。与此同时，她也写了一封信，托俄瑞斯忒斯带回希腊给她的父亲，阿伽门农。此刻，真相大白，姐弟相认。最后，伊菲革涅亚还是放走了两人，她来到托阿斯面前，承认一切，并请求惩罚，但是托阿斯原谅了她，并将她放回希腊。

作为歌德早期创作的诗剧。本剧严格遵守了五音节格律。与古希腊的悲剧不同，这里，歌德不再突出作为神的主宰能力，而转向对人的歌颂。解决这出戏剧中一切的矛盾的——是人：伊菲革涅亚解决了亲情和忠诚的矛盾，托阿斯解决了爱情和占有的矛盾。最后，人类在对神所下定的束缚和诅咒中取得了胜利，高唱起人类理想主义的凯歌。



</doc>
<doc id="97716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97716" title="折笠爱">
折笠爱

折笠爱（，），日本女性配音员、歌手。出身于东京都。身高154cm。B型血。

本名：折笠 江（）。原属剧团文艺座、Production baobab，现在是AXL ONE所属。

为人熟悉的代表作品有动画《天地无用！》系列的魉呼、《机动战士V钢弹》法拉·葛瑞芬&奈丝·哈夏、《》的村上樱、《青空少女队》的三鹰亚里莎、《幽☆游☆白书》的桑原静流&小兔、《哆啦A梦 (水田山葵版)》源静香的妈妈、《小公子西迪》主角西迪〈西德瑞克·艾罗尔〉、《罗密欧的蓝天》主角罗密欧、《元气爆发伏魔金刚》主角雾隐虎太郎、《猜拳人 怪兽大决战》主角猜拳人、《波波罗古洛伊斯物语》主角皮耶多罗、《新机动战记钢弹W》的卡特尔·拉巴伯·温拿、《战斗陀螺》的水原马克斯、《血界战线》的K·K、《WORKING!!!》的小鸟游静；游戏《樱花大战》的藤枝菖蒲、《洛克人》系列主角洛克人、《机动新撰组 萌之剑》的近藤勇子、《传奇》系列的吉尼亚斯·赛奇等。

小学时期参加学园祭的舞台表演时候，决定以舞台演员为将来志向，国高中时期是话剧社所属。1980年代前半从日本电子工学院（日本工学院专门学校）演剧科毕业后。有一段时间以舞台演员身份参加剧团文艺座或剧团创演公演，直到参加1988年电视动画《小公子西迪》主角西迪的录音试镜获得入选之后才开始广泛投入配音业界。在这之中，同时与折笠参加《小公子西迪》主角西迪录音试镜的有高山南、林原惠等人。此外演西迪的时候说「比起当演员的演技，注入角色的声音让观众有第一印象或许才是最重要的」。

在那之后，还曾参演过电视动画《幽☆游☆白书》、《罗密欧的蓝天》及《天地无用！》，及游戏《樱花大战》系列等等。另外，出道以来自己最投入和另人印象深刻的角色是《天地无用！》的魉呼。除了参加日本动画的配音之外，还有广泛参加海外电影、电视影集及动画的日语配音，同时还有从事声优歌手的活动。

2011年9月，离开出道以来长年从属的Production baobab之后，立即移籍进入现在所属的AXL ONE。

翌年2012年起，折笠与长年一起在《樱花大战》系列合作的高乃丽组成双人话剧组合「月岛蓝调（）」。

特长是跳日本舞（名取）、唱歌。

进入配音业界以来，大多为女孩、少年献声，不过最擅长的是性感、态度坚硬及稍微年长的大姊姊。除了演过当主角的少年之外，还演过母亲的角色。其它还有像电视动画《霸王大系龙骑士》角色哈格哈格这种神秘又奇妙的生物她也曾经演过。

出道以来使用「折笠爱」作为艺名是希望被大家爱著。根据本人的说法，该艺名是在舞台表演的休息时间，与工作人员一起去上厕所时而想到的。

在参演的配音作品方面，虽然演过许多少年的角色，但是在出道初期接受专访时被问到说是一个扮演男孩声音的女性。听了这句话后，曾经有一时期间考虑并宣示从此以后不会再演少年。但后来发现「但因为是由女性声优配男孩的声音，可以想像到男孩子们心理的多种层面，这样才能让男生有一种天生协调一致的感觉」。关于用心理来表现的演技，还提到「如果只是把声音托付在感情上的话，这样就无法传达正确观念给观众」。

于《义呆利》声演西兰期间。其西兰公国的爵位是经由网购所得。

曾在打工，因此会下围棋。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。





※除了表格的作品之外，依英文名称及英文原名排序。










※记号表示说明网路广播。





</doc>
<doc id="97720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97720" title="神奈延年">
神奈延年

神奈延年（，），日本男性配音员、旁白、演员、歌手。青二Production所属。

出身于东京都品川区。身高170cm。A型血。本名和旧艺名：林 延年（）。

童星出身。经历日本儿童、副多事务所之后，从剧团青社转往青二Production。

为人熟悉的代表配音作品有动画《超时空要塞7》主角热气·巴萨拉、《火影忍者》系列的药师兜、《纯情罗曼史》的草间野分、《闪灵二人组》主角美堂蛮、《Fate》系列的Lancer、《剑风传奇烙印战士》主角凯兹、《圣石小子》的杰刚、《PROJECT ARMS》的高槻凉、《小妇人物语 南与乔老师》的丹·基恩、《足球风云》的白石健二、《罗德斯岛战记 -英雄骑士传-》主角、《机甲警察金属杰克》主角神崎健、《》的中本翔、《灌篮高手》的大楠雄二、潮崎哲士与神宗一郎、《梦幻游戏》的翼宿、《忍者乱太郎》的七松小平太、《BLEACH》的诺伊特拉·吉尔加；游戏（含改编动画）《真·三国无双》系列的曹丕、《校园克星》的井之原真人、《超级机器人大战》系列的亚克赛尔·阿尔玛《音速小子》系列的纳克鲁斯、《安琪莉可》系列的风之守护圣蓝迪等。

神奈从3岁时以童星身分出道，拍过广告及电影。国中时期为了专注学业而休业。高中毕业之前原本要考大学，落榜后接受朋友建议一起去观赏芝居以转换心情，此时他看到剧团青杜的传单正在征求演员，加入了剧团青杜。并在因缘际会下从舞台演员转行投入配音事业同时加入青二Production。

1991年，神奈以电视动画《勇者斗恶龙》（声演弗兰克王子）在配音业界出道。

2000年1月1日，将艺名改为「神奈延年」。因为「神奈」与工匠切削木头用的刨刀（日文为「铇」）发音相同，含义为像刨子一样打磨演技以及自身。「神奈」是在姓名鉴定里决定的姓氏，其它列举的还有「藏门（）」等姓氏。

兴趣有歌唱、弹吉他、阅读。

神奈自配音业界出道以来，大多为青年献声。并在《超时空要塞7》（热气·巴萨拉）、《剑风传奇烙印战士》（凯兹）、《闪灵二人组》（美堂蛮）等动画主演。一方面在《音速小子》系列（纳克鲁斯）和《Fate/stay night》（Lancer）频繁声演主角的竞争对手。除了日本动画和游戏之外，他在海外电影和电视影集进行日语配音也有广泛参与。

艺名林延年时期，神奈与同事务所同事田中一成2人一起组成音乐组合「LIPPERS」。稍早，神奈见到田中的第一印象是「眼神凶恶的家伙」，但是田中则用爽快的语气答应，2人却因此意气相合地组成。在演唱会舞台上田中曾用「」的发音做介绍。另外在2007年，神奈与《超时空要塞7》时期结识的友人福山芳树组了一个叫「福神」的团体。

还有，跟神奈同时期出道的绿川光除了2人同年出生之外，也是双方彼此认可的对手和好友。一方面曾跟绿川、石川英郎、置鲶龙太郎、阪口大助共5人一起组成声优组合「」。

神奈本身很喜欢开车。因为在开车时，能激发出歌词填写和作曲的灵感。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。





※作品依英文名称及英文原名排序。








※记号表示说明网路广播。













</doc>
<doc id="97721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97721" title="许国隆">
许国隆

许国隆（）为台湾的棒球选手之一，曾效力于中华职棒兴农牛、义大犀牛和富邦悍将队，为该队的中心打者，守备位置为一垒手。

近年因受伤势影响及受到其他球员压缩上场空间，经球团磋商后同意转任球探，结束8年职棒生涯。 



</doc>
<doc id="97726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97726" title="曹锦辉">
曹锦辉

曹锦辉（，），暱称为「小曹」，台湾花莲县光复乡马太鞍部落出身，阿美族，前职业棒球投手。曾效力于台湾大联盟年代雷公队、美国职棒大联盟科罗拉多洛矶队、洛杉矶道奇队与中华职棒兄弟象队。曹锦辉是台湾首位登上美国职棒大联盟的投手及首位击出安打的球员。于2017年6月宣布自职棒退休。

在2009年中华职棒假球事件中曹锦辉遭检调单位约谈并列为被告，曹坚持并未涉案，但坦承与赌盘的组头有多次接触，同年12月遭中华职棒处以永久禁赛。2010年2月10日，曹于案件的调查中最终获不起诉处分，但承办检察官于不起诉处分书中认定曹意图打假球未遂。

2015年1月，曹与洛杉矶道奇签定小联盟合约，重返美国职棒；历经小联盟比赛后，于7月8日再次登上大联盟。自从曹回到美国职棒后，他的表现也成为球迷间谈论的热门话题，支持曹锦辉重回职棒的球迷称反对者为「道德迷」，与反曹方的争论至今仍未停歇。

曹锦辉能重返美职，无疑是具有实力的球员，中华民国棒协虽肯定曹复出后的努力，但也声明不会考虑征召其入中华队。

曹锦辉毕业于花莲县光复国中，国中毕业以后，与大部份台湾东部的球员一样，被挖角到西部球队，投入高雄县高苑工商，成为球队的王牌投手。1999年的高中棒球联赛，曹锦辉与南英商工王牌投手郭泓志同场竞飙球速，郭投出149km/h，而曹则飙出更快的152km/h，刷新当时台湾高中棒球史中的最快球速纪录。之后于同年5月，曹锦辉跳级入选中华成棒代表队参加在日本神户举行的四国棒球邀请赛，而在该系列赛中曹更将个人纪录推进到155km/h这一个台湾青棒史新高，美日球探同时对他抱有极高的评价。

1999年高中毕业后，曹锦辉短暂加入职棒台湾大联盟的年代雷公队，出赛3场没有胜败、救援记录，防御率2.45。同一年也入选IBA世界青棒赛、亚洲棒球锦标赛等。
1999年10月19日，曹锦辉以220万美元签约金加入科罗拉多洛矶队，在其所属的美国职棒小联盟出赛起步。2001年右肘受伤，并接受汤米约翰韧带重建手术，伤愈后待在小联盟奋战。

2003年7月25日，首度于美国职棒大联盟出赛，担任先发投手，成为继野手陈金锋后，第二位登上大联盟的台湾球员，也是以投手身份，第一位登上大联盟的台湾球员。在科罗拉多落矶队的主场丹佛库尔斯球场面对密尔瓦基酿酒人队时，曹锦辉主投六又三分之一局，取得大联盟生涯首胜。除了许多投手记录的第一次之外，也在该年挥出台湾选手在美国职棒大联盟的首支安打记录，该二垒安打破坏（Steve Trachsel）试图完成无安打比赛的企图。他在2003年球季共获得三胜三败，防御率6.02的成绩。

2004年球季，曹锦辉因手伤减少出赛机会，仅有零星的后援记录，并一度到小联盟的3A球队作调整。直到下一个球季，开始被球队教练定位为主力后援投手再度出发。同年代表台湾出赛雅典奥运。成功对澳洲代表队守护下一胜得到救援点，并且对日本队登板中继时投出162km/h的快速球（因场地因素仅列为参考，同系列赛中日本队投手黑田博树有著164km/h的纪录，而松坂大辅则达到160km/h，故该场地测速实有偏快的疑虑），可惜对日本队一战平手时上场救援失利，而中华队也失去进入决赛的机会。

2005年球季，开季曹锦辉即于科罗拉多落矶队担任主力救援投手，5月因肩关节唇撕裂伤开刀治疗，本季宣告报销。本年度赛季中，曹投出了个人职棒生涯最高的100mph（约161km/h）球速纪录。

2006年球季，由于伤势复原不甚理想，全季未曾出赛。12月13日，落矶队未将曹锦辉列入薪资仲裁名单，间接宣布与曹锦辉解约。

2007年1月，洛杉矶道奇宣布与曹锦辉签约，并邀请曹锦辉参加该队大联盟春训。在春训后，曹锦辉被下放至3A。在将近两年之后，曹锦辉于4月18日首次登板，面对老东家科罗拉多洛矶队主投1.1局，投出2次三振，无安打无失分。

2007年球季结束，道奇球团决定将曹锦辉移出40人名单，并向他提出继续在道奇3A队打球的要求；曹锦辉拒绝，选择投入自由球员市场，不过最后曹锦辉终于在年底落脚堪萨斯皇家，以小联盟、后援投手身分签约1年，并受邀参加其春训。然而受到长期手伤难愈的影响，于2008年6月3日遭球团释出。
2008年12月31日，曹锦辉投入中华职棒年底选秀，在第一轮被兄弟象选走。一度因为签约金的问题，中止谈判许久，隔年3月22日才达成协议。在中华职棒二军调整两场后，于2009年4月25日初登板亮相，成为中华职棒史上第一位具有美国职棒大联盟经验的本土投手，在天母棒球场满场球迷的加油声中，主投6局，4次三振，失3分2分自责，带领兄弟象拿下队史900胜，同时中止队史第三长的九连败，其中六上解决打者使该半局结束后，面对看台大喊「Come On」怒吼的动作，成为他后来「Come On」外号的来源。2009年5月2日在台南对决南霸天统一7-ELEVEn狮，先发2又3分之2局、用了76个球、被击出8支安打、失9分、3分自责分，同时拿下在中华职棒的第一败，终场兄弟以4比13输球，2009年5月9日在天母棒球场遇上也拥有大联盟选手陈金锋所属的La New熊，主投7局、100球、无失分，拿下在中华职棒的第二胜。

该年年底，中华职棒大联盟又因为职棒假球事件，导致六名兄弟象球员被检方调查，曹锦辉也是其中之一。虽然自称并未有放水或打假球的事实，但确实曾经与这次被调查的职棒签赌及组头「雨刷」蔡政宜见过面，而且隔天刚好都输球，也让检方对于曹锦辉有所质疑，而且被列为被告。同时间报导组头性招待的新闻，酒店经理、妈妈桑及花名妮妮的酒店小姐遭检调约谈，但妈妈桑及妮妮都说确有职棒球员在场，但都推说不知球员身分，之后检方已经一个半月没有进一步的侦查动作。曹锦辉11月与洪瑞河见面，表达自己的歉意，再三强调自己没有打假球，洪瑞河对他的态度有所软化，并表示若司法最后判决他没被收买放水，可以重新检讨让他继续打球的可能性。

然而同年12月23日，兄弟象确定采取高道德标准，不管未来侦查为何，决定开除曹锦辉且永不录用，时任领队的杨爱华表示，曹锦辉与组头见面并接受性招待，不论最后有无打假球，都是球团无法容忍的事情，兄弟象对曹锦辉的高道德标准，也与其它三个球团达成共识，曹锦辉等于提前结束在中华职棒的生涯。

2010年2月11日板桥地检署侦查终结，虽曹锦辉最后未被起诉，但检方发现曹锦辉原本寄望中华职棒成立会以高薪挖角，回国后即透过黄俊中与组头林秉文认识，为求前往[台湾]]打球之机会，数度与林秉文等人至台北市之各大酒店喝酒玩乐，曹锦辉每次均带一或二名酒店小姐出场。而钟点费、出场费及性交易费用每次十余万均由林秉文负担，曹锦辉并主动询问林秉文若其为他打假球，每场比赛可拿多少谢款。另外曹锦辉自己也涉及赌博，要求林秉文于放水球场次必须额外帮其下注200万元，让自己除了可以拿放水球谢款，亦可赢得下注金。但由于曹锦辉答应放水的场次，一场因下雨（台风）取消，一场曹锦辉推托配合球员不够，所以没有成功交易。其余多场曹锦辉虽事前与组头见面餐叙会晤，然在无其他积极证据足佐之情况下，尚难仅凭推论而确定曹锦辉确实成功打假球之情事，所以不起诉。

随后棒协发表了以下声明：有关曹锦辉、谢佳贤两名球员虽遭不起诉处分，但同样因与不法集团过从甚密，行为明显不检，本会认为2人不适合返回业余担任球员或教练。中华职棒球员工会内部则检讨过是否就曹锦辉与谢佳贤的不起诉案例向中华联盟争取一定期间的球监而非永久除名，但最终并未对联盟采取实际行动。

2010年9月2日清晨5时3分，曹锦辉在桃园机场入境查验通关时，遭拘提留置，解送板桥地方法院侦讯。经过4小时的侦讯后，曹锦辉面对媒体痛哭失声，表示知道自己做错了，真的非常对不起，向球迷道歉。希望大家再给他一次机会，「我希望能再站上球场」。

2014年12月，曹锦辉与澳洲阿德莱德鲨鱼队签约，进入澳洲职棒。同月在经中华职棒发函澳洲职棒，说明曹锦辉因涉及假球案遭永久禁赛后，澳洲职棒决定暂停登录曹。最终曹并未有在澳洲职棒出赛的纪录。
2014年12月28日，《洛杉矶时报》报导，曹锦辉与洛杉矶道奇进行小联盟合约谈判，合约内容已完成，道奇队正在进行安全调查。中华职棒去函美国大联盟，说明曹锦辉涉及假球案的内容。2015年1月14日，美国大联盟正式回函中华职棒，确认道奇队签下曹锦辉，并已被球团放进3A名单。部分球迷认为，大联盟此举等同对于中华职棒的高道德标准「打脸」。

2015年热身赛结束后，并未进入洛杉矶道奇队的开季25人名单，于小联盟2A投入本季例行赛。在出赛数场后，被升至3A名单中。7月8日，由3A升上大联盟，登录洛杉矶道奇队25人名单，背号为44号。

7月11日，面对酿酒人队，七局上登板后援，总共投了10球，被敲出2支安打，1次三振，随后队友在7局下打出超前分，曹锦辉拿下自2005年5月12日后的首次大联盟胜投。7月25日，对纽约大都会，曹锦辉上场中继0.2局，被打出7支安打，2支全垒打，防御率上升为10.29。道奇最终以2比15败给大都会，比赛结束后，曹锦辉与另一位投手拉宾（Josh Ravin）同时被下放，回到3A奥克拉荷马道奇队。7月30日，洛杉矶道奇将曹锦辉放入指定转让名单中。
2016年5月19日，道奇球团将曹锦辉由3A再度升上大联盟，背号则换为59号。5月20日，对上洛杉矶安那罕天使，在8局下登场中继一局无失分。5月22日，对圣地牙哥教士，11局时登场救援，因控球不佳，道奇最终以2:3败北。5月24日，因右手臂三头肌紧绷，被放入15天伤兵名单，6月23日转为60天伤兵。于8月17日接受骨刺清除手术，结束这个球季，并决定成为自由球员。

2017年2月8日，曹锦辉与独立联盟Long Island Ducks签订合约。6月19日，宣布自职棒退休。

曹锦辉以四分之三(斜肩投球)的机制投球，身为一名后援投手，曹的主战球路为最高曾达100mph(约161km/h)的速球和滑球，再加上少量的变速球作为配球。因接连的伤势与控球不稳的缺点，即使曹有著不错的球路威力，但始终未能成为站稳MLB的球员。

于2009年传出与女主播韩佩颖交往。

2010年离开中华职棒后，曾在花莲市与同为陷入假球风暴而离开球场的象队球员陈致远共同经营烧烤店。曾在花莲市与女朋友开四川牛肉面店为业

2014年4月12日，曹锦辉的女友在其牛肉面店脸书粉丝专页表示，曹锦辉已离开店家，另结新欢并骗了她的钱；曹锦辉反驳此事

例行赛投球记录：




</doc>
<doc id="97728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97728" title="王夫人 (红楼梦)">
王夫人 (红楼梦)

王夫人是中文古典小说《红楼梦》中的主要人物之一，她来自「东海缺少白玉床，龙王请来金陵王」的金陵王家，是故事主角贾宝玉之母，贾政之妻，王熙凤的姑妈。是荣国府掌权管事的家长之一。除了宝玉之外，她还有一子贾珠，及一女贾元春，不过前者早夭，后者则是成为皇妃，在全书所占比例均不多。

她是薛姨妈的姐姐。红楼梦全书中都没有提到她与邢夫人的名字为何。

她逼死金钏、晴雯，撵走四儿、芳官，拆散宝玉和黛玉。

王夫人的丫鬟有金钏、玉钏、绣鸾、绣凤、彩云、彩霞。
第三十三回：王夫人连忙抱住哭道：“老爷虽然应当管教儿子，也要看夫妻分上。我如今已将五十岁的人，只有这个孽障，必定苦苦的以他为法，我也不敢深劝。今日越发要他死，岂不是有意绝我。既要勒死他，快拿绳子来先勒死我，再勒死他。我们娘儿们不敢含怨，到底在阴司里得个依靠。”

当时宝玉十四岁，推算王夫人在三十五岁时生宝玉。



</doc>
<doc id="97740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97740" title="铃置洋孝">
铃置洋孝

铃置洋孝（，），日本男性配音员、演员、旁白、剧团制作人。爱知县名古屋市出身，东京经济大学毕业。身高166cm。A型血。

出身。出道以来从属的经纪公司是东京俳优生活协同组合（简称俳协）（1981年加入），最终所属贤Production（1998年加入）。

为人熟悉的代表配音作品有动画《无敌钢人泰坦3》主角的破岚万丈、《机动战士钢弹》的布莱特·诺亚、《宇宙战舰大和号III》的、《超时空要塞》的林凯风、《机甲创世记》的耶罗·白莱、《七龙珠》系列的&天下第一武道会实况、《乱马½》的、《浪客剑心》的斋藤一、《北斗神拳》的𩾇、《圣斗士星矢》的天龙座紫龙、《JoJo奇妙的冒险 (OVA)》的花京院典明、《秋叶原电脑组》的校长〈龙崎鹫羽〉、《钢铁天使》系列的绫小路博士、《星界的纹章》的杜比斯、《神奇宝贝》的火箭队首领阪木等；以及担任美国演员汤姆·克鲁斯、梅尔·吉勃逊、约翰·屈伏塔主演电影，动画《变形金刚》系列角色天王星等的日语配音。

铃置洋孝出生于爱知县名古屋市，19岁之前一直居住此地。父亲的老家来自东京，铃置因此在1岁的时候与家人旅行去过东京1次。直到长大之后，他带著擅长的标准名古屋方言来到东京发展。

铃置自称是「天生相当好吃懒做、游手好闲」的人，原因是他在高中时期有一次老师很担心他的将来，而找铃置前来约谈。之后老师推荐的工作介绍给他，才让铃置下定决心为了报考大学而前往东京发展。另一方面，高中时期的铃置个性原本就很内向，但是从大学时期加入社团民谣音乐社开始，主动积极发展自己的人际关系。此时，铃置对舞台工作产生了的兴趣。

1973年，23岁的铃置以演员身份加入野泽那智主宰剧团「」（现在已经解散），从此展开他的演艺生涯。私生活方面，妻子是与铃置参加剧团蔷薇座新人演员征选之前就认识的女朋友，而铃置会加入蔷薇座是因为陪同女友去面试时就顺道一起去参加，想说「斩钉截铁地尝试（当演员）吧」。结果评审人员竟然以「附带（）」的评价将他录取。

1977年，27岁的铃置正式踏入声优的工作。原因是在蔷薇座打工时期，铃置被同事问到「要试试做配音的工作吗？」，从此便开始为海外电影的跑龙套角色进行配音。

铃置进入声优业界以来，除了参加动画配音之外，还参加过海外电影和电视影集的日语配音工作。而他在动画领域第一次主演的作品是1978年机器人电视动画《无敌钢人泰坦3》，帮主角破岚万丈进行配音，之后在翌年1979年另一出电视动画《机动战士钢弹》为主要角色布莱特·诺亚配音之后，多次在机器人题材动画有频繁出演的机会。

2006年8月6日早上，铃置因肺癌在东京境内的医院去世，享年56岁。

铃置除了以声优活动和舞台公演活动为主业之外。1984年起，他曾经加入声优乐团「」投入音乐活动至1986年该乐团解散为止。

1997年，铃置主宰剧团「铃置企划制作（）」成立。从此之后，铃置也投入企划制作兼编写剧本，发表过《烟目》等作品多次进行公演，并且有印刷成实体书发行。

铃置与一起在机动战士钢弹共演以来的古谷彻、池田秀一、盐泽兼人这3人有相当不错的交情。尤其和池田、盐泽因为在其它动画合作的次数较为频繁，因此3人经常在完成录音的工作之后，会相互邀请一起去喝酒。还有，池田对铃置以「铃置小弟」（铃置）作暱称。在私底下与铃置交情不错的还有麻生美代子，两人有时还会互邀一起去旅行。在《七龙珠》的天津饭声优决定由铃置担任时，他曾经接受过已读过原作漫画、在同名动画担任角色饮茶配音的古谷的指教。

另一方面，铃置与盐泽完成录音的工作之后一起去喝酒时。2人还会以「（笑的声音）」和从鼻子发出来的笑声演个短剧，铃置自称说「我是『』正统派二号，那家伙是个会用独特怪异声音的『』」。相反的是，铃置在家里并不会用「」的笑声嘲笑别人。

1990年，铃置在新干线上突然昏倒，而正在播出的《七龙珠Z》天津饭由山寺宏一代替、《乱马½ 热斗篇》九能带刀由-{辻}-谷耕史代替。住院期间，与铃置在《七龙珠Z》一起共演的堀川亮和古谷都曾经前来探望他。

于〈〉兼任音乐工作的声优说在回顾自己声演的角色说「这样一来就能成为铃置洋孝第二了吧」。2006年铃置去世之后，山本在铃置的追思会演奏了《逆转一发人》动画主题歌、有重新进行填词的歌曲『逆转一发人！3C』。并在间奏中插入了铃置和富山敬生前录制的台词。

蔷薇座时期，让铃置印象最深的团员是「总之就是很受欢迎的人」。一方面，岛津冴子在《乱马½》担任九能带刀的妹妹小太刀一角配音期间，曾经公开表示很喜欢铃置；因此铃置在录音工作迟到时，总是带著「对不起，她很执著」的口头禅进入录音室。而野岛昭生和古谷等声优乐团Slapstick的所有成员，对铃置的印象是「一下子想说出来也没关系」的人、以及是位饰演软派角色而为人熟知的人。至于野泽那智则一边苦笑一边说「我认为，一个绝对专业的演员绝对不可能是个傲慢和不负责任的男人，可是现在座长却…」，因此从铃置新人时期开始到2人晚年都加入贤Production为止，也有很深的交情。

铃置是声优界中数一数二的老烟枪，而且喜欢喝酒。不只如此，铃置还曾因为频繁过度饮酒、熬夜唱卡拉OK而搞坏身体。有时会一面抽烟一面饮酒。基于以上铃置本身的生活习惯等这些因素，才是他突然早逝的原因。即使铃置在演由他亲自担任企划制作的舞台剧中，也会在演戏时喝酒或抽烟。虽然铃置主宰的剧团称为写出剧本时从来都不会脱稿，但是实际上每次总是会迟交，只是铃置说每天是以传真机的速度规律地写新的剧本。同时，外传铃置有多次会在排练准备的等待空档时喝酒，等原稿送到铃置手上时他人已经成烂醉如泥，瘫倒在地的状况，也因此有在排练时经常迟到的逸事。

铃置本身是日本职棒中日龙队忠实支持者，原因是他从小相当希望看到中日龙得到优胜。睽违53年之后，也就是铃置去世1年之后的2007年，中日龙终于再次拿到久违的总冠军。

艺人小泉今日子的影迷，也是她的后援会会员。

很喜欢做菜，也擅长做洗衣服等家事，尤其是在准备三餐时不会受到别人的打扰。

在铃置逝世后，配音员接任作品如下：

※粗体字表示说明饰演的主要角色。



※2007年以后发行的所有作品都使用铃置生前的录音。

※作品依英文名称及英文原名排序。















由铃置洋孝企划制作

※首次公演年排序。

雷电





</doc>
<doc id="97741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97741" title="贾母">
贾母

贾母，又称史太君，中国古典小说《红楼梦》中的主要角色之一，贾家主母，贾代善之妻。

娘家姓史，也是金陵四大家族之一。贾母是贾府的最高权位者。她是贾政、贾赦、贾敏之母，贾宝玉的奶奶，也是林黛玉的外婆，史湘云是其娘家兄弟的孙女。











</doc>
<doc id="97742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97742" title="气动工具">
气动工具

气动工具是指由空气压缩机提供压缩空气作为工作动力源的装置。气动工具的应用行业非常广阔，包括：汽车制造修理、造船修船、家具生产、建筑、装饰、设备维修、金属加工、航天航空、机械装配、电子装配、家电装配、铸造、模具制造等行业。

气动工具按用途分类有气动打磨机、气动抛光机、气钻、气动扳手、气动螺丝刀、气动冲击扳手、气动攻丝机、攻丝马达、气凿、气动雕模笔、气锯、气动整边整角机等。


</doc>
<doc id="97743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97743" title="鲶鱼效应">
鲶鱼效应

鲶鱼效应（Catfish Effect）是指透过引入强者，激发弱者变强的一种效应。

但目前未见来自挪威或除中国外的其他国家的文献佐证该说法。

http://tc.wangchao.net.cn/xinxi/detail_1803810.html


</doc>
<doc id="97745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97745" title="旅美棒球选手">
旅美棒球选手

旅美棒球选手是指曾前往美国，加入当地球队的非美国籍棒球球员，目前世界上包括南韩、日本、中国、台湾、古巴、加拿大、多明尼加、波多黎各 、墨西哥、委内瑞拉、尼加拉瓜、欧洲 等地都曾有球员前往美国打球，而且有些已经活跃在棒球的最高殿堂美国职棒大联盟，而在大联盟底下的培养系统小联盟中成长茁壮的球员也不少，也有较少数的球员选择在独立联盟或大学棒球中打球，部份球员则已因故返回母国。

排序依照目前等级来排列

排序依照离开年分来排列



林库辛(Rinku Singh)(2015年—2016年)： 匹兹堡海盗 (A)：第一位打美国职棒的印度人，在小联盟中度过了好几个赛季，但只达到了1A的水平，并于2016年卸下球衣；2018年1月13日，与WWE签约，转行成为职业摔角选手。



</doc>
<doc id="97749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97749" title="戴蒙·希尔">
戴蒙·希尔

戴蒙·格雷厄姆·德佛罗斯·希尔（Damon Graham Devereux Hill，）OBE，英格兰退役赛车手，1996年一级方程式赛车世界冠军，他与他的父亲也是一级方程式赛车史上第一对父子档的世界冠军。

相对于其他与他在赛道上竞争的对手，戴蒙·希尔可能是最早接触F1赛车的一位——他是传奇性的F1赛车手、两度F1世界冠军格拉罕·希尔（Graham Hill）的儿子，因此打从他还在襁褓中，就与F1脱离不了关系，但也因这盛名拖累他在整个参赛F1的生涯过程中，都一直脱离不了被拿来与自己父亲比较的阴影。1960年9月17日生于英国伦敦，戴蒙是格拉罕·希尔与贝蒂·希尔（Bette Hill）唯一的儿子，除此之外家中还有两个姐妹，布丽姬（Brigitte）与莎曼莎（Samantha）。戴蒙2岁时，他的父亲第一次拿到世界冠军的头衔，从小他就是在一些他称为父执辈的世界一流车手围绕中长大，例如史特灵·莫斯（Stirling Moss）、吉姆·克拉克（Jim Clark），约翰·瑟提（John Surtees）与杰奇·史都华（Jackie Stewart）等人，都是与他父亲格拉罕非常友好的车手。赛车场对他来说并不是非常稀奇的事物，也因此，幼年时的戴蒙·希尔对四轮赛车的兴趣不是很大，对他来说这一切都是大人们无聊的生意事。迥异于大部分F1车手都是从-{zh-hans:卡丁车; zh-hant:小型赛车;}-（Go-Kart）起家的过程，希尔对于速度的渴望，反而是从二轮的摩托车上开始的。

戴蒙在11岁时，从他父亲手上收到他生平第一辆属于自己的车，一辆本田（Honda）的50cc.小型摩托车。不过，希尔家族快乐而又显贵的生活，在他15岁时因为一场空难结束。1975年，他父亲所驾驶的（Piper Aztec）双螺旋桨飞机在不良天候中坠毁，连同驾驶本人，总共有五名同属（Embassy Hill Racing）的成员在那场空难中丧生，车队的运作也旋即告终。贝蒂·希尔为了打保险理赔官司耗尽了家中剩余的存款，使得一家人的生活顿时陷入困境。

戴蒙在学校中主修英文、历史、经济学与商业管理学，为了负担自己的学业，他在闲暇时以打零工或当摩托车快递员的方式补贴家用。1981年起他开始尝试参加摩托车竞赛，但因为经费有限，能投入的程度不高，1984年时他选择专攻在著名的（Brands Hatch）举办的各项摩托车赛，靠著他的山叶（Yamaha）摩托车拿下超过40项的单场冠军，被誉称为「布兰兹的冠军」（Champion of Brands）。同年他从半途起参加英国当地的福特方程式赛车（Formula Ford）1600cc.组，作为他对四轮赛车的初步尝试，小有成就地拿到一场单场冠军并且在闭幕赛的福特方程式节（Formula Ford Festival）中拿到第五，被选为该赛季的最佳新人（虽然以24岁的年纪来说，他可以被称作是高龄新人）。也因为这表现，1985年时他拿到全额赞助，得以全程参与该年度的所有比赛。

与希尔一同参加1985年度福特方程式赛车的竞争车手，有好几位在日后都成为F1车手，包括马克·布朗戴尔（Mark Blundell），强尼·赫伯（Johnny Herbert），与（Bertrand Gachot）。在那年中代表埃索（Esso）车队出赛的希尔拿下六站分站冠军与年度总排名的季军，虽然依照一般的升级程序，希尔应该在隔年参加更高一级的福特方程式2000cc。组别才对，但他却跳级直接进军全国性的英国三级方程式锦标赛（British Formula 3 Championship）。这冒险的举动造成不大好的后果，遭遇到一些赞助上的困难，他在1986年只拿到全年第九名，1987年获得两站单场冠军与年度第五名，1988年则是稍微进步到年度季军。

在F3赛事里挣扎了三年之后，希尔渴望能够晋升到跨国性的欧洲方程式3000锦标赛（European Formula 3000 Championship），但却找不到足够的赞助凑不齐高达7万英镑的参赛预算。1989年时他娶了交往多年的女友乔琪（Georgie），并且在那一年中接受了一些以场计酬的零星车手位置，分别在英国方程式3000、利曼24小时耐力赛与（British Touring Cars Championships，BTCC）中出赛过。他真正突破困境的关键点应该是日本F3000车队（Footwork）雇用他参加了国际方程式3000（International F3000）系列赛的几个分站，虽然该车队的赛车性能很糟，但希尔仍尽力地让车队通过每分站的计时赛。他突出的表现替自己挣得隔年赛季在中桥车队（Team Middlebridge）的车手资格，曾在1990年的国际F3000系列赛中拿到连续三站的起跑竿位，可惜的是因为车辆的稳定性不佳，除了在布兰兹·哈奇拿下过分站第二外，全年度只能以第13名作收。

1991年，由于赛车性能上的劣势，希尔的表现比前一年更差。然而，他在场上的表现引起威廉士车队的老板（Frank Williams）的注意，向来以敢大胆采用新人（与断然抛弃老车手）而出名的威廉姆斯雇用希尔代替马克·布朗戴尔，成为威廉姆斯车队的试车手，同时希尔继续参加F3000系列赛事。事实上，纵使后来他拿到世界冠军头衔，在F1场上希尔之所以为人所乐道，并不是因为他是一个技术高超的冠军车手，而是因为他在担任试车手、帮助工程人员开发赛车的天赋上，有非常突出的表现。他曾参与开发的赛车替奈吉尔·文素（Nigel Mansell）、亚伦·保鲁斯（Alain Prost）等人挣得年度冠军，创下两年内接近29,000公里测试里程的惊人纪录，也与许多幕后的工作人员关系良好，例如当时效力于威廉姆斯车队、后来又替麦拉轮车队（McLaren）设计出冠军赛车的F1场上头号空气力学鬼才艾崔恩·纽威（Adrian Newey）就与希尔交情匪浅。

1992年时，由于希尔身为一线车队试车手的身份，而他父亲的老东家布拉罕车队正面临严重的财政困难，已是江河日下，但又急需需找一位车手。因为成绩纪录不多价码高不起来、而个性上也不爱抱怨太多的希尔，自然就成为该队借将的适当对象。1992年赛季第九站的英国大奖赛是希尔生平第一次以车手身份参与F1，虽然在场上看著曼塞尔驾驶著他参与开发的威廉姆斯赛车超越自己扬长而去（曼塞尔在那年霸占了16站中9站的冠军）有点不是滋味，但希尔仍然很尽职地让完全没有竞争力的布拉罕赛车完赛得到第16名。稍后，在第11站的匈牙利大奖赛中，希尔顺利通过计时初赛并且以第11名的成绩完赛——那场比赛是布拉罕车队最后一次参赛，曾经逐鹿F1场上红极一时的布拉罕车队，在载浮载沈了30年整之后，在那天正式鞠躬下台，还是菜鸟车手身份的希尔，也非常讽刺地成为该车队的末代车手。


1993年赛季，佛兰克·威廉姆斯网罗了绰号「教授」的前任F1世界冠军亚伦·保鲁斯到该车队，在一山不容二虎的情势下曼塞尔挂冠求去到美国参加印地赛车（IndyCar），也因此希尔幸运地获得了威廉姆斯车队正式车手的身份（虽然只被当作二号车手看待），此前人们一直看好经验更加丰富的马丁·布兰德尔和米卡·哈基宁。希尔在1993年第二站的巴西大奖赛中，仅次于巴西本土的国宝级车手艾尔顿·冼拿得到该站亚军，成为他生平第一次拿到锦标赛积分与站上颁奖台。在当年的赛季中，希尔曾在很多个分站收到来自车队的指令，要求他主动让出位置给该队的第一车手保鲁斯，但纵使如此他仍然在该年的赛季中拿下多次起跑第二的顺位与亚军奖杯。1993年的第8站法国大奖赛中希尔拿到生平第一次起跑竿位，但车队指令阻止了他挑战本站的胜利。。他在第11站的匈牙利大奖赛中替代拿到起跑竿位却在暖胎圈起步瞬间熄火而被迫以末位起跑的保鲁斯，毫无瑕疵地拿下该站冠军，成为他个人第一次的分站冠军，以及，自1950年F1世界锦标赛开办后，首次有冠军车手第二代拿到分站冠军的先例。事实上，匈牙利大奖赛可以说是希尔最擅长的一场比赛，除了在这里缔造个人的初胜纪录之外，在接下来的6年直至退休为止，希尔每年都能在匈牙利拿到积分，包括另外一次的冠军与三次亚军，更不用说在1997年时，驾驶C级的亚勒士赛车在此处差点夺冠的经典演出。

希尔在接下来的比利时与义大利大奖赛中连续又拿下两次冠军，最后以全年度积分69分拿下1993年的年度季军，而在他前面的两位车手，保鲁斯与洗拿，则都是身经百战的多届世界冠军。他已经完全证明只要有适当的好车，他的竞争实力是不容忽视。


1994年赛季，法兰克·威廉士再次上演签下一位世界冠军逼走另一个世界冠军的戏码，这次是洗拿加入，保鲁斯以四度世界冠军的头衔宣布退休永久卸除车手身份，而希尔再次因为类似情况获得威廉姆斯车队二号车手的位置。只是，这一年他的二号车手位置没维持很久。1994年赛季国际汽车联盟（FIA）大幅改变了比赛的技术规则，限制所有原本用在F1赛车上的电脑驾驶辅助设计，例如循迹控制系统、防锁死煞车系统与主动式悬吊等先进技术全遭到禁用。由于规则大改那一年的F1赛车操控性与前一年截然不同造成各队车手们的适应问题，严重意外频传，西姆铁克车队（Simtek）的车手罗兰德·雷岑贝格在第三站的圣马利诺大奖赛排位赛中以超过320公里/小时的高速在长直线末端撞墙，成为自1986年以来F1场上第一起死亡车祸。令人惋惜的是他并非该站比赛唯一的受害者，第二日颇受各方爱戴、喻称为当代车神的洗拿也在一个高速左弯中失控飞出车道，剧烈地撞上路旁的水泥墙，抢救多小时无效终告返魂乏术。

1994年第5站的摩纳哥大奖赛中，索伯车队的车手卡尔·温灵格（Karl Wendlinger）亦在练习意外中头部受创昏迷多日。在这惨重的教训之后FIA意识到车手安全的重要，逐年提升相关方面的要求，因此洗拿也成为F1史上迄今（2012年）为止最后一个在比赛场上因意外死亡的车手。在那场比赛中威廉姆斯只派出希尔一位车手参赛，没有马上找人取代洗拿的位子。一直到第五站的西班牙大奖赛中，才派出原本的试车手大卫·库塔参赛，而第一次担负起车队第一车手的希尔，也不负所托在该站拿下一个分站冠军，虽然四方传言曾经一度离开场上的前世界冠军曼塞尔，极有可能重返F1场上取代洗拿过世后遗留下来的空缺。

之后7站的法国大奖赛中文素真的回来了，不过重返F1赛场的曼塞尔，总体表现再也无法回复离开前那般俐落，在之后的半个赛季Williams-Renault FW16赛车的状况渐入佳境，希尔趁著班尼顿车队的麦可·舒马克连续因为无视黑旗判罚被取消两场比赛资格的空档，拿下了五次分站冠军而逐渐追上开赛时曾连赢四场、累积大幅度胜差的舒马克，结果到了最后一站澳大利亚大奖赛开赛前，舒马克只拥有1分的胜差，以92分勉强领先希尔的91分，还没开赛硝烟味就已弥漫四处。起跑时原本是该站竿位的文素没有掌控好被舒马克与希尔双双超越，两人展开一场长达36圈的激烈追逐战，直到第36圈时本来已经拉开一点领先距离的舒马克在一个弯道稍微失手爬上路边的草皮。虽然他立刻将车拉回跑道，但已足以被希尔追上变成接近肩并肩的状态，在接下来的弯道中冒险率先切入弯道内线的希尔没能有效恫吓舒马克退让，结果舒马克的Benetton-Ford B194赛车骑上希尔的FW16腾空飞起，也一同重创了FW16的前悬吊，变成两败俱伤双双退场的局面，而让舒马克得以无分保送替班尼顿车队拿下历史纪录上最后一次的年度车手冠军。事实上，希尔的冒险在事后被证明是很不必要的，因为早在滑出草皮时舒马克就已经弄坏他的悬吊，纵使当时希尔不抢著去卡位超前，他也会自动因为车辆故障而慢下或甚至退赛。正由于这缘故，两位冠军争夺者在事后互相指责对方，希尔认为舒马克既然已经弄坏车子失去竞争力，就不应该以两败俱伤的方式狡猾地抢下世界冠军，而舒马克则认为赛车场上因为抢道而发生碰撞是正常的竞争意外，他顶多只是判断错误而已，完全与运动道德无关。那次的事件让希尔与舒马克两人结下很深的冤仇，在接下来的几年之间不断可以看到类似的戏码重复。

至于1994年闭幕赛的分站冠军，则是被渔翁得利的文素抢到了。那一站成为这位英国车手生平最后一次的分站冠军，隔年他就正式退休从此没再返回F1跑道上。


1995年赛季，威廉士车队确定不再聘用文素而以库塔作为第二车手，希尔第一次以第一车手的身份参与整个赛季的比赛。那一年FIA修改了技术规则将F1赛车的排气量从3.5升降低到3.0升，而另一个大新闻则是威廉姆斯车队的引擎供应商，法国的雷诺决定同时资助威廉姆斯与班尼顿两个最有冠军相的车队，将两队间的胜败因素，简化成车手与车架的问题，也更进一步将希尔与舒马克之间的竞争加温。两人曾分别在第8站的英国大奖赛与第12站的义大利大奖赛中擦枪走火撞车退场，这一年中希尔与他的FW17赛车表现不佳只拿到年度亚军，舒马克驾驶著他的最后一辆班尼顿赛车，提早在第14站的欧洲大奖赛中确定世界冠军头衔，准备在隔年离开原车队投效当时状况不是很好的F1元老车队，法拉利。

1996年，当时赛场上唯一对希尔有威胁性的舒马克，转加入沈寂萧条了非常长一段时间的法拉利车队，该车队正处于从百废待举中开始苏醒的状态，短时间之内很难有太大的作为。但是，就如同当初希尔对他那些前任世界冠军的前辈车手队友造成威胁一样，佛兰克·威廉姆斯从美国的印地赛车场上找来了刚出炉的加拿大籍冠军车手杰克·维伦纽夫（Jacques Villeneuve）与希尔同队，结果又开了另一个F1界的新例——两个F1冠军车手的第二代，在同车队搭档——杰克的父亲吉耶·维伦纽夫是曾经效力于法拉利车队的另一位F1传奇人物，但是却在1982年时一场严重的赛道意外中重伤，随后过世。

很显然在1996年的赛事中，一直到赛季结束前威廉士车队都没有决定车手顺位的问题。虽然性能优越的Williams-Renault FW18赛车让两位车手联合包办了当年大部分的分站冠亚军，但是单站冠军8次的希尔，仍然没办法从菜鸟车手的队友手上讨到太多便宜，后者以4次单站冠军但较少退场的稳定表现紧追在后，结果变成直到最后一站日本大奖赛开赛前，都还分不出最后胜负的情况。闭幕站开赛时暂时领先9分的希尔虽然占有积分优势，但如果在那场比赛中他没能完赛、队友的维伦纽夫却得到冠军，仍然会发生奇迹逆转的事件。不过，原本以竿位起跑而且表现很不错的维伦纽夫最后竟是以右后车轮在直线道末端无故脱离车体，撞上围墙后一飞冲天还差点伤到观众的离谱结局退场。戴蒙希尔终于靠著97分的年度积分，以36岁的高龄（相对于场上其他小他5到10岁的车手），拿下他毕生唯一的一次世界冠军。

不过，胜利的果实对于希尔来说不全然都是甜美的，因为早在倒数第二站的葡萄牙大奖赛后，希尔就已经宣布他没有获得威廉姆斯车队的续聘，被迫离开车队。由于他被告知这决定的时机太晚，当时场上所有一线车队的空缺都已被占尽，因此反而变成刚出炉的世界冠军可能会失业的尴尬状况。还好，抢在隔年开赛前，向来与希尔交情不错的亚勒士车队（Arrows）幕后老板汤姆·沃金萧（Tom Walkinshaw）提供了一个缺额给希尔，虽然Arrows A18赛车的性能绝对无法与希尔过去开惯、性能一流的威廉士赛车相提并论，但也有一种声音认为，希尔接下这挑战性十足的新位子，反而比留在威廉士有机会证明他的冠军是因为个人的实力，而非因为威廉士的车太好使然。

一如预期的，在1997年赛季大部分的场次，希尔都是在被以前手下败将一圈圈追过的窘境之下度过。唯一的一场、也是最为人所津津乐道的一场例外，是第11站的匈牙利大奖赛，也就是希尔在4年前第一次拿到第一次冠军的幸运跑道。这条匈牙利赛道是一条很有名的低速多弯跑道，大马力高性能的赛车在这赛道上不见得能占有很大的优势，但是车手个人的驾驶技巧却相形重要。所以在这种地利人和的情况下，希尔驾驶著总体表现差人一大节的Arrows A18奇迹似地在计时预赛中跑出第三名，只落后给老对手与老队友舒马克与维伦纽夫，他先是趁著起跑时单数位置的路面比较干净、摩擦力较好的优势超过维伦纽夫，然后在一阵近距离的追逐战之后，在第11圈时以C级队伍水准的A18赛车超越A级强队的法拉利赛车，然后一路领先直到比赛快要完结时。可惜的是倒数第3圈时A18的液压系统故障，让希尔的变速箱无法换档而慢了下来，原本储存累积了32秒之久的胜差不够逃离被维伦纽夫追上的命运，而以分站亚军收场。虽然有点可惜，但希尔仍然替飞箭车队与第一年参赛的日本轮胎供应商普利司通拿下有史以来第一个大奖赛奖杯，顺道也证明了他自己的确有别人无法抹灭的技巧实力。


1998年，希尔加入乔登车队，新一个年度许多针对车辆技术规格进行的规则改变，意味著这一年之中各车队的实力应会有大洗牌的情况。在F1界以玩乐主义者出名的艾迪·乔登（Eddie Jordan）拥有一个当时被归类为还有点竞争力的B级队伍，不过在前半年的比赛中表现得不如预期，直到赛季中期才逐渐克服耐用性问题开始有起色。这一年第13站的比利时大奖赛发生了著名的「比利时大混乱」事件，当天气候向来不是很稳定的比利时斯帕赛道大雨滂沱，赛会却错误性地决定让车手们依照标准的静止起跑方式展开比赛，结果大部分的车手都因为视线不良看不清前方，在起跑后的第一个右弯中追撞成一团，牵连车辆数多达15辆（F1比赛中标准参赛数量是22辆车），一时之间破碎的车体、轮胎与各种颜色的定风翼板四射，比赛当然也因此暂停，赛会举出红旗决定整备后重新开跑。希尔因为起跑时的失误步伐严重落后，结果却侥幸闪开在他附近失控的车辆，没被卷入连环车祸中。虽然在大车祸后大部分的车手都换上后备赛车参加第二次起跑，但因为天气在整场比赛中都没有好转过，因此各种车祸或失控事件频传，甚至变成一场比赛撞毁的赛车比起跑数量还多的怪异现象（因为很多车手在那场比赛中撞毁两辆车）。原本竞争力就很不错（计时赛成绩第三）的希尔在稳扎稳打与其他前排车手陆续失手退赛的情况下，终于拿下该站的冠军，也成为乔登车队成军以后的第一个冠军奖杯。


1998年赛季希尔总共获得20分的年度积分，夹在老东家威廉士车队的维伦纽夫（20分）与海因兹·赫拉·佛兰岑（Heinz-Harald Frentzen，17分）之间，拿到年度车手第6名。接下来的1999年赛季，希尔虽然继续替乔登车队出赛，拥有与前一年相同的资源，但却失去了继续拼斗的心情。在屡次的机械故障与失误出场之下，只能靠零星的积分点数，累积到赛季结束时的7分。1999年的最后一站日本大奖赛是希尔的告别赛，但希尔却在铃鹿赛道著名的汤匙弯处失手损失了前定风翼，在进站更换了一个新的车头后，以最后一名的顺位重回赛道。眼看著在那场比赛中有所作为的机会渺茫，他在第21圈时毅然决定将车开回维修区弃赛。在同一个赛季中，与他驾驶相同赛车的佛兰岑拿下54点积分获得年度总排名季军的优秀成绩，证实乔登的赛车性能其实很好，希尔真的是无心恋栈想挂冠求去。

戴蒙·希尔在1999年时以39岁的「高龄」宣布结束F1车手的职业生涯，虽然年龄不小，但他实际参赛的时间却只有不算长的7年多。留下以下的纪录数字：

一般来说，在许许多多的一级方程式赛车手之间，戴蒙·希尔向来被认为是一个比较安静少卷入不必要纠纷、饶富幽默感、很有拼斗决心、有运动精神的车手，可惜的是他在最后一年比赛中斗志全失的作法让人有点晚节不保的印象。以驾驶风格来说，希尔是个智慧型、表现很稳定的车手，他的竿位获胜（Pole-to-Win）表现非常好，擅长在领先的状态下稳当无缺点地拉开差距，因此被追越超车的比例不高，但是在落后时追越其他对手的能力却没有比同场竞争的其他一线车手优秀。

以一线车手来说他多少缺乏了一些天才车手必备的冒险精神，这可能是他之所以经常被父亲格拉厄姆·希尔的阴影笼罩的原因——相比之下格拉厄姆可就激烈闪亮许多，再加上他在意气风发的顶峰时英年早逝，而缔造了世人难忘的传奇感觉。

在赛车场之外的私生活中，戴蒙·希尔与妻子乔琪总共拥有四个孩子，分别是奥利佛（Oliver）、约书亚（Joshua）、塔碧莎（Tabitha）与萝西（Rosie）。其中奥利佛是唐氏症（Down's Syndrome）病患，因此希尔夫妇长期以来一直是唐氏症相关的慈善活动之支持者。

希尔热爱音乐，他在少年时代开始尝试参加摩托车竞赛之前，曾经参加过一个名叫「性，希特勒与贺尔蒙」（Sex Hitler and the Hormones）的庞克摇滚乐团，担任吉他手的位置。

从F1赛场上退休后，2001年时希尔在英国华威（Warwick）开设了一家BMW汽车的经销商卖起新车，之后又在2003年时涉入奥迪汽车的销售网路。



</doc>
<doc id="97751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97751" title="永嘉县">
永嘉县

永嘉县为中国浙江省地级市温州市下辖县之一，设于1949年9月21日。永嘉也是古代温州的称呼之一。


1949年5月7日中国人民解放军进驻温州，建立温州市军事管制委员会，瓯江以北设双溪县，治设岩头镇。8月，永嘉县城区及城郊、梧埏、永强、三溪、藤桥、西岸5个区划出，设立温州市。9月21日，双溪县改称永嘉县，移治枫林镇。1950年5月，梧埏、永强、三溪、藤桥4个区复归永嘉县，6月迁治罗浮龙桥，12月21日迁治温州市九山。1958年8月，迁治上塘。9月1日，永强、梧埏、三溪、藤桥4个区和永中、瞿溪2个镇划归温州市管辖。1961年，青田县的西岙、石染、上横3个公社划归永嘉县管辖。2001年7月，七都镇划归温州市鹿城区管辖。

永嘉县位于浙江省南部瓯江下游北部，与南面的温州市区隔江相望，东面跟乐清市接壤，西接丽水青田县，北接台州仙居。全县面积2698平方千米，森林覆盖率69.2%，地形以山林为主。


楠溪江——国家重点风景名胜区，位于永嘉县境内。

县政府驻地在上塘中心城区县前路94号，人口89.27万（2000年统计）。

2011年，永嘉县行政区划进行调整，下辖8个街道：


北城街道：路口片、下寮乡、上塘城区城北片

东城街道：绿嶂片、峙口片、陡门乡

南城街道：上塘镇其余区域


东瓯街道：三桥路以西区域

江北街道：楠溪江以西三桥路以东区域

黄田街道：黄田办事处

三江街道：罗东办事处、三江片

乌牛街道：乌牛镇

其余乡镇整合成10个中心镇：

桥头镇：现有区域不变

桥下镇：包括原桥下镇、西溪乡、徐岙乡、茗岙乡、昆阳乡

沙头镇：包括原沙头镇、渠口乡、花坦乡

岩头镇：包括原岩头镇、五尺乡、表山乡、鲤溪乡

枫林镇：现有区域不变

鹤盛镇：包括原鹤盛乡、东皋乡、西源乡、岭头乡

岩坦镇：包括原岩坦镇、溪口乡、张溪乡、黄南乡、潘坑乡、溪下乡

大若岩镇：现有区域不变

碧莲镇：包括原碧莲镇、山坑乡、应坑乡、大岙乡

巽宅镇：包括原巽宅镇、石染乡、西岙乡、界坑乡

2016年再次对行政区划进行调整，永嘉县现辖东城、南城、北城、瓯北、乌牛、黄田和三江等7个街道，桥头、桥下、岩头、沙头、枫林、岩坦、大若岩、碧莲、巽宅、鹤盛和金溪等11个镇，云岭、茗岙、溪下和界坑等4个乡。


</doc>
<doc id="97753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97753" title="朔尔兄妹">
朔尔兄妹

朔尔兄妹（，又译作舒和兄妹），指汉斯·朔尔和索菲·朔尔，他们是反纳粹主义运动组织白玫瑰的成员。他们是在乌尔姆长大的。

朔尔兄妹在1943年2月18日在慕尼黑大学派发传单时被管理员注意到，并报告给盖世太保。在罗兰德·弗莱斯勒的指示下，人民法庭在1943年2月22日宣判他们死刑。同日，在慕尼黑的斯塔德海姆监狱执行斩首。他们的坟墓在Perlacher森林的公墓里。

1968年1月30日，路德维希-马克西米利安-慕尼黑大学把战后重建的政治学学院命名为朔尔兄妹学院。大学的主建筑空地是白玫瑰最后派发传单的地方，主建筑被改名为“朔尔兄妹楼”。1997年，在大学主建筑设立了思念处，以纪念朔尔两兄妹和其他白玫瑰的成员。



</doc>
<doc id="97754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97754" title="气动马达">
气动马达

气动马达也称为风动马达，是指将压缩空气的压力能转换为旋转的机械能的装置。一般作为更复杂装置或机器的旋转动力源。

气动马达按结构分类为：叶片式气动马达，活塞式气动马达。

气动马达相对于电动机(或称马达)的主要区别是：
以上各点是气动马达相对于电动机的主要优点，也是其在多个工业领域得到采用的原因。气动马达的缺点是：输出功率小，耗气量大，效率低，噪音大，容易产生振动。



</doc>
<doc id="97760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97760" title="本笃九世">
本笃九世

教宗本笃九世（；）本名图斯库卢姆的忒俄费拉克图斯（Theophylactus of Tusculum）曾三度出任教宗，任期分别为1032年8月或9月－1044年9月、1045年3月10日－1045年5月1日和1047年10月－1048年8月。他是唯一一名非连续连任过三次的教宗。

一些来源指他12岁就当上教宗，有些更说是11岁。但根据《天主教百科全书》，则记载他是在约18或20岁当上教宗，原因是其出生日期不详。无论如何，他都是有史以来最年轻的教宗之一。

本笃九世有个极度放荡的一生。他在1036年被迫短暂离开罗马，并寻求康拉德二世的协助使他回到罗马。1044年1月他又再度被赶出罗马，并在一段时间被认为是对立教宗，后来他在罗马的势力赶走了原来的教宗。1044年7月他又由于想结婚，而将他的教宗职务以650公斤黄金的代价卖给他的代父（也就是后来的额我略六世）。后来他又反悔想拿回他原来的职务。

本笃九世真正的逝世日期从来无法确定，有多种说法说他可能死于1055年、1065年或1085年。



</doc>
<doc id="97774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97774" title="二氯苯氧氯酚">
二氯苯氧氯酚

二氯苯氧氯酚，俗名“三氯生”，又名“三氯新”、“三氯沙”等，化学名为“2,4,4'-三氯-2'-羟基-二苯醚”，英文名为 Triclosan 、 Aquasept、 Gamophen、 Irgasan、 Sapoderm 、 Ster_Zac。

二氯苯氧氯酚常态为白色或灰白色晶状粉末，稍有酚臭味。不溶于水，易溶于碱液和有机溶剂。二氯苯氧氯酚是一种广谱抗菌剂，特别针对葡萄球菌属链球菌与革兰氏染色菌有较强的杀菌力，但对于真菌类相对较弱，因而被广泛应用于肥皂、牙膏等日用化学品之中。

美国食品药品监督管理局（FDA）及加拿大政府分别于2010年4月和2011年10月起加紧对二氯苯氧氯酚的毒性研究，期望进一步了解其对人体与环境的影响。2016年9月,FDA宣布，近三年的研究表明添加了二氯苯氧氯酚的肥皂、洗手液及沐浴露缺乏足够的有效抗菌证据，自2017年9月起，FDA禁止在美国销售含有二氯苯氧氯酚等18种成分并宣传其为有效抗菌成分的非医用肥皂、洗手液及沐浴露。

二氯苯氧氯酚是外用高效抗菌消毒剂，它可以杀灭金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等细菌及白色念珠菌等真菌，二氯苯氧氯酚对病毒（如B型肝炎病毒等）也有抑止作用。

二氯苯氧氯酚的杀菌机理是：先吸附于细菌细胞壁上，进而穿透细胞壁，与细胞质中的脂质、蛋白质反应，导致蛋白质变性，进而杀死细菌。

由于二氯苯氧氯酚广谱高效，所以被作为日用化学品添加剂广泛使用。一些有杀菌功效的香皂、牙膏、漱口水、湿纸巾、洗手液、沐浴露、洗发水、洗面乳、化妆水、剃须膏、除腋臭喷雾、伤口消毒喷雾、洗衣液、医疗器械消毒剂、空气清新剂等产品的成分都含可能有少量二氯苯氧氯酚。在这些日用化学品中，二氯苯氧氯酚的含量不得超过0.3%。但为了杀灭白色念珠菌，治疗牙龈炎或口腔溃疡，在一些药用漱口水中，三氯苯氧氯酚的含量可能较高。三氯苯氧氯酚还可以被用作塑料添加剂来制造抗菌垃圾袋等产品。

目前已有50余个国家批准在日用化学品中使用二氯苯氧氯酚，其直接产品有近千种，而且产品种类还在不断增加。在美国，二氯苯氧氯酚的添加受美国食品及药物管理局管理，而在欧盟也有相对应的监管措施。

二氯苯氧氯酚的小鼠口服半数致死量LD50大于5000mg／kg ，属于低毒物质。

1998年8月6日，美国塔夫茨大学的Dr. Stuart Levy在自然杂志上撰文，指出过度使用二氯苯氧氯酚类抗菌剂可能会导致具有耐药性的细菌增加。据此，2003年有媒体称英国一些超市和零售商考虑撤掉柜台上含二氯苯氧氯酚的商品。

但是，根据英国Dr. Peter Gilbert的工作，Dr. Levy的试验方法并没有能够引起细菌对二氯苯氧氯酚的抗药性。至少有七篇同行评议和论文证明了这一点，其中包括刊登在2004年8月的"Antimicrobial Agents and Chemotherapy"上由Dr. Levy自己参与写作的一篇论文。

2004年4月15日，英国伦敦The Evening Standard报道，根据美国弗吉尼亚理工大学Dr. Peter Vikesland的研究，二氯苯氧氯酚会和自来水处理过程中残留在水中的氯气反应，生成氯仿。由于氯仿被美国国家环境保护局标为可能致癌物质，所以该晚报警告读者小心使用含有二氯苯氧氯酚成分的牙膏等日用化学品。4月19日，The Roanoke Times刊登了Dr. Vikesland否认自己发出此警告的新闻。

2005年4月，中国疾病预防控制中心专家向数家北京媒体表示，低剂量的氯仿对人体影响不足以导致癌症。

此外，二氯苯氧氯酚不会影响一些采用臭氧消毒自来水的国家或地区。

尽管二氯苯氧氯酚是否会间接致癌尚无明确结论，含有二氯苯氧氯酚的牙膏制品在英国的市场销售还是受到了一定影响，高露洁、佳洁士都在此影响范围之内。中国的市场调查表明，有九成消费者不打算购买高露洁牙膏。

2010年4月，美国食物及药品管理局发表文件，表明没有证据显示，含二氯苯氧氯酚的清洁剂较不含这种化学成份的产品有明显好处。同年6月发表针对二氯苯氧氯酚的报告却指出，实验测试证实低剂量的二氯苯氧氯酚，可引发细菌出现基因突变，提高其产生抗药性基因的概率，并可将抗药性传至其他细菌，受影响的包括大肠杆菌、沙门氏菌、李斯特菌，甚至是超级细菌MRSA。

在美国，二氯苯氧氯酚主要由瑞士汽巴精化（Ciba Specialty Chemicals）的美国工厂生产，该公司使用Irgasan DP300（玉洁新 DP300）作为商品名。在中国，二氯苯氧氯酚的主要生产厂商为天津市百灵消毒剂有限责任公司等，一般直接使用三氯生作为商品名。

在其他国家和地区，二氯苯氧氯酚通常用以下一些商品名：


</doc>
<doc id="97789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97789" title="芝诺">
芝诺

芝诺可能是指：


</doc>
<doc id="97791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97791" title="糯米鸡">
糯米鸡

糯米鸡是源自广东的一种点心。制法是以荷叶包著糯米，中央放鸡肉、叉烧肉、咸蛋黄、冬菇等馅料。

传统的糯米鸡的份量不少，吃一个糯米鸡已差不多是半顿饭量。因此约1980年代起的广东酒楼推出材料相同，而体积小一半的珍珠鸡。另一种和糯米鸡相似的点心是荷叶饭。两者外形相似，但荷叶饭是以粘米而不是糯米制成。

相传糯米鸡起源是广州的夜市，以满足顾客宵夜之需，最初是以瓷碗装著生糯米、酱腌鸡肉和香菇，隔水蒸熟而成。后来为小贩为方便肩挑出售，改为以荷叶包裹，同时也能增添一股荷叶清香。因为改用荷叶来包裹，使得糯米鸡的份量和材料不限于瓷碗的大小，开始加进叉烧、腊肠、虾米、咸蛋黄等，份量也增加不少。这种荷叶包裹的糯米鸡获得广州市民的欢迎，广州的酒楼纷纷改买这种糯米鸡，继而流传至香港一带，后来还延伸出体积缩小一半的珍珠鸡。

马来西亚一带的糯米鸡依旧保持原先的传统，使用碗装糯米再蒸熟而吃，不过所使用的碗也改用不易打破且旧蒸不会褪色的金属碗或抛弃式的铝箔碗，不过内部的馅料依旧仅以鸡肉、香菇和腊肠为主，没有太多的配料。

有传糯米鸡在古代制法是以糯米、瑶柱、虾干粒等其他馅料放入已经去骨的鸡翼中，蒸熟而成。上述制法的糯米鸡现时以糯米鸡翼的名称在少数食肆有售。

随著糯米鸡成为粤式和马来西亚一带茶楼的主要食品，在近十年来也开始推出许多新式的吃法，如将糯米鸡解开荷叶后包上一层西式的酥皮，放入烤炉内烘焙，形成一道中西合璧的酥皮糯米鸡。在吉隆坡郊外的大城堡（Sri Petaling）则出现为糯米鸡包上一圈面团，蒸熟后形成鸡窝包，这道料理后来在马来西亚各地也形成一股“鸡窝包”旋风。

糯米鸡除用荷叶，粽叶包外，还有不同，糯米鸡用荷叶折实，方块形状，粽是用绳扎实，是长条或菱形状。更主要区别，糯米鸡用蒸具蒸熟，粽子用水煮熟的。吃起来糯米鸡的米饭较软绵，粽的米饭稍硬一些。另外，粽与糯米鸡的材料也有不同，广东的粽主要用豆、肥猪肉、咸蛋作馅。




</doc>
<doc id="97792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97792" title="季蒂昂的芝诺">
季蒂昂的芝诺

季蒂昂的芝诺（，前335年－前263年），古希腊哲学家（不同于西元前五世纪的埃利亚的芝诺），出生于塞普勒斯的西提姆（Citium），于西元前313年左右到雅典研究哲学，受到苏格拉底、赫拉克利特、犬儒学派等的影响。于西元前305年左右创立了斯多噶学派。


</doc>
<doc id="97793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97793" title="荷叶饭">
荷叶饭

荷叶饭是广东点心的一种。制法是以新鲜荷叶包著香米，中央放鱼、鸡肉、冬菇等馅料，蒸熟而成。

荷叶饭的历史悠久，明末屈大均《广东新语》中记说：“东莞以香粳杂鱼肉诸味，包荷叶蒸之，表里香透，名曰荷包饭。”而相传在更早的南北朝时已开始有以荷叶包裹米饭的作法。

荷叶饭所用的馅料不一，现在一般饮茶时每以「鲜虾荷叶饭」作招徕，以虾配合荷叶的香味。

和糯米鸡不一样，荷叶饭用的不是糯米，而是普通粘米或丝苗米。此外，好的荷叶饭要有荷叶的清香，因此宜用新鲜的荷叶。


</doc>
<doc id="97795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97795" title="周立波 (作家)">
周立波 (作家)

周立波（），原名周绍仪，曾用名周凤翔、周菶梧，笔名张一柯、张尚斌等，湖南益阳人，中国当代作家。

1908年出生于益阳县邓石桥乡一个农民家庭。

小学就读于益阳县第一高等小学堂。1924年就读长沙省立第一中学。1929年考入上海劳动大学。

1932年2月由于宣传鼓动罢工而入狱2年。1934年10月参加左翼作家联盟，随后加入中国共产党。1939年在延安鲁迅艺术文学院工作，写有论文《论阿Q》，小说《纪念》、《夏天的晚上》、《麻雀》等。

1948年12月写成了著名代表作长篇小说《暴风骤雨》。
中华人民共和国成立后，著有《铁水奔流》，《禾场上》，《山乡巨变》、《桐花没有开》、《扫盲志异》等一系列优秀小说。

在文化大革命中受到严重身心摧残，后得以平反。

1978年创作短篇小说《湘江一夜》，获得全国短篇小说一等奖。

1979年9月25日在北京病逝，终年71岁。




</doc>
<doc id="97803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97803" title="职方外纪">
职方外纪

《职方外纪》是欧洲地理学的代表作，由意大利传教士艾儒略于明天启三年（1623年）根据庞迪我和熊三拔所著的底本编译而成，杨廷筠对该书加以润色。

本书将地球分为「五大州」：亚细亚、欧罗巴、利未亚、亚墨利加以及墨瓦蜡泥加。其中卷四的“墨瓦蜡泥加总说”分出来为卷五，原卷五《四海总说》作卷六。李之藻为之序，《提要》说：“所纪皆绝域风土，为自古舆图所不载，故曰《职方外纪》”。乾隆年间撰修的《皇朝文献通考》，其“四裔考”多采纳《职方外纪》等书的内容，但又评其五大洲说“语涉荒诞……疑为勦说躗言。”。

原书《职方外纪》共五卷：

职方外纪卷之一: 亚细亚总说

职方外纪卷之二: 欧罗巴总说

职方外纪卷之三: 利未亚总说

职方外纪卷之四: 亚墨利加总说

职方外纪卷之五: 四海总说

《职方外纪》附有七幅地图：

艾儒略《职方外纪校释》中华书局 ISBN 7-101-02059-3


</doc>
<doc id="97804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97804" title="音乐电视网">
音乐电视网

音乐电视网（Music Television，MTV），或称全球音乐电视台，是一个原本专门播放音乐录影带，尤其是摇滚乐的有线电视网。MTV后来也播放观众对象锁定在青少年和青年上的许多不同型态的节目。MTV在1985年之后为维亚康姆集团所拥有。

MTV成立于1981年8月1日，为MTV电视网（MTV Networks）的营业项目之一，其资金来自于华纳音乐集团（Warner Communications）和美国运通公司（American Express）。它之后被维亚康姆（Viacom）公司买下，成为一个完全为其拥有的子公司。在MTV中可以看到音乐录影带、年轻VJ、玩世不恭的台词、对特殊摇滚演唱会的推广、有关乐团的新闻与纪录片，这些都让MTV受到年轻观众的欢迎，并且成为推广新型摇滚乐以及摇滚乐手的领导者。有些认为自己是「真正的音乐家」的人，会将MTV视为被过度制造的无趣流行音乐。有些人认为MTV推动了流行文化。

MTV的历史可以追溯到1977年，华纳爱美克斯有线电视（Warner Amex Cable，一个华纳音乐集团及美国运通合资的公司）在俄亥俄州哥伦布推出了第一个双向互动式有线电视系统「QUBE」。QUBE提供了许多特殊的频道，包括了一个叫做「风车」的儿童频道，这个频道之后成为了尼克国际儿童频道。在这些频道当中有个专门播放演唱会桥段和音乐性质节目的音乐频道「Sight On Sound」。透过QUBE，观众可以票选他们最喜欢的歌曲和演唱家。这个频道受到的欢迎促使华纳爱美克斯有线电视将这个频道行销到美国其他地方的有线电视去。1981年8月1日的午夜，这个频道改名为「MTV-Music Television」并采取播放音乐录影带的方式，开始在全国各地播放，成为了一股流行文化现象。

MTV于1981年开始在纽约市播放，然后到了1980年代中期在美国大部份的地方都可以收看的到MTV。

MTV播出的第一支音乐录影带是The Buggles的《Video Killed the Radio Star》，类似的玩笑式幽默也可以在MTV Europe播出的第一支音乐录音带上看到，那是险峻海峡（Dire Straits）唱的冠军单曲《金钱无用》（"Money for Nothing"），其开头第一句歌词就是用来讽刺MTV的「I want my MTV」。MTV早期的节目模式仿效Top 40式的电台节目，由一些新面孔的年轻男女来主持节目的制作，并且介绍目前正在播放的音乐录影带。「VJ」（video jockey）这个词于是相对于电台中的「DJ」（disc jockey）被创造了出来。有许多VJ最后都变成了名人。1980年代中MTV播放的早期音乐录影带通常都是制作粗燥的推广影带或演唱会录影。随著MTV受欢迎程度的提升，唱片公司意识到音乐录影带成为宣传工具的潜力，于是开始制作越来越精致、专门用来放在MTV上播放的音乐录影带。有些知名的电影导演就是从拍摄音乐录影带起家的。
1980年代和1990年代有大量摇滚明星借由MTV而成为家喻户晓的人物。可以立即和MTV画上等号的1980年代乐团有Duran Duran和邦乔飞。麦可·杰克逊因为成为MTV的热门歌手而掀起了他事业的第二波高潮。而环顾整个1980年代，借由MTV帮助自己的演艺事业不断成长壮大，

1984年MTV制作了其第一个「MTV录影带音乐奖」（MTV Video Music Award）。这个奖成为了音乐工业中的一个重要场合，以及让那些认为葛莱美奖过于乏味古板的人有个时髦的替代选择。

在MTV的节目转变成包含更多重金属及饶舌乐后，MTV电视网于1985年推出了第二个频道「Video Hits 1」。VH1比MTV播出更多的流行音乐。MTV电视网的频道还包括有Nickelodeon，一个播放儿童和家庭节目的有线电视频道。

MTV起初全天候播放音乐录影带，不过后来便播出各式各样的节目，其中有：


到了1990年代后半期，MTV的主要组成节目已经属于非音乐性质。2002年，MTV播出了另外一个实境节目《奥斯朋家庭》（The Osbournes），演出「黑色安息日」（Black Sabbath）乐团的前灵魂人物奥兹·奥斯朋（Ozzy Osbourne）、他的妻子莎伦和两个小孩杰克和凯莉的平日生活。这个节目成为了MTV有史以来最成功的节目之一，它不旦快速开启了凯莉·奥斯朋（Kelly Osbourne）的音乐事业，还让莎伦·奥斯朋（Sharon Osbourne）前去主持一个美国脱口秀节目。2003年，另外一个实境节目《Newlyweds》开播，演出的是一对音乐名人洁西卡·辛普森（Jessica Simpson）和尼克·莱奇（Nick Lachey）的生活。《Newlyweds》的成功之后跟著的是2004年6月播出的《艾希莉辛普森秀》（The Ashlee Simpson Show），一个描述洁西卡·辛普森的妹妹艾希莉·辛普森开启其音乐事业的实境节目。

2011年11月，台湾MTV经营权由三立电视买下，年底原团队搬入三立电视总部。

MTV2在美国主要是播出音乐录影带和其他音乐相关节目。在欧洲MTV2播出一些特别的音乐类型（主要是另类音乐和摇滚乐）。VH1则锁定较老的市场层，主要播出1970年代到1980年代的音乐。CMT则锁定在乡村音乐市场。MTV Chi主要针对在美国的美籍华人。

MTV在各地均有分支频道，包括MTV加拿大频道、MTV英国频道、MTV西班牙频道、MTV France、MTV Germany、MTV Europe、MTV Portugal、MTV Adria、MTV Denmark、MTV Finland、MTV Italy、MTV Netherlands、MTV Norway、MTV Poland、MTV Romania、MTV Sweden、MTV Southeast Asia、MTV Japan、MTV China、MTV Taiwan、SBS MTV（MTV Korea）、MTV India、MTV Latin America、MTV Brazil、MTV Australia和MTV Russia。

MTV台湾频道于1995年4月21日晚上10点开播，是台湾第一个音乐电视频道。2011年11月，三立电视买下MTV台湾频道经营权。

MTV在早年被批评为有种族歧视，因为它播放的歌手几乎都是白人。MTV的主管宣称说这是由于很少有来自黑人歌手及其他少数族群歌手的音乐录影带，尽管像黛安娜·萝丝（Diana Ross）和杰克逊五人组（The Jackson 5）在MTV出现之前就已经在制作音乐录影带了。不久，MTV开始大量播放麦可·杰克逊专辑《Thriller》中的音乐录影带，尤其是《Billie Jean》和《Thriller》这两首歌，成为了MTV史上最受欢迎的音乐录影带之一。之后MTV便播放了大量黑人歌手的音乐，并且推出一些像《Yo! MTV Raps》这类嘻哈乐节目，以及一个数位有线频道《MTV Jams》。

作为唱片工业的宣传工具，MTV被批评为过于商业化，损害了真正音乐的重要性，让视觉效果取代了音乐的地位。1985年Dead Kennedys便喊出了「MTV Get Off The Air」（MTV滚出电视）的口号。

在英国，MTV UK饱受批评，因为它已经不再播放任何音乐录影带，主要是播放像《奥斯朋家庭》这些MTV制作的实境节目。不过也有许多人认为，MTV在英国一共有九个频道，在其中几个特色频道中各自播放著不同音乐类型的音乐录影带。音乐录影带也会穿插在每个节目之间，以及在夜间的时候播放。

MTV UK也被批评为过度使用商标、节目广告和倒数计时器。它的电子音乐频道MTV Dance也受到嘲讽，因为白天时段缺乏舞曲，反而充斥著一些流行乐和R&B的混音。这个频道还被批评为缺乏节目规划。

批评MTV的人也宣称某些人的音乐之所以畅销是因为他们在MTV上面的曝光，而不是MTV选了最好的音乐来播放。还有MTV在音乐工业上面具有太多的影响力了。

另外有些人批评MTV将某些明星的不良行为播放出来，导致了美国年轻人去模仿这些不良行为。





</doc>
<doc id="97811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97811" title="Konqueror">
Konqueror

Konqueror是KDE桌面系统的一部分，主要用于文件管理、各种格式档案的查看，以及网页浏览。Konqueror主要运用于GNU/Linux和BSD家族的操作系统，在微软的Windows系统也可使用。Konqueror按照GPL进行发布。

在给Konqueror命名上，其命名者跟其它的网页浏览器玩了个文字游戏：首先是Navigator（意为航海家，网景公司的浏览器）、然后是Explorer（意为探索者），接下来就是Konqueror（Conqueror的变体，意为征服者）；这里首字母取K是为了遵循KDE软件都以K打头的传统。
2005年11月29日KDE开发团队释出Konqueror 3.5.1，并成功的排出Acid2的笑脸，虽然测试结果中出现了不该出现的「卷轴」引起争议，但发起测试的WaSP仍宣布为合格。使Konqueror为首个通过Acid2测试的开放原始码GNU/Linux浏览器。直至Konqueror 3.5.2已修正卷轴条会出现的问题。

最初的Konqueror伴随KDE 2于2000年10月23日一并发布，并取代原本KDE用于档案管理的KFM（KDE file manager）。而在KDE 4发布的时候，则由后继者Dolphin取代。但直到目前Konqueror仍然持续在维持及开发。

Konqueror的用户界面沿袭了微软Internet Explorer的风格，但配置起来更灵活；IE相对于Netscape Navigator、NCSA Mosaic，则推出时间较晚。Konqueror通过面板来进行设定和增减功能，例如，在浏览器窗口中，左边可以是一个书签面板，点击其中的一个书签，相应的网页内容就会在右边更大的面版中出现。同样的，可以在一个面板中显示分级的文件夹（目录），而被选目录的内容则可在相邻面板中显示。面板功能相当灵活，甚至都可以放终端窗口。有关面板的个性化配置，可以加以保存。

和一般的主流浏览器一样，Konqueror也具有常见的浏览功能，比如“后退”、“前进”、“历史”等；通过图形配置工具，还可以设定个性化的快捷键；地址栏的内容输入，支持本地目录、访问过的URL以及搜索条目的自动补齐。

早期的Konqueror使用单文档界面，不支持多窗口模式，Konqueror从3.1版开始，支持单个窗口下的分页显示。


Konqueror已经发展成为一个自我完善的网页浏览器项目，主要采用KHTML作为其排版引擎，Konqueror遵循HTML，支持JavaScript、Java applets、CSS、SSL等相关标准。

由于Konqueror的模块化特性，Mozilla的排版引擎Gecko也可以替换Konqueror的默认引擎KHTML，这个功能被称为kmozilla，用户可以通过kdebindings包来获取。

Konqueror还整合了网络搜索功能，方法是通过引擎缩写（比如Google就是gg）加上搜索词条。用户也可以添加自己的个人化搜索，先增加一个快捷搜索，比如：
这样就可以很方便地来搜寻维基百科的文章。

Konqueror同样也可以用于本机的目录结构，可以在地址列中输入位置，或在浏览器窗口中选取项目。而且允许不同的显示模式，每种不同的模式都有不同的图标及配置。档案能够被执行，显示，复制、移动以及删除。

Dolphin (KDE软件)随KDE4发布，替代Konqueror成为了默认文件浏览器。但用户仍然可以使用Konqueror作为文件浏览器。

使用KParts，Konqueror可执行各种可检视（或编辑）特定档案格式的元件，同时在这些档案被开启时将这些元件的用户区域直接放入Konqueror工具列，这让Konqueror可以直接浏览档案如KOffice文件。任何软体内建有KPart model可以此途径正常嵌入。

除了档案浏览与网站浏览，Konqueror利用KIO外挂程式（KIO plugins）增加更进一步的功能，例如Konqueror I/O plugin system内建有存取HTTP与FTP协议功能。

同样的，Konqueror可以使用IOslaves存取ZIP档案与其他压缩档案、smb分享（Windows）、ed2k（eDonkey／eMule）连结、浏览音乐光碟、（"audiocd:/"）用拖曳方式撷取音讯。FISH（"fish://user@host"）IOslave让Konqueror可以管理远端SSH伺服器上的档案，而"man:"和"info:" IOslaves在读取格式化文件时特别方便。完整清单请参见KDE Info Center中的"协议（Protocols）"图示。（如果你的KDE版本没有Info Center，请参见KDE Control Panel里的Information, Protocols部分。）

尽管Konqueror主要是为了GNU/Linux作业系统平台设计，但也可以在其他其他的类Unix系统如BSD与Solaris、以及Mac OS X上使用。Konqueror也可以运行在Windows，他是KDE on Windows计划的一部分。




</doc>
<doc id="97812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97812" title="Dillo">
Dillo

Dillo是一款小巧的网页浏览器，遵循GPL。用C语言编写，使用了GTK+ toolkit，该浏览器特别适合运行于老计算机，以及嵌入系统。

由于GTK+2的功能变更很大，不符合Dillo「短小精悍」的需求，所以Dillo转向以FLTK作graphic toolkit。目前porting到FLTK的工作已经近乎完成。一些UNIX/Linux发行版本，包括Debian、RedHat、NetBSD等，有Dillo的安装包，一些小型的Linux系统，包括Damn Small Linux、Feather Linux，将Dillo作为主力浏览器。



</doc>
<doc id="97813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97813" title="Galeon">
Galeon

Galeon是GNOME桌面系统下的网页浏览器，采用Mozilla的Gecko排版引擎，按照GPL进行软件发布。







</doc>
<doc id="97815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97815" title="姜昕">
姜昕

姜昕（），是一位中国歌手，曲风多为摇滚。她是中国大陆最早的女子唱作人代表之一。

姜昕出生于山东青岛，6岁时与父母一起前往北京。1988年入北京经济学院会计系。1990年初，从大学退学成为职业歌手。曾是天蝎文化公司的签约艺人。1996年推出首张个人专辑《花开不败》，2001年出版新专辑《五月》，长篇小说《长发飞扬的日子》在网络上连载发表。




</doc>
<doc id="97841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97841" title="晁补之">
晁补之

晁补之（），字无咎，号归来子，济州巨野（今属山东）人，北宋词人、文学家。工书画，能诗词，善属文。与张耒、黄庭坚、秦观并称苏门四学士，与张耒并称「晁张」。有《鸡肋集》《晁氏琴趣外篇》传世。晁端友之子。

晁补之出身文学世家。真宗时晁炯声名显赫，此后，“晁氏自迥以来，家传文学，几于人人有集”。晁补之从弟晁冲之也是江西诗派诗人。晁补之文风和为人都受苏轼影响很深。十七岁时，随父亲晁端友赴任杭州新城令，著《七述》一文，记述钱塘风物。时任杭州通判的苏轼是其父亲好友，称赞此文时说“吾可以搁笔矣”，又赞他“于文无所不能，博辩俊伟，绝人远甚，将必显于世”。后来晁补之通判扬州时，适逢苏轼知扬州，两人有不少唱和之作。

元丰二年（1079年）进士，试开封及礼部别院皆第一。同年授澶州司户参军。元祐初，任太学正，著作佐郎，后以秘阁校理通判扬州。

绍圣元年（1094年），知齐州（今山东历城），因修《神宗实录》失实，降应天府（今河南商丘），九月三日改贬亳州（今安徽亳县）通判，哲宗元符二年（1099年）又贬监处州（今浙江丽水），赴处州途中，丁母忧。

元符二年（1099年）为信州（今江西上饶）酒税。大观末，知达州（今四川达县），未行。改泗州（今江苏盱眙东北），到官不久卒。葬于任城吕村。高宗建炎四年（1130年）三月，赠直龙图阁。从弟晁谦之编次《鸡肋集》。


晁补之根据当时的大象戏，扩充成使用十九路的围棋棋盘的广象戏，增加棋种，并著《广象戏图》，皆已失传。



</doc>
<doc id="97842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97842" title="费马原理">
费马原理

费马原理（Fermat principle）最早由法国科学家皮埃尔·德·费马在1662年提出：光传播的路径是光程取极值的路径。这个极值可能是最大值、最小值，甚至是函数的拐点。 最初提出时，又名「最短时间原理」：光线传播的路径是需时最少的路径。

费马原理更正确的称谓应是「平稳时间原理」：光沿着所需时间为平稳的路径传播。所谓的平稳是数学上的微分概念，可以理解为一阶导数为零，它可以是极大值、极小值甚至是拐点。

费马原理是几何光学的基本定理。用微分或变分法可以从费马原理导出以下三个几何光学定律：


最短光时线可以有多条，例如光线从椭圆面焦点A经过反射到另一焦点B，可以有无数条路径，所有这些路径的光线传播时间都相等。

费马原理更正确的版本应是「平稳时间原理」。对于某些状况，光线传播的路径所需的时间可能不是最小值，而是最大值，或甚至是拐值。

光从P点出发射向x点，反射到Q点。

P 点到 x点的距离 formula_1

Q 点 到 x 点的距离 formula_2

从点P到点Q的光程 D 为

根据费马原理，光线在真空中传播的路径是光程为极值的路径。

取光程 formula_4 对 formula_5 的导数，令其为零：

但其中
formula_9 。

即

这就是反射定律

设l =30

图示反射光程随 X 的变化，当x= 15 时，显然光程最短。

球面的半径=R

光线从直径一端Q射向球面，反射到直径另一端P

光程formula_12

因formula_13;

所以

formula_14

根据费马原理， D'=0

formula_15

解之， 得 formula_16，代入D得到：

光程formula_17，乃是一个最大值=2.8R；（最小值光程是从直径一端到Q另一端P，光程=2R）

如右图所示，设定介质１、介质２的折射率分别为 formula_18 、formula_19 ，光线从介质１在点Ｏ传播进入介质２，则司乃耳定律以方程式表达为

其中，formula_21 为入射角，formula_22 为折射角。

从费马原理，可以推导出司乃耳定律。光线在介质１与介质２的速度 formula_23 和 formula_24 分别为

其中，formula_27 是真空光速。

由于介质会减缓光线的速度，折射率 formula_18 和 formula_19 都大于 formula_30 。

从点Q到点P的传播时间 formula_31 为

根据费马原理，光线传播的路径是所需时间为极值的路径，取传播时间 formula_31 对 formula_5 的导数，设定其为零：

其中
formula_36

formula_37

因此得到传播速度与折射角的关系式：

将传播速度与折射率的关系式代入，就会得到司乃耳定律：

伯努利家族的约翰·伯努利在解决最速降线问题时曾利用到费马原理。他将小球运动类比作光线的运动，从而得出最速降线为摆线。


</doc>
<doc id="97843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97843" title="弗迪南·德·索绪尔">
弗迪南·德·索绪尔

弗迪南·德·索绪尔（，），生于日内瓦，瑞士语言学家。索绪尔是现代语言学之父，他把语言学塑造成为一门影响巨大的独立学科。他认为语言是基于符号及意义的一门科学。他在很大程度上深刻影响了结构主义和解构主义，并且他还创立了符号学。

索绪尔注重语言的共时性而有别于19世纪对语言历时性的分析。共时性观点认为——某一时间点上的一种语言是自足的功能系统——此观点也广为后世一般学者所接受。他对现代语言学的另一个巨大贡献是认为语言学的主要研究对象应该是口语，而不是书面语。这一观点也被后世语言学家所秉持。他认为「语言是人类话语能力的社会产物，而且它是被社会使用和容许人用这个能力的必要习惯的总和」，而语言结构是受规律支配的、「意义其实是被语言创造出来的」，索绪尔又划分出能指与所指（signified, ）、语言和言语等重要概念，对后来的符号学影响深远。

索绪尔另一项重要发现则是：文本和一般语用的句法是不同的。索氏在印欧哲学传统中，发现了一个重要的喉音理论。


索绪尔把语言现象分为三个方面，分别是言语活动、言语、语言。这三个方面彼此影响。

“言语活动是多方面的、性质复杂的，同时跨着物理、生理和心理几个领域，它还属于个人的领域和社会的领域。我们没法把它归入任何一个人文事实的范畴，因为不知道怎样去理出它的统一体。”“因此，言语活动的研究就包含着两部分：一部分是主要的，它以实质上是社会的、不依赖于个人的语言为研究对象，这种研究纯粹是心理的；另一部分是次要的，它以言语活动的个人部分，即言语，其中包括发音，为研究对象，它是心理·物理的。”

“把语言和言语分开，我们一下子就把(1)什么是社会的，什么是个人的；(2)什么是主要的，什么是从属的和多少是偶然的分开来了。”

言语“是人们所说的话的总和，其中包括：(a)以说话人的意志为转移的个人的组合，(b)实现这些组合所必需的同样是与意志有关的发音行为。所以在言语中没有任何东西是集体的；它的表现是个人的和暂时的。”

言语“是个人的意志和智能的行为，其中应该区别开：(1)说话者赖以运用语言规则表达他的个人思想的组合；(2)使他有可能把这些组合表露出来的心理·物理机构。”

与言语相反，语言“是言语活动事实的混杂的总体中一个十分确定的对象。……它是言语活动的社会部分，个人以外的东西；个人本身不能创造语言，也不能改变语言；它只凭社会的成员间通过的一种契约而存在。”“这是通过言语实践存放在某一社会集团全体成员中的宝库，一个潜存在每一个人的脑子里，或者说得确切些，潜存在一群人脑子里的语法体系；因为在任何人的脑子里，语言都是不完备的，它只有在集体中才能完全存在。”

“语言以许多储存于每个人脑子里的印迹的形式存在于集体中，有点像把同样的词典分发给每个人使用。所以，语言是每个人都具有的东西，同时对任何人又都是共同的，而且是在储存人的意志之外的。语言的这种存在方式可表以如下的公式：

1+1+1+……＝1(集体模型)”。

言语和语言“这两个对象是紧密相联而且互为前提的：要使言语为人所理解，并产生它的一切效果，必须有语言；但是要使语言能够建立，也必须有言语。从历史上看，言语的事实总是在前的。如果人们不是先在言语行为中碰到观念和词语形象的联结，他怎么会进行这种联结呢?另一方面，我们总是听见别人说话才学会自己的母语的；它要经过无数次的经验，才能储存在我们的脑子里。最后，促使语言演变的是言语：听别人说话所获得的印象改变着我们的语言习惯。由此可见，语言和言语是互相依存的；语言既是言语的工具，又是言语的产物。但是这一切并不妨碍它们是两种绝对不同的东西。”

索绪尔把语言比作乐章，把言语比作演奏，把语言和言语的关系比喻为乐章和演奏的关系。他说：“在这一方面，我们可以把语言比之于交响乐，它的现实性是跟演奏方法无关的；演奏交响乐的乐师可能犯的错误绝不会损害这种现实性。”这是一个非常贴切的比喻。

语言是一种表达观念的符号系统，因此，语言与文字、盲文、象征仪式、礼节形式、军用信号等在本质上是一样的，语言只是这些系统中最重要的。

据此，索绪尔又把语言比喻为代数。他说：“语言可以说是一种只有复杂项的代数”。例如，德语名词数的变化，Nacht(夜，单数)：Nächte，(夜，复数)。这个语法事实可以用a／b这一符号来代表，但是，其中的a、b都不是简单项而是复杂项，它们分别从属于一定的系统之下。Nacht有名词、阴性、单数、主格等特征，它的主要元音为a；Nächte有名词、阴性、复数、主格等特征，它的主要元音为ä，结尾加了e，ch的读音从／x／变为／ç／。这样，就可以形成许多对立，所以叫做复杂项。每个符号孤立地看，可以认为是简单项，但是从整体来看，则都是复杂项。“语言的实际情况使我们无论从哪一方面去进行研究，都找不到简单的东西；随时随地都是这种相互制约的各项要素的复杂平衡。”

“语言符号连结的不是事物的名称，而是概念和音响形象。后者不是物质的声音，纯粹物理的东西，而是这声音的心理印迹，我们的感觉给我们证明的声音表象。”

“我们试观察一下自己的言语活动，就可以清楚地看到音响形象的心理性质：我们不动嘴唇，也不动舌头，就能自言自语，或在心里默念一首诗。”

「符号具」系为感官所接受到的物理刺激；「符号义」则是符号具刺激感后，讯息接受者在心中所呈现的心像。

表义二轴:系谱轴是从一组符号中选择出 毗邻轴则是将符号组织成为讯息。

语言符号是一种两面的心理实体：概念和音响形象。索绪尔把概念和音响形象的结合叫做符号，把概念叫做“所指”（signifié），把音响形象叫做“能指”（signifiant）。他说：“我们建议保留用符号这个词表示整体，用所指和能指分别代替概念和音响形象。后两个术语的好处是既能表明它们彼此间的对立，又能表明它们和它们所从属的整体间的对立。”

由索绪尔的定义可以看出，能指和所指都是心理的东西，而由能指和所指组成的符号，似乎也只是心理的东西。这种观点，在他解释“语言”和“言语”的时候也说过：“言语活动是异质的，而这样规定下来的语言却是同质的。它是一种符号系统；在这系统里，只有意义和音响形象的结合是主要的；在这系统里，符号的两个部分都是心理的。”

“语言符号虽然主要是心理的，但并不是抽象的概念，由于集体的同意而得到认可，其全体即构成语言的那种种联结，都是实在的东西，它们的所在地就在我们脑子里。”

索绪尔认为，某个特定的能指和某个特定的所指的联系不是必然的，而是约定俗成的。比如在“树”这个词中，树的概念和“树”的特定发音不是必然结合在一起的，“树”在英文中的读音和在法文、拉丁文中的读音明显不同，但却都能表达了“树”的意思。这就是符号的任意性原理。

索绪尔另外认为，语言能指具有线条性。语言的能指属听觉性质，只在时间上展开，而且具有借自时间的特征：(a)它体现一个长度，(b)这长度只能在一个向度上测定：它是一条直线。  

这是一个似乎为常人所忽略的基本原则。它的后果是数之不尽的，它的重要性与符号的任意性规律不相上下，语言的整个机构都取决于它。

索绪尔认为，语言学的研究对象是语言，由于语言有它的内部要素，也有它的外部要素，所以语言学也可以有内部语言学和外部语言学之分。索绪尔关于语言的定义，就是要把一切跟语言的组织、语言的系统无关的东西排除出去，这些东西，可用“外部语言学”这个术语来统称。

外部语言学要研究的内容有：

第一，语言学和民族学的一切接触点，语言史与种族史或文化史之间的关系，一个民族的风俗习惯在语言中的反映等。

第二，语言和政治史的关系。一个民族征服另一个民族并对它进行殖民化等重大的历史事件，对许多语言事实有无可估量的影响，高度的文明有利于某些特殊语言（如法律语言、科学术语）的发展。

第三，语言和各种制度如教会、学校等的关系。这些制度和一种语言的文学发展又有密切的联系。文学语言在任何方面都超越了文学为它制定的界限，例如沙龙、宫廷、科学院都对它发生影响。还有文学语言同地方方言发生冲突的问题。语言学家还应该考察书面语和口语的相互关系，因为任何文学语言都是文化的产物，到头来都会使它的生存范围脱离口语的范围。

最后，凡是与语言在地理上的扩展和方言分裂有关的一切，都属于外部语言学的范围。外部语言学可以把各种细节一件件地堆积起来而不致感到被系统的老虎钳钳住。  

而内部语言学则不容许随意的安排。索绪尔指出：“语言是一个系统，它只知道自己固有的秩序。把它跟国际象棋相比，将更可以使人感觉到这一点。在这里，要区别什么是外部的，什么是内部的，是比较容易的：国际象棋由波斯传到欧洲，这是外部的事实，反之，一切与系统和规则有关的都是内部的。例如我把木头的棋子换成象牙的棋子，这种改变对于系统是无关紧要的；但是假如我减少或增加了棋子的数目，那么，这种改变就会深深地影响到棋法。”“在任何情况下，人们都会提出有关现象的性质问题，而要解决这个问题，我们必须遵守这条规则：一切在任何程度上改变了系统的，都是内部的。”

索绪尔认为，在语言的机构中，一切要素都是按照“句段关系”（rapports syntagmatiques）和“联想关系”（rapports associatifs）运行的。这两种关系相当于我们心理活动的两个形式，并产生各种不同的语言价值。

在话语中，各个词，由于它们连接在一起，彼此便结成了以语言的线条性为基础的关系，排除了同时发出两个要素的可能性，这些要素一个挨着一个排列在言语的链条上面，它们之间结成的关系，叫做句段关系。这些以长度为支柱的结合，叫做句段（syntagmes）。所以，句段总是由两个或两个以上连续的单位组成的。例如，法语的re-lire（再读），contre tous（反对一切人），la vie humaine（人生），Dieu est bon（上帝是仁慈的），S’il fait beau temps，nous sortirons（如果天气好，我们就出去），等等。“一个要素在句段中只是由于它跟前一个或后一个，或前后两个要素相对立才取得它的价值。”

在话语之外，各个有某种共同点的词会在人们的记忆里联合起来，构成具有各种关系的集合，这种不在前后相续的环境中出现，而是在说话者的脑子里出现的联系，叫做联想关系。  

索绪尔认为，在整个语言机构中不外就是这两种关系的运用。

“语法的传统区分可能有它们的实际用途，但是不符合自然的区别，而且缺乏任何逻辑上的联系。语法只能建筑在另一个更高的原则上面。”

“每一事实应该都可以这样归入它的句段方面或联想方面，全部语法材料也应该安排在它的两个自然的轴线上面。只有这样分配才能表明我们对共时语言学的通常框架应该作哪些改变。”

在索绪尔看来，语言是一个具有价值的符号系统，而任何研究价值的科学，在研究自己的对象时，必须区别共时的观点和历时的观点，也就是说，要把它们放在同时轴线和连续轴线上来研究。“不管在什么地方都应该依照下图分出：(1)同时轴线(AB)，它涉及同时存在的事物间的关系，一切时间的干预都要从这里排除出去；(2)连续轴线(CD)，在这轴线上，人们一次只能考虑一样事物，但是第一轴线上的一切事物及其变化都位于这条轴线上。”

索绪尔指出：把一段树干从横面切断，我们将在断面上看到一个相当复杂的图形，它无非是纵向纤维的一种情景；这些纵向纤维，如果把树干垂直切开，也可以看到。这里也是一个展望依存于另一个展望：纵断面表明构成植物的纤维本身，横断面表明这些纤维在特定平面上的集结。但是后者究竟不同于前者，因为它可以使人看到各纤维间某些从纵的平面上永远不能理解的关系。

“对研究价值的科学来说，这种区分已成了实际的需要，在某些情况下并且成了绝对的需要。在这样的领域里，我们可以向学者们提出警告，如果不考虑这两条轴线，不把从本身考虑的价值系统和从时间考虑的这同一些价值区别开来，就无法严密组织他们的研究。”

“价值系统越是复杂，组织得越是严密，正因为它的复杂性，我们越有必要按照两条轴线顺次加以研究。任何系统都不具备这种可与语言相比的特点，任何地方都找不到这样准确的价值，这样众多，这样纷繁，这样严密地互相依存的要素。”

所以，索绪尔主张区分两种语言学——共时语言学和历时语言学。“有关语言学的静态方面的一切都是共时的，有关演化的一切都是历时的。同样，共时态和历时态分别指语言的状态和演化的阶段。”

索绪尔认为，“我们研究语言事实的时候，第一件引人注目的事是，对说话者来说，它们在时间上的连续是不存在的。摆在他面前的是一种状态。所以语言学家要了解这种状态，必须把产生这状态的一切置之度外，不管历时态。他要排除过去，才能深入到说话者的意识中去。历史的干预只能使他的判断发生错误。要描绘阿尔卑斯山的全景，却同时从汝拉山的几个山峰上去摄取，那是荒谬绝伦的；全景只能从某一点去摄取。语言也是这样：我们要集中在某一个状态才能把它加以描写或确定使用的规范。要是语言学家老是跟着语言的演化转，那就好像一个游客从汝拉山的这一端跑到那一端去记录景致的移动。”

因此，“语言学在给历史许下了过大的地位之后，将回过头来转向传统语法的静态观点。但是这一次却是带着新的精神和新的方法回来的。历史方法将作出贡献，使它青春焕发。正是历史方法的反戈一击将使人更好地了解语言的状态。”

共时语言学把语言当作一个系统来研究，而历时语言学的研究对象不形成系统。换言之，共时语言学仅仅与语言有关，而历时语言学则与言语有关。

“于是，语言学在这里遇到了它的第二条分叉路。首先，我们必须对语言和言语有所选择；现在我们又处在两条道路的交叉点上：一条通往历时态，另一条通往共时态。”

“共时语言学研究同一个集体意识感觉到的各项存在并构成系统的要素间的逻辑关系和心理关系。历时语言学相反地研究各项不是同一个集体意识所感觉到的相连续要素间的关系，这些要素一个代替一个，彼此间不构成系统。”

一旦掌握了这个二重的分类原则，我们就可以补充说：语言中凡属历时的，都只是由于言语。一切变化都是在言语中萌芽的。任何变化，在普遍使用之前，无不由若干个人最先发出。

现代德语说：ich war（我从前是），wir waren（我们从前是），可是在古代德语中，直到16世纪，还是这样变位的：ich was，wir waren（现在英语中还说：I was，we were）。war是怎样代替了was的呢？有些人受了waren的影响，于是按类推作用造出了war；这是一个言语的事实。这个形式一再重复，为社会所接受，就变成了语言的事实。

可见，在索绪尔学说中，共时语言学与历时语言学的区分在客观上来源于语言与言语的区分。

我们能够既在共时态中，又同时在历时态中来研究语言及其现象吗？索绪尔作了否定的回答：“这两种观点——共时观点和历时观点——的对立是绝对的，不容许有任何妥协。”

例如，拉丁语crispus（波状的、卷皱的）给法语提供了一个词根crép-，由此产生出动词crépir（涂上灰泥）和décrépir（除去灰泥）。另一方面，在某一时期，人们又向拉丁语借了dēcrepitus（衰老）一词，词语不明，并把它变成了dērcérpit。这样，今天说法语的人们在un mur decrépi（一堵灰泥剥落的墙）和un home décrépit（一个衰老的人）之间建立了一种关系，尽管在历史上这两个词彼此毫不相干。例如，人们现在往往说la façade décrépite d’une maison（一所房子的破旧门面）。可见，在共时观察的语言系统中，那些从历时的观点看来完全是不同的东西，却可以得到相反的评价。而实际上，历时事实同它们产生的共时的静态事实之间并没有任何关系。

索绪尔指出：“所以，要把这样一些不调和的事实结合在一门学科里将是一种空想。在历时的展望里，人们所要处理的是一些跟系统毫不相干的现象，尽管这些现象制约着系统。”

那么，共时语言学与历时语言学哪一种更为重要呢？索绪尔认为，共时观点比历时观点更为重要，因为对说话者来说，“它是真正的、惟一的现实性”。换句话说，如果语言学家只注意历时的背景，那么，他看到的绝不是语言，而只是一系列在形式上变化着的语言现象。

他批评历史比较语言学：“自有近代语言学以来，我们可以说，它全神贯注在历时态方面。印欧语比较语法利用掌握的资料去构拟前代语言的模型；比较对它来说只是重建过去的一种手段。对各语族（罗曼语族、日耳曼语族等等）所作的专门研究，也使用同样的方法；状态的穿插只是片断的、极不完备的。这是葆朴所开创的路子，他对语言的理解是混杂的、犹豫不定的。”

他也批评传统语法：“传统语法对语言的有些部分，例如构词法，毫无所知；它是规范性的，认为应该制定规则，而不是确认事实；它缺乏整体的观点；往往甚至不晓得区别书写的词和口说的词，如此等等。”

他赞扬波尔·洛瓦雅尔语法：“波尔·洛瓦雅尔语法试图描写路易十四时代法语的状态，并确定它的价值。它不因此需要中世纪的语言；它忠实地遵循着横轴线，从来没有背离过。所以这种方法是正确的。但并不意味着它对方法的应用是完备的。”

他为古典语法辩护：“曾有人责备古典语法不科学，但是它的基础比之葆朴所创立的语言学并不那么该受批评，它的对象更为明确。”

“古代语法只看到共时事实，语言学已揭露了一类崭新的现象。但这是不够的，我们应该使人感到这两类事实的对立，从而引出一切可能的结果。”

罗兰·巴特的《神话学》一书，使我们知道索绪尔的符号分析可以延伸至第二层的「神话分析」。

德希达将索氏的理论超出结构主义的领域。德希达指出，如果符号是被定义在与其它符号的关系之中，则没有一个语言可以被一个外在中立的位置/阅听人所了解（即：语言只能在某一时间情境或文化中被主观地了解）。因此，符号在不同情境与时间可以有无限多种歧义的解读。

索绪尔的理论也在雅克·拉冈提倡〔回到弗洛依德〕的精神分析学派起了重要的作用。尤其是拉冈六十年代的著作，均大量使用结构主义语言学的理论，令心理分析学出现重要的改变，并重新强调以语言分析为心理分析的核心的方法。但拉冈对于语言学的应用亦有别于索绪尔的做法，拉冈的方法令语言的能指和所指的附从性关系前后倒置，创造了以能指先于所指的格局，有论者认为这是拉冈唯理主义的开始，亦是开始了后结构主义对于索绪尔的修订。总而言之索绪尔的名言：“能指与所指（或意符与意旨）之间的关系是武断的。”在拉冈的理论中得到了发展，亦使拉冈能够将精神分析学与结构主义语言学整合为一。

他的弟子沙尔·巴利（Charles Bally）及薛施霭（Albert Sechehaye）等在1916年根据收集的索绪尔课堂的听课笔记，编写了《通用语言学》一书。该著作成为二十世纪现代语言学及结构主义语言学之开山之作，现代语言学的许多理论基础都来自于此书。



</doc>
<doc id="97844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97844" title="三省">
三省

三省，中国古代的中央政权体系，是尚书省、门下省与中书省三个单位的合称。

受中国文化的影响，朝鲜和越南也曾设置三省。

三省是中国从隋朝和唐朝开始正式设立的中央政权体系，所谓的三省分别是指：

中书省主要负责与皇帝讨论法案的起草，草拟皇帝诏令。门下省负责审查诏令内容，并根据情况退回给中书省。这两个部门是决策机构，通过审查的法令交由尚书省执行。尚书省下设有六部，分别为：

中书省长官在隋朝称为内史令，唐朝称为中书令，副职称中书侍郎。门下省长官在隋朝称为纳言，唐朝改叫侍中，门下侍郎副之。尚书省长官称为尚书令，尚书仆射副之。
中书省内设中书舍人若干，掌草拟诏命。门下省内设给事中、散骑常侍、谏议大夫、起居郎、拾遗等官，掌规谏。尚书省下设左右丞，分管六部。六部的长官都称为尚书。

三省之中，尚书令、仆射位高，为人臣之极而无实权。实际行使相权的是中书、门下两省大臣。

秦朝在少府下设尚书，主管典籍，为后世尚书省的发端。

汉武帝夺外朝（以丞相为主的正式的政府机关）权，设立以大将军为首的内朝，专门处理军国大事。以原属少府的尚书以及中书谒者来转达表章，沟通内外朝，为后世尚书省的发端。

东汉时设置尚书台，统领百官政事，长官称尚书令。但是此时的尚书台在体制上仍然属于少府序列，官品低微，所以另派大将军、大司马、太傅以录尚书事的名义秉政。

东汉末设侍中寺，为皇帝的侍从、顾问机构。置侍中、散骑常侍等官，多以卓有学识的士人充任，为一时清选。

三国曹操自任丞相，移原隶少府的尚书吏部曹、选部曹等尚书诸曹为丞相属官，将汉武帝建立的内朝转为外朝官署，这是尚书省建立的开端。

按：东汉时虽有尚书台、已经成为处理政务的主要机关，但毕竟是隶属于内廷的官署，不能说是国家的正式政务机关。

曹丕以尚书诸曹权力过大，遂以曹操设立的专门处理机密文书的秘书省为基础另设中书省，掌管机要，起草和发布诏令。置中书监、令各一人，以中书监为长官。

南北朝时侍中、散骑常侍的权力逐渐扩大。北朝则政出门下，成为中央政治机构的重心。晋代，正式有门下省的建制。

隋朝建立后，将北周仿照周礼设立的官爵制度(六官之制)废除，设立了以三省六部制为主体的中央官僚体系。隋设尚书、门下、内史、秘书、内侍五省，秘书省类似于后来的馆阁，内侍省则是一个专门的宦官机构，主持中央政权的就是尚书、门下、内史三省。三省互相牵制，共同向皇帝负责。其中，决策者为内史省，长官称内史令；审议者是门下省，长官称纳言；处理日常政务的机构是尚书省、置尚书令、左右仆射各一人，下设吏、礼、兵、度支（后改称民部）、都官（后改称刑部）、工六部。
隋朝，三省长官均为相职，同时，三公、三师也参预朝政，也是宰相。

唐代三省制的特点是在建立不久就向二省、一省转变。这种变化的动因在于皇权对于相权的控制、以及提高行政效率。

首先为了抑制相权，皇帝逐渐使用一些资历较轻的官员参预朝政，实际行使宰相的权力，但是由于没有正宰相崇高的职衔，所以便易于控制。渐渐的，中书令、侍中、尚书令以及左右仆射这些宰相职务已经变成了一个崇高的虚衔，而真正的宰相却成为一种临时性质的职务，这符合从汉代开始的相权不断下降的规律。

唐代以三省首长“品位既崇，不欲轻以授人，故常以他官居宰相职，而假以他名。”（《新唐书》卷46《百官志》）主要有“平章事”和“同中书门下三品”等。唐太宗贞观八年，仆射李靖因病辞去宰相职务，太宗不同意，要求他“疾小瘳，三两日一至中书门下平章事。”“平章事”之名始于此。唐高宗永淳元年，始以某官（黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩）带“同中书门下平章事”衔者为宰相。长兴四年为避讳（慕容延钊父名章），曾改为“同中书门下二品”，因为尚书仆射是职事官从二品。贞观十七年，萧瑀、李𪟝并“同中书门下三品”，因为侍中、中书令是正三品，“同中书门下三品”之名始于此。高宗以后，宰相必须加“同中书门下三品”之衔，否则即使担任中书令也不能称为宰相，品位高者亦如此（有三公、三师头衔的除外）。

其次，三省合署议事、办公，三省职能逐渐趋向混同合一。

三省分权，势必造成相互牵-{制}-、效率低下等弊端。为了三省之间协调行动，三省首长定期在门下省的政事堂议事。自武德年间开始，中书、门下集议于政事堂，政事堂设于门下省。（《通典》：“旧制，宰相常于门下省议事，谓之政事堂。”）。唐高宗永淳年间，“裴炎自侍中迁中书令，乃徙政事堂于中书省。”由此，确立了中书省的中心地位。开元十一年，中书令张说奏改政事堂为中书门下，政事堂印也改为中书门下印，且于其后分列吏、枢机、兵、户、刑礼五房。从此，中书门下正式成为宰相的办事机构。

尚书省在武则天时代一度改称文昌台、都台、中台，旋复旧称。

中书省在武则天时代一度改称西台、凤阁、紫微省，旋复旧称。

门下省在武则天时代一度改称东台、鸾台、黄门省等，旋复旧称。

-{制}-度与唐无异，但是由于连年-{征}-战，实际上宰相并不掌握权力。三省形同虚设。政事多由皇帝特派使臣办理，成为宋代以差遣特使为正官的开始。

有宋一代，虽然三省名义始终存在，但是已经混同为一省。同时由于枢密院、三司的设立，宰相的军权、财权被剥夺。

宋代官制“有官、有职、有差遣：官以寓禄秩、叙位著，职以待文学之选，而别为差遣以治内外之事。其次又有阶、有勋、有爵。故士人以登台阁、升禁从为显宦，而不以官之迟速为荣滞；以差遣要剧为贵途，而不以阶、勋、爵邑有无为轻重。”（《宋史》卷一六一《职官志》）。不但宰相为临时职务，天下无官不为临时职务，至于“非奉别敕，不得治本官事”。

按《宋会要·职官》“中书令，侍中，及丞郎以上至三师、同中书门下平章事，并为正宰相。”但实际上，有以侍中衔出任宰相职务的现象、却没有以中书令衔出任为宰相者，中书令与尚书令一样，都是荣誉头衔。其他皆以同中书门下平章事拜相。（《古今源流至论》后集卷二《三省》：“国初三省长官第为空名，惟侍中有真拜者。”）

宋代通常二相并任，较唐朝时少了许多。也有独相一人或三相并置的。三相并置时，以昭文馆大学士为首相，次相监修国史，末相兼集贤殿大学士。二相并任的，首相并兼昭文馆大学士、监修国史。

神宗元丰改制时，尽废差遣职。以三省长官任宰相，诸官均以本官治事。以尚书令、中书令、侍中，官高不便轻授。遂以尚书左、右仆射为宰相。左仆射例兼门下侍郎，为门下省长官；右仆射例兼中书侍郎，为中书省长官。

徽宗政和二年，废尚书令，改侍中为左辅、中书令为右弼，皆虚其位；并改左仆射为太宰，右仆射为少宰，仍兼中书、门下两省侍郎。靖康元年，复以尚书左、右仆射为宰相，三省长官名称皆依元丰官制。

南渡后，凡事力图太祖、太宗旧制。建炎三年，尚书左、右仆射皆加同中书门下平章事，并中书与门下二省为中书门下。

孝宗乾道八年，改尚书左、右仆射为左、右丞相，废侍中、中书令、尚书令虚称，遂为定-{制}-。

元代以中书省总领百官，与枢密院、御史台分掌政、军、监察三权，尚书省时置时废、门下省不复置，故中书省较前代尤为重要。中书省下亦再设行中书省，以中央政府名义全权管治地方行政，「行中书省」概念其后发展成为省级地方政府。

明初不设中书令，仍以中书省统六部，长官称左右丞相。太祖洪武十三年，废中书省与丞相，六部直接对皇帝负责。至此，三省六部-{制}-的三省彻底废止。

清沿明制，以六部尚书任天下事，其上先后有议政王大臣会议、南书房、军机处。



</doc>
<doc id="97858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97858" title="蚂蚁">
蚂蚁

蚂蚁，古代又称马蚁或-{马螘}-，蚂蚁是一种真社会性的昆虫，属于膜翅目 (Hymenoptera) 蚁科(Formicidae)，膜翅目的其他昆虫有胡蜂、黄蜂等。最早的蚂蚁化石年代为1亿年的白垩纪，当开花植物逐渐繁盛后，蚂蚁的种类开始多样化，有假说认为蚂蚁是从侏罗纪的原始胡蜂演化而来，蚂蚁和胡蜂的差异是蚂蚁的触角为膝状，腹部有腹柄节。

蚂蚁属完全变态，要经过卵、幼虫、蛹等阶段才发展为成虫，大部分的物种在幼虫阶段没有移动能力，由工蚁喂养，工蚁觅食时会把液态食物吃下，回巢后再吐出喂给幼虫，成虫之间也以这种方式交换食物，此行为称作「交哺」（trophallaxis），幼虫发育时需要舒适的温度，因此工蚁经常将它们搬来搬去，维持合适的生长环境。大部分蚂蚁可粗分为三个阶级：工蚁、雄蚁和蚁后，雌幼虫发育成工蚁或是蚁后则取决于幼虫期获得的养分。工蚁没有翅膀，只有雄蚁和处女雌蚁有翅膀，雌蚁交配后会把翅膀拔掉，雄蚁在交配后一段时间便会死亡。

除了南极洲及少数一些岛屿外，大部份的陆域生态系都有蚂蚁，占生物量的15–25%。真社会性，以及营造适合的微栖地（蚁巢）、觅食及御敌的能力是蚂蚁能在众多生态系栖息的原因。蚂蚁和其他物种的交互行为可以分为拟态、偏利共生、寄生及互利共生几种。

蚂蚁一般能扛起比自己重多倍的物件，这吸引了机械工程师研究。蚂蚁的群体有分工、个体之间的沟通、以及解决问题的能力。人类会将蚂蚁用作料理、药用或是仪式用途，也有人把蚂蚁当成宠物饲养。有些蚂蚁可以用于生物防治。不过蚂蚁会破坏作物及侵入房屋，也和人类的生活有些冲突。入侵红火蚁 ("Solenopsis" "invicta" ) 是百大入侵种之一。

蚂蚁是真社会性动物，其分工方式可粗分为二种，依照形态分化分工及依照年龄分工，形态多形性（morph polyethism）与年龄多形性（age polyethism）。蚂蚁的阶级可粗分为：

由受精的卵细胞发育而来，染色体双套 (2n)，为有生殖能力的雌虫，通常体型最大，生殖器官发达，大部分有翅，有翅的个体胸部与飞行肌发达，有翅的个体会在交配完后将翅膀脱去，负责产卵繁殖后代。虽称为「蚁后」，但不能将人类社会当中上下阶级和统治的观念给带入蚂蚁社会中，根据长年研究蚂蚁行为与生态的史丹福大学教授李家纬（Frank）在TED发布的报告，蚁后并不统治蚁群，蚁群是由每一个蚂蚁个体的自行意志交织而组成的社会。

由未受精的卵细胞发育而来，染色体单套 (n)，大部分有翅，交配完不久后便会死去。

由受精的卵细胞发育而来，染色体双套 (2n)，为没有生殖能力的雌虫。负责搜寻食物、照顾蚁卵、幼虫等大部分的工作，体型比兵蚁小。大部分工蚁不具生殖能力，少数情况下产出未受精卵，未受精卵有营养卵或是雄蚁卵两种，营养卵是食物，雄蚁卵则会孵化成雄蚁；而某些物种的工蚁卵巢能够发育，交配后能够产下能发育的受精卵。部分物种的工蚁产卵管特化为，可以用来制服猎物或是防卫蚁窝。

刚羽化的工蚁负责巢中事务，如照顾幼虫和蚁后、清扫环境、打理巢穴等；羽化较久的工蚁则出外觅食。几乎所有的蚂蚁都具有年龄多形性 (Age polytheism) 的分工机制，除了两个物种以外，分别是 "Amblyopone pallipes" 和 大眼拟斗牛犬蚁（"Nothomyrmecia macrops"）。

由受精的卵细胞发育而来，染色体双套 (2n)，为没有生殖能力的雌虫。某些物种的兵蚁头部及大颚高度骨化且发达。兵蚁的功能不是只有防御，某些物种的兵蚁负责粉碎坚硬食物，如热带火蚁 ("Solenopsis" "geminata" )、收获蚁属 ("Messor" spp.)。并非每一种蚂蚁都有兵蚁，没有兵蚁的物种包括针蚁亚科、琉璃蚁亚科、拟家蚁亚科等。

一般来说头部异速生长的大型个体称作兵蚁 (soldier)，而头部没有异速生长的大型个体则称作大工蚁 (major worker)，但这两个词汇之间还是有难以区分的灰色地带。具有兵蚁的物种如大头家蚁属 ("Pheidole" spp.)，具有大工蚁的物种如巨山蚁属 ("Camponotus" spp.)。

除生殖阶级外，所有个体无翅，触角膝状，某些物种触角末端膨大，称作「垂节（club）」，触角第一节称作柄节（scape），其他的节称作鞭节（funiculus），大部分物种胸部和腹部之间隘缩，形成腰节（实际上属于腹部的延伸，腰节"waist"只是方便称呼）或称腹柄节（petiole），第一腹节生于胸节处，形成「前伸腹节」，腰节一节或两节（第二腹节、第三腹节；腹柄节〈petiole〉、后腹柄节〈postpetiole〉），腰节以后的腹节称为「腹垂节」（gaster），某些物种腹部末端具螫针或孔。

胸节与前伸腹节合称「中躯」（mesosoma; alitrunk），腹垂节称作「后躯」（metasoma）。

蚂蚁的体型范围平均大约为 0.75 ~ 52 mm，目前已知体型最大的蚂蚁为已灭绝的古巨蚁亚科，蚁后体长可达 6 cm ，翅膀长度可达 15 cm。

蚂蚁可以透过外激素沟通，一个蚂蚁如果发现了食物，它就会在回家的路上留下一路的气味，其他的蚂蚁就会沿着这条气味路线去找食物，并不断地留下气味加强气味。如果这里的食物被采集完了，没有蚂蚁再来，气味就会逐渐消散。如果一只蚂蚁被碾碎，就会散发出强烈的警戒外激素，引起其他蚂蚁进入紧戒状态。

蚂蚁和其他昆虫一样透过触角辨识气味，触角的末几节膨大，呈膝状弯曲，非常灵活。由于触角是一对，因此既能辨-{别}-气味的强度，也能辨识气味来源的方向距离，成虫互相交哺并通过其气味了解对方的健康状况，对方发现的食物等信息。同时也能区别对方属于从事哪个分工的阶级，如负责挖洞筑巢的，或是负责搜集食物的等。蚁-{后}-会不断地分泌费洛蒙，这种费洛蒙能抑制工蚁的卵巢发育并让工蚁知道蚁后还在巢内，一旦这种气味消失，有些物种会出现新的蚁-{后}-，有些物种的工蚁则会开始产卵，填补蚁后的功能。

蚂蚁用大颚啃咬以攻击或自卫，山蚁亚科的物种能从腹部末端分泌蚁酸（甲酸），刺激被叮咬的伤口红肿疼痛；部分物种腹部末端具有螫针。

蚂蚁亦是全世界力气最大的昆虫之一，牠的负重能力相当惊人，能拖动比牠体重还重1400倍的物品，也能背负52倍的物品。


地位尚待厘清

蚂蚁种类族繁不及备载，以下列举几种习性特殊的蚂蚁：




倾向于蚂蚁互动（寄生、共生、掠食等）的生物称作为蚁客（Myrmecophiles），此特性称作为喜蚁性（Myrmecophilous）。




白蚁不是蚂蚁，白蚁是蜚蠊目等翅下目的昆虫，亲缘关系与隐尾蠊科最接近。

蚂蚁可作为食物，像例如《酉阳杂俎·虫篇》载：“ 秦中多巨黑蚁，好斗，俗呼为马蚁。”《礼记》记载：「蚳醢以供天子馈食。」蚳即蚁卵，蚳醢是周朝时采集蚁蛹加桂皮，姜末等制成，是帝王食补；唐代刘恂《岭表录异》卷下也提到说：「交广溪峒间酋长，多取蚁卵，淘泽令净，卤以为酱，或-{云}-味酷似肉酱，非尊贵不可得也。」；此外，南宋陆游《老学庵笔记》载《北户录》云：「广人于山间掘取大蚁卵为酱，按此即所谓蚳醢也，三代以前固以为食矣。」；在华人社会之外，傣族至今仍用编织蚁卵制酱，称为萨里木松，傣语的“萨”（）就是酱的意思；另外在墨西哥，当地人亦会在一种美洲切叶蚁属物种在当地繁殖飞翔时捕获制成酱。除了当普通的食材外，蚂蚁自古以来是一种药引，《本草纲目》载：「蚁力最大，能举同身铁，故人食之亦力大也。」又载：「益气力，泽颜色」。

除了当食物外，也有人把蚂蚁当成宠物饲养。日本动画与漫画《轻松百合》中，也有提及赤座灯里在学校饲养蚂蚁；另外也有人饲养蚂蚁来决斗，袁宏道有《斗蚁》一文：“取松间大蚁，剪去头上双须，彼此斗咬，至死不休。问之，则曰：‘蚁以须为眼，凡行动之时，先以须左右审视，然后疾趋。一抉其须，即不能行。既愤不见，因以死斗。’试之良然。余谓蚁以须视，古未前闻，且蚁未尝无目，必恃须而行，亦异事也。”

另外，蚂蚁也常被视为勤劳和合作的象征，在儿童作品中蚂蚁经常被用以教导小朋友勤劳和合作的重要性，如伊索寓言的《蚂蚁和蟋蟀》。



</doc>
<doc id="97859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97859" title="闽狮渔事件">
闽狮渔事件

闽狮渔事件是台湾海峡两岸关系中的一个历史事件，发生于1991年7月21日。此事件起因于两岸渔民多次在海上发生冲突和纠纷，台湾方面认为中国大陆渔船越界捕鱼，而大陆方面则认为台湾海峡两岸渔民都在一个「传统海区」作业。大陆记者及红十字会人员首次正式获准进入台湾采访及探望被扣渔民。


经中国红十字会等与海基海基会会进行商谈，台方同意先行释放11名被扣押的渔民，8月24日海基会遣返厦门，被扣的渔船由海基会另雇他人同时驶回。另外7名渔民也于8月底返回了厦门。



</doc>
<doc id="97865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97865" title="东京农工大学">
东京农工大学

东京农工大学（，Tokyo University of Agriculture and Technology）是一所拥有农学部和工学部的日本国立大学。与京都工艺纤维大学、信州大学并称「纤维三大学」。2004年依法改为国立大学法人。








</doc>
<doc id="97866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97866" title="克里昂米尼三世">
克里昂米尼三世

克里昂米尼三世（希腊语：""，）是亚基亚德世系的斯巴达国王（前235年—前222年在位），于前235年继承父王列奥尼达二世的王位。

从前229年到前222年，克里昂米尼三世与阿拉图斯所领导的亚该亚同盟进行克里昂米尼战争，并继承亚基斯四世的企图，进行一系列改革来挽救逐渐衰弱的斯巴达，但其努力却在马其顿介入之后，在前222年塞拉西亚战役战败失败告终。他被迫流亡至托勒密埃及，并于前219年自杀。

克里昂米尼三世是斯巴达国王列奥尼达二世之子，母亲是王后克蕾提西克里娅（Cratesicleia），他的出生年份不是很确定，现代历史学者彼得·格林认为他的出生年约在前265年至前260年间。在他少年时代，欧里庞提德世系的国王亚基斯四世施行改革政策，以恢复斯巴达的公民数量。几个世纪以来，由于土地兼并和生活腐化等原因，作为斯巴达军事力量源泉的斯巴达公民户数不断下降，已经达到危及国家存续的地步。因而亚基斯四世的改革具有十分重大的意义。

前242年反对派的主要人物之一，克里昂米尼三世的父亲列奥尼达二世因反对改革，被迫退位并向雅典娜神殿寻求庇护，王位因此落入亚基斯四世的支持者同时也是列奥尼达女婿克列欧姆布洛托斯二世的手上。前241年，亚基斯四世的改革过于剧烈又操之过急，以至在国内形成了一个强大的反对集团。当他率兵远在科林斯地峡之时，列奥尼达与斯巴达五督政官联合发动政变，废除克列欧姆布洛托斯重新登上王位，推翻了改革措施。当亚基斯四世一回国就遭到逮捕，随后就被处决。

在处决亚基斯四世之后，克里昂米尼此时大约18岁左右，在父王的命令下亚基斯四世之王后埃吉阿蒂丝（Agiatis）被强迫改嫁给克里昂米尼。根据传说，当时还不知情的克里昂米尼外出打猎，接到父王的通知要他立即赶回斯巴达，当他回到斯巴达城，发现全城布满婚礼的装饰，于是当他问父亲是谁要结婚时，列奥尼达二世向他回应说就是你自己，克里昂米尼对于这场婚礼相当疑惑，因为埃吉阿蒂丝的丈夫是被列奥尼达二世下令处死的。尽管如此，双方还是举办了婚礼结了婚。

起初埃吉阿蒂丝对这场婚姻很厌恶，但克里昂米尼对妻子充满爱慕之情，使埃吉阿蒂丝感动并愿意成为他的贤内助。克里昂米尼三世从妻子那里接触到亚基斯四世的事迹和一些构想，使他对亚基斯四世的改革持正面态度，也许他相信斯巴达确已到了山穷水尽的程度。在列奥尼达二世死后，克里昂米尼三世继承了本家族的王位。

克里昂米尼三世即位后，曾召回亚基斯四世的弟弟阿希达穆斯五世做共同在位者，但这位王子回国后不久就神秘地遇害了（前227年）。没有证据说明克里昂米尼三世与此事是否有牵连。克里昂米尼三世开始进行他的改革计划，他的策略是，通过对外战争牵引反对改革者的注意力，同时在国内采取行动。他的第一个机会来自亚该亚同盟的入侵。克里昂米尼三世在这次战争中指挥有方又十分勇猛，从而在国内获得了声望。他继而对亚该亚同盟发动反攻，然而其真实用意却是趁机消灭改革最大的障碍监察官（所谓五人议事会）。克里昂米尼三世设法把所有可能反对他的计划的斯巴达公民带出国外参加对亚该亚同盟的讨伐。在把他们拖得筋疲力尽之后，克里昂米尼三世率领一批忠实的支持者离开军队潜回斯巴达。克里昂米尼三世返回已成空城的斯巴达之后，就把5名监察官尽行杀死。克里昂米尼三世随即发布命令永久取消了监察官制度，并把80个主要反对者流放。

克里昂米尼三世在铲除了障碍之后，就大张旗鼓地开始实行他的改革计划。他在公民大会上提议将所有财产交归国有，并重新分配土地。为了恢复军队数量，克里昂米尼三世允许一部分最强壮的非公民自由人获得公民身份。

由于阿希达穆斯五世死后欧里庞提德世系无人继承王位，在克里昂米尼三世时代的斯巴达实际上已成为个人独裁。仅仅为了维持两王在位的古代传统，克里昂米尼三世任命自己的弟弟欧克里达斯为另一在位国王。

克里昂米尼三世的改革措施无法从根本上改变斯巴达民尽财穷的形势。公民数量尽管大为扩充，但仍不及伯罗奔尼撒战争时代总数的一半。但是，最终扼杀克里昂米尼三世努力的因素来自国外。希腊的形势对斯巴达十分不利：亚该亚同盟步步进逼，北方的马其顿令人生畏。克里昂米尼三世多次打败亚该亚同盟，但却导致亚该亚同盟的领导人阿拉托斯越来越倒向马其顿。前222年，亚该亚同盟和马其顿国王安提柯三世的联军在塞拉西亚战役中彻底打败了斯巴达。占领军废除了一切改革后退去。

克里昂米尼三世逃亡至埃及，在那里他得到了国王托勒密三世的庇护。但是托勒密二世之子托勒密四世在即位后不久就把克里昂米尼三世软禁了起来。克里昂米尼三世与亲信冒险在亚历山卓城发起了一次暴动。在暴动失败后，克里昂米尼三世自杀了。



</doc>
<doc id="97873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97873" title="极光奏鸣曲乐团">
极光奏鸣曲乐团

极光奏鸣曲（），或译“北极奏鸣曲”，是一个1996年成立于芬兰的力量金属乐团。乐团曲风富旋律性，受到欧洲及日本广大乐迷的喜爱。







</doc>
<doc id="97879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97879" title="荔城">
荔城

荔城可以指：


</doc>
<doc id="97882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97882" title="荔城街道">
荔城街道

是中国广东省广州市增城区所辖的一个街道，2004年之前为荔城镇，2004年撤镇设街道，是增城区政府所在地。人口17万，常住人口15.5万，总面积149.71平方公里。

2019年7月，以荔城街道原管辖的罗岗、明星、光明、太平、五一、西瓜岭、三联等7个村委会和雁塔社区居委会区域为荔湖街道行政管辖范围。

现辖棠厦、庆东、木潭、龙角、莲塘、群爱、桥头、棠村、廖隔塘、廖村、迳吓、蒋村、新联、庆丰、城丰、夏街、金星等17个村委会和富鹏、锦绣、沙园、百花、开园、华峰、荔星、金竹、西园、挂绿、继枚、相江、凤凰、环翠、兴发、沿江等16个社区居委会。


</doc>
<doc id="97883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97883" title="信州大学">
信州大学

信州大学（；英语译名：），是一所位于长野县的日本国立大学，简称信大。与京都工艺纤维大学、东京农工大学并称「纤维三大学」。

信大是全国唯一设有「」的大学，反映了信州地区做为生丝生产中心的历史地位。

信州大学，是由旧制「松本高等学校」、旧制「松本医科大学」、旧制「长野工专」、旧制「长野师范」、旧制「长野青年师范」于1949年合并而成的。

信大校区位于松本市（人文、经济、医、理）・长野市（教育、工）・上伊那郡南箕轮村（农）・上田市（纤维）等地。

自2000年开始，东洋经济新报社每年出版大学排名「Truly Strong Universities」（本当に强い大学），根据财务实力、教研品质（包括入学难度）、毕业出路（就职状况）三大指标，评选「全日本100强」的大学。信州大学近年排名：

莱顿大学世界大学论文引用排名（CWTS）：日本第28名（2014年）

上海交大世界大学学术排名（ARWU）：日本第43名（2013年）






</doc>
<doc id="97885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97885" title="岐阜大学">
岐阜大学

岐阜大学（ぎふだいがく、Gifu University），是一所位于岐阜县岐阜市的日本国立大学。

Nigel Ward 日本大学排名：第25名（研究经费·论文引用率·入学难易度·声望）






</doc>
<doc id="97887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97887" title="秋田县立大学">
秋田县立大学

秋田县立大学（あきたけんりつだいがく，Akita Prefectural University）位于秋田县秋田市以及由利本庄市的公立大学。1999年成立。





</doc>
<doc id="97892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97892" title="山形县立保健医疗大学">
山形县立保健医疗大学

山形县立保健医疗大学（、Yamagata Prefectural University of Health Sciences）位于山形县山形市的日本公立大学。



位于山形市北部，校区北侧有村山高濑川。经过河上的百岁桥，就到达山形县立中央医院，包括河流在内的整个周边环境，被称为健康的森林公园



</doc>
<doc id="97898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97898" title="黄埔条约">
黄埔条约

《黄埔条约》（法语：Traité de Huangpu或"traité de Whampoa"）又称《中法五口通商章程》，是法国与清朝签订的一个不平等条约。1844年（道光二十四年），清朝政府代表两广总督耆英与法国特使兼全权公使拉萼尼在澳门进行谈判，最后于1844年10月24日，在停泊于广州黄埔港的法国军舰「阿基米德」号（）上，签订此条约。1845年8月25日在澳门交换批准。
条约一共36款，外加“海关税则”。其主要内容为：

通过《黄埔条约》，法国得到了和大英帝国通过中英南京条约、美国通过中美望厦条约同等的在华特权。


</doc>
<doc id="97900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97900" title="IrfanView">
IrfanView

IrfanView是Microsoft Windows系统下的一款图像浏览器，基本功能包括图像浏览、图片的简单编辑、图片的格式转换等。非商业使用是免费的，而商业使用则需要进行付费注册。

该软件的作者是毕业于奥地利维也纳科技大学的Irfan Skiljan。

该软件占用的空间非常小，基本安装只占用1.6 MB，而完整安装所有插件另需10 MB左右的空间。

图像浏览时，具有多种适应窗口的方式，以及幻灯片播放的选项，也能够进行有缩略图浏览。浏览图像时反应迅速，但对于部分语系的操作系统的支持有所欠缺，在部分非英文文件夹的图片浏览时选择下一张图片时会产生错误。

支持多种图片格式及少量影片格式、音乐格式以及文本格式。能够进行图片格式转换并具有批量转换及重命名功能。

能够进行一定的图像编辑操作，能够进行图片的颜色调整，旋转，修剪，调整大小等，同样也能进行批量操作。

具有屏保及幻灯片功能，也能够制作带MP3的屏幕保护程式，在没有安装Irfanview的机器上使用。

该软件设有超过32种语言以供选择，包括所有中文（需要另行下载需要的语言文件，并不包含于安装程式）。



</doc>
<doc id="97902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97902" title="中英五口通商章程">
中英五口通商章程

《中英五口通商章程》，全称《中英五口通商章程：海关税则》，是中国清政府与英国在1843年10月（清道光二十三年）签定的不平等条约。

中国在第一次鸦片战争中战败后，与英国签定了《南京条约》。南京条约虽然已经明订条款，但仅能说是纲领，英国为求明确，于是在1843年由大清代表钦差大臣耆英和英国代表璞鼎查代表双方，在香港签订了《中英五口通商章程》，作为《五口通商附粘善后条款》（虎门条约）的附件。

本章程实际上于1843年7月22日已在香港公布，但在签订《五口通商附粘善后条款》时，本章程被视为后者的一部分，因而以《五口通商附粘善后条款》的签订日期为本章程的签订日期。

该章程共15款，主要内容如下：

一、货税平均值百抽五，此即协定关税。

二、停止旧有规费。

三、华英人民争讼，双方官吏合审，各按本国法律治罪，此即领事裁判权。

四、五口各准英停泊兵船一艘，以便约束水手人等。


</doc>
<doc id="97903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97903" title="家庭医学科医师">
家庭医学科医师

家庭医学科医师（英文：General Practitioner，Family Physician，简称：GP、FP、普通科医生、家庭医师）是一门医师专科，全面、连续为病患人和他的家人提供健康护理，有需要时可转介或追踪个案。



</doc>
<doc id="97904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97904" title="五口通商附粘善后条款">
五口通商附粘善后条款

《五口通商附粘善后条款》，原称《善后事宜清册附粘和约》，又称《虎门条约》，是清朝政府与英国在1843年（清道光二十三年）签定的不平等条约，作为《南京条约》的补充。

1840年至1842年的第一次鸦片战争以英国胜利、中英双方签定《南京条约》而结束。但《南京条约》条款仅为纲领，故英国为求明确，在1843年7月由钦差大臣耆英与璞鼎查为双方代表，在香港与中国换约，签订《中英五口通商章程》。同年10月8日，耆英偕同广东巡抚程矞采与璞鼎查在虎门谈判并签订《五口通商附粘善后条款》，又称《虎门条约》，是《南京条约》的补充。先前公布的《中英五口通商章程》作为此条约的附件，也正式成立。

同年10月18日在虎门缔结南京条约续约，又称虎门寨追加条约。

条约共十六款，另附《小船定例》三款。主要内容如下：



</doc>
<doc id="97906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97906" title="斯昆石">
斯昆石

斯昆石（），通称“命运石”或“加冕石”，乃苏格兰历代国王加冕时使用的一块砂岩。斯昆石色淡黄，呈长方形，长26英寸，宽16英寸，高11英寸，重336磅。据凯尔特人传说，雅各看见天使时（圣经旧约创世记二十八10~22），正是头枕此石，因此又名“雅各的枕头”、“雅格的支柱”或者“酋长石”。该石曾被保存在现已废弃的珀斯郡的斯昆修道院中，因而得名。

早在来自爱尔兰的达尔瑞达王朝征服苏格兰之前，他们就已经有使用斯昆石作为加冕石的传统。随着他们的征服，这也变成了苏格兰的传统。我们可以肯定的是，大约847年的时候，肯尼思一世在其加冕典礼就坐在此石之上。之后的苏格兰国王们都遵循这一传统。斯昆石也因此成为了苏格兰的国家象征之一。四百多年间，这块石头始终没有离开斯昆修道院。

1296年，爱德华一世将斯昆石作为战利品掳回英格兰，安置在西敏寺英王加冕宝座“圣爱德华宝座”之下，象征英格兰和苏格兰统一在英王的主权下。不过，爱德华是否确实带走了真正的斯昆石，这一直都有争论。据传，斯昆修道院的僧侣们将真正的斯昆石藏在了泰河之中（一说埋在Dunsinane Hill）。这很可能是真实的，因为现有的这块斯昆石并不完全符合古人的描述。随着这些僧侣的逝去，没有人能再寻找到真相。

1328年，根据苏格兰和英格兰签署的《》，英王爱德华三世同意将斯昆石送还苏格兰，不过，这一允诺从未兑现。

1950年圣诞节，四名苏格兰学生(Ian Hamilton, Gavin Vernon, Kay Matheson和Alan Stuart)决意要从西敏寺将斯昆石盗取出来送还苏格兰。在行动中，他们失手将斯昆石摔成了两半。在肯特躲藏了几个星期后，他们成功地将斯昆石藏在一部借来的车后座，穿越了警方布置在苏格兰和英格兰之间的封锁线。学生们将斯昆石交给了格拉斯哥的一位资深政治家。这位政治家安排专家修复了石头，并严加收藏。英国政府展开了大规模搜寻，可是一无所获。

1951年4月11日，苏格兰人认为英国政府已经屈从于民意，于是举行了富有象征意义的庆典，将斯昆石供奉在安格斯郡的祭坛上，希望交由苏格兰国教会保管。 但是，伦敦警方一旦知道了斯昆石的下落，就立即将其运回西敏寺。此后，一直有传言警方只拿到了复制品，英王宝座下面的不是真正的斯昆石。

1996年，英国政府终于决定将斯昆石归还苏格兰，1996年11月15日，在两地边境上，英国内政部和的代表举行了一个交接仪式，之后，斯昆石被带回爱丁堡城堡安放至今。由于爱丁堡城堡现在仍是英国驻苏格兰部队总司令部驻地，因此一些苏格兰人仍然希望斯昆石能被转移到更普通的地点安放。

虽然斯昆石现在已经回到苏格兰，但是英国政府仍然发布了法令，规定将来英王举行加冕典礼时，斯昆石仍然需要运回西敏寺，安放在圣爱德华宝座下。





</doc>
<doc id="97912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97912" title="我妻荣">
我妻荣

我妻 栄（わがつま さかえ、），日本民法学家。山形县米泽市出生。东京帝国大学法学部毕业。我妻教授是日本民法学界的代表性学者，主要进行德国法相关研究和判例研究，对于学术界和实务界有着重大的影响。

东京都立大学民事诉讼法及破产法学者我妻学教授是他的孙子。






</doc>
<doc id="97917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97917" title="星野英一">
星野英一

星野英一（、）日本民法学者。日本学士院会员。东京大学名誉教授。我妻荣的学生。作为其最年轻的学生继承了东大民法学的传统。




</doc>
<doc id="97918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97918" title="北京娱乐信报">
北京娱乐信报

《北京娱乐信报》（，Beijing Entertainment Messenger）是北京市出版的一份娱乐性综合报纸，前身为北京市文学艺术联合会于1981年1月4日创办的《戏剧电影报》，发行量曾达20万份，年广告收入100万元。2000年10月9日，该报更名，改与中国亚洲电视艺术中心合办。2001年4月9日，该报由周三刊发改为周五刊刊发，2002年4月9日起，周六、周日也开始刊发， 正式成为周七刊的日报。2004年11月，由北京日报报业集团接管。主要栏目有“今日发生”、“第二关注”、“中国娱乐新闻”、“视听搜索”、“主题报道”、“昨夜北京”等。

2007年11月27日，北京娱乐信报转型为地铁报，在各车站内免费发放。信报也增加了“D字号”版，专门刊登地铁新闻。2018年1月1日，《北京娱乐信报》休刊。



</doc>
<doc id="97920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97920" title="新堂幸司">
新堂幸司

新堂幸司（），日本的民事诉讼法学者，东京大学名誉教授，律师。兼子一的学生。

在既判力的范围方面，提倡争点効理论。

法政大学法学部教授新堂明子（生于1968年、东京大学大学院法学政治学研究科修士课程毕业）是其女。




</doc>
<doc id="97924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97924" title="华夏时报">
华夏时报

《华夏时报》是中国残疾人联合会主办出版的一份综合经济日报，于1989年正式创刊，社长兼总编辑为水皮。

该报是一张综合性日报，除提供客观、公正、权威的新闻，同时提供新闻的背景介绍和深度分析。《华夏时报》还以弘扬人道主义为己任，开辟一定版面，关注社会弱势群体。在版面内容上，《华夏时报》由新闻、新闻分析、独家报道、评论、信息服务构成。

《华夏时报》于2007年获得万达集团投资，报纸定位从“面向北京市场的都市报”改为“以财经为特色的面向全国发行的综合性主流大报”。


</doc>
<doc id="97928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97928" title="方腊">
方腊

方腊（），又名方十三，一名方朕，原籍安徽歙县，后迁居睦州青溪县（今浙江省淳安县）。北宋末年著名明教领袖及农民叛乱首领，江浙一带「吃菜事魔」之徒。

方腊是雇工出身，性情豪爽，深得人心，加上有较强的组织才能，利用明教传教，号召很多生活困苦的农民跟随他；当时宋朝统治者生活穷极奢侈，人民终岁劳苦，不得一饱，江浙地区还遭受花石纲的掠夺，宋统治者对辽夏贵族岁奉财物，屈辱求和。

宣和二年（1120年）率众在歙县七贤村起事（一说在今淳安县万年乡清溪帮源洞起事。），在漆园中誓师，指斥宋王朝罪恶，自号圣公，年号永乐，以巾饰为标志，自红巾以上分六等；分兵出击，教徒兰溪朱颜、吴邦、剡县仇道人、仙居吕师囊、方岩山陈十四、苏州石生、归安陆行儿等也纷起响应；其后攻占杭州、歙州等，建立了横跨今日江苏、浙江、安徽、江西四省的六州52县在内的政权，东南震动，在当时危害极大；他拟划江而守，渐图进取，计划十年内推翻宋朝。

宣和三年（1121年）四月，王渊的裨将韩世忠，潜行清溪溪谷，向一妇人问路，前捣清溪帮源洞，生擒方腊，后来忠州防御使辛兴宗领兵截住洞口，占为己功。方腊及部下方肥等五十二人被俘，于八月在汴京被处决。史称方腊之乱，「凡破六州、五十二县，戕平民二百万。所掠妇女，自贼洞逃出，裸而缢于林中者，相望百馀-{里}-。」（《续资治通鉴》）

后宋朝政府将睦州改名严州，清溪县改名淳化县。

古典小说《水浒传》中有描写关于方腊起义反抗宋朝的故事，并描写了许多方腊的大将，还有方腊立太子方天定等。

以小说为原型改编的电视剧《水浒传》中，方腊由崔岱、吴卓翰饰演。




</doc>
<doc id="97931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97931" title="磷酸">
磷酸

磷酸（）或称为正磷酸（），化学式HPO，是一种常见的无机酸，不易挥发，不易分解，几乎没有氧化性。具有酸的通性，是三元弱酸，其酸性比盐酸、硫酸、硝酸弱，但比醋酸、硼酸等强。由五氧化二磷溶于热水中即可得到。正磷酸工业上用硫酸处理磷灰石即得。用硝酸使磷氧化，可以得到较纯的磷酸；一般是83%－98%的稠厚溶液，如果再浓缩，可以得到无色晶体。磷酸在空气中容易潮解；加热会逐渐失水得到焦磷酸，进一步失水得到偏磷酸。磷酸容易自行结合成多种化合物如焦磷酸（pyrophosphoric acid）或三聚磷酸（triphosphoric acid）等。

除了用作化学试剂之外，磷酸也可主要用于制药、铁锈转化剂、食品添加物、溶剂、电解液、肥料、冶金、饲料等，也有在医学美容及牙科的用途。

磷酸为三元酸，可解离出三个氢离子，因此可形成三种不同的酸根，分别是：磷酸二氢根HPO、磷酸氢根以及磷酸根。

以磷为中心、四个氧环绕其周围，其中包括一个双键氧和三个羟基。三个可解离的氢原子分别与三个氧原子结合。

纯磷酸的无水化合物在室温下为白色晶体，熔点42.35 °C，溶化后为黏稠液体。

正磷酸具有极大的极性，因此磷酸极易溶于水。

正磷酸的中心磷（P）的氧化数为+5，而周围氧原子（O）的氧化数为-2，氢离子为+1。

磷酸为无毒性的无机物，是一种三元弱酸。三元酸的意思是可在水中解离出三颗H的酸性物质，磷酸的解离过程如下："K"、"K"和"K"为化学式在25°C下的解离常数

由于磷酸的多元酸性质，使它的pH值幅度较大，造成它的缓冲现象。又由于其无毒性又容易取得，实验室及工业常拿无毒磷酸盐与弱酸（如柠檬酸）混合物作为缓冲溶液，

磷酸时广泛存在于生物体中，特别是磷酸化糖类，如DNA、RNA以及ATP。

如果将正磷酸加热，数个磷酸分子的单体会脱水聚合起来，如：

两个磷酸相连脱去一个水，形成焦磷酸（pyrophosphoric acid，HPO）

如果数个磷酸环状相接起来，并脱去一分子水，会形成偏磷酸（metaphosphoric acid），通式为：（HPO）。中文命名为n偏磷酸（n≥3）。偏磷酸是一种具脱水性的物质，因此常被用作干燥剂。要进一步将偏磷酸脱水相当困难，需使用极强的脱水剂搭配加热（单纯加热无效），才可将偏磷酸脱水形成磷酸酐（五氧化二磷，phosphorus pentoxide，化学式：PO，分子式：PO），磷酸酐具有极强的脱水性，可用作酸性物质的干燥剂。

若在超强酸（superacids，比HSO还强的酸）中作用，磷酸会形成理论上具腐蚀性的酸性物质，四羟基磷酸根离子（tetrahydroxylphosphonium ion）。以氟锑酸（fluoroantimonic acid，HSbF）作超强酸为例：

磷酸浓度的计算方法（[A]为莫耳浓度）[A] = [HPO] + [HPO] + [HPO] + [PO] 

下表是磷酸在不同浓度下的pH、及磷酸的各共轭碱浓度。
磷酸有三种制备方法，加热法（thermal process）、潮湿制造法（wet process）及干窑法（dry kiln process）

燃烧磷单质产生五氧化二磷并且溶于水产生磷酸。此方法可生产较纯的磷酸，因为在炼制磷的过程中已经去除许多杂质，然而仍需去除藏在里面的砷。
纯磷的现代制法大部分是将磷酸钙与砂（主要成分为二氧化矽）及焦炭一起放在电炉中加热。化学式如下：

潮湿制造法是在磷酸钙中加入硫酸，磷酸钙的来源通常是磷灰石。

反应：（X为卤素）

硫酸钙溶解度较小，因此可以被过滤掉。

以此方法最初制造出来的磷酸浓度大约含有23%至33%的PO，再进行蒸馏或稀释调整成想要的浓度。商品级的磷酸约54%，而超磷酸的浓度约70%.

潮湿制造法的产品还须经过纯化移除掉内含的氟化物及砷化物。

浓磷酸约75–85%左右，为澄清、无色、无味、非挥发性的浓稠液体。磷酸虽然无毒性，但85%的浓磷酸具有腐蚀性。

在如此高的浓度下，浓磷酸中的磷酸分子会聚合起来聚磷酸，

磷酸与卤化物会产生氢卤化物气体，在实验室可以此法制备氢卤酸。

磷酸可作为铁锈转化剂的成分，磷酸可将红棕色的FeO转为黑色的FePO，予以剥除后可露出新的金属面，也可暂不进行剥除，让他作为金属面的保护层，防止其进一步的氧化。

铁锈转化剂有时被配置成液体供金属浸泡。有时被配置成凝胶状，暱称「海军果酱（naval jelly）」，可涂抹在垂直或陡峭的斜面上。

食品级的磷酸可用来酸化饮品或食物，如可乐等。 

磷酸也被应用于牙科及美容上。牙科方面，磷酸可用于清洁牙面及牙齿美白。

磷酸也被添加于防晕药。

除了以上的应用外，磷酸还有下列用途：

磷酸用在食品添加剂，素来有骨质疏松症的疑虑。以往的调查是借由问卷选填饮用可乐及其他碳酸饮料的频率，发现饮用碳酸饮料的受试者较易有骨质疏松症的问题。研究指出，饮用碳酸饮料者没有比其他人摄取更多的磷，但身体的钙磷比却显著的降低。《美国临床营养学杂志》（"American Journal of Clinical Nutrition"）中的有项研究在1996年至2001年使用双倍能量的X光去探测1672位女性及1148位男性的骨密度，发现磷酸确实会降低骨密度，此研究提供了比以往使用问卷调查更有利的证据。

另一项临床研究指出，磷的摄取会降低骨密度。但此实验以磷的总摄取量为主，并未明确证明使骨密度降低的主因是磷酸。

但在Heaney及Rafferty使用钙平衡的方法对于20至40岁的女人一日习惯饮用三杯以上（680 mL）碳酸饮料进行的临床研究，却发现含磷酸的碳酸饮料与钙流失无关。研究比较了水、牛奶以及各种非酒精饮料（两种含咖啡因，两种不含咖啡因，两种含磷酸，两种含柠檬酸）。他们发现，相较于水，只有牛奶以及另外两项含有咖啡因的饮品会增加尿液中的钙含量，而添加有磷酸的咖啡因饮料和含咖啡因的饮料钙量流失速度差不多，并没有扩大咖啡因造成流失钙质的影响。由于研究显示咖啡因所造成的钙质流失会逐渐补回来，而磷酸在实验中又没有对钙质流失造成影响。Heaney及Rafferty认为前面实验受试者骨质疏松的原因是受试者饮用碳酸饮料，造成牛奶摄取量的渐少，造成钙摄取量不足。

咖啡因也被认为是造成骨质疏松的元凶之一。。




</doc>
<doc id="97934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97934" title="枪猎犬">
枪猎犬

鎗猎犬亦被称为猎鸟犬是一类犬系发展来帮助猎人或提供休闲人士来拾回猎物通常为鸟类。

品种依功能不同可分为五群:

在狩猎的时候，这两大系统的犬只会找寻猎物，当发现时会犬只的动作会突然停止(波音达是前倾停止站立，雪达是趴下)以告知猎人猎物的方位

在狩猎能跑又能飞如野鸡松鸡雷鸟之类的猎物使用，活动的距离比波音达等来得离猎人近，通常在猎人霰弹枪的射程内，一旦发现猎物激飞犬就主动的激飞牠以让猎户打下
当猎物被激飞之后激飞犬就坐下指示拾回犬猎物落下的方向以便拾回




寻回犬是枪猎犬的一类，它们善于为猎人寻回猎物。通常枪猎犬分为三大类：寻回犬，激飞猎犬，和指向犬。寻回犬主要用于取回鸟或者其它猎物并完好地交还给猎人。虽然猎鹬犬和其它指向犬也经常寻回猎物，而许多寻回犬也能寻找猎物，寻回犬的突出之处在于它们以无遗漏地寻回猎物作为首要功能。因此，寻回犬品种是嘴比较软，喜欢讨好、学习、和服从的种类。嘴软是指愿意不加破坏地将猎物叼回。「硬嘴」是猎犬的重要缺陷，很难纠正。硬嘴犬会将猎物变得无法展示，或者不能食用。

寻回犬的讨好的习性和可训练性使得诸如拉布拉多犬和金毛寻回犬这样的犬种称为导盲犬等助手犬的首选。



</doc>
<doc id="97945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97945" title="联合国大学">
联合国大学

联合国大学（，简称）是联合国大会的附属研究机构，根据在1973年12月的联合国大会上通过的联合国大学创建决议而成立，扮演联合国系统与会员国的智库角色。总部位于日本东京，目前于全球12个国家里设有13个研究培训中心。

1969年，在第24次联合国大会上，当时的联合国秘书长吴丹提出了设立联合国大学的设想、并得到了以第三世界国家为中心的广泛支持，并邀请秘书长组成专家小组，与联合国训练研究机构（United Nations Institute for Training and Research，UNITAR）共同研究可行性。1972年9月，专家小组向联合国经济及社会理事会提交了有关开设联合国大学研究报告，其后其创建决议在1973年12月11日第27次联合国大会上正式通过。并在隔年第28次联合国大会上通过《联合国大学章程》。日本政府在创设联合国大学的过程中，拨款1亿美元设立捐赠基金，联合国大学在1975年9月正式开展学术工作。1974年，联合国秘书长和联合国教科文组织任命了首届联合国大学理事会成员，同时委任（James M. Hester）博士担任联合国大学首任校长，并于1975年1月20日在联合国大学东京总部临时大楼里为其举行了正式任职典礼。

联合国大学原为研究各项国际问题的学术机构，设立之初并未有招收学生及颁予学位的规划，2009年12月21日在第64次联合国大会上通过《联合国大学章程》修正案，授权联合国大学得以颁发硕士及博士学位，2013年12月20日第68次联合国大会上通过章程修正案，将联合国大学理事会（The UNU Council）人数由24人减半至12人。

联合国大学总部位于日本东京，其任务为整合全球各项研究计划。大楼是由丹下健三设计。在校园内为联合国管辖范围，其土地与建筑物受日本法规所管。建筑物属于日本文部科学省所有，而土地受日本东京都政府所管理。联合国大学校长（The Rector）办公室及联合国大学理事会亦坐落于此。

全球的联合国大学系统，主要由联合国大学中心（UNU Centre）来进行整合协调，目前设有7个中心及办事处来分担协调管理工作，分别是：

联合国大学在全球建立了13个研究培训中心，分别为：



</doc>
<doc id="97947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97947" title="加里波利之战">
加里波利之战

加里波利之战（英文：Battle of Gallipoli），又称达达尼尔战役（Dardanelles Campaign），是第一次世界大战中土耳其加里波利半岛的一场攻坚战役。它始于一个英国法国联盟的海军行动，目的是强行闯入达达尼尔海峡、打通博斯普鲁斯海峡，然后占领奥斯曼帝国首都伊斯坦布尔。在土耳其此战称为恰纳卡莱之战（土耳其语：Çanakkale Savaşlari）。

在此次登陆战中，协约国方面先后有50万士兵远渡重洋来到加里波利半岛。近11个月的战斗后，约71,985死亡，96,937受伤。这场战役是一战中最著名的战役之一，也是当时最大的海上登陆作战。澳大利亚与新西兰设澳纽军团日纪念4月25日登陆日期。

在1914年的马恩河战役之后，协约国和同盟国在法国北方和比利时一角的战线上陷入了僵持状态。此时，传统与英国为盟的奥斯曼帝国逐渐倒向德国一方。

自英国在1907年与奥斯曼帝国传统敌人俄罗斯修好及结盟，奥斯曼帝国便开始质疑过去百年来联英抗俄的外交政策能否持续。而德国自协助建成柏林-巴格达铁路后，对奥斯曼帝国的影响力有增无减，更积极拉拢奥斯曼帝国，以在近东牵制俄罗斯。第一次世界大战爆发后，由于英国在外交策略上的轻忽，德国将两艘无法逃出地中海的新式战舰「赠与」奥斯曼帝国，将他们半拖半就地加入同盟国的行列，结果导致当时西欧援助俄罗斯最重要的黑海航道遭到封锁。只有少数封冻港可用的俄罗斯海运吞吐量因此萎缩到仅剩百分之五的地步，这对俄罗斯继续战斗的影响很大，并可能导致协约国输掉战争。

法国官员们首先推荐采取“外围战略”（在陷入僵局的西线以外寻找决定性战场）的办法打破僵局。1914年11月英国海军大臣温斯顿·丘吉尔提出凭借英国海军的实力打开达达尼尔海峡，然后在加里波利登陆，直取奥斯曼土耳其首都伊斯坦布尔，把土耳其逐出战争。一方面又减轻俄罗斯高加索山战线的压力。得到君士坦丁堡控制的博斯普鲁斯海峡就可直通黑海，支援血战的俄国军队。并且，希望借此开辟南线，攻打奥匈帝国。1915年1月2日英国政府接受了尼古拉二世的请求，决定在达达尼尔海峡开辟一条新战线。

英法两国投入战役的共计有62艘军舰，以及大量辅助船只，并指定英国皇家海军地中海舰队司令萨克维尔·卡登上将负责指挥这次战役。舰队从1915年2月19日炮轰达达尼尔海峡。

在陆地上，奥斯曼军队在遭受突然袭击的情况下，纷纷丢弃阵地向内陆退却，英国突击部队在没有遇到抵抗的情况下率先冲上海岸。至此，同盟军实际的地区总指挥，德国军事顾问奥托·冯·桑德斯中将已洞悉对方计划中的加里波利登陆战，火速调动军队至战区，指示奥斯曼军人掘壕坚守，依据半岛复杂的地形建立了强大的防御体系，又在该地集结土、奥炮兵部队。在英法军队准备扩大战果时，隐蔽在阵地中的奥斯曼士兵一起开火，把正在攀登悬崖的英军也打了个措手不及。3月3日，联军的首轮登陆行动宣告失败，卡登上将也被当作伤员送回英国。

3月18日，联军以新入役不久的后无畏级战列舰伊丽莎白女王号（HMS Queen Elizabeth(1913)，8门15英寸/381mm主炮）为旗舰，HMS Inflexible(1907)战列巡洋舰为副旗舰，12艘和4艘吃水较浅的英、法前无畏战列舰为主力舰（大多数装有4门12英寸/305厘米主炮）；共18艘战列舰，拥300门大、中口径舰炮，在皇家方舟号（HMS Ark Royal (1914)）水上飞机母舰提供侦察和舰炮校射及小规模轰炸掩护下，企图强行闯入仅1.6公里宽的海峡通道；土军则在海峡处筑有几处永久要塞（与清军后期海防要塞配置几近相同），能与英国海军匹敌的只有22座克虏伯旧式要塞炮，全人力操作，最大口径240mm，每门备弹约50枚，另有部分小口径陆军炮。11时起英法海军列队在海峡中来回行驶开炮，数度压制了土军火力，却因此增大了触雷的概率，HMS Irresistible，HMS Inflexible，HMS Ocean，法舰Bouvet号4艘军舰相继触发水雷，Irresistible，Bouvet号当即沉没，Ocean号于夜间沉没；土军残存要塞炮在硝烟的掩蔽下间隙回击，从下午战至晚上，HMS Agamemnon，HMS Inflexible，法舰Suffren，Gaulois4艘被土军要塞炮近距离直射命中，严重受损，最终决定撤退。事后证明，此撤退的决定很可能是一个决定性错误，因为奥斯曼军队一共只布署了26枚的水雷，且后备要塞炮弹从德国进口暂存于伊斯坦布尔，途中耽搁当天并未及时运达，若英国海军不执迷于摧毁海峡口的土军要塞炮台继续前进，则击败奥斯曼军队的胜算极高。最后英国还是取得了达达尼尔海峡口的控制，但登陆却因此耽搁，最终演化成类似西线的堑壕战。

为夺回海滩，协约军判断一定要以陆军占领加里波利，才可得到达达尼尔海峡控制权。协约国在埃及和希腊群岛仓促中，集结了一支近八万人的远征军，其主力由当时驻埃及的澳大利亚和新西兰军队组成，即“澳纽军团”（ANZAC）。英国兵部大臣赫伯特·基奇纳，第一代基奇纳伯爵命有“诗人将军”之称的英国陆军上将伊恩·汉密尔顿负责指挥这次战役。战中亨利·莫塞莱不幸殒难。

与其对阵的是同盟国由奥托·冯·桑德斯率领的奥斯曼新编第五集团军，有八万四千人。当协约国远征军抵达时，兵力已被对方超过，协约军被阻挡在滩头，奥斯曼军队居高临下；协约军无法在松软且充满地下水的滩头构建坚固工事，极度依赖海军舰炮的支持。最初土军已拥有并能熟练操作德国产150毫米陆军炮，因其弹药威力不足效果有限；后土军获得奥地利炮兵支援，1915年11月15日奥匈帝国的240毫米24 cm Mörser M 1898自行臼炮（可机动，但仍需固定安装后才能开火）抵达加里波利，名义上交付土军第5军团，因土军尚未来得及接受操作训练，实际由奥地利炮兵于11月25日直接操作参战，较协约国登陆部队火力占压倒优势，滩头的简易工事均无法抵御其直击，只是这种臼炮射击缓慢，加之奥炮兵施行袭扰战术，每小时只发射2-3枚并持续到夜晚，协约军只能在简易工事中祈祷其炮弹不会落到自己头上（The Austrian K.u.K. 24 cm. Motormörser-Batterie M 98 No. 9 arrived at Gallipoli on November 15th 1915. Its first bombardment opened on November 25th.）。

根据计划，英军和澳纽军团在同一天，分别从两个不同登陆点上岸，英国军队从海丽丝岬（Cape Helles）登陆。在英军登陆之前，澳纽军团先在更北面近伽巴帖培（Gaba Tepe）的海滩登陆。

1915年4月25日夜，在掩护舰队实施炮火准备后，协约国部队同时展开登陆行动。由于澳纽军团士兵大多没有接受过夜间登陆训练，再加上对半岛地形一无所知，错误地登陆在目标以北的一个无名小湾（今澳纽军团湾）。同一天，英国和印度部队在海丽丝岬同样遭到奥斯曼军的猛烈火力。法军在海峡对面，达达尼尔亚洲一边登陆，但第二天撤退加入英军。虽然建立了滩头阵地，但登陆军根本就无法把部队有效展开，实际上陷入了不稳固的、难以防守的立足点。

奥斯曼军队在穆斯塔法·凯末尔上校（后来“土耳其之父”阿塔图尔克）的指挥下，随即进行了猛烈的还击。经过一夜的混战，双方死伤惨重，已登陆在滩头的1.6万名澳纽军团士兵在奥斯曼军队炮火的压制下，被困在临时掩体中动弹不得，接下来的几天，双方又陷入了僵持局面。

5月1日，奥斯曼军队大举反攻协约国部队最南面的一个登陆场。在战斗中，英国战列舰霍莱伊特号（HMS Goliath）、凯旋号（HMS Triumph）和威严号（HMS Majestic）相继被击沉，后两者为德国U-21潜艇战果。结果英国撤离了大批舰只。这样一来，登陆部队便失去了海军的支援，也失去了火力优势。

5月6日至8日，协约军向克里希亚（Krithia）进攻，死伤惨重，最终失败。19日奥斯曼军沿着整个澳纽军团前线又发起反攻。士兵在一连串的自杀式冲锋中战死。澳纽军团无法占领预定的山头目标，他们被困守在一条从海滩到前沿不过400米的单薄的阵地上。

随着夏季的来临，上坡上遍地尸体，带来痢疾、腹泻和肠热等疾病。半岛上的澳纽军团士兵因气候不适，导致非战斗减员持续增加。但协约国为了赢得此次行动的胜利，又调配了3个师的英军前往半岛。与此同时，冯·赞德尔斯也在拼命集结奥斯曼军队，准备迎击新一轮的进攻。

1915年8月6日，新一轮的登陆战在澳纽军团登陆场西北面的苏弗拉湾（Suvla Bay）拉开。配合这个计划的两场战斗在独松（Lone Pine）和尼克山谷（The Nek）展开。这次行动由英国陆军资深将领弗雷德里克·斯托普福德（Frederick Stopford）将军指挥，由于奥斯曼在苏弗拉湾的防守比较薄弱，英军在登陆时未遇到太多抵抗。可惜的是部队上岸后未能及时扩大登陆场、巩固滩头阵地和向内陆推进占领制高点，宝贵的战机再次被错过了。奥托·冯·桑德斯紧急从其他防线抽调了近２万奥斯曼军队抵达苏弗拉湾，抢先在萨里巴依尔山脊设置了一道临时防线。凯末尔亲自率领奥斯曼军成功遏制了协约国军队前进的步伐。9月战事开始又陷入僵局。

9月，汉密尔顿被召回并被解除了指挥权，察尔斯·门罗将军接替了他，但协约国军队的伤亡人数仍与日俱增。初冬寒冷，许多兵士患病，严重冻伤迅速在部队中蔓延，超过16,000人冻伤，有人甚至冻死。11月23日，国防大臣基钦纳视察战场后，不得不下令按阶段撤退。9万军人秘密撤离加里波利，而土耳其人完全没有发觉。整个战役中，撤退是最成功的行动，伤亡不到10人。1916年1月9日，当最后一名澳纽军团士兵离开海滩后，这次一战中最大的登陆战也就正式宣告彻底失败。

史学家分析此次作战，计划疏漏、指挥不当、配合不力，导致伤亡惨重。平心而论，一战当时己陷入僵持不下，死伤惨重的壕堑战中，而协约国拥有制海权，打击相对战力较弱的奥斯曼土耳其，是很合理的选择。其中，失败很大原因归咎于指挥者的优柔寡断，正如英国著名的军事史家富勒所言：“这是一个正确、大胆而有远见的计划，但却被在执行过程中出现的一系列英国历史上前所未有的错误给断送了。”

加里波利之战有许多政治，军事与文化上的后果。


土耳其政府建立加里波利半岛国立历史公园以纪念加里波利之战而死的5万多士兵。公园里建有纪念馆、纪念碑和墓地。

今天，加里波利半岛昔日战场，许多已经变成了农场。惟独澳纽军团湾模样基本没变，成为了土耳其旅游景点。

加里波利之战在澳大利亚和新西兰的想象中，代表了两国的国家特征：英勇顽强和队友情谊（mateship）。因此4月25日，澳纽军团登陆的日子，被定为澳纽军团日，为纪念加里波利之战牺牲的联合军团将士。今天，澳纽军团节已成为澳大利亚和新西兰最重要的节日之一。




</doc>
<doc id="97950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97950" title="比塞塔">
比塞塔

比塞塔(peseta)是西班牙及安道尔在2002年欧元流通前所使用的法定货币。比塞塔曾分为100分(cts)，后因西班牙加入欧盟而被取消。比塞塔于2002年3月1日停止使用，1欧元相等于166.386比塞塔。除此之外，撒拉威比塞塔是撒拉威阿拉伯民主共和国的货币，但无实际流通，由于其临时政府行政中心社在阿尔及利亚境内，实际使用阿尔及利亚第纳尔。



</doc>
<doc id="97951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97951" title="川岛武宜">
川岛武宜

川岛武宜（かわしま たけよし、1909年- 1992年）日本法学家。专攻民法、法社会学。写作了许多启蒙性质的法学著作，与丸山真男，大冢久雄一起成为二战后启蒙主义的代表人物。生于岐阜县岐阜市。

他极力批判日本的封建性质家族制度，同时也涉及到亲子关系等近现代的家族问题。其著名的论文《作为科学的法律学》中显示了将法律学作为科学的方法论，对后世法学研究有着很大的影响。 




</doc>
<doc id="97954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97954" title="川井健">
川井健

川井健（）日本民法学者。生于广岛市。历任法制审议会民法部会委员、国土厅土地鉴定委员会委员、东京都征用委员会委员会长代理、防卫调达审议会会长等职务。




</doc>
<doc id="97957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97957" title="椿寿夫">
椿寿夫

椿 寿夫（つばき としお、1928年8月14日−）日本民法学者。生于香川县丸龟市。京都大学法学部毕业。1977年，取得京都大学法学博士学位。

在研究日本民法的同时，也研究德国法，对于学术界和实务界有着一定的影响。主持许多研究会，对学术界有着很大的贡献。经常邀请实务家的人员参加研究会，对判例和实务的沟通起着促进作用。


</doc>
<doc id="97959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97959" title="富井政章">
富井政章

富井政章（），日本民法学者、法学博士，日本民法典的起草者之一。东京帝国大学法科大学名誉教授。

生于京都府京都市，其父亲为京都圣护院宫侍富井政恒星。



</doc>
<doc id="97962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97962" title="中川善之助">
中川善之助

中川善之助（），日本东京都人，民法学者，日本东北大学名誉教授。

中川善之助于东京帝国大学法学部毕业后，师事穗积重远研习民法，尤其在家族法领域有著极为突出的研究成果，其努力致力于废除传统的家制度，因此而被尊称为“日本现代家族法之父”。在法学研究的方法方面，中川提倡与法律行为相对的身分行为概念，主张将身分与财产二分化，借此创立了独立的身分法学。1946年中川被日本政府任命为临时法制调查会委员，而与我妻荣等学者共同负责日本战败后的民法修改工作。





</doc>
<doc id="97975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97975" title="日本学士院">
日本学士院

日本学士院（，）是日本文部科学省所属的特别机关。该院是根据以优待学术上取得功绩显著的学者，促进学术的发达为目的《日本学士院法》第1条而设立的。对于日本的学者来说，成为日本学士院的会员是仅次于获得文化勋章或者文化功劳者的荣誉。日本学士院设址于东京都台东区上野恩赐公园内。

学士院会员可以获得低于文化功劳者的薪水（上述法律第9条），这属于非常勤国家公务员的待遇。会员的评选是根据各部分科会员的投票所进行的。会员为终身制（3条2项），名额为150名（2条2项）。

学士院既是荣誉机构又是研究机构。外国的科学院经常进行科学研究，与此相比，日本学士院主要对目前国内研究的成果进行评价和归纳，作为研究机构的色彩不是特别浓厚。该院也颁发“日本学士院恩赐奖”，“日本学士院奖”以及“爱丁堡公爵奖”。爱丁堡公爵是日本学士院的名誉会员。


2012年2月11日的




</doc>
<doc id="97978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97978" title="诺罗敦·拉那烈">
诺罗敦·拉那烈

诺罗敦·拉那烈亲王（；），柬埔寨政治人物、法学学者，诺罗敦王室成员，为前国王诺罗敦·西哈努克的次子。他也是舞蹈家诺罗敦·帕花黛维同母弟、现任柬埔寨国王诺罗敦·西哈莫尼异母兄。现任奉辛比克党主席。

拉那烈出生于金边，是西哈努克与第一任妻子Phat Kanhol的儿子。Phat Kanhol原为芭蕾舞者。由于出生卑微，西哈努克被迫与她离婚。三岁的时候，拉那烈的母亲再次结婚，他因而同母亲分离，由诺罗敦王室抚养长大。童年时候的拉那烈同自己的祖父母苏拉玛里特国王、哥沙曼王后发展出深厚的感情，但却远离自己的父亲。

1958年，拉那烈和自己的同父异母弟夏卡朋被送到法国马赛读书。拉那烈在科学方面成绩优异，且一度计划学习医学；不过最终在哥沙曼王后的劝说下学习法学，专攻公法。1968年，在（今属艾克斯-马赛大学）获得法学学士学位，1969年获得硕士学位。1970年回国后，曾短暂地在内政部担任秘书。同年朗诺发动政变推翻西哈努克，拉那烈被解除职务，逃亡到丛林中，同抵抗组织领袖建立密切联系。1971年，他同数名王室成员被俘，关押了六个月后获释至中国。1973年，他回到普罗旺斯大学学习，于1975年取得哲学博士学位。1976年至1979年期间，他在法国国家科学研究中心从事研究工作。1979年回到普罗旺斯大学担任副教授，主讲宪制性法律及政治社会学。

1981年，西哈努克创立奉辛比克党时曾邀请拉那烈回国。但拉那烈不同意奉党与红色高棉的的联系而拒绝了这个邀请。1983年，在西哈努克的催促下，他辞去了法国的教职回国，并加入奉党。他成为西哈努克驻扎泰国曼谷的个人代表，活跃于外交场合。1985年3月，被任命为奉辛比克党的武装（Armee Nationale Sihanoukiste）的督察长，1986年1月担任总司令兼总参谋长。1989年8月成为奉党秘书长。1991年10月参加巴黎和平协定的签字，结束了柬越战争。1992年2月当选奉辛比克党主席，并被任命为联合国柬埔寨过渡时期权力机构的委员之一。

奉辛比克党在1993年的大选中获胜，与洪森领导的柬埔寨人民党联合组阁。1993年7月，拉那烈亲王出任柬埔寨临时民族政府主席。9月任柬埔寨王国政府第一首相。11月被册封为亲王。虽然两党联合组阁，但关系依然紧张，最终发展成严重对立。1997年，拉那烈在与人民党的军事冲突中失势，7月初被罢黜第一首相职位，流亡国外。1998年3月30日，获得西哈努克国王的特赦回国。11月任第二届国民议会议长。

在西哈努克国王在位期间，拉那烈曾被外界认为是柬埔寨王位有力的继承人选。不过他于1997年11月明确地表示自己直言不讳和充满激情的个性不适合担任国王。1999年3月的采访中透露出他有希望继位的意愿，但后来发生动摇，最后在2001年11月表示自己优先考虑的是政治生涯而不是王位。2004年，西哈努克退位以后，作为时任王位委员会委员之一的拉那烈投票支持西哈莫尼担任新国王。2006年拉那烈卸任国民议会议长职务，其后退出奉辛比克党，另组自己的政党。

2007年3月13日，柬埔寨金边市法庭认定，拉那烈在担任奉辛比克党主席期间利用大家对他的信任，将出售该党总部原址的360万美元据为己有，同时又把奉辛比克党总部新址的所有权记在自己名下。法庭以欺诈罪缺席判处拉那烈入狱服刑18个月，并支付给奉辛比克党15万美元赔偿金。2008年9月25日被赦免回国。12月，拉那烈被西哈莫尼国王任命为最高枢密院主席，地位与首相相当。2009年1月，拉那烈宣布退出政坛。

2014年，拉那烈复出政坛，创立君主主义者人民社会党。2015年，解散君主主义者人民社会党，他重返奉辛比克党，并当选为奉辛比克党主席。

2015年4月25日，诺罗敦·拉那烈亲王在磅湛省波礼初县慰问基层党员后，慰问期间他公开驳斥柬埔寨反对党柬埔寨救国党主席桑兰西，通过7号公路返回金边途中突然发生交通意外。当时有一辆逆行的运土翻斗车猛撞拉那烈的车队，导致帕尔拉王妃等6人受伤，拉那烈乘坐的X5宝马豪车和保镖用的一辆丰田皮卡车被撞损坏严重，拉那烈在车上有惊无险。事后，肇事车司机趁乱逃跑，拉那烈亲王和帕尔拉王妃随后转乘另一辆汽车前往金边。

2018年6月17日，诺罗敦·拉纳烈亲王和妻子帕尔拉的车队在西南部滨海施亚努市遭计程车冲撞，帕尔拉伤重不治，拉纳烈则受重伤。西哈努克省警长纳林（Chuon Narin）对路透社表示，拉纳烈夫妇搭乘的休旅车遭对向一辆计程车直接冲撞，亲王由直升机送往金边急救，他虽受重伤，但将会复原。不过帕尔拉送往西哈努克省一所医院后，在院内伤重死亡。他还表示，发生事故的两辆休旅车当时都在加速。


</doc>
<doc id="97984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97984" title="审判权与管辖权 (刑事诉讼)">
审判权与管辖权 (刑事诉讼)

刑事诉讼中的管辖指的是法院就具体案件得否为审判的问题。一般立法例的刑事诉讼是把侦查机关的侦查活动、检查机关的起诉活动看作是诉讼的准备，只有审判才是实质意义上的诉讼。所以没有类似中华人民共和国刑事诉讼中立案管辖的分工，刑事诉讼管辖通常就是指审判管辖。

中华人民共和国的刑事诉讼管辖是公安机关和司法机关（合称公安司法机关）在受理刑事案件方面的权限划分。比如立案管辖中法律规定由公安机关行使一般刑事案件的侦查权，法院直接受理刑事自诉案件等等。法律规定这种管辖权限划分的基本出发点是为了保证刑事诉讼活动的顺利进行和刑事诉讼任务的顺利实现。管辖范围是指公安司法机关受理刑事案件的范围。公安司法机关在一定范围内受理刑事案件的职权即管辖权。

中华人民共和国刑事诉讼法中规定的管辖包括两方面的内容。一是人民法院、人民检察院、和公安机关各自直接受理刑事案件的职权范围。此为立案管辖，在诉讼理论上又称职能管辖或者部门管辖。二是人民法院审判第一审刑事案件的职权范围，即审判管辖。



</doc>
<doc id="97987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97987" title="韩素音">
韩素音

韩素音（），本名周光瑚（），后改名为，女，客家人，祖籍广东五华，生于河南信阳，英国籍亚欧混血作家。她的主要作品取材于20世纪中国生活和历史，体裁有小说和自传。用英语和法语写作 。

父亲祖籍广东省梅州市五华县水寨镇，生于四川郫县，留学比利时。母亲是比利时弗拉芒人，出身比利时贵族家庭。

周光瑚出生于河南省信阳市，随父母在北京长大 。早年在贝满中学念书，1931年，未满15岁时，在北京医院当打字员。1933年入燕京大学医学预科，1935到比利时布鲁塞尔大学学医。

1938年回国，1938年10月和国民党军官唐宝璜（于1947年10月17日东北秋季攻势中任暂编第51师师长在阜新守城阵亡）结婚。婚姻期间唐宝璜不让韩素音当医生 。归国期间，周光瑚在成都的美国教会医院做助产士，在院长的鼓励下，开始写第一部小说《目的地重庆》。《目的地重庆》（1942年）主要依据其当时经历所成。1940年她和丈夫领养了一个女儿唐榕梅。

1942年唐宝璜出任中国驻英国大使馆武官，携周光瑚到伦敦赴任。1944年周光瑚获得伦敦大学医学学位。1945年唐宝璜离任回国，周光瑚与养女留英。1948年获得医学博士学位。

1949年，周光瑚前往香港，在玛丽医院从医期间，并与记者（著名澳洲驻华记者莫理循之子）相恋，他是韩素音小说《生死恋》中的一个人物原型 。伊恩·莫里森当时已经结婚，是澳大利亚驻新加坡记者，1950年莫里森作为战地记者于朝鲜身亡。她在小说《瑰宝》（1952年）一书中描绘了这段感情，并将这段故事记录在1980年出版的自传《吾宅双门》之中。1952年周光瑚嫁与英国情报官员(Leon Comber)，改名伊丽莎白·康柏。后两人移居马来亚联合邦柔佛州的新山，她继续行医；曾为新加坡南洋大学的创立而奔走。1952年她在新加坡收养了另一个女儿周惠音。1958年两人离婚。1960年她又嫁与印度工程师陆文星(Vincent Ratnaswamy)，先后在班加罗尔和洛桑定居 。

在20世纪冷战时期，韩素音多次到访中国，并将访华见闻发表在西方主流媒体《纽约时报》、《泰晤士报》等，系列文章广泛介绍中国，深刻影响西方世界，是当时世界关注中国之重要消息来源。1956年以后以至文化大革命期间，韩素音多次访问中国，并出版关于中国及赞美中国共产党领导人的著作。韩素音撰写《毛泽东与中国革命》、《周恩来传》等传记作品，向西方世界介绍中国领导人，打破冷战时期西方社会观察中国社会及其领导人之有色眼镜，为世界与中国架设沟通桥梁。其作品主要描述了发生在东亚和东南亚的故事。韩素音说：「要是我不以自己的方式使中国的革命和中国所进行的各种重大的创造性活动为世界其他地方所了解，那我会瞧不起自己。」其自传回忆录描写了现代中国的转型。这些作品使其被认为是中国共产党革命的支持者。1952年至1964年，韩素音曾在马来半岛生活，大力推动翻译事业，为马来华文小说英译本写序言，界定马华文学，于1963年在南洋大学设立「韩素音奖学金」，鼓励学生选修语言，促进各民族了解。直到去世，她都生活在瑞士洛桑。

在韩素音的资助下，中国翻译协会成立了“全国优秀文学翻译彩虹奖”（即鲁迅文学奖翻译奖前身）。同时，她还创立了“韩素音青年翻译大赛”，受中国国际出版集团资助。截止到2009年，已举办21届。

1989年，韩素音在中国设立「韩素音青年翻译奖」，希望促进语言文化交流。在她的资助下，中国翻译协会开始举办韩素音青年翻译大赛，以鼓励更多中国国内青年翻译人才的涌现。此项大赛目前已经成为中国翻译界影响力最大的竞赛。

2012年11月2日，韩素音在瑞士洛桑的寓所逝世，享年95岁。

在中国驻瑞士大使馆和北大国际合作部的大力帮助下，已故英籍华裔女作家韩素音女士的4168册赠书 于2013年9月份抵达北京大学图书馆，这批捐赠包括图书2321种、2649册，刊115种、1248册，另有信件、书稿、剪报、地图、宣传册等零散文献271件。其中，图书内容涉及人文社会科学及自然科学各个领域，尤以文学类和历史地理类居多。从语种来看，涉及中、日、英、法等多个语种。





</doc>
<doc id="97991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97991" title="文化勋章">
文化勋章

文化勋章，是日本授与在科学技术与艺术文化的发展提升有显著功绩者的勋章。由当时的首相广田弘毅提案，于1937年2月11日颁布的「文化勋章令」（昭和12年敕令第9号）制定。

授与式在每年11月3日的文化日于皇居「松之间」进行，由天皇亲自授与。另外，以前授与旧制勋二等以下都是在宫中进行传达式，但是现在只要是大绶章（旧制勋一等）以下全都改由天皇亲自授与。

由文化厅文化审议会设置文化功劳者选考分科会的意见与文部科学大臣的推荐，内阁府赏勋局省查，内阁会议决定。文化勋章受章候选人推荐大要（内阁总理大臣决定，内阁会议报告）这样写著，由文部科学大臣针对文化发展相关功绩有卓越贡献的文化功劳者选拔，每年向内阁总理大臣推荐大约5人。但是在文化功劳者以外的人，在必要的情况下也有被选拔的可能（在此情况下，其资格由文化功劳者决定）。

依照惯例，每年未曾受勋的诺贝尔奖得主都会授与文化勋章。此惯例是从1973年的诺贝尔物理奖得主江崎玲于奈开始，在隔年受勋之前他并未曾受勋过，此案例一开，之后的诺贝尔奖得主全都比照办理。在江崎以前的3位受勋者（汤川秀树、朝永振一郎、川端康成）与利根川进、野依良治、小柴昌俊等诺贝尔奖得主都是先获得文化勋章才获奖的。

日裔英籍的2017年诺贝尔文学奖得主石黑一雄未被授予文化勋章，但在翌年获颁位阶更高的旭日重光章。

文化勋章并不附带金钱等副奖。依日本国宪法第14条规定（勋章禁止赋予特权）规定，为了表扬对于文化发展提升有贡献者，特别在1951年创设文化功劳者彰显制度的特有文化勋章制度，对于在这之前还存活的文化功劳者，以及之后的文化功劳者一体适用，而文化勋章受章者，依照文化功劳者年金法给予终身年金。

虽然是制度上特有的制度设计，但是实际的运用上将勋章受章者与文化功劳者完全比照，可能与日本国宪法有所抵触，文化勋章受章者应该是特别的，是为了选拔勋章受章者以外的其他彰显文化功劳者而实施运用的。1979年以后，文化勋章受章者的原则改以从前年度文化功劳者中选拔。

勋章以柑橘片花瓣包围中心的三个的勾玉相配。「钮」的造型使用柑橘的果实与叶子。在「绶」部分为淡紫色。由东京艺术大学教授畑正吉设计。在最初的设计曾考虑使用樱花，但是昭和天皇认为「樱花散落后就没有价值了，文化应该是永远的」因此设计改以常绿树的柑橘。


与原则上只授与存活者及诺贝尔奖得主不同，实际上并没有禁止追赠逝世者的规定。
原则上，勋章是在世者在荣典上受勋时别在衣服上的。但是，在过去也有以下的例子。
但是，牧野富太郎之后的50年都没有进行死后追赠，以后死后追赠的方式实施可能性已经降低。
可是随后出现以下的例子。
1986年的文化勋章受章者荻须高德原本在10月上旬已经内定了，于公布之前在10月14日过世，结果就变成追赠的方式。之后，内定的文化勋章受章者，若在公布之前就过世的情况下，就有追赠的可能。

人类第一次登陆月球的阿波罗11号3名太空人到世界各国访问时，日本政府授与文化勋章。

各国都有授与最大等级的勋章，但日本勋章制度的勋一等跟勋二等是专门授与政要，所以要授与太空人们是不可能的，显见日本制度中相同等级勋章的授与对于外国的待遇缺少平衡，穷极一时的做法，就是授与并没有等级区别的文化勋章。

这次的文化勋章授与，并无显著的文化功劳者，没有进行在宫中进行传达式，也没有经过选考委员会的选拔，如此对外国人是极为破例。




</doc>
<doc id="97994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97994" title="台湾光复节">
台湾光复节

台湾光复节简称光复节，旧称光复纪念日，定于10月25日，是中华民国政府认为台湾于1945年当日光复，因而制定的纪念性节日。

1945年10月25日，台湾地区的受降典礼，于上午10点在台北公会堂举行。降方为大日本帝国所属第十方面军，代表为日本台湾总督兼第十方面军司令官安藤利吉将军，而陈仪将军则代表中华民国国民政府受降。同日，台湾省行政长官公署正式运作，机关处所设于原台北市役所。

主要参加人员有

翌年（1946年）8月，台湾省行政长官公署颁布命令，订定受降典礼的10月25日为「台湾光复节」，简称「光复节」。

作词者： 陈波 
作曲者： 陈泗治

台湾省城隍庙建立后，因戒严时期对游行规范很严格，庙方为顺利帮城隍爷庆生，便以庆祝台湾光复的形式申请集会游行。

因应周休二日制，依据中华民国《》2000年12月修正，台湾光复节属于不放假的节日，而由相关机关，团体，学校举行庆祝活动。

由于台湾在实施周休二日后，包括光复节在内的许多节日均取消放假。学者范世平认为大部分台湾民众对此节日感到冷漠。


</doc>
<doc id="97999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=97999" title="日本文化勋章获得者列表">
日本文化勋章获得者列表

日本文化勋章获得者列表，收集了获得过日本文化勋章的人物名称。截止到2012年11月3日，总共有362人获得。











</doc>
<doc id="98001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98001" title="光复节">
光复节

光复节可以指：


</doc>
<doc id="98010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98010" title="翁姓">
翁姓

翁姓是一个汉字姓氏，也是中国较为古老的姓氏之一，在《百家姓》中排第200位。

根据中华民国内政部户政司民国107年（2018年）6月的数据，台湾翁姓人口有93,602人，全国姓氏人口排名47名。而在嘉义县义竹乡，翁姓为第一大姓，人口2,886人；当中在岸脚村、六桂村、仁里村，翁姓人口更是超过该村一半人口。








</doc>
<doc id="98027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98027" title="阿尔弗雷多·帕拉西奥">
阿尔弗雷多·帕拉西奥

路易斯·阿尔弗雷多·帕拉西奥·冈萨雷斯（Luis Alfredo Palacio González, 1939年1月22日生）是厄瓜多尔的临时总统，他在2003年1月15日至2005年4月20日间出任副总统，在国会通过罢免总统卢西奥·古铁雷斯的职务后，帕拉西奥随即宣誓就任新总统。

帕拉西奥曾经为一名专业医师，精通心脏学。其父曾为厄共产党主要领导人。他早年在出生地瓜亚基尔读书，及后到美国俄亥俄州及密苏里州留学及实习，回国后在瓜亚基尔大学医学院担任心脏学及公众卫生讲师。1994-1996年任卫生部长，1980年起任厄心脏外科研究所所长。

在2002年的总统大选中，帕拉西奥为古铁雷斯的竞选伙伴。在拉票活动中，古铁雷斯常穿著军队制服宣传，而帕拉西奥则穿手术袍。

在帕拉西奥出任总统后，其首要政纲之一为举行制宪会议去修订1988年的国家宪法。



</doc>
<doc id="98030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98030" title="动画师">
动画师

动画师（英文：）是一个艺术家，制作动态影像的从业人员，也是从事描绘动画作品中的绘图艺术家。

在电视播放的动画影集当中有全部以CG技术制作的动画节目。不过，大多数是纯手工绘制的图片或者数位绘图板（、)制作而成。动画师工作内容主要包含：作画（补间画、原画、补间检查、作画监督）。主要的就业及业务方向：动画电影/电视动画、游戏动画、特效动画、广告/电视特效动画。

刚投入动画业的新人从补间及原画积累经验后，经过评估及意愿有机会晋升到作画监督、导演等较高层的职位。

补间影格

补间影格也被称为中间画或中间影格（英文：／日文：）负责人被称为：中间动画师（英文：／日文：）。负责原画的动画师需要绘制关键动作，有时原画会有较多重叠笔触的图画，负责中间影格的动画师要先将多余的线条清除，称为清稿（英文：）。清稿完成后将真正的线条整理出来，最后补足原画与原画之间的图画并将其插入，和Para Para漫画是同样的概念。除了要画原画之间的补间画格外，还要在保持原画韵味的情况下对原画进行描线。原画描线后的动画张也叫做“原描（原画Trace）”。

补间检查

补间检查（英文：／日文：）是一个管理性质的职位。早期在补间检查并不存在的年代是作画监督来负责，所以工作内容也有许多与作画监督相通的地方。主要负责检查动画人员描绘的线条和动作的职能环节，一言以蔽之就是“中间影格的品质管理”换个说法也可以称为“中间画格的作画监督”

原画

原画也被称为关键影格（英文：／日文：），负责人被称为：原画师、关键动画师（英文：／日文：）。在分镜表完成后和助理导演洽商，根据图画分镜来画构图、设计动作的关键画面及时机。负责原画的动画师也会将原画之间的画面轨目和律表规划好，以利补间影格的动画师有参循的依据。在构图作业中准备摄影、背景用的原图、运镜等图画。助理导演确认构图是否与分镜表的内容相符、想法是否有差异，最后交付给作画监督进行最后检查。（可参见：原画）

作画监督

作画监督（英文：／日文：）主要确保动画作画品质、让团队作画接近人物设定的风格和调整管理的职务。在一般的情况是由资深或是能力超群的动画师来担任。由于制作时间的关系，早期制作一集电视动画的工期为五个星期；现代多为七个星期。所以一部电视动画会有多名作画监督来个别管理作画团队、同时制作不同的集数。（可参见：作画监督）

总作画监督

电视和电影动画会设置「总作画监督」，但是有些动画制作公司会用首席动画师（英文：／日文：）；首席作画监督（英文：／日文：）；动画导演（英文：／日文：）表示。

动画是多个作画团队共同制作，总作画监督的主要工作是确保和统一整体的作画品质。有时也要介入动画制作的过程，例如对动画师人员吩咐、对动画技术研究解说和指导，海报设计。在动画的制造工业的流程中是动画部门的总负责人会和其他部门的总负责人进行沟通协调的会议，最后完成动画作品。

数位作画（英文：／日文：）已经普及。虽然使用触控式萤幕和平板电脑作画，但是主流方法仍是手工绘制。在目前动画的业界以Toon Boom Animation、TVPaint和Clip Studio Paint为主，利用软体从构图到原画和补间到最后完成数位的动画。

CG动画师（英文：／日文：）使用电脑技术负责编辑和渲染整个场景或镜头。



“卡袋”（英文：／日文：）
里头包含动画师绘制所需的构图画纸，补间画纸，原画纸，修正画纸和和时间表（英文：／日文：）。

“重做(退修)”（英文：／日文：）
如果绘制的图画水准不佳，负责作画监督或总作画监督的动画师有可能要求重新绘制。

“卡”（英文：／日文：）
指一张镜头，一张镜头是由多格图层组合而成。

1980年代，中国、韩国的动画师有各自独特的民俗作画风格。美国与日本的动画制作差异，动画是为每一秒钟以24张画面连续播映形成一个连环的动态影像。日本的动画只要画8张来重复播映3次，或是12张重复播映2次就能达到每秒24张画面。但是美国是全动画式艺术。大冢康生：「Animation是"赋予生命"及"灵活化"的图画。日本动画首重故事性，再来是说故事的技巧及美丽的画面。美国则是讲究动作的"流畅性"，这点与日本截然不同。所以日本动画影片可以说是搭配音响、配音的Comics，虽然有它的优势性，但是要登上国际舞台还是有一段距离。」「日本动画的基础是学习自美国动画。要学会全动画还是得到美国去。」

动画师初学者主要学习如何将静止的画面，让它们灵活和流畅的动起来。2D动画与3D动画的制作差异越来越小，从手绘的2D平面原稿只要经过电脑设计，就能创造出3D的动画。前田庸生：「想要成为杰出的动画师，就是要不断地充实自己的知识、接触各领域的东西。所以不单只是动画，包含小说、杂志、电影、艺术品、舞台剧等。」

以1986年开始在日本播映的电视动画《七龙珠》系列为例子，每一秒钟需要绘制18张画，中间搭配6张重复画来快速播放、成为24张正在动的连续图画。制作一集需要27,000张赛璐珞。要为这部电视动画影集创造一个单元平均需要16位原画的动画师、35位补间的动画师、32位画龙点睛的背景艺术家和5位摄影师。制作单一集不包含监制、制作进行等就需要动员150个人。当年实际探访东映动画公司《七龙珠》制作现场的日本漫画作家鸟山明评论道「动画制作是一项非常艰苦的工作，还是画漫画比较幸福」。

制作电视动画的一集需要43,200张的画面。电影院放映的动画电影的制作成本为2亿～3亿日圆，电视台播出的电视动画一集1200万日圆，深夜的电视动画一集约为1400万日圆。

作画崩坏（英文：、／日文：）是指“动画作品的品质混乱”。在日本著名的例子：1998年《失落的宇宙》2006年《夜明前的琉璃色》。


动画制作的技术逐年变化，观赏动画的观众眼光越来越高，通过网路与粉丝之间的交流也比以前更加活跃，对作画的话题变得敏感也是作画混乱容易被关注的原因之一。（可参见：作画崩坏）

动画师大多是自由职业者，薪酬是以绘画稿件的多少计算。

日本动画师的稿件价值是每张约120日元至350日元（连各项税收）。中国大陆及台湾等地方的动画师，每张稿件价值70至200元，所以现在的动画工作室多会为资金较紧拙的动画作品派到外国制作。

台湾动画工业的辉煌年代是1990年代，世界有近三分之一的动画影片由台湾代工，其中包含美国华特迪士尼1994年《狮子王》、1998年《花木兰》。虽然从代工发展到自制动画长片过程发展不顺、台湾动画产业荣景不在，但是在游戏软体、电视广告和MV，演唱会、电影后期制作的特效仍然需要动画，所以台湾多媒体动画师成为眼下炙手可热的职人。动画师的养成需要3到5年的时间，起薪为月收入2万8千元的新台币；5年、6年后的月收入可以来到6万至7万的新台币，资深的动画师可以达到10万元的新台币。

美国是世界的动画制造工业中收入很高的国家。在2018年统计动画师的平均月收入为6,043美元，资历较深的动画师平均月收入10,255美元；导演和制片人为10.875美元。但是薪水取决于许多因素：教育程度、制作公司的规模到地理位置。例如皮克斯动画、梦工厂动画、华特迪士尼和索尼动画是大型规模的动画制作公司，其薪酬也较高。

在日本以外，这个领域工作的人有社会保障制度存在。特别是在法国，除了设立健康保险和退休金以外，还有一年一度的“Conges Spectacles”给与一个月有薪假的最大优势。但是，如果没有case工作的话，工资就会很少。

在昭和时期与平成时期初期约1998年前后，由于日本仅有极少数几间学校开设动画专业，且只集中在东京都。立志成为动画师的人大多直接向人拜师，因此师徒关系很常见，多数人都是从做中学习。日本的动画业界讲究传承和出身。两个陌生的日本动画从业者在第一次见面时进行盘道：现在任职的公司、第一个待的公司、第几期的学员、指导的师傅是谁。当盘问完就能初略知道对方的风格与派系，对于师承与前后辈有一定程度的了解。现今由于各大专科院校开设动画专业渐渐少有了，类似的是建教合作、研修实习生。但是没有经过基础培育或基础未打好的人，工作时容易出现能力不足等原因受到心理挫折，离开动画业界的例子有很多。新人动画师的收入不能独立生活、没能出人头地的动画师为多数。

在日本有37.7%的动画师是自由职业或约聘职员，薪酬根据作品的补间的张数、作品程度、动画制作公司不同，一张稿件为150日圆～250日圆。因为不是正式雇佣（正式职员），所以没有健康保险和年终奖金等一般公司会拥有的福利。固定月薪制的动画制作公司是吉卜力、京都动画、Synergy SP、新锐动画、OLM…等。除了少数动画制作公司提供这项薪资保障之外，多数动画业界处于恶劣的低收入劳动环境，每一年当中有90%的离职率。平均工作时间为一天15小时，直接待在公司过夜的例子很多。为了改善恶劣的劳动条件，2007年（平成19年）10月13日Live Studio的董事芦田丰雄作为发起人、设立日本动画师协会JAniCA（日文：）和“”目的是尽力让动画师享有社会保险。

2019年日本动画师协会JAniCA发布动画师调查最新统计。统计期间：2018/11/6～2018/12/19，对20岁至69岁动画师人员调查，调查的总人数为65539‬名

从事40年动画工作的中野彰子在togetter讨论区回忆道「当年初出社会时多数动画制作公司补间一张50日圆～100日圆，我待的是一张补间150日圆的Studio Junio（现：Junio Brain Trust），工作时间很长，大部分只有休星期日。当年一个月画1000张图画、最基层的补间的月收入要达到15万日圆并不难，这是相当于1980年代大学毕业生初社会的薪水。现在的动画的图画特别精细，但是单价却没有多大的变化。」「动画师的工作时间取决于自己的技术熟悉度。一般情况在7小时至8小时就能完成一天的工作量，但是对于工作不熟悉的动画师，在下班时间经常需要留下来继续加班。」

2008年的统计大约有25%的动画师年收入是在100万日圆以下。广告代理商和制作局等的“制作委员会”抽出了很多制作费，因为给制作公司的制作费很少，这也是动画师没有足够收入的理由之一。导演山崎理提出“动画制作的预算分配真的很奇怪，几乎分配给了音效指导、剧本家、摄影，这是不是太过分了呢？”另一方面，中国的AGC企业在日本设立了公司，为了吸引优秀的人才，也提供比日本的制作公司更高的待遇。

2016年10月，任职于P.A.Works的动画师在自己的Twitter上发表自己的薪资单，并对该公司的就业条件和工资持批判态度，最高的收入是在2016年10月为6万7569日圆引发各界人士关注。

1990年代后半开始，日本动画业界陆续转型为数位动画，2000年代以后更进步到自动生成技术省力化。因为数位化也需要一定的人手，现在动画业界仍是劳动密集型的产业。












</doc>
<doc id="98031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98031" title="莱州市">
莱州市

莱州市，中国的一个沿海城市。为山东省县级市，烟台市代管。位于渤海莱州湾东岸。总面积1878平方公里，人口88万。

历史上曾为过国、莱侯国、莱子国、掖邑地。西汉初年，即置掖县，属东莱郡、光州、莱州、莱州府。1988年，掖县改县级莱州市。

现辖11镇、6个街道办事处。市政府驻于 文昌街道。


莱州市位于胶东半岛的西北部，濒临莱州湾，东面分别和招远市、莱西市接壤，东北与龙口市接壤，南面与平度市为邻，西南面隔胶莱河与昌邑市隔河相望。

有汉、满、回、朝鲜等10个民族，其中少数民族不足万分之一。


莱州资源类产业发展迅猛，但可持续发展类产业较弱。主要产业为粮食种植、苹果种植、渔业、石材、黄金开采。莱州黄金储量和石材资源丰富，但是淡水资源严重缺乏，沿海有人口居住地区的地下水普遍受海水倒灌影响，内地部分乡镇由于当地企业无节制排放污水而导致地下水污染，莱州淡水资源日益丧失饮用价值。


有云峰山、道士谷、三山岛、芙蓉岛。


</doc>
<doc id="98032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98032" title="博鳌亚洲论坛2005年年会">
博鳌亚洲论坛2005年年会

博鳌亚洲论坛2005年年会于2005年4月22日-4月24日在海南省琼海市博鳌镇举行。

组织亚洲的新角色、世界经济增长的挑战、亚洲企业的国际化征程、企业治理和企业竞争力等主题
亚洲的新角色和亚欧合作的未来、世界贸易组织新一轮谈判展望等主题
中澳能源合作的未来、中国房地产发展前景、汇率政策和经济增长等主题




</doc>
<doc id="98033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98033" title="克什米尔公主号事件">
克什米尔公主号事件

克什米尔公主号（），印度航空的一架洛歇民航机，注册编号VT-DEP。1955年4月11日，克什米尔公主号执行包机任务，从中国北京经英属香港飞往印尼耶加达，原定乘载中华人民共和国政府代表团前往万隆参加亚非会议。途中于中午11点在香港启德机场停留70分钟。停留期间，一名被中华民国情报部门收买的启德机场清洁工将炸药安上飞机。飞机在接近印尼海岸时爆炸，机上共有19人，除3名机员生还外，11名乘客及5名机组人员罹难。由于周恩来应缅甸总理吴努邀请临时改变路线，从昆明至仰光停留后飞往耶加达，未能搭乘此机，所以此次刺杀行动失败。事后国民政府先是否认与此炸毁民航客机的恐怖袭击有关，随著中华民国政府档案的公开，事件逐渐明朗。

1955年4月，多个在二次大战后独立的国家在印尼召开万隆会议，中华人民共和国亦获邀参加。由于当时中华人民共和国并没有能够飞往外国的民航机，因此向印度航空租用四引擎的民航机克什米尔公主号，作包机服务运送代表团成员，从北京起飞经香港前往印尼耶加达，然后再往万隆出席会议。原定会乘搭包机者包括总理周恩来。中华民国国防部保密局（现为国防部军事情报局）得悉后，决定在香港向包机放置炸弹。保密局在香港的特工，以港元60万（一说为50万）征募得一名在机场负责飞机清洁的工人周驹行事。

与此同时，中华人民共和国政府亦收到匿名的情报，称中华民国特工准备在途中执行破坏行动，但未含具体实施细节且无从查证，并不知道是向包机放置炸弹还是在机场直接刺杀要员。4月9日，周恩来指示通知新华社香港分社，并由中华人民共和国外交部向英驻华代办处交涉，要求港英政府确保飞机和人员的安全。随后新华社香港分社将有关情况派专人转告印度航空公司驻港总经理，请他采取措施，防止破坏活动；并由新华社香港分社向港英当局交涉加强保安。此时中方、印方和港英政府三者对可能发生炸弹袭击均已知情，然后各有反应。

原定乘坐包机的代表团主要成员，都没有上机。之后缅甸总理吴努邀请周恩来赴缅商谈其他事宜，周恩来因此临时改变行程，与代表团成员先前往缅甸，然后用另一印航包机C-54“空中霸王”前往印尼。最终登上克什米尔公主号的11人多数为工作人员，包括新华社记者及摄影人员，另外有一名越南代表团工作人员，以及两名外国记者。新华社香港分社社长黄作梅当时已经知情，亦在机上。

印度航空公司当时亦已经知情，认为在香港仅停留1小时多，问题不大，决定按计划执行航班，计划于中午抵达启德机场时全员下机至机场餐厅用餐，仅留机械师于机上值守，并要求所有人员离机时不得携带行李包裹。

1955年4月11日中午11时20分，克什米尔公主号由北京飞抵香港启德机场。港英政府虽然事先已有情报，机场内加强保安，但亦认为问题不大，机坪上仅派出一辆警车监视行李及乘客闸口。

周驹以机场正式清洁人员身份登机，并未引起任何一方怀疑，成功将经过伪装成牙膏的计时炸弹带上飞机，并将之装置在机舱内右面接近机轮的隐蔽处。飞机停留一小时后，港英政府虽已知情，但没有明显迹象显示客机真的受炸弹威胁，亦允许航班离开香港，飞往印尼耶加达。下午6时半左右，克什米尔公主号发出求救讯号，机长指听到爆炸声，机舱内有烟，第三号发动机起火。飞机试图在水面迫降，但液压及电力系统失灵，而且浓烟进入驾驶舱。最终飞机下水时机翼先著水，撞毁在印尼对开海面，距离耶加达只有一小时半的航程。机上除3名机员获救外，其余16人罹难。克什米尔公主号沉于大纳土纳岛西岸外海水深36呎处，英国海军应印度要求，派出Barford号进行打捞作业。

事件发生后，中华人民共和国方面向港英政府提出照会，指港府在事先得到警报下，仍未能够保障飞机安全，负有责任，要求严办凶手。经过调查，最后放置炸弹的周驹于1955年5月18日返回台湾。香港警方表示，逮捕令上的人名为Chow Tse-ming，已于1955年5月18日飞往台湾，该人有三个别名。港府发出通缉令，但无法引渡其回港。而因中方未知情报由谁发出，没有具体细节，且当时无从查考事件在香港的主谋，国防部保密局的特务赵斌成则因为证据不足而不被起诉，只被驱逐回台湾了事。同时港英政府迫于压力捣毁了中华民国保密局在香港的十余个情报据点，并宣布事件为恐怖袭击事件，且保留永久追究权。事后中华民国政府检讨该事件，认为是情报泄漏导致。而另一受害者印度方面当时放弃了对此事的深究，包括对实施者的经济索赔和刑事诉讼，有认为是受到第三方压力所致。

解密档案显示，包括机组人员在内，共有16名中外人士遇难，其中包括8名中外记者。


1955年，遇难中方人员家属获得了《革命牺牲工作人员家属光荣纪念证》。1956年4月，遇难一周年之际，中共在北京八宝山革命公墓中树立了纪念碑。周恩来亲笔题辞：“参加亚非会议死难烈士公墓”。



</doc>
<doc id="98038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98038" title="A-10雷霆二式攻击机">
A-10雷霆二式攻击机

A-10雷霆Ⅱ（英文：Thunderbolt II）是美国费尔柴德公司生产的一种单座双引擎攻击机，负责提供对地面部队的密接支援任务，包括攻击敌方战车、武装车辆、砲兵阵地及重要地面目标等。此外也有一部分负责提供前进空中管制，导引其他攻击机对地面目标进行攻击，这些战机被编号为OA-10。其官方名称来自于二战时密接支援上有出色表现的P-47雷霆式战斗机，但相对于雷霆这个名称而言，更常被美军暱称为“疣猪”（Warthog）或简称“猪”（Hog）。

美国陆军航空队于1947年正式自美国陆军分离成为美国空军，分家后的陆军仅能操作旋翼机与轻型定翼机，而空军成为独立军种后需要负责为陆军提供密接支援对地攻击任务。冷战时期，基于二战的大规模空袭敌方能源、运输及重要工业设施，成功打击德国及日本的经验，美国空军认为「离前线愈远的目标，对于战争的影响愈大」，因而倾向深入后方打击敌方重要的资源及工业设施作为主要任务，同时强调战略轰炸及战术性核武的使用，大力发展类似F-105等强调高空高速的战斗轰炸机，至于为前线陆军提供密接支援任务的角色并不受美国空军重视，此时空军大多以退入第二线的战斗机或者是多用途飞机执行这一类低重要性的任务。

另一方面，由于1950年代陆军在朝鲜战争时与空军合作的经验，以及海军陆战队拥有自己的空中武力支援地面作战的影响，陆军开始积极推动建立属于陆军指挥体系下的空中武力，包括设立自己的定翼机队提供火力支援。然而反对意见认为，除了军种分离时陆军曾协议不建立自己的定翼机队，避免与空军出现角色重叠外，又以二战时的经验，认为最有效的空中武力运用，应统一在空军的指挥体系下，反对陆军的构想。然而，陆军为了有效提升机动力与火力，仍在1960年代开始强化直升机的部署，从1961年到1965年陆军的直升机数量成长到5000架。但无论是UH-1或后来专业战斗用直升机AH-1，在美国空军的评估中都不适合对抗装甲部队，顶多拿来对付携带机枪或火箭筒的软性目标。

在越南战争的作战经验，陆军发现空军当时的战斗轰炸机在执行近接支援时都存在很多弱点，包括F-100、F-105、F-4，都有巡航速度过快，巡弋时间极短的问题；巡航速度过快导致飞行员在任务目标区上空停留时间极短，难以有效辨识目标，罔论精准提供空中掩护。巡弋时间极短则让陆军无法获得持续性火力攻势；对陆军来讲，最有效的空中掩护仍然是韩战前便服役的A-1天袭者式，但螺旋桨的A-1攻击机在当时已相当老旧，将要自美军退役。由于空军本身能够提供支援的机种日趋减少，且空军仍较重视执行核子武器投掷任务上，使得陆军在1965年自行提出一款重型攻击直升机的研发合约。这个合约要求包括重武装、装甲、飞行速度超过360公里／时的攻击直升机设计，并以此目标制成一架原型机「夏安」（Cheyenne）。

陆军自行开发对地攻击机的举动，加上国防部希望建立专门打击苏联装甲部队的空中武力，于是空军提出A-X计划开发支援地面战的攻击机作为回应。此时美国空军面对两项选择：将密接任务还给陆军，或者是另行发展专用机种。1966年美国空军参谋长John McConnel将军下令对于任务需求展开研究，同年8月的研究报告指出当时空军无适当飞机能够满足陆军密接任务的需要，建议空军研发一种专门设计执行密接任务的机种。其中亦计划此机性能上不能比螺旋桨动力的A-1攻击机低，而成本则须低于海军操作的A-7攻击机，至此空军正式展开A-X的设计与采购计划。

1966年9月美国空军正式展开攻击机试验计划（Attack Experimental），并且于1967年3月对21家公司发出需求与征求专案计划书，并同步进行如装甲的安排与位置、燃料和液压跟其他系统的布线与保护，以及何处需要多套备用系统等研究方案。在这个阶段各公司研究的对象大多是类似坎培拉轰炸机大小，双涡轮螺旋桨发动机，重量约在40000到60000磅（18144到27216公斤）范围，生产成本每架约在150万美元的机型。1969年将设计目标重量改为35000磅（15876公斤），动力则改成是涡轮扇发动机，每架生产成本却要求降至100万美元。计划中改用涡轮扇发动机的原因，包括发动机与机身的距离可以缩短，以及安装和维修比较简单，同时散发出的红外线讯号较低，噪音也较小。

1970年A-10的设计需求定案，发动机机型的选择留给参与的厂商自行决定，不过要求涡轮扇发动机的推力需要在7000到10000磅之间。其他的项目包含：

在此同时，美国空军为A-X计划需要的30公厘空用机砲额外开设独立标案。需求书中要求高射速（每分钟4000发）、高初速；有6家公司提出概念原型，到1971年决定原型机时，由飞歌-福特与通用动力两者竞争机砲设计。除此之外，美国国防部决定采用「先飞再买」（Fly-before-Buy）的新采购制度，试图利用竞争的方式压低成本和提高原型机的性能期望。需求案1970年5月下发给12家公司，其中波音、西斯纳飞行器公司、费尔柴德、通用动力、洛克希德与诺斯洛普公司等公司纷纷提出他们的设计方案，12月空军宣布诺斯洛普公司和费尔柴德两家公司的设计案获选进入原型机设计与竞标阶段。1971年美国空军将飞机的正式编号送交两家公司：诺斯洛普为YA-9，费尔柴德为YA-10。

第一次试飞：YA-10第一架原型机在1972年5月10日进行，YA-9则是在该月底进行。

A-10采用直线翼设计，大面积的翼面配上大面积的副翼，翼展比机身长度大，所以具有展弦比。这种如同二战轰炸机的复古设计，虽然不适合高度飞行，但低空低速时有优异的机动性。高展弦比也使A-10可以在相当短的跑道上起飞及降落，并能在接近前线的未整备机场运作，因此可以在短时间内抵达战区。其滞空时间相当长，能够长时间盘旋于任务区域附近并在300m以下的低空执行任务。执行任务时，其飞行速度一般都相对较低，仅为560km/h，以便发现、瞄准及攻击地面目标，因为飞得快，如战斗轰炸机，反而难以锁定面积较小或缓慢移动的地面目标。

发动机背负于机身后段的背部，引擎喷嘴所排出的废气在水平尾翼上方及两片垂直尾翼之间通过，因而减低了A-10红外线特征，降低了被追热飞弹锁定的机会。而引擎本位于主翼之后，主翼的遮挡减少了引擎被地面炮火击中的机会，机翼前缘以蜂巢式结构构成，以减轻重量同时保有足够强度。蒙皮是以一整块物料以电脑控制机械加工而成，因此没有接合问题，也减省了加工时间及成本，实战证明这设计较能抵受战损。这些蒙皮并不承受结构重量，因此损毁了也易于在前线更换。

与其他飞机一样，A-10的副翼置于近翼尖的部位，但比一般设计增大50%面积，以使在低速之下仍然有较高的滚转速率，不同的是A-10的副翼可以分成两片，以兼作减速板之用。

为了提高低空低速性能以利对付地面目标及存活性，A-10的机翼及引擎等设计牺牲了高速飞行能力，要在短时间内抵达战区就得部署在临近前线、维护设备简陋的机场，所以A-10的设计考量了可在最低的地面勤务需求下可以进行加油、武器装载等作业，其起落架配置了低压轮胎，直而长的主翼让A-10即使装载著沉重的负载下，也能在短小简陋的临时跑道或被破坏的机场起降。许多零件都可以左右互换使用，包括副翼、引擎、主起降架、可拆式尾翼组及垂直安定翼，使得在在零件供应不足时仍尽可能提高出勤率。机身内有阶梯组件，飞行员不需要额外协助也能上下驾驶舱。为了让出位置给巨大的30mm七管加特林机炮，前起落架位置靠右置，这使得在地面滑行时有右转的半径比左转小。

由于A-10的主要任务是近接空中支援，需要近距面对敌方地面防空火力的攻击，而且A-10航速低，被击中的机会因而较大，因此高存活能力成设计重点，A-10的设计异常强韧、坚固、耐用，内部具有高强度的机体结构，使其战场存活率非常高，能在战斗中承受不少严重的损伤。A-10可以承受穿甲弹或23mm高爆弹的直接攻击。而即使失去一个引擎、一只尾翼、一升降舵、其中一主翼断掉了一半，A-10仍然可以继续飞行。

A-10的飞行控制系统有三重保障，包括两套液压系统及一套机械系统，当液压操控故障或部份机翼受损时，飞行员可以用手动复归控制系统，该系统只有基本的控制能力，但仍足以控制飞机飞回基地著陆，其运作是自动控制攻角及偏航，人手控制侧滚，由于是机械系统，操作时比液压系统要花的气力多不少。

A-10有4个自封式油箱，全置于机身中心以减少被击中的机会，油箱是独立而互不相邻，内外都覆有化学防火阻燃剂，可以防止油箱意外爆炸。引擎与供油系统及机身之间设有防火墙及灭火系统，而两引擎的位置相隔远，当其中一个引擎被击中起火也不会容易波及余下的一个。

驾驶舱及部分重要的飞控系统设备则由1200磅（540kg），厚度0.5-1.5吋（13-38mm）的钛金属装甲保护，其装设是因应对著弹角、位置的研究结果而定出。此装甲箱被戏称为"浴缸"，能抵受23mm弹药的扫射及较少数的57mm弹药射击。为免飞行员被碎片所伤，钛装甲箱内露出向著飞行员的表面都盖上了多层尼龙，而驾驶舱盖也能抵受小口径武器的射击。

主起落架的路轮在收纳状态下仍有部份露出轮舱，而露出的部份是面向下，如此，即使在降落时起落架失灵而不能放下，露出的路轮也能减低机身与地面的磨擦，从而增加可控性及减少对机身做成的损坏。起落架是往后伸展的，即使液压系统失灵，依靠重力及气流的推动也能令起落架定位。

A-10的存活能力已经在实战中得到验证，其中一个个案中，2003年一架A-10在巴格达执行为地面部队支持的任务时被防空炮火击中，两个引擎的其中一个损毁，液压系统失效，驾驶的飞行员Kim Campbell以备用的机械操控系统飞行了一个小时后返回基地并安全著陆。

A-10使用了TF34-GE-100涡轮扇引擎，该发动机在S-3维京式反潜机上亦有使用；特色为高旁通比、可降低油耗。引擎安装于主翼后上方、尾翼组件前上方，让主翼和尾翼遮挡著引擎，使引擎不会完全暴露于来自下方的攻击；同时产生的废气通过尾翼间排出，遮盖了部份废气的红外线，使采用追热寻标器为主的肩射式防空飞弹较难锁定。除了减低被击中的机率及减轻被击中后的战损外，引擎所在位置也让A-10较适合在恶劣环境下操作，离地较高避免了吸入来自跑道的沙石，这对起降于未整备机场中平整较差的跑道犹为重要。在地面维护时，位置较高也让引擎可以安全地保持在运转状态，省却重新启动的时间。把较低的位置让给机翼，对机翼的维护及武器的挂置也带来了方便。为了抵消引擎置于翼面之上而产生的压下机首的力距，引擎排气口与机身成9°的上倾角。

在设计A-10的时候只单纯的考虑到空中密接支援的基本需要，当时认为太复杂的电子系统装在执行这种任务的飞机上并非必要，且会浪费极大的后勤成本。最早的航电装配仅提供了基本通讯元件、雷达预警系统、和TACAN导航设备，更早期的机种甚至连自动驾驶也无配备。当美国空军决定增强其反坦克能力时，考虑到若部署此型飞机于北大西洋公约组织的西欧国家时，可能会遭遇到极糟的天候，这给了空军升级A-10的感应元件及航电设备的压力。制造商费尔柴德在1977年时提供了一种双座式NAW（全天候）改良方案，但最后还是没有被采用，于是A-10仍持续始用原先的航电设备直到第一次波斯湾战争。

最早的升级方案仅包括了雷射感应器，由地面人员发射雷射锁定目标物，以导引A-10投下的智慧型炸弹命中目标。初期A-10没有任何能够提供远距离开火的导引及电脑设备，使其火力精准度大打折扣。开火时完全得靠机炮和火箭等近距离（视距内）的非精准火力，或是使用AGM-65小牛飞弹，不过还是得靠小牛飞弹本身提供的影像遥测器，传送影像至A-10驾驶舱为导弹指引操作。直到服役了很长一段时间以后，美国的“低高度安全性与标定作业提升”方案（Low-Altitude Safety and Targeting Enhancement，简称LASTE）才终于为它安装了电脑化的火控设备、自动驾驶，和机载地面防撞系统。而GPS更是直到1999年才开始加装，而再之后，A-10才有夜视设备。

虽然A-10可以挂载大量导弹及炸弹，但是其主要武器是内置的GAU-8复仇者机炮，使用30 x 173公厘炮弹，是有史以来威力最强大的空用机砲。还有一项令人闻风丧胆的特色，就是其声音先是击中目标的破碎声，才是开枪声和引擎声，因为其子弹速度比音速快3倍以上，敌人要等到被击中才知道A-10已经开火。

它可以于一分钟发射3900发30mm口径贫铀穿甲弹，其高初速及高硬度具有高穿甲能力，而且A-10是由上而下向坦克防护较薄弱的车顶密集开火，所以砲弹能有效地贯穿坦克装甲。GAU-8原先设计的射速可以由飞行员选择每分钟2,100发或4,200发，但后来被固定为3,900发。GAU-8是7管格林炮，由于炮管转动加速需要半秒，在开始发射的第一秒只会发射50发。在1,220m距离外，80%的子弹都能落在直径12.4m的圆形内，圆概率误差低于0.01%。GAU-8的交战距离调整为1,220公尺优化，在此距离攻击时A-10会以-30°俯冲指向目标。根据GAU-8/A的产品网页叙述，GAU-8/A的平均后座力为10000磅（45 kN），这个数字略大于两具A-10引擎所可产生的最大推力的一半。为防止机砲开火时产生的巨大后坐力令飞机偏航，所以机砲是装置于机身的中线，前机轮因此让位于偏左位置。炮弹收藏于位处驾驶舱后方的圆柱状弹鼓内，最多可以装1350发炮弹，但一般只会装1174发。炮弹填装是使用GFU-7/E填装车进行。

A-10的另一种常用武器是小牛导弹（所有空军型，包含电视导引的AGM-65A／B，或红外线导引AGM-65D／G，以及感光耦合元件导引的H型）。由小牛飞弹的射程较优化为1.2公里射程的机砲要远，让飞机能在较远距离展开攻击，小牛导弹的弹头装药量较大，可用于打击敌方的前线砲兵阵地及指挥设施，A-10飞行员习惯配备小牛飞弹的原因还包括它装备的红外线寻标器，可弥补A-10缺乏夜间观测设备的不足，美军称这种作法是「穷人的FLIR」。其它能挂载的武器有Mk 80系列炸弹、Mk20石眼，或CBU-52/58/87系列集束炸弹、火蛇70航空火箭弹整合的多款发射器、GBU-10/12铺路II型雷射导引炸弹及自卫用的AIM-9L响尾蛇飞弹。21世纪的延寿工程中，A-10整合了联合直接攻击弹药、GBU-39小直径炸弹、AGM-154联合战区外武器等运用GPS作为导引对地攻击弹药，增加精准打击的手段。因低空威胁增加，因此A-10执行任务时开始原先装备AIM-9的硬点装设ALQ-131电子干扰荚舱，提高飞机生存能力。

在安装小牛导弹或MK20石眼式集束炸弹后，便可以数架战机为一组的方式接受地面管制中心的指示，与陆军阿帕契直升机进行反装甲协同作战。A-10本身速度慢，相较起其它固定翼喷射战斗机更适合对地支援，但是也让当飞行员选定目标后难以立刻攻击。一辆位于1800公尺远的坦克，A-10在300到350节航行时，其机砲大约要在2、3秒后才能击中目标。在战场中，A-10面对主要的威胁是地对空导弹及现代化的防空机砲，另外还有敌方的战机和武装直升机，为提供有效战力抗衡空中威胁，80年代末期机上开始加装AIM-9L响尾蛇飞弹，由两具外侧翼下的挂架携带。由于A-10的设计重视低空低速的对地攻击能力，但高速性能则被牺牲，较难面对敌方先进战斗机的威胁，所以A-10主要在美军享有制空权下出动打击敌方地面部队，除非能完全排除敌方的空中威胁，美军出动A-10时都会派出F-16提供护航。

第一批量产的A-10A于1975年10月被分派到了美国亚利桑那州的Davis-Mothan空军基地，其基本设计目的即上述的：提供近前线的空对地火力支援和同时能筹载大量武器、弹药，必须有优异的续航力，并及能涵盖大范围的作战半径。初时美国空军并不欢迎「疣猪」，而飞行员们传统上都会较喜欢高速、高机动性的战机，例如F-15和F-16，与这两款战机相比起来，「疣猪」无论是外观、内涵（性能）都非当时科技的顶尖之作，由于美国空军认为A-10只是为陆军服务的单一功能对地攻击机，所以不打算大量装备，甚至打算把空对地火力支援的任务直接交由陆军装备的攻击直升机负责。

到了80年代，由于华约的装甲部队具有明显数量优势，美军决定改变计划，把A-10用来做低空攻击的角色A-10部署于西德，专门对付苏联在东欧的坦克。但1987年空军决定将A-10的任务改由高速喷射机所取代，并选取115架A-10改装成具有执行前沿航空管制（FAC）任务的能力，机型也被改成OA-10，以取代OA-37B。在执行前沿航空管制任务时，疣猪通常配备六个五吋（12.7厘米）的「苏尼」（Zuni rockets）火箭荚舱，有时也会装配烟幕弹头和白磷闪光弹头。但如果有必要，只需改换装备，这些A-10都还是能拥有一般空对地火力支援的作战能力，但仍有大部分遭F-16所取代的A-10机群被封存起来。

1991年的第一次波斯湾战争，是A-10的第一次参与实战。其间A-10参加了「沙漠风暴」和「Operation Noble Anvil」等行动，144架A-10机群出了将近8100架次任务，一共摧毁了伊拉克超过900辆坦克、2,000辆其他战斗车辆以及1,200个火炮据点，使其成为在该战役中效率最高的战机。另外部份被破坏的雷达设施也是由A-10负责，在猎杀高机动性的飞毛腿飞弹发射载台方面，A-10也发挥了重要成效，因为飞毛腿飞弹发射载台难于被发现，只有在准备发射的一刻才较易发现，A-10的滞空时间较长，可以长时间在战区盘旋巡逻，在载台准备发射时对其发动攻击。期间A-10也击落了两架伊拉克的直升机，全都是以30mm机炮击落。第一架是在1991年2月6日于科威特上空由Robert Swain上尉击落。整个战争期间仅仅只有4架A-10被击落，另有3架受重伤后仍能飞回基地，还有少数在降落时损毁。在此役中A-10的任务妥善率为95.7%，战争期间90%的AGM-65小牛飞弹都是由A-10发射。美国空军在波斯湾战争期间曾经将小部分F-16战斗机改装，在机身下方加装GAU-13 / A机关炮囊成为A-16攻击机，期望A-16的高速性能有较佳生存能力，但实战证明F-16的机体结构强度难以承受机砲开火的强大后坐力，飞机偏航明显令砲弹出现严重散射，射击精确度很差，效果还不如直接使用集束炸弹，由F-16改装的A-16在机身防护能力也远不如结构结实的A-10。战后A-10受到美军重视，空军也打消了以F-16取代A-10的念头<ref name=F/A-16>"A-16 Close Air Support." "F-16.net". Retrieved: 5 March 2010.</ref>。

1999年的科索沃战争，碍于当时美国柯林顿政府的政策，深恐美国军机被击落和造成美军伤亡。由于美军认为南联盟在冷战时期已发展出较完善的防空作战体系，对低空对地支援的A-10有较大威胁，而美军的策略主要以大规模空袭打击南联盟的基础设施逼使其让步，避免派出地面部队作战，因此A-10没有太多发挥的机会，但A-10也在一架隐身战机F-117被击落时在拯救飞行员的任务中参与了搜索及支援工作。 在该战役中，A-10的第一次攻击任务是在1999年6月尾。

到了2001年美军攻打阿富汗的反恐战争时，A-10刚开始时也没参与任何攻击行动，直到2002年3月，被分派到巴基斯坦的Bagram空军基地，参与了森蚺行动，之后开始执行了多项针对塔利班及盖达组织的任务。在这次战役中，相关的政治限制较之前来的少，因此A-10这次得到的战果远比1999年时好。

2003年3月，美国伊拉克战争，共有60架A-10在伊拉克战争的早期执行任务，在此期间，A-10的任务完成率达85%，发射了311597发30mm子弹，但其中一架在巴格达机场附近遭伊军防空炮火击落。 2007年，完成了Precision Engagement upgrade的A-10C开始部署在伊拉克，A-10C上的新增的数码化航电及通讯系统大大缩短了得到目标资料及攻击时间。

2011年3月，6架A-10在2011年多国武装干涉利比亚时参与了奥德赛黎明行动，期间对地面目标进行了攻击。

2010年3月25日，A-10第一次使用生质燃料飞行，地点是Eglin空军机地，使用1:1的JP-8及以亚麻荠属原料造成的生产燃料混合出的燃料。
A-10的驾驶员常被外界认为时常胡乱开火，原因在于其两次误击友军的不良纪录。在1991年第一次波湾战争期间，A-10攻击了两辆英军的装甲运兵车造成9名士兵死亡；而后在2003的入侵伊拉克战争中，又有两辆英军的侦查车被A-10攻击。然而A-10的任务完成率仍然十分高，高达95.7%，在第一次波湾战争参予了8,100次突袭以及发射了联军90%以上的AGM-65小牛飞弹。

由A-10的目标生产成本一再被压低，可想见到美国空军本不想多投放资源在这个他们不看重的任务上，A-10的原有设计非常"简约"。在1977年服役随后一年的1978年，A-10加装了Pave Penny雷射接收荚舱（但这并不能让A-10能独身投放雷射导引炸弹），在1980年，A-10才拥有惯性导航系统，而GPS导航系统则要到1999年才装上。A-10第一次得到真正的战力提升是在1990年：低空安全与标定强化系统Low-Altitude Safety and Targeting Enhancement System（LASTE）。这个系统有多项功能：

2005年，A-10得到全面的性能提升，性能提升后的A-10编号为A-10C，总共有356架A-10被提升至A-10C，至2013年完成，花费2.25亿美元。当中的改良包括了火控系统、电战系统及增加投放精确导引武器的能力。详细项目如下：


经历多年反恐战争，又于2008年遭受金融海啸，美国政府需要削减国防经费，美国空军同时要为不断超资及延期的F-35投入经费，由于A-10被空军认为是单功能的对地攻击机，而且大部分A-10都是1970年代后期生产，多年使用后出现机体老化，需要进行结构翻修才可以继续服役，在经费紧绝下一度考虑停止改良A-10，并计划于2010年后逐渐将A-10除役，以便腾出经费用于F-35等多功能战机的发展，但同时期美国陆军受到经费减少的影响更大，十字军自走炮及RAH-66攻击直升机的计划都被取消，所以陆军要求空军维持A-10机队担当火力支援的角色，空军在国防部协调后决定保留A-10机队及继续翻修改良。2010年，美国空军向雷神公司签发合约，为A-10C加装整合式头盔目标标定系统。2007年，波音公司得到一份为A-10生产新机翼的合约，将会生产总数242对A-10新机翼，2011年11月，头两架安装了新机翼的A-10首次起飞。安装新机翼是为了延长A-10的寿命年限至2040年。

2019年美国空军正在准备A-10疣猪攻击机(Wart hog)的升级合约，主要是更换新的机翼，确保未来的役期仍可携带各型武装。发言人安‧史特菲尼克( Ann Stefanek )表示，「A-10攻击机高级机翼延寿组件」的合约更在拟定中，预计2019年秋季颁发给承包商。合约的前期预算2.67亿美元，将用于购买20组新机翼。美国空军目前有281架A-10，空军对于是否全部升级还有些意见，目前已确定升级的数量是169架，而波音正在向空军商谈，希望至少增加到到173架。

A-10预计将服役至2028年或更久，到时可能将会由无人机MQ-9（猎食者）或被F-35（联合打击战机）所取代。但不少声音认为以F-35的成本去做A-10的工作极其不合理，2012年，美国空军确定F-35B的产量并不足以用作取代A-10。在这替换期间仍进行许多升级作业，例如2005年所进行的FCS（火控系统）、ECM（电子对抗装置）及精灵炸弹投掷系统的套件升级。

据美国《军队时报》2019年8月13日报道称，美国空军装备司令部表示，其装备的173架A-10攻击机已完成换装新机翼的工作，预计换翼工作将使A-10攻击机能服役至2030年代末。接受改装的A-10约占美国空军282架A-10攻击机的61%。


一般特性

性能：

武装配备：


电影

游戏




</doc>
<doc id="98040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98040" title="杯葛">
杯葛

-{zh-hant:杯葛（），又称作抵制;zh-hans:抵制，又称作杯葛（）}-，在商业领域上则称为不买运动，是指联合抵制某个个人或公司，甚至是国家的集体行为。通常普遍由于被杯葛者被认为做了不道德的行为，而具体行动则包括拒绝参加与被抵制者相关的活动等。更严厉的抵制则包括拒绝各种形式的贸易往来，这种杯葛运动则通常被支持者称为“禁运”。

这种不道德可以用任何语言来说明，也不一定是普遍的。一次杯葛根据时间长短和范围不同，可能更倾向于使冒犯者在精神上感到羞耻，而不是在经济上惩罚他们。如果是长期和广泛的，杯葛就成为道德的消费战术之一。

台湾及港澳地区常用的“-{杯葛}-”一词译自英语“”，源自英军退役上尉查尔斯·杯-{}-葛（），他退役后在爱尔兰担当梅欧郡地主欧恩伯爵的土地经纪人。1880年，因为反对当时的土地改革，拒绝降低地租，并驱逐佃户，受到了由爱尔兰土地同盟组织的-{抵制}-。当时查尔斯无法雇佣任何人收割农作物，直到爱尔兰联合主义者和英军志愿为他服务，但有时甚至需要7000个护卫来保护他，而最后也被迫离开了爱尔兰。

虽然直到1880年才发明杯葛一词，但其实践却可以至少追溯到1830年，当时美国全国黑人大会鼓励抵制奴隶生产的商品。其他的实践有非裔美国人在美国公民权运动中进行的抵制；美国农场工人联合会组织的对葡萄和生菜的抵制；在美国革命期间美国人对英国商品的抵制。在印度由莫罕达斯·甘地组织的对英国商品的抵制；以及阿拉伯联盟对以色列和与以色列进行贸易的公司的抵制。1973年，阿拉伯国家规定的对西方国家的原油禁运，参见1973年石油危机。其他的例子还包括美国（在卡特总统领导下）为了抗议苏联侵略阿富汗，抵制在莫斯科举办的1980年夏季奥林匹克运动会，以及大多数社会主义阵营国家报复性地抵制在洛杉矶举办的1984年夏季奥林匹克运动会，以及在1980年代倡议从南非撤资，以抗议该国实行的种族隔离制度的运动。1989年中国发生六四事件，世界各国纷纷进行制裁，其中美国和欧盟至今对中国武器禁运。2008年西藏发生三一四事件，西方国家开始抵制北京奥运，英国和法国甚至出现抢夺圣火事件。

杯葛通常是一次性的行动，用于纠正单个显著的错误。如果延续为长时期活动，或者成为唤醒公众意识或改革法律和制度的整体计划一部分时，杯葛成为有良知的消费观的一部分，这些经济和政治的术语更好一些。

今天大多数有组织的贸易杯葛需要长期改变参与者的消费习惯，因此作为越大型的政治战略的一部分，在政策上就需要越长期的保证，比如整个商品市场的结构改革，或者政府出面倡导有良知的消费，例如上面提到的为抗议种族隔离制度而对南非公司进行的为时甚久的抵制。这些都扩展了杯葛的意义。

贸易杯葛的另一种形式是用相当产品替代，如麦加可乐或天房可乐。

今天杯葛的一个主要目标是消费主义本身，例如感恩节后的星期五在全球范围进行的“国际无消费日”。另一个现代杯葛的例子是狄克西女子合唱团因成员娜塔丽·麦恩斯贬损小布什总统而被列入黑名单，结果是大多数乡村音乐电台都拒绝播放她们的音乐。



</doc>
<doc id="98043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98043" title="随机数生成">
随机数生成

随机数生成器（Random number generator）是通过一些算法、物理讯号、环境噪音等来产生看起来似乎没有关联性的数列的方法或装置。丢硬币、丢骰子、洗牌就是生活上常见的随机数产生方式。

大部分计算机上的伪随机数，并不是真正的随机数，只是重复的周期比较大的数列，是按一定的算法和种子值生成的。




</doc>
<doc id="98045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98045" title="大众日报">
大众日报

《大众日报》是中共山东省委机关报，创刊于1939年1月1日。隶属大众报业集团（即大众日报社）。有60多年历史。属下的报纸有《齐鲁晚报》、《经济导报》、《生活日报》、《鲁中晨报》、《半岛都市报》、《城市信报》（已停刊，更名为青岛西海岸报）、《蓝色快报》、《青年记者》等。
同众多北方机关报相同，大众日报的政治立场是强硬的，偏向于习近平新时代中国特色社会主义。



</doc>
<doc id="98046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98046" title="太原会战">
太原会战

太原会战是1937年9月11日至11月8日抗日战争时期，中国第二战区与日本军队在山西太原附近地区进行的一场大规模战役。包括天镇战斗、平型关战役、忻口战役、娘子关战役、太原保卫战，以及广灵、灵邱、崞县、原平等战斗。

太原会战双方指挥官分别是国民革命军第二战区司令长官阎锡山和日本华北派遣军寺内寿一大将，朱德第十八集团军配合第二战区作战。

这场战役结束后中国政府在华北、西北的大规模战事宣告结束，日军成功取得山西大同一带的煤炭资源。

1937年七七事变后，日军占领北平。华北日军计划在华北、山西北部和绥远决战，企图以主力沿平汉铁路进攻河北保定、沧州一线，待保定作战后，再进攻石家庄、德县一线。另以一部在主力右翼，沿平绥铁路北攻南口。1937年8月初，日军编成关东军察哈尔派遣兵团，联合中国驻屯军一部沿平绥铁路东段进攻察哈尔，以“解除对中国驻屯军后侧及满洲国境的威胁，消灭察哈尔省内的中国军队”。中国任命傅作义为国民革命军第七集团军总司令，加强防御华北，负责平绥铁路东段。

1937年8月7日，汤恩伯率领的国民革命军第13军进入南口阵地。在关东军参谋长坂垣策划下，日军以相当大兵力主攻南口，中方由王仲廉的第八十九师防守。8月9日，日军开始正式攻击。激战16天，8月26日，南口失守。中国军队伤亡1.6万余人，日军伤亡1.5万余人。

1937年8月21日，察哈尔境内日军南攻张家口。中国军队领导者为一四三师刘汝明。8月26日张家口陷，国民革命军向察哈尔南部之洋河右岸撤退。日军察哈尔派遣兵团随即在伪蒙骑兵协同下沿平绥铁路向西继续进攻。日军并攻陷怀来和延庆。

8月29日，日军两支部队在宣化会合，防御平绥铁路西段的中国军队面临夹击危险，遂分头撤退。8月31日，日军中国驻屯军与到达的国内援军编组为华北方面军、第1军和第2军，连同关东军察哈尔派遣兵团在内，日军用于华北作战部队合计约37万人。

1937年9月2日，日军为确保华北主力南下平汉线作战的侧翼安全并获取煤炭等战略物资，以华北方面军第5师团联合关东军察哈尔派遣兵团，分两路从北面进攻山西，在大同天镇同中国军队发生战斗。中国军队领导者为六十一军李服膺和十九军王靖国，日军方面领军者则为酒井兵团酒井镐次。战斗中，守住阵地的国军与酒井兵团互有攻防。9月11日，中国第二九九团孤军坚守天镇一周后突围南退，12日撤离大同。

1937年9月13日，由于大同失守，日军第5师团攻占河北省阳原、蔚县、山西省广灵后，挺进山西浑源、灵丘，企图突破平型关、茹越口，与察哈尔派遣兵团进行协同，欲歼灭中国第二战区主力。9月中旬，中国第二战区司令长官阎锡山采取收缩防御的态势，将军力集结于雁门关、平型关、娘子关，沿内长城进行防御，其中国民革命军第六十一军防守茹越口，国民革命军第三十五军撤至雁门关阵地，国民革命军第十七军、第七十三师及第十五军退守平型关、团城口既设阵地，国民革命军第十八集团军第—一五师进出平型关外，遮断日军后方供应连络线。决心与东线平型关当面日军决战。

1937年9月20日，日军第5师团第21旅团攻占灵丘；22日攻占平型关西北的“东跑池”制高点。9月24日，日军攻占平地泉。

中共中央派国民革命军第十八集团军林彪115师、贺龙120师配合第2战区王靖国部配合作战。9月25日晨，日军第5师团第21旅团一部偕同大批辎重车辆，沿灵丘至平型关公路西进，进入了八路军第115师在平型关以东预设的伏击区域。115师师长林彪采取“避强击弱”的战法，放过要伏击日军的先头部队，歼灭其辎重部队千余人，并缴获大批军用物资；击毁汽车100辆、大车200辆，缴获步枪1,000多支、轻重机枪20多挺、战马53匹，为中国在北战场之首次胜利，也是抗战以来中国军队对日军的第一个歼灭战胜利。

9月26日，日军向蔡峪口溃退，中国军队继伏重兵于平型关之土沟，待其增援之两联队经过，尽予以歼灭，遂成平型关大捷。毙伤日军运输队500余人。蒋致电嘉奖。9月27日，中国军队乘胜攻灵丘，两败日军。

9月27日，日军混成第15旅团进攻繁峙县北、雁门关以东的茹越口长城阵地。28日，中国守军第203旅反冲击失败，日军突破茹越口，中国守军第203旅旅长梁鉴堂殉国。29日夜，西路日军攻占繁峙，遮断了平型关正面中国军队的退路，阎锡山被迫下令向南撤向五台山、代县一带，平型关战役结束。30日，占领繁峙的日军混成第15旅团进占代县。中国守军从内长城防线撤退后，东面的日军第21旅团进入大营镇。

1937年10月10日，卫立煌率国民革命军第14集团军从河北石家庄赴晋北增援，集结于忻口附近。卫立煌为第二战区前敌总指挥，负责指挥忻口会战。会战13日打响，双方交战激烈。自15日起，板垣又投入第五师团主力七八千人向永兴村、安家庄一带进攻。10月19日，日军兵力增至十个联队，卫立煌急电蒋介石请求援助。25日，卫立煌给蒋介石发密电称：“剧战半月，伤亡奇重：八五师仅剩一营余，第十、廿一、五四、八三各师可编三、四、五营不等，独五旅编两营，晋、绥军参战各旅各仅余二三百人。”26日，娘子关失守，阳泉、寿阳相继陷落。10月31日，卫立煌电报蒋介石称：晋北各师战斗员伤亡三分之二以上，每师所剩由一营余至一团余不等，火力不能维持，援兵无法赶往，补充兵短期不能送到。”11月2日，蒋介石令晋北各军向太原以北青龙镇阵地转进，与晋东军协同作战。

10月18日，120师358旅716团在雁门关黑石头沟设伏，经3小时激战，击毁日军汽车100余辆，击毙日军数百。21日，第716团再次于黑石头沟伏击，击毁日军10余辆汽车。从18日至21日，第716团在雁门关以南地区，共毙伤日军500余人，切断了日军由大同经雁门关至忻口的后方补给线。此外，第十八集团军还取得夜袭阳明堡战斗的胜利，也对日军造成了损失。

1937年10月6日，日军川岸文三郎率领关东军第20师团强攻河北井陉娘子关，策应其第五师团之攻势。孙连仲的第26路军与曾万锺率领的第3军依工事抵抗。11日，日军进攻井陉、砭驴岭，中国守军第38军第17师迎击。14日日军突进苇泽关、旧关，被中国第一战区第一军团、第三军包围，但中国军队火力不足，至22日，日军仍坚持抵抗。日军被迫于21日抽调第20师团全部及第109师团一部由冀南回援。10月26日，日军攻破娘子关，并追击溃退的中国守军，晋东平定、阳泉相继失守，日军进逼太原。

1937年11月2日，晋东方向日军（第20师团和第109师团）占领昔阳，形成与晋北日军（察哈尔派遣兵团和第5师团）会攻太原之势，忻口中国守军当夜南撤保卫太原。第二战区前敌总指挥卫立煌命令主力撤至太原以南，以傅作义为太原城防司令，率领国民革命军第35军守太原。

11月5日东路日军占领榆次，6日北路日军兵临太原城下。7日两路日军在日空军配合下，对太原发动总攻。经过激战在8日晚突破北面城垣，傅作义率部从城南突围。11月9日，日军占领太原、祁县、平遥后停止进攻；中国军队退守子洪镇、韩侯镇、兑九峪；太原会战结束。

南口之战告一段落后，日军循平汉铁路南下：9月，攻陷河北保定；10月，攻陷石家庄；11月，攻陷河南安阳。另一路由津浦铁路南下，攻陷鲁南德州。


太原会战简介


</doc>
<doc id="98047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98047" title="政务主任">
政务主任

政务主任（，简称AO）俗称政务官，是专业的管理通才，在香港特别行政区政府担当重要角色。他们会定期被派往各决策局和部门担任不同职位，制定政府政策，被视为是晋身高级公务员的踏脚石。

前香港特别行政区行政长官曾荫权，香港特别行政区行政长官林郑月娥，前财政司司长曾俊华，前政务司司长陈方安生、许仕仁、林瑞麟及多名前任与现任局长，均曾任职政务主任。而大部分现任高层首长级公务员（常任秘书长、署长等）都是来自政务职系。

政务主任入职条件甚高，申请人首先要：

此外于政务及行政主任联合招聘考试中，中文及英文写作（个案处理）试卷中取得合格成绩，并通过三个回合的面试。最后，申请人于获聘时须为香港永久居民及在香港居住满七年。

香港最后两名外籍政务官已于2017年退休。 




</doc>
<doc id="98048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98048" title="冰人奥茨">
冰人奥茨

冰人奥茨（），也称奥兹冰人、锡米拉温人（Similaun man）或厄茨人，以其发现地所在山谷而命名，是1991年于奥茨塔尔阿尔卑斯山脉冰川发现的一具因冰封而保存完好的天然木乃伊，地点位于奥地利及意大利边境附近。该具木乃伊约生存于公元前3300年的史前时期，并有66%的可能是死于前3239年至前3105年之间。他是欧洲最古老的、保存最完好的人类木乃伊。现在意大利波尔查诺的南蒂罗尔考古博物馆公开展览。

「冰人奥茨」最先由两名德国登山游客西蒙夫妇（Helmut和Erika Simon）于1991年9月19日共同发现的，最初被认为是一具现代人的尸体，及后奥地利当局把冰人送往因斯布鲁克化验，发现冰人竟来自5300年前，是迄今最古老的木乃伊。同年10月的调查表明，发现地属于意大利境内。

冰人的最初发现权归属曾经引发诉讼，有一名斯洛文尼亚女演员和一名瑞士女性也声称自己首先发现了冰人。2006年法庭判定发现者是西蒙夫妇。

发现者赫尔穆特·西蒙（Helmut Simon）在2004年10月前往阿尔卑斯山登山时失踪，一星期后被发现死亡，该处距离「冰人奥茨」发现处大约200公里。

鉴定小组把「冰人奥茨」作出详细的化验，包括检查、照X光、量度及年代测定，对内脏及身体组织作微细检查，在他的随身用具上找到花粉。

根据它被发现的地点（属于奥茨塔尔阿尔卑斯山脉地区），这个冰人被称为“奥兹”。「冰人奥茨」死时大约45岁，身高1.65m，体重50公斤，穿38码的鞋子，而花粉、尘粒及牙齿珐瑯质的分析结果中得知冰人的童年时代于现今意大利波尔查诺北部的韦尔图尔诺附近居住，及后迁往原居地以北大约50公里的地方。检查肺部发现肺中相当黑，推测应是常常吸入营火的烟。

经过分析冰人消化系统的残留物质，其中包含两餐，其中一餐在死前八小时曾吃过羱羊和红鹿的肉。以及谷类，根茎类和水果。两餐都包含了精制过的小麦麸皮，推测极可能是食用了面包。

花粉研究显示较早食用的一餐是在中海拔地带的针叶林中吃的。而最后一餐中包含了小麦以及豆类的花粉，应该是在人工种植的田间食用的。另外发现完好无缺的欧洲穗子榆花粉，保存良好，显示奥兹死时应是春季。有趣的是小麦是在夏末收割，另外发现的黑刺莓花粉是秋季才会出现，推测这些食物是前一年保存下来的。

头发的分析结果，发现含高量的铜及砷粒子，由于奥兹携带著一把高纯度（99.7%）铜斧，科学家推断奥兹曾参与铜的精炼作业。经过研究其胫骨、股骨以及骨盆，科学家断定奥兹的工作需要在山岳地带长距离行走，然而这并不是红铜时代大多数欧洲人的生活方式，因此推定奥兹是一位高海拔的牧羊人。

奥兹消化系统中有鞭虫以及其他肠道寄生虫。其右肋骨有三或四支断裂，应是死后遭冰雪掩埋压碎的。经过研究其指甲，显示奥兹在死前半年曾生病过三次，最后的一次是在死前两星期。

研究发现其肩部有箭伤，箭杆被拔出，箭头留在体内，拔出时加重了箭伤。死因为失血过多，死前8小时正前往山谷。他身旁还放置了一把铜制的斧头和一个装有14只箭的箭袋。可推断死时奥茨正把随身物品放在一边休息。

除武器外冰人还携带了一些毒品或者带有兴奋剂成分的药品。而且身上有多处纹身，左腕刺有2颗穗子，膝盖上刺有一个十字，并在背部刺有十条直线。部分纹身位置与中国的针灸学说的穴位相应，这些穴位可以作治疗消化系统寄生虫及骨骼退化等疾病、正是冰人所患的疾病。

在衣著方面，他穿著草织袍子及皮背心，而防水鞋子则以熊和鹿皮制造。

冰人奥茨是距今为止发现的最早并保存最完好的冰封欧洲人类木乃伊，具有相当大研究价值。冰人身上的纹身被认为是具有和指压或针灸相像的疼痛舒缓效用。如果属实，这将比中国最早记载的针灸使用（公元前一千年）早上二千年。

根据2012年2月28日的一份报告，奥茨的全部基因信息已被测序。奥茨的人类Y染色体DNA单倍型类群属于由M201, P287, P15, L223和L91（G-L91, ISOGG分类G2a2b, 之前称为 "G2a4"）等SNP点位定义的单倍群G。

2013年10月有报道指出19名男性现代蒂罗尔人与奥茨有亲缘关系。Institute of Legal Medicine的科学家们分析了3,700名蒂罗尔人献血者的DNA后，发现有19人与这位5,300年前的人有相同的基因突变。

2008年意大利卡梅里诺大学的研究组对冰人的线粒体DNA分析表明，他不属于任何已知的现代人种。

根据常染色体DNA推断，奥茨与南欧人有最接近的关系，特别是地理隔离的科西嘉人和撒丁岛人。

通过对冰人奥茨DNA测序显示，冰人可能属于已经在欧洲消失种族。冰人生有褐色的眼睛、O型血，且患有乳糖不耐症。

在CAT扫瞄结果当中，发现冰人其中一边肩膊被一枚箭头深深刺入，而双手、双腕及胸膛也有不少伤痕，显示冰人曾与敌人打斗，并负伤逃走，因失血过多而死亡。血液样本色素显示冰人的伤口曾流血达18小时，在死前把随身物品放在一旁并躺下休息，随后死去。

在「冰人奥茨」被发现以来，至今已有8名有关人士死亡，包括冰人发现者之一赫尔姆特·西蒙（死于又一次雪山攀登），奥地利本国的冰人研究小组组长康拉德·施宾德勒（Konrad Spindler）（死于癌症）等。




</doc>
<doc id="98049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98049" title="宋光宗">
宋光宗

宋光宗赵惇（），南宋第三位皇帝（1189年2月18日—1194年7月24日在位），宋孝宗第三子。42岁时受孝宗禅位而登基（亦是最老即位的宋帝），由于皇后李凤娘的挑拨，与父亲宋孝宗失和，赵汝愚、韩仛胄等大臣不满，宋孝宗死后，在隆慈太皇太后的支持下，光宗被迫内禅大宝予其子宋宁宗，史称宋光宗内禅。退位六年后驾崩，享年53岁，谥号「循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝」。

绍兴十七年（1147年）九月乙丑生，郭皇后之子，二十年（1150年）赐名赵惇，授右监门卫率府副率。三十年（1160年）五月，转荣州刺史。宋孝宗即位，拜镇洮军节度使、开府仪同三司、封恭王。

乾道七年（1171年）二月立为皇太子，当时孝宗因赵惇性格与自己相似，故立为太子，与此同时，孝宗也担忧太子的政治能力，但是淳熙十六年（1189年）二月，孝宗依然禅位予光宗，自称「寿皇」，以明年为绍熙元年。

光宗是宋朝皇帝中比较平庸的一位。他登基时42岁，并不算年老，却体弱多病。心理上，也没有安邦治国之才，听取奸臣谗言，罢免辛弃疾等主战派大臣，又让当时著名的妒妇、心狠手辣的皇后李凤娘干政，自己对朝政的掌握力不断下降。

绍熙四年，光宗将两浙东路马步军副都总管姜特立召至杭州行在，遭到丞相留正的强烈反对，留正随后出走，直到当年十一月，光宗将姜特立遣回本官，留正方才回朝。但光宗在位的五年时间，基本延续了高宗、孝宗两朝赈济灾民的政策，也能对一些官吏渎职的现象予以打击，如文思院监常良孙因贪污，不仅自身受到贬黜，荐举其人的宰相周必大也遭到了降爵处分。经济方面，淮河一带在光宗朝继续严格实行纸钞第一政策，一切银钱都不得进入两淮地区。湖北一部份地区在绍熙后期开放了铁钱。

光宗由于皇后李凤娘的挑拨，素来与孝宗不和，宋孝宗退位后，自称「寿皇」，闲居宫中，皇后李凤娘教唆光宗，光宗长期不去探望。李皇后谋杀了有孕在身的黄贵妃，光宗知道之后，又生病了，寿皇送来了药丸，但李皇后却造谣说那是毒药，离间光宗与寿皇父子关系。有一次，光宗宴请大臣，大臣请光宗探望寿皇，李皇后知道了以后立即阻止。绍熙五年（1194年），寿皇得病，宋光宗不去探望寿皇，也不让他人探望，最终朝臣拒绝见光宗，集体前往朝见寿皇，光宗才被迫妥协。

寿皇病逝时，光宗不服丧。寿皇的丧礼需要身为长子的宋光宗主持，光宗也不主持，大臣们都极为不满。枢密使赵汝愚则联合赵彦逾、叶适、徐谊、郭杲、韩仛胄等人策画政变，由隆慈太皇太后（宪圣慈烈皇后）的外甥韩仛胄请隆慈太皇太后垂帘听政，又以防不测，命殿帅郭杲，步帅阎仲连夜带兵控制南皇宫南北，傅昌朝暗中制造黄袍，赵汝愚兵谏逼迫光宗退位。使得尚未成为太子的赵扩，就受禅称帝，是为宋宁宗，光宗闲居临安行在寿康宫，自称“太上皇”。

庆元六年八月初八（1200年9月17日），忧郁而驾崩，葬于永崇陵（今浙江绍兴东南35里处宝山）。









</doc>
<doc id="98057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98057" title="春日局">
春日局

春日局（），本名斋藤福，父亲是明智光秀的家臣斋藤利三，母亲是稻叶一铁（良通）之女。后来成为江户幕府三代将军德川家光的乳母，奉命前往皇宫觐见后水尾天皇，得到天皇赐号「春日局」。

春日局（斋藤福）年幼的时候，父亲斋藤利三跟随其主君明智光秀发动了本能寺之变，将织田信长逼死于本能寺。后来发生山崎合战，明智军战败，利三被逮捕后遭处死。因为身为罪人的家属，阿福的母亲带著子女投奔在京都的舅舅三条西公国家中，正因此，阿福成长过程中有机会学习到公家文化的书道、歌道、香道等艺文活动。之后以稻叶一铁之子稻叶重通养女的身份，嫁给重通义子、丧妻的稻叶正成做第二任正室。但是两人后来离婚，原因是阿福决定要前往大奥做当时刚出生的德川家光乳母。

1604年起，担任德川家光的乳母兼老师。家光的生母江因为被强迫与自己儿子分离，心里非常难过，因此生下第二个儿子德川忠长时，坚持亲自养育。秀忠夫妻因与次子比较亲近，都感觉次子较可爱，也希望以后让忠长继承将军之位。阿福风闻此事，为家光的未来很是担心，就亲自前往大御所德川家康所居住的骏府城，希望家康主持公道，确立家光的地位。不久后，家康以行动表示自己力挺家光的态度，使秀忠夫妻颇为尴尬，也让家光继承权不可动摇。

随著秀忠的退位、江与的过世，实质上几乎与家光父母一般的阿福，掌握了大奥极高的权力与地位。1629年，她在前往伊势神宫参拜的途中，以将军家光的名义以及贵族三条西实条义妹的头衔入宫觐见后水尾天皇与他的中宫德川和子，天皇赐她「春日局」之号，官阶从三位。但由于她实际上是没有任何官阶的，仅是将军身边的一个乳母，却前来皇宫参见天皇，这让天皇与许多公卿认为是种羞辱，幕府没有把他们的权威放在眼里。于是后水尾天皇在当年愤而退位给年仅七岁的明正天皇，以示抗议。（电视剧大奥中春日局拜托三条西家强行获得春日局之号并非史实）三年后，宽永九年1632年7月20日，再次上京谒见明正天皇，官阶晋升至从二位，同时获得红色的袴及御赐的天酌杯，因此也被称为「二位局」，与平清盛的正妻平时子、镰仓时代源赖朝的正妻北条政子的官阶相同。

得到「春日局」名号后的斋藤福，由以前只在江户城大奥开始掌权，到后来在政治上扮演重要角色（公家与幕府的中间人），风头一时无两。而作为首位大奥御年寄（即总管事）的春日局，自家光即位为三代将军后已开始著手整治大奥。当中颁布的《大奥法度》（以二代将军秀忠颁布的大奥法度作基础加以改革）更是日后大奥二百多年（直至江户无血开城）的法则。

1643年，春日局过世，年六十五岁。法名为「麟祥院殿仁渊了义尼大姊」，据说麟祥院与绍太寺都是其墓地所在。

她的辞世之句是「相邀西沉之月　悟得个中道理　今日之娑婆　得以逃离乎」。

（白话文翻译：进入西方，邀请月亮，领悟佛法，今天能逃离这人世间的三界火宅吗?）。






</doc>
<doc id="98062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98062" title="原画指导">
原画指导

原画指导是负责最后监察原画的重要职位，负责此职位的往往是当了三至五年时间的资深原画师。由于原画是由二至四个原画师负责，在绘画风格和功力往往会有偏差，所以原画指导会修正各原画所出现的偏差，务求令原画风格统一。

原画指导另一职责是决定原画与原画之间的分格数目，完成后，原画指导便会把所有稿件和要求先给予监制进行最后审订，然后再交至动画师进行分格工序。



</doc>
<doc id="98070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98070" title="维拉 (小说人物)">
维拉 (小说人物)

维拉（"Valar"）是英国作家约翰·罗纳德·鲁埃尔·托尔金的史诗式奇幻小说《精灵宝钻》中的种族，意思是「阿尔达大有力量者」（"Powers of Arda"），女性的维拉则被称为维丽（"Valier"）。维拉是精灵和人类眼中的诸神，他们是伊露维塔的意念创造出来的埃努，其中十五位力量最强大的埃努协助伊露维塔统治阿尔达，被人类和精灵称为维拉。维拉之首是曼威。后来其中一名维拉米尔寇被除名，成为了天魔王。

首先进入阿尔达的是米尔寇，他依自己的意思将阿尔达大加破坏，随后十四位维拉进入阿尔达。他们与米尔寇交战，虽然米尔寇的力量比其余十四位维拉强大，但是双拳难敌四手，最后米尔寇战败逃走。维拉起初居住在奥玛伦岛，那里遭米尔寇破坏之后，维拉向西迁至阿门洲，建立维林诺。

维拉本身没有固定的形态，不过他们常常化身成精灵或人类的外型，有时亦会抛弃肉身，用灵魂游走世界。米尔寇后来失去了化身的力量，索伦也是。

维拉本身有很多名字，最常用是昆雅语名字，中土大陆的辛达族精灵称呼瓦尔妲时为伊尔碧绿丝。他们本身不是神，但人们还是当他们如神一样崇拜他们，值得注意的是，除欧罗米之外，其余维拉的名字都不是他们自己实际的名字，维拉真正的名字从未没有被记录过。

十四位维拉之中，有八位维拉拥有有最强大的力量，他们统称叫雅睿塔尔，米尔寇的力量虽然最强大，但他早被除名，不在雅睿塔尔之中。

曼督斯和罗瑞安合称费安图瑞兄弟。





</doc>
<doc id="98071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98071" title="缅甸联邦">
缅甸联邦

缅甸联邦可以指：


</doc>
<doc id="98077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98077" title="国共关系">
国共关系

国共关系是指中国国民党与中国共产党之关系。

1923年中国国民党总理孙中山与苏联代表越飞在签订孙越联合宣言后，允许中共党员以个人身份加入国民党（第一次国共合作），但在1927年发生分裂。对于此次分裂的原因，国民党认为，加入国民党的中共党员按照孙越宣言中的安排，应接受国民党的领导，实现国民革命，但中共力图破坏国民革命，反对国民革命军北伐，并在北伐光复南京后发动暴动，因而引发国民党清党；共产党则认为，三大政策（或称新三民主义）的亲苏联政策的施行是国共合作的重要基础，国民党内顽固右派抛弃联俄容共的三大政策，导致革命的失败，中共方面为了坚决拥护三大政策，不得不向国民政府进行反击。

1927年分裂之后，两党进行了武装对抗（第一次国共内战），西安事变后国民党被迫与共产党联合抗日（第二次国共合作），为日后内战埋下隐忧，至1946年内战爆发（第二次国共内战），直至1949年共产党在北京建立其主导的中国大陆政权。1950年后，国民党几乎完全失去对中国大陆的控制，中华民国政府迁往台湾地区，长期奉行反共的政治意识形态，此后双方进行了多年的武装对峙，并在国际层面上争夺对中国的代表权。在台湾实现民主转型、2000年首次国民党失去执政权后，转为改善与共产党的关系，2005年两党领导人首次会面后，两党关系成为海峡两岸关系中大陆和台湾之间的联络渠道之一。

日本在明治维新之后，国力大幅提高。1878年，日本设立直属于天皇的参谋本部，执掌用兵、作战等军令事务，内阁无权过问，由此确立“统帅权独立原则”，标志着日本正式迈向军国主义。1889年，《明治宪法》规定天皇总揽统帅权。1900年，规定内阁陆军大臣和海军大臣由现役武官专任。日本将中国东北和内蒙古东部称为“满蒙”，加上日本1910年通过《日韩合并条约》吞并了朝鲜半岛，日本在东北亚获得了进一步侵略中国的跳板和前沿基地。

1919年，孙中山将在日本改组成立之中华革命党改组成中国国民党。在1917年及1921年，孙中山先后两次于广州建立军政府，进行护法运动。但是中国国民党在广东依靠南方军阀，而各军阀派系对立，常与孙意见相左，屡次出现「叛变」，孙多次被迫出走。俄国十月革命成功后，孙希望汲取俄国革命成功经验，亦希望得到俄国援助，建立中国国民党军事力量。

1921年，中国共产党在上海成立。从1922年1月至1923年2月，中共领导全国罢工达180多次，掀起中国工人运动第一次高潮。主要有香港海员大罢工和京汉铁路大罢工。由于京汉铁路大罢工遭到直系军阀吴佩孚镇压，造成“二七惨案”，中国共产党从中认识到，没有强大同盟，不可能战胜北洋军阀。

第一次国共合作发生于1920年代。开始时，中国国民党与新兴之中国共产党合作，后因与中国共产党政见分歧，中国国民党旨在建立由中国人独立主政之民有、民治、民享之民主共和国，而中国共产党旨在建立由工人阶级领导的共产主义国家。三民主义与共产主义的不可调和，加上不愿其他党派扰乱当时混乱局面，所以采取排共政策。后来，中国共产党提出建立「反帝反封建」，要与中国国民党合作，组成「革命统一战线」。1922年7月，中国共产党在二大提出实行“党外合作”（即所有合作均不涉及党内事务），但共产国际驻华代表马林却倡议实行“党内合作”（即中国共产党员以个人身份加入中国国民党），把中国国民党改造为各革命阶级联盟。当时得到中国共产党接受。当时中国正处于军阀割据时期。1921年12月，共产国际代表马林得到孙中山同意，在张太雷陪同下前往孙之桂林大本营停留9天，与孙三次长谈，广泛接触中国国民党其他领导人。之后马林提议中国共产党应该与中国国民党合作。

1922年9月，经张继介绍，孙亲自主盟，陈独秀、李大钊等先后正式加入中国国民党。

1923年1月，孙中山与苏联代表越飞在上海会谈后，发表联合宣言或称孙越宣言，开始联俄容共。2月，派廖仲恺与苏联谈判，8月又派蒋中正到苏联考察军事。10月，聘请共产国际米哈伊尔·马尔科维奇·鲍罗廷为顾问，负责改组国民党，使之成为类似布尔什维克式政党。

1923年6月，中国共产党第三次全国代表大会确定全体中国共产党党员以个人名义加入中国国民党，并与中国国民党建立「革命统一战线」的方针。1924年1月20日至1月30日，孙在广州召开了中国国民党第一次全国代表大会。大会通过联俄容共方针，选出中国国民党中央执行委员会，中国共产党党员李大钊、谭平山、毛泽东、林祖涵、瞿秋白等10人当选为中国国民党中央执行委员或候补执行委员，约占委员总数1/4。标志着第一次国共合作正式建立。

会后，在中国国民党中央党部担任重要职务之中国共产党党员有：组织部长谭平山，农民部长林祖涵，宣传部代理部长毛泽东等。随后，全国大部分地区以中国共产党党员和中国国民党党员为骨干改组或建立各级中国国民党党部。

军事部分在苏联援助下，1924年5月在广州黄埔建立黄埔军校。蒋中正任校长，廖仲恺任党代表，周恩来任政治部副主任。黄埔军校政治教育和军事训练并重，依照苏联红军样式，注重培养爱国思想和革命精神。成立黄埔军校，为国民革命军奠定基础。

第一次国共合作，加速了中国统一。但1925年3月孙中山去世后，国民党内派阀蜂起，国共合作逐渐出现动摇，苏联加速透过中共分化国民党。7月，中国国民党内左派重要人物廖仲恺被暗杀，右派领袖胡汉民涉嫌主谋。1925年11月23日，谢持、邹鲁等中国国民党元老在北京西山碧云寺召开“中国国民党一届四中全会”，宣布分共。

1926年1月，中国国民党第二次全国代表大会召开，否认西山会议，谢、邹等人被开除党籍。3月，发生“中山舰事件”，国民革命军第一军中之中国共产党人员遭到蒋中正清除。5月，蒋中正在中国国民党二届二中全会上提出“整理党务案”，限制中国共产党在中国国民党内任职比例。7月北伐后，国民革命军总司令蒋中正地位快速上升。中国共产党在中国国民党内及军队政治部发展，中国国民党内矛盾逐渐增加。

1926年10月，湖南、湖北发生农民运动。“打土豪，分田地，一切权力归农会”。当时，毛泽东代表到湖南了解情况，并写下《湖南农民运动研究报告》。报告赞扬农民的群众运动，指出「矫枉 必须过正」、「革命不是请客吃饭、做文章……」、「革命就是一个阶级推翻另一个阶级」。

中共湖南区委在1927年写给中央的报告中就说

1927年3月国民党二届三中全会(3月10日至17日)后，其执监委暨候补委员八十名中，共产党员约居三分之一，亲共之左派亦居三分之一，中国国民党中央党部各部部长暨其秘书，中国共产党员亦占一半以上，至此国民政府已由苏联顾问与共产党势力全权把持。鲍罗廷并在武汉成立了「中国国民党中央执行委员会暨国民政府委员会临时联席会议」，凭借掌握中国共产党与中国国民党左派进而取得政治主导权，以所谓「提高党权」、「反对军事独裁」、「打倒新军阀」为理由，于1927年3月10日，中国国民党二届三中全会通过《统一党的领导机关决议案》，通过了「统一革命势力」、「统一党的领导机关案」等反蒋方案，随即在蒋中正北伐途中剥夺了蒋的主席职务，将其降为普通委员。。蒋在南昌发表《告黄埔同学书》，表明不接受该决议。面对亲苏势力倒蒋，蒋中正决计和共产党断绝关系，于是同刚刚回国的汪精卫商讨发动清党工作，驱逐苏联顾问，同共产党决裂。汪精卫提出避免过激的解决办法，建议蒋亲自去武汉规劝说服共产党，把国民政府和党部迁到南京。

1927年4月初，中国国民党右派在上海开会，会上提出「共产党连结容纳于国民党之共产党员，同有谋叛证据」。汪精卫回国后，以中间派出面领导武汉政府。4月6日，张作霖在得到公使团同意，派遣中国军警突袭北京的苏联大使馆、远东银行、中东铁路办公处，逮捕了躲藏在其中多时的58名中国人，包括中国共产党主要创始人之一李大钊，还查获并向外界公开共产国际发来大量指示、训令、颠覆材料（与冯玉祥合作颠复文件、红枪会及煽动农民的纪录、中国共产党文件等，「苏联阴谋文证汇编」），证实苏联全面指挥颠覆中国政府运动。。苏联与中国共产党则强烈谴责中国国民党粗暴侵犯苏联使馆尊严，并称此事件乃「帝国主义的挑拨，中国政府已沦为帝国主义者的工具」。4月12日，中国国民党右派及蒋中正正式与中国共产党决裂，先后在上海、广西、广州等地搜捕中国共产党员与苏联要员，中国国民党称为「清党」。4月18日，南京成立国民政府，汪兆铭则不同意清党，南京与武汉一度分裂（宁汉分裂）。南京国民政府发令通辑中国共产党要员约二百人。4月19日，苏联召回北京驻华代办及大使馆职员。史达林在事后坦承以中国共产党来分化国民党为错误之举。

7月15日，武汉方面汪精卫在了解鲍罗廷与中国共产党合谋夺取政权的计划后，亦开始和平分共。

1927年8月1日，中国共产党举行南昌起义，打响武装反抗中国国民党的第一枪。全面摊牌，进行武装暴动。国共第一次合作至此破灭。中国共产党几天后败逃，随后数月先后在湖南、广东、江苏及浙江等地推行暴动，均告失败。9月，毛泽东在湖南发动秋收暴动失败，率残部进入江西及湖南交界之井冈山建立根据地。

1928年济南惨案，中国军民6123人罹难，1701人伤残，蒋介石却下令北伐军“忍辱负重”，撤出济南，绕道北伐。最后，在蒋惩办参战主要中国军官之后，日军退出济南。1928年，中国共产党在朱毛会师后不断发展壮大，在湘赣粤闽等地建立起多个“苏区”。

当时国民革命军北伐，随后在1929年爆发蒋桂战争及1930年爆发中原大战，无暇顾及中国共产党之发展。1929年，中华民国与苏联在东北之中东路事件，东北军损失巨大，张学良签订《中苏伯力会议议定书》。此举暴露中国东北军外强中干，日本关东军有信心在东北采取行动。

1931年起，留俄国际派掌控中国共产党大权，观念和目标并不切合中国实际状况，仍然高唱无产阶级革命，企图占领都市，继而使各省独立。1931年11月7日，中国共产党于苏联国庆日在中央苏区创建中华苏维埃共和国，定都江西瑞金。

中国共产党得以喘息及扩张，1930年在赣南，闽西及湘，鄂，豫，皖等边区建立苏维埃区，并于1931年11月，在江西瑞金建立中华苏维埃共和国临时中央政府。第一次国共合作完全破裂，两党进入围剿与反围剿阶段。1931年11月7日，中华苏维埃共和国临时政府成立；12月，共产国际指示，谓推翻中国国民党为反对日本帝国主义与一切帝国主义之民族革命战争之先决条件，必须发展罢工运动，领导学生运动，号召士兵与民众，联合反帝国主义与中国国民党。1932年1月，蒋介石称「抗日必先勦匪，攘外必先安内，安内以攘外，剿匪以抗日」。1932年4月15日，中华苏维埃共和国临时中央政府对日宣战。

1933年10月，国民政府动员近100万国民革命军围剿中国共产党控制之农村根据地，迫使中国红军向陕甘宁边区长征。11月22日，由陈铭枢等中国国民党党内反蒋左派发动闽变。12月3日，中国共产党召开第一次军事领导人会议，讨论是否要派兵支援国民革命军第十九路军，会后因十九路军曾参与第二、第三、第四次围剿，中共中央12月5日决定不支持中华共和国人民革命政府。

1934年1月13日，中华共和国人民革命政府被国民政府平定，存在仅53天。10月，中国工农红军突围，展开二万五千里长征，一年后抵达陕北，剩下一万多兵力。中国国民党派张学良东北军到陕西，继续围攻。

1935年中共北平临时市委的彭涛等人通过「北平学联」发动反对蒋介石“攘外必先安内”，要求“停止内战、一致对外”的一二·九学生运动。目标之一就是反对成立冀察政务委员会。

 
在第一次国共分裂后，中国共产党与中国中央政府进行全面摊牌，发动分离主义与颠覆中国政权运动，但苏联对中共指示应联蒋抗日。国民政府采安内攘外方针，也遭到中国地方军阀的反对。张学良发动西安事变挟持蒋中正，国民政府被迫放弃对内统一的政策，进行第二次国共合作。

中国国民党在面对日本军事步步逼进，在抗日情绪高涨的压力下，蒋中正也对其攘外必先安内政策作出调整，愿意和中国共产党商讨共同抗日。1935年11月，中国国民党第五次全国代表大会后，蒋中正对进行中之中日外交谈判采取了强硬态度；调整了对苏联之政策。与此相联系，蒋在1935年11月提出“打通与共产党的关系”。

1935年10月，中国共产党《中央为目前反日讨蒋的秘密指示信》比「八一宣言」又前进一大步。指示信认为中国社各阶级政治态度和1927年时「大不相同了」：广大小资产阶级、一部份民族资产阶级及一些中国国民党军官政客也反蒋反日；一些中国国民党将领不愿当亡国奴和日本走狗，又为士兵群众威胁，要另图生路。总之「目前中国革命的社会基础大大的扩展了」。指示信提出：党之策略方针是广泛之统一战线。全党要充分认识：「不管什么阶级（从工农起资本家止），若果他们不愿做亡国奴，愿尽一点救中国的义务，中国共产党愿与之联合以同策谋抗日反蒋行动」；「不管什么党（从生产党至社会民主党、国家主义派止），若果他们愿意做任何反日反蒋的活动，有一点救国救亡的情绪时，中国共产党都愿意很诚意诚恳的与之统一战线以共同担负起救中国的责任」。

在此情况下，从1936年初开始，国共两党间打破长期对立僵局，通过多种渠道，双方派出代表，进行秘密接触。中国国民党要求“合作抗日”与中国共产党沟通，互相了解，为两党正式谈判开辟道路。1936年11月23日，全国各界救国联合会执行委员等七人被国民政府逮捕。最后，中共派周恩来到西安与中国国民党商解决问题，在宋子文、宋美龄斡旋下，蒋放弃「攘外必先安内」的基本国策而获释，国共两党表面上联合抗日，成为日后影响中国抗日战争与国共内战关键因素之一。中国一切阶级都日益认识到，进一步对日本屈膝妥协，对中国一切阶层都将意味着毁灭。

1936年12月12日，张学良、杨虎城趁蒋中正亲自到西安指挥剿共之机，发动西安事变，对蒋“兵谏”，震惊中外。蒋最终在宋美龄、周恩来斡旋下获得释放。中共在西安事变后乐观认为：「目前只要三方面团结，真正的硬一下，使中央军不敢猛进，有可能释放张学良，完成西北半独立之局面。」最终在苏联介入下中共暂缓抗击国民政府，使国共两党间长达10年之内战基本停止，使国民政府与中国共产党进行第二次国共合作。国民政府加强控制西北。

由于张学良、杨虎城二人造成西安事变，中国共产党得以复苏，早于1937年2月，接受西安行营主任顾祝同收编。2月9日至9月下旬，国共两党代表先后在西安、杭州、庐山和南京等地举行6次谈判。经过7个多月反复商谈，中国共产党同意结束分离主义、暂缓阶级斗争运动。

8月6日，日军占领下的北平政府成立后，8月20日冀察政务委员会被解散。8月20日至25日，中国共产党召开洛川会议，确立中共抗战方针：“创造根据地，牵制消灭敌人，配合国民党军作战，保存和扩大红军，争取共产党对「民族革命」战争的领导权。”同日，毛泽东则命令八路军跨越山西至河北，支持傅作义部队作战。8月22日，发布收编投诚之中国共产党命令如下：任命朱德为国民革命军第八路军总指挥，彭德怀为副总指挥；共辖3个师，其兵额为20,000人。军事委员会并指定第八路军列入第二战斗序列，归阎钖山指挥，开赴晋北作战。任弼时任八路军政治部主任，陕甘宁边区政府则由林祖涵与张国焘充任正副主席。

9月6日，军事委员会命令，将中国共产党军队改编为国民革命军第八路军，朱德任总指挥。国民革命军第八路军共计4.5万人，上设总指挥部。国民政府通过「根绝赤祸案」，承认陕甘宁边区政府，停止军事剿共，为国民革命军第八路军拨发军饷。

9月22日，国民政府发表中国共产党共赴国难宣言。中国共产党向国民政府提出「为进两步而退一步」之四项诺言如下：（一）孙中山先生的三民主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底实现而奋斗；（二）取消一切推翻国民党政权的暴动政策及赤化运动，停止暴动政策及赤化运动，停止一切以暴动没收地主土地的政策；（三）取消现在的苏维埃政府，以期全国政权之统一；（四）取消红军名义及番号，改编为国民革命军，受国民政府军事委员会之统辖，并待命出动，担任抗日前线之职责。中国国民党中央通讯社公布《中共中央为公布国共合作宣言》。新四军成立，袁国平任政治部主任，张云逸任参谋长，司令员为陈毅、张鼎丞、张云逸（兼）、高敬亭。9月23日，蒋委员长发表谈话，盼中国共产党真诚一致，为御侮救亡而努力。蒋发表《对中国共产党宣言的谈话》，宣布承认中国共产党合法。至此，第二次国共合作形式上完成。9月山西爆发太原会战，至12月中华民国南京保卫战，国民政府。随后日军上海派遣军（后改称华中派遣军）司令官是松井石根下令「南京大屠杀」，杀戮最严重的是第六师团师团长是谷寿夫。南京大屠杀持续数月，杀害中国平民和战俘30万以上（远东国际军事法庭统计为26万人以上），借此打击中国民众士气。早在1937年12月，李服膺因为从阵地上撤退在山西被枪决。

1938年1月，中国召回驻日大使。1月16日，日本内阁总理大臣近卫宣读决定：「日本政府不承认国民政府作为调整中日关系的谈判的另一方，而要通过军事行动推翻那个政权，以期出现一个新的中国政权，作为这种谈判的一方。」；国民政府重申长期抗战之决心。第七战区司令长官余汉谋部退至粤北地区。中国政府作战中心迁往重庆市继续抵抗。5月10日，日本海军占领华南福建沿海厦门市。日本军事预算已达40亿日圆，5月21日，德国军事顾问从中国撤走。6月至10月的武汉会战，是1944年以前，中国抗日战争中规模最大的会战，参战日军达30多万人，国民革命军达110万人。10月武汉会战结束后，中日双方进入相峙阶段。会战中，侵华日军损失近20万人，由此丧失战略进攻能力。中国军队大部份脱离战场，安全撤退，一部（桂系主力）留在大别山区敌后坚持游击。10月25日，湖北重镇武汉三镇相继陷落。日军在占领武汉和广州后，转入休整，因战线拉长，无力作进一步大规模战略进攻。由于绵延上千公里的战线以及后方游击队等因素，日本对中国采用“分而治之”的政策，扶持汉奸成立效忠日本的傀儡政权。

日本将建立“大东亚新秩序”的部分义务由中国分担，透过德国驻华大使陶德曼调停（详见陶德曼调停），借以从侧面诱导国民政府和谈，并承诺和谈成功后废除在华不平等条约，归还租界。然而在内面临战局不利外受到列强压力的困局下，蒋中正对抗战始终未有动摇，坚持抗战到底，其夫人宋美龄亦以三国时期之赤壁之战曹操劝降孙权为例子，劝告蒋切勿听信日本人，而务必坚持民族大义。日本占领中国大片国土，并继续施行「以华制华」的策略，建立汪精卫国民政府；重庆国民政府则以中国西南地区为大后方抵抗。期间日本对中华民国战时首都重庆大轰炸。

1939年9月，第二次世界大战爆发，欧美各国放弃将法西斯国家力量引向苏联的企图，支持中国国民政府抗战，反对中日和谈。1939年年底，日军开展“桐工作”，试图与国民政府接触求和，国民政府派军统局特工予以应付。然而，1940年6月22日，法国宣布投降，德国组织空袭英国，世界各地战况均有利于法西斯，中国这时也出现广泛悲观倾向。到1940年年底，和谈仍无实质性结果，日方最终中止了和谈工作。

1941年4月，苏联与日本签署《日苏中立条约》、《共同宣言》，其宣言内有：「……苏联誓当尊重『满洲国』之领土完整与神圣不可侵犯性 ,日本誓当尊重『蒙古人民共和国』之领土完整与神圣不可侵犯性」。中国共产党疑是支持日本与苏联对中国主权的条约。4月15日，《新华日报》发表社论声援两国条约，并重申日苏两国条约并未变更中国领土权，反而确保了两地的安全。国民政府外交部王宠惠部长发表声明，强调东北四省及外蒙均为中华民国之领土，《苏日共同宣言》对中国绝对无效。

汪精卫政权则于1943年1月对英、美宣战。1943年5月12日，日军为打通长江上游航线并摧破重庆门户而向湖北西部国民革命军守军发动进攻，最终没能打通从长江进攻重庆必经的石牌要塞。因此，石牌战役被誉为中国的“斯大林格勒保卫战”。

1944年，日军在太平洋战场的形势恶化，在中国内陆取得豫湘桂会战的胜利。之后，华中日军乘胜追击，在第四次长沙会战中击败薛岳，一路追击至湖南省南部重镇衡阳。1945年1月，从衡阳南下的日军与从广州北上的日军打通了粤汉铁路。豫湘桂会战，日军以50万兵力投入到广阔的地区，竟使号称600万之众的国军损兵70万。战后，国军失守大小城市146座，沦陷国土20万平方公里，航空基地7个，机场36个，而遭日军奴役的国民不下6000万人。全国舆论哗然，各界痛斥。日军虽然最终控制了华南交通动脉粤汉铁路并打通「大陆交通线」，但却无法保证其使用顺畅，反而使得兵力分散的弱点更为突出。豫湘桂溃败的同时，中国远征军和中国驻印军发动了滇西缅北大反攻。1944年3月10日，盟军发动密支那战役，至1944年8月2日，攻占密支那。其中在松山战役中，日本一个联队称被全歼，被称为日本二战亚洲战场上的一次「玉碎战」。

1945年7月16日，美国原子弹试爆成功，杜鲁门乃与邱吉尔取得蒋中正同意，劝告日本投降。8月，国军收复广西全境，原本预定打通中国对外运输要道，因为日本投降而无须实行。战后，中华民国作为二战战胜国，参与创建了联合国并成为5个联合国安全理事会常任理事国之一。然而战争结束后不久第二次国共内战即爆发，使中华民国在战后对日谈判中陷入不利境地。

中国抗日战争期间，中国共产党奉苏联明确指示与中国国民党共组抗日民族统一战线的形式合作。与此同时，中共陕甘宁边区开展大生产运动，以解决自己的补给问题。

1935年，华北事变使中日民族矛盾上升为中国社会主要矛盾，引起国内和国际关系重大变化和各种政治力量重新组合。中国两个政权－－中华民国与中华苏维埃共和国政策相应地发生变化。6月10日，中国共产党上海临时中央发表宣言，号召中国共产党各级组织必须与中国国民党进行协作，共同抗日。8月1日，中国共产党驻共产国际代表团，在莫斯科奉苏联指示以中国共产党中央和中国苏维埃政府名义，发表《为抗日救国告全体同胞书》（即“八一宣言”），号召全国团结起来，停止内战，抗日救国，组织国防政府和抗日联军，并有力打击阎锡山军队。接着，中国共产党中央于12月下旬在陕西省安定县瓦窑堡举行政治局会议，批判了中国共产党党内错误，通过《关于目前政治形势与党的任务决议》，确定了抗日民族统一战线策略方针。毛泽东又作了《论反对日本帝国主义的策略》之报告，系统地阐明了抗日民族统一战线之策略方针。

5月5日，中国共产党发表《停战议和一致抗日通电》，通电表示：中国共产党「愿意在一个月内与所有一切进攻抗日红军的武装队伍实行停战议和，以达到一致抗日的目的」。呼吁南京国民政府“停止内战，双方互派代表，磋商抗日救亡具体办法”。

1936年8月，中国共产党中央根据形势之进一步变化，又发出《致中国国民党书》，明确提出挟民意以胁迫第二次国共合作，组成民族抗日统一战线，并把“抗日反蒋”口号改为“逼蒋抗日”。9月1日，中国共产党中央书记处向党内发出《》。在指示中，中国共产党放弃“抗日反蒋”，提出“逼蒋抗日”。

中国共产党设立之边区政府、蒙古抗日游击队等不受国民政府指挥之组织，也逐步壮大。敌后战场大多为汪精卫政权的地方部队。1937年12月14日，中共中央举行政治会议，随著日军攻占南京，毛泽东坚持独立自主路线获得党内肯定，会议里纠正以王明为首，所谓统一战线团结抗日的右倾投降主义。

1938年1月15日，根据中央政府特别授权，晋察冀边区政府在五台山正式成立，在山西、察哈尔及河北省共拥有10万游击队员；同日，蒋视察华北前线，在洛阳会晤八路军总司令朱德和副总司令彭德怀。10月，国民革命军第十八集团军代表朱德提交国共两党举办抗日游击干部培训班的提议，并获得蒋中正同意。其后叶剑英、李涛等30多人代表中共军队前往执教。游击干部训练班共办7期，每期3个月，毕业学员共计5,659名。

中国抗日战争期间，中国共产党于日占区（沦陷区）攻城掠地，扩充中国工农红军，在长江流域建立闽西、赣南、湘鄂、鄂豫皖、湘鄂西、闽浙赣等主要根据地，游击区扩大到124县个以上。

1940年12月26日，日本东条英机陆相和杉山元总长提出“不要单纯考虑南方，要确立以中国和北方问题为主的方针”，于1941年5月发动中条山会战，以伤亡不到1万人的代价，造成国军5万多人伤亡，是抗战历史上中日双方伤亡最悬殊的战役之一。此后，八路军、新四军发起局部反攻，基本恢复1941年前的根据地范围。北京认为疆独三区革命是近代史上具有重大历史意义的民族民主革命运动，粉碎了帝国主义、专制独裁的阴谋。伊宁市公园内有纪念疆独三区革命烈士墓与纪念碑，由毛泽东题词，并设立新疆三区革命历史纪念馆，占地6公顷。1944年，日军在太平洋战场的形势恶化，兵力不足与运输船队遭美国猎杀使得战争物资紧缺；华北地区的资源生产遭到当地民兵与八路军连续不断的袭扰，绝大多数地区丧失了生产能力。此后，八路军、新四军发起局部反攻，基本恢复1941年前的根据地范围。此外，中共还派出王树声进军河南，派出王震进军湖南，开辟新的根据地。1944年3月5日至3月7日，新四军粟裕开始苏中1944年攻势作战，发起车桥战役，之后又陆续发动夏季攻势和秋季攻势，先后歼灭日伪军5万余人，攻克、逼退日伪据点60余处。

自1937至1945年，国民革命军与日军共进行了22次大型会战、1,117次大型战斗、38,931次小型战斗，消灭日军450,000余人；中国约有35,000,000人死伤，经济损失达6,000亿美元。在抗日战争期间，中国共产党与国民党之间仍然发生多次摩擦，但总体上说维持了一致抗日的局面。中国共产党亦发动多次敌后作战，对日本的侵略起到了一定牵制作用。

1945年8月，苏联红军根据《雅尔塔协定》，随即在8月8日对日宣战，发动八月风暴行动，于8月9日出兵中国东北。此时日本关东军仅有70万人，部署在中国东北和朝鲜半岛，苏联红军则多达150万人投入到远东战场，双方装备悬殊。苏联对日作战1个多星期，占领中国东北全境、日本南千岛群岛和朝鲜半岛北部。苏军撤出后，将大批军火弹药交给中共军队。8月15日，朱德并致牒英、美、苏驻华大使，声言国民政府无法代表中国接受日、伪军投降，唯有延安总部才有权代表参加受降工作，并称蒋介石为「法西斯头子独夫民贼」、「挑拨内战」。

抗日战争结束后，中国国民党和中国共产党曾在美国斡旋下展开和谈。

1945年8月，毛泽东在美国大使陪同下到重庆与中国国民党展开会谈。10月，双方签定双十协定。1946年初，双方举行政治协商会议，通过了和平建国纲领等协议。但和平被划破，双方再次爆发武装冲突。国民党和共产党为争夺统治权，展开内战。

1949年1月，三大战役以国军失败结束。同月21日，总统蒋中正「下野」，国民政府由李宗仁任代总统，并派出以张治中为首之代表团于4月到北平和谈。会谈开始前，国民政府设想由国共组成联合政府，军事上划江而治，解放军不渡过长江。中国共产党会谈时，公布一个「四十三人战犯」名单，要求“国民党政府予以逮捕”。不仅蒋中正、李宗仁，连第三方的张君劢、曾琦，和无党派的王云五也上了榜成为「中国国民党战犯」。协议最后被国民政府拒绝。

4月21日，解放军渡过长江，于4月23日攻下南京。10月1日，中国共产党正式在北京建立中华人民共和国政府，同时改变法统，未得将军令许可不准擅自还击。中华民国政府则从南京迁往广州，12月8日从重庆迁往台北，离开中国大陆，台湾海峡两岸开始分治对抗。双方军事对立：中国共产党意欲「解放台湾」，中国国民党主张「反攻大陆」。1949年12月24日，中华人民共和国中央人民政府政务院将日本发布投降诏书的8月15日定为“八一五抗战胜利纪念”。

1979年，中华人民共和国政府实行改革开放政策，全国人民代表大会常务委员会以全国人大常委会委员长叶剑英名义发表《告台湾同胞书》；以「和平统一，一国两制」取代过去「武力解放」，1982年中共单方面提出解决两岸分裂状态主张的《》。

1987年，中华民国政府解除戒严，允许台湾人民到中国大陆探亲。许多老兵回到中国大陆家乡探亲。两岸重新开放交流，避免再引起冲突。

1991年5月1日，中华民国政府公告《中华民国宪法增修条文》，明确界定了中华民国人民区分为自由地区人民与大陆地区人民，而国民权利义务限缩成仅自由地区人民具有，形同冻结大陆地区人民的权利义务。

2005年3月28日下午，中国国民党副主席江丙坤率团抵达广州，正式揭开离开大陆60年的中国国民党访中国大陆行程的序幕。也正式宣告国共两党一泯恩仇、为推进台湾海峡两岸关系步向和平而展开平等性对话的开始。同年4月26日至5月3日，中国国民党代表团在主席连战的带领下访问大陆，参访了南京、北京、西安和上海，并在北京和中国共产党领导人会谈。

2007年10月16日，中共中央总书记胡锦涛在中共十七大开幕式发表首次政治报告，呼吁台湾当局执政党在「一个中国」原则的基础上，协商正式结束两岸敌对状态，达成和平协议，构建两岸和平发展框架和开放，开创两岸关系和平发展新局面。


2005年4月29日，中国国民党主席连战与中共中央总书记胡锦涛会面，是60年来国共两党领导人首次会谈，称为第一次连胡会，又称和平之旅、破冰之旅。

2006年4月16日，国民党荣誉主席连战与中共中央总书记胡锦涛会面，连战等台湾各界人士出席第一届两岸经贸文化论坛，胡锦涛对两岸关系发展提出四点建议，称为第二次连胡会。

2007年4月28日，国民党荣誉主席连战与中共中央总书记胡锦涛会面，并共同会见参加第三届两岸经贸文化论坛的全体代表，称为第三次连胡会。

2008年4月12日，候任中华民国副总统兼两岸共同市场基金会董事长萧万长与中共中央总书记胡锦涛在亚洲博鳌论坛会面，称为萧胡会，又称融冰之旅。

2008年4月29日，国民党荣誉主席连战与中共中央总书记胡锦涛会面，称为第四次连胡会。

2008年5月28日，国民党主席吴伯雄与中共中央总书记胡锦涛会面，称为第一次吴胡会。同年6月便有首度的「江（炳坤）陈（云林）会」登场，同年12月，两岸基本实现直接「三通」。

2008年8月8日，国民党荣誉主席连战与中共中央总书记胡锦涛会面，胡锦涛对连战前来出席北京奥运会开幕式表示欢迎，并再次对台湾各界支援大陆同胞抗击四川汶川大地震表示衷心感谢，称为第五次连胡会。

2008年11月21日，台湾方面代表连战与中国大陆代表胡锦涛在秘鲁利马APEC领导人非正式会议期间会面，胡锦涛指出国际金融危机正从局部向全球蔓延，两岸更应加强沟通，积极推动互惠互利的经贸合作，努力化挑战为机遇，称为第六次连胡会。
2009年5月26日，国民党主席吴伯雄与中共中央总书记胡锦涛会面，称为第二次吴胡会。隔年6月29日，海基、海协两会完成ECFA的签署，开启两岸经济合作的新阶段。

2009年11月14日，台湾方面代表连战与中国大陆代表胡锦涛在新加坡APEC领导人非正式会议期间会面，胡锦涛表示希望争取年内启动两岸经济合作框架协议协商进程，也要为今后共同破解政治难题积极创造条件，称为第七次连胡会。

2010年4月29日，国民党荣誉主席连战与中共中央总书记胡锦涛会面，连战等台湾各界人士出席上海世博会开幕式，称为第八次连胡会。
2010年11月13日，台湾方面代表连战与中国大陆代表胡锦涛在日本横滨APEC领导人非正式会议期间会面，称为第九次连胡会。

2011年11月11日，台湾方面代表连战与中国大陆代表胡锦涛在美国夏威夷檀香山APEC领导人非正式会议期间会面，称为第十次连胡会。

2012年9月7日，台湾方面代表连战与中国大陆代表胡锦涛在俄罗斯符拉迪沃斯托克APEC领导人非正式会议期间会面，称为第十一次连胡会。

2013年2月25日，国民党荣誉主席连战与中共中央总书记习近平在北京人民大会堂会面，称为第一次连习会。

2013年2月26日，国民党荣誉主席连战与前中共中央总书记胡锦涛会面，称为第十二次连胡会。

2013年4月8日，两岸共同市场基金会荣誉董事长萧万长与中共中央总书记习近平在亚洲博鳌论坛会面，称为第一次萧习会。

2013年6月13日，国民党荣誉主席吴伯雄与中共中央总书记习近平会面，称为吴习会。

2013年10月6日，台湾方面代表萧万长与中国大陆代表习近平在印尼峇里岛APEC领导人非正式会议期间会面，称为第二次萧习会。

2014年2月18日，国民党荣誉主席连战与中共中央总书记习近平在钓鱼台国宾馆会面，称为第二次连习会。

2014年4月11日，两岸共同市场基金会荣誉董事长萧万长与中国大陆国务院总理李克强在亚洲博鳌论坛会面，称为第一次萧李会。

2014年11月9日，台湾方面代表萧万长与中国大陆代表习近平在北京APEC领导人非正式会议期间会面，称为第三次萧习会。

2015年3月28日，两岸共同市场基金会荣誉董事长萧万长与中共中央总书记习近平在亚洲博鳌论坛会面，但是仅有5分钟，目标为让台湾参与经济整合及加入亚投行，称为第四次萧习会。

2015年5月4日，国民党主席朱立伦与中共中央总书记习近平会面，称为朱习会。 

2015年9月1日，国民党前主席连战与中共中央总书记习近平会面，连战等台湾政界人士出席北京「九三」大阅兵，称为第三次连习会。

2015年11月7日，时任两岸最高领导人即台湾方面的国民党前主席马英九与大陆方面的中共中央总书记习近平在新加坡会面，是两岸分治66年来两岸最高领导人的首次会谈，称为两岸领导人会面。

2015年11月18日，中华台北方面代表萧万长与中国代表习近平在菲律宾马尼拉APEC领袖国宴上会面，交谈长达5分钟以上，随后美国总统欧巴马也加入对话，是美陆台三方领袖代表的首度对话，称为萧习欧会或第五次萧习会。

2016年3月24日，两岸共同市场基金会荣誉董事长萧万长与中国大陆国务院总理李克强在亚洲博鳌论坛会面，称为第二次萧李会。

2016年11月2日，国民党主席洪秀柱与中共中央总书记习近平会面，并出席两岸和平发展论坛（前身两岸经贸文化论坛），称为洪习会。

2017年3月25日，两岸共同市场基金会荣誉董事长萧万长与中国大陆国务院副总理张高丽在亚洲博鳌论坛会面，称为萧张会。

2018年4月10日，两岸共同市场基金会荣誉董事长萧万长与中共中央总书记习近平在亚洲博鳌论坛会面，称为第六次萧习会。

2018年7月13日，国民党前主席连战与中共中央总书记习近平会面，称为第四次连习会。

2019年5月13日，国民党前主席洪秀柱率团访问中国大陆并与中共中央总书记习近平会面。

台湾统派人士建议，两党应结束敌对状态，最早起源于连胡会双方达成「促进正式结束两岸敌对状态」的共识。



</doc>
<doc id="98078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98078" title="107国道">
107国道

107国道（“国道107线”、“G107线”、京港线）是在中国的一条国道，起点为北京，终点为广东深圳罗湖文锦渡口岸大门107国道终点标志，全程K2508+269公里。

这条国道经过北京、河北、河南、湖北、湖南和广东6个省级行政区域，其中广州至深圳一段称为广深公路。

与107国道基本并行的公路主要有京港澳高速公路。

在广东境内的107国道连州到清远段以及清远到广州段已经改建成和并收费。


</doc>
<doc id="98080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98080" title="106国道">
106国道

106国道（或“国道106线”、“G106线”）是在中国的一条国道，起点为北京，终点为广东广州，全程2466千米。

这条国道经过北京、河北、河南、山东、湖北、湖南和广东7个省份。


</doc>
<doc id="98081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98081" title="105国道">
105国道

105国道（或“国道105线”、“G105线”），又名京澳线，京澳公路。是在中国的一条国道，起点为北京，终点为澳门，全程2717公里。105国道自北京到山东德州与104国道共用同一条线路，长335公里。

这条国道经过北京、天津、河北、山东、河南、安徽、湖北、江西、广东9个省份和澳门特别行政区。

该线路在中正式延伸至澳门。



</doc>
<doc id="98083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98083" title="嵩岳寺塔">
嵩岳寺塔

嵩岳寺塔，位于中华人民共和国河南省郑州市登封市嵩阳街道境内的嵩山南麓，是一座密檐式佛塔。该塔建成于北魏正光（520年～525年）年间，是中国境内现存最古老的密檐塔，同时该塔也被认定为中国其他密檐式塔的原型。隋文帝仁寿二年（602年），该塔定名为嵩岳寺塔。该塔平面呈十二角形，在中国境内的密檐式塔中仅此一例。嵩岳寺塔通高39.8米，由下至上分别由台基、塔身、塔檐和塔刹组成。塔身内有塔室，塔室下有地宫。塔檐共有15层，塔刹内有2座天宫。20世纪80年代末的维护工作中，工作人员从天宫和地宫当中发掘出大量文物。1961年，嵩岳寺塔被列为全国重点文物保护单位。2010年，嵩岳寺塔作为“‘天地之中’历史建筑群”的一部分而被列入世界遗产名录。

北魏孝明帝正光元年（520年），宣武帝位于嵩山的离馆改造为寺庙，即闲居寺，当年寺内建成一座塔，即今嵩岳寺塔。该塔是中国境内现存可考的建造时间最早的塔。由于并未发现过任何早于该塔的其他密檐式塔，嵩岳寺塔也被认定为中国境内其他密檐式塔的原型，而其独特的十二角形的平面形状在密檐式塔中也仅此一例。隋文帝仁寿二年（602年），闲居寺被更名为嵩岳寺，该塔遂得名为嵩岳寺塔。唐代之后，嵩岳寺的佛教活动逐渐被转移至少林寺等其他寺庙，嵩岳寺逐渐荒废，至今仅余嵩岳寺塔和寺庙的山门。

嵩岳寺塔位于登封市市区西北部的嵩山南麓，为一座砖石结构的密檐式塔，整座塔除塔刹和塔基部分外，其余均为青砖结构，砖与砖之间均用粘土砌合。由于所用砖和粘土的颜色的缘故，该塔的整体颜色呈灰黄色。该塔总高39.8米，整座塔最下方为石制基台，其上为塔身，塔身之上为塔檐，最顶部为塔刹，塔刹内有两个天宫。塔身和塔檐的内部建有塔室，塔室下有地宫。

现存台基与塔形状基本相同，呈十二边形，每边宽130至173厘米不等，南端高出地表111厘米，表面铺有杂砖。台基南侧砌有月台，东西长383厘米，南北宽310厘米，高90厘米，以条砖铺砌，正中用青石、青砖砌有步道。台基正北侧正中有一条甬道，通向原有的大殿，高出台基表面101厘米。

塔身位于台基正中央，平面呈十二边形，底层直径10.6米，内径5米左右，塔壁厚约2.5米，中间一层腰檐分为上下两个部分。下部塔身高359厘米，边长266至297厘米不等。腰檐通高95.5厘米，叠涩部分为一层砖叠出一层，最外一层叠涩砖由并排砌成的三层砖构成。正东、正西、正南、正北四个方向各开有一扇贯通上下两层塔身的券门，自腰檐起算通高278.5厘米，宽155厘米，顶部为两伏两券式。门洞表面上部砌有凸出塔身3厘米的印度式莲瓣形门楣，门楣下部两端砌有涡脚，门楣上方两侧各镶嵌有一方青石，券门门楣两侧靠近倚柱的位置各有一个卯口。不开门的其余8面各有一座塔形佛龛，通高427.5至436.5厘米不等，面阔204至213厘米不等。上部塔身的每一个转角处都用特制的异形砖砌有一根八边形倚柱，高310厘米，门洞两侧的倚柱露6个面，其余的均露5个面。柱身之上为高86厘米左右的柱头，柱头下部砌有5瓣覆莲；下部为高27厘米的覆盆式柱础。券门和门柱的造型有明显的印度风格影响的痕迹。从塔身第一层的4扇券门可以进入塔室。塔室自下而上共分为9层，高124.5米。其中底平面为十二边形，并于80厘米高处开始逐步向内收分，平面图案也逐渐向八边形转换。顶部有九层内叠涩砖檐，其中第一层砖檐已经完全呈八边形。

上部塔身之上为密檐部分，第一层由16层叠涩砖和9层反叠涩砖组成，通高152厘米。第一层塔檐和第二层塔檐之间有高约43厘米的矮墙，正南面开有一扇通向塔室的券门，其余11面均有雕刻有假门，每扇假门和券门两侧各雕有一扇假窗。自第二层以上各层塔檐的形制大体相同，整体向上收分，叠涩砖层数也逐层减少，第十四层与第十五层塔檐之间的矮墙仅有20.5厘米高，整体轮廓呈抛物线状，这种独特的轮廓被建筑学家梁思成评价为“秀美异常”。此外，第五、七、九、十一、十三、十五层塔檐下的矮壁正南方向均开有通向塔室的大小各异的真门，其余层各面均为假门；第十三层的正东、正西、正南以及正北四个方向均未雕刻假窗。

密檐部分上方为塔刹，塔刹底部为高30厘米的圆形基座，底部直径251.1厘米，顶部直径261.1厘米。基座上方为8个莲瓣的覆莲，覆莲上方为高39厘米圆形须弥座，底部直径133.1厘米，中部束腰直径124.1厘米，顶部直径145.6厘米。须弥座上方为12个莲瓣的仰莲，高25厘米。仰莲上方为七重相轮，但与七重相轮中间隔着一层直径约161厘米的圆形砌砖。七重相轮通高282.5厘米，中间大两端小，外轮廓为柔和弧线。每重相轮中间均由砖砌出刹柱形状。相轮顶端为宝珠，1986年重修时残高57厘米，中部以上残缺。最大直径76.4厘米，最小直径62.5厘米。宝珠正中有一根长铁杆。基座、覆莲、须弥座和仰莲均为砖砌并用红泥砌合。在塔刹内部有两个天宫，其中第一个相轮位于相轮内，第五层相轮的底层砖即为该天宫的顶盖；另一个天宫位于宝珠内部。
地宫位于嵩岳寺塔的正下方，入口在塔室内。地宫自内而外分为三个部分，分别是甬道、宫门和宫室。甬道位于最外侧，在发掘之前其外被夯土封闭，上方铺有一层6厘米的宏图。甬道的平面为梯形，内口宽120厘米，外口宽140厘米，长220厘米，外口至内口的高度差为156厘米。甬道内口至宫门之间有一堵封门砖墙，用红泥粘合，已残，两端顶住甬道东西两壁。甬道两壁里端和宫门两侧墙体相接处有一段长40厘米的夯土墙，外端为长180厘米、宽90厘米的砖砌墙体，墙面凹凸不平。宫门位于甬道内口，门板已经遗失，可根据现场遗迹推断为双开门。门宽54.5厘米，高68厘米。残存的门楣、立颊、地袱和门砧均为青石材质。门后有鸡栖木的支撑结构。门楣呈圆拱形，正面刻有半圆形的画框，中间刻有重台石榴，底部刻有左右对称的枝蔓石榴，枝蔓左右对称各雕刻有一只凤鸟。门额高12厘米，宽11厘米，正面并排雕刻有3朵大仰莲，中间的一朵仰莲上方雕刻有一对鸳鸯。一对立颊宽11厘米，厚10.5厘米，高68厘米，正面各雕刻有卷枝石榴，侧面各雕刻有一尊高27厘米的比丘立像，像下方有楷书提名，西侧的立颊为“比丘崇泰”，东侧的为“比丘如空”。地袱高11厘米，宽10.5厘米，正面刻有枝蔓石榴。门砧在地袱下，在地袱内的一段没有雕饰，顶面与宫室内的地面齐平，并凿有一处海窝；地袱外部分的顶面和侧面刻有莲花，正面刻有枝蔓石榴。宫室位于宫门内，其位置位于塔中部偏西北，近似方形，边长为204~208厘米，残高130~150厘米。四面墙体向外呈弧线形，顶部根据痕迹判断应为穹窿顶。内抹有一层白灰，白灰上绘有壁画，但由于年代久远而残损严重。在宫墙的四壁转角处绘有柱头，柱头上方绘有一斗三升式的斗拱，在东西北三壁上方绘有三朵补间铺作，均为人字拱。铺作上方绘有素枋，两根柱头之间绘有链接的阑额。建筑彩绘下为人物彩绘，西壁与东壁完全对称，均绘有4幅立像，拱眼壁内绘有1幅坐像，北壁绘有6幅坐像。此外，在北壁的拱眼壁内有一处墨书题记，另一处则位于西壁的人字拱的拱眼中。每面墙下部80厘米高的位置为竖直壁，宫室底部铺有青砖。

在1986年的地宫发掘中，考古队员发掘出了12件残损程度不同的造像，分别为：
此外，地宫内还出土有1块莲花方砖，1件重唇板瓦，6件陶脊兽剑把，1件龙纹滴水模，1件龙纹滴水，1件三角形扣瓦，6件瓦当。除此之外，地宫内还发掘出了大量碗、罐等瓷器残片，33块残缺的石刻，一件三彩香炉底足和一枚治平通宝。

在位于宝珠内的天宫内，考古队员发掘出了2个白瓷盘，1件瓷舍利罐，在舍利罐内部装有1件银塔，2件白瓷葫芦，少量舍利子，2件银饰，2件水晶石，1件玻璃瓶。而在位于相轮内部的天宫则发掘出了2根圆木棍，1件瓷舍利罐，在舍利罐当中装有红色、白色和黑色的舍利子，还有1件瓷瓶和1块水晶石。

1961年，嵩岳寺塔被列为第一批全国重点文物保护单位。20世纪80年代，国家文物局拨款对嵩岳寺塔进行全面整修。河南省古代建筑保护研究所承担了整修任务，并于1985年和1986年对塔体和塔周围的地下进行了全面检测，并在探测过程中发现了地宫。1988年，该研究所组织人员对地宫进行了清理。1989年，嵩岳寺塔开始整修，并于当年完成。在这次整修当中考古人员在塔刹内部发现了上述的两座天宫。2003年，郑州市人大常委会审议并通过了《郑州市登封观星台、嵩岳寺塔、少林寺塔林保护管理条例》。2010年，嵩岳寺塔作为“‘天地之中’历史建筑群”的一部分而被列入世界遗产名录。2014年，河南省文物局对包括嵩岳寺塔在内的“天地之中”历史建筑群实施安防工程。


</doc>
<doc id="98084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98084" title="111国道">
111国道

111国道（或“国道111线”、“G111线”）是在中国的一条国道，起点为北京，终点为黑龙江省漠河市，全程2123千米。

这条国道经过北京、河北和内蒙古3个省份。原终点位于内蒙古自治区加格达奇，在中予以延伸至漠河。


</doc>
<doc id="98085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98085" title="112国道">
112国道

112国道（或“国道112线”、“G112线”）是在中国的一条国道，起自河北宣化，经赤城、丰宁、滦平、兴隆、遵化、丰润、唐山，经霸州、高碑店、紫荆关、涞源、蔚县东部至终点宣化，路面绝大部分较好，是北京市的主要环线公路，全程1228千米。

这条国道经过河北和天津2个省份，被比亚迪北京车友俱乐部上一位网友称为“北京八环路”。


</doc>
<doc id="98087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98087" title="克鲁兹族彗星">
克鲁兹族彗星

克鲁兹族彗星（Kreutz Sungrazers）是掠日彗星的一种，其近日点极接近太阳是它们轨道的特性之一。它们相信全来自多年前一颗大彗星分裂而成的碎片，而德国天文学家克鲁兹首先注意到这些彗星的共通点，因此被称为「克鲁兹族彗星」。

不少克鲁兹族彗星的成员均为历史上出现的大彗星，白天在太阳隔邻也能看到。对上一颗大彗星是1965年出现的池谷·关彗星，是20世纪中最亮的彗星之一。

自从1995年SOHO卫星发射以来，不少较小的克鲁兹族彗星得以被发现，部分甚至能到达太阳表面。它们在经过近日点时全为太阳所摧毁，无一生还。不少业余天文爱好者透过SOHO于互联网发布的图片找到不少彗星。

1680年出现的大彗星是首颗有记录的掠日彗星，其近日点距离太阳中心为1.3个太阳半径，离太阳-{表面}-仅20万公里（0.0013天文单位），相等于地球与月球距离的一半。如果观测者在该彗星表面，太阳在空中的角度将会超过80°，在面积及光度方面将比地球大27,000倍，每平方米接收37 MW的巨大功率。

一众天文学家包括爱德蒙·哈雷在内，指出该颗彗星为1106年出现的掠日大彗星之回归。在163年后，即1843年，再有壮观的大彗星出现，而且也是掠日的，不少天文学家雀跃不已，认为是1680年的彗星之回归，及后计算出该彗星的公转周期为多个世纪。到了1880年，再有掠日彗星出现，而轨道与1843年的相同，两年后又再有一颗被观测到，名为1882年大彗星。一些天文学家提出它们原是同一颗彗星，在通过近日点时，其公转周期被缩短，可能是由包围著太阳的高密度物质造成的。

另有说法指出，它们全是同一颗大彗星掠日时分裂而成的，该说法于1880年首被提出，在1882年的大彗星掠日后解体证明了这个说法。1888年，天文学家克鲁兹发表论文，指出1843年、1880年及1882年出现的掠日彗星全是许多年前一颗大彗星解体后的碎片，它们全属于同一族，即「克鲁兹族」，而1680年出现的掠日彗星其后证实并非克鲁兹族。

1887年再有克鲁兹族彗星出现，这是19世纪的最后一颗。到了20世纪，1945年曾出现一颗，到了1960年代出现两颗，分别为1963年的Pereyra彗星和1965年出现的池谷·关彗星，当中后者极为壮观及光亮，并于掠日后分裂成三块碎片。它们的出现使人们对研究克鲁兹族的动态得到鼓动。

最亮及最壮观的克鲁兹族彗星在日间也能看得到，最著名的三颗分别为1843年大彗星，1882年大彗星及池谷·关彗星，而1882年日食彗星也比较有名。

该彗星于二月初受到注意，距离掠日尚有三星期。2月27日，它在晴朗的白天也能看见，观测者形容其彗尾在掠日前长达2-3度，它在太阳背面掠日后再度出现，其彗尾长达最少50度，实质长度达3亿里，成为了当时最长的彗尾纪录。到了2000年，该纪录才被百武彗星打破，其彗尾长度为5.7亿里。

该彗星在三月仍能看到，至4月开始转暗，肉眼已不能看见，而对其最后的观测则为4月20日。不少公众对该彗星的出现感到恐慌，以为末日审判将至。

1882年5月17日，埃及部分地区上空出现日食，吸引不少观测者慕名而来。在太阳全被月球遮盖时，他们看到太阳隔邻有一道强光，一颗克鲁兹族彗星正正于日全食时掠日。在机缘巧合下同时能看到日食和掠日彗星，使不少观测者大饱眼福。

该彗星由不少观测者各自发现，于9月出现时已可用肉眼看到，在16-17日间掠日，在日间有薄云的天空也能看到。

它在掠日后仍能于数星期间保持光芒，并于10月间分裂成两块碎片，后分列成四块。

池谷·关彗星是近年来最壮观的克鲁兹族彗星，于1965年9月18日由日本两名业余天文学家各自发现，相差不到15分钟，以及很快被认定为克鲁兹族。它在之后四星期接近太阳时急速增亮，其光度于10月15日达到2等，10月21日掠日，全球观测者均能于白天清楚看到，估计掠日时光度达-17等，比满月及1106年以来出现的彗星还要光亮。

日本天文学家以日冕仪观测得它在掠日前30分钟分裂成三块碎片，在11月初再出现时可看到其中两块，而第三块则不知去向。它们的彗尾长达25度，最后一次作出观测是于1966年1月。




</doc>
<doc id="98089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98089" title="背景设计">
背景设计

背景设计是为动画设计场景的职位，负责此职位的工作人员称为背景设计师。

场景是指故事所发生的地点。在动画中，场景可以是虚构的，也可以是实地取景的。

不论动画是由漫画、剧集改编，或是原创的，背景设计均肩负重要的功用。从漫画改编的动画，背景设计师所做的工作是简化背景的线条，以便未来加工上色用；而原创和改编的动画，则是重新绘画场景，令故事编排更灵活。值得注意的，是背景设计师创作的场景是可以用于不同的动画作品之中，尤其是实地取景的作品。



</doc>
<doc id="98098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98098" title="晋安河">
晋安河

晋安河，是闽江的一条支流，流经福建省福州市。晋安河发源于福州市北峰，主要支流有湖前溪、化工河、凤坂溪等等，下游称作光明港，最后在台江区附近注入闽江。


</doc>
<doc id="98099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98099" title="海坛岛">
海坛岛

海坛岛又称平潭岛，位于福建东部福州市，属于平潭县的平潭综合实验区，是中国第四大岛，也是福建省的最大岛，面积370.9平方公里。海域面积6064平方公里，海岸线长408公里。人口近40万。

海坛岛是福建省的最大岛，中国大陆第四大岛，面积370.9平方公里。海域面积6064平方公里，海岸线长408公里。素有“千礁岛县”之称。与福清市隔著海坛海峡。另外，平潭与台湾新竹间为台湾海峡最狭处（140公里），岛上立有相关示意碑。

属副热带季风气候区，受季风影响明显。

1048年（宋庆历八年），海坛岛被编入福清县太平乡海坛里管辖。

1731年(清雍正九年四月)，县丞署设址此地后，历代县政府机关均设址于此，是全县的政治、经济、文化、教育中心。

1798年（清嘉庆三年），置平潭厅。1912年（民国元年）建县，隶属于福州府。

抗战爆发，侵华日军与伪军多次进攻占领海坛岛。

1949年5月5日深夜，中共的平潭人民游击支队攻下县城中正堂，攻克平潭县城。5月13日，成立平潭县人民政府，平潭县被解放。

1949年7月，平潭人民游击支队退至福清。

1949年8月，福州战役后，第七十三军残部退守海坛岛。为了强化海坛岛防卫能力，第七十四军残部全部被编入第五十一师内改隶至李天霞所指挥的第七十三军。

1949年9月16日，中国人民解放军在平潭人民游击支队配合下，占领平潭全境。
2009年7月，福州市人民政府在平潭县设立「福州（平潭）综合实验区」。

2010年11月30日，全线长4976公尺的平潭海峡大桥兴建完成并于同年12月25日正式通车，其中桥梁长3510公尺。桥面和接线公路宽度同为17公尺，通航等级为5000吨级海轮。

2012年，更名为「福建省平潭综合实验区」。


海坛岛为福州市唯一的国家级风景名胜区——海坛国家重点风景名胜区，面积71平方公里。



</doc>
<doc id="98100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98100" title="平安大街">
平安大街

平安大街是北京城东西方向的第二条交通大动脉，是平安里西大街、地安门西大街、地安门东大街、张自忠路、东四十条的总称。于1999年8月28日正式竣工通车。平安大街东起东四十条桥，西至官园桥（全部位于二环内），全长7公里。沿线建筑包含北海公园等文化旅游景点，从官园桥和东四十条延长的道路为平安大街延长线，东段连接机场第二通道高速公路至北京首都机场三号航站楼，西段到达五路居。平安大街是继长安街后第二条北京东西向交通大动脉。

平安大街具有很多富有老北京特色的景点，并且毗邻北海公园，平安大街两侧主要有孙中山行馆、和敬公主府、清陆军部和海军部旧址等，同时连接北京钟鼓楼、景山公园、什刹海等名胜古迹，沿线建筑皆为仿古式建筑与四合院。

平安大街在早晚高峰时段会实行较为严格的交通管制，平时也较经常塞车。北京地铁6号线和北京地铁3号线途经平安大街西段和东段。很多电车（如107路与111路）都途经平安大街。

西沿线从官园桥起经过北京三环路花园桥，最终到达西四环；东沿线从东四十条桥途经工人体育场与朝阳公园，经过北京三环路长虹桥与北京四环路朝阳公园桥至东五环平房桥连接机场第二通道高速公路途经楼梓庄桥、金盏桥、管头桥到达首都机场3号航站楼。




</doc>
<doc id="98103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98103" title="白马河 (闽江)">
白马河 (闽江)

白马河发源于中国福建省福州市西湖，是闽江的一条支流，沿途流过福州城区西部，支流不多，在台江区西部注入闽江。白马河与晋安河之间有人工河东西河相连。白马河沿岸有白马河公园，沿河而建的白马路横贯福州市区南北，是福州交通主干道之一。


</doc>
<doc id="98104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98104" title="台北市立动物园">
台北市立动物园

台北市立动物园是中华民国台北市的一座公立动物园，隶属于台北市政府教育局。1914年创立于圆山地区，旧称「圆山动物园」，与台北市立儿童育乐中心（台北市立儿童新乐园旧址，今圆山遗址）相邻。1986年，因圆山原址无法扩建，而迁至文山区木栅地区，因此成为台湾人现在所熟悉的「木栅动物园」。

搬迁至木栅后的台北市立动物园，园区总面积原为182公顷，随后因捷运动物园站及北二高的开辟，移拨出部分土地，目前仍有165公顷之广，其中已开发使用区域近百公顷，是全台占地面积最大的动物园。园内包含8个户外展示区、6个室内展示馆、5个环境教育教学场所，2013年底有动物377种、2,783只（不含昆虫及动物收容中心动物）。整个园区被自然次生林地所围绕，是一处结合自然景观形成具生态特色之休闲场所。全园最大的特色是展示环境的布置上采用「地理生态展示法」，依照动物原先的生存环境加以布置在新的环境内，使动物脱离铁笼的束缚，有自由的活动空间，并创造出与动物原生地最接近的生活环境，使动物不必去改变其生活习性，也让游客更能了解动物，是一座具有教育、研究、保护及娱乐功能的动物园。

战后初期，动物园刚从战火中走出，动物种类及数量稀少，但战火并未严重损及动物栏舍，因此战后的建物大多沿袭过去的规模。1940年代后期开始以动物表演、动物展览会等活动吸引游客。1950年代开始扩建并大量引进新动物，新增兽栏园区，面积约5.8公顷。 






动物园园长的称呼，经历过数次变动。在日治圆山时期，直到1940年动物园内才出现第一位专职园长。在此之前，动物园的现场负责人，是在园里服务的动物养育主任，民间称之为「主任」。战后动物园园长的称呼，战后初期称「园长」，1953年改为「管理员」，1957年再改称「主任」，1970年才改为「园长」，迁往木栅之后仍沿用「园长」，以迄于今。




2004年11月开幕，是由原本的可爱动物区改建而成，系针对中、小学生的的自然教学而设，以埤塘、水田等湿地与郊野生态造景为主。由「田野生态展示区」、「本土农村生态展示区」、「农庄动物展示区」、「埤塘生态展示区」「宠物主人教室」所组成，点出人类与动物间的密切关系，提供学童、家长与老师一处共同体验与学习的空间。
展示物种有常见之农场动物如羊驼、家猪、家驴、迷你马及其他家禽等；另展示各种中小型哺乳动物，有狐獴、绒鼠、长鼻浣熊以及原展示于夜行馆的蜜熊等，原非洲区之狐猴群也有一小部分展示于此。

曾展示于儿童动物区的动物包括：黑山羊、红领绿鹦鹉、黑尾土拨鼠、绿鬣蜥、二趾树懒、骆马、、白面卷尾猴、、松鼠猴、、水牛、迷你猪、黄牛、荷兰乳牛。

现在展示于儿童动物区的动物包括：双峰骆驼、迷你马、羊驼、蜜熊、浣熊、长鼻浣熊、家驴、绒鼠、环尾狐猴、褐狐猴、白颈狐猴、狐獴、兰屿猪、白罗蔓鹅、中国鹅、鸡、鸭。

展示台湾的原生动物与栖息环境，展场模拟动物原生栖地的生态环境。知名动物有台湾梅花鹿、台湾黑熊、台湾猕猴、山羌、台湾野猪、白鼻心、欧亚水獭、台湾长鬃山羊等，以高比例的台湾特有种与亚洲种著称，其中不乏几近绝迹的珍贵品种，如云豹(非台湾原生种)、蓝腹鹇、台湾穿山甲等。

曾展示于台湾乡土动物区的动物包括：狐蝠、草鸮、食蟹獴。

现阶段展示于台湾乡土动物区的动物包括：山羌、梅花鹿、水鹿、台湾野猪、蓝腹鹇、白鼻心、竹鸡、八哥、云豹、石虎、黑熊、水獭、台湾长鬃山羊、台湾猕猴、鼬獾、穿山甲。


该区由两个半区结合而成；亚洲热带雨林区于1998年落成，模拟东南亚热带雨林的生态景观，依展示动线规划成河口生态、密林生态及林缘生态三大展示区，是台湾首座兼具雨林景观与活体动物的生态展示场。有亚洲象、犀鸟、马来貘、马来长吻鳄、红毛猩猩、白掌长臂猿、孟加拉虎等。
另，中南美洲热带雨林区于2018年完工，以仿自然环境之绿篱及水道贯穿全区。展示大食蚁兽（全台唯一）、水豚、三种蜘蛛猴及多种中南美洲灵长类等。热带雨林馆即穿山甲馆座落于两个半区的中间。

曾展示于热带雨林区的动物包括：赤颈鹤、紫秧鸡、白琵鹭、河口鳄、猪尾猕猴、马来猕猴、缅甸蟒、黑豹、河马、侏儒河马、、绿蓑鸽、懒猴、印度灰獴。

现阶段展示于热带雨林区的动物包括：马来长吻鳄、、白面卷尾猴、、黑掌蜘蛛猴、水豚、小爪水獭、大食蚁兽、、马来貘、小食蚁兽、棉头绢猴、二趾树懒、青鸾、大宝冠鸟、栗喉蜂虎、大巨嘴鸟、琉璃金刚鹦鹉、射纹陆龟、红腿象龟、黄腿象龟、巨骨舌鱼、银龙鱼、口孵鱼、短盖肥脂鲤、、兵鲤、箭毒蛙、红鹮、维多利亚凤冠鸽、红蓝吸蜜鹦鹉、婆罗洲红毛猩猩、大长臂猿、黑天鹅、笑翠鸟、花豹、白手长臂猿、网纹蟒、马来熊、食蟹獴、彩虹鹦鹉、亚洲象、印度大犀鸟、孟加拉虎、指猴、小懒猴、、。


以随风摇曳的棕榈树模拟中东地区的热带沙漠环境，展示最具沙漠动物代表性的单峰骆驼及双峰骆驼，另有弓角羚羊、非洲野驴。

展示澳洲特殊的生态环境和动物，本区栽种许多澳洲特有的桉树，展示仅分布在澳洲的大灰袋鼠、无尾熊及体型名列世界第二和第三的走禽 － 鸸鹋、食火鸡。袋鼠更是本区最具特色的代表，展示种类二种。

模拟非洲草原的生态环境，展示以中大型动物为主，大多数采混群展示，以邻近水塘的树荫与灌丛来模拟东非莽原动物聚集的情境。本区展示动物中有数种列名于华盛顿公约，受国际贸易管制的濒危珍稀物种，有非洲象、查普曼斑马、河马、网纹长颈鹿、白犀牛、鸵鸟、黑猩猩、金刚猩猩等。其中河马已另外兴建「河马浴场」展示，另外位于亚洲热带雨林区的侏儒河马也展示于此。

本区主要展示栖息于温带草原和森林中的动物，包括蒙古野马、美洲野牛、棕熊、亚洲黑熊、山狮、欧亚大山猫、加拿大河狸、小爪水獭（非温带动物）、北美浣熊、小猫熊等。另外蒙古野马、美洲野牛都是早已在野外销声匿迹的大型动物。原有大卫神父鹿，现已死亡，原展场目前用来展示成年马来长吻鳄。

曾经饲养灰狐，美洲木鸭，黑尾土拨鼠，截尾猫，大衞神父鹿

现在养棕熊，灰狼，红耳龟，小猫熊，亚洲黑熊，美洲狮，大山猫，河貍，水獭，草原犬鼠，浣熊，马来长吻鳄，美洲野牛，蒙古野马

位于动物园东南方，占地约4公顷，包括鸟类形态区、雉类与珍禽区、鹤园、鹦鹉房、生态鸟园及水禽区，展示鸟类约140种。知名动物有黄鱼鸮、褐林鸮、青鸾、灰颈冠鹤、绿蓑鸠、、蓝凤冠鸠等。

园内亦设有游客列车，行驶路线为列车总站至鸟园车站。游客列车亦能接驳至猫空缆车站，乘座人数约70人。

2009年1月26日开幕，是由新光集团赞助兴建；馆内主要展示从中国大陆来的两只猫熊：团团（公、2004年9月1日生）及圆圆（母、2004年8月30日生），有室内展场与户外山水造景展场，使台湾成为世界上继中国大陆外第5个有猫熊的地区。除此之外，有广大空间贩售动物园及猫熊相关商品，部分空间亦介绍猫熊整体概况等，提供学童、家长与老师一处共同体验与学习的空间。在开放初期深受台湾民众的注意，天天挤爆成为最多人参观的展馆，媒体亦争相报导，连捷运站及动物园大门口都要显示当天还有多少剩余名额，假日名额为19200人次，非假日为14400人次。现在状况好转，参观民众可以有比较舒适的参观环境。2013年雌性猫熊圆圆生下圆仔（母、2013年7月6日生），2014年1月6日正式见客，参观人数也因此随之暴增。

前身为「夜行动物馆」，在原场馆于2012年9月8日封馆拆除后，新馆于2018年完工并于2019年7月9日开幕，外型以台湾穿山甲作为发想进行设计。主要展示国际间保育计划之重点物种如三线潮龟、指猴、箭毒蛙等。参观方式同大猫熊馆为发放参观票券（平日除外）。

馆内设计分为湿地、热带雨林、温带森林和沙漠四大类，以不同的生态系展示各种两栖爬虫活体动物。除了模拟栖息地之外，馆内还规划了「演化」、「形态与构造」、「栖息环境」、「行为」、「生活史」、「多样性」、「两爬与人」、「保育」、「小心毒蛇」等主题的图文教育及标本解说，并重视本土物种的典藏，推出一系列以台湾为主题的特展。

1999年8月，由澳洲黄金海岸库伦宾保护区引进两只公无尾熊，命名为哈雷和派翠克。

2001年9月，母无尾熊丽琪和夏娃，来到动物园。

2003年10月，丽琪为动物园新添了一只无尾熊宝宝，命名为Q比（公）。

2004年，无尾熊哈雷诊断出患有鼻癌（侵犯上颚骨、鼻中膈及鼻腔的软骨及骨混合瘤），经兽医建议于同年11月1日上午安乐死。

2004年10月，又引进一对无尾熊，分别是珍珠和Matty（公）。

2011年，4只无尾熊Flynn、Empress、Tiwi与Coral来台，三只母无尾熊（Flynn为公无尾熊）陆续生下宝宝，Empress的宝宝取名Emily，Tiwi的宝宝取名Nicole，Coral的宝宝则取名为咖啡派。

2016年10月10日，傍晚17:59，元老级无尾熊派翠克于高龄19岁离世。

位于温带动物区，展示国王企鹅和黑脚企鹅，有量身订制的房间和水池，以及完整的企鹅生态图文解说。2001年9月，由园方培育出第一只小企鹅，由民众投票命名为黑麻糬。

昆虫馆于2005年4月24日开幕。此馆共有两层楼，一楼包括网室生态区、食草栽培温室、昆虫未来馆、昆虫特展室，二楼则有序幕展示室、多媒体教室、台湾区昆虫、台湾区温室、夜行昆虫区。

位于沙漠动物区入口处，于2004年7月18日开幕，共有两层楼，是经济部能源局委托工业研究院执行台北市立动物园「建筑节能计划」的成果。以《三只小猪》童话故事做为背景，探讨三只小猪如何利用各种建材和发电方式，让住屋达到冬暖夏凉、节省能源的目的。为了将这些观念深植在小朋友心中，节能屋中设计了许多游戏式的设备，例如太阳能发电、人力发电脚踏车等，在二楼有图书区，主要介绍各式建材与奈米涂料的运用。

定期举办各种教育推广活动，并配合中小学的校外教学提供教学资讯。林旺标本置放于此。

利用区内厕所屋顶、凉亭屋顶等集水面积，将雨水收集至雨扑满内做为浇灌之用途，为一推广实行资源重复利用的装置。



</doc>
<doc id="98109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98109" title="琅岐岛">
琅岐岛

琅岐岛（闽东语福州话：），是福建第四大岛。琅岐岛位于闽江入海口，把闽江分成南北两支，素称“闽江口明珠”。琅岐岛现在归福州市管辖，陆地面积55平方千米。


</doc>
<doc id="98111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98111" title="屏山 (福州)">
屏山 (福州)

屏山（闽东语平话字：），福州三山之一，山高62米，位于福州旧城正北，其形如屏，故称为屏山。后又因闽越王建都于山麓，又被称为越王山，宋代诗人陈轩诗曰：城里三山古越都，楼台相望跨蓬壶；有时细雨微烟罩，便是天然水墨图。

建于明朝，为当时福州最高建筑物。相传登楼眺望，可以极目闽江口。此楼不幸毁于文化大革命中，现已重建，成为福州市区著名观景点。
位于屏山东南余脉冶山中，相传为春秋时欧冶子铸剑处，又称剑池。

当年福州人闯台湾，在台湾南部见到一座山很像屏山，于是就把它叫做半屏山。后来有人写诗说道“美丽的半屏山，耸立在大海边，一半在大陆，一半在台湾。……”



</doc>
<doc id="98113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98113" title="后汉书">
后汉书

《后汉书》是记载东汉历史的纪传体史书，由南朝刘宋时的范晔（398年－445年）所著。本书分十纪、八十列传和八志（八志自司马彪《续汉书》补入），记载了从光武帝称帝（25年）起至汉献帝禅让（220年）的195年历史。

后汉书与《史记》《汉书》《三国志》合称「前四史」。在三国时代以前，人们将《东观汉记》与《史记》《汉书》并举，合称「三史」，唐代以后渐以本书取代《东观汉记》。

本纪和列传的作者是南朝刘宋时的范晔（398年－445年），他写此书是为了“欲因事就卷内发论，以正一代得失。”此书综合当时流传的七部后汉史料，并参考袁-{宏}-所著的《后汉纪》，简明周详，叙事生动，故取代以前各家的后汉史为正史。元嘉二十二年（445年）范晔因牵涉与孔熙先等谋立彭城王刘义康案坐狱，在《》中明言：“既造《后汉》，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨，后赞理近无所得，惟志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。”被杀时四十八岁，当时《后汉书》志稿尚未完成。

原有二十一家撰写东汉历史，《隋书·经籍志》录《后汉书》八家，今仅存范晔《后汉书》和袁宏《后汉纪》，余者皆散佚。因《后汉书》有纪传而无志，南朝刘昭把晋朝司马彪《续汉书》八志（律历、礼仪、祭祀、天文、五行、郡国、百官、舆服）分为三十卷与之合刊，成今天《后汉书》。《通典》述科举考试规定“《后汉书》并刘昭所注志为一史”，“唐时功令，习《后汉书》者并昭所注志为一史，故续志注三十卷得以保存，至宋不废耳”。

《后汉书》的评注，最早有刘昭注范晔《后汉书》一百二十五卷，后有唐章怀太子李贤注。李贤所注代表了清代以前《后汉书》评注的最高水平。清代有惠栋作《后汉书补注》，王先谦继惠栋后又撰《后汉书集解》一百二十卷，对历代注释《后汉书》的成就作了一次全面性的整理，是为集大成之作。今人宋文民著有《后汉书考释》，1995年由上海古籍出版社出版。

《后汉书》基本继承了《史记》、《汉书》的纪传体体例，并在有的篇目上扩充了不少内容。例如《东夷列传》详细地记述了当时朝鲜半岛诸国和日本的情况。《后汉书》还新增了《党锢列传》记述东汉末期宦官专权；《宦者列传》反映士大夫、太学生反宦官斗争；《文苑列传》记述当时文人雅士；《独行列传》记述耿直之士；《方术列传》记述占卜者和医术方面内容；《逸民列传》记载隐逸之士；《列女传》记载有才德妇女。《来历传》则记载与来历同时反对废太子的十七人事迹。范晔在《后汉书》抨击了佛教的虚妄，这些观点可见于《西域传》、《襄楷传》和《桓帝纪》。










</doc>
<doc id="98114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98114" title="澳新军团日">
澳新军团日

澳纽军团日（），旧译「澳-{}-纽战争纪念日」或「澳-{}-纽联-{}-军纪念日」，乃纪念第一次世界大战时期、于1915年4月25日在加里波利之战当中牺牲的澳纽军团（即澳洲及纽西兰联合军团）将士之日，为澳纽两国的公众假日和重要节日之一。

澳纽军团日源于第一次世界大战中的加里波利战役，1915年4月25日，澳纽军团在土耳其爱尼泊尔加里波利登岸，由于导航错误致使军团在原定地点一英里以北登陆。军队本来预期的海滩和小坡，意外地变成陡崖之底，结果使到数量甚少的土耳其防军处于有利位置。澳纽军团在尝试立足之际，发现进攻无可能性，在经历8个月的僵持后最终撤退，8,709名军人阵亡。

纵然澳纽军团共28,150名军人在比较上而言，仅属于参与加里波利战役的50万联军中的一小部份，惟澳纽军团经常充当先锋角色，澳纽军团以顽强的战斗闻名，惟被英军评价为缺乏纪律。在第一次世界大战中，纽西兰10%人民（当时新西兰总人口约一百万）在海外参与了战役，纽西兰是参与该战争的所有国家中，按照人口计算最高伤亡和死亡率的地方；澳大利亚则为这次战争中伤亡率最高的地方。

1915年4月30日，军队首次登陆的消息传到纽西兰时，政府宣布休假半日，及在当日举行宗教仪式。次年，公布4月25日为公众假期，并且设有归国军人组织的纪念仪式。

1916年起，澳大利亚和纽西兰的澳纽军团仪式均于4月25日前后举行，大部份由返国退伍军人和学童联合当地官员举办。

1921年经过皇家纽西兰回归及服役会（Royal New Zealand Returned and Services' Association）游说后，澳纽军团日成为了纽西兰公众假期。在澳大利亚，于1921年的全国州长会议中，订定每年4月25日是澳纽军团日。

澳大利亚最后一位参与加里波利战役退伍军人于2002年5月逝世，享年103岁。



</doc>
<doc id="98117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98117" title="思儿亭">
思儿亭

思儿亭曾经位于中国福州市城北。是明朝福州百姓为纪念抗击倭寇的将领戚继光和他的儿子而修建的。

相传当年戚继光抗击倭寇时驻扎在福州此处。一次，戚继光得知一伙倭寇企图侵犯福州，他就兵分两路，命令儿子戚印率先锋部队分头开进，约定次日午时在福州城东北会合。戚印于是率队出发，然而不久天气发生变化，伸手不见五指，戚印担心中倭寇埋伏，就下令部队停下，自己带几个随从赶去大军。由于部队未能汇合，导致接下来对倭寇的战斗形势不利，戚继光很生气，为了严肃军令，他命令将儿子戚印押出去斩首。这样一来，戚家军士气大振，奋勇杀敌，大获全胜。福州百姓都很感动，大军凯旋之时，经过戚继光斩子之处，老百姓都痛哭失声。后来福州百姓为了纪念戚继光和他的儿子，就在此处修了一个亭子，叫做“思儿亭”，当地还留下了一首歌谣：

这就是思儿亭得名的缘由。


</doc>
<doc id="98121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98121" title="女童军">
女童军

女童军或女童军活动（）是一种童军运动，原本只服务女孩或妇女，其组织横跨各国童军总会。这些组织早在1908年就开始发展，当时的女孩们希望或要求参与具草根性质的「男性」童军运动。

在全球不同地区，女童军活动已发展出各种不同的方式。在部分地区，女性开始或尝试参与童军组织。在其他地区，女童军组织则是开始或稍后开放男性加入，或是与男性童军组织合并。

1928年，世界女童军总会成立，共145个国家拥有其成员组织。2010至2012年，世界女童军总会以3年时间庆祝女童军活动成立100周年。目前在全球各地，女童军成员共计超过1,000万名。

关于女童军活动是否应该要与男性童军计划达成一致，已经有许多讨论。即使许多女孩可以观察到男孩在做什么，并且想要这样做，女童军组织仍然试图避免复制或模仿男孩的活动。2012年就任英国女童军行政总领袖，以及2007年发起家庭计划协会（）的，在《泰晤士报》的专访中，描述女童军为「极端的女性主义组织」。即使绝大多数童军组织已实施性别混合，女童军活动仍然在多数国家持续独立，并提供以女性为中心的计划。举例来说，1976年，英国童军总会于冒险童军计划引入性别混合制度，1991年则延伸至所有年龄层，2007年成为男女混合的组织。而英国女童军则仍维持只限女性加入的制度。对于跨性别女孩，女童军运动可允许加入，而成年的跨性别女性可允许成为服务员。


</doc>
<doc id="98122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98122" title="齐齐哈尔铁路工程学校">
齐齐哈尔铁路工程学校

齐齐哈尔铁路工程学校是全国铁路系统暨黑龙江省创办最早、规模最大、专业门类最为齐全的普通中等专业学校之一。坐落于历史文化名城齐齐哈尔。

创建于1946年3月。1958年--1961年曾升格为齐齐哈尔铁道学院。

现为首批国家级重点中等职业技术学校和铁道部工程类重点中专学校。学校有工程、建筑、机电、信息、计算机、商贸服务等多学科。


</doc>
<doc id="98123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98123" title="杜布罗夫尼克">
杜布罗夫尼克

杜布罗夫尼克（），，古称拉古萨（Ragusa），克罗地亚南部港市，此城面临著义大利半岛的东岸，位于杜布罗夫尼克地峡之末端，以风景优美闻名，是热门的度假胜地，有「亚得里亚海之珠」的美称。人口在1991年为49,728人；而在2001年人口则减少为43,700人。在2001年的人口普查中，绝大多数人（88.39%）自称为克罗地亚人。

杜布罗夫尼克的发展是建基于海岸贸易，在中世纪时，它是拉古萨共和国的所在地，在当时亚德里亚海中唯一能与威尼斯匹敌的城邦。这城市凭借它的财富及外交手段，在15及16世纪时的发展已经达到一定的水准。这城市也是克罗地亚语言及文学的中心之一，是不少诗人、剧作家、数学家、物理学家及其它学者的居所。

杜布罗夫尼克的克罗地亚语名字Dubrovnik是从斯拉夫语的"dubrava"（意为森林）所衍生出来的。在达尔马提亚语、意大利语、拉丁语旧称皆为「拉古萨」（Ragusa）。

此城斯拉夫名字的来源则是从该古城附近的斯拉夫部族dubrons而来。他们在11世纪末居住在拉古扎城北山上的橡树林之中；而他们受到其他部落的攻伐，于是向拉古萨共和国寻求庇护，并安置在城边缘的安置区内。自此，该区的难民以自己部族的名字来称呼收容他们的城市，而Dubrovnik因而得名。

Dubrovnik这名字并不为拉古萨共和国采用，在该国约千年的历史中，在大部份的文件上皆用其拉丁语名字拉古萨代表该城市；共和国从建国起到1814年因奥地利的入侵而被灭时，即使在被灭后仍有一段时间使用该名字来代表该城。

拉古萨最初由古罗马人兴建。

杜布罗夫尼克改由两个小聚落所组成的，一个在石上兴建，在拉丁语中称为Laus的地方，位于现址的南方；它曾收容从Epidaurum而来的希腊及拉丁裔难民；而另外一个则称为Dubrava，是一个斯拉夫人的聚居地，位于Srđ山麓。

在两城镇之间，原本是一片湿地，而在12世纪之中则被填平，把两城镇连在一起，并成为两镇之间的广场（今称为Placa或Stradun）。而该广场则在1468年正式铺设，并在1667年地震后重建。这城市有城墙保护，而其两个港口则建在地峡的两端。

从第7世纪开始，该市受到拜占庭帝国的保护。而在十字军东征后，它则成为威尼斯的属地；在1358年的Zadar和约后，它成为匈牙利王国的一部份。虽然经过了很多势力的统治、但是这里一直被当作交易港来使用。

在14世纪开始直至1808年，杜布罗夫尼克成为一自由邦，称为「拉古萨共和国」（拉丁语为 Respublica Ragusina，又称为杜布罗夫尼克共和国）。该国的国力在15至16世纪时达致高峰，当时它的国力可以与威尼斯及其他意大利海岸国家匹敌。

杜布罗夫尼克早在1272年已拥有自己的法典，而与当时其他的法典相近，包括了罗马的惯律及当地的传统。那法典也包括了城市规划及传染病隔离的准则。与其他邻近地区比较，杜布罗夫尼克的法制及规划是相对地先进的，其中以下的例子最为突出：


杜布罗夫尼克是由贵族统治，统治机构为两市的议会（"Vijeće"）。这样的统治维持了森严的阶级制度，可是它也废除奴隶制及高度尊重自由的。这城市更在威尼斯及奥斯曼帝国的觊觎下仍能维持其独立的状态。

拉古萨共和国的经济实力，是由她所发展的地，以及更主要的海外贸易来巩固的。

杜布罗夫尼克于18-19世纪后属于奥地利帝国及奥匈帝国。

1941年4月南斯拉夫被德国、义大利、匈牙利及保加利亚等轴心国占领肢解，杜布罗夫尼克划为纳粹德国及义大利王国的傀儡政权克罗地亚独立国一部份，而杜布罗夫尼克亦为义大利在达尔马提亚的势力范围之内。

 

杜布罗夫尼克原是克罗地亚社会主义共和国的一部分，在1990年各南斯拉夫的社会主义共和国宣告独立，而克罗地亚社会主义共和国也更名为克罗地亚共和国。

杜布罗夫尼克古城区在1970年代裁减武备，目的是防止它再受到战火的偒害。但在1991年，克罗地亚共和国宣布独立后，在塞尔维亚的残余部队南斯拉夫人民军（下称JNA）对该市发动侵略。

在1991年10月1日，杜布罗夫尼克受到JNA的围困，并持续七个月之久。在12月6日受到最严重的砲击，有19人死亡及60人受伤。在围城一伇中，共有死者114人，包括著名诗人Milan Milisić。在1992年5月，克罗地亚军解放了该城及其周边，但JNA在接著的3年也有零星的袭击。

在战争结束后，饱受砲轰的古城区依据联合国教育、科学及文化组织的指引去修复。而在城门则有一个有关其受损程度的图表；而在这次攻击中的JNA军官及将士皆成为前南斯拉夫战犯之列。

在联合国事务专员的最终专家报告中有述：

中译：

杜布罗夫尼克地区拥有典型的地中海气候，包括温和、潮湿的冬天及炎热、干燥的夏天。

海水温度

海水含盐量

降雨量

日照时数


这里盛行各种农业、流通著大量的农作物跟农产品。

杜布罗夫尼克有一个自己的国际机场，大约距市中心20公里，并由公共汽车所连接。从黎明至午夜频繁服务的本地公共汽车网络连接著杜布罗夫尼克和邻近地区。

杜布罗夫尼克并没有与克罗地亚其他重要的城市相连接。直至1975年，杜布罗夫尼克与莫斯塔尔和萨拉热窝由一条在奥匈时期所兴建的窄轨铁路（760毫米）所连接。

有通往克罗地亚国内主要城市的航班，包括克罗地亚首都萨格勒布。

杜布罗夫尼克因为城墙保留完整，美国知名影集、HBO的《权力的游戏》选择在此处取景，剧中的君临城（king's landing）以及许多在南方的场景即是在此处拍摄。在《星球大战8：最后的绝地武士》中，杜布罗夫尼克为Canto Bight的取景地。






</doc>
<doc id="98124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98124" title="澳门地理">
澳门地理

澳门是一座太平洋、南中国海沿岸的港口城市，地处珠江口西岸，北回归线以南的低纬度地区。北部与广东珠海拱北的相连接，西部隔西江支流、内港及夹马口水道与湾仔和横琴，隔伶仃洋东望即是香港的大屿山，南面与万山群岛相望。

澳门的组成部份，包括了北部的澳门半岛以及南部的离岛区域。澳门的离岛区域是指由氹仔、路环和路氹城所组成的大岛，暂未有正式的名称。该岛原为氹仔岛和路环岛，但在路氹连贯公路工程展开之后，因为填海和西江水流带来大量泥沙的关系，两岛之间的海床变得越来越浅，公路旁的土地亦越来越多。当局有见及此，便有规划地进行填海工程，而所得出来的土地就是路氹城。

另外，从2013年7月20日起在横琴岛的澳门大学新校区正式由澳门特别行政区管辖，所以也有意见认为这1.1平方公里的澳门大学新校区亦是组成澳门的其中一部份。

古澳门地形基本上是丘陵地形，花岗岩地的质丘陵、台地广布，构成了澳门地形的主体。澳门的天然的平地很少，主要有半岛中部、路环东南部及西南部的海积层；氹仔大小潭山之间连岛沙洲；以及古时把澳门岛与大陆相连而造成一半岛的莲花茎。

澳门几乎全部是以燕山期花岗岩为主的岩浆岩，仅在氹仔岛北部有少许年青的沉积岩。发生于距今一亿七千万年至一亿年前的燕山运动影响范图广，活动强烈，大幅度的断裂运动和多次的花岗岩侵入，造成了万山隆起带。大规模的花岗岩侵入体穿透了中生代以前的地层，后来便被第四系沉积物所直接覆盖，出现了地质学上的不整合覆盖。

澳门的岩石和第四系沉积物，按其类型和形成的迟早，可以分为五组：沙滩，海积层及填海土地，沙丘，粘土——砂质固结岩（沉积岩），岩浆岩。其中前面三组是现代沉积形成的；第四组属上新统和更新统，形成于晚第三纪和第四纪初期；第五组是燕山运动时喷出的，即形成于晚侏罗纪至白垩纪。

第四系海积层按成因划分包括海积层及冲积海积层，按组成物质划分则有淤泥质和砂砾质两种。澳门地区的海积层主要分布在半岛和氹仔，基本上是两个花岗岩体相连的地区。例如，把澳门半岛与拱北相连在一起的砂堤、连接氹仔岛大潭山与小潭山的淤积地段、连接澳门半岛中部与南部的淤积地段（即今新马路中段附近）等。在望厦、莲峰山、松山、大炮台、白鸽巢之间的一大片则是冲积——海积层。由于澳门土地狭小，为了满足城市发展的需要，百多年来不断填海拓地形成了大片填海区，这是第四系的人工堆积层。

而始于1863年的填海工程，则是主要为澳门提供了平地地段的来源。填海工程使现今澳门的轮廓与数百年前比较大为改观，亦使海岸线趋于平直工整。


以下为澳门现存各山丘的海拔高度︰
澳门位在欧亚板块内，距离环太平洋地震带颇远，较少发生强烈地震。澳门境内震动主要受西江三角洲和澳门东南的珠海市担杆列岛就是较为活跃的地震地区所影响，但震级不大。1905年8月12日，位于澳门西南约15公里的磨刀门海域曾发生黎克特制5.5级地震，造成部分房屋倒塌，被命名为「澳门地震」。

澳门位于珠江口西岸的咸淡水交界，周边水域有大量来自西江的泥沙沉积，使澳门周围浅滩广泛分布，水深甚浅。整体而言，如果以澳门半岛、氹仔、路环三地的东端联线为界，澳门东面水域较深，水深从3米向东逐渐增加到5－6米以上；西面水道除了内港航道和夹马口水道以外则较为浅，除澳门内港航道及氹仔、路环与大、小横琴之间的水道超过3米以外，绝大部份水域水深只有1－3米。

由于澳门半岛周围淤积严重，浅滩广布，海水很浅，对航行极为不利。为了维持正常的航运，使船舶能够顺利出入外港和内港，从澳门半岛东南方约2公里，等深线约为5米的地方开始，人工濬深了两条航道供船只使用。外港航道向西北呈一直线直抵外港码头，长约2公里，水深6.2米。内港航道穿过澳氹大桥后绕过半岛南端进入内港、直抵筷子基、青洲、长约5公里，水深5.3米。船舶出入港，需严格按照航标指示，如果偏离航线，驶出航道之外，便会搁浅。特别是内港航道，弯曲狭窄，祇能小心翼翼地驾驶。而且，航道还要经常疏濬才能保持所需水深，否则泥沙便会很快淤满航道。
氹仔、路环与大、小横琴之间是一条较深的狭窄水道，北段有3米多深，南端路环与大横琴之间的水道出入口处，水深更可达6米多。
路环以南水域海水较深，从西南的3米向东增加至6米以上。路环东端的大担角近岸水深达5－6米，低潮时也有4米左右，是全澳最深之处，所以澳门现时主要的现代客货运码头都改为设于东面。

河流方面，澳门现在无天然的河流。在以往的新桥区有一条名为莲溪的小溪，是澳门半岛内仅有的自然河流，现在则被填平为渡船街。而鸭涌河在古时并不存在，但于1970年代后期，珠海市方面不断填海，故此形成一条狭窄的人工河道，则是今日的鸭涌河。

澳门的控制区域是呈南北走向的，周边的水域和陆地都是属于珠海市，当澳门一方要填海的时候，往往会进一步侵蚀珠海的水域范围。然而如一旦制定了水域范围，会令澳门发展空间受限制，因此澳门从来都没有强调水域范围，特别是对于澳门以东的水域划定。

由于澳门人口一直在增长，自开发以来，澳门政府一直都透过习惯法而填海造地；而在近代，由于珠海不断在澳门西部和北部的水域填海，使澳门在该水域已没有填海的空间，同时为了保护路环南岸的水质和自然生态免受填海而污染，因此倾向澳门以东的水域，即珠江口填海发展土地。在回归之前，尽管澳门多次向珠海万山海洋开发试验区的水域进行填海，通常都不需要请示中国大陆，继而出现了澳门国际机场等向东伸延的土地。然而随著澳门回归，中国中央政府加强对澳门的填海管制，如澳门需要填海造地，必须向中国大陆请示并获得批准。

2015年12月16日，国务院常务会通过《中华人民共和国澳门特别行政区行政区域图（草案）》，划定澳门特别行政区所管辖的范围。该草案于12月20日实施。区域图把澳门东及南面85平方公里的海域划给澳门。12月20日起，澳门拥有该海域的管理权，能按需要填海，惟不能作赌博用途。

以下为澳门海岸线长度（单位为公里）
直至2003年，澳门的总绿化区面积为5,799,407平方米，其中澳门半岛有1,004,577平方米占17.3%，离岛有4,794,830平方米占82.7%。

全澳有30个市政公园、4个郊野公园、10条步行径、2条单车径、一小片红树林土地，其中郊野公园以及步行径全部都位于离岛。至2006年底，全澳路旁树木合共1,220,000株，较1990年增加0.01%。其中澳门半岛路旁树木总数较2005年大幅增加34.1%，达8,880株。

主条目：澳门气候

澳门属海洋性副热带季风气候，每年以10月中旬至12月天气最佳至最稳定，天气和暖并且阳光充沛、湿度不高，最为舒适。澳门春季约在3-4月期间，天气潮湿多雾。5月中旬至6月上旬受西南季风影响、炎热潮湿，时有低压槽带来的长时间暴雨；7-8月多受东南季风影响，气温进一部上升而持续暴雨减少，并时有热带气旋吹袭。10月秋季来临，11月底天气转凉，而北方的冷空气于12月后活跃并形成冷锋南侵，冷锋来临前后数小时气温可急降达摄氏10度之多。每年1-2月清晨时份经常录得最低温度。

澳门以天主教会的「堂区」做为行政区划单位，每一个堂区以其代表性之天主教会教堂用做堂区名称。惟「堂区」没有法人地位，不具法律地位，因此并非正式的行政机构建置。

全澳门现有7个堂区，当中5个位于澳门半岛、2个位于离岛，但氹仔与路环之间的填海地段（即路氹城）不属于堂区。

填海造地是澳门扩展土地的主要方法。由于山多平地少，除了历史上先后把城市的范围扩展至关闸，占领青洲、氹仔、路环，又向清政府索要横琴岛、对面山，澳葡政府亦在1863年进行第一次填海工程。1840年澳门半岛面积仅有2.78平方公里，由1866年开始澳门不断进行填海，而达到今日的规模。根据统计暨普查局的数字，2019年统计的澳门面积为32.9平方公里；然而，此数字并未计算1.0926平方公里的澳门大学新校区以及正在进行填海工程的澳门新城区。
陆地部分由关闸澳门边检大楼段和鸭涌河段两段组成。
海上部分由内港段、路氹航道段、澳门南部海域段、澳门东部海域段、人工岛段和澳门北部海域段六段组成。



</doc>
<doc id="98128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98128" title="金厦跨海大桥">
金厦跨海大桥

金厦跨海大桥是一座构想中的桥梁，目的在连接中华民国控制的金门和中华人民共和国控制的厦门。金厦跨海大桥最早由中华民国福建省金门县政府提出，准备跨过金厦海峡，方便两地人民来往，使海峡两岸可以以陆路连接。与朝韩的板门店不同，目前两岸在陆路上并无接触点，因此倘若大桥建成，将使两岸得以直接从陆路接触，亦具有政治上的象征现义。

金厦跨海大桥有三个规划方案。

根据中国大陆福建省提出的《海峡西岸经济区高速公路网布局规划（修编）（2008～2020年）》，金厦跨海大桥将成为福建省“三纵八横”高速公路网的一条跨区域联络线“厦门—金门”联络线的一部分。

2019年10月13日上午，两岸40多名专家齐聚福建福州，就福州至马祖（榕马）、厦门至金门（厦金）通桥方案等议题展开专门研讨，现时两地通桥已形成初步方案。其中厦金大桥的方案较为成熟，大桥计划以厦门本岛为起点，经过厦门翔安的新机场，再联通金门岛。同时根据大桥不同区段的车流量需要，还将分别设计4至8车道的桥梁。2019年12月3日召开的福建省港澳台办政策说明会上，闽台能源资源互通取得进展，厦门至金门的厦金大桥、福州至马祖的榕马大桥项目已提出线路比选方案，并开展大陆侧的测量、地勘作业。

金门县政府表示，研讨会仅针对大桥兴建工程的技术层面作学术探讨，并不包括通桥的政策层面。 中华民国陆委会则表示，金门、马祖与中国福建地区通桥议题，「现阶段并无必要性及急迫性」，且涉及两岸协调沟通及未来两岸关系发展等复杂敏感问题，影响十分深远，涉及中央职权，须由中央政府全盘衡量及审慎评估。

2006年，金门县政府曾委托技术顾问机构办理「金厦(嶝)大桥兴建工程可行性及方案研究报告」，建议由金门县五龙山直接衔接至厦门市的大嶝岛。但由于大嶝岛上的厦门翔安国际机场业已填海施工中，并往金门方向增建两条跑道，该规划路线已经不符合实际情况。

2014年6月9日，在厦门举办的由厦门市泉州商会承办的“两岸民间推动金门三大项目”新闻发布会上，以“高调行善”著称的江苏黄埔投资有限公司董事长陈-{光}-标在厦门宣布，愿意出资15亿元支持金厦大桥建设。台湾光彩实业股份有限公司与天下一家投资有限公司签订三大项目整体框架协议，陈光标与台湾光彩金厦和平大桥股份公司签订了战略框架协议，成立金厦和平大桥BOT项目公司并带头注资15亿元。陈光标表示这些作为金厦跨海大桥保证金，他绝对不会中途撤资。陈光标投资金厦跨海大桥的目标很远大，但能不能得到两岸的批准立项仍然有待时间来检验。



</doc>
<doc id="98133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98133" title="鹭江">
鹭江

鹭江其实不是一条陆地上的河流，它位于厦门岛和鼓浪屿之间，又叫做厦鼓海峡。因为厦门岛又称鹭岛，所以人们就把厦鼓海峡叫做鹭江。在鼓浪屿最高峰日光岩上，可以看到鹭江秀丽多姿的风光。


</doc>
<doc id="98136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98136" title="平阳县">
平阳县

平阳县是中国浙江省地级市温州市下辖的五个县之一。

《太平寰宇记》卷99温州平阳县：“邑有平阳岭”，故名。另据《郡县释名》浙江卷下：平阳县“晋名始阳县，以地有阳屿也，寻改名横阳，则又取横屿及横阳江之义。后梁干化间横阳既平，故曰平阳”。

平阳老县有1700多年历史，西晋武帝太康四年（公元283年）建县，名始阳县，后称罗阳县或横阳县。五代十国时期为吴越国辖地，改名为“平阳县”。

1949年以前，平阳县为浙江省第二大县，人口占温州地区三分之一，面积达5700平方千米。

1981年6月18日，原平阳县分为现今的苍南县和平阳县。




县政府驻地为昆阳镇，全县人口为76.17万（2010年第六次全国人口普查数据）。

下辖14个镇、2个乡：


《平阳竹枝词》
曾为海角浪汤汤，嬗作明湖接大江。
那岁泥平新水退，旧时鱼宅已栽桑。
【原注】[1]汤汤（shāngshāng）：浩茫貌。[2]新水退：犹“水新退”，意为湖水刚刚退去。
剧怜江夹好河山，簇落人家涘甸间。
到埠天天两潮水，运输忙煞板车班。
北港通航门户宽，江街人货往来欢。
乡村近远多麻产，船埠新增课税官。
【原注】[1]人货：商人和货物。[2]欢：活跃；流动频繁。





</doc>
<doc id="98137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98137" title="台北盆地">
台北盆地

台北盆地是台湾北部的一个地理区域，是台湾第二大盆地，是一片平坦的冲积平原，海拔20公尺以下的平地面积243平方公里。台北盆地北侧为大屯火山群，西邻林口台地，南接雪山山脉，东南边则是松山丘陵。台北盆地的形状接近三角形。三个端点分别是：


流经台北盆地的主要河流包括淡水河、基隆河、大汉溪及新店溪，重要的人工渠道则有瑠公圳、二重疏洪道等。西部麓山带是一系列呈东北─西南走向的山岭和谷地，高度低于1000公尺。它的岩盘以褶曲的第三系沉积岩为，夹少许火山岩。

在史前时代，台北盆地是凯达格兰族的居住地。汉族则是直到18世纪才开始迁入这个区域。今日，台北盆地分别属于台北市与新北市，而以此为中心形成的大台北都会区，也成为台湾最大的都会区。

在3000万～500万年前，台湾西半部大部份区域还只是欧亚大陆板块东南边缘的一小部分，属于滨海到浅海的环境，不断地累积由邻近欧亚板块河川所带来的沉积物，形成台北最古老的沉积岩地层。到了大约500万年前，菲律宾海板块开始碰撞欧亚大陆板块，引发了造山运动，且不断持续著。直到约200万年前，造山运动达到高峰期，将现在的台湾岛推出海平面，但那时候的台北地区还只是一片丘陵，古淡水河自东南流向西方，经泰山由林口附近出海，在河口形成林口冲积扇。此时由于造山运动的推挤，不但让山脉隆起，也造成断层带的产生。

大约80万年前，大屯火山群开始爆发，形成较高的火山地形；地形的变动使古淡水河因此转而偏北，流入台湾海峡；由于河川的转向，林口冲积扇便停止发展。大屯山火山群的活动持续进行著，台北地区也一直维持著丘陵的地形，直到大约40万年前，位于林口与台北之间的断层(山脚断层)陷落，使林口抬升为台地，而台北则开始陷落形成盆地；除此之外，观音火山也开始喷发，促使古淡水河南岸的地形上升，由于台北陷落成为盆地，再加上观音火山喷发所造成的地形改变，台北盆地成为较低处，所以邻近的基隆河与大汉溪均转向注入淡水河，形成庞大的淡水河流域。

大屯火山群的活动直到约20万年前才渐渐的趋向缓和，但是火山的熔岩阻断了淡水河的入海口，将台北盆地堰塞成湖（即古台北湖），于是台北盆地的表面开始有沉积物，逐渐将崎岖的丘岖的丘陵填平。虽然出海口被阻断，但是河川的流动仍然在进行；约至3万年前，因为河川的侵蚀作用，使脆弱的火山崩塌堆积物开了口，积聚在古台北湖中的水，也随著河川的流动，流向大海，留在盆地中的只有湖水褪去后的污泥和原本就已形成的淡水河流域，而盆地的底部则持续沉降。

距今约6000年前，台北盆地持续沉降，但是由于整个地球的气温回暖，及冰河融化的影响，造成海平面上升，海水倒灌回台北盆地，使盆地内部再度陷入一片汪洋，此时的台北湖是呈现半淡水湖的堆积。当海平面下降后，台北湖内的水再次回到海洋的怀抱，再加上河川的堆积，使台北盆地逐渐变成现在这种面貌。

台北盆地地质结构研究，自日治时代由出口雄三(1911年)与丹桂之助(1939年)，以钻井资料及区域地质特性，推论出盆地由正断层陷落所造成。

台北盆地基盘以上为第四纪地层，包含
松山层由丹桂之助命名，泥砂互层为主，分布于台北盆地大部分地表附近，于盆地西北区域最深，东南最浅。
主要是石英岩为主之砾石，砾径最大约10公分。
以砂层为主，杂以砾石层与泥层，泥层属细粒黏土，砾石层由石英岩组成夹带少量安山岩块。
板桥层之最深部为安山岩砾石层，于盆地西北区域则含有火山碎屑岩块，顶部则呈缟状泥层，乃湖相沉积物。

台北市：约270万人

万华区 中正区 大同区 中山区 大安区 信义区 松山区（全区）

内湖区 南港区 文山区 士林区 北投区（不含山区）

新北市：约308万人

板桥区 永和区 三重区 芦洲区（全区）

中和区 土城区 树林区 新庄区 泰山区 五股区 新店区（不含山区）

桃园市：11560人

龟山区（回龙地区回龙、龙寿、龙华三里）

合计约579万人（2014年7月）



</doc>
<doc id="98141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98141" title="释净空">
释净空

释净空法师（，），俗名徐业鸿，法名觉净，字净空，生于安徽省庐江县，佛教僧人，多元文化教育家，先后追随一代大哲方东美教授（时任国立台湾大学哲学系主任）、内蒙藏传佛教领袖章嘉呼图克图（清朝最后一位国师）及佛学大家李炳南 (居士)（最后一代孔门继承人孔德成奉祀官之主任秘书）十三年，学习经史哲学以及佛法与传统文化，获得深刻启发，不仅熟通佛教各派经论，对于儒学、道家和基督教、伊斯兰教、犹太教等各宗教教义也广泛涉猎。于众多典籍中，对佛教净土宗著力最多，成就也最为辉煌。

净空法师首倡「佛教」乃「佛陀教育」正名之说，弘扬大乘佛法净土法门，于世界各地讲经教学，并透过网际网路、卫星电视等设备弘法利生，一九五九年于台北临济寺剃度出家即开始讲经教学，未曾间断，至二Ο一九年，已历六十年。并长年于联合国教科文组织致力促进世界宗教团结、推动世界和平等工作。

净空老法师，法名觉净，字净空，一九二七年农历二月十五出生于中国安徽省庐江县，俗名徐业鸿。一九四九年旅居台湾。五四年先后追随一代大哲桐城方东美教授、藏传高僧章嘉呼图克图与儒佛大家济南李炳南 (居士)老教授，学习经史哲学以及佛法十三年，而于佛教净土宗著力最多。
一九五九年，法师于台北圆山临济寺剃度；以恢复圣哲伦理道德教育，弘扬大乘佛法慈悲精神为己任。至今讲经教学已逾六十年，从无间断。首倡「佛教」乃「佛陀教育」正名之说，大开印赠经典及运用影音设备、网络、卫星电视普及仁慈博爱之全民教育的风气。至今已印购六千五百套以上的《大藏经》赠送全球高等学府、国家图书馆暨各宗教团体。曾受聘任台北十普寺三藏学院教师，中国文化大学哲学系教授，中国内学院院长。创办华藏视听图书馆、佛陀教育基金会与澳洲净宗学院。指导新加坡净宗学会创办「弘法人才培训班」。现今全球有百余所的佛陀教育机构聘请法师为永久导师；成千上万的听众，透过远程教学向法师学习。

除讲经教学，法师于各类医药、教育、慈善救济事业也非常关注，不分国家、宗教、族群，平等真诚的贡献力量。一九九七年始，旅居星洲三年，致力团结新加坡九大宗教，告知世人「世界不同宗教确实是可以团结的」！先后荣获美国德州荣誉公民、达拉斯荣誉市民、澳洲图文巴荣誉市民、印尼宗教部最高荣誉，以及澳洲格里菲斯大学、昆士兰大学、南昆士兰大学与印尼夏利．悉达亚都拉回教大学的荣誉博士学位与荣誉教授。二ΟΟ五年，荣获英国女王AM勋衔，再次肯定了法师对多元文化教育与宗教团结的卓越贡献。半世纪以来，法师足迹遍满五大洲。多次代表大学至亚、澳各地参加国际和平会议；数次陪同新加坡九大宗教、印尼五大宗教、马来西亚五大宗教代表团，访问中国（远至新疆）、罗马、埃及等宗教圣地与大学。并捐赠泰国僧伽医院建设基金，实为化解南北传佛法两千多年来的隔阂迈一大步。所至之处，不仅深受佛教信众的拥护爱戴，也与各宗教人士亲切交流，真诚学习，成为坦诚相待的老朋友。

二ΟΟ五年，联合国教科文组织驻澳代表，多次访问老法师，希望与澳洲净宗学院合作，邀请真正有爱心、有道德学问的老教授、专家学者讲演。再加上《弟子规》、《十善业道经》的教学，以中、英、阿拉伯、西班牙、俄、法等六种语文向全世界推广。利用网络、卫星电视，二十四小时于全世界各地区反复播放。提供全球人士认识学习神圣至善圆满伦理、道德、因果、宗教的教育。法师有鉴于近代各宗教逐渐式微，偏重形式而缺乏实质，积极提倡建立「宗教大学」或「多元文化大学」，培育各宗教教师传道人员，深入教义，提升素质。诚望各宗教学习者皆能恪奉真主神圣仁慈博爱精神，落实和谐社会的大同理想。

为坚实伦理、道德、因果、宗教、科学的圣贤教育基础，法师特于二ΟΟ六年在澳洲昆士兰省购买建校土地，希望建校培育世界各宗教及优秀传统文化的师资。以儒之《弟子规》、道之《太上感应篇》与佛之《十善业道》的教诲为扎根教育，戒律基础，要求全体师生百分之百落实此三门课程。因此三科，不仅是儒释道三家学术的基础，实为圣贤「仁慈博爱、诚敬谦和」教育之大根大本。尤于今日社会，老法师更加强调，唯有深明因果教育，才能真正自利利他，自度度他。若不明因果，纵然学习伦理、道德教育，亦容易流于表面，徒具形式。故安士先生云：人人皆明因果，天下大治之道也；人人不明因果，天下大乱之道也。若非切实履行，世出世间所有德行学问仅如空中楼阁，自行化他均难真实成就。

二十世纪英人汤恩比博士曾说：「欲解决二十一世纪的社会问题，唯有孔孟学说与大乘佛法。」法师多次参加国际和平会议的经验，深切认识，唯有建立和谐社会示范区，才能使世人明白肯定「人性本善」，告知世人「和谐是可以落实的」。于是，法师秉持著「但开风气不为师」的处世原则，于家乡安徽庐江县汤池镇建立「文化教育中心」，培养伦理道德教育的师资，展开小镇全民伦常教育。老师们经过二个月的密集学习，下乡上课，短短三、四个月内，已协助镇中四万八千居民，道德水平显著提升，民风纯朴，好礼知义。地方领导与百姓深刻体会「『和谐社会、和谐世界』不是口号」！

一生致力于宣扬神圣伦理道德教育的老法师，以「团结宗教、族群为世界和平的基础」之理念，深深感动了全世界无数各行各业的志士仁人。联合国教科文组织有鉴于此，特于二ΟΟ六年十月，以教育与和平为前提，诚邀老法师于法国巴黎总部，进行为期三天的「二五五Ο年欢庆卫塞节活动」，多方阐扬「宗教是可以团结的」、「人民是可以教得好的」、「圣贤传统文化教育于现代社会仍深具实用」等重要理念。此次庆典，有来自全世界一百九十二国的驻法使节、团体代表、联合国教科文组织秘书长以及法国重要官员共襄盛举，对全球宗教人士与爱好和平者而言，实为一次意义深远的重要活动。

二ΟΟ九年二月，在澳大利亚总理陆克文先生的支持赞扬下，由老法师领导的净宗学院与格里菲斯大学于澳大利亚布里斯本市政厅联合举办三天，以《世界宗教是一家》为主题的「澳洲、亚太地区促进和平与和谐之多元宗教高峰会议」。来自亚、澳各地一百四十八个宗教、政府、商业、医药、大学、警方和媒体机构的二百八十八位代表出席。与会者反响踊跃，如悉尼吠坛多中心代表所说：「你们举办的多元信仰高峰大会，不但惠利这一区的人民，甚至会对人类有极重大的贡献，因为所探讨的问题是全世界所关心的。这个会议，已在人类历史上留下不可磨灭的记号，假以时日，一定能作出更有意义的贡献。」

简言之，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛」是净空老法师立身处世不变的原则。「仁慈博爱」，「修身为本、教学为先」是他讲经教学纯一的主旨。「诚敬谦和」、「普令众生破迷启悟、离苦得乐」则为其生命中真实的意义。

净空法师除了通贯诸多儒释道以及宗教经典外，还擅长于书法。墨宝书写佛教经典法语、亦包括基督教及其他宗教经典经文。

2004年获赠格里菲斯大学荣誉博士

2004年澳洲昆士兰大学颁赠荣誉博士学位

2004年印尼萨利希达亚都拉大学荣誉博士

2005年英女王指派昆士兰总督布莱斯女士颁AM勋章

2017年9月25日成立联合国教科文组织净空之友社,并担任永久荣誉主席。



</doc>
<doc id="98143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98143" title="木兰溪">
木兰溪

木兰溪，是中国福建省的主要河流之一。发源于福建戴云山脉余支的笔架山，汇聚360多条溪涧之水，流经仙游县和莆田市16个乡镇，最后出三江口入兴化湾。把木兰溪下游冲积而成的兴化平原分成两部分，俗称南北洋。南北洋总面积425平方公里，河道长达655公里，主要河道310公里，其中北洋河道109.5公里、南洋河道200.5公里。水面总面积2.8万亩。

1999年，木兰溪开展主干流段治理，采用“明沟降水法”，裁弯9个，河道从16公里缩短至8.64公里。 

2018年，莆田市中级人民法院设立木兰溪流域司法保护巡回审判点。

1952-1990年资料统计显示，木兰溪平均每10年发生一次大洪水，每4年一次中等洪水。

1999年，第14号台风过境莆田，木兰溪洪水暴涨，倒塌房屋近6万间，受淹45万亩，近3万群众被迫转移，2万学生停课。


</doc>
<doc id="98146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98146" title="布雷克·罗斯">
布雷克·罗斯

布雷克·罗斯（，），Mozilla Firefox的最初开发者之一。美国媒体给予他「天才少年」的称号，他十岁起就自行架设了网站、并设计自己所需的应用程式与网路游戏。罗斯十四岁获得在矽谷Netscape公司实习的机会，他就在家担任Netscape公司的浏览器软体的测试员，并能为浏览器进行除错，期间认识鼓吹网路创新与多元选择的非营利组织Mozilla基金会。年仅十七岁时，罗斯与另一位软体工程师戴夫·海厄特开始撰写一种新的浏览器，即Firefox的原型。

他们将Mozilla Suite软体去芜存菁，只留最精华的部份。以期让浏览器运行更有效率。而且由于软体是开放原始码授权的，只要是有兴趣加入开发的志愿者都能一起加入开发的行列。罗斯说：「我有一些很不错的回忆，就是整晚呆在Netscape查看人们对我们软体意见反应。」

知名科技杂志《Business2.0》称这个新程式是「微软最大的梦魇」，并盛赞罗斯是软体奇才。罗斯的母亲透露，罗斯不仅是电脑高手，也弹得一手好钢琴，更是「令人叹为观止的写作奇才」。罗斯七岁迷上电玩模拟城市，在电玩世界里，建造自己理想的乌托邦。罗斯强调，他只是Firefox的催生者之一，投入Mozilla行列的庞大义工才是真正的幕后功臣，2003年，罗斯在-{zh-hans:斯坦福大学;zh-hant:史丹佛大学;}-主修-{zh-hans:信息技术;zh-hant:电脑科技;}-，同时也是Mozilla的义工之一，致力于开发开放原始码程式。



</doc>
<doc id="98150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98150" title="新庄 (消歧义)">
新庄 (消歧义)

新庄是东亚地区多个地方的地名。


</doc>
<doc id="98151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98151" title="达尔马提亚">
达尔马提亚

达尔马提亚（，；，）是一个位于克罗埃西亚南部、亚得里亚海东岸的地区，东接波斯尼亚和黑塞哥维那。它和克罗埃西亚本部、斯拉沃尼亚和伊斯特拉半岛一同被称为克罗地亚的四个历史地区。

此地区由西北的拉布岛横跨至东南方的科托尔湾，还包括亚得里亚海东岸的各个岛屿，如赫瓦尔岛、维斯岛、科尔丘拉岛、布拉奇岛、帕岛和姆列特岛等。

斯普利特、杜布罗夫尼克是本区的主要都市。

达尔马提亚这个名称来自当地伊利里亚人的同名部落。罗马皇帝屋大维时期的罗马帝国行省达尔马提亚就以此命名。它的现代英文拼写来自拉丁语。

在古代，作为罗马帝国行省的达尔马提亚比现在的斯普利特-达尔马提亚县要大得多。它北至伊斯特拉半岛，南至现在的阿尔巴尼亚，二战时期，义大利军队在南斯拉夫被轴心国打败瓜分时占领了达尔马提亚。

在现代，达尔马提亚只是一个历史地区，在克罗地亚的任何法律中没有正式的规定。因此，达尔马提亚的具体范围存在多种说法。根据约西普教授等人的说法，

…达尔马提亚地区的现代定义主要基于历史上奥匈帝国附属国达尔马提亚王国的领土范围。它不应该包括拉布岛，因为该岛在地理上属于克瓦内尔湾地区，在行政上属于克罗埃西亚沿海–戈尔斯基科塔尔地区；它也不应该包括科托尔湾，因为科托尔湾在一战后归属蒙特内哥罗。同时，不属于达尔马提亚王国的利卡南部和乌纳河地区，在如今归属扎达尔县。从当代克罗地亚行政规划的角度来看，达尔马提亚应该包括扎达尔县、希贝尼克-克宁县、斯普利特-达尔马提亚县和杜布罗夫尼克-内雷特瓦县这4个沿海一级行政区。
因此，“达尔马提亚”通常被认为是达尔马提亚王国的大致范围。然而，由于过去一个世纪该地区领土和行政区划的变化，不同人的看法间仍有细小冲突：

达尔马提亚与现在的克罗埃西亚行政区划大致对应的有4个县：
其他的大城市有：比奥格勒纳莫鲁, 卡什泰拉, 锡尼, 索林, 奥米什, 克宁, 梅特科维奇, 马卡尔斯卡, 特罗吉尔, 普洛切和伊莫茨基。




</doc>
<doc id="98154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98154" title="三石琴乃">
三石琴乃

三石琴乃（，，日本女性配音员、旁白。出身于东京都。身高160cm。A型血。

三石现为自由身，以前是ARTSVISION所属。、日本播音演技研究所出身。

她为人熟悉的代表配音作品：
游戏《DEAD OR ALIVE》系列的克丽丝蒂、《正义学园》系列的水无月响子、《》系列的罗莎莉娅等。

三石出生于埼玉县户田市。25歳的时候来到千叶县流山市。1986年，三石从毕业后，便进入学习当声优。在成为声优之前原本的志业是当，但由于少子化影响导致就业困难而难以取得资格之下不得不放弃。此时在那个情况下，三石由于自己喜欢听广播剧而对声优产生兴趣。稍早之前，据三石的说法是在高中3年级利用暑假参加声优养成所主办的夏令营活动时才下定决心要当声优的。而当时三石的个性内向而且害羞，谁也没料想到的是她将来会成为第一线的声优。在胜田声优学院就读期间，三石一边在Sunshine 60大厦兼职担任电梯小姐，一边进行声优课程的学习。

1988年，三石在一般公司就职，因为要兼顾OL和培养所而经常向公司请假，因此自己的收入减少。在那之后，三石前往东京都厅上班，从事空气污染无线连络员的工作。

1989年，三石在北海道电力泊核能发电厂当安全宣导影片的记者。同年，于OVA《网球甜心 Final Stage》成为在声优业界的出道作。同时加盟经纪公司ARTSVISION成为旗下声优，从此开展她的声优事业。翌年1990年，三石的第一份解说工作是游戏公司Sega主办玩具展的解说。

1991年，三石于电视动画《猜拳人》得到主要角色的配音经验后，同年于另一部电视动画《闪电霹雳车》为女主角菅生明日香献声，成为三石第一次演女主角的代表作。

1992年，三石为动画《美少女战士》第一女主角月野兔配音，确立了她人气声优的地位。《美少女战士》第1季完结之后，来到东京定居。

1995年，三石为当时掀起日本国内社会现象的动画《新世纪福音战士》要角葛城美里献声时，再一次大大提升了她的知名度。自此之后，三石经常负责许多动画中的成年女性角色，配音技巧亦趋娴熟。同年4月，三石的首部随笔集《月 星 太阳》出版。

2000年，结婚成为人妻，虽然从未对外公开丈夫身分，但可确定非同行声优。

2003年，女儿出生。

2005年3月起，三石在朝日电视台新版《哆啦A梦》中，为主角野比大雄的妈妈（野比玉子）配音至今。

在那之后，三石离开出道公司ARTSVISION，从此以自由声优身份持续参加，并将事业转向以负责解说为中心。

2014年，三石荣获第8届声优Award「奖」。

2017年1月9日，三石在朝日电视台播放的节目『200位人气声优认真票选！声优总选举3小时SP』的排名中得到第15名。

三石从声优出道以来，配过像《美少女战士》系列主角月野兔／水手月亮、《新世纪福音战士》的葛城美里、《少女革命》的有栖川树璃等等充满个人特色的主角。然后从1990年代末期开始，接演许多作品的重要班底，像《蜡笔小新》的上尾老师、《麻辣教师GTO》的神崎丽美、《哆啦A梦 (水田山葵版)》主角野比大雄的妈妈等等，而且几乎都是动画名作。不仅如此，在动画导演大地丙太郎（有《丸少爷》）和福田己津央（有《闪电霹雳车》、《机动战士钢弹SEED》）的作品都可听到她的声音。

胜田声优学院时期以来，三石曾被担任讲师的野泽雅子评价为「看起来很老实，但也有著可爱的如骑摩托车速度般的行为以及意外的行动力，总之是个有毅力的人」。还有，三石在1995年主持电视节目《》时曾对自己说「在某种程度上能成为受欢迎的声优吗？ 我想，这是我从未料到的（作为一个有名的声优）」。

三石私生活的爱好与月野兔一样，喜欢「吃、睡、玩」这三要素。

三石曾经骑过一台车种的重型机车，另外还给一个暱称叫做「Phaser子（）」。并印有2型YSP的商标。

《美少女战士》另一位主角水野亚美（水手水星）的声优久川绫于录音室与三石一起进行录音期间，久川曾说看到三石的演技而感叹自己没办法像她那样。

但是三石于美少女战士第1季尾声（第44－46话）及第2季《美少女战士R》（第1－4话、第47－50话）进行录制的时候，因罹患卵巢囊肿住进医院1个月、并在出院之后在家花3个月的时间休养，不过三石原本说是得了阑尾炎（盲肠炎）。此事后来在当时就任ARTSVISION社长的松田-{咲}-实在自己的著书《声优白书》感慨表示「我竟然让这么受欢迎的三石卖命的工作，为此我深表遗憾并感到抱歉」。另外在2008年，三石在自己的个人日志自明，事实上是罹患卵巢囊肿并发腹膜炎，而且有生命危险。

1995年4月，三石的随笔集《月 星 太阳》发行时在内文中提到，于美少女战士第1季第44－46话的录音期间不得不请假，这对她来说不只是明显伤害了角色，连自己的自尊心也受到冲击，结果成为三石心中很深刻的遗憾。但是后来，三石缺席集数的录制音源后来有在卡式录音带版中收录发行。

艺人中川翔子称自己是美少女战士的忠实粉丝。2007年，中川曾经录制自己模仿月野兔的声音当作闹钟铃声作为送给自己的生日礼物。然后在2012年10月，与三石一起对谈的心愿实现，此时中川趁这机会送了一张画有水手月亮和葛城美里的插图当作送给三石的礼物，然后三石拿了附有亲笔签名的水手月亮赛璐片当作回送的谢礼给中川。

2014年7月开始，三石于《美少女战士》时隔22年之后的新作动画《美少女战士Crystal》再度为女主角月野兔配音，是唯一一位当年的配音班底。三石也承认因为年龄增长使声音与年轻时大不同，配出自然可爱的少女音很吃力。


※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。









※作品依英文名称及英文原名排序。

























</doc>
<doc id="98159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98159" title="大亚湾核电站">
大亚湾核电站

大亚湾核电厂，位于中国广东省深圳市大鹏新区大鹏半岛，是中国建成的第二座核电站，也是中国首座使用国外技术和资金建设的核电站。此后，在大亚湾核电站之侧又建设了岭澳核电站，两者共同组成一个大型核电基地。

大亚湾核电厂装有两台984兆瓦发电机，总发电量1,968兆瓦。现协议为香港中华电力在2014年购买略高于70%发电量（1,378兆瓦），并于2015至2018年上调至约80%，合约到2034年完结，到时核电厂已运作41年，一般核电厂设计寿命大约40年。香港核电投资有限公司的网站「预计大亚湾在谨慎的操作和维修下有60年的寿命」。

1983年，水利电力部和广东省政府计划在靠近香港、广州、深圳等电力负荷中心的深圳市大鹏镇境内建设一座核电站，选址在大亚湾畔的岭澳村。这计划得到中共中央政治局常委、中顾委主任邓小平全力支持，他特别对深圳特区做出指示，「深圳要办好两件事，一是建设核电站，二是办好深圳大学，深圳核电站的同志要加倍努力，把工作做好！」该电站引入香港的电力公司——中华电力参股25%，透过子公司——香港核电投资有限公司持股，并将所发电力的大部分售予香港。但在筹备期间，因早前美国和欧洲先后发生三哩岛和切尔诺贝尔事故，大量香港市民到港岛中区集会反对建设核电站，共有百万港人签名反对兴建。另外，又因中国政府和英国政府就香港前途问题等进行谈判，而延迟了核电站的建设。

为消除各方顾虑，电站引进了法国的核岛技术装备和英国的常规岛技术装备进行建造和管理，并由一家美国公司提供质量保证。在未能消除各方疑虑，但广东地区对电力需求甚殷，而又缺乏其他选择下，大亚湾核电站终于在1987年开工，使用压水型反应堆技术，安装两台90万千瓦发电机组（实际功率2*98.4万千瓦），分别于1994年2月和1994年5月并网发电。

在大亚湾核电站建成后，中国政府决定在大亚湾核电站东北方向1公里处继续建造一座新的核电站，定名为岭澳核电站，并将两个核电厂共同称为「大亚湾核电基地」。岭澳核电站规划安装4台100万千瓦发电机组，分两期建设。一期工程于1997年开工，于2002年7月和2003年3月投入商业运行。一期工程安装两台压水型反应堆发电机组，技术上采用了大亚湾核电站的翻版改进，内部布局亦十分相似，并增加了设备国产化率。

二期工程位于一期工程的东北侧，同样为两台压水型反应堆发电机组。于2005年开工，两台机组于2010年至2011年建成投入商业运行。

大亚湾—岭澳核电站所在的广东省目前有一座可为核电站安全稳定经济运行提供配套的抽水蓄能电站，即广州抽水蓄能电站，位于广东省从化市，安装8台30万千瓦发电机组，总装机容量240万千瓦。

大亚湾—岭澳核电基地目前总装机610.8万千瓦、年发电量超过450亿千瓦时。在组织结构上，分为二个实体。

大亚湾核电站的业主为广东核电合营有限公司，该公司主要股东有中国广东核电集团有限公司（75%）、中电控股有限公司子公司香港核电投资有限公司（25%）

岭澳核电站的业主为岭澳核电有限公司，该公司的主要股东有中国广东核电集团有限公司（100%）

大亚湾核电站及岭澳核电站（一期、二期）均由大亚湾核电运营管理有限责任公司负责运营工作。

1987年10月9日，香港立法局专责小组与核电投资公司开会时，接获通知，发现核电厂一号反应堆地基漏放316支钢筋。虽然核电投资公司同意立即补救，但有议员认为当局以后必须加强监管核电厂，以保安全。

后来发现，原来事件早于9月时被发现，但直至有香港报章揭发后才曝光，有隐瞒之嫌。投资公司高层事后解释，地基应有576支钢筋，漏放316支是因为工人看错图则所致。事件被揭发，是因为发现建成的混凝土地基与规格不符。据部分报章指，补救措施是在兴建5层地基的第2层时作额外加固，而且，316支钢筋只占全数8080支钢筋的2%。但有香港立法局的土木工程师议员陈济强反驳，在土木工程学内，不同地方的钢筋所受的负重不同，在地基这个特定局部位置漏放55%钢筋，是一个非常严重的错误。

由芝加哥大学出版的的《原子科学家公报》（Bulletin of the Atomic Scientists）于1991年10月刊以 "Hong Kong fears Chinese Chernobyl"（香港惧怕中国切尔诺贝尔）为题讲述事件。

有报道称核电厂在2010年10月23日为一个反应堆进行例行大修时，工作人员发现冷却反应堆的喉管出现了三条裂纹，并发现渗漏出带有辐射的硼结晶，工作人员吸收不多于2毫希辐射量，相当于照2次X光的剂量，是八年来最严重的事件，也是这一年内第三次出现事故。尽管这次泄漏事故事件按照国际核事件分级表属于较低的第一级的异常事件，但较同年5月燃料棒事故严重，核电厂分别在事后4日及10日知会中华电力管理层及港府。事故于22天后被披露，部分香港市民因此质疑核电站有意隐瞒该事故。

在2011年四月由法国EDF Energy举办的年度核电站安全性竞赛中，大亚湾核电站赢得了六个奖项中的四个，其中大亚湾的工作人员在工作中所受辐射量在所有63家参加竞赛的核电站中最小，仅为0.8毫希，仅相当于照一次X光片所受的辐射量的400分之一。

此外，在大亚湾核电站还设有两个中微子探测器，用于探测到来自核电站反应堆群的中微子。2012年3月8日，大亚湾中微子实验国际合作组宣布，发现一种新的中微子震荡，其震荡机率为 formula_1 。假若这结果成立，物理学者可以开始研究中微子与反中微子之间的不对称性，从而尝试解释为甚么宇宙中的物质超多于反物质。



</doc>
<doc id="98162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98162" title="横山智佐">
横山智佐

横山智佐（，），日本女性配音员、演员。出身于东京都墨田区。B型血。

原属ARTSVISION，曾以自由身持续事业，现为个人事务所·Bambina代表。毕业。

为人熟悉的代表配音作品有动画《》主角娜拉·菲利斯、《NG骑士柠檬汽水&40》的艾拉拉·牛奶、《鬼神童子ZENKI》主角役小明、《天地无用！》及外传《魔法少女砂沙美》主角砂沙美、《哆啦A梦 (大山羡代版)》的黄色哆啦A梦、《面包超人》的披萨女孩；游戏与改编动画、舞台剧《樱花大战》系列主角真宫寺樱、《》系列主角神乐坂优奈、《机动新撰组 萌之剑》主角坂本龙之介等。
横山在10来岁的时候，看到在电视上播放的长篇动画电影《鲁邦三世：卡里奥斯特罗之城》之后，开始对声优产生憧憬。之后在高中时期利用学生放假期间前往声优学校学习演技。可是，由于她的牙齿先天排列不整齐，因此讲话口齿不清，结果被担任讲师的资深声优以「说话方式不好」的评语将她定为劣等生。让横山难过了有一段很长的时间，还花了300万日圆才将牙齿给矫正过来。

1987年，17歳的横山参加OVA《》主角娜拉·菲利斯的配音成为她在声优业界的出道作。出道后，横山还为当时能看到鲁邦三世的契机充满感谢。并以随笔作家出过著作《与鲁邦相见…》三部曲，插图都由动画师大冢康生、鲁邦三世原作者Monkey Punch亲手绘制，同时横山她还自行设计了女主角并写在书里面。后在2008年7月28日的「SP《Tokoton！鲁邦三世》」单元中，横山以鲁邦的粉丝身分上过该节目。

同年，高中3年级的横山参加了集英社《周刊少年Jump》举办的读者单元「」获得拔擢，直到1995年12月节目终了为止在同一节目担任节目助理有8年的时间。期间她还曾接受担任放送局长严厉的指导。此事横山曾在自己的著书表示私下有多次哭泣过。

横山从声优出道以来，大多为精神饱满的少女、或鸟类动物献声。还有，曾在神代知衣请产假期间代演电视动画《》。1990年播出的电视动画《NG骑士柠檬汽水&40》角色艾拉拉·牛奶是横山第一次声演女主角的作品。1992年，在Red Company开发的PC Engine机种冒险游戏《》系列为主角神乐坂优奈献声，这也是横山她第一次为游戏主角配音的作品。不只如此，她还有帮少年进行配音，所以在声优经验上非常丰富，其中让横山为人熟知的角色是黄色哆啦A梦。而且，《樱花大战》、《机动新撰组 萌之剑》这2部游戏她都有参加，所以也是广井王子原作作品的常客。除了从事声优工作之外，她还有积极从事音乐活动，并在声优三矢雄二担任总合企划制作之下，与同行铃木真仁组成双人音乐组合「Pink Rainbow」。

1996年，26歳的横山第一次在《樱花大战》 游戏声演女主角真宫寺樱。从此以后，《樱花大战》陆续推出续篇和外传作品，获得了广大的人气与回响，成为横山的游戏配音代表作。并扮装成自己声演的角色连续10多年参加《樱花大战 歌谣Show》的舞台公演。然后，横山第一次在《爱》的公演进行武打表演但结果失败，后来在《新 爱》最终场的公演时，重新表演之前失败的武打、包括还有和激烈的舞步等表演，结果都获得成功。28歳的时候，横山相当关心游戏改编成音乐剧的发展，因此在《音乐剧 樱花大战》（主演）以嘉宾身份登台之际，发表了自己的著书《我最喜爱的游戏角色（）》。另外，横山与《樱花大战》一起合作的同行声优从舞台剧《樱花大战 歌谣Show》以来已经有10年以上的交情。值得一提的是《樱花大战》游戏当时因为一度企划要在BS放送播放电影版时有些许的难度，所以横山在电视节目曾以嘉宾身份出席的时候有交代。

2009年11月3日，横山在她自己的部落格宣布已经与小她11歳的男性结婚（11月1日登记）。对象是摇滚乐团“TRY POLYRHYTHM（）”的贝斯手CHAKA（）。稍早横山她接受《樱花大战》游戏最终作发行纪念的杂志专访时说「我和自己声演的角色相反，我没有结婚的欲望」。不过，横山却选在2009年11月3日这一天于自己的部落格以独特言语很高兴的表示「这是活了39歳又10个月的我第一次变更自己的户籍」。

2014年4月19日，横山宣布已经怀有第1胎。同年9月22日，于自己的部落格宣布长女诞生。

横山在国中时期参加过的社团有网球社、田径社、游泳社，高中时期是话剧社所属。此外，高中时期之前曾经是经纪公司所属。

横山在担任Jump放送局节目助理期间，曾经取了一个暱称叫智佐太郎（），稍早以前曾以智佐公主（）作为暱称，但横山觉得想要更亲近一点，所以才会取智佐太郎这个新的暱称。并在担任节目助理的初期戴过黑色胶框眼镜（后来改戴隐形眼镜，并将形象角色从有戴眼镜改成看起来没有戴眼镜的样子）。另外，她还在自己的形象角色加入了当时流行的产生的拟声词「」。后来，该拟声词被曾经与横山在动画《NG骑士柠檬汽水&40》合作的同行草尾毅、与该动画的制作人员多次使用在其它作品上。

横山是日本职棒读卖巨人的忠实球迷，其中她喜欢的选手是桑田真澄。因此，横山曾在担任Jump放送局助理期间，热情的帮桑田加油打气。

另外，横山称自己也是SMAP成员香取慎吾的粉丝。因此在综艺节目《笑一笑又何妨！》实现了与香取一起上节目的心愿。还有，她曾经与艺人千秋2人一起在《小猫丹丹》参加配音，因此同时也实现能和千秋、香取3人一起在节目中谈话的机会。

交友方面，横山与同年出道的同行森川智之是ARTSVISION旗下声优养成学校时期认识的好友（森川谈）。并在自己的著书《与鲁邦相见…》书中收录了多张与森川的合照。

横山在90年代的时候，多次以玩家身份进行游戏情报的取材。其中她喜欢的游戏是《炸弹人》，并给自己一个「炸弹人女王（）」的封号。还有，她也是对战格斗游戏的高手，当中最擅长操作的角色是《快打旋风II》的春丽和《VR快打》的莎拉·布莱恩。

家庭方面，横山她是家中的老么，上面有2个姊姊。其中，姊姊横山美奈为歌剧歌手。因此姊妹2人曾经以Hot Sisters（）的名义在剧场版动画《魔法提琴手》担任主题歌的主唱。还有，横山在参演舞台剧《樱花大战》超级歌谣秀以来，多次邀请姊姊美奈担任歌唱指导，并在舞台公演中姊妹2人一起同台表演。

2002年，横山从1997年至2000年花了3年的时间撰写、并有收录晚餐照片拍摄为内容的著书《1000日的晚餐（）》出版发行。

横山离开ARTSVISION之后，为了学会说英语，1994年6月23日前往澳洲参加留学有将近4个月的时间。在这期间，她听到同事说「如果（横山）在这时候离开日本1年的话，到时会错失新的配音工作」这句话而感到担心。于是，横山利用出国留学之前的这段时间，在的杂志《》连载随笔文章作品「横山智佐的声优写真日记（）」，文中有写到「我在出国留学之前，会有很多人来告诉我一些好的消息，但我从海外留学回来之后，我才会知道原来任何人都是真的需要我的」。还有，横山在参加游戏《空想科学世界》为女主角爱迪生的配音之后，因为要推出电视动画，所以她表示想要参加动画版的配音，却得到的回复是不知道为何会变更声优阵容。因此文中写到面试的时候还当场直言不讳的说「为什么要换声优呢」「不要以为试镜会开成了就会有人来」等等这些话（结果，横山被分配到演只有在动画版才会登场的配角）。

横山在《机动新撰组 萌之剑》以低沉的声音饰演男主角坂本龙之介的时候。因为该作品的人物设定是由漫画家高桥留美子担任，而横山说她自己是高桥的粉丝，所以对能有机会在该作品参演对她来说是很高兴的事情。还有该作品的原作是由樱花大战系列的原作者广井王子担任。

横山在声演《》系列主角神乐坂优奈期间，曾经Cosplay成自己声演的角色参加相关的活动，然后玩具公司也以此造型生产过人形公仔。

2005年，有媒体爆料横山她有一次在地铁站搭乘电扶梯时，与一名上班族起口角的八卦（事后该名上班族已经逃跑）。

2009年8月29日，横山外出骑机车在路上时，被路边停靠的汽车突然打开的车门撞倒在地。造成左手骨折住院了3周。并在部落格上传骨折包扎的照片。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。




※作品依英文名称及英文原名排序。















未标示出版社说明均由MediaWorks发行。


</doc>
<doc id="98168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98168" title="李兴华">
李兴华

李兴华（1955年生于山东济南），中国现代著名的黑陶制作者，美术教育家。

李兴华在1980年代毕业于中央工艺美术学院（现清华大学美术学院）陶瓷美术系，后执教于山东工艺美术学院。现为山东工艺美术学院工业设计系基础部主任，副教授。李兴华80年代开始着力于龙山文化黑陶艺术的研究，进行黑陶的实验制作与设计。



</doc>
<doc id="98170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98170" title="节 (单位)">
节 (单位)

节（）是一个速度单位，定义为每小时1海里，等于1.852km/h（海里的标准）。ISO标准及电机电子工程师学会使用单位符号为kn，而亦有常用kt，是一个专用于航海的速率单位，后延伸至航空方面，相当于船只或飞机每小时所航行的海浬数。这边需要提到的是因为飞机位于不同的大气条件下飞行，航空仪表指示空速的节可能会与真实速度有所不同。

在定义中，1节的速度为：

直至19世纪为了计算船的航行速度，水手们想出办法，在一根长绳上打很多结（knot）然后在船尾随水流放下，通过计算一定时间内冲走的结的个数来计算船速。每个结的距离为47尺3寸（14.4018米）（一百分之一海里），水手会用30秒的沙漏（现时因海里有国际标准而使用28秒）去计算移动速度，每一个结为一节。

海里是航海上的长度单位，每小时航行1海里的速度叫做1节。节的英文是Knot，它原指地球子午线上纬度1分的长度，由于地球略呈椭球体状，因此在不同纬度的1分其弧度略有差异。在赤道上1海里约为1843-{zh-hans:米;zh-hant:公尺;}-；在纬度45°约为1852.2-{zh-hans:米;zh-hant:公尺;}-，在两极约为1861.6-{zh-hans:米;zh-hant:公尺;}-。1929年国际水文地理学会议，通过以1分的平均长度1852-{zh-hans:米;zh-hant:公尺;}-（或6076.115英尺）作为1标准海里长度，目前已为国际上所采用。


</doc>
<doc id="98174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98174" title="岭澳核电站">
岭澳核电站

岭澳核电站是一个位于中国广东省深圳市大鹏新区大鹏半岛的核电站，在大亚湾核电站以北约1公里，与前者共同构成大亚湾核电基地。它由广东岭澳核电有限公司（岭澳一期）、岭东核电有限公司（岭澳二期）所拥有，并由大亚湾核电运营管理有限责任公司营运。 施工地点的机组的建设被分为第一期阶段和第二期阶段。

岭澳一期有两个核反应堆，950MWPWR岭澳I-1号和I-2号机组，是基于法国的900MW兆瓦的压水反应堆三个冷却回路设计，于2002年和2003年开始商业运营。

岭澳核电站主体工程于1997年5月15日正式开工。1号机组于2001年12月8日开始首次装料；2002年2月4日首次安全达到临界；2002年2月17日顺利完成汽轮机发电机组首次冲转试验，各项技术参数符合技术规范。在完成一系列调试试验后，1号机组于2002年2月26日成功并网发电，比原计划提前了48天。2002年5月28日商业运行。 

在岭澳二期阶段开发的两个CPR-1000反应堆，岭澳II-1号和II-2号（或者，3号和4号机组），是与阿海珐公司协同建造，基于法国的三个冷却回路设计。岭澳II-1号，中国的国内第一个CPR-1000核电站，首次连接到电网于2010年7月15日，临界测试开始于2010年6月11日，商业营运开始于2010年9月27日。岭澳II-2号被同步到电网于2011年5月3日，并且开始商业营运于2011年8月7日。




</doc>
<doc id="98177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98177" title="普利兹克建筑奖">
普利兹克建筑奖

普立兹克建筑奖（）是一年一度由凯悦基金会颁发，以表彰「在世建筑师，其建筑作品展现了其天赋、远见与奉献等特质的交融，并透过建筑艺术，立下对人道与建筑环境延续且意义重大的贡献」，于1979年由和妻子辛蒂设立，由资助；普利兹克建筑奖被公认是全球最主要的建筑奖项之一，有「建筑界的诺贝尔奖」的美誉。

普立兹克奖授奖「无关国籍、种族、宗教或思想」；受奖者可获得奖金十万美元、奖状，以及自1987年起增颁的铜质奖章一只。奖章背面的拉丁文铭刻—"firmitas, utilitas, venustas"（中文：坚固、适用、美观）—源自古罗马建筑师维特鲁威。1987年前，受奖者可获得限量亨利·摩尔雕像与奖金。

自2009年起，执行董事征求往年得奖者、学者、评论家与其他「在建筑领域具专业知识与兴趣」人士的提名。领有执照的建筑师亦可在每年11月1日之前提出个人申请。评审委员会由五至九位「专家……公认在其建筑、经济、教育、出版与文化等个人领域具专业者」组成，负责商讨、裁定并在隔年春季向公众宣布获奖人选。

2013年，的一个学生组织「在设计之中的女性」的代表向普立兹克奖官方递交请愿书，要求表彰1991年得主罗伯特·文丘里的妻子兼拍挡，此外他们亦进一步推动建筑界的性别歧视辩论。《纽约时报》的报导称该请愿书「再次点燃了酝酿已久的女性们是否仍然一贯否认她们的地位是否可以获得建筑界最负盛名的奖项，而该奖项又是否不该给2004年得主扎哈·哈迪德的问题」。虽然该请愿书获得了一些普立兹奖得主的支持，但普立兹奖的颁奖委员会却称无法重审查过去的评判们的决定，不过他们表示肯定斯科特·布朗和2012年得主王澍的妻子的工作，认为她们不比她们的丈夫逊色。在官方回应后，斯科特·布朗透过CNN说：「作为一名女性，我觉得我被排除在建筑界的精英之外」，除此之外，她也表示普立兹克奖只基于颁发给以合作为代价建出伟大建筑的「单身男性天才」的谬论而颁发。

首任得主菲力普·强生受表彰其「五十年来体现于无数博物馆、剧院、图书馆、房屋、庭园及企业建筑的创造力与热情」。2004年获奖者萨哈·哈帝是第一位女性得主。西泽立卫是最年轻的得主，2010年获奖时年仅四十四岁。他当时与妹岛和世一起得奖，获奖理由为「结构精致而强大，精确而流畅，巧妙而不会精巧过头」。第33任得主彼得·卒姆托则被嘉许其「将建筑精简至最简洁、摒弃最奢华的要素」。2015年得主德国建筑师弗莱·奥托是目前唯一一位于公布前逝世的得主，他在颁奖前一天逝世，终年89岁。而最近的得主（2020年）则为爱尔兰建筑师拍挡伊冯娜·法雷尔和谢莉·麦克纳马拉。



</doc>
<doc id="98179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98179" title="文峰塔">
文峰塔

文峰塔是一种主要用于祈祷文运昌盛的塔，是一种中国南部及越南的传统建筑。又称文昌塔、文笔塔、文光塔、尚元塔、巽峰塔等。

文峰塔是随着风水学说的发展而出现的一种建筑，与佛教无关。《相宅经纂》中说：“凡都、省、州、县、乡村，文人不利，不发科甲者，宜于甲、巽、丙、丁四字方位择其吉地，立一文笔尖峰，只要高过别山，即发科甲；或于山上立文笔，或平地建高塔，皆为文笔峰。”文笔是一种形似倒立的笔的小建筑，多为石质，一般高三米左右。也有的地方如以天然的尖顶山峰作为文笔峰，如浙江永嘉芙蓉村。最常见的文笔峰还是文峰塔。

如《相宅经纂》所说，建造文峰塔的目的主要是祈祷当地文运昌盛。其次文峰塔往往建于水口处，起到闭锁水口的作用。另外文峰塔建成后，往往成为当地的地标。

文峰塔分布很广，但主要在中国南方地区，也即风水学说兴盛、宗族势力强大的地区。北方相对要少，东北及西北地区更少。由于建塔费用高昂，一般只有富裕的村落才能负担得起。州县的文峰塔则由官方出资建造。

文峰塔的建造位置和朝向以甲（东偏北）、巽（东南）、丙（南偏东）、丁（南偏西）四字方位为宜，在实际建设中，常受当地地形、水流方向的影响。最常见的方位在巽位，即东南方，如浙江建德新叶村的文峰塔即建于村东南，广州赤岗塔也位于城区的东南方向。九江地处长江之南，其文峰塔（锁江楼塔）建于城区东北的长江之滨，即处甲位。婺源县因乐安江由北向南而来，其文峰塔建于丁峰上。

文峰塔的样式来自于佛塔，多采用楼阁式塔或密檐式塔的外形，大的可以登临，小的则为实心。建筑材料以砖为多见。有些地方的文峰塔塔内还供有文昌帝君，这就综合了文昌阁的作用。


</doc>
<doc id="98181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98181" title="运动战">
运动战

运动战是一种军事作战方式，依托较大的作战空间来换取时间移动兵力包围敌方，以优势兵力速战速决。一些军事评论家将这种战术效果简称为“在运动中消灭敌人”。

这种作战方式一般被认为是战争双方（或多方）中实力较弱，对战场地形有了解的的一方采用的一种积极的进攻方式，一般而言，运用这种作战方式的部队通常会利用广阔的活动空间来转移军事力量，作战兵力经常昼夜兼程前往一个预定的战场进行埋伏，利用敌方分兵行动时，集结数倍于一个分队的力量展开包围战进行歼灭。换言之，运动战主要适合于地形复杂的战场。并且以消耗敌军的有生力量为主要目标。毛泽东曾将运动战的运用归为这样一段话“避敌主力，诱敌深入，集中优势兵力，各个击破”。

相较于传统的防御方式，运动战显得更为灵活与主动，在地理空间传统上守方经常是依托防御工事进行消耗战，在战术上受制于工事的防御强度和敌军的反应战术，一般无法进行战术调整。而运动战摆脱了对防御工事的要求，经常利用放弃己方的工事作为诱饵引诱敌军移动到己方伏击圈内，并利用敌军占领地区后分兵前进的机会包围，由于运动战对除地理因素以外的条件适应性很强，一旦敌军发现自己的行踪，也可以尽快利用地形进行转移，被包围的可能性比阵地战要小很多。

很多人认为游击战和运动战是一回事，实际上游击战与运动战各不相同，最大的区别是对战争的影响：运动战是利用大兵团伏击消耗有生力量的一种决战方式，对战场的形势有较大的决定性；而游击战则是小规模部队（一般远小于运动战所投入的兵力）的袭扰，一般多为主力决战前的战术性准备，对战局的影响一般不大。并且游击战本身调用的战斗力量很少，因而在机动灵活、时机选择上要比运动战方便很多。

1935年初，中国共产党率领的红军在长征途中遭到国民革命军的包围，红军接连通过四次赤水河，将原本紧随其后的国民革命军包围体式打乱，并率领3万余名红军士兵从薛岳和龙云两人数十万兵力的缝隙中成功跳出包围圈，顺势歼灭数千人。毛泽东曾自称这次战役自己一生中的“得意之笔”
1947年，国民政府派遣胡宗南率领数十万军队攻打陕北，并在占领延安后急于寻找毛泽东和中共中央的所在。在兵力四处分散，地形不明的情况下，遭到共产党西北解放军在青化砭、羊马河、沙家店等地连续发动运动战，歼灭近3万人，并使国民军在补给严重困难的情况下尾随解放军3个多月，直至中共中央顺利转移至华北。由于这几场战役断断续续、打打停停，因而被共产党笑称为“蘑菇战”。



</doc>
<doc id="98183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98183" title="淀殿">
淀殿

淀殿（，），本名为浅井茶茶，父亲是日本战国大名浅井长政，母亲是织田信长之妹织田市。她是丰臣秀吉的侧室，为秀吉生下鹤松与秀赖两个儿子。二妹常高院（阿初）是京极高次之妻，而三妹崇源院（阿江）则是德川秀忠夫人。

她出生于近江国小谷城，父亲长政与舅父信长互相争战多年，最后小谷城在1573年被攻落，她与母亲及妹妹一同逃出，被送回织田家。1582年，母亲改嫁给柴田胜家，母女四人一同前往[越前国]]北庄城。1583年，羽柴秀吉攻下北庄，胜家与阿市自尽身亡，三个女儿便接受秀吉的照顾。

在现代小说、戏剧中，经常设定由于秀吉一直对阿市抱持好感，但是阿市对秀吉一直不理会，便迎娶相貌和母亲阿市极为相似的茶茶为妻（侧室），同时也有意广纳有身分地位的女子做侧室，以提高自己的地位层级，于是只有十几岁的茶茶就这样成了秀吉的侧室。然而这个说法并没有强力的证据可以佐证，反而是由秀吉作媒，让阿市和柴田结连理的说法比较可信。

她在伏见城时，被称为西之丸殿；后来到了大坂城，被称为二之丸殿。秀吉一直以无子为憾，而茶茶竟在1589年时生下鹤松，让秀吉欣喜若狂，便将山城国的送给她做奖励，她因此被称为-{淀}-夫人，但是鹤松在1591年时便夭折，让秀吉非常难过。1592年，秀吉带著-{淀}-夫人前往九州名护屋城，结果发现夫人怀孕，便将她送回大坂城。1593年，-{淀}-夫人再次产下一子，即后来的丰臣秀赖，从此更确立了她在丰臣家中第一侧室的地位。1598年，秀吉过世，六岁的秀赖继位，-{淀}-夫人以生母身份辅政，直至丰臣家灭亡为止，一直实际上掌握整个丰臣家的实权。
1600年发生关原之战，这场战事主要是石田三成代表的丰臣家与德川家康两方面的战争。三成最后战败，本人不但被德川家逮捕处死，丰臣家的整体权威也大为下降，领地遭到削减。1603年，原本秀吉在世时还向丰臣家俯首称臣的德川家康，获天皇受封为-{征}-夷大将军。虽然两方遵守秀吉生前约定，将秀忠之女千姬嫁给秀赖为妻，却不能阻止家康一直希望秀赖向他称臣的意图。

两家的对立一直持续到1614年，家康得到一个丰臣家的把柄，原来是丰臣家在京都方广寺刻了钟铭文，上有「君臣丰乐」、「国家安康」的句子，被家康指控，是企图诅咒家康死亡、祝愿复兴丰臣家的文字，是为方广寺钟铭事件，这一个文字狱成为大坂之战的导火线。在1614年底发生大坂冬之阵，-{淀}-夫人亲自穿上太合盔甲守城；1615年发生大坂夏之阵，就在大坂城要被攻落之际，-{淀}-夫人与秀赖及身边亲信如大野治长、大藏卿局等人一同躲入大坂城的米仓里自杀，享年四十八岁。后来葬于太融寺，法名包括有「大广院殿英岩」、「大虞院英严大禅定尼」、「大虞院花颜妙香」三种。






</doc>
<doc id="98184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98184" title="苍南县">
苍南县

苍南县，是浙江省温州市管辖的一个县，于1981年建立，北邻平阳县、龙港市，南交泰顺县、福建省福鼎市，西北抵文成县，东向东海。县政府驻灵溪镇。因地处玉苍山之南，以此取县名为苍南。

2018年，全县户籍总人口135.0万人，常住人口为125.2万人。

苍南县地处浙江省最南端，素有浙江“南天门”之称，东与东南濒临东海，西南毗连福建省宁德福鼎市，西邻泰顺县，北与平阳、龙港接壤。

苍南县属中亚热带季风性湿润气候区，冷暖交替，四季分明，气候温和，光照充足，常年平均气温14℃至18℃。年平均无霜期288天。雨量充沛，年平均降雨量1768.9毫米。

今苍南境内地方，春秋时期为东越瓯人地，战国时期先属越国，周显王三十六年时属于楚国，秦朝时属闽中郡，西汉高祖五年时属闽越国，惠帝三年时为东海王辖地，昭帝始元二年时属回浦县。东汉光武帝时属章安县，顺帝永和三年时属永县，三国吴大帝赤鸟二年时属罗阳县（孙皓宝鼎三年更名为安阳县，西晋武帝太康元年更名为安固县）。呈润西晋太康四年（公元283年）从安固县析楚始阳县后属始阳县，后始阳县逐渐演变为平阳县。

1981年3月6日，中共平阳县委、平阳县革命委员会提交《关于要求分县问题的报告》，以“平阳县地大人多，行政领导力所不及，经济落后，地区之间很不平衡，经济结构复杂，山海之利不能得到发挥，民族语言结构不一，山区老区建设不快，群众生活仍很困难”为由要求分县。6月18日，国务院同意设立苍南县，将原平阳县矾山镇、灵溪区、矾山区、马站区、金乡区、钱库区、宜山区、桥墩区的72个公社划归苍南县管辖，隶属温州地区（同年9月温州地区改为温州市）。10月10日，中共浙江省委决定建立中共苍南县委员会。11月5日，苍南、平阳两县分署办公。1982年3月13日，苍南县委、县政府机关迁入县城灵溪镇。

1982年4月，温州市政府批准建立苍南县沿江港区（后改名龙江港区），划龙江公社的金钗河、江口、下埠和沿江公社的方岩下、河底高等5个大队建设港口城镇。1983年10月19日，浙江省人民政府批复同意设立龙港镇，为苍南县直辖镇。

1984年5月2日，白沙公社分为白沙乡、海城乡。6月，中共温州市委同意苍南县《关于要求撤区建镇的请求》，撤销七个区，建立宜山镇、钱库镇、金乡镇、舥艚镇、藻溪镇、桥墩镇。马站镇，实行镇管乡体制。因镇管乡不符合宪法，1985年2月9日，苍南县恢复七个区，增设藻溪区、赤溪区、龙港区。1992年3月9日，浙江省民政厅同意，撤销对务乡、大观乡，其区域并入灵溪镇，南水头乡晓丰村划归灵溪镇管辖；撤销龙港区，其区域管辖的沿江乡、龙江乡、白沙乡、海城乡并入龙港镇。5月，进行撤区扩镇并乡，撤销9个区，将66个乡镇并为20个镇、20个乡。2000年6月16日，苍南县撤销沪山镇、灵江镇、渎浦乡，其行政区域并入灵溪镇；撤销湖前镇、平等乡、江山乡，其行政区域龙港镇（不包括江山乡后垟增村、梁宅村）；江山乡后垟增村、梁宅村划归宜山镇管辖。

2011年，苍南县撤销观美镇、凤池乡、浦亭乡，其区域并入灵溪镇；撤销舥艚镇、芦浦镇、云岩乡，其行政区域并入龙港镇；撤销炎亭镇、大渔镇、石砰乡，其行政区域并入金乡镇；撤销望里镇、括山乡、仙居乡、新安乡建制，其行政区域并入钱库镇；撤销霞关镇、沿浦镇、渔寮乡、蒲城乡，其行政区域并入马站镇；撤销南宋镇、昌禅乡，其行政区域并入矾山镇；撤销莒溪镇、五凤乡、腾垟乡，其行政区域并入桥墩镇；撤销龙沙乡、中墩乡，其行政区域并入赤溪镇。2016年，从金乡镇拆分出大渔镇、炎亭镇；从钱库镇拆分出望里镇；从桥墩镇拆分出莒溪镇；从马站镇拆分出霞关镇、沿浦镇；从矾山镇拆分出南宋镇。

2019年8月16日，经国务院批准，撤销苍南县龙港镇，设立县级龙港市，龙港市由浙江省直辖，温州市代管。

苍南县是“温州模式”的发源地。1981年苍南县设立时，工业总值6000多万人民币。大型国营工厂、中小学、医院留在平阳，只有5个小酒厂和一些小米厂，基础设施落后，镇间公路为沙石路面。1984年，苍南县钱库区区委书记陈定模主动担任龙港的首任镇委书记，通过购地建房、经商办企业的农民可以落户当地，并向农民开放土地有偿使用权等方式发展龙港镇。同年在粮食市场价高于国家订购价和农民要求供应平价化肥柴油的情况下，实行生产资料和商品粮交换的措施，该政策于1986年在中华人民共和国推广。1985年，苍南县吴祖忠等人创建墩门啤酒厂，制定股份制企业章程，成为温州第一家股份合作企业和中华人民共和国第一份股份合作企业示范章程。1992年，苍南县进行用地制度改革，通过有偿出让国有土地获取资金。1991年7月23日，龙港镇王钧瑶向湖南民航总局承包飞机，后开通长沙至温州的航线，该航线成为中华人民共和国第一条私人出资开辟的国内航空线路。

2018年，全县生产总值560.6亿元人民币，比2017年增长7.2%。

苍南海岸线曲折绵延，海域辽阔，滩涂连片，海、涂资源丰富，主要发展海洋渔业、盐业和海涂围垦，藻、贝、鱼、虾、蟹等种类齐全，年产量1万吨以上海水鱼有带鱼、绿鳍马面鱼、龙头鱼；年产量1000吨到1万吨的有鳓鱼、银鲳鱼、七星鱼、黄鲫等；名贵鱼类有鲥鱼、石斑鱼、鳗鱼、香鱼、鳗鲡等。苍南县的基础农业是渔业，因此苍南县为浙江省的重点渔业县之一。

苍南县矿产资源种类诸多。非金属矿藏已发现45处，17个种类。已探明的矿产有明矾石、锰、高岭土、叶蜡石、黄铁矿、水晶砖、花岗岩等10多种。
苍南县下辖灵溪镇、宜山镇、钱库镇、金乡镇、藻溪镇、桥墩镇、矾山镇、赤溪镇、马站镇、望里镇、炎亭镇、大渔镇、莒溪镇、南宋镇、霞关镇、沿浦镇、凤阳畲族乡、岱岭畲族乡。



</doc>
<doc id="98198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98198" title="龙湾">
龙湾

龙湾可以指：


</doc>
<doc id="98201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98201" title="贾惜春">
贾惜春

贾惜春是《红楼梦》中的人物。她是贾家四姐妹中年纪最小的一位，个性孤僻冷然。是唯一来自宁国府的贾府小姐，她是贾敬的幺女、贾珍的胞妹，比贾珍小30岁，因母早逝，在荣国府贾母身边长大。后居于大观园中之藕香塮周围的蓼风轩（又名暖香坞）。贾惜春在诗社的别号中为藕榭。有学者考究惜春本系荣国府中的角色，但为了纳入全书，方将惜春安排到宁国府去。

于个性上，第七回中就提及她经常与小尼姑智能儿交往，还戏言要是她剃了头做姑子去，周瑞家的送来的宫花该往哪里戴。第七十四回前后有明显的诠释，贾迎春、贾惜春两人各自的丫环遭撵，两人无能为力。然贾迎春落泪念旧，临前深深不忍，请人送物道别；小妹贾惜春却出言：「快带了他去，或打，或杀，或卖，我一概不管！」惜春撵丫环入画出去，她也有不舍，与尤氏争吵时说她要是不了悟也舍不得入画，她看到了宁国府生活作风的不净，一心想避开，怕有人说一些不堪的闲话把她也编排进去，恰这时宁国府的丫头入画出了事，她就只能狠心舍弃了，以抛开关系。

惜春在大观园中最重要的一件事情是为园子作画，即所谓『大观园图』，不过该画到底有没有完成则未提及。依照判词，惜春在贾家被抄之后出家为尼生活落魄，不过高鹗所续的后四十回则是惜春丰衣足食的在家修行。

下场不好

「虚花悟」
「海灯」
入画、彩屏、彩儿。


</doc>
<doc id="98205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98205" title="玫瑰经">
玫瑰经

《玫瑰经》（），于15世纪由圣座正式颁布，是天主教徒用于敬礼圣母玛利亚的祷文。“玫瑰经”一词来源于拉丁语“”，意为“玫瑰花冠”或“一束玫瑰”。“”意为玫瑰。此名是比喻连串的祷文如玫瑰馨香，敬献于天主与圣母身前。

《玫瑰经》是从教会时晨祈祷中的150遍圣咏变化而来，平信徒们效仿修士诵念圣咏的精神，在教堂诵念150遍的《天主经》。同时，又因教会很多大型修道院每天有庆祝无玷童贞玛利亚的小日课的习惯，致使民间也出现诵念150遍《圣母经》的敬礼，分早、午、晚三次时晨祈祷去完成，并开始手持珠串计算。 

据传说，《玫瑰经》和玫瑰念珠是1214年圣母亲手交给圣道明，道明会的修士一直如此宣称。不过15世纪前有关道明会的文献，包括当年圣道明亲手制定的其修会章程，对于《玫瑰经》都只字未提。而且《玫瑰经》的主体《圣母经》，虽然在教宗圣额我略时代即有雏形，但是15世纪之前都只有现在的一半篇幅，直到15世纪中期才成为一段完整的祈祷文。现在的历史学家倾向于认为是道明会的一位修士 编出圣道明接受圣母启示《玫瑰经》的故事，也可能是他的同时代人误把他写的普鲁士的道明（）误以为是那个更有名的圣道明，以讹传讹，遂成为圣道明接受圣母传下的经文。其实应是这位普鲁士的道明，发明了《玫瑰经》的默想祈祷方式。

在早期的艺术中，玫瑰很少用以象征圣母，直到《玫瑰经》的兴起才有改变。在14世纪之前的艺术作品中，圣母身边出现玫瑰是相当稀罕的，可旁敲得知《玫瑰经》应不早于15世纪。

1470至1475年，旨在推广《玫瑰经》的玫瑰经善会成立。1495年，《玫瑰经》获得教宗历山六世的承认，其形式和内容基本上固定下来。现今的念法和当时大同小异，除了在《圣母经》的用词上有些更改，以及圣伯尔纳定后来加入耶稣的名字在经文内。

1917年“法蒂玛圣母”显现的时候说到，念每一次《圣母经》就等于献给她一朵玫瑰，所以一套的《玫瑰经》就像个玫瑰花冠一样。

玫瑰念珠是天主教徒诵念玫瑰经时使用的计数工具，使祈祷者能更容易将注意力集中于对奥迹的默想。在使用玫瑰念珠祈祷时，每当完成一部分的祷文就将念珠往前推一粒，直到完成玫瑰经的诵念。玫瑰念珠的前端一般系有耶稣的苦像。紧跟其后的是一粒大珠、三粒小珠、一粒大珠，以及念珠的环状部分。玫瑰念珠的环状部分通常有五十粒小珠子，十粒一组为一端。每十粒小珠子之间有一颗比较大的珠子，用于提示每端的开始。五端的玫瑰经共有59粒念珠。一些修会可能会使用十五端（150粒小珠子）的玫瑰念珠，与最传统的玫瑰经的十五端奥迹相对应。

天主教徒诵念玫瑰经不一定需要玫瑰念珠，使用其他方法计数也是可以的。

在4世纪以后，隐修士渐多。他们每天的工作，主要是诵经祈祷，念一百五十篇的《圣咏》，不懂拉丁文的修士，便念《天主经》（又称为《主祷文》，是《圣经》中耶稣教导的唯一祷告经文。）来代替，诵念一五十遍《天主经》代替一百五十篇的《圣咏》。凡遇有同道弟兄的死亡，不能作追思弥撒的应该念一百五十篇《圣咏》去代替，不会念《圣咏》的，就该念《天主经》。这是一般隐修士们的规矩。诵念一百多遍的《天主经》自然要有一种方法来计算，隐修士便用绳结或石块制成圣珠来念。他们便称这种念珠做「天主经」念珠。中世纪时，这种「天主经」念珠仍很盛行，时至今日从冢墓中有时可发掘出这些遗物。一百五十遍的「天主经」念珠，到后来便能成一百五十遍的圣母经念珠也称为「圣母经」念珠。

玫瑰念珠的材料多种多样。木头、骨头、玻璃、种子、压制材料，或者玛瑙、水晶、金银等珠宝材料都可以用于制作玫瑰念珠。部分玫瑰念珠的念珠内可能封有圣物。也有洒过圣水的玫瑰念珠。

早期的玫瑰念珠是用线（一般是丝线）起来的，现代的玫瑰念珠则一般用金属链连结。

天主教会鼓励信徒佩戴玫瑰念珠。天主教会认为，佩戴玫瑰念珠能帮助信徒加深对耶稣的爱、远离撒殚的诱惑。部分修会要求成员日常佩戴玫瑰念珠。加尔都西会的成员会将玫瑰念珠挂在腰带上。但天主教会同时认为将玫瑰念珠当作珠宝而不是信仰标志佩戴是不值得鼓励的。

2019年，圣座（梵蒂冈）推出了一款名为「eRosary」的玫瑰经念珠。通过与手机APP相连，eRosary能做到在诵念玫瑰经时自动进行计数。eRosary的售价为109美圆。

《玫瑰经》根据耶稣及圣母的生平奥迹分为“欢喜五端”、“痛苦五端”与“荣福五端”，传统上每天照顺序献给一种「奥迹」，全经总共要诵念圣母经一百五十遍。2002年10月16日，教宗若望·保禄二世于《童贞玛利亚的玫瑰经》牧函的第二段中，建议增加“光明五端”，《玫瑰经》从此变为诵念圣母经二百遍整。

把祈祷意向集中于默想耶稣基督的诞生（周一与周六使用）

（周四使用）

（周二与周五使用）

把祈祷意向集中于默想耶稣基督的复活升天，天主圣神的降灵，与圣母玛利亚蒙召升天与受天主加冕的事迹。（周三与周日使用）


我信惟一全能天主圣父，
造成天地，及诸有形无形之物。

又信惟一主耶稣基督，为天主之独一子，
从无始生于父，由光者光，由真天主者真天主，
受生而非受造，与父一体，万物由彼而受造。

彼为我等人，又为救我等，自天而来，
因圣灵降孕，生于童女玛利尔亚而为人。
又为我等被钉十字架，当彭提乙批拉特居官时受难，死而乃瘗，
及第三日复活，符于经典，
升天坐于圣父之右，
赫显威严而还来，审判生死者，彼国无终。

我信圣灵，施生之主，发于圣父，
偕父及子惟一钦崇，藉先知者之口而尝谕。

我信惟一圣而公宗徒之教会。
我认惟一圣洗之礼以获罪赦。
我望已亡者俱复活，
并来世之常生。








或







</doc>
<doc id="98206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98206" title="约翰·戴维森·洛克菲勒">
约翰·戴维森·洛克菲勒

约翰·戴维森·洛克菲勒（，），美国实业家，慈善家，因革新了石油工业和塑造了慈善事业现代化结构而闻名。1870年创立标准石油，在全盛期垄断了全美90%的石油市场，成为历史上的第一位亿万富豪与全球首富。1914年巅峰时，其财富总值达到美国GDP的2.4%(9亿美元，美国GDP365亿美元)，折合今日之4000亿美元以上，普遍被视为西方世界史上首富。

他受到记者与各种舆论的攻击，标准石油最后被判决违反反托拉斯法并在1911年被拆分为34家公司（事实上，反托拉斯法正是针对标准石油而制定的）。规模之巨大，其后继企业之一艾克森美孚在百年后的今天仍是全美第2大企业。

另一方面，洛克菲勒在人生的后40年致力于慈善事业，主要是教育和医药领域，而在1897年结束对标准石油的直接管理。他出资成立洛克菲勒研究所资助医学研究，主要贡献包括；成立约翰霍普金斯公共卫生学院、哈佛大学公共卫生学院、北京协和医学院，根除北美钩虫和黄热病，赞助野口英世的梅毒病原体研究，赞助亚历山大·弗莱明的青霉素研究。他也对黑人族群特别关照，斥巨资提升黑人教育。他是虔诚的北浸礼会教友，并支持了很多教会背景的机构。

今天的两所美国顶尖大学：芝加哥大学与洛克斐勒大学都是他创办的。现今的纽约市也有许多洛克菲勒家族出资建立的地标，如联合国总部大楼、洛克菲勒中心等等。

洛克菲勒坚信他人生的目的是「尽力地赚钱，尽力地存钱，尽力地捐钱」。他以许多负面手段成为了空前绝后的巨富，但他私生活严谨，终身不烟不酒，一生勤俭自持，在晚年将大部分财产捐出资助慈善事业，开美国富豪行善之先河，给今天如比尔·盖茨与沃伦·巴菲特等富豪写下了先例，成为美国近代史上最富传奇色彩与争议性的人物之一。

洛克菲勒生于纽约州中部的小镇里奇福德。他出身贫穷，在家中六个孩子排行第二，是长子。父亲是威廉·埃弗里·洛克菲勒（William Avery Rockefeller，1810年11月13日－1906年5月11日），祖先来自德国和英国，母亲是爱丽莎・戴维森（Eliza Davison，1813年9月12日－1889年3月28日），是爱尔兰与苏格兰血统。他父亲，人称“大个子比尔”，是个到处闯荡的木材商、马贩子，也是个江湖医生，兜售所谓“立见奇效，包治百病”的灵丹妙药；讲究实际，自信、好冒险，善交际，任性而又以自我为中心。他犯有重婚罪，更和女佣南西生下两个小孩，也时常长期不回家，不是个正直的人，故洛克菲勒一生都和父亲非常疏远。然而，精明狡猾的父亲其观念也对约翰有所帮助，如「以小盘换大盘」，并在每场交易设法取得最好条件。比尔曾这么说：「我一有机会就骗我儿子。我要他们精明点。」然而完全相反的，其母却是个虔诚的浸信会教徒，一言一行都遵从《圣经》的教导，勤快、节俭、朴实，家教严格、生活自律，从小对他灌输节俭、勤奋等观念，并努力维持表面上的家庭和谐。幼年的他已开始以帮父母做家事，卖马铃薯，火鸡，甚至贷款给邻居收息等方法赚钱。学生时代，他喜欢并擅长于算术，但别科成绩平平。他并不属于才华洋溢耀眼型的人物，但永远严格系统化，理性不带感情地处理问题。儿时同辈这么形容他：「规矩诚恳，严肃沉稳，内敛谨慎」。约翰完全没有父亲那种花花公子的秉性，而是继承了母亲勤俭的美德。他把这种信念视为“商业训练”，一生中烙守“不俭则匮”的准则；从中他还引申出自己的结论：“只有数字作数。”

1853年因父亲被告性侵女佣，他们全家搬到了俄亥俄州的克里夫兰斯社比尔镇，并就读克利夫兰的Central High School，当时该校是克利夫兰唯一的中学，同时是西阿勒格尼第一所免费的公立学校。毕业后他念了三个月的短期商业学校，学习复式簿记等会计技能。完成学业后，因为商业不景气，洛克菲勒没能马上找到工作，他跑遍城里每一家公司，有些公司甚至连续拒绝了他两三次。终于，1855年9月26日，16岁的洛克菲勒在经过六个礼拜的求职后，在经营谷物的Hewitt & Tuttle公司开始了第一分工作：簿记员。他往后终身都将9月26日视为重要纪念日，重视它超过生日。他前三个月薪水总共是50美元。领到第一份薪水的他已开始固定捐出十分之一的财产于慈善事业（十一奉献）。他对这第一份工作极为热爱且努力，也学习到很多。他日后回忆「我经商的所有方法与思维都是在那三年学到的。」他的努力很快得到雇主赏识，因而不断得到升迁。但在三年后的1858年，因为加薪要求被拒绝，他离职与年仅19岁的英国人双方各出2000元资本开始独立经营谷物和牧草批发的高风险生意。这时的他只有18岁。约翰以10%的年息向父亲借款1000美元，加上自己积蓄的800美元。

1830年连接伊利湖和俄亥俄河的运河通航，1851年铁路通达。克利夫兰成为大湖区和大西洋沿岸间的货物转运中心，城市迅速发展了起来，工业兴起，人口迅速增加。洛克菲勒生逢其时。

1859年宾夕法尼亚州开挖出世界第一口油井，数以千计人们疯狂涌入西北，无数油井胡乱开挖出来，其中自然也包括了邻近的克利夫兰。看到这情况的洛克菲勒判断「原油价格必将大跌，真正能赚到钱的是炼油，而非钻油。」历史证明了他的想法是正确的。数年内，原油暴跌，炼油速度远不及钻油速度，许多钻油商必须贱价抛售原油以避免破产。1863年，两人终于行动，成立Clark & Rockefeller公司转向石油提炼投资，并揽入了另一位合伙人，化学家安德鲁斯（）。
1864年，洛克菲勒与结婚，两人是十年前的中学同学。他对妻子评价甚高：「她的决定比我的还要正确。没有她的建议，我会是个穷人。」他从此再也没有第二段爱情关系。他们生了四个女儿和一个儿子，这唯一的儿子也将在日后继承他的大部分事业。也大约在此时，他成为一个虔诚的浸信会教徒。宗教在他往后人生是一个原动力，他认为「上帝给我财富」，而对自己如何取得财富不感内疚。

1865年2月，洛克菲勒和老合伙人克拉克在经营方针上出现了严重纠纷。其结果，洛克菲勒大量借债筹措现金，在拍卖会上以72,500美元（约为2016年的100万美元）成功将克拉克股权全数买下，而公司名亦改为Rockefeller & Andrews，克拉克从此离开标准石油。该拍卖常被后世史家视为石油工业历史上极为重要的一战。他自己回忆：「那是决定我人生的一天。」这时，他已握有完整的资本迎接南北战争后的巨大复苏能源需求。

1866年，揽入自己弟弟为生意伙伴。1867年，揽入为另一合伙人，以Rockefeller, Andrews, Flagler三人为核心的炼油公司于是诞生，这即是日后标准石油的前身。此后两三年间，洛克菲勒选择高风险的极端方法，大量举债增资，大量转投资，大量开发副产品，并大获成功。于1868年，Rockefeller, Andrews & Flagler公司已在克利夫兰拥有两块炼油区，并在纽约设有一交易据点，并已是世界上最大的炼油商。
1870年1月10日，洛克菲勒将炼油公司Rockefeller, Andrews & Flagler重组为标准石油公司，设于克利夫兰。

洛克菲勒与少数几个大型炼油商在1871年秋天秘密组成南方促进公司，同数个大型铁路公司（宾夕法尼亚铁路、伊利铁路）达成利益交换的秘密协议。南方承诺优先向该数个大铁路公司下单，而铁路公司给予南方近原价40%的高回扣，并出卖竞争油商的运输情报给南方。标准石油在这秘密协议参与最深，在南方的的2000股中占了900股。然而之后铁路公司向南方以外的小竞争者大幅提高近原价一倍的运价，引起他们的强烈不满，最后这阴谋被以和亨利·罗杰斯为首的独立炼油商们揭发与推翻。

但他并未受到多大影响，1872年二至三月的短短六个礼拜间，标准石油迅雷不及掩耳地收购了克利夫兰境内的22家炼油商（当地业者总计26家），这就是著名的克利夫兰大屠杀（Cleveland Massacre）。站稳此处的标准石油更加锐不挡，在之后一连串的竞争－－胜利－－收购循环下，1879年，在成立的短短九年后，标准石油已经控制全美90%的炼油产业。因为量大，单位成本变得更低，使他更能向钻油业者与铁路业者讨价还价，地位更加稳固。

1877年，标准石油与最大运输者宾州铁路发生冲突，故盘算将运输重心移向油管以脱离他们的束缚，他开始收购并建造输油管线。不愿让他脱离的宾州铁路察觉后采取了反击，也开始收购油管与炼油厂，并压低价格。但最后仍旧不敌，该部分股权被全数买下。标准石油虽然取得胜利，但这一冲突引起了外界强烈关注，往后他的商业行为也慢慢变成全国注目的议题。

洛克菲勒以削价竞争、贿赂政界、威胁铁路业者，断绝对手必要耗材（如油罐车，油桶，油管），收购破产公司等手段有效打倒了竞争对手。除了强大的攻击手法外，他拉拢敌人的方式也收到很好效果。在将对手打垮后，洛克菲勒常会向对方提出和解，并开出优于市价许多的价钱收购对方资本，可能是现金，可能是股票。若对方拒绝，他就逼对方破产后以拍卖低价抢下资本。这种条件合理的威逼利诱，让许多对手和平妥协。选择现金的都发了小财，而选择标准石油股票的则成为大股东，发展更佳。例如1872年克利夫兰大屠杀中的两位竞争者，Charles Pratt和亨利·罗杰斯，日后就进入了标准石油并成为长期的主要合伙人。另一位在1875年同意合作的更是最好的例子，他加入后一路受到洛克菲勒提拔，之后甚至当上副总裁，成为公司第二人。

洛克菲勒自诩为慈悲天使（Angel of Mercy），吸收产业中的较弱者并一起工作，让他们躲过残酷的竞争；而最终在整个产业合为一体后，更能省去各自竞争的心力而专注在服务消费者上，他认为自己的垄断无论对同业或消费者都是好的。他在布朗大学的演讲是这么说的：「美丽的美国玫瑰若要灿烂盛开，必须牺牲掉周围的新芽。」（The American Beauty Rose can be produced in the splendor and fragrance which bring cheer to its beholder only by sacrificing the early buds which grow up around it.）

1882年，标准石油已经巨大到抵触美国法律对于一家独立企业的限制范围了。于是洛克菲勒开始了一个钻法律漏洞的方法——托拉斯（Trust）。简单说，就是让所有公司名义上不由同一人直接控制，但让股权仍然集中在少数人手上以操纵市场的组织方法。于是，标准石油托拉斯成立了。以对炼油环节的完全控制为基础，洛克菲勒将触手向上下游伸展。他踏入运输与终端销售，并成功建立了自己的垂直系统。这举动摧毁了许多原有的配油商，再度引起巨大争议。1880年左右，他也开始了一套崭新的油价控制思维。他开始不直接控制油价，而是间接地，以控制油料贮量控制油价。他甚至发行油料的选择权在市场流动，开始了世界第一个石油期货市场，有效的影响了往后的石油交易。1882年，曼哈顿的国家石油交易所正式开始石油期货市场。

1890年，托拉斯成立的八年后，标准石油托拉斯已经控制了全美85%的大多数石油相关行业，由上而下，钻油、炼油、配油、内需、出口、副产品加工...。以全球市场来说，除了远在万里外快速崛起的俄罗斯所占约25%~30%市场外，70%以上全世界石油工业的每一个环节，已经完全落在标准石油的控制中了。但也在1890年这一年，美国通过了谢尔曼法，也就是俗称的反垄断法或反托拉斯法。1890年也是标准石油市占率最巅峰的一年。自此之后，其在炼油区块的绝对垄断地位渐渐消失，从1890年世界市占率92%降低到1900年的80%，而钻油区块的降低更是巨大。原因有三：一，欧洲与亚洲新油田的不断发现。诺贝尔家族在俄罗斯油田取得巨大成功，开挖了当地第一条油管与世界第一艘油轮，并有罗特希尔德家族协助他们的财务。而缅甸、爪哇也陆续开始产油。二，电灯的普及。电灯让照明油的市场急速萎缩。三，舆论问题。尽管以上种种原因，其实洛克菲勒依然有能力继续维持垄断地位，但他最后自己放弃了这个想法。他承认：“我们发现如果真的完全独占炼油，公众情感会反对我们。”（"We realized that public sentiment would be against us if we actually refined all the oil."）

1890年代，他开始将触角扩展至铁矿的开挖与运输，而与安德鲁·卡内基开始发生冲突。当时这两位商业巨擘的冲突是众所瞩目的焦点。也大概在这时，接近60岁的洛克菲勒开始思考退休的事。他将日常的直接管理交给了，自己搬到纽约北部的Pocantico Hills居住，并热衷于一些休闲活动，例如骑脚踏车和打高尔夫球。

1897年，洛克菲勒退出所有公司的主要管理，但保留总裁的名分。1900年，老罗斯福开始了一连串对标准石油的攻击行动，最终成功让其解体。
1911年，美国最高法院裁定标准石油违反了反托拉斯法，并将之拆解为34家新公司。这时标准石油仍有70%的炼油市占率，但钻油市占率其实只剩下14%了。标准石油虽被拆分，但洛克菲勒在标准石油的25%股份并未受负面影响，只是分到不同公司。相反的，因法律纠纷的落幕以及同时期汽车业与家庭天然气需求的快速发展，其财富在未来十余年反而大为增加。

洛克菲勒并没有如一般商人梦想的那样，因成功垄断市场而任意提高价格。相反地，在他统治石油工业的数十年间，他将日常用油价格大幅压低了约80%。洛克菲勒在1885年给他一位合伙人的信里是这么写的：「继续努力吧。我们要永远记得我们是在为穷人们提供用油，而且必须是又便宜又好的油。」（Let the good work go on. We must ever remember we are refining oil for the poor man and he must have it cheap and good.）他更说：「竞争是种罪恶。」（Competition is a sin.）。反过来说，这也是为何美国消费者会让标准石油以如此不可置信的程度与速度控制市场的原因之一。

洛克菲勒从少年时期领到第一分薪水开始，就开始将其中十分之一捐给教会。随著他往后财富的增加，这份捐助也跟著增加，主要是教育与医药方面，科学与艺术亦有。1897年后，他的生活重心渐由商场转向慈善事业。这方面他主要由两位亲信提供建议：弗里德利克·泰勒·盖茨与儿子小约翰。

他笃信主义，甚至认为慈善事业比石油事业的经营应当更为精准与讲究效率。他曾说：“去帮助一所低效率，位置不好，需要性不高的学校是种浪费...很有可能，过去浪费在那些无用的教育计划上的资金，已经多到足够构筑一套完善的高等教育系统了──要是正确使用的话。”。

1884年，他提供了主要资金给一所在亚特兰大的黑人女子大学，这就是未来的（名字取自他的岳父，一位长期的废奴主义者）。该校最古老的一栋建筑洛克菲勒大厅就是以他命名。他也提供了可观的资金给丹尼森大学与其他浸信会大学。

1880年末~1910年期间，洛克菲勒共提供了3500万美元给芝加哥大学，让当时这个小小的浸信会学校成为世界级的顶尖大学。日后他回到该校演说时高兴的评论：「这是我所做过最棒的投资。」

1902年他设立，宗旨是推进美国每一阶层的教育，尤其是弱势的南方黑人的教育。本机构最重要的影响在于资助了1910年计划，本计划的实现对美国医药起了革命性的变化。洛克菲勒也对耶鲁大学，哈佛大学，布朗大学，布林莫尔学院，维斯理学院，瓦萨学院提供过资助。

另外，虽然他自己对顺势疗法有喜好，但在盖兹的建议下，他成为第一位对现代科学医药的巨大捐资者。1901年他成立了洛克菲勒医学研究所，本机构在1965年提供大学教育后改名为现在的洛克斐勒大学。

1913年，他成立了洛克菲勒基金会，该机构根除了钩虫病这个长年来危害南方甚大的疾病。他对该机构给予约2亿5千万美元，主要是公共卫生，医疗训练，并活跃至今。他更出资成立了约翰霍普金斯公共卫生学院，这是该领域的先驱顶尖机构。也建立了北京协和医学院（Peking Union Medical College，日后的北京清华大学医学部）。

他的第四项主要慈善机构Laura Spelman Rockefeller Memorial Foundation，在1918年成立，资助社会科学的研究，之后并入洛克菲勒基金会。

洛克菲勒一生总共捐助了约5亿5千万美元（其总财产约14亿美元）于慈善事业。有趣的是，老年的他常随便给遇到的大人一角硬币，给小孩五分硬币。他甚至对轮胎大王哈维·凡士通这样开玩笑的给了一角硬币。

洛克菲勒在小时候就立下他的两个人生最大野心：赚到十万美元（按当时的购买力平价，约为2007年的三千万美元）以及活到100岁；第一个野心，他自然是达到且远远凌驾其上了；而第二个野心，他虽然在晚年尽其所能地强迫自己延长寿命以达到幼时立下的目标，包括搬到佛罗里达，绝对严格的规律生活，食物只摄取炼乳与蔬菜、水果等等，但还是在离自己98岁生日两个月时过世，享寿九十七岁。离目标差了两年两个月。

约翰·戴维森·洛克菲勒埋葬在故乡俄亥俄州克利夫兰的湖景墓园。

洛克菲勒身型削瘦，沉默寡言，喜怒不形于色。他行事异常低调，极少参予公众活动，也少对媒体曝光。他终身不烟不酒不赌，生活严格自律，甚至对奢侈品有种近乎过度的反感，也对晚辈如此要求。儿子小约翰·洛克菲勒回忆：「我小时候常常在穿姊姊穿过的旧衣服。」他25岁结婚后直到去世，再也没有第二段男女关系。他工作以外的活动主要有二：教会与高尔夫球。他固定在礼拜日上教堂，每日读圣经。高尔夫球是他长年的最大娱乐，一直到约94岁他才停止假日打球的习惯。

洛克菲勒于1864年与劳拉·斯佩尔曼（1839-1915）结婚。婚后生有四女一子，年龄最小也是唯一的儿子就是著名的小约翰·洛克菲勒（1874-1960）。

洛克菲勒的事业先是一段漫长而充满争议的商业历程，之后是一段漫长的慈善历程，他在人们心中的形象非常复杂。他过去的竞争者中，许多被逼向破产，但也有许多将资产卖给他而获得可观的利润（或标准石油股份），甚至有些人因此而成为富豪。

传记家，曾对洛克菲勒的反对者如此回答他的结论：
传记家这样形容洛克菲勒：

虽然洛克菲勒的人生有这么多的不同面向，但他最终会被世人永远记得的，或许依然是他巨大规模的财富。1902年，洛克菲勒的财产是2亿美元。(美国GDP240亿美元，0.8%)随著美国的现代化，能源需求大量增加，他的财富继续快速飙涨，在1914年巅峰时达到了约9亿美元。(美国GDP365亿美元，2.4%) 他1937年过世时，其财富总值估计为14亿美元。(美国GDP920亿美元，1.5%)。纽约时报报导「据估计，洛克菲勒先生在退休后从他标准石油托拉斯的股份及其他的投资，累积了约$1,500,000,000的财产，这可能是历史上一位平民凭个人努力曾累积的最大财富。」在若以财富所占美国GDP百分比的方式换算，洛克菲勒身家以现值计超过2830亿美元，无疑是美国甚至人类历史上第一巨富，不是任何闻名的超级富豪─包括比尔·盖兹或山姆·沃尔顿─所能相比的。

洛克菲勒的财富在整个二十世纪，依然对他的后辈在慈善、商业，以及政治方面起了许多帮助。孙子是美国大银行家，在美国大通银行（现在摩根大通的一部份）担任超过20年的CEO。另一孙子，纳尔逊·洛克斐勒，是共和党纽约州州长与41任美国副总统。第三个孙子，，是共和党阿肯色州州长。曾孙杰伊·洛克斐勒是民主党西维吉尼亚州参议员，也是该州前州长。另一曾孙，担任10年阿肯色州副州长。
2017年3月21日， 香港商业电台《 光明顶》节目以洛克菲勒为主题。

洛克菲勒在86岁时，写下了这首短诗总结自己的一生：


</doc>
<doc id="98207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98207" title="标准石油">
标准石油

标准石油（，又称美孚石油公司、美孚火油公司、美孚洋行、纽约三达火油公司）是美国历史中一间大型、综合石油生产、提炼、运输与营销的公司。于1870年以有限公司的形式在俄亥俄州成立，乃是当时世界上最大的炼油厂商。在1911年被美国最高法院裁定为非法垄断之后，这家世界上出现最早规模最大跨国公司的争议史才得以结束。标准石油最初通过横向整合炼油行业主宰成品油市场，后来改用垂直整合。该公司是商业托拉斯发展的创新者。标准石油托拉斯精简生产与物流，从而降低了成本并削弱竞争对手。竞争法批评人士指责标准石油使用激进价格摧毁竞争对手，形成威胁消费者权益垄断。约翰·洛克菲勒是它的创办人、主席与大股东，虽然它使得洛克菲勒成为近代历史中最富有的人，但因为它呈成倍的成长速度，又采用虽然合法但是排挤许多小商企的策略，标准石油受到了公众的广泛批评。其他标准石油的著名主要人物包括：、度假村的建造者与的建造者亨利·罗杰斯。

在1870年，俄亥俄州，约翰·洛克菲勒（John Rockefeller）、威廉·洛克菲勒（William Rockefeller）、亨利·弗拉格勒（Henry Flagler）、化学家塞缪尔·安德鲁（Samuel Andrews），匿名合伙人史提芬·哈里斯（Stephen Harkness），与威廉的姐夫奥利弗·詹宁斯（Oliver Jennings）合伙建立了标准石油。在开始的10,000股中，洛克菲勒分得2,667股；威廉、亨利与塞缪尔各分得1,333股；史提芬分得1,334股；奥利弗分得1,000股；而洛克菲勒、安德鲁与弗拉格勒公司（Rockefeller, Andrews & Flagler）分得1,000股。通过后来受到广泛批评的高效战术，它在1872年的两个月内吞并或者摧毁了它在克里夫兰的大部分竞争者，在后来更是席卷美国东北部。

在早年，因为洛克菲勒是塑造新石油工业的唯一的、重要的人物，所以他统治着团队。权利集中在公司在克利夫兰的总部，但是总部的决策都以合作方式作出。

州政府作出反应，试图通过立法限制公司规模。洛克菲勒和他的联营者发展出新方法去组织他们快速成长的企业。在1882年，他们将各州公司整合在一群委托人（Trustees）下。根据秘密合约，旧时的37个股东将他们的股份“委托”予9个委托人组成受托委员会：威廉·洛克菲勒与他的长兄，约翰·洛克菲勒、奥利弗·佩恩（Oliver H. Payne）、查尔斯·普拉特（Charles Pratt）、亨利·弗拉格勒，约翰·阿奇博尔德（John Archbold）、威廉·沃登（William Warden）、雅比斯·博斯特威克（Jabez Bostwick）与本杰明·巴斯特（Benjamin Brewster）。，约翰·洛克菲勒任委员会主席，约翰·阿奇博尔德仁副主席。37个股东法律上仍然控股该公司，但经营大权都在“受托委员会”手里。尽管托拉斯在1892年被俄亥俄州议会解散，这种组织形式被证明是非常成功的，所以，在后来，其它的巨型企业都采用了这种“托拉斯”形式。

公司的成长，除通过增加销售，还通过收购竞争对手。在购入竞争对手的公司后，洛克菲勒关闭他认为是低效的公司而保留其它的公司。在1868年一个精彩的交易中，纽约中央铁路旗下的湖滨铁路（Lake Shore Railroad）招标，只要一家公司每日输送60加仑石油，并自行装卸，该公司就能以原价的71%运输石油，即每加仑一分，每桶42分。小公司都谴责这次招标不公平，因为他们没有的能力为折扣而产出足够的石油。

在1872年，洛克菲勒加入南方促进公司（South Improvement Company），这使得他在运输时能够得到回扣，让竞争对手露出弱点。但是此举被揭发，竞争对手要求宾夕法尼亚州议会撤回南方促进公司的契约。

标准石油的行动与秘密运输合约使得其煤油价格由1865年的56分跌至1870年的26分。

在1885年，俄亥俄标准石油将总部由克利夫兰迁到纽约市百老汇26号（26 Broadway）。同时，俄亥俄标准石油注册了新泽西标准石油，因为新泽西州的公司股份所有权法比较宽松。

同样地，在1890年，国会通过了美国所有反垄断法的始祖 - 谢尔曼反托拉斯法（Sherman Antitrust Act）。尽管“抑制贸易”的定义充满争议，它禁止抑制贸易的一切合约、计划、交易、阴谋。标准石油集团很快地引起了俄亥俄总检察长大卫·沃森（David Watson）的注意。

从1881年到1906年，标准石油以65.4%的股息548,436,000美金。就如普通的策略一样，部分盈利重新投入到商务中，而非作股息。1882年到1906年间，净盈利为838,783,800美金，股息为290,347,800美金。

在1897年，洛克菲勒从集团的控股公司，新泽西标准石油公司引退，但是保留了在公司的股份。副主席约翰·阿奇博德（John Archbold）主持公司的大部分运作。同时间，政府试图通过反托拉斯法限制公司的发展。

标准石油因为高效率与负责任建立最初的市场地位。在当时，大部分公司将汽油倒入河流，但是标准石油将它们用作自家机器的燃料。在当时，大部分公司的炼油厂的废料堆积如山，但是洛克菲勒找到卖掉它们的方法。

例如，标准石油在1908年购入发明矿脂的切斯伯勒制造公司（Chesebrough Manufacturing Company）。

记者、作家艾达·塔贝尔（Ida Tarbell），父亲是被洛克菲勒击败的油商，是第一批“耙粪记者”之一。她与同情她的标准石油高级行政人员亨利·罗杰斯（Henry Rogers）作了广泛的采访，她的调查助长了公众对标准石油与一切垄断者的攻击。

在1902年11月开始，麦克卢尔（"McClure's"）杂志开始连载她的研究，连载在1904年10月结束，分为19部分。在1904年，集合成书标准石油历史（"The History of the Standard Oil Company"）。

标准石油托拉斯的控制权在一小群家族手上。在1910年，洛克菲勒说：“我认为在标准石油由创办至现今的历史中，大部分股权都为普拉特家族（Pratt Family）、佩恩-惠特尼家族（Payne-Whitney Family）、哈里斯-弗拉格勒家族（Harkness-Flagler Family）与洛克菲勒家族所控制。”

这些家族将大部分股息重新投资于其他产业，尤其是铁路业。他们也大量投资天然气与电力照明产业（包括巨型的纽约市综合天然气公司（Consolidated Gas Company of New York City））。他们大量购入美国钢铁（US Steel）、混合铜业（Amalgamated Copper）甚至是玉米产品提炼公司（Corn Products Refining Company）的股份。

标准石油的产量增长得非常快，以至于美国市场很快饱和，所以公司开始展望海外市场。在1890年代末，公司开始向拥有4亿人口的中国售卖煤油，用作油灯的燃料。标准石油中文商标采用了“美孚”，意为美丽与可靠。它也在生产的锡灯上使用“美孚”商标，这些锡灯价格低，以鼓励中国百姓放弃使用菜油灯，使用煤油灯。此举获得了积极反应，中国成为标准石油在亚洲的最大市场。标准石油与真空石油公司合并后成立施丹维克（"Stanvac (Standard-Vacuum)"）是美国在投资珍珠港之前在东南亚的唯一投资。

标准石油在中国各大城市修建储油罐、仓库与办事处（将油轮上的散装油以每罐5加仑重新储存）。在内陆，它使用油罐车、火车与船只运输石油。施丹维克华北分部，以上海为基地，拥有上百艘河流船只，包括趸船、蒸汽船、小轮、拖轮以及油轮。超过13艘公司的油轮在长江上航行，其中最大的几艘美平（"Mei Ping"）（1,118吨）、美夏（"Mei Hsia"）（1,048吨）与美安（"Mei An"）（934吨）。他们都在中沉没。美安在1901年服役，是船队的第一艘船。船队的其他船只包括：美川（"Mei Chuen"）、美孚（"Mei Foo"）、美红（"Mei Hung"）、美江（"Mei Kiang"）、美路（"Mei Lu"）、美谭（"Mei Tan"）、美苏（"Mei Su"）、美英（"Mei Ying"）、与美云（"Mei Yun"）。美夏，是一艘特别设计在江河航行的油轮，由上海的最新造船技术建造。在1912年，使用同样技术建造的美孚服役。在1926年服役的美夏能够在3个储油罐中装载350吨散装油，她长206英尺，宽32英尺，在海外设计，在上海建造。她的石油燃料燃烧器进口自美国，而水管锅炉进口自英国。

在1890年，标准石油控制了美国80%的石油。俄亥俄州起诉标准石油成功，托拉斯在1892年被迫解散。但是，标准石油只是将俄亥俄标准石油分离而继续控制它。后来，新泽西州修改了它的注册公司法，允许一间公司持有全美任何的公司的股份。所以，在1899年，以纽约市百老汇26号为基地的标准石油托拉斯，合法地重组为一间控股公司，新泽西标准石油，它持有41间公司的股份，而这些公司又控制了更多的公司，实际上只改变了控制公司的方法。公众认为由一群被选董事控制的标准石油集团是无孔不入的。

在1904年，91%的产油与85%的石油的最终销售都为标准石油控制。它的产出大多数是煤油，其中55%出口到世界各地。在1900年后，它不再使用价格战排挤竞争对手。联邦商业机构专员（Commissioner of Corporations）研究了标准石油在1904到1906年间的运作，称“毫无疑问...标准石油在石油提炼产业中的统治地位是通过不公战术取得的；操纵输油管与铁路，与通过削减石化产品的价格，用不公方法竞争”。在竞争对手的逐渐蚕食下，在1906年，公司的市场占有率只剩下了70%。同年，对标准石油的反托拉斯控诉失败了。在1911年，公司的市场占有率下跌到64%，而且至少有147个竞争对手，包括海湾（Gulf）、德士古（Texaco）和壳牌（Shell）。公司并未试图垄断石油的勘探与抽取；在1911年，美国石油的勘探与抽取的11%为标准石油控制。

在1909年，美国司法部以1890年的谢尔曼反托拉斯法为依据起诉标准石油垄断及抑制州际商业：

在铁路公司偏向的组合的回扣、偏向与其他歧视性策略；通过控制输油管抑制竞争对手、达到垄断，对竞争对手拥有的输油管的不公策略；与竞争对手签署妨碍贸易的合约；不公的竞争方法，比如在必要打压对手的时候削减地方价格；派遣间谍到竞争对手处出收集情报，运营虚假独立公司，以相同的意图在石油上的付款中取得回扣。

在最后四年中，双方不断在庭上争论标准石油的垄断策略：

“调查的总体结果揭示许多以标准石油公司与其附属公司名义进行的，在铁路上的公然歧视。除加利福尼亚州的几所大型公司外，标准石油是以如此歧视方式销售获利。在国内的每一个地区，公司都享受着对竞争对手的一些不公优势，而其中一些歧视影响范围广阔。”




</doc>
<doc id="98209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98209" title="不穿内裤咖啡厅">
不穿内裤咖啡厅

不穿内裤咖啡厅（），是一种于1980年代初期在日本流行的色情行业。当时台湾媒体在报导时以「纯吃茶咖啡厅」称呼此行业，实为一种反讽，因为纯吃茶咖啡厅的主旨根本不是为了「吃茶」（日文中的「喝咖啡」之意）。

不穿内裤咖啡厅，店如其名，是以穿著超短迷你裙但没穿内裤的女服务生作为号召，吸引醉翁之意不在酒的男性顾客前往。顾客可以目视著女服务生，但禁止触碰。开始的时候这种色情行业的出现只是游走法律边缘，利用日本相关法令中从未有针对女服务生穿著仪态进行规定的法律漏洞，以这种不小心时很容易暴露裙底风光的含蓄裸露来招揽顾客。但后来咖啡厅的营业方式逐渐变质，除了女服务生的服装越来越接近直接暴露三点的法律底限外，甚至有店面的靠-{外空}-间是一般的咖啡厅，里面却另辟包厢密室由女服务生带领男性客人入内，进行其他更进一步性服务的情况（根据当时的法律，只有男女间直接有性器官接触才算是违法，因此有很大的模糊地带供色情业者发挥）。

第一家不穿内裤咖啡厅是在1980年时于大阪市开幕，并逐渐扩散到日本各城市。1985年2月13日，为了遏制这种行业，日本政府颁布了《》（），在该修正法中没有准许这种一半开放空间一半密室的店面型态，导致不穿内裤咖啡厅正式变成非法行业。在这种情况下此类咖啡厅迅速地从市面上消失，转而变成其他如一类的经营方式。在不穿内裤咖啡厅昙花一现的极盛时期，由于店家通常都会付给从业的年轻女服务生非常高额的薪资，再加上这种行业游走法律边缘的半合法特性，因此投入的女性数量并不少。

如果以经营方式来看，其实类似的色情行业在其他国家并不是不存在；只不过，不穿内裤咖啡厅在日本曾一度是合法行业，但在大部分的国家这种行业则是打从一开始就是完全非法的。

除了咖啡店外，类似的不穿内裤概念也曾延伸至其他不同的商店类别，例如、不穿内裤卡拉OK等。


</doc>
<doc id="98216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98216" title="松本米子">
松本米子

松本米子（；），日本仙台市人。她是中国数学家苏步青的妻子，为苏步青在日本留学时的老师松本教授之女。1931年，随苏步青来到中国杭州。松本米子在1953年入中华人民共和国国籍，改名苏松本，成为第一批加入中华人民共和国国籍的日本人。1986年5月23日，苏松本在上海病逝。


</doc>
<doc id="98217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98217" title="实况足球系列">
实况足球系列

是由日本科乐美开发的足球电子游戏。

实况足球最早在PlayStation系列上运行，其后出现了个人电脑、XBOX等的移植版本。同类游戏中以美商艺电（EA）的FIFA系列为最大的竞争者，玩家常以这两款游戏的游戏性及真实度作为比较。而超级任天堂上的PERFECT ELEVEN与FIGHTING ELEVEN 2则被公认为游戏的前身。

每一代的实况足球均会更新各支球队的球员名单及球衣款式，而游戏界面的逼真程度及操作上面亦有进一步的提升。








</doc>
<doc id="98224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98224" title="白娘子">
白娘子

白娘子，是中国四大民间传说之一《白蛇传》中变化成人的千年白蛇。

最初描写白娘子来历的文献是《雷峰塔奇传》，讲述白娘子是四川峨眉山清风洞的白蛇洞王，在洞内修行了千余年，因修行年久，法术精高。

而《白蛇全传》中更详细的说明了白娘子的生世与来历。里面讲述东海的一条白龙奉命于辛已年二月十二正逢辛已日午前已时降世行雨，由于龙有淫性，忽然有了感觉而落下几点龙精，而龙精正好滴在了峨眉山前，受了日月精华与雨露的滋养而化作一条长蛇。而这条长蛇的形体属五行，于干支而论，在大千世界中气属金，体象纯白，辛属阴，故为女身。形体虽然属蛇，但却还是龙身，却未脱去龙形。于峨眉山上修炼了几百年，采天地之灵气受日月之精华，故能幻化人形。在一日月光皎洁的夜晚私吞了蛤蟆精的内丹而增长了五百年的功行。自己取名为素贞，后拜蕊芝仙子与骊山老母为师，并赐名为六支，派她到西池的桃园中打扫落叶。后来为求成仙而得知尘缘未了，便下界来人间寻找从前的救命恩人，到了杭州后便遇到另外一个蛇精小青，并收小青为婢女。

在前世与法海有着不为人知的恩怨纠葛，而后世又来描述法海向白娘子以佛法来镇妖的道义对白娘子复仇，后来法海成功的收伏了白娘子，并把她镇压在了雷峰塔。

最初描写白娘子形象的文献是《白娘子永镇雷峰塔》，其中描述白娘子是一位绝美少妇，头戴孝头鬓，乌云畔插着些素钗梳，穿一领白绢衫儿，下穿一条细麻布裙。而《白蛇全传》中白娘子盗取仙草时装扮为青丝挽就双丫鬓，四串红须拖在鬓旁，身穿白绫盘云衫子，猩红色片锦镶裤子，白袜粽鞋，腰束鹅黄色丝条，背插一口青峰宝剑，手里拿着拂尘。

近代影视剧中都描写出白娘子的心爱之物是莲花，幻化出来的大宅中都有一个莲花池。

普遍来说称呼最多的还是“白娘子”，最初的版本与后期的部分版本中都叫白娘子。原本白娘子无名无姓，后编的戏曲中则把白娘子命名为“白素贞”。而《雷峰塔奇传》中是唯一给白娘子命名为“白珍娘”的文献。“白娘娘”这个称呼则是从者对白娘子的尊称。


</doc>
<doc id="98227" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98227" title="井深大">
井深大

井深大（，），日本著名企业家、教育家，索尼公司的共同创办人，日本发明协会会长、才能教育研究会理事长、索尼公司名誉会长。

井深大1933年毕业于早稻田大学理工学部，早在还是学生的时候他就以“动态霓虹灯”获得巴黎万国博览会优秀发明奖。1945年，日本在第二次世界大战后，首都东京一片废墟，井深大在日本桥地区的百货公司仓库成立「东京通信研究所」。盛田昭夫在井深大邀请下加入共同经营，公司并获得盛田酒业19万日圆资金，于1946年正式成立「东京通信工业株式会社」，出任公司高级总经理和代理董事。并迁址到现在的品川区御殿山。

日本第一台磁带答录机、晶体管收音机等代表SONY的众多商品大都源于井深大先生的梦想，为今日SONY的成功奠定了坚实的基础。1967年，索尼发表了由井深大亲自加入开发“特丽霓虹”（）显像管技术，这项技术使的索尼电视机在全球热卖，盛田昭夫自日本开发银行借得巨额开发债务也在3年还清。特丽霓虹也是井深大引以为傲的技术。

作为一名重视创造力、独特性的技术人员和企业家，井深大在公司「成立意旨书」当中期望此公司工程师是为理想而工作而不是为营利而工作，期待成为「工程师的乐园」。而专于技术研发的井深大与他的伙伴擅长公关的盛田昭夫的犹如兄弟般的友谊也被誉为美谈。SONY诞生60年来，依旧秉承著井深—盛田式的经营理念，即通过独特的产品研发，为顾客创造新的娱乐生活方式。

井深大的女儿年幼时连续高烧致残，因此井深大除了在电子事业成就外，对于教育也是相当热衷，他重视中小学的理科教育，在他的宣导下，1959年索尼公司在日本全国28所小学首次设立科学教育课程，井深先生于1969年设立了幼儿开发协会，积极地献身于-{zh-hans:学前教育;zh-hant:幼稚教育;}-的研究，他在-{zh-hans:学前教育;zh-hant:幼稚教育;}-方面提出的许多主张，被称为「井深理论」。为表彰他在推动国民教育方面的突出贡献，1972年公司成立了专门负责开展教育方面公益活动的索尼教育振兴基金。

1992年，井深大成为日本第一位获得文部省（教育部）授予文化勋章的企业家。井深大身为一名研究者、技术人员，以他特有的非凡见识、敏锐的洞察力和卓越的独创性，为众多电子设备的研究开发及商品化做出了很大贡献。他是将尖端电子技术广泛运用到民用产品的先驱者。不仅如此，他为日本电子产业的发展开拓了新的方向——从最初模仿改良已有的技术到开创全新的技术业务领域。由于他的这些杰出贡献，他先后获得日本政府颁发的蓝带绶章（1960年）、一等瑞宝绶章（1978年）、勋一等旭日大绶章（1986年）和正三位勋一等旭日桐花大绶章（1997年追绶，为日本国民可以获得的最高荣誉）。


</doc>
<doc id="98230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98230" title="弹珠">
弹珠

弹珠"（或弹球，弹蛋儿，西北有方言称“羊眼仁”）"，玩具的一种，日语称波子。古时，弹珠由玛瑙或石头所造，现代则用玻璃制成的小球作玩耍使用或欣赏，通常尺寸是直径1.5厘米至5厘米左右。打弹珠，一种流行于20世纪下半叶的儿童游戏。

弹珠的颜色五花八门，用不同的材料可以造出不同颜色的弹珠。收集弹珠的爱好者可能基于怀旧，亦可能基于艺术欣赏。

弹珠的滚动运动是转动和滑动的复合形式，借由此特性可以用手挤弹珠使期前进ㄧ段距离后再倒退回来。因为弹珠可同时向后转动并往前移动，当滑动因摩擦而停止后，因转动的惯性还在，弹珠会旋转倒退回来。




</doc>
<doc id="98231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98231" title="华侨报">
华侨报

华侨报（葡语：Jornal Va Kio）为澳门发行量第二大之日报。1937年11月20日由文化界人士赵斑斓、雷渭灵创刊。

早年隶属香港《华侨日报》，当时正值抗日战争，创刊词中提到「华侨之民族精神，其发扬程度，至为蓬建，同人等亦华侨一份子，窃愿以华侨地位，继前辇赞助革命之丰功，致力于文化事业，唤起海外侨胞、国内同胞，齐一步骤，向救国之途迈进，因名本报曰『华侨报』。」

该报当时率先使用电讯收报机及设立采访部。1967年由赵斑斓全部收购该报股份，转而独资经营；1973年转用柯式滚筒印刷机印刷，为澳门首家；1977年至1996年由斑斓之子赵汝能（为第七、八届人大代表）接任社长一职。

现时社长郑秀明（为赵汝能之妻，1996年9月至今起担任）、总编辑梁智生（2002年前为邓祖基、九十年代中之前为雷渭灵）、采访主任余德汉、常务副采访主任刘宝华、编辑主任冯建中、副总经理柳蕴雯，副刊编辑主任谭庆明；现出纸四张半至六张半，零售澳门币三元；社址连印刷房在澳门红窗门街69号（社址三楼为赵斑斓文化艺术馆，供社团或个人举办文化与艺术展览）。

报纸主要在澳门销售，少量在香港或内地各大酒店售卖。该报约在2000年10月推出电子版，于每天清晨四点钟更新，提供澳门新闻、评论与副刊供读者浏览。

1979年开始，于每年六一儿童节当周之星期天早上至中午在卢廉若公园举行，为该报较大型活动。

入场券于之前通过该报「童真版」举办之填色游戏抽签所得（对象为12岁以下小童，共约1400名，前七十名更可获游戏之奖金、奖品），小朋友与家长可凭券入场，活动内容有各大中学与少量社团组织之有奖摊位游戏，赞助商送出之小礼品；并有学校银乐队、花式表演与舞蹈助兴；同场附送之特刊内有美食券、代币券、雪糕券等。



</doc>
<doc id="98233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98233" title="大众报">
大众报

大众报于1933年由陈天心创刊，是一份在澳门出版的报纸，亦是现存澳门中文日报中创刊历史最长的报纸。1946年至1948年曾一度停刊，1948年由已故社长蔡凌霜复刊；1982年曾设有葡文版，2007年9月起再增设葡文版。

1993年起,由黄宇光接任社长一职。

1993年起全面使用毕昇报业电脑照排系统，正式取代铅字制版，开始每天彩色印刷，所占比例越来越多，现本埠版出纸3至4大张、葡文版一大张。

大众报一份售价澳门币二元二角。该报为彩色印刷。除在澳门发售外，台湾也有公开发行，售价为新台币10元。



</doc>
<doc id="98236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98236" title="文成县">
文成县

文成县在中国浙江省东南部，是温州市下辖五县之一，温州著名的侨乡。位于浙江省南部，地理坐标为东经119°46’～ 120°15’，北纬27°34’～ 27°59’，中心为北纬27°47′，东经120°05′。东接瑞安，南临平阳、苍南，西南倚泰顺，西北连景宁，北界青田。县城距省会杭州市274千米，距温州市区62千米（均系直线距离），车距约91公里。总面积1293.24平方千米。总人口36.33万人。

文成县于民国三十五年（1946年）十二月，从瑞安、青田、泰顺三县边区析置而成，以千古文豪刘基的谥号——“文成”而命名。县域形态似薯叶，东西和南北距离各约40千米。最东点在田垄村，最西点在下后塘村，最南点在大路边村，最北点在金朱林场三根底林区。年平均气温18℃，年平均降水量1660毫米。

文成县位于浙江省南部山区，温州市西部飞云江中上游，东邻瑞安市，南界平阳、苍南县，西倚泰顺、景宁县，北接青田县。总面积1292.16平方公里，辖8镇25乡。除汉族外，有畲族等10个少数民族。2000年全县总人口36.33万（2007年），其中畲族1.3万人。全年实现国内生产总值12.1亿元，职工年平均工资9733元，农民人均可支配收入1839.9元。以新56省道前往温州市为80公里，用时比以前缩短近1小时

文成属浙南山地，境内山峦起伏，连绵不绝，山地面积占全县总面积的82.5% ，俗称“八山一水一分田”。地势自西北向东南倾斜。最高为西北部的石垟林场杨顶峰，海拔1362米，最低为平和乡大垟口，海拔15米。山脉分属两支，江北属南田山脉，为洞宫山脉分支。江南为南雁荡山脉分支，从平阳县进入文成县，东入瑞安市。山顶上有平台为文成县山地的典型地貌。河流绝大部分属飞云江水系，主要河流是飞云江（中上游），横贯县境南部，流经10个乡镇，流程43.5公里。

文成具有光荣的历史历代名人辈出。自宋至清曾出现文武进士16人，南田武阳刘基，字伯温，元末进士，48岁始辅佐明太祖成帝业，官至御史中丞，封诚意伯，殁后追赠太师，是历史上杰出的军事家、政治家、文学家和哲学家。辛亥革命时，陈伯远参加光复杭州战斗，后升任兵役署中将副署长。北伐战争中张伟身先士卒，血洒疆场，为本县首位烈士。中国共产党诞生后县境成为革命根据地。在各革命时期文成人民为民族解放，作出了重大牺牲。文成解放后全县追认烈士276人。1988年文成县被浙江省人民政府命名为革命老根据地县。建国后十源乡蒋声华被称为“一代工程巨匠”，其一家子孙7人均为高级知识分子，龙川赵超构，笔名林放，纵横报界数十载，是全国杰出的新闻工作者、著名杂文家。全国著名的美学专家施昌东、戏画高手施昌秀兄弟，旅居美国纽约州立大学教授林多梁博士，考古学家张学海，都在国内外享有盛誉，为科学技术文学艺术事业作出贡献。

文成的工农业发展迅速。至2000年全县已拥有机械制造、电力、纺织、化工仪表、酿造、电机、印刷、制药、建筑材料、竹木加工、食品、陶瓷等行业，全年粮食作物播种面积14274公顷，粮食总产量70852吨，工农业总产值97910万元。

其中帝师杨梅干红酒、冰洋竹凉席、亨哈山珍食品被评为首届中国国际农博会名牌产品。经济的快速发展，推进了文成的城市化建设，促进了文教、体育、卫生事业的发展。2000年全年完成固定资产投资36045万元，大力改善了交通、邮电、电力、市政等基础设施，56省道的改建，至温州的行程缩短为1小时。2002年全县国内生产总值为15.28亿元，至2004年已达19.59亿元，农民人均纯收入也由2002年的2277元增至2004年的2674元。全县已拥有机械制造、电力、纺织、化工仪表、酿造、电机、印刷、制药、建筑材料、竹木加工、食品、陶瓷等行业。

文成县提出打造“生态旅游县”的发展目标，因势利导地利用生态环境优势包装投资项目，推出了涵盖基础设施建设、资源加工、生态旅游、生态工业等领域的49个项目，形成了货源丰富的“项目超市”。先后引进外资项目36个，实现招商引资人民币33.322亿元，美元350万，其中已建成投产或对外营业的项目10个。地处飞云江畔的文成县巨屿工业园区形成规模，56省道的改建，至温州的行程缩短为1小时正吸收着更多的企业入驻。

2009年，全年实现生产总值33.6亿元，同比增长10.2%；财政总收入3.69亿元，增长7.6%；完成全社会固定资产投资18.5亿元，增长28.6%；农民人均纯收入5312元，增长11.6%;城镇居民人均可支配收入16853元，增长10.3%。
全县以大峃镇为中心枢纽，有发往各县市的班车。县城拥有3座客车站：

城南老车站：班车以发往温州市域内以及长途汽车：上海 杭州 温州 瑞安 福州 等大中城市的班车。发往温州和瑞安的班车为每15-20分钟一班，滚动发车。

城西新客车站：班车发往县内其他城镇

珊溪车站：专供大峃—文成专线使用，每15分钟-20分钟一班

文成县位于浙江省南部山区，温州市西部飞云江中上游，东邻瑞安市，南界平阳、苍南县，西倚泰顺、景宁县，北接青田县。总面积1293.24平方千米，山地面积占82.5%，森林覆盖率71%，地势自西北向东南倾斜。为典型山地的地貌。全境以山地、丘陵为主，素有“八山一水一分田”之称。宜人的气候和复杂多样的地貌类型周边山脉为洞宫山脉与南雁荡山的分支。。

最高为西北部的石垟林场顶峰，海拔1362米。山脉分属两支，江北属南田山脉，为洞宫山脉分支。江南为南雁荡山脉分支。最低为平和乡大垟口，海拔15米。山脉分属两支，江北属南田山脉，为洞宫山脉分支。江南为南雁荡山脉分支，从平阳县进入文成县，东入瑞安市。山顶上有平台，也是文成县山地的典型地貌。

河流绝大部分属飞云江水系，主要河流是飞云江（中上游），横贯县境南部，流经10个乡镇，流程43.5公里。

高山之巅出平湖。湖高湖大独特，文成境内的湖岛大多处于高山茂林间，湖水碧绿如镜，清澈见底。而且湖上有湖，湖中有岛，湖光山色非常优美。最大的湖泊当数飞云湖，湖面约35.4平方公里；最小的是在铜铃山森林公园，叫小瑶池，湖面只有近千平方米，但海拔却在1100米之上；自然生态味最浓郁、最纯真的则要数天顶湖，湖面约5.4平方公里，大约和杭州的西湖面积相似，海拔在630米之上。最数独特的而称文成“南比湖”的天顶湖、飞云湖。

县境属亚热带海洋季风气候区，年平均气温为14℃-18.5℃，最热月份7月，平均气温28.2℃，极端高度40.8℃，最冷月份1月，平均气温28.2℃，极端低稳零下4.7℃。常年无霜期285天。年降雨量1884.7毫米。气候常年温暖湿润，雨量充沛，为发展农、林、牧、副、渔业生产提供了优越条件，为旅游观光的良好气候环境。南田、百丈景区和石垟、叶胜森林公园夏季平均温度15℃，是不似庐山胜庐山的避暑圣地。

文成县是一个森林资源十分丰富，林木葱茏的生态县。全县拥有林业用地1358万亩，其中原始森林面积1.2万亩。森林覆盖率59.5%，活立木总畜积量160.07万立方米，常年采伐量1万立方米。建有4个国有林场，其中石垟林场曾为全国先进单位。有树龄百年以上，胸径1米以上的古树250多株，有国家保护的珍稀濒危树种18种。毛竹主要分布在双溪、汇溪及叶胜、石垟林场。蓄积量562万株，年采伐量104万株。其他林产品有油茶籽、油桐籽和乌桕籽。油茶籽年最高产量750吨。在原始森林中有脊椎动物5纲34目379种，其中列为国家重点保护的珍贵动物有华南虎、云豹、黑麂、黄腹角雉、猕猴、短尾猴、金钱豹、金猫、白颈长尾雉、穿山甲、水獭等17种，其他两栖类和鸟类等动物100余种，比中国临安天目山国家自然保护区的各种珍稀动物还要丰富。这些生物景光和生态资源，为开展生物考察、揽胜探秘的生态旅游活动提供了理想的先决条件。水利资源得天独厚，水能蕴藏量达50万千瓦，可开发资源42.29万千瓦，居温州市第一位，全省第五位。后相继建成百丈二级、三级电站，西坑高岭头一级、二级和三级电站，装机4.6万千瓦。全国最高水头百丈漈水力发电厂坐落在县城北面，装机容量20万千瓦的珊溪水利枢纽工程已竣工。

文成境内矿产资源分布面广量多，已发现的有锰、铜、金和铅锌矿等13种，其中尤以非金属矿花岗石、高岭土、萤石、叶腊石储量最为丰富。土特产遍布各地，现已规模经营的有柑、桔、梨、柿、香菇、竹笋、蕨菜及干菜系列等。旅游资源主要有刘基故里、百丈飞瀑、飞云江中上游山水和石胜林海四大景区，其中刘基庙为国家级文物保护单位，百丈漈瀑布高207米，为全国之最，历代文人墨客题咏甚多，飞云江中上游蜿蜒于崇山悬崖间，上游水急，中游滩潭相间，石胜林海山高峰奇林茂，谷幽石怪泉清。四大景区集湖光山色之大成，融自然人文景观为一体，民间还有许多美丽神奇的故事和传说，是风景如画的旅游胜地。
双桂乡石锟早已销往日本。已开采的10个氟石矿点储量37万吨，年出口美国500吨。
文成县名取自元末明初著名的政治家、军事家谋略、文学家刘基（字伯温）的谥号。明朝开国元勋、大明军师刘伯温死后，明朝第十一位皇帝明武宗于公元一五一四年下了一道诰令，说刘基“慷慨有志，刚毅多谋，学为帝师，才称王佐”，“占事考祥，明有征验；运筹画计，动中机宜”，是“渡江策士无双，开国文臣第一”，故“今特赠尔为太师，谥号文成。”经纬天地为文，安民立政为成，合言之，文成就是经天纬地、立政安民的意思。

春秋战国时期属瓯越地。

秦统一六国后，废封国，设郡县，属闽中郡。

西汉惠帝三年（前192）属东瓯国。

西汉始元二年（前85）以东瓯地回浦乡建立回浦县，为回浦县辖地，属会稽郡。

东汉章和元年（87），改回浦县为章安县。

东汉永和三年（138），析章安县东瓯乡置永宁县，为永宁县辖地。

东汉建安八年（203），析章安县南乡建立松阳县，青田地为其所辖。仍属会稽郡。

三国吴赤乌二年（239），析永宁县置罗阳县，瑞安、泰顺地为其所辖

三国吴太平二年（257），罗阳县、松阳县归属临海郡。

三国吴宝鼎三年（268），改罗阳县为安阳县。

西晋太康元年（280），改安阳县为安固县。

东晋太宁元年（323），从临海郡析置永嘉郡。松阳、安固2县均属永嘉郡。

隋开皇九年（589），废郡，改永嘉郡为处州，分松阳县东乡建立括苍青，青田为括苍县辖地。括苍、安固同属处州。

隋开皇十二后（592），处州改称括州。

隋大业三年（607），改括州为永嘉郡。

唐武德四年（621），永嘉郡复改称括州。

唐上元二年（675），析括州置温州。安固县为温州属地。

唐景云二年（711），从括苍县析置青田县，属括州。

唐天宝元年（742），改州为郡，括州改称缙云郡，温州改为永嘉郡。青田县属缙云郡，安固县属永嘉郡。

唐乾元元年（758），复改郡为州。缙云郡复称括州，永嘉郡复称温州。

唐大力十四年（779），又改括州为处州，青田县属处州。

唐天复二年（902），改安固县为瑞安县。

宋咸淳元年（1265）改温州为瑞安府。瑞安县为其一部分。

元至元十三年（1276），改瑞安府为浙江行省温州路。瑞安县为温州路一部分。元元贞元年（1295），瑞安县升为瑞安州，仍隶属温州路。

元代，青田县隶属浙江省处州路。

明洪武元年（1368），改温州路为温州府。

明洪武三年（1370），瑞安州复改为瑞安县。

明景泰三年（1452），析瑞安、平阳地置泰顺县。

明代，青田县隶属处州府。

清康熙六年（1667），浙江省设杭嘉湖、宁绍台、金衢严、温处四道。青田县隶属温处道处州府，瑞安、泰顺两县属温处道温州府。

清宣统三年（1911），浙江成立军政府，青田县属处州军政分府，瑞安、泰顺两县属温州军政分府。

民国3年（1914），温州、处州合并，称瓯海道。

民国16年（1927）废道，实行省、县二级制。县直隶浙江省。

民国21年（1932），实行县政督察制，县隶属行政督察区。瑞安县辖地先后属浙江省第十行政督察区、第四特区、永嘉行政督察区、第八行政督察区、第五行政督察区；青田县辖地先后属第十一行政督察区、第二特区、第九行政督察区、第七行政督察区、第六行政监察区；泰顺县辖地先后属第十二行政督察区、第三特区、永嘉行政督察区、第八行政督察区、第六行政督察区、第五行政督察区。

民国35年（1946）12月，行政院核准以瑞安、青田、泰顺三县边区析置文成县。

民国37年（1948）7月1日，文成县政府成立。县隶属浙江省第五行政督察区。

1949年5月8日文成县解放，6月改名大南县。

1949年8月，恢复文成县原名。

1958年10月撤销文成县，和瑞安县合并。

1961年9月，文成县又从瑞安县析置。

中华人民共和国成立后，文成县先后隶属浙江省第五专区、浙江省温州专区、浙江省温州地区革命委员会、浙江省温州地区。1981年9月，温州地、市合并，实行市管县体制，文成县归属温州市领导。

县辖9个镇（其中1个民族镇）、1个民族乡：大峃镇、珊溪镇、玉壶镇、南田镇、黄坦镇、巨屿镇、百丈漈镇、峃口镇、西坑畲族镇；周山畲族乡。县人民政府驻大峃镇建设路125号。

文成县位于浙江省的南面，温州市的西部，飞云江的中上游。东邻瑞安市，南界平阳、苍南县，西倚泰顺、景宁县，北接青田县。地理坐标为东经119.34～120.15、北纬27.34～27.59。　

2011年温州市进行乡镇行政区划调整。文成县的区划调整整体方案，文成县行政区划示意图通过合理确定空间开发格局与开发时序，进一步优化县域空间发展框架，加快改变长期以来生产要素配置分散的局面，努力提高要素配置的集约水平。调整后文成县辖大峃、珊溪、玉壶、南田、黄坦、西坑畲族、百丈漈、峃口、巨屿9个镇和周山畲族1个乡。

经过调整撤销龙川乡、樟台乡、金炉乡、里阳乡、周壤乡、金垟乡建制，原龙川乡、樟台乡、金炉乡、里阳乡的行政区域和原周壤乡除周龙村外的行政区域。



畲族的民间文学非常丰富，包括山歌、民族起源和诸天神传说、民间故事、谚语、儿歌等。既表现了鲜明的民族特点，又因与汉族长期杂居的关系，在他们独特的艺术风格中，也含有同汉族文化交流的因素。它集中而生动地反映了畲族的历史、政治、经济、生产、生活和乡土风情等情况，是我们中华民族文化宝库中的珍贵遗产之一。在畲族文学中山歌是它的主要部分。山歌大都在群众中以畲语唱形式代代相传，并不断得到丰富与发展，所以他们的文学基本上是民间口头文学。虽然也有一些汉文的手抄本，但那是借汉字记间，只供唱用。因此在歌本上创造了许多土俗字。

山歌的内容生动活泼，丰富多彩，题材广泛，形式多样，寓意深刻，比兴感人，韵调和谐，对仗工整，唱起来琅琅上口易学易记，形象生动逼真。

传统的文学作品，有些已散失无传，至今流传下来的，约有一千多篇，四、五万行。有追述本民族来源、迁徙和历史大事的长篇叙事诗歌，有富有艺术魅力的歌颂劳动和爱情的杂歌，有取材于汉族民间神话故事、章回小说、评话唱本等编成的小说歌。尤其是有关历史传说的山歌，更是家喻户晓人人会唱。浙江畲歌按歌词内容分，除上述几种外还有风俗歌、功德歌等。



</doc>
<doc id="98237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98237" title="市民日报">
市民日报

市民日报（）是一份在澳门出版的日报，于1944年8月15日由何曼公创刊兼任社长，而总编辑由陈霞子出任，2002年开设网站，现每份售价澳门币2元。日报创办初期以小说为主，数月后加添国际与本地新闻，及后再增添体育新闻。1992年起采用电脑雷射排版。该报在2003年被澳门博彩股份有限公司收购后，印刷量与质素亦因此得以提升，但刊登之新闻、文章、广告与立场也因而偏向该公司。2010年5月29日，该报网站被怀疑是土耳其人的骇客入侵导致无法正常运作，中央社指这是澳门媒体网站首次遭可能具有政治动机的黑客入侵。




</doc>
<doc id="98239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98239" title="新华澳报">
新华澳报

新华澳报，是澳门一家私营的亲建制派中文报纸，前身为1989年12月20日创刊的中文传媒私营周报《华澳邮报》。

新华澳报起初每周星期三出版。1994年改为日报《华澳日报》，每天出纸一张半，1995年改为一大张并逢周日休息。于2000年再改以今名。该报社长兼总编辑为林昶，副社长兼总经理为周海燕。

《新华澳报》最初名为《华澳邮报》，后来在1994年12月20日更名为《华澳日报》并与保利达集团主要股东柯为湘的弟弟柯为雄合办，1999年，《华澳日报》因劳资纠纷而被法院下令封产，停刊不久后重组为现时的《新华澳报》。

2017年9月的澳门立法会选举期间，《新华澳报》发表《集台藏疆港独于一身还不是分裂国土？》和《请问苏嘉豪：这不是「X独」、甚么才是「X独」？》两文，指责澳门立法会选举参选人之一苏嘉豪及相关人士「集台藏疆蒙港独」于一身」，勾结台藏疆蒙港独势力。中共中央机关报《人民日报》旗下的《环球时报》在9月13日刊出了一篇标题为《图谋引入激进抗争！澳门「独派分子」想进立法会》的文章，文中引用林昶的评论文章，点名批评苏嘉豪为「泛民象征，企图将香港的所谓抗争手法带到澳门社会及立法会」。

相关文章发表后受到各界批评。苏嘉豪和黄健朗对相关指控作出澄清，又指把反对派扣帽子成主张独立或者受到外国势力支配，是北京当局常用的政治技俩。他亦指出，某些团体诬陷学社候选人「搞独立」，变相是对学社过往监督政府的工作的肯定。黄健朗回应《立场新闻》记者查询时指，《环球时报》所引用的言论，只是法律技术上的讨论研究，意在指出澳门法律存在的漏洞，不代表个人鼓吹香港独立。他亦强调本人从无鼓吹澳独或港独，批评《环球时报》的措词是歪曲事实。

澳门媒体《讯报》有评论人士指出：「今次（2017年澳门立法会选举）除了网上有铺天盖地的诽谤言论之外，竟然有部分团体或候选组别甚至公然违法扰乱个别组别的竞选活动，乱扣『澳独』、『卖国』的帽子，上纲上线地抹黑，这不禁让人质疑是有组织的打压行为……澳门人从来都有优良的『爱国爱澳』传统，根本就没有所谓的『澳独』土壤，在澳门谈『澳独』可以说是选票毒药，亦是政治自杀。但现时这些所谓『反澳独』的势力硬要将这个伪议题搬到澳门来，显而易见的是，『反澳独』将来必然是一条可观的财路……其实一句到尾︰现时在澳门谁要大力提倡『反澳独』，谁就日后必将成为『澳独之父』。」

专门研究澳门问题的专家、澳门科技大学教授谭志强说，选举前多年来，从未听过「澳独」或「独派分子」，文章的指控就像是「完全冤枉」，似是有人在利用亲共传媒抹黑立法会选举中的对手。澳门大学政府与行政学系副教授余永逸担心这样挑起「独派」讨论，会把本身不存在的议题变成存在的议题，情况就像10年前没有人讨论港独，但当时香港特首梁振英提出「警惕港独」后立即变成「港独之父」，结果港独议题就愈来愈多人讨论了。他说港澳两地政治气氛不同，澳门人多不认同激进路线，在澳门「反中」或「反共」并无市场。他又说：「当《环球时报》提出『澳独』议题的时候，其实大家都知道出事了，因为这根本就不是个议题。你说它（澳独），它倒就成议题了。」

中国评论通讯社评价「（《新华澳报》的）评论文章水准极高，对澳门问题、两岸关系问题，特别是台湾问题具有重要的舆论引导作用，为关心澳门社会政治、两岸关系及台湾政情的人士提供了丰富信息和思考。」

澳门媒体《讯报》总编辑李江指林昶发文维护地产发展商、土地权贵的利益和澳门特首崔世安的管治权威，又批评林昶的论述水平低下以致误导政府。又指澳门特区政府不少官员能力低下，喜欢听奉承、拍马屁的话，所以对林昶和与林昶写作手法相似的人的「建言」和「献策」特别欣赏，也乐于接纳林昶的「谎报军情」。他亦批评林逸在一些文章中「表现出来俨似政府发言人、特首代表、中方代表身份向公众（读者）喊话的态度：「令人感到奇怪的是政府以及中方至今（或从未）对永逸那种『俨似』身份作过异议或澄清。澳门真系与别不同。」



</doc>
<doc id="98240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98240" title="藤森可乐">
藤森可乐

藤森可乐（Fuji-Cola）是由秘鲁前总统藤森谦也的支持者推出的碳酸饮料，拟用作筹募2006年秘鲁总统选举的竞选经费。该产品已由其儿子藤森健二取得注册商标。

由于藤森于2005年在智利被捕，获释后一直于智利停留，因此并未参加秘鲁总统选举，也未见有任何产品上市。


</doc>
<doc id="98243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98243" title="猫亚科">
猫亚科

猫亚科是猫科中的一个亚科，其包括了如下的属和种。

下列的属有时会被归在豹亚科里：


下列的属之前被归在豹亚科里：



</doc>
<doc id="98250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98250" title="泰顺县">
泰顺县

泰顺县在中国浙江省南部，隶属于温州市，为温州下辖六县之一。

泰顺于明朝景泰三年（1452年）设县，明代宗赐名“泰顺”，意为“国泰民安，人心归顺”。历史上一直归温州治。

泰顺县位于温州市西南部，为浙南闽东山区，与文成县、苍南县相邻，北边是丽水市景宁畲族自治县，西、南面分别与福建省的寿宁县、福安市、柘荣县、福鼎市交界。

面积1762平方千米，境内山脉属南雁荡和洞宫山脉，地势由西北向东南倾斜，其境内西北的白云尖，海拔1611.3米，为温州市最高峰，是浙江省八大水系飞云江的发源地。泰顺县城平均海拔超过500米，为浙江省海拔最高的县城。海拔森林覆盖率达75％，为国家级生态示范县。在中国环境监测总站编制完成的2005年度《全国生态环境状况评价报告》中，浙江列全国第一，而在浙江69个评价单元中，泰顺的得分最高。


泰顺县经济相对落后，为浙江省最欠发达地区之一，人均国内生产值与人均财政收入均位于全省后列。

县政府驻地为罗阳镇，下辖12个镇，6个乡，1个民族乡，为浙江省少数民族重点县。人口36.92万（2015年统计）。












</doc>
<doc id="98255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98255" title="洞头区">
洞头区

洞头区在中国浙江省东南海上，隶属于温州市。洞头原为中国12个海岛区县之一，称“百岛之县”。同时，洞头也是温州惟一以区县名冠名的省级风景名胜区。

1953年6月，以温州专区玉环县的洞头、大门诸岛析置洞头县；1958年10月，并入玉环县，仍属温州专区；1959年撤销玉环县，辖区改归温岭县和温州市；1964年复置县，属温州专区、温州地区、温州市。2015年，洞头撤县设区，龙湾区灵昆街道划入。

洞头区处于浙江省温州市瓯江口外东部，乐清湾外以南的浙南近海，陆域面积100.3平方千米，海域面积达792平方千米。由168个岛屿（其中有人岛14个）和176个岛礁组成的洞头列岛，大约形成于7000年前的一次海侵。洞头各岛均呈东西走向，属海岛丘陵地形，最高海拔为391.80米。



洞头渔场面积4800多平方公里，是浙江第二大渔场、“中国羊栖菜之乡”，常年洄游的鱼类、虾蟹类300多种，10米等深线以内浅海26.6万亩，潮间带滩涂10.16万亩。海洋能源蕴藏丰富，属全国风能密度一类区，可设计总装机容量10万千瓦以上。潮汐运动显著，平均潮差4.01米，属中国强潮区之一。

区政府驻地为洞头岛北岙街道，下辖5个街道、1个镇、1个乡，有住人岛14个。人口13.06万（2012年底统计），常住人口8.77万（洞头县2010年第六次全国人口普查主要数据公报）。

洞头风景以石奇、滩佳、礁美、洞幽、鱼丰、鸟多为特点，主要景点包括以下几处。

除普通话之外，洞头县以三盘大桥为界，南部洞头岛、半屏岛、大瞿岛等地多为福建移民，通用浙南闽语，北部大三盘岛、大门岛、元觉、霓屿等地多为乐清移民，通用温州话。



</doc>
<doc id="98259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98259" title="一楼一凤">
一楼一凤

一楼一凤，简称一楼一，是香港性工作者一种提供性服务的方式，因为在一个住宅单位内只有一名妓女提供服务而得名，也是香港半公开的性产业主要组成部分。妓女在香港常被称为「凤姐」，此名称自1990年代兴起，逐渐取代了过去的代称「神女」。

一楼一的性工作模式出现，是因为香港法律没有禁止性交易，性交易本身是合法的，但禁止组织或操控卖淫活动，所以设立及经营妓院都是违法。在1970年代后期，香港除了有淫业组织违法经营妓院外，也有淫业经营者以「联谊团体」及「康乐团体」登记设立私人康乐场所或楼上茶室，但实际上是招揽大批少女在场所内供客人性交易，这类卖淫场所当时又俗称「鱼蛋档」。虽然香港法例当时已禁止经营卖淫场所，但由于检控时需要连续两次证明在该场所内有人卖淫，亦要证明场所持牌人是明知在处所内有人卖淫，因此举证不易而且搜证费时，所以一直未能有效扫荡这类场所，因此政府在1980年代后期提出修订法例，只要证明一个处所内有超过一人提供性服务即可将该处视为卖淫场所，令经营这类场所的人士不能逃避法律责任。根据香港法例第200章《刑事罪行条例》117条：「任何处所由超过二人主要用以卖淫用途即可被视为「卖淫场所」。任何人管理、出租或租赁卖淫场所都可被检控。」故性工作者共用同一处所，即使不涉中间人从中抽佣，亦会被视为触犯「经营卖淫场所」或「依赖他人卖淫收入为生」罪名。在香港法例对卖淫场所的界定大幅收紧下，由此发展出只有一名性工作者单独于一个住宅单位内提供性服务的运作模式，以规避法律限制。

一楼一虽然是源自于香港禁止超过一名性工作者在同一处所卖淫的法律限制，但一楼一同时也令香港的性服务水平得到整体提升，相比起多名妓女集中在妓院与不同客人进行性交易，一楼一是去中心化的分散运作模式，妓女可提供的性服务类型不但比集中经营更多样化和更有弹性，客人可单独在一个设备齐全的房间内享用性服务，一楼一的客人无须先经妓院分流可直接进入房间，客人又可避免与多人撞面而出现的尴尬，妓女以个体户模式独自提供一楼一性服务，也使性服务处所的分布比集中经营的妓院更为广泛。

一楼一的性交易运作模式已经不再局限于香港，在邻近香港的台湾，有卖淫集团套用香港一楼一的个体户经营模式，透过分散服务点不但使警方难以查缉，也由于妓女是分散在不同处所提供服务，即使有个别性交易处所被查获也难以将卖淫集团瓦解，现在远至位处欧洲的英国也有一楼一。

一楼一凤常被简称为一楼一，另外在香港也常以数字代表，最普遍的是「141」和「161」。其中「141」是来自英文谐音「One Floor One」所直译的「一楼一」，也带有「One For One」亦即「一对一」服务的意思。「161」是来自广东话「一楼一」读成数字的谐音，这两组数字被提供相关资讯的网站作为网址后，现在连香港以外的地区也常用这两组数字称呼一楼一。

在香港从事一楼一性服务的妓女，进行性交易的场所大致可分为酒店、唐楼与商住两用楼宇三类。

预约在酒店进行性交易的妓女通常没有固定的服务处所，在酒店以一楼一方式提供性服务的妓女又称为「酒店妹」，客人拨打的电话不一定由妓女亲自接听，可能有中间人负责为妓女安排性交易，双方同意价钱及服务安排后，预约好时间和酒店房间，并交换联络电话，再于指定时间到达酒店。酒店预约妓女的价钱比在固定地点提供服务的妓女昂贵，但酒店预约的妓女通常质素较高及较年轻，预约的费用一般已包括房租，通常无需另外付房钱。

香港有很多一楼一设于市区的唐楼。香港的住宅单位租金昂贵，所以有很多一楼一不是租用一个完整的大厦单位，而是租用由一个住宅单位分拆成两个至数个小单位的「㓥房」。这类使用㓥房的一楼一虽然面积细小，但仍然内设浴室可供妓女及客人洗澡，性交时常用到的床当然不会缺少，房间不但有香港夏季不可或缺的冷气机，有部分一楼一为了可在冬季提供较舒适的环境，还会备有电暖器，有部分一楼一网站会注明服务处所配备的设施。

妓女使用单位的模式主要有两种，一种是妓女与老板分帐，比如妓女的肉金350元，老板会抽取一定比例作为租金及配套收费，但分帐比例会按单位的租金和人事关系等因素而有所不同，以签证或签注入境的妓女，因为常要中间人协助办理入境手续及安排工作地点，会较多采用分账方式。另一种是妓女不经中间人自行租用单位经营，本地及新移民妓女因为无需依赖中间人安排入境及租用单位，所以较多是自租单位独自经营。

在唐楼住宅单位的一楼一，通常在门外会有门钟及挂牌，若牌上写上「请按钟」，表示没有客人，客人可以按钟内进；牌上若是写上「请稍候」或「休息」，则表示凤楼内有客人或是凤楼内没有妓女。

有部分一楼一凤因为与普通民居为邻，对居民做成一定滋扰（例如嫖客按错门铃）。如有关大厦未有大厦公契或公契或租约（如属租用物业）未有规管一楼一凤，则其行为未抵触法律，因此亦无可奈何。即使大厦公契或租约禁止一楼一凤，业主亦只可行使公契／租约权力要求有关一楼一凤撤出单位，如不合作亦只可以展开民事诉讼。

在香港较多「一楼一凤」的大厦，包括西湾河太安楼、观塘金桥华厦、湾仔富士大厦、旺角新兴大厦和金轮大厦、大角咀等等。已准备拆卸的尖沙咀香槟大厦亦以多国妓女云集而闻名。

由于现在有网络可提供一楼一的资讯，即使在不热门或偏远地区设立经营点也很容易透过网络对外宣传及让客人找到，不像以往要依靠集中经营的协同效应，而且偏远地区亦有性服务的需求及租金较便宜，所以零散经营的一楼一亦越来越多。

由于卖淫是不可以公开宣传的，过往的主要宣传途径是报纸杂志的小广告，也有的是透过客人互相推介，以及通过集中经营令客人容易寻找适合的对象。以前部分报纸内页的「风月版」通常登有表达隐瞒的小广告，即使现在仍有色情刊物登有这类广告。妓女为方便顾客寻找，提供一楼一服务的大厦单位通常会有特别标识，例如挂有粉红色的光管。在一楼一的集中地，晚上常有衣著性感的女子在大厦附近流连，甚至主动「拉客」。有时还会有人在大厦所在的街道派发印有妓女资料的卡片，但接受利益派发名片的人士如不是提供性服务的本人，而又明知是在协助他人宣传卖淫活动，是有可能被控依靠妓女收入维生，如果卡片的内容带有色情并以为娼妓拉客为目的，也有可能被指控唆使他人进行性交易。千禧年后由于互联网日益普及，一楼一网站已成为妓女宣传的主要途径，有些讨论区也设有相关主题供网民交流意见，再加上即时通讯软件的使用，现在要寻找心仪妓女较以往大为方便。妓女在网页登广告是需要向网站支付服务费，故也有妓女选择不在网上卖广告，但也有些妓女不想卖广告，却在遭人威迫的情况下去卖广告。有部分网站是由财务公司控制，更与广告公司、出版公司和旅游公司有所联系，不但为妓女提供「一条龙」服务，也方便清洗经营淫业所得的金钱。

妓女向网站提出刊登广告的请求后，网站会派人上门为妓女拍照，亦有网站会为妓女拍摄短片。为提升所刊登妓女的形象，令网站更受欢迎，部分网站会在拍照时，为妓女提供化妆及形象指导。妓女在拍照时通常穿上较性感的服装，或只载上胸围及穿上内裤，甚至是全裸拍照，但登出时会用马赛克遮盖敏感部位，亦有部分妓女选择不对性器官作隐蔽处理，甚至提供正在进行性行为的照片。有部分妓女为了不让家人及亲友知道自己从事性工作，在登出相片时会以马赛克遮盖自己的容貌。拍照后，妓女会选择较满意的一辑照片刊登。登上网站的相片，有些可能没有加工，也有年龄较大，又或是身材不太出众的妓女，会由网站人员协助加工和修饰。

网站为妓女开立的网页除了照片和短片外，亦有基本的自我介绍，包括芳名（代替真实姓名）、年龄（可能虚报比真实年龄小）、国籍、身高和三围，还有联络资料，包括营业时间、电话（要有来电显示，妓女才会接听）及地址（若是酒店预约，则只有-{zh-hans:联系电话;zh-hant:联络电话}-，不会有地址），有部分会提供附近街道的照片（方便客人去该凤楼）。网页除发布妓女的个人介绍和联络资料外，亦会提供妓女提供性服务的细节、专长及收费等资讯。网站一般按地区列出妓女的资料（如铜锣湾区／油尖旺区／荃湾区等），客人便可在网站上按分区搜寻自己喜欢的对象。网站除刊登妓女的广告外，亦会发布客人对妓女的评分、评价及报告，作为选择妓女的参考。

妓女为了更受欢迎，会在提供服务后请求客人在网站的讨论区写对她好评的报告，也有妓女向网站购买增值服务，由网站写手发表对她好评的报告（鳝稿）。除专门的性服务推广网站外，客人亦会在讨论区分享心得，对服务好的加以表扬，对服务差的加以批评，这些报告许多时都会影响妓女的生意。

在香港提供一楼一服务的妓女主要是来自中国大陆的新移民女子，以及持双程证来港（有访港期限）的女子，这类原籍中国大陆的妓女俗称「北姑」，自从港澳个人游在2003年推出后，「北姑」的人数已经大幅超过俗称「陀地」的香港本地妓女。另一方面，由于香港是航空运输的国际枢纽，而航空交通的票价较以往容易负担，加上香港给予许多国家可免签访港，即使需要签证手续也较以前简化，来自日本、台湾及东南亚的妓女在2000年后都有所增加。此外，欧美籍的妓女也有在香港提供服务，这类金发的白种妓女俗称「金丝猫」，当中以来自东欧的乌克兰及俄罗斯占多数，虽然欧美妓女来港服务的人数有增加趋势，但整体人数仍远不及华裔多。

以前许多大陆妓女在春节前均会努力赚钱，之后过年时回乡渡岁，故春节时不太多一楼一凤营业，但现在越来越多大陆妓女在农历新年期间继续留港服务。

虽然在香港以一楼一模式进行性交易本身是合法的，但是除了具有香港居留权的香港本地妓女和合法移居香港的新移民妓女之外，其他来自中国大陆及世界各地的妓女，一般都是以访港旅客身份入境，因此都会受到来港签注、签证或免签批核日数的限制，另外如果旅客在香港从事的活动与其报称的访港目的不符，留港期有可能会被撤销，而且有不少妓女是逾期居留香港，所以这类妓女仍会因为违反逗留条件而被捕及遣返，目前针对一楼一的执法行动亦多以妓女已违反逗留条件而进行。此类妓女被称为“七日鲜”，因为其中不少人以旅游证件来港的合法居留期限只有七日。

以前从事一楼一凤的性工作者年纪通常较大，多称「凤姐」或「凤姑」，但中港自由行实施后，来自中国大陆的年轻女子为香港的一楼一提供大量新血，妓女有年轻化的倾向，小于25岁的年轻女子亦越来越多，而酒店预约的则更为年轻。

相比起其他形式的性服务，例如上夜总会找小姐到酒店性交易，或者通过提供物质达致与援交对象性交，一楼一的服务收费算是较便宜，一般约为港币300-500元起，收费因妓女的外貌、年龄、国籍及所在地区而有别。尖沙咀、湾仔及铜锣湾（例如骆克道381-3号的富士大厦）的凤楼，因为租金较高，所以收费或者较其他地区昂贵。一楼一的收费也有500元以上至超过1000元的，例如欧美籍妓女，因为人数相对华裔及东南亚少，其服务对象也以消费能力较高的本地阶层、访港旅客及来港公干人士为主，所以收费通常也较贵。另外，酒店预约的妓女通常较年轻，所以价钱亦较贵。

除了纯粹提供插入性交的一楼一凤之外，还有一种是楼上按摩店的变种，俗称「楼上骨」，服务员通常在提供色情服务前先为客人按摩，然后与客人发生性行为，这类提供性服务的按摩店又称「邪骨」，这些包含「特别服务」的「骨女」收费约为300-550港元左右，视妓女质素及服务地点而定。但要留意「楼上骨」也有些只提供按摩而不提供性服务的，招牌有时会标明「色情免问」等字样，这类不提供性服务的按摩店又称「正骨」。

一楼一凤的基本服务主要包括三料，分别是侍浴、口交及阴道性交。套餐服务的时限通常介乎30分钟至一小时，以40分钟至50分钟之间较为常见，额外时间通常要加钱。阴道交主要有正常体位（男上女下），后入（从妓女背后插入），观音坐莲（客人躺在床上，妓女骑在客人身上并性交），采用部分不常见体位可能要另外加钱，妓女亦可能因为做某种体位较为费力及感到痛楚而拒绝。

「楼上骨」不一定提供性交服务，有可能只有正常按摩、手淫、阴茎按摩和推前列腺等非插入的性服务，客人可在电话及进房前问清楚。

除基本的全套服务，也有不少一楼一凤的妓女接受加钱提供特别服务：


据香港警务处估计，2005年香港约有1000名女子从事这形式卖淫活动。她们提供一个廉价的媒介供男子解决生理需要，同时间接降低香港的性罪行。

一楼一的性交易模式约于2000年代初由香港引入台湾，以前只有熟客才知悉一楼一的服务点，现在与香港类似同样使用网络宣传招客。





</doc>
<doc id="98265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98265" title="流行病学">
流行病学

流行病学是探讨人类群体健康及疾病的分布，并借由族群间分布差异来探索影响健康及疾病的影响因子，是公共卫生及预防医学研究的基础方法论， 同时在实证医学中做为辨别疾病因素和最佳临床治疗途径的科学理论。 

在研究传染病及非传染性疾病时，流行病学家从事众多事项，包含疫情调查、研究设计、数据搜集及分析（如创建统计模组）等。流行病学家须跨足并使用不同领域的知识，如生物学、生物计量学、地理信息系统和社会科学。

流行病学不仅研究传染病，其他如慢性病（像癌症、心脏病、糖尿病、高血压等等）、精神疾病、自杀与意外事件等等健康议题，甚至各种疾病的危险因子（如抽烟、肥胖、营养摄取状态、生活型态等），都可成为流行病学研究的主题。

1854年，伦敦爆发霍乱，10天内夺去了500多人的生命。根据当时流行的观点，霍乱是经空气传播的。但是约翰·斯诺（John Snow）医师并不相信这种说法，他认为霍乱是经水传播的。斯诺用标点地图的方法研究了当地水井分布和霍乱患者分布之间的关系，发现在宽街（Broad Street，或译作布劳德大街）的一口水井供水范围内霍乱罹患率明显较高，最终凭此线索找到该次霍乱爆发的原因：一个已污染的水泵。人们把水泵的把手卸掉后不久，霍乱的发病明显下降。约翰·斯诺在这次事件中的工作被认为是流行病学的开端。

1948年-1952年期间，理查·多尔（Richard Doll）和布拉德福·希尔（Bradford Hill）合作进行了一项病例-对照研究（Case-Control Study），通过对癌症患者吸烟史的调查，他们宣布吸烟和肺癌之间有因果联系。其后20多年，他们进行的队列研究（Cohort Study）进一步加强了这一结论。
他们的成果为控烟行动提供了科学依据。

流行病学研究方法分为观察法和实验法两大类：
通过调查，了解疾病和健康状况在时间、空间和人群间的分布情况，为研究和控制疾病提供线索，为制定卫生政策提供参考。
通过观察和询问，对可能的疾病相关因素进行检验。分析性研究主要包括病例-对照研究（case-control study）和世代研究（cohort study，也叫定群研究或队列研究）

病例-对照研究选取一组患某病的人（病例），再选取另一组没有患某病的另一组人（对照），收集两个组人中某一或某几个因素存在的情况，再以统计学方法来确定某一因素是否和该疾病有关及其关联的程度如何。

世代研究则是选取一组曝露于某种因素的人和另一组不曝露于于该因素的人，再经过一段时间后以统计学方法比较两组人患某病的情况（如肺癌），以确定某因素是否和某病有关。

一般来说，世代研究比病例-对照研究的结论较可靠，但世代研究耗时很长（如研究吸烟和肺癌的关系要数十年的时间），需要更多的资源。

将研究对象分为实验组和对照组后，在实验组实施干预措施，在对照组中不采取措施或者应用安慰剂，通过一段时间的随访后，观察各组实验结果的差异，以此评估该干预措施的效果。根据研究对象的不同，该方法分为临床实验（clinical trial）和社区实验（community trial）两种。

Case-control studies将由疾病的状态选择研究例子，是一种回溯型研究。一群是实验组(有发病者)，一组是对照组(无发病者)，两组人应尽量找相同母群体的人来研究。接下来对照两组间过去所受到的危险因子暴露程度，如下方表格所显示。

(A)暴露实验组
(B)暴露对照组
(C)无暴露实验组
(D)无暴露对照组

这些统计数字可以用基本的对比值(odds ratio)，比较(A/C)及(B/D) 来了解有无暴露造成的增加风险，i.e. OR = (AD/BC)因子

如果OR 大于1 则"可得这些疾病很可能跟暴露危险有关"，反之如果接近 1 则两者可能没有相关，如果小于 1 则可能是保护因子(暴露后可以降低发病率)

案例对照的研究，比起案例比起世代研究更具经济效益，但容易受到误差(bias)影响(回想误差、选择性误差)。另一个挑战是选择适当的控制组，母群体的例子应该平均的分配在控制组和实验组中以降低误差(the distribution of exposure among the control group should be representative of the distribution in the population that gave rise to the cases. )，这可以以随机抽样的方式从母群体抽样比，有一个争论是如果控制组包含了正在发病的案例。则这个疾病就有可能比算出的值其实有更高的侵袭率。

另一个挑战是，为了统计数据的正确，最起码的案例数，必须符合95̬% 区间相对于对比值，详细如下列方程式

total cases = (a+c) = (1.96)^2×(1+N)×(1÷ln(OR))^2×((OR+2√OR+1)÷√OR)≈15.5×(1+N)×(1÷ln(OR))^2

N = 控制组的案例比率

当对比值接近1或是0 ，对照研究就会产生出极低的对比值，举例，一个对比值 1.5 的案例，而且对照组及实验组的人数接近，其数据如下所示

For an odds ratio of 1.1:

只要是无法经过随机分派且完美控制的研究，都有可能因方法设计、研究执行不良等原因，导致观察结果与真实情形有差。这个观察与真实之间的差距，称为偏差或偏误。为了促进观察结果趋近真实，流行病学致力于利用研究设计的方法来降低这些偏差问题。

因观察研究过程中，选样过程受到研究关注的因子所影响，所导致的偏差。这多半来自于偏差样本所致，特别是当研究目的是分布描述的时候。当研究目的是危险因子与疾病之间的因果推论，有时会因标的族群设定不佳，导致即便是选到具有代表性的样本，仍旧发生选样偏差。

观察研究过程中，当测量误差不平均的发生在样本中，会造成资讯偏差。当研究目的是分布描述的时候，若样本的测量误差程度与母群体不同，则会造成观察到的分布与母群体会有偏差。当研究目的是危险因子与疾病间的因果推论，当危险因子与疾病状态二者皆影响测量误差，则会造成资讯偏差。

选样偏差与资讯偏差都与研究设计或执行不良有关。但干扰因子则是疾病机转中的因素。当病理机转中，某因子本身也会影响到危险因子的暴露程度，则该因子需要借由研究设计进行控制，若没有控制，则会造成研究结果观察到危险因子与疾病之间的假相关性。




</doc>
<doc id="98287" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98287" title="曙光桥">
曙光桥

曙光桥是位于台湾花莲县花莲市美仑溪河口的一座景观桥梁，其名称源自站于其上东望太平洋可迎接第一道曙光。 该桥起造于日本时代，当时为铁路路线花莲港支线的铁道桥米仑溪桥，横跨美仑溪以联络花莲港与花莲市。在该铁道支线废除后，花莲县政府将其改建为木栈桥，供行人及自行车通行。

昔日，花莲临港线自旧花莲车站出发往花莲港车站前进，途经联络花莲港与花莲市的美仑溪桥，沿途停靠民利、新村、米仑及花莲港站。随著北回铁路竣工，花莲车站西迁，整个铁路路线的业务也跟著迁移，昔日临港线铁道及铁桥随即停止使用。2000年（民国89年），花莲县县长王庆丰规划「南北滨自行车道」，以南滨公园为起点沿旧临港支线至北滨公园，再至花莲港北侧管制站，全长四公里；在获行政院环保署经费补助及台湾铁路管理局同意使用土地后，花莲县政府将原本铁道桥铺上木栈道，成为提供自行车及行人行走的景观桥。2005年（民国94年）3月经登录列为花莲县历史建筑。

美仑溪河口在清朝时负有运送官兵到丰川保护原住民的功能，因此又称「陆军港」；这里也是花莲历史上汉人第一次登陆的地点。



</doc>
<doc id="98289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98289" title="猪脚">
猪脚

猪脚是指猪的脚部（蹄）和小腿，在广东称圆手，又叫元蹄、北方则将南方所称的“猪脚”细分为猪肘和猪蹄，在华人世界中，猪脚是猪常被人食用的部位之一，有多种不同的烹调作法。

猪脚在台湾很常见，例如用卤的万峦猪脚，用蒸的用煮的里港猪脚以及用炖的瑞芳咸冬瓜猪脚等。

各地都有以猪脚闻名的店家，最为台湾民众所知的是屏东县万峦乡猪脚，在万峦更有一条几乎都是卖猪脚的猪脚街。

除了屏东以外, 台中市也是猪脚闻名的县市之一。

一般台湾人传统上认为吃猪脚有去霉运的作用，同时也有吃猪脚面线祝寿的习俗。还有健生养颜的花生猪脚汤。

北京同中国北方大部一样，并无猪脚这一称呼。称猪大腿为肘子，称膝盖以下为蹄子。因猪蹄骨多，猪蹄多为酱制的冷盘。

广州白云山的白云猪手是当地名菜之一。

佛山的熏蹄是常见的冷盘，用整只猪脚制成，通常切片伴以海蜇食用。另有扎蹄也是以猪脚为主要食材。

猪脚姜常用作产后进补之用，亦会于生产后请亲友食用。

南乳炆猪手是饮茶常见的点心之一。

此外，猪手也常作为广东年菜之食材，取其「横财就手」之意，如发菜炆猪手（常称为发财就手）。

陕西大荔的带把肘子是秦菜中的名菜，色泽枣红如把柄，又必须包括[[猪蹄，因而得「带把」之名。

亚洲其他国家也有猪脚料理，例如[[朝鲜料理]]中有[[酱油清酒猪脚]]，琉球则有[[炖猪脚]]、[[酱油猪脚]]、[[猪脚拉面]]等[[琉球料理]]常见食品。

在汉语区眼中的西方世界来看，[[德国]]也以猪脚料理闻名，即[[德国猪脚]]，又称“德国咸猪手”。但实际上德国猪脚中的猪脚并非中文语境的猪脚，而是[[猪肘]]。


[[Category:猪脚食品| ]]

</doc>
<doc id="98290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98290" title="味噌汤">
味噌汤

味噌汤（）是一种汤料理，即面豉汤，是日本具代表性的传统食品，常见于日本人的早餐。

虽然是同样的海带、鱼干、味噌三种材料，但因为各家庭所使用的方法及时间的不同，所以家家有不同的味噌汤的做法。

制作味噌汤，汤底是水煮昆布（海带），然后取出，加入柴鱼片，再过滤，最后放入味噌，然后混入不同的时蔬、豆腐，泡制出多款不同的口味，但青椒、苦瓜、西洋菜及芹菜等蔬菜由于味道浓烈，所以不会用于烹调味噌汤。

冲绳县的味噌汤为みそ汁（味噌汁）。使用较大的碗，放入猪肉、午餐肉、香肠、豆腐、炸鱼板、蔬菜类、鸡蛋等材料。

在台湾称为味噌汤。食用非常广泛，主要于便当店、自助餐店提供，与日本的味噌汤相比咸味较低。通常以带有甜味的白味噌为主，并以丁香鱼、柴鱼片为底，豆腐、海苔、葱花为佐料，烹调出甜味浓厚的汤头。在海鲜餐厅内亦有将海鲜如螃蟹、海鱼、豆腐、洋葱与白味噌一同熬煮的作法，上桌后搭配油条段一同食用。

噌，俗读zēng（ㄗㄥ），但官方辞典使用cēng（ㄘㄥ）音。常因不正确使用注音输入法而讹为「味增汤」。在粤语中，「噌」与「增」同音，故无前述之问题。



</doc>
<doc id="98291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98291" title="效用最大化">
效用最大化

效用最大化问题(功用最大化)，在经济学中，特别是微观经济学中是指消费者所面对的这样的问题，即“我应怎样花费我的钱以最大化我的效用？”

哲学家边沁(Jeremy Bentham，1748-1832)提出快乐与痛苦是控制人类行为的力量，人类极力求取快乐而逃避痛苦，这正是功用最大化(maximization of utility)的心态。

产权理论的先驱艾智仁(Armen Alchian 1914- )认为功用的定义是对不同物品根据个人喜好作选择的排列。

功用(数字)的概念(The concept of utility)在经济学上是指武断(随意而不作解释)地作数以排列人们的喜好，数字越大，喜好越强烈(序数功用的概念Ordinal concept of utility)。

假设他们的消费集是有formula_1种商品的集合formula_2 。如果这formula_1种商品的价格为
formula_4 ，该消费者的财富为formula_5, 则所有可以负担的组合的集，即预算集为

消费者希望买到其所能负担的最好的商品组合，若该消费者的效用函数为

则该消费者的最优选择formula_8为

求解formula_8就是这个效用最大化问题。针对不同的效用函数，求得的解不必是唯一的。


证明：formula_14是一个紧性空间，因此若formula_11在此上是连续的，根据威尔斯特拉斯定理，意味着存在一点formula_16使得效用函数映射到其最大值。证毕。

如果消费者总是选取上面定义的最优组合，则formula_8被称为是马歇尔需求对应。如果其只存在唯一组合使其最大化，则被称为是马歇尔需求函数。这个效用最大化问题中的效用函数和马歇尔需求之间的关系也反映了支出最小化问题中支出函数和希克斯需求之间的关系。 

在实际中，消费者可能不总是选择最优的组合。譬如，这可能要求消费者思考太多的问题。有限理性是一种理论，它用满意解决法解释了这类行为——选取次优的、但是够好的组合。




</doc>
<doc id="98299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98299" title="戏文">
戏文

戏文可以指：


</doc>
<doc id="98301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98301" title="清流县">
清流县

清流县在福建省西部、九龙溪流域，是三明市下辖的一个县。也是明清时期汀州府所辖的客家八县之一。

《永乐大典》卷7889“汀”字引《元一统志》说：清流县“以溪流清泚，因取清流为名”。

全县通行客家语清流话，属于客家语北片的汀州片。清流话内部可分成四个小片，分别是城关片、长效片、灵地片和林畲片，其中又以城关片的清流话为代表口音。

辖6个镇、9个乡：


清流黄羊、清流鲜切花、清流豆腐皮和清流溪鱼为中国地理标志产品。

手工业品以剪刀著名。


</doc>
<doc id="98302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98302" title="泰宁县">
泰宁县

泰宁县在中国福建省西北部，是三明市下辖的一个县。

五代南唐保大四年（946年）废归化镇为归化场；中兴元年（958年）升归化场为归化县，隶属建州。宋元祐元年（1086年）宋哲宗即位，以该县习俗淳厚，文风鼎盛，遂将孔子之宅的府号“泰宁”赐名为新县名。

辖2个镇、7个乡：

泰宁县的泰宁梅林戏被列入国家级非物质文化遗产名录。



</doc>
<doc id="98303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98303" title="白光 (影星)">
白光 (影星)

白光（），原名史永芬，生于北京，1940至1950年代中国著名影星及歌星；因见电影院投射机发出的一道白光而得艺名“白光”。白光因演出《荡妇心》（1949年）、《一代妖姬》（1950年）、《玫瑰花开》（1951年）而走红，被称为中国“一代妖姬”。白光还以其磁性的女低音风靡歌坛。1950年代初白光退出歌影坛，隐居马来西亚首都吉隆坡。1999年8月27日，因结肠癌在吉隆坡病逝。

学生时代她曾参加北平沙龙剧团，演出过曹禺的名剧《日出》。和她同台演出的有张瑞芳和石挥，她在剧中扮演小东西。1937年白光到日本东京女子大学攻读艺术系，后在《东亚平和之道》中担任女主角。

从影以后，改用艺名白光。为何要叫白光？她解释说：“因为我演过话剧之后要拍电影嘛！电影是什么？不是一道白光射在银幕上嘛！好吧，我就叫白光吧。”

白光先后拍摄过20多部影片，成名作是《桃李争春》，和陈云裳演对手戏。白光在剧中演反派，一鸣惊人。香港永华公司后来重拍此片，改名为《春雷》。

白光自己比较满意的影片是《十三号凶宅》。这部影片由中电三厂在北平拍摄，男主角是谢添。白光在片中兼饰四角。使白光引以为荣的另一部影片《荡妇心》，是根据俄国作家托尔斯泰的小说《复活》改编的。这是第一部在香港西片院线上映的华人影片，连香港总督也前往捧场。

白光擅演风骚妖媚的坏女人，号称“一代妖姬”、“传奇女子”。

白光亦影亦歌，年青时曾和李香兰同拜日本声乐家三浦环，研习声乐。白光唱歌别具魅力，博得不少歌迷的喜爱，成为1940年代上海歌坛的七大歌星之一(其他6位是周璇、白虹、龚秋霞、姚莉、李香兰、吴莺音)。白光每片必歌。在影片《桃李争春》、《十三号凶宅》、《悬崖勒马》、《626间谍网》中她都亮出了自己的歌喉。

1948年，白光和龚秋霞联袂主演了一部歌唱片《柳浪闻莺》，白光在该片中一共演唱了7支歌。龚秋霞是女高音，白光是女中音，二人相得益彰。

1953年，白光赴日本经商，在东京银座区开设一间夜总会，门庭若市，生意兴隆。后来又回到香港，淡出影坛。自退出演艺圈后，传说纷坛。有的说她疯了，有的说她穷困潦倒，有的说她早已香消玉陨。失踪14年后，白光原来定居于吉隆坡。有人问白光：「为何选择到吉隆坡定居？」白光回答说：“我喜欢马来西亚，它是我前往演出多次留下深刻印象的国家，也习惯了‘四季皆夏，一雨成秋’的气候；而且吉隆坡是个欣欣向荣的大都会。我虽然居住在郊外，到市区逛街也非常方便，不像香港，紧张而繁忙的生活令人感到又腻又怕！

1994年白光赴台参加世界电影资料馆珍藏影片特展，展映的影片中包括白光主演的四部影片：《一代妖姬》、《血染海棠红》、《雨夜歌声》和《玫瑰花开》，更首度接受台视《玫瑰之夜》主持人曾庆瑜专访。1994年8月6日，上海东方电视台在荧屏上报道著名影星白光赴台湾参加影展活动的消息。这是白光和大陆影迷阔别45年后的首次曝光。

白光在台湾，会晤了阔别多年的老朋友李丽华、姚莉等，感到十分高兴。白光是个念旧的人，近年来相继听到严华、黎锦光去世的消息，悲痛之余，深感人生有如朝霞，生命何其短促。

1994年白光应邀出席香港电台十大中文金曲颁奖典礼担任颁奖嘉宾，大会中香港著名歌手徐小凤负责献花给白光。

若称白光为中国影坛的传奇女子，一点也不为过，她不仅在水银灯下屡屡扮演形骸放荡、遭遇曲折的女子。在水银灯外的真实世界里，她也过着如电影情节般离奇的生活。从18岁奉母命初嫁，生下一对儿女后，接着离婚、订婚、解婚、结婚、离婚、再变成不结婚的女人。尽管白光在事业上有着非凡的成就，但回首人生，白光免不了叹息：“我这个人做人失败，得罪不少朋友，婚也结得不好，一路走来，始终没有碰到一个真正爱我的人。”在忆及前半生的恩怨情仇，她不否认，仍有许多放不下的东西，包括人与事。

1969年，白光在吉隆坡登台，遇到比她小19岁的忠实影迷颜良龙。颜良龙体贴入微，对白光呵护备至，原以为今生与婚姻绝缘的白光，居然动了凡心。从此一颗滚动的心，终于安定下来，二人长相厮守30年，跌破影迷的眼镜：“问卿究竟何所思？”白光总是以一句“缘分来了，千军万马都挡不住”回答。

1999年8月27日，白光因结肠癌病逝于吉隆坡，享年79岁。颜良龙遵照白光生前的遗嘱，丧事低调处理，遗体落葬在吉隆坡市郊富贵山庄墓地，落葬时仅有她的胞妹和夫家亲属参加。

1999年11月，EMI百代唱片公司发行《白光纪念专集》，收集《怀念》、《魂萦旧梦 ， 期待 ， 春》等白光名曲24首。

白光的琴墓在马来西亚士毛月富贵山庄。她的坟墓很特别，一直播放着她的歌声。拾级而上，可以看到一排黑白相间的琴键，上面隽刻着《如果没有你》的五线谱的一段歌。自从白光安葬在富贵山庄的消息传开后，许多歌迷慕名而来，其中不乏中国大陆、香港等地华人歌迷，连德国、丹麦及西班牙的洋人也不惜远道观光。

2000年，白光的陵墓在原地落成，墓地宽敞，占有九个双人墓穴，由中国设计师精心设计，材料也全部从中国进口，整个建筑显得美观而庄严：正中是白光的圆框遗像，靓丽动人的笑容栩栩如生；左首墓碑刻有“一代妖姬白光永芬史氏之墓”，具名是“永远爱你的知心人颜良龙立”；左右用楷体大字雕刻着一幅对联：“相好庄严，智慧殊胜”，下面的横幅是：“如意宝珠”四个大字。

沿着墓旁的石级而上，就可以看到在一块黑色的大理石上雕刻着墓志铭，墓志铭由她的夫君亲自撰写。内容节录如下：

墓志铭下面铸有一排黑白相间的琴键，琴键上端刻有《如果没有你》的五线谱一行，那是因为白光生前曾经表示，在她演唱过的众多的歌曲中，《如果没有你》是她最喜爱的一首。如果按动石级上的琴键，立即会传出白光的悦耳动听的歌声：“如果没有你，日子怎么过？我的心也碎，我的事也不能做……”这一自动播放歌典的装置是特邀一位外国工程师设计，在当地尚属首创。

墓地四周种植了各种花草，并摆放了石桌和石椅。白光之墓建成后，前往凭吊和参观者络绎不绝—“琴墓”，就此成为吉隆坡的一处名人遗迹和文化景点。

2000年，当白光逝世一周年之际，各地的“白迷”（影迷和歌迷）聚集在位于富贵山庄的白光墓地，深情地举行了“魂萦旧梦怀念白光”的追悼会，表达了他们对白光的永远的怀念。


但是白光收录了 4张专辑

第一专辑
白光纪念特辑 怀念

1 怀念
2 魂萦旧梦
3 期待
4 春
5 寒夜的街灯
6 等着你回来
7 狂恋
8 秋夜
9 假正经
10 桃李争春
11 四季想郎
12 今夕何夕
13 小花
14 我是女菩萨
15 莫负今宵
16 等我心上人
17 墙
18 葡萄美酒
19 我是浮萍一片
20 等待着
21 相见不恨晚
22 少年岭
23 何处是儿家
24 如果没有你

第二专辑
百代经典时代曲名典 20 白光 如果没有你

1 如果没有你
2 魂萦旧梦
3 寒夜的街灯
4 等着你回来
5 少年岭
6 秋夜
7 何处是儿家
8 我是女菩萨
9 莫负今宵
10 墙
11 假正经
12 今夕何夕
13 我是浮萍一片
14 等待着
15 狂恋
16 相见不恨晚
17 等我心上人

第三专辑
百代老歌系列 12 白光 桃李争春

1 恋之火
2 期待
3 你不要走
4 桃李争春
5 葡萄美酒
6 莫负今宵
7 墙
8 等着你回来
9 让我走
10 秋夜
11 柳浪闻莺 龚秋霞合唱
12 湖畔四拍 龚秋霞合唱
13 湖上吟 龚秋霞合唱
14 狂恋
15 何处是儿家
16 相见不恨晚
17 魂萦旧梦
18 今夕何夕
19 我是女菩萨
20 等待着
21 恋爱的投机
22 新婚之夜

第四专辑 群星会22
1 如果没有你
2 假正经
3 秋夜
4 魂萦旧梦
5 相见不恨晚
6 等着你回来
7 寒夜的街灯
8 今夕何夕
9 我是女菩萨
10 东山一把青
11 叹十声
12 山歌
13 送情歌
14 秃子溺坑
15 向王小二拜年
16 爱似浮云
17 黄昏
18 天边一朵云
19 往事如烟
20 醉在你怀中
21 春光曲
22 四季歌
23 接财神
24 今晚且流连





</doc>
<doc id="98304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98304" title="鲤城区">
鲤城区

鲤城区，雅称刺桐、瑞桐，古称晋江，是中华人民共和国福建省泉州市下辖的一个区。面积53平方千米，人口30万。邮政编码362000。

当地古属泉州府晋江县。

1951年1月，析晋江县核心区域设县级泉州市。

1955年设立晋江专区，后改晋江地区，大部分区域为现今地级泉州市的前身。

1985年5月，晋江专区改设地级泉州市，原县级泉州市改设鲤城区。

1997年，析鲤城区为鲤城区、丰泽区、洛江区三区。

2020年3月7日，鲤城区常泰街道南环路的欣佳快捷酒店发生坍塌，共导致29人死亡。

鲤城区共辖8个街道办事处及1个省级开发区，分别是：

江南街道、浮桥街道、金龙街道、常泰街道、开元街道、鲤中街道、海滨街道、临江街道、江南高新电子园区。

鲤城区的闽南传统民居营造技艺被列入国家级非物质文化遗产名录。





</doc>
<doc id="98305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98305" title="丰泽区">
丰泽区

丰泽区是福建省泉州市下辖的一个区。面积129.63平方千米，人口57万。邮政编码362000。
古属泉州府晋江县。

1951年，析晋江县核心区域设县级泉州市。

1985年，撤销晋江地区，设立地级泉州市，原县级泉州市改设鲤城区。



辖8个街道，71个社区：


丰泽区的𫊻埔女习俗被列入国家级非物质文化遗产名录。



</doc>
<doc id="98306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98306" title="洛江区">
洛江区

洛江区是福建省泉州市下辖的一个区，得名于洛阳江。面积382平方千米，人口17万。邮政编码362011。

古属泉州府晋江县。

1951年，析晋江县核心区域设县级泉州市。

1985年，撤销晋江地区，设立地级泉州市，原县级泉州市改设鲤城区。

1997年6月由鲤城区析出北郊乡镇成立洛江区。


北部为山区，最高峰双髻山，海拔758米，南部濒临泉州湾。

属亚热带海洋性季风气候


全区通行闽南语的泉州话。

辖2个街道、3个镇、1个乡：



</doc>
<doc id="98309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98309" title="泉港区">
泉港区

泉港区是福建省泉州市下辖的一个区。1996年之前属于惠安县，2000年从惠安县划出，单独分立一个区。面积「306平方千米」，人口36万，大部分是汉族，此外还有回族、蒙古族等少数民族。邮政编码362114。区人民政府驻山腰街道。东南濒临湄洲湾，南与惠安县毗邻，西南与洛江区相连，西北及北面同莆田市仙游县接壤。规划建设中的现代化石化港口城市，福建省石化工业的龙头地区，其辖区内的天然良港－-{zh-hant:萧厝港;zh-hans:肖厝港;}-系泉州新港，故取区名为“泉港区”。

泉港区的语言可以分成三大块：

地处闽东南的中间地带，距台湾基隆港174海里，距高雄194海里，324国道、福厦高速公路贯穿全区，漳泉肖铁路直达港区，交通条件十分便捷。此地北上福州可达浙沪、南下厦门可出粤赣，乘火车经鹰厦铁路可通全国各地，海上船运可直达沿海各港口、台湾及亚太地区。

辖1个街道、6个镇：


现有小学96所，中学22所；在校学生8万多人，教师4000多人。福州大学石油化工学院泉港校区位于境内。

全区有文化娱乐场所130多个，民间职业剧团8个。

全区有医院6所。





</doc>
<doc id="98311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98311" title="蜂">
蜂

蜂通常指所有（Apoidea）的昆虫，主要分为两类：狩蜂（Spheciformes，如泥蜂）及蜂族（Anthophila），和蚂蚁同属膜翅目，普通蜜蜂只是其中一科，所有的蜂都以花蜜和花粉为食物，并在为虫媒花授粉过程中起重要作用。其口器是尖针状，以便吸取花蜜。有一对触角，其中雄性蜂的触角有13节，雌性有12节。有两对翅膀，后翅较小，腿部多毛可以搜集和承载花粉。腹部末端有一毒刺。全世界已经过观察研究有大约一万六千种蜂，也许全部有三万种。各种蜂的生活习性不同，有的是独居生活的，有的是有各种群居形式，发展最高形式是社会性分工聚居，例如蜜蜂和无刺蜂等。

社会性聚居的蜂生活在大型的蜂巢中，每个蜂巢有一个蜂后，其他的是众多的工蜂和少数雄蜂生活在一起

蜜蜂科雄蜂在秋天时工蜂全部死亡，蜂后寻找树洞冬眠，春天蜂-{后}-开始从冬眠中苏醒，自己寻找合适的蜂巢，开始生育重新建造新的蜂群。

普通蜜蜂在冬天能全巢一起越冬，冬天蜂-{后}-就开始产卵，在每一个巢洞中产一个卵，待他孵化成幼虫后，由分工保育的工蜂喂食，

每一个卵在孵化后的头三天都由保育蜂喂养它们反哺的王浆，三天后则改为以稀释的花蜜和花粉喂食。但是新出生的蜂-{后}-，其巢洞高大，叫做王台，保育蜂会始终为其喂食王浆，使其发育的非常大，当新蜂-{后}-发育完全，就会飞出蜂巢和雄蜂交配，寻找新的家，一部分工蜂将会随之而去。一个蜂-{后}-的平均寿命大约为三年。

工蜂是性器官发育不完全的雌蜂，它们负责所有蜂群的工作，包括采集花蜜花粉，分泌蜂蜡筑巢，喂养幼虫，保护蜂巢不受侵犯等。一般每个工蜂的寿命只有三个月，当工蜂用尾刺攻击敌人时，一旦刺中，尾刺会脱落，工蜂也随即死亡。

蜂群中还有部分雄蜂，雄蜂没有毒刺，不负责任何工作，不离开蜂巢，有的种类的雄蜂在天气炎热的时候扇翅帮助蜂巢通风散热。雄蜂主要为蜂-{后}-交配，交配过后即死去。
蜂之间用气味交流，有的种类的蜂有一种舞蹈语言，它们以飞行方式传达信息，如飞行时划“8”字，或转圈等表示不同的信息。
工蜂采集含有80%水分的花蜜，存入自己第二个胃中，大约经过30分钟的发酵，回到蜂巢中吐出，经过一段时间，水分蒸发，成为水分含量少于20%的蜂蜜，存贮到巢洞中，用蜂蜡密封。

蜂蜜水分含量少，细菌和酵母菌都不能在蜂蜜中存活，但某些厌氧菌可以以非活性的孢子形态存在其中，但对人没有害处，因为胃酸很容易就杀灭这些孢子。但是没有断奶的婴儿，其胃中不是酸性状态，因此可能激活这些孢子，使婴儿中毒。所以没有断奶的婴儿不要食用没有经过消毒的蜂蜜。

蜜蜂的一个蜂群达4万 - 8万只，蜂-{后}-必须由工蜂喂养；但雄蜂一个蜂群只有30 – 400只，蜂-{后}-在春季完全可以独立生活一段时间；有的种类如壁蜂，像果园壁蜂("Osmia lignaria")、角壁蜂("Osmia cornifrons")等都是独立生活的，每一个雌蜂都可以生育，没有所谓的工蜂存在，但是它们也不能生产蜂蜜和蜂蜡。

斑艳蜂的形状类似熊蜂，它们将卵产在熊蜂的巢内，让雄蜂哺育其成为成虫；某些切叶蜂将卵产在独立生活的尖腹蜂育卵巢内，发育成幼虫后，切叶蜂的幼虫会将尖腹蜂的幼虫和卵杀掉。

基于防卫的考虑，蜂一般都会对入侵者攻击。黄蜂的刺可以再用，因此可针完再针。不过蜜蜂的刺却只可以用一次，蜇人或动物之后，刺会留在被蛰者皮肤上，并把蜜蜂的内脏带出，蜜蜂会很快死亡。不论是黄蜂或是蜜蜂的刺都有毒。



</doc>
<doc id="98316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98316" title="石狮市">
石狮市

石狮市（）是中国福建省下辖的一个县级市，由地级市泉州代管。1987年12月，自晋江县析置。

石狮位于福建省东南沿海，泉州市南部，三面临海，地理坐标为北纬24°39′-24°49′，东经118°35′-118°48′，辖境东临台湾海峡，北面蚶江镇隔泉州湾与惠安县、泉州城区对望，南接深沪湾，西与晋江市接壤。石狮海岸线长67.7公里，岛礁54个，总面积189.2平方公里，年末户籍人口314,945人（2009年），常住人口55.30万人（2009年）。人口以汉族为主，此外有回、满、畲等少数民族，通用闽南语。石狮为极具实力的县市，为中国五大服装跨国采购基地之一，其综合竞争力位居福建省第五位，2010年位居全国百强县（市）第四十九位。2009年，石狮市GDP总量325.32亿元（折合47.62亿美元），人均GDP为59,095元（合8,651美元）。石狮下辖2个街道、7个镇，共有21个社区、101个行政村，市政府驻湖滨街道八七路。

石狮地势平坦，东面为台湾海峡，北面蚶江隔泉州湾与惠安、泉州对望，南为深沪湾，西面为晋江所围绕。

石狮原为晋江县所辖，1987年12月，由原晋江县石狮镇、永宁镇、蚶江镇、祥芝乡，组成石狮市，作为福建省综合改革试验区。

经济：

辖2个街道办事处、7个乡镇：



石狮服装城于2003年动工兴建、总投资15亿元的国际性服装物流配送中心、亚洲最大的服装专业市场。配套：以石狮服装城为中心，连接鸳鸯池布料市场（全国四大布料市场之一）、塔前服装辅料市场、洋下服装辅料面料综合市场及塔前服装机械市场。

姑嫂塔、六胜塔、林銮渡、虎岫寺、朝天寺、城隍庙、洛伽寺。
巍峨高耸的姑嫂塔、石湖塔就是当年海上导航的标志。

石狮市境内，已发现唐代以来古墓葬多处。


石狮市境内保存古遗址多处，包括卫城、盐场、桥梁、海关及烽火台等。


石狮境内存有诸多古代建筑，包括寺观、庙宇、民居、古塔、码头、牌坊、水井等。


石狮地面已发现古代摩崖石刻和石雕碑刻十余处。


截至2007年10月31日，石狮市已经与2个国家建立了2对国际友好城市关系。


</doc>
<doc id="98317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98317" title="完备空间">
完备空间

完备空间或者完备度量空间是具有下述性质的空间：空间中的任何柯西序列都收敛在该空间之内。





对任一度量空间"M"，我们可以构造相应的完备度量空间"M' "（或者表示为formula_5），使得原度量空间成为新的完备度量空间的稠密子空间。"M' "具备以下普适性质：若"N"为任一完备度量空间，"f"为任一从"M"到"N"的一致连续函数，则存在唯一的从"M' "到"N"的一致连续函数"f' "使得该函数为"f"的扩展。新构造的完备度量空间"M' "在等距同构意义下由该性质所唯一决定，称为"M"的完备化空间。

以上定义是基于"M"是"M的稠密子空间的概念。我们还可以将完备化空间"'定义为包含"M"的最小完备度量空间。可以证明，这样定义的完备化空间存在，唯一（在等距同构意义下），且与上述定义等价。

对于交换环及于其上的模，同样可以定义相对于一个理想的完备性及完备化。详见条目完备化 (环论)。

类似于从有理数域出发定义无理数的方法，我们可以通过柯西序列给原空间添加元素使其完备。

对"M"中的任意两个柯西序列"x="("x")和"y="("y")，我们可以定义它们间的距离：
d("x","y") = lim d("x","y")（实数域完备所以该极限存在）。按此方式定义的度量还只是伪度量，这是因为不同的柯西序列均可收敛到0。但我们可以象很多情况中所做的一样（比如从"L"到formula_6），将新的度量空间定义为所有柯西序列的集合上的等价类的集合，其中等价类是基于距离为0的关系（易于验证该关系是等价关系）。这样，令"ξ" = {"y"是"M"上的柯西序列：formula_7}，"M' "={"ξ：x ∈ M"}，原空间"M"就以"x"formula_8"ξ"的映射方式嵌入到新的完备度量空间"M' "中。易于验证，"M"等距同构于"M' "的稠密子空间。

康托法构造实数是该完备化方法的一个特例：实数域是有理数域作为以通常的差的绝对值为距离的度量空间的完备化空间。

康托尔的实数建构是上述构造的特例；此时实数集可表为有理数集对绝对值的完备化。倘若在有理数集上另取其它的绝对值，得到的完备空间则为p进数。

若将上述流程施于赋范向量空间，可得到一个巴拿赫空间，原空间是其中的稠密子空间。若施于一个内积空间，得到的则是希尔伯特空间，原空间依然是其稠密子空间。





</doc>
<doc id="98322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98322" title="德化县">
德化县

德化县（）是中国福建省泉州市下辖的一个县。中国当代瓷器的著名产地，1996年被国务院发展研究中心命名为“中国陶瓷之乡”，2003年又被称评为“中国民间（陶瓷）艺术之乡”，获“中国瓷都·德化”之称。有些媒体将德化县与景德镇、醴陵并称为中国古代三大瓷都。面积2220平方千米，人口30万。县人民政府驻浔中镇。

唐光启二年（886年），王潮克泉州，其弟王审知创立闽国。闽国龙启元年（933年），以永泰县归德场置德化县。

宋代属泉州，元代属福建行省泉州路。明朝属福建省泉州府。

清雍正时改属永春直隶州。1950年10月划归泉州。

第二次国共内战期间，中共安溪中心县委率领游击队于1949年6月17日攻克德化县城，后因国民党福建保安二团、第三二五师九七五团等部队反扑而撤出县城。1949年11月24日，中国人民解放军第二十九军八十七师二六○团、第五军分区警备团一部、闽粤赣边区纵队第八支队第四团第三营第二十六连、闽中游击队永德仙大队等部队联合作战，攻占德化县城。

辖10个镇、8个乡：

以中低山地为主，最高峰戴云山，海拔1856米，位于县中心。


主要以陶瓷出口为主，经济产业较为单一，德化丧失了很多经济亮点，近年来随着政府将绿色生态作为一个卖点，旅游是一个重要的突破口。




德化白瓷和德化黑鸡（亦称戴云黑鸡）为中国地理标志产品。而德化瓷烧制技艺则被列入国家级非物质文化遗产名录。


</doc>
<doc id="98323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98323" title="焗烤">
焗烤

-{烘焙}-（），又称-{焗烤}-、-{烘烤}-，是指面包、蛋糕、饼干、西点、派、挞、披萨、泡芙等烘烤类的食品制作技术，常见于西式烹饪，一般是用烤箱烤的。

烘焙是制品在烤炉中经高温烘烤为成品的工序，是西点成熟的主要方法。制品在烘焙过程中发生一系列物理、化学和生物化学变化，如水分蒸发、气体膨胀、蛋白质凝固、淀粉糊化、油脂熔化和氧化、糖的焦糖化和美拉德褐变反应等。

烘焙制品在烘焙过程中一般会经历急胀挺发、成熟定形、表皮上色和内部烘透几个阶段： 

烘焙温度一般在100－220℃之间，一般来说，在保证产品质量的前提下，制品的烘焙应在尽可能高的温度下与尽可能短的时间内完成。同一制品在不同温度下烘焙的实验结果表明，制品在较高的温度下烘烤，可以得到较大的体积和较好的质地。以蛋糕为例，如烘焙温度太低，热在制品中的渗透缓慢，浆料被热搅动的时间太长，这将导致浆料的过度扩展和气泡的过度膨胀，使成品的籽料和气孔粗大，质地不佳。但烘焙温度太高，制品容易出现表面结壳、甚至烤焦而内部尚未成熟定形的现象，这就是为什么烘焙不足往往发生在温度太高的情况下。过高的温度还会使蛋糕顶部突起太高，甚至破裂，这是由于表面浆料开始成形后内部仍在不断膨胀的结果。 

必须指出的是，资料中所注明的烘焙时间仅供参考，不能完全照搬。由于不同烤炉的传热性能不同，对一定的烤炉，制作者需要通过实践摸索出所生产品种的确切炉温和烘烤时间。

预热是首先把烤炉空著加热，直到理想温度才放进食物。当制品即将放进烤炉时，炉温应为烘焙该品种所要求的温度。这样，制品才能得到更多、更快的热渗透，使烘焙时间缩短，成品质量较好。所以，烘焙前烤炉需要预热。不同的烤炉预热所需的时间不同。电热式烘烤炉其温度升到200度约需10-20分钟。

制品烘焙所需要的时间与烘焙温度及制品的厚度、大小有关。一般而言，烘焙温度越高，所需的时间越短，配料越多，所需时间越长。 

烘焙时间也与焙烤容器的材料性能有关。色深或无光泽的焙烤容器对辐射热的吸收和发散性能较好，可以使烘焙时间缩短，烤出的成品体积大、气孔小。相反，光亮的焙烤容器能反射辐射线，从而减慢了烘焙速度。烤速太快的焙烤容器也有缺点，可能导致制品顶部突起，色泽太深且不均匀，这对容易上色的制品不一定合适。 

蛋糕尤其是水果蛋糕容易产生表面或底部过度烘焙的问题。为避免上述现象，可以采取一些保护措施，如盖纸、垫纸或用双层焙烤容器，以防止面火或底火过大。此外，如前所述，根据烘烤出现的情况随时注意调节面火和底火。 

在经验不足的情况下，操作者往往不易把握制品，特别是蛋糕正确的烘焙程度。蛋糕最后成形的部分是在顶部表皮中心下方约0.5厘米到1厘米处。鉴别时可用指尖触压蛋糕表面中心处。如此处不能抵抗指尖的压力，有顺热下塌的趋势，则表明制品还未成熟；反之，如果能抵抗指尖的压力，即有一定弹性，则表明制品已经成熟。另一种简便的鉴别方法是：用一根细竹签从表皮中心插进制品内部，如取出的竹签上未粘有任何湿浆料，则表明制品已成熟。

烘焙（特别是面包烘焙）在许多文化中都具有特殊意义。烘焙食品是常见的日常饮食，在英国童谣中便描述了烘焙蛋糕的情景。各式各样的派对上通常也都会供应烘焙食品。烘焙食品也是下午茶派对的主角之一，人们通常会搭配茶饮食用。此一传统最早始于维多利亚时代的英国，据说在1840年代，有一日贝德福公爵夫人安娜·罗素再也忍受不了每日下午折磨她的空腹感，她向女仆要了一盘茶、面包、奶油和蛋糕，并意外地发现这个餐点组合是如此的完美，她很快就将这个在下午食用茶点的习惯散播给她的朋友们，下午茶也开始在英国中上层阶级间流行起来。随著时代的演进，下午茶也发展得越来越精致。




</doc>
<doc id="98325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98325" title="永春县">
永春县

永春县（），古称桃源，位于中华人民共和国福建省东南部、晋江东溪上游，是泉州市下辖的一个县。境内拥有4A级景区牛姆林。以及云河谷，雪山岩等众多景点。

西周至春秋战国属七闽、闽越地。秦代属闽中郡。汉初属闽越国。汉元鼎五年废闽越，元封元年徙其民于江淮间，以其地属会稽郡。东汉建安初，属侯官县。三国吴永安三年属东安县。梁天监（504––519）中至陈属南安郡

隋朝开皇九年（589年）析南安县西北乡置桃林场（治所在今石鼓镇桃场村）。后唐长兴四年（933年）升为桃源县，以其众水会于桃溪一源，故曰桃源。后晋天福三年（闽通文三年）（938年）因与湖南桃源县重名，遂以境内草木繁盛，四季如春，改名永春县，治所在上场堡（今桃场村）。

清朝雍正十二年（1734年）升永春为直隶州，辖大田、德化两县。1913年废州为县，属南路道（厦门道）。

第二次国共内战期间，中共安溪中心县委率领游击队于1949年5月28日攻克永春县城，后因国民党福建保安二团、第三二五师九七五团等部队反扑而撤出县城。1949年8月21日，驻守永春的国民党军警部队撤离县城。8月23日晨，中国人民解放军闽粤赣边区纵队第八支队第四团进驻永春县城。

1985年经国务院批准，被列为闽南金三角经济开放县。

辖18个镇、4个乡：

高速公路
省道

永春城区现有6条公交线路，由永春闽兴公共交通有限公司经营城关6镇，以及达埔、蓬壶两镇的城市、城乡公交业务


现有车辆28部，使用车型有：大金龙XMQ6770AGN4、金旅XML6805JEV20C、宇通ZK6805BEVG13

永春的乡镇客运（以下简称农客）主要由永春县运输公司（直营线路）、永春县运输公司（私人挂靠）、永春县华顺公共交通有限公司三方所经营。

2014年起，永春县内所有农客营运车辆均按要求改车身涂装为永春县农村客运统一涂装。

截止目前，共有如下线路：


永春芦柑、永春佛手及永春篾香为中国地理标志产品。

永春老醋被称为“中国四大名醋”。

永春县独有的工艺品纸织画曾与杭州丝织画、苏州刺绣、四川竹帘画并称为中国四大家织。永春纸织画为中国地理标志产品。

漆篮是当地一大特产，使用竹子、漆等原料经过三十多到工序做成，制作精美，旧时是女子陪嫁的嫁妆。

永春榜舍龟、咯摊、麻佬等是当地的著名小吃。


在马来西亚及新加坡，很多华裔籍贯为福建永春，其中马来西亚的马六甲州有约15万人为永春华裔，还有柔佛州的昔加末县有六成以上的华人是永春华裔。其中的名人有。台湾亦有部分永春后裔移居，台北市内有一处灌溉埤塘在清领时期由永春人兴筑，故称「永春陂」，附近在战后还设立了「永春高中」以及「捷运永春站」。


</doc>
<doc id="98326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98326" title="支出最小化">
支出最小化

支出最小化问题，在经济学，特别是微观经济学中是效用最大化问题的对偶问题，直观地说就是：“需要多少钱我才能让我觉得高兴？” 给定效用函数，价格，和效用目标，这个问题可以分为两部分。


假设消费者有一个定义在formula_1种商品formula_2上的效用函数formula_3。则该消费者的支出函数给出在给定价格为formula_4的情况下购买一组商品formula_5，使得得到的效用formula_6时所需钱的数额。
形式上，支出函数可以这样定义。

这里

表示所得效用至少等于formula_9的组合的集合。

希克斯需求对应 formula_10定义为一个得到所需效用的最便宜组合。它也可以用支出函数来定义马歇尔需求对应，

如果马歇尔需求对应formula_12是一个总是给出唯一解的函数，则与之相对应的希克斯需求对应formula_13 也可以被称为是希克斯需求函数。 




</doc>
<doc id="98328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98328" title="汤姆·艾金斯">
汤姆·艾金斯

汤姆·考普斯维特·艾金斯（Thomas Cowperthwaite Eakins，），美国现实主义画家、摄影家、雕塑家及艺术教育家，被誉为美国绘画之父。

生于费城，早年入读宾州美术学校。1866至68年，他在巴黎美术学院随让-里奥·杰洛姆学习，1869年往西班牙，接触了蒂埃哥·委拉士开兹和利贝拉等的作品，受到学院派和古典风格影响。1870年回费城，居于父母的家中，为亲人画了不少肖象画，亦画了一些户外活动的片段如划艇。这一期间最有代表性的作品为《单艇冠军》（见右图）。1876年开始于母校宾州美术学校任教，1982年担任教导主任。1883年曾以自己为模特儿，摄下了七张不同姿势的裸体照，亦以学生为模特儿摄下了一些作品，以供学生学习。他的使用裸体真人的教学方法在当时倍受争议，这也使他和校方的关系在他整个教学生涯中一直很紧张，最终1886年他因在一个男女混合班上使用裸体男模特儿而遭解雇。艾金斯解聘后，其学生组成费城艺术学生联盟（Art Students' League of Philadelphia），继续随他学习。

艾金斯曾说：「裸体女子是最美丽的东西——除了裸体男子。」

艾金斯画了不少裸体的作品。

他借助摄影以研究人物和动物的细腻部分，令其画作更接近真实；亦以照片帮助教学。他亦学习了当时的摄影家爱德华·穆布里治摄下动态的技巧。

其妻子苏珊·汉娜·麦克道威尔·艾金斯（Susan Hannah Macdowell Eakins）（1851年-1938年），兼为画家、摄影家及钢琴家。他俩在1884年结婚。

艾金斯影响了不少写实派的画家，特别是美国后来的垃圾箱画派和其学生雕塑家森姆·穆瑞。
沃尔特·惠特曼评论他时说：

艾金斯叉腿在地上绘画（森姆·穆瑞的雕塑）


</doc>
<doc id="98330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98330" title="闰秒">
闰秒

闰秒是在协调世界时（UTC）中增加或减少一秒，使它与平太阳时贴近所做调整。UTC，是透过广播作为民用时的官方时间基础，它使用非常精确的原子钟来维护。要保持UTC与平太阳时的一致性，偶尔需要调整，也就是"跳个"1秒来做调整，就是所谓添加闰秒（请参阅）。闰秒时间现在是由国际地球自转和参考座标系统服务（IERS）来确认，而在1988年1月1日之前是由国际时间局（BIH）承担这项职责。

当要增加正闰秒时，这一秒是增加在第二天的00:00:00之前，效果是延缓UTC第二天的开始。当天23:59:59的下一秒被记为23:59:60，然后才是第二天的00:00:00。如果是负闰秒的话，23:59:58的下一秒就是第二天的00:00:00了，但目前还没有负闰秒调整的需求。需要时的日长度必须低于1750-1892年的平均日长度，才会累积足够调整1秒所需要的时间。除了每天4毫秒的波动外，日长度自1700年以来都保持一样。然而，从历史上的日食观测则显示，自西元前700年以来，每个世纪的日长度大约增加1.7毫秒。

需要闰秒的部分原因是因为平均太阳日（mean solar day）的长度正以非常缓慢的速度增加中，另一个原因是原子钟赋予秒固定的时间长度。而当结合时，就已经比当时的太阳时的秒短少了一点点。时间现在是以稳定的原子钟来测量（TAI或国际原子时），而地球自转有著许多的变数。

最初，秒是依据地球绕著轴自转和绕太阳的公转，以平均太阳日的来定义（参见太阳时）。到了20世纪中叶，很明显的，地球自转没有提供足够一致的标准，于是在1956年改以绕太阳轨道公转一年的时间重新定义秒。在1967年，秒又被以物理学的属性再一次重新定义：以铯133的振荡频率来定义秒，并可以用原子钟来测量。但主要由于潮汐加速，太阳日变成每世纪增长1.7毫秒（每世纪2.3ms，但冰河反弹会缩减0.6ms）。

全球定位系统服务界面委员会在德克萨斯州沃斯堡举行的第47届会议中宣布，他们已经邮寄出停止闰秒的表决案。这项表决的计划是：








</doc>
<doc id="98331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98331" title="杨秀珠">
杨秀珠

杨秀珠（），原温州市长助理、温州市副市长。2003年4月20日，当时任浙江省建设厅副厅长的杨秀珠携女儿、女婿及外孙从上海机场途经新加坡出逃美国。2016年11月16日回国投案自首，2017年10月13日被判处有期徒刑8年。


据温州市纪委2004年的通报，已查清的涉案金额为人民币2.532亿元，已追回金额人民币4240多万元，冻结人民币7000多万元的资金或房产。已立案查处的涉案人员中，厅级官员2人，处级以上官员11人，科级官员7人，被调查取证的有100多人，并牵涉相关经济案件12起，其中以原温州市市长陈文宪受贿案与原温州市鹿城区公安局局长王天义贪污案尤其引人注目。杨秀珠一案被定为特大贪污受贿案，在中国涉案外逃的高级官员中处显目位置，曾引起中国各大媒体的高度关注。


人们失望之余对该案处理的置疑和不明也非常的多。


中国近年因腐败在逃的高级官员：



</doc>
<doc id="98332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98332" title="爪哇岛">
爪哇岛

爪哇岛（；爪哇字母：；巽他语：ᮏᮝ；）又称为渣华，位于印度尼西亚，南临印度洋，北面爪哇海。

爪哇岛是印尼的一个大岛，全岛面积138,800平方公里，面积与英格兰，美国北卡罗来纳州，中国安徽省或鄂木斯克州相当，以面积论是印尼第五大岛，但却是印尼人口最多的岛屿。人口1亿4100万（2015年），行政区人口1亿4500万（包括其附属岛屿），比日本全国人口多出1700万，并还在持续上升中，密度则高达每平方公里1,121人，不只是全国人口最多同时更是世界上人口最多的岛屿，也是世界人口密度最高的岛屿之一。印度尼西亚首都雅加达位于爪哇岛西部。

印度尼西亚的大部分历史都发生在爪哇岛。它是强大的印度教 - 佛教帝国，伊斯兰苏丹国以及殖民地荷属东印度群岛的核心中心。爪哇也是20世纪30年代和40年代印尼争取独立斗争的中心。爪哇在政治，经济和文化方面主导着印度尼西亚。印度尼西亚八个联合国教科文组织世界遗产中有四个位于爪哇岛，包括乌戎库隆国家公园、婆罗浮屠寺庙、普兰巴南寺庙以及。

爪哇岛同时也以爪哇猿人而著名，直立人于约公元前100万年到达爪哇，在爪哇东部的布兰塔斯河附近曾经发现过直立人化石。两百万年之前，在巽他和迪古尔（Digul）高原充沛的降雨，使得大量热带植物生长繁茂，为很多史前文化的出现提供了条件。

爪哇文化、语言，在很大程上受到了南亚次大陆语言文化的影响，很多历史遗迹都证明了这一观点，例如佛教圣殿遗址婆罗浮屠，和布兰班南印度教神庙。


满者伯夷被称之为最显赫的印度教王国，满者伯夷曾一度统治了今天印度尼西亚西部的大部分地区。满者伯夷这个名字来源于印度教奉为神的满者伯夷桔树。到了16世纪，当穆斯林王国取代满者伯夷在西部岛屿的地位时，满者伯夷王国转移到了东面的巴厘岛。


在6世纪至7世纪，很多海洋势力王国在苏门答腊和爪哇崛起，控制了马六甲海峡水域。同时，伴随着与中国和印度兴盛的海上贸易往来，这些王国繁荣一时。在此期间，不少来自中国和印度的学者翻译了很多文学和宗教典籍。

最早的伊斯兰教传教者被称为“九位使节”（Wali Songo），他们其中的几个来自中国，并被认为与当时郑和远洋贸易在马六甲海峡的影响力有很大关系，其中很多传教者的墓葬至今保存完好。伊斯兰教被接受的同时，其教义也被融入了当地人长久以来的一些信仰，所以爪哇岛的伊斯兰教带有明显的本地特色。

“荷兰东印度公司”在巴达维亚（今天的雅加达）建立了“贸易和行政管理总部”。在殖民统治时期，荷兰人将注意力集中在雅加达和其他一些海滨城市，例如三宝垄和泗水。荷兰殖民者还通过一些归顺的本土势力，间接对这个多山的岛屿进行统治，例如爪哇岛中部的马打兰王国。

19世纪，荷兰政府从荷兰东印度公司手上接管了东印度群岛，1830年荷兰统治者开始实行所谓“耕种制”（荷兰语cultuurstelsel en cultuurprocenten）的变相奴役制度，导致了大范围的饥荒和贫困。随即发生了各种政治和社会反抗运动，其中一位名叫Multatuli的荷兰作家写了一本名叫《Max Havelaar》的小说，以抗议当时的社会状况。迫于各种反抗运动此起彼伏，1901年荷兰国会通过伦理政策（Etnisch beleid），客观上使一部份爪哇人接触到荷兰式教育，在这些人中，出现了很多杰出的印尼民族主义者，并且在二战后的印尼独立运动中起到了重要作用。

爪哇岛位于爪哇海南面，北面是加里曼丹岛（婆罗洲），西北面是苏门答腊岛，东面是峇里岛，东北面是苏拉威西岛，南面是圣诞岛（面积很小）。爪哇岛是全球第13大岛，盛产咖啡。

爪哇岛以山地、丘陵为主，火山112座，内活火山35座；最高峰塞梅鲁火山，海拔3676米；北部沿海为平原。

爪哇岛基本上是由火山运动形成的，至少38圆锥形山表明它们是或者曾经是活火山。

岛上最长的河流便是梭罗河，全长约540公里，在爪哇的东部与北部。
岛上也有很多自然生物资源，但人口大量增加使得生态圈的压力巨大，已经有爪哇虎被证实灭绝，爪哇象与犀牛则是处于极危的状态，数个国家公园已经被政府所设立，保护当地的生物资源得以世代延续。

爪哇岛包括印度尼西亚首都雅加达以及很多著名的旅游景点，其中包括印尼文化中心日惹（或译周贾卡塔），佛教圣殿遗址婆罗浮屠和布兰班南印度教神庙。

爪哇同时也是印尼人口密度最大的岛屿，全国大约60%人口住在该岛。从20世纪70年代开始，为减缓人口压力，将爪哇岛居民重新安置到其它人口较少的岛屿，印尼政府着手实行“移民计划”（transmigration program），结果遇到不少问题，包括造成了不少族群之间的矛盾，一些原住民与“新定居者”甚至发生了暴力冲突。



</doc>
<doc id="98333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98333" title="柯西序列">
柯西序列

在数学中，柯西序列、柯西列、柯西数列或基本列是指这样一个数列，它的元素随着序数的增加而愈发靠近。更确切地说，在去掉有限个元素后，可以使得余下的元素中任何两点间的距离的最大值不超过任意给定的正数。柯西列是以数学家奥古斯丁·路易·柯西的名字命名的。

柯西列的定义依赖于距离的定义，所以只有在度量空间中柯西列才有意义。在更一般的一致空间中，可以定义更为抽象的柯西滤子和柯西网。

一个重要性质是，在完备空间中，所有的柯西数列都有极限且极限在这空间里，这就让人们可以在不求出这个极限（如果存在）的情况下，利用柯西列的判别法则证明该数列的极限是存在的。柯西列在构造具有完备性的代数结构的过程中也有重要价值，如构造实数。

一个复数序列

被称为柯西列，如果对于任何正实数formula_2，存在一个正整数formula_3使得对于所有的整数formula_4，都有

其中的竖线表示绝对值或模。

类似地，我们可以定义实数的柯西列。

为了将柯西列的定义推广到一般的度量空间，必须将绝对值替换为该度量空间中的距离。

形式上说，给定任何一个度量空间formula_6，一个序列

被称为柯西列，如果对于任何正实数formula_2，存在一个正整数formula_3使得对于所有的整数formula_10，都有

其中formula_12表示formula_13和formula_14之间的距离。

直观上说，一个序列中的元素越来越靠近似乎说明这个序列必然在这个度量空间存在一个极限，而事实上在某些情况下这个结论是不对的。


这个数列趋于 formula_18 ，但formula_18不属于formula_15，因此这个数列不收敛。


一个度量空间formula_25中的所有柯西数列都会收敛到 formula_25 中的一点 ，那么formula_25被称为是一个完备空间。

实数是完备的，而且标准的实数构造包含有理数的柯西列。


有理数formula_28在通常定义的距离意义下不是完备的：

存在某个由有理数组成的序列，收敛到某个无理数，所以这数列在有理数这空间是不收敛的。

例如：



任何收敛数列必然是柯西列，任何柯西列必然是有界序列。

如果formula_35是一个由度量空间formula_36到度量空间formula_3的一致连续的映射，并且formula_38是formula_36中的柯西列，那么formula_40也必然是formula_3中的柯西列。

如果formula_38和formula_43是有理数、实数或复数构成的柯西列，那么formula_44和formula_45也是柯西列。

在一个拓扑向量空间formula_25中同样可以定义一个柯西列：在formula_25选择一个formula_48局部基formula_49，如果对于formula_49中的任何元素formula_51，存在一个正整数formula_3使得对于任意的formula_10而言，序列formula_54满足formula_55，那么这个序列就称为一个柯西列。

如果这个拓扑向量空间formula_25上有恰好可以引入一个平移不变度量formula_57，那么上述方法定义的柯西列和利用这个度量formula_57定义的柯西列是等价的。

在一个群中，同样可以定义柯西列：

命formula_59表示一列有限指标的递减的formula_60的正规子群，那么群formula_60中一个序列formula_38称为柯西列（对于上述formula_63而言），当且仅当对于任意的formula_64，存在正整数formula_3使得对于任意的formula_66，都有formula_67。

如果用formula_68表示所有的这样定义的柯西列组成的集合，那么formula_68在序列点点相乘的意义下构成一个新的群。而且formula_70，即所有空序列（对于任意formula_64，存在formula_3使得对于任意formula_73，都有formula_74）构成了formula_68的正规子群。而商群formula_76称为formula_60相对于formula_63的完备化（。

可以证明，这个完备化同构与序列formula_79的同构。

如果formula_63是个共尾序列（即任何有限的正规子群均包含某个formula_81），那么这个完备化在与formula_82的逆极限同构的意义下是规范的，这里的formula_63跑遍所有有限的正规子群。


</doc>
<doc id="98335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98335" title="冰块盒">
冰块盒

冰块盒，是一种以塑胶或金属为材料做成的浅盒子，内部被分成许多小格；以方便填满水之后，放在冰箱冷冻室里制作食用冰块。以塑胶制成的冰块盒是有弹性的，所以结冻的冰块可以用扭曲冰块盒侧边的方式让冰块松动取出。

以金属做的冰块盒大多是用铝做的，中央有一层冰块层，可旋转这一层让冰块掉落，大部份的量产商业用卫生冰块，都这样作成的。

用冰块盒做出来的冰块是粗糙的方块状，冰块盒内小格的设计是越底层就越窄，好让冰块在底层的结冻面较小，这样比较容易取出。此外，有不少的制造商也生产特殊造型的冰块盒，如迪士尼公司就曾生产过米老鼠造型的冰块盒，宜家公司也有生产爱心型的冰块盒。

1914年，第一个在纪录上出现的冰块盒，是由小法迪瑞特沃夫Frederick Wolf Jr.所发明的，1932年，是第一个销售中的冰块盒取得专利的时间，制造商是Mfg公司（以制造家庭用具为主）。1933年Mfg公司的前副总，盖L.辛汉Guy L. Tinkham发明了金属做，从侧边拿取的冰块盒。当时这样一个冰块盒的要价是美金50分。


</doc>
<doc id="98341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98341" title="川崎">
川崎

川崎可以指：



</doc>
<doc id="98343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98343" title="中央集权">
中央集权

中央集权是一种国家政权的制度，以国家职权统一于中央政府，削弱地方政府力量为标志，是地方分权的对称。在中国，这种形式起源于秦朝，并在清朝达到顶峰。这种制度通常与君主专制相提并论，然而两者之间没有因果关系，也没有必然联系。另外，也跟地方权力较大的几种政权体制作为对照。当今，世界上绝大多数国家为单一制国家，属于中央集权制度。

中央集权的产生最早由中国秦国时期思想派系之一的法家系统提出君主专制形式所衍生出的一种政治结构，法家代表之一的韩非在他的论著中认为：在现有社会局势混乱，割据势力强大的情况下，需要君王统一国内一切力量来维护统治，这便需要有一个权力集中的政府来辅助君王统治国家，扩大领土。同时在当时社会中农业自然经济需要有一个相对稳定的环境发展，同时作为社会中主要生产资料的占有者地主而言，也需要一个强有力的政府镇压农民的反抗，来维护自己对土地的所有权。

秦朝成为第一个将中央集权付诸实施的朝代，公元前3世纪秦国商鞅推行的变法初步确立了中央集权的雏形：将地方一级官员的委任权划归中央，并统一了部分物资的流通。这为日后秦有能力统一六国，建立一个统一的国家打下了良好的基础。当秦朝正式建立的时候，秦始皇利用已有的经验建立郡县制，并统一地方文字、财经、度量衡，建立了一个实际意义上的中央集权国家。汉朝一度实行郡国制，但在除去异姓诸候后，汉武帝加强中央集权。

隋朝时期，再度统一的隋文帝成功的进行了一次中央集权的改革：推行三省六部制，将中央政府的权力进行了划分，不仅令政府机构效率、职权范围提高，也使各官员的权力相对分散，保证了皇权的稳定，从而加强了中央集权的稳定性。唐朝在这一改革的基础之上进一步加深改革，唐太宗和之后的皇帝均广泛推行科举制度，提高了官员整体文化素质，令平民也有机会成为社会的上层人物，稳定了中央集权后带来的社会底层不稳定因素。这次成功的改革经验也传至中国的周边国家，如日本的大化革新等，加强了这些国家的集权体制。

宋朝时期，宋太祖通过强干弱枝和重文抑武的政策，以加强中央集权并终结长达二百年的藩镇割据局面。宋太祖之后的皇帝均遵守此国策。

14世纪后，中央集权的影响逐步为绝对君主专制所替代，明朝通过设立一些特务机构加强了帝王对政府、社会的直接管辖，明太祖废除丞相与中书省，在地方上设立三司，通过设立一些特务机构如锦衣卫和东厂等加强了君主对政府、社会的控制，清朝设立军机处，将权力进一步集中于皇帝手中；中央集权在乾隆帝时达至顶峰。

随着19世纪中期后，中国半殖民半封建化的开始，中央集权制遭到强烈冲击。中华民国孙中山的行政、立法、司法、考试、监察的五权分立的民主政治制度，其理念正是力图全面否定绝对中央集权。但孙中山也主张通过军政、训政和宪政三个阶段，以平衡民众享有国家管治权和国家中央政府集权稳定社会之效。

中华人民共和国建立后，实行的是中国共产党代表民主集中制的人民代表大会制度，号称中央集权和地方分权相结合，但由于中共对中央政府和各地方政府都享有管治权，实际上仍回归了传统的中央集权本质。

印度莫卧儿帝国则在17世纪中叶建立一套极为完善的集权整体，标志着君主专制和中央集权的发展达到了顶峰。

15世纪后期到16世纪初，欧洲许多国家在宗教改革运动后，开始建立了中央集权的君主专制，以腓力二世、彼得大帝、路易十四等最具代表性。随着自由资本主义向垄断资本主义发展，资本的集中要求政治权力的集中，更趋向于中央集权。19世纪日本明治维新也通过废藩置县，达致中央集权。

采用单一制的资本主义国家，多实行中央集权；采用联邦制的资本主义国家，地方政府虽有相当的权力，但国家大权仍集中在中央政府手中。

中央集权制往往包含有如下特点：
如果是君主专制的中央集权，在中央集权推行的同时，君王也相应地控制了从地方上收回的权力，成为一个宏观上掌握国家机构一切资源的独裁者，这样的做法将导致国家兴衰的主要因素决定于统治者的素质，也往往造成君王信臣掌握大权，出现内部纷争的原因之一。但不可否认的是，这种专职有时候对于一些具有较大争议的问题能够尽快做出决策，避免了繁复臃雑的解决方式。

这种形式的中央集权也是目前许多中央集权或偏中央集权的政体的特色，一个职权广泛的政府不仅需要打理宏观政策，也需要关注地方上的事件，这就导致中央机构臃肿，职权分位不明。在中国，解决这一实际问题的方式是设立一些政府中的高级实权者如三公九卿，并划分各机构的职权范围（三省六部制）。这样使中央政府的行政效率提高，在唐以前基本上都能够尽快适应社会生产力发展的要求，是这一时期自然经济发展的重要因素。但职权的分工并不是非常清晰，有时帝王为牵制官员的权力故意不分工，防止官员做大。

例如中华人民共和国、朝鲜，中央政府原则上不允许行政区（省、市、自治区）设计地区性旗帜及徽章，例如省旗（徽）、市旗（徽），以防止地方政府不认同国旗、国徽。

科举制使中央政府得以网络天下俊才，扩大了政治统治的基础。人才选拔、官员任用的权利完全收归中央后，经科举入仕的都成为“天子门生”，门阀势力受到有效抑制，地方上的离心因素逐渐消解，中央集权得到进一步加强。在中国历史上隋文帝通过建立科举制，使得国家再次掌控了官僚选拔的机制，具有大一统思想的儒生取代贵族子弟成为行政机构的组成单位，重新起到了整合全国的作用，为国家提供税赋，向基层传达政令，以此加强中央集权。



</doc>
<doc id="98347" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98347" title="夫妇别姓">
夫妇别姓

夫妇别姓（）是日本一个社会现况问题。过去，基于《日本民法典》第750条《》（夫妇同氏原则），在同一户籍下的夫妻必须采用相同姓氏，改姓者结婚前的姓氏称为「旧姓」；不过，有不少已婚妇女因为各种原因，仍然保留旧姓。

2015年底，最高裁判所判决夫妇同氏原则符合《日本国宪法》，判决书指出，夫妇同氏原则不存在形式上的性别不平等，有其合理性并已扎根于日本社会，因此合宪。2017年6月，日本允许法官与书记官在公文中使用旧姓。2017年9月，特许厅允许职员在执行各项公务时使用旧姓，成为第一个允许职员在对外公文使用旧姓的中央省厅机关。

提案有以下四种不同的建议：



</doc>
<doc id="98352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98352" title="庾翼">
庾翼

庾翼（），字稚恭，颍川郡鄢陵县（今河南省许昌市鄢陵县）人。东晋将领和书法家，权臣庾亮和庾文君之弟，官至征西将军、荆州刺史，世称小庾、庾征西，庾小征西。

庾翼风仪秀伟，少有经纶大略。咸和二年（327年），苏峻之乱爆发，庾翼被庾亮指派白衣领数百人守备石头城。但于次年苏峻进攻建康时庾亮抵抗失败，于是庾翼与庾怿和庾条随庾亮逃到寻阳投靠温峤。

乱事平定后，受太尉府辟命，转参军，后迁任从事中郎。庾翼及后先任振威将军、鄱阳太守，后转建威将军、西阳太守，任内安抚百姓，很得百姓欢心。咸康五年（339年），庾亮打算北伐，庾翼加辅国将军，转任南蛮校尉，假节领南郡太守，镇守江陵。但于同年，后赵天王石虎因庾亮的军事部署而派兵南侵，重镇邾城被后赵军攻陷，更围困石城。庾翼此时屡设奇兵，偷偷将粮食军需送入石城支援城内。及后竟陵太守李阳拒击后赵军，为石城解围。庾翼因协助石城固守不失而封都亭侯。

次年，庾亮逝世，庾翼获授都督江荆司雍梁益六州诸军事，安西将军、荆州刺史，假节，接替庾亮镇守武昌。庾翼接手重任后努力不懈，令军纪和地方管治都严明，数年就令官府和人民都财资充实，人们都称许其才干。而且归心者不独东晋臣民，连后赵黄河以南领地的人民都有归附之心，建元元年（343年 ），后赵汝南太守戴开更率数千人请降。当时庾翼亦有北伐的大志，以平灭成汉和后赵为己任。更派使者联结前燕和前凉预备一起出兵。同时，庾翼打算举兵北伐，并想移镇襄阳，但怕朝廷不许，于是在上表称移镇安陆。但康帝和朝中大臣多派人阻止，庾翼都不听。庾翼违诏北行到夏口后再度上表，求镇襄阳。朝廷最终加庾翼都督征讨诸军事，后更进庾翼为征西将军，领南蛮校尉。

建元二年（344年），康帝和兄长庾冰先后逝世，庾翼回镇夏口并接管庾冰的部众。不久朝廷下诏庾翼再督江州并加领豫州刺史，庾翼于是修缮兵器军备，积存粮食，准备之后举兵北伐。后又派益州刺史周抚和西阳太守曹据讨伐成汉，在江阳击败成汉将领李桓。

庾翼在永和元年（345年）患上背疽，病重时表次子庾爰之行辅国将军、荆州刺史，代替自己的职位；又表司马朱焘为南蛮校尉，以一千人守巴陵。七月庚午（8月16日），庾翼逝世，虚岁四十一。朝廷追赠车骑将军，谥号肃侯。




</doc>
<doc id="98353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98353" title="沈祖棻">
沈祖棻

沈祖棻（），字子苾，别号紫曼，笔名绛燕、苏珂，女，祖籍浙江海盐，生于江苏苏州，中国词人、诗人、文学家。
1909生于苏州大石头巷书香之家。

1931年入国立中央大学（南京大学）文学院中国文学系，1934年毕业。

1934年入金陵大学国学特别研究班，1936年毕业。

1937年9月1日与程千帆结缡于安徽屯溪。

历主金陵大学、华西大学、江苏师范学院、南京师范学院、武汉大学讲席。

1977年因车祸去世。

沈祖棻与国学大师程千帆为“四十年患难夫妻”。二人生活情形，如沈祖棻所述：“道德相勖勉，学问相切磋，夜分人静，灯下把卷，一文之会心，一字之推敲”。


以及短篇小说、新诗、散文、杂着，百数十篇。




</doc>
<doc id="98355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98355" title="RS/6000">
RS/6000

RS6000是IBM公司使用其RISC架构的Power处理器设计生产的小型计算机。

由于使用了高效率的Power处理器，RS6000具有强大的处理能力，1997年击败国际象棋大师卡斯帕罗夫的深蓝计算机就是RS/6000的一个分支。但是因为性能优异，RS/6000系列的价格也较为昂贵。

RS/6000是Risc System / 6000的简写。RS/6000通行的官方操作系统是IBM的AIX。


</doc>
<doc id="98356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98356" title="法里数列">
法里数列

数学上，"n"阶的法里数列是0和1之间最简分数的数列，由小至大排列，每个分数的分母不大于"n"。每个法里数列从0开始，至1结束，写作⁄和⁄，但有些人不把这两项包括进去。有时法里数列也称为法里级数，严格来说这名字不正确，因为法里数列的项不会加起来。

1至8阶的法里数列如下：

法里数列是以英国地质学家老约翰·法里得名，他关于这数列的信刊登在1816年的《哲学杂志》。法里猜测这数列的每一项都是相邻两项的中间分数；不过，以所知道的资料，他没有证明这个性质。法里的信给柯西读了，就给了一个证明在他的《数学习题》，把这结果归到法里上。其实，另一位数学家 C. Haros 曾在1802年发表了相类似的结果，几乎可以肯定法里和柯西都没看过。所以，法里的名字给了这个数列，是历史的一次意外。

"n"阶的法里数列formula_1包含了较低阶的法里数列的全部项，特别是它包含formula_2的全部项，和与"n"互质的每个数的相应分数。所以formula_3包含了formula_4和分数⁄及⁄。对大于1的"n"，其法里数列的中间项必定是⁄。

从上，formula_1和formula_2的长度的关系，可以用欧拉函数formula_7描述：

从formula_9这项资料，可以推导出formula_1的长度公式：

formula_12的渐近行为是：

法里数列的相邻分数项有下述性质：

若⁄和⁄是法里数列的邻项，而有⁄ < ⁄，则它们之差⁄ − ⁄是⁄。由于

上文就等于是说

例如⁄和⁄在formula_4中是邻项，它们之差为⁄。

这结果的逆命题也成立。若

其中"a","b","c"和"d"为正整数，及有"a" < "b"和"c" < "d"，则⁄和⁄在阶为formula_16的法里数列中是邻项。

若⁄在某法里数列的邻项是⁄和⁄，及

则⁄是⁄和⁄的中间分数。换句话说，

又若⁄和⁄在某法里数列是邻项，则当法里数列的阶增加，它们间出现的第一项是

而这项第一次出现在"b"+"d"阶的法里数列中。

例如在⁄和⁄间出现的第一项是⁄，在formula_19出现。

Stern-Brocot树是一个资料结构，显出如何从0 (= ⁄)和1 (= ⁄)开始，以取中间分数来构成法里数列。

法里数列中的邻项分数，它们的连分数表示形式也密切相关。每个分数都有两个连分数表示，一个的尾项为1，另一个则大于1。考虑⁄，它第一次于formula_20出现。以连分数表示为

则⁄在formula_20中最接近的邻项（这是两邻项中分母较大的）表示为连分数是

而另一邻项则会表示为

例如⁄有两个连分数表示：[0;2,1,1,1]和[0;2,1,2]，而它在formula_19中的邻项为⁄，可写成[0;2,1,1]；和⁄，可写成[0;2,1]。

法里数列和福特圆之间有个有趣关连。

对每个最简分数⁄，有福特圆C[⁄]，以formula_27为半径，以formula_28为圆心。两个不同分数的福特圆一是分开，一是相切，但不会相交。若0 < ⁄ < 1，则与相切的福特圆正好是在某一法里数列中与⁄为邻项的分数。

例如C[⁄]与C[⁄]，C[⁄]，C[⁄]，C[⁄]等相切。

F1--F8的福特圆图像如下：



</doc>
<doc id="98360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98360" title="台湾高铁">
台湾高铁

台湾高铁，全名台湾高速铁路，通称高铁，是台湾的高速铁路系统，全线纵贯台湾人口密集的西部地区，路线全长349.5公里，最高营运时速300公里，连结台湾南北成为一日生活圈，往返台北高雄间最快只需105分钟，并连结桃园、台中、台南等都会区。于2007年1月5日通车，成为台湾西部重要的长途运输工具之一，亦为台湾轨道工业指标。在2019年，南北双向每日共有130至162班次，平均日载客量达184,000人次，周末与连续假期则有每天300,000人次的水准。目前单日运量最高纪录为318,000人，落在2019年9月15日。

台湾高铁是台湾第一个采用民间兴建营运后转移模式（BOT模式）的公共工程，建设成本约4,500亿新台币（约145亿美元）。兴建与营运的工作由台湾高铁公司负责，特许期限自1998年至2067年，为期70年，期限过后无偿交还政府经营，中华民国交通部则需于2065年，将接续营运的机构通知台湾高铁公司。管理高铁事务的政府机关为交通部铁道局（原交通部高速铁路工程局），也是早期进行初步规划的机构，目前则负责高铁的兴建、营运监督及高铁站区联外捷运的兴建计划工作。

台湾兴建高速铁路的构想始于1974年之「发展建筑超级铁路专题研究」，但因当时中山高速公路甫竣工通车，因此政府方面未积极续予推动兴建高速铁路。之后有鉴于台湾西部日益增加的城际运输需求，中华民国交通部于1987年办理「台湾西部走廊高速铁路可行性研究」，1990年经行政院核定「台湾南北高速铁路建设计划」，台湾高速铁路的筹建进入执行阶段。当时规划于6年内完成，但是由于经费来源及采用的系统规格等前置作业的时间过长，使得兴建工程迟至1999年才正式启动，而办理方式也由原本的政府逐年编列预算改为民间投资参与。

1999年动工后原本预定于2005年10月31日完工通车，但由于机电、号志工程与试车进度大幅落后，通车时程因此延后一年。2006年10月时又因独立验证报告未能及时完成而再次延后，直到交通部于12月24日核准其通车。2007年1月5日通车并进行试营运，2月1日开始正式营运，营运区间为板桥站－左营站；台北站－板桥站路段因工程延误，于2007年3月2日才正式纳入营运区间。2016年7月1日南港站－台北站路段正式纳入营运区间，象征高铁全线开业。

高铁的竞争也造成台湾西部其他运具的班次减少，其中以航空受影响最大，台北至高雄间曾有一定规模的北高航线定期航班，2013年后台湾本岛西部的民航线全数停飞。而在高铁新增云林站后，2018年亦传出专营云林县往来其他县市的日统客运有意歇业。

2010年8月台湾高速铁路累积载客量突破1亿人次。2012年12月17日载客量正式突破2亿人次。2015年1月载客量正式突破3亿人次。2015年2月22日旅运239,000余人次，亦创高铁营运以来单日新高。至2015年止载客量约为3亿4,766万人次。



2015年高铁宣布特许期再多延长35年到2068年


台湾高速铁路采用日本新干线系统作为总体基础。此为新干线系统首次向海外输出，也因此其工程事业体注册为「台湾新干线」，并成为部分民众对该铁路的暱称。不过在部份细部设计以及号志、机电系统方面则酌采用欧洲规格。轨道方面比照一般高速铁路新线标准，全线皆以1,435毫米标准轨布设，与原有纵贯台湾南北的台湾铁路的1,067毫米轨距不同；全线皆为交流25KV电气化路线，路线的最小曲线半径为6,250公尺，最大坡度除一处高达35‰外，其余以25‰为基准建设，隧道断面面积为90平方公尺。其中彰化八卦山隧道至左营路段采用连续高架桥设计，总长157公里，2004年完工时曾是世界最长的高架桥，2010年之后为全球第二长。

信号系统方面，采用相容於单线双向运行的列车自动控制系统（ATC），行车管理中心则设置于桃园站旁运务管理中心地上建筑内。使用的列车是由川崎重工、日本车辆、日立制作所生产的台湾高速铁路700T型，其为JR东海与JR西日本共同开发的新干线700系电联车改良而成；列车的最高营运速度设定为每小时300公里，台北至高雄南北交通的行车时间，由高铁通车前的台铁自强号列车最快班次的3小时47分，大幅缩短为1小时34分。



台湾高速铁路全线共设置12个车站，南港站、台北站、板桥站为与台铁、捷运共构的地下车站，桃园站与捷运共构的地下车站，新竹站为与台铁六家站共站的高架车站，苗栗站与台铁丰富站共站的高架车站，台中站为与台铁新乌日站共站的高架车站，彰化站、云林站、嘉义站为独立高架车站，台南站为与台铁沙仑站共站的高架车站，左营站为与台铁新左营站、捷运左营站共构的平面车站。板桥站与桃园站虽为相邻之地下车站，但两站之间的大部份路段皆为高架路线。

在识别色上，南下代表色为绿色，北上则为蓝色；营运初期甚至车票颜色曾因此依行驶方向有所不同，目前识别色作为车站月台及南下/北上辨识使用。

备注：<br>
①：配合台北市区铁路地下化「南港专案」，工程一并施作高铁隧道与站体，轨道与车站装修工程由台湾高速铁路公司负责。


高铁票价由交通部核定基本费率标准，并按合约规定达调整，2009年由3.655元/人公里调整为3.875元/人公里，2013年调整为4.009元/人公里（依此票价曾于2013年10月8日调整）。但作为高铁财务改善计划的协议之一，自2015年12月1日，票价调回2012年价格。

旅客除了于车站人工窗购票外，车站设有自动售票机，或可使用便利商店购票服务，或是T Express手机购票。亦可事先于网路购票、电话自动语音订位系统订票，再利用前述4种方式之一取票。另外可持已经启用自动加值功能的悠游联名卡及一卡通联名卡，直接感应进站搭乘自由座。

自动验票闸门能接受3种方式读取车票资讯，分别为纸质磁条车票、RFID卡片感应、或是QR Code二维条码票证。一般旅客于高铁车站或旅行社通路购买到的车票采用纸质磁票，四大超商取票则直接于超商内列印二维条码票证，使用智慧型手机专用应用程式订票者，亦可直接取得二维条码，免去实体车票取票之不便。内部员工可使用非接触式智慧卡感应进出。高铁也曾发行RFID感应的纪念票卡，供旅客于台北－台中或台中－左营区间内搭乘两次自由座，或于三日内无限里程与次数搭乘自由座。台湾高铁宣布自2010年6月24日起开始贩售回数票以及定期票感应卡，并于2010年7月1日起开放30日内使用8次的回数票及使用无限次数的定期票感应卡，2012年9月1日回数票优惠使用期限由30天延长为45天，2015年7月起全面采记名制，限票卡本人使用。

2017年4月1日，台湾高铁启用多卡通系统。


2017年营收达约434.35亿元

台湾高铁两端皆有延伸评估。

2019年8月交通部宣布评估高铁延伸至宜兰。

台湾高铁通车后，屏东县成为唯一没有高铁路线经过与设站的南部县市，屏东当地人士因而积极争取高铁延伸屏东的计划。


台湾高铁于2019年8月发出招标，购买12列新列车，预计于2024年前先引进8列。采购金额预计达360亿元。

台湾高铁已经将其营运管理的技术向海外推销，目前已经正在执行美国德州高铁的技术支援合约，并正积极争取新加坡与吉隆坡之间的新马高铁的技术顾问合约。

2007年11月15日台湾高铁推出「高铁免费快捷专车」, 提供台中、左营旅客免费快捷专车接驳服务，并自2008年1月25日起，延长高铁旅运服务范围，增加桃园站、新竹站及台南站免费接驳路线及与嘉义公车捷运系统（BRT），该项服务于2009年3月31日截止。

2009年4月1日起与客运业者合作，推出「高铁快捷公车」，共计桃园、新竹、台中、嘉义以及台南等5个车站，提供旅客搭乘「高铁快捷公车」到、离站，可享有免费接驳服务。
2012年基于阶段性行销考量，维持5个车站8条路线提供免费转乘服务，快捷公车全数路线2013年度免费搭乘优惠皆至12月31日止。

「高铁快捷公车」是由交通部公路总局释放路权，由各县市客运业者经营。台湾高铁公司与桃园客运、云林客运、中坜客运、国光客运、统联客运、和欣客运、嘉义客运以及兴南客运8家客运业者，透过联合行销方式，免费转乘以争取客源，并提供高铁旅客更便利的到、离站接驳服务。「非高铁旅客」（上下车地点皆非在高铁车站者），客运业者将依搭乘起讫区间收费。

设于桃园站旁的运务管理中心内，为高铁营运的核心枢纽。主要任务包括监控高铁行车状态，负责调度营运用台湾高铁700T型电联车，以及设备控制、旅客资讯系统广播与紧急状况处理。编制如下：

控制有使用数位列车自动控制系统。

台湾高铁的天然灾害告警系统（DWS）是以台湾高铁行控中心为管理中枢，以密集布设于沿线之各项侦测设备，随时侦测地震、强风、豪雨、边坡滑动、坍方、落石及洪水等状况，并透过列车自动控制系统（ATC）即时传送警讯至列车及行控中心，使列车驾驶及组员能迅速进行各项反应措施，确保行车安全。

天然灾害告警系统（DWS），共分为地震侦测器、气象侦测器以及闯入侦测器三大类：



台湾高铁营运迄今，未曾发生过归责于人为疏失及公司营运之死伤意外。






 


</doc>
<doc id="98361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98361" title="宋夏战争">
宋夏战争

宋夏战争，即北宋与西夏的战争，西夏在1038年独立称帝后，与宋朝进行的战争。主要有五次大的战争，即宋仁宗-夏景宗时期，宋英宗-夏毅宗时期，宋神宗-夏惠宗时期，宋哲宗-夏崇宗时期，宋徽宗-夏崇宗时期。

北宋仁宗景祐五年（1038年），宋朝的藩属党项政权首领李元昊脱宋自立，自称皇帝，去宋封号，改元“天授礼法延祚”，建国号“大夏”，史称“西夏”。仁宗明道二年（1039年），西夏景宗李元昊写信通知宋廷，希望他们承认这一事实。可是宋朝大多数官员主张立刻出兵讨伐西夏，兴师问罪。于是仁宗于当年六月下诏削去元昊官爵，并悬赏捉拿。从此，长达三年之久的宋夏战争全面爆发。
北宋宝元二年（1040年）三月，西夏景宗元昊进攻宋朝。元昊一面率军佯攻北宋的金明寨（今陕西安塞南部），一面送信给宋吏部侍郎、振武军节度使、资政殿学士、知延州（今陕西延安）事、鄜延，环庆路沿边经略安抚使、鄜延路马步军都部署范雍，表示愿意与宋和谈，制造假象，以麻痹范雍。范雍却信以为真，立即上书朝廷，对延州防御也松懈了。

同年七月，元昊派大军包围了延州。宋鄜延路马步军副部署兼鄜延、环庆路同安抚使、兼管勾泾原路兵马、侍卫亲军步军司副都指挥使、静江军节度观察留后刘平、鄜延路马步军副都部署，缘边安抚使，邕州观察使，殿前司都虞候石元孙奉命增援。当他们到了三川口（今陕西延安西北）时，遭到西夏军队偷袭，遇到西夏军队重重包围。刘、石二人率军与夏军苦战，西夏军队损失十分惨重。但是因为寡不敌众，只好退守三川口附近的山坡。西夏又增援了大量军队。元昊多次写信劝降刘平，但刘平宁死不屈。

最后，西夏军队猛攻宋军驻守的山坡。由于宋军人数太少，刘平、石元孙被俘。后来由于仪州刺史、鄜延路马步军副都部署许德怀偷袭元昊得手，西夏军队才被迫撤离宋朝境内，延州之围才得以缓解。战后，鄜延路驻泊兵马都监黄德和因临阵逃脱，被处以腰斩，枭首于延州城下。

三川口之战中，虽然宋朝成功抵御西夏军队的入侵，但是损失太多，而且宋朝甘陕青宁边境的防御也处于被动地位。

三川口之战以后，仁宗深感西夏强盛，下令封户部尚书、奉宁军节度使夏竦为判永兴军事、陕西马步军都部署兼经略安抚沿边招讨使，枢密直学士、权知制诰韩琦，吏部员外郎、天章阁待制、陕西都转运使范仲淹为副使，共同负责迎战西夏的事务。康定二年（1041年）二月，西夏景宗元昊再次率领十万大军大举南下攻宋，把主力埋伏在好水川口（今宁夏隆德），另一部分攻打怀远（今宁夏西吉东部），声称要攻打渭州（今甘肃平凉），诱宋军深入。主战的韩琦不听主守的范仲淹劝阻，固执己见，派环庆路马步军副都署、侍卫亲军马军司都虞候、贺州防御使任福率军五万余人，自镇戎军（今宁夏固原）抵羊隆城（今宁夏固原西南部），出夏之后，伺机破西夏，殊不知西夏伏兵正等着他们。任福率军到达怀远城，正遇上镇戎军西路巡检常鼎与西夏军队战于张义堡南，杀死几千西夏军队，西夏也不断增援。任福军赶到当地支援，于是夏军佯败，任福中计，随尾追击。宋军由于长途追击，粮草不继，人困马乏，已是十分疲惫。追至好水川，遇元昊的西夏军队主力伏击，宋军溃败，任福等大将战死，几乎全军覆灭。

好水川之战，宋朝再度失败。宋仁宗闻知后震怒，贬韩琦、范仲淹。

范仲淹等人被贬谪以后，西夏又开始商议攻宋大计。宋仁宗庆历二年（1042年），李元昊谋臣张元向景宗皇帝献计。张元认为，宋朝的精兵良将全部都聚集在宋夏边境地区，而宋朝关中地区的军事力量却十分薄弱，如果西夏大军牵制宋朝边境地区的军队，使宋朝无暇估计关中地区，然后即可派一支劲旅乘机直捣关中平原，攻占长安（今陕西西安）。元昊采纳了张元的建议，派遣10万大军兵分两路大规模进攻宋朝。一路从刘燔堡（今宁夏隆德）出击，一路从彭阳城（今宁夏固原东南部）出发向渭州发动攻击。宋泾原路经略、安抚、招讨使兼知渭州事、枢密直学士、右司郎中王沿闻知急忙派殿前司都虞侯、眉州防御使、鄜延路马步军副都部署、知延州事、泾原路招讨，经略，安抚副使葛怀敏等人率军增援刘燔堡，宋军在定川寨（今宁夏固原西北部）陷入西夏军队的重围，宋军大败，葛怀敏等15员将领战死，宋军九千余人近全军覆灭。但西夏另一路遇到左藏库使、知原州（今甘肃镇原）事景泰的顽强阻击，西夏兵全军覆灭。西夏景宗李元昊直捣关中的美梦就此破灭。

北宋与西夏之间发生了三川口、好水川、定川等3次大规模战役，都以宋军失败而告终，史称“镇戎三败”。虽宋在屡败之余扬言要重整决战，但实际上想与西夏握手言和。西夏虽屡胜，但所掠夺所获却抵偿不住战争中的消耗，与先前依照和约及通过宋夏民间贸易所的的物资相比，实在是得不偿失。此外，由于西夏景宗元昊好大喜功，四处征战，国库空空如也、民间贸易中断后，西夏货币上涨，百姓十分困苦，四处怨声载道以及西夏与辽出现矛盾等各种主观原因，使西夏不得不与宋廷和谈，因此，西夏天授礼法延祚五年（1042年）六月，元昊派遣西夏皇族李文贵前往东京议和，仁宗表示愿意接受西夏议和建议，并将谈判的全权交给左谏议大夫、龙图阁直学士、知延州事、鄜延路马步军都部署兼经略安抚缘边招讨使庞籍。双方自第二年开始进行正式谈判。

仁宗庆历四年（1044年），北宋与西夏达成协议。和约规定：西夏向宋称臣，元昊接受宋的封号；宋夏战争中双方所掳掠的将校、士兵、民户不再归还对方；从此以后，如双方边境的人逃往对方领土，都不能派兵追击，双方互相归还逃人；宋夏战争中西夏所占领的宋朝领土以及其他边境蕃汉居住地全部归属宋朝，双方可在本国领土上自建城堡；宋朝每年赐给西夏银5万两，绢13万匹，茶2万斤；另外，每年还要在各种节日赐给西夏银2.2万两，绢2.3万匹，茶1万斤。仁宗同意了元昊所提出的要求，于是宋夏正式达成和议，史称“庆历和议”。

后来，治平元年（1064年），西夏攻略庆州，在大顺城被宋军击败，夏毅宗李谅祚受伤，一年多后去世，西夏之后逐渐处于守势。到了宋神宗、宋哲宗统治时期，宋夏之间又爆发大规模战争。
1071年，右正言、集贤殿修撰王韶在洮河流域，收复熙、河、洮、岷、叠与宕州等地，建立熙河路并威胁西夏右厢地区。

元丰四年（1081年）宋廷以宣庆使、入内副都知、宣州观察使李宪指挥五路大军伐西夏，于灵州会师。

宋神宗元丰五年（公元1082年）9月给事中徐禧、龙卫神卫四厢都指挥使，凤州团练使，鄜延路马步军副总管-{种谔}-带兵攻夏，准备一举灭夏。徐禧等人攻入西夏横山地区，直逼夏都兴庆府（今宁夏银川）。为了灭夏，徐禧等人在永乐川筑永乐城（今宁夏境内）。西夏梁氏遣统军叶悖麻、咩讹埋等，领六监军司兵三十万攻永乐城，徐禧不听部下高永亨突袭敌军的正确谋略，而以兵万人列阵城下。夏军渡河后，向宋军发动猛攻，宋军战败，退入城中。夏军兵围永乐城，截断流经城中的水源；龙图阁学士沈括以及李宪等人的救兵受阻。由于怨恨徐禧，-{种谔}-未予援救。夏军终攻破永乐城，徐禧等人死难，宋军二十多万士卒役夫阵亡。

公元1096年（绍圣三年）冬天十月，西夏小梁太后与夏崇宗李干顺亲自率领军队，号称五十万大军，进攻宋鄜延路，但各州县均守御完备，夏军只好进攻金明砦，将精骑留在龙安砦附近。夏崇宗母子亲临前阵，擂动战鼓，西夏军将士士气高涨，洪水般涌入金明砦，将守将皇城使张舆和二千五百名宋军几乎屠杀一空，只有五人得脱，并缴获大量物资。胜后西夏向宋廷上表称：「朝廷待我刻薄，本来要攻打鄜延，但因为我恭顺，所以只取金明，未失臣节。」。

宋哲宗听闻夏人入寇，对此处之泰然：「五十万众深入吾境，最多不过十日，攻占一二个砦子。」后来战事竟如宋哲宗所料。

其后集贤殿修撰、知渭州事章楶建议对西夏采取经济制裁与碉堡作战，为了实践这套战术，他在石门峡江口好水河修建二城，被赐名平夏城与灵平砦。

随后宋军在第二年进行军事报复，攻克西夏洪州、宥州、会州、青唐等地，环庆路兵马钤辖张存一度占据盐州，但他在胜利回师途中，被西夏军追袭并纵火，四面攻击。宋军蕃官承制赵宗锐等人被杀，盐州得而复失，不过西夏亦因为之前宋军的报复而元气大伤。

平夏城的修建，使得西夏军从没烟峡进攻宋国的通道被堵死，因此在公元1098年（绍圣五年），小梁太后偕同夏崇宗李干顺再次猛攻平夏城，但西夏军遇到大雪人困马乏，最终惨败。章楶遣殿侍折可适、郭成轻骑夜袭，俘获西夏大将嵬名阿埋与妹勒都逋及其族人，史称平夏城之战。

大捷的消息传出后，宋哲宗亲自到紫宸殿接受大臣的祝贺，并擢章楶为枢密直学士、龙图阁端明殿学士，进阶大中大夫。随后宋军兴建西安州与天都寨，打通泾原路与熙河路，控制横山大部分地区后，秦州变成内地，宋军取得对西夏战略上的优势。

宋朝控制横山地区后，西夏处境日益艰困。公元1099年（元符二年）西夏发生政变，在辽国暗助下，小梁太后被设计毒杀，随后西夏以皇太后逝世为理由，向宋国遣使告哀并谢罪，宋国表示不接纳西夏的使节。不过辽国随即派遣签书枢密院事萧德崇，为宋夏两国「调停」，最后宋国只好接受西夏的求和。

宋徽宗政和四年（公元1114年），宋军在检校太尉、开府仪同三司、武康军，武信军，武宁军，护国军，河东，山南东道，剑南西川，剑南东川节度使、太傅、泾国公、陕西，河东，河北宣抚使、领枢密院事童贯、龙卫神卫四厢都指挥使，洺州防御使，知渭州事种师道的率领下，在古骨龙大败西夏军。

宋夏两国在经过长年累月的战争后，最后在宋徽宗宣和元年（公元1119年），夏崇宗向宋朝表示臣服，且恢复旧时赐名曰赵干顺。宋徽宗同意休战，下令陕西六路罢兵息战。

钦宗靖康二年（公元1127年），北宋被女真金国所灭，南宋与西夏不再接壤，宋夏战争结束。




</doc>
<doc id="98375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98375" title="北海道教育大学">
北海道教育大学

北海道教育大学（ほっかいどうきょういくだいがく，Hokkaido University of Education）位于北海道的日本国立大学。是一所只拥有教育学部的单科大学，但也设有除培养教师之外的许多课程。是全国大学中比较少见的采用分校制度的大学，各个分校之间的入学考试以及课程都相差很大，因此，也可以说是有5个大学组成的。




</doc>
<doc id="98376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98376" title="白求恩">
白求恩

亨利·诺尔曼·白求恩（；）是一位加拿大著名胸外科医师、医疗创新者和人道主义者，加拿大共产党党员。

白求恩出生在加拿大的安大略省格雷文赫斯特。他的祖先是苏格兰人。几个世纪来，白求恩家族在加拿大很有名气。现任温哥华市长罗品信是白求恩的远房亲戚。白求恩的高祖父约翰白求恩牧师是基督教长老会牧师 (1751–1815), 在加拿大蒙特利尔建立了该市第一间基督教长老教会, 也是加拿大基督教长老会创始人之一。他的祖父是多伦多大学三一医学院的创始人之一，是闻名加拿大救死扶伤的名医。白求恩父亲是加拿大安大略省基督教长老会的牧师。根据加拿大华裔总督伍冰枝著作的记载，白求恩的父亲受当时美国著名基督教布道家和学者 D.L.Moody 穆迪很大的影响。白求恩1916年从加拿大多伦多大学医学院毕业，获得医学博士学位。1916年加入加拿大皇家海军成为一名中尉军医，参加第一次世界大战，往返于欧洲、加拿大之间。一战后，白求恩在底特律行医。1923年到苏格兰爱丁堡参加英国外科医学会会员考试时结识了当地的一个富裕家庭出身时年22岁的弗兰西丝·坎贝尔·彭尼，二人相恋，于1924年结婚，婚后定居底特律。1926年白求恩患肺结核，认为不能把病传染给年仅25岁的妻子，独自前往纽约州的特鲁多疗养院治疗，妻子回到了爱丁堡，一年后法院判决离婚。由于白求恩自己就是胸外科医生，在自身上做了当时试验性的“人工气胸疗法”，并由此发明了一系列的胸外科手术器械，如“白求恩肋骨剪”。在他康复之后给弗兰西丝去信，二人于1928年在蒙特利尔复婚。白求恩在蒙特利尔麦吉尔大学皇家维多利亚医院任胸外科医生。1931年1月，白求恩在《加拿大医生》杂志发表一篇文章《从医疗事业中清除私利》：“穷人有穷人的肺结核，富人有富人的肺结核。穷人得了它就会死去，而富人却能活下来。”“让我们把盈利、私人经济利益从医疗事业中清除出去，使我们的职业因清除了贪得无厌的个人主义而变得纯洁起来。让我们把建筑在同胞们苦难之上的致富之道，看作是一种耻辱。”1933年白求恩成为卡特威尔市圣心医院胸外科主任并当选美国胸外科学会理事。然而由于白求恩过于专注工作，两人于1933年再次离婚。但二人仍然保持着通信联系。

白求恩1935年访问并出席在苏联莫斯科召开的国际生理学大会，看到了那里医疗健康福利制度的优点，回国后大力推动全民健保，并曾身体力行为穷人免费医疗。1935年10月加入了加拿大共产党。在苏联参观期间，白求恩并不知道当时苏联的斯大林正在肃反，屠杀了大量的平民和共产党员，包括屠杀了当时在位的大多数苏共中央委员会委员。1936年10月29日至1937年5月率领一支加拿大医疗队到西班牙作为支持国际反法西斯志愿者投身西班牙内战。在此期间他创办了一个移动的伤员急救系统，成了日后被广泛采用的移动军事外科医院的雏形。为了输血以抢救失血过多的伤员，他发明了世界上第一种运输血液的方法。

附：白求恩所向往的加拿大全民免费医保后来由二战后担任萨省省长的基督教浸信会牧师汤米道格拉斯 (Tommy Douglas) 首先在萨省而后在加拿大全国推广。

1937年7月30日，白求恩参加美国洛杉矶医疗局举行的欢迎“西班牙人民之友”宴会，遇到了中华全国各界救国联合会领导人之一的陶行知。陶行知向白求恩介绍了七七事变后中国的抗日战争形势，白求恩向陶行知表示：“如果需要，我愿意到中国去！” 白求恩就此事向加拿大共产党作了汇报，称“西班牙和中国都是同一场战争中的一部分”“中国比西班牙更加迫切需要医生”，“（白求恩）在西班牙的经验可以运用于中国的反法西斯战场”。1937年12月，受美共与加共的派遣，白求恩赴纽约接受国际援华委员会（由共产国际授意美共与加共推动组建，配合宋庆龄主持的保卫中国大同盟为援华抗日做募捐选传）资助组建了加美医疗队准备赴华从事战地医疗工作。该医疗队的另外两人是：北温尼伯的圣约瑟夫医院外科手术医疗部的精通中文的加拿大籍女护士简·伊文（Jean Ewen，或译作琼·尤恩，中文名于青莲）；临行前参加的美国外科医生帕森斯。
1938年1月8日，加美医疗队携带一批药品和手术器材，从温哥华乘船赴中国。登船前白求恩给前妻弗朗西丝写了告别信。1938年1月20日抵达香港，收到了美国共产党中国局通知的八路军驻香港办事处负责人廖承志安排加美医疗队乘飞机至武汉。在武汉等待北上期间，白求恩与伊文到汉阳基督教长老会医院（今武汉市第五医院）帮助工作；医生帕森斯决定留在武汉国统区，白求恩明确拒绝了在蒋中正所领导的国民政府管辖区工作，而转而帮助中国共产党。经过在武汉的军委会政治部副主任周恩来安排，1938年2月22日，白求恩与伊文及基督教传教士查德·布朗医生一行运送医疗物资的数十辆大车离开武汉，经战乱中的河南、陕西潼关渡黄河到山西风陵渡、运城、至临汾附近的八路军总部。这时遇到日军沿同蒲铁路南下进攻，白求恩一行又经潼关转道于3月20日抵达西安，在八路军驻西安办事处负责人林伯渠的安排下，最终于1938年3月31日抵达延安。4月1日与毛泽东会面时，白求恩说利用他从北美带来的医疗器械足以组建一支战地医疗队，到前线就近抢救重伤员；毛泽东对白求恩说的伤员立即手术将有75%的复原率很高兴，表示会大力支持他的工作。1938年5月2日白求恩率一批医护人员离开延安前往晋察冀边区，成了一名战地医生。简·伊文留在了陕甘宁晋绥边区，后于1939年初赴皖南新四军总部工作半年，1981年在加拿大出版回忆录详尽回忆了与白求恩赴华的全过程。毛泽东致电晋察冀军区司令员兼政委聂荣臻：“同意任白求恩为军区卫生顾问，对其意见和能力完全信任”。白求恩同晋察冀的木匠铁匠一起制造手术器械，他也帮助创立医生护士和医院勤务兵的训练，一再致信聂荣臻创办军区卫生学校大量培养医护人员。他也设计把包装箱用作手术台以及马背药箱。他曾创下了冀中齐会战斗在69个小时内为115名伤员动手术的纪录。他在中国时期曾和毛泽东通信。白求恩在中国的一年九个月另十七天，写了很多信与文章寄给美国加拿大的机构与友人，向国际社会宣传中国的抗战形势，呼吁国际社会为中国抗战提供经费、物资和人员援助。

白求恩原定于1939年10月20日启程短暂回北美为组建八路军后方医院与晋察冀军区卫生学校筹款。这时遇上了日军发动对晋察冀冬季大扫荡。白求恩选择留下来参与反扫荡作战的医疗救治。1939年10月29日涞源县摩天岭战斗中为一名腿部受重伤的伤员做手术，在日军迫近手术所时为加快手术进程，白求恩把左手伸进伤口掏取碎骨，一片碎骨刺破了白求恩的中指。3天后的11月1日白求恩为一名颈部患丹毒合并蜂窝组织炎的伤员做手术，手指处的开放创口遭到感染。11月12日因败血症在河北省唐县黄石口村农民邸俊星家去世。去世前一天写给聂荣臻的遗书：

亲爱的聂司令员：

　　今天我感觉身体非常不好，也许我要和你们永别了！请你给加拿大共产党总书记蒂姆·布克写一封信，地址是加拿大多伦多城威灵顿街10号，同时抄送国际援华委员会和加拿大民主联盟会。告诉他们，我在这里十分快乐，我唯一的希望就是多做贡献。

　　也要写信给美国共产党总书记白劳德，并寄上一把缴获的战刀。这些信可以用中文写成，寄到那边去翻译。随信把我的照片、日记、文件寄过去，由蒂姆·布克处置。所有这些东西都装在一个箱子里，用林赛先生送给我的那18美金作寄费。这个箱子必须很坚固，用皮带捆住锁好，外加三条绳子。将我永世不变的友爱送给蒂姆·布克以及所有我的加拿大和美国的朋友们。

　　请求国际援华委员会给我的离婚妻子坎贝尔夫人拨一笔生活款子，分期给也可以。我对她应负的责任很重，决不能因为没钱而把她遗弃了。还要告诉她，我是十分内疚的，并且曾经是快乐的。

　　两张行军床、两双英国皮鞋，你和聂夫人留用吧。马靴、马裤，请转交吕（正操）司令。贺（龙）将军，也要给他一些纪念品。

　　两个箱子给叶（青山）部长；18种器械给游副部长。

　　15种器械给杜医生；卫生学校的江校长，让他任意挑选两种物品作纪念。

　　打字机和绷带给郎同志。手表和蚊帐给潘同志。

　　一箱子食品和文学书籍送给董同志，算我对他和他的夫人、孩子们的新年礼物。

　　给我的小鬼（邵一平）和炊事员（老张）每人一床毯子，另送小鬼一双日本皮鞋。照相机给沙飞。

　　贮水池等给摄影队。医学书籍和小闹钟给卫生学校。

　　每年要买250磅奎宁和300磅铁剂，用来治疗疟疾患者和贫血病患者。千万不要再到保定、天津一带去购买药品，那边的价钱要比沪、港贵两倍。

　　最近两年，是我平生最愉快、最有意义的日子。在这里，我还有很多话要对同志们说，可我不能再写下去了。让我把千百倍的谢忱送给你和千百万亲爱的同志们。

　　白求恩
晋察冀军区卫生部部长叶青山在《白求恩同志》一文中说：“我们宿营在唐县黄石口村……我派了一位技术好的医生去照顾白求恩大夫……医疗队的医生采取了一切紧急措施和外科处理，病情仍不见好转……1939年11月12日清晨5时20分……结束了他光辉的生命，离开了我们。”

晋察冀军区后方医院院长林金亮回忆说：“11日黄昏，我受军区首长指示，冒着严寒，快马加鞭，一口气赶到黄石口村。我急切地直奔他的病床，只见他正伏在床上写他的遗嘱。他面色苍白，两颊深陷，身体已经衰弱到了极点……1939年11月12日清晨5时20分，诺尔曼·白求恩大夫……献出了他自己宝贵的生命。”

白求恩警卫员何自新写道：“11月11日深夜，我坐在昏暗的烛光下守护着他。突然，他扶着床沿，吃力地站了起来。我急忙上前去搀扶他。白求恩大夫扶着我的肩，拖着沉重的步伐，走到我的床前，抱起我的被子，看着我红红的眼睛，用生硬的中国话安慰我说：‘小鬼，你去休息一会儿吧，我的病好一些了。’我再也忍不住了，失声痛哭。12日凌晨，我们亲爱的白求恩大夫，这位伟大的共产主义战士和我们永别了。”


1939年12月21日，毛泽东为八路军政治部、卫生部将于1940年出版的《诺尔曼白求恩纪念册》专门写了一篇文章《纪念白求恩》。文中说：“白求恩同志不远万里，来到中国。一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当做他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神。每一个中国共产党员都要学习这种精神。白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。从前线回来的人说到白求恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动。晋察冀边区的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动。...我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人的能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人。”这篇文章后来和毛泽东的另外两篇同一时期的文章《为人民服务》和《愚公移山》一起在文革期间成了所有中国大陆人都要背诵的“老三篇”。白求恩的名字也因此而家喻户晓。

他的遗体葬在唐县，1949年迁葬到石家庄的华北军区烈士陵园。陵园中仅有的两座雕像是为他和柯棣华大夫立的。他是被中国政府树立雕像的第一位外国人。并以他命名成立了白求恩国际和平医院和白求恩医科大学(前身为白求恩主持创建的八路军晋察冀军区卫生学校，亲自制定教学方针和教学计划，亲自修订教案并授课、带实习。该校沿革2000年并入吉林大学，改名白求恩医学部)。
1964年中国上海天马电影制片厂和八一电影制片厂以他的事迹合拍了一部电影《白求恩大夫》。编剧赵拓，总导演张骏祥（耶鲁大学毕业），总摄影吴印咸。吴印咸曾经在白求恩生前拍摄过白求恩的纪录片和多幅照片。主演美国人谭宁邦（1916年-2001年，美国共产党员，1946年到中国，《人民中国》画报主编），演员有田华、梁波罗、村里、英若诚、扬在葆等。

1965年8月30日毛泽东主席为庐山疗养院护士钟学坤题写“学习白求恩，学习雷锋，为人民服务。毛泽东一九六五年八月三十日”。1995年6月西苑出版时出版的《毛泽东题词手迹选》第38页发表。

1980年代后成立中国卫生思想政治工作促进会白求恩精神分会。

1989年11月，在人民大会堂召开纪念白求恩牺牲五十周年大会，当时中共中央领导全部出席，对他的贡献做了肯定。

1991年设立的白求恩奖章，由国家人事部、卫生部共同颁发，是对全国卫生系统模范个人的最高行政奖励。凡获得“白求恩奖章”者，同时接受荣誉证书和通报表彰，并享受省、部级劳动模范待遇。每年颁发一次，每次获奖者1至10人不等。

2009年中国网民在互联网上评选“十大国际友人”，白求恩得票最多。

2014年1月11日经国家民政部批准在北京成立白求恩精神研究会（简称“白研会”）。全国人大常委会副委员长陈竺、原全国政协副主席张梅颖、解放军总后勤部副部长秦银河、国家卫生和计划生育委员会主任李斌、解放军总后勤部卫生部部长任国荃、中国卫生思想政治工作促进会会长高强、中国医师协会会长张雁灵、加拿大驻华大使赵朴（Guy Saint-Jacques）等，以及白求恩精神研究会会员代表、首都各届代表共190余人出席了成立大会。

他在加拿大远不如在中国有名，就象白求恩故居纪念馆展厅里对他的评价和介绍写的一样：加拿大只是对他的医学贡献和创新天分绝对肯定，而在中国，他更多的是因为国际主义精神与共产主义精神，被作为一位英雄和圣人来爱戴。

在他的出生地格雷文赫斯特，1970年以他名字命名了小镇的主要街道白求恩大道。加拿大约克大学以他命名了一个“诺尔曼·白求恩学院”，安大略省他家乡多伦多市士嘉堡区的一所中学也以他命名。

1970年中加建交，加拿大政府购下了白求恩的父亲在格雷文赫斯特属于当地基督教长老教会的牧师住宅，将其恢复到1890年白求恩诞生时的样子，又把邻居的白色房子布置成了“白求恩纪念馆”。故居的客厅，餐厅，书房、卧室等都还原了19世纪末白求恩在此居住时布置。2000年8月19日，中国血统的加拿大总督伍冰枝到此为白求恩的铜像揭幕。1996年白求恩故居被加拿大政府列入加拿大国家文化遗产。同年，白求恩被加拿大医学名人堂列为医学人物。

1977年加拿大拍了一部电影《白求恩》（"Bethune"）。

1998年他被正式接纳入“加拿大医学名人纪念堂”，2004年加拿大广播公司评选“最伟大的加拿大人”，他名列第26位，排在席琳·狄翁（27名）之前。

加拿大白求恩医师联盟，参加了2015年“重走白求恩之路”到河北省太行山老区义诊活动。

1990年3月，为庆祝白求恩大夫诞辰100周年，中国和加拿大联合发行了纪念邮票。

1990年，中、加、法合拍了一部电影《白求恩：一个英雄的成长》（""）。

2005年，中、加合作拍摄了一部电视剧《诺尔曼·白求恩》。

白求恩一生都热爱艺术，曾创作了很多艺术作品，包括肺结核的感悟，自画像，火炉，夜间手术台等等。多伦多大学医学院毕业之后，因为曾服役一战和加拿大海军的关系，他开始了在英国伦敦病童医院的学习实习生活，在那里他结交了很多艺术家朋友，艺术的热忱和奔放，给予了他的人生更广阔和激情的方向。

没有艺术上的专业培训，白求恩凭借频繁参观艺术馆，艺术圈朋友们的熏陶，阅读和自己的那点小聪明，很快学会了鉴别一件艺术品的优劣。在西伦敦医院工作时期，他了解到在西班牙和葡萄牙买到的廉价作品，很快能在伦敦卖到一个好价钱。他以此借钱经商，作为副业来支持自己在伦敦的社交生活和挥金如土的习惯 。




</doc>
<doc id="98378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98378" title="转世">
转世

转世或转生指一个有情之生物体死亡后，其意识、性格特点或灵魂在另一个肉体里重生。转世是佛教、印度教、锡克教、耆那教、一些非洲宗教以及很多不同的宗教和希腊哲学的主要和部分信条。大部分的现代非一神教信徒也相信转世说。

这种信仰早于原始文化中出现。一些无神论的学者认为，这种信仰源于三个普遍的信念：
在很多印度教（尚存的最古老宗教）学派中，仍有人拥护这个信念。

图腾信仰亦包含灵魂在人类肉体间转移的暗示。

佛法认为，转世根本原因是因为求生欲，这种求生欲在佛法也称为「求身欲」，亦即我们的天性会想要保护好现有的这个身体，这就是让我们转世的动力。在死亡的当下，肉体会感受到强烈的剥离之苦，触发这先天性的「本能」想要保护好这个身体，这样的求生欲会让我们在生命终结后，因为这股「欲」或者说「爱」的力量而转世。

「爱」促成了转世，而爱的背后力量是什么？为什么我们会下意识地「爱」呢？虽然此处说它是本能，但佛法更深入的主张，这种「本能」是建立在一种习惯、一种氛围，就是认为有一个独立、自主、完整的「我」要保护，而这样的习惯与认知，叫做「无明」。因此，虽然直接驱使我们转世的是「爱」，但其根本的源头则是无明；表面上，无明看似无形、无力，但它正是爱的根本诱因。

在无明、爱之后，第三者是业力：只要我们有本能的求生欲、有「爱」，就必然会转世，而转世之后会过得如何呢？这就是「业力」产生作用的所在。无明、爱、业力三股力量，是促使我们转世的三个主角：前者是「爱」的基础，它虽微弱、但是是根本。「爱」是转世的动力本身，而「业力」则是决定我们转世后去处的条件。

除了已经修证正等正觉的佛陀和声闻第四果阿罗汉的佛弟子于当生舍报后入无余涅槃，不再转世之外，所有有情众生死后一定会转世出生。佛教部派对于转世过程有不同说法：唯识宗主张第八识离开身体后，经过中阴身阶段，以后出生为新生命。说一切有部不主张第八识，但认为有中阴身阶段。上座部佛教不主张中阴身，主张有分心贯穿前后生。出生的新生命体可以是人类，也可以是飞禽走兽、昆虫、鬼、神，等等。具有宿命通的修行者可以借由禅定获得过去多世的记忆。具有天眼通的修行者可以看到其他有情转世到哪里。

坚持所有有情都没有来世的异教徒被称为断见论者，同时也是无因论者，也是佛教以外的九十六种外道见的最严重无明者。其本质是根源于常见论，同样属于不如理的虚妄想像而生的教派。

古中国深信人可以透过修炼而长寿，如司马迁《史记》记载老子“百有六十馀岁，或言二百馀岁”。甚至长生不死，如道教就有所谓的炼丹，从古代帝王陵墓到民间厚葬的“死后享乐”可以看得出来，转世概念不是传统道教的一部分，但受佛教影响，现在几乎所有道教宗派如全真派或正一派等，都认同轮回转世，并有判断亡人落于哪一轮回道的亡人落道之术。

以下为老子转世的假设：


西方宗教与传统中的转世概念在古希腊就有轮回（Metempsychosis，）的宗教观，于英文之文献里"Metempsychosis"是源自希腊语中论及的灵魂转生的俄耳甫斯教、毕达哥拉斯主义与古希腊哲学之词汇，尤其是在表达有关人死后的轮回转世。

俄耳甫斯教，这一脉古希腊教派即拥有轮回转世观，首次出现在当时古希腊人认为的色雷斯（Thrace）之东北边境上。俄耳甫斯，乃为古希腊传说中轮回观的创教祖师，据说传授灵魂与身体两者之间是通过一个紧密且不对等的连结禁锢著；灵魂是神圣的，也是不朽的以及冀盼著自由，然而身体却限制著祂被羁绊、束缚而成为了一个囚徒。

俄耳甫斯教的主要基本教义有别于由公众信奉的古希腊宗教。俄耳甫斯教的宗教特色在以下几个方面：

德鲁兹教相信轮回说和创世论，德鲁兹派的基本信仰包括认主独一、五大宇宙原则和灵魂转世三大内容。

犹太教持有转生观念。

伊斯兰教神秘主义宗派苏菲派认同转世论。

以布莱恩·魏斯（Brian L. Weiss M.D.）为代表的神秘论者认为早期基督教持有转世观念。魏斯考证，在原始《新约》中存在转世的文字记载；但公元四世纪被罗马帝国君士坦丁大帝因担忧转世观念危害帝国统治而下令删掉，且信仰者会遭到打压。十二世纪时，部分意大利和法国南部的基督徒就因相信转世说而受到残酷处置。

现代基督教主流只承认「末日审判说」，反对轮回转世观念。




</doc>
<doc id="98379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98379" title="埃德蒙顿">
埃德蒙顿

是加拿大亚伯达省的首府，该省的第二大城市（仅次于卡尔加里），城市人口为 899,447人（2016年数据），而大埃德蒙顿地区（CMA）人口为1,363,300（2015年数据）。埃德蒙顿是加拿大人口第二多的省会城市（排在多伦多之后）。埃德蒙顿是亚伯达省的文化、政府和教育中心，城市拥有轻轨运输，一年有许多节日，大多集中在夏季，并有北美最大的室内购物中心——西部埃德蒙顿购物中心和加拿大最大的历史公园——埃德蒙顿炮台公园（Fort Edmonton Park）。2004年，埃德蒙顿庆祝其建市100周年（1904年）。

大约在公元前3000年，或可说早于公元前10000年，今天称为埃德蒙顿的地方就有人类的活动。当地居民们享用着此区丰富的木材资源，水源和地区的野生动植物存活了千百年。

1754年，哈德逊湾公司的研究探险者“安东尼·瀚迪”横跨加拿大大草原试图寻找原住民，并与他们建立一个毛皮交易中心。他很可能就是到达埃德蒙顿的第一位欧洲移民者。哈德逊湾公司遂于1795年于北萨斯喀彻温河的北岸建立；名称是由建议，来自英国北伦敦郊区的爱民顿，亦即哈德逊湾公司董事詹姆士·温德·莱克以及普雷登本人的故乡。

西北公司的皮毛商人“约翰·罗万德”于1804年来到埃德蒙顿，按照罗万德所的计划，埃德蒙顿边界交易站成为首要的经济来源中心之一。两个公司于1821年间合并，1830年，最后的一个交易站建于目前艾伯塔省议会大厦的位置。而到了十九世纪末，爱民顿一带肥沃的土地吸引了大批移民到此定居，巩固了爱民顿作为地区商业及农业中心的地位。随著育空淘金热于1897年展开，埃德蒙顿又成为淘金者的重要停靠点。

埃德蒙顿于1904年建市，当时人口为8,350人，1905年9月1日起成为新建的艾伯塔省的省会。爱民顿段于同年11月开通，加剧了爱民顿的增长速度。

1910年代，埃德蒙顿由于其不动产价格的提升而开始迅速发展。1912年，埃德蒙顿与北萨斯喀彻温河（）以南的斯垂斯科那市（）合并，成为地跨河两岸的城市。

到第一次世界大战前，由于不动产繁荣市场的忽然中断，城市人口从1914年的72,500人下降到两年后的54,000人。战争爆发后，由于加拿大不少青壮年进入军队，城市人口再次下降。战争结束后人口和经济才有所复苏，但总体而言，一战之后的二十年（即1920-30年代）是埃德蒙顿发展缓慢的时期。

1929年，埃德蒙顿市中心机场的前身布莱奇福特机场启用，这是加拿大第一个得到许可的飞机场。这个机场被用于加拿大北部邮件、食物和药品运输的主要基地，也使得埃德蒙顿成为更名副其实的北方门户。第二次世界大战期间，埃德蒙顿亦成为兴建阿拉斯加公路的重要基地，从而进入了第二个发展蓬勃时期。

亚伯达省的石油首次于1947年2月13日在埃德蒙顿南部的勒杜克（）镇发现，20世纪40－50年代在红水镇（）附近又不断发现石油。由于艾伯塔省的石油储量主要集中在北部和中部，埃德蒙顿从此成为本省石油工业的中心地区。

石油工业的兴盛和繁荣使埃德蒙顿获得了加拿大的石油之都的地位，自1950年代起，城市人口从149,000上涨到269,000人，1960年代这一移民趋势有所回落，但随着1973年的石油危机和1979年伊朗革命的发生，石油价格大幅上涨，埃德蒙顿再次进入兴旺阶段。1981年，城市人口已达到521,000人。

1981年，西部埃德蒙顿购物中心（）建成开放，当时是世界上最大的购物中心，目前该购物中心仍然是北美最大，并成为艾伯塔省旅游胜地之一，拥有一个室内娱乐公园、一个最大的室内水上公园，一个滑冰场、一个新奥尔良风格的酒吧和一座豪华宾馆，以及超过800所商店和服务场所。

1987年7月31日，一场破坏性极强的龙卷风袭击了城市，有二十七人在灾难中丧生，一列火车从北萨斯喀彻温河的桥上吹走。市民们经过努力战胜了灾难，当时市长赞誉埃德蒙顿为“冠军的城市”，这也成为城市的著名标语。

城市自1990年代以后经济再次开始繁荣，以石油工业为基础，埃德蒙顿已经形成了多样性的工作市场。来自加拿大各地的大量工人进入该城市，根据预测，2006年到2010年间，埃德蒙顿还将接纳83,000人以上的新居民，其中大部分为年轻男性。

埃德蒙顿位于全省的中部，海拔高度为668米。源自贾斯帕国家公园的北萨斯喀彻温河穿城而过，将埃德蒙顿分为两部分。

埃德蒙顿四季分明，是典型的温带大陆性气候，但是冬天要比其南部的温尼伯和里贾纳暖和些，平均温度为 -11.7°C。夏天凉爽，7月平均温度为17.5°C。

埃德蒙顿是亚伯达省北方的经济中心和石油、天然气工业的中心。2007年的GDP预测为441亿美元，比2006年增长了3.6%。此外，在2005年的数据报道中，艾伯塔省北部的大规模在建项目的总价值是815亿美元，其中有182亿美元在大埃德蒙顿地区。

埃德蒙顿传统上就是艾伯塔省石油工业的中轴城市，1940年代起就得到了“加拿大石油之都”的美称。供应与服务工业的驱动和新科技发展的支撑使得艾伯塔省大量的石油、天然气和油沙储量增加了更多的价值。有报道称其储量在世界上排名第二，仅次于沙特阿拉伯。

尽管石油工业是重头，埃德蒙顿也做了长远的规划，
故经济的多样性在加拿大却排名第二。

爱民顿是通往亚省北部和加拿大北部的主要门户。爱民顿一带有两个机场，分别为爱民顿国际机场和，当中以前者较大。爱民顿国际机场有航班来往美国、欧洲、墨西哥和加勒比海一带的城市，亦有包机前往日本；爱民顿市中心机场则主要服务前往亚省北部的小型航线。由VIA铁路营运的城际火车由出发，前往贾斯珀国家公园、沙省和卑诗省。爱民顿是加拿大国家铁路的重要枢纽，而该公司的营运中心亦设于爱民顿。

于市内营运轻铁和巴士服务。轻铁服务始于1978年，在往后数十年间经历了数次延线工程。爱民顿轻铁被视为北美首条现代轻铁线。

爱民顿市内的道路网大致呈棋盆状，但1950年代以后发展的新区却不一定跟随此格局。街道主要以数字命名，南北向的为街，而东西向的则为大道。爱民顿市的主要公路如下：
埃德蒙顿有条哈尔滨路，哈尔滨也有条埃德蒙顿路。






</doc>
<doc id="98384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98384" title="卡尔加里">
卡尔加里

卡加利（，），-{zh-hant:中国译为卡尔加里; zh-hans:当地华人及港澳台均译为卡加利}-，又译卡加立、卡技利，简称卡城，是位于加拿大亚伯达省南部洛矶山脉山麓的城市，亦是该省最大城市。该市面积789.9平方公里，海拔约1048米。

地理位置上，卡加利是加拿大第三大城温哥华以东、以及第一大城多伦多以西之间最大的城市。根据2016年的人口普查，市内人口有1,239,000人，较2006年的人口988,812人增长了10.9%。卡加利是艾伯塔省的经济、金融和文化中心，工程师密度位居加拿大全国第一，并多次被评为“世界上最干净的城市”。其为第15届冬季奥运的主办都市，2009年第40届国际技能竞赛亦在此举行。

在欧洲人定居卡尔加里之前，该地附近的地区便已有原住民居住。在1787年，探险家大卫·汤普森（）在进行测绘期间于弓河岸边度过了寒冬，为有记录首名到达卡尔加里一带的欧洲人，而首名定居卡尔加里的欧洲人则为约翰·格连（），时为1873年。1873年卡尔加里成为了西北骑警（，现加拿大皇家骑警）的一所驿站，当时名为比斯波堡（Fort Brisebois），后来在1876年于麦克劳上校（）的领导下以苏格兰茂尔岛（Isle of Mull）的地名卡加利为该驿站命名。

及后加拿大太平洋铁路修建至此，卡尔加里逐渐发展成商业及农业重镇，而该铁路线的总部至今仍设于卡加利。卡加利在1884年正式取得镇（）地位，选出了首任镇长，而于10年后更取得市（）的地位。

1941年这里发现了丰富的石油和天然气，从此该市得到了迅速的发展。世界上众多的石油公司都在这里设有常驻机构，很多大的石油公司的总部就设在该市，因此卡尔加里也被称作加拿大的能源中心。1988年该市举办过第十五届冬季奥林匹克运动会，当时作为赛场的室内滑冰场位于知名学府卡尔加里大学的校区内。

卡加利属洛矶山脉的山麓丘陵地带。
城市以西的班夫国家公园是世界著名的自然风景区，也是加拿大第一所国家公园，各国游客亦慕名而来。

卡加利的天气素以多变著称，甚至市内流传著「一天之中你会体会到一年四季」的说法。当地夏天出现冰雹的机率也比较大。卡加利四季分明， 春、秋、冬三季较长，夏季较短，往往到了5月初还会有飘雪的日子，而最冷的月份一般集中在2月和3月。该市阳光充沛，平均年日照时间居全国之首。

卡加利分为东南（SE）、东北（NE）、西南（SW）、西北（NW）四个区（Quadrants），主要以弓河（Bow River）作南北分界，中央大街（Center St）和南部的MacLeod径（Macleod Trail）作东西分界。市中心（City Center，通称Downtown）主要位于东南和西南区。本市共有超过180小区（Neighborhoods），列表如下：
NW

NE

SW

SE


卡加利经济一向以来都是以石油和天然气以及油砂为主，有大量相关公司都于卡加利设总部，并且有大量上市公司集中在卡加利市中心。


卡加利是加拿大西部的主要运输中心。该市东北区的卡加利国际机场（YYC）是加国第4大的机场，也是一个主要货运物流中心。卡加利国际机场有直飞航班前往加国各大主要城市、美国、欧洲和中美洲等地，亦有货运航班往亚洲。由于卡加利也位于横加公路（1号公路）和加拿大太平洋铁路（CPR）上，因此也是个主要物流中心。

卡城也有一个完善的街道及快速公路系统。大部份街道以数字及区别命名（例 14 Street SW 西南14街、7 Avenue SW 西南7大道，Streets街是南北走向，Avenues大道是东西走向），但在住宅小区内则大部份以小区名命名（例 西南Woodbine小区有Woodbine Blvd SW、Woodmont Way SW等）。 主要高速公路有横加公路、鸦童径（Crowchild Trail）、 鹿蹄径（Deerfoot Trail，向北可通往省会爱民顿，往南可到达加美边境）、弓径（Bow Trail）、镜芜径（Glenmore Trail，亚省8号公路）等。

卡城是北美洲第一批兴建现代轻铁系统的城市之一。系统名为C-train，总长60km，设有2条主要在地面营运路线（201及202），由市营的卡加利运输局营运。该部门亦拥有800辆巴士和营运市内超过160条巴士路线；巴士和轻铁系统相辅相承。

七月初，一年一度的卡尔加里牛仔节是该市最著名的节日，每年都能吸引来自世界各地但主要是美国的游客。

市中心内有数座博物馆，当中葛伦堡博物馆为西加拿大最大规模的美术馆。市内其他主要博物馆包括位于华埠的卡城中华文化中心（占地七万平方呎）、位于奥林匹克公园的加拿大体育名人堂、军事博物馆、机场南面的机库航空博物馆（前称：卡加利航空航天博物馆）、以及民俗公园历史村。

NHL的卡加利火焰亦以该市的丰业银行马鞍体育馆为主场。



</doc>
<doc id="98391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98391" title="京釜线">
京釜线

京釜线（），是大韩民国一条连接首尔特别市龙山区东子洞的首尔站与釜山广域市东区的釜山站，属于韩国铁道公社的干线铁道路线。一般情况下称为较多「京釜线」，但正式名称是「京釜本线」，路线编号是302。首尔站至斗井站有首都圈电铁并行。


这条路线由美国开发，在1901年8月21日首先开通北部的京城（今首尔）永登浦站至草岭站，1905年1月1日全线开通。同年9月11日，由日本铁道开发釜关联络船（），透过船只把铁路从釜山与九州的下关连接；并开发从首尔到水原、大田、大邱到釜山的路线。到了1908年，釜山至新义州全线开通，并由急行列车隆熙号（，以当时大韩帝国皇帝纯宗的年号命名）运行。1911年11月1日开始，列车更可以通往满洲，成为了一条国际线的铁路。1933年4月1日由釜山至沈阳之间的国际急行列车开始运行、1939年11月，急行列车更延至今日的北京站。

京釜线共设有18条支线铁道。


</doc>
<doc id="98393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98393" title="奋进号太空梭">
奋进号太空梭

奋进号太空梭（STS Endeavor OV-105，又译努力号）是美国国家航空暨太空总署（NASA）甘迺迪太空中心（KSC）旗下第五架实际执行太空飞行任务的太空梭，也是最新的一架，首次飞行是1992年5月7日的STS-49号任务。奋进号负责的任务中有不小比例是用来支援国际太空站计划。

2011年5月16日，奋进号从佛罗里达州的甘迺迪太空中心发射升空，前往国际太空站。这是它最后一次任务，在此次任务结束后，奋进号除役。

除役后的奋进号现于洛杉矶的加州科学中心永久展示。

正式编号轨道器105号（Orbitor Vehicle - 105）的奋进号，是美国一系列太空梭之中首架以公开征名竞赛的方式来决定命名的先例，由美国的中小学生决定太空梭的命名之后，再由美国总统乔治·H·W·布什在1989年时正式宣布。如同美国历架太空梭的命名原则，奋进号的名字也是源自一艘早年的研究调查船—著名英国探险家詹姆斯·库克船长在1768年第一次远征时所搭乘的一艘368吨等级的三桅帆船奋进号（HMBarque Endeavor，当时是它建造完成、下水后首次的出航)。

从某种角度来说，奋进号是一艘「拼装太空梭」，它是以发现号和亚特兰提斯号建造合约中一批同时生产的备用结构零件为基础，额外组装出来的，以填补挑战者号意外坠毁后留下来的任务空缺。但是这并不表示奋进号的性能就逊色一截，恰恰相反，事实上因为是最新的一艘太空梭，奋进号在建造过程中吸取了许多前辈们的教训，拥有了更多新开发的硬体装备。而大部分新一代的太空梭仪器设备都是在奋进号上率先采用之后，才在稍后趁着停飞维修的机会，改装追加到了其他几架太空梭上。这些改良的重点包括有：




奋进号曾在1996年时，于加州棕榈谷进行过一8个月长的轨道器维修停飞期（Orbiter Maintenance Down Period，OMDP），在这段期间太空梭上改装了要能与国际太空站进行接驳用的外部气闸（External Air Lock），以便在太空站于1997年开始建造后，与太空站连结负责其所需的补给运输任务。

到2011年5月为止奋进号太空梭有25次飞行纪录，在太空渡过280.40日，绕行地球4,429圈，总飞行距离高达103,149,636英里。



</doc>
<doc id="98394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98394" title="片头制作">
片头制作

动画中的片头动画和片尾动画的制作一般会交由专人制作，而非由原画师、副监制或监制制作。

动画的片头制作通常会由一位工作人员负责，而负责的工作人员称为动画片头制作师，简称OP担当，而制成品则称为片头动画，或简称作"OP"。有部份的"OP"会由多于一个"OP担当"负责。动画片头制作师负责绘制时间长度大约一分三十秒的动画片头的构图和所有分镜图，整个制作过程全由动画片头制作师一手包办。作品完成后交由监制检视后便可以交由上色师上色，准备套用于各集动画片段中。

动画的片尾制作通常由亦会由一位工作人员负责，而负责的工作人员称为动画片尾制作师，简称ED担当，而制成品则称为片尾动画，或简称作ED。有部份的"ED"会由多于一个"ED担当"负责。工作性质和流程与动画片头制作师相同。动画片头制作师和动画片尾制作师会由不同的工作人员负责，不过亦有动画的片头动画和片尾动画由同一个工作人员负责。

现时的片头动画和片尾动画每个大约会使用一季至两季不等，视乎资金多少而定。



</doc>
<doc id="98397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98397" title="哈兰德·桑德斯">
哈兰德·桑德斯

哈兰德·大卫·桑德斯（，），以山德士上校（又译桑德斯上校）、肯德基爷爷的名字而闻名，是美国企业家、连锁速食店肯德基（Kentucky Fried Chicken）的创始人。直到现在，肯德基商品的外包装上皆会印上他的肖像画，此肖像画也是肯德基集团的一个商标。同时，他亦是肯德基的吉祥物。

哈兰德·大卫·桑德士在1890年9月9日生于印地安那州亨利维尔。父亲在他六岁时去世，而他的母亲又要工作，山德士便担当起为家庭煮食的责任。他在中一时辍学。不幸的是，他的母亲后来改嫁，其后亦因为被其继夫虐打而离家出走。在青年时代，山德士做过多份工作，包括消防员、轮船驾驶员、保险经纪，甚至在古巴参军。

在40岁那年，山德士在肯塔基州科尔宾为那些路过他的服务站的人们烹调鸡肉。那个时候他还没有自己的餐馆，于是在服务站的住所中供应晚餐，渐渐在当地有名起来，搬到了一家能容纳142人的汽车旅馆餐厅，并开始成为一个厨师。在往后的9年，他改善了烹调鸡肉的方法。时至今日，肯德基还是在选用他当时精心研制的11种秘密香草和香料。桑德斯还利用高压锅取代平底锅来增强鸡肉的风味和缩短烹调时间。在1935年，时任肯塔基州州长鲁比·拉冯（Ruby Laffoon）授予桑德斯「」的头衔。

然而，在桑德斯上校66岁的时候，因75号州际公路修路而被迫卖掉餐厅，依靠每月105美元的社会救济金生活。而那点钱根本不够用，于是他走遍全国推销他的炸鸡方法。如果饭店喜欢炸鸡味道，签约卖的每一块鸡，缴5分钱给上校。

桑德斯把公司总部搬到肯塔基州的谢尔比维尔，并于1964年从厨房退出，把生意卖给律师约翰·布朗和资本家杰克·麦塞等人组成的投资集团，但一直担当公司的发言人，在1950年代到1970年代之间拍了许多电视广告。总部主楼没有卖，重新开了一家饭店。由于肯德基的新主人买了"桑德斯上校"这个商标，新饭店以上校夫人命名为"Claudia Sanders' Dinner House"。饭店仍然营业，有很多桑德斯家人的照片和纪念物。

桑德斯在1980年6月被检测出白血病，并于同年12月16日因肺炎病逝，享寿90岁。以其广为人知的服装—白色西装并系蝴蝶结入殓，埋葬于故乡肯塔基州路易斯维尔的。后来卡通造型的桑德斯上校（由演员Randy Quaid配音），出现在越来越多的肯德基广告中。



</doc>
<doc id="98399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98399" title="樋口明日嘉">
樋口明日嘉

樋口明日嘉（原名樋口明日香，，），生于日本兵库县；1996年夏天于日本东京电视台「ASAYAN」第1届广告小姐，从4000名参与者中获得冠军；及后于1996年8月播出的「Big Echo」卡拉OK广告演出。1997年2月发行「梦の扉」个人专集。

1998年3月移居香港并学习广东话；因为“明日香”在广东话的谐音意头不好（「香」字在粤语俗语中可指代「死」，所以「明日香」三字在粤语中可以被解读为明天就死），故电影公司为她取艺名为「明日嘉」（两个名字日语同音），并开始参与拍摄电影、广告和电视剧至今；2004年6月27日上海举行的成龙杯明星慈善赛车夺得季军，2005年9月6日成龙杯获亚军（副驾为林志颖）。






</doc>
<doc id="98407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98407" title="小矶国昭">
小矶国昭

小矶国昭（），日本帝国时代陆军大将、政治家，第41届内阁总理大臣，二战甲级战犯，在朝鲜总督任内积极镇压朝鲜抗日运动。

曾任陆军省军务局长、陆军次官、第5师团师团长、关东军参谋长等职。

1942年，出任朝鲜总督，在朝鲜推行内鲜一体教育，宣传朝鲜人与日本人同根同族，多次镇压朝鲜人民的抗日活动。

1944年7月22日，在内外交困中，小矶继东条英机之后出任内阁总理大臣，任期内曾一度主张利用缪斌与重庆国民政府谈和。但是外务大臣重光葵、陆军大臣杉山元、海军大臣米内光政均对缪斌同蒋中正的联系表示怀疑，反对通过缪斌进行谈判。小矶则继续进行交涉，并在4月2日拜谒昭和天皇时向天皇进言留下缪斌进行谈判。但天皇对此不感兴趣。4月3日，天皇告诉重光葵自己不信任缪斌。结果缪斌毫无成果返回南京，而引起騒动的小矶内阁则宣布总辞职。

1945年4月7日辞职。战后、小矶国昭被远东国际军事法庭判为甲级战犯，判处无期徒刑，1950年在狱中因食道癌病死。1978年10月被靖国神社合祀。







</doc>
<doc id="98412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98412" title="古尔班通古特沙漠">
古尔班通古特沙漠

古尔班通古特沙漠位于新疆准噶尔盆地中央，玛纳斯河以东及乌伦古河以南，是中国第二大沙漠，同时也是中国面积最大的固定、半固定沙漠。古尔班通古特沙漠面积有大约4.88万平方公里，海拔300～600米，水源较多。


</doc>
<doc id="98415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98415" title="巴丹吉林沙漠">
巴丹吉林沙漠

巴丹吉林沙漠主要位于中华人民共和国内蒙古西部的额济纳旗、阿拉善右旗，是中国第二大沙漠。面积约4.92万平方公里。“巴丹吉林”系蒙古语，以一居民点得名。

巴丹吉林沙漠是阿拉善沙漠的主体，位于内蒙古自治区西部的银额盆地底部，是中国四大沙漠之一，总面积4.9万平方公里。 其中的必鲁图峰是世界上最高的沙丘。

巴丹吉林沙漠年降水量不足40毫米，但是沙漠中的湖泊却多达144个。其余景观包括沙丘、湖泊、湿地等。

地质上属阿拉善地块，地貌形态缓和，主要为剥蚀低山残丘与山间凹地相间组成，第四纪沉积物普遍覆盖于地表，形成广布的戈壁、沙漠。

沙漠范围内，除东、南、北部有小面积的准平原化基岩、残丘外，大部为沙丘覆盖，流动沙丘占83％。西部边缘的古鲁乃湖、北部的拐子湖、东部的库乃头庙附近有以梭棱为主的沙丘，约3千平方公里，沙丘高大密集，高大沙山占61％，高度在200～300米，最高500米，有叠置沙丘的复合型沙山、金字塔型沙山、无明显叠置沙丘的巨大沙山，单纯的沙丘链面积较小。在沙漠东南部，沙山间分布着约144个内陆小湖（海子），面积为1～1.5平方公里。多为咸水，不能饮用。

关于巴丹吉林沙漠的沙山形成的原因国内外研究者看法不一。有人认为，巴丹吉林沙漠的东南部被雅布赖山遮挡，产生与雅布赖山走向垂直的重力波的扰动，这一地区又常年吹西南风，刮起的沙粒在山前堆积，重力波中的上升气流将沙子带到更高处，久而久之聚集成高大的沙山；也有人说，巴丹吉林沙漠一带原本是丘陵地貌，沙化后，沙粒直接覆盖在丘陵上而形成高大沙山。

关于沙山成型的最新说法是地下水维持了沙山。河海大学、中国科学院地质与地球物理所、澳大利亚昆士兰大学等机构的研究人员曾联合署名，在英国《自然》杂志发表了《地下水维持高大沙山》的论文。文章指出，巴丹吉林沙漠的沙山数千年屹立不移的秘密在于：表层沙子下20～30厘米处为湿沙层，沙子孔隙里含有大量水分，受下伏深大断裂带地下水上涌、水汽蒸发引起沙丘表面湿度增大、固定性增强，进而形成高大沙山。

另有说法是由于气候的干湿波动导致，当气候进入湿润周期，大量的降水使得沙丘中的碳酸钙形成钙结层，将沙子胶结、固定住。当气候进入干旱周期时，流动的沙子不断在钙结层上加积。如此反复进行，沙丘就越来越高大了。

湖泊周围植物生长茂密，多为湿生、盐生等，常以湖为中心与周围沙丘呈同心圆状分布，接近沙丘的地段出现以沙生植物为主的固定、半固定沙堆。

关于巴丹吉林沙漠的湖泊形成的原因看法不一。有人认为是大气降水加上凝结水（露水），这里的沙丘在晚上降温快，达到水汽凝结成水的温度，水就会凝结到沙丘上，进入沙里，这种凝结水一年的总量相当于这里年平均降水量约80毫米；也有人说，这些湖水都是气候湿润的时期残留下来的；也有人认为，这些湖水是从雅布赖山或祁连山，甚至是从阿尔金山的大断裂带过来的。

一种新的说法是从东南方过来的深循环水，深循环水是从地壳深处溢出来的，而且是温度较高且稳定的热泉水，它们在经过灰岩、石灰岩地区后，才能带来溶解的碳酸钙。这些水涌出地表后，温度、压力发生变化，二氧化碳气体逃逸，碳酸钙才重新沉淀下来，形成钙华。而巴丹吉林沙漠中常年有积水的湖泊有很多钙华。其中西北部还有1万多平方公里的沙漠至今没有人类的足迹。是阿拉善沙漠的主体，位于银额盆地底部有名叫古潼京

巴丹吉林沙漠 中国第三大沙漠，在内蒙古西部，雅布赖山以西，北山以北，弱水以东。位于北纬39°30'～42°，东经98°30'～104°，面积约4.429万平方公里。地处阿拉善荒漠中心，气候干旱，流动沙丘占全部沙漠面积的83%。中部有密集的高大沙山，一般高200～300公尺，最高的达500公尺。以复合型沙山为主，为北30°～40°东方向排列，反映西北风向的强大影响。高大沙山的周围为沙丘链，一般高20～50公尺。主要属内蒙古额济纳旗和阿拉善右旗，东部小范围属阿拉善左旗。巴丹吉林是蒙古语，沙漠以一居民点而得名。
中国第三大沙漠，在内蒙古西部，雅布赖山以西，北山以北，弱水以东。位于北纬39°30'～42°，东经98°30'～104°，面积约4.429万平方公里。地处阿拉善荒漠中心，气候干旱，流动沙丘占全部沙漠面积的83%。中部有密集的高大沙山，一般高200～300公尺，最高的达500公尺。以复合型沙山为主，为北30°～40°东方向排列，反映西北风向的强大影响。高大沙山的周围为沙丘链，一般高20～50公尺。主要属内蒙古额济纳旗和阿拉善右旗，东部小范围属阿拉善左旗。巴丹吉林是蒙古语，沙漠以一居民点而得名。

巴丹吉林沙漠属温带大陆性气候，气候极为干旱，降水稀少，且多集中在6～8月份，年降水量50～60毫米，年均温7～8℃，绝对最高温37～41℃，绝对最低温－37～-30℃，沙面温度达70～80℃，年蒸发量大于3500mm，蒸发量是降水量的40～80倍。夏季高温酷热，最高温度可达38～43℃，光照强烈，是内蒙古自治区光照最充足、太阳能资源最丰富的地区之一。年均风速4米／秒，八级大风日约30天，主要为西北风。沙丘上植物较少，仅于沙丘下部、丘间低地生长有稀疏灌木、半灌木。除梭梭林外，还生长有沙拐枣、沙竹、霸王、木蓼、沙蒿、柽柳、沙葱等，覆盖率在5%左右，在沙山与湖泊间常出现有白刺沙堆。

奇峰、鸣沙、湖泊、神泉、寺庙堪称巴丹吉林沙漠“五绝”。在巴丹吉林沙漠内，沙山沙丘、风蚀洼地、剥蚀山丘、湖泊盆地交错分布，并以流动沙丘为主，约占沙漠总面积的83%，流沙面积仅次于新疆的塔克拉玛干沙漠。巴丹吉林沙漠海拔高度在1200～1700米之间,中部有密集的高大沙山，一般高200～300米，沙山相对高度可达500多米,以复合型沙山为主，为北 30°～40°东方向排列，系西北风的强大影响所致。高大沙山的周围为沙丘链，一般高20～50米。其中必鲁图峰海拔1617米，垂直高度约435米，堪称”沙漠珠穆朗玛峰”。沙漠中的湖泊星罗棋布，有113个之多，其中，常年有水的湖泊达74个，淡水湖12个，总水面4.9万亩。沙漠东部和西南边沿，生动记录狩猎和畜牧生活的曼德拉山岩画，被称为“世界美术的活化石”。

巴丹吉林沙漠被认为是中国频发的沙尘暴的沙源，这里总体的生态现状还在进一步恶化。


</doc>
<doc id="98418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98418" title="勾股数">
勾股数

勾股数，又名商高数或-{zh-cn:毕氏数; zh-sg:勾股数; zh-tw:勾股数;}-（Pythagorean triple），是由三个正整数组成的数组；能符合勾股定理（毕式定理）「formula_1」之中，formula_2的正整数解。而且，基于勾股定理的逆定理，任何边长是勾股数组的三角形都是直角三角形。

如果formula_2是勾股数，它们的正整数倍数，也是勾股数，即formula_4也是勾股数。若果formula_2三者互质（它们的最大公因数是 1），它们就称为素勾股数。

以下的方法可用来找出勾股数。设formula_6、formula_7和formula_8均是正整数，

若formula_7和formula_8是互质，而且formula_7和formula_8为一奇一偶，计算出来的formula_2就是素勾股数。（若formula_7和formula_8都是奇数，formula_2就会全是偶数，不符合互质。）

所有素勾股数可用上述列式当中找出，这亦可推论到数学上存在无穷多的素勾股数。

以下是小于 100 的素勾股数：
让我们把上述列式重组至以下列式：

有些勾股数组可以有同一个最小的勾股数。第一个例子是 20 ，它在以下两组勾股数之中出现：formula_21与formula_22。

其中最先例子是5，它在以下两组勾股数之中出现formula_23及formula_24。

在 15,386 组素勾股数的 1229779565176982820 ，它的最小与最大的勾股数组是：

与

试考虑它的质因数分解

它质因数的个数涉及不少素勾股数。当然，数学上存在比它大的素勾股数。


若需要一组最小数为奇数的勾股数，可任意选取一个 3 或以上的奇数，将该数自乘为平方数，除以 2，答案加减 0.5 可得到两个新的数字，这两个数字连同一开始选取的奇数，三者必定形成一组勾股数。但却不一定是以这个选取数字为起首勾股数的唯一可能，例如formula_36并非是以 27 为起首的唯一勾股数，因为存在另一个勾股数是formula_37，同样也以 27 为首。

对于任何大于1的整数formula_38，formula_39、formula_40与formula_41，三个数必为毕氏数，例如：代入formula_38为2，则formula_39为5，formula_40为3，formula_41为4，formula_23为一组毕氏数。

费马最后定理指出，若formula_47，而formula_8是大于 2 的整数，formula_2即没有正整数解。




</doc>
<doc id="98419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98419" title="毛乌素沙漠">
毛乌素沙漠

毛乌素沙漠（）亦称鄂尔多斯沙地（OrdosDesert），位于陕西省榆林地区和内蒙古自治区鄂尔多斯市之间，面积约4.22万平方公里，横跨宁夏、陕西、内蒙古三省，以新月型沙丘和沙丘链为主。与库布其沙漠合称为鄂尔多斯沙漠。明长城从东到西穿过沙漠南缘，有黄河支流无定河、窟野河等河流穿过。境内有大小湖泊170余个，多为含苏打或氯化物的咸水湖。

毛乌素地名起源自陕北靖边县海则滩乡毛乌素村，蒙古语译为「坏水」（英文：Mu Us Desert），北宋时期为西夏对抗宋朝军队入侵的屏障，其境内绿洲「地斤泽」为西夏开国太祖李继迁的「龙兴之地」。

据地质学者考证，古时候毛乌素沙漠一带是个水草肥美，风光宜人的牧场，是中原王朝著名的养马之地，曾经为匈奴、羌、铁弗、丁零、突厥、-{党项}-人所占据。后来由于气候变迁，以及宋夏达百年战争的关系，造成水土流失，地面植被丧失殆尽，加上该地区的浅层地表，都是由沙砾物质组成，因而逐渐形成后来的沙漠（沙地）。

毛乌素沙漠的泉主要分布在东缘的窟野河、秃尾河及无定河支流榆溪河的上游，呈北东向带状分布。泉汇集形成了黄河的一级支流窟野河、秃尾河及黄河中游主要补给河流无定河的支流榆溪河。与1994年比较，2015年榆神府区泉的总流量大幅度衰减，主要分布于采空区附近区域，泉的变化与高强度采煤有著直接关系。

通过叠加分析区域自然条件及人类活动特征，中国政府在毛乌素沙区进行三级区划，共3区、7亚区和12小区。三区即黄土高原与鄂尔多斯高原过渡区、毛乌素沙地腹地典型草原区、西鄂尔多斯荒漠草原区

经过70年左右的治理，陕西境内的毛乌素沙漠正在变成绿洲。2020年4月22日，陕西省林业局表示，榆林沙化土地治理率已达93.24%，毛乌素沙漠即将从陕西版图“消失”。



</doc>
<doc id="98421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98421" title="界限街">
界限街

界限街（），是香港九龙半岛一条东西向街道，连接深水埗区与九龙城区。道路始于深水埗南，中间穿越九龙塘南部和九龙仔，最后到达九龙城并并入太子道西。而界限街本身亦与太子道西大致平行。

殖民地时代，清廷割让予英国的土地以此线为界，此线以南为割让地（九龙），以北为租借地（新界）。

1860年，清朝政府与英国签订《北京条约》，将九龙半岛南部一大半割让给英国。而界限街就成为清朝与英属香港的界线，英方称为「界限线」（Boundary Line），规定开关时间为每天早上6时至日落之后，直至1898年英国政府根据《展拓香港界址专条》租借新九龙及新界为止。这条界限线亦被英方改称为「旧边境线」（Old Frontier Line）。

当时此界线并非正式道路，原为一座小山，及后由于耕地不足，小山被夷平。到了1934年，为配合九龙塘发展，以及处理租界内外的地税问题，香港政府便于此界线上兴建一条道路，即是界限街。

现在，界限街仍然是九龙与新九龙的分界线。位于界限街以北地区的物业需向香港政府缴付地租（以南之物业则需缴付地税）。此外，港铁东铁线以西的一段界限街亦是油尖旺区与深水埗区的分界线，该段界限街以北属深水埗区，以南则属油尖旺区。

界限街中段是九龙仔豪宅区，居住者大多是中产阶层，该处亦是不少名校如玛利诺修院学校、喇沙小学的所在地；而西面就是深水埗及大角咀，居住者以中下阶层为主。





</doc>
<doc id="98422" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98422" title="库姆塔格沙漠">
库姆塔格沙漠

库姆塔格沙漠（）是中国第六大沙漠，地处塔里木盆地罗布泊洼地南缘，东至甘肃省敦煌市，北抵阿奇克堑谷地，南以阿尔金山为界，西南部与塔克拉玛干沙漠东南部交汇，总面积约2.29万多平方公里。

在维吾尔语中，“库姆”是沙子的意思，“塔格”是山的意思，库姆塔格顾名思义就是“沙山”。沙漠气候极为干旱，地表植被稀疏，野生动物极少，沙丘类型多样，全系流动沙丘。该沙漠中除了有一定面积的雅丹地貌、格状沙丘、新月形沙丘、蜂窝状沙丘、金字塔形沙丘、星状沙丘和线状沙丘等沙丘类型外，在其东北部还分布着世界上独一无二的“羽毛状沙丘”。最近的研究表明，羽毛状沙丘并不是库姆塔格沙漠北部区域的典型地貌，而且所谓的羽毛状沙丘实际上是典型的赛夫沙丘，不应视为羽毛状沙丘。以往根据遥感影像确定的羽毛状沙丘的“羽毛”部分是由地表沉积物反照率对比形成的羽毛状图案，与垄间地的沙埂没有很好的对应关系。羽毛状沙丘是在比较复杂的风况和沙源供应不够充分的条件下形成的。

库姆塔格沙漠位于亚洲干旱区，是一个典型的内陆河盆地，历史上十余条重要地表径流（如古疏勒河）曾穿过沙漠汇集于罗布泊洼地。

自本世纪以来，随着罗布泊地区的生态恶化，有越来越多的野生双峰骆驼迁徙到罗布泊以东的库姆塔格沙漠来生活，目前该地区约有260峰野生双峰骆驼。另有普氏野马活动。

库姆塔格沙漠前沿敦煌西湖自然保护区里有敦煌莫高窟和月牙泉世界文化遗产。


</doc>
<doc id="98428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98428" title="乌兰布和沙漠">
乌兰布和沙漠

乌兰布和沙漠（；）是中华人民共和国内蒙古自治区的一个沙漠，分布在河套平原西南、黄河西岸、狼山以南、贺兰山以北、吉兰泰盐池以东，地处阿拉善盟和巴彦淖尔市境内。乌兰布和沙漠面积大约0.99到1.03万平方公里，按面积计算位列中国八大沙漠之一。
蒙古语中的「乌兰布和」是「红色公牛」之意。



</doc>
<doc id="98429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98429" title="大阪教育大学">
大阪教育大学

大阪教育大学（，Osaka Kyoiku University）位于大阪府的日本国立大学。其日间部位于大阪府柏原市，夜间部位于大阪府大阪市天王寺区。1949年，大阪第一师范学校、大阪第二师范学校合并为大阪学艺大学（今大阪教育大学）。该校是日本唯一设有夜间部以培养教师的大学。


只设有教育学部











</doc>
<doc id="98430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98430" title="浑善达克沙地">
浑善达克沙地

浑善达克沙地位于内蒙古中部锡林郭勒草原南端，距北京直线距离180公里，是离北京最近的沙源。浑善达克沙地面积大约2.38万平方公里，平均海拔1100多公尺，是中国四大沙地之一。


</doc>
<doc id="98433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98433" title="科尔沁沙地">
科尔沁沙地

科尔沁沙地，是一块位于内蒙古东部西辽河中下游赤峰市和通辽市附近的沙地，面积大约5.06万平方千米，是中国最大的沙地。区域内的主要河流为西拉木伦河和老哈河等。

科尔沁沙地原来是科尔沁草原，由于过度开垦，使得草原演变成了沙地。土地开垦过程主要分为以下几个阶段：清末鼓励内地民人到蒙地垦荒阶段；中华民国开垦阶段；1958年的“大跃进”阶段；1966～1976 年“文革”时期的,以北京天津辽宁等地区的知识青年为主的农垦兵团的开垦；以及2010以后，有雄厚资本的企业在沙漠腹地的大型机械化开垦(见下图)。

由于人口密度的增加，过度开垦和超载放牧，使得草原演变成了沙地。在嘎达梅林“抗垦”前后，科尔沁草原就“出荒”十一次。今天大部分草原都已沙化，成为科尔沁沙地，属正在发展的沙漠化土地，以风蚀沙地半固定状态为主。目前科尔沁沙地正以每年1.9%速度在沙化。

据国际商报网和翁牛特旗新闻网报道，沙地种植项目以每年3000亩—5000亩的速度推进。另据新华社报道，中国国家林业局最新监测，科尔沁沙地每年绿化面积大于沙化面积约75万亩。（)



</doc>
<doc id="98434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98434" title="呼伦贝尔沙地">
呼伦贝尔沙地

呼伦贝尔沙地位于内蒙古东北部呼伦贝尔高原。呼伦贝尔沙地面积近1万平方千米，由于人们过度放牧，使得呼伦贝尔陈巴尔虎旗草原开始退化，从而形成中国的第四个沙地。


</doc>
<doc id="98435" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98435" title="新加坡国立大学">
新加坡国立大学

新加坡国立大学（英文：，缩写：），简称国大，是新加坡的第一所高等学府，也是亚洲乃至世界的顶尖学府，其前身是一所成立于1905年的海峡殖民地医学学校。发展至今，新加坡国大已是一所共有16个学院的综合型研究大学。2018年，新加坡国大在泰晤士高等教育世界大学排名上为亚洲第1名，QS世界大学排名为世界11名。

新加坡国立大学主校园位于肯特岗（Kent Ridge），位于新加坡西南部，离市中心12公里，距东郊樟宜机场（Changi Airport）30分钟车程，为凹凸不平的丘陵地形，校内以免费公车为主要交通方式。校园北界是亚逸拉惹高速公路（AYE），南界为巴西班让路（Pasir Panjang Rd），西临金文泰路（Clementi Rd），东濒南波那维斯达路（South Buona Vista Rd）。校区占地150公顷，前身是殖民地时代英军驻新加坡巴西班让（Pasir Panjang）空军基地。校区被肯特岗大致分为前后两部分，前部为学区，行政楼，和康乐设施；后部主要是研究所和学生公寓，校园内，任意两栋建筑物间可以透过走廊、空桥连接，无需离开遮蔽物。校区毗邻新加坡科学园（Singapore Science Park），新加坡科技研究局（A*STAR）和国立大学医院（National University Hospital），科研条件十分便利。校区南临巴西班让集装箱港口，可以俯瞰港区风光。

新加坡国立大学另一个校园则坐落在武吉知马前教育学院院址，在2006年九月开始，法律系（Faculty of Law）和李光耀公共政策学院（Lee Kuan Yew School of Public Policy）开始在武吉知马校园（Bukit Timah Campus）运作，两个校园之间有免费内部专线巴士联系。

新加坡国立大学的第三个校园位于欧南园（Outram Park），是2007年由美国杜克大学和新加坡国立大学联合创办的杜克-国大医学研究生学院（Duke-NUS Graduate Medical School），毗邻新加坡中央医院（Singapore General Hospital）。


2005年，新加坡国立大学迎来她的百岁生日暨新加坡大学教育一百周年。国大百年校庆的口号是“思想任驰骋，生活显姿彩”（"Unleashing Minds, Transforming Lives"）。为庆祝百年校庆，新加坡国立大学和新加坡邮政于2005年4月20日联合发行了首日封和纪念邮票。

新加坡国立大学学科门类齐全，设有人文和社会科学、理学、工学、商学、法学、建筑学、电脑学、牙医学、杨潞龄医学院和杨秀桃音乐学院。另有李光耀公共政策学院，东亚研究所等研究机构。校园内还分布着淡马锡生命科学研究所（TLL）和属于新加坡科技研究局的数据存储研究所（DSI），信息研究所（I2R），材料研究和工程研究所（IMRE），分子细胞生物研究所（IMCB）,量子科技中心（CQT）等高级研究机构。

新加坡国大共有16所学院或书院，当中有3所为研究院：




















现在目前有大约六千个宿位分布在学校公寓以及学生宿舍。除此之外，每天都有免费的穿梭巴士服务让学生们快速地到达他们的教室和演讲厅。
学校公寓以及学生宿舍分别有单或双人房让学生们任选。几乎所有的房间已装备了床，衣柜，书桌，书柜和风扇，还有一些房间具有个人厕所和冷气。除此之外，每个房间也有电话，电视和网络的插座。每一个宿舍里都配备了有洗衣机和干燥机的洗衣房。

国大目前有六个学生宿舍分布在学校内，共有大概三千个空缺让学生们居宿。因为这些学生宿舍有许多充满活力的课程辅助活动，历史和文化，很多学生们都被它们吸引而入住。
每个学生宿舍都有一个由校长和教授组成的委员会，专门照顾学生们的利益和一个由当选的学生们组成的委员会，把学生宿舍丰富的学生生活推广给更多的学生们。

那六个学生宿舍分别是：


新加坡国立大学也有三个单独的学校公寓，其中每层楼被分割成11至15个单人间或双人间，月租价格约一千新币，多数房间不配备空调。每层的厨房和卫生间为公用，厨房中配有基本的用品、厨具和冰箱。每个学校公寓都有由大三和大四的学生、部分教授和专职管理人员共同组织的委员会，定期组织课外活动，并来协助需要帮助的学生们。

那三个学校公寓是：


2011年8月，新加坡国立大学正式开放大学城（University Town）。大学城提供教学和生活双重设施，供约2400位本科生、1700位研究生和1000位研究学者居住与学术研究。
大学城的学院共有五座。除了毕业生学院（Graduate College），其他四座学院的名字以新加坡本地植物名命名，分别为桂树（Cinnamon）、香灰莉木（Tembusu）、非洲楝树（Khaya）和 陈爱丽丝与彼德学院（college of Alice & Peter Tan）。目前，已经有四座学院建成并开放入住（桂树学院Cinnamon College，香灰莉木学院Tembusu College，陈爱丽丝与彼德学院College of Alice & Peter Tan，以及毕业生学院Graduate College），楝树学院Khaya College仍在建设中。

桂树学院（Cinnamon College）是大学城首批开放的本科生居住院校之一，是新加坡国立大学博学计划（University Scholar's Program）的主楼，在大学城开放后，博学计划由肯特岗校区搬迁至此。新加坡国立大学博学计划在行政上是新加坡国立大学的一个院系。此计划每年只招收180人，属于荣誉学位。博学计划的愿景是提供学生自由的学习目标，提供跨学科，跨学院的博学课程。博学计划的申请要经过成绩选拔，英语作文选拔以及面试等环节。录取的标准综合学生的学术潜能和课外活动成果，以及学生的激情，意志等方面指标。值得注意的是，博学计划不是奖学金计划，博学计划的本科生可以申请国立大学的奖学金或者其他的奖学金。除了专业文凭外，博学计划的学生毕业还将拿到博学计划的证书。现任院长是东亚历史学权威王赓武教授。

周边同时建有西叶学习楼（West Learning lobe），南叶学习楼（south learning lobe）以及一个多功能活动中心-Cinnamon Mutipurpose Hall。其中国大博学计划的办公室位于西叶学习楼。

香灰莉木学院（Tembusu College）是大学城首批开放的本科生居住学院之一。住在这里的学生大多是本科生。新生进入新加坡国立大学可以同时申请入住此学院。但是申请非常具有竞争性，申请要经过英文作文以及面试等环节。一年只能容纳200到230人入住。Tembusu College提供5个跨学科课程。现任的学院院长是原新加坡大使，前联合国大使以及前国大法学院院长Prof. Tommy Koh。

周边同时建有西叶学习楼（west learning lobe）以及一个多功能活动中心-Tembusu Mutipurpose Hall。

陈爱丽丝与彼德学院（college of Alice & Peter Tan）前称青龙木学院（Angsana College），是大学城第二批开放的本科生居住学院。已经于2012年8月迎接首批入住学生和教职员工。

思学院（Residential College 4）原名为楝树学院（Khaya College），是大学城第3批开放的本科生居住学院。于2014年8月迎接首批30名入住学生和教职员工，2015年8月正式搬迁于6 College Ave East，并在2016年8月接受了全员600名学生。

新加坡国大在众多主要的大学排名里位列亚洲三甲，新加坡第一：









</doc>
<doc id="98438" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98438" title="居延海沙地">
居延海沙地

居延海沙地位于内蒙古西北部阿拉善盟。居延海沙地面积近1万平方千米，附近原来有黑河（古称弱水，下游流入内蒙古后称为额济纳河）注入的居延海。由于沿途过度截取，使得流入居延海的河水越来越少，居延海于1992完全干枯，附近地区严重沙化。沙化的居延海地区成为严重影响北京等地的沙尘暴的重要策源地。

2000年起，国务院授权水利部黄河水利委员会设立黑河流域管理局，对黑河流域统一管理，逐步采取措施恢复居延海生态环境。从2000年起，每年通过“全线闭口，集中下泄”向下游多次调水。由于2002年、2003年黑河流域发生洪水，调水过程比较顺利。据管理局通报，随着河水逐年推进，2002年7月17日，首次流入东居延海；2003年9月24日，首次流入干涸42年的西居延海；2005年7月调水后，居延海自92年以来首次实现全年不干涸。目前该地区生态有好转趋向。




</doc>
<doc id="98439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98439" title="大阪外国语大学">
大阪外国语大学

大阪外国语大学（、）是过去的一所位于大阪府箕面市的日本国立大学法人。

该校与东京外国语大学是日本仅有的2所国立的外语专门大学。两大学与私立外语大学相比，专业的语种非常之多。如果将两所大学作比较的话，东京外国语大学在亚洲语言方面实力非常强，而大阪外国语大学，不仅亚洲语言，在北欧及非洲语言等全球语言方面都有涉及。两所大学的体育俱乐部等也经常进行对抗赛。

1991年，将为外国留学生设立的课程改组为留学生日本语教育中心，也开始从事对外国来的留学生的日本语教育。

2007年10月1日，大阪外国语大学和大阪大学（位于大阪府吹田市）正式合并，由此该校各专业本科招生人数将超过东京大学，从而成为日本规模最大的国立大学。大阪外国语大学改组为大阪大学外国语学部。










</doc>
<doc id="98442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98442" title="谷口知平">
谷口知平

谷口 知平（たにぐち ともへい 1906年 -1989年）日本民法学者。大阪市立大学名誉教授。生于京都府。

主要研究家族法，继承法以及不当得利法。

民事诉讼法学者谷口安平，是其子。


</doc>
<doc id="98444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98444" title="铅酸蓄电池">
铅酸蓄电池

铅酸蓄电池，又称铅蓄电池，是蓄电池的一种，电极主要由铅制成，电解液是硫酸溶液的一种蓄电池。一般分为开口型电池及阀控型电池两种。前者需要定期注酸维护，后者为免维护型蓄电池。按电池型号可分为小密、中密及大密。俗称的电瓶主要指的是铅酸蓄电池。1859年，法国物理学家普兰特发明。

铅酸蓄电池一般由正极板、负极板、隔板、电池槽、电解液和接线端子等部分组成。

正极板为二氧化铅板（PbO），负极板为铅板（Pb）。

铅蓄电池的原理是通过将化学能和直流电能相互转化，在放电后经充电后能复原，从而达到重复使用效果。铅蓄电池的电压为2的倍数。

铅酸蓄电池中的正极活性物质（二氧化铅）与负极活性物质（海绵铅）和电解液（30%-40%的稀硫酸溶液），反应生成硫酸铅和水。

化学方程式为：

负极反应：formula_2

正极反应：formula_3

硫酸铅和水转化为二氧化铅、海绵铅与稀硫酸。

化学方程式为：

在放电反应及充电反应中，没有额外物质减少或增加，由于两个反应条件相同，所以是可逆反应，但实际环境下仍有许多变因。

化学方程式为：

铅酸电池内电阻小，可应对大电流放电需要。

中型及小密电池应可广泛用于UPS不间断电源、控制开关、报警器、汽车牵引电源、电动自行车等领域。
大密电池主要应用于大型基站的通讯后备电源。

使用时应注意硫酸液面高度，以免发生意外。铅酸电池充电电压过高并过充时可能产生可燃的氢气，应当避免。

充电时应该将电源正极接到电池正极(二氧化铅)负极接到电池负极(铅)上

铅酸电池寿命大约 2~4 年，不过长期处于低电量的铅酸电池寿命会缩短，大部分厂商提供 6~12 个月的保固期。铅酸电池最常见故障是硫酸铅结晶过多，因此也有一些商品用来处理或避免这个问题发生，主要有这些方式：


</doc>
<doc id="98455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98455" title="沙盒">
沙盒

沙盒又叫沙盘、砂盆（译自英文：Sandbox），可能具有下列意义：


</doc>
<doc id="98462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98462" title="洪连杉">
洪连杉

洪连杉，（；），前任香港东区区议会堡垒选区议员、中学教师，祖籍福建。

他是民主建港协进联盟的第三梯队成员。洪连杉现时在福建中学（小西湾）任教（1999年入职），居于北角，是民建联的福建帮成员。

他在2003年香港区议会选举中参选南丰选区但落败。

他在2005年3月6日的区议会堡垒选区补选中当选，2007年，2011年及2015年选举在无对手竞逐下连任。2019年败予同为福建人的泛民主派候选人傅佳琳。



</doc>
<doc id="98465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98465" title="新罗区">
新罗区

新罗区是中华人民共和国福建省龙岩市所辖的一个区，以往未改区之前是龙岩县。位于福建省西南部，北纬24°47′-25°35′，东经116°40′-117°20′。人口46.24万，市区人口30万人。

辖10个街道、8个镇、2个乡：



煤、石灰石、高岭土、铁、水能、木材等。

南龙铁路：雁石南站、龙岩站。





龙崆洞、佛教胜地天宫山、龙岩国家森林公园、天马山公园、江山“睡美人”、云顶茶园、莲台山、梅花湖、浮蔡温泉娱乐山庄、瑞华大观园、适中土楼等。

龙岩沉缸酒：中国地理标志产品。新罗区生产沉缸酒始于1796年间。其选用优质糯米，配以祖传秘方酒曲，精心酿制，陈酿而成。龙岩沉缸酒异于别种黄酒，制作时采取两次小曲米酒入酒醅的方法，让酒醅三沉三浮，最后沉入缸底。



</doc>
<doc id="98466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98466" title="清晖园">
清晖园

清晖园位于广东省佛山市顺德区大良街道，建于清嘉庆年间。为广东四大名园之一，岭南园林的代表。1989年被列入广东省文物保护单位名录（3-54），2013年3月被列入列入第七批全国重点文物保护单位，是国家AAAA级旅游景区。

清晖园原址原为黄氏花园。明朝万历三十五年（1607年）顺德杏坛镇人黄士俊高中状元，官至礼部尚书、大学士。为了光宗耀祖，于天启元年，在城南门外的凤山脚下修建了黄家祠和天章阁、灵阿之阁。清乾隆年间，黄家衰落，庭院荒废。当地龙氏碧鉴海支系21世龙应时得中进士，将天章阁、灵阿之阁购进。该院归龙家后，由龙应时传与其子龙廷槐和龙廷梓，后来廷槐、廷梓分家，庭院的中间部分归龙廷槐，而左右两侧为龙廷梓所得。龙廷梓将归他的左、右两部分庭院建成以居室为主的庭园，称为“龙太常花园”和“楚芗园”，人们俗称左、右花园，南侧的龙太常花园在园主衰落后，卖给了曾秋樵，其子曾栋在此经营蚕种生意，挂上“广大”的招牌，故又称广大园。

龙廷槐字澳堂，于乾隆五十三年（1788年）考中进士，曾任翰林编修，记名御史。嘉庆五年（1800年）辞官南归，居家建园。嘉庆十一年（1806年），其子龙元任请了江苏武进进士，书法家李兆洛书写了“清晖园”三字书余园的正门上方，以喻父母之恩如日光和煦照耀。园林经龙应时、龙廷槐、龙元任、龙景灿、龙渚惠等五代人多次修建，逐渐形成了格局完整而又富有特色的岭南园林。

清晖园占地约5.1亩（0.34公顷），分为三个景区：南园方池，为园中水景区，主建筑物有澄漪亭、六角亭、碧溪草堂，以木制通花作装饰的连廊与装饰有岭南佳果的滨水游廊连接；中园有船厅、惜阴书屋、真砚斋，花亭、狮子山等园林小筑，掩映在绿云深处，周围厅敞栏疏，径畅台净，浓荫匝地，是园内景色最集中的游览区；北园以竹苑为代表，建筑较为密集，楼屋栉比，假山迎面，修篁夹道，巷院兼通，是园主们日常生活起居之所。

清晖园的造园特色首先在于园林的实用性，为适合南方炎热气候，形成前疏后密，前低后高的独特布局，但疏而不空，密而不塞，建筑造型轻巧灵活，开敞通透。其园林空间组合是通过各种小空间来衬托突出庭院中的水庭大空间，造园的重点围绕着水亭作文章，整个园林空间主次分明，结构清晰。其治园艺术，还表现在大量使用镂空木雕花板、花罩、砖雕等装饰工艺以及巧布玉堂春、紫藤、素馨花等古树名木上。

景区入口售票处：
- 成人票：￥15/位
- 儿童票：身高1.2米以下小孩免票，1.2米以上购成人门票。
- 老年票：70岁以上老人凭相关证件免票。
-顺德身份证免票







</doc>
<doc id="98467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98467" title="山涛">
山涛

山涛（），字巨源，中国西晋河内怀县（今河南武陟西）人，河内山氏。「竹林七贤」之一。

好老庄之学，与嵇康，阮籍等交游，为人小心谨慎，山涛在竹林七贤中年龄最大，一直到四十岁才开始为官。投靠司马氏，仕途平步青云。生活非常节俭。后山涛见司马懿与曹爽争权，乃隐身不问事务。

山涛推荐好朋友嵇康来洛阳做官，没料到嵇康不但不领情，还写了一篇《》的奇文，称

然而，嵇康在刑场临死前将自己的儿女托付给了山涛，留言道
在嵇康被杀后二十年，山涛荐举嵇康的儿子嵇绍为秘书丞。

王戎曾称涛为

山涛虽然积极追求功名，但为官清正，能在污泥浊水的环境下洁身自好。
县令袁毅曾送给山涛一百斤丝，山涛知道袁毅肯定不会只向他一人行贿，立即举报就会得罪一大批官员，于是暂且收下。
后来袁毅获罪，招供了所有行贿情况，山涛这才上交那一百斤丝，丝上积满灰尘，印封完好如初。
乱世之中，保全自己之余才能有所作为，这点山涛做得很出色。



子山该、山淳、山允、山并、山谟、山简。



</doc>
<doc id="98470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98470" title="武平">
武平

武平可以指：


</doc>
<doc id="98474" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98474" title="亚德里安·布拉奥">
亚德里安·布拉奥

亚德里安·布拉奥（，），荷兰天文学家。

他的研究主要包括星团和恒星组合。1989年他获得了布鲁斯奖（Bruce Medal），第2145号小行星是以他的名字命名的。



</doc>
<doc id="98476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98476" title="上杭县">
上杭县

上杭县位于中国福建省西南部，是龙岩市下辖的一个县，也是明清时期汀州府所辖的客家八县之一。

上杭县属客家地域，同时也是全国著名的革命根据地之一。东西宽69公里，南北长78公里，面积2848平方公里，耕地面积36.94万亩，全县设9镇13乡，335个行政村和8个居委会，全县户数121690户，人口483118人。

唐大历四年(769年)，划出龙岩的湖雷下堡(今永定县下湖雷)置上杭场。宋淳化五年(994年)升为上杭县。

上杭县位于福建西南部，东临新罗区，南连永定区和广东省蕉岭县，西与武平县接壤，北接长汀县、连城县。地理座标：东经116°15′50″～116°56′47″，北纬24°46′02″～25°27′47″。

辖9个镇、11个乡、2个民族乡：







</doc>
<doc id="98477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98477" title="永定">
永定

永定可以指：


</doc>
<doc id="98478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98478" title="段素兴">
段素兴

大理天明帝段素兴（）是大理国第10位君主，属太宗段思良支系，1041年即位，他性好游狎，广营宫室于东京，多植花草，于春登堤上植黄花，名绕道金棱，云津桥上种白花，名萦城银棱。每年春天，他挟妓又载酒，男女列坐，昼夜行乐。妓女中有一个叫素馨，表示段素兴喜爱，因而名素馨。段素兴在位，荒淫日甚，国人废掉他，而立太祖曾孙段智思之子段思廉。他共在位三年，先后用过圣明、天明两个年号。


</doc>
<doc id="98479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98479" title="连城县">
连城县

连城县是中国福建省龙岩市下辖的一个县，也是明清时期汀州府所辖的客家八县之一。北纬25°13′-25°26′，东经116°32′-117°10′。连城红心地瓜干是著名的闽西八大干之一，也是中国地理标志产品。连城白鸭被列入国家级畜禽遗传资源保护名录。

连城原为长汀县属地。唐朝，置莲城堡。宋朝绍兴三年，析置莲城县，以县公置驻地莲城堡得名 ，属汀州。元朝至正六年，因平定草贼罗天麟，改名连城，意为去除草字头。

连城县现辖7个镇、11个乡：

连城县位于福建省西部，北纬25°13′-25°26′，东经116°32′-117°10′。东邻新罗区，南与上杭县接壤，西接长汀县，北与清流县、永安市相连。


全县通行客家语，属客家语北片的汀州片。据研究县内方言多达35种，属于客家方言的奇葩。学术界根据语音特点将这35种客家语分成六个小片，分别是城关片、城周片（又分北、西、南三片）、下南片、四堡片、姑田片和赖源片。以城关片的连城话为代表口音。

连城县的雕版印刷技艺、闽西客家元宵节庆，罗坊走古事被列入国家级非物质文化遗产名录。




</doc>
<doc id="98481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98481" title="段寿辉">
段寿辉

大理上明帝段寿辉，大理国君主，1080年-1081年在位。他是段廉义姪儿。宋神宗庚申元丰三年（1080年），杨义贞杀死段廉义，自立为皇仅四个月，鄯阐侯高智升命子清平官高升泰以东方的爨僰兵诛杀杨义贞，拥立寿辉，改元上明。因为高氏平乱有功，封高智升为布燮（即宰相），高升泰为鄯阐侯．该年因日月交晦，星辰昼见，段寿辉认为天变，遂禅位于思廉之孙段正明。


</doc>
<doc id="98482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98482" title="SmartDraw">
SmartDraw

SmartDraw是一套由SmartDraw.com开发的绘图软体，可以用来画流程图、时间图等不同形式的商业图表。目前推出的版本为SmartDraw 2009。

SmartDraw是一套专门为制作流程图所开发的软体，有了这套软体，就可解决制作流程图的问题，让制作者的文件更具有可看性。

当执行SmartDraw后，就会先开启流程图的类型选项，其中有一般流程图、组织图、树形图、网路图、区块图、工程用流程图、平面图、甘特图、表格、地图、卡片和其他等等的类型，请先在此大致选择设计流程图的类型，SmartDraw会依据选择的类型，开启不同的工具列选项。

进到SmartDraw的视窗后：

SmartDraw另外有两套为特定行业而设的版本，分别是为律师行业而设的the SmartDraw Legal Edition和为医疗行业而设的the SmartDraw Healthcare Edition。

在2008年5月，SmartDraw的授权协议中出现了以下条款：
"SmartDraw有权在未知会用户的情况下，透过遥控监视工具，存取或审查用户的电脑，以达前述之目的。"

那条条款可能会危及用户的私隐，因为在该条款下，
SmartDraw有权在用户不知情的情况下，于用户的电脑中安装间谍软体。




</doc>
<doc id="98483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98483" title="对位红">
对位红

对位红（1-((对硝基苯基)偶氮)-2-萘酚，）是一种偶氮染料，通常被用于纺织物的染色，也被用于生物学试验中的染色。

对位红的结构与苏丹一号相似，只是在苯基偶氮对位增加了一个硝基，主要染色原理和毒性也与苏丹一号相似。对位红是1870年代发现的一系列最早的单偶氮酸性染料之一，它可以将纺织物的纤维素染色为明亮的红色，但是不够牢固。

在英国，自1995年起它被禁止加入到食品中。2005年4月15日，英国食品标准署（FSA）发出警告，称美国通用磨坊食品公司（General Mills）生产的Old El Paso牌辣味墨西哥菜及墨西哥玉米煎饼中含有对位红染料，提醒消费者食用该类商品可能有潜在致癌风险。




</doc>
<doc id="98485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98485" title="慈云山十三太保">
慈云山十三太保

慈云山十三太保是香港1970年代位于九龙黄大仙区的公共屋邨慈云山邨当中最著名的童党组织，属于三合会社团14K，该13位成员于长大后均已经改邪归正，其中首领陈慎芝后来更成为了香港十大杰出青年。

「慈云山十三太保」被取材成为电影，后来成为演员的成员李兆基亲身演出。




</doc>
<doc id="98486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98486" title="昌图县">
昌图县

昌图县位于中国辽宁省东北部，是辽宁省省管县制度单位（市级县，厅级县）。原辖属铁岭市，辽宁省第二个省管县单位。

昌图县为辽宁肉类生产第一大、中国第八大县市，面积4321.7平方千米，县政府驻昌图镇政府路。

清嘉庆十一年（1806年）置昌图厅；光绪三年（1877年）升厅为府；1913年改为昌图县，1946年4月析置昌北县，1954年昌北县并入后维持至今。原辖属铁岭市，2011年成为辽宁省第二个省管县单位

“昌图”系蒙古语“常突额尔克（）”前两字的转音，意为“挂霜的悬崖”。

昌图县位于东经123°32′-124°26′北纬42°23′-43°29′之间，于辽宁省最北部，辽河中游东岸，松辽平原南缘，隶属铁岭市，北与吉林省四平市接壤，西与内蒙古科尔沁左翼后旗隔河相望。

年降水量655毫米，属于温带季风大陆性气候，四季分明，日照丰富。

昌图县位于辽、吉、内蒙古三省（区）交界处，公路、铁路纵横交错，交通十分方便。昌图县城距沈阳桃仙机场120公里，距大连港450公里；铁路有哈大铁路、平齐铁路，总运行里程127公里，有车站12个；公路有、、，在昌图设有三个出入口；乡村基本都已经通柏油路。
下辖10个乡，23个镇，425个村民委员会。

总人口102.15万，有汉、满、回、朝等21个民族，以汉族为主。全县有工业劳动力5万人，农业劳动力20万人。


昌图高中：昌图高中创建于1948年11月，前身是1906年昌图府创办的昌图府学堂。1981年3月18日，辽宁省对昌图高中按重点高中标准进行检查验收，由辽宁省人民政府下达档，确定昌图高中为辽宁省首批办好的十七所重点中学之一。昔日，昌图高中也被昌图县百姓称作“老城高中”。1965届昌图高中毕业生升学率达88%，成为辽宁省第四名（当时全省平均升学率只有50%）。



</doc>
<doc id="98492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98492" title="学校邨">
学校邨

学校邨原来是香港一个推动教育改革的概念，利用千禧校舍，鼓励学校由上、下午校拆分为两家全日制学校，从而减低师生比例，及加强学校在资讯科技的应用。

现时香港有多条学校邨，分别位于：


</doc>
<doc id="98493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98493" title="德克·布劳威尔">
德克·布劳威尔

德克·布劳沃（，），荷兰裔美国天文学家。

他在荷兰莱顿大学获得了博士学位，随后前往美国耶鲁大学。1941年-1966年间，他担任《天文学期刊》的编辑。

他主要研究天体力学，并写有《天体力学方法论》，1955年他获得了英国皇家天文学会颁发的金奖，1966年又获得了布鲁斯奖。

第1746号小行星是以他的名字命名的，还有月球上的布劳威尔陨石坑是为了同时纪念他与另一位数学家鲁伊兹·布劳沃（Luitzen Egbertus Jan Brouwer）的。



</doc>
<doc id="98501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98501" title="广东四大名园">
广东四大名园

广东四大名园，也称为岭南四大园林，分别是顺德清晖园、番禺余荫园、东莞可园、佛山梁园。

其他著名的广东园林还有很多，潮州莼园，潮阳三园林最具代表性的西园，以及澄海西塘、澳门卢家花园等。但以上面四个园林最具代表性，并称为岭南四大园林。近代新建的有惠来的大庚园，番禺沙湾的宝墨园，开平立园，中山詹园。


</doc>
<doc id="98503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98503" title="网际网路资讯服务">
网际网路资讯服务

-{zh-tw:网际网路资讯服务（），在中国大陆被称为Internet信息服务;zh-cn:互联网信息服务（），在台湾被称为网际网路资讯服务}-，是由微软公司提供的基于运行Microsoft Windows的网际网路基本服务。最初是Windows NT的可选包，随后成为Windows 2000、Windows XP Professional和Windows Server 2003的可选元件，但在Windows XP/Vista/7/8/10 Home版本上并没有IIS。

IIS包括FTP/FTPS、NNTP、和HTTP/HTTPS、SMTP等服务。
IIS可设定的内容包括：虚拟目录及存取权限、预设文件名称、以及是否允许浏览目录。

IIS即为InetInfo.exe进程。aspx页面映射到该进程的aspnet ISAPI.DLL上。对aspx页面，aspnet ISAPI.DLL创建aspnet_wp.exe工作者进程（Worker Process）。IIS进程与工作者进程之间的通信，采用命名管道。

工作者进程初始化时加载CLR。一台服务器只运行一个aspnet_wp.exe工作者进程进程。每个ASP.NET应用程序在工作者进程中有自己单独的AppDomain。AppDomain有自己单独的context，实现了安全隔离。

IIS 6服务器通过运行于核心态的协议侦听器组件Http.sys来接受客户的http请求。然后查看该请求的Application属于哪个应用池，把请求发到相应的应用池的队列中。 如果该应用池不存在，则创建它。应用池通过工作进程隔离来分割ASP.NET应用程序，防止彼此间的干扰。
每个应用池对应一个运行在用户态下的w3wp.exe工作者进程。在IIS Metabase 中维护着 Application Pool 和worker process的Mapping。工作者进程初始化时，加载ASP.NET ISAPI DLL，该DLL加载CLR。WAS（Web Administrative service）负责调度工作者进程将执行应用池队列中哪个http请求。
IIS 7服务器通过运行于核心态的组件Http.sys（HTTP 协议堆栈）来接受客户的http请求。再通过Process（Web Process Activation service，WAS）与WWW Pulishing Service（W3SVC）两个用户态的系统服务来查询、调度对应的应用程序池（Application Pool）开启W3WP.exe工作者进程。

W3WP.exe工作者进程中可选择经典模式或集成模式来执行ASP.NET应用。

IIS Express是IIS的轻量化版本，能够被安装在Windows XP Service Pack 3与之后版本的Microsoft Windows。IIS 7.5 Express只支援HTTP或HTTPS。
IIS Express可以单独下载安装或是为Microsoft WebMatrix安装的一部分。另外，Visual Studio 在编写网页 / 网站并测试运行时也使用 IIS Express 提供虚拟站点服务，避免直接打开本地网页时页面上的 JavaScript 由于安全设置而被屏蔽。

在命令行使用IIS Express：<br>
增加一个site：<br>
查看site列表：<br>
启动site：<br>
或者<br>
启动一个临时网站：<br>

IIS Express 默认只支持本地连接，不能用ip去访问。开启/关闭外部连接：

IIS Express配置文件默认位于“我的文档\IIS Express\Config\”。其中，applicationhost.config是核心配置文件，包含了site的定义、应用程序和应用程序池以及整个WEB服务器的配置。

IIS是在Windows操作系统平台下开发的，这也限制了它-{只}-能在这种操作系统下运行。在Windows XP Professional中IIS的一些功能做出了限制，以与Windows Server 2003有所区隔。

IIS的发展伴随著安全漏洞；而随著IIS 6.0的发布，这种情况有所好转。在低于6.0的版本中，其使用者权限是系统用户；而在IIS 6.0中，引入了网络服务帐户，这是一个限制用户。这样，即使服务遭到了破坏，也不会造成系统的瘫痪。








Extension





</doc>
<doc id="98508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98508" title="鼓楼区 (福州市)">
鼓楼区 (福州市)

鼓楼区（闽东语福州话：）是中华人民共和国福建省福州市所辖的一个区。位于福州市市区西北部。

在鼓楼区境内，从汉初至清末曾六番建设城池。汉朝初期，闽越王无诸在屏山和冶山之间建冶城。当时由于西周后的封建制度对诸侯王都的面积有所限制，故冶城的周长约2.5公里。汉元封元年（公元前110年）国灭城废。
晋太康三年（公元282年），太守严高认为冶城过于小，遂于越王山南麓建城，称为子城，周长大约有3.5公里。唐中和年间（公元881-885年），威武军节度使郑镒再次修拓，使城北至现今鼓屏路小阜，南抵今八一七北路与虎节路口，东达今湖东路丽文坊口，西至今鼓西路渡鸡口。天复年间（公元901～904年），节度使王审知开拓子城南面，建罗城，城周约六公里。罗城设八个城门：南利涉门（今安泰桥北边），东海晏门（今五四路口澳门桥边），东南通津门（今津门路与高节路口），东北延远门（今中山路东北的北院后），北永安门（今北后街营尾），西善化门（今善化坊），西南清远门（今澳门路和光禄坊口），西北安善门（在今北后街营尾）。后梁开平二年（公元908年），王审知再筑夹城，将“三山”围在城内，城周约10公里。东南置美化门（今五一北路和福新路口），东北置井楼门（今七星井），西北置遗爱门（今北门兜），西置迎仙门（今西门兜）。
北宋开宝七年（公元974年），东南外城增筑。
至此，城周扩充至十二公里，古城规模基本奠定，南有光顺门（即合沙门），东有行春门（今东门晋安桥西侧），东北有汤井门（今汤门兜）和船场门（今井楼门兜），西有怡仙门（今西门兜）。元统一全国后下诏毁福州城墙。
明初，福州府治与闽县、侯官、怀安三县县治均设在境内，一城并设三县署。
明洪武四年（公元1371年），府城以石重砌，并设下七座城门，四座水关。七座城门分别为：南门（在九仙桥）、北门（即前夹城的严胜门，后来由于门塞，改遗爱门为北门）、东门（即前外城的行春门）、西门（即前夹城的迎仙门）、水部门（在东南面）、汤门（在东北面即前汤井门）、井楼门（在汤门北面，即前船场门）。而四座水关主要用于沟通城内外河道。
万历八年（1580年）至清朝，福州府治和闽县、侯官县治均设在境内。在那时以南街为界，东半城属于闽县，西半城属于侯官县。
在清朝，福州城垣几经重修，但城之范围皆未拓展。在清末，闽县与侯官县皆设区治理。辛亥革命后，为发展交通，城墙陆陆续续被拆毁。

民国35年（公元1946年）元旦，福州正式建市；同年5月，福州市在城内设鼓楼、大根两区。现今鼓楼区的北面为原鼓楼区，南面为原大根区。1949年12月25日，福建省人民政府发布训令正式核定福州市界。此时鼓楼区的西门外洪山、凤凰、陆庄三个保划给洪山区，而大根区原辖范围不变。1950年6月20日废除保甲制度试行，并于同年9月15日建立基层人民政权。此时，鼓楼区成立冶山、北大、鼓西、湖头、新民、井大、鼓东与鼓北八个居民委员会；大根区则成立了河西、安泰、南门、道山、水流、驿里、东街、东大、高桥、水部、光复与南街十二个居民委员会。1956年4月，鼓楼、大根两区合并，并成立鼓楼区。区之四至为：东起东门外康山，西至凤凰池，北起屏山，南至南门兜；此时全区总面积为12.74平方公里。

1960年2月，鼓楼区所属各街道办事处先后改制，变为街道人民公社，行政社合一之体制，而行政区域不变；就在此年，洪山人民公社划归鼓楼区。但次年4月，区内所属各街道人民公社又恢复街道办事处名称，行政区域仍然不变。同年8月，鼓楼区增辖鼓山、魁岐、岳峰、横屿等人民公社。
文化大革命期间，1968年，鼓楼区改名为红卫区。所属鼓东、鼓西、华大、南街、东门、安泰、水部、东街八个街道，同时改称为红武、红湖、东方红、前卫、东风、红光、五一、红卫。次年4月，红卫人民公社划归郊区管辖。1970年2月，郊区被撤销。原洪山人民公社合并于红卫人民公社，连同新店人民公社划归红卫区。1975年2月，红卫公社划为蔬菜生产基地，直属于市革命委员会，新店公社划归郊区。文革结束后的1978年4月，红卫区复称鼓楼区。1980年1月，鼓楼区革命委员会被撤销，恢复鼓楼区人民政府名称。区内各街道革命委员会亦同时撤销，恢复原称即街道办事处。次年十月，新店公社之五四路东侧、火车站南侧、沿金鸡山顶南下接晋安河以西地区，即福州火车站一带，增设五四街道办事处，划入鼓楼区管辖，这样，鼓楼区东北面区域就扩到了火车站以北的桂山。1983至1986年间，福州大学、福建农学院、原福州军区驻地铜盘、马鞍等划归鼓楼区管辖，成为穿插在郊区辖内的鼓楼区飞地。至1995年末，全区设十个街道，一百七十四个居委会，面积22平方公里。此时鼓楼区东起连江路和鼓山乡的交界；西至杨桥新村西墙、凤凰池，与洪山乡接壤；北起福飞公路和五四路北端，与新店乡交汇；南至南门兜；西北至铜盘路、马鞍村；东北达桂山与金鸡山山脊；东南至水部状元街、群众路；西南达白马河北桥。
1996年全福州市行政区划调整，鼓楼区的管辖区域被西移，东西两面以晋安河和闽江为边界，南北两面以东西河和外福铁路为边界。
辖9个街道、1个镇：

：树兜站 - 屏山站 - 东街口站 - 南门兜站

：西洋站（鼓台交界） - 南门兜站 - 水部站

鼓楼区属于亚热带季风气候，温暖湿润，雨量充沛，四季常青，气候宜人，年平均气温19.6℃，年平均降水量1342.5毫米，全年无霜期326天，年平均日照数为1700~1980小时，年相对湿度77％。区内地热资源非常丰富，境内有长五公里的温泉带，被称为“千古华清第一汤”，温泉不仅水量大，水温高，并且水质好。全区的绿化覆盖率为37.2%，公共绿地占7.1平方米。

该地区工业发端于秦汉时期，春秋战国冶炼遗址欧冶池遗存至今。三国吴景帝时期（公元258-264年）在现今井大路一带设置船场，由典船校尉率谪徒造船。五代时期，境内冶炼业具备相当的规模。后梁贞明四年（公元918年）王审知用1.5万公斤铜铸丈六、丈八佛像，还铸造了铝、锡、镉合金钱币。宋朝该地大规模雕版印经，并可以自制纸张，开元寺《毗卢大藏经》与于山万寿观《政和万寿道藏经》都是五六千卷的巨籍。传统手工业品，例如丝织、刺绣、漆器、寿山石雕、雨伞、文具、角梳、纸花等都具有千年历史。鸦片战争后，战乱频繁，非中国工业品大量向境内倾销，地方手工业和尚处于萌芽状态的小工业受到严重的打击，举步维艰。

20世纪50年代初，中共鼓楼区委与鼓楼区人民政府将小型分散且技术设备落后的私营企业起来，使其走合作化道路；并相继成立铁器、铸造、角梳、纺织、建筑等生产合作社。
1956年三大改造期间，区内全部私营工业企业实行公私合营，绝大多数手工业工人及手工业者参加了国营或者集体企业。
而在1958年“大跃进”期间，由于“全民大办工业”口号的推动，一批地方国营和集体企业相继被创办；同时街居企业开始起步。此时由于人们缺乏对经济规律认识，并将群众运动的办法代替科学管理，从而导致产值虚假增长、产品质量低劣甚至报废的后果。
在20世纪60年代初，经过调整归并，部分的区属企业上调变为市管，部分的市属企业下放变为区管，而部分企业退为集体企业。在此之后，区属地方国营和集体工业企业雏形初现。
到了20世纪70年代，鼓楼区已经拥有冶金、无线电、仪器仪表、电器、汽车配件、电镀、塑料、化工等一批工业企业。
在中共十一届三中全会之后，20世纪80年代，大批三资企业被创办，街居工业和个体工业也有所发展。




</doc>
<doc id="98509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98509" title="台江区">
台江区

台江区（闽东语福州话：），旧称南台，是中国福建省福州市所辖的一个区。台江区位于福州城区中部，为省会福州中心城区、闽江下游北岸，面积18平方千米，是福建省面积最小人口密度最高的的市辖区，人口31万。邮政编码350004。区人民政府驻瀛洲街道台江路88号。

汉高祖五年（公元前202年），无诸在南台山（今大庙山）筑台受封为闽越王，该台称越王台。武帝元光元年（公元前134年）至元封六年（公元前110年），东越王余善在大庙山临江（闽江）垂钓，后筑台称钓龙台。五代后梁开平二年（908年），王审知在福州筑“夹城”，“登南城翘望，有台（指越王台、钓龙台）临江”。台江、南台故而得名。

远在公元前770年的西周晚期，吉祥山一带就有闽族先民临江而居，从事狩猎和农业生产活动。两晋间，中原汉人大批入闽，其中少部分滞留台江地区。唐代，王审知入闽，在福州筑“夹城”，其南城宁越门在今南门一带。于是，“登南城翘望，有台（指越王台、钓鱼台）临江”，台江、南台由此得名。其时，分属闽县、侯官县治。直至民国2年0913年），闽县与侯官县合并，称闽侯县，台江地区属闽侯县管辖。民国6年，实行由闽侯县与福建省会督察厅共治福州城。以福建省会督察厅第三署与闽侯县共辖原小桥区域；福建省会警察厅第四署与闽侯县共辖原台江区域。民国34年5月，成立台江、小桥区公所；台江地区分属台江区、小桥区管辖，归属福州市。1956年4月，台江区、小桥区合并为台江区，属福州市管辖，1968年9月改称赤卫区，1978年4月恢复台江区名称。

福州闽江北岸中央商务区（台西CBD）坐落于台江区宁化街道，濒临闽江岸线，拥有30逾座百米写字楼，有建设银行福建分行等十余家金融企业入驻于此，是集写字楼、综合商业体和星级酒店于一体的商贸中心。福州海峡金融商务区位于台江区鳌峰片区，鳌峰大桥旁，截至2019年，拥有中外金融企业及超1000家，境内外上市公司83家。福州市的第一高楼福州世茂洲际酒店坐落在台江区的茶亭街道。万宝商圈、台江万达等多个大型购物娱乐商圈在台江林立，台江著名商业街中亭街的历史最早可追溯到宋代。2018年台江区生产总值达475.63亿元，较前一年增长6.9%。

台江区的陆域面积为18平方公里，水域面积1.91平方公里。东起江滨中大道东头九孔闸，沿光明港至晋安河中心线为界，与晋安区一河之隔；西、南以闽江主航道中心线为界，与仓山区隔江相望；北以琼东河、东西河、斗池路、上浦路中心线至金山大桥西北侧桥下小岛北端至闽江主航道中心线为界，与鼓楼区毗邻。

台江的大部分地区原来均为水域。大约在新石器时代晚期或青铜器时代，北部的闽江流域由于地壳运动和泥沙沉积逐渐形成一片冲积平原。

台江区内主要河道有晋安河、白马河、打铁港、东西河、茶亭河、达道河、瀛洲河、光明港、大庆河、三捷河、奋斗河、济南河、新透河、浦西河等。

辖10个街道：

台江区辖区内主干道有八一七路（中路、南路）、西二环南路、江滨大道（西大道、中大道）、工业路、五一路（中路、南路）、六一中路、国货西路、台江路、达道路、达江路、广达路、连江路（南段）、白马路（中路、南路）；主要桥梁有解放大桥、闽江大桥、鳌峰大桥、三县洲大桥、尤溪洲大桥、金山大桥（为鼓楼、台江交界）、瀛洲立交桥（已于2014年拆除）、洋头口立交桥（已于2009年拆除）等。

服务于福州市内仁德公交站和长途汽车站福州汽车南站（福州汽车站）均位于台江区。

：茶亭站 - 达道站

：祥坂站 - 宁化站 - 西洋站（鼓台交界）

福州轨道交通指挥控制中心位于台江区广达路达道路交界处，为1~4号线的控制中心（OCC）。

有很多著名人物均出自台江，如翻译家林纾，中国现代制碱工业专家侯德榜，烈士陈昭礼等。



</doc>
<doc id="98511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98511" title="马尾区">
马尾区

马尾区（闽东语福州话：）是中华人民共和国福建省福州市所辖的一个区。面积254平方千米，人口15万。邮政编码350015。区人民政府驻君竹路。

辖1个街道、3个镇：



马尾区的马尾－马祖元宵节俗被列入国家级非物质文化遗产名录。

马尾区的教育机构有：1、大学大专院校：（1）福州大学阳光学院、（2）福建船政交通职业学院、（3）（位于琅岐镇）福建农林大学东方学院、（4）（位于亭江镇）福建外语外贸职业学院；2、中学有：（1）（省一级达标校）福建师范大学第二附属中学、（2）阳光国际学校；（3）（省三级达标校）福州亭江中学；（4）（省三级达标校）福州琅岐中学。3、小学有20多所。




</doc>
<doc id="98512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98512" title="晋安区">
晋安区

晋安区（闽东语福州话：）是福建省福州市下辖的一个区，位于福州市区东北部，常住人口数约85.6万人。

1995年由福州市郊区更名而来，得名于丰州晋安郡及辖区内的晋安河。由于晋安郡晋安县在隋朝更名为南安（今泉州南安丰州镇），空出了“晋安”一名，而福州市郊区地处原晋安郡首邑原丰县，故名。

秦朝，晋安区辖地属闽中郡；汉高祖五年（公元前202年），属闽越国；汉始元二年（公元前85年），属会稽郡冶县；汉建安元年（196年），属建安郡侯官县；晋太康三年（282年），属晋安郡原丰县；隋开皇十二年（592年）原丰县改称闽县，五代后唐长兴四年（933年）改长乐县，后唐清泰二年（935年），恢复闽县。宋太平兴国六年（981年），境内今新店镇及北峰诸乡镇属新设立之怀安县，其余仍属闽县；明万历八年（1580年），撤怀安县，并入侯官县，境内原属怀安县地域同时改属侯官县。民国元年（1912年）闽县、侯官县合并为闽侯县，境内辖地属闽侯县；民国33年（1944年），闽侯县改称林森县。

1949年，福州解放以后，境内设鼓山、新店两个区，直属福州市；北峰山区属闽侯县第八区（到1962年，先后改为石牌区、石牌人民公社、北峰人民公社）；1952年12月，成立福州市人民政府郊区行政办事处（简称郊办处），为市政府的派出机构，管辖范围遍及福州郊区；1957年11月，撤销郊办处，郊区设10个乡镇，直属福州市人民委员会，时境内设鼓山、岳峰、湖前、战坂4个乡；1958年9月，成立福州市郊人民公社，下设分社；1959年市郊人民公社改为郊办处，下设分社改称公社；1960年3月，郊办处撤销，境内设鼓山区、新店区人民委员会，1961年6月，改为区行政办事处；1962年，恢复郊办处，同时北峰人民公社划属郊办处；1963年，郊办处所属各人民公社改称“区”，区下设公社（俗称“小公社”）；1969年4月，成立福州郊区革命委员会，11月，所属各区改称“公社”，取消“小公社”；1970年2月，郊区撤销，境内平原区各公社分属福州市台江、鼓楼区，同时设北峰区（县处级）；1975年，北峰区撤销，恢复郊区，7月，成立福州市蔬菜生产管理区（后改称“环城区”），境内各公社分属两区；1978年、1982年先后撤销马江区、环城区，并入郊区，郊区面积达到926平方公里。

1996年，福州市区划调整，郊区改称晋安区，境内部分乡镇划归鼓楼、台江、仓山及新成立的马尾区，晋安区保留新店、鼓山、宦溪3个镇，日溪、红寮、岭头、鼓岭4个乡，新成立岳峰镇、象园街道，划入王庄街道（原鼓楼区王庄新村街道）、茶园街道（原鼓楼区五四街道）。

2004年，福州市开展撤乡并镇，晋安区北峰山区岭头乡撤销，并入寿山乡；鼓岭乡撤销，并入宦溪镇。目前，晋安区共有鼓山镇、新店镇、岳峰镇、宦溪镇、茶园街道、王庄街道、象园街道、寿山乡、日溪乡等9个乡镇（街道）。

辖3个街道、4个镇、2个乡：

2020年初，辖区总人口85.6万人，其中户籍人口36.6万人。晋安区人口主要呈现以下几个特点：


：象峰站 - 秀山站 - 罗汉山站 - 福州火车站站 - 斗门站

：紫阳站 - 五里亭站 - 前屿站 - 上洋站 - 鼓山站 - 洋里站

区内有铁路客运一等站福州站，共有5条线路经过：昌福铁路、峰福铁路、合福客运专线、福厦铁路、福马铁路、福平铁路（建设中）。




</doc>
<doc id="98518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98518" title="湖里区">
湖里区

-{湖里}-区是厦门市所辖的一个区。户籍人口约220635人，总人口约931291人。湖里是厦门经济特区的发祥地，厦门海港、空港，厦门岛陆上通道高集海堤、厦门大桥、海沧大桥、集美大桥、杏林大桥、翔安隧道、海沧海底隧道及翔安大桥均在湖里区。

历史上，湖里区属于泉州府同安县绥德乡嘉禾里。1912年思明县从同安县独立，今湖里区属思明县。1935年，裁撤思明县，设厦门市。后行政建制多次变更。

1987年，增设湖里区。2002年12月26日，民政部批准：厦门市湖里区人民政府驻地由兴隆路23号迁至禾山镇。 

辖5个街道，分别是：




</doc>
<doc id="98519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98519" title="海沧区">
海沧区

海沧区是厦门市所辖的一个区，与厦门岛隔海相望。1989年，国务院批准在原杏林区成立海沧台商投资区。

海沧区大部分地区（除东孚外）原属漳州府海澄县，1958年10月改隶厦门市。原为杏林区一部分，2003年5月经国务院批准，杏林区的杏林街道办事处和杏林镇划归集美区管辖，杏林区其余部分更名为海沧区。

下辖4个街道办事处：海沧街道、嵩屿街道、新阳街道、东孚街道，及第一农场、海沧农场、天竺山林场、新阳工业区和出口加工区。嵩屿街道于2015年设立。

海沧区的保生大帝信俗、海沧蜈蚣阁被列入国家级非物质文化遗产名录。

沈海高速公路出口，319、324国道途经地点，海沧大桥、海沧海底隧道与厦门岛连接，新阳大桥跨马銮湾连通集美区，厦漳跨海大桥连接龙海市招商局漳州开发区。

鹰厦电气化铁路站点，厦深铁路、龙厦铁路途经地点。

海沧港、嵩屿港。

海沧区是厦门工业总产值最大的一个区，以电子、机械、生物制药为主导产业，又以台资为主。拥有东孚、新阳、港区三个工业集中区。海沧保税港区是全国第七个保税港区，面积为9.5平方公里。



</doc>
<doc id="98520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98520" title="集美区">
集美区

集美区是厦门市所辖的一个区。区内有集美大学等高等院校。该区是一个以教育和观光拉动发展的区。

1987年8月，从厦门市郊区划出禾山乡，更名为集美区。直至2000年初，集美区辖3个镇，为集美镇、灌口镇和后溪镇。2000年，撤销集美镇，设立集美街道办事处；从后溪镇划出浒井、孙厝、叶厝、凤林美4个居委会和东安、兑山2个村，设立侨英街道办事处。

2003年4月26日，国务院批准将杏林区更名海沧区，同时将杏林区的杏林街道办事处和杏林镇划归集美区管辖。其时，集美区辖3个街道，3个镇，为集美街道、侨英街道、杏林街道、灌口镇、后溪镇和杏林镇。

2004年9月23日，福建省人民政府（闽政文[2004]291号）批复同意厦门市集美区撤销杏林镇设立杏滨街道办事处并调整杏林、杏滨街道办事处行政区划：
自2004年起，集美区辖2镇4街，共30个行政村、22个社区：
集美街道、侨英街道、杏林街道、杏滨街道、灌口镇、后溪镇、第二农场、省天马种猪场、天马华侨农场和坂头防护林场。 




</doc>
<doc id="98523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98523" title="翔安区">
翔安区

翔安区是中国福建省厦门市所辖的一个市辖区，原属于同安区，2003年析出。

翔安区的历史可追溯到晋太康三年，属于同安县翔风里和民安里。2003年4月26日，从同安区拆出5个镇设立翔安区。

原属金门县的大嶝乡（包括大小嶝岛、角屿）现属翔安区大嶝街道管辖。
历史上，翔风里曾辖现在的马巷、新店、大嶝3镇和金门县，民安里曾辖现在的马巷、新店、内厝等镇，两者各取一字为“翔安区”，且“翔安”意为吉祥平安。此外，还曾提出了香山区、民安区、新马区、鹭东区等建议名称，最终确定为“翔安区”。

辖4个镇，1个街道：



厦门翔安国际机场是厦门市在建的新国际机场，位于厦门市翔安区大嶝岛与小嶝岛之间填海区，目前已在填海施工，航站大楼与跑道等基础建设预计2020年开工，规划面积约23平方公里，计划建设4条3000－4000米跑道，可同时供包括A380空客在内的200多架飞机停放，年旅客吞吐量近期将达到4000万人次，远期可容纳每年7500万人次。



</doc>
<doc id="98526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98526" title="玩具">
玩具

玩具泛指可用来玩的物品，玩具有不同的材质和游玩形式，可以是自然物体如泥土、石块、树枝、贝壳等；玩具也可以是人工制作，如布偶、卡牌、积木、拼图等。玩具在人类社会中有重要的娱乐作用，对于儿童社会化的过程扮演重要角色。透过玩玩具，儿童可以学习如何运用工具、锻炼身体及学习因果关系，同时也增加了与手足交流的机会；玩具也可以用于治疗。

大部份的小孩会用各种可以找到的东西来玩耍，例如松果或是石头。玩具在史前时代就已出现。在考古工作中，人们发现过代表孩童，动物和士兵的玩偶和模仿大人劳动工具的小玩具。。在印度河谷文明中有挖掘到小推车、形状类似鸟的哨子，会从绳子上滑下来的玩具猴等。

最早的玩具是用自然界有的东西作成，像是石头、杆子及粘土。数千年前古埃及的小孩玩的娃娃有假发及可活动的四肢，是由石头、木头及宝石制成在古希腊及古罗马，小孩玩用蜡或是陶瓦作的娃娃，也玩棍子、弓箭及溜溜球。当希腊的小孩（特别是小女孩）长大时，常会将小时候的玩具奉献给神明。当她们约在十四岁结婚时，在婚礼的晚上会将娃娃奉献在神殿，作为成年礼。

最早已知的来自希腊，约在公元前三世纪，是一个可以分为十四片的正方形，目的是用这十四片拼出不同的图案。伊朗的「益智锁」在十七世纪时就有了。

随著启蒙时代对儿童态度的改变，玩具也变的更广泛。儿童不再只被视为是家庭的延伸，而被视为是独立的个体，有权享受他们的童年。十八世纪时制造玩具的数量及种类都持续增加。约翰·史皮尔斯布里为了帮助儿童学习地理，在1767年发明了第一个拼图，他作了八个地区的拼图：世界、欧洲、亚洲、非洲、美洲、英格兰、威尔斯、爱尔兰及苏格兰。约在同一时期在英国出现，尤其当时的有钱人认为这对在真正骑马时的平衡感有帮助。

二十世纪起是玩具发展黄金年代，西方世界的渐渐提高，即使是一般的家庭也有能力购买玩具给小孩，而精密工程及大量生产的工业技术使得玩具的供给可以赶上日益增加的需求。智慧的强调也使得整全及快乐的童年更加重要，因为这得儿童日后的发展有帮助。英国画家在1897年发明了，在1900量产，开始成为儿童玩具的材料。对玩具的发展及制造很有远见，依二十世纪的工程力学发明及制造当时最流行的三种玩具：、及。

玩具和玩耍本身一样，对人和动物都有诸多用处。它们在教育的同时提供乐趣。 玩具提高认知能力和行为能力，它们也帮助孩子在身心上掌握之后生活中所需的技能。

在最简单的玩具中，一组简单的木头积木也是发展儿童心智最好的玩具。的行销总监Andrew Witkin告诉投资者商业日报（Investor's Business Daily）：「积木有助于手眼协调，增加数学及科学的知识，也让儿童有创造力。」像弹珠、掷距骨及球在儿童发展上也有类似的功能，让儿童可以用头脑及身体学习空间的关系、因果关系，以及许多其他的技能。

儿童时期玩具不仅扮演著好朋友、好伙伴，在大人的世界里玩具也是不可或缺的。玩具在启蒙时期能启发孩子的想像力、创造力，各种不同的玩具设计有著不同的学习功用，像是:智力游戏、闯迷宫、棋盘，都是训练大脑有逻辑性的思考，像是:球类、弹珠类，都能发展智力、体能、娱乐各方面的发展。玩具不止是儿童的专属，大人对玩具也情有独中，玩具能陪伴著、倾听著大人的烦恼、思绪，玩具也是大人世界里的好闺蜜、好陪伴。

玩具主要可分成摹仿式和启发式两种。许多玩具常利用物理上平衡、轮、翼、摆、飞行、离心力、磁力、弹簧加以设计而得。电动的发明也被加入玩具的设计当中，现代科技的元素加入玩具当中，使部分传统玩具消失。

儿童可以透过不同设计的玩具，增加肢体的灵活度和智力。

俄国哲学家普列汉诺夫认为，游戏是劳动的产儿，劳动在时间上必然是先于游戏。

英国哲学家赫伯特·斯宾塞认为，人类在完成了维持和延续的主要使用之后，尚有剩余的精力存在，这种剩余的精力的发泄就是游戏，这种游戏并没有功利的目的。

德国生物学家则指出，游戏并不是没有目的的活动，不是与实用生活无关的活劝，而是为将来实际的生活做准备。他自己就是说要求我方已久。

玩具是人类生存过程中的重要部份，因此玩具会对经济造成影响。节日时，玩具销售会因送礼而增加。2005年，美国的玩具销售总额约2290亿美元。8至12岁之间的儿童花的钱总数已约为2,210亿美元。在2011年时约88%的玩具是卖给小孩(0-11岁)。

玩具公司会根据儿童喜好的改变、调整符合儿童的玩具，希望在市场有更高的占有率。很多的玩具有闪烁的灯光及声音，以吸引在网路世界中成长的小孩。美泰儿 的董事长Neil Friedman提到「创新是玩具业的关键，为了要成功，设计玩具需要有趣、创新的特征，配合新的技术及引人入胜的内容，才能让小孩有惊喜的一刻。」

许多国家有安全标准规定哪些玩具可以贩售。其中大部份是为了减少潜在的风险，例如，或是堵塞呼吸道造成窒息等可能会受伤甚至危及生命的的风险。年龄很小的幼童可能会将玩具放进口中，因此玩具的材质会加以规范，以免幼童中毒，也会规范材质以避免火灾。儿童可能尚未学到哪些是安全的，哪些是危险的，而父母不一定会想到所有可能的情形，因此这些玩具的警语及规定非常重要。

关于玩具安全，每一个国家有其自己的规定，但因为全球化及市场开放，世界各国希望调整其法规，使各国的法规一致。幼儿经常会将玩具放在口中．因此管制玩具的成份及其油漆的成份就格外的重要。像一些国家或是贸易体（例如欧盟）就有公布清单，管制玩具及未成年用具中的禁用化学物质。

有关含铅涂料的议题也是关注的重要，当产品太多，超过玩具工厂可以处理的范围时，有些工厂会将玩具生产外包给其他较小，知名度较低的制造商，很可能是在其他国家（例如中国）。这些制造商可能没有受到好的管理，可能会选用不符规定的材料或是制造方式。在2007年有美国教授发现许多中国玩具含有大量的铅，即含铅中国玩具事件。之后美国政府及一些大型的商店，开始要求厂商在玩具上架前需要送测。

当不再需要某些玩具时，有时会考虑将其回收再使用。一般会捐给慈善机构，像是或是救世军，在或是拍卖中售出，有些则会捐到博物馆。不过若玩具破损或无法再使用，在丢弃时需格外留意。捐献或是二手的玩具需是干净的，而且没有短少零件。若玩具中有电池，在在丢弃前需将电池取出回收，有些国家有强制性的要求，有些制造商（像Little Tikes）会将玩具收回并且回收。

2007年时大量的中国制造出口产品回收，使得许多美国的慈善机构暂停接受二手的玩具，善意工业只接受填充玩具，而许多慈善机构针对政府列出的清单清查所有玩具。

废电子电机设备指令（WEEE指令）著重电子产品的再使用及回收，减少电子废弃物，在2007年1月2日已在英国要求在玩具上实施

以下是玩具的一些例子：





角色扮演玩具


</doc>
<doc id="98528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98528" title="詹姆斯二世 (英格兰)">
詹姆斯二世 (英格兰)

英格兰国王和爱尔兰国王詹姆斯二世，同时也是苏格兰国王詹姆斯七世（James II & VII，），1685年—1688年为英格兰国王、苏格兰国王、爱尔兰国王，也是最后一位信奉天主教的英国君主。其厉行的君主专制和尊崇天主教和打压基督新教的宗教政策都遭到英国臣民强烈反对，最终在1688年光荣革命中被剥夺英国王位。其信奉天主教儿子詹姆斯·弗朗西斯·爱德华·斯图亚特在他被迫退位后也没有获得英国王位，英国王位落到了其信奉基督新教的女儿玛丽二世和女婿威廉三世手中。以其信奉天主教儿子詹姆斯·弗朗西斯·爱德华·斯图亚特为合法英国国王的人则被称为詹姆斯党。

英格兰国王詹姆斯二世退位后受到法国国王路易十四的保护。他死后，他的儿子詹姆斯·弗朗西斯·爱德华·斯图亚特和孙子查尔斯·爱德华·斯图亚特还继续策划恢复詹姆斯党的王位，但最后也没有成功。

英格兰国王詹姆斯二世即位前曾受封为约克公爵。1667年第二次英荷战争结束，英格兰王国成功夺取了一部分荷兰殖民地，其中就包括地处北美洲大西洋沿岸的新阿姆斯特丹，时任英格兰国王查理二世就以其同父同母弟弟约克公爵詹姆斯（1685年—1688年为英格兰国王詹姆斯二世）的这一封号，将新阿姆斯特丹改名为纽约省。

詹姆斯二世是查理一世和他的王后亨莉雅妲·玛利亚的第二个儿子。1644年他被封为约克公爵。

在英国内战时，他在保皇党的基地牛津暂避。1646年牛津被克伦威尔攻克后他被监禁在圣詹姆斯宫。1648年他逃离詹姆斯宫逃到荷兰海牙。1649年查理一世被共和党人处死后，保皇党人立詹姆斯的哥哥为查理二世。但查理二世被奥利弗·克伦威尔击败后被迫逃亡。

詹姆斯逃亡法国，他加入了法国军队，1656年查理与英国的敌人西班牙同盟后他又加入了西班牙军队。他的上级军官对他的评价都非常好。

1660年克伦威尔死后查理二世重返英国，詹姆斯随同他一起回到英国。虽然他在王位继承的顺序上居第一位，但当时他真的继承王位的可能不大，因为查理当时还是一个年轻人，还有生下继承人的可能。1660年9月，詹姆斯与查理最重要大臣——克拉伦登的女儿安妮·海德结婚。

詹姆斯被任命为海军大臣（Lord High Admiral），在第二次英荷战争和第三次英荷战争中他是英国皇家海军最高指挥官，虽然他作战勇敢负责，但英军仍在两次英荷战争中落居下风，草草收场。1664年荷兰殖民地新阿姆斯特丹被攻克后被改名为纽约（新约克），作为对他的成果的纪念。他也是从事奴隶贸易的皇家非洲公司的首领。

1668年或1669年詹姆斯转化为罗马天主教徒。他在国会内的敌人通过了一部立誓法。在这部法令中任何在英国接受军民官职的人必须发誓接受圣公会的信仰（并诅咒一些天主教的仪式和信仰）。詹姆斯拒绝发誓，因此他放弃了最高海军大臣的职务。

查理反对詹姆斯皈依天主教，他下令詹姆斯的子女必须按新教培养长大。1671年詹姆斯的第一位夫人去世，查理容许詹姆斯于1673年娶了一个天主教徒为妻——。但英国人对天主教不信任，他们认为新的约克公爵夫人是教宗的间谍。

为了取得新教徒的欢心，1677年詹姆斯让他的女儿玛丽嫁给一个新教徒（后来的威廉三世）。虽然如此，新教徒还是怕一个天主教徒会成为国王。尤其是当查理二世的王后无法怀孕后，这个恐惧逐渐上升为歇斯底里的情绪。1678年，一个圣公会的教士造谣说有一个杀查理而立詹姆斯为国王的“教宗的阴谋”，并指控詹姆斯等天主教徒涉入其中。清教徒所支持的辉格党人士，疯狂地捕杀了三十多人，并要求废除詹姆斯的王位继承权，使查理二世的王权降到最低点。为了躲开政治大风暴，1679年詹姆斯明智地离开了英格兰，暂居西属尼德兰的布鲁塞尔。1680年查理任命他为苏格兰最高委员长，他迁至爱丁堡的荷里路德宫定居。

在英格兰，许多有权势的国会议员企图取消詹姆斯的继承权。有人甚至愿意让查理的新教徒私生子蒙默斯公爵登上王位。1679年，当取消詹姆斯王位的法令几乎要通过国会时，查理宣布解散国会（这个法令是英国两党制的开始，英国辉格党是支持这个法令的党派，而托利党是反对这个法令的党派），1680年和1681年召开的议会也因同一原因被解散。

1681年的国会被解散后没有再召开国会，民心逐渐转向而支持查理国王，查理因此在1682年打败辉格党，重建君主专制。詹姆斯得以于1682年重返英国，之后成为托利党的准领袖，查理于1684年任命他为海军大臣。

1685年查理二世没有合法子女就死了。在他临死前他还皈依了天主教，他的弟弟詹姆斯二世继位。1685年4月23日他在西敏寺加冕。一开始反对他的人很少。甚至一些保守的新教徒也支持他。1685年5月召开的新议会（以托利党为主）似乎也对詹姆斯很友好，还授予他很高的终身收入，进一步强化绝对君主制。

但詹姆斯刚刚登基，查理的私生子蒙默斯公爵就开始造反，称他自己是合法的国王。这次造反很快就被詹姆斯的心腹将领约翰·邱吉尔给平定，蒙默斯公爵在伦敦塔被处死，但这次事件使詹姆斯开始对他的臣民产疑心。他下令严惩造反者，这个过度的措施使得公众认为他们的国王是个暴君。为了保护自己，詹姆斯决定建立一支强大的军队——三万常备军，而军队中的一些部队则是由天主教徒组成的，这使得他又与托利党国会产生了矛盾。1685年11月他解散国会。在詹姆斯统治期间国会未再召开。

1686年宗教问题越来越严重。一个由詹姆斯树立的法官团宣布国王可以下令取消立誓法的规定。詹姆斯借机让天主教徒占据王国最高的职位。他在伦敦接见教宗的代表，这是从这是自玛丽一世以来第一次教宗代表来到英国。詹姆斯的告解师是一个耶稣会神父，他尤其被新教徒看作敌人，这些措施使得詹姆斯失去了本来支持他的同盟者。

此后詹姆斯又解除了反对天主教的伦敦主教的职务，其他一些新教官员也被他解除。1687年他下令废除所有迫害天主教徒和其他宗教信徒的法令（不清楚的是他废除了这些法令究竟是为了争取这些人的支持，还是为了确保宗教自由是正确的）。1687年他再次解散议会，后来又改革政府来削弱贵族的力量。

他允许天主教徒占据牛津大学的两个最大的学院的重要职务，这也使得许多新教徒反对他。他还任命了四个天主教的主教为政府官员。

1688年4月詹姆斯重申废除对天主教徒和异教徒的迫害，并下令新教牧师必须在教堂里宣读这个法令。当坎特伯雷的大主教和其他六个主教上诉，希望国王对宗教政策三思时，他们被控告且遭逮捕，但后来被判无罪。1688年6月10日詹姆斯的儿子出生，这就加大了建立一个旧教王朝的危险了（有人称实际上詹姆斯的儿子是死胎，但别人换了一个活胎，不过这个说法没有任何根据），因此一些非常有影响的新教徒开始与詹姆斯的女婿威廉三世谈判。威廉三世在荷兰共和国与天主教的法国国王路易十四作战，被看作是新教的希望。

1688年6月30日一群新教贵族要求威廉带军进入英国。9月时威廉将要进攻英国已经非常明显，但詹姆斯拒绝了法王路易十四为他提供军队的建议，因为他怕这样更加引起英国人的反对。他相信他的军队足以抵抗威廉。但他错了。1688年11月5日威廉登陆后所有的新教军官都叛变了，詹姆斯自己的女儿安妮也参加了入侵军并带走了许多王室的支持者。12月11日詹姆斯将王国的玺印扔进泰晤士河并企图逃往法国，但在肯特被捕。威廉不希望詹姆斯成为一个殉教者，因此于12月23日故意让他逃跑了。路易十四收留了詹姆斯，给了他一座宫殿和很高的收入。

詹姆斯离开王国时没有议会召开，虽然一般议会由君主召开，但威廉召集了一次“惯例议会”（惯例议会一般在王位空缺的时候召开，比如内战后将王位授予查理二世的就是一个惯例议会）。1689年2月12日惯例议会申明詹姆斯于12月11日逃离伦敦时就已经自动放弃王位了，因此目前王位空缺（会议没有将王位授予詹姆斯的儿子）。会议决定立詹姆斯的女儿玛丽为女王，她与她的丈夫威廉三世共同统治。同年4月11日苏格兰议会通过了同样的决议。

威廉和玛丽上台后首先通过了一个法令宣布惯例议会的决定生效，威廉和玛丽正式成为君主，詹姆斯放弃了王位。此外这个法令还申明詹姆斯滥用权利：他放弃了立誓法，七位主教因上述情况被捕，建立了一支常规军和施加酷刑。最后这个法令还写明了王位的继承人顺序：首先是威廉和玛丽的孩子（假如他们有孩子的话），然后是安妮公主和她的孩子，最后是威廉假如再娶的话所生育的孩子。

1689年3月，在法国海军上将图尔维尔的护航下，詹姆斯带领一支法军在爱尔兰登陆。爱尔兰议会没有随从英国议会，而是宣布詹姆斯依然是爱尔兰国王。但1690年7月1日詹姆斯在波尼战役中战败。他立刻逃亡法国。由于他如此的懦弱，很多追随者也都放弃了他，以致在爱尔兰获得了“屎詹姆斯”（"Séamus á Chaca"）的称号。

詹姆斯此后住在法国圣日耳曼昂莱的王宫里，1696年有人企图刺杀威廉三世让他重返王位，但没有成功。同年路易十四推举他为波兰国王。但詹姆斯拒绝了，因为他怕再接受波兰王位后，就与英国国王宝座绝缘了。这使得路易十四很不高兴，此后路易也不支持詹姆斯了。1697年路易十四甚至与威廉签署了一个条约正式中止了双方的敌对。此后詹姆斯至死都似一个严格的忏悔者一般，也葬在他一直居住的圣日耳曼昂莱。

1694年玛丽二世去世，1702年威廉三世逝世后詹姆斯年轻的女儿安妮成为女王。在1701年公布的法令中申明：假如在1689年的法令中所规定的继承人全部无子死亡后，王位由一个德国的远亲汉诺威选帝侯夫人苏菲亚和她的新教后代继承。因此1714年安妮死后王位由苏菲亚的儿子乔治一世继承。

詹姆斯的儿子在乔治一世继位后在苏格兰进行过一次暴动，但没有多少结果。他1766年死后他的两个儿子还试图重返王位。他的二子是一个枢机主教，无子，因此他死后实际上詹姆斯的家族就后继无人了。虽然如此至今一直有人认为詹姆斯是英国王位正统，他们宣称詹姆斯的一些远亲依然有继承权。目前这个王族系列的继承人应该是巴伐利亚公爵弗朗茨，虽然巴伐利亚家族没有人要求英国的王位，但依然有人称弗朗茨为“弗朗西斯二世”。


</doc>
<doc id="98529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98529" title="塞缪尔·约翰逊">
塞缪尔·约翰逊

塞缪尔·詹森（，（儒略历）），常称为詹森博士（Dr. Johnson），英国历史上最有名的文人之一，集文评家、诗人、散文家、传记家于一身。前半生名声不显，直到他花了九年时间独力编出的《詹森字典》（），为他赢得了声誉及「博士」的头衔，博斯韦尔后来为他写的传记《约翰逊传》记录了他后半生的言行，使他成为家喻户晓的人物。

塞缪尔·约翰逊于斯塔福德郡的利奇菲尔德出生，是穷书商的儿子。自幼喜欢阅读，可惜体弱多病，罹患，脸上有疤痕，一耳失聪，一眼全盲。他先在利奇菲尔德文法学校就读，而在1728年至1731年在牛津的彭布罗克学院读书，但是穷困却迫使他没有拿到学位，仅十三个月后就离开了牛津。他试图成为一名教师和校长，但并不成功。约翰逊外貌丑陋，说话时会不由自主地抽搐，使得他不受学生的欢迎。1731年12月，其父病逝，留下二十英磅遗产和一堆书。在25岁时，经友人的介绍与一位名叫露西·波特少女相亲。最后他与露西·波特的母亲伊丽莎白·“泰蒂”·波特（Elizabeth "Tetty" Porter），一个比他大21岁的寡妇结婚。约翰逊暱称她为Tetty，两人终身恩爱。约翰逊的朋友形容这位新婚妻子“胸脯伟岸，说话矫揉造作，脸上脂粉过厚”。

1737年，身无分文的约翰逊与他以前的学生大卫·加雷克（David Garrick）一起出发前往伦敦。爱德华·凯夫给了他一份为《绅士杂志》（"The Gentleman's Magazine"）撰稿的工作。1739年，发表讽刺诗：“伦敦”，一举成名，笔端雄健，机智深刻，奠定了他在英国文坛的诗人地位。在接下来30年中，他写了无数的传记、诗歌、散文、议会报道，甚至编写一份为出售哈尔莱图书馆（Harleian Library）而准备的拍卖目录。这段时间，他的生活依旧十分贫困，其间他写出了诗歌《伦敦》（1738年）和《沙维奇的生活》（1745年），一本关于1744年去世的理查·沙维奇(Richard Savage)的传记。他的同事和朋友也是作家。

约翰逊于1747年开始了他最重要的一项工作—《英文字典》的编撰。 这一工作直到1755年才完成。虽然它被广泛的赞誉并且有着巨大的影响，约翰逊并未从中获得很多经济利益。在编撰它的同时，他还写了一系列的双周刊散文称之为《漫步者》，这些散文大多涉及道德和宗教主题，它一直写到了1752年。虽然当时并不流行，结集出版后却获得广泛欢迎。

约翰逊于1758年开始了另一个系列的散文写作，“The Idler”。在两年中，这个系列每周出版在一个周刊上。他们比上一个系列更短。在1759年，约翰逊出版了他的小说《雷塞拉斯》，据说是为了支付她母亲葬礼的费用。同时，他获得了很高的名声，诗人查尔斯 丘吉尔评论说：“He for subscribers baits his hook - and takes your cash, but where's the book”。

1762年，约翰逊获得了每年300镑的政府津贴。

1763年他遇到了他未来的传记作者詹姆士·包斯威尔。大约同一时间，他组建了“俱乐部”。现在，他已经是一个大人物了，并且在1765年被授予都柏林三一学院的名誉博士学位，十年后又获得了牛津的这一学位。

1765年，他认识了议员亨利·塞雷尔夫妇。很快他们成为了好朋友。后来约翰逊与他们一起生活了15年直到亨利于1781年去世。塞雷尔夫人的日记等为博斯韦尔的传记提供了很多素材。

1773年，他与博斯韦尔一起进行了“苏格兰西部群岛的旅行”，两年后他出版了同名游记（博斯韦尔的于1786年以另一题目出版）。

约翰逊的最后一本重要著作为《诗人列传》（"Lives of the English Poets"）是在伦敦书商的要求下写作的。在每一个人的诗作前，都有一段传记和评论。

约翰逊于1784年去世，安葬于西敏寺。

他身材高大，但视力和听力都不好，且他脸上从小就有伤疤。

约翰逊的名声部分的归于博斯韦尔的《约翰逊传》一书的成功。但是因为他在约翰逊几乎成名后才遇到他，他的书中用了不恰当大的比例来描述约翰逊的最后几年。所以，人们很少知道约翰逊于贫困作斗争的早期生活。

他曾在伯明翰待过一个时期（在离开牛津后去伦敦之前）。伯明翰中心图书馆有一套他的作品集，包含他的作品，以及关于他的各种书籍共大约2000卷，有很多都是第一版。

约翰逊因视力不佳而瞇眼阅读的画像成了网路迷因，被观众用来形容自己看的作品内容进展不知所云时的反应。

2017年9月18日，Google更改首页的Google Doodle，以纪念他的308岁诞辰。




</doc>
<doc id="98533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98533" title="324国道">
324国道

324国道（或“国道324线”、“G324线”）是在中国的一条国道，起点为福建福州，终点为云南昆明的国道，全程2712千米。

这条国道经过福建、广东、广西、贵州和云南5个省份。在广州市天河区始到汕头的一段亦被称为广汕公路。


</doc>
<doc id="98548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98548" title="瓦尔特·曼德勒">
瓦尔特·曼德勒

瓦尔特·曼德勒（本名：Walter Mandler，1922年5月10日—2005年4月21日）是著名的加拿大籍德国光学设计家。

曼德勒在二十多岁时加入德国韦茨拉尔市的恩斯特·莱兹光学工厂，成为莱卡的光学设计家。曼德勒半工半读，获得吉森大学物理学士学位、物理学博士学位。1952年莱兹光学工厂在加拿大安大略省美德兰镇（Midland）建立分厂恩斯特·莱兹·加拿大公司，曼德勒也随同前往，一直定居在美德兰镇达半个多世记。

曼德勒在光学设计上的主要贡献是率先应用电子计算机和优选法来设计光学镜头，先后为恩斯特·莱兹·加拿大公司设计了45种高性能的莱卡镜头：包括Summilux 35/1.4，Summilux 50/1.4, Summilux 75/1.4,Summicron 50/2, Noctilux 50/1.0, APO-TELYT 180/3.4，Elmarit 90/2.8，Elmarit-R 19mm/2.8，Elmarit 135/2.8，Summicron 90/2，Telyt-R 250/4 等。

曼德勒博士原是恩斯特·莱兹·加拿大公司的副总理，主持光学设计部。

2005年4月21日曼德勒在加拿大安大略省美德兰镇逝世。


</doc>
<doc id="98552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98552" title="班尼·希尔">
班尼·希尔

班尼·希尔（, ），本名艾佛烈•霍桑•希尔 (Alfred Hawthorne Hill)，英国著名喜剧演员，他以长寿搅笑节目《不文山鬼马表演》（The Benny Hill Show 1955 - 1991）最为人熟识，该节目以闹剧、诙谐模仿、语带双关及色情笑话为卖点。希尔演出接近四十年，是为一代笑匠。招牌动作是行军人举手礼。

艾佛烈•霍桑•希尔于1924年1月21日在英国南部港口城市修咸顿出生，父亲艾佛烈及祖父亨利曾为马戏团小丑。希尔离开学校后曾当送牛奶工人、桥梁操作员、司机、鼓手及舞台副经理，二战时为英国海军机械工。

希尔为对当时美国著名笑匠积•班尼 (Jack Benny) 致敬，将艺名改成班尼•希尔。而另一位影响希尔的是查理·卓别林。

班尼•希尔于二战后成为电台广播员。首次的电视出镜是在1950年，并于1962至1963年间演出处境喜剧，每集扮演不同角色。1964年，希尔在一部有群星参演的电视电影中饰演莎士比亚名著《仲夏夜之梦》的尼克·博特姆。此外，由1964年至1966年间，希尔在英国广播公司的电台节目「班尼•希尔时间」，共播出了三季。电影方面，希尔演出过五部电影及两部短片。希尔亦出版过五张唱片。

而希尔最广受欢迎的是《不文山鬼马表演》，该电视节目由1955年1月15日开始至1991年5月30日结束，期间共制作了19季近60集，曾在全球超过140国家播出。《不文山鬼马表演》包含舞台形式的喜剧、歌舞及影片环节，内容以闹剧、诙谐模仿、语带双关及色情笑话为卖点。希尔于节目中扮演不同人物，更经常反串做女性，节目尾声通常由一班人以快镜追逐著希尔作结束。

著名演员查理·卓别林 (Charlie Chaplin) 晚年非常喜欢班尼·希尔的作品，希尔本人是卓别林作品的热衷者。
1991年希尔受卓别林家人之邀访问卓别林的故居时发现卓别林收藏了许多他的影像记录而大受感动。

其他著名影迷包括美国脱口秀节目《今夜秀》（Tonight Show）的节目主持人约翰尼·卡森（Johnny Carson），著名电台及电视主持人亚当•卡罗拉 (Adam Carolla) 及被尊称为「流行音乐之王」的米高•积逊 (Michael Jackson) 等。

班尼•希尔从没有结婚，没有儿女。曾先后向两名女性求婚，但均失败告终。希尔从来只会租屋住；懂驾驶，但没有自己的汽车。希尔遗传著父母的节俭习惯，虽然已经十分富有，仍然到超级市场买平价食物；就算步行数公里也不愿乘坐的士（除非有人用豪华轿车接送）；同一件衣服有著多次的缝补。据说因为「太贵」而不肯替母亲维修漏水的屋顶。希尔容许自己最奢侈的花费要算是出国旅游，但只会入住一些简陋的旅馆而不选择五星级酒店。

希尔是一名法国迷，喜爱造访法国，特别是地中海城市马赛。希尔懂得流利法语，亦会德语、荷兰语及意大利语。有传希尔是同性恋者，但他一贯否认。

到1980年代末，希尔身体日差。在1992年2月24日经历了一次轻微心脏病发，医生劝他减轻体重及接受心脏搭桥手术，但希尔拒绝。一星期后，更被诊断出有肾衰竭。希尔最终于1992年4月20日逝世，享年68岁。希尔的去世是监制由于电话多日未能联络上希尔，在4月22日到他的住所时才发现。警方破门后，发觉已过身的希尔正坐在电视机前的扶手椅上。报告显示希尔是死于冠状动脉栓塞。

班尼•希尔唯一的遗嘱是在1961年订立，遗产全部留给父母。但希尔过世时，双亲已去世，而最近的受益人，他的兄长及妹妹也不在人世。最后希尔的遗产分给了七名子侄及外甥。



</doc>
<doc id="98553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98553" title="不文山鬼马表演">
不文山鬼马表演

《不文山鬼马表演》（The Benny Hill Show）由英国著名喜剧演员「不文山」班尼·希尔（Benny Hill, 1924年1月21日－1992年4月20日），1969至1989年间由泰晤士电视制作的综合表演节目，以幽默、讽刺、色情笑话为卖点。每单元一小时。香港亚洲电视国际台曾于深宵时段播放。台湾中华电视台曾于深宵时段播放，译名「傻人艳福」。


</doc>
<doc id="98554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98554" title="王充">
王充

王充（），字仲任，会稽上虞人，东汉哲学家。著有《讥俗节义》、《政务》、《论衡》、《养性》等书。但只有《论衡》保存下来。近人黄晖撰《论衡校释》30卷，是较为通行的版本。后汉三贤之一（与王符、仲长统齐名）。

由于史料缺乏，王充的生平还存在诸多争议。例如：乡里称孝问题、师事班彪问题、谢夷吾上书推荐王充才学问题等等。根据《后汉书·王充传》与《论衡·自纪》，比较可靠的是：王充是会稽上虞人，祖先原籍魏郡元城（与王莽同籍）。他的为人与言论都很奇特，不同流俗。年轻时曾做过县掾功曹等职位，但可能常与长官不合，而屡次遭到辞退（「仕数不耦」）。因官场不遇，故退而勤于著述，抒写怀抱（「徒著书自纪」）。晚年又任州治中职，后来可能因为老病而「自免还家」。七十岁左右，有感于年老衰病，故习练道家养气服药之术，著《养性》一书，为的是追求养生延年。《论衡》一书，由青年写到老年，应是他一生心血所聚。上虞乌石山（今上虞章镇滨笕枪山）有王充墓。

《论衡》一书的精神在「疾虚妄」（〈佚文〉）。疾虚妄，疾的是「起众书并失实，虚妄之言胜真美也」（〈对作〉）。汉朝是个谶纬符录盛行的朝代，王充由于看到了世传儒书充斥著荒谬，民间言谈充斥著迷信，像《淮南子》就记载共工怒触不周之山，使天柱折，地维绝；尧时十日并出，尧上射九日等荒诞的故事。而这等书籍传说，在民间可谓比比皆是。所以王充感到「心𣸣涌，笔手扰，安能不论？」而论述的方法则是：「论则考之以心，效之以事，浮虚之事，辄立证验。」（〈对作〉）所以，《论衡》一书的方法可说是讲求理性逻辑思辨以检验的方法。〈薄葬〉篇说：「事莫明于有效，论莫定于有证。空言虚语，虽得道心，人犹不信。」讲的不错，他接著又说：「唯圣心贤意，方比物类，为能实之。」所以，不但考之以心，考的还要是圣心贤意；效之以事。和西方或者讲实验、或者讲上帝的观点相比，王充继承了中国文化中这种源远流长的先进的方法论。强调了实践检验，而不只是实验检验。强调了类推、类比，通过类推、类比等方法比单纯的实验能更有效的找到能符合实践的答案。

王充是个极富争议的人物，历来评价两端。《四库全书总目提要》贬重于褒，认为：「其言多激……，露才扬己，好为物先，……然大抵订伪砭俗，中理者多，亦殊有裨于风教。」但最终认为《论衡》只是个谈助之书。章炳麟《检论》则褒重于贬，认为王充：「作为《论衡》，趣以正虚妄，审乡背，怀疑之论，分析百耑，有所发擿，不避上圣，汉得一人焉，足以振耻，至于今亦尟有能逮者也。」但也说他：「然善为锋芒摧陷，而无枢要足以持守，惟内心之不光颎，故言辩而无继。」二十世纪后半以来，由于王充的批判性文风与唯物色彩特别受到青睐，正面的评价几已呈一面倒的局势。



</doc>
<doc id="98555" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98555" title="国民生产总值">
国民生产总值

国民生产总值（，缩写：），-{zh-cn:台湾亦称国民生产毛额，在描述地区性生产时称本地居民生产总值或地区居民生产总值; zh-hk:中国大陆及台湾称国民生产总值，台湾亦称国民生产毛额，在描述地区性生产时称本地居民生产总值或地区居民生产总值; zh-tw:台湾亦称国民生产毛额，在描述地区性生产时称本地居民生产总值或地区居民生产总值;}-，即某一区域公民一年内所生产的最终产品（包括劳务）的市场价值的总和，是国民收入核算中最重要的组成部分。

在经济学上，由于不同角度，对国民生产总值的计算方式也有多种。如：

从理论上说，上述3种方式最后统计得出的结果应该是一致的。现在国际上计算国民生产总值的通行方法为FPA，并将它得出的数据作为标准。

计算公式：Q·P＋Q·P＋……＋Q·P ＝ 国民生产总值

其中：




</doc>
<doc id="98559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98559" title="格鲁吉亚拉里">
格鲁吉亚拉里

拉里（，ISO代码：GEL），格鲁吉亚的官方货币单位。每一拉里可以分为100。“拉里”一词是一个古老的格鲁吉亚词语，含义为储藏，而“特瑞”是科尔基斯地区从公元前6世纪开始使用的货币术语，含义为白色。格鲁吉亚曾用过的货币还有和。

苏联解体后，格鲁吉亚曾继续使用苏联卢布和俄罗斯卢布。1993年4月5日，格鲁吉亚发行临时货币“库邦”，等价取代俄罗斯卢布。该货币仅发行了纸币，没有发行辅币，并且发生了恶性通货膨胀。库邦的面额从1到1000000不等，其中含有3、3000、30000和150000库邦等罕见面额。

1995年10月2日，爱德华·谢瓦尔德纳泽政府实施货币改革，按一拉里兑一百万库邦的比率发行了新货币拉里。此次货币改革在格鲁吉亚金融稳定进程中发挥了重要作用，不仅成功完成了货币的替换，而且成功地将美元和卢布逐出货币市场，通过政府积极的货币干预政策，稳定了拉里汇率。

2013年12月开始，格鲁吉亚国家银行举办了拉里符号设计的比赛，由格鲁吉亚国家银行、格鲁吉亚议会预算和财政委员会、、的代表们构成的一个临时委员会担任评审。 

2014年7月8日，格鲁吉亚国家银行行长Giorgi Kadagidze宣告比赛结果，符号“”胜出，格鲁吉亚拉里由此拥有了自己的专属货币符号。

拉里符号是基于格鲁吉亚字母“ლ”（Lasi）的形象设计的。其作者是陶艺家Malkhaz Shvelidze。

硬币面额包括1特瑞、2特瑞、5特瑞、10特瑞、20特瑞和50特瑞以及1拉里和2拉里。



</doc>
<doc id="98560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98560" title="啤酒节">
啤酒节

啤酒节是一种提供多种啤酒品尝和购买的世界范围的活动。它可能会有相应的主题，例如冠以所在地名称的啤酒节，也许是某一种特殊品种的啤酒节，例如黑麦啤酒节。


</doc>
<doc id="98561" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98561" title="新亚述帝国">
新亚述帝国

新亚述帝国是公元前900年以后，亚述第三次复兴后建立起来的庞大帝国，国祚自公元前911年至公元前609年，成为当时世界上强大的国家，成功的并吞了巴比伦尼亚、埃及、乌拉尔图、亚美尼亚、埃兰，称霸近东、小亚细亚、高加索地区、北非以及东地中海，到公元前8世纪提格拉特帕拉沙尔三世时期，亚述帝国达到极盛。

新亚述帝国承接中亚述时期和中亚述帝国（公元前14至10世纪）。弗赖伊等学者认为新亚述帝国是人类历史上第一个真正的帝国。在这一时期亚拉姆语和阿卡德语成为帝国的官方语言。

自前1076年提格拉特帕拉沙尔一世死后，在150年里亚述相对衰落了。前1200年至前900年，整个近东、北非、高加索、地中海和巴尔干地区都处于黑暗时期，社会大动荡，民族大迁徙。虽然亚述看起来衰弱，但实际上它本身仍然十分稳固。

前911年阿达德尼拉里二世即位，结束了亚述长时期的孤立，他降服了此前只是名义上臣服亚述的地区，征服并驱逐了北方的阿拉米人和胡里特人，随后两次进攻并击败巴比伦尼亚的沙马什·姆达米克。前891年，图库尔蒂-尼努尔塔二世即位，他稳固了亚述的地位，并向北扩张到小亚细亚和札格罗斯山脉。

下一任国王阿淑尔纳西尔帕二世（前883年–前859年）继续大举扩张，首先向北征服了远至凡湖附近的Nairi人，随后征服了哈布尔河和幼发拉底河之间的阿拉米人和赫梯人。

阿淑尔纳西尔帕二世之子沙尔马那塞尔三世（前858年–前823年）在位长达34年，连年征战，占领了巴比伦，使巴比伦尼亚沦为臣属。前853年，他在Qarqar战役中与阿拉米诸国联军不分胜负。

前806年阿达德尼拉里三世即位，他入侵黎凡特，降服了阿拉米人、腓尼基人, 非利士人、以色列人、和以东人。

前772年即位的亚述-丹三世昏庸无能，在位期间国内叛乱不断，瘟疫蔓延。

提格拉特帕拉沙尔三世是新亚述帝国最重要的君主之一，经过他的改革，亚述再次从衰弱走向强盛。

改革的一项关键内容是限制官员权力。在阿达德尼拉里三世时期，官员们权力极大，甚至可以在不通知国王的情况下擅自发动战役。地方总督往往形成割据，有的已经独立或是明显表现出独立倾向。提格拉特帕拉沙尔因此在各省任命名为“别尔-帕哈提”的行政长官来取代总督。行政长官的权力比原来的总督小，但仍不足以让提格拉特帕拉沙尔三世放心。为了进一步削减地方统治者的力量，他开始减小省的面积。对新征服的各省，则往往派遣宦官前去管理。结果省的数目增多了，到前738年，已知的省份多达80个；而省的长官的力量则减小了，而且还有许多人是宦官。提格拉特帕拉沙尔还允许平民直接向国王上书，以监视各级官僚。

另一些改革措施是针对军事方面。这些措施包括：组建由政府供给的常备军，促使无地者纷纷加入军队，从而增强了兵力；在直属国王的主力军队以外，地方也建立军队负责守卫并充当后备力量；征召被征服地区的居民为亚述打仗，于是大大增强了军力（外国人通常只能充当步兵，骑兵和战车兵还是由亚述人来担任）。在提格拉特帕拉沙尔三世时期，历史学家发现了有工兵存在的明显证据，这在军事上是一个重大进步。

在提格拉特帕拉沙尔三世时期，亚述帝国再次走上扩张道路。军事活动的开展与改革同时进行，或者比改革还要早。根据铭文（记载提格拉特帕拉沙尔在位年代的编年史，发现于卡拉赫）记述，提格拉特帕拉沙尔在登上王位的第一年就进军巴比伦。他先率军南下制服那些阿拉米人部落，然后向东渡过底格里斯河。巴比伦城的神庙祭司为使城市免遭洗劫向提格拉特帕拉沙尔表示恭顺。这次行动的结果是，提格拉特帕拉沙尔三世将尼普尔（苏美尔时代的宗教圣城）一带吞并，并在该地建立一个省。按照他本人的说法，他占领了“从杜尔-（库里）加尔祖，沙马什的西帕尔，...巴比伦城一直到乌克努河和（低海海岸）的地区”（“低海”是指今波斯湾）。提格拉特帕拉沙尔并且声称，他对待被征服地区的人民如同对待本国人一样。他派遣宦官去管理这些地区。

在萨尔贡二世统治时期（公元前722－705年），亚述帝国又打败了以色列，镇压了得到埃及支持的叙利亚、腓尼基等地的起义，他又再次打败乌拉尔图，并攻击米底。萨尔贡二世原为下级军官，后因战功累累得到提升，虽然他是一个「篡位者」，但他却忠实地继承了自提格拉特帕拉沙尔三世以来的统治风格。

继后的是萨尔贡二世的长子辛那赫里布（公元前704－681年），他镇压了由埃及鼓动的犹太人及腓尼基人的起义，以及由埃兰支持的巴比伦尼亚起义，为此他焚烧了古都巴比伦。另外他在位期间，兴建了著名的「盖世无双皇宫」，其边长近200米，包括两座大殿、一幢椭圆形建筑物以及一个植物园和一座凉亭，王宫内的浮雕长达3000米，现藏于大英博物馆。其统治时期，亚述帝国人口达到390万人。

在阿萨尔哈东统治时期（公元前681年－668年），亚述轻易夺取了埃及的孟菲斯（前671年），接受了埃及之王及埃塞俄比亚之王的称号，不过亚述满足于让埃及人每年进贡180公斤黄金和9吨白银而已，于是不久后埃及又重新独立。

伊萨尔哈东之后的是亚述巴尼拔（公元前668－627年）。他兴建了巨大豪华的亚述巴尼拔王宫，在宫中设置泥版图书馆，该图书馆收集了当时亚述人所知的全世界各地的书籍，藏有无数楔形文字的泥版，内容包括语言、历史、文学、宗教、医学及天文等各方面的知识，是研究当时历史宝贵的资料。其统治时期亚述帝国人口达到690万。

公元前627年亚述巴尼拔死后，为争夺王位爆发了一系列内战，帝国开始解体。亚述-埃提尔-伊兰尼继承王位后，辛-舒姆-利希尔随即反叛，占领了巴比伦尼亚，夺取了王位，但又旋即遭到辛沙里施昆废黜。辛沙里施昆登上王位后，面临着更大的威胁。公元前626年巴比伦反叛，亚述军队穷于应付。公元前623年巴比伦再次叛乱，辛沙里施昆接连失利。新巴比伦王国联合米底人，于公元前612年攻陷亚述首都尼尼微，辛沙里施昆自焚身亡（一说被杀），新亚述帝国崩溃。

分析亚述帝国的覆亡原因，其一，从根本上，亚述帝国是靠军事征服建立起来的帝国，帝国不但未能满足对社会经济的发展，反而作出破坏。其二，国内人民的不断起义削弱了亚述的国力，即使情况比较好的巴比伦尼亚也是起义不断。公元前721年，亚述帝国出现宫廷政变，政局混乱，马尔都克·阿帕尔·伊丁二世依靠迦勒底人的力量，占领巴比伦，自封为王，并与埃兰结成同盟对抗亚述。与此同时，叙利亚和腓尼基的居民也作出起义，并得到埃及的支持。公元前702年，马尔都克·阿帕尔·伊丁二世再次起义，准备与埃兰、阿拉伯、阿拉美亚、犹太、埃及结盟，起义失败后，又组织犹太人起义，这次得到贝督因及埃及的支持。公元前691年，巴比伦再次与埃兰、阿拉美亚、米底及波斯建立反亚述联盟，双方会战于狄亚尔河边的哈努列，起义坚持了三年至公元前689年，才被亚述国王辛那赫里布成功镇压。

亚述帝国另一个灭亡的原因是王室内部矛盾日益激化，特别是在帝国晚期，例如当辛那赫里布立其叙利亚藉妻子所出之阿萨尔哈东为继承人时，他的另外两个儿子杀死了辛那赫里布，阿萨尔哈东当上国王后，策密者逃至亚美尼亚，参与的人一律被处死。又例如公元前653年，巴比伦再度起义时，起义的领导人竟是亚述国王亚述巴尼拔的兄弟沙马舒姆。亚述帝国的覆亡原因可总结为经济发展不善、国内起义不断及王室内部斗争三个原因。


</doc>
<doc id="98568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98568" title="张百熙">
张百熙

张百熙（），字-{埜}-秋，一作冶秋，室名潜斋、退思轩。湖南长沙人。清末政治家、思想家、教育家。

张百熙以进士出身入仕，在京为官多年，历任吏部、户部等部尚书及管学大臣等职，官至邮传部尚书。身后获赠太子少保，谥文达。他思想开明，主张施行新政，是中国教育改革的先驱者，制定了中国近代第一个由国家颁布的学制《钦定学堂章程》，时有“大学之父”之誉。

张百熙出身书香门第，自幼好学，为避战迁居永州。曾就读于长沙城南书院，受名儒郭嵩焘教诲。

同治九年（1870年），张百熙考中举人。同治十三年（1874年）中式甲戌科二甲第六名进士，选翰林院庶吉士。光绪二年（1876年）散馆，授翰林院编修。光绪五年（1879年），任山东乡试副考官。光绪七年（1881年），提督山东学政。光绪十四年（1888年），任四川乡试正考官。次年入直南书房。光绪二十一年（1895年），升侍讲，次年升侍读，并出任国子监祭酒。

朝鲜东学党起义爆发后，日本介入，朝议大多主战。及至甲午战争爆发，清军连败，张百熙与文廷式等五十馀名京官撰《联衔纠参督臣植党疏》，上疏弹劾李鸿章表面备战，私下主和的行为。指出左宝贵、聂士成等人均勇敢善战，只因军饷、器械供应不济，导致战败，其过失在于李鸿章。继而弹劾礼亲王世铎争权纳贿，战事一起，一味依仗李鸿章，贻误战机。幷曝出李鸿章之子李经方暗通不久前被天津县捕获的日本奸细、在日本开设洋行等 。然而弹劾疏文均未被上报。当时正值慈禧太后六旬万寿庆典，承办典礼的官员在国难之际仍然大举铺张，张百熙上奏将其罢免。又与侍讲学士陆宝忠等一起弹劾当权高官“朋比误国”等十项大罪。不久，重臣孙毓汶称病归里，恭亲王奕䜣重入军机，百熙出督广东学政。

光绪二十三年（1897年），张百熙升任内阁学士。次年戊戌变法失败后，因为曾举荐康有为 而获罪，被革职留任。光绪二十六年（1900年），补授礼部侍郎。同年，八国联军逼近北京，张百熙与慈禧及光绪帝避走西安，并上疏“陈述时事，慷慨激昂，后帝动容”。擢左都御史，受命先回京任职。其后不久，充任专使英国大臣，考察政教。 光绪二十七年（1901年），清廷重开新政，下诏求言，百熙上疏，献“大计五端”，主张改革官制，整顿财政，变更科举，兴建学堂，设立报馆。此后，百熙迁任工部尚书，调刑部，又改吏部。年底，任管理大学堂事务大臣（管理京师大学堂，即今北京大学前身）。次年，制定颁布《钦定学堂章程》，章程虽未获准施行，却是中国学制法令化之初始。张百熙求贤若渴，提拔新进，招致清廷猜疑，时有言官奏请按清朝惯例设满大臣主教事，于是清廷任命荣庆为管学大臣，对张百熙多有掣肘；又另设“学务处”，由张亨嘉担任大学总监督，分散张百熙权力。光绪三十年（1904年），清廷改管学大臣为学务大臣，并由孙家鼐任职，张百熙再受排挤，逐渐远离学务。

光绪二十九年（1903年），张百熙署礼部尚书，次年担任甲辰科也即末科会试的副考官。光绪三十一年（1905年），改户部尚书兼管顺天府尹事务，次年又改为新成立的邮传部尚书。光绪三十三年二月十七日（1907年3月30日）卒，追赠太子少保，谥文达。《清史稿》有传。

张百熙自幼目睹国家积弱，思想倾向改革。戊戌变法之前，即推荐康有为，并倡议改科举，兴新学。被派赴英国期间，悉心考察工业、科技、教育等各领域情况，感慨颇深。回国后，张百熙上疏陈述五条革新大计，其中即有“变科举，建学堂”之议。同年九月，张百熙奏请将京师大学堂改隶属于国子监，又提请将总理衙门附设的同文馆改隶于大学。

京师大学堂的筹建始于甲午战争后。当时侍郎李端棻奏请立学，本已得到中旨批准，但朝廷保守派反对新政，此事被迫缓行。戊戌变法期间，学堂正式成立。及至慈禧太后发动戊戌政变，新政大都被废除，唯有大学堂幸存。张百熙担任管学大臣后，更加积极恢复与改革大学堂，并着手制定大学堂章程。

光绪二十八年（1902年）初，张百熙上《奏办京师大学堂情形疏》，建议先开预备、速成两科，预备科分为政、艺两科，速成科分为仕学、师范两馆，同时添建讲舍，附设译局，广购书籍仪器，宽筹经费。不久，又上《奏举大学堂总教习折》，保荐冀州知州吴汝纶担任大学堂总教习。吴汝纶坚辞不就，张百熙冠服登门跪拜，并说：“吾为全国求人师”。吴汝纶提出首先赴日本考察。尽管汝纶归国后即病卒，未能视事，张百熙求贤爱才之心却可见一斑。 当时许多著名学者如杨仁山、严复、孙诒让、蔡元培等也为其聘用。

同年七月，张百熙拟定各级学堂章程六件，分别为《京师大学堂章程》、《考选入学章程》、《高等学堂章程》、《中等学堂章程》、《小学堂章程》、《蒙学堂章程》，朝廷诏准，颁布各省。此即《钦定学堂章程》，又称“壬寅学制”。章程虽然因为改革步伐太大，未能得到施行，却成为中国法令化学制之始。年底，京师大学堂正式开学。张百熙又上呈《奏派学生赴东西洋各国留学折》获准，各省开始派遣官费留学生。

次年，张百熙因“喜用新进”被朝廷猜忌，并遭荣庆等人分权，仍与张之洞、荣庆等共同修订学制，成《初等小学堂章程》、《高等小学堂章程》、《中学堂章程》、《高等学堂章程》、《蒙养院章程》、《初级师范学堂章程》、《优级师范学堂章程》、《任用教员章程》、《初等农工商实业学堂章程》、《中等农工商实业学堂章程》、《高等农工商实业学堂章程》、《事业教员讲习所章程》、《各学堂管理通则》及《学务纲要》各一册。同年底，领衔进呈，获准颁行，即《奏定学堂章程》，亦称“癸卯学制”。同时呈《奏请递减科举注重学堂折》，促成了中国延续一千多年之科举制度的彻底废除。

光绪三十年（1904年）八月，张百熙奏请派遣新科进士出洋留学。随着张亨嘉、孙家鼐先后被任命要职，张百熙权力日分。光绪三十一年（1905年），奏请大学堂增设法政、文学、格致、工科四科，并勘定广安门、德胜门外校址，奉旨议行。年底，清廷成立“学部”，张百熙彻底被排挤，“销学务差”，但其对中国教育的巨大贡献，至今不可磨灭。

今日中国的最高学府之一北京大学，即由京师大学堂演变而来，而其中的师范馆成为北京师范大学的前身。故两校都将张百熙尊为校长。

张百熙工诗文书法。有《奏议》四卷、《退思轩诗集》六卷以及《补遗》一卷传世。皆收于岳麓书社出版之《张百熙集》中。

张百熙有子振镛、振鋆、振锽。其女嫁给袁世凯三子袁克良。

张百熙故居在长沙县北山乡（今属长沙县北山镇）照壁屋，宅第规模宏大，曾被当地村民称为“宰相屋里”。中华人民共和国成立时建筑尚存，后来被改为粮仓，不复当年胜景。

张百熙墓在今长沙县春华镇洞口村泉井材小组后山的半山腰上，原有墓道、石像生、碑刻等，1960年代遭到严重破坏，1980年代又被盗掘。2005年，长沙市政府将其墓列为长沙市文物保护单位，并于2008年拨款重修。





</doc>
<doc id="98569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98569" title="清啤">
清啤

清啤（，或），意译为三月啤酒，是一种在啤酒节上专用的啤酒。其色彩及酒味比一般啤酒要深要浓。
因为在酿清啤过程中气温要在摄氏十度以下，所以在发明人工降温之前只有在三月份之前才能酿制。

1539年巴伐利亚州酿酒规章里规定只有在9月29日至4月23日之间才能酿制清啤酒。


</doc>
<doc id="98570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98570" title="永安市">
永安市

永安市（闽中语永安话：）是福建省三明市下辖的一个县级市。

永安县设县始于明代。1452年（景泰三年），析沙县、尤溪2县地置永安县，仍属于延平府（府治南平）。清代隶属关系未变。民国初期，隶属于建安道。

永安置县之前为沙县浮流司。

明正统十三年（1448年），邓茂七在沙县二十四都（永安上坪、九龙和三元中村）、二十六都贡堡（今贡川）发动民变，攻城陷府，震动朝延。次年义军被镇压后。镇守福建都督范雄、刑部右侍郎薛希琏、巡按监察御史陈员韬先后上则朝廷，以浮流险远，难以探制为由，请以其地另立县治。明景泰二年（1451年）获准，景泰三年（1452年）九月，划沙县新岭以南二十都到四十二都共计13个都之地置县，命名为“永安”，寓永远安定之意。

抗日战争爆发以后，1938年4月，福建省政府从福州内迁永安，永安成为福建省的战时省会，历时7年有余。
明景泰三年（1452年）始设县治，直到整个清朝，均属南平府管辖。民国元年（1912年）废府设道，永安属北路道（1914年改称建安道）；民国13年废道，实行省、县两级行政制，永安属省政府领导；民国21年， 十九路军发动“闽变”，将福建划为闽海、光泉、延建、龙汀四省，永安属延建省；民国23年起中华民国政府实行行政督察专员制度，永安属第八行政督察区（所在地长汀）；民国24年属第二行政督察区（所在地南平），民国31年属第六行政督察区（所在地龙岩）；民国35年至38年，永安为第九和第六行政督察区所在地。抗日战争时期，福建省会内迁永安长达七年半之久，许多名噪一时的思想文化界人士云集于此，永安成为当时东南文化名城之一。1950年1月28日永安被中华人民共和国政府管治后属永安专区，为行署所在地，1956年永安专区撤销后，隶属龙岩专区，1962年划归三明专区（现为三明市）。1984年9月12日经国务院批准，永安撤县设市，仍隶属三明市。

辖4个街道、8个镇、2个乡、1个民族乡：

（原有吉山乡，2002年并入燕西街道）。

明景泰三年（1452）析沙县、尤溪县地置永安县。历属延平府、建安道。抗日战争时期（1938－1945）福建省会内迁永安。1950年1月27日被中华人民共和国政府管治，历属永安专区、龙岩地区、三明专区（地区）、三明市。1984年9月，撤销永安县，设立县级永安市。

1995年，永安市辖燕东街道、燕西街道、燕南街道、燕北街道，西洋镇、贡川镇、安砂镇、小陶镇、洪田镇、茅坪乡、青水乡、上坪乡、大湖乡、曹远乡、罗坊乡、槐南乡，5个居委会、228个行政村。

1997年，永安市面积2942平方千米，人口31万。辖6个街道、7个镇、4个乡、1个民族乡：燕东街道、燕西街道、燕南街道、燕北街道、黄历街道、兴平街道、西洋镇、贡川镇、安砂镇、小陶镇、大湖镇、曹远镇、洪田镇、吉山乡、槐南乡、上坪乡、罗坊乡、青水畲族乡。市府驻城关。

2000年，根据第五次人口普查数据，全市总人口334852人，其中：燕东街道35642人、燕西街道23771人、燕南街道36104人、燕北街道21861人、黄历街道15073人、兴平街道9604人、西洋镇19017人、贡川镇9393人、安砂镇19429人、小陶镇26659人、大湖镇18679人、曹远镇32512人、洪田镇16637人、吉山乡4948人、槐南乡18689人、上坪乡5810人、罗坊乡5848人、青水畲族乡15176人。

2002年，撤销吉山乡，将其行政区域并入燕西街道办事处。行政区划调整后，燕西街道办事处所辖区域为：中山、新安、大溪、北塔、东坡5个社区居委会和桥西、下渡、吉山、上吉山、大炼、青松、罗岩、文龙、霞岭9个行政村。

2013年，撤销槐南乡立槐南镇永安市辖4个街道、8个镇、2个乡、1个民族乡：燕东街道、燕西街道、燕南街道、燕北街道、西洋镇、贡川镇、安砂镇、小陶镇、大湖镇、曹远镇、洪田镇、槐南镇、上坪乡、罗坊乡、青水畲族乡。

永安站已于2019年1月5日起停办客运业务，所有客运服务都转移至永安南站。

永安市目前有以下高级中学。

永安话是通行于永安市的特殊方言，属于闽中方言。永安市的永安大腔戏被列入国家级非物质文化遗产名录。

永安黄椒、莴苣和永安鸡爪椒为中国地理标志产品，此外还有粿条、糍粑等。 永安多文化的发展环境，形成了品种众多、风味独特的“永安小吃文化“。诸多小吃均以米、麦、豆、蕨为主要原料加工而成，其风味以甜、咸、香为主，当地人特别喜欢蒜头辣味。其中最具特色的小吃有：煨豆腐、果条筒、磨浆果、米冻峰、糍粑等。红糟醉香鸡为当地传统名菜。

当地的客家捶圆又叫波圆，主要有品种有猪肉圆、牛肉圆、牛筋圆、鱼圆、虾圆、鸡圆等。肉圆既是一道常菜，饮宴也不可缺，主要是取“圆“字寓“团圆“和“圆满”之意。

出生于永安市的人物有女演员张静初、男演员黄海冰及记者邹韬奋等。

永安桃源洞、大湖石林、天斗山、甘乳岩、安贞堡、天宝岩自然保护区、桃花涧、九龙湖、贡川古城。


</doc>
<doc id="98573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98573" title="性教育">
性教育

性教育（）是关于人类的性表象的教育，内容包括情感关系和责任、人类的性生殖器结构、性行为、性生殖、最低合法性交年龄、生殖健康、生育权、安全性行为、避孕以及性禁欲。涵盖以上范畴的性教育称为。性教育的常见提供者/组织包括父母等照顾者、正规学校课程和公共卫生活动。

传统上，许多身处于不同文化的青少年没有机会接触关于性的任何正规资讯，对相关问题的探讨也遭视为禁忌。在以往，性教育只局限于父母对其子女在结婚前留下的一些教导。但是始于19世纪后期的进步主义教育运动使得北美学校开始引入像「社会卫生课」般的课程，象征着正规学校性教育课程的开始。尽管有了学校的正规性教育课程，但在20世纪中叶，大多数关于人类的性表象的信息都是靠朋辈和媒体等非正式管道传播，当中许多知识皆是有所缺失，甚至是错误的。这对对性存有好奇的青年人而言影响更为深远。西方国家的青少年怀孕比率日益增加更使得此一缺陷表露无遗。当时西方国家为了减少青少年怀孕比率，开始纷纷引入性教育课程，但初期仍受到家长们和宗教团体强烈反对。

艾滋病的爆发最终使得性教育的迫切性大大增加。大多数科学家认为性教育对于不少艾滋病日见盛行的非洲国家而言，是一件非常重要的公共卫生策略。像美国计划生育联合会般的国际组织认为，广泛的性教育对全球皆有一定的好处，例如控制人口过剩、提高女性权利。尽管大众媒体有时会使大众对HIV的「意识」提高，但关于其传播途径的知识仍只会流于表面。

美国性资讯与性教育联合会的调查显示，93%的受访美国成年人支持在高中推行性教育，支持在初中推行的则有84%。美国88％的初中生父母和80％中学生父母相信，学校的性教育使他们更容易与青少年谈论性这件事。此外，92％的美国青少年报称，他们希望可以和他们的父母「论性」，并享有全面的校本性教育。为美国卫生及公共服务部进行的一项研究发现，婚前守贞教育并没有任何效果可言。

伯特（Burt）将性教育定义为对男女生理特征的学习。这些特征组成了人类的性表象。性是人类日常生活的一个重要层面。包括小孩在内，几乎所有人皆想对其了解更多。无论使用什么方法实践性教育，其都是一种以性为中心的教育对策。他进一步指出，性教育是一种以公认的伦理观念为基的教育，其能使家庭得以发展、改善。

莱普森（Leepson）认为性教育是以生理、心理和社会层面来讲述性反应和性生殖的教育。科尔尼（Kearney）亦于2008年定义性教育为「学校所采取的全面行动方针，令孩童和成年人的态度、实践和个人行为能配合社会所需，并能从社会制度上保障每一个人和家庭。」性教育有时会遭称为「『全性』（sexuality）教育」，意指其涵盖了性的各个层面，从关于计划生育和性生殖（从受精到分娩）的资讯，到人的各种性表象，例如身体形象、性取向、性愉悦、性价值观、性抉择、沟通、约会、情感关系、性感染疾病及其预防方法，以及避孕方法。学校会因应学生的年龄或理解能力而调整课程内容。鲁宾（Rubin）和柯肯德尔（Kindendall）表示，性教育的课程范围远远大于生殖、怀胎，以及婴儿的诞生——其最终目标是帮助年轻人更为有意义地将「性」融入将来以至现在的生活中，使他们在完全成熟时能对性的各层面拥有基本的了解。

现有证据表明，综合性性教育和易于获得避孕方法或器具的环境一旦配合起来，便会降低青少年意外怀孕的盛行率。一项比较了综合性性教育和婚前守贞教育两者的元分析发现，守贞教育不但不减少怀孕的可能性，反而有可能增加之。众多研究表明，于课程上提供有关避孕套和避孕的准确信息可以减少年轻人从事高风险性行为的可能性，从而使意外怀孕和感染性传播疾病的机会减少。没有证据显示只教导婚前守贞的性教育是有效的。

联合国人口基金会指出：「2010年的一项回顾发现，与不将性别平等纳入学习材料的课程相比，纳入者能显著降低从事高风险性行为的可能性。」研究还表明，性行为的推迟、使用安全套和进行避孕皆是年轻人在性别角色议题上采取平等态度的结果。此外亦发现这类人群从事暴力行为、感染性传播疾病和意外怀孕的机会都是较低。

注重权利和性别问题的性教育有助于减少因性别而起的暴力和欺凌行为，使得校园的环境能更为安全，并使年轻人能够更为拥护自身的性自主权利，促进性别平等。

「只有少数的性健康介入措施是根据青少年的意愿来设计的——青少年们普遍认为性教育应该更为积极正面地推行，并应减少以解剖学和恐吓为重点的性教育；它应著眼于性关系和沟通中所用到的谈判技巧；并应在青少年较为聚集的场所（例如学校厕所、购物中心）刊出一些关于附近的性健康诊所的资讯。」

此外，美国的一项回顾得出结论：「绝大多数证据表明，探讨避孕方法的性教育不会使人们更踊于发生性行为。」一项2007年的研究则表示：「综合性性教育不会导致许多人所害怕的后果——更早开始及更频繁的性行为」此外，该研究报告还指出：「不论性别、民族、拥有性经验与否，以及身处于何种环境，综合性性教育皆是有效的。」

联合国人口基金会推举综合性性教育，因为它能使年轻人在性上做出明智的决定。其指出：

「几年来，人们就着年轻人的年龄而提供适切的信息。包括具备科学准确性的校本课程——其教授了人类发展、性解剖和怀孕的准确信息。它还包含有关避孕和性传播疾病的信息。不过它的意义远高于提供信息本身；它可以使学生们更有自信，沟通能力也会有所提高。尽管如此，课程其实还有改善的地方——其应触及跟性与生殖有关的社会问题，包括文化规范、家庭生活和人际关系。」

此外其还指出：「像人权问题、性别平等和性别角色般的议题应在课程上探讨。相关探讨重心包括维权、赋权，以及履行权力；性别平等和性别敏感（gender-sensitivity）的重要性；以及各种关于性别角色的观点。除此之外，还应探讨性虐待、因性别而起的行为暴力，和有害习俗。总而言之，这些信息能教导年轻人们必须为自己的行为承担责任，和尊重他人所享有的权利。」

综合性性教育「能让年轻人能够就性行为和健康做出明智的决定。该课程能使他们掌握生活所需的技能，加强责任感。而且由于综合性性教育的内容是以人权为基石，所以它们有助于促进人权、两性平等，并使青年人享有更多的权利。」

性教育可以非正式地进行，例如有些人会从父母、朋友、宗教领袖或大众媒体中得到相关信息。此外获取渠道亦包括书籍、杂志咨询专栏、性教育网站；正式的性教育则一般由学校或医疗保健提供者提供。斯莱尔（Slyer）指出性教育教导年轻人们了解自己的行为，以及其对他人的影响。格伦伯格（Gruenberg）还表示，性教育对于年轻人而言是必要的，好让他们为未来做好准备。此外其还指出一般官方认为，有计划的性教育是必要的。

有些国家或学校会把性教育独立成科地教授，有些则把其放在生物课、保健课、体育课、家政课上教授，此外也有学校不提供任何的性教育，因为其在一些国家仍是带有争议性：美国便是一个例子，当地对于儿童开始接受这种教育的年龄、LGBT性教育以及像安全性行为、自慰、婚前性行为和性伦理般的人类性行为相关议题仍存有争议。

威廉·赖希（1897-1957年）评论道，他那个时代的性教育是一种骗局，聚焦于生物学，而又对青少年最感兴趣的性兴奋加以隐瞒，他认为此一聚焦点使得一个他所认为的基本心理原则模糊化：所有的忧虑和困难皆源于性的不满足。李普森（Leepson）认为大多数人赞成在公立学校推行某种性教育，但却对教授内容存有争议的原因在于，性教育与大多数学科不同，其涉及到人类生活中一个高度敏感且个人化的部分。并指出性教育应该在课堂上教授。

在美国，性教育的主要争议点在于把儿童的性纳入课程是有价值还是有害、是否应将LGBT性教育纳入课程、像服用口服避孕药和使用避孕套般的避孕方法的教授，以及以上方法对婚外怀孕、少女怀孕和性传播疾病的影响。保守团体对婚前守贞教育的支持亦是争议的主要原因之一。包括英国和美国在内，对性教育持保守态度的国家的少女怀孕和性传播疾病盛行率相对较高。

一般人将性教育视为减少如未受保护的性行为之类风险行为的必要措施，减少意外怀孕的可能性，以及使个体从事性行动时能作出明智的决定。

另一个对性教育的观点，在历史上受到性学家如Wihelm Reich和心理学家如佛洛伊德与James W.Prescott等的启发，认为性教育的目的是个人对自己身体的控制与社会控制的解放。这个观点的提倡者关心一个政治问题：道德观该由社会还是个人指导？性教育因此可以当作提供个体必须的知识来解放社会组织所造成的性压抑，使个体自行做决定。性压抑则可能被视为是社会性有害的。

对美国另一群众大且有舆论力量的关注性教育议题团体来说，他们关心的政治问题是道德观该由国家还是家庭指导。他们认为性行为的指导应该留在家门内，而性教育代表政府的介入。他们亦宣称有些性教育课程意图破坏先前存在的贞节的道德概念，且鼓励接受如不同的性取向跟婚前性行为等行为，违反道德。但反对者认为「贞节性教育」或「无性教育」，只会导致增加性病及青少年怀孕的比率，并无效解决相关问题。

在美国，各州的教育部门均有不同的性教育指引，部分州在5－6年级已有部分性教育，而大部分州分在7－12年级均有性教育，相关的内容性教育不一，包括教育避孕的方法、生育权及预防爱滋病等。很多家长认为青少年应该在中学时期接受性教育。在美国95%的成人和80%的青少年认为性活跃青少年应该要接触到避孕措施。美国的青少年怀孕比率自1991年起已下降约63%。

根据性别平等教育法，台湾的性教育包含向学生用影片讲解相关性知识，用角色扮演法让学生借由扮演特定的情景来了解如何处理应对相关议题，并有时以制作的教材道具以让学生了解。

台湾性教育的发展，早在1950年代，教科书已有相关知识列入「生理卫生科」。1968年九年国民义务教育实施后改称「健康教育」内容亦包括性器官构造、月经、怀孕等生理知识的教导。2001年「九年一贯课程」实施后，改列入「健康与体育」课纲规定，性教育相关知识循序渐进在小学4至6年级和中学7至9年级教导。

在香港，教育局于1997年编订《学校性教育指引》，自此再没有修订。学校怎样执行这些指引，如何评估及检讨教学成效，也没有统一规定。这指引建议学校不仅教授生理上的性，如性器官名称、月经和梦遗等青春期变化，还加入性倾向、性暴力及淫亵刊物等新题材，并把对象扩大至学前及高中学生。

进入21世纪，中国性文化日渐在开放、包容中不断前行，但另一方面极端保守、压抑的性伦理依然如影随行。保守势力的舆论施压，使中国性教育面临巨大的社会舆论挑战。2004年时，北京、重庆、深圳启用了性教育试点工作，教材尺度问题曾一度引起保守派人士的非议，教材被称作“黄色漫画”。与此同时，美国、英国、瑞典、芬兰等发达国家，性教育则从儿童期开始就系统起步，中国性教育仍然远远落后于欧美国家。

自2010年之后，虽然中国的性教育已有所发展，义务教育生物课本已大量补充性教育内容，许多一线城市的学校已设立“生理卫生课”。但教育部认为“性教育缺失导致性泛滥；而在应试教育体制唯升学至上的前提下，因此性教育至今没有被列入教育课程大纲。

在大多数国家里，同性恋、双性恋及跨性别（合称LGBT）并未列入正规的性教育体系内，这代表相关性行为资讯没有被讨论，它们所可能带来的不同程度染病的风险也相对较高。保守派人士反对及不鼓励提供这些额外的资讯，因为这可能似乎助长相关的性行为。性教育中应否包括同性性行为等，则在社会中存在争议。然而将这些排除在讨论之外，只是使非异性恋群体被隔离排斥、孤单、并得不到有用的资讯，使事态更糟，而相关人士倘若有不安全的性行为会导致出现性病。

除此之外，有广义的性教育包括同性恋等性知识，但不是如某些保守派人士宣称相关的性教育内容，会将学生教成同性恋。




</doc>
<doc id="98585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98585" title="嘉柏隆里">
嘉柏隆里

哈博罗内是博茨瓦纳的首都，根据2011年的统计，哈博罗内有人口约231,626人。

过去哈博罗内主要靠矿产支持经济，因为哈博罗内的旧城区含有丰富的锰矿，而锰在从前是制造电池的必须材料。

嘉柏隆里有以下十一个友好城市：


</doc>
<doc id="98593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98593" title="常州市第一中学">
常州市第一中学

常州市第一中学，简称常州一中，在中国江苏省常州市天宁区和平路边，新坊桥下的巷内，红梅公园和天宁寺附近，是国家级示范高中、江苏省首批四星级高中。 常州市第一中学在2016年中国内地高中美国留学排行榜上位居第二十九。 

初中部改名为正衡初中，现已为私立学校，并已搬至新校址。2018年9月起由于原地改造工程，将过渡校区设置在常州开放大学（原常州市田家炳中学）。




</doc>
<doc id="98601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98601" title="斯德哥尔摩交通公司">
斯德哥尔摩交通公司

斯德哥尔摩交通公司（，简称SL），成立于1967年，它由郊区电车、地铁、轻轨、公共汽车，有轨电车和渡轮公司等联合组成，主要负责大斯德哥尔摩地区的公共交通服务，也负责乌普萨拉省的Bålsta和南曼兰省的Gnesta。

SL每天运送旅客65多万人，正常情况下城市中每十人就有四人是通过SL在市内通勤，高峰时段更是达到七人。

相对出租车高昂的价格，SL的票价是较为低廉的。从2007年2月1日开始，在一小时内无论远近统一价格为40瑞典克朗。除零售票外，还有各种时段票出售，包括24小时票、72小时票、周票、季票、半年票和年票等，持有这种票就可在一定时段内无限制乘坐SL的交通工具，老人和儿童还有半价优惠。

斯德哥尔摩拥有北欧地区规模最大的城市轨道交通系统，红、绿、蓝三条地铁线总长112.6公里，其中65.5公里在地下，还有六条轻轨和郊区电车，多数线路有多条分支延伸到市郊的各个社区，一共240个站点，轨道线路总长度超过400公里，形成了一个四通八达的网络。其中最南端的尼纳斯港和最北端的Kårsta距离市中心都超过50公里。

斯德哥尔摩地铁共有100座车站，每个站点都有艺术家设计的艺术作品：雕塑、马赛克、绘画等等，因此这里被称为“世界最大的地下艺术长廊”。除了140多位艺术家创作了地铁站的永久艺术作品，还有数百位艺术家创作了大量的临时艺术品。SL每年投资一千万瑞典克朗用于保护和更新这些艺术作品。乘客在等车的时候就可以得到艺术的熏陶。

地铁站的标识是“T”，郊区电车站的标识是“J”。

斯德哥尔摩拥有世界上规模最大的公交网络和调度系统，公共汽车线路繁多，四通八达，无论城郊的各个角落都能到达。

市区内有多条公交专用道，保证公共汽车不受交通拥堵的困扰。

公共汽车有多种型号，一部分型号以柴油为燃料，另外一部分以乙醇为燃料。

SL公司提供许多轮渡往返斯德哥尔摩群岛。



</doc>
<doc id="98604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98604" title="井上瑶">
井上瑶

井上瑶（，），日本女性配音员、广播作家、占卜师、舞蹈员。出身于东京都。AB型血。

本名：漆川 由美（）。生前经历Pyramid、Production baobab（从Office央所属时期并入）、大泽事务所，最终所属东京俳优生活协同组合。

井上瑶活跃于配音界是从1970年代开始，一直到2000年代前半。她毕业于、早稻田大学。

大学时期是话剧研究会所属，毕业后加入，但1年后退团。从此开始在TBS的早晨节目《》打工朝演艺之路起家。因此当时她频繁参加过益智节目《》、《》等TBS制作的电视节目。

除了从事配音之外，井上多次为节目撰写剧本，并独自负责过广播作家的工作。因此从1980年代初开始，她曾经担任TBS当红益智节目《》和《》幕后剧本构成及出题工作。此时她也开始学习舞蹈，之后在国立剧场、进行舞台公演。还有以「」名义当占卜师。

2000年开始，井上在东京电视台播出的电视动画《游☆戏☆王 怪兽之决斗》担任要角的配音，但在第41话播出期间因身体不适而不得卸下此工作。

2003年2月28日上午9时29分，井上因肺水肿在东京的医院去世，享年56岁。逝后在她的告别式放置了生前声演角色的特制布偶（有《机动战士钢弹》的吉卡·北本、Haro），仪式的所有流程由弟弟进行。

井上死后，《游☆戏☆王 怪兽之决斗》登场的獏良了由原本代替配音的松本梨香继承。另外，任天堂GameCube发行游戏《》登场的钢弹女主角雪拉·玛丝因为是井上最后参加的配音作品，所以在该游戏的片尾曲工作人员表中附上了追思文。

井上瑶有著一张童颜的面孔，身形相当瘦小，只有150cm，因此她在25歳到30岁之间经常被误认为是小孩。晚上工作结束之后，独自一个人走路回家时被巡逻的员警用「小妹妹（）」称呼，事实上她已经结婚（后来离异）。另一方面，井上虽然有明朗又充满内涵的人格，但在行动力与执行力上更胜一筹。下面提到她经常出国旅行就是最好的例子。

1984年2月下旬到1985年5月上旬，井上旅行去印度等南亚国家有1年3个月的时间（其中滞留在印度的时间长达半年）。此时尚未完结的电视动画《福星小子》主要角色小兰直接由继承。回国后，井上在同名动画电影作品改成帮小兰以外的角色配音。相同时期的《机动战士Z钢弹》女主角雪拉则是有登场，但是没有台词（即不需配音）。

井上以占卜师身分上电视节目时，预言黄色魔术交响乐团会在1983年的时候解散（在判读坂本龙一的名字时，说坂本会和细野晴臣起冲突而分裂），另一方面，透过电视萤幕来占卜，如果是「最近就会有好事发生」则常说中。井上跟伊武雅之上《》节目时，她当面建议伊武说「你最好将名字最后面的字改成笔画2画会比较好喔」，结果伊武听了之后接受她的建议，将艺名改成现在的伊武雅刀。

擅长裁缝、料理，因此常在工作室现场亲自下厨，招待工作同仁一起享用。包含经常跟井上共演的古谷彻说，她煮的咖哩虽然会让人忍不住一口接著一口，但是味道就是太辣了。在《机动战士钢弹》声演夏亚·阿兹纳布尔的池田秀一表示，井上帮配音时从来不出差错，而且配得相当投入，对身为声优的她来说实力非常优秀。此外，池田称井上叫「阿尔蒂西亚」。

井上进入配音业界以来，最投入的配音工作是NHK儿童节目《》。由于该节目的流程是井上先录制声音，演出时再配合她的演技来操控布偶。井上表示自己需要重视孩子们的反应，引出孩子们的想像力，所以对井上来说是相当重要的工作。

丈夫（彼得）是奥地利人，2人是在印度南部旅行途中认识之后交往结婚。当时井上因为母亲去逝而相当沮丧，感觉到「印度在呼唤她」，在哭泣之中进行她的印度之旅。之后如先前的预感，跟奥地利籍丈夫认识。在丈夫去逝后前往奥地利申请撒骨灰仪式，感到身体状况不佳而临时从奥地利返国，后经诊断结果确定罹患癌症，从此过著与癌症搏斗的生活。约2年之后病逝。井上死后，家人将她与丈夫的骨灰一起撒在丈夫生前喜欢，位于奥地利郊区的古城。

而声演夏亚的池田和声演阿姆罗·雷的古谷彻2人听到井上的讣闻时，都为她的死去而感到难过。池田以有很多悲伤的话想跟她说再见为由，而未出席告别式；至于古谷则有出席她的告别式，并在灵堂当面流泪说「与妳最爱的母亲和彼得, 3人一定要幸福喔！」。

在井上逝世后，配音员接任作品如下：

※粗体字表示说明饰演的主要角色。



※2003年以后发行的所有作品都使用井上生前的录音。

※作品依英文名称及英文原名排序。









</doc>
<doc id="98605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98605" title="泰兴市">
泰兴市

泰兴市在中国江苏省中部、长江下游北岸，是江苏省直管的一个县级市。泰兴置县于南唐升元元年（公元937年），寓意“国泰民安、兴旺发达”，素有“教育之乡”、“银杏之乡”、“建筑之乡”、“提琴之乡”、“减速机之乡”的美誉。

泰兴市位于江苏省中部，长江下游北岸。北纬31°59′~32°24′，东经119°48′~120°22′；东接如皋市，南接靖江市，西濒长江，与扬中市和常州市新北区隔江相望。北邻泰州市姜堰区，东北与海安县接壤，西北与泰州市高港区毗连。东西最大直线距离为47.0千米，南北最大直线距离为43.5千米。

泰兴市位于长江下游，江苏省苏中平原南部，全市属长江三角洲冲积平原，地势东北高，西南低，略呈倾斜，地面真高最高7.2米，最低1.8米，平均5米左右，总面积1252.6平方千米，水域230.3平方千米（含江域面积42.88平方千米），占18.4%，地势东北高、西南低，由东北向西南渐次倾斜。按地貌特征，全市可分为高沙土地区,沿靖圩田地区,沿江水田地区。
泰兴市属北亚热带海洋性季风气候区，兼受西风带和副热带以及热带天气系统的共同影响，气候具有过渡性、海洋性、季风性的特点，温暖湿润，四季分明，雨水充沛，日照充足，光、热、水高峰基本同季，有利于农业生产。年平均气温14.90℃，一月最冷，平均气温1.9℃，最低气温-12.5℃。七月最热，平均温度27.6℃，最高气温40℃。年平均日照2125.8小时，年平均降水量1027.2mm，年平均雨日119.1天，太阳辐射总量为151.21千卡/cm2，积雪日7天，无霜期220天。

泰兴主要矿种有：

泰兴市西濒长江，地处通扬运河以南高沙土平原腹地，境内水网密布，河流众多，属长江水系。全市现有水域面积229.88km2（含长江水域面积42.88km2）。其中，长江泰兴段长37.74km。现有定名常流河道三百多条，无名小溪不可枚数。横贯市境的区域性重点骨干河流共有14条，这些河流多系人工开挖而成，其水位受人工节制阀控制，也受降水量大小的影响，属感潮河流。长期为全市工农业生产和广大城乡居民生活发挥着水资源供给、防洪排涝、水上运输、水生态和水环境等水利基础保障作用。

泰兴故地为《禹贡》所载扬州之域。
泰兴置县于五代十国 南唐烈祖升元元年（937年）分海陵南境济川镇建县,县治设济川镇。县名来源于国泰民安、百业兴旺之意。






泰兴境内尚无机场,但有南京禄口国际机场和扬州泰州机场的城市候机楼位于泰兴客运中心.

距离泰兴较近的机场有如下所示:

泰兴市区位优势明显，水上交通十分便捷。是上海都市圈的组成部分。25.2公里长江岸线拥有国家一类对外开放通用码头和化工、建材、液化气、煤炭等专用码头。

港口建设方面，沿江建成投运生产性泊位13个，其中，万吨级以上泊位9个；泰兴港区货物吞吐量2013年完成2060万吨。外贸货物吞吐量426万吨，完成进出口总值26.3亿美元、关税23.63亿元。






2010年3月25日，江苏省人民政府同意调整泰兴市部分镇行政区划，具体为：将泰兴市 横垛镇与古溪镇合并设立新的 古溪镇 ；将泰兴市 溪桥镇、刘陈镇与黄桥镇合并设立新的 黄桥镇 ；将泰兴市马甸镇与滨江镇合并设立新的 滨江镇，将 泰兴镇向阳、张庄、郭庄、三联4个村划归滨江镇管辖；将泰兴市蒋华镇与七圩镇合并设立 虹桥镇 。2011年3月22日，江苏省人民政府同意撤销泰兴镇，设立济川街道。

截止到2011年12月，泰兴市辖1个街道办事处、14个镇和1个乡：



泰兴话现划属于江淮官话通泰片。通行于今泰兴市和泰州市高港区的永安田河口岸刁铺许庄胡庄以及靖江季市。人称代词复数词尾“交cio”是这一片区别于其他地区的特征。内部分区大致可分为三片：城区片，东乡片，西乡片。

泰兴话有四声六调。六调是阴平阳平阴上阴去阴入阳入。这六个调对应的字分别是
这里的入声是一种短促而爆破的声调，大家可以试着用泰兴话说【欲速则不达】体验一下。与泰兴同属如泰小片的如东东路话和兴化城区则保留有阳去调。其实根据泰兴话和普通话也能推出哪些字是阳去字。泰兴的阳去调并入阴平，普通话的并入去声，所以普通话读阴去泰兴话读阴平的大致就是阳去字，比如【淡】【病】【柜】【梦】。






</doc>
<doc id="98617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98617" title="折笠富美子">
折笠富美子

折笠富美子（），日本女性声优，东京都出身。身高157公分，血型A型，星座魔羯座。隶属于Atomic Monkey，而唱片公司为Geneon。

自幼在东京台东区浅草长大，出身於单亲家庭，家庭成员有母亲及一个姐姐，中学及高中时期因受姐姐影响都就读女校，为了不增加母亲负担因此高中毕业后便决定不升学。

从小便学习电子琴，中学及高中时期皆为轻音乐社的社员并担任键盘手，高中时期还担任学生会副会长的职位。

高2时期参与了率领的日本知名剧团「（以下简称SET）」的招募活动，自幼开始便不擅长在人群前表演，所以在决定参加SET剧团招募活动时家人感到惊讶但支持她去尝试，于最后面谈唱了迪士尼的《星愿》令人留下印象之后通过测验。高3时期便成为剧团之第三期研究生培训，研究生毕业公演担当主角后成为正式成员剧团的一员。

1993年正式成为SET的团员。3年后退团，转而晋入声优业界挑战。

所属事务所变迁东京俳优生活协同组合（简称俳协）（1999年－2007年2月28日）、Atomic Monkey（2007年3月1日－现在）。



※粗体字表示说明饰演的主要角色。
1999年

2000年

2001年

2002年

2003年

2004年

2005年

2006年

2007年

2008年

2009年

2010年

2011年

2012年

2013年

2014年

2015年

2016年

2017年

2018年

2019年

2020年

2021年






1999年

2000年

2001年

2002年

2003年

2004年

2005年

2006年

2007年

2008年

2009年

2010年

2011年

2012年

2013年

2014年

2015年

2019年




















</doc>
<doc id="98618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98618" title="奔腾4">
奔腾4

奔腾4（Pentium 4，或简称奔4或P4），Intel生产的第七代x86微处理器，是继1995年出品的第六代P6架构Pentium Pro之后第一款重新设计过的处理器，这一新的架构称做NetBurst，（此前的Pentium II、Pentium III及相应各版本的Celeron仍旧属于P6架构）。Pentium 4首款产品工程代号为：Willamette，拥有1.4GHz左右的核心时脉，并使用Socket 423脚位架构，于2000年11月发布。值得注意的是，Pentium 4有著非常快速到400MHz的前端汇流排，之后更有提升到533MHz、800MHz，它其实是一个100MHz时钟频率的四倍数据速率（QDR）前端汇流排，因此数据传输速率为4×100MHz。相应的，Pentium 4前期的竞争对手AMD Athlon处理器采用双倍数据输率（DDR）前端汇流排，拥有266MHz或333MHz的数据传输速率（2×133MHz、2×166MHz）。

令业界观察人士感到意外的是，NetBurst架构的Pentium 4在“每周期整数处理能力”和“每周期浮点处理能力”这两个重要性能上比前一代的P6架构不升反降。它通过牺牲每个周期的性能以实现非常高的-{zh-hans:时钟速度; zh-hant:时脉;}-和SSE性能。与英特尔的传统保持一致的是，Pentium 4也有低端Celeron〔通常称为Celeron 4〕及Celeron D版本和用于SMP配置的高端Xeon〔至强〕版本。

Pentium 4的设计目标是适应更快的时钟速度，因为消费者开始依据更高的时脉购买电脑。在这方面Pentium 4是一个经典的市场驱动技术的范例。这很快就推动超微半导体（AMD）的“时钟频率神话运动”。英特尔使用一个特别长的指令流水线来实现这个目标，同Pentium III和Athlon那样的传统x86 CPU相比，Pentium 4降低了每个时钟周期的处理能力，但是它能够以更高的时钟速度工作。AMD则采用所谓的PR值来标示与Pentium 4相对应的Athlon XP处理器。

英特尔在发表Pentium 4时向大众宣布说，NetBurst架构能够运行在10GHz。然而，NetBurst架构在3.8GHz便遇到提升制程也无法解决的高功耗问题。这迫使英特尔在2005年年中放弃NetBurst，并转向升温更少的Pentium M，祭出“MoDT (Mobile on DeskTop)”的旗帜；并由此发展处Intel Core微架构取代NetBurst。

第一款Pentium 4 Willamette设计过程经过很长时间的延迟。它最初在1998年的一个产品发展路线中提出，像英特尔把Pentium III作为他们的主流产品一样看待。当时，人们仅仅希望Willamette在面世时能够突破1GHz的屏障。然而，当Pentium III发布以后，很明显英特尔不能将Willamette称为Pentium III。由于它的架构与Pentium III相比有很大的不同，Pentium 4采用NetBurst架构，它被命名为Pentium 4，这也终结英特尔以罗马数字命名的规则。

许多业界专家认为，最初的1.4和1.5GHz P4的发布只是在产品真正完善之前的一个权宜之计。根据这些专家的观点，Willamette的发布是因为当时竞争产品AMD Athlon Thunderbird性能已经超过Pentium III，并且英特尔对于Pentium III的改进还不现实。这个新的内核使用0.18微米制程〔180纳米工艺〕生产，最初在主板上使用Socket 423，后来的版本更改到Socket 478。

在性能测试中，Willamette的表现让分析人士失望，因为它即使运行在1.5GHz也无法在几乎所有的测试环境中超过Athlon和最高频率的Pentium III，甚至在某些情况下并不优于低端的AMD Duron。尽管售价为819美元（1000颗的批发价），它的销售表现一般但是增长势头可观，这在一定程度上是由于必须要搭配相对较昂贵的Rambus动态随机存储器（RDRAM）所致。Pentium III仍然保持英特尔最卖座的芯片，Athlon的销售也稍稍领先于Pentium 4。

在2001年1月，一个频率更低的1.3GHz型芯片也加入到这个系列，但在随后的12个月中，英特尔慢慢追上AMD的领先地位。2001年4月英特尔推出1.7GHz的P4，它是第一个性能明显优于Pentium III的芯片。2001年7月英特尔推出1.6和1.8GHz的型号，在8月它推出1.9和2.0GHz的Pentium 4。在这个月中，它发布一款新的能够支持廉价PC133 SDRAM的芯片组——i845。尽管使用SDRAM将比RDRAM慢很多，PC133比较低廉的价格这样一个事实带来Pentium 4销售的大幅增长，几乎是一夜之间就将Pentium III从市场销售首位的位置赶下去。

2001年10月Palomino核心的Athlon XP又一次为AMD赢得明显的领先，但是在2002年1月英特尔发布使用Northwood内核的2.0和2.2GHz的Pentium 4。Northwood将二级缓存的大小从256KB增加到512KB（晶体管数量从4200万增加到5500万）并且使用130纳米制造工艺。使用更小晶体管制造的芯片能够在同样的速度产生更少的热量，或者工作在更高的时钟频率。不幸的是，对于许多用户来说，这个新的芯片不能用来升级旧的系统，因为它需要一个新的插座（Socket 478），虽然后来又制造能够让Socket 423使用Northwood处理器的转换器。

Northwood带来Pentium 4时代。尽管争夺性能领先的战斗依然很激烈（因为AMD发布更快版本的Athlon XP）,但是许多观察人士都认同最快的Northwood P4稍稍领先于对手。尤其是在2002年夏天之后更是这样，当时AMD转换到130纳米制造技术过程被延迟，从2.4到2.8GHz范围的P4很显然是当时市场上最快的芯片。

2.4GHz的Pentium 4于2002年4月发布，总线速度从400MHz（100MHz四倍）提升到533MHz（133MHz四倍）用于5月发布的2.53GHz、8月发布的2.6和2.8GHz P4，3.06GHz的Pentium 4在11月发布。

3.06GHz的处理器支持超线程（首次出现在至强处理器中），它允许多个线程同时运行，它通过复制处理器的一部分让操作系统认为有两个逻辑处理器来实现。在所有的Northwood CPU中都有超线程机制，但是只在3.06GHz和800MHz FSB的型号中允许使用。

2003年4月，英特尔发布一系列频率范围从2.4到3.0GHz的新款800MHz FSB芯片。这些新版本的与以往芯片的主要不同就是全部都支持超线程机制，并且系统总线频率是800MHz。人们曾经猜想这些是为了与AMD处理器的Hammer系列竞争。然而，AMD只发布Opteron一款，并且最初拒绝提供AGP控制器，这样就阻止Opteron侵蚀Pentium 4的领地。除了Opteron（K8架构）以外，AMD的确也将Athlon XP（K7架构）的FSB速度从333MHz提升到400MHz，但这并不足以对抗新款的3.0GHz P4——因为与Intel Pentium 4不同的是，对于AMD K7架构来说，FSB并不是影响性能的关键点，从333MHz到400MHz的转换仅仅带来很小的改变乃至几乎没有性能提升。3.2GHz的Pentium 4在6月上市，最后一个3.4GHz的版本在2004年早期上市。

过分超频早期的Northwood芯片将会产生令人震惊的现象。当内核电压超过1.7V时，处理器将随时间延长逐渐变得不稳定，直至最后坏掉完全不能再用。人们认为这是由于电子迁移这种物理现象导致的，其中CPU的内部通路由于过度的电子能量随着时间逐步退化。这也被称为Northwood突然死亡症（Sudden Northwood Death Syndrome）。

Mobile Intel Pentium 4 Processor，Intel Mobile Pentium 4处理器与Mobile Pentium 4-M不同，外观上在大的差别就是Mobile Pentium 4上与桌上型Pentium 4处理器一样有晶圆上的铁盖，INTEL将它定位使用笔记型电脑取代桌上型电脑的使用者，他与桌上型的Pentium 4一样使用Socket 478的插槽 ，它也提供Hyper-Threading超执行绪与EIST的功能，FSB也比Mobile P4-M的400高，达到FSB533。新型的Mobile P4采90奈米制程，最高时脉高达3.46GHz以及1MB的L2快取。

Mobile Intel Pentium 4 Processor - M，也是基于Northwood内核，在2002年4月23日发布，它包括英特尔的EIST技术来降低功耗，但是不包括超线程技术，L2最大512K，最高时脉为3.46GHz。同时期的廉价版Celeron也有推出类似Mobile Pentium 4-M的处理器，FSB与P4-M相同但L2降为P4-M的一半只有256K，后期的产品最高时脉可达2.8GHz。

2003年9月，在英特尔开发者论坛上，Pentium 4极致版（Pentium 4 Extreme Edition,P4EE）发布，这仅仅比AMD的Athlon 64和Athlon 64 FX（AMD64 FX）的发布早一个星期。这个设计绝大部分与Pentium 4相同（以至于它们能工作在同一个主板）,但是它增加一个2MB的3级缓存。它与Xeon MP使用同一个Gallatin内核，尽管它使用Socket 478形式（不同于Xeon MP的603插座）和是Xeon MP速度两倍的800MHz总线。它同时也提供LGA775版本。

尽管英特尔宣称极致版主要面向游戏人员，人们认为这是英特尔试图减弱Athlon 64发布的震撼一种努力，将它戏称为“紧急版本”。令人奇怪的是，尽管很多人批评英特尔从Xeon系列拼凑技术，但是很少有人批评AMD，AMD在它们的Athlon 64 FX上使用同样的方法（它与Opteron的差别甚至少于极致版与Xeon MP的区别）。

增加的缓存的功效在不同环境会有所不同。在办公室应用中，极致版总体上比Northwood慢一点儿，这是由于L3缓存增加门槛值。一些游戏程序受益于增加的缓存，尤其是那些基于Quake III和Unreal引擎的游戏。然而，提升最大的是在多媒体编码领域，在这里它不仅比奔腾4要快，而且比两款Athlon 64快。

在2004年晚些时候通过将总线速度从800MHz提升到1066MHz实现小幅的性能提升。在Extreme Edition迁移到Prescott内核之前仅仅发布一款3.46GHz基于Gallatin内核的芯片。新的3.73GHz Extreme Edition与6x0系列的Prescott 2M有同样的特性，不同的是它使用1066MHz总线。然而实际上3.73GHz Extreme Edition几乎总是比3.46GHz版本的速度要慢。

不要把"Pentium 4极致版"与后来发布的有类似名字的基于双核Pentium D的"Pentium极致版"相混淆。

2004年2月1日英特尔提出了一个代号为“Prescott”的新内核。这个内核首次使用90纳米的制造工艺，并且「它」是奔腾4微架构的一次重要更新——重要到足够让一些分析人士感到奇怪为什么英特尔没有选择将这个处理器称为Pentium 5。尽管Prescott工作在与Northwood相同的时钟速度，性能测试也显示在游戏应用程序中Northwood比Prescott还要稍微快一点儿，但是在视频编辑以及其它的多媒体应用中，Prescott额外的缓存让它比Northwood有明显的速度优势。Prescott的架构允许它很容易地使用更高的时钟速度。（"参见"超频。）3.8GHz是批量生产的基于Prescott处理器的最快的处理器。

紧接着产品发布之后，人们就发现Prescott每个时钟周期比Northwood多产生大约60%的热量，几乎所有的评论都是负面的。插座类型的转换（从Socket 478到LGA775）原本希望能够将发热降低到可以接受的水平，但是实际上却是产生了相反的效果，同时功率消耗也增加的大约10%。但是，LGA775涉及的降温和安装系统是一种更好的设计，所以平均温度有轻微的降低。英特尔工程师随后对处理器进行的修改工作有望降低平均温度，但是这除了降低速度等级之外从来也没有先例。

最后，温度问题变得非常严重英特尔不得不全部放弃Prescott架构，并且开发4GHz部分的努力也被认为是浪费内部资源而被放弃了。另外的担忧是审查发现在极端状况下需要5.2GHz的Prescott内核才能与2.6GHz的Athlon FX-55的性能相比 。回首当初英特尔发布Pentium 4时吹嘘的Pentium 4是为10GHz的处理速度设计的，这将被看作英特尔历史上最重要的或许也是最广为人知的工程失败（engineering shortfalls）事件。

据报道Pentium M英特尔设计成员内部的参考设计，Pentium 4的开发实质上已经被放弃。在这个意义上说仅有少量资金支持而创造了奔腾M内核的以色列设计组现在已经接手了更大的桌面开发计划。

Prescott以这样一个灾难性的结局终结是英特尔内部的策略使然。市场部不断地要求更高的时钟速度以使他们的产品与AMD有所区别。处理器的设计被市场需求而不是被架构本身所控制。职业发展也基于更高时钟速度这样一个理念，当P4项目终止最终到来的时候，它对于有着资助良好的桌面分部的许多管理人员有着严重的影响。

最初有两种Prescott产品线上市：带有800MHz FSB和支持超线程的E系列以及533MHz FSB和不支持超线程的A系列。

LGA775 Prescott使用一个评价系统将它们标记为5xx系列（Celeron D是3xx系列，Pentium M是7xx系列）。E系列的LGA775版本使用型号5x0（520-560），A系列的LGA775版本使用型号5x5和5x9（505-519）。最快的570J和571工作在3.8GHz。4GHz处理器的计划最近由于英特尔钟情于双核处理器而被大幅削减，尽管一些欧洲零售商声称他们将销售4GHz的Pentium 4 580。
5x0J系列（以及相应的低端版本5x5J系列和5x9J系列）为英特尔处理器产品线引进了XD bit（eXecute Disable）或执行禁止位 。这项最初由AMD最初使用并称为NX bit的技术能够帮助阻止一定类型的有害代码非法利用缓存器溢出来执行。

英特尔也发布了一系列支持EM64T的Prescott产品，它们是AMD64对于x86体系的64位扩充的英特尔实现方法。这些产品最初作为F系列并且仅对OEM销售，但是后来重新命名为5x1系列并且面向大众销售。两款低端的基于5x5/5x9系列的支持EM64T的Prescott也使用506和516的型号已经发布。

5x0、5x0J和5x1 Prescott为了加速一些诸如视频编辑这样使用多线程软件的处理器都集成有超线程技术。

英特尔在2005年第一季度发布了代号为“Prescott 2M”的编号6x0的新版Prescott内核。它包含了崭新的64位技术（AMD64的实现，英特尔称为EM64T）、XD、EIST（英特尔增强SpeedStep技术）以及2MB的L2缓存。然而，增加缓存带来的优势大部分被更高的缓存门槛、EM64T模式下的双字大小所抵消。双倍的缓存与其说是为了加快速度，不如说是为了提供同样的空间以保证64位模式下的性能。

6xx系列的Prescott 2M处理器为了加速用于如视频编辑等多线程软件的处理器，它们都包含有超线程技术。

2005年11月14日，英特尔发布了带有VT（虚拟技术，代号为“Vanderpool”）的Prescott 2M处理器。英特尔只发布了两款这种分别运行于3.6GHz和3.8GHz的Prescott 2M处理器：662和672。

英特尔将在2006年第一季度发布代号为'Cedar Mill'的最后一个奔腾4版本。有86W TDP的Cedar Mill有望解决Prescott的过热问题。Cedar Mill有一个65nm工艺的内核，带有31级的流水线（同Prescott一样）、800MHz的FSB、EM64T、超线程和虚拟技术。Cedar Mill将带有一个2MB的L2缓存。Cedar Mill将作为从频率3GHz到3.6GHz的奔腾6x1和6x3发布，如果市场足够大的话，英特尔将会发布4.0GHz或者更高时钟频率的芯片。

英特尔已经发布了市场推广标识为"Pentium D8xx"的三款主流双核Pentium 4版本。人们称赞这些芯片每个时钟速度有60-80%的性能提升。一个极致版〔Extreme Edition〕也已上市，它有允许四个线程并行处理的超线程（Hyper Threading）技术。其它的特点包括SpeedStep技术（在3.0GHz及以上版本）、xD bit和EM64T。这些芯片在2005年5月推向了市场。

绰号为Smithfield内核的第一款Pentium D处理器使两个相连的Prescott内核。电源消耗大约155瓦。英特尔开发人员通过让每个内核工作在极低的时钟频率实现了降低了从Prescott的电力消耗（115瓦）的大幅度增加。极致版工作在3.2GHz，主流型号的频率分别为3.2、3.0和2.8GHz。除805使用533MHz FSB外，其他基于Smithfield的处理器都使用800MHz的FSB。805的运行频率为2.66GHz。
2006年第一季度推出的是Presler，它是一个Smithfield内核的65纳米版本。基于Presler的Pentium D有800MHz的FSB、发布型号将是920、930、940、950，分别工作在2.8、3.0、3.2,3.46和3.73GHz。基于Presler的奔腾极致版使用型号965，工作在3.73GHz，带有1066MHz的FSB和超线程技术。

下面是目前不同版本英特尔Pentium 4处理的列表以及它们不同的特点。



</doc>
<doc id="98621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98621" title="奥托·艾舍">
奥托·艾舍

奥托·艾舍（Otl Aicher，）是德国20世纪最有影响力的设计师之一，同时也是国际知名的设计师。

奥托·艾舍生于乌尔姆，是最早向周围发起批评纳粹主义行为的人，也是绍尔兄妹的好朋友。他是自由青年的成员，因为拒绝加入希特勒青年团而在1937年被逮捕，并在1941年被中学除名。他在1941年被征召入伍当军官，但是被他拒绝。之后，他拒绝了一切入伍的机会。由于违法行为，使他暂时逃离了为战争服务。1942年当汉斯·绍尔和苏菲·绍尔因为是白玫瑰的成员而被处决后，帮助了绍尔一家。1945年初，他舍弃艾舍（Aicher）的姓，与绍尔一家藏在"Ewattinggen"的兄弟会。

1946年，他开始在慕尼黑美术学院学习雕塑，并在同年于乌尔姆设立自己的工作室。

1952年，他与汉斯和苏菲·绍尔的姐姐英格·绍尔结婚。1946年他们一起创立了乌尔姆民众高等学院。在20世纪40年代末，他和妻子与马克斯·比尔共同构想要组建自己的造型学院，这梦想1953年在乌尔姆Kuhberg的Grundsteinlegung成为了现实。他任视觉传达的讲师，"马克斯·比尔"出任校长。

1956年，"马克斯·比尔"离职。奥托·艾舍成为校务委员会的成员，并在1962年至1964年出任执行校长。同时，他在耶鲁大学和里约热内卢任客座教授。1968年因为联邦州州长Hans Filbinger（德国基督教民主联盟/德国社会民主党）削减了经费，使"乌尔姆造型学院"关闭。

1967年至1972年间，他是慕尼黑奥运组委会的代表之一，他创造了现今国际上广为传播的象形符号（Pictogram）系统作为导向。其后，他到了阿尔高的Rotis（现在属于阿尔高洛伊特基希的一部分）。1984年，他建立了"Rotis研究学院"（"Rotis Institut für analoge Studien"），并创造了Rotis系列字体。

1991年9月1日，奥托·艾舍于洛伊特基希的Rotis中的一起由摩托车引发的交通意外中死亡。

最知名的作品是为公司所做的视觉图形设计，如：博朗电器、德国汉莎航空、FSB、德国电视二台（ZDF）、ERCO-照明、法兰克福机场、西德意志银行、德国德累斯登银行、Severin und den Siedler Verlag。现今视觉传达的通用称呼应归功于他的理论作品。同样的来说，奥托·艾舍是企业识别的创造者与开拓者，他为慕尼黑奥运从制服到入场券都做了完整的设计。此外，还为如"汉莎航空"等企业做企业识别。

从奥托·艾舍的作品来说，他是二战后西德出现的重要设计师。最早却通常把他与反纳粹主义相连，但战后他成功为德国设计和德国企业作出的贡献，使人们对他的观念改变。与绍尔家（绍尔兄妹的父亲成为战后乌尔姆首位市长）的关系并未获得任何好处，他所创立的乌尔姆造型学院是由美国人捐赠的形式才得以建立的。

由于奥托·艾舍对字体的地位非常看重，他提出把字体设计工作看作一个大的模型和创意的来源。他尝试把在瑞士的马克斯·比尔所专长的图形和印刷技术带入乌尔姆造型学院。同样，奥托·艾舍把创造出能在印刷和其它更大范围里使用的字体视作其终生的事业，在他最终创造出Rotis字体前，他在包括"慕尼黑奥运"等使用了Adrian Frutiger设计的Univers字体。但他所设计的字体却跳出了他的印刷理论，导致了可读性的降低。

奥托·艾舍自己或与他人著的书和文章：

与奥托·艾舍相关的文学作品：



</doc>
<doc id="98628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98628" title="菊池正美">
菊池正美

菊池正美，日本资深男性配音员、旁白。出身于长野县茅野市。身高167cm。O型血。

Kenyu Office所属，原属（2010年3月之前）。

为人熟悉的代表配音作品有长寿动画《樱桃小丸子》主角樱桃子的班上同学花轮和彦。除了长寿动画之外，有系列动画《幸运女神》主角森里萤一、《天地无用！》主角柾木天地、《机动战士钢弹ZZ》的伊诺·阿帕布伊尼、《机甲战记威龙》主角肯·若叶、《足球风云》的平松和广、《刃牙》主角范马刃牙、《数码宝贝大冒险》的城户丈、《魔法少年贾修》的；游戏及改编动画《漫画派对》主角千堂和树等。

菊池原本的志向是当演员，但不知道可以过著自由的生活，得需面对不知道要在哪里绽放的情况下。带著广告宣传单前往经纪公司，并与同样带著宣传单的旧友再度相会。就在此时，菊池看到已经是位有名的歌手兼声优TARAKO的名字时，心里感觉很安心之下加入。在那之后，菊池以参加1983年电视动画《圣战士邓拜音》为路人配角（战士A）配音出道。

之后菊池声演1985年电视动画《忍者战士飞影》角色麦克·柯伊尔、1986年的《机动战士钢弹ZZ》角色伊诺·阿帕布伊尼与同年发行的OVA《机甲界 铁之纹章》角色乔迪·波德王子、1987年的《机甲战记威龙》角色肯·若叶等等作品主角以来，还配过其它作品的要角。就连本人自己也说「原本我是要从事参演电影或电视剧拍摄，可是我却没有想到原来当动画声优可以找到它的乐趣所在」。

2010年3月，菊池离开长年所属Troubadour音乐事务所。有一段时间以自由身持续参加。2011年4月起加入现在所属的Kenyu Office。

由于菊池担任《樱桃小丸子》要角花轮配音有很长的一段时间，所以该角色对他来说的是自从进入声优业界以来印象最深的。而花轮在初期登场的时候，菊池则是照著该角色当时装模作样的设定而进行配音，可是导演却对菊池说「请做出这个人看起来就是一副装模作样的」，于是菊池就照导演的指示，念花轮的台词同时还夹杂著英语「Oh No（喔，不）」、「Oh My God（我的天啊）」等等表现太超过的言语，及噼啪般加剧地即兴演出的演技。

自从参演《幸运女神》和《天地无用！》这两部系列动画作品以来，前往录音室现场时大多情况是男性声优只有他一位，于是菊池自称自己是后宫声优。到了2010年代，由于他看到后宫走向的动画不断增加，进而自称自己是元祖后宫声优。

兴趣是作荞麦面、拍摄风景照。

特长是歌曲作词、作曲及吉他弹唱。因此他也是摇滚乐团ZARD后援会的会员。

菊池为游戏《重生传奇》角色萨雷配音期间，在签名会活动中不小心把自己演的角色名字（日文写作「」）写成莎拉（），因此在PSP版《重生传奇》发行之后，在同时附录特典DVD内容中声优的话发文向粉丝道歉。还有，菊池说对像萨雷这样这么悲惨的设定通常是不会起太大作用的关系，所以这对收入来源有增加的他来说，可以说是心满意足。

在《机动战士钢弹ZZ》声演像伊诺·阿帕布伊尼般的成年男子之后，菊池在接档作品《机甲战记威龙》声演主角肯·若叶时，其自身本性在饰演个性活泼型的时候其实很难掌握，于是他把此情况告诉导演时受到各种不同的关注。之后菊池将类似此事视作一种经验，并抱著强烈的想法表示「今后如果有推出新作（游戏作品）的话我很想要参演」。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。"斜体字"表示说明饰演至今的作品系列。




※作品依英文名称及英文原名排序。











</doc>
<doc id="98634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98634" title="东莞可园">
东莞可园

东莞可园坐落在广东省东莞市城西的博厦村。为广东四大名园当中保留得最好的一个，岭南园林的代表。现为全国重点文物保护单位。

可园最初名为“意园”，后改名为“可园”。园主为清末东莞人张敬修。咸丰年间，张敬修任广西按察使。因屡败于陈开领导的天地会起义军，被罢官。还乡后，于咸丰八年（1858年）建成可园，全园建造大约花了三年时间。此后可园又经多次扩建和改建。可园的原址为冒氏宅院。

昔日园主的朋友，岭南画派的祖师居巢曾写有这样的小诗：“水流云自还，适意偶成筑。拼偿百万钱，买邻依水竹。”当年张敬修不惜借贷建园。后张敬修清朝廷被重新起用，直到咸丰十一年（1861年）才因病返回，同治三年病故。他金石书画，琴棋诗赋，样样精通，又广邀文人雅集，使可园成为清代广东的文化策源地之一。居巢、居廉客居可园十年，创造了没骨法、撞粉法画花鸟画，并予传授，为岭南画派开创先河。张死后，其后人逐渐崩败，收藏的书画变卖无几，园内建筑也多废弃。

1961年后两次修复，修缮了大部分建筑，使得当日悠闲景致得以再现于今天。

当年张敬修亲自参与可园的筹划，聘请当地名师巧匠，模仿各地名园，形成独具一格的岭南园林。可园占地虽小，但整体空间布局合理，小巧玲珑，园中建筑、水池、登台、假山比比皆是；窗雕、栏杆、美人靠，甚至地板亦各俱风格；考虑到岭南特有的气候，其中绿化、蔓藤十分丰富繁盛，相得益彰，既美化建筑环境，也使得在闷热的夏季能享得幽幽凉意。

可园的造园意旨在于“幽”和“览”。建筑空间曲折丰富，四通八达，游览起来颇有趣味。尤其金鱼池旁的可楼，更是可园中最高的建筑，共四层，是可园的标志，登高远眺，楼前长河尽收眼底。园后可湖，绿波荡漾。居巢有诗咏道：“亭馆绿天深，楼起绿天外。”



</doc>
<doc id="98639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98639" title="AV">
AV

AV可能指：

Av可能指：
aV可能指：

av可能指：


</doc>
<doc id="98642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98642" title="佐佐木望">
佐佐木望

佐佐木望（，）是一位日本男性声优，广岛县出身。近年因为声线与过去大大不同，而有喉咙因病开刀的谣言。其本人曾表示「并没有动过手术，也没任何疾病」。

2013年考入东京大学。2020年3月28日，在其个人推特上表示从东京大学法学部毕业。

声优代表作有《阿基拉》（岛铁雄）、《幽游白书》（浦饭幽助）、《网球王子系列》（亚久津仁）。

1986年
1987年
1988年
1989年
1990年
1991年
1992年
1994年
1996年
1997年
1998年
1999年
2000年
2001年
2002年
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年
2011年
2012年
2013年
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年

1988年

2018年


2005





</doc>
<doc id="98648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98648" title="张海丽">
张海丽

张海丽（），印尼语名：，出生于印尼，荷兰籍华裔羽毛球选手，现已退役。

她曾参加1996年亚特兰大奥运女子羽毛球单打，为印尼取得一面银牌。2004年雅典奥运她以荷兰队的名义出赛，在女子羽毛球单打初赛中，张先击败牙买加选手Nigella Saunders及印度选手阿帕娜·波帕特，在决赛中先后击败英国的Tracey Hallam及中国的龚睿那，但在最后决赛中不敌中国的张宁，屈居亚军。

2006年8月，张海丽宣布即将退出国际赛事。

只列出曾进入准决赛的国际赛事成绩：


</doc>
<doc id="98649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98649" title="台湾猕猴">
台湾猕猴

台湾猕猴，又称黑肢猴，台湾特有种，珍稀野生动物，属旧世界猴。也是除了智人外台湾唯一的灵长类动物，为普通猕猴的血缘关系。

台湾的原生种，分布于由海平面至海拔三千公尺以下的地区。在日本则为外来种，分布于伊豆大岛（伊豆群岛），大根岛（静冈县南伊豆町），和歌山县北部。从1940年起陆陆续续从动物园等观光设施逃脱，成为日本的外来种。
台湾猕猴的前肢比后肢短，各肢具有五趾。头圆，脸扁，额裸出，颜面呈淡紫色，或深或淡，随个体的不同而有差异，所以台湾原住民将其分为白脸与红脸，脸颊上并长有粗杂的长须，尾粗状多毛，全身被厚而软的毛，冬季呈棕灰色，夏季呈棕绿色，四肢较黑故有黑肢猿之称。股间有显著的红棕色的大斑。一般而言，雌猴体型较雄猴小，颜色也较淡。

种小名cyclopis来自希腊神话的独眼巨人。
独眼巨人英文为「Cyclops」（希腊文：；复数：），语意是圆眼。

台湾猕猴属于昼行性活动且群体生活的动物。分布地区遍及3000公尺以下之低至高海拔，例如：高雄市鼓山区的寿山国家自然公园，台南市南化区的乌山风景区。另外在彰化县二水乡设有二水台湾猕猴生态教育馆（原名二水弥猴自然保护区）。另外，在新北福山、恒春垦丁有台湾猕猴做为过夜地域。

根据记录，台湾猕猴食用的植物包含85科300种，以果实为主，其他还有昆虫、甲壳类和软体动物等。对于食用植物的部位，会因季节月份和干湿季变化而有所不同，以十至五十只一群。

台湾猕猴虽然是保育类动物，原有的天敌为台湾云豹及大型猛禽，但台湾云豹早已绝迹大型猛禽也渐稀少，加上台湾猕猴适应力强，在立法保育之下族群数量大幅回升，在高雄、屏东等地区的台湾猕猴，因栖息地与人类接壤而不会怕人，经常发生抢夺游客食物、入侵民宅房舍取食以及破坏农作物等事件，造成居民及游客困扰。因受归类为保育类动物，目前尚未有统一且有效的解决方针。

人类于其居住范围应避免将食物外露，即可避免人猴冲突。唯露食被取事件层出不穷，积怨已久，以至使用毒饵，登山杖，弹弓、捕兽夹等凶器等事件发生，致猕猴死伤。目前于高雄柴山仍可见到弹弓与BB枪等制猴器具以及使用民众。2015年11月，仅两周间于高雄地区便有十来只死伤之猕猴，皆明显外伤。

2014年行政院农委会依据「野生动物保育法」第21条的紧急条款内容，认为特定状况下猎杀猕猴具法律正当性；然而，此条款之适用，仅限于农民在生命财产受到紧急威胁之情况下，主张「正当防卫」猎杀野生动物，以保障生命、财产作物安全。但衡量法律保护利益与野生动物保育，其限定以「人道方式」为之，在最短时间内给予最小痛苦。。

已公告除名正式离开保育类名录，调整为一般类野生动物，仍不得任意饲养。

-{zh-cn:美国食品药品监督管理局;zh-tw:美国食品药物检验局;}-（Food and Drug Administration;FDA）于2013年8月发表台湾猕猴具有「」（Simian Foamy Virus, SFVmcy-2），是-{zh-tw:反转录病毒;zh-cn:逆转录病毒;zh-mo:逆𨍭录病毒;}-（retrovirus）的一种 。

台湾猕猴亦有第四类法定传染病「」（Herpes B virus,正式学名，猴疱疹病毒）, 玉山塔塔加首起猴群主动攻击, 抓咬伤10游客。疱疹B病毒感染症是一种会造成中枢神经系统疾病的人畜共通传染病，主要是经由罹患猴疱疹的猿猴抓咬伤而感染，人若被感染的猿猴抓咬伤，通常在3天至3星期的潜伏期后，会出现急性发烧、头痛、水泡病灶、淋巴性脑脊髓液内细胞增多和不同型态的神经症状等。人类罕见疱疹B病毒感染个案，目前全球约仅有40名报告病例。疱疹B病毒一旦感染发病，死亡率非常高，病患如未接受妥适医疗，死亡率超过70%，存活者常会伴随有严重的后遗症。




</doc>
<doc id="98652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=98652" title="山羌">
山羌

山羌（学名：，），-{zh-cn:台湾称山羌、羌仔、麂、麂子、小麂、黄麂; zh-tw:又称羌仔、麂、麂子、黄麂; zh-hk:台湾称山羌、羌仔、麂、麂子、台湾小麂;}-，为鹿科麂属的草食性动物，原生于台湾与中国的华中与华南地区。该动物属于可食用野生动物，为台湾原住民的传统猎物之一。2019年1月9日起，台湾农委会林务局将山羌由保育类调整为一般类野生动物，但仍限于地方主管机关所画定之区域内猎捕。

身长不及一米，雄性有短角而雌性仅有骨质隆起，在鹿科动物中公山羌的角并不特化，且保有其他鹿科动物所没有的上犬齿，靠保护色及灵敏的行动来避敌，雄性额内缘至角基内侧各有一黑色条纹，雌性则在额前有盾型班块，白色的腹部以及尾巴下方的白色也是主要特征，叫声似犬吠。

许多人会将黄麂与赤麂混淆，甚至误将两者视为同一种动物，但其实不然。事实上黄麂和赤麂是不同品种，两者外形很相似，黄麂身形较小，肤色由黄色至棕色都有；赤麂身形较庞大，一般呈红棕色。在2006年香港渔护署做大型普查，才发现在港的所谓「黄麂」，全部是赤麂，不过现时在《野生动物保护条例》之内，受保护野生动物一项上仍写黄麂，而非赤麂。

黄麂自然分布于中国华中、华南地区，另外也有人为引入的族群分布于日本（房总半岛、伊豆大岛）及英国（德比郡以南）等地；由低海拔到海拔3,000公尺都有分布，从阔叶林及水源处也可找到牠们。

有2个亚种：

黄麂多数独居，其领域几乎不会重叠，于一只雄性的领域中可能会有三、四只一齐的雌性。

黄麂雌性大约五个月才性成熟，开始排卵，排卵间隔约14天，每胎生一只，怀孕期七至八个月，生产后三至四天便可再受孕，不受哺乳影响，因此牠们全年均可连续繁殖。雌性怀孕会形成集体的大量怀孕周期，幼仔多数同期出生，与一般草食性动物的年周期繁殖不同。雄性黄麂则约九个月达到性成熟，在换角期间仍具制造精子的生殖力，不同于一般鹿科动物。



</doc>
