<doc id="179744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179744" title="左派">
左派

-{zh-cn:左翼; zh-tw:左派; zh-hk:左翼;}-，又称-{zh-cn:左派; zh-tw:左翼; zh-hk:左派;}-，主要是指支持平等原则和平等主义的政治意识形态，和右派以捍卫阶级和传统价值相对。左派亦指激进主义，甚至是革命，与反动和保守势力持相反政治取向。

「左派」这名词是来自法国大革命时期，在法国国民议会中坐在左侧，反对当时法国的君主制，支持共和制、反教权和世俗主义的派别便称为左派，而议会右侧是保王党议员，代表保王派、天主教会、贵族及后期包含资产阶级的政治力量。在早期资本主义国家，会称反资本主义的激进社会主义政党是左派。在二十世纪初的俄国共产主义革命时代，反对及要推翻俄国沙皇皇室的共产主义革命政党，又被称为「左派」。在1930年代小罗斯福新政后，支持政府干预市场经济的被称为「自由派」，而支持自由市场经济的被称为「保守派」，之后「自由派」和「左派」变成同义词，相对的是「右派」和「保守派」。

「左派」这个政治名词，最初来自于法国大革命时期。当时代表法国广大第三阶级的激进山岳派和雅各宾党成员，通常都坐在主席的左侧，这是自1789年三级会议开始的习惯。温和的斐扬派通常坐在右侧。这之后成为法国国民议会的传统，议员根据其政治倾向而分坐左右两侧。在19世纪，法国左右派分别为共和制和君主制的支持者。而一些欧洲国家，在马克思主义被视为左派之前，左派是指古典自由主义者这些激进的改革派。

十九世纪中叶开始，「左派」被用来指社会主义与共产主义等改革派。1848年，马克思和恩格斯发表《共产党宣言》，断言无产阶级革命将会推翻资产阶级社会，并废除私有财产制创造一个无阶级和无国家共产主义社会。国际工人联合会（1864-1876），有时也称作第一国际，结合各国左派团体和工会组织。在第一次世界大战期间，第二国际因内部对战争的立场相左而分裂。像是俄国布尔什维克的列宁、德国的罗莎·卢森堡等人，认为他们本身与其他劳工团体相比更为左倾（齐美尔瓦尔德左派）。在这场冲突之后，左派运动分裂为社会主义（包含民主社会主义跟社会民主主义还有进步主义）和共产主义，前者被视为中间偏左，后者被视为极左派。1960年代，在中苏交恶和1968年法国五月风暴、美国反越战民权运动等的大规模社会抗议活动等政治动荡下，「新左派」思想家更加批判列宁主义或斯大林主义的论述（被称为「旧左派」）。

在丹麦和挪威两国，两国的自由党创党时被称为「左派」，但实际上现为中间偏右的保守自由主义政党。

左派一般并没有准确的定义，因为这词的使用往往是根基于舆论上。对于这两词的区分也有许多不同的看法。


左派与右派都是相对而言，在不同背景下两者主张的具体内容不会相同，不能以静态的「主义」或「阶级」划分。两词是相当广泛的形容用词，用以作为一种广泛的辩证法解释方式，可以用作形容或区分一种政治立场、一种政治意识形态、或是一个政治党派。除非是将其套用至多维的政治光谱上，否则这两词通常是用以描述两种完全相对的立场。「左派」、「右派」、「中间派」在世界各国家或地区的政治情势中的定义不相同。

在传统印象中，「左派」通常是指社会自由主义或社会主义。左派理念的实践在各国均不同。 

在西方历史印象中，「左派」是指社会主义、共产主义和社会自由主义。马克思主义思想家莱斯泽克·柯拉柯夫斯基定义左派思想为一个乌托邦式与意识形态的抽象名词。 「中间偏左」是指在某个国家中，接近当地政治主流的政治立场。在欧洲国家中，则是指包含左派与中间派或右派组成的政治联盟，中左翼政党跟中右翼政党可以组建联合政府。一般印象中，左派经济取向是支持加强干预市场运作和平均分配财富；右派则支持自由经济，让市场自行调节。左派多指积极社会改革及重视人权；右派多指保守及维护资产阶级的建制、法治稳定。民族主义立场上，左派指倾向国际主义、民族自决、独立运动、世界大同，但亦有以国族基础的民族主义等，右派则主张以国家主义、民族为中心。

不是所有左派对于经济都有一致意见，虽然大部分都支持对经济采取某些形式的政府或社会干预。

左派的经济信仰从凯恩斯主义和福利国家，到产业民主与社会市场经济制度，到国有化与计划经济。在工业革命期间，左派人士强力支持工会，并使工会成为左派政党的重要支持者。整个二十世纪，左派支持政府多对经济实施大规模干预的政策。他们批评全球化剥削自然，例如「血汗工厂」、「向下竞争」和非自愿解雇。
一些左派相信马克思主义政治经济学。其拥护者有时会将马克思的经济学主张与政治哲学分开，认为马克思研究经济的方法有其价值，与他所提倡的革命社会主义与无产阶级革命无关。 

马克思主义政治经济学没有完全倾向马克思或其他马克思主义者，他所描绘的包括了马克思与非马克思的资讯。无产阶级专政或工人国家是马克思用来描述在资本主义与共产主义社会间的临时性国家。马克思将无产阶级定义为领薪劳工，相反的，流氓无产阶级则是最贫穷，被社会遗弃的人，如乞丐、骗子、表演者、街头艺人、罪犯和娼妓。 然而农民阶级却造成左派意见分歧。在《资本论》中，马克思几乎没有提到这项议题。 

相较之下，毛泽东认为中国的无产阶级革命应由贫农和工人一同执行，而不完全由都市内的工人主导，这继承了列宁的工农联盟思想，而与西方国家相反，西方的共产党及工会组织是由都市内的工人主导，农民阶层多是保守的，是政府及资本家的支持对象。

左派自由意志主义者、自由意志社会主义者与左派无政府主义者主张由工会、基层政权和公社所运作的分权经济，反对政府对经济的控制。

国族与民族主义已成为左派争论的重要议题。有关无产阶级国际主义的马克思社会阶级理论主张，工人阶级成员应联合其他国家的工人阶级，以获取相同的阶级利益，而不是只专注在本身国家。无产阶级国际主义可用《共产党宣言》的最后一行做总结：「全世界无产者，联合起来！」。联盟成员体认到，成员越多意味著谈判能力越大。而在国际层次上，左派认为工人阶级需更进一步的合作以获得更大的权力。无产阶级国际主义认为其本身能吓阻战争，因为有著相同利益的人民不太会彼此对抗，而是专注在对抗统治阶级。根据马克思理论，无产阶级国际主义与资产阶级民族主义是相反的思想。左派运动因此常采取反帝国主义立场。

另一方面，左翼民族主义定主要是反对国家间自由贸易协定促成的经济整合，所产生的加剧社会不平等。这观点有时可视为对超国家组织如欧盟的敌视。左派民族主义也可指任何强调工人阶级对抗其他国家的剥削与压迫的民族主义。许多第三世界反殖民运动吸收了左派及社会主义思想。

全球正义运动，也称反全球化或另类全球化运动，他们抗议全球贸易协定，认为会对贫穷及环境造成负面影响。这运动一般被认为有左派色彩，但有些活动与传统左派并无关联。例如右派民粹主义人士派特·布坎南，他反对以国际主义及自由贸易为基础的全球化。

全球正义运动并未反对全球化，相反地，它支持某些形式的国际主义。全球正义运动的主要诉求是改革国际机构如世界银行和国际货币基金组织，并且建立一个国际社会正义的运动。他们拒绝任何政党的领导，确立自己是一个「社会运动性质的运动」。

马克思主义之下的列宁主义，认为无产阶级革命必须由革命家领导。职业革命家致力于共产事业，并组成共产革命运动的核心。无产阶级专政或工人国家是马克思主义者用来描述在资本主义和共产主义社会间的一种临时国家型态。

左派国际组织包含许多过去与现存组织，如第一国际、第二国际、第三国际、社会党国际、共产党和工人党国际会议、国际共产主义研讨会、世界社会主义运动、革命国际主义运动和马列主义政党和组织国际会议 (团结和斗争)等。

许多女性主义者被认为是激进左派。女权主义先驱如玛莉·吴尔史东克拉芙特受到激进派思想家汤玛斯·潘恩等人的影响。许多知名左派人士也是女权主义者，如：马克思主义者克拉拉·蔡特金和亚历山德拉·科伦泰、基督教社会主义者海伦·凯勒、无政府主义者爱玛·戈尔德曼和社会主义者安妮·贝赞特。

1960年代民权运动以来，妇女解放运动与新左派和其他新社会运动关系密切，挑战旧左派的正统。部份激进女权团体、自由派女性主义者与社会自由主义者紧密连结，属于美国主流政治中的左派（如全国妇女组织及民主党内的进步派），主张性别平等、安全套及避孕药的避孕权，以及妇女拥有选择堕胎的身体自我主权利。激进女性主义（如玛丽·戴莉）不易放入左右光谱中，与深层生态学较有关联。

社会进步主义是左派的特色之一，尤其是美国，过去的美国社会进步主义者多数支持废除奴隶制度、支持女性投票权、公民权和多元文化政策，在20世纪初期一直是共和党内的进步派的代表，直至1930年代后进步派再转为以民主党为主流。

现时西方社会进步主义的立场主张性别平等、反种族主义、废除死刑、LGBT权利、同性婚姻合法化、生育控制、胎儿干细胞研究、女性拥有堕胎的选择权和身体自主权。公共教育是社会进步主义者非常有兴趣的主题，他们支持高水准的科学与数学教育，广泛的性教育和高中学生能取得保险套。

成熟的社会进步主义者倾向世俗主义，相信宗教充满许多过时的传统父权看法，当中的教条亦有打压个人的思想自由，但亦包括支持进步理念的宗教左派，如基督教左派。进步主义者不少也持反战的立场。

第三世界主义是左派政治中的一种思想，将已发展、典型自由主义国家，与发展中、或称第三世界国家的分离视为首要的政治目的。第三世界主义支持第三世界国家，或对抗西方国家及其代理人的民族解放运动（特别是在第三世界）。其政治思想经常将当代的资本主义视为带有帝国主义的特征。因此，第三世界主义者认为，要抵制资本主义，主要必须对抗先进资本主义国家的掠夺。

第三世界主义运动的重要人物有弗朗茨·法农、艾哈迈德·本·贝拉、、萨米尔·阿敏和。新左派极力支持第三世界主义，特别是在五月风暴等第一世界的革命运动失败以后。有关第三世界主义的新左派团体和运动有《每月评论》和新共产主义运动。

第三世界主义也与泛非洲主义、泛阿拉伯主义、毛泽东思想、非洲社会主义和拉丁美洲社会主义的趋势紧密结合。过去巴勒斯坦解放组织、桑地诺民族解放阵线和南非非洲人国民大会等都是较为知名民族解放运动组织，受共产主义影响较大。

一些在发展中国家的左派组织，如墨西哥的萨帕塔民族解放运动、南非的以及印度的纳萨尔派，认为西方左派对于其支配国家的群众运动，常采取种族主义和家长式的态度。另外还特别批评非政府组织所扮演的脚色，以及欧洲和北美地区的反政府运动，夺取了落后国家群众运动的主导权。

左派后现代主义否定了如马克思主义等的普遍解释性理论，嘲笑那是大叙事。他们否定传统的组织模式，如政党和工会，而专注在批评或解构。左派后现代主义评论家认为这是一种对国家社会主义经济失败（包括欧洲、拉丁美洲和美国），以及对斯大林主义政权幻想破灭的反应。他们认为，文化研究借由否定独立真实的存在，扩大了文化的重要性。

左派内对后现代主义最有名的批评，是自认为是左派的物理学家艾伦·索卡尔在1996年的一个恶作剧。他注意到左派内盛行「一种胡闹且草率的思维…否定了客观真实（Objective reality）的存在，或……淡化他们实际的关连……」，用定义与使用错误的物理、后现代主义、文学批评和政治理论的名词，去主张物理事实（特别是万有引力）不是客观存在的，而是由心理与政治所架构的， 他将索卡事件整理之后出书，名为《知识的骗局》。 《社会文本》在1996年刊登这个论文，而之后索卡随即公开表示这是一场恶作剧。虽然有些人认为这是索卡攻击左派主义，但他非常清楚，这是内部批评：

政治上，我非常生气，因为这愚蠢的事几乎（虽然并不是全部）源自于一些自称左派的人。我们在这里见证到了一个深远的历史「转变」（volte-face）。 在最近两个世纪，左派是认同科学且反对蒙昧主义（Obscurantism）…知识相对主义背叛出这个有价值的遗产，并破坏已经脆弱的进步社会评论的前景。理论上，「实体的社会建构」不会帮助我们找到有效的爱滋治疗法，或是策划出防止全球暖化的策略。但如果我们拒绝真实与虚假的想法，那我们也不能反对历史、社会学、经济和政治上的错误思想。…至少，我这个小实验的结果证明了，某些美国左派学者在思维上变的懒散。
盖瑞·杰森表示：「社会主义的失败，无论在经验上或理论上…让社会主义者的信仰开始动摇，而后现代主义是他们的回应。」

澳大利亚工党是澳大利亚最大左派政党，成立时主要有工会背景，现主要获知识分子和城市中产阶级的支持。1904年在全世界建立首个左派的民选政府，虽然只维持几个月。此后工党在1908－1909年、1910－1913年、1914－1915年、1929－1932年、1941－1949年、1972－1975年、1983－1996年及2007－2013年间执政。 

澳大利亚绿党是第三大政党。

加拿大新民主党是加拿大的最大左派政党，但长期是第三大党地位，惟在多个省份曾有长期的执政地位。

加拿大自由党是中间偏左的政党，较新民主党为右，但较保守党为左。

中国国民党在孙文领导的时期就有左派、民族主义和社会主义的倾向，而在蒋中正掌权和国民革命军北伐之后则转化为反共中华民族主义政党。目前在台湾，中间偏左派的政党为执政党民主进步党，以及时代力量、社会民主党，而左派政党则有台湾团结联盟、绿党、台湾基进等，与中间偏右的台湾民众党，或右派的中国国民党在政治上互别苗头。

在香港，左派曾是指中共及其分支。香港的建制派民建联和工联会是曾经是传统左派政党，如今建制派大多数是右派，相反民主派大多数政党是左派，包括社会民主连线，工党。

中国共产党过去传统上被认为是一个左派政党（见左派和右派），但与其他世界各地的共产党以城市工人阶级为基础不同，共产党靠农民起家，以农村为根据地，奉行「农村包围城市」。在毛泽东领导共产党时期，右派是反革命的组织。1978年改革开放后，中国实行中国特色社会主义，转走市场经济政策和推行民族主义，其国家政府主导的私有化政策本质上已经变成了官僚资本主义和权贵资本主义，邓小平提出所谓的“目前中国是社会主义初级阶段的状态，生产力尚不发达，尚不能完全实现社会主义甚至共产主义，故应优先发展生产力。”1992年后，中国大陆实施社会主义市场经济的政策，以事实上的国家资本主义方针，积极发展商品经济，并动用宏观手段使偏远地区及贫困地区从中受益。尽管中国大陆之经济水准、生活水平得到了快速的提升，但在实际操作中，该政策常受到民间左翼人士、毛派以至各界学者对其滋生官僚腐败及扩大贫富差距的批评。从经济本质上而言，改革开放之后的中共似乎更偏向西方传统上的偏右保守派政党。此外，从中国国民党分离的国民党左派留在中国大陆所建立的中国国民党革命委员会、中国农工民主党一般也被认为是左派政党，但不具备参政权，实质上类似于中共的卫星党。

法国的主流左派政党是法国社会党、不屈法国和法国共产党。法国的左派早在法国大革命时已出现。1871年成立全世界第一个继革命成立的左派政府巴黎公社，但随即被保王党、资产阶级和军方势力推翻，之后成立法兰西第三共和国，此后左派的共和党派一直主导第三共和的政治，包括通过1905年的政教分离法，把宗教组织移出公共领域。

社会党是法国最大的中间偏左政党，1969年结合多个共产党以外的左派政党成立。共产党则在1970年代后因第五共和成立和两轮投票制的选举制式微，由社会党长期主导左派政治至2017年。1981－1995年、1997－2002年及2012－2017年在法国执政。

德国的主流左派政党是德国社会民主党，另外两个左派政党是德国绿党和德国左派党。

在韩国，左派又被称为自由派（称谓参照美国的保守派和自由派，但韩美的意识形态及社会环境不太相同，左派在韩国普遍有强烈民族主义及同情北韩的情怀），通常持反美、反日、反帝国主义、支持和平统一思想的朝鲜民族主义，对北韩实行人道经济援助。部分左派人士有亲北或同情北韩的倾向，经常受到右派指责，但部分的指责有失实及诬陷之嫌。1997年大韩民国总统选举，金大中代表「新政治国民会议」首次胜出总统选举，成为首位左派总统，以及第一位在野党候选人当选总统。2000年，金大中成为首位访问北韩的韩国总统，南北韩并签署南北共同宣言。2002年大韩民国总统选举，卢武铉代表新千年民主党当选成为第二位左派总统。在金大中和卢武铉的十年自由派执政时期（1998－2008），对北韩实施经济援助及对话（阳光政策），一改保守派数十年对北韩的敌对政策。但保守派批评对北韩实施经济援助只会助长北韩发展核武，而北韩在2006年亦成功核试，但通过六方会谈成功缓解冲突；对外自由派则主张与中国大陆及美国维持和平友好关系，但与美国保持距离。

韩国政治有相当重地区主义的媒体把此概念混淆成地域感情而说，“左派多存在于全罗南道”。更准确地说，庆尚道绝大多数支持保守派政党（保守派一般得票超过七成），全罗道大多支持自由派政党（自由派一般得票超过八成），而其他地区则存在竞争状态。这个地域分野的情况因朴槿惠弹劾案及中间派政党崛起而改变。在2017年韩国总统选举，文在寅代表左派的共同民主党当选韩国总统，是为第三位左派总统。文在寅主张阳光政策和改善与北韩的关系，并推动北韩无核化，其主张在之后获美国总统唐纳德·特朗普的支持。2018年4月27日，金正恩到访南韩一侧的板门店，是为两韩元首第三度会面，以及金正恩和文在寅首次会面。6月13日，共同民主党在地方选举中大胜，首度取得绝大部分市道的控制权，更首次取得釜山和庆尚北道。

工党是英国最大的左派民主社会主义政党。当中的强硬左派则是指东尼·班、社会主义者运动团队和劳工左派简报以及一些托洛斯基主义团体，受到马克思主义极大的影响，而工党则主张渐进式的民主社会主义，与欧洲的其他社会主义左派政党不同，工党作为社会主义政党，但成立初期较少受欧洲左派的社会主义意识形态影响。

1924年，工党首次在英国执政，在获当时自由党的支持下，建立首个左派少数党政府，但维持仅11个月，之后在1929－1931年组建第二个少数党政府，其后因大萧条而下台。战时加入保守党领导的联合政府。

1945年，工党在二战后的首次选举中取得大胜，击败保守党，建立首个多数党政府，在1945－1951年间执政。工党在执政期间，把英国变成福利国家，并建立国民保健署，自此把健保、邮政等重点产业国有化。福利国家的模式之后被保守党接受及吸纳，福利国家成为英国的模范。工党其后在1964－1976年、1974－1979年再度执政，期间把堕胎和同性恋除罪化。在1980年代，保守党在戴卓尔夫人领导下向右转，推行经济自由化和新自由主义的经济政策，把不少国家重要产业私有化，受到工党的强烈反对，工党继续坚持社会主义的政治纲领，导致在四次大选中大败给保守党。

自1994年贝理雅执掌工党以来，工党曾转走温和的中间路线，并以第三条道路作为指导方向，不再以加税和社会主义纲领作为主要政纲，以吸纳中产及商界支持，成功在1997年击败保守党，相隔18年再度取得执政权。贝理雅推行第三条道路的经济政策，在不少政策上与之前的保守党政府无异，除了把最低工资立法。不过，工党作为主流的左派政党，贝理雅同意把部分国家产业市场化和减税，以及其一面倒亲美的外交政策，更在反恐战争中全面追随美国总统乔治·W·布什攻打阿富汗和伊拉克，受到国内包括工党党内左派的批评，使他的政策和功过至今备受争议。不少左派更把贝理雅视为左派的叛徒。

2015年9月，杰里米·科尔宾执掌工党后，工党重新走传统左派的社会主义路线。工党在欧盟问题上取态并非一致，现时亲欧派主导工党，但疑欧派在党内有一定势力，惟不像保守党般受疑欧派主导，疑欧派和亲欧派在保守党处于均衡地位，但疑欧派占上风。

在美国，民主党是美国最大的左派和自由派政党，与右派和保守派的共和党相对。在美国国内，自由派通常代表美国的左派，以保守派则代表美国的右派。

自1930年代罗斯福新政以来，民主党主张政府干预市场经济及国际主义，并把自由主义重新定义，形成今日的自由派。1960年代非裔美国人民权运动时期，民主党推行伟大社会及向贫穷宣战，通过1964年民权法案及平权法案后，积极推动种族及性别平权，政策进一步向左倾。1973年，罗诉韦德案的州决使美国全国堕胎合法化，民主党支持维持最高法院的判决，捍卫女性的堕胎权和身体自主权。与此同时，因应对民权法案及社会对家庭价值改变的反弹，原为民主党支持基础及票源的白人蓝领工人阶级、农民和郊区开始转向共和党，而民主党则主要获较多非裔、拉美裔、女性、白领、学界、专业界、大城市中产和富裕阶级的支持。

1990年代比尔·柯林顿主政后，民主党以第三条道路作为指导方向，调整经济政策，成功吸纳中产及大企业的支持，不少大企业也由原本支持共和党转为支持民主党，成为民主党的主要金主。与此同时，民主党的左翼进步主义势力正不断扩展，挑战党内的主流自由派建制势力。2007年的一个统计显示，美国学术界中只有9.2％自称保守派（右派），44％自称为自由派（左派），46％自称为温和派（中间派）。在政治学、历史学、社会科学、经济学的领域里，民主党与共和党的支持比率更达至19:1。此数字之所以没有更往左的政治光谱移动，是因为绝大多数的商学与宗教哲学教授都倾向保守，才把此比率平衡掉。巴拉克·欧巴马在2009年主政后，其推行的进步主义政策成功把民主党的支持票源扩张，但同时失去白人蓝领工人阶级、农民和郊区的支持。

各国的左派社会民主主义政党绝大多数以红色及粉红色为主要颜色，如英国工党、法国社会党、德国社会民主党、意大利民主党、加拿大自由党、澳洲工党等。社会自由主义倾向的左派政党则使用其他颜色，如美国民主党、韩国共同民主党、日本立宪民主党、社会民主党等，则主要使用蓝色。





</doc>
<doc id="179745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179745" title="清莱府">
清莱府

清莱府（，；兰纳语：，），为泰国北部边境的府，西北与缅甸掸邦接壤，东北与寮国博胶省和乌多姆塞省为相连。清莱府本身与另外3个泰国的府为邻：帕尧府（东南面）、南邦府（正南方）及清迈府（西南及西面）。清莱府的面积为11,678平方公里，府治位于清莱市。

清莱府是泰国北部山区府份，全府平均高度约海拔580公尺。湄公河的主流在清莱府东北边陲与寮国形成长约976.3公里的共同边界，而湄公河的支流亦流经清莱府内。清莱气候平均为24度。

清莱府是泰国与寮国、缅甸交界的府份，由于在20世纪时该交界地区广植罂粟花，是制造鸦片的大本营，亦由于鸦片毒品买卖利钱高，便该区有「金三角」的称号。

直至1970年代之后，泰国政府在泰北推行山地政策，辅导当地的少数民族以水果、蔬菜、手工艺品等产业来代替种植罂粟，又加上雷厉的扫毒措施将毒贩打击，及至1990年代后期泰国政府在清莱地区推动旅游业，清莱「金三角」渐渐成为一个与知性旅游有关的名词。

府徽是白象上面有白云，炮仗花是清莱的府花

清莱府辖下共有18县(Amphoe)；下分124区(Tambon)；再分成1,751村(Muban)。
截至2000年，清莱府的人口约为120万，其中有12.5%为山区少数民族。其中著名的长颈族亦有聚居于泰北清莱府。

清莱府在自古至今深受佛教文化影响，府内有很多佛寺和佛教景点。除此之外，近代历史使清莱府内有很多关于战争和金三角的旅游资源。



</doc>
<doc id="179755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179755" title="灰羽连盟">
灰羽连盟

《灰羽连盟》（ / Ailes Grise）是基于安倍吉俊的同人志「」为原作构成的电视动画作品。于2002年10月至同年12月在富士电视台播放。全13话。

本作品的世界观与村上春树小说《世界末日与冷酷异境》（源自中篇小说街与不确定的墙）中世界末日的世界观有许多共同点（进入街以后会失去以前的记忆、鸟可以飞越现实与意义中的墙、进入森林是禁忌、每集的副标题、主角怀念歌曲的描写）。原作安倍吉俊在与美国的『Animerica』访谈时，提到本作品前述部分有受到该小说的影响。此外，登场人物的台词以及设定也在某部分受到村上春树的其他作品影响（挪威的森林、听风的歌、海边的卡夫卡等等）。

登场人物们的深层心理描写，独特不可思议的世界观，棕褐色调的压抑色彩，唯美气氛的背景，透明感洋溢的音乐等受到高度评价。即使触及内心的主题与悲伤沉重的内容，也因为维持著良好平衡高品质的描写引领观众最后迈向温馨的结局。

在首映的当时，由于播映台富士电视台的动画播放政策不明朗，因此本作品也多少受到影响，曾经有连续四周一次播出二集的事情发生。

从高空坠落的少女。不久后她从溢满水的茧中醒过来。在古老建筑物的一个房间里迎接她的是背上拥有无法飞的灰色翅膀，被称为「灰羽」的少女们。由茧里时做的天空落下的梦，将少女命名为落下()。
故事叙述灰羽（Haibane）与人类这两种生物共同生活在栗城中，主角落下（Rakka）新来乍到，学习如何以灰羽的身分生活，直到帮助另一灰羽砾（Reki）离开，从中引出名字、记忆、梦、罪、遗忘与伤害的探讨。












灰羽最大的特征是背后有翅膀。新生的灰羽没有翅膀，大概经过一天的时间会从肩胛骨附近的皮肤下开始隆起，直到伸展刺破皮肤。因为必须刺破皮肤，所以会产生很大的痛楚。新长出的翅膀会带血，通常需要旁人协助梳理与清洁。等到长出翅膀后，灰羽连盟会予以头上的光环，代表正式成为灰羽的一员。灰羽的翅膀是类似鸟类的羽翅或是天使羽翼，虽然可靠神经指挥运动，但是过小不能飞，颜色是介于白色与黑色之间的"灰色"。从某方面来说只是个辨别身份的肢体。

光环并不是灰羽身体的一部份，是由连盟授与，表示正式成为灰羽连盟一份子的认证。光环是用城墙里的金箔状物质，放在形如甜甜圈的热容器形成。用夹子念过祝福话语后放在新生子的头上，光环会自动固定在头上一段距离，从而成为灰羽不可割舍的一部分。不过不知道为何，光环就是无法好好的待在落下头上，过一阵子之后甚至还会掉下来，无可奈何之下，只好暂时用铁丝将光环固定在落下头上，直到完全稳固为止。

负责管理灰羽与人类以及灰羽生活的组织。在动画中，主要连盟代表是话师。一般情况下在灰羽新生后会接到通知，需要到连盟所在的寺院接受接纳仪式。除此之外，接触围墙的灰羽必须接受至寺院惩罚。按正常程序，灰羽至寺院除非话师允许，否则不能开口说话，只能以翅膀和手的动作应答。连盟里并没有拒绝灰羽至寺院的规定，但是灰羽对连盟多有生畏感，通常并不会主动前往。

栗城中也有住人类，灰羽一般住的两个地方离人类住的地方有段距离。灰羽需要由人类提供各样食物、衣料、衣服、药品等等东西。由于灰羽被规定不可以从事生产（翅膀套除外），也不可以用货币、买非二手物品，所以基本上灰羽都要到连盟指定的地方工作，以纪录多少劳动的灰羽手册换取生活要的物资。

虽然灰羽是城中的一份子，但是有时却被当成稀奇的物种一般看待。这可以在"落下"冬天至旧衣店时，遇到的人说：「是灰羽呢，真幸运！」看出。

灰羽连盟所在的城市被称为栗城，城的四周有高耸的围墙围住。动画里落下得知「唯一被允许越过围墙的生物只有鸟」。基本上是包含乡村与小镇的城市，科技并不新潮但有基本水电（城内有风力发电站），生活步调悠闲。

围墙城里最高的建筑，比广场中最高的钟楼还高，所以即使爬到钟楼顶端也无法看到城外的东西。据说围墙是为了保护灰羽而存在的，但实际上更像用于隔离外面与内在的世界。围墙具有力量，据说会避免外在不好的东西入侵。但对于灰羽与人类，围墙是不可触碰的禁忌，试图攀越围墙的人会遭到严重的惩罚，比如砾以前认识的灰羽，冰湖。围墙中央是中空的，有条长长的水道，两边墙壁边缘放著的是历代离巢的灰羽墓碑，而光苔就是由这采取的，如果要进入此处，还得穿上厚厚的防护服。

长袍是唯一允许通过城门口的人类，会带来外界世界的物资与灰羽连盟作交易。长袍带来货物时，话师会使用手语在城门口与长袍交谈，手语只有他们能理解。长袍可以待在城内，但不可与居民交谈。

栗城的西边是灰羽过往的遗迹，现在成为大片森林。除了灰羽预感到自己命运来临而默默至林中空地离开，一般没有人会前去。此处也是围墙力量最强的地方。在新年除夕的午夜，围墙会放出对墙外人的思念，形成如北极光的光芒。

老房子是灰羽的居住地之一，看起来像久未使用的学校宿舍，房间配置也像，基本上很多房间因为从未整理过所以无法使用。整个建筑物的形状是像至注音符号的ㄇ字型。

老房子建筑物里有一个久坏未修的钟楼。故事里，河鱼曾经试著修好它，但是因为只修成不停响而无法停止的状态仍然作罢。

老房子前面有旧围墙的残段。根据设定，原本围墙只到老房子前面，后来这一段不知什么时候渐渐塌毁了。

砾原本的房间是老房子里最宽敞的一间，现在被当作公共空间使用，用作讨论事情、吃饭等事上。新生灰羽还没有分配居住房间时也是暂时住在此。砾在第一集还抱怨过自己被迫搬迁的事，不过这样的使用结果是渐渐形成的，也和有什么事灰羽第一个找砾有关。

砾现在的房间在楼上，有两间的空间。一般灰羽通常只进到外间，里面整个房间在最后一集被画成砾内心恶梦的场景。砾自从暗森离开之后就不停绘画，房间堆满画和相关工具。其中砾最珍视的一幅是暗森的画像，砾的日记也藏在这幅画的背后。

老房子的灰羽在有人离开后会一点一点搬走离开之人房间的东西，是一种纪念的惯例。

当男性的灰羽们大到某一个程度时
就会搬到「废工厂」（老房子是女生宿舍，废工厂则是男女同住）
另一群灰羽生活的地方…（冰湖、小绿就住那）

灰羽以茧里所做的梦命名，不过老房子里的幼年组似乎喜欢以自己未来的梦想为自己取名字。虽然说灰羽取名是自己或同伴所取，但是由连盟寺院底可进入的城墙水道壁上，有著所有灰羽真正的名字，那些文字是以只有话师看得懂的手语表示。话师会在适当时刻，将刻有灰羽真正名字的牌子放在盒中交给本人。但是这不是绝对的，动画中空（Kū）离开时就没有交代她有没有取得自己真正的名字。

灰羽真正的名字大致上代表了灰羽的人生，如果灰羽的命运有所改变，名字木牌上的字也会跟著改变。这在最后一集砾真正的名字由-{轹}-（被车轮碾过）化为-{砾}-（普通的小石子）（在日语中发音同为Reki）可以看出。

所有灰羽出生前都会在茧里作梦，这时所做的梦可能与成为灰羽前的经历有关。如果灰羽破茧而出后能够完整想起自己的梦，就会成为正常灰羽的一员。但如果想不起完整的梦或是出生后一直作恶梦，就有可能从出生就带罪，或是突然成为带罪状态。

如果灰羽翅膀颜色不是灰色，而呈现被黑色侵蚀的状态，就会被人视为带罪的灰羽。带罪者会被一般灰羽疏远，但这不是制式化驱逐出团体的仪式或传统，而是自然产生不了解与害怕的心理所致。带罪的灰羽可以用城西森林内的药草制成的汁液涂抹而暂时恢复正常颜色，但除了话师，没有人知道要如何根除翅膀带罪状态。新出生的灰羽会因无法正确想起在茧里的梦而一开始就带罪，也有可能过一段时日，因著某些原因从潜伏状态发作成带罪状态。

动画里面，在落下因著空的离开而带罪时，于不慎掉入的井内向死去乌鸦遗骸道歉后，话师要求落下想出「罪业循环」的答案，落下虽然苦恼于这个答案，回答并不完全，但是隔天清晨砾就发现落下的翅膀已经恢复原本的灰色。砾于最后一集时向落下说她当时对只有落下获得救赎而感到妒忌，还有先前房内一角镜头摄入砾桌上放的药瓶，可见砾一直没有真正从不完全的梦中得到解脱，只是以药物暂时遮掩自己带罪的事实；而落下则因为得到机会面对自己未完全的梦而解脱。

灰羽会遗忘自己成为灰羽前的事情，这些事情会影响灰羽的个性。偶而有些灰羽会无法遗忘过去，或是遗忘不清，那些灰羽会因为这些残留的记忆感到苦恼。在某些情况下，这样的灰羽翅膀会带罪。由于这类灰羽过去通常都是灰暗或受伤的记忆，可能是潜藏的记忆透过内心反映到翅膀上。

与这种情况相对的，带罪生出的灰羽会遗忘自己在茧里做的梦。动画里砾从出生就带罪，落下则在空离开不久成为带罪状态，两者都记不清楚自己的梦。但比起落下，砾遗忘的更多，可能因此决定的带罪的程度。

灰羽的身体和人类一样，会受到各种物理和精神的伤害。比较特别的是，如果有灰羽触犯禁忌接触围墙，会产生生病的症状，身体会变的冰冷，渐渐失去感觉与发高烧。



以下未特殊注明皆为日本当地资料



使用现今影音效果最优良的Blu-ray储存并盒装化。本篇三片与影像特典一片共四片Blu-ray以及原声带两片CD。于2010年10月开始期间限定贩售。





本作品是由以下同人志为基础。
这些同人志故事只是动画中的部份故事。然而本作品的剧本集有在同人志发行。



</doc>
<doc id="179767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179767" title="军国主义">
军国主义

军国主义（），是一种对于保持强大军事力量的信仰，且具有侵略性的利用强大的军事力量获取其国家利益或推广其国家价值，并将保证军事力量视作为社会最重要目标的意识形态。

中文“军国”一词来自日文汉字」。军国主义和「黩武主义」，都对应著英文词汇“”及日文词汇「（）」，中文对日文化的“黩武主义”一词有以下几种不同的看法：



对于二次大战前后，表现为：

中华人民共和国建立之后相当一段时期内经常发表批判西德“军国主义”抬头的文章，如人民日报1964年就西德总统选举评论说“西德当局七月一日在西柏林举行总统选举。这是一桩复仇主义的挑衅行为，它理所当然地激起一切关心欧洲和平的人们的震怒。”“纳粹分子和军国主义分子在西德重掌大权”；1970年说“西德军国主义和纳粹主义正在迅速复活。”2018年中国的军费占比仍低于世界各国，仅占GDP2%左右，但因GDP强劲而排名全球第二，中方对应的举动被视为是对美国重返亚太行为的反应。

在朝鲜，建立之后所实施的「先军政治」（「在国家事务中，一切工作以军事为先，以军事为重」）也被认为是一种军国主义的表现，连带导致相邻的韩国需要强化其军力并使得美军需要长时间在韩日驻军。

现今日本随著自民党安倍晋三上台后倡议修订宪法并将自卫队升格为国防军，取消当中否定的集体自卫权允许自卫队到海外参与联合国的维和反恐行动，同时将自卫队的目标改为「本土防卫和国防保障」，并透过修改日本宪法的条文以促使日本成为主权国家。然而中国质疑是此扩军行为是军国主义的复辟。此外菲律宾因与中国有南海领土争端缘故，赞同日本扩军。日本评论认为，中国没有考虑两国在赎罪观和生死观等文化上的差异，把「参拜靖国神社」行为和「日本右倾化」、「复兴军国主义」等主张简单地连起来，是无视日本大多数国民都对二战实际情况有认识，亦厌恶当时军国主义者所带来的灾难。评论指中国的行为等同声援日本右翼份子，让原本普通日本国民也变成强硬反华派，根本不能产生建设性的成果。不过也有一些日本左翼坚持维护宪法，反对军事扩张、解禁集体自卫权等意见。



</doc>
<doc id="179772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179772" title="庞恰特雷恩湖堤道">
庞恰特雷恩湖堤道

庞恰特雷恩湖堤道（）位于美国路易斯安那州庞恰特雷恩湖上，该湖为海水湖故被定义为跨海桥，连接新奥尔良和曼德韦尔，全长38.4公里。

曾被认为是世界上最长的跨海桥而收录在金氏世界纪录大全中，2011年中国青岛胶州湾大桥完工通车退居世界第二。

庞恰特雷恩湖堤道由两座平行桥梁组成，其中1号桥1956年建成通车，2号桥1969年建成通车，2号桥比1号桥约长16米，为38,442米。大桥原来双向收取通行费1.5美元，1999年5月为缓和交通堵塞，改为单向收取3美元通行费。

2005年8月，在遭到卡特里娜飓风袭击后，大桥虽也受损，但损害几乎全在较老的1号桥，且大桥的基础仍然是完好的。由于飓风摧毁了10号州际公路，庞恰特雷恩湖堤道成为救援队伍进入新奥尔良的主要通道。



</doc>
<doc id="179787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179787" title="第四代阿伯丁伯爵乔治·汉密尔顿-戈登">
第四代阿伯丁伯爵乔治·汉密尔顿-戈登

第四代阿伯丁伯爵乔治·汉密尔顿-戈登，（George Hamilton-Gordon, 4th Earl of Aberdeen，），英国政治人物，官至英国首相。

1787年，出生。

鸭巴甸11岁成为孤儿。

1828年－1830年和1841年－1846年出任英国外相。

1852年起，达到政治上的顶峰，出任英国首相并组成联合内阁，但因优柔寡断阻碍了和谈效力，导致英国卷入克里米亚战争。

1855年引咎辞职。

1860年，去世。

香港南区地名香港仔（Aberdeen Harbour）就是为了纪念当时身为英国的外交大臣的鸭巴甸勋爵而命名。


</doc>
<doc id="179795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179795" title="本杰明·迪斯雷利">
本杰明·迪斯雷利

第一代比肯斯菲尔德伯爵本杰明·迪斯雷利，KG，PC，FRS（，），英国保守党政治家、作家和贵族，曾两次担任首相。他在保守党的现代化过程之中扮演了中心角色，因为他确立了它的政策。迪斯雷利为人铭记，不仅是因为他的声音在国际事务中极具分量，也是因为他曾经和自由党代表人威廉·尤尔特·格莱斯顿展开政治斗争、提出了一国保守主义或“托利党民主主义”。因为他的政策，世人将保守党和大英帝国的荣誉与力量联系在一起。时至今日，他仍然是唯一一位英国首相。

迪斯雷利生于伦敦。他的父亲和教友发生争执后脱离犹太教。迪斯雷利也在12岁时受洗为圣公宗教徒。1837年，迪斯雷利在遭遇多次失败后，成功入选下议院。1841年，保守党上台执政，但是，新任首相罗伯特·皮尔爵士没有赋予迪斯雷利任何职位。1846年，皮尔提出废除《谷物法》，取消针对入口谷物的关税，遭到部分保守党党员反对，他因此带领追随者与保守党决裂。迪斯雷利在下议院猛烈批评皮尔。皮尔派脱离保守党后，保守党在议会内只余下几个有资历的党员，因此，迪斯雷利成为了保守党的重要人物，不过，不少人仍然厌恶迪斯雷利。德比勋爵在1850、60年代曾三次组成政府，在他执政期间，迪斯雷利曾经担任财政大臣和下议院领袖。他也在这段时间里，和自由党的威廉·尤尔特·格莱斯顿结为仇敌。

1868年，德比因病退休，迪斯雷利继任为首相，不过很快就因为败选下台。他此后一直充任反对党成员，直到保守党在1874年取得多数议席为止。他是维多利亚女王的好友，1876年获女王册封为比肯斯菲尔德伯爵。迪斯雷利在第二个任期内，将集中力放在由于奥斯曼帝国缓慢衰落而引起的近东问题上面。迪斯雷利设法大量购入的股票。1878年，他带领英国代表团在俄国战胜奥斯曼后参与柏林会议，成功制造了有利于英国的局面。他的对俄外交胜利使他跻身欧洲出色政治家的行列。

虽然，公众欣赏迪斯雷利在柏林展现出的外交手腕，但是，往后的形势逐渐变得不利于保守党。阿富汗和南非的战事令他失去不少公众支持。他不愿在农业歉收、廉价美国谷物入侵的情况下恢复谷物法，触怒了英国农民。而格莱斯顿则发起了，最终带领自由党在中击败了保守党。迪斯雷利在此后的几个月里，一直带领保守党充任反对党。他在1826年以后都有创作小说。他在出版了最后一部已完成小说《》之后，就以76岁之龄病逝。

1804年12月21日，迪斯雷利于伦敦布卢姆茨伯里贝福德街（Bedford Row）国王街（King's Road）6号出生。他在家中排行第二，在男丁中排行第一。他的父亲是艾萨克·迪斯雷利（Isaac D'Israeli），是一个文学批评家，也是一个历史学家。而他的母亲则是玛利亚·巴塞维（Maria Basevi）迪斯雷利一家是经营生意的意大利塞法迪犹太人。迪斯雷利的祖父母、曾祖父母都生于意大利。迪斯雷利的祖父本杰明（Benjamin）在1748年离开威尼斯，迁居英国。迪斯雷利后来为自己的家世加上了浪漫色彩，称自己的父系祖先是西班牙和威尼斯的显赫人物。实际上，他父亲的家族并不显赫，而他母亲的家族却有不少重要人物，不过他本人并没有因此得益。对于迪斯雷利改写家史的动机，史学界的观点并不一致。伯纳德·格拉斯曼（Bernard Glassman）认为，他这样做是为了和英国统治阶层精英平起平坐。莎拉·布拉德福德（Sarah Bradford）认为，“他厌恶平凡，不能接受自己出身平淡无奇的中产阶级这个事实”。

迪斯雷利的兄弟姊妹有：莎拉（Sarah，1802 - 1859），拿弗他利（Naphtali，1807），拉尔夫（Ralph，1809 - 1898）和詹姆斯（James，1813 - 1868）。他与姊妹的关系比较亲密，与兄弟的关系则比较疏远。与他求学时期有关的资料并不多。他在六岁开始，以走读生身份入读伊斯林顿的妇孺学校（Dame School），记载他生平的作家写道，“在当时而言这是上流社会才能享有的教育”。约两年之后，他以寄宿生身份入读布莱克希斯（Blackheath）的约翰·波特加里神父学校（Rev John Potticary's School）。他在这间学校读书时，家中发生了改变他教育历程和毕生命运的事情：他的父亲脱离犹太教，并且在1817年7月开始，将四名子女陆续送到英国国教会受洗。

艾萨克·迪斯雷利从来没有认真对待对待宗教，不过他仍然是贝维斯马克斯犹太教堂（Bevis Marks Synagogue）一个守规的教友。艾萨克的父亲老迪斯雷利是教堂的重要教友，相当虔诚；艾萨克在1813年和教堂管理人员发生争执时没有放弃信仰，大概就是出于对父亲的尊重。老本杰明在1816年逝世后，已经没有束缚的艾萨克又再和教友发生争端。这一次他随即退出了教会。艾萨克的事务律师朋友雪伦·特纳（Sharon Turner）说服了艾萨克改宗，因为他和他的子女如果没有正式的宗教信仰就会遇到很多困难。1817年7月31日，时年12岁的小本杰明受洗时特纳就是他的教父。

改信基督教后，迪斯雷利得以发展政治事业。19世纪初的英国反犹程度不深，自1770年萨姆森·吉迪恩（Samson Gideon）入选下院以来，一直有不少犹太人成为议员。但是，在1858年之前议员都要以“基督徒的真正信仰”起誓，因此犹太人至少要在表面上改宗。没有证据显示他在受洗时已经产生了有了进入下院的雄心，但毫无疑问的是他怨恨父母没有将他送到温彻斯特公学。温彻斯特是英国最显赫的公学之一，不断为政治精英提供生力军。他两个幼弟都在此处就读，而他父亲不将他送到这里的原因就不太清楚。迪斯雷利认为他的母亲作出了如此决定。布拉德福德估计“本杰明脆弱的健康和明显的犹太特征可能有一些影响。”迪斯雷利的父母为他选了埃利泽·科根（Eliezer Cogan）在沃尔瑟姆斯托（Walthamstow）海厄姆希尔（Highham Hill）开办的学校。1817年秋季，他入读这间学校。后来他回忆道：
1821年11月，迪斯雷利在19岁生日前到伦敦市事务律师行斯温、史蒂文斯、梅普尔斯、皮尔斯和亨特公司（Swain, Stevens, Maples, Pearse and Hunt）签约担任做学徒。艾萨克的朋友T·F·梅普尔斯（T F Maples）不但是本杰明的雇主，也是他预期中的岳父：艾萨克和梅普尔斯考虑过后者的独女和本杰明结为连理的可能性。不过，本杰明和梅普尔斯的女儿最终只发展出友情，没有发展出爱情。律师行生意的规模可观，获利颇丰，为迪斯雷利作传的R·W·戴维斯（R W Davis）观察到，“许多父亲都梦想自己的子弟能在此处担任这种既稳定又体面的职位”。虽然，按照罗伯特·布莱克（Robert Blake）、布拉德福德等人的说法，这一职位并不合符迪斯雷利浪漫、充满雄心的性格，但是，迪斯雷利的表现据说仍然令人满意。他声称自己在这段时间获益良多。他回忆道，“我虽然想进入议会，但我仍然有所顾忌。我父亲一直不想我成为他童年时最著名的事务律师兼议员菲利普·卡尔特雷·韦勃（Philip Carteret Webb）。认为我在朋友的律师行里面任职两三年是浪费时间，是错误的想法。我经常这样想：虽然我也想进入大学，但是我在律师行的那段时间也是有价值的。”

进入律师行工作那一年，迪斯雷利将姓氏的拼写方法由“D'Israeli”改为“Disraeli”。传记作家伯纳德·格拉斯曼（Bernard Glassman）猜测他这样做的目的是避免他人混淆他和他父亲。迪斯雷利的兄弟姊妹都改用这种姓氏拼写，而他的父母的名字则保持原样。

1824年夏季，迪斯雷利与父亲一起游览比利时和莱恩河峡谷（Rheintal）。他后来写道，就在这时，他萌生了退出律师行的想法：“顺着河水而下时，我下定决心不做律师。”返国后他离开了事务律师行，接纳梅普尔斯的建议，以取得讼务律师资格为未来的目标。他入读林肯律师学院，先后于舅父Nathaniel Basevy和本杰明·奥斯丁（Benjamin Austen）的办公室任职。后者说服了迪斯雷利的父亲，让他相信迪斯雷利永远都做不了讼务律师，并且允许迪斯雷利发展文学事业。迪斯雷利起初试探了一下：1824年5月，他将一份手稿交给父亲的朋友 - 出版商约翰·默里（John Murray）。不过，他在默里决定是否出版他的著作之前就取回了手稿。退出法律界后，迪斯雷利曾为默里工作，不过，他的精神主要集中在股票交易而不是文学创作上面。

当时的股票市场出现了投资南美采矿公司的热潮。西班牙南美殖民地在发动叛乱后取得了独立。英国政府在乔治·坎宁的敦促之下，相继承认了这些新国家。迪斯雷利在举债投资时结识了牵起热潮的重要人物 - 金融家J·D·波尔斯（J D Powles）。迪斯雷利匿名编写了三份小册子，以宣传他的公司。小册子由同样加入热潮的默里出版。

默里在前些时间起，就想办一份晨报与《泰晤士报》竞争。1825年，他受迪斯雷利说服决定将之付诸现实。结果，《代表报》（The Representative）就此诞生。新报既宣传南美采矿公司，也宣传支持投资活动的政治家，特别是坎宁。迪斯雷利的投入震撼了默里，不过他未能说服著名作家约翰·吉本森·洛克哈特（John Gibson Lockhart）担任报社的编辑。迪斯雷利失败后，默里出于不满，不再允许他插手报社的事务。报社在六个月后就宣告结业。一部分原因是1825年末股票市场泡沫破灭，另一部分原因是“编辑差劣”。

市场泡沫破灭给迪斯雷利带来了灾难性的后果。到了1825年6月，他和他的生意伙伴已经损失了7,000英镑。他的债务到了1849年才还清。因为贫穷、渴望向默里等轻视自己的人复仇等等原因，他重新开始写作。当时有一种十分流行的小说体裁，称为“银叉小说”（Sliver-fork fiction），这种小说通常匿名出版，内容以描绘贵族生活为主，非常受渴望高攀的中产阶级欢迎。而迪斯雷利在1826年至1827年间匿名出版的作品《维维安·格雷》（"Vivian Grey"）就是这种小说。这是他第一部小说，分为四卷，几乎不加掩饰地重述了代表报的故事。小说的销量甚佳，不过，它冒犯了很多有影响力的人物。他的作品出现了不少错误，令他的真实身份 - 仍未进入上流社会的23岁青年表露无遗。评论家就这些错误，对作品和作者本人作出了尖锐的批评。而默里和洛克哈特这两个文坛的重要人物也感到迪斯雷利利用了他们对他的信任。迪斯雷利否认他们的说法，不过，众多后世的传记作家也持有和默里、洛克哈特一样的观点。迪斯雷利在小说的后继版本中修改了自己的措辞，避免作出太过尖锐的讽刺。不过，这个事件对他声誉所造成的负面影响持续了很长一段时间。
为他作传的乔纳森·帕里（Jonathan Parry）称，他在贫穷、批评的双重打击下，出现了四年的精神问题：“他以往一直都是易怒、敏感、孤僻的人，现在变得抑郁而迟钝。”这时迪斯雷利仍然和家人一起住在伦敦。不过，他父亲艾萨克后来接受了家庭医生的建议，将一家人先后带到乡间和海边居住。迪斯雷利一直和家人居住到他想拓宽眼界为止。

1830年，迪斯雷利与妹妹的未婚夫威廉·梅雷迪特（William Meredith）一起到南欧旅游。前一年他出版了另一部描绘上流社会生活的小说《年轻的公爵》（The Young Duke），得到了部分旅费。旅行还未结束，1831年7月，梅雷迪特就突然在开罗感染天花病逝。

虽然在旅程中遇到如此悲剧，并且染上了性病，但是迪斯雷利仍然觉得自己增长了见识。用帕里的话来说，他变得“重视狭窄国人不接受的价值。在行程中，他的自我意识变强，也变得更加认同道德相对主义，并且对东方种族和宗教有了更加浓厚的兴趣。”布莱克认为游历南欧是迪斯雷利人生中最重要的经历之一：“旅程给迪斯雷利留下的印象终其一生都没有磨灭。这个印象影响了他日后对许多问题 - 尤其是东方问题所持的态度。这一印象也给他的许多部小说增添了色彩。”

回国后，迪斯雷利写了两部小说。第一部小说《孔塔里尼·弗莱明》（"Contarini Fleming"）几乎就是他的自传，其副标题就是“一部精神自传”。书中的英雄，性格有互相冲突的元素：既有北欧的血统，也有南欧的血统；既是一个浪漫的艺术家，也是一个大胆行动的人。如帕里所述的那样，小说以政治注脚结尾， 展现了欧洲“原则由封建到联邦”的进步过程。次年出版的第二部小说《阿尔洛伊历险记》（"The Wondrous Tale of Alroy"）则描绘了一个中世纪犹太人在小犹太国家和大多族群国家之间进行抉择时所遇到的困难。

两本小说出版后，迪斯雷利宣布“不再写有关自己的作品”。1832年，他在《改革法令》掀起巨大政治危机时，将注意力转向政治界。他撰写了一份反辉格党的小册子《英国和法国：或内阁恋法病的疗法》（"England and France: or a cure for Ministerial Gallomania"），由约翰·威尔逊·克罗克（John Wilson Croker）编辑，默里出版。迪斯雷利加入托利党的决定，令他的亲属朋友都感到奇怪，因为他们都以为他是激进分子（Radical）。不过，他的确向默里表示过，他反对克罗克的极端托利派（High Tory）观点，表示“我不会写出不利改革总体措施的文字。”而且，在小册子出版时，他还在参加海威科姆激进分子的竞选活动。

迪斯雷利当时的政治观点受到他叛逆的倾向和成名的欲望所影响。那时英国的政坛由贵族阶层成员主宰，只有少数几个平民挤入权力核心。辉格党衍生至推动国会通过《1689年权利法令》的贵族联盟，有部分辉格党党员不但是联盟成员的精神继承者，也是他们的后嗣。托利党支持国王与教会，阻碍政治改革。主要来自北部选区的一小群激进分子是持续改革的最坚定推动者。1830年代初，托利党和他们所维护的利益似乎必将失败。但是，另一大党辉格党对迪斯雷利来说又是一个令人厌恶的组织：“托利主义日薄西山，但我又不能屈尊加入辉格党。”1832年，他两次在大选中都以激进分子身份参选海威科姆国会议员均未获成功。

迪斯雷利既接受了一些激进份子的政策 - 如改革选举制度，也接受了部分托利党的观点 - 如实行保护主义政策。他开始进入托利党的圈子。1834年，弗朗西斯·赛克斯爵士（Sir Francis Sykes）的妻子亨利埃塔·赛克斯（Henrietta Sykes）向前任大法官林德赫斯特勋爵（Lord Lyndhurst）介绍了迪斯雷利。当时已经与林德赫斯特有一段恋情的亨利埃塔与迪斯雷利开始了另一段感情。迪斯雷利和林德赫斯特马上对对方产生了好感。林德赫斯特喜欢毫无顾忌地讲闲话，参与阴谋，与迪斯雷利意气相投。后者成为了他的秘书兼中间人。1835年，迪斯雷利最后一次以激进分子身份在海威科姆参选议员，再次遇到失败。

1835年4月，迪斯雷利以托利党党员身份参加汤顿（Taunton）议员补选。爱尔兰议员丹尼尔·奥康奈尔受媒体误导，误以为迪斯雷利在竞选时诋毁了他，向迪斯雷利展开了直接的攻击，称迪斯雷利：

《泰晤士报》详尽报导迪斯雷利的还击 - 他既要求与奥康奈尔的儿子决斗，又说他会铭记这股不可磨灭的仇恨。他甚至称奥康奈尔的支持者“如王侯一样压榨狂热饥饿的奴隶以取得收入”。因为这场纷争，公众首次注意到迪斯雷利，这令他非常满足。时任议员亨利·拉布歇雷（Henry Labouchere）最终保住了议席，不过，即使是在汤顿这么一个倾向辉格党的选区，他得票也只比迪斯雷利多170票。迪斯雷利的优秀表现令他踏入通往议会的道路。

迪斯雷利受林德赫斯特鼓励，开始挥笔宣传托利党。1835年12月，他出版了《英国政制辩护》（"Vindication of the English Constitution"）。小册子以公开信的形式撰写，在布拉德福德的眼中，概括了他终生坚持的政治思想。他说明了仁慈贵族政府的价值、政治教条的可恶和托利主义进行现代化的需要。次年，他在《泰晤士报》上以拉尼米德（Runnymede）为笔名，发表了一系列文章，以讽刺当时的政治。他讽刺的包括整体的辉格党、单独的辉格党党员、爱尔兰的民族主义者和政治舞弊的现象。其中一篇文章以此结尾：

迪斯雷利完全进入了托利党阵型。1836年，他入选托利党卡尔顿会（Carlton Club），并且为托利党社交活动首要女主持人伦敦德里勋爵夫人（Lady Londonderry）所接受。1837年6月，威廉四世驾崩，由年仅18岁的侄女维多利亚继位，国会解散。迪斯雷利接受卡尔顿会的建议，在接下来的大选里以托利党党员身份竞逐议席。

迪斯雷利在1837年7月的大选里面取得了梅德斯通（Maidstone）的下议院议席。取得梅德斯通第二个议席的人，同样是托利党党员，名为温德姆·刘易斯（Wyndham Lewis）。他在选举中帮助了迪斯雷利进行宣传，不过，他随后在次年逝世。同年迪斯雷利出版了以他和亨利埃塔间的感情为基础的爱情故事、社会喜剧亨利埃塔·坦普尔（Henrietta Temple）。因为亨利埃塔又有了另一个情人，令他十分伤心，所以他在1836年末在亨利埃塔断绝了关系。他在同一时期出版的另一本小说是维尼夏（Venetia），是一部为赚钱而写的爱情故事，主角的原型是雪莱和拜伦。

迪斯雷利在1837年12月7日发表了首次演说（Maiden speech）。他在演说中尖锐地批评奥康奈尔的演说“冗长、散漫、杂乱”。奥康奈尔的支持者立即高声责骂他。经过不被看好的起点后，迪斯雷利在整个会期都保持了低调。他是领袖罗伯特·皮尔爵士及其政策的忠实支持者。不过，他和大部分托利党党员不同的是，他对宪章运动有个人同情。

1839年，迪斯雷利迎娶温德姆·刘易斯的遗孀玛丽·安妮·刘易斯（Mary Anne Lewis）。玛丽比迪斯雷利年长十二年，但都有一笔5,000英镑的稳定年收入。大部分人都认为他结婚的动机是出于物质考虑，不过，两人珍爱对方，婚姻关系一直都十分融洽。“迪齐娶我是为了钱”，她后来说，“不过，如果事情重新再来一次的话，他会为了爱娶我。”

因为保住梅德斯通议席的耗费太高，迪斯雷利设法取得了什鲁斯伯里（Shrewsbury）的托利党提名。随后他在1841年大选中参加该区的议员选举，虽然遇到了重重困难，但是仍然取得了成功。辉格党在大选中遭遇痛击，皮尔上台执政。迪斯雷利希望取得内阁级职位，却未能如愿以偿。虽然他对被人留在后座的安排感到失望，但是他仍然在接下来的两年支持皮尔，专攻外交事务和国际贸易，企图得到上述问题的专家名声。

迪斯雷利虽然是一个托利党党员，但是也认同宪章运动的目标，主张建立土地贵族和工人阶级的联盟，以对抗势力不断扩大的中产阶级商人、企业家。1842年，他因为在辩论中击败了可畏的辉格党政治家巴麦尊勋爵而广受赞誉。随后，由新晋托利党理想主义党员组成的团体青年英格兰（Young England）接纳了他。团体成员认为，地主应该运用自己的能力保护穷人，以免他们受到中产阶级商人剥削。

在多年的政治生涯里，迪斯雷利都希望在父爱主义托利党和激进分子之间打造联盟，但他的愿望一直未有实现。在《1867年改革法令》通过之前，工人阶级都没有投票权，政治力量薄弱。虽然他在私下里和兰开夏郡工业家、激进分子领袖约翰·布莱特（John Bright）建立了友谊，但是他一直未能说服布莱特为政治前途放弃独特立场。迪斯雷利曾在1852年邀请布莱特共建联合政府，不过后者不为所动。

迪斯雷利逐渐成为皮尔政府的尖锐批评者，经常在各种问题上采取与党魁相反的立场。在1845年的梅努斯补助金事件（Maynooth Grant）、1846年的废除谷物法争议之中，他都和皮尔采取了不同的立场。梅努斯补助金事件导致了贸易委员会主席（President of the Board of Trade）威廉·格莱斯顿辞职。谷物法的目标是通过对入口谷物征收关税的方式保护英国农民，不过这样做人为提高了面包价格。皮尔主张废除谷物法，因为降低谷物价格会舒缓国内穷人 - 尤其是爱尔兰大饥荒灾民的困境。

1846年1月，自由贸易主义者和保护主义者围绕谷物法废留问题展开的斗争是国会的焦点。保护主义托利党党员的领袖是迪斯雷利和乔治·本廷克勋爵（Lord George Bentick）。称为“皮尔派”（Peelites）的自由贸易主义托利党党员和激进派、辉格党结成了联盟，推动国会废除法例。托利党因此分裂：皮尔派和辉格党越走越近，而保住主义派则成为了新的“保守党”，由迪斯雷利、本廷克和斯坦利勋爵所带领。

托利党分裂一事对迪斯雷利的政治生涯有深远影响：几乎所有有担任官职经验的党员都追随了皮尔，令托利党出现了领袖空缺。用布莱克的话来说，是“发现自己几乎是唯一一个演讲能力足以担起领袖重担的人。”乔治·坎贝尔，第八代阿盖尔公爵（George Campbell, 8th Duke of Argyll）说他就好像“战场上一个的中尉，上级非死即伤”。如果托利党这时能够得到足够的选民支持，他就能马上身居要职。不过，如果托利党能够组成政府的话，他就只能任命一些毫无经验的人为阁员，这些人既没有动力在下议院发言，也在私下对他抱有敌视态度。不过迪斯雷利没有得到组成政府的机会 - 因为托利党分裂后政府很快倒台，为辉格党所取代，在1852年托利党才重新执政。而到了1874年，下议院保守党才重新占有优势地位。

皮尔成功废除了谷物法，不过很快就因为爱尔兰问题被政敌联手击败。他在1846年6月辞去首相一职。托利党当时仍然处于分裂状态，所以女王任命约翰·罗素伯爵为新首相。迪斯雷利在1847年大选中参加白金汉议员选举，取得成功。选举过后，保守党虽然占有优势，但是他们之间的深层次分歧令罗素得以维持管治。下议院的保守党由本廷克担任领袖，而上议院的保守党则是斯坦利担任领袖。

1847年，本廷克因为一件政治危机辞职，而迪斯雷利则在事件中显示出和所属政党的意见分歧。莱昂内尔·德·罗特希尔德在同年的大选中取得了伦敦市的席位。因为他是一个犹太教徒，所以他拒绝以基督徒身份宣誓。他因而无法取得席位。为了让犹太教徒也可以入选国会，接替皮尔担任首相的辉格党领袖约翰·罗素勋爵在下院提出修改誓言的法令。

迪斯雷利支持执政党提出的法令，称基督宗教“完全是犹太教”，质问下院议员，“如果你们不信他们的犹太教，如何成为基督徒？”罗素和后来成为迪斯雷利对手的格莱斯顿都认为他这样做需要极大勇气。他的同僚大多不接受他的演说。托利党党员和国教会神职人员都反对这个法令。牛津主教塞缪尔·威伯福斯强烈反对这一法令，并且暗示他是要报酬帮助他上台的犹太人。后来加入托利党政府内阁的人，除了迪斯雷利之外都投票反对法令。当时还未入选议会的约翰·曼纳斯勋爵（Lord John Manners）在1849年坚决反对罗斯柴尔德重新参加选举。本廷克发言支持迪斯雷利，并且为法令投了支持票，只是他的语气更为温和。法令最终未能通过。

纷争结束后，本廷克辞去领袖职务，为格兰比勋爵（Lord Granby）取代。很多托利党党员认为迪斯雷利的发言亵渎了他们的信仰，所以他未能成为新一任领袖。在党内发生斗争的同时间，迪斯雷利正设法和曼纳斯家族一起筹集资金，以购买位于白金汉郡的休恩登庄园（Hughenden Manor）。对于有抱负的托利党党员而言，一个乡间宅邸和一个郡的议席是必需品。迪斯雷利夫妇后来一直每隔一段时间就离开伦敦到休恩登居住。1848年9月21日，事情因为本廷克突然逝世而变得复杂。不过，迪斯雷利最后还是从他的兄弟亨利·本廷克勋爵（Lord Henry Bentinck）和蒂奇菲尔德勋爵处借得了一笔25,000英镑的贷款。

格兰比在担任领袖不到一个月就因为感到自己能力不足而辞职，下院托利党在剩下来的议期里面都没有领袖。新议期开始后，领导下院托利党的是格兰比、迪斯雷利和约翰·查尔斯·赫里斯（John Charles Herries）这个三头联盟。这一安排显示其他托利党党员既需要迪斯雷利的才能，又不信任他。这一局面最终在1851年因为格兰比辞职而结束。迪斯雷利掌控了托利党。

1851年3月，约翰·罗素勋爵提出了一个平均乡间和市区选举权的法令。因为他的支持者有内部分歧，法令没有通过，他的政府因此倒台。女王委任斯坦利为新一任首相，不过，后者有感弱势政府作为不大，拒绝了任命。因此，罗素留任首相。迪斯雷利对此感到惋惜，因为他一直等待机会担任官职展示能力。斯坦利拒绝组成内阁的另一个原因是他认为他的追随者经验太少，“我不能将这些名字不送到女王眼前。”

1851年6月，斯坦利因为父亲逝世，继承了德比伯爵头衔。因为辉格党在1851年的下半年受到内部纷争削弱，所以国会余下的议期相对平静。被罗素开除的前内阁阁员巴麦尊勋爵决心采取行动令政府倒台。1852年2月4日，巴麦尊追随者和托利党党员联手否决了政府提出的民兵法令，迫使罗素辞职。德比为免名誉受损，接受了女王的任命出任首相。德比邀请巴麦尊为新一任财政大臣，但遭到对方拒绝，唯有转而任命缺乏财政管理知识的迪斯雷利为新财相。与巴麦尊一样，格莱斯顿同样拒绝加入政府。迪斯雷利接受职位的原因可能是负债累累的他受财相5,000英镑的年薪所吸引。新内阁的成员大部分都缺乏经验。年老的威灵顿公爵在听到官员名单后，不断说“谁？谁？”，无意间为新政府起了名字。

在接下来的数周里，迪斯雷利一直担任下议院领袖和财政大臣。他定期向女王汇报下院情况。女王称他的汇报“非常奇怪”，“很像他所写的书”。1852年7月1日，因为以弱势地位执政困难重重，德比宣布国会休会。他希望托利党会在接下来的大选中取得胜利，而迪斯雷利也希望托利党能取得大约40席的优势。不过，选举结果令他们大失所望无论是托利党亦或是辉格党都没有取得明显的优势。德比决定继续延长国会休会时间。

财政大臣迪斯雷利的任务是制定一个符合以下要求的预算案：预算案既要满足托利党保护主义支持者的要求，又要避免遭到自由贸易者联手反对。12月3日，他在下院引入预算案。他降低了麦芽和茶叶税，以减轻工人阶级负担。为了持平收入防备法国，迪斯雷利又倍加房产税，继续入息税。总体而言，他的目的是推行造福工人阶级的政策，争取他们的支持。虽然预算案没有太多保护主义的元素，但是在野党仍下定决心阻止他通过，并且将迪斯雷利拉下台，以报1846年之仇。西德尼·赫伯特（Sidney Herbert）预言预算案不会通过，因为“没有人会改宗犹太教”。

迪斯雷利在12月3日提出了预算案。他已准备好在同月6日按照传统为辩论结尾。政府惨败已经是意料之中的事情。迪斯雷利首先批评了单个的政敌，然后批评了整体的政敌，“我所面对的是一个联盟；...而我也知道，英国并不喜欢联盟”。他长达三个小时的演说很快成为经典之一。就在议员开始分化的时候，格莱斯顿起立，不顾托利党党员的呼声，愤怒地发表了一篇演说。不过，随着格莱斯顿慢慢控制了下院，打断他的声音越来越少。他在接下来的两个小时里，将迪斯雷利描绘成一个轻浮的人，将他的预算案描绘成颠覆传统的法案。预算案以19票之差无法通过，而德比也在四日后辞职。皮尔派成员阿伯丁伯爵随后组阁执政，新任财政大臣为格莱斯顿。因为皮尔派反感迪斯雷利，所以托利党不可能重新统一。

政府倒台后，迪斯雷利等保守党党员再次充任在野党成员。他在44年的政治生涯里面，有三分之一的时间都身处在野党。德比在这段时间里面都不愿借机拉跨政府，避免上届政府迅速倒台的情况再度出现。他也知道现时的执政联盟都厌恶迪斯雷利。迪斯雷利在这一段过渡时期反对政府的所有重要政策。

1853年6月，牛津大学在德比勋爵的建议下，赋予迪斯雷利荣誉学位。1854年爆发的克里米亚战争令政界出现了一段时间的平静。迪斯雷利也发表了爱国演说支持国家。英国军队在战争中表现得相当笨拙。1855年，对战事感到不安的议员提出建立委员会协调军务。阿伯丁政府将提议选为信任动议。迪斯雷利带领在野党以305票对148票否决动议。阿伯丁辞职，女王邀请德比组成新政府。令迪斯雷利无奈的是，他拒绝了邀请。最后，女王唯有安排只愿担任首相的巴麦尊接替阿伯丁。形势在巴麦尊时期逐渐变得对英军有利。1856年初，战争因双方签订巴黎条约而结束。迪斯雷利虽然很早就已经发出结束战争的呼声，但是对时间没有太大的影响力。

印军在1857年哗变时，迪斯雷利已经是研究当地治理方法的专责委员会（Select committee）委员。他曾提出取消不列颠东印度公司在当地的管治权。叛乱结束后，巴麦尊在1858年引入法令，以直接管治印度。因为很多保守党党员都没有跟随迪斯雷利反对这一法令，所以法令在毫无阻力的情况下通过了下院。

巴麦尊对奥尔西尼事件（Orsini affair）的反应动摇了他的首相地位。法皇拿破仑三世在事件中被意大利革命份子用白金汉郡制造的炸弹袭击。巴麦尊在法国大使的请求下，在议会中提出修改谋杀罪（Conspiracy to murder）的条文，将制作炸弹列为重罪。因为很多自由党党员投向在野党一方，所以提议在二读时以19票之差被否决。巴麦尊立即辞职，德比勋爵接管政府。

德比没有和其他党派结盟，组成了完全由保守党党员组成的新政府。格莱斯顿再次拒绝加入内阁。迪斯雷利又再出任下议院领袖和财政大臣。和上次一样，德比政府处于弱势，要利用对手的分化保持执政。迪斯雷利重新向女王作定期汇报，让她了解“报纸没有报道的消息”。

德比政府执政时间不长，只有一年，不过却推行了一些进步的政策。他们所引入的《1858年印度政府法令》（"Government of India Act 1858"）取消了东印度公司的管治权。他们的成员迪斯雷利还提出修改成为两院议员的誓言，以确保犹太教徒也有机会加入议会。上院勉强通过了他的提议。1858年，莱昂内尔·德·罗特希尔德终于成为了第一个犹太教下院议员。

迪斯雷利和德比在内阁出现空缺后再度邀请在表面上仍然是保守党党员的格莱斯顿担任官员，以加强政府的力量。迪斯雷利亲自写信求他将政党利益置于个人恩怨之上：“虽然，每个人都有各自的职责，但是，在我们之上有一种比我们强大、可以安排我们命运的力量。”格莱斯顿在回信中表示，他拒绝邀请完全不是出于个人情感，他并且指出迪斯雷利和德比之间的分歧远比迪斯雷利想象中大。

托利党党员在1859年通过了一个改革，稍微扩大了选民范围。因为自由党修补了罗素阵型和巴麦尊阵型的关系，所以政府在1859年3月罗素提出一个修订案时被在野党击败。德比解散了议会，但是托利党在新一届大选中取得的席位仍不足以控制下院。新一届国会召开时，德比政府提出修订御座演说（Address from the Throne），为在野党所否决。他因此辞职，由巴麦尊接替。

德比第二次倒台后，一些保守党党员认为迪斯雷利要对政党的失败负责，他们还认为迪斯雷利对德比不忠心。德比警告迪斯雷利，有人企图将他迫出前排。二十多年后担任首相的青年保守党议员罗伯特·塞西尔勋爵也参与了这个阴谋。他在文章中声称，迪斯雷利担任下议院保守党领袖降低了保守党的执政机会。当他的父亲表示反对他这么做时，他说：“我不过是将乡绅在私下里说的印出来而已。”

因为迪斯雷利领导的在野党软弱无力，所以德比私下里同意应该避免寻求机会击败政府的论调。迪斯雷利一直透过政府官员取得国内外的讯息。虽然他在公开场合甚少评论美国内战，但是他和大部分英国人一样推测南方会胜出。巴麦尊、格莱斯顿和罗素没有像他一样保持沉默，曾多次表明支持南方，令英美关系蒙上阴影。1862年，迪斯雷利首次见到了普鲁士伯爵奥托·冯·俾斯麦，并且说要“小心这个人，他说话绝无花假。”

因为托利党党员不满巴麦尊处理石勒苏益格-荷尔斯泰因问题的方法，所以两党休战在1864年结束。迪斯雷利在德比病重无法帮助他的情况下，仍然设法团结了政党。如果没有了叛逃缺席的托利党议员，巴麦尊就会因为议会通过不信任动议而下台。虽然有留言称已有八十岁高龄的巴麦尊健康出现了问题，但是他仍然是备受欢迎的人物，而自由党也在1865年7月的大选里面取得了更多席位。在托利党竞选失利后，德比推测他自己和迪斯雷利都不会再有机会执政担任官职。

1865年10月18日，巴麦尊逝世。事件打乱政治了政局走向，罗素再次成为了首相，而格莱斯顿则成为了侯任党首和下议院领袖，直接与迪斯雷利交锋。罗素早期的施政重点，是引入改革法令，不过，法令公布后自由党又再出现了分化。保守党和自由党异见派不断攻击格莱斯顿提出的法令，最终在6月击败了政府。同月26日，罗素辞职。因为自由党异见派不愿加入执政党，所以德比第三次被迫组成弱势政府，新财相仍然是迪斯雷利。1867年，保守党引入了另一个改革法令。势单力薄的迪斯雷利只能接受在野党修改法令，以换取他们对法令的支持——不过他拒绝接受格莱斯顿修改法令。

《1867年改革法令》最终在八月通过。法令赋予所有男屋主、租金达10英镑的男租客投票权，令选民人数增加88%即938,427人。法令也取消了居民人数少于10,000人的腐败选区，增设了15个此前没有代表议员的城镇选区，增设了人口密集的城镇选区如利物浦、曼彻斯特的代表议员。包括克兰伯恩子爵在内的保守党右派反对这个法令。克兰伯恩子爵不但发言反对法令，还辞职以示抗议，他称迪斯雷利的“政治背叛在我国议会历史里面无可比拟”。不过，他没有足够的能力发起叛乱推翻德比和迪斯雷利。迪斯雷利在法令通过后备受各界称赞，而且因为在保障法令通过的过程中，展现出“出色的议会手腕”，而成为党内的英雄。

德比因为患有通风长期卧床，无法处理政务。1868年2月新一届议期开始时，他在利物浦附近的府邸诺斯利堂（Knowsley Hall）养病。他只有68岁，比巴麦尊、罗素离开政坛时年轻得多，所以他不想辞职。德比知道“病魔侵扰会使我在不久的将来失去履行职责的能力”。医生要求他辞职保住健康。2月末新议期开始后，德比写信给迪斯雷利，以确认他在“附上更多责任时不会畏缩不前”。有了信心之后，他又向女王写信推荐迪斯雷利，因为“只有他能得到群众和党内同僚的忠心支持”。女王在怀特岛奥斯本楼邀请迪斯雷利组成政府。女王向长女——普鲁士储妃维多利亚写道：“迪斯雷利先生是新首相！这对于一个在人民间崛起的人来说，是多么值得骄傲！”新首相对前来祝贺的人说，“我爬到了滑杆的顶端。”

改革法令规定，在登记工作完成后，必须重新进行大选。如果保守党不能在大选中扭转形势，迪斯雷利的首个首相任期就会缩短。迪斯雷利对德比内阁只作了两个改动：以凯恩斯勋爵（Lord Cairns）代替切尔姆斯福德勋爵（Lord Chelmsford）担任大法官；以乔治·沃德·亨特（George Ward Hunt）填补财政大臣的空缺。德比也曾打算在时机成熟时赋予切尔姆斯福德闲职，将他调走。不过，迪斯雷利不想等待而且他认为凯恩斯远远胜过切尔姆斯福德。

在迪斯雷利首次担任首相时，议会在热议爱尔兰国教会问题。虽然绝大多数爱尔兰人都是天主教徒，但是新教仍然是当地的国教，其教会受直接税补助。天主教徒对这一情况相当不满。迪斯雷利和亨利·爱德华·曼宁协商在都柏林建立了一间天主教大学，以应对问题。同时间，格莱斯顿提出在爱尔兰取消新教的国教地位。格莱斯顿的做法团结了自由党，分化了保守党。

因为登记工作尚未完成，所以保守党继续执政。两党都不希望用旧制度举行新大选。格莱斯顿运用优势推动议会通过法令。迪斯雷利政府在12月的大选之后倒台。自由党在大选中取得了110席的优势。

第一届迪斯雷利政府存在时间虽然不长，但仍然引入了一些和政治无关的法令。这届政府取消了公开处决犯人的做法，用《腐败行为法令》（"Corrupt Practices Act"）很大程度上消除了选举舞弊的情况。政府还买下电报公司，实现了早期的国有化。除了修改学校法律和苏格兰法律体系之外，政府更引入了数个铁路法例。迪斯雷利在任内派出了罗伯特·纳皮尔爵士（Sir Robert Napier）远征埃塞俄比亚。

因为自由党在下议院具有优势，所以迪斯雷利能做的只有抗议政府推动立法程序。他在等待自由党犯下错误。他用在野的空闲时间下了一本新小说洛塞尔（Lothair）。前首相出版小说对英国民众而言是一件新鲜事，所以新小说被人争相抢购。

1872年，因为迪斯雷利无力挑战格莱斯顿，保守党内部出现了不同声音。迪斯雷利的行动和自由党的明显分化，消除了这些声音。迪斯雷利在出席同年的威尔士亲王康复感恩仪式上受到了欢呼，显示出他得到了民众的支持。迪斯雷利支持约翰·埃尔登·戈斯特（John Eldon Gorst）改革保守党管理体系。迪斯雷利接受戈斯特的建议，在曼彻斯特公众集会发表演说。他在一片欢呼声中将自由党前座议员比喻为“一系列休眠的火山。山顶丝毫没有火光。但是情况仍然危险。但地震还是会偶尔发生，大海也可能会发生轰鸣。”而格莱斯顿则主宰了局面，解决一个问题后又再遇上另一个问题。

维多利亚女王在迪斯雷利首次迁出唐宁街10号时册封了他的妻子玛丽·安妮为比肯斯菲尔德女子爵。1872年，八十岁的玛丽·安妮因胃癌在12月14日病逝。她在弥留之际没有接受神职人员的建议归顺耶稣基督，说：“你知道迪齐就是我的耶稣基督。”她病逝后，一直对他好感的格莱斯顿也写信慰问迪斯雷利。

1873年，格莱斯顿进一步推动立法程序，准备在都柏林建立一所天主教大学。这个做法分化了自由党，保守党、爱尔兰天主教徒的联盟在3月12日以三票之差否决了他的提议。格莱斯顿辞职后女王邀请迪斯雷利出任首相。迪斯雷利婉拒了女王，因为他无意组成弱势政府，依靠在野党分化维持执政。他想继续在野，等待时机。备受丑闻缠绕的格莱斯顿政府改组了内阁，但无补于事，执政仍然困难重重。改组内阁时，格莱斯顿自己接替担任财政大臣，引来了不少质疑声音——在20世纪20年代之前，担任王室受薪官员的议员都需要参加补选。

1874年1月，格莱斯顿解散了议会以举行大选，他认为等得越久，选情就会越来越对他不利。投票为时两周，由2月1日开始。迪斯雷利用了很多精力贬低自由党过去五年执政的表演。投票结束后，保守党取得了明显的胜利。即使是在势力较小的苏格兰，保守党的席位也由七席增至19席。保守党在全国赢得了350席，而自由党和爱尔兰自治联盟（Irish Home Rule League）只取得了245和57席。女王第二次任命迪斯雷利为新首相。

迪斯雷利组成了改革以来最小的内阁——只有12人，其中六人是贵族，六人是平民。贵族当中，有五人曾在迪斯雷利的第一届内阁中任职。第六名贵族是梳士巴利勋爵，他与迪斯雷利达成了和解，入阁担任印度事务大臣。外务大臣由前任首相德比的儿子担任；而财政大臣则由斯塔福德·诺思科特爵士（Sir Stafford Northcote）担任。

1876年8月，迪斯雷利获封为比肯斯菲尔德伯爵（Earl of Beaconsfield）和休伊登子爵。早在1868年，女王就提出过册封他为贵族，不过他婉拒了女王。1874年他在巴尔莫勒尔患病时，女王又再作出同样的提议，不过他不想离开下议院升入陌生的上议院。他在第二次担任首相时饱受疾病煎熬，曾考虑辞职，不过因为他的副手德比担心自己无力应付女王，所以他没有将想法付诸实践。升入上院对迪斯雷利而言是变相的辞职，因为那里的辩论不如下院激烈。迪斯雷利在1876年议期的最后一天即8月11日在下院徘徊观望了一阵才离开国会。第二天早上，报纸报道了他获封为贵族的消息。

比肯斯菲尔德这一头衔除了是玛丽·安妮·迪斯雷利的子爵爵位名称之外，也是埃德蒙·伯克的伯爵爵位名称，不过伯克在接受头衔之前就已经逝世。比肯斯菲尔德还是迪斯雷利小说维维安·格雷中的一个次要角色。迪斯雷利写过一些和升入上院有关的文字，1876年8月8日，他向布拉德福德勋爵夫人塞琳娜（Selina, Lady Bradford）写道：“我厌倦了那个地方[下院]”，不过当他人问他是否喜欢上院时，他回复道：“我是已死之人；已死但在乐土。”

以内务大臣理查德·阿什顿·克罗斯（Richard Assheton Cross）为首的新政府官员推行了多项改革，当中包括向城市提供低息贷款兴建工人住宅的《手工业者及劳工房屋法令》（"Artisan's and Labourers' Dwellings Improvement Act 1875"）。新政府还引入了《1875年公共健康法令》（"Public Health Act 1875"），将全国的卫生标准提升到现代水平。类似的法令还有《食物及药物销售法令》（"Sale of Food and Drugs Act"）和《教育法令》（"Education Act"）。

迪斯雷利政府也订立了旨在保护工人权益的新《工厂法》（"Factory Act"）、允许和平罢工的《1875年合谋及财产保护法令》（"Conspiracy and Protection of Property Act 1875"）和允许工人在民事法庭起诉违约雇主的《雇主及工人法令》（"Employers and Workmen Act"）。因此劳工自由党（Liberal-Labour）议员在1879年向选区民众说：“保守党在这五年里面为工人所做的事多于自由党在过去五十年为工人所做的事。”

1870年女王按照格莱斯顿的建议发出了枢密令（Order in Council），将竞争性考试（Competitive examination）引入公务员录取程序，取代过往用人考虑政治因素的做法。迪斯雷利不同意格莱斯顿，不过没有取消枢密令，不过他的做法违背了他的想法。比如说他将原本是由公务员出任的职位分给党内的成员。他这么做是有整个党支持的，因为保守党已经三十年没有长期执政，党内的成员都渴望有薪职位。迪斯雷利为了扶持一个经济拮据党内领袖，不惜触怒格莱斯顿，创设了一个每年薪酬达2,000英镑的职位。不过，迪斯雷利在任内建议女王册封的贵族却少于格莱斯顿在任内建议女王册封的贵族——只有22个，其中一个还是皇室成员，而格莱斯顿在短短五年时间内就册封了37个贵族。

在教会职位方面，他也做了类似的安排，任命父亲的朋友的儿子悉尼·特纳（Sydney Turner）。出于政治原因，他反感除低教派（Low Church）以外的教派，只晋升低教会派的成员。因此他和女王发生了冲突，因为女王的亡夫阿尔伯特亲王比较支持广教派（Broad Church）。其中一个极具争议的人事变动就在1868年之前发生。当时迪斯雷利勉强接受了女王的建议，用伦敦主教（Bishop of London）阿奇博尔德·泰特（Archibald Tait）填补坎特伯里大主教的空缺。此后迪斯雷利没有用受到不少人支持的前任温彻斯特主教（Bishop of Winchester）赛缪尔·威伯福斯（Samuel Wilberforce）填补泰特空出的伦敦主教职位——相反他用了林肯主教（Bishop of Lincoln）约翰·杰克逊（John Jackson）填补空缺。布莱克认为他的做法令他失去而不是得到了选票。

迪斯雷利一直都将外交视为政治家最应重视和最有趣的事务。不过，布莱克认为他在上任时并没有如何推行外交政策的具体想法。迪斯雷利很少出国。年轻时去过中东旅游之后，他只在度蜜月和去巴黎时出国。迪斯雷利最后一次出国已经是1856年。因为他经常批评格莱斯顿在外交方面的无所作为，所以他采取行动时所想的可能是如何才能巩固英国在欧洲的地位。迪斯雷利第一次担任首相的时间太短，没有机会让他在展示外交手腕。

1869年开通的苏伊士运河将英国和印度之间的航程缩短了几个星期、几千公里。到了1875年，80%使用运河的船只都来自英国。如果印度再次爆发叛乱，或者是遭到俄国入侵，那么苏伊士将会成为节省时间的关键所在。因为运河是由法国人开凿的，所以大部分运河所有权和债券都归他们所有。不过，也有部分运河股份属于以挥金如土闻名的埃及赫迪夫伊斯梅尔帕夏。因为运河陷入了资金亏损的困境，所以修建者斐迪南·德·雷赛布企图提高收费改变局面。但是，赫迪夫以武力迫使了德赛布撤回提议，使迪斯雷利注意了这个事件。埃及赫迪夫的名义首领是奥斯曼苏丹。和克里米亚问题一样，苏伊士问题引发了更大的近东问题，令西方国家必须考虑如何处置日益衰落的奥斯曼帝国。运河落成前，英国和印度之间的贸易和通讯都要经过奥斯曼帝国，所以英国一直在尽力支撑奥斯曼抗衡俄国。如果君士坦丁堡落入俄国手中，英印通讯将会被切断，俄国舰只也将会自由无阻地驶入地中海。法国也有可能以叙利亚殖民地为基地威胁英国的航线。英国此前错过了购买股份的机会。

迪斯雷利在游历中东时曾到过苏伊士一带。担任首相后，为了显示出印度要道运河的英国利益，他派遣自由党议员内森·迈耶·罗斯柴尔德到巴黎打探雷赛布是否有意出售股份。1875年11月14日，《》（"Pall Mall Gazette"）的编辑弗雷德里克·格林伍德（Frederick Greenwood）从伦敦银行家亨利·奥本海姆（Henry Oppenheim）处得知赫迪夫计划将自己的股份卖给一间法国公司。格林伍德很快将这一消息转告给外交大臣德比勋爵。迪斯雷利从德比处了解到这一情况后，迅速采取行动。11月23日，赫迪夫表示愿意以10亿法郎出售股份。迪斯雷利没有向英格兰银行寻求帮助，反而向莱昂内尔·德·罗特希尔德借取贷款。罗斯柴尔德冒着交易可能不被议会批准的风险接受委托购买了股份。12月25日，双方在开罗签署了购买的合约。第二天股票就送到了英国领事馆。

迪斯雷利告诉女王，“完成了；女士，你拥有了运河！”公众视这个大胆行动为英国控制了海洋的大胆宣言。伊恩·马尔科姆爵士（Sir Ian Malcolm）说购买苏伊士运河是“迪斯雷利先生传奇生涯里面最为传奇的故事。”在接下来的几十年里面，保护通往印度的要道苏伊士运河，成为了英国外交政策的重点之一。后任外交大臣的寇松勋爵在1909年称运河“对英国远东和地中海南部的势力有决定性的影响”。

维多利亚女王在迪斯雷利刚刚入选议会时对他很好奇，不过女王很快就因为他背叛皮尔而厌恶他。不过随着时间的流逝，女王的态度在迪斯雷利极力讨好下有所软化。他告诉马修·阿诺德（Matthew Arnold），“人人喜欢奉承；当你走入宫廷，就应该手拿泥刀不断粉饰”。记载迪斯雷利生平的作家亚当·基尔希（Adam Kirsch）认为迪斯雷利这样对待女王，部分原因是他想奉承君主，另一部分原因是他认为忠诚子民就应该这样对待君主，还有一部分原因是作为一个出身中产阶级的犹太人，他因为能够经常与君主见面而畏惧不安。迪斯雷利在第二次任相时和女王建立了深厚友谊。女王和他的关系是除了墨尔本勋爵之外的首相无可比拟的。迪斯雷利第二次担任首相时，在近代以来都有名无实的吻手礼（Kiss hands）上真的单膝下跪行礼。理查德·奥尔德斯（Richard Aldous）在描写迪斯雷利和格莱斯顿交锋的书中说，“两人在接下来的六年里为双方利益利用了之间的关系。”

维多利亚女王一直希望得到一个女皇级的头衔，以反映出英国版图正在不断扩张这一事实。她因为沙皇亚历山大二世的头衔比她高级而苦恼，因为长女的头衔在女婿继位后超越她而不安。她还认为成为女皇，等于向世界表明英国在世界上有不断加强的威望。在非正式的场合，人们为了表达对维多利亚的敬意，已经用印度女皇这个头衔称呼了她一段时间。现在她想正式获得这个头衔。女王说服了迪斯雷利引入王室头衔法令，并且私下向他透露她准备亲自主持国会开幕。当时的君主只有有求于议员时，才会亲身出席大典。迪斯雷利在试探了一些议员之后谨慎回应了女王，并且建议女王不要在御座演说（Queen's Speech）里面提及这个意愿。

迪斯雷利准备完成推动立法时的表现并不出色。他忽略了威尔士亲王和在野党的意见，结果激起了前者的怒火，引起了后者对他发动大规模攻击。迪斯雷利其中一个老对手——前财政大臣罗伯特·洛（Robert Lowe）在下院辩论时指责迪斯雷利接受了两个前任首相都没有接纳的提议。不过，格莱斯顿立即表面他不是两者之一，而迪斯雷利也在女王的准许下，引用女王的说话表明她此前没有类似提议。作家布莱克称迪斯雷利“在演说中痛批洛，摧毁了他的政治事业”。洛为他的说话作出了道歉，此后他再也没有担任职位。迪斯雷利说在全伦敦的人当中，他只会不和洛握手，又说“他陷入了烂泥之中，我对他置之不顾。”

迪斯雷利带着担忧，勉强地将法令引入下院投票表决，不过结果出人意料地以75票的优势通过。法令正式生效后，维多利亚开始以“Victoria R & I”作为署名。奥尔德斯在著作中写道：“然而，不受欢迎的《王室头衔法令》（"Royal Titles Act"）动摇了迪斯雷利在下院的权威”。

1875年7月，波斯尼亚和黑塞哥维那的基督徒因为受到宗教迫害和残暴镇压，发动针对土耳其统治者的叛乱。次年一月，奥斯曼帝国苏丹阿卜杜勒-阿齐兹一世接受了匈牙利政治家久拉·安德拉什（Gyula Andrássy）的提议，同意进行改革。不过认为胜利在望的叛军没有因为苏丹作出让步而放下武器，而塞尔维亚和保加利亚的好战份子也加入了战斗。土耳其人残酷镇压了起义。和土耳其人暴行有关的消息传到英国时，迪斯雷利和德比在议会表示不相信它们。迪斯雷利称它们为“咖啡馆的蠢话”，并且表示指控土耳其施行酷刑都是不符合事实的，因为“东方人通常用更快捷的方式切断他们和犯人的联系。”

已经辞去党魁职务离开公众视线的格莱斯顿在了解到土耳其人在保加利亚的暴行之后极其愤怒，在1876年8月执笔迅速撰写了一本小册子要求施暴的土耳其人撤出保加利亚。迪斯雷利收到格莱斯顿送来的小册子之后，说小册子“充满报复性，文笔低劣···是所有保加利亚骇闻中最为骇人的一个。”格莱斯顿的小册子销量极佳，促使了自由党党员要求政府和奥斯曼帝国结束盟友关系。9月3日，迪斯雷利向梳士巴利勋爵写道：“如果没有这些不快的“暴行”，我们就能建立增添英国荣誉、满足欧洲大陆的和平。现在我们又要在新起点出发进行工作和控制失去了所有同情的土耳其。”虽然发生了如此的事件，但是迪斯雷利政策仍然向君士坦丁堡倾斜。

内阁将梳士巴利勋爵任命为英国代表，派遣他到土耳其出席在1876年12月和1877年1月举行的。会议召开前，迪斯雷利私下建议梳士巴利在会议上为英国争取军事占领保加利亚、波斯尼亚，以及取得土耳其陆军的控制权。梳士巴利忽略了迪斯雷利被历史学家安德鲁·罗伯茨（Andrew Roberts）称之为“可笑”的意见。最后与会的西方代表未能和土耳其人达成共识。

1877年2月议会开幕时迪斯雷利以伯爵身份升入了上院。他在整个议期内只在2月20日发表过一篇有关近东问题的演说，他在演说中表示各国必须维持巴尔干的稳定，而迫使土耳其割让领土并不会实现这个目标。他希望土耳其人能够允许英军占领某些战略重点作为英方与其签署和约的回报。他认为军事占领可以令俄国不敢轻举妄动，不过他的内阁同僚都倾向于瓜分奥斯曼帝国。就在迪斯雷利抱病和阁员辩论的时候，俄国在4月21日入侵土耳其发动了战争。

1877年12月，攻入奥斯曼领土的俄军占领了保加利亚的战略重镇普列文。君士坦丁堡陷落似乎指日可待。俄国人的进展令部分英国人不再计较奥斯曼的暴行，要求政府介入战争帮助土耳其。另一部分英国人则希望俄国人取得更多进展。俄军攻陷普列文成为了各间报社几个星期内的重要新闻，在很多人看来迪斯雷利预言俄国人会威胁英国在地中海东部的利益的确属实。国民的沙文主义情绪增加了迪斯雷利的政治支持率，而女王为了表示支持他，也打破惯例到访他的乡间宅邸休伊登。政府在一片战争狂热中向议会申请6,000,000英镑拨款作为准备海陆军的军费。复出的格莱斯顿反对拨款，不过在这个问题上只有小半的自由党议员追随他。除了一些人认为迪斯雷利太弱软弱没有立即向俄国宣战之外，大部分人都支持他的政策。

土耳其担心俄军进占君士坦丁堡向俄方求和，在1878年3月签署了《圣斯特凡诺条约》，割让领土建立了覆盖巴尔干大部分地区的保加利亚。根据条约，俄军最初会驻扎在保加利亚之内，所以新国家将会成为俄国的附庸国。奥斯曼在欧洲的其他领土也会取得独立，而俄国则会取得另外一些领土。英国人并不接受这一条约，发出抗议并且希望俄国会参加俾斯麦提出的柏林会议。内阁讨论了迪斯雷利提将印度部队部署在马耳他再转运到巴尔干，并且动员的提议。德比辞职以示抗议，职位由梳士巴利顶上。因为英国正在积极备战，所以俄国人和土耳其人同意在柏林协商。

会议召开之前，英俄双方在1878年4月至5月进行了秘密谈判。俄方愿意在大保加利亚上作出让步，不过决心保留欧洲的比萨拉比亚、黑海东岸的巴统和卡尔斯。为了抗衡俄国的领土扩张，英国与奥斯曼谈判取得了塞浦路斯做海陆军基地之用。取得该岛后，迪斯雷利接受了俄国的领土扩张。

1878年6月至7月进行的柏林会议的中心是迪斯雷利和俾斯麦。普鲁士宰相后来在他人参观他家时说：“中间的是我君主的肖像，右边的是我妻子的肖像，而左边的则是比肯斯菲尔德勋爵的肖像”。迪斯雷利在会议上以英文而不是至今仍是国际外交语言法文发言引起了一片喧嚣。按照其中一个说法，他之所以这样做是因为驻柏林大使奥多·罗素勋爵（Lord Odo Russell）为了避免他在与会者面前展现糟糕的法文，对他说大家都希望他这位英文大师以自己的语言发言。

迪斯雷利将详细工作交给梳士巴利，自己负责制造保加利亚统一的障碍。迪斯雷利不是总是如愿以偿：他希望巴统能够成为非军事化地区，但是俄国人坚持己见，并且在1886年加固了城镇。会议期间英奥双方公布了《塞浦路斯协定》（"Cyprus Convention"），令迪斯雷利再次成为轰动一时的人物。

迪斯雷利促成了土耳其必须在欧洲保留一定的领土以保卫达达尼尔海峡的共识。据说，迪斯雷利在俄国不愿让步时吩咐秘书为俄国代表召唤特别火车，方便他们返国开战。虽然俄国最终作出了让步，但是沙皇亚历山大二世后来还是说会议是“受俾斯麦统领的欧洲反俄联盟”。

1878年7月13日各国代表在柏林拉齐维乌宫签署了条约。英国的政府首脑就是在这时首次以“首相”身份签名。迪斯雷利和梳士巴利返国在德文和伦敦受到了英雄的待遇。首相在唐宁街10号门口收到了女王送来的花束。他告诉门前的人群，“梳士巴利和我为你们带回了和平——我希望是带有荣誉的和平。”女王意欲册封他为公爵，为他婉拒，不过他表示只要梳士巴利能获颁嘉德勋章，他就愿意接受相同殊荣。柏林流传着俾斯麦对迪斯雷利的赞誉，“Der alte Jude, das ist der Mann！”

会议完结几周之后，内阁考虑了发起大选利用民众情绪的可行性。当时的国会以七年一届，除了出现突发情况之外，一般都只会在第七年举行大选。迪斯雷利决定不提前发起大选的第一个原因是当时的国会在上届大选以后只维持了四年半的时间，第二个原因是当时并没有保守党将会大败的征兆。很多历史学家认为迪斯雷利不发起大选是一个巨大错误。不过，布莱克则认为当时的地方选举已经出现了不利保守党的结果，所以迪斯雷利选择等待并没有错过机会。

因为成功入侵印度的军队通常来自阿富汗，所以英国人在19世纪30年代以后，一直都在监视甚至有时干预阿富汗的事务，以防备俄国势力渗入中亚。1878年，俄国在喀布尔设立了使馆。阿富汗人并没有像英国人所希望那样抗拒俄国人。印度副王利顿勋爵（Lord Lytton）擅自向阿富汗人发出了最后通牒，要求他们接受英国使团并且驱逐俄国代表。他没有理会首相的警告，坚持执行自己的计划。因为对方没有作出回应，所以由罗伯茨勋爵指挥的英军发动了进攻。英国人在轻松地击败敌军后，不但安插了统治者，还留下了使馆和驻军。

英国的南非政策是鼓励以英国人为主的开普殖民地、纳塔尔殖民地（Colony of Natal）和布尔人为主的南非共和国、奥兰治自由邦结成联邦。开普殖民地总督巴特尔·弗里尔爵士（Sir Bartle Frere）认为土著部落不承认英国政府，联邦就不能建成。他向祖鲁人提出了要求，收到了意料之中的回拒。弗里尔在最后通牒即将过期之前才向政府汇报了他的行动。迪斯雷利唯有支持他的行动，并且在1879年1月初派出援军。在援军到达之前，一支行军极快隐蔽极佳的祖鲁军团（Impi）在1月22日突袭了英军营地。过千英国及殖民地部队在伊散德尔瓦纳战役阵亡。英军战败的消息在2月12日才抵达伦敦。迪斯雷利写道，“恐怖的灾难直达我的内心”。他批评了弗里尔，不过没有将他撤职，受到了各方非难。迪斯雷利任命嘉内德·沃尔斯利爵士为高级专员和总指挥与祖鲁人交战。英军最终在1879年7月4日的乌伦迪之役彻底击败了祖鲁人。

1879年9月8日，喀布尔使馆的路易斯·卡瓦那里爵士（Sir Louis Cavagnari）和其他使团成员为叛乱的阿富汗士兵所杀。罗伯茨展开了为时六周的远征惩罚阿富汗人。

1874年大选后格莱斯顿以格林尼治（Greenwich）议员身份回到国会。他在选举中得票第二，在保守党候选人之后，所以结果对他而言不像胜利而像失败。1878年12月，他得到了自由党爱丁堡郡（Edinburghshire）下届大选候选人提名。爱丁堡郡又名中洛锡安郡（Midlothian），是苏格兰的一个小型选区，由两个贵族——分别是保守党党员巴克卢公爵（Duke of Buccleuch）和自由党党员罗斯伯里伯爵控制。罗斯伯里既是迪斯雷利的朋友，也是格莱斯顿的朋友。他在到了美国进行考察后，认为英国政治家也可以使用当地的竞选活动方法。格莱斯顿在1879年1月接受了他的建议，展开了中洛锡安宣传（Midlothian campaign）活动，在全国各地向民众演讲批评迪斯雷利。

对保守党不利的因素还有恶劣天气引致的农业歉收。四个连续的潮湿夏季对农业造成了极大的负面影响。谷物法取消后，农民不再可以像以往一样提高价格弥补损失，因为从美国入口的谷物令价格一直保持在低位。其他欧洲国家采用了保护政策应对类似困境，有人向迪斯雷利作出恢复谷物法的建议，为他所拒绝，因为谷物法会提高生活价格导致城市工人阶级不满。保守党在经济困顿的环境里面失去了很多农民的支持。

1879年，迪斯雷利的身体状态继续恶化。因为抱病在身，他在11月参加于市政厅举行市长大人晚宴时迟到了四十多分钟。虽然很多人指出他的外表十分健康，但是这个外表是他尽了极大努力才得以维持的，当他告诉出席者他准备在明年再度参加晚宴时，很多人发出了笑声。格莱斯顿随后又进行了他的宣传活动。虽然迪斯雷利在公开场合表现得十分自信，但是他在私下里已经估计到保守党将会在下届大选失败，开始考虑首相辞职授勋名单（Prime Minister's Resignation Honours）人选。

虽然保守党党员笼罩在悲观气氛之中，但是他们在1880年初受到了一点鼓舞——保守党候选人在自由党据点南华克（Southwark）的补选中取得了意外胜利。内阁因此下定决心要执政到国会解散为止。三月初他们重新考虑了策略，决定尽早展开竞选活动。3月24日，议会解散。一个星期之后首个选区开始投票。

迪斯雷利没有公开参与竞选活动，因为贵族并不适宜发表演说影响下院选举。另外两个保守党领袖——梳士巴利和印度事务大臣克兰布鲁克勋爵（Lord Cranbrook）也因此不能向民众演讲。和预测不同，保守党不但遭到了失败，而且被自由党抛离。自由党取得了大约50席的绝对优势。

迪斯雷利知道这将是他最后一次任相，没有因为失败而加罪于人。他告诉布拉德福德勋爵夫人他离任的工作和上任的工作一样多，而且比较苦闷。女王因为他败选而感到苦闷。在1880年4月21日辞职前，他提交了他自己的私人秘书蒙塔古·科里（Montagu Corry）也包括在内的授勋名单。

回到休伊登后，迪斯雷利对自己的失败进行了反思，并且继续创作《恩迪弥翁》（Endymion）。他在1872年就开始写这本小说，但没有完成就因为1874年大选而停笔。1880年11月，他在迅速完成撰写工作后，出版了小说。他透过中间人继续和维多利亚女王保持通讯。1881年1月国会复会后，他在上议院担任保守党领袖，企图适度影响格莱斯顿的立法程序。

患上哮喘和通风后，迪斯雷利一直避免到户外活动，以避免病情恶化。3月，他又染上了支气管炎，除了在26日出门和梳士巴利等保守党领导人会面之外，他一直卧病在床。他的朋友敌人都在他弥留之际前来探望他。迪斯雷利婉拒了女王来访他家，“她只会请我向阿尔伯特传话。”4月5日，他收到了女王的最后一封来信，几乎失明的他在拿着信件片刻后请枢密院委员巴林顿勋爵（Lord Barrington）读出其中的内容。其中一封签名是“一个工人”的信件让他十分高兴，“不要死，我们不能没有你。”

医生为了避免影响公众，在迪斯雷利病危的情况下，发布了乐观的消息。时任首相格莱斯顿多次要求调查对手的病况，并且在日记中写道，“愿上帝在他的枕边。”公众对前任首相的求生搏斗有极大兴趣。迪斯雷利习惯在复活节接受圣礼。不过他的朋友和家人担心接受圣礼会导致他失去求生意志，所以没有按照他的习惯让他接受圣礼。复活节后的星期一早上他开始语无伦次，然后陷入昏迷。虽然有谣言指他的逝世前所咏诵的是犹太教申述对上帝的笃信的施玛篇（Shema），但是迪斯雷利受确认的遗言是“我想活但不怕死”。

迪斯雷利的遗嘱执行者担心太多人群会前来致敬，所以没有安排公开的葬礼。4月26日，在休伊登举行的葬礼的丧主是最终得到这个庄园的迪斯雷利兄弟拉尔夫（Ralph）和侄子科宁斯比（Coningsby）。女王非常悲伤，考虑了册封拉尔夫或科宁斯比为贵族以纪念他的可能性，不过她最终打消了念头，因为两人不适合取得爵位。她受礼仪所限，不能参加他的葬礼，但仍然送出了报春花。她在葬礼结束四日后到墓地摆放了一个花环。

迪斯雷利与妻子同葬于休伊登圣米迦勒及诸天使教堂（Church of St Michael and All Angels）的一个墓室。教堂里面还设有一个由维多利亚女王树立的纪念高坛。他的遗作由私人秘书罗顿勋爵处理。迪斯雷利的墓室里面也存放着詹姆斯·布里奇斯·威廉斯（James Brydges Willyams）的妻子莎拉（Sarah）的遗体。迪斯雷利一直莎拉进行通讯，坦白地讨论政务。1865年她在逝世后给迪斯雷利留下一笔遗产帮助了他还清债务。迪斯雷利的遗产价值84,000英镑。

迪斯雷利在西敏寺内有一个纪念碑，它是由格莱斯顿在下院演讲纪念他时提议树立的。格莱斯顿为了避免尴尬没有出席迪斯雷利的葬礼。他的演讲一如公众所料，赞扬了迪斯雷利的品质，但没有谈及他的政治观点，成为此类演讲的模范。

布莱克评价说迪斯雷利“写出了一个极好的诗篇，一个差得难以置信的五幕无韵悲剧。除此之外他写了一篇政治理论论文和一部优秀的政治传记——《乔治·本廷克勋爵生平》···非常公允准确。”不过决定迪斯雷利文学成就的是小说。他的小说的批评意见一开始就是分开的。R·W·斯图尔特（R W Stewart）观察到评论迪斯雷利小说总是有两个标准，一个是政治的，另一个是艺术的。批评家Robert O'Kell同时用两个标准评论了他的作品，“即使你是坚定的托利党党员也不可能当迪斯雷利是一流的小说家。同样，即使你厌恶他作品的浮夸，也不可能称他为无足轻重的作家。”

迪斯雷利早期的“银叉”小说《维维安·格雷》和《年轻的公爵》的特点都是描述了浪漫化的贵族生活，刻画了略加掩饰的知名人物。他早期的部分作品也描绘了他自己和他自己的拜伦式双重性格：既是一个浪漫的诗人也是一个大胆的行动者。他最有自传色彩的作品是严肃但效率不佳的小说《孔塔里尼·弗莱明》。批评家威廉·库恩（William Kuhn）认为迪斯雷利的小说可以当成“他从来没有写过的回忆录”那样来读，它们透露了一个受到维多利亚时代社会规范拘束的政治家的内在生活。

布莱克称另外一部19世纪30年代的小说《阿尔洛伊》“赚钱但枯燥无味”，而其他同时代的小说《伊斯坎德尔的崛起》（"The Rise of Iskander"）、《地狱的婚姻》（"The Infernal Marriage"）、《天堂的伊克希昂》（"Ixion in Heaven"）则影响很小。他下一部成功作品是《亨利埃塔·坦普尔》。小说按照他和亨利埃塔·赛克斯的感情，讲述了一个负债累累的年轻男子在权益婚姻和激情之间作出抉择的故事。《维尼夏》则是一部为钱而写的次要作品。

19世纪40年代迪斯雷利创作了一个带有政治主题的三部曲。布莱克认为迪斯雷利的《科宁斯比；或，新世代》（"Coningsby; or, The New Generation"）“在小说类作品中加入了政治元素，表明了自己的信念：英国未来成为世界强国的关键在于有一群年轻、充满理想的政治家，而不在于有一帮自满的守旧卫士。”在《科宁斯比》之后的是另一部政治小说《西比尔；或，两个民族》，和前作相比更加现实、目光锐利。次标题“两个民族”是指具有巨大经济社会差距的特权精英和贫穷工人。三部曲的最后一作《唐克列德；或，新十字军》则强调了国教会在重振国家萎靡不振的精神方面担当的角色。

迪斯雷利最后两部完成小说是《洛塞尔》和《恩迪弥翁》。丹尼尔·R·施瓦茨（Daniel R Schwarz）称前者是“迪斯雷利意识形态的天路历程”，讲述了一个内容与圣公会、天主教教会角色有关的政治故事。《恩迪弥翁》虽然以辉格党党员为主角，但是结尾说明了迪斯雷利本人的经济政策和政治信念。迪斯雷利一直在著作里面用稍加改动的角色嘲笑自己的敌人：《恩迪弥翁》中的圣巴布（St Barbe）普遍被视为讽刺威廉·梅克比斯·萨克莱的角色——三十年前，萨克莱在《笨拙杂志》（"Punch"）冒犯了迪斯雷利。迪斯雷利的遗作《法尔科内》（"Falconet"）的同名死板中心人物，毫无疑问是讽刺格莱斯顿的角色。

迪斯雷利病逝后，梳士巴利开始了他长达二十年的领袖生涯。保守党在此期间都在强调已逝领袖的“一国保守主义”，说明保守党和城市精英自由党不同，和工人阶层享有同一信念。比如说，迪斯雷利经常强调提高市区工人的生活质素重要性。保守党试图勾起工人阶级对迪斯雷利记忆，因为他和工人的关系据说非常融洽。20、21世纪的历史学家重新评估了他这一方面的政策。1972年，B·H·阿博特（B H Abbott）指出不是迪斯雷利而是发明了“托利党民主”（Tory democracy）这个词汇，不过将它变成保守党政策和哲学必要部分的人仍然是迪斯雷利。2007年，帕里写道，“托利党民主的神话在20世纪60年代经过学术研究的详细审视后不复存在，他们展示了迪斯雷利对推动社会立法方面只有很少兴趣，在处理1867年的议会改革时非常灵活。”尽管如此，帕里仍然认为现代保守党之父是迪斯雷利而不是皮尔。保守党政治家、作家韩达德在2013年指出，“[迪斯雷利]不是一个一国保守主义者——不单单是因为他从未使用这个词汇。他完全反对其中的概念。”

迪斯雷利扩张大英帝国的热情也被视为他吸引工人阶级选民的原因之一。在他取得保守党领导权之前，帝国主义一直是自由党党员——当中最为著名的是巴麦尊的政策，而保守党对此总是有所抱怨。迪斯雷利令保守党变成了最为支持帝国和军事行动以巩固地位的政党。迪斯雷利倾向于这一思想，一部分原因是因为他视之为保守党的优势，另一部分原因他想和厌恶帝国扩张的格莱斯顿对抗。布莱克称迪斯雷利的帝国主义“决定了保守党在多年之后的走向，而他所开创的这个传统可能是保守党在那个世纪最后二十几年里面赢取工人阶级支持的最大资本”。部分历史学家认为迪斯雷利对帝国和外交的取态背后有狼满的推动力：阿博特写道，“迪斯雷利在托利党神秘的御座、教会、贵族和人民概念后面加上帝国。”另一些学者在他的政策里面发现了实用的成份。为格莱斯顿作传的菲利普·马格努斯（Philip Magnus）比较了迪斯雷利和格莱斯顿的外交政策，指出迪斯雷利“从未真正理解崇高道德原则和他们在外交政策上的实际应用，推行的政策经常不但没有增进国家利益，更破坏政治稳定。”在帕里看来，迪斯雷利的外交政策“可以视为空中的巨型城堡，或者是强迫英国商人阶层清楚认识欧洲政治现实的过迟尝试。”

迪斯雷利在生时他的对手甚至他的朋友和盟友都会质疑他是否真正信仰他自称拥护的观点，或者是这些观点有没有被他当作成为终身政治家的条件所采纳，他是不是装腔作势地鼓吹自己不信仰的观点。约翰·曼纳斯勋爵在1843年青年英格兰运动进行时写道，“如果我能说服自己迪斯雷利相信他自己所说的话，我将会更加高兴：他的历史观点和我非常相同，但是他真的相信他们吗？”布莱克在1966年指出这个问题在以往不能回答，现在回答更是不可能了。然而，保罗·史密斯（Paul Smith）在讨论迪斯雷利政治观点的杂志文章里面说，争论他的思想也是一并争论了他几乎长达半个世纪的政治生涯，而“不可能将它仅仅当作罪犯进入英国政治殿堂的工具。”

斯坦利·温特劳布（Stanley Weintraub）在他所作的迪斯雷利传记中指出，他的题材人物为英国迈向20世纪作出了极大贡献，在受到自由党对手格莱斯顿的阻碍的情况下，通过了19世纪其中一个最伟大的改革法令。“他将女王抽出居丧，将她变成国家象征，创造托利党民主气候，协助英国保留了君主立宪制。他为英国铰接了一种持续到二战的帝国角色，并且将不时自我孤立的英国带入协调之中。”

弗朗西斯·沃尔什（Frances Walsh）评论了迪斯雷利在公众生活中的多个层面：
迪斯雷利逝世后，他在保守党的万灵殿里的地位，仍然存在争议。迪斯雷利迷倒了时人、划分了时人的政治观点。他被很多人，包括他的一些同僚视为一个冒险家，一个骗子，但是，也有人视他为目光长远的、爱国的政治家。作为演员的他，在政治舞台上扮演过众多角色：拜伦式英雄，文人，社会批评家，议会内的演奏家，休伊登的乡绅，皇室成员的好友，欧洲政治家。他特殊、复杂的性格给研究他的历史学家和传记作家带来了一个挑战。



</doc>
<doc id="179800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179800" title="天绿香">
天绿香

天绿香，学名守宫木，又叫树仔菜、五指山野菜、减肥菜、泰国枸杞，为大戟科守宫木属植物。主要产于南洋群岛和东南亚，在中国海南、广东、江苏、浙江、云南、福建、四川等地有零散栽培，亦有野生。


</doc>
<doc id="179801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179801" title="表里辨证">
表里辨证

表里辨证，中医术语，系八纲辨证（指阴阳、表里、寒热、虚实八类证候，为中医辨证学的基本纲领）的具体内容之一。八纲辨证的特点在于把握疾病发生发展过程的整体性、确定性与相关性。表里是用以辨别疾病病位最基本的纲领。

表证是一种证候，由于六淫之邪从皮毛口鼻而入侵入人体浅表所引起的证候。多见于外感病初期阶段。
表证特点：起病急、病程短、病位浅、病情轻；恶寒发热，头身痛，舌苔薄白，脉浮，或鼻塞流涕，咽喉痒痛，咳嗽。

里证是指病变部位在脏腑气血的一类证候；凡非表证者，一切证候皆属里证。多见于外感病中，后期及内伤病。里证有三种：
里证特点是病位深在；临床表现复杂。

表里，观察病位（虚实，观察病势；寒热，观察病性；阴阳，观察病类）：
另外，表证有表寒、表热、表虚、表实之分；里证有里寒、里热、里虚、里实。


病位是表症时
病位存在于身体表层，属于表症的状态时，症状有恶寒、发热、头痛、发汗、关节痛、神经痛、肿胀等。中医的表症，表示疾病在身体表层，采取排汗治疗，将表层的疾病排出身体外层，称为『汗法』。中医芳疗则是使用温热身体的精油促进流汗。推荐精油：姜、肉桂、茶树。疗效良好的中药和食材：桂枝、葱、紫苏。

病位是里症时
病位存在于内脏等深层，属于里症的状态时，症状有口渴、腹痛、腹胀、便秘、下痢、排尿异常。有时会是慢性疾病。中医采取打击疾病驱出体外的『清热法』或『泻下法』等治疗方法。中医芳疗基本是以降低体热的精油，或是利尿效果的精油，将废物排除体外。推荐精油：薄荷、杜松果、丝柏。疗效良好的中药和食材：薄荷、米、山药。



</doc>
<doc id="179803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179803" title="第二代罗金汉侯爵查尔斯·沃森-文特沃斯">
第二代罗金汉侯爵查尔斯·沃森-文特沃斯

第二代罗金汉侯爵查尔斯·沃森-文特沃斯，KG，PC，FRS（，），英国辉格党政治家，1765年7月至1766年7月及1782年3月至7月两度出任英国首相。

罗金汉生于约克郡的贵族家庭，早年曾先后叫海恩子爵及莫尔顿伯爵，1750年世袭父亲爵位，此后名为罗金汉侯爵，旋于翌年加入上议院。罗金汉在投身政治初年获得乔治二世信任，但自乔治三世于1760年登基后，乔治三世因宠信托利党而导致罗金汉与皇室关系日渐疏离。不过，凭借他的地位及财力，他逐渐成为辉格党内的重要领导人物之一，并在议会内组成名为「罗金汉辉格党人」的派系。

1765年7月，罗金汉侯爵在乔治三世的皇叔坎伯兰公爵支持下出任首相，任内最大成就是废除前任政府制定的《印花法令》，取消原本向北美十三州殖民地开征印花税的计划，从而消除当地民众的不满。然而，由于罗金汉经验尚浅，因此当初在组阁上存在一定困难。此外，政府又不获乔治三世全力支持，而内阁内部又出现党争，最终促使罗金汉在出任首相一年后，决定在1766年7月辞职。

辞任首相后，罗金汉侯爵在野共16年之久，期间一直处于反对派位置，未曾于内阁供职，一直到1782年3月，托利党的诺斯勋爵因英军大败于美国独立战争而辞任首相，乔治三世唯有第二度召罗金汉组阁。在第二段任期期间，他率先承认美国独立，而且还大大扩充了爱尔兰国会的立法职能，另外又改组内阁制度，首创设立内务大臣及外务大臣两职。然而，罗金汉未及见证英、美两国在1783年正式签署代表终战的《巴黎条约》，便突然在1782年7月1日病死，前后在任仅两个多月，终年52岁。他死后，英国政坛一度陷入宪政危机，至托利党小皮特在1783年12月出任首相，政坛才恢复稳定。

第二代罗金汉侯爵出生于1730年5月13日，出生时姓名本为查尔斯·沃森-文特沃斯阁下（The Hon. Charles Watson-Wentworth），父母分别是第一代莫尔顿勋爵（1st Lord Malton）及玛丽·芬奇女爵（Lady Mary Finch）。沃森-文特沃斯一家本姓沃森，先祖原居于北安普敦郡的罗金汉堡，祖上曾于英国内战时期效忠保皇党，至于他的曾祖父第二代罗金汉勋爵（2nd Lord Rockingham，1630年－1689年）娶第一代斯特拉福伯爵（1593年－1641年）的女儿安妮·文特沃斯女爵（Lady Ann Wentworth）为妻，查尔斯·沃森-文特沃斯的父亲后于1695年继承其舅公第二代斯特拉福伯爵的大笔遗产，家族姓氏遂由「沃森」改成「沃森-文特沃斯」。

沃森-文特沃斯在家中十名兄弟姊妹中排行第八，也是家中第五名男丁，不过也是家中唯一活到成年的男丁。沃森-文特沃斯少时在南约克郡罗塞蓝（Rotherham）的家族宅第文特沃斯林屋（Wentworth Woodhouse）渡过，在1733年，沃森-文特沃斯的父亲获晋封为第一代莫尔顿伯爵（1st Earl of Malton），他遂在1739年从早逝的兄长继承得礼节性头衔海恩子爵（Viscount Higham），成为父亲贵族爵位的法定继承人。在1738年，他入读伦敦的西敏公学，惟旋因患病而于同年休学，后来升读剑桥大学圣约翰学院。
在1745年，年仅15岁的海恩子爵以上校身份加入一个由父亲组成的义勇军团，最初负责驻守庞蒂弗拉克特（Pontefract），以防范试图觊觎皇位的美王子查理（Bonnie Prince Charlie）入侵。翌年4月，海恩子爵的父亲再获晋爵为第一代罗金汉侯爵，他遂进而获另一礼节性头衔莫尔顿伯爵（Earl of Malton），同年冬天，他单人匹马只身前往卡莱尔，会同布防当地的坎伯兰公爵（Duke of Cumberland）追剿美王子查理，深获坎伯兰公爵赏识。莫尔顿伯爵在剑桥大学的日子并不长久，很多时也身在外地，并在1748年至1750年花两年时间游历欧洲，到1750年12月因父亲逝世而返国，并世袭成为第二代罗金汉侯爵（2nd Marquis of Rockingham），时年仅20岁。罗金汉在世袭父亲的侯爵爵位前，亦在同年9月17日获封属于世袭贵族爵位的莫尔顿伯爵，但由于此一爵位属于爱尔兰王国贵族爵位，因此不能自动成为大不列颠的上院议员，但可成为爱尔兰的上院议员。

罗金汉侯爵继承父亲爵位时未满21岁，按当时规定不能晋身上议院，因此他一直到1751年5月13日生日才获资格加入上院，并于同年11月获选为皇家学会院士。与他的先父一样，罗金汉在上院加入了辉格党阵营，而且获得乔治二世的信任，使他在1751年7月获委为约克郡西瑞丁郡尉（Lord Lieutenant），翌年继而领寝宫侍臣衔，1755年再荣任约克郡海军中将，任内在1756年平定谢菲尔德发生的粮食暴动。1760年2月，他获乔治二世颁授属最高荣誉的嘉德勋章。虽然从政经验尚浅，但罗金汉早年在约克郡具一定声望，当地的辉格党会所更在1753年易名「罗金汉会」（Rockingham Club），反映出他在当地具政治份量。
在1760年10月，乔治二世驾崩，由孙儿乔治三世继位，辉格党内的政治权力分布亦开始出现变化。乔治三世登位后有意分化辉格党，并宠信乔治·格伦维尔及贝都福公爵一派的辉格党政要，不少拒绝投靠的辉格党政治家则支持首相纽卡斯尔公爵及年纪尚轻的罗金汉侯爵，使辉格党开始出现分裂。到1762年5月，乔治三世任命他相当宠信的托利党政治家标得伯爵出任首相，下野的纽卡斯尔公爵、罗金汉及其他辉格党政要深感不满，并在国会动员投票反对通过标得为英、法草拟的七年战争和约，试图迫使托利党政府垮台，但不成功。结果，罗金汉与其他有份参与计划的人士失去乔治三世的信任，并失去所有公职，史称「无辜的佩勒姆党人屠杀」（Massacre of the Pelhamite Innocents）。其中，罗金汉在1762年停任所有的郡尉职务，而且不再领寝宫侍臣职衔。尽管如此，由于纽卡斯尔公爵这时年事已高，因此纽卡斯尔的支持者转而奉罗金汉侯爵为领袖，组成所谓的「罗金汉辉格党人」（Rockingham Whigs）。此外，他又在1763年4月获邀出任其母校西敏公学的信托人，后更在同年10月击倒对手乔治·格伦维尔，获选为查特豪斯公学总裁。

在1763年4月，标得伯爵因失势而卸任首相，乔治三世遂改召乔治·格伦维尔接任组阁，不过，格伦维尔在议会的支持度始终有限，而政府又于1765年通过对北美十三州殖民地引入《印花法令》，引起很大争议，后来格伦维尔因故失去乔治三世信任，最终促使他在1765年7月遭撤换。乔治三世撤换格伦维尔前，曾授意皇叔坎伯兰公爵组阁，但坎伯兰公爵只愿当名义上的内阁领班，有鉴于他和罗金汉侯爵交情非浅，而且又在下院拥有最多支持，因此他向乔治三世推荐由罗金汉任第一财政大臣（即首相）。尽管乔治三世并不希望由罗金汉组阁，但最后仍予以首肯。
虽然罗金汉在国会拥有不少支持，不过他始终未曾在内阁供职，所以经验有限。另一方面，罗金汉不获威廉·老皮特（后为第一代查塔姆伯爵）及其追随者支持，而他又不愿拉拢标得及格伦维尔的派系，使组阁出现一定困难。经一番努力后，他成功招揽亨利·西摩·康韦将军（General Henry Seymour Conway）及格拉夫顿公爵等人入阁出仕，可是，罗金汉政府一开始就备受前任留下的《印花法令》困扰。根据这份在1765年3月通过的法令规定，自同年11月开始，原本只适用于英伦的印花税将在北美十三州殖民地开征，届时当地所有报纸、法律文件、牌照、骰子、扑克牌及官方文件都要征税。有关法令在北美的殖民地引起轩然大波，当地民众更在1765年10月于纽约发起印花法令大会（Stamp Act Congress），呼吁抵制英国货，以示不满。
面对北美殖民地的反英情绪日益高涨，再加上抵制英国货的行动对英商构成商业损失，罗金汉在1766年4月宣布撤销《印花法令》，从而平息北美民众的不满。另一方面，为了平衡利益，他又同时通过《声明法令》，指英国国会有权力就任何事务为北美殖民地立法。虽然如此，不少拥护《印花法令》的政客如乔治·格伦维尔和贝都福公爵等等仍然对此加以批评，指罗金汉向殖民地的「叛乱份子」施恩退缩，而尽管罗金汉成功平息了北美的反英情绪，惟事件仍为日后的美国独立战争埋下一大伏笔。

此外，罗金汉与其追随者拥戴光荣革命的理念，支持议会至上的原则，又认同人权及宗教容忍，因此乔治三世始终对罗金汉政府有所保留。相反，当时托利党则拥护君权、国教及宪法，并支持君主有权任用皇家特权，故而获得乔治三世的信任。到1765年10月，年仅44岁的皇叔坎伯兰公爵逝世，自此罗金汉政府与皇室的关系愈见疏离，同时内阁的派系不和亦愈益明显，格拉夫顿公爵到1766年5月更决定退出内阁，对政府构成打击。罗金汉本身也不再热心出席国会辩论，闲时主要花时间于文特沃斯林屋，不少施政决策都是他在那里进行赛马活动时决定的。在1766年7月，他获悉乔治三世正私底下与查塔姆伯爵商讨筹组新政府的可能，罗金汉遂自行宣布辞职，至此他在任首相前后仅一年。但值得一提的是，乔治三世赏识罗金汉任内的管治能力，所以在1765年9月重新任命他任约克郡西瑞丁郡尉。

罗金汉侯爵卸任后长年花时间于反对派阵营，亦未曾获邀到内阁供职。在1769年，下院大选进行期间爆发了米德尔塞克斯选举争议（Middlesex Election Dispute），在事件中，原本在该选区高票当选的激进派候选人约翰·威尔克斯（John Wilkes），因为被法庭裁定拖欠债务罪成而不获政府承认当选。罗金汉一派认为，政府真正目的是要在议会内排除异己，因此对威尔克斯作出声援。在罗金汉带头发起下，英国各地在1769年发起一连串「请愿运动」，敦促首相格拉夫顿公爵尽快解散国会，并重新举行大选。由于罗金汉在约克郡及地方具有相当势力，所以到1769年尾的时候，全国多达18个郡及13个城市先后向首相发出同一请愿，但全部被格拉夫顿拒绝。
在1770年，托利党在诺斯勋爵带领下再次上台执政，而北美十三州殖民地则继续成为国会的辩称焦点。随著1773年波士顿倾荼事件发生以后，当地局势不断恶化，后更在1775年正式爆发美国独立战争。在议会中，罗金汉与其支持者对英军出兵北美殖民地予以反对，并对北美十三州民众加以同情，认为他们只是追求应有的人权。尽管罗金汉在上、下两院拥有稳固的反对势力，但由于他口才普通，议会辩论主要由他的党友埃德蒙·伯克及查尔斯·詹姆士·福克斯等等负责。

在议会外，虽然罗金汉侯爵反对出兵北美，但他仍热心资助爱尔兰地区的威克洛义勇军（Wicklow Volunteers），防范法国趁机对爱尔兰进行突袭；而作为约克郡郡尉，他亦负责维持当地治安及稳定，并在1776年再度出任约克郡海军中将，参与防守侯城及英格兰东岸地区，抵抗约翰·保罗·琼斯从英伦海峡对当地作出攻击。另一方面，罗金汉在爱尔兰亦拥有大批田产，在野期间，他乐于向天主教徒以长期合约租出土地，又向陷入经济困难的佃户宽免租金，并不时向他们的居所及基本生活设施提供维修和改善工程，因而颇获称颂。至于罗金汉在自己居住的文特沃斯林屋内，不计在附近庄园工作的佃农，也聘请上百名家仆，并时常关注他们的需要与生活状况，再加上他动用上85,000英镑为林屋加建马房，使得当地居民长年获得聘用，不至失业，从而积极推动当地的经济发展。

在1782年3月，诺斯勋爵领导的政府终于因为英国在美国独立战争中大败而垮台，乔治三世惟有转而向辉格党招手，寻求组阁的可能性，而在野16年的罗金汉侯爵因为一直主张反战，遂成为出任首相的唯一合适人选。在得到亲乔治三世的谢尔本伯爵穿针引线下，罗金汉侯爵正式于3月27日第二度出任首相。由于新政府并非由罗金汉主动牵头成立，以致内阁要分别由亲皇室人士及罗金汉党人合作筹组，使政府受到皇室掣肘。

不过，罗金汉却成功讨价还价，让一些乔治三世痛恨的人，诸如查尔斯·詹姆士·福克斯等等入阁供职，此外，乔治三世又答应不会否决新政府所作的任何决定，确保政府政策能够顺利推行。在筹组内阁时，罗金汉还对内阁职务进行重大重组，当中新政府将原本的北方大臣及南方大臣改成内务大臣及外务大臣两职，并分别由代表皇室利益的谢尔本伯爵及主张制衡君权的福克斯出任，福克斯另外兼任下议院领袖，但两方关系始终并不融洽。

在第二度出任首相期间，罗金汉侯爵率先正式承认了美国的独立，并且废除了他于1766年引入的《声明法令》。除了确认美国独立外，他更连带废除了爱尔兰国会在1494年制定的《波伊宁斯法》（Poynings' Law）及大不列颠国会在1719年通过的《爱尔兰声明法令》，使爱尔兰国会近300年来首度重新取得独立地位，不再从属于大不列颠国会，使立法职能大增。另一方面，罗金汉与埃德蒙·伯克还以削减政府开支为名，计划通过废除40个支薪但无实质工作的虚职，而这些虚职原本全部都是由君主作私人委任的，因此有关行动连带削弱了皇室在议会内的影响力。

罗金汉侯爵出任首相仅两个多月后，突然在1782年7月1日因流行性感冒卒故於伦敦温布顿，死时仅52岁，遗体在7月20日安葬于约克座堂内。罗金汉生前虽代表英廷承认美国独立，但仍未正式签约确认。英、美两国后来到1783年签订《巴黎条约》，才正式标志美国独立战争的结束。另一方面，罗金汉突然去世后，乔治三世改以亲信谢尔本接任首相，结果引起福克斯与其他罗金汉党人相当不满，并且相继从内阁辞职抗议。未几，在1783年4月，福克斯与前托利党首相诺斯勋爵合组的「福克斯-诺斯联盟」成功使谢尔本政府垮台，继而推举罗金汉派系内另一德高望重的辉格党领袖波特兰公爵名义上出任首相。然而，这个政府仅维持一短暂时间，旋于同年12月垮台，此后托利党的小皮特上台掌政，英国政坛一时的混乱局面才渐渐平稳下来。

罗金汉侯爵在1752年2月26日娶时年16岁的玛丽·布莱特（Mary Bright，1735年－1804年）为妻。玛丽·布莱特是父亲托马斯·布莱特（Thomas Bright）的财产继承人，因此这段婚姻亦为罗金汉一家额外带来60,000镑收入。罗金汉侯爵夫妇的婚姻以相当恩爱著称，玛丽更权充罗金汉的秘书和政治顾问，但他们无子无女，因此罗金汉在1782年逝世时，他所有的世袭贵族爵位因绝嗣而断绝。至于夫妇俩的家产后来由他的外甥第四代菲茨威廉伯爵继承。








</doc>
<doc id="179806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179806" title="运-10">
运-10

运-10（Y-10）是由上海飞机制造厂制造的四发喷气式客机，是中国首次自主研制的喷气式客机计划，于1980年首飞成功，但与英美苏第一代喷气客机一样，因受当时技术条件的限制，运-10亦存在技术上的缺陷，仅制成两架半样机便结束，除了当时的测试航班人员，未能实际载客。

随后上海飞机制造厂转为与麦道公司合作，合资生产麦道80/90。设计团队在均未投入大批量生产的运-10自研和麦道80/90合作生产项目上积累经验，其间又因上海大众项目的成功，有大批技术人员流动至其他机械制造方面，以至于到很久之后的ARJ-21项目中国生产自主飞机才终获成功。

首架组装用作静力测试。第二架配备的国产发动机为WS-8（又名915型发动机），是普惠JT3D-7的中国仿制品，使用的发动机及飞航电子俱为中国民航机队中707的后备组件。机身和机翼在位于西北工业大学校园内的西安航空馆内。运-10总设计师是马凤山，他也是轰-6轰炸机的总设计师，副总设计师为程不时。

有观点认为，运-10的主要机体设计是经由波音707的逆向工程而来，其中该工程代号708，还被讥为上海波音707，但运十的研制者否定了这一说法。 

运-10机体结构的独特之处，是先采用苏联设计规范后参照美国适航条例全面自行研制的成果，引擎与航电才是由中国民航总局以波音707备件方式出资购买了数套改装。

运-10计划配套动力为涡扇8，代号915甲，根据当时规划可能为轰6放大远程轰炸机方案动力。该发动机在波音707上进行过试验，在运-10和远程轰炸机两个项目下马后也停止研制。


运-10工程的最终取消原因很多，市场不足和技术落后以至于竞争力不足，是最主要的原因，订单不足导致单价过高，民航市场不足导致运营成本极高。政治因素被人认为是原因之一。文革后期，海外培养的科学技术人才凋零，受教育和政治影响，科技人员断层严重、质素不高。由于许多国产研发项目纷纷失败、或者大幅落后国外产品，当时中国科研经费剧减一半，从1.3%降到0.65%，低效科研平台被放弃，许多科研队伍解散。同时民航总局一直对此项目持抵制也是一个原因。运-10工程开始于文化大革命中的1970年，主要支持者“四人帮”成员王洪文、张春桥在文革结束后遭到打击，也被部分人认为是运十取消的原因。现时仅存一架的运-10，尾号B-0002，自弃用后曾停放在上海大场机场内中国商飞公司的草坪上，及后与一架同样由中国商飞获授权试制的MD-80客机略经修缮，于2009年4月在同一工厂内成为静态展品。至2017年12月，运-10被分拆为数个部分，送往中国商飞浦东厂房行政大楼前的草坪重新组装，并于翌年年中在该处继续展出。

技术上，原采用苏联设计规范，设计出来的零部件可达到高抗疲劳强度，但整机将较波音707严重超重；后参照美国适航条例FAR-25标准研制，削薄减轻零件，因当时国内配套材料水平不足，制造出的整机仍较波音707略重，抗疲劳强度却大降，经百余小时试飞后机体隔框出现裂纹，安全性较低，难以达到民航机实用标准。加上因为考虑市场营利能力严重不足，在尝试将定位从客机改为货运机及军用机仍未果后只能放弃。

而运十虽然解散，其仍带动的工业产业链，在上海培养了众多科学技术人员，适逢大陆改革开放初期，上海大众项目初建，上飞的很多技术人员外流前往大众，虽然上飞心痛不已，但这些技术人员在数年内即在引进技术国产化方面发挥作用，成为邓小平时代经济的一大特色，形成与此前“自力更生”和“成套引进”各阶段均不同的风格，而后终于中央拍板制造国产飞机ARJ系列时，国家才有充足的资金和基础实力，并由中国商飞接力研制。









</doc>
<doc id="179808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179808" title="右派">
右派

-{zh-cn:右翼; zh-tw:右派; zh-hk:右翼;}-，又称-{zh-cn:右派; zh-tw:右翼; zh-hk:右派;}-，是和左派相对，一般是指保守派或传统派。右派政治家一般会采取各种保守的政治立场，并且倾向于维护现有统治建制及既得利益。右派在不同国家与不同时期以不同的形态出现。左派与右派都是相对而言，在不同背景下两者主张的具体内容不会相同，不能以静态的「主义」或「阶级」划分。

在西方世界的传统印象中，右派通常是指支持民族主义、捍卫传统家庭价值观和宗教（犹太-基督教文化传统），且反对社会主义、共产主义和国际主义的政党，认为某些社会分层及社会不平等的现象是正常、自然且不可避免的一派。部分人则用「右派」来称呼自由放任资本主义的支持者。不过虽说自由放任，却不包含移民的自由移动，此外，右派对于宗教冲突比较保守，因而对于种族问题也较为谨慎乃至于排斥。1930年代美国罗斯福新政后改变了自由主义的定义，支持政府干预市场经济的被称为「自由派（liberal，或译开明派）」，而支持自由市场经济的被称为「保守派（conservative）」，之后「自由派」和「左派」变成同义词，相对的是「右派」和「保守派」。但右派原本是自由派，古典自由主义是右派的政治哲学，近现代自由派变成左派的代名词。

政治上的右派源自于法国大革命时期，当时来自第三阶级的共和派议员坐在主席的左侧，这是自1789年三级会议以来的习惯。而贵族阶级、第二阶级的成员则坐在右侧。之后的国民议会将坐在右侧，支持旧制度的保王党称为右派。这个根据自己政治立场而分坐大会主席左右席位的传统延续到了今日的国民议会。19世纪末期，法国政治光谱可分为极左派（社会主义者和激进派）、中间偏左（自由派共和党人）、中间派（温和派、保守派共和党人）、中间偏右（君主立宪支持者、奥尔良派、保守派共和党人、波拿巴主义者）和极右派（保皇派和正统派）。

从此，右派成为保护现有制度和传统统治阶级。现代西方保守主义受到埃德蒙·伯克等人的著作影响。伯克反对抽象概念，而主张民族传统：他提到：「我们敬畏上帝，我们尊敬国王且感到敬畏；尊敬议会且满怀情感；尊敬行政官员且充满敬意；尊敬且敬重牧师；尊敬且尊重贵族。为什么？因为当心中出现这些想法，我们「自然」就会被打动。」他提出理由捍卫成见（Prejudice），表示这是「整个国家与时代的银行与资产」，相较之下个人是较不重要的。他主张「成见能在紧急情况下立即运用。心中的成见出现在智慧与美德之前，而且不会在人们犹豫、怀疑、困惑、无法解决时离你而去。」伯克批评社会契约理论，主张社会的确是个契约，但「不只有活在世上的人与人之间的关系，而是在世的、已死去的、尚未出生的人们间的关系。」

亚当斯密的《国富论》，最早研究欧洲工业兴起及商业发展的著作之一，是现代经济理论的先驱。亚当斯密在这本书与其他作品中，阐述了自我利益的合理性，与竞争可以促进经济的繁荣与安康，也阐述了自由贸易与资本主义最为世人所知的基本原理，大大影响了后世经济学者的著作。

19世纪的英国，少数但强力的自由主义人士（这里指古典自由主义，并非现代社会自由主义及左派代名词的自由派），如理查·科布登和理察·赖特等人，追随自由放任资本主义。1867年，英国与法国签署自由贸易协议，之后也与其他国家签署协定。报纸《经济学人》创办于1843年，某一程度上反对谷物法。1866年成立的科布登俱乐部（The Cobden Club）和其他团体或场所也会讨论自由贸易。但奥地利经济学者主张自由放任经济从未成为任何一个国家的主要信条，并且至19世纪末，欧洲国家采用贸易保护主义和经济干涉主义。

法国二战后，戴高乐及其领导的戴高乐主义政党主张在教育和基础建设上投入大量资金，并与美英保持距离，与社会主义的左派法国社会党主张大规模的国有化、实施市场经济管制与财富再分配措施相似，但带有民粹主义和民粹主义色彩，并与天主教会和基督教民主主义所连结。

右派一般并没有准确的定义，因为这词的使用往往是根基于舆论上。对于这两词的区分也有许多不同的看法。


左派与右派都是相对而言，在不同背景下两者主张的具体内容不会相同，不能以静态的「主义」或「阶级」划分。两词是相当广泛的形容用词，用以作为一种广泛的辩证法解释方式，可以用作形容或区分一种政治立场、一种政治意识形态、或是一个政治党派。除非是将其套用至多维的政治光谱上，否则这两词通常是用以描述两种完全相对的立场。「左派」、「右派」、「中间派」在世界各国家或地区的政治情势中的定义不相同。

右派曾经是指自由意志主义者，支持建立在经济自由之上的分散经济，拥护所有权、自由市场和自由贸易的相关政策。有部分人声称经济自由与右倾政府有关。他们指责左派支持计划经济与平等原则。自由意志主义者主张限制政府权力，以保护人民权利。美国总统雷根曾在专访中说：「我完全相信保守主义是自由意志主义。」

经济自由主义理论——古典自由主义的经济部份——大部分是由亚当斯密于启蒙时代所建立。亚当斯密主张政府对于经济的干预应降至最低，但并不反对由政府供应基本的公共财，如道路、隧道、学校、桥梁和其他私营实体无法有效执行的基础设施。亚当斯密希望能依使用比例缴纳费用（如过路费），但也接受税金的必要性，主张税款应与各人所能负担的成比例。

私有财产和个人契约是经济自由主义的基础。这些理论始于18世纪，当时主张，如果每个人保留自己的经济设施，追求个人的最大利益（看不见的手），而不是受到国家控制，如此一来将会出现一个合谐且平等，繁荣的社会能自发秩序。该理论中，应该要存在著最低标准的公共资讯和正义，并且不允许任何人胁迫或偷窃。亚当斯密也主张，可用报复性关税以实现自由贸易，用著作权和商标去激励创新。经济自由思想促进了18世纪末迈向资本主义经济体制的运动，及之后重商主义制度的瓦解。

而在自由主义者眼中，右派被视为保守的威权主义者，极右派则是支持社团主义。

一些人将种族民族主义和部分形式的民粹主义，与右派连结在一起，形成右派民粹主义。

根据一些法西斯主义的自由派学者，法西斯思想中同时受到左派与右派的影响，而法西斯主义在历史上曾抨击共产主义、自由主义和保守主义。一个可能是连接右派与法西斯主义的是社团主义。但许多学者认为法西斯主义是在这些观点中找寻第三种道路。罗杰·葛里芬主张法西斯运动更为右倾，并已与极右派纠结在一起。

许多右派思想及运动支持社会秩序。最早的法国右派称为「秩序党」，主张法国需要一位强力的政治领袖来维持秩序。以整顿法国大革命造成的内乱，这类型的右派主要是资产阶级，与传统贵族及保皇党不同。

由约瑟夫·德·迈斯特创立的拉丁保守主义坚持对秩序的需求。迈斯特与更早的托马斯·霍布斯相同，主张独裁专制为防止暴力骚乱的唯一手段。逃离法国大革命后，迈斯特转为支持极端自由主义思想，特别是卢梭的「普遍意志」理论。迈斯特也反对18世纪末期至19世纪初一些君主政治的准世俗主义和自我放纵，并主张国家与宗教不可分离。迈斯特的拉丁保守主义原则受到西班牙独裁者弗朗西斯科·佛朗哥的采纳。

原教旨主义者常支持使用政治力量去维护他们的宗教信仰。传统右派偏向支持法律及道德上的权威。但与宗教右派或民族主义右派相比，自由意志右派是反权威主义。

右派的信念常见于对传统的支持。但传统主义者所追求的传统应追溯至何时并不明确。评论家有时认为右派人士所提及的历史传统根本不存在。从欧洲文艺复兴到启蒙时代，希腊及罗马传统常常被引用来作为支持由君主制转变为民主思想的论点，这在现代是被归于左派。同样的，早期的伊斯兰帝国在许多方面比当代保守伊斯兰人士更为自由。

传统主义强调自然法原则、卓越的道德秩序、传统和习惯、等级制度和组织统一性、农本主义、古典主义和高级文化、爱国主义、地方主义和区域主义，可以说是亲近反动和反革命思想。部分右派运动支持者会接受这些称呼，蔑视西方文化自启蒙时代以来就连结在这些称呼的污名。过去许多传统保守主义者主张君主主义。

传统主义从一开始就以各种形式存在，但在18世纪，现代传统保守主义形成，一直到20世纪中期的美国依然是有组织的知识力量。传统主义可见于美国大学教授团体（被大众媒体称为「新保守主义者」）的著作中，他们反对个人主义、自由主义、现代性、社会进步的想法，并主张宣扬文化与教育的重建复兴，恢复对于T·S·艾略特所说的「永恒事物」的兴趣（那些世世代代延续下去的真理与广大社会中的基本制度如教堂、家庭、国家和社区生活）。

「家庭价值」在不同文化中有著不同意义。20世纪末至21世纪初，该词汇常用于政治辩论中，特别是社会和宗教保守主义者，他们认为自二战结束以来家庭价值不断衰落。一些右派政党常将「家庭价值」当作惯用政治术语，如美国共和党。右派的「家庭价值」支持者普遍强烈反对堕胎、安乐死、同性恋、婚前性行为与外遇。左派与女性主义者则经常指责右派支配父权与性别角色。

在法国，民族主义最早是属于左派与共和党人思想。

在屈里弗斯事件后，民族主义成为右派以及极右派的主要特征。右派民族主义者赞同种族民族主义并主张定义一个「真正」的国民身份，并加以保护不被不属于同样身分及污浊不洁的元素伤害。他们也主张社会达尔文主义，将「适者生存」的观念运用在国家与种族。

与右派民族主义相关的是文化保守主义。文化保守主义通常在面对外部的变革势力时会支持保护国家或文化的遗产。这里的文化可能大如西方文化或中华文化，或小如台湾。文化保守主义者试图适应过去留传下来的规范。这些规范可能是不切实际的，像是要求保留英国常衡、反对公制的反公制运动。它们可能是制度性的：在西方包括了骑士制度、封建制度，以及资本主义、政教分离和法治。文化保守主义者时常主张旧有体制已经适应某一特定地点或文化，因此应予以保留。其他人主张人民有权拥有自己的文化规范、特有语言与传统。

社会、反共、经济、宗教等亦可能带有右翼色彩。

在澳洲，右派保守派联盟，常被视为澳洲工党的反对者。

社会保守主义者偏向君主立宪制，与英国维持某种连系，反对共和制、支持农业利益的组织、反社会主义、反堕胎的天主教徒、福音派和自由市场主义者等，历来都被视为保守派。

在澳洲联邦成立后70年间，澳洲实行贸易保护主义政策、支持福利国家，以及维持澳洲与大英帝国的关系。许多学者认为罗伯特·孟席斯所领导的自由党政府便是这种执政方向。但自1990年代起，如同美国共和党的雷根和英国保守党的柴契尔夫人，澳洲的保守派联盟自约翰·霍华德执掌澳洲自由党后，放弃凯恩斯主义采纳全面自由市场经济政策。在当今的澳洲政治，澳洲自由党被视为主要的保守党，但相比于美国共和党，自由党则更加温和，支持温和的社会福利和社会自由主义，很大程度类似于英国的保守党。

波札那民主党是主要的保守派政党，目前领导人为现任总统伊恩·卡马。该党是由波札那首任总统塞雷茨·卡马所创立。自从波札那在1966年独立以来，民主党一直掌握大权。在最近一次选举中，民主党拿下五十七席中的四十四席。根据经济自由度指数年度报告，波札那在一百五十七个国家中排名第三十六位，是非洲第二高的国家，仅次于模里西斯。

哥斯大黎加有三个中间偏右政党：民族解放党、社会基督联合党和自由主义者运动党，惟三党的政治意识也包括自由主义和基督教民主主义。

法国最大的右派政党戴高乐派政党（现时是共和党）承诺改革法国制度，法国更加有竞争力。前总统萨科齐在任时支持与北美和位于地中海的中东国家等欧洲邻邦建立更紧密的政治关系。该党在前总统席哈克针对海珊拥有大规模毁灭性武器及与盖达组织的关联表达怀疑时，引起美国的强烈反弹。甚至美国保守派人士试图将薯条「French Fries」改为「Freedom Fries」。

法国右派民粹主义政党民族阵线在2011年后，主张回归传统价值，包括让堕胎更为困难；给予未出外工作的母亲津贴；宣扬本土传统文化；脱离欧盟和其他国际组织；对于廉价进口征收关税或采取其他贸易保护手段；公投恢复死刑﹔停止非欧洲移民和采用属人主义。民族阵线反对移民，特别是北非、西非和中东的穆斯林移民。媒体观察家将该党视为极右派。

德国的德国基督教民主联盟（基民盟）是主流中间偏右政党，领导人为安吉拉·默克尔，基民盟主张自由保守主义及基督教民主主义，而自民党则主张经济自由主义，基民盟及自民党在包括前西德时期的1949－1957年、1961－1966年、1982－1998年及2009－2013年组成中间偏右联合政府。

德国右翼民粹主义政党德国另类选择为新兴的右派政党，其主张反移民及反伊斯兰，于2017年德国联邦议院选举中取得12.6%的比例代表得票，成功进入德国联邦议院。

香港殖民地时期在1991年举行首次部分立法局议席地区直选及1992年彭定康接任总督后，逐渐发展政党政治。

当时早期的工商界政党主要是启联（香港自由党前身），与当时的民主建港联盟和香港民主同盟分庭抗礼，成为当时主要的保守右翼势力。1997年香港回归后，建制派主导香港立法会，与民主党为首的民主派抗衡。

香港传统上以左派称呼香港亲共人士，不过民建联走跨阶层路线，偏离基层，争取商界、中产及中上阶层的支持，因此与偏向传统工人及基层的工联会分家成为建制派中的右派。支持经济自由主义及社会保守主义，政党主要有民主建港协进联盟（民建联）、自由党、新民党、香港经济民生联盟等。左派由工联会为首，主张工人及基层利益。

民主派按西方的政治光谱实际上偏向自由派，但视为右派，反对中国共产党及其领导，民主党和公民党为首，但倾向不支持使用武力手段。本土派激进政党或组织有热血公民、香港复兴会、本土民主前线等曾于社交媒体上发起号召，触发多次反水货。

1950年国民党迁往台湾后，1970年代在十大建设下，经济迅速起飞，被称为「台湾奇迹」，在之后30年一直保持绝对优势。国民党过去持中国民族主义及反共主义作为主要路线，强化与美国及日本的关系作为支柱，现除了支持维持与美日的关系外，加强与中国大陆的合作，反对台湾独立为主。

国民党曾是1927－1949年是中国大陆的执政党，其后成为是台湾的执政党，1945年－2000年及2008年－2016年在台湾执政，并在立法院长年来都握有过半席次，直至2016年总统大选输给民主进步党，失去在立法院的控制权。

扣除统独议题，在经济和社会政策方面，国民党与其他国家的保守派政党不同，台湾有不少的国营企业与国民党存在密切关系，这是因为戒严时期，国民党控制党营传媒（老三台）、社会团体、社会企业及干预市场经济，而在台湾民主化后，在李登辉时代后已加入本土元素及强调台湾的身份认同，淡化中国民族主义的色彩。国民党的社会政策包括自由保守主义、经济自由主义，但国家主义比较浓。

目前在台湾，中间偏左派的政党为执政党民主进步党，以及绿党 (台湾)，而左派政党则有时代力量、基进党、台湾团结联盟等，与中间偏右的台湾民众党，或右派的中国国民党、新党、亲民党在政治上互别苗头。

澳门殖民地时期在1966年后，亲中的社团势力和工商界社团主导澳门政治。澳门没有政党政治，但政治团体以社团形式运作。

冰岛独立党是冰岛最大的中间偏右政党，自1944年冰岛脱离丹麦独立以来，独立党在1944－2009年及2013年至今，一直是冰岛国会的第一大党。独立党的保守主义包含社会自由主义及经济自由主义。戴维·奥德森在1991－2004年出任总理期间，其政策包括稳定货币及财政；私有化；减税；规定渔业的独占使用权（Exclusive use right）；废除各种资助亏损企业的政府基金；货币移转和资本市场的自由化。

印度人民党是印度最大的右派政党，以印度教国家主义为代表。印度人民党主张保守社会政策，主张自主强健的经济成长；印度教民族主义所推动的外交政策和强大的国防武力。印度教徒优越主义在该党思想中占有独特地位，有别于印度国大党的世俗主义及对宗教宽容的政策，他们相信古印度文化和价值会为印度带来一个更开明的社会。

伊朗的右派政党以传统伊斯兰保守派为主，如战斗教士联盟（CCA）和Islamic Coalition Society。CCA是1977年由一群神职人员为了以文化方式推翻穆罕默德·礼萨·巴列维而成立。目前拥有全国首要的政治神职人员（包括现任的阿亚图拉）。在伊朗伊斯兰革命后，该党是第四和第五届议会的最大党。

伊朗的右派阵营反对旧有右派的僵固思想，采取开明观点，主要代表有与拉夫桑贾尼。1989年至1997年拉夫桑贾尼主政期间，该党采取开明的国内外政策。这是伊朗右派的第一次分裂。

利库德集团（联合党）是以色列最大的右派政党。联合党1973年成立之时，是数个右翼政党的联盟，该党在1977年大选击败工党取得胜利，是以色列政治史的转戾点。联合党之后除了1992－1996年、1999－2001年及2006－2009年，一直维持执政地位。该党支持自由市场资本主义与自由主义。该党在本雅明·内塔尼亚胡主导之下，立法降低增值税、收入与公司税，和关税。支持自由贸易（特别是对欧盟和美国）与废除部分企业垄断。另外，他们还将部分政府企业私有化（如以色列航空和以色列国民银行）。

现任总理内塔尼亚胡是党内的鹰派人物，主张对巴勒斯坦采取强硬政策，包括反对巴勒斯坦人建国，以及支持犹太人居住在约旦河西岸及加萨走廊。1996年他首次出任总理时便重申反对巴勒斯坦建国的立场。

不过联合党也是第一个与阿拉伯国家签署和平协议的执政党。例如，1979年，时任总理贝京与埃及总统沙达特签署大卫营协议，以色列归还在六日战争中占领的西奈半岛，换取两国和平。伊扎克·沙米尔在1991年波斯湾战争后的马德里会议给予巴勒斯坦人一部份合法地位。但沙米尔强烈拒绝巴勒斯坦建国，而被部分人士（包括美国国务卿詹姆斯·贝克）指责是首脑会议失败的原因。奥斯陆协议之后，联合党与工党除了经济政策的差异外，其他立场基本一致。

该党强调民族主义的主题，如国旗和1948年以阿战争的胜利。主张在儿童教育中教导价值观，赞成媒体自由及推广民营媒体，因此民营媒体在联合党执政时期明显成长。但沙龙联合党政府却关闭了知名的右派地下电台「第七频道」（）。「第七频道」致力于睦邻运动，并常以右派观点批评政府施政。

奥班·维克多领导的青年民主主义者联盟自1990年代中期是匈牙利最大的右派政党。2010年议会选举后，青年民主主义者联盟在国会成功取得超过三分之二的议席。

西尔维奥·贝卢斯科尼领导的意大利力量党自1994年以来一直是义大利最大的中间偏右政党。

自民党是日本的最大右派政党，自1954年成立，于1955年起长期执政，只在1993－1994年及2009－2012年是在野党。

自民党的经济政策以出口为基础的经济成长；在外交与国防政策上与美国保持密切合作，维护美日安保条约；行政改革包括以下几个主题：简化和精简政府官僚；日本国营事业民营化；和税务改革、老年化社会所造成的经济影响的应变措施等等。其他在1990年代初期的优先事项有：让日本在快速发展的亚太地区扮演更积极且活跃的角色；日本经济自由化、国际化，提升国内需求；打造高科技资讯社会；鼓励科学研究。他们不仅对自由企业作出承诺，但自民党也对重要小型企业及第一级产业采取部份贸易保护主义和补贴手段，这也使自民党在乡郊地区保持高支持度的原因。现任自民党首相安倍晋三推动安倍经济学，并主张建立强大的军力及修改日本国宪法（即和平宪法）。

埃伦·詹森-瑟利夫是非洲第一位民选女总统。她承诺将制定新自由主义式的改革。

纽西兰国家党在二战后长期执政，1949－1957年、1960－1972年、1975－1984年、1990－1999年及2008－2017年是纽西兰的执政党。国家党是纽西兰最大的自由保守主义政党，亦即是纽西兰的保守党。国家党主张减税，减少社会福利支出，促进自由贸易，恢复或维持纽西兰的防卫联盟，对全纽西兰人订立一个公民身分的标准。国家党是纽西兰的保守党，但如同澳洲的保守派联盟，同样存在社会自由主义及自由意志主义的派系，对于社会议题持开效态度，如把同性婚姻合法化。

纽西兰优先党是纽西兰国会的第三大党，也采取社会保守主义的立场，该党主张反对大量移民的开放政策，但并非种族主义及排外路线，优先党亦反对国家党的经济自由主义政策，因此反而与中间偏左的纽西兰工党合作，于2005－2008年及2017年至今与工党组成联合政府。

荷兰的中间偏右政党自由民主人民党是保守自由主义的代表。该党在2005年发表「自由宣言」（Liberal Manifesto），包括支持欧盟的「四大自由」；人民有安乐死的权利；针对福利国家与低税的改革，但保留部分政策，如由纳税人支付劳动家庭的日间托儿费用；允许大麻合法化的政策。其他的中间偏右政党包括基督教民主呼吁、民主66及基督教联盟。

此外，荷兰的另一右翼政党为荷兰自由党，该党反对移民涌入及反对伊斯兰教，主张关闭清真寺及退出欧盟，认为欧盟的多元文化主义破坏荷兰的文化传统。

葡萄牙的右派保守主义政党以社会民主党及民主和社会中心党-人民党为代表。人民党创立者最初是要成立中间派政党，以舒缓康乃馨革命所带来的热潮，采取介于左派与右派的温和立场，担任当时政治不稳定中的主要角色。其创立者成功缓和右派份子（无论是否为党员），提供革命后与左派对话的管道。但人民党之后逐渐背离创始人的主张，成为一个右派欧洲怀疑主义政党，并支持传统的基督教价值观，认同天主教会的角色。

至于社民党成立初期是左派政党，与社会党相似，但自从1980年执政后便转为中间偏右政党，与社会党对立，1980－1995年、2002－2005年及2011－2015年为执政党。2003年人民党与社民党组成的中间偏右联合政府支持美国发动伊拉克战争，并强烈反对堕胎合法化（其后由社会党政府推动公投把堕胎合法化），这导致联合政府在选举中失利。2005年的议会选举，人民党拿下12席，得票率7.3%，成为在野党。2011年葡萄牙议会选举后，人民党与同属右派的社民党联合执政至2015年。

中间偏右的瑞典联盟之一温和党强调自由市场、私有化、个人自由和降低公部门的成长速度，且支持大部分自1930年代以来所采取的社会福利制度。该党重视的议题有对抗犯罪、低税、强健的国防与教育系统的品质。他们也支持瑞典加入欧盟。温和党在2003年的公民投票中曾支持将货币瑞典克朗改为欧元（公投被否决）。他们目前是欧洲人民党和国际民主联盟的成员。

右派民粹主义的瑞典民主党成立于1988年2月。该党称他们是民族主义政党。主流媒体及观察家时常称该党为仇外和种族主义，部份人称他们为「新纳粹」，民主党均不承认。

西班牙人民党是西班牙最大的右派政党，人民党不少党员过去是佛朗哥长枪党的执政党成员，在1970年代民主化及1980年代重组及转型后，于1989年成立。1996年首次执政，击败已执政14年的中间偏左西班牙工人社会党，直至2004年因支持美国发动的伊拉克而在选举失利，成为反对党。人民党现任领导人为拉霍伊，自2003年成为人民党的领导人，并于2011年12月20日起出任西班牙首相。

埃尔多安的正义与发展党自2002年一直是大国民议会的最大的右派政党，长期在议会选举有大优势。但该党在2018年大选和2019年土耳其地方选举则因为经济衰退而选举失利。

未来统合党是南韩最大的保守派政党，过去长期执政，惟在1998年－2008年及2017年至今是最大在野党，2017年南韩总统选举，败给自由派的共同民主党。

保守派政党执政南韩数十年期间，由国家政府主导经济改革，推动自由贸易及低税政策后，已成为主要经济体（20国集团）及亚洲最富裕的国家之一。国内生产总值位居亚洲第四位及全球第十三位。经济发展被称为「汉江奇迹」，是许多发展中国家的典范。不过，保守派政党的强硬反北韩政策，以及坚持要求北韩弃核武方能展开谈判的立场使他们执政期间，两韩关系长期紧张。此外，保守派政党数十年的经济政策导致韩国财阀势力庞大，社会出现高度的贫富悬殊及流动性较低。

保守党是英国的最大的中间偏右政党。它是英国两大政党之一，另一个是中间偏左及民主社会主义的工党。

2010年英国大选，保守党在议会选举中虽排名第一但并未过半，但是后来顺利与得票率第三、中间偏左的自民党组成联合政府，党魁戴维·卡梅伦出任首相，他是英国近二百年来最年轻的首相。历史上保守党的首相有诺斯勋爵、小威廉·皮特、斯宾塞·珀西瓦尔、威灵顿公爵、罗伯特·皮尔、班杰明·迪斯雷利、亚瑟·贝尔福、邱吉尔和麦美伦。柴契尔夫人是第一位女首相，她的柴契尔主义被誉为开启了经济成长的新时代。

保守党作为英国的主流中间偏右政党，如同美国的共和党，拥有不少的政治支流及派系：


共和党自1930年代起，成为美国保守主义和右派的主流政党，但过去亦曾经历多次的路线转变，发展是当今现代保守主义。而民主党在2010年前，党内保守派在民主党仍有一定影响，尤其是民主党在南方的原有势力。

共和党内的右派主要思想及派系有：


各国的右派保守主义政党大多数以[[蓝色]]为象征颜色。惟[[美国|美国]]的[[共和党 (美国)|共和党]]及[[大韩民国|韩国]]的[[自由韩国党]]等，则主要使用[[红色]]。[[日本]][[自由民主党 (日本)|自由民主党]]则常使用[[绿色]]，近年也使用红色。


[[Category:右派政治| ]]
[[Category:政治光谱]]
[[Category:政治术语]]

</doc>
<doc id="179810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179810" title="C (音名)">
C (音名)

中央C（Middle C）为西洋音乐术语，代表位于五线谱大谱表（Grand staff）正中间的音值，或等同于（Scientific pitch notation）中的「C4」。

此音在键盘乐器（如钢琴）亦偏于中央位置。多是女声或未变声男性音域最低可发出的C。

纵然中央C一般指的都是「C4」，但在不同乐器中，有可能出现不同的称呼。例如在键盘乐器中，「C4」就是中央C。但在西洋笛的演奏家中，中央C指的可能是「C5」。这些差异主要与乐器本身的音调高低有密切的关系。

当以十二平均律计算，并以中央C之上的A作为440 Hz时，中央C的频率约261.6赫兹。详见音高（pitch）。另外，如果以纯律计算，中央C的频率是261HZ。

C在十二律中对应黄钟。


</doc>
<doc id="179820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179820" title="全国硕士研究生招生考试">
全国硕士研究生招生考试

全国硕士研究生招生考试（简称：考研）是应届本科毕业生、本科毕业及同等学力学生攻读中国大陆地区高校硕士研究生所必须进行的招生考试，类似于高中毕业生升读大学须参加的高考。参加研究生考试的人员必须符合中华人民共和国教育部《研究生入学考试招生简章》的相关规定，约于每年的十二月至来年的五月举办。

在中国，考研是大学毕业生获得硕士、博士学位的主要通道，每年报名考研者约135万人。

据教育部数据统计，2019年考研报考人数达到290万，较2018年238万，激增52万，增幅达到21.8%，成为近10余年增幅最大的一年。

根据《2019年全国硕士研究生招生工作管理规定》：

第十五条 报名参加全国硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：

　　（一）中华人民共和国公民。

　　（二）拥护中国共产党的领导，品德良好，遵纪守法。

　　（三）身体健康状况符合国家和招生单位规定的体检要求。

　　（四）考生学业水平必须符合下列条件之一：


　　在校研究生报考须在报名前征得所在培养单位同意。

中国研究生招生信息网为研究生统一招生考试报名的唯一官方网站。一般9月中旬开放应届本科生(大学生)预报名，10月中下旬开放正式报名，两个阶段只需一次报名，报名信息都有效。报名时间为开放日每日9：00—22：00；除开放报名时段外不可以修改报名资料，且逾期不予办理。报名时不清楚之处应事先与招生单位联系。注册用户直接与报名号对应，每个帐号只能报名一次。该帐号是查询报名号的唯一方法，在后期的调剂系统中可继续使用。

报名后，大概11月初，需要按规定时间现场确认，照相并且缴纳报名费。北京地区报名点可以通过网上支付。如果报名信息无误，招生单位将为每一位考生（推免生除外）寄送准考证。

初试时间，为腊月二十三前一个礼拜，通常持续两天。初试考试科目包含政治、外语（语种自选）、数学（部分专业不考）、专业业务。考试方式均为笔试。

其中，政治、外语、数学三门由教育部统一命题，专业业务由各招生单位命题。

复试，通常开始于3月底，大概结束于5月初。复试前先由自主确定复试分数线改革试点的高校公布复试分数线，通知超过分数线的考生前来复试，并综合其复试的表现，按一定比例录取。复试由招生单位自行安排考试时间、地点、科目、方式内容（其中包含外语口语和听力）。招生结果大概在复试后一个月公布。被录取的考生在当年九月入学学习。
在SARS事件和2019冠状病毒病疫情期间，部分招生单位的复试工作亦采用电话复试、网络复试等其他特殊方式举行。

受2019冠状病毒病疫情影响，2020年的硕士研究生招生复试推迟到5月举行。

各校自行组织的单独考试中，报名者除需符合全国统一招生考试学历要求外，大学本科毕业后连续工作 4 年或以上，业务优秀，已发表过研究论文（技术报告）或已经成为业务骨干，经单独考试举办单位同意和两名相关领域专家推荐者，始可为该校定向培养或委托培养的在职人员。获得硕士学位或博士学位后工作 2 年或 2 年以上，业务优秀，经举办单位同意和和两名相关领域专家推荐者，为为该校委托培养的在职人员。此外，其余相关规定视各校而定。

推荐免试攻读硕士（博士）研究生资格，简称推荐免试，俗称保送。分保送校内和保送校外两种。各个学校作业程序大致相同，具体安排并不一致。
由于各个学校有各自的安排，而且每年都有不同，无法一一列举。一般是：



由于各个学校有各自的要求，无法一一列举。


教育部每年公布具有推荐和接收资格的院校名单。

教育部对这个问题没有相关规定，按照学校规定。有些自筹和委托培养的专业，如软件工程硕士属于自费。一般认为，自2008年起，各所大学的公费制度取消，取而代之的是奖学金等柔性措施。




</doc>
<doc id="179829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179829" title="虔南县">
虔南县

虔南县，可以指：



</doc>
<doc id="179830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179830" title="梁少霞">
梁少霞

梁少霞（，），香港女配音员。O型血。









 *只记录商业广告和机构宣传片，电影、电视节目的广告和宣传片不记录在内。


</doc>
<doc id="179842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179842" title="前列腺局部辨证">
前列腺局部辨证

前列腺局部辨证 在前列腺肛门指检时进行，当检查者食指完全伸入患者肛门，前列腺即在食指指腹下；透过直肠壁，扪及前列腺后叶；触摸前列腺形态、大小、质地，中央沟，以及前列腺饱满程度。</div>
前列腺分泌的前列腺液，含有抗菌因子保护尿道，每天以0.5-2ml的量，经前列腺腺管，排到后尿道，随尿液排出体外。列腺腺管内存有一定量前列腺液。</div>
按摩前列腺，自两侧外缘向前列腺中央沟按压，反复多次，然后在中央沟自上而下按压2-3次，在尿道口接取前列腺按出液标本，送检。</div>
同时，观察前列腺饱满程度与接取前列腺按出液标本的关系，评价前列腺分泌前列腺液以及前列腺腺管通畅情况。</div>

湿热型、气虚型适合定期进行前列腺按摩，血淤型、肾虚型均有待于对前列腺进行有效调节后，再行前列腺治疗按摩为宜。



</doc>
<doc id="179859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179859" title="香奈儿">
香奈儿

香奈儿公司（），是1910年由可可·香奈儿（"Coco" Chanel，1883年8月19日－1971年1月10日）所创办的顶级法国女性知名时装私人公司，由Pierre Wertheimer的孙子Alain Wertheimer和GérardWertheimer拥有，Pierre Wertheimer是创办人可可·香奈儿的早期业务合作伙伴。一开始，这家小商店只是一间帽子店。1912年，可可将店搬至内搬迁至位于旺多姆广场旁边的31号康朋街

香奈儿是一家奢侈品公司，专注于高级时装和成衣，奢侈品和配饰。作为一名时装设计师，可可·香奈儿迎合了女性对装扮优雅的要求，设计简单的上衣和西装，裤子和连衣裙以及珠宝（宝石和珠宝首饰）取代了19世纪流行的繁琐的、设计过度和狭窄的服装和配饰。优雅及有革命性的小黑裙以及广受欢迎的香奈儿套装——一个优雅的设计，包括齐膝短裙和干练的短上装，传统上用毛线织成，黑色裁边和金色纽扣，配穿大串珍珠项链。













1921年，可可·香奈儿表示要创立「一种最具女人味的女性香水」（），以超越市面上的单一花香的同类产品，便请来法国俄裔——为她度身设计。为了获取更多灵感，欧尼斯特不惜远赴北极，以探寻冰凉清爽的气息与风味。同时，可可鼓励他大胆尝试，加入更多的茉莉、（）、海地香根草、依兰等珍贵原材料，最终打造出多达80余种新型款式。由于当中的第五款香水及其香味深得可可青睐，故被欧尼斯特命名为「香奈儿五号」（），并采用设计独特的瓶身造型，正面犹如巴黎凡登广场的几何形地图，整体外观又像后的钻石一般棱角分明。

香奈儿五号香水对20世纪的香水界造成深远的影响。1959年，它更进入了纽约的现代艺术博物馆。这香水由法国知名到美国乃至日本，不久后它还成为全球最畅销的香水。根据统计，平均每30秒便有一支香奈儿五号香水售出。玛丽莲梦露在其知名度极高的1952年，公开宣布香奈儿5号香水为她最喜欢的香水；当记者问他夜晚是否穿著睡衣入眠，她笑著回答说「除了几滴香奈儿五号之外一无所有。」（）


2018年举办的2019春夏时装周，Chanel把场地改造成沙滩，配以70年代发型，把今季的时装演绎得更加更加浪漫清新。



</doc>
<doc id="179861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179861" title="深空网络">
深空网络

美国太空总署深太空网路（英语：Deep Space Network）是NASA设置的一个用以联络太空船的全球网路设施，位于美国（加洲）、西班牙（马德里）和澳大利亚（坎培拉），用以为美国太空总署的行星际航行太空船提供通讯，也被用来执行射电天文学和雷达天文学对于太阳系和宇宙的观测，并对地球轨道上的人造卫星提供支持，是NASA喷射推进实验室 （JPL）的一部份。欧洲、俄罗斯、中国、印度和日本也有类似的网路。

DSN目前包含三个深空通信设施，以约120度的间隔围绕著地球。<ref name="NF-151/7-87"></ref>分别为：
每个设施皆位于半山腰、碗状地形，以帮助阻挡无线电波干扰。 考虑到地球的自转，三座设施的地点以约120度的间距为绕著地球，目的是为了当地球自转时，一座设施转到背对著目标的一侧，而无法进行观测，但同时另一座设施便转到了可进行观测的一侧，如此DSN便能24小时持续观测目标。

NASA倚赖DSN以进行太阳系内的科学调查：可以双向沟通，地面基地可以引导并控制各种NASA的太空探测器，让这些探测器可以传回他们所收集的照片和数据资料。所有DSN天线皆具备高增益、附带抛物面反射器的天线。这些天线盒数据传送系统，使其能够：

三座DSN设施的天线都直接连结到加州帕萨迪纳喷射推进实验室内部的深空控制中心（也称为深空网络操作控制中心）。

在早期，控制中心内并没有所谓的永久设施，只有一个临时搭建的，以好几张桌子与和电话拼装在一个大房间电脑旁边，以用来计算轨道。1961年七月，NASA开始建造永久设施：太空飞行操作设施（SFOF）。 该设施于1964年十月建造完成，并于1964年5月14日启用。 一开始共有31座主控台，100个闭路电视摄像机和200多台显示器，用以支持游骑兵6号到9号，以及水手4号任务。

目前，控制中心的工作人员在SFOF内监测并主导行动，并监侧探测器的通讯品质，并掌管资料以提供给提供给通讯网路的使用者。此外，DSN的各个设施和操作中心，设有地面通讯设施，将三座设施的资料传送给JPL的控制中心，再传给世界各国的太空飞行控制中心以及科学家们。

喷气推进实验室在1958年1月就与美国军方的合同建立了深空网络的雏形。当时在尼日利亚、新加坡以及加州部署了轻型的无线电追踪设备来接收遥感勘测信号以及描绘当时军方发射的探测者1号（第一颗发射成功的美国卫星）的轨道。国家航空航天局于1958年10月1日正式成立，来将当时由美国海陆空三军分散发展的各种太空探索计划整合入单一的一个民间组织。

在1958年12月3日，喷气推进实验室从军方转入国家航空航天局并且被要求执行使用可自动操作的太空船的月球和星际探索计划的设计和实施。不久之后，国家航空航天局就提出了深空网络的概念，建立一个单独管理和运作的无线通信设施来服务所有的深空任务，而不是针对每一个太空任务来开发专门的空间通信网络。针对所有的用户，深空网络有责任来进行独立的研究，开发和支持工作。在这样的概念支持下，深空网络成为世界上在低噪接收器、追踪、遥感及指令系统、数字信号处理以及深空导航领域的领导者。

追踪太空深处的探测器相当不同于追踪低地球轨道上的探测器。深空飞行任务通常可见于大部分地球表面，并且可持续很长一段时间，因此只需要很少观测站便可达成长时间追踪的目的（DSN只有三个主要观测站）。然而，由于这些探测器距离地球相当遥远，这些观测站则需要巨大的天线、非常灵敏的接收器，以及强大的讯号发射器，才能与探测器联系。

深空有数种不同的定义。根据一份1975年NASA的报告，DSN是设计来与「距离地球16000公里以上到太阳系中最远的行星之间」 建立通讯。JPL声明，当一探测船位于距离地球30,000公里以上的高度，该探测船便总是位于至少一个观测站的视野之内。

国际电信联盟保留了数个频段，提供给深空网路及近地空间作通讯使用，他们定义：「深空」是指距离地球两百万公里以上的空间。这个定义代表著月球任务，以及地球-太阳拉格朗日点的L 和L，都被认为是近地空间，不能使用国际电联的深空保留频段。其他的拉格朗日点则不受到这条规则限制。
使用深空网络的NASA任务：

其他相关条目：



</doc>
<doc id="179865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179865" title="姚文智">
姚文智

姚文智，中华民国政治人物，生于台湾省阳明山管理局；自由时报记者出身，后任高雄市新闻处处长、高雄市副秘书长、行政院新闻局局长、民主进步党立法委员。

卸任新闻局长后，曾协助谢长廷竞选台北市长，不过仍败给了中国国民党提名的郝龙斌，2008年返回高雄并于左楠选区以两万余票之差大败给转战区域立委的黄昭顺，后转往故乡台北发展，2012年转战台北市第二选举区，虽在土生土长的士林落后，最终仍以三千票的些微差距击败挑战三连霸的时任立委周守训，成为2008年单一选区两票制施行以来，台北市首位民进党籍立委，打破蓝营的「八仙过海」（八席区域立委全数当选）。2014年，决定参与台北市长民进党第一阶段初选，并以黑马之姿于5月14日确定胜出，第二阶段的在野整合民调与无党籍的柯文哲皆赢过国民党提名的连胜文，但因柯文哲领先幅度较大，故遵照两阶段民调规则，输给柯文哲并担任其竞选台北市长后援会总会长，而柯文哲也以过半得票率大胜国民党提名的连胜文；2016年寻求立委连任，以近六成得票大胜国新共推的四届市议员潘怀宗，为民进党自单一选区两票制施行以来首次在台北市夺下最高票立委当选人的宝座。

2018年代表民进党参选台北市长。同年4月22日发起举办「机蛋大游行」，又称「柯黑大游行」，其后因现场人数的统计引发争议。在竞选期间因选情未见起色，11月18日宣布辞去立委，19日签署辞职书已呈交至立法院人事处。空缺依选罢法规定三月内必须补选。21日选前造势活动公开质疑同党议员的支持立场。。11月25日凌晨，中选会完成台北市长选举开票作业，姚文智仅获得244,641票，17.29%得票率，在五位候选人中排名第三。选后立即宣布退出政坛，并不接受任何职位。姚现已转战电影圈成为导演。





2006年10月26日，代表台联参选台北市长的周玉蔻点名前新闻局长姚文智担任传话者的角色，替民进党参选人谢长廷向她施压要求退选的中间人，对此姚文智严正否认，谢长廷则强调表示他参选以来即禁止竞选团队的人跟周接触，且姚文智也不能代表团队发言。周玉蔻的竞选策略引起党内反弹，台联高层紧急会见李前总统，据指出寻求让周「自动退场」的可能性。

2012年1月13日，士林大同立委选区激战到选前最后一日，仍然火花四射，国民党候选人周守训十三日痛斥，民进党候选人姚文智将新北市选区事件「移花接木」乌龙爆料，社群网路立刻有人贴文栽赃指抓到贿选，并要网友大量转贴，他已向士林地检署按铃申告姚文智违反《选罢法》，姚阵营对此未正面回应。周守训昨指出，姚文智阵营十二日中午检举两辆游览车在散发走路工费，人、车由警方带回制作笔录。姚阵营随即发简讯通知媒体「抓到国民党总统立委买票现行犯」，并在警局前召开记者会，结果检警已证实是乌龙一场。周守训表示，这是新北市候选人因造势活动所请的临时工，完全与士林大同区无关。 

2015年5月15日，姚文智与市议员谢维洲指控荣总医师陈志尧产检有疏忽，医师柳林玮痛批姚、谢两人逼走陈志尧，还要网友打电话到服务处抗议，不过随后传出陈志尧3月就已请辞，因此柳林玮也发表文章向网友道歉。姚文智偕同黄女及谢维洲召开记者会「试管婴成死胎，荣总草率推托」，在网路上形成讨论。多名该位医师接生的民众上网声援，医师柳林纬亦出面笔战认为是姚、谢逼走陈医师，但事后证明陈志尧在三月就请辞，其去留与此案无关。17日姚文智在FB页面表达并非对该位医师不满，而是对北荣处理死胎的方式表达遗憾，姚指出黄妇抱过死胎后，护理人员随即丢入医疗废弃物袋中，让家属相当不能接受。姚文智批北荣不尊重「生命权」，对小孩不人性的处理，让准爸妈相当崩溃。

姚文智于2018年4月18日主办「422机蛋大游行」，台北市议员童仲彦却指控，他已掌握走路工证据，并限姚在4月24日上午10点以前道歉，不然就公布「无码版」的Line对话纪录，直指有人在422帮忙动员，还称「点完名，每人限领500。」姚文智回应，「我就当走路踩到狗屎」，并委任知名律师陈友炘于同日上午10点半至台北地检署控告童加重诽谤。台北地检署侦办后认为罪证不足，于2018年12月4日将童仲彦不起诉。但陈友炘律师强调，来参加这场游行活动的民众，都是自发性的，主办单位从来没有发放所谓新台币500元的走路工。














面对柯文哲祭出公车捷运吃到饱1280元的月票优惠方案，姚文智则表示「只要够smart，0元也可以。」，透过电子商务的回馈金可以用来折抵捷运票价。

关于社会住宅政策，姚文智表示他的2万户混合型住宅只需96亿，能较柯文哲的996亿省下900亿，透过容积奖励预估只需现行费用的「十分之一」。

然而本应由市府所承担900亿的成本转嫁到民间，故2万户公宅须由8年的建造时间延长至63年。

姚文智思考到台北市的老屋都更速度太慢。57万户的老屋都更完成要耗时超过2000年以上，因此「速度要加快100倍」。

2018年适逢姚文智争取党内提名台北市长，期间姚文智以立委身分提出下列修法：







2005年12月，《新新闻》访谈166位立委与三天电话随机抽样访问全台湾1109名民众票选谢长廷内阁「十大噩梦阁员」，时任行政院新闻局局长的姚文智夺冠，入选理由是不专业、不专心、不用功、没礼貌、脾气太冲。姚文智认为，这样的调查只访问反对他的人，没有正反并陈。姚文智批评，已经没有多少人在看《新新闻》，它是一个快被媒体市场开除的杂志。

前台大新闻所所长、同时是基督教长老的彭文正公布，民进党台北市长参选人姚文智的支持度高达92%。

2018年9月22日，姚文智日前接受《苹果日报》老照片访问时指出：姚文智39岁接任行政院新闻局局长时，当选「年度同志性幻想第5名」，另外还透露曾被人当面表示「你就是我的性幻想对象」，榜单前3名有马英九、金溥聪等人，姚文智当年不清楚甚么是同志的菜，姚文智对这份榜单受宠若惊。

2018年9月23日早上，国民党台北市长参选人丁守中说：姚文智长的蛮帅的，年轻时的丁守中不会输姚文智。



</doc>
<doc id="179867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179867" title="新店线 (台铁)">
新店线 (台铁)

新店线是一条原为台北铁道株式会社私营，二战后改由台湾铁路管理局经营的传统铁路支线。路线自万华站分歧后，逐渐向东南行进至公馆、景美，并逐渐南转，跨过景美溪后继续南行，最后到达终点新店站。全线于1965年停止营运，大部分路基改建为公路，是台铁最早停驶的铁路支线。


前身为明治30年代末期之轻便铁道，以台北南门（专卖局）为起点通往新店，末端延伸到新店龟山一带，为台北南郊重要的交通干道。此私设轨道为营造业者泽井市造经营，后成立「台北轻铁炭矿株式会社」，从运输业跨足煤炭业，原有轨道无法负荷庞大运输量，遂增资改组成立台北铁道株式会社，从纵贯线万华站分支兴建。其中万华＝公馆段于1921年（大正10年）1月22日通车，1月24日上午10点30分试营运；公馆＝新店段则于同年3月25日通车（3月24日试营运）。全线通车时，万华到新店间的行驶时间约为50分钟。

最初的兴建目的，原本是为了便于接驳运送自木栅、深坑、石碇等地开采的煤矿。当时，台北铁道株式会社另经营有2条轨道（运煤台车线）─深坑线（景尾＝石碇 全长10.6哩）与十五分线（景尾＝十五分，全长1.0哩），与可转乘新店线的景尾、十五分两站。

后来则略为兼具观光及通勤铁路的性质—在过去公路运输尚不发达的情形下，假日经常有不少游客搭乘列车，前往离新店站不远处的碧潭风景区，或换搭台车前往乌来游览。台北帝国大学（今国立台湾大学）1928年（昭和3年）3月16日创校后，校门口亦有水源地车站服务附近居民。

战后（1949年（民国38年））新店线由台铁买收，成为辖下支线。由于北新公路于1950年代中后期完工，并开行台湾省公路局客运路线，使得新店线的载客量逐年下滑，亏损也日渐严重；加上路线并非以作为最大转运站的台北车站为端点站，更注定了新店线没落的命运。堀江车站=新店车站段最终于1965年（民国54年）3月24日停止营运。至于万华车站=堀江车站改作为堀江侧线使用，直到1968年（民国57年）废止为止，全线于1970年（民国59年）拆除。

新店线废止后，其原有路基大多被改建为公路。万华─公馆间路段主要修建为今天的汀州路，路幅窄小；万隆─新店间路段则配合既有道路（台北─新店公路）拓宽，成为今天的罗斯福路五、六段和北新路（编号为台九线）。当时原本有意以汀州路作为联络台北与新店之间的替代道路。但根据时任台北市市长高玉树于回忆录中的叙述：景美附近有居民透过陈情取得原铁路用地作为己用，造成汀州路末端无法连接罗斯福路五段，因而作罢。

原路线自万华车站后站起，沿现今汀州路一、二、三段和四段的前段部分、汀州路四段23巷、罗斯福路五段150巷、罗斯福路五、六段、北新路三、二、一段，抵达新店站（站址于现今光明街47、49号），新店站场站轨道最远延伸至碧潭堤防边（今捷运新店站旁之新店路）。

30年后完工通车的台北捷运新店线，路线正是沿台九线地下而行。且万隆站～新店站段大致与台铁新店线路线相同，站名亦多重复，但部分车站位址与现今同名捷运站不相同。

1998年（民国87年）曾在新店线行驶的CK101蒸汽机车复驶，动态保存一段时间，后因种种因素再度停驶并保存在彰化扇形车库。

（包括1965年(民国54年)4月24日停驶前已经废站者）




</doc>
<doc id="179868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179868" title="行政院新闻局">
行政院新闻局

行政院新闻局（简称新闻局）为已裁撤之中华民国行政院附属机关，具有部会级地位，成立于1947年5月2日，后随著政府迁台而有多次的缩编与恢复。其主要负责行政院的公共关系、政策宣传、形象推广、政府发言等工作，因而有「政府化妆师」之别称；除此之外，并负有协助大众传播产业发展的任务。为配合行政院组织调整，新闻局于2012年5月20日裁撤，改为在行政院本部内设置发言人办公室。



新闻局运作期间除了主理政府对外宣传工作，另一项主管业务即为媒体产业。在1971年到2006年2月间，新闻局同时是全国大众传播事业的最高主管机关。由于新闻局负责政府对外宣务的工作，又是广播、电视、电影、出版品等各式传播媒体的监理单位，有「球员兼裁判」之虞，因而被长期批评为政府控制媒体的主要工具。国家通讯传播委员会成立后，新闻局交出大众传播事业的管理权，改以扶持国内传播媒体产业发展为主要工作。金马奖、金钟奖、金曲奖等出版事业奖项，即是新闻局为了鼓励媒体事业发展而创办；2005年起，新闻局固定于每年11月至12月间举办「台湾国际影视博览会」，以促进台湾影视产业对外的交流与发展。

在国际宣传方面，新闻局曾每年编印《中华民国年鉴》，并发行多种外文定期及不定期综合性刊物，介绍台湾政经及社会发展现象，其中包括每周一至五发行之《今日台湾》（"Taiwan Today"）电子报英文版、日文版及法文版、《台湾评论》（"Taiwan Review"）英文月刊、《台湾光华杂志》（"Taiwan Panorama"，原名《光华杂志》（"Sinorama"），2006年1月改为今名）中英文月刊。《台湾评论》并同时发行西、德、法及俄文版；除法文以月刊发行外，余皆以双月刊方式发行。

由于以政府的公关、宣传工作为主要业务，新闻局历任局长多半为专精于外交事务的人才，如沈昌焕、钱复、丁懋时、胡志强、程建人皆出任过或随后出任外交部部长；董显光、沈剑虹出任过驻美大使，钱复、丁懋时、胡志强、程建人、李大维出任过或随后出任驻美代表；张京育、苏起出任过或随后出任陆委会主委；沈锜为蒋中正的英文秘书；谢志伟曾任驻德代表，第二位女性局长史亚平曾任驻澳洲副代表和驻新加坡代表，现任驻奥地利代表。因此可以说新闻局与外交体系是息息相关。






</doc>
<doc id="179871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179871" title="卡米洛·奔索 (加富尔伯爵)">
卡米洛·奔索 (加富尔伯爵)

卡米洛·奔索，加富尔伯爵（义大利语：，）是义大利政治家，义大利统一运动的领导人物。曾留学过英国，也于后来成立的义大利王国担任第一任首相。加富尔的姓氏是奔索（）。

加富尔不仅是一个出色政治家，在意大利统一运动中亦显示出其灵活熟练的外交手段。生前带领皮德蒙-萨丁尼亚王国完成了大部分的意大利统一，被誉为促成意大利统一的建筑师和『现代意大利的大脑』。

1847年，加富尔创办了一份名为《》(Il Risorgimento)的政治报纸，宣传自由主义和民族团结。

1848年，加富尔成为新一届皮德蒙议会的议员，他深信自由统一对意大利人民的重要性。故全力支持老国王卡洛·阿尔贝托统一意大利，以达民族主义的目标。

加富尔于1852年11月4日经任命成为皮德蒙-萨丁尼亚首相，并从根本著手，推行了一连串的创新政策。为了发展皮德蒙的新兴工业，先后在其首任之内起动大部份的公路和铁路基建，并开始架设全国的电报网络。在刺激贸易上，货币、税务、海关和法制均需接受一系列的改革，又与英国等一众欧洲国家签定了自由贸易协定。1859年，在短短八年间，意大利的贸易量已暴升二倍，加富尔成功地令皮德蒙-萨丁尼亚成为了亚平宁半岛里最重要的工业指标。如同德国的关税同盟一样，皮德蒙可藉经济上的地位，使它间接成为近年意大利工业化的领导，让现实的经济利益更一步推进意大利人的统一信念。

在工业化取得成功之后，加富尔开始将目光放至意大利的政治统一上。鉴于1848年革命的失败，加富尔意识到单凭皮德蒙单薄的军事实力，不足以统一意大利。而当他上任萨丁尼亚的外交大臣后，他的外交能力比其内政更是突出。往后的欧洲的外交场面成了加富尔的政治舞台。

1855年，加富尔首先派出萨丁尼亚大军介入克里米亚战争，他深悉此举必能同时争取英法两国的支持。当时的法国皇帝拿破仑三世曾在年轻时参加烧炭党，甚至许下过『为意大利做点事』的承诺。结果在克里米亚撃败俄国后不久，英法皆在巴黎和会上同意支持意大利的统一。1858年夏，加富尔率先前往法国东部小镇卜诺姆比尔跟拿破仑三世签订了。该秘密协定明确地说明了法国将协助皮德蒙-萨丁尼亚重新统一意大利北部，并当皮德蒙遭受奥地利侵犯的时候派兵支援，而萨丁尼亚王国将会把尼斯和萨沃伊交给法国(该两地至今仍属法国)。

获得法国的支持后，加富尔旋即动员皮萨军挑衅奥地利。当后者正式在1858年4月向皮德蒙-萨丁尼亚进犯之际，取得借口的拿破仑三世果真履行承诺，派兵抗击奥军。最终法皮联军在马真塔和索尔费里诺中击败他们。

随著战事失利，奥地利签订维拉富兰卡协定。虽然萨丁尼亚在协定中重夺了北部的伦巴底，却同时失去了强大的外援－－法国。拿破仑三世因国内天主教徒的强烈反对和两次会战带来的沉重伤亡而感到震惊，急于结束对奥国的军事行动。然而，协定却仍保留北义大利的威尼西亚在奥地利手中。作为一名民族主义者，加富尔极力说服伊曼纽二世让萨军北上收复，但碍于普鲁士已完成动员令能随时支援奥国，国王拒绝了他的提议。加富尔在一气之下，于1859年7月19日辞去首相一职。虽然加富尔愤然离任，但萨奥战争却鼓舞了意大利中部邦国的人民。伊曼纽二世很不情愿地于1860年1月21日再度任命加富尔为首相，并立即著手中部三个邦国的合并公投。在各国人民一片赞同之下，帕尔马、摩德纳、托斯卡纳正式与皮德蒙-萨丁尼亚王国统一。首阶段的意大利统一完成。除了法国控制的教皇国，意大利基本上统一亚平宁半岛。

然而事实上，除此以外，加富尔在克里米亚战争时打下的外交利益却未有因北部的统一而有所削弱。当时的另一盟友--英国，自该战以后为了避免开罪法国，便一直对意大利的统一持消极态度，加富尔对此感到强烈不满。

1861年3月17日，意大利王国诞生。加富尔顺理成章上任义大利首相。可惜，他亦于同年因疟疾逝世，未能在有生之年见证意大利统一。他死后10年，意大利才能藉普鲁士发动统一战争之机，趁法国无能力顾及教皇国，收复威尼西亚和罗马，正式完成统一。

今日，在的里雅斯特、罗马、佛罗伦萨、拿玻里等意大利城市，重要街道和广场以他的名字命名。而意大利海军的新航空母舰加富尔号(500)也以其荣誉命名。在更早之前，这个名誉则归于意国著名战舰加富尔伯爵号，当中两次大战它皆有参与。





</doc>
<doc id="179878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179878" title="第28回日剧学院赏">
第28回日剧学院赏

←第27回 - 第28回 - 第29回→

第28回日剧学院赏是针对2001年一到三月在日本播出的连续剧做出投票与评比，这一期一共有二十五部连续剧被提名。



</doc>
<doc id="179880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179880" title="吴作人">
吴作人

吴作人（），男，原籍安徽泾县，生于江苏苏州，中国画家，在油画和中国画方面均有很高造诣。

吴作人原籍安徽省泾县茂林村，1908年生于江苏省苏州市。1927年，就读上海艺术大学美术系，为徐悲鸿所赏识，后又转到南国艺术学院美术系，1928年随徐悲鸿到国立中央大学艺术系学习。1930年赴欧洲留学。1935年回国。1960年任中央美术学院教授、第一任教务长，后曾任副院长、院长和名誉院长。对中国美术教育贡献突出，王明明、陈玉先、刘大为等画家都曾求教于他。

他还曾是中国民主同盟的中央委员、中国美术家协会主席、中国全国人大常委会委员。出资创办了公益组织吴作人国际美术基金会。1984年，获授“艺术与文学最高勋章”（法国政府文化部）。

1997年，病逝于北京。





</doc>
<doc id="179882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179882" title="朱塞佩·马志尼">
朱塞佩·马志尼

朱塞佩·马志尼（又译吉塞培·马志尼/朱塞培·马治尼，，，生于意大利热那亚），义大利作家、政治家，义大利统一运动的重要人物。

1830年，马志尼加入秘密革命组织烧炭党。1831年，他前往马赛，在那里创立青年义大利党。此党的座右铭是「天主与人民」，并提出「恢复古罗马光荣」的口号，基本信念是将意大利半岛上的数个国家统一成为单一的共和国，为真正自由的义大利奠基。他从未接受君主制，因此在义大利统一之后继续为建立民主及共和制而努力。他所带领的政治运动后来成为义大利共和党，一直到今天还存在。



</doc>
<doc id="179894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179894" title="浊水溪公社">
浊水溪公社

浊水溪公社（Loh Tsui Kweh Commune，白话字：Lô-chúi-khoe Kong-siā），简称「LTK」或「LTKC」，是成立于1989年的台湾乐团，至今仍活跃于台湾的独立乐界，歌词主要描写社会的乱象、失业和职场的困境、社会运动的感怀以及抒发性欲的挫折和冲动等，并关注社会基层民众的生活。音乐则结合了硬蕊、庞克、噪音、草根、民谣、那卡西等元素，他们称呼自己走的音乐路线为[台客]。

目前的浊水溪公社成员分别是：


其它成员：


最早是由蔡海恩（左派）、张明章、应蔚民（小应）三位师大附中学生为了毕业生感恩之夜上台表演而组成「霹雳鸟四号」，当时他们恶搞性质为大。后来上了大学后，加入了同是台湾大学的学生柯仁坚（小柯）之后，乐队雏形才较为完整；而乐团名称则正式为「浊水溪公社」。

浊水溪公社成员在台大积极参与读书会并介入政治运动，并创办《苦闷报》，但因为文章过于大胆颠覆而遭致校方查禁。左派和小柯其实并不怎么会弹奏乐器，乐团的第一个表演是在台大视听小剧场举办，但是以混乱收场。他们的表演也不断刺激当时保守的校园环境，秽词、喷洒灭火器、燃放炮竹、砸碎物品，以视觉暴动失控为表演原则，甚至在台北国际后工业艺术祭上用优酪乳施以灌肠，并烧毁台上乐器。

乐团成员左派、小柯和其他台大学生因为涉入学生活动中心一楼失火以及捡拾墓地尸骨以作装置艺术，而遭到台大校方开除。后来两人重考，分别又考进台大物理系和法律系。

第一张专辑《肛门乐欲期作品辑》在1995年发行，但歌曲仍只停留在粗糙技术，主要是歌词内容充满社运、政治议题；一直到1999年《台客的复仇》，技术、风格开始大放异彩，其中一曲〈农村出事情〉至今仍是社运场合常听见的歌曲。后来团员来来去去，目前只剩下小柯仍是创始团员，但是浊水溪公社依然在独立音乐圈活跃，且持续介入社会运动场合，不论是人权、反核、反大型开发案、政治等议题，他们曾经表示：
2010年9月4日于台北市三脚渡摆渡口举行「浊水溪公社20周年演唱会 七侠五义之A合发水陆大法会」。

2012年5月4日，于台北 Legacy 演出「台湾摇滚记事：唱一首故乡的歌」系列活动演出时，主唱柯仁坚发表了后称为「20周年宣言」的宣示：
2018年5月29日，主唱柯仁坚于参加 Alian 电台由马世芳主持的「耳朵借我」广播节目时，宣布浊水溪公社将于2020年，乐团成立30年时解散。









</doc>
<doc id="179909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179909" title="周文耀">
周文耀

周文耀（，），香港交易所前行政总裁，现任数码港管理公司董事局主席。

周文耀曾就读喇沙书院，与苏泽光为同学。其后在1970年毕业于香港大学，获得理学士(机械工程学)学位、管理学文凭及工商管理硕士学位，亦拥有香港中文大学财务学文凭(优异)，他亦为香港理工大学院士及香港电脑学会院士。

周文耀于1971年出任政府二级行政主任，后曾加入国际商业机器，1973年加入新鸿基证券，1987年升为董事。1989年出任香港联合交易所运作科总监，1990年出任香港中央结算有限公司行政总裁。1991年11月至1997年1月亦曾任联交所行政总裁。1997年4月离开联交所，出任汇丰投资管理(香港)有限公司亚太地区总裁，至2003年4月止。2003年5月1日重返合并后的港交所，获委任为行政总裁。2009年6月3日，港交所正式委任李小加接替周文耀任香港交易所的行政总裁，2010年1月16日起生效。

而在2010年10月委任中国银行独立非执行董事。



</doc>
<doc id="179915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179915" title="清洁发展机制">
清洁发展机制

清洁发展机制（Clean Development Mechanism，CDM）是京都议定书下面唯一一个包括发展中国家的弹性机制。京都议定书对附件1国家（均为发达国家）有具体的温室气体排放指标规定，其中不少国家一来不愿降低生活水平以降低能耗，二来节能技术已经达到较高水准继续挖潜难度较大，因此达到规定目标有困难，清洁发展机制允许这些发达国家通过帮助在发展中国家进行有利于减排或者吸收大气温室气体的项目，作为本国达到减排指标的一部分。.

1992年在巴西里约热内卢召开第一次地球高峰会议
该机制由位于德国波恩执委会负责管理执行，如果某项目在执委会注册并且其减排效果得到认证，这个项目就能得到等量的“减排认证”（Certified Emissions Reduction，CER），1CER等于1吨二氧化碳或等效的其他温室气体的排放指标。

2005年10月19日执委会发放了第一个减排认证。这一认证来自于一个洪都拉斯的小型水电站项目，它采用了本地雇员为周边地区提供稳定的电力并减少了对石油的依赖。10月20日执委会又发放了另一个减排认证。减排认证从设计到实施的全过程均在严格的公共审查之下，国际认证、标准化计算和监测标准等都是透明的，所以减排指标真实可信。

清洁发展机制在2005年京都议定书进入强制执行阶段后（这被很多投资人看作未来发展的一个关键因素）得到了巨大的发展动力。从2005年6月到10月已经有300多个项目申请认证，平均每月新增40~60个新的项目申请。一旦这些项目都通过执委会的认证，它们将为广大的发展中国家提供环境保护方面的益处，与此同时发达国家也可以通过CDM项目以较低的代价就达到减排标准，而发展中国家也可以因此将它们消费和生产的模式变得更为环保。

1992年「联合国环境与发展会议」（又称为「地球高峰会」）上，155个国家签署了UNFCCC，此是CDM根本母法。

1997年UNFCCC第三届缔约国会议，通过具法律约束力的《京都议定书》；第十二条用10款文字「确定一种清洁发展机制」。
2001年是UNFCCC第七届缔约国会议上通过落实《京都议定书》机制的一系列决定文件，称为「马拉喀什文件」，包括第15/Cp.7决定「《京都议定书》第六条、第十二条和第十七条规定的机制的原则、性质和范围」、第16/Cp.7决定、第17/Cp.7决定、第18/Cp.7决定等。自此，CDM有了明文作业规范（即第17/Cp.7决定）。

第17/Cp.7决定附件「清洁发展机制的方式和程序」内容包括：

在CDM举足轻重的「指定经营实体」（DOE），在《京都议定书》第十二条中（第5款），仅原则性要求DOE须对一个CDM项目的减排作出下列证明：

（a）经每一有关缔约方批准的自愿参加；

（b）与减缓气候变化相关的实际的、可衡量的长期效益；

（c）减少排放对于在没有进行证明的项目活动的情况下产生的任何减少排放而言是额外的。

到了第17/Cp.7决定，DOE被要求应：审定CDM项目活动；核查和核证人为排放量减少；维持其审定、核查和核证的CDM项目活动的公开清单；向CDM EB提交年度活动报告；按照CDM EB的要求，公开从CDM项目活动参与方获得的信息…等。并且更具体的规范了审定、核查和核证的相关详细规定，如第17/Cp.7决定中的G节、I节及附录B、附录C。




</doc>
<doc id="179916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179916" title="李业广">
李业广

李业广（，）出生于中华民国上海，前香港行政会议成员，前任香港交易所主席，长江和记实业有限公司非执行董事。他是香港及英国执业律师，亦是合格会计师及特许秘书。

李业广早年就读上海协和小学和九龙华仁书院（第一届校友），后来在伦敦政治经济学院取得法律硕士学位，并是胡关李罗律师行的创办人之一。1988年至1991年，李业广出任香港联合交易所理事会理事，1992年至1994年，担任联交所主席。1999年，再获委任为合并后的香港交易所主席。2005年10月，获行政长官曾荫权委任为香港行政会议成员。2006年4月26日，李业广担任香港交易所主席任期届满六年，因此依例必须退任。

李业广爱好航海及潜水，妻子是康凤恋，两人育有一子一女。




</doc>
<doc id="179919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179919" title="石林彝族自治县">
石林彝族自治县

石林彝族自治县（撒尼彝文：）简称石林县，原名路南彝族自治县，是中华人民共和国云南省的一个彝族自治县，位于昆明市的东南部，是昆明市下辖的一个远郊县，与曲靖市和红河哈尼族彝族自治州接壤。全县面积1,680平方公里，2016年估算共有26.04万人，其中少数民族占35.93%，彝族撒尼人是主要的原居民族。

石林县是云南省政府确定的解放战争时期革命老区县之一，在1956年实现民族区域自治，现辖有3街道、3镇和1乡共7个乡级行政区。撒尼人创造了绚丽多姿的民族文化，石林县拥有“歌舞之乡”、“摔跤之乡”等美誉，也是著名彝族叙事诗《阿诗玛》的故乡，彝族火把节被称为“东方狂欢节”。撒尼刺绣、摔跤、大三弦舞和《阿诗玛》被列入中国国家级非物质文化遗产，著名歌曲《远方的客人请你留下来》的创作地即为石林。

石林县是云南省重要的旅游县份，2017年接待游客650万人，县内的石林风景名胜区是世界自然遗产和国家5A级旅游景区，风景区面积占全县面积的五分之一以上。石林也是全国烤烟及奶山羊生产基地县，近年在花卉产业拥有较大发展，农业在自治县经济中占有重要地位。

石林彝族自治县原名路南彝族自治县，常简称作路南县。“路南”作为地名始于元至元十二年（1275年）设立的路南州，取“中路三万户府之南”之意。1998年向国务院申报更名时，论证材料认为“路南”并非按方位得名，而是指原“路甸”人民为南宋遗民，属元朝四等人制中的“南人”，“路南”一词取义于“澄江路统治下的南人”，“路南”这一地名带有民族歧视烙印。

“路南”的彝语地名读作“鲁乃”，鲁为“石头”，乃为“黑色”，意即“长满了黑石头的地方”；彝语地名也作路甸，路为“城”，甸为“平坝”。南诏以前，石林一带的彝族先民形成了以血缘宗支为基础的部落，称为落蒙部（又作“洛蒙部”），“落蒙”最初是部落首领的名字，后以人名为地名，在彝语里“落”意为虎，“蒙”是强悍威猛之意，“落蒙”一词即为“威猛的老虎”。

考古结果表明，早在80万年前石林就有人类繁衍生息。石林地区夏商时属梁州域，战国属楚、滇国域。西汉元鼎六年（前111年），汉王朝在云南地区始置郡县，石林属牂牁郡谈稿县（另一说益州郡律高县）。蜀汉时期诸葛亮南征，将石林地区纳入统治，仍设谈稿县，隶建宁郡。南朝梁陈后为爨部地，唐初隶南宁州泉麻县和陇堤县（后南宁州更名朗州），开元年间始现“路甸”一词。南诏和大理国时先后为拓东节度和善阐府落蒙部（落蒙部为黑爨部后裔）地，后期隶石城郡。落蒙部于公元742年在今石林学地山筑有“撒吕城”，为如今县城建城之伊始。元宪宗五年（1255年）设落蒙万户府（又作“洛蒙万户府”），由大元帅兀良哈台领有，辖原落蒙、落温、师宗和弥勒四部地，实行土官制度。至元七年（1270年）落蒙与邻近的罗迦、末迷万户府合并为中路总管府，治落蒙。中路总管府在至元十三年（1276年）分为澂江路和曲靖路，落蒙部改为路南州，置土知州，土司为秦氏，领有邑市（今宜良县古城）、弥沙（今宜良县马街）二县，隶澂江路。至元二十四年（1287年）弥沙县并入邑市县，仍隶路南州。明洪武十五年（1382年），路南州随澂江路达鲁花赤降明，延续元建制，隶澂江府，同年设立云南前卫，路南为驻地之一；四年后设前卫屯军，路南州设三屯（路南屯、古城屯和邑市屯），自此大量内地汉人迁入石林。成化十三年（1477年），原土官病故，云南巡抚都御史委派流官知州，完成改土归流过渡。弘治三年（1490年）废邑市县，路南州不再辖县。清朝沿袭明制为路南州，隶迤东道澂江府，军事上属临元镇分防区，有把总一名。康熙四年（1665年），路南州以秦祖根为首参加反清统治的滇中起义，遭吴三桂镇压。康熙二十八年（1689年）取消明时的屯田制度，屯赋并入州内。清中前期的石林境内采铜业较发达，年产铜矿25万斤，占全省份额的十分之一。咸丰七年（1857年），赵发等人在风口坡（今属弥勒市）发动农民起义，隔年一度攻占路南城，起事三年后被清廷镇压扑灭。鸦片战争之后，清廷内政和外交失败，石林境内人民生活水平开始不断下降，由于长期战乱和同治年间的瘟疫，县境人口减少一半以上。

民国2年（1913年）1月改路南州为路南县，北洋政府时期隶属于滇中道。民国16年（1927年）云南省废除道制，路南县由省政府直辖，民国35年（1946年）划归云南省第三行政督察区。民国17年（1928年），路南县公署改称路南县政府，知县改称县长。

民国12年（1923年），路南在京学生张炽等三人加入中国共产党，并于民国16年（1927年）被中共云南特别支部委派赴路南发展工作，成立“云南省妇女解放协会路南分会”、“路南县农民协会”等组织。民国19年（1930年），中国国民党开始筹建国民党路南县地方组织，次年1月1日成立“中国国民党云南省路南县党务指导委员会”，历经多次易名，到民国28年（1939年）改为“中国国民党云南省路南县党部”。民国34年（1945年），联大、云大、民青的中共地下党员共十五人组成“圭山少数民族服务队”进入圭山地区开展活动。1948年2月，共产党员在圭山成立“一支人民的军队”，是为云南最早的人民武装部队，朱家璧、张子斋、何现龙、杨福安等将领和政治人物曾在此领导工作，这支部队在成立后曾经攻克师宗县城。1948年11月，共产主义临时革命政权“圭山革命推进委员会”在雨胜村成立，标志圭山革命游击根据地的建成和巩固。

民国38年（1949年）1月，中共路南县工委在维则村成立，毕江任书记，后发起武装革命，相继占领南区、圭山区、北区等地。3月19日，朱家璧攻克弥勒县城，国民党弥勒专员杨立德逃往宜良，路南县长金亮臣跟随逃离路南。3月23日，中共路南县工委和部分游击武装进驻县城，成立“路南县人民解放委员会”，行使县人民政府职责。因该次进城不在中共盘北指挥部和路南县工委的计划中，路南距离昆明和国民党中央军的据点宜良较近，常驻路南将引起国民党的争夺，不利于中共弥泸地区的巩固，因此中共政权在进驻县城不久后奉命撤出。4月15日，工委召开扩大会议，成立“中共路南县委”，毕江任书记。7月12日，共产党在北区大北山村成立“路南县临时人民政府”，隶属于滇桂黔边区弥泸地区行政专员公署；8月，滇桂黔边区军政人员进入圭山地区。12月9日，省主席卢汉宣布云南起义，10日早，由路南士绅自行推举的县长赵藩臣收到起义电文，表示拥护起义。12月12日，中共路南县委、县临时人民政府进入路南县城，接收国民党政权，接收时路南已是一座无钱无粮的空城。

卢汉宣布云南起义后，国民党中央军进攻昆明，打响昆明保卫战。1949年12月26日，在昆明保卫战中失利的国民革命军第二十六军、第八军向开远蒙自方向撤退，于石林境内天生关一带与中国人民解放军滇桂黔边区纵队在石林的武装、中国人民解放军第二野战军先遣部队爆发天生关阻击战，国军遭歼灭俘虏四千余人，成为历史上路南县境内最大的一场战役。1950年5月6日，路南县临时人民政府改称“路南县人民政府”，隶属宜良专区。1951年12月27日，第一届路南县各界人民代表会议召开第二次会议，成立“土地改革委员会”、“城乡联络办事处”，土地改革运动开始，宣布废除封建土地所有制，实行农民土地所有制。1954年，宜良专区撤销，路南县并入曲靖专区。1955年11月，改路南县人民政府为路南县人民委员会。到1956年3月，路南县基本完成农业生产合作化、手工业和私营工商业公私合营改造，进入社会主义社会。1956年4月19日，中共路南县第一次代表大会召开；同年12月31日，成立路南彝族自治县，路南县人民委员会改称路南彝族自治县人民委员会。1957年3月26日国务院全体会议第十三次会议通过了云南省人民委员会关于撤销路南县设立路南彝族自治县的请示报告，中央正式同意设置路南彝族自治县。

1957年11月28日，县委召开第一届二次党代会，县委书记普震有作《苦干十年建设好社会主义新农村》报告，并决定在1958年开展农业生产大跃进运动。1958年4月20日，县委遵循曲靖地委的“一跃、再跃、大大跃”指示，提出“十年任务两年完成”、“两年水利化”、“亩产800斤”等更加不切实际的口号。同年10月全县实现人民公社化，开展劳动组织军事化、不计报酬组织大协作，大办公共食堂，实行“一平二调”；由于生产指标越定越高，产生虚报浮夸严重的现象，大放高产卫星，最终导致农民积极性被严重挫伤，经济形势下滑。11月22日，路南彝族自治县合并入宜良县。1964年2月5日，召开县第五届人民代表大会第一次会议，恢复路南彝族自治县建制。1964年6月5日国务院全体会议第一四五次会议通过关于恢复云南省路南彝族自治县的决定，批准以合并为宜良县的原路南彝族自治县行政区域为路南彝族自治县行政区域，实际上竹山区和其他区公所下辖的部分村寨留归给了宜良县。

1966年7月，文化大革命运动开始，全县进入混乱时期，8月25日开始破四旧，大量古迹文物被毁。次年初人民委员会陷于瘫痪，3月7日新成立“路南彝族自治县农业生产小组”统领全县工作。6月7日，中国人民解放军进驻县城接管公检法机关。1968年10月31日，路南彝族自治县革命委员会成立，取代原县委、县人民委员会职能，实行党政一元化领导。1977年10月，四人帮被粉碎，党、政、人大、政协相继恢复工作；1980年9月召开路南彝族自治县第八届人民代表大会第一次会议，撤销革委会，恢复县人民政府。1983年9月9日，国务院批准石林彝族自治县划归昆明市管辖，1984年1月1日正式接交。1998年10月8日，国务院批准同意“路南彝族自治县”更名为“石林彝族自治县”，1998年12月8日举行授牌授印仪式正式更名。石林县曾在2012年推行撤县设市改制工作，“石林彝族自治县‘撤县设市’工作协调领导小组办公室”在《石林彝族自治县“撤县设市”的报告（听证稿）》中表示石林已经具备“撤县设市”的标准条件，最终撤县设市一事不了了之。

石林彝族自治县地处云南省东部、昆明市东南部，是昆明市下辖的一个远郊县。石林县东部和南部与红河哈尼族彝族自治州泸西县、弥勒市接壤，东北与曲靖市陆良县相邻，西部和西北部与昆明市宜良县毗连。石林县共有县界353千米，其中与陆良县边界97千米、泸西县35千米、弥勒市92千米、宜良县129千米，县界之间埋设界桩16棵。石林彝族自治县位于东经103°10′26″—103°40′08″，北纬24°30′00″—25°02′24″，东西最宽57.3千米（另一说51.3千米），南北最长58.8千米。县城路距昆明市中心92.1千米、曲靖市中心119千米、弥勒市区57.3千米、宜良县城35千米、陆良县城60.1千米，是滇南各州县前往省会昆明的必经之路。

石林彝族自治县的面积数据有多种说法，第二次全国土地调查的数值为1,680.0862平方千米，石林县第四次森林资源规划设计调查结果为1,682.16平方千米，其他常见的数值有1,719平方千米、1,725平方千米、1,777平方千米等。

石林彝族自治县位于滇东高原南部，地势东高西低，起伏平缓，地形以山地、丘陵为主，分别占全县面积的69%和15.2%，坝区占14.70%。最高点是东部老圭山主峰，海拔2,601米，最低点为西部巴江出境处，海拔1,500米，县城鹿阜海拔1,668米。石林县境的地势自东向西倾斜，呈三级阶梯分布，东、中、西依次为老圭山、九蟠山、路南坝地区。县内的山脉属云岭余脉，多为南北走向，主要有老圭山、九蟠山、打羊山、大佛山等。山脉主要分布于东部、中部、西北部及西部边界处，受河流切割形成相对高山深谷的地貌。全县按照地貌类型，又可分为东南部西北部山地、巴江盆地（即路南坝）和中部岩溶地区。

石林彝族自治县地处扬子准地台与华南加里东褶皱系的交接处，位于师宗-弥勒断裂带与小江断裂带之间，基底岩系为昆阳群黑山头组，属建造。扬子构造末期的晋宁运动使石林地区从滇东凹陷变为以牛头山组为核心的复背斜。加里东运动、海西运动使其从中寒武世上升隆起，形成了厚千余米的碳酸盐建造，后又在燕山运动和印支运动时期使全县褶皱成山，最后于喜马拉雅构造期在县西部形成断陷岩溶盆地。中部的石炭-二叠纪碳酸盐分布区，由于地层平缓，近垂直的张裂隙发育，因喀斯特作用形成了“剑状喀斯特”（俗称石林）的地貌景观。地质构造上县境中西部为茂舍祖背斜、断层和盆地，东南部主要是北东向和北西向的两组断裂交叉构造。

石林县内的地层，除奥陶系、侏罗系、白垩系之外，从震旦系到第四系均有出露，石灰岩地层分布最广，占总面积的62.9%。土壤分布则以红壤为主，占总面积的80.06%，其次为紫色土、水稻土、和黄棕壤。

石林彝族自治县属珠江水系南盘江流域，主要河流有巴江、南盘江、普拉河和大可河。其中巴江发源于石林县，县内流程48.2千米，流域面积占县面积的40%，是县内最大的河流，年产水量6.46亿立方米，径流量1.62亿立方米，是石林县经济发展的主要水源，全县三分之二的人口居住在巴江流域，流经县城，其余均为过境河流。

石林县内共有天然湖泊、坝塘129个，基本分布在海拔1,900至2,000米的中部岩溶地区，属岩溶湖泊。主要湖泊有月湖、长湖、圆湖等，月湖是石林县最大的湖泊，有20余个湖泊被改造为蓄水工程。截止2016年末，石林县内共有中型水库2座（黑龙潭水库和月湖水库）、小型水库100座、塘坝217座，总库容10,197万立方米。最大的人工湖泊是位于县城以东的黑龙潭水库，建于1966年，是县城一带居民生产生活的主要水源。

县境中部岩溶地区的地下水分布较广，泉水岩溶湖、暗河较多，流量在每秒5升以上的泉眼有54个、暗河9条，流量最大的泉眼黑龙潭年产水1亿立方米。巴江下游有大叠水瀑布，瀑布跌落处即为石林县最低点，大叠水瀑布也是云南省最大的瀑布。

由于石林地处典型的喀斯特地区，地表含水能力较差，使得石林成为云南缺水地区之一。石林县境内地表水年均径流量为3.18亿立方米，人均年径流量1,500立方米，低于中国和云南的平均水平，属于贫水地区。全县水能理论蕴藏量为5.35万千瓦，可开发的水能资源有2.37万千瓦。

石林县属于亚热带低纬高原山地季风气候，具有冬无严寒、夏无酷暑、干湿分明、四季如春的特点，风向多为西南风。石林县一年内有19天的日均温低于10℃（气候学中视为冬季），96天的日均温高于22℃（气候学中视为夏季），剩余250天为春秋气候，较“春城”昆明稍暖。县内海拔最高的老圭山主峰地区，年均温低于12.7℃，相当于中温带气候。石林县由于地势上自东向西倾斜，气温的分布大致随之呈东低西高形态，但由于海拔差异不算太大，小气候特征并不十分明显，海拔每上升100米，年均气温约下降0.59℃。石林县的年均气温为16.27℃，极端最高温34.4℃，极端最低温−8.9℃，这一数据是在1983年12月29日降下大雪后测得。多年平均无霜期252天，平均霜期自11月20日开始，到3月12日终止，霜期共112天。

石林县多年日照数据为年均2,339小时，日照率达53%，一年内有阴天142天、全云天163天、晴天65天，3月是太阳辐射最大值月份，月均14.17千卡/立方厘米。县内多年平均降水量939.6毫米，有记录的年最多降水为1,355毫米，在1983年测得，最少则为2011年测得的536.1毫米。每年12月至次年4月为干旱期，6至9月为湿润期，其余月份为半湿润期，平均雨季起止日期为5月28日至10月25日，夏季的降水量占全年降水的55%。县内年均蒸发量为2,097.7毫米，4月蒸发量最大（321.1毫米），11月蒸发量最小（105.6毫米）。石林县一年中也有少量天数出现降雪，平均降雪日数为2.3天，初雪最早出现在12月12日，最晚在3月4日。

2016年测量所得数据，石林县城全年均温为16.8℃，最高气温32.7℃，最低气温−3.8℃，全年无霜期为329天，总日照时数2,205.3小时，降水量为893.3毫米，1月下旬曾出现降雪天气。

石林县内已无原始森林，现有森林植被属亚热带区滇中高原盆谷滇青冈林、元江栲林、云南松林亚区，主要有5种植被类型：半湿润常绿阔叶林、滇石栎和元江栲灌丛、松栎混交林、云南针松叶林、云南针松叶林区荒山草坡和稀疏灌木。2016年县域森林覆盖率为40.95％，其中用材林占比最大。植被分布大致以海拔1,800米为分界，以上主要为森林，以下主要为灌木、疏林和草被。常见的树有26科39属48种、草本植物321种；蕨类植物21科41属87种、种子植物51科574属990种，其中热带区系占40.2%，温带区系占47.5%。有国家二级保护植物1种（金铁锁）、三级保护植物4种（香水月季等）。

民国6年（1917年）出版的《路南县志》载，当时路南县内生活有虎、豹、狼、狐等兽类。由于人类猎捕及对自然的开发，大量野生动物现已绝迹。如今仅在少数深山林区分布有野生动物，计有脊椎动物185种，其中兽类42种、鸟类87种、爬行类32种、两栖类12种。其中有国家二级保护动物15种（兽类7种、鸟类8种）。石林也是国际自然保护联盟于1988年公布的白腹锦鸡主要产区之一。

石林县境内探明的矿产有煤、铜、铁、银、磷、铅、锌、石灰石、大理石、硫磺、镉、钴、油页岩、石英砂、钒等，其中煤、铁、铜、石灰岩、石英砂等资源较有优势。石林的煤矿集中在圭山地区，圭山煤矿属于滇东煤田南部煤田区，是云南省重要的煤焦产地之一，也是昆明市唯一的煤焦产地，煤层厚度14至15米，已探明1,354万吨，远景储量超过亿吨，煤质中等，硫、磷含量低，可炼优质焦炭。县内铁矿分布较散，总储量约有900万吨。明末清初时，石林铜矿开采极盛，年产铜25万斤，乾隆年间有铜厂48处，月产铜矿为全省之冠，现探明的铜矿点有66个，但是矿点分散、成型小。石灰石是县内储量最大的矿产资源，除路南坝外其他大部分地区都是石灰岩的分布区，石灰岩分布面积占全县面积的62.9%，大都出露于泥盆、石炭、二叠系的灰岩层，质较纯，是优良的石料、石灰、电石及水泥原料。

石林县主要自然灾害有干旱、洪涝、低温、霜冻、冰雹等，旱涝灾害最为频繁，旱灾几乎每二年发生一次，旱灾过后通常是区域性的洪涝。民国14年（1925年）曾发生特大霜灾，全县51%的农田、47%的农户受灾，灾民超过4万人，此次灾害导致3,127人死亡。1950年先旱后涝，仅圭山区、竹山区两个区受灾2.86万人，占两区总人口的58.8%。1982、1983年连续发生旱灾，分别导致1.1万、2.7万人饮水困难；1985年旱涝灾导致粮食减产约9,000吨，1987年再次大旱，粮食减产11,700吨，近5万人缺粮。

2010年云南旱灾中，石林县是受灾最严重的县市之一。旱灾自2009年就已开始，2010年1月至3月累计降雨仅7.98毫米，截止2010年3月全县小型库塘干涸38个，各水库蓄水大幅下降，7个乡镇49个村委、156个自然村、60,800人、35,500头大牲畜不同程度受灾，受灾作物面积18.9万亩。到2011年11月，全县干旱受灾人口增加到14.2万人，农作物受旱面积达25.48万亩，占总面积的68.3%，库塘连年亏空，蓄水量在汛期不增反降，全县总蓄水量3,540万方，较2010年同期减少2,067万方，2011年也是石林县有记录以来测得降水最少的年份。到2012年2月，全县粮食作物受旱146,837亩，占种植面积的80.9%，一万多亩粮食绝收。到2013年，石林县依然受到旱灾影响。长期的干旱也导致了森林火灾的发生，粮食、蔬菜价格暴涨。旱灾中政府调用团结水库专供、黑龙潭水库辅助供水，保证世界自然遗产石林景区景观用水及游客生活用水不受影响。

石林彝族自治县政治机构的领导集体为党委、人大、政府、政协四套班子。

中国共产党石林彝族自治县委员会的前身“中国共产党路南县委员会”于1949年4月15日正式成立，更早期的党组织可追溯到1945年7月组建的“圭山少数民族服务队”（详见#历史»中华民国时期）。石林县党委于1956年4月召开第一届代表大会第一次会议，此前曾召开有两届党员代表会议。最近一次召开的党代会是2016年6月落幕的中国共产党石林彝族自治县第十二次代表大会。

石林彝族自治县人民代表大会的前身“路南县各界人民代表会议”第一次会议于1950年11月召开，到1980年召开路南彝族自治县第八届人民代表大会后设立常务委员会。现任的石林彝族自治县第十七届人大代表于2017年2月就职，选举产生了第十七届县人大常委会、县政府班子和法检两长。

石林彝族自治县人民政府的前身“路南县人民政府”于1950年5月6日正式成立，更早期的政府机构可追溯到1949年3月24日设立的“路南县人民解放委员会”，非社会主义性质的国家地方政府机关最早可上溯到元宪宗时期设置的“落蒙万户府”（参见#历史）。目前执政地方的是石林彝族自治县第十七届人民政府。

石林彝族自治县人民政府组成部门有：政府办公室、发展和改革局、工业和信息化局、教育体育局、民族宗教事务局、公安局、民政局、司法局、财政局、人力资源和社会保障局、自然资源局、市生态环境局石林分局、住房和城乡建设局、交通运输局、农业农村局、水务局、文化和旅游局、卫生健康局、退役军人事务局、应急管理局、审计局、市场监督管理局、林业和草原局、统计局、医疗保障局、信访局、投资促进局、城市管理局和政务服务管理局。

中国人民政治协商会议石林彝族自治县委员会于1965年12月成立（时称路南彝族自治县委员会），议政机关最早可追溯到民国元年（1912年）成立的咨议院和参议院，到民国32年（1943年）改为路南县参议会。目前执行议政职能的是中国人民政治协商会议石林彝族自治县第十届委员会。

1956年11月20日成立自治县筹备委员会；1956年12月28日召开路南彝族自治县第一届人民代表大会第一次会议（该届人代会后被视为第三届），31日举行自治县成立大会。1984年10月1日《》颁布实施后，《路南彝族自治县自治条例》于1987年1月1日经云南省人大常委会批准并正式实施，后在2006年通过修订。

《自治条例》规定，自治县人民代表大会常务委员会组成人员中，彝族公民所占比例可以高于其人口比例，并且应当有彝族公民担任主任或者副主任。自治县县长由彝族公民担任，自治县人民政府的组成人员中，彝族和其他少数民族成员可以高于其人口比例，工作部门的正职或者副职领导成员中，应当合理配备彝族或者其他少数民族人员。语言文字方面，《自治条例》规定自治机关在执行职务时，使用汉语言文字，根据需要可以使用彝族语言文字，自治县国家机关的印章、牌匾及重要宣传标记使用汉、彝两种文字。自治县的人民法院和人民检察院使用汉语言文字审理和检察案件，法律文书亦使用汉字，各民族公民都有使用本民族语言文字进行诉讼的权利，对于不通晓汉语言文字的诉讼参与人应对其提供翻译。自治县在财政预算中设立民族机动金和少数民族发展资金等专项经费。自治县内的高中招生时，对少数民族考生在年龄和分数上给予适当照顾。每年12月18日是自治县成立纪念日，放假1天；彝族火把节放假3天。

石林彝族自治县下辖3个街道、3个镇、1个乡。

最早记载有路南行政区划的文献是清康熙五十一年（1712年）编成的《路南州志》，路南州划分为5个乡，东南西北中依次为富安乡、宝山乡、仁德乡、民和乡和近城乡。到咸丰五年（1855年），近城乡改称阜城乡，其余四乡不变，此后该区划一直延续到清末。民国6年（1917年）改乡为区，各乡分别按方位命名为东区、南区、西区、北区和中区。民国25年（1936年），各区又按方位易名，中区为1区，东南西北区依次为2~5区。民国29年（1940年）废除区建制，全县划为6镇7乡：

到1950年末，全县区划调整为5区1镇（圭山区、洪山区、北区、南区、竹山区和鹿阜镇）；1951年上述5区按顺序更名为一区、二区、三区、四区和五区，鹿阜镇保持不变。1952年土地改革时期，全县调整为8区1镇（各区按数字命名，鹿阜镇保持不变）；1953年土改完成，全县调整为7区1镇，原第四区划入第三区和第五区，区名作出相应更改。同年为了支持弥勒成立彝族自治县，路南县将麟马、油乍地等有超过1万彝族阿细人的20多个村寨划归弥勒管辖。

1954年鹿阜镇改为城关镇。1957年撤区并乡，全县辖2区（圭山区、竹山区）、1镇（鹿阜镇，由城关镇更名）、19乡，其中9个乡由区公所领有，10个乡由县直管；区镇乡下共辖60个高级农业生产合作社。1958年10月全县完成人民公社化改造，辖路南、石林、板桥、圭山、竹山5个公社，下设60个管理区。同年11月，路南彝族自治县并入宜良县；1964年4月，路南彝族自治县建制恢复，下辖路南、石林、板桥、圭山四个区，原属路南县的竹山区及其他区公所的部分村留归宜良县。

1965年撤销路南区成立堡子区，恢复城关镇。1969年撤销区镇建制，扩大人民公社规模，全县设石林、板桥、堡子、东方红、大可、维则、海邑、亩竹箐、西街口共9个公社。1971年撤销堡子、大可、亩竹箐三个公社；1973年恢复大可、亩竹箐公社，新设路美邑公社（从东方红公社分出），全县恢复9公社建制。1981年恢复城关镇（从东方红公社分出），东方红公社改名城周公社，至此路南彝族自治县辖9公社1镇。1984年农村体制改革，人民公社撤销，所有公社改为区，城关镇复名鹿阜镇。1987年7月设立石林镇，原石林区更名北大村区；1988年城周区并入鹿阜镇，各区改为乡。至此路南彝族自治县辖有鹿阜镇、石林镇、北大村乡、路美邑乡、西街口乡、维则乡、板桥乡、亩竹箐乡、圭山乡、大可乡共2镇8乡。

2006年，石林县进行乡镇区划调整，将北大村乡并入石林镇，亩竹箐乡拆分并入圭山乡和西街口乡，除大可乡之外的其余5个乡改置为镇，维则更名为长湖，其余乡镇专名不变；至此全县辖鹿阜镇、石林镇、长湖镇、圭山镇、路美邑镇、板桥镇、西街口镇、大可乡共7镇1乡。2009年，路美邑镇并入鹿阜镇。2011年，鹿阜、石林、板桥三个镇合并设立鹿阜街道；2016年，昆明市政府批准板桥街道、石林街道从鹿阜街道中析出，于2017年1月16日正式挂牌成立。

2016年统计，石林彝族自治县国内生产总值为774,057万元，第一、二、三产业的产值分别为192,446万元、209,128万元、372,483万元，三次产业结构比为24.9:27:48.1。人均生产总值29,863元，较云南省平均值略低，农村居民年人均纯收入12,443元。全县有单位职工1.78万人，职工年平均工资5.91万元。城镇居民人均可支配收入34,678元，人均消费性支出18,474.13元；农村居民人均可支配收入12,443元，人均消费性支出11,215.37元。2016年全县不含农户的固定资产投资144.04亿元。全年地方一般公共预算收入6.13亿元，人均2,366元；地方一般公共预算支出16.26亿元，人均6,271元。地方财政总收入8.76亿元，上划中央和省级税收2.63亿元。

石林县是一个典型的农业县，气候、土壤适宜农作物的生长，代表性的优良农业品种有红花大金元烤烟和圭山山羊。2016年统计，石林县有乡村人口22.35万人，乡村从业人员13.90万人，粮食播种面积3.39万公顷，产量15.41万吨。

县内于1979年开始实行家庭联产承包责任制，此后农业发展较快，主要粮食作物有水稻、玉米、小麦、马铃薯、豆类等，经济作物有烟草、油菜、蔬菜、水果、花卉等。烤烟是石林县的重要农作物，石林县于1979年被列为全国41个烤烟基地县之一，县内培育的红花大金元烤烟成为国家种子审定委员会确定的全国烤烟栽培品种，曾获得云南省科技进步二等奖。石林县也是云南省五个花卉发展重点县之一，康乃馨为产量最大的鲜切花，2016年产鲜切花28,188.9万枝。林业上，石林县的树种单一，引进的果木等经济林效益较好，主要水果有油桃、蓝莓、红梨、葡萄、甜柿、枇杷、人参果等。

畜牧业是石林县重要的传统行业，饲养有山羊、生猪、黄牛等大牲畜，肉羊及奶山羊繁殖的研究处在中国领先地位，开创有称为“路南模式”的山羊养殖及乳饼加工一条龙饲养模式，1986年被列为全国奶山羊基地县，2016年共生产羊奶15,144.7吨。

石林县建有国家级的石林台湾农民创业园一个农业产业园区，截止2016年末已有49户企业入驻。台创园位于石林街道内，在老挖村有一个分园即石林锦苑花卉产业园，是亚洲最大、自主知识产权品种中国最多的花卉产业园。2013年，昆明市政府赴法国沙特尔，与和厄尔-卢瓦省签订了合作协议，将在石林建设中法芳香产业园，包括香料种植基地、香水工厂、进出口生产加工区等项目。

石林县的土特产品有路南乳腐、圭山山羊、乳饼、甜柿、枇杷等。石林生产的“路南牌”腐乳起源于清朝嘉庆年间，曾获得中国首届食品博览会银奖、中国旅游产品天马奖称号。圭山山羊、石林甜柿在2009年获得农产品地理标志认证，石林乳饼在2011年取得认证；圭山山羊和大可枇杷获得了国家地理标志证明商标。

1949年，石林县有个体手工业548户，涉及铁器、纺织、酿造、食品、烟草等行业；1956年社会主义改造后，匠人进入手工业合作社生产，后合作社逐渐发展为集体企业。截止2016年，石林县共有工业企业270个，工业产值53.35亿元，规模以上工业企业单位42个，规模以上工业总产值35.85亿元。石林县的工业主要有采矿业、电力工业、石材业、农产品加工、旅游商品加工、水泥生产等。2016年生产有水泥105.61万吨、洗煤47.78万吨，年发电6.87亿千瓦时，其中太阳能发电3.44亿千瓦时，其他主要产品还有硅酸盐水泥熟料79.09万吨、天然大理石建筑板材510.51万平方米。圭山镇是石林县唯一的产煤乡镇，煤炭行业正在进行去产能转型升级，2017年末因相关企业采矿许可证过期，煤矿一度暂停生产。

石林县有一个省级工业园区，即石林生态工业集中区，重点发展特色旅游商品加工、绿色农特产品加工、新能源、新型建材等生态工业，有3个中央直属企业落户园区（华能石林光伏发电、龙源石林风电、中种集团云南种业）。工业园主要位于鹿阜街道，此外在石林街道、西街口镇、圭山镇均有片区。

以旅游业为龙头的第三产业已成为石林县的支柱产业（旅游业参见#旅游）。2016年，石林县全年社会消费品零售总额39.59亿元。截止2016年末，石林县共有3,152家私营企业，雇佣人员20,560人；11,659户个体工商业，从业人员18,238人。县内有中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、富滇银行、中国邮政储蓄银行、云南省农村信用社等12家银行开设的分行或办事处，2016年末住户存款年末余额59.41亿元，全县金融机构各项存款余额90.11亿元。到2016年5月底，石林县已建成2个符合《云南省城市综合体布局规划》标准的城市综合体：老街东门坊和财富中心。截止2011年，县内共有三星级饭店3家、二星级饭店1家，床位840张；其他旅馆79家，床位3,486张。2013年投入运营了石林县第一家国际五星级标准的酒店——银瑞林国际大酒店，不过该酒店尚未获得中国旅游饭店业协会认证的五星级资格。

清咸丰五年（1855年），路南州共有人口22,230户，按每户5口人推算，路南人口应有111,150人。后因兵灾疫害导致人口大量死亡，到光绪三十三年（1907年）全县仅有10,983户人，推算约54,915人。此后人口数量迅速回升，到1959年共有人口104,734人，在三年困难时期的末期（1961年），全县人口下降到103,100人，后又呈增长形态。1973年的人口自然增长率高达30.9‰，为历史峰值，1980年开始实行计划生育，2016年的人口自然增长率为6.57‰。2010年第六次全国人口普查中，石林彝族自治县共有74,635户、246,218人，户籍人口有244,320。2016年末估算，石林县人口共有户籍人口97,823户、250,994人，常住人口26.04万人，常住人口城镇化率为42.5%，城镇人口89,031人，占总人口的35.5%。

2010年人口普查中，石林县共有男性127,137人、女性119,081人，性别比为106.77。60岁以上人口共29,342人，占总人口的11.92%；65岁及以上的老龄人口共20,417人，占总人口的8.29%，百岁以上人口有3人。按国际通行的标准界定，石林县已进入老龄化社会。石林县15岁以上的文盲有10,080人，占15岁以上人口的5.12%，大学专科学历及以上人口有10,157人，占15岁以上人口的5.16%。非农业户口人口有28,141人，占总人口的11.65%。

根据2010年普查结果，石林彝族自治县共有36个民族，有2个民族人口超过10,000人。县内的主要民族是汉族，共有163,586人，占总人口的66.44%；彝族是主要的少数民族，共有79,636人，占总人口的32.34%。现今大部分彝族人口居住在山区，汉族居住在坝区。

彝族是石林县境内的原住居民，旧石器时代已在巴江沿岸生活，隋唐时期形成“落蒙部”，随着明朝改土归流的推行及外来移民的增多，彝族与外来民族同化融合，使其内部的分化现象突出，到清朝形成了撒尼、黑彝、白彝、彝亲、阿细、阿彝子等彝族支系。各支系中撒尼人口最多，占彝族人口的96.2%，他们许多是古代落蒙部平民的后裔，由原生彝族、氐羌人、内地汉族融合形成。

石林的汉族自秦汉时期开始不断迁入县内，明洪武至永乐时代，由于屯田制度的推行，大量内地军户被调入石林，县内的汉族人口剧增，到万历年间其人口数量与彝族大致相同。清朝在云南地区推行汛塘制度，再次移入众多汉族兵士，此外中国内地的战争、饥荒等灾祸也是汉族迁入石林的原因。

石林县内还有苗族、壮族等少数民族，为清朝、民国时期自贵州、昭通、文山等地迁入，并非石林县的远古土著居民。

石林彝族自治县有1个图书馆和1个文化馆，共有各级非物质文化遗产名录73项，包括4项国家级非物质文化遗产，即《阿诗玛》、彝族（撒尼）大三弦舞、彝族（撒尼）刺绣、彝族（撒尼）摔跤，四项国家级非遗的代表性传承人分别是王玉芳、毕跃英、毕光明、李有贵。石林县内有2处云南省文物保护单位，路南州文庙和贪官许良安遗臭碑，此外有多处遗迹属石林彝族自治县文物保护单位。

大部分石林彝族信仰原始宗教，从事宗教活动的人称为“毕摩”。万物有灵的观念广泛存在于彝、苗、壮等少数民族中。撒尼人认为天、地、日、月、山、石、火、林都有其神，自然界一切事物的存在和活动是因为神灵在起作用。祖先崇拜也广泛存在于石林的各民族中，人们认为灵魂不死，人死后其灵魂能够独立存在，灵魂也被称为“鬼”，父母祖先的灵魂为“善鬼”，善鬼即神，能够保佑家族平安兴旺。截止2016年，石林县共有在册毕摩161人、山神庙111个、密枝林103个。

佛教在明朝时期已传入石林，清民时期广传于汉族和部分彝族之中，1949年前县内无佛教组织，1986年成立佛教协会并请昆明筇竹寺僧人赴石林主持活动。截止2016年，石林县共有4所正式批准开放的寺院，即圭山寺、狮山寺、仙花寺和石峰寺，共有比丘和比丘尼7名，信众约10,000人。

天主教于1887年传入石林，法国传教士邓明德建立了路美邑教堂和天主教保禄小学，邓明德去世后又有法国、瑞士等地先后共15名神甫来到石林传教，到1948年县内有3,000余人入教。1950年将外国神甫驱逐出境后天主教发展缓慢，文化大革命时期公开活动停止，1980年后天主教恢复发展。截止2016年，石林县批准开放了路美邑和海邑两处天主教堂和维则村天主教固定处，全县有教职人员2名神父，教徒1,344人，信众多为彝族农民。

基督教新教于1925年传入石林，由在昆入教的石林人牛云晨和瑞士牧师张义生创立“路南基督教神召会”，1949年有教徒126人，1950年后活动逐渐减少，改革开放后恢复发展。截止2016年，石林县批准开放了紫玉村基督教堂一处宗教活动场所，共有教职人员2名、教徒885人。

石林县的汉语属于西南官话云南话滇中方言，共有24个声母和32个韵母，有较多地域词语，如“二气”形容固执不通情理。语序和句法与普通话有略微差异，如石林方言“你格骑单车？”，普通话意为“你骑不骑自行车？”，方言疑问句的语序常为“主语+格+谓语+宾语”。

撒尼人的本民族语言是撒尼语，属于藏缅语族彝语支彝语东南部方言撒尼土语，语法上为“主、宾、谓”结构。由于文化和民族的融合，现今超过95%的撒尼人能够使用撒尼语和汉语双语言，并形成“在家讲本语，出门讲汉语”的习惯。撒尼人也拥有自己的文字，即撒尼文，是由图画文字发展而来的象形文字和音缀文字，现存单字1,200余个，书写上为从左向右直行书写。为保护撒尼彝文，石林县于1979年开办民族文史研究室，共收集到文学、历史、民族、医药、农技、宗教等方面的撒尼文典籍共213部，编写出版了《彝汉简明词典》、《路南撒尼文课本》，以及撒尼文汉文对照的《阿诗玛》、《尼迷诗》、《普帕米》、《尼布姆司》等书籍。

黑彝语属于彝语东部方言黑彝土语，发音与撒尼语略不同，没有自己的文字，彝亲人的语言与黑彝语基本相似。白彝人的本民族语言白彝语属于彝语东部方言滇东北次方言葛泼土语，已失传，居民通用汉语。阿细人使用的阿细语属于彝语东南部方言阿细土语，与撒尼语的发音略不同，历史上没有文字，1950年代后创制的拉丁字母拼音文字未在石林阿细人中推行使用。石林县内的苗族所用苗语为其滇东北次方言，没有推行苗文。壮族使用的壮语为其，大多数壮族居民已不能使用壮语，石林县内的壮族村寨亦没有推行壮文。

彝族撒尼人创作有《阿诗玛》、《牧羊人史郎若》、《竹叶长青》、《圭山彩虹》、《尼迷诗》、《洪水滔天史》等民间叙事诗和创世史诗，此外阿细人的创世史诗《阿细的先基》在石林县内也有流传。《阿诗玛》塑造了美丽、勤劳、勇敢的撒尼姑娘阿诗玛形象，叙述其在土司热布巴拉的婚姻压迫下坚决反抗，最后遇难化成回声的故事。1954年7月由云南省文工团圭山工作组从彝族村寨中搜集原始资料整理出版，后引起轰动，成为石林县民族文化的代表，被译为多种文字在国内外发行，享誉世界文坛，被改编为电影《阿诗玛》，该电影还是中国第一部彩色宽银幕立体声音乐歌舞片。《阿诗玛》在2006年入选第一批中国国家级非物质文化遗产。记载指引死者灵魂归祖路线的彝文古籍《指路经》被申报为国家级珍贵文献。

石林岩画位于石林风景区内，共有三十多个图像，早期内容作于东汉之前，中期内容与彝族原始宗教有关。中华人民共和国成立后民间农民画的发展较快，1988年石林农民毕文明所作的《撒尼人》获得全国农民大赛一等奖，石林县被文化部授予“中国现代民间绘画画乡”荣誉。

石林彝族的刺绣早在明清时已盛行，以阿着底刺绣为代表，图案多源于自然景色及生活事物，改革开放后石林县旅游业发展迅速，刺绣成为具有代表性的手工艺品和旅游纪念品，出口美日俄等多个国家。七彩线绣出的阿诗玛刺绣包获得“中国国际技术产品博览会”金奖。撒尼挑花刺绣工艺被列入第二批国家级非物质文化遗产名录。

石林县的音乐工作者和民间歌手创作了大量撒尼风格的歌曲，知名歌曲有《远方的客人请你留下来》、《唱给石林的歌》等。2000年，国家文化部社会文化司正式命名石林县为“中国民间艺术之乡（歌舞）”，通常称为“歌舞之乡”。《远方的客人请你留下来》最初由石林民间音乐家金国富作曲，后经麦丁于1953年改编，深受周恩来总理等领导人及中国民众喜爱，1957年在莫斯科第六届世界青年与学生联欢节歌曲创作比赛中获得金质奖章，曾是人民大会堂迎宾曲目，1998年被定为石林彝族自治县县歌，成为云南旅游的代表性歌曲，2008年北京奥运闭幕式中也演唱了该歌曲表现中国人民的友好热情，2009年成为“中宣部推荐100首爱国歌曲”中的第27首。石林县的彝族乐器有笛子、三胡、三弦、月琴、口弦等，西方传教士到石林传教时也传入了鼓号等西洋乐器。

石林县的舞蹈有三弦舞、大鼓舞、钗舞、狮舞等，多由战争舞蹈或祭祀舞蹈发展而来。三弦舞为撒尼人借鉴阿细人阿细跳月衍生的舞蹈，是用大三弦自弹自跳的民间传统集体舞蹈，舞步基本步伐为三步一踢脚，依速度快慢而分为“快三步”和“慢三步”。大三弦舞已被列入第二批国家级非物质文化遗产名录。

摔跤、射弩、斗牛、拔河、陀螺等民间运动在石林县较为流行。摔跤在石林撒尼人的心中一向有着不同寻常的地位，石林县的许多摔跤选手在国际、国内比赛中获得较好成绩，因此石林县也有“摔跤之乡”的美誉，撒尼摔跤被列入第二批国家级非物质文化遗产名录。1978年到2007年的三十年间，石林组织摔跤队参加昆明市级摔跤比赛30余次，获得金牌223枚；云南省级比赛36次，获得金牌140枚；派出百余名运动员代表云南参加国家级赛事10余次，获得第一名37人次，有3名摔跤运动员获得“全国运动健将”称号，此外共有2人在国际摔跤邀请赛等国际赛事中获得第二名成绩。抢花炮也是石林县重要的民间体育活动，1993年组织县抢花炮队，1999年在第六届全国民运会获得冠军，为石林县体育项目在全国大型赛事中的首枚团体金牌。2004年雅典残奥会，石林运动员何称恩摘得T36级1500米铜牌，为石林县首枚奥林匹克奖牌。

石林民族体育场于1996年建成投入使用，设有国际标准400米跑道和足球场，拥有可容纳2.16万人的观众席。到2011年末，石林县内有体育场地357处、国家级全民健身活动中心1个、省优秀体育后备人才培养基地1个。张冲、缪云台等人曾于1937年和1941年在长湖边举办县级农民运动会（摔跤、斗牛等项目），此后的彝族火把节中，石林县也在长湖边举办摔跤比赛。

除了春节、清明节、中秋节、端午节等中国的传统节日外，石林县还有彝族火把节、密枝节等节日。火把节的时间是每年农历六月二十四日，现代火把节庆祝活动提前2至3天已开始举行。火把节前夕，石林撒尼人都要在圭山之巅举行取火仪式，人们用火种点燃象征丰收与希望的火把，祈福健康平安、五谷丰登；火把节上会开展歌舞、斗牛、拔河、摔跤、耍火把、篝火狂欢等活动庆祝节日。密枝节是彝族的传统节日，是撒尼人祭祀神灵、祈祷人畜兴旺、五谷丰登的祭祀日，在每年农历十一月第一个鼠日到马日举行。

早期世居于石林的彝族不习汉文，不设学堂，以“毕摩经”记载本民族历史文化，土司贵族设立本家的私塾聘请“先知”教授彝族文化，清雍正十三年（1735年）知州朱干开设了3家彝馆，开创了石林彝族教育。石林县的学校教育最早为明成化十七年（1481年）知州鲁厚创办的社学，此后又有知州、乡绅及传教士创办了多所学堂，到咸丰四年（1854年）有各类书院、学馆21所。民国8年（1919年）统计共有53所学校。民国12年（1923年）实行六年学制，小学教育发展较快，到民国23年（1934年）学校数量增加到189所。民国26年（1937年）路南县立乡村师范学校改为路南县立初级中学，是为石林县的第一所普通中学，云大附中曾在抗战期间暂迁到石林县内。到1947年底，石林县内共有初级中学2所、中心国民学校13所、保中心学校138所。

1957年至1965年间，石林县中小学教育发展较快，到1965年共有中学16所；小学243所，小学教育普及率达到78.2%。文化大革命期间各学校“停课闹革命”，教育组织瘫痪。1969年学校恢复上课，到1993年全县小学有207所，小学教育普及率达到98.6%，少数民族学生占35.4%；有中学11所，包括2所完全中学，少数民族学生占33.6%。到2016年末，石林县内有完全小学16所，在校生17,547人，专任教师1,298人；普通中学7所，在校生14,664人，专任教师1,136人；职业中学1所，在校生4,272人。小学、初中的毛入学率达100%，高中毛入学率为81.47%，普职比1:1.2。2011年的教育经费为3.4亿元，占县财政总支出的27.7%。县内的主要学校有石林彝族自治县第一中学、石林彝族自治县民族中学、石林彝族自治县民族职业高级中学、鹿阜中学、巴江中学等。西南林业大学石林校区是首所入驻石林的高校，将在2018年秋投入使用。

20世纪30年代，县内成立有中医师公会、县卫生所等机构，但医疗设施情况较差。路南县卫生院成立于民国28年（1939年），中华人民共和国成立后改为路南县人民医院。1950年后医疗情况逐渐改善，到2016年末，全县共有各级各类医疗机构176个，有综合医院4所、中医院1所、妇幼保健院1所、疾控中心1个、卫生院4所、社区卫生服务中心4个，共有病床1,497张；专业卫生人员1,423人，其中执业医师392人。2016年全县医疗机构接诊门诊病患69.14万人次，住院5.23万人次，住院抢救523人次。主要医疗机构有石林彝族自治县人民医院、石林天奇医院等，其中县人民医院是二级甲等综合医院。

早在明洪武十五年（1382年）石林县内就设立了和摩驿，清光绪三十四年（1908年）废除驿站，改设大清邮政路南代办所，民国28年（1939年）改为邮政局，1953年改为邮电局，1998年拆分为邮政局和电信局。到2016年末共有邮政网点11个，单程投递线路总长962千米，乡村通邮率100%，全年投递了函件21.87万件。

石林县的电信事业始于民国23年（1934年），收音员李保贤、汪斌从昆明学成归来后于石林架台收音，抄收国民政府的政令新闻、天气、国际新闻等内容，后来由于经费原因裁撤人员。1938年架设石林到宜良的电话线路，1959年开通有线电报，到1988年共架设了17条对外的电话线路。到2011年末，石林县有电信企业3家（移动、联通、电信），固定电话用户2.24万户，普及率95%；移动电话用户21.3万户，普及率86.6%；有2,739千米的光缆线路，互联网端口总数2.07万个，已占用1.271万个。

路南彝族自治县广播站成立于1956年，到1975年底全县开通广播网，1992年7月1日成立石林彝族自治县广播电视局，1994年开始转播有线电视，2009年整转数字电视，本地制作有《石林新闻》、《石林视窗》等节目。截止2011年末共有523个光节点，电视用户5.6万户。

石林县最早的报纸《鹿阜简报》于1942年创办，后有《盘江报》、《圭山报》等油印小报相继出刊，四开版周报《路南报》创刊于1956年，1958年停刊，1992年复刊发行，后改名《石林报》，1998年并为《昆明日报石林版》。现在石林县已无本地出版的报纸。

历史上有两条驿道经过石林县，即滇桂驿道和滇黔驿道（又称罗平驿道），将石林与宜良、弥勒、师宗等周围县份连接起来。目前共有2条国道过境石林县，一条是，从陆良县进入石林县，经过天生关、天生桥、石林街道、路美邑进入宜良县境内，公路线竣工于1942年；另一条是，与共线进入石林，在石林街道南折，经过县城进入弥勒市境内，公路线竣工于1941年。1986年开工建设的石安高等级公路（石林至安宁）是云南省首次修建的高等级公路，曾是云南省政府重点工程，石林段共长6.5千米，为二级路，1990年底全部建成后石林到昆明的路程从126千米缩短到87千米。1999年到2005年，为了有效利用旅游资源，修建了全长118千米的九（乡）石（林）阿（庐古洞）旅游专线公路，将石林风景区与邻县宜良的九乡景区和泸西的阿庐古洞景区相连，石林境内长75.56千米，成为石林县内里程最长的一条公路。

2003年11月16日，举行通车仪式，石林境内段长7.4千米，石林到昆明的车程从两个多小时缩短到一个多小时，该高速也是云南省第一条旅游高速公路。如今，过境石林县的高速公路有、，在建及规划的高速有石（林）泸（西）高速和昆石高速复线。截止2016年底，全县公路总里程1,200.1千米，有国家级高速公路52.9千米、国道69.7千米、省道111.4千米、县乡级公路787.3千米，有铺装路面890.7千米。

石林县自2008年起推行“城乡公交一体化”，于2009年实现城乡公交行政村100%覆盖，89个村委会和4个社区与县城之间都开通了公交车。截止2016年底共开行城乡公交客运线123条，投入运力264辆，包括113条县内公交和10条县际公交，公交出行分担率达45.5%。

县内的客运站总站为石林客运站。截止2016年末，石林县共有营运机动车4,761台，共运送班线客运104.6万人次、公交客运335万人次，开通有国际班线2条、省际班线41条。此外，石林县有60辆出租车。

截止2016年，石林县共有机动车58,779辆，包括汽车39,535辆，全年接处交通事故4,205起，共造成29人死亡、182人受伤。

南昆铁路为国家I级电气化铁路，是中国八五计划的铁路工程，于1998年12月30日投入运营，过境石林的铁路线长48.5千米，设有5个火车站：石林南站、石林站、茂舍祖站、西街口站、宜耐站。1999年曾运营有中国首列投入商业运行的电力动车组“石林号”，从昆明至石林的单程运行时间为1小时27分。2016年日均接发列车56列，全年发送旅客64,648人次。

2016年12月28日，南昆客运专线昆明至百色段开通运营，昆明至石林的行车时间为24分钟。南昆客专线在石林县内总长39.8千米，设有车站1座，即石林西站，石林西站也是动车从昆明南站始发后在昆明境内的唯一停靠站，每天有多趟动车组停靠。

石林县拟从县城到石林高铁站、石林景区、台创园、长湖景区设计建设全长约50千米的全域旅游观光及交通空中轨道列车，以满足高铁站到各大景点、园区及县城的观光及交通需求，现已签订合作协议达成初步意向。另有规划建设一条昆明经阳宗海到石林的观光铁路。

云南石林旅游航空股份有限公司于1993年在县城东北三家村一带修筑了一座1B级的石林机场，占地274.18亩，跑道长615米，使用1架运-5和1架运-12小型涡桨飞机开展通用航空业务，后逐渐淘汰，机场停止维护。石林县将重新建造一座通用机场，现已完成初步选址。

1948年路南中学开始用发电机给教室照明设施供电，是为石林县电力发展之伊始，1956年建成东海子水电站和董家巷火电站为周围居民及县城供电，后陆续建成多座水电和火电站。1967年建成石林县至宜良县的35千伏输变电线，1969年接通昆明大电网。到2011年，石林县建成高压输电线路64条，总长1,368千米，包括35千伏线路10条计168千米，用电负荷27.4万千瓦，全县年供电量2.34亿千瓦时。石林街道北小村建有总装机达到166兆瓦的光伏发电站，是装机容量亚洲最大的太阳能发电站，2010年首期工程投产，原计划在2015年全部建成，然而2017年有招标公告表示该项目装机缩至100兆瓦，将在2018年12月完工。截止2016年末，石林县风电和光伏发电的装机规模达到410兆瓦。2016年统计，石林县共发电68,687万千瓦时，其中太阳能发电34,476万千瓦时、风力发电30,330万千瓦时。全年消耗原煤714,326吨、电力17,220万千瓦时、柴油2,624吨、汽油392吨。

石林县城的前身“撒吕城”位于今县城学地山，为撒尼先民落蒙部族所建，城“高二丈，周围二里”，成化前废。明成化十七年（1481年）建成四座城楼（东南西北依次为启明、迎薰、拱极、长庚），弘治年间修筑土城，后倒塌。隆庆六年（1572年）修筑周长440丈、高1.1丈的土城墙，并开挖护城河，后两次倒塌。乾隆年间建成砖石城墙。民国时期的路南县城有城墙1,400米，高3米厚4米，建有护城河，东南西北共四座城楼，城内有商店、旅馆、作坊、饭馆150余家。1952至1956年间，路南县的城墙被拆除，护城河遭填平。中华人民共和国成立后的石林城区主要向巴江以东发展。

2016年末，石林县城市建筑面积为15.8平方千米，城镇化率达41%。县城共有公园33个，包括综合公园5个，绿地率达35.64%，人均公共绿地面积19.32平方米。污水集中收集处理率达89%，城市垃圾收运实现全覆盖，每万人拥有公厕5.7座。

旅游业是石林县经济的重要组成，已发展成为石林国民经济的支柱产业之一，现形成了以石林风景区为中心的集自然风光和民族风情为一体的旅游胜地。2016年全县接待游客533万人次，旅游综合收入41亿元，占当年GDP的18.2%；上缴旅游税收5,865万元，占地方财政一般预算收入的10.5%；旅游从业人数24,051人，占本地就业人数的12.6%。2017年，全县接待游客650万人次，实现旅游综合收入42.7亿元。仅主要旅游区大小石林即接待游客402.21万人次，包括境外游客12.17万人次，旅游直接收入5.56亿元。

石林县内最为著名的景点是石林风景名胜区，早在1931年被开发为公园，1981年成立自然保护区，1982年被国务院批准为国家级风景名胜区，2001年被国土资源部批准为首批国家级地质公园（称“石林岩溶峰林国家地质公园”），2004年被联合国教科文组织批准为首批世界地质公园，2007年作为中国南方喀斯特的重要组成而列入世界自然遗产名录，同年被国家旅游局评为国家5A级旅游景区。石林风景区范围较广，包括大小石林、乃古石林、芝云洞、大叠水瀑布、长湖、月湖等多个景点，其他景区有圭山国家森林公园、狮子山、石林万家欢蓝莓庄园（3A级景区）等。2018年建成开放的石林冰雪海洋世界是西南地区最大的冰雪项目，拥有云南省首座大型高标准的海洋馆及唯一一座室内滑雪场。

文化旅游方面，石林县地方政府机构主办的中国石林国际火把节号称“东方狂欢节”，2005年获得“中国最具发展潜力十大节庆活动”荣誉，现成为西南地区最隆重和最盛大的民族传统节日之一，2015年的火把节首天即接待游客近2.5万人。云南石林旅游集团有限公司的“阿诗玛”商标是石林旅游名片的代表和象征，在2013年获得中国驰名商标认定。做客彝家，感受撒尼风情也是体验石林文化的慢旅游方式。

李埏是中国著名历史学家、老一辈经济史学家的代表人物，曾在浙江大学、云南大学任教，他是中国土地国有制和西周封建论的重要代表，是中国古代商品经济史研究的开拓者。其他知名人物还有第一届国民大会云南省代表杨立德、《远方的客人请你留下来》原作者金国富、前政协委员及民盟组织部副部长杨一波、彝族女作家李纳等。


公开出版

内部资料




</doc>
<doc id="179921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179921" title="路南">
路南

路南可以指：


</doc>
<doc id="179930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179930" title="柯清辉">
柯清辉

柯清辉（英文名：Raymond Or）（），福建厦门出生，香港上市公司思捷环球()执行主席兼执行董事，国际资源控股()前副主席，直至2017年5月26日退任，中策集团()非执行主席、非执行董事及前行政总裁，电视广播有限公司()独立非执行董事，恒生银行前副董事长兼行政总裁。

柯清辉7岁来香港，就读于北角的苏浙小学，中学时期就读于英皇书院，其后于香港大学毕业，取得经济及心理学学士衔。1972年加入香港上海汇丰银行，任见习行政人员，曾任职于人事部、证券部及零售银行部，1980年出任信贷经理，1995年升任副总经理，2000年2月1日获升任为总经理，2005年1月1日成为香港上海汇丰银行执行董事。2005年5月25日，被汇丰调任为恒生银行副董事长兼行政总裁。柯清辉亦曾任香港银行公会主席。政府于2009年7月1日公布柯清辉获颁授银紫荆星章。

柯清辉已婚，有四个子女，喜好与家人去旅行。


</doc>
<doc id="179939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179939" title="路易·巴尔杜">
路易·巴尔杜

路易·巴尔都（，）生于法国比利牛斯-大西洋省的奥洛龙-圣玛丽，卒于马赛，是一位法国政治家。

巴尔都首先在波尔多学法学，1886年在巴黎获得博士学位。此后他回到家乡做律师，但他的热忱在于政治和新闻业。1889年他被选入法国众议院，到1922年为止他不间断地被选入众议院。从1922年开始他转入参议院。

1894年他出任他的第一席部长职，他任公共事务部长。1896年转为内务部长，从1906年到1909年再任公共事务部长。从1913年3月22日到当年12月他任法国总理。此后一系列打击使他几乎放弃了他的政治生涯：首先右派在1914年的大选中获胜，然后第一次世界大战爆发，数月后他的儿子阵亡。但1917年他又出任了部长职位：作为外交部长。在1920年代他多次出任重要的部长职，比如战争部长，从1926年到1929年司法部长。1934年他再任外交部长。

他试图与英国、意大利和苏联一起建立一个反希特勒德国联盟。他也与一些中欧国家如匈牙利和南斯拉夫签署了联盟条约，目的在于孤立并围堵德国。他与苏联的合作遭到了右派人士的反对。

1934年10月9日巴尔都陪同来访的南斯拉夫国王亚历山大一世访问马赛。克罗地亚刺客韦利切科·科林-第米特洛夫（Welitschko Kerin-Dimitrof）开枪刺杀亚历山大一世，亚历山大当场死亡，巴尔都受重伤，一小时后死于马赛医院。他被葬在巴黎拉雪兹神甫公墓。

除政治外巴尔都在文学和历史学上也有所建树。1918年5月2日他被选入法兰西学院。


</doc>
<doc id="179940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179940" title="牧笛">
牧笛

《牧笛》是一首竹笛曲，为新派笛子的代表曲子之一，原旋律为作曲家刘炽为双人舞蹈《牧笛》所写的伴奏乐曲，由新派笛子演奏家刘森在1958年加以改编为笛曲。

此曲描写田园风光以及牧童放牧时吹笛的愉快心情，乐曲中体现了刘森为首的新派笛子中重视旋律、歌唱感的特色，运用了大量滑音及颤音的技巧来展现如歌般的旋律。乐曲的结构为引子、小快板、慢板，以及小快板主题的再现。另外，此曲使用了北派传统技巧，加上长笛的气震技巧，形成了一种新风格。此曲经常使用装饰性滑音，如<score>
\transpose g a { %将C调转为E调，显示效果与固定调写法相同
</score>及夸张的重音及轻音，如
<score>
\transpose g a { %将C调转为E调，显示效果与固定调写法相同
</score>等。



</doc>
<doc id="179944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179944" title="新派笛子">
新派笛子

新派笛子是中国当代的一个竹笛流派，产生于1950年代，以刘森为首，相对于北派笛子重视力度，南派笛子重视气韵，新派的笛子乐曲风格重视曲调的旋律以及歌唱性，运用较多的颤音、滑音、震音等技巧。

最初刘森并未试图使这种风格成为一个流派，但这种吹奏方式及曲风受到欢迎，而其学生简广易、李镇、张延武等人，进一步发展这种风格的笛子吹奏方式，并创作不少乐曲，影响及于许多的笛子演奏家。由于这种风格不同于当时已有的南派和北派，因此被人称作新派笛子。但因为新派所用的一些技巧（如滑音、吐音）仍与北派笛子较接近，且著名笛曲的旋律大多来自于北方的民间音乐、民歌或具有北方的风格，因此也有人将之归类为北派笛子的一支。

近年南北派的界限分歧在逐渐消失，冯子存、刘管乐等人影响下的新一代笛子演奏家如张维良等，虽然保留了北派笛子的风貌，同时也擅长南派笛子的技巧和气息的运用，而南派笛子演奏家如俞逊发、詹永明等也都兼擅北派笛子。



</doc>
<doc id="179946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179946" title="桃园高中车站">
桃园高中车站

桃园高中车站，时刻表简称桃中，是一个曾经存在于台湾桃园县桃园市（今桃园市桃园区）的已废铁路车站，是台湾铁路管理局（台铁）已废线的林口线沿线车站之一。本站是为配合「桃林铁路」（由桃园县政府经营、利用林口线既有路线增设客运设施之后提供的免费客运接驳服务）的开办而于2005年时新设的简易客运车站之一，但随著林口线于2012年底废线而一同结束营业。车站名称源自仅有一墙之隔的桃园高中，而除了该所学校的学生外，附近居民亦经常使用。




本站在设站初期，曾以其六个字的站名名列台铁旗下所有车站里站名最长的一座，直到2011年长荣大学车站启用后，才出现第二座六字名的台铁车站。




</doc>
<doc id="179951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179951" title="威廉·珀金">
威廉·珀金

威廉·亨利·珀金爵士，FRS（，），英国化学家。他在18岁发现了首个苯胺染料——苯胺紫。

1853年15岁的珀金入读伦敦的皇家化学学院（现为伦敦帝国学院），成为奥古斯特·威廉·冯·霍夫曼的学生。在1856年的复活节，珀金在自己的实验室内进行有关奎宁的研究。他就在此时发现了苯胺紫。很快他便发现这种物质在光和洗擦都不易脱色，适合当染料。八月，他取得了专利权。当时的染料都很昂贵，制造过程劳动密集；在正值工业革命中的英国，这个新产品轻易成功了。

以后珀金继续进行有机化学研究，发现更多的人工染料。他发现了人工香水香豆素的合成方法，香豆酸的准备方法被后人称为珀金反应。1869年发现了茜素的商业制法，可惜德国公司BASF刚好在一天前申请了该制法的专利。1874年他家财万贯，卖掉工厂并退休。

1906年，珀金奖章成立，以纪念发现苯胺紫五十周年。



</doc>
<doc id="179952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179952" title="宝山车站">
宝山车站

宝山车站是一曾存在于台湾桃园县桃园市（今桃园市桃园区），已废线的台湾铁路管理局林口线沿线的铁路车站。






</doc>
<doc id="179953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179953" title="王祥云">
王祥云

王祥云（），女，中国山西省太原市人，围棋职业三段棋手。她7岁时妈妈徐颖开始送她到少年宫学棋，但直到2005年16岁时才因为获得全国围棋个人赛女子组冠军而定为职业初段。

2005年全国围棋个人赛女子组冠军。2007年第5届和2008年第6届建桥杯亚军。2010年第8届建桥杯冠军。

2013年起，分别代表深圳队、湖南队和江苏队参加中国女子围棋甲级联赛。

2005年第四届正官庄杯女子围棋擂台赛作为中国队先锋取得五连胜。

2018年，王祥云出版了解读AlphaGo与人类棋手对局的著作《孤高求败》。

2019年，王祥云创作的小说《老梁的困惑》在《小说选刊》发表。

2016年11月7日，王祥云在个人微博上发布了一组婚纱照。



</doc>
<doc id="179954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179954" title="南祥车站">
南祥车站

南祥车站是一曾位于台湾桃园县龟山乡（今桃园市龟山区）的已废铁路车站，是台湾铁路管理局（台铁）已废线的林口线沿线车站之一。本站是配合「桃林铁路」（由桃园县政府经营、利用林口线既有路线增设客运设施之后提供的免费客运接驳服务）的开办，而于2005年时新设的简易客运车站之一，但随著林口线于2012年底废线而一同结束营业。由于此地紧邻南崁地区，播报站名时列车员多会再加以此名提醒。


本站为客运专用车站。在桃林铁路营运期间，本站是以邻近之南崁地区的住宅大楼居民之通勤屡次作为主要客源。






</doc>
<doc id="179955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179955" title="澳门博彩业">
澳门博彩业

澳门的博彩业，是澳门经济的重要支柱之一。1999年以后，澳门是中华人民共和国境内唯一允许合法经营赌场的地区。

博彩在澳门已经合法存在一段长时间。

澳门博彩业于1847年在葡萄牙的管治之下合法化。
自1851年到1863年，澳葡政府曾对博彩场所实行发牌制度，赌档曾一度多达二百余家。当时卢华绍开办宜安公司，集赌场、妓院、酒馆、鸦片烟窟于一体，吸引粤、港、澳高官富商前往娱乐。1930年，豪兴公司以每年八十万澳门元赌税投得经营权，开设中国式赌博项目。到1937年高可宁、傅老榕组成泰兴娱乐总公司以每年一百八十万元赌税投得赌权，并于新马路的中央酒店（现新中央酒店）六楼开设赌场。至港资背景为主的霍英东、何鸿燊、叶汉、叶德利合组的财团澳门旅游娱乐有限公司（STDM，简称澳娱，现在的澳门博彩股份有限公司为其子公司）于1961年10月投得赌权并由此垄断控制逾四十年。首家赌场为新花园娱乐场。

澳门回归后，澳门特别行政区政府打破博彩业垄断局面，不再发出博彩专营权，2000年7月澳门特区政府成立博彩委员会，完成制定《娱乐场幸运博彩经营法律制度》，俗称博彩法，规定只发出最多三个赌牌，订定由方式、经营处、竞投方式到溢价金、税务制度等。

七人组成博彩小组于2002年一月底批出三家加权评分最高的公司：除「澳博」外，包括来自美国的拉斯维加斯金沙（-{zh-hans:谢尔登·阿德尔森; zh-hant:谢尔登·阿德尔森; zh-hk:谢尔东·爱德森;}-）新锦江娱乐城和永利渡假村（-{zh-hans:史提芬·艾伦·永利; zh-hant:史提芬·艾伦·永利; zh-hk:史提芬·永利;}-），年期分别至2020年4月及2022年6月。

2002年，政府改为向三家公司发出博彩经营权牌照，分别是澳门博彩股份有限公司、永利渡假村(澳门)股份有限公司（简称：永利）和银河娱乐场股份有限公司（银河集团现持有永利渡假村不到5%的股份）。

2004年5月18日，首家非澳博旗下的赌场，位于新口岸渔人码头旁的金沙娱乐场开始营业。

2006年，澳门赌场总营业额已超越美国拉斯维加斯，成为全球第一赌城，大型博彩业建筑物相继建成，形成「一条街，就一间」的风格。

2013年的赌博收入创历史新高，达到3607.5亿元澳门元，较2012年成长18.6%。但此后三年接连下降，2016年博彩收入仅为2232.1亿澳门元。2017~2018年呈现恢复趋势，年增长分别为19.1%和14%，2018年澳门的赌博收入为3028.46亿澳门元。

澳门政府实施了详尽的法律，以确保“娱乐场幸运博彩之适当经营及操作”。《娱乐场幸运博彩经营法律制度》里有详细的表列内容。

澳门政府内设立博彩监察协调局，以确保博彩服务的质素，以及对公众的投诉迅速作出回应。博彩监察协调局是对各种博彩活动的主要监管机构。在幸运博彩经营法律制度下，经营彩票销售、幸运抽奖或类似的活动，需要取得博彩监察协调局的允许，并且需要在申请举办此等活动之前至少十天向相关的政府部门发出通知。

另外，从1931年开始，据《政府公报》724号训令所示：任何文、武职员禁止进入赌博场地，但执行公务时或按照习俗进入则不受限。澳门公务员现除春节三天（农历年初一至年初三）假期外，平日均不能踏足赌场。

一般认为，澳门博彩税大致为博彩毛收入的39%，包括政府税收和两项社会责任支出。其具体构成为：

1. 博彩特别税之税率为35%；

2. 每年拨出不超过其博彩经营毛收入2%之款项予一个以促进、发展或研究文化、社会、经济、教育、科学、学术及慈善活动为宗旨之公共基金会；

3.每年拨出不超过其博彩经营毛收入3%之款项，用以发展城市建设、推广旅游及提供社会保障。

"参考条目：澳门赌场列表"

澳门现有30间娱乐场（赌场），大部分集中在澳门新口岸，即在港澳码头─友谊大马路─葡京酒店沿线一带，小部份在氹仔的大酒店内；当中以金沙娱乐场规模最大、海岛娱乐场规模最小。它们全部在政府的特许，以及共同的规章下经营。

澳门准许开设中西式幸运博彩项目共28项，包括：三公百家乐*、百家乐（细分：贵宾百家乐、百家乐、迷你百家乐）*、“铁路”百家乐、万家乐*、廿一点*、廿五门、花旗骰*、骰宝*、十二号码、番摊*、十一支/十二张牌博彩、娱乐场之战*、十三张扑克、麻雀、麻雀百家乐、麻雀牌九*、小牌九、弹子机、牌九*、鱼虾蟹骰宝*、富贵三公*、五张牌扑克、足球纸牌、Q扑克*、幸运轮*、轮盘*、联奖扑克（加勒比海扑克）*、九家乐、台湾牌九、掷牛和老虎机等（有*者为现有开办项目）。最受欢迎的显然是百家乐。贵宾厅的百家乐项目于2005年的毛收入占该年博彩总收入达61.8%。

以下是2005年统计赌场主要收入博彩项目：

1842年-1844年曾举办港澳每年一度赛马。及后1924年澳门万国赛马体育会获得赛马专营权后，于1927年在兴建好的黑沙环赛马场（即现时的黑沙环马场海边马路，1980年代末前仍留有初型），至1941年因战事结束，黑沙环赛马场因而荒废。

由叶汉于1977年获得专营权，在氹仔兴建澳门赛马车场，1980年9月6日开幕起经营，因为长年亏蚀于1988年1月30日举办最后一场赛事；1989年1月曾有台资公司成立澳门赛马会并于同年9月举办赛事，后于12月14日电脑房被封而不能举办赛事，同年年底赛马会被澳门娱乐有限公司收购至翌年重新开赛。澳门赛马会聘请约1,400个雇员以及约1,100个兼职人员，是澳门最大的私人雇主之一。

赛马在位于氹仔岛上的澳门赛马会比赛。逢周五和周六（或周日）为赛马日。赛马会开放给观众一个拥有18,000个座位、面积450,000平方米的场地入场投注（只开放给满18岁人士）。

参与赛马博彩的人士可以于澳门赛马会会场内进行投注，也可以透过电话或各个场外投注站进行投注。据博彩监察协调局统计资料显示：澳门赛马2005年有6亿3600万元毛收入，同比下跌59.38%。

澳门赛狗最初是在1932年由港澳商人合办，经营模式和部份器材皆由当时上海两个赛狗场引进来的，1942年～1963年曾停办；1963年9月28日起由逸园赛狗会经营（何贤任当年董事长）至今（现为何鸿燊之集团名下）。以来自澳洲以专供狩猎用灰狗（即「格力狗」）比赛。

每周五天于澳门北区的逸园赛狗场进行，每晚进行18场比赛，赛事分350码、510码和550码的中短途赛事。首场赛事于晚上7:30开始，每场赛事有六至八只格力狗穿上不同颜色战衣出赛。公众席入场费为澳门币10圆（可用于投注）。包厢价钱为澳门币80圆（星期一至星期四）或澳门币120圆（星期五至星期日及公众假期）另加每人最低消费30圆。场内设有酒吧、小食部及餐厅。参与博彩的人士可于赛狗会内进行投注，也可以于各场外投注站进行投注。赛狗吸纳不少中国旅行团，现已成为中国旅行团必定参观的一个观光行程，成为澳门其中一个地标景点。

跟赛马一样，澳门三份报纸与少部分香港报纸皆刊有「狗经」，提供往狗只详细资料与往绩、预测贴士等资讯；一直提供电台直播（绿邨电台AM），1992-1997年在澳广视中文台提供赛事直播。现在香港有线电视19台与新经营之绿邨电台及网上直播赛事。

据博彩监察协调局统计资料显示：澳门赛狗2005年只录得6700万元毛收入，较去年下跌20.23%，由于澳门林林种种而精彩的赌博方式，前景并不明朗。

俗称赌波。澳门彩票有限公司于1998年6月世界杯前外获批准经营足球博彩，为当时唯一亚洲合法经营足球博彩的公司，至2000年推出篮球博彩；据博彩监察协调局统计资料显示：2005年「足球博彩」有3亿2300万元毛利收入，同比下跌24.7%；「篮球博彩」只有4300万元。

是澳门一项历史特色的博彩项目，以白鸽票为历史最悠久，在1950年代至60年代曾盛行，1965年4月3日起至今由荣兴彩票有限公司经营。彩票以《千字文》开首80字，投注者在彩票上选十个字，每次搅珠抽出20个赢彩字。1990年12月起从人手搅珠形式改由电脑系统控制开彩。

另一类为1984年12月推出之即发彩票，1986年又推出即发六合彩。即发六合彩推出初期曾在澳门本土流行，彩票公司在澳门的大街小巷设立数十个一人售卖亭售卖，并在电视播出广告，吸引不少居民投注；但始终还是赌博之一，且在当时经济条件并不能引起澳门居民的大规模投入；至1990年底，即发彩票公司推出银宝即发彩票取代即发六合彩，并只在往来香港至澳门的航班上销售，由2002年7月13日开始，只在澳门彩票有限公司旗下各现金投注中心售卖。

由1971年8月7日成立之澳门回力球企业有限公司经营，回力球场于1975年1月落成，投资6000万圆，场地总面积五万多平方米，有座位5000个，同年6月15日举办首场赛事；球赛分单、双打及淘汰赛。

每晚开赛，周末周日更有日赛。入场费一圆，并设有六人厢座等，因长年亏蚀于1990年7月结束营业，现为娱乐场。回力场现址将与新八佰伴于2007年一起改建为综合旅游娱乐购物中心海洋之神（Oceanous）。

为中式彩票之一，亦称「签舖票」1850年代已开始流行；舖票跟山票、白鸽票一样，皆为选字博彩方式。但铺票衹任人猜买10个字，每月开彩6次；铺票可分“单榜”和“联榜”，单榜投注额分别为10元、5元、3元、2元及1元，每场限售1000票，不足则由票商补足。联榜投注额则为5元、1元和5角，不限票数。因彩金不高，开彩时间长，刺激性不大，于1985年1月，舖票受市场淘汰而终告结束。

澳门兴起的彩票之一，彩票以幼学千字文初段120个中文字，任人投买其中的15字，每条票收银一毫五仙，每月定期开票三次，另设带家代理向居民收票汇交总局。由于中奖机会少、奖金不高，开彩时间长，逐渐被淘汰。

1926年澳葡政府核准镜湖医院发行彩票，以筹款建筑医所别室和增加经费来源。

1956年曾批准汽车比赛委员会发行第三届澳门格兰披治大赛车奖券。

参看#赛狗项目

不少人认为博彩业对于社会是百害而无一利；对于澳门政府而言，由赌场利益引致高罪案率是必须面对的大问题之一。在澳门的博彩业开始发展的同时，衍生出「沓（音踏）码」行业，并由不同的三合会组织营运。「沓码」是黑社会参与澳门博彩业的其中一种形式。担任沓码的人会向顾客出售「泥码」──一种不能在赌场换取现金，只能向与三合会有联系的「沓码仔」进行交易的筹码，沓码制度也是赌场治安败坏的原因之一。

1995年至主权移交前，黑社会参与澳门博彩业的行径对社会带来严重冲击。据当时坊间与香港杂志称主要原因是来自香港之黑社会十四K等与澳门本地之黑社会之间为争夺澳门各赌厅庞大利益并各不相让所致，1995年开始香港黑社会头目尹国驹（绰号「崩牙驹」）高调回澳门并自我宣传，当时他商人身份自居，例如成立以慈善为名义之国力集团、高调在香港传媒前炫耀奢华生活，在其集团主办的刘德华慈善演唱会上即兴上台歌声高歌、接受美国《时代》杂志与《新闻周刊》访问并公开承认自己为江湖人物，意气一时无两，终引发澳门帮派联合与其斗争。

在1997-1998年竞争白热化之时，小至在赌场外散落大批子弹，严重至发生多宗在市中心以摩托车代步之杀手对私家车、甚至巴士向目标人物以手枪连枪击毙，还有涉及记者（1998年9月连胜马路连环爆炸事件）甚至平民受伤的炸弹爆炸案，焚烧小型摩托车（绵羊仔）、涉及禁锢赌客等事件更不计其数，当时市民不敢夜游，夜晚街上异常冷清，有市民自购避弹衣傍身，亦因这些负面新闻被国际媒体广泛报道，引致澳门其他行业环境更为恶劣；1998年任达华主演之《濠江风云》就是尹国驹自资投资的自传式电影。

1997年5月4日下午5时10分左右，尹国驹手下石永祥与两手下驾车至南湾街近八角亭交通灯处时遭驾绵羊仔鎗手以两鎗九弹近距离击毙；同月博彩监察司司长布里路遭枪手伏击，脸部中枪却侥幸不死，并引起中国大陆领导人注意，澳门司警决定整肃黑帮分子；1998年5月1日，时任司法警察司司长白德安在松山健康径跑步时，其座驾在附近被炸，当天晚上尹国驹即在葡京酒店内被司警拘捕；1999年4月27日出庭审讯，并力邀不少公务人员和布里路出庭指证；1999年11月23日下午法官宣判尹国驹参与黑社会、放高利贷、洗黑钱、拥有军火、非法赌博等罪名成立，入狱15年，期间曾上诉但被驳回，尹入狱时已年逾花甲；其后一两年亦有后续的搜查行动，有消息指其党羽已转战至上海地下赌场。

治安情况在回归后虽已有改善，然涉及赌客与沓码的问题依然没有被根除，现在赌客因为不能还清高利货而被禁锢的事情时有发生。而澳门的三合会组织伴随著兴旺的赌业发展得非常强大，以致于人们有牵涉至其中的困难时，多倾向直接向组织谈判或解决，而不会寻求警察协助。有传言指澳门政府为压制黑社会气焰，默许内地公安在澳门以司警名义执法，并把疑人押回内地调查。

在2006年1月18日公布的数字显示：与博彩相关罪案上升最明显，由2003年的414宗，2004年上升至823宗（有近半倍升幅），2005年录得1093宗（近半倍升幅）。高利货案件也有上升趋势。另包括绑架、勒索及禁锢等严重暴力犯罪案件在过去两年呈下降趋势，但这只是司法警察局接到接报的统计数字，没有报案而暗中解决或其他的更不计其数。

就业情况亦是政府必须面对的社会问题。由于博彩业需要大量人力资源，故各赌场对人力需求甚殷。澳门财政司司长谭伯源表示不会引入外劳庄荷，以保持本地人的就业机会。不过普遍市民均认为，这项政策并未能维持本地人员的就业机会。统计暨普查局公布今年第二季博彩业人力资源需求调查结果（调查范围不包括博彩中介人及博彩中介人合作人），至2007年第二季，就业人口主要集中在文娱博彩及其他服务业（23.0%）、批发及零售业（12.8%）、建筑业（12.3%）和酒店及饮食业（11.0%）。这个反映澳门在博彩业行业的影响下，许多人都热衷于投身博彩业，人力市场亦出现渐失去平衡的情况。另根据最新一期（2007年7月至9月）就业调查结果显示澳门总劳动人口估计为31.75万人，就业人口达30.77万人，外劳人数达79,753人，反映出外劳占的比重大，政府政策未必能如实确保本地人员的就业机会。

号称「东方蒙地卡罗」的澳门，其经济很大程度上依赖博彩业。现时博彩业收益占澳门本地生产总值逾四成。自1960年代起，澳葡政府税收半数来自博彩业。这个比率直至1990年代末仍保持稳定。1998年，政府收入44.5%源于博彩税；1999年此比率下降了9.1%。

澳门回归后，特区政府藉向其他公司发出博彩业牌照，打破澳门旅游娱乐有限公司在这行业的垄断局面。2002年，政府向两家公司发出了博彩经营权牌照，分别是永利度假村（澳门）股份有限公司和银河娱乐场股份有限公司。此举开启博彩业竞争局面，并大大提升政府税收。此举亦吸引更多旅客来澳门。

据博彩监察协调局统计资料显示：赌场的「幸运博彩」于2005年的毛收入有四百四十七亿二千五百万元，较2004年增幅11.29%。而现时澳门持牌已营运的三家赌业集团中，美资威尼斯人公司的金沙赌场在2005年呈最大增长，相对于2004年增幅达1.45倍之多，接著是银河公司亦有约三成增幅，澳博则没有明显增长。

各行各业在博彩业的带动下有所增长，根据统计暨普查局资料显示，2007年第三季新组成公司共有八百七十五间，资本额合计为一点七五亿澳门元，较去年同期分别上升10.2%及40%。新组成公司经营的行业主要集中在批发及零售业，共有二百六十二间，其次是工商辅助服务业，有一百八十一间，而经营建筑业和不动产业务的分别有一百五十三间及八十三间。对比起2001年第四季，赌权尚未开放之时，澳门新组成公司只有二百七十间，这样反映出各行业在博彩业之带动下有所增长，吸引许多投资者纷纷来澳投资。

不过澳门的博彩业亦是澳门经济的一个不稳定因素，因为博彩业并不能促进城市技术发展或生产力增长。澳门博彩业的发展仍依赖于亚洲周边经济体的繁荣，特别是中国大陆和东南亚等国。

2020年，在新型冠状病毒疫情肆虐下，澳门政府宣布关闭赌场15日，社会对政府对疫情处理手法反应正面。但当时信贷评级机构惠誉评估赌场关闭损失约15亿美元。对澳门整体经济冲击甚大，加上2022六间博企赌牌到期，对未来澳门博彩业仍存在不少新挑战。

澳门博彩中介，一般具有澳门政府正规牌照，在澳门提供全方位服务的澳门博彩娱乐的中介功能，推介澳门赌场贵宾厅，为赴澳博彩人士提供包括交通、住宿、餐饮、娱乐消遣等各种便利，而收取由赌场支付的佣金或其它报酬作为回报。



以下均为英文网站


</doc>
<doc id="179956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179956" title="五福车站">
五福车站

五福车站是一曾存在于台湾桃园县芦竹乡（今桃园市芦竹区）境内，已废线的台湾铁路管理局林口线沿线之铁路车站。






</doc>
<doc id="179957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179957" title="长兴车站">
长兴车站

长兴车站位于桃园市芦竹区，为已废线的台湾铁路管理局林口线、兴建中的桃园捷运绿线之车站，预计于2025年通车。

在林口线试办客运车站的期间，长兴车站主要的乘客群来自邻近工业区的作业人员。在往海湖车站的延伸路段通车前，此处原本是桃林铁路的终点站。





</doc>
<doc id="179963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179963" title="炎陵县">
炎陵县

-{炎陵}-县，原名县，位于中华人民共和国湖南省东边边缘，为株洲市下辖的县。地处罗霄山脉中段、井冈山西麓，南接八面山。县治霞阳镇。

西汉高祖五年（公元前202）始建酃县，汉代“酃县”（见《汉书·地理志》、《后汉书·郡国志》）在今衡阳市东及衡南县一带，至东晋并入县治在湘江西岸的临蒸县。今炎陵县地域汉代则属长沙郡茶陵县，至宋嘉定四年（公元1211年），析茶陵之康乐、霞阳、常平三乡设酃县，明洪武五年(公元1372年)属衡州府，民国初属湖南省第二行政督察区，1949属衡阳专区，1954年属郴州专区，1994年更名为炎陵县。

周边相邻县市有，东接江西井冈山市和遂川县，南临本省桂东县，西界资兴市、永兴县和安仁县，北与茶陵县相连。炎陵为湖南重要林业县，有大院冷杉（资源冷杉）。传说炎帝神农氏崩葬于境内鹿原陂，故于1994年4月5日更名炎陵。主要旅游景点有炎帝陵和神农谷国家森林公园，还有湖南第一峰-神农峰（海拔2115.2m）。

现辖：

境内有、通过，国家高速，还有省高速岳汝高速。境内支线铁路-衡茶吉铁路将于2013年9月通车。

在这之后，炎陵还将会有通用机场。


陕西黄陵县


</doc>
<doc id="179966" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179966" title="珀金奖章">
珀金奖章

珀金奖章（Perkin Medal）由美国化学工业学会颁发，表扬「在应用化学有所创新，使商业发展有突破」的科学家。它被视为美国工业化学界的最高荣誉。

它建立的目的是纪念世界第一个人工苯胺染料苯胺紫发现五十周年，因此第一届的奖章就授予发现者威廉·珀金。接下来的一届在1908年，以后每年都有颁发。



</doc>
<doc id="179970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179970" title="酃县 (消歧义)">
酃县 (消歧义)

酃县，可能指：


</doc>
<doc id="179973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179973" title="李婷 (网球运动员)">
李婷 (网球运动员)

李婷是中国网球运动员，籍贯为湖北。

李婷于正值小学低年级的时候已开始在武汉体育馆练习网球，于1996年在美国学术半年，之后的1年入选国家队。

李婷在2000年的塔什干公开赛中的双打赛事赢得了冠军。一年后在世界大学生运动会中赢得双打赛事金牌。于2003年分别获取ITF国际女子网球巡回赛双打赛事的六站冠军以及WTA国际职业巡回赛双打三站冠军。

2004年，李婷在澳洲网球赛中16强出局，可算是个不错的成绩，其后更在雅典奥运的女双项目中与孙甜甜以令人惊喜先在第一轮击败美国组合威廉士、次轮以及第三轮淘汰澳洲及阿根廷组合，更在决赛意想不到的以2:0夺坎了西班牙的金牌。

2005年，李婷与拍挡孙甜甜获得2005年度中国十佳劳伦斯最佳突破奖。其后李婷在十运会卫冕女子团体赛与混双赛的两面金牌，是省队中唯一一位获得两金的运动员。



</doc>
<doc id="179976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179976" title="卢顿足球俱乐部">
卢顿足球俱乐部

卢顿足球会（，），英国英格兰东部区域贝德福德郡卢顿的职业足球队，成立于1885年，绰号「"The Hatters"（"卖帽者"）」来自卢顿早年造帽的历史。早年卢顿大多在低组别的联赛角逐，自1982年升上旧甲组联赛后，卢顿曾在英格兰顶级联赛角逐了十年，1992年降班后，成绩每况愈下。卢顿于2006/07球季由英冠降级，翌年再降一级到英乙作赛，由于未能解决财困，开季已被扣减30分，最终于2008/09年球季后降级到英格兰足球议会全国联赛，近89年来首次降级到非联赛级别角逐。2013/14球季卢顿夺得英格兰足球议会全国联赛冠军，升上英乙，返回职业联赛角逐。2017/18年度球季卢顿取得英乙联赛亚军，升上英甲联赛。卢顿升上英甲首个球季，即取得英甲联赛冠军，于2019/20年度球季升上英冠作赛。

卢顿主场为克尼尔沃思路球场（Kenilworth Road）。

 
克尼尔沃思路球场（Kenilworth Road）位于英格兰卢顿市中心西面约半英哩的枫树路（Maple Road），球场名称的克尼尔沃思路（Kenilworth Road）则在球场的另一边。在1905年启用即为卢顿足球会的主场球场，全座席可容10,102名观众。在1980年代比赛草地曾转用人造草，但在1990代初因足总禁止而停用。2005年为卢顿迁入克尼尔沃思路的百年纪念。

克尼尔沃思路球场四周为民居所包围，没有扩建的空间，卢顿前主席在1980年代已开始计划在M1公路10a路口兴建新球场，经过多年仍无进展，在2005年因伦敦卢顿机场增建跑道而将建议中的新球场地点纳入公共安全管制区内，卢顿董事局正寻找替代地点，暂时对M1公路12路口一幅土地展开初步研究。

球场由5座看台组成：在「克尼尔沃思路看台」（Kenilworth Stand）对面是｢橡树路看台｣（Oak Road End），其左方是｢主看台｣（Main Stand），右侧是｢大卫‧普里斯看台｣（David Preece Stand），两者对面是一列行政厢房。

2015年3月24日，卢顿对-{zh-hans:韦康比流浪者; zh-hk:韦甘比;}-的赛事，球场特别命名为｢UK前列腺癌运动场｣（Prostate Cancer UK Stadium）以提高男士对前列腺癌的关注<ref ></ref >。




</doc>
<doc id="179980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179980" title="第23回日剧学院赏">
第23回日剧学院赏

←第22回 - 第23回 - 第24回→

第23回日剧学院赏是针对1999年十到十二月在日本播出的连续剧做出投票与评比，这一期一共有二十五部连续剧被提名。





</doc>
<doc id="179982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179982" title="小行星20780">
小行星20780

小行星20780，是一颗位于小行星带的天体，于2000年由LINEAR小组发现，至2005年11月，为表扬香港中学生陈易希在发明上的成就，决定将之命名为「陈易希星」（Chanyikhei）。



</doc>
<doc id="179984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179984" title="水树奈奈">
水树奈奈

水树奈奈（；），本名近藤奈奈（），是日本女性声优兼歌手。出生于爱媛县新居滨市。


自小受业余经营歌谣教室的父母影响，希望成为演歌歌手，从5岁起学习唱歌。小学和初中时经常在四国地区的各种歌唱比赛获奖，中一时以本名名义灌录单曲《杜樱》（），中三时获「濑户内卡拉OK歌谣赛十周年记念全国大赛」总冠军，获其中一名评判赏识，邀请她初中毕业后往东京发展。高二（1997年）时入读代代木动画学院声优科，一边上学一边接受声优训练，不久她所属的事务所倒闭，几个月后加入由她的歌唱老师所成立的「产光音乐」事务所。其后参演PlayStation游戏，正式出道。因本名的日语读音跟另一位歌手近藤名奈完全一样，出道时以水树奈奈作为艺名。

高中就读堀越高等学校，跟堂本刚、友坂理惠以及山口纱弥加等同班。毕业后获颁了「堀越赏」，至今只有她和草彅刚以艺能科毕业而获得该奖赏。


•2007 以魔法少女奈叶的菲特 泰斯特萝莎 与守护甜心的星名歌呗在台湾受到热烈欢迎


与同事务所所属，在电台节目「」中共演的声优福圆美里交情深厚，每年在彼此生日临近的时候都会互相交换生日礼物。因演出「放浪男孩」而与同事务所所属声优濑户麻沙美关系亲密，经常一起吃饭，将瀬戸视作自己妹妹般。2004年于因为演出魔法少女奈叶而和声优田村由香里关系亲密。与能登麻美子 和泽城美雪 一起去旅行后，交情加深。

水树的父亲持有硬式棒球的裁判执照，水树则是个颇热情的阪神虎爱好者。最初比较喜欢高校棒球，受喜欢读卖巨人的父亲影响而成为了巨人的球迷。1996年，当清原和博（已在2008年球季结束后退休）由Free Agent转至巨人时，开始觉得巨人不好，而转而喜欢阪神虎直至现在。特别尊敬星野仙一。

水树为第11张专辑SMASHING ANTHEMS拍专辑照时，到过阪神虎的主场阪神甲子园球场取景。在阪神甲子园球场举行演唱会为水树的其中一个梦想，场方则以保护天然草皮为理由，每年只批准一组歌唱单位举行演唱会。每年在甲子园球场举行演唱会的TUBE宣布2016年不会在此场举行演唱会，结果水树得到这个机会。


2011年1月21日，于生日当天发售个人第一本自传「深爱」。

2014年1月16日，发售文库版本之自传。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。






















2019年

2010年
2011年
2012年
2013年
2014年
2017年
2018年
























</doc>
<doc id="179987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179987" title="第16回日剧学院赏">
第16回日剧学院赏

←第15回 - 第16回 - 第17回→

第16回日剧学院赏是针对1998年一到三月在日本播出的连续剧做出投票与评比，这一期一共有三十部连续剧被提名。




</doc>
<doc id="179990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179990" title="香港联系汇率制度">
香港联系汇率制度

香港联系汇率制度，是香港由1983年10月17日开始实施的汇率制度。在联系汇率制度的架构内维持汇率稳定是香港金融管理局（金管局）的首要货币政策目标之一。香港联系汇率制度属于一种货币发行局固定汇率制度，以百分百外汇储备保证，港元以7.75至7.85港元兑1美元的汇率与美元挂勾。

政府或中央银行在正常情况下不会主动插手干预外汇市场（即通过控制港元的供应与需求来直接影响汇率）；汇率稳定主要通过香港三家发钞银行（中银香港、香港上海汇丰银行、渣打银行）进行套利活动达成，可称之为一个自动调节机制；这亦是香港联系汇率制度与其他固定汇率制的最大不同之处。

香港联系汇率制度是一种货币发行局制度。货币发行局制度的意思是货币基础的流量和存量均得到一种外币提供百分百的支持。换言之，货币基础的任何增减变动都必须得到外汇储备按固定汇率计算的配合。在香港联系汇率制度下，三家发钞银行可以按7.8港元兑1美元的汇率以美元向金管局购买负债证明书，或相反，以负债证明书按7.8港元兑1美元的汇率退回等值美元。即是说，发钞银行要增加或减少货币供应，都必须以等值的美元支持。当中的枢纽就是负债证明书。

香港的外汇储备由香港外汇基金持有。在香港，外汇储备资产总额达$ 4080亿美元 (2017年6月) 约相当于香港流通货币的7倍，反观理论上，只要外汇储备等值于货币基础便足够。但为了避免潜在的风险，香港金管局前主席任志刚认为捍卫港元稳定实际所需的外汇储备高于理论所需之最低水平好几倍。

货币基础是货币供应的根基，又称「高能货币」，俗称「银根」，一般以M表示。在学术上，货币基础一般包括流通法定货币（CU）及银行系统储备（R）（formula_1）。而香港的货币基础主要由四部分组成：

2016年10月28日，货币基础总额是1,614,970百万。

香港联系汇率制度下，7.8港元兑1美元的汇率实际上只存在于金管局与三家发钞银行的买卖负债证明书之交易之间，市场汇率由市场力量决定，因此或许会有波动。因此可以说，联汇制度下，实际上有两个汇率：一个是7.8港元兑1美元的联系汇率，存在于金管局与三家发钞银行之间；一个是市场汇率。右图显示了港元市场汇价的变化，可见即使在联汇制度下，市场上港元兑美元并非绝对地以7.8港元兑1美元。以下的数式概括了两者的关系：

市场汇率≈7.8港元兑1美元的联系汇率。

联汇制度下，维持市场汇率稳定依赖三家发钞银行的套戥活动。因为每当市场汇率有波动，偏离联系汇率，三家发钞银行可通过7.8港元兑1美元的联系汇率向金管局买入或卖出负债证明书图利。举例说，假设港元的市场汇率贬值至8港元兑1美元，发钞银行可以持负债证明书向金管局以7.8港元兑1美元的联系汇率换取美元，每换取1美元便可从中获利0.2港元。而又假设港元的市场汇率升值至7.5港元兑1美元，发钞银行可以持美元向金管局以7.8港元兑1美元的联系汇率购入负债证明书发行港元，每退换1美元便可从中获利0.3港元。在三家银行的竞争下，确保了发钞银行会在当港元市场汇价波动时入市干预。

在资金流入时，市场人士买入港元，港元市场汇价面临升值压力，三家银行会以美元向金管局购买负债证明书，发行港元获利。这使香港的货币基础得以扩张，经过货币扩张的过程，市场上货币供应会增加，逼使利率下调，资金继而流出。而港元市场汇价回到联系汇率的水平。资金流出时的情况亦相似，三家银行会收回港元，以负债证明书换回美元获利。这使货币基础收缩，利率上升，吸引资金为赚取利息而流入，港元市场汇价回到联系汇率的水平。

此自动调节机制确保了港元的市场汇价不会大幅偏离联系汇率。

货币发行局制度由外汇基金咨询委员会辖下的货币发行委员会监察。该委员会定期举行会议，监察货币发行局制度的运作，并研究改进措施。委员会成员包括专家学者、市场专业人士，以及金管局高层人员。自1999年3月起，金管局亦每月公布货币发行局帐目。

香港由开埠，到如今实施7.8港元兑1美元的联系汇率制度，中间曾实施过不同类型的汇率制度。

联系汇率制度在1983年实施，此前香港汇率制度曾经历几个阶段。




为挽救香港金融体系，安定民心，香港政府于1983年10月15日公布联系汇率制度，由当时任职财政司的彭励治颁布联系汇率定位，并于同年10月17日正式开始运作。港元再度与美元挂勾，汇率定为7.75港元兑1美元。此后稳定下来，联系汇率制度一直实行至今。

香港是亚洲金融风暴中其中一处大受影响的地区。而亚洲金融风暴亦是联系汇率制度实施以来，面对过的最大型冲击。1997年10月，当索罗斯利用资金横扫东南亚后，其带领的国际炒家将目光投向了香港。当时香港主权移交中华人民共和国不足3个月。虽然香港基本没有当时泰国那么糟糕，但是房地产和股市泡沫也不少，最后琼斯及索罗斯选定香港作为第二波冲击的主战场，他们认为维持住联系汇率制度的成本高昂，认定香港特区政府挺不过去，所以便开始积极研究并很快便发动攻势。在香港特区政府的抵抗下，国际炒家的三次进攻均未摧毁港元。

1998年8月5日，在美国股市大跌、日元汇率重挫的配合下，对冲基金开始对港元发动第四次冲击。是次冲击几乎使香港金融市场和联系汇率制度陷于崩溃。量子基金和老虎基金发动攻势，开始炒卖港元，首先向银行借来大量港元向市场抛售成美元，虽然要支付港美利息差，但同时大量卖空港股期货。亚洲金融风暴以港府成功捍卫联系汇率而终。不过香港亦为此付上很大代价，由于炒家狂借港币加上金融局买入港元以捍卫汇率，市场港元资金来源极度紧张，港元息率大升，隔夜拆息一度高达300%，此举给股市和楼市带来沉重打击，大鳄借此图利。香港特区政府动用了大量财政储备投入股市，一度占有港股7%的市值，更成为部分公司的大股东。所以一旦股市下挫，联系汇率将有可能崩溃。所以到1999年11月，港府把购买的港股以盈富基金上市，分批售回市场。

而在亚洲金融风暴中，不少东南亚国家例如泰国放弃原本的固定汇率制度，使其本国货币大幅贬值。（详情可参见亚洲金融危机的影响）

联汇制度设立后并非一劳永逸。对联系汇率的冲击自设立以来从未止绝，联系汇率制度也得一直强化和进行巩固。金管局自1987年起相继推行多次货币改革。其中两个主要里程碑是1998年9月推出的措施，以及2005年5月推出之三项改善措施。

1998年是多事之秋。香港刚主权移交中华人民共和国又正值亚洲金融危机，联汇制度关系到香港经济的深层次问题，亦因此深受关注。亚洲金融危机之中，香港金融市场承受巨大的投机压力。大量资金的非正常流动驱使联系汇率制度的自动调节机制力度不足，特区政府被迫把息率大幅调高，隔夜拆息一度高达300%。市场广泛流传著联系汇率制度不保的消息。有见及此，金管局于是在1998年9月推出七项巩固货币发行局制度的技术性措施。当中两项主要措施是：

这些措施有助压抑利率过度波动及因此而起的不稳定影响。

2003年底至2005年期间，由于美元疲弱，而香港经济强劲复苏，加上市场揣测人民币将会升值等等因素，香港持续录得庞大的资金流入。尽管港元利率在一段长时间内低于同期美元利率，但仍无明显资金流出。于是，金管局于2005年5月18日宣布推出三项改良联系汇率制度运作的措施， 包括：

金管局推出三项改善措施后，市场对港元汇率的预期趋向稳定。前金管局总裁任志刚认为三项改良措施行之有效，而提供明确的港元强方兑换保证，成功稳住了市场的预期。

香港是一个政治和经济独立的城市，属外向型开放性经济体。而且香港政府奉行积极不干预的经济政策，经济自由度高，更被评为世上最自由的经济体。联系汇率有助稳定香港经济，减低外国经济及汇率上的波动对香港做成的冲击，亦可减低与香港从事贸易及外国投资者在香港投资的汇率风险。

香港资本帐完全开放，并拥有庞大的金融体系。全年计，商品与服务贸易总值相当于本地生产总值的三倍多。因此若海外市场大幅波动造成金融震荡，香港很容易受到影响。联汇制度为香港提供稳定的货币支柱，减低进、出口商与国际投资者面对的外汇风险。而由于美元是本港对外贸易与金融交易所用的主要货币，所以美元顺理成章成为港元的挂勾货币。

自1983年实施联汇制度以来，港元汇率面对外来震荡仍能保持稳定。经历了1987年股灾、1990年波斯湾战争、1992年欧洲汇率机制危机、1994至95年墨西哥货币危机，以及1997至98年亚洲金融危机，联汇制度却仍然未受影响。

此外香港作为国际金融中心，对外经济往来频繁，若港元自由浮动将对结算及交易带来不便和风险，减低市场对香港的信心。联系汇率制度下享有以下的主要优点：计算简易而减低交易费用；减低汇率浮动造成的不确定性的负面影响；避免浮动汇率制下的投机活动。

前金管局主席任志刚认为，相比起浮动汇率，联系汇率制度在动荡的时势能为香港带来稳定，他指出了香港在浮动汇率制度时期所面对的困难：
香港维持联系汇率制度的代价是必须面对著以下各种限制。

由于实行联系汇率，港元兑其他货币的升值还是贬值完全受制于美元兑该货币的汇率。然而，香港与美国的经济环境不尽相同，若果香港面对竞争对手的货币贬值，或出口市场经济衰退等海外或本地事件对经济造成的冲击时，不能透过汇率贬值去适应环境的变化，因而影响对外贸易和国际收支平衡等问题。

不同于浮动汇率制，市场上的波动不能透过自由浮动的汇率即时调整，即在联系汇率制度下国际收支或会出现不平衡。与其他类型的固定汇率制度相同，如果市场汇率高于联系汇率，外币出现超额需求，因此香港便会有国际收支赤字。如果市场汇率低于联系汇率，即意味香港会有国际收支盈余。庞大的赤字对经济不利，经常帐赤字一般等同外债增加，而负债沉重更可能会令投资者却步。庞大的经常帐盈余则有机会受贸易保护主义之害。

在联系汇率及其他固定汇率制度之下，通货膨胀会在国际间传开，称为输入性通货膨胀（输入通胀）。而香港相对于美国的经济规模很小，很容易受到美国方面的政策影响。

根据购买力平价理论，在固定汇率下如果外国物价上升，本地物价水平也会跟随上升。该理论认为：汇率等于两国物价水平的比率。以E表示本币汇率，P表示外地物价，而P表示本地物价，绝对购买力平价理论得出的汇率公式是：


而除了购买力平价理论的说法外，香港联系汇率制度的运作机制本身也是以控制货币供应量来调控利率，取得预期的资金流动方向来稳定汇率在联系汇率水平。因此当外国通胀时，香港货物以外币计算的价格相对下降，香港的出口会上升，令香港出现国际收支盈余，汇率有升值压力。在自动调节机制下，银行持美元购入负债证明书发行港元，港元货币供应增加，通胀因此而加剧。再者，由于美国的量化宽松政策，美国利率下跌，港元利率相对较高，吸引资金流入以规避风险而对港元汇率形成升值压力。因此香港也必须增加货币供应使得利率与美国看齐，堵塞资金流入，才可维持联系汇率。

除此以外，较多人提及的输入通胀是指在联系汇率下，港元随美元贬值，使香港的进口货品的港元价格上升并加剧通胀。这亦是近期（约2010年始）香港通胀的主要推动力。美国经济受金融海啸冲击，经济状况持续低迷，美国联邦储备局实施量化宽松政策使美元汇率持续下跌。因为美元兑人民币贬值，意味港元也兑人民币贬值，入口自中国内地的物品价格便因此急升。而在香港入口自中国内地的物品多不胜数，人民币升值的影响波及香港的各个层面， 如食品价格的上扬对基层市民影响甚大。美国的量化宽松手段也许乃其经济良药，但药效未显已见其副作用：即大量资金流出而使其他地方通胀压力升温。在理论上，若非联系汇率港元犯不著跟随美元贬值，港元汇率假若自由浮动，汇率可以调整以抵消外地物价变动的影响。

为应付通胀压力，新加坡金融管理局于2010年轻微扩大新加坡元波幅范围及斜度，新元汇价随即上升。这是对抗输入通胀的一例。

货币政策是一国政府试图对经济进行宏观调控的两大工具之一（另一工具是财政政策）。货币政策的概要原理是利用货币供应调节利率，以利率及投资之间的关系对经济施加刺激或缓冲。货币政策不像财政政策般面对排挤效应，又不用如推行财政政策时要面对国会组织的政治关卡，能行之迅捷。

然而，维持联系汇率制度的其中一个最大代价是丧失货币政策的自主性。上文所述联系汇率制度是货币发行局制度，主要透过货币供应的增减来维持汇率水平，换言之，在联汇制度下，香港的货币政策自动成为维持汇率稳定的工具。金管局亦指出维持汇率稳定乃香港之首要货币政策目标。

假设美国提高利率。香港出现资金外流，汇率有贬值压力，于是香港减少货币供应量来推动利率跟随美国上升，吸引资金回流。由此可见香港的利率将跟随美国利率的步伐同升同跌。而在联汇制度的机制下，事实上香港亦不能独立控制利率。如果香港减息，资金会外流，令港元出现下调压力。这时自动调节机制运作，发钞银行收紧货币供应量，慢慢使利率回升。简言之，实施联系汇率制度便要把利率也一同「联系」了，所以香港不可能有独立针对性的货币政策，削弱了香港政府对经济周期的整治和调节能力。

香港利率需跟随美国，但两地经济周期不同，合适的政策也不同。例如美国在金融海啸期间实行量化宽松货币政策以刺激国内疲弱的经济形势。这逼使与美元挂勾的港元也必需增加货币供应压低利率。结果是增加香港通胀压力及有可能触发经济过热。两地经济环境不同时有发生，又假设香港正值衰退期，但美国经济却繁荣，于是美国加息压抑经济过热。香港跟随调高利率，于是便阻延了香港的复苏步伐。

有些情况下，外部目标（国际收支平衡）与内部目标（整治失业和通胀）会因为联系汇率而相冲突，政府便面对一个两难局面。


这两个情况下显示了联系汇率制度要求以利率处理外部问题的缺点。当内部和外部目标冲突，浮动汇率制可以把外部问题交由汇率调整来解决，而内部问题则由货币政策著手处理。维持联系汇率不但要牺牲货币政策的自主性，更有机会造成与内部问题相冲突的货币政策。

联系汇率制度自1983年施行以来，相关讨论甚至质疑之声一直没有休止，尤其在当经济或财政出现问题时。时逢环球金融危机，及一直维护联系汇率制度运作的前金管局总裁任志刚退休，香港社会上对联系汇率制度的存亡掀起了新一轮的讨论。

此方案是指仍然与美元挂勾，但一次过修改现行汇率（1美元兑7.8港元）。这个方案好处是可以将经济调整的部分压力改由名义汇率来承受，从而减轻名义价格及工资调整带来的痛楚。

这个建议的问题是政治上而非经济上，因为经济理论上的确可以透过修改汇率来适应环球经济的变化，但这却关系到投资者对港元汇率的信心，打击联系汇率制度的公信力。此举亦有机会触发市场揣测日后还会再调整，增加在香港投资的风险。最终会打击香港经济及货币的稳定，影响长远利益。

鉴于美国正大受环球金融危机影响，经济环境不景气，于是也带来了与其他货币挂钩的相关讨论。选择挂勾货币时，需要衡量该货币所属货币制度的公信力及稳定性和本身以该货币作交易单位的外贸及金融交易数额。由于联系汇率制度其中一个优点是省却与挂勾货币之换算成本，因此涉及该货币的贸易额愈大所享有的利处也就愈大。现时美国为香港第二大的贸易伙伴，对美贸易总额仅次于中国大陆之后。 而且美元的公信力及稳定性亦难有其他货币取缔。根据这个原则，除了美元外就只有人民币适合挂勾。

与人民币挂钩是众多替代方案中声音较大的一项。原因之一是香港与中国内地的关系；其二是中国大陆自改革开放以来的经济发展。然而，由于人民币目前并非兑换性的流通货币，而维持联系汇率制度需要透过兑换的过程进行，因此在技术上与人民币挂钩是暂时不可能的。 而人民币成为了兑换性的流通货币则另作别论。

人民币在2005年进行了汇率制度改革， 实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。人民币汇率不再单一地盯住美元，形成更富弹性的人民币汇率机制。

而仿傚人民币，与一篮子货币挂钩亦是主流意见声音之一。若港元与一篮子货币挂勾，香港经济受单一挂勾货币的汇率及利率大幅波动影响的机会将会减少，而且各种成份货币的升值贬升更可互相抵消，减低港元汇率大幅波动的机会。

但与一篮子货币挂勾的做法却远较联汇制度复杂，透明度亦低得多。全球有不少地区的货币制度都是以一篮子货币的方式运作，但大部分情况下的货币构成都是保密的。 如果港元与一篮子货币挂勾，货币政策的透明度及市场对其运作机制的掌握便会减低，因而可能影响对香港汇率制度的信心。再者，若与一篮子货币挂勾，金管局亦难以提供现行的兑换保证。

联系汇率有弊亦有利， 因此亦有意见指应该改行浮动汇率制取代联系汇率制。在理论上自由浮动的汇率可享有很多好处，不受联系汇率制度面对的限制影响，能有独立的货币政策以达到价格稳定或经济增长的目标。但诚如上述，香港是一个高度外向型的经济体系又是一个城市而非国家，容易受国际资金流向波动的影响。而在香港这种开放的环境下，汇率可能会过度波动，甚至乎偏离其内部平衡点，继而对香港经济造成损害。加上如果实行自由浮动的汇率制度，汇价波动将会增加投资及贸易环境的不明朗因素，将不利香港扮演国际金融中心的角色。

美元化不一定要使用美元。美元化是指使用外币（通常是美元或欧元）取代本地货币作为记帐与储值单位，以及交易媒介。这有助稳定货币及金融制度。

但当局将不能再享有发钞利润。推行美元化后，此制度将难以取消。更重要的是，美元化并不能解决本地价格及成本结构的问题。




</doc>
<doc id="179992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179992" title="香港城市合唱团">
香港城市合唱团

香港城市合唱团，旧称香港室内合唱团，是香港一个私营的合唱歌咏团体，由上海出生的著名男高音万建平于1999年创立，并由费明仪女士担任合唱团的顾问。

由于合唱团与中国大陆一直保持良好关系，所以经常与当地的知名合唱团合作，在香港同台演出。



</doc>
<doc id="179994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179994" title="独立中文笔会">
独立中文笔会

独立中文笔会（Independent Chinese PEN Center）原名中国独立作家笔会，曾改名独立中文作家笔会，简称独立笔会（ICPC），是在美国注册的组织。

独立中文笔会是在国际笔会促成下，由贝岭、孟浪（已去世）、刘晓波（已去世）、万之等发起筹创，邀集了一批流亡中文作家和中国国内作家，在2001年7月成立，2001年11月由贝岭代表出席在伦敦举行的第67届国际笔会代表大会，并被接纳为国际笔会下属分会。第一届主席刘宾雁（已去世）、副主席郑义、执行主任贝岭、自由写作项目召集人孟浪。其他创会会员还有-{于}-浩成、沈睿、巫宁坤、万之、马建、友友、杨炼、一平、韩秀、杜家祈、陈建华、白梦、张慈、张伯笠、辛虹、张耳、北明、刘晓波、刘霞、梅菁、雪迪、张郎郎、蔡楚、郭罗基、莫莉花、傅正明、胡冬等28人。

该组织自身定位是全世界用中文写作、编辑、翻译、研究和出版文学作品之人士自由结合的非政府、非营利、非政党的跨国界组织，以“弘扬中文文学、维护言论自由”为宗旨，致力于在全世界弘扬中文文学，维护世界各地中文写作者的言论自由，尤其关注和救助中国大陆因言获罪的写作者，而不论其政治态度、意识形态和宗教信仰如何，强调写作自由和出版自由不受政治因素的干扰和迫害。其在中国大陆有为数众多的会员，为自由写作而做的努力可追溯到上世纪五十年代，追溯到六十年代的中国地下文学，追溯到一九七九的北京民主墙运动，追溯到一九八九的天安门民主运动。而今天活跃在中国大陆“维权运动”中的重要写作者也多是其会员，其中多位大陆会员因各项罪名被捕、判刑或监视，很多人认为与该会会员大胆抨击时弊和要求政治改革有关 。

诺贝尔文学奖获得者南非作家内丁·戈迪默（已去世），美国作家苏珊·桑塔格（已去世），波兰诗人切斯瓦夫·米沃什（已去世），爱尔兰诗人谢默斯·希尼（已去世），德国作家君特·格拉斯（已去世），尼日利亚作家渥雷·索因卡，法国华裔作家高行健，捷克已故前总统、剧作家瓦茨拉夫·哈维尔，美国笔会前会长萨尔曼·鲁西迪，瑞典文学院院士马悦然（已去世）等是独立笔会的荣誉理事。其他荣誉理事还有：丁子霖、于浩成（已去世）、章诒和、王力雄、流沙河（已去世）、包遵信（已去世）、廖亦武、蒋培坤（已去世）、高瑜、孙文广、张显扬（已去世）、蔡楚、胡平。该会荣誉会长刘晓波亦获得2010年诺贝尔和平奖 。


2016年2月第七届会员大会后，廖天琪和贝岭相继由该会多数派和少数派分别宣布当选为会长。国际笔会网站的独立中文笔会联系页更改为会长廖天琪的联系信息，此后因贝岭方提出异议而暂时关闭。2016年5月底，国际笔会理事会在伦敦开会，进行了数次商讨，决定承认廖天琪为新当选的独立中文笔会会长。6月，国际笔会国际秘书堀武昭将国际笔会理事会的这项决定通知了廖天琪和贝岭以及其他关注此事的团体，并祝贺廖天琪的当选；国际笔会网站据此恢复了独立中文笔会联系信息页。

2016年9月24日，该会在香港主办第6届“刘晓波写作勇气奖”和第3届“青年写作者征文奖”颁奖礼及“文革五十周年暨香港言论自由研讨会”，《民主中国》杂志和香港城市大学当代中国研究计划协办这次活动。研讨会邀请香港城市大学政治学退休教授郑宇硕、香港民主党主席和立法会议员刘慧卿、资深媒体人麦燕庭、《民主中国》的蔡楚、《中国劳工通讯》的蔡崇国，以及《开放杂志》前执行主编蔡咏梅等人为主讲人，笔会会长廖天琪、副会长齐家贞等主持和致辞，出席者包括17位中国内地的笔会会员和获奖者 。

2016年9月25日，国际笔会第82届会员代表大会在西班牙加利西亚古老小城奥伦塞的文化中心举行，东道主为加利西亚笔会。独立中文笔会会长廖天琪、副会长齐家贞、常务秘书兼狱中作家委员会协调人肖国珍、狱中作家委员会委员蔡咏梅、发行和翻译委员会委员唐肆啼（Stephen Thompson）五位代表参会。。

2017年8月28日至31日，第一届“四笔会平台国际会议: 寻求共识空间——没有敌人，也没有仇恨”在瑞典城市马尔默举行，由瑞典笔会、独立中文笔会、维吾尔笔会和藏人海外作家笔会共同举办。独立中文笔会会员廖天琪、张裕、蔡咏梅、蔡楚、马建、慕容雪村、潘永忠、周勍参加会议，其中廖天琪是会议主持人之一。会议嘉宾有：2003年诺贝尔和平奖得主、伊朗人权律师希林·伊巴迪，欧洲记忆与良知平台主席、瑞典前国会议员约然·林德布劳德（Göran Lindblad），日本人权财团理事长、前“日本支持刘晓波国会议员联盟”会长牧野圣修，瑞典文学院院士克拉斯·厄斯特格林（Klas Östergren），国际笔会副会长乔安尼·利多姆-阿克曼（Joanne Leedom-Ackerman），国际笔会副会长、前秘书长崛武昭，国际笔会司库、芬兰笔会前会长贾科·汤提（Jarkko Tontti），国际笔会作家和平委员会主席、斯洛文尼亚笔会前会长马瑞安•斯特罗安（Marjan Strojan），英格兰笔会主任安东尼娅·拜阿特（Antonia Byatt），日本支持亚洲与中国民主化思考会秘书长、刑事辩护季刊总编北井大辅，斯德哥尔摩大学中文语言文化教授史婀迷（Irmy Schweiger）。

2017年9月17日至21日，国际笔会第83届会员代表大会在乌克兰西部重要城镇利沃夫举行，来自69个国家的163名代表参加。廖天琪作为独立中文笔会唯一代表出席会议。追思已故中国诺贝尔和平奖得主刘晓波是本次会议的一个重要活动。受国际笔会委托，廖天琪代表独立中文笔会起草一封给刘霞的问候信，获得全场掌声通过，全部笔会以团体和个人的名义签名，由廖天琪负责转给刘霞。

2017年11月12至15日，该会会长廖天琪出席加泰罗尼亚笔会活动并获加泰罗尼亚笔会“自由之声奖”（Free Voice Award），以表彰她在文学翻译和写作方面的贡献，以及她长年从事人权工作，在营救刘晓波、刘霞，还有中国国内的一些狱中作家所作出的努力。

2017年11月23日和24日，该会在香港城市大学举行年会和颁奖礼，同时举行“中国女作家和中国文学中的女性意识”会议。国际笔会会长詹妮弗·克莱门特（Jennifer Clement）、国际笔会副会长（女委前主席、墨西哥圣米格尔笔会创始人）露西娜·卡特曼（Lucina Kathmann）并代表女委主席（芬兰笔会前会长）伊丽莎白·诺德格林（Elisabeth Nordgren）给会议致信祝贺。会议将“刘晓波写作勇气奖”授予中国狱中异见人士朱虞夫和维族作家伊力哈木，将“林昭纪念奖”授予中国知名民主人士秦永敏的前妻、独立作家李金芳，将“刘晓波纪念奖”授予中国知名异见人士、前开明派中共总书记赵紫阳智囊鲍彤。鲍彤之子、香港出版人鲍朴代父领奖。李金芳从内地赴会领奖。12位来自中国大陆的笔会会员得以到港赴会。出席会议的嘉宾有香港当地的政治家刘慧卿、梁国雄，有来自德国柏林的文化节总裁乌尔里希·施莱伯（Ulrich Schreiber），日本大阪教育大学教授山田正行，香港大学法律系副教授戴耀庭等。会议还请到了知名女作家参会，包括台湾女作家李昂，香港学者、电影导演魏时煜，日本华裔女作家刘燕子，旅加作家石贝等。会长廖天琪从德国飞抵香港主持会议。从内地来港的该会秘书长、作家赵达功为＂刘晓波写作勇气奖＂致颁奖辞，介绍杭州的异见作家朱虞夫和维族学者、原中央民族大学教授伊力哈木的情况。北京自由作家、异见人士何德普发言，谈论与刘晓波的交往。出席会议的还有副会长齐家贞（澳大利亚），女作家委员会协调人蔡咏梅（香港），以及香港会员武宜三、张永攀，日本华裔记者班忠义等。

2018年3月28日至4月9日，该会在网络社区召开第八届会员大会。根据大会通过的议程，大会召开了四次全体会议，修改了《独立中文笔会章程》和《独立中文笔会会员大会议事规则》，通过了理事会提交的工作报告和财务报告，根据章程改选了理事会。廖天琪、赵达功、齐家贞、李海、刘荻、杜导斌六名上届理事连选连任，王金波、高瑜、何德普三人高票新当选为理事，潘永忠、徐永海二人新当选为候补理事。4月15日，理事会选举廖天琪为第八届会长，高瑜、赵达功为副会长，批准王金波任秘书长。

2018年4月18日至21日，该会会长廖天琪、候补理事潘永忠在斯洛文尼亚布莱德参加国际笔会作家和平委员会会议、50年世界文学节。

2020年4月29日至5月13日，该会在网络社区召开第九届会员大会。根据大会通过的议程，大会召开了四次全体会议，通过了理事会提交的工作报告和财务报告，根据章程改选了理事会。赵达功、李海、刘荻三名上届理事连选连任，赵常青、小乔、徐永海、刘正清、谭松、裴毅然六人新当选为理事，杜导斌、鸿路二人新当选为候补理事。5月17日，理事会选举裴毅然为第九届会长，赵达功、谭松为副会长，批准张裕任秘书长。





</doc>
<doc id="179995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179995" title="真主玛哈">
真主玛哈

Allah Maha是一首以伊斯兰教的真神为题材的一首巴基斯坦流行曲。这首歌不单风行于巴基斯坦，还打进了MTV Asia的流行榜内。这无论是南亚地区以内或以外，都是一种非常奇特的现像。


</doc>
<doc id="179996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179996" title="糯米团 (乐团)">
糯米团 (乐团)

糯米团（Sticky Rice）是一个成立于1994年的台湾摇滚放克乐团，原始成员有吉他手兼主唱马念先、贝斯手-{余}-光燿、吉他手沈其翰、鼓手洪峙立（2002年退出）。糯米团在2004年的野台开唱之后停止活动，团员退居幕后继续从事音乐创作活动。除了为电影制作配乐以外，主唱马念先曾在台湾电影《海角七号》中演出马拉桑一角。




2005年后马念先音乐作品
2017年糯米团《别急著说爱我到天长地久》

糯米团也参与过电影、电视节目及MV


马念先 参与过的电影 电视 广告


马念先&奇哥 之 Project Early 专辑


</doc>
<doc id="179997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179997" title="糯米团">
糯米团

糯米团可指：

 

</doc>
<doc id="179999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=179999" title="格拉斯哥普雷斯特威克机场">
格拉斯哥普雷斯特威克机场

格拉斯哥普雷斯蒂克国际机场（，）位于格拉斯哥西南46公里处。机场面积在苏格兰排名第一，但搭客量方面，在苏格兰排名第三，落在格拉斯哥国际机场和爱丁堡国际机场之后。瑞安航空公司（Ryanair）是使用此机场的主要航空公司。

2005年7月6日至8日，当第31届八国首脑高峰会议在苏格兰小镇格伦伊格尔斯举行时，此机场成为各国首领们进入苏格兰的入口机场。



</doc>
<doc id="180002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180002" title="四清运动">
四清运动

社会主义教育运动，简称社教运动，又称四清运动，简称四清，是1963年中国共产党八届十中全会以后，由中国共产党中央委员会主席毛泽东在中国农村逐步推开的一场政治运动，意图“反修防修”，防止演变。四清运动最初是“清工分，清账目，清财物，清仓库”，后来扩大为“大四清”，即“清政治，清经济，清组织，清思想”。

四清运动于1965年基本结束，与1966年开始的文化大革命联系紧密，常被视为文革的预演。四清运动造成了大量人员的非正常死亡，包括被迫害身亡和自杀等，部分区县的死亡人达数百人甚至数千人。据相关研究人员，四清运动期间7万7千5百6十人被逼死，共整了5,327,350人，产生了大量冤假错案。

对广大农村干部和群众进行社会主义教育，一直是毛泽东关心的一个大问题。1957年7月反右派斗争开始不久，毛泽东表示“赞成迅即由中央发一个指示，向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育”。同年8月8日中央发出《关于向农村群体人口进行一次社会主义教育的指示》。

1959年庐山会议以后中央再一次提出要在农村进行一次社会主义教育。1960年起，先后在农村开展了“三反”（反贪污、反浪费、反官僚主义）运动和整风整社运动。1961年11月13日，中央又一次发出《关于在农村进行社会主义教育的指示》。1962年9月，在中共八届十中全会上，中共中央主席毛泽东提出“千万不要忘记阶级斗争”的号召，再次提出要进行社会主义教育运动。

中共八届十中全会重提阶级斗争以后，毛泽东从「反修防修」之战略出发，决定在全国城乡发动一场普遍之社会主义教育运动。1962年冬和1963年初，毛在杭州、南昌、长沙、武汉、郑州、邯郸等地，分别找来一些省委负责人谈话，只有湖南省委书记王延春、河北省委书记刘子厚向他汇报社会主义教育运动之情况。毛感到社会主义教育运动之问题并没有引起各地负责人之高度重视，感到不满，决定在1963年2月召开之中央工作会议上专门讲一下。中央工作会议于2月11日至28日在北京召开，会议决定，在全国范围内开展增产节约和「五反」运动，制定《中共中央关于厉行增产节约和反对贪污、反对投机倒把、反对分散主义、反对官僚主义运动的指示》。但该指示只在县级以上单位实施。中央工作会议重点讨论开展社会主义教育的问题。在这次会上，毛泽东在国家主席刘少奇讲话时插话指出：“我国出不出修正主义，两种可能，一种是可能，一种是不可能，现在有的人三斤猪肉，几包纸烟，就被收买。只有开展社会主义教育，才可以防止修正主义”。会议后，各地纷纷把农村社教运动当做一件大事来做，并且初步总结经验，上报中央，毛泽东对这些经验报告极为重视，选其重要者，及时批转各地，催促参照实行。会后毛泽东便着重研究农村如何开展社会主义教育运动的问题。

1963年2月毛泽东在中央会议上介绍了保定地区清理账目，清理仓库，清理财务，清理工分（简称“四清”）的经验。后又发现东北局宋任穷和湖南省委的报告，具体讲述了当地社会主义教育经验。包括“正面教育”，“群众自我教育等”。1963年4月间，毛泽东又先后收到几个报告，主要有4月4日保定地委关于「四清」工作向河北省委之报告，这个报告第一次提出「四清」问题，即「清理账目、清理仓库、清理分工、清理财务」。毛泽东到上海，4月25日在同周恩来、邓小平等讨论对苏共中央3月30日来信之复信稿时，特地提请他们注意报告，但当时大家心思都不在这里，没有怎么讨论。毛泽东觉得重要问题没有引起注意，实在有必要强调，便找彭真来帮助起草转发报告批语。毛泽东指定彭真（后加陈伯达）具体主持决定之起草工作，决定后来定名为《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》。从5月2日至5月12日，毛泽东在杭州召开会议，主要讨论和修改决定草案稿，参加会议有彭真、陈伯达、各中央局第一书记，团中央第一书记胡耀邦和浙江省委第一书记江华也参加会议。毛泽东特别看重干部要和群众一道参加劳动，同群众打成一片，不能浮在上面、做官当老爷，但就总体而言，是建立在对阶级斗争形势之过分估计上，因而对干部思想，及对实际工作之指导，都产生「左」之影响。

1963年5月杭州会议，毛泽东把各中央局书记召集到杭州，举行包括部分政治局委员参加的小型会议。会中指出“要点就是阶级，阶级斗争，社会主义教育，依靠贫下中农，四清，干部参加劳动这一套。”5月10日和5月11日，毛泽东集中两天时间修改《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》，先后修改四稿，决定草案共10个问题。在5月11日晚的讲话中毛泽东着重强调“不要性急，要搞稳一点，不要伤人太多。”12日凌晨又找到各大区的书记，再次强调。5月18日，在周恩来主持下，中央政治局举行会议，通过《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》，决定草案在5月20日正式下发，成为全国农村社会主义教育运动之指导文件。后来被称为“前十条”。杭州会议后，“四清运动”初步展开。

1963年各地立即展开了农村社会主义教育的试点。多数单位情况不错，但在试点中也暴露删除一系列问题。当年下发的《中央关于在社会主义教育运动中严禁打人的通知》就指出“根据许多地区的材料反映，在农村社会主义教育中有些地方发生打人和乱搞斗争等违法乱纪现象”。例如在湖南省麻城县，共斗争331人其中被打21人，被捆的65人，被吊的3人，被罚跪的42人。同年3月15日，帅孟奇在《关于湖南农村社会主义教育运动情况和存在的问题中》提到二月底全省因为斗争自杀76人。

中央视察组在八省视察工作后，向党中央的报告中写到：要防止急躁情绪；对于上中农，工作人员中的地富和资本家子女，犯错误的干部要正确对待，防止出差错；对于贪污盗窃，投机倒把分子，要在不损害严肃性的原则下尽可能从宽处理，绝大多数干部是好的，或者是可以教育好的。

到1963年9月，中央机关之「五反」运动基本结束。9月6日至9月27日，中共中央在北京召开工作会议，议程之一就是讨论《关于农村社会主义教育运动中的一些具体政策问题》。10月25日，毛泽东起草了《关于印发和宣传〈关于农村社会主义教育运动的一些具体政策问题（草案）〉的通知》，先后由邓小平和刘少奇修改。将题目改为《中共中央关于农村社会主义教育中的一些具体政策的规定（草案）》，毛泽东批准发出，后被称为后十条。

后十条与前十条相衔接，主要是对前十条中“团结95%以上的干部、群众做了许多政策规定。最主要的是强调“运动要依靠基层组织和基层干部”、工作队不应包办替代。其次文件强调：第一：必须分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，并且正确处理人民内部矛盾。第二：必须团结中农，正确对待上中农。第三：正确对待地富反坏分子问题。第四，正确对待地主、富农子女。为了达到这些要求文件提出了许多政策界限。另外后十条还提出要结合社会主义教育运动，整顿农村党的基层组织。

然而后十条的效果并不理想。湖北省第一批试点铺开前后死了2000多人，第二批试点开始后，仅襄阳在25天内就死了74人。1963年11月末国家主席刘少奇之妻王光美带工作队到河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队搞试点，总结出桃园经验进行推广。12月，毛泽东作出批示之后，各工业部门从机关到企业纷纷设立政治部，迅速扩大到所有机关和企事业单位，后来在「文化大革命」中得到很大加强；事实证明，在国家机关和企事业单位普遍设立政治部，不能说是一个成功经验。

运动全面展开后，中央大大增加对防止修正主义范围，之后的阶段争议较大。

1964年6月2日刘少奇在会上讲话中，提出“和平演变”已经演变到高级机关中的某些人了，省委，市委都有他们的人，不再强调依靠基层干部。在群众没有充分发动起来之前，不能强调团结95%以上的干部，依靠基层。

6月8日毛泽东在会上谈到防止修正主义的问题时说：国家有三分之一的权力不在我们手里，白银厂、小站就是搞修正主义。关于三分之一政权不在我们手里的估计，影响了运动之后的发展走向。

6月17日由谭震林主持修改“后十条”，后根据陈伯达的提议，中央决定成立“四清”“五反”指挥部由刘少奇挂帅。7月刘少奇在各地多次讲话中强调：后十条中团结95%以上的干部规定不恰当，要改，二是要扩大四清的范围，不止是经济，经济、政治、思想、组织四个方面的问题，统统要搞清，三是要在运动中集中精力打歼灭战。

以后的运动中，工作组的人数和权力都被大大增强。中央工业，交通战线的16个部共抽出3901人，占干部26%。桃园经验在全国宣传，后十条的修正案中提出“整个运动都由工作队领导。”于此同时，一样在全国宣传的还有陈伯达负责的天津小站夺权的“经验”。从此，不被团结的干部，越来越多。青海省一个公社，工作组认为需要撤职处分的干部占总数的47%。暴力事件发生频率又一次提高。在北京郊区通县，去了2万多人，有110个工作队打了人，自杀70多起。

1964年12月，中共中央政治局决定利用各地负责人在京参加全国人大三届一次会议的时机，召集各中央局的领导干部召开一次中央工作会议。在这段时间，毛泽东与刘少奇之间发生了严重的分歧。分歧主要在两方面运动性质和运动方法。

在运动性质上毛泽东多次公开指出“关于运动性质的几种提法，即“四清”与“四不清”的矛盾，党内外矛盾的交叉或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉，社会主义和资本主义的矛盾。后一种提法比较恰当。”而前一种提法正是刘少奇的观点。

在运动方法上，刘少奇认为主要矛盾在基层富裕农民与群众，而毛泽东提出，先不管下层，而要发动群众整我们这个党，整当权派，先搞豺狼后搞狐狸。

1965年1月，毛泽东在一个小型会议上不点名地批评了刘少奇。他反对运动中的“人海战术”集中过多人员，“繁琐哲学”学习文件内容过繁琐，“冷冷清清”不依靠群众。提出“四清”运动“一是不要读文件”，“二是不要人多”，“三是不要扎根串联”。会议后毛泽东讲话主要内容被整理为《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（俗称《二十三条》）。后来1970年斯诺问毛泽东什么时候觉得必须把刘少奇在政治上搞掉，毛泽东答“就是发布二十三条的时候。”

1965年1月5日，宋任穷在三届全国人大一次会议上讲到现在形势一年比一年好，生产一年比一年好的时候，毛泽东插话说“在人大会议上讲的一片光明，在工作会议上讲的一片黑暗，对不上头啊”。随着“四清”运动深入发展和运动中种种问题暴露，毛泽东对不少干部严重脱离人民群众，以至同群众对立问题越来越感到忧虑。

到了1965年下半年，毛泽东基本放弃了“四清运动”，认为这场运动连同文化战线的批判都解决不了根本问题，因而转而筹划和发动“文化大革命”。不久“文化大革命”开始以后，各地的四清运动也就慢慢退出了历史舞台。




</doc>
<doc id="180008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180008" title="芳艳芬">
芳艳芬

芳艳芬（），原名周东仕，又名梁燕芳，出生于广东恩平县东成南坑珑村，著名粤剧表演家，外号「花旦王」。

自小家穷，由梁簪姑抚养，迁居广州。养母是粤剧爱好者，芳艳芬对粤剧产生兴趣。曾经向男旦白洁初、萧兰芳等人学习演戏。后来拜王九为开山师父，并推荐她到戏班工作，由音乐家易剑泉替她取名『芳艳芬』。1936年进入国声剧院，1937年与红线女进入「胜寿年粤剧团」。此后，她随卫少芳、马师曾等边学边演。及后在罗家权组织的「周丰年」班升为正印花旦。

抗战结束后，加入「大龙凤剧团（广州）」，与白玉堂、何非凡、新马师曾、冯镜华、绿衣郎等人合作演出，凭著《夜祭雷峰塔》之「反线二簧慢板」成名，并自创「芳腔」。在她隐退之后的数十年，「芳腔」继续流传有李宝莹在舞台上演出和唱片录音的版本，芳称旧日所纳那个徒弟放弃了这门艺术多年，自己不算是有「传人」。

1948年1月，与罗品超等人组成「雄风剧团」。1949年秋赴香港，与陈锦棠、罗家权、陆云飞、冯镜华等组「艳海棠」班。

仗义为薛觉先、「老正兴」之一、跨刀（香港声迷俱乐部会刊「逸林」内的林家声粤剧年表有详细记载），演《汉武帝梦会衞夫人》，跨刀之副车（二花）车秀英、三花梁素琴（薛派旦角），与任剑辉和陈锦棠之后组「金凤屏剧团」，「班主」是何泽苍而编剧是唐涤生。开山、搬演大量唐涤生中期作品。

1952年自组戏班「新艳阳」，同时又与香港名伶任剑辉、新马师曾、麦炳荣等组「艳阳天」班。1954年邀得学者简又文编写明末史剧《万世流芳张玉乔》及潘一帆编写《梁祝恨史》。简之明末史剧唐涤生作修补戏才能演，唐自此痛定思痛，再钻研粤剧的文学性与艺术性，渐渐地，唐涤生剧目便都多有文采。

1958年8月10日捐赠八和会馆的「芳艳芬堂」会址。

1959年与医生杨景煌结为夫妇，同年宣布正式息影，但在1987年10月开始、1993年、1995年、1998年以慈善名义演出。

1984年，她与粤剧爱好者曾超群女士合作，成立「群芳慈善基金会」及「群芳艺苑」等团体，研究艺术，灌录唱片义卖，用作经费。

2012年，慷慨捐赀香港中文大学逸夫书院，以推动粤剧表演艺术，设立「芳艳芬艺术传承计划」。


（独唱）
芳腔新唱
电影主题曲

（与何非凡合唱）

（与陈锦棠合唱）

（与梁醒波合唱）

（与黄千岁合唱）

（与新马师曾合唱）
（按：目前还没有找到一首）

（与任剑辉合唱）

（套碟）唱功能够压台而平起平坐的老倌，旧习每剧目子喉独唱、平喉独唱、合唱各一。

唐涤生「一字」系列中第一个剧目《一枝红艳露凝香》、《春灯羽扇恨》两次搬上银幕，男主角都是任剑辉。


自组剧团与不同「当时得令」的搭档合作，如陈锦棠，新马师曾，麦炳荣，黄千岁等等及其认为舞台最合拍任剑辉一起演出，根璩第十一届新艳阳场刊列出历届剧目:-
第一届
第二届
第三届
第四届

第五届
第六届
第七届
第八届

第九届
第十届
第十一届
第十二届


泽生影业公司，唐涤生与何泽苍建立。

植利影业公司，芳自资与欧汉姬建立。






</doc>
<doc id="180009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180009" title="嘉当">
嘉当

嘉当()可能是指两位法国数学家之中的：


</doc>
<doc id="180010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180010" title="余切丛">
余切丛

微分几何中，流形的余切丛是流形每点的余切空间组成的向量丛。余切空间有一个标准的辛形式，从中可以一个余切丛的非退化的体积形式。因此，本身作为一个流形的余切丛总是可定向的。可以在余切丛上定义一组特殊的坐标系；这些被称为正则坐标。因为余切丛可以视为辛流形，任何余切丛上的实函数总是可以解释为一个哈密顿函数；这样余切丛可以理解为哈密顿力学讨论的相空间。

余切丛的光滑截面是微分1-形式。

设"M"×"M"是"M"与自己的笛卡尔积。对角映射Δ将"M"中的点"p"映到"M"×"M"中的点 ("p","p")。像 Δ称为对角线。设formula_1是"M"上光滑函数芽的层。那么商层formula_2由高阶项为0的等价类组成。余切丛是这个层拉回到"M"：

由泰勒定理，这是"M"一个上关于光滑函数芽层上的模的局部自由层。从而在"M"上定义了一个向量丛：余切丛。

余切丛上有一个标准的辛形式，它是一个重言1-形式的外微分。该1-形式赋予余切丛的切丛中的一个向量该余切丛中的元素(一个线性泛函)到应用该向量在切丛上的投影(从余切丛到原来的流形的投影的微分)上得到的值。要证明该形式确实是辛形式，可以利用辛形式是一种局部性质：因为余切丛局部平凡，该定义只需在formula_4上验证。而在这种情况下，该1-形式定义为formula_5之和，而其微分就是标准的辛形式，formula_6之和。

若流形formula_7代表一个动力系统可能的位置的集合，则其余切丛formula_8可以视为所有可能的"位置"和"动量"的组合的结合。例如，这是表述单摆的相空间的一个方法。单摆的状态由其位置(一个角度)及其动量(或者等效的有，其速度，因为其质量不变)来表示。这个状态空间"看起来"象一个圆柱面。该圆柱面是该圆圈的余切丛。上面构造的辛结构，和适当的能量函数一起就给出了一个确定的物理系统。更多细节参看哈密顿力学，参看测地流条目中的一个哈密顿运动方程的显式构造。




</doc>
<doc id="180011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180011" title="塞墨勒">
塞墨勒

塞墨勒 (Semele；, "Semelē")，希腊神话中，皮奥夏(Boeotian)英雄卡德摩斯和哈耳摩尼亚之女，酒神-狄俄尼索斯的母亲，受赫拉设计而仰视宙斯，惨死于雷霆之火下。 产生于弗里吉亚人的狄奥尼索斯和塞墨勒崇拜带有一定的邪教色彩，后被爱奥尼亚希腊入侵者和移民修改、扩充。据希罗多德对卡德摩斯的推算，估计塞墨勒生活在他之前的1600年，约在公元前2000年的罗马，女神斯提穆拉(Stimula)就已被认定是塞墨勒。

在一神话版本中，塞墨勒是宙斯的女祭司，一次，她在祭坛上宰杀一条公牛后，到阿索波斯(Asopus)河中清洗身上的血迹，正好被变成一只老鹰飞过那里的宙斯看到，就此爱上了她。此后又多次与她幽会。 

宙斯的妻子赫拉发现此事后非常嫉妒，她假扮成一位奶娘，接近塞墨勒，当听到她讲宙斯是她的情人时，假装不信，怂恿塞墨勒要求宙斯以奥林匹斯山神的雄伟姿态来看她，以证明他的神性和对她的忠贞。当时，宙斯因急于讨好心爱之人，而向塞墨勒发誓，她提出的一切要求一定有求必应。虽然宙斯曾恳求她不要提这个要求，但在她一再坚持下，宙斯只好遵守诺言。宙斯也试图只向她显示最小的威力。然而，凡人仰视宙斯就会即遭焚毁。顿时，霹雳闪电大发，立即将塞墨勒烧死。

宙斯从塞墨勒腹中救出胎儿，把他缝在自己的大腿里，因此，宙斯走路有此瘸，狄俄倪索斯这个名字即由此而来，意为“宙斯瘸子”。几个月后狄俄倪索斯出生了，这就是常讲他“出生二次”的原缘。

狄俄倪索斯长大后，从地狱中救出他的母亲并使她成为一位奥林匹斯山上的女神，改名为梯俄涅(Thyone)，在她儿子的酒神节上使人发疯。

在盖乌斯·尤利乌斯·许癸努斯(或后期假托许癸努斯之名的作者)创作的《传说集》第167页中，记述了这样一个故事。在此，狄俄尼索斯(称为里贝，Liber)是朱庇特(Jupiter)与佩耳塞福涅(Proserpina)的儿子，被提坦所杀。朱庇特将他的心脏撕碎后放到饮料给塞墨勒喝，塞墨勒因此而怀孕；但在其它记述中，宙斯自己吞下了的心脏，而后将他移殖到塞墨勒身上。后来，赫拉诱使塞墨勒要求宙斯显灵，在她死后，宙斯将未出生的婴儿缝在他的大腿中。在这里，文中并没有暗示塞墨勒是一名处女。狄俄尼索斯“也被称为两位母亲的狄弥多尔(Dimetor)...由于这两个狄俄尼索斯是同一个父亲，但有二个母亲(塞墨勒和宙斯)。

在卡利马科斯(Callimachus)和公元5世纪希腊作家诺努斯(Nonnus)的作品还发现了另一个变体的神话版本。在该版本中，第一位狄俄倪索斯被称为札格柔斯
(Zagreus)。诺努斯的故事中不存在处女的概念，相反，编者手记中说，宙斯吞下了札格柔斯的心脏，造访了凡间女子塞墨勒，勾引并使她怀孕。在《狄奥尼西卡》(Dionysiaca)第7章110页中，他将宙斯与塞墨勒的事情归类到12位女神组中，其他11位为宙斯生过孩子的女神是：伊俄(Io)、欧罗巴(Europa)、宁芙普卢图(Pluto)、达那厄(Danaë)、埃癸娜(Aigina)、安提俄珀(Antiope)、勒达( Leda)、狄亚(Dia)、阿尔克墨涅(Alcmene)、萨耳珀冬的母亲拉俄达弥亚(Laodameia)及奥林匹亚丝(Olympias)。

最通常的说法是塞墨勒的故事发生于底比斯(Thebes)卫城-卡德墨亚(Cadmeia)的宫殿中。公元2世纪保萨尼亚斯(Pausanias)曾在到访过底比斯，他看到了非常的洞房，在那里宙斯与塞墨勒相会，并使她生下了狄俄倪索斯。由于在宫殿中发现了东方式的圆筒印章，因而，塞墨勒神话的起源必定可追溯到公元前14至13世纪的迈锡尼时代或更早。在勒拿湖(Alcyonian)附近的勒那史前遗址，狄俄倪索斯在“Prosymnus”或“波吕摩努斯”(Polymnus)的指导下，下到地狱解救了曾是凡人的母亲。在古代，这里每年都要举办祭典仪式，但保萨尼亚斯拒绝对其进行描述。


</doc>
<doc id="180014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180014" title="许水德">
许水德

许水德（），原籍澎湖县，生于高雄市，但自称是金门人，毕业于国立台湾师范大学。历任台湾省政府社会处长、高雄市长、台北市长、中华民国内政部长、驻日代表、中国国民党秘书长、考试院长、世新大学董事等要职。许水德是蒋经国在政治上起用的第二批台湾本省籍青年。自创水车哲学。

早期一般普遍认为许水德是李登辉的人马，但在李登辉离开国民党后，许水德仍然继续留在国民党内，并做完考试院院长的任期。在一次与吴伯雄和马英九共同的座谈会中，许水德暗示支持马英九选总统，但仍与李登辉维持著良好的情谊。

2016年11月12日，考试院前院长许水德赴中国大陆出席「纪念孙中山先生150年诞辰纪念大会」，许水德不但坐在台下听中华人民共和国最高领导人、中共总书记习近平演讲，还起立唱中华人民共和国国歌。立法院将修法规范停止未经许可赴中国大陆参与政治活动之退职人员领取退休俸的权利。




<div class="references-small">


</doc>
<doc id="180017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180017" title="寒热辨证">
寒热辨证

寒热辨证，中医术语，系八纲辨证（指阴阳、表里、寒热、虚实八类证候，为中医辨证学的基本纲领）的具体内容之一。八纲辨证的特点在于把握疾病发生发展过程的整体性、确定性与相关性。寒热是用以辨别疾病病因病性最基本的两个纲领。

寒证是感受寒邪或体内阳气不足时所表现的证候。恶寒、畏寒、冷痛、喜暖、口淡不渴、肢冷蜷卧，痰、涎、涕清稀，小便清长，大便稀溏；面色晄白，舌淡苔白而润，脉紧或迟等。
以冷、淡、稀、润、静为特征。

热证是感受热邪或阳气亢盛阴液不足时所表现的证候。发热、恶热喜凉、口渴欲冷饮、面赤、烦躁不宁、痰涕黄稠、小便短黄、大便干结；舌红苔黄，干燥少津，脉数。以热、赤、稠、燥、动为特征。






</doc>
<doc id="180019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180019" title="楚 (秦朝)">
楚 (秦朝)

楚，是秦朝公元前209年陈胜与吴广所发动的农民起义成立的政权。也有说法称国号为“张楚”，取“张大楚国”之意。

秦朝末年（秦二世元年，公元前209年7月），包括陈胜与吴广在内的900余名贫苦农民，去渔阳驻守边地，途中却延误了时间。由于逾期应役，按秦律要被斩首，陈胜与吴广认为与其被杀死，不如一起号召起义，迅速组织了一批农民为主的队伍，并占领了蕲县大泽乡（今安徽宿州市埇桥区大泽乡镇刘村集），史称大泽乡起义。陈县是东周陈国的都城，又是楚国末期的国都。陈胜在占领陈县后自立为王，根据《史记》的记载，后人对政权名称有“楚”和“张楚”两种说法。

陈胜以吴广率重兵进攻荥阳（今属河南），又以周文为将军，率部由陈县出发西击秦，破函谷关。再集数十万兵力，进抵关中戏地（今陕西临潼境），逼近咸阳，秦二世大惊。急令少府章邯率领几十万在骊山修墓的刑徒，迎击周文军。周文因为孤军深入，旋被击败，退出函谷关，驻扎曹阳（河南灵宝东），久待救援不至，三个月后，楚军退到渑池，周文自杀。不久吴广被其部将田臧杀死，吴广死后，军心涣散。秦将章邯率军攻来，田臧兵败被杀。前209年12月，章邯率军进攻陈县，陈胜败退至下城父（今安徽涡阳东南），公元前208年陈胜被车夫庄贾所杀。他的部下吕臣在安徽地区组织了「苍头军」，并重夺陈县，处死庄贾，拥立景驹，重新建立楚政权。不久原楚国贵族项梁拥立楚怀王之孙熊心（即楚后怀王，后称楚义帝），吕臣立即投奔。楚自此合并到西楚。

现代湖南益阳兔子山遗址出土的简牍中，其中一件觚上发现有“张楚之岁”的字样。湖南省文物考古研究所研究员张春龙认为，“张楚之岁”指的是陈胜起义之后的那一年。中国秦汉史学会会长王子今表示，楚国人有用前一年的大事来记年的习惯。武汉大学历史文化学院院长陈伟认为，“张楚之岁”是“岁名”，即以前一年的大事件来记年，“张楚之岁”即秦二世二年。


</doc>
<doc id="180020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180020" title="王建煊">
王建煊

王建煊（Wang Chien-shien，），中华民国政治人物、新党创党党员，基督徒。出生于中华民国安徽合肥，1949年国共内战后移居台湾定居。曾任监察院院长、财政部部长、立法委员，在台湾政坛上有「小钢砲」、「王圣人」之称。

王父为上尉文职官，1949年随国军部队移台，后定居台北市大安新村。其母张瑞华。

王建煊毕业于台湾省立成功大学会统学系（1974年后分为独立的会计学系和统计学系）、国立政治大学财政研究所毕业(毕业论文题目：法人所得税问题之研究)。1971年公费赴美国哈佛大学研修，返国后担任财政部赋税署处长。

王建煊早年长期担任公务员，在担任经济部政务次长时期，他于1990年3月6日以「何时该松手」为由宣布辞职「离开28年的公务员」，结果不到两个月就转任财政部长，曾引发当时民进党立委的砲轰。在任内王建煊在股市下跌时，对四百六十万股市散户说出了「"手中有股票，心中无股价"」此一股市名言。而在财政部长（1990年6月—1992年10月）期间，半年之内就开放了16家银行；泛绿认为这是他的错误政策：这些银行有许多在允许成立时体质就不佳，半数又和国民党有关联，而这其中又有中华、中兴、泛亚等5家银行发生掏空弊案，造成国库2兆元的重大损失，这是在开放时就可以看出的风险。日后，王建煊强调，“他没有做错，多家新银行后来惨遭掏空，是后面的人无能。”最后，却是因挡了炒地皮者的财路，欲强行推动「土地增值税按实际交易金额课税」，推行这税项引起国民党内本土派强大的反对声音，更有人声言这是「外省部长抢本省人土地」，当时总统李登辉与行政院长郝柏村对立日渐加深，李登辉在这个时候也要王建煊下台，故宣告请辞下台，因此获封媒体绰号「小钢砲」。

王建煊辞任财政部长以后，在台北市参选立法委员，高票当选。

王本来是国民党内次级团体「新国民党连线」成员，后来与赵少康、郁慕明、陈癸淼、周荃、李庆华、李胜峰等七人，带著国民党的党证，举行象征脱党仪式的记者会，同时集体发函给国民党中央委员会，要求注销七个人的党籍，在民国82年（1993年）8月10日自立门户，成立新党，强调为小市民代言。

新党成立后，两次代表新党参选，分别是1998年台北市长选举，在面对国民两党夹杀及新党票源大幅流向国民党超人气候选人马英九的情况下，选前新党决定弃王保马，故王仅得票44,452票，占2.97%。

1998年，参与梁肃戎台湾海峡两岸和平统一促进会，为首任监事。

2001年台北县长的选举中，王集合国亲新三党泛蓝阵营的票源，以得票820,808票，占48.16%败于民进党的苏贞昌。日后告别政坛，成立「爱心第二春文教基金会」。
2008年王建煊接受新任中华民国总统马英九提名担任监察院院长，立法院于7月4日行使同意权通过。

2013年8月14日，监察院二次弹劾张通荣关说酒驾案但没有通过，王建煊主张监察院应该修宪改革，认为如果监院不能伸张公平正义检讨现行监察制度，「监院关了比较好」。8月15日，接受电台访问，再度提起此事，认为监察委员多是由政治酬庸产生，使得监察院功能不彰，希望立法院主动提起修宪，改革监察院制度。王建煊的一番话，随后引发19位监委签署联合声明，指出「张通荣诸多言行，令人厌恶，但令人厌恶，并不构成弹劾理由」，并严词谴责王建煊羞辱监察院。监委发表联合声明谴责院长，在监察史上相当罕见。

王建煊在其担任监察院长期间曾有多次争议言行。

2009年12月，批公务员里一大堆笨蛋，借口一堆，却不会解决问题。

2010年1月，指「我们汉人来了之后，我们很聪明，我们人多，现在让他们（原住民）处于弱势阶层。」 

2010年8月，在办公室谈新书，比手画脚大谈性爱。

2010年12月，批大学生打工，是贱卖人生的黄金时间，实在是笨死了。 

2011年5月，外面有人认为监察院提纠正案太频繁，监委别提太多纠正案。

2011年11月，民进党藉「三只小猪扑满事件」，指控监察院是「国民党打手」，打压该党总统候选人蔡英文选情。

2011年10月，上班时间在监院礼堂帮友人证婚，支使工友布置场地。

2012年3月，在院会与监委互杠，王批监委「该做的都不做」，当场引起部份监委与王激辩，最后监委愤怒离席。

2012年5月，出版的新书《公平正义何处寻？》批评女性喜欢穿高跟鞋、隆乳、爱瘦是「不公不义的行为」。

2012年9月，发表马英九总统的历史定位是「无能」的文章。

2013年9月，爆发九月政争，批评「立法院长王金平的圆融协商，堪称罪魁祸首，早就该辞职下台，以谢党国。」

2013年11月，出席凯达格兰大道「为下一代幸福赞出来」游行，反对多元成家草案，批「我们反对任何足以破坏我们家庭、婚姻制度的任何的修法。」12月出席南华大学演讲，批评多元成家议题只是「部分民众赶时髦，以人权为由，提出同性也能在一起的诉求」，并说「来自单亲家庭的犯罪率比较高。」

2014年3月，对于冲进立法院、参与反黑箱反服贸太阳花学运的年轻学生们表达：我们要说「神啊！赦免他们，因为他们所做的，他们并不晓得」，立法院动辄打架、霸占发言台，透过媒体渲染，让年轻学生有样学样，被政客利用而不自知，更沉重的说，「年轻朋友，这样你们会有未来吗？」

2014年7月，卸任前表示：「台湾宣布独立之日，就是两岸统一之时」，并说：「监察院是残害忠良院，此时不废更待何时」，由于此时正是立法院审查第五届委员同意权之时，使其他监委非常不满，还放话要弹劾王氏。结果有11位监委被提名人遭否决，王建煊此言被认为是主要原因。






</doc>
<doc id="180024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180024" title="林口车站">
林口车站

林口车站位于台湾新北市林口区，曾为台湾铁路管理局林口线（现已废止）的铁路车站，位于桃园站起18.4公里处，是一座运煤专用的货运车站。


本站自设站之后一直到废站为止，一直都是纯货运车站的用途，但曾经有开放区间车。主要的功能为载运自台中港卸货的燃煤，转送供林口火力发电厂使用。




</doc>
<doc id="180025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180025" title="遗失枫树州立自然保护区">
遗失枫树州立自然保护区

遗失枫树州立自然保护区(Lost Maples State Natural Area)是美国 德克萨斯州的一个州立公园，位于德州的丘陵地带。园内以丰富的枫树闻名，每年秋天十一月份枫叶变红变黄时，吸引大批游客参观。由于公园只有250个停车位，每年十一月份的周末时，公园常常在早上十点因停车位满了而需要关门，直到下午约五点一部分车辆离开后才重新开门。公园里最有名的是枫树径(Maple Trail)，阳光透过枫叶被过滤成红的黄的，在微风中随著枫叶一起舞动，闪烁著一种晶莹美，再从小溪水面上反射过来，照在游客们欢笑愉快的脸庞上……偶尔一片枫叶落在水面上，随著溪流缓缓前行，在不远处被一块石头挡住去路……
公园里还有其他远足径，总共11英里长，主要是东径(East Trail)和西径(West Trail)两条，其中枫树径与东径相连，而东径又与西径相通。东径和西径各要爬200英尺，经过多条小溪流。一些河段的水较少，在地底下流，远足径便开在河道上，游客踏著河床的鹅卵石而过；另一些河段的水较多，可以看见一些幼虫在水里游戈；一些河段河面较宽，可以看见河底长满形形色色的水草；还有一些河段的水很深，山势很险，远足径便被修成栈道悬在半山腰上。无论是哪一段河流，大概过去都曾发过大水，河道转弯时一边的河岸总是两三层楼高的峭壁，另一边河岸是缓缓的土坡，在水势汹涌时，峭壁那边水流较快、山石被切削，泥石在水势相对缓慢的另一边沉淀下来，形成土坡。远足径的一些地方格外幽静，若是大家都安静下来，又没有风时，真是一跟针掉下来都能听得很清楚！远足径经过多种自然风光，让人目不瑕给、叹为观止。即使枫叶没有变色，这里还是一个值得游玩的好去处。

遗失枫树州立自然保护区官方网页（英文）


</doc>
<doc id="180030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180030" title="度">
度

度在中文中常用作单位，可以指：



</doc>
<doc id="180038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180038" title="思维障碍">
思维障碍

思维障碍，英文原文为Thought disorder，是指思维失去正常思维应用的连贯性、逻辑性、目的性等，并失去了完整的对事物的效验能力为症状的精神障碍。思维障碍多见于精神分裂症等精神类疾患。

思维障碍大概分为以下几种，思维速度障碍、思维形式障碍、思维控制障碍、思维内容障碍等。思维速度障碍：如思维过程的速度加快或缓慢。思维形式障碍：联想障碍，如联想的结构缺乏目的性，思维松弛，思考的过程不符合逻辑等。思维控制障碍：妄想所致，患者感到自己的思维不属于自己，感觉自己的思维在受外力所控制而不受自己的意志所控制。思维内容障碍：妄想或类妄想，强迫性观念等。以上几种思维障碍的形式大概涵盖了思维障碍的所有形式。以上几种思维障碍多发于患有思觉失调症的患者。

从心理学的角度上，一般把思维障碍分为四类，概括过程障碍、思维动力障碍、思维动机成分的障碍、思维内容的障碍。概括过程障碍：主要是以患者的概括能力下降和概括过程错误为表现。思维动力障碍：以思维速度和推理的稳定性的改变为主要的表现。思维动机成分的障碍：以思维的过程失去目的性和指向性为主要的表现。思维内容的障碍，如妄想，类妄想等。




</doc>
<doc id="180040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180040" title="东方日报 (香港)">
东方日报 (香港)

《东方日报》是香港的中文报章之一，由东方报业集团发行，属该集团旗舰报章，创刊于1969年1月22日，声称1976年起成为发行量最高的报刊媒体。在1995年创下单日83万份记录。

集团另一报章《太阳报》曾高踞全港销量季军（仅次于《东方日报》和《苹果日报》），然而随著香港纸媒市场日渐萎缩而在2016年停止发行。东方日报主要竞争对手是政治立场亲泛民主派的《苹果日报》。东方日报的相关网上版为东网和东网电视。

早年马惜如、马惜珍兄弟创办《东方日报》时，由于马氏家族与中国国民党政府之间的良好关系，报章过往曾经采用民国纪年，甚至在1990年代，更连载过蒋纬国将军的回忆录《我的太空游记》，可见立场倾向亲国民党及香港殖民地政府。

1977年，日报共同创始人，马惜珍之兄马惜如被控在1968年至1974年期间偷运700吨鸦片入口，马惜如在警方执行逮捕令前潜逃至台湾，却因当时台湾与香港并无引渡安排，最终未能拘捕归案。根据《快报》于1978年9月11日、20日及21日连续多日头条报道，东方报业集团的创办人马惜珍于1970年代涉嫌贩卖毒品及行贿被捕，但在被扣留护照的情况下成功弃保潜逃至台湾，被香港警务处通缉直至其去世。

香港主权移交前，由于《东快讯》事件，与前英国首相-{zh-hans:约翰·梅杰; zh-tw:约翰·梅杰; zh-hk:马卓安}-政府闹翻。此后，马氏家族与《东方日报》系的政治立场转向亲共产党。现任主席马澄坤出任中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员（新闻出版界49人），于2003年1月23日政协第九届全国委员会常委会第20次会议通过。

东方日报的报导手法不时被指不专业，而且引发香港社会争议。虽然这情况在其他报章也是同样严重，但不少市民较著眼的是其立场，例如《东方日报》经常抨击行业竞争对手壹传媒卖弄色情，但是其报业集团主要刊物包括《东方日报》及《太阳报》却仍然有风月版的色情内容刊登，最后《太阳报》的风月版在2012年11月30日并入《东方日报》风月版。

东方日报多次向对其提出批评的网民或机构提出控诉；尤其是提及其创办人过去的犯罪历史。以网上言论控告网民罕见，但东方报业近年以此作出两次控告：

2007年10月6日，东方报业集团入禀法院控告Uwants讨论区诽谤，事缘该名网友提及创办人马氏家族涉贩毒的内幕。

2008年10月30日，《明报》报道，东方报业集团入禀法院控告高登讨论区诽谤，要求高登讨论区所属管理公司Fevaworks公开高登会员去支的姓名、地址、电邮地址、香港身分证号码及IP地址等个人资料。

根据2009年6月23日，东方同系《太阳报》报道，《苹果日报》侵犯东方报业集团旗下刊物版权先后近40多次。除了多次入禀控告同业之外，《东方日报》在其《社论》、港闻版、设专题报导、连贯地对壹传媒提出批判；当中亦包括与台传媒关系密切的泛民主派人士如黎智英、李柱铭和陈方安生等，篇幅多至几乎每日出现，并且由《苹果日报》创刊至今，相信已经持续十多年。

因为曾在香港报纸《东方日报》的附属网站东网撰稿，广州南方报业《中国财富》杂志记者宋志标因违反中国新闻出版主管部门“不许记者为外媒撰稿”之规定而被迫离职。

香港于2019年爆发反送中运动，当中衍生出不少被认为是亲中或支持警察企业的行动。有网民发起抵制东方日报广告商的行动，每日九时于Telegram频道与Facebook专业发布任务，劝谕客户不要选用东方日报为广告商，以减少东方日报所赚取的广告费用。东方日报称此举为刑事恐吓，惟有执业大律师表示此举未构成刑事恐吓。

1996年6月《东方日报》因刊登裸露照片而被淫亵及不雅物品审裁处裁定有罪的案件。同一时期，集团就旗下刊物《东方新地》图片遭《苹果日报》侵权一案提出上诉。惟两宗请上诉庭批准往终审法院上诉的要求，最后仍被驳回。集团随后采取一连串行动，包括成立「狗仔队」跟踪法官，于《东方日报》发表激烈言论。行动最终引发律政司提出藐视法庭的指控，《东方日报》总编辑黄阳午被判入狱四个月，东方报业集团亦被判罚款五百万。此案为传媒藐视案例中最严重的一宗，轰动一时，黄阳午亦为香港当年首名入狱的新闻工作者。

2011年9月19日起，因应壹传媒推出旗下免费报纸《爽报》，为免影响销量，《东方日报》同日起减价1元，新价为5元港币。一直维持至同年12月13日，之后《东方日报》回复正常6元的售价。2013年4月5日在头版公布于4月7日起提高售价至7元。2017年-2018年7-Eleven便利店出售之《东方日报》售价提高至8元，但OK便利店则以1元优惠取代加价价钱（8元）。2019年2月15日在头版公布于2月17日起提高售价至10元。


东方日报官方网站伺服器位于香港，但是国家及地区顶级域「.cc」属于澳洲海外领土科科斯（基林）群岛。


</doc>
<doc id="180041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180041" title="玄雨">
玄雨

玄雨（)，真名黄宇，广东河源人，中国网络小说作者，作品有《梦幻空间》《小兵传奇》《孤独战神》及连载中的《八方战士》。





</doc>
<doc id="180042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180042" title="资源交换档案格式">
资源交换档案格式

资源交换档案格式（，缩写为），又译资源互换文件格式，是一种档案格式（"meta-format"）标准，把资料储存在被标记的区块（tagged chunks）中。它是在1991年时，由Microsoft和IBM提出。它是Electronic Arts在1985提出的Interchange File Format（IFF）的翻版。这两种标准的唯一不同处是在多位元整数的储存方式。
RIFF使用的是小端序，这是IBM PC使用的处理器80x86所使用的格式，而IFF储存整数的方式是使用大端序，这是Amiga和Apple Macintosh电脑使用的处理器，68k，可处理的整数型态。

Microsoft在AVI和WAV这两种著名的档案格式中，都使用RIFF的格式当成它们的基础。

RIFF档案由一个简单的表头（header）跟随著多个"chunks"所组。其格式完全跟IFF一样，除整数的储存方式不一样以外。


关于此格式的更多资讯，请见互换档案格式（Interchange File Format）条目。




</doc>
<doc id="180043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180043" title="免费">
免费

免费，即指不须付出任何私人财产，如金钱或财物，而能够获得一些服务或物品。

在互联网时代中，以电脑字节为基础的经济学，其边际成本为0；换言之，一款APP，100人付费足以替代成本，那么一千个人，一万个人，其实其成本是0

在现实世界里，有很多物品或服务也是免费的，如︰




</doc>
<doc id="180044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180044" title="德语维基百科">
德语维基百科

德语维基百科（）为维基百科协作计划之德语版本，由非营利组织──维基媒体基金会维持负责。目前为各语言维基百科计划中，规模排名第四（依条目量计算）、仅次于英文版、宿务语版和瑞典语版的维基百科。于2009年12月27日，德语版条目突破100万篇，为第2个条目数超过100万的维基百科。至2016年6月2日，德语维基百科的条目已经超过1,945,532个。

德语维基百科是第一个并非英语为子网域的维基百科，并由吉米·威尔士于2001年3月16日宣布成立。2001年5月开始创建条目，时间上较加泰罗尼亚语维基百科迟。

德语维基百科以德语词典「杜登」（Duden）为标准的德语编写。而遇上有关瑞士或奥地利的条目，则允许渗入当地语言风格，其差别小于美式英语及英式英语——例如瑞士德语使用ss而非ß。

德语维基百科并不使用部分德语方言（如瑞士德语）。有部分德语方言独立成为不同版本的维基百科，这些方言包括阿勒曼尼语（瑞士德语）、低地德语、宾夕法尼亚德语、法兰克语及奥地利-巴伐利亚语。

德语版与英文版在各方面都有所不同，以下为部分例子：

值得一提的是，德语维基百科将德语、丹麦语、世界语、法语、拉丁语、荷兰语、挪威语（包括书面挪威文及新挪威文）、瑞典语及中文以外各语言的维基百科放在的子页面间下介绍，而不视其为百科条目。这不单只跟英文版不同，亦有别于其他版本中会以百科条目介绍各语言版本的维基百科的做法。

2008年4月17日，德语维基百科的化学部分内容结集出版。4月份，德国著名出版社贝塔斯曼也在计划出版一卷本的德语维基百科内容，从万个受欢迎的条目中精选出1000个条目编成1000页的一本书，9月份上市。


</doc>
<doc id="180063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180063" title="唯读记忆体">
唯读记忆体

唯读记忆体（，缩写：ROM）是一种半导体记忆体，其特性是一旦储存资料就无法再将之改变或删除，且内容不会因为电源关闭而消失。在电子或电脑系统中，通常用以储存不需经常变更的程式或资料，例如早期的家用电脑如Apple II的监督程式
、BASIC语言直译器、与硬体点阵字型，个人电脑IBM PC/XT/AT的BIOS（基本输入输出系统）与IBM PC/XT的BASIC直译器，与其他各种微电脑系统中的韧体（Firmware），均储存在ROM内。

ROM（Read Only Memory）唯读记忆体，这种记忆体（Memory）的内容任何情况下都不会改变，电脑与使用者只能读取保存在这里的指令，和使用储存在ROM的资料，但不能变更或存入资料。ROM被储存在一个非挥发性晶片上，也就是说，即使在关机之后记忆的内容仍可以被保存，所以这种记忆体多用来储存特定功能的程式，如固件。ROM储存用来启动电脑的程式（如BIOS），电脑开机的时候BIOS提供一连串的指令对中央处理器（CPU）等元件进行初始化，在初始化过程中，BIOS程式初始化并检查RAM。

可程式唯读记忆体（Programmable ROM，PROM）其内部有行列式的镕丝，可依使用者（厂商）的需要，利用电流将其烧断，以写入所需的资料及程式，镕丝一经烧断便无法再恢复，亦即资料无法再更改。

可抹除可编程唯读记忆体（Erasable Programmable Read Only Memory，EPROM）可利用高电压将资料编程写入，但抹除时需将线路曝光于紫外线下一段时间，资料始可被清空，再供重复使用。因此，在封装外壳上会预留一个石英玻璃所制的透明窗以便进行紫外线曝光。写入程式后通常会用贴纸遮盖透明窗，以防日久不慎曝光过量影响资料。

一次编程唯读记忆体（One Time Programmable Read Only Memory，OTPROM）内部所用的晶片与写入原理同EPROM，但是为了节省成本，封装上不设置透明窗，因此编程写入之后就不能再抹除改写。

电子抹除式可复写唯读记忆体（Electrically Erasable Programmable Read Only Memory，EEPROM）之运作原理类似EPROM，但是抹除的方式是使用高电场来完成，因此不需要透明窗。

快闪记忆体（Flash memory）的每一个记忆胞都具有一个「控制闸」与「浮动闸」，利用高电场改变浮动闸的临限电压即可进行编程动作。快闪记忆体主要分为NAND型与NOR型。现在NAND Flash常用于固态硬碟、USB随身碟、记忆卡等用途，NOR Flash则用于BIOS/UEFI ROM晶片等用途。



</doc>
<doc id="180064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180064" title="夏亚·阿兹纳布尔">
夏亚·阿兹纳布尔

夏亚·阿兹纳布尔（，Char Aznable）是在GUNDAM系列及动画版机动战士GUNDAM架空纪元宇宙世纪中的虚构人物，故事的另一个主角。其本名为卡斯巴尔·雷姆·戴昆（，Casval Rem Deikun），在不同时期使用不同的化名和身份，同时有红色彗星（，The Red Comet）的称号。

夏亚身兼MS驾驶员、指挥官、思想家、政军领袖等多种身份，能力非常强大；同时，他也是最早期出现的新类型人之一，与另一位新类型人，也是他的宿敌—阿姆罗·雷同为宇宙世纪中最重要的人物。

在动画中其声优是池田秀一。在GUNDAM系列的第一部作品、动画版《机动战士GUNDAM》中，其充满自信的言论和与言论相应的实力震撼了许多观众，在GUNDAM系列的爱好者中有著极高的人气。

其角色原型为红男爵。（红男爵座机为红色涂装，寮机皆为绿色涂装）

经历则参考了哈姆雷特。

在不同时期，夏亚使用不同的名字。他的本名为卡斯巴尔·雷姆·戴昆（Casval Rem Deikun），是提倡宇宙住民反地球联邦运动促成吉翁共和国（后改制为吉翁公国）的思想家吉翁·兹姆·戴昆与酒馆女亚丝特莱雅生下的儿子。在父亲死后（怀疑被暗杀）移居地球，与妹妹阿尔黛西亚（改名为雪拉·玛斯）一起被玛斯家收养，并改名为爱德华·玛斯（Edward Mass）。他为了对萨比家复仇而潜入吉翁公国进入军校，并使用最被熟知的“夏亚·阿兹纳布尔”为化名。他第一步的目的是向暗杀其父的扎比家报仇。为此他诱骗卡尔玛·扎比陷入被联邦军舰船白色基地所杀。在此之后，他因对卡尔玛保护不力流落地球，在印度重遇了新人类少女拉拉·辛，与她产生了深厚的感情。然而之后作战中，拉拉却因保护夏亚，被阿姆罗击杀，夏亚也因此与阿姆罗结下仇恨。最终扎比家因外忧内患而全数死亡，夏亚的复仇目的也达到了，但是吉翁公国也因此在一年作战中失败，夏亚不知所踪。

在一年战争结束后七年，宇宙世纪0087年，为了对抗强力镇压宇宙住民的提坦斯，夏亚以克瓦特罗·巴吉纳的身份（Quattro Bajeena，Quattro在意大利语中是“四”的意思，也是他所用的第四个名字），加入AEUG（A.E.U.G，反地球联邦组织）作战，在格利普斯战役中被哈曼·卡恩的-{zh-hans:卡碧尼;zh-hk:卡碧尼;zh-tw:邱贝雷;}-击败，他的坐驾百式被毁，成功脱出后夏亚目睹自己寄予厚望的卡密儿精神崩坏后开始对人类绝望并失踪。

在U.C. 0093年夏亚重现于「甘泉」（Sweetwater）难民殖民地并建立第二次新吉翁对地球联邦进行肃正，企图将小行星阿克西斯坠落在地球上引发核冬天来「促进人类进化」，遭到联邦军隆德·贝尔特遣队的拦截。此役中夏亚跟宿敌阿姆罗·雷展开了一场激战，起初由于机体规格上的优势占了上风，但在要击中ν钢弹的驾驶舱时机体突然power down（有极大的可能是因为受到精神感应框架的影响），在最终的格斗战，由于机体构造的问题占尽了下风（由于夏亚没料到会打真正意义的格斗战，所以机体设计上出了问题），最终被ν钢弹打到只剩驾驶舱，尽管在与阿姆罗的时候对决中战败，但也成功的使阿克西斯向地球坠落，在「地球寒冷化作战」即将成功之际，ν钢弹带著沙撒比的驾驶舱尝试将阿克西斯推离地球，联邦军见状也过去帮忙，就连夏亚所率领的新吉翁军也在最后关头全数背叛夏亚去推阿克西斯，最终，阿克西斯被一股不明的力量推走了。0096年，在围绕拉普拉斯之盒的战争中，身为夏亚的意志容器的弗朗托（有一说弗朗托为只留下负面人格的夏亚本人）在弥留之时，拉拉、夏亚与阿姆罗的灵体一同带走了他的生命。某种程度上来说，这可能也是官方第一次默认了夏亚与阿姆罗的死亡。

在安彦良和的漫画《机动战士GUNDAM THE ORIGIN》中，“夏亚·阿兹纳布尔”原本是卡斯巴尔在德克萨斯宇宙殖民地认识、长得极之相似的好友，两人的不同点在于瞳孔颜色（夏亚为褐色瞳孔，卡斯巴尔则是蓝色）。卡斯巴尔为潜入吉翁公国及逃避特务暗杀，乃利用其身分作替身并制造自己已死的假象。

在大和田秀树的漫画《机动战士：钢弹桑》中，被描写成白烂化的笨蛋，对红色和角有异常的执著。

是富于理想和激情、但为达目的不择手段的角色，而所拥有的能力与魅力让他能掌握往目的前进所需的棋子（包括了随时可以背叛的友情），不过往往因情绪等因素而让局势往不利的方向发展。从与其妹雪拉的对话中可得知夏亚原本是个好哥哥，但在对萨比家的仇恨、拉拉·逊的悲剧、格利普斯冲突等影响促成其走上了后来意图摧毁地球来推进宇宙移民的极端主义道路。虽然一度在《Z钢弹》时期愿意与地球方面携手合作，但在见识到幽谷与迪坦斯两大势力的黑暗面之后，夏亚可谓是对人类彻底绝望了。《逆袭的夏亚》时期，夏亚要地球居民以生命为代价向被污染的地球与大自然赎罪。此时的夏亚已经完全对地球人绝望，将其称为「愚民」。在被击溃并被ν钢弹掳获之后，夏亚更是对于无法理解自己的阿姆罗感到悲叹，并流下了泪水。

此外，夏亚虽然在统帅力与智力上相当出色，但对于女人感情的处理则是相当冷酷的。夏亚在这辈子可能真正深爱过，且唯一最在乎的人（某种程度上更胜妹妹雪拉），就是一年战争时期的少女拉拉。夏亚在许多台词中都称赞拉拉的聪慧，而且毫不吝啬展现出他对拉拉的疼爱。拉拉的建言更让对技术自傲的夏亚第一次穿上了驾驶服作战，更后在与阿姆罗的白兵战中因为有穿驾驶服而得以活命。拉拉的死是让夏亚未来走向激进道路，且最终拒绝与阿姆罗一同相信人类的一个契机。（另有一说，夏亚在《逆袭的夏亚》中讲出了拉拉在他心目中是妈妈形象，明示了他对拉拉的爱是基于亲情；而娜搭莉是夏亚以「我也是一名男人」的语句来主动开始与娜搭莉发生关系，因此夏亚的爱情中爱的女人是娜搭莉而不是拉拉。）

新吉翁的统帅哈曼·坎恩，在大约15岁的时候也有和夏亚有一段感情，但夏亚因为她对于米妮瓦·萨比的利用纷争与自己相反，两人因此分手。此后哈曼对于夏亚由爱转恨。

在漫画《年轻的彗星肖像》中，吉翁军的娜搭莉中尉曾怀有夏亚的骨肉，但还没出生就母子俱亡。（由于是漫画所以有部份读者不认作为正史，但因为此作的作家是《Z钢弹》、《钢弹ZZ》及《逆袭的夏亚》的人物设计师北爪宏幸，所以大部份喜爱UC系的读者都把此作纳入正史中）

《Z钢弹》的蕾柯雅因为对克瓦特罗（夏亚）对待她那若有似无的感情，而投靠了更加在乎她的希罗克。

在《逆袭的夏亚》中，夏亚一方面与旗舰舰长娜搭莉处于有名无实的恋人关系（因为心里还是想著拉拉），一方面也利用了13岁的新人类少女葵丝对他的父爱情怀，令其为他作战。葵丝的字里行间对于夏亚的爱天真无邪，但夏亚却在许多台词之中展现了他对于葵丝虚假的哄宠。但同时也有场景描述他对葵丝有实际的关怀及感情，并非从始至终完全以欺骗和利用的态度行事。

生涯最后，跟宿敌阿姆罗的对战中，已经32岁的夏亚依然离不开拉拉死亡的恨意，阿姆罗却反驳说是夏亚急于出战造成了拉拉的死。阿克西斯坠落的最后时期，夏亚讥讽阿姆罗因为不了解葵丝对阿姆罗的爱慕才会让她投靠自己，而阿姆罗则称自己无论如何无法代替葵丝的父亲。夏亚随后对阿姆罗说拉拉为「可能成为我的母亲的人」，并愤怒的质问杀了拉拉的阿姆罗有何立场责备自己。而阿姆罗也对夏亚情绪的强度感到震惊，他自己从未能理解夏亚。但再更进一步的对话之前，奇迹发生，阿克西斯脱离了坠落路线，而两人随之失踪。这段对话成为两人在钢弹正史中的最后一次交流。

夏亚是GUNDAM作品系列中的第一位「面具男」。在一年战争时期，他最大的特征是总戴著面具，并自称是为了保护其对紫外线过敏的眼睛（见其与卡尔马·萨比泳池旁与被基西莉亚·萨比审问的对白）。

夏亚并不永远戴著面具。在0079一年战争与身为连邦女官的妹妹阿尔黛西亚相逢时，阿尔黛西亚持枪命令夏亚脱下面具（目的是要得知其是否卡斯巴尔）而首次露出真面目。与拉拉独处时，能够放心拿下面具与她交谈。在0087化名为克瓦特罗·巴吉纳时，他只戴著墨镜；更在达卡尔演说会议上拿下墨镜，公开了自己是吉翁·兹姆·戴昆之子。

在之后的多部GUNDAM作品中都有「面具男」登场。面具的原点来自《-{zh-hans:勇者莱汀;zh-hant:勇者莱汀;zh-tw:勇者莱汀;zh-hk:勇者雷登;zh-mo:勇者雷登;}-》中的妖魔帝国王子。不过负责夏亚人物设计的安彦良和，事后亦表示，最初设计面具的原因，是以为GUNDAM与《-{zh-hans:魔神Z;zh-hk:铁甲万能侠;zh-tw:无敌铁金刚;}-》等巨大机械人动画，是同一类风格作品，便以面具作为反派形象的象征。假如事先知道夏亚在作品中的个性及经历，一定不会为其加上面具。

《机动战士钢弹 THE ORIGIN》补述吉翁军校时，夏亚教唆卡尔马领导军校学生对Side 3联邦军发动革命。行动前，隔壁寝室同学为夏亚设计出橄榄球用头盔改装且内附太阳眼镜镜片的面具，比起宣称护眼所配戴的墨镜更让夏亚适用于作战。由于行动成功，夏亚参与Side 3吉翁方胜利游行时，展现作战所戴的面具造型广为人知。
（备注：从夏亚之后，历代钢弹作品中，一定会有一个面具男出现，而且几乎都是反派居多，仅有几个是由反派转为正派的面具男。）

夏亚的军服样式与作品中其他吉翁军官差不多，但颜色是鲜艳的红色。

在一年战争期间驾驶MS时，夏亚除了在阿·巴瓦·空攻防战中驾驶吉翁克与阿姆罗的钢弹对战时，曾经换上驾驶服，后驾驶著半毁的机体继续战斗。在此之前的一年战争时期他从不穿驾驶服。

夏亚的座机，主要涂装是由粉红色加上深红色（另一位同样以红色为专用色的「真红之闪电」强尼．莱登，专用色为鲜红加黑色，不过在战场上经常被联邦军士兵误会为夏亚专用机）。自护号是临时交给夏亚的，所以未有涂上专用色。在化名为克瓦特罗·巴吉纳时，最初使用的力奇·戴亚斯，亦彷照其爱好，改为以鲜红、棕色为主调。亦因为克瓦特罗驾驶技术超卓，令迪坦斯军人惊异于「红彗星再临」的威胁，奥干其后甚至将原本以黑．棕为主调的力奇·戴亚斯，一律按照夏亚专用机改变涂装。

另外于正史中，夏亚唯一驾驶的非红色系专用机，为以金黄为主色的「百式」。其夺目颜色，不单成为夏亚专用机体的异例，亦成为机械动画历史中，最有名气的金色机体。百式是正传中夏亚驾驶的钢弹系机体，机体设计企划是以「创造一部能用上过《百》年的机体」为目标，是《百》式名称的起源。

在多年后的新世代作品《SEED DESTINY》中登场的金色机体「晓」外型酷似「百式」，机体左肩上印有「晓」一汉字，呼应「百式」左肩上的「百」，正是向这台耀眼之传奇机体作出的嵩高致敬。《逆袭的夏亚》中，夏亚驾驶全机赤红的沙萨比。

与量产机不同，夏亚搭乘的红色萨克和红色勇士带有角，给观众留下了“夏亚座机=红色有角”的印象。后来官方追加资料设定，将量产机加上「角」（天线）的机体，定性为指挥官专用，自此「角」就不再成为夏亚专用机的专利。

夏亚驾驶的红色萨克在原作中被称为有常规机体的三倍速度。但设定中其出力只比量产机高30％，理论上不可能真的达到三倍速，且夏亚后来所驾驶的机体再也没有表现出这一特性。于是之后，官方在补充设定中表示，“三倍速”是联邦的士兵们因为夏亚的技术超群，经常借助外物增加速度（例如最常见的用脚反撑母舰机身弹出等等），以及宇宙中的距离差异感等因素，所产生的错觉，并非真正物理上的三倍速。不过自此，“红色有角三倍速”成为了夏亚的标志性特征之一。（在其他的作品里，有特别指出夏亚利用船舰体为立足点蹬出而有三倍速的加速效果）

香港译名称其为马-{}-沙的原因，是以音译 Char 为沙，以妹妹马-{}-茜（Sayla Mass）的姓氏（Mass）为姓，因此是姓马名沙，父亲自护·戴肯（Zeon Deikun）则被译为马-{}-智-{}-翁，姓马名智翁（Zeon）。八十年代之前，香港电视台以较接近广东话、中文的名字来翻译称外国动画人物的名称。





</doc>
<doc id="180065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180065" title="前10世纪">
前10世纪

前1000年至前901年的这一段期间被称为前10世纪。








</doc>
<doc id="180071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180071" title="我是香港人连线">
我是香港人连线

我是香港人连线（），是一个内容为主张香港独立、倡议独立意识的网页，成立于2004年11月，认为「全民投票、独立建国」是香港最终的理想。该网页亦提倡香港应仿傚全球各地的反殖民化运动，举行全民公决决定香港的未来。我是香港人连线的关系伙伴是香港李登辉之友会，倡导学习前中华民国总统李登辉的思想。

「我是香港人连线」网页于2004年11月1日注册，其创立之际适逢香港立法会议员张超雄提案香港就普选争议举行全民公投，因此北京抨击香港有人想搞「港独」，北京并声明香港若举行公投，便是违反香港基本法。面对北京的指控，香港泛民主派一再声称香港没有人在搞港独。2004年11月中旬，香港报章以及美联社报导「我是香港人连线」网站的出现。之后，2005年2月6日中新社发表评论员文章，指控我是香港人连线公然策动「香港独立运动」，并煽动网民加入。中新社指控「我是香港人连线」网站公然贴出港独的「理据」，称「1997年是被中共吞并」；中国政府视香港为「殖民地」，指香港特区政府为「傀儡政府」；指责《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》是「加强吮吸香港经济成果」；提出「香港国」将实行的政体以及国歌、国旗等代表独立主权的符号；并声称要透过网络运动发动舆论攻势，让「港独」发芽，在时机成熟之时成立「香港国」。

有报章指出「港独」在香港不成气候，但有一些媒体却大张旗鼓点名批判。

有言论指「我是香港人连线」有关香港独立建国的政治主张有可能因触犯中国2005年3月14日第十届全国人民代表大会第三次会议通过的《反分裂国家法》而须负上刑责。支持这一论据的人更认为：这种鼓吹香港「独立」，「违法乱纪之组织，吾人必须以刑法观点论断，而不应诉诸言论自由或学术自由考量而纵容此等歪理之蔓延。」

另外有言论指：由于香港人普遍没有「独立意识」，所以即使北京方面和香港官方没有对《我是香港人连线》网站发表任何带批评性质之言论，其影响力亦非常有限。反而在他们大声疾呼之下，间接为该网站作宣传。亦有指本网只是中国政府官员发表「公投等同港独」论后，网民为回应中国政府而设立之「恶搞」网站。网站内部份内容，有激烈如仿效孙中山之招兵买马或甘地之不合作运动等不单从未发生过，而内里部份内容，如「香港人口是由多元种族组成，香港永久居民除华人占大多数，尚包括四个少数族裔，即孟加拉人，高加索人，印度人及巴基斯坦人」、其地图中将中国大陆称为「支那猪（无主地）」等。

除倡导香港独立运动外，该网页亦鼓吹「东土耳其斯坦」（新疆）、「满洲」（即中国东北三省的合称，大致版图近似二次大战前的满洲国）、内蒙古、台湾、西藏、福建、南越（或写南粤，即包括广东、广西和海南三省在地理上称为两广的地方）以及吴越（大致包括上海市和江苏、浙江两省，有时还会把安徽和山东两省包括在内）必须独立建国，成为主权独立的国家，并在其“未来支那走势图”中宣称“灭共不灭支，事成也枉然。灭共不灭猪，还是一场空”。





</doc>
<doc id="180075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180075" title="马来西亚华人公会">
马来西亚华人公会

马来西亚华人公会（），简称马华公会或马华（MCA），成立于1949年2月27日，原名马来亚华人公会，马来西亚成立后改为现名。马华公会是一个代表马来西亚华人的单一种族政党而该党所有党员皆是由马来西亚华人公民组成。

该党虽然一开始是代表马来亚华人的政党，但在独立前就与巫统及国大党合作组成联盟，在独立前至1960年代初期中曾获华人广泛支持。1960年开始因新加坡独立、华文独立大学事件等，加上民政党与民主行动党的竞争，使其华人支持率接连受到挑战，但90年代中至千禧年期间还是有一定程度的支持。不过，2008年开始，华社倾向投选民主行动党及人民公正党所在的人民联盟与希望联盟，唯2018年大选后希望联盟上台执政，华裔选票有回流马华的迹象 。

第二次世界大战结束后，联合国宣布成立，殖民地人民争取独立声浪，如风起云涌。然而，英国政府有意将马来亚改为马来亚联邦（Malay Union），希望借以延长其殖民地统治寿命。

这份马来亚联邦宪法是在1946年初公布，引起大多数马来人民的不满，马来领袖呼吁组织政党。巫统（UMNO）是在这种历史背景下，由拿督翁领导宣告成立，反对马来联邦，维护巫人的利益。英当局决定让步，取消马来亚联邦，改由没有华人代表的一个委员会另起草一份不利华人的马来亚联合邦新宪制。

1948年，马来亚印度国大党成立(Malayan India Congress)，以代表所有印度人的姿态出现，但印人社会所存在的各式各样的种族及宗教组织，使印人社会仍是处于分裂状况中。

在华人社会方面，华人的政治力量还是支离破碎，没有一方能代表整个华人社会，华人无法组织起来有效反击《马来亚联合邦》新宪制。

当时，作为华人商会领袖的陈祯禄及其他华团领袖，都曾力促华人团结起来，保卫自己民族的权利，可是绝大多数的华人还是保持冷漠及不过问政治的态度。

因此，在1948年，华人的政治命运可说是陷于最低潮的时期。新的《联合邦宪法》（Federal Constitution）通过后，旨在严厉限制外来移民获得公民权，衹有那些父母是在马来亚出生，或在马来亚住上15年，且能操英、巫语的人才能申请为公民。

新宪法同时也恢复了马来苏丹原有的权力，以及马来人的特权，尤其是政府部门的公务员，必须是马来人占大多数。

更糟的是，在1948年6月，马来亚共产党，拿起武器，走入森林，展开武装革命斗争。因为在这种情况下，华人的政治力量被分散了。

陈祯禄早就提出组织《马华公会》的建议。早在1945年日军投降前，他创立《海外华人协会》（Overseas Chinese Association），担任主席，写信给当时的殖民地大臣，说明从印度回马后（在日治时期，他寄居印度）将成立一个华人协会，以“争取马来亚华人的利益”。

陈祯禄在战后返回马来亚，通过马来亚华人商联会，召集全马代表大会，讨论马来亚华人前途的问题。

第一次会议是在1947年新加坡中华总商会召开，到会者有陈祯禄、李孝式、李光前、黄树芬、伍瑞琴、刘伯群等人，并邀请英驻马新最高行政专员麦唐纳出席。

麦唐纳在会议开始前发表他对时局的意见后即离开，并促请华人方面在对时局有任何意见时，欢迎大会派出代表接洽。

商联会开会后，即集合各代表意见，推派由陈祯禄领导的一个代表团前往会见麦唐纳。麦唐纳对陈祯禄表明英政府不会忘记华人在马来亚的贡献及功劳，并尊重华人的意见。但是，商联会仅能代表一部份商人，不足以代表马来亚整个华人社会。

代表团归来后，商讨对策，结果接纳陈祯禄之提议，发动成立马来亚华人公会的组织，当时正是1948年，正值马共拿起武器走入森林之际，也正是英政府宣布施行紧急法令之时。马来亚华人公会是于1949年2月27日，在紧急法令实施8个月后成立。

在英国殖民马来半岛（现在的西马来西亚部分）时期，英国殖民地政府采取分而治之的手段来统治马来半岛。当时（直到现在）马来半岛的主要三大民族——马来人、华人和印度人的事务，分别被个别的族群代表所代理，以达到三大民族的民间社会没有交集的分化目的。英国殖民地政府还特别通过政策将马来族职业限制在政府官员、华族限制在从商，以及印度人限制在割胶工作，让三大族群因职业阶级所产生的对立矛盾，而无法团结一致向英国政府提出民间诉求。

1949年2月19日，吉隆坡华团在中华总商会的发函呼吁下，于雪兰莪中华大会堂出席华团联席大会，议决赞成组织马华公会，同时讨论马华公会的章程草稿，提出修改建议后，并决定参与发起成立马华公会筹委会。

根据出席团体代表逐个报告统计，已经征求超过3,000名华人加入马华公会，此外，尚有许多华团正在进行征求华人参加。许多华团的参与发起组织马华公会，使得马华从成立日开始，就有成千上万的华人踊跃加入，马华公会很快便发展成为实力雄厚、会员众多的华人组织。

出席的华团与代表包括：

马华在1949年2月27日在二战后的英殖民政府的支持下成立。当时成立马华的目的是要在马来亚紧急状态时期进行布里格斯计划下的新村项目，管理相关人群的社会及福利事务。1950年2月，马华开始发行彩票。

1951年马华由土生华人籍的商人陈祯禄宣布为政党，并成为第一任总会长。早期的党员多数是土地主，商人等上层人士，而新村的劳动阶级人士却大部分都参与新加坡社会主义阵线。很多马华党员曾是中国国民党党员，反对马来亚共产党，当中梁宇皋曾是国民党少将，之后成为内阁部长和后期的马六甲首席部长；马来西亚第一位财政部长李孝式曾是国民党陆军上校；激进党领袖林苍佑在1952年加入马华，曾是国民党陆军医生。

1952年，马华与巫统合作参选吉隆坡市议会选举，之后催生了跨党派组织——联盟。1954年国大党加入联盟并参与了第一届马来亚大选，52席中拿下51席，当中马华赢下所有竞选的15席。

1958年党选，林苍佑在总会长职挑战成功，从陈祯禄手中接任。林苍佑提议修改党章增强中央委员会的权力，尽管成功通过了提议，但分裂了党。 1959年大选，林苍佑要求增加马华竞选的议席从28个至40个，但巫统主席东姑阿都拉曼拒绝了。林苍佑之后辞去总会长职，由谢敦禄暂代。其他林苍佑支持者也退出马华以独立人士身份参选，导致马华折损一些议席，在31席中只赢19席。 林苍佑在1960年12月退党，之后在1968年成为民政党创始人之一。1961年，受到东姑的赏识的陈祯禄之子陈修信成为第三任总会长。 陈修信带领马华在1964年大选取得重大胜利，在国会33席中赢下27席。1969年政府宣布计划关闭中文大学后，陈修信设立了拉曼学院。

第三届全国大选在1969年5月10进行。马华在这次大选面对强大挑战，即两个华基政党民主行动党及民政党。 在参选的33个国会议席中，马华只赢得13席。马华也失去了槟城州政权给民政党。反对党的收获导致族群冲突，即五一三事件的发生。在冲突发生的前一天（5月12日），陈修信宣布马华将会退出联盟，但重新考虑后于5月20日，即冲突及国会暂停运作后加入了国家行动理事会。 马华失去华社的支持引起副首相依斯迈的批评，指如果继续失去支持，巫统会停止与其合作。 为了挽回华人的支持，陈修信试图扩大党的吸引力，改变党的“头家”印象及邀请专业人士入党。 不过当中一些人发生了争执，导致林敬益等人退党，跳槽至民政党。

经历了1969年大选的支持率流失，以及1972年联盟的扩大（之后成为国阵）包括民政党，巫统在联盟内更有支配权，马华的地位有所降低。 1973年内阁因副首相依斯迈去世而重组，陈修信要求副首相职位但被敦拉萨拒绝而有所不满。1974年大选前，陈修信以健康理由辞去所有党职和官职。

陈修信辞职后由李三春暂代总会长，并与1975年党选后升正。陈修信的辞职导致马华从1957年开始一直持有的重要内阁部长职位，如财政部和工业及贸易部也一并失去了。 1974年大选马华表现很好，但1978年大选再次失利，竞选国会的28席中赢的17席，60州议席中赢得44席。1979年曾永森挑战李三春的马华总会长职但失败，1981年曾永森一度率领异见者跳槽民政党。

1982年大选马华看到了运气的转变。李三春接受在野党民主行动党主席曾敏兴的挑战，以辞去党职作为赌注，竞选城市华人选民占大多数的国会议席——曾敏兴所持有的芙蓉国会议席。李三春挑战成功，也带领党取得压倒性胜利，国会28席赢得24席及62州议席中赢55席。 经历选举的成功和职业生涯的高峰之后，李三春在1983年以未知原因毫无预警地宣布辞去总会长及部长职，由梁维泮暂代总会长至1985年。

1985年，早期一度被党开除的陈群川以党历史上最大多数票赢得总会长选举。 不过他在新加坡被提控失信罪而辞去总会长。 陈群川创立储蓄投资合作社计划，目的是通过投资来增加马来西亚华人的资本收益。但合作社计划的不良管理导致爆发丑闻，中央银行介入并冻结了35个合作社资产。这丑闻导致36亿令吉的损失，投资者只能取回其62%的投资额。

1986年林良实继承了陈群川的总会长职。当林良实接任后，他面对的是党内充斥着派系斗争及华社对合作社丑闻的失望。 林良实早期致力于解决马华财政问题，筹募基金以重组党的资产。 林良实在位时期，党内相对和平，并努力通过与政府闭门会谈的方式来维护华社的利益。 他通过筹款及政府资助扩大了拉曼学院，并于2001年设立了拉曼大学。 林良实领导下的马华在1995年大选赢下国会34席中的30席，77州议席中赢得71席，与行动党竞争中保持了大部分华人选票。 马华也在1999年大选表现良好，选举的成功让马华在国阵里提升了地位，还有提升了其他国阵领袖和首相马哈迪的关系。

党内权力斗争仍然存在。1993年林良实的副手李金狮曾挑战其总会长职，但11小时后退选了。 1996年李金狮宣布退休，署理总会长由林亚礼接任。 1999年党再次发生派系斗争，大选后署理总会长林亚礼宣布打算辞去部长职，并要求林良实提名他的徒弟陈广才进入内阁。不过林良实却提名自己的徒弟黄家定成为部长，导致林亚礼的支持者不满，这些支持者之后被称为“B队”，林良实的派系为“A队”。 马华党争的局势随着党产华仁控股试图收购独立报章南洋商报而激化。这受到B队的强烈反对，担心A队控制了中文媒体。他们参与中文记者及非政府组织，公开在集会中反对。 2001年青年团大会中的抛椅子事件导致情况变得糟糕。 华仁控股最后成功收购南洋商报，同时掌控着星报和中国报， 对媒体的控制导致派系加深了裂痕，马华因干预编辑及威胁国内新闻自由而受到党内外的指责。

最后身为国阵主席的马哈迪介入解决党争，对两派提出“和平计划”。2002年计划的党选取消，林良实和林亚礼双双辞去党职由他们的徒弟继承。

2003年5月，领导更迭计划如期进行。副总会长黄家定取代林良实成为新总会长，陈广才接替林亚礼成为新署理总会长。黄家定领导的马华为国阵在2004年大选取下压倒性胜利，竞选的国会40席中赢得31席，90州议席赢得76席。 2005年党选，A队和B队联合起来，轻易打败挑战总会长职的副总会长蔡锐明和挑战署理总会长职的总秘书陈祖排。

黄陈的领导以温和的手段继续捍卫华社利益， 尽管巫统在2004年大选后一直炒作种族课题而与巫统关系有所不合。 2008年初始，副总会长兼卫生部长的柔佛州成员蔡细历涉及性丑闻。有蔡细历与一位女性进行性行为的光碟在柔佛流传，使蔡细历辞去所有党职，包括国会议员职位。 蔡细历认为党内有他的政敌受到他的威胁，试图终结蔡的政治生涯。

2008年大选，马华表现差强人意，只赢得15个国会及32州议席，失去超过半数上届大选所赢的议席。因此黄家定决定在来届党选不蝉联总会长职，让新领袖接任。2008年8月的党选标志着党派的变化，蔡细历东山再起。黄家定择定继任者为副总会长翁诗杰， 同时蔡细历参选署理总会长，与黄家定的兄长黄家泉竞争。翁诗杰最后轻松获胜，蔡细历却打败了黄家泉。随着这次胜利，翁诗杰承诺改革，以吸引更多年轻选票来振兴党。

2008年的领导层更迭后，派系内斗在翁蔡的领导下持续着。蔡细历在党领导层内受到翁诗杰的排挤，不被受委官职。 最后他在2009年8月被马华革职，理由是因一年前的性丑闻破坏党形象。 作为回应，蔡细历支持者发动党特别大会以通过对现任总会长翁诗杰投不信任票，以及撤销蔡细历革职的动议。特大最后没有恢复蔡细历的署理总会长职。 尽管不信任动议成功通过，翁诗杰拒绝辞职，却要求蔡细历在“大团结计划”下各自放下异见。 不过，副总会长廖中莱反对，他要求翁诗杰下台重新进行党选。 这次又出现了领导层危机，并持续了六个月。

终于在2010年3月，蔡细历与他在中委会的支持者辞去中委，还有廖派的中委也辞职。超过三分之二的中委辞职，根据党章中委会必需重选。这次的重选蔡细历打败了原任总会长翁诗杰及前总会长黄家定当选总会长，廖中莱打败了江作汉当选署理总会长。 蔡细历和副手廖中莱承诺合作及开放党籍给非华裔。

2013年大选，马华遭受空前的惨败，在参选的37国会议席中只赢得7席，90个州议席只赢得11席，促使出现了要求蔡细历辞职的呼声。 马华连续两届大选的差劲表现再次出现派系斗争，开始考虑是否留在马来西亚政坛。 作为差劲表现的回应，从独立以来马华首次在内阁没有代表，因为大选之前马华承诺如果大选表现差劲就不会接受内阁官职。

蔡细历宣布不寻求蝉联总会长职。在2013年12月，廖中莱当选总会长，继续保持不入内阁的决定直到MH370事件后才重新入阁。

2018年5月9日的第14届全国大选，马华公会遭到空前的惨败。除了署理总会长魏家祥以303张多数票惊险击败刘镇东，保住亚依淡国会议席之外，其他成员皆全军覆没，包括总会长廖中莱，副总会长蔡智勇、周美芬、李志亮，组织秘书黄日升等皆败选。之后的雪兰莪州议会无拉港补选以自家党徽上阵也败下阵来。2019年11月16日，黄日升成功在丹绒比艾补选中以超过万张票胜出，使是届国会迎来第二个马华公会议员。

马华党章规定马华党旗、标志、图案及党徽，必须采用蓝底配以黄色十四角之星形图样。


马华党章所宣述的宗旨和目标是马华政治思想和政治主张的具体反映。 概括如下:

马华公会历任总会长如下：
马华公会现任中央委员会委员如下：




马华中央党校为党中央干训局属下单位，负责党各级干部之党职及官职培训工作。

根据马华最新的党务报告指出，截至2014年8月31日，马华在全国共有106万6千737名党员，其中马华青年团员近28万人，而马华妇女组则有42万3000名党员，占马华党员总数的41%。


马华公会目前在马来西亚下议院占有2席。

玻璃市州立法议会
彭亨州立法议会
森美兰州立法议会
柔佛州立法议会
马六甲州立法议会
登嘉楼州立法议会
霹雳州立法议会
吉兰丹州立法议会
雪兰莪州议会
吉打州立法议会
槟城州立法议会

根据马华前总财政丹斯里郑福成的估计，马华拥有市值20亿令吉的党产，而且透过马华投资臂膀华仁控股，每年从星报集团获取的分红为数不少。星报集团于2010年十月份分发一笔近3亿令吉的特别股息，单单马华公会就坐收近1亿2720万元的股息。

华仁控股私人有限公司（Huaren Holding Sdn. Bhd.）成立于1977年2月4日，马华公会完全持有100%股权。根据报告，马华投资臂膀华仁控股于1997年至2007年这段期间从投资赚取的分红高达2亿7千07万令吉。然而，这大部分的分红却用于偿还为了收购南洋报业控股时而借取的贷款。2001年，马华公会通过华仁控股与《星洲日报》一同以2.3012亿令吉，收购南洋报业集团的72.35%股权，之后南洋报业并入星洲、香港明报集团同步在香港及马来西亚上市，易名为世华媒体集团。因之前持有南洋报业的股权，马华在合并后却只持有世华媒体集团不足5%的股份。2010年八月份，马华通过华仁控股只以4788万令吉脱售手中仅有的世华媒体集团的3.6%股权。

在2010年之前的华仁控股所赚取的利息大部分来自于持有42%股权的星报集团。而星报集团的分红，从1997年的820万令吉激增至2005年至2007年平均每年4000万令吉，这需归功于星报集团的表现。但是华仁控股却未有派发丰厚的分红给马华，主要原因就是因为需要偿还从丰隆集团借来用于收购南洋报业控股的贷款。从2000年至2005年，华仁控股并没有派发分红于马华公会。而2006年才派发5004万令吉的分红、以及2007年的4960万令吉的分红于马华公会。2002年至2007年之间，华仁控股忙于解决3亿6千3百6十万令吉的贷款，当中的2亿9千6百6十万令吉是因为了收购南洋报业控股的贷款（银行利息介于6.8%-7.3%）。

2010年起，华仁控股成为“自立学院”（Institue Kojadi）母公司 “自立教育服务有限公司”（Kojadi Education Services Sdn Bhd）的大股东。马华公会也透过华仁控股以最大股东的身份掌控马登控股有限公司（Matang Holding Bhd）10.72%股权。

马华公会透过华仁资源私人有限公司（Huaren Resources Sdn. Bhd.）管理其产业如马华大厦、马化大厦以及一栋位于Megan Avenue的办公楼。

1975年，马华第四任总会长丹斯里李三春发动马华公会的第一个5大计划，第一项就是筹建马华总部新大厦。马华公会中委会为了对李三春的贡献致以崇高敬意，特把马华大厦礼堂命名为“三春礼堂”。 

1987年，马华大厦发生拖欠银行巨款的事件，由于党在兴建大厦时经费不足，于1982年把大厦抵押给银行以贷款2500万元付还建筑费及装修费。可是，后来发生党争及国家出现经济衰退，使大厦出租率偏低，租金不足以摊还银行，经过连年利上加利，到1987年，党总共已欠银行3600万元，银行随时都可接管党大厦。为免失去大厦，马华发动全国筹款运动，经过半年时间，即在党内筹到1900万元，另外则安排把大厦的49%股权以2070万元代价出售给马化集团，从而一次过清还银行欠款。

2008年之前，除了大部分股权是由根马华公会持有之外，KOJADI自立合作社（Koperasi Jayadiri Malaysia Berhad）也持有马华大厦有限公司的870万股，即20.23%的股权。据KOJADI自立合作社（Koperasi Jayadiri Malaysia Berhad）于2007年财务报告指出，马华大厦于2007年财务年度的租用率高达98%，且KOJADI自立合作社于2004年财务年度得到了345,380令吉的盈利分配、于2005年财务年度得到696,000令吉的毛股息。

2008年9月17日，时任马华总会长黄家定宣布马华于同年的8月15日与KOJADI自立合作社签署了一份买卖合约，马华以2760万令吉收购了KOJADI自立合作社持有马华大厦有限公司最后的870万股，即20.23%的股权，因此马华大厦正式由马华公会完全拥有。。

2010年12月13日，马华中委会及马华大厦有限公司董事局所批准了马华大厦由马华大厦有限公司转名予马华信托人华仁资源私人有限公司。

2011年9月26日，马化控股（Multi-Purpose Holdings Bhd）正式宣布以3亿7500万令吉现金脱售坐落于吉隆坡金马律区的马化大厦（Menara Multi-Purpose）于马华公会。马化大厦的总面积达70万4540平方尺，租赁空间为54万1千424平方尺，并拥有414个停车位、办公室空间出租率高达98%，租金总收入可达每个月2百09万令吉。

根据报导，亨利行（Henry Butcher）在2011年对马化大厦的估价为3亿8千400万令吉。马化控股的投资成本是2亿8千900万令吉。目前，马化大厦是安联金融，也是马化资本相关公司的办公室。

马华公会以持有42.42%的股权控制星报集团（Star Publications Berhad），而星报集团则控制了Star Rfm，Star Rfm旗下则有：

马华公会于2010年11月4日以12亿8000万令吉收购了华仁控股持有星报出版社（马）有限公司（STAR，6084，贸易服务组）的42.4%股权，目的是为了让华仁控股有足够的资金展开以现金加债务融资方式收购丹绒有限公司（TANJONG）博彩公司。

东姑阿都拉曼学院（Tunku Abdul Rahman College），简称拉曼学院，是一所位于马来西亚的学院，1969年2月24日在马华公会的领导下建成。学院名称取自马来西亚第一任首相东姑阿都拉曼。拉曼学院使用英文作为主要教学语言，但有些课程也会以中文或马来文教学。该学院其中一半的开支是由政府津贴，因此学费较其他大专院校低廉。

马华公会总会长蔡细历在第13届全国大选后，宣布全体马华议员不加入内阁，拒绝任何政府官职，表示马来西亚政治正处于两线种族制度的局面，引发“内阁有没有华人代表”、“马来人在朝、华人在野”、“大马政治走向种族两极化”的舆论。 同时，马华地方议员也纷纷响应辞职，马华领袖也直言不讳只会服务票投国阵的人民。




</doc>
<doc id="180077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180077" title="前12世纪">
前12世纪

前1200年至前1101年的这一段期间被称为前12世纪。










</doc>
<doc id="180078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180078" title="孙中山南洋纪念馆">
孙中山南洋纪念馆

晚晴园—孙中山南洋纪念馆（），通称孙中山南洋纪念馆，原名明珍庐、晚清园、孙中山故居，是一栋位于新加坡诺维娜的双层花园式别墅，藏有中华民国国父孙文（习称孙中山）及辛亥革命相关文物，并有展览讲述孙中山于东南亚一带的革命活动、革命对新加坡的影响，以及新加坡在革命中所扮演的角色等。

晚晴园作为前中国同盟会的南洋总支部以及孙文在新加坡时的居所之一，对晚清时期的中国革命事业有著极大的影响。

晚晴园—孙中山南洋纪念馆的建筑本体「晚清园」（原名「明珍庐」）于1900年动土，1902年落成；原为商人梅春辅所有，后来转卖给另一位商人。1905年，橡胶业钜子张永福（新加坡华侨领袖林义顺的舅舅、前新加坡国防部部长张志贤的曾叔公）向林亚相购买了别墅，因是供他年迈的母亲陈宝娘颐养天年，因而将别墅更名为「晚晴园」。

1905年7月，张永福与革命组织中国同盟会总理孙文（习称孙中山）首次见面。当孙文于1906年4月再度来到新加坡，准备建立同盟会在东南亚的基地发展革命事业时，张永福主动将该园借予孙文，于是孙文便于1906年4月6日在晚晴园正式成立同盟会新加坡分会，并将其作为同盟会在南洋的总支部。同盟会至少在晚晴园策画了三次起义行动，包括潮州黄冈起义（1907年5月）、广西镇南关起义（1907年12月）以及云南河口起义（1908年4月），同时晚晴园对辛亥革命（1911年10月）的成功也有一定影响。

1910年，同盟会南洋总支部迁往槟城。同年8月，张永福将晚晴园卖出。之后晚晴园几经转手，最后于1937年由李光前、李俊承、李振殿、周献瑞、陈延谦及杨吉兆等6位新加坡商会（，后更名为）的商人买下，并将别墅捐给新加坡商会作为历史纪念景点。

第二次中日战争期间，晚晴园被日军占领，成为其联络据点及日本宪兵的办公室，许多文物在这段期间遭到损坏。战后，国民政府对别墅进行了整修，之后晚晴园成为了中国国民党的新加坡支部。1951年国民党被迫离开新加坡之后，晚清园复由新加坡中华总商会持有。1964年，新加坡中华总商会对晚清园进行了整修，之后在1966年以「孙中山故居」之名向外界开放。

1994年，晚晴园被新加坡政府指定为国定古迹。1996年，孙中山故居更名为「晚晴园—孙中山南洋纪念馆」，名称沿用至今。之后晚晴园—孙中山南洋纪念馆于1997年11月暂时关闭，耗资750万新加坡元进行整修后，于2001年11月12日（孙文诞辰135周年）重新开放。

2009年，新加坡中华总商会将晚晴园—孙中山南洋纪念馆委由经营管理。晚晴园—孙中山南洋纪念馆于2010年10月再度关闭，耗资560万新元进行整修，于2011年10月8日重新开放，以纪念辛亥革命100周年。2014年，再度丰富其常设展厅的内容。更新后的展厅主要展出一系列由私人和社团机构所提供的展品，并新增3D投影和全像摄影等多媒体呈现方式。

晚晴园—孙中山南洋纪念馆与其他各国的孙中山纪念馆不同之处，在于展厅以新加坡和南洋为重心，具体地阐述了革命对新加坡社会，包括在文化教育和经济发展等领域中的影响。




</doc>
<doc id="180079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180079" title="前13世纪">
前13世纪

前1300年至前1201年的这一段期间被称为前13世纪。









</doc>
<doc id="180080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180080" title="前14世纪">
前14世纪

前1400年至前1301年的这一段期间被称为前14世纪。







</doc>
<doc id="180081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180081" title="前15世纪">
前15世纪

前1500年至前1401年的这一段期间被称为前15世纪。








斯库一（前1451-前1410在位）


</doc>
<doc id="180082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180082" title="前17世纪">
前17世纪

前1700年至前1601年的这一段期间被称为前17世纪。






</doc>
<doc id="180083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180083" title="前18世纪">
前18世纪

前1800年至前1701年的这一段期间被称为前18世纪。







</doc>
<doc id="180084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180084" title="前19世纪">
前19世纪

前1900年至前1801年的这一段期间被称为前19世纪。








</doc>
<doc id="180085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180085" title="前20世纪">
前20世纪

前2000年至前1901年的这一段期间被称为前20世纪。






中国/夏后文命(禹)


</doc>
<doc id="180086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180086" title="前22世纪">
前22世纪

前2200年至前2101年的这一段期间被称为前22世纪。







</doc>
<doc id="180087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180087" title="前23世纪">
前23世纪

前2300年至前2201年的这一段期间被称为前23世纪。






海尔-博普彗星上一次约在这个世纪末最靠近地球。最近一次的近日点是1997年，在受到木星引力干扰前，周期为4200年。约公元前2215年，古埃及有记录到。



</doc>
<doc id="180088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180088" title="前24世纪">
前24世纪

前2400年至前2301年的这一段期间被称为前24世纪。







</doc>
<doc id="180089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180089" title="前25世纪">
前25世纪

前2500年至前2401年的这一段期间被称为前25世纪。







</doc>
<doc id="180091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180091" title="前26世纪">
前26世纪

前2600年至前2501年的这一段期间被称为前26世纪。







</doc>
<doc id="180092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180092" title="前27世纪">
前27世纪

前2700年至前2600年的这一段期间被称为前27世纪。








</doc>
<doc id="180095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180095" title="前29世纪">
前29世纪

前2900年至前2801年的这一段期间被称为前29世纪。







</doc>
<doc id="180109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180109" title="前30世纪">
前30世纪

前3000年至前2901年的这一段期间被称为前30世纪。






没有明确史料


</doc>
<doc id="180117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180117" title="前31世纪">
前31世纪

前3100年至前3001年的这一段期间被称为前31世纪。







</doc>
<doc id="180125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180125" title="前32世纪">
前32世纪

前3200年至前3101年的这一段期间被称为前32世纪。









</doc>
<doc id="180137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180137" title="前33世纪">
前33世纪

前3300年至前3201年的这一段期间被称为前33世纪。




</doc>
<doc id="180151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180151" title="前35世纪">
前35世纪

前3500年至前3401年的这一段期间被称为前35世纪。







</doc>
<doc id="180152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180152" title="前36世纪">
前36世纪

前3600年至前3501年的这一段期间被称为前36世纪。



苏美尔人开始使用楔形文字




</doc>
<doc id="180156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180156" title="前40世纪">
前40世纪

前40世纪是前4000年至前3901年的一百年。








</doc>
<doc id="180161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180161" title="22世纪">
22世纪

22世纪，是从2101年1月1日开始至2200年12月31日结束。









</doc>
<doc id="180167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180167" title="石钟山石窟">
石钟山石窟

石钟山石窟（"Shizhongshan Grottoes"）位于云南省大理白族自治州剑川县沙溪镇石钟山上，开凿于南诏中后期至大理国。因山上有大石如巨钟，因而得名石钟山。石窟分布于石钟寺、狮子关、沙登箐，共17窟，造像233躯。造像题材有佛、菩萨、天王、明王、僧人、居士、供养人，以及南诏王及其侍臣、亲属等。造像具有浓郁的唐宋艺术风格及地方民族特色；多用圆刀技法，布局严谨而有层次，线条圆润流畅，人物身材匀称，带有生活气息。造像内容及雕刻技法上，与四川、重庆等地唐、宋石窟有较多相似处。

石钟山石窟创建时间已不可考，最晚于南诏天启十一年（公元850年，唐大中四年）即已开始。造像延续大长和、大天兴、大义宁三代，直至大理中后期，最早结束于大理盛德四年（公元1179年，南宋淳熙六年）。元明清时期，由李元阳狮子关游览题记、徐弘祖《徐霞客游记》等材料，时人确知石钟山石窟的存在但不以为意。1939年，李霖灿赴石钟山石窟考察，并于次年将考察报告寄沈从文。此为石钟山石窟进入学术界视野之始。李霖灿推断石钟山石窟石凿于南诏，是报告中最重要的学术论断。1950年，宋伯胤随中央西南访问团到云南作首次民族调查；作为此次调查的成果之一，宋伯胤《记剑川石窟》刊载在1957年4月《文物参考资料》。1961年3月，石钟山石窟（包括石钟寺、狮子关、沙登）由国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。1999年，北京大学考古系、云南大学历史系组成剑川石窟考古研究课题组，再次对石窟进行全面考察，出版《剑川石窟——1999考古调查简报》。
开凿于大理国末。雕王者及侍臣像共9躯。中为王者，戴冠，着圆领宽袖长袍，坐双龙头靠椅。座前雕一童子，头顶仰莲托盘，左手抚膝，右手扶盘，盘中有香、花、果供养。王者左手三人，分持短棒、长柄扇、曲柄剑；右手两人，一捧盒，一背斗笠持曲杖。龛之左右两壁各雕文官一驱，对坐。窟右壁另存阴线雕刻人像一个，可能是天竺僧人形象。按当地传说，此龛主尊像为南诏异牟寻王，左右对坐文官即当时领、议政之清平官。这一说法为多数学者赞同，故俗以“异牟寻议政图”命名。护卫仪仗中的剑、曲杖，或为《蛮书》所载的“铎鞘”、“赤藤杖”。主尊所带之冠，亦可见于《张胜温画卷》，《蛮书》称之为“头囊”。根据比较一致的结论，本窟开凿于大理国时期，而尊像系前代雄主。因此，本窟造像显非功德龛，又不同于中原地区石窟将帝王尊像与佛像融为一体宣示“皇帝即当今如来”的窟龛，其造像意图有待探讨。
开凿于大理国，造像整体布局类似一号窟。王者居中，戴冠，着圆领宽袖长袍，坐双龙头靠椅。座椅垫褥四周雕花，边缀缨带。屏风雕日月及飞龙。王者右手略低，有一着袈裟持念珠坐像，像后撑曲柄伞，可能是一极有地位的僧人。王者身后左右，有侍从像6躯，抱剑、持扇、举旗等。窟之前侧，左右各雕一文官，疑为清平官。本窟造像，人物高低相间，主次分明，布局严谨。线条流畅，雕刻细腻，在石钟山石窟中实属雕刻最为精致的一窟。一般认为，二号窟主尊为南诏阁逻凤王；僧人像则是传说中阁逻凤之弟，即“阁陂”和尚；清平官之一，则是撰写《德化碑》的郑回。习惯上，以“阁逻凤出巡图”命名本窟。与一号窟相同，本窟造像意图尚不明确。
开凿于大理国。为单尊像，作比丘打扮，戴风帽，饰耳环、璎珞，着圆领通肩袈裟，跣足倚坐莲台之上。左手持摩尼宝珠，右手已毁。从造型上看，为地藏王菩萨无疑。背光为圆形，尚残留有红、白、黑等颜料。

开凿于南诏末至大理国初。造像共7躯，为一佛、二弟子、二菩萨及狮奴、象奴，其中二弟子像为浅浮雕，余为高浮雕。主尊毘卢遮那佛，跣足倚坐，着凉州式袒右袈裟，右手结说法印，左手已残毁。主尊右手为普贤菩萨及象、象奴；左手为文殊菩萨，狮子、狮奴残毁严重。本窟与四川、重庆等地石窟同类造像极其相似。

开凿于南诏末。中心龛为高度写实的佛殿，左右为两个拱形浅龛（均为观世音菩萨造像）。中心龛室，浮雕有山石、日、月、佛塔等，山间有人像二十余躯，最小不过2厘米。中尊为居士打扮，盘膝而坐，左手持羽扇。中尊右手坐像，坐须弥座上，头部已毁，身体前倾，着袈裟，左手持书卷，右手支左脚上。中尊左手坐像，坐须弥座上，头部已毁。依造像内容，本窟中心龛为《维摩诘所说经》无疑。中尊即维摩诘居士，右尊即文殊菩萨，左尊当为舍利弗尊者。更具体的说，表现的是《不思议品》及《观众生品》的内容。
开凿于南诏末至大理国初。本窟为石钟山石窟中最大一窟，通面阔约11米，高约5米；由六根方柱将本窟分为五龛，窟龛下段为连续须弥座。正中一龛，雕一佛二弟子，主尊毘卢遮那佛跏趺坐，着袒露右肩式袈裟，左手结禅定印，右手结触地印。主尊左右侍立阿难、迦叶。左右四龛，每龛两躯尊像，共八躯，为八大菩萨化现之忿怒相。题榜依次是大圣东方六足尊明王（文殊菩萨化身）、大圣东南方降三世明王（金刚藏菩萨化身）、大圣南方无能胜明王（地藏菩萨化身）、大圣西南方大轮明王（弥勒菩萨化身）、大圣西方马头明王（观世音菩萨化身）、大圣西北方大笑明王（虚空藏菩萨化身）、大圣北方步掷明王（普贤菩萨化身）、大圣东北方不动明王化身（除盖障菩萨化身）。本窟最外左右两侧，各一尊护法神像。
开凿于大理国。甘露观音，或者称为“杨枝观音”，也有可能是《张胜温画卷》中的“南无孤绝海岸观世音”，民间俗称为“剖腹观音”。主尊像倚坐，两足踏莲花，左手置腹前捧钵，右手上举执柳枝，作洒甘露状，双臂佩钏，双腕戴镯；头戴宝冠，冠中有化佛；身著天衣垂于座下，佩巾络腋，胸前饰璎珞；尖顶圆光和圆形背光上刻精美的火焰花卉图案, 二者在头后相接。尊像面容丰腴，凝眸正视，曲眉杏目,容貌慈祥。主尊左右侍女两人，一捧盒，一捧净瓶。龛壁有元明时期藏文题记，大意为“将世间受无边苦难的众生，从痛苦的深渊中拯救出来的是佛。把尊颜刻于岩石，恳求佛的保佑，把我等福薄的罪恶众生从苦难中解脱出来。吉祥！”

本窟开凿于大理国盛德四年，公元1179年。分上下两层，上层五龛，下层五龛。上层正中拱形龛，中雕仰莲座，座上以近圆雕形式高浮雕一锥状物，中央凿一深槽；深槽两侧，有打凿痕迹。本窟莲花宝盖中心墨书尚能依稀辨认：“古以圣主自在灵台筏？道兰/若观世音者法法无相渡四生/而方便法师忙忙无形祥□情/而□□□□其造像主□坐/上士布□□□天王员者善言/维于相如功能□于□万代次名□□□中福田无穷/子孙世世□□□果生生无尽后/盛德四年作□己亥岁八月三日记”。由此证明本窟开创年代及主尊原系观音立像，但不知何时何故观音立像毁坏。后人打破盛德四年题记刻“西疋乃”三字，并在窟后壁左右书“广集化生路，大开方便门”对联。
开凿于大理国末期。造像共7躯。中左尊像着王者冠服，中右尊像着王妃冠服。王及王妃中间坐小孩一人，身后左右各站立一少年男童。王之身前右手、妃之身前左手，各立男女侍者一人，分持扇、笔。王妃肩后正中壁上有题记：“大圣圣躅□/大王及后妃男女/从者尊容元/玖造像昌宁记之”。都是以前朝君主为主要尊像，但与一号窟、二号窟极力模仿佛殿再现朝会景象不同，本窟造像布局类似当地后世本主庙神龛布局。从雕刻工艺上看，属于大理国末年民间工匠的作品。
开凿于大理国盛德四年，公元1179年。本窟在狮子关凌空石壁上，内雕僧人像一躯，头戴莲花冠，深目高鼻，有头光，左手持净瓶，右手结降魔印。尊像左手浮雕一犬弓身回首。壁上有造像题记，“紫石云中，信境兰若。盛德四年六月七日造像施主工匠金榜杨天王秀创”。依照后世编纂成书的《白国因由》，本窟内容或与观世音化现梵僧、降伏罗刹有关。

开凿于大理国。本窟为一拱形浅龛，刻一立像，面目残损模糊不清，双手所持器物亦只知大概形状为上端细而下端粗。龛壁上刻有“波斯圀人”四个大字。关于造像中的“波斯国”究竟指哪一地区或国家，学界一直有争论，目前没有明确结论。

本窟为多龛合编为一窟，造像分上下两层，共九龛。上层五个方形浅龛，皆为浅浮雕，头大身短面目模糊。从左至右依次为：一佛二弟子，一佛二菩萨，一佛二弟子，阿弥陀佛，一佛二菩萨。下层四龛。第一龛佛像1躯，跏趺坐，左手结禅定印，右手结触地印。第二龛雕佛像2躯。左尊倚坐，左手结触地印，右手结说法印；右尊跏趺坐，双手结弥陀定印。第三龛雕佛像1躯，倚坐，着通肩式袈裟，左手结触地印，右手结说法印。第四龛雕菩萨像1躯，戴冠，中有化佛，左手执净瓶，右手持杨枝上举。
其中，下层第二龛刻有题记“沙追附尚邑/三赕白张傍/龙妻盛梦和/男龙庆龙君/龙世龙安/龙千等有善因/缘敬造弥勒/佛阿弥陀佛/国王天启十/一年七月廿/五日题记”。这是石钟山石窟现存最早的一则造像题记，天启是南诏劝丰佑王的年号，天启十一年即公元850年。
开凿于大理国。雕菩萨像1躯，额头方阔，两眉相连如弓，右手结说法印，左手结安慰印，上身全袒，下身窄瘦，佩璎珞，着裙裳，两腿直立。本窟有题记三则“大理国造像施主药师祥妇人观音好爱□媳□□等敬雕”；“奉为造像施主药师祥妇人观音等敬雕”；“大理国沙退□□□禅妇人/ □□□□□□敬造观音像”。由是可知造像时代。造型即“阿嵯耶观音”。
开凿于南诏。造像风格与十二号窟极其相似，当为同一时期作品。本窟为拱形浅龛，雕像3躯，中心为倚坐佛像，着通肩式袈裟，左手结禅定印，右手结说法印，跣足踏于莲花之上。左右二弟子拱手侍立，面目残损。主像高220厘米，弟子立像高180厘米。
开凿于南诏末至大理国初。为拱形浅龛。尊像为毗沙门天，高200厘米，头后有火焰光一周，左手托塔，右手执三叉戟，两足各踏一地神。
开凿于大理国。浮雕1躯，头后有火焰光一周，发辫盘作高髻，上束一串骷髅，以蛇作耳环，满腮卷须。上身袒露，腰系裙。有六只手臂，左边三只手各执鼙鼓、骷髅钵、念珠；右边三只手各执三叉戟、宝剑、绢索。露膝，跣足，手臂及脚上皆缠绕毒蛇。由其形象，可知尊像为大黑天。
开凿于大理国。阴刻一僧人像，有圆形头光，戴莲花冠，着交领长衫，一手上举花束，一手持净瓶。足穿靴，身旁雕一犬。由狮子关库区浮雕观音化现梵僧像可知，此阴刻尊像亦是同一题材。此窟唯阴刻粗疏线条，被认为是当时工匠练习之作或开龛造像的初步工序。

石钟山石窟有多窟以殿宇式龛的形象，并有精细雕琢的须弥座、殿宇、帐帏等，为了解南诏至大理国时期木结构建筑提供了重要实物证据。
此龛帐帏刻画比较细致，再现了大理国时期的宫廷场景。

外观上，此龛就是一所三间小佛殿。须弥座台基，仰莲柱础，束莲柱、柱头明显卷杀，无普拍枋，双层阑额或阑额施七朱八白彩画，四铺作出一跳华栱，柱头有一抹斜华栱，壸门雕饰。两柱间有铺作三朵，泥道栱鸳鸯交手、或为隐刻。单檐，板瓦较大，未明确雕出屋顶形制。建筑上彩绘均以浮雕花纹表示。
明王堂同样具有仿木结构。五开间，方柱。左右两边四柱，柱头上仰莲圆栌斗，上承蜀柱，蜀柱上安重栱丁头栱，蜀柱顶支方斗，与丁头栱共同承额。正中两柱高于边柱，两柱间为拱券。从左右尽头两根方柱上残留的卯榫洞推测，建成当时应该有木构窟檐。

石钟山石窟中出现的装饰图案，有卷草纹、忍冬纹、连珠纹、莲瓣、火焰宝珠。也有金刚杵等法器用作装饰纹样。维摩诘经变龛中的束莲柱，中段刻束莲，柱顶刻覆莲，与敦煌壁画及木构窟檐中的束莲柱相近。明王堂方柱有石刻束带柱，亦可见于敦煌中唐时期壁画。

石钟山露天崖壁上，残留有四幅绘制于南诏末的壁画。为菩萨像，面目已模糊不清。壁画为南诏时期留存至今的唯一处绘画真迹，风格与同时期敦煌壁画相近。


</doc>
<doc id="180168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180168" title="随机存取存储器">
随机存取存储器

随机存取存储器（，缩写：；也叫主存）是与CPU直接交换数据的内部存储器。它可以随时读写（重新整理时除外，见下文），而且速度很快，通常作为操作系统或其他正在运行中的程式的临时资料存储媒介。

主记忆体（Main memory）即电脑内部最主要的记忆体，用来载入各式各样的程式与资料以供CPU直接执行与运用。由于DRAM的性价比很高，且扩展性也不错，是现今一般电脑主记忆体的最主要部分。2011年生产电脑所用的主记忆体主要是DDR3 SDRAM，而2016年开始DDR4 SDRAM逐渐普及化，笔电厂商开始在笔电以DDR4记忆体取代DDR3L。

所谓「随机存取」，指的是当存储器中的讯息被读取或写入时，所需要的时间与这段信息所在的位置无关。相对地，有串行访问存储器包括顺序存取存储器（如：磁带）和直接访问存储器（如：磁盘）。

当电源关闭时RAM不能保留数据。如果需要保存数据，就必须把它们写入一个长期的储存设备中（例如硬碟）。RAM和ROM相比，两者的最大区别是RAM在断电以后保存在上面的数据会自动消失，而ROM则不会。

现代的随机存取存储器几乎是所有存取装置中写入和读取速度最快的，存取延迟也和其他涉及机械运作的储存装置（如硬碟、光碟机）相比，也显得微不足道。但速度仍然不如作为CPU快取用的SRAM。

现代的随机存取存储器依赖记忆体储存资料。电容器充满电后代表1（二进制），未充电的代表0。由于电容器或多或少有漏电的情形，若不作特别处理，电荷会渐渐随时间流失而使资料发生错误。刷新是指重新为电容器充电，弥补流失了的电荷。DRAM的读取即有刷新的功效，但一般的定时刷新并不需要作完整的读取，只需作该晶片的一个列（Row）选择，整列的资料即可获得刷新，而同一时间内，所有相关记忆晶片均可同时作同一列选择，因此，在一段期间内逐一做完所有列的刷新，即可完成所有记忆体的刷新。需要刷新正好解释了随机存取存储器的易失性。

正如其他精细的集成电路，随机存取存储器对环境的静电荷非常敏感。静电会干扰存储器内电容器的电荷，引致资料流失，甚至烧坏电路。故此触碰随机存取存储器前，应先用手触摸金属接地。

RAM 记忆体可以进一步分为静态随机存取记忆体（SRAM）和动态随机存取记忆体（DRAM）两大类。SRAM具有快速存取的优点，但生产成本较为昂贵，一个典型的应用是快取。而DRAM由于具有较低的单位容量价格，所以被大量的采用作为系统的主记忆体。

电脑运行时，电脑的主内存按照被使用情况可分类为：



</doc>
<doc id="180174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180174" title="自治">
自治

自治或自主治理（或）是抽象概念，可以从多方面理解。

自治指自己治理自己。自治可能指个人行为，但通常指较大规模的行为，即以一个行业、行业团体、宗教、政府等为单位的行为，例如一些国家为特定族群设立自治地方。

自治附属于国家政治，随著政治而产生。政治主体治理社会，会有意无意留下领域和事务，交由人民自己去管理。相对于某一地域之最高权力，这是人民自治之领域或事务，不属于最高权力治理范围。在此意义上可以看出，政治概念一经提出，就产生自治问题。可以推断，自治与国家政治相对。没有国家权力统一治理作为参照，也就不存在自治问题。

自治是国家政治之补充。要使一个国家正常健康运转，国家政治最高权力要积极治理，必须要有自治。国家是社会最高公共权力，需要治理国家安全与发展、地方之间、地方与人民不能依靠其独立力量所解决之某些领域和事务。除此之外，地方和人民事实上完全有能力有条件给予应有之安排和治理。自治有条不紊，国家最高公共权力治理领域和事务秩序井然，构成社会健康和稳定，是社会生存和生存之根本。

自治概念与分权概念相联系。只有权力适当分布在中央和地方之间，地方才有自治问题；适当分布于权力机构和公民之间，公民才有自治问题。权力在中央和地方之间分布，是纵向分权；在权力机构和公民之间分布，是政府与人民分权。没有分权，就不存在自治。

一种政治理论认为，国家权力是天经地义，理所当然为国家最高权力执掌者所有。在实际履行权力过程中，考虑到效率或便利等问题，中央才把某些权力转授给地方机构、公民团体或个人。因为中央授予，地方机构、公民团体或个人才有某种自治权力。中央是国家权力之源，其他地方或个人权力都源出于此。

另一种政治理论认为，地方机构、公民团体或个人之所以对某些领域和事务具有自治权力，是因为它们本来就有，不是由中央授予，中央甚至不得几任何理由加以干预。从社会契约论角度来论述，就很容易得出上述结论。国家产生于契约之基本形式，是社会契约论者共同看法。在国家产生以前，权力分散在全体人民手中，只因人人掌握权力不能使人正常生活，才交出权力组成政府。但在交出权力时，还保留一些无法让与之权力。因此即使有统一政府，他们还是有某些固有自治权力。这种纯逻辑推论至少说明：一、与第一种理论相反，这种理论认为权力源于社会之个人而不在中央；二、中央取得之集中统治权并不包括某些地方或个人固有之权力。

理论分析不能完全反映实况。在国家产生初期，由于国家未成熟和严密，很多公共事务实际都由地方机构或社区组织管理，相对于国家公共权力，自治领域极为广泛；甚至可以说，人类最初之政治大都体现为自治政治。当人类政治发展到更高阶段，国家公共权力之力量逐步分散，人人都有能力和条件管理自己，到时自治政治因素又会大增。在这个意义上，可以说自治政治是人类最终的政治。



</doc>
<doc id="180175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180175" title="地方自治">
地方自治

地方自治在中文里可能指：




</doc>
<doc id="180176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180176" title="RAM">
RAM

RAM、Ram能意指下列事物：


</doc>
<doc id="180177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180177" title="自治行政区划">
自治行政区划

自治行政区划（中华人民共和国称自治地方）是国家政治制度的一种，常见于多民族、领土广袤、或者高度权力下放的国家，属于地方分权的概念。世界上很多国家依据其政治制度，不同程度地在全境、局部地区实行自治行政区制度，如少数民族聚居地、边疆地区等；在提升这些地方在政治上的自主权之外，同时也有降低分离主义的功能。

自治行政区可以是第一级地方政权，也可做为基层政权存在，例如自治区、、自治州、自治市、自治县等。现代国家的属地也是自治行政区的一种，他们具备高度自治的权力，并发展为有别于母国的政治实体。

在中国，少数民族聚居的地方实行民族区域自治。中华人民共和国的“自治地方”包括自治区、自治州、自治县等地方自治的行政区，通常是指县级以上的少数民族聚居区；而民族乡并不属于自治地方，而是作为少数民族聚居的一般地方政权。
中华人民共和国所设的特别行政区（香港和澳门）是一种特殊的行政区域，与自治区等相似但并不等同。以香港为例，香港特别行政区的高度自治权不是固有的，其唯一来源是中央授权。香港特别行政区享有的高度自治权不是完全自治，也不是分权，而是中央授予的地方事务管理权。

中华人民共和国全国人大常委会拥有香港基本法的解释权，对香港特别行政区行政长官产生办法和立法会产生办法修改的决定权，对香港特别行政区立法机关制定的法律的监督权，对香港特别行政区进入紧急状态的决定权，以及向香港特别行政区作出新授权的权力。全国人大常委会就曾通过解释基本法的方式为香港解决政治争议以及法律争议事务，但也同时引起争议。
由于种种原因，台湾迄今尚处于与大陆分离的状态，基本属于实际自治的状态。

中国大陆通过中华人民共和国国务院新闻办公室于1993年8月发表的《台湾问题与中国的统一》白皮书提出中国大陆版“一国两制”台湾方案。

根据该方案，统一后，台湾将成为特别行政区。台湾特别行政区不同于中国其他一般省区，享有高度的自治权；它也不同于香港和澳门特别行政区，比如它们没有自己的军队。

具体来说，台湾特别行政区拥有在台湾的行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权；党、政、军、经、财等事宜都自行管理；可以同外国签订商务、文化等协定，享有一定的外事权；有自己的军队，大陆不派军队也不派行政人员驻台。特别行政区政府和台湾各界的代表人士还可以出任国家政权机构的领导职务，参与全国事务的管理。

西班牙在经历1970年代的民主转型期后，基于部分地区在政治与文化上的独立性，将全国划分为数个自治区，实行高度的地方自治及行政自主。各自治区常将其地方语言与西班牙语并列为官方语言，如拥有自己语言与文化的巴斯克、加泰罗尼亚和加利西亚。

苏联解体后，高加索地区部分国家以及俄罗斯和乌克兰境内少数民族集中居住的联邦主体设有很多自治共和国，如图瓦共和国、车臣共和国、克里米亚共和国等。


</doc>
<doc id="180183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180183" title="国际游泳联合会">
国际游泳联合会

国际游泳联合会（，缩写），简称国际泳联，是一个负责管理游泳类水上运动的国际体育组织，1908年成立于英国伦敦，总部设在瑞士洛桑。国际游泳总会所管理的运动项目包括游泳、跳水、水上芭蕾、水球和公开水域游泳。

国际游泳总会在1908年夏季奥运会结束后的1908年7月19日由英国、丹麦、芬兰、法国、德国、匈牙利和瑞典游泳协会在英国伦敦曼彻斯特酒店成立。

会员数目：


在2010年1月国际泳总主席团会议后，东加成为第202个会员协会。目前会员协会，分为5个区域:




</doc>
<doc id="180186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180186" title="石油换食品计划">
石油换食品计划

石油换食品计划 (简称OIP；OFFP)，又名以油换粮计划，是联合国于1995年设立（按照联合国安全理事会第986号决议）、于2003年末结束的计划，其目的是允许伊拉克在国际市场上出售石油，以换取食品、药品、以及普通伊拉克公民的其它人道需求，而不允许伊拉克重建它的军队。

此一计划是美国克林顿政府在1995年所提出的 ，以回应一种观点：“普通伊拉克公民被国际经济制裁过份影响，而制裁原意是令萨达姆·侯赛因在第一次海湾战争后解除武装。”2003年美伊战争后，制裁不再继续，人道职能交予联盟驻伊拉克临时管理当局。
在联合国的赞助下，价值超过650亿美元的伊拉克石油在国际市场销售。官方上，约460亿美元用于人道需求；额外的收入通过一个赔偿基金支付海湾战争赔款，支持联合国在该计划上管理和营运的成本（2%），支付武器核查计划的成本（0.8%）。

有迹象显示，在该计划完结后，有人亏空公款；2018年电影「暗算」（Backstabbing for Beginners）即是描写此事，以影射Benon Sevan。

石油换食品计划是为了减轻伊拉克人民在联合国对伊拉克强制性经济制裁和武器禁运制裁下所带来的痛苦而制定的。该决议因伊拉克1990年8月入侵科威特而实施。伊拉克开始拒绝，但是在1996年5月签订谅解备忘录，开始准备执行计划。

石油换食品计划开始于1997年10月。首批食品于1998年3月达到。二千六百万伊拉克居民中，有60%(1560万)仅依赖该计划的配给而生存。

计划使用契约系统：伊拉克出口的石油，买方付款到法国巴黎银行一个专门存款账号，不付给伊拉克政府。账户里的资额先付钱给科威特的战争赔款，然后付联合国和盟军在伊拉克的费用，剩下的（大半）给伊拉克政府使用，购买允可货物。

一些允可货物，如食品，准可立即输送。但是大部分物品，包括简单的日常用品，如铅笔和补助孕妇的叶酸，需经冗长的批核程序，一般需时六个月才可付运。无论报告的使用处是什么，所有可能用于化学，生物或核武器研究制造的货物一律禁运。

至今，超过655亿美元的伊拉克石油在世界市场上出售。这些基金中约有460亿美元用于向伊拉克人民提供人道所需。

在国际经济制裁的背景中，伊拉克所卖出石油的资金当中大约有460亿美元做为伊拉克人民的人道救援物资，例如食物和药物。

2006年1月16日，澳洲政府开始就澳大利亚小麦出口有限公司是否在石油换食品计划中向萨达姆政权支付数亿美金回佣一事进行调查。1月19日，该公司总裁安德鲁·林德伯格交代，他们欺骗联合国，不断提高小麦价格，并替萨达姆政府偿还债务，他在很多场合同澳洲外交部长唐纳讨论过向伊拉克出口小麦的交易。4月13日，澳洲总理约翰·霍华德在调查听证会上作证，表明自己并不知晓该公司是否向伊拉克前政权支付巨额回扣。




</doc>
<doc id="180192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180192" title="富裕县">
富裕县

富裕县是中国黑龙江省齐齐哈尔市的一个县，生产牛奶，土地肥沃，生产各种经济作物。富裕县是一个多民族聚居的地方，有汉族、满族、达斡尔族和富裕柯尔克孜族等。富裕县境内还有全国仅存的使用满语和富裕柯尔克孜语的村落。

下辖5镇、5乡：


富裕老窖酒：中国地理标志产品。


</doc>
<doc id="180196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180196" title="M24霞飞坦克">
M24霞飞坦克

M24霞飞（）为一款美国在二次世界大战中期服役的轻型坦克，并且使用于韩战。本战车是以拥有「美国装甲兵之父」头衔的小阿德纳·霞飞将军作为命名。

1942年北非一系列战役爆发期间，美国陆军派遣评估团队到第一线战场听取受租借法案军援M3/M5斯图亚特坦克的使用者－英国陆军意见，为下一代轻战车提供设计基础目标。英国陆军的抱怨主要认为「37公厘战车炮太小，最少要75公厘才够。最好还要更厚的装甲」；接受这种意见的美方决定以M5坦克的动力系统，加上改良的悬吊系统与75公厘火炮，25.4毫米厚度装甲，以及重量不超过16公吨作为新的轻型坦克的设计标准。但M5A1使用的双人砲塔太小，塞不下75公厘砲；T21轻型坦克因为重量达到21.5公吨而出局。

同时开发的还有T7坦克，T7原本只是想开发一种14吨的轻战车，但是在美军要求下变更设计强化火力、防护力；最后技术门槛成功过关，但重量也近乎翻倍，成为1辆全重24.5吨的中型战车。1942年12月美国陆军虽然一度有量产T7并正名为M7中战车，但很快的高层就发现这项计划产出的成品与M4中战车性能没差多少，于是挡下了量产，仅生产了零星十几辆后计划停止，美军在1942年的一系列轻战车开发最后便毫无进展。

1943年3月，美军兵器委员会规范下一代轻战车目标，新型战车将要安装75公厘炮，并使用M5轻战车的动力系统。1943年4月，通用汽车凯迪拉克汽车部门与美国陆军军械兵偕同实施T24战车开发计划，新战车在工程师的努力下控制在20吨以内。由于需要更大的三人砲塔与更重的火炮，所以T24战车仍放弃了增厚装甲的目标，改用达60度倾角的倾斜式装甲担负防御需要。车体设计由M7中战车改良，改用扭力杆悬吊系统，并有著低矮的轮廓降低可视距离。火炮则使用自B-25H轰炸机上使用之T13E1式75公厘主砲改良而来的M6战车炮，新的主炮具有更紧致的后座缓冲设计，同时和美军中战车用75公厘砲弹种共通。

T24战车于1943年10月15日完成，交付给军械处至亚伯丁测试场测评，而军械处同样认为设计非常成功，因此军械处即刻签下1,000辆新车订单，随后订单增加到5,000辆。在修改若干测试时出现的问题后，1944年3月开始量产。霞飞坦克在两处工厂量产，4月开始在凯迪拉克，7月开始在Massey-Harris。1945年1月时已完成4070辆，在1945年8月停产前装配线总共完成了4,731辆霞飞坦克。其中一些霞飞坦克提供给英国陆军，根据英国给战车名字的传统，它被命名做「霞飞」。

M24的任务为取代当时不敷需求的M5轻战车，第一批34辆霞飞在1944年12月运抵法国编入美军第二骑兵群（机械化），这34辆战车分配到第2骑兵侦查营以及第42骑兵侦查营两个单位的F连中，每连下辖17辆轻战车；随后这些单位都参加了突出部之役，其中有2辆M24转隶美国第一军的740战车营。虽然1944年12月后大量的霞飞战车投入服役，不过大部分的装甲单位直到德国投降前都还没接收到M24，只能用手上的M5继续担负作战任务。

M24的整体性能可说是二战时期性能最好的轻战车，不过一方面也是因为大部分能设计战车的国家在现实战场考量下均专注在开发更好的中型坦克与重型坦克，让轻战车出现生产断层，使得霞飞坦克的竞争对手减少。装甲单位的报告特别赞扬它的越野性能及可靠度。其中75公厘炮是最让人赞赏的设计，由于火力强化，采用轻战车的侦搜部队面对德军战车不再陷入只能挨打的局面，在突出部时曾击毁德军四号坦克，不过因为M24的装甲薄弱，面对德军战车以及反战车炮的生存性不高，甚至单兵反战车武器就可对M24造成足够伤害。而M24因为来的太慢也太少，因此对欧战并没有决定性影响。

韩战时，一些霞飞坦克从日本运到韩国，用来对付北韩的T-34-85坦克，但75短管炮的火力很难对这种中型坦克造成伤害。M24后来用于搭配M4中战车、M26潘兴坦克、M46战车等主力战车进行侦搜打击，这种组合让主力战车部队获得更好的作战效率。

如同第二次世界大战其他的成功装备，在1950年代霞飞坦克以军援物资大量提供给美国友邦并应用在区域冲突中，如韩战、越战、1971年印巴战争都出现M24的身影。不过大多数国家的M24随即被更优秀的M41轻战车取代。

最早研究如何强化M24的国家，是战后在越南大量配备M24战车的法国。M24最大的问题是其75mm主炮反装甲火力不足，1956年法国曾尝试将AMX-13轻型坦克的摇摆式炮塔与70倍径长的75公厘高初速战车炮装上M24战车，但测试结果不了了之，很可能是改装后没有获得期望之上的效果。不过让人玩味的地方却是法国在阿尔及利亚的绥靖作战中，AMX-13反战车火力较强的75公厘主砲因为弹种弹性太少被认为不实用，反而是弹种较为完整的M24战车用主炮更适合当地作战，所以法军把M24战车的砲塔拔给AMX-13安装，更名为AMX-13-Chaffee，这批战车在1959年5月至1960年3月改造了150辆，后来作为训练用。在1967年法国有厂商建议将M24主砲换为D/925低膛压90公厘战车炮，这个概念法国最后并无使用，但在挪威的改良案中起死回生。

挪威在1972年决定把它们服役中的123辆M24中，留下54辆作为侦查用途，其余79辆霞飞战车改装为驱逐战车，型号为NM-116，首辆改良车在1973年1月交车测试，改装则在1975年1月至1976年10月进行。后来计算认为，NM-116的改良成本每辆车要价100万挪威克朗，花费是采购同级战车的三分之一。

NM-116改造工程由挪威公司Thune-Eureka统筹规划，包含将动力包件改换为与M113装甲运兵车相同动力的6V-53T液冷柴油引擎、艾利森MT-650变速箱，油箱增加到250公升，以及适合挪威气候条件的引擎加热设备；增设夜视装置与辛瑞公司（Simrad）制雷射测距仪，火炮则更换为法国制D/925低膛压90公厘战车炮，废除车体机枪，将机枪手空间改置砲弹，NM-116在挪威军服役到1993年退役。

挪威的研发成果后来被美国NAPCO公司购入，NAPCO推销时找到两个有兴趣的客户：希腊、中华民国。中华民国陆军采购了动力系统的设计修改授权，其它则没有调整；在改良引擎及驱动系统后更名为M24A1。主要改装为将原汽油引擎更换为GM通用动力之6V53T柴油引擎，使续航力及输出马力均有上升，安全可靠性有所改善。其他的改变包括了废除了副驾驶手座及所附属的30机枪，对空50机枪则移至车长出入口旁，引擎盖上加装装甲等。升级后的M24A1配发于装甲骑兵或低强度单位使用，1994年国军开始将全国的M24A1移交至台湾东部的宜兰、花莲、台东地区装甲单位集中运用（考虑花东地区道路较为狭小，适合该小型坦克机动回旋）。中华民国陆军的M24A1最后集中在宜兰的151师（现兰指部）784战车营，并至少在该单位使用至1996年底（全面除役时间不明）。其中一些车辆在1996台海飞弹危机时移交至马祖支援。现在还有一些残存的M24A1在离岛地区担任火炮支援或固定岸砲的工作。




</doc>
<doc id="180197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180197" title="离线网页浏览器">
离线网页浏览器

离线网页浏览器是一种把网页内容从互联网下载到用户的电脑上的工具。过去这种离线网页浏览器的主要用途是为了克服低速的互联网连线速度，畀使一般用户能够利用有限的上线时间而能够浏览更多的内容。不过，现时这些工具主要都是用于备份的用途，或把网上的即时产生网页变成可以随时翻看的内容。

由于用途的改变，使这些软件的设计上亦要作出转变和适应。例如：为了使用户在没有互联网连线的情况下（例如：大型会议的演讲厅）要演示网页的页面，一些工具会容许用户在下载网页后重新构建网页的架构，使演示者在示范下载版的网页时有如真的在浏览真实的网页一样。又例如，为了使用户下载得来的档案可以烧录在CD-R上，软件须能够帮助用户替下载的档案改名，以便档案能够放入光碟内的目录中。




</doc>
<doc id="180198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180198" title="Gmail Drive">
Gmail Drive

GMail Drive是过往一个附加于微软Windows档案总管的免费介壳 (Shell) Namespace扩展程式，使用它可以在工作站（个人电脑）上建立一个新的网路分享空间。你需要一个Gmail账户才能使用这个扩展程式。这个扩展程式可以让使用者利用Windows中的档案「复制」和「贴上」命令以在你的电脑和Gmail账户间传送档案，就像Gmail帐户空间是一个在你的区域网路中的一个硬碟，又名网上硬碟。

这个程式自2015年起就已停止维护。

每当您直接拖放或复制档案到Gmail Drive之后，在网路上你的个人Gmail信箱中就会收到一封电子邮件，并纪录了你的传送时间、名称与附加档（就是上传的档案）。由于Gmail Drive可以达到网络Gmail Drive容许多个使用者同时连接一个Gmail帐户。要模拟一个多人使用的档案伺服器，可以先创造一个Gmail账户，再把使用者名称与密码分发，但是这个方法不太安全，但如果将Gmail信箱中的主题名称移除「FW：」字眼后直接寄出，对方的Gmail Drive也会收到这档案 。Gmail Drive会定时检查邮件账户（使用Gmail搜索功能）以检查有没有新的档案及重建目录架构。

因为GMail账户的收件箱会被用来储存档案，而Google限制一封电子邮件的附件不得大于25MB，所以GMail Drive不能接受大于25MB的文件。另外经过实地测试，虽然支援大部分的中文字，仍有少数中文无法被显示，及每个档案加上档案夹在内字元上限为40个，这是因为基于GMail在设计时限制了附加档的字元上限。而且亦因安全理由，不支援zip和exe格式（即副档名为zip或exe的档案）。

Gmail Drive是一个还在研究阶段的软件，一旦Google改变Gmail的编程介面，Gmail Drive即可能会无法运作；可是Gmail Drive很可能会被更新以反映这种变化。

Gmail服务条款并没有明文限制Gmail Drive的使用。




</doc>
<doc id="180206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180206" title="2005年法国骚乱">
2005年法国骚乱

2005年法国骚乱是2005年10月29日在巴黎发生，后蔓延至整个法国的骚乱，起因是27日晚间郊区城市克里希丛林市两名北非出身的男孩躲避警察时不慎被电死。当地青少年发起首次骚乱，后蔓延多处黑人移民居多的郊区，由于巴黎的歧视风气等因素，一星期后蔓延到的其它法国大城市，种族暴力内乱持续近半个月，近万辆车与全国多处建筑物被烧毁，两千八百多名嫌犯被捕入狱。

10月27日傍晚约5:20，巴黎以北克里希丛林市3名男孩为逃避警察追捕，跑入一所变电站，不料却遭到电击。15岁的巴努和17岁的齐亚德当场丧命，另一名男孩重伤入院治疗。警方否认曾追捕这两个男孩，他们去当地是为调查一起未遂抢劫案。

事后，数以百计愤怒的青少年走上街头，焚烧汽车和垃圾桶，打砸店铺和一所消防站，并与警方发生冲突。参与骚乱的青少年向警察投掷石块，警察发射催泪弹予以还击。

10月28日晚间，消防人员出动40多次，执行灭火任务。冲突中，还有人持枪向一辆警察防暴车辆开火。至当地时间10月29日凌晨两点，警察控制了局面，恢复了秩序。警方说，约22人被逮捕，23名警官和1名新闻记者受轻伤，但不清楚青少年受伤情况。冲突中，还有23辆车遭焚烧和破坏。

10月29日破晓后，克里希数百名居民在市政厅和事发变电站之间举行默哀游行，表达对两位死者的哀悼。但混乱仍继续发生。

11月1日夜，巴黎周边数个郊区发生骚乱。警方称，在塞纳-圣但尼省地区大约有69辆汽车被焚烧。在塞夫朗市以及奥奈丛林市，除了焚烧汽车外，有少数骚乱者向赶到现场维持秩序的警察投掷石头，警察则用闪光弹驱散骚乱者。巴黎北郊瓦勒德瓦兹省和东南郊塞纳-马恩省也发生零星汽车遭焚和警察与骚乱者对峙事件。巴黎消防局在2日凌晨统计到的火灾数超过150起，主要是汽车、垃圾桶等起火。法国内政部长尼古拉·萨科齐说警方在1日晚和2日凌晨拘捕了34人。

法国总统雅克·希拉克、总理多米尼克·德维尔潘11月2日分别发表讲话，希望巴黎郊区骚乱地区民众恢复理智，并强调政府将采取严厉措施维护秩序。

11月2日晚的一整夜骚乱中，共有9人受轻伤，177辆汽车被烧毁。暴徒还用石头砸了2列列车，导致3日上午巴黎与戴高乐机场之间的RER列车服务中止。

11月3日晚骚乱继续。巴黎北部的塞纳-圣但尼省有骚乱者向警察与消防员开枪，但无人受伤。法国华侨华人会副会长池万升2000平方米的仓库在骚乱中被烧毁，新到货的皮包全部付之一炬。另一刘姓华商九千平米的钢结构仓库被焚，主要存放箱包首饰和丝织品。巴黎郊区就有500多辆汽车被烧毁。

11月4日，模仿巴黎郊区骚乱的小型暴力行为出现在了法国南部城市图卢兹与尼斯，以及北部城市-{里}-尔与雷恩。第戎市骚乱分子焚烧了5辆汽车，南部城市马赛则有11辆汽车在骚乱中被焚。当晚全国有近900辆汽车被焚毁，其中巴黎大区近600辆，共有253名参与骚乱的人员遭到传讯。

11月5日早上，巴黎郊区奥奈丛林市大约2000至3000人参加了自发的游行活动，以默不作声的方式号召停止骚乱。参加游行的人包括了各个年龄段的人，时间持续近一个小时。法国内政部发布消息说，当日晚上，全国至少有918辆汽车被烧。警方逮捕了186人 。暴乱扩散到了法国首都巴黎市区，暴徒在巴黎市区烧毁了28辆汽车。警方当晚在巴黎南部埃夫里地区发现位于废弃建筑物内的一个制作汽油炸弹的窝点。

法国司法部11月6日称，巴黎已有20多名参与骚乱的青少年被判刑。法国警方发言人说，当晚暴乱分子共焚烧了1400多辆车，并与警方发生冲突，造成36名警员受伤。家住巴黎北部郊区的简-雅克·奈尔在试图扑灭家门口垃圾箱燃起的火时遭到袭击，被活活打死。

11月7日，巴黎附近的兰西市市长埃里克·拉乌尔宣布，该市自当夜实行宵禁。当夜法国各地有1173辆汽车被焚毁，有330人被捕，13名警员受伤。

11月8日，法国政府内阁上午举行特别会议之后宣布启用1955年制定的紧急状态法，授权各地方政府实施宵禁和禁止公共集会12天，警方有权突击搜查那些怀疑藏有武器的处所。稍后，法国北部城镇亚眠宣布实施宵禁，从当晚零点开始，禁止16岁以下的人在每晚10点至第二天早上6点出门，除非有成年人陪同。巴黎西部的奥尔良和巴黎以南的萨维尼奥治河市也分别宣布宵禁措施。法国官员表示，当晚被点燃的车辆数目下跌到617，有280人被捕。

11月9日，法国当局在巴黎以及三十多个城镇实施了宵禁。法国内政部长萨科齐说，有120名外国人被判定参加了骚乱，他们将被立即驱逐出境。

11月10日，法国总统希拉克为动用紧急状态法平息暴乱做辩解说，眼下当务之急是恢复法律和秩序。稍后，法国内政部宣布对八名警察停职调查。其中两名警员被控殴打在巴黎近郊的新庭市被捕的一名青年男子，另六名为目睹了事件的警员。事件被法国电视二台的摄影机拍摄到。

11月11日夜晚，共有380多辆汽车被烧毁。两名警察受伤，162人被逮捕。在南部城镇卡彭特拉斯，有人向一座清真寺投掷汽油弹，清真寺遭到了轻度损坏。

巴黎11月12日格林威治时间上午9点到13日夜晚禁止一切公共集会，以防可能发生的骚乱。11月12日下午5点左右，里昂市中心地带的贝拉克广场发生骚乱，有大约50名年轻人袭击了售货亭并损毁机动车。购物者急忙撤离这一地区。大部分店主关门停业。警察发射催泪瓦斯，驱散数伙闹事的年轻人，实行了两次逮捕行动。

11月13日，法国著名民意调查机构IFOP所做调查显示，71%的法国人认为，总统希拉克不能解决导致骚乱发生的根本社会原因。近四分之一的法国人认为，右翼领导人勒庞可以实现这一目标。里昂市警方同日禁止公众举行任何公开集会，防止有人趁机闹事。晚上全国又有284辆车被烧毁。115人被捕。

11月14日，法国内阁向议会提出申请，希望将国家紧急状态延长3个月以对付骚乱。骚乱以来，法国总统希拉克首次直接发表电视讲话说，骚乱显示了身份认同的危机。

11月15日，法国议会下院批准了政府把紧急权力延长三个月的建议。

11月16日，法国议会上院辩论通过了政府提出的建议，把紧急权力延长3个月。


由此引发的讨论认为，二战后法国所实行多年的融合多元文化的社会政策，已全面失败破产。法国极右领导人勒庞指责说，来自第三世界的、无法控制的大规模移民导致了法国城镇长达将近3周的骚乱。此骚乱并引发英国、德国等国也对其多元文化的政策开始检讨，限制外裔居民日益扩大的影响。




</doc>
<doc id="180207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180207" title="首都图书馆">
首都图书馆

首都图书馆是北京最大的一座公共图书馆，也是北京市公共图书馆系统中的中心图书馆。首都图书馆新馆位于北京市朝阳区东南三环华威桥东侧，于2001年5月开馆。2012年3月，藏书达到600万册，尤以古籍善本、地方文献、近代书报最富特色。图书馆365天开放，日常的开放时间为早9点至晚19:30。图书馆提供了丰富的讲座等读者活动，以及面向儿童的资源和服务。





</doc>
<doc id="180209" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180209" title="2008年中华民国总统选举">
2008年中华民国总统选举

2008年中华民国总统选举是指于2008年3月22日举行的中华民国第十二任总统、副总统选举，暨第五案、第六案全国性公民投票，也是第四次总统直选，于2008年3月22日举行。此项选举采用普通、直接、平等、无记名、单记、相对多数投票制度。总统、副总统候选人有两组，分别为1号：民主进步党提名的谢长廷和苏贞昌（通称「长昌配」），以及2号：中国国民党提名的马英九和萧万长（通称「马萧配」）。 

中央选举委员会在2008年3月22日20时7分宣布开票结果，国民党提名的马英九及萧万长获胜，当选中华民国第十二届总统、副总统。马英九、萧万长以7,659,014票当选，得票率58.45%，谢长廷、苏贞昌5,444,949票，得票率41.55%，马英九、萧万长的得票数，较谢长廷、苏贞昌多2,214,065票，创下中华民国史上总统候选人最高得票率，也曾创下了中华民国史上总统候选人最高的得票总数（2020年蔡英文以8,170,231票超越）。新任总统、副总统于同年5月20日宣誓就职。这是台湾政治史上第二次政党轮替。

本次选举是台湾2008年继第七届立法委员选举后，另一场攸关社会未来走向的大型选举。国民党夺回失去八年的政权，在此次选举后，同时掌握行政部门及立法院过半席次，达至「完全执政」局面。另一方面，与总统选举投票合并举行、涉及参与联合国议题的两项全国性公民投票案，皆因未达《公民投票法》所订「领票人数达总选举人数的百分之五十」之门槛而未能成案。

四年前的总统选举，时任总统陈水扁以两万九千多票的小幅差距击败了泛蓝的连宋配。 
民进党在总统大选胜利后，希望在同年年底的国会选举得到过半席次，但最后仍然由泛蓝夺得过半。 
从2005年起，总统府高层的弊案相继爆发、时任总统陈水扁以及民进党政府的说词一变再变。例如时任总统陈水扁声称如果吴淑珍有收SOGO礼券就会下台，后来变成国务机要费案一审有罪（届时大约已到2008年5月新总统上任的时候）就会下台，重挫总统府及民进党政府的声望。历次选举，民进党虽然保住基本盘，但明显得票有所倒退，甚至一些长期执政的县市被国民党夺去。 
国民党由马英九当选党主席以后，在马英九的超人气以及民进党政府在连串不利消息的冲击下，国民党的得票有所成长。但马英九因特别费案被起诉以后，尽管法院二审宣判无罪，但使马英九的清廉形象受损，国民党派系林立，尽管他成功代表国民党出选，也有不明朗的因素。 
谢长廷夺得民进党的总统提名以后，民进党于一月的立委选举大败，时任总统陈水扁辞去党主席以后，谢长廷当选代主席。 
执政党民主进步党的谢长廷对在野党中国国民党的马英九，掀起了2008年中华民国总统选举的序幕。

除2004年中华民国总统选举（第11任总统）或2008年中华民国立法委员选举（第7届立法委员）得票超过百分之5的政党可以直接推荐总统、副总统候选人外，其他小党或无党籍人士需要经过征求连署，并获得一定数量的连署人数，才可以成为正式候选人。此次总统选举，有三组被连署人：客家党的林金英与宋楚瑜（并非亲民党主席宋楚瑜，两人同名同姓）、大道慈悲济世党王崇任与赵连出，以及无党籍的萧阳义与张振德。不过中选会在民国96年（2007年）12月30日17时30分连署截止后，因为连署人数过低，这3组候选人失去参选资格（统计如下表），总统参选人确定由国、民两大党的候选人出线。

除以上未连署成功的候选人外，也有一些人士曾经自行宣布参选，但是未向中央选举委员会申请，不能正式征求连署，因此没有参选资格：黄越绥（前总统府国策顾问）、柯赐海、蔡胜文、陈源奇、雷侨云、洪熙宁、张俊宏（海基会副董事长）以及香港知名人士（巴士阿叔事件主角）。



预计投资新台币三兆九千九百亿元。





2007年1月10日，民主行动联盟发起人之一、国立台湾大学心理系教授黄光国表示将会投入国民党内总统初选，但因为未曾担任党职，一度被认定资格不符；最后他自己决定不领表。
在马英九遭到起诉前，国民党「马家军」的一些动作即遭挺立法院长王金平派的非议。马遭到起诉后，国民党于2月13日开临时中常会，以「排黑条款」抵触党章为由，认为应属无效。此举被批评为因人设事，专为马排除参选2008年总统的障碍。
之后国民党荣誉党主席连战邀集马英九、王金平、吴伯雄等党内高层会商，达成六点程序性共识。

国民党内总统初选领表，一共有马英九与高雄师范大学教授雷侨云两人领表，但雷侨云未通过连署门槛。 
另一位被视为党内可能候选人的立法院长王金平并未领表，宣告在总统初选中出局，不能成为国民党提名的总统候选人。由于获得初选参选人资格的只有马英九一人，因此国民党并未办理初选，2007年5月2日，国民党中常会核备马英九为代表国民党的总统参选人。

在副手方面，国民党高层原本属意由王金平成为副总统候选人与马英九搭档竞选，但马王两人意愿皆不高，最终于2007年5月31日破局；最后于2007年6月23日确定由前行政院长萧万长成为副总统候选人。


由于在2008年立委选举过后，泛蓝阵营获得超过4分之3的席次，因此时任总统陈水扁在1月12日晚上宣布辞去民进党主席职位；在1月14日的临时中执会上宣布由谢长廷担任党主席。谢长廷表示未来党部和竞选总部将会合而为一，并宣示2008年总统大选将摒弃以往民进党的选举方式，以不鼓动社会对立、不挑动族群，也不强调民粹为基调，如果败选将会退出政坛

2008年1月27日，国民党正副总统参选人马英九与萧万长、民进党正副总统参选人谢长廷与苏贞昌，双双前往中选会，申请登记为第十二任总统、副总统候选人。 谢长廷在登记后随即召开记者会，宣示「新三不二没有」：当选后家人不会买股票、不会担任任何基金会董事长、不会和公家机关有任何买卖、没有绿卡、没有国外护照等。外界一般认为，此宣示是为了与时任总统陈水扁切割；但后来演变成「绿卡风波」。

2008年总统大选电视辩论会是由中央通讯社、中国时报、联合报、自由时报、公共电视所共同主办，共有二场，第一场是在2008年2月24日下午举办，特色是有20个公民提问，第二场是在同年3月9日下午举办。

中选会所主办的电视政见发表会依照「总统副总统选举候选人电视政见发表会实施办法」共举办4场，其中总统候选人3场、副总统候选人1场。分别于2月29日（公视转播）、3月7日（台视转播）、3月10日（副总统候选人，中视转播）、3月14日（华视转播）。电视政见发表会没有设置交互辩论时间，而由候选人各发表政见2次，每次时间为15分钟。

2008年3月12日，国民党籍立法委员费鸿泰、罗明才、陈-{杰}-、罗淑蕾等四人质疑第一金控总经理于立法院财政委员会的质询时，所言谢的竞选总部仅租借1～3楼，4楼以上目前未使用。故与财政部部长何志钦等官员及第一银行高层，以「公务会勘」为由闯入长昌配竞选总部「台湾维新馆」，后遭即被长昌总部幕僚人员林耀文拦下。就在费鸿泰等人在下楼之后，即被在场前来抗议国民党立委行为的谢阵营支持者团团包围，历时约3个小时。最后，在竞选总部执行总干事李应元在宣传车上表示任务完成，允许群众让警方保护费鸿泰等人的警车离去，才化解危机。有数人在事件中受伤挂彩，其中包括费鸿泰委员、谢营支持者及11名员警。国民党籍总统候选人马英九在第一时间知悉此事件后，对蓝营立委的不当行动致歉。

此事件发生后，谢阵营指责费鸿泰等人偷窃、踹门、入侵民宅……等，后续效应陆续发酵。国民党主席吴伯雄在3月13日率当事的4位立委公开向外界鞠躬道歉，费鸿泰等四位立委也由国民党中央作出停止一年党权的处分。何志钦亦于3月13日请辞财政部长，并于当日获行政院院长张俊雄批准。而费鸿泰除了宣布辞去国民党立院党团召集人之外，并于3月14日上午在立法院召开记者会，宣布正式退出国民党，以示对此事件负责。费鸿泰并宣称，如果因此事件而造成马英九落选，他不排除结束自己的生命。除此之外，警方也针对5名包围警车滋事的谢营支持者，依妨害公务、毁损等罪嫌函送法办。

谢长廷阵营指控，这件事情证明，国会及民意代表职权暧昧且无法可管。但国民党也有所反击，批谢总部的包围举动很没礼貌，因为3月4日民进党台北市议员周威佑、李建昌、徐佳青、黄向群曾到马萧总部踢馆，但当时马阵营是以礼相待、并没有动员群众制造冲突。 国民党立委林益世3月12日表示，「他们4位议员来到马英九的总部，结果我们是以礼相待；而且他们要看什么地方，都让他们去看，让他们去检查。」

庄国荣更点名痛批马英九，由于舆论哗然，对谢阵营选情有负面影响，庄国荣于晚间向部长杜正胜请辞并立即获准。 

而各界对于庄国荣此次行为，社会各界出现许多批评的声浪，如陈孝萱、郭素春。 并一再强调庄国荣既不是谢阵营干部，也不是民进党员，其行为与谢阵营完全无关。

媒体更比喻成2008年3月12日去谢总部踢馆的国民党籍立法委员费鸿泰、罗明才、陈-{杰}-、罗淑蕾是四个笨蛋，庄国荣是一个蠢蛋。原本在踢馆事件后，绿营评估选情逐渐看好，没想到选前五天的这个关头，自称勇者无惧的庄国荣居然跑出来讲脏话，而这几句话，让绿营的逆转气势又再度被马阵营逆转过来。

2008年6月19日，政治大学决定2009年年度将不续聘庄国荣。

著名歌手叶启田公开替国民党总统候选人马英九站台支持，并演唱竞选歌曲《台湾向前行》。

3月19日，江霞发表声明表示，她的原意与《中国时报》载称「不用把他们当人看」之断章取义等夸大用语及意义有相当出入，一切「都是媒体炒作的结果」，她保留对《中国时报》提告之权利，「我只是普通的家庭主妇，怕什么？我挺绿是原罪，因为挺绿的艺人很稀有」。《中国时报》发言人张景为回应，报导是记者当天在现场「逐字逐句」听到的，该报没做任何修改，本日的《自由时报》也刊登一样的内容，「不可能两报同时都听错吧？」《自由时报》发言人苏宇晖说，新闻稿都没更动，「外界如何评论，我们都没有意见。」马萧竞选总部发言人徐中雄说：「如果海外回台投票的人都不是台湾人，那金美龄是什么人？」国立台湾大学名誉教授贺德芬说，江霞的说法造成的不良性和庄国荣不相上下，对于族群对立、社会仇恨的影响伤害非常大。世新大学新闻系教授彭怀恩说，侨胞也有回台投票给绿营的，投完就走；「若台湾2300万人再区分，如何对抗13亿中国人」。

2008年3月11日，立法院施政总质询时，国民党立委蒋孝严全程用台语及客家语发言，并多次询问行政院长张俊雄「我是哪里人」；又说，说到「认同台湾」，他比张俊雄还认同，张俊雄还不会听或说客家语；又说，马英九等人已被证实并无美国、日本等外国籍，请问张俊雄，他与马英九是哪里人？张俊雄答询时表示，最主要看是不是认同「台湾是主权独立国家」、认同台湾主体性，这才是最要紧的事；蒋孝严是哪里人，要由蒋孝严自己向台湾人民负责任地回答，不是由他代蒋孝严来回答。张俊雄说，马英九现在没有外国国籍，马英九「是中华民国国籍的人」；但马英九是否在政治上主张一个中国，才是今天的问题，若避开这个问题，就没有办法得到解决。蒋孝严说，在这里长大就是这里的人，「马英九是台湾人」不对吗？张俊雄回应，「我希望他是台湾人」，台湾的未来由台湾二千三百万人决定，「我希望是这样」。面对蒋孝严一再强调马英九本来就是台湾人，张俊雄则指出，若马英九本来就是台湾人、也认同台湾，「我非常感谢、非常欢迎」。

另，长昌基隆竞选总部昨出示一份「出自公务机关」的表格，指控基隆市行政机关，涉嫌介入国民党「票匦奇兵」计划，很多里长都分配「任务」提报名册，投票当天分批运载民众去投票，违反行政中立及选罢法。长昌基隆竞选总部昨也到基隆地检署控告国民党及基隆市政府。
基隆市长张通荣与秘书长许清坤等人都否认行政机关介入，将清查有没有公务员介入，国民党基隆市党部也否认有这回事。。

2008年2月，《壹周刊》爆料，马英九大姐马以南于2007年6月，赴深圳密会逃至中国的十大通缉要犯竹联帮大老张安乐，两人一同出席台商的募款餐会，为马英九拉票，并募款约两千万元；事后，两人还有第二次的挺马密会。马总部发言人坦承有其事，但称是「巧遇」。马英九表示，他对细节不是很了解，但知道马以南在中国和台商有聚会。此事被民进党质疑国民党与黑金搭上线。
2007年7月，总统大选前半年，马英九访问日本时由幕僚表示曾与日本首相安倍晋三及外相麻生太郎等人见面，并透露会谈时两人曾强烈表达支持马英九。事后，日本产经新闻报导安倍与麻生「对此毫无事实的报导感到困扰」，安倍晋三更公开表示以「行程满档」婉拒见马英九。
2007年12月8日，马英九面与原住民座谈时说：「他(原住民)基因没问题 ，他机会有问题，我给他机会，但你来做就要好好做」， 「我把你(原住民)当人看，要好好把你教育」。此言论惹火原住民，被谴责充满阶级意识、大汉沙文主义、歧视原住民。
2008年2月24日，在总统大选辩论会上公民提问：「若达不到633政见目标，是否愿捐出未来四年总统任期一半的薪水?」，马英九当时回答：「捐款没问题」。三年个8月后，在「黄金十年」记者会被媒体问：633政见已跳票，是否会兑现捐出半薪的承诺？他回答：「如果能够用捐款就可以解决，那未免太容易了吧。」
2008年12月11日，民进党立委蔡同荣质疑马英九谎报自己的出生地。根据马英九女儿马唯中在美国的出生证明上的记载，马英九填写他自己的出生年是1950年，出生地是深圳。由于马英九在中华人民共和国于1949年10月建国后才出生于深圳，蔡同荣指控马英九是中华人民共和国公民。总统府拿出马英九出生时香港生死登记处核发的出生证明正本来反驳此一说法。

由于各候选人与所属政党皆大量推出各种平面与电子宣传，故以下列出的竞选文宣以电视广告（CF）为主。
主轴：「护台湾、救民主、两党共治、台湾进步」

口号：「台湾向前行、台湾一定赢」

（注：得票数较高者使用红色字体标出，数字为2008年3月28日中选会修正后之数字。）

第5案、第6案全国性公民投票与本次总统选举同日举行。本次共有两案，分别由民主进步党前主席游锡堃及中国国民党籍副总统候选人萧万长领衔提出。第5案为「以台湾名义加入联合国」（一般称「入联公投」），第6案为「以务实、有弹性的策略重返联合国及加入其它国际组织」（一般称「返联公投」）。由于两项公投的「领票率皆低于公民投票法所规定的选举人总数的百分之五十门槛」，故皆遭到否决。


在本次选举结束以前，《亚洲周刊》总编辑邱立本表示，马萧将会以压倒性票数击败长昌配，还会领先高达两百万票。 

2008年3月24日，亚洲创制公投中心分析，入联公投与返联公投都失败的主要原因，除了受到政党政治高度激化让公投必须和总统选举同时举行以外，就是缺乏公共辩论的空间，这样的公投做法不仅没有启迪民众，反而更让民众感到困惑；他们也认为，这次的公投比较像是在投票所中以领取或拒领的方式公开进行，这样的安排将使投票所内一些政党代表得以介入影响民众领取公投票，值得检讨。来自香港的亚洲创制公投中心公投观察员何秀兰认为，这次公投是由下而上发动举行，但公投议题与民众日常生活并没有太大的关联，而且政党介入太深导致公投变成总统选举的议题，都让民众投票意愿大大降低；这次总统选举的投票率有76%，如果民众真的认同公投议题，公投门槛自然不是问题；政府未来应该针对公投的议题，多多举行公共辩论，让民众能有更多的了解和参与意愿。

2008年3月27日，国立清华大学教授李丁赞说，在这种二选一的选战里，只有赢得中间选民者才能胜选，而只有透过对话、论辩与证据才能说服中间选民；如果民进党及其支持者能记取教训，尽速扬弃基本教义的束缚，走回中道多元的价值，系统就会逐渐开放，中间选民就会回流，「煽情的时代已经过去了，想要用基本教义来执政是不可能的」。

2008年4月17日，施明德讽刺，民进党败选成这个样子，还不知检讨罪魁祸首陈水扁及那些共犯结构；原本社会还需要民进党来帮忙监督制衡国民党，但民进党已经失去公信力，「社会不一定需要民进党，没有『非民进党不可』这件事，民进党到现在还没有跌到谷底」；民进党的人头党员问题非常严重，党主席、中执委、中常委与党代表都是人头党员选出，陈水扁、谢长廷、蔡同荣与新潮流系都是人头党员大户，谁来检讨败选都没有作用。

2008年4月18日，台湾社发表〈一人一万元办报运动，募款公开信〉，由台湾社社长吴树民、台湾北社社长张学逸、台湾南社社长郑正煜、台湾东社社长-{余}-文仪、台湾中社社长戴正德、台湾客社社长张叶森、台湾角社社长钟年晃、台湾青社社长许舜斌联名发表。

2008年4月21日，江春男说，民进党现在最大的问题就是丧失社会基础：过去民进党代表进步的力量，所以受到中产阶级的支持，然后吸纳代表本土力量的农民；但如今，中产阶级转而支持国民党，农民则被国民党地方派系挖回去，于是民进党从「两头都有」变成「两头落空」；在这种状况下，民进党最重要的事情是「重新寻找社会支持的基础在哪里」。

2008年4月23日，李登辉在台联中央党部乔迁茶会上说，本次选举宣告，台湾统独斗争的时代已经过去了，台湾已经是一个主权独立国家，没必要再主张台独。

2008年4月25日，陈师孟出席民进党第12届党主席选举参选人辜宽敏的宣布参选记者会，他说，「终极统一」就是「台湾总有一天会回归中国」，马英九选前一再回避「终极统一」的论调，但他消费台湾前途的论调「居然得到大多数人民的支持」；他又说：「中国国民党政权复辟，代表台湾人民在自由意志之下选择让外来政权继续统治。这是不是也象征，从来没有统治过台湾的中国政权未来如果统治台湾，是不是台湾人民也同样不在乎？」2008年4月26日，陈师孟说，国民党的「爱台湾」就像是「仿冒皮包」，但是民进党「不能因为仿冒皮包卖得非常好，就说我们真的皮包要修改」；段宜康则认为，「若仿冒的做得比你更实用、更便宜、市场占有率比你高，谁还会记得你这创始店？何况我们也没有专利」，他赞成民进党不应修改原品牌，民进党要对自己的品牌有信心，但要把原品牌加工为更细致、更有深度、符合社会需求的品牌，不能用轻视对手攻击性言词、贬低对手来壮胆，不能只有国家认同与国家定位，也应在其他公共议题著墨发挥。

2008年7月7日，针对陈师孟的「仿冒皮包说」，简锡堦说，国民党之所以能轻易抢走民进党的「品牌」，是因为民进党的「品牌」也是抄袭来的：民进党抄完「新中间路线」，现在想要抄「中间偏左」，偏偏都只抄半套，把产品做得「超像」名牌，却缺乏品牌背后的精神价值及强大的售后服务，如此一来，那只是A货；不具品牌精神的A货当然很快就被仿冒技术更精良的政党替代掉，「无头苍蝇是不会令人感动的」。

2009年1月19日，陈水扁的著作《台湾的十字架》上市，他在书中批评，2008年总统大选，民进党最大敌人是在内部「各怀鬼胎，分崩离析」；他说，本来他有一个让民进党赢得2008年总统大选的策略，民进党必须打「台湾牌」胜于「个人牌」、打「团体战」优于「个人战」，但最后「事与愿违，只能徒呼负负」。

2010年1月10日，前民进党主席林义雄在三立新闻台的专访中说，他没有看到民进党败选后有很大改变，民进党的败选检讨做得不确实；民进党败选的原因，主因是陈水扁执政不好，另一个原因是党内初选争夺权位的风度不好，这两点民进党都没有检讨。

2011年10月25日，辜宽敏批评，民进党在本次选举以两百多万票之差惨败，民进党没有人为此负责，让他觉得身为台湾人很可耻。

2013年4月9日，姚嘉文说，民进党建党以来的中国政策是正确且健康的，民进党过去的两岸政策没有失败的问题，民进党认为台湾主权独立、不属于中国，美国的想法与民进党的看法相同，谢长廷要调整绿营政策的做法不会获得党内同意，谢长廷2008年参选总统时回避谈台独，「不讲台独，谢长廷一样选输，有自我检讨吗？」2013年4月11日，谢长廷办公室发出新闻稿回应姚嘉文：

2014年7月，美国约翰霍普金斯大学国际关系学院中国研究项目主任蓝普顿接受中评社专访时说，民进党内部正在辩论两岸政策，若民进党欲重返执政，民进党应“从陈水扁那里吸取教训”。他说，陈水扁执政之初，美国总统小布希也许是他所能想像的对台湾最友好的美国总统，最后陈水扁却将小布希变成了对手，人们可以从中领悟点什么；“我想，如果民进党从陈水扁那里学到教训，也许有可能使北京（当局）继续他们的容忍度：民进党将来的领导人可能跟过去不一样”。

2014年11月9日，参加本年秋斗的团体在民进党中央党部前抗议，三莺部落自救会顾问江一豪批评：民进党多年来吸收很多他们社会运动的同伴，但这些人不知道他们就算进到民进党也无法实现理想，因为民进党其实跟国民党没有什么两样；民进党过去在中央和地方执政时，和国民党一样都选择和财团结合，推动发展至上、压迫底层民众的政策；本年秋斗已提前5日传真提问，但民进党一直没有回应；民进党长年以来不断吸纳社运人士，但「民进党是垃圾党」，加入民进党的人不是被民进党污染、就是「本来就是个烂货」。同日，民进党社运部副主任陈子瑜说，民进党于本月8日晚上才收到秋斗团体的诉求，目前还在讨论中。

2014年11月25日，清华大学公共管理学院副教授郑振清说，1990年代后期以后，民进党政客刻意宣扬“本土对抗外来”、“台湾认同对抗中国认同”的“认同政治”动员方式，远离了左翼思想和社会阶级动员；陈水扁执政八年间，与大企业联手建立政商寻租联盟，不仅收编了台湾主要工商团体，还大力推行图利大企业和财团的公营事业民营化，这些作法不仅使民进党与中小企业关系疏远，也使民进党失去很多基层社会运动团体的支持。

谢长廷在得知落选后，于选举日当晚发表「今天不要为我哭泣」演说，除了恭贺当选人马英九先生与萧万长先生，并表明将兑现先前的选举承诺（也就是退出政坛）。而马英九在稍后的记者会中表示曾和谢长廷通过电话，表达对于谢长廷在选后的态度予以肯定，并承诺将会把谢长廷的部分政见纳入未来施政方向。不过，在选后谢长廷的动作频频，除积极推动让新加入民主进步党的青年党员有投票权来直选主席，为日后的政治资本布局；并且在电视谈话性节目中表示，要成立「影子政府」，来监督政府施政。


在国民党得知马英九胜选时，国民党主席吴伯雄和日前宣布退出政坛的亲民党主席宋楚瑜双双进入国民党中央党部，由吴伯雄宣布国亲合作，不排除合并。

民进党在选举中大败，失去了执政权，显示选民对马英九的支持度较高，同时也较不认同民进党现在的方向。

民进党代主席、总统参选人谢长廷宣布辞去党主席，但最后点头同意留任至五月新主席上任为止。在这个时候，民进党中检讨声浪再起，民进党举办了多次的座谈会，检讨成败得失。甚至邀请历任党主席、历任党秘书长、媒体等参与意见。但排蓝民调存废在党内引起很大议论。尽管中执会通过废除排蓝民调，但仍需要全代会通过，变数甚大。

谢长廷、吕秀莲等动员年轻人加入民进党，谢长廷更建议，开放给这些新入党的年轻人于党主席选举中投票，关于这一点，副总统参选人苏贞昌表示反对，他表示对其他年龄层的党员不公平。

民进党新任党主席到底应如何选出、人选为何，民进党内部议论纷纷，例如传出前总统府秘书长陈师孟、民进党秘书长李应元等。结果前民视董事长、立委蔡同荣登记参选。陈师孟支持总统府资政辜宽敏角逐、党内跨派系劝出前行政院副院长、前陆委会主委蔡英文参选。民进党内部原属意候选人登记以后再协调一人同额参选，但协调破局，变成三人混战的局面。

民主进步党执政8年后最终要重回在野，败选后的民进党情绪一度低落，还存在著党内分裂的危机；同时检讨党的价值、路线、方针，实行改革的呼吁不断涌现。谢长廷退出政坛、陈水扁告别总统生涯等，表明了民进党世代即将进行更替。本次党主席的选举被认为是民进党的一次转折点和机会，影响党的未来走向；党的台湾独立路线的争论和态度成为主要焦点。 最后选举结果出炉，由蔡英文当选民主进步党主席，为该党创党22年来历任主席中最年轻的一位，同时也是首位女党魁。
<br>

 


</doc>
<doc id="180210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180210" title="北京图书批发交易市场">
北京图书批发交易市场

北京图书批发交易市场位于中国北京市朝阳区甜水园北里十六号，汇集了全国各个出版社的图书，对个人和团体购买图书分别有不同的优惠。


</doc>
<doc id="180212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180212" title="国泰医疗财团法人">
国泰医疗财团法人

财团法人国泰综合医院，创立于西元1974年，由国泰人寿捐助成立。2008年12月更名为国泰医疗财团法人，目前旗下有三家医院及一家诊所。

国泰综合医院于西元1977年2月15日开幕，由于与台大医学院及台大医院取得建教合作关系，因而奠定良好的基础。成立之初，规划为一般病床300床，初期开放180床，并配合台大医学院推行医师专勤制度，提供台大医院医师兼诊，提升医疗水准。

国泰综合医院（院本部）分别于西元1984年、西元1986年、西元1995年完成扩建工程，病床数亦增加至六百床。西元1997年10月，正式成立内湖分院，设有一般病床100床，并增设精神科。西元2000年成立国泰临床医学研究中心。西元2002年8月，成立新竹分院（后改称新竹国泰医院），设有一般病床217床、特殊病床131床。西元2005年12月7日，成立汐止分院（后改称汐止国泰医院），设有一般病床480床、特殊病床111床。西元2008年4月1日，内湖分院歇业，改由内湖国泰诊所继续服务。西年2008年12月，配合《医疗法》修正条文，更名为国泰医疗财团法人，所属医疗机构并同更名。



西元1977年2月15日创立，地址为台北市大安区仁爱路四段280号，西元2001年（民国90年）获评为医学中心。
地址为台北市大安区仁爱路四段266巷6号
西元2005年12月7日创立，地址为新北市汐止区建成路59巷2号，西元2009年（民国98年）获评为新制医院评鉴「优等」。
西元2002年8月8日创立，地址为新竹市东区中华路二段678号，西元2003年（民国92年）获评为地区教学医院。

地址为台北市内湖区瑞光路506号1至2楼。原内湖分院成立于西元1997年10月，因原大楼租约到期，西元2008年3月31日结束营业，另觅新址设立内湖国泰诊所。




</doc>
<doc id="180213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180213" title="北京图书大厦">
北京图书大厦

北京图书大厦位于中国北京市西城区西长安街丙17号。

北京图书大厦地处西单商业中心和文化中心，销售来自中国及海外各个出版社的种类齐全的图书。北京图书大厦是周恩来生前关心并批准的建设项目，为北京市的重点文化设施。北京图书大厦于1958年选址，1985年立项，1993年动工兴建。1998年5月8日，作为当时中华人民共和国最大的国有零售书店，北京图书大厦对外试营业。

北京图书大厦共五层。地下一层自2004年之后为进口原版图书区。地上一层是哲学、历史、法律、政治、经济、新闻、旅游及其他社会科学类图书区。地上二层是文学、音乐、绘画、书法、少儿图书区。地上三层是教育、语言及电子音像区。地上四层是计算机、医药、工业、农业等专业图书区。 

北京图书大厦地下，有通道通往北京地铁西单站。



</doc>
<doc id="180214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180214" title="蔚蓝网">
蔚蓝网

蔚蓝网络书店，成立于2000年。蔚蓝网络书店曾是中国销售学术书籍最全面的网络书店之一，但后来放弃专业书籍为主而转向全品种经营。




</doc>
<doc id="180222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180222" title="滑翔伞">
滑翔伞

滑翔伞,也称拖曳伞,是一项不需要许多体力付出的体育运动，全套器材仅重约20公斤。该飞行器是自由飞行器，通常从高山斜坡起飞，也可以通过牵引方式起飞。滑翔伞用双脚起飞和着陆，所使用的器材与飞机跳伞使用的降落伞有很大区别。当代的滑翔伞可以爬升到海拔4000米以上最大直线飞行距离400公里以上。出于飞行理念的不同，滑翔伞可以分为休闲滑翔、竞技滑翔和特技滑翔三个领域。

柔翼滑翔伞(台湾称为「飞行伞」)的概念由美国宇航局NASA最早提出，初衷是为了航天器材的回收，不过在回收大型航天器材这一领域的发展并不顺利。最终这一研究束之高阁。多年之后这个航天产业的实验品转变为一项极限运动。

滑翔伞是人类实现自由飞翔所使用的最轻便也是最廉价的飞行工具。通常初步的器材费用在10万新台币左右。

整套装备分为三大件：伞头、座袋、副伞（救生伞）。

附加装备通常为：对讲机、GPS设备。

滑翔伞的伞翼形状与飞机跳伞有很大不同，当代滑翔伞翼展弦比通常7:1以上，而飞机跳伞使用的方伞展弦比在4:1左右。今日的滑翔伞的外形经过精密的设计，制造过程通常采用抗紫外线不透气低重量织物作为伞衣的制作材料，采用不可拉伸的刚性绳索（凯夫拉或迪尼玛等）制作伞绳。飞机跳伞则多采用透气材料和弹力伞绳。大多数滑翔伞的伞绳自前至后分为A、B、C、D四组。翼面分为上下两层，2层翼面之间由横膈膜分割为数十个连通的气室。气室前段开口用于伞翼充气。

当代高性能滑翔伞翼每下降1米便可以前进7米～9米的距离。

这是飞行员乘坐的地方，通常采用抗磨抗拉伸织物制造。吊带通过2个悬挂钩与伞绳的末端相连。坐袋悬挂钩相对于飞行员乘坐重心的高度对飞行员有很重要影响。高位置的悬挂钩安定性好，对飞行员重心移动不敏感，操控起来略显费力。适合初级或休闲飞行员。低悬挂位置吊带对重心移动敏感，对操控水平要求也高，更适合越野飞行或竞技飞行。

保护装备是极限运动装备不可或缺的一部分，备份伞是滑翔伞飞行必备物品。备份伞的结构与主滑翔伞不同。主流备份伞都呈正圆形，伞顶开有导气口，通常下落速度为每秒5～6米。通常备份伞具有很强的抗扰动能力但没有滑翔功能。当主伞发生塌陷无法充气或进入其他飞行员不可控状态后，飞行员应该立刻抛出备份伞。

滑翔伞的起飞需要长度为10米，坡度为15度左右的向风面山坡。起飞须正对风向，飞行员控制伞翼充气到头顶后即开始加速起飞。通常当伞翼的空速达到6米/秒左右时会将人带离地面，对于有经验的飞行员来说起飞会在3步之内完成。

滑翔伞可以自由转向。滑翔伞拥有刹车组伞绳，刹车组连接在伞翼的尾端，飞行时左右手各持相应一侧的刹车手柄。当拉下一侧刹车手柄后，该侧尾段被拉下，阻力增大，伞翼会向该方向旋转，从而达到转弯的目的。

滑翔伞自身没有动力，必须依靠外力进行爬升。在晴朗的天气里，飞行员通过控制飞行方向进入热气流可以爬升到当天积云的高度，通常为2000米～4000米的露点高度。或者在风力较强的天气下依靠山形造成的动力气流徘徊在陡坡峭壁，通常依靠动力气流得到高度有限，基本相当于山的高度。

如无外力影响，通常滑翔伞会以每秒1米至1.5米的速度下降。

用两手抓住A组最外侧的伞绳然后拉下，以减少有效翼面面积，从而达到增大下沉率的效果。需要注意的是进行此操作以后无法使用刹车线（Brake Code），
旋回必须完全靠重心移动来完成。同时，这项操作有可能会引起滑翔伞失速，单鞭操作和加速器的并用会减轻失速的危险。结束此项操作时，先解除加速器操作，
然后再开放拉着的A组最外侧的伞绳。（注：有一部分早期的滑翔伞是用A组的最外侧两根伞绳进行此操作。）

双手抓住B组，同时用力拉到胸前使伞面变形并造成失速，这样可以获得较大的下沉率（大约5到7m/s）。这种失速状态与完全失速（Full Stall）不同，是
可以被控制的。结束此项操作时，将拉着的B组完全开放即可。但需要注意的是滑翔伞并不会立即开始滑翔，因此过早的刹车线操作将会导致滑翔伞完全失速。

下沉率大于14m/s。进行此项操作的飞行员需要有高度的技术，同时此项操作伴有飞行员黑视（Black Out）的危险性。


与飞机跳伞的冲击着陆不同，滑翔伞着陆要轻柔得多。着陆前滑翔伞须正对风向减小对地速度，在距离地面数米处通过双侧施加较大幅度的刹车可以实现接近零速度零下落的雀降。

滑翔类飞行项目比较列表


</doc>
<doc id="180231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180231" title="Cygnus Solutions">
Cygnus Solutions

'（最初名为'）是一家由、和David Henkel-Wallace于1989年创办的信息技术公司，旨在为自由软件提供商业支持。它的口号是：“让自由软件使用无忧”（""）。是“”（意为：“天鹅座”，你的“角马”支持）的递归式首字母缩写词。

多年间，的员工是GNU几个主要软件产品的维护者，这些软件包括GNU 除错器、GNU Binutils（包括GNU Assembler和GNU Linker）。该公司也是GCC项目的主要贡献者。还开发了BFD软件库，并在许多接受保密协议研制新型芯片的软件开发移植工具情况下，利用它将移植到许多计算架构上。

还是Cygwin最早的开发者，由一个POSIX层和一组移植到微软视窗系列操作系统的GNU工具集组成。

1999年11月15日，宣布将与红帽公司合并，2000年初起不再作为单独的公司存在。到2003年为止，许多的员工仍继续在红帽工作，包括，他之前担任红帽公司-{zh-hans:首席技术官; zh-hant:技术长;}-，现任负责开源事务的副总裁。


</doc>
<doc id="180243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180243" title="塞西尔·鲍威尔">
塞西尔·鲍威尔

塞西尔·鲍威尔（，），英国物理学家。

1903年出生于英国肯特。

1947年鲍威尔与朱塞佩·奥基亚利尼、H. Muirhead和年轻的巴西物理学家塞萨尔·拉特斯（César Lattes）一起发表了关于使用照相技术发现π介子的论文。为此他于1950年被授予诺贝尔物理学奖。后来证明π介子是汤川秀树在1935年在他的核物理理论中预言过的一种亚原子粒子。

1955年鲍威尔参加签署了《罗素—爱因斯坦宣言》。

1969年卒于意大利考摩湖畔。



</doc>
<doc id="180265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180265" title="凯旋门 (香港)">
凯旋门 (香港)

凯旋门（The Arch）是香港一个高尚住宅物业楼盘，由新鸿基地产及前地铁公司（今港铁公司）合作发展，由新鸿基工程有限公司担任建筑师，总承建商为新辉建筑有限公司（新鸿基集团旗下机构），位于香港西九龙尖沙咀柯士甸道西1号。其名字意义与世界各地的凯旋门无直接关系，只是参考巴黎凯旋门的外形概念而得名，事实上是由4幢住宅大厦组成的一个像拱门的建筑群。

凯旋门位于机场快线九龙站上盖，交通方便，面向西南的单位可以一览维多利亚港之景色，邻近是规划中的西九龙文娱艺术区。凯旋门共有4座住宅大厦，合共1,054个住宅单位，2005年开始预售楼花，其间引起个别单位呎价3万港元的新闻。 凯旋门已经在2006年1月落成入伙。 这座造型独特的建筑物，在500呎高层之上（即门廊位置），设置有摩天住客会所（Sky Club），25米长的「空中」泳池，也有健身室等设施，亦为其卖点之一。凯旋门由于有独特的地理位置，既位于市区亦有良好维港观景，这样的物业在香港这个地少人多的地方是相当有限的，因此引来不少置业人士及富豪买家之注目。

凯旋门在其77至79层高楼顶上，有5个空中别墅，呎价高达32000港元，售价超过两亿港元。该批单位亦牵起了一阵风波，引起广泛触目而提高了楼盘的知名度，也带动该楼盘其他单位的销售。在连带关系影响下，香港的豪宅销售市场曾一度被受刺激，甚至创出比1997年金融风暴之前的更高叫价。

2011年5月12日，来自广东惠州的一名妇女以合共3.45亿港元斥资购入凯旋门1座77至79楼3层天际独立屋以及77楼B、C室的7,747呎内设一个800呎独立露天泳池单位。

2012年12月21日土地注册处资料显示，凯旋门摩天阁68楼A室，面积3,465方呎，由陈丽芬及黄富灿联合以2.18亿元购入，呎价高达62,915元，刷西九龙楼价新高。

2007年至2012年，先后逾30块属于凯旋门单位的强化玻璃在无预警的情况下突然爆裂，并且碎散落屋苑对开路面。



</doc>
<doc id="180272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180272" title="蒋英实">
蒋英实

蒋英实（），是朝鲜王朝世宗时期一位著名的发明家。蒋英实天资聪明但出身低微为贱民。世宗的父亲朝鲜太宗发现蒋英实的才华后立即将其叫到宫中授予官职，并命其进行发明。太宗此举受到宫内大臣的抗议，认为像蒋英实出身这么低微的人是不可以给与此地位的。但世宗却对蒋英实充满信心。

在朝鲜世宗的支持下，蒋英实研制出水表，浑天仪和日晷。 蒋英实最著名的发明是他1442年发明的朝鲜半岛历史上第一个雨量计，用于测量雨水的标准体积的容器。不过他的发明并没有保留下来。现存朝鲜半岛最早的雨量计是1770年朝鲜英祖时期制作的。据《承政院日记》记载，朝鲜英祖希望恢复朝鲜在世宗时期的繁荣。在世宗时期的年鉴中，英祖发现了雨量计，于是下令复制。

蒋英实的父亲是第8代中国移民，在高丽王朝时期任高官。 朝鲜太祖建立朝鲜王朝后，对原高丽王朝王室和官员进行迫害。蒋英实一家也受株连。蒋英实的母亲被贬为妓生（属朝鲜王朝贱民阶层）。蒋英实的身份也同时成为贱民。


2008年韩国电视台KBS电视剧《大王世宗》剧中由李天熙饰演蒋英实。

2015年12月MBC特别剧《扑通扑通LOVE》由金瑟琪饰演蒋英实。

2016年韩国电视台KBS大河电视剧《蒋英实》由宋一国饰演蒋英实。

2019年韩国电影《天文：问天》，蒋英实由崔岷植饰演。

2018 年 5 月 19 日，Google 在其韩国网站首页放置涂鸦以示纪念。



</doc>
<doc id="180277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180277" title="期中考试">
期中考试

期中考试又称段考，是在一个学期中间阶段进行的大规模考试。

期中考试是对学生上半学期学习效果的考察。

一学年一学期制的地区，期中考试通常在每个学年内的1月进行（北半球）。

一学年二学期制的地区，一年中期中考试至少有两次，分别为“第一学期期中考试”（一般于11月举行）和“第二学期期中考试”（一般于4月举行）。

一学期制中在1月举行的“期中考试”在二学期制中称为“第一学期期末考试”。


</doc>
<doc id="180281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180281" title="期末考试">
期末考试

期末考试简称期考，是在学期结束时进行的大规模考试，一般是统一考试。期末考试旨在考察学生在本学期内的学习效果。期末考试通常在6月进行，大专的更在5月尾开始进行。

此外，二学期制的国家，第一学期结束时的考试也可称作“期末考试”，为便于区分，两个期末考试分别称作“第一学期期末考试”和“第二学期期末考试”。

期考一般是正规考试，成绩记入档案。


</doc>
<doc id="180284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180284" title="诺姆·乔姆斯基">
诺姆·乔姆斯基

艾弗拉姆·诺姆·乔姆斯基（，），或译作“荷姆斯基”，美国语言学家、哲学家、认识学家、逻辑学家、政治评论家。乔姆斯基是麻省理工学院语言学的荣誉退休教授，他的生成语法被认为是对20世纪理论语言学研究的重要贡献。他对伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳所著《口语行为》的评论，帮助发动了心理学的认知革命，并挑战了1950年代研究人类行为和语言方式中占主导地位的行为主义。他所采用以自然为本来研究语言的方法也大大地影响了语言和心智的哲学研究。他的另一大成就是建立了乔姆斯基层级：根据文法生成力不同而对形式语言进行的分类。乔姆斯基还因他的政治热忱而著名，尤其是他对美国和其它国家政府的批评。从1960年评论越南战争以来，他的媒体和政治评论便越来越著名。一般认为他是活跃在美国政坛左派的主要知识分子。乔姆斯基把自己归为自由意志社会主义者，并且是无政府工团主义的同情者。据艺术和人文引文索引说，在1980年到1992年，乔姆斯基是被文献引用数最多的健在学者，并是有史以来被引用数第八多的学者。

乔姆斯基出生在宾夕法尼亚州的费城。他的父亲威廉·乔姆斯基（William Chomsky）是一位希伯来学者，来自一个后来被纳粹灭绝了的乌克兰小镇库皮利。他的母亲艾尔西·乔姆斯基·西蒙诺夫斯基（Elsie Chomsky Simonofsky）是白俄罗斯人，但跟她的丈夫不同的是，她生长在美国，说「普通的纽约英语」。他们两人的第一语言都是意第绪语，虽然乔姆斯基本人说父母在家禁止讲这种语言。他说，他们住在分裂为「意第绪区」和「希伯来区」的犹太人聚居地，他的家庭认同后者，并用「纯粹的希伯来文化和文学」教导他。
乔姆斯基记得他的第一篇文章写于十岁那年，文章是论在巴塞罗那陷落之后，纳粹主义蔓延的威胁。从十二岁或十三岁开始，乔姆斯基更加彻底地认同无政府主义。

他毕业于费城中央高中，从1945年起在宾夕法尼亚大学师从哲学家、纳尔逊·古德曼和语言学家学习哲学和语言学。哈里斯对他讲授了自己在语言结构线性算子方面的发现。乔姆斯基后来把这些解释为对来自标记系统的上下文无关文法产物的操作。哈里斯的政治观点对乔姆斯基政治立场的形成产生了重要影响。
1949年，乔姆斯基和语言学家卡罗尔·沙茨结婚（Carol Schatz）。婚后育有两个女儿分别是阿维瓦（Aviva，1957年）与戴安（Diane，1960年），和一个儿子哈里（Harry，1967年）。

乔姆斯基于1955年从宾夕法尼亚大学取得语言学博士学位，他的大部分博士研究是用四年时间以哈佛大学年轻学者的身份在哈佛大学完成的。在博士论文中，他开始发现自己的一些语言学思想；后来他将这些进一步阐发，写成了他在语言学方面大概最有名的著作《》。

乔姆斯基于1955年开始执教于麻省理工学院，1961年成为现代语言和语言学系（现在的语言学与哲学系）的正教授。1966到1976年间，他担任现代语言和语言学的法拉利·P·沃德（Ferrari P. Ward）教席。1976年他被任命为学院教授，之后至近五十年来一直在麻省理工学院教课。

正是在此期间，乔姆斯基开始公开地参与政治。当他在1967年在《纽约书评》上发表一篇文章〈知识分子的责任〉后，乔姆斯基成为越战主要反对者之一。从那时起，乔姆斯基便因他的政治立场而出名，对世界各地的政局发表评论，并撰写了大量著作。他对美国外交政策及美国权力合法性的批判影响深远，并因而成为富有争议的人物。他有左派的忠诚追随者，但也受到右派及自由派越来越多的批评，尤其是针对他对911事件的反应。

对美国外交政策的批评，给乔姆斯基带来了人身威胁。他的名字被列在泰德·卡辛斯基（「邮箱炸弹杀手」）的预定名单上。在卡辛斯基被捕以前，乔姆斯基让人检查收到的邮件以防炸弹。他自称也经常被警察保护，特别是在麻省理工校园的时候，虽然他原则上不同意这种保护。

尽管对美国百般批评，乔姆斯基还是生活在美国，他的解释是：美国仍然是世界上最伟大的国家。后来他又阐发为：「国与国之间的综合比较没有什么意义，我也不会这么比较。不过美国有些成就，特别是在言论自由方面几个世纪来争得的领先地位，是值得敬仰的。」

《句法结构》是乔姆斯基介绍转换生成语法的《语言学理论的逻辑结构》一书的精华版。这一理论认为说话的方式（词序）遵循一定的句法，这种句法是以形式的语法为特征的，具体而言就是一种不受语境影响并带有转换生成规则的语法。儿童被假定为天生具有适用于所有人类语言的基本语法结构的知识。这种与生俱来的知识通常被称作普遍语法。

乔姆斯基的一些语言学学说一直饱受争议。例如他声称“只要掌握一种语言的语法，便已经俱备该语言的语言学竞争力”，暗示学习语言并不需要学习该语言的背景文化。此论点被包括西门菲沙大学语言学教授-{zh-hk: 沙宾斯基; zh-tw: 沙潘斯基; zh-cn: 沙潘斯基}- (Nathalie Schapansky)在内的一些社会语言学家公开反对及批评。此外，关于普遍语法以及X-Bar语法的论述也一直争议不断：出于普遍语法的假设，应用X-Bar语法时不得不假设很多空白词类(empty categories)。例如：法语和英语在很多情况下都需要用补语指示词(Complimentiser)引出从句，而粤语却在任何情况下都没有补语指示词，但是将X-Bar理论应用于粤语时，使用者不得不假设粤语有“空白补语指示词”(unpronounced/empty complimentisers)。

乔姆斯基的语言学著作，对于心理学在20世纪的发展方向产生了重大影响。他的普遍语法理论被很多人认为是对既定的行为主义理论的直接挑战。这一理论对于理解儿童如何习得语言以及什么是真正理解语言的能力都有深远的意义。乔姆斯基理论的很多基本原则现在已经在某些圈子里被普遍接受。1959年乔姆斯基出版了对伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳的《口语行为》一书的长篇评论。斯金纳在他的书里试图用行为学理论解释语言问题，他将「口语行为」定义为一种从他人那里学习得来的行为，这就超出了语言学家通常关注的范围而对交往行为提出了普遍解释。

斯金纳的研究方式与传统语言学一个很大的不同，就在于它关注语言使用的情境，比如他认为跟人要水，与把一样东西称为水，与回应他人要水的请求在功能上是不同的。这种因功能而异的回应方式需要单独进行解释，这就与传统的语言观以及乔姆斯基的心理语言学观念形成了鲜明对比，后者关注的是词语的精神表象，并假定某个词一旦被学会就会以各种功能出现。乔姆斯基1959年对斯金纳的批判虽然也涉及不同口头行为的功能，但主要集中在对斯金纳理论的基本出发点，也就是行为心理学的批判。乔姆斯基论文的主要观点是，将动物研究中的行为原则应用到实验室之外的人类身上是毫无意义的， 要想理解人类的复杂行为，我们必须假定负有终极责任的大脑中有一些无法被观测到的实体。这两点都与斯金纳的激进行为主义针锋相对。应该注意到，乔姆斯基1959年的这篇论文也曾受到严厉的批判，其中最有名的一篇是肯尼斯·麦克考科戴尔1970年发表在《行为的实验性分析期刊》（"Journal of the Experimental Analysis of Behavior", volume 13, pages 83-99）上的《论乔姆斯基对斯金纳〈口语行为〉的评论》。这篇论文和其它类似的评论都指出一些为外行忽略的事实：比如乔姆斯基不管是对行为心理学还是对斯金纳的激进行为主义都并不真正了解，而且犯了很多令人难堪的错误。正因为如此，乔姆斯基的论文并未完成它所宣称的任务。那些深受这篇论文影响的人，要么是从来就与他观点一致，要么从来没读过这篇文章。

通常认为乔姆斯基对斯金纳的研究方法和基本假设的批评开创了美国心理学从1950年代到70年代的「认知革命」，也就是从以行为研究为主转变为认知研究为主。乔姆斯基在他1966年的《笛卡尔主义语言学》和后来的著作中对人类语言能力作出的解释后来成为心理学某些领域的研究范本。现在很多关于头脑如何运作的观念都是从乔姆斯基富有说服力的思想中发展而来的。有三个基本思想。首先，头脑是「认知的」，或者说头脑中包含精神状况、看法、疑惑等等。先前的观念甚至不承认这一点，认为只存在「如果你问我想不想要X，我会回答是的」这样的逻辑关系。而乔姆斯基则相信通常的看法一定是正确的，即头脑中包含看法甚至无意识的精神状态。其次，乔姆斯基认为成年人的大部分智力活动都是“先天的”。尽管儿童并不是一生下来就会说某种语言，所有儿童都天生具有很强的“语言学习”能力，这种能力使他们得以在最初几年中很快吸收几种语言。后来的心理学家将这一论断广泛应用于语言问题之外。最后，乔姆斯基将“模块化”作为头脑认知结构的关键特征。他认为头脑是由一系列相互作用各司其职的亚系统组成的，彼此间进行有限的交流。

乔姆斯基的模式也被当做其他一些领域的理论基础。计算机科学的基础课程中会涉及乔姆斯基体系，因为它传达了对多种正规语言的洞见。这一体系也可以从数学的角度来讨论，并引起了数学家，尤其是组合数学家的兴趣。很多演化心理学的论点也是由乔姆斯基的研究结果中引发的。

1984年诺贝尔生理医学奖得主尼尔斯·吉尔内用乔姆斯基的生成模式解释人类免疫系统，他把「蛋白质结构的各种特征」类比为「生成语法的各个组成部分」。吉尔内的斯德哥尔摩诺贝尔讲座就题名为「免疫系统的生成语法」。

乔姆斯基对于后结构主义和后现代主义对科学的批判持有强烈异议。

「我一生的大部分时间都在用我所知道的方法，那些被指责为“科学”、“理性”和“逻辑”的方法研究此类问题。因此当我读那些论文（按：此处应指后现代或后结构的论文）时，我指望他们能帮我超越这种局限，或指出一个全新的方向。我恐怕是失望了。我承认这也许是我的局限性。通常我读到后结构主义或后现代主义那些多音节术语的时候，只是匆匆扫过。我能理解的多半是老生常谈或明显的谬误，然而那些只在所有词语中占一小部分。确实，有很多其它东西我也不懂，比如最新的物理学和数学期刊上的文章。但是不一样。后一种情况下，我知道如何去理解他们，在我格外感兴趣的时候也那样做过；而且我知道那些领域的人能够根据我的水平向我解释，让我弄懂我感兴趣的部分内容。相反，好像没有人能跟我解释最新的“后”什么之类的理论。除了老生常谈，胡言乱语和明显的错误外还有些什么，我也就不知道如何进一步去理解。」

乔姆斯基注意到，对「白人男性科学」的批判类似于反犹主义及「德意志物理学」运动期间，纳粹出于诋毁犹太科学家的研究的政治目的对“犹太物理学”的攻击。

「事实上，「白人男性科学」的整套说法都让我想起「犹太物理学」。也许这是我的另一个不足之处，但是我读一篇科学论文的时候无法判断作者是否白人或者男性。对课堂上、办公室或其它地方的讨论也是如此。我着实怀疑那些与我共事的非男性、非白人学生、朋友和同事会乐于接受这种说法，承认他们的思维和理解方式由于“性别与种族的文化”而与“白人男性科学”有所不同。我估计他们对此的反应不仅仅是“惊讶”。」

乔姆斯基于1970年代曾经支持红色高棉，并否认其大屠杀暴行。

乔姆斯基是美国激进派政治人物的最著名代表之一。他自称无政府主义者，按照他的说法也就是挑战并试图消除一切不正当的等级制度。他尤其认同无政府主义中以劳工为核心的无政府工团主义。与很多无政府主义者不同，乔姆斯基并不完全排斥选举政治；他对美国大选的立场就是：公民应为当地民主党投票以防止共和党上台，而在共和党没有希望获胜的地区则应该支持更加激进的候选人比如绿党。他自称为无政府主义传统的「同路人」，以示与纯粹无政府主义者的区别，并以此解释他为何有时愿意国家机器介入。

乔姆斯基认为自己是经典自由派中的保守分子。他还自称犹太复国主义者，尽管他意识到犹太复国主义在今天已经被很多人认为是反犹太复国主义。总体来说，乔姆斯基对传统的政治称谓和分类都不感兴趣，他宁可让他的观点本身说明问题。他主要的政治活动方式是为杂志撰文、写专著及发表演说。他也是政策研究学院的高级学者。

乔姆斯基对美国政府一贯持鲜明的批判立场，而对美国外交政策的批评成为他的很多政论的基点之一。乔姆斯基对此提出两点理由：首先，他相信，如果他的著作是针对自己国家的政府，会产生更大的影响；其次，他认为，美国作为世界上现存唯一的超级大国，和以前的所有超级大国一样霸道。

乔姆斯基说，他希望有生之年能见到小布希和欧巴马等人被逮捕并移送国际刑事法庭，但他知道这不可能实现，因为：美国通过一项法律，授权总统派军行使武力救回任何被移送国际刑事法庭的美国人。

2013年，土耳其抗议运动支持者，至麻省理工邀请乔姆斯基声援。乔姆斯基同样举起I'm also a çapulcu，声援土耳其反对派。

《现代美国哲学家辞典》将乔姆斯基称为「美国外交政策的左派批评者中最有影响的人之一。

针对美国在1981年和2001年宣布的反恐战争，乔姆斯基认为，国际恐怖主义的主要源头是美国领导的世界强国。他引用一部美国军事辞典中对恐怖主义的定义，说那是：“故意使用暴力或威胁使用暴力以策动恐惧，试图强迫或恐吓政府或社会以追求政治、宗教或意识形态目标。”他据此指出，恐怖主义是对某种行为的客观描述，不论行动者是否为国家机器。就美国入侵阿富汗，他说：「肆意杀害无辜平民是恐怖主义而非反恐战争。」论恐怖主义的效力：「首先，恐怖主义确实有效，不会失败。它是有效的。暴力总是有效，世界历史一向如此。其次，通常所谓恐怖主义是弱者的武器，这一说法是极大的分析失误。与其他暴力手段一样，在绝大多数情况下它都是强者的武器。恐怖主义被称作弱者的武器，是因为：强者同时控制着言论，他们的恐怖行径也就可以不算。这是普遍情况。我几乎想不出历史上有任何反例，甚至十恶不赦的刽子手也这么看。比如说纳粹，他们没有在欧洲占领地实行恐怖主义，他们是保护当地居民免受游击队的恐怖袭击。正如其它抵抗运动一样，当中存在恐怖主义。纳粹是在反恐怖。」

至于对恐怖主义是应当谴责还是支持，乔姆斯基认为，恐怖主义（及暴力和强权）总的来说应受谴责，除非在某些情况下是为了避免更大的恐怖（或暴力及滥用强权）。在1967年一场关于政治暴力的合法性的辩论中，乔姆斯基主张，越南民族解放阵线的恐怖活动是不正当的，但是从理论上来讲，在某些情况下那些活动又是有理由的：

「我不认为由于民族解放阵线的恐怖活动令人发指，就应该对之一味谴责。虽然这可能听上去很邪恶，但我们实在应当把代价作个比较。如果我们要站在道德立场上看这个问题—我认为我们应当如此—我们就要问一问：使用和不使用恐怖活动的结果分别是什么。如果不使用恐怖活动的后果就是让越南的农民继续过着菲律宾农民那样的生活，那我想恐怖活动是有合法性的。但是，正如我先前所说，我不认为成功是通过恐怖活动取得的。」

乔姆斯基认为，那些美国政府进行的被他称为恐怖主义的活动都禁不住这样的检验。对美国政策的谴责是他的著作的要点之一。

2013年9月，乔姆斯基接受今日俄罗斯访问，以曼德拉和海珊为例说明，美国的「恐怖份子清单」是根据政治需要来决定谁该列入或移出，是不受监督的作法。乔姆斯基说：「欧巴马宁可错杀一百的『全球暗杀政策』（global assassination campaign），倒退到8百年前13世纪的人权水平。」

2019年香港反送中运动里爆发了香港中文大学冲突，香港警察攻进了香港的知名学府中文大学，诺姆·杭士基参与了香港监察发起的学术界联署，讉责香港警察的暴力行为，并促请香港政府捍卫学术自由以及成立独立调查委员会。其它参与的知名学者包括齐泽克、朱迪斯·巴特勒、扬尼斯·瓦鲁法基斯、罗拔·彼得·佐治和史迪芬·平克。




</doc>
<doc id="180285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180285" title="伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳">
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳

伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳（，）出生于美国宾夕法尼亚州萨斯奎汉纳，逝世于马萨诸塞州坎布里奇。斯金纳是一位美国心理学家，行为学家，作家，发明家，社会学者及新行为主义的主要代表。他在1958至1974年间担任哈佛大学心理教授的职位。他引入了操作条件性刺激，还写了著名的小说《桃源二村》。

斯金纳发明了斯金纳箱，引入操作条件性刺激来解释这一现象。他改革激进行为主义并且创立实验型分析行为学。他在人类行为学上的作为在《言语行为》一书的出版后达到顶峰。

在心理学研究中，斯金纳首先提出并改进了反应率这一概念作为因变量。他还发明了累积性记录作为测量反应率的工具，后者为他的著名行为学理念强化的提出奠定了基础。在2002年六月的一个调查中，斯金纳被认为是20世纪最有影响力的心理学家之一。

斯金纳出生于宾夕法尼亚州的萨斯奎哈纳河畔。他的父亲叫做威廉·斯金纳，是一个律师。他的母亲叫做格蕾丝·斯金纳，是长老教会的成员。他幼年时祖母曾跟他描述过地狱，那使他非常害怕。后来在一位自由主义基督教老师试图减轻这种恐惧之后，斯金纳变成了一位无神论者。

他在纽约读中学，到1926年为止他在大学里学艺术和语言学。本来他想成为作家，但他在给学校投稿时因为是无神论者而与所在的宗教学校理念背道而驰，仅仅在报纸中发表了约十多篇文章。按他的女儿写的传记他是在这个时候读了伊万·巴甫洛夫和约翰·华生的著作的。因此，在1926年收到文学学士学位后，他进入了哈佛大学。毕业后，他在父母的家里呆了一年试图成为一名小说家。可是很快他的作家梦破灭了，因为他没有什么文字功底，也不知道要写些什么。一次偶然让他拜读了沃森的行为学，这让他首次接触到了心理学，并为他日后在行为学的作为铺平了道路。

1931年，斯金纳收到了哈佛大学的哲学博士学位，并作为研究者留任至1936年。在1946年到1947年左右，他先后前往明尼苏达大学和印第安纳大学任心理部门主任。1958年，他回到哈佛大学成为了哈佛大学终身教授直到他因白血病死于1990年。

斯金纳是一个颇受争议的人物。有人叫他魔鬼，也有人认为他是神明。事实上，他的个性非常符合一个创新科学家的形象——勤勉认真，注重实际，尊重事实，也有一点小小的神经质。

斯金纳箱（）内装有一个操纵杆，下面有一个是食物盘，操纵杆与提供食丸的装置相连。只要箱内的动物按压操纵杆，就会有一粒食丸滚到食物盘内。斯金纳将饥饿的白鼠放于箱内，白鼠在箱内乱跑，活动中偶尔踏上操作杆，就有一粒食丸掉落在食物盘内，白鼠便吃到了食丸。白鼠经过几次尝试，会不断按压杠杆，直到吃饱为止。于是斯金纳认为，有机体做出的反应与其随后出现的刺激条件之间的关系对行为起着控制作用，它能影响以后反应发生的概率。

通过他的试验他发现老鼠不仅由“事先”的刺激激发拨动开关，而且也由“事后”的刺激拨动开关。他发现动物的行动不仅仅是简单的“刺激-反应”，动物的行动也受到周围环境的影响，比如事后的饲料奖赏。斯金纳将这个行为称为“条件性刺激”，他不用“学习”这个词，因为他认为学习这个词含有动物有意图地做一件事的含义，而这个意图并没有在这个试验中反映出来，因此是不科学的。

由于他的动物心理学试验非常成功，因此他1931年获得博士学位后继续在哈佛待了五年，继续他的独立研究。1936年他转到明尼亚波利斯的明尼苏达大学，但在那里他没有继续他的工作。1944年，在第二次世界大战中德国开始使用火箭攻击英国，而盟军当时还没有类似的武器，因此斯金纳又开始了他的试验研究。他的研究（今天看来非常古怪）是一个绝对保密的军事研究。他打算训练鸽子，让它们用它们的啄的动作来控制火箭的飞行。后来这个控制由雷达来指挥，没有用鸽子。但他的试验也获得了一些科学结果，一些鸽子的行为的电影非常有效地证明了迷信的起源。之后斯金纳开始借由老鼠来进行实验，因为老鼠活得更久且较易处理及饲养。

1948年斯金纳回到哈佛并在那里一直待到他1974年退休。同年他发表了《桃源二村》。在这部小说中他描写了在一个操作条件性刺激所形成的社会中的生活。直到今天这部小说依然有很大的意义。这本至今很值得读的小说也是斯金纳最著名的著作。由于书中所描写的社会和行为技术它被看作是一个反面的乌托邦，这与斯金纳本来的意图正好相反。书中并未回答一个非常重要的问题：谁有资格创造控制著每个人每个生活细节之社会规则的权力。

使用他的动物试验的经验和他在《桃源二村》(Walden two)中已经描写过的学习理论斯金纳提出了程序学习的学习方法。他将学习的内容分为许多小块。学习的人在学会后获得可以学下一步的奖励。这样尤其是自学的人可以不断鼓励自己学习和控制学习的进展。语言实验室也是斯金纳的发明。

斯金纳的主要著作《科学与人类行为》是1953年发表的，但他一直到高龄依然写书和文章，甚至在1989年他被诊断患白血病后依然在写作。在他逝世前十天他还在美国心理学协会作报告。他的女儿说：“他在1990年8月18日，他逝世的当日，完成了这次报告的文章。”

斯金纳引入了操作条件性刺激这个概念来与传统的条件性刺激相区别。

最初由伊万·巴甫洛夫发现的传统的条件性刺激是对一个固定的刺激的反应。除一般的刺激（比如饲料）外同时还有另一个完全不同的刺激（比如铃声），因此在条件性刺激成功地建立后只要铃声响就会有唾液流出。

操作条件性刺激与此不同的是在这里还增加了一个新的元素：行为后还有一个后果。尤其对试验动物好的后果的效果特别有效，比如奖励饲料。但不好的后果也可以训练出来，比如对猫或其它试验动物使用水枪进行惩罚。

也就是说，传统的条件性刺激只是基于已存在的反应上对它进行变化，而操作条件性反应则产生了新的行为模式。训马早就采纳了斯金纳系统化的行为研究所获得的技术了。

用公式来表示：

借由史金纳箱的实验，即是让受试者置于一个控制稳定的情境，对于行为后果给予系统性的改变，并观察行为改变的情形。也因为史金纳操作制约的研究，使得行为取向的学习理论大体建立，并产生了若干原则，可以提供教育现场进行观察与应用。 





</doc>
<doc id="180290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180290" title="爆炸头">
爆炸头

爆炸头（、简称Afro），又称「阿福罗头」或意译「非洲头」，是1970年代流行的发型，特征是又大又卷又膨的球型毛发。爆炸头最当红是乐队Boney M.带起，当时在迪斯科爆炸头成为舞歌、快歌的经典造型。



</doc>
<doc id="180295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180295" title="开放源代码促进会">
开放源代码促进会

开放源代码促进会（Open Source Initiative，缩写：OSI），又译作开放原始码组织，是一个旨在推动开源软件发展的非盈利组织。

1998年2月，OSI由布鲁斯·斐伦斯及埃里克·斯蒂芬·雷蒙等人创立，启发于当时网景公司为了与微软的IE浏览器竞争，将他们的旗舰产品网景浏览器发布成自由软件。

从OSI创立起，雷蒙就担任主席，一直到2005年2月；之后继任了一个月，但因为一些争论，他很快辞职；随后担任过渡期的主席。

一些对自由软件以及GNU/Linux感兴趣的人，打算用更符合市场口味的方式来介绍自由软件，试图在商业中找到合适的位置，减少意识形态上的沟壑。这导致了开放源代码（Open source，简称开源）这个称谓的产生，同时也导致与理查德·斯托曼及其自由软件基金会的分道扬镳。


Open Source Initiative现在仍很活跃，其理事会成员包括：


过去的OSI理事会成员包括：





</doc>
<doc id="180297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180297" title="应仁之乱">
应仁之乱

应仁之乱（1467年─1477年，应仁元年—文明9年）发生于日本室町幕府第八代将军足利义政在任时的一次内乱。主要是幕府三管领中的细川胜元与四职中的山名持丰（山名宗全）等守护大名的争斗。其范围除九州等部分地方以外，战火遍及其他日本国土，动乱使日本进入将近一个世纪的战国时代。

在早期的室町幕府统治之下，三代将军足利义满、四代将军足利义持时不但平定了守护大名的叛乱，还成立了拥护将军统治的宿老政治，但1441年嘉吉之乱中六代将军足利义教被杀。继任七代将军足利义胜上任不到一年便去世，结果义胜的二弟义政被管领的畠山持国推选，仅8岁继承了八代将军的职位。

义政在母亲日野重子和爱妾今参局、以及家宰伊势贞亲和季琼真蘂等周围影响下长大。义政缺乏统率守护大名的霸气，被幕府实权者，三管领之一，细川家的胜元、四职之一，山名家的宗全、正室日野富子等所左右。

义政厌倦了持续打仗的国一揆和政治混乱，随后沉溺于茶、作庭、猿乐等生活。但直到29岁富子以及侧室等也没有生男子，以此为理由打算把将军职位让给其弟净土寺门迹义寻而隐居。义寻则以义政29岁尚为年轻、富子以及侧室之间仍有生男子的可能为由，一直拒绝将军职位就任的邀请。

1464年（宽正5年11月26日），义政起文『今后即便生男子也让其入僧门不继承家督』，再三劝说义寻就任将军职位，义寻便下定决心还俗名为足利义视并移居至今出川邸。

1466年7月，义政接受伊势贞亲、季琼真蘂等的进言将斯波家的家督由斯波义廉转给斯波义敏。与义廉有亲缘关系的宗全则与一色义直和土岐成赖一起支持义廉，同时期大内政弘被赦免后，细川胜元也开始支持义廉。虽然伊势贞亲散布足利义视即将谋反的流言，但足利义视依靠细川胜元证明了自己的清白，而伊势贞亲以诬陷罪而失去政权。贞亲流放近江，季琼真蘂、斯波义敏、赤松政则等人相继失去政权被逐出京都，这便是宗全与胜元所协助的文正政变。

镇压嘉吉之乱有功的宗全虽对再兴主谋者赤松家表示极力反对，但1458年，女婿胜元为图削减宗全势力而恢复赤松政则的播磨国守护职，因此两者间产生了尖锐的对立。1465年发生的武卫骚动中，分别任命以宗全为后盾的斯波义廉和以胜元为后盾的斯波义敏的家督之间产生了对立。甚至在富㭴政亲和富㭴幸千代的家督之争中胜元和宗全也完全对立。

1465年（寛正6年）11月23日，义政和富子生了足利义尚之后，富子非常希望拥立亲生儿子义尚为将军，她拉拢宗全，暗中阻止义视成为将军的职位。当然，宗全和义视的监护人胜元产生了对立，为了争夺将军家的家督之位，全国的守护大名完全分化成胜元派和宗全派两派，两者之间的对立也就变得不可避免。

这时，胜元派的畠山政长和宗全派的畠山义就之间围绕家督继承权的斗争激化，义政的反复无常更是为两派的对立火上浇油。1455年（康正元年）义就被将军足利义政放逐，其兄弟政长継承了畠山家総领一职。

其后，义就依赖宗全的力量可以复职家督。1467年（应仁元年）正月2日，在将军邸的花之御所（室町第）赦免义就。义就便向政长讨伐，因此于正月按惯例到管领邸的活动被中止，同年正月5日义就在宗全邸开始酒宴。其正代表将军足利义政承认义就为畠山家总领，并明确要求政长让渡春日万里小路屋敷。

政长辞任管领，下一任管领是山名派斯波义廉。胜元企图要求将军足利义政发出追讨义就的命令，但是被义政夫人日野富子察觉，事先通知宗全而失败。

宗全利用这次有利的政局，在自邸周围驻扎了同盟守护大名的士兵，并包围皇宫和花之御所，要求义政放逐政长和胜元等人。义政拒绝放逐胜元，但以众大名不得插手为条件，准许义就攻撃政长。

正月18日、政长在自邸放火，率兵在上御灵神社（京都市上京区）布阵。义就把后土御门天皇和后花园上皇送到室町亭避难。

上御灵神社被竹林包围、西方有小河流过、南方为相国寺堀的位置。义就得到斯波义廉、山名政丰、朝仓孝景的支援，由释迦堂出兵攻撃政长。战斗持续至傍晚，政长于夜半向神社放火，并逃走到胜元邸。御灵之战表面上是畠山氏的内斗，其实是宗全排除细川派的政变。

御灵之战之后，细川胜元从领地四国等9个领国集结兵力，赤松政则夺回山名氏控制的播磨国。在京都细川方的士兵烧毁宇治及淀等地的桥梁，固守四门。5月武田信贤、细川成之等人进攻若狭的一色氏领地，在都城一色义直宅邸和西军诸将住宅也遭到袭击，战火漫延至京都。

5月胜元尝试呼吁所有的同盟，控制花之御所，以保护将军作为名义在室町亭迎接天皇和上皇。胜元在今出川邸自宅布置本阵，6月从义政手上要到了将军的牙旗。宗全在5月进行评定会议，于五辻通大宫东布置本阵。由两军在位置的关系，细川方被称为「东军」、山名方称为「西军」。『応仁记』记载东军兵力有16万，西军有11万以上。

在京都集结众将领，主要来自北陆、信越、东海、九州北部的筑前、丰后和豊前；关东地方、东北、九州部份势力正在留意战况。

最初，号称官军的东军将西军从内里和花之御所周边驱逐，皇室为了确保义政在有利的情况下决定进军，6月山名军以数万兵力上洛，于8月由周防大内政弘和四国的河野通春七国的军势，以水军身份入京，西军的势力开始回复。在相国寺之战后，由于两军的激战，出现不少死伤者，最终此战不分胜负。

应仁元年8月29日，义视突然离开东军并逃到伊势国投靠北畠教具。义视离开原因可能为武卫騒动以及因文正政变而被追放的宿敌伊势贞亲试图恢复义政政权。这可能是当时义政与义视之监护人胜元倾向废义视而立义向为将军的主要原因。

没有履行将将军职位让位给义政之承诺，义视为了就任将军开始催促胜元注视，时仍出家的义尚。义视在义尚诞生的时候已经在将军府之处。

之后，留在伊势国一段时间的义视，在胜元和义政游说下返回东军，但又再次逃走到比叡山。被义尚拥立的胜元，事实上已经将义视追放。应仁元年11月23日，西军在比叡山迎接被拥戴为「新将军」的义视，试图与东军对抗。

但是由于两军皆无法占优势，实际交战的情况只是少数。文明年间属于东军的足軽骨皮道贤在后方以游击战搅乱，其实亦包括了强盗集团的部队。

长期的战乱以与盗贼横行使京都市街地荒废。由于守护大名的介入，使战线拉长，众大名不能在京都附近进行战场。这导致东西军的厌战气氛增大。

1473年（文明5年）有较大的变化，3月18日山名宗全以及在5月11日细川胜元相继死亡，12月19日义政将将军让位给义尚后隠居。1474年（文明6年）4月3日，宗全之子山名政丰以及胜元之子细川政元达成了议和。

之后仍然有残存势力继续进行小规模战争，1477年（文明9年）11月11日政弘撤回到周防国撤収以致西军在事实上已经瓦解。11月20日，幕府为了祝贺「天下静谧」进行祝宴，使维持了十年的应仁之乱终于完结。

应仁之乱促使了将军与守护大名的没落，就像斯波氏守护代朝仓孝景（另一守护代为织田氏）得到守护大名的地位足为象征、真正拥有实力者的身分日渐上升。这种称为下克上的效应不断在全国扩散，守护大名们转化为战国大名，日本的室町时代步入战乱期，时人称为战国时代。残存下来的庄园制度等旧制度开始迅速崩坏、持新的价值观的势力开始登场。

应仁之乱结束后政长与义就的战争依然在山城国继续，受到不断战乱之苦的人民以国人为中心团结在一起、得到细川胜元的后继者细川政元为后盾、发起山城国一揆把两派赶出山城国。

贯穿室町时代的关键词就是「旧势力的没落以及新兴势力的抬头」。从镰仓时代后期开始，以名门武家、公家为首的旧势力不断被随生产力上升而壮大的国人、商人农民等取代已有权益。

另外，由守护大名合议制组成的联合政权室町幕府中，除了第三代将军足利义满以外，刚成立时将军的权力基础都十分脆弱，同时守护大名也自身难保，他们的权力渐渐受到守护代或有力家臣强大的影响。

在那个时候、由长子继承家督政权的体制因种种原因并未完全确立，这就是将军家・守护大名家为了争夺家督而发生的「御家骚动」的原因。





</doc>
<doc id="180315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180315" title="视频文件格式">
视频文件格式

视频是现在电脑中多媒体系统中的重要一环。为了适应储存视频的需要，人们设定了不同的视频文件格式来把视频和音频放在一个文件中，以方便同时回放。

影片档是一种包含不同视讯轨和音讯轨的档案，不同档案使用的档案格式会影响到视频档的相容性。


</doc>
<doc id="180320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180320" title="尿尿小童">
尿尿小童

-{zh-hans:小于连; zh-hant:尿尿小童}-（'，'），又译为撒尿小童像、-{zh-hans:尿尿小童; zh-hant:小于连或小于廉;}-，是比利时首都布鲁塞尔的市标。这座闻名于世的小男孩铜像是一座落于市中心步行区的雕像及喷水池。这个五岁小孩身材的雕像不大（身高约53公分），但有将近四百年的历史（设立于 1618 至 1619 年间）。现今的雕像是 1965 年的复制品，原始雕像则被置于布鲁塞尔城市博物馆里。

关于雕像起源有许多流传的说法。其中一个是1142年，哥特佛瑞德公爵（，）领军对抗外敌，就在军队落败之际，公爵将自己的小儿子放在摇篮里挂在树下，用来激励军队士气，最后得以击败了敌军，得以凯旋。另外一个流行的故事是一位叫-{于}-连（，）的男童半夜起来尿尿，看到邻居的房子伸出一条燃烧中的引信（一说是遇到法军正要以火药炸城），小孩找不到水源扑灭，灵机一动用洒尿把引信熄灭解救受困的人，为了感念这个小童而在原地做个石雕像永远保留，供后人凭吊。

目前的这尊青铜小于连像建于1619年，由比利时雕刻家老杰罗姆·杜奎斯诺瓦（，）所打造的，保存在布鲁塞尔城市博物馆。目前布鲁塞尔大广场附近原址展示的是1965年的版本。雕像曾被盗窃达七次之多。

1698年，尿尿小童首次穿上衣服。为了庆祝布鲁塞尔从法国人的战火中重生，当时的统治者巴伐利亚选侯马克西米利安二世给他穿上了一件蓝色的缎子上衣，并戴上一顶有羽毛的帽子。法王路易十五也曾给小童穿上了侯爵的服装使他成了贵族，并授予他一枚圣路易斯十字勋章，这样凡是从他面前走过的士兵都要向他敬礼。

由于小童雕像受到热烈的欢迎，各国官员大使来比利时访问，都会特别做一套衣服送给他，所以他有自己的专属衣柜，有七百多件世界各国赠送的衣服，不同种类的衣服已经超过了一千件，衣服收藏目前皆于布鲁塞尔城市博物馆内展出(展品已迁移)。

小童铜像及喷水池座落于布鲁塞尔市中心区恒温街（）及橡树街（）转角处。从市中心著名景点布鲁塞尔大广场沿著恒温街步行大概5、6分钟，即可到达。

嘉义市内嘉义公园建于西元1910年，是嘉义市一个充满人文历史氛围的著名景点，在入口广场附近，站立著一座尿尿小童铜像。这尊尿尿小童出现的确定时间及原因，至今却仍然是个谜。目前可确认最早出现的时间点，是来自嘉义市民黄炎生所提供的一张珍贵的老照片，拍摄时间是1939年。




</doc>
<doc id="180322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180322" title="孙甜甜">
孙甜甜

孙甜甜，籍贯河南郑州，前中国女子网球运动员。迄今为止，唯一在大满贯赛事（澳网混双，2008），夏季奥运会（雅典女双，2004）以及WTA职业巡回赛（塔什干女单，2006）均获得过冠军的华人球员。2008年后淡出网球圈并退役。

孙甜甜比李婷迟一年练习网球，她于1989年开始于河南省业余体校练习网球。四年后成为河南队的球员之一，后来在2000年入选国家队。

孙甜甜在加入国家队入的第三年与李婷赢得WTA三站的女双冠军。一年后在WTA海德拉巴站中的女双项目得亚军，又在澳洲网球公开赛中在女双16强出局，但表现不俗。其后，更在雅典奥运会历史性地杀入决赛，更8月22日的决赛中，她们以直落两盘6-3，击败西班牙组合马丁内斯（1994年温布尔登女单冠军）和Virginia Ruano Pascual，为中国首次夺得奥运会网球女双金牌，这是中国队历来在该项目最出众的成绩。

2005年，孙甜甜与李婷夺得2005中国十佳劳伦斯最佳突破奖。

2006年，孙甜甜夺得乌兹别克塔什干女网公开赛女单冠军，她在女单决赛以6-2，6-4击败东道主球员Iroda Tulyaganova夺标，成为继李娜、郑洁和晏紫-{zh-hans:后;zh-hk:后;zh-tw:后;}-，第四位获得WTA巡回赛单打冠军的中国球员。

2008年，孙甜甜伙拍塞尔维亚球员泽蒙季奇，在澳网混合双打决赛，以盘数2-0（比分 : 7-6(4), 6-4）击败印度组合米尔扎和布帕蒂，勇夺冠军。

她亦是首位在奥运网球和大满贯比赛中都曾获冠军的中国网球运动员。

现任中原网球训练基地管理中心副主任、河南省网球协会副秘书长。







</doc>
<doc id="180324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180324" title="玛利诺修院学校">
玛利诺修院学校

玛利诺修院学校（）由玛利诺女修会创办，为香港补助学校议会22所补助学校之一，是一所女校也被坊间称为传统名校。

1921年，玛利诺女修会开始在香港传教。1925年，修会创办玛利诺修院学校，开始于尖沙咀柯士甸道开课教授学生，当时只是一所幼稚园。1931年，校舍迁至太子道。同年九龙塘圣德肋撒堂成立，学校有意搬到其附近，便于1933年开始兴建窝打老道及界限街交界的新校舍。校舍于1936年5月建成，主楼获时任香港总督郝德杰主持揭幕仪式。新校舍于1937年全面启用，并提供幼稚园、小学、中学及预科教育。

香港日占时期，受二战战事影响，玛利诺修院学校一度停课。虽然学校于1943年局部复课，但校舍大部份位置于1942年至1945年期间曾改作日军医院。1945年，主楼旁边的修院动工兴建，至1953年落成。1950年，玛利诺修院学校旧生会成立。

1960年，玛利诺修院学校的中学部迁往何东道5号现址，而窝打老道学校主楼便一直由小学部使用。至1997年，小学部改为全日制，同时占用主楼旁边的修院。

另一方面，校舍新翼 The Jockey Club Wing 于1995年启用，Rogers Annex 则于2005年启用。

2008年5月16日，玛利诺修院学校（小学部）校舍（主楼及修院）成为香港法定古迹。

玛利诺修院学校校园内有一棵约70年历史、高20米以上的南洋杉，被称为「鬼树」，是当地的标志物。该树从2009年开始面临被斩危机，虽然政府曾为「鬼树」拟定保育计划，但校方的一次渠务工程挖掘渠道时，损坏该树的主要支根，最终于2010年2月6日将该树移除。不过，以朱茵为首的旧生代表对校方决定砍树表示愤怒，并曾向校方发出律师信，唯未能阻止校方砍树的决定。


「我们提供予学生全面、优质、人人可及的教育；启发她们的自学能力，以及心、智、体、群、美的均衡发展；培育成长路上必须的基本技能；鼓励学生热衷主动学习；灌输廉洁、信任、合作和尊重他人的重要性；培养学生具备高尚的道德标准，并成为对社会有贡献、负责任的人。著重学生的精神修养、对社会的认识及智能发展」

现时的校舍建筑建于1960年，面积约5600平方米，以红砖兴建，具有浓厚欧洲古典建筑风格。

而于1937年落成的校舍主楼属于自由新都铎风格，并拥有装饰派、罗马式、新乔治亚风格及哥德复兴式的建筑设计特色。主楼拥有列柱回廊围绕露天中庭，为中世纪的修道院及学院的布局设计。而其他别具特色的地方，还包括建筑物正面的塔楼、四坡形屋顶、斜折线形屋顶、尖拱门、麻石阶梯及礼堂内的罗马式拱顶天花。校舍室内保存古旧的地台及装饰，室外则有园景及花园。

学校设有多媒体学习中心、游泳池、图书馆、演讲室、会议室、祈祷室等，洛翼大楼提供更多班房及一系列多功能教室予学生使用，包括学生活动中心、舞蹈室、多用途室、升学及就业辅导室及品格培育组室等。

学校共有接近1,000名学生，分别于中一至中六各五班，每班有大约34至36名学生，其中，中四至中六各设三班核心数及两班附加数班。没有精英班之分。

玛利诺修院学校，为全港首间拥有由学生选出的学生会之中学。设有一名主席，一名副主席，两名秘书和宗教统筹等职务。所有职位皆由投票产生。在选举举行前，会有一个竞选大会。参选人会在竞选大会中发表演说，并会有辩论的环节。

直至2018年（第33届），玛利诺共出产15名香港杰出学生，在香港所有中学中排名第5。

玛利诺于历届香港中学会考出产了5位状元，会考成绩优异，1987 年为首届可报考10个科目，最后一届会考为2010年。


音乐周（Music Week），普通话学会和英文学会等亦会定期举办歌唱比赛。

每年皆会有开学弥撒（School Opening Mass），诸圣节弥撒（Mass For All Souls）以及每级进行的弥撒（Form Mass）。

玛利诺的学生对自己学校的传统十分重视并引以为傲。当中有一句最为人熟悉的口号︰「Once a Maryknoller, Forever a Maryknoller」

每年的中一生都会被编进四个社，社以宝石命名︰分别是紫（Amethyst）、绿（Emerald）、蓝（Sapphire）以及黄（Topaz）四社除了会在每年的运会中竞赛，还有其他类型的社际比赛，并会累积分数，以争取胜利。

在每年都会出版由学生编辑的校刊。








</doc>
<doc id="180327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180327" title="朱鉴然">
朱鉴然

朱鉴然（），加拿大籍香港人，前香港游泳代表队，是Triple S Artiste Management旗下签约艺人。早前参演电影《破风》及网剧《无间道》，2016年，Kevin全方位投入电影、电视及舞台演出。





</doc>
<doc id="180330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180330" title="李大钊烈士陵园">
李大钊烈士陵园

李大钊烈士陵园位于北京市海淀区万安公墓内，是为纪念中国共产主义运动的先驱李大钊而建立的。

1927年4月28日，李大钊、路友于等中国共产党员被奉系军阀张作霖处决后，灵柩一直停放在北京宣武门外下斜街妙光阁浙寺达6年之久。1933年清明节，在中共北平市委的安排下举行公葬，埋在万安公墓。

1982年，在邓小平的提议下，中共中央为纪念中国共产主义运动的先驱李大钊，决定设立了李大钊烈士陵园。李大钊烈士陵园于1983年在原管理用房的院落里建成。陵园包括李大钊和其夫人赵纫兰的墓，李大钊汉白玉塑像，由邓小平题词的“共产主义运动的先驱伟大的马克思主义者李大钊烈士永垂不朽”的墓碑，还有两间李大钊生平事迹陈列室。1984年，李大钊烈士陵园成为北京市文物保护单位；1986年，被列为全国重点烈士纪念建筑物保护单位。1992年，被北京市政府列为北京市青少年教育基地。1995年，被中华人民共和国民政部列为爱国主义教育基地。 

在李大钊塑像旁，还悬挂着一面中国共产党党旗，烈士陵园已成为中共党员入党仪式和对青少年进行爱国主义思想教育的地方。


</doc>
<doc id="180331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180331" title="胶澳总督府">
胶澳总督府

胶澳总督府，又称青岛德国总督府、提督府，是位于中国山东省青岛市市南区沂水路11号的一座德式近代建筑，由德国建筑师弗里德里希·马尔克（Friedrich Mahlke）于1901-1902年根据19世纪欧洲公共建筑的艺术形式设计，具有中轴对称的平面和略为突出的四角与中间的特点。该建筑由广包公司（Baufirma F.H.Schmidt）承建，始建于1903年，1905年主体建筑完成，1906年春交付使用，正式成为德国胶州湾租借地的总督府，供胶澳总督办公之用。

大楼坐北朝南，背靠总督山（观海山），面向青岛湾，因依托地势而显凝重威严。平面呈“凹”字形，高四层，总面积7132.3平方米，砖石钢木混合结构。外表面由花岗岩砌成，大坡度屋顶采用红色筒瓦覆盖，主入口采用扁圆大圆券门廊，由连接城市道路的宽大石阶直接通往二层。

该建筑的主要用途一直是办公。1914年，日军通过青岛战役夺取胶州湾租借地，该楼成为日军守备军司令部。1922年中国赎回青岛后，相继作为胶澳商埠督办公署、胶澳商埠局办公地、青岛接收专员公署和青岛特别市政府所在地。1938年，日军再次统治青岛，该楼作为其控制下的青岛特别市公署、青岛特别市政府。1945年抗日战争胜利后，作为青岛市政府所在地。1949年6月解放军占领青岛后，改为青岛市人民政府办公楼，直到1994年7月政府迁新址（因此亦名“老市府”）。今为青岛市人大常委会和青岛市政协的办公处。

该建筑1992年6月被列为山东省省级文物保护单位，1996年作为青岛德国建筑的代表作品列入全国重点文物保护单位。


</doc>
<doc id="180351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180351" title="波特兰水泥">
波特兰水泥

波特兰水泥（），又称硅酸盐水泥，是由硅酸盐水泥熟料、0%-5%石灰石或粒化高炉炉渣、适量石膏磨细制成的水硬性胶凝材料。

波特兰水泥熟料的主要成分为硅酸三钙（3CaO·SiO）、硅酸二钙（2CaO·SiO）、铝酸三钙（3CaO·AlO）和铁铝酸四钙（4CaO·AlO·FeO）。当与水混合时，发生复杂的物理和化学反应，称为水化（hydrate）。从水泥加水伴和后，成为具有可塑性的水泥浆，到水泥浆逐渐变稠失去塑性但尚未具有强度，这一过程称为“凝结”。随后产生明显的强度并逐渐发展成坚硬的水泥石，这一过程称为硬固（harden）。凝结和硬化是人为划分的，实际上是一个连续的物理化学变化过程。

英国人和俄国人都在1820年代发明了水泥。在1824年，英国人发明了用黏土和石灰煅烧而得到水泥的方法，并且取得英国的专利权。之后，从1825年起便在英国建厂生产。这种水泥的主要成分是氧化钙和氧化矽，也就是矽酸钙，是一种矽酸盐。用它制成的混凝土，硬化以后，硬度、外观和颜色，都跟当时英国波特兰岛上所产的波特兰石很相近，所以取名为「波特兰水泥」。1859年，阿斯普丁曾用这种水泥建造了。自从出现了波特兰水泥后，由于用它配制成的混凝土具有工程所需要的强度和耐久性，而且原料易得，造价较低，特别是能耗较低，因而用途极为广泛。























</doc>
<doc id="180354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180354" title="新马师曾">
新马师曾

新马师曾（英文：Sun Ma Sze Tsang，），原名邓永祥（英文：Tang Wing Cheung），暱称新马仔、祥哥，广东顺德人，香港粤剧及喜剧演员。曾拜何世杞为师。

新马师曾8岁时父母离异，其父邓祺以赌为生，而且是粤剧迷，母亲罗莲；离异后与母亲来港生活，母亲当佣工期间，邓常被庶母刻薄挨骂，终离家出走流浪街头，后遇上江湖艺人收留并学艺，茶座表演期间得到老行尊何细纪赏识，经转介到何寿年学艺，经传统功架训练成绩突进；一年后以「太平统一」名义到汕头演戏，初踏台板，无论唱功台步均头头是道，被誉为「神童」。当时他擅模仿马师曾，于是他师傅给他改了「新马师曾」这个艺名。

及后在香港太平戏院表演，场场爆满，戏院也因此转亏为盈。新马9岁时跟随细纪学艺，10岁在利舞台演出，并与生母相认。11岁加入一统太平班，到下四乡演出。17岁恢复「自由身」（脱离原学艺师傅）后，跟随薛觉先学艺。及后并赴上海欣赏京剧名伶林树源、盖叫天；并向林学习京剧，唱腔自成一格。往后事业一帆风顺，以拍电影、戏曲唱片为业。他曾透露1960年代前输掉的钱以千万计，故选择入股澳门娱乐有限公司1%股权。往后并投资购买西贡一块四万呎土地，筲箕湾开设楚留香酒楼，及拥有永祥唱片公司。

新马师曾先后娶过四位妻子，首任妻子梅丽芳，因性格不合离异；第二任妻子梁添添，29岁因肺病早逝；第三任妻子赛珍珠，生有三子，因性格不合离异；第四任妻子洪金梅1965年开始同居，诞下四子女（邓兆尊、邓兆荣、原名邓翠玉的邓小艾和邓碧玉），并在1992年正式结婚，「金马红梅庆同心」婚礼并在无线电视翡翠台播出。新马师曾多年均参与东华三院举办之欢乐满东华电视募款节目，并于节目上献唱万恶淫为首等作品作为节目压轴募款环节，深入民心，故在香港有慈善伶王称号。

新马师曾于1936年加入中国国民党；1977年取得剑桥大学、牛津大学名誉艺术博士；1978年获英女王伊莉莎白二世颁赠员佐勋章（MBE）、1979年获中华民国侨务委员会颁赠海宣奖章及中国国民党颁赠华夏一等奖章。他于1997年1月3日因为支气管炎、肺积痰及心脏病入住嘉诺撒医院，留院109天至4月21日晚上8时30分病逝，终年80岁，遗体下葬于将军澳华人永远坟场。

新马师曾逝世后，名下遗产包括1961年买入之永祥大厦、西贡四万呎土地及楚留香酒楼，引起了遗孀与子女间漫长的邓家争产事件。






</doc>
<doc id="180360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180360" title="英联邦王国">
英联邦王国

-{zh-cn:;zh-hk:;zh-tw:;zh-sg:}-

英联邦王国（）是大英国协之中共戴同一位君主为君主立宪制国家元首的独立国家。目前共有16个英联邦王国，而这些国家的国家元首同为伊莉莎白二世女王。英联邦王国互不隶属，但一起构成迄今为止世界上现存最大的一个共主邦联，而每个英联邦王国也分别是国协范围内的主权国家 。2010年，这16国领土面积总合1870万平方公里，人口数共1.34亿。

女王在各个英联邦王国之中，也有相应不同的称号，例如在英国，称为「蒙上帝恩典，大不列颠及北爱尔兰联合王国与其它境域及领地之女王，国协之首，信仰的守护者」，而巴巴多斯的头衔为「蒙上帝恩典，巴贝多与其它境域及领地之女王，国协之首」。

对于英国以外的英联邦王国，身为国家元首的女王会依据该国总理大臣的提名，任命总督作为自己的全权代表。而澳大利亚各州的总督（州督）和加拿大各省的省督（省督兼联邦副总督），也是女王不在该国直接行使元首职权时在当地的君主全权代表。这些官员可以执行的权利，不但与君主立宪制度之下的君主相若，而且还可以代表女王，按照该国宪法行使一些王家特权。

在16个英联邦王国中，14个曾经是英国的殖民地。这些国家多在1931年西敏法令颁布和1961年西印度群岛-{联邦}-解体后成为英联邦王国。2个例外分别是巴布亚新几内亚和英国（各殖民地的原宗主国）。巴布亚新几内亚一部分原为英国殖民地，1905年交与澳大利亚管辖；另一部分原为德国殖民地，一战中由澳大利亚占领，后割让予澳大利亚作为国际联盟托管领土。其后，两部分同时独立并合并，加入大英国协。

而在国协内，英国和其他国家是平等的。值得一提的是，斐济虽然以英女王为最高酋长，但这个并非国家元首的称号，因此斐济不算为一个英联邦王国。

直到20世纪初，英国政府对大英帝国在全世界的殖民地和属地仍旧保持不同程度的控制。虽然加拿大、澳大利亚等殖民地都已先后「建国」并拥有正常运作的自治政府，但英国政府的殖民地部仍对这些殖民地保留监督和干预的权力，英国国王按照英国政府的建议在各自治殖民地任命总督，各地总督不仅是当地的首脑，也负责当地政府和伦敦的帝国政府之间的联络。而在其他一些殖民地，例如印度，英国政府则仍旧维持实质性的控制权。

鉴于在第一次世界大战之后在加拿大、澳大利亚、新西兰等主要殖民地内的完全自治呼声日渐增强，并且由于各殖民地自身政治日渐成熟以及英国本身的国力相对衰退，英国在战后陆续允许一些殖民地更大的自治权，并改称英属自治领。英国政府对自治领内部事务的参与逐渐减少，在帝国内逐渐衍生了新的惯例，即君主对于各殖民地内部事务依照殖民地政府的建议行事，而不是英国政府。1926年，英国政府发表《》，宣布各自治领应成为政治和外交上完全独立，以英国君主为国家元首的主权国家。也即是各自治领的总督不再是英国政府殖民地部的代表，而是英国君主指派的全权代表。

贝尔富宣言的后续效应陆续有来，首先是《》，承认爱尔兰自由邦的独立地位。于1931年12月11日，英国国会通过《1931年西敏法令》，给予各英属自治领完全自主权，国际场合实际上是与英国完全平等的主权国家。加拿大首先于同年确认西敏法令，其他自治领和一些前英殖民地在第二次世界大战后通过西敏法令，获得独立的立法权，成为主权国家，不过依然奉英国君主为国家元首，但君主在各自治领以不同身份担任该国元首，因此这些国家与英国组成共主邦联。到1953年伊莉沙白二世加冕时，她正式采用「伊丽莎白二世，蒙上帝恩典，（国名）及她其他王国和属地女王，英联邦元首，信仰捍卫者」为头衔，自此英联邦王国的地位正式被确立。

以下列出现存英联邦王国，其成为独立君主国的日期，君主在该境域的正式称号，和君主在该境域的旗帜。

以下列出原为英联邦王国的国家，其君主国地位开始和终止的日期，现行政治制度，君主国地位终止的方式，以及其失去君主国地位前的君主旗帜。

由于《1931年西敏法令》并无保障英国君主在各英联邦王国内的元首地位，因此，各国可以通过公投、立法、修宪或颁布新宪以废除与英国共主邦联的关系。因此在各英联邦王国国内，都出现了要求废除英国君主元首地位的声音。这些声音导致各英联邦王国内都出现共和派和保王派的分野。近年来，各国的共和派的势力渐渐抬头，导致多个英联邦王国都举办了公投，决定英国君主在该国的地位。20世纪后半叶英联邦王国的组成趋于稳定，自1992年到目前为止没有英联邦王国选择摆脱与英国的共主邦联的关系。

2012年各英联邦王国在澳大利亚珀斯举行的国协政府首脑会议框架下达成共识，将修改有关各境域共戴君主的继承权问题的法律以减少对天主教徒的歧视以及确立男女继承权平等的原则，此共识成为“珀斯协定”。这是自从各境域“互不隶属、共戴一王”的现代关系形成后第一次尝试改变王位继承规则，因此在各境域衍生出一系列的法律和宪法层面的问题。例如：2013年初，澳大利亚昆士兰州曾宣布不将修法权交予澳大利亚联邦，而将自行立法修改王位继承法律。澳大利亚和英国政府以及一些宪法专家当时担心此擧可能会造成昆士兰州在法律上脱离澳大利亚的王权，形成与包括澳大利亚在内的其它境域分开的“昆士兰女王”。此问题最后由澳大利亚联邦采取强硬立场以宪政危机威胁昆士兰，导致昆士兰屈服而解决。此外，在一部分加勒比海境域还出现争议，辩论当地宪法是否允许王位继承权不经自主立法而随英国法律的变更而变更。总的来说，由于各国修法进度不同，在一定时期内各王国的王位继承法出现不一致，直到所有王国完成修法并使新规则从同一日期起生效为止。2015年3月26日，英国副首相宣布，所有英联邦王国都依据各自法律完成对王室权利法律的修正；同日，新的法律在所有英联邦王国境内生效。



</doc>
<doc id="180364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180364" title="辰冲图书">
辰冲图书

辰冲书店，(Swindon Book Co., Ltd.) 是香港一间历史悠久的英文书店。

书店创办于1918年，初期以引进外国新书为主，后来亦出版多本中国文化经典的英译本，包括辜鸿铭的《论语译英文》和库寿龄的《中国百科全书》。总店位于九龙尖沙咀乐道，占地两层，售卖各种英文书籍、学校教科书、文具等，亦设有代订书籍及网上书店服务。书店亦会举行作者签名会。

辰冲属下书店有香港图书文具有限公司（Hong Kong Book Centre Ltd.）及必发图书有限公司（Kelly & Walsh Ltd.）。

2020年5月，辰冲遭业主指控欠租逾港币371万元，入禀收回尖沙咀乐道总店舖位。两个月后，书店在网站宣布开业超过50年历史的总店于同年7月31日结业，并改为网上经营。




</doc>
<doc id="180366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180366" title="小池彻平">
小池彻平

小池彻平（，），日本男歌手、演员，出生于日本大阪府大阪狭山市。2001年日本Junon杂志第14回JUNON SUPER BOY金奖。2002年跟Wentz瑛士组成乐团WaT，翌年二月以地下乐团身分推出首张单曲《卒业TIME》。2018年与交往3年的女友入籍。


















</doc>
<doc id="180370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180370" title="文山温泉">
文山温泉

文山温泉位于台湾花莲县秀林乡富世村，在天祥观光游览区附近，文山步道入口在泰山隧道南口右侧，台8线165.9K处。依地质分类，该温泉属于中央山脉大南澳片岩区的变质岩温泉，是太鲁阁国家公园中唯一的野溪温泉。2005年因落石击中游客，造成一死七伤，因而一度封闭。2011年9月太鲁阁国家公园管理处再度以野溪温泉风貌重新开放，但官方仅开放文山步道入口至温泉桥北侧之路段，不再积极开发。

此温泉最早相传在1914年太鲁阁战役中，由日军深水少佐发现称作深水温泉。战后取邻近塔比多之名，改称大北投温泉。后塔比多取中国诗人文天祥之名改称天祥，此温泉则取文天祥之号改称今名。

文山温泉水质清澈，具硫磺味，涌泉处有硫磺沉积。水温约43℃，酸碱值约pH6.5。硫酸根离子约482ppm，碳酸根离子约82ppm，钠离子约97.2ppm，钙离子约142ppm，属于中性硫酸盐泉。

文山温泉是在1914年由日本军官深水少佐所发现，所以初名为深水温泉。文山温泉常因大雨过后，受到附近大沙溪所带来的泥沙所淤积，直到2001年太鲁阁国家公园管理处对文山温泉进行整修，并增加许多安全设施，方便游客使用，并由天祥晶华酒店认养、维护。

2005年4月3日16时半，文山温泉发生土石崩落意外、多名泡汤游客遭击。此事件计造成2死5伤，随后文山温泉被勒令封闭。

2011年9月，封闭逾6年的文山温泉在当地观光业界的请求下，太鲁阁国家公园管理处宣布重新开放，但只维持在日治时所发现的原有野溪温泉型态，不再对该温泉做任何开发。


</doc>
<doc id="180374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180374" title="园艺">
园艺

园艺，全称园林艺术，此词字面上包括“园”和“艺”，即和园子有关的工作，包括工具、工艺、技术、手艺等。园艺一词在中文中比较含糊，可以指业余性的活动，或者严格的园艺行业；相对而言，园艺学一词则有严格定义。园艺应包括园地栽培，果树、蔬菜和观赏植物的栽培、繁育技术和生产经营方法。大致可分为果树园艺、蔬菜园艺和观赏园艺。

园艺一词在中文日常用语中，指美化功能的小规模植栽活动。

园艺作为英文 horticulture 的对应，则有两个意思。一是园艺学，包括果树、蔬菜和观赏植物的生产经营。另一个意思指的是小规模的园子中，不用犁或驮兽生产混合粮食作物；在这个定义下，「园艺」常与在大片土地上种植单一作物的「农业」（agriculture）相对应，即使广义来说农业应该包含园艺。


园艺主要分为以下几大领域

植物病害，一般是指细菌、真菌、病原菌、病毒、线虫、寄生植物、低温、蚜虫、二斑叶螨（红蜘蛛）、蛞蝓、蜗牛、蚂蚁、鸟类，甚至猫通常被认为是园林害虫。


</doc>
<doc id="180375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180375" title="第18回日剧学院赏">
第18回日剧学院赏

←第17回 - 第18回 - 第19回→

第18回日剧学院赏是针对1998年7到9月在日本播出的连续剧做出投票与评比。




</doc>
<doc id="180380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180380" title="第24回日剧学院赏">
第24回日剧学院赏

←第23回 - 第24回 - 第25回→

第24回日剧学院赏是针对2000年一到三月在日本播出的连续剧做出投票与评比，这一期一共有二十九部连续剧被提名。




</doc>
<doc id="180385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180385" title="普通教育高级程度证书">
普通教育高级程度证书

普通教育高级程度证书（，简称GCE A-Level或A-Level）是学生完成12-13年级的两年制大学预科的学业后，所取得的由英国（不包括苏格兰）或英国海外属地教育部颁发的的普通中等教育文凭，在修读完中等教育普通证书之后参加，供16-19岁的学生修读，通常为期两年。A-Level在1951年首次推出，用以取代以前的高等中学毕业会考（HSC）。完成A-Level学业之后，通常会得到GCE A-Level证书。

A-Level中文译作“高级程度”。在新加坡，有时候也写成 'A' Level（中文译成“'A'水准”）。而香港地区正式法定中文名称为香港高级程度会考。

A-Level是源于英国的通过考试而取得毕业证书的制度。英国以外的其他一些国家地区，如新加坡、斯里兰卡和香港，也有A-Level学制，但不一定使用GCE的名称。新加坡、马耳他、南非也会举行同名的考试，但由于教育制度已经发生改变，在这些地方的A-level教育通常已经在风格、系统上有了较大转变，香港的HKALE也没有称为GCE，而作Hong Kong Advanced Level Examination 香港高级程度会考。

现在A-Level资格在全球许多非英属地区也可以获得，由于它在全球具有普遍的认可性，使之成为很多国际学校教育体系的选择。中国大陆很多高中也正在和英国展开2+2的合作。

许多国家使用 A Level 作为离校的资格证明。在英国以及部分国家使用的 A Levels 不完全相同。

英国的A Levels 为英格兰，威尔斯，北爱尔兰结束中学时期的资格证明。在苏格兰地区，主要使用苏格兰的进阶高级程度证书(Advanced Higher)，但也有部分学校使用 A Level。在英国有五个主要的 A Level 试验委员会，如下所示：

艾德斯以及剑桥大学考试委员会国际考试部(Cambridge International Examinations) (CIE) 也提供英国本土以及世界各地的国际版的英国 A Levels 。

英国版的 A/AS levels 也可以在许多大英国协或是前大英国协的会员国报名参与。英国在国外的国际学校通常提供举办「艾德斯」(Edexcel)或是剑桥国际测验(Cambridge International Examinations)。

在尼泊尔，通常由部分私立学校，公立或是国际学校提供剑桥大学考试委员会国际考试部的 A Level 测验，为尼泊尔教育部门Higher Secondary Education Board (HSEB) +2 接受。

A-level 在尼泊尔为不少学生的选择。某些学校也提供 GCE A-level 的课程，包括 Budhanilkantha School, Rato Bangala School, Global College International, St. Xavier's College, Maitighar, Graded English Medium School (GEMS), Little Angels' School (LAS), Chelsea International Academy, Kathmandu University High School, Malpi Institute, Butuwal Public School, Gandaki Boarding School Saipal Academy, 以及 Andrew J. Wild (AJW) college 等学校。

巴基斯坦的非政府单位，私立机构，国际文凭组织 等也提供 A-levels 试验。巴基斯坦的 A-levels 试验由国际性考试委员会，如艾德斯(Edexcel)主导，而课程相当于巴基斯坦的「高中毕业考试」(Higher Secondary School Certificate)。在巴基斯坦，A-level 也可以在私立学校接受课程。许多学校也会提供相关的课程供学生作为另一项选择。某些国际型教育机构也会提供 A-level 课程，包括 Army Burn Hall College Abbottabad The City School, Garrison Academy for Cambridge Studies, Divisional Model College Faisalabad Beaconhouse School System, LACAS (Lahore College of Arts & Sciences), Lahore Grammar School 以及 Fazaia Inter School System 和其他学校， Karachi Grammar School，Southshore School for A level studies，Generation's School, Bahria College, St. Patrick's High School,Cadet College Jhang, St. Michael`s Convent School, The Fahim's School, Chand Bagh School 以及 The Roots School System。

在汶莱，由剑桥大学考试委员会国际考试部提供 A Level 考试测验。某些科目或是课纲为汶莱特有的考试项目。

在马来西亚，由马来西亚考试委员会提供相当于A Level的马来西亚高等教育文凭 (Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia),简称STPM)考试测验, 某些科目或是课纲为马来西亚特有的考试项目。

模里西斯， A/AS Level 证书为模里西斯的「高等中学毕业考试」(Higher School Certificate)的一部份，学生必须接受「模里西斯考试」(Mauritius Examinations Syndicate)以及剑桥大学考试委员会的考试都通过后方可毕业。考试提供多种语言，包括法语，并且与国家教育部门合作订定标准的考试项目。除此之外，国际艾德斯 A-Level 也可使用，一样要透过模里西斯的考试委员会报名。

在塞席尔，由剑桥大学考试委员会国际考试部提供 A Level 考试测验。某些科目或是课纲为塞席尔特有的考试项目。

在澳门，大多由非公立学校或国际学校提供A Level考试。

在新加坡，由新加坡教育部、新加坡考试与评鉴局(Singapore Examinations and Assessment Board)以及剑桥大学考试委员会国际考试部共同举办新加坡-剑桥普通教育证书高级水准。

在斯里兰卡，由公立以及非公立学校提供 A Level 试验。大部分为本地 A-Level ，而私校提供伦敦 A Levels。本地 A-Level 试验由斯里兰卡的考试部门(Department of Examinations)提供。申请斯里兰卡大学通常会要求通过 A Levels 。

在印度，部分私立学校以及国际学校提供剑桥大学考试委员会国际考试部的 A-Level 试验，作为取代「印度学校毕业资格」(Indian School Certificate)(ISC) 的另一项选择。

在津巴布韦，由津巴布韦考试委员会(Zimbabwe School Examinations Council)(ZIMSEC)举办 A-Level 考试。 在此之前，为考试委员会与剑桥大学考试委员会国际考试部合作举办。该国的 A-Level 考试被认为比英国版还更具挑战性。

加勒比地区国家脱离使用 A-Level，改使用加勒比联合考试委员会(CXC) 举办的「加勒比高级程度试验」(Caribbean Advanced Proficiency Examinations)(CAPE)。 并且成为一个正式的升大学考试。不过，某些大学也接受国际文凭组织或是欧洲文凭组织(European Baccalaureate)的成绩。

在香港，以往中学生完成两年预科后应考香港高级程度会考，不过由于中学学制改革，于2013年举办最后一届，之后与香港中学会考一同被2012年起举办的香港中学文凭（HKDSE）考试取代。

目前，大多由直接资助计划开办的中学或国际学校提供GCE A Level考试，包括:



</doc>
<doc id="180388" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180388" title="领海基线">
领海基线

领海基线是测量沿海国领海的起点。通常是沿海国的大潮低潮线。但是，在一些海岸线曲折的地方，或者海岸附近有一系列岛屿时，允许使用直线基线的划分方式，即在各海岸或岛屿确定各适当点，以直线连接这些点（这些点称为领海基点），划定基线。群岛国则可以按照连接群岛最外缘各岛和各环礁的最外缘各点的方式划定直线群岛基线，但这种基线划定的区域内，水域面积和包括环礁在内的陆地面积的比例应在一比一至九比一之间，基线的长度也不应超过一百海里，围绕任何群岛的基线总数中至多百分之三可超过该长度，但是最长以一百二十五海里为限。此外，直线基线不得明显偏离海岸的一般方向，也不得将另一国的领海与专属经济区或公海阻断。




</doc>
<doc id="180389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180389" title="上谷">
上谷

上谷可以指：


</doc>
<doc id="180391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180391" title="拉格朗日力学">
拉格朗日力学

拉格朗日力学（）是分析力学中的一种，于1788年由约瑟夫·拉格朗日所创立。拉格朗日力学是对经典力学的一种的新的理论表述，着重于数学解析的方法，并运用最小作用量原理，是分析力学的重要组成部分。

经典力学最初的表述形式由牛顿建立，它着重于分析位移，速度，加速度，力等矢量间的关系，又称为矢量力学。拉格朗日引入了广义坐标的概念，又运用达朗贝尔原理，求得与牛顿第二定律等价的拉格朗日方程。不仅如此，拉格朗日方程具有更普遍的意义，适用范围更广泛。还有，选取恰当的广义坐标，可以大大地简化拉格朗日方程的求解过程。

力学系统可以由一组坐标来描述。例如，一个质点的运动（在笛卡尔坐标系中）由x、y、z三个坐标来描述。一般而言，formula_1个质点组成的力学系统由formula_2个坐标来描述。力学系统中常常存在着各种约束，使得这formula_2个坐标并不都是独立的。力学系统的独立坐标的个数称之为自由度。对于formula_1个质点组成的力学系统，若存在formula_5个约束，则系统的自由度为

在矢量力学中，约束的存在体现于作用于系统的约束力。约束力引入额外的未知量，通常使问题变得更为复杂。但若能选取适当的formula_7个完全满足约束条件的独立坐标，则约束不再出现在问题中，只需要求解关于formula_7个未知变量的方程，使问题得以大大简化。而如果运用牛顿力学来解约束问题，通常约束越多，需要求解的方程个数就越多，反而增加了一定的难度。这样的formula_7个坐标不再局限于各质点的位置坐标，而可以是任何能描述系统的几何参量，因此称为“广义坐标”。

拉格朗日力学的一个基本假设是：具有formula_10个自由度的系统，其运动状态完全由formula_10个广义坐标及广义速度决定。或者说，力学系统的运动状态由一个广义坐标和广义速度的函数描述：

这个函数称为拉格朗日函数或拉格朗日量。

引入势能函数formula_13。这时拉格朗日函数表示为：
其中formula_15和formula_13分别是这个力学体系的动能和势能。

拉格朗日力学中，运动方程由formula_10个二阶微分方程（拉格朗日方程）给出：

其中formula_19为formula_20所对应的非保守的广义力。
拉格朗日方程的地位等同于牛顿力学中的牛顿第二定律。但具有更普遍的意义。

哈密顿量formula_21可以通过对拉格朗日量进行勒让德变换得到。哈密顿量是经典力学的另一种表述哈密顿力学的基础。拉格朗日量可以视为定义在所有广义坐标可能值组成的组态空间的切丛上的函数，而哈密顿量是相对应的余切丛上的函数。哈密顿量在量子力学中到处出现（参看哈密顿算符 (量子力学)）。

1948年，费曼发明了路径积分表述，将最小作用量原理扩展到量子力学。在该表述中，粒子穿过所有可能的始态和终态的所有路径；特定终态的概率是所有可能导向它的轨迹的概率之和。在经典力学的范围，路径积分表述简单的退化为哈密顿原理。




</doc>
<doc id="180409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180409" title="卫媪">
卫媪

卫媪（），西汉人，本姓本名不详，卫子夫、卫青生母，霍去病外祖母。

她的身份，《史记》记为平阳侯“妾”，《汉书》则记为平阳侯“家僮”。

妾在先秦和秦汉时可指女奴，并不等于现代汉语中的妾。卫青对自己的身份的描述，则是“人奴之生”。据《史记》记叙，卫子夫“其家号曰卫氏”，而媪则是用于妇人的称谓。卫媪的身份应是平阳侯家的奴仆。

另“平阳侯妾”中，平阳侯可能指曹时。汉高祖时曹参封平阳侯，为第一代平阳侯。汉惠帝六年十月，曹窋为第二代平阳侯。汉文帝二十年（公元前160年），曹奇为第三代平阳侯。汉景帝四年（公元前154年），曹时为第四代平阳侯。卫媪的第二女卫少儿身份明确，她为平阳侯曹时家中的侍者。而其妹卫子夫（卫媪的第四孩子）于建元二年春（公元前139年）入汉武帝后宫。

卫媪，先生有一子三女。长子卫长君，长女卫孺（公孙贺妻，《史记》中作“卫孺”，《汉书》中作“卫君孺”），次女卫少儿（霍去病母），三女卫子夫。后与郑季生一子卫青，其后又生两子卫步、卫广。

卫子夫在平阳公主府上被汉武帝看中接入宫中，后来成为孝武皇后。卫青原来姓郑，便改姓卫，得到皇帝的重用，官拜大将军。步、广也改姓卫。

少儿先和平阳侯府的“给事”（管理仆役的基层管理人员）霍仲孺（又作霍中孺）私通，生霍去病。后嫁与陈平的曾孙詹事陈掌。霍仲孺后回乡娶妻生霍光。

卫子夫贵为皇后，卫青、霍去病、霍光都曾位极人臣。



</doc>
<doc id="180410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180410" title="阴阳辨证">
阴阳辨证

阴阳辨证，中医术语，系八纲辨证（指阴阳、表里、寒热、虚实八类证候,为中医辨证学的基本纲领）的具体内容之一。八纲辨证的特点在于把握疾病发生发展过程的整体性、确定性与相关性。阴、阳则是区分疾病类别、归纳证候的总纲。

阳证：凡符合“阳”的一般属性的证候，称为阳证，如：表证，实证，热证等为阳证。精神兴奋狂躁，面色红，壮热恶热 ，气粗声高，便干溲赤，口渴、喜冷饮；舌质红绛苔黄，脉洪数,滑数有力。
．人体部位：上身，体表，背面，六腑，气，经络(背面、四肢外侧)
．机能状态：兴奋、亢进
．八纲属性：表、热、实
．脉象：浮、数、实、洪、大]
阴证：凡符合“阴”的一般属性的证候，称为阴证，如：里证，虚证，寒证等为阴证。精神萎靡，面色白，肢冷畏寒，气短声低，便溏溲清，口不渴、喜热饮；舌质淡苔白，脉沉迟细无力。
．人体部位：下身、体内、腹面、五脏、血、经络(腹面、四肢内侧)
．机能状态：抑制、衰退
．八纲属性：里、寒、虚
．脉象：沉、迟、虚、细、小

亡阴和亡阳是疾病的危险证候，辨证一差，或救治稍迟，死亡立见。
一般在高热大汗，或发汗太过，或吐泻过度，失血过多的情况下出现，特别是大汗容易亡阴；转而出现亡阳，提示病情进一步加重。



</doc>
<doc id="180414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180414" title="渡边氏东方蜡蝉">
渡边氏东方蜡蝉

渡边氏东方蜡蝉（学名：），旧称长吻白蜡虫、渡边氏长吻白蜡虫或渡边氏长吻白蜡蝉，又称提灯虫或灯笼虫（包括其他提灯虫属 "Fulgora"之下的昆虫，许多头部前端有突出的蜡蝉均使用此俗名），为蜡蝉科东方蜡蝉属下的一个种。分布于台湾与中国大陆，其生存的海拔范围为1000公尺以下的山区。

根据农委会台湾节肢动物类保育名单所称，渡边氏东方蜡蝉学名为 "Fulgora watanabei"，分类上属于半翅目蜡蝉科蜡蝉亚科（Fulgorinae）提灯虫族（Laternarini）。种名则是松村松年为了纪念亡于北埔事件的渡边龟作之采集贡献，在其采集之动物为命名时特别冠上其姓。

另外国际上半翅目与蜡蝉科的分类仍然相当的混乱，原本已使用 "Pyrops" 取代 "Fulgora"，新的学名为 "Pyrops watanabei"，但由于仍然有争议，故行政院农委会仍然使用旧名。

渡边氏东方蜡蝉成虫头部相当长，末端呈球状，密布许多白色斑点，此凸出之球状物和两复眼略呈等腰三角形。翅面上有黑及褐色斑点，腹部背面稍呈白色。本种为大型半翅目，体长约 4.5 至 8 公分，前翅为黄绿色，翅面上有黑色及褐色斑点，腹部末端略呈白色，全身覆有白色蜡粉，故名为「白蜡虫」。

若虫外型与成虫差异极大。刚孵化的若虫身体颜色非常浅；过一阵子后，若虫的体色会渐渐转为黄褐色，且长出（头部）突出物；较老熟的若虫体色呈深褐色或灰褐色，体色与外型都与树干相似。

渡边氏东方蜡蝉的卵产在植物树皮上，卵呈长椭圆形，并覆盖著一层具保护作用的白色蜡质。

渡边氏东方蜡蝉于夏季至秋季时常出现于中低海拔的山区，成虫通常栖习于乌桕或白臼的枝干上，善跳，以树汁为食，有翅却极少飞行，遇到危险时会绕圈圈、跳开（如果在树干上会绕到后方躲藏或越爬越高）或振翅威吓；若虫活动力较旺盛且很敏感，遇惊扰时会躲（或跳）至别的地方，食物是植物汁液，选择却比成虫多样（成虫只吸食乌桕与白臼的树汁，也是成虫多在这两种树上活动的原因），老熟的若虫由于外型和体色与树皮相似，因此常出现于树干上，不易发现（龄期较小的黄褐色若虫反而会远离乌桕）；至于如何过冬、或是繁殖季节、生活史与季节消长仍不明，则有待观查与研究。

渡边氏东方蜡蝉主要分布于台湾北部 1000 公尺以下之山区，也有零星分布记载于宜兰乌石鼻保护区与观音海岸自然保护区，花莲太鲁阁国家公园，屏东白宾山。另中国大陆文献记载，此种也分布于海南（尖峰岭）、广东省与广西省。

本种分布十分狭窄，且常成群生活，所以十分容易被成群捕获。虽然没有沉重的商业捕捉压力，但人为采集仍可能导致族群走向灭绝，此外，因中低海拔森林的破坏，也是使渡边氏东方蜡蝉族群减少原因之一。另行政院农业委员会特有生物研究保育中心资料指出，栖地破坏是目前面临危机。由于栖习地面临开发压力危机，与人为栖地破坏。

渡边氏东方蜡蝉曾被公告为保育类动物，后来经过立法保育后，数量逐渐回升，终于在 2009 年除名。



</doc>
<doc id="180417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180417" title="三维计算机图形">
三维计算机图形

三维计算机图形（）是电子计算机和特殊三维软件帮助下创造的作品。一般来讲，该术语可指代创造这些图形的过程，或者三维计算机图形技术的研究领域，及其相关技术。该术语也用于指代这些模型本身。。

三维计算机图形和二维计算机图形的不同之处在于计算机内存储存了几何数据的三维表示，用于计算和绘制最终的二维图像。

一般来讲，为三维计算机图形准备几何数据的三维建模的艺术和雕塑及照相类似，而二维计算机图形的艺术和绘画相似。但是，三维计算机图形依赖于很多二维计算机图形的相同算法。

计算机图形软件中，该区别有时很模糊：有些二维应用程序使用三维技术来达到特定效果，譬如灯光，而有些主要用于3D的应用程序采用二维的视觉技术。二维图形可以看作三维图形的子集。

相对于二维计算机图形而言，三维计算机图形更显真实，而且对空间操作的随意性也较强。
OpenGL和Direct3D是两个用于产生实时图象的流行的API。（实时表示图象的产生在“真实的时间”中，或者说“随时”）。很多现代显卡提供基于这些API的一定程度的硬件加速，经常使得复杂的三维图象实时产生。但是，真正产生三维景象并不一定要使用其中的任何一个。

创建三维计算机图形的过程可以顺序分为三个基本阶段：


建模阶段可以描述为「确定后面场景所要使用的对象的形状」的过程。有很多建模技术，他们包括（但不仅仅是）:


建模过程可能也包括编辑物体表面或材料性质（例如，颜色，荧光度，漫射和镜面反射分量—经常被叫做粗糙度和光洁度，反射特性，透明度或不透明度，或者折射指数），增加纹理，凹凸映射和其它特征。

建模可能也包括各种和准备动画的三维模型相关的各种活动，有时在复杂的任务建模中，这将自己成为一个阶段，称为索具（rigging）。对象可能用一个<nowiki>"骨架"</nowiki>撑起来，一个物体的中央框架，它可以影响一个对象的形状或运动。这个对动画构造过程很有帮助，骨架可以自动决定模型相关部分。参看正运动动画和逆运动动画。在索具阶段，模型也可以给定特定的控制，使得运动的控制更为简便和直观，例如用于声音嘴唇同步的面部表情控制和嘴形（音素）。建模可以用以此为目的设计的程序（例如Lightwave建模软件，Rhinoceros 3D，Moray），应用的模块（Shaper，3D Studio Max的Lofter）或者某些场景描述语言（例如POV-Ray）。在有些情况，这些阶段之间没有严格的区别，在这些情况下，建模只是场景创建过程的一部分（例如Caligari trueSpace就属于这种情况）。

把物体的表示（例如球面的中点坐标和它的表面上的一个点所表示的球面），转换到一个（球面的）多边形表示的过程，称为"剖分（tesselation）"。该步骤用于基于多边形的绘制，其中对象从象球面，圆锥面等等这样的抽象的表示（“体素”），分解成为所谓“网格”，它是互相连接的三角形的网络。

三角网格（而不是正方形等形状）比较流行，因为它们易于采用扫描线绘制进行绘制。

多边形表示不是所有绘制技术都必须的，而在这些情况下，从抽象表示到绘制出的场景的转换不包括剖分步骤。

在渲染成图象之前，模型必须放置在一个场景中。这定义了模型的位置和大小。

场景设置涉及安排一个场景内的虚拟物体，灯光，摄像机和其他实体，它将被用于制作一幅静态画面或一段动画。

照明是场景布置中一个重要的方面。就象在实际场景布置的时候一样，光照是最终作品的审美和视觉质量的关键因素之一。因而，它是一项很难掌握的艺术。光照因素可以对一个场景的氛围和情绪反映作出重大贡献，这是为摄影师和舞台照明师所熟悉的事实。

主条目：计算机动画

动画是指对模型随时间的变化描述。常见的方法有设置关键帧，动作捕捉、骨骼动画和逆运动学（ik）等 这些技术经常结合使用。

渲染是从准备的场景创建实际的二维景象或动画的最后阶段。这可以和现实世界中在布景完成后的照相或摄制场景的过程相比。

用于诸如游戏或模拟程序这样的交互式媒体的渲染需要实时计算和显示，速度约为20到120帧每秒。非交互式媒体（譬如录象或电影），渲染的慢得多。非实时渲染使得有限的计算能力得以放大以获得高质量的画面。复杂场景的单帧的渲染速度可能从几秒到一个小时或者更多。渲染完成的帧存贮在硬盘，然后可能转录到其它媒介，例如电影胶卷或者光盘。然后这些帧以高帧率播放，通常为24，25，或30帧每秒，以达成运动的假象。

最后的作品经常会需要达到真实感图形质量，要达到这个目的，很多不同和专门的渲染技术被发展出来。这些技术的范围包括相当非真实感的线框模型渲染技术，到基于多边形的渲染，到更高级的技术，例如：扫描线渲染、光线跟踪或者辐射着色。

渲染软件可以模拟例如镜头光晕、景深或者运动模糊这样的视觉效果。这些技术试图模拟镜头和人眼的光学特性所造成的视觉现象。这些技术可以增加场景的真实程度，虽然该效果可能只是镜头的人造模拟现象。

为模拟其他自然发生的效应的各种技术被发展出来，例如光和不同形式的物质的相互作用。这些技术的例子包括粒子系统（它可以模拟雨，烟，或者火），体采样（用于模拟雾，尘或者其它空间大气效果），焦散效果（用于模拟光被不均匀折射性质的表面所聚焦的现象，例如游泳池底部的光的涟漪），还有次表面散射（subsurface scattering，用于模拟光在人的皮肤这样的实体对象内部反射的现象）。

渲染过程计算上很昂贵，特别是所模拟的物理过程复杂且多样时。计算机的处理能力逐年上升，使得真实感渲染的质量渐进的提高。生产计算机动画的电影工作室可能用渲染农场（render farm）来进行及时的渲染。但是，硬件费用的下降使得在家庭计算机系统上产生少量的三维动画完全成为可能。

渲染器经常包含在三维软件包中，但是有一些渲染系统作为流行三维应用程序的插件使用。这些渲染系统包括Final-Render，Brazil r/s，V-Ray，Mental Ray，POV-Ray，和Pixar Renderman。

这些渲染程序的输出经常用于最终电影场景的一小部分。很多材料的层次可以分别渲染，然后采用合成软件集成到最终的画面中。

现代三维计算机图形严重的依赖于一个简化的反射模型称为"Phong反射模型"，它和Phong明暗图是完全不同的主题，不能混淆二者。

在光的折射中，有一个重要的概念称为折射率。在多数三维编程实现中，该值“index of refraction”（折射率）通常简写为“IOR”。

三维计算机图形中流行的反射绘制技术包括：


三维图形已经非常流行，特别是在电子游戏中，这使得专门化的应用程序接口（API）被创建出来用于简化计算机图形产生的各个阶段的处理。这些API对于计算机图形硬件厂商也是极为重要的，因为他们提供给程序员一种使用硬件的抽象方式，而依然能够利用那个显卡的特定硬件的长处。

这些三维计算机图形的API颇为流行：


也有一些高层的三维场景图API，他们提供在底层绘制API之上的附加功能。处于活跃的发展中的这类程序库包括：


3D图形除了使用软体以人工方式建模外，照相测量法、3D扫描等方式也是近年来逐渐成熟的技术，可透过相机或3D扫描器将已存在之实体资料转化为数位化3D资料，生成资料可能以面（Surface）或点云（Point cloud）的方式呈现。




</doc>
<doc id="180421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180421" title="陈镜秋">
陈镜秋

陈镜秋（），西九新动力成员，曾任香港深水埗区李郑屋选区议员。厦门市政协，曾担任厦门市群众艺术馆馆长，并兼任「党委支部书记」曾于1999年11月28日参与深水埗区议会丽阁选区选举，落败于民主党成员黄仲棋(后被罢免)。但是香港特区政府于2003年及2007年两度获委任为深水埗区议员。后于2011年香港区议会选举参选，出战李郑屋选区，以近千票之差击败由街工转投民协的江贵生当选。2015年香港区议会选举，陈再次与江贵生对决，结果以211票之差不敌江，连任失败。

他曾任深水居民联会理事长、九龙社团联会副理事长、香港青年协进会荣誉顾问、公屋联会副主席与厦门市政协委员等职。


</doc>
<doc id="180424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180424" title="郑昭公">
郑昭公

郑昭公（），姬姓，名忽，中国春秋时代郑国君主（前701年及前697年－前695年在位）。他是郑国首位被暗杀的君主。

郑昭公忽是郑庄公的长子，母亲是邓国人。

前706年，齐国被北戎入侵，郑庄公派太子忽领兵协助齐国。齐厘公想把女儿嫁许配与公子忽，但为婉拒。大臣祭足劝太子忽接受，因为这等于得到一个强有力的外戚势力支持自己，太子忽却说「齐大非耦」，齐国太强大，不是郑国适合的配偶，而没有听从。

前701年，郑庄公去世，太子忽继位，是为郑昭公。宋庄公诱祭足到宋国，然后胁迫祭足立公子突为君，是为郑厉公。昭公在得知祭足被胁迫的消息后便流亡到卫国，12天后厉公回国即位。

郑厉公虽然登位，但与祭足不和，企图暗杀他。前697年，厉公的图谋败露，祭足迫厉公流亡，迎接昭公回国复位。

郑国有一位大夫高渠弥，与昭公有仇，因为昭公曾劝父亲郑庄公不要委任高渠弥出任官职，但郑庄公没有听从。昭公复位后，高渠弥害怕被处死，于是决定先发制人。前695年，高渠弥和郑昭公一起去打猎时，在郊外把昭公射死。

根据《左传》记载，昭公认为高渠弥有缺点，所以劝父亲郑庄公不要任用高渠弥。

高渠弥杀死郑昭公后，拥立他另一个弟弟公子亹即位为君，但次年齐襄公诱捕了高渠弥和子亹，并把子亹杀掉。


</doc>
<doc id="180425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180425" title="郑厉公">
郑厉公

郑厉公（），姬姓，名突，中国春秋时代郑国君主（前701年─前697年及前680年─前673年在位），期间流亡达17年。

郑厉公是郑庄公的儿子，母亲是雍姞。

郑厉公至少有三位同父异母的兄弟，兄长郑昭公，弟弟两名（公子亹及郑子），还有一位同父同母的弟弟子人。公子突可能还有八位兄弟。

由于郑庄公对所有儿子均十分宠爱，郑昭公虽在前701年继位，权位并不稳固。

公子突的母家雍氏是宋国的大臣。当宋庄公知道郑昭公即位后，派人把祭足和郑厉公都召至宋国，然后禁锢他们。宋庄公威胁祭足要拥立公子突，否则便会被杀，又向公子突勒索。祭足被迫带公子突回国即位，是为郑厉公。郑昭公则在弟弟回国前12天流亡到衞国。

厉公即位后，国家权力由祭足掌握。厉公对祭足非常猜忌，到了前697年，和祭足的女婿雍𫄙合谋，企图暗杀祭足。但雍𫄙的妻子在得知丈夫的图谋后向父亲告密，结果祭仲把雍𫄙拘捕处死。厉公得知图谋败露后，无奈地责备雍𫄙，然后逃到蔡国，开始流亡生涯。祭足迎接郑昭公回国复位。

栎城居民把原来的大夫檀伯杀掉，郑厉公随后入城定居。宋、鲁、陈、衞等国联军攻打郑国、协助厉公复位，但没有成果。宋国派兵到栎城保护厉公，所以郑国没有派兵追捕他。

高渠弥在前695年暗杀郑昭公，改立公子亹，但次年（前694年）公子亹又被齐襄公诱捕杀死。祭足改立子仪为国君，是为郑子。厉公在栎居住了十七年。

祭足去世后，厉公在前680年发兵攻打郑国，擒获守将傅瑕 （《史记》载厉公「诱劫」傅瑕）。傅瑕答应协助厉公杀死子仪，要求厉公把他释放，厉公同意了。傅瑕回到郑国后便把子仪和他的两个儿子都杀死，迎接厉公回国即位。厉公复位后，责备同族长辈原繁在他流亡期间不曾协助他复位，迫他自杀。傅瑕也被厉公处死。

原繁和傅瑕被清算的次序，史籍有不同记载。根据《史记》，厉公是在听完原繁的遗言后，指傅瑕反复不忠而处死他。《左传》则指厉公是先处死傅瑕，然后才找原繁告知傅瑕的罪名，顺道怪责原繁没有协助自己。原繁乘此责备厉公导人反叛以复位，然后自杀。

接下来的两年均有与郑国有关的战事。郑厉公于前679年初入侵宋国，楚文王则在次年 (前678年)入侵郑国。郑厉公随后继续清算曾参与雍𫄙事件的人，包括把大夫强鉏处刖刑。

前675年，周朝的大夫𫇭国、边伯、石速、詹父、子禽祝跪发动叛乱，拥立王子穨为周王。五大夫联合衞国和燕国把周惠王打败。郑厉公于是把周惠王接到自己流亡时居住的栎城暂避。

到了前674年冬天，郑厉公联合虢公丑反击，攻陷王城，杀死王子穨及五大夫。周惠王把虎牢以东的土地割让给郑国，以作奖励。

郑厉公于前673年去世。儿子踕继位，是为郑文公。


</doc>
<doc id="180428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180428" title="基隆交通卡">
基隆交通卡

基隆交通卡为基隆市公共汽车管理处所发行的非接触式IC电子票卡，目前已经与悠游卡整合，使用范围为大台北地区、宜兰县、连江县等，可使用悠游卡的设备。
基隆交通卡是类似悠游卡的基隆市公车票证系统，与悠游卡同一发卡公司（悠游卡股份有限公司，前称台北智慧卡票证公司）所制作。基隆交通卡自2004年7月1日开始发行，2005年正式取代传统纸卡式的基隆市公车车票。
基隆交通卡已经于2007年9月1日与悠游卡整合成功，新发行的卡片正面印上基隆市的风景图案，背面样式则与悠游卡大致相同。持有基隆交通卡者，只要前往台北捷运各车站之自动加值机、基隆车站前的基隆市公车总站、或全家便利商店基隆市各门市设定，即可与悠游卡通用。自2007年9月1日起，停售基隆交通卡，并于当日起发行基隆悠游卡。


（目前基隆交通卡已经停售，上述地点只能购买基隆悠游卡）

基隆交通卡可加值金额上限为NT$10,000，可在以下地点加值：








每张悠游卡押金为NT$100，卡内余额为0元以上即可正常交易，该次交易只要差额不大于押金NT$100（公路客运则不大于押金NT$60），可以在毋须加值的情况下，悠游卡将会使用代垫功能进行该次交易，适用范围包括台北市联营公车、台北县县辖公车、基隆市公车、宜兰县县辖公车、台北捷运、公路客运、部分国道客运。

乘客于搭乘公车时使用基隆交通卡，只需轻触公车上自动扣款机上的感应区，即可迅速完成交易，免除准备零钱及携带多种车票的困扰。

"同悠游卡"，但不具证件功能

（以下参照悠游卡历史）





</doc>
<doc id="180430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180430" title="第十四代德比伯爵爱德华·史密斯-斯坦利">
第十四代德比伯爵爱德华·史密斯-斯坦利

爱德华·杰弗里·史密斯-斯坦利，第十四代德比伯爵，KG，PC（Edward George Geoffrey Smith-Stanley, 14th Earl of Derby，1799年3月29日 - 1869年10月23日），英国政治家，三度担任首相，是到2013年为止最常任的保守党领袖。在父亲继承祖父爵位前，他称为“爱德华·斯坦利”。在父亲继承祖父爵位后，德比称为“斯坦利勋爵”。他的政治生涯非同寻常，是英国首相中，少数能三度拜相的人。 虽然他曾多次出任首相，但他执政的时间合起来只有3年零280日，因为他担任首相的时间最长都不超过两年。

德比的父亲是爱德华·史密斯-斯坦利，第十三代德比伯爵（Edward Smith-Stanley, 13th Earl of Derby），母亲是卡罗林·玛格丽特·霍恩比（Charlotte Margaret Hornby），外祖父是杰弗里·霍恩比神父（Rev. Geoffrey Hornby）。他的家族历史悠久，非常富裕，拥有大片土地，主要住在兰开夏郡诺斯利堂（Knowsley Hall）。德比受教于伊顿公学与牛津大学基督堂学院。

1820年，德比以辉格党人身份入选下议院。1831年，辉格党重新上台执政，首相格雷勋爵在次年任命他为爱尔兰布政司（Chief Secretary for Ireland）。同年10月，德比写了一封信给伦斯特公爵（Duke of Leinster），建议爱尔兰建立国家教育制度。这封信今日仍有价值，是小学教育的重要法律依据。1883年他获得了升迁，出任更为重要的陆军及殖民地大臣（Secretary of State for War and the Colonies）。次年作为党内保守派的德比与其他阁员在爱尔兰教会改革的问题上产生了意见分歧，并因此辞职退出政府。

此后，他在党内组成了一个团体，叫Derby Dilly，试图在激进的辉格党与保守的托利党之间开辟一条中间路线。“Derby Dilly”这个词是爱尔兰民族主义者丹尼尔·奥康纳（Daniel O'Connell）提出的。这个群体的成员，除了德比，还有与德比一同辞职的前第一海军大臣詹姆斯·格拉汉姆爵士（Sir James Graham）、前掌玺大臣（Lord Privy Seal）里彭勋爵（Lord Ripon）与前邮政总长（Postmaster General）里士满公爵三人。四人拥有不同的政治背景：德比与格拉汉姆都是老辉格党人，而里彭则是前坎宁派成员，最后，里士满是极端保守的托利党人。这个群体的成员并未在1835年的皮尔政府中任职。

同年，托利党党魁罗伯特·皮尔爵士发表了塔姆沃思宣言（Tamworth Manifesto），奠定现代保守党的基石，同时“夺去”了Derby Dilly的独特性。几年后，Derby Billy的成员都加入了保守党。1841年，保守党再度执政，几名群体的成员在政府中担任了重要职务。

在加入保守党后的1841年，德比再度担任殖民地大臣。三年后，他被召入上议院，提前继承了父亲较为次要的爵位斯坦利男爵。1845年，德比与首相皮尔在谷物法的问题上产生意见分歧，大部分保守党成员（包括初入政坛的本杰明·迪斯雷利）都支持德比。从此，他成为党内保护主义阵型的领袖。1851年，他继承了父亲的伯爵爵位，是为德比伯爵。

1852年2月，约翰·罗素勋爵政府倒台，德比随即组成弱势政府，上台执政。迪斯雷利获任为财政大臣。党内多数资深成员都追随皮尔，拒绝加入新政府，德比唯有任用资历较浅的成员，以至于在新政府中，只有三人担任过枢密院顾问官。垂暮的威灵顿公爵在聆听他人宣读官员名单时，不断地说：“谁？谁？”。这届政府因此而得名为“谁？谁？政府”。

学界有理论以为，这届政府的实际主导者是迪斯雷利。然而亦有观点认为，德比在政府里仍有一定影响力，特别是在外交部。他与两任外交大臣（首先是詹姆斯·哈里斯，第三代马姆斯伯里伯爵，后来是他的儿子斯坦利勋爵）的观点一致：通过国家的金融实力，实行一系列外交活动，建立势力，以一切代价避免战争，与其他列强合作，通过欧洲协调解决外交问题。这与迪斯雷利的外交政策形成了鲜明的对比，可以说是“光荣孤立”的前身，与19世纪末、20世纪30年代保守党的外交政策有相近之处。

1852年6月英国大选，保守党仅赢得了330席，占下议院席位总数的42.9%。辉格党的席位虽然更少，只有292席，但保守党党内有多个团体会在特定问题上投向辉格党。有38人是皮尔派，在1846年6月加入辉格党，企图废除谷物法；有113人是自由贸易者，希望废除一切关税；有63人是爱尔兰旅（Irish Brigade），目标是争取爱尔兰独立，保障爱尔兰农民权益。大选过后，上述团体都无意与辉格党一起组成政府。德比因此获邀组成弱势政府。迪斯雷利在新政府里担任财政大臣。

与其他弱势政府一样，德比管治英国举步维艰。他的首要任务是防止党内团体叛逃，避免反对党发起不信任动议。1852年9月14日，威灵顿公爵逝世，有人批评，政府在威灵顿公爵身后捞取的利益，比政府在他生前捞取的利益还要多。 

虽然德比已经尽力阻止政府失去支持，但是，在1852年12月，迪斯雷利发表预算时，反对党还是发起了不信任动议。政府随之倒台，阿伯丁勋爵随即组成皮尔派-辉格党联合政府上台执政。

1858年，德比又一次组成弱势政府，接替巴麦尊勋爵，迪斯雷利亦再次担任财政大臣与下议院领袖。这届政府的最大成就是取消不列颠东印度公司，把印度纳入英国的直接统治下。这届政府的寿命不长，仅维持了一年就再次倒台。

1866年，第二次巴麦尊政府倒台后，德比最后一次上台执政。主导政府运作的还是迪斯雷利。这届政府的主要成就是通过了1867年改革法令，扩大了选民基础。1868年初，德比退出政坛，迪斯雷利接过首相一职。

德比虽然是一个伟大的演讲家，但他常被人批评没有多少领导力。无论是在担任大臣时，还是在担任首相时，他都没有多大成就，被人评为现代保守党之父。德比担任保守党党魁达22年之久，时至今日，仍是最长任的保守党党魁。

福克兰群岛首府斯坦利即以他为名。不列颠哥伦比亚兰利堡在1858年更名德比堡。香港岛南部赤柱的英文名称也以他命名。

德比的长子是爱德华·斯坦利，第十五代德比伯爵。他的次子是弗雷德里克·斯坦利，第十六代德比伯爵，曾担任加拿大总督。




</doc>
<doc id="180458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180458" title="核磁共振成像">
核磁共振成像

核磁共振成像（，简称），又称自旋成像（），也称磁共振成像（，简称），台湾又称磁振造影，香港又称磁力共振扫描，是利用核磁共振（，简称）原理，依据所释放的能量在物质内部不同结构环境中不同的衰减，通过外加梯度磁场检测所发射出的电磁波，即可得知构成这一物体原子核的位置和种类，据此可以绘制成物体内部的结构图像。

将这种技术用于人体内部结构的成像，就产生出一种革命性的医学诊断工具。快速变化的梯度磁场的应用，大大加快了核磁共振成像的速度，使该技术在临床诊断、科学研究的应用成为现实，极大地推动了医学、神经生理学和认知神经科学的迅速发展。

从核磁共振现象发现到MRI技术成熟这几十年期间，有关核磁共振的研究曾在三个领域（物理学、化学、生理学或医学）内获得了6次诺贝尔奖，足以说明此领域及其衍生技术的重要性。

核磁共振成像是随着电子计算机、电子学、电路学、超导体等技术的发展而迅速发展起来的一种生物磁学核自旋成像技术。医生考虑到患者对“核”的恐惧心理，故常将这门技术称为“磁共振成像”。

核磁共振成像的“核”指的是氢原子核，因为人体大约70%是由水组成的，MRI即依赖水中氢原子。

当把物体放置在磁场中，用适当的电磁波照射它，以改变氢原子的旋转排列方向，使之共振，然后分析它释放的电磁波，由于不同的组织会产生不同的电磁波讯号，经电脑处理，就可以得知构成这一物体的原子核的位置和种类，据此可以绘制成物体内部的精确立体图像。

原子核在进动中，吸收与原子核进动频率相同的射频脉冲，即外加交变磁场的频率等于拉莫频率，原子核就发生共振吸收，去掉射频脉冲之后，原子核磁矩又把所吸收的能量中的一部分以电磁波的形式发射出来，称为共振发射。共振吸收和共振发射的过程叫做“核磁共振”。

原子核带正电荷并有自旋这一属性，其自旋产生磁矩，称为核磁矩。研究表明，核磁矩formula_1与原子核的自旋角动量"S"成正比，即
式中"γ"为比例系数，称为原子核的旋磁比。在外磁场中，原子核自旋角动量的空间取向是量子化的，它在外磁场方向上的投影值可表示为
m为核自旋量子数。依据核磁矩与自旋角动量的关系，核磁矩在外磁场中的取向也是量子化的，它在磁场方向上的投影值为
对于不同的核，m分别取整数或半整数。在外磁场中，具有磁矩的原子核具有相应的能量，其数值可表示为
式中B为磁感应强度。可见，原子核在外磁场中的能量也是量子化的。由于磁矩和磁场的相互作用，自旋能量分裂成一系列分立的能级，相邻的两个能级之差formula_6。用频率适当的电磁辐射照射原子核，如果电磁辐射光子能量formula_7恰好为两相邻核能级之差formula_8，则原子核就会吸收这个光子，发生核磁共振的频率条件是：
式中formula_10为频率，formula_11为角频率。对于确定的核，旋磁比formula_12可被精确地测定。可见，通过测定核磁共振时辐射场的频率formula_10，就能确定磁感应强度；反之，若已知磁感应强度，即可确定核的共振频率。

采用调节频率的方法来达到核磁共振。由线圈向样品发射电磁波，-{zh-hans:调制振荡器; zh-hant:调变振荡器;}-的作用是使射频电磁波的频率在样品共振频率附近连续变化。当频率正好与核磁共振频率吻合时，射频振荡器的输出就会出现一个吸收峰，这可以在示波器上显示出来，同时由频率计即刻读出这时的共振频率值。核磁共振谱仪是专门用于观测核磁共振的仪器，主要由磁铁、探头和谱仪三大部分组成。磁铁的功用是产生一个恒定的磁场；探头置于磁极之间，用于探测核磁共振信号；谱仪是将共振信号放大处理并显示和记录下来。

MRI是一台巨大的圆筒状机器，能在受检者的周围制造一个强烈磁场区的环境，借由无线电波的脉冲撞击身体细胞中的氢原子核，改变身体内氢原子的排列，当氢原子再次进入适当的位置排列时，会发出无线电讯号，此讯号借由电脑的接收并加以分析及转换处理，可将身体构造及器官中的氢原子活动，转换成2D影像，因MRI运用了生化、物理特性来区分组织，获得的影像会比电脑断层更加详细。


由射频接收器送来的信号经A/D转换器，把模拟信号转换成数字信号，根据与观察层面各体素的对应关系，经计算机处理，得出层面图像数据，再经D/A转换器，加到图像显示器上，按NMR的大小，用不同的灰度等级显示出欲观察层面的图像。



MRI被广泛运用在运动相关伤害的诊断上，对近骨骼和骨骼周围的软组织，包括韧带与肌肉，可呈现清晰影像，因此在脊椎及关节问题上，是极具敏感的检查。

因MRI没有辐射暴露的危险，因此经常被使用在生殖系统、乳房、骨盆及膀胱病的侦测及诊断上。

氢核是人体成像的首选核种：人体各种组织含有大量的水和碳氢化合物，所以氢核的核磁共振灵活度高、信号强，这是人们首选氢核作为人体成像元素的原因。NMR信号强度与样品中氢核密度有关，人体中各种组织间含水比例不同，即含氢核数的多少不同，则NMR信号强度有差异，利用这种差异作为特征量，把各种组织分开，这就是氢核密度的核磁共振图像。人体不同组织之间、正常组织与该组织中的病变组织之间氢核密度、弛豫时间T1、T2三个参数的差异，是MRI用于临床诊断最主要的物理基础。

当施加一射频脉冲信号时，氢核能态发生变化，射频过后，氢核返回初始能态，共振产生的电磁波便发射出来。原子核振动的微小差别可以被精确地检测到，经过进一步的计算机处理，即可能获得反应组织化学结构组成的三维图像，从中我们可以获得包括组织中水分差异以及水分子运动的信息。这样，病理变化就能被记录下来。

人体2/3的重量为水分，如此高的比例正是磁共振成像技术能被广泛应用于医学诊断的基础。人体内器官和组织中的水分并不相同，很多疾病的病理过程会导致水分形态的变化，即可由磁共振图像反应出来。

MRI所获得的图像非常清晰精细，大大提高了医生的诊断效率，避免了剖胸或剖腹探查诊断的手术。由于MRI不使用对人体有害的X射线和易引起过敏反应的造影剂，因此对人体没有损害。MRI可对人体各部位多角度、多平面成像，其分辨力高，能更客观更具体地显示人体内的解剖组织及相邻关系，对病灶能更好地进行定位定性。对全身各系统疾病的诊断，尤其是早期肿瘤的诊断有很大的价值。

与1901年获得诺贝尔物理学奖的普通X射线或1979年获得诺贝尔医学奖的-{zh-hans:计算机层析成像; zh-hant:电脑断层影像;}-（, CT）相比，磁共振成像的最大优点是它是目前少有的对人体没有任何伤害的安全、快速、准确的临床诊断方法。如今全球每年至少有6000万病例利用核磁共振成像技术进行检查。具体说来有以下几点：

虽然MRI对患者没有致命性的损伤，但还是给患者带来了一些不适感。在MRI诊断前应当采取必要的措施，把这种负面影响降到最低限度。其缺点主要有：

MRI系统可能对人体造成伤害的因素主要包括以下方面：

MRI在化学领域的应用没有医学领域那么广泛，主要是因为技术上的难题及成像材料上的困难，目前主要应用于以下几个方面：

核磁共振分析技术是通过核磁共振谱线特征参数（如谱线宽度、谱线轮廓形状、谱线面积、谱线位置等）的测定来分析物质的分子结构与性质。它可以不破坏被测样品的内部结构，是一种完全无损的检测方法。同时，它具有非常高的分辨本领和精确度，而且可以用于测量的核也比较多，所有这些都优于其它测量方法。因此，核磁共振技术在物理、化学、医疗、石油化工、考古等方面获得了广泛的应用。

CT 利用X光辐射来进行扫描诊断，MRI不使用辐射进行扫描。反而MRI使用磁场进行扫描。所以MRI扫描是没有辐射的。CT扫描比较没有这样多噪音，MRI扫描会提供耳机或者耳塞。

2003年10月6日，瑞典卡罗林斯卡医学院宣布，2003年诺贝尔生理学或医学奖授予美国化学家-{zh-hans:保罗·劳特伯; zh-hant:保罗·劳特伯;}-（Paul C. Lauterbur）和英国物理学家彼得·曼斯菲尔德（Peter Mansfield），以表彰他们在医学诊断和研究领域内所使用的核磁共振成像技术领域的突破性成就。

劳特伯在纽约州立大学石溪分校化学系当副教授时看到因为仪器老旧，研究生与博士后研究员实验皆做不出理想结果，于是苦思解决之道。-{zh-hans:劳特布尔; zh-hant:劳特伯;}-的贡献是，在主磁场内附加一个不均匀的磁场，把梯度引入磁场中，从而创造了一种可视的用其他技术手段却看不到的物质内部结构的二维结构图像。他描述了怎样把梯度磁体添加到主磁体中，然后能看到沉浸在重水中的装有普通水的试管的交叉截面。除此之外没有其他图像技术可以在普通水和重水之间区分图像。通过引进梯度磁场，可以逐点改变核磁共振电磁波频率，通过对发射出的电磁波的分析，可以确定其信号来源。

曼斯菲尔德进一步发展了有关在稳定磁场中使用附加的梯度磁场理论，推动了其实际应用。他发现磁共振信号的数学分析方法，为该方法从理论走向应用奠定了基础。这使得10年后磁共振成像成为临床诊断的一种现实可行的方法。他利用磁场中的梯度更为精确地显示共振中的差异。他证明，如何有效而迅速地分析探测到的信号，并且把它们转化成图像。曼斯菲尔德还提出了极快速的梯度变化可以获得瞬间即逝的图像，即-{zh-hans:平面回波扫描成像; zh-hant:面回讯成像;}-（echo-planar imaging, EPI）技术，成为20世纪90年代开始蓬勃兴起的功能磁共振成像（functional MRI, fMRI）研究的主要手段。

值得一提的是，2003年诺贝尔物理学奖获得者们在超导体和超流体理论上做出的开创性贡献，为获得2003年度诺贝尔生理学或医学奖的两位科学家开发核磁共振扫描仪提供了理论基础，为核磁共振成像技术铺平了道路。由于他们的理论工作，核磁共振成像技术才取得了突破，使人体内部器官高清晰度的图像成为可能。

此外，在2003年10月10日的《纽约时报》和《华盛顿邮报》上，同时出现了佛纳（Fonar）公司的一则整版广告：“，应当与彼得·曼斯菲尔德和保罗·劳特布尔分享2003年诺贝尔生理学或医学奖。没有他，就没有核磁共振成像技术。”指责诺贝尔奖委员会“篡改历史”而引起广泛争议。事实上，对MRI的发明权归属问题已争论了许多年，而且争得颇为激烈。在学界看来，由于几个相关人物的长期宣传，达马蒂安更多地被描绘成是一个生意人，而不是科学家。不过，有关的答案可能要相当长的一段时间以后才能有定论。





孕妇、心脏装有节律器者、身体任何部位装置有对磁力有感应的金属者。

美国食品与药物管理局（FDA）于2006年6月发出警讯，中末期肾脏疾病及慢性肾衰竭患者使用含钆MRI显影剂可能造成肾因性全身皮肤硬化症/肾因性纤维化皮肤病变（Nephrogenic Systemic Fibrosis/Nephrogenic Fibrosing Dermopathy，NSF/NFD）。




</doc>
<doc id="180460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180460" title="贾瓦哈拉尔·尼赫鲁">
贾瓦哈拉尔·尼赫鲁

贾瓦哈拉尔·尼赫鲁（ ，）是印度独立后第一任总理，也是印度在位时间最长的总理，1952年印度第一次大选获胜，连任总理。他是印度独立运动的参与人，主张印度要从大英帝国独立，同时更为人所知的是不结盟运动的创始人。他活跃于二战后的国际政治舞台上，经常被人称呼为博学尼赫鲁（पंडित，班智达在梵语和印地语及英语中有大博学者的意思），尤其在印度，他更被称呼为伟大的学者（पंडित जी "Panditji"，加上जी "ji"一词表示尊敬）。

1930年代，尼赫鲁和印度国大党主导了印度政治。当国大党席卷1937年的省级选举并在多省组建政府时，他的世俗民族国家构想似乎得到了证实。1942年的退出印度运动后，作为政治组织的国大党受到大不列颠帝国的进一步压制。尼赫鲁不情愿地听从甘地的印度应立即独立的呼吁。对尼赫鲁的监禁也改变了政治格局。尼赫鲁的前国大党同事穆罕默德·真纳领导了全印穆斯林同盟。国大党和穆斯林同盟之间就权力分享问题进行的谈判未取得实际成果。印度于1947年独立，尼赫鲁当选为印度独立后首任总理。

尼赫鲁在印度独立运动中扮演著关键角色，同时被甘地信任而得以成为他的继任者。尼赫鲁终其一生都是费边主义的倡导者。作为总理，尼赫鲁在1950年印度宪法颁布后，实施了对经济，社会和政治的改革计划。尼赫鲁负责监督印度向共和国的过渡，使印度的民主政治和多党制制度化。在外交方面，尼赫鲁在不结盟运动中发挥了领导作用。印度独立后，尼赫鲁一直重视公共部门的表现，使得他的经济政策充满社会主义色彩。

尼赫鲁出身于克什米尔的一个富裕的婆罗门家庭，父亲是印度最杰出的律师之一。尼赫鲁将他的童年描述为「受庇护和安逸的童年」。尼赫鲁的名贾瓦哈拉尔（Javāharlāl）是波斯语中「红宝石」的意思，姓尼赫鲁的原因则是因为祖先受蒙兀儿皇帝垂青赐予其祖先居所在运河而搬迁到运河边，因而改名，所以尼赫鲁代表「运河」之意。贾瓦哈拉尔·尼赫鲁从字面上翻译意为运河的红宝石。尼赫鲁的父亲使尼赫鲁在16岁以前由私人家庭教师教育。

尼赫鲁在年轻时成为一位热情的民族主义者。第二次布尔战争和日俄战争增加了他的这种感情。后来，当尼赫鲁于1905年在哈罗公学接受教育时，他受到了G·M·特里维廉的加里波第著作的影响。尼赫鲁把加里波第视为革命英雄。

1905年入英国哈罗公学，一开始年纪虽大但不懂拉丁语而被编入低年级，但尼赫鲁天资聪颖进步神速，一路升班，1907年入剑桥大学三一学院，虽主修自然学，但因剑桥环境而得以接触更多关于历史，社会，政治，经济的研究，后来在1910年获荣誉学位。尼赫鲁在1910年完成学业后，移居伦敦。在此期间，他继续研究了费边社学者的著作。1912年在伦敦内殿法学会取得律师资格，加入英国律师界。

1912年8月返回印度后，尼赫鲁成为的辩护律师，并尝试成为大律师。与父亲不同的是，尼赫鲁只对自己的职业有兴趣，而对法律实践并不热衷。他对政治活动的参与将在未来几年逐渐代替他的法律实践。

1916年在家庭的包办下，他和一位克什米尔商人的17岁女儿结婚。1917年生下他们的女儿英迪拉·甘地。

第一次世界大战爆发后，受过良好教育的印度人在看到不列颠帝国统治者受到打击并不感到遗憾，而政府中的印度上层阶层站在三国协约的一边。尼赫鲁承认，他对战争充满了困惑。 写道，「尼赫鲁对法国同情和敬佩」。尼赫鲁反对不列颠政府在印度通过的审查制度。

1916年尼赫鲁在国大党年会上第一次遇见甘地。甘地坚持争取印度独立运动对他有很大影响，他和国大党的关系日益密切。

1921年国大党被英国当局宣布为非法，尼赫鲁第一次被捕入狱。1923年和1927年，尼赫鲁两次担任国大党总书记，曾到印度各地视察，认识到农民贫困的处境。1927年尼赫鲁访问义大利、法国、英国、德国和苏联，结交了法国作家罗曼·罗兰和美国人民自由联盟领导人鲍德温等知名人士。并且在苏联受到热烈欢迎，并因为见识到苏联的进步而开始对马克思主义和社会主义制度开始感兴趣。1929年，尼赫鲁当选国大党主席，宣布党的主要目标是争取印度完全独立。以后他8次被捕，先后住狱9年。在狱中他仍然研究马克思主义，撰写书籍。1932年，尼赫鲁因发动不合作运动和甘地一起被捕。

尼赫鲁于1929年起草了国大会的政策。他宣布国大会的目标是宗教自由和思想自由；法律面前人人平等，不分种姓，肤色，信仰或宗教；保护地方语言和文化，维护劳动者的利益。

1931年，这些政策于卡拉奇举行的国会党代表大会批准。

1936年，他的妻子因肺炎在瑞士去世。1940年再次和甘地一起被捕。1942年国大党通过要求英国撤离印度的决议，他又一次被捕。1947年印度独立，尼赫鲁任总理，直到他去世。

1941年甘地曾说：有些人以为我跟尼赫鲁已经渐渐疏远，那是因为我跟他早已经成为伙伴，并且使得尼赫鲁以后继承我的地位，而不是查克拉帝那·拉贾哥帕拉。

1947年8月15日的子夜成为第一任首相的尼赫鲁在国会宣布印度独立并发表演说：「在很久以前我们曾经和命运有过约定，现在履行誓言的时刻已经到来，虽然说并不完全但却是非常实质的。当午夜钟声响起全世界都还在沉睡的时候，印度将苏醒并迎接生命与自由。」

虽然甘地曾强调要以印度的传统手工纺织业建立起印度的经济实力，然而留英的尼赫鲁并不同意这样的经济构思。他认为印度要富强并须依靠强大的工业实力和高素质人才。资源集中（像是铁和电力）的现代工业生产和相应的都市发展才能解决失业问题。

尼赫鲁有许多配套方案来安置（或合理化）工业化的种种措施。为尼赫鲁设计这套方案的是经济总工程师马哈那鲁毕师（Mahalanobis）。他主张印度工业化的性格必需是劳力密集而不是资本密集，如果印度庞大的劳力无法安置妥当，那么都市化造成的混乱会不可收拾。因此，马哈那鲁毕师第一个经济条款便是在失业严重的乡村地区建立劳力密集的工作站（大工业基地），以便防阻大量的乡村失业人口往几个工业中心移动，称为「公有生产计划工业」（the common production programme industry)。

以苏联的计划经济为主，尼赫鲁在印度实行一种基本为资本主义混合社会主义计划经济成分的经济政策，仿照苏联实行五年计划，然而不太成功。尼赫鲁当政时期印度的经济增长平均每年为4%，超过当时美国和其他新独立国家的经济增长速度，但不如西欧和其他社会主义国家的增长速度，因而被西方人士戏称为“尼赫鲁式增长”。不过同时尼赫鲁强调对贫民和流浪者给予必要的社会关怀，所以在印度人民中威信很高。

在政治体制上，尼赫鲁仿照英国体制，建立了司法、议会、政府和教育系统。他对内政策的四大原则是：民主、社会主义、团结和世俗主义。

尼赫鲁也致力于改变不合乎时代的传统。由于据印度教的主体婆罗门教义，妻子的主要目的是辅佐丈夫一生顺遂，长命百岁。相对的，丈夫不幸亡逝的寡妇，也就丧失传统赋予她的地位认同，包括失去财产的继承与应有的尊敬。尼赫鲁领导改革了古代印度民法，试图维护寡妇的财产继承权，改革印度教，从法律上取消种姓制度。虽然表面上取消种姓制度，但成效不彰，碍于印度社会发展不均的问题，种姓制度依然已不成文的形式普遍存在著，尤其是在乡村及贫穷的地区里。

虽然在诸多改革上最后几乎都以失败告终，然而身为印度第一任总理和外交部长，同时重视人才的培养，尼赫鲁依然为印度留下许多优良的制度和政治体系，这可以从他建立小学义务教育使小孩也能受到基本教育并把他扩及到印度的任何一个角度，同时也发展高等教育，有些已经成为世界皆知的如：全印医学中心，以他为名的尼赫鲁国立大学，印度科技学院和印度管理学院等所看出。

作为一位民族主义者，尼赫鲁同时试图在这个之前为英国统治下多种语言宗教与地域文化的新国家作努力，作为一个新国家的存在，许多文化和地域上的不同都大大威胁著这个国家的安定与向心力，因此他的实行上在政策中建立了许多图书馆、文学学院与文学翻译中心，他也组织并翻译地域上的用语并想要在许多系统上做单一的统合，使印度更团结，尼赫鲁曾警告说：要不整合，要不就灭亡衰退。

尼赫鲁的伟大使得印度不论在哪里均能看到他的影子。在印度国会上，许多印度政治家时常模仿他的样子或姿态：在宝莱坞影视作品中，不时会有描述他或暗喻他的桥段，还有许多关于他的纪念片。在首都新德里，尼赫鲁国立大学是最著名及享有荣誉的大学；而尼赫鲁的穿著和打扮也在印度北部流行，时常可以在路边看见，同时还有以他命名的尼赫鲁夹克。大量的公共建设，纪念公园，甚至博物馆等都以尼赫鲁命名。近年在孟买附近新建的以他命名的港口承载了孟买庞大的吞吐量。尼赫鲁家庭的成员如英迪拉·甘地往后也成为了印度的总理。

尼赫鲁坚决反对殖民主义，是不结盟运动和和平共处五项原则的创始人之一。他试著以第三世界及中国，印尼等新兴国家为阵营强调独立自主突破二极格局，然而随著跟中国的利益不同（主要是西藏，喀什米尔及领土问题）以及在随后引发的1962年中印战争中战败，与巴基斯坦的战争也导致美国介入，不结盟运动的构想渐渐失去其效力，尼赫鲁本身也遭质疑其过度靠拢苏联，因此后期不结盟运动也随著时间渐渐地破灭了。

因为反对殖民主义的关系，他厌恶西方国家，偏袒亲近苏联和中国，这可以从他在中华人民共和国建国后直接给予承认和中共军队进驻西藏的时候并未给予谴责所看出来，同时又因为武力收服葡属印度而遭到西方国家的批评与仇视（譬如北约，英国和葡萄牙），认为其双重标准，同时又因为跟中共军队进驻西藏后发生领土问题，导致中国与印度发生战争而战败，被西方人士讽刺他的对外政策不结盟运动是建筑在理想的乌托邦上，不过尽管跟西方国家的关系并不好，西方国家却普遍对尼赫鲁的评价依然良好，尤其是尼赫鲁死后。虽然尼赫鲁不是位完美的政治家，但他对民主价值与平等阶级关系的重视与追求使得他和西方价值上的意识型态相当接近，因而时常为人称道。

虽然在他的著作中(《印度的发现》)提到他厌恶民族主义，认为是狭隘阻碍进步的观念，然而尼赫鲁的行为依然有强烈大印度国家主义及民主主义倾向，因此也持扩张主义的观点。他在《印度的发现》第五十七页中提到印度不能只能做二等国家，一定要成为世界的领导者，否则宁可消失。当印度独立时，英国殖民当局将印度划分为巴基斯坦、克什米尔和印度三部分。尼赫鲁当政后，立即和巴基斯坦展开争夺克什米尔的战争，最后以各自占领一部分结束，此后仍然因此发生多次印巴战争。他以武力收复印度境内的葡萄牙殖民地果阿，达曼-第乌。中国修建新藏公路后，尼赫鲁主张麦克马洪线为中印分界线，经谈判无效后出兵进攻争议地区，于1962年发生中印战争，这次战争印度在军事上惨败，但中国突然撤兵，印度仍然占有麦克马洪线以南土地。尼赫鲁不久后就去世了。

印度将尼赫鲁的生日11月14日定为儿童节，以纪念他对儿童的关怀。

1937年加尔各答的《现代评论》上曾发表过一封化名作者的来信，警告国大党成员提防主席尼赫鲁，声称他有“独裁的倾向”，在他“变成凯撒”以前要对他进行严格的审查。许多年以后证实，这封信是尼赫鲁自己写的。

因为学历和留学英国的关系，尼赫鲁曾开玩笑说自己是最后一个统治印度的英国人。










根据尼赫鲁所著《》，在日俄战争中日本作为一个亚洲的黄种人国家打败了帝国主义列强的俄罗斯，给了长期以来被西方殖民者欺压的亚洲人们看见了希望。二战中面对日本军队进攻马来西亚，大英帝国却以惊人的速度崩溃了，人们对于一股拥有悠久历史的欧洲殖民势力被一个亚洲国家的武力所摧毁这一事实，却有一种快意。对英国人而言，在印度战场的军队迅速崩溃的事实已经难以接受，而被一支来自东方的力量战胜这一点更增加了这种痛苦和耻辱（对东方亚细亚人的歧视心态在英国是很明显的）。邱吉尔曾经说过，他宁愿“威尔斯亲王”号和“击退”号被德国人击沉，也不愿被黄皮肤的日本人击沉。

尼赫鲁在中印战争前对中国的态度一直非常友好。中华人民共和国成立后，尼赫鲁代表印度率先承认中国政府的合法地位，并于翌年实现两国建交，更在不结盟运动的万隆会议中亲自邀请中华人民共和国总理周恩来参与并在会议时一同给予鼓励。尼赫鲁不理会西方的反对，保持与中共的接触，更未反对解放军进入西藏。但尼赫鲁政府接纳了当时与中国政权敌对的达赖喇嘛流亡并常住印度，恶化了中印关系。更重要的是，尼赫鲁认为藏南，即麦克马洪线以南区域，应是印度领土的一部份，中国对藏南地区的领土要求不合法，因而在谈判破裂后出兵造成中印战争，最后印军战败。虽然中国撤军，藏南仍属印度控制，但中印自此交恶，尼赫鲁随后两年也中风去世了。

美国前总统-{zh-cn:尼克松; zh-tw:尼克森; zh-hk:尼克逊;}-在《领导者》一书中这样评价尼赫鲁：「才华出众，目空一切，贵族气息重，高傲自负」，「有时还咄咄逼人，毫不掩饰地流露出强烈的优越感」，「尼赫鲁具有贵族风度。他的英语，无论是书面的还是口语，也都是无可挑剔的、严谨的」。

由于尼赫鲁英文名「Nehru」中的h不发音，似应译作“尼鲁”；然而基于尼赫鲁的国籍与身分，应按照原本印地语发音[]（是发音的），故译为「尼赫鲁」。




</doc>
<doc id="180478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180478" title="利奥高">
利奥高

-{zh-hans:兰科; zh-hant:利奥高;}-（，又叫-{zh-hans:利奥高; zh-hant:兰科;}-、李奥高、尼奥高）是至Net奇兵中的虚拟世界，共分为五个（第五季中出现的Cortex属于复制区）地区。

它在第五区域中，要用交通工具才能到达，这部分是第三辑中新加的。里面有lyoko的心脏，若这心脏被摧毁，整个lyoko（包括本区域）也会被毁。在第65集《决赛》，本区里的心脏被山拿控制的威廉摧毁，这意味着lyoko被完全摧毁。（而第四辑则会重建所有区域，还增加了一区）


数码海围绕Lyoko的区域，是一个死亡陷阱，只有使用杰理明的实体化程式才能得脱。一般来说人类或怪物掉入后会被摧毁；当怪物跌入数码海便会产生一道光柱然后被摧毁，但在第四辑威廉被山拿控制后可以自由出入数码海而且毫发无损。数码海像真实世界一样有波浪。另外在删除区域后数码海依然存在。
在第四辑当小队利用潜艇进入数码海发现原来是一个区域，正常状态下区域的颜色是蓝色而被山拿控制的区域便是呈现红色。数码海是网络的一部分，这里有很多可说是大型但颠倒的城市，这些「建筑物」应该是网络的数据库。通过数码海小队可找到世界各地其他地方的超级电脑内存在的虚拟世界，即是可以找到山拿和贺法兰了。而在这里仍存在著山拿的怪物的。如要快捷地到其他确实位置的虚拟世界内的话便需进入一个指定的由多条蓝色管状线路集合而成的旋涡状的入口，便行了。

由杰理明所创造的一艘虚拟潜艇。它的作用是潜入数码海去浏览网络。原名是「Melanie」，由阿奇所改的。之后仍简称为「Skid」。Skid母舱大致分为两部分，控制舱和分离舱(NavSkid)，由亚烈达所操控。另外Skid还有三艘小型的分离舱，分别都是阿奇、治狼、尤美所乘坐的，这些舱可以自由与母舱分离和结合，并且装有雷射炮和鱼雷等攻击武器。此外还有一个未用的分离舱估计是用来让威廉乘坐的。Skid还有保护罩作防御之用，但这是有限的。如要加强Skid的保护罩需要动用超级电脑的能量，所以这会令小队不能进行时光倒流。Skid还能因应需要而变形为直立和横行。值得注意是Skid一旦被破坏小队们就无法回到地球的了，所以山拿会破坏Skid为了避免小队在网络上找到它。

指山拿利用从亚烈达偷来的Lyoko钥匙所创造的一个与Lyoko一样的虚拟世界，但比Lyoko却小规模得多。而这些Replika就是存在于世界各地的山拿所控制的超级电脑内。杰理明为了想知道山拿的阴谋和破坏山拿的超级电脑，所以便研发了新的实体化程式将小队由Replika内实体化到山拿所控制的该超级电脑所在地。而且类似的Replika不止一个。特别注意的是山拿的Replika在入口处是被封闭的，如要进入需要打入亚烈达的手印进行联络之后再进行解码方可进入。

至NET奇兵曾推出了三款游戏，而其中两款游戏——至NET奇兵：探索无限及至NET奇兵：山拿的末日中出现了一个在至NET奇兵动画版没有的Replika区域——火山区。

火山区是至NET奇兵的其中两款游戏——至NET奇兵：探索无限及至NET奇兵：山拿的末日中的Replika区域，由于这个区域是游戏版特有的Replika区域，所以在至NET奇兵动画版是没有的。顾名思义，这个Replika区域到处都充满了很多高大的火山及熔岩。根据游戏版的设定，山拿是利用这个区域控制着威廉，所以在这两款游戏中，玩家需要毁灭了这个Replika区域才能完成拯救威廉的任务。



</doc>
<doc id="180498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180498" title="四膜虫">
四膜虫

四膜虫（"Tetrahymena"）是自由游离生活的(非寄生性的)纤毛原生动物，也可以从偏利共生转变为病原生存模式。 它们在淡水池中很常见。在生物医学研究中用作模式生物的四膜虫属是嗜热栖热菌(T. thermophila)和热厌氧杆菌(T. pyriformis)。

四膜虫是一种单细胞真核生物，分布在全球的淡水水域中，属于囊泡虫类 （Alveolata）纤毛虫门（Ciliophora），与一般人所熟知的草履虫（"Paramecium"）在型态生理上十分相似。四膜虫外观呈椭圆长梨状，体长约50微米，全身布满数百根长约4—6微米长的纤毛，纤毛排列成数十条纵列，是不同种间纤毛虫分类的特征之一。四膜虫身体前端具有口器（oral apparatus），有三组三列的口部纤毛，早期在光学显微镜下观察时看似有四列膜状构造，因此据以命名。

四膜虫主要是游离生活的异营生物，以摄取水中的细菌与其他有机质维生，尚未发现会造成人体疾病或对人类健康造成危害。

四膜虫与草履虫等其他纤毛虫一样，具有（nuclear dimorphism）：在一个细胞中有两种类型的细胞核，小核负责生殖功能，一般生长时小核的基因并不会表现／表达；和（macronucleus）负责维持细胞生长营养所需，可观察到旺盛的基因转录。

四膜虫易于在实验室里培养，这归功于研究人员已经找出可以适于四膜虫生长所需的液态培养基成分，因此四膜虫从早年开始即是一种实验生物学上所使用的模式生物（model organism），用这种生物当作范例与工具，研究各种基础生物学的现象。由于可以大量培养四膜虫，所以它适于作为生化纯化分析的材料来源。现代的分子生物技术与分子遗传操作法也已经成功地使用在四膜虫上，研究人员可以把DNA转殖入四膜虫细胞中，这些DNA可经由同源重组互换的方式将染色体上的基因剔除（knock-out），或在特定的基因座上将基因置入（knock-in），因此四膜虫也适于借由遗传工程技术来解析基因的功能。近年来，四膜虫大核的基因体（genome）也已经完成定序，所以在进入基因体时代的今日与后基因体时代，生物学家仍可以持续以四膜虫为材料进行研究。

四膜虫交配时，其后代的可能和其父母的性别都不一样——有7种可能的性别。研究人员发现了四膜虫中决定其后代性别的复杂DNA特性，并确认了性别形成是随机的。该结果发表在3月26日的《科学公共图书馆 — 生物学》上。

每一只四膜虫都有其自身性别或交配模式的基因——存在于其大核（或称体核）中，同时也带有另一个仅用于繁殖的小核。这种“生殖核”不完全包含7种交配型基因，经过剪切、粘贴的过程，最终会留下1个完整的基因，其他6种会被淘汰。重新调整过的DNA成为四膜虫下一代体核的一部分，并会决定其交配模式。

在四膜虫通过接合产生子代时，子代的体核在发育过程中需要在6种残缺的基因对中挑出一种，并组装成完整的基因对，才能使子代呈现对应的交配型。研究者发现，这一交配型选择过程是随机的——在子代的体核发育过程中，上述串联的交配型基因序列会发生一系列随机的剪切-连接反应。6种残缺的基因对中的5种会随着反应的进行被删掉，而剩下的一对则会与II型的MTA末端序列以及III型的MTB末端序列组装，形成具有功能的完整MTA/MTB基因对 。



</doc>
<doc id="180500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180500" title="杜甫江阁">
杜甫江阁

杜甫江阁位于湖南长沙河东城区西湖桥，地处湘江路中段和西湖路交界处，临湘江，属于园林仿古建筑，为湘江风光带的一部分，与橘子洲、岳麓山隔江相望，距天心阁不足一千米。2005年10月正式对公众开放。江阁园林区占地6000多平方米，建筑面积3800多平方米，主阁共分四层，高18米。

江阁为仿唐建筑，为纪念唐朝诗人杜甫所建。主阁为东西向，背依湘江，面向城东主城区。为朱红色柱，仿古格栅窗，白色墙。建筑分为主阁、游廊、碑亭和茶室四部分。主阁外廊台阶栏杆为云纹石柱、石面板栏杆。主阁和游廊的门窗、椽条、斗拱、天棚等为仿古构件，材料为杉木和樟木等；梁、枋等为表面刷制仿古式油漆，屋面为青黑色琉璃瓦。主楼檐口下立横匾，上书“杜甫江阁”四个大字。 

主阁内有杜甫纪念大厅，纪念大厅正中立杜甫塑像，外墙2．1米高开窗，实墙上用绘画介绍诗人生平，大厅两侧布置有张大千、林散之等书画家的作品。

唐代大诗人杜甫于大历三年（768年）秋，从蜀地前往潭州投奔好友——即将调任的潭州（长沙）任刺史的好友韦之晋；不料等杜甫赶到潭州时，韦之晋已去世，贫病的杜甫在长沙度过了人生最后两个年头。杜甫初至潭州之时，寄居舟中，船常停在南湖港；后来，杜甫在小西门外的湘江边租佃了一间简易楼房，因房临湘江而建，杜甫将其取名为“江阁”。杜甫在长沙居住2年时间作诗100余首，诗中曾多次对“江阁”有过描绘。

清代康熙年间曾有人提议修建江阁和诗碑等，之后相继不断有人倡议，2002年长沙市政府决定正式修建。2003年11月和2004年2月，市建设局牵头分别组织由文化、建筑专家召开评审会，并决定江阁为纪念性建筑，仿唐风格，建筑高度在18米左右。之后正式投入建设，2005年9月19日整个建筑全面建成并通过专家验收，随后向市民进行试开放。


</doc>
<doc id="180503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180503" title="至Net奇兵怪兽列表">
至Net奇兵怪兽列表

在至Net奇兵中，出现过很多怪兽，这条目是有关在至Net奇兵中出现过的怪兽。这些怪兽通常都是山拿制造出来用来对付利奥高小组和亚烈达。

为方便阅览，本文所有标题列上有「」者表示香港第一辑官方（TVB）译名；「」表示香港第二辑官方译名。其余的则是网友自译，或者其他地区的译名。

貌似真实世界的黄蜂。黄蜂能够飞行于 Lyoko, 作为山拿空军, 牠们很难被击中, 通常以三至五只一起出现, 而且牠们十分聪明, 懂得逃避扫描器的侦测和小队的攻击。它们通常多只一起围攻一个敌人, 使人难以对付。牠们的弱点是击中在他们的头部的山拿标记。如果领导(中间的一只)的黄蜂被消灭, 牠的伙伴也较容易被消灭。牠们有一根巨型的针, 除了能够发射雷射炮外, 在第一辑还能够发射酸液, 带有酸液的黄蜂会另外有更多的生命点。

像一只大大的螃蟹, 这种怪物可以单独, 也可以几只一起出现。牠们通常出现在森林区和沙漠区。牠们那么庞大的身躯却只由四只很幼的脚支撑著, 所以只要对牠们的脚加以伤害, 牠们便会失去平衡, 没法站起来了。牠们有一个坚硬的壳, 壳上有山拿的标记,所以也是牠们的另一个弱点。蟹怪共有六只眼睛,上面的三只并不是眼睛是雷射炮,　另外在第二辑蟹怪的底部能够发射冲击波,以弥补蟹怪底部弱点。在第二辑第39集「坏的回头」(A Bad Turn), 蟹怪被山拿实体化, 这是继曱甴兽后第二种被实体化到地球的怪物。第二辑第35集「一时冲动」(The Chips Are Down), 蟹怪为数多只同时出现。第五季中巨蟹兽可以爬上悬崖峭壁。

"注:在第一辑的第二话「核电危机」中,阿奇曾经说:「我最讨厌这些螃蟹了。」"

有一个坚硬的大方块且有脚的怪物, 愚笨且行动缓慢, 它们的脚部仍能行走斜坡。立方怪的每一面都有一只眼睛, 前面眼睛是脑子,用作看东西的,也是牠们的弱点; 右眼睛是雷射炮, 储气后还可以连射, 左边眼睛射击「雷射结冰枪」, 击中能使生物动弹不得并损失生命点, 需等待冰融化方可走动, 后方眼睛储气后能射击「火燄雷射炮」攻击力甚强, 避开这种攻击的方法就像跳火圈一样跳过它们。牠们的头部能360度转动; 立方怪还有一个弱点就是它们的没有眼睛的顶部, 只要走上它的顶部再向眼睛攻击便能轻易击败它们。在第一辑第24集「鬼门关」(Ghost Channel)同时出现为数多只的立方怪。最常见的每两只为一组, 有时最多四只一起出现, 较少出现在冰川区。
第二辑第31集「百格先生」(Mister Puck)中立方怪能在冰川区冲出冰块出现。
第五季中立方怪可以成百只叠在一起形成一面墙，并发射强大的冲击波，不被直接击中也可以毙命。因为即使打中了一个眼睛也不会死亡，杰里明开发了一个眼镜来协助阿奇找出带头的立方怪并集中火力将其击毙。

外型像一只小虫, Lyoko最细小最弱的怪物, 曱甴兽执行任务时, 最少每三至五只为一组, 比较少见是多只一起出现。它们要有另外同伴存在, 才会感到安全。牠们可以走得很快, 它们仍是优秀欺骗者。弱点是它们额上的山拿标记, 武器是雷射炮, 并能够储气发射, 击中的话会损失更多生命点。曱甴兽在第一辑第26集「回到利奥高」(False start)被山拿实体化到地球。选择的原因可能因为他们较细小。牠们在不同区域都经常出现。第二辑第38集「诱惑」(Temptation)和第三辑第59集「秘密」(The Secret)同时出现为数多只的曱甴兽。在第五辑(演化)第23集「抑郁的Jeremy」(Jeremy's Blues)中，曱甴兽被击中一次后，能分裂成两个。
此外它们由于弱小且得人喜欢, 常常都会做出令人有趣的动作, 治狼和阿奇有时也会用比较有趣的方法去击败它们。

十分恐怖和危险。超级坦克较少出现, 它的外表是一个坚硬的黑球, 所以需要用滚动来移动自己, 滚动时可以走得很快并能够辗毙敌人, 此外滚动时会收起山拿眼睛使人无法攻击它, 当静止时黑球会显示出多只山拿标记。超级坦克的黑球内是呈红色的内部。
它在第一辑通常单独出现, 第二辑开始最多三只一起出现。藏在球里中间的山拿标记会发射攻击力强的垂直巨型半圆雷射炮(发射时需储气),能攻击很远的物体, 击中的话会失去所有生命点。它唯一弱点是山拿标记（有两只呈水平方向的眼睛, 以平衡圆环。）在它的框里面,所以要把握好时机在它静止时攻击它的山拿标记。超级坦克的攻击甚至能够破坏高塔和地形。
此外它们滚动时,可以骗它们让牠们跌入数码海。另外在第三辑超级坦克把自己以水平方向发射巨型圆形雷射炮。
目前能对抗巨型雷射炮的招式只有第三辑亚烈达发出的光波球。此外治狼也曾两度用剑挡过超级坦克的雷射炮, 但只能挨过一会儿。

橙色球形,像太阳一样光的物体。山拿可以利用它困住身在Lyoko的人们。扫瞄器并不会显示它的存在,任何攻击对它无效。唯一可以救出球裹的人的方法就是复制出像球裹的人的虚拟影像令系统产生错乱,从而释放球裹的人。守护者只有在第一辑出现过两次: 一次是第7集的「真假尤美」(Image problem); 另一次则是第10集「梦中女孩」(Girl of dream)。另外守卫者是没有智慧, 它只会将人囚禁著, 所以它是不会将人复制或实体化的。

注：另外有人怀疑第24集「鬼门关」和第82集「遥远的记忆」的大型球体究竟是否守护者, 这里有很大争议, 在「鬼门关」和「遥远的记忆」集那橙色球体覆盖的范围甚至能制造一个假的平行宇宙(Parallel Universe)来囚禁并欺骗Lyoko的人们。从外表和功用来看, 这或可能是进化版的守护者。

拥有四脚行走的怪物, 狼蛛身体很坚固即使受到攻击也会安然无事。它们同时拥有一定的智慧, 能够发出声音与同类沟通。它的前双脚都有雷射炮, 且能够不断连发, 是个难缠的家伙, 在战斗中通常它都是坐起来才发射雷射炮, 直至有需要才会走动, 为了解决它们走动很难作出攻击的问题, 有时候它也能利用后脚站立并行走(当然没四脚行走那么快), 两脚站立行走时也能作出攻击。它们的弱点是它头上的山拿标记, 但要击中是很困难。出现于四个主要区域。它最多以三至五只一起出现。在第五季（演化）中，狼蛛可以不用前脚发射激光而直接用眼睛（XANA标志）发射。

此球不是怪物, 是一个白色和印有山拿标记的球体, 不会发出任何攻击, 只是用作来往第五区域的运输工具, 召唤它出来需要先到区域的边缘, 然后输入密码: 大西庇亚(SCIPIO) 便会自动出现。但亚烈达就能凭心灵去召唤传送球出来。
在第三辑由于山拿想借删除四个主要区域令小队无法使用传送球到达第五区域-迦太基且传送球效率有限, 杰理明便打算抛弃传送球致力找出一条直接虚拟化到第五区域的方法。

类似蛇外型的怪物, 它们拥有一双手而双手后端有一条机械尾巴, 它们能使用双手来行走, 能够爬行于任何平面上, 只会出现于第五区域。它们出现时经常发出咆哮。它们的生命点十分少, 口里能发出雷射炮且攻击力强, 对付它们比较容易, 即使没有击中它们头上的山拿标记, 而击中身体也能将它们击毙。它仍能多只于第五区域出现并是第五区域常见的怪物。
此外第三辑第55集「潮汐波」爬行怪出现方式比较特殊, 它是在数码空洞中诞生并出现。

水母状怪物, 头部呈现透明, 可以见到它的脑部; 它几乎没有身体, 中间拥有山拿标记但不是它的弱点; 另外它拥有多条触须能够捉住人类并能盗取体内的东西。它能够漂浮于水上与空中, 令它能够于任何地方出现, 而且看来水母怪仅有一只, 。山拿起初制造出来用来吸收亚烈达记忆的怪物, 它虽然不会作出攻击也不会被消灭, 所有的攻击都会被吸收, 但一被牠捉住便会无法逃脱, 必须有人帮忙切断牠的管状触须或攻击它头部。由于它不能攻击因此其他很多时需要配合其他怪物才能顺利捉到猎物。在第二辑第47集「贺法兰」水母怪因吸收错误的记忆而变得混乱。
第三辑以后山拿已利用水母怪输入病毒进行任何控制人类的活动。
第四辑第76集「湖」山拿首次利用水母怪吸收Skid的能量。

在第二辑第34集「失去了的连结」(Missing link)中水母怪曾经盗取了尤美的人类基因序列码。
由第三辑第54集「减去一区」(Lyoko minus one)开始,水母怪仍能输入病毒,令亚烈达受到山拿控制。
在第三辑第65集「决赛」(Final round)中水母怪输入病毒,令威廉受山拿控制。
在第四辑第90集「错误的揭露」中水母怪控制亚烈达跳下数码海自杀。
在第五辑（演化）第22集「兵变」(Mutiny)中水母怪用管状触须连接威廉，令威廉受山拿控制。

(飞行)魔鬼鱼是山拿在第二辑的中央资料外围守护者（亦能够在第五区域内部和其他地方出现）。外形像一只会飞行的魔鬼鱼, 与狼蛛和爬行怪一样会发出声音。一旦有人进入那裹就很怏孵化后作出攻击。大多数出现都是一群三只，不论是飞或跑也难以防止他们攻击。牠们会从口中发出雷射砲，一中有机会失去所有生命点。由第二辑第44集「头晕」开始会用由尾部发出一些追踪性鱼雷，而中了从尾部发出一些连爆的炸弹就会扣二十点。要把他完全消灭，便要用武器打进他背部的山拿图案。牠们趋向用和黄蜂怪一样的攻击和战略。第四辑中山拿控制的威廉乘坐的魔鬼鱼变了为黑色, 且威廉能驾驭它。

杰理明创造的程式，一种像液体的怪兽。马拉宝达依照奇和亚烈达在每场战争的记忆作战斗蓝本，起初非常有效，消灭了在作侦察使命的蟹怪和超级坦克。但是,马拉宝达错认了含有山拿病毒的亚烈达为怪兽，并攻击了她。透过它快速和无穷的繁殖，它开始威胁和摧毁利奥高。通过众人和山拿怪兽一起对抗马拉宝达，以及最关键的─阿奇的最后一支激光箭矢击中了它的核心，马拉宝达被关闭了。

多形态个体是一种可以复制战士的战斗模式的一种怪兽,而且可以生活在现实世界。
在第一次虚拟化,多形态个体伪装成阿奇的样子。当多形态个体虚拟化时,
电脑出现了问题的标志,但是杰理明不能理解发生了什么事情。
第五季中多形态克隆体可以直接在现实世界中窃取Lyoko勇士的代码。所以杰里明开发了探测程序来找出被克隆的对象的形象。

第三辑并没有出现新怪兽。

鲨鱼型怪物, 跟鲨鱼一样有尖锐的牙齿但只有尾部和背鳍, 头部拥有山拿标记。它们也是跟Kongres一样在能游得很快, 武器是在嘴部的鱼雷炮, 攻击力应该比Kongres高。

类似乌贼的怪物, 有四只幼脚帮助它抓住猎物, 游得比其他两种数码海怪物慢得多, 但生命点比其他两种的数码海怪物多。中心有山拿标记, 底部拥有武器钻子, 可钻穿硬物。

拥有蝰鱼的头和鳗鱼般身体的怪物, 出没于数码海。它们的山拿标记比较特别是一颗豆在它们的蓝色尾部中。雷射炮由它们的眼部发射, 能游得十分快。歼灭它们的唯一方法，是用斯基德普拉特尼（skid）配备的追踪型导弹炸毁它们。

由山拿从多个Replika提取能量制造出来的巨型怪物, 是山拿制造最大型及破坏力最强的怪物。它全身由岩石及熔岩构成, 身体四发散著烟雾, 它的左手是剑, 右手是拳头。它的下巴有两条松散的胡须, 头上也有几条向外伸出的辫子。它的攻击力极强, 能一下便摧毁Skid, 但行动缓慢。山拿标记位于头部及它的剑上; 普通攻击即使打中山拿标记也对它无效, 但若能同时击中它身上两个山拿标记便能消灭它。当它死后, 身体上的熔岩会消失只剩下岩石的空壳。此外Kolossus还有另外一种特殊能力, 只要让手碰上高塔便能将高塔直接山拿化。

浑身发绿光，具有人型。在演化版第十集中被治狼发现他们其实就是Alan Meyer（贺法兰的前雇员）手下被虚拟化的人类。其身体敏捷，极具战略智慧，使用双剑攻击和防御。具有潜伏在皮层区砖块下和爬墙的能力。进入数码海不会消失，而且可以不必乘坐船就自由移动（第十四集中一个忍者抓住Skid和Lyoko勇士们一起回到第五空间）。

至NET奇兵曾推出了三款游戏，分别是至NET奇兵(视频游戏)、至NET奇兵：探索无限及至NET奇兵：山拿的末日，而这三款游戏中曾出现了一些至NET奇兵动画版中没有、只在游戏版才有的怪兽。

黑色曱甴兽/黑色蘑菇怪/黑色甲虫兽是《至NET奇兵》这游戏的独有怪兽，为曱甴兽/蘑菇怪/甲虫兽的改版，但攻击力比普通曱甴兽/蘑菇怪/甲虫兽强。

黑色黄蜂/黑色黄蜂怪是《至NET奇兵》这游戏的独有怪兽，为黄蜂/黄蜂怪的改版，但攻击力比普通黄蜂/黄蜂怪强。

爆破曱甴兽/爆破蘑菇怪/爆破甲虫兽是《至NET奇兵》这游戏的独有怪兽，同样为曱甴兽/蘑菇怪/甲虫兽的改版，牠的身体是绿色的，并不会发射激光炮，但如果玩家攻击牠，牠便会在几秒后自动爆炸，而牠爆炸时会伤及到玩家。

螨怪是《至NET奇兵》这游戏的独有怪兽，这种怪兽只出现于第五区域，而这种怪兽每次都一定会和爬虫怪/爬行怪一起出现对付玩家。

蝎子怪是《至NET奇兵》这游戏的独有怪兽，同时牠亦是《至NET奇兵》游戏中的最终头目怪兽，玩家需要用尤美、阿奇及治狼分别对付牠三次。

昆虫怪/虫怪是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

冰冻怪是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

机械甲虫怪是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

螳螂怪是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

Desert Horse是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

毛虫怪是《至NET奇兵：探索无限》及《至NET奇兵：山拿的末日》这两款游戏的独有怪兽。

突变曱甴兽/突变蘑菇怪/突变甲虫兽是《至NET奇兵：山拿的末日》这款游戏的独有怪兽。

突变黄蜂/突变黄蜂怪是《至NET奇兵：山拿的末日》这款游戏的独有怪兽。


</doc>
<doc id="180505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180505" title="重庆当代力帆足球俱乐部">
重庆当代力帆足球俱乐部

重庆当代力帆足球俱乐部（简称重庆当代力帆），中国职业足球俱乐部，位于重庆市。

1994年湖北武钢的一队和二队，同时参加甲B联赛。赛季结束后，湖北武钢二队降入乙级联赛。1995年公安部前卫体协收购湖北武钢二队组建了武汉前卫足球俱乐部并在乙级联赛取得第4名重返甲B联赛。

1996年公安部前卫体协和公安部下属寰岛集团联合出资，俱乐部易名前卫寰岛足球俱乐部，引进了冯志刚、徐弢、孙庆、黄传宏等著名球员，获得了甲B联赛冠军，升入甲A联赛。而当时即将成为直辖市却没有甲A球队的重庆，又渴望拥有一支自己的球队作为城市名片，于是盛情相邀前卫寰岛俱乐部将主场迁移至重庆。为了显示诚意，重庆方面还对大田湾体育场进行了一番改造，使其达到了甲A联赛的要求。

1997年俱乐部从武汉搬迁到重庆，一举签下了高峰、姜峰、韩金铭等国脚级内援，更将前国足主帅施拉普纳聘为主教练，中国足球顶级联赛的重庆球市由此开启，但因施拉普纳带队的前五轮战绩不佳，前卫寰岛当年第六轮联赛由严德俊担任执行教练，施拉普纳最终在第八轮结束后下课。

1998年，俱乐部在年初继续大手笔引援，签下了彭伟国、符宾等国脚，并由“儒帅”刘国江出任主教练，该年6月因队伍状态持续下滑而聘请李章洙担任主教练，但是战绩却非常不理想，直到最后一轮才保级成功。1998赛季结束后，前卫寰岛俱乐部负责人更有意申请将“前卫寰岛”易名为“重庆寰岛”。

1999年，前卫寰岛获摩托车制造商隆鑫集团冠名为重庆前卫寰岛足球俱乐部有限公司隆鑫足球队，此前另一间摩托车厂商宗申集团曾计划冠名该队，但未能成事。同年12月，前卫寰岛与降入乙级的重庆红岩足球俱乐部合并，成为重庆寰岛红岩足球俱乐部。

2000年8月19日，由于国家规定中央党政军系统不得再经营企业，原公安部下属的寰岛集团退出。俱乐部全面易主，更名为重庆力帆足球俱乐部，获得了中国足协杯冠军。

2002年参加了最后一届亚洲优胜者杯，获得第四名。

2003年12月，由于降级的缘故，重庆力帆为了留在顶级联赛而购买了云南红塔足球俱乐部，并同时向湖南的公司出售了自己的俱乐部，成立了湖南湘军足球俱乐部，开创了中国次级别联赛俱乐部收购顶级别联赛俱乐部先河，也籍此成为中国足球超级联赛创始球队之一。

2006年自中国足球超级联赛成立以来重庆力帆足球俱乐部已经连续三个赛季排在榜尾，2006年赛季积分仅得16分更成为中超成立以来首支降级到中国足球甲级联赛的球队。

2008年球队在中甲打拼2年后，于2008中甲赛季得到亚军，成功升回中超比赛。

2009年重庆力帆获诗仙太白集团冠名为“重庆诗仙太白队”，同年6月更任命阿里·汉为主教练，但此后在中超联赛战绩不佳，提前一轮以倒数第一降级。

2010年2月底，重庆力帆队因中国足坛反赌对成都谢菲联和广州医药作出勒令降级处罚而获利，同杭州绿城一道重回中超。赛季结束时重庆力帆积30分位列倒数第二，再度降级，这是重庆队在7年内遭到的第4次降级。

2011年3月，第二次降级到中甲的重庆力帆将主场搬迁到永川体育中心。2011年5月，重庆力帆将主场搬迁到涪陵体育场。

2014年，随着重庆FC的解散和俱乐部投入巨资，球队将主场迁回奥体中心，并购入前国脚王栋、陈雷、刘宇，最终以连续27场不败的创中甲记录的成绩完成夺冠和冲超的目标，重回中超联赛。

2016年12月28日，重庆力帆足球俱乐部有限公司更名为重庆当代力帆足球俱乐部有限公司，投资方一栏是当代集团，董事长变更为蒋立章。

2018年2月28日，重庆斯威足球队冠名签约暨新赛季出征仪式在渝举行，SWM斯威汽车成为重庆足球队的冠名赞助商，新赛季球队将以“重庆斯威足球队”简称“重庆斯威”（英文：Chongqing SWM Motors Football Team）为新队名征战中超。

2019年2月27日下午，重庆当代力帆俱乐部和SWM发布联合声明称，“从2020年中超新赛季开始， SWM斯威汽车将不再对球队冠名，停止球衣胸前和后背的广告赞助。双方仍将保持良好关系和密切联系，也不排除未来再次因足球而共谋合作的可能性。”当天，重庆当代力帆俱乐部的官方微信公众号，也由“重庆斯威足球队”改回了“重庆当代力帆俱乐部”，微博也改名为“重庆当代足球队”。








</doc>
<doc id="180508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180508" title="将军澳站">
将军澳站

将军澳站（）是香港港铁将军澳线的一个地下车站，位于新界西贡区将军澳市中心宝邑路一带，于2002年8月18日正式启用。

将军澳站西面将军澳线管道下层设有观塘线越位隧道。车站由国际建筑事务所Aedas设计。

大堂内设有不同类型的商店供乘客购物，例如有便利店、糖果店、面包糕饼店、时装店等，所有商店主要分布在非收费区内，以及不少自助服务设施供乘客享用，包括自动柜员机、自动售卖机和自动照相机。客务中心位于大堂中央C出入口前，旁边设有香港邮政邮箱方便乘客在车站内投寄邮件。而B2出入口旁亦设有「会员服务站」。

另外，将军澳站大堂近C出口设有艺术墙《层层叠叠的传统》。乘客可领略绘画过程前历史的变迁。

车站设有两个月台，以岛式月台方式排列，并装设有月台幕门。

将军澳站现时设有5个出入口，其中C出入口直通PopCorn。

将军澳站启用初期，因邻近的物业仍未完全入伙，加上距离尚德邨较远，因此其客量偏低。

自将军澳市中心周边物业陆续入伙、通往尚德邨的一段唐俊街行人路加设上盖及城巴开办往返将军澳电视广播城的穿梭-{巴士}-后，客量已大幅增加。

本站与调景岭站相差仅约800米，对部分居于两站之间的乘客来说，他们也乐于步行往来调景岭站，以便节省车费及转少一次车。

由于将军澳线设有宝琳站及康城站两个上行终点站，而前往上述两个终点站的列车均会停靠在本站的1号月台，届时月台和车厢内会有广播提醒乘客该列车会前往的终点站；而从康城站前往坑口站或宝琳站的乘客亦须在本站下车后前往1号月台候车，反之亦然。

1999年，本站随著将军澳支线工程开始而正式动土兴建；而直至2002年8月18日，车站随著将军澳支线通车而启用。

在将军澳站启用初期，车站已为未来上盖物业预留一个出入口，而该预留出入口左右两旁曾为自动售票机的位置（现已改建为商铺）。在2012年3月31日，该出入口随著PopCorn商场开业而启用，并且被编名为C出入口。

2019年10月2日和4日反对禁止蒙面规例示威，车站被人破坏，车站关闭7日后，到10月11日重新投入服务。

2019年10月9日，两名被告分别是报称咖啡店侍应的20岁及报称无业23岁的男子，被控一项刑事毁坏罪，于2019年10月8日凌晨在当时已关闭的港铁将军澳站内，无合法辩解而损坏属于香港铁路有限公司的财物，包括将军澳站内的玻璃幕墙，涉嫌将大型杂物掉落路轨，对公众安全构成莫大危险。辩方称被告投降后，警方仍以警棍、盾牌及手脚殴打被告3至4分钟，其后更以胡椒喷雾喷向被告伤口、面部和眼镜，被拖延3小时才获送院。控方一度要求法庭不准他踏足全港所有港铁站，经裁判官考虑后，下令他不得踏足将军澳站。其中1人押后至12月4日等候警方进一步调查，准以6000港元保释。而另一人正留医，押后到12月15日再讯。

2019年10月21日，为元朗袭击事件三个月，车站有近百名市民在站内举行集会。

2019年11月9日，有人在车站取出消防喉管射水，大堂留下大滩水迹，闸机及玻璃也被破坏。而站内的中国银行提款机亦受损。

2019年11月14日，A2出入口围封铁板被人撬开，而A1出入口铁闸被人撬开。而站内客户中心亦遭人纵火烧毁，地面放有多块砖头和留有水迹。防暴警察其后到场拘捕至少两人。

将军澳站旁建有将军澳站公共运输交汇处，供乘客转乘巴士或小巴前往其它地区。



</doc>
<doc id="180509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180509" title="坑口站 (香港)">
坑口站 (香港)

坑口站（）是香港港铁将军澳线的一个地底车站，位于新界西贡区将军澳坑口，于2002年8月18日正式启用，车站以浅蓝色为主要色调。坑口站在康城站启用前是港铁系统中最东端车站。

由于此站采用对向式月台设计，大堂比将军澳线其他车站稍大，令两个月台的扶手电梯能够在大堂内互通。大堂内提供各类型的商店供乘客购物或进食，例如有便利店、面包糕饼店、时装店、诊所等。此外，坑口站也有不少自助服务设施供乘客使用，包括自动柜员机、自动售卖机及自动照相机。客务中心位于大堂中央，旁边设有香港邮政邮箱，方便乘客在车站内投寄邮件。近B出入口的非付费区大堂设有「会员服务站」，供乘客享用港铁友礼会的会员优惠。

坑口站有2个月台，采用侧式月台设计，以对向式月台排列，月台中间以墙壁分隔，并设有广告板，月台亦设有月台幕门。

此站月台尾端设有紧急出口楼梯，为市区线非转车站较为少有及罕见的设计。另外，列车由坑口站前往宝琳站途中由于需要从双线转入单线（宝琳站仅有一个月台），故列车可能会为了保持安全距离、等待信号或在控制中心要求而在未到站时减速，甚至停下，或在坑口站月台等候，直至前方列车离开宝琳站月台及驶过两线二合为一的转辙器后方可前进。

此外，月台尾端亦与其他港铁新建车站一样，均有预留空间供车长下车工作，与观塘线（不包括黄埔站至何文田站及油塘站至调景岭站）、荃湾线、港岛线（不包括西营盘站至坚尼地城站）及东铁线（不包括罗湖站及落马洲站）旧式车站设计不同。

坑口站邻近东港城、蔚蓝湾畔、南丰广场、厚德邨、安宁花园等大型屋苑或屋邨，同时也要兼顾清水湾半岛、将军澳工业邨、香港科技大学及西贡市中心的转乘客，因此成为将军澳线8个车站中最多出入闸人流的一个。坑口站也邻近将军澳医院和西贡将军澳政府综合大楼，在该处看病或上班的市民也会使用此站。自康城站通车后，将军澳线来往北角及宝琳的列车于繁忙时段内由每小时22班大幅缩减至每小时18班，令坑口站拥挤的情况雪上加霜，更经常出现乘客无法登车的情况。因此，民主党曾两度抗议班次调整的安排，亦有部分将军澳居民对班次调整安排感到相当不满及扰民。

坑口站与将军澳站之间全为弯曲路轨，列车驶经时噪音严重，是整条将军澳线中噪音最高的一段。2003年民建联在英制列车驶经此段时，在车厢内测得噪音高达100.2分贝 。港铁称已经采取措施，降低噪音；2002年购入的韩制列车在行走此路段时，噪音明显比20世纪的英制列车为低。在2010年将军澳线采用韩制列车之前，乘客因为车厢内噪音严重，有时无法听到车厢内的广播，甚至无法使用手提电话；改用韩制列车后，因列车采用密封程度较佳的内崁式车门，车厢内噪音明显减少。 

此站上盖住宅为蔚蓝湾畔，基座商场为连理街，而车站旁边亦设有隧道的通风口。港铁于2012年推出搭十送一优惠计划时，乘客亦可选择前往连理街商场换领免费单程车票，从而起到分流作用。

坑口站是整个将军澳新市镇唯一可供新界的士驶入的港铁站，周边街道亦获放宽供新界的士上落客。上盖设有坑口站公共运输交汇处，由港铁公司负责兴建，费用则由政府支付。

车站启用

坑口站由罗麦庄马香港有限公司与柏涛建筑师有限公司合作设计，法国宝嘉（香港）建筑有限公司承建，于1999年4月动工。

在将军澳线落实前，坑口站月台东南方（即往将军澳站方向）的管道在上方修建培成路时已预先兴建，因此在铁路工程期间毋须封闭及挖掘该路段，使车站周边以单程行车为主的道路得以维持正常行车。至于车站所在地已在规划将军澳新市镇时以铁路预留地的方式预留，曾用作露天收费停车场，直到兴建将军澳线前被收回。将军澳线的动工仪式和嘉年华正是在该处举行。坑囗站的建筑物及隧道工程由香港宝嘉建筑负责。

将军澳线第一期（宝琳至北角）于2002年8月18日全线通车，坑口站随之而启用。

上盖物业：蔚蓝湾畔、连理街



</doc>
<doc id="180512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180512" title="盖伊·福克斯">
盖伊·福克斯

盖伊·福克斯（，，），有时称为圭多·福克斯（，于西班牙军队中使用），是地方成员，策划了1605年的火药阴谋，但以失败告终。

盖伊·福克斯在约克出生并接受教育。他八岁丧父，后来他的母亲改嫁给一位的罗马天主教徒。福克斯改宗天主教，离开英格兰前往欧洲大陆，参加了八十年战争，为信仰天主教的西班牙人战斗，反对低地国家信仰克尔文宗的荷兰改革者。福克斯曾为英格兰的一场天主教叛乱去往西班牙寻求支持但没有成功。后来他遇见了，两人返英后温图尔把福克斯介绍给，卡特斯比计划协助国王詹姆斯一世复辟，恢复天主教君主在英格兰的统治。计划者们将租契放到上议院一处地下室中，福克斯也在这个中负责管理洞内储放的火药。但官方收到一封匿名信，并于11月5日清晨搜查了西敏宫，发现了在地下室守卫火药的福克斯。接下来的几天中他遭到审讯及折磨，最终崩溃。就在1月31日行刑之前，福克斯从绞刑台上跳下摔断脖子死亡，因此免受后续挂拉分之刑所带来的痛苦。

福克斯后成为火药阴谋的同义语，自1605年11月5日以来，英国人每年都会纪念政府瓦解了这项「阴谋」，这一天被称为篝火之夜（Bonfire Night）。按照传统，伴随着烟火，人们会在篝火上焚烧人偶。

盖伊·福克斯于1570年生于约克郡石门，在四个孩子中排行第二。他的父亲爱德华·福克斯是约克宗教法庭的代理人和倡导者，母亲是伊迪丝。他的父母和爷爷经常参加英格兰国教的圣餐礼，他祖母艾伦·哈林顿是一名杰出商人的女儿，她父亲曾在1536年担任。但福克斯母亲家信仰罗马天主教，。他的表亲理查德·柯林是一名耶稣会修道士。“盖伊”在英格兰不是一个常见的名字，但曾因为当地的著名人物——来自的爵士——而在约克风行一时。

福克斯出生的具体日期不详，但他于4月16日在教堂受洗。按照习俗一般婴儿出生三天后受洗，由此推测他可能在4月13日出生。1568年，伊迪丝生了一个女儿起名安妮。但次年11月，安妮在约七周大时早夭。伊迪丝在盖伊之后还育有两个孩子，安妮（生于1572年）及伊丽莎白（生于1575年），她们分别在1599年与1594年结婚。

1579年，盖伊的父亲在他八岁时去世，而他的母亲几年后嫁给一名北约克郡哈罗盖特区的罗马天主教信徒迪奥尼斯·班布里奇。盖伊改信天主教，可能受到班布里奇一家及斯科顿普尔林家族与珀西家族天主教倾向的影响，以及在约克就读时受到的天主教的影响，圣彼得学校的主管由于不信仰国教而在在狱中呆了20年，这所学校的校长约翰·普尔林则来自的普尔林家族，是约克郡著名的信仰天主教的家族。凯瑟琳·普莱恩在她1915出版的《约克郡的普尔林家族》一书中指出，福克斯所接受到的天主教教育来自他继父的哈林顿家族，哈林顿家族以培养牧师出名，其中一名牧师后来还在1592-1593年期间与福克斯一起去了法兰德斯。福克斯在圣彼得学校的同学包括以及他的兄弟（二人后来都参与了火药阴谋）、、及，米德尔顿后来成了牧师（于1601年被处死）。

离开学校后福克斯在门下做事，但子爵不太喜欢福克斯，很快就解雇了他。福克斯后来又为18岁继承祖父爵位的门下做事。有多处资料宣称福克斯曾经结婚并育有一子，但缺乏同时代的证据。

1591年10月，福克斯卖掉了继承自父亲的在的房产。他来到欧洲大陆并为信仰天主教的西班牙战斗，在八十年战争中对抗新兴的荷兰共和国，以及于1595年至1598年的期间对抗法国。尽管英格兰当时没有参与侵占西班牙土地的行动，但英西两国仍处于战争状态，而且当时距1588年英格兰海军击败西班牙舰队仅仅五年。福克斯跟随战斗，此人年约55岁，是一名英格兰天主教徒兼退役指挥官，他在爱尔兰组织了一支部队，效力于莱斯特伯爵的荷兰远征军。其在代芬特尔向西班牙投降前曾获伊丽莎白一世高度重视，但他投降后其大部分军队都已转而效忠西班牙。1596年，福克斯在中表现出色当上了一名。到1603年，福克斯已被推荐为上尉。同年福克斯前往西班牙为英格兰的一次天主教起义寻求支持，使用了自己的意大利语名字吉多（Guido）。他在备忘录中把詹姆斯一世形容为试图“将天主教逐出英格兰”的“异教徒”。福克斯谴责苏格兰，谴责最受国王宠爱的苏格兰贵族，他写道“在很长一段时间内这两个国家都难以和平相处”。尽管费利佩三世礼貌地接待了福克斯，但却不愿提供任何支持。

1604年，福克斯加入了由领导的英格兰天主教小队，罗伯特·卡特斯比计划暗杀信仰新教的国王詹姆斯，由詹姆斯的女儿——第三顺位继承人——继承王位。据耶稣会牧师及福克斯在校时的一个朋友描述，福克斯“处事得体，举止得当，不喜争吵冲突……忠于朋友”。泰斯蒙德还称福克斯是“一个精于战事之人”，并称福克斯由于对信仰虔诚、精通军事，而赢得了火药阴谋参与者们的好感。作家将福克斯描述为“一个高大健硕的男人，有一头茂密的红棕色头发，留著平滑的髭，红棕色的茂密胡子”，而且他还是“一个有行动力的人，既擅辩论，身体又不乏耐力，这是有些出乎他的对手们的意料的。”

1604年5月20日，火药阴谋的5名核心密谋者进行了第一次会面，地点在名为「鸭子与德雷克」的旅馆，位于伦敦的上流社会出入之地河岸街。卡特斯比已经在前一次与托马斯·温图尔及约翰·怀特的会面中提议“用火药炸掉议会”从而杀死国王，同时消灭他的政府。温图尔一开始反对这个计划，但后来卡特斯比说服了他，让他前往欧洲大陆寻求援助。温图尔见了、被流放的威尔士间谍休·欧文（Hugh Owen），以及威廉·斯坦利爵士，然而斯坦利爵士表示无法从西班牙方面获得支援。但欧文将温图尔介绍给了福克斯，福克斯当时已经离开英格兰多年，因此在国内并不知名。温图尔与福克斯是同时期的军人，均亲身感受到西班牙人并不愿提供帮助。温图尔告诉福克斯他们计划“要是与西班牙和平相处无法带来任何益处，就在英格兰干点什么”，因此二人于1604年4月回到英国。温图尔的计划在卡特斯比的意料之中。尽管西班牙当局做出表示支持的姿态，温图尔还是担心“事情不会成功”。

火药阴谋的参与者之一在1604年6月晋升，得以接近约翰·怀利亚德（John Whynniard）在伦敦的宅邸，怀利亚德是负责保管国王服装的官员。福克斯随后也被安插进入这座宅邸当看管人，这时他开始用约翰·约翰逊（John Johnson）做假名，并假扮成帕西的侍从。策划者们于是租下了约翰·怀利亚德名下的一间房间，房间长期无人居住，比较脏乱，他们认为这是一个存放火药的理想场所。福克斯称一开始在这里存放了20桶火药，7月20日又添了16桶。然而在7月28日由于瘟疫的缘故国会开幕大典推迟到了11月5日星期二。

当时的公诉机关（依据托马斯·温图尔的供词）称火药阴谋的参与者们试图从怀利亚德的宅邸挖一条地道通往国会。不过这也可能是政府捏造的故事，公诉机关没有证据表明存在这样一条地道，而且这个地道也不见踪影。福克斯本人直到第五次审讯时才承认他们有此计划，但即使到了那时他还无法明确指出地道的位置。然而如果这个故事是真的，那么直到1604年10月他们还在忙着从租来的房子下面挖地道通往国会上议院，听到从上面传来的声响时，他们停了下来。福克斯被派出去调查，回来时带来一个消息，租户的寡妇正在清理附近的一个地下室，这个地下室就位于国会上议院的正下方。

为了得到他国势力的支持，福克斯于1605年5月远赴海外，把策划者们的计划告诉了休·欧文。第一代索尔兹伯里伯爵罗伯特·塞西尔的文件里记录了福克斯的部分活动，索尔兹伯里伯爵有一个遍布欧洲的间谍网络，其中威廉·特纳（William Turner）船长可能是负责监视福克斯的间谍，尽管他提供给索尔兹伯里伯爵的讯息往往不过是入侵报告的模糊方案而并没有任何关于火药阴谋的信息，但他确实在4月21日发现泰斯蒙德将带福克斯回英国。福克斯是著名的弗兰芒雇佣兵，会被介绍给“卡特斯比先生”及“贵族的朋友，以及那些备好了战马与军队的人”。然而特纳的报告并未提到福克斯在英国用的假名约翰·约翰逊，他的报告直到11月才送到塞西尔手中，那时火药阴谋早就已经被揭发了。

福克斯返英的确切日期并不清楚，但大约于1605年8月末回到伦敦。福克斯返国后与温图尔发现存放在地下室的火药已经都变质了，于是他们运进更多的火药，还有用于掩藏火药的木柴。10月的一系列会议确定了福克斯在这次行动中的最后人物一一点燃引信后，渡过泰晤士河逃走。同时在米德兰兹的起义会抓住伊丽莎白公主。人们并不赞成弑君行为，因此福克斯会出发前往欧洲大陆，他将在那向天主教庭说明，称杀死国王及其随从是自己的神圣职责。

有几个火药阴谋策划者担心这次行动会误伤几位出席国会开幕大典的天主教信徒。10月26日夜，收到了一封匿名信，警告他离国会远点儿，并称“到时候会有大事发生，为了你的安全，好好呆在约威康蒂……因为这次的国会开幕大典上会有一次猛烈的爆炸。”蒙蒂格尔的一个仆人告诉了策划者们有人写了这样一封信，但知道这个消息之后，策划者们仍然决定继续执行计划，尽管他们“清楚地意识到这是个圈套”。然而蒙蒂格尔已经开始怀疑，并把这封信呈给了国王詹姆斯。国王命令搜查位于国会地下的地下室。托马斯·列韦特于11月5日进行了搜查，福克斯前一天晚上来晚了，他带了缓燃引信及手表，这些都是帕西给的，帕西说“因为他得知道时间”。午夜后不久，福克斯正要离开地下室时被捕。地下室里发现了藏在木柴与煤炭下的桶装火药。

福克斯称自己名为约翰·约翰逊，一开始的几名成员负责审讯，福克斯在审讯时显得目中无人。一名大人问他拿这么多火药做什么，福克斯回答说他要“把你们这群苏格兰乞丐炸回老家。”他称自己是一名来自约克郡历德戴尔（Netherdale）的天主教徒，36岁，父亲名叫托马斯，母亲是伊迪丝·约翰逊。审讯官发现他身上有伤，他解释是胸膜炎造成的。福克斯后来承认自己企图炸毁国会上议院，并称没能实现计划觉得很遗憾。国王詹姆士很欣赏福克斯的坚定，称他有着“罗马人一样的决心”。

然而虽然詹姆士欣赏福克斯的决心但这并未阻止他于11月6日下令折磨“约翰·约翰逊”令其供出同谋者。国王指示对福克斯的折磨一开始要轻，用手铐，但如果必要可以更重一点，用：“一开始刑罚轻点儿，逐渐加重，到最后就用最厉害的手段”。福克斯被移送到伦敦塔，国王列出了一系列要问“约翰逊”的问题，如“他到底是谁，因为我还没听说过有哪个人认识他的”、“他是什么时候、在哪儿学会说法语的？”、“如果他是个信天主教的家伙，那么是谁让他信这个教的？”审讯福克斯的房间就是后来的盖伊·福克斯室。
监督对福克斯的严刑折磨，获得了福克斯的证词，并在对福克斯搜身时，发现一封写给福氏的信。令韦德副塔长感到惊讶的是，“约翰逊”此时仍保持沉默，没有说出任何关于这次火药阴谋及其策划者的讯息。11月6日晚，他与韦德有一场谈话，韦德向索尔兹伯里报告称“他（约翰逊）告诉我们，自他开始行动以来，他确实每天向上帝祈祷，希望自己成功实施这个计划，这个计划或将对天主教信仰的发展有所助益，也能拯救自己的灵魂。”根据韦德的说法，尽管他警告福克斯，自己将不停审问，直到“我挖出他头脑中所有的秘密，找出所有同谋”为止，福克斯还是平静地渡过了一个晚上。但在第二天的某个时候，福克斯的泰然自若被打破了。

观察者爱德华·荷比爵士（Sir Edward Hoby）称“约翰逊自从关入伦敦塔以来一直说英语”。11月7日，福克斯说出了自己的真实身份，并供出参与这次刺杀国王计划的共有五人。自11月8日起，福克斯开始供出这些同谋的名字，并说出他们计划将伊丽莎白公主推上王位。11月9日，他的第三份供词牵扯到。1571年后，囚犯都要先说出自己的证词，然后才能抄写出来，再由囚犯签字（如果囚犯还能签字的话）。尽管福克斯在拷问台上是否遭到严刑拷打这一点并不清楚，但他签字时涂鸦似的笔迹证明他确实在审讯者手下遭受了痛苦。

1606年1月27日开始了对八名策划者的审判。福克斯与其他七名同谋由同一艘驳船从伦敦塔押送至威斯敏斯特宫，此前他们被关押在滥刑专断的星室法庭，在特制的绞刑台上示众。上议院专员宣读对策划者们的控告时，国王及其近亲也在一旁秘密观看。福克斯的身份被认定为吉多·福克斯，不然就是“吉多·约翰逊”。他自辩无罪，尽管从被捕的那一刻起他就明显接受了自己有罪。

从没有人怀疑审判的结果。法官判定所有被告均有罪，首席法官爵士宣布被告犯有严重叛国罪，首席检察官爵士报告法庭称所有被告将头着地由马匹拖行至死，他们将“以一种半天堂半世俗的方式被处死，因为哪种处死方式他们都配不上”。他们的生殖器将被切下并在他们眼前烧掉，他们的肠子和心脏都将被挖出，接着他们将被砍头，他们尸体的各个部分将在众人面前展示，“被飞鸟啄食”。福克斯与特雷绅姆关于西班牙叛国及火药阴谋的证词被大声宣读。最后一个证据是福克斯与温图尔的谈话，二人的囚室相邻，显然他们二人自认为谈话是私密的，但其实有一个政府间谍窃听他们的谈话。允许交谈的时候，福克斯解释称自己的无罪辩护忽略了起诉书提到的某些方面。

1606年1月31日，福克斯及其他三位策划者（托马斯·温图尔、与）从伦敦塔由枝条编成的囚车拖至威斯敏斯特的旧宫庭院，就在他们试图炸毁的议会大厅的对面。福克斯及三位策划者随后遭到吊刑剖腹与斩首，然后四马分尸。福克斯是最后一个受刑的，他请求国王及国家的原谅，不停地“划十字，做徒劳的仪式”。福克斯由于受到折磨身体虚弱，在绞刑吏的帮助下他开始爬上挂套锁的梯子，但他在绞刑时连续三次逃过了鬼门关，第一次因为从梯子上跳了下来，第二次因为爬得太高，第三次则是套锁放歪了，最终福克斯在第四次中因脖子断掉而死。不过按照惯例他的尸体还是被四马分尸，四个部分分别送往“王国的四角”以此警告其他想要叛国的人。

1605年11月5日，当局鼓励伦敦人点起篝火，庆祝国王逃过暗杀，“但要时刻保证这一欢乐的证明不会带来危险与混乱”。规定每年11月5日为纪念“欢乐的叛国者判决日”，直到1859年该法案失效。尽管福克斯只是13名策划者之一，但他确实是令火药阴谋失败的人。

11月5日在英国也被称为“盖伊·福克斯之夜”、“盖伊·福克斯日”、“阴谋之夜”或“篝火之夜”，“篝火之夜”这个称呼直接源自于人们在1605年11月5日的庆祝方式。17世纪50年代以来，篝火之后都伴随着烟火。1673年，王位继承人约克公爵詹姆斯改信天主教，此后篝火之夜按惯例会焚烧肖像（往往是教皇的肖像），还有一些达官显贵如保罗·克留格尔和玛格丽特·撒切尔等公众恼怒的对象，他们的肖像也都在篝火之夜焚烧。扮演“盖伊”的通常是孩子，穿着旧衣服，拿着报纸，戴着面具。在19世纪时，“盖伊”指穿着打扮怪异的人，但在美式英语中，“盖伊”没有轻蔑的意涵，可以指任何一名男性。于1841年出版的历史浪漫小说《盖伊福克斯；或火药叛国阴谋》大体上以同情的眼光刻画了盖伊福克斯，把大众对他的认知转化为“可接受的小说人物”。随后在儿童书籍、《盖伊·福克斯的童年时代》之类的恐怖故事杂志及1905年出版的《旧伦敦的阴谋》一书中盖伊成为了“本质上的行动英雄”。历史学家观察到，盖伊现在已经成为“现代政治文化中的主要偶像”，他还写道在20世纪末，盖伊·福克斯的脸成为了“后现代无政府主义的潜在有力武器”，例如系列漫画《V字仇杀队》中对抗虚构法西斯政府的角色V所戴的面具。盖伊福克斯有时还被称颂为“最后一个怀着正直想法走进国会的人”。

注释'来源'参考书目



</doc>
<doc id="180515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180515" title="柯士甸站">
柯士甸站

柯士甸站（）是港铁西铁线车站，位于香港油尖旺区尖沙咀柯士甸道西、广东道和汇民道，以及高铁香港西九龙站旁边；于2008年4月30日平顶，并于2009年8月16日对外启用。柯士甸站是两铁合并后第二个港铁负责营运的车站。车站位于已拆卸的佐敦道码头及填海地，服务官涌佐敦道、渡船角、尖沙咀及西九龙一带居民。车站设有行人天桥连接港铁九龙站及其上盖物业（包括环球贸易广场），高铁香港西九龙站，以及佐敦道和柯士甸道的行人隧道。未来屯马线全线通车后，本站将会是屯马线的一个中途站。

本站工程由当时的九广铁路公司规划、批出合约及出资，但因两铁合并关系，该线由香港铁路有限公司（前身为地铁有限公司）负责监督建造及营运。

柯士甸站预留了30多个商舖作出租用途。不过在车站开放初期，只租出一个柜员机位、7-Eleven、鸿福堂及在大堂设有自动售卖机服务，大部份商舖仍然空置中。2009年港铁表示，站内店舖有待评估人流后才招租，但未有确实计划何时招租。到2018年9月高铁西九龙站开通后，大堂层有多间商店开业。

柯士甸站设有一个岛式月台，1号月台往屯门方向，2号月台往红磡方向。另外，柯士甸站北面设有袋状轨。每当特殊情况时，往红磡方向的下行线列车将会以该站作为临时的终点站。

九广西铁（今西铁线）原定最长可以9卡列车行走；第一期（屯门至南昌）车站月台皆可容纳9卡列车停靠（通车初期因客量少，故只以7卡车行走；2016年开始陆续改以8卡车行走）。但本站建造时，西铁线已确定最终会与沙中线东九龙段及马鞍山线贯通成为「东西走廊铁路」（今屯马线）；受马鞍山线设计限制，列车最长只能是8卡，故本站月台亦只兴建8卡的长度，亦没有预留扩充条件。

各出入口连接包括佐敦道行人天桥、行人隧道、柯士甸道行人隧道及汇民道。其中B3及D3出入口是西铁线仅有连接住宅的出入口。此出入口设八达通读卡器，住客需经登记八达通才可进出，因而是唯一只供住客使用的出入口。各个出入口均设有指示牌显示出入口周边的建筑物及设施列表。

柯士甸站位于高铁香港西九龙站旁、汇民道和广东道旁侧，南侧和在西九文化区仅相隔柯士甸道西，但早期车站附近围绕的土地，除北边渡船角和东边广东道以东外处于建筑发展期，较远的建筑有百老汇电影中心、骏发花园、御金·国峰、文华新村、大型购物商场圆方、环球贸易广场、香港W酒店、港铁九龙站、港铁佐敦站、中港城（中国客运码头）及海港城等。

因此，大部份使用车站的人流都是转车的乘客、居住于邻近渡船角及官涌佐敦道沿线屋苑的居民、于邻近办公室上班的市民或邻近酒店的住客。车站启用初期，除了上下班繁忙时间外，出入闸的人流极少。但随著接驳巴士线K16线永久停驶及汇翔道巴士总站搬迁后，柯士甸站成为独市地位，故此人流已有所上升，但使用率仍偏低。

另外，邻近车站海港城增设港铁特惠站，提供本站乘车折扣优惠，也吸引顾客使用本站。

广深港高速铁路香港段于2018年9月23日通车，由于本站直接连接香港西九龙站，吸引不少高铁乘客在本站转乘高铁，亦有大量乘高铁的人士于西九龙站下车后到本站转乘西铁线。因此，本站客务中心十分繁忙，日常轮候时间约为10分钟，高铁开通初期更出现当值人员不足的情况。

柯士甸站往返各站的票价与九龙站相同。另外由于九龙站启用时采用了佐敦站收费，除部份东铁线车站外，此站之票价亦与佐敦站往返其他市区线车站看齐。

尽管位置相近并有行人隧道及天桥网络经香港西九龙站接驳，但此站与东涌线和机场快线的九龙站并非为正式的转车站。乘客若在两站间转乘，无论使用八达通还是单程车票，包括港铁都会票但不包括机场快线的港铁接驳服务，均需当作两段车程处理，并缴纳再入闸收费，有别于尖沙咀站和尖东站之间的通道转乘安排。

该车站原称九龙西站（）此外，车站亦曾称为西九龙站，英文同为West Kowloon Station。然而时任香港铁路公司行政总裁周松岗指此名称与广深港高速铁路将来的西九龙站相近，因此决定重新命名。而实际上，柯士甸站处于现有东涌线和机场快线九龙站以东，以九龙西站命名此新车站显得不合理。

根据港铁网站，于2008年9月工程简介，此车站已重新命名为柯士甸站（）。新站名源于附近的柯士甸道和柯士甸道西。如同佐敦站一样，车站以附近街道（柯士甸道）名称，但未有成为地名，被视为佐敦的一部分。

自从2005年8月29日起，《am730》和《头条日报》在西铁线各站免费派发。但直至2010年10月2日，该站才新增以上免费报刊。

车站加建B3和D3出入口，通往The Austin及Grand Austin，方便住客出入。两个出入口分别于2015年5月20日及10月23日启用。

为配合广深港高速铁路兴建，由于本站位于香港西九龙站旁，故加建三个出入口连接高铁车站。香港西九龙站自2018年9月10日早上8时开放售票后，本站D4及C出口随即开放予购买高铁车票乘客使用（其中C出口只容许进入柯士甸站）。广深港高速铁路于2018年9月23日通车后，连接高铁站的B4、C及D4出口亦正式开放。（受到武汉肺炎疫情影响，往高铁站的出口暂时关闭直至另行通知）

当沙中线东西走廊工程完成后，新建路段将会与西铁线和马鞍山线合并，并易名为屯马线。日后在柯士甸站乘搭屯马线前往九龙城，九龙东，沙田及马鞍山一带，能到2号月台（乌溪沙方向）登车前往，并将毋须转乘其他路线就可以直接到达。

柯士甸站E出口现在正在兴建，预计2021年第1季落成。




</doc>
<doc id="180518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180518" title="康城站 (香港)">
康城站 (香港)

康城站（）是香港港铁将军澳线的其中一个终点站，是将军澳线第2期工程的车站，位于将军澳南小赤沙。车站在2009年7月26日启用，承建商是前田建设工业株式会社，主要服务其上盖由港铁发展的大型临海私人住宅社区日出康城——一个集合私人住宅、大型商场、公园、学校、海滨长廊、港铁站、公共交通交汇处及社区设施于一体的大型综合发展区。

车站与上盖的港铁高级大型商场「THE LOHAS康城」及公共交通交汇处连成一体，并通过24小时有盖行人通道直接连接至日出康城各期住宅及设施，打造一个「人车分隔」的新社区。另外，车站目前是在港铁系统中最东的车站（此站开通前则为坑口站），也是两铁合并后第一个开通的车站，也是关站时间最迟的港铁车站。

康城站面积达35,000平方米，采用密封式设计，并以紫色为主要色调，与其他将军澳线车站一样，以搪瓷板及纸皮石作车站墙壁。车站上盖为港铁公司迄今最大规划的上盖物业发展项目──日出康城，是一个集合私人住宅、大型商场、公园、学校、港铁站、公共交通交汇处、海滨长廊及社区设施的临海综合发展区。因此，车站与上盖的港铁高级大型商场「THE LOHAS康城」及公共运输交汇处连成一体，并通过24小时有盖行人通道直接连接至日出康城各期住宅及设施，打造一个「人车分隔」的新社区。

康城站现时仍未完全落成。现时有一个临时的A出口通往临海公共交通交汇处及一个C出口连接临时通道前往日出康城住宅。不过当车站在2020年完全落成时，将会以新兴建的B出口连接日出康城各个主要地方。在B出口处，车站大堂会与毗邻的高级大型商场THE LOHAS无缝对接，设计一如九龙站跟圆方般，再通过24小时有盖行人通道直接连接至日出康城各期住宅及设施。商场及B出口均将会在2020年内落成启用。

虽然康城站属于地面车站，但是为了避免列车对附近居民造成噪音滋扰，整个车站被混凝土围封。列车由车站开往将军澳站方向时，会有一段露天路段才进入隧道，但该段露天路段只有几十米，这段路可从康城路的地面看见，而该段路轨亦是将军澳线以及整个西贡区的唯一一段露天路轨，情况类同蓝田站后备行车隧道。另外，在距离地面较接近的一段路，港铁亦用铁丝网围起，并在有关路段附近的单车径竖立路牌提醒道路使用者勿进铁路范围。

康城站楼高3层，底层为地面车站月台，车站内共设有4条扶手电梯、3部升降机及楼梯，顶层则为日出康城住宅平台，在月台旁边为港铁将军澳车厂。

康城站的大堂位于月台上层，大堂设有客务中心，商店等设施。由于康城站只是为日出康城发展项目而设，故只设有4部单程售票机及2部八达通增值机，并平均分布于大堂两面。

客务中心位于大堂的中央，方便乘客作出查询及处理票务问题事宜。此站的客务中心在通车初期由港铁负责安排站务主任在客务中心当值。直至2010年1月，此站客务中心连同西铁线（美孚站、尖东站、红磡站除外）客务中心外判，由外判商安排客户服务主任在客务中心当值。

康城站设有2个月台，并以岛式月台排列，月台设有月台幕门，位于将军澳车厂地面旁。月台并不设落客专用月台及调头隧道，列车到站后会在该月台同一时间进行上落客及调头。
列车通常只使用2号月台，而1号月台为后备月台。现时有部分列车暂时停泊在1号月台。由旁边的将军澳车厂开出到本站载客的列车、到达此站清客的回厂列车或部分常规班次列车亦会使用1号月台，以便列车直接进出车厂。由车厂驶出车站也会在1号月台稍作停留。类似车站为屯门站。由于车站只是为日出康城发展项目而设，因此车站比其他车站的月台阔度为窄，月台的阔度只能容纳一条单向扶手电梯。由于此站扶手电梯使用量低，它们采用省电模式。当乘客进入扶手电梯范围，扶手电梯才会加快至普通速度。此站是第一个设有此类扶手电梯的港铁车站。

康城站规划中设有3个出入口，现时已经启用A出口及C出口。A出口现时连接日出康城临时公共运输交汇处、将军澳海滨公园及足球训练学校，但预计在未来会重新发展为连接兴建中的日出康城西部沿海期数(第8、13期)及日出康城海滨长廊的有盖通道。B出口现正兴建，将于2020年中启用，将连接日出康城大型商场THE LOHAS以及永久公共运输交汇处，而商场THE LOHAS将会设通道连接各期住宅以及日出公园。C出口现时设24小时临时有盖通道连接日出康城第1至3期住宅，但未来随B出口启用，预期C出口将只会供峻滢I及峻滢II居民，以及使用动感公园的日出康城住客使用。

康城站为将军澳线北行的其中一个终点站（另一个为宝琳），将军澳线列车于平日繁忙时间以「2+1」的安排：每两班由北角开往宝琳的列车，会开出一班由北角开往康城站的列车，班次为5.5至12分钟一班；而在非繁忙时间及假日，康城站只提供往来调景岭及将军澳的穿梭列车服务，每12分钟一班。在繁忙时间，若果乘客需要在该站往来坑口站或宝琳站，需在将军澳站转乘往宝琳方向的列车；而在非繁忙时间及假日，若要由本站前往将军澳线沿途各站或其他路线的车站，需在将军澳站或调景岭站转车。

2012年11月12日起，将军澳线增加一班由康城站往油塘站列车，平日非繁忙时间于早上7时12分开出，由早上7时05分至7时32分的班次相应加密至5.5至7分钟一班。此外，列车服务在非繁忙时间完结前，也会略作调整，让班次更为稳定。而星期六的班次也是保持在10至14分钟一班。

康城站主要服务车站上盖、由港铁发展的大型综合住宅区日出康城，以及远处的将军澳工业邨。由于日出康城正在陆续发展，所以在通车初期出入闸的人流比其他车站较少，是港铁将军澳线8个车站中较少人使用的车站。另外，港铁因实行「3+1」的被批评导致宝琳站及坑口站的乘客等候列车时间更长。由于从本站开出的列车班次较少，如在非繁忙时间候车，班次相隔时间可达15分钟或以上，所以经常使用康城站的乘客多会先参考港铁APP内的列车时间表判断入闸时间。

不过，随著日出康城各个期数的大型住宅项目陆续落成入伙，区内国际学校、足球训练学校等社区设施亦启用，车站人流已经大幅增加，港铁亦因应康城站与日俱增的人流在上下班的繁忙时间加密列车班次到6至7分钟一班车。2020年下半年，港铁旗下的高级大型商场「THE LOHAS康城」将会开张启用，商场面积达48万平方呎，设全香港最大的溜冰场、将军澳区内最大的戏院及全港最新的高端娱乐设施，与九龙站圆方同系，预计会吸引外区人流进入日出康城，康城站人流将会增加。另外，未来几年日出康城亦将会有多个大型住宅项目入伙，预计车站将会进行扩阔工程，以承载未来庞大的人流。

康城站近A出入口的地面设有康城站公共运输交汇处，虽然交汇处内设有巴士、小巴及的士站，但车站启用初期，只有穿梭巴士往返日出康城第一期－首都，以及市区的士站，并无其他巴士及小巴路线往返康城站。

不过，由于连接港铁康城站至首都的新建行人通道于2010年10月30日启用后，令往来日出康城的居民巴士客量大幅下跌，因此营办商与业主立案法团开会后决定由2010年12月1日起停办居民巴士服务，现时该处只尚余领都免费居民巴士服务。

2011年2月14日起，康城站才有首项该处为总站的公共交通服务，当日起新界区专线小巴112M线投入服务，为日出康城居民及将军澳工业邨上下班人士提供接驳港铁的服务。

康城站在将军澳线规划时，由于车站只是位于将军澳百胜角对出的第86规划区填海用地上，故此车站在方案中只是以86区作车站命名。直至后期的地铁中期报告、年报及相关文件中，以将军澳南为站名。而在车站工地外围板上的模拟图片，中文站名为将军澳南，英文站名则是Tseung Kwan O South。

根据香港铁路有限公司（前身为香港地下铁路公司，2000年私有化后改名为地铁有限公司）于2007年12月的业务概览中，车站是以日出康城作为标示，而在2008年2月向传媒展示的内容，内容并无提及车站名称，只是以「日出康城新车站」为标题向传媒简介，并非以将军澳南命名。不过，根据香港讨论区于2008年7月刊登本站内部装修照片，此站将以康城为站名。2008年10月18日港铁正式将此站命名为康城，并于2009年7月26日启用。

港铁为了在将军澳南一带楼盘图利润，在将军澳南小赤沙设置康城站，把将军澳线设计成Y形姿态，以现在2班往宝琳列车+后1班往康城列车制度服务，分薄来往宝琳班次，加上单月台宝琳站设计问题，导致来往西贡各地区的坑口站出现难以上车挤兑人潮。由于往将军澳站的隧道途中的宝林和康城轨道呈现2并1姿态，所以康城列车和宝林列车要互相留意往将军澳的列车位置，以避免追撞事故，造成列车在当地不时急停，极为不便。另外，在将军澳站，「3+1」班次安排会让前往康城站及由康城站开出的列车同时停靠于1号（往宝琳/康城）及2号（往调景岭/北角）月台，本应前往宝琳站方向却误乘前往康城站或从康城站出发的乘客如果没看清楚列车东行的目的地便从2号月台直接冲上1号月台的列车，便会坐回康城站，而且（再）返回将军澳站后再从2号月台直接冲上1号月台的列车就会（再）重蹈覆辙，此安排折腾了不熟悉班次运作的居民和乘客，因此不少居民与乘客戏称「康城无限轮回」。



</doc>
<doc id="180519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180519" title="青岛中能足球俱乐部">
青岛中能足球俱乐部

青岛中能足球俱乐部是位于中国青岛市的一个足球俱乐部，前身为山东省经贸委 (青岛) 足球代表队。


(合)海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 
胜利在向你招手 
海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 
胜利在向你招手
(男)我们是一群 
大海的儿女 
在我们心中 
有着一个美丽的梦 
圆圆的足球 
牵动着无数人的心 
坚定的信念 
在大海的上空 
上空升腾 

(合)海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 
胜利在向你招手 
海牛 海牛 
你迈开大步向前走 
海牛 海牛 胜利在向你招手





位于山东省济南市的山东鲁能泰山足球俱乐部是青岛中能足球俱乐部的德比对手。两队在历史上渊源很深，青岛中能队的前身山东省经贸委队主要由从山东队退役的青岛籍球员组成，而山东队在职业联赛初期的主力阵容也大部分为青岛籍球员，宿茂臻、李霄鹏、舒畅三位青岛籍球员更是球队的三代领袖人物。由于济南和青岛这两座城市在山东省的重要地位，每一次山东队和青岛队的交手都会引起很大关注，被称为“齐鲁德比”。1995年中国足球甲A联赛第5轮，山东济南泰山主场迎战青岛海牛，开启了职业联赛齐鲁德比的历史，最终两队以0：0和气收场。第16轮，青岛海牛主场对山东济南泰山，山东队当时已经保级，而青岛队则急需胜利三分，比赛下半时青岛队1：0领先，正当大家认为比赛进入垃圾时间时，山东队年轻替补李小鹏一脚远射攻破青岛队球门，比赛最终1：1收场。而在95赛季最后6轮，山东队连续输给青岛队的保级对手八一、天津和延边，间接致使青岛队降级，两队自此结下梁子。在1999年以前，青岛队对山东队6战3胜3平保持不败，后来山东队逐渐将战绩拉平，在甲A联赛阶段，青岛队对山东队16战6胜3平7负，基本持平。

2004年进入中超联赛后，尤其是在2005年青岛足球俱乐部被中能集团收购以后，由于中能集团在商业活动上有赖于山东鲁能集团，而且青岛队也聘请了在山东足坛人脉颇深的殷铁生担任主教练，所以青岛队在与山东队的交锋中，基本上都以放水为主，客观上青岛中能俱乐部可以认为是“鲁能系”成员。截至2010年中超联赛结束，青岛队对山东队14战1胜4平9负，为山东队7年3夺联赛冠军立下汗马功劳。2011年中超联赛，青岛队在韩籍主教练张外龙的指挥下，主客场双杀山东队，一扫前7年逢鲁必输的阴霾。

值得一提的是青岛队和山东队都曾获得中国足协杯冠军，但自1995年开始至2006年足协杯停办，两队从未在足协杯赛场上相遇，

除青岛中能俱乐部外，在职业联赛历史上，青岛市也曾出现多家职业足球俱乐部，其中历史最久远，战绩最突出的是在2010年被中国足协取消注册资格的青岛海利丰足球俱乐部。在职业联赛初期，青岛媒体和民间都有实现“青岛双雄”的想法，但由于青岛海利丰队多年不能晋升甲B，后不得不以购买甲B参赛资格的方式晋级，之后又由于青岛球市低迷而转战外地，所以青岛海利丰冲A的想法也渐行渐远。而在足协杯中，青岛中能队与青岛海利丰队也从未相遇。因而虽然两队非正式比赛频繁，但在正式比赛中从未相遇，球迷期盼的“岛城德比”从未上演。而随着海利丰的解体，“岛城德比”恐怕又要等上很多年。但由于2013年青岛中能降入中甲，新组建的青岛海牛又夺得中乙联赛冠军，2014年中甲联赛将再现“岛城德比”。




</doc>
<doc id="180527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180527" title="飞行器发动机制造商列表">
飞行器发动机制造商列表

主要的民用航空发动机生产厂商有：
以下是从过去至今的飞行器引擎制造商列表。较重要的那些被显示为粗体。 
























</doc>
<doc id="180528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180528" title="丈夫团">
丈夫团

丈夫团，又称铁血丈夫团，1904年，由黄郛、李烈钧发起的在日本学习军事的同盟会会员组织的一个政治团体。以孟子“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”作为成员的品格。团长是黄郛，成立时有成员25名，后来扩大到近40名。丈夫团的成员回国后在清末组织的新军中担任中下级军官。在辛亥革命时，丈夫团的成员在各地响应武昌起义，发挥了很大的力量。中华民国成立以后，后来很多成员成为割据一方的军阀。

关于丈夫团的成员，根据不同人的回忆，有不同说法。其中一个争议是蒋介石是不是丈夫团成员，李敖的观点认为蒋介石没有加入丈夫团。

以下丈夫团成员名单主要参考了李书城等人所述。



</doc>
<doc id="180531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180531" title="香港通讯">
香港通讯

香港通讯业市场发展成熟，基础设施完善。电讯市场竞争激烈，无论固网及流动电讯，都有多家营办商经营，为消费者带来更多选择。今日，手提电话、互联网等电讯服务已成为香港人生活一部分。

香港的电讯服务，早期由英国大东电报局及其属下的香港电话公司提供，但随着香港政府开放专营权，及收购合并后，踏入21世纪，香港的电讯业已呈现全新的局面。

早在1871年，香港第一条海底电报电缆在香港薄扶林钢线湾，即今日数-{}-码港附近著陆。1877年，贝尔取得发明电话专利只一年，香港经由伦敦成立的东方电话电力有限公司（Oriental Telephone and Electric Company）发展电话服务。1882年，香港首部电话安装于《士蔑西报》（"Hong Kong Telegraph"）编辑部，但由于价钱昂贵，电话公司数年后便亏本倒闭。

1905年，香港成立中日电话公司，首次在维多利亚港铺设海底电缆，电话服务伸展至九龙。1925年，中日电话改组成香港电话公司，获得香港政府发出为期50年的电话服务的专营权。1931年5月1日，线路转驳全面自动化。1941年日治时期前，160万人口中电话用户达1万7000户；1973年约400万人口中，电话机数目更跃升至100万。1976年，首次推出国际直拨长途电话服务。

1980年代，传呼机、流动电话及拨号上网开始引入香港，但当时只有传呼机普及起来。踏入1990年代，流动电话及拨号上网亦开始流行，而传呼机则逐渐被淘汰，电报服务也在当时终止提供。2000年代，宽频上网也取代了拨号上网，同时流动电讯也发展得相当成熟。

香港的固网电讯网络已十分成熟，直至2011年8月，按人口计算的固网电话线普及率达102.0%。2017年12月，普及率数字回落至91.5%。

固网电讯网络早期只可作话音通讯，但其后传真机，以至互联网的出现，令用户可使用固网作拨号上网之用；近年亦有固网商推出固网-{zh-hans:短讯;zh-hant:短讯}-及资-{}-讯等增值服务。1993年底，全港共有380万部电话，平均每100人有65部，以及300万条电话线。1990年代，在全港各区都随处可见由固网服务营办商设立的公共电话亭，而且很多电话亭都设有国际电话服务。同期，流动电话用户有50万户，使用率位列全球第二位，传呼机平均每4.7人就有一部。

香港自1870年代引入电话服务的百多年以来，香港电话有限公司／香港电讯（即现电讯盈科）曾长期是唯一的固网电话服务营办商，用户全无选择。1995年7月，固网电话电讯市场开放，政府发出3个新固定电讯服务牌照，分别是和记广讯、香港新电讯及新世界电话，破香港电讯垄断，使固网电话服务营办商数量，一下子由1间增至4间。3间新营办商，开始在全港铺设网络，提供住宅及商业电话服务。新营办商在铺设网络未完成时，亦可租用香港电讯的现有网络提供服务，但此安排令新营办商与香港电讯出现多番争议。

此3间新营办商，后来均被收购及易名：


2003年1月起，香港固网电话服务市场全面开放，政府不设营办商牌照数目上限及申领牌照的时限。截至2019年12月，实际拥有本身网络，兼有向公众提供固网电话服务的营办商，有以下4间——


除了住宅用户及商业用户的固网电话系统，固网服务营办商也在香港街头设立公共电话亭，在2000年代中开始，这些电话亭更开始提供免费或收费的公共Wi-Fi服务。然而随著流动电话的迅速普及，现时的公共电话亭已经买少见少。

香港的电话号码，也曾长期由香港电话公司管理，至1993年7月1日电讯管理局（现改组成通讯事务管理局办公室）成立，转由该局管理。


香港的互联网国家及地区顶级域为「.hk」。

香港的宽频网络覆盖完善，全港大部分家庭和商业用户皆在覆盖范围，只有部分离岛及新界村屋未获覆盖。近年，使用宽频上网的用户不断上升，令香港的宽频渗透率在全球名列前茅。2017年11月，住宅宽频普及率达92.3%，已登记的宽频上网用户超过263万户，全港共有231间互联网服务供应商，同期，光纤到户的住宅渗透率亦有42.2%。2011年11月时，拨号上网用户帐户有778,814户。由于拨号上网的速度比宽频慢得多，加上电讯商会额外收取PNETS附加费，因此宽频上网正逐渐取代拨号上网。

据2018年Speedtest Global Index报告，香港的宽频上网速度位处世界前列，固定网络平均连线速度有136.15Mbps。

此外，截至2015年6月30日，香港有IPv4位址量12,126,464个，IPv6位址量217块/32。

现时香港实际拥有本身网络的固网互联网服务营办商，有以下4间—— 


按照住宅及商业用户分类，又可分为—— 

住宅用户： 


住宅用户（虚拟网络商）：


商业用户：


近年亦有收费电视透过宽频网络为用户提供服务，包括电讯盈科Now TV、已停播的香港宽频bbTV等，而已停播的无线网络电视（现改组成myTV SUPER）则曾同时以卫星、和记环球电讯宽频网络及电讯盈科宽频网络传播。

香港的流动电讯服务竞争激烈，服务渗透率是全球最高的地区之一。截至2017年11月，香港流动电话服务用户比香港整体人口更多，超过1,828万，表示在数字上，每个香港人最少拥有一个或以上的流动电话帐户；而按人口计算，流动电话服务用户渗透率达到247.4%。同期，流动宽频客户也有超过1,698万。

由1999年3月1日起，香港已实施流动电话号码可携服务，是世界上最早提供此服务的地区之一。消费者无需为保留使用中的电话号码而不能转用其他流动电讯营办商。现时每月平均有超过6万个户口申请把电话号码转携至其他流动电讯营办商。

香港的流动网络覆盖完善，除部分郊区地点外，大部分地方皆有流动网络覆盖，而大气电波较难到达的隧道、港铁、商场地库等地方，网络亦能覆盖。

香港流动电讯网络制式，现时采用欧洲第二代制式的GSM-900、PCS（GSM-1800），第三代的UMTS，以及第四代的LTE制式网络。GSM是除了日本、韩国、中华民国以外，全世界大部分国家采用的网络制式，而UMTS及LTE则可通行几乎全世界。

个别网络商曾经在1990年代提供CT2、CDMA及TDMA (D-AMPS）服务，后两者分别由和记新干线及讯联电信独家提供（讯联电信1997年被当时香港电讯旗下的CSL收购，改以香港电讯CSL 1+1品牌提供服务），但因种种因素，如技术发展和手机款式等，已经于1990年代中期至2000年代中期陆逐停止服务。

现时香港拥有频谱的流动网络营办商，有以下4间——


部份有香港地产商背景，部分则有海外电讯集团背景。另外还有多家流动虚拟网络商(MVNO)提供流动通讯服务。
香港的第三代流动通讯服务（3G）于2004年1月推出，首家提供服务的是和记电讯的3香港。2004年12月，数码通及CSL亦相继开始提供3G服务；而余下的SUNDAY，亦于2006年1月以电讯盈科流动通讯的品牌，提供为期8个月3G试用服务。截至2005年7月，采用3G服务的用户有1,648,989人。

由于技术及利益上的问题，各3G网路商在启用初期，客户不能与其他3G网路商作视像通话，各个网路商均加快互连进度，但问题一直迟迟未有解决。当时，数码通联同其他3G网路商，对和记电讯的3香港作出批评，指对方一直就利益问题，多次以技术问题拖延而不肯互连，但3香港则声明正进行测试。数码通亦曾经尝试向电讯管理局希望介入事件。结果，于2005年初，数码通与CSL互相作出视象通讯互连，互连费每分钟大约$0.5至$1.5港元；而最后3香港亦于2005年中与各个3G网路商互连。

于2011年尾，CSL旗下品牌新世界传动网升级其服务至3G，推出月费$72元的限速3G上网计划。由于当时的3G上网月费计划动辄过百元，其收费之低廉成功吸引大批对上网速度要求不高的客户转台。此计划之下载速度限于384kbps，但不设用量上限，公平使用守则亦不适用。由于成功开拓一批新客源，其后3香港及一向走高档路线的数码通亦推出相应计划抢客。于2013年1月，一向只以便宜的2G GPRS/EDGE计划吸客的中国移动香港更租用电讯盈科流动通讯的3G网络，以提供限速3G计划，并全面取代旗下的2G GPRS/EDGE月费计划。

香港政府于2009年拍卖2600MHz频谱。当年由和记电讯香港与电讯盈科的合营公司，以及CSL和中国移动香港投得。数码通则于现行的1800MHz频段中加入4G LTE的支援。香港所有投得2600MHz频谱的电讯商均采用欧美的FDD-LTE制式。。

事隔两年多，CSL旗下品牌One2Free成为香港第一家推出4G LTE服务的电讯商。One2Free表示其全球首创4G LTE/DC-HSPA+网络能给予用户极速宽频的网络体验。CSL旗下品牌1010于2012年2月公布与HTC合作，在香港推出首部支援4G网络的智能手机，并表示月费价钱将会极具竞争力，或与现时的3G月费计划相若。。

各电讯商所采用的网络基建商各有不同。CSL的网络由华为建设，和电香港与电讯盈科的合营公司Genius Brand采用华为的网络设备，数码通则指定使用爱立信的网络基建作为其4G网络的供应商，而中国移动香港采用爱立信及中兴通讯提供的4G网络基建。

新鸿基地产旗下的数码通则于2012年传媒春茗上宣布率先取消无限3G数据（最终因另一电讯商CSL维持无限3G数据服务而使数码通撤回有关决定），并同时透露将于同年推出4G LTE服务，但未有透露具体时间表。由于数码通并无投得2600MHz频谱，其4G LTE频谱其实是利用技术与现有的2G频谱共用。而且由于支援数码通4G LTE 1800MHz频谱的智能手机比支援其他电讯商4G LTE所投得的2600MHz频谱更少，因此能否吸引客户转用顿成疑问。

2012 年初，香港五大电讯商配合多部4G手提电话推出，相继推出4G LTE服务。当时4G LTE的室外市区覆盖率普遍达到约八成，并预计将于 2013 年达至超过九成覆盖。但由于电讯商在港铁内安装电讯发射器须向港铁支付近亿元牌照费及租金，当中连建设机站的费用，亦全数由参与的网络商分担，当各电讯商打算升级至4G LTE时，港铁提出近千万的溢价，令电讯商不满，使4G LTE推出超过半年仍未有任何电讯商4G信号覆盖港铁。于10月初时，有电讯商放出消息，指与港铁的商讨陷于胶著，或令港铁的新铁路成为「无网铁路」。

于该报道登出后4天，港铁终于陆续与电讯商达成4G LTE覆盖协议。所有电讯商均会利用现有的1800MHz频谱以提供4G LTE覆盖。PCCW Mobile成为第一家于金钟站有4G LTE网覆盖的电讯商。其后其他电讯商亦相继覆盖港岛线，并于2013年1月22日完成覆盖所有港铁内的旧地铁网络。

于2012年12月，中国移动通讯与ZTE（中兴）及爱立信（Ericsson）一同推出FDD-LTE及TD-LTE双制式网络。中国移动香港TD-LTE网络采用2300MHz频段，而FDD-LTE网络则采用2600MHz网络。测试结果显示，TD-LTE网络的上传速度明显比FDD-LTE差，而且尚未有手提电话支援自动调较网络，双制式网络LTE距离成熟尚有一大段距离。

2013年9月，CSL宣布将于2014年提供300Mbps LTE Advanced技术。CSL是使用旗下两条分别为1800MHz和2600MHz LTE频谱的20MHz频宽集合而成，惟预计至2014年中才会陆续有手提电话芯片支援此高速网络。

2013年11月7日，CSL率先公布其4G LTE网络将覆盖旧九铁网络（即现时的东铁线、西铁线及马鞍山线），3香港、PCCW及数码通亦于数日内作出相同公布。

2013年11月11日，PCCW宣布4G语音通话服务（Voice over LTE，简称VoLTE）将于年底前就绪。PCCW是与华为合作提供此服务，也会是香港首间应用eSRVCC（enhanced Single Radio Voice Call Continuity）技术，实现语音通话在3G/LTE间无缝转换的网络商。惟要实现4G语音通话，客户须使用支援此技术的手提电话，否则仍会如现时般，跳回3G网络作语音通话。

2013年12月5日，CSL亦宣布联同ZTE（中兴通讯）正式启动VoLTE网络。如同PCCW般，其VoLTE同样支援eSRVCC（enhanced Single Radio Voice Call Continuity）技术；CSL在记者会上亦示范其技术可以让用户在通话中在语音通话与视讯通话之间作即时转换。CSL预计在2014年上半年会有更多的支援VoLTE的装置推出市场。

2014年5月15日，PCCW正式推出VoLTE服务，首部支援的智能电话为三星Galaxy Note 3，但需先更新软件才能启动功能。

2014年12月26日，CSL正式提供300Mbps LTE Advanced（Cat.6 制式）服务，首部支援的智能电话为三星Galaxy Note 4。初期覆盖范围为新界北区、上水、粉岭、元朗东、大埔、沙田、美孚、荔枝角等地区，以及于尖沙咀的国际广场iSquare商场。于2015年年初，LTE Advanced网络分段升级工程将覆盖至马鞍山及西贡地区。

网络商除提供话音服务外，也提供各种不同的增值服务，包括SMS及MMS短讯、流动数据服务、留言信箱、铃声、歌曲及图案下载服务等。透过GPRS数据技术提供新闻天气、股票价格、赛马投注等服务；3G网络的高频宽，更可以进行视像通话、收看串流影片，甚至手机定位（LBS）等服务。

香港对外电讯服务，即长途电话服务，原本亦由前香港电讯拥有专营权，有效期至2006年9月30日。

1998年3月，香港政府与香港电讯达成协议，由政府向香港电讯支付67亿港元补偿，并让香港电讯分期提高住宅及商业电话线收费，香港电讯则交回对外电讯服务专营权。

1999年1月1日，对外电讯市场正式开放，三家固网服务供应商开始提供对外电讯服务，直引入竞争令客户成为赢家，近年来，多番减价战令国际长途电话费大幅下降，为消费者节省数以百亿港元计的长途电话费用。

香港现有两家公司提供卫星通讯服务，分别为亚太通信卫星有限公司及亚洲卫星有限公司，两家公司合共经营六枚卫星，向香港及整个亚太地区提供通讯及电视广播服务。

海底电缆对香港对外通讯十分重要，第一条海底电缆早在19世纪已开始舖设，供传送电报之用。

近年，随着互联网普及，数据传送需求大增。 截至2014年，香港有9个电缆系统著陆，令香港的对外通讯容量大幅增加。


香港的电讯服务由通讯事务管理局负责监管。




</doc>
<doc id="180533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180533" title="哈伯">
哈伯

哈伯可以指：


</doc>
<doc id="180537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180537" title="高阶逻辑">
高阶逻辑

在数学中，高阶逻辑在很多方面有别于一阶逻辑。

其一是变量类型出现在量化中；粗略的说，一阶逻辑中禁止量化谓词。允许这么做的系统请参见二阶逻辑。

高阶逻辑区别于一阶逻辑的其他方式是在构造中允许下层的类型论。高阶谓词是接受其他谓词作为参数的谓词。一般的，阶为"n"的高阶谓词接受一个或多个（"n" − 1）阶的谓词作为参数，这里的"n" > 1。对高阶函数类似的评述也成立。

高阶逻辑更加富有表达力，但是它们的性质，特别是有关模型论的，使它们对很多应用不能表现良好。作为哥德尔的结论，经典高阶逻辑不容许（递归的公理化的）可靠的和完备的证明演算；这个缺陷可以通过使用Henkin模型来修补。

高阶逻辑的一个实例是构造演算。





</doc>
<doc id="180539" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180539" title="吴芮">
吴芮

吴芮（），中国西汉吴氏长沙国第一代王。秦朝时任番阳令，号曰番君。战国末期，父吴申曾任楚国大司马。秦二世元年(前209年)，吴芮率部将梅𫓶及女婿英布响应陈胜的大泽之变。前206年，项羽攻入咸阳，因其率百越人民起兵，又跟随大军入函谷关，封其为衡山王，都邾(今湖北黄冈)。不久受项羽密令与临江王共敖，九江王英布击杀义帝于郴州（今湖南郴州）。

汉高祖五年（前202年）二月，徙封长沙王，都临湘（今湖南长沙）。领长沙郡（今湖南省）、豫章郡（今江西省）、象郡、桂林郡（今广西壮族自治区）及南海郡（今广东省）五郡。但当时象郡、桂林郡及南海郡已被南越王赵佗所占，豫章郡又早已封给淮南王英布，长沙国实际上版图只有长沙一郡。

汉高祖五年（前202年）七月，奉命率兵定闽，病死于途中，谥文，长子吴臣袭位。

三国时期，处于孙吴控制区的吴芮的坟墓被挖开，发现吴芮尸体和衣服不朽。同时坟墓内的砖块被用于兴建孙坚庙。


</doc>
<doc id="180566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180566" title="樱花 (民谣)">
樱花 (民谣)

《樱花》（）是一首描写春天美景的日本传统民谣，创作于江户时代幕末，是为儿童学习日本筝而作。春天是樱花盛开的季节。本曲调式为日本小调，只有do、mi、fa、la、si五个音。

本曲在中国广为人知，目前中国大陆各小学的音乐课本就有《樱花》这首歌曲。本曲也是日本国际广播电台各语言广播节目的开场曲及JR山手线驹込站与JR中央线快速武藏小金井站的发车音乐。
<score sound="1">
\relative c' {
\time 4/4 \key c \major
a'4 a4 b2 a4 a4 b2 a4 b4 c4 b4 a4 b8 a8 f2
e4 c4 e4 f4 e4 e8 c8 b2 a'4 b4 c4 b4 a4 b8 a8 f2
e4 c4 e4 f4 e4 e8 c8 b2 a'4 a4 b2 a4 a4 b2
e,4 f4 b8 a8 f4 e2 r2
\bar "|."
\addlyrics {
さ く ら さ く ら
や よ い の そ ら ー は
み わ た す か ぎ ー り
か す み か く も ー か
に お い ぞ い ず ー る
い ざ や い ざ や
み に ゆ ー か ん
</score>



</doc>
<doc id="180567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180567" title="玛拉基书">
玛拉基书

玛拉基书（，""）是圣经全书第39本，作者是玛拉基先知。这本书属于十二先知书，也是圣经的希伯来语部分最后一本书。在本书里有很多预言跟耶稣基督有关联。这些预言在400多年后得到应验。
主题：耶和华对利未子孙（在以色列中间的祭司）和雅各子孙（以色列人）的对付。

玛拉基的预言显示，犹太人重建圣殿时由先知哈该和撒迦利亚所激发的宗教热忱和热心已经泯灭了。祭司变得粗心大意、骄傲狂妄、自以为义。圣殿的服务变成虚有其表。由于人民以为上帝已不再关心以色列，他们便停止缴纳十一奉献和献祭。他们对所罗巴伯所怀的期望并没有实现，有些人热切期待的弥赛亚也没有来临。

玛拉基(希伯来文:מַלְאָכִי Mal·’a·khi′)，意思是“我(神)的使者”(参3：1)。他的家系或个人背景资料无从稽考。但从他所说的预言的要旨看来，他显然在事奉耶和华上帝方面极为热心。他拥护上帝的圣名，竭力持守纯真的崇拜。此外，他对那些声称事奉上帝，但骨子里却自私自利的人大感愤怒。尽管只有4章内容，执笔者却提及耶和华这个名字共达48次之多。

希伯来圣经的希腊文译本《七十士译本》及圣经各书按成书时间先后的编排全把玛拉基书列在12本所谓小先知书的末了。根据“大犹太会堂”的传统，玛拉基生于先知哈该和撒迦利亚之后而与尼希米同期。

玛拉基书的写作是在犹大70年荒凉期满之后，耶路撒冷复兴而有省长治理他们的时候。（玛拉基书1：8）经文提及圣殿服务，但又没有谈及重建圣殿，因此这本书完成的时间应当后于在任内把圣殿建成的省长所罗巴伯的日子。圣经所提及的这段时期只有另一位省长，他就是尼希米。书中的预言跟尼希米日子的情况吻合。玛拉基书完全没有提及任何有关重建耶路撒冷及城墙的资料，故不会是尼希米初任省长的日子。但书内却详细描述当时的祭司如何贪污渎职，玛拉基所说的这种情况与公元前443年，亚达薛西在位第32年，尼希米奉王命回巴比伦述职，然后第二次返回耶路撒冷时的情形十分吻合。（玛拉基书2：1；尼13：6）玛拉基书及尼希米记的类似记载表明书中的预言是针对这段特别时期而发的。

犹太人一向都接纳玛拉基书，视之为可信。基督教希腊文圣经曾引用其中多节经文，并表明这本书的预言已获得应验，从而证明玛拉基书是真确的，是基督徒会众所认可、接纳的希伯来文圣经正典的一部分。

玛拉基书中，“约”的观念占了很重要得地位。全书以神对雅各家立约的爱开始，说明神如何厚待祂的子民，可惜犹太人没有履行他们的责任：祭司背弃了神与利未人的约（2：10），夫妻间的盟约（2：14）。由于他们篾视神，于献祭，什一奉献，社会道德上，悖逆神的命令，所以他们不蒙祝福。

然而神仍不弃绝祂的百姓，一方面勉励他们坚守神昔日颁布的律例典章（4章：4节），另一方面预言神的日子要来到，届时神要施行炼净和审判的工作。这回顾与前瞻，于旧约攗的最后一卷出现，实在恰当。

先知经常强调他的信息根源于耶和华神，使听者不能轻忽待之。

玛拉基的文章风格率直有力。他先把意见陈述出来，然后答复听众的异议。最后，他重申原来的见解。此举使他的论据更有力，更生动。他并没有滔滔雄辩，相反，他所采用的是豪迈有力的议论文体。

1. 开始的呼吁：神对以色列人的爱（1章：1-5节）
2. 对祭司的斥责 （1：6-2：9）
3. 对百姓的斥责与警戒 （2：10-4：3）
4. 总结 – 劝民守律法及预言以利亚来临 （4：4-6）。
（覆盖玛拉基书1：1-2：17）耶和华首先向百姓表达他对他们的爱。他爱雅各，恶以扫。任由以东重建荒废之处好了；耶和华必把它们拆毁，那地必称为“罪恶之境”，其上的居民受耶和华所谴责，因耶和华必“在以色列境界之外被尊为大”。

现在耶和华直接向那些‘藐视他名的祭司’说话。他们企图自辩，所以耶和华直斥其非，指出他们竟把瞎眼的、瘸腿的及有病的牲畜献上为祭。然后他质问他们：省长会悦纳这样的礼物吗？耶和华绝不喜悦这样的祭物。他的名在列邦中必称为大，但这些人竟亵渎他说：“耶和华的桌子是污秽的。”他们必受咒诅，因为他们把毫无价值的祭物献上，以这种诡诈的方式避免履行自己的誓言。“因为我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。这是万军之耶和华说的。”

现在耶和华把诫命传给众祭司，指出他们若不把诫命谨记在心，他便会使他们的福分变为咒诅。他会把他们在节期所献祭牲的粪抹在他们脸上，因他们没有紧守利未人的约。“祭司的嘴里当存知识，人也当由他口中寻求律法，因为他是万军之耶和华的使者。”（2：7）玛拉基承认以色列和犹大均犯了大罪。他们彼此以诡诈相待，甚至娶了事奉外邦神祇的女子为妻，大大亵渎他们的父和创造主耶和华的圣洁。他们不断烦扰顶撞耶和华。他们竟然问道：“公平的上帝在哪里呢？”
（覆盖玛拉基书3：1-18）现在预言来到“万军之耶和华”的话语的高潮：“看吧，我将要差遣我的使者在我前面预备道路；你们所寻求的主必忽然进入他的殿堂；你们所爱慕的、盟约的使者、看哪，他快来了！”他来是要精炼人；他必洁净利未人，并且必速速作见证，审判一切邪恶及不畏惧他的人。耶和华是不改变的。既然以色列人是雅各之子，他们若转向上帝，上帝必慈悲地转向他们。

他们夺取上帝之物，虽然如此，现在他们务要将当纳的十分之一送入上帝的仓库，使上帝的家有粮，以此试试上帝。上帝必敞开天上的窗户，倾福与他们，到无处可容的地步。列邦列国必称他们为快乐的，因他们必成为喜乐之地。敬畏耶和华的人彼此谈论，耶和华也留意倾听。“有纪念册在他面前，记录那敬畏耶和华、思念他名的人。”（玛拉基书3：16）在上帝提供一项特别产业的日子，他们必特定归于耶和华。

（覆盖玛拉基书4：1-6）那日已临近，必把恶人连根带枝一并吞灭。公义的日头必光照一切敬畏耶和华之名的人，他们必蒙医治。耶和华叮嘱他们要记念摩西的律法。在耶和华大而可畏之日未到以先，上帝应允必差遣预言者以利亚到他们那里去。“他必使父亲的心转向儿女，儿女的心转向父亲，免得我来咒诅遍地。”（玛拉基书4：6。）

玛拉基书有助于明白耶和华上帝永不更改的原则和慈悲的爱心。本书自始即强调耶和华对他的百姓“雅各”所怀的深挚之爱。他向雅各的后人宣布说：“我耶和华是不改变的。”即使他们罪大恶极，只要他们归向耶和华，他就必转向他们。耶和华透过玛拉基强调祭司的嘴“当存知识”。所有受托以上帝的话语从事教导的人都应该留意这点，务要肯定他们传授给人的是确切的知识。耶和华不容忍伪君子，就是那些辩称‘耶和华把行恶的看为善’的人。他们假装献祭给大君王，骗不倒耶和华。耶和华必定迅速指控一切违反他的公义律法和原则的人；没有人能行恶而始终逍遥法外。耶和华必定会审判他们。义人可以确信耶和华会记得他们的善行而奖赏他们。并且记念摩西的律法。

在希伯来文圣经中，玛拉基书是最后一本。这本书指向与弥赛亚来临有关的事件。弥赛亚在四个世纪之后出现，这件事成为撰写新约圣经的理由。万军之耶和华在玛拉基书3：1说：“我要差遣我的使者在我前面预备道路。”年老的撒迦利亚表明这节经文应验在他的儿子约翰身上。（路加福音1：76）耶稣基督证实了这件事，并且说：“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。”正如玛拉基所预言，约翰奉差是要“预备道路”，因此他自己并不属于启示录所提及的144000人之列。

后来耶和华在玛拉基书4：5，6应许说：“看哪，……我必差遣先知以利亚到你们那里去。”这位“以利亚”就是耶稣和向撒迦利亚显现的天使指出的施浸者约翰，表明他便是“复兴万事”的那位。他要“为主预备合用的百姓”，使他们能接受弥赛亚。然而玛拉基也说，“以利亚”是“耶和华大而可畏之日”来到以前的先锋，由此表明这个预言还会在审判的日子获得一次未来的应验。
万军之YHWH预见到这日子的来临，说：“从日出之地到日落之处，我的名在外邦中必尊为大。……因为我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。”他的名的确可畏！“那日临近［了］，势如烧着的火炉，凡狂傲的和行恶的必如碎稭。”可是，敬畏耶和华之名的人快乐了，因为“必有公义的日头［向他们］出现，其光线有医治之能”。预言将注意力集中在人类家庭中顺服分子所享的快乐时光之上；届时他们会在灵性、精神和身体等方面均获得医治。（启示录21：3，4）玛拉基指向这个日子，鼓励所有人要尽心竭力把祭物带进耶和华的殿里，因为万军之耶和华说：“以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。”

在先知书中位列最后的玛拉基书虽然继续警告说‘全地必遭受毁灭’，却仍然使人有乐观和欢欣的理由。这与耶和华对他子民所说的话完全一致：“万国必称你们为有福的，因你们的地必成为喜乐之地。”





</doc>
<doc id="180575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180575" title="殷剑">
殷剑

殷剑（），四川省凉山州西昌市人，中国帆船运动员。2004年希腊雅典奥运会女子米斯特拉板个人赛亚军，2008年北京奥运会女子帆板个人赛冠军。

殷剑出生于西昌市海南乡岗瑶村，父母均系农民，共有四兄妹，剑排行最小。她于1986年入西昌市钟楼小学，1991年西昌市川兴中学。1993年入邛海水上运动学校试读，1994年正式入邛海水上运动学校，1995年于邛海水上运动学校集训，1997年转为正式运动员至今；1997年进入国家队代训，2001年正式入选中国国家帆船队。殷剑自1993年入邛海水校试读开始水上运动生涯，1997年开始参加全国性和国际帆板竞赛，竞赛水平逐步走向成熟。1998年全国帆板冠军场地赛第1名，这是她的第一个全国赛冠军；2002年获得亚洲锦标赛冠军，这是他的第一个国际赛冠军。

殷剑在1997年至2000年获得多项国家赛事冠军，又在七运会中的帆船项目中排名第四。
后来入选国家队的次年在亚运会中得到一面银牌，又在其后的亚洲锦标赛赢得了一个冠军。一年后在全国赛中获得冠军。2004年，殷剑在几乎在赛前落选的情况下为中国摘下了一面极难能可贵的雅典奥运米氏板赛事的银牌，该银牌是中国在奥运上第二面的帆船项目奖牌，对上一面只是在12年之前的事。2008年北京奥运会女子RS-X级帆船（板）第一名，为中国代表团获得第44枚金牌。




</doc>
<doc id="180584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180584" title="经济危机">
经济危机

经济危机指的是一个或多个国民经济或整个世界经济在一段比较长的时间内不断收缩（负的经济增长率）。

经济危机直接原因可能是：

马克思主义认为资本主义经济危机的根本原因是：

经济危机的后果可能是：

历史上的经济危机：



</doc>
<doc id="180592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180592" title="吴敏霞">
吴敏霞

吴敏霞，上海人，中国前女子跳水运动员，多项国际跳水获奖记录保持者，职业生涯共获得连续四届奥运冠军共五枚金牌（2004，2008，2012，2016），七届世界游泳锦标赛冠军（2001，2003，2007，2009，2011，2013，2015），以及六届跳水世界杯冠军（2006，2008，2010，2012，2014，2016），女子跳水单人三米板和双人三米板双料大满贯得主，职业生涯共获得22个世界冠军；其中16个为双人赛冠军，排在世界第一。在2004年雅典奥运会和2008年北京奥运会上和郭晶晶合作夺得了双人三米跳板冠军，2012年伦敦奥运会搭档何姿获得了双人三米板冠军，并且拿下单人三米跳板冠军，2016年里约奥运会协同施廷懋于双人三米板项目上卫冕。

吴敏霞是世界跳水历史上获得最多奥运金牌的运动员，是奥运史上首位在跳水项目中四连冠的运动员，且与邹凯和陈若琳并列为获得奥运金牌数最多的中国运动员，她也是世界跳水历史上最为成功的女子运动员之一，是继高敏、伏明霞、郭晶晶之后，中国第四代“跳水皇后”。

吴敏霞是在中国国家队内较年轻就夺得奥运金牌的运动员之一，她于1991年在上海市第二跳水学校接受袁连英教练的训练。4年后入选上海市队，当时的教练是史惠国。更于1998年入选国家队，其教练是吴国村与王敏，叶锋在2001年成为吴敏霞的教练，现时为止是刘恒林教练，而她亦成了郭晶晶的接班人。

吴敏霞首个重要冠军是在世界游泳锦标赛中的女子双人3米跳板项目赢得冠军，同年在东亚运动会赢得了女子3米跳板项目金牌。1年后在世界杯赢得团体赛冠军、女子单人与双人3米跳板亚军，国际泳联跳水大奖赛两站的女子3米板单人、双人冠军以及单人冠军。之后在同一年，在全国跳水锦标赛中的女子1米跳板取亚军，釜山亚运赢得一金一铜。

经1年的丰收，吴敏霞在中国站与澳洲站赢得两个冠军和一个亚军，又在世界游泳锦标赛蝉联女子双人3米板项目冠军以及个人季军。2004年，吴敏霞在世界杯赢得女子3米板双人冠军、单人季军，在雅典奥运和2008年北京奥运会上与郭晶晶合作夺得会女子3米跳板双人项目的金牌。

2005年，吴敏霞与师姐郭晶晶在世界大学生运动会的女子3米板中夺得金牌和银牌。在十运会中，两人又再次夺得同一个项目的金牌和银牌。

2008年于北京奥运会上于郭晶晶共同获得双人3米跳板金牌并在单人3米跳板中获得铜牌。

2012年，吴在伦敦奥运与何姿合作夺得女子3米跳板双人项目的金牌，在单人3米跳板项目中她首次夺得金牌，这也是她在个人跳水项目的首面奥运金牌。

2016年，吴敏霞在里约奥运上与施廷懋组合再战女子双人3米板，蝉联冠军，为中国队取得此届奥运会第二枚金牌。至此，吴敏霞成为世界跳水历史上获得最多奥运金牌的运动员及最多奥运奖牌的女子运动员，奥运史上首位在任何跳水项目中夺得四枚金牌（且为四连冠）的运动员，及在最多届（四届）奥运会中获得奖牌的跳水选手，并且是年纪最大的奥运跳水金牌获得者。她同时追平体操名将邹凯，以5枚金牌的成绩并列成为中国奥运史获得金牌最多的运动员；其奥运奖牌累积至7枚，为中国体坛之最；其世界大赛双人赛冠军数达到16次，为世界第一。

只列出曾进入三甲的国际赛事成绩：


</doc>
<doc id="180594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180594" title="欧伟伦">
欧伟伦

欧伟伦（Au Wai Lun，），生于香港，已退役香港足球运动员，现为一家的士高股东。于退役前为香港足球代表队首席前锋，曾经为香港足球代表队进球最多纪录保持者多年，于2007年与香港甲组足球联赛球队南华合约期满后，宣布挂靴；于2009年7月应允东方教练李健和邀请，（业余身份）复出参与香港丙组（甲）足球联赛，现时担任香港超级联赛球队梦想FC总监。

欧伟伦生于香港，早年毕业于天主教石荫慈幼小学，在美孚地利亚修女纪念学校读至中三时于1986年进入银禧接受精英奖学金培训计划，1988年加盟香港甲组足球联赛「升班马」天天，开始职业球员生涯。1989年转投东方，1990年转会加盟商业球队依波路，协助球队夺得1991至92年度总督杯冠军。1993年「上山」加盟南华，开始成为香港足球代表队主力，1996－97年度，首次于香港足球明星选举入选最佳11人，更当选香港足球先生。2005－06季度，南华护级失败，而欧伟伦却在香港足球明星选举中，第二度当选香港足球先生及成为「最受球迷欢迎球员」。2005年7月23日，欧伟伦代表香港足球代表队与曼联进行友谊赛后，正式宣布退出香港队。2007年6月12日，欧伟伦拒绝南华提出减薪续约的安排，宣布结束20年的球员生涯，亦不会安排告别赛。2009年7月，欧伟伦应允东方教练李健和邀请，复出（业余身份）参加下届香港丙组（甲）足球联赛，直至东方足球队于2013年晋升香港甲组足球联赛为止。2013年7月，欧伟伦升任东方副总监，同时训练队中前锋。2016年2月，欧伟伦于贺岁杯赛事上阵, 代表经典香港代表队挑战经典外援选手队，最终以1–4落败。于2017年7月担任新成立的香港超级联赛球队梦想FC总监。

欧伟伦于2002年贺岁杯代表香港联赛选手队对阵洪都拉斯的比赛中，在单对单面对对方守门员的情况下，竟然将足球横传，此事件被恶搞，网民大造文章，称为「单刀横传」。欧伟伦在2003年东亚足球锦标赛合共射入7球，一度成为由国际足球历史与统计协会公布的2003年世界最佳神射手（统计每名球员在一年内的国家队A级赛事的入球数目与足球会在各项国际性赛事的入球数目）第一位，一度压倒取得8个进球的西班牙国脚、效力于皇家马德里的鲁尔，最后他以10个入球名列世界最佳射手榜第9位。

欧伟伦于退出职业足球生涯后，曾经与朋友在佐敦经营楼上酒吧，惟因为业主增加租金而退出。2012年，欧伟伦与朋友合股在尖沙嘴经营的士高场所。2014年，欧伟伦客串创作组合缅甸晶宫主题曲MV。

欧伟伦于2007年7月出版了《伦‧球传》的自传，于香港书展中发售。





</doc>
<doc id="180598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180598" title="阳朔镇">
阳朔镇

阳朔镇在中国广西壮族自治区桂林市阳朔县内，位于漓江西岸，离桂林市约70公里。

阳朔镇建于明永乐六年(1408年)，是一个有将近600年历史的的古镇，风景秀丽，是中外游客的旅游胜地。阳朔和桂林之间有公共汽车往来，阳朔镇又是桂林-漓江游船的终点，由于水位原因，游船在冬天不会开放。

阳朔镇的西街是几条步行街组成的旅游区，翠峰环绕，宾馆、中西餐馆林立，终年游客如云。

其他旅游景点包括鉴山寺、、遇龙河、月亮山、九马画山、世外桃源、徐悲鸿故居等。入夜，由著名导演张艺谋执导的印象刘三姐大型山水歌舞剧在漓江江面实景演出。

阳朔镇的风味美食有啤酒桂鱼、竹筒土鸡、脆炸小螃蟹、酱爆大田螺等。

人民币20块背背景取景地，漓江兴坪码头。


</doc>
<doc id="180603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180603" title="李婷 (跳水运动员)">
李婷 (跳水运动员)

李婷，广西临桂人，侗族，中国女子跳水运动员。孪生姐姐李娆同为跳水运动员，曾一同代表广西参加九运会双人10米高台项目。

1993年，只有5岁的李婷开始在临桂县城关二小接受跳水训练，教练是唐更生；1年后进入了广西跳水学校，跟随邓弼强、秦静与曾勇训练。1995年3月，李婷正式成为广西跳水队成员，教练为秦静。4年后（1999年），12岁的李婷入选跳水国家队，此后曾跟随多位教练，包括钟少珍、李芳、刘洋、李鹏、余俭和蓝卫。

2001年，李婷在九运会与双胞胎姐姐李娆合作，代表广西在女子双人10米跳台项目得到铜牌；2005年，又在十运会中屈居于郭晶晶与吴敏霞之下，只能在单人3米跳板得到一面铜牌。

2002年，李婷代表中国参加釜山举行的亚运会跳水比赛，伙拍段青赢得10米跳台项目的金牌；二人又在同年获得第十三届跳水世界杯女子双人10米跳台冠军，李婷并赢得个人项目的季军。

2003年，李婷伙拍劳丽诗在巴塞罗那举行的世界游泳锦标赛赢得女子双人10米跳台冠军。一年后，二人再次合作在雅典奥运中的双人高台项目，为中国摘下一面金牌；又在同年的第十四届跳水世界杯女子双人十米跳台比赛，赢得冠军。

2005年，李婷在雅典奥运会后转战3米跳板赛事，并替代了吴敏霞，与郭晶晶组成拍档。接连赢得国际泳联跳水大奖赛加拿大站及美国站的女子双人3米跳板冠军；于德国站中，却因出错而只得亚军。

2006年，李婷伙拍郭晶晶接连赢得国际泳联跳水大奖赛加拿大站、美国站、德国站、珠海站及悉尼站的女子双人3米跳板冠军，所向披靡。同年，二人又代表中国参加杜哈举行的亚运会跳水比赛，赢得双人3米跳板项目的金牌；亦在第十五届跳水世界杯双人3米跳板项目夺冠。而在个人项目方面，李婷在国际大奖赛分站赛上三次都位列在郭晶晶之后，仅得第二名；只能在美国站于郭晶晶缺阵下，才压倒吴敏霞，拿得个人项目的第一个国际比赛冠军。

但是，在2006年底举行的国际泳联跳水大奖赛总决赛中，李婷/郭晶晶组合意外地失误，只得季军。与此同时，吴敏霞在个人项目四度击败郭晶晶，如此优秀的成绩助她重夺与郭晶晶合作的地位，并在往后的各大小赛事战无不胜
。李婷唯有转战并非强项的单人项目，及改与新人何姿拍档。

2007年，李婷在国际泳联跳水大奖赛珠海站女子3米跳板决赛中，力压世锦赛冠军何姿夺冠同一个月的西班牙跳水赛中，她和何姿得到女子双人3米跳板小项的金牌。但是，这对本有希望挑战奥运冠军郭晶晶/吴敏霞的组合，在2008年北京奥运会跳水选拔赛佛山站竟出现罕见失误，何姿把动作201B跳成了401B，被判零分；此失误令她们在选拔赛中处于极不利位置。最终，她们亦落选了跳水世界杯及北京奥运的国家队参赛名单。

2008-09年，李婷一直受到背部伤患的困扰，大多时间都待在北京恢复；即使重回国家队，也一直不能接受太系统的训练，没法尝试难度较高的动作，亦错过了第十一届全运会和2012年伦敦奥运会。


</doc>
<doc id="180608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180608" title="第21回日剧学院赏">
第21回日剧学院赏

←第20回 - 第21回 - 第22回→

第21回日剧学院赏是针对1999年4到6月在日本播出的连续剧做出投票与评比，这一期一共有二十六部连续剧被提名。





</doc>
<doc id="180612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180612" title="罗伯特·潘兴·瓦德罗">
罗伯特·潘兴·瓦德罗

罗伯特·潘兴·瓦德罗（），出生于美国伊利诺伊州奥尔顿市，是现代人类社会至今记载的最高的人，又叫奥尔顿巨人或伊利诺斯巨人。瓦德罗高达272公分，死亡前重达199公斤，22岁时去世。

瓦德罗出生时约3.8公斤，与一般婴儿无异，在两岁之后开始快速成长，在3岁有150公分、5岁时有164公分、8岁时有188公分、10岁时有198公分、13岁时有224公分，平均每年会长高十公分。

16岁时有240公分、17岁时有248公分、18岁时254公分、22岁去世时身高为272公分。他穿的鞋子尺寸为37AA(EUR74)约（39公分）。

与他巨大的身形给人的第一印象不同，瓦德罗温厚且待人友善，由于过高的身高，瓦德罗在生前就相当有名，经常在各地巡回。

在1940年7月15日时因败血症而死，同月19日的葬礼吸引了四万多人前来吊唁，他的棺材重达五百公斤，需要12个人才能搬运。

1985年，南伊利诺斯大学设立了青铜像纪念这位巨人。


</doc>
<doc id="180620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180620" title="谢东闵 (台湾)">
谢东闵 (台湾)

谢东闵（），原名谢进喜，自号求生，台湾政治人物，彰化厅北斗支厅二八水区-{二八水庄}-人（今彰化县二水乡光化村）。中华民国第六任副总统，是台湾人中第一位担任此要职者。晚年被人们尊称为谢求公。二水乡当地又有「东闵仙」的称呼。亲近CC派。

谢东闵出生于小康之家，原名谢进喜。幼时就读于二八水公学校（后改称二水公学校，今二水国小），中学就读台中州立第一中学（今台中一中）。在中学时代，谢东闵因为对日本人统治殖民地的不满，所以萌生到中国本土求学的念头。

1925年，中学尚未毕业的谢东闵自台湾抵达日本后，在长崎搭船前往上海。

谢东闵先赴上海东吴法学院，1925年再前往广东读书。1931年于广州中山大学政治系毕业后，留在广州中山大学担任日文助教，并且在广州、香港等地写稿维生。

1931年，在广州市自治会兼任干事一职。

1936年，在军事训练委员会，担任少校秘书。

1938年至1941年，在香港邮政总局邮电检查处，担任检查员。

1942年，在桂林《广西日报》社，先后担任该报的电讯室主任、总编辑。随后被邀请参加中国国民党台湾省党部的筹备工作。

1943年5月至1945年，成为中国国民党台湾党部的执行委员，谢东闵在漳州、永安、福州等地从事抗日活动。

1945年，抗日战争结束，以半山仔身分，随著中华民国国民政府接收台湾的船队回到台湾，同行的行政人员干部有连震东等人。而后出任高雄州接管委员会主任委员至1946年1月。

1946年后，历任高雄县政府（官派第一任）首任县长至1947年、台湾省行政长官公署民政处副处长（1946年10月）、台湾省政府教育厅副厅长、台湾省立师范学院（今国立台湾师范大学）院长、台湾新生报董事长、中国青年反共救国团副主任、中国国民党中央党部副秘书长、台湾省政府秘书长、台湾省议员、台湾省议会副议长、议长。

1958年3月创办私立实践家政专科学校（后来发展成实践大学），以培育家政专才改善社会为目标

1971年在省主席任内，时任台中一中校长段茂廷以红楼为二层楼建筑，而学校教室空间渐出现不足现象为由，倡议拆除红楼改建四层楼混凝土大楼，消息一出，遭到师生及广大校友激烈反对，段茂廷于是求援于当时台湾省议会议长谢东闵，谢东闵慨允协助，返母校演讲谓「旧的不去、新的不来」，注定了红楼被拆的歹运，在其影响下，台湾省政府迅速核拨经费，于1971年拆除全部红楼，并改建为四层「庄敬楼」迄今。

1972年6月，蒋介石明令任命谢东闵为台湾省政府主席，张丰绪为台北市长。蒋召见二人，垂询省市各项建设情形，并慇嘱积极贯彻行政为民服务的要求。

1975年蒋介石过世后，谢东闵带领全台20个县市首长跪拜泣悼蒋介石。

1976年10月10日的双十节，谢东闵于台湾省政府主席任内，收到由台湾独立运动参与者王幸男寄的炸弹邮包，在拆封时炸弹爆炸，左手受创。医院因担心引发败血症，动手术予以切除，装上义肢，从此永远失去一臂。谢东闵也是迄今唯一在任内遭遇暗杀的省主席。

1978年到1984年间出任中华民国第六任副总统，为首位台籍、以及首位身心障碍副总统。卸任后，获聘为总统府资政。

1981年彰化县长选举，当时国民党党内出现高达11人争取县长提名，结果党中央舍弃传统的地方派系，意外提名了与副总统谢东闵、立委谢生富有地缘关系的省社会处秘书长陈伯村。由于地方上流传陈伯村是受到谢东闵力推才获得提名，因此地方派系将怨怼的对象指向谢东闵。由于谢东闵曾在邮包炸弹案中被炸断一臂而装上义肢，因此被不满的人士以「怪手」称之，扬言陈伯村的提名是「怪手」作怪，因此要给「怪手」好看。而彰化当地以往偏向国民党的地方派系的反弹，也给了党外势力机会。结果党外的黄石城击败陈伯村当选县长，从此国民党在彰化失去十二年的执政权。

2001年1月，因心肌梗塞被送往台北荣总就医。同年4月8日，因心肌梗塞伴随上呼吸道感染，最后于深夜11时40分病逝于外双溪至善路的家中，享寿93岁，骨灰安放在彰化二水示范公墓内的「谢增福公派下墓园」。

谢东闵鉴于家为国之本，欲国家富强、民生乐利，必先健全家庭，曾向时任中华民国副总统陈辞修建议国家应成立三所专科学校－体育专科学校、艺术专科学校及家事专科学校。此建议后经政府采纳，因而陆续有省立体育专科学校（今国立台湾体育运动大学）、国立艺术学校（今国立台湾艺术大学）的成立，唯家事专科学校的建议未被政府采纳与执行，谢东闵便决定亲自擘划、建立一所家事专科学校（后正式创校时改称家政专科学校），于1957年决定创办家政学校。1958年3月26日，谢东闵成立中华民国第一所家政学校——私立实践家政专科学校（今实践大学）。1984年任台北语文学院名誉董事长。至今彰化县田中镇外环仍存有东闵路一段至三段，纪念谢东闵。


谢东闵在二水乡的故居，现位在实践大学附设二水乡家政推广实验中心北侧。该故居原为三合院，位于该实验中心的土地上。谢东闵之母去世，旧居拆除只留下东护龙，并旋转90度移到现今的位置上。旧居土地之后盖ㄇ字型大楼，1972年成立「私立实践家政专科学校附设二水家政推广中心」。

谢东闵的胞弟谢敏初，曾任台湾青果运销合作社总经理及理事主席。长子谢孟雄医师，曾任第二届监察委员、考试院典试委员、台北医学院校长，实践大学董事长。长媳林澄枝，谢孟雄之妻，曾任行政院文化建设委员会主委，曾任国民党副主席。参子谢大立设计师，曾任实践大学媒体传达设计学系系主任。

在1980、90年代的台湾，有国民党党内「八大老」之说。指黄少谷、谢东闵、倪文亚、李国鼎、蒋彦士、袁守谦、辜振甫等「七大老」，后加上陈立夫，共为「八大老」。 

总统府方面曾利用不同方法劝林洋港退选，包括请出国民党内「八大老」劝退。


</doc>
<doc id="180624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180624" title="鲍喜顺">
鲍喜顺

鲍喜顺（），生于中国内蒙古赤峰市翁牛特旗阿什罕苏木，蒙古族，吉尼斯世界纪录持有者，曾是全世界身高最高的人（2米36），现为世界第二身高者，次于苏丹·科塞。

鲍喜顺在2005年、2008年两度获得吉尼斯世界纪录认证被承认是地球上因自然原因而长得最高的活人（其他拥有世界之最头衔的长人不是已逝，如罗伯特·瓦德罗，就是因特殊病变而过度发育称为巨人症，如列昂尼德·斯塔德尼克）。实际上，这一纪录在2007年即被乌克兰人列昂尼德·斯塔德尼克（Leonid Stadnyk）取代，但因其后来拒绝接受吉尼斯纪录组织测量身高而并未被该组织继续认可，故鲍喜顺重新成为世界最高人，直至2009年该纪录持有者被土耳其人苏丹·科塞（Sultan Kösen）取代。

鲍喜顺身高达7尺9寸（236.1公分），体重达364磅（165公斤），在2005年1月15日时经过赤峰医院测量后，获得吉尼斯世界记录认证的世界之最头衔。

鲍喜顺自称16岁及之前身高完全正常，其后的身高变化源于目前未知的原因，持续7年后达到了现在的高度2米36。

在回到内蒙古前他曾在军队服役三年，担任饲养员工作。其后加入解放军篮球队，但身高开始出现异常并因此导致退役。

鲍喜顺的腿不好，走路需要借助两根拐杖。

鲍喜顺曾参与极速前进16的拍摄，他是第十一赛段的当地接待员。



</doc>
<doc id="180628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180628" title="范俊业">
范俊业

范俊业（Fan Chun Yip，），香港足球运动员及守门员教练，前香港足球代表队守门员及队长，持有亚洲足球协会B级足球教练牌照，现时香港足球代表队守门员教练及香港足球总会教练导师。

范俊业于足球员时代连续4届入选香港足球明星选举最佳十一人，于2003年至2004年季度当选香港足球先生，为香港历史上继1980年代的陈云岳以来第二位守门员获得此项殊荣；此外，他两度获选为最受球迷喜爱球星。于2005年及2007年，他连续两届荣获东亚足球锦标赛预赛最佳守门员奖项；经过两届在东亚足球锦标赛的优异表现后，有些东亚球迷将范俊业与同期的日本川口能活和韩国李云在齐名评价。

范俊业在一个7人家庭长大，由于他是家中最年幼的一位，故此乳名猪仔。

在范俊业的童年时期（约7、8岁的时候），其次兄有次带他在七人足球场比赛。由于他是场上最年幼的一个，所以他被众人选去担任守门员。比赛后，场上的朋友都对于这名小孩的表现感到诧异和惊喜。因为在足球场上，范俊业对于比较年长的朋友的射门都毫无惧色，还敢于在以石地建造的足球场上左飞右扑。

自此以后，每当他到七人足球场踢球时，队友和朋友们总选要他担任守门员，范俊业对足球的兴趣亦随之投入而加深。

1985年暑假，范俊业参加了香港足球总会主办的青少年足球训练计划，因表现突出被挑选入香港学界的集训队中，这亦可说是范俊业展开足球生涯的第一步。

在香港学界集训队练习期间，因为范俊业在队中表现出潜质，所以他被选中入读香港体育学院。从预备队开始，范俊业晋升到少年队，再晋级到青年军。

由于范俊业当时的身材未见突出，所以长居后备席。亦是因为被提升到青年军的关系，范俊业开始了他4年的香港体育学院住宿生涯。

流浪是范俊业加盟的第一间香港甲组足球联赛球会，在一场预备组联赛的比赛中，他的手指受伤了，逼使他休养了好几个月。

在范俊业康复后，他随即入选香港奥运队。

经过了在流浪的一年磨练后，范俊业被外借到愉园，范俊业首次在甲组上阵，刚巧是对母会流浪。

1997年，范俊业加盟二合，翌年再转投商业大军快译通。

在范俊业加盟快译通后的第三个球季，他协助球会取得了足总杯冠军，无奈这亦是快译通取得的最后一个冠军，球会于2001年夏天宣布退出及解散。

在快译通退出后，范俊业转投愉园，开始踏上足球事业高峰，不但成为香港队首席守门员，而且于（2001年至2005年度）连续四年入选为香港足球明星选举最佳十一人，2003-04年度更当选香港足球先生，亦曾连续两届荣获（2004年及2005年度）「最受球迷喜爱球星」。

2009年，愉园宣布组织青春班，范俊业因而转投沙田。

范俊业曾经是香港足球代表队首席守门员。

1998年11月19日，对阵越南的比赛中范俊业首次之表香港上阵，其后一直担任正选至2008年淡出为止。

2003年8月8日，范俊业代表香港（拥有6名中国球员）与皇家马德里进行表演赛。上半场，因为中国门将安琦的差劲表现，令到香港队连失4球。于下半场，教练黎新祥决定委派范俊业入替安琦。范俊业上阵后屡救险球，令到一众世界级球星施丹、碧咸、朗拿度和鲁尔等等苦无破门的机会，最终范俊业为香港于下半场保持不失。范俊业于赛事后获朗拿度点名赞赏，这场比赛亦令到范俊业声名大噪，一夜成名，从此成为香港足球代表队守门员的必然之选。

2004年11月17日，举行的2006世界杯亚洲区外围赛分组赛，香港作客广州出战中国的赛事中，结果以0比7大败而回。由于范俊业于比赛中救出了郑智的十二码，「间接」令到中国因为净胜球差不及同组的科威特而出局，中国传媒给予范俊业添上「中国罪人」等称号；香港传媒则给予他支持，称颂他为「香港之光」和「人民英雄」等。然而，《东方日报》却以「范俊业逞强」为标题报道， 暗讽范不配合中国所期望的赛果。 此外，此场比赛后，亦促使他在中国大陆的知名度大大的提升，期后受到中国足球超级联赛足球会沈阳金德的青睐，无奈在他加盟在即之时，其兄长突然意外遇害，范俊业不得不留在香港照顾其母亲和家人。

2006年9月6日晚上，范俊业代表香港出战亚洲杯外围赛，他令人震惊的表现让香港避免了对乌兹别克时招致大败。范俊业无数次的扑救帮助香港在香港大球场逼和当时世界排名第54位，亚洲排名第3（比香港队于当时的排名高出达80多位之多）的乌兹别克克成0比0。香港队总教练黎新祥于比赛后罕有地特别点名赞扬范俊业的表现达至超水准级，球迷亦推举范俊业为该赛事的最佳球员。除了香港一方对范俊业的赞赏外，亚洲足球协会亦有以范俊业的名字登上该周新闻的主题上，在赛事报告中纪录了他的超卓表现。

2007年7月1日举行的香港回归杯足球赛，由中国国家足球队（阵中包括6名香港球员）对阵世界明星队。在中国队总教练朱广沪的钦点下，范俊业佩带上中国队队长臂章，及以正选身份上阵。面对由前日本中田英寿带领的世界明星队，范俊业三番四次地把世界明星队球员的攻势一一瓦解，让世界明星队球员苦吃闭门羹。当到了赛事上半场完结时，香港大球场场内4万名来自世界各地的球迷们都给予了范俊业不绝的掌声，并且齐声大喊他的乳名「猪仔」。

2010年5月，范俊业获得香港足球代表队新教练曾伟忠邀请，担任守门员教练。

一个月后，南华亦邀请范俊业加盟，担任守门员和守门员教练。

2014年11月11日下午，南华发表声明与范俊业解约，前者表示足球会于过去三个多月借出范俊业予香港足球代表队担任守门员教练，因此足球会实则上只拥有范俊业的一半工作时间，在考虑范俊业不能够同时兼顾两份合约的情况下，成全香港足球代表队，决定与范俊业商议解除合约。

根据香港传媒报道，事件的导火线为南华足球部主委张广勇之爱将摩拉于同年10月对阵YFC澳涤的联赛杯赛事中被安排担任后备而不满，在更衣室与职员发生冲突所致。冲突后，摩拉向南华高层反映守门员教练范俊业所安排的训练量过多，不久后就传出高层不满范俊业兼任香港足球代表队守门员教练之职务。事件发生后，范俊业曾经向香港足球代表队申请休假一周以处理南华事务，惟仍然遭到南华解约。

2015年1月20日，香港甲组足球联赛愉园透过其facebook官方专页上公布，范俊业加盟教练团，担任助理教练及守门员教练，合约期至季尾。


范俊业于23岁时结婚，育有一子范麒智，他和家人居住于粉岭。在业余时间，范俊业喜好与球会队友和朋友参与Wargame。

范俊业最欣赏的球员为云达沙和保方。

于2010年6月，范俊业接受足球杂志《keymansoho》访问，表示透过中国香港体育协会暨奥林匹克委员会的《香港运动员就业及教育计划》，已经进入栢溢名基康体设备公司工作，担任业务发展助理经理。

在2005年年初，范俊业被无线电视邀请成为节目《筋肉擂台》的节目主持。

在2007年，范俊业与now宽频电视签约担任足球评述员。

在2008年，范俊业被无线电视邀请成为一奥运节目的嘉宾，并且参与演出。

仅列出国际A级比赛（或缺，有请补充。）




</doc>
<doc id="180633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180633" title="越骑校尉">
越骑校尉

越骑校尉，汉代军队官名，官秩两千石，为八校尉之一。始于汉武帝时，至东汉与魏晋南北朝皆有此官，在隋朝时废止。

越骑校尉在汉武帝时设立，统领骑兵。越骑校尉的创立，源自汉朝与南越的战争，汉武帝担心因对外战争，使得汉朝王室本身兵力不足，为预防政变，建立新的皇家卫队。

对其组成成员，颜师古记录了两种说法，一说是由归附汉朝的南方越人组成，与由匈奴组成的胡骑相对；另一说法认为是指其成员材力超越，而不是指其出身种族。颜师古认为应是指由越人组成的骑兵队，刘昭与何焯等，认为越人不擅骑马，支持第二种说法。


</doc>
<doc id="180634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180634" title="长水校尉">
长水校尉

长水校尉，汉代军队官名，官秩二千石。在汉武帝时设立，为八校尉之一，统领匈奴长水胡，驻扎在宣曲宫，其部队又称长水宣曲胡骑。至东汉时，加入乌桓胡骑。

长水胡为归附汉朝的匈奴部落，被安置在长安外围，为皇室养马，以及作为亲卫军。汉武帝时，设立长水校尉，统领长水胡骑，驻地在宣曲宫。


</doc>
<doc id="180638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180638" title="观音 (消歧义)">
观音 (消歧义)

观音或观世音一般指佛教中的观世音菩萨，也可以指：





</doc>
<doc id="180644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180644" title="第14回日剧学院赏">
第14回日剧学院赏

←第13回 - 第14回 - 第15回→

第14回日剧学院赏是针对1997年七到九月在日本播出的连续剧做出投票与评比，这一期一共有二十七部连续剧被提名。





</doc>
<doc id="180649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180649" title="李杰 (1979年)">
李杰 (1979年)

李杰（），陕西西安人，中国射击运动员。

于1993年在西安市灞桥区射击队正式接受射击训练，一年后于沈阳军区军事体育运动大队，后来在2001年入选国家队。

2002年是李杰美好的一年，先在亚运会的10米气步枪赢得金牌。又在世界锦标赛的10米气步枪中取得亚军。

2004年，李杰在雅典先后赢得世界杯10米气步枪季军以及在雅典奥运的10米气步枪以1.4环不敌朱启南拿下银牌。2006年，他在多哈亚运中的男子团体气步枪小项中联同刘天佑和朱启南赢得金牌，是该届亚运中的首面金牌得主。


</doc>
<doc id="180651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180651" title="长庚医疗财团法人">
长庚医疗财团法人

长庚医疗财团法人（法人登记名称）（英语：Chang Gung Medical Foundation），包含长庚纪念医院，简称长庚医院、长庚，是台塑关系企业（台塑集团）创始人王永庆为纪念其父亲王长庚，所捐助设立的财团法人医院，西元1973年（民国62年）3月26日设立时，名为「财团法人长庚纪念医院」，为台湾地区规模最大的财团法人医疗机构，该机构除医疗本业外，其于股票投资、美食街营运、处分资产等业外获利高达百亿以上，已连续多年名列台湾医疗机构获利榜首，更是「台塑四宝」幕后主要的控股者。西元2009年3月，配合《医疗法》修正，更名为长庚医疗财团法人。现于中华民国境内设有7间医院、2间护理之家。西元2000年6月5日，受高雄县（政府）之委托，经营高雄县立凤山医院（现为高雄市立凤山医院）。同时，负责新北市立土城医院的馆舍兴建与院务经营。。






地址（基隆院区）：基隆市安乐区麦金路222号<br>
地址（情人湖院区）：基隆市安乐区基金一路208巷200号

成立于西元1985年4月5日，现有涵盖内外妇儿急诊等各种科别及细专科，设有癌症治疗中心、心脏衰竭中心、正子影像中心、慢性肾病防治中心、RTO直线加速器治疗中心、血友病专诊，为台湾东北部重度级紧急医疗后送医院。「情人湖院区」位于基隆市情人湖附近，西元2006年12月4日开幕并开始门诊业务，一般内科、血液肿瘤科、精神科及复健科等于情人湖院区提供住诊服务。

地址：台北市松山区敦化北路199号

成立于西元1976年12月1日，别称台北长庚，位于台北市松山区敦化北路台塑大楼旁边。与林口长庚并称「北院区」，院务合一处理。

地址：桃园市龟山区复兴街5号

成立于西元1978年12月1日，别称林口长庚，虽然是林口长庚纪念医院，但实际是在龟山区，位于桃园市龟山区中山高速公路林口交流道旁，设有医学大楼、病理大楼、复健大楼、儿童大楼等四栋医疗大楼与医学教育大楼等，为医疗院区中最大院区者。与台北长庚并称「北院区」，院务合一处理。是台湾单一院区中规模最大的医院，也是全台湾床位数最多的医院，看诊人数和床位数均居全国之冠。旁边有以医院为名的桃园机场捷运长庚医院站。

地址：桃园市龟山区顶湖路123号

成立于西元2003年12月15日，别称桃园长庚、长庚分院，位于桃园市龟山区顶湖路「工四工业区」附近；桃园院区主要为医学美容中心、健诊及中医医院。

地址：云林县麦寮乡中兴村工业路1500号

成立于西元2009年12月31日，位于云林县麦寮乡，即在台塑六轻大门口前。

地址：嘉义县朴子市嘉朴路西段6号

成立于西元2002年1月16日，位于嘉义县朴子市。

地址：高雄市鸟松区大埤路123号

成立于西元1986年1月1日，位于高雄市鸟松区，邻近澄清湖、正修科技大学、文山高中，设有医学大楼、儿童医院、复健大楼，共三栋医疗大楼，邻近前瞻计划的高雄捷运黄线（鸟松段）Y03站。

地址：桃园市龟山区旧路里东旧路坑26-8号

地址：桃园市龟山区顶湖路123号6楼 开业日期：108年10月

地址：嘉义县朴子市嘉朴路西段6号

地址：桃园市龟山区旧路里长青路2号

地址：高雄市凤山区经武路42号

地址：新北市土城区金城路二段6号
交通：1.医院建地以金城路二段为联外道路，北往板桥、永和，南往土城交流道。距离国道三号土城交流道约2.5公里，距离捷运土城站400公尺。2.离林口长庚约23公里，车程约40分钟内。3.有多线公车服务，未来捷运万大线二期经金城路。

规模：1.基地面积：9,250.52坪。2.总楼地板面积：41,996坪。3.医疗栋：地上15层/地下3层。4.宿舍栋：地上14层/地下1层。5.食：地下1楼设置商店及餐厅（规模与桃园分院相当）。6.住：提供员工宿舍（单、双、四人房），计206间404床。7.行：员工停车场、上下班时段往返林口土城交通车。　　　　　　

地址：台北市松山区民生东路３段130巷9号2-4楼。





</doc>
<doc id="180654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180654" title="中国国家地理">
中国国家地理

《中国国家地理》（，缩写：），原名《地理知识》，2000年改为现名，与美国的《国家地理》并无关连。是中国一本关于地理的杂志月刊，由中国科学院地理科学与资源研究所和中国地理学会主办。内容以中国地理为主，兼具世界各地不同区域的自然、人文景观和事件，并揭示其背景和奥秘，另外亦涉及天文、生物、历史和考古等领域。

该社隶属中国科学院。现任杂志社社长兼总编辑为李栓科（社长自1997年担任至今，总编辑自2000年10月担任至今）。执行总编为单之蔷。杂志社地址北京市朝阳区安外大屯路甲11号。

《地理知识》1950年于南京创刊，由地理学家施雅风、吴传钧等先生从自己的工资里出资创办的。当时整本杂志只有8页。1951年后增至16页。当时的内容包括地理思想、中国区域特色、自然地理、地图及地理调查法、地理教学、地理资料等。

1954年，《地理知识》因发表披露中国国内工业的地理文章，被官方认定是“泄密”而遭受重创。不久后影响消失，该杂志的内容扩充，1957年时增至48页，发行量2万册。 

1960年7月首次停刊，1961年改名《地理》复刊。1966年3月二次停刊。 

包括《地理知识》在内，中国的科学杂志在大跃进及文化大革命中遭受重大打击，在此期间，《地理知识》发行时断时续，该情况在文革后才有所改善。《地理知识》是文革后期中国最早复刊的杂志之一。

1998年，李栓科接手《地理知识》，页数增至84页，翌年增至100页。1999年1月，《地理知识》杂志新增“卷首语”专栏，由执行总编单之蔷执笔。

2000年，《中国国家地理》杂志会员俱乐部组织首次“青藏线龙脊行”会员户外科学考察活动。2000年10月，《地理知识》杂志更名为《中国国家地理》。随后在台湾、香港等地推出正体字版。在日本以《中国地理纪行》为刊名推出日文版。

2002年6月，中国国家地理中文网启用。 

2004年，《中国国家地理》页数增至148页，并推出青少年版《博物》。同年，《中国国家地理》发行量经国际媒体公司认证。 

2005年10月，推出550页的“选美中国”特刊，出版量达到55万册的历史新高。此后每年第10期均有高页数特刊推出。

2006年3月，推出大香格里拉专辑。10月推出410页的“中国人的景观大道——318国道（川藏线）”专辑。2007年10月，推出“塞北西域”珍藏版，出版量达百万册。

2008年3月，《中华遗产》成为《中国国家地理》杂志品牌下的一员。 6月，在汶川大地震之后制作“地震专辑”，讲述地震相关知识。7月，港澳版以“中国名片”出版。8月北京奥运会之际推出「北京专辑：大北京（北京周边300公里美景圈）」。10月推出“东北专辑”。
2009年1月，杂志价格调高为20元，页数176页。4月，《中国国家地理》英文版出版。10月，中国地理学会成立百年之际推出“中国地理百年大发现”特辑。

2010年《中国国家地理》举办了「重温最有影响力的观点」、「征集改变最大的地方」、「寻找60年传读的世家」和「校园行知客」等活动。

2018年1月，杂志价格调高为30元。












</doc>
<doc id="180658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180658" title="出版物">
出版物

出版物（出版、出版品）指以传播文化和知识为目的的各种产品包括印刷品、电子产品的总称，属于传播文化知识的媒体。分为书籍、期刊、报纸和电子传播产品（电子出版物或称电子书）等种类。

1906年，清朝发布《大清印刷物件专律》，其中使用了印刷物件和记载物件的概念，但并未出现出版物的概念。

1914年，中华民国北洋政府公布《出版法》，使用了出版物的概念，但是未直接对出版物作解释，只提供了出版的概念。

1930年，中华民国政府公布的《出版法》，使用了出版品的类似概念：“本法称出版品者，谓用机械或化学方法所引述，而供出售或散步之文书图画。”

1997年，中华人民共和国政府颁布《》，将出版物定义为包括报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版物等。




</doc>
<doc id="180665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180665" title="王成意">
王成意

王成意（），籍贯浙江省宁波象山，中国射击运动员。

王成意于1995年进入宁波市体育运动学校，4年后入浙江省二队，2001年入选国家队。

2001年，王成意在九运会中的女子个人三姿运动步枪小项得铜牌。1年后在全国射击锦标赛中的气步枪赛赢得冠军、世界杯中的女子个人三姿运动步枪小项季军。其后又在世界杯中的女子气步枪40发项目得亚军、长沙市城运会的女子50米小口径运动步枪3x20项目冠军得主以及全国射击冠军赛中的女子气步枪冠军，这都是2003年的事。

2004年，王成意在亚洲射击锦标赛中与王娴与单红在女子女子团体三姿步枪小项夺得冠军，之后在世界杯射击赛中的女子个人三姿运动步枪小项名列第七，及后在雅典奥运女子个人三姿运动步枪小项夺铜。

2005年，王在十运会中的女子个人三姿运动步枪小项最终排名第4。翌年的意大利米兰站世界杯中，她于女子个人三姿运动步枪小项首次成为冠军得主。而在12月进行的多哈亚运中，她先后以1745环及685.4环的成绩摘下了女子个人三姿运动步枪小项及女子个人三姿运动步枪小项的金牌，并取得了女子个人50米步枪卧射小项的铜牌以及女子团体50米步枪卧射小项的银牌，成绩是760环。


</doc>
<doc id="180672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180672" title="Singularity">
Singularity

Singularity，一种实验性操作系统，在2003年至2010年间由微软研究院设计、发展出来。该操作系统的核心、驱动程式以及应用程序都以「受控代码」写成。系统“Singularity”在设计上完全改头换面，不再以其性能为标准，而以系统稳定性作为首要标准。

Singularity操作系统会在系统构建、编写程式等应用微软最先进的技术，例如Singularity的核心技术之一：软件独立进程（Software Isolated Processes，SIP）将采用“Type-safe”编程语言以及精简的指令完成，保证系统运作之间的高度独立性。SIP保证每个程序、驱动程式以及系统扩展组件都在独立的SIP内运行，并不允许互相共享内存或修改自身代码，能够使系统的稳定性增强。

微软将会在近期公布更多Singularity的详细技术资料。

Singularity的低级x86中断以汇编语言和C语言写成。一旦这些代码完成工作，它将调用核心，核心的运行时代码和垃圾收集器用C♯语言写成并在非安全模式下运行。Singularity的硬件抽象层用C++语言写成并运行在安全模式下。并且也有部分C代码负责调试工作。计算机的BIOS只在16位元真实模式自举阶段被调用；一旦系统进入32位元模式，Singularity将永远不再调用BIOS，而改以调用以Sing♯写出的设备驱动代码。当安装时，CIL形态的将借由Bartok编译为x86形态的opcode。Bartok是一种以C#写成的早期优化编译器。

源代码和／或磁盘镜像将在工程完成时可用。

Singularity是一个微内核操作系统；无论如何，不似过去的微内核，Singularity的不同组件不在单独的地址空间（进程）内运行，而是每个软件独立进程（SIP）分配到一个独立的单一地址空间。这些SIP的行为类似普通进程，但SIP将不会在任务调度时请求开销惩罚（overhead penalty）。系统的保护由不变式（invariants）集提供，比如内存不变式将维护内存内两个SIP间没有交互参照（或循环的内存指针）。这项规则将在应用程序安装阶段进行检查，并且不得违反，否则Singularity将禁止安装（注意：Singularity系统中安装完全由操作系统管理）。

大部分不变式依赖于带有安全机制语言的使用，如Java语言或C#，这些语言拥有垃圾收集机制，没有专断指针并且代码可以辑由某种计算机安全策略得以验证。





</doc>
<doc id="180676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180676" title="托卡塔曲">
托卡塔曲

触技曲（Toccata），亦称托卡塔曲，展技，是一种通常由键盘乐器或拨弦乐器独奏的乐曲。它一般速度较快、节奏均匀，具有耀技性，可以展示出演奏者手指的灵活。偶尔也有为多乐器而作的触技曲，例如蒙特威尔第歌剧《奥菲欧》的开头部分。

这种音乐形式起源于文艺复兴时期的义大利北部。1590年代，已经有一批触技曲问世。之后，作曲家将这种音乐形式带到了德国。在那里，触技曲的发展达到了顶峰，其标志为约翰·塞巴斯蒂安·巴哈的d小调触技曲与赋格曲BWV565。

巴洛克时期中最有名的触技曲作家可说是约翰·塞巴斯蒂安·巴赫。 巴赫的触技曲是这种音乐形式中的经典之作。这些管风琴作品都是即兴作品，通常伴随著一段独立的赋格。在这种情况下，触技曲代替了一般的固定的序曲。他的羽管键琴作品通常有多个乐章，由赋格形式写成。

巴洛克时期之后 ,触技曲渐渐减少。在浪漫时期中最有名的触技曲是罗伯特·舒曼和李斯特·费伦茨分别作的触技曲。他们的触技曲被广泛地评为十八世纪中技术最难和最倶代表性。
李斯特后期的托卡塔曲极短的和严峻，而且规模较小，有时亦被称为“toccatina”(小触技曲)。例如，和李斯特同时期的钢琴家查尔斯-瓦伦丹·阿尔堪就写过一首小触技曲(Toccatina, Op.75)，同时也是他最后发表的作品。

法国著名的轻音乐大师保罗·莫里哀亦有一首钢琴托卡塔曲，同样以「Toccata」为名。


</doc>
<doc id="180677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180677" title="Windows Live">
Windows Live

Windows Live是微软推出的包含一系列线上应用服务的套装软体，也是Windows的网络延伸。这些服务透过网路浏览器的介面来提供像Microsoft Office这一类的服务。2005年11月1日，这套产品开始Beta版本的测试，并已经完成对大部分语言的开发。

目前Windows Live的大部分项目已经结束服务，包括使用率甚高的Windows Live Messenger（一款即时通讯软体）等，又或者转换另一个名称继续存在，例如Windows Live Hotmail更名为Outlook.com。

Windows Live ID的密码与Xbox Live是相通的，故拥有Windows Live帐号也可以登入至Xbox Live。Windows Live品牌由Microsoft Account取代。

Windows Live将是Windows Azure云端运算平台的一部份，称为Live Services，并提供一个Live Services Framework供开发人员发展云端运算服务的应用程式，目前Live Services支援16种服务：


以下为Windows 10以后的作业系统和Windows Phone中的Windows Live服务取代方式
w.cn和9.cn这两个超短域名由微软购得，均指向Windows Live相关服务。（现在这两个域名分别转向至生活服务网站“达步溜”和游戏平台。）

2009年6月2日下午，Windows Live服务、以及一天前刚刚上线取代Windows Live Search的Bing搜索引擎被中国大陆封锁。据报道，此次网络封锁还涉及Flickr、Twitter等网站，有人估计与两天后的六四事件20周年有关。

MSN中国副总裁刘振宇则表示，微软将严格按照中国政策和法律对搜索内容进行监管和过滤。6月3日，对Windows Live的封锁被解除。6月5日，对Bing的封锁被解除。




</doc>
<doc id="180694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180694" title="白龙马">
白龙马

白龙马（又叫小白龙）即白色的龙马，是中国古代的传说生物。在《西游记》中，唐僧的座骑白马，被龙王三太子所误食，后因龙王三太子其实已为观音菩萨所点化，原是要保助唐僧上西天取经，因此自己化身为白龙马，成为唐僧的座骑（其原因鍳于普通马匹难以应付西天取经），后封为八部天龙广力菩萨。

根据流传的西游记文中所述，白龙马原来是西海龙王敖闰殿下的三太子，名字叫敖列。西海龙王三太子纵火烧了殿上玉帝赐的明珠，触犯天条，犯下死罪，幸亏大慈大悲的南海观世音菩萨出面，才幸免于难，被贬到蛇盘山等待唐僧西天取经。无奈他不识唐僧和孙悟空，误食唐僧坐骑白马。后来小白龙被观世音菩萨点化，锯角退鳞，变化成白龙马，皈依佛门，取经路上供唐僧坐骑，任劳任怨，历尽艰辛，终于修成正果，取经归来，获如来佛祖升为八部天龙广力菩萨。后在化龙池得复原身，盘绕在大雷音寺的擎天华表柱上。在《西游记》目录或书中诗赋，白龙马也常称作意马，五行属水。

白龙马实际上是在孙悟空之后，第二个加入唐僧取经一行之成员。不过一般时候，他都只默默担任唐僧坐骑任务，驮载唐僧前往西方取经，并不参与战斗；唯在最危急的关头，仍偶会行动。例如第三十回，孙悟空因八戒谗言，遭唐僧逐走；而唐僧自己却遇到妖魔栽赃，变为虎形，用铁绳锁在笼里，生死未卜；而此时八戒、沙僧二人皆不在身旁，唐僧因无人可救，陷入绝境。此时，白龙马心想若再不出手，恐将万劫不复，于是抖去缰绳鞍辔，纵身化回龙的原形，潜入王宫，并变为宫女与妖魔相周旋，不幸负伤而败。最后他半责备半以师兄身份，训令八戒立即前往花果山找悟空道歉，以央求悟空回来拯救师父脱离危难。

在民间故事《宝莲灯》中，小白龙曾经帮助沉香救母。

央视电视剧《西游记》对祭赛国部分进行大量删改，改成小白龙是因为未婚妻被九头虫抢走，才纵火的。其实原著中并没有这个小白龙被夺妻的情节。


</doc>
<doc id="180698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180698" title="江恩">
江恩

江恩可以指：



</doc>
<doc id="180715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180715" title="梶浦由记">
梶浦由记

梶浦由记（），日本作曲家及编曲家，出生于日本东京都，现居于日本东京都西部。

梶浦现以制作动画及游戏配乐为主，她亦活跃于电视广告界及电影界。创作动画配乐的特色是在乐句中穿插一些歌声。



这里记载的是梶浦由记的乐曲中主要的参加者，均是与她有或有过较为长期的合作关系的歌手和演奏者，其中部分歌手和演奏者亦参加从2007年开始举办的「Yuki Kajiura LIVE」（FictionJunction）以及Kalafina的个人演唱会和参演活动。



梶浦由记自己则在FictionJunction名义有关的演出中担当键盘手。













</doc>
<doc id="180719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180719" title="民航空运公司">
民航空运公司

民航空运公司（英语译名：），简称民航公司、，是中华民国一家已结束营业的航空公司之一，也是第一家以台湾为基地的民用航空业者。




除瓦岱国际机场外，其余航点皆有客、货运。




</doc>
<doc id="180754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180754" title="奥万大温泉">
奥万大温泉

奥万大温泉位于台湾南投县仁爱乡春阳村，温泉群分布在万大南溪和万大北溪交会点，主要的温泉分别为北溪温泉和南溪温泉。依地质分类属于中央山脉板岩区的变质岩温泉。

奥万大温泉泉质清澈无色，可饮用，水温约53℃，酸碱值约pH7.8，碳酸氢根离子约701ppm，钠离子约210ppm，属于中性碳酸氢钠泉。


</doc>
<doc id="180769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180769" title="两航事件">
两航事件

两航事件（台湾方面又称为两航投共，中国大陆又称为两航起义），发生于第二次国共内战后期，属于中华民国交通部的中国航空公司（简称中航）以及中央航空运输公司（简称央航）两家航空公司的飞行员于1949年11月9日集体自英属香港驾驶12架飞机飞到中华人民共和国的事件。之后两航停泊在香港国际机场的71架飞机引起台海两岸争夺，中华民国政府将这批飞机售予陈纳德在美国成立的民航空运公司，经过国共美英各方外交角力与法律诉讼后，最终香港最高法院于1952年10月8日判决：民航空运公司胜诉，取得71架飞机。

在第二次世界大战结束前，中华民国交通部属下有三大航空公司——中航、央航以及民航空运队。在国共内战后期，中华民国政府辖下机关开始撤往台湾。中航、央航自1948年起从上海将数十架飞机陆续移至香港。

1949年2月，中共中央香港分局负责人潘汉年和夏衍，加上中共文化工作委员会驻扎于香港的张骏祥、蔡景超和于伶等人联系上了中国共产党党员何凤元，后者当时是中航香港办事处处长，从而进一步联系上了刘敬宜商议投共。而陈卓林与邓士章等人此时也决定离开香港，因此开始联系央航派往南京的专员雷仲仁，由后者和北平接洽。国共谈判破裂后，1949年7月中共中央军委委派吕明和当时的央航副总经理查夷平去香港策划投共。二者在8月24日抵达香港，通过与香港的张铁生等人联系，决定改原来的策动飞行员投共为策动两航全体人员。

最终策动成功，两家公司的总经理刘敬宜及陈卓林在1949年11月9日早上，指挥了12架飞机（1架康维尔240客机、3架C-46运输机与8架C-47运输机）从香港启德机场起飞前往中国共产党控制的中国大陆地区，其中一架（央航康维尔240型XT-610号）飞抵北京西郊机场，飞机到达时，受到时任中国外交部副部长李克农、空军司令刘亚楼等官员及将领的迎接。其它11架飞机飞抵天津张贵庄机场。而两航在香港及海外的办事处2000余员工亦宣布投共，并陆续回到中国大陆复员。

北飞事件发生后，中华民国政府紧急指派未北飞的王助接任中航的总经理处理善后，而当时两航在香港尚遗留有71架飞机。在这71架飞机中，央航的40架包括5架康维尔240客机，18架C-46运输机，17架C-47运输机；中航的31架包括5架道格拉斯DC-4客机，18架C-46运输机，7架C-47运输机，1架AT-6教练机。中华民国与美国为防止遗留的飞机被英国方面移交给中华人民共和国，用于渡海空降攻击台湾，或是作为在亚洲扩张的工具，决定将飞机产权转移给美国的公司。于是由陈纳德出面，在美国德拉瓦州注册成立民航空运公司，中华民国政府于1949年12月12日将两航飞机由陈纳德转手卖给民航空运公司。由于泛美航空拥有中航20%的股份，而飞机注册必须产权清楚，虽然泛美航空并不情愿，在美国国务院的暗示下，泛美航空于1949年12月20日以125万美元将股份卖给民航空运公司，几小时后这批飞机完成在美国注册的手续。民航空运公司接著于1950年1月在香港提出诉讼，要求扣押这些飞机，并将飞机交给民航空运公司。

这场诉讼引发国际法上的一些问题。因为交易发生在英国承认中华人民共和国之前，而诉讼发生于英国政府承认中华人民共和国是中国事实上与法律上的政府之后（英国于1950年1月承认中华人民共和国），法律上溯及既往宣告交易无效成为问题。民航空运公司在政治上处于不利地位，因为当时香港对于中华人民共和国政府采取友善态度，而英国也希望借由一定程度的外交妥协换取在中国的利益。1950年2月23日香港最高法院判决：根据主权豁免原则，1949年12月12日中华民国政府与陈纳德之间的交易无效，民航空运公司败诉，产权属于中华人民共和国。美国国务卿艾奇逊次日在记者会上表示，美国向香港与伦敦当局提出严重抗议。颇有影响力的共和党参议员在参议院抨击英国，指把飞机交给北京是英国对非共产世界最大的打击，美国要向英国明确表示，在英国帮助共产党在亚洲扩张的情形下，英国不能指望美国协助遏止共党在欧洲的扩张。对此英国外交部发言人在2月27日表示，英国政府不会干预香港法院的决定。

1950年1月中英建交后，英国希望互派大使，建立全面外交关系，3月中华人民共和国表示，在派大使前，希望了解英国对两件事情的立场，一是联合国中国席位，二是这批飞机。英国表示：一旦在安理会取得多数支持，英国会投赞成票；如果没有别国主张这批飞机的产权，英国会将它们交给中国。中方要求英国进一步澄清，1950年5月英国回复后，中方不再回应。
4月2日，中华民国政府派特工宋祥云破坏这批飞机，定时炸弹在启德机场爆炸，损坏了7架飞机。4月4日，中国外长周恩来指责英国阻挠飞机离境，香港当局要对中国财产受损直接负全责。5月10日，英国政府指示香港官员，在产权问题完全解决前，飞机不能离境。这意味著产权诉讼可能持续几年。

1950年6月-{zh-cn:朝鲜战争; zh-tw:韩战; zh-hk:韩战; zh-sg:韩战;}-爆发，英国加入联合国军与中朝作战，中英关系恶化。民航空运公司上诉至英国枢密院司法委员会，1952年6月推翻香港最高法院判决。1952年8月5日，中华人民共和国征用上海市英联船厂及马勒机器造船厂报复英国。香港最高法院1952年10月8日改判民航空运公司胜诉，取得两航71架飞机。经过检视，这些飞机已经处于不适于飞行的状况。1952年10月美国动用航空母舰将这批飞机全部运回美国洛杉矶。民航空运公司决定将这批飞机卖掉一部分。

1950年7月29日，中华人民共和国政府批准两航起义中的主机CV-240型XT-610号命名为“北京号”，毛泽东亲笔题写“北京”二字并举行隆重的命名典礼。1964年11月，刘静宜当选为第四届全国政协委员。1971年，刘举家搬迁至澳大利亚。1973年5月10日，刘静宜经多方协调准备回国探望，却在即将启程回国前病逝于澳大利亚。。

两航事件后，投共人员被作为统战对象受到民航部门优待，其中半数以上人员均得到擢升，并对其中夫妻分居两地的人员解决另一方户口和工作问题。1959年10月22日，周恩来总理同意为两航起事人员颁发纪念章。1959年11月9日，在北京全国政协礼堂举行「两航起义10周年纪念大会」。

反右到文革结束期间，两航投共人员中有多人被迫害。据中国民用航空总局1980年的复查统计，两航投共人员被迫害致死致残的有9人、被关押或处分的有57人、其余154人则被办班学习或受一般冲击。1981年9月10日，中国民用航空总局召开“颁发《‘两航’起义证明书》大会”，以为其恢复名誉、表彰其贡献。事件策划者潘国定于1977年恢复名誉后历任第五、六、七、八届全国政协委员、中国民用航空总局航行司顾问。

而中国大陆异议人士、前重庆师范大学涉外商贸学院副教授谭松及异议作家赵旭则指，到1979年，500多名投奔共产党的人员已经被迫害得所剩无几，仅北京就有48位被当成「美蒋特务」被迫害至死；策划指挥北飞行动的飞行员潘国定，被打断脊椎骨

2019年12月3日至6日，为纪念两航起义70周年，一位中国民间收藏家购入一架DC-3并喷涂为复古涂装，依照两航起义飞机的飞行路线完成了南昌昌北–香港赤𫚭角–广州白云–上海虹桥–北京大兴的纪念飞行。




</doc>
<doc id="180772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180772" title="前卫通用光盘">
前卫通用光盘

FVD（Forward Versatile Disc），中文名称为前瞻多功能光碟或红光高画质影音光碟（依据FVD官方网站之定名），是由台湾的工业技术研究院（工研院）所主导开发的光碟储存格式。其目标是在现有DVD与下一世代蓝光光碟（HD DVD、Blu-ray Disc）之间作一过渡期，提供一个在两者世代交替的解决方案。

FVD的全名应为HD-FVD（High Definition - Forward Versatile Disc），其中HD意为高画质、高解析度、高分辨率、高清晰度（高清）之意，为了方便起见，一般称之为FVD即可。

物理规格（physical format），也称为载体，意指FVD光碟容量大小。由于FVD使用红光雷射（laser）作为存取光源，其波长为650奈米（nm），轨距缩小至0.64微米（μm）。且使用8/16或8/15编码、提高侦错（ECC）能力，则可达到单面单层5.4GB～6GB、单面双层9.8～11GB、单面三层15GB。

在逻辑规格（logical format）上，分为视讯与音讯压缩技术。



版权保护机制，也称内容保护系统（Content Protection System），使用高级加密标准（Advanced Encryption Standard）作为影片内容的防盗版措施，且支持取消非法装置的播放功能，用以保护知识产权。

前瞻光储存研发联盟（Advance Optical
Storage Research Alliance），简称AOSRA，是由工研院结合台湾光学储存媒体领域30家厂商所组成的组织：









</doc>
<doc id="180773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180773" title="惠民县">
惠民县

惠民县是滨州市下辖的一个县，处黄河北岸，境内有徒骇河流经。

春秋战国时期，县境属齐国，汉置厌次县，明朝入武定州，清改惠民县，为武定府治所。

惠民县气候四季分明，雨热同季，季风气候明显。 1月平均气温−3.3℃，7月平均气温26.5℃，年平均气温12.6℃。

惠民县辖3个街道办事处，11个镇：




惠民县是国家优质棉、商品粮基地县，农产有小麦，玉米，大豆、谷子、高梁，薯类，棉花、花生等。

工业有轻纺、化工、机械等产业。




</doc>
<doc id="180776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180776" title="朝鲜语拉丁化">
朝鲜语拉丁化

用于书写朝鲜语的谚文有多种罗马化方案，目前有两套比较流行。马科恩-赖肖尔转写系统是1937年由美国人乔治·马科恩与埃德温·赖肖尔合作创制的，这套撰写系统是影响力最大并在欧美广为使用的韩文罗马字转写系统，2000年韩国公布的韩文罗马字表记法修正案也是建立在这套系统之上的。

马科恩-赖肖尔转写系统根据韩文字母的实际发音选择相对应的罗马字母作为转写字母。在母音字母方面，对于罗马字母中没有的「」「」两个单母音字母，该系统使用字母上方添加短音符的方式来表达。而这也成了日后韩国新罗马字标记法修正的对象之一．在子音字母的转写上，该系统不使用「b，g，d」来转写无气音「」而使用「p，k，t」。对于有气音的「」则采用在「p，k，t」添加「上标点」（ʻ）的方式来转写（类似汉字拉丁化中的威妥玛拼音，不使用「b，d，g，j，dz」来转写无气音「ㄅ，ㄉ，ㄍ，ㄐ/ㄓ，ㄗ」，而使用「p，t，k，ch，ts」，对于有气音的「ㄆ，ㄊ，ㄎ，ㄑ，ㄔ，ㄘ」则采用在「p，t，k，ch，ts」添加「上标点」（ʻ）的方式来转写）。

前字韵尾同后字声母相遇的时候写法有一定的变化，具体的变化参照下表

例如

虽然北韩官方没有指定该系统是官方转写的，但是北韩官方都采用该系统转写韩文，仅有少许不同。例如在转写有气音字母的时候，用「h」替代「上标点」。例如 不写作「」 而写作 「Phyongan」。「」不论出现在何处都用字母「」表示，而「」用「」表示。字母组合「」、「」、「」用「」表示。字母组合「」用「」表示。元音字母「」用「」表示。

韩国官方直到2000年启用新的罗马字标记法以前，也以该系统作为官方的韩文罗马字标记法，但对该系统也略做修改。例如不写作「」 而写作 「Chik'alshi」。

2000年韩国政府公布了罗马字标记法，由于该法是基于对马科恩-赖肖尔转写系统部分规则的修正，所以一般以「修正案」或「修正版」称呼它。

因为韩语跟汉语一样，没有不送气清音和浊音的对立，修正案的对马-赖系统的重大修改有两个。第一个是无气音全部使用浊音字母表示（类似汉字拉丁化的大部分拼音，如国音二式、汉语拼音、通用拼音），第二个是取消子音字母用添加符号的表达方法。




</doc>
<doc id="180784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180784" title="彗星公主">
彗星公主

《彗星公主》（）是一套曾在Margaret周刊连载的日本漫画，作者是横山光辉。原则上作品名称是释作彗星姐姐才对，因为只有第三代的コメットさん才有公主身份。

在当时及其后，日本有同类题材的其它作品亦以《》为名，计有

以上作品，大致是说主角彗星公主从外太空来到地球，利用魔法解决眼前的问题，但彼此在故事上大有差异。




</doc>
<doc id="180786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180786" title="京">
京

京可以指：


</doc>
<doc id="180790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180790" title="周至柔">
周至柔

周至柔（），原名百福，字至柔，以字行，中华民国陆军、空军一级上将。浙江台州临海县人。前台湾省政府主席、国防会议（今国安会）秘书长、参谋总长、空军总司令、制宪国民大会代表、抗战时国民政府航空委员会主委、空军官校教育长及校长，为一手创建中华民国空军组织及制度化的实际推行者。1951年，晋陆军一级上将衔。

生于1899年11月30日（旧历十月二十八日）。1919年，考取保定陆军军官学校第八期步科，在校与陈诚、罗卓英等结为拜把兄弟。1922年毕业，在中国国民党军事派系中，属于陈诚土木系。后任黄埔军校教官，参与国民党北伐。曾出国考察空军教育，返国后被任命为中央航空学校校长。

1936年，调航空委员会主任。抗战中任中国空军的总指挥。1943年11月作为军事顾问随蒋介石参加开罗会议。1946年，航空委员会改制为空军总司令部，中国空军正式建军。周至柔担任第一任空军总司令，但其军种仍为陆军，并未改为空军。

1949年4月10日到溪口。同年随国军到台湾。迁台初期曾指挥空军轰炸上海。

1950年3月，蒋介石以周至柔为参谋总长，孙立人为陆军总司令。3月17日，以陆军中将军衔接替顾祝同担任参谋总长，并兼任空军总司令。4月25日，晋升陆军二级上将。在国防部任内，建立了军官退休制度和轮调制度。后被卷入毛邦初事件，但经查无辜。

1954年2月25日，乐信‧瓦旦原以「高山匪谍案」的叛乱罪名被判处15年，后来被时任参谋总长周至柔改判死刑，蒋介石核示「如拟」，1954年2月25日判决死刑确定。他们分别是：阿里山邹族的雅巴斯勇‧优路拿纳（汤守仁）、吾雍‧雅达乌犹卡那（高一生，吴凤乡乡长)、汪清山（嘉义县警察局巡官，歌手高慧君的外祖父)、方义仲(达邦村村长)、角板山泰雅族的乐信‧瓦旦（林瑞昌：台湾省议员)、高泽照（桃园县警察局巡官）。1954年4月17日下午2时30分，在被验明正身之后，六位原住民社会的领导人被发交台北宪兵队，绑赴马场町刑场执行枪决。

1954年7月，蒋介石以周至柔为国防会议秘书长。1957年，任第6任台湾省政府主席，任内主持新竹海埔新生地工程。

1962年，任总统府参军长。1967年，任国家建设计划委员会主任委员。1986年8月29日，任内病逝于台北三军总医院，享年88岁。骨灰坛安置于美国纽约海德公园附近庄严寺内。



</doc>
<doc id="180791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180791" title="但以理书">
但以理书

《但以理书》（天主教也译作《达尼尔先知书》）是《旧约圣经》中的大先知书之一。历来犹太教与基督教会都同意但以理（达尼尔；）是本书的作者，是公元前6世纪的作品，但理性主义学者认为该书部分或全部是公元前2世纪的作品。

本书是以第一人称的语气记述的，显示作者可能是但以理本人。耶稣引用《但以理书》第9章第27节所记载的预言时，也称其是“先知但以理所说的”。
主题：神决定给以色列的命定，就是七十个七的内容。

本书作者写作之目的在于指出以色列的神在异教国家中得著荣耀。犹太人认为，虽然耶和华曾藉外邦国家来惩罚以色列，但“被掳”不是永久的：反之，那些征服以色列的国家却在历史的过程中自行瓦解，耶和华要建立一个永远的国度。

本书以两种语文写成——2章：4节下-7：28为亚兰文，其余为希伯来文。其体裁属于圣经启示文学，书中充满异象征性的记号。其历史哲学认为历史是接耶和华所预定的结局前进(参9：27 一七之内、他必与许多人坚定盟约、一七之半、他必使祭祀与供献止息．那行毁坏可憎的〔或作使地荒凉的〕如飞而来、并且有忿怒倾在那行毁坏的身上、〔或作倾在那荒凉之地〕直到所定的结局。)。这个世界将可能愈来愈坏，到了末期更是罪恶最猖獗之时；耶和华的百姓要大受迫害。然后耶和华突然干预，重新建立新的秩序。

本书主要记载但以理（和他的三个同伴）在被掳时期的遭遇和预言，以及神在人类历史中的掌权。全书的中心思想是「好叫世人知道至高者在人的国中掌权，要将国赐与谁就赐与谁」（但四17,25,32，而以西结书强调「要叫他们知道我是耶和华」）。但以理和以西结同时作先知，一个在朝，一位在野；一个多论外邦，一位多论以色列。两人都受灵感，都见异象，也都论及末后的日子。
本书分成二大部分：前六章是历史性的，后六章是预言部分；前六章用「他」，而末六章用「我」。

（覆盖但以理书1:1-21）公元前617年，但以理与其他犹太人一起被掳往巴比伦去。此外，耶路撒冷圣殿的神圣器皿也一同被掠去而放进异教的府库中。但以理和他的三个希伯来同伴 ( 哈拿尼雅、米沙利和亚撒利亚 ) 与其他的犹大青年贵胄一起被拣选进入宫内接受为期三年的训练。但以理决心不以国王的异教佳肴美酒玷污自己，遂建议作一个为期十天的素食试验。试验的结果对但以理和他的同伴有利，上帝并且赐给他们知识和智慧。尼布甲尼撒二世派他们四人在他跟前作顾问。第一章的最后一节经文也许是在前文写了许久之后才加进去的，这节经文指出但以理在被掳80多年后，即相当于公元前538年，仍在朝中担任要职。

（覆盖但以理书2:1-49）尼布甲尼撒二世在位第二年（很可能从耶路撒冷于公元前607年被摧毁时算起），他发了一个使他烦乱不安的梦。所有术士法师均无法把梦和梦的讲解告诉他。他应许给他们大赏，但他们却说除了诸神之外，没有人能够将王所求问的向他说明。王勃然大怒，遂下令把所有智士杀死。由于王的谕旨也把四个希伯来人包括在内，但以理便求王宽限时间以求能把梦讲解说明。但以理和他的同伴祷告求耶和华的指引。耶和华把梦和解释向但以理显明，他于是觐见王说：“只有一位在天上的上帝能显明奥秘的事。他已将日后必有的事指示尼布甲尼撒王。”（但以理书2：28）但以理把梦说出来。梦与一尊巨像有关。像的头是精金的，胸膛和膀臂是银的，肚腹和腰是铜的，腿是铁的，脚是半铁半泥的。有一块石头撞击巨像，把它砸碎，然后石头变成一座大山，充满天下。但以理解释巴比伦王就是像的金头。在他的王国之后会有第二、第三、第四个王国相继兴起。最后，“天上的上帝必另立一国，永不败坏，……却要打碎灭绝那一切国，这国必存到永远。”（但以理书2：44）巴比伦王满怀感激地称颂但以理的上帝是万神之神，并派但以理“管理巴比伦全省，又立他为总理，掌管巴比伦的一切哲士”。但以理的三个同伴则被立为朝中的大臣，治理国家。（但以理书2：47，48）

（覆盖但以理书3:1-30）尼布甲尼撒造了一尊高60肘尺（27米）的金像，并下令把全国大小官员聚集起来为像举行落成典礼。各人在听见特别的号角音乐时都要俯伏敬拜这像，违命者则被扔入烈火的窰中。据报但以理的三个同伴，沙得拉、米煞、亚伯尼歌，不遵王命。他们被带到怒气冲冲的国王面前，但他们坦然不惧地说：“我们所事奉的上帝，能将我们从烈火的窰中救出来。……我们决不……敬拜你所立的金像。”（但以理书3：17，18）王勃然大怒，便下令把窰烧热至平常的七倍，然后吩咐人把三个希伯来人捆起来扔进火炉里。负责行刑的人员在执行职务时被烈焰烧死。接着尼布甲尼撒大惊失色。他看见窰中有四个人在火中行走，没有受伤，“第四个的相貌好像神子。”（但以理书3：25）王吩咐三个希伯来人从火中出来。他们走出来时，身上全没有被火烧过的痕迹，甚至烟火的气味也没有！由于他们勇敢无畏地采取立场拥护纯真的崇拜，尼布甲尼撒遂宣布国中的犹太人都有崇拜的自由。

（覆盖但以理书4:1-37）这梦见于但以理所誊录的巴比伦国史文献内。这份文献是由饱受教训而学会谦卑自抑的尼布甲尼撒执笔的。首先尼布甲尼撒承认至高上帝的大能及他的王国。然后他叙述所发的可怕的梦，并解释这梦如何应验在他身上。他梦见一棵大树，高得顶天，所产的果子可供众生食用，其荫可遮庇万民。一位守望者大声喊叫说：‘要伐倒这树。把树的残株用铁圈和铜圈箍住。经过七期，好叫世人知道至高者在人的国中掌权，要将国赐给极卑微的人统治。’（但以理书4:14-17）但以理把梦讲解出来，指明树代表尼布甲尼撒。这个含有预言性的梦不久便实现了。有一天国王因自己的威荣而自命不凡，随即变成有如疯子一般，在田间吃草为生，与兽无异，一共过了七年。此后他的神智回复正常，他于是称颂耶和华的至尊地位。

（覆盖但以理书5:1-31）公元前539年10月5日，一个大祸临头的晚上。当时，在巴比伦与父亲拿波尼度共同执政的伯沙撒王设宴款待一千个大臣。王带着几分酒意，便吩咐人把上帝殿中圣洁的金、银器皿拿出来，伯沙撒和他的宾客一边用这些器皿狂饮，一边赞美异教的神祇。当时忽然有一只手出现在墙上，写了一些难解的字。国王大惊失色。他手下的智士均无法讲解字的意思。后来但以理被带到王前。王表示他若能把字的意思讲解出来，便把他擢升为在国中位列第三，可是但以理却表示王可以把赏赐留给自己。然后他开始读出和讲解字的意思：“‘弥尼，弥尼，提客勒，乌法珥新。’……上帝已经数算你国的年日到此完毕。……你被称在天平里，显出你的亏欠。……你的国分裂，归与米底亚人和波斯人。”（但以理书5:25-28）当夜伯沙撒被杀，米底亚人大流士(年代上绝非大流士一世，极有可能是居鲁士二世)承受了国位。

（覆盖但以理书6:1-28）大流士朝中的高官试图陷害但以理，遂求王下旨在30日内严禁人向王以外的任何神或人祷告祈求。违者必被扔在狮子坑中。但以理不理禁令，仍照常向耶和华祷告祈求。他终于被扔进狮子坑里。但耶和华施行奇迹，派天使封住狮子的口。翌日早上，大流士王十分高兴见到但以理丝毫无损。结果那些居心不良的敌人反被扔进坑内遭狮子吞噬。后来王下旨晓谕百姓要畏惧但以理的上帝，因他是“永远长存的活上帝”。（但以理书6：26）但以理在朝中任职，凡事亨通，直到居鲁士在位期间。

（覆盖但以理书7:1-8:27）回到“伯沙撒元年”，他可能于公元前553年开始统治。但以理发了一个梦，他用亚兰文将梦记下来。他看见四只狰狞的巨兽相继出现。第四只兽异常强壮，有一个小角从其他角中长出来，这角有口“说夸大的话”。（但以理书7:8）亘古常在者坐在宝座上，有‘亿万’使者在他跟前侍立。“有一位像人子的”来到他面前，“得了权柄、荣耀、国度，使各方、各国、各族的人都事奉他。”但以理随后获得有关四兽的异象的解释。牠们分别代表四王或四国。第四兽有十角，角中长出一小角。这角变成势力强大，与圣民争战。然而，天上的法庭出面干预，把“国度、权柄，和天下诸国的大权……赐给至高者的圣民”。（但以理书7:27）

两年后，距离巴比伦倾倒尚有很长的时候，但以理接获另一个异象，他用希伯来文把异象记录下来。有一只公山羊，两眼之间有一只异乎寻常的角；公山羊跟一只自高自大的双角公绵羊争战，且胜了牠。后来公山羊的大角折断了，继而长出四只较小的角来。其中一角长出另一小角，小角渐渐强大，甚至与天上的众军抗衡。经文预言过了2300日，圣所就必“洁净”。（但以理书8:14）加百列向但以理讲解异象的意义。公绵羊代表米底亚和波斯王。公山羊就是希腊王，他的国后来被瓜分为四国。后来，有一面貌凶恶的王兴起，要“攻击万君之君”。由于这异象关乎“后来许多的日子”，但以理必须在当时把异象封住。（但以理书8:25-26）

（覆盖但以理书9:1-27）“米底亚［人］……大流士……元年”，但以理考查耶利米的预言。他获知预言论及耶路撒冷荒凉70年的期限行将届满，于是向耶和华祷告承认自己和以色列人的罪。加百列向他显现，说：“已经定了七十个七，要止住罪过，除净罪恶，赎尽罪孽。”弥赛亚君王将于69个七之后出现，然后他会被剪除。而在第70个七完结前，必有“一王的民”来毁灭这城和圣所；“他”必与许多人坚定一个七的盟约，到一七之半却使祭祀和供献止息，耶路撒冷遭毁灭，沦为荒凉之地。（但以理书9:24-27）

（覆盖但以理书10:1-12:13）当时是“居鲁士第三年”，大约是公元前536年，犹太人返回耶路撒冷之后不久。但以理禁食了三天，然后来到底格里斯河边。（10章1-4）有一位神的使者向他显现，鼓励但以理要坚强并使他有力量，使者对但以理说“但以理阿、不要惧怕、因为从你第一日专心求明白将来的事、又在你　神面前刻苦己心、你的言语已蒙应允、我是因你的言语而来。”（10章12节） 之后使者提到自己被波斯国的魔君阻拦二十一日，大君〔就是天使长〕中的一位米迦勒来帮助他。（10章13节）这里也很清楚地看到，“大君”一词英文翻译为Chief Princes，这里是复数，而米迦勒是one of the Chief Princes,即天使长中的一位。虽然全本圣经没有具体启示一共有几位天使长，但从但以理书此处可以清楚地看出与米迦勒同等的天使长的数目是大于等于二的，根据一些推测，之前与但以理说话（但以理书8-9章），后来奉差遣告诉马利亚她将从圣灵感孕生子耶稣（见路加福音1章）的那位加百列天使，也是“天使长”之一（此推测并无圣经依据，仅作为合理的参考）。

使者道明来意之后，启示了但以理关于北方王与南方王对立的预言。这个异象一开始便提及波斯王朝以及后来与希腊的斗争。有一个强盛的王兴起，执掌大权，他的国必分裂为四。结果产生了两大王系，南方王与北方王势不两立。两王相争互有胜负。这些怙恶不悛的王必同席说谎。“到了定期，”战火必再爆发。北方王必兴兵亵渎圣地，并设立“那行毁坏可憎的”。北方王必用奇异的话攻击万神之神，但却敬拜保障的神。“到末了，”南方王必与北方王交战，北方王必进入列国，如洪水泛滥，而且更“进入那荣美之地”。从东方和北方必有消息扰乱他，他就大发烈怒出去，“在海和荣美的圣山中间设立他如宫殿的帐幕，”然而“到了他的结局，必无人能帮助他”。

最后，使者指示但以理要隐藏这些话，并启示给他以色列人作为上帝的圣民，在末世要有得救的盼望。并且说道“你（但以理）且去等候结局，因为你必安歇。到了末期，你必起来，享受你的福分。”（12章13节）但以理书到此结束。

根据但以理书十二章第七节到十三节中的纪录应该是启示了末世的异象，这是天使长米迦勒为但以理透露了末世景象的一些讯息。据此，但以理书的十二章预言说到耶稣再来前夕，就是今世末了(耶稣再来前的)三年半（但12:7）的事。那时，帮助以色列民的天使长米迦勒必定出来。（12:1上）必有艰难的时期，是从有国以来直到那时，是从未发生过如此的大灾难。（12:1中）在这段艰难和灾难时期中，圣民受迫害差不多完全被灭绝了，以致力量消失。就是粉碎那些当神百姓的基督徒、天主教徒等的力量与权势的时候必定会完成。（但12:7下）以色列民中，凡记录在册上的，必得拯救。(12:1下)那记录在册上的，就是名字写在神生命册上的。那少数从敌基督手中被拯救出来的以色列人，将要看见基督从空中降临，并要悔改，接受祂而得救。

彼勒与大龙






</doc>
<doc id="180807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180807" title="竺法汰">
竺法汰

竺法汰（），东莞郡（今山东省沂水县东北）人，少与道安、竺法雅等师事佛图澄。佛图澄圆寂后，法汰以师礼事道安。道安避难至新野，即命法汰下京。法汰与弟子昙一、昙二等二十四人，沿长江东下。途中因疾停阳口，道安遣慧远前来问疾。

法汰至都，止住瓦官寺。晋简文帝深相敬重，请讲《放光般若经》。开题大会，帝亲临，王侯公卿无不毕集。开讲日，僧俗观听，士女成群。法汰形解过人，风姿可观，含吐蕴藉，词若兰芳，名士王洽、王珣、谢安等皆表钦敬。

法汰于京，仍与道安维持密切往来，如法汰曾书问道安有关「三乘」、「六通」与「神」等问题，道安也于寻获《光赞般若经》后，立即手抄一本遣徒往送法汰。法汰晚年所收弟子，以提倡「一阐提皆有佛性」的道生最为有名。法汰以晋太元十二年卒，春秋六十有八。



</doc>
<doc id="180809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180809" title="竺法雅">
竺法雅

竺法雅，又称法雅，河北河间人，晋朝佛教高僧。

其早年与道安共同拜佛图澄为师，其与道安、法汰等人共同翻译经文并释义。后在高邑建立佛寺，并经常与康法朗等人讨论经文，配以外事作为解释，此称格义。这种方法传到毗浮与昙相等人，并风靡一时。而道安却认为这种方法违背佛法，故禁其徒众引用，后遂衰止。


</doc>
<doc id="180810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180810" title="格义">
格义

格义，汉传佛教术语，是南北朝时代流行的一种佛教诠释学，以中土思想跟典故，比拟配合，使人易于了解佛教思想的方法。相传始于竺法雅。

汉末支谶译《道行般若经》时曾以“本无”、“自然”等概念来表达“性空”之义，三国支谦译《大明度经》之时，借用传统“得意忘言”的思想与方法，提出“由言证已，当还本无”，以此来注解“得法意，以为证”的经文。据《高僧传》所载，此法可能由竺法雅所创，盛行于河北、关中。当时康法朗等人，都以此来教授学生。僧叡在《喻疑》中曾说：“汉末魏初，广陵、彭城二相出家，并能任持大照，寻味之贤，始有讲次，而恢之以格义，迂之以配说，下至法祖、孟祥、法行、康会之徒。”

以格义释佛，不免牵强之会附，其缺陷显而易见。道安曾于飞龙山与释僧先论及格义无法彰显佛教般若义理，遂转而采用合本。道安实际上仍未摆脱格义，他甚至告诉弟子慧远在讲解佛经时“不废俗书”。

在道安、罗什之后，佛经译出更多，当时佛教人士更不愿以佛理来附和中国传统，僧肇的《肇论》是在佛教的基础上对玄佛合流进行批判，标志着玄佛合流的终结。之后，玄学虽然仍有余波，但已无大发展，格义渐渐被废弃不用。



</doc>
<doc id="180822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180822" title="魏宁">
魏宁

魏宁（），山东省莱州市夏邱镇北村人，中国射击运动员。她的妹妹魏萌同样也是射击运动员。

1994年，12岁时她魏宁决意到郓城宋江武校学习武术，后来转到家乡的学校学习武术。至1995年，莱州业余体校的杨胜斌教练让她转进体校改练田径，但练了两年也没有取得突出成绩。直到1997年，山东省射击队和烟台市射击运动学校到莱州体校选拔飞碟运动员，魏宁才被射击教练石宏达，开始射击运动员的生涯。

1998年，当时16岁的魏宁在西安举行的城运会上夺得铜牌，之后她顺风顺水，在国内外的比赛中拿到了几十枚奖牌。

魏宁于2002年在射击世界杯中的双向飞碟个人项目赢得冠军，又于世锦赛的双向飞碟团体项目夺标，可是魏宁在釜山亚运中失准。

1年后，即2003年，魏宁在界锦赛再次夺标，但这次是双向飞碟个人项目，之后又在2004年赢得了世界杯中的双向飞碟个人项目冠军。在雅典奥运的双向飞碟项目中本是大热，但因发挥失利，只能得一面银牌。

2012年，魏宁代表中国出战英国伦敦举行的奥林匹克运动会射击比赛女子定向飞靶赛事并再度获得一枚银牌。


</doc>
<doc id="180828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180828" title="张楠 (体操运动员)">
张楠 (体操运动员)

张楠，籍贯江苏，原中国国家女子体操运动员。

张楠于1994年时开始在北京什刹海体校接受训练，其教练是陈健；两年后进北京队，当时的教练是常惠芳；到了2001年，张楠成功入选国家队，教练是为陆善真、刘群琳。

她小小年纪但已有出众的表现，张楠于2000年在法国举办的体操邀请赛中的平衡木赛事取得亚军，1年后在中澳俄三国对抗赛中赢得两个冠军和一个的季军，又在之后的全国锦标赛中的平衡木项目夺冠，及后在九运会中的女子团体得铜牌。

2002年，张楠在不同的锦标赛赢得了不错的成绩。2003年，张楠于世锦赛中的女子个人全能项目名列第三。之后的1年，在雅典奥运中的个人全能项目中为中国在体操项目中增添一面铜牌。

2005年，张楠分别于十运会自由体操以及平衡木为北京队摘下了一金一银。又在澳门东亚运中赢得了女子个人全能项目金牌。

2006年，张楠继2002、2003、2005年后第四次参加体操世界锦标赛，并且作为女队的队长，带领全队获得了中国女子体操史上的第一个团体世界冠军，女子团体决赛当晚，张楠参加了跳马、平衡木、自由操三项比赛，并且都取得了不错的成绩，其中平衡木更是取得了当晚的全场最高分15.950。同时，张楠也以预赛第一的身份进入了女子平衡木的单项决赛，可是在决赛前一天，张楠脚意外受伤，当时医生说若第二天能参赛那是一个“奇迹”。在决赛当晚，张楠坚持出场比赛，可能是受到了脚伤的影响，也可能是受到前面裁判打分过度延时的影响，张楠在一个空翻串的连接上出现了失误，影响了全套动作的难度价值分，最后仅名列第四。随后，她仍然做为女队队长带队参加了亚运会的体操比赛，并蝉联女子团体冠军，以及在平衡木上获得中国体操队在亚运会上的第一百枚金牌。年末，她参加了体操世界杯总决赛平衡木的比赛，由于上法掉木，也仅获得第四名的成绩。

2008年，张楠由于状态欠佳，多次于比赛中败给新秀（例如何可欣、江钰源等），导致她无缘八月举行的北京奥运。

2009年，张楠23岁，参加了全运会，这是她的第三届全运会，这亦是她体操生涯中最后一次比赛。她代表北京队在团体决赛中斩获一枚铜牌，为她的体操生涯划上一个完美的句号。 

2010年，张楠于年初开始当上北京队的教练。

2013年情人节，中国体操奥运冠军滕海滨于微博上正式公开了他和张楠的恋人关系。


</doc>
<doc id="180831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180831" title="中华人民共和国第十届全运会速度赛马比赛">
中华人民共和国第十届全运会速度赛马比赛

中华人民共和国第十届全运会速度赛马比赛于2005年10月25日在新落成的南京赛马场举行，比赛的距离为12000米。十九匹参赛马匹分成三组比赛，内蒙古选手包揽了这个项目比赛的冠亚军，北京选手获得了第三名。

据媒体道，这次赛马由于比赛距离过长，比赛完以后，全部参赛的十九匹马中有一死十一伤，十三匹马完成赛事。


</doc>
<doc id="180835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180835" title="黄花岗七十二烈士">
黄花岗七十二烈士

黄花岗七十二烈士是指1911年4月27日在中国广州起义（即黄花岗起义）中遇害后葬于广州市东北郊（现市区越秀区）黄花岗七十二烈士墓的革命党人。

七十二烈士尸骨由潘达微收葬，改原地红花岗为黄花岗，最初只是黄土一抔的墓地，甚为荒凉。1918年，滇军师长方声涛（方声洞之兄）募款修墓。1921年，纪功坊、墓亭相继落成，又查七十二烈士之外，尚有十四名烈士死于黄花岗之役，共八十六人，姓名全部刻于《广州辛亥三月二十九日革命记》石碑的背面。

七十二烈士墓中有一墓亭，内有一座上书“七十二烈士之墓”的墓碑。亭前右侧碑亭内立有“黄花岗七十二烈士之碑”，其上刻有72位烈土的姓名。左侧另立一“补书辛亥三月廿九广州革命烈士碑”，上补刻有1932年审查所得的13位烈士的姓名。 

七十二人中有六十八位属于洪门成员。





</doc>
<doc id="180842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180842" title="企业资源计划">
企业资源计划

企业资源计划（，缩写ERP），或译企业资源规划，是一个由美国著名的高德纳咨询公司于1990年提出的企业管理概念。企业资源计划最初被定义为应用软体，但迅速为全世界商业企业所接受。现在已经发展成为一个重要的现代企业管理理论，也是一个实施企业流程再造的重要工具。而当初应用软体的定义，现在则被称为「企业资源计划系统」。企业资源计划系统是一个建立在资讯技术基础上的系统化管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。

概念是由产业科技研究企业－高德纳咨询公司 于1990年代初期依据资讯科技发展及供应链管理所提出，推论制造业管理资讯系统的发展趋势。ERP并不是一个全新的系统，它是1970年代的物料需求计划（MRP），1980年代的制造资源规划（MRP II）逐渐演进而成。

美国生产及存货管理协会对ERP一词的解释提到：一个ERP系统和典型MRP II系统的差异在技术上的需求，例如图形使用者介面、关联式资料库、与客户及供应商的整合、可视需要制作各式报告等。

简单地说，ERP是「一个大型模组化、整合性的流程导向系统，整合企业内部财务会计、制造、进销存等资讯流，快速提供决策资讯，提升企业的营运绩效与快速反应能力。」它是e化企业的后台心脏与骨干。任何前台的应用系统包括EC、客户关系管理（CRM）、供应链管理（SCM）等都以它为基础。

ERP系统在上世纪90年代经历了快速增长。由于2000年问题和欧元的引进，原有系统受到扰乱，因而许多企业在这段时间用ERP替换了原有系统。

“ERP II”一词是于2000年由高德纳出版在题为“ERP已死，ERP II万岁”的一篇文章中所创造的词。它描述的是一个基于Web的软件，允许员工和合作伙伴（如供应商和客户）实时访问ERP系统。ERP II在传统ERP的基础上拓展了资源优化和事务处理（Transaction processing）。ERP II利用其管理下的资源信息，帮助企业与其他企业合作，而不仅仅是管理购买，销售等传统任务。ERP II比第一代的ERP更加灵活。相比于传统ERP系统的功能局限于组织内，ERP II超越了企业的边界，得以与其他系统进行交互。这样的系统也被称为“企业应用套件”（Enterprise application suite）。

现在，开发人员做出更多的努力把移动设备与ERP系统集成。ERP厂商扩展ERP到这些设备，与其他业务应用程序一起。现代ERP技术相关者集成关注的硬件，应用程序，网络，和供应链。ERP现已覆盖更多的功能和作用，包括决策，利益相关者的关系，标准化，透明化，和全球化等。

其核心思想是实现对整个供应链的有效管理，主要体现在以下三个方面：

ERP系统涵盖了以下常见功能领域。在许多ERP系统中，这些功能领域被命名并组合在一起作为ERP模块：



一般ERP软件强调如下之系统整合性：
新型ERP管理系统的扩充点与主要特点如下：

ERP在信息与数据的时代是现代企业向国际发展的更高层管理模式，它将完成企业各方面的集成管理，给企业带来更多即时、更广泛、更长远的经济效益与社会效益。





</doc>
<doc id="180843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180843" title="腊肉">
腊肉

腊肉是中国腌肉的一种，主要流行于四川、湖南、重庆、江西和广东一带，但在南方其他地区也有制作，由于通常是在农历的腊月进行腌制，所以称作“腊肉”。

据《易经-噬嗑篇释文》：“晞于阳而炀于火，曰腊肉。”证明腊肉已经有两千多年的历史。由于南方气候潮湿，把生肉（猪肉、牛肉、鱼肉、禽肉如鸡肉，鸭肉等）制成腊肉可以延长保质时期，而且腊肉味美，深得当地人的喜爱。

烟熏腊肉：先将晶体状的粗盐炒热，在一定程度时把新鲜的猪肉放进锅里，与盐混合均匀。冷却以后腌渍一周时间。一周后把肉拿出洗白，再盖上纱网晾晒到干。之后用浓烟熏烤，火候要控制好，太大了肉就熟，太小了就不入香味而且有很重的烟熏味。肉外表呈灰黄色时就算制作完毕。也有很多时候长时间熏烤，最后成为深黑色。

金门高梁腊肉：采取方式为依照等比例之五花肉搭配中药药材和金门高梁酒去浸制，中药需研磨味道与效果会更佳，浸泡过程中也需要添加酱油或盐，约浸泡6天后拿出风干即可。此种方式较健康无烟熏的致癌顾虑。

与其他地区以熏烤为制作手段的腊肉不同，广式腊肉多采取风干的方法制作。将五花肉切成约一寸宽的条状，然后以酱油、酒、白糖等混合而成的调味料腌渍，待其颜色转为褐色时，在肉条的一端钻孔，穿上线绳，挂于户外风干即成广式腊肉。

关于腊肉的湘菜有：

有关腊肉的江浙菜/杭帮菜有:
有关腊肉的赣菜有:

关于腊肉的鄂菜有：

由于毛泽东的遗体被永久保留于天安门广场，部分中国持不同政见者将“腊肉”或“毛腊肉”作为对毛泽东的蔑称。


</doc>
<doc id="180844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180844" title="增强型通用光盘">
增强型通用光盘

EVD（Enhanced Versatile Disc，中文名称：增强型多用途光碟、增强型通用光盘、新一代多媒体高清晰影像光盘）。EVD为中国自主开发，由于中国为世界最大的DVD播放机生产国，2002年共生产3000万部，世界市场占有率达70%。然而每部DVD播放机大约需要支付MPEG-2授权费20美元给DVD专利技术持有者如索尼、飞利浦、先锋和LG等厂家。为了避免这一情况，中国为下一代DVD开发了自主知识产权的EVD标准。到2004年为止，EVD播放机只在中国地区销售。

物理规格（physical format），也称为载体，意指EVD光碟容量大小。EVD光碟的载体即为DVD光碟，容量大小和DVD光碟相同，单面单层4.7GB，单面双层8.5GB。未来（2006年以后）将可能使用多用途多层光碟（VMD，Versatile MultiLayer Disc），由原主推EVD技术的公司与英国新介质事业有限公司（NMEI，New Medium Enterprises Inc）合作。

逻辑规格（logical format），分为视讯与音讯压缩技术。



EVD采用非常强大，具有自主知识产权的数位水印技术。未来（2006年以后）EVD可能将采用全新的“先进内容存取系统”（或称高级内容访问系统）（AACS, Advanced Access Content System) 加密标准，以作为更强大的版权保护技术。

截至2005年12月为止，确定有推出EVD相关产品的厂商为：今典环球、北京阜国数字、新科（Shinco）、上海广电（SVA）、中凯文化。

到2005年12月为止，EVD标准是采用DVD光碟为载体，影像标准是采用改进的MPEG2编码，音频标准是采用ExAC编码。

EVD的载体DVD光碟，最初是在1994年由海外的电子大厂联合制定的，其制定DVD标准的厂商并无中国厂商在内，可以说DVD光碟本身没有任何中国电子厂商的技术在内。EVD影像标准是采用“改进的MPEG2编码”，影像MPEG系列标准亦是由海外的电子、电机厂商、协会联合制定出来的，也是没有任何中国电子厂商的技术在内。其官方说法为“改进的MPEG2影像编码”是由北京阜国数字技术有限公司与美国LSI Logic技术合作、发展而来，而目前EVD碟机内的影像解码晶片亦由LSI Logic提供，尚无任何一家中国晶片厂商提供解码晶片。

由以上可知，EVD标准是否真的具有“中国自主产权”，目前还未有真正直接的定论，但某种程度上，EVD具有“中国自主产权”的意义可以解释为：中国厂商联合推出EVD标准是中国地区独有的影音格式，海外的电子、影音大厂商想要在中国地区发行电影、电视剧等等的影片，就必须采用EVD光碟为标准。可以说，若不采用EVD为标准，则海外厂商不可以在中国地区发行电影、电视剧影片。若EVD技术上的权利金没问题（因为EVD标准有使用海外厂商的技术），则可反过来向海外电子、影音厂商收取权利金。最保守估计，EVD标准也可能使中国厂商不必向国外厂商缴交大量的权利金，或少缴交权利金。此为“非技术性”（硬体与软体上）的中国自主产权的含义。

2005年2月22日，中华人民共和国信息产业部发布《高密度数字激光视盘系统技术规范》电子行业标准的通知，将EVD确定为电子行业推荐性标准。

此《高密度激光视盘系统技术规范》共由四部分组成：“第一部分：高密度激光视盘盘片规范”、“第二部分：高密度激光视盘文件系统规范”、“第三部分：高密度激光视盘音视数据编码规范”和“第四部分：多通道环绕声增强音频编码规范”，见附图。





</doc>
<doc id="180847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180847" title="第一人称">
第一人称

在文学及文法中，第一人称（），即自称，是人称的一种，用来表示说话方的人自己。以第一人称的角度来敍事，是一种重要的文学手法。

在代名词中，结合人称与数，形成人称代词。以第一人称角度形成的人称代称，通常用来指说话方，可以有单数及复数二种。在现代标准汉语中，第一人称单数代名词为「我」，第一人称复数代名词为「我们」。

在古典汉语中，第一人称的单数代名词有「吾」、「余」、「予」、「卬」、「敝人」、「鄙人」、「仆」、「我」等。

在司法上，一般自称为「本人」。

在英文中，第一人称单数代名词为，第一人称复数代名词为。

在日文中，较常见的有「」、「」、「」（头两个通常为男性专用）。

在印欧语系与亚非语系中，根据主词的人称，动词可能出现不同的变化。

以英语为例，动词，接续在第一人称单数主词之后时，为，接续在第一人称复数主词之后为。
第一人称射击


</doc>
<doc id="180850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180850" title="世界棒球经典赛">
世界棒球经典赛

世界棒球经典赛（）是由美国职棒大联盟和世界棒垒球联盟共同策划的国际棒球大赛（主要仍由大联盟主导），世界各洲皆有球队参赛，首届在2006年3月举行。由于夏季奥运和美国职棒大联盟的球季有所冲突，一直以来大联盟的球员都未直接参与，世界棒球经典赛是首次有大量大联盟球员参与的高水准赛事。截至2017年为止已经举办四届。

于2006年举办的第一届经典赛在经过为期18天、共39场的激烈比赛之后，由夺得首届冠军，名列亚军。由于赛事的成功，各国纷纷争取参赛机会，其中不乏第一届世界棒球经典赛和第二届世界棒球经典赛的遗珠，如和。其他欲争取参赛的国家包括、、、、、、、、、等。而具有一定棒球发展程度隶属于荷兰王国的自治国的和虽拥有代表队，但都暂循第一届经典赛模式，接受加入国家代表队的征召。2017年3月举行第四届世界棒球经典赛。

在2005年的第117次国际奥委会会议决议从2012年夏季奥林匹克运动会起取消棒球项目后，一些棒球的主力国家倡议举行开放大联盟球员参与的棒球比赛。一直纷纷扰扰无法定案的世界级经典大赛，终于在2005年10月古巴最高领导人菲德尔·卡斯特罗的批准下确定参与而正式成行。主办单位是由美国职棒大联盟、美国职棒大联盟球员工会（MLBPA）、国际棒总（现世界棒垒球联盟）、日本棒球机构及韩国棒球委员会所组成。赛事的名称几经考量后，为了与两年一次的世界杯棒球赛有所区隔，也不能采用现行大联盟总冠军赛的世界大赛，决定采用美国职棒大联盟全明星赛又称「仲夏经典」，以及世界大赛又称「秋季经典」的模式，将这项大赛命名为世界棒球经典赛。世界杯棒球赛于2011年之后停办。







备注：



2006年与2009年由同样的16个国家和地区参赛，不过从2013年开始，则按照上一届成绩最佳的12个国家和地区直接晋级，另外4个资格由其他16队角逐。

包括2006年、2009年、2013年、2017年的成绩，但资格赛并未计算在内。


!位置!!获选球员
!MVP
!捕手
!一垒手
!二垒手
!三垒手
!游击手
!rowspan=3|外野手
!指定打击
!rowspan=3|投手

美国新闻界从宣布要举办经典赛之时就开始怀疑这个赛事会不会成功。然而，，有许多场面成为许多人茶余饭后津津乐道的话题。例如委内瑞拉和多明尼加在初赛时的那场对战等等。每个球场的进场人数也超乎预料，包括波多黎各首府圣胡安的席然毕松球场。它的一万九千个座位，在初赛与复赛阶段，只要有波多黎各出赛的场次都爆满。ESPN的发言人也提到，虽然国际收视率资料还没统计完毕，不过收看节目的人数应该相当地高。此外，大会总共发出了四千张以上的采访证，这个数字远超过大联盟的世界大赛和奥运比赛，表示这项赛事成功地达到将棒球推广至国际的目标。体育专栏作家也报导说：「在初赛阶段卖出的相关商品比有关单位针对整个17天赛事所估算的还要多。」他也提到，在某个时候，委内瑞拉队的制服甚至以每六秒钟一件的速度卖出。





</doc>
<doc id="180853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180853" title="纳土纳群岛">
纳土纳群岛

纳土纳群岛（印尼语：），又称安波那群岛，是印度尼西亚廖内群岛省的一个群岛，位于马来半岛和婆罗洲岛之间，由272个岛屿组成，面积2,110平方公里，人口约9万。是南海最大的以及人口最多的群岛。群岛以西为同省的阿南巴斯群岛。

尽管纳土纳群岛是南海最大的群岛，群岛中最大岛屿大纳土纳岛面积约为2109平方公里，事实上为南海诸岛中最大岛。由于该群岛位于九段线之外，中华人民共和国不对该群岛拥有主权声索，故宣称约2.6平方公里的永兴岛为南海诸岛中的最大岛屿，而海南岛是南海最大岛屿。

印尼国家石油公司正与美国埃克森美孚合作，在岛上开采石油与天然气。印尼宣称此群岛上并不存在主权争议，但当地居民对此有所顾虑，。

印尼和马来西亚曾对纳土纳群岛有主权争议，经仲裁后判予印尼。另外印尼以此为基点的专属经济海域与中国的南海九段线重曡。

2015年11月12日，中国外交部的例行记者会上，时任外交部发言人洪磊表明：”印尼对中国的南沙群岛没有提出领土要求。纳土纳群岛主权属于印尼，中方也没有表示异议。"，”关于在南海存在的领土和海洋权益争议，中国一贯致力于与直接有关的当事国在尊重历史事实的基础上，根据国际法，通过谈判协商和平解决。“。

2020年1月8日，中国外交部的例行记者会上，外交部发言人耿爽表明：「我们已多次就近期海上事态作过表态，我们也多次表明，中国对南沙群岛拥有主权，对相关海域拥有主权权利和管辖权，这一立场符合国际法。我要强调，中国与印尼不存在领土主权争议，双方在南海部分海域存在海洋权益主张重叠。我们希望印尼方面保持冷静，愿同印尼方面继续妥善处理分歧，维护好两国关系和地区和平稳定大局。事实上，中国和印尼双方也一直通过外交渠道就此保持着沟通。」

2020年1月8日，印尼总统佐科·维多多飞往纳土纳群岛视察，宣示主权。


</doc>
<doc id="180855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180855" title="红河">
红河

红河（，Sông Cái），又名珥河（），为中国、越南跨境水系，也是越南北部最大河流；由于流域多红色沙页岩地层，水呈红色，故称“红河”。红河呈西北-东南流向，全长1280公里，越南境内长508公里，流域面积75700平方公里；中国境内长627公里，流域面积76276平方公里。

在中国境内有干流红河（元江）及其最大支流李仙江（把边江），二江在越南境内越池市汇合，之后经越南首都河内及北部湾入南海。

红河源位于云南省大理州大理市与巍山县交界处，哀牢山脉最北端主脊上一个叫“额骨阿宝”，当地彝语，意为“弯弯曲曲的一条水的父亲”。

以下由河口至源头依序列出两侧主要支流：


</doc>
<doc id="180857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180857" title="侯德健">
侯德健

侯德健（），台湾音乐家，，新西兰华人，籍贯四川，六四事件天安门广场四君子之一。现为《易经》研究者，出版自己的一些研究成果，偶尔在两岸三地出席一些文化活动。

侯德健出生于台湾高雄县冈山镇，籍贯四川，是单亲家庭，在眷村长大，从小家境清寒。大学联考进入国立政治大学会计系，但他对商科学习没有兴趣，1976年从会计系转到中文系，他当时已展露了音乐创作的欲望。

1970年代，校园民歌在台湾风行，侯德健结识了新格唱片的主管姚厚笙，姚甚为爱护他，经常鼓励他创作，并邀他当金韵奖歌谣大赛的评审。当侯德健卖出第一首歌，得款新台币三千元时，他才知道原来「写歌可以赚钱」。他又写了等作品。 

1981年，侯德健和刘家昌等人一同获选第三届金嗓奖最佳作曲人。 

1983年，写下，是流行一时的电影《搭错车》主题歌。而他的代表作（1978年）也开始风靡华人世界，甚至变成中华民族的别称。 

1983年，为寻找音乐创作的源泉，侯德健无视中华民国政府的禁令，只身前往中国大陆，巧合的是，侯德健前往大陆的日期是1983年6月4日。随著在大陆的流行，他很快成为家喻户晓的歌手，并且推出《新鞋子旧鞋子》（1984年）和《三十以后才明白》（1988年）等专辑，还与大陆知名少女歌手程琳同居，一起合作了《信天游》等作品。除了歌手这个职业，侯德健还在广东省文化厅艺术开发中心挂名，每月可领200元人民币的工资。

1988年，参加中国中央电视台春节联欢晚会，现场演唱《龙的传人》。同一年，侯德健控告广东省海南音响公司欠付版税人民币十九万六千元，这是中国大陆第一个音乐版权官司。

1989年，被行政院新闻局封杀多年的侯德健重新在台湾地区发布唱片《我爱》，且于1月6日通过新闻局审查。

1989年5月，他在天安门广场为声援民主运动与另外三人发起绝食（另三人为刘晓波、高新、周舵，合称「四君子」），并于6月2日发起《六二绝食宣言》声言绝食72小时（6月2日16时 —6月5日16时）。“六四事件”后，他接受访问时说：

另据傅高义《邓小平时代》记载：

“六四事件”后，由于同高新等人策划在“六四事件”一周年纪念日召开国际记者会，公布要求中共释放全体政治犯的公开信，而被大陆公安软禁，驱逐出境。1990年6月20日由福州被押上一艘军舰，该舰在公海找到一艘台湾渔船将侯转上船以偷渡方式返台。他在苏澳上岸后回台北向中华民国政府自首，被以非法入境罪名判刑三个月，得易科罚金，没有坐牢。回台后，将自己在大陆创作结集出书《祸头子正传》，另外还出一张同名的歌曲专辑。不久，侯德健移民至新西兰，开始研究《易经》。1994年10月，其在民生东路住处由于吸食安非他命被逮捕，因案情单纯，谕令以两万元交保候传。 

2004年，召开记者会宣布将募资四千万元美金（约合当时十三亿元台币），于2006年在纽西兰开拍电影《白蛇传》，并希望邀请电影《魔戒》中饰演巫师甘道夫的著名英国男演员伊恩·麦克连出演重要角色法海，但此后却一直没有影片正式开拍或发行的讯息。

2011年5月1日，侯德健在北京鸟巢（国家体育场）「滚石唱片30周年演唱会」中，与《龙的传人》原唱者李建复压轴登场演唱《龙的传人》，吸引9万观众到场。这是他1989年参加“六四民运”之后21年来，遭中华人民共和国政府驱逐出境后，首次在中国大陆公开演唱。

2015年，参加腾讯视频原创音乐分享节目《上弦乐公开课》，担任主讲人。


</doc>
<doc id="180858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180858" title="邱建兴">
邱建兴

邱建兴是台北再兴小学的一名体育教师，酷爱马拉松运动，参加马拉松比赛已经有超过20个年头。2011年的河南郑开马拉松比赛已是他所参加的第101次马拉松比赛，这场比赛中他以2小时39分的成绩跑完了全程。



</doc>
<doc id="180863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180863" title="中华人民共和国第十届全运会网球比赛">
中华人民共和国第十届全运会网球比赛

中华人民共和国第十届全运会网球比赛于2005年10月6日至21日在南京奥林匹克体育中心网球场举行，比赛设男女团体、男女双打、男女单打、混合双打七个小项。


</doc>
<doc id="180865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180865" title="成渝地区">
成渝地区

成渝地区位于长江上游，地处四川盆地，因区域内的两大核心城市——成都市和重庆市（简称「渝」）而得名。成渝地区自然禀赋优良、产业基础较好、城镇分布密集、交通体系完整、人力资源丰富，是中国重要的人口、城镇、产业集聚区，是中国西部综合实力最强的地区，也是中国内陆领事馆最多的地区。

狭义的成渝地区仅仅是指成渝铁路、成渝高速公路沿线的狭长地带。在《成渝经济区区域规划》中，成渝地区由一个地理区域扩展成为一个经济区域：成渝经济区，包含了四川盆地的绝大部分地区，其中包括重庆市的31个区县和四川省15个市的117个区县市，区域面积为20.6万平方公里，2010年区域常住人口为9140.2万。成渝经济区，特别是作为区域双核的成都市与重庆市，是中国中西部经济最发达和发展速度最快的地区之一。2010年，成渝经济区地区生产总值为2.25万亿元，其中重庆市被纳入成渝经济区的31个区县地区生产总值达7305.3亿元，成都市地区生产总值达5551.3亿元。

在2016年的《成渝城市群发展规划》中提出，成渝城市群是西部大开发的重要平台，是长江经济带的战略支撑，也是国家推进新型城镇化的重要示范区。

2020年，在中央财经委员会第六次会议中提到了成渝地区双城经济圈。





重庆恢复设立中央直辖市的数年后，成渝经济区的前期筹备工作便已展开。2001年，重庆市与四川省共同建立成渝经济区经济合作组织，首批加入的地区包括重庆市的19个区县和四川省的10个市。2005年，又分别有重庆市的4个区县和四川省的4个市加入该合作组织。在《成渝经济区区域规划》编制过程中，国家发改委将成渝经济区的范围在上述基础范围之上扩容，又纳入了比原成渝经济区相对落后，但依然具有较快发展潜力的重庆市的8个区县和四川省的1个市，使成渝经济区的范围扩大到重庆市的31个区县和四川省的15个市。详细如下列表：
在2016年《成渝城市群发展规划》中，成渝城市群的具体范围包括：
渝中、万州、黔江、涪陵、大渡口、江北、沙坪坝、九龙坡、南岸、北碚、綦江、大足、渝北、巴南、长寿、江津、合川、永川、南川、潼南、铜梁、荣昌、璧山、梁平、丰都、垫江、忠县、开县部分地区、云阳部分地区。
成都、自贡、泸州、德阳、绵阳（除北川县、平武县）、遂宁、内江、乐山、南充、眉山、宜宾、广安、达州（除万源市）、雅安（除天全县、宝兴县）、资阳。

根据《成渝城市群发展规划》，成渝城市群将根据资源环境承载能力，优化提升核心地区，培育发展潜力地区，促进要素聚集，形成集约高效、疏密有致的空间开发格局，建设引领西部开发开放的国家级城市群。
立足西南、辐射西北、面向欧亚，高水平建设现代产业体系，高品质建设人居环境，高层次扩大对内对外开放，培育引领西部开发开放的国家级城市群，强化对“一带一路”建设、长江经济带发展、西部大开发等国家战略的支撑作用。围绕上述总体定位，加快在以下发展定位上实现突破：
发挥重庆和成都双核带动功能，重点建设成渝发展主轴、沿长江和成德绵乐城市带，促进川南、南遂广、达万城镇密集区加快发展，提高空间利用效率，构建“一轴两带、双核三区”空间发展格局。
以强化重庆、成都辐射带动作用为基础，以培育区域中心城市为重点，以建设中小城市和重点小城镇为支撑，优化城市规模结构。
在川渝毗邻地区率先打破行政壁垒，创新体制机制，打通“断头路”构建跨界快速交通通道，合作共建产业园区，加快推进医疗、教育、社保等公共服务对接，促进基础条件好、发展潜力大、经济联系比较紧密的省际交界地区融合发展。

成渝经济区地处中国西南，北接陕甘，南连云贵，西通青藏，东邻湘鄂，是中国西部经济最发达的区域，也是西部最重要的经济中心。较之于西部其它地区，成渝经济区所包含区县市社会发展基础良好，自然生态条件相对优越，具有很大的发展容量和潜力，是中国西部大开发的重点地区。

成渝经济区人口超过9000万，是中国经济区中人口最多，同时也是人口密集程度最高的区域之一。成渝经济区拥有2个特大型城市、6个大城市、众多中小城市和小城镇，城镇人口4046万，城镇化率43.8%。区域双核重庆、成都两市是中国西部主要的经济增长极，其城市规模、经济实力、人才水平、基础建设均不逊于沿海城市。两市也是西部地区工业重镇及高新技术产业的主要聚集地。目前，成渝经济区经济增长速度超过了长三角地区、珠三角地区和环渤海地区，成为目前中国经济增长最快的城市带。

2018年四川和重庆的地区生产总值合计超过6万亿元。成渝城市群人口和经济总量都分别占川渝两地总和的90%左右。2014年，成渝地区生产总值占全国的5.49%，2018年这一比例提升至6.6%左右。

成渝经济区是中国西部地区中交通枢纽港站较密集、交通路网较发达的地区。









</doc>
<doc id="180867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180867" title="不可转移单票制">
不可转移单票制

不可转移单票制（），或称复数选区单记不可让渡投票制、复数选区相对多数决、单记非让渡投票制，属「半比例代表制」，是一种用于复数选区的选举制度。在此制度下，一个选区内有多个应选名额，每位投票者只能投一票给一个候选人，候选人则依得票高低按应选名额依序当选，且不论获胜的候选人获得多少选票，均不能将多余的选票让渡给其他候选人。

假设选区有三个议席，候选人有七位，那么依照票数排列，当选的是王五、洪七、张三。
在此投票制下，战略性投票的空间很大。因为只能投一票，选民若不想浪费宝贵的一票，必须谨慎选择有机会当选的候选人。但是若投给领先太多的候选人，则选票的效益亦不能发挥到最大。这使得战略性提名有运作的空间，政党可提名与对手同质性高的候选人，以期瓜分票源。

如果有候选人吸走太多票，则票源相近、支持者重叠的其他同党候选人可能落选。这有时造成候选人的主要竞争对象竟然是同党候选人而不是他党候选人；若党内和谐的情况下，领先的候选人可能呼吁支持者不要投给自己，将票分给同党落后者。而政党必须确保支持者的投票平均分配给党提名的候选人，配票策略也就应运而生。





</doc>
<doc id="180872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180872" title="龚诗嘉">
龚诗嘉

龚诗嘉（英文名：，），新加坡女歌手，出生于新加坡，籍贯中国上海。2007年12月25日 与华研国际音乐合约结束。

透过经纪人吴庆隆的介绍，还未出片时，龚诗嘉就与知名歌手，同时也身兼制作人的陶喆见面，聊天，一起讨论歌曲的概念、走向等等。

令龚诗嘉惊讶的是，陶喆虽然已经是华人音乐圈第一把交椅的制作人，但他丝毫不摆架子，也不因龚诗嘉只是一个新人就草率了事，从一开始便积极主动约龚诗嘉见面，陶喆认为一定要先认识、了解将要诠释这首歌的歌手是谁，才能精准地捕捉到歌曲要传达的感觉。

龚诗嘉表示:一开始见到陶喆时她很紧张，但是陶喆不断的让她感到轻松、自然，陶喆拿著一把吉他，随性地哼哼唱唱，很free、很真，自然而然地也让龚诗嘉感受到这样的气氛、卸下原来的陌生、僵硬，打开心防与陶喆分享自己对音乐的看法，于是才有了专辑中「远远在一起」这首歌的诞生。另外最让大家印象深刻的当然就是在首支MV「再一次拥有」中，同门师姐S.H.E.的Ella跨刀协助拍摄。龚诗嘉表示，由于自己丝毫没有戏剧经验，因此得知MV中必须有戏剧演出时十分紧张，在拍摄现场时，也幸亏有Ella的鼓励，以及不断传授她拍摄音乐录影带的一些小技巧，才使得她渐渐适应这样的方式。
对于从南洋来到亚热带的新加坡女孩龚诗嘉来说，台湾给他的第一个印象是「四季分明」的气候。在新加坡一年到头都身著清凉装扮的龚诗嘉，第一件任务就要是学会适应台湾冬天的寒冷，第一次出国的她认为这也是极为新鲜的体验。另外龚诗嘉讶异台湾的一点就是，店家总是不打烊，例如诚品书店、便利商店等等，都可以维持二十四小时营业，让人不论身处何处都十分便利。除此之外，名闻遐迩的台湾小吃也总是让龚诗嘉食指大动，她特别喜欢甜不辣、面线，也喜欢和台湾友人一起逛台湾的各大夜市，大快朵颐一番。

比起法规谨严的新加坡，台湾的交通也同样让龚诗嘉大开眼界。尤其是大街小巷无所不在的机车流窜景象更让来自新加坡的她大呼惊奇，龚诗嘉更向我们透漏，由于新加坡的机车不多，所以她第一次看到「待转区」这个东西时，便十分好奇它的用处是什么，为什么要划一个四四方方的小格子在马路上，后来经过朋友的解释她才了解待转区的功用何在。对于龚诗嘉来说，台湾是个处处充满惊奇的地方。






</doc>
<doc id="180875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180875" title="东北英格兰">
东北英格兰

东北英格兰（），英国英格兰下辖的9个次级行政区之一，东面临海，主要以小型城市为主，包括桑德兰和纽卡斯尔。




注：“”为1974年的区划。



</doc>
<doc id="180887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180887" title="西北英格兰">
西北英格兰

西北英格兰（），是英国英格兰下辖的9个次级行政区之一，主要以重工业城市为主，包括曼彻斯特、利物浦等等，濒临西面的大西洋。工业革命时代主要以制造业为主，同时是造船基地。至二次大战后受制于成本高昂，制造业开始式微，取而代之的是服务业中心。




注：“”为1974年的区划



</doc>
<doc id="180895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180895" title="伯克利 (加利福尼亚州)">
伯克利 (加利福尼亚州)

伯克利（）是美国加利福尼亚州阿拉米达县内的一座城市，位于旧金山湾区东北部、奥克兰以北，市政府建制于1878年4月4日。1853年，美国人从西班牙人手中买下，做为陆地观海点而建立。1866年，重新命名为伯克利。人口112,580人（2010年数据）。为柏克莱加州大学（建于1868年）校址，而校园南边则为该区著名街道电报街（）的开头。

根据2010年人口普查该市拥有112,580人，白人占59.5%，非裔美国人占10.0%，亚裔美国人占19.3%（8.6%是华人），其中有10.8%为拉丁裔美国人。

伯克利拥有17个姊妹城市：


</doc>
<doc id="180902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180902" title="挂机">
挂机

挂机、Away from keyboard（不在键盘旁，缩写：AFK）是常用于电子游戏和电子邮件，尤其是大型多人在线角色扮演游戏（）中的互联网用语，表示某人看起来依然在线，但其实不在电脑前的状态。

部分大型多人线上角色扮演游戏内附挂机系统，允许不能经常上线的玩家也能透过挂机增强其角色的实力，使游戏中玩家角色能力竞争更激烈。一个长时期没有挂机的高等级角色，可能与一个低等级郤经常挂机的角色的实力相等。但是，在这些游戏中使用游戏内附以外的挂机系统是不被允许的。一经证实有玩家使用外挂挂机，游戏商通常会以永久停权处分该名外挂使用者。

但另一方面，由于挂机系统的出现，令大量玩家角色长期处于上线状态，使伺服器的工作量大增，游戏素质下降。此外，由于大量玩家需要长时期开启电脑以作挂机之用，浪费不少电力。

随著网路游戏的发展，“挂机”一词中，“挂”字被当作动词使用，与其他名词配搭，衍生出不同的词语。例如：



</doc>
<doc id="180916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180916" title="西米德兰">
西米德兰

西米德兰（），是英国英格兰下辖的9个次级行政区之一，位于中部以西一带。




注：“”为1974年的区划



</doc>
<doc id="180920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180920" title="东米德兰">
东米德兰

东密德兰（）是英格兰9个区域之一，位于中部以东一带。





</doc>
<doc id="180935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180935" title="拉者">
拉者

罗阇（），或译拉惹、拉者。南亚、东南亚以及印度等地对于国王或土邦君主、酋长的称呼，最早源自于梵文的（）一词。

在印度，伊斯兰教传入后，拉者专用作印度教君主、领袖的称呼，用以区别于伊斯兰教的“苏丹”和“那瓦卜”；拉其普特人称拉者为“（Rānā）”，南亚部分地区使用此称呼，可翻译为大王、大君。拉者和拉那的正妻（王后）皆称作“拉妮（Rani）”，女性拉者亦称“拉妮”。

至今马来西亚玻璃市的统治者仍称作拉惹。

一些拉者尊称为“摩诃拉者”（梵语：Māhāraja，महाराज），译为霸王、霸主，亦可译作“皇帝”。摩诃拉者本指接受其他国家朝贡的大国之君，后来所有拉者都自称为摩诃拉者，摩诃拉者与拉者便成为同义词，可以混用。

在印度宗教中也称呼某些神明，佛教也用以称呼佛、法王、菩萨等，如法王（），药师佛全名“药师琉璃光王如来”（）。东南亚的南传佛教也以“拉者”称全国僧王。


</doc>
<doc id="180938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180938" title="广福观">
广福观

广福观是位于北京市西城区什刹海附近的烟袋斜街内的一座道教宫观，主祀纯阳祖师吕洞宾。

广福观建于明天顺三年（1459年），明朝管理全国道教的机构“道录司”曾设于此。清朝雍正年间重修，改名为孚佑宫，到中华民国时期又改回原名，一度曾设有“安庆水会”。中华人民共和国成立后，广福观被改为民居。2008年获得重修，此后作为文化展览场所对外开放。观内有明朝天顺四年（1460年）《重修广福观碑》。明朝文人李东阳有诗“飞楼凌倒影，下照清澈底”，咏广福观景致。

中华人民共和国时期，广福观变为民宅、酒吧、餐馆。广福观分东西两院，东院保存较为完好，有山门、中殿、后殿等建筑尚存，西院却仅余3间正殿，3间东配房。2007年，西城区人民政府启动了烟袋斜街特色街建设工程，腾退了广福观内的住户，以修复广福观。2007年，在修缮广福观时，发现了多组清代彩绘。2008年4月起，西城区对广福观进行了一期修缮，截至2008年8月已修复了山门和两个大殿，并复建了东西配殿。2008年8月13日，广福观修复后首次开放，举办了《京华胜地———什刹海历史文化展》。2012年，广福观再度修缮完毕。

2011年，广福观被定为北京市文物保护单位。

广福观建筑分为东、西两院。东院即正院，为今烟袋斜街37号院。西院是广福观的西跨院，为今烟袋斜街51号院。民国二十年（1931年），对广福观内建筑进行了测绘。

东院建筑有：

西院（白云仙院）建筑有：


</doc>
<doc id="180939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180939" title="地安门火神庙">
地安门火神庙

地安门火神庙，全称敕建火德真君庙，又俗称什刹海火神庙，位于北京市西城区地安门外大街万宁桥西北侧，什刹海东岸，是一座道教正一派宫观。火神庙主要供奉南方火德真君（火神）。在北京众多火神庙中规模最大、历史最悠久。火神庙原是道教全真派祖庭白云观的下院，21世纪初修复重开后直属中国道教协会管辖。

地安门火神庙始建于唐朝贞观六年（632年），元朝时，元顺帝至正六年（1346年）重修。明朝万历年间，由于宫廷连年遭遇火灾，故于明朝万历三十三年（1605年）下令扩建该火神庙，并赐琉璃碧瓦以压火。清朝乾隆二十四年（1759年）再度重修，“门及后阁俱加黄瓦”。

清朝末年，太监和道教界来往密切。太监四子（许子才、张子渔、田子久、魏子丹）之一的田子久，曾任地安门火神庙住持，并曾任北京道教协会会长，另一位太监信修明曾任副会长。

常人春《清代火神庙的中元法会》记载，近代张天师两次驻跸地安门火神庙。一次是清朝光绪二十几年（约为光绪二十五年，1899年），朝廷为了“息灾弭乱，永延清祚”，请第62代天师张元旭进京，在地安门火神庙主持由地安门火神庙、正阳门外关帝庙、朝阳门外东岳庙共同祈建的中元法会。另一次是民国五年（1916年），张天师进京住地安门火神庙，在新华宫建醮设坛。

中华人民共和国成立后，该庙被部队占用，庙内住满居民，宗教活动停止。1981年，北京市人民政府将该庙定为北京市文物保护单位。后来，北京市又决定将庙内全部居民迁走，由中国道教协会筹资修复庙宇，作为道教活动场所对外开放。2002年6月，火神庙腾退修缮工程启动。此项目二期工程纳入北京市“人文奥运”工程，从2002年起，文物部门拨出1000万元专用修缮资金；中国道教协会出资2000万元、西城区人民政府出资400余万元，专用于部队招待所及将近50户居民的腾退以及改善火神庙周边环境。修缮工程将火神庙内地平面降低1米多，拆除了非文物建筑800多平方米，中路各殿、东西配殿等建筑获得修缮，电线全部入地，60%的彩绘保留原貌，仅做除尘处理。该项工程于2008年3月6日竣工。2010年12月12日，中国道教协会在地安门火神庙举行修复竣工开放暨神像开光庆典。

地安门火神庙坐北朝南，三进院落。



</doc>
<doc id="180940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180940" title="东英格兰">
东英格兰

东英格兰（）是大不列颠及北爱尔兰联合王国英格兰下辖的9个次级行政区之一。




注：“”为1974年的区划 ； 到1995年恢复一批自治市镇 。




</doc>
<doc id="180945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180945" title="西南英格兰">
西南英格兰

西南英格兰（）是大不列颠及北爱尔兰联合王国英格兰下辖的9个次级行政区之一，也是英国国内最为风景优美且历史悠久的地区之一。西南区境内包含Dartmoor和Exmoor两座国家公园，其占地共1621平方公里（占全西南区面积的8.3％）。此外，其1/15的土地被英格兰乡村委员会(The Countryside Commission) 划定为杰出自然美景地区（Areas of Outstanding Natural Beauty, AONB）。风景秀丽的西南区海岸线更是英格兰著名的风景胜地，尤其是多塞特郡和德文郡东岸的侏罗纪海岸（Jurassic Coast）更于2001年9月被联合国教科文组织列为世界遗产（World Heritage Site）之一。



注：“*”为1974年的区划


根据2001年的人口普查，西南英格兰人口为4,928,434。和1981年的4,381,400人相比，增长了12.5%，是英格兰人口增长最快的大区。

人口组成中97%以上为白人。宗教信仰则以为基督徒为主，占地区人口74%以上。

在2010年的英国大选，西南英格兰所占的55席下议院席次中，保守党囊括了36席，自由民主党拿下15席，工党则为4席，是个保守党占有多数优势的地区。

西南英格兰是欧洲议会的选举区之一，自2004年起，除了西南英格兰本土之外，英国的海外属地直布罗陀也为了参与选举的目的而被并入西南英格兰的选区。在2009年的欧洲议会选举中，此地区的三个欧洲议会成员（MEPs）席位全由保守党派夺得，包括英国独立党（UKIP）两席，与自由民主党一席。

布里斯托经济占有全区的25%。全区最重要的工业都集中在M4走廊("英国的硅谷")。布里斯托的经济曾经依赖于海洋贸易（包括历史上的奴隶贸易），现在航空工业以及军事工业则扮演重要角色。布里斯托有空客英国，Rolls-Royce,BAE系统等公司。旅游业在西南大区也很重要。

西南大区的西部和东部经济发展程度不同。布里斯托是伦敦之后英国最富的城市，但是西南区东部Cornwall则是西欧最不富裕的城市之一。

J·K·罗琳作品《偶发空缺》背景即在西南区一个叫Pagford的小镇。书中有很多关于西南区种族问题，政治取向，阶级分化的探讨。


</doc>
<doc id="180946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180946" title="冲车">
冲车

冲车、或称撞车，属于古代攻城器械，在四轮车上安装撞木，前裹铁皮，以冲撞的力量破坏城墙或城门的攻城主要兵器。

《三国演义》第九十七回叙述：孔明大怒曰：“汝烧吾云梯，吾却用‘冲车’之法！”

诸葛亮攻击陈仓的武器，也是历代进行攻城的时候使用的重要战车，在陈仓，被郝昭用链球式磨盘所破。今天的通用轮式装甲车略有其风，只是没有它这样巨大。



</doc>
<doc id="180950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180950" title="条件语气">
条件语气

条件语气（）是用在条件句中提及事物的假设状态，或视另一组境况而定的不确定事件的动词形式。这种语气因此类似于虚拟语气，尽管有这两种不同动词形式的语言以不同的方式使用它们。

条件动词形式还可以有时间用法，经常用来表达“过去将来”时态。

尽管拉丁语在条件句中使用直陈语气和虚拟语气，多数罗曼语言发展出了条件变格范例。这些形式的演化（和罗曼将来时形式的创新）是文法化的周知例子，语法和意义上独立的词成为带有高度简化语义功能的规范词素。罗曼条件（和将来时）形式起源自跟随著限定形式的动词 "habēre" 的拉丁不定式。这个动词最初意味著在古典拉丁语中的“拥有／所有”，但是在后期拉丁语中被挑选为用作时间／语气辅助的文法用途。词序的固定（不定式 + 助词）和 "habēre" 的曲折形式的语音简约最终导致两个元素融合成一个单一语法形式。




</doc>
<doc id="180951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180951" title="祈使语气">
祈使语气

祈使语气（）是表达直接命令或请求的语气。它还用来表示禁止、请求或任何其他类的劝告。

英语的祈使语气是简单地使用动词不定式来形成的。"be" 是其非限定形式，是不同于第二人称现在时直陈语气形式的唯一动词。句子的主语只能是 "you"（第二人称）。其他语言如拉丁语、法语和德语有多种词形变化的祈使语气形式，它们依据如下文法范畴而改变:


例如，拉丁语的正规形式是:


这么丰富的形式对于更好的理解是有用的，特别是因为祈使语气通常不指定主语代词。

由于有普遍认可的礼貌规则，在社交场合使用祈使语气，很可能被认为不礼貌或不合适。所以，劝告通常是间接表示的，如疑问或要求:


而不是如下的命令:


禁止语气（）是否定的祈使语气。这两种语气经常在语序或构词上有区别。

英语中，祈使语气使用同直陈语气一样的语序，而禁止语气在增加了 "you" 的时候使用不同的语序。




</doc>
<doc id="180955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180955" title="东南英格兰">
东南英格兰

东南英格兰（）是大不列颠及北爱尔兰联合王国英格兰下辖的9个次级行政区之一。


1974年设「郡」，1995年分别为「郡」与「自治市镇」




注：“原属”指的是1974年时的区划 ；1995年伯克郡（Berkshire）撤销，设立雷丁、斯劳、布拉克内尔森林、西巴克夏及温莎梅登黑德等若干自治市镇。




</doc>
<doc id="180957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180957" title="古爱尔兰语">
古爱尔兰语

古爱尔兰语是最古老的爱尔兰语，为一种或多或少可从其相关资料重建的一种古老语言。它的时间约为6世纪到10世纪，并在之后派生为中古爱尔兰语。

古爱尔兰语首次被发现在一些6世纪的拉丁文宗教手稿的页边空白处。除此之外，有很多早期的爱尔兰文学经典如11世纪的《牛皮书》（Lebor na hUidre）和12世纪的《伦斯特集》（Book of Leinster） ，虽然都是在中古爱尔兰语的时代记录的，但他们在特性上，实际上都是古爱尔兰语。

值得注意的是，虽然古爱尔兰语是现代爱尔兰语、苏格兰盖尔语、和曼岛语的原型，但它和后三者分属不同且独特的语言。概括地说，古爱尔兰语比它的后裔拥有更多的屈折变化，在语音及文法结构上也有很大的不同。

在研究方面，现今我们所认识的古爱尔兰语，大部分都是来自于少数学者的研究结果，如 Rudolf Thurneysen 博士（1857-1940）和 Osborn Bergin。直到今日，这些学者的著作仍被视为古爱尔兰语爱好者的必读资料。

另外我们还从发现于爱尔兰岛和西不列颠岛的欧甘铭文上主要为人名的残篇断简发现一种更古老形式的爱尔兰语，约使用于4世纪，称为原始爱尔兰语。

古爱尔兰语的子音记载如下表所示。其中 代表强响音。他们精确的发音方式仍为未知，但也许比与之相对的弱响音 有更长、更紧，且通常更强的发音。

古爱尔兰语在语音方面的部分细节尚未知： 有可能是发 或是像现代爱尔兰语一样的 ； 有可能是发 和/或 ； 和 可能分别发 和 ；而 和 的区别可能是前者为 颤音，而后者是闪音。

古爱尔兰语的单母音记载如下表所示：

位于非重音节的短母音的情况较复杂。所有短母音都可能紧跟著软或硬子音在非重音的开音节（亦即以母音结尾的音节）出现。前母音 和 在软子音后常拼成 "ae" 和 "ai"，也许代表该母音的舌位后缩化，可能变成 和 这样的发音。所有可能的发音均列于下表：

对于位于「闭」音节（亦即以子音结尾的音节）的短母音，我们就几乎可以根据周围的子音硬软与否，来判断该母音正确的发音为何：两个软子音中间的母音发 ，如同 "dígal" 「复仇」（主格）里的 "a"；一个软子音和一个硬子音中间的母音发 ，如同 "dliged" 「法律」（主格/直接受格）里的 "e"；在窄子音之前的母音发 ，如 "dígail" 「复仇」（直接受格/与格）里的 "ai" 和 "dligid" 「法律」（属格）里的第二个 "i"。但这样的规则也有些例外。主要的例外是 常会出现在其次个音节原来有原始凯尔特语的 *ū，例如
"dligud" 「法律」（与格）（< 原始凯尔特语 *"dligedū"）。另外 或 也常会出现在软唇音之后，如 "lebor" 「书」、"domun" 「世界」。

古爱尔兰语的双母音记载如下表所示：

就像所有的中古世纪语言一样，古爱尔兰语的拼字并不固定，因此以下的讨论只是一个总和的整理；每份手稿上的拼字法都可能与这份整理有些差别。

古爱尔兰语的字母为18个拉丁字母：

除此之外，古爱尔兰语也使用锐音符和上附点于某些字母以作为发音区隔：

古爱尔兰语也使用一些二合字母：

当在字首的位置，且没有发生字首子音变音的情况下，这些子音的发音会依照下列的发音规则：在后母音（"a"、"o"、"u"）之前为软子音，而在硬母音（"e"、"i"）之前为硬子音：


虽然古爱尔兰语有音位 也有字母 "h"，但此两者并无一致的关系。以母音为首的字有时会跟著一个不发音的 "h"，尤其当它们是短母音（例如前置词 "i"「在...」有时会被写做 "hi"）或它们需要被强调的时候（例如「爱尔兰」的古爱尔兰语 "Ériu" 有时会被写做 "Hériu"）。另一方面，反而字首有 /h/ 音位的字常常看不到字母 "h"，无 "a ór" 「她的黄金」。有时 音位和字母 /h/ 会一起出现，如 "ní hed" 「它不是」，但这也仅是巧合。

在母音或 "l"、"n"、"r" 之后的字母 "c、p、t" 可能发有声或无声塞音，并可能以单字母或重复字母表示，如：

母音之后的 "b、d、g" 代表磨擦音 或是硬子音的 ，如：

"b" 在 "m" 之后是个塞音，但在 "d"、"l"、和 "r" 之后则变成磨擦音：

"d" 在 "n" 和 "r" 之后是塞音：

在 "n"、"l"、和 "r" 之后的 "g" 常常是塞音，但在某些字中也有可能代表磨擦音，如：

"m" 在母音后面常常是磨擦音，但有时也会代表一个（鼻）塞音；在为（鼻）塞音的情况下，"m" 常常会重复为 "mm"，如：

二重字母 "ch"、"ph"、"th" 发 。它们不会在字首出现，除非字首被触发软化变音，如：

代表紧响音时，字母 "l"、"n"、和 "r" 会被重复；反之当他们单独出现时，则为松响音（但紧响音在字首也常常单独出现）：

古爱尔兰语和其他海岛凯尔特语一样，都属于动主宾语序语言。其动词有完整的词形变化，包含大部分印欧语言拥有的典型词形，亦即现在式、未完成式、过去式、未来式、过去简单式、直述语气、假设语气、条件语气、祈使语气、主动及被动语态。古爱尔兰语唯一缺少的词形是不定词（在现代爱尔兰语里有部分程度的出现），并且以动名词取代之。古爱尔兰语的人称代词当作为直接受格时，会被插进与其相关联的动词中。名词有四种格（主格、属格、直接受格、和与格），并有两种数 - 单数和复数。第三种数：双数词以某种程度来说也存在，但它们多总是跟在数词 "dá"「二」之后。古爱尔兰语的前置词大致与英语的前置词放在相同位置，但也有许多前置词会被放在动词之中。

动词被放在一个句子的句首，除了特定构成「动词复句」（verbal complex）以及极少数副词的质词可置在动词之前以外。除了时态、语态、及上述之语气以外，古爱尔兰语还有两种词性，分别为独立型与连接型，以动词 "beirid"「携带」的现在主动直述语气为例；连接型的部分由前置的质词 "ní"「不」表现。

另外在动词有后缀一些强调助词（emphatic particles）的情形下，古爱尔兰语的一个单一动词也可以形成一个完整的句子。





</doc>
<doc id="180967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180967" title="Unihan (消歧义)">
Unihan (消歧义)

Unihan 通常指中日韩统一表意文字，缩写自英文Han Unification。

Unihan 也可以指：


</doc>
<doc id="180971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180971" title="港主制度">
港主制度

港主制度（；）是19世纪马来亚柔佛的一种制度，柔佛贵族招揽华人到港脚（两河之间）开垦，称华人首领为港主。

1830年代英国力量在新加坡的经济活动，以及他们对附近海盗的征剿，严重的损害了柔佛王族的利益，后者眼看国内商业衰退，不但人口减少，土地呈现荒芜状态，此外财源出现匮乏情况，此现象便鼓励华人前往垦荒。

西元1833年（清道光13年），柔佛-廖内王朝实际统治者天猛公达因依布拉欣（Temenggung Daeng Ibrahim,后被册封为拉惹天猛公敦达因依布拉欣 Raja Temenggung Tun Daeng Ibrahim)创立“港主制度（Kang-Chu System）”，当时柔佛王朝统治者召引大量新加坡华人种植者移入，掀起柔佛开垦拓荒之路，广泛种植起甘蜜（Gambir）与胡椒。至1880年代是柔佛甘蜜种植的高峰期，当时柔佛境内种植的甘蜜运往新加坡出口，产量位居世界第一位。

当一个华裔种植者选择一条河流边上的荒地时，他便向统治者申请一份叫港契（Surat Sungai）的准证，在这种准证里，统治者给他一大片土地的保有权，它的范围是在一条河的支流和另一条支流之间，支流流入主流的地方便是一个“港”，开港者称为“港主”（Tuan Sungai）。

柔佛港主制度创始于何时，尚待考查。根据英国殖民地官员A. E. Coope的论述，最早的一份港契是1833年发给士姑来河的港主的。但这项资料恐有误抄之处。实际上，根据Carl A. Trocki在70年代于柔佛档案局的资料搜索，发现档案局里所保有的最早一份港契，是回历1260年1月26日，即公元1844年10月9日发给士姑来河 (Sungai Sekudai) 的港主Ah Chun 和Ban Seng。因此，推断，柔佛的港主制度，应该是从这个时期开始的。

至于柔佛的第二张港契，是1844年10月22日发给港主陈开顺，开发地不佬河 (Sungai Tebrau)沿岸的土地，即至今仍熟知的陈厝港。1845年4月，柔佛天猛公又连续发出了3张港契，一张是巫来由河 (Sungai Melayu)的巫许后港港主，两张是发给地南河 (Sungai Tiram)的港主。

由上可知，柔佛天猛公发出的最早一份港契是在士姑来河沿岸，士姑来应是柔佛港主制度下最早开拓的一个港脚。1845年6月《新加坡自由西报》首次报导了柔佛开辟种植园的消息，该报说，当时柔佛有4条河地带开始发展种植业，种植园有62个，包括士姑来河的20个，巫来由河的12个，登加河 (Sungai Danga) 15个，地不佬河3个，种植人总数约有500人之众。

有证据显示柔佛的港主都是具有秘密会社背景的华人，他们有的独资开发，有的合股经营，大家都以自己的店号或姓氏为港名，例如在砂拉越开垦的黄乃裳亦称之为“黄港主”。作为政府的代理人，港主必须负责处理“港脚”—即殖民区的行政和保安工作。

他们所得到的报酬是五项专利权，即（一）经营公共赌博，（二）经营当铺，（三）贩卖酒类，（四）贩卖猪肉，（五）贩卖鸦片。此外他们还可以抽取所有输出的甘蜜和胡椒以及输入米粮的佣金。港主每年只需奉纳一些银两给苏丹，每一个港脚都有许多居民，他们大都是港主的雇员，港主通常拥有一两艘船只，以便向新加坡输出土产和输入日用品。

温士德博士（Dr.Winsted）在著作《柔佛史》中曾经提到1870年代，华人已经在柔佛开发了19个港，10年后，新开发的港又多了一倍之上，可见柔佛的开发主要是依靠华人的劳力。



</doc>
<doc id="180982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180982" title="德累斯顿">
德累斯顿

德累斯顿（；；，意为“河边森林的人们”）是德国萨克森自由州的首府，德国东部重要的文化、政治和经济中心。它位于德国的东南部，易北河谷地，南面离捷克边界仅30公里，距捷克首都布拉格150公里，北面距离德国首都柏林200公里，离西北部萨克森州另一个大城市莱比锡100公里。

德累斯顿的城市人口超过56万（2016年），都会区人口共有125万，而德累斯顿所在的萨克森三角城市聚集区共有320万人，被列为德国主要大城市之一。 
残留的考古学上的踪迹可以证明，后来成为城市区域的地区在石器时代已有人类定居。在可考的文字记录中，德累斯顿最早于1206年被提及，并被发展为选帝侯以及后来的皇家领地，之后更成为历史上的萨克森王国的首都，拥有数百年的繁荣史、灿烂的文化艺术，和无数精美的巴洛克建筑（德累斯顿的巴洛克风格），被誉为欧洲最美丽的城市之一。作为重要的文化中心，德累斯顿又被称为“易北河上的佛罗伦萨”。

在第二次世界大战以前，德累斯顿也是德国照相机、钟表制造和高级食品的生产中心，是德国最发达的工商业城市之一。根据某些标准，德累斯顿是欧洲消费水平最高的城市。在第二次世界大战时，该市遭到盟军的大规模空袭，城市面貌已经面目全非。不过自1990年德国重新统一后，德累斯顿再度成为德国东部的文化、政治和经济的中心，再度成为一个拥有丰富旅游资源的城市，吸引了大批游客前往观光。

德累斯顿还是一个重要的科学研究中心，拥有许多研究人员。该市经常被称为“德国硅谷”。德累斯顿工业大学是世界上最古老的科技大学之一，2012年位列德国11所精英大学之一。

由于地处狭窄的河谷，德累斯顿的气候类似于德国南部，比德国东部大部分地方温暖。2002年德累斯顿列为欧洲绿化最好的大城市：三分之一地区被森林覆盖。“大花园”（）是该市最大的城市公园。

德累斯顿位于北纬51度03分，东经13度45分。它位于易北河的两岸，主要位于德累斯顿易北河河谷盆地中，南面延伸到矿石山脉，北面是花岗岩陡坡，东面是易北河砂岩山脉，海拔约113米。德累斯顿的最高点海拔约为384米。 

由于德累斯顿温和的气候和合适的城市建设位置，以及易北河上精美的巴洛克式建筑，使德累斯顿得到“易北河畔的佛罗伦萨（）”的美称。 

历史上曾经有60年的时间，德累斯顿都会区（含附近郊区）是仅次于柏林、汉堡和科隆的德国第四大都市区。

德累斯顿最主要的河流是易北河，也是流经该市唯一适于航行的河流。在这一河段有许多山区的支流汇入易北河。

距离最近的德国大城市是开姆尼茨（西南80公里）、莱比锡（西北100公里）和柏林（北面200公里）。捷克首都布拉格位于南面150公里；波兰城市弗罗茨瓦夫位于东面200公里。在德累斯顿都市区内还有一些中等规模的城镇，如皮尔纳（40,000居民）、福雷塔尔（40,000居民）、拉德博伊尔（33,000居民）和迈森（28,000居民）。里萨和弗赖贝格距离也不太远。

大德累斯顿已经扩展到邻近区域如卡门茨、迈森、里萨－格罗森海因、鲍岑等县的一小部分，总人口约125万。
由于德累斯顿包括许多乡村地区，成为欧洲最绿色的城市之一，63%的面积为绿地和森林。城北的德累斯顿草原（）面积达到50平方公里。德累斯顿有4个自然保护区，加上一个特别保护区面积为18平方公里。该市受到保护的花园、小径、公园、旧墓地和天然纪念物。德累斯顿易北河谷是一处受到保护的世界遗产，构成德累斯顿的文化风景线。贯穿该市长达20公里的易北河草地是该市的一道重要风景。

德累斯顿所处的气候带属温带大陆性气候，但是由于大部分市区位于易北河谷，那里的小气候与坡地及高地有所不同。海拔227米高，是该市一个较高的地区，德累斯顿气象站设在那里。根据经验，的气温比内城的气温低1-3 °C。尤其在夏天的夜晚，该市气候舒适：午夜气温25 °C并不意外。

一月平均气温为−0.7 °C，七月平均气温为18.1 °C。德累斯顿的夏季温度高于德国平均温度，而冬季又比德国平均气温要低。内城的年平均温度为10.2 °C。最干燥的季节是2月和3月，降水量仅有60毫米。

由于德累斯顿位于易北河两岸，有一些发源于Ore山脉的支流汇入，河水穿过内城的咽喉河段。因此防洪是该市发展中要考虑的一个重要方面，为此大片地区不许兴建建筑物。2条宽约50米的壕沟，保护着内城的安全。蓄水池及水库等洪水调节系统均位于城外。

许多地方必须用围墙或打桩防守，一旦易北河泛滥支流，德累斯顿的许多区将被水围困。

德累斯顿是一个规模广大的城市，不仅由于1990年代的合并。城市各区的结构和外观也有所不同。许多地方还包含着古老的乡村核心，而一些地方则几乎完全保存着乡村的布置。另一类地区是昔日的市郊，拥有星罗棋布的住宅。在社会主义时期建造了许多公寓楼。并不令人惊讶，德累斯顿的各区是上述各种地区的混合。该市最初的部分是老城（）和新城（）。城墙外得到发展以后，在18世纪又建造了新边界。边界由萨克森君主们计划与建造，因此通常都以那些君主命名。从19世纪起，德累斯顿陆续并入了10个县（）和9个前市镇（）。

自从新石器时代，德累斯顿地区已有线纹陶文化的部落生活于此。易北河北岸有一个古代斯拉夫人定居点"Drežďany"（“淤泥森林居民”），后来称为"Altendresden"（老城）；这时，日耳曼人向东扩展，1206年，梅森伯爵Dietrich选择在易北河南岸建立了一个德意志城镇"Dresdene"，作为他的临时住处，就是今天新城的核心。1270年，迈森伯爵杰出的亨利正式定都德累斯顿。亨利死后，该市成为波希米亚王国和勃兰登堡伯爵的属地。1319年韦廷王朝复辟。从1485年开始成为萨克森公爵的驻地，从1547年起更成为萨克森选帝侯的住处。

由1697年-1706年及1709年-1733年，德累斯顿的萨克森选侯腓特烈·奥古斯特一世当选为成为波兰国王奥古斯特二世，虽然波兰首都仍在华沙，不过从此德累斯顿又有了一个波兰名称"。由于他计划令德累斯顿成为最重要的皇家住处，他亦开始发现中国制造瓷器（「白色的黄金」）的秘密；在他统治下，在德累斯顿和迈森发明了欧洲的瓷器。他亦从欧洲各地招揽了许多最好的建筑师和画家来到德累斯顿。这段时期，在J.A.哈赛的直接指导下，该市的音乐生活也开始活跃起来，他的统治标志德累斯顿在众欧洲城市当中，开始在技术和艺术上呈现出领先地位。他的儿子萨克森选侯腓特烈·奥古斯特二世亦由1734年-1763年于德累斯顿作为波兰国王奥古斯特三世统治波兰。在他统治期间在德累斯顿签订了德累斯顿条约，结束了第二次西里西亚战争，随后在七年战争（1756年-1763年）中，德累斯顿遭受了严重的破坏。

从1806年到1918年期间，德累斯顿是萨克森王国的首都（1871年并入德意志帝国）。拿破仑战争期间，拿破仑以此为军事基地，这年的8月27日他于著名的德累斯顿战役中赢得胜利。

在19世纪，该市成为重要的工业中心，包括汽车制造、食品和医药工业。该市还发展成为重要的国际艺术品和古董销售中心。由于工业化，城市人口从1849年的95,000人增加到1900年的396,000人。

20世纪早期，使德累斯顿特别著名的是它的照相机工厂，如依哈哥（，生产爱克山泰-相机）、潘太康（，生产柏卡-相机）。此外还有烟厂，其中一座给人深刻印象的"，建筑物有一个五彩缤纷的玻璃屋顶，像一座清真寺，至今还存在。从1918年到1934年，德累斯顿是魏玛共和国萨克森第一自由州的首府。

该市在历史上曾遭受过多次毁坏：1491年遭受火灾，1760年遭到普鲁士军队的砲击，1849年在镇压立宪主义者的五月起义过程中城市受损，1945年2月又遭到盟军的猛烈轰炸。

德累斯顿虽然不是唯一被第二次世界大战轰炸毁坏的德国城市，但是1945年的德累斯顿轰炸成了战争中最引起争论的事件之一。1945年2月13－14日，情人节的早晨开始了地毯式轰炸。易北河边充满历史文化财富的老城毁坏最严重，由于河流阻隔，破坏较少的新城反而成了今天德累斯顿较老的一部分。

这时战争已经行将结束。不过当时盟军刚刚从德军的反攻下重新组织起来。该市的防守并不特别坚固，因为该市主要作为欧洲文化中心，重工业并不重要，因而在战略上受到忽视。在战争初期，由于远离盟军的轰炸范围，一度比较安全，大部分防空力量已经被调往别处。战后的公开证据显示，德国的防空力量只是“青少年高射炮民兵” 。

在总体战的政策下，德累斯顿原本高度发达的光学工业（蔡司、柏卡），在战争期间开始生产精密的瞄准设备；甚至和平时期的卷烟厂也改造成军火工厂。这些工厂主要使用当地工人，但也使用犹太奴工。300名犹太人在德累斯顿的集中营中服苦役，其中大多数人，连同战前住在德累斯顿的全体6,000犹太人（著名的幸存者如德累斯顿本地作家维克多·克莱姆柏乐）都在战争结束前被杀。不过上述目标并非该市被轰炸的主要原因。苏联红军已经从东面逼近德累斯顿，为了有目的削弱战后可能会落入苏联手中的地区。盟国对德累斯顿进行了惨无人道得无差别轰炸。而德累斯顿是一条关键铁路线上的列车调度站。尽管关键的工厂生产设备已经被轰炸摧毁（大部分又迅速恢复），这时英国空军从德国空军空袭考文垂、巴斯和伦敦的先例得到灵感，计划进行“区域轰炸”——发起一场火力强攻。

德累斯顿轰炸造成整个德累斯顿内城（15平方公里）被彻底摧毁（包括14000栋民宅、72所学校、22家医院、19座教堂、5个影剧院、50家银行和保险公司、31家百货公司、31家大型宾馆、62座行政大楼以及依哈哥摄影工厂），其它区域也不同程度受到破坏，只有别墅区所受的破坏相对较轻。全城共计222000座公寓住宅，其中75000座完全被摧毁，11000座严重受损，7000座受损，81000座轻度受损。由于政治宣传的影响，对于平民死亡人数的各种估计差异很大，纳粹德国的估计值为350,000到400,000，德累斯顿共产党政权的官方估计值逐渐增加，从25,000人逐渐增加到140,000人。不过德累斯顿市立博物馆的证据显示有25,000人死亡，死亡人数少于汉堡，但德累斯顿的城市规模小于汉堡。当时德累斯顿的人口是60万，还有至少20万来自东部前线的难民挤住在局促的房间内或途经德累斯顿，而这时俄国人离城也已经只有50英里远。

许多较高的估计是根据伪造的报告。的真实版本已经在科布伦次的西德联邦档案发现。轰炸后一个月纳粹德国的官方报告（TB47）确定的伤亡人数介于18,000到22,000人之间，估计的最终数据为25,000人，其中包括有趣的句子“由于谣言远胜过真实，让我们能被真实的数据所构成。”

一种观点认为德累斯顿轰炸是纳粹德国自己造成的悲剧后果，另一些人认为这是一种战争罪行，还有人认为这是支持红军必要的军事行动。很幸运，该市大部分的美丽已经被恢复，市民的热情地恢复“老德累斯顿”的建筑。今天德累斯顿与英国城市考文垂有很好的伙伴关系，考文垂曾经被德国空袭严重损坏。

第二次世界大战以后德累斯顿归属社会主义的东德，此间该城仍是一个重要的工业中心，拥有大量的科研设施。不过德累斯顿银行和许多著名企业为逃避被国有化而选择离开了德累斯顿。一些重要的历史建筑得到了重建，但该市仍有许多创伤一直未能抚平。德累斯顿的统一社会党领导人出于经济和意识形态的原因，在重建该市大片地区时，选择了相对温和的社会主义现代风格，力图摆脱该市过去作为萨克森皇室京城和德国资产阶级堡垒的历史。许多躲过轰炸的教堂在1960年代不再修理，而是被夷为平地。在东德，德累斯顿还有一个“无知之谷”的绰号，因为该市地处易北河谷地，难以接收西德电视讯号，而其他地区的东德居民则普遍收看西德电视。1989年10月3日，一列从布拉格运送东德难民前往西德的列车经过德累斯顿，当地的激进分子和居民加入了当时遍布东德的不合作运动（温和抵抗运动），要求罢免非民主选举的统一社会党政府，号称“德累斯顿战役”。

1990年德国统一后，德累斯顿转入市场经济，由于丧失了传统的苏联和东欧出口市场，同时又面临西德企业的竞争，本地传统工业几乎完全崩溃。不过德累斯顿由于引进了新的法律制度和西德的资金，大规模重建了基础设施，吸引了超微半导体AMD、摩托罗拉、英飞凌、大众汽车（福斯汽车）、空中巴士、日本凸版等公司在此投资，其经济正在逐步恢复的过程之中。 

德累斯顿的城市形象再次经历了戏剧性的改变，最重要的城市更新项目是德累斯顿圣母教堂和附近的新市场区的重建。该教堂曾是这座城市的标志，和世界最好的新教教堂，重新统一后得到了私人和社团的捐助，在教堂原址的一堆废墟上开始重建。2005年（德累斯顿诞生800周年的前一年），教堂重建工程完成。新的圣母教堂根据历史图片和照片重建，2005年宗教改革日向公众开放。市中心许多地区自在第二次世界大战中被摧毁后，首次恢复了昔日的荣耀。德累斯顿的城市更新项目将持续数十年。既有历史建筑重建，也有现代规划，这些都将继续该市最近的建筑复兴。

不过，德累斯顿轰炸仍然留在市民的记忆中。每年2月13日的大轰炸纪念日，都有上万名示威者聚集纪念这一事件。该仪式在共产党时期经常举行，特别针对西方盟军，首先是美国。重新统一以后，这个仪式开始更多的带有中立与和平主义色彩，但是激进的右翼德国国家民主党（NPD）引证德累斯顿轰炸，将德国人描绘成第二次世界大战的真正受害者。2005年，德累斯顿举行了德国战后规模最大的新纳粹示威，有5-8万新纳粹支持者参加，声讨“盟军轰炸大屠杀”（德语：）。

2002年和2006年，德累斯顿两次发生被易北河洪水淹没的事件。

2004年，联合国教科文组织宣布德累斯顿易北河谷附近地区为“世界遗产”。但由于准备新建一座跨越易北河的桥梁，联合国教科文组织认为这座桥将破坏文化风景，2006年被列入濒危世界遗产名单。2009年6月25日因新建工程破坏景观而被除名。

德累斯顿作为萨克森选帝候国和萨克森王国的都城，数百年来，是一个军事中心。1871年并入德意志帝国后，在此建造了一个巨大的军事设施Albertstadt。在第一次世界大战开始时能容纳20,000名军事人员，要塞在1918年被限制使用，到1934年又恢复活动，为第二次世界大战做准备。它在德累斯顿轰炸期间未受到攻击，但在战争最后几个月中由于铁路网受到攻击，其功能受到限制。

战后，Albertstadt要塞成为苏联驻德坦克部队的总部。德国重新统一、1992年苏联撤军后，德累斯顿除了德国军官学校以外，已经没有任何军事单位。

德累斯顿拥有众多知名的大学。德累斯顿工业大学拥有35,000名学生（2004年），成立于1828年，是德国最大最古老的理工大学之一，设有126个学科，其中也包括许多社、经济方面的学科。德累斯顿应用科学大学，成立于1992年，拥有5300名学生（2005年）。德累斯顿艺术学院成立于1764年，曾经拥有乔治·格罗兹、奥托·狄克斯、奥斯卡·科柯施卡、贝尔纳多·贝洛托、卡尔-古斯塔夫-卡鲁斯、卡斯帕·大卫·弗雷德里奇和格哈特·里希特等众多艺术家。德雷斯顿舞蹈学院成立于1925年，系创办，是欧洲主要的自由舞学校。德勒斯登韦伯音乐学院，成立于1856年。其他大学还有教会音乐学院、福音教会社会工作学院、经济高等专业学院和陆军军官学校。德累斯顿国际大学是一个私立的研究生院，成立较晚而发展很快，与德累斯顿工业大学有合作关系。

德累斯顿拥有许多具有世界影响的科研机构。夫琅禾费协会从事应用研究，在德累斯顿下设有11个研究机构，包括光电子技术协会（）、高能陶瓷技术协会（）、电子等离子体协会（）、集成电路协会（）、材料和组件技术协会（）、纳米技术技术中心（）、加工机械与封装工艺协会（）和交通和运输技术（），还有一些部门的总部设在德国其它城市。马克斯·普朗克协会则致力于基础研究领域，在德累斯顿设有3个研究机构：分子细胞生物学和基因技术研究所（CBG）、固体化学物理学研究所（CPFS）和复杂系统物理学研究所（PKS）。莱布尼茨学会则在德累斯顿下设4个研究机构，包括生态学与区域发展学会（）、聚合体研究学会（）、固态与材料研究学会（）和罗森道夫研究中心（）。罗森道夫研究中心（Forschungszentrum Rossendorf）位于城外不远处，致力于核医疗学，是德累斯顿最大的研究机构。

德累斯顿的经济在德国城市中曾经拥有相当重要的地位；在前东德时期，德累斯顿银行等著名企业为逃避被国有化而纷纷离开了德累斯顿，该市经济增长远低于西德城市，不过仍是东德的一个重要工业中心，而东德又是最富裕的一个共产党国家。当转入市场经济时，传统的苏联和东欧出口市场发生经济崩溃，同时又面临西德企业的有力竞争，德累斯顿的生产企业几乎完全崩溃。此后德累斯顿建立了全新的法律和流通体系，引进西德资金重建了基础设施，其经济正在迅速恢复的过程之中。 

两德重新统一以后，德累斯顿的失业率相对德国西部城市较高，维持在10%上下波动，而周边城市为12%到15%。不过，德累斯顿在前东德城市中算是经济发展情形最好的一个，经济基础和发展速度都远远好于前东德其它城市，人均上升到31,100欧元，与西德相对不富裕的地区相似（德国50个大城市人均平均为35,000欧元）。约20%的雇员拥有高等教育文凭。

德累斯顿被德国经济周刊评选为列为德国十佳城市之一。2007年9月，德国新社会市场经济研究中心7日发布的城市调查报告称，截至2006年底德累斯顿发展速度全德排名第一，这个城市在去年一年的发展速度惊人，虽然目前综合排名第八，但今后仍有很大发展潜力。 

主宰德累斯顿经济的是三个主要部门：

半导体工业建立于1969年，2003年其产值30亿欧元，在德累斯顿的GDP（130亿欧元）中占很大比重。主要企业有格芯（Global Foundries，原 超微半导体（AMD）的晶片制造部门）、英飞凌、ZMD，奇梦达（Qimonda）和日本凸版光掩膜公司。它们的晶圆厂和其他工厂吸引了许多供货商和无污染企业来到德累斯顿。如今，德累斯顿及其周边地区已发展成为涵盖电子和微电子领域，拥有近800家企业的，欧洲最大的微电子技术的中心。

制药工业兴起于19世纪末。萨克森血清工厂属于葛兰素史克拥有，是世界领先的疫苗生产厂家。另一个传统的制药厂家是德累斯顿制药厂。

第三个传统部门是机械与电机工业。主要雇主有大众汽车、空中客车公司易北河飞机厂、西门子和林德集团。大众汽车的透明厂房，是专门为方便该公司的顶级车款辉腾（Phaeton）的客户实地互动而设计，使客户可以全程监督生产流水线的每一个细节，或根据个人需要随时更改设计。

旅游业是德累斯顿另一个主要收入来源，雇佣了大量人员。该市是文化遗产旅游的重镇，拥有95座旅馆，总计14349个床位。

德累斯顿正在寻求恢复它在19世纪到1920年代所拥有的文化重要性，当时它是美术、建筑与音乐的中心，奥托·狄克斯、奥斯卡·科柯施卡、理查德·施特劳斯、森帕和巴卢卡等著名艺术家都在该市活动。德累斯顿还拥有许多重要的艺术藏品、世界闻名的交响乐团，音乐合唱团和各个时期、各种风格的重要建筑，其中有许多在二战中被毁，今天又逐渐被重建起来。

德累斯顿萨克森国立乐团（）起源于昔日萨克森选帝侯的合唱团，成立于1548年，是全世界最古老的交响乐团，其演奏与同州的莱比锡布商大厦管弦乐团（Gewandhaus Leipzig）一样，均属于世界最高水平。萨克森州立歌剧院（Semperoper）又称森珀歌剧院或塞姆佩尔歌剧院，始建于1841年，韦伯，理查德瓦格纳和里查·施特劳斯等德国歌剧的代表人物均有大量作品在此首演，该歌剧院无论在其建筑造型还是在音乐史上的地位，均是欧洲乃至全世界歌剧院的典范之一。德累斯顿州立剧院同时还是德国唯一独立的小歌剧表演场所，并管理许多小型剧院。在德累斯顿的几个唱诗班中，十字架唱诗班（）成立于13世纪，全部由十字架音乐学校的男童组成，是德国最古老的童声合唱团。德累斯顿还拥有著名的德累斯顿爱乐乐团。

2006年夏天，德累斯顿举办建城800周年庆典，来自英国的宠物店男孩（Pet Shop Boy）演唱组合和本地交响乐团一起在布拉格大街步行街进行现场表演。

德累斯顿有许多小型电影院，专门放映有文化价值的邪典电影和低成本电影。德累斯顿也是生产动画片和电影光学技术的中心。每年德累斯顿电影节举办的电影短片竞赛是欧洲最富于竞争性的。

德累斯顿国家艺术收藏馆在世界上拥有重要地位，它由11个博物馆组成，位于茨温格宫的历代大师画廊（）和位于德累斯顿王宫的绿穹珍宝馆（）是其中最著名的。德累斯顿的博物馆还有德意志卫生博物馆、军事历史博物馆、州立史前博物馆、州立自然史博物馆、人种学博物馆、德累斯顿城市博物馆，交通博物馆，以及德累斯顿工业大学艺术与科技博物馆。

德累斯顿经常被称为“巴洛克城市”，精美的皇家建筑和教堂多数都采用这种风格建造。德累斯顿王宫曾是萨克森王宫所在地，已经被改建多次，因此具有文艺复兴、巴洛克和古典主义等多种风格的元素。王宫在第二次世界大战中被完全摧毁，废墟在东德时代被完好保留，从德国统一后至今一直处于重建中，预计工程将于2013年完工。绿穹珍宝馆为欧洲现存规模最大，收藏价值最高的皇家珍宝馆，内展出萨克森历代皇室收集的金银器，珠宝王冠。茨温格宫位于王宫的路对面，建造在一个旧要塞上，是德国巴洛克国宝级建筑，拥有一个如画的花园庭院，它的历代大师画廊成为王室收藏艺术品和举办庆典的地方，以拉菲尔的名作西斯廷圣母为首，聚集了菲美尔、伦勃朗、丢勒、乔尔乔内和波提切利等人的欧洲古典名画。位于护城河边的拱形大门上饰有象征波兰王权的金色王冠。布吕尔平台俯瞰易北河，绰号“欧洲的阳台”。

宫廷教堂是萨克森的皇家教堂。奥古斯特二世为了成为波兰国王而由新教改信天主教，并在德累斯顿建立这座重要的宗教建筑，该教堂从建筑师到施工人员全部从意大利聘请。1980年，这座教堂成为萨克森主教座堂。与天主教宫廷教堂不同，同时代新教路德会的德累斯顿圣母教堂是由市民所建造，是德累斯顿最大的教堂，也是世界上最大最美丽的新教教堂之一，这使得德累斯顿成为主教座堂并非最大教堂的少数地方之一。德累斯顿还有一座俄国东正教堂。

不过，德累斯顿也受到了其他许多建筑风格的影响，如文艺复兴风格、包浩斯学派以及现代主义和后现代主义。德累斯顿是现代建筑发展史上的重镇。1920年代以前，清一色的古典建筑构成了德累斯顿的城市风景。大部分现存建筑物建于1945年以后，一部分是重建旧建筑，另一些是现代主义和后现代主义的新建筑。1945年-1990年之间的重要建筑有国际式的百货公司，其它主要是前苏联式建筑风格的居住区。

1990年德国重新统一后，出现了新的风格。重要的当代建筑有新犹太会堂（后现代风格建筑，只有很少的窗户）、透明工厂、萨克森州议会、新台阶和萨克森州立图书馆。UFA电影中心由奥地利先锋派蓝天公司设计，是德国最大的解构主义建筑之一，呈尖角外型。

德累斯顿有大约300处喷泉，多数位于公园和广场，起到装饰功能。

德累斯顿最著名的雕塑是位于新城广场（）的奥古斯都二世的金色骑马像（金色骑士，），表现奥古斯都二世从德累斯顿大街出发前往华沙兼任波兰国王，另一座著名雕像是圣母教堂前的马丁·路德雕像。
著名人物：

有数条重要的高速公路经过德累斯顿。德国A4高速公路（为西到法国加莱、经比利时、德国、波兰、乌克兰、俄罗斯，东到哈萨克斯坦等中亚国家的欧洲E40公路的一部分)在西北部西东向经过德累斯顿。德国A17高速公路则向东南到达德国与捷克边境，然后在乌斯季转入捷克的D8高速公路直达布拉格。德国A13高速公路向北通往柏林。高速公路和高速公路都是欧洲E55公路（北起瑞典赫尔辛堡，经丹麦、德国、捷克、奥地利、意大利，再跨海到希腊卡拉马塔）的组成部分。

德累斯顿拥有2个主要的城际铁路运输枢纽：德累斯顿火车总站（Dresden Hauptbahnhof）和德累斯顿新城火车站（Dresden Neustadtbahnhof）。最重要的铁路线通往柏林、布拉格、莱比锡和开姆尼茨。市郊火车系统运营的3条线路与长途线路平行。

德累斯顿的国际机场位于西北郊外9公里的克罗茨斯彻（）地区，有高速公路和城郊特快S-Bahn可以方便地到达。

由于德累斯顿的地质条件不适于建造地下铁路，有轨电车系统在该市的公共交通中非常重要。德累斯顿拥有规模庞大的电车轨道网，包括12条线路，总长200公里。许多新型车辆长达45米。许多轨道使用分开的路基，中间植草以消除噪音，一些轨道还位于街道中间，特别是在内城。

CarGoTram是一种专门服务于大众汽车透明工厂的货运有轨电车，横穿城市到达其后勤中心。透明厂房位于市中心不远处，毗邻该市最大的公园。

德累斯顿是德国萨克森州的首府，萨克森州的大部分权力机构都位于德累斯顿，包括州议会、州政府的各个部门、地区法院（州宪法法院位于莱比锡）。市议会每5年选举一次；最高市长（Supreme Burgomaster）是市政当局首领，由市民直接选举，任期7年，下设7位市长，第一市长（通常是文化市长）也是最高副市长。 联邦东部水路董事会也设在德累斯顿。

德累斯顿的地方事务经常围绕城市空间发展为中心。公共空间的建筑设计师一个特别引起争议的主题。一座计划穿越易北河的桥梁，由于要经过德累斯顿易北河谷这个世界遗产项目，而受到国际关注，反对建桥者认为这将丧失世界遗产资格 2005年，该市为是否建桥进行了公民投票。

2006年德累斯顿将政府津贴住房组织WOBA Dresden GmbH以987.1百万欧元出售给美国投资公司对冲基金（Fortress Investment Group）付清了剩余贷款，成为第一个不负债的德国大城市。反对者抗议出售将使德累斯顿失去对津贴住房市场的控制。

德累斯顿还拥有一个军区司令部，但已不再如过去一样有许多驻军。德国军官学校曾经位于德累斯顿市内，目前已经迁往郊外。

德累斯顿的市徽为金黄色，一只吐出舌头的黑色狮子和2道黑色栅栏。狮子和栅栏分别代表曾经统治过该市的迈森伯国和Landsberger Pfähle。1309年起，联合的徽章已经使用。栅栏起初是蓝色的，后来改为黑色，以便与萨克森州其它2个重要城市和相区别。





</doc>
<doc id="180985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180985" title="峇峇娘惹">
峇峇娘惹

峇娘惹（），又称土生华人或海峡华人，是指15世纪初期到17世纪之间开始定居在马六甲、印尼、新加坡、泰国和缅甸一带的中国明代、清代移民后裔。这些人的文化在一定程度上受到当地马来人或其他非华人族群的影响。男性称为峇峇，女性称为娘惹。1960年代以前峇峇娘惹在马来西亚是土著身份（Bumiputra），但由于某些政党政治因素而被马来西亚政府归类为华人（也就是马来西亚华人），从此失去了土著身份。峇峇娘惹今天在马来西亚宪法上的身份和十九世纪后期来的新客无分别。

相较于马来半岛的峇峇娘惹，华人与纳闽、沙巴土著的混血族裔称为。

马来西亚这个社区的成员将自己称为Baba Nyonya。娘惹（Nyonya）是指女性，峇峇（Baba）是指男性。这个人群分类特别适用于马来亚英国海峡殖民地的汉族人口和荷兰控制的爪哇岛以及其他地方，这些人群已经部分或全部采用了马来世界（Nusantara）的习俗，并部分被吸收到当地社群之中。许多人是新加坡的精英，对英国比对中国更忠诚。大多数人在马六甲海峡生活了几代人。他们通常是商人，是英国人和中国人，或中国人和马来人之间的的中间人，反之亦然。因为他们大多是受英国教育，因此，他们几乎总是能够说两种或更多种语言。

这些峇峇人，主要是在明代郑和下西洋之后开始移民到东南亚，大部分的原籍是中国福建或广东潮州地区，小部分是广府和客家籍，很多都与当地人混血。虽然峇峇娘惹们不懂中文，但是他们却秉承著中华文化的美德。 例如他们注重孝道，而且尊卑有序，对于身教与礼教更代代相传。 因为他们认为没了中文，自己应该更加的注重这些礼俗的传承，所以他们的红白喜事都是以中华传统为主的。 服饰方面，年轻的娘惹会身穿可巴雅与纱笼做搭配、而较为年老的娘惹们会著较宽松的长衣（）。男士们大多会以衬衫与纱笼做搭配，但是到了比较正式的场合里，他们才会穿上唐装 。直到英国统治马来半岛时，峇峇们才开始穿上西装而娘惹们才开始穿上洋装。头饰方面，娘惹们在未结婚之前会绑起两个发髻。直到她们结婚之后，她们就会把头发绑在一起，束成一个发髻。前期的峇峇们是绑著辫子的，随著清朝闭门锁国的政策与英国统治下，渐渐的峇峇们不再绑辫子了。峇峇人的通用语称为峇峇话，并非单纯的福建话，在使用汉语语法的同时，也会参杂使用马来语与其它方言。但是根据不同的区域，词汇的使用也会不一样。

有些受华文教育的华人也称那些从小受英式教育的华人为“峇峇”，这个用法有藐视的意思，表示此华人已经数典忘祖或者不太像华人了。此外，当地的闽南人亦有句俚语叫作“三代成峇”，根据这句话的定义，所有在马来西亚出生的第三代华人也都成了峇峇，但这句话没有藐视的成份，只是意味到了第三代的华人，由于适应当地的社会环境与文化的缘故，其文化难免带有当地色彩。

此外，“峇峇”亦特指一个自称并被称为“峇峇”的早期华人移民族群，也就是今日在马六甲以及马来西亚独立前在槟城和新加坡的峇峇，峇峇华人讲马来语，他们也自称Peranakan或者侨生——马来语中“土生的人”，故“Cina Peranakan”即土生华人，这一词本用来识别“峇峇人”与“新客”——也就是清末民初以来从中国来的华人。

在19世纪的马来半岛，这样的分别很明显也很重要，“峇峇”是土生的，而“新客”是移民的，两者的生活习惯和政治意识不太一样。虽然现在的马来西亚华人大都是本地出生的，可是Peranakan一词已成为“峇峇人”的专用自称。

在今天的马来西亚，由于政策的因素，一位马来西亚华人男子如取一位马来女子为妻，他自己也要皈依伊斯兰教，取穆斯林名字（其实可以保留原名，但多数人都被官员误导而放弃原名）， 他们的子女也不是峇峇娘惹，而是马来人。峇峇娘惹可谓当世产生的特殊族群。

由于海上丝路和后来郑和下西洋的关系，位于华南尤其是闽南一带的人经常通过南海航行通过马六甲海峡，不少口操闽南语的人因此来到了马来半岛，而当地原住民见到华南来的闽南人时总是听到男性被称呼为「阿爸（a ba）」，女性却被称呼「阿娘（a nya）」，久而久之原住民便把这些人的男性称做「峇峇（ba ba）」，而女性便称之为「娘惹（nyonya）」。

由于英国殖民统治马来西亚，故当年大多数土生华人接受英语教育，懂得三种语言能够同时接触华人、马来人和英国人，也因为他们懂得三种语言的缘故，在英政府统治期间有大部分土生华人从事国家行政和公务员职位。由于长期和英国人交往，有很多土生华人皈依基督教。渐渐地土生华人也就成为了海峡殖民地（槟城、马六甲和新加坡）有影响力的一个团体，并也被称为“King's Chinese ”（属于国王的华人），同时也效忠英女王。 由于土生华人“土生土长”的身份又受到英政府的重用，生活基本上已经属于富裕，故把后期到来的华人和华工区分为新客。








</doc>
<doc id="180999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=180999" title="拔萃女书院">
拔萃女书院

拔萃女书院（），为香港历史最悠久的圣公会女校之一，位于九龙佐敦道1号。拔萃女书院以直资学校模式运作，以英语为教学语言。学校为香港著名学府，在学术、音乐及体育多方面均有卓越成就；拔萃女书院是拔萃女小学的一条龙中学。

1899年，拔萃女书室在玫瑰行（Rose Villas）成立，因与曰字楼女馆皆以女性教育为宗旨，才以其继承者自居，将创校年份回溯至1860年。

学校于1878年首次接受政府资助，并正式确认为女校。

1913年，学校终于迁入九龙现址，之前为一片稻田 。20世纪20年代，学校采用Daily Giving Service的校训。二次大战期间，学校被日军占用，改为宪兵总部。1945年9月，学校重开，Ms. Gibbins任战后首任校长（沦陷期间她被关押于赤柱监狱）。Gibbins一获释，随即渡海，回到校舍，校舍逃过遭洗劫的下场。

20世纪50年代，随著近学校的煤气站的关闭，学校能够扩大校舍。建于爱德华时代的建筑被拆除，新建了三栋校舍，以容纳更多学生。

1993年，学校启动了一个大型扩建计划，两栋新校舍分别于1993年与1996年落成。此后，一个新阶段的扩建计划完成，于2007年1月12日正式揭幕。

2005 年，学校庆祝其145周年校庆，有关其历史的音乐作品“The DGS Girl”亦于沙田大会堂上演。

为纪念前校长Joyce Symons博士，拔萃女小学以“Daily Giving Joyful Service”为校训。此乃“Daily Giving Service”之变体。

2006年，学校参加直接资助计划。

2009年，因旧址大型重建工程，学校临时迁到深水埗青山道101号（德贞女子中学旧校舍）。是次重建只保留2006年落成之建筑部份，耗资逾四亿港元。

2011年9月，因工程完成，学校迁回佐敦道1号旧址。






由于重建前拔萃女书院及拔萃女小学位于佐敦的校园不敷应用，校方于2007年决定全面重建佐敦校园，以提供更多的教室、活动室及教学设施，容纳因中小学结龙后增加的班别。

整个重建项目最终在2009年4月、即学校复活节假期后开始，经过2年时间后，并于2011年9月1日启用，作为该校150周年校庆的其中一项庆祝活动。在重建期间，拔萃女书院和拔萃女小学的师生分别迁往位于深水埗及将军澳的临时校舍上课。校方把整个耗资近6亿港元的重建计划命名为“卓越菁莪”，当中中学部造价3.8亿元，政府资助2亿元，小学的造价则为2.1亿元，政府资助1.6亿元。因应整个重建计划耗资庞大，校方启动了一名为“DGS任务”的筹款计划，举办抽奖销售、校庆晚宴、步行筹款等各式活动筹款以支持重建所需的费用。

然而，在校方提出重建计划的时候，曾经遭受大批旧生的反对，认为破坏了学校悠久的历史、以及认为旧楼设备精良，足以容纳所有的课堂进行。因而旧生们在重建计划的初段曾成立各种团体，以及在Facebook等社交网站作出抗议。

因为学校土地面积不足，学校的建筑师决定在将大量不需要日光照射的设施迁移至校园14米高的基座，以腾出空间在基座再兴建教学大楼。此外，中小学的教学大楼采用十字架式的布局，一方面争取更多的空间兴建附属设施，另一方面亦让教学大楼课室的景观更加开扬，避免在新校园造成压迫感。

新校园主建筑共有十层，校园总面积由重建前的1.6万平方米增至4.4万平方米。中、小学共设有60个课室、25米游泳训练池、1,400座位大演奏厅、 300人小教堂、田径训练场等一般学校不常见的设施。由于考虑到中、小学部是独立营运的关系，两校的大门分别一如以往地设于佐敦道及加士居道。不过，为了显示两校紧密的关系，新校园的教学大楼中央设一名为“学习的阶梯”的楼梯，从校园3楼的教学大楼入口贯穿各层直至8楼。

因应新校舍面积较大，校方将之分开为六部分管理，分别为：

重建后的校园设有以下的新设的设施（部分）：

自从拔萃女书院创校以来，该校位于佐敦道入口的一小片空地一直都是校园举办活动的地方。在重建新大楼的过程中，建筑师将有关的空地加以扩大，禁止车辆驶进，并广植林木。与重建前不同的是，重建后的广场更需担当连接地面佐敦道正门入口至3楼教学大楼入口的角色，因此建筑师在入口兴建了斜台和楼梯到达二楼的广场，并在广场的另一边兴建通往3楼教学大楼入口的楼梯，以提升广场的可达度。而位处广场下层的一楼花园，则被命名为旧生花园（DOGA Place），展出学校的历史文物。

香港中学会考于1978年设立，初期考生只可报考9科。1987年才首次容许报考10科，至2010年历届会考共创造出约223名十优（即中国语文科和英国语文科得5**级、以及8科A级）状元，其中拔萃女书院出了38名十优状元。

以下学生在香港中学文凭考试中，考获7科5**或以上的成绩：

直至2019年(第34届)，在香港杰出学生选举共出产47名杰出学生，排名全港第1。














</doc>
<doc id="181005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181005" title="EVD">
EVD

EVD可指：


</doc>
<doc id="181009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181009" title="寿桂尼">
寿桂尼

寿桂尼（生年不详～1568年4月11日〖永禄11年3月14日〗），日本战国时代女性，是战国时骏河国的大名今川氏亲的正室。出身藤原北家，劝修寺流，父亲是权大纳言中御门宣胤，兄长中御门宣秀，姐姐山科言纲的正室。子女今川氏辉、今川义元、瑞溪院（北条氏康的正室）。本名不详，丈夫氏亲死后依佛俗剃度出家，法名瑞光院寿桂尼，尊称大方殿。经历氏亲、氏辉、义元、氏真四代担任政务方面的辅佐。

永正2年（1505年），寿桂尼嫁给今川氏亲，成为氏亲的正室（另一说法是永正5年〔1508年〕）。永正10年（1513年）时生下氏亲长男今川氏辉，永正14年（1517年）生下氏亲次男彦五郎，永正16年（1519年）生下氏亲五男今川义元。由于氏亲的身体不好，因此寿桂尼常在一旁辅佐，并于永正26年制定今川氏的分国法『今川假名目录』。

大永6年（1526年），氏亲病逝，长男氏辉继承家督之位，不过当时氏辉才十四岁，因此在氏辉十六岁亲政前，一直是由寿桂尼处理今川氏的政务。也因为这个缘故，她被历史小说家永井路子称为「女战国大名，尼御台」。同时，寿桂尼也努力撮合甲斐的大名武田信玄和公卿三条公赖的女儿三条氏的亲事。

天文5年（1536年），次男彦五郎、长男氏辉相继去世，寿桂尼让五男梅岳承芳（义元）还俗，打算让他继承家督，并且与太原雪斋、濑名氏俊结成政略联合支持。这令氏亲和侧室之间的儿子·玄广惠探十分不满，因为义元排行在自己之后，也因此发生了争夺家督一位的的花仓之乱，乱事平定后梅岳承芳确立为今川家实质当主并改名「义元」。

永禄三年（1560年），义元在桶狭间之战时战死，其子今川氏真（寿桂尼嫡孙）继承家督。

后来今川氏没落，最终在1568年辞世。实际年龄从婚年推测约70－80岁左右。寿桂尼希望「死后也要守护今川」，在她病逝后，墓所葬在骏府馆东北方的鬼门方向的龙云寺。

寿桂尼死后，今川家与武田家切断政略外交关系，同年12月武田信玄开始骏河侵攻的军略。今川氏真被迫放弃骏河逃往远江挂川城并于隔年投降德川家康，做为战国大名的今川家武家势力就此衰灭。




</doc>
<doc id="181038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181038" title="印度通讯">
印度通讯

印度的通讯业，主要分为移动电话通讯和固定电话通讯，以及网络通讯。其中，两个大型的国有电信运营商，BSNL和MTNL垄断着印度的固网通讯。为了平均分配，印度政府电信管理部门，将全国划分成两个运营区域，MTNL在德里和孟买两个大城市垄断运营，而BSNL在两个大城市以外的所有地区运营。

而移动运营领域，近年来增长飞快，政府也逐渐放开了市场竞争。国有运营商BSNL拥有GSM和CDMA两张移动运营网络，每年的投资数以亿计（卢比）。Bharti电信（服务品牌Airtel）是最大的国有移动运营商。同时也拥有众多的私有移动 运营商，如TATA电信（隶属于塔塔集团，后者是世界500强之一），Reliance电信（隶属于Reliance集团，后者是世界500强之一），和记黄埔（总部在香港），BPL，Spice，等十几家。

印度是世界上最大的移动通讯市场之一，仅次于中国。同时也是移动通讯资费最低的国家，实行单向收费，市内通话费用低于1个卢比。由于国际长途垄断，用固定电话打国际长途的费用是移动电话的几倍。同样的资费情况也发生在市内通话上。


</doc>
<doc id="181066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181066" title="佐敦道码头">
佐敦道码头

佐敦道码头，位于香港九龙油尖旺区官涌西部渡船角，曾经为九龙规模最庞大的码头之一，今已拆除。现时佐敦道码头旧址部分是港铁西铁线柯士甸站及高尚住宅The Austin。

早在1924年，油麻地小轮从政府得到专利权，在油麻地一带经营往中环的渡轮业务，当时是使用佐敦道码头的前身——位于众坊街海旁的油麻地码头。

佐敦道码头于1933年3月6日启用，取代油麻地码头成为油麻地区的渡轮码头。这个码头能够容纳客车两用的双层渡轮，因此同日起油麻地小轮开办来往佐敦道码头至中环统一码头的客轮及汽车渡轮服务，并提供往湾仔的客轮服务。同一时间，当年成立的九龙巴士也在码头旁边设立巴士总站，开设了两条巴士路线分别往来佐敦道码头与深水埗及九龙城。其后，有更多来往九龙及新界的巴士路线开办，使码头成为当时九龙最繁忙的码头，亦成为当时九龙区的重要交通枢纽之一。

1960年代，佐敦道码头附近的油麻地小轮仓库改建成俗称八文楼的文华新村，由于该处交通方便，吸引了不少中产阶级入住，自此文华新村及佐敦道码头一带皆统称为渡船角。

自1970年代海底隧道及地铁通车后，佐敦道码头的作用渐减，汽车渡轮业务于1994年1月6日首先停航。再加上西九龙的开发，码头需要征用作填海工程用地，码头于1996年2月1日停用，客轮航线改为在九龙政府船坞旁的临时码头上落客。最后，渡轮业务被逼于1998年2月2日正式取消，只余下巴士总站部分。

1998年6月22日，九龙站公共运输交汇处落成启用，部分路线迁往九龙站公共运输交汇处，以纾缓佐敦道码头巴士总站的挤迫情况。

2003年，配合兴建九铁九龙南线，巴士总站部分被征用，2月23日，所有使用佐敦道码头巴士总站的巴士路线需要迁至位于原有巴士总站西面的佐敦汇翔道临时巴士总站。

佐敦道码头巴士总站曾经是九龙最多巴士线的总站，亦是1950至60年代所有新界路线在油尖区（今油尖旺区）的终点站，它们均以佐敦道码头或大角咀码头作为终点站。而以尖沙咀码头终站的巴士线全部只往返九龙市区，因此佐敦道码头巴士线与尖沙咀码头巴士线的服务地区成强烈对比。

当时这个佐敦道码头里，除了佐敦道巴士站，还有个机枪堡，据说是二战时遗留下来既机枪堡。昔日也因为误以为是日军，而开火误中青洲来的货船。 



</doc>
<doc id="181068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181068" title="土耳其行棋傀儡">
土耳其行棋傀儡

土耳其行棋傀儡是18世纪晚期的一个自动下棋装置，但后来被证明是一场骗局。它是奥地利的沃尔夫冈·冯·肯佩伦（1734–1804）在1770年为取悦玛丽娅·特蕾西娅女大公而建造并展出的，可以击败人类棋手，以及执行骑士巡逻，就是将马放在棋盘上，使它走遍棋盘上每一格。

土耳其行棋傀儡是根据其外观而命名的，实际上是一个假象，让一名人类棋手藏在里面操作机器。由于藏在里面的棋手都是高手，因此傀儡赢了大部分棋局。它从1770年首次展览到1854年毁于大火的84年期间，被带到欧洲和美洲各地展览，击败了不少挑战者，包括拿破仑·波拿巴和本杰明·富兰克林等政治家。虽然许多人都曾怀疑过傀儡里面有人，但其秘密直到1857年才在《国际象棋月刊》（《The Chess Monthly》）中被正式揭露。

土耳其行棋傀儡最初的灵感是来自美泉宫玛丽娅·特蕾西娅殿的一场表演，那里弗朗索瓦·佩勒蒂埃正在表演魔术。表演结束后，肯佩伦答应自己也制造一个史无前例、空前绝后的魔术。

肯佩伦所说的魔术，是一个自动下棋装置，就是现在所说的土耳其行棋傀儡。傀儡的头和躯干大小如真人般，胡须呈黑色，眼睛呈灰色，身穿土耳其长袍，头上戴着头巾—传统东方巫师的服饰，据撰稿人、作家Tom Standage所说。傀儡的左臂拿着一根长长的土耳其烟-{斗}-，而右手则放在一个三英尺半〔110厘米〕长、两英尺〔60厘米〕宽、两英尺半〔75厘米〕高的大柜子上。柜子上面放着一张十八平方英寸〔约116平方厘米〕的棋盘。柜子前面有三扇门、一个孔，以及一个装有红色和白色象牙棋子的抽屉。

机器的内部非常复杂，目的是故意误导观众。从左边打开时，可以看到一些类似钟表结构的齿轮。如果柜子的后门也同时打开，就可以通过柜子看到对面。柜子的另一边则没有什么精密机械，只有一个红色的垫子和一些可拆装的部分，以及一些黄铜结构。在傀儡的长袍的下方，还隐藏着两扇门。打开这些门，也可以看到许多齿轮。采用这种设计，即使把所有的门都打开，仍然无法识破假象。

左面的钟表结构和装棋子的抽屉都没有一直延伸到对面；它们只延伸到柜子的三分之一。柜子里还安装了一个可滑动的座位，可以让操纵者自由滑动，这样当依次把各扇门打开给人们展示时，操纵者便可避过人们的观察。座位滑动时，旁边的机械便滑下，把操纵者进一步隐蔽。

柜子上面的棋盘很薄，可以由磁铁来操控。每个棋子底下都连着一小块磁铁，棋子移动时磁铁也跟着移动，这样操纵者在里面就可以看见哪个棋子移动了。而棋盘的底部则刻着相应的数字1到64，让操纵者知道哪些位置受到了影响。柜子里面的磁铁特意摆放在一个特殊的位置，使得尽量不受外界磁场的影响。对局时，肯佩伦经常把一块大磁铁放在旁边，以证明外界的磁场无法影响装置的运作。

为了进一步误导观众，柜子上面还放着一个棺材形状的小木盒。后期的物主约翰·内波穆克·梅尔策尔未曾使用过这个盒子，而肯佩伦则常常在对局时往盒子里窥视，好像这个盒子控制着机器的某些方面似的。人们相信这个盒子有神奇的力量，卡尔·戈特利布·冯·温迪施在他1784年的作品《无生命的原因》（《Inaminate Reason》）中写道：“一位老太太，忘不了青年时听到的故事……躲在了窗户旁边的座位下，离那占据着机器的"邪气"远远的。”

机器的内部还有一个穿孔的棋盘，与可以控制傀儡左臂的杠杆相连。动臂装置的金属指针在内部的棋盘上移动，同时傀儡的手臂也跟着移动。这一系列的动作可以让操纵者把傀儡的胳膊移上移下，而转动杠杆就可以让傀儡的手一张一合，把棋子拿起。机器里还安装了通风系统、照明用的蜡烛、能够发出钟声的装置，以及使傀儡作出面部表情的装置，以进一步增加假象。后来梅尔泽尔还安装了一个话匣子，可以让傀儡在对局时喊“Échec!”（法语“将军”）。

机器里面的操纵者还可以与外面的人通话。柜子里面和外面分别有两个带号码的铜盘，用木棒把铜盘转到特定的号码就可以进行交流。

六个月之后，土耳其行棋傀儡于1770年在美泉宫首次露面。肯佩伦立刻通报朝廷，把他建造的傀儡拿给朝廷看，并开始进行展出。每一次展出，肯佩伦都首先把柜子的门和抽屉打开，让观众仔细观察。然后，肯佩伦就宣布，傀儡已经准备好要下棋了。

肯佩伦告诉挑战者，傀儡将执白棋，并走第一步。每走完一步，傀儡都会把左臂放在垫子上。如果傀儡下一步要吃掉对方的-{后}-，就会点头两下，如果要吃掉对方的王，就会点头三下。如果对方犯规，傀儡就会摇摇头，把犯规的棋子放回原位，并自己走一步。路易·迪唐斯，一位观看过傀儡展览的旅客，试图捉弄傀儡，“像移动马那样来移动-{后}-，但对手没有上当；他把我的-{后}-拿起，放回了原来的位置。”肯佩伦特意让观众把磁铁、铁块、天然磁石带来，看看机器是不是用磁铁操控的。第一个跟傀儡下棋的人是Count Ludwig von Cobenzl，一位奥地利宫廷里的大臣。与当天的其他挑战者一样，他被迅速击败，旁观者们都说傀儡下棋顶呱呱，一般三十分钟之内就把对手打败了。

除了下棋外，傀儡还能执行骑士巡逻，一个著名的国际象棋难题，就是将马放在棋盘上，使它走遍棋盘上每一格。当时大部分有经验的棋手仍然对这个问题感到头痛，但傀儡从任何一个格子开始都能轻而易举地完成巡逻，这是因为事先在机器内部布置好了一幅图。

土耳其行棋傀儡还能用字母板和观众对话。傀儡在美泉宫展览的时候，里面的操纵者（具体身分未知）能用英语、法语和德语来进行对话。卡尔·弗里德里希·兴登堡，一位数学家，记录了傀儡在莱比锡展览时的对话，并于1789年出版了一本书，叫做《Über den Schachspieler des Herrn von Kempelen und dessen Nachbildung》（《肯佩伦先生的棋手及其复制品》）。傀儡提出和回答的问题包括年龄、婚姻状况，以及秘密工作等。

自从首次露面以来，土耳其行棋傀儡立刻引起了全欧洲的关注。然而，肯佩伦还有其他事情要做，老是避免举办展览，常常谎称机器坏了需要修理。冯·温迪施写道，肯佩伦“拒绝了朋友们，以及全世界的人们对这台名声远扬的机器的恳求。”在美泉宫首次展出后的一个年代里，傀儡只跟罗伯特·默里·基思，一名苏格兰贵族下了一盘棋，然后肯佩伦甚至把机器拆卸了。肯佩伦把他的发明比喻为“一首短暂的插曲”，没有因机器受人欢迎而感到高兴，宁可继续研究蒸汽机和发声装置。

1781年，约瑟夫二世皇帝命令肯佩伦把傀儡重建，并带到维也纳，迎接保罗一世的到访。这次出现十分成功，以致于保罗一世建议让傀儡环游欧洲，肯佩伦勉强答应了。

土耳其行棋傀儡于1783年开始环游欧洲，首先在四月抵达法国。傀儡先到凡尔赛，输给了Charles Godefroy de La Tour d'Auvergne。然后于1783年5月到巴黎展出。在巴黎，傀儡跟许多棋手下了棋，包括跟一名叫伯纳德先生的律师下棋，他是国际象棋二等高手。大家纷纷要求傀儡跟法兰索瓦·菲利多尔下棋，他在当时被认为是最好的棋手。到了Café de la Régence，傀儡与许多最强劲的棋手下棋，经常都输了，直到在法国科学院才跟菲利多尔下了一盘。菲利多尔虽然赢了，但他对儿子说“这盘棋可真累人啊！”在巴黎的最后一盘棋是跟本杰明·富兰克林下的，他是美国的驻法国大使。富兰克林说他非常喜欢跟傀儡下棋，从此便对傀儡感上了兴趣，在他的个人图书馆里收藏了一本Philip Thicknesse写的书《The Speaking Figure and the Automaton Chess Player, Exposed and Detected》。

在巴黎展出之后，肯佩伦把傀儡带到伦敦，以每天五个先令的价格展出。Thicknesse，当时是一个怀疑主义者，特意把傀儡找出来，想看看机器内部是什么样子。虽然他尊称肯佩伦为“一个非常有独创性的人”，他还是宣称傀儡是一个精心制作的骗局，里面藏着一个小孩，并形容机器“结构非常复杂……跟其他精巧的装置一样，误导、欺骗观众”。

在伦敦待了一年以后，肯佩伦和傀儡到了莱比锡，中途经过了多个欧洲城市。然后又到德累斯顿，Joseph Friedrich Freiherr von Racknitz观看了傀儡，并出版了一本书《Ueber den Schachspieler des Herrn von Kempelen, nebst einer Abbildung und Beschreibung seiner Sprachmachine》，也根据自己的猜测绘制了一些关于傀儡的运作情况的图解。接着肯佩伦收到了腓特烈二世的一封信，邀请他到波茨坦无忧宫。据说腓特烈太喜欢傀儡了，不惜付给肯佩伦大笔钱，以获得傀儡的秘密。腓特烈一直没有泄露秘密，但他知道机器是怎样运作的以后，感到大失所望。（这个故事是19世纪才出现的，几乎不足凭信，没有任何证据显示腓特烈曾见过傀儡；还有故事说傀儡曾跟英格兰乔治三世下过棋，也是不正确的。）最有可能的是，傀儡一直放在美泉宫，待了二十年，后来肯佩伦曾试图把它卖掉，但没有成功。肯佩伦在1804年3月26日逝世，享年七十岁。

从肯佩伦逝世到1808年的四年期间，土耳其行棋傀儡一直没有展出。1808年，肯佩伦的儿子决定把傀儡卖给约翰·内波穆克·梅尔策尔，他是一名巴伐利亚音乐家，对许多机器抱有兴趣，曾经发明过一种节拍器。梅尔策尔过去曾尝试过把傀儡买下来，但因肯佩伦的出价高达两万法郎而失败；这一次，肯佩伦的儿子以一万法郎的价格卖给了梅尔策尔。

得到了傀儡以后，梅尔策尔首先要知道其秘密，并作出了一些修理，使其恢复运作。他声称要让傀儡的秘密更难被识破。这一计划花了十年完成，期间仍偶尔露面，最著名的一次，是跟拿破仑·波拿巴的对弈。

1809年，拿破仑来到美泉宫跟傀儡下棋。一位目击者表示，梅尔策尔承担了把傀儡重建的责任，傀儡在下棋前跟拿破仑敬礼。许多出版物记述了棋局的详情，其中不少是自相矛盾的。据布拉德利·埃瓦尔特所说，傀儡坐在柜子跟前，拿破仑坐在另外一张桌子前。拿破仑和傀儡的地带用绳子隔开，谁也不准进到对方的地带里。而梅尔策尔则不断往返双方的地带，为他们移动棋子，并允许观众清楚看到棋局。令人惊讶的是，本来应该傀儡先走，可是这回拿破仑先走了；但梅尔策尔让他们继续下棋。不久，拿破仑就犯规了。看到对方犯规，傀儡立刻把犯规的棋子放回原处，并继续对弈。拿破仑再次犯规，傀儡把犯规的棋子拿走。第三次犯规时，傀儡便把胳膊一挥，棋子散落在地。拿破仑大喜，又跟傀儡下了一盘。只下了十九个回合，拿破仑就认输了。也有故事说拿破仑对输给傀儡感到很不高兴，后来又跟它玩了两局，一局把一块磁铁放在棋盘上，一局用纱布包住傀儡的头，以阻挡其视线。

1811年，梅尔策尔把傀儡带到米兰，跟欧仁·德·博阿尔内对弈，他是威尼斯王子和意大利的总督。博阿尔内非常喜欢跟傀儡下棋，要把它买下。经过一系列讨价还价，博阿尔内以三万法郎的代价终于获得了傀儡，并保存了四年。1815年，梅尔策尔回到博阿尔内那里，要把傀儡买回来。双方达成了协议，梅尔策尔以后在欧洲继续展览并赚够了三万法郎，将还给博阿尔内，在此期间不把傀儡带出欧洲。

梅尔策尔把傀儡买回来以后，把它带回巴黎，在Café de la Régence结识了许多一流的棋手。1818年，梅尔策尔和傀儡又到伦敦，继续举办展出，同时也展览了他制造的一些其他的机器。在伦敦，梅尔策尔受到报刊好评，同时他也继续对机器进行改良，安装了一个能说“将军！”的话匣子。

1819年，梅尔策尔带着傀儡环游英国。他作出了一些新的改进，包括允许傀儡执黑棋，以及让对方一个象前兵。这个让兵引起了对傀儡更大的兴趣，W·J·亨尼曼写了一本书，专门记述傀儡的让兵对局。尽管如此，傀儡还是赢了四十五局，输了三局，平了两局。

虽然土耳其行棋傀儡的展览对梅尔策尔十分有利，他还是欠了博阿尔内的钱，被博阿尔内控告未能实践他们的承诺。梅尔策尔未能把傀儡卖掉而还债，把它和其他一些机器带到美国。1826年，傀儡在纽约展出，逐渐受人欢迎，许多报纸都作出了报导。傀儡的秘密遇到了可能被识破的危险。梅尔策尔的问题是找不到合适的操纵者。他来到美国之前曾经训练过一个不知名的妇女，但这位妇女棋术并不高。出于无奈，梅尔策尔只得把以前的操纵者威廉·施伦贝格尔召来，请他继续操纵傀儡。施伦贝格尔来到美国之前，梅尔策尔被迫限制傀儡只能下残局，使观众大感遗憾。

施伦贝格尔来了以后，傀儡在波士顿露面，梅尔策尔编造了一个谎言，说纽约的棋手只能下残局，波士顿的棋手才是更好的对手。在波士顿的几个星期十分成功，然后梅尔策尔和傀儡到费城待了三个月。接着再到巴尔的摩待了几个月，并下了许多盘棋，其中一盘输给了查尔斯·卡罗，美国独立宣言的签名者。不久传来消息，两位兄弟制造了他们自己的下棋装置，称为“沃克棋手”。梅尔策尔看了这台机器，试图把它买下，但没有成功，于是两台机器同时在美国展览了许多年。沃克棋手一直没有像土耳其行棋傀儡那样受人欢迎，逐渐就默默无闻了。

梅尔策尔继续在美国举办展出，1828年回到欧洲，1829年再到美国。1830年代，傀儡继续环游美国，到了密西西比河，还到了加拿大。在里士满，埃德加·爱伦·坡观看了傀儡，并于1836年4月出版了一篇散文《Maelzel's Chess Player》（梅尔策尔的棋手）。尽管这篇散文许多地方都有错，它仍然不失为一篇十分著名的散文。

后来梅尔策尔把傀儡带到古巴哈瓦那。在古巴，施伦贝格尔因黄热病而死，傀儡没有了操纵者。梅尔策尔感到十分沮丧，把傀儡带回到费城，后来又再到哈瓦那。1838年，梅尔策尔在回程的路上病逝，享年66岁，傀儡和其他机器留给了船长。

回到费城后，土耳其行棋傀儡和其他机器落入了梅尔策尔的一位朋友约翰·奥尔的手里。奥尔想把傀儡拍卖掉，但由于报价过低，最终以四百美元的价格自己买下了。后来费城的约翰·基尔斯利·米切尔博士到了奥尔那里，傀儡再度易手。米切尔是埃德加·爱伦·坡的私人医生，十分羡慕土耳其行棋傀儡，他成立了一个修理俱乐部，把傀儡又作出了一番修理，于1840年完成。

由于傀儡越来越出名了，米切尔决定把机器捐献给查尔斯·威尔森·皮尔的中国博物馆。开始时，傀儡仍偶尔作出表演，但后来逐渐被遗忘在了博物馆的角落。1854年7月5日，费城国家剧院起火，并殃及博物馆，把傀儡烧毁。米切尔相信，他“在熊熊的火焰中……听见了将要去世的朋友的临终遗言：‘将军！将军！！’”

约翰·高根，一名洛杉矶的魔术道具制造商，花了十二万美元和五年的时间建造了一台与土耳其行棋傀儡相似的机器。这台机器用了原来土耳其行棋傀儡柜子上的棋盘，它跟傀儡不在一起放着，因此没有被烧毁。1989年11月，高根的机器在一个魔术历史的会议上首次展出。这台机器几乎跟土耳其行棋傀儡一模一样，但它是由计算机控制的。




</doc>
<doc id="181073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181073" title="瑞穗温泉">
瑞穗温泉

瑞穗温泉位于台湾花莲县，因邻近花莲红叶温泉，也被称作「红叶外温泉」，瑞穗温泉、红叶温泉与安通温泉为花莲3大温泉区，其中略带金黄色的瑞穗温泉有著生男之泉的美名；而较靠近山区的红叶温泉，水质清澈毫无味道，这两种历史悠久的温泉搭配周遭环境清幽，加上这里也提供不同价位、风格的汤屋或温泉民宿，深深吸引不少旅客前往泡汤，消除一身的疲惫，享受冬日独有的幸福温度。依地质分类，该温泉属于中央山脉大南澳片岩区的变质岩温泉，其源头位于红叶溪上游虎头山南麓。中华民国财团法人工业技术研究院曾凿井探勘，在500公尺深度水温约104℃。

瑞穗温泉水色偏黄且混浊，带铁锈味，久置可得红色铁质沉淀，且有一层碳酸盐状浮出。水温约45℃，酸碱pH值约6.7，氯离子浓度约558ppm，碳酸氢根离子约348ppm，钠离子约621ppm，属于氯化物碳酸氢钠泉。

瑞穗温泉区在大正8年(西元1919年)由日本人发现，当时发现瑞穗泉质与日本天皇级的有马「金银双汤」泉质相同，系成为日本人趋之若鹜的泡汤圣地，也在地兴建了一处附设「公共澡堂」的日式旅馆，当时的名称叫 做「滴翠阁」，传统日式造型的木造建筑，四周林木茂盛，环境清幽，是当年数一数二的高级度假旅馆。瑞穗温泉区得天独厚的拥有「氯化物碳酸盐泉」及「碳酸氢钠泉」二种泉质，氯化物碳酸盐泉中富含铁、钡等矿物质，泉水中的铁质遇到空气氧化后，会在水面形成一层略带铁锈味的黄浊色结晶物，俗称「汤花」或「温泉花」。

瑞穗。汤之旅
花莲瑞穗温泉


</doc>
<doc id="181083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181083" title="Proxomitron">
Proxomitron

Proxomitron是一款被广为使用的网页过滤器，用户可将其用作个人的代理服务器，该软件作者是Scott R. Lemmon。通过正则表达式，Proxomitron可以按照需要进行配置，拦截各种弹出式广告、闪烁的横幅广告，以及恼人的声音片段。作者将该软件按照一个特别的"ShonenWare"许可证发布：软件使用免费，但用户得购买一张Shonen Knife（一个日本女子乐队，日文为）的CD，作者确认用户收听了，才能被看作是注册用户。

不少人认为这个软件配置困难，而且拦截的内容有时会比预想的还要多，Proxomitron在用户友好性方面有所欠缺。

2003年6月，Proxomitron开发到版本4.5时停止了，官方网站发布通告：
意思为“消逝了”，但几个月后，这个页面被重定向到GeoCities的一个帐号，捎带幽默地解释项目终止的原因。尽管如此，这个程序仍然可以自由使用、发布。

Proxomitron的作者Scott R. Lemmon于2004年5月1日去世，年仅36岁。




</doc>
<doc id="181085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181085" title="曲鑫">
曲鑫

曲鑫（William Qu，），年出生于中国山东青岛，是上海展杰文化艺术有限公司旗下艺人。2000年获得新丝路中国模特总决赛“十佳”并签约新丝路。曾主演《红苹果乐园》、《星梦缘》、《极速的浪漫青春》等电视剧，是A5组合的成员之一，曾出过几张唱片。



</doc>
<doc id="181091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181091" title="A5组合">
A5组合

Apple 5是由盛超、张继、曲鑫、顾成栋和金磊这5个出生于1980年代的男孩组成的青春组合，是上海展杰文化艺术有限公司旗下艺团。曾经联合出演过《红苹果乐园》、《星梦缘》、《极速的浪漫青春》等电视剧，并出过几张唱片。

A5虽然始于出演《红苹果乐园》，但个人能走上星途的道路却是不同。金磊感觉今天能做演员"真的非常的幸运"，当时剧组去他的公司挑选演员，他正巧去公司办事于是他便成了《红苹果乐园》里的咚咚，《星梦缘》里大家喜欢的成雨轩。

盛超则觉得当上"明星"靠的是"缘分"。"那天我和朋友在逛商场，没发现远处有人在打量我。突然有人跑上来叫我去现在的公司试镜，这才知道原来是为《红苹果乐园》找演员呢！我非常庆幸，要是我那天没有去逛街的话，说不定这份幸运就错过了！"运动员出身的张继是在一场时装秀上被发现的，顾成栋则是因出现在报纸上的一个平面广告而被选中。曲鑫也蛮幸运的，是展杰公司的周姐在网上查演员资料时无意中发现的他，当他听到去试镜的消息时真不敢相信自己的耳朵，"幸运怎么就撞上我了呢？"

2005年7月，A5成员与李佳璘、张亮等来到现代快报社，与《圆你大学梦———爱心帮困助学大行动》项目的贫困大学生们进行交流。

 



</doc>
<doc id="181092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181092" title="A5">
A5

A5可以指：



</doc>
<doc id="181094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181094" title="黄珊汕">
黄珊汕

黄珊汕（，），福建福州人，中国蹦床运动员。

黄珊汕在1991年开始于福建福州体育学校接受体操训练，当时的教练是黄美燕和陈辉；三年后，进入了福建省体工队，转跟卓贤麟教练练习体操；四年后，转练蹦床。卓至今仍是黄珊汕的教练。黄于省队时已有良好的成绩，1998年在全国蹦床冠军赛中得到个人赛亚军和团体赛冠军。一年后，她先在全国蹦床锦标赛中的个人和团体夺冠，又在全国蹦床冠军赛卫冕团体冠军、个人赛季军；同年10月，代表中国队参加在南非举行的世界年龄组蹦床锦标赛，获得第二名。

2000年，黄珊汕第二次卫冕团体冠军的全国冠军赛与全国锦标赛的团体冠军，在个人赛中得亚军。2001年，她先代表中国队参加在悉尼举行的世界青年蹦床锦标赛，在女子个人赛得亚军，后在全国锦标赛（暨第九届全运会预赛）再次成为团体赛和个人赛的冠军；同年8月，在丹麦举行的世界蹦床锦标赛年龄段的比赛中，再夺得女子15-16岁年龄组冠军，及后又在九运会中助福建队赢得团体赛金牌。

2002年，黄珊汕在全国锦标赛中合拍郑晓鋆参赛双人同步赢得冠军，又三度取得全国冠军赛的团体和个人赛冠军。同年，她正式入选中国国家队。一年后，即代表中国参加世界蹦床锦标赛，她在个人赛的预赛取得第三名进入决赛，成为首位进入该赛事决赛的中国选手；可是却于决赛中严重失误，在第三跳时摔倒，最后仅得第8名；团体赛则得到亚军。其后，她又在蹦床世界杯的个人赛中得到亚军。

2004年，黄珊汕在雅典奥运中的女子个人蹦床项目夺得铜牌，是中国在奥运历史中的首面蹦床奖牌。

2005年，黄珊汕在十运会中的女子个人赛中以39.50分赢得金牌，又为福建摘下女子团体赛的金牌。一年后，她又在多哈举行的亚运会夺得金牌。2007年世界锦标赛中，她于女子个人小项中以38.55分取得银牌，并得到来年北京奥运的参赛资格。然而，在北京奥运的女子弹床比赛中，黄珊汕在资格赛当中只能取得第14名。

2010年，黄珊汕在广州举行的亚运会中，以41.40分压倒队友何雯娜，成功卫冕亚运金牌。




</doc>
<doc id="181095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181095" title="李峘">
李峘

李峘可以指：



</doc>
<doc id="181099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181099" title="安康天皇">
安康天皇

安康天皇（；401年？—456年8月9日）是日本的第20代天皇。本名穴穗（）。他是允恭天皇的第二位皇子，有些历史学家认为他是中国《宋书》和《梁书》中的倭王兴。根据《日本书纪》纪录，在他父亲允恭天皇驾崩后，木梨轻皇子行为暴虐，奸淫妇女。国人群臣皆不从，拥立穴穗皇子。木梨轻皇子欲袭穴穗皇子而密谋起兵，穴穗皇子复兴兵将战。当时太子知群臣不从、百姓乖违，所以便匿藏在物部大前宿祢的家。穴穗皇子知道后包围其家，大前宿祢出门而迎接，木梨轻皇子即自杀。即位后，又立即杀掉威胁自己皇位的叔叔大草香皇子，并将他的妻子抢来做自己的皇后。结果，三年后他被大草香皇子7岁儿子眉轮王刺杀。



</doc>
<doc id="181113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181113" title="汤盈盈">
汤盈盈

汤盈盈（，），香港女演员及主持，现为无线电视经理人合约艺员，丈夫是香港艺人钱嘉乐。2005年凭无线电视剧集《阿旺新传》李笑好角色获颁发《万千星辉颁奖典礼2005》「最佳女配角」 ，及以配角身份勇夺全民投票《壹电视大奖2006》「十大电视艺人 - 第一位」。　

汤盈盈祖籍广东佛山顺德，在加拿大满地可长大，中学毕业后入读协和大学。她于1994年参选加拿大蒙特利尔小姐夺冠，随后在1995年到港参选国际中华小姐竞选，虽然未能夺得冠军，但旋即与无线电视签约成为艺员，之后在同年加入香港无线电视第八期艺员进修班，同期学员还包括姚莹莹和滕丽名。值得一提的是，其伯父是已故香港道教联合会主席、圆玄学院值理主席汤国华，现任道教联合会主席汤伟奇是她堂兄。她在家中排行老幺，有两个哥哥，其父于饮食业经商，在加拿大拥有多间连锁式自助餐馆（其中一间是位于蒙特利尔的 ），家境富裕。

汤盈盈加入香港无线电视后，曾参与多部电视剧集的演出，但由于她的形象比较性感，所以时常被委派饰演一些狐狸精的角色。直至2005年，她在《阿旺新传》饰演其貌不扬的「李笑好」而受到观众欢迎，更获无线电视颁发《万千星辉颁奖典礼2005》「最佳女配角」，以及用配角身份获《壹电视大奖2006》「十大电视艺人 - 第一位」。2007年在剧集《两妻时代》首度担正第一女主角。

2008年1月20日，在湾仔春园街被一个无业男子掌掴，令汤盈盈受惊。事至5月5日，疑犯被控普通袭击罪，判160小时社会服务令。同年12月2日，她涉嫌醉驾伤人，2009年3月16日被判160小时社会服务令，停牌一年及罚款1200港元。另外，她是无线电视监制罗镇岳的常用演员。2017年在处境剧《爱·回家之开心速递》饰演高柏菲一角。

2012年11月13日，与拍拖五年的香港男艺人钱嘉乐结婚，注册仪式在香港海洋公园大熊猫园内的熊猫盈盈、乐乐见证下完成（恰巧二人名字含「乐」及「盈」字）。二人更是全港首对在熊猫馆举行婚礼的新人。11月15日于香港洲际酒店筵开55席招待亲友，更于席间以切蛋糕方式揭晓怀有女婴。兄弟姐妹团阵容鼎盛，有王祖蓝、谢天华、郑伊健、钱国伟、郑敬基、洪天明、金刚、朱永棠、阮兆祥、关宝慧、梁靖琪、钟丽淇、佘诗曼、周家蔚、文颂娴、姚乐怡。

2013年3月10日顺利诞下大女儿钱凯晴（Alyssa）。2015年再度怀孕，同年9月23日顺利诞下二女儿钱凯琪（Kassidy）。钱嘉乐非常感激汤盈盈持家有道。




</doc>
<doc id="181124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181124" title="悠长假期">
悠长假期

，日本电视剧，于1996年4月至6月间于富士电视台播出，由木村拓哉与山口智子主演。平均收视率为29.6%，瞬间最高收视率为36.7%。2000年于香港无线电视翡翠台转播。

受到压倒性极高评价，被誉为经典电视剧，至今仍深受欢迎。被形容为「让月曜日OL从街头消失的原因」。因本作的影响，开始学习钢琴的男性增加，掀起了「Long Vacation现象」。剧中主要拍摄场景的公寓被称为「セナマン」（Sena Man），也一并成为观光名胜。

第9回日剧学院赏本剧获得极大的丰收，一共获得最优秀作品赏、主演男优赏（木村拓哉）、主演女优赏（山口智子）、助演男优赏（竹野内丰）、助演女优赏（稻森泉）、新人俳优赏（松隆子）、脚本赏（北川悦吏子）、卡司赏及片头赏等奖项。

木村拓哉24岁时首次主演之作品，为他未来巨星地位的开端。

稻森泉、松隆子、竹野内丰和广末凉子后来亦皆成为主演级演员，使此剧成为几乎不可能再现的「名演员梦幻共演」之作。

编剧北川悦吏子之前已有受好评的作品《爱情白皮书》，在本作后更确立了顶尖剧作家的地位。

事业不顺的模特儿叶山南（山口智子），婚礼当日又被未婚夫逃婚并骗光积蓄，不得不与未婚夫原室友，失意的年轻钢琴家濑名秀俊（木村拓哉）同住。濑名提议把这当作「神赐予的长假」鼓励了因失婚而沮丧的南。然而濑名对自己钢琴的才能与未来也在挣扎著，与学妹凉子的恋爱也不顺利。濑名和南在室友生活中一起面对人生的低潮，并逐渐成为彼此不可替代的存在。




久保田利伸 with Naomi Campbell《LA·LA·LA LOVE SONG》
谭耀文《悠长假期》




</doc>
<doc id="181132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181132" title="米歇尔·德·蒙田">
米歇尔·德·蒙田

米歇尔·德·蒙田（，姓又译蒙泰涅；）是法国在北方文艺复兴时期最有标志性的哲学家，以《随笔集》（）三卷留名后世。《随笔集》在西方文学史上占有重要地位，作者另辟新径，不避谦疑大谈自己，开卷即说：「吾书之素材无他，即吾人也。」（）

蒙田生于波尔多附近的佩里戈尔（现在的多尔多涅省），为家中长子。家族为殷实商人，从事鱼、酒的国际贸易。家中信奉天主教，蒙田一生坚持旧教信仰，但有几个弟妹后改奉新教。其父在意大利当过兵，吸收了一些新颖的教育思想。六岁以前寄宿在农村家庭，以农民夫妇为教父母，并由只说拉丁文的老师教导，因此以拉丁文为母语。少年时代，在吉耶讷学院()习希腊文、法文、修辞术，因拉丁语流利，多在拉丁剧中担任主角；后来到图卢兹（一说巴黎）习法律。

1557年起蒙田在波尔多最高法院()任职，并认识博埃希()，成为莫逆。1561年至1563年在查理九世的宫廷出入。1563年博埃希离世，大受打击。1565年成婚，儿女多夭折，唯一女长成。1568年父亲离世，袭其封号与领地，成一家之主。1571年起退居蒙田堡()，潜心写作。

宗教内战期间，蒙田为旧教的亨利三世和新教的纳瓦拉的亨利居间调停。1578年起为肾石所困扰，1580年至1581年游法国、德国、奥地利、瑞士、意大利等地，散心之余，寻找疗法。回国后出任波尔多市长直至1585年，并继续增修《随笔集》。59岁病逝于蒙田堡。

为完成父亲的遗愿，蒙田将西班牙神父兼医生塞朋德(Raymond Seybond)的著作《自然神学》(")由拉丁文译成法文。1564年该书的序文被教会列为禁书，但蒙田将序文部分大幅修改，译本也在1569年顺利出版，后来被多次翻印。

蒙田的首两卷《随笔集》在1580年出版，三卷版付梓于1588年，死前蒙田还在病榻上增订该书。学者习惯将蒙田的思想分为三个阶段（尽管未必准确）：斯多噶时期（1572─74年）、怀疑主义危机（1576年）、伊壁鸠鲁时期（1578-92年）。三个阶段的思想也粗略反映在三卷《随笔集》中，卷二的〈为塞朋德辩护〉(")一文，被认为代表了蒙田的怀疑主义思想，该篇也是《随笔集》里最长的一篇（后世很多出版商将这一篇独立成书）。 

后人也将蒙田的《旅游日志》("")和书信（现存39封）整理、出版。




</doc>
<doc id="181134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181134" title="钟嘉欣">
钟嘉欣


</doc>
<doc id="181135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=181135" title="汉阳大学">
汉阳大学

汉阳大学（）位于大韩民国首都首尔市，是一所创建于1939年的私立综合型大学。主校区位于首尔城东区杏堂洞（），另有位于京畿道安山市的校舍。在首尔及京畿道九里市分别设有附属医院。汉阳大学的大学生在两个校区分别有1万5千人和9千人。包括休学生分别是2万2千名和1万3千名，总编制人员为3万5千余人。大学院的硕士课程编制学生有3,000名，博士课程学生1,000名。

该校2018年QS世界大学排名中排名第151，亚洲排名第25；《2017自然指数排行榜(Nature Index 2017 Innovation)》Lens 影响力指标(Normalized Lens influence metric)中，汉阳大学在韩国大学中排名第1，世界大学中排名第23；《2017中央日报大学评价》中，首尔校区综合第3位，ERICA校区综合排名第9位。2010年美国新闻与世界报道全球大学排名301-400。汉阳大学的工学院和建筑学院在韩国公认有很高的声誉，特别是工程科目，已有65年历史。2017年11月基准，汉阳大学与包括麻省理工学院（MIT）、伯克利加大、东京工科大学等大学在内的76个国家和地区的777所学校建立姊妹联谊合作关系。与伊利诺伊大学和天普大学共同运营双学位制度，向包括MIT在内的17个国家的84所学校派遣交换学生进行交流。汉阳大学在校生中的留学生大约有3,000名，海外派遣学生约3,100名。 

汉阳大学正在做多方面的社会贡献活动。对落后国家支援多种教育设施，另一方面，申办和地域社会连接的文化活动，学校70周年的时候，进行了大规模的捐血活动《70天的奇迹》，电视节目“呼唤爱心”全程记录了韩国捐血最多的金氏世界记录。2009年社会服务团与联合国儿童基金会，生命人权联盟连接共同对海外缺粮儿童进行了捐款，第37届汉阳大学总学生会还原干部们的奖学金用于帮助蒙古的白血病儿童，还提供了手术费。此外，教授们和地域社会一起为低收入层学生进行教育项目。

汉阳大学创校于1939年7月，由金连俊（김연준）博士于西大门区创立。当时学校名叫东亚高等工业学院。解放后，改名为建国技术学校。1948年成立财团法人管理学校，并改名为汉阳工科大学。

韩战之后，学校迁往今日位于城东区杏堂洞17番地的校址。1959年改组成为综合大学，并改为现在的校名。1978年与京畿道的半月工业都市（今日京畿道安山市常绿区四1洞）合并。1995年在京畿道九里市开设附属于汉阳大学的九里医院。

从东亚工科学院设立开始到第一任理事长就任之前的这段时期被称为摇篮期。1939年7月，金连俊博士在首尔市钟路区设立了东亚工科学院，两年制3个学科。1942年成立了东亚高等工业学院，由于日制的高等教育政策遭到了新入生募集禁令，于1944年废校。1945年光复后成立建国工科学院，1946年成立财团法人管理学校，金连俊博士就任理事长。之后签交了消防工科学校并成立了汉阳工业学校。解放后，改名为建国技术学校。经过提升等过程变为汉阳工业大学，之后得到成立认可正式成为4年制正规大学。

从第一任金连俊理事长就任开始到汉阳大学认证之前的这段时期被称为成长期。1948年第一任法人理事长金连俊就任，之后开设了多种学科并设置了附属中等教员培训站。1950年爆发了韩国战争之后，在釜山市玩月洞临时校舍听课，1952年汉阳工大培养出了第一届毕业生。1953年得到大学院成立认可，1953年首尔收复之后在城东区杏堂洞附近的临时教室听课，后迁往现在的城东区杏堂洞并建造了教室。1955年新设自然科学相关学科并扩大了校区，之后又开设了很多理工科学科。

从汉阳大学被认证为综合大学开始到设立半月分校（现在的ERICA校区）的这段时期被称为发展期。1959年升为综合大学，并开设了三个学院，19个学科和大学院 。1959年创刊了校内舆论机关的汉阳大学报，并完成了中央图书馆的建设。次年1960年开设了放送机关HUBS（现在的汉阳大学教育广播局的母体），同年新设了艺体能相关学科。那年学生们参加了4•19事件造成几名伤亡者，同年创立了学生会和学院学生会，以及总同门会。而且在这个时期，在学校的财政确保政策和降低学生们学费要求的对峙过程中发生了城东警察局闯入事件。1961年开始ROTC培训，之后因为5.16等混乱的社会状况频繁地对学科和编制人员进行调整。1965年和日本早稻田大学签订了学术交流协定，1968年引入季度学期。1969年批准现在的校规，之后又数次对学科和人员进行调整，建筑竣工和用途变更，还有与海外大学科的姊妹联谊合作协定。1972年又宣布戒严令，曾经停课45天，同年开设了400个病床规模的附属医院。1973年第一任校长金连俊离职，第二任校长李海南博士就任。1975年开始与中国的教育机关合作，1976年到2009年公开发表了所使用的UI(University Identity，大学的身份)。

从设立半月分校（现ERICA校区）以后开始到建校50周年的这段时期被称为跳跃期。1978年现ERICA校区的母体半月分校是从文教部开始得到认可之后成立的，1979年得到正式认可并设立机械工学科500名，电子工学科200名，电器工学科100名。同年把文理科学院分为理科学院和文科学院，由于戒严令停课了23天。1980年举行半月分校的建校式，同年与欧洲地区的大学开始了联谊合作。由于5.17措施引发的戒严令导致学校停课107天，同时博物馆开馆。1981年汉阳女子大学分馆竣工，1983年地铁2号线以及汉阳大学站开通。1987年半月分校改名为安山校区，1988年成立了职员公会。同年开通了地铁4号线以及汉大前站并提高了与安山校区的接近性。

从建校50周年开始到现在为止的这段时间被称为非常期。1989年以后进行了几次组织改编，与海外大学的交流也变得频繁了。1993年与企业签订了产学协动议定书，1994年开设汉阳大学网页。2002年成立「汉阳网路大学」，2002年HIT建筑竣工，地铁2号线汉阳大学站－校内本馆前的连接通道爱之门竣工并开通。特别是2000年上半年，与马萨诸赛工科大学为首的韩国内外多所大学建立姊妹联谊合作。
2008年法学专门大学院得到认证，同年36届总学生会渎职发生了贪污事件并自动退职。联合技术中心竣工，申办理化工研究所并得到了日本总理麻生太郎的访问。2009年迎来了建校70周年，进行了汉阳工大70周年纪念和EXPO的70天的奇迹活动，并以最多献血者的记录打破韩国吉尼斯纪录。同年安山校区的名称变更为ERICA校区，通过大学构造的改编变成了现在的样子。同年新本馆开馆，设立第一任校长金连俊校长的铜像并在11月2日公布了新的大学身份。2010年药科大学的成立得到了认证，在ERICA校区也新设了药大。2015年3月第14任校长李永茂校长就任。

汉阳大学首尔校区位于城东区，杏堂洞17番地，学校面积大约40万8786 m²。附近有韩国首都圈电铁2号线的汉阳大站、二号线五号线中央线往十里站。首尔校区与汉阳司法大学，汉阳女子大学相邻，因为山丘地形所以地势以险峻而著名，利用陡峭的地形而建的人工瀑布和运动攀岩位于人文大的附近。丘陵地形的特性把里层和玄关层分离，大部分建筑的2-4层都起着玄关层的作用。中央图书馆和学生福利相关建筑集中于爱之门附近。单科大学的学习设施以及其他学生福利设施都在学校建的高楼里。

首尔校区有14个单科大学/学部，工科大6000名，医大800名，人文大1000名，社会大1000名，自然大1000名，法大1000名，政策大500名，经金大600名，经营大1500名，司法大900名，生活大400名，音乐大以及艺体大1300名，国际学部150名等。法科大学随着法学院的开院转为政策科学大学，工科大学随着领域的不同分为四个独立组织。2011年以后恢复了单一工大体制，学科标记顺序和过去一致。汉阳大学有运营金刚石项目的7个战略学科，自然系列有4个学科（融合电子工学部，能源工学科，未来汽车工学科，微软专业），人文系列有3个学科（政策学科，金融经营学科，行政学科）。融合电子工学部得到了大韩民国7个大企业的后援，能源工科在2012年汉阳大学被选定为WCU事业，作为新设的学科与日本理化学研究所进行了合作。政策学科作为法大的后身，是为了培养大韩民国的领导而设置的学科。政策学科的各种考试都专业化，金融经营学科开设了金融专家课程。从2012年开始，首尔校区在工科大学年内开设战略学科电脑工学部微软专业并选拔了30名新入生。所有人员在2学年学校给予支付奖学金，剩下的两年由三星电子支付全额奖学金。此外，对通过选录的学生们提供实习的机会并保障就业。


汉阳大学的学习设施分为中央图书馆、各单科大学图书馆、各种研究室、电子室以及休息室。2007年竣工的法学学术信息馆起着第二中央图书馆的作用，和白南学术信息馆共用电子坐席管理系统。电子坐席管理系统是用计算机掌握现况，和无人图书借阅 / 归还系统一起运营。用复制和印刷的专用卡综合运营，研究室以预约制运营。单科大学图书馆在各个单科大学管理运营，大部分全年无休（建筑统一封闭日除外）24小时运营。

在汉阳大学，和山丘上建造的特殊地形地形相关的名称有很多。虽然不是正式的名称，但在学生们之间却广泛地被使用着，而且校内舆论里也有这样的内容，特别是象征陡峭的88台阶，158台阶等都是以台阶相关的名称命名，也有表现相关地域环境的暴风丘陵。此外，有的地方由于不是正式存在，所以为了区分就出现了第三校区的名称，还有为了把有关地域的美观性表现出来用米那斯提力斯命名。
首尔校区有5个常设公演设施。MBC FM4U和前夜庆典活动，闭幕庆典等学校的大的活动主要在露天剧场进行，以学生团体为单位的小型活动根据所需人员和用途分别设有艺术剧场，小剧场，音乐厅等。有时候研讨会等活动也在公演设施内召开。也有的在学校空地或者奥林匹克体育馆搭建舞台来进行公演活动。在百南音乐馆主要进行和音乐大会相关的活动和音乐大赛，还有入学说明会等。

汉阳大学（ERICA校区）位于京畿道安山市常绿区二洞，韩国首都圈电铁的汉大前站附近。在ERICA校区（旧安山校区）编制了8个单科大学，工科以及科学技术3700名，国际文化1400名，大众传播700名，经商1300名，设计800名，生活体育学科500名。战略学科有广告宣传学部，生命纳米工学科，机器人工学科，文化产品学科，分子生命科学科，保险精算学科和药科学科。此外，还编入了汉阳融合科学、应用数学、应用物理学科等应用技术 / 实用学风重视的学科，开始了学•研•产特化过程。在2010申办药大并招收了新生。

ERICA校区位于安山市四1洞，具有131万2815 m²的规模，它与首尔校区不同，它的地形特别平坦。因此经常在校园内能看到学生们来回骑自行车。2009年汉阳大学ERICA校区得到了政府支援，并被指定为公用自行车示范学校，而且政府还赠予了公用自行车等基础设施。
除此之外，校园内还有LG零件素材研究所和韩国生产技术研究院，韩国电器研究所，韩国产业技术考试院，经济技术公园等学研产Zone。 
在ERICA校区以中央图书馆为首，还保留有单科大学读书室和研究室，以及多媒体室。PC室在经商大，舆论资讯大学，国际文化大学，科学技术大学，设计大学都有。

汉阳大学邀请韩国内外的各界有名人士开展了学术活动。各个单科大学分别举办研讨会和BK21研讨会，持续邀请诺贝尔 获奖者和教授。而且参与各种国策事业SRC/ERC/NRL/WCU 以及BK21 并申办国防生存性技术研究所。与日本的理化学研究所和亚洲研究网路（ARN）共同设立，展开对融合学问的国际性学术研究和教育活动，并出版了韩国大学中唯一的SCI杂志《Journal of Ceramic Processing Research》。作为国际学会活动的IEEE学会与日本东北国立大学，中国北京邮电大学一起主持。汉阳大学以重视实用学问的学风得到了大学技术转移收入，2008年的成果平均上升到1亿元以上，并创出了大韩民国最高的技术转移收益，以特许申请贷学金注册率的49.4%位居韩国大学之最。2008年，在教育科学技术部选定的三大研究事业成果中占据第一位。而且成立了HYU控股技术者主公司，主要做各种技术开发和转移，达成数亿元的销售并成为大韩民国中第一所技术对外输出的大学。申请特许引进‘发明者采访’制度，持续做特许的品质管理，教授们也不停地出版论文并传播于产业界，通过连接技术转移费，在2010年技术转移纯收入上升到了大韩民国第一位。

汉阳大学的学生舆论共设有8个机关，设在首尔校区的学生会馆和第二工学馆，ERICA校区的学生会馆和会议厅。此外，还发刊以同门们为对象的‘汉阳同门会报’，以宣传为目的的定期刊物‘爱心汉大’（旧民主广场），以考生为对象的‘少年爱心汉大’。
汉阳大学新闻社。1958年以汉阳大学报为名创刊，1966年改名为汉大新闻。2007年重新以汉阳大学报的名字发刊，从2010年开始变为以汉大新闻的名字发刊。现在除了每学期的考试期间前后每周都会发刊，假期中发行两次。主要以学校相关内容为主，并提出和学校先关的问题点和解决方案。首尔校区的学生会馆设在5层。
汉阳大学英文教旨编辑部，1970年4开版面以‘The Hanyang Times’为题目开始发行，1980年改名为‘The Hanyang Journal’。以4×6的背板年度发行四次。设在首尔校区学生会馆5层，ERICA校区会议厅M2层。
这是汉阳大学校内唯一的学生自治舆论机构。首尔校区以‘汉阳’为名发刊，是汉阳大学在学生护国团发行的『行唐』的前身。没有校费的支援，是在校生们连续两次交订阅费（包含学生会费）来发刊教旨的。教旨是以小册子的形式连续发刊4次，分布在爱之门和百南学术资讯馆，以及各个单科大学的大厅里。编辑委员会在首尔校区学生会馆的5层。[99]ERICA校区以‘涨潮’的名字发刊。它设于ERICA校区学生会馆。
这是汉阳大学网路舆论机关。2000年创设当时直属于副校长室，后来作为资讯通讯社的下属组织进入现在的宣传组。在汉阳大学的主页和单科大学网页上登载新闻，主要提供宣传性报道。它设于首尔校区第二工学馆的6层。
这是汉阳大学LCD放送媒体的担当机关。创设于2009年，通过校内电梯里设置的LCD播放。之前是以HYnet命名，从2013年开始把媒体名称改为H频道，现在从学生管理媒体手中中转让给校职员管理媒体（资讯通讯出媒体志愿组），后来又进入宣传组。它设于经济金融馆的5层H演播室。
这是担当汉阳大学影像/语音的放送机关。汉大放送局和两性平等中心一起举办每年的汉阳歌会。1960年以HYBS（现 HUBS）的名字命名，1981年半月分校（现 ERICA校区）开设了半月放送局（现VOH- Voice of Hanyang）。后来经过几次的变迁史拥有了现在的名字。HUBS设于首尔校区学生会馆的6层（汉大放送局），VOH设于ERCIA校区大众传播馆的2层。

这是ERICA校区的专门新闻报刊。作为杂志形式的印刷媒体提供新闻。 

这是汉阳大学入学处的直属组织。于2006年创设。由2、3年级的在校生构成，和制作定期刊物‘爱心汉大’的对外协力处不同。在节日期间运营宣传相关展台，利用入学考试说明会和高校访问，以及寒暑假期的时间，以高中生为对象展开Ole野营等宣传活动。

这是参与并主管汉阳大学大众相关活动的组织，主管每年汉阳大学相关的比赛应援。在露天剧场设有应援团。

这是入口网站进去之后的一个关于汉阳大学入学考试的网页。不是正式的组织，主要提供和入学考试相关的通知和展开宣传活动，并制作一些正式和非正式的宣传物。
1960年10月，因校方的秋季设施费增收告知书发布而引发的对峙事件。当时因为学生们的反抗，要求降低学费，在对峙的过程中要求警方支援，当时的校长金连俊和学生会长李峰莫被学生们拉走了。事件进行途中，在汉阳大学露天剧场对峙中的学生们把学习用的书桌点燃后解散，其中一部分学生受到了惩戒处分。
这是1997年在汉阳大学总学生会室李硕的死亡事件。凶手韩重连说李硕是警察的特派员。对此，警方表示他只是单纯的技术修理工，由于韩重连误认为他是警察特派员而导致死亡。
2007年随着非常对策委员会的问题提出，第36届Change 4 U总学生会由于贪污了大约1400万元而被辞退。学校当局没有公开具体的监事资料。
2009年汉阳大学迎来了70周年活动。为了响应学校爱之实践的标语，70天挑战了7000人的捐血金氏世界纪录。截止2009年5月16日进行的这项活动在KBS呼唤爱心节目中直播，经过6211次的5831人的纪录被记录在了韩国金氏世界纪录里。

汉阳大学作为柳在夏的母校，每年都会举办柳在夏音乐比赛大会，并培养出曹圭赞、柳熙烈、房时赫等大众音乐唱作人。
汉阳大学的两个校区每年都有春季和秋季两次庆典活动。首尔校区是以Rachios，爱汉节的名字进行，ERICA校区是以别望节，涨潮节的名字进行。2014年，ERICA校区的庆典名字是封印节，而Rachios是以大统治的名称举办的，从2009年第37届总学生会SAY又重新开始使用这个名称。
每年夏天在露天剧场举行的MBC广播公开放送。展开为期两天的活动，并邀请韩国有名的艺人来参演。虽然是对一般人公开的活动，但入场需要有MBC和汉阳大学总会生的入场券才行。
除了比较大的活动之外，以学生和学校为主体的活动也有很多。有以新生为对象的新学习院/提前学习院，以在校生为对象的工业数学比赛大会，汉阳摄影记录募集展，还有学生们主办的工科大学文化庆典。作为文化活动的音乐大学的定期演奏会每年在艺术殿堂举办，为了支援学生们的就业每年还进行Job Discovery Festival。

以新入生为对象，在校生们准备的项目，参加预先学习基地的项目可以获得学分。
以工科大学，自然科学大学，资讯通讯大学学部生为对象举行的高等数学能力测试考试，年例活动。
由记录管理室主管的汉阳大学相关照片资料展。2009年实行第一届募集展。
每年秋季工科大学主办的学术庆典及文化庆典，由工科大学学生会主管各种学术活动和文化活动。
管弦乐定期演奏会
汉阳大学音乐大会的定期演奏会，每年秋季在艺术的殿堂举行管弦乐定期演奏会。
汉阳大学就业志愿中心每年为了帮助学生们的就业活动，在秋季开学初都会举办汉阳JOB DISCOVERY FESTIVAL就业博览会。2008年就业博览会包括三星，现代，SK，斗山等117个业体，共5千余求职者参加。





</doc>
