<doc id="152795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152795" title="列王纪 (圣经)">
列王纪 (圣经)

《列王纪》（希伯来语：'，拉丁转写：'）是《希伯来圣经》的一部分，原文用希伯来语书写。这书册估计大约在公元前6世纪到前5世纪期间完成。
主题：在神经纶中神行政的对付，连同神的君王职分在地上因著列王而遭破坏与毁灭，以及神公正对付的悲惨结果。

《列王纪》在《希伯来圣经》中原为一整册，《旧约圣经》和合本是依照希腊文译本将全书分为上下两卷。分割的界线大概是按篇幅的长短而定，并没有特殊的用意。

本书内容承接撒母耳记下的记载，故有学者认为撒母耳记与列王纪的作者为同一人。旧约希腊文译本更以同一书名称这四卷书。书中所记载的事迹，从大卫晚年所罗门登基起 (公元前971年)，包括王国分裂南北两国（南国犹大和北国以色列）和相继沦陷，直至犹大王约雅斤被释放为止 (前562年) 。

全书的内容均强调先知工作，特别是着重描述以利亚和以利沙的工作，由此看来，执笔者应当是一位先知。书中所用的语言，行文用字的风格跟耶利米书的执笔者耶利米所表现的极为相似。许多特有的希伯来文字词和句式惟独在列王纪及耶利米书中出现，在其他的圣经书中均不见采用。

但是书中一次也没有提到作者的名字，可能他的工作已由一本以他为名的圣经书详细论述了。此外，列王纪的写作目的是要显扬耶和华及他的崇拜，而非为了增添耶利米的个人声誉。事实上，列王纪及耶利米书的大部分资料均是互为补足，相辅相成的。此外，彼此都有类似的记载。犹太的传统一向认定耶利米是列王纪上、下两书的执笔者。 他是在耶路撒冷开始编写这两本书的，而且大约于公元前580年在埃及完成列王纪下的编纂，因他在记载的末了提及该年所发生的事。（列王纪下25：27）列王纪上继撒母耳记下之后记述以色列的历史，直到约沙法王于公元前911年去世时为止。（列王纪上22：50）

列王纪的记载原本是合成一卷的，希伯来文的名称是麦勒金（Mela·khim′，意即列王）。《七十士译本》的翻译者将它称为巴斯利安(Ba·si·lei′-on)，意思是“列王志”。他们为了方便的缘故首次把这本书分成两卷，后来更被人称为“列王三书”及“列王四书”。今日有些天主教圣经译本仍沿用这个名称。但现在一般人都把它称为“列王纪上”及“列王纪下”。 它们跟撒母耳记上、撒母耳记下不同之处在于编纂者指名提及所参照的资料来源。编纂此书的人在上、下两纪中参照“犹大列王记”的记录一共15次，参照“以色列诸王记”的资料共18次，此外也有引用“所罗门记”的记载。虽然这些古代文献早已失传，但根据这些文献记录编写而成的有益史料——列王纪上及列王纪下——却得以保存至今。



大卫：以色列的王，作王四十年。死后葬在大卫城。

书念女子亚比煞：照顾大卫的晚年，但王没有与她亲近。

哈及的儿子亚多尼雅：生在押沙龙之后。谋篡王位。所罗门受膏后，饶恕了他。后来通过拔示巴求所罗门把书念女子亚比煞赐给他为妻，因此事被处死，被耶何耶大的儿子比拿雅击杀。

洗鲁雅的儿子约押：顺从亚多尼雅。曾经杀死以色列的两个元帅：尼珥的儿子押尼珥、益帖的儿子亚玛撒。大卫临终时吩咐所罗门“不让他白发安然下阴间”。所罗门登基后逃到耶和华的帐幕，被所罗门派比拿雅把他处死。葬在约押自己的家里。

亚比亚他祭司：顺从亚多尼雅。所罗门登基后，让他回亚拿突自己的田地，不杀他，因他曾抬约柜以及与大卫共同受苦。此事应验了耶和华在示罗论以利家的话。

撒督祭司、耶何耶大的儿子比拿雅、拿单先知、示每、利以、基利提人和比利提人、大卫的勇士：不顺从亚多尼雅。大卫吩咐他们帮助所罗门骑大卫的骡子，下到基训受膏为王。

撒督祭司：在基训膏所罗门为王。所罗门登基后，作大祭司，代替亚比亚他。

拿单先知：帮助所罗门，提议所罗门的母亲拔示巴将亚多尼雅所做之事报告给大卫。

来自巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子示每：曾在大卫往玛哈念去的时候咒骂他，后来在约旦河迎接他。大卫曾许诺不杀示每，但临终时吩咐所罗门不要以他为无罪。所罗门命示每住在耶路撒冷，不得过汲沦溪；三年后出耶路撒冷到迦特又回来后，被所罗门派比拿雅将他处死。

耶何耶大的儿子比拿雅：所罗门登基后做元帅，代替约押。

拔示巴：所罗门的母亲，听拿单的提议后去见大卫，促请大卫宣布谁为继承人。

所罗门：大卫的儿子，继承王位。娶了埃及王法老的女儿。

基列人巴西莱的众子：接待了躲避押沙龙时的大卫。大卫临终时吩咐所罗门常请他们同席吃饭。

撒督的儿子亚撒利雅：当祭司。

示沙的两个儿子以利何烈、亚希亚：当所罗门的书记。

亚希律的儿子约沙法：所罗门的史官。

拿单的儿子亚撒利雅：所罗门的宰相。

拿单的儿子撒布得：祭司、王的顾问。

亚希煞：管家。

亚比大的儿子亚多尼兰：掌管工人。管理圣殿工程中劳役的人。

十二个官员：

以斯拉人以探：智慧人

玛曷的儿子希幔、甲各、达大：智慧人

推罗王希兰：大卫的好友。协助所罗门建造圣殿。资助香柏木、松木、黄金。

西顿人：擅长伐木。

迦巴勒人：工匠，参与圣殿工程。

户兰：擅长作铜器。是拿弗他利支派一个寡妇的儿子，父亲是推罗的铜匠。为所罗门作圣殿的铜器。

亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人：作服劳役的奴仆。

示巴女王：闻所罗门有智慧，到耶路撒冷访问和提出难题，被一一解答。赠送黄金、香料、宝石给所罗门。

阿拉伯诸王：与所罗门通商。

摩押女子、亚扪女子、以东女子、西顿女子、赫人女子：所罗门王宠爱的外邦女子。

亚斯他录：西顿人的女神。

基抹：摩押人所拜的偶像。

摩洛、米勒公：亚扪人所拜的偶像。

以东人哈达：以东王的后裔、所罗门的敌人。约押曾经尽杀以东的男丁，哈达此时年纪尚幼，与父亲及父亲的臣仆逃往埃及，法老恩待之，并将王后答比匿的妹妹嫁给他，生一子基劳拔。大卫死后，哈达请求回到以东。

以东王：与以色列王约兰、犹大王约沙法一起攻打摩押。

以利亚大的儿子利逊：所罗门的敌人。曾逃避主人琐巴王哈大底谢。大卫杀琐巴人时带领一些人前往大马士革，建立王国。作了亚兰人的王。

尼八的儿子耶罗波安：所罗门的臣仆，以法莲支派的洗利达人。母亲洗鲁阿是个寡妇。因所罗门修建米罗、修补大卫城缺口而举手攻击所罗门。曾监管约瑟家服役的工人，期间遇示罗人亚希雅先知给他把新衣撕裂十二片的预言，指出耶罗波安将要担任北国以色列的王。所罗门想杀他，但他逃往埃及王示撒那里。所罗门王死后，罗波安无道，于是耶罗波安与犹大城镇以外的以色列人起来背叛，成立北以色列，作王二十二年。死时与祖先同睡，儿子拿答接续他作王。

亚比雅：耶罗波安的儿子。患病时，耶罗波安让妻子乔装拜访亚希雅问孩子的情况。

拿答：耶罗波安的儿子，作以色列王二年。与亚撒同年登基。背离耶和华。在围困非利士人的基比顿时被巴沙杀死。

先知亚希雅：在示罗。因年老失明。耶和华让亚希雅知道来者是耶罗波安的妻子，并且吩咐他要将凶信告诉她.

埃及王示撒：接待过耶罗波安。罗波安王五年攻打耶路撒冷。

罗波安：所罗门的儿子，接续他作王，登基时四十一岁，在耶路撒冷作王十七年。母亲是亚扪人拿玛。在示剑与耶罗波安并以色列全会众谈话。后者请求减轻苦工，罗波安不听长者意见反听信同龄玩伴们的建议，加重百姓的工作并扬言要惩罚。于是犹大城镇以外的以色列人都离弃罗波安。所犯的罪比祖先严重，在山上树下都筑丘坛、立柱像和亚舍拉。常与耶罗波安交战。死时与祖先同葬大卫城。儿子亚比央接续作王。

亚扪人拿玛：罗波安的母亲。

亚比央：母亲是押沙龙的女儿玛迦。作犹大王三年。登基时为耶罗波安王十八年，常与耶罗波安交战。死后与祖先同葬在大卫城。儿子亚撒接续作王。

亚撒：作犹大王四十一年。登基时为耶罗波安王二十年。效法大卫，遵守耶和华的律例。除庙妓、除偶像。又废掉太后玛迦，因她造了亚舍拉偶像；亚撒把偶像在汲沦溪边烧了。常与以色列王巴沙交战。在巴沙修筑拉玛时向亚兰王便·哈达求援，因此巴沙停止修筑。于是亚撒命人用修筑拉玛的材料修筑了便雅悯的迦巴和米斯巴。死后与祖先同葬在大卫城，儿子约沙法接续作王。

便·哈达：在大马士革的亚兰王。希旬的孙子、他伯利门的儿子。与亚撒立约，攻打了以色列的以云、但、亚伯·伯·玛迦、基尼烈、拿弗他利。

亚多兰：监管劳役的事。以色列人离弃罗波安后，被罗波安派去找会众但被会众们用石头打死。

神人示玛雅：上帝的话临到他，劝阻罗波安召集犹大全家和便雅悯人讨伐北以色列。

耶罗波安的“祭司”：由不属利未人的百姓担任，主持敬拜偶像的事。

伯特利的神人：从犹大来。对耶罗波安说祭坛破裂的预兆；使他伸出的手萎缩，又使他复原。耶和华吩咐他不可在伯特利吃饭喝水、不可从原路返回。但他听信老先知的谎言，在其家里吃饭喝水。在回程时被狮子咬死。老先知赶来后为他哀哭，把他葬在自己的坟里，并吩咐众人在自己死后与神人同葬。

伯特利的老先知：从儿子的口中得知神人的事，就骑驴追上神人，假借耶和华天使的话欺骗他回去吃饭。耶和华借他的口审判神人。

巴沙：以萨迦人亚希雅的儿子。背叛了拿答，在非利士人的基比顿杀死他和篡位，在得撒登基，杀死耶罗波安全家；当时是亚撒王第三年。攻击犹大时修筑了拉玛，不许人出入犹大王亚撒的地方，但闻亚兰王攻来便停工。巴沙作以色列王二十四年，背离耶和华的道。死后葬在得撒。以拉接续他作王。

哈拿尼的儿子耶户：耶和华使他责备巴沙，并告诉他将与耶罗波安所受的惩罚相同。

以拉：巴沙的儿子，作以色列王二年。遭军官心利背叛，被趁醉杀死。时年亚撒第二十七年。

心利：趁以拉在得撒王宫的管家亚杂家里喝醉时杀死篡位，坐上王位后杀死巴沙全家。作王七日，被元帅暗利率军围困，自焚而亡。

暗利：以色列元帅。心利篡位时在围攻基比顿的军营中。以色列推举他作王，回军围困得撒。心利自焚而亡。以色列有一半百姓随从暗利、另一半随从基纳的儿子提比尼，但暗利的百姓胜过提比尼，提比尼死后，暗利作王。他在得撒作王六年，建撒玛利亚城在其中又作王六年，共十二年，作恶比以前所有的王严重。死时葬在撒玛利亚。儿子亚哈接续他作王。

亚哈：亚撒第三十八年时登基，作以色列王二十二年。作恶比以前所有的王严重。娶西顿王谒巴力的女儿耶洗别为妻，侍奉巴力。在撒玛利亚建巴力庙。又造亚舍拉。听以利亚预言灾荒后欲杀之，但以利亚逃亡。回来后听以利亚所说的，就召集其妻耶洗别所信奉假神的先知，以及众百姓，上迦密山。亚兰王入侵被抓住后，放走了他，并与亚兰人立约。在上卷二十一章中欲取得拿伯的产业，听了妻子耶洗别的唆使谋害拿伯，导致耶和华要降灾给他和属他的人。但亚哈从以利亚那里得知此惩罚后就沮丧后悔。耶和华便让灾祸延迟到其儿子的时候才施行。在与亚兰停战三年后，请求犹大王约沙法与他一起攻打基列的拉末，听信四百先知的谎言而不听米该雅先知的真预言，并把米该雅收到监牢里。后来亚哈王在战场上虽然改装上阵，却被对方士兵无心的一箭射中，流血过多而死。葬在撒玛利亚。儿子亚哈谢接续作王。

巴力：西顿人拜的偶像。

谒巴力：西顿王。

耶洗别：谒巴力的女儿，亚哈王的妻子。供养了四百五十个巴力的先知和四百个亚舍拉的先知。得知巴力使者都被以利亚处死后，欲处死以利亚，但以利亚逃走了。在上卷二十一章中唆使亚哈王用手段取得耶斯列人拿伯的产业，并假冒王的名义写信给与拿伯同城的长老和贵族，加上两个无赖的假见证，以拿伯诅咒了上帝和王的罪名让他被人处死。耶和华便定意横祸给耶洗别。后来耶户叛变，约兰被射杀，耶洗别也被太监抛下楼，在耶斯列田里被狗吃了，应验了以利亚的话。

伯特利人希伊勒：在亚哈在位期间重修耶利哥。奠基时丧长子亚比兰、安门时丧幼子西割，应验了耶和华借嫩的儿子约书亚所说的话（见约书亚记六26）。

以利亚：提斯比人，住在基列。当时北国仅有的耶和华先知。耶和华让他躲在约旦河东边的基立溪旁居住，让乌鸦叼饼和肉供养他。溪水干了后，耶和华让他到西顿的撒勒法的寡妇家居住。过了三年，耶和华让以利亚去见亚哈王，并告诉他耶和华要降雨的信息。在迦密山上与四百五十个巴力先知挑战，使以色列民都明白耶和华是上帝，并处死了巴力的先知。耶洗别欲处死他，于是以利亚逃到了犹大的别是巴。曾经在罗腾树下求死，但天使救了他。到何烈山后，耶和华差他去大马士革膏亚兰王、以色列王、以利沙先知。亚哈王与耶洗别夺人产业后，传耶和华要降灾的话给亚哈王。亚哈谢王重病欲求问巴力，耶和华也借以利亚之口斥责之，并预言其去世。以利亚在与以利沙过约旦河后，有火马火焰车出现，以利亚乘旋风升天了。

撒勒法的寡妇：耶和华告诉以利亚说，这位寡妇会供养他。起初寡妇认为自己粮油已尽，但以利亚告诉她说，耶和华保证她必不短缺。后来寡妇的孩子患重病，以利亚为他祷告后就痊愈了。

俄巴底：亚哈的管家，非常敬畏耶和华，在耶洗别屠杀先知的时候曾经把一百个先知藏起来供养。在与亚哈王分头寻找牧草时遇到以利亚。以利亚让他告诉亚哈王说要见面的事，俄巴底起先怕死不从，但后来还是顺服了。

亚伯·米何拉人沙法的儿子以利沙：遇见以利亚，并跟随他。以利亚将要被接走时，以利沙跟随他从吉甲一直跟到伯特利、耶利哥。以利亚问以利沙，离开以前想求的事。以利沙求感动以利亚的灵双倍感动他；以利亚说此事若以利沙亲眼看见他乘旋风升天便得着了，后来的确看见而得着感动。在耶利哥城行神迹治好水源，又在上伯特利的路上奉耶和华的名诅咒了讥笑他秃头的孩童们，两只母熊从林中出来撕裂了孩童当中的四十二个。他使穷寡妇的一瓶油装满了很多器皿。他使书念妇人和她丈夫有一子，此孩子猝死后，伏在孩子身上两次，把他救活。吉甲饥荒时在他的门徒和仆人中间行了毒汤去毒和二十饼分给一百人吃的神迹。又治好了乃缦的痳疯病。在约旦河行了使丢失斧子的头浮起来的神迹。亚兰王入侵以色列时，在多坍预知其进兵地点，使以色列人有所防备，惹亚兰王派大军围困他，但他靠耶和华使大军失明并引到撒玛利亚再开他们的眼目。以色列王欲杀死他们但以利沙叫王给他们宴席并打发回大马士革。于是两国再度和平。

一个先知门徒的寡妻：有两个儿子，欠了很多债，家中只有一瓶油。以利沙行神迹使一瓶油装满了很多器皿，卖掉足以还债。

书念的妇人：富有，但无子。她和丈夫商量把以利沙留在那里住宿。以利沙感恩，便许他们有一儿子，妇人不敢相信，但果然不久后怀孕、第二年诞下。这孩子长大后有一天头痛猝死，妇人去迦密山哀求以利沙，以利沙便救活了这孩子。在饥荒七年将要发生时，以利沙让她搬到别处居住，她就寄居在非利士人家七年。七年后回来对王哀求田地和房屋。基哈西告诉王这就是以利沙救活其子的妇人，于是王就还给她所拥有的，并把七年的出产给她。

基哈西：以利沙的仆人。以利沙在迦密山时他也在一起。书念妇人到迦密山求以利沙救活孩子，以利沙派基哈西拿他的杖去，不和人讲话，到了之后把杖放在孩子的脸上。但没有动静。以利沙治好乃缦的痳疯病后不接受礼物，但基哈西和另一人私下追乃缦取得了两份礼物，后又欺骗以利沙说没去什么地方。于是被以利沙诅咒得痳疯，且紧随其后裔直到永远。

亚兰王便·哈达：率三十二王围攻撒玛利亚两次，均惨败。亚哈把他放回大马士革，且称其为兄弟。后来又围困撒玛利亚，但耶和华使他军队听见大军战车战马的声音，就以为是以色列王雇赫人诸王和埃及诸王的军队，弃营逃跑了。

某一位先知：亚兰王第一次入侵以色列的时候，一个先知对亚哈王传话说必将亚兰人交在他手里。并说亚兰王会在第二年卷土重来。在亚哈王放走了便·哈达后，得到默示，在路旁向王呼叫，责备他放走了耶和华决定消灭之人。

某一位神人：亚兰王第二次入侵时，再给亚哈王传耶和华的话说必将亚兰人交在他手里。

宁示的孙子耶户：由耶和华差派以利亚去膏立的以色列王、由以利亚的继承人以利沙完成膏立。在基列的拉末被以利沙的门徒秘密膏立后，背叛以色列王约兰，带一队人去耶斯列，在拿伯的田地遇见并射杀约兰。又追赶犹大王亚哈谢，想在靠近以伯莲的姑珥坡上杀死他。后又在耶斯列让太监把耶洗别从窗户抛下毙命。让耶斯列的领袖和长老取亚哈七十个儿子的首级。又将亚哈家在耶斯列的所有相关的人杀死。在往撒玛利亚的路上遇到正往耶斯列去问安的犹大王亚哈谢的兄弟四十二人，全部坑杀。善待利甲的儿子约拿达。在撒玛利亚杀死亚哈相关的人。又用计说要在巴力庙为巴力召开严肃会，把巴力的众先知、拜巴力的人、巴力的众祭司都骗来，全部杀死，又将巴力柱像拆毁。但仍然拜伯特利和但的金牛犊。耶和华应许耶户子孙作王四代。耶户作王二十八年，死后与祖先同葬在撒玛利亚。儿子约哈斯接续作王。

耶斯列的领袖和长老：在撒玛利亚。收到耶户的信说可以选贤能作王，但都因惧怕而从了耶户。耶户第二封信是归顺他的要求，即亚哈众子的首级。于是他们马上杀死亚哈七十个儿子。

某以色列王：亚兰王便·哈达围困撒玛利亚，撒玛利亚发生大饥荒，于是欲杀死以利沙。到以利沙家门口，质问以利沙。以利沙预言饥荒消除，“一细亚细面只卖一舍客勒，二细亚大麦也卖一舍客勒”。得知亚兰营空，但怀疑是计谋，于是派人侦查，发现亚兰人果然逃回去了。

某以色列王的一名军官：由于不信饥荒会解除，于是以利沙预言他能亲眼看见，但吃不着。当撒玛利亚城的人得知亚兰人已逃跑并留下食物财物，都尽去抢夺。以色列王派这名军官去城门指挥，就被百姓踩死了。

撒玛利亚城门口的四个痳疯病人：灾荒下打算一搏，向亚兰人投降。到了亚兰人军营，发现亚兰人已经不在，留下财物和食物。于是他们在营中吃喝，又收藏了一些财物。后来感到不做声有罪，于是把好消息报告给守城门的人。

亚兰王哈薛：由耶和华差派以利亚去膏立、由以利亚的继承人以利沙完成此事，但不是用膏油。便·哈达患病时让他去求问以利沙，以利沙让他说“一定会好”，但也告诉他说耶和华的意思是便·哈达会病死。以利沙定睛看哈薛直到哈薛羞愧，于是以利沙哭，并预言哈薛一定虐待以色列人，因为他会作哈兰王。他回去后果然对王说“会好”，次日用湿被子捂死了王，篡其位。自耶户作王起，在以色列个边界攻击，包括东基列全地、从靠近亚嫩谷边的亚罗珥起，包括基列和巴珊，即迦得人、吕便人、玛拿西人的地。

某亚兰王：与以色列作战时得知其谋略都被先知以利沙预知并告诉以色列王，于是派大军往多坍围困之。

耶斯列人拿伯：拥有一个葡萄园，亚哈王想取得此地，可以出银钱或别的地来换，但拿伯不允。后被亚哈王的妻耶洗别谋害，产业为亚哈王所占。

约沙法：亚撒和阿苏巴的儿子，三十五岁时，即以色列亚哈王第四年时，登基作犹大王，作王二十五年。效法亚撒，行耶和华看为正的事，彻底除去男庙妓。与以色列王和平相处。与亚哈同攻打亚兰王控制下的基列的拉末。在以旬·迦别造船但失败；又拒绝了亚哈谢的合作建议。后与以色列的约兰王、以东王共同攻打摩押。死后与祖先同葬。儿子约兰接续作王。

以色列王亚哈谢：亚哈的儿子，约沙法作王第十七年时，登基在撒玛利亚作以色列王，作王二年。作恶事，事奉巴力。从栏杆跌下来生病时，派使者问以革伦的神明巴力·西卜，但因此被耶和华责罚，死于此病。没有儿子，由其兄弟约兰接续作王。

以色列王约兰：亚哈的儿子、亚哈谢的兄弟，作以色列王十二年。登基时为犹大王约沙法在位第十八年、其子（同名）约兰作王第二年。除掉巴力柱像，但仍然行耶罗波安的拜金牛犊的罪。摩押背叛后邀请约沙法及以东王共同攻打摩押，途径以东旷野。缺水时，三王去找以利沙求耶和华帮助。于是从以东地有水来，之后联军也打赢了摩押王，但未能成功打入吉珥·哈列设城。三王各归本地。与哈薛交战时受伤回到耶斯列。耶户背叛时亲自带一队人从前线回耶斯列。守望者看见后报告约兰，约兰两次派骑兵去问安，骑兵都跟随了耶斯列，于是约兰和犹大王亚哈谢驱车亲自去迎接耶户，在耶斯列人拿伯的田遇见，约兰亲自问安，终于知道叛事，但被耶户在射杀。此事应验了耶和华的预言。

犹大王约兰：约沙法的儿子，在耶路撒冷作王八年，登基时三十二岁，同时是以色列王约兰第五年。娶亚哈的女儿为妻，拜偶像。在位期间，以东背叛并立王。约兰率军攻打，到撒益被以东人围困后，犹大军溃散，确立了以东脱离犹大的事实。立拿人也背叛。死后与祖先同葬，儿子亚哈谢作王。

犹大王亚哈谢：犹大王约兰和以色列王暗利孙女亚她利雅的儿子，作王一年，登基时二十二岁，同时是以色列王约兰第十二年（或第十一年）。行耶和华看为恶的事。他与以色列王约兰到基列的拉末与哈薛交战，由于约兰受伤回到耶斯列，就去耶斯列看他。在与约兰同迎接叛将耶户时沿伯·哈干的路逃跑，死在米吉多。尸体运回与祖先同葬。

负责膏抹耶户的先知门徒：听从以利沙的吩咐，到基列的拉末，在内室膏了耶户，又叫他击杀亚哈全家，包括报应耶洗别。

巴力·西卜：以革伦的假神。

阿苏巴：亚撒之妻，约沙法的母亲，示利希的女儿。

音拉的儿子米该雅：耶和华的真先知。给亚哈王一种常常说凶信的印象。

基拿拿的儿子西底家：受谎言的灵影响，声称耶和华叫以色列人用他造的铁角抵触亚兰人，可以把他们灭尽。听到米该雅说出于四百先知的话不同后，打了他一巴掌。

亚们市长和约阿施王子：亚伯不悦米该雅所说的预言，命令把米该雅交给他们，关在监狱里。

摩押人：在亚哈王死后背叛以色列。

摩押王米沙：曾向以色列王进贡；亚哈死后背叛以色列。在以色列王、犹大王、以东王围城时，率领刀兵欲突围失败，于是在城墙上献本应继位的长子为燔祭。吓退联军。

伯特利先知的五十门徒：跟着以利亚和以利沙离开伯特利，到约旦河边，见证了以利沙被感动以利亚的灵临到身上。于是向以利沙下拜，但不信以利亚已经升天，又在附近山谷寻找了三天没找着。

耶利哥城的人：向以利沙报告该地水质恶劣，于是以利沙治好了该地的水源。

乃缦：亚兰王的元帅，耶和华曾借他使亚兰人得胜。患痳疯病。有一个从以色列地掳来的妻子。妻子建议他找撒玛利亚先知医治他的痳疯，亚兰王允许他去，并送信给以色列王。但以色列王不但不允，而且以为亚兰王无理。以利沙听说后派人到王那里，叫乃缦去以利沙家门前。又派人告诉乃缦在约旦河沐浴七次。乃缦开始不从，但在他仆人劝说下做了，获得洁净。

隐·罗结旁琐希列磐石：亚多尼雅在该处献祭、宴请做他臣仆的人。

大卫城：大卫死后葬在那里。所罗门与妻住在该处直到圣殿、耶路撒冷城墙建成。

基遍：所罗门在该处受膏。圣殿建成前，也在该处的丘坛献祭。耶和华在所罗门梦中显现，所罗门求得智慧。

提弗萨到加萨：在大河西边。

黎巴嫩：产香柏木。希兰的仆人和所罗门的仆人在此伐木，取得建造圣殿的木材，经海路运送。

耶和华的殿：出埃及四百八十年、所罗门作王第四年西弗月（二月）奠基、十一年布勒月（八月）建成。（王上六、八）

所罗门王宫：在圣殿完工后开始建造，用十三年建成。除此还建造了米罗、耶路撒冷城墙、夏琐、米吉多、基色、下伯·和仑、巴拉、达莫。

黎巴嫩林宫：所罗门王宫建筑之一。

约旦平原、疏割、撒拉但：产铜矿，圣殿铜材的来源。

迦步勒地：意思是“如同无物”。是所罗门王在圣殿和王宫完工后给希兰的二十座城，在加利利地。

基色：迦南人原居于此地。埃及王法老曾攻取此地，把城赐给其女（所罗门的妻子）做嫁妆。

以旬·迦别：在以东地红海边、靠近以禄。是所罗门造船的地方。约沙法也欲在该处造他施船只往俄斐去，但却毁坏了。可能与当时以东没有立王、由总督治理有关。

俄斐：所罗门的仆人和希兰的熟悉航海的仆人一同出海，在此处得到四百二十他连得金子。此外还有檀香木和宝石。

他施：船只每三年一次把金、银、象牙、猿猴、孔雀运回以色列。

谢非拉：有极多的桑树。

北面的埃及：根据和合本修订版在王上十28和代下一16的注解指出，并非从前以色列寄居的南面的埃及，而是美索不达米亚北方的一个国。出口战车和马给以色列、赫人众王和亚兰诸王。

科威：出口马匹给以色列。

示剑：在以法莲山，耶罗波安在此建城。

毗努伊勒：示剑附近。耶罗波安在此建城。

伯特利：耶罗波安铸造两只金牛犊，其中一只置于此。以利亚将要被旋风接走升天时，有该地先知的门徒问以利沙是否知道此事，以利沙知道但让他们不做声。以利亚让以利沙留在这里，自己去耶利哥，但以利沙指着耶和华起誓要跟随他，又有五十个先知的门徒一同去。

但：耶罗波安铸造两只金牛犊，其中一只置于此。

得撒：耶罗波安的住处。暗利建撒玛利亚以前是北以色列的都城。

撒玛利亚：暗利向撒玛利亚山的撒玛用二他连得银子购买，并在其上建城。以山的原主为名。在亚哈王时期曾发生严重旱灾和饥荒。被亚兰王便·哈达围困时出现饥荒，一个驴头值八十舍客勒，四分之一卡布鸽子粪值五舍客勒，又发生吃小孩的事情。

基立溪：在约旦河东边。以利亚曾在那里居住。

约旦河：以利亚和以利沙离开伯特利，到了河边，以利亚用外衣打水使水分开，二人便走干地过去。以利沙治乃缦的痳疯病时，让乃缦在河里沐浴七次。以利沙在此使丢失的斧子的头浮上来。

大马士革：亚兰王便·哈达的居住地。

大马士革的亚玛拿河和法珥法河：亚兰的两条河。乃缦初时拒绝去约旦河沐浴时提到的两条河。

迦密山：曾经有耶和华的坛，已被毁坏。以利亚和巴力先知挑战的时候修好。以利沙继承以利亚后从伯特利先到迦密山，再折返回到撒玛利亚。

基顺河：以利亚在这河边处死巴力的先知。

耶斯列：所罗门时代又亚希律的儿子巴拿管理。亚哈王时代，以利亚求雨后坐车到了此地。

旷野的罗腾树下：以利亚在逃往犹大别是巴的路上，走了一天后痛苦求死。但天使给他吃喝四十天，到达何烈山。

何烈山：以利亚害怕追杀，逃到此处。耶和华却差他原路返回到大马士革的旷野去，膏亚兰王哈薛、以色列王耶户、和以利沙先知。

亚弗：亚兰第二次入侵以色列时经过此地，是亚兰的前线。

基列的拉末：原属于以色列，被亚兰王占据。亚哈王约犹大王约沙法共同攻打此地时兵败，亚哈去世。

吉甲：以利亚和以利沙在那地行走。以利亚让以利沙留在这里，自己去伯特利，但以利沙指着耶和华起誓要跟随他。曾发生饥荒，以利沙在那里行了毒汤去毒和二十饼分给一百人吃的神迹。

以东旷野：三王攻打摩押时经过之地，经历了七天缺水的日子后找以利沙求助于耶和华，于是有水从以东来，而且在摩押边界上，摩押人看到水映日红，误以为是三王自相残杀，于是贸然出击致败。

书念：以利沙经过此地，曾在该地的一户富有人家居住，并使他们得子。

巴力·沙利沙：有人从该地把二十个大麦做的饼和新麦穗送到吉甲给以利沙。

多坍：亚兰王在此围困以利沙，但有火马火车围绕之。耶和华使围攻的军队失明，被以利沙的人引到撒玛利亚，耶和华再开他们的眼。

伯·艾克特：在耶斯列往撒玛利亚的路上。是牧人聚集的地方。耶户在此坑杀犹大王亚哈谢的四十二个兄弟。



</doc>
<doc id="152799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152799" title="网路友谊">
网路友谊

网路友谊（Internet friendship）是指人与人透过网际网路上发展出来的友情，在许多情况下、只是透过网际网路互相了解，与笔友有相似之处，但不仅是透过文字，也可以透过声音、影像或虚拟角色。

最常见的争议是，与一个无法面对面的人是否能建立友谊，友谊的定义是否被曲解。在网路世界中没有了影像、声音的判断，很难量测一个人的情感和感觉，而且也很难避免其高度的欺骗可能，人们很容易依自己想法去塑造不同身份与个性。

支持网路友谊的这方则认为，争论是否有看到对方的影像对于友谊建立是无关紧要的，没有见到对方，反而对友谊有所增益，彼此不用在乎是否有更多期望，也更容易解开日常生活中的社交伪装。在网路上，人们会透过你的言谈、帐号称谓，去判断你的个性。就如同笔友，由于网路上的言谈自由，因此有许多人比平时更勇于发言，甚至是以具条理或逻辑性的提出自己的见解和意见。

此外，针对那些「友谊应建立在面对面的基础上」论点，也有｢视对方脸色更改友谊｣的疑虑，那是否就是真实的友谊呢？这一点也很容易有所争议，不见得就能拿来评论网路友谊的真实性。

然而Facebook、Whatsapp、微信和LINE这些社交网站和即时通讯软件兴起后，

网络结识的朋友，有的人不选择见面只保持在网络上联络，而有的人会选择线下见面，发展成生活中的朋友，甚至是恋人。

在中国大陆的-{zh-cn:网络用语;zh-hk:网络用语;zh-tw:网路用语;}-中，男同志与男同志网友在网络上认识后，线下第一次见面，可以称之为“面基”。后来其他-{zh-cn:网民;zh-hk:网民;zh-tw:网友;}-借鉴了这个词，不限男女不限人数的网友在网络上认识后，线下见面或聚会，也可以称为“面基”。

而网恋的情侣线下第一次约会，则可以称之为“奔现”。

网路友谊在今日已被许多社会学家探讨，可参看《虚拟化身：网路世代的身份认同》（Life on the Screen: Identity in the Age of the Internet）1995年出版，由雪莉·特克（Sherry Turkle）撰写；ISBN 9573236486。



</doc>
<doc id="152801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152801" title="IBM PC AT">
IBM PC AT

IBM PC AT是美国国际商用机器公司于1984年发布、1987年停产的个人电脑产品，正式名称是IBM 5170 PC AT。“AT”是英文“先进技术”（Advanced Technology）的缩写，这是由于它引入了标准的16位ISA总线以及采用了当时最新的英特尔80286处理器。PC/AT是IBM公司自PC机发布后的第二代升级产品（也有认为是PC/XT的下一代产品）。尽管早期的产品存在着与磁盘存储部件相关的瑕疵，它最终还是迅速流行于商用及普通用户市场，成为了PC工业最持久的事实标准。至今，由于软件兼容性的原因，最新的PC系统都还支持PC/AT机的总线结构。


</doc>
<doc id="152803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152803" title="江湖告急">
江湖告急

《江湖告急》（）是一部于2000年上映的香港电影。

消息传出有人要在廿四小时内刺杀黑帮头目任因久。任因久性格夸张，想藉这次机会扩张势力，并看清身边人。他的妻子苏花、军师阿伟、贴身保镖阿愉、情妇JOJO、对头人陆老四、黑道新人阿虎，还有一直替他坐监的兄弟阿卓，原来都有不为他所知的另一面。




</doc>
<doc id="152805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152805" title="鸭血糯">
鸭血糯

鸭血糯是名贵水稻品种之一，为江苏省常熟的著名特产，于清康熙年间(1662年～1722年)栽培稻种时变异而来；因米糯外表殷红如鸭血，故名。 

常熟鸭血糯，又名红莲糯，历史上曾作为朝廷贡米。建国后，经常熟农业科学研究所多年培育改良，1983年正式定型，称矮杆鸭血糯。血糯含有高含量蛋白质，有强身补血滋阴之功效，营养价值很高。民间视血糯为补食，饭馆常用它制作点心，常熟传统名点血糯八宝饭、炒血糯因色泽美观、香甜可口，为筵席上的高档食品，在江南享有盛誉。常熟鸭血糯曾在1922年全国评比中获大奖，被列入国际菜谱，驰名海内外。

鸭血糯米则是非常细长的米，颜色如同鸭血色。因为米质较硬，先得将其上锅蒸熟后，再与泡软的纯白糯米一起熬粥，并配上栗子、莲子、金丝小枣、果脯等。上桌的鸭血糯米黑白相间中点缀着星星点点的五颜六色，很是美观，粥则是粘粘的、又香又甜，而且非常好喝。


</doc>
<doc id="152806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152806" title="庄智渊">
庄智渊

庄智渊（，），绰号台湾桌球教父，出生于台湾高雄市，是台湾乒乓球运动员。庄智渊于2003年12月到达生涯最高的世界排名第3，并获选为2003年台湾十大杰出青年、2003年及2012年台湾运动精英奖得主。

庄智渊出生在高雄。父亲庄汉杰，曾是全国双打冠军；母亲李贵美，曾是国家代表队成员；哥哥庄智雄则是大专国手。庄家在庄智渊很小的时候就经营乒乓球馆；他8岁时就开始学习打乒乓球，展现乒乓球天份，母亲即是他的启蒙教练。

1993年，进入中国大陆国家乒乓球二队训练。右手横握球拍快攻结合弧圈打法。1999年赴德国打球，打法中融入了亚洲人的快速和欧洲人的旋转，尤其速度之快让很多球员难以适应。2002年夺得国际桌总巡回赛总决赛男子单打冠军，与德国的蒂莫·波尔和中国的王皓一起成为世界乒乓球坛的三大新星。

2003，庄智渊赢得了个人第一个国际桌总职业巡回赛于巴西公开赛的男子单打冠军，并且在同年年底他的个人世界排名上升到第3位，也是个人的生涯最高排名。隔年他进入2004年雅典奥运会男子桌球单打八强，最终败给中国好手王皓。而在男子双打的比赛，他与蒋澎龙搭档，最后在十六强不敌波兰选手组合。

2008年，为了希望培养出更多桌球好手并精进于球技，于家乡高雄市鼓山区购买土地并独资数千万元，兴建一座四层楼的「智渊乒乓运动馆」
。同年庄智渊于2008年北京奥运会男子桌球单打第三轮败给新加坡好手杨子。

2012年6月，庄智渊加入德国足球甲级联赛的文达不莱梅体育俱乐部打球。稍后在8月的2012年伦敦奥运会他闯入男子桌球单打四强，最终在铜牌战中遭到德国好手迪米特里·奥恰洛夫逆转击败以第四名坐收。同年10月27日与中华航空空服员眭欣霓结婚。

2013年，庄智渊与陈建安搭挡，在法国巴黎所举办的桌球顶级赛事世界桌球锦标赛拿下男双冠军，为台湾选手首度于世锦赛夺金。2014年，于世锦赛男子团体八强赛事中独拿两场胜利，率队晋级男团四强，创下台湾男团首次于世锦赛夺牌的历史纪录。

2016年，庄智渊在2016年里约奥运会男子桌球单打第三轮中，败给奈及利亚的非洲桌球第一好手夸德里·阿鲁纳，于三十二强首场比赛就遭到淘汰出局。




</doc>
<doc id="152807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152807" title="蒋澎龙">
蒋澎龙

蒋澎龙，出生于澎湖县马公镇（今马公市），台湾乒乓球运动员，身高184公分。

蒋的打法是右手日式直板反胶快弧打法。师从前台北名将吴文嘉，并曾由中国前国手、以大力高压推挡而闻名的周兰荪点拨，练就了一手“鬼之推挡”，实战中能以反手给对方的弧圈球以强力反制，对于较慢来球所用的反手弹击也是其一大特色，弹击的突然性与威力常能直接得分。蒋的小球技巧也相当出众，接发球、摆短劈长等鲜少失误。

但不同于金泽洙、柳承敏的韩式流派，以大力弧圈球为主要得分手段，蒋的握拍方式与身材大大决定了他的打法与特长，属于推挡相持为主的快攻打法，正手功能弱，几乎无法中远台对拉多板，大多扮演救球、过渡、扣杀、拉下旋等角色。

二十世纪末，在横拍反手技术尚未发达和普及的时代，蒋凭著一手好推挡加上优异的台内小球，近台相持常能化繁为简进入稳定性的回合，使欧洲以弧圈为主的球员常面临近台拼不过却又退不了台的窘境，有效封锁他们放长球再反拉的战术。

1999年，蒋的排名来到生涯新高的世界第3。2001年大阪世乒赛，蒋于1/4决赛状态爆发击败刘国梁，1/2决赛却不敌当时世界排名1的王励勤，收获铜牌。

1999～2001三年间，蒋的排名一直维持在高度水准。但在往后，其战术、正手劣势、机动性慢慢被时代所淘汰。2002～2003年蒋的排名滑落到10名附近，04年后排名再也没回到前十。虽然蒋的职业生涯不短，他的顶峰却没能维持太长，但作为一名日式直拍选手，蒋依旧为这种打法贡献良多。

1991年法国公开赛混双银牌(蒋澎龙,徐竞)

亚洲锦标赛男双第三名(蒋澎龙,吴文嘉)

广岛亚运混双银牌(搭配徐竞)

巴西公开赛男单冠军
美国公开赛男单第三名

世界大学桌球赛男单金牌、男双银牌













</doc>
<doc id="152820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152820" title="大方向">
大方向

大方向指运动的主流或政治方向。毛泽东《湖南农民运动考察报告》：“没有贫农，便没有革命。……他们的革命大方向始终没有错。”政治在毛泽东眼里，是“阶级的政治”、“群众的政治”，他深深着迷于“卑贱者最聪明”，“群众是真正的英雄”。这种民粹主义观念到了文革时，被他和中央文革小组置换为“群众运动的大方向始终是正确的”。

在当时，“大方向”有两个须臾不离的修饰语：“群众的”、“革命的”。毛泽东认为，“群众”是“人民”在时间之流中的现身，“革命”是历史前进方向和历史必然性的表现，它们充分保证了自己的无条件真理性、天然正确性。因为毛泽东需要利用它来对抗中央一线及其官僚体系。由于中央一线只能在意识形态上认同这样的逻辑，而束缚住了还击的手脚。连干部队伍的政治排队情况，都是以对待群众的态度，来对应画线的。 

在文革初期，这是一道预发的赦免符，以抽象的政治性的全称肯定，否定了所有法律秩序的具体规定。它被用作鼓动、放纵红卫兵行为上的随意性，从破四旧、砸文物到揪斗、体罚，从抄家到冲击国家机关、军事机关……即使有激烈、野蛮的举动，也被当作行为失检的枝末细节，是事出有因，不应追究。连“糟得很”的现象描述都被先验地纳入了指斥历史上湖南农民运动的国民党反动派、资产阶级“官老爷”的观念范畴里。由此树立起一种超越现行党政官僚体系并与之相对抗的合法性，服务于从政治上打倒中央一线的目标。没有权威和方向性的群众运动，只能尊奉赋予他们至上地位的授权者为权威，以横向的冲撞、扩展性突破、打断纵向的连接、系统性，在摧枯拉朽的冲突砍杀中实现毛泽东的政治意愿、战略意图。

在此期间，“群众运动的大方向”这一说法足以使任何党政领导意志和法律秩序失效。它既是矛，可以被用于攻击当政官僚，又是盾，被用于保护造反派红卫兵。有了这样的赦免符，行政管理部门的几乎所有意欲阻止、抵制造反的应对措施都无从施行。

但这样的授权，又是根据需要，随时可以收回的。1968年毛泽东感到学生红卫兵将妨碍政权重建（大联合、革命委员会）时就说：“现在是小将犯错误的时候了。”并且果断地派出军宣队、工宣队进驻学校，把红卫兵赶出了文革的政治舞台，并变成知识青年下放到了农村。因此，民间也有议论“群众运动其实是运动群众”的。



</doc>
<doc id="152822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152822" title="青函隧道">
青函隧道

青函隧道（、）是位于日本津轻海峡的海底铁路隧道，为世界上最长的海底隧道（包含铁路隧道和公路隧道）、以及世界第二长的隧道，全长53.85公里，其中有23.3公里穿越津轻海峡底下。其连接日本的本州与北海道两大本岛，隧道南端位于青森县的东津轻郡今别町的滨名、北端则位于北海道上矶郡知内町的汤之里，沿线通过青森县东津轻郡外滨町和北海道松前郡福岛町。目前主要提供新干线与在来线货运列车使用。

青函隧道于1971年9月28日动工，1985年3月10日贯通，1987年11月竣工，工期逾16年；完工后成为世界最长的隧道达31年之久，至2016年6月1日才被瑞士的圣哥达基线隧道超越。首先启用的在来线部分——海峡线于1988年3月12日通车，新干线部分则在2016年3月26日随著北海道新干线的通车开始营运，海峡线亦于同日起停止行驶定期客运列车。相较于今日以电气化列车行经青函隧道通过津轻海峡所花费的30分钟，从前以渡轮（青函联络船）渡海需时长达4个小时，因此该隧道启用后，大大缩短了本州与北海道间的交通时间。此外，青函隧道同时铺有光纤线路，使其同时成为本州与北海道间电信通讯的大动脉。




全长53.850公里，海底部分长23.30公里，本州岛陆上部分长13.55公里，北海道岛陆上部分长17.00公里，最小曲线半径6500米，最大纵坡12‰，海底段最大水深140米。隧道为双线设计，标准断面宽11.9米、高9米，断面80平方米。除主隧道外，还有两条辅助坑道：一是调查海底地质用的先导坑道；二是搬运器材和运出砂石的作业坑道。位于本州端起13公里处及41公里处并设有2座海底车站：龙飞海底站及吉冈海底站，平时为隧道维护用基地，若遇隧道内发生紧急状况时，可由这二处迅速将人员疏散以避免发生重大灾难。然而此两站于2014年3月已降格为定点，保留紧急逃生功能；知内站降格为号志站。

该隧道兴建之初就已经考虑到新干线未来延伸至北海道，施工时在隧道内已预留新干线列车行驶的空间，故只须再加铺一条铁轨，成为兼容在来线规格窄轨和新干线规格的标准轨的三线轨道，即可直接让新干线列车使用，也因此必需使用特殊的闭塞系统。然而新干线通车后，在来线列车原可一车直达的青函（青森＝函馆）区间，变成需要在来线与新干线2次转乘（青森＝新青森、新青森＝新函馆北斗、新函馆北斗＝函馆）。



隧道两侧入口各有一幅使用汉字书写「青函隧道」四字（）的匾额。本州一侧为中曾根康弘题字，北海道一侧（正确位置在第1汤之里隧道）则为桥本龙太郎。

中曾根康弘在1985年3月隧道贯通至1987年4月国铁分割民营化期间担任内阁总理大臣，桥本龙太郎在1987年4月国铁分割民营化当时担任。



</doc>
<doc id="152823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152823" title="日记罪">
日记罪

日记罪是一个后文革词语。它指称的是因为书写日记而被指控、判定犯罪并量刑惩处，文革中被归入“反革命罪”。

作为公民人身权利隐私权的一部分，日记是当事人对自己日常生活事务、个人际遇、见闻、感觉的私人记录，除个别作家拿它发表外，绝大多数是秘而不宣的。

从1953年胡风反革命集团案中舒芜交信作为定罪证据开始，书信的个人隐私和思想、言论自由就被否定，并且扩大到了日记。日记罪的高发期是三年困难、文革等政治敏感、脆弱时期。

用于定罪日记的来源，或是组织要求交出审查，或是红卫兵抄家抄检强掠得来。私人记录一旦落到办案人手里就被赋予了非同寻常的社会—政治意义：日记所载事实、感触与当时主流意识形态稍有出入，流露不满、批评的文字，就被寻章摘句，掐头去尾，往往是从几十万字日记找出只言片语、几百字穿凿连缀成文，引申构陷，上纲上线，罗织成罪。典型的判词是：“书写大量反动日记，多次偷听敌台，散布反革命言论，以最恶毒的词句攻击、诬蔑、咒骂无产阶级司令部，攻击无产阶级专政，攻击无产阶级文化大革命，攻击上山下乡运动，极端吹捧苏修，为刘××鸣冤叫屈，反革命气焰嚣张，民愤极大。”

对日记罪的处理，轻则批斗、挂牌、游街，留党察看，开除留用，工资降级；中则戴右派帽子，开除学籍，不予分配工作、遣送原籍监督劳动；重则开除党籍、工职，以“现行反革命”罪判刑7—20年（多为10年）。牵连波及的还有妻离子散，恋人劳燕分飞，无房、无家、无业，只能靠体力活来活命，等等。

因此人们都把日记烧掉，不敢再记日记，害怕授人以柄，招来横祸。或把日记变成记事册，只写流水帐、抄语录，即使要记录一点真实的东西也用暗语、代号、删节号（……）来替代。甚至开天窗，留着空白日后补记。

1970年代末、1980年代初平反冤假错案时，日记罪也被列入其中。通过申诉，法院撤消了原判决书、宣告被告人无罪，公开平反，恢复公职，恢复-{}-原工资级别，补发毕业证书，归还日记。

在此前后，《群众》杂志副总编乐秀良在《人民日报》和《新观察》杂志上陆续发表了《日记何罪》《再谈日记何罪》《三谈日记何罪》。他认为日记的私密性决定了它不公开、无影响、无流毒、无不良后果，即使有偏激、错误也不危害社会秩序，不构成犯罪和刑事责任。因日记被批斗、判刑都是冤假错案，必须平反、善后。今后法律必须保障公民的民主权利，保障日记自由，保障日记不再成为抄家的目标、文字狱的罪证，保障日记主人不会成为思想犯。5年间接到21个省市自治区一百几十位读者600多封来信，倾诉因日记罪蒙受的冤屈，请求申诉。乐秀良一封封回信、处理，或代呈上级，或投书报刊揭载，或帮忙出主意，这些读者来信反映的问题基本得到了改正。乐秀良因此被称为“日记保护神”。




</doc>
<doc id="152824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152824" title="态度">
态度

"态度"是指对某一标的物的评价。
"态度"是由情感(affect)、行为(behavior)，与认知(cognition)等三个要素所共同组成，称为态度的ABC模型。情感指的是对态度标的物的感受；行为则包含著针对该标的想要有所行动的意图(意图不一定真的会付诸行动)或实际的行动；认知则是指消费者对态度标的物的信念、知觉与知识。
此模型强调知道、感觉与行动之间的交互关系，认为消费者的态度并非单一地由他们的信念、行动或感觉所决定，而是三种成分相互影响而来。




</doc>
<doc id="152825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152825" title="脑神经">
脑神经

脑神经（Cranial nerves）属于周围神经系统，区别于由脊髓发出的脊神经。它们是直接由脑发出的。在人类中，传统上认为一共有12对脑神经，其中有10对分布于头面部。除第1及第2对外，其余10对脑神经都是从脑干发出。但近来发现第0对脑神经「终末神经」，因此总共有13对。

许多其他脊椎动物的脑神经分布与人相似，在其他的羊膜动物（非两栖类四足动物）中就已经演化出了第 XI 和第 XII 对脑神经。在人类婴儿、成人、仓鼠、鲸鱼和一些原始的软骨鱼，比如白斑角鲨或者海绿角鲨等动物中，还存在另外一对脑神经，被命名为终末神经，在演化上被认为是经典的脑神经出现之前的结构。

脑神经有着重要的功能：视觉、嗅觉、听觉、味觉均由脑神经传递，人类丰富的面部表情也由脑神经控制。脑神经中的迷走神经参与自律神经系统的构成。

此为背诵口诀：
一嗅二视三动眼，
四滑五叉六外旋，
七颜八前九舌咽，
十迷走来十一副，
十二舌下神经束。

脑神经划分为7种纤维成分：



</doc>
<doc id="152826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152826" title="乒乓 (漫画)">
乒乓 (漫画)

是松本大洋的日本漫画作品。作品以乒乓球为题材、内容描写友情的青春漫画，并以神奈川县藤泽市为故事舞台。

1996年至1997年间于小学馆《周刊Big Comic Spirits》连载，全55话。并于1997年至1998年间，虽然被选为手冢治虫文化奖候补作品，但仍获得众多选考委员给予相当高的评价。

媒介方面，2002年上映改编真人电影，同年被评为电影旬报2002年度十佳的第九名。并在2014年播出电视动画。

主人公星野裕和月本诚同属于片濑高校乒乓球部。星野裕虽然打乒乓球很厉害，但是他对于自己的才能有些自满，对于学长们也有些挑衅的感觉。月本诚因为绝对不会笑被星野裕命名为“微笑”。虽然内向不爱说话但是打乒乓球很强。2个人听说辻堂学院高校乒乓球部来了个中国留学生，就前去侦探。星野裕与留学生比赛，结果1分没得的输了。

2002年年初宣布拍摄真人电影，洼冢洋介、ARATA等人领衔主演，同年7月在日本首映。

主角月本诚（ARATA饰）是天生的乒乓球好手，与发小的星野裕（洼冢洋介饰）同为片濑高校的乒乓球球队选手。高校联赛中，他们遇上来自中国的孔文革（李灿森饰）、上届冠军风间龙一等，强中自有强中手，二人能否取胜？星野裕（洼冢洋介饰）、月本诚（ARATA饰）都是片濑高校乒乓球队的队员。

来自中国的留学生孔文革（李灿森饰）曾是上海少年乒乓球队的队员，现在他也来到了日本，成为辻堂学院的一员。星野裕一心想成为这个星球上头号桌球选手，对桌球爱到痴迷的地步。从小便不苟言笑的月本诚同样爱桌球爱到无以复加，他把才华横溢的星野裕视为心中的英雄。

学校球队顾问小泉早就注意到月本诚的才华，想将其拉至帐下全心训练他，但却被月本诚婉拒。但月本诚最后还是没能抵御住乒乓球的诱惑加入了校队，在小泉的指导下崭露头角。月本诚的儿时玩伴佐久间也是球坛高手，不过佐久间也有偶像，他最为崇敬的对象是风间龙一，一个一直以为自己的宿命便是胜利、将乒乓球强权化的人，但风间龙一也对月本诚的幸运得到小泉训练而心生羡慕。校内比赛时星野裕在选拔赛上先是败给了孔文革，然后在败给了佐久间后想放弃乒乓球，在佐久间的忠告下他才继续练习。

另一方面，月本诚在教练的耐心指导下技艺大增，他正一路过关斩将。决赛莫非是要在月本诚和星野裕之间进行？


以《乒乓 THE ANIMATION》（）为标题，2014年4月至6月于富士电视台的『noitaminA』时段首播。播出时已经将原作内容在动画中重新作过调整，同时以完整重现原作氛围和画风是这部电视动画的特征。

还有，由于该作动画没有预先写好的剧本，因此导演汤浅政明决定兼任剧本统筹、编剧及分镜，依原作漫画里面的台词和画格，将分镜表全部完成。

2015年，乒乓电视动画入围2015年度东京动画奖电视部门。




2014年8月27日发售，同时还有收录动画原声带。规格编号：ANZX-6281（Blu-ray）、ANZB-6281（DVD、完全生产限定版）、ANSB-6281（DVD、通常版）。

以《～乒乓 THE ANIMATION～ 超高速！大乱斗方块》（）为标题，2014年4月11日起以网页游戏的方式推出。游戏的类型是桌球方块。



</doc>
<doc id="152831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152831" title="高雄市立高雄高级中学">
高雄市立高雄高级中学

高雄市立高雄高级中学，简称雄中、高雄中学，旧称省高中，英文简称则常用KSHS，坐落在台湾高雄市三民区，是高雄地区的一所高级中等学校。地理位置邻近高雄火车站、三块厝车站以及爱河。高雄中学的前身为「高雄州立高雄中学校」，是在日治时期由高雄州政府主导下所创立的中学校。之后在1944年时因应第二所州立中学的设立，而改命名为「高雄州立高雄第一中学校」。日治时期高雄中学为五年制中学校，但随著二次世界大战后期日本趋于劣势，一度将年级从五年级制改为四年级制度。1945年国民政府接收台湾，改名为台湾省立高雄第一中学，1947年时，与「台湾省立高雄第二中学」合并，并共同归于台湾省教育厅所管辖。到了1979年随著高雄市升格成为直辖市，改隶为高雄市立高雄高级中学至今，高雄中学的校务行政也改由高雄市教育局所管辖。

此外高雄中学原本为单纯的男性学校，但自75学年度起陆续成立有音乐班、体育班和科学班，使得学校成为男女共学的高级中学。其中普通班仍仅招收男性学生，而音乐班、体育班与科学班则是男女学生兼收，不过女性学生的比例仍算是相当稀少。教育部于全台九所高中开设科学班，该校于2009年起与国立中山大学合作。

高雄中学长期以过去校长王家骥立下的「实事求是，精益求精」一语作为精神指标，期望能以正确的价值观来型塑学生高尚的品格，并强调训练学生能同时具有人文及科学的综合素养。另外高雄中学也一度是台湾战后时期后的全国化学科教育研究中心，现今高雄中学也开始将重点转往国际教育交流的活动，也让学生得以有机会接触其他国家的学生并相互交流。而雄中校园内有部分教学或行政建筑属于自日治时期所盖筑的重要历史遗迹。由于建筑优美，假日时亦常吸引游客驻留。

1922年4月1日，当时任职台湾总督的田健治郎颁布了第二次《台湾教育令》，要求中学以上实施日台共学制度，并依之前的《台湾公立高等普通学校规则》开始积极筹划设立全台第一所州立中学校。原先该所中学校是预定于屏东的预定地建造，然而因预定地发生了严重火灾之故，而改迁到高雄所属十四古市街之一的三块厝处。

4月1日，高雄中学校正式创校启用，并定名为「高雄州立高雄中学校」，简称「高中」。学生来源主要招收小学校、公学校的毕业生。担任第一任高雄中学校校长的吉川祐戒原任台湾公立中学校教谕兼校长，1922年4月1日开始代理高雄中学校长；到了1924年5月26日时，他才正式甄处为校长。吉川祐戒本身于东京大学哲学系毕业，因此其在治校思想不同于传统师范教育体系下所要求的帝国主义、日本至上主义思想。受到大正时期日本左派哲学「岩波书局」为首的思潮影响，曾以他特有的「吉川字体」行书在第五届毕业纪念册上题有「勤俭诚实」一字。他也曾经向当时中学校学生的徐榜兴提到「农夫与理发师」工作的比喻，指出后者不必辛苦耕作，自然人人有头发生长，生生不息。

自吉川祐戒之后，高雄中学便以朴实来做为其主要校风。之后吉川祐戒改调至台中州立第一中学校校长，1931年8月31日原任台湾总督府台南师范学校教谕的西卷南平上任。同样在1931年，考古学家土屋恭一任教高雄中学校教师时，在兴建东侧教职员宿舍时于校地挖掘出了石斧与石刀等台湾原住民遗物，随后开始对寿山一地展开考古调查。

西卷南平担任高雄中学校校长之后，除了确立了高雄中学校朴实的校风外，他也特别开放名额给台湾籍青少年前往中学校就读。在他任内时台湾籍学生的招收已突破20%的比例，以1935年4月的纪录中显示日本籍学生约有449人、台湾籍学生则有194人。但也因此被台湾总督府命令其请辞，之后便辞职返回日本。

1937年4月1日，原任高雄州立高等女学校校长的本田喜八上任。他曾荣获正五位勋四等，为东京高等学校本科「地理历史」科毕业生。在他上任后不久中日双方爆发了七七事变，这使得高雄中学校的学生因族群问题，双方冲突开始越趋严重，时有上下级生发生「巴掌事件」。

在日治时期开始，高雄中学其周遭环境也开始快速发展起来，除了就有负责连接打狗九曲堂间支线的三块厝车站外，高雄州之前所规画出高雄地区都市计划中，预计将当时尚未开发、腹地宽广的大港埔地区兴建新车站；同时也一并将新车站周围的新市区开发纳入考量，而这一车站也就是于1941年6月22日建成的高雄车站。

本田喜八于届龄退休后，1941年8月26日大森丈之助自台南州立第一高等女学校调任为校长，之后也于1943年届龄退休。而随著昭和后期日本政府逐渐重视台湾南方的发展，1943年3月31日原为新竹州立新竹中学校校长的松井实，转往调任高雄中学校校长。

1944年4月，高雄州于左营增设第二中学，任命内藤理八为该校校长。而原来高雄州立高雄中学校则改名为「高雄州立高雄第一中学校」，简称「高雄一中」。不过在1945年5月31日，由于太平洋战争已到了后期，盟军对高雄地区也施行了多次轰炸，位在左营的第二中学因轰炸而严重受损。

1945年8月15日，日本向同盟国与中国宣布投降，第二次世界大战正式结束。同一时间，中国国民政府成立了台湾省行政长官公署接收台湾。期间行政长官公署派遣了陈启清负责高雄地区的接收和保管财产设备等工作，这其中亦包含了当时高雄一中以及高雄二中等教育机构。这一时期的高雄一中便是由任职于高雄州接管委员会的陈启清，暂时代理中学校校长一职。

1945年12月，高雄一中依据命令改名为「台湾省立高雄第一中学」。到了12月12日，台湾省行政长官公署正式派遣了台北州立台北第二中学校的数学教师林景元校长，同时也兼掌「台湾省立高雄第二中学」校长。然而两校虽然共用同一校地讲课，但校务上仍是各自独立发展。1946年4月30日，林景元与最后一任日治时期的校长松井实完成了校务的交接手续。1946年8月，台湾省立高雄第一中学开始招收高中部和初中部的学生，修业时间总计为三年，学校定位为完全中学。
1947年2月28日二二八事件爆发，高雄部分学校也因此陷入了军民的冲突之中。许多学生团体聚集在高雄第一中学，并以此为据点组成了雄中自卫队，其组成目的主要是为维护学校的安全。林景元虽然曾试图打消学生组织武力集团但仍告失败，最后只能宣布停课以维护其他学生的安全。另外以凃光明为领导人的队伍，亦以雄中作为主要根据地，并接纳保护受波及的外省居民。到了3月6日下午2时，彭孟缉下令其辖下的部队提前攻击包括高雄第一中学、高雄火车站等重要地点。整个攻击行动分为二路，并率先抵达并控管了火车站；另一方面，高雄第一中学部分学生听闻部队到达主张交战，并在毕业生颜再策率领之下于长春旅社展开了零星冲突。到了傍晚之后，部队将原先布署于山下町的迫击炮调来支援，向高雄第一中学进行轰击。在确定学校内无人后，部队便开始对三块厝、盐埕区一带的居民进行详细搜查。同时彭孟缉在行动结束之后，立即向警备总部和位在南京的国防部报告用兵的原因以及经过，并表示包括市政府、宪兵队驻守处与火车站已攻下。

在二二八事件结束后，林景元被教育局认为对于学生处置无方，因此改调派往台北市立第二女中任职校长。1947年4月，教育处下令由原先担任第二中学校长的林一鹤，于4月2日接管第一中学；负责解散第一中学的教职人员和学生，并让部分学生转往第二中学就读。1947年9月，省立高雄第一中学与第二中学正式在教学上合并，并将校名改称为「台湾省立高雄中学」。

1948年8月31日，林一鹤改调至台湾省政府教育厅服务，而改由原先担任教育厅督学的王家骥于1948年9月1日担任校长一职。由于王家骥早先自福建调往台湾时，便被警备总部怀疑其「左派思想」，也因此在台后常为情治单位暗中监视。在这一情况之下，王家骥成功改善了高雄中学的教学环境以及师资品质，且在1952年2月20日创办了《台湾省立高雄中学校刊》，同年3月12日另外创办了《雄中青年》，并于任内让高雄中学成为教育厅所指定的科学教育学校及教育革新召集负责学校。

在经过一连串教育制度的变革后，1970年8月台湾省政府下达命令，要求高雄中学改名为「台湾省立高雄高级中学」。1971年9月1日，高雄中学附设了空中补校。在王家骥届龄退休之后，1972年9月1日教育厅调派台湾省立员林高级中学校长熊惠民继任。早先熊惠民上任时并不能适应高雄中学所谓的「自由校风」，并与学生在校务上发生了一些冲突，但最后能相互了解。任职期间创办了《雄中导报》，并陆续兴建弘毅楼、工艺馆、物理馆等建筑。1977年7月25日时，高雄中学受到赛洛玛台风的影响，校园部分建筑因而受损严重。1979年7月1日，高雄市正式升格成为直辖市，高雄中学也从台湾省教育厅改隶属于高雄市政府教育局，并更名为「高雄市立高雄高级中学」。

1980年9月1日，高雄市政府调派高雄市立前镇高级中学校长朱迺武莅任高雄中学校长。在这时期学校的行事作风渐趋开放，如在1985年4月首次举办了雄中雄女联合大露营，而在1989年3月24日也开放学生每周六可穿著便服到校。同时高雄中学也开始投入国际教学交流活动，并于1983年12月10日和位在大韩民国汉城特别市的汉城特别市私立尚文高中缔结为姊妹交流学校。

1986年7月，高雄中学奉高雄市教育局的命令开办了音乐教育实验班，首次同时招收男性与女性学生。这也打破过去只招收男学生的情况，让高雄中学从过去单纯的男性学校转变为男女共学的高级高中。而在1988年10月24日，在校方的推动与协助之下组成了以学生为主的学生联合自治会，其中正、副会长皆由学生票选产生。

1991年2月1日，朱迺武与高雄市立高雄女子高级中学校长师蔚霞职务对调，改由师蔚霞任职高雄中学校长。期间正值台湾社会运动风朝盛行，最后在1993年3月14日在高雄中学体育馆与周遭校区，新国民党连线与支持民主进步党的民众爆发严重的政治斗殴，被称之为「三一四事件」。此时在招收学生方面，于1992年8月1日开办了体育班，并比照音乐班的模式同样招收男女学生，并在1995年1月在师蔚霞主持下整建了PU跑道和游泳池等运动设施。

1995年2月1日师蔚霞退休之后，担任高雄市立高雄女子高级中学校长的朱迺武再次调往高雄中学任职校长。在这为期4年半的任期之中，分别创办了《雄中学报》，完成了综合大楼和一座网球场，并把原先的校史室改迁到综合大楼二楼。然而在这其中，又以拆除自日治时期开始使用的红砖制大礼堂最受到争议，并受到部分高雄中学毕业生的抗议。

1999年8月1日，为因应新校长遴选奉命延长任期半年的朱迺武正式届龄退休；同时，任职高雄市立新庄高级中学校长的潘辉雄依规定经遴选过程成为高雄中学校长。这一时期正值社会要求一连串的教育改革，这使得学校方针除了重视传统的数理科学之外，也开始注意到资讯教育与人文乡土教育的发展，并开始在校方主导下积极鼓励学生对外竞赛。

2006年8月1日潘辉雄退休，改由曾任高雄市立三民高级家事商业职业学校校长的黄秀霞经过遴选程序担任高雄中学校长一职。此一时期教学方针开始追求「全人教育」，以实现当初黄秀霞于任职时所提出的目标「实事求是、精益求精以厚植实力，守法守纪、奠定自由民主学风，以正确的价值观型塑学生高尚的品格，以人文素养丰富雄中人的心灵生活，良好的人际互动以培养挫折与容忍力，感恩惜福以尊重生命本质。」2007年4月，高雄中学与高雄市历史博物馆合办了「南国的十字星－雄中特展」，同一年也推动了第一届紫檀花文艺季的举办。

2013年8月1日黄秀霞转任高雄市立高雄女子高级中学校长，任职高雄市立前镇高级中学校长的谢文斌经过遴选程序后担任高雄中学校长一职。

台湾日治时期时，高雄中学并无统一且长期使用的校训，多是由当任校长于毕业纪念册上的题词作为校训使用。例如第一任校长吉川祐戒在其上任中所举办的五届毕业典礼中，便分别题词有「勤俭诚实」、「温故而知新」、「学而不思则罔」、「勤俭诚实」等。不过随著第二次世界大战爆发，因战乱使得毕业纪念册不再发行后，相关的题词也就停止了。

到了台湾战后初期，由于当时校长多上任不久且许多校务仍须处理，使得包括校歌、校训与编印毕业纪念册等事都尚未有所行动。直到1948年王家骥前往担任高雄中学校长后，高雄中学才开始以「自强不息」作为校训，而以「实事求是，精益求精」作为精神象征。

到了今日，高雄中学多以此作为教导学生的价值观念，而在各处都有相关的字样。包括在第二栋大楼旁漆有「雄中精神」(但是现在已经模糊)和「实事求是，精益求精」一语，而在各处也放至有相关字样的木雕或石雕。另外在1980年代朱迺武任职校长时，校方也将过去贴于教室后方的「毋忘在莒」口号，统一改成以「自强不息」。而教室前方则有「礼义廉耻」四字的精神标语。
作词、作曲：不详<br>
たいえいの水　　めぐらすところ

黒潮におう　　ことぶきの

山は常绿（ときわ）の　　精をうけ

水は清てつの　　粋を汲む

その名も　　高雄凤雏（ほうすう）の

健児集（つど）えり　　我等が母校

高中　　高中　　誉あり

昂(こう)たり高中
作词：蔡镇 作曲：颜廷阶台湾良港　首数高雄

巍峨黉舍　是我雄中

英才齐集　迎受春风

礼义廉耻　是所遵从

山河光复　先烈之功

建设祖国　我须效忠

服膺民主　矢志大同

愿我同学　为民前锋

自强不息　前途无穷

高雄中学于日治时期，除了日治时期所建造、迄今仍在使用的红砖制红楼外，还分别建造有六栋教室、军械室、健身房、游泳池以及大礼堂，其中绝大多数同样也是红砖结构。而到了中华民国政府来台后，也多是沿用这些建筑来进行教学。不过随著时间的推演部分建筑开始呈现老旧，因此在王家骥担任校长期间开始对这些建筑进行改建或者重造，陆续兴建了第四栋教室（平房）、第三栋教室二楼、第四栋教室大楼、第五栋教室大楼、第六栋教室大楼、第七栋教室大楼等教学大楼，以及包括教职员工宿舍、音乐馆、工艺馆、美术馆、综合教学大楼、群育活动中心、体育馆、图书馆等相关建筑。而在熊惠民继任高雄中学校长后，则接续兴建了弘毅楼、工艺馆、物理馆等建筑，校园西侧区的教职员工宿舍（自立路与建国三路四间）原为高雄高工所有，兴建于七十一年三月，而后才移交予雄中使用，第七栋预计于2019年5月将拆除改建。

可说是雄中象征，被高雄市政府列为重要历史建筑，因其红砖的外观俗称为「红楼」，整体建筑通常包含为第一栋、第二栋及第三栋的一楼结构（二楼为战后时期加盖）。近年来校方亦积极从事红楼的保养与维护工程，如今一、二、三栋已整修完毕。2003年2月26日，依《文化资产保存法第七条之一暨历史建筑登录及辅助办法第七条》指定红楼为文化资产，其中亦包含年代较近的第三栋红楼；同年3月3日，高雄市政府依据此再次公告「高雄中学红楼」登录为高雄市历史建筑。

三栋红楼皆以一字型平行排列，前后左右阶对称的方整结构，栋与栋之间以庭院相互分离。各栋的配置采东西向，使教室呈南北向，另外加上单边走廊、挑高的室内空间与长条形的上下叠窗，使得通风和采光情形反而更较日后所建的教室良好。建筑设计主要受英国维多利亚时期红砖建筑影响，而成红砖折衷式样建筑，虽然有混用西洋历史建筑元素，却未出现任何特别的主导样式。三栋整体皆采英国式砌法，以清水砖（TR砖）建成的砖墙，并辅以RC柱梁结构来加强。但因太平洋战争爆发的缘故，第三栋砖的色泽并不如前两栋优美。

建筑正面由外凸的门廊及平整的走廊构成，这同时也反应在屋顶，屋顶为由门廊上的小屋面及长条双披屋顶结合成面的形态。立面则为简单的「平拱」开口。只有在末端的楼梯间为了要显出空间的性质，所以特别砌成「圆拱」，以四圈的砖采「发卷」式砌拱。最此外内层拱圈特别退缩凹入，来形成内框及阴影的立面变化，但整体来说外观仍算十分朴素。红楼的基座采托高设计并以洗石子包覆，此外墙面与屋顶相交处、走廊廊柱开口处和窗台亦以洗石子收边，而楼梯地面、扶手材料则是以磨石子处理。楼梯间因设置长形窗缘故，采光明亮，楼梯踏面斜度也经设计较为平缓。扶手则由圆柱与长方体构成，并加上线脚，活泼了视觉印象，给予一种流畅以及厚重安全感。相较于朴素的外表，小细节处的内部装潢则算豪华，楼梯具有铜质止滑设计，甚至据说日治时期较早的一、二栋红楼漏水槽也都是以不怕水锈的铜制做。

红楼的屋顶样式为四坡斜屋顶（庑殿顶），并与门廊的四坡斜屋顶正交。其以菱形石瓦拼排而成，上方以两个铜钉直接钉住来拼排屋顶，与传统台湾建筑屋瓦交叠而下的组成不同。屋脊以金属收边，天花板则使用以蚵壳烧制而成的「灰土」来涂装。

此外在第一栋的红楼多了中央门廊和门厅的设计。中央门廊的屋簷下有承托屋顶的三角构件，这种设计常见于1920年代斜屋顶建筑设计中，如位于哈玛星的爱国妇人会馆（今红十字会育幼中心）。门廊墙面层层向外突出，而最外面的入口部分，则兼具二楼露台。其基座及顶部使用洗石子，中间段则以黄褐色的面砖来处理，并饰以退缩凹入的线脚设计。中央门廊里面为一门厅，有三对下半部和墙壁相连的壁柱，壁柱顶部虽然有凹槽但并无柱头，也因此形成的内凹空间也让玄关整体空间表现不致过於单调。但在修建时因改贴上磁砖，反而破坏其一致性的美感。

日治时期，雄中设有奉安殿，供奉天皇和皇后的御真影。台湾光复后，奉安殿被拆除，改立国父雕像。

奉安殿现今只剩下玉垣和基坛。国父雕像和白色屏风间的小区域是学生玩躲猫猫时的躲藏首选。

1951 年 7 月 第四栋二间教室(平房)竣工

1966 年 3 月 第四栋教室平房拆除，改建为棕色砖+白墙搭配的三层教学大楼。一楼用作英文科及数学科教师的办公室，以及驻校教师的起居室，二楼为教室，三楼有教室及语文视听教室。

2009年后再度拆除重建为现今四层楼模样。一楼用作英文科及数学科教师的办公室，二至四楼为教室。

1962年4 月竣工

1986年9月第五栋教室改建为音乐班术科教室

2009年后再度拆除重建，并作为音乐班术科教室之用

1924 年 3 月底第六栋全部竣工

1981 年 2 月 拆除重建为四层楼水泥建造教学大楼

1981 年 7 月 第六栋教室大楼重建第一期工程（地下室、1、2 楼）

1982 年 3 月底 第六栋教室大楼重建第二期工程（3、4 楼）

1961年2月完工启用，位于雄中校园最西北侧，属于现代化的建筑，除部份使用深红砖砌成，其余皆是钢筋水泥构成；大楼共有二层楼高，每一层楼各八间教室，共十六间。第七栋预计于2018年3月拆除改建，但因通货膨胀导致建造价格上扬，加上地方政府增加补助款的意愿不高，未能动工。已于2019年11月18日拆除。



高雄中学最早是为因应台湾总督田健治郎颁布了第二次《台湾教育令》，要求中学以上实施日台共学制度而进而创立，因此一开始便是以招收小学校、公学校的毕业生作为主要来源。在1922年5月1日时，第一届招收的中学校学生正式开课教育。当时高雄中学全校班级仅分成东、西两组，之后才逐渐增加班级数量；到了第一任校长吉川祐戒卸任为止，学校班级数已经增编至6组班级。这时期的学生大半为日本籍的青少年，只有少数较为优秀的学生为台湾籍，而这些台湾籍学生又以来自高屏地区的青少年最多。学生于高雄中学校内得修业共五年的时间，1927年3月时第一届高雄中学校学生毕业。

西卷南平担任高雄中学校校长之后，特别开放名额给台湾籍青少年前往中学校就读。在他任内时台湾籍学生的招收已突破20%的比例，以1935年4月的纪录中显示日本籍学生约有449人、台湾籍学生则有194人。但也因此被台湾总督府命令其请辞，之后便辞职返回日本。而到了1940年左右，根据记录指出当时学生之中便有四分之一是台湾人。根据1939年的记录，当时高雄中学校之中就读的日本学生有449人，而台湾学生则有194人。

中华民国政府迁往台湾后，高雄中学归于教育局管辖；并于高中课程外另外创办有国中部，提供初级中学的教育课程。这一时期高雄中学其高中部和初中部会分春、夏两季一同招生，另外还曾为因应各式需求创办有夜间部、山地学生班、技艺训练班、空中补校、三军官校先修班等特殊班级。

其后高雄中学于1955年，另外成立了高雄中学鼎金分部，专门招收初中部合计4个班的学生。到了1957年8月，为了因应高雄市政府所试办的初中免试升学，鼎金分部改交由市政府管理，并被改名为高雄市立第六初级中学。自此，高雄中学开始更加注重高中部的发展，例如在1964年9月高雄中学高中部学生便共有66个班。最后随著「省办高中，县市办初中」教育政策的施行，国中部的课程教育也宣告正式停办。

今日高雄中学从原先单纯的男性学校，由于陆续成立了音乐班、体育班和科学班之后，也让学校成为男女共学的高级中学之一。其中普通班仍仅招收男性学生，而音乐班、体育班与科学班则是男女学生兼收，不过女性学生的比例仍算是相当稀少。

日治初期高雄中学整体上采较为温和的教学方针，这在昭和时期「日本主义」、「军国主义」逐渐风行的时代是十分少见的。但也因为当时在高雄都会区并没有如「台北帝国大学」等高等学府，所以高雄中学校在高屏地区始终扮演重要的领导角色。

但随著中国抗日战争的爆发，高雄中学的教学方针愈趋严厉。依据当时就读中学校的彭明敏指出那时学生上课时仍需如军队般打著绑腿，学校采「斯巴达」式的教育方针使得高雄中学校以纪律严格闻名，是当时日本极端「爱国主义」学校的典型之一。在事后文章撰写中，彭明敏称此「军国主义时期的高雄中学」为「野蛮的高雄中学」。

在中华民国政府迁往台湾初期，高雄中学在教学上仍并未有完善师资，仍有部份虽非本科专业的教师但仍进行该科的教学。这种情况直到王家骥就任校长之后渐有改善，王家骥为了强化师资品质而网罗了台湾省立师范学院有缺职科系的毕业生前往任教。在这一期间王家骥校长并提出「自强不息」的雄中校训以及「实事求是，精益求精」的雄中精神，希望借此勉励前往就读的学生。此外，高雄中学的学生以呈现注重理工科的情况，但在这一读书风气下仍建立了严格的技能科课程。在这之后高雄中学便被视为师资优秀的高级中学之一。

在文理分科的安排中，所预定的自然组班级数远多于社会组的班级数。以2016年当时高中二年级的班级类组数量为例，当时21个普通班级中有19个班级为自然组，仅有2个班级隶属于社会组。2017年21个普通班级中有18个班级为自然组，3个班级隶属于社会组。

高雄中学校友众多，其中不乏社会知名人士，请参见高雄市立高雄高级中学校友列表。

雄中雄女联合大露营又被称为雄中雄女大露营，为台湾唯一一项由男女两校共同联合举办的露营活动。雄中雄女大露营最早是在1985年4月在当时担任高雄市市长许水德的支持之下，由高雄中学校长朱迺武与高雄女中校长师蔚霞的合作之下开始举办。高雄中学校方将此列为国防通识课程的「公民训练」课程，因此露营活动两天的期间也被归类为正常上课时段。

雄中雄女大露营为每年性的活动，其主要对象为高雄中学与高雄女中的二年级学生，于二年级下学期第一次期中考试前在高雄澄清湖进行两天一夜的露营活动。露营时主要活动领导社团分别为高雄中学学联会和高雄女中班联会（位于和平广场）、高雄中学童军团和高雄女中童军团（位于中心广场）、高雄中学康辅社和高雄女中康辅社（位于忠孝广场），并会于第一天晚上进行多项表演活动。

不过自从不再在澄清湖举办后，此活动的存废问题便一直备受讨论。近年皆在走马濑农场举办，而2019年经雄女学生表决以及校务会议通过后，举办最后一次大露营，此后未曾举行。

在雄中雄女大露营后两校学生也会有相关联谊行为，为了表达对露营时伙伴的问候，而利用段考结束后下午的温书假买饮料送给对方。随著这个非正式的活动渐成常态，两校校方便规定仅有第一次段考结束后才可赠送饮品给对方学校。由于高雄中学与高雄女中的段考次数并不同，因此在每学期第一次段考后便会有学生互送饮料，也有人送饮料以外的食物。对于这一情况，部分媒体称呼其为「饮料日」或「奶茶日」。不过2011年时因应中华民国教育部中禁止于期中考试当天下午放假，高雄市教育局宣布取消段考后的「自主学习」时间，也使得3月15日时，高雄中学校方基于保护学生的立场，租借了16辆游览车搭载学生前往高雄女中。现今两校学生之间这个「常态」的活动已经被迫中止，但仍有不少学生利用段考下午放学后的时段送饮料给在友校的朋友们。2013年后再次恢复饮料日，目前饮料日之确切时间点已定为高雄中学校庆之后的周一补假，当日高雄女中的女学生依然正常上学，中午午休时间便是浩大壮观的饮料日。目前这个两校之间的交流活动已被含校方在内的多数人视为一定要参加一次的传统。

2012、2013两年校庆中，高三学生往往于大队接力赛中展现创意，以各种不同的装扮或方式奔跑，也因此常吸引大批人潮围观，但在2014年的校庆中，因部分老师的反对，体育组于大队接力决赛开始后禁止创意大队接力，宣布几个创意奔跑的班级失去比赛资格，并没收学生的接力棒。高三学生在接下来的一小时中集结于学校二、三栋中央讨论，最后通知各班于校庆闭幕典礼上，进行至大队接力颁奖时全年级冲出跑道抗议，大喊「创意杀手，棒子还我」。教官得知后请几位决策者不要冲动，先听完学校的解释。学生们依然按照计划打断典礼进行以示抗议。

2014年10月25日星期六下午3点，校庆运动会举行大队接力高三决赛，场边聚集校内外同学及师长。部分同学以装扮、道具等创意形式参赛，甚至计划邀请师长下场；往年亦有学长如此参赛。学生穿戴好自身装扮与道具，顺利通过检录。
此一事件在当届的毕业影展及毕业纪念册，皆对此事件作出回应。在赛事方面，隔年校庆接力赛的检录程序更加受到关注，校园独立媒体红楼之声也全程直播。

此为雄中生近年所创之网路匿名看板，成立至今于脸书有众多追踪者。

于每周三下午第七节课进行。

紫檀花文化季的举行目的是为了配合高雄中学的校庆活动、涵养校园人文艺术气息并提供学生有自我展现的管道而开办。最早2007年4月，在时任高雄中学校长的黄秀霞支持下举办了第一届紫檀花文艺季，这一年同时也是高雄中学85周年校庆。整个文艺活动由音乐班、各个社团和老师演出，同时也开放各社团发表其成果。此外，学校也另行举办许多相关主题的比赛或活动，这些包括有征文比赛、摄影比赛、社团表演、班际英文歌唱比赛、乡土影像创作比赛等。

驭墨三城文学奖是于1998年由当时高雄市立高雄女子高级中学编辑社长钟宇欢发起，在雄中青年社副社长林达阳等人支持下，由高雄中学、高雄女中、道明中学三校正式合作成立筹备委员会，举办了第一届「驭墨三城」文学奖。其中以「三城」代表了新诗、散文与小说三大文学作品分类，向三间学校的在校学生征稿，各文类取第一名到第三名，以及佳作三样作品。1999年6月正式汇集成册，出版了《第一届驭墨三城特辑》。

驭墨三城迄今已成为高雄县市最大的高中联合文学奖，由加入的学校联办。除了最早的高雄女中编辑社、高雄中学青年社、道明中学校刊社三间创办校以外，之后分别有第六届起加入了凤山高中青年社、第八届起加入了瑞祥高中编辑社，以及第十届起加入了高师大附中青年社。不过在这之后，瑞祥高中编辑社于第十三届退出，凤山高中校刊社于第十四届退出。第十五届道明高中校刊社、高师大附中青年社退出，第十六届高师大附中青年社再次加入，第十七届道明高中校刊社再次加入。2018年已第二十届，第二十届新庄高中文艺社加入。

驭墨三城委员会每年固定在上学期，向参与学校的在校生举办征稿活动，直至下学期开学左右截稿。经过初审和复审后，接著于4月时举办决审大会，邀请许多知名作家作为决审来评审且公开讲评。得奖作品选出后便会汇集成册，于6月初发行当届驭墨三城得奖作品集。




</doc>
<doc id="152832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152832" title="柞水县">
柞水县

柞水县是中国陕西省商洛市下辖的一个县，位于陕西南部，东临商州、山阳；南接镇安，西邻宁陕；北依长安区、蓝田县。面积2322平方公里，人口16.5万（2020年），邮编711400。

下辖1个街道办事处、8个镇：。

柞水县因境内干佑河（古称柞水）而得名

1949年12月1日，成立柞水县人民政府，由商洛地区督查官员公署管辖

2002年，商洛地区改为商洛市，柞水县属之。
2019年上半年，柞水县生产总值为39.13亿元，同比上涨6.7%，较上一年同期回落3.3个百分点。回落的主要原因是因为第三产业增速明显下降。

境内有穿过

境内有穿过
柞水县境内有国家4A景区柞水溶洞、牛背梁国家森林公园
柞水县境内植被覆盖率高达78%，森林覆盖率65%
柞水县位于陕西省中南部，商洛市西北部。东接商洛市商州区、山阳县，西接安康市宁陕县，南接商洛市镇安县，北接西安市长安区、蓝田县。
柞水县地处秦岭南麓，主峰牛背梁海拔2802.1米，境内蜿蜒曲折、沟壑纵横。
柞水县面积大约2332平方千米，占商洛市约12%，陕西省约1.13%
柞水县曾经是国家级贫困县之一。
2020年2月27日，陕西省人民政府批准柞水县退出贫困县序列。


</doc>
<doc id="152834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152834" title="邓国">
邓国

邓国，中国商代、西周、春秋时期诸侯国。曼姓。

商王武丁分封他的叔父蔓叔于邓国。商代晚期，邓人南迁至今河南漯河市郾城区东南。西周初年，又举族南迁至南阳盆地，其地域在今河南邓州与湖北襄阳一带，都城约在河南邓州西南的林扒镇。西周以后，邓国又迁都于今湖北襄阳市附近。西周时，邓国与周王室及其他姬姓国关系密切，先后与井、应等国联姻，有较高的社会地位。春秋时期，邓国依然活跃。

前688年，楚文王二年，楚文王攻打申国，必须经过邓国，而邓国是楚文王母舅的祖国，因为他的父亲楚武王有一个夫人叫邓曼，是邓人。不过，邓国是楚国的邻国，灭邓更方便。邓人早有警觉，骓甥、聃甥、养甥三位大臣谏邓主弑文王。邓侯不听。楚文王经邓袭申后，回师攻邓。鲁庄公十六年（前678年），被楚所灭。




</doc>
<doc id="152836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152836" title="历代志">
历代志

《历代志》是《希伯来圣经》，即犹太教《塔纳赫》和基督教《旧约圣经》中的一部分。天主教圣经则将此书分为《编年纪上》以及《编年纪下》。

原文在《希伯来圣经》中是一本书，后来《旧约圣经》被翻译成希腊文的时候才分为两部分。关于本书的作者是谁，到今天还没有肯定的结论。犹太法典认为历代志是出自以斯拉的手笔，这大概是因为历代志的最后一段（）跟以斯拉记的开头几乎完全一样之故。

不过有些学者对这现象有不同的解释：历代志的最后一段是后人加插上去的，为的是要把它和以斯拉记连接起来。无论如何，书中虽有提到波斯王古列下诏批准犹太人返故土后的短暂重建圣殿一事，全书却没有记载波斯帝国和希腊时代的历史，显然是写在犹太人被掳归回故土后的短暂时期之内，而编写人很可能是以斯拉。

另外有学者根据书中记录了约雅敬王第六代后人的族谱（），认为本书是写于2世纪初，然而更可能的解释是归国后初期的作品。
主题：神在人历史中行动的全部纪事，从亚当经过撒母耳到以色列被掳归回，连同神对付犹大诸王一些重要细节的陈述。

《历代志下》继《历代志上》，记述犹大王国列王的历史，从所罗门登基作王起，建造圣殿，直到西底家被掳至巴比伦，以及波斯王古列下诏重建圣殿止。本书虽记神的信实、慈爱和恩典，但也记述神的公义、威严和惩罚，叫人认识神是怎样的神，看祂如何对待祂的子民，好叫我们爱祂敬畏祂、求祂赐福也要听从祂的话、行祂所喜悦的事。
历代志下的重点和中心都在于倚靠神、寻求神、顺服神，一切不能离开神；有时遇见各样的苦难、危险，也是为要叫人转向神。本书记载了几个祷告蒙垂听，靠神得胜的记述：代下十三14～18犹大人呼求耶和华；十四9～13亚撒王呼求耶和华；廿1～30约沙法王定意寻求耶和华；廿六5乌西雅王定意寻求神；卅一21希西家王凡所行的都寻求神。
历代志下记载五次国家的复兴和神四次的拯救，都有示范的作用。也有四次记述王因成功而骄傲，遭到不幸，这都可引为鉴戒。

本书有三大特色：


本书告诉新一代的犹太人只有大卫的子孙才是“真命天子”；只有大卫所属的支派——犹大（即归国后的犹太人）才是“真以色列”。北部以色列王国的十支派因背叛大卫家而受惩罚，以被撇弃，就好像好些南部犹大王国的君王，因为没有好好地忠心事奉耶和华，最终失败。真神是赏善罚恶的神，现在只要回国的百姓真心跟从耶和华，就必能长久居住在祂带领他们归回应许地，否则必会再遭受刑罚。





</doc>
<doc id="152837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152837" title="八大省工">
八大省工

八大省工是指八所台湾省著名的工业教育学校。1955年中华民国教育部接受美援购买先进仪器并引进美国「单位行业训练制」与「行业单位教学法」，并指定台湾八所学校办理示范工业教育，实施单位行业训练制，这八所学校便称为「示范工职」。

而当时这八所学校，除了台北市立工业职业学校为省辖市立外，皆为省级学校，所以习惯上通称为八大省工。后来台北工职随台北市于1967年升格成为直辖市立、高雄工职随高雄市于1979年升格改隶直辖市立、彰化工职于1984年改隶于国立台湾教育学院成为国立大学附属高工、台中高工于2017年改隶升格为直辖市的台中市立台中工业高级中等学校，故八大省工亦有去除隶属单位，改为「八大高工」的称呼。

（由北至南依序排列）

（1955年设立时，仅有台中高工与台南高工专办高级部）


</doc>
<doc id="152843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152843" title="洛南县">
洛南县

洛南县（旧作“雒南”，1964年改为“洛南”）是中国陕西省商洛市下辖的一个县，地理位置位于陕西东南部，华山以南，洛河上游。辖区面积2562平方公里，2002年洛南县的人口大约45万人，邮编726100。

汉朝时，为上洛县地，晋朝分置拒阳县，隋朝改洛南县。元朝时，属商州。明朝洪武七年（1374年）五月，改属华州。成化十三年（1477年）三月，复属商州。天启初年，改为雒南县，可能是避明光宗朱常洛讳。清朝雍正时，商州升为商州直隶州，仍隶之。民国初年，商州废。其后属陕西省汉中道，后属第四行政督察区。1964年复改洛南县。 
下辖2个街道办事处、14个镇：



</doc>
<doc id="152844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152844" title="边际">
边际

边际在经济学中指的是每一单位新增商品带来的效用，这就是生产或消费的边际。

比如，边际成本(marginal cost)指每一单位新生产商品的成本。通常边际成本要低于平均成本(average cost)，因为平均成本包括了固定成本(fixed cost)。（参看：规模经济）。边际收益(marginal return)指从每一单位新增商品中得到的新增效用。

简单说边际效用是消费者从每一单位新增商品或服务中得到的新增的效用（满意度或者收益）。一般假设边际效用随着消费量增加而减少，所以某人某天里的第10个炸面包圈得到的满足要少于第一第二个。

其他的边际概念有

相关的一个概念是弹性，指的是某一应变量变化百分比与其影响因素变量变化百分比的比值。


</doc>
<doc id="152847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152847" title="中山公园 (屯门)">
中山公园 (屯门)

中山公园，又称屯门中山公园、龙门路中山公园，位于香港屯门区蝴蝶湾以北，面对龙门路，毗邻为赛马会公众骑术学校，邻近蝴蝶邨及兆山苑，轻铁通车时有红楼站(后更名蝴蝶站)。相传此地是孙中山当年与革命同志聚会的地方。公园内的青山红楼属于1920年代至1930年代的建筑物风格，为一级历史建筑。公园尚有孙中山的铜像及纪念碑，还曾经有6株桄榔树，由黄兴及孙中山所种植，目前均已经枯萎，只是余下纪念碑文。香港民国派人士每年都会在这里庆祝元旦日和双十国庆，升起青天白日满地红旗，并且高唱国歌。

目前中山公园暂时关闭，进行装修。

自2018年中华民国国庆起，香港民国派人士原定在红楼内举办中华民国相关活动，因为红楼被中国大陆商人收购而无法升旗。

香港商人李升的儿子李纪堂在1901年拥有及经营的「青山农场」（新生农场）。李纪堂在往日本的轮船上认识孙中山，其后李纪堂在1895年加入兴中会，随后将青山农场提供给兴中会使用。当时农场的面积广阔，种植瓜类、水果、蔬菜、饲养鸡 及鸭，能够自给自足。青山农场地点隐蔽，是兴中会的秘密基地，用作军事训练及储存武器，后部分藏有军械和炸药密库，左边山坡则有练习射击的靶场。著名的惠州起义及广州黄花岗起义事件，皆在青山农场策划。今天的中山公园就是昔日青山农场的所在地。昔日青山农场占地250余亩，积极支持革命的李纪堂曾将父亲留给他的一半遗产捐出以资助广州起义。红楼一带树木繁密，容易避人耳目。兴中会广东各县成员云集于此，策划1911年黄花岗之役。其后农场租予海丰人洪德全，设为新生农场，红楼则为农场办事处。

青山红楼，又称新生农场红楼，或简称红楼，由于位于中山公园内，故又常称作中山公园红楼。建筑物是一栋两层的混合中西建筑方式之红砖房屋，属1920年代至1930年代建筑风格。位置上，红楼属坐西北向东南的乾宅，背靠青山（亦为屯门旧名），邻近白角。红楼内藏有一革命理论牌匾，相传为孙中山手笔；孙中山曾在红楼内的一张木桌子上策划革命行动。红楼于2009年12月18日，列为一级历史建筑，但未升级为法定古迹。

不过到2016年11月，原由李兆堃持有的地皮转手至一间新成立的睿丽有限公司（董事为大陆人肖俊峰）。新买家在2017年1月25日发出律师函，要求住户在一周内搬离。到2月12日，住户发现红楼的围墙及一些树木被破坏，感到不开心。20名居民感到徬徨无助，希望获安排上楼。现场亦有数名保安在红楼外驻守，阻止其他人进入。

立法会议员朱凯廸、尹兆坚和屯门区议员朱顺雅、元朗区议员麦业成、黄伟贤均认为红楼应尽快宣布为暂定法定古迹，觉得整件事不寻常。

2月19日下午，保育红楼中山公园联席会议发起「万众同心护红楼」行动，逾300人到场声援。大会向前来声援的人士派发象征民主、自由及博爱的红白蓝丝带。朱凯迪指红楼是活生生的历史见证及代表政治的自由空间。不过目前一级历史建筑不包括中山公园，要求政府的保育方案不限红楼，亦应包括中山公园。

不过古咨会主席林筱鲁则指，红楼的历史价值可能只是「以讹传讹」，认为业主没计划拆卸，暂不建议屯门红楼成为暂定古迹。

2017年3月8日，两名工人进入红楼以铁锤强行拆毁两扇窗，居民担心有塌楼危险报警，屋宇署人员到场调查后张贴劝喻信，指有人涉未经许可作违法清拆工程。。至3月9日，古咨会因应3月8日事件而优先讨论「红楼列为暂定古迹」，主席林筱鲁认为业主行动已触及屋宇条例，建议通过将红楼列为暂定古迹，最终在未有委员反对下获通过。。

孙逸仙博士半身铜像：1969年（民国五十八年）设立，附有孙中山（孙逸仙）的遗嘱：
孙逸仙博士纪念碑：在1969年元旦竖立，矗立于红楼右面憩息小园中，碑高约20余英呎，其顶部为红圈内嵌中华民国国徽）。碑正下方有香港名流周埈年爵士所撰370余字的碑文。纪念碑两旁展示了多幅中华民国国旗，是香港少数长期公开展示青天白日满地红旗的地方之一。

六株桄榔树：红楼前原有六株，其中3株是孙逸仙博士（孙中山先生）所种植，1960年遭受电殛，现已枯死，另外3株是黄兴先生所种，可惜其中两株分别在2000年夏季及秋季枯死，仅余的树干亦在2001年7月被恶意砍掉，另一株亦在2001年9月倒下。

纪念碑文 ：




</doc>
<doc id="152850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152850" title="罗森">
罗森

罗森可以指：






</doc>
<doc id="152852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152852" title="香港公园">
香港公园

是香港的一个大型公园，耗资3亿9,800万港元兴建，占地8公顷，位于香港岛中西区金钟至半山一带，是香港旅游景点之一。

香港公园位于前域多利兵房的上半部。在1979年，香港政府决定将域多利兵房的下半部用作商业用途及兴建政府楼宇，其他部份发展为公园，获得英皇御准香港赛马会资助部分兴建费用，交由王董建筑师事务所设计。公园于1991年5月23日由香港总督卫奕信爵士主持揭幕仪式。

2002年1月4日，中西区区议会将区议会文件、活动照片、区内学校刊物及区议员亲撰文章等放入时间囊，在香港公园埋下。

2012年12月22日，时间囊出土，一批共126件具历史价值的资料重见天日。除此之外，中西区区议会亦将新的物品放入时间囊，再埋入地下。

香港公园座落法院道、红棉路及坚尼地道之间的山坡，地势相当陡峭，原有的树木在兴建公园时，大部分被保留，部分更列入「古树名木」名册，由私人、公司或团体赞助，获得特殊照顾保育。公园有多个入口，连接法院道、红棉路、山顶缆车花园道总站及坚尼地道。法院道的入口邻近香港高等法院及英国驻港总领事馆，有扶手电梯连接太古广场及港铁金钟站。

<div style="width:100%;">









香港公园游乐场内有14年历史的长滑梯，为不少80后至千禧后的童年回忆。唯康文署于2015年1月以「没有零件而难复修」为理由，按程序拆除。事件引起市民在 Facebook 设「还我香港公园长滑梯」群组，并发起联署，要求康文署原址重建长滑梯。经一年来极力争取后，长滑梯重现，于2016年7月27日暂定开放。





</doc>
<doc id="152854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152854" title="边际成本">
边际成本

在经济学和金融学中，边际成本亦作增量成本（Marginal Cost 或 Incremental Cost），指的是每增产一单位的产品（或多购买一单位的产品）所造成的总成本的增量。

这个概念表明每一单位的产品的成本与总产品量有关。比如，仅生产一辆汽车的成本是极其巨大的，而生产第101辆汽车的成本就低得多，而生产第10000汽车的成本就更低了（这是因为规模经济）。

但是，考虑到机会成本，随着生产量的增加，边际成本可能会增加。还是这个例子：生产一辆新车时所用的材料可能有更好的用处，所以要尽量用最少的材料生产出最多的车，这样才能提高边际收益。

边际成本和单位平均成本不一样，单位平均成本考虑了全部的产品，而边际成本忽略了最后一个产品之前的。例如，每辆汽车的平均成本包括生产第一辆车的很大的固定成本（在每辆车上进行分配）。而边际成本根本不考虑固定成本。

「边际成本定价」是销售商品时使用的经营战略。其思想就是边际成本是商品可以销售的最低价，这样才能使企业在经济困难时期维持下去。因为固定成本几乎沉没，理论上边际成本可以使企业无损失的继续运转。




</doc>
<doc id="152856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152856" title="遗传算法">
遗传算法

遗传算法（ ）是计算数学中用于解决最佳化的搜索算法，是进化算法的一种。进化算法最初是借鉴了进化生物学中的一些现象而发展起来的，这些现象包括遗传、突变、自然选择以及杂交等等。

遗传算法通常实现方式为一种计算机模拟。对于一个最优化问题，一定数量的候选解（称为个体）可抽象表示为染色体，使种群向更好的解进化。传统上，解用二进制表示（即0和1的串），但也可以用其他表示方法。进化从完全随机个体的种群开始，之后一代一代发生。在每一代中评价整个种群的适应度，从当前种群中随机地选择多个个体（基于它们的适应度），通过自然选择和突变产生新的生命种群，该种群在算法的下一次迭代中成为当前种群。

在遗传算法里，优化问题的解被称为个体，它表示为一个变量序列，叫做染色体或者基因串。染色体一般被表达为简单的字符串或数字串，不过也有其他的依赖于特殊问题的表示方法适用，这一过程称为编码。首先，算法随机生成一定数量的个体，有时候操作者也可以干预这个随机产生过程，以提高初始种群的质量。在每一代中，都会评价每一个体，并通过计算适应度函数得到适应度数值。按照适应度排序种群个体，适应度高的在前面。这里的“高”是相对于初始的种群的低适应度而言。

下一步是产生下一代个体并组成种群。这个过程是通过选择和繁殖完成，其中繁殖包括交配（crossover，在算法研究领域中我们称之为交叉操作）和突变（mutation）。选择则是根据新个体的适应度进行，但同时不意味着完全以适应度高低为导向，因为单纯选择适应度高的个体将可能导致算法快速收敛到局部最优解而非全局最优解，我们称之为早熟。作为折中，遗传算法依据原则：适应度越高，被选择的机会越高，而适应度低的，被选择的机会就低。初始的数据可以通过这样的选择过程组成一个相对优化的群体。之后，被选择的个体进入交配过程。一般的遗传算法都有一个交配概率（又称为交叉概率），范围一般是0.6~1，这个交配概率反映两个被选中的个体进行交配的概率。例如，交配概率为0.8，则80%的“夫妻”会生育后代。每两个个体通过交配产生两个新个体，代替原来的“老”个体，而不交配的个体则保持不变。交配父母的染色体相互交换，从而产生两个新的染色体，第一个个体前半段是父亲的染色体，后半段是母亲的，第二个个体则正好相反。不过这里的半段并不是真正的一半，这个位置叫做交配点，也是随机产生的，可以是染色体的任意位置。再下一步是突变，通过突变产生新的“子”个体。一般遗传算法都有一个固定的突变常数（又称为变异概率），通常是0.1或者更小，这代表变异发生的概率。根据这个概率，新个体的染色体随机的突变，通常就是改变染色体的一个字节（0变到1，或者1变到0）。

经过这一系列的过程（选择、交配和突变），产生的新一代个体不同于初始的一代，并一代一代向增加整体适应度的方向发展，因为总是更常选择最好的个体产生下一代，而适应度低的个体逐渐被淘汰掉。这样的过程不断的重复：评价每个个体，计算适应度，两两交配，然后突变，产生第三代。周而复始，直到终止条件满足为止。一般终止条件有以下几种：



遗传算法在解决优化问题过程中有如下特点：


最简单的遗传算法将染色体表示为一个数位串，数值变量也可以表示成整数，或者实数（浮点数）。算法中的杂交和突变都是在字节串上进行的，所以所谓的整数或者实数表示也一定要转化为数位形式。例如一个变量的形式是实数，其范围是0～1，而要求的精度是0.001，那么可以用10个数位表示：0000000000表示0，1111111111表示1。那么0110001110就代表0.398。

在遗传算法里，精英选择是一种非常成功的产生新个体的策略，它是把最好的若干个个体作为精英直接带入下一代个体中，而不经过任何改变。

通过并行计算实现遗传算法一般有两种，一种是所谓粗糙并行遗传算法，即一个计算单元包含一个种群；而另一种是所谓精细并行遗传算法，每一个计算单元处理一个染色体个体。

遗传算法有时候还引入其他变量，例如在实时优化问题中，可以在适应度函数中引入时间相关性和干扰。

遗传算法擅长解决的问题是全局最优化问题，例如，解决时间表安排问题就是它的一个特长，很多安排时间表的软件都使用遗传算法，遗传算法还经常被用于解决实际工程问题。

跟传统的爬山算法相比，遗传算法能够跳出局部最优而找到全局最优点。而且遗传算法允许使用非常复杂的适应度函数（或者叫做目标函数），并对变量的变化范围可以加以限制。而如果是传统的爬山算法，对变量范围进行限制意味着复杂的多的解决过程，这方面的介绍可以参看受限优化问题和非受限优化问题。

遗传算法由密歇根大学的约翰·霍兰德和他的同事于二十世纪六十年代在对细胞自动机（英文：cellular automata）进行研究时率先提出。在二十世纪八十年代中期之前，对于遗传算法的研究还仅仅限于理论方面，直到在匹兹堡召开了第一届世界遗传算法大会。随着计算机计算能力的发展和实际应用需求的增多，遗传算法逐渐进入实际应用阶段。1989年，纽约时报作者约翰·马科夫写了一篇文章描述第一个商业用途的遗传算法--进化者（英文：Evolver）。之后，越来越多种类的遗传算法出现并被用于许多领域中，财富杂志500强企业中大多数都用它进行时间表安排、数据分析、未来趋势预测、预算、以及解决很多其他组合优化问题。


遗传程序是John Koza与遗传算法相关的一个技术，在遗传程序中，并不是参数优化，而是计算机程序优化。遗传程序一般采用树型结构表示计算机程序用于进化，而不是遗传算法中的列表或者数组。一般来说，遗传程序比遗传算法慢，但同时也可以解决一些遗传算法解决不了的问题。

交互式遗传算法是利用人工评价进行操作的遗传算法，一般用于适应度函数无法得到的情况，例如，对于图像、音乐、艺术的设计和“优化”，或者对运动员的训练等。

模拟退火是解决全局优化问题的另一个可能选择。它是通过一个解在搜索空间的随机变动寻找最优点的方法：如果某一阶段的随机变动增加适应度，则总是被接受，而降低适应度的随机变动根据一定的概率被有选择的接受。这个概率由当时的退火温度和适应度恶化的程度决定，而退火温度按一定速度降低。从模拟退火算法看，最优化问题的解是通过寻找最小能量点找到的，而不是寻找最佳适应点找到的。模拟退火也可以用于标准遗传算法里，只要把突变率随时间逐渐降低就可以了。





</doc>
<doc id="152868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152868" title="阿加托克利斯">
阿加托克利斯

阿加托克利斯（古希腊语：，前361年或前360年—前289年）叙拉古的僭主（前317年或前316年—前289年在位）。他是希腊世界晚期僭主政治最杰出的代表。

阿加托克利斯生于西西里的Thermae Himerenses（现在的Termini Imerese）。他的出身十分低微，曾经做过陶器工人，后来因为军事天才而步步高升。阿加托克利斯企图推翻叙拉古的贵族政体，许诺为破产市民免除债务和提供补贴，以及给雇佣兵分配地产，因而得到他们的支持。他的前两次推翻贵族统治的尝试都告失败，因而一再被流放。然而他在前317年再次发动政变，这第三次努力终于成功。叙拉古的贵族寡头政权下台，阿加托克利斯成为城邦的僭主。

阿加托克利斯延续了叙拉古统治者与迦太基争夺西西里主导的政策。在他统治时期，叙拉古与迦太基之间战争不断，双方都未能取得绝对优势。在前310年的军事行动中，叙拉古的兵锋抵达了迦太基城本部。

阿加托克利斯在叙拉古的统治十分开明。他的治理深得民心以至于他在前304年开始使用西西里国王的头衔。在对外政策方面，阿加托克利斯征服了西西里岛上的几乎所有希腊城邦，并与埃及国王托勒密一世结成同盟。阿加托克利斯于前299年侵入意大利，征服了亚得里亚海中的希腊殖民地克基拉岛（科孚岛）。

前289年，阿加托克利斯在向南意大利进军途中去世。相传死因是敌军的内奸在他进食的牙签上喂毒而身亡；又一说是因为无法忍受牙签刺伤的痛苦，导致精神错乱下飞奔至壁炉中而被活活烧死。

阿加托克利斯统治时期是叙拉古乃至整个西西里在古代最繁荣的时期。



</doc>
<doc id="152870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152870" title="北京地震台">
北京地震台

北京地震台是中国建立的第一座地震台。其前身鹫峰地震台从1930年开始地震记录。1937年因日本侵华战争扩大该台被迫停止工作。1955年，改建在北京西郊白家疃，称北京观象台，1957年开始恢复地震记录。

目前该台是国家地震局地震基本台网的第I类基本台，具有测震、地磁、重力、地倾斜、地电、水氡等多种观测手段。是直属国家地震局地球物理研究所管辖，是中国地球物理实验的一个重要基地，也是国际地震、地磁资料编辑交换的主要台站之一。


</doc>
<doc id="152871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152871" title="非常人贩">
非常人贩

《玩命快递》（）是一部在2002年上映的法国动作电影，采法文／英文发音，是由法国知名导演卢·贝松担任制作与编剧，并由香港导演元奎与法国导演路易斯·赖托瑞执导，杰森·史塔森和舒淇主演，发行商为20世纪福斯。

电影内容叙述一名佣兵出身、退隐之后在法国的海边隐居，并偶尔接受托运案件的地下快递员法兰克·马丁（Frank Martin，杰森·史塔森饰），与东方人蛇集团首脑之女儿（舒淇饰）所共同遭遇的一连串事件。

《玩命快递》是一系列同名作品系列之中的第一集，该片在上映获得不错回响之后，于2005年时由部分原班人马再度推出了续集《玩命快递2》，第三集《玩命快递3》在2008年11月26日于美国上映，而第四集《玩命快递4》则于2015年9月4日在美国上映。

从特种部队退休的法兰克·马丁，在法国地中海滨用「运输者」的代号，驾驶BMW自营快递生意，为各式各样的委托人完成限时交易。对于工作，法兰克有一套严格的规定：「不改变交易细节」、「不过问双方姓名」、「不在乎快递内容」。

这天，法兰克接到最新指令，受雇为代号「华尔街」的委托人运送快递。在运送过程中，法兰克发现他运送的「物品」居然会动，在好奇心的驱使下，他违反规则打开袋子，发现一个被五花大绑的东方美女「赖」。就在法兰克一步步弃守原则的同时，莫名的灾难接二连三的发生，将法兰克和赖推向复杂难解的致命危机。

经过调查，法兰克得知这一切都和赖的父亲有关。原来「华尔街」的真名叫做戴伦·贝藤科特，是一名美籍黑道份子，而赖的父亲专门把中国非法移民走私运送到法国，两人正计划要将一批偷渡客出售为奴隶。法兰克得知赖的用意之后，便决定要全力阻止他们的不法勾当。经过一连串的缠斗之后，法兰克成功地将装载著偷渡客的货柜车给拦截下来，而赖则以大义灭亲的态度杀死了自己的父亲，并救出所有的偷渡客。





</doc>
<doc id="152874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152874" title="元奎">
元奎

元奎（Corey Yuen，本名殷元奎，）是香港导演、武术指导及监制，七小福之一，师承-{于占元}-，以擅拍武打动作片而知名。

是李连杰的御用动作导演，随同李连杰一同前往好莱坞发展，并且取得相当耀眼的成绩。他设计的动作受到了好莱坞的一致认可，参与了多部好莱坞大片的动作设计。近年来，重心又重回华语界影坛，参与电影《赤壁》与《新少林寺》等多部作品的动作场面。

元奎早年与洪金宝、成龙和元彪等人师承于京剧大师于占元之麾下，七人号称「七小福」。于1970年起，出任龙虎武师，曾担当监制、导演、动作指导等，但其为人低调也少亮相。《方世玉》、《漫画威龙》、《赌圣》、《新精武门（周星驰版本）》等数十部电影都由他导演。

从七小福离开舞台表演后，进入片厂当武师，后正式担任武术指导，参与过《新蜀山剑侠》、《龙少爷》、《地狱无门》等影片。曾到台湾工作，1982年获吴思远邀请回香港执导处女作《龙之忍者》，并同时获得第二届香港电影金像奖最佳动作指导提名。1990年，与刘镇伟合作导演《赌圣》，不但捧红了周星驰，更成为当年票房卖座冠军。

元奎本人在《新精武门》和《赌圣》中均有出场，不过最令人印象深刻的对白出现在《方世玉2》中的“安全第一”。

元奎一手提拔了多个著名动作演员，包括杨紫琼和李连杰。1992年，元奎与李连杰合组正东制作有限公司，两人合作过《方世玉》、《中南海保镖》、《给爸爸的信》等卖座电影，被一致公认为「最佳拍档」，元奎更凭《方世玉》荣获第十三届香港电影金像奖最佳动作指导奖。1998年，元奎应李连杰之邀到好莱坞，替他在《致命武器4》设计动作场面，也曾为李连杰主演的《致命罗密欧》和《救世主》担任武术指导，也执导过《玩命快递》等电影系列。近年元奎主力在好莱坞发展，曾替《X战警》、《致命罗密欧》、《最后一强》、《龙之吻》等电影担任动作指导。






</doc>
<doc id="152876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152876" title="箴言">
箴言

箴言是旧约圣经诗歌智慧书的第三卷，意思是智慧的话，教导人如何行事为人。






（-）。这部分是一首连载诗，由若干段父亲劝勉儿子的简短训话组成，内容谈及心（整个内在为人）和欲望均需受智慧所指引。它教人认识智慧的价值和裨益：喜乐、愉快、和平与生命。在另一方面，它同时列出缺乏智慧的后果：痛苦和最后导致死亡。借着考察世事的变幻和人生百态，箴言向我们提供研究人类行为的基础，并助人了解这些行为在现今和将来所带来的影响。箴言1：7道出了全书的主题：“敬畏耶和华是知识的开端。”我们的一切行动都必须顾及耶和华。箴言屡次提醒人千万不要忘记上帝的律法，务要紧守他的命令，切勿偏离这些教训。

经文中的几个主要字词，例如智慧、知识、敬畏耶和华、管教和聪明等，有如几条主要的线路把第一部分的内容交织起来。经文警告人要提防损友，切勿抗拒耶和华的管教，不要与淫妇发生苟且关系。箴言两次以比喻的方式描述智慧在街上呼唤，这意味到它是人所能获致的。经文把智慧人格化，描述它向无知的人呼唤，甚至向我们披露若干有关地球受造的事实。箴言是一本多么令人惊奇的书！箴言的这部分以最初的同一主题：“敬畏耶和华是智慧的开端”作为结束。（）它首尾一贯地强调，在行事为人的每一方面，承认耶和华及紧守他的公义乃是生命之道，并能保护我们免受伤害。

（-）。这部分含有许多适用于人生各方面的智慧箴言。它教导人以适当的方式应用这些教训，目的是要帮助我们生活得更幸福愉快。它运用对比的方法去加深我们对这些教训的印象。
仔细考虑这些题目与日常生活的关系可确信箴言是一部充满实用价值的书。

（-）继续提醒人留意耶和华的标准，使我们能够具有洞察力和辨识力。把书中涉及的人际多种情况一一罗列可以表明它的内容的确包罗万象，十分广泛。圣经对以下各题材均提出至为有益的训示：伪善、狂妄僭越、守诺言、精明、交往、训练和管教孩童、人以为正的事、不敏于动怒、怜悯受苦的人、奸诈、祷告、讥笑、知足、骄傲、不义之财、贿赂、争辩、自制、与众寡合、安静、偏私、争吵、谦卑、奢侈、照顾父母、酒精饮品、欺诈、为妻之道、礼物、借贷、仁慈、信心、产业权、持家之道、嫉妒、报复、空虚、回答柔和、沉思和真正的良伴等。这本书对日常事务提出巨量的明智劝告，在有些人看来，箴言所论述的若干事项似乎无关宏旨，但由此可以看出圣经并没有忽略甚至在看来是小事的需要。在这方面，箴言的价值是难以衡量的。

（-）。这部分提供许多造就人的劝告，所论及的事包括尊荣、忍耐、仇敌、与愚昧人相处、寻乐、奉承、妒忌、朋友所加的伤痕、饥饿、诽谤、尽责、取利、认错、苛政的弊端、傲慢、公义统治所带来的福分、少年犯罪、待仆之道、洞察力和见识等。

（）。这部分是亚古珥的“真言”。执笔者在自认卑微之后，指出人根本没有能力造出大地和其上的万物。他声称上帝的话语是炼净的，是个盾牌。他求上帝使虚假和谎言远离他，使他也不贫穷，也不富足。他指出有一代人污秽不洁、高傲自大、贪婪成性，并且咒诅父母。有四样永不“知足”的东西，也有四样难于理解的奇事。（）内容也描述一个淫妇厚颜无耻地否认行淫。然后他列出四样使地震动的事物，四样天生聪明的小动物，并四种步行威武的走兽。执笔者运用适切的比喻，警告人“激动怒气必起争端”。（）

（）。这部分是利慕伊勒王的“真言”。它采用两种写作手法。首先它论及坏女人能使人身败名裂，警告人酒能使人乱性，颠倒是非，并吁请人作公义的判决。其后的离合体则描述贤妻的种种才德，详述她的价值，指出她深受信赖，对丈夫有益无损。她的优良品质包括：辛勤工作、清早起床、购买谨慎、恩待穷人、办事精明、发言智慧、处事机敏、深受子女尊重，也赢得丈夫的称赞。最重要的是，她敬畏耶和华。
箴言的有益目的由箴言起头的一段话表明出来：“要使人晓得智慧和训诲，分辨通达的言语，使人处事领受智慧、仁义、公平、正直的训诲，使愚人灵明，使少年人有知识和谋略。”（）由于这缘故，箴言强调知识、智慧和理解力，每种品质都以其独特的方式造益我们。
知识是人所必需的，因为无知对人十分有害。若不敬畏耶和华，人就无法获得确切的知识，因为敬畏耶和华是知识的开端。知识胜过精金。为甚么？因为借着知识，义人可以获得拯救；知识能制止我们鲁莽犯罪。因此，我们多么需要寻求和吸收知识！知识的确非常宝贵。所以，“你须侧耳听受智慧人的言语，留心领会我的知识。”
智慧意味到能够善用知识而为耶和华带来赞美。务要获得它。耶和华是智慧的来源。予人生命的智慧始于认识和敬畏耶和华——这便是得智慧的最大秘诀。所以要畏惧上帝，而非畏惧人。智慧的化身发出宣告，促请所有人改过自新。智慧在街市上呼喊。耶和华吁请一切缺乏经验及愚昧无知的人要幡然悔悟，以智慧为粮。这样他们即使家道贫寒，仍会因敬畏耶和华而喜乐。智慧的确带来很多福分，产生十分有益的效果。智慧和知识——这些品质是思考能力的初步基础，能对我们有保护作用。正如蜂蜜有益又甘甜，智慧亦然。智慧比金子更有价值；它是生命之树。人没有智慧便会灭亡，因为智慧能保全生命；它意味到生命。
除了知识和智慧之外，理解力也是必需的；因此，理解力意味到有能力看出各事之间的关系，也意味到表现辨识力而时刻以上帝为念，因为人是无法倚靠自己的理解力的。人若行事与耶和华相背，就绝对无法具有理解力或辨识力！我们必须积极寻求理解力，如同寻找隐藏的珍宝，然后才能养成这种能力。若要理解，我们必须先有知识。有理解力的人寻求知识便会获得丰富的报酬，智慧会在他眼前。他会受到保护不致落入这个世界的无数陷阱中，例如能够避免受恶人所诱而与之同奔黑暗之路。感谢耶和华上帝——予人生命的知识、智慧和理解力的伟大来源！
与箴言的有益目的一致，这本书提出很多受上帝感示的明智劝告，使我们能获得理解力和防卫自己的心，“因为一生的果效是由心发出。”（）以下是整本书自始至终均加以强调的明智劝告的片段。
人若说好话，就可以得生命；但愚顽人的口却使他灭亡。“生死在舌头的权下，喜爱它的，必吃它所结的果子。”（）毁谤、欺骗的言词、谄媚、鲁莽的话都受到谴责。说真话荣耀上帝则是明智之举。

在教导和管教自己及别人方面，箴言也十分有益。看箴言涉及到人际关系的各个层面。例如：
无论人的知识背景和文化背景怎样，住在甚么地方，箴言都是切合实际的；这本充满训示和劝告的书不会落伍。箴言的教训是适时、切合实际和有益的，因为他来自于智慧的源泉。

箴言大部分由所罗门写成，在使人归正方面十分有益，并能使人归向上帝。耶稣也帮助人归向上帝；正如马太福音12：42指出，他是“比所罗门更大”的一位。

箴言的读者应当看出耶和华拣选这位杰出的智者作王国的种子。他的宝座“靠公义坚立”，他的和平统治会比所罗门的统治带来更大的繁荣。关于这个王国的统治，预言说：“王因仁慈和诚实得以保全他的国位，也因仁慈立稳。”这会为人类带来永远的公义统治；关于这点，箴言也说：“君王凭诚实判断穷人；他的国位必永远坚立。”因此，箴言不只引导人寻得知识、智慧、理解力和永远的生命，更重要的是，这本书显扬耶和华是真智慧的来源，他通过王国的继承者基督耶稣将智慧赐给人。箴言让人体会上帝的王国和它现正按之施行统治的公义原则。



箴言在线翻译版本：




</doc>
<doc id="152882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152882" title="大日经">
大日经

《大日经》（，）共七卷，全名为《大毗卢遮那成佛神变加持经》，略称《毗卢遮那成佛经》、《大毗卢那经》。唐代善无畏三藏、一行禅师等译。为中国汉传密宗所依密教经典之一。为密宗胎藏界之经典。

不空三藏《都部陀罗尼目》：

《大日经》为毗卢遮那佛（大日如来），在薄伽梵如来加持金刚法界宫所说。毗卢遮那佛为金刚手秘密主等说法 ，旨在开示一切众生本有清净菩提心所具之无尽庄严藏，论述一切众生本有如实自知的清净菩提心，修证悟入的"三密"法门。示以本有本觉曼陀罗为主旨。

根据《梵网经》的记载，毗卢遮那佛于百阿僧袛劫修行心地法门，成正等觉，住莲华台藏世界海，其台周遍有千叶，毗卢遮那佛化千身释迦佛住千世界。于每一叶世界复有百亿之须弥，百亿之日月，百亿之四天下，乃百亿之菩萨释迦坐百亿之菩提树下，宣说菩萨之心地法门。从而，以密法救渡一切众生，妙演陀罗尼身、口、意三业转三密，毗卢遮那佛于《大日经》中宣说救渡众生的种种方便。

《大日经》共计三十六品，顿渐兼胜，理事并融。《大日经》全经以阿字本不生之心地为宗，以如实自如，悟无生智，获无相悉地为根本旨趣。前六卷三十一品为《大日经》之主体，第七卷五品属供养法。

入真言门住心品为《大日经》之序品，阐述密教基本教相。

其中“ 菩提心为因，大悲为根，方便为究竟”三句，统释《大日经》全经之根本宗旨，三句集合在一起,构成一个完整的救渡外道的思想理念。把救渡无量众生,特别是救渡外道,救渡外道中的上根众生,作为密教行者的历史使命。发三乘之所未发(三乘是指声闻乘、缘觉乘、菩萨乘之大乘显教)。

“菩提心为因，大悲为根，方便为究竟”贯穿了《大日经》的全经。毗卢遮那大日的光辉，照亮了密教行者救渡无量众生的神圣之路。



</doc>
<doc id="152884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152884" title="我的父亲母亲">
我的父亲母亲

《我的父亲母亲》（英文：The Road Home）是中国著名导演张艺谋执导的一部爱情电影，改编自鲍十小说《纪念》。主要演员有章子怡、孙红雷、郑昊等人。这部影片获得了2000年第五十届柏林国际电影节银熊奖。章子怡经过这部电影，从一个中央戏剧学院的学生成为了中国大陆的电影明星。

初恋的回忆，是人生中最美妙的感觉。当父亲过世，年迈的母亲讲述她梦系魂牵的初恋时，生子不但体味到那初恋情愫的凄美动人，甚至还分明读出对美妙人生的执着追求……
母亲乳名招娣，年轻时是远近闻名的美人，不仅心灵手巧，而且勇敢地成为十里八乡第一个自由恋爱的女孩。她暗恋上生子的父亲——一个淳朴幽默的青年教师，她以自家的青花大碗为记号，给心上人花样翻新地送最好吃的“派饭”；她通宵达旦织出最艳的“房梁红”装点他的教室；为了听到教室里的琅琅书声，她不惜绕远路去担水；为了引起他的注意，她每天在送学生的路边等着他。

终于，招娣的美丽和诚挚打动了青年骆老师的心，他们很浪漫又很传统地相爱了。一只塑料红发卡就是他给她的爱情信物，然而，就在心灵刚刚撞击的那一刻，悲剧降临了：中国发生文化大革命，骆老师莫名其妙被打成右派，招娣特意为他做的晚饭蒸饺子没吃上，就被带走了。她疯了一般，怀揣蒸饺沿路追赶，人摔倒了，蒸饺烂了，青花碗也碎了……
技艺精湛的锔碗匠锔好了青花碗，却弥合不了姑娘破碎的心灵，招娣决心拖着病弱的身体去县城寻找心上人，瞎妈妈的泪水阻止不了招娣的决心。她蹒跚上路了，却昏死半途，被村里人接回。这个时候，得知情况的骆老师偷偷逃回村里来看望她，却在天黑前又被人带走。也正是因为如此，他们得以团聚的日子又推迟了好几年。后来他们终于相聚，此后他再也没有离开她一步，两个人相守四十年，相濡以沫，心心相印。



</doc>
<doc id="152886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152886" title="名称">
名称

名称（或名字）即对一切事物、概念、感觉给定的标签，以便区分不同事物、同一事物的不同个体，分为人名和事物名称。

姓名为姓氏和人名的合称，雅称“尊姓大名”。

事物名称指对自然界一切事物分别给予的称谓。




</doc>
<doc id="152889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152889" title="苏弗朗级潜舰">
苏弗朗级潜舰

苏弗朗级核潜舰（，又译为叙佛伦级），是法国海军的下一代核动力攻击型潜艇，它由设计，起初命名为梭鱼级（），用来替代潜艇。设计工作采用了凯旋级弹道导弹核潜艇（Triomphant-class submarine）的技术，但螺旋桨推进器是全新的设计。该级潜艇可以装备巡航导弹，以实现远距离深入打击。执行的任务包括：反舰、反潜作战，对地攻击，情报收集，危机处理和特种作战。

根据计划将建造6艘苏弗朗级核潜艇，其中头两艘应该在2003年和2008年之间订购，并在2012年进行试航。随著本级首艘潜舰被命名为苏弗朗（Suffren），此舰级的正式名称也被确定为苏弗朗级。

澳洲在2016年4月26日决定采购该型潜艇的技术，在未来取代现役的柯林斯级潜艇。不过澳洲采购的舰只将使用常规动力，而非核子动力。

由于澳大利亚有意替换原有的柯林斯级潜舰，DCNS为了向澳洲争取此项更新计划，以苏弗朗级为基础设计了常规动力型号，称为短鳍梭鱼（Shortfin Barracuda）。短鳍梭鱼又称为澳洲梭鱼，亦即箭魣，是一种可在澳洲发现的鱼类。2016年4月26日，澳洲政府选择DCNS来建造12艘 Shortfin Barracuda Block 1A 潜艇，预计花费500亿澳币。预计许多建造工作将会在南部澳洲的阿得雷德进行。


</doc>
<doc id="152893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152893" title="周济 (嘉庆进士)">
周济 (嘉庆进士)

周济（），清朝词人及词论家。字保绪，一字介存，号未斋，晚号止庵。江苏荆溪（今江苏宜兴）人。

嘉庆十年（1805年）进士，曾官淮安府府学教授，后辞官归隐。复任，淮安府学教授。

周济是董士锡的弟子，继承了张惠言的词论传统，一般被称为常州词派的集大成者。他论词强调寄托；自作词意旨较为隐晦。

著有《味隽斋词》、《词辨》、《介存斋论词杂著》、《晋略》。编有《宋四家词选》。


</doc>
<doc id="152902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152902" title="名字">
名字

在人名系统中，名，或称名字，为一个人专属的名称，通常会与家族姓名，组成一个人的全名。名字指明了一个特定的人，也将他同和他有相同家族姓氏的群体中的其他人作出区别。在各个不同文化圈中，拥有自己不同的命名系统。，

在汉人习惯中，一个人会拥有许多不同的名字。他拥有的正式名称，称讳、名讳，即是这个人的本名。与男性不同，中国古代女性的名字通常不在家庭之外使用，近代以来，有所改变。在出生时，拥有的名字，称乳名，幼名。在开始可以受教育时，使用的名字，称为学名。在族谱中记载的名称，称为谱名。

在汉人礼俗中，下对上时，地位较低的人，以本名自称；地位较低的人，不能直呼高位者的姓名，或本名，称为避讳。在平辈称呼时，会使用另一个名字，这称为字，或表字。

本名与表字，都是由长辈命名。在士大夫阶级，又有自取名称的习俗，称为号、自号、别号。若是一名佛教徒，在受三皈依成为在家居士，或是出家，受具足戒时，可以取一个在佛教中专用的名称，称法名、法号。中国的基督徒或穆斯林，除了常用的汉名外，会取一个教名或经名。通常是来源于基督教的《圣经》或伊斯兰教的《古兰经》中的人名。

在过世之后，如果是身为皇族或高级官吏，会由皇帝赐与一个名称，称为谥，或谥号。在宋朝之后，民间也有自行取谥号的习俗。


</doc>
<doc id="152921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152921" title="Source引擎">
Source引擎

Source引擎（、起源引擎）是一个真三维的游戏引擎，由Valve软件公司为了第一人称射击游戏《半条命2》而开发，并且对其他的游戏开发者开放授权。这个引擎提供算绘、音效、动画、抗锯齿、界面、网络、美工创意和物理模拟方面的支持。

就像以往一样，玩家如果想要享受新的引擎带来的绚丽效果，就要有一块当下比较流行的显卡进行支持。Source引擎的互动性和响应性让《半条命2》比前一代更加的具有游戏性，但是Source引擎的真正特性往往不会被人提及。

使用这个引擎制作的第一个游戏是《半条命2》。Valve在《半条命2》发行不久后也用它制作了《半条命》和《反恐精英》的效果更好的版本。另外一些使用它的游戏，比如《战栗时空2：死斗模式》与《胜利之日：起源》。

2005年初Troika游戏公司宣布他们的游戏《吸血鬼之避世–血族》使用Source引擎，它们也是第一个获得使用许可的公司。Valve之后宣布Arkane Studios（制作第一人称角色扮演游戏《魔法门之黑暗弥赛亚》的公司）和Smiling Gator Productions也获得了使用许可。

Ritual Entertainment在2005年7月4日宣布他们的新游戏获得了使用Source引擎和Steam系统的许可。

Source引擎针对半条命系列第一个版本的修改所产生的飞跃是显而易见的，物理系统真实性和渲染效果均有大幅度提高。现在的引擎渲染是基于阴影的，且允许通过控制图像来产生大量悦目的效果。Source引擎在Windows系统下使用DirectX驱动、在Linux和Mac OS X系统下使用OpenGL驱动。

物理系统方面，Source引擎是基于Havok引擎的，但是进行大量的几乎重写性质的改写，可以让玩家在单人抑或是联网游戏中体验到额外的交互感觉。人物的死亡可以用称为布娃娃物理系统的部分控制，引擎可以模拟物体在真实世界中的交互作用而不会占用大量资源空间。Source引擎中还加入了车辆元素，多人游戏中也有出现。

Source引擎的另外一个特性就是三维的“地图盒子”，可以让地图外的空间展示为类似于3D效果的画面，而不是以前呆板的平面贴图。这样一来，地图的纵深感觉就更好，可以让远处的景物展示在玩家面前，而不用进行渲染。

Source引擎可以让游戏中的人物模拟情感和表达。每个人物的语言系统是独立的，在编码文件的帮助下，和他们的交流就像真实世界中一样。Valve在每个人物的脸部上面添加了42块“数码肌肉”来实现这一功能。嘴唇的翕动也是一大特性，因为根据所说话语的不同，嘴的形状也是不同的。

Source引擎尽力让一切都模拟真实世界的情况：动画贴图可以和其他动画贴图结合产生新的效果，而一个被称为逆运动学（Inverse Kinematics）的功能能让人物在不同情况下四肢的运动都是不同的。

Source引擎的中心思想就是模块性。Source引擎针对第一代引擎进行了无数改进，由于Steam系统的存在，引擎的每一个小修改玩家都能轻松的得到。当引擎升级到可以支持新的硬件的时候，玩家就能立刻享受到更好的效果。这些核心的特性能保证Source引擎的生命力在几年之内都很旺盛。

2005年6月28日，Valve启动了Valve开发者社群的维基版本。这个社群现在提供了Source引擎的SDK文档。这个完全由维基技术建立起来的社群提供了自由的交流空间。在开放不久后，Valve宣布“社群的文章……数量几乎翻倍了”。文章的范围从绝对武力：次世代的机器人设计到战栗时空2的人工智能，再到Source引擎的控制，无所不包。

早在2011年5月，Valve其中一项重要计划就是为Source引擎开发新的内容制作工具来取代现存的老旧工具，使得内容创建更有效率。

Valve在2015年3月举办的游戏开发者大会上公布了Source 2引擎，同时表示会提供Vulkan支持，并将对开发者免费开放。此外，Valve还证实他们将会使用自主研发的物理引擎Rubikon。2015年6月17日，《Dota 2》发布了名为“Reborn”的Beta更新，成为首个使用Source 2引擎的游戏。后来的《》和《刀塔霸业》也采用了Source 2引擎，并增加了Android与iOS支持。






</doc>
<doc id="152924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152924" title="水浸">
水浸

水浸可以指：


</doc>
<doc id="152929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152929" title="白头硬尾鸭">
白头硬尾鸭

白头硬尾鸭（学名"Oxyura leucocephala"），属于鸭科，非常典型地群居型水鸭类。


</doc>
<doc id="152938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152938" title="本田">
本田

本田可能是指：



</doc>
<doc id="152942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152942" title="Havok引擎">
Havok引擎

Havok引擎，全称为Havok游戏动力学开发工具包（Havok Game Dynamics SDK），一般称为Havok，是一个用于物理（动力学）效应模拟的游戏引擎，为电子游戏所设计，注重在游戏中对于真实世界的模拟。使用撞击监测功能的Havok引擎可以让更多真实世界的情况以最大的拟真度反映在游戏中。

2015年10月2日，微软宣布从Intel收购Havok。

Havok的1.0版本是在2000年的游戏开发者大会（GDC）上面发布的；2.0版本在2003年的GDC大会上发布；4.5版本在2007年3月释出。原始码在取得引擎使用授权之后便会收到。目前，Havok可以在微软的Windows作业系统、Xbox与Xbox360，任天堂的GameCube与Wii、索尼的PS2、PS3与PSP、苹果电脑的Mac OS X、Linux等作业系统或游戏主机上使用。此游戏引擎是用C语言／C++语言所撰写而成。

最新的5.5版本在2008年2月释出。新版本的SDK更完善，更人性化。亦加入了新的物理效果，例如布料的摆动效果。在示范中，Havok利用了斗篷来表现这个效果。当人物走动的时候，其背后的斗篷会随著人的移动来摆动。破坏效果方面，新增了物体的破碎和变形。非商业应用的物理引擎是免费提供的，目的是加大普及率。。随后，商业的游戏应用亦变成免费。不过商业应用但非游戏，和引擎的全部源代码，就需要付款。

自从Havok引擎发布以来，它已经被应用到超过150个游戏之中。最早，使用Havok引擎的游戏大多数都是第一人称射击类别，但随著游戏开发的复杂度与规模越来越大，其他类型的游戏也想要有更加真实的物理表现，有越来越多的其他类型的游戏采用Havok引擎，例如为即时战略类型，Ensemble Studios的世纪帝国III与暴雪娱乐的星海争霸II；竞速类型，世嘉公司的音速小子与索尼发行的摩托风暴。在软件3D Studio Max和Maya 3D中也能看到已经打包为插件的Havok引擎。同时，文明6也使用了这一物理引擎。

为了和PhysX竞争，Havok FX可以使用多绘图处理器的技术来加速物理计算，包括了NVIDIA的SLI和ATI的CrossFire。Havok将物理运算分为特效和游戏运算，特效运算（如爆炸时的烟雾）将会由GPU的Shader Model 3.0来进行运算，进而减轻CPU的负担。而游戏物理运算则仍然由CPU处理。由于英特尔收购了Havok，前者显然希望物理计算由CPU负责，所以由显示卡加速Havok FX的开发似乎已经被取消。

在GDC09展览中，演示中的Havok引擎使用了ATI的显示核心作为加速。由于引擎是基于OpenCL架构进行开发，所以处理器和显示核心都可以为其进行计算。





</doc>
<doc id="152945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152945" title="水晶肴肉">
水晶肴肉

水晶肴肉又称水晶肴蹄，是江苏镇江的一款名菜，迄今已有300多年的历史。该菜以猪蹄为主料，经精盐和硝水腌制，辅以花椒、八角、葱段、姜片、绍酒等炖煮而成。此菜瘦肉香酥、肥肉不腻，因其肉色鲜红、皮色晶莹、卤冻透明，故称“水晶”。食用时若佐以姜丝和镇江香醋，风味更佳。

相传镇江有对夫妻一次腌制猪手时，丈夫误将做爆竹的硝当盐来使用。岂料用硝腌制的猪手，色泽红艳，很是诱人。镇江话硝肴两字同音，因硝肉不好听，就改为「肴肉」。自此香、酥、鲜、嫩的肴肉便成为了能登堂入室的淮扬名菜。

肴肉在德国称“压制香肠”（）、“压制头”（）或“压制包”（），主要用猪头肉、猪肉和猪心等做成。各地主料与香料各不相同。多配洋葱及酸黄瓜作为凉菜，也可佐煎土豆（Bratkartoffel）。


</doc>
<doc id="152948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152948" title="半条命 (游戏)">
半条命 (游戏)

是Valve公司开发的科幻类型第一人称射击游戏，1998年由雪乐山公司出版发行。游戏使用基于雷神之锤II引擎修改的GoldSrc引擎。游戏最初版本只可在Windows系统运行，后来被移植到索尼的PlayStation 2平台上。玩家扮演理论物理学家戈登·弗里曼，由于一次的实验失败，玩家需要一处秘密研究所“黑山基地”逃出生天。

作为Valve开发的第一款游戏，《战栗时空》在发行前普遍不被游戏业界看好，认为游戏剧情「太有野心」。Valve曾因此找不到出版商接手，直到雪乐山公司因为对于3D动作游戏有兴趣而签下游戏的版权。后来Valve又为期开发了三个资料片《战栗时空：针锋相对》、《战栗时空：蓝色行动》和《战栗时空：衰变》，并将其知名游戏模组《反恐精英》、《决胜之日》等独立开发为游戏。而《战栗时空》系列现在的最新版本是《战栗时空2：二部曲》。

游戏发售时，很多游戏评论家都欣赏游戏的整体表现，更获得超过51个年度最佳游戏奖项的殊荣。游戏的玩法对第一人称射击影响深远，更被称为史上最优秀的游戏。2004年11月16日，《战栗时空》销售量达800万套。2006年7月14日，《战栗时空》系列总共卖出超过2000万套。而根据GameSpy统计，《战栗时空》是最多人玩的线上游戏（包括MMORPG），其次是《战栗时空2》。

《战栗时空》是一款第一人称射击游戏，玩家需要战斗和解决不同的谜题才能过关。异于同时期的同类游戏，《战栗时空》使用剧本分镜帮助带出剧情重点，给玩家观看一些小事件如怪物破门而入令玩家了解接下来的发展。但当时大部分第一人称射击游戏都使用分镜表示剧情。《战栗时空》全程使用剧本分镜，同时保留玩家的控制权，因此，游戏中从未听到主角说话或看到他的样子。 《战栗时空》以章节而非关卡作连结，游戏过程是连贯的（除了loading的时候）。

游戏中玩家必须穿著H.E.V防护衣，防护衣最大的特点就是能够减缓枪击、辐射、热能等对于人体的伤害。游戏画面左下方会有生命值、防护衣能量、弹药库存显示，玩家可透过急救站和能量帮浦来补充生命值与能量，另外在特定的地点也会放置急救包、防护衣能量补给、武器弹药，而许多的木箱藏有上述物品，玩家可用铁撬打碎木箱来获得补给。

游戏内会有考验智力的难题，例如传送带迷宫。某些头目不能被普通武器杀死，需要利用特殊设施才能消灭。游戏后期，玩家得到H.E.V防护衣的长距离跳跃配备，可以令玩家跳得更远更快，此元素也被用来考验智力。

大部分时间，主角都是独自战斗，但有时会得到非玩家角色的帮助，他们主要是研究所的保安和科学家。这些人可帮助打击敌人、提供情报、区域移动等等。游戏内有一系列的敌人，其中有怪物如「猎头蟹」，人类敌人如「HECU陆军」（为封口要杀光研究所的人）。游戏分三种难度：简单、中等、困难，难度越高，武器的杀伤力越低，而敌人的血量越多。

《战栗时空》内有多种武器，其中铁撬是该游戏的代表性武器，可用来攻击和清除挡路物。游戏亦有大量传统武器，如格洛克17手枪、SPAS-12战斗霰弹枪、挂载有榴弹发射器的HK MP5冲锋枪、Colt Python .357 Magnum左轮手枪、火箭炮，还有一些奇特武器如弩、异形武器、磁轨炮和胶子枪。

游戏设定主要在新墨西哥州沙漠内的黑色高地研究所，这是一个综合设施，近似洛斯阿拉莫斯国家实验室和51区。时间是200-年5月5日－15日。主角是理论物理学家戈登·弗里曼，他是实验物理学学会和因斯布鲁克大学的毕业生，同时是麻省理工学院的理论物理学博士。然而在一次异常物质实验中，却意外引发「串连共振」（Resonance Cascade）现象，同时开启地球与外星星球Xen之间的传送门，致使Xen的生物被传输到了地球。（黑色高地事故）

当弗里曼正努力逃出研究所为伤害找寻帮助时，发现自己被两股势力追杀：敌对异形和「危险环境战斗部队」，是一队为清除所有异形和杀光研究所的人灭口而派遣的美国海军陆战队之特殊作战部队。另外，有一位神秘的中年男人G-Man间中出现，似乎在监视弗里曼。最后，弗里曼透过所有幸存的科学家和保安的帮助去到黑色高地的Lambda综合设施（标志是λ），目的是前往Xen找出关闭传送通道的方法。（其实Xen生物都是善良的，而它们是被控制的：何况人类盗取晶石，增加了对人类的愤怒，战争也是因为这样开始的。）

剧情灵感最初来自id Software开发的游戏《毁灭战士》、《Quake》、Capcom开发的《恶灵古堡》、史蒂芬·金的小说《迷雾惊魂》和电视剧《The Outer Limits》的一集《The Borderland》。而最后则由Valve聘雇作家马可·雷德洛（"Marc Laidlaw"）开发整体的剧情。 

玩家所扮演的戈登·弗里曼是黑色高地研究所聘雇的理论物理学家。游戏开始时，弗里曼透过所内的运输系统准备前往异常物质实验室工作。在这期间弗里曼从科学家们的对话得知电脑系统错误复杂化了，他需要穿著H.E.V防护衣才可以去实验室帮助年长科学家做实验。弗里曼被要求推样品进行扫瞄激光分析，却意外的引发了「串联共振」现象，并开启了Xen和地球之间的通道，导致大量外星异形入侵研究所。弗里曼被传送到Xen上的不同地点，看到不同的异形后昏倒。

弗里曼在受到破坏的异常物质实验室醒来，在残骸中蹒跚而行，周围都是科学家和保安的尸体。在发现幸存者后，弗里曼得知实验室内部已经与外部断绝连系，他必须去地面求援。在步过黑色高地设施的残骸和抵挡异形的攻击时，高登从沿途幸存者中得知救援部队很快到来，却发现黑色高地已被政府所派出的「危险环境战斗部队」占领，而且为补救和灭口，不停杀死异形和科学家。 弗里曼为到达地面需要与部队战斗，并在此得知Lambda研究团队有方法解决问题，弗里曼决定去Lambda综合设施帮助他们。

玩家在游戏中需解决一些任务，如利用火箭引擎杀死正在快速生长的触手怪物、乘坐轨道运输系统去发射卫星火箭以逆转「串联共振」引发的结果、打击神秘黑衣刺客部队。在《战栗时空：关键时刻》中，身为主角的警卫巴尼·卡汉看到弗里曼被军队捉到，然而弗里曼在被垃圾压缩机压扁前成功逃脱了。他到黑色高地内的秘密设施时发现了大量研究用的Xen生物，得知原来这一切都是政府的预谋，而他们都成为了牺牲品。

弗里曼再一次抵达变成战场的地面，此时人类军队与Xen异形部队两股势力互相交战。人类军队节节败退，虽请求增援却无力扭转颓势。在攀过山崖、炸毁一些建筑物，同时避开两方敌人的攻击后，最后弗里曼抵达一个较安全的地下。

由于无法抵挡异形的攻击，军队决定撤退并且开始空袭，而弗里曼则透过地下水道避开异形和军队的攻击。在经过诸多努力后，戈登终于到达了Lambda综合设施，并遇到一名科学家。他得知关闭「串联共振」的火箭失败了，原因是有某种强大力量正在抵抗。弗里曼必须消灭力量来源才可以关闭地球与Xen间的传送通道。科学家启动传送器，把他成功的送到Xen。

在这个奇怪的世界内，戈登遇到很多在黑色高地看过的异界物种，还有一些科学家的尸体。玩家要对付类似大型的食脑虫的头目Gonarch。当他到达一个异形营时，戈登遇到一个用来生产Alien Grunt军队的大型异形设施。最后，他找到了一个大型传送点。

在一个广阔的洞穴内，戈登与Xen的最大头目Nihilanth进行对决。而Nihilanth死后开始爆炸，弗里曼的意识被夺走。他醒来后发现身上的武器都被拿走了，眼前站著一位中年西装男人G-Man。他们身在Xen的某处，G-Man对弗里曼表示欣赏，之后开始解释说他的雇主相信弗里曼有无限的可能性，因此聘请弗里曼帮助他们。最后一次传送后玩家来到了开始时的吊车，但周围以宇宙时空为背景。如果玩家拒绝受聘，G-Man会开始传送戈登去一堆怪物前（他身上完全无武器）同时说：「不要后悔，弗里曼先生」之后黑幕降临，只写著「实验对象 弗里曼。状态：排除许可」；如果玩家以步入传送门表示接受受聘，会发现自己浮游于虚无之中，听见G-Man的最后一句「聪明的选择，弗里曼先生。我还会找你。」这次写著的是「实验对象 弗里曼。状态：已受聘，工作待命」

《战栗时空》是Valve开发的第一部作品，该公司由微软于1996年前雇员麦克·哈灵顿和加布·纽维尔创立。他们以动作游戏为目标，对了id Software授权的雷神之锤引擎进行了诸多改造，Valve对引擎作出很大的改造，并且以骨骼动画和Direct3D作为技术支援。一名游戏开发者在《电脑加速杂志》中透露70%的引擎脚本都被改写了。公司最初在找出版商方面有困难，因为业界普遍认为以一个刚刚进军动作游戏产业的新工作室来说，他们的计划太有野心。不过当时雪乐山对于制作立体动作游戏非常有兴趣，特别是以雷神之锤引擎为基的游戏，于是便与他们签了为期一款游戏的合约。

战栗时空（Half-Life）最初原定名为「Quiver」，名字灵感来自于史蒂芬·金小说《迷雾惊魂》的Arrowhead军事基地。加布·纽维尔解释说最终选择「Half-Life」（物理学上代表半衰期）是因为它与游戏的主题相符却不陈腐；而该名又和希腊字母 λ（lambda）相呼应于一个希腊标志，因为λ代表著半衰期中的一条数式衰退常数。根据开发者之一的哈瑞·泰斯利所说，《毁灭战士》对《战栗时空》制作团体有很大影响，开发团队希望《战栗时空》「像毁灭战士一样可怕」。

1997年初，《战栗时空》第一次在E3展亮相，游戏展示了其动画系统和人工智慧，并且造成轰动。Valve公司于1997年8月聘请了科幻作家马可·雷德洛设计游戏角色和关卡，音效则由凯力·贝利构思。《战栗时空》本来预定于1997年底发售并与《雷神之锤II》竞争，但由于Valve认为游戏尚需重大修改而延迟。

在2003年的游戏杂志《Edge》的专题「Making Of」中，纽维尔透露了早期关卡设计的困难。在开发团队绝望时，有个关卡集合了团队想到的所有武器、敌人、剧本事件，因而工作团队决定继续将游戏完成，并在下一年发售前完成所有的人工智慧和关卡。1998年E3展中，《战栗时空》获得游戏出版品奖（Game Critics Awards），包括「最佳电脑游戏」和「最佳动作游戏」。游戏的发行日期推迟了不少次，直到1998年11月才正式发行。

《战栗时空》的展示版于1999年2月12日推出，命名为《Half-Life: Uplink》，展示了《战栗时空》中一些武器和非玩家角色。游戏时间设定48小时，《Uplink》大量展示了《战栗时空》在开发时期被剪掉的关卡场景。

《战栗时空》（）和它的资料片都以科学词汇命名。英文“”一词的原意是物质的半衰期，即放射性物质衰变到本身一半的时间。小写的希腊字母λ被作为游戏的标志，代表半衰期方程中的衰减常数，同时也是游戏中Lambda综合设施的标志。《战栗时空：正面交锋》（）名字来自于牛顿运动定律，同时代表玩家将会扮演原作主角的敌人。《战栗时空：关键时刻》（）则以电磁波蓝移为名。在《战栗时空：衰变》（）中，再次以λ作为游戏标志。

《战栗时空由Gearbox Software移植到PlayStation 2并于2001年发售。PS2版对武器、角色等都作出大修改，且有更多的困难关卡并了又普及几何化。之后又增加了肉搏战合作玩法的《战栗时空：Decay》，玩家可扮演黑色高地的克罗丝和葛林教授。此外还可使用USB滑鼠和键盘进行操控。

游戏的Dreamcast和Macintosh版本都已制作完毕，但并未发售。Dreamcast版的内容曾在网上流传和下载，游戏内的模组与高品质包（"High Definition Pack"）的相同。

2000年底时，Gearbox Software与Valve签约预定要发售《战栗时空》的Dreamcast版。在2000年的欧洲电脑贸易展（European Computer Trade Show），参展民众可以在发行商的摊位进行试玩，而Gearbox的兰迪·彼奇福、布莱恩·马托也为了此来到现场，可是Dreamcast版最终还是没有发售。雪乐山宣布Dreamcast版由于「市场状态正在改变」而取消发售。

同年，雪乐山在2001年E3展示了PlayStation 2版，该版本在同年10月底于北美出售，一个月后于欧洲出售。几乎与此同时，原本预计只在Dreamcast平台发售的《战栗时空：关键时刻》却在Windows平台发行。

PC平台发行的资料片有两款：《战栗时空：正面交锋》（1999年）和《战栗时空：关键时刻》（2001年）。《战栗时空：正面交锋》发生的时间与原作一样，地点都是黑山高地，但是主角为被派去清理事故的HECU军人阿德里安·谢泼德。该作展示了一些新武器和非玩家角色（敌对和已方皆有）．还有原作中没出现的设施，不过该作比原作少8章。

第二款资料片《战栗时空：关键时刻》带玩家再一次去到黑山高地，这次玩家扮演研究所的保安巴尼·卡洪。本来该作预期以作为Dreamcast版内的奖励关卡发行。该作包含高品质包裹，玩家可借此更新《战栗时空》、《正面交锋》，包裹内容大大改善了人物与武器外形。《关键时刻》的内容又比《正面交锋》少，很多都已在原作重复出现过。

《战栗时空：Decay》是Gearbox制作的另一个资料片，只在PlayStation 2平台上运行(也可以在电脑上运行)。该作新增了玩家合作系统。

2000年，集合包《Half-Life: Platinum Pack》开始发售，收录了《战栗时空》、《绝对武力》、《绝地要塞》和《战栗时空：正面交锋》。2002年，该集合包以新名字《Half-Life Platinum Collection》和《Half-Life: Generation》再度发售，这次多收录了《战栗时空：关键时刻》。2005年，《战栗时空》选集发行，收录必须使用Steam才可以玩的游戏：《战栗时空》、《战栗时空：正面交锋》、《战栗时空：关键时刻》和《绝地要塞》。

续作《战栗时空2》本来被舆论认为是虚假传言，直到2003年5月E3大肆宣传下该游戏才再一次进入玩家的视野。黑山研究所事件数年之后，来自Xen行星的外星入侵在弗里曼消灭Nihilanth之后逐渐缓和了下来，但是之后却出现了新的威胁─拥有生化高科技的合成人开始侵略世界，没有人知道这些军队是从哪里来的，不过这场被称为七小时战争的战役仅仅经过了七个小时就结束了。科技相差悬殊的人类在合成人的攻击下节节败退，最后前黑山高地总管华莱士·布林擅自代表人类投降于合成人，全人类被迫屈服于合成人的高压统治。主角高登·弗里曼再次重拾他的铁撬，将带领人类推翻合成人的暴政。该作在一再的延期跳票和与源代码被盗事件后，终于在2004年11月16日发行。
为展示Source引擎的效能，Valve以此制作了《战栗时空》的重制版《战栗时空：起源》和《绝对武力：次世代》。《战栗时空》是直接移植的，完全没有新加元素。不过在著色器的帮助下，水的效果非常真实，模仿现实物理的地心引力也十分出色。

《战栗时空：次世代》被批评没有使用Source引擎的特有效果，而且又重用原作的图像资源等。因此，有独立游戏开发者使用Source引擎重制《战栗时空》并命名《Black Mesa》，最后于2012年9月14日释出。

2005年6月10日，Valve用Steam新闻公告将推出《战栗时空》多人战斗模式的Source引擎重制版，发售日不明，只说「几星期之后」。最后该作终于7月2日发售。

2006年6月1日，《战栗时空2首部曲：浩劫重生》发行。这是《战栗时空》三部曲中的第一部，2007年10月10日，《战栗时空2：二部曲》被收录在橘盒的五合一游戏包中发行。

自1998年推出至今，虽然在细节上《战栗时空》得不到Valve的更新支援，但却得到不少独立游戏开发者的支援。Valve Hammer Editor是一个包含在游戏软件内的关卡设计开发工具。游戏附送的说明书写到Valve Hammer Editor将会成为零售产品，但该计划从未实现。Valve还推出了一套软体发展套件，使开发者可以自由修改游戏内容和创造游戏模组。两套工具都在1.1.0.0版中大大更新，而很多辅助软体也都随之更新。

一套为《战栗时空》设计的软体发展套件可以用来开发很多多人游戏模组，如《绝对武力》、《绝地要塞》、《决胜之日》、《物竞天择》。有些模组由Valve内部人员开发制作，还有些则被Valve买下，其开发者也被Valve聘雇，最好的例子是《绝对武力》。另外还有一些单人游戏模组，如《USS Darkstar》、《The Xeno Project》、《Edge of Darkness》、《Half-Life: Absolute Redemption》、《They Hunger》、《Poke646》等。

一些模组最后变为零售游戏，其中《绝对武力》最为成功，已成为最畅销的线上游戏（2000年）。衍生版本包括资料片《绝对武力：一触即发》、使用Source引擎重制的《绝对武力：次世代》。《绝地要塞》、《决胜之日》和《Gunman Chronicles》都曾以零售形式推出。

《战栗时空》自发行以来，不论是在玩家反应、游戏评价、销售量都创佳绩。至2004年11月16日，销售量已达800万套。2008年时，销售量突破930万套。本作获得50个以上的年度最佳游戏奖项。

《战栗时空》佳评如潮，在Metacritic中得到96的高分。IGN形容游戏设计为精心杰作（a tour de force），第一人称射击游戏的代表作，并且称《战栗时空》为史上最具影响力电脑游戏。GameSpot评其为几乎为游戏业界带来革命的作品。2007年，在GameSpot的史上最伟大游戏列表中，《战栗时空》上榜。2004年，GameSpy举行了史上最伟大游戏的读者投票，《战栗时空》以压倒性胜出。在1999年11月、2001年10月和2005年4月，《战栗时空》被PC Gamer列为「史上最伟大游戏」。《战栗时空》系列的受欢迎程度衍生了大量周边产品和收藏品，Valve推出许多周边产品如游戏中怪物的食脑虫毛绒娃娃、海报、衣服、鼠标垫等。

许多游戏评论认为游戏的剧情体验以及角色与环境的互动方式为类型游戏带来革命性改变。Allgame说道：「在如今你已很难看到革新类型的游戏，但《战栗时空》正是如此。」Hot Games称赞游戏的真实性，说道：「剧情是如此得让人投入，以至于其他游戏与其相比下黯然失色」。Gamers Depot认为「如今尚未有任何游戏能比《战栗时空》更让人投入。」

除了游戏好评之外，也有些评论对游戏有些许的抱怨。The Electric Playground认为《战栗时空》是「让人投入以及迷人的游戏」，但只认为前半部的游戏有此魅力，后半部的游戏太快达到高潮。

《战栗时空》获得一项金氏世界纪录－「有史以来销量最好的第一人称射击游戏」。



</doc>
<doc id="152950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152950" title="拜巴尔一世">
拜巴尔一世

拜巴尔一世（胜利王、豹子一样的国王；全名为：马利克·扎希尔·鲁克-丁·拜巴尔，）埃及苏丹，马木留克王朝最伟大的统治者（1260年－1277年在位）。他是一个强悍的军事家和政治家。

拜巴尔一世生于南俄罗斯草原，逃亡克里米亚，被蒙古人抓获后作为奴隶卖到叙利亚。他的第一个主人惊异于他的强健体格，把他卖给了一个埃及的马木留克弩炮队军官，因此又名拜巴尔·班度克达里，只是用了800第纳尔。但因其中一只眼有白内障，因此被退货，后被阿尤布王朝的苏丹所救。他先是充当阿尤布王朝最后一代苏丹萨利赫的侍卫，不久成为马木路克领袖艾伯克麾下的将领。艾伯克在混乱中推翻了阿尤布王朝，成为埃及的第一位马木路克苏丹。1249年，由法国国王路易九世率领的第七次十字军入侵埃及。1250年，拜巴尔领导了马木路克打败路易九世的著名战役。他在这场战役中将路易九世生擒。

当时正是蒙古人入侵西亚的高潮时期，1258年成吉思汗之孙旭烈兀攻陷阿拔斯王朝首都巴格达之后屠杀城中居民，震惊了整个穆斯林世界。旭烈兀随之命令将领怯的不花入侵叙利亚。在这种紧急的形势下，拜巴尔在苏丹忽都斯领导下，于1260年9月3日率领马木路克骑兵在阿音札鲁特战役中打败了蒙古先锋部队，从此终结了蒙古人向西方的扩张。西方历史学家十分重视这一战的意义，认为它挽救了整个伊斯兰教和基督教的文明。

拜巴尔一世在击退蒙古人和占领叙利亚后杀害了忽秃斯，自立为埃及苏丹。

1261年，拜巴尔的一名阿兰商人劝金帐汗国别儿哥改宗伊斯兰教，这使埃及可以定期到南俄购买新的钦察年轻人补充马木留克军，也可牵制伊儿汗旭烈兀，使之停止向叙利亚进军。

拜巴尔一世致力于消灭巴勒斯坦的各十字军国家及驱逐伊儿汗国势力，与之常年作战。他在1263年围攻阿克未能获胜；在阿苏夫、海法和恺撒里亚等地则获得了胜利。但最主要的十字军国家安条克公国仍未能攻下。然而，1266年拜巴尔一世打败了安条克公国在西亚仅有的同盟亚美尼亚。在失去盟军援助后，经过数月围攻，安条克于1268年5月18日陷落。安条克公爵博希蒙德六世弃城逃走，城中居民大多被贝巴儿思一世卖为奴隶。十字军失去了在圣地的重要基地，在击退1271年的第九次十字军东征后，拜巴尔一世对埃及和叙利亚实现了稳固的统治。

1277年，拜巴尔一世在叙利亚去世。他是因为误饮为人准备的毒马奶酒而死。


</doc>
<doc id="152955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152955" title="单人电子游戏">
单人电子游戏

在电子游戏中，单人游戏是指一个里面只提供单个玩家通关或者进行其他活动的游戏。但是多人游戏中也有可能提供单人游戏模式。

最早的电脑游戏都是单人的。

最早的两人游戏出现在1978年，被称为MUD（Multi-User Dungeon）。

二十世纪九十年代早期出现了很多利用局域网或者调制解调器进行连接的对战游戏。毁灭战士就是典型之一。

其实一般的单人游戏也会有其他的模式允许多人一起进行游戏，也有一些号称“单人游戏”的游戏其实需要一个以上的玩家一起进行游戏。

在中国大陆，因为长时间网络不畅，且少有玩家购买正版游戏，欧美厂商很少向针对欧美市场一样投入资金运行服务器，玩家群中也很少有人自己运行服务器。所以造成，单机游戏即是单人游戏的误区。

最受欢迎的单人游戏一般都是第一人称射击，角色扮演和动作等类型的。

单人类型的第一人称射击游戏的最大买点就是故事主线和炫目的图像效果，还有就是极为拟真的游戏中的人物和敌人。这方面作的比较突出的有半条命、毁灭战士3和半条命2。一般这类游戏不用学习太多的技巧，很容易上手。

现在许多游戏继承了最初的设计。比如一些谜题类游戏、俄罗斯方块或者类似于最终幻想的角色扮演游戏。最新的大型多人在线角色扮演游戏（MMORPG）比如无尽的任务也是单人游戏的重要组成部分。


</doc>
<doc id="152956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152956" title="人文地理学">
人文地理学

人文地理学（），是一类社会科学分支，关于研究世界、人类社会、文化、经济与环境的相互作用，强调空间和地区的关系。作为一门学科，地理分为自然地理和人文地理，后者通过采用定性和定量的研究方法，集中分析研究人类活动。

十八世纪之前，地理学并不被视为一门正式的学科。尽管许多学者已经从事长期的地理学研究，特别是通过绘制地图。1830年，皇家地理学会成立，然而到了1917年，大不列颠王国才任命了首位主席。第一位正式的英联邦地理学家是哈尔福德·麦金德，1887年他被牛津大学任命为讲师（）。

1888年，美国国家地理学会成立，并开始出版《国家地理杂志》，后者成为迄今最伟大的通俗地理资料之一。社会上也开始支持地理研究和教育。

最早期的地理学方法论用于描述地理方向的分布图，包括约翰·斯诺对于1854年宽街霍乱爆发事件的分析。虽然他是流行病学医生和先驱，但该图也是最早的健康地理学例子之一。

随着物理学的分类差异扩大、以及人文地理学科发展。此类物理性质的地理学和人文之间的联系深受环境决定论影响，最著名的包括19世纪的卡尔·李特尔和其他科学家，以及当时进化生物学密切关联。环境决定论是指人的生理、心理和道德习惯是直接受到其所在的自然环境的影响。然而，到了19世纪中叶，环境决定论因为缺乏严谨的现代科学方法论，受到严苛的批评，并被证明是服务于种族主义和帝国主义。

在19世纪后期和20世纪前期，基于人类与自然方面的关注，区域地理学形成。区域地理学的目标是通过区划，界定空间区域，进而理解和描述每个区域的人文和自然独特特征。随后它与地理或然论、相连，产生一些对于社会和文化的因果联系分析，也被视为环境决定论的残留影响。

1960年代，导致了地理学界对于区域地理的强烈批评。由于缺乏科学的严谨性和过度描述性，地理学被进一步从地质学分离，并产生两个子域：自然地理和人文地理。20世纪中期，地理学家开始运用统计和数学模型的方法来解决空间问题。定量革命对于地理学的推动，体现于地理信息系统；统计、空间建模和实证的方法，仍然对人文地理学的许多分支至关重要。这一时期的著名地理学家弗莱德·K·舍费尔、、、、、和。

上世纪1970年代，一系列与地理相关的实证主义批评出现，并进而产生一类批判地理学的学科产生。行为地理学应运而生，作为一种手段来了解人们是如何感知空间和地域，并进行区位决策。在1970年代、1980年代，一股激进地理学派产生，其很大程度借鉴了理论和方法论，其代表人物有戴维·哈维和。他们通过定量分析去解释事物的意义，去解释而非单纯描述，以寻求改变、解决和政治参与，而超脱意义的实证方法（激进地理学派批评定量革命中的超脱和客观属性实为资本主义的工具）。激进地理学，以及其余马克思主义相关的理论仍然是当今人文地理学的重要部分。批判地理学也引进了“人文主义地理学”的理念，其代表科学家为段义孚。这类理念与行为地理学相似，促使地理学采取更多的定性方法论。

批判地理学也促使了一系列新型学派和分支的产生，包括、新文化地理学，以及推动后现代主义和后结构理论与哲学的研究。

人文地理学有众多分支学科，以下为部分分支学科：

文化地理学是一类对于文化产物及概念的分析，研究文化现象的空间分布、传播、演化规律，以及文化要素与地理环境之间的相互关系。它聚焦于分析语言、宗教、经济、政治和文化现象，以及人类活动的参与。

发展地理学，是一类关于地球中的人类居住的生存标准和生活质量分析。此外包括地区研究、经济活动的分布与空间组织等。这类研究深受科研家的方法论影响。

经济地理学研究人类经济活动的地域分布和空间组织、以及相关生物环境等。又可细分为、交通地理学、农业地理学、工业地理学和商业地理学等。 

健康地理学，是一类关于健康、疾病、保健有关的地理信息、观点与方法论研究。

历史地理学，是一类关于人类、物理、虚构、理论和真实的地理学过往。历史地理学研究聚焦于一系列争议和话题。常规讨论是包括一段时期内的地点与宗教变迁。一类学者聚焦于人文地理环境变迁、人类与环境关系，以及文物财产等。

政治地理学，研究人类政治活动空间分布和地理环境关系。子分类包括有选举地理学、地缘政治学、战略地理、军事地理。

人口地理学， 研究人口空间分布规律、聚居、移民和人口增长。

聚落地理学，包括城市地理学，是一类研究聚落的形成、分布和发展。又可细分为城市地理学和乡村地理学。这些地区主要经济活动包括有第二产业和第三产业。这类城市聚落中，往往存在高度人口密度。

不同的哲学方法可以用于研究人文地理；因此，城市地理学家可能同时也是一名女性主义或马克思主义地理学家等。

有以下方法论：


如同其他社会科学，人文地理学家的诸多研究也发表在各种学术期刊上。因为人文地理是交叉学科，它还有大量关于人文地理领域的期刊。这些期刊包括：





</doc>
<doc id="152959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152959" title="多人电子游戏">
多人电子游戏

多人游戏是指多个玩家共同参与的游戏，是游戏的一种模式。大部分游戏都有单人游戏（单机游戏）与多人游戏两种模式。多人游戏的主要类型有多人角色扮演游戏，多人第一人称射击游戏，多人即时战略游戏，多人动作游戏等。

多人游戏的连线模式分为三种类型：


多人游戏一般情况下指非MMORPG类型的线上游戏，但严格意义上讲MMORPG也属于多人游戏。



</doc>
<doc id="152961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152961" title="低地日耳曼语">
低地日耳曼语

低地日耳曼语（"Nederduitse talen, Niederdeutsche Sprachen"）是西日耳曼语支的一部分，在德国北部、荷兰、比利时和苏里南使用。低地日耳曼语包括在南非使用的南非荷兰语和Plautdietsch, or Mennonite Low German (门诺低地德语，在北美洲和南美洲门诺社群使用)。中低地德语是汉萨同盟的交际语言。



</doc>
<doc id="152968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152968" title="麻田游园地">
麻田游园地

麻田游园地（Majon Pleasure Ground），位于朝鲜民主主义人民共和国的咸镜南道之「外洋岛端」(Outer Apdo Cape) 附近，是国际闻名的海水浴场，占地约300公顷。在兴南港以西约6公里；在咸兴市的东南约25公里。风光如画的连绵6公里，阔50至100米阔的海水浴场，设有游艇租赁、浴堂、营地及康乐设施。


</doc>
<doc id="152971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152971" title="约翰·柯川">
约翰·柯川

约翰·柯川（，1926年9月23日—1967年7月17日）是美国爵士萨克斯风表演者和作曲家。柯川在早期生涯上积极开展咆勃爵士乐和硬咆勃的音乐风格，他开创性地运用调式并成为自由爵士乐的先锋。他以领团人的身分组织了至少50次录音，并参与其他乐手的专辑录音（包括迈尔士·戴维斯与塞隆尼斯·孟克）。

在他的个人经历及音乐历程中，柯川逐渐拓展了灵性的象限。他的第二任妻子Alice Coltrane是钢琴家和他们的儿子拉维·柯川也同样是个萨克斯风乐手。柯川影响了无数的音乐人，在爵士历史中他一直都是最具影响力的乐手之一。他在死后接受过许多奖项及褒扬，包括被非洲东正教教会封为圣人Saint John William Coltrane。在2007年柯川被授与普立兹奖特别奖。

虽然他在1955年前已经很活跃，但他全盛时期是在1955至1967年之间，在这个时期他重新改造现代爵士乐，并影响了整个时代的音乐家。在这二十年中，非常的多产，作为领奏者的他共出了约五十张唱片，而在别的领奏者下，更另外录了数十张唱片。1967年他在家中因肝病去世。

柯川被视为当代最重要的爵士乐手之一，以及是少数能够与柯曼·霍金斯、莱斯特·杨以及桑尼·罗林斯在创造力与天赋相提并论的，他们是彻底改变过次中音萨克斯风的人。从更广的时间视野来看，柯川也是二十世纪重要的音乐家之一。

1926年9月23日，出生在北卡罗莱纳州的哈姆雷特（Hamlet, North Carolina），约翰·柯川成长于海波因特，就读William Penn High School （现为Penn-Griffin School for the Arts）。 从1938年12月开始，约翰·柯川的姑姑、爷爷奶奶和父亲都在几个月内相继过世，留下约翰·柯川由母亲抚养长大 。在1943年6月，​​他搬到宾夕法尼亚州费城。他于1945年加入美国海军，驻扎夏威夷期间，他开始于海军爵士乐队演奏。柯川在1946年退伍，并和费城吉他手和作曲家Dennis Sandole共同研究爵士理论。直到20世纪50年代初，柯川都接受Dennis Sandole的指导。原本吹奏中音萨克斯风的柯川，在此期间开始在Eddie Vinson的乐队演奏次中音萨克斯风。柯川后来将这段时期视为「大量聆听的时期」，并说「虽然当时我并不了解许多乐手如Coleman Hawkins、Ben Webster及Tab Smith在四〇、五〇年代所做的事情，但我却感到心潮澎湃」。

1955年的夏天，约翰·柯川在费城四处兼差，并同时与吉他手Dennis Sandole一起研究音乐。当时他接到了小号手迈尔斯·戴维斯打来的电话。四十年代末已相当成功的迈尔斯·戴维斯，虽然之后为海洛因毒瘾问题沉寂了一阵子，这次准备好再次复出组织五重奏乐团，邀请柯川加入。而柯川所加入的乐团就是人称"「第一个伟大的五重奏」（First Great Quintet）"，其中包括贝斯手Paul Chambers、鼓手Philly Joe Jones及钢琴手Red Garland（和之后迈尔斯·戴维斯所领导的乐团的区别在于：之后由萨克斯风乐手由Wayne Shorter取代约翰·柯川）。乐团活跃的时间是从1955年10月至1957年4月，这段期间柯川在迈尔斯·戴维斯所录制的数张专集中展现了其不断精进的演奏能力。「第一个伟大的五重奏」最具代表性的创作就是《Cookin' 》、《Relaxin' 》、《Workin' 》和《Steamin' 》，这四张专辑在1956年于Prestige Records完成的两次马拉松式录音之后发行。这个乐团于4月中解散，部分是因为柯川的海洛因毒瘾问题。

1957年后半年，柯川加入了孟克所领导的四重奏乐团，并驻点在纽约知名的五点爵士俱乐部（Five Spot）。但因为合约间冲突的问题，在这段期间柯川和这个乐团只有发表一张录音室专辑。柯川与孟克的乐团在1958年完成的私人录音，要一直到了1993年才由Blue Note Records以 《Live at the Five Spot-Discovery!》发行。更重要的是，1957年十一月的一个现场表演录音（由美国之声录制），一直不被人所知地存放在国会图书馆里，一直要到2005年才被意外发现，重新以《Thelonious Monk Quartet with John Coltrane at Carnegie Hall》发行。

柯川唯一一张在Blue Notes Records发行的专辑《Blue Train》，一直被视为是他在这段时期最杰出的作品。由柯川领团，成员包括小号手Lee Morgan，贝斯手Paul Chambers及长号手Curtis Fuller。五首曲目中的四首是柯川原创作曲，其中〈Moment's Notice〉及〈Lazy Bird〉成为爵士标准曲（Jazz Standard）。柯川在以上两手曲目中所采用的「替代和弦」（Chord substitution），正是「柯川的变革」（Coltrane changes）的早期代表作品。

1958年一月柯川重新加入迈尔士·戴维斯的乐团，在同年十月时，爵士乐评Ira Gitler创造「纸片声」（sheets of sound）一词去形容柯川所发展出的音乐风格，意指柯川为了在一个小节内尽可能地填入最多的内容，必须要将演奏速度加快，每分钟上百个音符如瀑布奔流，以达到声音质量「薄如纸片」。柯川在戴维斯的乐团里一直待到1960年的四月，合作的伙伴包括萨克斯风手Cannonball Adderley、钢琴手Red Garland、Bill Evans及Wynton Kelly，贝斯手Paul Chambers、鼓手Philly Joe Jones及Jimmy Cobb。这段期间柯川加入了戴维斯《Milestones》与《Kind of Blue》的录制，以及现场录音《Miles & Monk at Newport》。

柯川在这段期间也在Atlantic Records录制了《Giant Steps》，整张专辑皆由柯川作曲，而专辑同名曲目〈Giant Steps〉，在所有被广泛演奏的爵士曲目中，被公认为具有最复杂、最困难的和弦进行（chord progression）。《Giant Steps》便是「柯川的变革」中的经典代表。

柯川在中学期间转而吹奏中音萨克斯风之前，他在社区乐队演奏单簧管和中音号。在1947年，他加入King Kolax乐队时，柯川又换成吹奏次中音萨克斯风，此后他便以演奏此乐器闻名世界。和柯曼·霍金斯或莱斯特·杨相比，柯川偏好用次中音萨克斯风演奏较高音的旋律，而此偏好被认为是源自于他早期在单簧管和中音号演奏的训练。他对于次中音萨克斯风的「声音概念」（由演奏者的舌头、喉咙所操纵）的设定高于该乐器的一般范围。

在20世纪60年代初，在他和大西洋唱片合作时，他也越来越常演奏高音萨克斯风，最具代表的专辑为"My Favorite Things"。在他晚期生涯中，他尝试在现场表演及录音室内吹奏长笛（包括"Live at the Village Vanguard Again!"及"Expression"等专辑)。 据称在1964年Eric Dolphy过世后，Dolphy的母亲曾将他儿子的长笛和单簧管送给柯川。

约翰·柯川在音乐方面的影响已横跨不同的流派及音乐家。 柯川在世时已展现其在爵士乐（不管是主流或前卫）上的巨大影响力，在他过世后其影响力仍不断成长。1960年后，他是最具影响力的爵士萨克斯风演奏者之一，并启发了整整一代人的爵士音乐家。 1965年，他被选入Down Beat爵士乐名人堂。在1972年，其专辑A Love Supreme因为在日本销售超过50万张而被RIAA授与金牌奖。 1982年柯川因为专辑Bye Bye Blackbird而在过世后被授予了葛莱美奖「最佳爵士独奏表演」，并于1997年，柯川被授予葛莱美奖终身成就奖。柯川在2009年入选了"北卡罗莱纳音乐名人堂（North Carolina Music Hall of Fame）"。

他的遗孀Alice Coltrane在经过几十年的隐居生活后复出，在她2007年过世前短暂地收复她在公众的形象。 柯川的儿子Ravi Coltrane（以约翰·柯川所景仰的印度西塔琴演奏家拉维·香卡之名命名），随后追随其父亲的脚步，成为一个当代著名的萨克斯风演奏家。1999年约翰柯川在费城的故居被指定为国家历史地标。 1964年至1967年柯川过世前在纽约亨廷顿的故居，于2007年6月29日被列入国家史迹名册（ National Register of Historic Places）。他在爵士乐中对于「多重音调系统」（multi-tonic systems）之革命性的运用被称为「柯川的变革」（Coltrane changes），而之后被广泛运用于作曲及「再和声化」（reharmonization）。在2002年，学者Molefi Kete Asante 将约翰柯川列入其「100个最伟大的非裔美国人」的名单中。

他在过世后所得的奖项及荣誉还包括被非洲东正教教会封为圣人Saint John William Coltrane。在2007年他因为其「精湛的即兴表演、高超的音乐素养及在爵士乐发展历史中的标志性地位」被授与普立兹奖特别奖。




</doc>
<doc id="152972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152972" title="张惠春">
张惠春

张惠春（卑南语：，），台湾原住民族女演员、女歌手，是著名亚洲天后张惠妹之胞妹。

张惠春出生于台东卑南乡泰安村，是台东县卑南乡泰安村的卑南族原住民族，在家中9个小孩中排行最小。父亲在她高中时期去世。
1996年年底，在张惠妹专辑中担任《姐妹》专辑合声。

1997年5月，参与张惠妹《BadBoy》专辑合声，并且演出张惠妹《BadBoy》专辑的多首MV；同年8月与丰华唱片签约成为团体组合艺人，与表妹Raya组"阿妹妹"组合，并于10月出了首张团体专辑《我要为你作饭》并且台湾卖出30万张。

1998年，与丰华唱片艺人合作了一张《想念雨生》的合辑，并且参与《带我去月球》《我是多么想你》两首歌曲的演唱；12月发行了第二张团体专辑《爱最大》，并且首次担任《嘘，让我哭》《爱一个人应该很快乐》《如果我是你的电脑》三首歌的个人演唱，《爱最大》专辑台湾卖出40万张。

1998年，担任张惠妹《妹力四射》演唱会表演嘉宾并合唱，在张惠妹牵手新歌发青会担任表演嘉宾并合唱，在张雨生纪念演唱会上担任嘉宾并独唱《带我去月球》。

1999年，参与张惠妹《妹力久久》世界巡回演唱会并且自己首次创作大型舞蹈并演出《火之舞》，并且与张惠妹合办跨年演唱会《阿妹妹妹闹party跨年演唱会》。12月,发行第三张团体专辑《想》台湾卖出30万张，丰华唱片也让专辑去日本富士山取景，之后由于阿妹妹另一成员表妹Raya的热恋而退出娱乐圈。之后，Saya没有方向了，也停顿了所有演出，与丰华唱片和平解约。

2001年，张惠妹演唱会《真实新歌演唱会》上台献花并共舞。

2002年，由于在金曲奖的舞蹈表演，被金牌经纪人敖君仪相中，并且签约4年经纪约。

2003年，复出，担任电影《我们结婚去》女主角，《名扬四海》电视剧女配角，并且以《名扬四海》获得金钟奖最佳女配角 。之后，与BMG唱片公司签约。

2004年，首次演出《美丽99》女主角，之后接拍了《侦探物语》并且接到大陆央视情感剧《天若有情2》。

2005年，以光头造型演出《白色巨塔》
，年底由于BMG唱片公司被索尼唱片收购，Saya推出暌违两年的唱片《想念你的歌》，但因为男友邀Saya开酒吧，处于热恋中的Saya决定逐渐淡出。同年，温岚《爱回温台北演唱会》上担任表演嘉宾，表演《黑白双煞》。

2006年，友情演出《惊异传奇之鬼计》电视单元剧女主角和《练习曲》电影的女主角，同年11月发行入行10周年的精选《我要你看见新歌+精选》，并就此开酒吧VUS，退出娱乐圈。 

2007年，凭《白色巨塔》再次入围台湾金钟奖最佳女配角。

2009年8月，参与张惠妹的台北原住民演唱会，担任开场嘉宾并且编舞。

2014年，复出加盟洹国际文化股份有限公司，与孟庭苇联合展开十二场巡回演唱会。同年参加浙江卫视《我不是明星》第五季，并获得总冠军。

2015年，浙江卫视《中国好声音》第四季进入盲选第二周，Saya演唱《怎么说我不爱你》成为那英组学员，更是《中国好声音》史上最大牌学员。 在《好声音》播出后，更被媒体评价为“最会唱歌的演员，最会演戏的歌手”。

2015年9月16日，张惠春“沙哑”首次个人巡回演唱会记者发布会于北京举行。10月11日张惠妹“乌托邦世界巡城演唱会”内地巡演唯一特邀嘉宾。“沙哑”巡回演唱会首先启动北京、广州、上海三站，10月16日在北京雍和宫糖果TANGO、12月4日在广州TU凸空间、12月5日在上海MAO Livehouse。12月19日担任孟庭苇出道25周年“醇爱”演唱会特邀嘉宾。

2016年1月27日，出席新疆乌鲁木齐汇嘉时代广场张惠春歌友见面会及汇嘉时代十五周年庆典晚会。04月27日，出席褔建.褔州 庆祝＂盖网号＂动车组褔州－北京始发文艺活动。5月28日张雨生五十诞辰纪念开唱，一场名为《雨你同在，生声不息》的音乐会在台北举行，张惠春一首《天天想你》不忘初心忆恩师。6月5日广东佛山企业集团举办的32周年庆典活动，张惠春演出唱爆音响，超强唱功惊到众人。6月12日张惠春惊艳亮相盱眙龙虾节晚会张惠春惊艳亮相，分别演唱了《站在高岗上》，《怎么说我不爱你》全场沸腾。7月7日名为“张惠春的生日音乐丰年祭”的生日趴在北京举行与歌迷共同庆生，首唱新歌《爱过了又怎样》，7月8日，受邀参加东南卫视《食来运转》美食节目录制。7月9日，亮相央视《全球中文音乐榜上榜》首秀新歌《爱过了又怎样》震撼全场。7月11日，受邀参加《网易时尚》直播专访。
7月12日，受邀参加《爱疯音乐家》独家专访。8月8日，受邀参加台湾Momo富邦购物台录影。9月8日，新歌《爱过了又怎样》全网上线 。9月25日，受邀参加直播真人选秀《爱豆练习生》担任总决赛评委。10月10日，新写真曝光，彰显个性却萌味十足。

2017年，2月，由东南卫视与海峡卫视联合打造的大型民族音乐真人秀《天籁之声》吸引众多优秀的民族音乐家参与，也迎来代表台湾原住民歌手张惠春加盟 ，她带著卑南族音乐参与这场民族盛宴。7月1日，张惠春携手同门师弟王绎龙合体.金门国际海岛音乐节，一起献唱改编后的电音版《在那遥远的地方》，将电音和嘻哈与中国风的结合发挥到极致。8月19日，受邀参加张惠妹乌托邦2.0庆典暨20周年世界巡回演唱会高雄场，并担任特邀嘉宾。8月31日，张惠春与同门师弟王绎龙组合《一张王牌》。9月2日张惠春与同门师弟王绎龙组合“一张王牌”亮相央视音乐频道《全球中文音乐榜上榜》，携新歌《在那遥远的地方》首打榜便一举夺下本期冠军。10月16日一张王牌组合发行首支单曲《茉莉花》由江苏民歌改编，以电音中国的新式曲风重塑老歌。10月30日，张惠春、范逸臣、黄小琥、苏永康等艺人受邀参加由林瑞阳与张庭夫妇发起的品牌企业员工邮轮之旅，并在有著世界十大顶级邮轮之称的“海洋量子号”上献唱。11月16日，张惠春与陈秋琳曾经共同组合的阿妹妹组合受邀参加吉林卫视明星综艺节目《家庭欢乐秀》，力邀阿妹妹组合再次出山，共同出道20周年回忆姐妹时光。

2018年，4月加盟参演由著名舞台剧改编的歌舞电影《流浪狗之歌》，再现银幕风采；4月15日，张惠春携手王绎龙于厦门五缘湾举办一张王牌组合首场演唱会，张惠春与王绎龙新电音中国曲风唱响五缘湾，引爆现场观众的热情，让两岸音乐人的音乐魅力尽情释放。9月23日中秋节前夕，厦门五缘湾上古文化园Party Park，由大陆、香港、台湾两岸三地以及马来西亚四地优秀音乐人共同举办的“电音狂响曲”中秋博饼派对，大陆电音唱作人王绎龙携手台湾卑南族歌手张惠春共同合组《一张王牌》作为整场派对压轴登场，当张惠春高亢嘹亮的声音搭配穿插王绎龙的rap说唱，热力四射的电子舞曲音乐，震撼全场。11月3日携手张暖雅一同出席台湾中部卫浴业龙头《家地丽》万坪新厂落成启动典礼。12月22日出席台湾台中新市政中心顶级豪宅举办的VIP圣诞派对，与王绎龙合组的「一张王牌」首度于台湾合体开唱，同月31日受台东县政府邀请回到家乡台东《铁花新聚落区》跨年演唱。

2019年12月13到15日于台东县原住民族文化创意产业聚落LIMA仓库举办3场卡拉OK歌舞剧场《花姐的店》。

《中国好声音》第四季第二期于在浙江卫视播出，为盲选阶段比赛的第二集。《中国好声音》首次双盲眼赛制也在本次登场。第10位至第12位为未在本集节目里播出的落选学员，但在腾讯视频《重返好声音》节目里播出。开场由吴莫愁带来自己演唱电影《捉妖记》插曲《舞底线》。孙伯纶和舞思爱都是台湾中视第七届《超级星光大道》的亚军和季军，而张惠春则是中国好声音第二季冠军导师张惠妹的亲妹妹。

赛制介绍：按照导师的意见，12名入选选手被两两分为一组，此季每组共6个小组，每个小组内的两个选手在舞台上同唱一首歌，进行现场Battle，表面上为两两合唱，本质为两两较劲，导师最终根据选手的发挥而选择去留；而后，获胜的6名学员将会以6进4选取4强学员，则由抽签两两分成3组，唱自选歌曲，进行现场PK，其中一组导师可以拍下“Double”键则可以两名学员一起晋级。获胜的4名学员将成为导师战队中能参与Live Show的学员。和上届赛事一样，本届赛事依然不设“STEAL”（“偷走”选手）的规则。
《中国好声音》第七期于在浙江卫视播出。本期为那英组导师考核，那英邀请了在中国颇具盛名的音乐诗人李健担任梦想导师。那英自称自己的战队为《黄金小二班》。录制时间为2015年8月23日。



</doc>
<doc id="152980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152980" title="杨叔子">
杨叔子

杨叔子（）。江西省湖口县人。中国机械工程专家，教育家。

1952年考入武汉大学工学院机械系，院系调整后于1956年毕业于华中工学院，1991年当选为中国科学院院士。中国科学院技术科学部副主任，也是中国大陆著名的机械工程专家，教育家，1993年－1997年曾任华中理工大学（现华中科技大学）校长。

杨叔子觉得现在学科技的人，人文素养一天不如一天，但是他却认为，科学和文化必须要相辅相成，所以，想找他指导的学生，要有基本的国学造诣。而博士班研究生希望当他的指导学生，得先背完全本的「论语」和「老子」。


</doc>
<doc id="152981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152981" title="香港足球总会">
香港足球总会

香港足球总会有限公司（英文：The Hong Kong Football Association Limited）为香港足球管理机构，属于香港体育协会暨奥林匹克委员会辖下74个体育总会及体育组织之一，负责香港足球代表队、香港奥运足球代表队、其他不同年龄的香港足球代表队、香港五人足球代表队亦负责各级别香港足球联赛的足球队与足球运动员的注册、青少年足球运动员训练及发展、教练训练及发展、裁判员及纪律等事宜。

香港足球总会的宗旨是「推动及发展香港足球，包括职业足球、青少年足球及业余足球，从而提高香港足球的形象和世界排名，为香港市民提供高质素的足球赛事，令足球成为香港最受欢迎的体育运动。」

香港足球总会于1914年成立，起初称为香港脚球总会，其实香港足球总会于1908年底已开始组成，惟运作了一年会务便陷于停顿，到了1913年才再重组，于1914年获得英格兰足球总会正式承认为属会，故此便以1914年作为正式成立年份。

成立初期，行政和管理人员全属义务性质。其后租用中环广东银行大厦4字楼55号半间写字楼作办公室，而另一半为印务馆租用。

第二次世界大战后，足球总会在中环太子行2字楼211室租用了一间约500多平方呎办公室，义务秘书改为受薪聘用，加添两名职员协助秘书的工作。

在1954年，香港足球总会注册成为有限公司。同年，相继加入国际足球协会及亚洲足球协会成为会员，为亚洲足球协会12位创会成员之一，时任会长罗文锦担任亚洲足协首任会长。为了进一步推广足球，足球总会租用位于跑马地体育路刚扩建完成的香港足球会球场，办公室设于球场一号看台下的地库，租期为15年。

在1972年，香港足球总会向政府申请拨地兴建永久会所。于1974年获得通过，获得一幅位于何文田佛光街的土地。经过5年筹建，会所于1979年9月10日正式启用，揭幕礼由国际足球协会会长夏维兰治主持。会所楼高3层，面积19,000平方呎，并且可举行大型会议，一直沿用至今。2005年，获得国际足球协会「GOAL Project」资助，于同年进行大规模的重修工程，于2006年1月28日举行揭幕启用礼。

在2014年2月12日，足球总会行政总裁薛基辅率领香足球总会代表团到访韩国取经，参观当地的训练中心及经典K联赛足球会。香港足球代表队主教练金判坤透露，此举将会就联赛、青年训练及发展等不同范畴取经，为于明年启办的香港职业足球联赛准备。

香港足总董事局由11位董事组成，另有4名顾问，以及负责不同足球事务的专责小组。











赛马会青少年足球发展计划，俗称「青训」，是一个由香港足球总会、康乐及文化事务署合办，香港赛马会慈善信托基金冠名赞助，全港规模最大及历史最悠久的青少年足球推扩计划。


香港足球总会于2009年11月26日，与香港赛马会运动医学及健康科学中心签订为期两年的「SMART足球计划」合作备忘录，中心将为各级代表队 (包括：香港足球代表队、香港奥运队、5人代表队及各级青年代表队)提供包括季前身体检查、体适能测试、运动创伤诊断及治疗、体适能训练、预访运动创伤训练等运动医学及科学服务。中心将为香港足球总会建立详细的球员资料库，纪录球员生理及病历资料。与此同时，中心亦会派出球队医生、物理治疗师及体适能专家随队参与本地及海外赛事。

香港中文大学医学院香港赛马会运动医学及健康科学中心执行总监容树恒医生表示：「SMART除有醒目的含意外，也是运动医学及康复治疗（Sports Medicine And Rehabilitation Therapy）的英文缩写；这正是香港足球一直所缺乏的专业支援。我们除在医疗和体适能方面提供专业支援外，也会和足总共同进行运动医学及运动科学研究，并为足球界人士举办各类学术活动，以推广运动医学及运动科学。」

中心将会整合所有测试数据及检查结果，协助足总成立一个详细的球员数据库，当中记录球员个人生理、体能及病历资料。容树恒医生补充：「建立数据库是『SMART足球计划』重点项目。中心将根据所收集的数据，分析出香港球员独有的体能特点，从而研发更新更有效的体能训练方法。另外，分析结果亦有助医护人员制定治疗及复康计划，中心更希望借此提升足球界人士对球员健康的重视程度，带领香港球坛走向专业化。」碍于本港健体场地及设施不足，球坛一直缺乏合适且有效的力量训练系统。中心正就「SMART足球计划」与足总教练商讨，制定一套适合本港地理环境及球员体能的场内力量训练系统，好让球员不受场地及设施所限，能于场内随时进行针对性的力量训练。

足球科学化是整个球坛的大趋势，为达致这个目标，足总的角色尤其重要。往后足总及中心将会定期合作，为教练、体适能专家、医生及物理治疗师等专业人士举办讲座及工作坊，借以推广足球运动医学及运动学知识。此外，足总球员更会参与中心进行的预防运动创伤临床研究，共同为香港科研而努力。是次签约仪式由香港足球总会副主席贝钧奇先生及香港中文大学医学院香港赛马会运动医学及健康科学中心执行总监容树恒医生主礼。大会亦邀请东亚运代表队成员于签约仪式后示范中心所提供的体适能测试。




</doc>
<doc id="152991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152991" title="统军亭">
统军亭

统军亭（통군정）是一座曾经用于指挥士兵的楼亭，位于朝鲜平安北道义州郡义州邑的东北角之小山峰。它的建造时间已无从稽考，然而根据公元990年编撰的朝鲜古籍《任士洪记》的内容，它应当属高丽初期的建筑物。在1538年被重建，1823年又再度修复。

在统军亭远眺，义州城的古代城墙及鸭绿江的景色尽收眼底，对岸是中华人民共和国的辽宁省虎山。甲午战争期间，侵略中国的日本军队，就曾在统军亭向中方开炮，造成多人死伤。





</doc>
<doc id="152992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152992" title="南方报业传媒集团">
南方报业传媒集团

南方报业传媒集团（简称南方报业）是一家中国广东省省属国有的传媒企业，成立于2005年7月18日，由原南方日报报业集团改组后更名成立，由“南方报业传媒集团公司”进行具体管理。南方报业传媒集团是大陆首家省级党委机关报报业集团，现为中共广东省委委托中共广东省委宣传部主管、主办的事业单位。

南方报业传媒集团旗下有中共广东省委机关报《南方日报》，以及《南方周末》、《南方都市报》等十一份报纸，《南方人物周刊》、《名牌》、《21世纪商业评论》等多份杂志，一个APP（南方Plus）和三个网站（《南方网》、《南方报业网》、《奥一网》），以及一个出版社（南方日报出版社）。集团总部位于广州市越秀区（原东山区）广州大道中289号，通称“289大院”。

南方报业传媒集团的前身是成立于1998年5月18日的南方日报报业集团，尤其是敢于对其大股东中共中央宣传部进行负面宣传，被认为是中国最有影响力的报业集团之一，旗下《南方都市报》被新闻出版总署评为全国晚报都市类报纸综合竞争力排名第一，也是广东地区零售量最大、最受市民喜爱的报纸。

集团旗下多份刊物均以敢言著称，如《南方都市报》和《南方周末》，多篇报道曾被当局撤销。美国总统奥巴马在2009年首次访华的行程里面，也指明只接受《南方周末》的独家专访。而《21世纪环球报道》在2003年更被无故停刊，最后一期报纸（非正式）未被发行即被收回，集团解释这是“因改版而暂时休刊”，但此后该报纸没有再在市面出现。

2012年5月4日，曾任新华社广东分社社长、中共广东省委宣传部副部长的杨健转任南方报业传媒集团党委书记。原党委书记杨兴锋继续担任南方日报社长。据报这是南方报业首次有“外人”出任集团最高职位的党委书记，也是首次将党委书记和社长的职务，分由两个人出任。消息人士向香港大学中国传媒研究计划称：“当局过去曾多次尝试将外面的干部安插在南方报业传媒集团的高层，但都被集团成功的挡回去”。



“南方系”是部分中国网络用户对《南方周末》、《南方都市报》等南方报业旗下刊物的总称， 也有人认为“南方系”也包括《羊城晚报》、《南风窗》等位于广州和深圳的媒体。因中共内部部分势力的庇护，广东媒体的报道环境相对大陆其他地方较为宽松，故有部分人士认为南方系也包括在广州和深圳的媒体和网站，如《羊城晚报》、《南风窗》、网易、腾讯。南方报业传媒集团的工作人员从未承认“南方系”这一词汇。

另诸如方舟子等人称南方系是伪自由派，方舟子及其支持者也指责《南方周末》在“方韩之争”中过分偏向韩寒。《南方周末》在某些人物报道上往往带有政治观点，虽然受到自由派同情，因此也饱受中间乃至左派批评。
南方系仅在网络流传，其存在并没有得到任何证实。根据的结果，此词大约2007年在互联网上产生。

2019年初，在电影《流浪地球》上映时，新京报在电影上映时发布《＜流浪地球＞虽好，但降维打击了原著的价值观》一文。

长期以来，南方报业集团发行部门雇佣的发行员工存在劳动强度大，薪酬低的问题。2013年3月，南方报业送报员连续多天罢工，要求加薪。他们堵在报社门口，并拉起横额示威，他们称，自从中国大陆新劳动合同法实施后，南方报社就与送报员签订新合约，将他们改为派遣工，又称“送报员是高体力辛苦工作岗位，不是奴隶”。罢工行动得到许多网民的声援，中国内地许多媒体和一些著名公知也集体“失声”。对这一事件南方报业至今没有公开回应。




</doc>
<doc id="152998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152998" title="天柱山">
天柱山

天柱山是位于安徽省安庆市潜山的山脉，因主峰如柱倚天而得名。天柱山又名皖山、皖公山，古称霍山、衡山，有“江淮第一山”、“古南岳”之称。天柱山为古皖文化荟萃地。

天柱山座落于大别山南麓与长江中下游平原交汇处，主要山体距安徽省安庆市潜山市区西北9公里。风景区总面积333（主景区82.46）平方公里，是首批国家级重点风景名胜区、国家森林公园。全山有45峰、17岭、18崖、14岩、25洞、86怪石、18瀑、17泉、7关寨、2寺观、有植物119科、1000种以上。

七仙女紫儿，传说是“玉皇大帝”的第七个女儿，她最心灵手巧，且心地十分善良。一天，七仙女得知“丹阳”境内（今湖北孝感）有一年轻人姓董名永，因家贫无钱安葬死去的父亲，只得卖身为奴。七姐深受感动，私下天庭与董永结百年之好，在大槐树下成就姻缘。可惜作媒人的大槐树一时高兴，把"百年好合"说成"百天好合"，害得七姐与董永只有百日缘分。七姐用巧手金梭织出了10匹锦绢赎出了董永，准备修整家园恩爱白头。不料“玉皇大帝”得知十分震怒，急召七姐回宫，七姐不得不忍痛飞去。她的织布校化成了飞梭石，织机留在了人间，人们在夜深人静时仍能听到"咔喳、咔喳"的织机声。每年正月十五的晚上，身着盛装的姑娘聚集在飞梭石旁，手捧针线盒向七姐乞巧，唱乞巧歌。唱完乞巧歌后，还要询问年成好坏、吉凶如何、能否婚嫁等事宜。

七仙女名水珠，外祖为“盘古”，母为“妈祖”,曾降世寻其夫玄武大帝（董永）为世所传。

如今，安徽天柱山被誉为七仙女在人间的故乡。

据说，称万岁山是因汉武帝元封五年(西元前106年)南巡时，亲临皖山设台祭岳，敕封皖山为“南岳”，被誉为“江南第一山”。又因春秋时为皖国封地，山名皖山，水名皖水；旧称山南为皖南，山北为皖北；安徽省简称“皖”即源于此，所以又称为安徽的“源头山”。在祭岳时，人群高呼万岁，所以将此山称为万岁山。后隋文帝诏废，隋唐以后，南岳改为衡山。

唐代大诗人李白曾写了一首赞美天柱山风景奇秀的诗“江上望皖公山”（皖公山即天柱山），诗云：“奇峰出奇云，秀木含秀气。清晏皖公山，巉绝称人意...”

前106年，汉武帝南巡，登临天柱，封为“南岳”，由此直至隋开皇九年（589年），隋文帝又将衡山封为南岳，但天柱山仍历代均有加封，备受世人仰慕，但北京地坛皇祇室的「天柱山之神」的神位，指的是沈阳的天柱山，是为清朝「五陵山神」，而非此安徽的天柱山。

早在唐宋时期，佛、道两教视此为“洞天福地”，争相建观造刹，传道布经。当年佛教禅宗三祖僧璨在此以禅之妙义悟世，安贫乐道，传钵立化的遗迹仍依晰可见。而今三祖寺殿宇林立，香烟缭绕，已成为全国重点寺庙。

天柱山与佛教、道教都有关联，比如道家把全中国的奇山归纳为36洞天、72福地。天柱山就是第 14洞天、57福地.佛教禅宗也与天柱山颇有渊源，禅宗达摩祖师后的二祖、三祖都曾在天柱山修行，南北朝的梁朝时，天柱山山谷寺显赫一时，僧众甚多，俨为四海名刹. 到了唐、宋时期，天柱山依然盛名不减，李白、白居易、苏轼、王安石、黄庭坚等文人墨客都登临此山，遗留下近400方摩崖碑刻，既可怀古，又是学习、欣赏书法的绝佳范本。



</doc>
<doc id="152999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152999" title="规模经济">
规模经济

规模经济（Economies of scale）在微观经济学中是指扩大生产规模引起经济效益增加的现象，是长期平均总成本随产量增加而减少的特性。规模经济反映的是生产要素的集中程度同经济效益之间的关系。

规模经济的优越性在于：

随著产量的增加，长期平均总成本下降的特性。但这并不仅仅意味着生产规模越大越好，因为规模经济追求的是能获取最佳经济效益的生产规模。一旦企业生产规模扩大到超过一定的规模，边际效益却会逐渐下降，甚至跌破趋向零，乃至变成负值，引发规模不经济现象。


formula_1存在以下定义:

资本和劳动是生产因素，资本和劳动以及formula_5是规模因素。



</doc>
<doc id="153001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153001" title="名">
名

名可以指：



</doc>
<doc id="153004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153004" title="威廉·斯坦利·杰文斯">
威廉·斯坦利·杰文斯

威廉姆·斯坦利·杰文斯（William Stanley Jevons，1835年9月1日--1882年8月13日），生于利物浦，英国著名的经济学家和逻辑学家。他在著作《政治经济学理论》（1871年）中提出了价值的边际效用理论。杰文斯同奥地利的卡尔·门格尔（1871年）、瑞士的利昂·瓦尔拉斯（1874年）共同开创了经济学思想的新时代。

1854年，正在学习自然科学的杰文斯穷困潦倒地离开了伦敦，去悉尼作了一个分析员，在那里他迷上了政治经济学。1859年他回到了英格兰，于1862年发表了《政治经济学数学理论通论》，概括出了价值的边际效用理论。1863年发表了《黄金价值暴跌》。杰文斯以为，消费者从最后一单位产品得到的效用或者价值与他所拥有的产品数量有关，这个数量也许会有一个临界值。

他在1865年的《煤炭问题》中提醒英国煤炭逐渐枯竭，受到了社会的赞誉。他最重要的逻辑学和科学方法论著作是1874年的《科学原理》、1871年的《政治经济学理论》和1882年的《劳工问题介绍》。

他的父亲是托马斯·杰文斯，是一个对科学十分感兴趣，擅长写法律和经济学文章的贩铁商人。他的母亲是威廉·罗斯科的女儿玛丽·安妮。杰文斯15岁的时候，去伦敦大学学院学习，那时他就有信心成为一个有成就的思想家，这个信心在他以后的岁月里多次对他的前途起到了决定性作用。在大学学院学习，他最喜欢的课程是化学和植物学，两年后，也就是1853年，他无意中收到了澳大利亚一家新建薄荷糖厂的分析员聘书。他不太愿意离开英格兰，但是由于1847年他父亲的企业倒闭了，薪金变得很重要，所以他接受了这份邀请。

1854年6月他离开了伦敦，在悉尼待了五年，1859年的秋天，他按照自己的安排，再次来到伦敦大学学院，继续他的农学学士和文学学士学位的学习。从那时起，他的主要精力放在了伦理学上，但是他对自然科学的兴趣丝毫不受影响，终其一生，他总是定期写一些科学方面的论文，而且他在物理学上的知识对他的逻辑学的著作《科学原理》的成功很有帮助。在他得到他得到文学学士学位不久，他收到了曼彻斯特的欧文学院（即曼彻斯特大学）的助教聘书。

1866年，杰文斯成为欧文学院的逻辑学、精神和伦理哲学、和科布登（Cobden）政治经济学教授。次年他娶了Harriet Ann Taylor，她的父亲是曼彻斯特护理学校的建立者和经营者。杰文斯饱受疾病和失眠的困扰，发现教授如此宽泛领域内的课程实在很繁重。1876年他很高兴地用欧文学院的教授职位换到了伦敦大学学院的政治经济学教授职位。旅行和音乐成为他主要的消遣方式，但是他的身体依旧很差，还受到抑郁症的困扰。他越发觉得教授的任务很厌烦，而且写作让他精疲力竭，于是于1880年他辞去了职务。

1882年8月13日，杰文斯在黑斯廷斯城附近洗海水澡时溺水身亡。

杰文斯一生以极大的热情和勤奋投入他所选择的领域，他的日记和信件表明生活简朴，为人正直。杰文斯著作很多，就在他死时，他还是英格兰著名的逻辑学家和经济学家。阿尔弗莱德·马歇尔称赞他对经济学“除了李嘉图，他比其他任何人都具有建设性的推动作用”。他死之前所进行的经济学著作丝毫不比他所承担的其他领域的著作差。毫不夸张地说，他的英年早逝对逻辑学和政治经济学的发展是重大的损失。

杰文斯很早就在他的学说中对经济学和逻辑学展现他特有的开创性作用。效用理论是他的《政治经济学理论通论》的基调，最早出现在1860年的一封书信中。而他的逻辑相似代入原理（logical principles of the substitution of similars）可以在他1861年的另一封信中发现，也就是“哲学存在于发现事物的相似性”。

上面提到的效用理论，指的是商品的效用的度量是商品数量的连续函数，也就是表达出经济学也是一门数学科学的观点，他的论文《政治经济学数学理论通论》中有更加形式化的表达，这篇论文是1862年写给英国（经济学？）协会的，那时并不受人重视，就算四年后发表于"社会统计学月刊"仍是如此，直到1871年，杰文斯在他的《政治经济学理论》中进一步发展了他的学说，这时受到了人们的关注。

直到这部书的发表，杰文斯才被那些早期的应用数学来研究政治经济学问题的作家们所注意，特别是安托万·奥古斯丁·库尔诺和赫尔曼·海因里希·戈森。相似的效用理论在1870年左右，由奥地利的卡尔·门格尔、瑞士的利昂·瓦尔拉斯独立发展出来。由于戈森发现了交换价值和边际效用的关系，所以应该算是戈森最先发现了边际效用理论。但是这丝毫不减低杰文斯在英国带来新思想并广为传播的贡献。基于对主流思想的回应，他有时候忽略一些条件，比如《政治经济学理论》的前言就说价值完全基于的是效用，这样他的理论就被曲解了。但是为了引起大家的关注而夸大重点地方法是可以被原谅的。就在这以后，新古典主义革命开始了。

杰文斯是处理经济理论基本数据的理论家，但是他成名于对实际经济问题的评论。因为《黄金价格暴跌》（1863年）和《煤炭问题》（1865年）两篇文章，他被划到了实用经济学和统计学领域内的作家，就算他没有写出《政治经济学理论》，他也算是19世纪的最著名经济学家之一。他的经济学著作了足可称道的有：1875年的《货币与交换机制》（Money and the Mechanism of Exchange），此书是用通俗语言写成，不太像理论著作，充满了原创性和启发性；1878年的《政治经济学初级读本》和1882年的《劳工问题介绍》，这两部著作是在他逝去后出版的，也就是《社会改革方法和货币金融研究》，这部书包含了他生前创作的论文。此书的最后一卷是杰文斯对于太阳黑子和商业危机的关系研究。在他去世之前，杰文斯在准备一部大部头的经济学论文，列出了一个提纲，而且完成了其中几章或者部分内容。这些碎片发表于1905年，起名叫《经济学原理：社会工业结构论文残页及其他论文》。

杰文斯在逻辑学上的成就和他在政治经济学学不相上下（pan passu）。1864年他出版了一本小书，名字是《纯逻辑，或数与量之间的逻辑》，其基础是乔治·布尔的逻辑体系，但摒除了他认为错误的数学外衣。随后几年他致力于研究逻辑机器，而英国皇家学会在1870年才开始。正是这个研究，他知道给定逻辑前提，可以用机械模拟出来。1866年他发现了伟大且普遍的推理法则，并于1869年以《同类替代》（The Substitution of Similars）为题描述了这个学说，最简单的格式是：“同类必有同质”（Whatever is true of a thing is true of its like.），他还有其他的各样表达。

他在随后发表的《逻辑学初级教程》很快成为英语世界里最为流行的逻辑学基础教科书。那时他还写了很多逻辑学论文，1874年以《科学原理》为题发表，这部书里他对早期的纯逻辑和同类替代作了具体的表述，还发展了归纳是演绎的简单反转的观点。另外，他还对概率的一般原理和概率与归纳之间的关系作了出色的改造。他在各种自然科学上的造诣此时发挥了巨大作用，使他可以利用图形来处理抽象的逻辑学概念，从而获得了成功。

杰文斯的归纳准则是对威廉·惠威尔理论的回归，恰是此理论受到了穆勒的批评。当然杰文斯用了新的表达，摒弃了受人批评的一些不必要的附属条件。这份努力可以算是19世纪英国最可大书一笔的逻辑学贡献之一。1880年，他出版了《演绎逻辑研究》，主要部分是他给学生使用的练习题。

1877年及随后几年，他努力在《同时代人回顾》中对穆勒作出一个补充说明，最终出版时只有一卷，是他对穆勒哲学的批判，还有一卷本的《纯逻辑及小论文》，收集了他早期的逻辑学论文，都发表于他逝世后。这些批评不可不谓有所创见和说服力，但是不能和他其他的作品同日而语。

杰文斯的长处在于开创性的思考，而不是批判；他将以一个勤勉的逻辑学家、经济学家和统计学家闻名后世。

杰文斯困局，意为杰文斯效应带来的发展困境。杰文斯效应，也称杰文斯悖论。在外文文献中称Jevons paradox或Jevons effect。技术进步可以提高自然资源的利用效率，但结果是增加而不是减少这种资源的需求，因为效率的改进会导致生产规模扩大。这就带来了一种技术进步、经济发展和环境保护之间的矛盾和悖论。

这个困局源于环境问题，为了解决环境污染，有人提出通过技术改进增进资源利用效率，这样单位资源的消耗将生产更多产品，这样反过来生产一定量商品将降低能耗，实现单位物品的节能和减排。当然，还可能做到降低单位资源的废物排放和吸收利用率，这样也可以起到缓解的作用。但是现实中这样真的会奏效吗？问题恐怕没那么简单。

在杰文斯生活的时代，英国工业大量消耗煤炭使得大家忧心资源可能很快用光，有人认为可以通过技术降低煤的浪费、提高利用率来达到缓解，杰文斯对此反对。于是，他论述道：“每一次蒸汽机的成功改进都进一步加速了煤炭的消费，煤炭利用的效率越高，越经济，都导致生产规模的扩大和煤炭需求的增长” 。我们看到，技术进步始终伴随着人类的工业化和现代化进程，然而，这个过程中生态环境的质量显然并没有变好而是在不断变差。这样的现象也很多，比如，省油汽车的大量推广实际上增加了总的行驶里程，反而耗油总量上升。再比如，发达国家如美国，减少原油使用，使得原油价格下跌，但这样使得一些后发工业国大量购买，而他们的应用效率较低，最终因为原油而排放的温室气体会更多。

为了解释这个现象，现代西方经济学家提出了所谓能源效率的反弹效应（rebound effect of energy efficiency）。因为能源比如煤炭因为利用技术提高，导致煤炭价格下行，结果因为煤炭需求富有弹性，人们购入更多的煤，这样抵消甚至超过了技术的作用。在P-Q需求曲线（斜率向下）图像上体现为P下降一个单位，Q增加一个单位多。但这样的结果只是一种纯理论上的解释，在温室气体含量大幅增加，环境问题日益恶劣，人类生存受到更多威胁，地球面临重大考验的今天，我们面对这样的精致的象牙塔之谈，能做何应对之策？

回到马克思的角度。当代的主流——资本主义可能解决这种困局吗？虽然西方经济学课本上有各式各种流派和思路，比如庇古税，污染许可证，科斯定理等——如果他们有效，那么怎么还会有今天的情形？表面看似缓解，不过又是一个杰文斯困局。再者，资本主义的出发点是资本扩大再生产和无止境的追逐利润，这一点从美国从未施行《京都议定书》的条款和哥本哈根的“最后机会”成为徒劳就可证明——毕竟从技术和所谓现代人权自由角度，他们是最发达的，他们减排的成本最小，维护环境，这种最基本的人权的动机也最大，然而精明的资产阶级政治家却总是避谈此事。此外，据有关计算，如果要守住平均温度上升2摄氏度的不产生毁灭性的、不可逆的危害的底线，那么从已测定、观察到的（2013）减排的程度，必须要求美国人回到1960s、1970s的生活方式，这显然难以被资产阶级接受，也对现代国际政治、经济生产格局带来较大变化，这条路恐怕难以走通。

资本主义可能不是解决杰文斯困局的出路，社会主义有没有可能呢？在反弹效应的分析中，问题出就出在单纯的市场调节必然会走入误区。社会主义的计划调节和国家力量可能直接指导这种生产和能源消耗，对污染排放的具体内容和总量进行严格监督和限制。集中力量集中优势可以更快更直接的达到对社会资源的最优配置，得到最优结果，在资本主义的前提下，这种过程可能缓慢而艰难，并且成本太高，见效太慢，而生态系统不会给这个时间，自然已经等不起了。当然，这是从途径和方式角度的考虑，关键是这种意志的达成和统一，以及高效科学的协调措施和整体调整、后续保障，否则，社会主义也未必能够做到。

杰文斯困局源于人们对技术的依赖和错误观念，这种科学解决一切的念想本质还是一种迷信。科学本身没有错，但这种认知观会使技术（区别于科学精神）成为潘多拉的魔盒。

《W.S 杰文斯书信集》，1886年由他的妻子编著。本书包括一个杰文斯的著作书目。




</doc>
<doc id="153024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153024" title="珍妃">
珍妃

珍妃（），谥恪顺皇贵妃，他他拉氏，满洲镶红旗人。清朝光绪帝的嫔妃，也是最为受宠的妃子。1889年入宫被封为珍嫔，身型美丽、蕙质兰心；精于翰墨，作品字画有光绪皇帝御笔题字。于1898年戊戌政变被关在北三所，而后死因不明。

珍妃的祖父裕泰曾任陕甘总督，伯父长善曾任广洲将军，父亲长叙曾任户部右侍郎。 

光绪十五年（1889年），珍妃两姊妹被选入宫中，十四岁的她被封为珍嫔，十五岁的姐姐封为瑾嫔。嫔为九等嫔妃序列中的第五等，直至光绪二十年（1894年）春，因慈禧太后六旬万寿加恩得以晋封为妃。虽然妃之前还有皇后、皇贵妃、贵妃三个等级，但包括她们姐妹在内，光绪帝一生仅有一-{后}-二妃。

光绪大婚之后，隆裕皇后逐渐失宠，而瑾妃性情忠厚，不懂巴结人，与皇后走得很近，似乎同病相怜，与光绪相处漠漠。

珍妃生性乖巧，颇有心思，善解人意，聪明才智；工翰墨擅奕棋，于是珍妃凭借才智，深受光绪皇帝宠爱，日侍皇帝左右，加之珍妃工翰墨、会下棋，与光绪皇帝共食饮、共玩乐，“德宗尤宠爱之”，而与隆裕皇后不甚亲睦。

根据史料记载珍妃曾怀孕，但在1894年10月28日怀孕约三个月的时候，她和慈禧的关系变得更加恶化。慈禧明知珍妃已怀孕，却还对珍妃罚以「褫衣廷杖」重刑，导致小产。后来珍妃又得了妇科病，再也没有怀孕。

珍妃入宫时，照片技术已传入中国，但在当时相机被认为是污巧之物，会取人魂魄，致使人损寿；然而珍妃深受西洋之学影响，托人买来照相机，在景仁宫与养心殿拍照，成为清宫后妃中最早照相的嫔妃。

珍妃因年幼而最活泼，又聪明伶俐，思想较为开通，性格也很开朗。珍妃了解光绪皇帝没有拍照过，所以在紫禁城为光绪皇帝拍照，但光绪帝之照片最后还是被慈禧所销毁。

慈禧太后最初喜欢珍妃，认为珍妃聪明漂亮、乖巧伶俐、活泼机敏又知书达理，慈禧甚至经常要珍妃帮自己批阅奏章，而珍妃心灵手巧，为慈禧批答也百无一失。慈禧又听说珍妃写了一手好字，写字画画的技艺提高得极快，挑剔的慈禧也常夸奖她，便常要她写福、禄、寿、喜的擘窠大字，作为慈禧赏赐大臣的礼物，而珍妃乖巧聪慧，便模仿慈禧的笔迹，更讨慈禧太后欢心。珍妃性喜丹青，又可两手各执一枝笔，同时写出娟秀的梅花篆字，慈禧还特地叫宫中的女画师缪素筠教她绘画花卉。

据传，珍妃为了方便与光绪皇帝伴读，会女扮男装，穿戴男子的冠服。

根据清朝制度，妃子例银每年300两，嫔为200两。根据珍妃开支档案，于光绪二十三年及二十四年分别用银1,440两及1,012两，扣除例银及赏银，两年各亏空670两左右。

光绪二十年十月，光绪帝奉慈禧皇太后懿旨，将瑾妃、珍妃著降为贵人（第六等），“以忤太后，谕责其习尚奢华，屡有乞请，降贵人以示薄惩”。珍妃被幽闭于宫西二长街百子门内牢院，与光绪隔绝，不能见面。十一月，再借题发挥，以珍妃位下的太监高万枝所行「诸多不法，若再审问，恐兴大狱，于政体有伤」，交内务府重责处死。光绪二十一年（1895年），慈禧恢复瑾妃、珍妃位号。唯因珍妃蒙师文廷式、堂兄志锐等在戊戌变法时均属于维新派“帝党”，珍妃亦支持光绪维新。志锐在1895年并贬为乌里雅苏台参赞大臣，文廷式在1896年被御史杨崇伊弹劾驱逐出北京城。1897年与1898年在光绪皇帝身边的只有珍妃坚定的支持维新变法，故而 在1898年9月21日慈禧发动「戊戌政变」后，再次被「褫衣廷杖」且被囚于景祺阁北边的北三所。

光绪二十六年（1900年）8月14日，八国联军集结兵力进攻北京，慈禧太后挟持光绪帝慌忙出逃。在慈禧的有生之年，清廷的官方记载珍妃是投井自杀殉节。据宫中太监唐冠卿说法记载：庚子七月二十日八国联军入京，宫中惊惕万状。总管崔玉桂率快枪队40人守蹈和门，予亦率40人守乐寿堂。时甫过午，予在后门休憩，突观慈禧后自内出，身后并无人随侍，私揣将赴颐和轩，遂趋前扶持。乃至乐寿堂右，后竟循西廊行。予颇惊愕，启曰：‘老佛爷何处去？’曰：‘汝勿须问，随余行可也。’及抵角门转弯处，遽曰：‘汝可在颐和轩廊上守候，如有人窥视，枪击毋恤。’予方骇异间，崔玉桂来，扶-{后}-出角门西去。窃意将或殉难也，然而亦未敢启问。少顷，闻珍妃至，请安毕，并祝老祖宗吉祥。-{后}-曰：‘现在还成话吗？义和团捣乱，洋人进京，怎么办呢？’继语言渐微，哝哝莫辨。忽闻大声曰：‘我们娘儿们跳井吧！’妃哭求恩典，且-{云}-未犯重大罪名。-{后}-曰：‘不管有无罪名，难道留我们遭洋人毒手么？你先下去，我也下去。’妃叩首哀恳，旋闻后呼玉贵。贵谓妃曰：‘请主儿遵旨吧！’妃曰：‘汝何亦逼迫我耶？’贵曰：‘主儿下去，我还下去呢。’妃怒曰：‘汝不配！’予聆至此，已木立神痴，不知所措。忽闻-{后}-疾呼曰：‘把她扔下去吧！’遂有挣扭之声，继而砰然一响，想珍妃已堕井矣。斯时，光绪帝居养心殿，尚未之知也。后玉贵疽发背死。也有说法指珍妃答慈禧太后问，主张留光绪帝在北京主持和议，慈禧太后怒而令杀之。

1901年春，清廷与八国联军讲和，慈禧、光绪等准备还朝。慈禧见珍妃所投之井依然如故，便命人将尸骨打捞出来，装殓入棺，葬于阜成门外恩济庄太监公墓南面的宫女墓地。并企图以“贞烈殉节”的名义掩世人耳口，并为此将珍妃追封为珍贵妃。太后死后，载沣将珍妃的死因从“投井自杀”改为“被崔玉贵投入井中溺死”。光绪三十四年（1908年），光绪和慈禧先后去世，宣统（溥仪）继位，隆裕皇太后听政，再将珍妃追封为恪顺皇贵妃。而后在1913年，光绪皇帝的陵寝崇陵竣工，其姊瑾妃（时为兼祧皇考瑾贵妃）将珍妃迁葬光绪崇陵妃园寝，并在珍妃井北侧的门房为她布置了一个小灵堂「怀远堂」以供奉珍妃的牌位，灵堂上悬挂一额纸匾，上书“精卫通诚”，颂扬珍妃对清德宗的一片真情。

与丈夫光绪帝类似，关于她的相片亦有争议。故宫博物院在1930年、1960年分别公布过两张珍妃相片，照片中女子相貌相差甚远。1930年在《故宫周刊》“珍妃专号”发布珍妃照片。转述75岁的刘姓宫女回忆，称此照片为光绪二十一、二十二年（1895年、1896年）在南海拍摄。前清宫太监禁唐冠卿、陈紫田认为并非珍妃。朱家溍认为是婉容生母。2013年，第一张“珍妃”照片的女子后代公开家族照片，最终确定她为荣源母亲、婉容祖母。。1960年《故宫博物院院刊》刊出第二张珍妃照片，名为“贞贵妃肖像”。经两位前清太监指认为珍妃。有认为从发型、拍摄角度等方面，此张照片是否为珍妃尚有争议。。
珍妃生前居住在东六宫中的景仁宫。




</doc>
<doc id="153027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153027" title="毁灭战士II">
毁灭战士II

是由id Software开发的一款第一人称射击游戏。1994年发布的最初版本是针对IBM生产的PC的。而它的前作，毁灭战士，于1993年发行后便成为一款广受好评的游戏。1995年，《毁灭战士II》获得了"Origins Awards"颁发的"1994年最佳幻想或科幻游戏奖"。但是和前作只接受邮购或者共享方式购买不同的是，《毁灭战士II》的完全版作为商业品在软件店内销售。

《毁灭战士II》的故事紧接着前作展开，玩家被再次带到了一个无名的火星空间内（事实上在毁灭战士小说内被称为Flynn Taggart），在这里需要闯出一条从这个地狱逃离的路。在Phobos进行了殊死搏斗，并且摧毁了Deimos和整个地狱后，玩家扮演的战士终于回到了地球，但是紧接着发现自己沦为了外星人侵略的一个受害者。

玩家将会在全三维的关卡中穿行（不包括两个秘密关卡），在途中玩家会知道所有地球劫后余生的人们都被聚集到了一个时空传送带中，玩家必须带领他们冲出禁锢。

由于前作的巨大成功，《毁灭战士II》并未引起戏剧性的变化。一没有革命性的技术革新，二没有图像上的惊人改进，更没有在游戏性上面能看的出来的修改。而且游戏的环境还是用毁灭战士引擎构造的非线性关卡，仍然是寻找开门的钥匙，仍然是要在无数的怪物中间杀出一条血路的游戏方式。

不过游戏还是增加了一些新的元素和敌人：

《德军总部3D》游戏里面的SS Trooper怪物还出现在了秘密关卡中，并且在图像和音效使用了和原游戏一样的射击。另外《指挥官基恩》中的主角形象还在另外一个关卡中出现。

不过让人略为失望的是，枪械的改进不大，只是增加了双管版的散弹枪。它的攻击力增大到普通散弹枪的将近三倍，而且弹药相对充足，在对付强敌的时候就会显示出巨大的价值。

物品方面也只有一个新增加的，叫做Megasphere，可以将玩家的生命、装甲均恢复到200%。

关于游戏性方面的一个小改进值得关注。玩家不再直接穿过3个有联系的关卡，而是先通过一个很大的关卡，再随着游戏的进行慢慢通关。玩家不再像前作中一样看着自己的进度，而是在每一关交接的时候只能看到一个背景，也就是说玩家不用再每关开始的时候用一个小手枪进行奋战了。

关卡的射击和前作非常相似。《毁灭战士II》中的战斗地点改到了地球，玩家会体验在真实世界中的感觉。有些时候玩家会感觉十分陌生。虽然关卡设计没有钻“真实”的牛角尖，但是地图制作者还是尽全力让它们看起来真实一些。

《毁灭战士II》最终卖出了2000000份拷贝，成为迄今为止id公司销量最高的游戏。

在PC/PC-98上运行的毁灭战士的前两个版本是使用鼠标和键盘的组合来进行游戏的，这也是它们成为第一人称射击游戏迷们最爱的原因。尽管《德军总部3D》也提供同样的支持，但是正是毁灭战士，让鼠标+键盘的组合成为这类游戏的主流。





</doc>
<doc id="153034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153034" title="李玮锋">
李玮锋

李玮锋，吉林省长春市人，是一名中国足球运动员，司职后卫，曾担任中国国家队队长，目前担任天津权健队的副总经理兼领队。其在2009-2010年期间曾效力于水原三星，是首位效力韩国联赛的中国球员。

李玮锋最著名的是他的头球，这使他赢得了「大头」的绰号。但他虽然球技了得，各样的场外行为却惹人非议，过火的动作也使他较易得到红牌。例如在2005年东亚足球锦标赛中，他的粗野行为便为中国队招来了两张红牌。之后他在深圳作为主力球员与教练迟尚斌发生矛盾，影响了球队，而令后者被迫下课，更被冠以「球霸」的称号。

1990年，李玮锋在12岁的时候就从长春老家到了火车头青年队，他是火车头体协全国范围招收好苗子的成功杰作之一。1996年，他被健力宝青年队选中赴巴西，1998年健力宝回国之后迅速解体，原属火车头体协的李玮锋却一度面临着“无球可踢”，有不少甲A俱乐部都希望将其永久转入，但火车头体协当然不想轻易完全放弃，只同意临时将李玮锋出租半年。同时，火车头足校将他分配到了长春客车总厂工作。这时，深圳平安俱乐部出资80万元人民币，将李玮锋、鲍文杰打包租借半个赛季。1998年底，深圳平安整体收购包括李玮锋在内的14名火车头新秀。不过，李玮锋的父母已搬到北京，李玮锋自己也希望到北京国安效力。1999年1月，李玮锋向中国足协递交了申诉书，希望足协仲裁他的归属。李玮锋在申诉书中称，他从前只是火车头体校的一名学生，直接由体校入选健力宝队留洋，从未与火车头俱乐部签过合同，火车头俱乐部也没有给他发过工资，1998年7月火车头体校已经将他分配，只是因为长春客车总厂没能给他安排工作才把关系转回火车头体协。然而，中国足协最后裁定李玮锋归属深圳平安俱乐部。

李玮锋也自此开始了在深圳的迅速成长。数任主帅，从车范根到健力宝时期就师从的朱广沪都对李玮锋赋予机会精心培养，几年下来李玮锋成为深圳队的铁打主力和国家队的青壮力量，打入并参加了2002世界杯。

世界杯后，经由当时埃弗顿和深圳队的赞助商科健的运作，李玮锋和李铁一起被租借到英超的埃弗顿。可是由于水土不服，他只得到很少出场机会。英国媒体footballfancast评选出的大卫·莫耶斯上任以来引进球员时的十大败笔，这桩转会中的李玮锋和李铁“榜上有名”。2003年1月17日，李玮锋正式解除与埃弗顿的租借合同，重新回国踢球。

2004年赛季，他以队长身份带领深圳队夺得首届中超联赛冠军。2005年卷入球霸风波，但仍带队打入历史性的亚冠四强。2006年初，他由深圳健力宝转会到上海申花，转会费高达600万人民币。日后的岁月中，李玮锋屡屡面对深圳队取得并不情愿的入球，始终挂念回到深圳队结束职业生涯。

2008年，李玮锋由于国家队、国奥队赛事频繁，几乎没有获得为上海申花上场的机会，并逐渐失去位置。

2008年9月，他在赛季中二次转会期以290万加盟陷于保级区的武汉光谷，再次效力于深圳健力宝时的主帅朱广沪麾下。9月28日，他在客场与北京国安的比赛中有意踩踏对方球员路姜，两人发生激烈冲突。事后，两人都得到足协8场停赛，罚款8000的处罚。这处罚也令武汉光谷不满而退岀中超联赛。

2009年1月，李玮锋据报道将以自由转会的形式加盟韩国联赛冠军水原三星。如此他不单可以成为第一位效力韩国联赛的中国球员，更可能开创中国球员引用国际足联规则转会国外，而绕开中国足协下属球员合同期满甚至被俱乐部提前终止后三年内转会仍然必须向原俱乐部支付转会费的规定。但是刚刚支付了转会费却因为退出被中国足协取消注册资格的武汉对此极为不满，俱乐部高层将此事上升到“国有资产流失”的高度，而足协则不愿意表态。最终经过李玮锋与俱乐部的协商，武汉俱乐部正式同意他以模棱两可的“临时转会”形式加盟水原，水原没有支付费用，而且主教练车范根坚持此次是转会而不是租借，因此外界普遍推论是李玮锋自费补偿了武汉俱乐部。

2009年1月22日，水原三星在官方网站宣布，球队已经正式与中国球员李玮锋签约，合同为期两年，具体细节没有透露。有媒体称，李玮锋由此成为中国球员效力K联赛的历史第一人。不过，在李玮锋加盟水原三星之前，媒体就报道过山东鲁能泰山足球学校出身的小将蒋亚非加盟K联赛蔚山现代的消息，也有媒体认为蒋亚非才是中国球员登陆K联赛的第一人。蒋亚菲2001年5月到达韩国，2003年初与蔚山现代签订职业合同，后来还入选过中国国青队，但在蔚山现代没有获得出场机会，最后不知所终。

3月11日，在水原三星主场对阵日本鹿岛鹿角的亚洲冠军联赛小组赛的比赛中，李玮锋打入了其个人代表水原三星队的第一粒入球，并最终帮助球队以4:1战胜对手。
8月8日晚， 在韩国日本联赛全明星对抗赛中，韩国联赛全明星队在仁川球场以1-4的悬殊比分负于日本全明星队，输掉了第二届韩日对抗赛。中国球员李玮锋代表韩国全明星队踢满全场。

11月8日，李玮锋助水原三星七年来首夺韩国足协杯同时，这也是李玮锋在加盟水原三星后赢得的第一个正式比赛冠军锦标，也成为继孙祥，曲圣卿之后，第三个随队获得所在国家俱乐部杯赛冠军的中国留洋球员。

2010年5月11日，在水原三星主场对阵中国北京国安的亚洲冠军联赛16强赛的比赛中，李玮锋打满了90分钟帮助球队2-0淘汰北京国安晋级8强。自2005到2010年，6年中李玮锋先后代表深圳健力宝、上海申花和水原三星，3次打入了亚冠联赛的8强，随3支不同球队闯入8强李玮锋创中国球员在亚冠联赛的里程碑。

2010年12月，水原三星在官方网站宣布与大连实德俱乐部达成协议，李玮锋将转会大连实德，但李玮锋不愿去大连实德，后来数支中超球队都表示有意购买李玮锋，其中包括天津泰达、杭州绿城以及大连实德，事件演变成转会闹剧。李玮锋一度表示2011年将留在水原三星，不过水原三星在主教练的带领下进行着全面重建，李玮锋被球队排除在外。

2011年1月，虽然李玮锋和水原三星的合同还有一年才到期，但为了球员个人发展的前途，水原三星和李玮锋提前解约。其后天津泰达官方宣布正式签入李玮锋。

2015年7月20日，李玮锋与泰达俱乐部宣布解约。

2016赛季，天津权健宣布李玮锋担任球队的副总经理兼领队。

2019年10月8日，天津天海宣布，李玮锋担任教练组组长，成为事实上的主教练。

李玮锋首次代表中国国家队出场是在1998年11月22日上海中韩对抗赛中国0比0战平韩国队的比赛。1998年12月10日，李玮锋在曼谷亚运会6比1击败阿曼的比赛中攻进自己在国家队的第一个进球。

2002年世界杯外围赛，李玮锋在客场最后1分钟对卡塔尔队的头球为中国最后出线拿到宝贵的一分。

2002年世界杯，李玮锋作为主力球员参加了中国队在小组赛中的所有比赛。

2005年东亚足球锦标赛，虽然李玮锋在第一场对韩国的比赛被红牌逐出场外，但最后仍能以队长身份捧起冠军奖杯。这也是李玮锋代表国家队获得的唯一一个国际A级赛事冠军。

2006年9月李玮锋在代表上海申花出战亚洲冠军联赛时，向对手报复而领受了他过去14个月的第6张红牌。2006年10月2日，他也因此被中国足协逐岀中国国家足球队并剥夺李玮锋的国家足球队队长头衔和2006年内不再征召他。

2007年3月27日国家队对阵乌兹别克斯坦的国际友谊赛，是他重返国家队后的首场比赛。

2007年7月15日亚洲杯小组赛对阵伊朗是他替国家队上阵的第100场比赛。

2007年10月18日李玮锋与郑智、肇俊哲及肖战波共同担任国家队队长。

2008年2月20日东亚四强赛对阵日本是他第100场正式的国际A级比赛。

2011年3月25日，中国在武汉迎战新西兰的热身赛是李玮锋时隔三年后重返国家队的首场比赛。

2011年9月1日，在2014世界杯预选赛20强赛首仗对阵新加坡前夕，李玮锋再次被任命为国家队队长。

最后更新：2014年11月2日 




1993年9月5日，李玮锋的哥哥李晨光的大学生涯刚刚开始几天，所在长春税务学院（现名吉林财经大学）图书馆里有个李姓男子与图书管理员田云兴发生争执，李某将田云兴打倒在地。这时，路过的李晨光上前阻止，被李某用水果刀刺中心脏而遇难。那时李玮锋刚刚入选国家青年队，家人暂时向他隐瞒了实情。到了1994年年初，在被父母隐瞒四五个月之后，李玮锋才获知哥哥发生不幸的消息。

1994年，为了全力支持仅剩下的唯一的儿子的事业，李玮锋的父母来到北京市丰台区定居。原本在长春拖拉机厂担任供应科科长的父亲李枫梧辞去公职，在北京一个公司里谋一个差事。“我爸妈每天上班要倒两三次公交车，我爸还比较胖，一到夏天，挤得汗衫都湿透了……” 2000年3月2日，李枫梧遭遇车祸去世。 在随深圳队夺得中超冠军得以落户深圳后，李玮锋将母亲接到深圳，举家在深圳扎根。

李玮锋的妻子耿晓辉是大连人，二人的女儿于2009年出生。


</doc>
<doc id="153039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153039" title="穆罕默德·阿里">
穆罕默德·阿里

穆罕默德·阿里（阿拉伯语：，，），原名小卡修斯·马塞勒斯·克莱（），美国男子拳击手。阿里以他的伟大拳击职业生涯和激进的政治主张而名满全球。1999年，他被体育画报杂志评为世纪最佳运动员。

阿里是重量级拳击选手当中的异类。他总是把双手垂在身体的两侧而不是像其他拳手那样把双手举起来保护脸部。取而代之的，他利用自己惊人的反应速度和臂展（83英寸）来使自己远离对手的攻击。

阿里是一名逊尼派穆斯林，而之后则有苏菲派的倾向。

在和帕金森氏症搏斗32年后，阿里因为呼吸道疾病，住进亚利桑那州凤凰城地区的医院，于当地时间2016年6月3日过世。也可能一生挨过不少拳击，晚年十年饱受痴呆症困扰。

原名小卡修斯·马塞勒斯·克莱，生于肯塔基州路易斯维尔。在他十二岁那年，他的自行车被偷了，他把这件事情报告给了地区警察（也是拳击教练）乔·马丁。马丁建议他学习拳击术。在马丁的指导下，克莱很快的打败了其他的少年拳手们。虽然克莱的学业成绩不好，在高中阶段就赢得了六副肯塔基州金手套的他还是得以从高中毕业。克莱后来就他毫无光彩的学生生涯开玩笑时说：“我说过我会是最伟大的，但并不是最聪明的。”

在举办于意大利罗马的1960年夏季奥林匹克运动会中，克莱夺得了轻量级比赛的金牌。后来因为一些种族问题，阿里卖掉了这块金牌。在这之后，他转入了职业拳赛并投入了传奇人物（Angelo Dundee）门下。

由于总是作诗预测自己能在第几个回合击到对手获胜，他给自己赢得了一个绰号叫“路易斯维尔的大嘴巴”（“Luisiville Lip”）。他总是吵嚷得唱着“我是最棒的”和“我年轻，我英俊，我迅捷，没人能打败我。”（这是从职业摔跤选手（George Wagner）和歌手利特尔·理查德（Little Richard）那儿的来的灵感）。

1960年10月29日，克莱在路易斯维尔赢得了他职业生涯的第一场胜利。他在六局决胜的拳赛中击败了汤尼·亨塞克（他曾是西弗吉尼亚费伊特维尔的警察局长）。

从1960年到1963年之间，年轻的克莱在拳击场上的成绩达到了19胜0负，其中15次击倒对手获胜。他击败的对手包括了托尼·埃斯波蒂、吉姆·罗宾逊、东尼·弗里曼、杜克·萨贝东、阿伦佐·约翰逊、乔治·洛根、威利·贝斯曼诺夫和拉玛尔·克拉克（克拉克在被击败之前的四十场胜利都是击倒对手获胜）。特别是弗里曼，当时弗外号黑色轰炸机是重量级拳王，竟与新人阿里缠斗十回合后，被击倒在地爬不起，让阿里挑战成功成名，堪称颇惊彩的世纪之战，职业拳击赛事常在美国拉斯维加斯的凯萨宫举行，偶有电视转播赛事，职业拳赛现场观众可以先买注押胜负。

在比赛之余，他因为其他原因变得出名：他公开改为信奉伊斯兰教，并把名字改为穆罕默德·阿里，虽然当时很少有新闻记者接受这个名字。1966年到1967年初是冠军战的繁忙时间。在这一年中他七次卫冕，从未有其他人能够做到。

同年，作为良心拒服兵役者和
反战人士，他拒绝在越战期间加入美军服役，被判入狱五年，但最终并未服刑。这一判决在上诉三年后被美国最高法院一致同意推翻，但期间一度中止了他的拳击生涯。对此有几句闻名的说辞“我没有理由反对越共”并且“越南人从来没有叫我黑鬼”，他扯下了冠军腰带并撕碎了拳击执照。阿里拒服兵役和皈依伊斯兰教的举动，使他成为这个时代最引人注目、最受争议的人物。当美国主流社会用怀疑的目光看待主张以激进暴力抗争的民权组织伊斯兰国民大会领袖人物的时候，阿里在游行中与他们站在一起，使他也成为泄怒和猜忌的靶子。

阿里的宗教观点也随着时间改变。他改信伊斯兰教，开始学习《可兰经》，并于1975年成为逊尼派。

2006年4月11日，娱乐授权公司CKX宣布，以5000万美元现金买下了阿里80%的姓名肖像权。

美国肯塔基州路易斯维尔市为纪念已故的家乡英雄穆罕默德.阿里，2019年1月17日宣布把当地的路易斯维尔国际机场易名为路易斯维尔穆罕默德阿里国际机场，同年6月6日正式以他的名字命名机场。

《一代拳王》（When We Were Kings）记载了1974年穆罕默德·阿里和乔治·福尔曼在前扎伊尔首都金沙萨进行的着名的“丛林之战”，该片还获得了第69届奥斯卡最佳纪录长片。纪录片可得知阿里的胜利常胜在战术运用成功，先几场阿先以充沛体力，俗称蝴蝶飞战术，遶着敌方偶而出拳，即在测试对方实力，在得知对方能耐后，后半场展开猛烈攻击，拳如雨下，痛宰对方至胜拳。






</doc>
<doc id="153041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153041" title="拜占庭">
拜占庭

拜占庭（，）是一个古希腊城市，也为现今土耳其伊斯坦堡（君士坦丁堡）的旧名，相传是从墨伽拉来的殖民于公元前667年建立的。拜占庭的名字据说出自他们的王「拜占斯（或）」，直至4世纪中期，该城发展成东罗马帝国（即拜占庭帝国）的中心，更名为君士坦丁堡，直至1453年又更名为科斯坦丁利耶（君士坦丁堡突厥语发音），奥斯曼帝国灭立后方更名为伊斯坦堡，在希腊语中意为进城去。。

拜占庭的起源，一直都被传说笼罩著。传说墨伽拉（一个在雅典附近的城镇）的拜占斯，当他扬帆向东北横渡爱琴海时，建立了拜占庭。拜占斯查问了德尔斐的神谕（Oracle at Delphi）在哪里建立新城市。神谕指示他去找「遮眼物的对面」。他起初不知道这是甚么意思。但当他到了博斯普鲁斯海峡他终于明白：在亚洲那边的岸上是一个名叫卡尔西顿的希腊城市。他们因为看见卡尔西顿而看不见海峡对岸只距离半英里之外的高地。拜占斯在这片高地之上建立他的城市，并以自己的名字命名为拜占庭。由于它位处黑海唯一出入口的战略优势，使它成为一个商城。拜占庭后来吞并卡尔西顿，使它的版图横跨博斯普鲁斯海峡。

拜占庭在尼格尔与塞维鲁的战争中支持尼格尔，使拜占庭于公元196年被罗马帝国军围困，受到极严重的破坏。在成为皇帝的塞维鲁重建下，拜占庭很快就回复昔日光辉。拜占庭的优越位置吸引了罗马帝国皇帝君士坦丁一世。于公元330年，他在这里建立了「新罗马」（Nova Roma），在他死后就逐渐被称为君士坦丁堡。自此它就成为东罗马帝国的首都。

帝国主义和独特的地理优势影响了君士坦丁堡作为欧、亚两洲连接点的角色。它可说是个商业、文化和外交的中心。位处一个战略地位，君士坦丁堡可以控制来往亚、欧的路线和由地中海进入黑海的航道。

1453年5月29日，君士坦丁堡落入奥斯曼帝国手中，再一次成为一个强国的首都。自第一次世界大战后，伊斯坦堡虽然不再是土耳其的首都，但仍是土耳其的最大城市。

公元670年，拜占庭人在一次重要的胜利后，开始以新月作为他们的记号。以新月和星作记号却可追溯至古巴比伦和古埃及 。虽然如此，拜占庭还是第一个以新月作国徽的首府（governing state）。公元330年，君士坦丁一世在旗帜上加上圣母玛利亚之星（Virgin Mary's star）。

有人认为1453年鄂图曼帝国苏丹穆罕默德二世灭城后，看见君士坦丁堡满插新月旗，就把新月用在自己的土耳其国旗之上，并自此有很多伊斯兰教国家跟随。但这个说法好像伊斯兰教经外文献所述，有很多伊斯兰教支派在很早以前已经从波斯取了新月图案。

君士坦丁堡沦陷后，新月和星图案并没有被基督教世界完全遗弃。现时耶路撒冷牧首的官方旗帜就是一个白色的拉布兰旗、一座两个塔的教堂，在两旁及上方都有黑色新月的线条，面向旗的中心，并且有一伙有光束的星。






</doc>
<doc id="153044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153044" title="郭泓志">
郭泓志

郭泓志（英语：Hong-Chih Kuo，），生于台湾台南，前台湾棒球职业选手，左投左打，守备位置为投手，曾效力于美国职棒大联盟洛杉矶道奇、中华职棒统一7-ELEVEn狮等队，自2017年7月起效力于富邦悍将队，2018年球季完结后退役。2005年9月2日在美国职棒大联盟首度登板，是台湾第四位登上美国职棒大联盟的棒球选手，也是第一位在大联盟击出全垒打及首位入选大联盟明星赛的中华民国选手。

2010年，郭创造大联盟开季连续面对36个左打者无安打的记录，并以单季防御率1.20成为道奇队队史上单季出赛50局以上防御率最低的投手。

郭泓志在台南市立建兴国民中学时期，在少棒队展露头角。高中进入台南市私立南英高级商工职业学校，在青棒队担任投手。

1998年9月，才刚升上高三的郭泓志入选亚洲青棒赛中华队，于冠军战担纲先发对决日本队王牌松坂大辅，缴出7.1局11次三振责失2分的好投，无奈己方打线只得到1分吞败。中华职棒统一狮队，担心台湾大联盟会来抢人，和郭泓志父子订下「营养金合约」，每月支付他2万5000元作为奖学金。日本职棒读卖巨人队曾对他表示兴趣，美国职棒大联盟球探也关注他的发展。

1999年高三的郭泓志投球的威力更是近一步提升，先于高中棒球联赛中投出个人新高的149km/h速球；之后超越青棒层级的投球能力更让他越级加入中华成棒代表队，而在代表队培训期间，郭更将自身的球速提升至152km/h的水准，正式突破150km/h大关。以一个青棒左投手来看，实属各国球探眼中的一大追逐焦点。

1999年，IBA世界青棒赛在台湾高雄市举行，郭泓志再度入选国手。7月，自南英商工毕业，与美国职棒道奇队签约，至美国发展，未参与集训，中华棒协宣布开除郭泓志国手资格，并处以最严厉的永久除名处分，且针对郭泓志祭出兵役列管。郭泓志受此影响，至2006年之间，无法回国。

2000年，郭泓志展开了他职棒生涯第一个球季，先从小联盟1A出发，首场先发3局就交出7次三振和98mph(约158km/h)速球的亮眼成绩。但不久后左手肘韧带断裂，之后四年动了两次Tommy John韧带重建手术及一次组织清除手术，使得郭泓志的大联盟之路坎坷，直到2005年才真正重新回到棒球场上。

2005年6月25日，由洛杉矶道奇队旗下高阶1A等级的维洛海滩道奇队升上2A等级的杰克逊维尔太阳队，出赛17场，合计28又3分之1局就三振了44名打者，防御率更是只有1.37。8月31日，获球团通知连跳两级升上大联盟，并于9月2日对科罗拉多落矶队的比赛首次登板担任后援。当季总共出赛9场，合计5又3分之1局，共投出10次三振与5次四坏球，战绩1败3中继点，防御率6.75。

2006年球季初次参与大联盟春训，创下了在春训出赛9场，中继及后援合计15局无自责失分，防御率零，且送出17次三振的纪录。也确定了从本球季开始固定名列在道奇队的25人名单之中。

同年球季，在数次的大小联盟间升降后，美国时间9月8日，郭泓志被指派出赛生涯首场的大联盟先发。在客场面对当时大联盟战绩最佳的纽约大都会队的比赛中，主投6局有7次夺三振，只投出3次保送及被打出3支一垒安打且无失分的优异成绩，获得在大联盟的首场胜投。

10月5日是郭泓志的季后赛处女秀，面对大都会队总计先发主投4又3分之1局，失掉2分，终场道奇以1比4落败，郭泓志承担败战投手。这也是郭泓志在大联盟转任先发以来，首度投不满5局的比赛。
2007年6月12日，郭泓志面对大都会队，先发7局责失1分，终场道奇队以4比1打败大都会队。郭泓志除了取得个人在大联盟的第二胜以外，也打出台湾球员在大联盟的首支全垒打。7月底，手肘再度接受手术。

2009年10月3日，于主场面对科罗拉多落矶队，第7局双方比数均为零的情况下上场救援。主投1局无失分，队友在7局下攻得5分，最后球队以5:0获得胜利，郭泓志也顺利拿下胜投，帮助球队连续2年获得国家联盟西区冠军。10月16日的国家联盟冠军赛第二场在道奇队主场的比赛，郭泓志于第8局1垒上有跑者的情况下上场救援，投3个球造成打者Louis Francisco击出双杀打。接著球队在8局下半发动攻势逆转，最后郭泓志拿下胜投。
2010年7月11日，由于亚特兰大勇士新人黑沃德受伤，国家联盟总教练决定由郭泓志替补，使他成为第一个入选大联盟明星赛的台湾选手。
2010年7月28日，道奇对圣地牙哥教士，郭泓志中继两局，创下美国大联盟开季连续面对36个左打者无安打的记录。

2010年10月3日，以单季防御率1.20超越艾瑞克·盖尼耶在2003年防御率1.202创下的最低防御率（当季须出赛50局以上）的队史纪录，也是大联盟当季防御率纪录最低的投手。

2011年球季，因伤影响场上表现。2011年12月，道奇队结束与他的合约。

2012年2月6日，与西雅图水手签约，但在3月时遭释出。
2012年6月4日与芝加哥小熊签约，但在7月时遭释出。

2013年6月22日，中华职棒常务理事会快速通过为其量身订作的「郭泓志条款」，允许郭可不须参加选秀，由各球团自行接洽加盟事宜，但最后与其成功签约的球团必须放弃该年季后选秀会的前三轮指名权利；9月统一狮队与郭泓志签约，10月4日举行签约记者会，2016年球季结束后三年契约到期，统一狮不再续约，郭泓志被释出。

2017年，与圣地牙哥教士签下小联盟合约，重返美国职棒。同年4月1号因「自认能力不足」离开教士，仅留下大联盟春训热身赛出赛2场的纪录。

2017年7月19日，与富邦悍将签下月薪30万，激励奖金达150万的合约，7月22日正式升上一军。季后切除睾丸肿瘤，隔年复出，宣示2018年球季结束后就引退。

2006年，中华棒协征召郭泓志参与杜哈亚运。在中华台北队取得金牌后，郭泓志免除兵役义务，解除兵役列管。
2006年，首次参与世界棒球经典赛。

2013年，于本届赛事中皆以中继投手身分登板，于预赛中对战澳洲队、荷兰队时中继一局（第八局）皆无失分，唯第三场对战南韩队时失掉三分（两分打点全垒打），也因此承担败投。复赛中在对战日本队时则中继0.1局失掉一分。

左投的郭泓志以四分之三(斜肩投球)的姿势出手，身为一名后援投手，郭的主战球种为四缝线速球和品质不错的滑球，此2球种合计占了配球中超过八成的比例，再加上部分二缝线速球与少量曲球作为配球。最快曾达99mph(约159km/h)的四缝线速球具有优良的尾劲，是郭最好的球路，为其解决打者的主要武器。

MLB生涯的三振率(K/9)为10.6，保送率(BB/9)为3.9，三振能力出色但在控球上有著不稳定的短处。













</doc>
<doc id="153045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153045" title="八神庵">
八神庵

八神庵是电视游戏「拳皇」系列登场角色。

自《KOF95》登场的角色，官方往后定义为拳皇系列第二主角。

「封印大蛇一族」的三神器家族之一－八尺琼一族之末裔，家族神器为八尺琼勾玉，标志为月亮。八尺琼家能操纵火炎，于一千八百年前曾与另外二神器家族－草薙及八咫一同合力封印大蛇，但于大约660年前因嫉妒草薙家族的力量而与大蛇订下血之契约，得到大蛇之血，姓氏从此改为八神，火炎颜色从红色变成紫蓝色，其家族同时被永久咀咒，每代母亲永远会因难产而死，其子裔性情变得暴戾，永远早逝，更会出现血之暴走，导致狂性大发。

由于八神与草薙两族交恶，八神庵与草薙一族的后人草薙京即为宿敌，并以杀死后者为生存目的。不过八神庵与草薙京同样对其家族宿命历史和大蛇一族的一切均没有兴趣，而八神庵则纯粹因为对草薙京感到讨厌而交恶。于KOF96大赛中，大蛇一族领袖－暴风之杰尼兹派遣手下拜斯和玛裘亚监视八神庵，而在三神器八咫后人－神乐千鹤现身后，八神庵在情势所逼下与草薙京联手击败杰尼兹，大赛后因出现血之暴走而杀害了拜斯和玛裘亚。KOF97赛后大蛇复活，八神庵被触发血之暴走但最终能抓住大蛇让草薙京及神乐千鹤能作出致命一击及封印。

大蛇封印完成后，神秘组织NESTS活捉草薙京欲将其复制并把目标同样放在伤重之八神庵上，最终因神乐千鹤出现阻止而免于被复制的命运，并在神乐千鹤家短暂休养后突击NESTS，看到一堆复制草薙京样本后，将其破坏殆尽并走上旅途寻找下落不明的草薙京本人并誓言一定要亲手杀了他。KOF2000在寻找草薙京的期间阴错阳差的救了他的女友小雪，此事后让他跟京之间的关系没有过去那样尖锐，到了KOF2001由邀他参赛的赛斯口中得知草薙京也将参加这届赛事而答应组队参加，NESTS组织崩溃后持续寻找草薙京以求对决。

于KOF2003途中受神乐千鹤之邀从而得知草薙京将有可能败在他人手中而答应组成「三神器队」参赛，赛后主角队之首阿修（Ash）偷袭神乐并夺走其神器八咫镜，从而令八神庵对阿修感到不悦。其后于拳皇XI中在草薙京弟子矢吹真吾的努力下再度与草薙京组队伍参赛，但赛后因出现血之暴走而重创草薙京与真吾，神器八尺琼勾玉被阿修乘乱夺去导致无法使出火炎（即使失去火炎和大蛇之力仍可战斗）。于拳皇XIII由于拜斯和玛裘亚（因2003敌人『遥远彼方之来者』的行动而复活）出现于自己面前，加上想夺回自身力量而决定参战，赛后因阿修放弃所夺神器而重获勾玉，随即在大赛落幕后立即与草薙京展开战斗，战果不明。XIV'在赛后被神乐通知因维斯身亡后出现大蛇灵魂的消息，随即赶往现场和另外两人合作封印大蛇，临去前对拜斯和玛裘亚的警告以嗤之以鼻的态度看待。

八神庵拥有自己专属的乐团，通常在没有参赛或和草薙京对决时都待在乐团，而他主要负责乐团贝斯吉他，由于是参加过KOF加上八神的音乐造诣不错让乐团的人气始终保持在最高点，与七枷社所属乐团为敌对关系。

另外八神在游戏设定中讨厌军人的真正原因不明，故在与怒队的雷欧娜、拉尔夫、克拉克和及盖尔等人对战获胜之后都会出现「军人是我最讨厌的人种了」的对话。



</doc>
<doc id="153048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153048" title="桑迪·皮特森">
桑迪·皮特森

卡尔·桑福德·约斯林·“桑迪”·皮特森（Carl Sanford Joslyn "Sandy" Petersen，），是一名美国游戏设计师。

他出生在美国密苏里州的圣路易斯，毕业于伯克利加利福尼亚大学，主修动物学。

他也是一个众人皆知的洛夫克拉夫特的支持者，他小时候在父亲的图书馆里面找到了一本关于第二次世界大战的书，从因此对于它的热爱一发不可收拾。1974年，一个名叫《龙与地下城》的角色扮演游戏吸引了他的注意，随后进入混沌元素工作。出于对洛夫克拉夫特的兴趣，他在混沌元素开发了《克苏鲁的呼唤》。

之后他在Microprose公司工作了一段时间，在1989年到1992年三年时间内，他开发了数款游戏：Darklands、Hyperspeed、Lightspeed、Sid Meier's Pirates！和Sword of the Samurai。对于文明这款游戏他也出了自己的一份力。

在看到德军总部3D后，皮特森决定加入id Software。他于1993年12月被招入id公司，那个时候离毁灭战士的发行只有不到10个星期了，在这段时间内，他总共制作了19个关卡（有八个是从汤姆·霍尔的底稿开始的）。毁灭战士II中总共有17个由他制作的关卡。雷神之锤中也有7个。由于洛夫克拉夫特对他影响太大了，所以他常常在游戏中设计这个类型的恶魔。

皮特森1997年6月离开了id公司，加盟了全效工作室。在那里，他作为游戏设计师制作了帝国时代系列游戏的三个版本。

2015年6月，他和格里格·斯塔福德一起宣布重返混沌元素。

皮特森是一个摩门教徒。但是他的宗教信仰并未影响他在游戏中设计有关撒但一类的元素。当制作毁灭战士的时候，他曾经对约翰·罗梅洛说过：“我不在乎游戏中的这些恶魔什么的，他们只是卡通形象罢了。而且，他们都是坏家伙。”

纽约，Random House出版（2003年）。ISBN 0375505245
孙振南翻译，ISBN 7-5053-9681-1


</doc>
<doc id="153049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153049" title="西洞庭湖自然保护区">
西洞庭湖自然保护区

西洞庭湖自然保护区位于湖南省汉寿县境内，总面积42万亩。属省级湿地自然保护区，成立于2001年1月。


</doc>
<doc id="153052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153052" title="亚美利坚·麦基">
亚美利坚·麦基

亚美利坚·詹姆斯·麦基（，），是一名出生于德州达拉斯的美国电子游戏设计师。

麦基第一个工作的公司是id Software。他当时作为关卡设计师和编程助理制做了《毁灭战士》、《毁灭战士II》、《雷神之锤》和《雷神之锤II》。1998年，他跳槽到了艺电公司，在那里他不仅协助其他工程，并且开始制作自己的游戏：《爱丽丝梦游魔境》。在制作完这款游戏后，他离开了艺电，成立了自己的公司Mauretania Import Export，并且自己任主席。

不久后麦基发布了游戏《Scrapland》，并且公布了制作《Oz》和《Grimm》两款游戏的计划。他的最后一个游戏是《Bad Day L.A.》。麦基随后决定成为一个发行商，为此他卖掉了以前制作过的游戏。他为迪士尼的影片、游戏《Oz》的电影版制作过编码，影片一直处于制作阶段中，而且官方也没有这部电影的消息。另外一部影片《Alice》也同样如此。当麦基发现自己已经无法控制这两部片子的进度的时候，他决定开始制作《Grimm》。

麦基的目标是“找到一个能在互动游戏以及电影业之间统一的制作方法”，对于他自己，他说道：“我想成为下一个华特·迪士尼，但是要比他坏一点。”

他曾经说过为什么他的名字如此之怪（亚美利坚的英文和美国相同）。“我妈喜欢抽大麻，她算个嬉皮士吧。我不知道怎么形容。”他的网站上曾经透露过一些消息：“她大学时候认识的一个女人给他的女儿起名叫作“亚美利加”，她得到了灵感，于是叫我“亚美利坚”。其实她也考虑过“奥伯纳”这个名字。她总是那么古怪，但是又充满创造力。”



</doc>
<doc id="153054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153054" title="亨德里克耶·范·安德尔-席佩尔">
亨德里克耶·范·安德尔-席佩尔

亨德里克耶·范·安德尔-席佩尔（荷兰语：Hendrikje "Henny" van Andel-Schipper，），生于荷兰德伦特省，史上最长寿的荷兰人，吉尼斯世界纪录人类史上最长寿的100人之第25位。

1890年她出生在荷兰德伦特省的一个小村庄。她是早产儿，而且差点早夭，幸亏她祖母坚持非常耐心4星期无微不至的特别照料。5岁第1天去学校报到，她的孱弱体质令她无法正常进行，而且遵医嘱，加上其父是小学校长，于是她在家上学。

她自幼热爱戏剧，也曾想踏入这行，但其母强烈反对，结果她成了针线活纺织手艺人。

她直到49岁才结婚，并且终身未育。对方Dick van Andel在阿姆斯特丹工作，1939年结婚。二战期间，两人迁往荷兰东北部的霍赫芬，德军占领之下的生活被迫变卖珠宝。1959年对方过世。

即将100岁时，她进行了一场乳腺癌手术。

直到105岁之后她才结束独居生活，进入百岁人瑞养老院。

2005年6月29日，她的115岁生日，荷兰皇室成员和荷兰足坛劲旅阿贾克斯足球队特意组团来探望她。

2005年8月30日，她在睡梦中平静辞世，享嵩寿115岁62天。尽管此前她确诊有胃癌等，但这辞世其实基本平静安稳的善终。

她至今仍为荷兰史上最长寿者，115岁62天，领先第二名Catharina A. van Dam-Groeneveld（113岁88天）将近2岁左右。

她临终之前几天，体质虚弱很多，但依旧作息健康，而且心态淡定。她对护理主任Johan Beijering倾诉到：“（我的）这一生整体而言呢，是比较令我开心的，不过世间一切终有尽头……或许……是时候离开了……”

她自曝百岁长寿秘诀是每天都吃鲱鱼、喝橙汁、多呼吸和乐观心态。而且她建议任何人都不吸烟、可以饮酒但千万记得适可而止。而且她喜欢喝蛋黄白兰地。




</doc>
<doc id="153056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153056" title="里宾斯基五规则">
里宾斯基五规则

里宾斯基五规则，有时简称五规则，是辉瑞公司资深药物化学家在1997年提出的筛选类药分子的五条基本法则，符合里宾斯基五规则的化合物会有更好的药代动力学性质，在生物体内代谢过程中会有更高的生物利用度，因而也更有可能成为口服药物。在药物研发领域，里宾斯基五规则被用于对化合物库的初筛，以期摒除那些不适合成为药物的分子，缩小筛选的范围并降低药物研发成本。在长期的实践过程中，药物化学家们对里宾斯基五规则作出简化，形成“四规则”和“三规则”，但是四规则和三规则有时仍然被称作“五规则”，这里的五指的是各条规则的判别值均为5或5的整数倍。

里宾斯基五规则的内容是：

简化后的四规则去掉了关于可旋转键的数量限制；三规则进一步去掉了对氢键受体数量的限制。

一些药物化学家还仿照里宾斯基五规则提出了用于筛选类先导化合物的五规则：




</doc>
<doc id="153062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153062" title="阉伶">
阉伶

阉伶，也叫去势男高音、阉人歌手等，是16世纪至18世纪期间在欧洲的一种独特的艺人。他们是一些在童年时接受阉割手术的男性歌手，去势的目的是为了保持童声。

在16世纪的欧洲，由于妇女被禁止在教堂唱诗班和舞台上演唱，于是由男性替代女性唱某些音域的歌曲。这些歌剧演唱者和教堂唱诗班的男性歌手为了不受青春期变声影响，使自己的嗓音永远保持清冽，而在青春期到来之前施行阉割手术。这类阉割过的歌手在整个17、18世纪非常盛行。在歌剧的发源地意大利，每年都有超过5000个男性歌者加入这一行列。阉伶的音域宽广、灵活、有力，其独特音色与高度歌唱技巧相结合，能演唱极困难的声乐段落，大受当时观众欢迎。这些阉伶即使进入中年，仍可保持如女性般甜美、高亢的声音。18世纪之后，阉伶逐渐消失。世界上最后一个阉伶歌手亚历山德罗·莫雷斯基于1922年去世，他亦是唯一一位被录音的的阉伶。



</doc>
<doc id="153070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153070" title="生啤酒">
生啤酒

生啤酒是未灭菌直接由发酵的桶中装取，或采用微孔膜过滤即冷过滤的方式杀菌的啤酒，相对于熟啤酒采用巴斯德消毒法杀菌。因此，生啤酒比熟啤酒更加新鲜清爽，其味道鲜美，

生啤酒经严格的过滤程序，将其中的杂质除去之后，便成为纯生啤酒，这样的啤酒存放几个月也不会变质。



</doc>
<doc id="153073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153073" title="左">
左

左可指：



</doc>
<doc id="153078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153078" title="广辞苑">
广辞苑

《广辞苑》是日本有名的日文国语辞典之一，由岩波书店发行。它的前身是博文馆所发行的《辞苑》。《广辞苑》当前最大的竞争对手是三省堂的《大辞林》；《大辞林》主要著眼于现代日本词汇和外来语的解释，《广辞苑》则包含了大量古文和方言。

《广辞苑》最初由日文学者新村出主编，于1955年5月25日发行第一版，目前发行到第七版；在日本的权威与可信度，与三省堂《大辞林》并列两大辞典。在电子书时代，《广辞苑》也发行了多种电子版本。第六版《广辞苑》纸张制作中加了钛，因此不容易撕破，并且比第五版的厚度减小，但是分量少许增加：第六版收录了日本国内外社会情势的图片与地图约3,000张，辞汇23万余条。




2017年12月13日，台北驻日经济文化代表处以书面声明指出，《广辞苑》第6版第6刷中，有关台湾相关内容，片面引用所谓「中华人民共和国行政区分地图」，介绍台湾是中华人民共和国的台湾省等，与事实不符。

2017年12月22日，岩波书店在官网声明，不认为《广辞苑》的记述有错。声明指出，中华人民共和国及中华民国都主张「一个中国」，另一方面，包括日本在内的各国对「一个中国」的论点没有异议，分别视中华人民共和国或是中华民国为正统政府，并缔结邦交。声明指出，《日中共同声明》是基于1971年10月25日联合国承认中华人民共和国有中国代表权，中华民国退出联合国，及1972年2月21日前美国总统尼克森访问中华人民共和国，日本承认中华人民共和国为中国唯一合法政府。







</doc>
<doc id="153079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153079" title="右">
右

右可以指：



</doc>
<doc id="153088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153088" title="狮子座流星雨">
狮子座流星雨

狮子座流星雨 (Leonids[ˈli.əˌnɪdz] "lee-uhnids")是与周期大约33年的坦普尔·塔特尔彗星有关的一个流星雨。狮子座流星雨的得名是因为这个流星雨辐射点的位置在狮子座。在2009年，这个流星雨的尖峰时间在11月17日（世界时），每小时的数量可能高达500颗，尚不足以成为流星暴（每小时超过1,000颗流星的大流星雨）。

地球经常会通过彗星残留下来的流星体质点溪流，在这种溪流里包含了许多固体的流星体颗粒，而这些颗粒是彗星在接近太阳到木星轨道之内后，被太阳加热使冰冻的气体蒸发而连带被喷射出来的，且典型的颗粒不大于尘埃的大小。流星主要的来源是流星体与空气分子摩擦并汽化的尘埃 ， 并且这些微小的碎屑与大气层内单独的原子碰撞会造成空气的游离。当空气的分子重新结合时，温度会降低并释放出光子。较大的颗粒会与较小的颗粒流分离，形成火流星或是火球，并在大气中留下发光的轨迹。狮子座流星雨以有许多如此明亮的流星而著名。彗星每次回归时都会在相似的轨道上留下许多的流星体，它们的差异是受到木星的扰动造成的（完整的说明请参考McNaught & Asher (1999)）。历次回归的尾迹一起组成流星体的溪流，可是古老的尾迹已经不能产生壮观的流星雨（每分钟只有几颗流星），因此虽然每年的11月17日都有流星雨，但每年的流星数量都会变化。换言之，越年轻的尾迹在太空中有著越高的粒子浓度，当地球经过时也越容易形成流星暴，相较于周年的背景流星（每小时1到2颗）和流星雨背景（每小时数颗），每小时可以计量到超过1,000颗以上的流星。

狮子座流星雨最早的一次观测是在1833年11月12日的美国东部。到19世纪末，由于行星摄动远离地球，无法观测。但是到1966年11月17日，狮子座流星雨又重新出现，1998、1999、2001年的狮子座流星雨皆使全球天文爱好者为之雀跃。亦因为1998年之狮子座流星雨之预测失误，修正了流星雨预测的精细方法。1998年的狮子座流星雨预测时间早于实际时间约24小时，导致大批观测者空守夜空。

，以1833年的狮子座流星雨为基础的



</doc>
<doc id="153091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153091" title="吉林陨石雨">
吉林陨石雨

吉林陨石雨是1976年3月8日15时许发生在中国吉林市北郊的一次流星雨天文事件。

在一阵隆隆声之后，吉林市郊区和永吉县、蛟河县部分公社达五百平方公里的范围内，散落下很多大大小小的陨石块。事后收集到完整的陨石有一百多块，共重2吨多；其中最大的一块陨石“吉林1号”降落在永吉县桦皮厂公社（今属昌邑区）靠山十队田地里。落地时一声巨响，溅起数十米高的蘑菇状烟柱，并且砸穿冻土层，形成一个6.5米深，直径2米的坑。而这块陨石重达1770千克，属于H球粒陨石，是世界上已知最重的石陨石，现陈列于吉林市博物馆展出。在这次事件中，收集到的陨石总重量达2吨以上。陨石雨降落时没有造成人员伤亡，属世界陨石雨降落历史中所罕见。



</doc>
<doc id="153093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153093" title="国际能源署">
国际能源署

国际能源署（，缩写为 ；）是总部设于法国巴黎的政府间国际组织。

1974年由经济合作与发展组织为应对能源危机设立。起初国际能源署致力于预防石油供给的异动，同时亦提供国际石油市场及其他能源领域的统计情报。国际能源总署对28个成员国起到了政策顾问的作用，也为一些非成员国， 例如中国，印度和俄罗斯等国进行工作。该组织目前的委托责任拓展并集中在良好的"3E"能源政策，即能源安全、经济发展以及环境保护。 后者致力于减轻气候变化。 
国际能源署在提升可替代能源（包括可再生能源），理性能源政策以及国际间能源技术合作等起到了作用。

国际能源署成员国要求总石油库存保持在至少相当于前一年90天净进口量的水平。

2009年7月底，国际能源署成员国共持有综合库存约43亿桶原油。

2011年3月11日，前荷兰经济部长，玛丽亚·范·德·霍文当选为执行董事。 在2011年9月1日，她继田中伸男之后继任为执行董事。副执行董事是理查·钟斯。

2015年9月1日，来自土耳其的法提赫•比罗尔接替玛丽亚·范·德·霍文，成为国际能源署新一任执行董事。他是一名经济学家和能源专家，曾在国际能源署担任首席经济学家和全球能源经济主任。


在2007年6月海里根达姆峰会上，8国集团承认在2007年3月针对欧盟提出关于能源效率的国际新方案进行了讨论，同意和国际能源署一起进行探讨，这将是一条提高国际能源效率的最有效途径。一年后，2008年6月8日，在日本青森举行的2008年八国集团首脑框架下的能源部长会议上，8国集团成员国，以及中国，印度，韩国和欧洲共同市场决定建立国际能源效率合作伙伴。

盖伊·皮尔斯（）指出，国际能源署一直低估了可再生能源替代品的潜力。 

能源观察组（，缩写EWG），是一个由科学家和政治家组成的联合体，分析了官方对能源产业的预测，声称国际能源署对传统能源的具有体制上的偏见，一直使用“具有误导性的数据”来对可再生能源的案例进行削弱，例如风能和太阳能。在2008年能源工作组报告中比较了国际能源署对于风力发电能力增长的预测，认为它一贯低估风力发电产业能够提供的能源数额。

例如，在1998年，国际能源署预测，全球风力发电总量将达到2020年47.4万千瓦，但能源工作组的报告指出，这一水平已在2004年底达成。 该报告还指出，国际能源署还没有从以前的低估中汲取教训，去年全球风电净增长比国际能源总署对1995-2004年预测的平均值高4倍。

由于整个可再生能源部门对于国际能源署作为全球能源管理机构的表现不满，国际可再生能源机构(IRENA)于2009年1月26日成立。其目的是使该机构于2010年正式开始运作，初始年度预算为2500万欧元。

国际能源总署一直由于其对全球石油储量的夸大而备受谴责。特别是，石油峰值假设的支持者们控告该机构公布的评估是不，特别是假设的支持者都指责该机构公布的估计数字是不现实的，而事实上，他们常常在公布后又下调。 2009年11月，一位不知姓名的“高级官员”说，国际能源署由于美国政府的压力经常高估全球石油供应。



</doc>
<doc id="153095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153095" title="亚拉格拉斯">
亚拉格拉斯

亚拉格拉斯 "Araglas"（在位期间：第三纪元2327年——第三纪元2455年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。他是第六任登丹人酋长。

依照传统，亚拉格拉斯幼年时期居住在爱隆的瑞文戴尔之中，当他父亲亚拉冈一世还是登丹人酋长时，亚拉格拉斯去到荒野，成为北方游侠一员。

亚拉冈一世在一次行动中被恶狼咬死，结果亚拉格拉斯幼龄即位，成为登丹人酋长。

他于第三纪元2455年驾崩以后，由儿子亚拉哈德一世继位。



</doc>
<doc id="153102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153102" title="亚拉哈德一世">
亚拉哈德一世

亚拉哈德一世（Arahad I），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是第七任登丹人酋长（Chieftain of the Dúnedain），任内北方再度陷于动荡。

亚拉哈德（Arahad）一名来自于辛达语，意思不明，前部份"ara"解作「王家、君王」"Royal, king"，后部份"had"可解作「投掷」"Hurl"或用作地名后缀。自雅西顿国王亚瑞吉来布一世（Argeleb I）后，雅西顿国王和登丹人酋长取名都以「亚」（Ar）一字起头，象征他们拥有亚尔诺（Arnor）的合法王权。

亚拉哈德是亚尔诺的登丹人（Dúnedain）。他的父亲是登丹人酋长亚拉格拉斯（Araglas）。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是亚拉苟斯（Aragost）。

他是第七任登丹人酋长。在亚拉哈德任内，伊利雅德（Eriador）的和平结束，半兽人占据了迷雾山脉（Misty Mountains）的通道，并袭击所有自由之民。

他生于第三纪元2365年，死于2523年，享年158岁。

亚拉哈德生于第三纪元2365年的瑞文戴尔（Rivendell）。当他成年后，他去到荒野，成为北方游侠（Rangers of the North）的一员，帮助捍卫北方和平。

2455年，他的父亲亚拉格拉斯逝世，由亚拉哈德继位。他任内历经近四百年的警觉的和平时期（Watchful Peace）于2460年结束。二十年后（2480年），半兽人占据迷雾山脉，并不断发动袭击。同期，抵抗邪恶的圣白议会（White Council）也首次于2463年召开。

第三纪元2523年，亚拉哈德逝世，结束了68年的任期，由他的儿子亚拉苟斯继任。



</doc>
<doc id="153103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153103" title="前缀">
前缀

在语言学里，前缀（）又称字首或词头，属于一种前置于其他词素的词缀，由于其无法以单字的方式独立存在，故亦为一种"附著词素"；此外在欧洲语言里，前缀也几乎都属于"衍生语素"（屈折变化则多以后缀表达）。

多数的语言同时拥有前缀与后缀，但不管是哪种语系语族的语言，前缀的使用都普遍地比后缀少，一些语言甚至几乎没有前缀。

经统计后发现，前缀的存在常伴随其他语言学的特征，例如 V-O（主语-宾语）的语序以及前置词的使用。

以下列出几个汉语前缀，部分新的前缀和外来语有很大关系。





日语前缀大部分皆为汉语词，例如：

例如pre-本身就是一个前缀。



</doc>
<doc id="153108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153108" title="亚拉苟斯">
亚拉苟斯

亚拉苟斯（"Aragost"，在位期间：第三纪元2523年—第三纪元2588年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。他是第八任登丹人酋长。

依照传统，亚拉苟斯幼年时期居住在爱隆的瑞文戴尔之中，当他父亲亚拉哈德一世还是登丹人酋长时，亚拉苟斯去到荒野，成为北方游侠一员。

亚拉苟斯在位期间并没有发生什么大事，因为敌人的视线转到刚铎。这时北方骠骑人领袖伊欧西欧德 "Éothéod"定居于洛汗 "Rohan"，是为洛汗国王们的先祖。

他于第三纪元2588年驾崩以后，由儿子亚拉冯继位。



</doc>
<doc id="153110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153110" title="本草经集注">
本草经集注

《本草经集注》是南北朝道士陶弘景在有系统整理《神农本草经》并总结之前药学经验基础上编写的一部医书。本书结合《神农本草经》和《名医别录》两书并注释而成。

《本草经集注》在《神农本草经》365种药物的基础上增加至730种药物，并且首创按照药物性质分类的方法，为以后的本草书籍所继承。


</doc>
<doc id="153112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153112" title="温泉">
温泉

温泉（）是一种由地下自然涌出的泉水，其水温较环境年平均温高摄氏5度，或华氏10度以上。在学术上，涌出地表的泉水温度高于当地的地下水温者，即可称为温泉。温泉的形成是泉水从地壳升上来的地下水经由地热加热而产生。地壳上有很多地方偏布地热温泉。某些温泉的水温是适合人们泡澡，如果太热的温泉若浸泡可能会造成烫伤或死亡。

不同国家对于温泉的定义稍有不同：


温泉的分类方式有许多种，常见的分类方法可以化学组成、地质、物理性质、温度、生物，来加以分类。

温泉中主要的成份包含氯离子、碳酸根离子、硫酸根离子，依这三种阴离子所占的比例可分为氯化物泉、碳酸氢盐泉、硫酸盐泉。

除了这三种阴离子之外，也有以其他成分为主的温泉，例如重曹泉（重碳酸钠为主）、重碳酸土类泉、食盐泉（以氯化钠离子为主）、氯化土盐泉、芒硝泉（硫酸钠离子为主）、石膏泉（以硫酸钙为主）、正苦味泉（以硫酸镁为主）、含铁泉（白磺泉）、含铜铁泉（又称青铜泉）。此外，食盐泉也称盐泉，可依含氯化物食盐的多寡，区分为弱食盐泉和强食盐泉。

以产生温泉的地质特性，可将温泉分类为火成岩区温泉、变质岩区温泉、沉积岩区温泉。

根据温泉的温度、活动、型态等物理性质，可将温泉分为普通温泉、间歇温泉、沸泉、喷泉、喷气孔（或硫气孔）、热泥泉六类。

依温泉流出地表时与当地地表温度差，可分为低温温泉、中温温泉、高温温泉、沸腾温泉四种。

某些适合生长在高温的微生物，例如古菌。

温泉的形成，一般而言可分为两种：

一种是地壳内部的岩浆作用所形成，或为火山喷发所伴随产生，火山活动过的死火山地形区，因地壳板块运动隆起的地表，其地底下还有未冷却的岩浆，均会不断地释放出大量的热能由于此类热源之热量集中，因此只要附近有孔隙的含水岩层，不仅会受热成为高温的热水，而且大部份会沸腾为蒸气。多为硫酸盐泉。二则是受地表水渗透循环作用所形成。也就是说当雨水降到地表向下渗透，深入到地壳深处的含水层形成地下水，（砂岩、砾岩、火山岩、这些良好的含水层）。地下水受下方的地热加热成为热水，深部热水多数含有气体，这些气体以二氧化碳为主，当热水温度升高，上面若有致密、不透水的岩层阻挡去路，会使压力愈来愈高，以致热水、蒸气处于高压状态，一有裂缝即窜涌而上。热水上升后愈接近地表压力则逐渐减少，由于压力渐减而使所含气体逐渐膨胀，减轻热水的密度，这些膨胀的蒸气更有利于热水上升。上升的热水再与下沈较迟受热的冷水因密度不同所产生的压力（静水压力差）反复循环产生对流，在开放性裂隙阻力较小的情况下，循裂隙上升涌出地表，热水即可源源不绝涌升，终至流出地面，形成温泉。在高山深谷地形配合下，谷底地面水可能较高山中地下水位低，因此深谷谷底可能为静水压力差最大之处，而热水上涌也应以自谷底涌出的可能性最大，温泉大多发生在山谷中河床上。

一般说来，温泉的形成需具下列三条件：（一）地下必须有热水存在；（二）必须有静水压力差导致热水上涌；（三）岩石中必须有深长裂隙供热水通达地面。

《水经注》提到温泉可治病，如“鲁山皇女汤，可以熟米，饮之愈百病，道士清身沐浴，一日三次，四十日后，身中百病愈”。唐太宗晚年写《汤泉赋》：“每濯患于斯源，不移时而获损”。

温泉除了可作泡汤之外，还能作为保暖、发电、温室、植物栽种、水产养殖等作用。

温泉记号♨，Unicode编码（U+2668）

其起源共有三种不同说法，详情参见温泉记号。

全北美洲（包括阿拉斯加）有数千座温泉。其中有许多是在二千万到四千五百万年前，由于激烈的火山运动而形成的。这些温泉的规模从最小的小泉到接近间歇泉；从像加州桥港北方Fales Hot Ditch的小泉到亚利桑那州的地下湖（它曾经给在托诺帕营业的至少七座温泉浴场提供了天然矿泉水，有两座这样的温泉浴场的遗迹现在依然可以看得到）。

在亚利桑那州，温泉水自己从地下涌出大概已经有上千年了。美洲原住民因此把这里取名为"Tonopah"，意思是“灌木下的热水”。北美原住民将温泉视为神圣的治疗之地。虽然邻近之处并没有印地安遗迹，但是磨辗谷物的臼洞、陶器碎片和其它物品依然可以显示游牧的猎人及采摘植物者在此地活动多年。北美洲和南美洲每一个主要温泉都有被原住民使用过的纪录，有些温泉存在已经超过一万年。

此外在Tonopah现存温泉及其附近有数百件高品质的箭镞被发现，这表示这里曾是个猎场。人造物品的丰富，显示出温泉对史前人类的重要性。

美洲原住民总是以全裸的状态使用这些自然灵地。敌对的部落，即使是在战争中，如果在同一个温泉中相遇，所有冲突都会停止，因为他们相信他们是在神圣的土地上。交谈总是轻声细语，但是更常见的是完全不交谈。

欧洲是世界上最早发现开发温泉治疗的地区。拥有众多世界著名的温泉疗养地。








因为温泉多为公共场所，因此入汤前最后可以先行以下：

有以下状况者，禁止泡汤：

另外有些地方可能还存在其他规定：如日本部分温泉规定刺青者或可能为暴力团成员者不得进入。



</doc>
<doc id="153113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153113" title="亚拉冯">
亚拉冯

亚拉冯 "Aravorn"（在位期间：第三纪元2588年——第三纪元2654年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。他是第九任登丹人酋长。

依照传统，亚拉冯幼年时期居住在爱隆的瑞文戴尔之中，当他父亲亚拉苟斯还是登丹人酋长时，亚拉冯去到荒野，成为北方游侠一员。

亚拉冯在位期间，索伦手下的半兽人和座狼攻击持续，力量渐渐增强。

他于第三纪元2654年驾崩以后，由儿子亚拉哈德二世继位。



</doc>
<doc id="153114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153114" title="真灵位业图">
真灵位业图

《真灵位业图》是南北朝时道士陶弘景编写的对道教所信奉的神仙的一个谱系。

他将当时各种道经中所记载的近700名神灵用7个等级进行了排列。每一等级（神阶）都有一位居中的主神，其他分别列于左位、右位、散仙位、女仙位。

第一等级以元始天尊为主神，他居住在天界最高的仙境“玉清”。相传他在形成天地万物的自然元气之前出生，故称作“元始”。第四等级以太上老君（老子）为主神。在此图谱中，老子的身分地位有所下降，从原先道教中的万神之宗主下跌为“下临万民”的“太清道主”了。

陶弘景的这个真灵位业图真实反映了当时的等级制度（门阀士族制度），也反映了陶弘景的神学观点。也是这时正式确立了元始天尊作为道教最高神的地位。

《真灵位业图》中把上清派主神玄皇大道君列入了第二神阶，而太平派主神金阙太平帝君位于第三神阶，天师道主神太上老君居于第四神阶。这反映了陶弘景作为上清派道士的立场，也是当时道教各派社会地位的真实状况。《真灵位业图》把神仙划分等级，疑也是为替人间的封建等级制找根据。

《真灵位业图》将道教中的神鬼系统进行了人为的整理、编排，且把中国历代许多著名的君王如秦始皇、周文王、魏武帝、汉高祖等，思想家孔子、庄子等，还有公侯名士李广、陶侃、蔡谟、马融、郗鉴也一起作为神灵排列进去。对此，《真灵位业图》历来引起非议，甚至有人怀疑饱学之士陶弘景不会有此荒唐之作，疑此为伪造之书。

洞玄灵宝真灵位业图


</doc>
<doc id="153116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153116" title="亚拉哈德二世">
亚拉哈德二世

亚拉哈德二世 "Arahad II"（在位期间：第三纪元2654年——第三纪元2719年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。他是第十任登丹人酋长。

依照传统，亚拉哈德二世幼年时期居住在爱隆的瑞文戴尔之中，当他父亲亚拉冯还是登丹人酋长时，亚拉哈德二世去到荒野，成为北方游侠一员。

亚拉哈德二世以曾祖父亚拉哈德之名命名，他在位期间，哈比人定居的夏尔由于受到北方游侠的保护而繁荣，夏尔南区开始种植烟草。

在夏尔中，哈比人埃森格林二世 "Isengrim II"成为夏尔领主，开始挖掘大地道 "Great Smials"。

他于第三纪元2719年驾崩以后，由儿子亚拉苏尔继位。



</doc>
<doc id="153120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153120" title="亚拉苏尔">
亚拉苏尔

亚拉苏尔 "Arassuil"（在位期间：第三纪元2719年——第三纪元2784年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。他是第十一任登丹人酋长。

依照传统，亚拉苏尔幼年时期居住在爱隆的瑞文戴尔之中，当他父亲亚拉哈德二世还是登丹人酋长时，亚拉苏尔去到荒野，成为北方游侠一员。

亚拉苏尔在位期间，迷雾山脉的半兽人变得更加大胆，他们侵略伊利雅德，北方游侠进行了许多战斗，设法阻止他们进入夏尔，但半兽人其中一队人到达了夏尔，结果他们被哈比人班多布拉斯·「吼牛」·图克 "Bandobras Bullroarer Took"打败。

并且，长冬开始，许多哈比人死亡，甘道夫和北方游侠必须协助哈比人生存。

他于第三纪元2784年驾崩以后，由儿子亚拉松一世继位。



</doc>
<doc id="153122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153122" title="亚拉松一世">
亚拉松一世

亚拉松一世 "Arathorn I"（在位期间：第三纪元2784年——第三纪元2848年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。他是第十二任登丹人酋长。

依照传统，亚拉松一世幼年时期居住在爱隆的瑞文戴尔之中，当他父亲亚拉苏尔还是登丹人酋长时，亚拉松一世去到荒野，成为北方游侠一员。

亚拉松一世在位期间，没有发生什么大事，登丹人在长冬之后渐渐复原。

在他的领土南部的边缘发生了重大事件：矮人国王索尔 "Thrór"被摩瑞亚的半兽人国王阿索格 "Azog"杀害了，结果从第三纪元2793年至第三纪元2799年发生了矮人与半兽人的战争，战斗地点大多都集中在迷雾山脉地底通道中，矮人结合所有七大支系成员集体为都灵一糸的国王索尔报复。

在第三纪元2799年南都西理安之战 "Battle of Nanduhirion"结束以后，伊利雅德和平了许多年，登丹人只是偶尔和半兽人的难民战斗，意味北方游侠有一种相对地安全的游击法，多数半兽人出逃了到南部洛汗，安定于白色山脉。

亚拉松一世于第三纪元2848年被座狼咬死。

他于第三纪元2848年驾崩以后，由儿子亚茍诺继位。



</doc>
<doc id="153123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153123" title="三洞经书目录">
三洞经书目录

《三洞经书目录》是陆修静编撰的道教历史上第一部经书目录。此书已佚。

该书著录经书的数目说法不一。认为18000卷，认为18100卷，认为1000卷，认为虚目1228卷，实为1090卷（这种说法最为认可）。

《三洞经书目录》首次提出了按照经书来源分类的方法，这也成为了此后编辑道教经书目录的指导思想。其地位被认为与佛教历史上首次编纂汉译佛教经录《综理众经目录》类似。


</doc>
<doc id="153128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153128" title="信义计划区">
信义计划区

信义计划区是位于台湾台北市信义区的都市更新区域，总面积153公顷，1970年代提出副都心计划，自1980年代开始进行开发，现已成为台北首要的中心商业区（CBD），台北市政府、台北市议会、台北世界贸易中心、台北101等重要设施皆位于区内，且区内亦汇集众多百货商场、旅馆、豪宅及企业总部。区内之商业区块又常被称为信义商圈。

信义计划区该地最早为四四兵工厂所在。其历史发展起于1976年，翌年副都心计划提出，台北市政府变更国父纪念馆以东地区为特定专用区作为副都心，目标为设新市政中心及次商业中心以引导都市均衡发展，疏解西区旧都心（台北车站、西门町一带商圈）的商业拥挤并增进东区繁荣及居民都市生活之便利，配合住宅发展政策提供良好之居住环境，兴建完整之示范性新社区；并在第二次通盘检讨案中，采用旅日建筑师郭茂林所规划的发展架构，计划导入郭茂林在东京霞关大楼与新宿副都心的规划经验，大幅扩增此计划区内商业投资诱因，以吸引跨国性的金融服务或高科技的资讯产业，因此信义计划区是台北市唯一有超大完整街廓设计，具备完善都市规画设计的商业发展区；而商圈最大的特色是完全针对都市人休闲购物的需求设计，加上市府刻意经营规划相当多的造景，使得进驻的百货商场和企业大楼也都别具特色。

信义计划区划定的范围总面积153公顷，信义计划区大约以基隆路一段、信义路五段、松德路、忠孝东路五段为界。早期此区域的土地皆由中华民国国防部所有，联勤44兵工厂即座落于此，周围并设有不少眷村（如：四四南村、四四西村等）以就地安置在兵工厂工作的军眷家属。后来这些单位陆续搬迁后，再经政府规划之下，依地区未来的用途的不同，规划成住宅区（如松智路、松勤路一带）、商业区（松寿路、松高路一带）、文教区（如博爱国小、兴雅国中)，使其成为一个商业金融的中心，同时也成为整个台北的新都心。

台北市政府期望以此计划区成为台北的发展脉络中心，并且成为都市中再中心化的重要场域，为了使整个区域的发展力求一致，本区内的每个开发个案都尚需要经过都市计划暨土地开发许可审议委员会的审议，使得每个个案的规划都能符合信义计划区目标之下的整体发展，企图规范开发商在丰富都市地景、繁荣地方发展的不同开发中，力求基本的次序、安全与井然有序。

现在的信义计划区几乎已开发完成，除了指标性的台北世界贸易中心、台北101之外，周边还有许多企业集团的办公设施，如国泰金融中心、新光银行总部大楼、华南银行总部大楼、南山人寿（台北南山广场）、远雄集团总部大楼、ING安泰人寿、震旦行、群益证券、摩根大通金融大楼、花旗银行台湾总部、中油企业总部、克缇国际大楼等，未来富邦集团总部也将迁入此区，将新建一栋52楼，楼高265.5公尺的富邦信义A25总部大楼，完工后将成为台北第四高楼。此外还有高档的出租公寓如新光信义杰士堡，以及不少的百货公司和餐饮娱乐设施，如微风松高、微风信义、微风南山、新光三越信义新天地、信义威秀影城、ATT 4 FUN、统一时代百货及NEO19、宝丽广场、诚品信义旗舰店、两间苹果直营店（台北101店、信义A13店）、君悦饭店、台北W饭店、寒舍艾美酒店及寒舍艾丽酒店等，未来将新增凯悦集团旗下最高档的酒店柏悦（Park Hyatt Taipei）与安达仕酒店（Andaz），现在已经跃升为台北主要的商业区之一。而台北市的行政中枢─台北市政府与台北市议会，也分别于1994年与1990年搬迁至区内。

目前该区包含新光三越信义新天地A11、A8、A9、A4四个馆、微风松高、微风信义、微风南山、台北101、信义威秀影城、ATT 4 FUN、统一时代百货、BELLAVITA、信义诚品、NEO19及远百信义；于0.5平方公里内就有15间百货商场，是全世界百货密集度最高的区域，百货之间可透过信义商圈空桥系统或地下通道往来，可由市政府站步行至台北101/世贸站。
由于交通量已经达到饱和，除了现有在计划区北侧的忠孝东路上有台北捷运板南线之外，在计划区南侧的信义路上尚有台北捷运信义线，已于2013年11月24日通车启用。

近年将还会增加一栋百货商场，为中信金总部拆除后再建楼高280公尺的台北天空塔（Taipei Sky Tower），竣工后将成为台北第二高楼与台湾第三高楼，也将使信义区的百货商场数增添为16栋。

信义计划区亦为许多驻台外交机构所在地，包括韩国、蒙古、印度、土耳其、欧盟、瑞典、义大利、波兰、斯洛伐克、瑞士、以色列、阿根廷、墨西哥、秘鲁、哥伦比亚（国贸大楼）、英国、澳洲（统一国际大楼）、荷兰（远雄金融中心）、德国（台北101）、加拿大、纽西兰（华新丽华大楼）、智利、俄罗斯（震旦国际大楼）。







</doc>
<doc id="153133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153133" title="美国国民警卫队">
美国国民警卫队

美国国民卫队（），别称国民兵（），是美国各州的预备役军事部队，因各州主权与美国联邦政府共享，因此州政府也有权组织军事力量，而由于联邦层面已有正规军，因此国民警卫队主要作为后备部队使用，但不论有否转为现役，均受联邦政府认可。

国民卫队在独立之前是殖民地民兵，美国建国后获得联邦承认，由美国法典第十篇及创建了现在的国民卫队，身为美国首层防线。它散驻各州和其他国土，担任后备军事力量，非战时不受国防部门指挥，只受联邦的指导，平时指挥是交给州长或。遇紧急状态及灾害如风灾、洪水或地震时，我们常会看到穿军服的人参与救灾，但是在美国比较麻烦，因为美国军队调动需要考虑各州主权，需要各州议会同意才能进入其领土，所以通常会直接由州长或民兵指挥官从内部自己下令召集国民卫队，联邦仅在特定冲突情况下介入指挥，本来从早期到越战时国民卫队不需到国外服役，只需防守美国国内，越战后美国因为不实施征兵制，军队实际上全部改募兵制，导致进行海外战争时兵力不足，因此又修法让国民卫队召集出兵，在联邦统一指挥下参与海外战争。士兵主要为民兵，平常从事各行各业，而非全职业军队，旗下一分为二，有美国陆军国民警卫队及美国空军国民警卫队，分别是美国陆军和美国空军的预备队。不过美国陆军多次裁减后，一些陆军师级部队转为陆军国民卫队。所以有的国民卫队师实际是小型的正规部队而不是民兵，例如朝鲜战争表现不佳的第24师就被降编为国民卫队。

负责管理军队事务，并与国防部紧密沟通，以使上令下达。国民警卫局专门拟定具体训练政策和要求、提供州陆，空军国民卫队训练经费﹑分配联邦经费予军队，以及总理美国法典第十篇规定的一切行政事宜。警卫局受领导，军阶位居四星陆军或空军上将。

美国（又称迪克法案，Dick Act）将各州的民兵组织组合成今日的国民卫队体系。通过后，陆军国民卫队（Army National Guard）占美国陆军大概一半作战力量以及其三分一支援体系。空军国民卫队（Air National Guard）则于1947年成军。

美国法典第十篇规定：

许多州同时设有州防卫队（State Defense Force），然而他们未受联邦政府认可，一般只作本地部队论。他们并不隶属国民卫队，专门担任本州防务，是拥兵自重的私设军队，完全听命为州长而非美国总统，但因为各州有冲突通常早就由联邦调停，因此战斗任务大致上是没有的，主要是如果该州国民卫队如因事调离，则可以由他们填补军力空缺。

陆军国民卫队的训练与装备由陆军提供。空军方面，基于1947年前美国未有独立空军，仅有陆军辖下航空兵种，空军国民卫队亦无从谈起。直至1947年国防法立下后，军方开始筹建正规空军，空军国民卫队才顺应设立，并与联邦军队密切合作，且其装备以及训练与正规空军无异。无论身为陆军还是空军，国民卫队的体格，精神品质须与全职军人看齐，即使其军衔军章亦无不同之处，更可颁予任何军事勋奖。

除此之外，为表扬服务家乡，国民卫队也另创一些州分勋章。

美国国民卫队受宪法承认。早期宪法承认各州民兵力量，并授予「执行美国法律，平乱御敌」之职（美国宪法第一章第八节第十四条）。州民兵与军队亦有所区分，前者归州政府指挥，另外正常时期每州仅可留有州民兵而非常规军队（美国宪法第一章第十节第三条）。然而各州民兵又不绝对独立，联邦政府依然有权召集他们。根据美国宪法第一章第八节第十四条，美国国会能立法「号召民兵执行美国法律，平乱御敌」。国会更甚有权订立守则，以作筹建﹑武装﹑监督民兵之用，以便管治各州民，尤其是军官任命，民兵操练授权事宜(十五条)。美国总统若亲自入伍，则就任州民兵最高统帅。（第二章第二节）

美国1903年民兵法案确立后，州民兵体系随即改革，蜕变成「井井有条的民兵」，谓国民卫队，其国防角色亦重新定位。其后由联邦政府负责办理多数国民卫队事务，例如联邦拨款、由中央政府供给枪械及装备、与陆军日趋紧密等。

美国国会制订了一系列法例，以此为据管理国民卫队，细列如下：









国民警卫队并入常规军队。






如果国会﹑美国总统或国防部长宣布国家进入战争或紧急状态，国民警卫队可征召入现役任务，以补充常规军队兵力。州长如宣布该州处于紧急状态中，也可召集该州国民警卫队。在华盛顿特区的话，则由将级司令官下令。国民警卫队不同于其他后备军，前者不能个别征召，惟出于自愿转移或有临时任务指派则属例外。可是显而易见，有颇多人数被个别召往支援全球反恐战争，国民警卫队内部亦大有人质疑此举是否合法。

国民警卫局位于维州阿灵顿，与国防部联合处理陆军和空军国民警卫队的行政事宜。现任局长为Frank J.Grass上将，主管政策发展，同时亦就一切国民警卫队事务向陆空两军部长和总参谋长提出建议。美国总统授其总司令军衔。

今日（Massachusetts National Guard）的、、及第181步兵团可直接上溯到370多年前的麻萨诸塞湾殖民地军团，因此有人说国民警卫队的历史比美国历史还要长。1648年12月12日，殖民地常设法庭颁令重组该区民兵，我们现在所知道的美国国民警卫队就此诞生。马萨诸塞州塞勒姆法院于1636年12月13日发布命令。将分散的民兵并为东﹑南﹑北三团，方便殖民政府发施号令，厘清权责，得以应付与佩科特印第安人的冲突。法令规定，任何男性白人界乎16岁至60岁之间均有责任带有武器，以及于入夜后派遣小队站岗，维护社区安全，更要参与每星期的演习。美国建立后，新民兵乃自这传统发展而来。

当初建立这支军队的想法很简单，就是一个州需要一支可以随时进行战斗的公民军队，也就是民兵。1775年4月19日，美国民兵在马萨诸塞州的列克星顿打响了独立战争的第一枪。

民兵是美国第一支本土武装力量，从历史渊源上说，今天的国民警卫队可以说是当年13个英国原始殖民地民兵的直系传承。

英国历史上的大部分时期里并没有职业军队，打仗都是靠一群「公民士兵」，这些人平时有自己的工作，但也有协助国防的义务，而打仗也可以算是另一份工作。英国的这一军事理念也深深影响了当时生活在北美大陆的移民。

法国将军拉法叶侯爵在1824年与1825年之间访问美国，尽受凯旋之礼。队伍中多有民兵，纽约第11炮兵团第2营在夹道欢迎法国将军后自封「国民警卫队」，以纪念法国大革命中拉法叶侯爵手下著名的「国民警卫队」（）。该营，亦即后来的第7团，在纽约欢送法国将军回国的队列中尤其显眼。其时将军目睹有部队引用他麾下的番号，特意跳下马车，沿队行走，与该军士兵逐一拥抱。「国民警卫队」从此注定成为美国民兵的名字。

19世纪时期，美国常规军队只有寥寥数部，美墨战争﹑美国内战初期及美西战争的军队主力仍来自民兵。1903年部分民兵纳入联邦政府指挥，更名为国民警卫队，并训练作陆军后备军，「国民警卫队」一名伊始为官方采用。第一次世界大战期间，驻法美军的战斗单位里有四成是国民警卫队，第二次世界大战，国民警卫队共组成19个师。韩战总共动员14万名国民警卫队，海湾战争则徵调超过6万3千人。此外他们亦有参与美军维和任务，地方包括索马里﹑海地﹑沙特阿拉伯﹑科威特﹑波斯尼亚和科索沃。假如美国举办奥运，部队也要应付天灾﹑骚乱﹑袭击等情况，以及担任保安工作。

二战结束后，国民警卫队的航空单位转编为空军国民警卫队。由于美国宪法不允许各州在和平时期拥有战舰，所以没有海军国民警卫队。可是阿拉斯加州﹑加州﹑新泽西州﹑纽约州﹑南卡罗莱州﹑德州及俄亥俄州均有各自合法，美国海岸防卫队于战时亦具军队特权。当时国民警卫队总计有27个师，25个为步兵师，2个装甲师，再加上少许小型单位。

1957年，阿肯色州州长反对种族融合，调动国民警卫队阻拦黑人学生进入上课。同年9月24日，美国总统艾森豪勒令联邦政府接管阿肯色州全部国民警卫队，令黑人学生翌日得以安全返校。一连串种族教育争议最终呈上最高法院，请阅布朗诉托皮卡教育局案。

1964年7月，纽约州州长Nelson A. Rockefeller派遣本州国民警卫队前往罗彻斯特市，以平息，此乃国民警卫队在北部城市首次执行平乱任务。加州陆军国民警卫队亦于1965年8月奉州长令对付洛杉矶动乱「」，以恢复治安，重建秩序。

1970年俄亥俄州州长下令本州陆军国民警卫队进入肯特州立大学，镇压反越战示威。5月4日国民警卫队向学生开火，杀害4名学生，9名学生受伤，激起社会空前回响。

肯塔基州国民警卫队的第138野战炮兵团第二营曾于1968年年末调派越南，支援第101空降师的行动。1969年6月19日北越军队突撃该营的炮兵营地「Fire Base Tomahawk」，经过一场恶斗后北越部队事败撤退，营里C炮排阵亡9人，32人受伤。

1992年洛杉矶发生暴动，市中心南部陷入混乱，当地警察亦力有不逮，束手无策，加州国民警卫队随后增援收复秩序。期间疑有人违反宵禁令，国民警卫队曾5度向人开火。

1993年德州国民警卫队奉召到场协助美国烟酒枪炮及爆裂物管理局处理韦科镇山庄事件。当时大卫教派的教徒匿藏于总部建筑与外界对持，国民警卫队主要负责防守各点。由于局方估计教徒配有重型武器，因此要求国民警卫队部署M1A1艾布兰坦克以掩护该局人员的撤退区域。数架国民警卫队直升机亦一直在上空监视，地面则配以狙击手支援局方突击。

同年，美国国防部发表了一系列后冷战时代国防研究结果，并裁减冷战部队，陆军国民警卫队的机动部队由10个师缩减至8个师（第25步兵师和第50装甲师并入东北州分）以及15个加强旅。组编完成后，预计部队可于90日内加入服役，投入战斗任务。

2005年9月飓风卡特里娜吹袭新奥尔良后，国民警卫队在灾区维持治安及协助复苏。

2007年1月和2月雪灾肆虐，雪积厚达数尺，来自8州的国民警卫队奉召往灾区派发食物与日用品予被困灾民﹑清理冗雪﹑运粮接济牲畜﹑调度交通和救援深陷雪中的司机。
截止2006年2月，空军国民警卫队总计超过10万6千人，陆军国民警卫队拥达32万5千余人。

2005年国民警卫队现役及其预备队担当近半前线作战任务，堪称破天荒，超过美国战争史里所有纪录（约占伊拉克战事百分之43，阿富汗战事则是百分之55）。按照国防部的统计，大概有18万3千多国民警卫队兵员（包括预备队）在全球执勤，包括30万家眷。美国前陆军参谋长乔治·凯西上将曾明言:「每支国民警卫队队伍都曾经驻扎在伊拉克或阿富汗，是次战争经已动员30多万名国民警卫队。」

美国陆军近年实行，陆军国民警卫队随即开始重编，所有部队将规划为28个战斗旅（）及78个支援旅。重编完毕后，每旅兵员约有3千至4千人，并取代旧时以师为轴的军队结构——每师1万5千人的机械化部队。

2007年春季，美国国防部长盖兹宣告修改国民警卫队驻军政策，以缩短每轮戍卫时日，加快任务轮替。他除了立即颁令铁定任务期限为一年外，亦表示目标是限制征召要求至每五年服役一年。在此之前，国民警卫队在伊拉克或阿富汗的一年正常任务实际上长达18个月，中间包括训练及转移的时间。然而在过渡至新政策期间，不论部队曾否派有任务还是尚未就绪，部份单位将承担更为繁多的任务。不过本州紧急状态下的征召任务则并未计算在此「五一循环」中。

911袭击事前，美国国民警卫队的动员政策是各士兵不能累计服役多于一年(派驻海外仅限半年)，然后每五年周而复始，是为恒常锻炼。袭击发生后，常规兵力日渐见绌，服役时间更有增加至18个月(海外任务则加长为一年)。爆发伊拉克战争后，情势雪上加霜，国民警卫队士兵往往要执勤满24个月。在国防部正式缩短服役时间前，现今规定国民警卫队士兵的服役累积上限为24个月，并以六年为一周期。

国民警卫队的传统服役口号为每月当值一个周末，全年则两星期，然而有些异常繁忙或殷切需人的单位会要求较长工作时间。常例如飞航任务中的机师﹑领航员及空勤人员，大体而言空军单位比陆军单位更为忙碌。许多士兵更全职在役，举例有或ART(/Army Reserve Technician)。

自从伊拉克战争开始，该服役口号就名存实亡。由于战事频繁，2007年有近三成驻伊拉克和驻阿富汗的美国部队来自国民警卫队，以及其他预备役部队。

2008年前，农业建设队的功能仅限于美国政府的省级重建队内。现在队员均由陆军国民警卫队和空军国民警卫队而来，目标亦转为建立一有效制度，以助阿富汗各阶层及部落交流意见﹑分享心得﹑树立信心和彼此合作。农业建设队除了隶属国民警卫队外，他们亦要经常跨部门办公，包括有美国国际开发署和美国国务院。在执行教育及技术任务之余，该队也要配合军队维持治安。农业建设队是美国在阿富汗反恐工作的重要骨干，皆因可借援助农务一事改善美军声誉和结识部落子民及各省百姓。

农业建设队开班授课，教导阿富汗农民在非农作物生长季节期间，如何改进耕作之术，令农民得以在冬季早作绸缪，迎接生长季节。这样不但能提升农业生产，对阿富汗整体经济亦有利。此外，农业班亦使美阿两国人日渐熟稔，在美国政府和阿富汗社会间建立互信。其知识也会广为传播至其他省份，不需部队别处再办教育。农业建设队亦有引荐美国专家到阿富汗大学任教，加以促进两国人民关系。

此特别队伍兼管身处省份安全，一来军民合作可提升公关形象，二来可歇叛乱。近来总统奥巴马表示美国将扶持阿富汗农业发展，以建设经济，顷刻改善人民生活，一改过往依靠重建项目振兴经济的方针。如今的具体计划从基本园艺到宏观流域及灌溉项目都包罗万有。另外还有教授养蜂和畜牧的计划，这些努力均冀望人民能脱离饥饿﹑失业﹑并得以养育下一代。

请求额外派遣农业建设队的阿富汗部落领袖每日俱增，反映出公关形象在赢取互信的用武之地。范例如东部的楠格哈尔省，该省是全国最为安稳的省份之一——十万多阿富汗人已重返省内居住；2007年联合国亦宣告罂粟绝迹于该省。省内地区更大多铺有马路，足见此处何以成为阿富汗的农业大省。农业建设队日后将继续在不同省份传播知识﹑予以技术支援以及输送物资。总而言之，农业建设队建立的公关形象对制止叛乱至关重要，队伍亦借教育交流的契机令阿富汗人不再猜疑美军。

美国总统素来有在州民兵服役的习俗，44位总统中有18位曾担任殖民地或本州民兵，另有两位为1903年始创的国民警卫队士兵。乔治华盛顿﹑汤马斯杰佛逊和詹姆士麦迪逊是殖民地民兵，其余15位为州民兵，一位为陆军国民警卫队的杜鲁门，最后是参加空军国民警卫队的小布殊。




</doc>
<doc id="153134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153134" title="2001年澳门立法会选举">
2001年澳门立法会选举

澳门特别行政区第二届立法会选举于2001年9月23日举行（第一届除原陈继-{杰}-之议席由容永恩顶上外，全体议员皆顺利由澳葡立法会过渡），以直接选举方式10位议员，以社团间选选出10名议员。其余七名由行政长官在收到选举总结算十五天内委任。全体议员于当年10月15日宣誓就职。

参与直选须有最少四名，最多十名候选人，由最少三百，最多五百名选民签名支持。
参与间接选举，与须有该界别四分之一社团提名。

不论是直接或间接选举，都采用「改良」汉狄法（比例代表制一种），即一组别取得票数除一予第一候选人，除二予第二候选人，除四（而非一般汉狄法的除三）予第三候选人，以几何级数除之分配予同组各候选人。此法首次应用在1992年选举中。

选举以澳门特区为单一选区。

选举宣传期由9月8日起至9月21日止。9月22日为冷静期。

当年自然人选民人数有159813人（当中投票有投票选民为83644人，占52.34%）；法人选民人数有625人，有权投票的选民为3415名，有投票选民为2224名，占65.12%。

有十五个直选组别向当局提交提名，分别为：

土生葡人

自由开放阵营

传统阵营

商人阵营

共十席，当中四席分配予「雇主利益」，「劳工」、「专业」、「慈善、文化、教育及体育利益」（俗称慈文教体）各得两席。

各组别从未出现多于一个提名委员会（组别），亦未出现过差额选举，故候选人都笃定当选。

劳工：刘焯华、唐志坚

雇主：曹其真、许世元、郑志强、高开贤

专业：欧安利、崔世昌

慈善、文化、教育、体育：冯志强、陈泽武

共十席：吴国昌、区锦新、郑康乐、关翠杏、梁玉华、周锦辉、方永强、梁庆庭、容永恩、张立群当选（粗体字为连任）。

以政治属性计算，

2007年5月10日，初级法院对一宗贿选案作一审宣判，两名被告均被裁定不当扣留证件罪名成立，判处两年徒刑，缓刑3年，罚款1万元。但两人均否认有人在背后操控。



1999年（补选）


</doc>
<doc id="153137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153137" title="广东语言">
广东语言

广东汉语变体为广东省境民众所使用的各种汉语变体，其中本土三大汉语分支为粤语、闽语、客语，比例分别为比例约为55.6%、23.6%、20.8%。除此之外，亦有普通话（现代标准汉语）、广东本地的粤北土语、军话、少数民族语言，以及来粤工作或定居的外省籍人士所带来的外省各地汉语变体。其中广东境内的闽南语分支又可细分潮州话与雷州话等（它们与闽台片闽南语同属于闽南语，但彼此之间通话有些困难）。



在广东，粤语、客家话、闽语大致是分块分布的，但在许多地区有方言岛的现象。在两种方言的毗邻处，往往有语言混杂的现象。
在广东境内，粤语大方言区分布在广东中部、西部（不包括雷州半岛和粤西的客家方言区），方言区的东端大致以韶关-广州-惠阳为界，与客家方言区毗邻。方言区的西南端以雷州半岛的湛江市区以南为界与闽语区毗邻珠江三角洲的中部、西部大都属于粤语方言区。

在广东境内，闽语大方言区分布在广东东南沿海、珠江三角洲西岸部分地区和雷州半岛。其中东南沿海的潮州、揭阳、汕头、丰顺为潮州话大方言区，汕尾、海丰、陆丰为海陆丰话大方言区。雷州半岛的湛江市区以南的县市：雷州、徐闻为雷州话大方言区。

在广东境内，客家语大方言区分布在广东东部（不包括东南沿海的闽语地区）。方言区的西端大致以韶关-广州-惠阳为界，与粤语方言区毗邻。东南端以潮汕、海陆丰地区为界，与闽语大方言区毗邻。
广东境内较明显的小方言区，包括粤西境内高州、廉江等地的三大块客家小方言区，粤北韶关各县区、连州、连南广泛分布的粤北土话，中山、广州南沙以及顺德南部的隆都方言区，惠州惠城、博罗的东江话，惠东、博罗等地的闽南语方言区。

方言岛是极小的方言区，往往是几个镇甚至几个村。在珠江三角洲地区，本地人里的方言岛现象极为常见，如深圳关外客家地区的粤语方言岛、中山粤语地区的客家话、隆都话方言岛。

在两种不同方言的毗邻处，往往有语言混杂的现象。如增城、宝安，往往是西部本地人以粤语为母语，东部本地人以客家话为母语，在这些地区的人，往往两种话都会说。
另外，由于粤语的强势作用，某些靠近粤语地区的纯客地区也出现方言混杂的现象，即当地人在本地说母语（客家话），离开本地往往说粤语。如深圳龙岗区。

这里说的代表音和标准音分别指语言学上规定的标准音和被广大方言操习者承认的标准音。
广东地区粤语的代表音为广州话。在中华人民共和国汉语方言学的研究上，以广州话作为粤语的代表性语音。但真正的现实生活中，“学术性”的粤语标准音并没有约束力及强制力。比如香港人往往认为港式广州话才是正宗。而广西的粤语使用者往往直接将自己母语（地方粤语）称为“白话”，对广州话并无多少了解及认识。但中国大陆的粤语字典一般以广州音为参考标准，近年来由于香港媒体的强势影响，广东民间的粤语口语受港式广州话的影响较大。

现阶段语言学上把潮州话（潮汕话）、雷州话、海陆丰话、隆都话归类为闽南语分支。由于闽台片闽南语(厦门话，台湾话)实际上是现代的闽南语之标准语，但广东境内的闽南语分支跨省脱离原乡福建省的闽台片闽南语，并且现象复杂，因此潮州话、雷州话、海陆丰话、隆都话都未被定义为语言学上的广东闽南语的代表音。事实上，潮汕话内部差异较小，相互交谈没有困难；雷州话、海陆丰话、隆都话内部也是如此。但闽台片闽南语、潮州话、雷州话、海陆丰话、隆都话之间通话有些困难。

广东地区客家的标准话为梅州话。在中华人民共和国的汉语方言学研究上，以梅州话作为客语的代表性语音。但是在日常生活中，广东省内、省外的大多数客家话操习者并不认同这种“学术化”的标准。

广府地区的粤语母语使用者，一般称为「广府人」；粤西地区的粤语母语使用者，一般「粤人」。

潮州话母语使用者都自称「潮州人」或「潮汕人」，有时亦以「家己人」代称，意为「自己人」；海陆丰话母语使用者通常自称「海陆丰人」；雷州话和隆都人母语使用者一般泛称为「雷州人」及「隆都人」。

广东境内大多数客家语母语使用者都被称为「客家人」；有一部分粤西地区的客家话母语使用者，被当地非客家人称为“崖人”，有的也自称为“崖人”。

由于广东省所属的中华人民共和国政府规定，普通话是非少数民族地区的唯一官方语言，因此，从理论上说，普通话是广东地区的唯一官方语言。而在实际中，在广东的大多数地区，当地方言也很流行，因此当地方言也作为准官方语言，在（当地）政府公告和媒体宣传中使用。特别的，在粤语地区和部分靠近粤语地区的发达经济地区（如从化、增城的粤语-客家话混杂地区），粤语广州话的使用频率往往比普通话、当地方言（客家话、本地白话）的使用频率高得多。
近年来，有人认为粤语已经是广东地区的实际通行语言，在广东人中，赞成、反对这种观点的人都存在。实际上，广东人群的交流语言相当多样化。比如在广东东部，客家人可能会使用潮州话同潮州人交流，潮州人可能会使用客家话同客家人交流，而极少有可能用粤语，而在广东中部，一些白话操持者，也有可能采用客家话同客家人交流。真正能够在广东全省范围通用的语言，非普通话莫属。而随之教育的发展和经济发展对外来人口的依赖，普通话在广东的通用语地位进一步加强。

赞成方所持的理由：
反对方所持的理由：

1. 《 广东省志一方言志》（ 广东人民出版社，广州，二零零四年一月初版）
2. 《 恩平音字典》（ 唐诗𦼖主编 高等教育出版社，北京。二零零三年九月初版）
3. 《 广州方言硏究》（ 广东人民出版社，广州一九九五年九月初版）


</doc>
<doc id="153146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153146" title="松平广忠">
松平广忠

松平广忠（）是日本战国时代的武将，也是松平宗家第8代当家，为松平清康的嫡子，母亲则为青木-{筑}-后守贞景的女儿，乳名千松丸、仙千代。正室是刈屋城城主水野忠政的女儿于大之方，继室为户田康光之女真喜姬。共育有七个孩子，五男二女，其中嫡长子即为江户幕府的创始者德川家康。

松平广忠生于三河冈崎城。天文四年（1535年），父亲清康在尾张守山的阵地中遭家臣阿部弥七郎正丰暗杀而死，仙千代以九岁的幼龄继承家督一位。而在清康死后，尾张的织田信秀开始猛烈的攻击三河国。

天文五年（1536年）春天，十一岁的仙千代元服，正式改名为松平次郎三郎广忠。在天文九年（1540年）时，松平氏所领的安祥城被敌方织田氏攻占，不久之后叔父（清康的弟弟）松平信孝投靠织田氏。天文十一年（1542年）发生第一次小豆坂之战，今川氏和织田氏两方陷入苦战。

天文十年（1541年）新年，因政治因素，娶名义上的妹妹，三河刈屋城主，水野忠政的女儿于大之方（于大的母亲于富之方是广忠的继母）。当时广忠十五岁，于大十三岁。翌年（1542年）十二月二十六日，于大生下嫡子竹千代（以后的德川家康）。

但这种情况并没持续很久，天文十三年（1544年），竹千代二岁那年，于大的父亲忠政去世，继承忠政的于大异母兄长信元和织田方面结盟。而倾向今川氏的广忠在今川一方的压力下，被迫和于大离别。后来，娶户田康光的女儿真喜姬做继室，两人生有三男。

天文十四年（1545年）安祥城夺回计划失败，广忠正式投靠今川氏，不久后，广忠将嫡子竹千代以人质的身分送至骏府。不过，在竹千代前往骏河的途中，遭到织田氏的突袭，竹千代被挟持至尾张。而织田氏之所以会知道竹千代的行程路线，则是因为广忠的岳父户田康光向织田氏泄露路线，织田氏才得以挟持竹千代。而据说户田康光仅以一千贯（另一说为五百贯）的代价，便把竹千代给「卖」了。

天文十七年（1548年），第二次小豆坂交战险胜，站在敌对织田氏的叔父信孝也去世了。这是个夺回领地的好机会，但在天文十八年（1549年）三月六日，身亡，年仅二十四岁。广忠的死因有病死、出巡鹰狩时被一揆众袭击、被与织田方面的佐久间氏内通的家臣岩松八弥暗杀等诸说。而当时六岁的竹千代，也在名古屋的万松寺（竹千代的住所）由家臣告知父亲的死。

广忠的遗骨在冈崎城外火化，之后被秘密的埋葬在能见原的月光院。今川氏灭亡后，家康回到松平领地，替广忠修建寺院，命名为松意寺。家康也有在桑谷町建立广忠的寺院和坟。

广忠死后，害怕松平家臣效忠织田氏而因此翻身的今川义元，命太原雪斋做为大将，动员兵七千人攻打安祥城，俘掳信秀庶长子信广，并向信秀提出以竹千代（家康）交换信广，两方后来达成协议。因为这个事件，今川义元开始统治冈崎。　


</doc>
<doc id="153147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153147" title="林神星">
林神星

林神星（87 Sylvia），直径280千米，由诺曼·罗伯特·普森于1866年5月16日发现。它亦是第一颗被发现拥有超过一颗卫星的小行星。

早期发现的小行星大多冠以女性化的名字，Rhea Sylvia为罗马神话中一个住在森林中的半人半神，她两个儿子后来创建了罗马。中文译作林神星。普森从约翰·赫歇尔提供给他的名字清单中选了这个名字。

由诺曼·罗伯特·普森于1866年5月16日发现。

林神星最特别的地方，在于它拥有两颗小卫星。第一颗卫星林卫一（(87) Sylvia I Romulus）于2001年发现，直径约18千米，以87.6小时为周期绕林神星公转。第二颗卫星林卫二（(87) Sylvia II Remus）于2005年3月由柏克莱加州大学的Franck Marchis、巴黎天文台的Pascal Deschamp、Daniel Hestroffer及Jerome Berthier利用欧洲南方天文台的Yepun望远镜拍摄得到，它的直径只有7千米，公转周期只有33小时。

巧合的是，由于传说中Sylvia有两个儿子，因此这两颗卫星便被命名为Remus及Romulus，即罗马的创建者。

天文学家利用两颗卫星来计算林神星的密度，发现林神星的密度只有1.2克／立方厘米。只此它有可能只是碎石堆成、内部空隙甚多的小行星。这种小行星多为碰撞后的碎片重新因引力聚合而成，两颗细小卫星也是其中的碎片。


</doc>
<doc id="153150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153150" title="孝廉">
孝廉

孝廉是汉武帝时设立的察举考试，以任用官员的一种科目，孝廉是「孝顺亲长、廉能正直」的意思。后代，「孝廉」这个称呼，也变成明朝、清朝对举人的雅称。

孝廉是察举制常科中最主要、最重要的科目。汉武帝时采纳董仲舒的建议于元光元年（前134年）下诏各郡、国每年察举孝者、廉者各一人。不久，这种察举就通称为举孝廉，并成为汉代察举制中最为重要的岁举科目，“名公巨卿多出之”，是汉代政府官员的重要来源。

孝廉举至京师后，按制度并不立即授以实职，而是入郎署为郎官，承担宫廷宿卫，目的是使之“观大臣之能”，熟悉朝廷行政事务。然后经选拔，根据品第结果被任命不同的职位，如地方的县令、县长、国相或中央的有关官职。一般情况下，举孝廉者都能被授与大小不一的官职。

汉顺帝阳嘉元年（132年），根据尚书令左雄的建议，规定应孝廉举者必须年满四十岁；同时又制定了“诸生试家法、文吏课笺奏”这一重要制度，即对儒生出身的孝廉，要考经学，官吏出身的则考公文。

从此以后，岁举这一途径就出现了正规的考试之法，孝廉科因而也由一种地方行政长官的推荐制度，开始向中央考试-{制}-度过渡。

清代雍正帝开设的科举特别科目，并不是指举人。与博学鸿儒、经济特科并称。雍正敕命各省、道、府、县等推举本地贤能之人，经过朝廷审核之后，赐予六品冠冕。乾隆帝则规定，送吏部考核通过者，授以知县、教官等职。




</doc>
<doc id="153151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153151" title="中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年重要纪念活动">
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年重要纪念活动

中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年重要纪念活动共有5场，由中华人民共和国国务院新闻办公室于2005年8月30日上午举行新闻发布会进行通报，于9月2日－3日在中国北京举行。为保持纪念活动的特色和群众性，不会进行阅兵式及邀外国元首参加。


此次活动邀请了郝柏村、许历农、王升等参加过抗战的台湾人士参加。颁发纪念章的仪式有10位老战士代表出席，将得到纪念章的，包括海外和国际友人一共70.5172万人。由辛旗代表中华文化发展促进会负责接待。




</doc>
<doc id="153164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153164" title="电荷斥力">
电荷斥力

电荷斥力是指原子中电子层对同它具有相同电荷的另外原子的电子层之间的排斥力。例如同样带正电的质子之间就会有斥力。根据库仑定律，电荷斥力的大小与二者的电量乘积成正比，与二者的距离平方成反比。


</doc>
<doc id="153169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153169" title="织田信正">
织田信正

织田信正（1554年6月4日－1647年11月），日本战国时代至江户时代初期的武将人物，织田信长庶长子，母亲是侧室原田直子（原田直政之妹）。幼名于胜丸，别名村井重胜。官衔带刀、大隅守、主膳正、侍从。

因为织田信忠被做为嫡长子，再加上信正之名被列在系谱最后面，造成有些人以为信正是最幼之子；也有因为信忠在名义上排长子，而造成有些人认为信正年纪应该比信忠小，看法相当多。依照江户时代的资料，织田信正因为受到浓姬的妒忌，所以早早改由村井贞胜扶养，有一段时间以村井重胜称之。

永禄9年（1566年），信正元服之后，以别称带刀重胜做为名称，同年与母亲移居古渡城成为城主。永禄11年（1568年）织田信长上洛之际初阵，受信长赠与「直指人心见性成佛」的旗帜，打观音寺城时立下战功，获得足利义昭的感状跟太刀。

天正2年（1574年），娶伯父织田信广的女儿为妻，成为古渡城主，并且与信广一样被称为大隅守，成为信广的继承人。天正3年（1575年），升任从五位上主膳正，同年6月，拜领正亲町天皇赠与的菊桐纹珍器。1577年，升任从四位下侍从。

而信正的舅舅原田直政（塙直政），在进攻本愿寺时战死，后来原田一家被放逐，虽没有牵连到信正，但是信正的地位却多少受到影响。信长与信忠在本能寺之变遇害后，织田家的家臣召开清洲会议，信正的地位也仅止于是家臣与家族分支，没有继承权。

后仕从织田信孝，在贱岳之战后织田信孝被迫自刃，而织田信正也受到连座处分，领地被剥夺，因此在1585年时，织田信正于京都见性院剃发出家，号「见性轩」，一直活到九十三岁，法名见性寺正誉英岩了盛。

织田信正是织田信长的子女当中年纪大，也是最后一个过世的。他有两个儿子，一个名为织田信衡娶了织田信孝的女儿，一个名为的寿，但是史书并没有更多的记载。后来信正葬在京都的见性寺，在那里也有原田一族的墓地。


</doc>
<doc id="153173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153173" title="朱向东">
朱向东

朱向东（），男，汉族，山东莱阳人。高级统计师、原国家统计局副局长。长期关注三农问题，曾领导“国家统计局农调队课题组”，编辑《中国农民收入增长问题》、《农村经济调查研究文集》、《中国农村居民消费与市场》。

1970年参加中国人民解放军，1974年加入中国共产党。1977年以来，历任中华人民共和国计划委员会统计局农业组干部，中华人民共和国统计局农业组、农村司干部，国家统计局农村社会经济调查总队副处长、处长、副总队长兼农经司副司长、中国粮食及农业统计中心主任、国家统计局机关服务中心代主任、办公室主任、农村社会经济调查总队总队长等职。1991年4月，任国家统计局党组成员。2001年1月，任国家统计局副局长（副部级）。

2005年9月1日下午在台湾北投阳明山临时参访中央气象局竹子湖气象站，在单人泡温泉时因门窗紧闭，在缺氧状态下产生休克，导致其沉入水池中窒息而死。

其妻罗中涛，育有一子朱镭。



</doc>
<doc id="153174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153174" title="美国网球公开赛">
美国网球公开赛

美国网球公开赛（）是每年度第四项也是最后一项网球大满贯公开赛，通常在8月底至9月初举行，赛事共分为男子单打、女子单打、男子双打、女子双打和男女混合双打五项，并且也有青少年组的比赛。自1978年开始赛事在位于纽约皇后区法拉盛草原公园的USTA国家网球中心举行。目前男、女单打的冠军都可获得高达三百万美元以上的奖金。

美国网球公开赛起初是由二项不同的赛事而来：男子赛事和女子赛事。第一届的比赛（仅男子比赛）于1881年8月首次于罗德岛州的Newport Casino举办，赛事名称为美国单打大奖赛（U.S. National Singles Championship），只有属于美国国家草地网球协会（United States National Lawn Tennis Association）会员的俱乐部能获准参加比赛。

1900年，美国男子双打大奖赛（U.S. National Men's Doubles Championship）首次举办。比赛分别在美国东、西部举行，以角逐出最佳的队伍（地区冠军）。而后这些队伍将参加季后赛，获胜者将可和卫冕冠军进行比赛。赛事举办初期，美网的比赛是在草地上进行的。

在男子赛事举办了6年之后，第一届美国女子单打大奖赛（U.S. Women's National Singles Championship）于1887年在费城板球俱乐部（Philadelphia Cricket Club）举行，之后又于1889年举办了美国女子双打大奖赛（U.S. Women's National Doubles Championship）。首次的美国混合双打大奖赛（U.S. Mixed Doubles Championship）也伴随著女子单打和双打而展开。

1968年“公开时代”开始时，上述五项赛事合并成为“美国公开赛”，比赛于纽约市皇后区森林小丘的西区网球俱乐部举行。从1968年开始，这项赛事开放给所有的职业选手参加。当年有96名男子选手和63名女子选手参赛，总奖金为10万美元。1975年，美网赛事的场地由草地变为土场，1978年，比赛场地从森林小丘移至现今位于 法拉盛草原公园的场地（USTA国家网球中心），比赛场地也由以前的土场转变为了硬地场地。美网也是唯一经历过三种不同比赛场地的大满贯，美国人康纳斯也是唯一在三种不同场地类型的美网比赛中都曾经夺冠的选手。

比赛规则方面，自1970年起，美网比赛单打赛事的决胜盘引入了抢七决胜，这也是美网和其他三大大满贯不同的一点。同时，美网开赛前，在一系列北美硬地赛事组成的美网系列赛（罗杰斯杯，辛辛那提站等）中取得前三名的选手，在美网的奖金均会有不同程度的提高，如果在美网系列赛和美网夺冠，更是可以获得100万美元的额外奖金，目前仅有少数选手获得过美网冠军额外奖金（男子：费德勒 2007年，纳达尔 2013年，女子：克里斯特尔斯 2005年，小威廉姆斯 2013-2014年）。这一规则也是在四大满贯赛中独树一帜。

70年代末～80年代是网球运动的光辉期，不少网坛巨星都在美网留下辉煌的纪录，亚瑟·阿什拿下公开赛第一座冠军，80年代美国名将占美·干纳斯与约翰·麦肯罗两人从74～85年之间，创下连续12年都有美国球员打进决赛的光荣成就，并夺取其中九次冠军（干纳斯拿下五冠，麦肯罗在79-81年实现三连冠，84年四度封王）。其中，两人更齐力阻挡11届大满贯冠军比约恩·博格的封王美梦，令其四度铩羽而归（76、78、80、81），80年代后期，伊万·伦德尔也实现男单三连冠（85、86、87），90年代，年仅19岁皮特·森柏斯成为美网史上最年轻的冠军，此后，在十二年之内，拿下五座男单冠军（90、93、95、96、02）。后来的冠军斯特凡·埃德博格、帕特里克·拉夫特、安德烈·阿加西，都在法拉盛完成一场场经典的战役，进入21世纪，继起的一代球王罗杰·费德勒实现五连冠（04至08），2010年代，红土之王拉斐尔·拿度四度举起冠军奖杯（10、13、17、19），完成生涯大满贯的成就，澳网之王诺瓦克·德约科维奇，同样三度封王（11、15、18）。

女单部分，同样产生了几位伟大的冠军。六届美网女单冠军克里斯·埃弗特，当时她与四届冠军玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃之间的争霸堪称网坛一大盛事。80年代末期至90年代，继起的一代球-{后}-施特菲·格拉芙亦五度捧起后冠，之后的冠军莫妮卡·莎莉丝、阿兰查·桑切斯·维卡里奥、玛蒂娜·辛吉斯与林赛·达文波特留下不少精彩的赛事。进入到21世纪女子强力网球蓬勃之际，其中威廉丝姊妹：维纳斯·威廉姆斯与塞雷娜·威廉姆斯于1999年至2002年总计四年间，她们分别二度捧起冠军奖杯，特别是后者在1999年，以17岁的年纪，夺下个人第一项大满贯赛事冠军，之后又四度拿下冠军（08年，包括12至14年的三连霸）。比利时双姝贾斯汀·海宁与金·克莱斯特丝也在法拉盛封后，后者又在09年，持外卡夺下冠军，又在10年完成卫冕。

主要球场为有2万3000个座位的亚瑟·艾许球场，以1968年赢得男子单打冠军的著名非洲裔美国网球选手阿瑟·阿什命名。亚瑟·阿什在1993年死于爱滋病，他在接受心脏手术时因输血而感染上这种病毒。2号球场路易斯·阿姆斯特朗球场（Louis Armstrong Stadium）在阿瑟·阿什球场落成前为主要球场。所有球场均为硬地球场，这也使得美国公开赛的比赛球速总是非常地快。

美国公开赛拥有一个独特之处，它是仅有的在大部分球场设有照明设备的大满贯赛事。这意味著电视转播能够延伸到晚上的黄金时段以增加收视率。女单决赛甚至因此由星期六下午移至晚上。
在2005年，美国公开赛和所有的美国公开赛系列赛的球场都采用蓝色内场和绿色外场以显示同一性，并为了更容易看清楚球。这项改变在球员和观众中反响不一，有人认为蓝色的场地并不能使球看得更清晰。

美网比赛采用DecoTurf硬地材质，相对于澳网硬地来说球速更快，属于快速硬地类型。





</doc>
<doc id="153187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153187" title="逊克县">
逊克县

逊克县为中华人民共和国黑龙江省黑河市下辖县，位于黑龙江省北疆，小兴安岭中段北麓，黑龙江中游南岸，隔黑龙江与俄罗斯阿穆尔州米哈伊洛夫区相望，为国家一类口岸城市。全县面积17344平方公里，总人口11万。

逊克县名由逊河、奇克两镇合称而来。

现辖2镇，7乡和2个鄂伦春民族乡：


逊克县幅员辽阔，生态环境极佳。境内盛产红玛瑙，有“红玛瑙之乡”的美誉。

全县有草原560万亩，森林面积1665万亩，森林覆盖率为64%，林木储量大，山产品和野生动植物资源丰富。


</doc>
<doc id="153191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153191" title="后缀">
后缀

后缀（），又称字尾或词尾，在词汇学的定义中表示一种后置于其他词素后的词缀。

以英语为例：establish（动词）+ -ment（后缀）→"establishment"（名词）：借由后缀-ment的使用，使原本的动词词素转为名词，为语言的衍生，是后缀的一种用途。

然而相对于语言的衍生，在其他欧洲语言里，后缀更常作为屈折变化的使用，例如在威尔斯语里，动词词干加上后缀-a或-wch之后，就可以转为命令式。

以下列出几个汉语后缀：









</doc>
<doc id="153196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153196" title="国际足协世界排名">
国际足协世界排名

国际足总世界排名（FIFA/Coca-Cola World Ranking）是国际足球总会针对世界各国足球所建立的排名制度。从1993年开始每月公布世界各国家足球队的排名，于2006年7月起采用新的排名积分制度。附表为2020年1月6日后男子足球世界排名前20的国家。

2017年9月，国际足联称将对排名系统进行评估，并将在翌年的世界杯前后决定是否修改排名规则。2018年6月10日，国际足联宣布将再次修改排名规则，新的排名制度将于2018年国际足联世界杯结束后生效。

2018年6月10日，国际足协公布了最新的排名系统：

其中：

年度球队是颁予给每一年于世界排名中以第一位完成的球队，现任得主为比利时。巴西为现时夺得「年度球队」次数最多的队伍（12 次）及连续最长得奖次数（7 次；1994–2000年）。下表为历年排名前三位的球队：



</doc>
<doc id="153199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153199" title="焰">
焰

火焰-{zh-Hant:、火燄、焰或燄; zh-Hans:或焰;}-，又称明火，是高能粒子与其他粒子碰撞时造成的发光现象。火焰是相对于闷烧的概念——闷烧以冒烟来释放能量，看不见火焰；而火焰以光释放能量所以看得见。

当可燃物质处于白炽的高温状态时，会使最接近物质白炽部分的粒子加速，并和其他粒子碰撞并发光，这个过程称为「燃烧」。在大气中，愈高温的燃烧所发生的火焰会愈稳定。火焰的粒子运动以碰撞为主，其特征更接近气体，而不是电浆体，但造成火焰这个现象的那个白炽物质的高能量有机会使周围的气体离子化，令周围的气体转化为电浆体，因此某些高温火焰可能带有微量极低电离度的电浆体。

火焰的颜色取决于其燃烧介质（空气）、次要则是温度，并不一定蓝色光就比黄色光温度高。例如酒精灯外焰温度高于内焰，黄色就高于蓝色。
颜色随温度变化的是物质本身的颜色，例如烧红的物体温度低于烧的发白光的物体。

我们可以只以目视的方法概估出火光的温度：


</doc>
<doc id="153200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153200" title="反倾销税">
反倾销税

反倾销税（Anti-Dumping Duty）是对实行商品倾销的进口商品所征收的一种进口附加税。

反倾销税是指一国产品以低于该产品之正常价格销往另一国，致严重损害该输入国之某一工业或有严重损害之虞或阻碍某一工业之建立，应认为构成倾销。

所谓正常价格系指：

一、低于同类产品，于通常贸易过程中在输出或产制国国国内消费之比较价格；

二、如无上项国内价格，则为低于：


为抵销或防止倾销，一缔约国得对倾销产品除依海关进口税则征收关税外，另课征不高于此项产品倾销差额之反倾销税。中华民国对反倾销税课征之申请与平衡税课征实施办法相同。



</doc>
<doc id="153201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153201" title="于大之方">
于大之方

于大之方，晩年称作传通院（），本名大（或是太）。父亲是三河国刈屋城城主水野忠政，生母是继室于富之方（以后松平清康继室华阳院），是忠政的次女。是三河国冈崎城城主松平广忠的正室和尾张国阿久比城城主久松俊胜的正室。德川幕府初代将军德川家康的母亲。
享禄元年（1528年），于大出生在父亲忠政的居城，绪川城（爱知县知多郡东浦町绪川）。于大年幼的时候，父亲忠政应邻近三河国的大名，松平清康的要求，让母亲于富与自己离婚，不久后，于富被迫改嫁给冈崎城主松平清康，于富成为清康的继室，也因此，于大小时候在缺乏母爱的环境中长大。

天文十年（1541年）才十四岁的于大，嫁给松平清康的嫡长子，冈崎城主松平广忠，广忠和于大虽然没有真正的血缘关系，不过，名义上仍然是一对兄妹，而这个时候广忠十六岁。

翌年，天文十一年（1542年）十二月二十六日，于大生下嫡子竹千代（以后的德川家康）。夫妻的关系也十分良好，但是这种两家和平共处的情况却没有持续很久。

一年后的天文十二年（1543年）七月十二日，于大的父亲水野忠政去世，得年五十岁。而继承忠政的于大兄长，家督水野信元（于大的异父兄）与织田信秀结盟。而曾因为今川义元援助而保住国家的广忠，遭受到了今川一方的打压，强迫他与于大离婚。为了报答义元的恩情，又或者是为了保住松平家，广忠最后被迫和于大离婚。

天文十三年（1544年）的九月，于大离开冈崎城，和广忠正式离婚，结束才三年的婚姻。离城后的于大，起初暂时住在松平家重臣酒井正亲的屋敷，不久离开冈崎，返回刈屋城，那时于大才十七岁。据说，于大此时已经怀孕，后来在酒井正亲的屋敷里生下一女，取名为多却姬。但是，一般通常认为，多却姬是于大再婚对象久松俊胜的女儿。

回到刈屋城的于大，和与松平家广离婚的姐姐，于丈之方（于大的异母姐，信元的亲妹妹）住在一起，不久之后嫁给水野的旗下的尾张阿久比城主久松俊胜。于大跟俊胜生有三男四女。同时，知道那个时候竹千代成为今川氏人质的于大，命令俊胜的家臣，送给竹千代一些四季的衣服，新奇的食物等。竹千代在尾张的两年从未间断。

永禄3年(1560年)5月17日，桶狭间之战时，于大与担任今川军先锋的儿子松平元康（家康）会面。元康在出兵时，前去阿久比城。母子隔了十六年才相见，那时家康十九岁，于大三十三岁。这天家康也第一次见到俊胜和同母异父弟妹，而家康也十分照顾同母异父的弟妹，封给三个弟弟领地。天正15年（1587年），俊胜死后，于大剃髪，号传通院。

关原会战后的庆长7年（1602年）2月，家康公的邀请于大、同母长弟胜元及三男定胜的子定行一起上京都。有人说是于大一直希望去参拜京都的寺院，由此可见家康十分孝顺这位缘薄的生母。进京的于大，以内大臣德川家康的生母，在5月15日拜见京都的高台院，22日进宫拜见后阳成天皇，23日参拜了丰国神社。

可是，到了秋天，于大生病，8月28日，在伏见城内逝世，享年七十五岁。家康在京都的知恩院举行了丧葬仪式之后，将于大葬在江户传通院。法名传通院殿蓉誉光岳智香大禅定尼。同时，冈崎的大泉寺也有于大遗发的坟。




</doc>
<doc id="153203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153203" title="实验报告">
实验报告

实验报告是在科学研究中进行实验操作之后，所撰写的记录实验过程、发表实验结论的报告。

一般来说，一份标准的实验报告包括以下的内容：
实验模块


</doc>
<doc id="153204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153204" title="进口附加税">
进口附加税

进口附加税是一国对进口货物，除了征收一般进口税外，根据某种目的再加征的进口税。这种对进口商品征收一般关税以外，再加征额外的关税，就叫做进口附加税（Import Surtaxes）。

进口附加税主要有两种：反贴补税（Counter Vailling Duty）和反倾销税（Anti-Dumping Duty）。


</doc>
<doc id="153211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153211" title="反贴补税">
反贴补税

反贴补税 （英文：Countervailing Duty），又称反补贴税、反津贴税、抵消税或补贴税。它是进口国家对于直接或间接接受奖金或贴补的外国商品进口所征收的一种进口附加税。进口商品在出口国家生产、制造、加工、买卖、输入过程中接受了直接的奖金或贴补，并使进口国家生产的同类产品遭受重大损害此即构成征收反贴补税的重要条件。反贴补税的税额一般以“贴补数额”征收。其目的在于增加进口商品的成本，抵消出口国对该项商品所做的补贴的鼓励作用。



</doc>
<doc id="153214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153214" title="织田犬">
织田犬

织田犬（生年不详－1582年9月24日）是日本战国时代女性。尾张国武将大名织田信秀的女儿。织田信长的妹妹，阿市的姐姐（有说法指是妹妹）。号大野殿、大野姬。法名是灵光院。

最初嫁给尾张国大野城城主佐治信方并生下一成，不过信方在天正2年（1574年）战死。此时收到兄长信长送予下京的地子钱。阿犬与姊妹阿市同样受到信长的爱护。

在天正5年（1577年）再嫁给管领细川晴元嫡男‧京兆家当主‧山城国槙岛城城主细川昭元。和昭元之间生下细川元胜、长女（秋田实季正室）、次女（前田利常正室珠姬的侍女）。在天正10年（1582年）死去。法名是灵光院。在京都龙安寺中有肖像画流传，在妙心寺第四十四世月航宗津的赞文中有描述阿犬有妇人之美的言语。传说织田家有美貌的血统，阿犬和阿市同样都是美女。



</doc>
<doc id="153215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153215" title="实验">
实验

实验（德语、英语、瑞典语、荷兰语: Experiment），区别于试验，实验是在科学研究中，在设定的条件下，用来检验某种假设，或者验证或质疑某种已经存在的理论而进行的操作。科学实验是可以重复的，不同的实验者在前提一致，操作步骤一致的情况下，能够得到相同的结果。通常实验最终以实验报告的形式发表。（而试验指的是在已知某种事物的时候，为了了解它的性能或者结果而进行的试用操作。）
「实验」一词，在教育学/教学法文献中有着各种各样的定义。因此在这里对实验的定义进行解释和讨论。





</doc>
<doc id="153227" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153227" title="香港动植物公园">
香港动植物公园

香港动植物公园（），简称「动植物公园」，俗称「兵头花园」，是香港最早建立的公园，位于香港岛中环雅宾利道，并被罗便臣道、己连拿利、上亚厘毕道及花园道等道路环绕，1860年动工兴建，1864年局部开放，1871年全面落成。公园早期以植物为主，故名为植物公园，其后园中饲养的动物日增，便于1975年改名为香港动植物公园。占地5.6公顷，公园的正门设在雅宾利道。香港动植物公园邻近香港公园，同样为香港旅游景点之一。

香港动植物公园占地5.6公顷，是香港最早建立的公园，于1871年建成，当时名为「植物公园」（Botanic Garden），直至1975年才正式易名为「香港动植物公园」。

兴建香港植物公园的构想在早在1848年时，便由时任港府翻译官郭士立于皇家亚洲学会的一个集会上提出，并获得支持，惟最后因政府财政紧绌而被时任港督般咸押后。最终其建筑工程于1860年展开，并于1864年于港督罗便臣主持开幕后开放给市民使用。查理斯·福特（Charles Ford）在1871年获委任为公园首位园林监督（Superintendent of Gardens）。因园址在1841年至1842年曾用作总督官邸，而当时总督亦是三军司令。故此，不少人至今仍称动植物公园为「兵头花园」，「兵头」即港督的俗称。

当时公园布局可分为下中上3层，建于山上。中层有大喷水池，当时称作水景，于公园屡次重建时，均会于原地再建水景。于19世纪时，有不少西人儿童、仆婢于公园游玩，公园于黄昏时更有西乐演奏。而中层则饲养雀鸟以及建有果园。港督坚尼地卸任后的1883年，公园于上层竖立了坚尼地的铜像，立像纪念坚尼地促成公园全面开放，并用作纪念坚尼地对香港的贡献。于1890年，公园职员人工支出为系银8075员6毫9仙。

嘉顿有限公司创办人于香港动植物公园讨论，产生创办公司的念头；并因此以「Garden」及其粤语译音「嘉顿」命名。
公园曾于1931年到1933年期间暂停开放，以便于公园底下兴建水库。

早期的「植物公园」扮演著将西方人从中国采集的未知植物物种出口到邱园以及其他西方植物园的中转站，同时亦对在香港岛的植林有著重要的影响。相对英国在其他海外属地建立的植物园，香港动植物公园对植物研究的发展相对缓慢，直到1872年，福特建议在植物公园设立植物标本室，而最终香港植物标本室于1878年在香港动植物公园内建立，直至1940年才因日本占领香港暂时迁往新加坡植物园（星加坡植物园），而公园在日占时期被易名为「大正公园」，更于1942年后期封闭公园以修建香港神社，坚尼地铜像与汇丰银行一对铜狮子亦同被「献铜运动」分子拆除运往日本准备作军备原料，其中坚尼地铜像被熔掉。

1941年时香港政府原计划为香港开埠百周年举行庆典并于公园竖立英皇铜像作纪念，但因日军日趋迫近而押后。直至战后的1958年，才于原来安放坚尼地铜像的位置竖立英皇佐治六世的铜像。

公园于1970年代于雅宾利道扩建香港动植物公园的第2期公园，并引入不少哺乳动物与爬虫类作展示，故于1975年正式易名为香港动植物公园，而公园亦开始由单纯饲养动物作展示用途转为研究动物的繁殖技术，更成功繁殖多种濒危鸟类(例如凤冠孔雀雉)和灵长目动物(例如红毛猩猩)。

过去亦有不少世界知名人士以野生动物基金会名义前往公园参观，例如爱丁堡公爵菲腊亲王（1983年）以及英国安妮公主（1988年）。

香港动植物公园地处太平山的北面山坡，最高处海拔100米，而最低处则为海拔62米。整个公园被花园道、罗便臣道、己连拿利及上亚-{厘}-毕道环绕。其中雅宾利道更把公园分为东西两个独立部份，依靠行人隧道连接两部分，公园的东面部份称为「旧公园」，设有儿童游乐场、鸟舍、温室及喷水池平台花园；西面部份是「新公园」，主要是哺乳类及爬行类动物的居所。

香港动植物公园自1876年已开始饲养野生动物作展览，用非常原始的建筑物饲养少数雀鸟和哺乳类动物，纯粹供游人观赏。在1970年代中期的展开大规模扩充后，公园更著重饲养繁殖技术，在园内推动各项活动包括：透过教育、保育、研究计划和展览，促进公众对各种生物的认识和重视；及引领公众欣赏各物种与自然共存之道。 
公园现时约有一半的地方拨作饲养动物之用，设置了大约40个笼舍，合共饲养了约400只雀鸟、50头哺乳类动物和20头爬行类动物。

陪伴香港市民近二十年的雌性美洲豹「小花」于2008年6月去世后，其标本于2009年三月在公园的教育及展览中心内展出。

自婆罗洲猩猩王「达图」病逝后，园方从匈牙利一所动物园引进一头15岁的雄性婆罗洲猩猩，名为「Vandu」，与原有一对母女「玛迪加」（Merdeka）和「华芭」（Raba）一同生活。

在2011年7月8日，婆罗洲猩猩 Vandu和 Raba荣升「猩爸」及「猩妈」，牠们的诞下一对可爱的猩猩BB，男的体重达2公斤，女的也有1.4公斤，健康情况理想。连同刚出生的龙凤胎，园内共有五只婆罗洲猩猩。这对小猩猩在2012年2月10日起与市民见面。这对龙凤胎是父母自然交配繁殖出来，哥哥名为「云云」，妹妹名为「华华」。由于是第一胎，16岁的母亲不懂照顾牠们，也不懂喂养，所以一直由动物园工作人员照顾。

2016年，康乐及文化事务署新设「狐獴之家」，住著两只雌性、分别为4岁及5岁的狐獴。

2018年三月，一只年约三岁的濒危黑脸琵鹭在南生围由渔护处救起，并转送到嘉道理农场暨植物园的野生动物拯救中心。牠非常瘦弱，右翼主掌骨折。由于伤势严重，牠需要接受截肢手术。

经过深切治疗部急救及休养后，伤口复原进度十分理想。但这只黑脸琵鹭无法再次飞行，不能在野外生存，最后安置到香港动植物公园与其他水鸟为伴。




香港动植物公园种植1,000多种植物，大部份产自热带及亚热带地区。公园南部角落设有药用植物园，而灌木植物则集中在喷水池平台花园。在公园东面边缘的温室种植了超过150多个本地及外来品种的植物，包括兰花、蕨类植物、凤梨科植物、攀缘植物和室内植物等。 







</doc>
<doc id="153228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153228" title="Å">
Å

（带上圆圈的a）是瑞典语、芬兰语、丹麦语、挪威语、瓦隆语和伊斯特拉-罗马尼亚语（Istro-Romanian）的一个元音字母。其他使用这个字母的还有查莫罗语、格陵兰因纽特语、律勒欧-萨米语（Lule Sámi）、斯科特-萨米语（Skolt Sámi）和南萨米语。

在北欧的语言里，这个字母通常用来表示两个不同的声音，一短一长。

根据历史比较语言学的理论，的来源与长的音──例如：德语中"Aachen" 的"Aa"、"Haar" 的"aa"；斯堪的那维亚中"hår" 的"å" 或英语中"hair" 的"air" ──的来源都一样。

在丹麦语和挪威语中，这个字母排在字母表的第29位。分别在1917年和1948年引入挪威语和丹麦语，用来代替"Aa" 字母。

在挪威语、丹麦语及瑞典语里，单单一个字母就已经是一个词，意思就是“小河”。这个字源自拉丁语的"aqua"，其后传到日耳曼语时变成了"aha"，再传到北欧时变成了"aa"。在北欧，有很多河流都叫做“"Aa"、"Au" 或"Aue"”。而在挪威语中，亦是一个介词。例如："“å ta”" = “to take”。

要在苹果电脑输入，按住功能键和Shift键的同时按一下A键；若要输入则只需按住功能键同时按一下A键。



</doc>
<doc id="153229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153229" title="阿里贝伊">
阿里贝伊

阿里贝伊（原名为：阿里·卡比尔，1728年-1773年5月8日）埃及的马木留克统治者（1760年起）。生于高加索地区的阿布哈兹（在格鲁吉亚西部）。

阿里在童年时代被作为奴隶带到埃及，加入著名的马木留克骑兵队。不久即成为马木留克中的一名军官。1766年，阿里获得贝伊称号。在争取到足够的支持者后，阿里于1771年策划了一场针对其他贝伊的屠杀，消灭了所有反对他的力量。他随即宣布埃及脱离奥斯曼帝国独立，并且自称为苏丹。

在阿里的统治时期，他向奥斯曼帝国的统治权发起挑战，征服了叙利亚和阿拉伯半岛的一部分。

阿里的一个女婿，穆罕默德贝伊转而反对他。阿里于1773年在开罗附近被穆罕默德打败，5月在开罗被处决。


</doc>
<doc id="153230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153230" title="七宝山">
七宝山

七宝山（朝鲜语：칠보산）位于朝鲜民主主义人民共和国的咸镜北道中部海岸。相传，此地藏有七种宝物，故名「七宝山」，一年四季风景优美，尤其冬季的「七宝山」之雪景更被誉为：『天下第一景』。 近年就新建了营舍和观光服务设施等许多建筑物，又修筑许多观光路径，使它面貌一新。







七宝山有黄津温泉（Hwangjin Hot Spring）、明川温泉、曼湖温泉、沙里温泉、宝村温泉等。



</doc>
<doc id="153232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153232" title="先锋书店">
先锋书店

南京先锋书店（），为南京大学写作班的毕业生钱晓华创办于1996年的一家书店，由于其风格独特，在南京已经颇具影响，甚至被戏称为“南大的第二图书馆”。

先锋书店除了请作家签名售书，还会举办一些文化讲座、展览，乃至邀请乐队前来表演，吸引了不少读者前来参与。平时书店免费提供茶水、沙发、长椅等。

目前先锋书店在南京有五台山、龙江、南京博物院、老门东、颐和路等书店，店内除书籍外还设有独立先锋创意馆，售卖创意商品，特色饰品等。五台山店有先锋艺术咖啡，供给饮料、点心等，亦设有专区可无线上网。

被美国CNN誉为「中国最美的书店」。2014年1月台湾《远见杂志》331期报导：「一个破旧的防空洞，竟变成中国最美的书店」。



</doc>
<doc id="153234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153234" title="范增">
范增

范增（），战国后期至秦末居巢（今安徽省巢湖市亚父街道）人，西楚霸王项羽首席谋臣幕僚。项羽的叔父项梁反秦起义时，范增曾劝项梁立楚怀王后裔为王，项梁战死后，范增一直在项羽身边担任军师，被其尊称“亚父”（对父执辈的尊称，相当于「叔父」），极受尊祟。但因陈平之离间计失去项羽的信任而离开楚军，不久病死。

据载：“居巢人范增，年七十，素居家，好奇计。往说项梁曰：‘陈胜败固当。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰：‘楚虽三户，亡秦必楚’也。今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。’”项梁采用了范增的建议，拥立楚怀王之孙熊心，史称楚后怀王。

公元前207年，秦军章邯令王离、涉间围攻巨鹿（今河北省平乡县），章邯率军攻巨南，楚怀王命宋义、项羽救赵，范增为末将。据载：“王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军；鲁公项羽为次将，范增为末将，救赵。”范增后归项羽为谋士，为其所倚重，被尊为“亚父”。

前206年，范增随项羽入关中，劝项羽消灭野心勃勃的刘邦，但项羽因妇人之仁而未予采纳，范增在鸿门宴上令项庄舞剑，意欲借机刺杀刘邦，却因为项伯从中干扰以及项羽的优柔寡断，放走了刘邦。范增气愤地说：“唉！竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛公也。吾属今为之虏矣。”

前204年初，楚军数次切断汉军粮道，刘邦被困荥阳（今河南省荥阳市），于是向项羽请和。项羽欲同意，范增说：“汉易与耳，今释弗取，后必悔之。”于是项羽与范增急攻荥阳。刘邦手下谋士陈平施离间计，令项羽误以为范增勾结汉军，从而削去范增之兵权。范增因而大怒告老回乡，项羽默然同意。据载：“范增大怒，曰：‘天下大事大定矣，君王自为之。愿赐骸骨归卒伍。’”范增在回乡途中还没到彭城（今江苏省徐州市）就因背疽发作而死在路上。

野史传说他诈死，乘着船来到今属浙江省天台县的九遮山，隐姓埋名居住在山洞中，为民治病。但他依然关心国事，当项羽自刎乌江消息传来，他大哭：“竖子不听吾言，终有今日！”于是人们知道他就是范增，他却说“范增早就死于彭城，哪里会到这里来！”不久人去洞空，不知所终。




</doc>
<doc id="153239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153239" title="词">
词

词可以指：



</doc>
<doc id="153242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153242" title="察举">
察举

察举制是中国古代选拔官吏的制度，由汉武帝于元光元年（公元前134年）确立。察举制不同于以先秦的世袭和后来隋唐的科举制，主要特征为由地方长官在辖区内随时考察及选取人才，推荐予上级或者中央，被试用及考核后，再任命为官职。

定期的察举科目称为常科或岁举，如孝廉、秀才科；由皇帝不定期地下诏要求贡举的为特科、制科或诏举，如贤良、文学、明经、有道等科。察举的对象，既有平民，也有现任的吏员。孝廉科是汉代最主要官员来源。

从察举科目的可以看出它是封建伦理道德为中心，注重声名取士。它的另一个特点是以荐举为主，考试为辅。

察举制是在中国古代产生的第一个系统的选官制度，它对当时社会以及后来的选官制度产生有至关重要的影响。在隋唐时期，察举演变成了影响中国一千多年的科举制。

中国古代的官吏选拔制度主要经历了世袭制、察举制、九品中正制、科举这几个阶段。

先秦时期中国的世族在社会上有重要地位，几乎全部官位的重职、要职都有世族成员担任，虽然这一时期也有所谓乡兴贤能制的选举，但这只是选拔伍长、乡吏等小官，如孔子之仕“委吏乘田”，皆为小吏。在这种制度下，只有王公、世族子弟才能世代为官。

从西汉开始建立完善察举制来作用主要的仕方法，征辟制作为察举制的补充。

魏晋南北朝时期的选拔制度，比汉代多了一条以推荐考核为选官途径的九品中正制，它是在对东汉察举制的反思与改进的基础上创设的。

春秋战国时，选士制度开始出现少数非血统的特征。随着士阶层的崛起及各诸侯国之间空前激烈的政治竞争、经济竞争、军事竞争的需要使得各国君主都锐意变革图强，他们网罗人才、竞相纳士。这时即有重金招聘、设计求贤，也有贤者荐贤、献策自荐等方式。这些方式强调德行道艺兼求，但基本是和平时期重德行，战争岁月重道艺。德行道艺兼求，是先秦选士制度的总体特点，这一特点奠定了察举制的基本格局与方向，它成为察举选士的重要标准。

汉高祖曾下诏征召贤能。汉文帝二年（前178年）下诏，要求地方察举贤良方正能直言极谏者；汉文帝十五年，又诏诸侯王、公卿、郡守举贤良方正能直言极谏之士，被举者百余人参加对策，并根据等第授予官职。汉文帝诏举贤良方正仅为偶然之举，既没有明确规定荐举期限、人数，也没有特别明确的荐举标准和规范的荐举程序。汉武帝在即位之初的第一年，就诏令“举贤良方正直言极谏之士”。6年之后，又下诏策试贤良，并且要求“初令郡国举孝廉各一人”，明确规定了郡国必须选举的人数。这标志察举制的正式建立了。

察举制的最初实行，并无完善的程序和制度。在实施过程中，汉朝根据实际实施情况调整和完善，逐步建立起比较严格而完备的察举法规。

汉代察举的科目也是逐步固定产生的。汉高祖刘邦时，只笼统地提出选拔“贤大夫有肯从我游者”（求贤令），没有明确的选举科目。汉惠帝、吕后诏举“孝悌力田”，汉文帝举“贤良方正能直言极谏者”。虽然规定了明确的选举科目，但不十分固定，且很单一。汉武帝以后察举科目逐渐增多，并日益制度化、规范化。两汉时期比较通行的察举科目主要有：孝廉、秀才（东汉称茂才）、贤良方正（或贤良文学）、明经、明法、尤异、治剧、兵法、阴阳灾异及其他临时规定的特殊科目。

孝廉原为每州郡岁举一至两人，由于各郡区域大小不等，人口多少不一，平均分配荐举人数显然有失公平，于是到东汉汉和帝时改为按人口比例进行荐举，大概每廿万人岁举一人，不足廿万人则两年一举，不足十万人则三年一举。对少数民族杂居的边郡地区，又另定优惠政策：十万人举孝廉一人，不满十万，两年举一人，不满五万者则三年一举。

汉代察举科目很多，察举制实行之初，各科既无统一要求，也没有明确的察举标准，用人条件含糊笼统，而且时有变动。这样，这个制度实行时很难操作，它既不利于下级官吏甄选，也不利于朝廷考核。因此直至东汉光武帝建武八年才确定荐举标准，“四科取士”和“光禄四行”。四科取士为：“一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修，经中博士；三曰明达法令，足以决疑，能按章复问，文中御史；四曰刚毅多略，遭事不惑，明足以决，才任三辅令。皆有孝弟廉公之行”。“光禄四行”为质朴，敦厚，逊让，节俭。

汉代察举对被举者与举荐者的具体条件陆续作出若干规定，如对被举者的出身、职业、资历、才能、年龄均作出规定；对举荐者的条件也有若干规定，每年例行的岁举，由刺史、守、相等地方长官负责。西汉三公中的丞相，九卿中的太常、光禄勋负责主管察举工作；丞相司直、司隶校尉与刺史监督察举之虚实。西汉后期，尚书逐渐参掌察举，至东汉，尚书权力更大。 

汉代规定选任得当与否，选任者和被选任者都要负连带责任，功罪奖惩相同。汉武帝诏令郡国贡举贤才，由于选令过于苛刻，竟造成各郡未荐一人。于是元朔元年（前128年），汉武帝又两次下必须定期举人的诏书，明令若有才不举，轻则免官，重则以“不敬”罪论处。（在汉代，“不敬”为重罪，法为斩首，甚至族诛）西汉末年，汉平帝即位，王莽执政，曾诏令适当放宽荐举法，结果滥举之事屡见不鲜。东汉初年，为纠正察举不实，重申严格选举之法，保证了察举制的正常实施，但在察举法规的执行过程中，也有过严或过宽、矫枉过正的弊端。

汉代察举以推荐为主，考试为辅，考试与推荐相辅而行。推荐过后是还要经过考试复核；复核合格后才能量才录用。无论是特举贤良方正，还是岁举孝廉、茂才，均须经过中央复试。汉代察举制下的考试，在西汉时并不占主导地位，考试只是区分人才高下，授官大小的参考，这与后世以考试为主、以推荐为辅的科举制截然不同。至东汉时，为纠正察举荐人之滥，开始注重考试，形成察举与考试相结合的选士制度，而且考试成份日益增加。在推荐基础上加强考试，这是汉代察举制发展的新趋势。荐举为主，考试为辅，是两汉察举制的基本特点。

魏晋南北朝时期，察举仍是基本入仕途径之一，西晋时，察举形成了秀才对策而孝廉试经的格局。但曹魏以后，门阀士族势力日益发展，与之相适应，在选官上产生了九品中正制，察举制的地位开始下降。由察举入仕者，多为普通士人，高门权贵子弟一般是凭借门第获得上品，并由一些被视为“清官”的官位直接起家为官。东晋时，察举已相当衰落。南北朝时，察举又趋复兴。但此时之察举，特别是秀才一途，大多为门阀士族占据。北朝后期，随门阀制度的衰落，察举中的普通士人再度增多。南北朝时期，秀才、孝廉在任用上不再先拜郎署之郎官等待迁调，而是直接任命为博士、秘书郎、著作郎、员外散骑侍郎、奉朝请、县令等，或为公府、军府、王国和州府的僚属。

在南北朝，考试日益成为决定被举者得官与否的中心环节。人们对秀才的注目，主要是对策时文辞的优美，孝廉则在于经学的精湛。唐代初年，王朝规定参加科目考试者可以自由报名，员额上没有限制。这样，察举制也就由一种地方长官的推荐制度，经漫长演变，变成了一种中央设科招考、士人自由投考的科举制度。

察举制在实行的数百年间，不断增减调整，逐步建立起一系列察举科目，成为两汉取士的主要来源。

汉代察举科目繁多，大而言之可以分为两大类：一类是经常举行的科目，称常科；另一类是不经常举行的科目，这种科目是皇帝根据需要临时指定的特别选举科目，称特科或特举。

孝廉是察举常科中最主要的科目。常科中还有秀才、明经等科目。秀才最初为特科，到了西汉后期秀才科也成了岁举的常科。明经科察举通晓儒经的人才。另外还有选拔12至17岁之间的“博通经典”者的童子科。

孝廉科就是察举孝子、廉吏。汉武帝时，采纳董仲舒的建议于元光元年（前134年）下诏郡国每年察举孝者、廉者各一人。不久，这种察举就通称为举孝廉，并成为汉代察举制中最为重要的岁举科目，“名公巨卿多出之”，是汉代政府官员重要来源。

孝廉举至中央后，按制度并不立即授以实职，而是入郎署为郎官，承担宫廷宿卫，目的是使之“观大臣之能”，熟悉朝廷行政事务。然后经选拔，根据品第结果被任命不同的职位，如地方的县令、长、相，或中央有关官职。一般情况下，举孝廉者都能授与大小不一的官职。汉顺帝阳嘉元年（132年），根据尚书令左雄建议，规定应孝廉举者必须年满四十岁；同时制定“诸生试家法、文吏课笺奏”这一重要制度，即中央对儒生出身孝廉，要考试经术，文吏出身则考试笺奏。此后，岁举这一途径就出现正规考试法，孝廉科因而也由一种地方长官的推荐制度，开始向中央考试制度过渡。

茂才，西汉时称为秀才，东汉时，为避光武帝刘秀之讳改名茂才，或称茂材。茂才科主要是选拔奇才异能之士，所以通常称“茂才异等”或“茂才特立之士”。秀才最初为特举，在西汉后期成了岁举，举主为刺史，遂形成州举秀才、郡举孝廉的体制。

贤良方正是汉代察举特科中最常设又最受重视的科目，此科名称不一，或称为贤良方正，或称为贤良文学，意思是德才兼优。贤良是指才能特出之人。贤良到了政府以后，照例由政府提出几个政治重大问题，向他们请教，叫做策问。请教贤良们大家发表意见，这叫对策。政府看他们之意见，再分别挑选任用。

汉代察举专设童子科，规定年龄在12岁至16岁之间，能“博通经典”者可以入选。

明经举士的主要目的，就是察举通晓儒家经学的人才。自汉武帝“独尊儒术”以来，两汉各科察举都重视儒家经学。专设明经科，表明汉朝对学习儒经的高度重视和大力提倡。

明法就是察举明习法律的人才。汉代治国，儒法兼用，在选拔人才上除重视儒生外，也把明习律令文法者作为重要对象。

这是汉代察举特科，主要察举通晓兵法，勇猛善战的军事人才。此科多在“灾变不息，盗贼众多”之时举行。

汉代官吏中政绩突出者称为“尤异”。察举“尤异”实际就是提拔政绩突出的现任官吏。此科之设在于鼓励各级官吏忠于职守，精于政事，勤政爱民。

汉代因郡县治理的难易而分为剧、平。能治剧，就是能治理最复杂、最难治的郡县。汉代三辅洛阳等临近京城的区域是豪强富户的聚居地，社会关系异常复杂，阶级矛盾尖锐激烈，非特殊之才很难治理。为此，专设岁举特科，选举政绩卓著、勇挑重担、能啃硬骨头的官吏治理此等郡县。

汉代君主受董仲舒等“天人感应”学说的影响，深信阴阳灾异与国家治乱安危有密切联系，每当阴阳错谬、风雨不调、社会动乱之际，皇帝就下诏举荐通晓阴阳灾异之士，以便调和阴阳、安顿民心。

作为中国古代第一个系统的选官制度，察举制先后持续约八百多年，对中国古代社会有深刻影响。

秦代和汉初用人，承袭战国以来政府奖励军功政策，主要凭军功赐爵。为特别削弱贵族势力，西汉前期逐步建立察举制，大举纳入人才。并大胆果断打破汉兴以来非列侯不拜相的惯例，任命没有封爵的公孙弘为丞相，然后再封他为平津侯，沉重打击贵族企图长期把持高官显位。汉武帝通过健全察举取士标准，亲自选用干练有实才的官吏充任三公九卿及高级军事职务，如桑弘羊、张汤、张骞、李广、卫青、霍去病等都曾官居高职。特别是两汉时期，察举制在大部分时间起着积极作用，带来汉代英才辈出、功业兴盛，对中国封建社会政治、经济、文化和教育发展与繁荣贡献巨大。

察举制作为中国古代最早的系统的选官制度，经过局部变更产生曹魏以后的九品中正制。特别是隋唐时期，为弥补察举客观性差的弊病，逐步加大考试在其中的比例，最终形成后期的科举制。它对中国教育制度、人才选拔制度、官吏制度有举足轻重影响。全国政权选举或考试，皆分区定额，从此开放给全国各地，始终代表著全国。全国各地均以同一人口比例考选，因此全国各地人民都有希望有人参加中央政府。

察举各科设置之初，颇能体现选贤任能原则，也选拔出不少济世之材。同时极大地促进讲习儒经的社会风气的形成和教育的发展。但是察举的主要特点是以主管官员（地方长官和中央各部门长官）的推荐为前提。加上察举荐举为主、考试为辅的特点，以及对伦理道德的要求，导致察举制主观性很强，客观性差。因此到实施后期，“声望”是很重要的，于是，士人便沽名钓誉，弄虚作假，或者攀附权贵，贿赂请托。正所谓"举孝廉，父别居；举秀才，不知书。"因而，士风日下，察举不实。



</doc>
<doc id="153245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153245" title="壬寅宫变">
壬寅宫变

壬寅宫变是发生在明朝嘉靖二十一年（1542年），十六名宫女和两名妃嫔意图杀死明世宗嘉靖皇帝的一次失败事件。由于此事发生在壬寅年，所以称之为“壬寅宫变”。

宫变的原因众说纷纭，正史并无给出定论，野史则多有揣测。

一说，当时嘉靖皇帝迷信道教，为求长生不老药，在宫廷中建起斋醮，命方士炼丹。当时皇帝迷信，认为未有经历性行为的宫女的经血可保长生不老，令礼部派员在京城、南京、山东、河南等地挑选了民间少年处女进宫，成为宫女。为保持宫女的洁净，宫女们不得进食，而只能吃桑叶、饮露水，动辄予以殴打，有二百多位宫女被打死，被征召的宫女都不堪其苦。

一说，此时严嵩为讨好皇帝献上“五色龟”，说是“神龟”，嘉靖帝将这乌龟奉为神灵，交给杨金英等宫女喂养。虽然杨等人精心喂养，可这乌龟因被染色，已经体弱，还是死了。惊恐的杨金英等人向王宁嫔求救，最后王宁嫔建议趁早上曹端妃去御膳房监煮甘露时，支开宫里的守护宫女勒死皇帝，趁皇帝暴死，朝廷大乱而逃过问责。

一说，因嘉靖帝妃嫔颇多，有的女子长久得不到皇帝注意，或得幸后又失宠，深宫之中多有怨妇，“深闺燕闲，不过衔昭阳日影之怨”，说成是独处深宫妃嫔宫女们因过于寂寞无聊导致仇恨的结果。

现在也有说法认为，此事可能涉及以前的“大礼议”等一系列政治事件，乃反对派大臣们企图利用妃嫔宫女除去皇帝。

嘉靖二十一年（1542年）十月二十一日，以杨金英为首的十六名宫女趁嘉靖帝熟睡之时，用花绳试图勒毙他。宫女们在慌乱之际将麻绳打成死结，结果只令嘉靖帝昏迷而未有毙命。此时方皇后赶到，将宫女们制服，涉案的曹端妃和王宁嫔也被逮捕。嘉靖帝没被勒死，由于休克，经过抢救后昏迷很长时间才醒来。

刑部主事张合保留有刑部审讯口供的记录，即：

司礼监张佐题为谋害事：大明嘉靖二十一年十月二十一日，奉懿旨：“好生打着问！”得杨金英，系常在、答应，供说：“本月十九日，有王、曹侍长在东稍间点灯时分，商说：‘咱们下了手罢，强如死在手里。’杨翠英、苏川药、杨玉香、邢翠莲在旁听说，是杨玉香就往东稍间去，将细料仪仗花绳解下，总搓一条。至二十二日卯时分，将绳递与苏川药，苏川药又递与杨金花拴套儿，一齐下手。姚叔皋掐着脖子。杨翠英说：‘掐着脖子，不要放松！’邢翠莲将黄绫抹布递与姚叔皋，蒙在面上。邢翠莲按着胸前，王槐香按着身上，苏川药拿着左手，关梅秀拿着右手，刘妙莲、陈菊花按着两腿，姚叔皋、关梅秀扯绳套儿。张金莲见事不好，去请娘娘来。姚叔皋打了娘娘一拳。王秀兰打听陈菊花吹灯。后宫总牌陈芙蓉说：‘张金英叫芙蓉来点着灯。徐秋花、邓金香、张春景、黄玉莲把灯打灭了。’芙蓉就跑出叫后宫管事牌子来，将各犯拿了。”



《明世宗实录》言：“金英与苏川药，杨玉香，邢翠莲，姚淑翠，杨翠英，关梅秀，刘妙莲，陈菊花，王秀兰亲行弑逆，宁嫔王氏首谋，端妃曹氏时虽不与然始亦有谋，张金莲事露方告，徐秋花，邓金香，张春景，黄玉莲皆同谋者”。明世宗诏：“不分首从，悉磔之于市，仍锉尸枭示，并收斩其族属十人，给付功臣家为奴二十人，财产籍入，诸以异姓收系者审辨出之。”



</doc>
<doc id="153250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153250" title="阿河">
阿河

阿河可以指：
阿河（Aa）是北欧不少小河的名称。


</doc>
<doc id="153252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153252" title="台风启德">
台风启德

台风启德可以指：



</doc>
<doc id="153254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153254" title="府兵制">
府兵制

府兵制是中国西魏时开始出现的一种兵役制度，宇文泰建立于大统年间（535年正月—551年十二月），北周、隋、唐初继续沿用，中期随着社会经济的发展逐渐崩坏，直至唐玄宗天宝年间取消，改而实行募兵制，前后历时约二百年。

六镇之乱后北魏内乱，分为东魏与西魏，西魏大统八年（542年）权臣宇文泰将关中地区的六镇军人编成六军。随后宇文泰仿照鲜卑旧有的“八部大人”，将部队分由八柱国统领，而使整个军队部落化。八柱国只有六柱国大将军领兵，西魏宗室元欣虽为柱国之一，实无兵权，另外宇文泰本人为全军统帅，亦为八柱国之一，以「督都中外诸军事」加衔；直到大统十六年，已建立起八柱国、十二大将军、二十四开府的组织；肇起于北魏的团练，即汉人组成的地方乡兵也是府兵的兵源之一。北周武帝改府兵军士为“侍官”，成为皇帝的亲军，一人充员府兵，全家皆编入军籍。隋文帝杨坚开皇十年（590年）下诏：“凡是军人可悉属州县，垦田籍帐，一与民同，军府统领，宜依旧式。”成为“兵农合一”的制度。唐初承袭隋制，初置十二军。贞观十年又设折冲府，分布于全国各地，府分上中下三等，一千二百人为上府，一千人为中府，八百人为下府，府兵十人一火，五十人一队，百人一旅，“皆取六品以上子孙及白丁无职役者充”，战士要自备兵器和粮饷，杜甫的《兵车行》诗：“或从十五北防河，便至四十西营田。”即是当时府兵的写照。全国设置的折冲府最多有六百余处，总兵力达68万人。折冲府有木契、铜鱼（即“上下鱼书”），朝廷徵调兵力之时，便下敕书与木契、铜鱼，由都督与郡府参验合符时，然后发兵，高级将领皆临时委派，至战争结束后，“兵散于府，将归于朝”。

府兵制的特点可以简单概括为：平时为民，战时为兵；兵不识将，将不知兵。府兵的户籍由军府（称为折冲府，折冲一词取于古语「折冲于樽俎之间」，有不战而胜之意）掌握。和平时期府兵耕地种田，并在折冲将军领导下进行日常训练，每年冬季十一月由折冲府召集，“教其军阵战斗之法”；战争发生时，由朝廷另派将领聚集各地府兵出征，府兵作战一般不能长期在外，也很少远征作战，更不能随意更换原驻屯地。战事结束后各地府兵仍归本镇，重新纳入当地折冲将军的管辖下。这种兵役制度的初衷本是为了解决自三国、南北朝以来军队成为将领个人私产（部曲）的局面，有利于防范地方割据势力重新抬头，此外还结合了屯田制，有利于农业生产，减轻国家军费开支，部分解决了后勤供给问题，也扩大了兵源。

府兵制过去说来被认为是建立在均田制的基础上的，至唐朝后期，均田制被破坏，而且边患日深，机动性极强的北方骑兵入侵也要求唐朝军队作到兵将合一，能远征、能于边境长期驻防。故府兵制难以继续推行下去，终被取消。近年研究成果发现，府兵制及均田制的破坏同为唐代中央政府对于人口流动、户口资料的掌握能力下降所造成的结果，两者之间并非为简单的因果关系。天宝八年四月，朝廷有对吐蕃战争，府兵已经无法维持，士兵多逃匿，管理府兵的折冲府根本无兵可交，五月十日，李林甫奏停折冲府上下鱼书，折冲府至此名存实亡。由于府兵大坏，唐朝的军队由府兵制转变为募兵制，军队地方化的态势形成，在外的将帅与士兵的关系较密切，是藩镇割据的直接原因。朝廷畏其叛乱，遂改由宦官监军，中唐以后宦官的权力逐渐坐大（中国的第二次宦官时代），甚至可以直接废立皇权。

由于唐朝初期利用隋朝制度来实行府兵制以征集管理军队。但到了唐玄宗后期，府兵制遭到了严重破坏。唐初规定府兵三年一代，但随着唐朝中期之后边患增加，用兵不断，戍期延长，加上腐败日益严重，边将侵吞士兵财物，强迫士兵为自己服苦役，因此无人愿当府兵。天宝八年（749年），管理府兵的折冲府已经无兵可交。唐政府不得不停止征发府兵，改行募兵制。唐初曾在局部边地少量募兵，自玄宗时开始盛行，开元年间，京师宿卫、边镇戍兵和地方武力基本上俱为募兵充任。





</doc>
<doc id="153261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153261" title="滕文生">
滕文生

滕文生（），湖南常宁人。高中毕业于湖南省衡阳市第一中学。滕文生是中共十五、十六届中央委员。 有北京「中南海第一笔」之称，是研究毛泽东的专家。

1964年毕业于中国人民大学中共党史系。1965年加入中国共产党。历任中共中央书记处研究室副研究员、研究员、理论组组长、副主任，「中国职工思想政治工作研究会」常务理事，中共中央顾问委员会副秘书长。1989年起任中共中央政策研究室副主任，1997年升任主任。2002年年转任中共中央文献研究室主任。


</doc>
<doc id="153262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153262" title="头衔">
头衔

头衔，又称衔称，是附著在一个人名当中，用以表达对该人物的敬仰或用以标志该人物所具备的某种身分、专业或学术资格。在不同的语言中，头衔在人名中的位置也会有所不同，一般上会采用前缀或后缀的方式，也有少部分的头衔是采用中缀的方式（例如：德语的、天主教的枢机或亚美尼亚使徒教会的等）。此外，一些属于皇族、贵族或者世族的头衔是世袭的。



</doc>
<doc id="153265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153265" title="69式">
69式

69式，是对一组性交体位的统称，指两人调整姿势，使各自的口部都靠近对方的生殖器，从而互相口交。

“相互同时口交通常在英语中以委婉的法语数字形式“"soixante-neuf"””表示，古代中国的阳和阴（男和女）也是同样的象征。“"soixante-neuf"”一词最早可追溯到1790年代在法国出版的"Whore's Catechisms"， 通常被认为是法国大革命的早期领导人特罗瓦涅·德·梅丽古尔小姐（Mlle. Théroigne de Méricourt）所作。”

“最早明确出现69式的看来是在慕尼黑博物馆（德意志博物馆）收藏的一盏油灯上，而后在医生加斯顿·福尔贝格（Dr. Gaston Vorberg）的作品"Die Erotik der Antiken in Kleinkunst und Keramik" (Munich, 1921) plate 58中被首次翻拍，显示了一位女性躺在一位男性的身上。福尔贝格医生将此列入罗马恺撒时期。但是，另一盏相同类型的油灯，显示了几乎完全相同的69式……较近期被翻拍为彩图，刊载于让·马嘉德教授（Prof. Jean Marcadé）的"Eros Kalos" (英文版, Geneva : Nagel, 1965), facing page 58……收藏于希腊伊拉克利翁（Heracleion）博物馆。”

“一件来自靠近印度孟买的象岛圣窟的印度教神庙雕塑显示了该体位，其中一位男性实际是站立著，肩头托著一位倒挂著的女性。该雕塑于19世纪晚期被带到英国。这件雕像残片在理查德·佩恩·奈特（Richard Payne Knight）起初于1786年为伦敦慕雅会（Dilettanti Society）印制发行的"A Discourse on the Worship of Priapus"中被讨论和展示。该图像的细部雕刻为佩恩·奈特的plate XI；该组雕刻的完整图像是plate XXIV”

69式一词源于6和9两个数字为相旋转180度的样貌。在此一体位中，性伴侣们也有著相似的旋转。

这个体位可以躺下来做，一个人在另一个人的上头，或者两个人侧身对著；亦可以站著做，一个人直立著，并且使另一人倒立著。因此性伴侣们可选择自己最感舒适和放松的姿势。

在此一体位里，阴茎较敏感的下侧会被含在另一半的嘴巴上端，而非舌头上，因此会产生不同于传统口交的感受。

69式除了相互口交外，其变形还包含相互舔肛，以及将手指伸入伴侣的阴道或肛门里进行指交。在这些姿势中，性伴侣同时经历性刺激，但这也可能分散那些只想愉悦自己而不关注对方的人的注意力。对那些上半身身高落差较大的性伴侣来说，该体位的舒适性可能欠佳，但是也最刺激。透过此体位能适时吸吮对方龟头或舔弄阴蒂，达到双方高潮。



</doc>
<doc id="153268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153268" title="AIM联盟">
AIM联盟

AIM联盟（AIM alliance），是由苹果电脑（Apple Computer）、IBM和摩托罗拉（Motorola）于1991年所组成，目的在于把精简指令集（RISC）架构的处理器用于个人电脑系统，由摩托罗拉和IBM联手对POWER架构进行重新设计，用于取代原先Macintosh系统中逐渐衰落的680X0 CISC处理器。


</doc>
<doc id="153270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153270" title="经济地理学">
经济地理学

经济地理学的研究聚焦于在不同尺度中经济活动的空间面向。在公司的经济决策上，其他因素前往作为市场的都市（或中心商业区）的距离扮演重要的角色。然而其他因素如易达性和原料充足等，影响国家的经济状况。举例说明，新加坡具有关键性位置，成为一个重要的海港，而沙乌地阿拉伯的财富几乎来自于石油。现今经济地理学中另一个重要的课题是全球化。全球化深刻地影响全球经济活动的区位、分布和特征。当许多国家开始消除国界的影响，强化全球尺度的合作关系，促使国家和国界的角色日渐衰微。边界地区经常处于经济发展的边缘和未发展的状态，其也易与其他边界地区相互合作。最佳的实例就是欧盟的成立。

经济地理学从事不同主题的研究，包括产业区位、聚集经济、交通、国际贸易和发展、房地产、仕绅化（gentrification）、族裔经济（ethnic economies）、性别经济（gendered economies）、核心—边陲理论、都市形式经济（the economics of urban form）、环境与经济的关系和全球化等。经济地理学经常被视为地理学的子学科，虽然近来经济学者如保罗·克鲁格曼（Paul Krugman）和杰佛瑞·萨克斯（Jeffrey Sachs）所感兴趣的事物，已视为经济地理学的一部份。克鲁曼将其空间思想应用至国际贸易理论，并且称之为「新经济地理学」，直接与地理学中所谓的「新经济地理学」相互竞争。地理的经济学已经成为一项替代性的选择。

经济地理学是研究经济活动的区位、分布和空间组织关系的学科，是人文地理学的重要分支之一。研究主题深受研究者的方法论影响。紧接著阿弗列·韦伯（Alfred Weber）的区位论后，新古典区位论趋于研究产业区位和运用量化分析。自1970年代起，反对新古典区位论的两大研究途径大大地改变此学科：马克思主义的政治经济学与新经济地理。新经济地理解释空间经济中社会、文化和制度等因素。经济地理学的研究聚焦于在不同尺度中经济活动的空间面向。在公司的经济决策上，其他因素前往作为市场的都市（或中心商业区）的距离扮演重要的角色。然而其他因素如易达性和原料充足等，影响国家的经济状况。举例说明，新加坡具有关键性位置，成为一个重要的海港，而沙乌地阿拉伯的财富几乎来自于石油。

理论经济地理学是在于建立关于经济活动的空间规划和分布之理论。





</doc>
<doc id="153271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153271" title="雷木思·路平">
雷木思·路平

莱姆斯·约翰·卢平（）是小说《哈利·波特》系列中的人物，哈利·波特三年级时的黑魔法防御术课老师，其前任是奎若教授（第一集）和洛哈教授（第二集）。电影中由大卫·休里斯饰演。

莱姆斯幼年时不慎被狼人焚锐·灰背咬到而变异成为狼人。

1971年，邓不利多收留他在霍格华兹读书，为他提供变身地点（即活米村的尖叫屋），并种下一株浑拚柳以保护通往尖叫屋的秘密地道。浑拚柳有著非常怪异的个性：只要不接近它，或是按下树根上的某一树瘤，就能平安无事。但只要接近或撞到，不论是有意还是无意，是生物会被它的枝条狂殴，是非生物的话，会被打扁。受害者不及备载，但是最主要的受害者则是卫斯理家族的飞天汽车（第二集，撞到之后被狂打一顿，然后把哈利、荣恩给摔下车，逃进禁忌森林。后来成功帮助荣恩、哈利逃离大蜘蛛阿辣哥的子孙的追杀。）和哈利的「光轮2000」（第三集，因为催狂魔的影响，加上暴风雨，在哈利墬下地面时被刮走后直接撞到浑拚柳，打成十几片碎片，经妙丽等人冒险拾回，哈利为此沮丧了好一段时间，之后意外收到天狼星偷偷寄给他的「火闪电」后振作起来。)

在雷木思当老师期间，他教会了哈利用来对付催狂魔的护法符咒（疾疾，护法现身），并且和天狼星同时发现了背叛波特夫妇的真正凶手──彼得·佩迪鲁。彼得假装被炸死以嫁祸给老朋友天狼星，之后便变身成宠物老鼠在卫斯理家躲了十二年。雷木思对哈利他们解释，天狼星、彼得和詹姆，当年为了帮助他，都成为没有登记的化兽师；而雷木思的代号就是劫盗地图上的“月影”

他与-{zh-hans:西弗勒斯; zh-hant:赛弗勒斯;}-·石内卜、天狼星·布莱克、彼得·佩迪鲁及詹姆·波特、莉莉·波特夫妇是同学。学生时代，雷木思总是对天狼星和詹姆的恶作剧袖手旁观。某个月圆夜，天狼星引诱石内卜来到尖叫屋，使变成狼人的雷木思攻击石内卜，虽然詹姆冒著生命危险将他救出，三人之间的仇恨依旧根深蒂固。

在尖叫屋事件（《》）过后，雷木思的狼人身份被暴露，无法继续教课，只好辞职。随后他加入了邓不利多领导的凤凰会，对抗佛地魔及其食死人军团。

第六集《》书末，雷木思和正气师小仙女·东施确认相恋。

第七集《》霍格华兹大战结束后，雷木思和小仙女·东施双双战死，遗下一子泰迪·路平（全名爱德华·雷木思·路平）。取名泰迪是为了纪念小仙女·东施的父亲泰德·东施，可能遗传了小仙女而成为一名天生的-{zh-hans:易容马格斯; zh-hant:变形师;}-，夫妻双方皆同意并任命哈利·波特为教父。

⇒ 通用反咒 ：雷木思·路平在1996年6月18日使用这个通用反咒解除奈威·隆巴顿中的舞步咒 。

小说作者罗琳曾表示路平是自己最喜欢的角色之一，形容「他是一个受过伤害、平实又深具寓意色彩的人。……他本身是个狼人，恰巧对于人们面对疾病或残疾患者的种种反应是个很好的隐喻。」2016年，罗琳更指出路平的狼人身分其实是隐喻带有污名的疾病，例如爱滋病。


</doc>
<doc id="153272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153272" title="阿拔斯二世·希尔米帕夏">
阿拔斯二世·希尔米帕夏

阿拔斯二世（），全名阿拔斯·希尔米，奥斯曼帝国的埃及总督（帕夏，1892年-1914年在位）。他是埃及的最后一位赫迪夫。

阿拔斯二世是陶菲克帕夏之子，于1892年继承其父在埃及的统治权。他试图摆脱英国对埃及王室的控制，实行一些独立于英国的政策。但由于实际上英国已经主导了埃及的经济和政治，阿拔斯二世在1900年后不得不按照英国人的意思办事。

1898年，阿拔斯二世重新征服苏丹，将其收入埃及版图。由埃及本土通至苏丹首府喀土穆的铁路于1899年完工，从而巩固了埃及王朝对那里的统治。1902年，阿拔斯二世统治下的埃及完成了第一阿斯旺水坝。

1903年，阿拔斯二世与穆斯塔法·卡迈勒一同前往伊斯坦布尔，希望能在名义上臣属于奥斯曼帝国苏丹的情况下取得埃及完全自治，因而与英国驻埃及总领事克罗默发生冲突。

阿拔斯二世在第一次世界大战中支持奥斯曼帝国，因而触怒了协约国特别是英国政府。1914年12月19日，阿拔斯二世被英国废黜。此后英国人彻底撕下了友好的面具，把埃及变成了一个保护国。


</doc>
<doc id="153278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153278" title="勃艮第人">
勃艮第人

勃艮第人（勃艮第语：Börguntan，，，，，)）属于东日耳曼民族的部落，可能是从斯堪的纳维亚半岛移居到丹麦的博恩霍尔姆岛，博恩霍尔姆岛在古丹麦语中称为勃艮第霍姆，就是勃艮第岛，然后又向欧洲大陆迁徙，古代关于维京人的诗歌说他们是从“勃艮第”来的，因此被称为勃艮第人。

早期罗马帝国的历史，包括塔西佗的著作中都没有提及勃艮第人的来历，根据6世纪哥特人的历史记载，在4世纪时，勃艮第人被哥特人击败，移居到莱茵河西岸，建立一个王国，和西罗马帝国对峙。但公元5世纪时，第二个勃艮第王国的国王冈多巴德和威尼斯主教关系良好，他的儿子西吉斯蒙德归依了天主教，可能当时许多勃艮第人信奉了基督教。

勃艮第人可能受到匈人很大的影响，匈人妇女在婴儿时期就把头束紧，以使头变长为美，在勃艮第人的墓穴考古中也发现匈人的饰物和头部变长的妇女骨骼。

勃艮第人虽然从属于罗马帝国, 却并不受统一的指挥。公元370年，西罗马帝国曾将勃艮第人列为可以资助的部落，以对付日耳曼蛮族阿拉曼人，但勃艮第人经常侵掠罗马帝国的高卢省。

公元411年，勃艮第国王扶持了一个罗马傀儡皇帝乔维努斯，以他的名义侵入莱茵河东岸，公元436年被罗马军队联合匈奴人击垮，残存的勃艮第人迁移到日内瓦湖畔，向西发展，逐渐控制了现在法国境内的罗讷河和索恩河流域，建立起第二个勃艮第王国。公元534年，被法兰克王国吞并，勃艮第人逐渐被融合。只是保留了这个词，成为法国东部的公爵领地，逐渐成为地名。以后所称的“勃艮第人”只是指这个地区的居民或勃艮族的人。目前法国东部和瑞士法语区的人可能比较多地保留有勃艮第人的血统。


</doc>
<doc id="153280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153280" title="农业地理学">
农业地理学

农业地理学是研究人类农业生产地域的差异及其规律的学科，是经济地理学的一个分支学科，也是农业科学的一个研究领域。 

农业与各个不同地域的自然条件、社会经济条件、人口密度和人们的生活习惯都强烈地影响各种农作物的种植结构和分布。农业地理就是研究农业生产的地域差异特征及产生原因，并探讨其变化发展的趋向；研究地域差导而形成的各种农业类型及农业区的形成、结构。通过研究，让人们能因地制宜，因时制宜地规划农业生产，实现农业生产过的合理布局及合理利用自然资源。


</doc>
<doc id="153286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153286" title="工业地理学">
工业地理学

工业地理学是研究工业或制造业地域分布情况及其规律的一门学科，是经济地理学最重要的分支之一。其研究范围与工业经济学有重叠之处。

自然资源、技术发展水平、经济基础、社会制度、经济体制、人口分布和劳动者素质等因素的影响会直接影响产业的布局和分布规律。工业地理学就是从区域和综合的角度，研究各种工业布局的成因及特点，并研究不同工业类型地域组合的形成、发展及分布的规律。研究的空间领域包括全球、国家、地区以及具体的产业。


</doc>
<doc id="153290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153290" title="军事地理学">
军事地理学

军事地理学既是地理学一的个分支学科，也是军事学的一个分支学科，其主要是依据国家政治和军事战略和考虑，全面分析同战争有关的自然地理和人文地理等因素所构成的综合地理环境对国防建设、军事行动的相互制约和影响的一门学科。自从二战以来，军事地理学已经成为和平或战争时期时，集合地理学、信息学和技术学以解决军事问题的应用工具。


</doc>
<doc id="153300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153300" title="阿拔斯二世">
阿拔斯二世

阿拔斯二世，可能为以下历史人物：



</doc>
<doc id="153301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153301" title="X诗社">
X诗社

X诗社，也被称为X集团、X小组，是指1963年，几位北京的热爱文学的青年（包括一些高干子弟）组织的一个文学社团，互相交流作品、感想，X表示很多含义，包括未知数、十字架、十字街头，乃至“探索哲学领域中诸多难题”。但这个文学社团，后被当时的中国共产党政府，当作反革命集团来处理，甚至周恩来都亲自过问此事。


1963年2月，郭世英与张鹤慈、孙经武等人结成X诗社，这个社团不成立有形组织、不出版有形刊物、不制定成文纲领、订立保密规则。
1963年5月上旬，有人向有关部门告发了X诗社离经叛道的情况，公安人员很快立案，随后X诗社成员被迫交代自己的“反动”思想。




</doc>
<doc id="153302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153302" title="GoldSrc引擎">
GoldSrc引擎

GoldSrc是一款由Valve公司开发的用于战栗时空游戏的游戏引擎，它是基于著名游戏雷神之锤系列的雷神之锤引擎（也有部分是参考雷神之锤II引擎）。埃立克·约翰逊解释了这个名字的来源：当我们临近半条命发布的日子的时候（不到1周了），我们发现还有一些重要工作没完成。但是我们不能冒险检查代码然后更新游戏了。我们突然发现VSS的代码中有两个文件夹$/Goldsrc和$/Src。这是一年以前我们建立的两个分别叫作Goldsource和Source的文件夹。最后我们决定，把已经成熟的部分放到Goldsrc文件夹中，一些有挑战性的新技术革新放到Src文件夹里面。当我们需要在E3上面展示半条命2的时候，我们把它的引擎成为Source引擎，自然而然地，原来那个引擎，我们就定名为“Goldsrc引擎。





</doc>
<doc id="153307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153307" title="胜利之日">
胜利之日

是维尔福公司开发的一款以第二次世界大战为背景的第一人称射击游戏，玩家在游戏中可以体验到近乎真实的二战战场。游戏的图像和声效受到了电影《抢救雷恩大兵》的影响，事实上，它使用了电影中的一些音轨来烘托效果。

决胜之日作为三维的射击游戏，展现了二战时候同盟国（Allies）和轴心国（Axis）之间的战斗。玩家要取得地图上所有的旗子来取得胜利。

玩家可以选择自己所希望的人物类型，比如可以选择同盟国中的美军或者英军，也可以选择轴心国的德军。不一样类别的士兵会拥有不同的武器，外观也不尽相同。

游戏开始之后，进行对战的两方队伍会出生在地图的两个区域内。最先完成任务的阵营获得胜利。

玩家的角色阵亡后，一般要等待10-20秒才会于游戏中重生，事实上，决胜之日就是通过这种模式来补充双方的兵力。

和其他的《战栗时空》（Half-life）模式一样，决胜之日要求统一阵营的队员必须全力合作。游戏也提供记分牌来显示每个队员的杀敌数和死亡数。而整个队伍的胜利局数和阵营中队员配合的默契和熟练程度有很大关系。

游戏会在设定的时间到了的时候结束游戏，获胜局数多的队伍取得游戏胜利，除非两方胜利局数相同，否则不计算具体的杀敌和死亡数。记分牌在显示一定时间后，游戏将会换到下一个地图继续游戏，所以说，决胜之日没有真正的“完结”。

决胜之日在2001年作为半条命的第三方MOD出现，不久之后，制作小组整体加入了Valve公司，并且开始制作一个由Activision发行的独立版本的胜利日。官方发布的第一个正式版是在2003年5月。后来通过Steam，游戏升级到了1.1版本。决胜之日：次世代，在2005年夏天发布。

游戏最初发行的时候，选择不同的阵营，在游戏中行走和跑动的速度也会不同。步兵的行动最为迅速，而后勤兵最慢，军官的行进速度为中等。后来玩家普遍反映这样的设计有悖于真实，所以制作小组在下一个版本里面根据不同兵种携带武器的重量决定移动速度。例如机枪手的移动速度就普遍比其他兵种更慢。

当游戏的2.0测试版发布的后，玩家发现移动速度的差别被去除了。同时加上了盟军的上士，携带武器为M1卡宾枪。而德国伞兵则可以使用FG42步枪。在后来的版本中，双方均增加了机枪手（盟军的口径为.30），而机枪手在一般情况下无法看见游戏预设的十字准星，只能凭枪管的指向进行大概的射击。因此玩家一般都会选择于地图上预设的机枪阵地或伏于地上，然后展开脚架进行射击，这样一来就提高了准确度。

3.0测试版中又增加了盟军使用M3「黄油枪」的上士。

游戏中提供了二战期间的各种枪械供玩家选择：M1加兰德步枪、M1卡宾枪、 汤普森冲锋枪、M3冲锋枪、M1903春田步枪、白朗宁自动步枪、巴祖卡火箭筒、毛瑟Kar98k、Gew 43、MP40、StG44、FG42、MG34、MG42、坦克杀手、李-恩菲尔德步枪、斯登冲锋枪、布伦轻机枪及PIAT。

每个玩家在刚进入游戏的时候都会配备一把手枪，一柄匕首（美军、英军及德军伞兵）或铁铲（德军一般步兵），以及一枚或两枚手榴弹。机枪手，狙击手跟火箭筒手均不配备手榴弹。

当玩家被击毙的时候，所使用的主武器会掉落，不论武器属于那一方，所有玩家都可以拾起并且使用。

决胜之日的地图风格完全为二战时期的战场，双方要在战场中守住自己的领土，同时抢占地图中的关键地点，并且升起自己一方的旗帜来确认守住领土。游戏中需要有战术地进行进攻或者防守，尤其面对一些不可预测的地形的时候。有些时候，玩家需要使用TNT炸药来摧毁挡在面前的障碍。有些时候还会出现隐藏任务，比如在某些地点会有一些机密文件，玩家需要将它们转移回司令部。

官方的决胜之日地图包括各种地形，比如奥马哈的沙滩（dod_charlie）、巷战（dod_avalanche）等等。由于Valve公司开发的地图编辑器的广泛流传，非官方制作的各种地图迅速的流传开来。这些非职业或者从事其他游戏地图制作的地图设计者们开发的地图可以说在技巧性和视觉欣赏方面都不亚于官方的，并且将会给玩家新的体验。事实上，决胜之日和-{zh-hans:反恐精英; zh-hant:绝对武力;}-两者的地图也可以共用。

虽然决胜之日在发布时候只能支持多人对战，但是随后出现了许多可以进行单机对战的机器人补丁。最受欢迎的是SturmBOT和ShrikeBOT。

Source版本目前没有任何机器人，只有内建的机器人。

呼叫方法：在游戏指令列输入 sv_cheats 1 就可以呼叫出机器人。



</doc>
<doc id="153314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153314" title="养俨院">
养俨院

养俨院（1597年－1625年），德川家康的侧室，一般称为阿六之方，是黑田直阵之女。原本她是家康宠妾阿梶之方（英胜院）的侍女，1609年时被家康看上，把十二岁的阿六收为侧室，她也是家康最后一位侧室。

阿六不但是个美女，又懂诗歌之道，也很能干，于是让家康相当宠爱。在当时人们说在家康跟前最得宠的，分别是「佐渡殿（本多正信）、雁殿（打猎的老鹰）、阿六殿」，可见阿六之尊宠。后来在大坂之战的时候，家康还将阿六带著随行。

家康过世的时候，阿六还不到二十岁。根据家康遗命，除了阿茶局以外的侧室，都要剃发出家，阿六也不例外的出家为尼，号「养俨院」，住在田安比丘尼屋敷。不过因为她还很年轻，后来秀忠让她还俗，做为榊原康政养女，嫁给喜连川的足利赖氏之子足利义亲为妻。

但是没过几年，1625年时，阿六在家康的忌日前往日光东照宫参拜进香时，突然被破裂飞起的香炉砸中头部，当场不治（也有说法是在日光山里被雷击中而死），年仅二十八岁，后来便葬在日光山里的养源院，法名养俨院鉴誉心光大姊。又，她的丈夫足利义亲在两年后也跟著亡故，再加上阿六离奇的死因，世间盛传这都是家康公的亡灵在嫉妒所造成。


</doc>
<doc id="153317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153317" title="凯瑟琳·布兰科">
凯瑟琳·布兰科

凯萨琳·巴比诺·布兰科（，），美国政治人物，民主党籍。2003年11月16日当选美国路易斯安那州州长，是该州第54任州长，也是该州第一位女州长。

她是一位天主教徒，在路易斯安那州的新伊比利亚出生，从政前是一位教师。2003年她当选路易斯安那州第一位女州长。但在2005年飓风卡崔娜袭美时被指救灾不力，备受批评。至2007年她宣布不寻求连任。

2017年12月，布兰科被诊断出患有眼睛黑色素瘤，转移到她的肝脏。一年后，在路易斯安那州理事会的一次公民协会会议上，布兰科表示「无法逃离」该疾病，原因是疾病已经远端转移到整个身体并且与她的未来「和好」。2019年4月19日，宣布她正在安宁病房中。

布兰科于2019年8月18日在路易斯安那州拉法叶的圣若瑟安宁病房木匠之家（St. Joseph Hospice Carpenter House）中去世。


</doc>
<doc id="153328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153328" title="半衰期：蓝色行动">
半衰期：蓝色行动

是Gearbox Software公司开发的关于第一人称射击游戏《半衰期》的扩展包，于2001年6月12日发布。和其他的扩展模式比如《半衰期：针锋相对》一样，蓝色偏移是从故事的最开头进行的，但是使用了不一样的游戏人物。游戏的地点还是在黑山研究所。主角想要逃脱外星人的控制，拯救即将失落的地区。

《蓝色行动》已经通过Steam发布。在购买《半衰期2》银版或者金版的时候，玩家也会得到一个免费下载《蓝色行动》的许可。

《蓝色行动》针对原来的游戏进行了人物模型、武器和物品的3D升级，比起1998年的最初版本的半条命，《蓝色行动》在每个多边形上面增加了10倍的折叠效应。美国版本的《蓝色行动》包括了完整版本的对立力量游戏，而国际版只有一个多人版本。

《蓝色行动》最初设计了针对Dreamcast的版本。但是世嘉公司撤销了一些游戏机上的端口，使得这个版本被迫取消。Gearbox随后转向开发独立的版本：对立力量，这个版本不需要半条命的支持。

尽管半条命的爱好者们急切想要玩到不同平台上的《蓝色行动》，但是公司无奈无法进行游戏移植，所以他们尽全力开发正面交锋来作为补偿。事实上，《蓝色行动》虽然进行了游戏模型和其他内容的更新，但是老套的情节还是让人比较厌烦，结果当年，《蓝色行动》相对于其他游戏来说，评价并不是很好。

2005年8月24日，《蓝色行动》的新版本针对用于开放。所有买过半条命系列的玩家都能免费得到它。

黑山的低级警卫巴尼·科尔霍恩负责研究室地下部分设施的安全。有一天他和两个科学家被困在了电梯中，他昏了过去。当巴尼醒来的时候发现自己正在电梯的顶上，由于巨大的冲击力，他已经被送到了地面上。他逃脱出来后救出了一些困在大院铁道车中的科学家。其中一个叫做罗森伯格博士的科学家，告诉巴尼整个研究所已经被外星人所困。唯一的逃脱办法就是使用一个叫做拉姆达联合传送体的设备。当它工作的时候，有可能会在外星人的包围圈中打出一个洞。

巴尼、罗森伯格还有其他两个科学家试图重启传送装置。他们成功了，巴尼被传送到了一个毁灭了的人类研究所。他这回来后，击败了外星人，救出了研究所内的三个科学家。

在游戏中，巴尼还和半条命系列大名鼎鼎的主角戈登·弗里曼擦肩而过：他在一扇门外等人，载着弗里曼的火车呼啸着从他身边开过。后来在战斗的时候，巴尼看到两个士兵把失去意识的弗里曼拖过走廊。

蓝色偏移是半条命系列里面最短小的游戏，事实上也是半条命系列中少有的“大团圆”结局的游戏。半条命1的结局时候，弗里曼开始为谜一般的人物G-Man工作，而对立力量的地结局则是阿德里安·谢泼德神秘的消失。但是蓝色偏移中，巴尼和科学家们从黑山逃了出来，躲过了G-man的眼睛。其中有两个人：艾萨克·克莱纳博士和伊莱·凡斯博士（Alyx的父亲）会和巴尼一起在半条命2中再次出现，这次他们的脚步移到了17号城。

有《蓝色行动》的爱好者利用Source引擎制作全新版本的《蓝色行动》。


</doc>
<doc id="153329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153329" title="山田孝之">
山田孝之

山田孝之（，），日本男演员，鹿儿岛县萨摩川内市出身，隶属于Stardust Promotion经纪公司。



























</doc>
<doc id="153330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153330" title="周新民">
周新民

周新民（），原名周骏，别名振飞，男，安徽庐江人，中国法学家。

周新民是安徽庐江大化（今安徽省庐江县乐桥镇）人。早年就读于安徽法政专门学校，1921年毕业。“五四”运动时期，任安徽全省学生联合会副会长，积极领导学生投身于反帝反封建的爱国运动中。1921年，参加安庆社会主义青年团。1922年，赴日本留学，毕业于明治大学研究院法律科，回国后在安徽省立法政专门学校任教。1926年，经高语罕、朱蕴山介绍加入中国共产党。

1927年，因反对蒋介石制造的反革命事件而遭通缉，逃亡上海。其后在上海法科大学、中国公学大学部、复旦大学、云南大学等高校任教。1931年，周新民任南开大学商学院董事。1935年“一二·九”运动爆发后，周新民与沈钧儒、章乃器、陶行知、邹韬奋、李公朴等人发起成立了“上海各界救国会”和“全国各界救国联合会”。1938年在武汉，董必武指示周新民回安徽，在国民党省政府挂名任职，进行统战工作。1942年，按照中共中央南方局的指示，周新民以“救国会”成员的名义在重庆加入中国民主政团同盟（中国民主同盟的前身）。1949年春，周新民任政协筹备会常委会和政协会议第一届全体会议主席团常委会副秘书长，参与起草了中国人民政治协商会议组织法。

中华人民共和国成立后，周新民历任民盟中央常委兼组织部部长、民盟中央政治局委员、全国政协副秘书长、中央人民政府办公厅副主任、最高人民检察署秘书长、沈阳市副市长、中国科学院法学所副所长，是第一、二届全国人大代表，第一至五届全国政协委员。文革期间，周新民曾受到迫害，对身体和精神造成很大伤害。1979年，周新民因病经医治无效，在北京逝世，终年82岁。


</doc>
<doc id="153332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153332" title="夏尔·迪图瓦">
夏尔·迪图瓦

夏尔·迪图瓦（，），瑞士指挥家。

近日，夏尔·迪图瓦成为圣彼得堡爱乐乐团的首席客座指挥，并在 2017 年荣获古典音乐界的最高荣誉之一——皇家爱乐协会金质奖章，成为该奖项自 1870 年为纪念贝多芬百年诞辰而设立以来的第 103 位获奖人。

迪图瓦曾任伦敦皇家爱乐乐团的艺术总监和首席指挥，是当今最炙手可热的指挥家之一，观众遍布世界各地。

他最近还迎来了与费城爱乐乐团艺术合作的第 32 个年头。每个乐季，他都会与芝加哥、波士顿、洛杉矶、纽约、旧金山等地的乐团进行联袂演出。作为客座指挥，他还是伦敦、柏林、巴黎、慕尼黑、莫斯科、悉尼、北京、香港、上海和东京等地舞台的常客。

他曾录制了逾 200 张唱片，获得不计其数的奖项和荣誉，其中包括 2项格莱美奖。

夏尔·迪图瓦曾担任蒙特利尔交响乐团的艺术总监，任期长达 25 年。另外，1991 年至 2001 年间，迪图瓦任法国国家管弦乐团音乐总监，并在1996 年受聘为该团的首席指挥。不久之后，他又担任了日本 NHK 交响乐团（东京）的音乐总监。现在，他仍是该团的荣誉音乐总监。

夏尔·迪图瓦还担任过日本札幌太平洋音乐节和宫崎国际音乐节、位于广州的广东国际音乐夏令营和韩国首尔菩提树音乐节的音乐总监，并在2009 年至 2017 年间任韦尔比亚音乐节的音乐总监，且目前仍是该音乐节的荣誉指挥。

他曾到访中国 32 次，为中国观众带来斯特拉文斯基的《春之祭》、布里顿的《战争安魂曲》、施特劳斯的《埃莱克特拉》和《莎乐美》等作品的中国首演。

当年弱冠之龄的夏尔·迪图瓦就曾受冯·卡拉扬邀请，执棒维也纳国立歌剧院。此后，迪图瓦还指挥过考文特花园皇家歌剧院、纽约大都会歌剧院、柏林德意志歌剧院、罗马歌剧院，以及位于布宜诺斯艾利斯的科隆歌剧院。

2014 年，迪图瓦获得国际古典音乐家奖的终身音乐成就奖。

迪图瓦还是一位环球旅行家，因其对历史、考古学、政治科学、艺术和建筑的兴趣，已经到访全球 196 个国家。



</doc>
<doc id="153334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153334" title="荣誉勋章 (游戏)">
荣誉勋章 (游戏)

是美国艺电1999年发行，由“梦工厂”制作的以第二次世界大战为背景的第一人称射击游戏，只为Playstation发行。斯皮尔伯格是该作的制作人。

斯皮尔伯格指出，制作电脑游戏的念头诞生于1997年，当时他的儿子正在N64上玩时人评价极高的名作“007黄金眼”，斯皮尔伯格旁观时认为这一类型游戏因表现力和代入感强而引人入胜。当时正逢他导演“拯救大兵瑞恩”期间，认定将“二战”背景和“黄金眼”游戏形式相结合，一定能产生名作。于是在他倡议下梦工厂专门成立了游戏部门。“荣誉勋章”便由此制作组历时将近两年开发完成，广受好评并逐渐发展成电脑游戏史上影响力最大的游戏系列之一。

《荣誉勋章》讲述美国战略情报局（OSS）特务吉米·帕特森深入敌后执行任务的故事。分为7大章节和20余个关卡。游戏的内容主要是孤军深入的特种作战，摧毁纳粹各种二战中广为人知的先进军事目标，如火车炮，U型潜艇，重水工厂和V2火箭等等。吉米如果以高水平完成任务，则可能获得各种军事勋章。如果所有任务都夺得勋章，游戏结束时会被授予最高军事奖励“国会荣誉勋章”。

该游戏在发行即当年获得广泛好评，次年（2000年）即得到象征高销量的“白金版”称号并按惯例发行再版。当时的主要游戏媒体如Gamespot和IGN，均给出游戏8分以上（满分10分）的评价。评价者主要表扬本游戏从《-{zh-cn:拯救大兵瑞恩;zh-tw:抢救雷恩大兵;zh-hk:雷霆救兵}-》得来的灵感和电影般的音效，和从敌兵富于变化的反应上体现出较强的人工智能。到2002年Playstation游戏中止发行，在Playstation杂志盖棺定论的评比中，“荣誉勋章”夺得“史上最佳25”的第21名。可以说，初版《荣誉勋章》奠定了“现代FPS游戏”的所有基本要素。

但由于仅限Playstation平台发布的缘故，很多没有该游戏机的玩家，比如Windows PC玩家，就错失了接触这款游戏的机会。而且客观讲，虽然本游戏几乎发挥出PS1平台的最高潜能，但PS1 VCD级别的图形机能毕竟非常有限，导致此作的图像质量比较勉强。总体上说，作为《荣誉勋章》系列首作，这款游戏的知名度和普及度并没达到应得的高度。制作方没有将其移植到PC平台，可能是考虑到不希望这部刚出道的作品和PC上已经形成规模和系列的同类产品竞争。两年后（2001年）EA在PC上推出的《荣誉勋章：联合袭击》可看作是本作的高画质复刻版，系列也借此达到FPS领头羊的高度，以至很多人误认为“联合袭击”才是“荣誉勋章”系列的首作。

故事情节上，《荣誉勋章》也属使用二战历史题材的先驱之一。更早的FPS游戏更多使用现代背景（如三角洲部队）或虚构时空背景（如“Quake”系列）。二战题材在广受好评的同时也带来一定争议。在德国，《荣誉勋章》因为游戏使用了历史性的纳粹卐字旗，而德国法律规定纳粹的卐字旗只能用于历史原始资料（如纪录片）中，曾成为社会焦点问题。2000年德国政府裁定《荣誉勋章》可能危害到青少年的身心健康，遂定位其为成人游戏，玩家必须满18岁凭身份证购买，且不得在公众传媒上做商业广告。关于万字在游戏中的使用，一部分人认为应当尊重而不是回避历史，另一部分人认为其涉嫌向青少年宣传纳粹思想。之后出版的游戏，很多在万字问题上妥协，比如使用其他符号（如“重返德军总部”）或以德军传统的“铁十字”（如IL-2 Sturmovik）代替万字，以尽量撇清和希特勒纳粹的关系。



</doc>
<doc id="153339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153339" title="IS-LM模型">
IS-LM模型

IS-LM模型（）是一个总体经济模型。它表现了货币市场的利率，与商品及服务市场的实质商品产出之间的关系。IS和LM曲线的交点是产品市场和货币市场两者同时达到均衡的标志。也被称为一般均衡。新古典综合学派用此来解释凯恩斯的宏观经济学理论思想。凯恩斯认为政府行为可以有效地干预经济发展。

IS-LM模型和他表述的基本理论散见于各种宏观经济学理论。本·伯南克曾这样评述：“不管他们把IS-LM模型叫什么，绝大多数宏观经济学家都在使用这类的模型来组织思考总供给是如何受到其他因素的影响。”

IS-LM模型是在1936年牛津计量经济学会议上提出的。彼时三位经济学家罗伊·哈罗德、约翰·希克斯和詹姆斯·米德为总结凯恩斯在《就业、利息和货币通论》中提出的理论概要，各自提交了一份数学模型论文。在了解了哈罗德论文的描述后，希克斯提出了IS-LM模型这一概念，并以《凯恩斯和古典经济学：一个建议性解释》发表。

半个世纪后希克斯撰文承认该模型漏掉了一些凯恩斯理论的重要结论，批判该模型除了作为教科书工具之外的意义十分有限。他还对古典经济学的一般均衡理论提出批判。

本模型由第一象限的两条相交线段构成。横轴是x轴而纵轴是y轴。

横轴Y指的是国民收入。在实证经济学中通常以国内生产总值（GDP）作为其代理变量，而纵轴r所表示的为利率。因为本模型非动态模型，名义利率与实质利率之间的关系是固定的（后者为前者加上一个短期内不变的外生通货膨胀率）。因此实际上由名义利率决定的货币需求也可以用实质利率来决定。

在右图中， IS 指的是I-S，即投资-储蓄（Investment-Saving）按照宏观经济学的理论，在一般均衡情况下，投资是等于储蓄的。相当于说，政府或者国民的100元储蓄会成为100元的投资并最终成为资产（Capital）。IS 曲线是向下倾斜的，表示在某个时候，假如政府投资不变，国民收入 Y 增加，人们可用于储蓄的资金增加，那么市场上的利息率就会下降（这些分析是基于短期内价格水平Price Level不变的假设，如果在长期内，IS 曲线的走势将更复杂）。

至于 LM 曲线指的是流动性偏好-货币供给（Liquidity preference-Money supply），也就是国家的中央银行可以提供的货币量。同样地，在一般均衡条件下，流动性偏好，或更常用的“货币需求”等于货币供给。LM曲线在图中有一个正的斜率，是因为凯恩斯认为货币的确受到国民收入 Y的影响，又受到市场利率r的影响。LM曲线表现的即是货币的投机需求和利率的关系。利率上升抑制投资者的投机需求，收入提高意味着货币收入的增加。
两条线段的交点代表货品与货币市场的短期均衡（但其他的市场如劳动市场可能并未达到均衡）。此均衡可得到一组特定的利率与实质GDP的解。

图中有两条IS曲线，即IS和IS，表示了政府投资后，IS曲线被以为可以瞬间得到反应，从而上移。比如说，为应付经济停滞现象，政府加大了对铁路等公有设施的投资，那么政府也许用寅吃卯粮的手段，也许利用外资，也许是负债，总之这时就会使社会的利息率上涨（没有白白使用的资金）。

从此图可以看出，当政府的投资增加后，也就是IS曲线从IS到IS时，与LM曲线的交点也改变了，(Y,r)到(Y,r)，明显地说明，政府的投资会提高社会上的利率和带来经济的增长，因为利率 r 上移了，而国民收入或GDP( Y )右移了。

LM曲线是自变量为收入Y，应变量为利率r的曲线。曲线的点是利率和产出水平在货币市场的均衡解，曲线本身向上方延伸。

LM曲线的移动反映了凯恩斯对货币的理解。与古典宏观经济理论假定货币中性不同，凯恩斯将货币需求细化了。除了基于交易需要而保有的特定水平货币以满足流动性需要，持币的原因还包括在利率变化下的投机行为。

政府为了刺激经济，采取扩张性货币政策，因此导致利率下降。譬如央行宣布降息，或是在市场上买回公债，释出大量资金来引导利率下降。此时LM1向右下移动至LM2。当利率下降后，和IS曲线的交点也改变了，由（Y1,r1）移到（Y2,r2），明显地提高了GDP。这也是政府常在景气低迷时刺激国民所得升高的作法。

在商品市场取得均衡下，决定了IS曲线；在货币市场均衡下，决定了LM曲线。两条曲线的交点代表了在两个市场共同均衡时的状况，此时在这一交点上可得物价和国民所得的关系。经济学家通常假设财政政策，比如财政赤字，会提高产出水平Y，这种条件下是的IS曲线向右移动。但是产出水平Y同样会影响货币市场的均衡，当产出提高时，市场利率i也将上升，一部分投资会被挤出,投入到债券等投机性活动中，使得凯恩斯理论的财政乘数效应减弱。同样的，紧缩性的财政政策将使得凯恩斯理论的财政乘数效应上升，在产出Y减少的情况下利率水平i也会下降。

同样, 除了财政政策外，货币政策对LM曲线的变动也会对产出、利率造成影响。当货币供给量增加，LM曲线会向右移动，引致国民收入水平增加，利率下降。反之货币供给量的减少会使得货币收入减少，利率上升。
当宏观经济政策的目标是在改变产出水平的同时控制利率的稳定，一个组合政策可以使得产出水平提高的同时，保证利率的稳定；或使得利率上升的同时，确保产出不会减少。如扩张的财政政策与适应性扩张的货币政策就有可能保证利率不变，产出上升。

对于IS-LM模型本身而言，在固定价格或粘性价格，没有通胀的条件下的短期均衡研究是它的主要用途。但在更多的实践中，IS-LM模型从属于更加复杂的宏观经济模型，特别是AD-AS这类允许价格浮动的模型的阐述。在总需求-总供给模型中，总需求曲线上的每一点都是IS-LM模型均衡条件下对应价格水平P的产出值Y。此外蒙代尔-弗莱明模型也是IS-LM模型在开放经济条件下的短期均衡分析应用。



</doc>
<doc id="153342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153342" title="希克斯">
希克斯

希克斯可指：



</doc>
<doc id="153343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153343" title="半衰期：针锋相对">
半衰期：针锋相对

是一个由Gearbox Software开发的针对《半衰期》的广受欢迎的扩展游戏包，由Valve在1999年11月19日发布。扩展包里面包含了和原来游戏一样设置的单人游戏，除了主角由戈登·弗里曼换成了阿德里安·谢泼德。谢泼德被送去黑山研究所进行一项秘密任务，但是事态的发展已经不可控制，为了生存，他需要对抗邪恶的政府和那些怪异的外星人。

正面交锋的故事情节延续了半衰期本传，所以玩家可以看到-{zh-hans:戈登·弗里曼;zh-hant:高登·弗里曼;}-，或者是见证原作中就出现的一则无线电通报正由自己的上级军官发布，或者是进入一些似曾相识的地方。

在半衰期里面，一场被称做“串联共振”的事故撕开了一个空间裂口，大量外星生物和军队就此侵入了黑山。侥幸活下来的科学家和警卫们试图逃出研究所。而美国军队接到了一个“清除”的命令，准备把黑色高地夷为平地。游戏一开始，雪柏特也接受到了同样的命令，但是在战斗过程中他失去了和指挥部的连系，使得清除任务不得不停止下来。为了存活下去，雪柏特和剩余的小队成员必须和黑色高地的幸存者一同合作，才能逃出这个人间地狱...。

在和外星人战斗了一段时间以后，-{zh-hans:谢泼德;zh-hant:雪伯特;}-认识到军方已经准备放弃这个地方。接手“清除”工作的黑色行动部队完全独立于由普通陆战队组成的危险环境战斗单位（HECU），甚至反过来对残存的陆战队员一并进行灭口，其最终目的是用运入地下的热核弹头彻底夷平黑山基地。雪柏特解除了核弹，但是不久以后G-Man再次启用了它。在击败了外星人头目之后，雪柏特发现自己正在和G-man一起处于传送状态。他发现自己被囚禁在一个他不能伤害别人，但是别人也害不到他的地方……。

独立制作者 Tripmine Studios 使用Source引擎，创建新版本的正面交锋。亦有爱好者制作非官方版本的正面交锋续作。



</doc>
<doc id="153349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153349" title="赛西湖公园">
赛西湖公园

赛西湖公园是香港康乐及文化事务署辖下的一个公园，位于香港岛东区的宝马山北麓，大门设在宝马山道，占地约2,400平方米。

太古洋行于1883年在北角七姊妹区半山设立一个私人蓄水池，名为七姊妹水塘，因当地居民认为其风光可媲美中国杭州的西湖，故又将该水塘称为赛西湖。水塘负责供水给位于鲗鱼涌的太古船坞、太古糖厂及香港汽水厂使用。在1977年，水塘被填平兴建私人住宅区，部分土地则归还香港政府管理。

1985年，市政局在水塘的北岸，建设了赛西湖公园。公园现时由康乐及文化事务署管理。

1985年，宝马山公园曾发生轰动一时的宝马山双尸案，案中两名死者为英国籍情侣，而数名主谋由于在案发时未成年，故此一直未能判刑而无了期监禁，最终待香港主权移交以后才陆续判刑假释。

摘录自《香港大公报》，中华民国29年5月20日，星期一，第七版：

赛西湖公园里保留了赛西湖的水闸，还有设有两个池塘、多条羊肠小径、盥洗室、凉亭及食堂等设施。其中的快餐亭每逢上课天都吸引对面的苏浙公学、中华基督教会桂华山中学和闽侨中学学生购买饭盒。公园比其他康文署的公园有更多本土树，约有20多种。

此场地全面禁烟。

每天07:00-23:00。



</doc>
<doc id="153351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153351" title="瀑布湾公园">
瀑布湾公园

瀑布湾公园是香港的一个公园，位于香港岛西南的瀑布湾，邻近华富邨，由康乐及文化事务署管理。公园里可远眺东博寮海峡及南丫岛的景色。

瀑布湾公园在1976年随著华富邨的工程而建立。

公园的北部有一道天然瀑布，水源自薄扶林水塘。该瀑布曾有「鼇洋飞瀑」和「扶林飞瀑」的美誉（见新安八景和香港八景）。

西北部的石滩附近有一座被弃置的碉堡，传闻日本皇军曾经在这处屠杀平民及抵抗日本的游击队队员。


此场地全面禁烟。


</doc>
<doc id="153353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153353" title="姻缘石">
姻缘石

香港的姻缘石位于香港港岛的宝云道 ，邻近「肇辉台」私人住宅大厦。据说「姻缘石」是一块能使人「求配偶得配偶；求子嗣得子嗣」的神奇石岩。它的形态像一枝石笔斜插在石座上。据说它成功为众多情侣缔结美满良缘，非常灵验。又一说为外貌酷似阳具，故有「求子嗣得子嗣」之名云云。
宝云道一带本属危险斜坡，为了防止山泥倾泻，香港政府派员为斜坡进行处理工程，然而那里竟然出现一块如人头般的岩石，顶端更长出青草，仿似人头上的头发。后来民众认为若用绳子把酒瓶挂在姻缘石旁的一棵树上，所祈求的愿望就能实现。

在1964年，香港的部分民众私人集资把这块岩石粉饰，把油它绘成人形，并在其下，绘成身形，并设印度教的「四面神」等神坛多处，变成「圣地」。自此，每逢农历初一及十五日，均有人来朝拜。祈求姻缘的民众，每逢农历初六、十六及二十六日均会到来膜拜，农历六月则为石公石婆诞辰月份。

第二次世界大战后，一名日本宪兵与一名中国女子相爱，却遭家人反对。其后，他们双双私奔上山双宿双栖（即半山宝云道姻缘石现址），可是最后饿死山林化为石头。随后，他们托梦给北角一带的妇女，并许诺会撮合所有向其膜拜的有情人。 因向其祈求姻缘特别灵验，姻缘石由1950年代起直至今日，都是恋人们祈求良缘的希望。

亦有灵异节目主持人陈云海先生 认为传说的源头可能来自1961年坚道「姻缘道」合一堂背后小巷的双尸情杀案。

在这里俯瞰山下景色：湾仔、跑马地马场、黄泥涌娱乐场地、及香港商业区的著名建筑物尽入眼帘。




</doc>
<doc id="153356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153356" title="望夫石">
望夫石

望夫石（Amah Rock）位于香港新界沙田区的红梅谷对上的一个小山岗，海拔约250多公尺，是狮子山系的一座小山。望夫石是沙田区著名的地标。2007年的「珍惜岩石自然美──香港最美岩石选举」活动，望夫石荣膺首位。

狮子山郊野公园的地质主要由塌积岩（Colluvium）及火成岩组成，望夫山是称为突岩（Tor）的花岗岩风化岩体，而望夫石原为一块巨石，其节理因受风化崩解而形成直立的石柱或石块。

山峰上的这块大石约有15米高，似人的身躯，此大石上有两块石，一大一细并排而立，造形状似妇人背著孩子，「母亲」的颈部和「孩子」是源于岩石的水平节理，而身体部份则为垂直节理而形成，母子迄立在山峰上，远望山下沙田区城门河、沙田新市镇一带。望夫石微曲身子，动也不动，形态流露著盼望。望夫石是这个地区的观光热点，也是香港民众郊游远足的常到地方。

望夫石位于沙田红梅谷，外形恍似妇人背著孩子，矗立在山岗已经有百年之久。岖石形态流露著盼望，加上流传民间的夫妻别离悲惨故事，遂成为了热门的旅游胜地，也是公众晨运的好地方，不少人皆认为攀登望夫山，细听望夫谣，是何等的凄美动人。

相传一个贫穷的农村家庭，妻子产下女婴后，不幸因病逝世，留下女婴，幸得邻舍一妇人亦产下了麟儿，可怜该父女的遭遇，愿意为女婴哺乳。转眼数年过去，两孩已经6、7岁，青梅竹马相处融洽。不久女童的父亲积劳成疾去世，孤女亦成为童养媳，长大结婚与夫育有一对儿子，一家乐也融融。可惜好景不常，某年天旱，稻谷失收，丈夫为求生计，被迫舍下妻儿与同乡出洋谋生，谁知一去不返，音讯全无。妻儿生活凄苦，但是仍然期望有朝一日能够一家团圆，因此妇人每天手抱幼子背著长子，攀登山岗遥望远海，冀盼夫君归来，日日如是，风雨不改。母亲悲哀地说，丈夫何时会回来。有一天，三母子如常登山守望时，突然遇上狂风大雨，雷电交加，三母子突然在天崩地裂中消失于世上，但是他们站立的位置郤出现了一块巨石，形态极似失踪了的三母子。有传说是其深情感动苍天，故此将他们化成石头永守山岗，而这个哀怨动人传说亦渐渐广泛地流传开去。



</doc>
<doc id="153358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153358" title="悟园">
悟园

龙仔悟园，位于香港大屿山大澳南大屿郊野公园附近的「龙仔」，毗邻凤凰径的第五段，座落于大澳及大澳道的南方、羗山西南的一处山腰上。

龙仔悟园设施，池塘、荷花水榭、九曲桥，亭台楼阁、鲤鱼塘、茶花花圃、园林、动物园（饲养孔雀、梅花鹿及白鹤等），是江南建筑风格庭园设计的建筑。

龙仔悟园原本是已故中国纺织业名人伟伦纱厂董事长吴昆生的私人别墅。 伟伦纱厂乃申新第一纺织厂集团之一员，由荣宗敬、荣德生兄弟于1915年创办，而吴昆生是开厂功臣。 在1931年，申新第一是中国最大的纱厂。 龙仔悟园建筑于1962年，斥资200万港元，由吴昆生自资聘请大澳村民运材料上山建成。 吴昆生本人笃信佛教，法号「悟达」，所以此静修地名为「龙仔悟园」。 吴昆生育有3子6女，多已经移民美国。 龙仔悟园现在少有维修，九曲桥破落，为保访客安全平日悟园大门上锁。 数年前曾应游人的需求，周六日有一位园丁（当地人）驻场，免费供游人入内参观，并有汽水售卖以供行山人士补给。现再全封（2012年2月），不准进入，多令不知者望门兴叹！

港铁东涌站，转乘11号巴士，羗山龙门站下车（邻近观音寺牌坊），羗山引水道往万丈布方向登山，步行一小时之后可达。 

最近，荒凉的悟园重现生气，破落的主楼重新粉饰；世道循环，阔别数十年后，吴昆生后人重新发现爷爷的瑰宝，正重修大宅。 



</doc>
<doc id="153364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153364" title="鲁思·本尼迪克特">
鲁思·本尼迪克特

露丝·潘乃德（Ruth Benedict，原姓Fulton，），美国人类学家。20世纪初少数的女性学者，受到法兰兹·鲍亚士的影响，同爱德华·萨丕尔提出最早的文化形貌论（Cultural Configuration），认为文化如同个人，具有不同的类型与特征。

潘乃德早年学习英国文学，故其作品文笔高妙，并善于作诗以及细腻的描述。她的作品中，尤以《》（"Patterns of Culture"）与《菊与刀》最为著名。尽管她论述的重要性已被其他理论取代，但其著作中提出的问题与关怀，至今仍受到人类学、历史学等学科的重视与关注。

露丝·潘乃德于1887年6月6日生于纽约市，本名露丝·富尔顿。父亲佛雷迪·富尔顿（Fredock S. Fulton）是名外科医生，母亲碧翠丝·夏塔克（Beatrice Shattuck）则受过高等教育。鲁思一岁时父亲染上怪病，全家被迫迁回位在雪南哥山谷（Shenango Vallery）的农庄与外祖父母居住。隔年妹妹玛洁莉·富尔顿（Margery·Fulton）诞生，可几星期后父亲病逝，全家顿时陷入贫困之中。

露丝的母亲为了支撑家计，于她五岁时到附近的诺维镇（Norwich town）担任教师，并兼任图书馆员的工作。1894年，为了配合工作需要，母亲索性带著她与妹妹迁居到蒙大拿州、明尼苏达州和水牛城等地，然后暑假时又回到娘家与一位寡居的阿姨同住。上高中后，她开始从事些写作，以及些许的家事，虽然后者她显然无法如前者般胜任。

由于患上麻疹而有轻微的听觉障碍，小时候的露丝反应有些迟钝，这使她常被亲戚和其他成年人以为有些痴呆，因而受到一些不公平的对待，但也养成她文静甚至孤僻的个性。

1905年，露丝与妹妹一同就读母亲的母校瓦萨学院（Vassar College），主修英国文学。在校期间她个性依旧孤僻，却有不错的人际关系。1909年自学院毕业，在两位同学邀请下前往欧洲旅行一年。返国后她同母亲居住在水牛城，并在慈善组织会社（Charity Organization Society）工作一年，然后又前往洛杉矶的西湖女子学校（Westlake School for Girls，1991年和哈佛男子学校合并成哈佛西湖学校）任教一年，隔年又前往加利福尼亚州的帕萨迪纳教书。由于已婚的妹住在附近，这段期间她常接替母职，照顾妹妹的小孩，这也让露丝产生养儿育女的想法。

1913年，也是在加州教书的第二年，露丝回母亲娘家时同大学同学的哥哥史坦利·潘乃德（Stanley Benedict）坠入情网，虽然暑假过后她又回到加州，但两人终究于1914年结婚。这时史坦利正在康乃尔大学的康奈尔威尔医学院担任生物化学家，因此婚后两人搬到纽约市近郊居住，露丝则担任全职的家庭主妇。

婚后不久，露丝开始积极达成生育小孩的心愿，然而事与愿违，加上成天在家又无事可做，让她陷入苦恼；她试图完成关于玛丽·沃斯通克拉夫特的传记，但却始终无法完成。终于在1916年12月，她决定找份事做，并在半年后组织一只十二人的护士工作队，同年正式完成《玛丽·沃斯通克拉夫特]》，然而却遭到出版社退稿（直到1959年，该手稿才被收录在另一本书中出版）。

1914年至1918年之间，露丝·潘乃德与丈夫不断搬家，而她的两个心愿——生育小孩与找份工作，却始终难以达成。直到1919年前往社会研究新学院（1997年改名为新学院）旁听后，才有所改变。旁听的两年，她上过艾尔丝·帕森思（Elsie Clews Parsons）、亚历山大·戈登怀瑟（Alexander Goldenweiser）两位人类学家的课程后，对人类学产生兴趣，因此1921年露丝·潘乃德决定进入哥伦比亚大学人类学系，在法兰兹·鲍亚士下学习三个学期。由于当时已年满35岁，依校方规定无法领取奖学金，因此必须兼任编辑和教师职务才能维生，这段期间她向一位教师租赁大学附近一栋小房子居住，假日才回去与丈夫同住。1922年拿到博士学位后，她接任法兰兹·鲍亚士的助教，同时继续旁听鲍亚士的课程，这段期间她也认识了爱德华·萨丕尔（Edward Sapir）以及刚就读大学的玛格丽特·米德。

1923年起，露丝·潘乃德担任哥伦比亚大学人类学系一年聘任一次的讲师，并讲授几门美术课程。同年又与丈夫到欧洲旅行，参加在罗马举行的国际美洲研究会议。隔年夏天，她首次到祖尼人（Zuni）部落进行田野调查，然后1925年夏天到再次到前者与柯契地族（Cochiti），1927年到皮马族（Pima），1931年获得赞助，又带领学生到麦斯卡罗族（Mescalero）进行研究。在这些短期田野调查之中，露丝一方面纪录整理大量即将消失的传说与仪式，另一方面又逐渐构思出文化形貌论（Cultural Configuration）的想法。

1931年，露丝·潘乃德正式与丈夫史坦利·潘乃德分居，同年接任哥伦比亚大学人类学系助理教授的职位。

"参见："

1932年，阿弗烈·克鲁伯以访问教授的身分到哥伦比亚大学开课一学期，原本他打算讲授世界文明史的课程，但在鲍亚士强烈要求下，被迫改讲南美洲高地文化。这让露丝·潘乃德感到十分失望与愤怒：原本她打算借此机会理解克鲁伯与她想法相似的理论，但这机会显然失去了。因此，她决定写一本著作谈论文化形貌论的概念。经过两年的修订与整理，终于出版了该著作：《文化模式》（"Patterns of Culture"）。

在著作中，露丝大量引用了田野资料塑造出三个不同的文化：普布罗族（Pueblo）、多布族（Dobu）和夸奇乌托族国，并引用尼采的论述，以日神型、酒神型与夸大妄想型这三种人格特质分析三个民族的性格，并认为文化本身其实如同个人，可以分成许多不同的人格类型，每种类型使文化产生不同的差异，也塑造出民族集体的性格。由此引申，她暗示著强烈的文化相对论观点：每个文化各有自身的特性，因此不存在谁好谁坏，谁优谁劣的绝对判别。另外，露丝引用了大量心理学，特别是精神分析的术语与观点描述文化，并首先以个人的文化适应与成长方入研究文化的项目之中。这在当时的人类学界引起相当大的讨论，也对露丝·潘乃德之后的研究产生重要的影响。

1936年，由于鲍亚士病倒，被迫辞去系主任的职务，潘乃德开始接任系务工作，并在1937年至1939年之间担任代理系主任。原本当时的学院长哈佛·李·麦克班（Howard Lee McBain）打算任命她担任系主任，可是麦克班却在1936年病逝，因此该职位最后由拉尔夫·林顿接任。

1939年暑假露丝·潘乃德带领学生到黑足族（Blackfoot）进行田野调查后，便回加利福尼亚州的姨妈家休假一年，同时专心撰写《》（"Race:Science and Politics"），希望透过该书表达反对纳粹种族中心论的立场。隔年秋天，她受邀为布林茅尔学院（Bryn Mawr College）的安纳·萧纪念讲座1941年春季课程讲课。为此她发表了“和谐”（Synergy）为题的演讲，借此表达自己的想法：和谐为促进人类进步之社会，与此相反者则为恶，应为人们所唾弃。

"参见：菊与刀"

1941年，随著战事日渐升温，露丝·潘乃德被邀请担任国家研究会饮食习惯委员会（Committee On Food Habits of the National Research Council）委员，开始研究各文化与饮食之间的关系。这段期间，她逐渐展开对国民性格的研究，并提出一些报告与摘要。1943年，露丝开始接触各参战国的文化资料，并出版了一系列介绍罗马尼亚、泰国等国的著作，以及名为《人类的种族》（"The Races of Mankind"）的小册子。

由于遭到排挤，露丝放弃欧洲文化的研究，转而投入研究日本文化的团队，由于她巧妙回避掉当时研究者对心理学研究方式的论战，使其成果远远比它人丰硕。1945年，她请假回到加利福尼亚州专心写作《菊花与剑》，并于隔年完书付梓。

《菊与刀》是露丝·潘乃德以文化遥距研究法做出来的成果：她透过当时日本发布的宣传电影、集中营中的日裔美国人和战俘的访谈纪录以及日本人的文学作品中收集资料，重新建构出日本文化以及对日本战后重建的期许。书中，她不但以文化形貌论谈论日本文化的特质，并从孩童教养的角度剖析日本人的生命史。其细腻的描述摆脱了学术上的论战，也因此掀起了读者们的好奇心与之后美国的日本研究风潮。

1946年6月，露丝·潘乃德获颁美国大学妇女联会（American Association of University Women）的杰出女性奖，同年秋天回到哥伦比亚大学任教，并获选为美国人类学学会（American Anthropology Association）主席，同时申请到“哥伦比亚大学当代文化研究”（Columbia University Research in Contemporary Cultures）的研究计划。1947年7月1日她正式被哥伦比亚大学获聘为教授。

由于计划庞大复杂，任职的系所又不支持，露丝被迫整天忙于公务。1948年5月，她出席联合国文教组织在捷克波德布拉迪（Poděbrady）举行的研讨会，回国第二天便罹患冠状血栓症。五天之后病逝于医院，享年61岁。

"参见：文化形貌论"

露丝·潘乃德的理论乃基于强烈的文化相对论观点：她认为所有的文化都会自然发展出一个类型，这个类型如同个人的人格般，虽然会随时间而变迁，但经过一段时间后便逐渐稳定下来，进而形成固定的模式。各文化的模式千奇百种，差异甚大，它们也各有各的长处，分别发展出独树一格的优势。因此，我们不该否定任何文化的价值，而独尊自身文化的优势。

这个理论最大的特色是在对各种文化的详实描述：本尼迪克特擅长整理各部落的传说与诗歌，以及对仪式的细腻描述，然后汇集成丰富的文化描写，从而建构起数个典型的文化模式。这点尤以《文化模式》表达最为清楚。虽然形貌论并未解释这些典型如何产生，且描述重于数据与分析，但却确切描绘出多元文化存在的必要性。

在此之外，潘乃德引用心理学的概念，认为各文化的适应与人格密切相关：特定的极端人格可能活跃于甲文化，却可能被乙文化视为病态。因此，所谓人格的好坏或健康与否并无标准，一切全赖各文化模式偏好或厌弃那种类型而已。这暗示许多西方人肯定的价值观并非放诸四海接准，反倒是许多时期的重要群体如清教徒等，却可能具有严重的偏差人格。

潘乃德的理论虽源自于法兰兹·鲍亚士，但她的文化形貌论对大众的影响却远高于前者：优美文笔下呈现的仪式与传说，使她的民族志不再是枯燥乏味的纪录，反而深深影响对人类学认识不深的多数民众，使得早期带有神秘色彩的人类学研究逐渐被美国大众认识与接受。由此传承至玛格丽特·米德，人类学逐渐成为重要的学门，两人也成为美国最著名的人类学家之一。

另外，潘乃德晚年的著作《菊与刀》影响了第二次世界大战战后美国对日本的接管政策，其中如保留日本天皇等方针都为当局所接受。但更重要的是，此著作开启了西方对日本文化的研究热潮，使得战前对日本一无所知的情形彻底扭转过来。

虽然潘乃德的理论的地位已被取代，但其著作仍不失阅读价值。1995年10月20日，美国邮政服务为了纪念她的贡献，发行一套印有她头像图案的邮票。



</doc>
<doc id="153367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153367" title="春日局 (大河剧)">
春日局 (大河剧)

春日局是1989年1月1日－12月17日NHK所放映的第27部大河剧。

故事描写生于战国乱世的江户幕府三代将军德川家光之乳母春日局的一生，而春日局在一般人的印象中是属于强势的角色，剧作家桥田寿贺子则给予新的诠释，将春日局演绎为一位全心献身于乳母之职的女人。平均收视率为32.4%，来自女性观众的支持者相当多。




</doc>
<doc id="153374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153374" title="雀鳝科">
雀鳝科

雀鳝科（学名：）又名鳞骨科，是雀鳝目（；又名鳞骨目）的唯一一科，属于辐鳍鱼纲新鳍亚纲全骨下纲，只有2属7种，都生活在北美洲和加勒比海岛屿的淡水中。雀鳝目是新鳍亚纲的基群之一，是弓鳍鱼目的姐妹群，化石可以追溯到侏罗纪时代。原产于北美洲。雀鳝是大型凶猛鱼类，肉食性。雀鳝肉可以食用，但卵有毒。

雀鳝目的短吻雀鳝等种类在1980年代后期作为观赏鱼引入中国后，开始流入天然水体，在一些地方对淡水渔业构成了一定危害。

雀鳝目的鱼身体延长，亚圆筒形，长可达3米，背有菱形硬鳞，上、下颌均突出，鼻孔位于吻端；眼小；嘴长，有锐利牙齿，背鳍靠后，尾鳍圆形。




</doc>
<doc id="153378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153378" title="北固山">
北固山

北固山，位于江苏镇江市区东北长江边，主峰海拔高程55.2米，山势险固，号称“京口第一山”。北固山由前峰、中峰、后峰三部分组成。后峰是北固山的主峰，甘露寺即建于后峰封顶。多景楼前坡有题刻称“天下江山第一楼”。


</doc>
<doc id="153384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153384" title="中华人民共和国香港特别行政区护照">
中华人民共和国香港特别行政区护照

中华人民共和国香港特别行政区护照是中华人民共和国护照的一种。持本护照前往世界各国和各地区有效，并载明持照人有返回香港特别行政区的权利。持有香港永久性居民身份证的中国公民有资格申领本护照，中华人民共和国中央人民政府授权香港特别行政区政府依照法律签发。联合出版集团旗下中华商务安全印务获委托负责制作空白护照本。此外，中华人民共和国驻外国的外交代表机关、领事代表机关和外交部授权的其他驻外机关也可以办理签发香港特别行政区护照的事宜，但有严格的规定和周密的安排。

1985年5月27日生效的《中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于香港问题的联合声明》（中英联合声明）附件一第14款说明，中华人民共和国中央人民政府授权香港特别行政区政府依照法律，给持有香港特别行政区永久性居民身份证的中国公民签发中华人民共和国香港特别行政区护照。此条款透过《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第154条由中华人民共和国第七届全国人民代表大会第三次会议于1990年4月4日通过并公布，自1997年7月1日起实施。

1994年5月16及17日，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区筹备委员会预备工作委员会社会及保安专题小组对香港特别行政区护照式样进行讨论。

1995年10月16日，中华人民共和国国务院港澳事务办公室（港澳办）举行新闻发布会，宣布中华人民共和国政府有关部门经过近两年的研究和筹划，在广泛听取各方面意见，特别是预备工作委员会有关专题小组意见的基础上，参照国际惯例和世界各国护照的先进技术，完成了香港特别行政区护照样本的设计和制作工作。中华人民共和国政府有关部门将积极开展向世界各国的推介活动。

1995年11月16日，中华人民共和国外交部公告，中华人民共和国将自1997年7月1日对香港恢复行使主权之日起，启用香港特别行政区护照。外交部已开始通过外交或其他途径向世界各国提供香港特别行政区护照样本及有关说明材料，并积极准备与有关国家和地区就香港特别行政区护照持有者免办签证事宜进行商谈。外交部希望各国和地区积极考虑给予香港特别行政区护照持有者免办签证的待遇。

1996年1月10日，中英联合联络小组出入境和居留权问题专家小组签署《关于签发香港特别行政区护照准备工作的会议纪要》。中国方面确认：香港特别行政区政府入境事务处将是获准将个人资料载录于香港特别行政区护照资料页上的唯一机关；中国方面负责印制空白的香港特别行政区护照，并将采取有效的措施确保护照印制程序安全稳妥；以及制订订取空白护照、使用电脑化签发证件和保存记录系统等方面的严格规定。英国方面确认：香港政府人民入境事务处将发展一套保安严密而又独一无二的电脑化签发证件和保存记录系统；香港政府将制定计划，以便做好为符合资格领取香港特别行政区护照的申请人稳妥地签发护照的准备工作；香港政府将确立评定符合资格的程序，负责设计并印制有关表格。

1997年6月10日，香港政府人民入境事务处派发香港特别行政区护照申请表并接受申请。1997年7月3日，香港特别行政区政府入境事务处发出香港特别行政区护照，当日行政长官董建华、政务司司长陈方安生及财政司司长曾荫权率先领取编号分别为H00000001、H00000002和H00000003的香港特别行政区护照。

2007年1月1日，中华人民共和国外交部公告，中华人民共和国将自2007年2月5日启用香港特别行政区电子护照。外交部已开始通过外交途径向世界各国提供香港特别行政区电子护照样本、说帖、说明书、电子证书等说明材料。

在符合《香港特别行政区护照条例》（香港法例第539章）的规定下，香港特别行政区政府入境事务处处长可应要求发出香港特别行政区护照的申请而发出护照予申请人。

除非申请人符合以下所有条件，否则处长不得发出护照——

享有香港居留权的人，即使已根据《人事登记条例》登记或无须根据《人事登记条例》登记，倘需要永久性居民身分证以申请香港特别行政区护照，可按照《人事登记规例》（香港法例第177A章）申请永久性居民身分证。

合资格的申请人除可亲身前往香港特别行政区政府入境事务处总部及六间入境事务处分区办事处递交护照申请外，亦可以邮递方式递交或把申请书放入投递箱内，亦可经网址 www.gov.hk/passport 或是设于入境事务处总部和六间入境事务处分区办事处的自助服务站递交申请。

香港特别行政区政府入境事务处承诺于收妥所需文件、费用及相片后的10个工作天内完成处理申请的程序。未满11岁而并未持有香港永久性居民身份证的儿童，其申请的处理时间为14个工作天内。此服务承诺能否达到，须视乎个别情况，以及于该段时间内所收到的申请数目而定。

香港特别行政区护照规格为 125 × 88 毫米（mm）（ISO 7810 ID-3），分32页型和48页型两种。护照使用中文繁体字和英文两种文字，封面为深蓝色软皮，印有中华人民共和国国徽的烫金图案和护照中、英文全称的烫金文字。护照封面内页为「请求页」：

持证人的资料及相片，使用激光刻蚀技术刻写在个人资料页上，香港身份证号码垂直印于相片右侧。个人资料页采用电脑可读形式，护照机读区设在个人资料页下方。个人资料页各栏目的填写方式为：

护照的备注页上，印上由持照人英文姓名、身份证号码及出生日期微缩字组成的持证人相片。由中国驻外国的外交代表机关、领事机关和外交部授权的其他驻外机关签发的护照，备注页上也有适当加注。

护照的说明页上，预印以下文字：

香港特别行政区护照签发至今，共计有4个版本。4个版本的封面设计大致相同，但在防伪特征、持照人相片及内容有明显的区别。已签发的不同版本护照同时适用，直至有效期满为止。

1997年和2003年版采用的紫荆花图案与香港特别行政区区徽的紫荆花图案略有差别，原因是护照式样已于1995年10月16日确定，当时采用了1990年4月4日《香港特别行政区基本法》公布时的香港特别行政区区徽式样。而现行香港特别行政区区徽图案，在1996年8月10日才由中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区筹备委员会第四次全体会议通过。


此版本护照中光学变色油墨技术乃全球首次有护照采用，全世界只有一两间有名望的印刷厂能印刷，成本亦十分昂贵，每本护照印刷费较前版本增加15%。




根据入境事务处的官方数据，目前有168个国家和地区给予香港特别行政区护照持有人免签证或落地签证入境待遇，却没有计算未被中华人民共和国承认的国家或地区（例如科索沃），因此实际上可以免签证进入更多独立的司法管辖区。

截至2020年，阿森松岛是目前少数公开表明拒绝香港特别行政区护照持有者入境的地区之一。

英国的「登记旅客快速通关计划」(Registered Traveller)已扩展至香港特别行政区电子护照持有人，符合资格的香港旅客经英国政府的相关部门审批及缴交所需费用后，便可在英国适用的机场使用其自助出入境检查系统办理相关的出入境手续。
过去十二个月内两次入境日本，并持有香港特区护照（或其他免签证护照），没有犯罪纪录，符合日本政府提出的以下条件，就可以申请Trusted Traveler Program (TTP)，自助出入境日本。
1. 日本或香港的政府机关
2. 政府有份投资的公司（日本或香港）
3. 国际组织
4. 日本上市公司或其子公司
5. 香港的上市公司
6. 在日本或香港，拥有资本超过 5 亿日圆的公司
或
符合以下资格的香港居民便可登记大韩民国Smart Entry Service使用自助出入境检查服务。
符合以下资格的香港居民可登记使用德国的自助出入境检查服务(EasyPASS)
符合以下资格的香港居民可登记使用新加坡移民与关卡局的enhanced-Immigration Automated Clearance System (eIACS)自助出入境检查服务。

符合以下条件的香港居民可使用澳洲的自助入关系统(Arrivals SmartGate)

符合以下资格的香港居民可使用泰国的自助出入境检查服务(Automatic Channel)

香港特别行政区护照持有人从机场过境内地，在内地机场停留不超过24小时且不离开机场口岸限定区域，免办港澳居民来往内地通行证，凭香港特别行政区护照办理过境边检手续。但在实际操作中，香港特别行政区护照持有人如没有携带港澳居民来往内地通行证，可能被拒绝登机。

目前，上海浦东机场、广州白云机场和北京首都机场24小时直接过境旅客，可免办边检手续，港澳居民从上述任一机场24小时直接过境无须办理边检手续。如需离开口岸限定区域办理转机、行李提取等手续，港澳居民应凭港澳居民来往内地通行证分别办理入境、出境边检手续。
香港特别行政区护照持有人具备前往第三国家或地区的机票及入境签证，可在澳门特别行政区过境最多7日。






</doc>
<doc id="153386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153386" title="特区护照">
特区护照

特区护照可以指：



</doc>
<doc id="153391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153391" title="中国美术馆">
中国美术馆

中国美术馆，位于北京市东城区五四大街1号，是中华人民共和国国家级美术博物馆和中国大陆规模最大的美术馆。

中国美术馆是以收藏、展示、研究中国近现代艺术家作品为重点的国家造型艺术博物馆。1963年6月，毛泽东题写了“中国美术馆”馆额，明确了中国美术馆的国家美术馆地位以及办馆性质。

1958年9月，中央美术展览馆被北京市政府确定为中华人民共和国国庆十周年的十大工程项目。《首都国庆十大建筑简报》1958年第四期刊登了美术工作会议纪要，其中记载在该会议上讨论的十大建筑意见中，人民大会堂居首，其后还有中国革命博物馆、中国历史博物馆、民族文化宫、美术馆、军事博物馆、农业展览馆、科学馆、歌剧院等等，美术馆被纳入十大建筑规划及建设项目。但后来，由于国家财力有限，美术馆未能按时在1959年中华人民共和国成立十周年时建成，所以未能跻身当时的十大建筑。

中国美术馆公布的《美术馆建馆工作报告》中指出，1958年11月21日动工以来，“工程进行基本是顺利的。至今年（1959年）一月底，因建筑材料中之钢筋、木材供应紧张和施工力量不足，为了保证首都国庆工程之重点工程按期完成，国庆工程办公室在本年第一季度内，不再供应美术馆所得各项材料，并将美术馆大部分施工力量分批调往侨联大厦工地。截至目前，美术馆工地虽未全部停工，实已陷入大停小做状态中。”

1960年中华人民共和国国庆之后，北京市政府决定用国庆竣工工程的剩余物资及款项，完成美术馆工程的主体项目，并于1960年下半年全面恢复美术馆工程的施工。1960年4月，美术馆复工时，专门成立了建馆小组，成员包括周巍峙、蔡若虹、吴仲超、刘开渠、叶浅予、吴作人、王朝闻、华君武、陈半丁等等，任务是确定建馆方针、调集干部、解决机构编制、审核陈列计划及经费预算。1961年11月15日，美术馆主体工程竣工，并且获得第一批捐赠——陈树人作品116件。1962年5月23日，第三届全国美术展在该美术馆开幕。

1963年2月14日，中华人民共和国文化部任命中央美术学院副院长刘开渠兼任中国美术馆馆长，张谔任副馆长。1963年3月23日，美术馆工程竣工验收。1963年6月1日，毛泽东亲笔题写“中国美术馆”，由此确定了该馆的国家美术博物馆的地位。

中国美术馆的主楼为中国古典阁楼回廊式建筑，飞脊高檐，黄琉璃瓦配玻璃花饰及乳白色面砖，以突出中国民族风格。中国美术馆的建筑是由建筑师戴念慈设计。戴念慈借鉴了敦煌莫高窟96号窟“九层楼”飞檐形式，将飞檐重叠压缩在塔顶上，形成了七层飞檐。国务院总理周恩来说，这是城市建筑，应有城市园林的特点，能让观众、人民休闲，所以他建议加上长廊，并种植竹林。
1976年唐山大地震时，中国美术馆横梁断裂，地基下陷，主楼向东面倾斜。1990年，中国美术馆主楼进行了首次大修，主要是抗震加固。中国美术馆建成后，一直没有藏品库。1995年，藏品库及配套用房动工兴建，1998年底竣工，藏品库在主楼后面。

2002年，中国美术馆修葺工程开工，2003年第一期工程竣工，2003年7月23日展览大厅对外开放，此时恰逢该馆建馆四十周年。经过此次装修改造，中国美术馆主楼面积由原先的17051平方米扩建到5328平方米［应为：增加5,328平方米。改造后总建筑面积22,379平方米。］，展厅从原先的14个增加到21个。本次开馆推出5个藏品陈列常设展，包括《百年美术——中国美术馆藏精品陈列》、《中国美术馆藏民间剪纸陈列》、《中国美术馆藏无锡彩塑陈列》、《刘开渠捐赠作品陈列》、《中国美术馆藏德国路德维希夫妇捐赠国际艺术品陈列》。

本来中国美术馆第二期工程的设想是在老馆西侧至皇城根遗址公园的将近1.9公顷土地上扩建成一座4万平方米的新馆，计划在2007年完成。但后来中央决定改为选址于北京奥林匹克公园中心区内，毗邻中国国家体育场（鸟巢）、国家游泳中心（水立方），建筑面积近13万平方米，工程纳入国家“十二五”规划。

2008年，中国美术馆新馆兴建计划宣布。最终法国设计师让·努维尔的设计方案中标。2013年2月26日，让·努维尔的设计方案图纸公布，引发关注。预计中国美术馆新馆工程将于2015年完工，届时该馆将成为北京中轴线上新的地标，和不远处的鸟巢相辉映。

2011年3月2日，中国美术馆开始实行免费开放。免费开放后，中国美术馆采取网上预约和现场领票相结合的方式开放。

2012年，“中国美术馆”被列为北京市东城区普查登记文物。

中国美术馆老馆的主体大楼是仿古楼阁式建筑，黄琉璃瓦大屋顶，四周围绕着廊榭。主楼建筑面积22379平方米，一到五层楼共设有20个展览厅，展览总面积达到7000平方米，展线总长达到2110米。

中国美术馆收藏着11万余件美术作品，以中华人民共和国成立前后时期的作品为主，兼收中华民国初期、清朝和明末艺术家的重要作品。藏品中有对20世纪中国传统绘画产生过重要影响的画家的作品，包括齐白石、任伯年、吴昌硕、黄宾虹、徐悲鸿、颜文梁、朱士杰、李可染、司徒乔、罗工柳、艾中信、吴作人、吴冠中、胡善余等人的作品，此外还有许多中国美术家的代表作品及重大美术展览的获奖作品。另有大量民间美术作品，如剪纸、年画、皮影、彩塑、玩具、演具、风筝、木偶、民间绘画、刺绣等等。中国美术馆的藏品包括绘画、雕塑、民间美术、陶艺等几十个品类。

中国美术馆常年举办各类美术展览以及国内外艺术家作品展览。历年举办的重要展览及相关事件有：





</doc>
<doc id="153395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153395" title="变频传动">
变频传动

变频传动是一种通过改变输入电源频率的方式来控制交流电动机的技术。使用变频传动的装置一般称为变频器。

变频器通常分为两部分：整流单元和逆变器。整流单元将交流电转化为直流电。逆变器使用电子开关将直流电转化成需要频率的方波，多此叠加成为近似正弦交流电，驱动电动机。



</doc>
<doc id="153398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153398" title="短语">
短语

短语（），又称词组、-{zh-cn:片语; zh-hk:片语; zh-tw:短语}-，是指一个或多个词组成的，具有中心词的语法性质，内部成分在语义和句法上都能搭配，但可能未形成完整命题，也没有语调的一种语法单位。通常一个短语可以是词的任意聚合，故一个词也可以组成短语乃至句子。

在语法分析中，任何短语都可以根据短语的中心语（head）判断短语类型。中心词的词类用于命名短语类型，如以名词为中心语的短语即名词短语（NP）；换言之，中心词的语法性质决定了短语的语法性质。X'结构中，短语呈可扩张的多层树状结构，它里面的空位可以嵌套其他任何合法的短语、词乃至语素。

常见的短语类型有：

其他类型的短语有：

而在传统的结构主义分析方法中，短语就是句子当中显现的若干个词的组合，不假设可扩张的嵌套结构，也不允许单个词组成短语。如在句子成分分析法或层次分析法中，一般只将主谓短语、动宾短语、兼语短语、联合短语（并列短语、连动短语）、偏正短语（定中短语、状中短语）、中补短语等显在词组形态认定为短语的基本结构。

一些现代语法理论引入了一些功能分类，这些分类中短语的中心语可以是某个功能词，这些功能词在理论上甚至不需要在句子中显现明确的形态。如将短语 the man 的中心语认定为冠词 the 而非名词 man，进而将短语归类为（determiner phrase，DP）而非名词短语（NP）。当没有显性限定词时，理论上会使用一个空（隐式）限定词。

又如（inflectional phrase，IP 或 InflP），这种短语属于理论假设层面的短语，它以功能性的屈折语素（INFL）为中心语，而动词则为补足语。有时屈折语素会呈隐性；否则就会呈现为动词活用，表达各种语法范畴。照此分析，所有句子首先都是一个屈折短语。依据屈折语素的不同，屈折短语还可以分为：
等等。批评意见认为屈折短语缺乏普遍性，有些仅在少数几种语言出现。

此外还有话题短语（topic phrase，TopP）和焦点短语（focus phrase，FocP），这些短语将句子中的话题标记或焦点标记作为中心语。

根据短语结构中包含词语的多少，可以把短语分为简单短语和复杂短语。简单短语的内部只有两个词，单一语法结构关系；复杂短语的内部有多个词，并且词与词的结构层次和语法关系都比较复杂，通常作分层拆分分析。

短语从结构凝固性看大致可以分为固定短语和非固定短语。固定短语指结构比较固定的惯用的短语，在结构上具有固定性，短语内部的词及其次序一般都不能变动。固定短语在意义上具有整体性，内部各词往往不能再作字面上的个别解释。这种固定短语也称为熟语（ideomatical phrase），在语法分析中常作为单个词来处理。专有名词也是一种固定短语，通常也作单个名词处理。

从独立性来看则可以分为自由短语和黏着短语，自由短语可以单独成句，黏着短语则不行。

语言类型学上对于语序的考察，基本是对不同类型的短语里面中心语成分与补足语成分前后顺序，亦即所谓（head parameter）的考察，其中最主要的是对基本语序（SVO etc.）的考察。语言类型学主要关注基本语序当中动词短语（VP）的谓语 V（中心语）与宾语 O（补足语）的前后之分，分为中心语前置型（head-initial）和中心语后置型（head-final）。SVO语序的语言就属于中心语前置型，如汉语、英语等；SOV语序的语言则属于中心语后置型，如日语、韩语、土耳其语等。

中心语参数还可以应用到其他类型的短语，如：


西尔弗斯坦名词短语等级（Silverstein hierarchy）是一种以有生性和排列的倾斜等级。大致如下：

这一等级可以涵盖非常多的语言现象。提出者认为等级越高，名词短语就越容易取施事；反之，则更容易取受事。比如日语里面，等级高的名词短语作主语的主动句比被动句要自然；反之，则取被动句更自然一些。也有意见认为等级越高的与说话者的关系越近。

这一等级也能体现部分作格性。如当中，等级越高名词短语就越容易呈现主宾格配列，反之则越容易呈现作通格配列。






</doc>
<doc id="153401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153401" title="穆罕默德·阿里 (消歧义)">
穆罕默德·阿里 (消歧义)

穆罕默德·阿里可以指：



</doc>
<doc id="153410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153410" title="林姓">
林姓

林姓是汉字姓氏之一，在《百家姓》中排名第147位。在台湾第二大姓氏；但在中国大陆第十七大姓氏，林姓主要分布于今东南沿海一带，在海外亚裔中林姓也为大姓。韩国、日本及越南亦有林姓，分别读作「」（Im）、「」（Hayashi）和「」。在韩国，林姓占总人口的1.66%。

由于在标准汉语及多种汉语方言中，林的发音近似其它姓，为了区别清楚，在介绍姓氏时，林姓多以「双木林」作说明。


林是日本姓氏之一，也是日本一字姓氏中人口最多的一个。在日本一般姓氏列表中排名第十九位。













</doc>
<doc id="153414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153414" title="太平湖 (新街口)">
太平湖 (新街口)

太平湖是位于中华人民共和国北京市新街口外的一处湖泊。新街口外的太平湖原来是一个与积水潭相连一体的自然水面，曾经是京城重要的水道。这个由永定河故道冲刷而成的小湖泊，水面逐渐缩减，到清代已经成为独立的湖泊了。到了20世纪50年代，已成为一片芦苇荡。


</doc>
<doc id="153420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153420" title="沙田崇真中学">
沙田崇真中学

沙田崇真中学（，简称STTSS）为基督教香港崇真会深水埗堂创立的英文中学，沙田区名校。旧校舍位于新界大围新翠邨，于2011年搬迁至大围车厂上盖名城平台，校舍面积6600平方米。1994年，校友会成立。2013年，沙田崇真中学前校长叶秀华撰写《水华集》，记载与沙田崇真中学有关的故事及回忆。



沙田崇真中学旨在培育学生成为具备五项特质（自律、为人设想、可靠、主动、乐于服务）及三项才能（沟通能力、解难能力、自学能力）的沙崇人，从而发挥自己，服务社群。

该校实行六社制度，六社分别为：爱、嘉、达、义、助、信（Abdon、Caleb、Deborah、Elon、Joshua、Samuel ），代表颜色依次为：绿、蓝、黄、红、啡、紫。

旧校舍操场一边向车公庙路及大围站，2000年前，每年六四期间均会在螺旋楼梯向大围车站方向挂出三层高，黑底白字「人民不会忘记」横额。由于当年车站巴士站是露天的，出入车站及列车上的人都可以看到。而校舍接大围两大要道车公庙路及红梅谷路交界，红梅谷路从大围南行及车公庙路双向均可见该横额。其后学校亲近官方，成为教改先锋，曝光率大增，此传统亦渐渐失传。

目的：
（2017-2018年度）

根据名城地契列明，该处需建多个公共设施，其中两所千禧校舍与名城12座楼宇同时建于5楼平台上，离地约19米。教育局于2007年4月，将两校分配给区内名校沙田崇真中学和圣母无玷圣心学校迁校。其中沙崇于2011年9月率先搬进，圣心则于2012年迁入，两校合共有约2,000名师生。

不过由于规划时已将住宅及公共设施作为分隔。学生回校只可从美田路地面入口，乘升降机或行132级后楼梯才抵达平台，然后再行300米走廊到两校入口。不过由于学校通道只设一部升降机，每转只可载12人，因此大部份人必须行楼梯。沙崇校长张文伟表示，一直以为会有扶手楼梯由地面接驳平台。不过2011年7月收楼后才知升降机载客量和出入主要靠楼梯，之前全不知情。至于圣母无玷圣心学校校长黎少玲表示，该校也是近月才知出入安排，认为这样是辛苦了小朋友。该校七成学生坐校巴，日后可于名城停车场内的学校入口落车，但仍有多至300人需使用升降机或行楼梯进入学校。

对于有关问题，港铁及涉及这项目的三个政府部门，回应时互相推卸责任。港铁并没有回应设计失误指控，反指项目总纲发展蓝图已获得建筑署和教育局等同意。发言人表示，日后会有行人天桥连接大围站上盖项目至名城，提供较便捷的通道，步行至平台的梯级将减至约30级。地政总署指出是应教育局要求在大围站项目兴建两间学校；教育局称只就学校设计提供意见，又认同现有安排基本已能让学生由地面到达平台校园；建筑署表示只是向教育局提供技术顾问。教育局发表人表示，港铁同意当升降机发生故障时，会协助有需要的学童利用其他升降机抵达校园；双方又正商讨小学校舍于2012年启用后，如何为学童提供更方便的往返学校安排。

发展商长实则未有回复。

2012年5月21日，该校一名就读中一的13岁男生秦家澧于下午5时许因学业压力大而跳楼自杀。男生在送往医院抢救后延至翌日凌晨伤重不治。校方得悉事件后派出社工及教职员向秦家澧的父母提供支援，又向同学派发心意卡，让他们写上祝福字句，亦于早会向中一级同学交代事件、为死者祈祷。

2014年9月25日，该校一名中六生周嘉浩参与支持占中相关的罢课行动，他当时主要负责扬声器，另外4名同学则负责派发传单。突然被一名身份不明的老年男子袭击，上前打向「大声公」，并把他的一只门牙打掉。「沙田崇真中学 – 支援中学生罢课行动关注组」群组证实是维园阿伯所为。

2015年10月26日，被验出15个水办中有7个含铅量超标30%至2.9倍，分别来自饮水机及水龙头，是首间由教育局验出铅水超标的中学。负责管理名城的港铁表示，早前已应业主要求为名城验水，水办符合世界卫生组织标准。该校总承建商保华建业，发言人说已转交相关部门同事跟进。


</doc>
<doc id="153430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153430" title="鲁道夫·肯普">
鲁道夫·肯普

鲁道夫·肯普 ( Rudolf Kempe, ）是一位德国指挥家。

肯普生于德累斯顿，他也在此学习音乐，十四岁时他进入德累斯顿的国家歌剧学校就读。他早年是一名双簧管手，并在多特蒙德的歌剧院乐团里演奏，后来也在莱比锡布商大厦乐团演奏过。在双簧管之外，他也演奏钢琴，他可以独奏，也能演奏室内乐作品、歌剧伴奏。1933年，当时的莱比锡歌剧院总监邀请肯普担任剧院的伴奏，然后在1935年，他升任剧院的指挥。二战期间，他被征召入伍，负责部队的康乐任务，也曾接手凯姆尼兹歌剧院的指挥职。

1949年到52年间，他指导德累斯顿国立歌剧院乐团，并在此发行他的第一份录音。录音的曲目包括史特劳斯的"玫瑰骑士"、韦伯的"魔弹射手"等。虽然在此任职的时间不长，但他终身和乐团保持友好的互动。

作为剧院指挥，他在1951年乐季受邀在维也纳国家歌剧院登台，曲目包括莫札特"魔笛"。1952年，他继承了乔治·索尔蒂在巴伐利亚国家歌剧院的首席指挥职。1953年，他在伦敦的皇家歌剧院亮相。当时的皇家歌剧院总管David Webster认为肯普是柯芬园剧院总监的理想人选，并向肯普提出此一邀请，但直到1954年离开巴伐利亚之前，肯普都没有接受这个邀请。虽然如此，他在柯芬园也同样保持演出，演出了包括史特劳斯"莎乐美"、华格纳"指环"以及普契尼"蝴蝶夫人"等剧。

受英国爱乐乐团的创始人、Thomas Beecham之邀，肯普早在1955年就和此乐团合作，进而在1961年担任皇家爱乐的首席指挥，两年后转任乐团的艺术总监职。他并打破了乐团的不成文规定，引进了女性团员；他表示，纯粹由男性组成的管弦乐团「总让我联想到军队」。1970年，皇家爱乐任命他为终身指挥，但他在1975年辞去了此职。

1965年至72年间，他和苏黎世市政厅乐团合作。1967年，他接手了慕尼黑爱乐乐团，他的余生都在此任职。在生涯晚期，他另外也和BBC交响乐团合作；1976年的逍遥音乐节上，他指挥乐团演出开幕音乐会，曲目是贝多芬的安魂弥撒曲。这似乎预告了他的去世，数月后他在苏黎世过世，享年六十五。

他最擅长演绎的是理查·施特劳斯（他留有管弦乐作品全集录音）和理查·瓦格纳的作品。



</doc>
<doc id="153432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153432" title="马里斯·扬颂斯">
马里斯·扬颂斯

马里斯·伊瓦尔斯·乔治·扬颂斯（，）生于里加，拉脱维亚指挥家。其父亲也是一名指挥家，母亲伊赖达·杨松斯（Iraida Jansons）是犹太女中音歌唱家，曾为里加歌剧院的首席歌手。

杨松斯童年时跟随父亲学习小提琴，并在里加歌剧院里度过了美好的童年。1946年他的父亲获得国际指挥比赛第二名，而被前苏联指挥大师穆拉文斯基选中作为其在列宁格勒爱乐乐团的助理。1956年举家迁往列宁格勒，杨松斯自此在列宁格勒音乐学院主修钢琴和指挥专业，同时他的小提琴水平仍旧是学校最棒的。以优异成绩研究生毕业的杨松斯，1969年得到了去维也纳音乐与表演艺术大学留学的机会。在留学期间，他在维也纳师从汉斯·斯瓦洛夫斯基和，同时在萨尔兹堡，他又有幸得到指挥大师卡拉扬的点拨，并被卡拉扬选为柏林爱乐乐团的助理。1971年，杨松斯获得了卡拉扬国际指挥大赛的第二名，并在列宁格勒爱乐乐团首次登台。1973年，担任列宁格勒爱乐乐团的副首席指挥的职位，并担任穆拉文斯基的助理。在此期间，杨松斯不但深受穆拉文斯基的影响，而且也随同穆拉文斯基进行了多次世界巡演。在穆拉文斯基逝世后，杨松斯仍然与列宁格勒爱乐乐团保持着密切的联系，并与穆拉文斯基的接班人尤里·捷米尔卡诺夫合作密切。

1979年，杨松斯担任奥斯陆爱乐乐团的音乐总监，至2000年，在杨松斯的带领下，奥斯陆爱乐乐团从北欧一个小乐团已经跃升为国际上一流乐团。1992年，杨松斯担任伦敦爱乐乐团的首席客座指挥。1997年到2004年，担任音乐总监。2001年被推举为维也纳音乐之友协会的荣誉会员，同时他也是英国皇家音乐学院的荣誉会员(1999)。2003年，担任巴伐利亚广播交响乐团的首席指挥。2004年，杨松斯欣然接受阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团首席指挥的职务。至此，杨松斯成为了少有的同时担任欧洲两个顶级乐团首席指挥的指挥家。除此以外，他在1992年初次与维也纳爱乐乐团合作时，就与之建立了亲密、融洽、特殊的友好合作关系。2006年，杨松斯首度指挥了维也纳新年音乐会。他在这场音乐会中选择了约翰·施特劳斯的《春之声圆舞曲》和莫扎特的《费加洛婚礼序曲》等让大家耳熟能详的作品，并当选为维也纳爱乐乐团2006年度的年度指挥家。在2012年，杨松斯再度执棒维也纳新年音乐会，以此纪念杨松斯与维也纳爱乐乐团合作20周年。

在1996年的奥斯陆，杨松斯曾与死神擦肩而过。1996年的4月25日，杨松斯在奥斯陆指挥普契尼的歌剧《波西米亚人》，在演出最后一幕时，心脏病突发，倒在了指挥台上。由于当时杨松斯没有选择在身体很糟糕的情况下停止指挥，造成了他日后很严重的心脏问题。此后，他一直在瑞士疗养，后来匹兹堡的外科医师在他的胸口安装了一个心脏起搏器，以帮助他的心脏正常工作。而在1984年11月21日，杨松斯的父亲阿维德·杨松斯，在曼彻斯特指挥哈雷乐团的音乐会上，也因心脏病突发去世。当时，杨松斯正在米德尔斯堡率领奥斯陆爱乐乐团进行他们在英国的首次巡演，面对突如其来的巨大打击，他秉着对事业高度的责任意识，坚持完成了演出任务。杨松斯曾表示，由于遭受欧洲和美国的时差问题，考虑到自己的身体状况，在2004年杨松斯离开了美国的匹兹堡交响乐团。而此后，杨松斯也很少指挥歌剧，直到2006年，杨松斯与阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团合作肖斯塔科维奇的歌剧《》（导演Martin Kušej），是其1996年后首次指挥歌剧；2011年与巴伐利亚广播交响乐团合作了音乐会版柴可夫斯基的歌剧《叶甫盖尼·奥涅金》，6月至7月和阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团在荷兰歌剧院演出了十场《叶甫盖尼·奥涅金》（导演Stefan Herheim）。重返指挥台的杨松斯，仍旧继续着他对音乐的热情和他“音乐不能停”的精神。

杨松斯2019年11月30日于圣彼得堡逝世，享寿76岁。

杨松斯作风严谨，对待排练演出极度认真，自称“在向上帝借时间”的杨松斯，对音乐事业有着高度责任心和奉献精神。他的音乐听起来热情洋溢、对比鲜明、自然流畅。他最擅长的是俄罗斯及东欧民族主义和浪漫主义中期到晚期的作品，同时，对于德奥系古典主义以及一些现代派的作品也很有建树。很多指挥家在诠释一部作品时，总会运用一些与众不同的处理方式。而这些方式往往也会给后来的指挥家带来灵感，被后来的指挥家所效仿。与众多指挥家一样，杨松斯在指挥时也会赋予一部作品自己的特色。比如众所周知的“拧毛巾”处理，就是一种在乐句结尾处突然加速，瞬间将气氛推向高潮的处理。此外，在节奏速度的对比变化和对音色的处理上，也是杨松斯近几年极为注重的方面。这些特点都是杨松斯受到穆拉文斯基和卡拉扬两位大师的点拨，以及自己多年在乐坛上潜心研究的结果。很多人喜欢将杨松斯和当今柏林爱乐乐团的首席指挥西蒙·拉特进行对比，说杨松斯是当代的富特文格勒，而拉特是当代的托斯卡尼尼。杨松斯对这个看法不敢苟同。富特文格勒一直是杨松斯最崇拜的指挥家，而杨松斯也一直以富特文格勒为自己的标杆。作为当今古典乐坛中流砥柱的指挥家，杨松斯指挥的音乐会场场爆满，而被誉为“古典音乐的票房保证”。

对于音色上的处理，似乎是俄系指挥家比较薄弱的环节。但杨松斯的音色却一直很有自己的特点。从2006年的维也纳新年音乐会中，我们可以明显的听到，杨松斯善于通过突出弦乐的中低声部增加音色的厚重感和流动感。值得注意的是，往年的维也纳新年音乐会通常只有6把大提琴，而杨松斯指挥的2006年维也纳新年音乐会上却出现了8把大提琴，足见杨松斯对于弦乐的中低声部的重视。可以说，杨松斯对于音色的考究，在当今指挥家中是很独树一帜的。与当今很多指挥家偏于明朗的音色不同，杨松斯的音色偏向于厚重，同时铜管乐声部又不乏嘹亮；并且打击乐声部与管弦乐声部的融合又非常的融洽，丝毫没有突兀或者是凌驾于乐团之上的感觉。因此，在处理浪漫主义后期作品的复杂的情感时，就更显得游刃有余。而杨松斯指挥下的合唱团，更是有了一种神圣的味道。杨松斯的合唱团的音色空明而纯洁，细腻而富于变化，在演唱一些宗教作品比如安魂曲的时候，更突显出了一种圣洁的味道。也许，这与杨松斯从小生活在歌剧院，对人声比较敏感有关。在2008年卢塞恩音乐节上，杨松斯指挥巴伐利亚广播交响乐团和合唱团的勃拉姆斯《德意志安魂曲》中，圣洁的合唱更让这部作品焕发出夺目的色彩。在唱片中，他与巴伐利亚广播交响乐团录制的《贝多芬第九交响曲》，约瑟夫·海顿的《第十四号“管乐队”弥撒》，以及跟阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团录制的《德沃夏克安魂曲》，普朗克《荣耀颂》中也能听到他对合唱团音色独特的处理。

现在，杨松斯指挥下的两个乐团也各保持着自己在音色上的特点。杨松斯指挥下的阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团，呈现出的是一种偏暖，柔和的色彩。作品中充满着古典主义人文精神的色彩。皇家音乐厅管弦乐团的前任首席指挥伯纳德·海廷克在评价杨松斯时曾说：“这个乐团在里卡多·夏伊时代丢失的传统音色又被杨松斯找回来了。”而巴伐利亚广播交响乐团，则更多的呈现出一种亮丽、洁净的音色。乐团各声部之间的层次感也特别的清晰。在这种音色下的音乐作品，线条和细节更清晰，演绎作品的效果也更加客观。因此，我们可以说，杨松斯指挥棒下的阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团，呈献给我们的是古典音乐的酒神精神，而巴伐利亚广播交响乐团，则更多的呈现给我们太阳神精神。

杨松斯比较擅长的作曲家有：彼得·伊里奇·柴可夫斯基，拉赫玛尼诺夫，肖斯塔科维奇，柏辽兹，勃拉姆斯，西贝柳斯，巴托克，斯特拉文斯基，穆索尔斯基，理查德·施特劳斯等等。同时，他的古斯塔夫·马勒，贝多芬，海顿，舒曼等人的部分作品也颇受好评。在担任巴伐利亚广播交响乐团和阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团首席指挥后，他又开始大量演出瓦格纳，布鲁克纳，勋伯格，马蒂努，奥涅格，曼努埃尔·德·法雅，雷斯皮基等人的作品。此外，杨松斯也大量首演了很多当代作曲家的作品。比如2005年12月22日，他在阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团首演了汉斯·维尔纳·亨策于2003年创作的一部新作：《塞巴斯蒂安之梦》(Sebastian im traum)。杨松斯与奥斯陆爱乐乐团合作录制的柴科夫斯基交响曲全集更被认为是最优秀的版本之一。而在2006年，杨松斯与世界上几大一流乐团合作录制的肖斯塔科维奇交响曲全集的发行，也让肖斯塔科维奇这个作曲家又一次活跃在了古典音乐爱好者们的视线里。而作为杨松斯处理德奥系作品也不逊色于其他指挥家的证明，他的贝多芬，勃拉姆斯和布鲁克纳等人的部分交响曲录音也颇受好评。而目前，杨松斯正在着手于和阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团录制马勒交响曲全集，以及和巴伐利亚广播交响乐团录制贝多芬交响曲全集。同时，他与巴伐利亚广播交响乐团也在录制马勒的部分交响曲。





</doc>
<doc id="153436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153436" title="中华人民共和国澳门特别行政区护照">
中华人民共和国澳门特别行政区护照

中华人民共和国澳门特别行政区护照是中华人民共和国护照的一种，由中央人民政府根据《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》第一百三十九条授权澳门特别行政区政府依法给持有澳门特别行政区永久性居民身份证的中国公民签发。现由澳门特别行政区政府身份证明局负责签发。

根据《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》第一百三十九条的规定，中华人民共和国澳门特别行政区护照签发给澳门特别行政区永久性居民中的中国公民；澳门特别行政区旅行证签发给澳门特别行政区的其他合法居民，包括澳门特别行政区非永久性居民以及永久性居民中的非中国籍居民。持上述两种旅行证件前往世界各国和各地区有效，并载明持证人有返回澳门特别行政区的权利。

凡澳门特别行政区永久性居民中的中国公民，并持有澳门特别行政区永久性居民身份证，不论是否持有其他护照或旅行证件，皆可申请澳门特区护照。澳门特区护照封面为深绿色，内页共有48页。从护照封面至内页上的文字均使用了中文、葡萄牙文及英文，是现时中华人民共和国（陆港澳）护照之中唯一标有除中、英文以外第三种语言（葡萄牙文）的护照。

护照当中备注页（旧版护照在第四页，而新版电子护照则在第一页）印有持证人的右手食指指纹及附加照片，这种做法在世界上其他国家的护照中是较为少见的，因此亦增加了澳门特区护照的防伪性。但正是指纹识别等一系列措施而令持证人在海外时不能直接透过中华人民共和国驻当地机构补领或续期。持证人需要自行购买银行本票及把申请资料自行寄回澳门身份证明局，以及自行提供收件地址。除了不能使用到中国驻外机构交收件的便利，更要承受更大的资料窃漏及寄失的风险。

满足下列所有条件者，可申请澳门特别行政区电子护照： 


如申请人在澳门，须亲自到澳门身份证明局提出申请。




注意： 

护照封面内页分别为中、葡、英文「请求页」：
根据第9/1999号行政法规签发的中华人民共和国澳门特别行政区旅行证件仍维持有效，直至有关有效期届满为止，且不妨碍根据下条所指行政法规的规定进行更换。

护照以两个字母及七个数字所组成的编号作认别。


在本行政法规生效前，在澳门发出的《葡萄牙给外国人护照》继续有效，但不妨碍依据 "护照替换" 所规定进行的替换。
2009年9月1日起，身份证明局换发第二版电子护照及电子旅行证件。加入了电子个人资料晶片及多项防伪特征。




2019年12月3日起，身份证明局换发新版电子护照及电子旅行证件。与前版护照主要区别如下：


根据澳门特别行政区身份证明局官方网页显示，澳门特区护照获得多个国家或地区以免签证或落地签证方式前往该地。有部份国家（如一些大洋洲的小岛国）一直采取宽松的入境政策，只要持有效期不少于一定期（一般为六个月）的旅游证件，不论是任何国家、地区、国籍、种类的护照都能以免签证或落地签证入境。

截至2020年，阿森松岛是目前少数公开表明拒绝澳门特别行政区护照持有者入境的地区之一。



</doc>
<doc id="153437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153437" title="米歇尔·普拉松">
米歇尔·普拉松

米歇尔·普拉松（，）是一名法国指挥家。

米歇尔·普拉松出生于巴黎，幼年跟随学习钢琴。他后来到巴黎音乐学院学习打击乐和指挥，获得专业一等奖。

1962年 赢得贝桑松国际指挥比赛第一名，并接受了指挥夏尔·明希的建议，赴美国在埃里希·莱因斯多夫、利奥波德·斯托科夫斯基和指导下继续学习指挥。 

1968年 被任命为常任指挥、音乐指导，后来于1973年任艺术总监。从此开始了两者长时间的合作。在普拉松的带领下，乐团被带到新的艺术高度，演出曲目被大大拓展了。乐团后来更名为。

1974年，普拉松发现原先的谷物市场（Halle aux Grains）有极好的声效，立刻决定将其改建为有3,000个座位的并在此上演歌剧，包括《莎乐美》、《纽伦堡的名歌手》、《阿伊达》、《浮士德》、《卡门》等。

1987年 成为客席指挥。

从1994年到1999年 担任的音乐指导。

普拉松和图卢兹市国家交响乐团多次荣获“古典音乐胜利女神”奖，1993年和1996年普拉松获得“年度指挥奖”。普拉松和图卢兹市国家交响乐团与女高音乔治乌和男高音阿拉尼亚合作的歌剧《卡门》唱片荣获年度古典唱片奖。 

普拉松作积极倡导法国音乐，不断向年轻音乐家委约，以鼓励其创作，并不遗余力地为作品作首演。他录制一大批冷门曲目，使得世人能重新认识到这些作品的价值。 

普拉松指挥过世界很多著名乐团，如柏林爱乐乐团、伦敦爱乐乐团和莱比锡布商大厦管弦乐团等。

普拉松曾在美国纽约大都会歌剧院等著名歌剧院登台演出。

普拉松以演绎法国歌剧见长，他录制的名盘有：古诺的《浮士德》。


</doc>
<doc id="153441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153441" title="碳的同素异形体">
碳的同素异形体

碳的同素异形体指的是碳元素的同素异形体，即纯碳元素所能构成的各种不同的分子结构。包括了：


碳同素异形体系统横跨完全极端且十分不同的范围。

以钻石及石墨为例：


另以不定形碳及-{zh-hans:碳纳米管; zh-hant:碳奈米管}-为例：



</doc>
<doc id="153442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153442" title="景天酸代谢">
景天酸代谢

景天酸代谢（Crassulacean acid metabolism，简称 CAM）是部分植物的一种精巧的碳固定方法。代表性的植物有仙人掌、凤梨和长寿花等。

要在干旱热带地区生存下来，CAM植物演化出一套生存机制，二氧化碳的固定将于卡尔文循环在时间上分开。这样就可以避免水分过快的流失，因为气孔只在夜间开放以摄取二氧化碳。 

纯粹的C4类植物对二氧化碳固定实行的是"空间分离"（通过两种细胞类型实现，叶肉细胞和维管束鞘细胞）。而景天酸代谢植物则服从以下昼夜节律：


景天酸代谢植物必须准备足够的磷酸烯醇式丙酮酸以供夜间二氧化碳固定使用。为此植物在日间储存淀粉，晚间它们将通过丙酮酸转变为磷酸烯醇式丙酮酸。

可以通过两个实验验证，某种植物是否为景天酸代谢植物：

1. 液泡液在晚间呈酸性。可用酸碱指示剂测得。

2. 凤梨科植物的气孔的早晚开闭也可以用实验的方法观察到：在叶的下表面涂上两层透明的指甲油- 大概1平方厘米 - 然后用显微镜观察。如果气孔晚间开日间关，则可以推断该植物为景天酸代谢植物，但还需要进一步证明去确定。





</doc>
<doc id="153448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153448" title="豆钉兔">
豆钉兔

豆钉兔（），亦称为Small Lady或小淑女，是武内直子创作的日本动漫作品《美少女战士》的虚拟角色。她也是系列中的主角之一，于1993年2月3日出版的第13集漫画《终结与开始—小小的外来者》中登场。她是一个30世纪的小女孩，她返回过去为了寻求水手服战士们的帮助。后来她长大了数年后回来，为了训练自己成为水手服战士Sailor Chibi Moon。

豆钉兔的真正身分是月野兔跟地场卫于30世纪成为新-{倩尼迪}-女王及安迪美奥国王期间所生的女儿，其官方名字是倩尼迪阿兔公主小淑女（うさぎSLセレニティ）。她在20世纪时被收养成为其母亲月野兔的家庭成员，她被称作「豆钉兔」以区别她跟月野兔。

该系列作者武内直子把豆钉兔描述为喜欢恶作剧的早熟女孩子。她是新倩尼迪女王及安迪美奥国王的女儿。她的真实名字跟其母亲一样，但以「豆钉兔」来区别两人。她以粉红色头发的独特风格而闻名，就如她头上的兔耳朵一样。的头发显然地是真实的粉红色，而不是仅仅为了风格目的而著色；其颜色于漫画的图片日记陈述，并在「星光战士」的单曲中有一首诗是关于她的。

在暴露于银水晶之下，所有水晶东京的居民都是长生不老的，而豆钉兔经常的时间旅行使她年龄的近似值进一步复杂化。

豆钉兔的民事登记和外貌均相约于一个5岁的小孩，她年轻的外表归因于其身体在5岁的时候莫名其妙地停止了自然衰老过程。然而她拥有一定程度的智力成熟度，这通常不存在于一个5岁的小女孩。在漫画的第20集中表示，她按时间顺序的话已有900岁，这使人们有理由相信她比较20世纪的亲生母亲更明显的有智慧、成熟、性格相当认真。她停止了自然衰老过程的原因被认为是由于没有她被「唤醒」为水手服战士。这最终都发生于她首次被唤醒为Sailor Chibi Moon。她第一次出场时，其记忆中生日蛋糕出现的蜡烛代表著她大约是5岁，在《美少女战士SuperS》的「梦想世界」时，她声称自己是902岁。在《美少女战士Crystal》中清楚地指出她已有900岁。当她在稍后时间回来时，她似乎相当于7岁或8岁。漫画中，在「无限梦想故事」之后，它提到她正就读二年级；在《美少女战士Sailor Stars》中，她读六年级；在美少女战士平行故事中，她已进入九年级。

豆钉兔的情感关系上发生冲突。尽管她自我意识到月野兔和地场卫是其亲生父母，她也没有立即将二人识别出来，而是抱著怀疑的态度把他们视作陌生人。有证据表明，豆钉兔很难将阿兔和阿卫视作她的父母，因为她看到二人的现在与未来的个性有很鲜明的对比。然而，值得一提的是他们以新倩尼迪女王与安迪美奥国王的身分将来还有很长的路要走，需要留下足够的时间来成熟。她对阿兔与阿卫的反应不同于新倩尼迪女王与安迪美奥国王，前者为自发的行为，而后者是更趋尊重。目前还不清楚她是否更喜欢哪一套方式。然而，她总是称呼其20世纪的父亲为「阿卫」，那是阿兔对他深情的暱称，而豆钉兔对他总有一种莫名的迷恋，惹得阿兔相当恼怒。

在动画中，豆钉兔经常会挑出阿兔更笨手笨脚的事情。在《美少女战士SuperS剧场版》中，她形容阿兔为「愚笨、大头虾和爱哭鬼」；然而在很多情况下，豆钉兔跟阿兔彼此表达了向对方的关心和爱，例如Sailor Moon在女主人9号夺走豆钉兔的心灵结晶后崩溃大哭，又或是从阳台上飞身去救她。尽管如此，二人经常吵架，她们往往表现得更像姐妹多于是母女；在漫画中，尽管两人互相争吵，但豆钉兔显示出对阿兔的钦佩。有时，在两人之间建立起母女关系从各种日常生活中的行为表现出来，例如阿兔牵著豆钉兔的手过马路等。在《美少女战士Crystal》中，阿兔与豆钉兔的对话混合著母亲和姐妹时尚的意思。

在阿兔发现豆钉兔的真实身分之前，豆钉兔一直受到阿兔的监视，因为她相信豆钉兔可能是敌人。在整个「黑暗月亮」的发展中，阿兔慢慢的了解到豆钉兔的行为动机和原因—她对豆钉兔从痛苦和嫉妒的感情转移为爱与同情。在《美少女战士Crystal》中的「黑月帝国」，阿兔对豆钉兔的到来表示了愤怒，而随后在尾声时，阿兔因豆钉兔的回来而泪流满面。

豆钉兔在开始时在社交上感到尴尬，但很快受到同学们的欢迎，她在漫画中曾成为班上的代表。她最初的羞怯可能是归因于她在30世纪中并没有战士的能力而被戏弄。随著漫画的进展，她变得逐渐成熟，对自己变得更加自在，对自己作为战士的能力更加自信。由于她在漫画中的梦想是成为一位美丽的女士，她的行为往往是以此为基础。她试图成为完美主义者并开始尝试独自完成所有事情。这种观点随著她意识到成熟到底是甚么及成为一个成年人真正意味著甚么而发展。在原著的动画中，她更有判断力，并不像她于漫画般成熟。但在《美少女战士Crystal》中她跟阿兔相处得更好。

豆钉兔梦想是有一天成为一名真正的淑女，拥有自己的王子，并跟她认识的每个人成为朋友。同时，她是一个相当普通的小女孩；她喜欢颜色为粉红色和红色，布丁和薄煎饼和兔子。她最喜欢的学校科目是绘画，而她最不喜欢的是语言课。在漫画中，她最不喜欢的食物跟阿兔一样是胡萝卜，但她们在动画中也会吃胡萝卜。豆钉兔讨厌一个人在家留守打理房子，害怕打雷和闪电、鬼魂和吸血鬼、看牙医、针。她也喜欢收集兔子的东西，并在学校中成为园艺学会的成员。她第一次出现时个子非常矮，但随著年龄的增长，她的身高会有轻微增长。

豆钉兔作为一个拥有不同的化身、力量、特殊的能力、变身及永恒延长寿命的角色，她拥有几乎实质上跨越20世纪和30世纪的漫长寿命，豆钉兔随着系列的进展而获得多方面的身分及别名。

豆钉兔是来自未来30世纪水晶东京的公主，她是新-{倩尼迪}-女王与安迪美奥国王唯一的女儿。由于她的母亲跟黑月帝国的战斗中失去了知觉，而她接触幻之银水晶的时候，银水晶突然消失，于是她用时空之门来到20世纪寻找美少女战士，希望以20世纪的银水晶来拯救她的母亲。其后豆钉兔跟美少女战士们来到30世纪水晶东京，岂料在韦之文的诱骗下成为了邪恶的部下Black Lady，然而Sailor Moon的银水晶使她回复原形，并发现30世纪的银水晶藏于其体内...在《美少女战士S》中豆钉兔再度回到20世纪，目的是修练成为美少女战士，期间她跟土萌萤结为好友。到了《美少女战士SuperS》，她在梦中遇上独角天马艾里奥斯，原本这匹独角天马只是躲进她的心灵中寻求庇护，但后来艾里奥斯对她产生了特别的感情，她也对艾里奥斯产生了好感（双方互吻过）。来到《美少女战士Sailor Stars》，她在12岁的时候返回到30世纪（漫画版中让亚玛逊四重奏成为她未来的战友）。

Sailor Chibi Moon是豆钉兔的水手服战士身分，她的制服类似于Sailor Moon的制服，主要以樱花般的粉红色及红色为主要颜色，以小小的心形作突出的主题，后来加入新月及星形。由于她的身材矮小，她的制服上的某些细节略有缩减，使她的身躯变得更高和更成熟。她于整个系列中有不同的称号，包括：公主战士、战士学徒和训练中的战士。作为Sailor Moon与礼服幪面侠的女儿，她展现了父母双方在战斗中的特质。她的性格跟她变身前的性格并没有甚么不同，尽管她在这种形式下无法获得某些技能。在漫画中，Sailor Chibi Moon的力量是重要的，能够摧毁和杀掉敌人。她与Sailor Moon经常将攻击跟她结合作串联进攻，有一项攻击则与礼服幪面侠一起进行。在系列的后期，她很明显暗示自己未来将会跟她的王子结婚—艾里奥斯（Helios）。在整个漫画中，她会长大成为水手服战士并有自己的守护者—亚玛逊四重奏，最终拯救了Sailor Moon的性命。

在动画中，豆钉兔被塑造成一个对她的敌人几乎没有影响力的喜剧角色。她主要使用分心术并饰演副角色，而不是对水手服战士们直接有用的角色。虽然她的力量是特别基于Sailor Moon的话语，但她更像是其父亲使人分心而不是有效的攻击。在电影中，她把自己的力量与父母的联系在一起，但这并非出现于电视的系列中。她很明显的确实拥有一些真正的原始力量，如第81集的最后战斗中使用银水晶。然而，当她将自己的力量用作水手服战士时，这很少发挥作用。

在《》中，豆钉兔的力量是基于动画及漫画的化身。在《最后的德古拉最终章（Last Dracul）》中，她独自前往敌人的藏身之处，只是让她的攻击失败；在《最终战役／特兰西瓦尼亚森林（Transylvania no Mori）》的修订版中，她感到遗憾的是，在处理亚玛逊四重奏时，她感叹道来自类似红光绿光游戏中的短语比她最强大的攻击更有用。相反，在同一部音乐剧中，她能够把她的力量与Sailor Moon的结合起来作多次强大的攻击，以伤害／治愈敌人。她只有在动画的第四季中才能获得更重要的角色，飞马艾里奥斯给她一个新的变身镜盒—首次成为超级Sailor Chibi Moon，使她成为唯一一个能够召唤他的人，以协助Sailor Moon执行对击败敌人爪牙的攻击。

随著她变得更强壮，Sailor Chibi Moon获得额外的力量，并且在关键的时候在她的制服上的变化来反映了这一点。第一个变化首先见于漫画的第33集，当未来的圣杯容许她变身成为超级Sailor Chibi Moon。后来，艾里奥斯给她变身镜盒，让她在没有圣杯的情况下进行变身。在动画的第128集中，这个礼物使她首次成为超级Sailor Chibi Moon。第三个变化，仅限出现于漫画的第42集里，那个形式未被命名，但类似于永恒Sailor Moon（有翅膀那种）。

豆钉兔在的月亮王国中的整个名字是倩妮迪小淑女阿兔公主（プリンセス・うさぎセレニティ Princess Usagi Small Lady Serenity），其官方姓名和头衔经常被她的父母及朋友缩短为为Small Lady（或小淑女），这亦是她在30世纪时的称号。在漫画中，这种形式更频繁地出现并得到更多解释。这是她父母给她的名字，所以她经常用这个名字来表明自己是来自未来的人。

除了王室成员及其朋友和同伴以此称呼她外，唯一会使用这个称呼的就是猫咪戴安娜，牠会定期跟Small Lady通讯并以来表明豆钉兔的公主身分。她的公主形式也出现在《艺术书第四册》及《材料收藏》中，她被绘画到一众穿著特定礼服的水手服战士当中，她穿著一件与众不同的浅粉色礼服。

在动画中，并未提名她的名字—Small Lady从何而来，但亦是只有王室成员及朋友使用该称呼。其主要的称呼为豆钉兔，她甚至在20世纪时要求阿刹称她为豆钉兔而不是Small Lady。当豆钉兔需要比变身前或战士形式更多的力量时，她就会变身成她的公主形式，这类似于她的父母需要更多力量时便会变身成为安迪美奥王子及倩妮迪公主。在这种形式下，她穿著与倩妮迪公主相同的礼服和首饰，只是较细小的。这情况发生过两次，分别在第二及第四辑的最后战斗中。豆钉兔跟其母亲一样，她于《美少女战士SuperS》的高潮期间长出一双运作良好的天使翅膀。她随著阿兔（即倩妮迪女王）之后这样做，当她们一起向下堕时抓住她，而两人与艾里奥斯（Helios）互相磁撞。这不知道她是否自己长出的翅膀或是阿兔的，抑或是还是艾里奥斯的帮助。

未来的Small Lady（豆钉兔）未变身前亦以穿著公主礼服的姿态现身，所以这个形式并不是唯一适用于增强的版本。

在漫画的第40集，据说当豆钉兔的年纪长大了的时候，她将会成为「倩妮迪小淑女公主」。这个形式出现于《艺术书第四及第五册》中，以及艾里奥斯的梦中。最后，当敌人被击败，艾里奥斯于飞马座的背面真正的离开了，豆钉兔自己认为当她长大后，他便会成为她的「王子」。虽然豆钉兔在第158集中跟阿兔对换了年龄，但在动画中从未显示或提及过她这种长大了的未来形式。

在《美少女战士R》尾声的黑月帝国故事篇章期间，豆钉兔于时空风暴中迷失，然后被韦之文发现，然后抓住她的沮丧和失望，欺骗她进入一个浮士德的交易—把她变成了他的代理人Black Lady。注入了邪恶的黑水晶能量使她的额上出现黑色月亮的印记。成为了Black Lady的豆钉兔身体就像成年女性一样，喜欢穿著蝉翼纱和绸缎的连衣裙，配戴著黑色水晶耳环，她的头发比阿兔的还要长。

Black Lady迷恋著阿卫，当他随著豆钉兔进入时空风暴时，她就把礼服幪面侠绑架，使他成为其仆人。在《美少女战士Crystal》中，Black Lady也是以一个阴暗的倒影出现以侮辱劳柏活士让韦之文把他杀掉。她后来向狄文王子及沙菲尔王子透露自己的事，并在邪恶的黑水晶反应器崩溃后，把两人带到韦之文跟前。Black Lady后来直接面对水手服战士们以夺去她们的银水晶，放弃了自己与生俱来的权利以召唤额外的邪恶黑水晶的夹盘，加速了30世纪地球的毁灭。但是当Sailor Pluto准备牺牲自己来阻止狄文王子利用两颗银水晶意外地摧毁了整个宇宙，Black Lady就想起自己跟冥王星战士的友谊，于是在感情上崩溃了。Black Lady极度痛苦的哭泣唤醒了未来银水晶的力量，粉碎了韦之文对她的魔咒，豆钉兔恢复了原来的状态，并于90年代动画的《美少女战士S》中重新焕发成为Sailor Chibi Moon。

在动画的原作中，当她的玩具露娜P认出她时，它就会变为武器化，而她的记忆便会被大大地扭曲，以至于她认为自己不被父母所疼爱，并赋予自己杀掉他们以及水手服战士们的动力。当Sailor Moon以新倩妮迪女王的模样出现并拥抱她时，Black Lady就被净化变回豆钉兔。

Black Lady的角色亦有出现于《》的《Tanjou! Ankoku no Princess Black Lady》及其修订版《Tanjou! Ankoku no Princess Black Lady [Kaiteiban] -Wakusei Nemesis no Nazo-》中。

在《美少女战士：另一个故事》的电子游戏中，即使豆钉兔在那里出现，Black Lady仍然成为终极大魔头。

从豆钉兔的第一次出场，她的主要工具是她称为「露娜P」的猫脸橡胶球。「露娜P」是一个跟露娜非常相似的机械物品，它成为了豆钉兔的最亲密的朋友，并担任她的守护者。它也可以用作通信设备，特别是跟冥王星一起使用，并且豆钉兔可能需要使用特殊的咒语变成其他物品，例如漫画中的「露娜P变身」或动画中的「露娜P猫咪魔法」。漫画版及《Crystal版》中描绘豆钉兔在原创动画中拍打露娜P以用作武器，而Black Lady以黑暗水晶的力量重写了它的编程。

豆钉兔利用Sailor Pluto给她的时空之钥（漫画中的她是偷回来的）以在不同的时间点之间穿梭。她透过举起时空之钥并大喊：「时空守护者啊。时空的大门，在天空之前，请给我把它打开！我以全能的上帝之名—我的父亲的父亲柯罗诺斯，带领我吧，保护我。对我而言的光明之路！ 」

豆钉兔并没显示她使用「无辅助的」力量，直至她激活一个特殊装置并大喊出其变身口号以变身成为水手服战士。最初这个口号是：「月棱镜力量，变身！」在第二辑故事的漫画中，她在尾段成为水手服战士，而在动画中，这发生于画面之外，并直至《美少女战士S》的中途才会显现出来。她最初在动画中并没有完整的变身程序。

在漫画中，Sailor Chibi Moon的首个水手服战士的攻击是使用未来的月光棒（类似于Sailor Moon的新月棒）与Sailor Moon一起施展「月公主华光」，以摧毁死亡幻影。

在漫画的第三辑尾声时，豆钉兔透过利用来自未来的圣杯以替自己暂时升级到超级美少女战士的形式来协助超级Sailor Moon。直至第四辑故事时，两人都不能够单以自身之力保持这个样式，每当她们透过「月棱镜力量，变身！」时，都需要飞马授权她们使用超级模式。在动画中，这是豆钉兔首次使用她的导超级模式，并在整个系列的第四辑中，她跟Sailor Moon共用同一个变身程序。《美少女战士SuperS剧场版》。她们合力摧毁黑暗帝国。在第三辑故事中，她使用自己的新月棒（在动画中称为粉红月亮棒）使出她的第一个个人力量的攻击—粉红甜蜜爱心攻撃。这个攻击在漫画中是相当有效的，然而在动画中其效用几乎是无用的，主要只是用于喜剧效果。它通常缺乏足够的射程来击中怪物，或是根本无法启动。它所造成的伤害或许足以粉碎玻璃。

Sailor Chibi Moon在第四辑故事中得到飞马艾里奥斯的强化，牠在其梦中的「黄金之镜」里避难。艾里奥斯给她一个新的变身方式（动画中跟阿兔共用），并给了她两个跟他联系的特殊物品：用作简单沟通的圣杯灯，以及能够在战斗中召唤他的水晶钟琴。使用后者，配合她的旧粉红新月棒，并保留其所有力量，她透过大喊：「闪烁光环呼唤」来召唤飞马。这让Sailor Moon能够加强并作出最终一击。此外，Sailor Chibi Moon只在动漫中被赋予金色水晶，她用它来呼唤梦中的力量。在漫画中，豆钉兔还简要地委托海王美智留的「深水之镜」，那是海王美智留的护身符，可以用它传送到海王星战士的位置。

她跟礼服幪面侠一起进行的「粉红甜蜜礼服攻击」，并继续偶尔加入Sailor Moon后来的一次性攻击，包括「彩虹双月爱心攻击」及「星光蜜月双倍治疗之吻」，在动画中使用「月光华丽冥想」，这只是使用「幻彩星光棒（Kaleido Moon Scopes）」的一种联合力量，这是阿卫给予她们的力量，然而在动画中的是飞马艾里奥斯。她还使用了几个一次性的喜剧效果攻击，包括使用「大蒜攻击」来对付吸血鬼、跟Sailor Moon一起飞踢，以及利用她的发夹把她哭泣的声音放大得震耳欲聋。

仅于漫画的第四辑故事尾声，未来的银色水晶演变成豆钉兔自己的粉红月亮水晶，并获得转变为她的第三种战士模式，也是最强大的战士形式。当她与她的守护者亚玛逊四重奏从最后的故事中的未来返回时，她们联合起来施展「粉红淑女冰冻之吻」。

把阿兔的孩子加入《美少女战士》的故事情节中，以及豆钉兔的名字为「小阿兔」意思，这些都是武内直子的编辑大野文雄（Fumio Osano）的意思。武内直子表示，豆钉兔的头发除了像阿兔的那样有发髻和将会是粉红色外，她并没有多想看起来会如何；并且她利用豆钉兔的娃娃作为头发的参考。豆钉兔作为水手服战士首次出现在故事的番外篇里，在Sailor Chibi Moon首次亮相于漫画前的一年半。在第一张图片日记中，豆钉兔被Sailor Moon及Sailor Venus救起，并在当晚梦中想著自己成为了一名「爱与正义的战士」。她自称为「豆钉兔月亮战士」，和穿著跟她后来所穿的略有不同的制服出现，最著名的包括斗篷。

武内直子挣扎著决定Black Lady的名字，最初称她为「黑皇后」，并保留其孩子般的样貌。武内直子还指出在动画中的Black Lady连身裙上的腿部开衩，比在漫画中的更具启发性，令她震惊的事是她想知道Black Lady在画作中是否走得太远了。


在原创的日本动画系列中，豆钉兔是由荒木香惠声演，而在《美少女战士Crystal》中，她的角色由福圆美里声演。

在中，豆钉兔角色经常被双重饰演，并由16位女演员饰演，包括：宫川爱（Ai Miyakawa）、川崎真央（Mao Kawasaki）、白井珠希（Tamaki Dia Shirai）、
竹中夏海（Natsumi Takenaka）、郡司彩乃（Ayano Gunji）、伊泽有梨须（Arisu Izawa）、高畠华澄（Kasumi Takabatake）、山本爱星（Aisha Yamamoto）、大田娜娜米（ Nanami Ota）、宫崎诺埃尔（Noël Miyazaki）、大野真绪（Mao Ono）、堀田实那（Mina Horita）、大崎望绘（Moe Osaki）、神田爱莉（Airi Kanda）及 久家心（Kokoro Kuge）。

多年以后，川崎真央继续描绘她邪恶的成年形象Black Lady的角色。这个角色也由中丸紫苑（Shion Nakamaru）及 伊藤优衣（Yui Ito）饰演。饰演豆钉兔角色时间最长的演员郡司彩乃，指出《美少女战士》的动漫是第一位，而她很高兴能看到这个节目。她还表示当她能够穿著Chibi Moon的服装时她变得更快乐，并希望能够像豆钉兔一样积极地生活。

豆钉兔并没有出现于美少女战士真人版剧集系列当中。

《美少女战士》的官方角色人气民意调查把豆钉兔、Sailor Chibi Moon、Small Lady及Black Lady分作多个独立的个体作投选。1993年，在50个选择中，豆钉兔成为了最受欢迎的角色，Black Lady是最受欢迎的角色第13位，而豆钉兔的玩具露娜P则列于最受欢迎角色的第17位。在1994年，在51个选择中，Sailor Chibi Moon是最受欢迎角色的第2位，豆钉兔则是最受欢迎角色的第8位，而露娜P成为最受欢迎角色的第26位。在1996年初的51个选择中，Sailor Chibi Moon再度成为最受欢迎角色的第2位，豆钉兔位列第11位，而Small Lady长大后成为了倩妮迪淑女公主（Princess Lady Serenity）则位于最受欢迎角色的24位。

尽管如此，豆钉兔被作者乔纳森·克莱门茨（Jonathan Clements）和海伦·麦卡菲（Helen McCarthy）描述在日本观众中是「不受欢迎的」，至少在动画中也是如此。


</doc>
<doc id="153451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153451" title="分时系统">
分时系统

分时系统（）是计算机科学中对资源的一种共享方式，利用多道程序与多任务处理使多个用户可以同时使用一台计算机。

分时的概念出现于1960年代，在1970年代作为一种杰出的模型引发了计算机历史上的一次重大技术革新。通过在多个用户之间共享计算机资源，此技术极大地降低了计算资源的成本，让个人和组织可以在不实际拥有计算机的情况下使用计算机。分时系统还对交互式计算机起到了推广作用，促进了交互式软件的开发进程。

一般来说，计算机用户（可以是多个）通过特定的端口向计算机发送指令，计算机完成相应任务后再将结果通过端口反馈给用户。

在早期的计算机系统中，计算机处理多个用户发送出的指令的时候，处理的方案即为分时，即计算机把它的运行时间分为多个时间段，并且将这些时间段平均分配给用户们指定的任务。轮流地为每一个任务运行一定的时间，如此循环，直至完成所有任务。

这种使用分时的方案为用户服务的计算机系统即为分时系统。



</doc>
<doc id="153452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153452" title="卡尔·弗里德里希·申克尔">
卡尔·弗里德里希·申克尔

卡尔·弗里德里希·申克尔（Karl Friedrich Schinkel，）生于布兰登堡，逝世于柏林，名字亦可写成Carl，成立申克尔学校。普鲁士建筑师，都市规划师与画家，被誉为普鲁士古典主义者。

出生德国布兰登堡州境内的新鲁滨，6岁时父亲死于一场大火，后来他成为弗里德里希·基利的学生。

申克尔以古典主义者，受其师弗里德里希·基利（Friedrich Gilly）影响，他的老师从法国大革命时期建筑师转为古典主义。 

1810年为普鲁士时期营建最高代表（Ober-Bau-Deputation），是当时最高的建筑专业检验与指导官方机关。他这个时候的努力，至1830年擢升为最营建机关主管（Ober-Bau-Direktor），当时最高的营建类官方职位。

任内除了努力为旧建筑保存作推广，并将历史建筑列册，描述当时的存留状况，到现在从事德国纪念物保存专业人士仍将他当时的列册做为参考。这些是先旧建筑与纪念物列册与指导的官方机构设置，比法国早先几年，成为欧洲纪念物保存史中重要的里程碑之一。

此外，他也是铁十字勋章的设计人。


他的绘画作品在柏林皆可见



</doc>
<doc id="153453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153453" title="圣若瑟英文中学">
圣若瑟英文中学

圣若瑟英文中学（，简称SJACS或SJAC）是香港观塘区一所政府津贴的男子中学，也是观塘区第一所中学，以英语及中文授课。中文校训为「臻于至善，力行仁爱」，而拉丁文校训则为“Ad Astra, Caritas”（英译：“To the stars, Benevolence”）。该校是一所天主教中学，办学团体为天主教香港教区，以大圣若瑟为主保圣人及学校校名，并以大圣若瑟的瞻礼日－3月19日为校庆。

该校于2011年1月由观塘道迁至位于九龙东新清水湾道的平山新校舍，并于同年1月2日在前校舍举行告别活动，结束了前校舍在圣若瑟英文中学的43年历史任务。

2014年9月，校长杨少雄退休离任，由香港教区委派潘永强先生接任。

该校于1958年8月获教育司署批准创立，由当时耶稣圣心门徒会会长孙保禄修士（Rev. Bro. Paul Sun）、喇沙书院前校长菲利士修士、雷志远神父及鞮正本神父创校。早期校名与小学部同称为圣若瑟英文学校（St. Joseph's Anglo-Chinese School），由孙保禄修士担任校长。创校初期，旧校舍选址于九龙观塘道一栋由法籍女教友（Mrs. Lily La Fleur）捐给教会的海景别墅（即观塘道57号），再改建而成，初期旧校舍与小学部共用。创校首年中小学教师共23人，学生410人，由小三至中二共设15班，而学校则当时位于观塘道海边。初时课室不足，需要上、中、下午班三班上课，上午为中学、中午为小一至小三、下午为小四至小六。

1960年，当时班级由小二至中三，学生人数已为创校时的3倍，旧校舍已开始不敷应用，所以孙修士当时已计划扩建校舍。1962年，香港教区代表校方向香港政府申请拨地迁校，该校于1965年获当时政府批准拨地兴建新校舍（即观塘道61号前校舍旧翼部分），校舍于1967年秋季落成启用。

1968年，当时中、小学老师共80位；班级方面，设有小一至中五，中学部30班，小学部36班；学生人数方面，中学部1,403人，小学部1,587人，学生总数已为创校时的7倍。

该校于1960年代至1970年代积极发展，成为区内享负盛名的中学之一。

1971年，时任喇沙会总会长Brother Charles Henry 颁授荣誉会士勋衔予校长孙保禄修士，该校亦成为喇沙会联校成员。同年，该校因严格执行学生禁蓄长发回校的政策，一名师长强行剪下一名学生的长发而引发「剪发风波」，引起当时香港社会关注。

在创校初期，时任校长的孙修士十分重视学生课外活动，并大力支持开办书画班，范子登先生为该校书画班及美术科老师。自1972年起当时每年都会在观塘道前校舍礼堂或香港大会堂举办「范子登师生书画展览」会。1975年，范子登先生与该校学生于香港大会堂八楼展览厅开办习作展览会，展出百多幅范氏师生习作。

同年，创校人孙修士退休并卸除校长职务，转为校监。陈江潮老师于1976年担任第三任校长。1977年，该校改制为完全津贴中学。

该校未开办预科课程前，中五毕业生需转往其他中学升读预科。1981年，该校开办首届中六预科理科班，中六文科班则于1983年开办。1986年，时任校监创校人孙保禄修士逝世，由陈达明神父接任。

自70年代中期，该校学生已开始争取成立学生会，直至1992年校方成立第一届学生会。

1993年，中学与小学首次在刚落成数年的香港文化中心举行联合毕业典礼。同年，陈江潮校长代表校董会宣布采用分科母语授课，其后校方因各方压力而改为推行分班母语教学。1997年，时任校长陈江潮退休离任，由香港教区委派杨少雄先生接任。

1997年香港回归后，教育署于同年9月公布《中学教学语言指引》，该校于1998年9月全面推行母语教学（部分班别推行分科母语授课），但保留「英文中学」校名不变，直至2008年2月教育局宣布教学语言微调政策后采用原来的分班制。

2006年，校方决定向教育统筹局申请搬迁校舍，并于2007年4月获教统局推荐分配位于九龙平山发展区中的拟建校舍给该校。2008年3月，该校50周年金禧校庆，也是搬迁新校舍前最大型的庆祝活动，很多旧生与退休老师都回校庆祝及拍照留念，校方邀请时任香港教区主教陈日君枢机及财经事务及库务局局长陈家强校友到该校分别主持弥撒及发表演说，并举办范子登先生画展及讲座与参与者共勉之。

2014年9月，校长杨少雄退休离任，由香港教区委派潘永强先生接任。

2018年3月，该校60周年钻禧校庆，也是迁校后最大型的庆祝活动。校方于2017年2月举行钻禧校庆启动礼，以「重聚 (HOMECOMING)」作为校庆主题，并于2018年3月18-19日举辨嘉年华，很多旧生与退休老师都回校庆祝及拍照留念，校方邀请校友兼时任香港教区夏志诚辅理主教及教育局副局长蔡若莲女士到该校分别主持弥撒及发表演说。校方事前也举办多活动宣传庆祝，例远足、步行筹款、操场烧烤、制作纪念品等。此外，也有旧生赞助数万元，于2017年12月起于一架九巴车身和车箱内下广告，把巴士「变身」成为钻禧校庆彩绘双层巴士 (车牌：TN6108、车队编号：ATENU629)，行走九龙巴士1A线，是次校庆宣传方法开创香港先河并在社交网站引起热烈讨论。该巴士车身配合是次校庆主题颜色，并印上数名该校学生穿著整齐校服面戴灿烂笑容「搭膊头」的合照。校方表示碍于社交网站的有限接触面，所以老师团队在「脑震荡」构思中提出的，希望可以借彩绘双层巴士，邀请该校校友回校参加校庆重聚。

近年，该校部分学生在部分学界体育比赛（足球、羽毛球等）取得较佳学界成绩，其中在田径及羽毛球方面，升上港岛及九龙地区Division 1（D1）三甲内，能与拔萃男书院及喇沙书院看齐。该校因取得较佳的学界成绩，可以选择设施较完备的运动场（例︰湾仔运动场）作陆运会主场。

早在60年代创校初期，由于该校学生人数已较创校时的增长数倍，而旧校舍（即观塘道57号）课室只有11间已不敷应用，所以孙修士当时已计划扩建校舍。

1962年香港教区代表校方向香港政府申请拨地，并于1964年申请贷款。1965年，香港政府批准拨30,900平方呎土地兴建中学新校舍（即观塘道61号前校舍旧翼部分），资助并贷款共150万港元，由 Lee Shing Yue Construction 承办兴建。1966年4月校方为筹募新校舍的建校基金曾在香港大会堂举办筹款晚会，事前获当时政府批准售卖一元建校奖券并于晚会当晚举行抽奖。1967年2月7日由时任香港教区主教白英奇为新校舍主持奠基礼，创校人孙修士及时任新界喇沙中学校长菲利士修士等分别致辞及祷告。新校舍及其图书馆于同年秋季落成启用。

1968年1月24日，由时任香港教区辅理主教徐诚斌主持开幕典礼和祝圣仪式，教育司简乃杰在典礼上致辞。当时图书馆与第二次迁校前同样设于新校舍二楼200室，而新校舍全部建筑费用约200万港元。旧校舍则保留作为小学部使用，至1985年拆卸，1988年落成并启用小学现校舍及教堂。

在60年代至70年代受嬉皮士文化影响，当时香港部分中学生有特意蓄起长头发的习惯。而校方有见及此决定严格执行学生禁蓄长发回校的政策。在这个政策下，该校于1971年5月引发「剪发风波」，一名该校男学生因头发过长而被校方师长强行剪下长发，成为当时香港社会新闻焦点之一。而事件发生后引起当时公众对教师进行体罚问题及教育界对教育司署的德育政策作出讨论。

该名学生家长接受《工商日报》访问时透露，事件发生于1971年5月18日上午，一名当时中二级的黄姓学生在早会时因头发过长而被两名师长叫出责备。时任训导主任的陈江潮校长在该名学生的辩驳下强行把该学生的一撮头发剪下。而该名学生家长声称其儿子更遭该名老师掌掴，又称其儿子事后感到伤心痛哭，并在校内伤心过度抽筋晕倒，需往校务处接受急救，该名家长见状决定把儿子送往医院处理。

事件发生后，该校表示有很多家长致电回校对禁蓄长发回校的政策表示赞许，并已经与事件中的学生家长达成谅解，该名学生亦回校上课。而该校家长教师会对当时校方的政策表示绝对支持；亦有该校学生致函报社指出当时传媒对事件的-{报导}-哗众取宠，渲染事实。

教育司署发言人当时表示，事件发生当日已派员到该校展开调查，并着该校呈交事件报告书。该署又发表声明，指出当时香港「并无法例准许强迫学生剪除长头发」及「并无任何条例规定校长或他的教职员有权剪学生的头发」。对于教育司署的声明，时任香港教师会会长表示教育司署需明确订立关于学校的校务及训导规例，以防止同类不愉快事件发生；而当时教育界人士梁挺生指出教育司署的声明对于推行德育教育方面不负责任；亦有中学教师表示此声明会助长当时学生蓄起长头发的风气，为学校推行训导工作增添难度。香港公教进行社指事件已交由教育司署展开调查，香港教区不会再另外调查。

基于当时社会认为该校发生疑似体罚事件，也根据当时香港相关规例只有校长才可执行体罚，因此当时社会上也就教师进行体罚问题作出讨论。除文字媒体-{报导}-外，无线电视翡翠台在1971年5月20日晚上播出的综艺节目《欢乐今宵》一集中亦有-{报导}-是次风波（当时《欢乐今宵》是黄金时段主要节目，深入民心）。节目中主持人除讨论当时香港教育条例体罚则例外，并邀请事件中的该名学生与家长到电视台接受该节目访问。然而，当时多位市民致函报社均表示该集节目在-{报导}-手法、主题都与《欢乐今宵》与众同乐的原意相违背。

早在90年代初期，该校时任校监陈达明神父响应香港教区主教胡振中枢机呼吁，决定开始部署推行分科母语教学。1994年3月26日，时任校长陈江潮代表校董会向出席直属的圣若瑟英文小学小六家长会宣布，94－95年度9月起中一之社会科及科学科将采用母语授课。然而此举引起大部分直属小学家长的反弹，于同年4月2日发动游行抗议，家长在遮打花园举行集会，参与人数多达数百人。同年4月11日，时任香港教区教育事务主教代表李永援修女（Sr. Marie Remedios）约见校监陈达明神父及陈江潮校长，通知校方应顺应家长要求，采用当时教育署所提倡的分流制，由分科转为分班。校方其后让步，于同月15日，校监陈达明神父发表《母语教学立场书》，正式公布由1994年9月起两届中一均采用分流制（立场书上的「分流制」指分班），1996年度之中一则分科采用母语教学，数学科采用英语教学。因此，1994学年度中一的其中三班（C，D，E班）采用英语授课，两班（A，B班）采用母语授课。其后为了配合政策，1997学年度中四的文科班采用母语教学，理科班则分班采用母语授课；1999学年度，中六预科文科班采用分科母语授课，经济学（香港高级程度会考高级补充程度科目）采用英语授课；理科班则以英语授课。

母语授课的教学语言政策一直被受争议，原因是无论采用「分科」还是「分班」的母语授课计划，势必改变该校作为英文中学的教学传统与定位；不少人认为母语教学虽然有助于培养学生的学习兴趣，打破语言障碍，但同时会造成英文水平的下降；再者，当时母语教学仅是香港教育统筹局所提倡的教学理念，并未落实为具体政策。自教育署于1997年9月公布《中学教学语言指引》，并于1998年实行中学在初中阶段分为英语教学和母语教学两类，即俗称的「英中」和「中中」的政策，全港至今仅有114所「英中」，家长在校外的标签效应下为子女报读「英中」，普遍认为影响了「中中」的收生水准。该校于1998年9月主动放弃以英语授课，正式成为「中中」，但保留校名不变。在这样的时代背景下，该校在校外的标签效应下收生质素难免受到影响。

2004年，该校为提升学生中英文水平而把初中的数学及综合科学科保留以英文教科书授课，但此做法并不附合教统局对于母语教学的有关规范。教统局质素保证分部于2005年发表的《校外评核报告》亦指该校「在个别以中文为授课语言的学科中，部分章节用英语教授和考测」的做法，「未能为学生营造有利的语言环境及促进学生学习成效」。时任校长杨少雄以书面回应，指有关教学政策是得到家长同意及学生认同，以提升英语学习机会及衔接以英语授课的高中课程。

2005年6月，教统局接到家长查询该校自行增加英语教学比例的做法是否恰当，而揭发该校有违规的情况。《苹果日报》在同年7月8日-{报导}-校方在招收中一生时仍是以英语教授数学及综合科学科为「卖点」，有误导直属的圣若瑟英文小学毕业生报读之嫌。时任副校长赵善晋接受该报访问时否认有关观点，表示若有心欺骗家长，就不会举办升中讲座讲解；他又透露该校于1998年主动放弃以英语授课，并未想到现今社会歧视中文中学，认为是被教统局出卖。

时任校长杨少雄在2008年4月27日播映的《铿锵集－各师各法》访问中，批评教育局对该校语文政策诸多限制，欠缺弹性，并公开表示校方有意走「回头路」，再度成为英文中学，节目中提到校方为中一至中三提供英语授课的「跨学科课程」，并积极培训师资，为重新成为英中铺路。

2008年至2009学年度，因应教育局宣布教学语言微调政策，校方决定对中一学生采用于1994年曾实行的分流制，中一的其中三班（C，D，E班）采用英语授课，两班（A，B班）采用母语授课。2009年6月，时任校长杨少雄接受《星岛日报》的访问中表示，该校所有英文科教师均通过香港教师语文能力评核，而部分非语文科教师也通过IELTS英语水平测试，能为推行分班制英语教学做好准备；他又透露该校至今仍觉得是被政府出卖。

2009年5月，教育局正式公布《微调中学教学语言》安排，容许中学按学生英语学习能力推行分流制。而推行分流制，即以分班、分科等采用母语或英语授课，会在校内学生及老师间产生标签效应，被编入中文班的学生会被受标签，老师也可能因任教英文班而觉得比较优越。有在该校整个中学阶段接受母语授课的校友表示，校方于1994年推行的分流制，使到接受母语授课的学生被受校内学生标签，导致该批学生自我形象很低；他又指出这种无形的标签效应令人窒息。

现时，该校在初中所推行的分流制是以学生的成绩分班，成绩较好的学生会被编入英文班，而英文程度不达标、成绩中游或以下的则会被编入中文班。不过在这样的分流制下，会使到成绩中游的同学经常「上落车」，即每学年需转用不同的教学语言上课，对于他们的学习并无好处。时任校长杨少雄在2009年12月接受《星岛日报》的访问中表示，推出分流制所产生的校内标签效应难以避免，但可使到想入读英文班的学生发愤图强，能提升学生的学习态度。

在这样的时代背景下，该校需按照《微调中学教学语言》安排采用分流制，以达致使用全英语授课的目标，而过程中所引发的校内标签效应则难以完全避免。

1996年11月20日，油麻地嘉利大厦发生五级大火。此校两名中五学生，被困于15楼的诊所内。在浓烟密布的环境下，其中一名陆姓学生不支倒地，并失去知觉。另一名李姓学生情急下爬出窗台上，攀住挂在大厦向庇利金街外墙的冷气机，后来由于火势猛烈及体力不支，他摔落至4楼的钢制遮阳篷上。李姓学生虽然身体有多处骨折，却奇迹生还，经过几个月的治疗后完全康复。身穿校服的他逃生及坠楼一幕，被大部分电子传媒清晰拍摄。

陆姓学生及一名家长最后证实于事件中不幸丧生。校方其后为陆姓学生举行全校哀悼仪式，并以他冠名举办纪念足球联赛，由学生自行组队参加。

自互联网于90年代中期开始流行，学生利用个人网页及新闻组作为管道，公开评论校政的风气日渐普及，当时不少学生对于刚履新的杨少雄校长部分措施（例如引入《新青歌》）并不适应，同时母语教学所衍生的班级差异，使得部分来自母语教学的文科班学生试图借由网上留言，宣泄不满。由于网上讨论当时是新兴事物，部分学生留言亦较为偏颇，甚不为校方及老师所认同。1998年，由该校电脑学会负责管理的官方新闻组被校方以「无法避免校外人士阅读及贴文」为理由而关闭。自此，在缺乏官方言论平台的背景下，有学生转而利用GeoCities开设个人网站及网上留言板作为补充，更有学生以恶搞方式设立网报、歌迷会与讽刺训导处的网站，然而这些网站大都因为管理者毕业离校后而无疾而终。虽然校方其后在2000年代初期引入的内联网系统中设有官方讨论区，但只局限用户作学术讨论、家长联谊等用途，并对讨论内容作出审查。有该校学生曾在该官方讨论区转贴有关校外人士（例如在该校应试的会考考生）对该校（试场）行政安排的看法和建议，其后讨论帖遭校方删除，高层师长亦以学生触犯不成文校规为由向转贴文章的学生作口头警告。

2005年，教育统筹局质素保证分部校外评核队到该校作为期一周的巡视。事前该校为隆重其事，在观塘道前校舍增设电子资讯栏、固定投影机等硬件设施；更在前校舍外墙悬挂八幅「黄底红字」的大幅文宣-{布}-条，以显著褒扬近年所获得的荣誉和奖项。但此举惹来不少师生、家长、旧生反感，甚至讥为「贴符的天主教学校」，先后被家长教师会及学生会批评。最讽刺的是校方于校外评核队巡视完毕后，随即将所有-{布}-条卸下。有人在提供网志托管服务的Xanga网站上设立一个名为「SJACS」的网志，批评校方做法，引起新旧学生广泛讨论，由此延伸到有关母语教学及其他校政问题的讨论。该网志以民主墙方式运作，设立者把帐号和密码向外发布让师生与旧生可以登入网志撰文，唯网志最后被人恶意关闭而告终，Xanga方面亦无意复站。

此事令不少老师改变网络讨论的刻板印象，显示学生、家长、旧生共同关心学校的精神，认为有助提供思考空间及向校方表达意见。其后有学生在Blogger和WordPress.com建立独立媒体形式的网志，然而以电邮投稿的发表方式较难普及。2007年2月，有学生在论坛建置讨论版，提供讨论平台。同年，有学生成立名为「琬琰工作室」的专栏网站，发表有关该校老师不寻常离职的消息，引起师生的关注，其后网站突然收回有关言论，并暗示是受到压力而被逼关闭，但有关文章后来被转贴在其他网站。琬琰工作室在事件淡化后再度活跃，发表多篇文章，但在2008年表示终抵受不住校内言论监控而关闭。

2000年代中期，不少学生使用Xanga成立个人及班级的网志，亦有在职老师建立个人网志或Facebook与学生进行良性互动。此外，也有学生为他们敬重的退休老师建立Facebook「名人/公众人物」专页，在几个月内已有几百以至过千名学生及以往门生成为支持者。现时，大部分师生和旧生均使用Facebook作沟通和交流，成立班级、课外活动群组，旧生不用因校园保安问题，减少回校次数而不能与校内师生作紧密联系，也有旧生建立Facebook专页以唤起大家的集体回忆。另一方面，有学生亦籍学校在2009年度开始推行的「冷衫政策」而开设Facebook群组，就该校的校服政策、训导以及其他校政等作出讨论，希望可向校方表达他们的意愿。

时任校监龚伟南神父于2006年透露，近年校方正争取地政总署拨地，扩展观塘道前校舍。校方曾提出在前校舍后方的当时正进行修葺工程的斜坡地作为选址，惟有关部门以斜坡危险为由拒绝该申请。

2006年12月，教育统筹局发出「2006年度第三次校舍分配工作分配通告」，其中一所校舍的校址位于现时校址附近的的平山彩云道及佐敦谷毗邻的发展区，该校舍占地面积达7,650平方米，为现时学校面积达两倍半。校方在得到全体教职员赞成及咨询家长意见后，正式把计划书交给教统局审批。2007年4月27日，教统局公布2006年度第三次校舍分配工作分配结果，决定把平山发展区中的该拟建校舍推荐分配给该校，当时预计新校舍于2010年中启用。

在新校舍设计方面，校方曾在2007年至2008年向教职员及学生咨询意见。教职员可以在新校舍外墙主色、设计、实用等方面提供意见。而校方曾在07－08年度其中一个循环周第一日（Day I）班主任堂向每位学生派发选票，让他们投票选出新校舍后楼梯外墙部分砖色，投票结果显示最多学生选择啡色，校方并在选择啡色的同学中抽奖，抽出的幸运儿是当年的一位中五学生，并由时任校长杨少雄颁发纪念品乙份。

时任校长杨少雄曾在早会上表示教育局以环保等多项理由有限度在新校舍设施上增拨资源，例校方需自行筹款替大部分课室装置冷气机。因此校方曾以多种模式举办筹款活动，例捐款冠名或留名志念等。另一方面，有校友当时对迁校表示保留，认为校方在是次迁校问题上欠缺咨询校友意见；并曾为此在2008年校庆活动上向时任校长杨少雄质询有关迁校事宜，但校长却刻意回避有关问题。

2010年1月23日校方在前校舍举行盆菜宴让老师和旧生缅怀一番，并在当晚表示已为新校舍筹得约100万港元。同年3月19日第52周年校庆上由时任香港教区总务长陈国辉神父为新校舍主持奠基礼，并于同年9月27日在新校舍举行交接仪式，由陈国辉神父再次主持，相关新校舍竣工文件由建筑署交予教育局建校组，再交予天主教香港教区。

新校舍由德材建筑承办兴建，校舍建筑费用约1亿8,500万港元，由公帑支付。校方原定于10－11学年度9月迁入新校舍，但因工程延误，校方才可在2011年1月迁入新校舍。2011年3月19日校庆当日，由时任香港教区副主教杨鸣章神父主持开幕典礼和祝圣仪式，时任教育局局长孙明扬在典礼上致辞。

2015年，校长潘永强对校内政策进行改革，使校园有一番新景象。措施包括改版学生手册，增加更多学校资讯﹔中一班数由4班增至5班﹔上课时间表由以往沿用的循环周六天制改为五天星期制，并对课堂节数进行变更等。

校长潘永强先生会于大部分上课天，早上7时半左右，在学校正门接待回校上课的学生。在天气炎热或倾盆大雨的情况下，更会拿著一大包「厨房纸巾」派发给学生整理仪容，打破上任校长杨少雄先生冷漠的形象。校长潘永强先生亦经常以大家庭代表他与学生的关系，己为父，学生皆为他的儿子。并经常强调这「大家庭」需要守望相助，需全人努力才能成功，清除校长与学生之间的隔膜。另外，他亦经常以「尽管我校的学术评级暂时未能返回一级水平，但必需先在学生的言行举止及纪律上达到一级水平，继而改善前者」的愿景勉励学生。

课节方面，冬令时间课节由8节增至10节，每节堂数时间由40分钟缩短至35分钟，放学时间由以往3时划定改为4时﹔夏令时间课节则由8节减至5节，每天上课的课节安排为依照校历上的代号上课，即「U」和「L」。例「U1」，即只进行冬令时间表星期一第1至4加第9节课，而「L1」则只进行冬令时间表星期一第5至8加第10节课，如此类推。班主任课改为2节，并如常设有周会。

星期五最后两课（夏令时间则为「L5」第4、5节）新增课外活动课节，课外活动由30多个学会增加至70多个。并分为A项、B项。中一至中五学生必须在A项和B项各选出一个活动（没有选择或所选的活动已满额则随机入会）。每周的活动安排为依照校历上的A项、B项上课。A项为该学生A组活动，B项的则为B组活动。

2020年5月2日，该校位于彩石里自2010年12月起停用、荒废校舍的地下男厕格内被发现有一个行李箱，行李箱内藏3个盒形爆炸装置、手掷式土制炸弹、手提电话、经改装的电路板、10公斤化学品包括哥罗芳、山埃等毒品、4公斤炸药、压力煲等。警方调查后认为部分化学品为2019年11月于香港理工大学冲突中失窃的物品，随即封锁彩石里，更一度封锁往启业邨行人天桥及观塘道往观塘方向一条行车线。荒废校舍内满目疮痍，校舍的外墙、小食部卷闸、课室墙壁、礼堂的彩色玻璃门、天台等全是涂鸦，课室走廊的栏河被反对逃犯条例修订草案运动示威者写上政治口号。

该校校歌《圣若瑟英文中学校歌》是在创校时由 Rev. Bro. Alban 作曲及填词的，有英文版本和中文版本，各版本有4节，一直沿用至今。1975年，校歌加入中文歌词，由陈江潮校长执笔（亦有一说是李汉良老师填词）。

以往按照惯例，一般只会唱第一节，并会多唱中文版本校歌。近年，在重要庆典（如开学礼、圣道礼仪、散学礼）则会唱第一至第二节，并多由校长领唱，而校方以培养英语教学环境为理由，甚少唱中文版本的校歌。

2009年度，圣若瑟英文中学在校学生约1120人，分布于29个班别。在旧学制方面，中一至中五各设5个班别（A，B，C，D，E班），每班约40人，中四至中五设有文科班（A，B班）与理科班（C，D，E班）；中六至中七则各设2个班别（A，B班），每班约30人，文科学额20名，理科学额40名；而三三四新学制方面，中一至中六各设5个班别（A，B，C，D，E班），每班约40人。

2008年前，该校奉行母语政策，初中使用中文及英文作为教学语言的中学。在教学语言微调政策前，除电脑、音乐、英文外，其余初中所有科目均使用中文作为教学语文。中四至中五的学生则开始在理科、经济科、音乐科以英语授课。2008－2009学年度起，中一的其中三班采用英语授课，两班采用母语授课。

现时，中一至中三（A，B，C班）以母语授课，（D，E班）以英语授课，并设有精英班（E班，2000年代中期前为A班）。中四至中五（A，B班）以母语授课，（C，D班）以英语授课，精英班为（D班）。校内所有中一学生是由教育局实施的香港中一学位派位机制及少量自行派位学额中招收，绝大部份学生Band 1-2 学生。2010至2011学年度，该校新学制高中学生除必修中国语文、英国语文、数学科以及通识教育科外，校方只容许学生最多选修两科作选修科，即每位新学制高中学生最多可修读并在香港中学文凭公开试中报考六科（体育科等非报考科目另计）。此外，该校曾于近年推行 融合教育。

2010年12月，该校时任校长杨少雄表示在2011－2012学年度起，将响应教育局及香港教区呼吁自愿减班，计划把中一班别数目由5班改为4班。2015年9月，中一班别数目由4班改回5班，并在A，B班实行小班教学，一班约20人。

佐敦谷新校舍座落于九龙东观塘区平山（机场山），位于香港九龙平山新清水湾道46号（与彩兴路相邻），毗邻牛池湾、彩云邨、彩德邨、坪石邨、顺利邨，与观塘道前校舍相距约700米。校舍西面是圣言中学新校舍。

校舍于2011年1月落成启用，楼高7层，总面积为7,650平方米，为观塘道前校舍面积2倍半。校舍是一座典型的千禧校舍，设有教学室大楼、特别室大楼及一座独立礼堂。为减低车辆途经新清水湾道时所产生的噪音影响，该校舍北面外围兴建了约3米高的实心围墙。

校舍教学室大楼与特别室大楼则新增部分前校舍所缺乏的设施，例分班教学室、饭堂、更衣室、空中花园、学校历史馆、体能训练中心、露天剧场等；而户外设施则新增一个可进行足球、篮球或手球赛事的球场、环保花园、热新跑道连沙池、攀石场、铅球场等。校舍也著重绿化，在校园外围及中央种植大量花草树木。

而新校舍图书馆则设于特别室大楼4楼，面积较前校舍图书馆大1倍多，并设有通道与教学室大楼4楼教员室相连。而图书馆内的书库与自修区分开，能减少对自修区同学的滋扰与图书失窃的机会。

观塘道前校舍座落于东九龙观塘区九龙湾，位于香港九龙观塘道61号（与彩石里交界），毗邻启业邨、九龙湾、佐敦谷、坪石邨及彩虹邨。

校舍于1967年秋季落成启用，呈「口」字型，中庭天井部分为操场兼篮球场。连同2001年启用的北侧新翼，面积约2,870平方米。校舍规模以现时标准来看，较香港一般中学为小，只能说为学生提供一个勉强合适的环境学习。楼层方面，旧翼连同顶楼加建的教员室和小圣堂等三层至五层；新翼的则有五层。校舍大部分外墙的下半幅都贴上纸皮石，这虽可使到外墙美观而又容易清洁，不过以往不少学生因奔跑而撞向墙柱的纸皮石上，导致流血，个别严重弄伤的学生需要送院。

校舍旧翼顶楼教员室部分原是创校人孙保禄修士及校监宿舍，属教区私人地方。于90年代中期因校舍地方不足，教区遂慷慨捐出宿舍地方部分予香港政府（因当时该校已改制为完全津贴，校舍业权应归于香港政府所有），以改建成现时教员室。

1999年5月2日，时任香港教区助理主教陈日君为前校舍新翼主持奠基礼。2001年4月29日，时任香港教区主教胡振中枢机莅临该校主持新翼开幕典礼和祝圣仪式。

由于前校舍建筑具有一定特色，建筑署在前校舍勘察后表示其结构安全，可用多二、三十年，教育局正计划在收回前校舍之后的两年，再就校舍未来用途进行检讨。局方于2008年初步提出在迁校后把前校舍暂时向迁校中的辨学团体作中途校舍，长远校舍会用作小学校舍用途。

在2008年以后，校方曾在前校舍举办几次小型开放日让一众旧生回校缅怀和拍照留念，最后一次开放日为2010年12月5日。此后，该校于2010年12月15日完成最后一个在前校舍进行的上课天（Day VI, Cycle 11, 星期三），在学校圣诞假期前（12月17日，星期五）举办前校舍最后一个校内活动－圣诞联欢会。

2011年1月该校由观塘道前校舍迁往佐敦谷新校舍，并于同年1月2日在前校舍举行告别活动，结束了前校舍在圣若瑟英文中学的43年历史任务。

2018年7月，教育局公布二零一七年度第五次校舍工作分配结果，坪石天主教小学获分配使用观塘道前校舍，校舍的教育使命得以延续。

前校舍内的设施如下：

早于70年代中期，校友何安达就读中三时曾发起签名运动，表示有意与一班同学筹组首届学生会，但校方却没有理会。直到1990-91年间，学生再次向校方提议成立学生会。

1992年，第一届学生会成立。学生会会址最初设于观塘道前校舍211室，于上课时段为课室用途，于小息、午膳及下课后则有学生会干事于此当值，负责售卖校簿、校呔等用品，在迁校前已改为G04A室。该校学生会曾为观塘中学生联会、学生福利联盟（2002年至2005年及2010年）等组织的成员。

2008年举行的第17届学生会选举有学生质疑选举结果，并指出选举过程出现疑似舞弊情况。

2005年10月举行的第14届学生会选举，候选内阁为「雷雨阳」及「WINGS 翼」，「雷雨阳」以505票支持当选成为该届学生会。

2007年10月12日举行的第16届学生会选举，候选内阁「AIR」被学生以459票不信任票对440票信任票被否决，依会章须重新举行补选，成为学生会候选内阁遭否决的先例。11月6日举行的第16届学生会选举补选，由两组候选内阁「禧You」和「Power」竞逐，后者为一位中六学生为主席及9位中四学生出任阁员所组成。最后，由「禧You」以770票高票当选成为该届学生会。

2008年10月10日举行的第17届学生会选举，候选内阁「我哋」以507票信任票对492票不信任票及94张废票当选成为该届学生会。此后在校内一直有选举「造马」（作假）疑云，因很多同学在选举后表示投下不信任票。而在千余名学生的投票中，在信任与不信任票接近下废票竟近一成多达94张。据当年当选内阁成员了解，该届选举是在老师们的协助下，将不信任票变成废票，原因是以免如上届般重新举行补选浪费资源及没有学生再为该届成立候选内阁所致。有学生认为这样形同虚设、黑箱作业的选举是对选民（学生）一点也不公平。

2009年10月16日举行的第18届学生会选举，候选内阁「Mensa」以811票信任票对204票不信任票当选成为该届学生会，刷新了最高票数当选的记录。

2010年10月8日举行的第19届学生会选举，候选内阁分别是「Myth」、「跨时代」及「Nuevo」，「Nuevo」以427票支持当选成为该届学生会。

2015年9月24日举行的第24届学生会选举，
候选内阁「Musketiers」以452票信任票对275票不信任票及40票废票当选成为该届学生会。校长潘永强亦提前向同学宣布第25届起内阁选举方法由「统一投票」改为「自由投票」。

2017年9月22日举行的第26届学生会选举，唯一候选内阁 「承传」Heritage 以309票信任票对191票不信任票及20票废票当选成为该届(60周年钻禧校庆)学生会，该届学生会选举投票率为69%。

《圣若瑟英文中学学生会会章》 初版于1992年11月3日正式生效，2005年9月7日作第二版的修订，2009年10月16日作第三版的修订，并在周年会员大会上通过。学生会会章已对会员资格、组织架构、选举方式等作出适当指引，所有会员需要遵守。

在2005年的修宪后，四个学社的社长亦为干事会的当然成员。但在2009年的修宪后，四个学社的社长不再是干事会的当然成员，以及在334新学制下的中五学生可以担当学生会会长。

根据学生会的会章，全校学生是学生会的当然会员。学生会选举采用内阁制，全校学生普选产生，而会长必须为旧学制中六预科生及334新学制中五高中生，其他干事则包括内外务副主席、内外务秘书、两名司库、总编辑、公共关系秘书、总务秘书。

学生会亦设有顾问委员会，由校方委任老师出任委员，负责监察学生会的事务与运作，该委员会亦有权列席学生会会议。

学生会选举采用多数制的模式，假若只有一个候选内阁同额竞选，则必须进行信任投票，信任票过半数始能当选。周年会员大会会在选举当日同时举行，届时卸任学生会将向全校学生交代一年来的工作成果，如有任何-{表决}-，如修改宪章等程序，将由全体学生举手-{表决}-，由当日负责主持的老师审核是否通过。历年来，学生都对于选举过程中违反民主选举原则的措施表示不满，例如以学号记名投票进行、不设立独立的圈票区等，导致以往有当选内阁曾根据选票上的学号向投该内阁一票的学生免费派发饮品「谢票」。对于上述违反民主选举原则的措施，校方则表示此乃便于行政安排。

候选内阁一般会透过洗班派发政纲、免费西瓜波、袖珍时间表及纪念品等，也会在学校多人流的地点亲身派发政纲，以争取学生支持。在选举前夕也会在校内操场及楼上走廊外墙悬挂印有「阁名」或口号的大型海报或横额。在迁校前，选举当日侯选内阁及助选团都会在早会开始前从观塘道前校舍校门圣若瑟像至校外的彩石里行人路上列队呐喊，并会使用大鼓等以壮声势。近年，随著互联网及社交网站的普及，侯选内阁都会透过架设网站或在Facebook设立群组作宣传。

至于选举经费上限是$1,500，由校方补贴，防止学生在宣传上过度耗费资金。每年学生会选举前夕学生会都会在礼堂举行会员答辩大会，候选内阁需接受师生及对手的质询。

学生会每年会举办不同活动让学生参加，曾举办活动包括：


同时学生会亦会售卖西瓜波（红白相间塑胶足球）、白饭鱼、校簿、文具；除售卖服务外也会提供旧书义卖（第11届迄今）、漫画租借（第9届迄今）及联校模拟试卷交换等服务。过往亦有提供影印服务，但因校方拒绝而停办多年。据了解，第18届当选内阁「Mensa」曾以残旧为理由把一些陈年漫画（例︰足球小将等）弃掉，此举惹起部分「漫画迷」学生不满。此外，学生会编辑委员会负责出版每年两期的校报－《睿思》。

该校首个校友组织是于1965年成立的圣若瑟英文学校旧生会（The Old Boys' Association of SJACS），负责建立旧生网络及举办联谊活动。这个组织其后被1991年成立至今的圣若瑟英文中学校友会（The Josephian Association）所取代，并得到该校官方认可。

此外，一些移居海外（例：加拿大）的校友也在当地成立校友组织，例如于1996年7月成立的温哥华九龙圣若瑟同学会（SJACS Alumni Vancouver）及在多伦多成立的SJACS Ontario Alumni Association in Toronto。

该校每年主要出版校报《睿思》及文集《贤思集》。

《睿思》是由该校学生会编辑委员会负责出版的校报，每年出版一至两期。校报原本只是一份壁报，于1994年由第三届学生会创办。该届学生会于同年曾举办校报命名比赛，最后由94－95学年度中六乙班其中一位同学（李卓杰，现任职矫形专科牙医）提供的名字「睿思」获胜，并由时任校长陈江潮颁发书券作奖品。校报以往采用黑白印刷，于2008年11月号首次采用彩色印刷。校报出版月份通常为4月至5月及10月至11月。

校报页数约八至十多页，内容包括学生会工作报告、主席与编者的话、师生专访、活动新闻、师生撰文、活动花絮与随影等。校报间中也会刊登由学生会所做的问卷调查结果及学生会设计的纸版游戏，游戏可让学生乐在其中。

第十八届(2009-2010)学生会-Mensa将该校报增量1000%至80页，创下纪录。

自2000年起，该校中文学会每学年都会出版文集－《贤思集》。文集采用钉装、彩色印刷，每年春季出版。文集页数约四十多页，内容包括编者的话、师生文集等，间中也会刊登标语比赛得奖作品。

文集内的学生文章约30篇，都是各年级中文科的习作题目，由中文科老师在每个习作题目上挑选几篇上品文章，在文集顾问老师协助下由中文学会会员编写文集，部分文章也会刊登老师评语。每年文集都会有几篇老师作品，而部分老师在文章使用笔名，学生都会在文集出版后猜想作者的真正身份。






该校设有五十多个学会组织，其中包括四个制服团体。该校设有制服团体，表现突出，经常代表学校参与比赛及社区工作，并与学校协办每年一度的中一新生暑期衔接班步操训练及年度陆运会闭幕典礼。当中包括：


该校的制服团体设有队伍房间，供队员或团员操练后或休息时段时进入。

该校于每个上课周的星期五第九及第十节课堂设课外活动节，课堂分为A组活动及B组活动。


该校以往尽量缔造了自由开放的校园气息，例如同学放学后都可以留校活动，在学生鞋类规范方面亦十分自由等。此等对学生并无太多规范的政策及措施，被誉为该校自由风气的传统典范，多位旧生亦在2008年校方发行的50周年校庆特刊中撰文称颂这传统。

在学生鞋类规范方面，以前学生可自由穿著运动鞋上课。但是，校方自1997年起认为穿鞋跟学业及操行有关，一律规定学生要穿著结带的黑色皮鞋，并禁止同学穿著运动鞋上课。有旧生认为，此举抹杀了学校的自由风气。而在1998年以后入学的学生，自然无法得知该校昔日的自由风气。

在校园环境方面，以往前校舍校务处使用开放式格局；学生都会在早会前及下课后在操场自由进行球类活动，形成足球与篮球同场进行的特殊景象，很多同学亦喜欢放学后留在学校观赏球赛或温习以应付公开考试。然而，此风气却于近年逐渐消除，校务处设立了封闭式的柜位；校方自2002年起执行禁止学生在早会前进行球类活动，下课后则将操场平均分配予纪律队伍、训练体育校队及球类学会进行活动，学生不得逗留在校超过下午5时等政策，此举使到该校昔日「球球是道」、学生留校活动的校园气息遂不复再。
除上述自由外，以往亦有中六、七预科同学喜欢放学后留在相对公共自修室较清静、不用霸位的前校舍主场课室温习以应付高考，校方并没有规限预科生每日离校时间。虽然此举可能会影响前校舍晚间的校园保安，但校方之前对此并无出言禁止。然而在2009年，校务处曾一度以有预科生放学后在主场课室小吃充饥把班房弄脏、在班房玩耍、明爱夜校关闭等为由，向预科生严格执行不得逗留在校超过下午5时的政策余半年（9个月），并取消以往由预科四班班长保留班房后备锁匙以便校工下班后仍可自行锁门的措施。有喜欢放学后留校温习的预科生曾为此向该校高层师长表达可否对此作出酌情处理的意愿，但得到的回复是建议该学生使用香港公共图书馆自修室或周末使用前校舍地下小食部桌椅温习。鉴于当时该校发生连串偷窃事件，事后部分预科生认为校务处此举目的只是想杜绝一切失窃的可能性（例班长忘记锁门），但此等便利校务处的行政措施却只是收窄学生在校内的自由度，减少学生对该校的归属感。

迁校以后，校内有老师认为午饭时间后上课有集队需要，遂要求全校同学以后午饭时间打钟后于操场集队。以往同学也是自律地返回课室，在新制底下，自由的风气又被进一步剥削。(此制度在潘校长上任后已取消)











 








</doc>
<doc id="153456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153456" title="香港会议展览中心">
香港会议展览中心

香港会议展览中心（简称会展；，缩写：）是香港的主要大型会议及展览场地，位于香港岛湾仔北填海区，是香港最著名的地标之一；由香港政府及香港贸易发展局共同拥有，由新创建集团的全资附属机构香港会议展览中心（管理）有限公司管理。每年举办7项亚洲最大规模及4项世界最大规模展览，亦会举行大型书展和演唱会。

2012年，香港会议展览中心在《CEI Asia magazine》，第10度荣膺亚洲最佳会议展览中心殊荣。同年，香港会议展览中心在第23届TTG旅游业大奖中，第4度获选为最佳会议及展览中心殊荣。

香港会议展览中心是香港首个为会议及展览而建的场地，因应不同时期而扩建，但每次扩建均不为之前的一期工程的考虑之列。

会展第1期（第2期落成后通称「旧翼」）位于港湾道旁，由伍振民建筑师事务所设计，建筑成本为25亿港元，于1988年11月25日由总督卫奕信爵士和卫奕信爵士夫人主持开幕典礼。待上盖物业于1989年中相继入伙后，1989年11月9日由英国王储查理斯王子主持正式的开幕仪式。第1期楼高7层，设会议厅、演讲厅1及2、会议中心行政中心、展览厅5（今3F-3G）、会景餐厅及展览厅7（今5F-5G）。2楼及4楼设会议室。

上盖为会展广场办公大楼、万丽海景酒店、服务式住宅会景阁及香港君悦酒店。

当时会展向维港一面更设全世界面积最大的玻璃幕墙，唯经历1997年第1次扩建及于2007年至2009年进行的第2次扩建，玻璃幕墙的范围缩小了很多。

1994年至1997年，会展耗资48亿港元进行第2期（通称「新翼」）扩建，将建筑面积加倍。第2期会展在维多利亚港上一个面积为6.5公顷的人工岛上建成，由王欧阳香港有限公司及芝加哥Skidmore, Owings & Merrill Inc负责建筑设计。会展2期的屋顶以4万平方呎的铝合金造成，形状像是一只飞鸟。1、2期会展之间以1条110米，横跨海面的架空行人道连接。二期的新设施中，包括拥有30米高玻璃幕墙、180度海景的会议前厅；和可以容纳4,300人进行大型会议、大型宴会、展览及特别项目的大礼堂。第2期在1997年6月14日进行亮灯仪式。

会展2期向海一面对开为湾仔临时海滨花园、香港动漫海滨乐园、香港回归祖国纪念碑及金紫荆广场，放有象征香港主权移交的金紫荆雕像，亦是每天举行升旗仪式的地方。

为应付需求的增长，会展在2006年中展开工程，扩建在第一至第二期之间的中庭，提供额外19,200平方米展览面积。工程同样由王欧阳香港有限公司负责建筑设计。

因为湾仔发展计划第2期受阻的关系，扩建部分并没有填海，需采用反传统的由上而下「倒吊」式兴建，并需采用相等于兴建中环国金二期的2.8万吨钢铁以确保负重；由于工程不能影响会展日常运作，故要兴建临时天桥连接一期及二期。

新翼「展览厅1」扩建为会展最大的展馆，占地7,200平方米。新翼的「展览厅2」、旧翼「展览厅5」及中庭扩建部份合并为「展览厅3」，最多可放1386个标准展位。新翼「展览厅3」、旧翼「展览厅7」及中庭扩建部份合并为「展览厅5」，占地5,000平方米。由2008年8月6日至2008年9月14日连接新翼旧翼的室内行人通道因扩建工程关系暂停开放。扩建工程于2009年4月10日完成。而随著中环湾仔绕道落成和会议道连接至龙和道，两条湾仔北的主要公路在中庭地下穿过。

各展览厅重新命名如下：

香港会议展览中心于2003年向政府提议兴建第3期，建议在未来的湾仔填海区扩建。由于湾仔填海计划受到阻碍，此项建议未能够实施。香港政府一直有研究扩建会展，选址除了位于湾仔的两幢政府大楼、湾仔码头巴士总站，还有一直被湾仔区议会反对的湾仔运动场。

2007年1月，香港政府重新规划第3期的工程，由于选址必须与第1期及第2期相连，所以预料第3期的选址会是湾仔运动场，而且面积亦够大；预计于2015年或者之前可以落成启用，而原先的湾仔运动场拟于铜锣湾扫杆埔重新设置。2010年代，基于启德体育城落实于2021年前落成，届时香港大球场将会取代湾仔运动场成为湾仔区公众及学界运动会场地，意味著湾仔运动场有机会腾空作为扩建用地。

至2012年，落成逾2年的中庭范围使用率饱和；于2011年，11个展览档期及所有场地均被全数租用，令到一些展览需要使用停车场或者于会议室举行，影响了招揽其他大型会议，全年被逼推掉了50个展览及150个会议。2013年1月9日，商务及经济发展局局长苏锦梁在立法会回答立法会议员质询时表示，于过去3年，香港会议展览中心因为场地使用饱和，被逼拒绝了共44个展览申请，当中13宗为贸易展览，同期亦拒绝了89宗会议申请。于2012年全年，香港会议展览中心有41日展期的场地达致饱和。2013年3月，香港会议展览中心（管理）有限公司董事总经理梅李玉霞表示，香港会议展览中心于2012年的参与展览面积录得双位数增长，全年的展览档期几乎接近饱和，即使在2月及11月等租务淡季，由于香港会议展览中心提供租务折扣优惠，该段日子亦有档期饱和趋势。

2018年，林郑月娥上任后的首份施政报告上，提出将湾仔三座政府大楼拆卸，作为会展第3期的发展用地。

香港会议展览中心主要设施包括:

会展供予租用总面积为63,580平方米，每天访客流量可达140,000人。会展有架空行人道连邻近的湾仔商业区，附近的公共交通工具包括有巴士、渡轮、港铁等。

自1988年正式启用以来至2013年6月30日，已有共42,010项活动于会展中心举行，出席总人次超过8,000万，当中包括：


2011年7月，香港会议展览中心（管理）有限公司开始与志愿团体惜食堂合作，每日收集未上枱的食物，经过严格处理后，再经由惜食堂捐赠予低收入人士，合作一年来合共派发了446公斤食物。11月，香港会议展览中心（管理）有限公司斥资26万港元购买了一部厨余处理机，每日可以将100公斤厨余转化为肥料，转送予香港农业及学校需要。

2012年9月，香港会议展览中心（管理）有限公司与献爱长者慈善社合作，将未食用的面包捐赠予老人院和有需要人士。

2010年代，香港会议展览中心（管理）有限公司投资了约4千万港元将所有灯泡、光管、冷气及水龙头等陆续更换成为新一代的节约能源产品，又聘请了两间环境保护公司回收用以展览用的建筑废料。




</doc>
<doc id="153457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153457" title="亚茍诺">
亚茍诺

亚茍诺 "Argonui"（在位期间：第三纪元2848年——第三纪元2912年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。他是第十三任登丹人酋长。

依照传统，亚茍诺幼年时期居住在爱隆的瑞文戴尔之中，当他父亲亚拉松一世还是登丹人酋长时，亚茍诺去到荒野，成为北方游侠一员。

亚茍诺在位期间，甘道夫再次进入多尔多哥，他发现被囚的矮人国王索恩二世 "Thráin II"，原来索伦将他捉住，折磨索恩二世迫他交出矮人七戒的最后一枚戒指，索恩二世临驾崩之前，将通往山下王国所在的钥匙和地图交给甘道夫。

圣白议会于是在第三纪元2850年召开，甘道夫敦促对索伦所在的多尔哥多进行攻击，但遭萨鲁曼否决。

第三纪元2890年，哈比人邦哥·巴金斯 "Bungo Baggins"和贝拉多娜·图克 "Beladonna Took"之子比尔博·巴金斯在夏尔出生。

亚茍诺在位末年，在第三纪元2911年严冬开始，白狼入侵伊利雅德北部，经过结冰的烈酒河进入夏尔。

他于第三纪元2912年驾崩以后，由儿子亚拉德继位。



</doc>
<doc id="153458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153458" title="大牛湖">
大牛湖

大牛湖是香港一个已消失的人工湖，遗址位于新界西贡区井栏树通往将军澳的古代栈道：「小夏威夷径」（Little Hawaii Trail） 上的湖泊。

大牛湖曾经是香港小学旅行的热门地点之一。

1906年，加拿大商人连尼（Alfred Herbert Rennie）在照镜环（现今调景岭）开设「连尼面粉厂」。

当年连尼建筑了堤坝，阻截了三道山溪，汇聚成蓄水池，以水力作上述面粉厂生产。当时的蓄水池长度约50米，阔25米，水深高达48英尺。邻近的民众常常到此游泳，然而有部份人因不谙水性而溺毙，大牛湖因而被称为「猛鬼湖」，湖畔亦竖立了两块刻有「南无阿弥陀佛」字样的石碑。

1950年代初期，有本地商人投资，在这里经营「小夏威夷游泳场」，点缀亭台楼阁、广植花木、长桥、小艇。风景优美，吸引了大批泳客。可惜，由于有家长疏于看顾幼童，让不谙水性的幼童嬉水，因此再度有幼童溺毙，经营者遂停办业务。

由于邻近山溪上游的井栏树村、深朗村、新地村、炭山村及澳头村（凹头村）约3,000多名居民，把未经净化处理的生活污水随意排放于「深塱河谷」，导致该处水质混浊，不适宜饮用及游泳。

现时的大牛湖在地理上分成了上下两个池塘，上池塘因为景色秀丽怡人，被香港的民众称为「美丽湖」；而下池塘，则被附近居民称为「大牛湖」。

「大牛湖」现时的蓄水池长度约700米，阔25米。景致仍然十分吸引，每逢假日都吸引不少远足运动爱好者到来游玩；蓄水池、瀑布、水坝残迹可供游览，风景优美，亦能俯瞰山下将军澳新市镇的建设。从井栏树村通往将军澳的无名古代栈道，被香港政府官方订名为「小夏威夷径」（Little Hawaii Trail），从井栏树村步行约10分钟，就能看见附近仍有被凿开堤坝的残迹。

住在九龙旺角通菜街的18岁男学生孙志明在1950年4月4日(星期二)儿童节当天与10多位同学到「小夏威夷」游泳遇溺沉湖丧生。

1950年8月3日(星期四)中午12时，英华书院18岁五年级学生麦建安与一群同学到「小夏威夷」水深高达48英呎的地方游泳遇溺沉湖，直至晚上9时仍未能放光积水寻获他，任职司机的父亲麦颜及母亲只能够在湖畔痛哭不已。

从井栏树的古代栈道往将军澳方向，走10分钟就到达被凿开堤坝的遗迹，那里正是当年蓄水池的位置，即「小夏威夷游泳场」的旧址。



</doc>
<doc id="153459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153459" title="蝴蝶谷">
蝴蝶谷

蝴蝶谷是香港新九龙蝴蝶谷道、大蒸场长坑路及郝德杰道以西郝德杰山之间的山谷，中间由呈祥道横跨；但根据香港行政区划，呈祥道以北的蝴蝶谷属于葵青区，呈祥道以南则属深水埗区。

这里原本有许多黄金颜色的蝴蝶，所以命名蝴蝶谷。每当春天，挂满在树上的蝶蛹，就孵化成万千只黄金蝴蝶。这山谷本来已是绿荫蔽天，加上成千上万的蝴蝶，展翅遨翔，使得山谷黯然无光。在第二次世界大战期间，日本皇军把整个山谷的参天树木都给砍掉盗伐，偷运回日本，蝶蛹没有栖息的地点而绝迹。今日，树木再度生长，然而亦不能回复旧貌，蝴蝶已在山谷绝迹。

此外，蝴蝶谷南面曾于1950年代至1960年代兴建平房区，分别称为卫民村（荔枝角平房区）、蝴蝶谷新村和梅岗村。后来为配合政府清拆平房区的政策，及兴建八号干线，两个平房区皆于2001年被清拆。而山谷北面的寮屋区梅岗村亦已因类似的原因被拆。

2008年启用的八号干线尖山隧道的南面入口及荔枝角高架道路正设于此。





</doc>
<doc id="153460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153460" title="曹公潭">
曹公潭

曹公潭（）位于香港新界的荃湾区，上游源头自大帽山，邻近光板田村及白田坝村，其山坡则设有曹公潭村。

南宋末年，宋端宗赵昰等人逃难至香港地区，于景炎二年（1277年）九月至十一月曾避居荃湾一带。当中有一名曹姓的大臣在横过曹公潭时不慎滑倒溺毙，后人为了纪念他，便将该潭命名为曹公潭。

1990年9月16日，5名少年到曹公潭近配水库的瀑布旁嬉水及捉鱼，其中2人失足堕潭，被救起后证实不治。


曹公潭溪水向南穿过青山公路下方后流出蓝巴勒海峡。因该处附近为工业区，早期染厂污染河水发出阵阵臭味，俗称大坑渠。香港政府于1990年代将之覆盖用来扩阔大涌道；其接近青山公路的部份后由地产发展成私人屋苑愉景新城。



</doc>
<doc id="153461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153461" title="小西湖 (香港)">
小西湖 (香港)

小西湖（）位于香港九龙的九龙塘之笔架山的笔架山道、歌和老街及龙翔道之间。

小西湖是水务署所建筑的人造蓄水池，水深约20英尺，它的储水主要供九龙塘区淋花及冲厕之用，并开设了一条地下水道连通尖沙嘴火车站。它共有高低等两个湖泊，骤似中国浙江省杭州市的西湖景致，因而得名。

南华体育会游艺部在1937年11月14日（星期日）举办「小西湖旅行团」，人数高达50人，当日上午9时45分在香港岛统一码头出发，每人收费港币2毫，提供野餐午膳，加插民众识咏口琴表演及游戏，下午3时半回程。

九龙的童军在1939年8月25日至8月27日，连续3天在此处举行「九龙童子军第一次大露营」，共有18团参加。

1960年代前，此地是香港的中学及小学举办学生集体旅行的热门选择之一。在那时的暑假，由于天气炎热，吸引许多贫家小童到此处嬉水，部分冒失的泳客常在此地丧命，直至1961年已累计超过百人溺毙，香港政府在1961年7月在四周筑起高约8英尺的铁丝网围墙，杜绝游客进入参观。

小西湖亦指1970年代前期，上述蓄水池附近的贫民窟，当年被称为「小西湖寮屋」（）。目前，于九龙观塘翠屏道13号的香港历史档案大楼里，仍保存有70年代，香港政府把那些寮屋居民迁徒到观塘的秀茂坪徙置区（现在的秀茂坪邨）的书信函件，供香港市民借阅参考。

1972年，该蓄水池停用，目前已经不属于水务署所管辖，该湖从此空置至今。

小西湖位于港铁东铁线（前称九广东铁）笔架山隧道段的西部，具体位置为笔架山道、哥和老街及龙翔道之间的峡谷里。目前大部分地区被香港水务署所架设的铁丝网围栏阻隔，四周遍布茂密丛林包围，一般市民只能在歌和老街的下游入口远观满溢的小西湖溅出堤坝造成小瀑布。

之「木刻与诗」刊登由广东省的诗人梁俨然（梁松生）先生的「小西湖之旅」。

1939年7月29日（星期六）下午3时，天雨绵绵，24岁教师黄剑池与21岁女朋友李银到小西湖拍拖，被3名持短剑劫匪抢去港币7元5毫、价值港币10元金戒指。

1940年1月19日（星期五）下午2时45分，23岁女子陈莲卿与朋友在小西湖，被3名持短剑劫匪抢去港币13元、价值港币10元金戒指及港币13元手表。

1953年10月11日（星期日）下午，「美新贸易公司」徐崇伟经理与妻子任苏、儿子徐锦礼及女儿徐锦英在小西湖被一群6至7名劫匪持刀抢去港币120元、2美元、4只戒指及3只手表。香港警察随后拘捕籍贯广东省东莞县的22岁大陆劫匪黄林，在同年10月21日（星期三）押解至九龙裁判署提堂。同年11月23日（星期一）在九龙地方法院判决另外两位劫匪罪名成立，17岁香港劫匪罗毓旺被判4年苦工监及笞10籐；18岁籍贯广东省清远县大陆劫匪潘汉全被判18个月苦工监。

30岁的许坚在1961年6月5日（星期一）晚上6时在小西湖游泳时，被一位身穿笔挺西装的匪徒抢去放在湖边的衣服，包括港币12元及一只手表。

住在九龙牛头角的25岁梁姓匪徒在1963年10月29日（星期二）中午12时在小西湖，以三角锉威胁行劫一群学生，遇反抗，他刺伤一位16岁陈姓学生的肩膀。

九龙地方法院在1963年11月25日（星期一）下午判决屡次在小西湖行劫的28岁匪徒梁伟培入狱3年，他曾经在同年10月27日（星期日）在小西湖行劫两男四女共6只手表；一对小西湖情侣两只手表及两只戒指；同年10月28日（星期一）中午持刀行劫11位到小西湖观光的学生，劫去港币8元2毫及一只手表。

1965年9月11日（星期六）下午5时，5位由7岁至11岁的学生在小西湖戏水捉鱼，被10多名17岁的飞仔殴打，并抢去书包。

1968年8月6日（星期二）上午在小西湖滤水池引水道，发现33岁妇人李娇娱被铁线捆绑的尸体。她的38岁籍贯广东省台山县丈夫梅胜才被控谋杀，在1968年8月14日（星期三）上午狎解至北九龙裁判署加西亚法庭提讯；1968年8月17日（星期六）再度提堂；1968年10月21日（星期一）在高等法院提堂；。1968年10月25日（星期五）被判误杀罪，入狱6年。

一位男学生与11位女同学在1969年1月8日（星期二）在小西湖野餐时，被6名18岁至22岁的匪徒以破玻璃瓶威胁，抢劫价值港币170元的现金、两部相机，并刮伤男同学的脸孔。






















</doc>
<doc id="153465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153465" title="光学">
光学

光学（），是物理学的分支，主要是研究光的现象、性质与应用，包括光与物质之间的相互作用、光学仪器的制作。光学通常研究红外线、紫外线及可见光的物理行为。因为光是电磁波，其它形式的电磁辐射，例如X射线、微波、电磁辐射及无线电波等等也具有类似光的特性。英文术语「optics」源自古希腊字「」，意为名词「看见」、「视见」。

大多数常见的光学现象都可以用古典电动力学理论来说明。但是，通常这全套理论很难实际应用，必需先假定简单模型。几何光学的模型最为容易使用。它试图将光当作射线（光线），能够直线移动，并且在遇到不同介质时会改变方向；它能够解释像直线传播、反射、折射等等很多光线现象。物理光学的模型比较精密，它把光当作是传播于介质的波动（光波）。除了反射、折射以外，它还能够以波性质来解释向前传播、干涉、偏振等等光学现象。几何光学不能解释这些比较复杂的光学现象。在历史上，光的射线模形首先被发展完善，然后才是光的波动模形.

很多现象涉及到光的波粒二象性。只有量子力学能够解释这些现象。在量子力学里，光被视为由一群称为光子的粒子组成。量子光学专门研究怎样用量子力学来解释光学现象。

进一步将光学细分类。光的纯科学领域，通常被称为光学或「光学物理」。应用光学通常被称为光学工程。光学工程中涉及到照明系统的部分，被特别称为「照明工程」。每一个分支在应用、技术、焦点以及专业关联上，都有很大不同。在光学工程中，比较新的发现，通常被归类为光子学（photonics）。

因为光学在实际中被广泛应用，光学物理和工程光学，在领域上，有很大程度的互相交叉。光学也与电子工程、物理学、天文学、医学（尤其是眼科学与视光学）等许多学科密切相关。很多关键科技都能找到光学的研究果实，包括镜子、透镜、望远镜、显微镜、激光、光纤、发光二极体、光伏等等。

在量子光学的重要性被揭示之前，光学的基本理论主要是经典电磁场理论以及它在光学领域的。经典光学可以分成两个主要分支：几何光学与物理光学。

几何光学，又称射线光学，描述了光的传播。在几何光学中，光被称作是 "射线"（光线）。光线会在两种不同介质的界面改变传播方向，并有可能在折射率随位置变化的介质中发生曲线弯折的现象。几何光学中的“光线”是抽象的物体，它的前进方向垂直于光波的波前。几何光学给出了光线通过光学系统的传播规律，以此可以预测其实际波前的位置。费马原理是几何光学的基本定理：光传播的路径是光以最短时间通过的路径，由此可以推导出许多几何光学的定律。考虑一个由透镜、反射镜及棱镜组合而成的光学系统，用几何光学可以说明其中的反射、折射等现象，需要注意的是，几何光学简化了光学理论，因此它无法解释很多重要的光学效应，例如：绕射、偏振等。

通过近轴近似（也称为小角近似），可以对几何光学做进一步简化，并对应于数学描述上的线性化。在近轴近似条件下，光学元件和系统可以通过简单的矩阵来表示。高斯光学以及近轴都是以近轴近似的基础进行发展，可以确定光学系统的一阶特性，例如找出成像位置、物体位置以及放大倍率的近似值等。高斯光束传播是近轴光学的扩展，它可以更为精确地描述相干传播（如激光光束）。即使仍然使用近轴近似，这一技术可以部分描述衍射，能够精确计算激光束随距离传播的速率以及其最小的汇聚尺寸。高斯光束传播理论因此可以沟通几何光学与物理光学。

物理光学，或称波动光学，建立在惠更斯原理之上，可以建立复波前（包括振幅与相位）通过光学系统的模型。这一技术能够利用计算机数值仿真模拟或计算衍射、干涉、散射、偏振特性、像差等各种复杂光学现象。物理光学名称中的「物理」表示它比几何光学更接近物理原理，但仍然只是物理理论的近似而已。由于仍然有所近似，因此物理光学不能像电磁波理论模型那样能够全面描述光传播。对于大多数实际问题来说，完整电磁波理论模型计算量太大，在现在的一般计算机硬件条件下并不十分实用，但小尺度的问题可以使用完整波动模型进行计算。

近代光学包括了二十世纪开始研究的光学科学及光学工程。光学科学部份一般会和光的电磁特性或是量子特性（光子）有关，不过也包括其他领域。量子光学是近代光学的主要子领域之一，处理光的量子力学特性。量子光学不只是理论而已，像雷射等现代光学设备其中的原理都是以量子光学为基础。像光电倍增管或电子倍增管等光侦测器可以对单一光子反应。像感光耦合元件等电子式的图像传感器，也会因为个别光子的统计特性而出现散粒噪声。若没有量子力学，也就无法理解发光二极体及太阳能电池的原理。量子光学常和量子电子学重叠。

特别领域的光学研究也包括光和特定材料之间的关系（如及超材料），其他的研究包括电磁波的现象，以及光学涡旋、、非线性光学、统计光学、光度学及辐射度量学等。此外，电脑工程师对积体光学、机器视觉及光学计算等有兴趣，这些可能是下一代电脑中的重要组件。

现在，光学中纯物理的部份会称为光物理学，和光学中应用科学或工程的部份分开，后者则称为光电工程。光电工程的主要领域包括有照明工程、光子学及光电工程等，实务应用、光学构件的制作和检测及影像处理等。其中部份领域有些重叠，而各概念的差异在不同的地区或是不同的产业也会略有不同。因为雷射技术的进展，在数十年前就开始了一个非线性光学的专业研究社群。

每天生活中有许多都和光学有关。生物的视觉系统就是以光学原理运作，是五感之一。眼镜或隐形眼镜帮助人们改善视力，而光学也是许多消费性产品（例如相机）的重要机能，望远镜、显微镜及放大镜都是典型的光学仪器。彩虹及海市蜃楼都是光学现象，而光通讯是现在网际网路及的基础。

人眼的功能是将光线聚焦在称为视网膜，位在眼球内部后方的感光细胞。聚焦是由一系列的透光物质来达成。进入眼球的光会先通过角膜，之后通过角膜后的液态区域，接著进入瞳孔。光之后通过可以调节及聚焦光线的晶状体，接著会经过人眼中的主要液态区域玻璃体，最后进入视网膜。视网膜的细胞在眼球内侧的后面，只有一点是视神经离开眼球的路径，这个点也是眼睛的盲点。

眼睛中有两种感光细胞，分别是视杆细胞及视锥细胞，会以不同的方式感测光线。视杆细胞对广泛频率范围内的光强度变化很敏感，负责，视杆细胞分布在的区域，对于光在空间中的变化或是随时间的变化不如视锥细胞那么敏感。不过视杆细胞在视网膜中分布的区域较广，且数量是视锥细胞的二十倍，因为其分布位置的广泛，视杆细胞负责。

视锥细胞对光的整体强度变化较不敏感，但视锥细胞分为三种，对三个不同频率范围的光很敏感，因此用来认知颜色及。视锥细胞集中在正中凹，其空间的解析度较视杆细胞要好。因为视锥细胞在光线暗时不像视杆细胞那么灵敏，夜间视觉会因为而受限。因为视锥细胞集中在正中凹，大部份的中央视觉（例如阅读、做精细动作或检查物品需要的视觉）都是由视锥细胞进行。

大气独特的光学特性造成很多壮观的光学现象，像天空的蓝色就是瑞利散射的结果，将较高频率的颜色（蓝色）反射到观察者眼前。因为蓝光比红光容易被散射，当透过较厚的太气来直接观测太阳（如日出或日落）时，太阳会呈现红色。天空中其他颗粒物也可以在不同角度散射不同颜色的光，因此在黄昏和黎明时会有多彩发光的天空。大气中冰晶或其他物质的散射造成了晕、晚霞余晖、华、云隙光及幻日等大气现象。这些现象的不同是因为空气中粒子的大小及其几何形状。

海市蜃楼是光因为不同温度下空气折射率的变化而产生的光学现象。光线在传播于不同温度下的空气时被偏折而在遥远的距离或天空中生成虚像，因此物体会出现于原先不可能出现的位置。其他相关的光学效应包括新地岛效应，也就是太阳上升的比预期时间要快，而且形状扭曲。复杂蜃景是和逆温下的折射有关的光学现象，是像岛屿、悬崖、船舶及冰山等物体在地平线上，其外形伸长且拉高，看起来像「童话故事里的城堡」。

彩虹是光在雨滴中的内反射及色散折射所造成。若在雨滴中只有单一反射，会在天空仰角约40°至42°度形成彩虹，红色在最外层，若是在雨滴中有二次反射，会在天空仰角约50.5°至54°形成彩虹，紫色在最外层。因为太阳和彩虹的中心会相差180度，若太阳越靠近地平线，彩虹会更明显。









</doc>
<doc id="153466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153466" title="亚拉德">
亚拉德

亚拉德（Arador），是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（J.R.R. Tolkien）的史诗式奇幻小说《魔戒三部曲》中的虚构人物。

他是第十四任登丹人酋长（Chieftain of the Dúnedain），最终被瑞文戴尔北方被丘陵食人妖（Hill-trolls）所杀。

亚拉德（Arador）一名来自于辛达语，意思可能是「王家之地」"Royal land"或「王家之主」"Royal lord"。自雅西顿国王亚瑞吉来布一世（Argeleb I）后，雅西顿国王和登丹人酋长取名都包含「亚」（Ar）一字，象征他们拥有亚尔诺（Arnor）的合法王权。

亚拉德是亚尔诺的登丹人（Dúnedain）。他的父亲是登丹人酋长亚苟诺（Argonui）。不清楚他有没有任何兄弟姊妹。他的儿子是亚拉松（Arathorn），孙子是复兴了登丹人王国的亚拉冈（Aragon）。

他是第十四任登丹人酋长，在他任内伊利雅德（Eriador）长期处于动荡不安，邪恶生物横行的情况，而且他们的仇敌索伦（Sauron）也加紧追杀埃西铎（Isildur）的后裔。另外登丹人在此时进一步衰落，因为他们在卡多兰（Cardolan）的最后一个据点塔巴德（Tharbad）也丧失了。

他生于第三纪元2820年，战死于2930年，享年110岁。

亚拉德生于第三纪元2820年的瑞文戴尔（Rivendell）。当他成年后，他去到荒野，成为北方游侠（Rangers of the North）的一员，帮助捍卫北方和平。

2912年，他的父亲亚苟诺逝世，由亚拉德继位。2911年的严冬（Fell Winter）造成的积雪融化，引致次年关丝洛河（Gwathló）泛滥，洪水毁灭了可供渡河的城镇塔巴德。亚拉德或亚苟诺可能派出了援助到塔巴德，帮助当地居民撤离。

第三纪元2930年，亚拉德在瑞文戴尔以北的荒原被丘陵食人妖杀害，结束了18年的任期，由他的儿子亚拉松继任。

2009年，由凯蒂·麦迪逊（Kate Madison）执导的一部由托尔金书迷自资的电影拍摄完成，名为《希望的诞生》（Born of Hope），主要讲述亚拉松与吉尔兰的爱情故事，当中亚拉德也有出现，由演员法兰克·杰克文（Frank Jakeman）饰演。



</doc>
<doc id="153467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153467" title="亚拉松二世">
亚拉松二世

亚拉松二世 "Arathorn II"（在位期间：第三纪元2930年——第三纪元2933年）是英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金的史诗式奇幻小说《魔戒》中的人物。他是第十五任登丹人酋长。

依照传统，亚拉松二世幼年时期居住在爱隆的瑞文戴尔之中，当他父亲亚拉德还是登丹人酋长时，亚拉松二世去到荒野，成为北方游侠一员。

亚拉松二世只在位三年，他与吉尔兰生下儿子亚拉冈二世，亚拉松二世在一次行动中被半兽人杀死。

他于第三纪元2933年驾崩以后，由儿子亚拉冈二世，即后来的刚铎及亚尔诺国王伊力萨·泰尔康泰 "Elessar Telcontar"继位。



</doc>
<doc id="153472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153472" title="逾越节">
逾越节

逾越节是犹太教节日，纪念上帝在杀死埃及一切头胎生物，并杀死埃及人的长子时，越过以色列人的长子而去。

《妥拉》中《出埃及记》的第12章25-27节中写道，逾越节行的礼是献给上帝逾越节的祭：当以色列人在埃及的时候，上帝击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了以色列人各家。

以色列人在埃及时，受到埃及人的苦役；上主选召摩西，带领以色列人离开埃及，脱离奴役的身分，前往上主应许的迦南美地。《妥拉》中《出埃及记》的第12章记载著：

目前逾越节的庆祝方式，是由圣殿第二度被毁开始的。由于圣殿被毁（到公元135年，犹太人甚至被逐出巴勒斯坦），到耶路撒冷过节变成了一句流于形式的话，直到1967年，而羊肉亦变成了羊骨。


在晚餐桌中间有一专用的盘，放上几种食物：

盐水和饼分开盛装。

现代犹太教逾越节庆祝的时间与古代的不尽相同。现代犹太人的历法是按照天文上的新月日子而定，而古代犹太人的历法则是按照耶路撒冷出现新月的那一天日落后，作为一个月的第一天。

这样古代的以色列人在春分前后，观测到耶路撒冷出现新月的那天日落后，就是尼散月一日。从这天开始，第14日就是古代的逾越节。而现代犹太人根据天文学的新月定义，就会产生18至30小时的误差。

除此之外，今天的大部分犹太人在尼散月十五日庆祝逾越节，而不是像耶稣一样在十四日守逾越节。

以珥月十四日（宗教历的二月，即西历4月至5月期间）是补过逾越节。是特别为那些在上月因不洁或远行不能参加逾越节的人而设的。 

补过逾越节的起因记载于民数记 9:1-14。当时有些人因接触了死尸而不洁，不能守逾越节。他们来到摩西和亚伦面前，提出他们因为不洁而不能在所定的日期守节，要求给他们另一次机会。上帝因此让他们在一个月后补过逾越节。

耶稣受难前，最后的晚餐就是与门徒共进逾越节晚餐，根据犹太人对一天的定义起于日落，终于第二天日落的方法，耶稣在当年逾越节的这天（星期四日落至星期五日落）死去的。

一般教会的做法与犹太教还有不同，大部分教会认为耶稣是在星期五（安息日前一天）被杀害的，所以他们的“逾越节”纪念，又称耶稣受难纪念一定是在圣周中的星期五举行，称为圣周五，而耶稣是在周日（上帝创造天地的第一日）复活，复活节与逾越节同期举行。但是由于不可能每年逾越节正好是星期五，所以大部分教会的庆祝节日很少和犹太人的节日吻合。

在有些语言中（如拉丁语），复活节和逾越节的名称是相同的（拉丁语：Pascha）。




</doc>
<doc id="153479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153479" title="地名学">
地名学

地名学（toponymy）是研究地名由来、语词构成、含义、演变、分布规律、读写标准化和功，以及地名与自然和社会环境之间关系之学，它是地理学一个分支学科。地名研究历史悠久，中国东汉班固所撰《汉书·地理志》，记载四千多处各类地名，还对部分地名命名原由和名称演变作了说明；北魏郦道元所撰《水经注》，记载地名达两万处左右，有语源解释的达2,300多处。

地名学作为一门学科开始研究的历史并不长，是从19世纪后期首先在西方发展起来的，并地名研究机构，出版有相关著作。早期地名学研究着重于地名记述和语源考证，到20世纪初以后，转入综合研究地名阶段。

中国大陆从1950年代末开始研究地名标准化，并从综合研究地名产生、发展和分布规律，于1977年成立中国地名委员会。此委员会于1998年所编之《外国地名译名手册》是中国翻译外国地名的主要根据。另外，地名委员会所编之《外国地名汉字译写通则》也十分重要。



</doc>
<doc id="153482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153482" title="孚王府">
孚王府

孚王府，原为怡亲王府，位于北京市东城区朝内大街137号。占地面积44000平方米，整体呈长方形，分东路、中路、西路。其内建筑布局完全与《大清会典》所规定的王府形式相符。中路有前庭和后寝两个部分。正殿名为银安殿，左右各有配楼7间。后殿5间，后寝7间，最后有后罩楼7间。后罩楼两侧各有一个独立的庭院。正院西侧有几个四合院，原为王府眷属的居住区。东路院原属府库、厨厩及执事侍从的住所。

雍正八年（1730年），怡亲王允祥逝后，因故邸改建贤良寺以祀王，因此赐第二代嗣王弘晓建新府于此，为和旧府有别，也称此处为怡亲王新府。后来，怡亲王第六代载垣在“辛酉政变”中被赐自尽，怡亲王府被收回。同治三年（1864年），将这个府邸赐道光皇帝第九子孚郡王奕譓为邸，俗称“九爷府”。11年后孚郡王晋升亲王，此府改称孚王府。民国期间，张作霖的部下杨宇霆买下孚王府，后来曾经改建成北平大学女子文理学校。1949年后，孚王府由中央财政经济委员会等多家单位占用，后来陆续住进几百户居民。现有居民270多户，搭建的违章建筑有在10000多平方米。1981年7月，被北京市列为市级重点文物保护单位。2001年6月，被国务院列为全国重点文物保护单位。

2016年1月22日，市政协委员、北京市文物局前局长孔繁峙向市政协十二届四次会议提交“老城重组应列出‘王府腾退保护’时间表”的提案。孔其后接受记者访问时，表示孚王府目前被占用，住了378户居民，已经成为典型的居民大杂院，亟待腾退保护。

现孚王府大门外挂的单位牌子计有8块：


</doc>
<doc id="153485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153485" title="网路恋情">
网路恋情

网路恋情常简称为网恋，意指两人透过网际网路发展出的恋爱情谊，是网际网路问世之后所产生的新人际关系。通常可以分为两大类型：从网路延伸到现实的爱情，以及仅发生在网路上的、双方没有真正见面、相处的爱情。

透过网路约会服务与网路交友，或是各种聊天室、讨论区、社交网站，是最有可能发生网路恋情的地方。

网际网路的限制可能是网路恋情发展的好处之一，它鼓励了人们集中展现自己的个性，并减少了真实生活中的外在因子刺激，人们在网际网路上必须发言而且是要能让对方了解的发言，许多网路恋情最后发展成真实生活中稳定的婚姻关系，透过网路恋爱的夫妇一开始就了解要如何与对方沟通。

但是网路恋人在未正式见面之前，与一般恋爱也有很大的差异。许多透过网路恋爱的情侣在见面之前，就已经在网路上认识对方相当长一段时间，这时经常会有重叠的陌生感和亲切感，是网路恋情的特色之一。

此外，网路恋情也隐藏有潜在的风险，由于无法面对面交谈，很难了解对方言词的真实性，有许多初次的网路后面对面约会，演变为约会强暴或是金融诈欺的犯罪，这一点经常引起广泛的讨论，今日防范犯罪宣导中，多加上了针对网路恋情的风险呼吁，强调不论是什么关系，如面对面见面，最好都不要孤身前往，见面则约在公共场所。

另一个争议的地方则是已婚者在正式婚姻关系之外所发展出的网路恋情，是否算是外遇的一种。

目前已有不少电影是以网路恋情为主题，如台湾电影《五月之恋》，日本电影《网路情人》，美国电影《电子情书》、《爱上电子情人》等；关于网路恋情的小说也相当多，知名的有1998年网路作家痞子蔡的《第一次的亲密接触》。

2000年台湾网站蕃薯藤专栏HerCafe曾与《张老师月刊》针对网路恋情做过访谈调查，分析出有超过三成的受访者冀望能在网路上发展爱情。针对网路恋情的障碍，则有6成的受访者认为「暱称造成不信任感」、其次是「担心对方会透过网路同时发展新的恋情」。此次访谈计有11957份有效回答，年龄有65.4%在15～29岁之间。

在中国大陆的-{zh-cn:网络用语;zh-hk:网络用语;zh-tw:网路用语;}-中，网恋的情侣线下第一次约会，可以称之为“奔现”。

目前谈到网路恋情，都将网际网路定位为一个交友的媒介，却忽略了很多网路上的亲密关系并不会发展到现实面对面接触这一个步骤；然而，从交往到结束过程全部都发生在网路上的情形俯拾皆是。在现实生活中，问及个人的亲密关系，大多数人将其视为极私密问题而不愿意回答，例如只发生在网路上的爱情、网路性关系等较不愿意透露，若利用线上沟通，则因为隔离、匿名、化名的特性，人们较容易卸下心防，愿意将自己的隐私部分与人分享。张维安提到，在网路上以文字的即时互动中，文字失去了其深思熟虑的性质，转而变成类似口语的情感反映，但却也无面对面口语表达的面子问题，而能够放胆表白。

若从见面的有无，网路爱情可以分为两大类型：从网路延伸到现实的爱情及仅发生在网路上的爱情，不涉及现实生活。

第一种类型是从网路延伸到现实的爱情，乃是以网路作为媒介，又可以分为见面确认关系型与见面发展关系型，见面发展关系型乃双方透过网路认识，双方见面相处过后才开始恋情；见面确认关系型双方亦透过网路认识，在还没见面之前，已发展出相当程度的恋爱感觉，再见面后确认彼此的关系。此类的网路爱情似乎在机会上有了更多的选择，但是在外貌方面冒更大的风险，交友过程更多风险，其付出的时间成本更多，而网路作为媒介跟传统实体书信笔友的差别可能是在瞬间呈现与延后呈现，此外，匿名性与想像亦占了相当大的部分。

第二种类型是仅发生在网路上的爱情，双方在网路上陷入热恋，甚至称彼此为老公、老婆，但是却从不见面，属于精神上的恋爱。这种爱情大多是满足对于爱情的期待或补偿，如电影「电子情书」中对爱情的期待，找寻属于自己心灵契合的伴侣；满足实体世界所追寻不到的爱情，是一种补偿作用，而且不需担心现实的问题。




</doc>
<doc id="153486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153486" title="区域地理学">
区域地理学

区域地理学（regional geography）是研究某一特定地区地理环境的特征、结构、发展变化，以及区域分异和区际联系的学科，是地理学的分支学科之一。不仅揭示特定区域的自然特征，而且区域的社会、经济、历史等因素，研究人类活动对区域环境的影响。为人们制定区域经济发展规划、合理利用自然资源、解决生态环境问题等提供理论依据。

区域地理学是一门古老的学科，早期的区域地理学以区域的描述为主，中国战国时期的《尚书·禹贡》天下分为九州，分别记载有山川、湖泊、土壤等自然地理的内容。中国历代的方志和全国性的总志部分就带有区域地理的特点，如唐代的《元和郡县图志》记载当时全国政区沿革、范围、山川、户口、贡赋和古迹等情况，还附有地图，近现代的区域地理著作非常接近。

在西方，区域地理学最早可追溯到古希腊时期，西方古代也有相关记载的著作，如古罗马时期斯特拉波的《地理学》，对当时已知世界的自然特征、物产、城市、风俗等作的记载。13世纪，意大利人马可·波罗写的《马可·波罗游记》关于东方的见闻，可以说是关于东方的区域地理著作。区域地理学作为一门学科研是于19世纪从西方首先开始的。


区域地理学可分为区域自然地理学和区域人文地理学两个分支。



</doc>
<doc id="153489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153489" title="地理环境">
地理环境

地理环境指是生物（特别是人类）赖以生存和发展的地球表层的情况。其内容包括：所处的地理位置和这一位置上的地形、地貌、土壤、气候、水系、矿藏、动植物以及其生态条件等。

地理环境由自然地理环境、经济地理环境和社会文化环境构成。


</doc>
<doc id="153493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153493" title="江汉大学">
江汉大学

江汉大学（Jianghan University）为中华人民共和国的一所公立大学，校址位于湖北省武汉市武汉经济技术开发区三角湖畔，另在汉口和武昌分别设有校区。

早在民国元年（1912年），蒋翊武、石瑛等人便已创立一所同名大学，并由宋教仁担任首任校长。但成立后仅一年（即民国二年（1914年）），袁世凯政府为扼杀中华民国而遭到强行解散。

1978年中国大陆改革开放之后，建立现有的江汉大学。江大原位于汉口，原址附近的一条道路仍称江大路。后学校搬迁至汉阳。

2001年10月，江汉大学、华中理工大学汉口分校、武汉职工医学院、武汉教育学院4所院校合并。2009年湖北省化学研究院并入，统一为现在的江汉大学。

2020年4月9日，经中华人民共和国教育部批准，江汉大学管理的独立学院江汉大学文理学院脱离该校管理，并转设为民办本科院校武汉文理学院。

江汉大学校训为「立德、致用、兼容、创新」。江汉大学校徽主体图形由汉字“江”、“大”两字构成，其中“大”字呈一伸开双臂的人形，“大”字人形着重体现以人为本的理念。“江”字的左右结构分别布局人形左右，蕴含抽象的“书本”和汉字“工”。 “江”字左侧结构寓意“书本”，象征浓郁的学术与文化氛围，右侧结构“工”代表理工、工作和应用及两者结合，寓意江汉大学是一所文理兼容，重点培养理论基础扎实、动手能力强的应用型人才的综合性大学。

江汉大学开设有63个本科专业，涵盖经、法、文、史、教育、理、工、农、医、哲、管理等11个学科门类。全校现有专任教师1000余人，其中教授103人，副教授近400人，全日制普通本科生17800余人。拥有3个硕士学位授权一级学科点，57个硕士学位授权二级学科点，10个专业硕士学位授权点。艺术设计专业全国排名前十。其中有三个国家级特色专业，另外“材料成型及控制工程”及“病理生理学”专业为省级重点品牌专业。
江汉大学机电与建筑工程学院与德国凯撒斯劳滕工业大学合作建立了“江汉大学—凯泽斯劳滕工业大学共建研究中心”。

江汉大学一共有19座下属学院及3所附属医院，1所教学医院：




</doc>
<doc id="153497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153497" title="清云院">
清云院

清云院（），又名于奈津、于夏，父亲是伊势北畠氏的旧臣长谷川藤道，母不明。是德川家康的侧室。

由于于奈津的兄长藤广是德川家康侍卫的关系，庆长二年（1597年），十七岁的于奈津被家康召见，并且受到家康的宠爱，不过于奈津并没有生孩子。同时，于奈津和兄长藤广开始接触国际贸易。

之后，于奈津和同样擅长管理金钱的于梶之方（英胜院）两人，被家康委托管理骏府城金钱的进出，有戡定奉行的作用，且保管四百万两金库的钥匙。于梶和于奈津杜绝了在骏府城内的资源滥用，两人都没有辜负家康的期待。

元和二年（1616年），家康去世，享年七十五岁。家康去世后，才三十五岁的于奈津和其他的侧室依照家康的遗命，奉命出家，法名清云院。之后于奈津继续住在江户城三之丸，被授予伙食费五百石。明历元年（1655年），根据幕府的想法，于奈津的养子创立三郎左卫门藤该一家。

万治三年（1660年），于奈津以八十岁高龄逝世，家康去世时她才三十五岁。她去世的时候，已经是四代将军家纲的时代。由于那时家康的侧室只剩下于奈津活著，因此晚年十分受到重视。于奈津的墓在小石川传通院。


</doc>
<doc id="153498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153498" title="应用地理学">
应用地理学

应用地理学是研究如何运用地理学的理论、原则和方法，在基础地理资料的支持下，研究与人类社会经济发展有关的各种自然环境问题，提出解决问题的方法和途径的一门学科。它是现代地理学的学科分支。

人类很早以前就会运用地理知识解决生活生活中遇到的问题。公元前3000多年前的古埃及人，通过对尼罗河河水的涨落情况的记载，掌握尼罗河洪水的规律发展农业生产。中国原始社会晚期，大禹通过疏导黄河，治理了黄河水患。

应用地理学作为一门学科形成于20世纪30年代的西方国家。


</doc>
<doc id="153499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153499" title="枕边禁书">
枕边禁书

《枕边禁书》是一部1996年首映的英语电影，由英国、法国、荷兰及卢森堡合制，邬君梅及伊万·迈克格雷戈等主演。电影原名即清少纳言的枕草子之英文译名。

故事以复仇为主题，讲述女主角诺子（邬君梅饰演）怎样透过书法找出她的杀父仇人并报仇雪恨。

诺子的父亲是一位书法家，后来被人杀害。她得知杀父仇人是一名书法爱好者，于是将自己的身体当作纸张，不断找人在她的身体各部份写上不同的作品，然后拓印给仇人。到最后，她甚至亲身找那人，并让他为艺术而结束了自己的性命。



</doc>
<doc id="153502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153502" title="戴玉强">
戴玉强

戴玉强（），河北廊坊文安县人，中国男高音歌唱家，歌剧表演艺术家，一级演员。

戴玉强早年学习土木工程。1984年从山西考入中央戏剧学院表演系歌剧班，1987年-1989年任山西省歌舞剧院演员，1990年考入总政歌舞剧团。1991年～1993年在解放军艺术学院音乐系进修学习。

2001年，世界三大男高音放歌紫禁城。戴玉强被“三高”的经纪人鲁道斯誉为“世界第四男高音”，由此声誉鹊起。2003年戴玉强访问美国，在旧金山戴维斯交响乐厅成功举办了个人独唱音乐会。

戴玉强的特点是，嗓音天赋极好、甜美柔润、气质典雅，中低声区流畅舒展，高音区刚劲奔放而又畅达华美。代表作有中国歌曲《在那遥远的地方》、《松花江上》、《我爱你，中国》、《思乡曲》；著名的歌剧咏叹调《今夜无人入睡》、《星光灿烂》、《奇妙的和谐》；歌剧《我心飞翔》，《刘胡兰》、《草原之歌》、《伤逝》、《图兰朵》、《托斯卡》等。戴玉强获得过中国文化部“文华表演奖”、“梅花奖”、日本静冈国际歌剧比赛第一名。


</doc>
<doc id="153526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153526" title="重返德军总部">
重返德军总部

，是一款由id Software开发的第一人称射击游戏，由Activision在2001年发布。单人游戏和多人游戏部分分别由Gray Matter Interactive和Nerve Software开发。id公司则由于开发了前作德军总部3D而作为主要开发者对整个开发过程进行指导和监控。elite guards are cute.

2003年，游戏被移植到了PS2和Xbox主机上面，重新命名为操控复苏和战争趋势。两个版本都包含了以威廉·约瑟夫·布拉兹科维奇，绰号“B.J.”的探员为主角的单人游戏。

游戏使用了一个大幅度改动的雷神之锤III引擎。2010年8月，id公司在年度的QuakeCon活动中，宣布了本游戏及Enemy Territory所使用的引擎在GPL条款下公开原始码。

重返德军总部这个名称的来源是很久以前的一个半第一人称射击游戏"德军总部3D"。但是由于图像技术的大幅度改进和游戏方式的变化，这个新版本的德军总部游戏已经和原来大不相同，所以id Software延续了原来的名字，但又作了修改。

游戏拥有一个完整的单人游戏故事主线（很多灵感从原来版本而来），同时还有一个多人配合的基于网路的多人游戏版本。在多人游戏中，玩家可以选择不同分工的游戏角色，并且经过熟练的配合取得胜利。游戏中只有四个不同角色：军官、医疗兵、工程师和士兵。士兵可以选择不同的特殊武器分化为各个兵种。游戏中出现了很多其他以第二次世界大战为蓝本的游戏没有的武器，比如火焰喷射器和空中烟弹。多人游戏里面有个场景非常像电影《抢救雷恩大兵》中诺曼第登陆的样子，在精彩程度上远远超过《荣誉勋章：联合袭击》。

和原来的德军总部3D游戏不一样的是，重返德军总部的单人任务里面只有一小部分在城堡或者监狱中完成。单人游戏以1943年被纳粹控制的欧洲为背景，创造了一个名叫B.J.的为盟军战斗的战士的形象。主人公在一次任务中被逮捕，随后投放进了“狼穴”城堡。玩家必须扮演主角B.J.布拉兹考维茨，逃出监狱，继续自己的使命，找出隐藏在地下的各种秘密：生物科技和秘密武器等。游戏中玩家还能看到不少著名的人物，比如勇者斗恶龙里面不死的撒克逊人辛里奇。还有电影《木乃伊》、《木乃伊归来》里面的各种不死之物。

为了让游戏能在德国进行销售，游戏的开发者去除了游戏中所有的纳粹标志。而游戏中德国军队的标志也是创造出来的，可以解释为三个意思：雷神之锤III的标志（重返德军总部的引擎就是雷神3的引擎修改版本）、一只鹰（德国常用的标志）、一个“W”字母（表示Wolfenstein"，即德军总部之意）。

id Software后来授权Splash Damage公司开发了重返德军总部的资料片，重返德军总部:深入敌后（"Wolfenstein : Enemy Territory"，简称ET）。这个版本里面没有单人游戏，开发者把它放到互联网上面，供玩家免费下载。

2005年，id公司和SD公司宣布下一个版本的深入敌后游戏将会使用毁灭战士III引擎，这个版本的游戏将会展示广阔的空间和惊人的图像效果。游戏不再作为德军总部系列发行，而是向雷神之锤系列靠拢，名为（Enemy Territory: Quake Wars），与雷神之锤4背景相通，已在2007年发布。

2004年7月，id公司CEO，托德·霍仑希德简要地体积了德军总部系列正在开发的下一个版本。他说：“重返德军总部……的下一个版本正在另外一个工作室努力下制作当中。”现在也没有证据说明托德所说的就是“”。如果真的会开发德军总部的一个续集的话，那这个新游戏肯定会使用毁灭战士III引擎。





</doc>
<doc id="153541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153541" title="电脑娱乐分级机构">
电脑娱乐分级机构

电脑娱乐分级机构（，，缩写：CERO），为日本一个专门对电子游戏进行分级的组织，用来指导消费者购买适合自己年龄的游戏。

CERO总共对游戏分为五个级别：
要注意的是，只有施行《青少年保护育成条例》的13个县，才会按法例所规定，对Z级的贩卖者进行年龄审查。其余27个县都是以自主审查的方式执行CERO的评级。实际上不少店舖不会发售Z级，甚至D级的游戏。

除上面5种级别外，CERO还有3种较特殊的级别，这两种并不需要颜色指定：

游戏所使用的图标会标示在外包装上面，可以显著地被消费者所注意到。

另外，含有CERO的规定中所禁止的内容（例如性器官的描写）的游戏，CERO将不予评级，也就代表不能在主机发售。电脑软体伦理机构所列的大部分成人向游戏的内容，在CERO而言都是被禁止的。

2004年4月，CERO定义了一些用于描述内容的图标，除“全年龄”/“教育、资料库”外都要标示内部内容：





</doc>
<doc id="153542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153542" title="思想体系">
思想体系

思想体系指思想的一整套结构系统。一般而言具有较完整体系的思想，才会被称作思想体系，用以区别其他较零散或仅针对特定事物的思想。如儒家思想体系，可分为仁、义、礼、知、信等。


</doc>
<doc id="153548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153548" title="娱乐和休闲软件发行商组织">
娱乐和休闲软件发行商组织

娱乐和休闲软件发行商组织，（Entertainment and Leisure Software Publishers Association），简称ELSPA，是一个位于英国的由游戏发行商创立的组织，成立于1989年，原名为欧洲休闲软件发行商组织（European Leisure Software Publishers Association），2002年开始改用现名。

1994年到2003年之间，ELSPA主动地对由英国电影分级组织（BBFC）豁免的游戏进行了分级。等级分为四类，分别为3、11、15、18岁以上适合。后来由泛欧游戏信息组织（PEGI）所取代。

ELSPA负责对英国境内销售的电脑游戏进行管理，并且进行打击盗版的工作。



</doc>
<doc id="153551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153551" title="泛欧游戏资讯组织">
泛欧游戏资讯组织

泛欧游戏信息组织（，简称）是一个欧洲通用的电子游戏分级组织。它是由欧洲互动软件协会发展而来的。系统最开始应用于25个国家。它和欧盟没有联系，但是欧盟大部分的成员都使用它的分级系统。

对游戏的分级分为两个部分，其一是建议的最低年龄，另外是游戏内所包含的内容。

在大多国家，的分级只属于咨询信息，在执法上没有效果。

这部分分为五个级别：

八个作为分级依据的内容如下：

"42 All-Time Classics"（2006年9月29日）是第一个被分类为赌博级别的游戏。

「在线」为2009年9月新增类别。



</doc>
<doc id="153552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153552" title="王力雄">
王力雄

王力雄（）出生于吉林省长春市，祖籍山东龙口，汉族，毕业于吉林工业大学，中国大陆作家、民族问题专家及民间环保人士，现居北京。

王力雄生于吉林长春。母亲郑荃是长春电影制片厂的编剧。父亲王少林在文革前担任长春第一汽车厂副厂长，1968年被打成“走资派”和“苏修特务”，死于被拘押中，定为“畏罪自杀”。1969年王力雄随从“牛棚”释放的母亲下乡插队4年，开始写诗。1973年作为工农兵学员在吉林工业大学汽车专业学习，大学期间（1975年）产生“逐层递选制”的设想。毕业后分配到长春第一汽车厂工作，先在车间当工人，一年后成为车间技术员，开始写小说和电影剧本。

1978年，王力雄主动申请调动到湖北第二汽车厂工作，从事计算机技术应用于企业管理，其间参与民主墙活动，并在油印刊物《今天》发表第一篇小说《永动机患者》。1980年以“借调”形式离开二汽，脱离中国官方体制。

此后王力雄写电影剧本，并在电影摄制组工作。1983年写作第一部长篇小说《天堂之门》。1984年，王力雄独自在青海藏区的黄河源头乘用汽车内胎扎捆的筏子漂流1200余公里，横贯黄河上游的藏族地区，从此开始对西藏的关注。1985年－1986年年写作纪实小说《漂流》，1987年出版。1988年加入中国作家协会。1988年开始写作政治寓言小说《黄祸》，署名为“保密”，1991年由香港明镜出版社出版。1991年－1994年，写作《溶解权力——逐层递选制》，1998年出版。

1994年，与梁从诫、杨东平、梁晓燕等人成立了中国大陆第一个民间环保组织——自然之友，此后策划和亲自参与数个长期项目。

1995年－1998年，在十次深入西藏和各省藏区，在藏时间累计2年，走遍所有藏区的基础上，写作《天葬：西藏的命运》。此后王力雄四次与第十四世达赖喇嘛见面交流。1999年1月起，王力雄在新疆收集资料，准备写新疆民族问题的著作。1月29日，被中国国安部以涉嫌泄漏国家机密为由逮捕，关押42天后释放。王力雄以此经历写成《新疆追记》一文，在网上公开发表。1999年出版文集《自由人心路》。

2001年5月2日，公开发表声明退出中国作家协会，他在声明中发问：“究竟是中国的作家天生就是僵尸，还是中国的“作家协会”想把并且正在把中国的作家变成僵尸？”

2002年4月，出版了《与达赖喇嘛对话》。2002年创办“递进民主”个人网站。2002年12月，发起对四川藏区阿安扎西活佛案的签名请愿活动，呼吁当局公正审理。2003年2月，因政府方面的命令，时任“自然之友”理事的王力雄被自然之友除名。2004年，由台湾大块文化出版《递进民主——中国的第三条道路》。

2004年底，与藏族女作家唯色结婚。

2007年10月，经过历时九年的调查和思考，在台湾大块文化出版新疆问题著作《我的西域，你的东土》。

2014年4月，原本受邀打算到香港中文大学出席研讨会，但临时因为被阻止赴港而取消。



王力雄对西藏的看法被藏族历史学家次仁夏加教授批评。次仁夏加认为王力雄文章表现的是中国知识分子对西藏的殖民者心态：一方面是理智的傲慢，另一方面是对当地人心智的轻蔑。他笔下的西藏人始终在被魔鬼统治，永远在恐惧、在对恶神的敬畏中生活。




</doc>
<doc id="153555" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153555" title="德国娱乐软件检验局">
德国娱乐软件检验局

德国娱乐软件检验局（Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle，USK）是用于德国境内的软件分级系统。


</doc>
<doc id="153556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153556" title="多马 (使徒)">
多马 (使徒)

多马（天主教称多默），又称「低土马」（意即「双生子」），耶稣十二门徒之一。《对观福音》和《使徒行传》把他列在门徒名单上（、、），但有关资料不多，对他的叙述集中在约翰福音。

约翰福音数次提到他。在拉撒路刚死去，耶稣对门徒说，要再往犹太地去，门徒即表示那将是危险的行程（），因为之前犹太人曾想用石头打死他。当耶稣表明坚决之态度后，多马向其他使徒说：“我们也去和祂同死吧!”(约翰福音11：16) 

当耶稣在最后晚餐向门徒明示自己将要离去，并向门徒保证自己必再来接门徒到所预备的地方同住，同时又说这条路门徒是知道的（），而多马抗议他们不知道。（），耶稣就此说了一段详细而难明有关他与上帝关系的道。

多马最为人知在，他怀疑耶稣复活，表示要摸到他的伤口才相信真有其事，而耶稣亦显示了其身上的伤痕证实自己复活。在看到活著的耶稣后，他宣告对耶稣的信心，耶稣亦称他为信徒。

据教会传统说法，多马后来去到印度传福音并殉道。传说他是被矛刺死的。古代教会用一支矛与一柄木匠曲尺为标志，来象征多马的忠心与牺牲。他是失明者、印度、巴基斯坦、斯里兰卡的主保圣人。

在初期教会，曾有一-{卷}-《多马福音》流传，被指为由使徒多马所写。第四世纪中，耶路撒冷的西里尔主教（Cyril of Jerusalem，315－386）认为这份文件是出自摩尼三门徒之一的手。然而，这份文件的内容有三分之一的篇幅与对观福音有重叠，是目前所发现的古文献中最接近正典福音书的另一份文件。这份语录式的福音外传，有相当多的论述接近佛教禅宗灵修的说法。

《多马福音》不被初期教会接纳为圣经正典之中，正因其诺斯底主义的内容。




</doc>
<doc id="153558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153558" title="色尼区">
色尼区

色尼区（）是中华人民共和国西藏自治区那曲市的唯一市辖区，为市政府驻地。该区位于藏北，位置在东经91°12'-93°02'，北纬30°31'-31°55'。与之接壤的县市有：南边当雄县，北边聂荣县、安多县，东边比如县、嘉黎县，西边班戈县。昔日茶马古道北路经过本区，而那曲马节是少数还保留下来的西藏马术传统的活动之一。

那曲古时候为苏毗部落，是吐蕃王朝主要的军事粮草和马匹供应基地，唐宋以来为主要交通驿道。
那曲县曾名黑河县，为了不致使黑龙江省“黑河市”与西藏的“黑河县”重名，1965年11月3日，经中华人民共和国国务院批准，正式将黑河县改名为“那曲县”。2017年改为那曲市色尼区。 

下辖：

那曲镇、罗玛镇、古露镇、香茂乡、油恰乡、那么切乡、孔玛乡、达萨乡、劳麦乡、色雄乡、尼玛乡和达前乡。



</doc>
<doc id="153559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153559" title="方志学">
方志学

方志学是专门研究地方志的产生和发展规律的学科。“方志学”这一名词，最先由梁启超于1924年提出。

中国宋代之前关于修志的论述很少，唐代《元和郡县图志》自序中提到书志有“收地保势胜之利”，以“佐明王扼天下”的功能。宋、元、明代有关修志的论述的内容增多，如南宋景定年间的《建康志》序对志书提出较全面的要求。到明代的《句容县志》序、《泉州府志》序、《猗氏县志》序等一反过去的方志属于地理书的传统，提出志书属于史的见解。 
明末清初的顾炎武所撰的《天下郡国利病书》、《肇域志》和顾祖禹所撰的《读史方舆纪要》，开创了综合利用和研究地方志的先河。同时顾炎武在《营平二州史事序》中对编修地方志提出了系统的见解，为以后修志指明了方向。

清朝中叶，修志成风，名家辈出，产生了探讨方志学方面的专论，形成了以戴震为代表的纂辑派（又称地学派），和以章学诚为代表的撰著派（又称史学派）。两派在总结前人的经验和自身经验积累的基础上展开广泛讨论，争论的焦点是地理沿革和地方文献孰重孰轻的问题。

清朝末期，孙诒让总结出修志总例6条：纂辑、测绘、校雠、采访、检查案牍和缮写。

民国以后，对地方志的研究方面取得了较大的进展，出版了大量关于方志研究方面的专著。
1981年，中国地方史志协会(1985年改名中国地方志协会)成立。
1983年，中国地方志指导小组成立。

方志学的研究对象是方志现象及其运动规律，主要研究内容有：

方志学的研究领域涉及到地理学、历史学、政治学、经济学等多个学科范围。

此外，方志学还与教育学、民族学、人类学、社会学、语言学等学科有关。

中国地方志指导小组办公室

《中国地方志》刊物

</doc>
<doc id="153561" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153561" title="安得烈">
安得烈

安得烈（天主教译作安德肋，亦称作安德；正教会译作安德列），是耶稣基督第一个门徒。被普世圣公宗称为首召者。也是耶稣的十二使徒之一，彼得的兄弟；相传在希腊被钉X型十字架而死。为俄罗斯、罗马尼亚和苏格兰的主保圣人。相传为第一任拜占庭主教，即后来的普世牧首。在正教会中被称为Πρωτόκλητος (Protokletos, 普罗托克列托斯)，意为第一个受召者，第一门徒。
在天主教和东正教以及新教圣公会其纪念庆日为每年11月30日。

根据基督教传说，安得烈生于位于加利利海边城镇（《约翰福音》1:44）。由于他是犹太人，安得烈这个希腊化的名字肯定不是他的原名，但其希伯来文或亚兰文名字并未流传。他曾是施洗约翰的门徒，也是耶稣第一个门徒（《约翰福音》1:37-40）。在见到耶稣后，把耶稣的事告诉了哥哥彼得。他住在迦百农（《马可福音》1:29）。在福音书曾有数个重要场合他被指认为和耶稣较亲密的门徒。 （《马可福音》13:3；《约翰福音》6:8，12:22）；《使徒行传》只提过他一次。

他和他兄弟彼得都是渔夫，因此传统说耶稣召他们作门徒许诺使他们得人如得鱼。于是他和哥哥彼得撇下所有跟随耶稣，许多人只知道彼得，不知道他的弟弟安得烈，更不知道彼得之所以成为彼得，安得烈占很重大的因素，而教会历史也可能会改写。 （《约翰福音》1:35-41）。

安得烈是个喜欢领人认识主耶稣的人。圣经中三次提到他，都是提到他怎样把人带到主耶稣面前。圣安德烈宗徒的传福音者的榜样是每个基督徒所值得效仿的。

一、领彼得去见耶稣（《约翰福音》1:40-42a）约翰福音第一章记载他跟从主的那天，就先去找自己的哥哥西门，对他说，我们遇见弥赛亚了，于是领他去见耶稣。

二、告诉主那带五饼二鱼的孩童（《约翰福音》6:8-9）约翰福音第六章记载安得烈对耶稣说：在这里有一个孩童，带着五个大麦饼，两条鱼。

三、告诉耶稣有希利尼人（希腊化的犹太人）想要见祂（《约翰福音》12:20-22）。

俄利根被优西比乌引用说过安得烈在小亚细亚沿黑海传道，因此他成为罗马尼亚和俄罗斯的主保圣人。

公元10世纪中期，传说有数件安得烈的圣物被带到苏格兰，安放在今天的小镇圣安德鲁斯。安得烈从此成为苏格兰的主保圣人。

俄罗斯，乌克兰 ，苏格兰， 西西里岛 ， 希腊 ， 罗马尼亚 ， 教区， 菲律宾 ， 阿马尔菲 ， Luqa （ 马耳他 ）和普鲁士 ; 维多利亚教区 ，陆军游骑兵，水手，渔民，鱼贩，绳制造商，歌手，高尔夫球和表演



</doc>
<doc id="153562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153562" title="嘉黎县">
嘉黎县

嘉黎县（）是中华人民共和国西藏自治区那曲市的一个县。十一世班禅喇嘛即出生于此地。「嘉黎」在藏语意为“神山”。

下辖：



</doc>
<doc id="153563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153563" title="申扎县">
申扎县

申扎县（）在中华人民共和国西藏自治区中部偏北，是那曲市的一个县。曾包含双湖县在内。

历史上属纳仓德巴部落，17世纪末归西藏噶厦政府管辖。清光绪十二年（1886年）噶厦设立申扎宗（又译那仓宗）。

1959年西藏自治区筹委会将原申扎宗和后藏达那伦珠则谿卡的雅木地、巴扎、准布、塔尔玛、加龙等部落及谢通门谿卡的堪巴查桑、新沟两部落和多巴、卡彭、多瓦、卓瓦等部落合并为申扎县，辖区面积19.7万平方千米。隶属那曲地区管辖。

位于冈底斯山和色林错湖之间。境内有申扎自然保护区，有多种鸟类栖息。
地处南羌塘高原大湖盆地带，在冈底斯山和色林错之间。地势较缓，丘陵、高山与盆地相间。南部和北部较高，平均海拔4800米以上；中部稍低，海拔4700米左右。主要山脉申扎杰岗山，属冈底斯山脉的支脉，与南部将县境一分为二；主峰甲岗海拔6444米，常年积雪。境内河流纵横，且多以内流湖泊为中心。有大小湖泊30多个。通过4条较大河流和9个湖泊相连。主要河流有申扎藏布、巴汝藏布和永珠藏布。主要湖泊有色林错、格仁错、错鄂、吴如错、木纠错、越恰错等。

下辖：

2010年第六次人口普查，申扎县常住总人口20,285人，其中，申扎镇4,296人，雄梅镇3,437人，马跃乡1,829人，买巴乡1,383人，塔尔玛乡3,405人，下过乡2,330人，恰乡1,565人，巴扎乡2,040人。


</doc>
<doc id="153564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153564" title="约翰 (使徒)">
约翰 (使徒)

约翰（, ，通用希腊文：；唐朝景教译作瑜罕难法王），耶稣十二门徒之一。传统上认为，约翰是《新约》中《约翰福音》、三封书信和《启示录》的执笔者，被认为是耶稣所爱的门徒。在天主教和东正教都公认他为圣人，其圣日为12月27日。

现代个别自由派学者认为使徒约翰，与福音书作者约翰、拔摩岛的约翰可能是三个不同的人 。

约翰的希伯来文意思是「耶和华是仁慈的」，是常见的希伯来文名字。

传统上的说法认为，他是另一个使徒，西庇太的儿子雅各的兄弟，父亲是西庇太，母亲是撒罗米。











</doc>
<doc id="153565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153565" title="巴青县">
巴青县

巴青县（）是中华人民共和国西藏自治区那曲市东部的一个县。「巴青」藏语意为“大牛毛帐篷”。

下辖：




</doc>
<doc id="153566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153566" title="多特蒙德">
多特蒙德

多特蒙德（），德国西部北莱茵-威斯特法伦州的重要城市，位于鲁尔区东部。截至2005年6月20日，多特蒙德人口有587,830人，是德国第七大城市。

鲁尔河从市内南面流过，小河埃姆斯查河流过多特蒙德市区。多蒙特-埃姆斯河运河同样流入多蒙特港，而多蒙特港是德国最大的运河海港，连接多蒙特与北海。

多特蒙德是北莱茵-威斯特法伦州的"绿色都市"。市内接近有一半地区是布满水道、林地、耕地和绿色地带和宽敞的公园例如威斯法伦公园和龙白克公园。根据历史所见，一百年前在市内范围大规模的采煤、炼炭、炼钢之后，现在的市容跟以前比较是一个颇大的对比。

多特蒙德是主场位于西格纳伊度纳公园威斯法伦体育场作赛，北莱茵-威斯特法伦的波鲁西亚多特蒙德足球俱乐部的根据地。西格纳伊度纳公园于1974年开幕，容量包含座席及立席为81,264人，是全德国最大的球场。球场过往已举办过1974年世界杯足球赛和2006年世界杯足球赛一些赛事。

多特蒙德是德国以及欧洲高速公路系统的主要十字路口。通过与鲁尔区相连。与德国国内更远城市通过A1、A2相连，两条高速在多特蒙德东北汇合，与西部的高速公路A45结合形成多特蒙德环城公路（Dortmunder Autobahnring）。
多特蒙德火车总站是德国第三大长途交通枢纽。多特蒙德有德国铁路城际列车和ICE列车在多特蒙德火车总站停靠。ICE列车和TGV高速列车将多特蒙德与阿姆斯特丹、布鲁塞尔（2小时30分）和巴黎（3小时50分）连接起来。该站也有前往德国其他城市的ICE列车，包括美因河畔法兰克福，柏林和莱茵-鲁尔地区的其他城市。
多特蒙德机场是一家中等规模但发展迅速的机场，位于市中心以东，距霍尔茨维克德市区13公里（8.1英里）。2019年，该机场为2,719,563名乘客提供了服务。

多特蒙德历史起源于公元880年，在官方文件中首次以"Throtmanni"之名称提及。当时此地是一个小村庄。1152年神圣罗马帝国皇帝巴巴罗萨来到此地。两年内短时间，多特蒙德是巴巴罗萨的居住地方，之后多特蒙德成为帝国最强大的城市之一。在十三世纪多特蒙德加入了汉萨同盟。1220年，多特蒙德得到了帝国自由城市的名衔，换言之多特蒙德直辖于神圣罗马帝国皇帝。1320年之后，这个富裕的贸易城市开始以"Dorpmunde"的名称出现。市名的词形变化是不确定的。

多特蒙德于1803年失去了帝国自由城市的名衔。多特蒙德在拿破仑战争之后并入普鲁士的西发里亚省之中，并成为煤炭、钢铁和啤酒的中心。.

当第三帝国统治的时候，多特蒙德是Aplerbeck医院的所在地，目的是"照料"精神病患者及伤残人士。这医院位于鲁尔区的中心，多特蒙德与其他邻近城市一样是盟军轰炸的目标。在第二次世界大战时市内三分之二的民居被毁。

现时的多特蒙德是高科技产业的中心。多特蒙德也是北莱茵-威斯特法伦其中一个绿色都市，二次大战后市内所重建的地方兴建了广阔的公园和花园。另外，世界上其中一个强劲的棋艺联赛，多蒙特棋艺联赛，每年都在多特蒙德举行。
多特蒙德位于温带属于海洋性气候（"CFB"）。冬天凉爽,夏天温暖。年平均气温约为9°C-10°C（48°F-50°F），年平均降水量约为800毫米（31英寸）。冬季常有雨夹雪，夏季则以阵雨为主。多特蒙德有人口稠密地区的气候特征，例如城市气候典型的热岛效应。





</doc>
<doc id="153568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153568" title="聂荣县">
聂荣县

聂荣县（）是中华人民共和国西藏自治区那曲市的一个县。「聂荣」藏语意为「悦耳谷」。面积9017平方公里，2003年人口3万人。县政府驻聂荣镇。

该县地处藏北南羌塘高原大湖盆区，平均海拔4700米左右。气候属高原亚寒带干旱季风气候，无绝对无霜期，年降水量400毫米。


聂荣县下辖1镇9乡：

。其中永曲乡、查当乡和当木江乡的部分行政村位于青海省境内。


</doc>
<doc id="153569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153569" title="江苏省泰州中学">
江苏省泰州中学

江苏省泰州中学创办于1902年，前身是在宋代胡瑗讲学旧址上创立的泰州学堂。原本部、现老校区内，存有古迹安定书院。学校先后被评为江苏省属重点中学、国家级示范高中、江苏省四星级高中。

建校以来三易其址、两度搬迁，现有迎春西路老校区和海军东路新校区两个校区。迎春西路老校区是学校办学的源头，也是泰州千年文脉的根基，占地面积60亩，建筑面积2.4万平方米。1996年地级泰州市成立后投资建设迎春东路校区并于1999年搬迁启用。随着办学规模的不断扩大，2016年秋学期，学校整体搬迁至位于泰州南部新城的海军东路新校区（迎春东路校区移交给市政府，改建为泰州二中）。新校区按三个年级20轨60个班级的全寄宿制现代化高中规划建设，占地面积303亩，总建筑面积15.1万平方米，总投资近11亿元，办学条件达到全国一流水准。学校现有53个班级，学生2700余人，教职工266人，其中正高级教师14人，特级教师11人，市直级以上骨干教师69人，具有研究生学历教师100多人。以“明体达用”为校训，以“体用兼备、平实有为”为办学主张，以“体貌明亮、知能达用”为育人目标，不断提升教育教学质量。近三年共有800多名学生获国家、省、市级各类奖项。每年都有一大批学生录取清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、香港大学、多伦多大学、伦敦大学学院等海内外知名高校。





</doc>
<doc id="153570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153570" title="阿基米德公理">
阿基米德公理

在抽象代数和分析学中，以古希腊数学家阿基米德命名的阿基米德公理（又称阿基米德性质），是一些赋范的群、域和代数结构具有的一个性质。粗略地讲，它是指没有无穷大或无穷小的元素的性质。由于它出现在阿基米德的《论球体和圆柱体》的公理五，1883年，奥地利数学家赋予它这个名字。

这个概念源于古希腊对量的理论；如大卫·希尔伯特的几何公理，有序群、有序域和局部域的理论在现代数学中仍然起着重要的作用。

阿基米德公理可表述为如下的现代记法：
对于任何实数formula_1，存在自然数formula_2有formula_3。

在现代实分析中，这不是一个公理。它退却为实数具完备性的结果。基于这理由，常以阿基米德性质的叫法取而代之。

简单地说，阿基米德性质可以认为以下二句叙述的任一句：


这等价于说，对于任何正实数formula_4、formula_5，如果formula_6，则存在自然数formula_2，有

实数的完备性蕴含了阿基米德性质，证明利用了反证法：

假设对所有formula_2，formula_10（注意formula_11表示formula_2个formula_4相加），令formula_14，则formula_5为formula_16的上界（formula_16上方有界，依实数完备性，必存在最小上界，令其为formula_18），于是formula_19有

得出formula_21也是formula_16的一个上界，这与formula_18是最小上界矛盾。这样就由实数的完备性推出了阿基米德性质，但阿基米德性推不出实数的完备性，因为有理数满足阿基米德性，但并不是完备的。


</doc>
<doc id="153571" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153571" title="尼玛县">
尼玛县

尼玛县（）是中华人民共和国西藏自治区那曲市西北部的一个县。「尼玛」藏语意为「太阳」，全县平均海拔4800公尺以上，北部为辽阔的无人区。

下辖：

原为申扎县西北部的无人区。

1974年，申扎县政府组织多强玛、俄久道、俄久美、北措折、吉瓦、嘎尔措等6个乡的5000名牧民迁入无人区。

1975年12月，西藏自治区党委同意开发申扎县北部的羌塘无人区，以解决畜多草少的矛盾。将申扎县尼玛区、吉瓦区的3个乡、文部区的1个乡、申扎区的1个公社、以及班戈县的色瓦区的牧民北迁无人区，组建一个长期工作组（干部由申扎县抽调），筹备建立双湖办事处（县级）。

1976年底，西藏自治区党委批准成立申扎县西五区办事处，管辖申扎县西部文部、邦多、甲谷、卓瓦、吉瓦等5个区、22个乡，为申扎县派出办事机构。

1979年1月，西藏自治区批准申扎县西五区办事处更名为文部办事处，升格为县级，为那曲地区行署派出机构。同年7月正式成立。

1983年10月8日，国务院国函字[1983]212号文件批准成立尼玛县，实际上由原文部、双湖两个办事处合并设立，辖申扎县的查桑、文布(即文部)、邦多、甲谷、卓瓦、尼玛6个区，班戈县的荣玛区和该县新划的嘎琼区。总面积27万平方公里。县人民政府驻尼玛村。由那曲地区管辖。但是，尼玛县未能设立，文部办事处及双湖办事处继续存在并运作。

1988年，文部办事处实施“撤区并乡”，撤销原有5个区，合并设立14个乡；同时将双湖办事处的尼玛区、绒马区的5乡（南措折、西德、绒马、北措折、嘎尔措），共8万平方公里土地、3000人及30万头只牛羊划归文部办事处。文部办事处辖19个乡，面积约15万平方公里。

1990年文部办事处迁驻木嘎热色村（即现今的县政府驻地尼玛镇木嘎热色社区）。

1993年8月1日，撤销文部办事处，正式成立尼玛县，辖19个乡，83个行政村，24321人。同时，撤销双湖办事处，改设双湖特别区，名义上隶属尼玛县，行政上独立，但人大、司法受尼玛县管辖。

2002年，将措折罗玛镇（原南措折乡）、协德乡（旧译西德乡）、措折强玛乡（原北措折乡）、嘎措乡（旧译嘎尔措乡）等1镇3乡（面积不详）整建制划归双湖特别区。尼玛县西北部的大片无人区（藏色岗日～拉雄错～隆桑曲地区，面积3.76万平方公里）划归阿里地区改则县。尼玛县面积减少为7.25万平方公里。

2012年11月，国务院批准双湖特别区辖区设立双湖县。至此，尼玛县与双湖特别区彻底分立。


</doc>
<doc id="153572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153572" title="黄培云">
黄培云

黄培云（），出生于中华民国北京市，原籍福建省福州市。金属材料及粉末冶金专家、国际著名的材料科学及冶金学家、教育家、中国工程院资深院士、中南大学教授、中国粉末冶金学科的主要创始人之一。创立了著名的粉末压制理论和烧结理论。研制成功多种用于核、航天、航空、电子等领域的粉末冶金材料。提出了非规则溶液活度系数的计算模型、二元系参数计算三元系参数的方法及模型和多级快速凝固制取非晶，准晶和微晶金属粉末理论。

多次获得中华人民共和国国家及省部级奖励。发表学术论文80余篇，专著2本。曾任中南矿冶学院副院长、原湖南省科协主席。

1917年生于福州市，民国27年（1938年）毕业于国立清华大学化学系，获学士学位；民国34年（1945年）获美国麻省理工学院科学博士学位，回国后于民国36年（1947年）到民国38年（1949年）任教于国立武汉大学工学院矿冶系；中华人民共和国成立之后，1949年到1952年任教于武汉大学工学院矿冶系，他在中南大学创办了中华人民共和国第一个粉末冶金研究所，专门研究粉末冶金学，并亲自撰写教材、开设课程、制定教学计划，培养研究生。这对中国的粉末冶金业都有长足的发展。1994年当选中国工程院院士。2012年2月6日10时10分在长沙逝世。

夫人赵新那，著名语言学家赵元任之女。


</doc>
<doc id="153576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153576" title="比如县">
比如县

比如县（）在中华人民共和国西藏自治区东北部、怒江上游那曲河流域，是那曲市的一个县；「比如」藏语意为「母牦牛群」。

下辖：


</doc>
<doc id="153580" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153580" title="索县">
索县

索县（）是中华人民共和国西藏自治区那曲市的一个县。「索」藏语意为「蒙古」。该县位于怒江上游的索曲（河）流域。

下辖：




</doc>
<doc id="153581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153581" title="一次性餐具">
一次性餐具

一次性餐具，又称即用即弃餐具，是泛指仅供一次使用、用后即弃的消耗性廉价餐具。免洗餐具的材质可以是纸、竹、保丽龙、塑胶等，使用免洗餐具可以避免一些唾液传染的传染病，如甲型肝炎，但用后即丢亦会造成大量垃圾并引起废弃物问题。

发泡胶盒，因为它性质隔热，所以有一定的保温功能。常用于成载食物，例如有午餐便当等等，也称为食物盒及饭盒等。此胶盒在工厂由发泡胶胶粒加热注塑成型，尺寸可塑性高。日常生活中，大尺寸发泡胶盒会常见于街市蔬菜及海鲜等店，盛载生果、鲜鱼等。细尺寸的发泡胶盒常见于酒楼食肆外卖打包等，而方便即兴消费，顾客不必出示自备食物盒。

一次性筷子，又称为「免洗筷」、「卫生筷」、即用即弃筷子，是指一般只使用一次就抛弃的筷子，一般是采用木头或竹子制造而成。

一般餐厅或是小吃店，多会供应客人一副这种筷子；如果是外带的便当，通常也会在包装的时候附上一副。

发泡胶盒由聚苯乙烯氯氟碳化合物制造的，价钱便宜但不耐用，二次使用也不卫生，所以就称为「用完即弃物料」，而且在自然环境难以分解，焚烧处理又会放出有毒的气体。<br>
2019年8月，台湾行政院环保署发布公告〈修正免洗餐具限制使用对象及实施方式〉。该公告内容，在2006年针对「政府机关、学校餐厅不得提供免洗餐具」之规定下，为持续推广该方案，新增规定：「百货公司业、购物中心及量贩店业，于其提供餐饮之场所供消费者现场食用时，不得提供各类材质免洗餐具。」户仓恒信对于该公告有批判，所谓「餐具」并非环保署所定义的内用与外带之二分，也无法将塑胶类与其他各类材质以两类来划分，把其区隔用餐场所的。

要不要禁止一次性筷子？


</doc>
<doc id="153583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153583" title="班戈县">
班戈县

班戈县（）是中华人民共和国西藏自治区那曲市的一个县。旧称朗如宗（，意思是天队县）。因境内有班戈措（，意思是胸腔湖），1959年成立班戈县。县名里的「班戈」藏语意为「吉祥保护神」。

位于纳木错、色林错两湖之间。县政府驻普保镇（）。

下辖：



</doc>
<doc id="153592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153592" title="娱乐软件分级委员会">
娱乐软件分级委员会

娱乐软件分级委员会（；ESRB）是一家对在北美销售的电子游戏和其他娱乐软件进行分级的行业自律机构。它在1994年由娱乐软件协会（；ESA）创立。到2003年为止，它已经应用于由350个游戏发行商发行的8000个以上的游戏。很多人觉得ESRB控制了媒体，过分约束；有些人则认为有必要对软件进行这样的分级。

ESRB根据游戏的内容对其进行分类，就像很多国家对电影分类的方法一样。ESRB的目标是让消费者了解游戏的内容，并且购买适合自己的游戏。游戏的分级标志会加在包装外面和网站中。

ESRB使用以下标志对游戏进行分类：
（包括但不限于）

游戏要进行分级，发行商必须要交给ESRB一份游戏完整或者接近完整的拷贝，不能去除任何可能产生问题的内容。

ESRB开始进行独立工作，对游戏进行鉴定。工作小组由三人组成，如果三人对分级意见一致，则报告上交ESRB总部。

游戏准备发行的时候，发行商必须再交给ESRB一份最终版游戏。ESRB会再次审核游戏的内容和先前的区别。如果发行商隐瞒了某些不良内容，将会受到惩罚，最严厉的是不能发行此款游戏。

ESRB的游戏鉴定人员的身份是完全保密的，这些人不能和任何游戏有关产业的企业产生关系。

ESRB曾经因为对游戏暴力内容审查不够严格而被告上法庭。事实上，ESRB从未单纯因为暴力内容而把游戏定为AO级别。比如《猎人者》这类游戏已经包含了足够的强烈暴力内容，但是仍然只得到M分级，而它的电影版被严格分为R级别（未成人需成人陪同）。很多批评家认为游戏应该被分为AO级别。

批评家还认为ESRB把含有性内容的游戏分为AO级别，而不管游戏有多少暴力内容。已经有28款游戏被定为AO级别（其中一款被评为AO后取消发售）。其中一款是在线赌博游戏，对它的评价是“强烈的性内容”。另外一款此类游戏是“真实的血腥”类游戏《Riana Rouge》。这款游戏中含有女同性恋内容，很多批评家认为应该以性内容而把游戏定为AO级别，而不是因为暴力。

2005年，《侠盗猎车手：圣安地列斯》的Windows版本被很多玩家发现有一个秘密的小游戏，这个名叫“热咖啡”的小模式导致其被ESRB定为AO级别。事实上，在审查过程中并没有发现这个隐藏模式。来自美国加利福尼亚州的参议员余胤良（Leland Yee）认为这是“ESRB没有尽好自己义务”的又一例证。参议员希拉里·克林顿（Hillary Rodham Clinton）和乔·李伯曼（Joe Lieberman）则持反对意见。后来的PS2版本里面去掉了这个模式（虽然玩家还能用各种办法恢复之）。这次风波也让《侠盗猎车手：圣安地列斯》成为了被定为AO级别中销量最好的游戏。



</doc>
<doc id="153594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153594" title="圣地亚哥-德孔波斯特拉">
圣地亚哥-德孔波斯特拉

圣地亚哥-德孔波斯特拉（；意为「繁星原野的圣地亚哥」）是西班牙加利西亚自治区的首府，人口不足十万。相传耶稣十二门徒之一的大雅各安葬于此，是天主教朝圣胜地之一。自中世纪以来，前来此地的朝圣者络绎不绝，乃至形成了一条有名的朝圣之路，即圣雅各之路。

圣地亚哥-德孔波斯特拉古城于1985年被列为世界文化遗产。西班牙境内和法国境内的「圣雅各之路」分别于1993年和1998年被列为两项单独的世界文化遗产。

圣地亚哥-德孔波斯特拉大学创建于16世纪，早期以教授神学为主，如今已成为拥有4万学生的综合大学。

圣地亚哥－德孔波斯特拉是一个被群山环抱的偏僻小城，西班牙语尊称为圣地亚哥（圣雅各的西班牙语名称）。

相传大雅各曾到西班牙传教7年，死后遗骨葬在西班牙。多年过去之后，他的墓地就无人知晓了。直到813年，一位农夫发现了大雅各的墓地。人们在此建立了一座小教堂，并将此地取名圣地亚哥－德孔波斯特拉。德孔波斯特拉是由拉丁语“Campus Stellae”（星之野）或者“Compositum”（墓地）演化来的。

如今，圣地亚哥-德孔波斯特拉主教座堂是城市的中心，也是圣雅各之路的终点。

2013年7月，发生高铁事故。



</doc>
<doc id="153597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153597" title="安多县">
安多县

安多县（）位于中国西藏自治区北部、怒江上游，是那曲市的一个县。「安多」藏语意为「末尾或下部」。1960年由原西藏地方政府黑河宗的安多八部落地区改设安多县。县政府驻地帕那镇。

截止2012年，经行政区划调整后的安多县总面积43410.85平方公里（不包含唐古拉山以北西藏自治区实际管理范围内的47502.45平方公里）。属高原亚寒带半湿润季风气候，年照时数2847小时，年降水量为411毫米。本县是纯牧业县，是西藏自治区畜产品基地县之一。


截止2011年，安多县下辖4镇9乡：

扎仁镇、雁石坪镇、强玛镇、帕那镇、措玛乡、滩堆乡、扎曲乡、岗尼乡、玛曲乡、色务乡、玛荣乡、多玛乡和帮麦乡。

因历史原因安多县有数个乡镇部分或全部在青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市以及玉树藏族自治州杂多县和治多县境内，具体情况如下表。

多玛羊肉：中国地理标志产品。


</doc>
<doc id="153604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153604" title="特里尔">
特里尔

特里尔，依粤语又译堤雅（，），德国最古老的城市，位于莱茵兰-普法尔茨州西南部，摩泽尔河岸，靠近卢森堡边境。开埠于公元前16年，曾为罗马帝国四帝共治制时期西部恺撒（副皇帝）的驻节地。特里尔不是唯一声称最古老的德国城市，但它作为“城市”有超过两千年的历史，而不是作为殖民地或者军队驻扎地，这在德国确实是最古老的。

特里尔位于莱茵兰-普法尔茨州西南部的摩泽尔河谷中，两岸是低缓的红砂岩山丘，布满葡萄田，属于著名的摩泽尔-萨尔-乌沃（Mosel-Saar-Ruwer）葡萄酒产区。

特里尔是最早的基督教在阿尔卑斯山北侧的主教教区。中世纪，特里尔大主教是一个重要的教会诸侯；他管辖的主教辖区控制了从法国边界到莱茵河的大片地区。特里尔大主教也是神圣罗马帝国的7个选帝侯之一。

特里尔也以马克思诞生地而闻名。

特里尔位于摩泽尔河中游河谷的一段宽阔处，城市的大部分地区都在摩泽尔河右岸。被树林覆盖的山谷坡地上散落着很多葡萄园的梯田，坡地向南部抬高至洪斯吕克山的高地，向北抬高则与艾菲尔山相接。特里尔附近的大城市有东南方向的萨尔布吕肯（80公里）和东北方向的科布伦茨（100公里）以及西面的卢森堡首都卢森堡城（50公里），特里尔距离卢森堡大公国的边境只有15公里。
特里尔属于温带海洋性气候。年平均气温9.3摄氏度，平均年降水量719毫米。最热的时间是6月到8月，平均气温16.1到17.8摄氏度；最冷的月份是12月到2月，平均气温0.6到1.6摄氏度。降水最多的月份是6月到8月，平均降水量70-80毫米；最少的月份是3月，平均降水量37毫米。

特里尔属于摩泽尔法兰克方言区。有居民大约10万人，是莱茵兰-普法尔茨州的第四大城市，居于美因茨、路德维希港和科布伦茨之后。

前16年，罗马帝国奥古斯都皇帝在凯尔特人的发源地“特来佛里”附近建立“奥古斯都特来佛里”。293年，戴克里先皇帝将这座称为“特来佛里”的城市划入罗马帝国；不久，她被戴克里先的副手、西部帝国的恺撒君士坦提乌斯一世选为自己的驻地。5世纪，法兰克人占领特里尔。870年加洛林王朝时期，特里尔被划入东法兰克王国。

12世纪，特里尔成为大主教教区兼选帝侯国，他们将特里尔设为选帝侯国都城，直至18世纪和19世纪交替时结束选帝侯的统治。

1815年，法国军队短期占领了特里尔，以后又被划归到普鲁士的统治之下。1949年联邦德国成立后，特里尔归属莱茵兰-普法尔茨州。

特里尔是一个著名的旅游城市。特里尔的地理位置得天独厚，以它为起点，不仅很快可达摩泽尔河、萨尔河、乌沃河、艾菲尔山和洪斯吕克山等地，而且邻国卢森堡、比利时和法国也都近在咫尺。除了秀丽的自然景观，更不容错过的是大量的自古罗马时期遗留下来的古迹。

特里尔的文化遗产内容相当丰富，现存的古代建筑杰作于1986年被联合国教科文组织列入世界文化遗产，总称为世界遗产：特里尔的古罗马建筑、主教教堂和圣母教堂。




特里尔是马克思的诞生地，其故居纪念馆位于今天老城区的Brueckenstrasse 10号，目前为德国社会民主党的党产。前往参观者以中国人为最多，留言本中70％以上留言为中文，为此特里尔大学特地设立了一个项目研究这些留言。而大黑门附近的Simeonstrasse 8号则为马克思出生几周后成长的地方，他在那里度过了童年少年时代，直到去波恩和柏林去读大学。

从文化发展角度来看，特里尔是欧洲建筑艺术的露天博物馆，囊括了罗马式、洛曼式、哥特式、文艺复兴式、巴洛克式及古典式建筑艺术。

自古以来，特里尔一直是摩泽尔河流域的中心。特里尔拥有许多文化研究机构及学校，除了特里尔大学及特里尔应用技术大学之外，还驻有欧洲艺术协会及欧洲司法协会。

在体育运动领域，特里尔有100多家体操及运动协会。古城的自然环境为很多运动项目提供了优越的条件，无论是水上运动，还是需场地较大的运动项目，都可以在这里找到最佳地点。自1994年，莱茵兰-普法尔茨州欧洲运动协会常设在特里尔。

特里尔还以首饰闻名于世，Konplott公司由Miranda Konstantinidou创立，当今明星如麦当娜和布兰妮都配戴这个品牌。

特里尔在餐饮方面也提供适合每种口味的丰富美食，各种高档餐厅、咖啡馆和品酒屋林立。

古城提供丰富多彩的文化生活，经常举行别具特色的活动、庆祝会和音乐会，其中包括：

特里尔大学成立于1473年。该校的重点学科有语言学、文化学、法学、经济学、社会学、数学/信息学和地理学，该校现约有11000名学生。由于该校地处德国、法国、卢森堡、比利时四国交接地带，所以它的教学和研究方向更多地着眼于欧洲研究、学科应用以及跨学科研究。曾有人提议该校更名为「卡尔·马克思大学」，被校方否定。尽管如此，从特里尔大学学生会仍能购买到印有马克思头像以及「卡尔·马克思大学」名称的服装。

特里尔大学分为一号校区和二号校区。一号校区为主校区，设置有绝大多数的专业科目及教学楼；二号校区前身为一栋法国战地医院，其中专业学科为信息学、经济信息学、地理学等。特里尔大学的中国合作院校或科研机构有中国社会科学院和武汉大学等。




</doc>
<doc id="153607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153607" title="维尔纽斯">
维尔纽斯

维尔纽斯（），立陶宛的首都和最大的城市，位于北纬54度41分、东经25度17分。2013年1月，该市人口为537,152人（整个维尔纽斯县的人口为806,308人）。其旧城在1994年被列入世界文化遗产。维尔纽斯也是2009年的欧洲文化首都。

 
在历史上，维尔纽斯曾因为各种政治及军事的原因而曾属于不同的国家。

维尔纽斯是立陶宛的历史古都。历史学家Romas Batūra认为传说中1253年明道加斯加冕成为立陶宛国王的京城Voruta，就是维尔纽斯。根据切斯瓦夫·米沃什的描述，“有一位立陶宛统治者，在一次打猎后在篝火边睡着，做了一个预言性的梦。解梦以后，就在他刚才睡觉的地方建造了一座城市。”该市第一次在文献中被提及是在1323年，当时格底敏大公写信给德国的城市，邀请德国人和犹太人来到京城定居。1387年，Gediminas的继承者约盖拉给与该市马格德堡权利。

在1503年到1522年期间，该市周围建起了城墙，有9个城门和3座塔。在齐格蒙特二世的统治下，维尔纽斯达到了发展的顶峰。他在1544年将宫廷搬到这里。在此后几个世纪中，维尔纽斯持续地增长。增长部分也是由于国王斯特凡·巴托里在1579年创立了维尔纽斯耶稣会大学，这所大学很快就发展成该地区最重要的科学与文化中心之一和波兰立陶宛联邦最著名的科学中心。该市的政治、经济和社会活动都很活跃。在该市快速发展期间，向立陶宛大公国庞大版图内乃至国外的移民开放。每个团体都对这座城市的生活做出了独特的贡献，使得手工业、贸易和科学繁荣起来。俄波战争（1654年－1667年）期间，维尔纽斯被俄国军队占领了数年，该市遭到了掠夺和纵火，市民遭到屠杀。该市失去了多年来成长的动力，但人口仍然逐渐回弹，19世纪初，该市人口达到20,000人，是北欧最大的城市之一。 

1795年第三次瓜分波兰以后，维尔纽斯被俄国吞并，成为维尔那省的首府。俄国占领期间拆毁了城墙，到1805年，已经只剩下黎明门一座城门。1812年，拿破仑在远征莫斯科途中，占领了该市。1831年十一月起义以后，维尔纽斯大学被关闭，俄国人的镇压阻止了该市的发展。1863年一月起义期间，市内发生了激烈的战斗， 被人称“刽子手”的米哈伊·姆拉约夫残酷地镇压下去。起义之后所有公民自由被取消，波兰语和立陶宛语被禁止使用。

第一次世界大战期间，从1915年到1918年，维尔纽斯和立陶宛其他地区均被德国占领。1918年2月6日，在维尔纽斯宣布了《立陶宛独立法案》。德国军队撤退以后，立陶宛武装被向前推进的俄国占领军所击退。维尔纽斯多次易手：波兰自卫队控制了一段时间，以阻止该市被俄国布尔什维克军队占领；然后波兰军队恢复了控制，苏联军队又再次占领。红军于1920年华沙战役被击败后，撤离维尔纽斯。1920年10月7日，波兰签署了Suwalki条约，承认维尔纽斯地区属于立陶宛。。不过，同年10月9日，Lucjan Żeligowski将军率领波兰军队撕毁和约，突袭占领维尔纽斯。该市及周围地区成立了中立陶宛共和国（Vidurio Lietuvos Respublika）。1922年2月20日，整个地区成为波兰的一部分，维尔纽斯成为维尔诺省的省会。立陶宛民族被迫离开该市，并且禁止在公众场合使用立陶宛语，因此波兰人和犹太人逐渐占该市人口的大多数，立陶宛人只是一个人数很少的少数民族，仅占人口的0.8%。

在这期间，维尔纽斯经历了一个快速发展的时期，维尔纽斯大学重新开放，改名为斯特凡·巴托里大学，城市的基础设施也得到显著改进。到1931年，该市拥有195,000名居民，名列波兰的第五大城市，还拥有生产名牌收音机的Elektrit工厂。不过，一些立陶宛人对当时的经济增长提出质疑，认为当时维尔纽斯的生活水准显著低于当代立陶宛的其他地区。

1939年8月23日秘密的《苏德互不侵犯条约》签订以后，在9月19日，苏联入侵波兰并-{}-吞并了维尔纽斯。10月10日，立陶宛政府接受了苏联的最后通牒，容许苏联在立陶宛境内设立军事基地，交换条件是使维尔纽斯回到立陶宛。10月28日，苏联红军从维尔纽斯撤到郊外，将这座城市交给立陶宛军队。10月29日，在市中心举行了一个隆重的仪式加以庆祝。不久以后，立陶宛开始了从考纳斯迁都到维尔纽斯的进程。不过，在迁都完成之前，1940年6月，整个立陶宛被苏联占领，成立了一个共产党政府——立陶宛苏维埃社会主义共和国，首府设在维尔纽斯。有4万名居民遭到内务人民委员会（NKVD）的逮捕，被流放到苏联远东地区的集中营。苏联摧毁了城市的工业，斯大林将整个Elektrit无线电厂和一部分工人迁移到白俄罗斯的明斯克，并改名为维亚切斯拉夫·莫洛托夫无线电厂。

1941年6月，德国军队占领了维尔纽斯。德国人在犹太人众多的维尔纽斯旧城中心地区建立了两个犹太人隔离区。较小的一个隔离区在10月就被“清算”。较大的一个隔离区一直持续到1943年，期间也定期进行大批屠杀。1943年9月1日，联合游击队组织（Fareinigte Partizaner Organizacje，纳粹占领的欧洲第一支犹太游击队）组织了一次隔都起义，起义失败后，隔都被完全毁灭。立陶宛265,000名犹太人中有大约95%都被屠杀，许多人被杀的地点是在旧城中心以西10公里处的Paneriai。

1944年7月，苏联军队重新夺回维尔纽斯。内务人民委员会（NKVD）逮捕了波兰家乡军的领导者。维尔纽斯被并入苏联，不久以后成为立陶宛苏维埃社会主义共和国的首府。第二次世界大战结束后，大批的波兰人立即被从苏联占领的立陶宛驱逐到波兰，同时将立陶宛人移入维尔纽斯。这一历史事件大幅改变了维尔纽斯的人口构成。

1989年8月23日，爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛3个波罗的海国家有2,000,000人组成贯穿三国，南端直抵维尔纽斯的人链，要求三国从苏联独立。1990年3月11日，立陶宛苏维埃社会主义共和国最高苏维埃宣布立陶宛从苏联独立，恢复独立的立陶宛共和国，1991年1月9日，苏联做出了反应，派遣一支部队。1月13日，在苏联军队进攻广播电视大楼和维尔纽斯电视塔时，有14人身亡，超过700人受伤。苏联最终在1991年承认了立陶宛独立。

此后，维尔纽斯试图清除苏联时代的历史痕迹，并迅速转变为一个现代化的欧洲城市。许多古老的建筑得到修复，包括历史上屡次遭到俄国当局拆毁的纪念性建筑三十字架，并在内里斯河以北发展了“新城市中心”商务区，预计将成为该市主要的行政和商务区。这一区域包括现代化的住宅区和零售区，以及市政建筑和最突出的建筑——一座129米高的欧洲塔。近年来已经建成许多现代化的商务和零售中心，还有许多其他项目正在等待实施。
1997年4月1日，一群艺术家在被维尔尼亚河（Vilnelė）围绕的Uzupis地区成立对岸共和国，并拥有自己的国旗，货币，总统，宪法和一支12人的「军队」。不过，该「共和国」比较像是一个艺术家群体，当地设有不少艺术画廊，艺术家工作坊和咖啡馆，当地的文艺活动亦有透过维尔纽斯市政府宣传推广。

2009年，维尔纽斯成为欧洲文化之都。立陶宛大力促成这一事件，维尔纽斯历史中心及其主要标志建筑已经得到修复。

维尔纽斯位于立陶宛的东南部，（）。距离白俄罗斯边界仅有40公里。维尔纽斯的地理位置位于立陶宛的一角，造成这种情况应归因于几个世纪以来立陶宛这个国家边界形状的改变；过去，维尔纽斯曾经处于立陶宛大公国的地理中心。

维尔纽斯位于维尔尼亚河和内里斯河的汇合处。据认为维尔纽斯的名称就得名于穿过城市的维尔尼亚河。维尔纽斯距离波罗的海和立陶宛主要海港克莱佩达312公里。维尔纽斯和立陶宛其他主要城市之间以公路相连，距离考纳斯102公里，希奥利艾（Šiauliai）214公里， 潘涅维日（Panevėžys）135公里。

维尔纽斯附近是声称是欧洲地理中心的几个地点之一。

维尔纽斯市的面积为402 平方公里。其中20.2%的地区被建筑物所覆盖，绿地占面积的43.9%，水面占2.1%。

维尔纽斯的气候类型介于大陆性气候与海洋性气候之间，年平均气温为6.1 °C；一月平均气温为−4.9 °C，七月平均气温位17.0 °C。年平均降水量月为661毫米。

维尔纽斯的夏季温暖，整个白天的气温都可以来到20几摄氏度，偶尔还会破30度，这时该市的夜生活相当活跃，在白天，户外酒吧和咖啡馆非常普遍。夏季的历史最高温是1959年7月的35.4度。

冬季非常寒冷，气温很少在0摄氏度以上，在一月和二月，气温低于零下20摄氏度并不罕见。在每年寒冷的冬季，维尔纽斯的河流和附近的湖泊都会封冻，一项流行的消遣活动就是冰上钓鱼，钓鱼者在冰上凿出一个洞，然后用带饵的钩钓鱼。冬季的历史最低温是1940年1月的零下37.2度。






维尔纽斯是一座世界性的都市，拥有变化多样的建筑，维尔纽斯有40多座教堂。立陶宛宣布独立以后，冒出大量餐馆、旅馆和博物馆，维尔纽斯居民获得了世界上最好客的名声，例如活跃地参与好客俱乐部。

维尔纽斯拥有典型的中世纪城镇的格局，环绕市政厅发展起来。主干道Pilies街将宫殿与市政厅连接起来。从这里向外放射出许多狭窄、弯曲的街道，两边布满教堂、店铺、手工作坊、贵族的府第和隐蔽的庭院。

维尔纽斯旧城的规模较大，面积达到3.6 km²，是欧洲最大的旧城之一。最有价值的历史文化遗迹都集中于此。旧城内将近1500座建筑物，分别建于几个世纪，形成许多不同的建筑风格交相辉映的壮丽辉煌的艺术效果。尽管维尔纽斯以巴洛克城市著称，这里也有许多哥特式（如圣安娜教堂）、文艺复兴式、新古典主义（如主教座堂）和其他风格。该市最重要的地标是位于小丘上的格底敏城堡和山下的座堂广场，形成一组错落有致的壮观建筑群，控制着进入维尔纽斯古城的门户。由于维尔纽斯旧城具有独特的魅力，在1994年被联合国教科文组织列为世界遗产。1995年，世界上第一座弗兰克·扎帕的青铜雕塑就安置在维尔纽斯市中心附近。

维尔纽斯是立陶宛的主要经济中心，波罗的海国家最大的金融中心之一。虽然该市人口仅拥有立陶宛的15%的人口，该市的GDP却占立陶宛的35%。2005年，根据购买力平价估算的人均GDP大约为33,100美元，超过欧盟平均水平。2004年，维尔纽斯贡献给国家460亿立陶宛里（第二大城市考纳斯仅为150亿立陶宛里），占立陶宛国库收入的37%。同时，维尔纽斯从国家得到的拨款仅有3.6亿立陶宛里，占其上缴款项的7.7%。其间巨大的落差导致市政当局与中央政府的冲突。

由于维尔纽斯是一个多元文化的城市，该市也是一个多种宗教并存的城市。

维尔纽斯是立陶宛的天主教中心，总主教座堂和主要的教会机构都设在该市。这里有一大批活跃的开放教堂，还有附属的修道院和教会学校。教堂建筑的式样包括哥特式、 文艺复兴式巴洛克式和新古典主义风格，每一种风格的实例都能在维尔纽斯旧城中找到。维尔纽斯的教会建筑被认为是波兰巴洛克运动的主要中心之一。此外，自从1596年布列斯特教会合并会议以后，东仪天主教就在维尔纽斯存在，著名的巴西勒门就是一座东方礼仪修道院的一部分。 

自从13世纪，维尔纽斯也拥有一个东正教团体。著名的俄罗斯东正教会的圣灵修道院，坐落在旧城靠近黎明门的地方是1705年普希金的曾祖父汉尼拔受洗的地方。

许多旧礼仪派信徒，在1667年脱离俄罗斯东正教会，为逃避镇压而迁居立陶宛。今天一个旧礼仪派的大会就设在维尔纽斯。 

在维尔纽斯还有许多新教和其他基督徒团体，主要是路德会和浸信会。

维尔纽斯曾经有一个广为人知的绰号：“立陶宛的耶路撒冷”（Yerushalayim De Lita），拥有数目庞大的犹太人口，而且是全世界学习摩西五经的中心。维尔纽斯的一部分也因此被称为Jeruzalė。19世纪末，维尔纽斯犹太会堂的数目达到105座。一个犹太教和Kabbalah的主要学者集中在维尔纽斯，就是著名的Rabbi Eliyahu Kremer，又称为Vilna Gaon。其校友在以色列和全世界的正统派犹太人中拥有重大的影响。维尔纽斯的犹太生活在第二次世界大战犹太大屠杀期间被摧毁。在昔日维尔纽斯隔都的中心 - 今Mėsinių街，现在建有一座纪念纳粹大屠杀牺牲者的纪念碑。

迦来特派（Karaites），又名卡拉伊姆人（Karaim），是从克里米亚半岛移居到立陶宛的一支犹太人，在13世纪组建了一支军事精锐部队。虽然其人数非常少，立陶宛独立以后，迦来特派在维尔纽斯经历了一次复兴，已经恢复了他们的犹太会堂。

伊斯兰教在14世纪从克里米亚和喀山，通过鞑靼人传入立陶宛。一些立陶宛的鞑靼人仍然维持他们的民族身份和宗教。目前立陶宛大约有3,000名鞑靼穆斯林。立陶宛鞑靼人的Lukiškės清真寺曾是19世纪维尔纽斯郊区的突出景观，但已经在苏联时期被毁。

维尔纽斯是维尔纽斯-考纳斯-克莱佩达高速公路的起点，这条公路贯穿立陶宛全境，将该国的三个主要城市连接起来。维尔纽斯Panevėžys高速公路是欧洲E67公路的一条支路。内里斯河虽然可以通行船舶，但并没有开辟定期航线。维尔纽斯国际机场是立陶宛主要的国际机场，开通前往许多主要的欧洲大城市的国际航线。维尔纽斯火车站也是一个重要的枢纽。

维尔纽斯拥有完善的公共交通系统，其中包括中欧最大的无轨电车网络之一。该市有60多条公共汽车线路和19条无轨电车线路，250辆公共汽车和260辆无轨电车，每个工作日运送大约50万名乘客。学生、老人、残疾人享受很大的票价折扣（最多达80%）。一张单程车票最多要花费3.45立陶宛立特（1欧元），而月票最多需要100立陶宛立特（29欧元）。第一条定期的公共汽车线路开通于1926年，第一辆无轨电车在1956年上路。

2003年以后，维尔纽斯的公共交通系统有了很大的改进，大部分公共汽车都更换为新购进的奔驰和沃尔沃汽车，无轨电车则使用波兰的Solaris牌。
维尔纽斯除了公营公交公司之外，还有许多私营公交公司，收费与公营公交公司相同，有时运营同样的线路。此外还有大约400辆share taxi，通常比公共汽车快，但不及公共汽车舒适，而且费用较高（3立陶宛立特 - 0.87欧元）。

该市计划修建一个轻轨系统，将住宅区、市中心、汽车站、火车站和维尔纽斯国际机场连接起来。这个系统定于2008年开工，第一条线路在2009年开通，随后修建第二条线路。 




</doc>
<doc id="153609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153609" title="早产儿">
早产儿

早产儿，意指因妊娠期未满而在母体内尚未发育成熟却由于某种因素早产的胎儿。胎龄在37足周以前出生的活产婴儿称为早产儿或未成熟儿。


</doc>
<doc id="153610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153610" title="加利西亚 (西班牙)">
加利西亚 (西班牙)

加利西亚（，）是组成西班牙的17个自治区之一，下辖卢戈、奥伦塞、拉科鲁尼亚和蓬特韦德拉4省，首府为圣地牙哥康波斯特拉。

加利西亚位于西班牙西北部，南部与葡萄牙接壤，东接阿斯图里亚斯和卡斯蒂利亚-莱昂。加利西亚当地人所使用的加利西亚语在加利西亚自治区具有官方语言地位，和葡萄牙语十分相近，二者同属于印欧语系拉丁语族西伊比利亚语支。

加利西亚自治区多丘陵，并有崎岖起伏的山峦（海拔最高超过2000米），绵长深邃的峡谷。众多河流从陡峭的山涧奔腾而下，水力资源十分丰富。沿海河口由于地表沉降的原因，多处形成漏斗状的峡湾。

加利西亚自治区多雨，大部分地方年降水量超过1000毫米，是西班牙气候最为湿润的地区。

是古代伊比利亚人与凯尔特人混合的后裔，与爱尔兰人、苏格兰人和威尔士人、布立吞人有血缘关系。

公元前137年，罗马人进入这一地区。他们称当地人为“Gallaeci”，凯尔特语意为“水边居民”，由此最先在希腊产生了"Kallaikói" (καλλαικoι)这个地名，随后演变为加利西亚。对于罗马人来说，这是一块极西的遥远地方，所以也称之为“Finisterre”，意为“天涯海角”，至今加利西亚最西端的一个面向大海的岬角，仍叫这个名字。在阿拉伯人统治西班牙的时期，加利西亚除了偶尔受到摩尔人的袭击外，几乎没有受到伊斯兰教的任何影响。由于重山阻隔，偏居一隅，本地区自行发展出独特的文化。此地归于西班牙王国的统治后，加利西亚人仍保留著自己的语言和传统。加利西亚人喜欢吹风笛，与苏格兰人类似，都是源自凯尔特传统。加利西亚人自19世纪起便开展，一直为获得平等权利而斗争。根据1978年宪法，本地区实现了地方自治。

加利西亚丰富的雨量造成田园乐土的外貌，很适合玉米、马铃薯等农作物的生长。过多的雨水冲刷了陡峭山地的表土，造成水土流失。一块块狭小及分割的家族农场，被称为“迷你田产”，很难采用机械化耕作。长期以来，加利西亚山区属于西班牙收入最低的地区之一，造成人口大量外流，曾有大批加利西亚人移民拉丁美洲各国，以致拉美当地土生居民，不管西裔移民来自西班牙何处，都称他们为加利西亚人。加利西亚种植业落后的状况，直到近年来才有所改变。

加利西亚的畜牧业比较发达，全自治区拥有上百万头奶牛和肉牛，质量很高。“凯尔特”牌牛奶畅销西班牙全国。牧场都是小面积的，规模小。林木茂盛的山区还出产木材。

加利西亚海岸弯弯曲曲，多港湾，是西班牙最重要的渔业中心。海产特别丰富，除鳕鱼、鳟鱼、鲑鱼、鲣鱼和沙丁鱼等各种鱼类外，还盛产扇贝、淡菜、牡蛎、蚝、龙虾和海蟹等，水产量占全国近一半。维哥是西班牙最大的渔港。

加利西亚的传统工业为食品加工和锯木、家具业。造船业历史悠久，能制造渔船、大油轮和军舰。近年来汽车工业也在本区发展起来。利用丰富的水电建成了铝厂。

马德里至加利西亚的高铁正在建设，投资5.43亿欧元，预计于2018年竣工。

加利西亚语与西班牙语一样同属于拉丁语系，与葡萄牙语更接近。在加利西亚，一些地名的写法与西班牙语有区别，例如拉科鲁尼亚，西班牙语为 La Coruña ，而加利西亚语为 A Coruña ，奥伦赛也有两种写法， Orense 和 Ourense 。

罗莎莉亚·卡斯特罗是用加利西亚语写作的著名女作家。她的诗作《》为西班牙文学中的瑰宝。他在帕德龙的故居已辟为纪念馆。1916年出生于帕德龙附近的小说家塞拉用西班牙语创作，是内战后小说的第一个创新者，1989年荣获诺贝尔文学奖。




</doc>
<doc id="153612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153612" title="托莱多 (西班牙)">
托莱多 (西班牙)

托莱多（西班牙语：，），又称杜丽多，是西班牙中部的一个自治市，位于马德里西南约70公里。托莱多是托莱多省的首府，也是其所在的卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区的首府。该市2017年人口83,741人。

托莱多始于罗马时期，在腓力二世前为卡斯蒂利亚王国（后西班牙王国）首都。它因其保存完好的基督教、伊斯兰教和犹太教建筑而在1986年被评为世界文化遗产，有哥德式、摩尔式、巴洛克式和新古典式各类教堂、寺院、修道院、王宫、城墙、博物馆等古建筑70多处。

托莱多的纹章据称是由查理五世授予的。纹章由带着盾徽的黑色的帝国双头鹰组成。盾徽是卡斯蒂利亚-莱昂的纹章，下面有石榴图案。盾徽被金羊毛勋章垂饰所环绕。双头鹰的两侧是坐在宝座上的国王，手里拿着象征着权力的宝剑和权杖。










</doc>
<doc id="153614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153614" title="地理数量方法">
地理数量方法

地理数量方法（quantitative methods in geography）指的是应用数学方法和电子计算机技术进行地理学研究的一种方法，又称数量地理学，曾被称为计量地理学。

地理数量方法发轫于20世纪30年代，60年代以前主要是作一般的数理统计工作，其研究成果促进了人们对地理学规律的理论化和数学模型化的研究。60年代起地理数量方法的研究以地理系统的数学模型和数学模拟技术以及应用计算机和多元分析方法为主的特点。产生了理论性研究与应用性研究的分工，前者侧重于地理系统数学模型的建立，后者则侧重于多元统计方法和电子计算机技术的应用。


地理数量方法和地理学的理论开究在现在地理学的发展中有进一步汇合的趋势；地理数量方法与生产实践有进一步结合的趋势；各类专题性地理数学模型正成为地理数量方法研究的重点方向；一些地理学者已开始研究建立地理数量方法的系统理论。




</doc>
<doc id="153617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153617" title="全州话">
全州话

全州话是流行于广西北部全州及其临近地区的一种汉语方言，属于湘语永全片，与湖南省的永州话一脉相承。

全州话里有大量舌叶音。

全州话有五个声调：阴平33；阳平13；上声54；去声24；入声22.

人称代词包括老派的“俺”ang54，“侬”long54，tong33；分别表示新派的“我”“你”“他”。

全州话的语法极富湘语色彩，又有自己的特点。比如状语后置“我走先”；宾语前置句“他打得我过”“比他不过”等；正正式正反问句如“你去去北京？”。与许多南方方言类似，全州话的动物性别属性的描述是主从结构，如“鸡公”“鸡婆”（公鸡、母鸡）。


</doc>
<doc id="153618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153618" title="代顿 (俄亥俄州)">
代顿 (俄亥俄州)

代顿（）是美国俄亥俄州第六大城市。结束波斯尼亚内战的和平协定于这里签署，除了是莱特兄弟的故乡以外，也是美国职棒大联盟名人堂球星迈克·施密特的出生地。



</doc>
<doc id="153620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153620" title="阿吉仔">
阿吉仔

阿吉仔，本名林清吉 (或作林清杰)，是一位出生于台湾嘉义县东石乡的台语流行音乐歌手。

阿吉仔6个月大时即罹患小儿麻痺，导致手脚重度萎缩，成为残障人士。

1987年，阿吉仔以《命运的吉他》（张宗荣作曲作词）一曲成名。演唱时，阿吉仔坐在板凳上晃动单手与头部，以痛苦的表情唱出社会底层人物的心声，不但让听者动容，独特的动作更经常成为被模仿的对象。在他与前妻阿秋离婚之前，阿秋总是背著他赶通告、巡回走唱。

2001年，阿吉仔代表台湾团结联盟在台南县参选立法委员，主要目的是想为残障者发声；但最后仅得四千余票，落选，也因此背负大笔债务。

2005年，阿吉仔重新复出歌坛，在各地夜市巡回走唱和贩卖独立制作的专辑。

2007年4月28日，50岁的阿吉仔与他的私人助理林淑美（当时49岁）再婚。

2008年1月4日晚间，阿吉仔莅临中国国民党2008年立法委员选举候选人陈根德的造势晚会，公开批评教育部自编的《教育部线上电子字辞典》灌输错误观念（例如：「穿衣服」叫做「包皮」，「喝酒」叫做「买春」，「放鞭炮」叫做「打砲」）。

2017年，阿吉仔自认台语歌没有市场，转往演唱国语歌曲并往中国大陆发展。


</doc>
<doc id="153625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153625" title="政治地理学">
政治地理学

政治地理学（）研究人类社会政治现象的空间分布与地理环境关系，为人文地理学及政治学的次学门。政治地理学探讨政治过程与空间结构之间的交互影响，传统上将研究尺度分为三级：以国家为中心的研究，在前者之上的国际关系（或地缘政治）的研究，以及在其之下的地方的研究。

政治地理学可以追溯到亚里士多德的《政治学》和孟德斯鸠的《论法的精神》。早期主要研究地理环境和气候因素对政治制度和人的政治行为的影响。19世纪以后转为研究地缘政治、国家的领土、疆界、首都、行政区划、海外属地等政治现象及国际政治关系格局与发展变化趋势等。 

政治地理学也探讨选举在不同区域中的政党倾向、支持候选人倾向的差异及其原因。

批判政治地理学探讨传统政治地理学在现代趋势中的批判，与批判地理学的走向一样，立论多关注于后现代、后结构和后殖民理论。例如：



</doc>
<doc id="153629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153629" title="社会文化地理学">
社会文化地理学

社会文化地理学（socio-cultural geography）是人文地理学的分支学科，研究内容包括社会地理学和文化地理学。



</doc>
<doc id="153630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153630" title="约翰·提托">
约翰·提托

约翰·提托（John Titor）是一个于2000年和2001年活跃在网络留言板中的名字。他自称是来自2036年的时间旅人，并提出一些模糊或明确的预言，其中包括2004年以后将会发生的灾难性事件，包括一场核战争，其中有部分被认为成真，但错误的也不在少数。除了错误的预言，人们亦发现其解释中大量的不自洽之处。

提托宣称他是一个未来世界的美国军人。受军部指挥，被委派任务就是乘时光机回到1975年，拿回一部IBM 5100电脑，用它在2036年为一些“旧式”的电脑程式“除错”。有些人认为这部电脑是用来解决2038年他的世界中将会面对的UNIX缺陷。因为UNIX系统使用32位元的空间存储一个从1970年开始数的秒数，这一秒数是UNIX内部时钟的基准。但是到2038年某一时刻这个空间就不够用了（类似2000年的千禧虫电脑问题，被称为2038年问题）。但是约翰·提托反对这一说法。他说取得这部计算机的目的是把某些古老的IBM系统程序翻译到UNIX上。

然后他乘时光机去了2000年，探望父母和当时正处婴孩时的自己，他说自己是1998年出生的。至少有两次，约翰·提托在不同的讨论区里，用假名字隐藏自己的信息。他用过的名字有“Lambot”和“Elder Seven（老七）”。

约翰·提托在互联网上的讨论区发文，明显是要让人们以为真的遇到一个时间旅行者。他首次发文是在2000年11月2日，使用的名字是Timetravel_0（时间旅行_0）。然后他开始转用约翰·提托（John Titor）。有可能“John Titor”是由Timetravel_0抽出来，后面加上一个"timetraveller的r"组成的。“Titor”也可能是一个乌克兰的姓Titorenko的缩写（这个正巧是赖莎·戈尔巴乔娃的娘家姓氏）。

提托也很乐于在他“停留”的期间和网友做一些问答交流。很多人觉得提托的故事可信之处在于他有非常清晰的理论来解释为什么他能够做时间旅行，并且这些理论和已知的关于时间旅行的概念和黑洞的机制相符合。同时也与他的“多条时间线”（平行宇宙）理论所能建立的哲学和社会互相融洽。这个理论还有浅显易懂的证据，包括有内在的机理和他的“时间机器”的照片，以及一个关于一个在时间机器的“垂直安全距离”之外被扭曲的激光光线的照片。

提托宣称他的“C204时间移动”机器是由通用电气公司制造。似乎，他的时间机器是装在一辆标准的黑色1966年雪佛兰Corvette敞篷车里（这辆车也出现在他的照片中）。并且这辆车也是他时间旅行时的座舱（不过时间旅行时车完全静止，引擎也未发动）。他说在他的时代人们对于时间旅行早已司空见惯，尽管还有那么些极端的怀疑者不相信时间旅行的存在。

2001年3月24日提托宣布他要回到他自己的时间年代去，并且不再以约翰·提托的名字发文了。甚至还有一段影像片段展示他的时间机器消失的过程，但是这片段从未被公开或向中立的人士播放。提托也宣布他把时间机器换成了一辆更加坚固的“Chevy卡车”。照片显示这是一辆1987年的雪福龙Suburban 4x4，据说是他2000-2001年在他父母位于佛罗里达的家里时得到的。

虽然深入研究提托的预言非常困难，因为大多数都是展望性质的。不过似乎读过他们的人迅速的两极分化了。目前，在互联网上有人试图找出以约翰·提托的名义发文的真正的作者（们）。有些人使用恐吓（策略）和转播谣言的方法，有些人试图找出照片上面的瑕疵，或者指出他讲的话里逻辑自相矛盾的地方。但另一方面，很多相信提托的人或称为——“Titorites”——津津乐道于提托在2000/2001年间作出的以下预言：


提托具体地描述了在2000年和2037年间发生的“第三次世界大战”和二十年的战后恢复情况。

他声称战争的起源将在2004年～2005年的2004年美国总统选举时期出现。在这段期间内，穆斯林和犹太人的关系仍然处于紧张时期，但那不是主要原因；取而代之的是，如同韦科与红宝石山脊大屠杀一样的由日益激化的警察国家政策导致的美国内战。在“第二次美国内战”中，城里人与乡下人之间发生战斗；提托13岁的时候参加了“猎枪民兵”组织，为乡村一方作战。

这场内战直到2015年才会结束。结束的原因为那年俄罗斯向多数美国大都市发动核战，消灭了美国政府，因此帮助乡村军队获得了“胜利”。全世界多数的都市地区也在美俄双方的核报复与反击中遭到袭击。欧洲、非洲和澳大利亚被破坏的特别严重，并且，全世界将有3000万人死于这场核战争。

直到2036年，人们都在慢慢从战争中恢复。美国会有五个州（中央政府位于内布拉斯加州的奥马哈）。社会会明显的去中心化，社会重心将是紧密结合的乡村社区。人们更加重视宗教、人际关系（与之相反的是大众传媒和所有与个人主义、社会孤立有关的东西）以及自给自足。不过，科学技术似乎没有受到很大影响，产生了“可以预见的”发展，诸如城际快速轨道交通、太空旅行和基因工程使得时间旅行成为可能。水还是需要过滤或者蒸馏来去除放射性粒子。生活很艰难，在田间劳作、种植一些粮食将是生活的一部分。

提托关于2036年生活方式的预言，在某些方面和末世论者、军事主义者和个人主义末世论者非常相似，不过在其他方面则类似于无政府主义劳工组织。提托似乎信奉Sabbat教派（一种奉行星期六崇拜的教派）。他宣布美国的天主教徒都会恢复星期六崇拜（而非现在的星期天崇拜）。

提托声称：美国政府将以伊拉克有核武器为理由发兵攻打伊拉克。这个预言已被证实。（见美伊战争）

提托写道：

但是，就好像在支持提托的预言一样，2003年九月，布什政府的国家安全顾问赖斯警告说如果美国没有入侵伊拉克的话，那恐怕一个“蘑菇云”就会在美国的城市上空出现了。

美国副总统迪克·切尼也明确的警告说伊拉克正在制造核武器，并打算把他们投向美国，并且引用了后来被证明不可信的特工人员的报告说，伊拉克“过去14个月中在制造核武器方面发展很快”。

提托曾经预言，由于海外的冲突，2004年后再没有正式的举办过奥运会。

很多人觉得这个预言是暗指2008年将在北京举行的夏季奥运会——这次奥运会有不少人觉得可能会有些政治因素的纠结（主要在台湾问题方面）。另一方面，2008年西藏骚乱引起的暴动，导致不少西藏支持人士在干预和阻挠圣火的正常传送。自4月6日起，圣火途径英国伦敦、法国巴黎等地时，都遭遇亲西藏和人权示威者的抗议和干扰。中国政府并没有因此决定停止奥运会的继续进行。但是从字面上来说，下一次奥运会应该是将由意大利都灵举办的2006年冬季奥运会。然而无论是2006年2月开幕的都灵奥运会，或是2008年的北京奥运，2010年温哥华冬奥会，以及伦敦奥运皆已成功举行及结束。不过部分支持者认为也有可能是提托把精确的日期搞错了，原因被支持者认为是“世界线离散化”理论。

提托的原文发表于2001年1月29日12:25。原文是：

提托并且预言，2004年期间的美国总统选举伴随的社会动荡，将在2005年逐渐演变为内战。提托写道：

提托更进一步预言，内战会分裂农村与市区，因为政府能获取城市的控制，但不能获取乡下。提托写道：当民间「冲突」开始和恶化，人们被迫决定逗留在城市或丢失他们多数财产和安全感离开城市去到被隔绝的乡村区。我们家曾经被搜索且还有对街邻居被拘捕只为一些未知原因。那件事说服我的父亲离开城市。

提托认为2008年以前，人民会逐渐意识到，早先的美国文化将不会再有恢复的一天。

2008年是一个一般公认日期，大家认为他所熟悉的世界正式结束。

继美国境内的动乱以及内战之后，提托还预言在中东将会有一场以色列与伊斯兰国家的核战，由于以色列长期靠著西方国家的支持，所以西方影响力一消退令这场战争发生得突如其来，因为以色列的人口不足以去参与一场全面战争。这个情势给了周边的伊斯兰国家一个机会攻击以色列，因为他们知道没有美国支援的以色列只是纸老虎。

犹太人在以色列无法发起攻势作战。他们只能为最后防御战准备。西方诸国的政策摇摆使得以色列的所有邻国有信心攻击取胜。然而犹太人防御以色列最后一招为使用大规模毁灭性武器打击进攻的阿拉伯邻国。核武是中东战争未来可能的结局但是不是起因，因为中东的仇恨问题由来已久。

提托也回应网上问题：「为什么阿拉伯人和犹太人卷入在美国的内战中？」提托说：「他们不被直接地卷入但是长期以来中东政治情况依靠西方国家稳定，2005年西方影响力走向崩溃后当然中东战火又起」。

当问到「如果以色列使用大规模杀伤性武器美国为何反对？」提托回答：「美国不是反对单方使用；但美国反对他们互相使用的核战可能性发生。」他说：「我是很高兴看到核武是早日解决中东乱局的终极答案。当然我假设这是作为斩首行动除掉领导首脑之用；但这相当很快将是演变成没有军队（因为互相毁灭），并且最后变成无政府状态的野蛮中东世界。」提托的拥护者解释使用核弹将是中东宣告双方同毁的最后自杀攻击，所以一直没人使用。

提托提到在2015年美国内战会结束因为俄罗斯会向美国使用核武，中国、欧洲后续卷入。将近3000万人逝去，全世界将遭受很大的破坏。

2015年当俄国攻击了美国城市派（提托所属乡村派的敌人）所以内战结束了，中国和欧洲也被攻击。但是即使如此，从现实中看到，中俄依然总有著一个非常奇怪的关系。他那时代看的新闻表明，核武攻击20多年后中国还是持续向俄购买武器就像盟友一样，虽然领土纠纷且人口过剩导致一些冲突；但是俄国支援给中国信心向不稳定的西方「扩展」影响力得到更多利益，可能是接受了误击或西方伪装攻击的说法。

中国在提托的那个时代所知就有成千上万未成家立业的男性可以随时征召当士兵。欧洲对核武攻击的回应则是从德国为中心向东集结成一支欧洲联合军。

提托还曾警告说牛只的库贾氏症（Creutzfeldt-Jakob disease，俗称疯牛症）将会在短暂的时间内变为一种非常严重的人类健康问题，因为这种病的潜伏期非常的长，最长的可以潜伏至30年左右后才发病。

未来人提托警告借由基因混种修改所产生的物种来当作食物将会产生有害人体的副作用。一般美国人减肥瘦身所吃的商业加工食品含有有害健康的成分在内，这些有害人体健康的成分在目前还无法被科学界分辨出来。

提托并且声称量子物理中的平行世界解释（Everett轮车模型）是正确的。所以物理中的祖父悖论是不可能的。实际上，所有时空矛盾都是不可能的。因为Everett轮车模型或平行世界理论是正确的。所有可能的量子状态、事件、可能性和结果都是真正发生在不同的平行宇宙。一切的机率事件发生在某处在某时都是100%。

时间机器反而像是一种平行宇宙中的跳跃机，因此提托很可能根本永远不存在于这个时空，因为他的父母受精卵结合时可能诞生出另一个人，因此他的世界和我们的世界可能是一种大多数事件相同但少数事件有落差的情况，而且他的预言行为可能也改变了这个世界，有人用以解释为何他的预言有些命中有些失误，有些则是部分命中，但这些目前都只停留在属于科学幻想式的推测。

未来人提托声明，IBM于1970年代早期所发展的IBM 5100可携带式电脑可以读取比APL及BASIC语言还要旧的原始程式码。未来人提托声明这项特殊功能并未公布在IBM所发行的官方使用手册中。

未来人提托另外也特别说道UNIX作业系统将在2038年发生日期计算溢位错误的严重问题，若是电脑作业系统发生日期计算溢位问题的话，将导致整个电脑系统崩溃（Crash），这会在2038年造成难以估计的损失，甚至严重到毁掉一部分人类的文明。这个日期溢位的问题存在于所有以UNIX为平台的电脑，UNIX作业系统存在已久，相关行业里面的大部分技术人员都知道有这项问题，所以这并不能算是一种预测，而是一个已知的问题。

另一种猜测是第一个编译器起源是IBM 5100，第二个是唯一看出组合语言与C语言的发展过程的机器，第三是整数溢位问题确实是得从C跟ASM看，简单来说看编译器发展初期的状况可以得到安全领域中静态分析的能力，第四是确实所有程式码都是基于组合语言建立起来的，包含所有基础建设中的飞机、工厂、核电厂等，加上蠕虫会造成所有基础建设的问题，简单来说是世界性的问题，因此看来合理。

在宗教方面，提托说宗教会在美国人生活中会变得更重要，严守安息日的人会越来越多，但权力会被分散。他又说自己亦相信天主及会到教堂朝拜天主。在2036年，宗教为人民生活的主要部份；痛苦和改变令人类聚在一起及更接近主，但宗教会比现在变得更个人。那时没有大型、集中的宗教。另外，朝拜主的日子已转为星期六，即主所指的安息日以及将会有新的十诫。

Titor表示未来的人将会严峻地批评现在的人：「也许我应该让你们全部知道一个秘密。未来的任何一个人都不喜欢你们。生活在这段时间的人变得慵懒，自私自利，愚昧的城市羔羊。也许你们应该多关心这个问题而不是关心我。」

针对提托的时光机弯曲雷射照片有人在网上提出一些质疑点，但是照片本身解析度就不是很高，终究为各说各话阶段。许多支持者研究了他的时光机说明书和机体外型，认为符合逻辑和机械设计学的必然性，然而反对者认为只要是电影道具的专业设计者都能做到，一般人只要做足功课也不难设计。有些怀疑的人认为这些照片用图像处理软件修改过，故意模糊或者消去了一些能够反驳的细节。怀疑者也说任何一个能够大到弯曲光线的重力场应该一下子把周围的物质都吸进去。并且在图上看，似乎激光是向着窗外去了，好像重力源（或小黑洞）应该在车外。

最大的争议点是如果提托真有心向人揭露未来世界为何不带回大量证物，例如未来世界影片、更多的设备、报纸新闻等。

提托有关伊拉克战争的言论常被拿来证明提托预言的准确性。因为这件事情在提托发表言论之时似乎并不明显，而后来变成了现实。但是也可能做出不同的解释。字面上来说，“谎言”在这里可以指宣称“伊拉克有核武器”这件事，或者也可以指“今天发现”这个词。当然，第一种说法，就是伊拉克有核武器，今天看来确实是“谎言”。而第二种解释似乎有些问题，因为在提托写这些字的时候，并没有人发现伊拉克有核武器或者快要有核武器了。所以，这就难以理解提托怎么可能批评一个没有提出来的事情。（虽然有人早在1981年的巴比伦行-{}-动事件中就提到过伊拉克有核武器这件事，但是在提托说的时候除了个别的伊拉克反对派已经没人提这件事了）。

另一种反对预言准确性的意见说布什政府实际上并没有说伊拉克有核武器，而只是说她有其他种类的大规模杀伤性武器并且试图取得也快要得到核武器了。不过可能这点小小区别在35年这么长的时间里早被人忽略了。值得一提的是在提托说这话的2001年初，公众对伊拉克的印象里没有核武器。不过，批评者说新美国世纪计划早在1998年就谋划入侵伊拉克并且废黜萨达姆了。

质疑者认为所谓历史上的预言，都是普遍用一些模糊的用语，让相信者可以自行解释去符合成事实，例如提托只说「远方岛屿受苦的人」却被解释成预言南亚海啸成功，而所有明显未实现的预言都被用平行宇宙论作为逃避托辞。而支持者认为很多没实现的预言都是跟天然无关的政治性预言，这表示提托的来访已经产生影响，可怕的未来已经被改变，提托救不了自己的宇宙却救了我们的宇宙，反对论者则认为这是永远无法查证的逻辑回圈游戏，不管预言有否实现支持论者都有理由可讲；等于是一种无止境的争论回圈。

网上质疑者认为提托可能是一位对世界局势长期观察家，或许也有一些政府内的小道消息，事实上要预言世界大局势常常比生活小事要容易，因为大事都有一些庞大酝酿期表征，还有一些事情（例如伊战）牵涉人数众多，提前得知不足为奇。

2038年1月19日凌晨3时许，有些UNIX电脑软体可能出错，即2038年问题这是电脑界公开的事务，不是什么未来秘密。因为有一些软体用距离1970年1月1日零时的秒数来记录时间，而2038年1月19日凌晨03:14:07距离那时的秒数用十六进位表示是0x7FFFFFFF，即电脑中32位元正整数的上限。此时之后的时间有这种记录时间的方式记录成为负数，即1970年1月1日之前。

但是质疑点在于以当时超先进可以做时空旅行的科技，也有管理世界的机器人，为何还要依赖70年前的电脑？为何不能干脆换新所有电脑？

另一种猜测是第一个编译器起源是IBM 5100，第二个是唯一看出组合语言与C语言的发展过程的机器，第三是整数溢位问题确实是得从C跟ASM看，简单来说看编译器发展初期的状况可以得到安全领域中静态分析的能力，第四是确实所有程式码都是基于组合语言建立起来的，包含所有基础建设中的飞机、工厂、核电厂等，加上蠕虫会造成所有基础建设的问题，简单来说是世界性的问题，因此看来合理。

日本视觉小说、轻小说、漫画、动画系列《命运石之门》中，出现的人物之一。不同于现实，作品中的提托是从2036年穿越到2010年的日本；另外也预言了2034年因为SERN（改编自真实组织CERN，欧洲核子研究组织）开发出时间机器而导致世界变成反乌托邦。




</doc>
<doc id="153631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153631" title="曼彻斯特大学">
曼彻斯特大学

曼彻斯特大学（The University of Manchester，简称曼大，缩写为UoM）始建于1824年，是一所著名的英国研究型大学。曼大是英国的六所红砖大学之一，亦为英国罗素集团的创始成员。曼大位于英格兰第三大城市曼彻斯特，是英国最大的单一校址大学。

曼彻斯特大学综合学术实力出色，在2020年的QS世界大学排名及泰晤士高等教育世界大学排名中，曼大分别排名27（全英第6）及55（全英第8）。在由泰晤士高等教育于2019年首次刊办的世界大学影响力排名中，曼大与加拿大的英属哥伦比亚大学并列全球第3。迄今，曼大校友、教授和研究员中共有25位诺贝尔奖得主；其现任教职员中有4位诺贝尔奖得主，为全英之冠。曼大是英国获得女王周年奖次数第二多的大学（7次），仅次于牛津大学（10次）。在2014年英国官方组织的研究卓越框架（REF）评估中，曼大的研究实力位居全英第5名，其83%的科研项目被评为「世界领先」或「国际优秀」。此外，曼大旗下的曼彻斯特商业管理学院所提供的MBA课程在2020年的QS全球MBA排名及金融时报全球MBA排名两个榜单上分列48和45。

根据高等教育统计局所作之统计，曼彻斯特大学于2018年时连研究生在内共有40,140名学生修读其所提供之逾1,000个学科种类。曼大拥有全英国最大的学生会及最国际化的学生群体（11,050名非本土学生，约28%），除上述四万多名在校学生外，曼大还有3,450名海外注册学生修读其所提供的课程。至今，曼大有约480,000名校友遍布于190个国家。

财政方面，曼彻斯特大学于2017/18年总收入为十亿英镑，其中近三亿英镑为外来赞助研究经费，数额为全英第6。

坐落在贯穿市中心南北的牛津路上，曼彻斯特大学占地共270公顷，并拥有229座教学设施。曼大的大学图书馆为全英第三大学术类图书馆，仅次于牛津大学和剑桥大学。曼大其余资产包括曼彻斯特博物馆、卓瑞尔河岸天文台及约翰·莱兰兹图书馆等地标性建筑。

今日的曼彻斯特大学是由历史悠久的曼彻斯特大学理工学院与曼彻斯特维多利亚大学于2004年合并而成。

曼彻斯特大学历史可追溯至1824年成立在全世界第一个工业城市曼彻斯特的曼彻斯特机械学院（为之后的曼彻斯特大学理工学院），由化学家约翰·道尔顿与曼彻斯特商人与工业巨擘筹资建设，目的在于教导工人基础的科学。1905年该校与曼彻斯特维多利亚大学达成协议，分享技术学院的教授。1955年后，该校获得独立大学地位。经过约10年快速扩张时期，于1966年更名为曼彻斯特大学理工学院，并于1994年成为授予学位的大学，百余年来培育了众多诺贝尔奖级的科学家。

曼彻斯特维多利亚大学则创办于1851年，当时称作欧文斯学院（Owens College），名字来自一位纺织商人约翰·欧文斯，他用96,294英镑创办了这所学院，1873年该校迁至现址。1880年，该校被授予皇家宪章，成为曼彻斯特维多利亚大学的第一个成员，其后，利物浦大学学院和位于利兹的约克郡学院分别于1884年和1887年加入维多利亚大学。1903年，利物浦大学学院分出维多利亚大学，单独成立利物浦大学；而1904年，利兹的学院也分出去，成立了利兹大学。此后在曼彻斯特的部分被称作曼彻斯特维多利亚大学，也常被简称为曼彻斯特大学，在其同曼彻斯特理工大学合并前，有一万八千多名全日制学生，是英国最为著名的研究型大学之一。

曼彻斯特维多利亚大学与曼彻斯特大学理工学院于2003年三月达成合并之共识。2004年10月22日，曼彻斯特大学理工学院与曼彻斯特维多利亚大学正式合并，曼彻斯特大学就此诞生。

有别于校园大学，曼彻斯特大学的建筑及设施座落于曼彻斯特市中心各处。曼大整体可略分为沿牛津路一带而立的南校区及邻近萨克维尔街的北校区。曼大主要的学生宿舍区位于偏南的法尔洛菲德，其离大学中心地带约有3.2公里。

位于牛津路上大学心脏地带的旧中庭为众多哥特式风格的建筑所包围，该建筑群之历史可追溯至欧文斯学院时期，其中大部份出自阿尔弗雷德·沃特豪斯及其子保罗·沃特豪斯的手笔。旧中庭四周历史最为悠久的建筑为约翰·欧文斯大楼（建于1873年），其曾为曼彻斯特大学及其前身院校的主建筑。时至今日，中庭的另外两侧分别为曼彻斯特博物馆及惠特沃斯厅所占，大学的各类行政办公室亦聚集该处。此外，旧中庭也是曼大学生行毕业礼时的必经之处。

惠特沃斯艺术馆毗邻惠特沃斯公园，自1959年开始成为曼彻斯特维多利亚大学的一部份。惠特沃斯艺术馆工程于1889年由约瑟·惠特沃斯从男爵资助，并由曼彻斯特当地律师罗伯特·达毕舍尔的协促下开展，艺术馆的第一座建筑于1908完工。2013年，艺术馆接受了来自国立博彩基金及曼彻斯特大学总数共一千五百万英镑的资金后闭馆进行重建，并于2015年2月再次向公众开放。

新艺术馆的可游览空间为重建前的两倍 ，馆内现藏有艺术品约五万五千件。 惠特沃斯艺术馆的展品主要为水彩画、雕塑及编织艺术，并多为现代艺术，其中包括保罗·高更、巴勃罗·毕加索、亨利·摩尔以及大卫·霍克尼等艺术家的作品。

重建后的的惠特沃斯艺术馆在其开放首年便有四十四万人次到访。艺术馆于2015年赢得了由英国艺术基金所颁授的年度博物馆奖及其它多个奖项。

在2004年的合并后，曼彻斯特大学获得了约六亿英镑资金以进行设施改进。连带出售大学本身部份资产所筹之金额，曼大于2010年左右共兴建了8座新建筑及作出了15处重要改建，包括︰


曼彻斯特大学于2015年6月宣布其将重组旗下的学院架构，即将原先的四个科系重整为三个。在重整过程中，原先属于生命科学系的教职员及学生被分编到其它科系。自2016年8月重组完毕后，曼大现有三个学部，分别为生物、医学与健康学部、理工学部以及人文学部；各院系下细分有不同院/系。2019年8月，原理工学部下属之诸学院被拆分至大学理学院与工学院下，重组为系。

生物、医学与健康学部




理工学部

"工学院"
"理学院"

人文学部


曼彻斯特大学出版社于1903年成立，初期只出版由维多利亚大学学者所作之学术研究。现今座落在市中心的曼大出版社在历史上曾多次因为曼大的校园建设计划而迁移，并曾将其总部设于大学牙科医院及医学院旧址。今日的曼大出版社依然为曼大出版教科书、专著及学术期刊，同时亦为国际学者提供出版服务。 曼大出版社目前为全英第三大大学出版社，仅次于牛津大学出版社及剑桥大学出版社。

曼大出版社于多年前已加入诸如Knowledge Unlatched等开放取用计划，以使公众得以自由存取各类学术文章。

曼彻斯特大学学生会是英国最大的大学学生会，其由曼大前身两所大学各自的学生会合并而来。与其它大学学生会不同的是，曼大学生会不设主席，而由八名干事共同管理。英国前财政部秘书长、伯明翰霍奇希尔地区议员连姆·伯恩曾于1992至93年间担任曼大学生会通讯干事。

曼彻斯特大学学生会总部设于史蒂夫·比科大楼，该大楼以南非著名反种族隔离者史蒂夫·比科命名。大楼内设有餐厅 、 咖啡厅 、印刷店及发廊等商铺。曼大学生会另拥有名为「曼彻斯特学院」一音乐厅；不少流行乐明星曾在该音乐厅演出，包括英国摇滚乐团缪斯、平克·佛洛伊德及美国创作歌手王子等人。

曼彻斯特大学学生会有自己的电台。该电台名为Fuse FM，于2001年2月15日清晨6时进行首播。Fuse FM的播报员曾于2005至2007年间三获国家学生电台奖。此外，曼大学生会亦编纂有名为The Mancunion的学生报。该报读者数量有两万人左右，为全欧洲最大的学生报。

除了各类传统的学生社团外，曼彻斯特大学学生会于1996年设立了其下属的辩论会，该会曾于2013年夏天举办欧洲大学辩论锦标赛。

曼彻斯特大学提供超过80个健康及健身课程；超过三千名学生为44个不同体育项目俱乐部的成员﹐这些项目包括足球、板球、曲棍球、袋棍球、篮球、榄球、篮网球等，各科系队会在大学的校内联赛竞争。

如同牛津大学与剑桥大学的年度体育比赛一样，曼大每年都与利物浦大学及利兹大学于克莱斯蒂杯中的各项赛事进行角逐。自1989年该赛事创办以来，曼大嬴得了19次总冠军，并在2002至2010年间取得了八连冠。此外﹐曼大亦有参与英国大学院校体育比赛，并常年位居榜单前十。

曼彻斯特大学在由独立电视台主办，于英国广播公司第二台播放的大学问答挑战赛中表现优异。在这项至今有55年历史的大学生问答比赛中，曼大共获得过4次冠军，与牛津大学莫德林学院并列第一。

曼大在2006年的决赛中击败了剑桥大学三一学堂历史首次夺冠。次年，曼大在决赛中负于华威大学获得亚军。在2009年，曼大在决赛中面对牛津大学基督圣体学院并以190比275告负；其后，由于牛津方因一参赛者被发现其于比赛播出时已毕业八个月而被取消资格，冠军头衔因而转授予曼大。

曼大缺席了2011年的比赛，并在2012年及2013年分别击败了剑桥大学彭布罗克学院及伦敦大学学院连续封王。该次卫冕是该比赛史上仅有的两次卫冕之一，另一次由牛津大学莫德林学院于1997至1998年缔造。

自2004年的合并后，新成立的曼彻斯特大学常年位于世界各大学术排名榜前50位。

根据2018年THE世界大学雇主声誉排名，曼彻斯特大学位居全英第5名。在英国毕业生就业市场研究机构High Flier Research发布的2018最受顶级雇主青睐大学排名中，曼大位居全英第1名，也是该排名发布以来唯一一直稳居全英前3的大学。

曼彻斯特大学及其前身两间大学作育不少英才，其著名校友包括计算机科学与人工智能学的创始者艾伦·图灵。同时，设计世界第一台以电子记忆体存储程序指令的电脑的Tom Kilburn与Frederic Williams亦曾在曼大就读。曼大在其它科学领域有杰出贡献的校友还包括近代原子理论的提出者约翰·道尔顿及被誉为化学工程学科之父的乔治·戴维斯等人。

在政界，曼大校友包括现任爱尔兰总统麦克·希金斯、坦桑尼亚副总统Samia Suluhu以及第一任以色列总统哈伊姆·魏茨曼等。

艺术与人文方面，20世界最有影响力的哲学家之一的路德维希·维特根斯坦，反乌托邦中篇小说《发条橙》作者安东尼·伯吉斯、著名的计划生育和女性权益倡导先驱Marie Stopes以及前国际特赦组织秘书长Irene Khan皆曾就读于曼大。

曼大还有诸如Ben Elton与Rik Mavall等明星校友。英国广播公司科学类节目主持人布莱恩·考克斯曾在曼大修读物理学学士及硕士学位；在《神探夏洛克》中饰演福尔摩斯的班尼狄·甘巴贝治也毕业于曼大，值得一提的是，他在电影 《解码游戏》中所饰演的正是前述另一位曼大校友艾伦·图灵。

曼彻斯特大学共出过25位诺贝尔奖得主（在英国仅次于剑桥大学、牛津大学及伦敦大学学院），其中4位为现任教职员。科学史上发现电子、质子、和中子的三位诺贝尔奖得主都曾为曼大的学生或教职员。










</doc>
<doc id="153634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153634" title="生物地理学">
生物地理学

生物地理学是生物学与地理学间的边缘学科。研究生物在时间和空间上分布的一门学科。即生物群落及其组成成分，它们在地球表面的分布情况及形成原因。生物地理学研究范围包括：动物地理学、植物地理学、海洋生物地理学、古生物地理学。生物的单体还有群体会随著纬度、海拔、隔离以及栖息地面积地理梯度之转变而变化生物的基因。

生物体数量与类型的空间变化知识对每一位而言至关紧要，因为它是早期人类的祖先，人类也可以多样化的适应，但是在地理环境下还是难以预测。毕竟生物地理学是人类探究要总体化，以及具有团结的力量以及收到来自于生态学、进化生物学、地质学和自然地理学的相关资讯。

现代生物地理学研究结合了来自更多领域的信息和想法，在全球空间尺度和进化的时间框架中从对于有机体分散之生理或生态的约束力一直到地质或气候现象的运作。

位于栖息地中生物物种在短期之间的交互作用正描述著生物地理学的生态应用。历史生物地理学家描述长期生物广泛的被分类以及长时间依照自己的时间周期不断的演化。早期的科学家由卡尔·林奈开始对于生物地理学发展的理论做出了贡献，18世纪中期开始，欧洲人探索世界，并发现生物多样性的生机。林奈透过他未被发现的领土开始探索分类生物的方法。

生物地理学家的科学理论也纷纷提出相关系列的作品，包含亚历山大·冯·洪堡（1769－1869年）、沃森·休伊特（1804－1881年）、阿方斯·比拉姆·德康多尔（1806－1893年）、阿尔弗雷德·罗素·华莱士（1823－1913年）、菲利普·斯克莱特（1829－1913年）和其他生物学家和探险家。

从18世纪的达尔文时代起到20世纪末，生物地理学学的发展共经历了4个代表时期：





</doc>
<doc id="153636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153636" title="高坪区">
高坪区

高坪区是中国四川省南充市所辖的一个市辖区。前身为南充县的一部分，1993年，南充地区行政区划调整，撤销南充地区、南充市（县级）、南充县，设立地级南充市，以原南充地区辖区为地级南充市辖区，将县级南充市、南充县重新划分为顺庆区、高坪区、嘉陵区三个市辖区。高坪区为嘉陵江以东部分。

高坪区区政府所在地为高坪镇，区以此得名，后高坪镇多次更名、析置，现高坪区政府驻地为白塔街道办。全区面积为812平方千米，人口55.51万。

下辖2个街道办事处、16个镇、14个乡：



</doc>
<doc id="153640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153640" title="陆贾">
陆贾

陆贾（），楚人。西汉初期的政治家、文学家、思想家，对早期道家的发展有重要作用。

按《陈留风俗传》的记载，春秋时陆浑被晋国消灭后，该国国君投奔楚国，陆贾就是陆浑国君的后裔，而《陆氏谱》、《元和姓纂》、《新唐书·宰相世系表》都认为陆贾是齐宣王幼子通的后裔。

陆贾有口才、善辩论，早年随刘邦楚汉战争时，常出使诸侯，也和项羽签订了鸿沟条约。汉高祖十一年（公元前196年），奉命出使南越（今两广一带），招谕故秦南海尉赵佗臣属汉朝，立为南越王。陆贾出使归来，擢升为太中大夫。

刘邦即位之初，重武力、轻诗书，陆贾谏言道“马上得之 宁可以马上治乎?” 也就是说人虽然可以在马背上得到天下，却不能够在马背上治理天下，他乃建议重视道家，“行仁义，法先圣”，提出“逆取顺守，文武并用”的统治方略，遂受命总结秦朝灭亡及历史上国家成败的经验教训，共著文12篇，每奏一篇，高祖无不称善，故名其书为《新语》。

哲学上提出宇宙万物都是“天地相承，气感相应而成者”，反对神仙迷信思想，但也有圣人“承天诛恶”和天人感应的神秘思想。后人称《新语》开启贾谊的思想，成为汉代确立道家思想统治地位的先声。

高祖死后，吕后擅权。陆贾参预诛灭诸吕、迎立汉文帝刘恒，出力颇多。汉文帝即位后，陆贾再次出使劝说南越武帝赵佗重新恢复与中原的臣属关系。



</doc>
<doc id="153651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153651" title="海逸坊">
海逸坊

海逸坊（英文：The Laguna Mall），原称渔人码头（英文：Fisherman's Wharf），是香港九龙红磡的一所商场，与海逸豪园私人住宅区相邻，于2000年落成，位于九龙红磡海逸道8号，毗邻九龙半岛东南岸的红磡海旁，并与邻近的和黄公园、大环山公园及大环山游泳池组成一处公众园地。海逸坊同时为中电集团总部的所在地。

海逸坊面积约30万平方呎，包括5层购物商场及500多个车位。现时的商户以民生类型为主，包括超级市场、快餐店、茶餐厅、教育中心、洗衣店及便利店。海逸坊的外观设计意念撷取自意大利的威尼斯之建筑风格，包括塔型钟楼，镶嵌艺术图案拼花等。

于2011年中，海逸坊商场进行改建工程，商场2楼及3楼改建为中电集团的总部（于2012年5月28日启用），同时于大环道东的入口加装只供员工及访客使用的扶手电梯及升降机。同年2月1日，商场更改名称为现称。

2016年4月，中电集团向长江实业地产（长实集团）收购海逸坊余下股权，计划把整座商场关闭重建为中电永久总部，要求租户2018年前迁出。超过5000名海逸豪园居民联署反对工程。





</doc>
<doc id="153657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153657" title="华仁书院">
华仁书院

华仁书院可能指以下两家香港中学的其中一家：


</doc>
<doc id="153659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153659" title="长胜院">
长胜院

长胜院（），本名于万，父亲是三河国池鲤鲋神社的主祭，永见淡路守贞英（也有人说是志摩守吉英），据说母亲是刈谷城主水野忠政的女儿，在天文十七年（1548年）时在知立城生下于万。是德川幕府初代将军德川家康的侧室，结城秀康的生母。

永禄元年（1558年），家康公领三、四个家臣在知立城休息的时候，家康和贞英约定要娶于万为侧室。元龟元年（1572年）时，以人质的名义进入了滨松城。

于万在家康公的侍女中并不是显眼，起初是在滨松城的浴池（也有说是冈崎城的浴池）替家康更衣。后来于万成为家康的正室关口濑名姬（筑山殿）的侍女

之后于万怀孕，正室濑名姬知道后，非常嫉妒、生气，下令把于万的衣服脱掉后，将她捆绑，丢到山中，尽可能的凌虐她，不过于万十分侥幸的被本多重次（本多左左卫门）所救，被秘密的带到城外，住在家臣中村源左卫门家中（根据中村家的家谱，于万被称为「于松」）。

天正二年（1574年）四月，于万在中村家生下家康二男于义丸（结城秀康），这个时候，于万生下双生子，不过，据说次子永见贞爱不打算回德川家，因此交由于万的兄长，永见贞亲抚养。可是，于万被家康认为是奔放的女性，生下孩子之后，家康也抛弃了对于万的不好印象，不过家康也无法确实的确定秀康是自己的亲生儿子。

后来秀康成为丰臣秀吉的养子。秀康在庆长12年（1607年）5月，以三十四岁的年龄病死，于万十分伤心，而大御所家康，二代将军秀忠也不曾关心过秀康的事情。而于万为了吊谒儿子，便出家，法号长胜院。

元和5年（1619年）12月6日去世，享年七十二岁，墓在越前福井的孝显寺。

据说，知立神社有于万去世那年所写的书信。


</doc>
<doc id="153663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153663" title="张娜拉">
张娜拉

张娜拉（，），韩国女歌手、女演员及慈善家。2002年以电视剧《明朗少女成功记》和《红豆女之恋》一举成名，2003年以主打曲《Sweet Dream》红遍全亚洲，与李孝利、宝儿并列第一代韩流女歌手。由于从出道到现在捐赠金额超过130亿韩元的善行，被韩国人尊称为「捐赠天使」。

2001年张娜拉发行首张专辑《First Story》出道，同年参演MBC情景剧《男生女生向前走》逐渐被韩国观众所熟知。2002年主演SBS电视剧《明朗少女成功记》和MBC《红豆女之恋》大红，其中《明朗少女成功记》取得42.6%高收视，是2002年韩国收视率最高的电视剧，同时凭车阳顺一角获得2003年百想新人奖。同年发行个人第二张专辑《Sweet Dream》首周销量便突破二十万张的成绩，并包揽了年底KBS和MBC歌谣大战大赏。因此，全盛期的张娜拉人气被认为可以与2010年代IU、秀智并列，韩国人俗话说：「IU、秀智之前就有张娜拉。」有部分人认为即使IU和秀智两人人气相加也无法胜过张娜拉，
理由是「能够出道新人赏，第二年拿到大赏历代只有张娜拉一人。」、「刚出道就是歌手兼演员都完美的全能型艺人。」张娜拉很谦虚地表示自己是昙花一现的艺人，为了大众比较还向IU、秀智道歉。

2004年2月，张娜拉被委任为中国宣传大使。同年工作重心开始转移到中国，出演了包括《刁蛮公主》在内的多部中国影视剧以及发行了四张全中文的个人音乐专辑，同时积极参与各项公益活动，2007年担任中韩文化交流大使，并担任了2008年第29届北京奥运会首尔站的火炬手。2018年再次担任了平昌冬残奥会的火炬手 。

2011年，阔别韩国影视圈6年之久的张娜拉重新回到韩国主演KBS月火剧《童颜美女》并拿下同时段第一的成绩，2012年，主演KBS月火剧《学校2013》，连续两年获得KBS演技大赏迷你剧部门优秀演技奖。2014年主演MBC水木剧《命中注定我爱你》和《Mr. Back》因此获得了2014MBC演技大赏人气奖、最佳情侣奖、迷你剧部门最优秀演技奖三项奖项 。2017年，主演电视剧《Go Back夫妇》获得KBS最佳情侣奖、迷你剧部门最优秀演技奖。2018年，主演SBS电视剧《皇后的品格》，赢得水木剧部门女子最优秀演技赏。

张娜拉从小学五年级起便经常在父亲演出的舞台剧中登场，高中时期开始接拍学生用品和巧克力的电视广告，2000年正式成为汉城大学戏剧系的学生。
2001年5月，张娜拉以歌手身份踏入演艺圈，发行了她的首张专辑《First Story》，于同年获得“最佳新人”、“最受欢迎CD”、和“MBC十大歌手”等奖项，并出席年终的SBS歌谣大战。同年受邀参加MBC青春偶像剧《Non-Stop》的演出。
2002年，她除了身兼LIVE MBC“MUSIC CAMP”的节目主持人，还主演了SBS电视剧《开朗少女成功记》的女主角，《明朗少女成功记》在韩国取得42.6%的收视率。另外，她还出演《红豆女之恋》的女主角，这两套剧令张娜拉在韩国大红。2002年10月，张娜拉推出她第二张专辑《Sweet Dream》首周销量便突破二十万张的成绩，并包揽了年底KBS和MBC歌谣大战大赏。

2003年初，张娜拉正式进军电影市场，接拍其电影处女作《淘气少女求爱记》，影片于4月18日正式上映。6月9日，张娜拉更凭着这部电影入围“韩国第40届大钟奖”，并获得了最佳女新人和最佳女主角两项提名。同时，张娜拉还将受邀担任10月25日于韩国举办的“光州国际电影节”的代言大使 。9月12日，她受到中方邀请，参加在工体举行的第五届CCTV-MTV音乐盛典颁奖典礼，并且获得年度最佳韩国歌手奖。

2004年4月18日，张娜拉在北京参加“中国北京亚太音乐节”。5月30日，赶往长春参加食品博览会的开幕演唱会。9月18日开始，张娜拉和《银色年华》剧组在北京电影学院工作了将近两个月。9月26日，她参与 CCTV《同一首歌》的演出。11月，张娜拉接拍电视剧《刁蛮公主》。12月20日，张娜拉4辑《我的故事》发售。

2005年1月20日，张娜拉在中国北京推出自己首张中文专辑《一张》。2月26日，她参加国家版权局版权保护百名歌星演唱会。4月30日，她参与演出的中国电视剧《刁蛮公主》开拍。11月5日，她开始录制第二张国语专辑《功夫》。

2006年6月24日亮相“成龙和他的朋友们”南京演唱会。

2007年2月23日第四张专辑《She》上市。

2008年8月8日加盟飞乐唱片。

2009年10月29日，她出演的电影《天与海》上映。11月，她与陆毅合作了《铁面歌女》。

2010年2月19日，她于韩国中央大学艺术学院话剧电影系话剧专业毕业，于首尔铜雀区中央大学出席学位授予仪式并拿到毕业证书，她已经念了十年大学。

2010年5月，她和爸爸创作了小品准备在沈阳上台表演，小品名字叫《学习中文》。9月8日，她参演 《刁蛮俏御医》。

2011年3月，她开始参与KBS2电视剧《童颜美女》的拍摄，该剧于5月2日首播。12月，由张娜拉、林志颖领衔主演，张蠡执导的《一起飞》在顺城王府井开拍。

2012年3月，她推出单曲《只想起你》。8月，推出国语专辑《爱的旅途》。

2014年7月2日，张赫和张娜拉继《开朗少女成功记》后时隔12年再次搭档主演《命中注定我爱你》开播。11月5日，参演的《Mr.Back》开播。

2015年，张娜拉、徐仁国携手出演KBS电视台新剧《记得你》，于6月22日播出。7月21日，亮相由非牟利国际组织世贸联合基金总会与富川国际奇幻电影节联合举办，并得到了韩国政府大力支持，是庆祝中韩建交23周年的系列活动之一的WTUF中国之夜，并荣获“中韩文化交流贡献奖”。携手郑敬淏主演MBC电视台电视剧《再一次happy ending》 。

2016年，出演的电影《爱谁谁》于7月7日在韩国正式上映。

2017年10月13日，与孙浩俊共同主演的电视剧《GO BACK夫妇》在韩国KBS电视台播出。

2018年3月3日，参与了2018年平昌冬残奥会火炬传递。

2018年5月20日，张娜拉以歌手身分参加Sugar Man第二季，时隔16年演唱成名曲《Sweet Dream》、《我也是女人》、《April Story》，引起大众热烈关注，为同时段收视率第一。演唱《Sweet Dream》影片为Sugar Man节目YouTube影片中点阅率最高的影片。

2018年11月21日，主演SBS电视剧《皇后的品格》，饰演大韩帝国皇后吴涩妮。

2019年，暂别电视圈一年的张娜拉与李相仑合作新剧《VIP》，剧集播出后迅即打入韩国GoodData电视剧话题排行榜前五位，更杀入「黄Viu煲剧平台」人气剧三甲。









2009年11月，张娜拉在韩国的谈话节目中谈到自己的新电影时，因为资金问题就多去了几次中国活动，节目组后期加上字幕“每次制作费紧张就去中国”。后来这画面被中国网友截图发到网上，“每次制作费紧张就去中国”这话变成了张娜拉本人说的话，之后演变为“每次缺钱就去中国演出”、“没钱就来中国”，并作为新闻报道，由此引发中国观众的强烈抵制声音，并波及其他在中国“淘金”的韩国演艺人员。此后张娜拉的北京经纪公司主动代替其道歉，表示此前发言为“开玩笑”，到中国演出，实质为“国家交流”，引发更大的批判，被认为道歉毫无诚意。

事后，北京娜拉文化传播有限公司通过博客向网友发表郑重声明：




</doc>
<doc id="153664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153664" title="善无畏">
善无畏

善无畏 （梵语：Śubhakarasiṃha，637年－735年），音译戍婆揭罗僧诃，或译为输波迦罗，直译为净狮子。汉传密宗的祖师，开元三大士之一，主要弘传胎藏界曼荼罗。

善无畏是中印度人，刹帝利种姓，十三岁继承了东印度的乌荼国王位，打败了举兵夺位的兄弟，但善无畏赦免了他们，并且让位于兄，自己毅然出家。

善无畏先来到南印度的海滨，在一座寺院学习法华三昧，聚沙为塔。后来到中印度，修习禅法，并且学习了许多经论。在当时印度的最高佛教学府那烂陀寺，善无畏跟随达磨鞠多长老(即法护，Dharmagupta)学习密法，达磨鞠多长老为他灌顶。善无畏在那烂陀寺学有所成，被尊称为三藏法师。在游历印度的佛教圣迹并化导外道后，善无畏启程东行。

善无畏由陆路，经突厥、吐蕃抵达汉地，将军史宪奉唐睿宗令，出玉门关迎接。716年(开元四年)，善无畏带着许多梵文佛经，到达长安，此时他已年届八十。善无畏受到唐玄宗的礼遇恭敬，被尊为国师，先后在兴福南院、菩提院、大圣善寺等处，翻译经典，教授弟子。

724年(开元十年)，善无畏要求回国，但唐玄宗"优诏慰留"。735年 (开元二十三年乙亥十一月七日)，在洛阳大圣善寺圆寂，享年九十九岁，僧腊八十春秋，赠"鸿胪卿"。740年 (开元二十八年)，葬于龙门西山广化寺。

《大唐东都大圣善寺故中天竺国善无畏三藏和尚碑铭并序》，赵郡李华撰文。李德裕《次柳氏旧闻》记载善无畏在洛阳召龙致云之术。洛阳天津桥有荷泽寺，即高力士去请善无畏施咒语祈雨后，回去复旨刚到天津桥南大风大雨就随后而至，唐玄宗因于此地造荷泽寺。







</doc>
<doc id="153665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153665" title="亚种">
亚种

亚种（英：），生物学术语，是种以下的一个分类阶元。其定义不甚明确，一般认为是同一物种内相似种群的集群，是同一物种生活在不同地理区域的种群，受所在环境的选择压力，在基因和形态上发生变化而形成的。亚种之间一定有隔离，通常是地理隔离，但还未发展到产生生殖隔离的程度。

亚种的划分确立并无统一标准，受学者主观意志影响颇大。只要种群隔离到一定时间，必然产生差异，但要隔离多少年，差异多大，才能划为一个亚种，不同学者的观点可能有很大不同。

亚种名与种加词相同的亚种被称为指名亚种，亦称原名亚种，如"Motacilla alba alba"（常缩写为"Motacilla a. alba"）就是白鹡鸰（"Motacilla alba"）的指名亚种。其他的例子如：斑猫（"Felis silvestris"）的指名亚种是欧洲野猫（"Felis silvestris silvestris"），狼（"Canis lupus"）的指名亚种是欧亚狼（"Canis lupus lupus"）。




</doc>
<doc id="153674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153674" title="金刚智">
金刚智

金刚智 （梵语：Vajrabodhi，669年－741年），音译跋日罗菩提，汉传密宗的祖师，开元三大士之一，主要弘传金刚界一系。

金刚智是南印度摩赖耶国人，婆罗门种姓，从小就聪颖过人。十岁时在那烂陀寺出家 ，依止寂静智师学习声明。十五岁时前往往西印度，用四年时间学习法称论师的著作，然后回到那烂陀寺。二十岁时受具足戒。花六年时间学习了大小乘各种戒律。接着又学习了南宗《般若灯论》、《百论》、《十二门论》等著作。二十八岁时，在迦毗罗卫城，跟随胜贤论师学习《瑜伽论》、《唯识论》、《辩中边论》，历时三年。三十一岁时前往南印度，当时龙树菩萨的弟子龙智年事已高，金刚智在而后的七年时间里，依止龙智学习了《金刚顶瑜伽经》、《毗卢遮那总持陀罗尼法门》等大乘经典，以及各种五明论著，并受五部灌顶，显密通达。辞别师父龙智后，金刚智回到中印度。由于南印度大旱，应其王邀请，金刚智前去请雨。而后国王为金刚智专门建造寺院。三年后，金刚智前往师子国瞻礼圣迹。回来后，准备前往东土。

国王派人护送金刚智，并带上了许多的经典梵夹，以及许多珍宝。从海路经师子国、佛誓、裸人等二十余国，历经艰险，历时三年，719年 (开元七年)，终于到达广州海面，节度使派数百船只前来迎接。次年初，到达东都洛阳，而后在两京传教。先后在慈恩寺、荐福寺、资圣寺、大荐福寺等处，或建立坛场，或翻译经典，度化四众。741年 (开元二十九年)，金刚智在洛阳圆寂。743年 (天宝二年)，在西龙门起塔。







</doc>
<doc id="153676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153676" title="中央大街">
中央大街

中央大街是黑龙江省哈尔滨市的主要商业街之一。南起于道里区新阳广场，北止于松花江边的防洪纪念塔广场，由方石砖（即俗称的“面包石”）铺成全长1450公尺，宽21.34公尺，亚洲最长的步行街。

中央大街始建于1898年，原名“中国大街”（），

1928年7月正式改称“中央大街”并沿袭至今。

文革期间，中央大街曾改名为“防修大街”。

1986年哈尔滨市人民政府将中央大街确定为保护建筑街路。

1996年8月，哈尔滨市政府启动中央大街改造工程，决定将其改造成步行街。

1997年6月1日，中央大街步行街正式开放，成为中国大陆第一条商业步行街。

中央大街由石板铺成，全街建有欧式建筑71座，汇集了文艺复兴、巴洛克、折衷主义及现代多种风格，极具欧陆风情。1996年进行改造装修的中央大街成为中国第一条商业步行街，并成为中国自此之后的众多城市的步行街的典范。

中央商城是哈尔滨知名的综合商场，于1994年11月26日正式开业，旗下拥有便利店、超市等众多下属企业。

始建于1909年2月，是中央大街上最早的建筑之一。原为日本松浦洋行。现为哈尔滨最大的巴洛克建筑代表作品，是哈尔滨市I类保护建筑。

马迭尔宾馆是中央大街上最有代表性的建筑之一。马迭尔宾馆由俄罗斯籍犹太人约瑟·凯斯普出资兴建，建成于1913年，是法国文艺复兴时期路易十四式建筑，建筑风格受新艺术运动思潮影响。目前建筑依然被马迭尔宾馆所用，是哈尔滨市I类保护建筑。

建于1917年，属文艺复兴式建筑。原为犹太商人奥昆经营的商店，伪满洲国时期曾为协和银行。建筑原有色彩为灰色，采用扁平的穹顶转角部入口，又以虚窗拱檐突出两侧中间入口。二楼窗口采用爱奥尼亚式浅壁支撑。1997年被哈尔滨市政府公布为哈尔滨市二类保护建筑。

建于1919年11月月，是秋林商行的道里分行，是具有新艺术运动建筑风格特征的折衷主义建筑。建筑物主体三层，各层间以腰线分割，自上而下窗口逐渐缩小，显现出稳定感；画龙点睛式的一樘三心挟券圆形扁窗为新艺术运动建筑特色定了性，是哈尔滨市一类保护建筑。

位于中央大街112号，始建于1925年，原名为马尔斯西餐茶食店。经营品种以俄餐为主。一楼为现代派欧洲园林式酒吧风格；二楼为克里姆林宫风格，设有高级单间；三楼为俄罗斯现代派风格，分南北两厅。


中央大街


</doc>
<doc id="153686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153686" title="梅赛德斯-奔驰S级">
梅赛德斯-奔驰S级

梅赛德斯-宾士S级（德语：Mercedes-Benz S-Class）是梅赛德斯-宾士旗下主力的顶级轿车系列，于1954年首度推出，定位于大型豪华车型。其主要竞争对手为BMW 7系列（1977年上市）、Audi A8 （2002年上市）、凌志LS、劳斯莱斯古斯特、宾利Mulsanne、本田里程、丰田皇冠和捷豹XJ等。

S系列在过去逾半个世纪是宾士旗下的旗舰车型，许多宾士最先进的技术都是率先被应用于S系列内，也是世界最畅销之豪华轿车。在大多数人眼中，S系列都被视为是身份、地位的象征，包括很多对汽车不熟悉的人。在中国更有大奔的绰号，以示有别于A系或B系等同门的小巧大众车型。

值得注意的是对于宾士本身来说S车系不一定是最高级的车系，仅在上世纪八十年代到新世纪初的近三十年间S系就身兼宾士的最高车系，而和初代S系同期的W-100车系或现在的迈巴赫才是在其时宾士最高的车系，可这些限量生产的车型少得路人不识的，即使最新的第二代新迈巴赫都是使用了宾士S的名号。

S系列的名称是来源于德语「」，意思是「特殊的级别」。再引申之，则是「专为特定的人而造的汽车」。尽管是于1954年推出，但正式以「S系列」命名，则是1972年的事。而当时已推出了第五代的W116。至于由1954年推出至今，则已共推出了十代。除了一般标准版本的S系列之外，车系中也包含了由原厂直属高性能车开发部门AMG所操刀、最顶级的S 65 AMG高性能版本。
1954年梅赛德斯-奔驰推出代号W180的车系始祖，当时名为「Ponton」的直列六缸轿车，同时另有轿跑车和敞篷车型两个版本，W180一直生产到1957年。

1958年推出代号W128的「Ponton」，被视为车系的第二代，搭载了2.2L直列六缸引擎，同时也有轿跑车和敞篷车型版本。

Ponton的命名来自W180/W128车型所设计的浮桥式挡泥板（pontoon fenders），为此车款设计的风格特色。Ponton的动力阵容包括直列四缸和直列六缸，但只有6缸的W180和W128，被认为是梅赛德斯-奔驰S系列的一部分，因为它们是最高级的「Ponton」版本。这两个车型是梅赛德斯-奔驰第一款不使用传统，而采用（Unibody）的车款。
1959年梅赛德斯-奔驰推出代号W111的四门轿车，当时命名为「Fintail」（德语暱称Heckflosse），被视为车系第三代。「Fintail」是指其类似五、六十年代美国流行的鱼鳍型汽车尾翼设计，以针对北美及欧洲市场销售。梅赛德斯-奔驰称此尾翼设计是为了方便停车时，后视镜视距测量使用。「Fintail」系列的推出取代了"Ponton"系列。底盘代号W111，是指当时梅赛德斯-奔驰所有车型的最高等级，包括1959年至1968年生产的四门轿车，1961年至1971年生产的双门轿跑车和敞篷车款。
最初仅有W111的「Fintail」，采用2.2升6缸引擎的车型。之后推出底盘代号W114的进阶「Fintail」，使用扩缸3升引擎的豪华版本，后来被视为车系第四代。另外还有4缸引擎的低阶入门版本，底盘代号W110「Fintail」。这三个版本，无论双门或四门车款，都建造在同一个底盘基础上。

1965年当Fintail开始显现老态，设计风格过时，梅赛德斯-宾士推出了底盘代号为W108，更新和更大的250S上市。W108一开始推出，搭载了编号M129的2.5升直6引擎车型。W108其中包括250S、250SE、280S、280SE与280SEL（长轴）的车型，取代了原有的Fintail车系，也消去了以前Fintail的设计特征。

在此期间，称号S或SE使用在短轴车型上，包括250S、250SE、280S、280SE和300SE，车款名称中的「E」字在德语中代表「喷射」（Einspritzen）之意，以标示这些车款搭载了喷射引擎，而非过去使用化油器的设计。长轴距车款（较标准款后车厢再延伸4英吋），则命名为SEL（L字取自德语中的「lang」，意指长轴)。梅赛德斯-奔驰W108自问世以来，一直包括两个轴距长度，但并不是所有的轴距在每一个国家销售。1969年推出第一款V8引擎，罕见的大排气量6.3升V8豪华车型300SE和300SEL，车型被列为新底盘代号W109，相较于W108的螺旋弹簧后悬吊，W109使用前后空气悬吊更为舒适。更强大的300SE、300SEL车型，就是最豪华的版本W108，内装使用了胡桃实木内饰，自动排档器以及电动升降车窗。

1968年，W108取消了250SE，取而代之的是更大排气的280S和280SE，而250S则继续担任系列入门款直到1969年。300SE/SEL的3升6缸引擎因油耗缘故被取消，改载2.8升的SL型号引擎（底盘代号W113)，后续更换为3.5升V8引擎（装载于欧规款的SE和SEL）和4.5升（仅限美国）和6.3升（仅限SEL)。 W108/109最终取代了W111，不再提供四缸引擎车款，并由此建立起梅赛德斯-宾士制造豪华车的地位，不断延续至今。

1972年，梅赛德斯-宾士推出了W116 S系列，史上第一个被划作S系列的车型。W116 S系列的特点是装置四轮独立悬挂系统和碟煞系统。

W116 S系列共有280、350和450型号冠有SE和SEL版本，整个W116 S系列的生产总量为473,035辆。这是个具有开创性的车款，并在梅赛德斯-宾士史上的第一次，公然强调造车哲学上，车辆安全高于造型设计。在1960年代后期开始的“车辆安全研究”，将众多安全功能融入整体设计。

基于这些安全特性，推出了乘用车史上，许多“第一”项安全功能。例如将窗户周围的车门饰板加上软垫，方向盘填充软垫（安全气囊与SRS前身），下沉的头枕中心，更全面的安全软垫仪表盘和周围的内饰，提高车辆撞击时，降低驾使撞伤。不对称的挡风玻璃雨刷，以及雨水管理设计，让雨水流入挡风玻璃两侧沟槽，提高雨天驾驶能见度。后视镜及圆润的车身设计等，提高能见度减少行人受伤。凹肋的后车灯，让其沾污时，还能保持照光一定清晰。明显位置的急救箱和其他细微的主动和被动安全的相关设计。
W116 S系列引进了被动安全功能，包括加厚车门钣金，使用ABS煞车系统，安全带辅助约束系统，且推出第一辆柴油涡轮增压汽车。450SE W116 S系列为最强大的车型，1974年被评选欧洲年度风云车款。1975年装载新的燃油喷射系统，以符合经修订的新欧洲废气排放标准，轻微降低了输出功耗。但在1978年，W116 S系列升级了新型燃油喷射系统，恢复了原有的性能水平。

1979年年底梅赛德斯-宾士推出底盘代号为W126的第七代S系列，最初车型装载直6及V8的涡轮增压柴油引擎。1981年接替了旧款W116 S系列，紧接推出W126 Coupé车型，在W126 S系列基础上重新修改W126为双门跑车，独立命名为380/500SEC。W126 S系列开发了许多安全功能，以及下一世代赛德斯-宾士的轮廓，W126 S系列崭新的设计风格，广泛沿用在其他车款阵容设计上。W126 S系列改进了空气动力套件和扩大铝合金引擎缸体。1981年 W126 S系列成为第一款大型豪华房车，荣获了澳洲杂志票选的的年度风云车。由于W126 S系列的广受欢迎，梅赛德斯-宾士首度延长S系列的更新周期，进行了S系列小改款，W126 S系列从1979年到1991年持续生产了超过12年，W126 S系列总销量达到818,036辆，与另外双生的74,060辆跑车出售。这些亮丽销售数字，使W126 S系列成为梅赛德斯-宾士史上销售最成功的S系列。 

1981年，W126 S系列导入现代安全气囊，安全气囊为1971年梅赛德斯-宾士的专利发明，世界上首度为乘员附加的安全保护措施。W126 S系列的其他安全创新包括乘客侧安全气囊（在1988年），安全带辅助约束系统。在车舱内采豪华礼遇的内装，后座阅读灯，加热座椅和先进的独立空调系统，以及四速自动排档器。虽然上一代顶级款450SEL并没有取消，但推出更高规格，配备油压悬吊的500SEL，并且提供定速巡弋控制系统。W126 S系列放弃了前代的双门轿跑车，推出一款新的双门的变种，SEC coupé。1986年，进行W126 S系列延长销售周期，S系列车型的更新，这是以前S系列从未过的小改款，将W126 S系列细部加以修改以及引擎动力升级。

W126 S系列的动力装置，包括直6和V8引擎。虽然V8引擎车型受当时汽车记者的称赞，但大部分销售来自美国和欧洲的直六柴油车型。 W126 S系列在1986年进行周期中更新，无论是直6和V8引擎进行了升级，新款搭载了多种型号，不同排量引擎（六缸2.8升提升至3.0升，八缸3.8升升级到4.2升，5.0升和5.6升）。500SE不在美国销售，但由于美国环境对于大排气汽车需求，建立起一个广大灰色的水货市场。在当年美国标准规范下，W126 380 SE/ SEL/ SEC/ SL的引擎动力不足。根据报导，在20世纪80年代初，500SE每年平行进口至美国25,000辆，这促使梅赛德斯-宾士在北美进行游说，修改美国标准规范，1988年W126 S系列停止平行进口。

W140 S系列在W126 S系列上市两年后，1981年开始构思新一代S系列。1986年9月12日，W140 S系列完成车型设计。1991年上市的W140 S系列，外型设计在5年前完成。由于1986年确立的外观设计，W140 S系列与W124外形相似，像其放大比例。W140是最后一款“盒”装车身设计的S系列，由即近方正几何面构成。1990年6月6日，梅赛德斯-奔驰全部车型改用新型设计水箱罩。

W140 S系列导入了许多创新科技，如煞车辅助系统，车身动态稳定系统，乘员侧边安全气曩，电动调整可记忆后视镜，车门及行李厢门电动吸门关闭，遥控关闭行李箱门，电动窗防夹功能，电动升降倒车标记旗杆（1995年修改为声纳倒车雷达），12方向电动可加热前座，可以记忆3种座位设定模式，后排乘客化妆镜，保持车室恒温的双层车窗隔热玻璃，四区独立恒温空调，电动后遮阳帘，电动雨刷清洗前挡风玻璃，熄火后可开启冷暖气系统，真皮内装核桃实木饰板等等。W140 600SEL这具代号M120，缸盖如肋骨的引擎，生产自1986年11月。为了技术可靠性，由两具直列6缸引擎融合而成。600SEL上的6.0升M120引擎，排气量5987cc，输出功率达300kW（414匹），扭力580Nm，是梅赛德斯-奔驰当时最强劲的引擎，其动力输出，超过同年宾利大陆的6.8升V8和阿斯顿马丁DB7的6.0升V12。将近两吨的车重，从静止到100km/h需6.3秒。

W140是经历90年代中期巨大变革的一款车。1993年6月份，梅赛德斯-奔驰更改命名，SE系列被改为S，300SE 2.8，300SE， 400SE， 500SE， 600SE分别改称S280，S320，S420，S500，S600。W140的600车系是梅赛德斯历史上唯一排量与数字对应的600，排气量是确实的6.0升。S系列自W140开始有600的型号，随后的W220 S600有M137 5.8升及M275 5.5升，W221 S600只有M275 5.5升(S65 AMG 为6.0升)，W221 S600P排量是6.0但不属量产车。

W140 S系列的巨大的体积和重量，有不错的被动安全性，如AMS汽车博览在将W140 S系列与欧宝Corsa进行的50％对撞试验，发现W140在对撞时会对对方小轿车的乘员生命安全构成威胁。早在1987年W140 S系列就进行了碰撞测试，因为车身重量太大，遇到钢筋混凝土墙时，会对自己伤害。梅赛德斯-奔驰宣称其能保住乘员生命的极限碰撞速度是90mph。英国戴安娜王妃逝世在W140 S280中，由于司机酒后超速驾驶，而撞到隧道的混凝土墙后立即爆炸，当时车上的人未系安全带，造成4名乘员中3人死亡。车祸时速约为110km/h，在原厂宣称的“安全”速度范围内，但是撞断隧道柱子后，车身还保持原形（事实上当时车体残骸只有后备箱部分保持原型），戴妃亦未当场逝世。

1996年7月W140 S600 Pullman投产，自W100后梅赛德斯-奔驰首款礼车车型，深受多国领袖的喜爱。1997年3月为教宗若望·保禄二世设计S500 landaulet。1998年8月25日，最后两部W140 S系列，银灰色的S320和黑色的CL600下线，法兰克福汇报发表了《青涩告别结束生产的优秀元老：S系列总是比你想象的更好》，其述 “W140与其它车不同的，可能是在这类别里，提供了更高的乘坐平顺性和悬吊舒适性，没有其他车能像W140，具安全的乘坐保护，同时保持驾驶敏捷，S系列是巨大的，但她的脚趾学会了跳舞...新S系列如此的纤薄和轻盈，但缺少现在的厚实。”

W140 S系列也是少数和新款车同时生产的旧款车。1998年新一代W220 S系列发布后，W140 S系列生产未停止，到2000年全面停产，没跨入新的世纪，但生产了10年，在S系列中仅次于W126 S系列。其中普通型号生产到1998年。2000年恢复生产了185辆装甲防护的S500/S600，因为客户发现，防弹改装的W220空间设计较狭窄（1999年3月投产）。W140 S系列的前辈W126 S系列获得了巨大的成功，但80年代末90年代初，日本车商迅速的占领入门级豪华车市场（特别是凌志进入了美国豪华车市场），又加上波斯湾战争，亚洲金融危机。于是W140 S系列升级了市场定位，脱离与宝马7系列、凌志LS、阿库拉里程、无限Q45的等级，向更高级豪华车市场开发，W140 S系列的体积和价格超过了当时这些品牌所有车，也比前款W126 S系列售价昂贵了25%。80年代中期就完成外型设计的W140 S系列，却预料到90年代的市场前景。

因为市场定位，90年代的波湾战争、亚洲金融危机，W140 S系列的产量不及其前后代，总产40万6532辆，600SEL更只有7497辆，W140 S系列被称为最为失败S级。单以W140 S系列销量，无法定义其成功。其实这不仅是一款车，还是一个时代象征。由于前款W126和W140所带来的S系列形象，不少人认为W140 S系列才是真正的梅赛德斯-奔驰。

W140 S系列是梅赛德斯-奔驰成立以来，研发耗资最大的车款，耗费达1亿美元。庞大的研发成本和其销量，让W140 S系列获利未若以往，梅赛德斯-奔驰不愿W140平台就此退出，再加上90年代收购劳斯莱斯和宾利竞争失利，1997年决定用W140平台，复活旗下曾经的迈巴赫。因外观相似 W220 或 W221 S系列，但迈巴赫在1997年发表，W221 S系列晚了近十年，应该是W221 S系列的外形借鉴了迈巴赫。W140 S系列设计是空前绝后的，史上体型最大的S系列，史上油箱容积最大的S系列，史上第一款配置超过同期劳斯莱斯、宾利及阿斯顿马丁的S系列。

1998年7月，梅赛德斯-奔驰发表了完全重新设计的W220 S系列，身形稍微比其前款更小，重量更轻。不同于W140 S系列设计风格，展开新一代梅赛德斯-奔驰设计语汇，重新关注优雅的风格，相较W140 S系列更加圆润的造型风格。尽管车体较小，W220比W140提供了更大的内部空间。 W220 S系列的总产量为485,000辆，略超过W140 S系列。W220 S系列配备全新AIRMATIC空气悬吊系统和主动通风座椅（座椅使用微型风扇将空气通过穿孔）的创新技术，中控台安装萤幕显示导航系统以及COMAND输入控制系统。其他选配包括：无钥匙开门和点火，雷达控制的Distronic巡航控制系统和主动气缸关闭控制系统。 2003年，4MATIC全时四轮驱动系统的S系列被导入到北美市场，取代了传统的后轮驱动配置。

美国消费者报告杂志，对初登场W220 S系列的可靠性，“不佳”的最低评级，并称之为“最低可靠的豪华汽车之一”。但Edmunds网站则给W220总分五星的五星，而MSN汽车网站的专家评分是总分10的9.0。2011年3月，消费者报告已改变了对W220的可靠性评级，2001年和2002年的W220 S系列提高到“平均”评级。富比士杂志则称W220的S500“制造得非常好”。前期款W220 S系列后悬吊和液压燃油管路问题被召回，但其中没有召回2005年及2006年式车型。

2002年，梅赛德斯-奔驰推出了世界上第一个主动安全系统PRE-SAFE，配备在W220 S系列，同时进行S系列小改款，小改款稍微直立了进气格栅，配备氙气放电大灯赋予了新的透明车灯外壳，取代了早期的半透明设计。前保险杆的下进气口也重新设计。2005年，W220 S系列成为第一款车，德国技术合规委员会TÜV研究所认证的具环保元件车。
2005年秋季在德国法兰克福国际车展，梅赛德斯-奔驰推出全新的W221 S系列，2006年出口到德国以外市场。2006年1月在北美国际车展，W221 S系列展开其北美首映。W221 S系列比其前身W220 S系列稍微放大尺寸，备有三款新开发的引擎，提升了高达26％的功率。全新的内装设计，升级成更为豪华的车款，中控台排档杆替换成拨片式换档。W221 S系列上的新技术特点，包括红外线夜视辅助和新一代预备碰撞系统。 W221 S系列具有更清晰的外观线条（最显著的宽版轮弧）和技术改进。 此外，W221 S系列是连续第二代的S系列只生产轿车样式。

在北美销售的车型（2008年-2013年）S450，S400混合动力车（2010-2013），S350 BLUETEC 4MATIC（2012-2013），S550，S600，S63 AMG和S65 AMG，销往北美以外的车型包括S280，S350，S300，S420 CDI和S320 CDI。在北美和日本发表的大排气量W221是S550（S500销往北美和日本以外），在次年春天发表了顶级款S600。

奔驰墨西哥也生产出警方规格型号的S -600，以及S-600P。 S-600P是标准的S-600相似，但配备了S65 AMG的双涡轮增压V-12引擎，可选配包括警灯、警报器、防爆轮胎、枪架、Lanix集成主机网络警察电脑、囚犯笼和客制座椅，级别为B6/B7的装甲。S-600P仅于墨西哥生产，也只有长轴距版。墨西哥政府使用S-600P，主要用于运送重要人物，但在富裕的城市的几个警察部门，使用作为巡逻车辆。中国广州的警察部门，也采购少量的S-600P，为保护政府重要人物。

2010年，W221 S系列进行小改款。外边缘嵌合大灯的LED日间行车灯，双氙气大灯配备自动行驶转向，后车灯52颗独特排列的LED，修改尾灯与车身同色的条状饰条。其他显著变化是更明显的箭头形进气格栅，再加上一个新的前保险杆与镀铬的进气口。全新更时尚的后视镜附LED转向灯，融入后保险杠的排气尾管。带更多现代风格轮圈。以及全新S400油电混合双动力版本，赋予更佳的燃油动力效率。

2013年5月15日梅赛德斯-奔驰在德国汉堡机场正式发表W222 S系列轿车，具备较前款高耸的水箱罩，及更佳的流体力学车型，风阻系数Cd值只有0.24，300 BlueTEC Hybrid仅有0.23。但W222 S系列重点于其创新科技，加强了驾驶的舒适感和安全性，凸显其不仅豪华，而且科技更为先进。W222 S系列配备能接收360度摄影机影像，并取得的影像资讯的中控台，同时搭载超音波感应器、长短距雷达、车头摄影机等侦测装置，以及主动车道偏离警示、主动盲点警示及警告标志辨识系统，能让驾驶人稳定行驶于车道、与其他车辆保持安全车距，并在行人穿越马路前还能预先防撞。
魔幻车体控制系统（Magic Body Control），借由安装在挡风玻璃上的摄影镜头，能事先侦测颠簸路面，并依路面对主动式悬吊系统进行调整，让行车更加舒适平稳。
W222 S系列是第一辆全车没有任何传统灯泡的车款，全车共使用了500颗LED，其中有300颗用于车舱内照明。此外提供选配的Air-Balance套件，能够在车室中释放香水。德国Burmester音响系统提升S系列的音响水准。此外为了满足后座买家的需求，将提供倾斜角度将从37度到43.5度的独立后座座椅。

始创于1909年的迈巴赫是曾活跃于1920~1940年代的德国最专业级的豪车品牌，但战后改做别的工业品牌和厂房都在1960年代被梅赛德斯-奔驰收购。为了对抗福斯、BMW集团旗下的宾利与劳斯莱斯，1997年迈巴赫以超豪华品牌身份重新出现，但未获顶端买家市场肯定，连年销量持续低迷，于2013年再度停产。2014年，梅赛德斯-奔驰将迈巴赫纳为子品牌，以梅赛德斯-奔驰车型衍生产品的身份复活。

复活首款车为Mercedes-Maybach S600，以现行S系列长轴版为基础，车长多出20公分达3,365mm的超长轴距，使得车室空间更为宽敞，搭配豪华电动座椅，后座买家将能让双腿完全伸直。具有比S系列更流线及更低风阻的外型，并有圆顶式车顶，行驶中的风切噪音极低，并有更多配备，像后座有扩音系统，乘客之间轻言细语即可沟通。透过将后三角窗移动至C柱的手法，后门缩短了约2.6吋，比例上更加协调，也增加了车室隐密性。

2014年，梅赛德斯-奔驰推出了最新款防弹车 S600 Guard，S600 Guard外观跟一般S系列无太大差异。但其基础车架、车壳到玻璃等全部经过特别强化，车身钣金以5cm厚的钢材进行制作，钣金及内部结构中间，夹入一层特殊的强化钢材，足够防止各种枪弹穿透，前挡风玻璃，采用厚达10cm的防弹玻璃材质所制成，光是玻璃本体就重达135公斤，在内层还镀上了聚碳酸脂(PC)材料，具备透明、耐高温且抗冲击等特性，车侧门板玻璃也采用相当厚重的三层防弹材质，并以液压系统控制车门启闭。由于这款车并非出厂后再行改装，在生产阶段就从基础结构进行强化，因此车体结构特别厚实，车底盘的部分也以防弹钢板完全覆盖，让车重高达4815公斤。S600 Guard有了装甲车般的安全防护，让车重大增，其所搭载的6.0升V12双涡轮引擎拥有523hp的动力，安全极速也因车重调降至210km/h(电子限速)。其标准配置了Airmatic主动式气压悬吊，让增加的重量不会造成动态上的太大负担，而搭载了ESP、ARS等电子动态系统，配合Michelin PAX失压续跑胎，让车胎受攻击损伤后，还能持续行驶30公里以上，以利脱逃现场。其也配备了紧急空气供应系统，避免在毒气或瓦斯等恐怖攻击，车内乘员吸入有害气体。S600 Guard是世界上第一部达到VR9等级认证的防弹车，其防爆裂物等级达德国规范ERV2010，以往民用防护标准最高为VR7，而S600 Guard则是超越民用防护标准，达到军用级水准，能有效对抗各种枪类、手榴弹以及C4炸药，不过整体重量比以往的S600 Guard却有降低。


</doc>
<doc id="153692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153692" title="李孝利">
李孝利

李孝利（，）是韩国的知名女歌手及演员，性感符号的代表性人物，1998年以韩国歌唱团体Fin.K.L.的队长身份出道，现独立发展。2013年9月1日，李孝利与于二人在济州岛的别墅内举行婚礼。2015年新闻报导李孝利暂时隐退至少2年。2017年，李孝利与丈夫出演韩国JTBC的综艺节目《孝利家民宿》，以民宿老板娘身份公开婚后生活，而别墅也变成民宿。2020年，李孝利出演刘在锡主持之MBC综艺节目〈玩什么好呢〉，并与刘在锡、Rain组成夏日混声组合SSAK3，于2020年7月25日出道，出道曲由李孝利作词，并由丈夫作曲。

李孝利是在拍大头贴时被DSP星探发掘。1998年，与另外三名女子玉珠炫、李真和成宥利合组女子团体Fin.K.L.（又名：，全名为：Fine Killing Liberty，中文有释放自由的意思），并担任队长，是四人中最晚加入的成员。1998年5月，Fin.K.L.推出首张专辑《Blue Rain》，歌曲以Hip-hop、R&B为主。专辑170万张的销售量，使她们压过当时的当红女子团体S.E.S.，成为销量冠军，亦是首个拿下韩国歌谣大赏的女子团体。其后的专辑《White》、《Now》、《Memories & Melodies》等都有相当好的成绩。2002年，团员各自发展演艺事业，但从未宣告解散。
























2020年7月1日，孝利与少女时代允儿在直播唱卡啦OK期间没有戴上口罩，这引起了网民热烈讨论。很多网民都认为两人身为具有知名度的艺人，竟然会选择在疫情还没有完全受控制的时候来卡拉 OK 唱歌，已经是不正确的示范，加上在卡拉 OK 这类型密闭空间，本来就很容易传播病菌，但她们竟然没有警觉性要戴上口罩，是不负责任又让人失望的表现；然而，亦有人认为卡拉 OK 的房间就只有她们 2 人，受到传染的机会率较低，加上事后她们已经有戴上口罩，而且卡拉 OK 并非受政府强制关闭的场所，就代表著人人都可以到那儿消遣，只是因为两人是艺人而受批评，是对她们的不公平。



</doc>
<doc id="153701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153701" title="西郡局">
西郡局

西郡局（?~1606年），本名不详，又名于西郡之方，德川幕府初代将军德川家康的第一个侧室。父亲是三河国西郡城城主，今川氏家臣鹈殿长忠，母不详，不过于西郡的祖母是今川义元的妹妹。

永禄五年（1562年），家康攻打于西郡的父亲鹈殿长忠的领地。之后，战败的长忠为了向家康证明自己的忠诚，将西郡嫁给家康做侧室。这时家康二十一岁。

这个时候，家康的正室筑山殿（濑名姬）还留在骏府城做人质，因此西郡比濑名姬早进入冈崎城（也有说是滨松城）。冈崎城（滨松城）时代的家康，侧室只有于西郡一人。于西郡在永禄八年（1565年），家康二十四岁的时候，生下家康次女德川督姬。

天正十年（1582年），即将统一天下的织田信长，在京都的本能寺遭家臣明智光秀的突袭叛乱下身亡，得年四十九岁。信长死后，甲斐国和信浓国呈现无主状态，邻近这两国的德川氏和北条氏于是开始争夺。隔年，天正十一年（1583年），双方议和。家康于是将于西郡的女儿督姬当作条件，嫁与北条氏政的嫡长子，北条氏直。

七年后，天正十八年（1589年），北条氏在小田原之战后灭亡，氏政自尽，而督姬和氏直也被流放了。虽然后来家康有为女婿氏直谋得一万石的领地，但是没过多久，氏直便病没了。

二十七岁的督姬成了寡妇，回到了德川家。三年后，三十岁的督姬再嫁池田辉政，后半生十分的安定。

于西郡自己则是在庆长十一年（1606年），去世于伏见城内，墓在京都的本禅寺。法名莲叶院。


</doc>
<doc id="153702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153702" title="大画幅相机">
大画幅相机

大画幅相机也称为座机、大型座机、单轨座机、双轨座机、移轴相机、外拍机等。

大画幅相机的显著特点是它们使用的感光介质「胶片」是页片形式的，目前主流的页片尺寸有：8x10英寸、4x5英寸。除此以外，大画幅相机还都使用固定焦距的镜头，它们的光轴和焦平面可在一定范围内自由调整。

大画幅相机最适合建筑摄影、静物摄影、风光摄影，不太适宜动态抓拍。且机身较重，通常需立在脚架上。


</doc>
<doc id="153703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153703" title="李贞贤">
李贞贤

李贞贤（，），韩国女歌手、演员，有4个姐姐。2019年4月7日与交往1年的小3岁的大学医院整形外科医师在首尔新罗酒店举行非公开婚礼。

李贞贤16岁时接拍第一部电影《花瓣》（）。第一首单曲《哇！》（），连续三周排名第一。歌曲《换》（）更使她获得1999年和2000年两年的韩国歌曲大赏最受欢迎单曲，最佳单曲奖。被称为电子舞曲天后。

2001年5月参加“大连”“沈阳”韩流演唱会，2002年在中国山东举办了演唱会。2001年3月参演电视剧《美丽的日子》，该剧于2004年在日本热播，12月14日在日本发行首张日文唱片《HEAVEN》（收录Heaven和Come On ～ワ～的日语、韩语和伴奏三个版本），2005年3月8日起在日本举行“美丽的日子”（）巡回演唱会，8月3日发行在日本的第二张单曲唱片《激情—Passion》（Passion ～情热～Heavy world）。

关于学历，李贞贤1999年进入韩国中央大学电影系，后因无法兼顾学业与演艺事业而在学完一年级第一学期的课程之后便休学，2003年夏天她在“SUMMER DANCE”活动之后就终止了演艺活动而再次入学，并获奖学金，2008年2月21日，从中央大学戏剧电影学系毕业，取得了学士学位。

李贞贤在电视剧《大王世宗》参加电视剧演出，饰演慎嫔金氏。


1999年10月8日，Let's Go To My Star，1st
2000年6月10日，Peace，2nd
2001年10月23日，Magic To Go To My Star，3rd
2002年10月4日，I Love Natural，4th 
2003年7月10日，Summer Party，特别专辑
2004年6月21日，Passion，5th
2006年10月21日，Fantastic Girl，6th
2009年5月19日，Avaholic，1st Mini Album　　
2010年5月11日，Lee Jung Hyun 007th，7th
2013年7月22日，V，1st Special Single Album　　

2004年12月15日，Heaven
2005年3月8日，WA-come on-　
2005年8月3日，Passion～情热～/Heavy world

2008年3月11日，LOVE ME

注[1]：专辑发行日期是来自专辑发行公司网站，但未必与事实上上市日期相同
注[2]：专辑封面为“I ♡ Natural ”




</doc>
<doc id="153707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153707" title="最高指示">
最高指示

最高指示是指在“文化大革命”开始后，主要在1966年至1970年之间，中国政坛上以中国共产党中央委员会主席毛泽东所作出的任何论述、意见、指示，均为至高无上的，必须学习和绝对遵守的。曾以《毛主席最高指示》《最高指示》《毛主席语录》《毛主席最新指示》《最新最高指示》等名义于1967年至1969年在中国大陆出版或内部发行。从《人民日报》第49期—第97期的数据材料分析，从1965年出现至1970年后逐渐淡出（1965年出现4条、1966年出现256条、1967年出现91条、1968年出现58条、1969年出现19条、1970年出现3条），最高指示风靡了5年。

1965年11月18日，中共中央副主席、中央军委副主席林彪在《中国人民解放军1966年工作指示》中说道：“活学活用毛主席著作，特别要在‘用’字上狠下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示”。

1966年1月，中国人民解放军总政治部在北京召开全军政治工作会议，中心是研究如何贯彻执行林彪在1965年11月18日提出的所谓“突出政治”的五项原则。在会议前后，林彪、康生鼓吹毛泽东的话是“最高指示”、“句句是真理”、“一句顶一万句”等等，竭力宣扬对毛泽东的神化。

“最高指示”的字面含义是具有历史政治特殊性的。

《毛主席语录》再版前言中有文字描述：“天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段”。

通过最高指示的称谓形式把中国意识形态至尊的荣誉授予了最高领导人毛泽东。以意识形态名义为政治权力授勋，同时又倚仗政治权力强化意识形态权威，完成了一个双向互动的过程。把毛泽东心仪法令、真理两种身份完美地结合了起来。

最高指示与圣旨的含义大同小异。把毛泽东著作、指示称作“最高指示”就是拿它比拟中国最高法律和宪法，以领袖意见否定了中国的法律、制度。

在“文革”时期，肆意更改“最高指示”的内容都会成为批斗的对象，对最高指示不能有丝毫非议，不管这种非议是多么微不足道，甚至本来就是着意维护，都不允许。

在1966年最高指示的应用范围达到高潮，在说话、作报告、写文章、写检讨、写家信、写情书的时候，都引用《最高指示》中的内容。报纸、黑板报、信封、粮票、购货券、商标、茶盅脸盆、包装纸、公交车票、介绍信、结婚证书、红宝书封面等都印有最高指示的内容，被当成了一种法令象征、装饰图案。另外，当时中国大陆出版的报刊书籍，凡是引用“最高指示”之处，均会以加粗黑体表示（如：伟大领袖毛主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”）。

“文革”期间，学习和宣传毛泽东诗词被当作贯彻“最高指示”的政治任务，传播毛泽东诗词被视为“忠于毛主席”的神圣行为。

邓小平之女邓榕在《我的父亲邓小平★“文革”岁月》会议：在那个年代，毛泽东的指示是“一句顶一万句”的，哪怕是有感而发的随便的一句话，都会变成“最高指示”，都是至高无上的。经历过那个时代的人一定都记得，每当有“毛主席最新指示”发表的时候，立刻就会迅速地“传遍祖国上下，大江南北”。不论是白天，还是深夜，只要有“最新指示”发表，人们立即就要拥上街头，拥到天安门广场，去欢呼，去游行。“文革”中的许多“革命进程”，都是用这种方式来指导进行的。一个“最新指示”的发表，往往预示着一场新的“运动”或者“斗争”的爆发。

1966年7月25日，毛泽东指示中宣部负责人“以后注意不要用‘最高最活’、‘顶峰’、‘最高指示’一类的语言”，要求降低颂扬的调子。

2000年后，有对“最高指示”的戏仿用法，如最高行政当局对部属、最高领导人的话，被称作“最高指示”“响应总书记最高指示”，意含调侃暗带讽刺。




</doc>
<doc id="153708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153708" title="陆禽">
陆禽

陆禽是指鸟纲中的鸡形目和鸽形目的鸟类。这些鸟类主要是在地面上活动，因此被称为陆禽。



</doc>
<doc id="153709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153709" title="郑石岩">
郑石岩

郑石岩（），台湾宜兰县员山乡人，作家、心理学家与教育家。宜兰中学校友，国立政治大学教育学硕士，美国俄亥俄州立大学研究员。









</doc>
<doc id="153710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153710" title="球状闪电">
球状闪电

球状闪电是一种自然现象，属于闪电的一种。球状闪电虽然通常与雷暴有关，持续时间比闪电还久。许多早期的报告说，球状闪电最终都会爆炸，有时具有致命的后果，并留下硫的气味。

直到1960年代，虽然世界各地出现许多报告，大多数狭隘科学家认为球闪电不是一个真实的现象，而是都市传说。实验室可以产生视觉上类似于球状闪电的效果，但是其与球状闪电关系仍然不清楚。

科学家提出许多假设解释球状闪电。因为球状闪电不频繁和不可预测性，科学数据很少。球状闪电存在取决于公众目击报告，相当不一致。由于不一致和缺乏可靠的数据，球状闪电性质仍是未知。

目前对于球状闪电的相关-{zh-hans:信息; zh-hant:资讯;}-少、而且多有争论，能归纳的现象有如下几点，多与降雨有关：

一直以来，球状闪电形成的原因尚未有确切的解释。2012年6月，甘肃省兰州市的中国科学家在青海省一个雷暴天气中绘制辐射地图时，拍到一个发光球，被认为就是在雷暴天气出现的球状闪电。它的视频和光谱，被认为是迄今为止自然界球状闪电的首次科学记录。而这项研究的详细内容，已经发表在2014年1月出版的《物理学评论快报》上。<br>

圣艾尔摩之火常被误会为球状闪电同类型事物，但实际成因不同：虽然二者都是常在大雨（尤其是雷雨）中发生的自然现象，但是圣艾尔摩之火是低温的冷光现象，不会破坏周遭事物。

以下是一些对其成因的假说：







1989年4月4日0时许，中国湖南省邵阳市隆回县桃花坪乡一所平房被罕见「球雷」入室飞舞，3人死亡。



</doc>
<doc id="153711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153711" title="汉斯·冯·彪罗">
汉斯·冯·彪罗

-{zh-hans:汉斯·吉多·冯·彪罗男爵;zh-hant:汉斯·吉多·冯·彪罗男爵; zh-tw:汉斯·吉多·冯·毕罗男爵;}-（，）是19世纪重要德国指挥家、钢琴家和作曲家。

彪罗生于德累斯顿，是理查德·瓦格纳的好友且从1850年起成为其学生。他的钢琴学业始于，后来转到弗朗兹·李斯特门下。

1857年他与李斯特的女儿科西玛·瓦格纳成婚，育有两女。1867年因为理查德·瓦格纳的第三者介入而离异。彪罗1882年与女演员玛莉·珊策（Marie Schanzer，1857－1941年）结婚。

从1864起他在慕尼黑皇家歌剧院担任指挥，并在那里指挥了瓦格纳的乐剧《特里斯坦与伊索尔德》（1865年）和《纽伦堡的名歌手》（1868年）首演。1875年，他在美国波士顿首演柴可夫斯基创作的《第一钢琴协奏曲》。从1877起他转职汉诺威，从1880年到1885年则是迈宁根的宫廷指挥。

1887年到1893年他成为柏林爱乐乐团的首席指挥，并把乐团带到世界顶级水平。

他的学生有、阿图尔·鲁宾斯坦、威廉·肯普夫、理查德·施特劳斯等人。

彪罗卒于开罗，安葬在汉堡。为他在汉堡米歇尔教堂举办的追悼会给了古斯塔夫·马勒创作第二交响曲的灵感。





</doc>
<doc id="153714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153714" title="三原色光模式">
三原色光模式

三原色光模式（），又称RGB颜色模型或红绿蓝颜色模型，是一种加色模型，将红（Red）、绿（Green）、蓝（Blue）三原色的色光以不同的比例相加，以合成产生各种色彩光。

RGB颜色模型的主要目的是在电子系统中检测，表示和显示图像，比如电视和电脑，利用大脑强制视觉生理模糊化(失焦),将红绿蓝三原色子像素合成为一色彩像素,产生感知色彩(其实此真彩色并非加色法所产生的合成色彩，原因为该三原色光从来没有重叠在一起，衹是人类为了「想」看到色彩，大脑强制眼睛失焦而形成。情况其实就有点像看那些Autostereograms 的立体图时，大脑与眼睛扭曲才能看到「想」看的立体影像的情况)。 红绿蓝三色模型在传统摄影中也有应用。在电子时代之前，基于人类对颜色的感知，RGB颜色模型已经有了坚实的理论支撑。

RGB是一种依赖于设备的颜色空间：不同设备对特定RGB值的检测和重现都不一样，因为颜色物质（荧光剂或者染料）和它们对红、绿和蓝的单独响应水平随着制造商的不同而不同，甚至是同样的设备不同的时间也不同。

三原色的原理不是出于物理原因，而是由于生理原因造成的。人的眼睛内有几种辨别颜色的锥形感光细胞，到的刺激略大于辨别绿色的细胞，人的感觉是黄色；如果辨别黄绿色的细胞受到的刺激大大高于辨别绿色的细胞，人的感觉是红色。虽然三种细胞并不是分别对红色、绿色和蓝色最敏感，但这三种光可以分别对三种锥形细胞产生刺激。

不同的生物眼中辨别颜色的细胞并不相同，例如鸟类眼中有四种分别对不同波长光线敏感的细胞，而一般哺乳动物只有两种，所以对它们来说只有两种原色光。

既然“三原色的原理不是出于物理原因，而是由于生理原因造成的”，那么前段所说的“用三种原色的光以不同的比例加和到一起，形成各种颜色的光”显然就不大合适。使用三原色并不足以重现所有的色彩，准确地说法应该是“将三原色光以不同的比例复合后，对人的眼睛可以形成与各种频率的可见光等效的色觉。”只有那些在三原色的色度所定义的颜色三角内的颜色，才可以利用三原色的光以非负量相加混合得到。

例如，红光与绿光按某种比例复合，对三种锥状细胞刺激后产生的色觉可与眼睛对单纯的黄光的色觉等效。但决不能认为红光与绿光按某种比例复合后生成黄光，或黄光是由红光和绿光复合而成的。

早期的摄影都是以冲晒照片为主，所以是以减色法来达成。
到近代数码摄影的流行，感光原件都以感受三原色的光来组成相片，到后来的YUV。

至今为止，所有的彩色显示屏都是应用三原色光加色技术，以RGB 三原色作为子像素构成一像素，由多个像素构成整个画面。
早期的彩色显示屏主要是以 阴极射线管（Cathode ray tube, CRT) 为主. 其后是 液晶显示器（英语：liquid-crystal display, LCD.)都是。

大型彩色显示屏主要也应用三原色光加色技术，以 RGB 三原色 的LED构成一像素，由多个像素构成整个画面-巨型幕墙。

红绿蓝的三原色光显示技术广泛用于电视和计算机的显示器，利用红、绿、蓝三原色作为子像素组成的真色彩的像素，透过眼睛及大脑的模糊化,「人类看到」不存在于显示器上的感知色彩。最常见的有阴极射线管显示屏、LED显示屏、液晶显示屏和等离子显示屏等。三种原色光在每一象素中以0-255 (2)强度组合成从全黑色到全白色之间各种不同的颜色光，目前在计算机硬件中采取每一象素用24bit（位元）表示的方法，所以三种原色光各分到8比特，每一种原色的强度依照8比特的最高值2分为256个值。用这种方法可以组合16777216种颜色。最新的显示卡、显示屏及软件，已可支援到 2 , 即可以产生出 1073741824种颜色。

近年，有鉴于传统RGB技术呈现纯白色时不够光亮及较为耗电，不少公司纷纷研发出没有颜色过滤物料的子像素，形成纯白色，并把有关技术称为RGBW，如三星的PenTile和索尼的WhiteMagic。

由于gamma校正，在计算机显示设备上的颜色输出的强度通常不是直接正比于在图象文件中R, G和B值。就是说，即使值0.5非常接近于0到1.0（完全强度）的一半，计算机显示器在显示 (0.5, 0.5, 0.5)时候的光强度通常（在标准2.2-gamma CRT/LCD上）是在显示 (1.0, 1.0, 1.0)时候的大约22%，而不是50%。

一个颜色显示的描述是由三个数值控制的，他分别为R、G、B。但三个数值位为最大时，显示为白色，当三个数值最小时，显示为黑色。

数值表示可以使用以下几种不同的方式: 

从0到1之间可用的数来表示----浮点
从0%到100%----百分比
使用0到255之间的整数，八位数字表示，通常表示为十进制和十六进制的数值
高端数字图像设备通常会使用更大的整数来表示，比如0 . . 1023(10位),0 . . 65535(16位)或更大
例如红色在不同方式下的表示

RGB与YUV转换公式 (RGB取值范围均为0~255)


颜色通常都是用三种成分来定义的，不仅RGB颜色模型是这样，其它比如CIELAB和YUV也是如此。于是便采用三维空间来进行描述，把三种成分的数值当做欧几里得空间中普通笛卡尔坐标系的坐标值。在RGB模型中使用0到1之间的非负数作为立方体的坐标值，将原点（0,0,0）作为黑色，强度值沿坐标轴方向递增到达位于对角线（1,1,1）处的白色。

一个RGB组合（r,g,b）表示代表一个给定颜色的点在立方体内部、表面或者边上的三维坐标。这种表示方法使得在计算两个颜色相近程度时只需简单计算它们之间的距离：距离越短颜色越接近。

每像素24位（bits per pixel，bpp）编码的RGB值：使用三个8位无符号整数（0到255）表示红色、绿色和蓝色的强度。这是当前主流的标准表示方法，用于真彩色和JPEG或者TIFF等图像文件格式里的通用颜色交换。它可以产生一千六百万种颜色组合，对人类的眼睛来说，其中有许多颜色已经是无法确切的分辨。

下图展示了24 bpp的RGB立方体的三个“完全饱和”面，它们被展开到平面上：

上述定义使用名为“全值域” RGB的约定。颜色值也经常被认为是取值于0.0到1.0之间，这可以被映射到其他数字编码。

使用每原色8-比特的全值域RGB可以有256级别的白-灰-黑深浅变化，255个级别的红色、绿色和蓝色（和它们的等量混合）的深浅变化，但是其他色相的深浅变化要少一些。由于gamma校正，256级别不表示同等间隔的强度。

作为典型，数字视频的RGB不是全值域的。视频RGB是有比例和偏移量的约定，即 (16, 16, 16)是黑色，(235, 235, 235)是白色。例如，这种比例和偏移量用在了CCIR 601的数字RGB定义中。

在这种模式中有16种基本颜色，它们分别是：
16比特模式分配给每种原色各为5比特，其中绿色为6比特，因为人眼对绿色分辨的色调更精确。但某些情况下每种原色各占5比特，余下的1比特不使用。

实际就是24比特模式，余下的8比特不分配到像素中，这种模式是为了提高数据输送的速度（32比特为一个DWORD，DWORD全称为Double Word，一般而言一个Word为16比特或2个字节，处理器可直接对其运算而不需额外的转换）。同样在一些特殊情况下，如DirectX、OpenGL等环境，余下的8比特用来表示象素的透明度（Alpha）。

网站设计颜色应用的也是三原色光24比特模式，但网景色谱（Netscape Color Cube）将其确定为216种，用6种数码#00, #33, #66, #99, #CC, #FF组合成216种排列方法表示颜色。一般使用者就不会被1670万种颜色所迷惑。这种表示颜色的方式被互联网在HTML 3.2采纳为标准方法。此色谱又被称为安全色板（Safe Palette）。




</doc>
<doc id="153716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153716" title="饱和度">
饱和度

饱和度，可以指：


</doc>
<doc id="153717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153717" title="2010年">
2010年



</doc>
<doc id="153719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153719" title="库尔特·马苏尔">
库尔特·马苏尔

库尔特·马苏尔（德语：，又译库特·马舒尔，），德国指挥家，他担任莱比锡格万豪斯管弦乐团首席指挥近28年。

马苏尔在1946-48年间在莱比锡音乐高校学习指挥。从1948年到1951年他是哈莱的独奏训练员和乐队长。1951-53年他在埃尔夫特当乐队长，1953-55则在莱比锡市立剧院供职。1955年他当上德累斯顿爱乐乐团的指挥。 1958-60年他是施韦林麦克伦堡国立剧院音乐总监，1960-64则在柏林喜歌剧院任职。1964-67年间他游走于欧洲各国和巴西。 1967-72年他出任德累斯顿爱乐乐团首席指挥。

1970年到1997年马苏尔一直担任莱比锡格万豪斯的乐队长。他们举行过超过900场巡回音乐会。期间在1943年被毁的莱比锡布商大厦第三次重建，并于1981年开放，乐团终于再次获得一个家。从1991年到2002年他成为纽约爱乐首席指挥。2000年成为伦敦爱乐乐团音乐总监。 2002年起他兼任巴黎法国国家乐团音乐总监。

马苏尔也对两德统一作出重要贡献。柏林围墙倒塌前夕的1989年10月9日莱比锡星期一游行事件中，为阻止东德政府以武力镇压集结于莱比锡争取基本人权与自由的游行市民，马苏尔与另五位重要人士组成「杰出莱比锡人」（除他之外还有SED地区代表书记库特·迈耶，约森·波密特和罗兰·沃泽尔，小型歌舞演员博德—鲁茨·兰格和神学家彼得·津马曼,共同高呼）「"非暴力!"」 的口号安抚群众，并与东德政府展开对话，让这场示威游行和平落幕。马苏尔的英勇之举获得民众的拥戴，两德统一之后，曾被视为国家领导人的人选之一。1989年12月27日在政治转折后，马苏尔成为首位民主德国下的莱比锡名誉市民。

2015年12月19日去世，享年88岁；德国总理默克尔赞扬他是古典音乐奇才。


马苏尔在其职业生涯中得到过无数奖项：民主德国授予他艺术奖和国家奖。1975年他成为莱比锡音乐学院教授。1984年他成为莱比锡大学荣誉博士。1990年1月26日马苏尔成为莱比锡艺术基金的创立者之一并且担任其主席到1995年。 1990年他成为荣誉军团骑士，1991年他获得Hanns-Martin-Schleyer-奖，1994年他成为德国国家基金董事。他获得过德国联邦十字勋章，美国国家艺术俱乐部金唱针和第一个海德克文化奖，以表彰其"容忍大度，人道与和平"方面的贡献。 2004年10月9日马苏尔获得Westfälische和平奖。

2018年7月18日，Google在部份国家首页以首页涂鸦纪念马苏尔的91岁冥诞。



</doc>
<doc id="153731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153731" title="俞建章">
俞建章

俞建章（），字端甫，地质学家、古生物学家，中科院院士，安徽省和县历阳镇人。

1924年毕业于北京大学地质系后在河南中州大学任助教。1928年经李四光介绍到中央研究院地质研究所任助理研究员，1933年升任副研究员，同年赴英国留学。1935年毕业于布里斯托尔大学，获博士学位。

回国后任中央研究院地质研究所任研究员并兼任国立中央大学及重庆大学教授。中华人民共和国成立后，于1950年任中国科学院地质研究所研究员，1951年任中国科学院古生物研究所研究员，同年调长春地质专科学校任地质科主任，同时仍兼任古生物研究所研究员。1955年当选为中国科学院生物地学部首批学部委员。1964年任长春地质学院副院长。

1980年10月3日因病在吉林省长春市逝世。


</doc>
<doc id="153740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153740" title="成都石室中学">
成都石室中学

成都石室中学，创办于汉景帝后元二年（西元前141年），其前身“文翁石室”是中国最早的地方官办学堂，也是世界上最古老的地方官办学校。

现在，石室中学是省级一级示范性普通高中，拥有两个校区，文庙校区位于四川省成都市青羊区文庙前街93号，北湖校区位于四川省成都市龙潭寺。

学校校徽是“石室”二字小篆体组成的钟状的标志，校庆日为11月11日。

下表列出了学校在各时期所用校名。
汉景帝末年（约西元前143年-前141年），当时的蜀郡太守文翁，于成都城南修筑石室，创立了蜀郡郡学。这所地方官办学堂的开设，为当时国内首创。由于文翁办学有方，成绩卓著，蜀郡的文化教育大为发展，人材辈出。司马相如、杨雄、王褒等词赋家、学者相继出现。所以，西元前124年，汉武帝下令全国效仿文翁兴办学校。

州夺郡学事件后，石室被辟为益州州学。西元994年后蜀开始在石室刊刻石经，北宋时继续补刻，直到宣和年间才将十三经全部刻完。明末清初，张献忠据蜀，石室俱成瓦砾。1661年当局在文翁石室旧址建立府学。有清三百载，四川学校实际以此为首。

康熙年间，四川按察使刘德芳在成都府学建锦江书院，后合并演变为四川大学。至1902年，四川总督岑春煊改成都府学为成都师范学堂，癸卯学制施行后又改成都府中学堂。辛亥革命后改称成都联合中学。1940年2月，学校更名四川省立成都石室中学，1948年年被评为全国优良示范中学。1950年改称川西石室中学。中华人民共和国成立后的1952年9月，学校再更名为成都第四中学。文化大革命中，石室中学第三次遭到毁灭性破坏，清代修建的所有建筑均不复存在。1983年4月恢复石室中学旧名。

2011年，“望子成龙”补习学校申请注册“石室”商标，石室中学提出异议,2013年4月，石室中学启动“石室”商标申报工作，2014年初，“石室”被确认为四川省著名商标。“石室”也是四川省第一个由非经营、无利税单位申报并获得认定的著名商标。


学校的教育教学质量长期保持着成都市和四川省的一流水平：高考升学率一直保持100%；一大批学生参加全国学科竞赛年年获奖；每年都有一批学生获得保送名牌大学的资格。近年来，共有百多名学生考入北京大学和清华大学，千余名学生进入“全国前十强”著名大学。并且多次考出四川省高考文理科状元。

现有注册学生社团38个
此外，校内还有一些未在学校注册，且未获得学校承认的社团，如“地球社”（地下足球社的简称）是一个由学生自行组织，以进行校方禁止的足球联赛为主要活动的社团，但该社团因为国家对足球的支持政策的缘故于2015年转正。

该校“三大组织”指团委、学生会和社团联合会，其中社团联合会为该校独有，负责组织上一节所述的社团活动（北湖校区为“四大”，包括初中的少先队）。成员为学生选出，对校园进行管理并组织运动会、艺术节等活动。






</doc>
<doc id="153741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153741" title="领航员">
领航员

领航员是指在航海或航空中，承担导航的人员。领航员的主要责任包括船或飞机的定位、计划旅程航线、估计航行时间、避免航线中的危险。因为责任要求，领航员需要收藏海图和控制航行设备，通常也要了解使用气象和通讯设备。在没有单独领航员的船上，通常船长承担相关责任。



</doc>
<doc id="153749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153749" title="武吉巴督市镇公园">
武吉巴督市镇公园

武吉巴督市镇公园（）位于新加坡 的西部，别名小桂林，由废弃的花岗石矿场改建成的「市镇公园」，由于风光类似中国 的广西壮族自治区 之桂林市 ，因此在新加坡被誉为：「小桂林」，跟桂林市 的风光相似，巨大的花岗岩石山及湖影，环境优美化，绿树成荫，四通八达的羊肠小径，处处曲径通幽。吸引大批摄影爱好者及来拍摄婚纱照片的情侣。晚上，燃亮五彩缤纷的射灯 ，令人目不霞给，热恋中的情侣，在树荫及岩边谈心，春光处处。


拍照、野餐





</doc>
<doc id="153752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153752" title="白沙公园">
白沙公园

白沙公园 （）是一个位于新加坡的东北部的海滩公园，于1989年启用，是新加坡一个较大的公园之一。公园占地70公顷，部分地方是填海而建。

公园由三个部分组成：面向「实龙岗海港」（Serangoon Harbour）连绵约3公里的海岸、位于中央的「阿比阿比河」（）及「淡宾尼河」（Sungei Tampines）。公园三个部分设有两道桥梁互相连接三个部分。公园处处绿树成荫，行人及脚踏车共用的小径贯通全园，连绵约3公里的海岸，遥望2公里外海的乌敏岛（Pulau Ubin）。公园设有停车场 ，便利自驾游人士。

白沙公园虽然允许过夜露营，但必须向申请露营许可证，并只可在公园的第一区和三区搭起帐篷。

公园内有一片占地6公顷的红树林。此外，红树林亦设有木板路让游客探索森林。

公园亦设有单车小径、烧烤场和海浴场等设施，供游客使用。游客或本地市民也可以在公园进行骑马、钓鱼等活动。

游客或本地市民可从新加坡地铁东西线的 巴西立地铁站或前往乘搭巴士403线到达或离开白沙公园。




</doc>
<doc id="153758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153758" title="文昌鱼">
文昌鱼

文昌鱼（学名：""）是文昌鱼属的一种生物，它没有脊椎骨，不属于鱼类。文昌鱼是生物演化研究中的模式生物，它揭示了现存脊椎动物的起源。

文昌鱼不同于香港称之为「白饭鱼」的一种鱼。香港白饭鱼实是银鱼科的白肌银鱼（）及有明银鱼（），属脊椎动物的鱼类。

体长3-5厘米，外表看起来像鱼类。身体半透明。同脊椎动物一样，文昌鱼具有一条沿背部下行的神经索，并具有呈条带状的肌节。然而，和脊椎动物不同的是，文昌鱼的背神经索不是由骨骼所保护，而是由许多柱状细胞所在组成的具有韧性的膜状结构所紧密包围，这种起支撑作用的结构比脊椎简单得多，又被称为脊索（notochord）。文昌鱼的脊索和脊椎动物的脊椎不同，它一直延伸进入头部，故文昌鱼所属的亚门被称作头索动物亚门（），其中“cephalo-”在拉丁文的意思就是“与头部相连”。文昌鱼于头部被称为脑室的神经索部份比较粗大，但并不是脑部。并文昌鱼嘴的前端长有口笠触手（oral cirri），起到感觉器官和过滤进入口中的海水的作用。文昌鱼拥有血管系统，但没有心脏，血液由一部份血管的脉动带动。

文昌鱼成熟个体平均体长大约5厘米左右，寿命约2年8个月左右。广泛分布于各大洋低、中纬度海域的近岸浅水区。它们对地质要求比较严格，通常仅在有机质含量较低的粗中砂和中砂中大量出现。幼体运动能力弱，营浮游生活；成体在沙质的浅海中营半穴居生活，身体埋入砂中，仅前端外露，用于进行呼吸和滤食水体中的硅藻。夜间较为活跃，在海水中做短暂的游泳。

中国青岛（"Branchiostoma belcheri tsingtauense"）、厦门（"Branchiostoma belcheri xiameng"）是文昌鱼的两个主要栖息地。此外，整个东南亚沿海均有发现文昌鱼。在美国加利福尼亚州和佛罗里达州也有分布。

香港城市大学曾经研究文昌鱼，调查发现香港有四种文昌鱼，包括:

其中以白氏鳃口文昌鱼最多，可见于西贡大浪湾一带海域，通常在水深十米的近岸海床栖息。

由于对栖息地的底质及水质的要求较高，人为破坏所造成的栖息地环境改变有可能造成文昌鱼种群的消失。例如高集海堤的修建就直接导致了曾经年产60吨文昌鱼的刘五店渔场的消失。此外，由于文昌鱼具有丰富的营养价值，为东南亚一带的传统食物，商业性的捕捞也加速了文昌鱼资源的枯竭。文昌鱼现为中国的国家二级保护动物。



</doc>
<doc id="153759" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153759" title="广东省高等学校列表">
广东省高等学校列表

广东省高等学校列表，是中国大陆高等学校列表的广东省部分。截至2020年6月30日，广东共有67所本科高校（含独立学院）、87所专科高校、14所成人高校。



</doc>
<doc id="153762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153762" title="分度圆">
分度圆

为了便于齿轮各部分尺寸的计算，在齿轮上选择一个圆作为计算的基准，(该圆为假想存在)称该圆为齿轮的分度圆（reference circle 或pitch circle）。用分度圆来切割齿轮，会使得齿隙弧长和齿厚弧长相等。分度圆用d字母表示，计算公式为d=mz（m:齿轮模数，z:齿数）。另外，齿轮上还由齿顶圆（da）、齿根圆（df）等组成。


</doc>
<doc id="153763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153763" title="黑田亚瑟">
黑田亚瑟

黑田亚瑟（，）是一名日本演员，生于美国旧金山。血型是O型。

他毕业于明治大学，1982年、21岁时以电视剧「名犬高尔的冒险 胜利!加拿大」做为演员处女作。2002年，在电视剧「假面骑士龙骑特别篇 13RIDERS」里饰演高见泽逸郎一角。




</doc>
<doc id="153769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153769" title="构件">
构件

在机械工程学中，指称机器中每一个独立的运动单元体称为一个构件，它可以由单个或数个机械零件构成。两个以上的构件可进一步组成运动副。

此外，构件的概念被使用到电脑科学中，指一个系统或软体中的基本组成部分。


</doc>
<doc id="153771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153771" title="高副机构">
高副机构

高副机构（higher pair）或简称作高副，在机械工程中，指的是机构的两构件通过点或线的接触而构成的运动副。例如齿轮副和凸轮副就属于高副机构。相对而言，通过面的接触而构成的，叫作低副机构。


</doc>
<doc id="153775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153775" title="鹿茸">
鹿茸

鹿茸可指中药单方中雄鹿的未骨化密生绒毛的幼角，已骨化的角另为单方鹿角。

中国大陆是全球鹿茸资料最丰富的国家，产地为东北、新疆、内蒙、青海、山西等地区。新西兰是世界最大的鹿茸生产国，每年生产450吨。而中国大陆每年生产400吨。

鹿茸必须是雄鹿刚刚长出具有蜡质的幼角。如果完全长成，则已经骨化，成为鹿角，药用价值大大下降。所以茸片有所谓腊片（真正的鹿茸片，滋补药效最高，最为珍贵）、血片（鹿茸最后部分，带有少量梅花鹿血，价值下降）、角片（实际是完全骨化的鹿角切片，价格便宜）之分。

一般多数国家或地区是将列入其国家药典的物质列入药品管制，比如台湾有对属于中药用途的进出口检验或资格要求，及针对生产，加工等需有相关药品生产制造相关设备、具备相关证照人员、证书等.比如说台湾曾经发生的珍珠磨粉是否须为GMP中药生产制造厂登记相关争议。但这又衍生出同时也有非中药用物质的输入不受相关中药管制，但可能移作中药使用的问题。比如说台湾对鹿茸相关的进出口税则是包含中药用与否:


为梅花鹿Cervus nippon Temminck, 马鹿 Cervus elaphus Linne，雄鹿未骨化密生绒毛的幼角。

매화록(梅花鹿) Cervus nippon Temminck, 마록(马鹿) Cervus elaphus Linne 또는 대록(大鹿) Cervus canadensis Erxleben (사슴과 Cervidae)의

未收录鹿相关产品

未收录鹿相关产品

未收录鹿相关产品

2014年3月14日，时任中华民国总统马英九接见外宾时提到台纽经济合作协定时误将鹿茸说成是鹿耳朵里面的毛。



</doc>
<doc id="153779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153779" title="汉剧 (湖北)">
汉剧 (湖北)

汉剧是中国的戏曲剧种之一，旧名楚调、汉调。

清代中叶形成于湖北境内，原以秦腔经襄阳南下演变出来的西皮为主要腔调，后来又吸收了安徽传来的二黄。约有300多年历史。早期同徽剧经常相互影响，在发展的过程中形成了荆河、襄河、府河、汉河四支流派。对湘剧、川剧、赣剧等剧种的形成发展都有影响。清嘉庆、道光年间，汉调流传到北京，加入徽调班社演唱，逐渐融合演变而成京剧。

汉剧脚色共分为十行：一末、二净、三生、四旦、五丑、六外、七小、八贴、九夫、十杂。腔调除了西皮、二黄外，罗罗腔也用得较多。伴奏乐器有胡琴、月琴、三弦、鼓板等。

清末民初，成立了专科班，培养出余洪元、吴天保、董瑶玠等一批名角，汉剧开始兴盛起来。

汉剧


</doc>
<doc id="153783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153783" title="刘华清">
刘华清

刘华清（），湖北省黄安县（今湖北省孝感市大悟县）人，刘华清曾是中国共产党和中华人民共和国的主要领导人之一，中国人民解放军高级将领，上将军衔。

刘华清于1930年参加中国工农红军，在徐海东麾下红二十五军任职，曾任政治部组织、宣传、文印科科长，红十五军团政治部敌工部科长，参与长征。抗日战争时期，任八路军129师司令部秘书主任、师供给部政治部主任、冀南军区政治部组织部部长、冀鲁豫军区第6军分区副政治委员。国共内战时期，任晋冀鲁豫军区二纵队六旅政委，第二野战军三兵团十一军政治部主任。

中华人民共和国成立后，任海军北海舰队副司令员兼旅顺基地司令员、国防部第七研究院院长、中华人民共和国第六机械工业部副部长、国防科委副主任、海军副参谋长等职。改革开放以来，刘华清先后任中国人民解放军副总参谋长、海军司令员、中共中央军委副秘书长、首都戒严总指挥、中共中央军委副主席等职位。刘华清于1955年被授予少将军衔，1988年被授予上将军衔。刘华清三进三出解放军海军，为中国人民解放军海军的现代化发展作出了重大的贡献，被赞誉为「中国现代海军之父」、「中国航母之父」。

刘华清生于湖北省黄安县花桥乡刘家院子（今大悟县吕王镇刘垸村），于1929年10月加入中国共产主义青年团，1930年5月起，刘华清任少共黄安二程区委书记、游击武装中队长。1930年12月，参加中国工农红军。1935年10月，刘华清转为中国共产党党员。

曾经担任陂安南县军区指挥部少共团委书记、红安中心县军区指挥部团委书记、鄂东北道委会秘书、鄂东北游击总司令部交通队指导员、参谋、秘书、秘书科科长。1934年后，担任红二十五军政治部组织、宣传、文印科科长，参与长征。

到达陕北后，任红十五军团政治部敌工部科长、红七十八师政治部宣传科科长。1936年11月起，任红三十一军司令部机要科科长、作战科副科长，红三十一军干部大队长兼政委、援西军机要科科长。歌曲《三大纪律八项注意》即由刘华清与程坦改编而成。

1937年后，刘华清担任八路军129师司令部秘书主任，参加了七亘村战斗、长生口战斗、神头岭战斗、响堂铺战斗、晋东南反九路围攻战役。1938年1月，护送邓小平到八路军129师上任。1938年7月，任129师政治部宣教科科长。1938年冬入中共中央北方局党校学习。1939年春，任中共中央北方局党校党总支书记。同年9月任129师供给部政治部主任。

1940年，参与百团大战的后勤保障工作。同年11月起任冀南军区政治部组织部副部长、部长，坚持冀南抗日根据地的武装斗争。1944年任冀鲁豫军区政治部组织部部长。1945年2月，任冀鲁豫军区第6军分区副政治委员，对日军发起反攻，攻占夏津、高唐。

第二次国共内战时期，刘华清担任晋冀鲁豫军区二纵队六旅政委，参加了上党、邯郸、出击陇海路、定陶、巨野、鄄城、滑县、豫皖边、豫北战役。1947年6月，参与挺进大别山。1948年，又参加淮海战役。1949年春，任第二野战军三兵团十一军政治部主任，参与渡江战役、西南战役。

1949年，刘华清担任二野军政大学政治部副主任、校党委书记、西南军区军政大学政治部主任、西南军区第二高级步兵学校政治部主任。1951年，担任第十军副政委。1952年2月，刘华清任第一海军学校副校长兼副政委。1954年6月，解放军海军选调一批高级干部前往苏联伏罗希洛夫指挥学院学习。8月，包括刘华清在内的10人从沈阳乘火车前往苏联。刘华清所学的是参谋总部指挥、战役战术和海军通用专业，1958年以《海军的参谋业务》论文毕业，21门课程中，8门不计分，其余13门课程10门优3门良，总评优秀，毕业证书由苏联国家考试委员会主席、海军上将巴依科夫和学院院长、海军上将安德烈耶夫共同签署。1955年，被授予海军少将军衔。1958年，担任海军旅顺基地第一副司令员兼参谋长、海军北海舰队副司令员兼旅顺基地司令员。

1961年8月14日，任国防部第七研究院院长。1964年底部院合并，1965年1月刘华清离开军队担任中华人民共和国第六机械工业部副部长、党组成员兼第七研究院院长。1966年8月，担任国防科委副主任，分工他主管海军武器装备科研工作。文革初期受到冲击。

1967年5月以后，根据聂荣臻的指示，刘华清的分管又增加了陆军和空军武器的研发工作。1969年1月，调海军，“帮助海军工作”。1969年6月12日海军决定刘华清为造船工业、科研领导小组（1970年5月起更名为“海军造船工业领导小组”）成员，兼任办公室主任。1970年12月15日，中央军委批准刘华清为海军副参谋长，分管造船工业、科研工作和海军装备建设。1975年9月，刘华清担任中国科学院党的核心领导小组成员。1977年12月23日，中央军委任命刘华清为国防科委副主任。

1979年2月，刘华清担任解放军总参谋长助理。1980年任副总参谋长，并率团出访美国参观美国海军小鹰号航空母舰和突击者号航空母舰。1982年，海军司令员叶飞因为身体原因退居二线，邓小平亲自点将刘华清返回解放军海军出任司令员。1982年8月28日，刘华清担任海军司令员、海军党委副书记。刘华清在海军司令员任期内一举提出了中国人民解放军的第一个军种战略——“近海防御”的海军战略。中国海军的作战范围以从以“岸”为主，开始向“海”延伸，将海军的防御范围，从原来的200海里，扩展到太平洋东北部、南沙等第一岛链以外；海上战场的设置，则前出到了第二岛链。其在任海军司令员和中央军委副主席期间力主中国海军发展航空母舰，主张建立一支强大的远洋海军。作为中国海军的元老，在海军建设上提出了许多强势的措施，被赞誉为「现代海军之父」、「中国航母之父」。

1987年后，刘华清担任中央军委委员、中央军委副秘书长。1989年六四事件中担任戒严部队总指挥。1989年11月，刘华清在中共十三届五中全会上被任命为中共中央军事委员会副主席。1990年3月，在七届全国人大三次会议上增选为中华人民共和国中央军事委员会副主席。

1992年10月19日，76岁的刘华清在中共十四届一中全会上当选为中共中央政治局常委（排名第六）和中央军委副主席，成为正国级党和国家领导人。1993年3月，在八届全国人大一次会议上继续当选为中华人民共和国中央军委副主席。1997年9月19日，80岁的刘华清在中共十五届一中全会后卸任中共中央政治局常委和中共中央军委副主席。1998年3月，在九届全国人大上，卸任国家中央军委副主席后退休。

刘华清是中国共产党第十二届中央委员，第十四届中央政治局委员、常委。1985年9月18日至23日召开的中国共产党全国代表会议上增选为中央顾问委员会委员，1987年中共十三大再次当选为中央顾问委员会委员。1955年9月被授予海军少将军衔，1988年9月被授予上将军衔。曾获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。

2011年1月14日6时刘华清因病医治无效在北京逝世，享年95岁（满94岁）。2015年10月，刘华清的骨灰安葬于家乡湖北省大悟县吕王镇刘垸村，墓碑为航母截面所做的造型。






在香港回归20年后2017年中旬中国人民解放军国防大学教授金一南著书披露了当年中英会谈的内幕，其实1992年10月，时任军委副主席刘华清上将把解放军接防进香港的方案递给邓小平看。邓小平的批示只有两个字：软了！邓小平的文后解释也很简短，两点说明：

金一南书中说明事后这一签呈蓄意透过管道泄漏给外界，据说英国人对中国大陆这个方案是相当震惊的，但也显示当年会谈中英国态度确实有不顺畅之处。



</doc>
<doc id="153786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153786" title="虎豹别墅">
虎豹别墅

虎豹别墅（英语：Haw Par Villa），又称万金油花园（英语：Tiger Balm Garden），世界上共有三栋，均在亚洲。第一座位于香港；第二座位于新加坡；第三座位于中国福建省。它们均是著名药店商人胡文虎出资建造，并开放给民众参观，以宣传其成药产品。



</doc>
<doc id="153788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153788" title="逆命题">
逆命题

逆命题：一个命题的条件与结论分别是另一个命题的结论与条件时，这两个命题互逆，也就是说其中任一个命题是另一个命题的逆命题。

两个互为逆命题的命题。在命题的四种形式中，原命题与逆命题，否命题与逆否命题是两对互逆命题。比如说有“假如事件A为真，则事件B也为真”，那么它的逆命题就是“假如事件B为真，则事件A也为真”。当然，我们是无法通过原命题的真假性来判断逆命题的真假性的。


</doc>
<doc id="153789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153789" title="汉剧 (客家)">
汉剧 (客家)

汉剧（也称广东汉剧）是一种传统客家戏剧，旧称“乱弹”、“外江戏”和“兴梅汉戏”，被誉为“南国牡丹”，是广东省的三大剧种之一，也是客家人喜闻乐见的艺术品种之一。该剧种主要流行于粤东、闽西、赣南等地部分客家地区，演绎以中原地区的古调为准，发音近似于现在的普通话。

汉剧，原名“外江戏”或“兴梅汉戏”，又称“乱弹”，在晚清被诸多举人士绅崇为雅乐。

1933年，汕头公益国乐社出版社刊《公益社乐剧月刊》，主要介绍外江戏剧目、汉乐曲调、潮州音乐等相关资讯。作为刊物主编的埔籍学者钱热储，在内文《汉剧提纲》中，提及此剧种似有创自汉口之可能，遂倡议并将其定名作“汉剧”。
其源流始祖说法不一，有称“来自徽班”、“源于湖北汉剧”、或是“秦戏班底”等等。但据现有资料记载和考证，当数与湖南祁阳戏（亦称“楚南戏”）关系密切。

汉剧的历史可追溯到清朝。清光绪年间至中华民国前期，外江戏在潮州的上流社会呗崇为雅乐。自三庆徽班进京为乾隆祝寿后，讲官话的戏剧在广东受到官府器重，也为士绅文人所推崇。普通百姓认为看官戏是有身份的象征，故称之为“雅乐”，受到平民的追捧。广州地区和潮汕地区普通话基础差，且各有地方戏剧，如粤剧和潮剧，官戏则因此在这些地方式微。而梅州地区则官话较为普及，百姓亦把官戏看作一种知识追求，因此汉剧重心逐渐转移到梅州。

1950年代末，汉剧又按分布地区不同，逐渐分成「广东汉剧」和「闽西汉剧」两大类，领奏的胡琴（主弦）均为头弦，都属于板式变化丰富的皮黄剧种。





</doc>
<doc id="153794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153794" title="Find-a-Drug">
Find-a-Drug

Find-a-Drug（简称：FAD。项目中文名称：寻找新药物），网络公益性协同计算（又名：分布式计算）项目，项目主旨在于通过因特网上的志愿者运行一个名为 THINK 的程序来寻找一些能够对抗某些重大疾病的活性药物分子。

Find-a-Drug 目前主要的研究对象是：癌症、艾滋病（HIV）、疟疾、呼吸疾病、SARS、库雅氏症（Creutzfeldt-Jakobdisease，CJD）等等。




</doc>
<doc id="153809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153809" title="蜡石">
蜡石

蜡石（Ceraphite或Chaoite）是第四种碳的同素异形体，也称作白碳。它的存在是有争议的。蜡石在1969年发现，是人类所知最软的纯物质之一。当在游离蒸发环境下加热至超过2,550绝对温度时，会在不透光的石墨晶体面边缘形成小而透明的结晶即为蜡石。此外，蜡石本身为双折射的透明材料。当前对此同素异形体衹有非常少的资讯。

该矿物以任职于美国地质调查局的华人地质学家（Edward Ching-Te Chao）命名。


</doc>
<doc id="153813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153813" title="肯特岗公园">
肯特岗公园

肯特岗公园（）是新加坡肯特岗的一个公共公园，占地47公顷，位于新加坡国立大学和新加坡科学园之间。由于其不受干扰的栖息地和丰富的植物，它是观鸟者和生态旅游者的热门场所。在第二次世界大战期间，英军马来兵团与入侵的日本军队于1942年2月12日至14日在公园的鸦片山上发生了最激烈的战役之一，即巴西班让战役。该公园于1954年正式开放，并于1995年由新加坡国家文物保护局列为新加坡第二次世界大战的11个景点之一。它也是新加坡国家公园管理局管理的300余个公园之一。 

肯特岗公园和新加坡国立大学所在的地区以前被称为巴西班让岭，最初是低地常绿雨林。该公园的自然植被现在包括香灰莉树、相思树和第伦桃等。19世纪初，当第一批定居者抵达新加坡时，他们在山脊上种植了橡胶，胡椒，钩藤和菠萝等农作物。 第二次世界大战期间，它曾被英国陆军用作防御新加坡的堡垒。在日本占领时期（1942-1945年），这些种植园中有许多被废弃或破坏，使此类作物变为野生。 

1954年2月23日，新加坡总督列诰揭幕匾牌，宣布该地区更名为肯特岗，以纪念马里纳郡主和她的儿子根德公爵于1952年10月3日对该地的访问。该牌匾竖立在现在的肯特岗路（）和南波娜维斯达路（）的交界处。 

该公园中有第二次世界大战期间巴西班让战役的所在地——鸦片山。 1942年2月12日至14日期间，由阿德南·本·赛迪（）中尉领导的159名英军马来兵团幸存者与牟田口廉也中将的第18师13000人作战。英军马来兵团在山上的位置被日本人占领，最后几名守卫者的弹药用尽后，战斗在肉搏战中结束。 除阿巴斯·阿卜杜勒·曼南（）中尉一人以外，其他人员在事后遭到屠杀。

公园内的鸦片山31K有一座黑白殖民地平房，过去为仅用来容纳英国陆军高级军官的住所，后被改建为二战战争博物馆，称为鸦片山岗战役纪念馆，以纪念战争及参战者。原先该处有两个小于该纪念馆的小型平房，但为建造公共停车场，这两座平房在1987年被拆除。 博物馆外有三个真人大小的雕像和一块牌匾，以纪念英军马来兵团与遇难者的生命。 

肯特岗公园、拉柏多自然保护区和战争博物馆是巴西班让历史区（）的一部分，该区主要关注新加坡西部在第二次世界大战期间的战役。它们与圣淘沙的西乐索炮台和福康宁的地下指挥中心一样， 使人牢记新加坡现代历史中的重要篇章。在山顶附近，有一处纪念性遗产标记，标记了1942年巴西班让战役的战斗地点。 

为了支持国家公园局的“认养公园”（）计划，新加坡陆军“认养”该公园为陆军绿色公园（），因此公园拥有一些由国防部捐赠的已退役的新加坡陆军军事装备，其中包括两架WW2 105毫米野战榴弹炮和一辆AMX-13轻型坦克。这些装置一直陈列至2015年12月。 

该公园的设施包括20余个健身角、瞭望点、一条自然步道、多功能球场和树冠步道。根据国家公园局的资料，肯特岗公园是拥有最多健身设施的国家公园。公园的最高点在海拔61米处，从这里可以欣赏到巴西班让海岸和距离新加坡西南部海岸约5公里处一些南部岛屿的全景。在晴朗的日子里，可以看到如毛广岛和实马高岛等岛屿。肯特岗公园、直落布兰雅山公园和花柏山公园是“南部山脊”自然景观带经过的一部分，该景观带通过桥梁和道路将三个公园连接起来。 

该公园由新加坡国家公园管理局管理，每天对公众开放，除战争博物馆外均可免费进入。该公园可从维吉兰特大道（）和必比士路（）上的入口进入。公园其余大部分野生地区由次生林构成，其中种植了新加坡和马来西亚半岛原生的植物，如香灰莉树，紫檀，白叶无花果，黑柏树，野牡丹，猪笼草和星果木等。 

穿过公园的小径，包括一条山地自行车道，几乎沿着山脊平行。公园西北部有一个天然池塘，里面有鱼和乌龟。2003年10月，公园东部建成了280米长的树冠步道，将肯特岗公园与战争博物馆、鸦片山岗战役纪念馆连接起来，从而增强了到达公园和博物馆的便利性。在步道旁，设有关于公园内植物和动物信息的信息板。在中途，有一个休憩所，游客可作短暂休息，或欣赏诺曼顿园（）和国家公园管理局的植物苗圃的美景。 

它是与白沙公园，福康宁公园和双溪布洛湿地保护区并列为新加坡岛上四个最受欢迎的观鸟景点之一。公园中的鸟类包括白冠噪鹛、 白领翡翠、白腹海雕、斑啄木鸟、栗喉蜂虎、蓝尾食蜂鸟、白腹秧鸡和珠颈斑鸠等。 

各种特殊兴趣团体，例如新加坡自然协会和新加坡国立大学莱佛士生物多样性研究博物馆定期为学生和公众组织生态旅游和遗产旅游。 






</doc>
<doc id="153824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153824" title="酒仙桥街道 (北京市)">
酒仙桥街道 (北京市)

酒仙桥街道是北京市朝阳区东北部的一个街道。

位于城乡结合地区。东、西、西北、西南与将台地区相邻，南边与东风地区相邻，北面与南皋地区相邻。面积5.3平方公里，常住人口7万人，流动人口6.5万人。

酒仙桥街道办事处成立于1957年7月，是中国五十年代兴建的电子工业区，现有科室（队、所）21个。辖区内现有9个社区，分南北两片，北片有大山子社区、中北路社区、高家园社区；南片有红霞路社区、南路社区、怡思苑社区、电子球场路社区、东路社区和驼房营西里社区。

酒仙桥街道目前下辖9个社区：








</doc>
<doc id="153831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153831" title="药物筛选">
药物筛选

药物筛选是现代药物开发流程中检验和获取具有特定生理活性化合物的一个步骤，系指通过规范化的实验手段从大量化合物或者新化合物中选择对某一特定作用靶点具有较高活性的化合物的过程。药物筛选的过程从本质上讲就是对化合物进行药理活性实验的过程，随着药物开发技术的发展，对新化合物的生理活性实验从早期的验证性实验，逐渐转变为筛选性实验，即所谓的药物筛选。作为筛选，需要对不同化合物的生理活性做横向比较，因此药物筛选的实验方案需具有标准化和定量化的特点。随着组合化学和计算化学的发展，人们开始有能力在短时间内大规模合成和分离多种化合物，因而在现代新药开发流程中药物筛选逐渐成为发现先导化合物的主要途径之一。

筛选模型就是在药物筛选实验中所应用的药理实验模型，由于药物筛选要求实验方案有标准化和定量化的特征，因而在传统药理实验中常见的动物实验在药物筛选中较少应用，根据实验模型的不同，药物筛选可以分为生化水平的筛选和细胞水平的筛选。

生化水平的药物筛选用拟开发药物作用的靶点设计实验，一般而言这种作用靶点是具有特定生理功能的蛋白质，如酶和受体等，此外一些编码功能明确的DNA也越来越多地成为药物作用的靶点。候选化合物与靶点混合后，可以通过酶连免疫、荧光显色、核磁共振等方法定量测定化合物与靶点的相互作用，从而成为筛选化合物的依据。

细胞水平的药物筛选是更接近生理条件的一种药物筛选模型，其模型是拟设计药物作用的靶细胞，应用细胞培养技术获取所需细胞，将这些细胞与候选化合物相互作用，通过与生化水平筛选类似的检测技术测定化合物的作用能力，从而对化合物进行筛选。

生化水平的药物筛选操作相对简单，成本较低，但是由于药物在体内的作用并不仅仅取决于其与靶酶的作用程度，吸收、分布、代谢、排泄均会对药物的作用产生极大的影响，仅仅一道薄薄的细胞膜就能够阻挡住许多候选化合物成为药物的道路，因而生化水平的药物筛选不确定因素更多，误筛率更高。细胞水平的药物筛选模型更接近生理条件，筛选的准确率更高，但是需要建立细胞模型，操作更复杂，成本更高，数据之间的平行性较差，另外由于技术的限制，有些靶标还不能进行细胞水平的药物筛选。

高通量筛选最初是伴随组合化学而产生的一种药物筛选方式。1990年代末，组合化学的出现改变了人类获取新化合物的方式，人们可以通过较少的步骤在短时间内同时合成大量化合物，在这样的背景下高通量筛选的技术应运而生。高通量筛选技术可以在短时间内对大量候选化合物完成筛选，经过近十年的发展，已经成为比较成熟的技术，不仅仅应用于对组合化学库的化合物筛选，还更多地应用于对现有化合物库的筛选。目前世界各大药物生产商都建立有自己的化合物库和高通量筛选机构，对有潜力形成药物的化合物进行篦梳式的筛选。

一个高通量药物筛选体系包括微量和半微量的药理实验模型、样品库管理系统、自动化的实验操作系统、高灵敏度检测系统以及数据采集和处理系统，这些系统的运行保证了筛选体系能够并行操作搜索大量候选化合物。高通量筛选技术结合了分子生物学、医学、药学、计算科学以及自动化技术等学科的知识和先进技术，成为当今药物开发的主要方式。完整的高通量筛选体系由于高度的整合和自动化，因而又被称作“药物筛选机器人系统”

虚拟药物筛选是药物筛选技术发展的另一个方向，由于实体的药物筛选需要构建大规模的化合物库，提取或培养大量实验必须的靶酶或者靶细胞，并且需要复杂的设备支持，因而进行实体的药物筛选要投入巨额的资金，虚拟药物筛选是将药物筛选的过程在计算机上模拟，对化合物可能的活性作出预测，进而对比较有可能成为药物的化合物进行有针对性的实体体筛选，从而可以极大地减少药物开发成本。

根据计算原理，虚拟药物筛选分为基于小分子结构的筛选和基于药物作用机理的筛选两类，前者通过对已知具有相同作用机理的化合物进行定量构效关系研究，绘制出药物的药效团模型，依照模型对化合物数据库进行搜索，这种筛选技术本质上是一种数据库搜索技术；后者主要应用分子对接技术，实施这种筛选需要获知药物作用靶标的分子结构，通过分子模拟手段计算化合物库中的小分子与靶标结合的能力，预测候选化合物的生理活性。

建立合理的药效团模型、准确测定或预测靶标蛋白质的分子结构、精确和快速地计算候选化合物与靶标相互作用的自由能变化是进行虚拟药物筛选的关键，也是限制虚拟筛选准确性的瓶颈。虽然虚拟筛选的准确性有待提高，但是其快速廉价的特点使之成为发展最为迅速的药物筛选技术之一。





</doc>
<doc id="153832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153832" title="住持">
住持

住持，又称方丈、堂头和尚（亦简称「堂头」）、住持职、住职、寺主，是佛教寺院之中，出家僧团的管理者与领导者。寺院具一定丛林规模、能挂单接众，才有一个住持的职位。没挂单接众的寺院只有一位当家师，即监院，又可称监寺、院主、主首、寺主。

“住持”为「久住世间护持佛法」之义。在日本较为常用「住职」一词。

华人也称道教宫观的主持者为住持。西方的修道院、教会的主牧师也译为「住持」（男 Abbot，女 Abbess），其余驻院、驻教会的教士在中文翻译为「方丈」。

隋唐时称，与上座、（，知事）同为佛寺三纲，隋因广设道场亦称道场主。宋宣和三年，禁称“主”字，改曰“管勾院门”、“同管勾院门事”；建炎年初，“勾”字因嫌名避讳，再改成住持，一同被改为住持的还有负责化缘的“供养主”、尼庵管理者“住持”。

又称方丈，一说或因据《维摩诘经》说，身为菩萨的维摩诘居士的卧室只有一丈见方，但是容量无限；另一说禅宗寺院用来比喻住持所居的寝室为“一丈四方之室”，故住持亦称方丈。

俗称堂头和尚，这是因为“出堂”（正式列队进入大殿或法堂）的时候，住持走在最前面。

以下是日本佛教各宗派对住持（住职）的称呼。


</doc>
<doc id="153840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153840" title="刘全生">
刘全生

刘全生，中华民国物理学家，原籍安徽省，生于广西省全州县，父亲刘行之曾就读国立东南大学（国立中央大学前身）实验中学（今南师附中），任监察委员，母亲王立文曾担任抗战时期桂林难民救济工作，后为中华民国国民大会代表。现任澳门大学曹光彪书院创院院长。

1960年毕业于东海大学，1968年在柏克莱加州大学取得物理博士学位，1971-1974年担任普林斯顿高等研究院长期研究员，以电浆物理、核融合理论做基本研究，在雷射与电浆相互作用之参数不稳定性及非线性理论方面有重要贡献。

自1975年起，他任职马里兰大学27年。1975年，该校聘他为物理系正教授，领导电浆理论研究小组。1979年，他担任该校刚成立的电浆暨核融合能实验室的主任，领导电浆物理的研究。后任研究院院长及副校长，为该校首任华人副校长，并任全球华人事务研究所主任。1993年担任美国物理学会电浆分会会长，1996-1999年担任美国科学院国家研究委员会 (National Research Council, NRC) 电浆物理委员会主席，并于2000至2003年担任美国物理天文科学政策及计划制定的权威机构——NRC之物理及天文董事会董事。他曾获颁马里兰大学杰出国际服务奖。他因电浆物理的成就，获得瑞典查尔摩斯工学院的荣誉博士。2003年2月刘全生获选为国立中央大学校长。回美国后，刘全生亦兼任了马里兰大学的孔子学院院长 (马里兰大学的孔子学院是全球第一所孔子学院)

对于大学教育，刘全生主张因材施教、发挥学生个性长处，以研究的精神教学，并且要善用电脑及网路等新的学习科技。



</doc>
<doc id="153842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153842" title="西米">
西米

西米又称西谷米、硕硪米（），是由几种棕榈树树干内所储碳水化合物制造的食用淀粉。原料主要来自西米椰属棕榈，尤其是原产于印度尼西亚群岛的西谷椰子（""），还有桄榔、酒假桄榔("Caryota urens"，即"董棕") 。南美洲生产西米的原料则来自"Mauritia flexuosa"和"Guilielma gasipaes"。

西米棕榈生长在低洼沼泽地，通常高9米，干粗。15年成熟后长出一花穗，茎髓充满淀粉。当果实形成和成熟时，便吸收淀粉，使茎干中空。树在果熟后死去。

栽培的西米棕榈在花穗出现时砍断花穗，从树干中取出含淀粉的髓磨成粉，加水在滤器上方揉捏滤去木质纤维，洗涤数次后得西米粉，在当地食用。外运的西米是加水调成糊状，然后搓磨通过筛子，制成颗粒，根据颗粒大小分为珍珠西米或弹丸西米。

西米几乎是纯淀粉，含88%的碳水化合物、0.5%的蛋白质、少量脂肪及微量维生素B族。在太平洋西南地区，西米是主要食物，用其粗粉做汤、糕饼和布丁。在世界各地，主要的食用方法是制布丁或酱汁增稠剂。纺织工业上用作挺硬剂。


</doc>
<doc id="153853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153853" title="中华航空334号班机劫机事件">
中华航空334号班机劫机事件

中华航空334号班机是中华航空一班由新加坡樟宜机场经曼谷廊曼机场、香港启德机场至中正国际机场的货运航班，在1986年5月3日遭机长王锡爵劫持到广州白云机场。该事件又称王锡爵劫机事件，此事件为劫机事件中罕见由当班驾驶员劫机的案例，事后王锡爵亦被称为1949年后两岸“直航第一人”。


1985年，中华民国交通部民用航空局以时价6,000万美元向卢森堡货运航空购入，1985年6月出租给中华航空使用，改机号为B-198。当时中华航空共有两架波音747的货机。


以下时间皆为台北／香港时间(UTC+8)。












</doc>
<doc id="153854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153854" title="标签联合">
标签联合

标签联合（）也称可辨识联合（）或者变体类型（），指的是这样的一种数据结构，它能够存储一组不同但是固定的类型中某个类型的对象，具体是哪个类型由标签字段决定。这种数据结构在解释器、数据库和数据通信中非常有用。需要注意的是，可辨识联合英文原词在数学中又指不相交并集（）。



</doc>
<doc id="153855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153855" title="中国人民解放军61889部队">
中国人民解放军61889部队

中国人民解放军61889部队，又名中央警卫团，驻北京市，隶属中央军委联合参谋部，由中共中央办公厅警卫局指挥，负责保护中华人民共和国党和国家主要领导人。

1928年5月，朱德、毛泽东在井冈山会师，组建中国工农红军第四军。第四军成立军直特务连。1930年8月，中国工农红军第一方面军（又称中央红军）成立，原特务连改称总前委特务连。同年10月，总前委特务连扩编为特务队。同年12月，特务队改称为特务大队。1931年11月，中华苏维埃共和国临时中央政府成立，特务大队负责警卫任务。同年12月，特务大队改称国家政治保卫大队，隶属国家政治保卫处（后改成政治保卫局）。1934年7月，国家政治保卫大队扩编为政治保卫团。同年10月，中央红军开始长征，政治保卫团大部随中共中央和中央首长行动，负责警卫任务。1935年1月，中央红军长征抵达贵州省遵义县，政治保卫团缩编为政治保卫大队，执行了遵义会议的警卫任务。同年12月中旬，中央红军长征抵达陕北后，政治保卫大队改称总前委特务营。1936年5月，特务营改编为独立特务团一营。1937年4月，改编为中共中央军委警卫营，隶属中央军委总参谋部，负责保卫中共中央、中央军委、主席。

抗日战争爆发后，必须加强延安驻地、路线护送、会议和防空的警戒。1937年11月，从黄河边河防前线调回警卫营第三连，担负蓝家坪书记处、中宣部、军委直属政治部的警卫任务。为了加强防空警戒，1937年12月，由延安保卫营调来80名防空队员与警卫营机枪排合编为防空队，装备苏式马克沁重机枪六挺，负责对空瞭望，发出防空警报，开展对空射击。防空队与轰炸日机作战十余次。1938年2月7日，中央教导队成立，队长王金（吴烈继任），政治委员萧前；人员由八路军第三五九旅第七一八团、第三八五旅第七七○团等部抽调130余人，全部为党员干部，编为三个区队，1938年4月担负警卫对象内卫任务。1938年9月20日，由于日军不断轰炸延安，警卫营第二连随毛泽东搬到了杨家岭，四连随军委搬到王家坪。警卫营其他部队警戒中组部、中央党校、总政治部、总供给部、二局、解放社、抗大、锄奸部犯人看押。1939年6月，中央教导队扩编为中央教导大队，辖4个中队、骑兵连、训练队。1941年3月，中央军委警卫营改编成中央军委警卫大队。1942年10月，中央军委警卫大队、中央教导大队合编为中央警备团（第十八集团军总司令部警备团），隶属中央军委总参谋部和中共中央社会部领导。1944年9月5日，中央警备团直属警卫队战士张思德因公牺牲。同年9月8日，中共中央直属机关举行“张思德同志追悼大会”，中共中央主席毛泽东亲临大会并作《为人民服务》演讲。

1947年2月，临时编成临时特务队警卫，中共中央社会部一部赴山西省临县。同年3月，中央警备团分三路保卫中共中央领导和机关安全转移。同年8月，由东北民主联军总部警卫团调来一个连，加入中央警备团建制。1948年5月间，中央警备团在河北省平山县整编，临时特务队编入中央警备团建制。1949年2月，中央警备团第三、四营的7个连开入北平，暂改称“北平市公安总队”，负责警卫工作。1949年3月，中央警备团护送中共中央、中国人民解放军总部自西柏坡迁至北平。7月，以北平市公安总队之名执行任务的部队归建。9月，以中央警备团等部队为基础，扩编为中国人民公安中央纵队第二师，师长刘辉山，政委张廷桢。其中中国人民公安中央纵队第二师第四团是以中央警备团为主成立。

1949年11月28日，中央人民政府公安部部长罗瑞卿根据毛泽东主席11月19日的批示，下令把中国人民公安中央纵队第一师、第二师已进中南海执勤的两个警卫营，与原华北人民政府公安部警卫大队合编为中国人民公安中央纵队警卫团（又称中南海警卫团）。团长何有兴，政委温良升。警卫团的建制及军政工作直属中央纵队，警卫业务及训练教育计划等工作统一由中共中央办公厅警卫处汪东兴负责。1950年11月25日，中国人民公安中央纵队警卫团改编为中国人民解放军公安警卫师第一团，隶属公安部队建制。

1953年5月，中央军委命令从中央警卫师（公安警卫师）中抽组一个团，担负中共中央主席、中共中央书记处负责同志的警卫任务。1953年6月，以公安警卫师第一团为基础，成立中央人民政府人民革命军事委员会警卫团（简称“中央警卫团”），同时部队番号为“总字001”。部队建制归中央军委总参谋部领导，警卫任务归公安部九局领导。1953年6月9日中央警卫团在中南海正式成立。首任团长张耀祠，政委杨德中。1955年6月，中央警卫团归公安军（1955年7月18日至1957年9月1日存在）建制，业务仍由公安部九局领导。1955年8月，中央警卫团改编为中国人民解放军中央公安警卫团，定为副师级。1959年1月，中央公安警卫团改称中央警卫团，部队番号“3747”，划归北京卫戍区建制领导，定为正师级。1961年3月，中央警卫团调归中国人民解放军总参谋部建制。中央警卫团初建时只有一千多人，主要任务是保卫毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来、陈云。约1964年，首次使用8341部队番号，该番号由中国人民解放军总参谋部下达。

文化大革命期间七二〇事件中，毛泽东被困武汉东湖宾馆，所在地遭到军队人员冲击。1967年7月20日下午，周恩来乘坐一专机抵达山坡机场，同行的另一架专机是大型客机，运载了8341部队一个连的兵力。在其护送下，毛泽东乘飞机匆忙离开武汉。1969年10月，中央警卫团调归中共中央办公厅警卫处（简称中央警卫处，由公安部九局和中央警卫团合并组成），汪东兴具体负责领导、指挥。中央警卫团初建时，警卫单位或目标主要有玉泉山、新六所、中南海等地，后扩大到北戴河、天安门、人民大会堂、钓鱼台等，文革期间又增加了昌平农场、北京植物园、花园村、东官房等地。文革“三支两军”中，先后到北京大学、清华大学、新华社、北京针织总厂、八一电影制片厂等单位支“左”。1975年，部队番号一度改为57001部队，不久后又改回8341部队。1976年毛泽东逝世后，又改为57003部队。1976年在怀仁堂政变中执行抓扣“四人帮”任务。1976年粉碎“四人帮”后，经中共中央、中央军委批准，1977年8月中央警卫团扩编为中央警卫师，为副军级。1982年5月，中央警卫师缩编为中央警卫团。1993年，部队定为正军级。2000年10月，改为61889部队。

2016年，在深化国防和军队改革中，其原上级单位中国人民解放军总参谋部撤销，该部队转隶新成立的中央军委联合参谋部。





“8341”这组数字引起民间广泛猜测。有民间传说认为是毛泽东于1948年前往北京途中，与山西五台山塔院寺道士会面时，道士告之的4个数字，毛不知其意，便将其作为警卫部队的编号。意思是毛泽东享寿83岁，领导中国共产党41年（由1935年遵义会议领导中国共产党至1976年）。亦有其他说法。也有民间传说认为是因毛泽东参加新军时所使用的第一支步枪的编号是“8341”。然而，中央警卫团首任团长张耀祠在其回忆录中表示，这组番号为中国人民解放军总参谋部所定的部队序列编号，上述民间传闻毫无依据。



</doc>
<doc id="153857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153857" title="灵岩寺 (长清)">
灵岩寺 (长清)

灵岩寺位于中国山东省济南市长清区万德镇，地处泰山西北，始建于东晋，于北魏孝明帝正兴元年（公元520年）开始重建，至唐代达到鼎盛，与浙江天台国清寺，湖北江陵玉泉寺，南京栖霞寺同称天下“四大名刹”。

灵岩寺风景秀丽，明代文学家王世贞有“登泰山不至灵岩不成游”之说。寺内千佛殿藏有四十罗汉泥塑，其中三十二座制作于宋代，八座作于明代，塑像栩栩如生，形态各异，被梁启超称为“海内第一名塑”。辟支塔始建于宋淳化五年（994年），竣工于嘉祐二年（1057年），位于千佛殿西北，为八角九层楼阁式砖塔，高55.7米。墓塔林是唐代以来埋葬历代灵岩寺住持高僧的地方，塔林中共有墓塔167座，墓志铭、石碑81幢。灵岩寺地位尊崇，僧人玄奘曾住在寺内翻译经文；自唐高宗以来，历代皇帝到泰山封禅，也多到寺内参拜。


</doc>
<doc id="153859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153859" title="封闭性开局">
封闭性开局

封闭性开局，又名“双-{后}-前兵开局”，以1.d4 d5开始。因为此类开局容易封锁中心区域，故名。

以前把双-{后}-前兵开局（1.d4 d5）、印度防御（1.d4 Nf6 2.c4）以及任何不以1.e4 e5开始的开局都称为封闭性开局。现代国际象棋理论书籍则把除了双-{后}-前兵开局的其他开局从封闭性开局中分出来，另外分类。这里取这样的分类法，以符合潮流。

常见的封闭性开局有：

黑方是否接受弃兵可以导致不同的变着路线。




</doc>
<doc id="153874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153874" title="兴云院">
兴云院

兴云院（），织田信长的侧室，一般称为阿锅之方，是近江国土豪高畑源十郎之女。起初嫁给小仓实澄为妻，生下甚五郎与松千代两个儿子。丈夫死后又改嫁给信长当侧室，生下信吉，信高与于振等二男一女。

信长有许多侧室，但是妻妾当中留存资料最确实的，也就仅有这位阿锅而已。相传阿锅是位有才气又贤惠，因为夫家与娘家在信长进攻近江时都被灭掉，丈夫战死，只好带著两个儿子逃跑。后来成为信长的侧室，不但娘家残存的亲人得到照顾，信长也允诺将小仓家的旧领归还给阿锅与前夫生的两个儿子。但是本能寺之变时，在信长身旁担任小姓的松千代战死；而甚五郎后来虽得到丰臣秀吉封为加贺松任城主，却因精神不稳定，也很早就死去了。

本能寺之变以后的阿锅，在1583年时得到秀吉赏赐一百八十二石的化粧领地，第二年加增到四百石。信吉也都有得到秀吉的封地，后来她依附信吉一起生活。然而在1600年的关原之战，两个儿子都属于西军，战败后领地都被削除。原先住在京都，后来在-{淀殿}-的庇护下，依附她并领取五十石的俸禄维生。由于阿锅的文学造诣很好，因此曾经在公家白川雅朝的夫人引荐下，帮山科言继抄写平家物语。

阿锅于1612年过世，葬在京都的大德寺总见院，法名兴云院殿月邻宗心大姊。


</doc>
<doc id="153879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153879" title="杜致礼">
杜致礼

杜致礼（），籍贯陕西省米脂县，中华民国国军高级将领杜聿明长女，著名华人物理科学家杨振宁原配（1950年 - 2003年）。

自小家教良好，气质出众，深得蒋介石夫人宋美龄的喜爱。1944年，在国立西南联合大学附属中学读高中的杜致礼认识了她的数学教师杨振宁，后随汉阳兵工学校来台。1947年，杜致礼只身前往美国留学，进入宋美龄为她安排的美国著名女子学院“卫斯里学院”攻读英国文学。可是不久她父亲杜聿明在-{zh-cn:淮海战役;zh-hk:淮海战役;zh-tw:徐蚌会战;}-中被解放军俘虏，家道中落，为了节省开支，杜致礼转到纽约。1949年圣诞节，杜致礼在普林斯顿中餐馆“茶园餐厅”邂逅了5年没见的杨振宁。1950年8月26日，28岁杨振宁和21岁杜致礼在普林斯顿举行了婚礼。杜致礼一直在美国纽约州立大学石溪分校担任中文教师，她和杨振宁在普林斯顿度过了大部分时光。他们一起携手度过了53年的岁月。杜致礼于2003年10月因病去世。

目前，三个子女全部定居美国。


</doc>
<doc id="153880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153880" title="浅井万福丸">
浅井万福丸

浅井万福丸（），浅井长政之子，据说正式的名称应为浅井辉政。

其母一般认为是长政的正室阿市，但阿市嫁到浅井家的年份众说纷纭，一般多认为是1567年，也有1564年说。但如果是采1567年说，万福丸则当是长政与侧室所生之子。不管其生母为何人，他都因为身为长政长子的关系，被认为是浅井家的继承人。

1573年，织田信长攻伐浅井与朝仓两家，灭朝仓家后，随即兵临小谷城。就在两军交战之际，有家臣带著万福丸从小谷城趁夜逃出。浅井家灭亡后，万福丸被织田军的羽柴秀吉捕获，送到关原处以磔刑（串刺之刑）而死，年仅九岁。


</doc>
<doc id="153889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153889" title="OGC">
OGC

OGC可以指：



</doc>
<doc id="153890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153890" title="东莞理工学院">
东莞理工学院

东莞理工学院1990年筹办，1992年4月经国家教委批准正式建院，2002年3月经国家教育部批准变更为本科全日制普通高等院校，2006年5月获得批准成为学士学位授予单位，2008年5月通过教育部的本科教学工作水平评估，2010年6月与清华大学、上海交大等61所高校一起被批准为教育部第一批“卓越工程师教育培养计划”实施高校，2010年8月获批成为广东省立项建设的新增硕士学位授予单位。同时入选教育部首批“新工科研究与实践项目”、数据中国“百校工程”，首批”广东省高水平理工科大学建设单位“、国家大学科技园培育单位、“中拉清洁能源与气候变化联合实验室”共建成员、广东省国际科技合作基地、伊拉斯谟世界项目、广东省博士后创新实践基地、省教育厅“特色高校提升计划”、广东省大学生创新创业教育示范学校、广东省新型高水平理工科大学示范校，CDIO工程教育联盟成员单位。<br>

学院是广东省东莞市的第一所普通本科院校，全省唯一一所新型高水平理工科大学示范校，占地面积1500亩。学院目前设有13个系（院、部）、20个本科专业和16个专科专业，创办了按新机制运作的本科独立学院——东莞理工学院城市学院。截至2019年6月，学校有松山湖、莞城两个校区，共占地2340亩；设有18个学院，52个本科专业；有教职工1600人，其中正高职称人员170人、副高职称人员350多人，博士700多人；有普通全日制学生20252人；图书馆累计藏书200万册；有6个广东省重点学科。截至2020年3月底，有1个一级学科硕士点，2个专业学位硕士点<br>

在学院专任教师队伍中，55.2%以上是具有博士、硕士学位的中青年教师或者是出国留学、进修人员；38.8%具有副高以上职称。聘请了中国科学院院士、中国科学院热物理研究所研究员、博士生导师徐建中院士为双聘院士，聘请了世界著名数学家、菲尔斯数学奖获得者丘成桐博士等国内外一批著名的专家学者为名誉教授、客座教授和兼职教授。











</doc>
<doc id="153894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153894" title="卵">
卵

卵是卵生动物赖以繁殖的胚胎，有的是在雌性体外受精而成（例如鱼类的卵），有的则是在雌性体内受精后再产出体外孵化（例如鸟类的卵）。鱼类、鸟类、爬行动物、昆虫，以及若干哺乳类都会产卵；有些卵仅被一层胶状物质所包覆，有些则包覆着一层防水的壳——有壳的卵通常称为蛋。

大部分的卵没有硬壳，只有一层胶状物质保护著，如蛙类的青蛙卵或蟾蜍卵。

有些民族的饮食文化，例如日本料理，常食用鱼卵。

蛋含丰富的蛋白质、脂肪及维生素，是重要的食品之一。常做食品的有鸡蛋、鸭蛋、鸽蛋、鹌鹑蛋等，可以制成蒸蛋、烚蛋和煎蛋和皮蛋。以蛋为原料制成的食物有蛋挞、天妇罗、双皮奶、皮蛋酥、蛋糕、蛋花汤、四色蛋、皮蛋、咸鸭蛋等。

不过随著观念改变，有些人开始食用未受精的卵。



</doc>
<doc id="153910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153910" title="耶路撒冷圣殿">
耶路撒冷圣殿

圣殿（），是古代以色列人最高的祭祀场所。在圣殿建成之前，以色列人在会幕中进行祭祀。直到圣殿建成，圣殿随即成为敬奉上帝的崇拜场所，也成了以色列民族的象征。历史上的耶路撒冷曾先后出现两座圣殿，现已被毁。

在以色列王国时代，第二代国王大卫为建殿的材料作预备，由继位的国王所罗门在耶路撒冷摩利亚山（圣殿山）兴建第一座圣殿。故第一座圣殿又称所罗门圣殿，圣殿长约30米，宽约10米，高约15米。圣殿落成后，随即成为朝见神耶和华的敬拜场所，也成了以色列人民族的象征。直到公元前586年，新巴比伦王国尼布甲尼撒二世摧毁耶路撒冷，圣殿被毁。

公元前539年，波斯帝国推翻了新巴比伦王国。波斯王古列（Cyrus the Great）颁旨，让犹太人在公元前537年回耶路撒冷重建圣殿。由于重建过程并不顺利，第二座圣殿于公元前515年完工。在公元前37年，圣殿由大希律王得到扩建。直至公元70年，犹太人反抗罗马帝国暴政，结果提多将军率军围攻耶路撒冷，圣殿被焚毁，仅留下西边一道围墙（哭墙）。

焚毁第二圣殿后，罗马帝国曾在圣殿遗址上盖一座罗马的最高神祇朱彼特之神庙，将犹太省改名为巴勒斯坦。公元637年，伊斯兰教的阿拉伯帝国兴起，占领巴勒斯坦后，在圣殿遗址上兴建奥玛清真寺，在毗邻处兴建阿克萨清真寺。

2001年7月29日，犹太教极端团体“圣殿山忠诚者”在耶路撒冷旧城马格里布门外的一个停车场举行简短仪式，纪念犹太第一和第二圣殿遭到外族毁灭，并象征性地为重建「第三圣殿」举行奠基仪式。结果奠基仪式引发了又一次巴以冲突，终导致41名示威者和15名以警察受伤，另有27名示威者被捕。

第二座圣殿在公元70年被焚毁后，只余西墙部分。公元691年，西墙成为伊斯兰教的奥玛清真寺和阿克萨清真寺的围墙，圣殿原址现已是伊斯兰教奥玛清真寺。而现今的西墙则成为露天的犹太会堂。1981年，西墙，即哭墙，被列入世界文化遗产目录。



</doc>
<doc id="153912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153912" title="雪松">
雪松

雪松，又称香柏，是松科雪松属（学名："Cedrus"）植物的统称。由于球果形状相似，与杉树最为接近。原产于喜马拉雅山脉海拔1,500－3,200公尺的地带和地中海沿岸1,000－2,200公尺的地带。

树高40－50公尺（也有高60公尺的），木材带具刺激性的树脂香味，树皮粗糙、有脊状突出，树枝扁平。幼芽分为长（形成树枝，树叶独立地以开放螺旋叶序出现）、短（树叶多长于其上，呈密集螺旋丛生状）两类。叶子常绿，呈针状，长8－60公厘，叶色由亮草绿色到蓝绿色都有，视乎防止水份蒸发的蜡质层厚度而定。球果呈桶状，长6－12公分，像杉树弓样在成熟时释出长10－15公厘的带翅（长20－30公厘）种子。内有2－3腺体，能分泌树脂阻止松鼠侵袭。球果需一年时间成熟，每年9－10月受粉，翌年种子成熟。此树是某些鳞翅目幼虫的食物。
本属分五类，属二至四种（视不同分类而定）：
属名 "Cedrus" 来自希腊语 κέδρος（kédros）。此名在英语中常被误用在其他有香气木材的树种上，包括柏科的翠柏属（"Calocedrus"，"incense-cedars"）、刺柏属（"Juniperus"，"Eastern Redcedar"，"Mountain-cedar"）、扁柏属（"Chamaecyparis"）与崖柏属（"Thuja"，"whitecedar"，"Western Redcedar"），杉科的日本柳杉属（"Cryptomeria"，"Japanese cedar"），红木科的洋椿属（"Cedrela"，"Spanish-cedar"）及香椿属（"Toona"，"Australian Redcedar"），以及柽柳科的柽柳（Tamarix，"Saltcedar"）。

雪松是广受欢迎的装饰用树，在冬季温度不低于摄氏−25度的温带地区（土耳其亚种可忍受至−30 °C的低温）广泛用作园林美化。它也因其抗腐的木材而被种植，当中最著名的例子是在所罗门王时代位于耶路撒冷的圣殿用上了它。腓尼基人的船只也以此木建造。在土耳其大规模的植林计划中，每年种下的树苗有五千万株之多。

在日常生活可代樟脑，置于衣橱驱虫。



</doc>
<doc id="153913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153913" title="前598年">
前598年





</doc>
<doc id="153916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153916" title="L4微内核系列">
L4微内核系列

L4是一种微内核构架的作业系统内核，最初由约亨·李德克（Jochen Liedtke）设计，前身为L3微内核。在最开始，L4只是一个由约亨·李德克设计并实现的单一的产品，用于Intel i386上的一个高度优化内核。L4微内核系统由于其出色的性能和很小的体积而开始被计算机工业所认知。随后，L4的系统在多个方面上有了高速的发展，值得提及的是一个更加独立于硬件平台的版本，被称为Pistachio
，之后又被移植到了许多不同的硬件构架上。现在已经形成一个微内核家族，包括Pistachio，L4/MIPS，与Fiasco。

由于意识到Mach微内核在设计和性能上的缺陷，许多开发人员在90年代中期开始重新审视整个微内核的概念。Mach为了支持一些除了Unix环境以外并不是特别有用的概念，而在进程间通讯（IPC）中增加了大量的额外开销。IPC系统本身就是一个分布式开销的经典案例。在单用户系统中，比如说手机，许可和权限的检查就显得不是那么重要。虽然Mach宣称自己是一个微内核，但是看起来实际上它包含了远超过它所必需的东西。

约亨·李德克想要证明更薄的IPC层、对性能更关注并与硬件特性相关（和与平台无关相对）的设计，会更贴近现实世界中的性能改进。相对于Mach的复杂的IPC系统，他的L3仅简单的传递消息，而没有任何额外的开销。安全和权限被视为同其它用户空间所必需的服务器一样。L3也使用了各种硬件的特性来传递消息，让每个调用都最大化的利用硬件特性，像寄存器。相对而言，Mach则使用的是one-size-fits-all的通用机制，以牺牲性能为代价而获取可移植性。这些改变大量减少IPC中额外的开销。在同样的系统中，Mach需要114毫秒来发送即使是最短的消息，而L3可以用少于10毫秒的时间来发送同样的消息。一次系统调用的时间比Unix所花费的一半还少，而Mach执行同样的系统调用需要5倍于Unix的时间。通过在TÜV SÜD中使用多年，L3被证明是一个安全的操作系统内核。<br>
在L3之后，约亨·李德克开始意识到其它的一些Mach的概念也存在同样的问题。这导致了更简单地L4的诞生，由于太简单了，随后L4被证明是具有高可移植性的。

回顾历史，大多数Mach的性能问题似乎只能以重新设计来解决。例如，在Mach微内核与宏内核的比较中的另一个主要的瓶颈是在一个真实的"服务器"集系统中内核无法知道怎样有效地进行分页内存。开发者们使用宏内核可以，并且已经投入了可观的时间以试图了解内核的内存使用的精确性质，然后调整他们的系统来利用这些优点。在微内核上开发者无法知道是什么组成系统，而且除了一些特例之外无法更近地监视内存使用。

Liedtke决定这个问题的解决方案是简单地从内核中移除全部分页工作，并允许每个应用程序应用以前只能应用于宏内核的调整形式。在L4系统下，操作系统（相对于内核）被期望提供分页服务，潜在地可以以很多种形式，允许开发者选取最适合于他们的工作的方式。内核的角色减少到知道这样的系统存在并提供一个支持它们的机制。在L4下，这总共需要三个函数：Grant，Map和Unmap。

结果设计哲学变成了最小化的。就像L4/MIPS的作者们所表述的：“一项特性当且仅当安全需要它在特权模式被实现时才应该在微内核里”。Mach关注于跨平台的可移植性，多处理器支持和其它“下一件大事”的主机。

一个基于L4的操作系统必须提供那些上一代宏内核内部所内置的服务。例如，为了实现一个类Unix的安全系统，服务器必须提供像Mach内核所内置的权限管理。进一步说，消息在多数情况下必须检查其有效性。但仍不清楚的是，在L4之上运行的真实的操作系统的端对端性能是否会显著快于一个基于Mach建立的系统。在一个移植到L4之上运行的Linux，和另一个移植到Mach之上运行的MkLinux，与基本的Linux系统本身之间的测试清楚地表明了L4的性能的优势。即使在最好的情况下MkLinux运行得比宏内核慢15%，而同时L4只慢大约5-10%。更进一步移植Linux系统的开发，而不是为测试而实现，有可能提高（性能）到一定程度。

Liedtke的L4原始版本是为速度而建立的。为了榨干每一滴性能，许多关键段落是以汇编语言写成的。他的工作在操作系统设计圈引起了一场小小的革命。很快它被一些大学所研究，然后很快是IBM，就是Liedtke所迁往的地方。在IBM一个L4的新版本被创造出来，Lemon Pip，紧接着是使用C++创造一个跨平台版本的努力，Lime Pip。

Karlsruhe大学也选择L4进行开发，在那里他们开发了L4Ka::Hazelnut，一个计划运行于所有32位机器上C++的版本。他们试图判断像C++这种高级语言的额外开销是否会抹杀掉其所提供的编程便利性。这份努力很成功，性能仍然是极好的，在它发布时IBM的Lime Pip项目终止了。Hazelnut最终为了可移植性、64位支持和更好的性能被全部重写，由此而产生了L4Ka::Pistachio。

新南威尔士大学也同样进行着开发，在那里开发者在多种64位平台上实现了L4。他们开发了L4/MIPS和L4/Alpha，而Liedtke的原始版本被追认为L4/x86。像Liedtke的最初的内核那样，UNSW内核是不可移植的并且是分别从头重写的。在高度可移植的Pistachio发行时，UNSW研究组放弃了他们自己的内核转而支持产生高度优化的Pistachio移植。

最近UNSW研究组在他们的新家National ICT Australia (NICTA)，创造了一个新的L4版本称为L4-embedded。就像名称所暗示的那样，这是着眼于在商业嵌入式环境中的使用，因此这个实现在较小的内存印记与减少复杂度的目标之间的进行了权衡。还有正在进行中的如下工作，L4 API的正式化，正规的证明一个实现的正确性，以及为了在L4之上开发良好结构化的系统的框架。

Fiasco是对最初的L4的进一步的开发，包含了硬实时支持，并且被作为DROPS操作系统的基础。对于实时系统使用"快"是不够的，所以Fiasco内核是完全重入的，允许在任何时间被中断。就像其它由最初的L4的发展出来的版本一样，为了可读性和可移植性的原因，Fiasco也是使用C++写成的。

今天几乎所有的开发者出现在Pistachio内核上。新南威尔士大学现在使用Pistachio继续他们的可移植性实验，并且Pistachio内核现在在广泛的硬件上都有提供。其它的研究组在探索实时支持，对像Fiasco那样的概念继续深入研究。基本内核的开发也在Karlsruhe大学继续，朝向新的"Version 4" API而工作（Pistachio 当前只实现了beta版）.

GNU Hurd项目在考虑采用L4微内核以取代Mach (GNU Hurd／L4). 当前存在一个目标为致力于在L4框架下最小的实现Mach的设计，开发者们正在它的实现上工作。

2009年，Data61/CSIRO实现了对于其L4内核的形式化证明，并创造出世界上第一个此类的实用操作系统seL4。他们在2013年进一步证明了内核的信息流安全性，使得该系统成为最安全的操作系统之一。




</doc>
<doc id="153918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153918" title="大希律王">
大希律王

希律（，，，），又译希律王、黑落德王，亦被称为大希律王（Herod the Great）、希律大帝，希律一世（Herod I），是罗马帝国犹太行省的从属王。

根据记载，希律是位暴君，为了权位，曾下令杀害自己的家人与多位拉比。但他也是犹太历史上最著名的建设者，他扩建了耶路撒冷的第二圣殿（又称希律的圣殿），修建了凯撒利亚的港口，建立马萨达与希律宫（Herodium）的城墙。他的生平资料主要来自于公元1世纪犹大史学家弗拉维奥·约瑟夫斯的著作。

希律生于以东，位于罗马帝国犹太行省的南部。

他是希律安提帕的父亲。最为熟悉是他在马太福音第二章的作为。他是耶稣童年时代整个犹太人地区的统治者。其名字的意思是「英雄世家」。由于他父亲安提帕特曾救过凯撒大帝一命，所以获得凯撒大帝特准而统治以色列旧地全境，希律管理加利利地区，其哥哥法撒勒管理耶路撒冷。希律的父亲是转为犹太人的以东人，根据他的哥哥的名字推测妈妈是阿拉伯人，因此希律一生因其血统原因不被犹太人真心接受。希律的父亲最后被敌人毒死，马加比家族和犹太人联合安息帝国夺回以色列。希律的哥哥法撒勒自杀或被杀身亡，希律独自逃往埃及寻求罗马帮助。最后希律从埃及带回军队重新占领以色列，并且在战争过程中与其未婚妻米利暗一世结婚。

在《新约圣经》中，他知道伯利恒有个君王诞生了，就让三智者先行，假意跟随朝拜。当三智者从另一方向离开后，他下令罗马驻军将伯利恒及其周围境内两岁以下的所有男婴杀死，而耶稣一家在其死后才回到拿撒勒。根据国家地理杂志的研究报导除了圣经之外并无其他历史资料纪录这件大量杀死婴儿的事件。然而当时的伯利恒乃一小村庄，两岁以下男婴的数量可能不超过二十，这也许是为何这起事件缺乏史料记载的原因。

希律王曾提供粮食救济希腊的饥荒而被希腊人选为奥林匹克运动会主席。

希律王因怀疑妻子米利暗会威胁其王权，听信其妹妹的诬陷之语而处死自己妻子。但是处死后心痛难耐，后来因嫉妒自己四个朋友曾经对死去妻子有非分之想，而处死了四个朋友。晚年因儿子夺位而非常烦恼。最后希律王死于疾病，至此他已统治以色列地区37年。死后葬在圣城以外12公里的希律堡，其后，余下三名儿子亚基老、安提帕斯和腓力，另外还有大希律的妹妹撒罗米分了他的领土。

他的两位妻子米利暗一世和米利暗二世是前犹大王国马加比王朝皇室后人，使希律王继承以色列王国的王位继承权。育有一子希律·安提帕斯。



</doc>
<doc id="153921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153921" title="伯利恒">
伯利恒

伯利恒（，，意为“肉房”； '，，意为“面包房”；；天主教译白冷）是一座位于巴勒斯坦西岸地区的城市，座落在耶路撒冷以南10公里处，人口约3万人。该城是伯利恒省的首府，也是当地文化和旅游业的中心。

对于基督教而言，伯利恒是耶稣的出生地，也是世界上最早出现基督徒团体的地方之一，不过近年来由于移民的原因，该城基督徒团体的规模已有所收缩。根据《圣经》记载，伯利恒也是大卫的出生地和加冕成为以色列国王的地方。城外有对犹太教有重要意义的拉结墓。

伯利恒在历史上曾经被众多的帝国所统治。目前，以色列控制着伯利恒的进出口，而日常行政由巴勒斯坦民族权力机构进行管理
在现代，伯利恒以穆斯林占多数，但仍然拥有巴勒斯坦最大的基督徒社区之一。伯利恒都市聚集区包括毗邻的2个城镇：Beit Jala和Beit Sahour，以及Aida和Beit Jibrin难民营。伯利恒的经济支柱是旅游业，尤其是在圣诞节期间，由于该市拥有圣诞教堂，成为基督徒的朝圣地。伯利恒拥有30多家旅馆和300个手工业作坊。

该城位于多山的犹大王国，最初叫“以法他”，意为“富饶”；又名“伯利恒以法他”、“犹大伯利恒”、和“大卫之城”。圣经第一次提到该城，是说到雅各最钟爱的妻子拉结在生便雅悯时，难产死在这里，埋葬在通往以法他的路边，就在城市的北面。而根据路得记的记载，山谷向东就是摩押人女子路得故事的发生地点，那里就是她来到财主波阿斯的田地拾取麦穗的地方，也有她和婆婆拿俄米回到这座城市的小路。

伯利恒也是以色列第二位国王大卫的出生地，也是他受先知撒母耳用圣膏油膏抹，成为以色列国王的地方；当大卫在亚杜兰洞时，三个勇士冒着生命危险闯过非利士人的营地，到伯利恒城门旁的井里打水献给大卫。

在耶稣出生以前的数百年，以色列的先知弥迦在《弥迦书》的第5章第2节（“伯利恒以法他阿，你在犹大诸城中为小，将来必有一位从你那里为我而出，在以色列中作掌权者；祂是从亘古，从太初而出。”）中，预言弥赛亚将要出生在伯利恒。根据路加福音2章4节的记载，耶稣的父母本来居住在拿撒勒，但是由于罗马皇帝奥古斯都下令在全国范围内普查人口，而回到祖先大卫的城伯利恒，因此耶稣就出生在伯利恒。此后，他们全家又回到了拿撒勒。马太福音2章则记载希律杀死了伯利恒城内及其四境所有2岁以内的男孩。在这卷福音书中，记载耶稣的养父约瑟在梦中得到警告，全家得以及时逃往埃及，躲过了这次屠杀，直到希律死后才返回。约瑟再一次在梦中受到天使的警告，没有返回犹大，而是全家前往加利利，定居在拿撒勒城。

根据福音书（路加福音2章4节和马太福音2章1节），耶稣正是他们等待的弥赛亚，降生在伯利恒，尽管他在拿撒勒长大。马太记载希律在耶稣降生后杀害了伯利恒城里以及四境所有两岁以下的孩子。

在132年-135年的Bar Kokhba's 起义期间，罗马人将城市摧毁，并在基督降生地的遗址上建造了一座供奉阿多尼斯的神庙。直到326年，第一位基督徒皇帝康斯坦丁一世的母亲海伦娜太后在访问伯利恒时，才建起了第一座基督教堂。 

在529年的撒玛利亚人起义期间，伯利恒遭到洗劫，城墙和圣诞教堂遭到毁坏，但是不久根据东罗马皇帝查士丁尼一世的命令得到重建。614年，波斯人侵入巴勒斯坦，征服了伯利恒。一个稍后的文献中记载了波斯人在圣诞教堂看见用马赛克镶嵌的东方三博士的波斯风格的服装，就克制了毁坏圣诞教堂的行动。

637年，在耶路撒冷被穆斯林军队占领之后不久，第二任哈里发奥马尔一世访问伯利恒，应许圣诞教堂将继续给基督徒使用。但是在教堂旁边，他祈祷过的地方，建起了奥马尔清真寺。 

1099年，十字军占领了伯利恒，他们加固了城防，并且新修了一座修道院，还修建了圣诞教堂北面的回廊，希腊东正教神职人员受到驱逐，代之以罗马天主教的神职人员。1100年圣诞节，法兰克耶路撒冷王国的第一位国王鲍尔温一世在伯利恒加冕，同年，在该市设立了天主教主教区。

1187年，埃及和叙利亚的苏丹萨拉丁从十字军手中夺取了伯利恒，罗马天主教神职人员被迫离开，希腊东正教神职人员得以重返。1192年，萨拉丁同意让2名罗马天主教神父和2名助祭返回伯利恒。不过，由于欧洲朝圣者大为减少，该城丧失了朝圣贸易。在1229年－1244年之间，根据一项条约，伯利恒又曾短暂地处于十字军的控制之下。1250年，由于拜巴尔一世的掌权，对基督教的宽容结束了，神职人员离开该市。1263年，伯利恒的城墙被拆除。在下一个世纪，罗马天主教神职人员再度返回该市，在圣诞教堂的隔壁建立起自己的修道院。希腊东正教会获得管理圣诞教堂的权利，并同罗马天主教会和亚美尼亚正教会共同获得管理圣诞洞穴的权利。

从1517年开始，奥斯曼帝国控制了伯利恒，天主教和东正教之间为圣诞教堂的管理权进行痛苦的争议。从1831年到1841年，巴勒斯坦在穆罕默德·阿里 (埃及)的统治之下。在这期间，伯利恒经历了一次地震，以及穆斯林区被阿里的军队所摧毁，显然是对一场谋杀的报复。1841年，伯利恒回到奥斯曼帝国的统治之下，直到第一次世界大战末期。

由于英法等协约国在第一次世界大战中获胜，在战后获得了托管所占领的奥斯曼帝国省份的权利。1923年9月29日，伯利恒和约旦河西岸巴勒斯坦大部分领土归属英国托管。1947年，联合国大会解决巴勒斯坦争端，通过巴勒斯坦分治决议，伯利恒包括在由联合国管理的耶路撒冷特别国际飞地内。

在1948年以阿战争期间，约旦占领了伯利恒。1947年－1948年，许多来自以色列人占领区的难民来到伯利恒，主要居住在城北去耶路撒冷道路旁的Beit Jibrin（al-'Azza）、Aida和城南的Deheisheh（山下和所罗门池之间的地方），后来成为正式的难民营。这些难民改变了伯利恒的种族构成。

1967年，以色列从约旦手中夺取了伯利恒和整个西岸地区。1995年12月24日，伯利恒被划为“A区”，成为巴勒斯坦民族权力机构完全控制的地区。

在2000年开始的第二次巴勒斯坦大起义期间，伯利恒的基础设施和旅游业遭受重创。 2002年，以色列国防军发动大规模军事进攻，大约200名巴勒斯坦人，包括一批武装人员逃进圣诞教堂寻求庇护。以色列国防军对伯利恒圣诞教堂的围困持续了5周，有9名巴勒斯坦武装人员和教堂的敲钟人被屠杀。最后，13名巴勒斯坦抵抗人员被送往不同的欧洲和非洲国家，围困结束。

伯利恒的海拔高度大约为775米，比邻近的耶路撒冷高30米。伯利恒位于犹大山地的南部。该市位于加沙和地中海东南方73公里，约旦安曼以西75公里，以色列特拉维夫东南方59公里。附近的城市有：北面的Beit Safafa和耶路撒冷，西面的Beit Jala，南面的Beit Fajjar和东面的Beit Sahur。Beit Jala 后面的市镇与伯利恒构成了一个都市集结区。

伯利恒的冬季，从12月中旬到3月中旬，气候寒冷多雨。1月是最冷的月份，气温介于1－13摄氏度。从5月到9月，气候温暖晴朗。8月是最热的月份，气温高达27摄氏度。伯利恒的年平均降水量为700毫米，其中70%的降水集中于11月到1月。

根据巴勒斯坦中央统计署资料，2007年中伯利恒人口为25,266人。而在1997年人口统计时，该市人口为21,670人，其中包括6,570名巴勒斯坦难民，占该市人口的30.3%。1998年，该市的宗教构成为：逊尼派穆斯林占67%，基督徒占33%，其中大部分是希腊东正教和罗马天主教。2005年，基督徒人口总数下降到只占20%。尽管伊斯兰教已经成为伯利恒的主要宗教，但该城仍然只有一座清真寺，就是位于马槽广场的奥玛尔清真寺。

1997年，伯利恒居民的年龄组成为：10岁以下者占27.4%，10-19岁者占20%，20-29岁者占17.3%，30-44岁者占17.7%，45-64岁者占12.1%，65岁以上者占5.3%。男性共有11,079人，女性有10,594人。

由于移民以及出生率较低等原因，伯利恒的基督徒比重持续下降。1947年，基督徒占伯利恒人口的75%，但到了1998年，比重已经下降到33%。在2000年－2003年期间，伯利恒有2000名基督徒移居外地，穆斯林占人口多数。伯利恒现任市长维克多·巴塔尔萨博士告诉美国之音记者：“由于来自身心两方面的压力，和恶劣的经济形势，许多人，包括基督徒和穆斯林都移居外地，但显然出走的基督徒更多，因为他们已经是少数了。” 

根据临时协定进行统治的巴勒斯坦民族权力机构的官方态度表示同意伯利恒地区的基督徒拥有平等地位，不过还是有武装派别少数针对基督徒的暴力事件。 第二次巴勒斯坦大起义的爆发以及随之而来的旅游业衰退已经使基督徒少数派受到影响，由于他们是伯利恒许多旅馆和针对外国游客的服务业的拥有者，因而在经济上遭受重大打击。 一项关于基督徒为何离开该市的统计分析归因于缺少经济和教育机会，特别是因为基督徒的中产阶级身份和较高的教育水准。

2006年，巴勒斯坦人研究与文化对话中心对伯利恒基督徒进行了一次民意测验，发现90%的人都有穆斯林朋友，73.3%的人认为巴勒斯坦民族权力机构尊重该市的基督教遗产，78%的人将大批逃离该市的原因归因于以色列对该地区的旅行限制。

该市的基督徒拒绝穆斯林恐怖分子哈马斯，尽管有一些居民因为伊斯兰教在该市的影响增加而匿名批评该穆斯林恐怖分子，例如不习惯当地清真寺频繁地召集祈祷。在哈马斯穆斯林恐怖分子控制下，基督徒要继续忍受缺少法律和秩序的现状，当地黑手党利用低效率的法庭以及认为基督徒可能较少保护自己，偷窃活动盛行。

商业是伯利恒的主要产业，特别是在圣诞节期间。该市的主要街道和市场布满了出售用当地橄榄树雕刻成的手工艺品、香料、珠宝和果仁蜜饼等食品的店铺。宗教用品是伯利恒的重要产业，包括用橄榄树和珍珠母制作的装饰品，橄榄木雕像、盒子和十字架。

从1885年开始，伯利恒酿造Cremisan 酒，目前向几个国家出口。这种酒由 Cremisan修道院的修士酿造，所用大部分葡萄来自 al-Khader 地区。这个修道院每年产酒700,000 升。

2000年以前，伯利恒与巴勒斯坦其余城市不同，以旅游业为当地主要产业，因此大多数居民不在以色列工作。 旅游收入占该市经济的65%。

圣诞教堂是伯利恒主要的游览胜地和基督徒朝圣中心。它位于伯利恒的中心马槽广场，建在一个叫“圣穴”的地穴之上，据基督教传统这里是耶稣降生的地方。由康斯坦丁大帝建造于公元330年，这也许是世界上现存的最古老的教堂。靠近它的另一个洞穴，据说拉丁教父耶柔米在那里花了三十年时间，将圣经翻译成拉丁语（武加大译本）。

在以色列建国以前，伯利恒的服饰在整个犹大山地和沿海平原的村镇广为流行。伯利恒和周围村庄的刺绣女工以专业制作结婚礼服而著称。 伯利恒是生产一种“全面色彩效果和金属光泽”的刺绣的中心。

伯利恒的礼服通常为靛青色织物，用当地羊毛织成的无袖上装（"bisht"）。特殊场合的女装则用有斑纹的丝绸制成，通常都有复杂的刺绣。 

伯利恒服饰的独特之处在于将金线、银线或丝线绣在丝绸、羊毛、毛毡或天鹅绒上，制成衣服，设计了程式化的 floral patterns with free or rounded lines。这种技术用于制作高贵的结婚礼服（"thob malak"），和已婚妇女穿着的"shatwehs"。其中有一些可以追溯到拜占庭时期，有些可以追溯到奥斯曼帝国贵族的正式装束。由于伯利恒是一个基督徒城镇，当地妇女也能够用刺绣和银色锦缎设计制作教堂圣衣。

伯利恒拥有4座博物馆。圣诞剧院与博物馆向游客提供31个3D模型，描绘耶稣一生的各个重要阶段。它的剧院放映长度为20分钟的短片。Badd Giacaman 博物馆将时间带回到18世纪，主要展示历史，以及橄榄油的生产过程。Baituna al-Talhami 博物馆成立于1972年，展示伯利恒居民的文化。国际圣诞博物馆由UNESCO设计，旨在展示“在一个唤起的气氛中的艺术上高品质”的作品。

伯利恒的巴勒斯坦遗产中心成立于1991年，旨在保护和促进巴勒斯坦服饰、艺术和民间传说。另一个文化中心——伯利恒国际中心则集中展示伯利恒当地文化。

在伯利恒，圣诞节仪式在3个不同的日期举行：罗马天主教和新教各教派在12月24日庆祝，希腊东正教会、科普特正教会、叙利亚正教会的基督徒在1月6日庆祝圣诞节，而亚美尼亚正教会在1月19日庆祝圣诞节。大部分圣诞游行通过圣诞教堂外面的马槽广场。天主教仪式在圣凯瑟琳教堂举行，而新教仪式在 Shepherds' Fields 举行。

伯利恒市政委员会拥有15名选举产生的成员，包括市长和副市长。一项特别条款规定该市的市长和市政委员会多数成员必须是基督徒，其余席位则不受宗教限制。 市政委员会中包括几个政党的成员，巴勒斯坦解放组织的左翼派别，例如解放巴勒斯坦人民阵线和巴勒斯坦人民党通常支配了备用席位。2005年，哈马斯赢得了大多数开放席位。伯利恒是伯利恒行政区的首府。 

根据巴勒斯坦中央统计署资料，1997年，伯利恒10岁以上人口的识字率为84%。该市人口中，10,414人正在学校就读（小学4,015人，初中3,578人，高中2,821人）。大约14.1%的高中生获得毕业证书。2006年，在伯利恒共有135所学校；100所由巴勒斯坦民族权力机构教育部管理，7所United Nations Relief and Works Agency (UNRWA)，28所为私立。 

伯利恒大学由罗马天主教会以喇沙会的传统创办于1973年，招收各种宗教信仰的学生。伯利恒大学是西岸地区最早建立的大学，并可追溯到1893年当喇沙会在巴勒斯坦和埃及各地开办学校的时候。

伯利恒拥有4个私人经营的汽车站，开通前往耶路撒冷、希伯仑、Nahalin、Battir和Beit Fajjar 的班车。持西岸执照的公共汽车和出租车未经允许不允许进入以色列，包括耶路撒冷。

伯利恒到耶路撒冷的主要道路在耶路撒冷的市区边界处（拉结墓）被切断 。伯利恒居民只允许经过特别许可前往耶路撒冷（该地区主要的社会、经济和宗教中心），通常也被拒绝。到西岸巴勒斯坦控制区其他地方旅行也有限制，有时受到阻止。该市定期进行严格的宵禁，不允许居民离开家。

以色列修筑的西岸栅栏已经对伯利恒产生了巨大的政治、社会和经济影响。栅栏经过该市建成区的北侧，距离阿依达难民营和另外一边的耶路撒冷市边界都仅有数米远。

从伯利恒地区到西岸地区其他地方的大部分进出口现已被以色列的检查哨和路障所控制，限制的严格程度受到以色列安全部门的指示。伯利恒的巴勒斯坦居民前往耶路撒冷需要通行证。 在过去获得通行证进入，served 在许多方面 as an urban anchor to 伯利恒，已经非常罕见 自从第二次巴勒斯坦大起义的暴力活动开始后，以色列随后竖起了一个终点站，以减少2个邻近城市之间的通行。

巴勒斯坦人未经许可不允许进入市郊的犹太人圣地拉结墓。由于伯利恒和附近的圣经中的所罗门池位于A区，以色列公民没有以色列军事当局的允许，也不得前往那里。

伯利恒拥有下列友好城市：





</doc>
<doc id="153922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153922" title="珍·玛波">
珍·玛波

简·玛波（，也译作简·玛普尔），又称作玛普尔小姐，是英国作家阿加莎·克里斯蒂笔下的一名女侦探。这个角色亦是文学史上少数的女性侦探角色之一。

在阿加莎·克里斯蒂的故事中，玛普尔小姐住在村，是个天生的侦探，年龄大概60-70岁，终生未婚，是一个典型的乡下老姑娘。对于她的形象，有两种截然不同的观点：一种来自于《黑麦奇案》，说她是个“"高高的老女人，穿著过时的粗呢外套和裙子，加上两条围巾，和一顶有鸟翅的小呢帽。手中提个大提袋，脚边放个上好质料的旧手提箱。"”另一种中是《死亡草》所描述的“"非常维多利亚式的老女人形象"”。


玛波小姐的原型来自作者阿加莎·克里斯蒂的一位口才非常好的姨婆；但克里斯蒂亦强调了玛波小姐「并不是我姨婆的再现，她要比我姨婆更大惊小怪、更有老处女的味道」。此外她也表示玛波小姐很像姨婆的一些至交，克里斯蒂年轻时常常在乡村遇见这一类老妇。

克莉丝蒂在一盘录音带中解释了她不让玛波小姐和白罗见面的原因：「人们总是不断给我写信，建议我说，玛波小姐和白罗应该互相见个面。但他们应该会面么？我确定他们彼此对这事儿没什么兴趣。我不会让他俩会面，除非突然有什么变化让我觉得一定要这么做。」




</doc>
<doc id="153925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153925" title="议事亭前地">
议事亭前地

议事亭前地（），俗称「喷水池」，是澳门的一个广场，位居澳门半岛中区，面积3,700平方米，是澳门四大广场之一。2005年作为澳门历史城区的部分被列入世界文化遗产名录内。议事亭前地北连板樟堂前地，南临新马路，南阔北窄，呈狭长的三角形，为热闹的商业及文化活动区。

因位处明朝起中国官员以至葡萄牙人议事机构──澳门议事会（即今市政署大楼）前，故而得名。议事亭前地为处澳门中心区域，历来上任的澳门总督，必在此举行仪式，检阅驻澳门的海陆军队。1940年，曾竖立一个攻打前山炮台和杀害清朝将士之葡萄牙军官美士基打铜像，文革期间被华人群众拉倒，原地则被改建一喷水池至今，俗称因此而成。

议事亭前地周围一带的建筑物极富有欧洲特色，不少已被评为纪念物及具建筑艺术价值的建筑物。列入受文物保护之建筑物，其门面都不许改动，只可以改动室内架构。九十年代初，澳葡政府更重金聘请葡萄牙的技师以黑白相间之葡国石舖砌前地及相连街道地面，使之成为带葡萄牙城市风格的行人专用区，现除了游客必到之处外，议事亭前地仍是澳门社区活动的热门地点。

1940年前，因人与车辆十分稀疏前地十分空旷，只是近两旁建筑设置一处小花圃，放置数排木长椅供游人歇息；1940年，在较近新马路与市政厅大楼（市政署大楼旧称）正中设立一梯形草地（窄边向前地方向）上种植数棵大树，中间树立一混凝土圆石柱，其上竖立葡萄牙军官美士基打（穿著军服拔剑）铜像，两旁近邮电局与其对面设立十数个泊车位。铜像在1966年12月「一二·三事件」中被华人群众拉倒。

在50至70年代中旬，澳门的亲北京团体在每年十月于议事亭前地（或附近一带如星光书店旧址、邮电局旁）竖立由跨前地之木制红色牌楼，与市政厅大楼相对，庆祝过后便拆卸，印证著澳门当时政治对立的局面。牌楼通常高三层，与附近建筑物高度几乎相同，仿照北京天安门样式布置，上面有澳门同胞庆祝国庆字样，落地注中有当时之政治标语，上有大型绘画，每年主题不一，晚上亮灯或燃放鞭炮以示庆祝。双十节时则有仿南京门的木制牌楼。

美士基打铜像被拉倒后，原址被改作一相同形状之水池，其上有一小级梯形突起，上舖设圆形的喷水嘴，水下配十数盏不同颜色灯光，假日期间喷水池以中间水柱为主，周边圆形小水注向中心间断围射，两级彩色灯光相间闪耀，对于70年代生活朴素之澳门居民来说，闲时或节日一家大小在喷水池散步、小童玩擦地炮已成一种优闲之活动。80年代末在前地设立数个大型植物水泥趸，内种热带植物，四边设有横椅以分隔喷水池前后，因当时只有喷水池周边小部分地区属不准行车之地，从喷水池至邮电局门前仍需过马路。至90年代之前，该处仍是人力三轮车的其中一个认可停泊处；在1993年年中起前地进行半年之重整，格局成现在的面貌。

现时喷水池之位置跟过去与市政厅大楼的距离相距较远，较接近仁慈堂大楼。圆形地凹陷处有数个同心圆石阶，喷水池中央放置一个正立之天球仪（葡萄牙国徽上也有天球仪，代表葡人航海远征之象征，有著作误写成地球仪），其上标有黄道赤道铜环，而秋分点正对著市政厅大楼。喷水池池底置有数十个白灯泡，晚上亮灯，以不同灯光向上喷水表演。而且自整个前地由普通水泥地换成舖设成波浪型葡国石后，除特别车辆（市政署工作车辆）外整个前地皆不准行车，而只在邮电局旁设立花槽与休憩台阶供游人乘凉与对面设立木椅；与此同时，因为一同舖设葡国石，与板樟堂、卖草地连成一体。

澳门团体如需借用前地举办活动者，需向市政署（回归前为澳门市政厅）提交申请。在一些大型节日上，市政署于喷水池阶梯周围被安放有特色植物如荷花（荷香乐满城）与大红花（圣诞节）作布置，而圣诞节与农历新年的半个月期间，市政署亦会在前地放置大型圣诞树与生肖灯饰作点缀。曾有艺术展览期间，把其上之天球仪置下以其平台安放艺术展品。而因为喷水池规模缩小并移后，市政署前腾空了较大的空间，故一般性较大型之文艺晚会或者音乐会等表演娱乐节目经常在此搭建临时舞台与灯光举行。

农历新年之舞龙活动、跨年倒数（90年代至2004年）或一些团体较大型活动（如保安日）、2000年的澳门首届美食节也是也在此举行，通常是市政署旁之空地搭建大舞台活动，仁慈堂后方空地则为展览或小型摊位活动之格局。而每年农历新年前几天之澳门小型花市、摄影展览皆多在近仁慈堂之前地举行。

由于该前地属于被列入“世界文化遗产”名录的“澳门历史城区”一部分，为了保护该地和附近其他同样被列入该名录的建筑物（例如仁慈堂大楼和民政总署大楼），市政署批准团体于该前地举行大型集会和活动的数量也有所减少。2013年更以「旅客众多」为由，把当年立法会选举誓师场地改在塔石广场举行。



澳门四大广场指议事亭前地与另外三个广场，其余三个分别是：


</doc>
<doc id="153926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153926" title="镰仓幕府">
镰仓幕府

镰仓幕府（1185年—1333年），是日本第一个幕府政权，政治中心在镰仓，镰仓幕府存在的约150年也被称作镰仓时代。镰仓幕府建立者为河内源氏栋梁源赖朝，后演化为以北条时政、北条义时等为中心的坂东武士政权。初代“镰仓殿”源赖朝死后，由于御家人之间残酷的权力斗争，赖朝嫡流断绝，此后北条义时的嫡流、得宗家成为镰仓幕府的实际统治者。由于御家人与得宗家御内人之间的矛盾不断升级，镰仓政权的统治基石逐渐动摇，并最终被各路反镰仓的“恶党”势力攻灭，取而代之的是室町幕府。

1180年（治承4年），源赖朝于镰仓大仓乡设置大仓御所，作为将军的居所，并设置了作为此后幕府原型的“侍所”，镰仓武家政权开始形成。为迫使赖朝出兵抗衡上洛的木曾义仲，朝廷于寿永二年十月（1183年）宣旨承认镰仓对东国的实际支配权，只要镰仓保证东国各地庄园及公领继续向朝廷纳以官物和年贡。坛之浦之战（1185年）平氏灭亡后，朝廷又颁布文治勅令（1185年），允许镰仓在诸国设立守护及地头职位。此后在1190年（建久元年）源赖朝被任命为权大纳言兼右近卫大将，并于同年开设政所，于1192年被任命为征夷大将军，这也标志着镰仓武家政权的正式成立。通过在各国设置守护，幕府负责各地的治安，御家人对土地的实际控制有限。但随着时间的推移，幕府对土地的掌控范围逐渐扩大，并随着承久之乱及元寇时期幕府对各地庄园的强制支配，在得宗家专制时期最终确立了幕府对全国土地的实际支配权。

在治承三年政变之后，平清盛虽然“挟三皇（后白河、高仓、安德）以令天下”，开创了平氏政权，但朝野上下一片愤慨，从1177年鹿谷阴谋开始，全国不乏出现反对平氏专权的声音。1180年、后白河法皇三子以仁王举兵宣布讨伐平氏，虽然迅速败亡，但以此为契机，全国反平氏的势力瞬间一发而不可收。

此后武将出身的源赖朝打败了贵族阶级的实权派平宗盛一族（平清盛在源赖朝举兵起事不足一年便死于热病，平宗盛继任平氏当主；平家先遭源义仲讨伐军重创退往西国，之后源氏讨伐军内哄，先行进京的源义仲因为介入皇室继承权力斗争，遭受源赖朝麾下源义经军团攻击而覆灭），并逼迫在源平之战中为自己立下了汗马功劳的兄弟源义经自杀，达到了自己一手遮天的目的。另一方面，源义经因讨伐源义仲及平宗盛的战功，形成和坐镇东国监控奥州藤原氏的源赖朝分庭抗礼之政治势力，在有心人士的政治摆弄下，再度上演源氏讨伐军政战内哄的悲剧；源义经在京遭源赖朝遣军讨伐败走遁依奥州藤原氏，奥州平泉新任当主藤原泰衡一反先主藤原秀衡遗命，不愿介入源氏内哄而讨死源义经希求和解。但源赖朝鉴于割据地方称雄近百年的奥州藤原氏政势潜在威胁，避免奥州藤原氏质变成另一个伊势平氏（平清盛政团），遂发动奥州合战讨灭藤原家，大体完成当时日本各地割据势力的统一。源赖朝之所以企图一手遮天，主要是为了避免自己在皇族公家的政治摆布下，成为另一个平宗盛或源义仲。

源平会战在日本可谓家喻户晓，作家信浓前司行长据此写成历史小说《平家物语》。镰仓幕府的建立标志着日本中央贵族掌握实际统治权的结束，而在贵族时代地位很低的武士登上了历史舞台。武士阶层鄙视平安朝贵族萎靡的生活，崇尚以“忠君、节义、廉耻、勇武、坚忍”为核心的思想，结合儒学、佛教禅宗、神道，形成武士的精神支柱“武士道”。13世纪元军侵日战争客观上使幕府进一步加强了对日本的统治。镰仓幕府的建立也标志着天皇成为傀儡，幕府成为实际的政治中心（但是早在藤原北家创立摄关政治体制起，皇室便已丧失实权；平清盛与源赖朝先后崛起，代表日本政治中心从公卿朝臣家族集团过渡至地方武士家族集团，即指政治实权从藤原公家过渡至平源武家操控）。

后白河法皇院政期间一直避免给予源赖朝征夷大将军的称号。关白九条兼实执政期间，正式授予了源赖朝征夷大将军的称号，但在源通亲的建议下，不准赖朝将女儿大姬嫁入宫中。九条兼实的女儿九条任子是后鸟羽天皇的中宫但未生下皇子。1195年源通亲的养女源在子为天皇诞下一子为仁（即后来的土御门天皇）之后，次年京都就发生了政变，九条任子就被废去中宫之位，其父兼实也被罢免官职。这次政变的幕后主谋就是源赖朝。

建久9年（1198年）1月11日，后鸟羽天皇禅位给了儿子为仁亲王，是为土御门天皇。此后，后鸟羽上皇开设院政，辅佐土御门、顺德、仲恭三代天皇。他积极对院政进行改革，并在1199年源赖朝死后对镰仓幕府持强硬态度，试图将镰仓幕府控制在自己手里。


二代将军源赖家被废黜后，源千幡被后鸟羽上皇赐名「实朝」，立为镰仓幕府第三代将军，试图扩大朝廷在幕府的影响力。在源实朝担任将军的时期，朝廷和幕府之间的关系十分亲睦。幕府曾提出「宫将军」的构想，也就是让亲王出任将军。但实朝被暗杀后，朝廷和北条氏控制下的幕府关系恶化，后鸟羽上皇拒绝了幕府宫将军的构想。

承久元年（1219年），内里守护源赖茂率西面武士哗变，最终被镇压。其原因，一说是赖茂试图胁迫后鸟羽上皇让他当上将军，另一说是要求上皇下达讨幕的院宣。包括仁寿殿、宜阳殿、校书殿在内的许多宫殿被烧毁。后鸟羽上皇下令向全国征收重建宫殿的费用，但镰仓幕府辖下的东国地头皆拒绝向朝廷朝贡。这使朝廷和幕府的关系急剧恶化。

承久3年（1221年）5月14日，后鸟羽上皇下达了讨伐时任幕府执权北条义时的院宣，并召集畿内、近国的武士讨伐幕府，史称承久之乱。北条义时率军反击，朝廷军大败。

二个月后的7月9日，北条义时的儿子北条泰时率19万大军上京，将后鸟羽上皇流放隐歧岛，顺德上皇流放佐渡岛，土御门上皇流放土佐国。后鸟羽上皇的皇子雅成亲王流放但马国、赖仁亲王流放备前国。同时废黜了顺德上皇的儿子仲恭天皇，拥立后鸟羽上皇哥哥守贞亲王的儿子茂仁王为新的天皇，是为后堀河天皇；守贞亲王则以太上天皇的身份执掌院政，是为后高仓院。自此后，幕府开始拥有控制与决定天皇皇位继承的大权。

1318年，后醍醐天皇即位，决心恢复皇室权威，废黜武家院政，开始亲政。正中元年（1324年），后醍醐天皇密谋倒幕，但计划被幕府得知，主要大臣遭到流放，第一次倒幕运动失败，史称「正中之变」。1331年，后醍醐天皇再次密谋倒幕，倒幕军被幕府军打败，史称「元弘之乱」，后醍醐天皇被流放，第二次倒幕运动失败。

元弘之乱后，近畿、东国为首的各地武士和农民的倒幕运动此起彼伏。1333年，各地豪族都开始倒幕，幕府派足利高氏前去平乱，足利高氏早已不满北条氏专制政权，途中倒戈天皇，号称「勤王」，领兵反抗幕府，攻击六波罗探题部队。于此之机，新田义贞于关东起兵，立下大功攻下了镰仓，最后一代执权北条守时与得宗北条高时相继自杀，东胜寺一役标志著镰仓幕府的灭亡。

后醍醐天皇消灭了镰仓幕府后，就进行了第一次的王政复古，推行新政，史称建武新政。由于新政未能大部分满足武士的要求，而且只重用京都的公卿贵族，故引来武士的不满。其中，倒幕大将足利尊氏更为不满，他虽然被赐给天皇名字中的尊字，但他想开幕府，结果足利尊氏迫后醍醐天皇退位。足利尊氏与失势的持明院统及反后醍醐帝的公家势力结合，拥立新天皇，新天皇光明天皇策封他为征夷大将军，是为北朝。

后醍醐天皇退位后持著天皇象征的三神器退往大和的吉野（今奈良县），是为南朝，至此南北朝（1334~1392年）终于形成。



</doc>
<doc id="153933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153933" title="白鸽巢前地">
白鸽巢前地

白鸽巢前地（）是澳门圣安多尼堂区的广场，位于澳门半岛西北面，旧城区的北端。2005年开始，随澳门历史城区之一部份而被列入世界文化遗产名录内，为入选的8个古老广场之一。

此处的葡文名字意为贾梅士前地，源自于白鸽巢公园内的贾梅士洞，以表扬葡萄牙诗人贾梅士的爱国之情及其成就。

而其中文名字源自十八世纪曾在此居住的葡萄牙富商马葵士有关，因马葵士所养白鸽栖于簷宇，远观像白鸽巢一样，故而得名。白鸽巢前地周边为葡萄牙人在澳门最早的居住区。在白鸽巢前地旁边，一同成为文化遗产的建筑有圣安多尼教堂、基督教坟场和东方基金会会址，其他古老名胜还有白鸽巢公园。

氹仔北帝庙前广场的葡萄牙语名是，中文名为「嘉妹前地」。


</doc>
<doc id="153935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153935" title="大三巴哪吒庙">
大三巴哪吒庙

大三巴哪吒庙（葡萄牙文：）住于澳门大三巴牌坊右侧，圣方济各斜巷与茨林围交界，为澳门现存两座哪吒庙之一。大三巴哪吒庙常被视为澳门中西文化和恰相处之象征，2005年成为澳门历史城区的一部份。其门前是另一文物旧城墙遗址。

创建于1888年，改建于清光绪廿七年（1901年），政府也于1995年及2000年曾经维修此庙，即是清洗及修补庙顶、粉饰墙壁及装饰物，更换部分朽坏木构件。建庙前，澳门瘟疫流行，死人无数，该区坊众以本区并无神庙压邪，乃与柿山坊众商议，拟请柿山之哪吒神来大三巴，建庙奉祀，但遭反对，屡洽不果，于是自行建庙。

哪吒庙与大三巴牌坊同在一山坡上，依附在旧城墙一侧，建筑深8.4米，宽4.51米，为两进式建筑，但中间没有天井，是传统中式庙宇中较罕见的例子。建筑主要由相连的门厅及正殿组成，正殿进深5米，四面墙体均以青砖筑建而成，青砖表面抹灰并重新划上砖线，屋顶为传统硬山式，正脊高5米，檐口高3米多，整体主要以灰色为主，除山墙上有少许草尾点缀外，一般不作装饰。

正殿入口前是哪吒庙之门厅，它是一歇山式建筑，由于缺少了天井这过渡空间，其部分屋顶重叠于正殿屋顶上。门厅三周不砌墙，只以黑色木栏栅围绕。整个屋顶之重量，由正面两条石立柱及插入正殿山墙之木梁承托，建筑正脊有鳌鱼及宝珠衬托，垂脊呈飞檐状。建筑整体装饰简约，即使装饰最多的地方，也只是位于两重叠屋顶间之空间里，整体风格内歛平实。

哪吒庙与周围建筑相比，像一个建筑小品，它不和旧城墙及大三巴牌坊竞争墩厚和雄伟，而是通过简单装饰材料以不同的虚实对比手法，体现其轻巧别致的形象。


</doc>
<doc id="153938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153938" title="飞行者">
飞行者

是一部2004年的美国传记电影，由马丁·斯科塞斯执导，编剧，莱昂纳多·迪卡普里奥、凯特·布兰琪、凯特·贝琴萨及约翰·C·赖利主演，剧情根据作者的1993年传记书《"Howard Hughes: The Secret Life"》改编。讲述美国一代富豪霍华德·休斯早年生平的故事。

电影于2004年12月25日在美国发行，全球票房总计2.14亿美元，且被提名至11项奥斯卡大奖，并获得了其中5项奖项，包含最佳摄影、最佳剪辑、最佳美术指导、最佳服装设计及最佳女配角。

在1913年的侯斯顿，侯活·晓治的母亲给九岁的他洗澡，并告诫他关于在侯斯顿最近的霍乱疫情：「你不安全。」十四年后，他开始执导电影《地狱天使》，并聘请来管理他的商业帝国的日常运作。在第一部部分有声的电影《爵士歌手》上映后，晓治痴迷于逼真地拍摄他的电影，并决定将电影转换成一部有声电影。尽管电影受欢迎，晓治仍然不满意最终的结果，并命令要在荷里活首映之后重新剪接电影。他与女演员嘉芙莲·协宾谈恋爱，她帮助缓解他恶化的强迫症（OCD）症状。

1935年，晓治测试飞行H-1型竞速飞机，把它推到一个新的速度记录。三年后，他打破了在四天内飞越全世界的世界纪录。他后来购买了跨大陆及西部航空的大部分股权。泛美航空的公司竞争对手兼董事长胡安·特里普获得他的密友、参议员介绍了社会航空公司议案，这是将泛美航空在国际空中旅行上得到专有权。协宾渐渐厌倦了晓治的怪癖，并为了演员史宾沙·德利西而离开他。晓治很快便找到一个15岁的新欢，以及后来的女演员爱娃·嘉德纳。然而，他仍然对协宾有感觉，并胁迫一名记者不要把她与已婚的德利西的新闻报出来。

晓治与美国陆军航空军签订了两个项目：建造一部和一部部队运输单位。1946年，随著云杉之鹅飞行艇仍在建造时，晓治完成了，并拿它作飞行试乘。不过，其中一个引擎在飞行中途故障，飞机在比华利山坠毁，晓治严重受伤。随著第二次世界大战结束，军队取消了H-4大力神的订单，尽管晓治依然以自己的钱继续发展项目。当他出院时，他被告知他必须选择资助航空公司或他的「飞行艇」。晓治命令迪特里希抵押跨大陆及西部航空的资产，以便他继续发展。

随著他的强迫症恶化，晓治变得越来越多疑，安放麦克风，并窃听嘉德纳的电话线来跟踪她。联邦调查局（FBI）搜查他的家来找出的有罪证据，搜查他的财产，而对他的恐惧是，遍及他房子的污垢。布儒斯特私下提出如果晓治卖跨大陆及西部航空给特里普的话，他会放弃起诉，但晓治拒绝了。晓治的强迫症症状变得极端，而他隐居到一个孤立的「无菌区」三个月。特里普为参议院调查而召见布儒斯特，确信晓治不会出现。嘉德纳探望他并亲自帮他刷洗和打扮来为听证会作好准备。

精力充沛的晓治保卫自己来对抗布儒斯特的指控，并指责参议员从特里普中受贿。晓治总结说，他已经承诺完成H-4型飞机，如果他不能令它飞行，他将离开这个国家。议案被立即否决。在成功飞行后，晓治与迪特里希和他的工程师谈论一个新的跨大陆及西部航空喷气式客机。然而，抗菌西装男士的视线导致晓治恐慌发作。Odekirk在迪特里希呼叫医生的时候将他藏在洗手间里，晓治开始回顾起他的童年、他对航空的痴迷，以及他对成功的渴望，重复说了这个短句「未来的路向」。


电影收获了普遍积极的评价。烂番茄新鲜度87%，基于213位影评人的评论，平均分为7.8/10。而在Metacritic上得分77，代表「普遍好评」。

《神鬼玩家》于2004年12月17日在40家剧院中有限上映，首周末共收获858,021美元。12月25日，电影于美国的1796家剧院广泛发行，首映当天总票房为420万美元，该周共收获860万美元，排名第4，平均每家剧院收益4,805美元。次周收获1140万美元，排名上升至第3，每家剧院6,327美元。这部电影在北美及加拿大的销售额为1.062亿美元，其他地区1.111亿美元，全球共计2.137亿美元。



</doc>
<doc id="153939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153939" title="基督教坟场">
基督教坟场

旧基督教坟场（）位于澳门西北部，圣安多尼教堂北面，东方基金会会址之右。安葬了如著名画家钱纳利、传教士马礼逊等人。坟场内有一罗马风格小教堂，二战后坟场转交圣公会管理，教堂则以马礼逊命名，为「澳门历史城区」一部份。

坟场由英国东印度公司于1821年建立，以解决当时新教徒在天主教占特权地位的澳门城缺乏长眠之所的问题。天主教会固不愿见新教徒葬于城墙之内，中国人亦不容许外国人埋于关闸以北的地方。来自英国、美国及北欧国家的商人唯有秘密地把先人葬于城墙与关闸之间，恐防被中国人发现会发生冲突，甚至在离开之后毁坟灭尸。

事情最终在马礼逊的原配玛丽在1821年去世以后解决。当时的地区委员会决定购置一幅地皮，并与葡方在法律问题上达成共识。后来所有外国人都可以在此安息，而原先葬于其他地方的遗体亦迁葬于此，所以有些墓碑的年代早于坟场始建的年份。

坟场葬了来自英国、美国、荷兰、丹麦、瑞典和德国的国民。除了上述的名人外，尚有：撒母耳·台约尔牧师（Rev. Samuel Dyer，开创中文活字印刷术，基督教传教士戴德生的岳父）；英国皇家海军舰长亨利·约翰·史宾塞—邱吉尔（即乔治·史宾塞—邱吉尔之子，温斯顿·邱吉尔之叔曾祖父）；美国海军上尉约瑟·哈罗德·亚当斯（美国第二任总统约翰·亚当斯之孙、第六任总统约翰·昆西·亚当斯之姪）首任美国驻港澳总领事Thomas Westbrook Waldron(1814-1844)、赖廉士爵士，CBE，ED，JP（Sir Lindsay Tasman Ride，1898年10月10日－1977年10月17日）等。

坟场在1858年关闭，此后就称为「旧」基督教坟场。

坟场也是李小龙主演的电影《精武门》、陈真哭别师傅霍元甲的拍摄场景。




</doc>
<doc id="153944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153944" title="大三巴牌坊">
大三巴牌坊

大三巴牌坊（）是澳门天主之母教堂（即圣保禄教堂）正面前壁的遗址，属于「圣保禄学院天主之母教堂遗址（大三巴牌坊、前地及石阶）」的组成部分之一，亦是澳门的标志性建筑物之一。「大三巴」一名为华人对圣保禄学院及教堂的称呼，出自圣保禄的葡萄牙文「São Paulo」的汉语译音。

大三巴牌坊的前身圣保禄教堂是由天主教耶稣会士创办的圣保禄学院的附属部分，该学院成立于1594年，结束于1762年，是远东地区及中国第一所西式大学，当中设有文法学部、人文学部、伦理神学部等。学院培养了大批传教士到日本、中国大陆、越南、泰国、柬埔寨等地传教，是天主教传教士在远东区传教的重要的培训基地，在大三巴牌坊的遗址下安放了不少为了信仰而不惜流血舍身的殉道者的遗骸。圣保禄教堂曾经是耶稣会士在澳门和远东最壮丽的一座教堂，基本建成于1603年，1608年开始建造教堂前壁（现大三巴牌坊），于1637年至1640年完工，前壁上的雕刻及塑像则在1644年才最终完成。1835年，一场大火烧毁了圣保禄学院及教堂，最终剩下教堂正面前壁、部分地基以及教堂前的石阶。由于当地华人认为教堂前壁形似中国的传统牌坊，故称之为「大三巴牌坊」。

圣保禄教堂是中国第一座巴洛克式建筑，教堂前壁在建造时将东方的装饰图饰如中国传统造型的石狮子、汉字和象征日本的菊花与欧洲的古典元素相结合，属于东西方艺术交融的结晶，代表了天主教艺术在远东的成就，也反映了澳门在历史上的东西文化交融及其独特性。

1992年，大三巴牌坊被当选为「澳门八景」之一，并获得「三巴圣迹」这一雅号。1996年10月23日，澳门政府在原教堂主祭坛的位置建成了天主教艺术博物馆与墓室，展出部分澳门教会的珍贵文物，遗址重新成为一个宗教场所。2005年，大三巴牌坊作为澳门历史城区的组成部分被列入《世界遗产名录》。

大三巴牌坊的前身圣保禄教堂是由耶稣会于澳门创办的圣保禄学院的附属部分。在天主教中，圣保禄被形容为最伟大的传教士之一，他曾三次出外进行传教活动，走遍地中海和意大利半岛等地，学院以他的名字命名，寓意耶稣会远赴东方传教是继承圣保禄的事业。其中文「三巴」一名则来自圣保禄的葡萄牙文「São Paulo」的汉语译音；此外，为了与圣保禄学院的分院——圣若瑟修院的圣堂作区别，亦因前者的规模较后者为大，故华人称圣保禄教堂为「大三巴」，称圣若瑟修院为「小三巴」或「三巴仔」。

1835年，一场大火烧毁了圣保禄学院及教堂，至今残剩教堂的正面前壁、大部分地基以及教堂前的68级石阶，由于本地人认为教堂前壁形似中国传统牌坊，故将之称为「大三巴牌坊」。

1565年，耶稣会传教士培莱思神父（Francisco Perez）在澳门现大三巴牌坊一带兴建了一座圣母小堂为驻所，于1571年将用途改为初级学校（后来史学家称之为「圣保禄公学」或「圣保禄小学」），1572年举办正式的开学典礼。1578年，耶稣会远东教务视察员、意大利籍传教士范礼安神父抵达澳门，他计划将两名耶稣会士罗明坚和利玛窦调来澳门，为进入中国内地传教做语言学习的必要准备，后来又向耶稣会总部提出将圣保禄公学升格为圣保禄学院（Colégio）。1579年，罗明坚抵澳后翌年创建了传道所圣尔马定经院，作为新来澳门的耶稣会士学习中文的场所。

1580年，澳门人口已从1563年的5,000人激增至20,000人，建筑物开始不敷应用，教学地方亦严重不足。1592年，考虑到以上问题，加上日本传教团总务长已在澳门累积了一定财富，耶稣会决意展开一项大规模的建筑工程，以建立一所真正的神学院。1593年2月27日，澳门议事会从来自日本的丝绸贸易收入中拨出200両银子捐给耶稣会，剩下的费用则由澳门市民捐赠。工程的承建商莫利喇（Inácio P. Moreira）从中国大陆泉州雇用泥水匠，在原为山石嶙峋的山腰上（现大三巴牌坊、石梯及其东面至大炮台山一带地方）开山辟石、挖土平整土地以及建造护土墙和沟壑，开拓了约4,000平方公尺的平地及斜坡，在之上依次建造回廊、会院、教堂及前平台、教学区房子等。此外，耶稣会当初选择该地段的原因，是因为地势较高且空气清新，以及考虑到可俯瞰内港和南湾甚至十字门的景色。

1594年12月1日，范礼安的提议最终得以落实，圣保禄学院、会院和教堂在圣保禄公学及圣尔马定经院合并、扩建的基础上正式启用，在启用之时是远东地区第一所西式大学，也是一所授予正式学位的高等教育机构。学院内设有文法学部、人文学部、伦理神学部等，由其培养的传教士也远赴到日本、中国大陆、越南、泰国、柬埔寨等地传教。

1601年，一场毁灭性的大火彻底摧毁了圣保禄学院教堂，学院部分也大部分受损，后来一场突袭的台风更进一步将之破坏。由于澳门在这段时期的商业十分兴旺，在财力丰沛的澳门市民的捐助下，圣保禄教堂马上便在同年开始重建，于1600年抵达澳门、精通数学知识的耶稣会教士嘉禄·史皮诺拉神父（Carlo Spinola）被选上负责新教堂及其前壁（现大三巴牌坊）的设计工作。1602年开展建造工程，建造过程中除了有西方和中国工匠，也有从日本避离到澳门的日本人教徒参与。到了1603年底，除了教堂前壁以外的全部建筑物皆建造完成，1606年至1608年间又对教堂内部进行修饰。1608年开始建造教堂前壁，于1637年至1640期间完工，前壁上的雕刻及塑像则在1644年完全补上。

新建成的圣保禄教堂被誉为当时亚洲最宏伟的教堂，其设计为罗马公共会堂式，教堂平面呈十字架的形状，内为三个中殿，建筑结构与澳门板樟堂前地的圣母玫瑰堂相似。教堂前壁的右面还建有一座钟楼，里面装置了一个由法国国王路易十四赠送的巨钟，每时每刻均会自动鸣响，其钟声可响遍全城。曾经在越南传教的法国天主教传教士亚历山德罗如此评价：

圣保禄学院在1594年创立，1762年关闭，期间培养了一批深远地对中国的文化教育的发展，以及对整个远东作出重要影响的历史文化名人，当中被中国《辞海》载录的圣保禄学院师生就有汤若望、毕方济、艾儒略等十多人。中国历史学博士费成康对圣保禄学院有以下评价：

1758年，葡萄牙国王若瑟一世在一次刺杀事件中生还，当时的首相庞巴尔除了借行刺事件清除政敌，还将矛头指向耶稣会。1759年，庞巴尔颁布令宣布耶稣会及其传教士为非法，称之为「国王和国家的敌人与侵略者」。1760年，葡王下令没收耶稣会在全国各地包括教堂、学校和其他布道场所的财产。1762年，澳葡政府收到葡王指令后随即查封圣保禄学院和圣若瑟神学院，并逮捕了两所学院共24名耶稣会士，将他们监禁在葡萄牙本土的，耶稣会拥有的财产则被交予澳门主教处理，部分家具和服装被拍卖。圣保禄学院则先交给澳门市政厅管理，后来被用作军官宿舍和兵营，学院里的设备和物品被分配给市政厅和国王财产处，部分无法搬走的物件则被弃置在校舍里，为驻军部队所占为己用，亦有一些珍贵的书本和历史文献被破坏或抢掠。

1835年1月26日早上6时，驻军部队在圣保禄修院厨房内存放的大量柴薪引发大火，火势迅速漫延至整个学院和教堂，2个多小时后，曾经被形容为「巍峨瑰丽、雄冠远东教区」的圣保禄教堂和学院几乎尽毁无存，沦为一片废墟，剩下基本完整的教堂正面前壁、石阶、学院入口的回廊以及未被完全毁坏的钟塔、主祭室入口的大砖拱及巴洛克风格的主祭坛。由于耶稣会士已于1762年失势离澳，故一时之间没有人代谋重建教堂的计划。

圣保禄学院和教堂毁于火灾后，澳门议事会于1835年4月委派佛郎高神父（Cândido Gonçalves Franco）把大三巴废墟开辟为一座坟场，利用废墟的坭墙按传统天主教葬式安葬一些教徒。1836年5月，议事会调整计划，将圣保禄坟场交予仁慈堂管理。在建设及经营上，圣保禄坟场内葬有教士、穷人或一般天主教徒，坟场中建有一个小祭坛和种有柏树，议事会又要求预留将来扩充的土地，以及保留教堂残存的前壁供后人瞻仰。

1852年10月14日，澳门总督（Isidoro Francisco Guimarães）表示，由于圣保禄坟场已破烂不堪，且多处围墙已处于倒塌状况．故命令以公众募捐筹款的方式来建立一座全新的坟场。1854年11月2日，圣味基坟场（华人亦称之为「西洋坟场」）落成，圣保禄坟场自同年11月起不再接收遗体下葬。1878年，圣保禄坟场被下令关闭停用，新任总督施理华（Viscount de Paço d'Arcos，又译雅高士、帕索·德·阿尔克斯）子爵下令将前圣保禄坟场的坟墓迁至圣味基坟场，并将大火后直到当时仍然残存的断壁危墙全部夷为平地。

1904年，藉庆祝葡萄牙及澳门教区主保圣人圣母无染原罪瞻礼正式确立五十周年之际，在圣安多尼堂区安东尼奥·若瑟·戈麦斯（Antnio José Gomes）神父的倡议和推动下，澳门天主教教会计划重建圣保禄天主之母教堂（圣保禄教堂），以作为圣安多尼堂区的堂区圣堂，后来便著手筹集捐款和聘请建筑师来绘制重建方案。根据方案图则，重建的教堂计划采取新巴洛克式建筑风格，又参考了罗马耶稣会的耶稣教堂的拉丁十字平面作为重建教堂的设计，并在拉丁十字交会处上方建造直径12米、高34米的大圆穹顶，在教堂的后部建造一座高28米的钟塔。

虽然在1904年12月4日为重建工作进行了奠基仪式，然而工程并无实际进行，澳门建筑师、文化遗产专家吕泽强指出，从乔治·钱纳利的画作可见，圣保禄教堂在火灾后并无将所有建筑物完全烧毁，钟塔并没有完全损毁，修院入口的拱廊仍然尚在，教堂内部的主祭室入口的大砖拱和主祭坛未被完全毁坏（上述建筑现时皆已不存），以当时的状况看来，教堂其实仍然有条件被修复，他认为重建计划最终没有实行有两个原因：第一是因为重建工程浩大，需要庞大的资金与技术资源，在资金上虽然已经筹集了一笔款项，但仍然不足，须要继续筹款；在技术资源上，当时澳门只有荷西·玛里亚·卡苏索（José Maria Casuso）一人具有建筑师职业资格。第二个原因则涉及政治环境变化的因素，1910年，葡萄牙废除君主制，新成立的共和国将宗教建筑物被视为国有资产，政权的变更让教堂的重建计划增添不少变数。

1923年，澳葡政府开始注意到圣保禄教堂遗址的周边布满影响遗址景观和安全的寮屋，附近居民又将遗址的石构件盗取用以建造房屋。1925年和1926年，遗址周边分别发生两次火灾。有见及此，澳门天主教教区要求澳葡政府作出具体的保护措施，以维护教堂遗址在东方辉煌历史的见证。

1926年10月6日，澳门代理总督罅些喇（Hugo de Lacerda）颁布批示，将教堂遗址视为等同于葡萄牙「国家纪念物」的遗产作保护，并参考葡萄牙里斯本当局对卡尔莫修道院遗址的保护方法，详细列出相关的保护措施。1949年，葡萄牙制定法规要求各市政府应该在其管辖范围推行国家纪念物、具公共利益的不动产或动产、具考古、历史、艺术或景观的组合体的评定。1951年，当局透过法规指定议事会负责遗址的维护和清洁。1953年12月，总督史伯泰颁布训令在澳门执行上述法规，并组织一个由议事会副局长担任委员会主席及另外四名成员共同组成的评审委员会专责评定，该委员会拟定了清单草案，评定了8个建筑遗产为宗教纪念物，而圣保禄教堂遗址被列在清单中首位，然而后来该清单草案没有被落实。

1974年，葡萄牙发生康乃馨革命，新成立的政府展开非殖民化进程，承认澳门的主权属于中国，1978年，澳门政府公布《澳门组织章程》，章程除了将澳门的地位从葡萄牙「殖民地」转变为「临时由葡萄牙管理的中国领土」，也列明了澳门拥有行政、经济、立法及司法的「自治权」，澳葡政府可对各种事务自行立法，澳门的第一条文物保护法亦由此而生。1976年8月12日，首部文化遗产保护法规第34/76/M号法令生效，确立了保护文化遗产的具体方针并首次确定了建筑遗产的官方清单，其中圣保禄遗址（「天主之母」教堂遗址）被甄别为「具有历史价值的建筑物」，及后分别在1984年第56/84/M号和1992年第83/92/M号两个法令中被列为「纪念物」。  

1990至1996年间，澳门政府对教堂遗址进行考古调查、修复及再利用工程，该项目由澳门葡萄牙人建筑师（Manuel Vicente）规划，建筑设计团队由工程师、考古学家和历史学家和博物馆学家组成。在5年的考古勘察与建造中，发现了昔日教堂背后的建筑遗址及埋葬教士的墓地。1996年10月23日，政府在原教堂主祭坛的位置建成了天主教艺术博物馆与墓室，展出部分澳门教会的珍贵文物，使遗址重新成为一个宗教场所。此外，工程包括在教堂前壁背面建造一座与原唱诗台高度一致的钢架结构瞭望台。

另外，原本在1835年火灾前存放在教堂内的59名日本籍及14名越南籍死者的骸骨一度放置在路环的圣方济各堂，博物馆与墓室建成后，为了统一管理，越南籍死者的骸骨被运往该艺术博物馆安放，而日本籍的圣髑则在1995年由时澳门教区主教林家骏送回他们的故里日本长崎。

在澳门回归前的1986年，澳门政府拟定了一份申报世界文化遗产的文件，当中天主之母教堂遗址是该申报文件中被视为最重要的建筑遗产，虽然后来由于政治上的原因，申报工作未能得以落实，但澳门政府没有停止过将澳门具有历史价值的建筑物申报为世界文化遗产的工作，葡萄牙和中国也一直为此创造条件。

2005年，中华人民共和国政府成功向联合国教科文组织申报澳门历史城区为世界文化遗产，大三巴牌坊成为澳门历史城区的一部份。1995年10月25日，澳门在两国事前同意下加入联合国教科文组织成为准会员，澳门因此可在筹备申报世界遗产工作的过程中，及时取得教科文组织的意见和协助。1999年澳门特别行政区成立后，特区政府经中国国务院批准，于2002年通过中华人民共和国国家文物局将「澳门历史建筑群」申报为世界文化遗产的文件提交予教科文组织世界遗产中心。2004年，「澳门历史建筑群」被确认为中国于2005年向世界遗产中心申报的唯一项目。2004年9月，国际古迹遗址理事会派员去澳门进行实地评估。2005年7月15日，在第29届世界遗产委员会会议上，「澳门历史建筑群」获决议通过列入《世界遗产名录》，并正名为「澳门历史城区」，大三巴牌坊成为世界文化遗产。

耶稣会士在抵澳初期未有对澳门作出教会事务上的定位，而是把它视为是远东的一个中途站，故在抵澳30多年来没有引进西方的建筑概念，在1565年于澳门建立的第一所教堂亦是一座使用木材、竹、茅草、树皮等材料，在屋顶盖上瓦面以及用粘土附于竹骨上作墙木的木结构建筑。直到原本发展蓬勃的日本传教事业受到打压，后来更遭遇教难事件，传教士始将澳门视为东方传教人员的培训基地以及日本教徒避难所，采用「基于坚实以抗衡自然而达至永恒」的理念，开始在新建筑上采用更结实的材料，例如采用粘土混沙夯墙的方式建造建筑物；尽管如此，在当时的条件不具备下，于1594建立的圣保禄学院建筑群的上层楼板及屋顶支架仍然不得不用木质材料，不能实现「永恒建筑」的理念，建筑群也在1601年的大火中几乎被彻底摧毁。后来耶稣会在重建工程中引进了西方古建筑的砖石结构，在建筑风格上又采用了欧洲的巴洛克风格以及耶稣会自身的建筑方式，在现时遗存的教堂前壁及石阶上可见仍然可见西方古典建筑的砖石结构及巴洛克时代的建筑风格。

圣保禄教堂也是中国第一座巴洛克式建筑，其前壁在建造时将东方的装饰图饰如中国传统造型的石狮子、汉字和象征日本的菊花与欧洲的古典元素相结合，属于东西方艺术交融的结晶，代表了天主教艺术在远东的成就，也反映了澳门在历史上的东西文化交融及其独特性。

圣保禄教堂前壁由花岗石建成，高27公尺、阔23.5公尺、石壁厚2.7公尺。至今学界仍然未能得知制作教堂前壁的艺术家和工匠的名字，但目前可知的是他们大部分都是从日本逃难到澳门的日本人天主教教徒建筑师和工匠，且当时澳门城内有让从日本来的工人建筑教堂的传统，澳门历史学家文德泉神父则指出：「由于教堂正立面上面刻的中国字并不好看，人们更加证实了这种看法。」。此外，有史学家怀疑前壁上的汉字是日本人修改了史皮诺拉神父的设计后所刻上，因其「刻工拙略且缺乏书法韵味」。

大三巴牌坊可分为上下五层，每层均有多种多样的雕刻，反映出天主教的信仰精神及其所带出的宗教信息。另外，牌坊上的七尊铜像相信是由在17至18世纪曾经「闻名退通，远销各洲」的澳门博卡罗铸砲场（又译为卜加劳铸砲场）铸造，于2017年参与大三巴铜像修复工程的澳洲专业文物修复机构澳洲艺术品与文物修复室（Artlab Australia）项目顾问伊恩·迈尔斯（Ian Miles）称赞七尊铜像的铸造者，认为铜像制作得非常好，令它们接近400年来保持不变。

第一层的主题为创世、救赎和圣神，最上层为一个三角形山花，顶部有一铁制十字架，象征耶稣在十字架上牺牲，是完成了天主给世人所定下的赎罪计划；下有象征圣神的青铜鸽子围绕在日月星辰之中，象征天主在起初创造天地万物。

第二层的主题是圣子耶稣基督受难，正中竖立了小耶稣铜像，四周有耶稣受难时的刑具，包括长矛、夹钳、锤子、鞭子、荆棘冠冕、长棒、梯子及钉子等，而耶稣受难是基督教神学的中心教义。小耶稣铜像左右两旁各有一个面容悲伤的天使，一个抱著耶稣受难的十字架，一个托著罗马士兵绑住耶稣进行鞭打时的柱子，其中一个旁有一束麦穗，指的是《若望福音》中 ：「一粒麦子如果不落在地里死了，仍只是一粒；如果死了，才结出许多子粒来。」比喻耶稣为世人牺牲以完成救赎的奥秘。

第三层的主题是圣母玛利亚，该层共有6枝混合式壁柱，两侧以方尖柱代替壁柱，各柱间均以浅浮雕装饰，左右两旁的尽头设有造型是中式狮子的去水口。中央的神龛内竖立圣母玛利亚升天铜像，神龛周围饰以代表中国的牡丹和代表日本的菊花（一说是《圣经》中《雅歌》2章1节的玫瑰花和代表纯洁的百合花：「我是原野的玫瑰，谷中的百合」）。花环的左右两边分别有三对天使雕刻，由上至下分别在祈祷、奏乐和焚香，中部和下部的两对天使下则刻有中国传统的云彩。

圣母像正面左边三对天使的左方刻有象征生命的黎巴嫩柏树，以及一只被圣母脚踏的、象征魔鬼或撒旦的七头龙，七头龙旁有汉字「圣母踏龙头」；外侧刻有躺在镰刀上的骷髅，旁边刻有汉字「念死者为无罪」，意思是「常以死自勉者不会轻易犯罪」。再往外侧则可见刻有被两支箭交错穿过的皇冠，下面有关上的天堂之门，代表天堂之门不为贪慕权力者所开。

圣母像正面右边三对天使的右方刻有一座代表生命和智慧的喷泉，正如《圣经》中指：「义人的口，是生命的泉源」；「智慧人的教训是生命的泉源」；「敬畏上主，是生命的泉源」；「为有智识的人，智识是生命的泉源」。外侧刻有一艘西式帆船在海上飘流，船上方有圣母像凌空浮在上空，喻意圣母保佑海上贸易顺利平安，另一说是洋船代表教会，海洋代表罪恶，意指圣母带领教会走出罪恶的海洋。再往外侧刻有一个中箭的魔鬼石雕，旁边刻有汉字「鬼是诱人为恶」，比喻战胜魔鬼、罪恶和死亡，正如《圣经》所言：「那犯罪的，是属于魔鬼，因为魔鬼从起初就犯罪：天主子所以显现出来，是为消灭魔鬼的作为。」；「死亡！你的胜利在哪里？死亡！你的刺在哪里？死亡的刺就是罪过，罪过的权势就是法律。感谢天主赐给了我们因我们的主耶稣基督所获得的胜利！」再往外侧可见刻有代表圣神的白鸽和一道开启的大门，比喻天堂之门为相信及遵守天主教义的人所开。


第四层的主题是耶稣会的圣人，该层由10支科林斯柱式及3个窗口组成，窗楣上有均有七朵玫瑰花浮雕装饰，中间窗口侧两柱间以棕榈树装饰（《圣咏集》92章13节写道 ：「正义人像棕榈茂盛，似黎巴嫩的香柏高耸。」），侧窗洞两边柱间对称设有壁龛，分别竖立了四名耶稣会会士圣人铜像，望向牌坊从左至右分别为：


大三巴牌坊最下层即入口层共有三个入口，并有十枝爱奥尼柱式支撑及装饰墙面，中间的大门两侧各三枝，两道侧门一边各两枝，中门门楣上刻有「MATER DEI」浮雕，表示这座教堂所供奉的是圣母玛利亚，以及表明这座教堂是奉献给圣母并受祂保护的；左右两道门的门楣上有耶稣会会徽的浮雕图案。耶稣会的会徽中有合体字「IHS」，即拉丁文「Iesus Hominum Salvator」，中文译为「耶稣，人类的救世主」，「IHS」上有一个十字架，下方是一颗燃烧的心以及象征耶稣受难的三颗钉子。耶稣会的会徽在16世纪以降成为该会在各大洲所到之处建立教堂、会院、碑刻时普遍采用的徽号，从该层的耶稣会会徽可见，昔日的圣保禄学院天主之母教堂为耶稣会所有。

在教堂前修建长阶梯是耶稣会设计的建筑的独特风格，其用意是祈望信徒在步入教堂前有崇敬之心，以及象征着灵魂提升之旅的开始，将信徒引向神性的启示，又比喻向上探索的旅程相当艰辛且需要大量付出，因为天主祇会显现给那些愿意寻找祂的人。大三巴牌坊前石阶建于1640年，原本有77级，分7段，平均每段有11级，且每段有相当于两个阶梯的宽度隔开；后来最低的一段有9级在1835年后被拆除，故现存68级。
<br>

由于澳门的气候较为潮湿多雨，随风飘扬的植物种子很容易便会停留在牌坊的石壁缝隙中生长成杂草，杂草的根会对牌坊结构造成损害，同时影响了观瞻。有鉴及此，当局也会定期派人除去杂草以回复牌坊的原貌。

2017年11月7日至12月5日，大三巴牌坊上的圣方济各·沙勿略和圣类斯·公撒格铜像被移到地面进行扫描记录、清洁除锈及涂抹表层防护工程，是铜像竖立教堂前壁上380年以来首次进行全面清洁及维护，参与大三巴铜像修复工程的包括了澳洲艺术品与文物修复室（Artlab Australia）。

澳门的旅游承载力已超出负荷，原有的肃穆文化气氛的大三巴牌坊近年来被喧嚣、拥堵的闹市气围所取代。2018年，澳门的总面积为32.8平方公里，而旅客量在当年已超过3,500万人次；以邻近香港作比较，2017年的澳门每日每平方公里有近3,000个旅客，而香港则有145个。大三巴牌坊现时是热门旅游景点，长期布满游客，即是在旅游淡季也有大量游客到访，在旅游旺季尤其是中国大陆的黄金周期间，本来已存在的严重道路阻塞、地方拥挤、垃圾、噪音污染、空气污染等问题变得更加严重，甚至有发生人踩人事故的隐患，亦对邻近居民的民生产生严重影响，也导致当地居民不敢前往大三巴牌坊一带，以及深化当地居民与外地旅客之间的矛盾。

在历史意义及价值上，澳门作为一座世遗城市，除了是一座体现出东西文化交融的城市外，也是中国华南地区最古老的港口城市，而澳门的东望洋灯塔（灯塔）、大炮台（军事设施）、大三巴牌坊（宗教建筑）等建筑都是澳门作为一个港口城市的重要特征，象征著澳门过去的历史；此外，联合国亦有评论认为，澳门历史城区的价值，就在于澳门是联系东西方之间的海上贸易的时间最长的城市，然而这些历史特征已在城市发展下受到破坏，这一点从现时澳门具有历史价值的制高点已被高楼遮挡可见。

澳门在2002年赌权开放后急速发展，昔日由澳葡政府订立的多条保护澳门历史建筑法令一再被挑战，破坏了澳门历史城区的景观。澳门历史学会理事长陈树荣指出，澳门不应该再建超高楼，因不但会破坏世遗景观，也会影响生态环境，他强调超高楼是文化遗产保护的「杀手」，指出大三巴牌坊背后的多幢高楼破坏了整个天际线；自澳门申遗成功后一直关注超高楼对澳门历史城区景观的伤害的世界遗产保护专家、国际古迹遗址理事会前副主席郭旃表示：「大三巴后面我是很明确的，不能再建屏风式高楼，现在台阶蹬到一半就已经看见高楼。」

2019年9月29日至10月1日中华人民共和国国庆节期间，澳门旅游局举行连续三晚的光雕表演，把影像投射到大三巴牌坊上，表演中有国庆牌楼、五星红旗、中华人民共和国国徽、「欢迎来澳，共度国庆」等图样，一度「染红」大三巴牌坊。首场表演过后，网上一面倒给予劣评，有澳门市民及不同国籍的教徒对此表示不满，批评相关表演「毫无美感」且相关做法是将「天主教的门牌，变成共产主义的布景板」，也有声音质疑将国旗及国徽投射在天主教的大三巴上有违《澳门特别行政区基本法》第5/2019号行政法规《国旗、国徽及国歌的使用及保护》的法律精神，亦有声音认为是对天主教的不尊重。






</doc>
<doc id="153946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153946" title="匈牙利福林">
匈牙利福林

福林是匈牙利货币，缩写Ft。福林分硬币和纸币两种，硬币有八个面值，分别是1、2（两者均于2008年3月停止流通）、5、10、20、50、100、200（于2009年1月推出）；纸币有七个面值，分别是200（于2010年开始被硬币取代）、500、1000、2000、5000、10000、20000。匈牙利于1946年8月实行币值改革，以新币福林代替旧币帕戈。福林的名称来自于意大利城市佛罗伦萨。1福林=100菲勒。取消1、2福林硬币后，商品价格并未因此而有所调整，所以将会向上或向下取至最近的5福林。
匈牙利已经决定在不久的将来用欧元取代福林作为法定货币，但是日期并未最终确定，曾经在2012年元旦进行这一转换的计划迄今尚未完成。




</doc>
<doc id="153948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153948" title="冰川学">
冰川学

冰川学（glaciology）是研究地球表面各种自然冰体的一门学科。自然冰体的范围包括山岳冰川、大陆冰盖、海冰以及河冰、湖冰、地下水、季节性结冰等。早期的冰川学是仅仅对于冰川的科学研究，现已扩展到研究更加普遍的一切与冰有关的自然现象。

冰川学是一门跨学科的地球科学，集地球物理学，地质学，自然地理学，地貌学，气候学，气象学，水文学，生物学和生态学于一体。 冰川对人类的影响包括人文地理学和人类学领域。 月球，火星，木卫二和冥王星上的水冰的发现为这个领域中增添了一个外星的成分，成为“天体冰川学(astroglaciology)”。

冰川是由积雪长时间积累形成的延伸冰块; 冰川移动非常缓慢，无论是从高山下降，如在山谷冰川中，还是从积累中心向外移动，如在大陆冰川中。

冰川学中的研究领域包括冰川历史和过去冰川的重建。 冰川学家是研究冰川的人。 冰川地质学家研究景观中的冰川沉积物和冰川侵蚀特征。 冰川学和冰川地质学是极地研究的关键领域。

冰川学是从研究山岳冰川开始的，经过一段时期的研究以后才开始对大陆冰盖的研究，其研究发展可分成三个阶段。

冰川学起源于欧洲学者对阿尔卑斯山冰川的研究。
J.P.科赫（J. P. Koch）和阿尔弗雷德·魏格纳于1911年横贯格陵兰岛大冰盖，开创了大陆冰盖冰川学的研究。

第二次世界大战后，国际合作、多领域研究促进了冰川学的发展。

中国冰川的研究始于1958年。




</doc>
<doc id="153949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153949" title="府试">
府试

府试是中国古代明、清两朝科举考试程序中，「童试」的其中一关。通过县试后的考生有资格参加府试。府试在管辖本县的府进行，由知府主持。参加府试，报名、保结，与考试的场次、内容同县试差不多，但保结的廪生要多一名。府试通过后就可参加院试。



</doc>
<doc id="153955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153955" title="解元">
解元

中国唐代，科举中举进士者皆由地方解送入试，故相沿称乡试第一名为解元。宋代以前称解头。

明朝、清朝正式科举考试分为乡试、会试、殿试三级。乡试考中的称举人，俗称孝廉，得第一名者即是解元。同得解元、会元（会试第一）、状元（殿试第一）者即称为连中三元或三元及第。



</doc>
<doc id="153956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153956" title="印刷四分色模式">
印刷四分色模式

印刷四分色模式（CMYK）是彩色印刷时采用的一种套色模式，利用色料的三原色混色原理，加上黑色油墨，共计四种颜色混合叠加，形成所谓「全彩印刷」。四种标准颜色是：

洋红色加黄色会形成红色；洋红色加青色形成蓝色；青色加黄色形成绿色。理论上只用上述三种颜色相加就可以形成包含黑色在内101³共1,030,301色（0～100%模式），但实际印刷时，由于色料本身并非真正纯色，三色等量相加之后只能形成一种深灰色或深褐色，而非黑色；实际偏色程度依不同厂牌色料配方而有不同差异。

理想的CMY三原色油墨/墨水/彩色碳粉其印出成品的结果应该完全等同RGB三色光的补色，但目前现实世界里一般彩色印刷/喷墨/雷射所使用的CMY三色色料不论何种厂牌实际上均有不同的色偏现象，一般「青色」均略带洋红而偏蓝，「洋红」一般同时带青与黄而偏紫，只有「黄色」仅略带微量洋红而略微偏橙；此外以三层CMY叠印产生黑色不仅不容易立即干燥、不利于快速印刷，三色叠印也需要非常精确的套印，用于表现有许多细小线条的文字十分不利；直接以黑色油墨替代不纯的CMY三层叠印所产生的不纯黑色，也可以大大节省成本。故此「黑色」虽非「原色」，却成为彩色印刷必备的色彩之一。

以黑色代替其他颜色的量不尽相同，主要考量包括印刷技术形式、纸张和黑色油墨的质量，而采用不同的色彩转换设定档进行转换。

印刷和电脑萤幕显示，分属两种不同的色彩模式（电脑萤幕为发光体，遵循RGB「三原色光模式原理」；印刷为CMY+K油墨或墨水叠印、混色，遵循的是CMY「色料的三原色原理」），加上一般油墨印刷各原色网点色阶为0～100%，而电脑萤幕各原色光色阶为0～255，两者产生的色彩数差距甚大：CMYK仅有101³+101共1,030,402色，而RGB却有256³共16,777,216色；加上前述印刷油墨并非理想纯色，实际形成的色彩空间也小于RGB，使得不管哪一种RGB模式都超出CMYK的色域范围；故而印刷厂一般都会强调不能以萤幕上所看到的色彩要求输出成品的色差。

这种转换实际并不总是完全一致的，例如从三原色光模式可以转换成印刷模式，印刷品仍然可以再转换成三原色光模式显示。但一件印刷模式的图片转换成三原色光模式显示，再转换成印刷模式就会造成色彩的畸变，两件印刷品的颜色会有区别。所以如果商业应用需要颜色非常精确时，不要使用转换的方法。

印刷四分色模式向三原色光模式转换时，需要经过一个中间三分色模式的变化，将黑色版的因素去掉。

转换成三分色

然后再转换成三原色光

也就是

先转换成三分色

否则，再转换成四分色



</doc>
<doc id="153957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153957" title="南人">
南人

南人，为元朝统治者在其辖境内划分的四等人制之一，泛指长江淮河以南的原南宋王朝统治之下的华南各地汉族和苗壮等西南方少数民族人民。又称南家歹、囊家歹等。

传统说法认为，元朝时期统治者将元朝境内的人民分为四等，第一等为蒙古人，为元朝的“国族”，蒙古统治者称之为“自家骨肉”，第二等为色目人，第三等汉人，第四等为南人。南人在元朝的四种位阶中地位最低，是指原南宋境内以汉族为主体的各民族。当时南人的人数约为六千万人。

终元之世，始终奉行蒙古至上主义，优待色目人，轻视汉人、尤其歧视南人，元朝实行族群歧视政策的身份制度是分蒙古、色目、汉人、南人为四等，以族群降附次序先后及政治可靠程度，分别赋予不同的身份与权利，以凸显蒙古人之优越地位，并压制被征服各族群。

在元末明初，明太祖评元朝此制度：「所在官司辄以蒙古色目人为之长，但欲私其族类羁縻其民而矣。」


</doc>
<doc id="153959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153959" title="部聘教授">
部聘教授

部聘教授指由国家教育部直接聘任的教授，一般用来特指中华民国大陆时期国民政府教育部遴选的两批。教育部部聘教授是当时中国教育界的最高荣誉，有人称之为“教授中的教授”。

1941年，国民政府教育部颁行《教育部设置部聘教授办法》，实行部聘教授制度。由各大学各行各业的教授对本行投票推选，得票最多者被委任为教育部部聘教授。在大学任教10年以上，声誉卓著，对所在学科具有特殊贡献的教授，经教育部学术审议会三分之二以上通过，方可成为部聘教授。部聘教授任期5年，可续聘。

1942年8月，全国大学共有30位教授被遴选为第一批部聘教授，其名单在当年中华民国教师节公布（27人），沦陷区3人（胡敦复、秉志、孟宪承）未公布。1943年12月，15人当选为第二批部聘教授。




</doc>
<doc id="153961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153961" title="旅游地理学">
旅游地理学

旅游地理学是研究人类旅行游览活动与地理环境关系的一门学科。旅游地理学不仅同地理学的许多分支学科的关系密切，而且与多门学科彼此渗透。如：社会学、民俗学、考古学、历史学、建筑学、园林学、经济学等。

旅游地理学研究的主要内容是:

在中国古代文献中，有许多关于旅游活动的文字记载，甚至有旅游方面的专著。如《水经注》、《徐霞客游记》等，中国的方志中也含有丰富的古典旅游资料。

现代的旅游地理学起源于20世纪20年代。


</doc>
<doc id="153962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153962" title="中央研究院评议员">
中央研究院评议员

中央研究院评议员指中华民国中央研究院学术评议会评议员。

在1947年10月中央研究院决定正式建立院士制度之前，中央研究院学术评议会评议员相当于中国学术界的最高荣誉。

1935年6月20日，第一届中央研究院评议会成立，共有42人当选为评议员。

1940年，30人当选为中央研究院第二届学术评议会评议员。


</doc>
<doc id="153963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153963" title="李硕勋">
李硕勋

李硕勋（），原名开灼，字叔薰，又名李陶，四川省庆符县（今属高县）人。中国共产党早期领导人，中华人民共和国前总理李鹏的父亲。

李硕勋早年参加学生运动，先后在叙府联合中学、四川省立一中、北京弘达学院和上海大学就读，1924年由团员转为党员。他是上海1925年五卅运动领导人之一，是第七届全国学生代表大会委员长，上海反帝大同盟主席，全国学联总会党团书记，第八届全国学生代表大会书记。1926年底调中国共青团中央工作，旋即派到国民革命北伐军第四军第25师担任政治部主任，成为中共早期参与领导军事斗争的先驱之一。

1927年他参加了南昌起义，是主力部队第25师的党代表兼政治部主任（师长是叶挺的得力助手周士第，陈毅当时是该师主力团第73团党代表，林彪当时是第73团的连长）。起义失败后，朱德领导的前敌委员会委托周士第和李硕勋到上海中央汇报工作，朱德和陈毅则带领起义军余部开始游击战争。

李硕勋到上海后，领导华东各省共产地下党组织对抗中华民国政府和组织军运，先后担任江苏省委秘书长、主持省委工作；浙江省委军委书记、代理省委书记；上海沪西区委书记、沪中区委书记；后担任江苏省军委书记，指导组建苏北红14军（后失败）。1930年春，任中央军委委员兼江苏军委书记，成为周恩来的主要军事助手之一，指导河南省组建了红17军，后改任江南省委军委书记。1931年春任中央苏区红7军政委（未到职），6月改任广东省委军委书记，驻香港。1931年7月7日赴海南岛主持军事会议，一上岛即被中华民国政府逮捕，9月16日在海口市被处死。

北京的中国人民革命军事博物馆展有李临死前写给赵君陶的遗书，全文如下：
陶：余在琼已直认不讳，日内恐即将判决。余亦即将与你们长别。在前方，日死若干人，余亦其中之一耳。死后勿为我过悲。惟望善育吾儿，你宜设法送之返家中，你亦努力谋自立为要。死后尸总会收的，绝不许来，千嘱万嘱。

李硕勋在遗书中提到的“吾儿”即是其生于1928年的儿子李鹏。1932年4月，李鹏被周恩来夫妇收为养子。可是在2014年7月出版的《李鹏回忆录（1928-1983）》，李鹏在书中却否认是周恩来的养子。

李鹏在1987年11月24日成为国务院代总理，1988年4月13日正式成为中华人民共和国国务院总理，1998年卸任。后又任全国人民代表大会常务委员会委员长至2003年退休。



</doc>
<doc id="153964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153964" title="阳翰笙">
阳翰笙

阳翰笙（），原名欧阳本义，字继修，笔名华汉，男，四川高县人，中国戏剧家、电影家、中国共产党文化工作领导人，左翼作家领袖之一、中国电影事业的缔造者之一，抗战话剧运动的中坚。

1925年加入中国共产党，1926年任黄埔军校政治部秘书，军校中共党总支书记。1929年任左联党团书记、左翼文化总同盟党团书记，中央文委书记。1933年进入上海艺华影业公司，和田汉主持编剧委员会。抗战期间，他创作了《草莽英雄》、《天国春秋》、《李秀成之死》、《塞上风云》、《八百壮士》等话剧和电影剧本，1938年就任国府军委会政治部第三厅主任秘书，是政治部副部长周恩来和三厅厅长郭沫若的主要助手。1945年后，他去上海领导进步电影工作。建国后，阳翰笙任政务院文教委员会委员兼副秘书长、国务院总理办公室副主任，中国文联秘书长、副主席、党组书记，是周总理领导文化工作的主要助手之一。

阳翰笙一生写作了18部电影剧本，8部话剧以及若干中短篇小说，其中话剧《天国春秋》、《草莽英雄》和电影《万家灯火》、《三毛流浪记》是他的代表作。


</doc>
<doc id="153965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153965" title="张锡龙">
张锡龙

张锡龙（），又名张希铭，庆符县（今四川省高县）瓜芦乡人（一说长宁县人，存疑）。中国工农红军高级将领。

1926年在中法大学读书时加入中国共产党。1927年入武汉中央军事政治学校学习，同年参加南昌起义。后被党组织派到苏联高级步兵学校学习军事，1930年回国，在中共中央军委长江办事处工作。不久去江西中央革命根据地，历任红三军团第三军参谋长、第七军军长、第三军团第四师师长。后于德胜关战斗中阵亡。张锡龙和彭雪枫、黄克诚等知名大将是彭德怀元帅麾下同一级别的将领。



</doc>
<doc id="153967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153967" title="阿卜杜拉">
阿卜杜拉

阿卜杜拉（；拉丁转写：），原意是神的仆人，是穆斯林常用的名字，起源于阿拉伯语。叫阿布度拉的人物有：



</doc>
<doc id="153970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153970" title="Hackintosh">
Hackintosh

OSx86是把苹果公司出品的macOS操作系统在x86架构的非苹果电脑上运行的骇客协作计划。此计划的构思始于2005年6月的苹果全球开发者大会（WWDC 2005），当时苹果宣布他们将把其个人电脑从PowerPC架构转向英特尔架构。

OSx86名字源于macOS系统的原名“OS X”与英特尔处理器架构名“x86”。此计划有一些广为人知的名字，比如Hackintosh或Hackint0sh（黑客“hack”与现苹果电脑机型名“Macintosh”的混成词）。在中国大陆还有很多人形象的称其为“黑苹果”。

苹果公司的最终用户许可协议（EULA）不允许将macOS安装在一台没有苹果商标的硬体上。一些公司试图以此计划牟利，如和。苹果使用数字千年版权法，赢得对Psystar等公司的诉讼。

2005年6月6日，在WWDC 2005上，苹果公司宣布迁移至英特尔平台的计划，并向指定开发者销售999美元的开发者过渡工具。一些开发者尝试在非苹果电脑上运行Mac OS X，但并没有成功。

2005年8月10日，HardMac网站声称一匿名黑客已经完全破解开发者版本的Mac OS X 10.4.1 "Tiger"，而且该网站还收到了匿名黑客送来的两段视频，展示Mac OS X x86系统在一台采用Pentium M 735（1.6GHz）处理器的Mitac 8050D笔记本上的运行情况。Mac OS X 10.4.1 "Tiger"是最早被黑客破解的版本。

2006年1月10日，苹果发布了Mac OS X 10.4.4与第一代基于Intel x86架构的Mac电脑（iMac和MacBook Pro）。这些电脑上使用了统一可延伸韧体介面（EFI），而非传统x86主板中的老式BIOS。2006年2月14日，黑客maxxuss在互联网上发布了Mac OS X 10.4.4的最初破解版本。几小时后苹果将Mac OS X的版本更新到10.4.5，maxxuss在两周之内破解了它。2006年4月3日苹果推出10.4.6更新后，两周内又有人将其破解并能够让大多数的非苹果电脑安装，尽管其内核并没有升级到10.4.6。同年6月，黑客发布了使用10.4.4内核的Mac OS X 10.4.7破解版本。 

直到10.4.8更新发行，所有OSx86补丁用的都是10.4.4版内核，而更新的系统使用10.4.8版内核。但是，新的框架依赖于新的内核，这导致使用10.4.8内核的用户遇到一些问题。同时，苹果在硬件上更多地使用SSE3指令集，这也让那些只支持SSE2的CPU（如老版的奔腾4）难以完全兼容。为了解决这一难题，OSx86的成员发布了使用SSE2模拟新指令集的内核，不过对性能有一定的影响。

早在Mac OS X Leopard 9A466编译版本发布时，OSx86社区提供一个可在非苹果电脑上运行的10.5版本。黑客BrazilMac制作出最早能在第三方硬件上安装合法的、零售版本的苹果Mac OS X的补丁。尽管Boot-132愈发流行，很多人还是利用BrazilMac的补丁轻而易举地制作出Mac OSx86的“发行版”并获得成功。五种最流行的版本依名称顺序为JaS，Kalyway，iATKOS，iPC和iDeneb。然而，这些“发行版”均依赖于对内核修改。这些内核由Lorem（9A466）、SynthetiX（9A499、9A527和9A559）、ToH（9A581、9B13和9B18）等破解。距离现在较近的是一个称为“StageXNU”（目前名为Voodoo）的团队破解了Darwin 9.4.0。正是由于他们的贡献，互联网上可以下载到各种的Mac OSx86安装器。他们仍在不断改进和发布新的版本，不只是为了保持与苹果的兼容，也为了与越来越多的第三方组件兼容。

当Mac OS X Snow Leopard“雪豹”系统发布后，俄国黑客netkas做出一个能够启动Mac OS X 10.6的Chameleon版本，不过由于某些特殊问题，许多人需要修改DSDT或使用特定的kext。与此同时，黑客modbin和dmitrik也开发出了能够在AMD平台上启动的雪豹内核。Qoopz与Pcj发布了稳定版的雪豹XNU内核。有很多破解版都是基于官方零售版的，如Universal（只支持Intel平台）、Hazard、Mike™ 和iAtkos. 自从10.6.2的Nawcom后，Qoopz和Andy Vandijck为不支持的CPU开发传统内核（Legacy Kernel）。

当苹果发布第一个开发者版本后，俄国开发者usr-sse2首先找到破解方法。在闪存盘中部署OS X Lion镜像，然后通过XPC UEFI引导来启动。Chameleon经过某些源代码的改动后，修改过的OS X Lion的镜像也可以通过它启动。Dimtrik（Bronzovka）制作了支持AMD CPU的内核，几个月后带AMD支持的10.7.3破解版与iAtkos L2（10.7.2，仅支持Intel）发布。

首个开发者预览版释放后，一些开发者使用稍作修改的Chameleon引导成功启动该版本的OS X。OS X Mountain Lion的安装方式与OS X Lion基本相同，Chameleon等引导及其他工具也随之更新。至于破解版系统，Niresh的10.8（只支持Intel）率先发布，接着更新到了10.8.2（支持AMD与Intel），10.8.5（加入UEFI支持）；iAtkos ML2紧接着Niresh的10.8发布。

OS X Mavericks的安装方式与OS X Mountain Lion基本相同，只是原镜像内核位置改变。许多为10.9设计的新内核仍在开发中，这些内核允许AMD（K10架构等）和较旧的Intel CPU（如Core Duo）运行，这些CPU缺乏新指令集支持（SSSE3等）。开发者通过模拟的方法让缺少新指令集的CPU支持10.9，但或多或少有一些小问题。从推土机架构开始，AMD的CPU几乎包含所有新指令集，一些为AMD开发的、带有完整SSE4支持的内核也随之发布。Niresh的10.9破解版支持AMD及最新的Intel CPU，甚至还提供英特尔Atom的内核支持。不过，iAtkos团队选择通过接受捐赠，为特定硬件制作10.9破解版本。

自从OS X Yosemite首个公开测试版发布，开发者不断更新系统引导器。Niresh（一个独立 OSx86 开发者）发布了 Yosemite Zone，该软件能在非苹果电脑上自动安装新系统，并附带多种实用功能。Yosemite Zone 软件通过BT 协议下载系统镜像，并使用 MacPwn 部署到闪存盘进行安装。使用 InsanelyMac 的 Pandora Box 与 tonymacx86 的 UniBeast 也可以安装 OS X Yosemite。需要注意的是，与之前的系统版本不同，为了保证系统的稳定性，OS X 10.10 及之后版本，需要使用未修改的 OS X 安装程序进行，而非互联网上的破解版，并且尽可能少使用kext（驱动）。

从OS X El Capitan开始，UniBeast（和 MultiBeast）将原先的 Chimera 引导（基于 Chameleon）替换成 Clover 引导，Clover 取代 Chameleon 成为主流引导器。2019 年，OpenCore 引导开始开发，并在 2019 年末开始成为主流。在 macOS Big Sur 中，苹果更新了 macOS 的引导方式，导致现有的引导器均无法引导此版本的 macOS。目前，OpenCore（测试版）已加入对 macOS Big Sur 的支持，Clover 经第三方修改后也可以引导。

当OSx86计划刚开始时，开发者发现一些处理器不能正常启动Mac OS X Tiger。Rosetta是一个二进制转换器，能让Intel处理器执行PowerPC程序（以及当时的系统内核），需要处理器支持SSE3指令集。为了解决这一问题，OSx86社区的开发者发布了内核补丁，允许处理器通过SSE2指令集模拟SSE3的指令。2005年10月，苹果向开发者提供10.4.3更新，加入了处理器NX位的需求。随后社区也发布了相关破解补丁，也提供了对AMD处理器的支持。

在Mac OS X Leopard发布后的数小时内，OSx86社区很快跟进了内核的修改，发布了AMD/Intel SSE2/3的内核修补程序，它能从原始的mach_kernel文件（Mac OS核心组件之一）移除对高精度事件计时器（HPET）的要求。

OS X Mavericks内核使用了SSSE3指令，开发者也发布了模拟SSSE3的破解内核。

可延伸韧体介面（EFI），现名为统一可延伸韧体介面（UEFI），是一个介于操作系统与平台固件的软件接口。因为这种方法并不需要获取与修改macOS源文件，这被认为是在非苹果电脑上安装macOS的最佳合法途径。

2007年11月早期，俄罗斯黑客团体Netkas使用了David Elliot（又称作dfe）修改过的Boot-132代码，找到了一个方法 ，让修改过的Darwin启动器模拟EFI环境，从而进入macOS。这意味着一个满足最低硬件需求的普通PC， 能被操作系统当作真正的Mac电脑。由于这种方式不用对内核进行修改，系统能运行地更加透明和稳定。这个创造性方法立刻在网上流传开，DigitMemo.com详细介绍了这个成就以及它的使用方法。

完全的EFI模拟对于OSx86社区来说是一笔极大的财富。使用这些EFI补丁，Hackintosh能从未修改的内核与内核扩展中启动。这不仅允许系统进行未来的升级，同时也增强了它的稳定性。此方法还绕过了苹果公司最终用户许可协议中的某些部分，因为其协议指出修改其非开源部分的操作系统代码是禁止的。 

2008年中期，一个全新的商业产品EFi-X发布，他们宣称能够完全、简单地从Mac OS X Leopard官方安装光盘中启动安装，并且无需额外修改与补丁。但后来，EFi-X与Rebel EFI（同期的另一个商业产品）被证实使用了经修改的开源Boot-132引导器及OSx86社区的开源软件，而非使用真实的EFI。

Boot-132 由苹果发布，是一个用于加载 XNU 内核的开源引导程序。2008 年年中，出现了一个新的 Boot-132 修改版本 。这种方法允许用户使用从零售店里买来的 Mac OS X Leopard 光盘，将 Mac OS X Leopard 直接安装在电脑上，还能直接下载并安装更新，而无需使用 JaS 与 Kalyway 等破解版本。Boot-132 启动器会在系统上加载一个用于启动 Mac OS X 的基本环境，引导会将一些必要的文件（如Kext文件等）放入一个本地文件夹或者转储成一个 .img 镜像文件。修改后的 Boot-132 尽管不违反数字千年版权法，但违背了 macOS 的最终用户许可协议。

Boot-132 启动器的行为类似于Linux内核：它使用一个与 mboot 兼容的启动器，在找到 .img 文件后会使用里面的kext（或mkext）文件引导系统，这就不用替换光盘里的文件了。然而，这只能运行在那些与系统兼容的机器上。近年来，随着破解内核发布，AMD 用户也能运行零售版了。不过这些破解内核都需要在装有 Boot-132 启动器的安装盘上进行烧写。

从 Mac OS X Snow Leopard 的早期开发者版本开始，OSx86 社区的成员们使用 Netkas 的 PC EFI 或者 Voodoo 团队的 Chameleon（变色龙）引导程序来启动新版本系统。Chameleon 基 于David Elliot 的 Boot-132 开发，支持ACPI、SMBIOS、显卡和以太网等注入。macOS 能否在 PC 上运行取决于其硬件是否被 macOS 官方驱动或者 OSx86 社区支持。Chameleon 有很多不同的分支版本，目前官方的最新版本为 2.2。由于 Clover 的流行，Chameleon 的使用人数越来越少，目前已停止更新。

DUET启动器由Tianocore开发，它能够让不支持EFI的电脑进入模拟EFI环境。一些基于DUET的启动器（如iBOOT、XPC和Clover），能让电脑在闪存中通过模拟EFI环境来启动macOS。

自2011年起，大量使用UEFI BIOS的x86兼容机与主板进入了市场并逐渐流行。OSx86社区的一些开发者通过向UEFI BIOS加入Ozmosis引导，只使用主板的UEFI直接引导macOS，实现类似于Mac电脑的原生功能。Clover引导器也支持直接从主板UEFI BIOS加载并启动系统。
在Live DVD中，您可以使用和安装macOS。2007年3月，OSx86社区制作了Mac OS X 10.4.8的Live DVD版本，并成功引导运行。2009年1月2日，InsanelyMac发布了制作Live DVD的新方法，允许用户使用光盘或USB闪存盘启动完整的Mac OS X 10.5.x系统。新方法使用了苹果的Netboot和Imageboot功能，只需一个脚本，方便制作。值得注意的是，Live DVD也适用于Mac电脑。

使用虚拟机软件VMware Workstation、VirtualBox可以安装及运行macOS，但这种方式不受官方支持。因此使用虚拟机运行通常需要对macOS镜像文件或虚拟机软件进行修改（如VMware需要Unlock-all补丁解锁），而且虚拟机对macOS驱动支持不佳，使用模拟的显卡会无法开启硬件加速。

目前，黑苹果的安装技术已经成熟许多，包括中国在内的许多国家都有很多关于黑苹果的论坛，如中国大陆的远景论坛等网站，因此安装起来相对容易很多。目前使用比较多的是 OpenCore 引导器来引导并安装 macOS 系统（因为大部分 kext 驱动的作者已经停止了对 Clover 引导的兼容性测试），只需要配置好合适的配置文件（config.plist）并放好合适的 kext 驱动文件就可以安装黑苹果，部分情况下需要更换 macOS 所支持的无线网卡，也可以使用 USB 无线网卡（不建议）。声卡可以使用仿冒声卡驱动（AppleALC）或者万能声卡驱动（VoodooHDA）。对于笔记本电脑来说，除了某些支持 SLI 技术的笔记本外，大多数只能驱动核心显卡（集成显卡）而无法驱动独立显卡，因此在笔记本上面安装后显示性能会较低。另外，由于英伟达不再提供 macOS 下使用的 WebDriver 显示卡驱动，因此大部分 Nvidia 显卡最高只能安装到 macOS High Sierra，但有部分开普勒架构的显卡可以驱动（因为苹果曾在部分 Mac 上使用过这些显卡）。另外，较新的图灵架构的显卡无法驱动。

苹果没有将macOS授权给其他x86电脑使用。从宣布迁移到英特尔平台开始，苹果就采取了一些技术手段（被误认为是可信平台模块，事实上是苹果专门开发的SMC），阻止非苹果电脑运行macOS。

苹果公司的最终用户许可协议（EULA）并不允许将macOS安装在一台没有苹果商标的硬体上。2008年7月3日，苹果向Psystar公司提起诉讼，宣称Psystar违反了数字千年版权法（DMCA），避开苹果保护macOS的防复制技术。具体来说，苹果指控Psystar通过“避开、绕过、移除、解扰、解密、停用、破坏苹果保护机制”等途径，获取未经授权的代码等。

2009年11月13日，法院批准苹果的简要判决。2012年苹果公司最终赢得了对Psystar的诉讼。

2008年12月1日，连线网站的Gadget Lab板块上发布了一则在MSI Wind笔记本电脑上安装macOS的视频教程，但随后被苹果投诉，网站将视频删除。尽管文字说明仍存在，但放上了免责声明。




</doc>
<doc id="153973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153973" title="查理七世 (神圣罗马帝国)">
查理七世 (神圣罗马帝国)

查理七世（Karl VII，原名为卡尔·阿尔布雷希特或查理·阿尔伯特，Karl Albrecht，）维特尔斯巴赫王朝的巴伐利亚选侯（1726年－1745年在位）和神圣罗马帝国皇帝（1742年－1745年在位）。他是维特尔斯巴赫家族唯二的皇帝之一（另一位是路易四世）。

卡尔·阿尔布雷希特是巴伐利亚选侯马克西米利安二世之子，生于布鲁塞尔。在西班牙王位继承战争中，维特尔斯巴赫家族分成两派，卡尔·阿尔布雷希特的父亲属于支持西班牙与法国的一派，其家族在战争中被奥地利俘虏。卡尔·阿尔布雷希特被带到维也纳，在那里由耶稣会会士教育。1715年，由于两支都臣服于奥地利的哈布斯堡王室，维特尔斯巴赫家族得以恢复统一。1717年，卡尔·阿尔布雷希特参加皇帝查理六世反对奥斯曼帝国的战争，在战斗中指挥一支巴伐利亚军队。1726年，他继承了父亲的选侯爵位。

尽管卡尔·阿尔布雷希特在查理六世为确保其女儿玛丽亚·特蕾西亚继承奥地利的《1713年国事诏书》上签字，但在查理六世去世后，他是立即否认玛丽亚·特蕾西亚的继承权的王公之一。玛丽亚·特蕾西亚在诸侯的一片反对声中登上了奥地利王位，结果引发了包括西班牙、法国、波兰在内的欧洲大国介入的奥地利王位继承战争。卡尔·阿尔布雷希特在1741年被承认为波希米亚国王（通常由奥地利首席大公和神圣罗马帝国皇帝兼任的头衔）。1742年，德意志诸侯全体一致选举他为神圣罗马帝国皇帝查理七世。

查理七世缺乏争夺哈布斯堡领地的真正实力。他既没有大量的军队也没有钱；看来他是诸侯们利用来反对玛丽亚·特蕾西亚的旗帜。甚至就在查理七世的加冕礼进行之时，玛丽亚·特蕾西亚的军队正在进攻他的世袭领地巴伐利亚。有一段时间查理七世几乎陷入绝境，但是得到了普鲁士国王腓特烈二世（他是玛丽亚·特蕾西亚最凶恶的敌人）的援助。不久，他的波希米亚国王头衔被波希米亚议会废黜。

1745年，四面楚歌的查理七世去世。他的儿子马克西米利安三世·约瑟夫被迫放弃对神圣罗马帝国皇位的要求。皇帝的称号被玛丽亚·特蕾西亚巧妙地交给了自己的丈夫弗兰茨一世。



</doc>
<doc id="153976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153976" title="标准">
标准

标准，根据中国国家标准化委员会的定义，是“为了在一定的范围内获得最佳秩序，经协商一致制定并由公认机构批准，共同使用的和重复使用的一种规范性文件。”

标准原意为目的，也就是标靶。其后由于标靶本身的特性，衍生出一个「如何与其他事物区别的规则」的意思。会衍生出这个意思也不难理解。标靶是「用来判定技术或成果好不好的根据」，标准是另一个说法。将「用来判定技术或成果好不好的根据」广泛化，就得到了「用来判定是不是某一事物的根据」

技术意义上的标准就是一种以文件形式发布的统一协定，其中包含可以用来为某一范围内的活动及其结果制定规则、导则或特性定义的技术规范或者其他精确准则，其目的是确保材料、产品、过程和服务能够符合需要。一般而言，标准文件的制定都经过协商过程，并经一个公认机构批准。标准往往对应该严肃对待的方面（比如机器和工具的安全、可靠性和效率，玩具，医学设备）有深远影响。






</doc>
<doc id="153978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153978" title="RAR">
RAR

是一种专利档案格式，用于数据压缩与归档打包，开发者为（，拉丁转写：Yevgeny Lazarevich Roshal），RAR的全名是「Roshal ARchive」，即“罗谢尔的归档”之意。首个公开版本RAR 1.3发布于1993年。

尤金·罗谢尔，1972年3月10日生于俄罗斯。毕业于俄罗斯车里雅宾斯克工业大学（Chelyabinsk Technical University，今），也是FAR文件管理器的作者。他开发程序压缩或解压RAR文件，最初用于DOS，后来移植到其它平台。主要的Windows版本编码器，称为WinRAR，以共享软件的形式发行。不过罗谢尔公开-{了}-解码器源码，UnRAR解码器许可证以不许发布编译RAR兼容编码器为条件下允许有条件自由发布与修改，而RAR编码器一直是有专利的。

最近的开发者是尤金·罗谢尔的胞兄亚历山大·罗谢尔。虽然其解码器有专利，编译好的解压程序仍然存在于若干平台，例如开源的7-Zip。




</doc>
<doc id="153980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153980" title="术语">
术语

术语又称技术名词、科学术语、科技术语或技术术语，是在特定专业领域中一般概念的词语指称，一个术语表示一个概念。研究术语的学科有术语学。由于文化差异，不同语种间的翻译也常造成语义变化，因此国际上处理和协调术语工作组织为国际标准化组织属下的国际术语信息中心。





</doc>
<doc id="153984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153984" title="怒海孤鸿">
怒海孤鸿

《怒海孤鸿》（）是香港电视广播有限公司的时装剧集，全剧共25集，监制刘仕裕。主演林文龙及黎姿，主题曲怒海孤鸿由陈丽莉作曲，潘伟源填词，王杰主唱；插曲你怎么舍得我难过，由黄品源作曲，林振强填词，黄品源和刘锡明主唱。

本剧于2009年5月10日在TVB星河频道“周日中午剧场”时段重播，2017年10月11日于TVB经典台以「我们的⋯林文龙」系列重播。

八十年代，朴实农民洪峰（林文龙饰 ）到广州投靠父亲生前好友凌淑娥，却与淑娥子凌康（刘锡明饰）产生误会，峰自知不寄人篱下，便凭一手厨艺自立，康好高鹜远，欲追求高干之女古晓琳（梁珮玲饰），晓琳却恋上峰，其后，康竟误杀前度女友黄婉贞（崔嘉宝饰），更嫁祸于峰，令峰身陷绝境。

峰为自救，便偕晓琳逃亡到香港，但中途失散，因时间之差别，晓琳取得身份证，峰却成黑市居民，晓琳惟有投靠姑姐古冰（南红饰）及姑丈符从富（胡枫饰），并四处打探峰之下落。峰其时邂逅富家女程家宝（黎姿饰），家宝即暗恋峰，并得到兄长程家兴（吴启明饰）之支援但为父程大坤（秦煌饰）所反对。峰终重遇晓琳，而康亦申请到香港，康誓要得到晓琳，家宝亦对峰情根深种。康为达到目的，不惜再陷害峰，峰面对重重困难该如何应付？面对晓琳与家宝，又如何抉择？





</doc>
<doc id="153985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153985" title="黄亭子 (丰台区)">
黄亭子 (丰台区)

黄亭子，是位于北京市丰台区大红门西南1公里处的一个地名，因傅子范（是死于1919年的前清官员）墓地（现在黄亭子宾馆院内，1984年列为丰台区文物保护单位。）有座黄色琉璃瓦顶的大型碑亭座而得名。1937年7月28日，赵登禹牺牲在此。


</doc>
<doc id="153994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153994" title="吴兴">
吴兴

吴兴为浙江省湖州市的古称，三国孙吴甘露二年（公元266年），吴主孙皓取「吴国兴盛」之意改乌程为吴兴，并设吴兴郡，辖地相当于现在的湖州市全境，钱塘县（今杭州）、阳羡县（今宜兴）。隋代因地濒太湖而更名湖州，吴兴为下辖县。现湖州设有吴兴区，为市政府驻地。吴兴与吴县，吴江并称「三吴」，以人文物产名闻江南。



</doc>
<doc id="153997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153997" title="太阳岛 (哈尔滨)">
太阳岛 (哈尔滨)

太阳岛是黑龙江省哈尔滨市松花江中的一个河岛，位于哈尔滨市新旧城区之间，总面积为88平方公里，其中规划面积为38平方公里，外围保护区面积为50平方公里，分为东区、中区和西区。太阳岛是国家级风景名胜区、国家湿地公园和国家水利风景区，为国家旅游局评定的中国国家5A级旅游景区和中国目前最大的城市沿江生态区。

太阳岛是一处由大面积的湿地景观、欧陆风情、冰雪文化、民俗文化等资源构成的具有休闲、观光、娱乐、科普教育、度假等功能为一体的风景名胜区。

关于太阳岛名字的起源，有以下说法：

20世纪初随着中东铁路的兴建，许多外国侨民相继来到哈尔滨。他们发现地势高低起伏、河道纵横如网的太阳岛是一个避暑的好地方，于是纷纷到这里修建别墅。这些侨民携带家眷，在此“野餐、野游、野浴”。这些充满异国情调的生活习俗，成为太阳岛乃至整个哈尔滨特有的一种文化现象，被称为太阳岛早期的“三野”风情。这些习俗和风情甚至一直影响到今天哈尔滨市民的普通生活。

1964年，太阳岛风景区正式成立，1989年被命名为黑龙江省级风景名胜区，2002年被中国国家旅游局评定为中国国家4A级旅游景区。

20世纪末，在中国东北地区经济发展缓慢、“东北现象”爆发的大背景下，太阳岛旅游业也受到影响。同时，景区环境受到严重破坏，昔日人们心目中的太阳岛形象已荡然无存，曾经出现“游览太阳岛是一种遗憾”的说法。

因此，2003年到2005年期间，哈尔滨市委、市政府以“重塑太阳岛旅游品牌、打造生态城市”为目标，投资5.5亿元人民币，对太阳岛进行大规模综合整治改造，新增了太阳门、松鼠岛、鹿苑、阳光沙滩等景区、景点，功能定位由过去的度假疗养区转化提升为国家风景名胜区。三期改造工程位于太阳岛西部，总规划面积约40万平方米，主要包括“水阁云天”景区、花卉园景区和雪博会展区。三期改造工程突出“绿肺”功能，通过造岛、增绿、动物保护，使太阳岛初显生态效果。

2006年，太阳岛风景区举办了长春亚洲冬季运动会火炬传递接力、中国俄罗斯友好年中俄青年友好联欢等活动。2007年北京奥运会哈尔滨市火炬接力的终点也设在太阳岛。

2007年5月，太阳岛风景区被中国国家旅游局评定为中国国家5A级旅游景区；11月，太阳岛风景区获得中国“国家旅游名片”称号。

太阳岛公园是太阳岛上最主要的景区。园内有天鹅湖、太阳瀑、水阁云天、松鼠岛等景观，是娱乐和休闲的最佳场所。

1979年，由作曲家王立平创作著名歌唱家郑绪岚演唱的一曲《太阳岛上》让太阳岛名扬海内外。当年来太阳岛观光旅游者骤增，当游人乘舟登岛后，都要问：“太阳岛在哪里？”于是太阳岛风景区建设指挥部决定立一块石碑以示游人。当年他们从红太阳展览馆（现在的黑龙江省展览馆）运来一块石碑，立在米尼阿久尔西餐厅旁边并刻上“太阳岛”三个字。

在太阳岛综合整治三期改造工程期间，哈尔滨市文联组织众多的文学艺术家寻找一块与太阳岛浑然一体的巨石，最终选定今天的“太阳石”，石上“太阳岛”是由著名书法家赵朴初先生于1984年为哈尔滨日报太阳岛文学副刊题写“太阳岛”刊头时所题写的三字。

水阁云天是太阳岛公园内最为经典的景观之一，建于1980年，1981年完工，主景面积1515平方米。“水阁云天”四字由黑龙江省原省长陈雷题写。在2005年的三期改造工程中，水阁云天景区由中式风格改造为欧式风格。

“水”即太阳湖，为人工湖，是由哈尔滨市市民在1980年五一劳动节期间义务劳动挖出的。挖出的土方堆积形成了太阳岛内另外一处重要景观——太阳山。“阁”采用现代园林造景手法，融合欧式建筑风格，依水建成长廊、连廊、方阁三个部分。方阁为两层，有54个黑色贴面大理石柱。

松鼠岛，顾名思义，岛上散养着人工驯化的松鼠近2000只。2006年6月，太阳岛公园又从辽宁省山区新引进600余只松鼠，使得岛内的松鼠数量进一步增加。目前是黑龙江省最大的松鼠观赏、驯养和科普基地。

松鼠岛占地面积约2.4万平方米，位于太阳岛风景区围堤内北部，四面环水、地势起伏，由三个小岛组成，小岛之间以仿木栈桥连接，周边设置了防止松鼠逃逸的玻璃围墙。岛内树木丰茂，一些树上搭建木制的松鼠窝，遍于松鼠栖息。此外，岛上还有很多孔洞式园林小品和大型拟木、拟石景观。

鹿苑占地面积6.2万平方米，建有2700平方米的人工湖，放养着人工驯养的梅花鹿30余只。苑内有一座欧式建筑风格的宣教馆，设有鹿文化、鹿科技、自然馆、鹿产品展销等四个展区。

太阳瀑占地面积约1.5万平方米，长132米，高7米。太阳瀑是太阳岛综合整治三期改造工程新增的人造景观，原址为哈尔滨市第三中学外语部所在地。瀑布山洞内有长廊和仿自然的溶洞。

新潟友谊园，原名日本园，是为纪念中国哈尔滨、日本新潟两市缔结友好城市十周年而建，于1989年9月1日正式落成对外开放。该园占地面积4.2万平方米，是典型的回游式日本庭园。

园中有一座日式建筑风格的中日友好纪念馆，馆内有日本风格的展厅、水屋、茶室、和室、地铺榻榻米等。园中设有一些仿日本著名景观修建的小景观，如曲桥（仿白山公园的木制异形桥）、葫芦池（象征日本海）、万代桥（新潟市的象征）等，此外还有人工溪流、假山、日式凉亭、洗手钵、井户、石灯等小作品。园中草坪中矗立着中日友好纪念碑。

位于太阳岛公园的北部，占地面积1.2万平方米，由湿地和芦苇构成。利用原有的地势和植被，为天鹅营造栖息环境。湖内主要散养黑天鹅、大天鹅、小天鹅、飞鸭、灰雁等。经二三期改造后，天鹅湖的面积进一步扩大，天鹅数量也增多。

花卉园占地7万平方米，是中国东北地区规模最大的花卉基地，共栽植39个品种，12种色调的20余万株花卉。该园的设计借鉴加拿大布查得花园的造园风格，花卉园由北至南，按顺时针方向，依照黄道十二宫划分为12个花苑。

丁香园建于1996年，占地1.2万平方米。丁香花为哈尔滨市市花，在哈尔滨的花期一般为5月到7月。在丁香园内栽有12个品种上千株丁香，其中有紫丁香、白丁香、暴马丁香、北京丁香、红丁香、小叶丁香、辽东丁香、什锦丁香等。同时为了给太阳岛上的鸟类创造良好的生活条件，丁香园中还筑有鸟巢100多个。

冰雪艺术馆建于2000年，是大连冷冻机股份有限公司与太阳岛风景区管理处共同投资建成的，占地5000平方米。馆内净高7米，内有冰景100余件，是目前世界上规模最大的室内冰雪艺术场馆。馆内冰景以松花江天然冰和人工雪为材料。2007年年初，冰雪艺术馆进行了为期两个多月的重新装修、艺术灯饰布设和冰雪景观重新雕制，总用冰量达到6000立方米。

位于太阳岛围堤内靠近东部地域，为纪念东北抗日联军修建，如今已成为中国东北地区最大的抗日战争教育和纪念基地。纪念园面积为3.6万平方米，再现白山黑水间的抗日战场。

避雨长廊面积320平方米，建筑以白色为基调，欧式风格。位于太阳湖边，与水阁云天相呼应。

雪雕艺术园在公园内芳翠园原址上建设，占地面积3000余平方米。通过汉白玉等白色建筑材料仿制雪雕。

俄罗斯艺术展览馆位于公园内东北部，使用面积1742平方米，展览馆建筑及周边园林环境均为俄罗斯风格，藏品4000余件，展品1200余件，主要为刘明秀先生的收藏，是中国目前最大的私人收藏展览馆。

北方民艺精品馆由哈尔滨摄影师、桦皮工艺画大师刘恒甫创办，刘恒甫自筹300万元人民币开馆，每年投入100万元人民币作为展馆的养护资金，艺术品主要包括刘恒甫收集的中国雕塑大师于庆成的作品、木雕、白桦艺术、泥雕、北方综艺、萨满文化、俄罗斯和鄂伦春象牙雕等。

于志学美术馆是于2003年由哈尔滨市政府为表彰于志学为哈尔滨冰雪文化所做的巨大贡献，为于志学先生建立的哈尔滨市第一座个人美术馆，于志学先生是黑龙江省画院荣誉院长、中国美术家协会理事、著名国画家，是冰雪山水画创始人、冰雪画派领军人。美术馆由两栋欧式风格建筑组成，与俄罗斯风情小镇和罗马花园相邻并互相依托。美术馆共分三层，占地面积约1100平方米，建筑面积约3900平方米。美术馆二期工程时将对美术馆外形及周围环境进行改造，增加相应的功能和配套设施，使之更符合现代化美术馆的要求。

俄罗斯风情小镇位于太阳岛风景区南部，紧邻松花江，与中央大街和斯大林公园遥相呼应，占地面积10万余平方米。由松花江南岸哈尔滨老城区抵达小镇乘船需10分钟，开车大概20分钟。整个小镇由27座彰显20世纪初纯朴的俄罗斯风格的别墅、民宅构成。这些建筑按照原有的俄式风格加以相应的维修，最大限度低保持原貌。

冬季的太阳岛是冰雪大世界、太阳岛国际雪雕艺术博览会等冰雪活动的主办地。

哈尔滨冰雪大世界是一个以冰雕、雪雕景观为主的主题公园，是哈尔滨国际冰雪节的组成部分之一。哈尔滨冰雪大世界始创于1999年，后寻址于松花江北岸太阳岛西区，与太阳岛国际雪雕艺术博览会，兆麟公园冰灯艺术博览会，尚志公园香坊彩灯大世界一起成为哈尔滨冬季旅游的亮点。

太阳岛国际雪雕艺术博览会，简称“雪博会”或“太阳岛雪博会”，是中国雪雕艺术的发源地，是哈尔滨国际冰雪节的重要组成部分，也是哈尔滨冬季旅游的最大亮点之一。太阳岛雪博会与冰雪大世界、兆麟公园冰灯艺术博览会并称哈尔滨国际冰雪节的三大景观。由于每年雪博会的展出周期长（60-70天），质量高，规模大，所以号称“世界上最大的冰雪狂欢嘉年华”。

位于太阳岛科技园区，是中国国家4A级旅游景区。

黑龙江月亮湾电视城座落于哈尔滨市松花江北岸月亮湾开发区，总占地面积为4.3万平方米，由黑龙江电视台兴建。1997年3月启动一期工程，主要目的仍以发展广播电视行业为主，工程于当年10月竣工，建成黑龙江省广播电视卫星地面站。二期工程决定进一步扩建成为黑龙江影视拍摄基地，同时建设了具有四星级标准设施的酒店项目，即目前的月亮湾电视城。

哈尔滨极地馆是中国首家情景式极地主题乐园，位于太阳岛月亮湾，由大连圣亚旅游控股股份有限公司投资2亿元人民币兴建。哈尔滨极地馆以参与互动的方式展示了极地海洋动物600余种，1万余只。这些动物主要包括企鹅、北极熊、北极狼、海狮、鲸、鲨鱼、海豚等。

除现代园林和主题公园这些城市风格的景观之外，太阳岛风景区内还有一些突出原始风光、自然生态的景区，主要包括原野风光区、红柳林、白桦林、野生鸟类观赏区、丁香山、塔头沼泽地、疏林草地、阳光浴场等。

原野风光区是湿地植物观赏景区，位于太阳岛北部及东部，总面积10.6平方公里，是国内最大、国际罕见的座落在城市中心的江漫滩型湿地景观。地型自然起伏平缓，以河滩沙洲、沼泽地，岗地及丘间洼地为地貌；北部岗地处于水淹没线以上，以大片疏林草地和人工松林为主，保持了典型的太阳岛原生湿地自然景观。现有野生植物300多种，其中包括基本禾本科、豆科、蔷薇科、蓼科和沙草科植物等种类，树木以榆、柳、桑、稠李为主。

在原有大面积的灌木柳基础上，在太阳岛东区北部新开辟的观光游路沿线，大量栽种了红色茎干树种，如红瑞木、偃伏莱木等形成的红柳观赏景区。同时在沿金河沙地内还有沙棘、胡枝子、百里香等极耐旱的旱生植物。

白桦林与红柳林以路相隔，位于观光游路的另一侧。同时林中衬有色彩不同的春季开花的植物，如暴马丁香、忍冬、茶条等。

野生鸟类观赏区位于太阳岛风景区北部，面积56万平方米。在景区内适量种植了谷物、高粱、向日葵等农作物，为鸟类迁徙、觅食、繁殖创造了良好的自然生态条件。同时景区内设有鸟箱、鸟巢、取食盘等共600余个。在观赏区的水域内还放养了125只鸿雁、25只灰雁，在二环水系内放养鱼类，使太阳岛的生态环境得到极大的改善。

阳光浴场是利用太阳岛风景区的地势及改造后的水系，在围堤外建设的天然野浴区，水域面积为6万平方米，总面积9万平方米。浴场周围种植了4万余株柳条通，形成风格独特的江滩野浴场所，再现了太阳岛传统的“三野”风情。




</doc>
<doc id="154002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=154002" title="炕围画">
炕围画

炕围画是一种中国家居装饰艺术。

主要分布于中国北方，特别是山西地区的农村。该地农村新房落成后，一般请画工在屋内土炕周围的墙上作画，画高一般接近人的坐高，主题有风景、人物等。炕围画最早开始于唐代，在宋代开始兴盛。


</doc>
<doc id="154005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=154005" title="客体">
客体

客体或对象（Object）在哲学上指可感知或可想像到的任何事物，既包括客观存在并可观察到的事物（如人物、树木、房屋，抽象的如物价、自由），也包括想像的事物（如神化人物）。


</doc>
