<doc id="206940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206940" title="山东建筑大学">
山东建筑大学

山东建筑大学（Shandong Jianzhu University）是一所以建筑土木类专业为特色，并兼有文、管等学科专业门类省属高等院校。它始建于1956年，前身是山东建筑工程学院。学校座落于山东省济南市历城临港开发区。学校是国家“卓越工程师教育培养计划”高校，是首批山东特色名校工程单位之一。

截至2013年12月底，学校有新校区、和平校区两个校区，占地面积2700余亩，校舍面积70余万平方米，教学科研仪器设备总值2.2亿元。学校设有16个学院，拥有57个本科专业，有教职工1997人，其中专任教师1323人，具有高级职称的教师666人，兼职博士生导师26人，硕士生导师314人，有全日制在校生2.6万人。
山东建筑大学始建于1956年。学校秉承“厚德博学、筑基建业”的校训，弘扬“勤奋、严谨、团结、创新”的校风，强化内涵建设，凝练办学特色，已发展成为一所以工科为主，以土木建筑为特色，工学、理学、管理学、文学、法学、农学、艺术学等交叉渗透、协调发展的多科性大学。学校是国务院批准首批学士学位授权单位、首批山东特色名校工程（省版211）、卓越工程师教育培养计划、全国建筑类高校就业联盟（ACEA）成员、服务国家特殊需求“绿色建筑技术及其理论”博士人才培养高校、山东省高校协同创新中心首批立项建设单位。

学校位于济南市临港开发区，占地面积2700余亩，校舍面积70余万平方米。设有17个学院（部），57个本科专业，1个博士后流动站，1个博士人才培养项目，14个一级学科硕士点，53个二级学科硕士点，6个硕士专业学位授权类别，学校现有16个研究生培养单位，在校博士、硕士研究生2200余人。面向全国30个省（市、自治区）招生，全日制在校生2.6万人。有1个省部共建教育部重点实验室，3个山东省重点实验室，13个省高校重点学科和重点实验室，1个山东省非物质文化遗产研究基地，1个省高校人文社科研究基地，7个山东省工程技术研究中心。拥有纸质藏书188万册，电子图书115万册，教学科研仪器设备总值2.35亿元。拥有现代化的校园计算机网络和数字化校园环境。
学校现有教职工1997人，其中专任教师1323人，具有高级职称的教师666人，兼职博士生导师26人，硕士生导师314人。有双聘院士5人，国家新世纪人才工程人员5人，享受国务院特殊津贴专家18人，国家级教学名师1人，全国优秀教师13人，全职“泰山学者”特聘教授1人，泰山学者特聘教授及海外特聘专家12人，山东省有突出贡献的中青年专家17人，山东省级教学名师9人，山东省优秀教师13人。

学校拥有国家级特色专业4个、卓越工程师专业6个、国家级工程实践教育中心2个、国家级实验教学示范中心1个、国家级虚拟仿真实验教学中心2个、国家级精品课程3门、国家级双语示范课程1门、国家级教学名师1人，获国家级教学成果奖二等奖1项，6个土建类专业全部通过国家专业评估。学校是国家“卓越工程师教育培养计划”和“大学生创新创业训练计划项目”实施高校。2007年，在教育部本科教学工作水平评估中被评为优秀等级。
截至2014年，学校拥有12个省部设置（所、中心、实验室），1个省部共建教育部重点实验室，3个山东省重点实验室，5个省级工程技术研究中心，4个省高校重点实验室，3个山东省高校重点实验室，1个山东省非物质文化遗产研究基地，1个省高校人文社科研究基地，7个山东省工程技术研究中心。




截至2014年，学校设有9个省级重点学科，拥有57个本科专业，涵盖工学、理学、文学、农学、法学、管理学、艺术学七大学科门类22个一级学科；拥有一个博士后流动站及一个博士培养项目；拥有建筑学、土木工程、管理科学与工程等14个硕士学位授权一级学科；有53个硕士学位二级学科授权点，6个硕士专业学位授权类别，并具有工程硕士、艺术硕士专业学位和在职人员以同等学力申请硕士学位授予权；有2个山东省“泰山学者”设岗学科，其中城市规划与设计和供热、供燃气、通风及空调工程2个学科被省委省政府批准设立“泰山学者”岗位，并被确定为“十一五”省级强化建设重点学科。



学校建有1个省部共建教育部重点实验室，现有个6个卓越工程师专业，有3个山东省“泰山学者”设岗学科， 21个省级重点学科、高校重点实验室、工程技术研究中心，1个省人文社会科学研究基地，1个省非物质文化遗产研究基地。自2009-2014年，学校拥有主持省部级以上教学改革项目18项。获得省部级教学成果奖20项，省级优秀实验教学成果及实验技术奖19项，并有在校学生的科技发明获国家实用新型发明专利。学校承担省部级以上科研项目420余项，科研经费总额达到3亿余元。获省部级以上科技奖励80余项，其中国家科技进步二等奖1项、教育部技术发明一等奖1项、山东省科技进步一等奖3项。教师发表学术论文7000余篇，被SCI、EI、ISTP检索收录635篇，出版专著教材540部，获得国家专利180项。（数据截止到2013年12月底）

近五年来，学生在“挑战杯”、数模、电子设计等竞赛中，获省级以上奖励340余项，在电子设计、数学建模、“挑战杯”等全国大学生竞赛中，获国家级奖励9项。在由各专业学会举办的建筑设计、城市规划设计和环境艺术设计竞赛中，获国家级金奖4项。毕业生受到社会广泛认可，就业率一直保持在90%以上，连续多年位居山东省高校前列，已为社会培养了10余万名高素质创新型人才。学校先后被评为“全国建设人才培养工作先进单位”、“山东省就业工作先进集体”、“山东省就业工作创新教育示范高校”。

​山东建筑大学倡议并联合安徽建筑大学、北京建筑大学、大连理工大学、河北工程大学、河北建筑工程学院、吉林建筑大学、南京工业大学、南京理工大学、青岛理工大学、苏州科技学院、太原理工大学、西安建筑科技大学共同发起国建筑类高校就业联盟（ACEA），这一崭新平台对促进高校毕业生就业、提高就业质量，推动并深化校校、校企间的全面合作，对于促进建筑类人才合理配置，推动建筑类高校人才培养质量提升，积极为国家建设事业和经济社会发展服务，具有十分重要的意义。

截至2014年，学校先后12次被中宣部、团中央和全国学联授予“全国大学生社会实践先进单位”称号。2003年全省首次就业工作评估作为全省示范性单位被评为优秀。2012年学校成为首批山东特色名校工程（共10所）高校。



</doc>
<doc id="206941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206941" title="发光二极管">
发光二极管

发光二极体（，缩写为）是一种能发光的半导体电子元件，透过三价与五价元素所组成的复合光源。此种电子元件早在1962年出现，早期只能够发出低光度的红光，被惠普买下专利后当作指示灯利用。及后发展出其他单色光的版本，时至今日，能够发出的光已经遍及可见光、红外线及紫外线，光度亦提高到相当高的程度。随著白光发光二极管的出现，用途已由初期的指示灯及显示板等指示用途，逐渐发展至近年的照明用途。

发光二极管只能够往一个方向导通（通电），叫作正向偏置，当电流流过时，电子与电洞在其内复合而发出单色光，这叫电致发光效应，而光线的波长、颜色跟其所采用的半导体物料种类与故意掺入的元素杂质有关。具有效率高、寿命长、不易破损、反应速度快、可靠性高等传统光源不及的优点。白光LED的发光效率近年有所进步；每千流明成本，也因为大量的资金投入使价格下降，但成本仍远高于其他的传统照明。虽然如此，近年仍然越来越多被用在照明用途上。

2014年凭借「发明高亮度蓝色发光二极体，带来了节能明亮的白色光源」，日本工程学家天野浩与赤崎勇、中村修二共同获得诺贝尔物理学奖。

1961年，美国公司德州仪器的Robert Biard与Gary Pittman首次发现了砷化镓及其他半导体合金的红外放射作用。1962年，通用电气公司的尼克·何伦亚克开发出第一种可实际应用的可见光发光二极体。

1993年，日本日亚化学工业（Nichia Corporation）工作的中村修二成功把镁掺入，造出了基于宽能隙半导体材料氮化镓和氮化铟镓（InGaN）、具有商业应用价值的蓝光发光二极管。中村修二于2014年因此工作与天野浩及赤崎勇得到诺贝尔物理学奖。部分评论认为，诺贝尔奖跳过了红色、绿色LED的发明者并不公平。但诺贝尔委员会（物理学奖）委员长Per Delsing（瑞典Chalmers University of Technology教授）在《读卖新闻》专访中提出反驳，他坚称「仔细研究发明的贡献度之后，有十足信心决定这3个人获奖」。

有了蓝光发光二极管后，白光发光二极管也随即面世，之后LED便朝增加光度的方向发展，当时一般的LED工作功率都小于30至60mW（毫瓦）。1999年输入功率达1W（瓦）的发光二极管商品化。这些发光二极管都以特大的半导体晶片来处理高电能输入的问题，而半导体晶片都是被固定在金属片上，以助散热。

2002年，在市场上开始有5W的发光二极管的出现，而其效率大约是每瓦18-22 lm（流明）。

2003年9月，Cree, Inc.公司展示了其新款的蓝光发光二极管，在20mW下效率达35%。他们亦制造了一款达65 lm/W（流明每瓦）的白光发光二极管商品，这是当时市场上最亮的白光发光二极管。2005年他们展示了一款白光发光二极管原型，在350mW下，创下了每瓦70 lm的记录性效率。

2009年2月，日本发光二极管厂商日亚化学工业发表了效率高达249 lm/W的发光二极管，此乃实验室数据。

2010年2月，Philips Lumileds造一白色LED在受控的实验室环境内，以标准测试条件及以350mA电流推动下得出208lm/W，但由于该公司无透露当时的偏压电压，所以未能得知其功率。

2012年4月，美国发光二极管大厂科锐（Cree）推出254 lm/W光效再度刷新功率。

OLED的工作效率比起一般的发光二极管低得多，最高的都只是在10%左右。但OLED的生产成本低得多，例如可以用简单的印制方法将特大的OLED阵列安放在萤幕上，用以制造彩色显示幕。



发光二极体是一种特殊的二极体。和普通的二极体一样，发光二极体由半导体晶片组成，这些半导体材料会预先透过注入或搀杂等工艺以产生p、n架构。与其它二极体一样，发光二极体中电流可以轻易地从p极（阳极）流向n极（阴极），而相反方向则不能。两种不同的载流子：电洞和电子在不同的电极电压作用下从电极流向p、n架构。当电洞和电子相遇而产生复合，电子会跌落到较低的能阶，同时以光子的模式释放出能量（光子也即是我们常称呼的光）。

它所发射出的光的波长（颜色）是由组成p、n架构的半导体物料的禁带能量决定。由于矽和锗是间接带隙材料，在常温下，这些材料内电子与电洞的复合是非辐射跃迁，此类跃迁没有释出光子，而是把能量转化为热能，所以矽和锗二极体不能发光（在极低温的特定温度下则会发光，必须在特殊角度下才可发现，而该发光的亮度不明显）。发光二极体所用的材料都是直接带隙型的，因此能量会以光子形式释放，这些禁带能量对应著近红外线、可见光、或近紫外线波段的光能量。

发展初期，采用砷化镓（GaAs）的发光二极体只能发射出红外线或红光。随著材料科学的进步，新研发成功的发光二极体能够发射出频率越来越高的光波。现今，已可制成各种颜色的发光二极体。

二极体通常建构于N型基板，在其表面沉积一层P型半导体，用电极连结在一起。P型基板比较不常见，但也有被使用。很多商业发光二极体，特别是GaN/InGaN，也会使用蓝宝石基板。

大多数用来制成发光二极体的物质具有非常高的折射率。这意味著大部分光波会在物质与空气的介面会被反射回物质，因此，光波萃取对于发光二极体是很重要的论题，大量研究与发展都聚焦于这论题。

以下是发光二极体的无机半导体原料及发光颜色：

发光二极管本身是单色光源，而自然界的白光（阳光）的光谱则是包含各种颜色，所以LED不可能完全达到如自然光的效果。白光发光二极管是-{zh-hans:通过; zh-tw:透过}-发出三源色的单色光（蓝、绿、红）或以萤光剂把发光二极管发出的单色光转化，使整体光谱含为含有三源色的光谱，刺激人眼感光细胞，使人有看见白光的感觉。

结合蓝光发光二极管、红光发光二极管和绿光发光二极管便可做出白光发光二极管，这样产生的白光发光二极管有较广的色域，而且效率较其他方法高，不过成本相当高。近年生产技术的改进下，越来越多产品采用这方法。

现在普及的白光发光二极管都采用单一发光单元发出波长较短的光，如蓝或紫外光，再用磷光剂把部份或全部光转化成一频谱含有绿、红光等波长较长的光。这种光波波长转化作用称为萤光，原理是短波长的光子（蓝、紫、紫外光）被萤光物质（如磷光剂）中的电子吸收后，电子被激发（跳）至较高能量、不稳定的激发状态，之后电子在返回原位时，一部份能量散失成热能，一部份以光子形式放出，由于放出的光子能量比之前的小，所以波长较长。由于转化过程中有部份能量化成热能，造成能量损耗，因此这类白光发光二极管的效率较低。

发光单元有采用蓝光发光二极管的，也有采用紫外光发光二极管的。日亚化学工业开发并从1996年开始生产的白光发光二极管采用蓝光发光二极管作发光单元，波长450 nm至470 nm，磷光剂通常是掺杂了铈的钇-铝-镓（Ce:YAG，实际上单晶的掺铈（Ce）的YAG被视为闪烁器多于磷光体。）。发光二极管发出的部份蓝光由萤光剂转换成黄光为主的较宽光谱（光谱中心约为580nm），由于黄光能刺激人眼中的红光和绿光受体，加上原有剩余的蓝光刺激人眼中的蓝光受体，看起来就像白色光，而其所呈现的色泽常被称作“月光的白色”。若要调校淡黄色光的颜色，可以把掺杂在Ce:YAG中的铈（Ce）换作其他稀释金属，例如铽或钆，甚至可以以取代YAG中的部份或全部铝的模式做到。而基于其光谱的特性，红色和绿色的物体在这种发光二极管照射下看起来会不及宽频谱光源照射时那么鲜明。另外由于生产工艺的波动，这种发光二极管的成品的色温并不统一，从暖的黄色到冷的蓝色都有，所以在生产过程中会以其出来的特性作出区分。而这种发光二极管的结构是把蓝光发光二极管封进混入了磷光剂的环氧树脂中而造成，但也有较复杂的方法，由Philips Lumileds取得专利的方法便是把磷光剂涂在发光二极管上，值由控制磷光剂的厚度增加效率。

另一种白光发光二极管的发光原理跟萤光灯是一样的。发光单元是紫外光发光二极管，外面包着两种磷光剂混合物，一种是发红光和蓝光的铕，另一种磷光剂是发绿光的铜和铝掺杂了硫化锌。内里的紫外光发光二极管发出的紫外光被外层的磷光剂转换成红、蓝、绿三色光，混合后就成了白光。但由于紫外线会使黏合剂中的环氧树脂劣化变质，所以生产难度较高，而寿命亦较短。与第一种方法比较，因为斯托克司频移（Stokes Shift）前者较大，光波在转化过程中有较多被化成热能，因此效率较低，但好处是光谱的特性较佳，产生的光比较好看。而由于紫外光的发光二极管功率较高，所以其效率虽比较第一种方法低，但出来的亮度却相若。

最新一种制造白光发光二极管的方法没再用上磷光体。新的做法是在硒化锌基板上生长硒化锌的磊晶层。通电时其活跃地带会发出蓝光而基板会发黄光，混合起来便是白色光。

近期开发出来的发光二极管颜色包括粉红色和紫色，都是在蓝光发光二极管上覆盖上一至两层的磷光体造成。粉红色发光二极管用的第一层磷光体能发黄光，而第二层则发出橙色或红色光。而紫色发光二极管用的磷光体发橙色光。另外一些粉红色发光二极管的制造方法则存在一定的问题，例如有些粉红色发光二极管是在蓝光发光二极管涂上萤光漆或指甲油，但它们有可能会剥落；而有些则用上白光发光二极管加上粉红色磷光体或染料，可是在短时间内颜色会褪去。

价钱方面，紫外线、蓝色、纯绿色、白色、粉红色和紫色LED是较红色、橙色、绿色、黄色、红外线发光二极管贵的，所以前者在商业用途上比较逊色。

发光二极体是封装在塑胶透镜内的，比使用玻璃的灯泡或日光灯更坚固。而有时这些外层封装会被上色，但这只是为了装饰或增加对比度，实质上并不能改变发光二极体发光的颜色。

有机发光二极体OLED。其发光原理跟发光二极管一样，不同之处是其发光物半导体是有机化合物（有机半导体），例如有机聚合物等。OLED制程简单，成本较低，可以用印刷等廉价生产方法制造，其优点包括：
这些特性都是一般二极管所不及的。因此OLED可以造出大面积的照明灯俱，软身、透明的显示器。

现在OLED大多数使用于显示器上，不同颜色的OLED有不同寿命，衰退程度也不同（蓝色OLED的寿命最短），因此作为全彩色显视器时，色温会随使用时间而变；较常用的像点会较其他像点衰退得较快而使得光暗不均。水份、湿气等会对OLED造成破坏，因此对封装的防水性也有要求。

LED与没有极性的白炽灯不同，只能在正向电流流过时才能发光，当接上正向电压时会有较大的电流流过，称之为"顺向偏压"。若接上反向电压，电流会相当细（微安—μA级），称为"逆向偏压"，并且不发光。所以当LED接上交流电压时，只有正向电压能使它被点亮，这会导致LED以该交流电的频率闪烁，要注意LED能承受的反向电压比一般二极体低，反向电压过高会使LED永久损坏。

不论是插入式封装还是贴片封装LED都可以从外观上判断其极向：

也有其他测试方法可以测知LED极性，厂方的资料也会有说明。

若把极性倒置，而电压超出其击穿电压时，电流会突然急剧增加，LED便有机会永久损坏。不过若能控制电流在安全值内，逆向导通的LED是有用的噪声产生二极管。

LED的偏压与正向电流成对数相关，若以固定电压源推动的话，电源电压的轻微差异、LED偏压因生产工艺的离散性，都会使电流有较大的变化，由于LED的光度与电流有较直接关系，电流变化会导致LED的亮度偏离想定值，电流若超出安全值的话会因功耗过大而使LED永久损坏（二极体的整个工作区电压基本不变，功耗大致与电流成正比）。因此，应用时应使LED工作在固定的电流，这样才可达至预期的亮度，及确保LED不会因电流过大、功耗超出负荷而损坏。因此，在推动LED时有下列事项要注意：


要知道什么的电流值才可以达到预期的光度，可以参考生产商资料提供有关电流与光度关系的资料。要控制LED的亮度，又想提升效率、减少耗电，却不想使用价格较高的开关式电源的话，可以使用脉冲宽度调制（Pulse width modulation - PWM）推动LED，通过控制不停重复的每一个时段内导通时间与关闭时间的比例，也就是占空比，可以改变流经LED的平均电流，从而控制LED的光度，由于控元件没有半导通的状态，控制元件内的电压降相当少，因而效率较高，只要闪烁频率高于人眼的视觉暂留，LED看起来就象连续发光一样。

白色LED使用脉冲宽度调制控制LED光度的方法有另一好处，白色LED的色温随电流强弱而转变，在脉冲宽度调制控制下，导通电流在不同光度下都不变，因此可以在不同光度保持色温不变，这在视频播放设备中，应用LED作背光的情况特别重要。

许多LED额定的反向击穿电压值一般比较低，因此加上几伏特的反向电压就可能损坏。如果需要以超过反向击穿电压的交流电供电的话，可以用反并联一个二极体（或另一个LED）的方法进行保护。有的LED在出厂时内部就已经集成了串连电阻。这样可以节省印刷线路板的空间，然而由于串连电阻值在出厂时就已经确定，使得LED的一种主要的集成设置方法无法应用。双色LED单元包含两个二极体，极性相反（即两个二极体是反并联的），颜色不同（典型是红色和绿色），可以显示两种颜色，或者透过调整两个二极体导通时间的比例来实现各种混合颜色。另一些LED单元里的两个或多个不同颜色的二极体是共阳极或共阴极架构，这样无须改变极性就可以产生多种颜色的光。

最常见的发光二极体（和镭射二极体）的失效是逐渐降低光输出和效率损失。然而，瞬间的失效也是有可能会发生。晶核成长过程中的差排可能导致光辐射在差排的结合形成使得活性区域衰减的机制；意味著晶格中有存在缺陷，并可以经由热、高的电流密度及光的放射来加速其发生。

砷化镓及砷化铝镓相较于砷磷化镓、砷磷化铟镓及磷化铟是比较容易受这个机制所影响，基于活性区域的不同性质，氮化镓及氮化铟镓则对这类的缺陷更为敏感，不管怎样，高的电流密度可以导致原子的迁移电子跳离活性区域引出差排和点缺陷，看起来像是非光辐射的结合来产生热而非光，电离辐射同样的也会造成这样的缺陷，使得LED存在辐射电路局限的问题（例如在光绝缘体中），早期的红光因而有显著的短寿命情况。

白光LED通常使用一或多种的萤光粉，萤光粉会受到热跟寿命的影响而衰减并降低效率，导致产出的光色改变。

高的电子流在高的温度下会使得金属原子从电极扩散至活性区域，有些材料，尤其是氧化铟锡和银就容易有电子迁移的情形；有些状况，尤其是GaN/InGaN的二极体，阻挡层金属被使用来阻碍电子的迁移，机械的应力、高的电流和腐蚀性的环境可能会使得细小的连结发生导致短路的情形。

高功率LED对电流的拥挤敏感，不均匀的电流密度分布在接合点（junction）上，可能会产生局部的热点，存在热烧毁的风险，基板的不均匀导致热传导损失，使得问题变得更严重，常见的是来自于焊接材料的孔洞或是电子迁移效应和Kirkendall空洞，热烧毁是LED常见的失效。当光的输出超出了临界水准而导致琢面（facet）烧熔时，雷射二极体可能会有激烈的光学损坏。有些塑胶封装的材质会因为热的缘故而变黄，导致局部波长的光被吸收而影响波长。突然间的失效常常是因为热应力所致，当环氧树脂的封装达到玻璃转移温度时，树脂会很快速的膨胀，在半导体和焊点接触的位置产生机械应力来弱化或扯断它，而在非常低的温度时则会让封装产生裂痕。

静电的放电也可能产生半导体接合点（junction）立即的失效，特性的永久漂移及潜在的损坏都会导致衰减的速率增加，接合在蓝宝石基板上的发光二极体及雷射，对ESD的损害更为敏感。

发光二极管所需推动电压及功率低，方便由运作电压低的微处理器控制及在以电池作电源的设备上使用，所以常被用在各种电子产品、设备的状态指示灯。在消费性电子产品，手提嵌入式电子设备，家庭电器、玩具、各种仪器…等用途上作为工作状态显示灯。

单一发光二极管常被用作状态显示（例如电源状况），也有制成-{zh-hans:七划管; zh-tw:七段显示器}-的LED组用作显示数字，而通常会在右下方加上「‧」、「，」，以显示小数点等。在多年前，当显示器技术并不发达时，有些发光二极管组能有14划，可以显示26个英文字母，但当微电子等显示技术成熟后，这种发光二极管组已极小被采用。




早在只有黑白LCD的年代（当时并未有蓝及白色LED），各种单色LED便被采用作黑白LCD的背光光源，例如传呼机，而当彩色LCD出现后多时，工程界还未能制作出白色LED，所以只好采用电致发光片，简称EL片作背光。而在白色LED出现后，这些产品随即转用LED作背光。与EL片相比，白色LED较省电，这对电池供电的产品特别重要，除此之外，白色LED免去EL片所需的高压电源，大大减低了电磁干扰。但由于白色LED需要一定空间作导光之用，体积会比EL片略厚，尽管如此，手提电话、电子手帐、较细的手提电脑续渐使用LED作背光。但由于LED在高光度时效率变差，不只耗电，更有过热问题，所以当白色LED问世后数年，LCD电脑萤幕及LCD电视机仍然采用冷阴极萤光灯作为背光，近年LED在高光度下的效率不断改进，使得亮度足以应用在LCD电脑萤幕及LCD电视机的背光。相比之前的CCFL，LED省却了CCFL所需的高压电源，除大幅减低了电磁干扰外，由于省却了电压转换，在使用电池作电源的产品上也省却了电压转换时的功率损耗，而LED的工作寿命，颜色的稳定性也比CCFL好得多。使用LED作背光的LCD显示器常被生产商叫作LED显示器或LED电视机等，原因可能是为了强调新产品与旧产品有所不同，但其实这些显示器的影像仍是以LCD产生，LED只是当作光源，在技术上仍是LCD显示器，或叫LED背光液晶显示电视等。有些高档产品使用三原色LED构成的白色LED作背光，有比CCFL更广的色域。而加上依随所显示的影像所需而动态地控制LED的光度可以大大增加LCD显示器的对比度，起初只有成本较高的直下式LED背光使用动态控制技术，渐渐地侧照式LED背光也发展出类似功能。

市面上现存普及的LED背光液晶显示电视的LED只用作背光光源，严格上并不是LED显示器，细小高解像度的视讯LED显示器现都采用OLED，OLED具有自发光性、广视角、高对比、低耗电、高反应速率等优点，OLED显示器因为不需背光源，所以可以比LCD显示器造得更薄，但OLED显示器的寿命只有LCD显示器的1/4，日本Toshiba跟Panasonic近年有新技术使OLED的寿命加倍。

OLED显示器依驱动方式的不同又可分为被动式（Passive Matrix，PMOLED）与主动式（active matrix，AMOLED）。PMOLED的推动电流直接由透明电极传到OLED，因为导电电极的电阻关系，尺寸不可以造得大，否则会有光暗不均的情况。而且有串扰的问题。AMOLED与薄膜电晶体液晶显示器原理一样，在显示器上造出三极官控制OLED的开关。所以解决了PMOLED的问题，现在大部份的OLED显示器都是采用AMOLED，他们大多被使用在智慧型手机中。

大型的LED显示器已普及于户外户内，户外LED显示器对解析度要求较低，但需要较高的亮度，多采用分立单色的LED组成。户内的由于距离观赏者较近，所以要求较高的解析度，所以采用SMD LED元件。
由于发光二极管灯被称为固态照明。传统照明灯俱如萤光灯、白炽灯及卤素灯都有装载气体的脆弱玻璃管，因而都不及全固态的LED坚固耐用。现有单一大功率发光二极管一般有1W、3W、5W等，由于发光二极管在增加光度时，效率会下降，所以有些LED灯使用多个白光LED组合成一簇构成一个光源，以增加效率；同样的原因，在照明方面只用在对光度要求低的地方，以保持其较佳效率（省电）的特性，这些用途包括：

以往手电筒都以白炽灯或卤素灯作光源，而萤光灯由于体积大及需要高压电源，不适合用于体积、重量小、以及以电池作为电源的手电筒。自白色LED面世后，坚固耐用得多的特性使其被广泛使用于小型手电筒。但由于在高光度下LED的性能仍有所不及，所以LED还未应用于较大功率手电筒上。

要LED工作在理想状态，其电流必控制在一定数值，低档LED手电筒只用电阻限制电流，比较耗电，光度也会随电池电压下降而变暗。高档次的LED手电筒会用电子线路产生恒流源，精确控制LED的电流，即使电池电压下降，LED的电流也保持固定。这类设计较为省电。一些使用电池电压比白色LED在正常工作电流下的电压（约3V）低的电筒，会用直流-直流转换（DC/DC）的电子线路把电压升至足以推动LED。但不是所有采用直流/直流转换线路的手电筒都都以恒流源控制LED电流。

由于后备紧急照明系统多用电池作电源，采用LED可以降低耗电。

现今的行动电话常备有摄影功能，故需要闪光灯，但一般相机使用的闪光灯虽然光度比LED高很多，但体积大及较耗电，不适合用于行动电话中；反而行动电话的对光度要求低，白光LED的光度以足作闪光灯，加上不需要高电压驱动，故能做为体积和成本都很小的完整闪光灯解决方案。除此之外，这些LED还能当成手电筒或棚灯（movie light）使用。

目前LED已经开始应用于道路照明及室内灯具。当前市面上的荧光灯（包括紧凑型荧光灯）效率平均为50 lm/W，而LED效率平均超过80 lm/W。



红外线LED常被用作红外线光源，配合CCD用作保安用的夜视镜头。

由于LED开关速度快，有利资料快速传输及减少延迟，加上推动简单，所以常用于各种设备中作资料、讯号传送及感知用途。

红外线LED轻巧、省电、价廉、可靠耐用，被广泛使用在电子、电器产品的红外线摇控器中，以红外线传递指令。

近年也有遥控玩具使用同样的方式控制玩具，相比无线电，红外线遥控在视线外时会"失控"，但价廉，光学的红外线接收大为减低重量及耗电量，对非常小型遥控的飞行玩具如遥控直升机这类电量与动力都细小的情况特别有利。有别于电子、电器产品的红外线遥控，遥控玩具的红外线发射要用上多枚红外线LED以增大可接收的角度。

红外线LED被使用在IrDA红外线资料传输，虽然相对省电、价廉，但需要互相对准在视线内及资料传输速度应付不了需要下，已少有设备使用。

例如影音产品的数码音乐光纤传送系统中，LED被用作把数码化的音讯发送，但由于成本问题，所使用的光纤品质不高，高级影音玩家（俗称发烧友），认为光纤传送的效果不及同轴电缆。


被广范使用的光电耦合元件是一种以光讯号把讯息由在两个电气完全隔离的电路之间传递，其包含了两部份，一是光源，而另一是感光体，光源部份就是使用LED。

应用例子有：把交流市电转换成低压直流的交换式电源供应器，低压输出端必需与较高压的输入端在电气上完全隔离，以确保安全，这类情况便要用光电耦合以光讯号形式让讯号能在两端间传递。同样的情况也发生的医疗仪器上，在人体测得的讯号利用光电耦合把讯号传至以市电供电的部份，确保与人体接触的传感器跟市电部份在电气上完全隔离以达至安全需要。

可见光发光二极体与光检测器都是使用能隙落在可见光波段的PN结，因此具有许多相同的物理特性，而将发光二极体应用在光检测上，是早已被熟知的技艺，但直到最近，被称为双向发光二极体阵列方被提出，并应用在触控面板上的接触传感（touch-sensing）。2003年，Dietz、Yerazunis与Leigh发表的论文中，叙述了如何把发光二极体应用为便宜的检测元件。

在此应用中，阵列中各个发光二极体被快速地被点亮、熄灭。发光二极体点亮后，发射光照射到操作者的手指或图案，其反射光再经由熄灭状态的发光二极体所检测，并在反向偏压下操作的发光二极体上，感应出电压，接著透过微处理器读出该感应电压的大小，Jeff Han的网站中提供影片展示该发光二极体阵列检测器之操作状况。

LED洗墙灯



</doc>
<doc id="206942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206942" title="电影少女">
电影少女

-{H|zh-hans:录像;zh-hant:录影}-

《电影少女》（）是日本漫画家桂正和绘制的日本漫画作品，带有科幻元素。讲述从电视机走出来的女孩们如何解决男主角们的爱情烦恼。于1989年至1992年间在集英社《周刊少年Jump》上开始进行连载，为作者首部以爱情为主题的漫画，单行本全15册。作品还改编成广播剧、真人电影、OVA、小说和电脑游戏各种媒体形式。

2018年改编成日本电视剧《电影少女-VIDEO GIRL AI 2018-》。

所谓“电影少女”，是指放映一种特殊录像带时从电视机走出来的女孩，帮助故事中的男主角解决爱情烦恼。原作漫画以两个电影少女的名字分为“爱”篇和“恋”篇。爱篇是“天野爱”的故事，副题为英语：Video Girl Ai，共116回，收录在单行本第1至13册、珍藏版及文库版第1至8册。恋篇是“桃乃恋”的故事，副题为英语：Video Girl Len，共14回，收录在单行本第14至15册、珍藏版及文库版第9册。另外还有一个“春野”的故事，标题为英语：Video Girl，是较早期（1989年）的短篇作品，是《电影少女》故事的雏形（详见后文），收录在单行本第15册、珍藏版及文库版第8册。

爱篇是整个故事的核心。恋篇内容很短，知名度远远不如爱篇高，但也很好地扩充了《电影少女》的世界观和故事性。恋篇结束时，桂正和曾表示意犹未尽、特别是本来想对其中角色刈川俊骑有更深入的描绘，因此作品有可能是被腰斩的。春野的短篇则是独立故事，与爱篇、恋篇没有连续性。

衍生作品主要以爱篇为根据，有些添加了新的故事。其中新登场的电影少女有小说版里的影取优和香山梦，还有电脑游戏里的“虚拟少女”飞岛伦。

故事发生在日本东京都三鹰市。弄内洋太暗恋着同班同学早川萌美，却发现萌美恋慕的是自己的挚友新舞贵志。在伤心回家的路上，洋太遇见一家名为「GOKURAKU」（极乐）的奇异的影像租赁店。据店长说，只有心灵纯真的人才看得见这家店。洋太租了一卷由天野爱主演的录像带《我来安慰你♡》。回家放映的时候，小爱竟然从电视里走出来，陪在洋太身边，给他鼓励安慰，帮他追求爱情以及创作绘本的梦想。可是洋太的录像机发生了故障，小爱也因此有各种“故障”；而其中最重要的是：小爱拥有了电影少女本来没有的感情，以致爱上了洋太。洋太后来也爱上了小爱，但是小爱的创造者却要把有故障的小爱回收。

其后故事主要围绕着洋太和小爱如何对抗GOKURAKU的势力，同时两人之间的爱情还出现了一些新的考验：小爱在一次回收的抗争中失去了记忆；其间洋太一度和仰慕他的学妹仁崎伸子交往，后来又和终于接受他爱意的萌美交往。不过最终洋太还是选择了小爱，两人排除万难，有情人终成眷属。

故事发生在爱篇结束7年后，此时弄内洋太已是绘本作家，另在下北泽开设绘画教室，兼职教师。故事主角田口广梦是绘画教室的学生，因为童年阴影曾认为自己“不可能再喜欢上女性”，却对绘画教室同学白川亚由美一见钟情。此时正流传着对亚由美不利的谣言。广梦因挚友刈川俊骑的鼓励，加上想亲自证明谣言不真实，便与亚由美约会，岂料误会反而加深，使广梦以为亚由美果然如谣言所说。正当俊骑在路上设法安慰广梦的时候，GOKURAKU和另一家影像租赁店「NEO GOKURAKU」（新极乐）同时出现在他们眼前。俊骑带广梦进了新店，并为广梦挑选了一卷由桃乃恋主演《我们恋爱吧♡》的录像带。虽然店长说那是新带子，还没测试，俊骑还是硬租回去。回到广梦的家放映的时候，小恋就从电视里走出来，帮助了广梦追求亚由美，也启发了俊骑放弃众多女朋友，追求真爱。最后小恋功德圆满，重返影像世界。

（※记号表示在恋篇中也有出场。）

经营只有心灵纯真的人才看得见的奇异影像租赁店的组织。因为店长老伯伯说过：“在我们那个时代……”因此推测是未来的组织。（名字的意思是“极乐”。台湾东立版在爱篇中翻译为“奇幻录-{}-影带出租店”，在恋篇中翻译为“极乐”。）


《Video Girl》是桂正和较早期的短篇作品，是《电影少女》“爱篇”故事的雏形。当时标题还没有使用“电影少女”这个汉字名称，只有英语《Video Girl — Complete Story》和相应的日语片假名“”，中文翻译为“电影少女”或“录-{}-影带少女”。本作品首次刊登在《周刊少年Jump》1989年冬季增刊号；后来收录于《桂正和短篇集》第二册（连封面有6页彩页），以及《电影少女》单行本第15册、珍藏版及文库版第8册。

本作品重点情节如下：
这基本上已经勾画出爱篇的框架，而爱篇中天野爱的性格、行为和说话方式也与本作品中的春野非常相似。

山川宗洋喜欢班上的同学浩子。一次宗洋与浩子发生误会，在失望回家的路上看到空地上突然多出一家GOKURAKU影像租赁店，打广告说出租“特殊”的录像带。该店电脑全自动操作，里面有很多电视机，放映着女孩影像。宗洋选了其中一个叫“春野”的，把录像带带回家播放，春野便电视里出来安慰他。后来宗洋终于约到了浩子去约会，在约会日之前找春野指导如何约会，结果与春野之间产生感情。

以《电影少女 Video Girl Ai》为题的广播剧。录音带和CD于1991年7月19日出版发售（集英社），制作者为之后小说化负责人富田佑弘。



以《电影少女 Video Girl Ai》为题的真人电影于1991年上映，导演是桂正和的好友金田 龙。同场上映《冒险少女娜汀亚》。



以《电影少女 Video Girl Ai》为题的OVA动画于1992年发行VHS录像带全6卷，每卷片长约半小时。2001年收录于两卷DVD光碟。




以《电影少女 Video Girl Ai》为题的小说，作者为。第1章“天野爱”改编自爱篇，于1991年8月21日刊登于《Jump Novel》第一卷（Jump j-Books）。单行本全3章，其余两章为原创作品：第2章和第3章，分别讲述两位同名电影少女的故事。书中还收录了桂正和绘制的彩色插图、外加3页漫画“电影少女们的假日”，其中除了小说里的电影少女以外，春野和桃乃恋也有出场。

帕布雷斯特公司于1999年2月14日推出了恋爱模拟游戏《电影少女 Virtual Girl Lun》。游戏中的主角得到一张CD-ROM光盘，从光盘走出来一个“虚拟少女” ，帮助主角寻找真正的恋人。游戏中可以选择的恋爱对象包括爱篇中的早川萌美和仁崎伸子。

《电影少女-VIDEO GIRL AI 2018-》于2018年初在东京电视台周六深夜的「」时段播出，男女主角分别由野村周平与乃木坂46成员西野七濑饰演。

电视剧背景设定在漫画结束后的25年，男主角弄内翔是漫画男主角弄内洋太的姪子，因为家庭因素搬进了弄内洋太过去住的房子。弄内翔在屋内发现过去叔叔所使用过的录影带播放器，并播放出了电影少女天野爱的录影带，然后跟漫画剧情一样，天野爱从电视里爬出来跟弄内翔共同生活3个月的故事。



香港电影《夏日情人》（1992年 导演：高志森）

主演：叶玉卿、张坚庭、莫少聪、李丽珍。

电视广播有限公司制作的时装电视剧《都市的童话》（1993年）

主演：林文龙、朱茵、关宝慧、黄一山、黎彼得、许绍雄。

在2008年1月8日在网络首播，由中国艺人网和青春光影工作室联合拍摄，管晓杰导演。

蔡痕是不受女孩欢迎的大学男生，暗恋小雪，一次偶然机会得到了一张美女光碟，还以为是色情片，谁知片中的小零竟然从电视机里走出来，并以“妹妹”的身份留下来照顾蔡痕。其实小雪也喜欢蔡痕，只是彼此都没有表白。在小零的安排下，两人关系得到发展。此时神秘的MR.SIN到来要销毁小零。




</doc>
<doc id="206943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206943" title="日本泡沫经济">
日本泡沫经济

日本泡沫经济，在日本称为泡沫景气（），是日本在1986年至1991年间出现的一种经济现象。根据不同的经济指标，这段时期的长度有所不同，但一般是指1986年12月到1991年2月之间共4年3个月的时期。这是日本战后仅次于1960年代后期的经济高速发展的第二次大发展时期。

这次经济浪潮受到了大量投机活动的支撑，因此随着1990年代初泡沫破裂，日本经济出现大倒退，此后进入了平成大萧条时期。

日语中“平成景气”基本与此同义，但有时也包括此后的经济萧条阶段。

1985年9月22日，世界资本主义五大经济强国（美国、日本、西德、英国和法国）在纽约广场饭店达成“广场协议”。当时美元汇率过高而造成大量贸易赤字，为此陷入困境的美国与其他四国发表共同声明，宣布介入汇率市场。此后，日圆迅速升值。当时的汇率从1美元兑240日元左右上升到一年后的1美元兑120日元。由于汇率的剧烈变动，由美国国债组成的资产发生账面亏损，因此大量资金为了躲避汇率风险而进入日本国内市场。当时日本政府为了补贴因为日元升值而受到打击的出口产业，开始实行量化宽松政策，市场上利率下降，于是产生了过剩的流通资金。

另外，当时还有下列背景：

日本泡沫经济形成的原因中，国内有2种针锋相对的观点，分别针对货币政策和利率政策：

由于上述因素叠加在一起，日本国内兴起了投机热潮，尤其在股票交易市场和土地交易市场更为明显。其中，受到所谓“土地不会贬值”的土地神话的影响，以转卖为目的的土地交易量增加，地价开始上升。当时东京23个区的地价总和甚至达到了可以购买美国全部国土的水平，而银行则以不断升值的土地作为担保，向债务人大量放款。此外地价上升也使得土地所有者的账面财产增加，刺激了消费欲望，从而导致了国内消费需求增长，连高价画作诈骗术这种荒唐骗术都能迅速致富，进一步刺激了经济发展。

1985年到1988年期间，随着日元急速升值，日本企业的国际竞争力虽有所下降，但是国内的投机气氛依然热烈。1987年，投机活动波及所有产业，当时乐观的观点认为只要对土地的需求高涨，那么经济就不会衰退，而且市场也鼓励人们不断购买股票，声称股票从此不会贬值。当时日本媒体为了给这种经济繁荣状况命名，还希望募集像岩户景气、神武景气类似的名称。当时也出现了少数反对论点，认为土地价格已经远远超过其实际需求，日本经济将在不久的将来陷入衰退。

从经济学原理来说，土地价格上升，导致租用土地的工厂或办公楼的企业盈利率下降，因此合理的做法是出售土地购入债券，因此会带来土地需求下降。根据供需理论，价格终将趋于均衡。但是日本企业普遍实行以帐面价值计算土地资产的做法，因此从表面上看企业的收益率也并无变化，而帐面价值与现实价值的差额就导致了帐面财产增加，从而刺激日本企业追求总资产规模而非收益率。

当时为了取得大都市周边的土地，许多大不动产公司会利用黑社会力量用不正当手段夺取土地，从而导致了严重的社会问题。而毫无收益可能的偏远乡村土地也作为休闲旅游资源被炒作到高价。从土地交易中获得的利润被用来购买股票、债券、高尔夫球场会员权，另外也包括海外的不动产；1989年10月，日本泡沫经济达到顶点的这一年，三菱地所以8.46亿美元（以当时的汇率，约合1100多亿日圆）的价格购买了洛克菲勒中心的拥有者51%的股权，从而取得了洛克菲勒中心的控制权，成为日本当年海外投资的经典案例。此后，三菱地所又分批购买了洛克菲勒集团剩下的所有股权。当时这种资金被称为“日本钱”（Japan Money）而受到世界经济的关注和商家的追捧。当时随着股票价格上升，日本国内购买法拉利、劳斯莱斯、日产CIMA等高档轿车的消费热潮也不断高涨。

与同期的其他地区相对比，日本当时的经济政治环境更为优越：

在这样的世界形势中，政治经济都比较安定的日本出现了「日本是世界第一」的口号，全体国民预感到“日本的时代”即将到来。当时在世界各国的印象中，三十年前（1950年代）仍然是一个普通发展中国家的日本，已经迅速成为了遍地黄金的富裕国家，使得投资吸引力大增。

以资产价值上升而搏取获得可观利润的手法，随着资产价格的上升而变得不可行。当资产价格最终停留在高水平时，最终的资产持有者将无法获得收益（最大笨蛋理论）。但可怕的不仅如此，一旦资产价格回落到之前的水平，那么资产持有者将承受与其所有前手所获得的利润相当亏损。因此，缺乏持续性的资产价格逐渐进入平稳状态。

另一方面，对推崇一户一屋的日本的都市来说，地价上升带来了严重的住宅不足问题。居住在大城市的普通劳动者，根本无法承担高额的地租和房租，只能被迫迁往郊区。当时这种状况导致了人们早买早赚的心理，进一步刺激了地价上升。

当时地价带来的住宅问题，也引起了日本政府的关注。

1989年，日本泡沫经济迎来了最高峰。当时日本各项经济指标达到了空前的高水平，但是由于资产价格上升无法得到实业的支撑，所谓泡沫经济开始走下坡路。一旦投机者丧失了投机欲望，土地和股票价格将下降，因此反而导致账面资本亏损，由于许多企业和投机者之前将上升的账面资本考虑在内而进行了过大的投资，从而带来大量负债。随着中央政府金融缓和政策的结束，日本国内资产价格的维持可能性便不再存在。

1989年12月29日，日经平均指数达到最高38957.44点，此后开始下跌，土地价格也在1991年左右开始下跌，泡沫经济开始正式破裂。到了1992年3月，日经平均指数跌破2万点，仅达到1989年最高点的一半，8月，进一步下跌到14000点左右。大量账面资产在短短的一两年间化为乌有。

1990年3月，日本大藏省发布《关于控制土地相关融资的规定》，对土地金融进行总量控制，这一人为的急刹车导致了本已走向自然衰退的泡沫经济加速下落，并导致支撑日本经济核心的长期信用体系陷入崩溃。此后，日本银行也采取金融紧缩的政策，进一步导致了泡沫的破裂。由于土地价格也急速下跌，由土地作担保的贷款也出现了极大风险。当时日本各大银行的不良贷款纷纷暴露，对日本金融造成了严重打击。

总而言之大幅短期衰退的可怕在于各项资本投资标的物都出现了来不及脱身大量「套牢族」，从房屋、土地到股市、融资都有人或公司大量破产。之后产生的恐慌心理使得消费和投资紧缩的加乘效应，不只毁掉泡沫成分也砍伤了实体经济，且由于土地与股市的套牢金额通常极大，动辄超过一个人一生所能赚取的金额，导致许多家庭悲剧。所以这四年爆起爆落的经济大洗牌等于转移了全社会的财富在少数赢家手中，而多数的输家和高点买屋的一般家庭则成为背债者，对日后长大一代人的日本社会消费萎缩经济不振种下了因子。

进入21世纪，中国大陆的房地产持续走热，上海、北京等地市中心的商品房价格大幅提升，更超越了发达国家的价格水平，因此引起了国际社会的普遍关注。许多学者认为时事重演，这是一轮新的泡沫经济，中国实体经济将会被热钱淹没，并在政府的改革下，如同日本一样破裂并走向衰退。不料全球市场过热的资金，其实也涌向了同样上涨的美国房地产，美国的银行开始透过包装贷款商品给炒房客，并在评估中视为低风险投机赚取暴利，直到房地产下跌、无法收回的次级贷款引发信心崩溃，债券以及其衍生商品的泡沫破裂后，一场世界级的巨大危机已然形成，当美国政府要违背民意，拿出税金来贴补商人的损失时，送出的税金不足以协助商人走出其破产危机，造成老牌金融巨擘雷曼兄弟重组，更引发全球金融海啸，该次危机被视为1929年股灾以来最深的衰退，各国股市大幅度下挫，美国也集体陷入严重不景气，主因就是美国的银行过度贪婪，进行不良放款及杠杆操作所导致。





</doc>
<doc id="206947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206947" title="马兜铃">
马兜铃

马兜铃（学名："Aristolochia debilis"），中文名因其成熟果实如挂于马颈下的响铃而得。同属的北马兜铃（"A. contorta"）也有相似药效。马兜铃为多年生的缠绕性草本植物。其果实为中药之一种，称马兜铃。其根称青木香，藤称天仙藤，也可药用。

马兜铃含有的马兜铃酸具有肾毒性，而且是致癌物质。只要非常少量的服用，就会大幅提高未来上泌尿道系统（包含肾脏）患癌的风险。较为多量和长期的服用则会造成无法逆转的肾衰竭。

整体特征：全株无毛，全株有毒，种子毒性较大。

茎：茎细长，扭曲，有棱。

叶：叶互生，叶片三角状狭卵形，卵状披针形或卵形，全缘。

花：花单生于叶腋生于叶腋，花梗细长，花被喇叭状，先端偏斜。花基部膨大呈球状，中间收缩成管状，缘部卵状披针形，近花的缘部暗紫色，近花的基部浅黄绿色，内有雄蕊6根及柱头6根。

果实：果实属蒴果，形状为椭圆形或倒卵形，下垂。果实长约3—5cm，直径为2—3.5cm。表面具黄绿色及灰棕色，有12条纵棱线，由棱线分出多为横向平行的细脉纹。基部有细长果梗，果皮轻脆，易裂为6瓣，当果皮裂开时，果梗也相互分裂为6条。果皮内表面平滑且带光泽，有较密的横脉纹。果实6室，每室具多数平叠的种子。成熟时自基部延腹缝开裂成六瓣，果柄也随之开裂。果实别名为水马香果、三角草秋木香罐。为中药材杀人良药中的一种。
清·陈修园在《神农本草经读》卷四·马兜铃的注解中，提到「今人惑于钱乙补肺阿胶散一方，取用（马兜铃）以治虚嗽，百服百死」。

种子：种子扁平而薄，三角形或扇形，种子长0.6--1cm，宽0.8--1.2cm，边缘具淡棕色的宽翅。气微特异，味微苦。

马兜铃花的形状如同一漏斗，花缘部有一“开口”；花中部为管状，管内长满了向内的毛；花基部膨大呈球状，内为一空腔。花基的空腔内底部有一突起物，突起物的上部为接受花粉的柱头，突起物的四周长有6个雄蕊。

花通常在清晨5时候左右开放，开放时发出腐臭气味，花基部的空腔内味道最浓。这臭味吸引了常在腐败物上寻食的昆虫，通常是蝇类，如潜叶蝇。

当昆虫被臭味吸引而来，钻到味道最浓的花基部的空腔内时，由于如细管状的花中部内长满了向内的毛，昆虫进入容易出去难，进入的昆虫将被逼留在花中过一天，空腔内长有蜜汁让昆虫饱餐。

次日，清晨3时半左右，花药开裂，散出花粉，而昆虫为了逃脱，在花内乱钻期间身上粘了许多花粉。而这时花中部的毛开始变软，萎缩，长度只有之前的4份之1，且贴在花中部内壁上。此时昆虫得以逃脱。

之后此昆虫又被另外一朵马兜铃花的气味吸引。又一次被禁闭，期间把花粉散播在柱头上，替马兜铃完成了异花传粉。

马兜铃雌蕊先熟,清晨开花到半夜乃柱头受粉时间。半夜后柱头逐渐萎缩，失去受粉能力；而雄蕊则在这时期成熟。以此避免自花传粉。

马兜铃花主要吸引对象是体型小的蝇类。蜂与蝶不喜臭味，且体型较大，钻不入细狭的花中部。而蜂蝶的长吻也达不到蜜汁所在。

中医学上以果实入药，性寒、味苦微辛，清肺降气，主治肺气上逆、咳嗽气喘、肺热咳血等；茎称“天仙藤”，功能疏气、活血、祛风湿；根称“土青木香”或“青木香”，功能行气止痛。

1990年至1992年间，比利时上百名妇女长期服用含有中药广防己（"Aristolochia fanchi"）的减肥药后，发生间质性肾炎、肾衰竭等个案。引发各国对马兜铃肾病变的重视。随后几年包括英国、加拿大、澳大利亚、美国和德国均相继禁售，中华民国卫生署于2003年也宣告禁用马兜铃、青木香、天仙藤、广防己和关木通等五种含有马兜铃酸的中药材。同样含有马兜铃酸的药材“细辛”则是加强管制、可以避免马兜铃酸残留。

马兜铃科中药虽然具有抗发炎、消肿和利尿止痛的功效，但是近来发现长期服用含马兜铃酸者可能造成慢性肾衰竭以及肾小管病变，短期大量使用也可造成急性肾衰竭。

研究指出，马兜铃酸会和人体DNA交互作用，产生独特的暴露生物指标。它也会在肿瘤抑制基因内部留下记号，显示人体有摄取这种致癌物；台湾在1997~2003年、健保给付的合法中药里面估计有12%含马兜铃酸、39%的人口服用过这种剧毒中药，而巴尔干半岛则是在采收作物时会混入有毒植物，因此造成特别高的肾脏及上泌尿道癌症病例；由统计学及DNA标记可以证明，就算服用总剂量极低，也会大幅提高将来洗肾的风险。。

马兜铃服用者的基因突变率高于吸烟者。



</doc>
<doc id="206948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206948" title="实验室信息系统">
实验室信息系统

实验室信息系统（Laboratory Information System，缩写LIS）是一类用来处理实验室过程信息的软件。这套系统通常与其他信息系统比如医院信息系统（HIS）连接。实验室信息系统由多种实验室流程模块构成，这些模块可以依据客户的实际情况进行选择和配置。选择适合的实验室信息系统对于使用者非常重要，往往要通过几个月的研究和计划。系统的安装调试对于不同的研究阶段也从几周到几个月不等，实验室的研究工作有多少种就有多少种实验室信息系统。大型的实验室信息系统几乎包括了所有的实验室研究的学科内容，比如血液学、化学、免疫学、血库、外科病理学、解剖病理学、在线细胞计数和微生物学。这个条目将说明临床实验室的信息系统，包括了血液学、化学和免疫学内容。

实验室信息系统通常是一套整合的信息系统，它是由许多不同的应用软件组成。实验室信息系统从医师开出最初的诊断时就开始工作。比如，一个面色苍白的病人进入医院，他向医生抱怨经常觉得疲劳，医师怀疑他患有贫血症，决定让他去做血常规（CBCs）的检查。

定制内容往往由医师、医师助理下达。定制内容包括了要求的检查项目。每一套定制的项目都有唯一的识别符可被追踪。在上面的假设中，全血细胞计数要求检测白细胞数、红细胞数和其他血成分测试。病人在取血时要“登入”系统，而系统自动报告抽血的护士取血量是多少，同时实验室信息系统为血样打印出条形码（唯一标识）。

病人登入并完成取样后，样品被送到实验室取处理。这一事项也被实验室信息系统记录，实验室工作开始，全细胞计数通常由血液自动计数器进行。当定制下达后，就能自动下载到自动的仪器那里。当条形码被读入后，与定制内容相符后将开始工作。

当需要的实验结果出来后，被人工或自动地从仪器下载到系统。结果被送给临床检验师，找出关联做出判断。结果通常被自动打印成报告，再被送交主治医师。

实验报告是实验室信息系统给出的最后结果。报告可以被打印或者传真在纸上，也可用电子邮件或者其他无纸办公的设备传送。

实验室信息系统可以实现以下功能：定制检查项目、病人登录、接收样本、记录结果、生成报告、病人数量统计、医师数量统计。

实验室信息系统还可以支持以下功能：基于网络的定制检查项目、结果查询，通过传真和电子邮件传送实验报告，生成客户报告，与医院管理系统软件的交互，生成预报告、最终报告，生成医学检验工作表，平衡工作量，医疗保险必要性的检查，划价，生成公共卫生报告，制定管理规则。

不同的实验学科要求实验室信息系统能用计算机处理不同学科的信息，依据系统应用的学科，可以分为：血液学、化学、免疫学、血库、外科病理学、解剖病理学、微生物学、在线血细胞计数。


College of American Pathologists 2004 Survey of LISs



</doc>
<doc id="206951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206951" title="朱兆祥 (力学家)">
朱兆祥 (力学家)

朱兆祥（），浙江镇海人，中国力学家、教育家和科技事业活动家，宁波大学创建时的首任校长。为中国爆炸力学研究做出了开拓性贡献。

1949年以前在浙江大学加入中国共产党，从事地下活动，反对中国国民党。1955年10月，被中国科学院派往深圳，负责接回钱学森，并协助、参与了力学研究所的创立。1957年反右运动发生后，因与钱伟长来往受处罚，被开除中国共产党党籍。其后在中国科学技术大学任教。1985年秋，宁波大学成立，朱兆祥为首任校长。


</doc>
<doc id="206956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206956" title="周兆祥">
周兆祥

周兆祥（Chau Siu Cheung, Simon，），曾任教于香港中文大学翻译系及香港浸会大学英文系，香港环保人士，环保组织绿色力量创办人之一。他现时是乡师自然学校的校董。

周兆祥在1948年生于香港，少时于九龙旺角黑布街附近成长。他在1960年毕业于东华三院姚达之纪念小学（昔日称为东华三院九龙第一小学），中学时期就读于伊利沙伯中学。1968年入读香港大学中文系，1970年在香港大学中文系修读硕士。1975年港大硕士毕业后曾到玫瑰岗学校中学部教英文，之后曾任美术设计、编辑、电视监制及节目主持人、特约译员、专栏作家等。

1979年，周兆祥到苏格兰爱丁堡大学修读语言学，以翻译教育理论论文获得博士学位，并获选为英国语言学会及香港翻译学会会士。留英5年间，他深受环保思想影响。他举家于1984年返回香港定居，先在香港中文大学担任翻译系讲师。1989年在香港浸会学院 (现 : 香港浸会大学) 英文系任教翻译课程。他曾并发表论文、文学创作及翻译作品，积极推广环境保护及绿色社会等思想。

1988年，周兆祥与友人创立本地环保组织绿色力量，一年后创办绿田园有机农场；其后又在1995年和2004年先后创立香港素食学会和绿色生活教育基金。

2005年，周兆祥从浸会大学翻译系主任的职位提早退休，成立了一个名叫 club O 的慈善团体，提倡绿色生活，包括：茹素、打坐、以催眠致富、以手疗治病及饮尿防秃头等。他全力投入绿色生活的工作，及参与于不同电台节目做主持或嘉宾， 如 香港电台第一台《住家男人》节目。

周兆祥居于大埔船湾詹屋「野鸽居」超过30年，生活简朴，不少家具都是拾回来的二手货。他由1985年开始吃素，之后变为吃「全素」，连蛋、奶类都不吃，而且只生吃，不作任何烹调，而且水份亦只从植物吸收。 

周兆祥读香港大学时因病入住明爱医院，结识了照顾他的护士，最后结为夫妇。一子一女在英国出生，长女可凡，曾在美国 Swarthmore College 修毕和平与冲突学位，儿子可未，在多伦多大学毕业。

周兆祥身体力行素食数十年，并于网分享健康饮食食疗之道。近年致力研究静心、气功、按摩、生机饮食、断食、手疗等，并出任绿色生活教育基金创会主席，定期主持「绿色茶座」、「禅食午餐」、「高能量晚会」、「Club O幸福日营」、「爱心圈」、「LifeFlow 断食营」等活动。

周兆祥积极推广绿色生活，认为人该与环境和谐共存。他会将厨余用作堆肥，水果皮作酵素等,避免使用合成化学剂, 他希望人的生活可以达到不制造垃圾、不制造污水，不对环境产生破坏。他认为绿色生活是说按照大自然的规律（亦即所谓「天理」、「道」）做人，不污染破坏自己身心灵的内在世界，也不污染破坏地球生态。吃素和吃生机素食而不杀害动物(不吃肉)。 周兆祥博士认为过绿色生活即是把人生全面回归自然。

周兆祥十分关心社会，由于他学习过翻译，所以他有能力出版，介绍世界各地新思潮及知识的图书。他积极推广绿色社会转化，提倡符合自然规律的生活方式，他的作品努力提倡素食、生机饮食、母乳、绿色消费、单车代步、有机耕种、另类医疗、自家教育、生态旅游；打击基因改造食物、吸烟、皮草、食物添加剂、核子工业；争取动物权益、人权；三十多年来在《公教报》、《温暖人间》、《号外》、《快周刊》等报刊发表专栏文章，主编《流动生命》月刊、主持电视及电台节目，出版了200多种著、译、编的书籍。主题包括翻译、医学、饮食、生态、气功、传媒、教育、政治、人生思想、催眠致富、伦理学等。


出版日期：2005年9月.



</doc>
<doc id="206959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206959" title="西北航运">
西北航运

香港西北航运快线有限公司（西北航运，英文简称），曾经是香港的渡轮公司，营运香港屯门码头至澳门的跨境渡轮服务。

西北航运原预计于2006年9月开办来往香港屯门至澳门的跨境渡轮服务，并以新界西部的屯门码头作为其香港的基地，但因申请被澳门当局否决。西北航运其后于2006年11月3日至2007年10月11日期间转办来往香港屯门及广东珠海的跨境渡轮服务，并于2007年6月15日至2010年12月15日期间开办来往深圳蛇口的跨境渡轮服务。2010年12月16日起，西北航运一度暂停所有渡轮服务。2011年4月15日，西北航运终于成功开办屯门来往澳门的跨境渡轮服务。

2012年7月1日起，旗下全部航线停止营运，至9月10日更正式结业。

虽然澳门与屯门的距离比与尖沙咀或上环为近，但在屯门码头未开办澳门航线前，新界西部居民如需往澳门，需要先花一个小时往尖沙咀或上环再转搭渡轮，十分不便。1991年屯门的地区人士已倡议在屯门码头开办澳门航线，但当时政府以码头空间不足、投资额过高，以及当时跨境码头未达饱和等原因拒绝建议。

2003年，香港政府终于决定发展屯门码头成为香港第3个跨境码头，并于年底公开招标，最后由西北航运击败新世界第一渡轮投得。西北航运当时宣布耗资3亿5000万港元，用于改建码头及购买船只等投资。该公司原拟在2004年底先开办澳门航线，并于2005年中期再开办珠海、中山及南沙等珠江三角洲地区的航线。

然而，西北航运的工程到了2005年仍未开始，令不少人担心该计划流产。期后澳门希腊神话娱乐集团有限公司收购原西北航运，同年6月23日，西北航运终于开始屯门码头改建工程，总投资额达10亿港元，并预计购买6艘法国制造全新穿浪式喷射双体船组成。另外，船公司计划招聘超过200人，负责会计、保安和清洁的工作，屯门居民会获优先聘用；按当时的进度，该航线可于2006年9月正式投入服务。

根据2006年初公布的资料，来往屯门至澳门的新航线，船队预计由6艘法国制造全新穿浪式喷射双体船组成，于每日上午7时至晚上11时提供31班服务，而航程只需35-40分钟，较现有航线快10至25分钟。票价方面，初步定价约为118港元，并提供长者八折优惠。

但上述一切仅香港方面的想法，澳门港务局于2006年9月宣布，经分析硏究和评估后否决西北航运的申请。申请不获批准的理由基于技术及安全考虑，包括澳门外港客运码头客船泊位不足。时任西北航运行政总裁李慨侠因无法开办航线而引咎辞职。

由于来往澳门航线的申请不获澳门当局批准，该公司改办屯门至珠海九洲港的航线服务。珠海高速客轮和西北航运结成联盟，于同年11月3日开办来往香港屯门至珠海九洲港航线。九洲发展（珠海控股投资前身）斥资4,000万港元为航线添置两艘高速客轮「海弛」、「海琨」（分别是前「南华」及「肇庆」号）及提供船员，而西北航运则负责投资码头配套。珠海高速客轮还申请营办屯门至澳门以及九洲至海天码头两条新航线。珠海高速客轮计划再斥资4,000万港元购入两艘高速客轮，以应付未来屯门至澳门航线的需求。由于启航日期延误近两年，航班太少，票价过高，更重要的是并非直达澳门，故引起新界西北居民普遍的强烈不满。2007年6月15日，西北航运与深圳船务有限公司再开办屯门来往蛇口的跨境渡轮服务。

2007年10月10日，西北航运宣布由同年10月11日起暂停营运往返屯门至珠海的航线，直至另行通知为止。而往来屯门与蛇口之渡轮服务，则维持不变。有传这是为了改为营运往返屯门至澳门氹仔临时客运码头的航线作准备。 

2007年12月，西北航运不满澳门特区政府在未经公开招标的情况下就将氹仔客运码头往来香港的航线批给金光飞航，向澳门中级法院提出诉讼，要求澳门法院不接纳澳门政府批准金光飞航开航。结果导致金光飞航开航个多星期后就要暂时停航等候诉讼结果。 最终澳门政府上诉得直，金光飞航得以继续营运其航线。

2010年12月16日，西北航运以屯门码头进行内部装修为由，宣布即日起暂停营运往返屯门至蛇口的航线，直至另行通知为止。蛇口航线停航后，西北航运未有任何营运中的航线。

2010年12月，澳门港务局对来往澳门外港客运码头的渡轮服务引入新经营者进行公开招标。澳门港务局基于只收到西北航运提交往来澳门至屯门航线的申请，因而于2011年1月13日宣布向西北航运发出定期海上客运准照及外港客运码头往来香港屯门客运码头的海上航线许可。经过近五年的争取，西北航运于2011年4月15日开通澳门(外港客运码头)至屯门的航线。

2012年6月12日，西北航运突然取消每日一班的夜航班次，四班日航就不受影响。香港海事处接获西北航运通知，船公司会退款给已订购夜航船票的乘客。7月2日，西北航运突然宣布，由于两艘高速客船「达澳1」（Delta 1）及「达澳2」（Delta 2）先后发生故障，即日起暂时取消所有航班，直至客船完成维修及通过检验为止。船公司发言人表示，目前已经为数十名受影响乘客办理退票手续。其后，西北航运更宣布9月10日起正式结束营运。而两艘高速客船在2012年9月起在青衣北对开海面汀九近水湾停泊，等候卖出；及后，两船分别由南韩及土耳其公司购入，前者改走仁川至北方界线附近岛屿航线，后者在黑海近岸水域运用。

据悉在宣布停航前夕，西北航运唯二股东：商人陈美欢，以及希腊神话娱乐集团均出现问题，前者涉多宗诈骗被捕，后者持有的酒店更涉及股权及租务纠纷。而启航不足一年半，西北航运便宣布因无力负担每月逾二百卅多万元的屯门码头租金，而于2012年9月交还码头。律政司期间在2012年7月入禀高院，向西北航运追讨共逾四百万元的码头欠租。

营运期间，西北航运每日4班来往屯门及澳门的跨境渡轮服务，及于2011年12月起开办夜航班次。由2012年6月12日起夜航服务暂停。
<nowiki>*</nowiki>租用喷射飞航之宇航2001、宇航2003、宇航一号及宇航三号行走

西北航运在开办初期曾表示，长远计划营运往珠江三角洲地区及氹仔客运码头的航线。西北航运曾经营由香港往来深圳珠海及蛇口的跨境渡轮服务，前者每日提供2班往返，后者每日提供1班往返，但在2007年10月11日至2010年12月16日停止营运。





</doc>
<doc id="206967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206967" title="官窑">
官窑

官窑广义是指朝廷开设的窑场，狭义是北宋大观、政和年间，官府在汴京（今河南开封）开设的瓷窑场。官窑是中国古时五大瓷窑（汝窑、官窑、哥窑、钧窑、定窑）之一。后世广义上官窑意指由中国历代政府营建，为其烧造瓷器的窑场，所生产的陶瓷供宫廷所用。因此除了有名的宋代官窑之外，亦有辽代官窑、明代官窑等。官窑产品必须符合皇家的审美观，客观上就限制了陶瓷工匠的艺术发展，清乾隆之后，官窑产品也就逐渐没落了。

宋朝官窑分做两个地方，一为北宋的汴京官窑，一为南宋南迁后高宗在杭州所另立的新窑「杭州修内司官窑」，亦称内窑。然此项分类尚有纷歧意见，因为汴京遗址长埋于开封市底下，考古难以挖掘，只能借由古籍记载来推测当时烧窑的情况。根据几本古籍，如明初曹昭《格古论要》、南宋人所写《负暄杂录》、以及南宋《坦斋笔衡》所载，官窑的确分作南北两处。

汴京官窑瓷器土脉细润、紫色，体薄，紫口铁足（釉彩较薄的口部呈紫色，叫“紫口”，瓷器没有涂釉的底部显现瓷胚本来的铁色，叫“铁足”）。大观官窑瓷釉有月白、粉青、大绿三色；政和以后的官窑瓷釉只青带粉红色，但是有不同浓淡。就现存的官窑文物来看，由于汴京官窑的烧制方法，器物里外施满釉，底部用支钉支烧，与汝窑相类，所以汝窑与官窑可能有些关连。

宋朝迁都临安后，邵成章提举在殿中省修内司按北宋旧制度在凤凰山下设立官窑，称为内窑；后来又在郊坛建立新官窑。修内司郊坛官窑瓷釉有月白、粉青、米黄三色，有冰裂纹，隐纹如鹰爪。明初曹昭《格古论要》言：「官窑器宋修内司烧者土臃细润，色青带粉红，浓淡不一，有蟹爪纹紫口铁足，色好者与汝窑相类，有黑土者谓之乌泥窑，伪者皆龙泉所烧者，无纹路。」另外值得一提的是，在《坦斋笔衡》中提到"后郊坛下别立新窑"，为南宋初期设立的第二座官窑，称「郊坛官窑」，也位于杭州。

官窑瓷器常发生窑变，除本色釉外还会变出黄色、红紫色的蝴蝶、飞鸟，走兽等形状。

“旧京官窑，著时未久，当以修内司所造为上，新窑为下”《古瓷合评》。



</doc>
<doc id="206968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206968" title="岛式月台">
岛式月台

岛式月台，又名中置式月台、中央月台、中间站台，是铁路月台的一种型态，为路轨在两旁，月台被夹在中间的设计。

相较于侧式月台，岛式月台拥有以下之优点：


此种月台较常使用于如下用途：



</doc>
<doc id="206978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206978" title="花墟道">
花墟道

花墟道（）是位于香港油尖旺区的一条著名道路，以沿道路的多间鲜花盆栽店铺组成的旺角花墟而闻名。道路位于旺角北一带，为东西走向，与太子道西并排，西端到达洗衣街，东端则连接园圃街（雀仔街）。全长300米。

1889年以前界限街为中英边界关卡，边界关卡规定早上六时开关，日落之后闭关。由于1900年代香港有大量鲜花供应，每天花农集中于现今的花墟道一带摆卖。他们称此处为花墟，原因是广东人把聚集成市、关闭之后即空置的市场称为墟市，花墟因而得名。其后政府开辟此处为街道，便将街道命名为花墟道、。




</doc>
<doc id="206987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206987" title="香港身份证">
香港身份证

香港身份证（）是香港特别行政区的身份证明文件。由入境事务处签发，为香港居民的主要身份证明文件。《香港法例》第177章《人事登记条例》规定，凡年满11岁的香港居民，必须于年满11岁后或抵港30天内登记领取身份证。每张香港身份证均有持证人的姓名及出生日期等个人资料，并把持证人的黑白照片印在证上。在姓名一栏下面，亦印有中文电码，以方便政府或机构作输入姓名之用。

持有香港身份证，并不代表拥有香港居留权。根据香港法例，只要在港（工作、读书等）逗留超过180天并年满11岁或以上就必需申请香港居民身份证，但是也并不代表持有香港身份证在港连续居留七年或以上就拥有居港权。

香港身份证之中文名称曾经惹起争论，《香港特别行政区基本法》中采用「-{身份}-证」，《人事登记条例》则采用「-{身分}-证」。不过，香港政府从英国属土时代已经采用「-{身份}-证」为中文名称，而香港立法会亦通过继续使用“-{身份}-证”为中文名称，香港文字研究者容若亦认为「份」为正字。因此，1991年香港政府计划将「-{身份}-」复古为「-{身分}-」的时候，容若与陆离等等人士大力反对。因而惹起支持「份」和「分」的不同人士展开辩论，最后香港政府维持原有写法。此外，“-{证}-”字乃最为传统的正体字，亦为官方写法；而非异体繁体字——“-{证}-”字。

香港的身份证制度是其中一项沿袭香港沦陷期间的日本人政策。日本人为了方便管理及监控香港人口，于是勒令全香港市民均需要领取身份证。例如，市民要领取由日本皇军配给的米粮时，就必须出示身份证、军票以及粮油证等才可以获取。

1949年以前，香港政府无限制中国大陆人从中国大陆移居香港。一般人皆可以随意往来香港与中国大陆两地，香港亦没有对中国籍居民进行人事登记。1949年中国共产党取得政权后，大量中国大陆人涌入香港。为了控制香港人口，香港政府开始实行边境管制，限制中国大陆人入境，并且开始登记香港居民及发出身份证。首次登记于1949年展开，当时发出的身份证只是一张以人手填上资料的纸张。

1960年6月1日起，香港政府发出第二代身份证，身份证上包括持证人的指模及头像，资料以打字机填上，并且经过过胶处理。男性的身份证为白色底、蓝色印刷，女性的则为白色底、红色印刷。1973年11月，香港政府发出第三代身份证，身份证上原有的指模取消，而且不再以颜色区分性别。两代身份证上均盖有签发印章，以绿色代表居留在香港不足7年的居民，黑色代表永久居民。故此，当时的香港新移民被称呼为「绿印客」。

香港早期并无法例规定香港居民必须携带身份证外出，为了阻止香港偷渡潮的问题，香港政府于1980年10月23日起实施即捕即解政策，规定所有年满15岁的香港居民必须在公众地方携带身份证。

1983年3月，人民入境事务处推出第一代电脑身份证，比较旧证加强防伪措施，并且透过电脑系统令出入境程序简化。1987年6月1日，人民入境事务处推出第二代电脑身份证，设计与上一代几乎相同，主要分别是身份证背面上移除了香港纹章，方便在香港主权移交后继续使用。

2003年，入境事务处分阶段为香港居民签发-{智能}-身份证，于2003年6月23日开始为遗失或者损毁了身份证的持证人、年满11岁或18岁的换领儿童及成人身份证的人士签发智能身份证。同年8月18日起，全香港居民按照其出生年份分阶段换领智能身份证，入境事务处在全香港特别设立9间智能身份证中心供予市民换证，换领计划于2007年3月31日结束，而为换领计划而特别设立的智能身份证中心亦于同年5月19日起关闭。所有1968年及1969年出生的香港居民为首批换领成人身份证的受惠者，部分1985年及1992年出生的香港居民更分别成为是次直接领取首批成人身份证和首批儿童身份证的受惠者。

2008年7月13日，入境事务处宣布第二代电脑身份证于2008年11月30日起全部失效。惟因为身在外地而无法换证的香港居民，旧有的香港身份证仍然有效，惟有关人士回来香港后30日内必须前往入境事务处辖下的人事登记处更换身份证。

随著入境事务处签发首批智能身份证至2013年踏进第10年，入境事务处正在对智能身份证的使用进行全面检讨，研究在将来更换第二代智能身份证时，加大晶片容量，预留空间加入更高解像度及可以用作容貌辨识的持证人相片，作为指模以外的另一项生物特征。由于智能身份证的防伪特征从来未有被破解过，而换证则需要全民参与，又涉及在全香港寻觅地点作为换证中心，入境事务处会审视换证的必要性，相信换证计划最快要待2018年第二季才会进行。

2013年5月，入境事务处表示正在计划研究智能身份证系统，检视是否存有不足之处，及是否需要引入更为先进的技术，以提升智能身份证的物料质素、智能卡晶片的保密性、防伪及生物特征技术等。

2014年1月初，入境事务处宣布将会推出新一代智能身份证系统，涉及开支14.6亿元。对比以往的身分证，新一代智能身份证有以下特征：
对于外界担心执法机构或者不法之徒能够遥距读取智能身份证之资料，保安局于2015年1月向立法会保安事务委员会提交补充文件重申，智能身份证之晶片只支援约10厘米范围内的通讯，并且必须通过双重认证──智能身份证需要被放置在被认可的阅读器上读取钥匙文字串及产生第一条加密密匙后，经由智能身份证之晶片认证，再建立晶片和阅读器之间的实时及专用加密通讯通道，此时阅读器才会提交第二条加密密匙，而且认证成功后才能够开启加密资料，作出传送。由于智能身份证本身无电池运作，故此在无电源下，晶片根本无法自行传送讯号，资料亦不能够在无持证人的同意下遭人隔空读取；因此外界所指担忧并不可能存在。

2018年10月，入境事务处宣布全港市民由2018年12月27日起，分批更换新一代智能身份证。行政长官、行政及立法两会议员、主要官员、入境事务队成员、警务人员及劳工督察为首批换领者。而于1985至1986年出生市民普通市民为第二批换领者。其他人士则在未来四年内分批更换智能身份证。

2018年11月，入境事务处宣布由2018年11月26日起年满11岁或18岁、补领身份证或更改资料之人士则可开始申领新一代智能身份证。根据《人民日报海外版》的报道，香港特区政府创新及科技局局长杨伟雄表示，香港将在2020年为所有香港居民免费提供“数码个人身份”。

香港身份证共分为两类，分别为「香港永久性居民身份证」及「香港居民身份证」。未满18岁人士所领取的身份证，亦称为儿童身份证，而年满18岁人士需于18岁生日后的30天内，更换成人身份证。

香港永久性居民身份证是入境处签发给拥有香港居留权人士的身份证。香港永久性居民身份证俗称「三粒（颗）星」，因他们所持有的永久性居民身份证上，注有「***」的标记而得名。其实，该标记的意思与持证人是否拥有香港居留权无直接关系，只代表持证人年龄为18岁或以上，及有资格申领香港特别行政区回港证。香港永久性居民于出入香港边境时，只需出示身分证，亦不需要填写「出入境申报表」即可过关。在香港法例第115章《入境条例》第2A条中，规定香港永久性居民在不抵触第2AA（2）条的条文下，具有以下权利：

如果香港永久性居民身份证持有人因需要更换新证或因丢失旧证而要补领，在新证未发出前入境处会发出「申请香港永久性居民身份证收据」。此收据具临时身份证的功能，但不可作出入境之用。出入境时必须持有香港特别行政区回港证或有效旅游证件（例如：香港特别行政区护照）

香港居民身份证是入境处签发给没有香港居留权而获准在香港逗留超过180天又年满11岁的人士的身份证。

智能身份证的尺寸为85.60 × 53.98毫米（3.370 × 2.125英寸），即ISO 7810ID-1标准，与不少银行卡相同。智能身份证上有一块晶片储存持证人士的个人资料，包括持证人指纹及电子证书等。除了可以作一般出入境及身分认证用途外，还可以用作网上电子证书、香港公共图书馆的图书证。政府曾经计划于2007年将香港驾驶执照资料兼备于智能身份证的晶片内，但由是于实际运作上有缺点，例如香港市民及海外机构难以查阅晶片内资料、被吊销驾驶执照者需重发身份证等，因此有关计划被搁置。持有智能身份证的香港居民，可以使用香港各出入境口岸的e-道自助过关，节省等候时间。

智能身份证及换证计划，由研究发展至推广，总共耗资逾7亿港元。

符合下列资格的香港居民，便可使用e-道服务：

符合以下资格的香港跨境司机可在成功登记后使用智能身份证在车辆e-道办理自助出入境检查：

香港永久性居民身份证持有人可豁免「签证」或「入境许可」进入澳门特别行政区，逗留最长1年。

符合以下资格的香港居民，便可登记使用澳门特别行政区的自助出入境检查服务。

在香港身份证上，出生日期项目之下，会印有一串符号及英文字母及数字（例如***AZ）

第二代电脑身份证

智能身份证

而根据香港法例，身份证号码无提及不能更改（符合一些情况是可以更改的）。每张香港身份证均印有一个身份证号码，身份证号码由1或2个英文字母及6个数字组成。括号内的数字是校验码，是为方便电脑处理资料及检查号码输入是否正确而设，并非身份证号码的一部份。

身份证号码用途十分多，亦是重要的个人资料，受到个人资料私隐专员行使第香港法例第486章《个人资料（私隐）条例》所赋予的权力所发出的《身份证号码及其他身份代号实务守则》所保护。

由Z字头身份证号码开始，其身份证号码亦是教育局的学生编号，有别于之前另设一组八位数字作为教育局学生编号。

1983年3月28日以前，身份证号码的起首字母是根据当时的人事登记办事处所在地区而编配，例如香港区用A、D及H，九龙区用B、E及G，新界区用C。如没有中文姓名的新登记身份证人士则会签发XA、XB、XC、XD、XE、XG、XH等英文字母为首的身份证。

而由1980年起，新签发的香港出生证明书（俗称出世纸），采用了与身份证相同的号码格式 ，将来领取的身份证号码会与采用与出世纸相同的号码。换言之，1980年后出生的婴儿在取得出世纸时已知自己的身份证号码。另外，由于婴儿出生后，其父母有42天宽限期领取出世纸，而身份证号码上的英文字母是以出世纸的签发日期为准，所以有少部份在1979年11月及12月出生的婴儿亦拥有Z字头的身份证号码，事实上，第一张Z字头的身份证亦是由1979年12月出生的香港居民持有，而到之后1989年发出的Y字头、2005年S字头和2019年N字头身份证号码亦是采用同一机制。

1983年3月28日起，人民入境事务处推出第一代电脑身份证时，首次登记身份证的人士会获签发K字头的身份证，直至1990年8月1日，开始签发P字头的身份证，2000年12月28日起开始签发R字头的身份证，2011年8月1日起开始签发M字头的身份证。此类身份证是签发予没有香港出生证明书的人士。

直至2003年8月，11岁以下儿童获签发编号V字头的签证身份书会成为其日后的身份证号码。此类人士大多为持单程证移居香港，而当时尚未合资格成为香港永久性居民。

2010年代，随着香港人口不断增长，身份证的英文字母编号可能用尽，政府将引入「双字母」。

身份证号码6位数字后，括号内的数字是校验码，是为方便电脑处理资料及检查号码输入的正确性而设。：
计算校验码

验证

任何人士遗失香港身份证，须在十四日内亲身往任何一间人事登记办事处申请补领新证。倘若寻回已报失身份证，市民须尽快把该证交回人事登记办事处注销；任何人士如无合理解释，而持有已向人事登记办事处报失的身份证，即属违法，最高可被判罚款港币一万及监禁一年。

如捡获他人身分证，亦应交到邻近的警署或人事登记办事处。






</doc>
<doc id="206988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206988" title="南山人寿">
南山人寿

南山人寿保险股份有限公司（简称南山人寿）（），台湾保险公司，成立于1963年7月。

深耕台湾半世纪，素以专业经营、财务稳健著称；在业务人员素质、教育训练、科技应用及客户服务等各方面均居业界领导地位，深获社会大众的肯定。

2011年8月，润泰集团与宝成集团合资成立的润成投资控股引进专业管理人，成为南山人寿最大股东。
润成投资为润泰集团与宝成集团合资成立之台湾公司，两集团在台湾均为历史悠久、经营成功且具卓著声誉的企业。

南山人寿延续同样的理念，扎根台湾、永续经营，本著「信赖」、「关怀」、「诚信」的信念，全心全力关心保户需求、提供超越保户期待的关怀服务与创新商品，期许将南山人寿打造成为台湾最好、亚洲名列前茅的保险公司。

截至2019年第一季止，本公司在全台设有26家分公司， 逾326个通讯处，提供近620万保户优质的保障及保险理财规划服务。




</doc>
<doc id="206993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206993" title="离子积">
离子积

离子积常数（）是化学平衡常数的一种形式，多用于纯液体和难溶电解质的电离。

假设以下的电离方程式：
其中R为溶质，M和N分别为电离出来的阳离子和阴离子，令其离子积为K，则K可表示为：

与一般的平衡常数表达式相比，离子积常数的表达式少了关于反应物的项。这就限制了离子积常数只适用于反应物是纯液体或纯固体的反应，因为在计算平衡常数时，纯液体和纯固体的浓度视作1。

纯液体的离子积一般用于溶剂的自耦电离，如水。水是一种极弱的电解质，它能微弱地电离：

通常HO简写为H。

水的离子积K=[H]·[OH]，25度时，K=1×10。温度升高时，水的电离程度加大，K值也随着上升。

液氨、液态二氧化硫等溶剂也可写出离子积表达式。

难溶电解质的离子积常数能很好地反映电解质的溶解程度，因此这一种常数又叫做溶度积常数，符号为K。

如氯化银的微弱电离：

即在25℃的AgCl的饱和溶液中，银离子浓度与氯离子浓度的乘积为1.77-10。根据这一点，可以计算出AgCl的溶解度。

在1“分子”溶质电离出离子数相同的情况下，K越小的，溶解度也越小。

在不同温度下，同一物质的K会有不同的数值。




</doc>
<doc id="206994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206994" title="辐鳍鱼纲">
辐鳍鱼纲

辐鳍鱼纲（学名：）又名条鳍鱼纲，是动物界脊索动物门的一纲，也是辐鳍鱼总纲的两个演化支之一，包含了所有与新鳍亚纲关系较近、离多鳍鱼目较远的辐鳍鱼。
在不同的分类系统中，这一演化支的分类层级有时也称为“辐鳍鱼下纲”或“辐鳍鱼亚纲”不等。基本上，本纲包含了绝大多数的现存辐鳍鱼，而腕鳍鱼纲（现仅剩多鳍鱼目）是本纲的姐妹群。

依照2017年《硬骨鱼支序分类法》，本纲与其它硬骨鱼的演化关系如下：
本纲可分成两个亚纲，其中软质亚纲仅有鲟形目，而不再包含多鳍鱼目，共69目如下：


</doc>
<doc id="206999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=206999" title="体毛">
体毛

体毛，顾名思义就是指身体上的毛，由蛋白质所组成，一部分生物会因为季节的更换为了更好的适应生活环境而进行体毛更替，生物有不同的体毛，即使同种生物他们的体毛毛色、生长速率、也不尽相同，部分生物的体毛具有保暖、侦测、间接触发触觉受器，伪装等不一的功能。

人自出生起的身体表面便布满无色、短幼的毛，但一般人所指的体毛是从青春期开始时，受性激素激发所长出的粗而长毛。

一般来说，男人的体毛比女性多且浓密，而男性的体毛于约二十岁发育完成；女性则较早完成发育，因他们不会长胸毛等体毛。

体毛多寡也与种族有关：中东和南亚人通常长最多，其后是白人、黑人；东亚、东南亚和美洲原住民的体毛通常是最少。
人体全身皆有极幼、无色的毫毛，故以下只自上而下列出永久毛（即粗而有色的毛）：（未加注明者则男女通常一样多）

部分人会因宗教、卫生和美观原因而除部分或全部体毛；但同时体毛作为第二性征也会被视为性感象征。



</doc>
<doc id="207007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207007" title="镁铝合金">
镁铝合金

镁铝合金是一种在铝合金中加入镁金属的合金，在铝合金编号中获编53xx的号码序列。镁铝合金的优点，在于它有跟钢一样的强度和硬度，但重量却比钢轻得多，跟塑胶很接近。因此，因其质量轻，具有良好热传导能力，故常用于需重视散热的电子器材。它普遍用于手提电脑的外壳。

镁铝合金由镁锭和铝锭在保护气体中高温熔融而成，其组成有：简单的物理混合与已改变晶体结构的物理混合两种说法。


</doc>
<doc id="207010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207010" title="奥卡姆剃刀">
奥卡姆剃刀

奥卡姆剃刀（），又称“奥坎的剃刀”，拉丁文为"lex parsimoniae"，意思是简约之法则，是由14世纪逻辑学家、圣方济各会修士奥卡姆的威廉（William of Occam，约1287年至1347年，奥卡姆（Ockham）位于英格兰的萨里郡）提出的一个解决问题的法则，他在《箴言书注》2卷15题说“切勿浪费较多东西，去做‘用较少的东西，同样可以做好的事情’。”换一种说法，如果关于同一个问题有许多种理论，每一种都能作出同样准确的预言，那么应该挑选其中使用假定最少的。尽管越复杂的方法通常能做出越好的预言，但是在不考虑预言能力（即结果大致相同）的情况下，假设越少越好。

所罗门诺夫的归纳推理理论是奥卡姆剃刀的数学公式化：在所有能够完美描述已有观测的可计算理论中，较短的可计算理论在估计下一次观测结果的概率时具有较大权重。

在自然科学中，奥卡姆剃刀被作为启发法技巧来使用，更多地作为帮助科学家发展理论模型的工具，而不是在已经发表的理论之间充当裁判角色。在科学方法中，奥卡姆剃刀并没有被当做逻辑上不可辩驳的定理或者科学结论。在科学方法中对简单性的偏好，是基于可证伪性的标准。对于某个现象的所有可接受的解释，都存在无数个可能的、更为复杂的变体：因为你可以把任何解释中的错误归结于特例假设，从而避免该错误的发生。所以，较简单的理论比复杂的理论更好，因为它们更加可检验。

“奥卡姆剃刀”这个说法，第一次出现在（1788年–1856年）写于1852年的著作中，此时距离奥卡姆的威廉去世的1347年已经有数个世纪。奥卡姆并未发明这个所谓的“剃刀”——之所以归功于他，是因为奥卡姆频繁而有效地使用它（Ariew 1976）。奥卡姆以很多种方式陈述过这个法则，然而其中最流行的“若无必要，勿增实体”"（Non sunt multiplicanda entia sine necessitate）"，是由爱尔兰方济各会哲学家，在1639年对邓斯·司各脱著作的评论中总结的。

奥卡姆剃刀原理的来源，可以追溯到早期哲学家诸如邓斯·司各脱（1265–1308）、罗伯特·格罗斯泰斯特（1175-1253）、迈蒙尼德（摩西·本·迈蒙，1138–1204），甚至亚里士多德（384–322 BC）。亚里士多德在《后分析篇》中写道：“我们可以假定，在“其他情况均同”（"ceteris paribus"）的情况下，前提或假定更少的表述具有优先性。”克劳狄乌斯·托勒密（c. AD 90 – c. AD 168）指出：“我们将对现象的最简单解释称为好的规律。”

类似“如果能够少做就不应该多做”和“如果没有必要就不应当假设很多东西”这样的语句，在13世纪的经院哲学著作中很常见。罗伯特·格罗斯泰斯特在《对亚里士多德的<前分析篇>的评论》（"Commentarius in Posteriorum Analyticorum Libros"）（c. 1217–1220）中指出：“在其他情况相同时，需求更少的更好、更有价值……因为如果有一件事物既可以使用较多的已知前提来描述，也可以使用较少的已知前提来描述，那明显使用较少前提的描述比较好，因为它使得我们更快地获取知识，就如同一个普适的表述比局域的表述更好，因为它从更少的假定出发产生知识。就像在自然科学、道德科学和形而上学中，在其余同等的情况下，最好的部分不需要前提假设，其次是需要较少前提假设的。”托马斯·阿奎那的神学大全（1225–1274）指出：“对于只需较少定则就能推导出来的问题，使用较多的定则是多余的。”阿奎那使用这个法则来构建了对神的存在性的一个否定，然后特别地基于因果关系回答和彻底驳斥了这个否定（参见五路论证)。如此，阿奎那承认了我们今天称为奥卡姆剃刀的法则，但是比起其他简单关系更倾向于因果关系（参见相关不蕴涵因果）。

印度哲学家在他的《Vishnu-Tattva-Nirnaya》第400节写到：""dvidhAkalpane kalpanAgauravamiti""（如果一个假定就够了，那么设立两个假定就是犯了“过多”的错误）。

奥卡姆的威廉（约1287–1347）是英国圣方济各会修士和神学家，中世纪颇具影响力的哲学家，唯名论者。他以逻辑学家著称，主要是因为奥卡姆剃刀。其中的“剃刀”用来比喻切除不必要的假设，或者切分开两个类似的结论。

虽然有说法认为在他的著作中找不到奥卡姆剃刀的说法，但是可以在他的神学著作《伦巴第人彼得语注》("Quaestiones et decisiones in quattuor libros Sententiarum Petri Lombardi" (ed. Lugd., 1495), i, dist. 27, qu. 2, K)中，找到 ""（如无必要切勿假定繁多）。在其
所著的"Summa Totius Logicae", i. 12中，奥卡姆引用了经济性原理："Frustra fit per plura quod potest fieri per pauciora（如果可以用较少的事情来实现，那么更多的事情是无用的。）(Thorburn, 1918, pp. 352–53; Kneale and Kneale, 1962, p. 243.) "

然而，通常归于奥卡姆的原文"entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem"（如无必要勿增实体），并不见于他的传世作品中；这段话本身出自神学家John Punch，他将这个法则称为经院哲学的“常识定理”（"axioma vulgare"）。奥卡姆的贡献似乎是限制了这条法则在涉及奇迹和上帝之力量时的运用。所以在圣餐礼中，各种奇迹都是可能的，仅仅因为它们愉悦了上帝。

艾萨克·牛顿说：“我们需要承认，自然事物各种现象的真实而有效的原因，除了它自身以外再无须其他，所以，对于同样的自然现象，我们必须尽可能地归于同一原因。”

伯特兰·罗素提供了奥卡姆剃刀的一个特别版本：“如果可能，用已知实体组成的结构，来替换未知实体的推断。”

大约在1960年，建立了普适的归纳推理理论，这个理论基于观测得出预测；例如，预测基于一串已知符号的下一个符号会是什么。它唯一的假设就是环境遵从某种未知的但是可计算的概率分布。这个理论是奥卡姆剃刀的数学公理化。

奥卡姆剃刀的另一个技术化是。

从20世纪开始，基于归纳推理、逻辑学、实用主义，特别是概率论的，对奥卡姆剃刀的知识论解释，开始在哲学家中流行。

在20世纪之前，人们通常持有“自然是简单的，关于自然的简单假设更可能是正确的”的信念。这个观念深深地植根于人们的审美思想价值中，对它的理解常常以神学的形式表现出来。托马斯·阿奎那在13世纪提出了这个命题：“如果事物可以由‘一’充分完成，那么以‘多’来完成它就是多余的；我们观察到的自然如果使用一个就足够，从不会使用两个。

奥卡姆剃刀在帮助趋向于更好的理论时，得到了经验主义的有力支持。（在“应用”一节中可以见到一些范例）

在过拟合这个概念中，过于复杂的模型会受到统计噪音（和方差权衡（bias-variance trade-off）相关的问题）的影响，使得较简单的模型比起预测推断成绩更好的模型，更能抓住问题的实质。然而，常常很难判断那一部分数据是噪音（参见模型选择、测试集、最小描述长度、贝叶斯推断等等）。

奥卡姆剃刀的表述：“在其他一切同等的情况下，较简单的解释普遍比较复杂的好”可以通过经验的测试。这个法则的另一种表述是“较简单的假设（不是结论或者解释）普遍比复杂的好”。检验第一种表述的程序是，比较一下简单的和复杂的解释的记录。按照第一种表述，如果较复杂的解释比较简单的解释运行得更好，那么奥卡姆剃刀作为一种工具就将被证明为无用（而反命题被证明有用）。如果按照第二种解释，如果较简单的假设会导致更正确的结论，那么奥卡姆剃刀作为工具的有效性就可以得到证明。

奥卡姆剃刀的形式之一，是基础概率论的直接结果。根据定义，任何假设都会带来犯错误概率的增加；如果一个假设不能增加理论的正确率，那么它的唯一作用就是增加整个理论为错误的概率。

还有另一些从概率论理论得出奥卡姆剃刀的尝试，包括哈罗德·杰弗里斯和的著名尝试。奥卡姆剃刀的（贝叶斯）概率基础，是由在他的著作《信息论、推理和学习算法》（"Information Theory, Inference, and Learning Algorithms"）的第28章里给出，他强调了，并不需要事先给予简单模型一个较高的偏好值。

（和哈罗德·杰弗里斯没有关系）和（1991）总结和评价了原版剃刀法则中的“假设”概念。对于可能观察到的数据来说，它是一个命题的无必要程度。他们主张：“一个可调参数较少的假设，自然地会拥有较高的后验概率，因为它所作出的预言会更精确。他们所提出的模型，在理论的预测准确性和精确度之间寻求均衡：精确地作出正确的预言的理论，优于给出一个大的猜测范围的或者不正确的理论。这再次反映了贝叶斯推断中的核心概念（边缘分布、条件概率、后验概率）之间的联系。

卡尔·波普尔认为，对于简单理论的偏爱并不需要诉诸实践或者审美考虑，只需要使用可证伪性标准即可得出：比起复杂的理论来说我们偏爱简单的理论，“因为它们涵盖了更多的经验内容，因为它们更容易检验”（Popper 1992）。其中的原理在于，简单的理论所适用的场合更多，所以也更容易证伪（前提是它们都能同样好地解释现象）。

科学哲学家一度和波普尔站在同一战线，尝试使用“信息度”来描述简单性：简单的理论有更高的信息度，意味着它解决一个问题需要更少的信息。之后，他放弃了这一简单性的解释，据称是因为它无法对简单性提供一个知识论的解释。他现在相信简单性的思考（特别是节俭的思考）只有在它们反映了某种更基础的东西的情况下才会有效。他认为，哲学家们可能误解了“假设的简单性”（例如为它赋予自身独立（sui generis）的存在），然而它只有在特定的语境下才有意义（Sober 1992）。如果我们没有在我们使用“简单性思考”这个词的语境下去定义它，我们就可能陷入循环定义：类似于“为何需要理性？”这样的问题，只能存在循环定义的答案；像“为何在考虑一个假设的可行性时需要考虑简单性？”这样的问题也是同样的。

理察·斯温伯恩在逻辑学的背景下讨论简单性：
斯温伯恩认为，当我们无法用数据来选择理论时（参见不充分决定论、杜恒-纽拉特-蒯因论题），我们必须依赖其他规则来决定选择哪一个理论。荒谬的是，并没有一种逻辑方法可以从同样基于数据的无限多理论中选出一个，而我们应当选择简单的理论：“要么科学[评价理论和预测可能性的方法]是非理性的，要么简单性法则是先验真理的基础组成部分。”（Swinburne 1997）

引自路德维希·维特根斯坦的《逻辑哲学论》：

和相关的“简单性”概念有关的：

今天，奥卡姆剃刀常用于两种假说的取舍上：如果对于同一现象有两种不同的假说，我们应该采取比较简单的那一种。

在自然科学中，奥卡姆剃刀被用作指引科学家创立新理论的启发法，而不是作为评判已发表理论的准则。在物理学中，简约性在阿尔伯特·爱因斯坦建立狭义相对论的过程中给了他重要的启发，同样它也启发了皮埃尔·莫佩尔蒂和莱昂哈德·欧拉创立和应用最小作用量原理，以及马克斯·普朗克、维尔纳·海森堡和路易·德布罗意创立量子力学。

在化学中，奥卡姆剃刀通常是创建反应机制模型时重要的启发工具。虽然它作为启发法很有用，然而它作为已发表理论之间的评价标准时却遭遇了失败。在这样的背景下，爱因斯坦在发表他的约束方程时提醒到：“不可否认，所有理论的最高目标都是保留尽可能简单、尽可能少的基本要素，同时不放过对任何单个数据的解释。”一个常常被引用的版本里这样说道：“一切应该尽可能的简单，但是不能过于简单。”

在科学方法中，简约性是一个知识论、形而上学或者启发法的偏好，但是不是一个不可违抗的逻辑或者科学结果。作为逻辑法则，奥卡姆剃刀会要求科学家使用最简单的理论来解释现有数据。然而，科学发展不止一次地显示，新的数据可能比已有的数据更支持复杂的理论。当新的数据出炉时，简单的理论可能会被淘汰。所以，对于未来的数据会支持复杂理论的情况，科学会开放可能性；对于互相抵触的理论，科学更喜爱设计实验来分辨其胜负，而不是依据哲学理论来判决它们。

当科学家使用简约性概念时，仅仅意味着在某个特定的课题下有效。对于一个特定的研究问题，必须基于许多背景假设才能谈论简约性。在一个研究中起作用的简约性，换到另一个研究中可能就什么都不是。认为存在着一个普适的法则适用于所有客观课题是不正确的。

奥卡姆的剃刀被普遍接受为一个额外的证据，虽然它仅仅是一个形而上学假设。极少有经验证据表明我们的世界的确是简单的，或者较简单的理论会比复杂的更正确。

大多数情况下，奥卡姆剃刀是一个保守的工具，它会去除那些疯狂的、过于复杂的建构，保证各种假设都是基于现今科学，也就是“正常”的科学。然而，也有不少例外情况，奥卡姆剃刀将一个保守的科学家推向了不情愿的革命道路。例如马克斯·普朗克综合了维恩近似和瑞利-金斯定律，使用奥卡姆剃刀的逻辑推导出了量子假设，却拒斥这个假设直到它的正确性越来越明显。

简约性曾经被用于否认流星、球状闪电、大陆漂移学说和逆转录酶。可能有人认为原子是构成物质砖块的理论更简洁，因为它为物质混合和化学反应提供了更简单的解释，就是粒子的混合或者粒子的重构。然而在当时原子理论被认为是更复杂的，因为它要求引入一种看不见的粒子，而且现有方法无法直接观测到它。恩斯特·马赫和逻辑实证主义者拒绝约翰·道尔顿的原子理论，直到爱因斯坦对布朗运动的解释使得原子的真实性变得显而易见。

同样的道理，假设以太的存在似乎比认为光能够在真空中传播要复杂。然而在当时，所有已知的波都需要物理介质才能传播，所以似乎假设一种传递光的介质存在要比建立一种没有介质的波动理论简单一些。同样，牛顿的光的粒子理论看起来比惠更斯的波动理论要更简单，获得了更多支持。然而在这个问题上，不管是粒子理论还是波动理论都无法解释全部事实，今天我们认为光具有波粒二象性。

科学方法的三条核心信条是实在性（客观存在的真实性）、自然规律的存在与自然规律的恒常性。然而，科学并非依靠这三条信条，而是依赖于它们未被客观证伪这一事实。奥卡姆剃刀和简约性法则支持，然而并非证明了这几个核心信条。科学的普适原则是自然法则的理论（或者模型）必须经得住重复的观测检验。这个最重要的标准要高于前述的三个信条。

在一些例子中，人们会根据奥卡姆剃刀，从已有的数据得出错误的理论，其中一个原因是将奥卡姆剃刀误认为是普适的理论。米歇尔·李（Michael Lee）等人简约法并不总是得到正确结论，如果是基于错误的工作假设或者不完整的数据，甚至会强烈地支持错误的结论。李认为：“当简约法则不再是一个指导方针，而是被拔高成了圣座的旨意，那么它就不再是科学的。”

如果有多个自然规律的模型都能得出同样的可验证的预言，那它们就是等价的，并不需要简约法则来从中挑选一个。例如，经典力学的牛顿力学、哈密顿动力学和拉格朗日力学的形式都是等价的。物理学家并没有兴趣使用奥卡姆剃刀来判定其中哪两个是错误的。类似的，也不需要简单性法则来判断量子力学的波动方程与矩阵形式。一般来说，科学并不需要一个标准来区分或者判断两个同样给出可检验的预言。

生物学家或者哲学家在生物学领域使用奥卡姆剃刀，一般是在演化领域：竞争选择的水平和系统分类学。

在他的《适应与自然选择》（"Adaptation and Natural Selection"）（1966）中提出，对于生物之间利他主义的最好解释是，将它看作低层次的（个体的）选择和高层次的群体选择之间的冲突。利他主义是由一些演化生物学家定义的（例如 R. Alexander, 1987; W. D. Hamilton, 1964)，指的是一种有利于其他个体（或者群体），但是会使得个体本身付出代价的行为。许多人假设个体选择可以单独解释利他主义，将其看作受到自身意愿（或者自身基因的意愿，根据亲属选择理论）驱动的行为。也有许多人认为群体水平的选择是产生利他行为的演化机制（例如 D. S. Wilson & E. O. Wilson, 2007)，然而威廉姆斯反对这种观点，他的基本思想是，群体选择和个体选择这两个理论之中，个体选择是更简约的。为此他援引了奥卡姆剃刀的一个变体，被称为：“如果一个动物行为可以被较低层次的生理进化和发展机制合理解释，那么就没有必要使用较高层次的生理机制去解释它。”（Morgan 1903）

然而，更晚近的生物学分析，例如理查德·道金斯的《自私的基因》，认为摩根法则并非最简单和基本的解释。道金斯提出，演化的工作机制是：一个基因能复制得多，种群就能发展；也就是自然选择挑选特定的基因。这才是最基本的底层原则，它自动地把个体和群体选择都作为演化中的要素。

动物学提供了一个例子。麝牛在面临狼的威胁时，一些雄性会组成一个圈，将雌性和幼年个体包围在里面。这个行为对于雄性来说就是利他主义的范例。这个行为对于它们个体来说是不利的，但是对于群体是有利的。有人将它作为是对于群体选择理论的支持。然而，关于这个例子也可以用基于个体基因的自然选择来解释：如果雄性麝牛逃走，让雌性麝牛被狼吃掉，那么它的基因就无法繁殖。而如果它留下来战斗，则更有可能留下有它的基因的后代。所以，“留下来战斗”的基因胜出，这是所谓亲属选择的一个例子。

系统分类学是生物学的一个分支，力图建立生物之间的基因关系。它也和生物的分类鉴定有关。系统分类学有三个主要的流派：支序分类学、和. 支序分类学认为系谱学是分类的唯一依据，而表征分类学家认为有亲缘的后代之间的相似性才是判断的标准，而演化分类学认为系谱学和相似性在分类中都应该考虑。

支序分类学家们找到了奥卡姆剃刀，他们把它称作最大简约法或者支序化约（"cladistic parsimony"），它是一种用于某些系统发生树（确切的说，是进化树）上的一种种系发生学推断方法。支序分类是包含枝干的树状结构，用来代表基于一个或多个演化中变异的后代支系。最大简约法认为，需要演化变异步骤最少的假设是最好的。然而对于某些种类的树，它会一直输出错误的结构，不管收集到多少数据（这称为长枝吸引效应）。对于最大简约法的详细论述参见艾利奥特·索伯（Elliot Sober）的《重建过去：简约、演化和推断》（"Reconstructing the Past: Parsimony, Evolution, and Inference"）（1988）生物学中的奥卡姆剃刀的讨论，参见索伯的文章《对奥卡姆剃刀使用剃刀》（"Let's Razor Ockham's Razor"）（1990）。

另一种和简约法则有关的推断演化关系的方法，是一种更传统的途径。种系发生学的相似性方法使用简约法则来进行相似性测试。需要最少的变量参数（例如特征变化的不同速度的数量或者特征变异的频率）的假设会被作为零假设，相对于需要较多的变量参数的假设来说。这样一来，较复杂的假设需要做出更好的预言数据，才能够淘汰掉更简单的假设。在最近的进展中使用了信息论，相似性理论的近亲，也用同样的方式使用奥卡姆剃刀。

弗朗西斯·克里克对于奥卡姆剃刀在生物学中可能存在的限制进行了论述。他认为，生物系统是不断的自然选择的产物，其中的机制并不一定是明显的首选项。他告诫说：“虽然奥卡姆剃刀在物理学上是有用的工具，但是将它引入生物学是非常危险的。用简单、优美等原则来指导生物学研究是非常粗暴的。”

在生物地理学中，简约性法则被用来通过观察现有生物种群的地理分布和亲缘关系来推断古代物种的迁徙或者种群数量。通过已知的系统发生树，可以推断古迁徙路线即是总移动量最小的路线。

如果要谈到奥卡姆剃刀在现代医学中的应用，医生和医学哲学家会提到症状化约原则（diagnostic parsimony）。这个原则是指，在诊断某个病症或者伤情时，医生应该尽量寻找会导致所有症状的最简单可能性。这个理念被表达为一句医学俗语：“当你听到背后有蹄声时，应该想到马而不是斑马。”虽然症状化约原则常常可能是正确的、有益的，然而也有反对它的意见，称为西卡姆格言（Hickam's dictum），简单说来就是：“病人乐意得多少种病就能得多少种病。”从统计数据中似乎经常会得出，一个病人的多种症状往往会归于多种常见疾病，而不是仅仅一种。另外，排除统计的因素，有许多病人无法使用单一疾病来解释众多的症状，被证实患有多种疾病。

这些考虑来自简单的概率论（已经被奥卡姆剃刀的各种现代变体考虑进去了），也来自以下事实：医学的损失系数远大于其他的基础科学，因为误诊可能导致一个人的健康甚至生命的损失，所以最好尝试并且检查每一个可能的理论，即使其中有一些理论显得更可能成立。

症状化约原则和西卡姆格言之间的对立对于医疗行为有重要的影响。任何一组症状都可以被解释为一类疾病或者疾病的组合。没有理由根据一个症状来判断是或者不是某个疾病，事实上，不断地根据病人的环境、习惯、用药史等等来建立、测试和修改对于症状的假设才是更好的方法。例如，如果一个病人表现出包括疲倦和肝硬化的症状，且在丙型肝炎的测试中呈阴性，那么医生可能就会建立一个假设：肝硬化是由酗酒引起的；但是如果医生接下来发现病人的呼吸中带有原因不明的大蒜味，并且患有肺水肿，那医生就可能会确认一下是不是相对罕见的硒中毒。

在宗教哲学中，奥卡姆剃刀有时被应用于讨论神的存在性问题。奥卡姆的威廉本人是基督徒，相信上帝的存在。关于圣经，他如此写道：“不应该没有理由地假设任何事情，除非它是自明的，或者由经验而来的，或者由圣经的权威证明的。”奥卡姆相信，如果一个解释不与理性、经验或者圣经协调，是不会有真实的基础的。然而，和他当时的很多神学家不同，奥卡姆不相信上帝的存在可以被逻辑证明。对于奥卡姆来说，科学是一种发现，然而神学是一种启示和信仰。他写道：“只有信仰能够使我们达到神学的真理。神的道路没有开放给理性，因为神自由地创建了世界，建立了救赎的道路，其中剔除了所有人类的逻辑或者理性能够揭示的法则。”

托马斯·阿奎那在《神学大全》中，使用奥卡姆剃刀构建了一个上帝不存在的证明，然后用一个反论直接否定了它：

更进一步，如果能够用较少法则来说明的就不需要使用更多。然而，事物世间万物都可以归结到其他法则，倾向于神不存在。所有自然之物的原因都可以归到自然，所有能动之物都可以归到人的原因或者意志。所以，没有理由支持神的存在。

反过来，阿奎那用“五路论证”（"quinque viae"）作为回复，反驳了上面的理论：

虽然自然可以在高位存在的指引下走上确定的道路，自然所做的一切也必须追溯到上帝作为第一因。同样，所有能动所作的一切也必须追溯到比人类的理性和意志更高的原因，因为人类的理性和意志会改变和失败；所有这些易变的、会挫败的都要追溯到确定不移的、自身完满的第一因。

另一些有神论者不再诉诸神的必要性，而是将他们的信仰建立在独立于或者高于理性的基础上，使得奥卡姆剃刀无效化。这就是索伦·奥贝·克尔凯郭尔的观点，他将信仰神看作，有时它会直接和理性对立。类似的还有的，不同之处在于克拉克并不认为信仰之跃和理性有冲突（参见信仰主义）。

许多证明神的存在的理论把神作为一个有用的，甚至是必要的假设。相对的，一些无神论者坚持认为假设上帝的存在是完全没有必要的（Schmitt 2005，也就是所谓的终极波音747策略。而站在一个微妙的角度上，哲学家认为在神的问题上应用奥卡姆剃刀并没有那么简单，至少可以和多世界诠释相比较。

这个法则的另一个应用可以在乔治·贝克莱（1685–1753）的著作中找到。贝克莱是唯心主义者，相信一切实在都可以用意识来单独解释。他引用奥卡姆剃刀来反对唯物主义，认为物质是他的形而上学系统中不需要的，所以可以抹去。然而这个理论的潜在问题之一是，奥卡姆剃刀会表明一个唯我论的体系会比贝克莱所假设的，存在神为一个独自思考者调制的世界更简单。

在的文章《感觉与脑过程》（"Sensations and Brain Processes"）（1959）中，他使用奥卡姆剃刀来证明单一论较胜于二元论。二元论认为世界有两种实体构成：物质（包括身体）和非物质的精神，相反，单一论者认为一切都是物质，包括意识，没有非物质的存在。虽然仅限于物理世界很难了解精神世界，斯马特仍然认为单一论仅仅需要假设物理实在就可以解释所有现象。斯马特对奥卡姆剃刀的使用（或者滥用）遭到很多批评，最终他撤回了在这个论题上的观点。（1984）认为奥卡姆剃刀自身无法对于二元论下结论。类似地，戴尔·杰凯特（Dale Jacquette）（1994）认为奥卡姆剃刀已经在精神哲学中被用于为取消主义和还原主义辩护。取消主义是一种本体论，它认为民间心理学中的“痛苦”、“快乐”、“欲望”、“恐惧”等等概念，对于完善的神经科学来说都是可以取消的。

的普适人工智能（universal artificial intelligence）是基于所罗门诺夫的归纳推理理论上对于奥卡姆剃刀的规范化，用来计算一个行为的期望值。

学术期刊上有无数的论文试图从概率论推出奥卡姆剃刀，将其应用到推断统计学中，用它来支持某些标准，用以降低统计推断中的复杂性。一些论文提出奥卡姆剃刀和柯氏复杂性之间的联系。

奥卡姆剃刀的原版有一个问题，就是它只适用于具有同等解释力的模型（也就是说，它只是告诉我们在同样好的模型中选择较简单的那一个）。奥卡姆剃刀的一个更通用的形式，可以从贝叶斯模型比较中产生。它基于，可以适用于那些并不和观察结果同样吻合的模型比较。这些模型有时候可以在解释力和复杂性中找到最好的平衡。总的来说，贝叶斯因子的准确值很难得到，但是有很多种方法给出近似值，例如赤池信息量准则、、、错误发现率以及拉普拉斯方法。许多人工智能研究者将这些方法用于中。

奥卡姆剃刀的统计版本比哲学讨论要更加严格。特别地，他们必须对于“简单性”给出严格的定义，而这个定义会很不一致。例如，在柯尔莫哥洛夫-最小描述长度的概念中，对象必须选择一个图灵机，用它的基本操作来描述对象的操作，用它来代表对象的“简单性”。然而，人们可以总是选择一个基本操作很简单的图灵机来描述他们的理论，这样在奥卡姆剃刀下得分会很高。这导致了研究者分为两个阵营：一个相信奥卡姆剃刀是客观的，另一个相信它是主观的。

通用图灵机的最小指令集所需要的长度，在不同的形式中是大致相同的，而且其柯氏复杂度比大部分实际的理论小。马库斯·胡特在对剃刀的规范化中，利用这一恒常性定义了“自然”图灵机，用来排除那些过于复杂的指令集。将通用程序的描述作为“假设”，将证据的表示作为“程序数据”，可以在策梅洛-弗兰克尔集合论中证明：“模型的普适概率的对数之和加上模型输入的数据的概率的对数之和应为极小”。可以将它解释为让由两个部分组成符号串达到最短，包括模型的符号和数据的符号，这样我们就得到了最小描述长度定律。

将柯氏复杂性和奥卡姆剃刀的概念结合起来的可能结论之一是，一个理想的数据压缩器也会是一个科学解释/公式的产生器。已经有人尝试将已知的定律从简单性和压缩性的法则中重新推导出来。

对于来说，奥卡姆剃刀的恰当数学理论已经存在了，就是所罗门诺夫的归纳推断理论及其扩展。在大卫·道尔（David L. Dowe）的 "Foreword re C. S. Wallace"中讨论了所罗门诺夫的工作、、克里斯·华莱士（Chris Wallace）关于最小描述长度的工作之间的微小差异。在他的 "MML, hybrid Bayesian network graphical models, statistical consistency, invariance and uniqueness"中还讨论了最小描述长度和奥卡姆剃刀。在道尔和斯科特·尼德汉姆（Scott Needham）的 "Message Length as an Effective Ockham's Razor in Decision Tree Induction"中讨论了最小描述长度和奥卡姆剃刀在决策树推断中的一个例子。

奥卡姆剃刀并非是一个对于建立任何实体的禁令，或者是关于一个建立尽可能简单理论的建议。 奥卡姆剃刀适用于裁决已经通过了“理论检查”测试，并且同样有证据支持的理论。

奥卡姆剃刀另一个有争议的部分是，有的理论在它的架构上（或者语法上）比较复杂，但是它的本体论（或者语义）上比较简单，或者相反。威拉德·冯·奥曼·蒯因在一次讨论中，将这两种情况分别称为“实际表达的简洁”和“语法与词汇的简洁”。相对论常常被作为使用复杂的词汇来表达简单的概念的范例。

伽利略·伽利莱在他的《对话》中讽刺了对奥卡姆剃刀的误用。伽利略借辛普里丘（Simplicio）之口说出他自己的观点：如果有人想要从少数的实体上建立理论，那么总是可以考虑把字母表上的字母作为基本实体，在那上面可以建立起所有的人类知识。

奥卡姆剃刀遭遇过许多反对意见，很多人认为它过于极端和粗糙了。（c. 1290–1343）是奥卡姆的威廉（c. 1287–1347）的同时代人，他反对奥卡姆剃刀和奥卡姆对它的使用。作为回应，他创造了自己的“反剃刀”：“如果三件事还不足以确认对一个事实的认可，那么就增加第四件，如此等等。”虽然自从查顿的时代开始，有许多哲学家构建了他们自己的反剃刀，但是没有一个像查顿的那样流传开来。关于这个话题的更多讨论，可以参见阿尔芒德·毛雷尔（Armand Maurer）的《奥卡姆剃刀与查顿的反剃刀》（"Ockham's Razor and Chatton's Anti-Razor"）（1984）。

戈特弗里德·莱布尼茨（1646–1716）、伊曼努尔·康德（1724–1804）和卡尔·门格尔（1902–1985）都创建过自己的反剃刀。莱布尼茨的版本使用了所谓的：上帝创造了可能的最多样性和最丰富的世界。康德为了对抗奥卡姆剃刀产生的影响，创建了他自己的反剃刀：“存在的多样性不应被粗暴地忽视”。

卡尔·门格尔认为数学家对于多样性过于吝啬，于是构造了他自己的“反简缩法则”（Law Against Miserliness），可以通过下面两种形式来表达：“若无缺陷，勿减实体”和“如果需要繁多，则不应稀少”。另一个不那么严肃，但是更极端的反剃刀是阿尔弗雷德·雅里（1873–1907）提出的，所谓的“想象结论的科学”，可能是最极端的反还原论：“形而超学寻求将宇宙中的每一个事件都看作完全独特的，除了自身以外不遵从任何法则。”阿根廷作家豪尔赫·路易斯·博尔赫斯探索了这一主题的变体，写下了《》。除此之外还有克拉伯特雷的大棒（Crabtree's Bludgeon），它犬儒地认为：“那些人类智力尚不能作出一致解释的，互不一致的观察确实存在，不管它们多么复杂。”



</doc>
<doc id="207016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207016" title="鹿特丹伊拉斯姆斯大学">
鹿特丹伊拉斯姆斯大学

鹿特丹伊拉斯姆斯大学（荷兰语：Erasmus Universiteit Rotterdam），也译作鹿特丹伊拉斯谟大学，位于荷兰南部城市鹿特丹，是享誉世界的著名公立大学。该校以荷兰中世纪著名的人文主义思想家伊拉斯谟命名。

鹿特丹大学在1973年正式建立，但是它的历史可以追溯到1913年。当年，在鹿特丹商会的大力资助下，荷兰商学院得以成立。1937年更名为荷兰经济学院。到了20世纪60年代，法律、社会科学、哲学、历史、艺术和工商管理等诸多专业也相继建立起来。

1973年，荷兰经济学院和当时的鹿特丹医学院合并，正式更名为鹿特丹大学。

鹿特丹大学共有三大学术分支和七个学院：

鹿特丹大学的管理学院享誉世界，是一所研究实力十分雄厚的商学院。
构成经济和管理与法律、文化和历史两个学术分支的院系坐落于鹿特丹东部的Woudestein校区。医学部（Erasmus MC）则位于该市西部的Hoboken校区。
该校的医学部是全荷兰最大和最领先的医学研究中心。法学系也是全荷兰最大的法学系之一。



</doc>
<doc id="207019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207019" title="OLPC">
OLPC

一童一电脑（，），由麻省理工学院多媒体实验室发起并组织为一个非营利组织，借由生产接近100美元的笔记型电脑，给对这项计划有兴趣的开发中国家，由该国政府直接提供给儿童使用，降低知识鸿沟，故又称百元电脑。

OLPC为成立于德拉瓦州的非营利组织，用以监督「小孩的机器」计划和建构XO-1百元电脑。2005年1月在瑞士达沃斯召开的世界经济论坛上同时宣布计划和组织的成立。

OLPC赞助的成员，包括AMD、Brightstar Corporation、eBay、Google、迈威尔公司、新闻集团、欧洲卫星全球公司、北电网络及RedHat。每个公司捐助两百万美元。

组织由尼葛洛庞帝教授坐镇，而首席技术长为玛丽杰布森。组织的其他成员包括美国麻省理工学院媒体实验室执行长班德先生，OLPC软体及内容的总经理；吉姆·杰提斯，软体工程的副总经理。

OLPC是架构于由西摩尔·派普特、艾伦·凯
提出建构主义学习理论和尼葛洛庞帝所著作的数位革命中所描述的原则。 成立组织的成员为Google、新闻集团、AMD、RedHat、Brightstar和北电网络，每个成员都捐助两百万美元给这个计划。共有三个人及六个公司为积极参与OLPC。 

2005年11月16日，当尼葛洛庞帝和科菲·安南在突尼斯市举办的世界资讯社会高峰会议（WSIS）公开CM1的工作元件后，获得更多的关注。尼葛洛庞帝在世界高峰会第二会期展示两款膝上电脑的元件：一款非工作实体模型和拴式版本，使用一个外接的面板和分开的键盘。这个装置为一粗糙元件，使用一个标准的设计面板。尼葛洛庞帝预估萤幕需要三个月来开发。2006年3月23日，第一个工作元件在这个计划的城市工作推动会议上展示。此次产品的版本预期在相同大小的包装需要一个更大的显示萤幕。此膝上电脑预计在2007年的上半年推出。
2006年在瑞士达沃斯召开的世界经济论坛上，联合国开发计划署（UNDP）宣布将支持这款膝上电脑。UNDP发出一份声明稿说他们将和OLPC合作发送技术和资源到指定的学校到落后国家。

OLPC执行长在2005年12月13日宣布广达电脑为百元电脑计划的设计代工制造商。由面板审复竞价的几家厂商所定的结果。公司强调还有许多的事情还得做：「我们仍然需要很多的研究及开发在这上面，而且将来希望可以在2006年下半年完成该产品。」根据广达的描述。在接下来的六个月中，广达组成研究团队专注于百元电脑上。

这个计划目标是定价100美元。2006年五月，尼葛洛庞帝在红帽公司的年度使用者高峰会上表示：「这是个浮动价格。我们是非营利组织。我们计划在2008年时达到百元目标，但是现在价格可能会定在135美元或140美元。这是一开始的价格，但我们必须做的是售价一次比一次便宜 — 我们保证价格会下降。」

2005年1月，麻省理工学院多媒体实验室创办人及负责人尼葛洛庞帝（Nicholas Negroponte）于瑞士达沃斯所举办的世界经济论坛上第一次公布这个消息。超微、Google和Linux厂商RedHat纷纷资助此一计划。
2005年12月，台湾ODM厂商广达获得订单，开始投入制造生产。预计2007年第四季出货。

2005年11月30日，尼葛洛庞帝出席台湾工研院创意中心所举办的记者会，并拿出这台绿色的小电脑——一百美元笔记型电脑的原型机终于在台湾现身。

这台绿色小电脑有一个手动摇杆，靠著转动摇杆就可以产生电力，这是为了考虑开发中国家电力供应不便而设计的。它有电脑模式、电子书模式、游戏模式、电视模式等功能。同时，小朋友用来斜背以随身携带的背带，到了有电源的地方就可以当作电源线插头使用。









</doc>
<doc id="207020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207020" title="徐温">
徐温

徐温（），字敦美，海州胊山（今江苏东海）人，唐末军事人物。南唐建立者徐知诰（李昪）养父，庙号义祖。

徐温出身盐贩，为淮南节度使、吴王杨行密帐下右衙指挥使。唐哀帝天祐二年（905年），杨行密去世，长子杨渥继立，调动自己在宣州的亲兵将领朱思勍等人入卫，将领们不安。因此徐温与左衙指挥使张颢于天祐四年（907年）发动政变，攻灭朱思勍，共掌军政，杨氏大权旁落。

次年（908年）与张颢杀杨渥，立杨行密次子杨隆演。张颢意欲排挤徐温出外，但淮南谋士严可求与徐温交好，说服节度副使李承嗣一同干预，遂未果。不久，徐温又杀张颢，将杀杨渥之事单独归咎之，遂独揽大权。徐温个性多疑，只信任谋士骆知祥、严可求而已，掌权后逐步翦除杨氏旧将势力。

911年，天祐八年，为镇海军节度使、同中书门下平章事。派兵攻打吴越国。当年秋，吴越国反击，进攻常州，吴、吴越战于常州，吴越败北。

南吴天祐十二年（915年）徐温受封为管内水陆马步诸军都指挥使、两浙都招讨使、守侍中、齐国公，镇润州（今江苏镇江）。

天佑十六年（919年）杨隆演登吴国王位，封徐温为大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海、宁国节度使、守太尉兼中书令、东海郡王。其子徐知训因骄傲荒淫为朱瑾所害后，因其他儿子都年幼且能力不足，徐温只得让养子徐知诰代徐知训管理政事，还把朱瑾的尸体沉入雷塘，并杀死可能有意联络朱瑾的泰宁军节度使米志诚及其诸子。徐温对徐知训的胡作非为尚不知情，并且想肃清朝中大臣。经过徐知诰等人的说明之后，方才解怒。处罚了负责教育知训的人。随后回到金陵，将一切政务交由知诰处置。顺义七年（927年）徐温去世，被追封为齐王，谥忠武王。虽然严可求等谋士一直力劝，徐温一直不愿以亲子取代徐知诰，徐温的妾陈夫人也认为，既然在贫贱时以徐知诰为养子，就不应该在富贵时将其抛弃。徐温直至临死前才有意让亲生子徐知询取代徐知诰，写了表文让徐知询上表杨溥，徐知诰闻讯也有意请辞求任镇南节度使，但徐知询尚未将表文送达，徐温已死，徐知询折返奔丧，徐知诰也因而没有辞职，并得以继位。

徐温原配白夫人，继妻李氏，还有妾陈夫人等。共有六子：徐知训、徐知询、徐知诲、徐知谏、徐知证、徐知谔，可能还有早死的长子。另有一女出家，二女分别嫁李建勋和王崇文，后都被封为广德长公主。

徐知诰建南唐后，追谥徐温为武皇帝，庙号太祖，陵墓号为定陵。徐知诰恢复原姓，并改名李昪后，再改徐温庙号为义祖。徐温第二任夫人李夫人尊为明德皇后。

徐温的儿子徐知证、徐知谔在宋朝时显灵，展示神迹，成为福建信仰的二徐真人，徐温第一任夫人白夫人也得到了道士的祭祀。徐温因而也被祭拜，宋理宗封为忠武真人，其妻白夫人为仁寿仙妃。


</doc>
<doc id="207022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207022" title="吕光">
吕光

凉懿武帝吕光（），字世明，略阳（今甘肃天水）氐人，前秦太尉吕婆楼之子。十六国时期后凉建立者。吕光初为前秦将领，屡立战功，前秦天王苻坚就派了他出兵西域。吕光降服西域，但当时前秦因淝水之战战败而国乱，回军时为凉州刺史梁熙所阻，吕光消灭了梁熙而入主凉州，遂在当地建立政权。

吕光得王猛看重，并将他推荐给苻坚，苻坚于是以吕光为美阳令，任内吕光得当地人民爱戴信服。吕光后迁鹰扬将军，以功封关内侯，并于永兴二年（358年）随苻坚等讨伐张平。苻坚与张平于铜壁（今山西忻县西）决战，张平骁勇大力的养子张蚝单骑屡次进出前秦军阵中，吕光于是去袭击张蚝并成功击伤他。张蚝受伤被擒，张平溃败，吕光亦因而声名大噪。

建元四年（368年），吕光与王鉴等因应杨成世讨伐于上邽（今甘肃天水市清水县）叛变的苻双失败而率军再行讨伐，王鉴到后打算与苻双前锋苟兴速战速决，但吕光虑及对方因刚获胜而士气高涨，建议谨慎待敌，让其粮尽退兵时就是进攻的时机。二十日后苟兴退兵，王鉴追击并击败苟兴，随后又大败苻双，终攻下上邽，斩杀苻双。建元六年（370年），吕光随军攻灭前燕，获封都亭侯。后苻重出镇洛阳（今河南洛阳巿），吕光担任其长史。苻重于建元十四年（378年）谋反，苻坚以吕光忠诚正直，不会与苻重连谋，于是下令吕光收捕苻重，吕光听命并以槛车押送苻重回长安。后吕光迁太子右率，颇受敬重。次年吕光又以破虏将军身份率兵击败进攻成都（今四川成都）的李乌，迁步兵校尉。建元十六年（380年）吕光又奉命与左将军窦冲共领四万兵讨伐叛乱的苻重，又将其生擒，战后获授骁骑将军。

前秦十八年（382年），吕光受命-{征}-讨西域，以使持节都督西讨诸军事身份率领姜飞等将领、七万兵及五千铁骑出发。吕光越过三百多里长的沙漠到达西域，降服焉耆等西域各国，又击破唯一拒守的龟兹，威震西域。苻坚知吕光征服西域，即任命其为使持节、散骑常侍、都督玉门以西诸军事、安西将军、西域校尉，封顺乡侯，但因前秦于淝水之战后国内大乱而道路不通，未能传达。吕光本来想要留在龟兹，但是受到名僧鸠摩罗什劝阻，而且部众们也想回到中原，遂回师。

太安元年（385年），吕光军抵宜禾（今新疆安西南），高昌太守杨翰告诉凉州刺史梁熙，称吕光还军必定别有所图，建议关闭天险要道，拒之于外，但梁熙没有听从。吕光最初知道杨翰的计划时曾打算不再前进，但在杜进劝告下还是继续，杨翰即在吕光到达高昌时向吕光请降。梁熙在吕光到远玉门时传檄指责吕光擅自班师，又派其子梁胤等率军五万往酒泉阻击吕光。吕光也传檄指责梁熙没有为前秦赴国难的忠诚，还阻拦归国军队，并派了姜飞等为前锋进攻梁胤。姜飞等在安弥大破梁胤并生擒他，于是周边外族都纷纷依附吕光，武威太守彭济更将梁熙抓起来叛归吕光。吕光杀死梁熙，入主姑臧，自领凉州刺史、护羌校尉。

386年，吕光收到苻坚死讯，改元太安，并自称使持节、侍中、中外大都督、督陇右河西诸军事、大将军、凉州牧、酒泉公。吕光入主凉州时，因尉祐与彭济共谋抓住梁熙的功劳而宠任他，但吕光却在尉祐中伤下杀了姚皓、尹景等十多个名士，人心见离。当时国内米价也高涨至一斗五百，饥荒中更发生人吃人事件，死了很多人。吕光与群僚在饮宴中谈及为政时用严峻刑法的问题，在参军段业劝言下终下令自省并行宽简之政。

吕光于太安二年（387年）杀了进逼姑臧的张大豫，但王穆尚据酒泉；西平太守康宁也叛变，阻兵据守，吕光试图讨伐但都不果。及后连吕光部将徐炅及张掖太守彭晃都谋叛，并联结了王穆及康宁。吕光力排众议亲率三万兵速攻彭晃，二十日后攻破张掖，杀了彭晃。不久，吕光乘王穆进攻其将索嘏的机会率二万兵袭破酒泉，王穆率兵东返但部众在途中就溃散，王穆只身逃走但为骍马令郭文所杀。

389年，吕光称三河王，改元麟嘉。396年六月又改称天王，国号大凉，改元龙飞。吕光曾先后多次进攻西秦，其中吕光弟吕延于龙飞二年（397年）的进攻中兵败被杀。吕光听信谗言，怪罪从军的尚书沮渠罗仇及三河太守沮渠曲粥，并杀二人。二人归葬时，因诸部联姻而共计有万多人参与葬礼，罗仇之侄沮渠蒙逊遂反，蒙逊堂兄沮渠男成举兵响应，并推建康太守段业为主，建北凉与后凉对抗，吕光曾派吕纂讨伐，但最终无法消灭北凉。

同年，善于天文术数的太常郭黁与仆射王详认为吕光年老、太子暗弱而吕纂等凶悍，料定吕光死后必会有祸乱，并祸及自己，故图谋攻夺姑臧东西苑城，推王乞基为主。不过王详因事泄而被杀，郭黁遂据东苑叛变，当时民间还有很多人支持郭黁。吕光召吕纂回兵讨伐郭黁，吕纂遂屡破郭黁，令其于龙飞三年（398年）出走西秦，平定乱事。

龙飞四年（399年），吕光病重，立太子吕绍为天王，自号太上皇帝。吕光又让吕纂及吕弘分任太尉及司徒，告诫吕绍要倚重二人，放权让他们处理军政大事才能保国家安稳；另也对吕纂及吕弘说二人要与天王吕绍同心合力才能保全国家，否则祸乱必会来。吕光于不久去世，享年六十三岁，谥懿武皇帝，庙号太祖。





</doc>
<doc id="207030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207030" title="拓跋部">
拓跋部

拓跋部，古代又称索头部、索虏，中国古代鲜卑的部族之一，又称中部鲜卑，以拓跋氏为中心氏族，祖庭位于大兴安岭嘎仙洞。原居于额尔古纳河和大兴安岭北段，史称“统幽都之北，广漠之野，畜牧迁徙，射猎为业”。五胡十六国及北朝时，在中国北方建立代国，南凉，北魏等一系列政权。

白鸟库吉及伯希和认为，在古代西亚称中国人为桃花石，即是古突厥语中的 Tabgach (𐱃𐰉𐰍𐰲，Tabgač)。其字源来自于拓跋部。但此说仍有争议。


拓跋氏为东胡鲜卑的后裔，原为匈奴部落集团中的一员。在拓跋毛时，拓跋氏与三十六部结盟，统率了其余九十大姓，拓跋氏成为族长，形成拓跋部，中国历史文献称为索头部。拓跋邻时，将部族分为八部，由其兄弟分别统领。

东汉末年，檀石槐组织鲜卑部落联盟时，拓跋部曾参与其中，陈寅恪认为可能是在拓跋邻时代。177年，遭到汉族骑兵攻击，檀石槐击败这支军队，但之后部落声势也不振，陷入纷争。

拓跋诘汾之后，分支出秃发氏一支，其子秃发匹孤移至河西，形成河西鲜卑。258年，另一子拓跋力微南迁至盛乐（今中国内蒙古和林格尔北），在内蒙古召集部落代表，形成强大地方势力。陇西鲜卑的始祖乞伏氏，陈寅恪认为与拓跋部关系紧密，可能也是源出拓跋部的分支。党项中有拓跋部的分支，为其王族。在唐朝时建立的西夏，其皇族可能也出身拓跋氏，至李元昊时，仍自称为北魏皇族后裔。根据《旧唐书》记载，吐蕃皇族源自秃发氏，吐蕃的名称也是来自于此。

从东汉末年开始，拓跋部就是个半自治的地方政治，多半依附于中国，担任佣兵。270年，秃发树机能起兵，意图独立建国，但遭晋军击败。

315年，拓跋猗卢建立代国。376年，拓跋什翼犍时，因内乱，遭前秦攻击，代国灭亡。386年，拓跋珪得到贺兰部等的支持，重建代国，成为北魏的前身。

397年，秃发乌孤建立南凉。

402年，原属拓跋部之下的柔然部落，取得高车。首领社崘，自称豆伐丘可汗，成为独立国家。北魏与柔然间发生一连串战争。

414年，南凉遭乞伏炽磐击败，臣服于鲜卑族的西秦。

493年，北魏孝文帝开始汉化政策。

552年，柔然遭突厥击败，灭国。

550年，高洋建立北齐。557年，宇文泰建立北周。581年，杨坚以外戚身份取得北周政权，建立隋朝。618年，李渊建立唐朝。日本学者杉山正明认为虽然这系列国家皆不是以拓跋氏为皇族，但统治集团或与拓跋氏有通婚关系，或受拓跋氏制度影响，因此也应视为是拓跋国家的延续。刘盼遂与王桐龄考据认为李渊家族应为拓跋氏后裔。刘盼遂之后虽取消了自己的观点，但其学说仍引发学界讨论。

在北魏时，拓跋部使用的鲜卑语称为国语，通行于中国北方。

现代语言学家认为，拓跋鲜卑语，可能属于蒙古语族，与现代蒙古语同源于古代蒙古语。

在拓跋邻时代，以十族为血亲，为宗室十姓。十族间不通婚，与其他氏族互为姻亲。此外，又有其他外围氏族。在魏孝文帝时代，这些氏族都被改换成汉姓。陈寅恪认为，十族中的乙旃氏与纥骨氏出自高车，十族的形成，除了血统外，也与其社会地位与政治结盟等因素有关。




</doc>
<doc id="207038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207038" title="卫奕信径">
卫奕信径

卫奕信径（）是香港一条长途远足径，于1996年启用，全长78公里，共分10段，为香港第二长的远足径，仅次于麦理浩径之后。本径由香港岛南边的赤柱蜿蜒至新界东北的南涌，越过香港众多崇山峻岭，贯穿香港8座郊野公园：大潭郊野公园、大潭郊野公园（鲗鱼涌扩建部份）、马鞍山郊野公园、狮子山郊野公园、金山郊野公园、城门郊野公园、大帽山郊野公园以及八仙岭郊野公园。卫奕信径的名称是为了纪念钟情于香港山水及远足活动的第27任香港总督卫奕信而建。

因为定线的问题，卫奕信径无可避免地需要穿过市区，包括港岛东部、九龙东部和大埔。而且因为第二段和第三段被维多利亚港所阻，所以卫奕信径成为香港唯一一条不连贯的长途远足径。此径起于赤柱赤柱峡道，向北经过港岛的数个山峰到达鲗鱼涌。之后需在太古站乘港铁到蓝田站。弃油塘站不用的原因是因为卫奕信径启用时尚未有该站和须经区议员和运输署准许，但转用油塘站则可节省一半路程。于蓝田继续，经启田道和鲤鱼门道到油塘（此段虽长约1.6公里，但因位于市区，所以不设标距柱），越过魔鬼山、五桂山等，转向西面，到达九龙群山，再从九龙水塘开始往北走到达九龙坑山，向东登上八仙岭，最后再转西北方下降至南涌作为终点。

为雷利计划（香港）青少年发展项目筹款的《雷利卫径长征》，由2003年起每年10月份举行，赛道主要依整条卫奕信径前进，但乘坐港铁时需于油塘站及鲗鱼涌站出入，而非原先的蓝田站和太古站。

难度：
✽ - 易行之路程
✽ ✽ - 难行之路程
✽ ✽ ✽ - 极费力及难行之路程

第一段由港岛南区赤柱峡道出发，介乎春坎角道与赤柱滩道之间。途径孖岗山、浅水湾坳、紫罗兰山，直至阳明山庄为止。本段是卫奕信径最短的一段。

第二段由阳明山庄出发，经过渣甸山，再经毕拿山的石矿场、小马山后下抵金督驰马径。之后往北落山，沿鲗鱼涌树木研习径到康怡花园和康景花园之间的水塘公园，再步行往太古站。

第三段由油塘高超道至井栏树。途径魔鬼山、照镜环山（五桂山）、马游塘、大牛湖、澳头村（凹头村）及新地村，此路段未有途经任何郊野公园范围。

第四段由井栏树出发，途经西贡古道、大蓝湖村、东洋山、基维尔军营附近的大老坳后，沿飞鹅山道和沙田坳道直至沙田坳。

第五段由沙田坳出发，进入狮子山郊野公园，途经慈沙古道后，并沿九龙山健身径到达九龙水塘侧的大埔公路为止。

第六段由九龙水塘开始，进入金山郊野公园，途经金山家乐径后到达金山道。过走私坳后经孖指径进入城门郊野公园，与麦理浩径第七段相交于城门水塘。

第七段由城门水塘开始，沿著城门水塘东岸的缓跑径向北前进，途径城门水塘北端的半闲亭、城门标本林和铅矿凹（于此处再次与麦理浩径第八段相交），直至元墩下。

第八段由元墩下开始，途经新屋家、上碗窰、下碗窰和半春园到大埔市区，渡过林村河后经太和邨和帝欣苑后离开大埔。之后途经大埔头，登上九龙坑山，终点设在九龙坑山山顶，此路段未有途经任何郊野公园范围。

由于第八段被大埔市区分割成两段，终点在数百米高的山顶上，故一般游人不会选择单独步行完整的第八段。前半段的游客多数是从铅矿凹下山抵达碗窰后沿碗窰路和达运路直接往运头塘而不绕经半春园；而后半段大部份游客为了登上九龙坑山而步行第八段的后半段并连走第九段。至于碗窰至太和邨的一段则因为缺乏特别的景观而少人步行。

第九段由九龙坑山开始，进入八仙岭郊野公园，途经鹤薮水塘、屏风山、黄岭、犁壁山和八仙岭八个主峰，并以仙姑峰作为终点。本段是卫奕信径最长的一段。

严格来说，第九段途径的山径在香港众多山径中不算崎岖难行，但由于第九段起点和终点设于海拔数百米以上的山顶，换句话说不论此段开始前还是结束后，游人都需要额外多走一段山路。如果顺行第九段，游人需要从大埔头或太和邨出发沿第八段后半段登上九龙坑山顶，才能开始第九段；到达仙姑峰后，游人亦需要继续行走全段第十段或第十段部份路段后接驳其他山路（如八仙岭自然教育径）下山，才能离开。除此以外，本段翻越新界东北部多座山岭的山脊线，其中包括有八个山峰的八仙岭，上落坡度极大。这些因素都使第九段成为卫奕信径中最消耗体力的一段，对游人具有较大挑战性。

第十段由八仙岭仙姑峰开始，途经八仙岭自然教育径、横山脚村、横七古道、上七木桥、下七木桥和尤德爵士纪念亭，最终以南涌为终点。



</doc>
<doc id="207042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207042" title="锦衣卫指挥使司">
锦衣卫指挥使司

锦衣卫指挥使司，简称锦衣卫，是明朝所设的特务机构，直接向皇帝负责。其出门办事的校尉被雅称为缇骑。洪武十五年（1382年），在原亲军都尉府及所属的仪鸾司的基础上改制而成。下辖经历司、南北镇抚司及亲军所、驯象所等十四所。永乐后，分为锦衣卫与南京锦衣卫。

锦衣卫原名亲兵卫，雀起成名是在朱元璋与原渔夫出身的陈有谅在1350年代决战的鄱阳湖水战近月，也是史上用箭量最多名战，名言罄南山之竹即出自于此，南山在鄱地，罄竹是为赶造箭杆，此战朱能来去自如，即身着铁甲的亲兵卫围遶保謢朱，反观陈只能枯坐舟中，等回报再命令，最后陈开窗探外时脖中流箭身卒，锦衣卫此战一战成名

1361年，朱元璋仍是吴国公时代，改枢密院为都督府辖锦衣卫前身的「拱卫司」（并无「御用」二字），秩正七品，管领校尉，后改拱卫指挥使司，秩正三品。再改为都尉司，终改为「仪銮司」（《大明会典》-{云}-锦衣卫本仪銮司），洪武二年设置亲军都尉府，仪銮司改隶亲军都尉府，十五年、罢府及司、置锦衣卫为十二亲军卫之一（天子六军）。

朱元璋在建国后，因循历代稗政设锦衣卫镇抚司，掌本卫刑名，兼理军匠，其下有专司侦察的官校。锦衣卫于是开始兼掌缉捕、刑狱之事。

。洪武十三年，发生胡惟庸案，朱元璋对臣下更加不信任，至洪武十五年（1382年），正式建立锦衣卫组织，首任指挥使是杨宪，后续是毛骧、蒋𤩽、纪纲、夏煜。

尔后洪武二十年，太祖以治锦衣卫者多非法凌虐，乃焚刑具，诏内外狱咸归三法司（即洪武十五年到洪武廿年这几年期间非法凌虐，蓝玉案由三法司审理）。在洪武二十六年（1393年），因朱元璋认为此一酷政不可以长期存在，再加上；于是下令大削锦衣卫的权力（「诏内外狱无得上锦衣卫，大小咸经法司」）如废除。所以胡惟庸案与蓝玉案（由皇太孙朱允炆及吏部尚书詹徽审理）皆与锦衣卫无多大干系。

到了明成祖朱棣发动靖难之役成功后，为了镇压建文旧部与压制原先支持建文帝的臣民对他的不满，于是恢复锦衣卫的所有权力并有所加强，如永乐十三年（1415年）《永乐大典》总裁官解缙被纪纲置于雪地冻死即为一例。袁彬官至特授勋上柱国、左军都督、升授光禄大夫，是最显赫的指挥使。宪宗成化年间，锦衣卫北镇抚司的刑事可以不照会本官厅而直接处理，且即使本司所下达的命令也是由北镇抚司所草稿完后提呈上去等候批准的。锦衣卫自李自成起事，明思宗任命的都指挥使吴孟明之后，延续至1661年南明昭宗的锦衣卫指挥使马吉翔与掌卫事任子信于咒水之难被杀才可说是正式结束长达290年的历史。

明初的军制比较简单，其基层单位是“卫”和“所”，每卫辖正规军士约5,000人，其下设所，分为千户所和百户所，京城的禁卫军所辖卫所为48处。到洪武十五年，朱元璋决定改革禁卫军，建立了十二个亲军卫，其中最重要的就是“锦衣卫”。在锦衣卫组织当中，皇帝为直接的管理者。


其中北镇抚司任务是「专理诏狱」，之后于明宪宗成化元年（1465年）增铸北镇抚司印信，一切刑狱专呈皇帝，毋需通过指挥使转达，而锦衣卫官员中不掌诏狱者亦不得干预其事。著名代表诏狱案件为：明初大将军蓝玉谋反案及明末首辅周延儒案，均为锦衣卫侦破立功。

「三法司」（即刑部、都察院与大理寺）无权干涉锦衣卫所处理的案件。通常锦衣卫在逮捕嫌犯之前，需由刑科给事中签批“驾帖”才可行事，作用相当于现代的逮捕令（非指“腰牌（识别证）”）。早期加入锦衣卫都会经过严格地审查和考核，要求良民，无犯罪纪录，后经过训练与挑选最终决定。后期若有锦衣卫逝世，他的亲属，如亲儿或是亲兄弟，可成为其替补，无儿或兄弟则会于市上选择合条件的人作为代替，故锦衣卫中不会出现职位有空缺的情况。

《万历野获编》卷21《驾帖之伪》：「祖制：锦衣卫拿人，有驾帖发下，须从刑科批定，方敢行事，若科中遏止，即主上亦无如之何。如正统王振、成化汪直，二竖用事，时缇骑偏天下，然不敢违此制也。」锦衣卫「驾帖」拿人必须经过刑科给事中「佥签」。

《明世宗实录》嘉靖元年十二月辛丑：「旧例，厂卫赍驾帖提人，必由刑科佥批」，也就是厂卫拿人必须由言官给事中行封驳，万历朝，因神宗「怠政」，天下官员有缺不补，以至驾帖发出，因刑科无官没法「佥签」。而刑科无人“佥签”，锦衣卫亦不敢率尔抓人，锦衣卫官校持签印完整的驾帖，至刑科“佥签”时，还必须持有奏章的原件以备勘合，驾帖拿人，初期仅仅限于京城左近，弘治、正德间，缇骑开始至外地拿人，但需要各衙门会签以防假冒。

《殊域周咨录》卷9《云南百夷附》：「臣闻驾帖下各衙门则用司礼监印信，该科挂号皇城各门俱打照出关防，皆所以禁诈伪也。」驾帖拿人，定制拿一人奉一帖，不允许一帖拿多人，根据明制，奉驾帖拿人是锦衣卫的正差，本与内侍无关，而天启朝至有宦官提驾帖直接拿人，遭遇反抗的事情：梁本《明熹皇帝录》天启四年六月乙巳：「刑科给事傅櫆奏：佥驾帖原有常规，增差内官，大违明制。万燝被殴，林汝翥不过畏内珰之凶锋，恐不得以正命死耳。内官百十成群执之，亏损圣德莫此为甚。上命今后驾帖如旧。」而明熹宗天启朝时魏忠贤掌权不过八年，却让人以偏盖全认为明一代276年锦衣卫都为如此。

他们直接听命于皇帝，可以逮捕任何人，包括皇亲国戚，并进行不公开的审讯。也有参与收集军情、策反敌将的工作。

锦衣旧例有功赏，惟缉不轨者当之。其后冒滥无纪，所报百无一实。吏民重困，而厂卫题请辄从。三法司视成案，有所出入轻重，俱视中官意，不敢忤也。有部份人为得赏赐制造冤案，如刘学孟案武长春案，凌迟灭族平民。

锦衣卫的业务职掌为「掌直驾侍卫、巡查缉捕」，这一句话就包括了锦衣卫的两大执行机构与职权：

一、大汉将军：主管皇帝侍卫、展列仪仗、传递皇帝命令以及职掌廷杖等事项，即一人名万户，下至干部千户，百户，十户像今日连营长，可以说和一般禁卫军毫无不同（只有职掌廷杖此项为锦衣卫独有）。

二、经历司和南、北（名称，非方位）镇抚司：这一方面即为锦衣卫与一般禁卫军不同的特点，分述如下：

据黄仁宇统计，1580年太仓库在京师的现金支出，京城巡捕、锦衣卫等共50,000两，明末职业军人年俸，约15~20两，锦衣卫校尉、力士总数应在2500至5600之间，田有定额赋有定故，由户部支付饷银，并不如后人想像能随意扩大编制，坊间文章动辄膨胀至十数万人，崇祯朝关宁锦防军，关内外15万员年俸支出就以480万两起跳，过分夸大似乎有违常理。

每年皇帝祭北郊或幸学，锦衣卫的堂上官如正二品都指挥使（金牌非象牙腰牌）或都督佥事兼锦衣卫指挥使（同样是正二品），才能穿大红蟒衣飞鱼服佩绣春刀，若三品指挥使仅能穿蟒衣，而千户、百户只能穿青绿锦绣服。并不是每位锦衣卫都能穿飞鱼服，而飞鱼服也非锦衣卫专属服饰，而属于二品官的赐服。而各王亲公侯官员龙褂补服也非天天可以穿戴，有严格规定。锦衣花纹像龙袍，因为是明天子亲卫队保謢皇帝，所以制服袍子像皇帝，是为混爻刺客视野判断

《明太祖实录》载：洪武十一年，“始制牙牌给文武朝臣。其制以象牙为之，刻官称于上，凡朝参佩以出入，有不佩者门者却之，私相借者，论如律；有故则纳之内府，其在外来朝百司官无牌者则于各门附名以入。”而锦衣卫的牙牌为锦衣卫系在腰间证明身分的牌子，犹如当今身份证明用的挂牌（出入证、识别证）；或用锦囊包裹，悬在左腰。

依据职务锦衣卫牙牌大抵有两种。

依据尚宝司的尚宝司卿刘日升（万历八年三甲进士）于万历三十年十二月十六日（1602年1月8日）上疏之〈查复旧制祛积弛以明职守疏〉的统计，至万历三十年明朝大抵发放<武字号牙牌>3701面、损害21面、遗失135面。

不少电影或电视剧也曾以锦衣卫为主题，如张黎导演的《锦衣卫》及邵氏电影的《锦衣卫》，而亚洲电视本港台亦在1988年开播同名电视剧。梁羽生以明代为背景的几部小说，也有措述锦衣卫。





</doc>
<doc id="207043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207043" title="安阳仁波切">
安阳仁波切

法尊安阳仁波切（；英文：His Eminence Choeje Ayang Rinpoche），亦译作阿阳仁波切，出生于东藏的一个游牧家庭，由其根本上师——噶玛噶举派第十六世大宝法王及多位具格上师们所共同认证。仁波切不仅持有直贡噶举派及宁玛派的颇瓦法（；意义为「迁识」）传承，亦是当今世界著名的颇瓦法大师。

安阳仁波切在1959年离开藏地后于印度定居，首先在藏人难民为数众多的南印度建立了他的寺庙，而后于1986年在美国成立了Amitabha Foundation（即「阿弥陀佛基金会」），接著陆续在世界各地成立分会，包括德国、加拿大、香港、台湾、澳洲及法国等地。近年来亦在尼泊尔和印度菩提迦耶成立了闭关中心。仁波切在其出身地，为一所历时四百多年安阳寺的住持，目前寺庙正在持续地重建中。

至今，安阳仁波切除了每年一月定期在印度圣地菩提迦耶传授颇瓦法，其弘法行程广布于世界各国，如美国、加拿大、墨西哥、法国、德国、瑞士、丹麦、东欧、俄罗斯、澳洲、日本、台湾、香港、不丹及锡金等。

仁波切于世界各地给予金刚乘课程教授，包括了菩提迦耶、香港、台北、澳洲雪梨、美国加州圣荷西、加拿大多伦多、法国巴黎等地。除了著名的颇瓦法课程之外，他也教授其他金刚乘课程，包括但不限于：

颇瓦法课程纲要：




</doc>
<doc id="207044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207044" title="安·马基">
安·马基

安·马基（，），美国人，是全美超级模特儿新秀大赛Cycle 3的一位参赛者。

比赛前她是一位水球队队长。现在她是 Elite Models (Miami)的合约模特儿。

参赛ANTM其间Ann与该季冠军Eva是一对情如姊妹的好朋友，但在比赛后段由于她不值意气风发的Eva为了胜出，出言冒犯Norelle，她因而反目成仇，更在被淘汰时故意无视Eva，不与她拥抱告别。

Ann 虽然拥有标准模特儿的条件，但在Cycle3的比赛中却屡次表现不稳定(曾被Tyra批评眼睛无神及不像模特儿)，更拥有四次Bottom 2但没有被淘汰的纪录(Episode2、6、8、10)，及后终于在日本(Episode11)与Eva双双成为Bottom 2时终于被淘汰。

由于Ann与Eva感情要好，因而在比赛中被Eva暱称为「Banana」。

比赛后的Ann才真正展开其灿烂的模特儿生涯，她不旦成为ANTM史上成功的模特儿之一，而且在美国更有多不胜数的曝光机会。比较著名的有：



</doc>
<doc id="207045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207045" title="龙泉青瓷">
龙泉青瓷

龙泉青瓷是以中国浙江省龙泉市古代窑址为核心、分支广布周边、影响遍及华东、中南及西南的瓷窑系统。一般认为龙泉窑的鼎盛时期在南宋。由于融合南北技术优点，提高烧制温度，成品瓷化程度高，在技术层面达到了现代学术认定的瓷器要求；同时改进釉料配方，创制出粉青、梅子青等前所未见的品种，被历来藏家激赏，列入宋代名窑。此后龙泉窑几经兴衰，不绝如缕，延续至今。其产品以青瓷为主，历代依据当时的资源条件和市场需求，发挥青瓷多变的特性，衍生出众多品种，相互之间差别很大，是中国持续时间最长、影响最大的青瓷产地。现代龙泉青瓷主流为厚釉、无开片、翠青色产品，胎体澄净，紫骨铁足，包括日常器皿和仿古陈设器。

南宋初处州府龙泉县琉田市建立的瓷窑，其中章生一在龙泉琉田创建的瓷窑叫哥窑，这种胎质细密洁白，釉色以粉青、梅子青为代表，花纹装饰上出现了堆塑和贴花；一般称龙泉窑皆指此。章生一的弟弟章生二在龙泉琉田创建的瓷窑叫弟窑，也称为章龙泉窑、章窑。

元代龙泉青瓷大量运销海外，瓷窑范围扩大至丽水、永嘉等地；明代仍然继续烧造，清代中期以后衰落。

龙泉窑古瓷窑1960年曾加发掘，现已发现300多个窑址，依龙泉山而建，其中以大窑地区最多，大窑龙泉窑古瓷窑址于1988年列入第三批全国重点文物保护单位。2001年3月，龙泉窑遗址被评选为20世纪中国百大考古重大发现。

2009年9月，龙泉青瓷传统烧制技艺入选人类非物质文化遗产代表作名录。

2012年9月，龙泉窑遗址与越窑遗址一同作为青瓷窑遗址列入由国家文物局公布的《中国世界文化遗产预备名单》（共45项）。

2013年5月，庆元县的上垟窑址做为第七批全国重点文物保护单位中的古遗址并入大窑龙泉窑古瓷窑址。6月9日，浙江省文物局公布其为第一批省级考古遗址公园。

通过对于龙泉窑瓷器的胎釉的化学组成、釉层厚度、烧成温度、气氛性质以及显微结构等检测与研究，得到结论如下



</doc>
<doc id="207047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207047" title="秘色瓷">
秘色瓷

秘色瓷是指唐代越窑的青瓷精品,是贡瓷的组成部分，但并非专供皇室之用。至宋代披上一层神秘的色彩。直到1987年考古工作者发掘陕西扶风法门寺塔基地宫时才发现实物，之前只能通过陆龟蒙的《秘色越器》诗句“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”来进行想像。


</doc>
<doc id="207054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207054" title="痰">
痰

痰是指肺及支气管等鼻腔以下的呼吸管道的粘膜所产生的分泌物，用来将包含尘埃、病毒、过敏原等异物排出体外的黏液，也可能是因上呼吸道感染，而经由咳嗽及咳痰所吐出来的黏液。 

人体会产生黏液，使呼吸道的薄弱组织保持湿润，并捕获并驱除可能构成威胁的小颗粒异物。感冒、支气管炎、哮喘、吸烟都可能是痰的成因，若有肺癌的话，会有很多痰。身体试图通过咳嗽来清除多余的痰。

要清除痰涎，应该以脸朝下的方向，把痰吐在痰盂内或卫生纸上，再将卫生纸包裹并丢进垃圾箱内。此外，在洗手间内，亦可以向洗手台或马桶吐痰，但记得吐后必须要用水把痰冲走，因为残留在痰内的细菌仍可能造成感染。吐出的痰（sputum）中还有唾液。在显微镜的低倍放大检查下，超过25个鳞状上皮细胞就意味着唾液污染。痰液样本(sputum specimens)用于量化人类疾病（例如哮喘）中的气道炎症程度。

对于没有能力自行咳出痰涎的病人，他们需要医护人员协助，利用工具抽出留在呼吸道的痰涎，以免阻碍呼吸。

把痰吐出来的时候，留意一下它的颜色。若颜色有异，或痰多不止，就应该去看医生。

正常的颜色应该是透明色或白色。白色是因为痰涎比较干，或周围环境湿度低。

若痰涎带黄，即表示有细菌感染的迹象。若是带绿或棕色，几乎可以肯定已发炎。痰液中含脓，有白细胞、细胞碎片、死组织、和粘液组成。白细胞中有一种嗜中性粒细胞是绿色的。

若是绿色并带有铁锈色的斑点，即表示开始出现肺炎的症状，请及早求医。另外，吸烟过量会使痰带棕色。

若痰里有红色或黑色，即表示痰里有血，那可能是肺痨或其他严重疾病的先兆。虽然支气管炎亦可能会令痰中带血，但痰中只有些微血丝，实属正常。若痰里的血比正常为多，应尽早求医。


</doc>
<doc id="207055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207055" title="宏达国际电子">
宏达国际电子

宏达国际电子（，旧称「」），简称宏达电或，为源自台湾的跨国消费性电子产品公司，成立于1997年，目前以研发与制造智慧型手机与虚拟实境（VR）装置为主要业务，为全球第二大VR头戴显示器制造商。2018年，宏达电以2.67亿美金的品牌价值入选当年台湾20大国际品牌，名列第14。


HTC初始以ODM及代工生产为主要业务，设计并制造多种设备，例如行动电话以及平板电脑。在经历以Windows Mobile作其智慧型手机产品主要系统的最初阶段后，HTC成为2007创立的开放手机联盟创始成员之一，转而采用Android系统平台。HTC Dream，在数个国家由T-Mobile以「T-Mobile G1」之名行销，是市面上首支以安卓系统运作的手机。HTC稍后便开始行销HTC One系列等自有手机产品。2011年，HTC在Interbrand的“最佳全球品牌报告”中排名第98位。但在各大手机品牌的激烈竞争下，HTC在2013年起于全球智慧型手机市场的占有率不断下降。自2011年以来，其股价已经下降超过95％，公司经历了连续的净亏损。2016年，HTC扩展其业务到虚拟实境硬件并发布HTC Vive。2017年9月21日，宣布将出售参与制造Pixel手机的部门及授权专利给Google。





以下为HTC主要的手机系列。


HTC在2011年2月发布其首款平板电脑HTC Flyer（部分地区称为HTC Evo View 4G），并在同年9月发布。但在之后除2014年为Google代工Nexus 9外，没有再推出过其他平板电脑。

2014年，HTC发布手持式相机RE Camera。此后并无发布其他后续型号。

2016年，HTC发布HTC Vive，正式进入虚拟混合现实领域，并陆续发布了Vive Focus、Vive Pro、Vive Cosmos等系列产品。

2016年，HTC与Under Armour合作推出健康跟踪产品系列UA HealthBox，包括智能手环UA Band、心跳监测器UA Heart Rate和体重计UA Scale。2019年，HTC与Sprint合作推出首款具有5G连接能力的路由器5G Hub，并在次年推出升级款、具区块链加密功能的Exodus 5G Hub。

2010年期间，王雪红在中国演讲时说出「HTC是中国人所创立的品牌」、「为中国人打造一个世界级的国际品牌」等语，在网路上引起极大争议，部分网友决定抵制、转投他牌怀抱，对形象造成影响。
但王雪红后来在2013年一次公开场合中，改口称HTC是「台湾的品牌」，再度引发讨论。

2013年，美国联邦贸易委员会指控宏达电未能采取合理的步骤确保手机和平板电脑的软件开发，以致消费者在对敏感信息的安全漏洞上存在风险。宏达电与联邦贸易委员会达成和解协议，要求修复百万计设备上的漏洞，并建立全面的安全计划，解决设备发展过程中的安全风险，并在未来20年进行每年一次的安全评估。

2012年，宏达电发布了其中高端机型HTC One S，但被消费者发现在中国大陆、香港和台湾推出的却是搭载上一代处理器的降级版，价格和正常版一样，引发大量消费者反弹、拒买风波，但宏达电却声明降级版手机与正常版效能无异，商业诚信遭到质疑。HTC随后在台湾地区发布搭载正常芯片的HTC One S Special Edition，惟未在中国大陆和香港发布，再度引起该地消费者的不满。

2013年，宏达电发布全球首款全金属机身手机HTC One (M7)，其漂亮的金属机身和三段式的设计，成为后来众多追随者竞相模仿的对象。但为引入双卡双待功能，其在中国大陆发布的机型改用三段式开合后盖，导致手机中框缝隙很大，后盖卡扣处有各种毛边；机身相比海外版也更厚，品控似乎更差。

2016年，宏达电在欧亚部分地区推出的HTC 10是CPU为高通骁龙652的Lifestyle版本，此举在中国大陆地区引起消费者强烈反弹，认为其不重视当地市场；后HTC决定在中国大陆推出CPU为高通骁龙820的常规版本，与Lifestyle版本共同发售。

2010年3月，苹果公司开始起诉HTC专利侵权，HTC于同年5月回诉苹果，开启两者之间的诉讼战。2011年12月，美国国际贸易委员会裁定HTC部分设备侵犯苹果专利，将禁止某些型号手机在美国销售。2012年11月，宏达电与苹果公司发布联合声明，解除长达32个月专利诉讼战，双方达成和解，将撤销全球所有专利诉讼纠纷，并签署为期十年之专利授权契约，范围涵盖双方现有与未来所持有的专利。

2013年，诺基亚开始于多地控告宏达电旗下产品侵犯专利。3月，德国曼罕法院当日裁定，宏达电侵犯诺基亚专利，适用于旗下德国不再进口机型，旗下新款机型并未采用此项专利技术。宏达电继续循其他诉讼管道，让德国与英国专利法院之其他待审的诺基亚专利无效。10月，诺基亚在美国控告宏达电旗下产品侵犯专利，遭美国国际贸易委员会初判败诉，影响新款机型的硬体元件。11月，英国高等法院裁定宏达电侵犯诺基亚专利，诺基亚开始进行索偿并向法院申请禁售令。宏达电与诺基亚在2014年2月达成和解，宣布就双方所有专利争讼案件达成和解并签定专利与技术合作契约。

2013年10月，宏达电在2009年于美国推出的形象广告被指未获授权使用「灵魂教母」妮娜·西蒙在1965年的经典歌曲「Sinner man」，遭资产拥有人提告，索偿约100万美元。

2013年4月5日，台湾三星电子于Facebook上承认有公司员工在各大论坛诽谤竞争对手宏达电，并指情况「导因于公司员工对公司基本准则理解不足，未来将持续加强员工教育训练，以防止再度发生」。

2013年4月15日，台湾公平交易委员会接获民众检举，宏达电网路攻击言论与台湾三星电子有关。同年10月24日，公平交易委员会调查出台湾三星电子与鹏泰公司自民国96年至101年间在商业合约中合议，年度预估发言篇数等等操作网路舆论相关做法，让三星公司随时掌握执行动态便于行销，并于委员会议通过，认定三星及其公关公司隐匿重要交易资讯，行销手段欺罔且显失公平，已构成《公平交易法》第24条「除本法另有规定者外，事业亦不得为其他足以影响交易秩序之欺罔或显失公平之行为」。规定「足以影响交易秩序」的违法要件，罚款台湾三星电子1000万台币，受委托的鹏泰公司罚款300万元、及商多利公司罚款5万元。


2013年，前设计副总简志霖和处长吴建宏等9人，涉嫌偷取公司商业机密，将未公开的操作介面泄露到中国大陆，遭逮捕及起诉。2014年，中国社科院发表的中国操作系统，操作介面与HTC Sense相似，外界认为这个作业系统可能与宏达电有关，但其拒绝发表意见。




</doc>
<doc id="207060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207060" title="鲤鱼潭">
鲤鱼潭

鲤鱼潭可以指：



</doc>
<doc id="207061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207061" title="太安 (后凉)">
太安 (后凉)

太安，或作大安，（386年十月－389年二月）是十六国时期后凉政权后凉太祖吕光的年号，共计仅两年余。太安四年二月，吕光称三河王，改元麟嘉。




</doc>
<doc id="207068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207068" title="中海岸 (新南威尔斯州)">
中海岸 (新南威尔斯州)

中海岸（Central Coast）又译中央海岸，是澳大利亚新南威尔士州的一个统计分区，位于悉尼以北及纽卡素以南之间的海岸。现时中海岸所辖之两个小区合计有人口304,600，是纽省以人口计的第三大城市、全国计人口第九大。

中海岸大致可以分成两个部份，分别是高士福（Gosford）及怀昂（Wyong）。怀昂是悉尼铁路北线的终点站，过去只是当成是大悉尼区的一个偏远地区。不过随著邻近的高士福的华裔移民增加，这两个小区的人口合起来足以成立一个城市，所以后来州政府将此两个小区合并-{升}-格为「市」。

中海岸的范围在地理和行政上有些微分别：行政上的范围就是两个小区的边界，也就是鹤斯堡利以东、麦觉理湖以南、Hornsby以北。但地理上，一般包括南至鹤斯堡利河、西抵Watagan山脉、北通麦觉理湖的地域。


</doc>
<doc id="207074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207074" title="新埔">
新埔

新埔，可以指：


</doc>
<doc id="207078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207078" title="钧窑">
钧窑

钧窑也称均窑，均州窑是宋代初年，在今河南省禹州市神垕镇钧台建立的瓷窑。钧窑古瓷窑址现在是全国重点文物保护单位，原址处建有“禹州钧官窑址博物馆”。

钧瓷是中国地理标志产品。

钧窑是中国宋代五大名窑之一，创烧于唐，兴盛于宋，复烧于金元，延至明清仍继续仿制，历经千年而不衰，形成了一个庞大的钧窑系，与汝、官、哥、定诸窑齐名。迄今为止，在禹州境内已发现北宋钧窑遗址多达四十处，尤以神垕镇大刘山下最为集中。

禹州现存最早的《钧州志》中说：“瓷窑在州西大刘山下”。在禹州市神垕镇下白峪村和苌庄乡等地，先后出土黑、褐釉高温窑变花瓷，被陶瓷学家称为“唐钧”，它是宋代钧瓷的先声。宋“靖康之变”（1126年）后，宋室南迁，官钧窑停烧，钧瓷一时受挫。到金、元时代，钧瓷有了新的发展，各地争相仿制，风靡一时，钧窑播火全国。元末明初，因战乱和灾荒，钧窑生产渐衰。明、清时期，制瓷中心南移，北方诸名窑衰退，钧窑也基本停烧。清朝晚期，钧瓷复苏。到光绪三十年（1904年），神垕镇烧制钧瓷者已有十余家。民国年间，因战乱、灾荒频繁，钧瓷生产举步维艰。至民国三十一年（1942年）后，因大旱和政局混乱，艺人外流，钧瓷生产趋于停产状态。1949年以后，特别是中国改革开放以来得到了快速发展，被做为国礼，达到了一个新的高度。

钧窑土脉细，釉彩有兔丝纹：红的像胭脂、朱沙，青翠的像葱，紫色如紫玫瑰等多种颜色，俗称海棠红、梅子青、茄皮紫、天兰等色彩。钧窑瓷器常发生窑变，除本色釉外还会变出其他颜色，而钧瓷的名贵正在于其独特的窑变釉色，其釉色是烧制过程中自然形成，非人工描绘，每一件钧瓷的釉色都是唯一的，故有“钧瓷无双”的说法，钧瓷的釉质深厚透活，晶莹玉润，有明快的流动感。
明代文震亨在《长物志》一书中对钧窑的评论：“均州窑色如胭脂者为上，青若葱翠、紫若黑色者次之，杂色者不贵。”

景德镇窑在清代也烧制仿钧窑瓷器。



</doc>
<doc id="207080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207080" title="珊娜·史都华">
珊娜·史都华

珊娜·史都华（，），《全美超模新秀大赛》第一季的亚军，最后落败给雅芝·加里，失败原因是太过商业化。她亦是一名虔诚的基督徒。

珊娜在2003年参与了第一季《全美超模新秀大赛》，和另一基督徒参赛者洛碧（Robin）较友好，两人更在第七集因为是基督徒的理由拒拍全裸照，最后洛碧出局。和伊丽丝、雅芝二人进入决赛，伊丽丝首先出局，两人进入时装展比试，最终珊娜因为进步及转变不及雅芝多，而且多次被评太过商业化，所以只能成为该季亚军。

珊娜日后多次参与该节目的许多活动，并也再次于2011年第十七季《全明星全美超级模特儿新秀大赛》参赛，虽然以稳固的表现进入了出国名单，但因再次拒绝拍摄清凉照片而得到第六名。

比赛后她和芝加哥分部的Ford Models和Major Model Management签约。

担任工作包括：Nuj Novakhett、ELLEgirl Magazine、Teen Vogue、Sydney Magazine、Six Degrees Magazine。Arizona Foothills Magazine和Sound & Vision Magazine的封面。参与的时装展有：Richard Tyler、Alice and Olivia Fall 2006、Sprite Street Couture、2006ELLEgirl presents Dare To Be You: Wal-Mart Meets America's Next Top Models 2005、Fashion Institute of Technology 2006。

她在比赛过后，参加2004年美国俄亥俄州小姐选举，同样地得到亚军，在2006年再次参加，但她未能入选。




</doc>
<doc id="207092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207092" title="巴黎第一大学">
巴黎第一大学

巴黎第一大学（），亦称先贤祠-索邦大学（）。在1968年五月风暴后于1971年成立，前身是巴黎大学。目前全校共26个校区，分成3个学院，计14个学系及9个研究中心。全校学生人数约4万多人，为法国最大的大学。该大学传承精英教育传统，发展成为具有国际影响力的欧洲重要学术中心，以其卓越的教育品质和领先的研究水准跻身世界一流综合性大学之列。
巴黎第一大学最原始之前身为索邦神学院，建于13世纪，迄今已有八百年历史，堪称欧洲乃至世界上最古老大学之一。1971年五月风暴后，为了改革大学教育品质，法国政府在巴黎大学的基础上分成13所大学，沿用“索邦”的名字之大学为巴黎第一大学（先贤祠-索邦大学）、巴黎第三大学（新索邦大学）和巴黎第四大学（巴黎-索邦大学）。

该校是一所以哲学、文学、法律、政治、经济与管理科学为主的大学，在欧洲乃至世界相关学术界里有着重要的影响，为法国的学术、行政、司法、企业等方面培养了大批优秀的人才。该校的经济管理领域，尤其是企管、金融、国际贸易等专业，在法国与巴黎第九大学一起是唯一能够参加法国媒体对高等商业学院排名的公立大学，而且排名名列前茅。该校的第三阶段的文凭数量之多、领域之独特，充分展现了学校师资力量之雄厚，其中很多在法国是独一无二的，主管教授也往往是学术界的重量级人物。

巴黎第一大学负责管理法国最大的资料资源中心之一，而拥有近3百万册藏书的索邦图书馆则无疑属于该资料资源中心的瑰宝。巴黎第一大学享用着法国大学遗产中部分最负盛名的建筑物；学校一直在巴黎市中心拉丁区拥有一个庞大的主校区，并从60年代起逐渐在巴黎市区范围内扩建发展。

该大学现有3个学院和14个教学与研究单位（UFR），学生约40,000多人。学校有1,100名教师和研究员，此外还有200多名从事国家大型研究机构的研究员以及150名工程师、行政人员及技术员，形成68个受公认的研究团队。巴黎第一大学的科学研究既继承了名校历史所遗留的卓越传统，又在研究主题与方法上实行不断创新；既忠实于国际传统，又关注时代的各种演变，与世界五大洲的所有著名大学都有重要交往，如包括英国牛津大学、瑞士日内瓦高级国际关系及发展学院，美国的哥伦比亚大学，康奈尔大学等在内的知名大学与该校都有合作关系和交换学生计划。

根据2018年QS世界大学排名，

哲学学科全球排名26名

考古学科全球排名23名

法律学科全球排名30名

历史学科全球排名40名

经济学学科全球排名51-100名







</doc>
<doc id="207096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207096" title="中山站">
中山站

中山站可能意指下列事物：




</doc>
<doc id="207102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207102" title="李弘 (唐朝)">
李弘 (唐朝)

李弘（），中国唐朝唐高宗李治第五子，唐中宗、唐睿宗之兄长。母亲是武则天，妻子乃裴居道之女裴氏。永徽六年（655年）时，被封为代王；显庆元年（656年），原本的太子李忠被废，改立李弘为皇太子。死后追尊义宗，谥号孝敬皇帝。

李弘曾经向率更令郭瑜学习春秋左氏传，当读到楚世子商臣弑君故事，不禁掩书叹曰：「圣人垂训，何书此邪？」郭瑜回答他：「孔子作《春秋》，善恶必书，褒善以劝，贬恶以诫，故商臣之罪虽千载犹不得灭。」李弘说：「然所不忍闻，愿读它书。」郭瑜向他拜曰：「『里名胜母，曾子不入。』殿下睿孝天资，黜凶悖之迹，不存视听。臣闻安上治民，莫善于礼，故孔子称‘不学礼，无以立’。请改受《礼》。」李弘接受这个提议。

显庆四年，加元服，又命令许敬宗、许圉师、上官仪、杨思俭等人收集古今文集，选录出五百篇，编集成《瑶山玉彩》，总章元年（668年），请求追赠颜回为太子少师、曾参为太子少保，高宗同意。

当时在征辽的士兵，如果有逃亡或期限内没报到的，不但找到后要斩首，家人也要充官。李弘进谏：「士遇病不及期，或被略若溺、压死，而军法不因战亡，则同队悉坐，法家曰亡命，而家属与真亡者同没。《传》曰：‘与杀不辜，宁失不经。’臣请条别其科，无使沦胥。」高宗也同意了这个请求。

咸亨二年（671年），高宗巡幸东都，太子李弘监国。当时遇上大旱，关中闹起饥荒，于是李弘巡视士兵的粮食，发现有吃榆皮、蓬实的，就私下命家令寺给他们米粮。李弘身体不好，而辅佐他的人是戴至德、张文瓘、萧德昭等人，因此有些小事都是取决于他们。

当时李弘有两个异母姊姊，即义阳公主与宣城公主，因母亲萧淑妃以前得罪武则天的关系，她们一直被幽禁在掖庭，年过二十都未出嫁。李弘发现此事后，感到震惊又同情，便请求让两位姊姊能够结婚。这件事触怒了武后，武后便将义阳公主嫁翊军权毅、宣城公主嫁颍州刺史王勖。李弘从此失宠。李弘又上书希望将沙苑之地分借给贫穷之人，高宗准许。后来李弘也被召到东都去。咸亨四年（673年）二月壬午，纳裴居道之女裴氏为妃，到了冬十月乙未，又以“皇太子弘纳妃毕，曲赦岐州，大酺三日”。有人表示要用白雁来进行婚礼，竟然刚好就在苑子里捕获了，这让高宗很高兴；而裴妃也是个相当有妇德的贤淑女子，裴氏美貌端庄，很讨李弘的欢心，高宗因此常和侍臣说：「弘仁孝，宾礼大臣，未尝有过。」

上元二年（675年），李弘与高宗、武后同赴合璧宫时暴卒。

不少史学家多认为是武后毒杀他，《资治通鉴》亦有当中有部分记载。






</doc>
<doc id="207108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207108" title="雪峰山脉">
雪峰山脉

雪峰山脉主体位于湖南中部和西部，是湖南境内重要的山脉，为资江与沅水的分水岭。

主峰苏宝顶海拔1934米。崀山风景区为最新开发的旅游景点，为第四批国家重点风景名胜区。

抗日战争末期的湘西会战最后一仗主战场为雪峰山东麓的洞口县的高沙、江口、青岩、铁山一带。 


</doc>
<doc id="207127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207127" title="关梦南">
关梦南

关梦南（KWUN Moon Nam，），原名关木衡，祖籍广东开平，香港现代诗及散文作家、资深文学工作者。

关梦南1962年从广州移居香港。1970年代与友人创办《秋萤诗刊》，并曾主编《星岛日报》副刊「文艺气象」及「阳光校园」文艺版。曾任「市政局中文文学创作奖」及「市政局中文文学双年奖」评判。现为《秋萤》诗月刊、《香港中学生文艺月刊》、《香港小学生文艺月刊》、《大头菜文艺月刊》编辑，并任职香港艺术发展局文学审批员及多间中小学驻校作家、文学指导。他编著有《零点诗选》、《看海的日子》(诗集）等。他亦曾接受共享中国语文的访问并在香港电台节目《文学放得开》中讲述对于文青的看法，以及自己的文青创作的历程。



</doc>
<doc id="207128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207128" title="瓦迪斯瓦夫·西科尔斯基">
瓦迪斯瓦夫·西科尔斯基

瓦迪斯瓦夫·埃乌盖纽什·西科尔斯基（Władysław Eugeniusz Sikorski，），波兰军事与政治领导人。他出生于图舒夫-纳罗多维村，现属波兰东南部喀尔巴阡山省，但在当时处在奥匈帝国的统治之下，而奥匈帝国正是18世纪瓜分波兰的三个国家之一。第一次世界大战前，他建立并参与了几个意图让波兰重新独立的地下组织。他在一战时作为波兰军团的士兵，后来在波苏战争（1919年－1921年）中为波兰军队服役，屡建战功。西科尔斯基在波苏战争的华沙战役中发挥重要作用，原本苏军认为可以轻易获胜，但在这场战役中惊异于波兰的反击，并被这次反击牵制。

在波兰第二共和国的最初几年，西科尔斯基担任总理（1922年－1923年）和外交部长（1923年－1924年）等职。在约瑟夫·毕苏斯基发动五月政变（1926年），建立“萨纳齐亚”政府后，被新政权打入冷宫。直到1939年为止（包括1939年），他一直是反对派，并写了几部关于兵法和波兰外交关系的书。

第二次世界大战期间，西科尔斯基成为波兰流亡政府总理，波兰军队总司令，是波兰外交事业上的有力拥护者。他支持重新建立波兰和苏联之间的外交关系，波苏关系曾在莫洛托夫和里宾特洛甫签署苏德互不侵犯条约，德国发动波兰战役时遭到严重破坏。因为西科尔斯基坚持要求国际红十字会调查卡廷大屠杀，苏联领导人约瑟夫·斯大林在1943年4月宣布断绝波苏关系。

1943年7月，西科尔斯基乘坐的飞机在从直布罗陀起飞后就立刻坠入水中，机上人员全部遇难。西科尔斯基的死因尚存争议，空难和他的去世被人掺入了很大成分的阴谋论因素。调查人员后来得出结论，称西科尔斯基之死只与空难有关。（详细情况参见章节死亡的争议）。

西科尔斯基出生在奥匈帝国统治下的加利西亚的图舒夫-纳罗多维。他的父亲是没落的波兰贵族托马什·西科尔斯基（属于科帕希纳支系）；他的母亲是艾米莉亚·哈布罗夫斯卡。1898年西科尔斯基在热舒夫科纳尔斯基高级中学就读，但他的母亲让他辍学，送他到一名教师的研讨班中去。1902年西科尔斯基在利沃夫通过了高中结业考试。从那年起，年轻的西科尔斯基就开始在利沃夫理工学院研究工程学，专攻道路与桥梁工程。毕业后他在加利西亚政府机关工作，负责石油工业。1906年西科尔斯基志愿在奥匈帝国军队服役一年，在奥地利军事学院就读，得到军官文凭，成为预备役少尉（podporucznik rezerwy）。1909年他与奥尔加·海伦娜·祖布热夫斯卡结婚。

1907年西科尔斯基加入地下组织波兰社会党，该党致力于让波兰重获主权。随后西科尔斯基见到约瑟夫·毕苏斯基。因受过军事教育，他开始向其他积极分子教授战术。1908年，西科尔斯基同马里安·库凯尔、瓦莱雷·斯瓦维克、卡其米日·索森科夫斯基、维托尔德·约德科-纳尔凯维奇和亨里克·明凯维奇在利沃夫成立秘密军事组织积极斗争联盟（Związek Walki Czynnej），目的是组织反抗俄罗斯帝国的起义，而俄罗斯帝国也是在18世纪瓜分波兰的三个国家之一。1910年，同样在利沃夫，西科尔斯基组织射击同盟（Związek Strzelecki），为联合独立党派委员会 （Komisja Skonfederowanych Stronnictwo Niepodległościowych）提供军火。

1914年一战爆发，西科尔斯基从此时起成为国家最高委员会（Naczelny Komitet Narodowy）军事部部长，直到1916年一直担任此职。后来，作为克拉科夫波兰军团长官，他负责为军团征募新兵。波兰军团是由约瑟夫·毕苏斯基建立的军事组织，意欲让波兰从俄罗斯帝国、奥匈帝国和德意志帝国的统治下独立。军团最开始与奥匈帝国联盟一起对抗俄罗斯帝国。自1916年起，西科尔斯基与毕苏斯基之间的矛盾越来越大，西科尔斯基提倡继续与奥匈帝国合作，而毕苏斯基却认为奥匈帝国和德国破坏了波兰人民对他们的信任。1917年6月，毕苏斯基拒绝接受奥匈帝国让波兰军团效忠奥匈帝国国王的命令（即“宣誓冲突”，kryzys przysięgowy），并被拘留在马格德堡要塞，这时西科尔斯基回到奥匈帝国军队。1918年西科尔斯基最终决定同意毕苏斯基的意见（随后像毕苏斯基一样被关了起来），从那时起，两位杰出的波兰领导人分道扬镳，渐行渐远。

1918年，俄罗斯、德意志两大帝国灭亡，波兰再次成为独立国家，然而，波兰第二共和国的疆界还没有确定。其中东部边界会在波兰军队与乌克兰军队、立陶宛军队、以及苏联军队之间逐步升级的冲突中确定下来，这些冲突中最突出的便是波苏战争（1919年-1921年）。时任波军加利西亚地区总司令的西科尔斯基，在波乌战争中保卫了普热梅希尔，又在波苏战争的开始阶段参与解放利沃夫和普热梅希尔。在后来的1920年初，波军发动基辅行动，这时的西科尔斯基指挥波里希集团军。他与波兰盟军使节团的法国将军马克西姆·魏刚有着良好的工作关系。

1920年4月，苏联红军发动反击，击退了波兰军队并入侵波兰。随后西科尔斯基未能守住布列斯特要塞，但因在华沙战役中指挥波兰第5军（维斯瓦河下游前线）而名扬四方。那时轻敌的苏军惊讶于波兰的反击，兵力也被其削弱。在那场战役（有时也称作“维斯瓦河的奇迹”）中，西科尔斯基阻止红军前进到华沙北部，给予约瑟夫·毕苏斯基准备反击的时间；西科尔斯基因其英勇表现，得到了波军最高级别勋章勇敢勋章。华沙战役后，西科尔斯基在利沃夫战役后半段和扎莫希奇战役中指挥第3军，并在随后的尼曼河战役中进军拉脱维亚，深入白俄罗斯。波军击败苏军，在波苏两国之间签署的里加条约（1921年3月）中，波兰得到了来自白俄罗斯和乌克兰的大面积地区。西科尔斯基名望上升，成为了波兰人心目中的波苏战争英雄之一。他在1923年完成的《在维斯法河和弗克拉河》（"Nad Wisłą i Wkrą"）中，描述了他在战争中的角色。

1921年4月西科尔斯基接替毕苏斯基成为波兰军队总司令与波军总参谋部部长。1922年至1925年间，他一直身居高位。在波兰总统加布列尔·纳鲁托维奇遇刺后，波兰下议院议长马切伊·拉塔伊任命西科尔斯基为总理。在1922年12月18日到1923年5月23日间，西科尔斯基一直担任总理兼外交部长，甚至被认为会成为总统。在短暂地担任总理时，他受到人民的欢迎。他推行必要的改革，制定以加强国际联盟对波兰的支持与交流、加强法波交流为导向的外交政策。他还让英国、法国和美国承认波兰的东部边界。在1923年至1924年间，西科尔斯基担任步兵总检阅官（Generalny Inspektor Piechoty）。1924年2月到1925年，在瓦迪斯瓦夫·格拉布斯基担任总理时，西科尔斯基担任军事部长，引导波兰军队走向现代化道路；他也建立了边疆保卫军团。但他的建议加大了军事部长的权利，减小了军队总检阅官的权利，遭到了毕苏斯基的坚决反对，但后者在那时遭到了很多来自政府的反对意见。自1925年到1928年，西科尔斯基指挥司令部所在地位于利沃夫的第四军区（Okręg Korpusu）。

作为议会制度的倡导者和支持者，在约瑟夫毕苏斯基于1926年发动受到大多数军官支持的五月政变时，西科尔斯基保持中立。没过多久，在毕苏斯基成立半独裁性质的萨纳齐亚政权时，西科尔斯基加入反毕苏斯基阵营。1928年，西科尔斯基的公共职务遭毕苏斯基解除，被打入冷宫。

1936年，西科尔斯基与一些波兰杰出政治家（文岑蒂·维托斯、伊格纳奇·扬·帕德雷夫斯基、约瑟夫·哈勒尔将军）加入反萨纳齐亚政权组织莫日前线，同时离开政坛，在法国巴黎度日，在法国圣西尔军校任职。他根据在波苏战争中的经验，写了一本关于未来机动战的书《未来战争：其可能性、角色、与国防相关的问题》（"Przyszła wojna jej możliwości i charakter oraz związane z nimi zagadnienia obrony kraju"；1934年出波兰语版和法语版，1943年出英语版），预测了下一次世界大战的规模，并提出了与德国“闪电战”类似的进攻方式。他也许与法国的戴高乐、俄罗斯的图哈切夫斯基一起成为“闪电战”理论的创始人。这本书在波兰没受注意，却被其他国家（尤其是苏联）的军官仔细研究。在这时，他也写了其他的一些书和很多文章、预测，其中还提到了德国势头迅猛的军国主义和西方绥靖政策的可怕后果。在1938年国际形势恶化时，西科尔斯基回到了波兰，希望能为他的国家贡献更多。

1939年9月，德国入侵波兰，波军总司令爱德华·雷兹-希米格维元帅拒绝让西科尔斯基指挥军队。西科尔斯基途经罗马尼亚逃往巴黎，9月28日，西科尔斯基加入了瓦迪斯瓦夫·拉奇凯维奇和斯坦尼斯瓦夫·米科瓦伊奇克组建的波兰流亡政府，自9月30日就任流亡政府总理。

他维持了波兰政府的延续性，得到了波兰占领区人民的尊重与承认。担任流亡政府总理时，西科尔斯基就象征着百万波兰人民的希望与梦想，就像一句话说的那样“太阳越高，西科尔斯基越近。”（波兰语："Gdy słoneczko wyżej, to Sikorski bliżej"）。11月7日，他成为了总司令与军队总检阅官（Naczelny Wódz i Generalny Inspektor Sił Zbrojnych）。

虽然波兰领土被占领，流亡政府仍然得到西方盟国的承认，依然指挥着人数众多的波兰军队：波兰海军乘船来到英国；好几千波军经由罗马尼亚、匈牙利，或是穿越波罗的海逃出波兰。这些路线一直被来自波兰的被拘留的士兵和志愿者使用，直到战后。而使用这些路线的人则打趣地自称为“西科尔斯基旅客”，这些人在他们危险的逃难路上乘船行进，一旦被德国人或他们的盟友抓到，这些人就会被杀或被关押至集中营。随着兵员数目稳定地增长，新波兰军队随后在法国与法属叙利亚重组。

1940年波兰高地旅参与纳尔维克战役（挪威），两支波兰师参与法国战役，而一支摩托化旅和两支步兵师也开始组建。波兰独立喀尔巴阡山旅在法属叙利亚成立，大批从罗马尼亚逃出的波军部队都会逃往法属叙利亚。驻扎在法国的波兰空军拥有86架飞机，分为四个中队。其中一个半中队已整装待命，剩余的仍在训练中。那时波兰在同盟国中兵力排到第三，仅仅在法国就有84000名士兵。

虽然在法国战役后大批波兰军员在战场上牺牲或被扣押在瑞士，但是西科尔斯基将军拒绝法国元帅菲利普·贝当向德国投降的提议。1940年6月19日 ，西科尔斯基会见英国首相温斯顿·丘吉尔，保证波军将会跟英国一道战斗到底。西科尔斯基与流亡政府迁至伦敦，能够将大批波军部队撤至英国。在1940年8月4日签署波英军事条约后，他们继续发展并训练波兰军队。有经验的波兰驾驶员参与了英国战役，波兰303战斗机中队成为此役中击杀敌军人数最多的同盟国军中队。在亲德的维希法国政府成立，法军被裁军后，处在英国和中东的波兰军队就成为了仅次于英国的第二大同盟国军队。

在1941年6月德国入侵苏联（巴巴罗萨行动）后，西科尔斯基才第一次意识到战争的局势发生了彻底的变化。在英国外交部官员安东尼·艾登的大力支持下，西科尔斯基在1941年7月30日于伦敦与苏联驻英国大使伊凡·麦斯基展开磋商，重建波兰与苏联之间的外交关系，这两国关系曾在苏联1939年9月入侵波兰后破裂。该年后，西科尔斯基带着一支外交使节团（其中包括未来的波兰驻苏联大使斯坦尼斯瓦夫·科特和波兰驻苏联军事使节团长官齐格蒙特·希什科-博胡什）来到莫斯科。这时波兰政府与苏联达成协定（1941年8月17日的西科尔斯基-麦斯基协定），西科尔斯基为该协定的缔造者，该协定在该年12月得到斯大林的肯定。斯大林同意让1939年苏德莫洛托夫-里宾特洛甫条约作废，这份条约确定苏德共同瓜分波兰。斯大林又释放了被关押在苏联拘留营的几万波兰战俘。根据波兰流亡政府与斯大林签署的协议，苏联准许“大赦”大量波兰人，这些波兰人在瓦迪斯瓦夫·安德尔斯的领导下组成了一支75000人的军队（波兰第二军），后来撤至中东，当时那里英军军力及其薄弱。但是，还有几千波兰军官下落不明两年以上，这既对波苏关系，也对西科尔斯基的命运有着重大影响。

无论如何，西科尔斯基随后意识到苏联对波兰领土有所企图，而这对波兰人民而言是不能接受的。苏联在莫斯科战役取得他们第一次较大的胜利后，就展开了外交攻势。1942年1月，苏联通过外交渠道显示他们拥有利沃夫的所有权。1月26日，英国外交官斯塔福德·克里普斯告诉西科尔斯基斯大林计划给予波兰德国的东普鲁士地区，但要吞并波兰的东部地区（即Kresy），恢复原来在凡尔赛通过的寇松线，将整个波兰往西移。

西科尔斯基对东部边界的态度并非不可动摇；在美国总统罗斯福于1942年12月的备忘录中，西科尔斯基预见到波兰东部领土将会失去，并计划让波德边界往西移，波兰获得“从奥得河到尼斯河的地区，以及尼斯河左岸的桥头堡”。 这种观点让美国的波兰社团疏远了西科尔斯基；西科尔斯基在1942年12月称这场战争“与边界无关”，这让某些团体视西科尔斯基是力求获得罗斯福的支持的保人。

西科尔斯基在1942年会见英国外交大臣安东尼·艾登，商讨波兰的未来。他将波兰的安全与欧洲的安全联为一体，提议成立新的波兰立陶宛联邦，由一位英国亲王统治。他也称“让350万犹太人在战后依然留在波兰……是完全不可能的。必须在别处寻找犹太人的容身之处。”

1943年．苏联与波兰流亡政府之间脆弱的关系终于完全破裂，该年4月13日，德国人在俄罗斯斯摩棱斯克附近的卡廷要塞上发现了20000名波兰军官的遗体，这些波兰军官皆是被苏军杀害，埋入万人坑中的。斯大林宣称这些波兰军官是被德军杀害的， 而约瑟夫·戈培尔利用卡廷大屠杀进行宣传，成功地破坏了波兰、西方盟国和苏联之间的关系。直到1990年代前，苏联都拒不承认其对卡廷大屠杀和其他类似的对波兰军官的屠杀负有责任。

西科尔斯基不接受苏联的说法，在4月16日请求国际红十字会调察此事，苏联指责流亡政府与纳粹德国合作，在4月26日断绝双边关系。那时苏联的意图变得清晰：斯大林想要有势力承认他当时对波罗的海国家的吞并，将波苏边界恢复为寇松线，而流亡政府永远不会承认这条边界，因为这条边界意味着波兰丧失三分之一的领土。

最终，苏联通过利用对这次屠杀的争论断绝了与波兰流亡政府的关系，而这次屠杀本来就是苏军对波军的暴行。他们也达到了为由共产主义政权支持的波兰政府（波兰国家解放委员会）扫清障碍的目的，而这个政府完全符合苏联的要求。斯大林随后开始让西方盟国承认由苏联支持的政府。该政府的领导人是坚定的共产主义者万达·瓦西莱夫斯卡，她在最高苏维埃上拥有席位。这个政府还有俄罗斯第一波兰军指挥官、波兰全军总指挥齐格蒙特·贝尔灵将军的支持。

1943年7月4日，西科尔斯基视察完部署在中东的波兰军队后回来时，在直布罗陀遭遇空难，座机解放者II型轰炸机，标号"AL523 "，在从直布罗陀机场起飞后16秒就在23时7分坠入海底。西科尔斯基、西科尔斯基之女、参谋长塔德乌什·克利梅茨基和其他人员合计7人遇难，只有飞行员爱德华·普尔哈尔（1911年-1984年）幸免于难。西科尔斯基随后葬于英格兰特伦特河畔纽瓦克的波兰战争纪念馆的衬砖墓地里，随后他的遗体又被转移到波兰克拉科夫瓦维尔主教座堂王室教堂地下室。除了证明遗体身份外，没有再进行法医检查。

2008年7月2日，枢机主教斯坦尼斯瓦夫·齐维什同意从瓦维尔主教座堂挖出西科尔斯基的遗体，以调查西科尔斯基的死因，尽管英国政府已经提供调查报告。2009年1月2日，波兰调查者得出结论，认为没有证据表明西科尔斯基是被谋杀的。

坠机事件发生后不久，一位波兰官员含泪重复：“这是波兰的终结。这是波兰的终结。”这位官员目睹了自飞机起飞开始的坠机事件的全过程。西科尔斯基之死是波兰对英美联盟的影响力由强转弱的转折点。在他去世后，再没有一个波兰政治家能够对同盟国有如他一样的影响西科尔斯基生前是波兰流亡政府最具威信的领导者，他的死对波兰事业而言是一个巨大的障碍。在某些方面，西科尔斯基对西方盟国而言是死得其所，因为西方盟国发现波兰问题是与斯大林搞好关系的绊脚石。1943年4月苏联断绝与西科尔斯基政府的外交关系后，斯大林在5月和6月召回几名苏联大使：驻美大使马克西姆·李维诺夫、驻加拿大大使费奥多尔·塔拉索维奇·古谢夫和驻英大使伊凡·麦斯基进行“商议”。丘吉尔公开支持西科尔斯基政府，提醒斯大林他此前曾派人签署1939年苏德互不侵犯条约，与德国一起入侵波兰，但同时又秘密地与罗斯福交谈，称承认会让波兰让步，以安抚强大的苏联。波兰在二战最开始几年对西方盟国至关重要，但随后在世界进入两大军事与工业大国——苏联和美国的冲突中时，其重要性渐渐变小，这时波苏冲突开始威胁西方盟国与苏联的合作。

西方盟国没有承认西科尔斯基的继任者斯坦尼斯瓦夫·米科瓦伊奇克的意图，以免威胁与苏联的关系。波兰没有出席德黑兰会议、雅尔塔会议和波茨坦会议。在西科尔斯基逝世四个月后，即1943年11月，丘吉尔和罗斯福在德黑兰同意斯大林的意见，违反大西洋宪章，将波兰寇松线以东的所有领土都让给苏联。

1944年夏，伦敦波兰流亡政府自始至终都在警告称，苏联在波兰扶植国家解放委员会，红军正在“解放”波兰。得到苏联承认的委员会在波兰只有有限的权力，而米科瓦伊奇克的伦敦政府被苏联称为“非法且未得到承认”。在1945年的波茨坦会议上，丘吉尔和斯大林确定了新的波兰临时政府的细节，伦敦波兰流亡政府在这个临时政府中只有较小的影响力， 红军对波兰共产主义者的支持进一步削弱了流亡政府的影响力。

像所有伦敦波兰流亡政府的拥护者一样，西科尔斯基在波兰人民共和国的形象也遭到了宣传机构的贬低和扭曲，那些忠于流亡政府的人被监禁甚至是被处决。波兰和国外的一些机构如西科尔斯基协会等依然保持着对西科尔斯基的记忆。波兰流亡政府依然存在。直到1990年波兰的共产主义时代结束，莱赫·瓦文萨成为后共产时代的第一位波兰总统，波兰流亡政府才成为历史。（一些媒体认为沃依切赫·雅鲁泽尔斯基是后共产时代的第一位总统）。
2003年，波兰下议院（瑟姆）宣布这一年（西科尔斯基逝世60周年）为“西科尔斯基将军年”。 为纪念西科尔斯基，伦敦波特兰广场立了他的雕像，其大小要大于真实的西科尔斯基。

1943年，英国一个调查法院调查了西科尔斯基座机“AL 523”解放者II型轰炸机坠机事件，但没有发现空难的起因，只调查出这是场事故且“飞机因某些不能确定的原因而无法控制”。公众则将飞机失控归咎于保养不足。尽管已有调查，因为这次事件的政治背景，外加上情况比较奇怪，让人怀疑这次坠机事件并未事故，而是与苏联、英国、甚至与波兰内部的阴谋直接相关。

坠机事件发生6个月前，西科尔斯基在他中东视察的途中第一次来到直布罗陀，与此同时，伦敦波兰政府办公室收到电话，称西科尔斯基在一场发生在直布罗陀的空难中遇难，但伦敦波兰政府仅视此为恶作剧。有人经常提及西科尔斯基之前的两架座机经常发生事故。1942年11月30日，西科尔斯基迫降加拿大蒙特利尔的事件，就被怀疑是因为有人蓄意破坏。另一场事故则发生在3月。在直布罗陀，因为对重要人物的特别对待，登记者与机载货物无法确定，因此也无法确定从坠机地点打捞上来的遗体的身份；而包括西科尔斯基之女索菲亚在内的部分遗体还没被打捞上来。

即使5具遗体尚未打捞上来，西科尔斯基的部分随员的身份还未确定，部分阴谋论者假定他们在空难中活了下来，随后遭到苏联劫持。假定存在的被劫持者包括西科尔斯基之女索菲亚·莱希尼奥夫斯卡，据称，精锐波兰突击队“齐霍切姆”成员之一塔德乌什·科贝灵斯基在苏联古拉格发现了莱希尼奥夫斯卡。据扬·科兹沃夫斯基称，科贝灵斯基在1945年（或1946年）试图召集波兰国民军人员解救莱希尼奥夫斯卡，但在边境被苏联特务俘虏，此后杳无音信。

西科尔斯基要求捷克人官员爱德华·普尔哈尔驾驶飞机。普尔哈尔是空难的唯一幸存者，他和其他飞行员一样不愿冒不必要的险，却因从不穿救生背心而著称——但这次从海上救援时，他却穿着救生背心。调察中他否认此事，后来又矛盾地归咎于坠机后的震动影响了他的行动和记忆——当然，是失忆了。后来他又解释称他在意识到飞机出现问题后，就本能地将背心套在了身上。

在西科尔斯基的飞机毫无防备地丢在直布罗陀机场的同时，一架苏联飞机在它的附近降落。这架飞机搭载苏联大使麦斯基和12位随员，或是身份不明的官员和士兵。这架飞机开往苏联，中途停留在一个不常用的非洲机场，而不是附近的经常被使用的机场，后者位于的黎波里附近的贝尼托城堡。目击者称苏联人在直布罗陀下榻于总督府，而西科尔斯基也停留在此地；但是麦斯基在1966年的一次采访中称他很清楚地记得那时他住在直布罗陀要塞，没发现西科尔斯基也在直布罗陀巨岩上。英国驻直布罗陀总督诺埃尔·马松-麦克法兰在来到直布罗陀前是英国驻莫斯科军事使节团首脑，据称马松-麦克法兰拒绝让麦斯基直到西科尔斯基在直布罗陀，以防止任何外交冲突。

在一份最近销密，记载日期为1969年1月24日，交给英国内阁秘书伯克·特伦德的简报中，受雇于内阁的退休飞行员罗宾·库珀在检查完战时调查结果后写到：“直布罗陀的安全无人在意，飞机停在直布罗陀机场后可供破坏的时机有很多。”尽管罗宾怀疑破坏已发生，或怀疑飞行员是故意让飞机坠入水中，但他又加了一句“西科尔斯基被英国人杀害的可能被排除在外。他被某个身份不详的人的可能不能不排除在外。”他称，飞机失控的调查结果好像是真的。“但是这点还有问题，那就是究竟是什么东西，或谁让飞机失控的。没有人能够提供一个令人满意的答复。”英国秘密情报局在伊比利亚半岛的反情报部门首脑是苏联双重间谍金·费尔比（1963年逃往苏联，后称在1940年代当过双重间谍）这一点毫无意义。在1941年前，费尔比曾担任特别行动部的指导者，这一部门负责敌后破坏与牵制行动。

西科尔斯基被暗杀的看法在战后依然持续，在1968年达到高峰，这时伦敦上演由德国作家罗尔夫·霍赫胡特编写的戏剧“士兵”。这部戏剧提出一个轰动性的看法，称除了温斯顿·丘吉尔外，没有人开始并进行这场阴谋。在1969年初，英国工党政府首相哈罗德·威尔逊在下议院演讲：“根本无迹像表明需要，或有理由重开调查。”这个哈罗德熟悉前面的所有情况（其中大部分随后归入保密级别，普通民众并不知道）。无论如何，1969年的结论在政治上宣布了1943年调查的结束。

任何有关阴谋的说法都未得到证实。另一方面，到2000年为止，只有一小部分关于西科尔斯基之死的英国情报文件被销密。剩余的大部分文件仍然保密，直到50至100年后为止。这些文件继续保密，英国情报部门拒绝公开信息以及这些信息隐藏的原因，目前尚无答复。利用屈指可数的可用文件，大多数历史学家都同意无法肯定西科尔斯基是死于事故还是被谁杀害了，而如果是谋杀的话，谋杀者也不得而知。对西科尔斯基之死的猜测还从包括德国、苏联、西方盟国、和甚至是波兰反对派之间的阴谋和这些势力各种各样的合作蔓延开来。

有人宣称1943年6月30日对斯特凡·罗韦茨基的逮捕与西科尔斯基将军之死和对国家武装部队（Narodowe Siły Zbrojne）指挥官伊格纳奇·奥杰维奇的逮捕相关，后者在1943年6月9日被捕。这件事的真相是在两个月内，波兰军队就失去了三位高层指挥官，两位被出卖给盖世太保，一位死于空难。

西科尔斯基座机坠机一事在1958年电影无声的敌人中出现，在这部电影当中，莱昂内尔·“庞然大物”·克拉布率领一干皇家海军潜水员潜入水中，在坠毁的飞机里寻找西科尔斯基的公文包，克拉布随后在1956年潜近到来的苏联战舰时，莫名其妙地失踪了。因为2000年代波兰阴谋论流行，认为西科尔斯基在飞机起飞前被人投毒，于是2008年11月25日，西科尔斯基的遗体从克拉科夫瓦维尔主教座堂挖出，以调查他的死因。调查人员得出结论，西科尔斯基在飞机坠机时遇难，无迹象表明他因被人投毒、窒息或中弹而死。

西科尔斯基将军也是活跃的战术作家，他的著作中体现了他个人的战争经历。他的著作包括：





</doc>
<doc id="207139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207139" title="阿尼玛斯">
阿尼玛斯

根据荣格的分析心理学，阿尼玛斯（animus）是女人内心中无意识的男人性格与形象的一面，可以让女人盲目迷恋男人。通常正面的阿尼玛斯有父亲的形象，也常有哥哥，伯伯、叔叔、姑父、姨父、或是男老师的影子。影剧界甚至政治界的偶像常是女性阿尼玛斯形象投射的目标。相对应的，阿尼玛（anima）是男人内心中无意识的女人性格与形象的一面。男性常常只有的单一阿尼玛，女人梦中常有一群阿尼玛斯。很常见的梦是一群强盗。

阿尼玛斯可以是负面的也可以是正面的。负面的阿尼玛斯有致命的吸引力，会带来毁灭性的后果。娶一个杀一个的蓝胡子是典型的负面阿尼玛斯。另外始乱终弃不负责任的花心男子也是负面的例子。上述在梦中出现的一群强盗也是负面的阿尼玛斯。

喋喋不休唠唠叨叨的女性是负面的阿尼玛斯在作祟。女性若长年压抑愤怒与自我需求会导致产生负面的阿尼玛斯，因此，出身社会地位较低的女性更可能受制于负面阿尼玛斯。

玉树临风又懂得诗情画意，风流倜傥却不乱来，有学问有智慧有理想的正面阿尼玛斯则是女性创造力与智慧的泉源。独立且积极追求个人利益的女性，更有机会产生正面阿尼玛斯。

依照需求层次理论，阿尼玛斯作为理想配偶的心像能有五个层次。第一阶层隐含对精灵等形体，以及对性器的崇拜。第二个阶层的阿尼玛斯较像健美先生或运动员。第三个阶层的阿尼玛斯是女性追求罗曼蒂克的渴望。第四个阶层的阿尼玛斯提供智慧话语，常有教授或神职人员的形象。第五个阶层的阿尼玛斯是导引女性走向属灵真理的智者。

《美女与野兽》中的野兽／王子、《青蛙王子》中的青蛙／王子皆是少女心灵里的阿尼玛斯影像的投射。尚未成熟的少女视男子为野兽，女子一旦成熟，野兽就摇身一变成了王子。




</doc>
<doc id="207140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207140" title="中华民国国民身分证">
中华民国国民身分证

中华民国国民身分证，是中华民国国民的身分证明，目前在台澎金马设有户籍的人民皆领有之。《》第二条：「国内有户籍国民本名之证明为国民身分证，未满十四岁者，得用户口名簿或户籍誊本代替之。」

1931年12月，国民政府颁布《户籍法》，规定要开展户籍登记和户口调查，用以掌握各地人口分布情况。

1939年，国民政府颁布《国民兵役证施行办法》，规定适龄服兵役男子必须办理「国民兵役证」，这应该是中华民国实行身分证制度的雏形；1941年，为进一步加强对壮丁的管理、便于户口调查，国民政府颁布《国民兵身分证暂行条例》，规定凡年满18岁至45岁的役龄男子（必要时可前后各延伸5年，即13岁至50岁），必须领取国民兵身分证。

1946年，国民政府修正公布《户籍法》，明确提出「已办户籍登记之地方，得制发国民身分证，或经内政部核准以户籍誊本代之」；同年6月，行政院颁布了《户籍法施行细则》，对国民身分证的有关事项做出了具体规定；同年10月，依据内政部公布的《国民身分证实施暨公务员首先领证办法》，中央及省级公务员率先领取国民身分证。

1947年5月，国民政府开始制作双页折叠式白色第一代身分证，发给18岁以上国民。

早期照片并不普及，部分省市政府所发放的国民身分证并不张贴照片，不过一定都有记录左右手指纹；规定指纹分「箕」「斗」两类，分别用「╳」和「○」表示。记录指纹时由左到右自大拇指起数至小拇指，十个手指的指纹均要标识，如「左○○○○╳，右○○╳○╳」。

另外又以地名简称编号来辨识。例如台湾省政府发行的一张国民身分证「市城文字第003号之5」，「市」字代表台北市，「城」代表是城中区，「文」为文武里，「003之5」则是持证者所属户号。

在台湾，日治时期台湾总督府为方便管理台湾人，将人头编码，并配发证件。

战后，中华民国政府接收台湾，类似良民证的台湾身分证取消。

1949年，台湾省政府避免共产党渗透台湾，宣布台湾省戒严令后，立刻进行户口普查，并正式换发身分证。因为台湾日治时期遗留户政资料完整，换发迅速。

除此，1949年12月24日，大批外省人开始以各地良民证与居留证，换发标明「外省」字样的身分证。来台人员换发台湾身分证较台籍人士困难，不仅须申报表和一张保证书，也须找两家店号作保。外省籍人士若无身分证，遭中华民国宪、军、警盘问，可能被迫入伍服兵役，成为补充兵员。

1954年5月，整理户籍时第一次全面换发国民身分证给14岁以上国民，形成蓝色双页折叠式第二代身分证。

1965年4月至1966年5月，第二次全面换证，变成第三代身分证：男为浅绿色，女为浅红色，改成单页正面胶封。1965年4月17日台湾省阳明山管理局制发的编号第一号身分证，拥有者就是当时的中华民国总统蒋中正，字号为「Y10000001」，包括英文字母共九码，当时尚无检查号码。1969年（民国58年）电脑作业，加入第十码，以及出生登记就编身分证统一编号；第十码就是现在最右方的检查号码。

1975年10月至1976年，第三次全面换证，变成第四代身分证。男为浅蓝色，女为奶油色，正面套印内政部大印，废除口号。

1986年，第四次全面换证，变成第五代身分证。男为土黄色，女为桃红色，废除出生别、血型、教育程度栏位。配合台湾地区户政电脑化于1995年起实施，身分证同时由手写资料改为电脑列印。

在1995年之前，因为手写资料的缘故，常有重号的情况发生；当公务员疏于核对身分时，让身分证重号的另一人发生困扰，甚至生活陷入困境。即使内政部已在积极处理此类问题，但类似的事件还是时有所闻。

1997年全文修正公布的《户籍法》第八条：「人民年满十四岁者，应请领国民身分证；未满十四岁者，得申请发给。」「依前项请领国民身分证，应捺指纹并录存。但未满十四岁请领者，不予捺指纹，俟年满十四岁时，应补捺指纹并录存。」「请领国民身分证，不依前项规定捺指纹者，不予发给。」但此条文被争议为侵犯人权时，司法院大法官于2005年6月10日以《司法院释字第599号解释》暂时处分六个月，以暂停捺指纹条款；司法院大法官并于同年9月28日做成《司法院释字第603号解释》，认定捺指纹条款违宪、失效。

第五代身分证因发行多年，常遭伪造。所以政府在2000年初起便开始研议更换新身分证，原本身分证设计初稿印有象征华人的龙图案，但由于「龙」在宗教上有敏感性，故被一些信奉亚伯拉罕诸教等人士所反对；经过数年设计，正式版本才于2004年定稿，且于2005年12月21日起至2006年12月31日全面换发。

第六代身分证与以往不同的是，以浅紫、浅咖啡渐层隔色，不再以颜色区分性别。第一张新式身分证发给代言人孙越。但对于照片的规定严格许多；新式身分证照片有强制露出耳朵的规定，曾被部分耳部缺损（等）人士抗议，但已经获得改善。新式身分证每张均有特定的电脑编号，换（补）发后不再沿用。

第六代身分证样本照片为「陈筱玲」，内政部宣称是电脑合成影像。2009年经新闻报导确认，照片虽经过电脑处理，但其实是运用一位公务员游淑妃的相片修图完成。若持证者为现役中华民国国军军人，则役别栏将会输入「现役」；退伍后，役别栏依兵种之不同有「常官备役」、「预官」、「常士备役」、「预士」、「常兵备役」、「补充兵」、「国民兵」、「替代备役」八种，但除役后换证不会显示持证者曾任职之役别，此与旧式身分证不同之处。

2008年5月全文修正的《户籍法》第五十六条：「国民身分证应随身携带，非依法律不得扣留。」若没随身携带身分证，《户籍法》虽无定有罚则，但警察若因而显然无法依据《警察职权行使法》查证可疑人民身分时，得将该人带往勤务处所查证，最多三小时。另外，选举人若没携带国民身分证，就不能领取总统副总统或者公职人员选举票。《户籍法》第五十七条：「有户籍国民年满十四岁者，应申请初领国民身分证；未满十四岁者，得申请发给。」「国民身分证、户口名簿，灭失或遗失者，应申请补领。」

为防止身份假冒，向政府机关、公用事业（如各电信公司）等申办各项业务时，除身分证外，还需要另一有照片及身分证字号的证件（如全民健康保险卡、驾驶执照等）。此外，身分证上的新发/换发/补发日期可判断身分证是否已挂失。

内政部规划第七代身分证，为晶片身分证，起初预计2020年10月开始换发，并且结合自然人凭证等功能。

2019年6月14日，内政部依《政府采购法》之限制性招标规定，委托中央印制厂办理晶片身分证空白卡片及印制采购事宜。

2019年10月18日，台湾人权促进会会长周宇修于第十届总统文化奖颁奖典礼高喊「尽速通过《难民法》，拒绝晶片身分证，修改《集会游行法》」。2019年11月22日，台湾人权促进会、台北律师公会、台湾同志咨询热线、台湾伴侣权益推动联盟、婚姻平权大平台、妇女新知基金会、台湾守护民主平台、经济民主连合、国会调查兵团、开放文化基金会、中华民国软体自由协会等30个团体发布联合声明《我们拒绝晶片身分证！》，抨击行政院罔顾正当程序、强行推动晶片身分证，呼吁行政院暂停晶片身分证决标印制案。

2020年4月27日，内政部宣布，因新冠病毒疫情影响，换发晶片身分证时程将正式延期，延后到何时须视国内外疫情状况而定。

目前的中华民国身分证字号一共有十码，包括起首一个大写的英文字母与接续的九个阿拉伯数字。其中首码英文代码是以初次登记的户籍地（报户口之地区）来区分的，而首位数字则是拿来区分性别，男性为1、女性为2，与ISO 5218以及类似的《中华民国国家标准》CNS 8381《资讯交换-人类性别表示法》的用法相同。

身分证字号首码英文代码的对照表如下：
等价表：

身分证号码的验证公式如下：

假设有一身分证号码为M140051653，而M转换为数值是21，将每一码拆开后分别编号：

然后再把每一个数字依序乘上1、9、8、7、6、5、4、3、2、1、1，最后再相加：<br>

formula_1

套入公式，结果为：

formula_2<br>
formula_3<br>
formula_4

然后再除以10：

formula_5

如果整除，则为有效之身分证号码：

formula_6





</doc>
<doc id="207141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207141" title="使君子科">
使君子科

使君子科（学名：）为真双子叶植物桃金娘目的一科，有17属600余种，广泛分布于全球热带和亚热带地区，中国有5属，24种，主要生长在云南、广东和海南。

使君子科植物有乔木、灌木和藤本，叶互生或对生；花两性，稀单性，花萼4-5裂，花瓣4-5或缺；果实为核果、革质，有翅或有纵棱。

本科植物其中聚合果属、拉贡木属和榄李属是组成红树林的植物品种，有的品种是优良的木材，如非洲梨木（"Terminalia ivorensis" A.Chev.），海南榄仁（"Terminalia hainanensis" Exell）也是很有价值的木材，使君子（"Quisqualis indica" L.）是一种中药驱虫剂。

已知使君子属（"Quisqualis"）是风车子属（"Combretum"）的异名。



</doc>
<doc id="207143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207143" title="汉宝集团">
汉宝集团

，又名汉宝集团龙虾大王公司，是香港一个中式酒楼集团，也是当时中国能源开发控股有限公司旗下成员公司，在1986年由殷商张道生博士一力创立于九龙土瓜湾道与落山道交界。目前在各区经营多家酒楼，曾是全香港最大的酒楼集团。因为分店多占地面积广，是不少地区的地标，故此很多时红色小巴也会以「汉宝」作为站名。酒楼专门供应中式点心及主菜，尤以龙虾菜式及其他海鲜美食为主。







</doc>
<doc id="207144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207144" title="茱萸">
茱萸

茱萸，又名“榝”、“越椒”、“艾子”，是几种不同的常绿带香的植物通称，具备杀虫消毒、逐寒祛风的功能。木本茱萸有吴茱萸、山茱萸和食茱萸之分，都是著名的中药，然而中国古籍中单称「茱萸」时指的是何者仍有争论。按中国古人的习惯，在九月九日重阳节时爬山登高，臂上佩带插着茱萸的布袋（古时称“茱萸囊”），以示对亲朋好友的怀念。唐代诗人王维在“九月九日忆山东兄弟”诗中曾写道：“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”

茱萸在中国史料及中医著述中，有藙、榝、枣皮、药枣、蜀枣、蜀酸枣、魁实、石枣、鼠矢、鸡足、汤主、山萸肉、萸肉、肉枣等名称。古人已经认识到了茱萸的药用价值，并把它用于祭祀，还把它作为地方向朝廷进贡的贡品。

茱萸分布较广，山茱萸、吴茱萸多分布在安徽、陕西秦岭、四川、河南、福建、浙江、江苏等地；英国、美国、朝鲜、日本等国也有分布。

《周礼·内则》中记载：“三牲用榝。”清代段玉裁解释道：“榝，煎茱萸。”

中国古人在重阳节时，头插茱萸，登高游兴。

西晋冯翊（今陕西关中西部）太守孙楚《茱萸赋》一文中写到：“有茱萸之嘉木，植茅茨之前庭，历汉女而始育，关百载而长生。森蔓延以盛兴，布绿叶于紫茎。鹑火西阻，白藏授节，零露既凝，鹰隼飘厉。攀紫房于歉枝，缀朱实之酷烈。应神农之本草，疗生民之疹疾。”中国古代许多医学名著，如晋代《神农本草经》、唐代孙思邈《千金翼方》，以及《吴晋本草》、《健康记》、《图经本草》等，均记载了茱萸的药用价值。山茱萸之果实山萸肉，味酸涩，性微温，有补肝肾、涩精气、固虚脱、健胃壮阳等功能，中医常用以治疗腰膝酸痛、眩晕、耳鸣、遗精、尿频、肝虚寒热、虚汗不止、心摇脉散、神经衰弱、月经不调等症。茱萸还是中成药知柏地黄丸、益明地黄丸、爱味地黄丸、六味地黄丸的主药。山茱萸含有生理活性较强的山茱萸甙、马草鞭甙、皂甙、鞣甙，以及丰富的维生素C等营养成分。能抑制痢疾杆菌、伤寒杆菌、金黄色葡萄球菌及某些皮肤真菌，有利尿、降压、防癌作用。

屈原的《离骚》里提到了茱萸是恶草。李时珍在《本草纲目》中记载，茱萸的品质“辛辣蜇口惨腹，使人有杀毅党然之状”。古人“悬其子于屋，辟鬼魅”。南朝时就有插茱萸辟邪的记载。晋周处在《风土记》中说：“九月九日折茱萸以插头上，辟除恶气而御初寒。”茱萸雅号“辟邪翁”。

在古代诗文中有不少咏颂茱萸酒的篇章。现代人生产山茱萸系列果酒、饮料，味道淳美，药效显著。

古人把茱萸作为祭祀、佩饰、药用、避邪之物，形成茱萸风俗。晋代葛洪《西京杂记》中就记载，汉高祖刘邦的宠妃戚夫人于每年九月九日，头插茱萸，饮菊花酒，食蓬饵，出游欢宴。

重阳节插茱萸的风俗，在唐代就已经很普遍。《荆楚岁时记》载楚俗九月九日饮菊花酒。农历九月九日重阳节时，秋高气爽，正是茱萸成熟之时，茱萸被认为能祛病驱邪，所以古人或头插茱萸枝，或臂佩茱萸囊，登高游兴，并把重阳节称为登高节、茱萸节、茱萸会。直至民国时期，一些文人秋季聚会请贴的常用款式为：“×月×日，登高萸觞，候光。”到民国以后，茱萸风俗逐渐衰退。

唐代，王维十七岁时所做异乡游子重九怀乡思亲的抒情诗：九月九日忆山东兄弟 (七言绝句) ：独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

茱萸峰位于中国河南焦作的世界地质公园云台山景区，形似茱萸。每逢农历九月季节，秋高气爽，山上野生茱萸茂盛，佩带茱萸，登高以健身、望远、怀念。登上茱萸峰，喝杯怀菊花茶或怀菊花酒，顿觉神清气爽。登高远足、喝菊花茶/酒、插茱萸都具有驱病消灾、健身长寿的意义。




</doc>
<doc id="207169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207169" title="票据法">
票据法

票据法为规范票据关系之法律。

在中国大陆和台湾，《票据法》所规范的票据仅限汇票、本票以及支票三种。



</doc>
<doc id="207173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207173" title="商法">
商法

商法（），或称商事法，是关于企业与商业交易规范的总称。

民商分离是在民法典之外制定商法典，商事上的规定皆在商法典中加以规定。1807年的法国商法典、1817年的卢森堡商法典、1829年的西班牙商法典、1888年的葡萄牙商法典、1838年的希腊商法典、1838年的荷兰商法典、1850年的比利时商法典、1865年和1883年的意大利商法典、1899年的日本商法典、1900年的德国商法典等，都是民商分离立法模式。

民商合一制是不在民法典之外制定商法典，许多的商事上的规定皆在民法典中加以规定。换言之，民商合一制是在规定私人间权利义务关系之外，连商人间之商业活动的相关规定亦制定于民法典之中。

中华人民共和国司法管辖区内，没有独立的商法典，商法以单行民事法律方式实施，如中华人民共和国公司法、中华人民共和国合伙企业法、中华人民共和国票据法、中华人民共和国保险法、中华人民共和国证券法等。

中华民国的民法编撰采「民商合一制」的方式，所以在民法典之外没有另订商法典，许多的商事活动上的规定皆在民法典中加以规定，另外也透过其它的特别法来加以补充，而这些和商业有关的特别法一般通称为「商事法」。广义的商事法包含所有与商业运作有关的法律、命令、判例以及解释等，狭义商事法则仅指公司法、票据法、海商法和保险法而已。证券交易法自民国一百年起，列入中华民国公务人员特种考试司法人员考试三等考试商法考科之一。

因此，商事法则为公司法、证券交易法、票据法、保险法、海商法等五科。



</doc>
<doc id="207177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207177" title="民法总则">
民法总则

民法总则，指关于民事实体法的基本规定，原则上适用于所有的民事实体法律关系。大陆法系国家的民法典一般都设有总则编，如中华民国民法总则编和中华人民共和国民法总则。


</doc>
<doc id="207179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207179" title="平将门">
平将门

平将门（），日本桓武天皇的五世孙，于朱雀天皇天庆二年（939年），在下总国举兵谋反，自称新皇。2月13日，在幸嶋郡北山一战时身中藤原秀乡的镝矢而战死，其后遭到斩首。

将门乃桓武天皇后裔，高望王之孙。镇守府将军平良将之子，授平氏。

因挑起下总国、常陆国平氏一族之抗争、袭击关东诸国的国衙、夺去国司金印等事，自称“新皇”，被朝廷视为「朝敌」，而被藤原秀乡、平贞盛等讨伐、肃清（承平天庆之乱）。

死后，江户人尊称其为「将门公」，被视为武神、乡土神，祀于神田明神（神田神社）、筑土神社、国王神社等地。亦有武士的发端之评价。

『太平记』提到，其首级经三月而颜色不变，且双目睁开。其后，首级为求胴体而大发怒声，更愤而飞向东空。途中，力竭坠落。是为后平将门首冢所在之地。

传闻下总国佐仓曾是其父平良将的领地，至今佐仓市依然保有「将门」的地名，不过却没有任何史料可资证明。将门由故乡到平安京成为藤原北家长者藤原忠平的随从，因为父亲猝逝，所以返回了领国。在当时并没有确立长子相续制度的情况之下，良将遗留下来的领地被将门的伯父平国香以及叔父平良兼私自瓜分。

据《将门记》的记载，传说平氏一族的内斗是为了争夺常陆国前国司源护的女儿，或是平良兼的女儿所引起的。935年2月源护之子源扶于常陆国的野本袭击将门，将门退之，后由大串‧取手取道往源护的阵地真壁郡，讨伐护之一族，甚至也一并讨伐前来协助源护的伯父平国香。同一族的平良正也整军在鬼怒川沿岸的新治乡川与平将门的军队对峙，将门也将平良正的军队击破。反对将门军的以平良兼为盟主，加上平国香的嫡子平贞盛的兵力与平将门战斗，但受到将门的袭击后，便请求下野国的国衙保护。将门把下野国的国府包围起来，后将一部份的包围解除，让平良兼逃亡，同时与国衙交涉使其承认自己才是具有正当性的。

同年，朝廷发出召唤命令要求将门解释说明有关平氏一族的私斗的原因，将门前往平安京的检非违使厅接受询问，937年4月才被赦免而回国。回国后将门也依然和以平良兼为首的大半族人对立，良兼甚至还进攻放有将门父亲良将和祖父高望王肖像的常羽御厩。由于已经丧失了许多军马，将门只好退却，甚至妻子也被擒。虽然将门也对朝廷强调自己行动的正当性，不过朝廷还是对平良兼、平贞盛以及源护等发出对将门讨伐的命令。将门在筑波山驱逐了良兼等人的兵，三年后良兼病亡，从此将门的威名大震于关东。

这时常陆国的藤原玄明因为没有缴纳朝廷的租税所以被下令追捕而去向将门要求庇护，于是将门将玄明藏匿起来。将门在939年前往常陆府中（石冈）要求撤回追捕令，但是在这里却突然遭到攻击。将门逼于无奈只好反击，并将常陆介的藤原维几逮捕攻陷了国衙，结果对朝廷正式举旗反叛。同时接纳被认为是桓武天皇子孙的兴世王之建议，同年12月也攻陷了下野、上野的国府，占领了关东一带并自称为「新皇」，于岩井（茨城县坂东市）设置政厅。

朝廷意识到这个危机感，下了一个只要能够取到平将门首级者可成为贵族的旨意给全国人民。两个月后的940年2月，将门与仇敌平国香之子平贞盛和藤原秀郷的会战中，被流箭射中而亡。之后首级被运往平安京成了晒首。关于这个将门的首级，成了在各地首冢的传说，最为著名的就是后述东京兜町的首冢。

几乎与将门之乱同时期，也有在濑户内海由藤原纯友发起的争乱，这两个动乱并称为「承平天庆之乱」。

另外，成田市的成田山新胜寺是当时朝廷为了降伏将门而建立的寺院，据说因为了这个缘故，将门家臣的子孙，在现代已经距离当时1080年以上，也都不会到那个寺庙参拜。甚至自古在佐仓市居住的人们，也有许多人家都不会去参拜。

同时根据筑土神社与神田神社（神田明神）的传说，其信仰者如果也到新胜寺参拜的话，将不会得到其主神将门的庇祐，所以会同时去成田山新胜寺参拜的人也不多。

平将门的名誉平反是在江户幕府时期的三代将军德川家光的时代，由于乌丸光广听闻了将门传说的始末之后，向朝廷申请了赦免，才得以去除了国贼这个污名。不过虽然如此，在历史上无法改变将门确实有过曾经倒戈朝廷的事实，所以从明治开始到第二次世界大战结束为止，是将他当作是反逆天皇，并且自称为「新皇」的反贼来对待。虽然国贼的污名在江户时期就被江户敕使的大纳言乌丸光广为其翻案，但是在那个时代，其根深蒂固的“逆贼”形象仍然难以消除。直到战后以反天皇制的开始为契机，社会才开始认为他能够毅然对抗朝廷暴政，是一个英雄。

另一方面在江户时代根据德川幕府认为，将门的威灵能够当做是保护江户市街，将他以神田明神的祭神被祭祀。一般认为神田明神是由相当于江户城的鬼门迁移到现址，受到幕府的尊崇。由德川氏把背叛朝廷的将门安置于将军居住的城中来看，是幕府不希望朝廷振兴之决意的表现。神田的念法为「かんだ」（Kanda）是指被斩首的将门之身体（からだ、Karada），也有神田这个名称就是由「からだ」所变化而来的传说。

在东京都千代田区大手町有个将门的首冢，据说每当有计划要迁移时都容易发生事故。以东京之灵的守护为主题，荒俣宏的小说《帝都物语》中就采用了相关题材。





</doc>
<doc id="207180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207180" title="公司法">
公司法

公司法 是规范公司成立、运作以及组织解散的法律规定。 公司法规范了公司的组织及行为，保护了公司、股东及债权人的合法权益。

公司法的概念是由英国的普通法系而来，在二十世纪发展迅速。目前常见的公司形式如下：

2006年1月起实施的《中华人民共和国公司法》最新修改有13章，219条。内容提及有限责任公司组织、一人有限责任公司、国有独资公司、股权转让、股东大会、董事会、经理、监事会、上市公司的特别规定、股份有限公司的股份发行、股份转让、公司董事、监视、高级管理人员的资格及义务、公司债卷、公司财务、会计、公司合并、分立、增资、减资、公司解散和公司清算、外国公司的分支机构等事项。

中华人民共和国的公司法立法，最早是1950年12月29日颁布的《私营企业暂行条例》。《公私合营工业企业暂行条例》（1954年9月5日公布）也是早期影响较大的公司立法。从1979年开始，全国人民代表大会先后制定了《中外合资经营企业法》、《外资企业法》、《中外合作经营企业法》，国务院先后颁布了《中外合资经营企业法》、《外资企业法》等实施细则。

在没有公司法的情况下，为规范公司行为，某些法规及政策文件提出了一些公司行为规则。这些法规主要是：《公司登记管理暂行规定》（1985年8月25日公布，1988年6月3日废止）、《国务院关于进一步清理和整顿公司的通知》（1985年8月20日）、《中华人民共和国企业法人登记管理条例》（1988年6月3日）、《关于清理整顿公司的决定》（1988年10月3日）、《国务院关于设立全民所有制公司审批权限的通知》（1990年12月12日）等。

第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议于1993年12月29日通过的《中华人民共和国公司法》，是现行新公司法（2006年）的前身。2013年，第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过修正案，于2014年3月1日实施。

香港的公司法主要规定在1932年订立的《公司条例》当中，该条例在颁布后经过多次修改。

中华民国十八年十二月二十六日国民政府制定公布全文 233 条；并自民国二十年七月一日起施行。
中华民国《公司法》第1条规定，公司是以营利为目的，依照公司法组织、登记、成立之社团法人。第2条规定，公司可分为无限公司、有限公司、两合公司以及股份有限公司等4种。中华民国公司法基本上以股份有限公司为主要的规范主体，为其中最多条文规范的公司类型。整部公司法从公司的设立（发起设立、募集设立），股东会和董事会的召集程序、决议方法以及权限，监察人的职权，公司的分割、合并、解散、清算，关系企业等相关的制度均有所规定。另外需要注意的是，公司法关于股份有限公司这部分，尚会受到证券交易法的规制，此时证券交易法应该被视为公司法的特别法，而应优先适用。

2018年7月《公司法》修正，是近17年最大幅度修法，目的在强化公司治理外，也松绑新创公司募资及经营弹性，并配合今年底的亚太防制洗钱组织（APG）评鉴，盼建置完善洗钱防制体制。



</doc>
<doc id="207183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207183" title="甘井子区">
甘井子区

甘井子区是辽宁省大连市下辖的一个市辖区。位于大连市区西部和西北部以及近郊区。辖区内有大连周水子国际机场和大连市体育中心。旅游业以海水浴场为主。

下辖15个街道和一个类似乡级单位——大连华侨果树农场。



</doc>
<doc id="207185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207185" title="金州区">
金州区

金州区是辽宁省大连市下辖的一个市辖区。

金州名称，始于金代。战国时属燕辽东郡。汉置沓氏县，仍属辽东郡。清《读史方舆纪要》载：“沓氏城，在卫（金州）东南”。据史载及遗址考证，当在今大李家镇大岭城。

公元239年，因辽东城乱，“以辽东沓县吏民渡海居齐郡界，立新沓县以居徙民”（新沓县故地在今山东省淄川县境内）。

属安东都护府积利州。辽代属东京道辽阳府。金代，袭辽制，置苏州，属东京路辽阳府。1143年，降苏州为化成县。1216年，升化成县为金州。1218年，置金州防御使。

1372年，置金州，属山东布政使司。1375年，置金州卫，属辽东都指挥使司。1395年，废除州制，专行卫制。治所在今金州城。

1661年，始设金州巡检司，隶海城县。1680年，裁金州巡检司，改设金州营。1727年，复设金州巡检司，改隶复州通判。1734年，裁金州巡检司设宁海县，隶奉天府。1843年，熊岳副都统衙门移驻金州，隶盛京将军。同年，升宁海县为金州厅。设海防同知衙门，驻金州城西街，隶奉天府尹。

1894年，日本侵占辽东半岛，于金州设立军政署，实行军事统治。1895年，俄、德、法三国“干涉还辽”，金州厅与金州协领衙门建制恢复。
1897年，冬，沙俄舰队侵占旅顺口，在金州地区设“金州行政区”，属“关东省”。

1913年，中华民国政府改金州厅为金县，隶奉天省。1925年，改属沈阳道。1929年，废道制，改奉天省为辽宁省，金县直属辽宁省。

抗日战争时期日本占领金州, 属伪满州国。

1945年8月22日，苏联红军进驻金州，实施军管。同年12月16日，成立了中国共产党领导下的金县政府，属旅大行政联合办事处。

1950年12月1日，金州改属旅大市人民政府。1966年3月31日，改属辽宁省辽南专署。1969年，辽南专署撤销，金县复归旅大市。1981年2月9日，旅大市人民政府改为大连市人民政府，金县属之。

1984年9月，国务院批准设立大连经济技术开发区(简称：大连开发区)。是第一个国家级开发区。

1987年4月，国务院批准金县撤县改区，同年5月20日，举行撤县改区大会，从此，大连市金县更名为大连市金州区。

下辖24个街道办事处：




</doc>
<doc id="207186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207186" title="长海县">
长海县

长海县是辽宁省大连市下辖的一个县，位于辽东半岛东部的黄海北部海中，东与朝鲜隔海相望，西邻大连市的金州区和普兰店区。全县由142个岛、坨、礁组成，统称外长山列岛。陆地总面积119平方千米，海域面积7720平方公里。人口8.4万。邮政编码116500。县人民政府驻大长山岛镇东山社区。是中国东北地区唯一的海岛县和中华人民共和国唯一的海岛边境县。最西端岛屿是广鹿岛，最东端岛屿是海洋岛。

该地最早的人类活动遗址上马石贝丘遗址距今7000余年。1945年11月由建立长山区，隶属新金县（今普兰店区）。1949年11月，设立长山县，属旅大行署区、旅大市。1953年1月因与山东省长山县（今长岛县，已于2020年6月22日与蓬莱市合并改制为蓬莱区）重名而改称长海县至今。

是一个以旅游业、捕捞业、养殖业及相关产业为主的海岛县。

全县有人居住的岛屿之间全部通船，并与金石滩港、普兰店皮口港、大连港有海上航线。大长山岛上建有大连长海机场，并有往返周水子国际机场的固定航班（冬季停飞）。各岛内基本形成了完善的公路网。目前大长山岛、小长山岛、獐子岛、海洋岛、广鹿岛有岛内公交线路。

下辖3个镇、2个乡：



</doc>
<doc id="207188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207188" title="黎光治">
黎光治

黎光治（，）是越南后黎朝第二位废帝也是第十任和任期最短的皇帝，为黎襄翼帝弟穆懿王黎濴之子。

1516年，权臣郑惟㦃弑襄翼帝，立黎光治为君。但他即位才三天，就因阮弘裕攻打东都，而被郑惟岱劫持到西都。随后郑惟㦃在东都改立昭宗黎椅为帝。不久，郑惟岱在西都杀害了黎光治。


</doc>
<doc id="207190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207190" title="古威尔士语">
古威尔士语

古威尔士语（）一般认为存在于6世纪中至7世纪中期，直至12世纪此种威尔士语发展为中古威尔士语，属于一种布立吞亚支的凯尔特语言。

有很多诗及短文都在这段时期被保留下来，纵使有些作品如《高多汀》("Y Gododdin") 诗作都是以后期手稿的形式存留。现存最古老且全然以古威尔斯语写成的作品应为目前保存于特温 ("Tywyn") 教堂的一座墓碑，然则其年代也只在8世纪早期。另外还有一份利奇菲尔德福音 (Book of St. Chad) 也是以古威尔斯语及拉丁语写成，虽然这份作品被认为是写于8世纪晚期或9世纪，然而它却可能是6世纪或7世纪一份作品的复本。

在语言的互通性方面，除非借助一些额外的注解，否则现代的威尔斯语使用者是无法看懂古威尔斯语的。


</doc>
<doc id="207191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207191" title="炸糕">
炸糕

炸糕，是北京、天津两地人民爱吃的面食，常做早点。

由元朝蒙族人的饮食沿袭下来，成为北京天津地区的饮食文化。炸糕有以下几种：





</doc>
<doc id="207192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207192" title="〇">
〇



</doc>
<doc id="207222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207222" title="阿克西斯">
阿克西斯

阿古捷斯（アクシズ，Axis）是机动战士GUNDAM系列当中登场的小行星基地，另外也是以此为根据地的吉翁残党势力的名称。

本基地于宇宙世纪0072年由吉翁公国开始建设，最早的位置在火星与木星之间的小行星带。当吉翁公国将所罗门与阿·巴瓦·空向地球圈输送时，本基地为运送部队之司令部所在。另外，本基地也作为木星氦3输送船团的据点。

一年战争终战之前的阿·巴瓦·空决战当中，一部份认为战局已经势不可为的吉翁部队开始逃离战场，大部分前往阿古捷斯（留在地球圈的部队，如迪拉兹舰队，则藏匿于宇宙的暗礁空域或地下基地等等。）于宇宙世纪0081年到达本基地，并且花了两年的时间将其建立为宇宙要塞，同时也扩建居住区块（称为摩乌沙），总人口达到三万人之谱。由于抵达本基地的吉翁部队中也有许多技术人员，所以在此地继续开发各种新型的MS，MA，舰艇等等。

政治上初期的领导为公国重臣马哈拉贾·坎恩，同时也有夏亚·阿兹纳布尔等有力人士参与，以及德兹尔·萨比的女儿米妮芭·萨比等代表萨比家正统继承的存在。其后夏亚前往地球圈侦察，马哈拉贾于宇宙世纪0083年去世，遂拥戴年仅四岁的米妮芭为领导，并以马哈拉贾的女儿哈曼·坎恩为摄政掌握实权。

在阿古捷斯生活的哈曼掌握政权后，于宇宙世纪0086年2月将阿古捷斯装设核脉冲引擎并且将整个基地开始向地球圈移动，并以复兴吉翁的名义进行行动。在格林普斯战役期间介入地球联邦军内战，战后正当地球联邦军元气大伤，哈曼以新吉翁的名义向地球联邦军宣战（是为第一次新吉翁战争）。战败后，地球联邦占领并控制了阿克西斯。

此后，在格林普斯战役失踪的夏亚于宇宙世纪0092年占领殖民地甘泉后，以新自护的名义向地球联邦军宣战，其后从地球联邦赎买回阿克西斯，在宇宙世纪0093年3月占领月神二号后发动「地球寒冷化作战」将阿古捷斯推进地球。





由于阿古捷斯本身是可以移动的，所以在剧中也曾被作为战略兵器。宇宙世纪0087年格里布斯战役时，阿古捷斯曾被用来冲撞迪坦斯的宇宙据点「色当之门」并加以破坏。宇宙世纪0088年第一次新吉翁抗争时以居住区块「摩乌沙」冲撞Core3殖民地并将其破坏。而在宇宙世纪0093年第二次新吉翁抗争中，由于联邦误判情势，使得夏亚获得有史以来对地球施放过的最大等级质量兵器—阿古捷斯并将之撞向地球，联邦军隆德·贝尔部队欲以核弹摧毁阿克西斯，但却仅使其断为两截。一段脱离地球引力，另一段在加速撞向地球的过程中被阿姆罗·雷大尉驾驶ν钢弹(Nu Gundam)推离地球引力。




</doc>
<doc id="207226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207226" title="阮次山">
阮次山

阮次山（，），美籍华人，祖籍中国海南儋州，出生于中国广西。曾任香港凤凰卫视资讯台总编辑兼时事评论员。他同时还为新加坡《联合早报》撰写专栏，担任过大学教授。

1946年，阮次山出生于广西，父亲阮中歧是中国国民党的中下层官员，曾在广西省的机关工作。 

1949年，4岁的阮次山随父亲离开广西到海南，又到了越南，然后才辗转到了台湾。1973年，阮次山出任台湾中国广播公司对外关系组副组长，一直到1976年。1974年，阮次山毕业于台湾国立政治大学新闻系学士，后赴美国深造，获纽约圣若望大学（St. John's University）东亚研究所硕士。

1976年，阮次山出任美国《世界日报》资深编辑，1979年，紧接着，他出任台湾中国广播公司新闻编制组组长，1980年任期满。

1978年，阮次山出任台湾中国广播公司听众服务组组长，直到1979年。 

1981年，阮次山出任美国《世界日报》总编辑，1986年，他转任美国洛杉矶中报副社长兼总编辑，直到1988年。

1998年，阮次山出任台湾Taiwan News副社长兼总编辑，2000年任期满。

2001年，阮次山出任凤凰卫视资讯台总编辑兼首席评论员，直至2016年5月离职。

2002年，阮次山受聘为中国人民大学客座教授。2004年，受聘为武汉理工大学兼职教授。2006年12月，受聘为哈尔滨工程大学客座教授。2010年4月，出任中国西华大学凤凰学院名誉院长兼首席教授。5月至6月，先后受聘为武汉大学新闻与传播学院客座教授以及中国矿业大学客座教授。2011年6月，受聘为西北工业大学客座教授。

2020年5月17日，阮次山在台湾台中逝世，享年73岁。

阮次山拥有美国国籍，关于身份认同，他曾回应记者称：“我的老祖宗是中国，我当然要说‘我们中国’。……如果你要逼我到墙角，说你到底是中国人还是美国人？那我当然是中国人，还能是美国人吗？”对于“拿着美国护照说爱中国”等非议，阮次山回应称：“我虽然不在国内体系长大，虽然拿着美国护照，但这不影响我爱自己的祖国。对国家的感情，不会因为你在哪个空间而不同。”

2007年7月6日，阮次山在一中文电视节目中评论香港上街游行争取普选的香港人是饱暖思淫欲，他指责香港人没良心，今天的好局面全赖北京，他又表示：「你香港再闹，就可以从广东断你水……」

2008年5月12日，四川汶川县发生了八级地震，阮次山在贵州谈到此次大地震，向当地民众说：「中国的表现让世界震惊，让世界刮目相看。各国都给予很高的评价」。他指出，1994年洛杉矶大地震，联邦民兵最大的责任就是在灾区进行宵禁，防止打砸抢。而中国的灾区治安稳定，没有人趁灾打劫。
2010年8月24日，阮次山在凤凰卫视节目中评论菲律宾马尼拉劫持香港旅行团人质事件时，指香港行政长官曾荫权没资格打电话给菲律宾总统。阮又说：「巴士绑架很特别、罕见，因此警察经验不足是情有可原。香港地区的特首不是国家元首，你不要搞错了，要打也是胡锦涛打，何况胡锦涛也不可能打，这小题大做」，并谓「要菲律宾提出责任报告，谁有责任，关你香港什么事？这个报告出来，保险公司可以赔多一点吗？」，对于他的言论，有批评指中央没及时反应，特区政府只好自行设法救人，在二十多人危在旦夕之时，拘泥甚么僭越、身份不对等，只有患上泛政治病的人，才会有此反应。

2014年3月21日，阮次山在凤凰卫视节目上表示台湾政坛主张两岸服务贸易协议逐条审查，马英九「背叛」祖国大陆。 他声称台湾是无政府状态，年轻人逢中必反，加上民进党推波助澜学运，让马英九遭遇执政以来最严重危机。



</doc>
<doc id="207228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207228" title="曹景行">
曹景行

曹景行，上海人，祖籍浙江金华兰溪，中国电视节目主持人、报刊编辑。是著名报人曹聚仁之子。

上海市市西中学高中毕业，复旦大学历史系毕业，曾任上海社会科学院世界经济研究所助理研究员、凤凰卫视时事评论员、凤凰卫视言论部总监、凤凰卫视主持人、凤凰卫视资讯台副台长、《亚洲周刊》撰述员/编辑/资深编辑/副总编辑、《明报》主笔、传讯电视中天频道总编辑。在凤凰卫视主持《时事开讲》、《总编辑时间》、《口述历史》、《风范大国民》、《景行长安街》等节目。2005年起，在北京清华大学新闻与传播学院担任高级访问学者。2009年，主持浙江电台交通之声《曹景行有话说》。2012年9月，主持江西卫视《深度观察》。2013年1月，与卢秀芳及王津元主持中天电视与东方卫视合作的节目《双城记》，之后自2019年起担任《今晚60分》 嘉宾主持。

其父曹聚仁是著名报人，在大陆以鲁迅好友知名。
其姐曹雷是著名配音演员，在大陆知名度很高。



</doc>
<doc id="207246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207246" title="蓝田县">
蓝田县

蓝田县属于陕西省西安市管辖下郊区县，为四大名玉之一——蓝田玉之原产地。古时以盛产蓝田玉闻名，目前经济以农业和旅游业为主。地处于秦岭北麓、关中平原东南；东南与商洛市洛南县、商州区和柞水县以秦岭为界相毗邻；西与长安区和灞桥区以库峪河为界相接壤；北与临潼区、渭南市临渭区和华州区以骊山为界接壤。

境内有蓝田猿人遗址，距今约150万年。

周安王二十三年（公元前379年）置县。

唐武德二年（619年），又分蓝田县为蓝田、白鹿二县，次年改白鹿县为宁民县，又增设玉山县。唐贞观元年废宁民、玉山二县入蓝田县。

红军领导人李先念、刘志丹、徐海东、汪锋、程子华等在此建立鄂豫陕苏区。

蓝田县位于秦岭以北，关中地区东南部，距离西安35公里，在北纬33°50’－34°19’、东经109°07’-109°49’之间，面积1969平方千米，人口63万，辖10镇12乡519个行政村。辖区超过80％为山区。

下辖1个街道办事处、18个镇：


农业为主，经济一般，属于西安中上层经济体。固定电话属于西安市话网。



吕大防、吕大忠、吕大钧、吕大临，称蓝田吕氏四贤。



</doc>
<doc id="207247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207247" title="田村由香里">
田村由香里

田村由香里（）是一位日本女性声优、歌手，隶属于Amuleto（声优合约）及（歌手合约）。出生于福冈县福冈市。身高157公分，血型为A型。本名为日文读音相同的「」，成名后名字改用平假名表记的「」。台湾金牌大风公布中文译名为「田村由加莉」。



小时因为偶像松田圣子和动画《-{zh-hans:我是小甜甜;zh-hk:我系小忌廉;zh-tw:魔法小天使;}-》而憧憬成为偶像。至于想成为声优，则是受小四朗读语文课本时被称赞所影响。

中学时期主要参与合唱团和戏剧部。高中则于一家商科高中就读，参与戏剧部和漫画研究部。当时戏剧部的前辈称她为「约瑟芬」。期间曾参与历时一年半的偶像培训班。

高中毕业后，进入代代木动画学院福冈分校开始半工读的生活。当时田村日间在办公室工作，晚上则在KBC广播的深夜节目「中岛浩二的三人时间」担任助理。但其后因为修毕全部课程后也无法找到演出的机会，故辞去工作到东京入读日本播音演技研究所。毕业（第11届）后进入ARTSVISION开始声优生涯。

1996年成为文化放送广播节目「SOMETHING DREAMS Multimedia Countdown」内所提案的「美梦成真俱乐部」成员。1999年与日本播音演技研究所同届毕业的堀江由衣组成声优团体大和抚子。

2007年1月1日离开ARTSVISION经纪公司，转到ARTSVISION旗下的I'm Enterprise经纪公司。2007年4月1日起将唱片合约从Konami转到King Records，但唱片制作一直都是由King Records MM制作部负责。


※粗体字表示说明饰演的主要角色。





























如广播剧CD的发售日期跨越数年，角色名称后将附有年份



































</doc>
<doc id="207252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207252" title="散文">
散文

散文是一种文学形式，与之相对的称为韵文或诗文。散文可分为广义与狭义的解释，其中，广义散文最容易辨识与定义的方式，是“松散”的结构。也就是说，扣除其它文学形式重叠部分，运用普通语法结构，不讲究音韵，不讲究排比，没有任何束缚及限制的文字梳理方式，都可称为散文。除此，狭义散文是单指文学范畴内，结构松散之非韵文作品。文学专指的散文，历代作品有著各时代不同流变的脉络，而正因为松散带来的自由，散文作品表达出的思想通常有著丰富与圆满的特色。。

今天全世界所有国家或地区，只要有文字之语言，都会产生广义或狭义的散文方式。广义上的散文，采用了大多数口语对话，全面运用于文学，报纸、杂志、百科全书、广播、电影、历史研究、哲学、法律和许多其他形式的交流。虽说广义散文应用如此普遍，「散文」一词，仍多称呼于狭义散文上；而事实上，这些单指文学方面的散文作品，也经过久远年代之进化，而呈现不同面向。就以中国为例而言，最早的狭义散文甚至可追溯至几千年前之先秦。

-{H|zh-hans:刘大杰; zh-hant:刘大杰}-

先秦是中国散文的成熟期和第一个繁荣期。目前可知中国最早的散文集，是《尚书》，专记言辞；而最早的一篇散文，应属《尚书‧商书》中的〈盘庚〉。历史学者一致认为这是殷商可靠的文献。盘庚相传是商朝的中兴君主，他曾经迁都到殷地去，却遭到臣民的反对，因此作了三次演讲，说明必须迁都的原因。〈盘庚〉三篇，就是这些演讲的纪录。

春秋战国时期，是中国思想史上百家争鸣的时代，他们各自提出如何解决当时的社会问题的主张，散文的发展因而突飞猛进，产生哲理散文与历史散文。哲理散文著名的诸子散文有记载老子思想的《老子》、以及许多重要思想家自己撰写的，如《墨子》、《庄子》、《韩非子》、《吕氏春秋》、《荀子》等等；而《春秋》、《左传》、《国语》、《战国策》，记载春秋、战国时代各国的政治、军事、外交活动和重大事件，以及游走于各国的策士、说客的言论，可归之于历史散文，为中国叙事文学树立楷模。

清代章学诚的《文史通义‧诗教上》：「盖至战国而文章之变尽，至战国而著述之事专，至战国而后世之文体备。」不论思想内容、形式技巧或语言风格，先秦散文都为后代奠定深厚的基础，产生广泛的影响。

汉代散文延续先秦而有再进一步的发展。先秦哲理散文在当代政治、经济、社会各方面的具体条件之下而蓬勃兴盛，其所呈现的思想、所阐发的道理，也都以现实为触发，两汉政论散文以此为基础，综合儒、道、法三家的思想，更进一步与时代紧密结合，发挥经世济民的功能。

汉代散文可分史传散文、政论散文和哲理散文三类。史传散文有《史记》及《汉书》；政论散文有贾谊《治安策》、《过秦论》、晁错《言兵事疏》、《论贵粟疏》；哲理散文有刘安《淮南子》、王充《论衡》等。

贾谊的《论积贮疏》、《过秦论》、《治安策》，鼌错的《言兵事疏》、《论贵粟疏》，邹阳的《狱中上梁王书》，桓宽的《盐铁论》，王符的《潜夫论》，崔实的《政论》，仲长统的《昌言》，皆是内容丰富、立论精密，语言朴实。历史散文一脉，西汉司马迁的《史记》延续《左传》基础而有更宏观的视野，它不但是文学和史学的典范之作，更是司马迁一生理想、热情的心血结晶，后代唐、宋以迄明、清的散文作品，都深受其人、其文的影响，紧接著是东汉班固的《汉书》，其书断取西汉一代，对于后代正史之体例有其影响，另外在文字方面，《汉书》与《史记》比较起来，喜用古字，尚藻饰，用排偶，已可看出六朝文风的开端，两者交相辉映，构成中国史书的最佳典范。其他政论性的散文有王充的《论衡》、仲长统《昌言》、刘劭《人物志》、桓宽《盐铁论》等。

先秦、汉代散文，记载、诠释历史，或针砭、议论当代，或为解决问题而出，或为陈述理想而著，其动机、其目的本不在文，所以各家散文，各有其特色；这就是唐、宋以来散文作家孜孜以这两个时代的散文为典范而大力提倡的基本原因。

魏晋南北朝是继春秋、战国之后，中国历史上第二个社会大变动的时期。二者之不同在于春秋、战国时期为封建解体和国家形成的过渡阶段，是一个由分而合的过程；魏晋南北朝是在大一统的汉帝国灭亡后的分裂时期。由于政治环境的混乱、儒学的衰微与玄学的兴盛、道教佛学的传布等等因素，造就这个时期独特的文学品味和风气。这时的散文大抵上追求「美」，讲求形式，注重辞藻，而个人情感加重许多，这一时期的风格，倾向于精致细腻，与先秦、汉代恢宏壮阔的散文大为不同，而是以代表此文风，来表现出山水之美。山水是自然的，政治、经济、社会是人为的。面对人为种种混乱和黑暗，文人从山水之美寻找寄托、慰籍。

此一时期的散文作品，有北魏郦道元的《水经注》和杨衒之的《洛阳伽蓝记》为代表。《水经注》文字精美、文笔流畅，呈现雄奇秀丽的山水景色，生动而有韵味，对于后代的山水游记影响极为深远；《洛阳伽蓝记》描述洛阳的佛寺园林，文字简洁，辞采丰美，而记述详实，反映当代的社会面貌和豪门、僧尼的淫侈生活。其他的山水小品，皆是字句秀丽，意境高远，趣味隽永，充分表现出此一时期文人的心态。

唐代不同于汉代，在于文化的包容力较强，因此魏晋以来的佛、老思想以及唯美文风依然持续。一直到中唐，韩愈有见于国家日趋衰微，针对六朝时骈文的奢华风气，开始号召古文运动，力图以朴实明畅的散文，取代华而不实的骈文，因此易写、易读的散文，在唐诗盛行的时代，曾一度风行起来，不过到了晚唐、五代，古文运动渐趋衰落。

韩愈的创作，语言明快畅达，文气充厚贯注，不论论说、叙事、抒情，都有极高的成就。古文运动的另一倡导者柳宗元则以山水游记及寓言短文，显表散文优于骈文的例证。柳宗元山水游记借山水以写自身遭遇和感慨；寓言短文则短小警察，或评时政，或讽人性，皆犀利而又深远。

后来到了北宋中期，欧阳修继承韩愈为职志，领导当代古文运动，苏洵、苏轼、苏辙、曾巩和王安石为先导者。其六人加上唐代的韩愈、柳宗元，并称「唐宋古文八大家」，其文兼有历史散文之事、哲理散文之理以及魏晋南北朝之情，三者兼具，散文至此已到巅峰，因此在中国散文的写作史上，留下辉煌的一页。

在金、元散文不振，作家沉寂之后，明代散文的发展。由于八股取士的政治特色，使当时的一些知识份子产生对八股文的反动，以前后七子为首的文学集团，主张拟古、复古，强调「文必秦汉，诗必盛唐」。造成那时对秦汉散文模拟的风气大盛，拟古风气笼罩明代文坛约一百年。然而一味地抄袭、模拟，终究不是良好的创作心态（来源请求：以谁的标准而言？），产生的作品价值有限。因此，唐宋派反对拟古派的模拟，公安派和竟陵派等亦反对模拟风气，公安派强调文学应独抒性灵，不拘格套，另外小品文的出现，倒是为明代的散文，注入了一股新的气息。

清代延续明代出现风格率真、浪漫的小品文，以张岱、李渔与袁枚为主；又有侯方域、魏禧和汪琬合称「清初散文三大家」。但是他们的文风不受道学学者支持，这些学者发起复兴唐宋文风的古文运动，此即桐城派，其继承归有光的「唐宋派」古文传统。创始人方苞与刘大櫆、姚鼐有「桐城三祖」之称。姚鼐是桐城派的集大成者，他的古文主张，在提倡「义理（内容合理）、考据（材料确切）、词章（文辞精美），三者不可偏废。」讲究义法，提倡义理，要求语言雅洁，反对俚俗。后来曾国藩发展成湘乡派，恽敬和张惠言发展成阳湖派。

清朝甲午战争后，文体渐有改变的趋势，以梁启超的《政论》作为代表，他的文体浅近，间杂俚语，已与清代桐城派的古代大为不同，1917年，胡适和陈独秀等人提倡文学革命，以白话文为中国文学的正宗，主张建立通俗易懂的社会文学，那时青年学子，群起风从，五四运动以来，中国的现代散文吸收了西方的思潮，被鲁迅等作家推广之后，成为与诗歌、小说和戏曲并列的文学主流。

现代散文多用语体，较为平易，较少摹仿古人，较欧化，著重个性，题材较广，较多幽点与讽刺。散文易读、易写的特性，使这种文体被运用得极广。学生的作文，也几乎都是用散文的形式表达，可说是人人懂写。

古罗马的散文发源于加图（前234－前149）的演说文，繁荣于“黄金时代”，即共和国末期和屋大维执政时期。这一时期罗马的政治斗争、阶级矛盾异常激烈，统治阶级的法律体系已经开始形成，这就使得许多政治家热心于雄辩术的研究，致使散文这一文体得以迅速发展。

西塞罗（前106年－前43年）是这一时期最著名的散文家。他年少时曾学习哲学和法律，并做过一段时间律师。43岁进入政界任执政官，后任西西里总督。内战时期他追随庞培反对恺撒，维护贵族元老派的立场，后来在政治倾轧中被刺杀。

西塞罗的主要散文成就是演说词和书信。他的书信现存约900封，主要包括《致阿提库斯书》16卷、《致友人书》16卷。这些书信反映共和国末期的社会生活，描绘形形色色的政治人物，风格接近口语。其演说词传世58篇，分为法庭演说和政治演说两类。西塞罗的散文注重材料的程式组织，句法考究，词汇丰富，段落对称，音调铿锵，被成为“西塞罗句法”。他的演说具有很强的鼓动力量，有时甚至不惜用侮蔑和歪曲事实的手段来感染观众的情绪。

西塞罗对拉丁语散文的贡献非常之大，他确立了拉丁语文学语言“准确、流畅、清新、雄浑”的原则。其散文风格对后世影响深远，成为欧洲诸民族散文的楷模。他的政敌恺撒甚至曾公然称赞他：“你的功绩高于军事将领，扩大知识领域比之于扩大罗马帝国的版图，在意义上更为可贵。”

凯撒（前102年－前44年）是奥古斯都的养父，古罗马历史上有名的军事家、政治家、独裁者，于前44年被共和派刺杀。他在散文上的贡献主要包括历史著作《高卢战记》七卷和回忆他和庞培之间战争的《内战记》三卷。其散文语言简洁凝练，朴实无华，体现了和西塞罗迥异的风格。

此外，历史学家萨卢斯特（前86－34）和李维（前64－17）也发展了拉丁语文体。



</doc>
<doc id="207255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207255" title="妈祖庙">
妈祖庙

妈祖庙是主要奉祀海神妈祖的庙宇，另又称天后宫、天妃宫、天后祠、天后寺、天后庙、圣母庙等，日本又称天妃神社，常见于中国大陆沿海及台湾、香港、澳门等地，在东南亚其他地区如日本、琉球、越南等地以及东亚裔人士（主要为华人）之海外聚居地，台湾则是除中国大陆本土之外，目前妈祖信仰最盛的地方。四川盆地内的天后宫，又名福建会馆，多系湖广填四川时，来自福建之客家先民所建，而天后妈祖也从海神演化成水运之神，甚至是无所不能的万能神灵。从华南、华东以至全中国的海岸都有拜妈祖的信仰，认为可保航海顺利，所以天后庙大多其正门都朝海。

相传，妈祖于宋代建隆元年（960年）3月23日出生于福建泉州莆田县（注：太平兴国四年（979年），泉州的莆田、仙游二县划入兴化军）的湄洲岛，出生时已有特殊征兆：红光满室，香气四溢；出生至满月均没有啼哭过，故取名林默。林默自童年起即有预测天气的异能，常于海难发生时前往救人，雍熙四年（987年）27岁时于乡间湄洲峰上羽化升天

其后每多显灵，于海滨救人无数，于是沿海乡民纷纷立庙祀奉，历代君主都赐以头衔，尊为天妃，直至康熙22年（1683年）福建水师施琅攻打台湾郑克塽，因战船搁浅，清朝军人乃向天妃祷告因而脱险。康熙帝知道后将天妃改加为「天后」，此后天后成为中国及东南亚华人社会里渔民和所有航海者普遍的守护神，有些渔民更会把孩子和天后「上契」。现今祖籍福建的林姓人士，多普遍认同天后是他们的祖先而尊称为「天后圣姑」。

台湾则有3000多座以上妈祖庙，因地而异，且名称说法不一，有的称之天后宫、天妃宫、天后寺、天后祠、圣母坛；也有的称为文元堂、朝天宫、朝天堂、朝天阁、朝天祠、双慈亭、安澜厅、中兴公厝、汾阳殿、提标馆等。由于妈祖神像来自于福建省等不同地方，由于不同人们去奉请，所以名称说法也尽不相同；来自湄洲岛者称湄洲妈，来自泉州府者称温陵妈，来自同安县者称银同妈，来自安溪县者称清溪妈，来自漳浦县分香者称乌石妈；也有把来自莆田者称大妈，来自仙游者称二妈，来自惠安者称三妈。民间还有一种说法，妈祖面色分三类，金面为公家勅封，专属官吏供奉，为「官府妈」，又称为「大妈」；粉面（红面），为读书人、商人所朝拜，庇佑举子、行商，为「士子妈」，称为「二妈」；黑面者主为渔农人民驱除妖邪，庇佑民众；称为「三妈」。目前台湾奉祀妈祖创建庙的大致可分为三大派：一是军派或称水师派－主要是以跟随明郑成功统治台湾子弟兵后代为主；二是官派，又名仕绅派－多为清康熙施瑯提督攻台统治的官员后代为主；三是民派，又称百姓派－多为渔民、水手、农人、工商界人士和迁移居百姓为最多。

由于早期台湾移民多数乃由闽、粤地区渡海来台，天上圣母因是最著名的海神，故成为台湾最盛行的信仰之一。仅有台湾地区，「就有妈祖庙510座，其中有庙史可考者39座，内建于明代的3座，建于清代37座」



妈祖信仰广布中国东南沿海，金门、马祖靠海吃海，海神妈祖自然成为渔民的精神寄托，金门建有「金门妈祖公园」；马祖之名传说由妈祖而来，在马祖建有「妈祖宗教文化园区」。


香港是中国东南沿海地区天后崇拜较早传入的地区之一，西贡区佛堂门天后古庙（俗称「大庙」）始建于南宋时期。现时香港的天后庙遍布香港岛、九龙、新界和离岛，大部分是清初迁海以后才修建的。香港的天后庙规模不大，庙与庙之间没有从属关系，其中以大庙和元朗天后庙神诞活动的规模最大。在香港有很多-{天后庙}-在较内陆位置，是因为历年来的填海工程所致。

全港现存共有超过100间主要供奉天后为主的庙宇，是香港最多的庙宇。




澳门面积只有20多平方公里，但中式庙宇却不下40多间，其中有10多间供奉天后神，而用天后作为庙宇名称的，就有8间。



福建是妈祖文化的发祥地，妈祖庙遍布沿海乡镇。







【加拿大中华天后宫】-124 Dickson Hill Rd, Markham, ON






</doc>
<doc id="207257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207257" title="许惠祐">
许惠祐

许惠祐（），台湾南投市人，政治大学法学博士，副教授。曾任法官、行政院大陆委员会副主任委员 、行政院海岸巡防署署长、中华民国国家安全局局长，为国安局首位文人局长。







</doc>
<doc id="207258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207258" title="长兴岛">
长兴岛

长兴岛可以指：


</doc>
<doc id="207260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207260" title="掩星">
掩星

掩星（）是一种天文现象，指一个天体在另一个天体与观测者之间通过而产生的遮蔽现象。一般而言，掩蔽者较被掩者的视面积要大。（若相反者则称为“凌”，如金星凌日，“凌”有以小欺大的意思。）有天文爱好者认为日食也是月掩星的一种。

月球在围绕地球运行期间，经常会掩蔽背景的恒星。由于月球没有大气，恒星的视面积又非常微小，因此，被掩恒星会近乎一瞬间的消失或重现于月面边缘。大多数观测者都会选择在月球暗面边缘发生的掩星现象来观测，因为月球的光芒不会影响观测与计时。

由于月球轨道倾斜于黄道，任何黄纬小于6.5°的恒星皆有机会被掩，这些恒星中有4颗属于1等星，包括轩辕十四、角宿一、心宿二及毕宿五。由于岁差，北河三亦曾属于有机会被掩的恒星之一，但现时月球不再通过该星。

在掩带边缘（称为南限或北限）数千米的地区，当月球不规则的边缘掠过恒星的时候，观测者会看见恒星数度消失及重现，称为掠掩。由于观测掠掩能间接得出月面边缘的准确地形，因此比一般月掩星更具科学价值，现象本身亦更具可观性。

天文学家（更多是天文爱好者）会对月掩星现象准确计时，精度达至几分之一秒的观测较有科学价值，尤其是可以用来增加月球地形的测量精度。对月掩星作光度测量更可以发现一些难以用望远镜分解的密近双星。此外，由于早期射电望远镜的空间解析度不足，天文学家亦需要仰赖月掩射电源来求出射电源的准确位置。

从地球观看，一年总会发生好几次月掩行星的现象。由于行星具有一定的视面积，因此掩带边缘的地区可见行星一部分被月球缓缓遮蔽。

行星有时亦会掩蔽恒星，1959年，金星曾遮掩轩辕十四，而天王星的光环亦是透过掩星于1977年被发现。1989年7月2日至3日，土星遮掩人马座28——一颗5等星。

另外，行星之间也可互相掩蔽，但是发生的机会极微。上一次出现于1818年1月3日，下一次则于2065年11月22日，两次皆是金星在木星前面掠过。但由于当时金星的视面积比木星小，故应称为金星凌木星。

木星和土星在公转一周期间，其赤道平面总会有两次机会与地球轨道面平行，这时候从地球便可看到它们的卫星互相掩蔽的现象。空间探测器在行星附近航行时亦会与其卫星连成直线，产生人为的卫星掩蔽现象。（见图）

巨型掩星可移动卫星（Big Occulting Steerable Satellite）是一枚计划中的人造卫星，用以配合望远镜来观测太阳系外行星。这枚卫星由一张大面积而轻量的薄膜，与一组推进器及导航系统组成。它能够移动至望远镜与恒星的视线中间，阻挡恒星的辐射，使其行星能被观测得到。

计划中的卫星大小为70米×70米，重量约600千克，并利用离子发动机与太阳光压推动。它将于望远镜100,000公里以外，阻挡目标恒星99.998%的光线。

此卫星有两个可能的运行模式，它可配合将来放置在拉格朗日点-2的太空望远镜，另一个则可以狭长轨道绕地球运行并配合地面望远镜，在远地点时，卫星速度会缓慢下来，容许望远镜有较长时间拍摄暗弱的太阳系外行星。

以上现象有可观测地域限制，但即使位于可观测地域，若发生时间在日间，现象亦会难于观察。




</doc>
<doc id="207261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207261" title="地缘政治学">
地缘政治学

地缘政治学（、）是探讨个人、组织或团体，因为空间分布等的地理因素，经营政治的手段及方法。目前用于军事、外交等战略分析方面较多，通常以地理因素为基础，分析其上的经济、社会、军事、外交、历史、政治等。

普遍认为，地缘政治学源起于政治地理学。而地缘政治理论的根源，可以追溯到德国地理学家弗里德里希·拉采尔在1897年所提的「国家有机体」论，以及之后发表的「生存空间」概念。但是「地缘政治」这一词，则是源自于瑞典学者。契伦进一步发展拉采尔的理论，用地理来解释政治现象。

美国海军军官，同时也是历史学家的阿尔弗雷德·赛耶·马汉，经由对英国海军发展与海洋霸权的研究，提出一套以制海权概念解释历史的理论。于1890年，出版《海权对历史的影响1660－1783》阐述海权理论，其论点之中心在于海上力量对于国家繁荣与安全的重要性，若是一个国家要成为强国，必须要掌握在海洋上自由行动的能力。

1904年，英国地缘政治学鼻祖哈尔福德·麦金德发表了「历史的地理枢纽」论文，创立了与海权相对应的陆权理论。他将欧亚大陆中心地带称为枢纽地带，视其为世界政治的枢纽。1919年，又将「枢纽地带」的概念修改为「世界岛」的「心脏地带（heartland）」，并且把欧、亚、非三大陆统称为「世界岛」。他的“心脏地带论”认为：

第二次世界大战之后，美国地缘政治学家尼古拉斯·斯皮克曼则于40年代基于麦金德的心脏地带概念，提出了相应的「边缘地带（rimland）」学说。他认为，两次世界大战都是发生在边缘地带，而且边缘地带在经济上、人口上都超越心脏地带。因此：

空权论首先由意大利将军朱利奥·杜黑提出，他认为「天路」是两点之间最近的距离，而空权可以决定战争的命运。1921年发表《制空权》一书，指出要发展强大的空军，争夺制空权，获得战略主动。而以空军战略轰炸摧毁敌国战略目标，即无须与陆军海军正面作战，也能够消灭抵抗的意志。

50年代根据空军在战略中的重要作用和美国、苏联空军控制范围重叠的地区，提出北极地区对美国争夺制空权十分重要的理论，被称为空权论。

德国地缘政治兴起于第一次世界大战后，代表人物是德国将军卡尔·豪斯霍弗尔，他推崇「国家有机体」与「心脏地带」学说，并且深受「生存空间」（）概念的影响。他认为，生存空间是国家发展的必要条件，因而国家掠夺更多的生存空间是合理的；而心脏地带论也可以说明德国的战略定位与对外战略。20世纪20年代开始，他利用其创办的期刊推广德国地缘政治的思想，并且影响了纳粹扩张主义的发展。德国地缘政治成为纳粹德国扩张主义的后盾，连带拖累了战后地缘政治及政治地理学的地位与发展。

代表人物：
代表著作：《分裂世界的地理与政治》

代表人物：塞缪尔·P·亨廷顿
代表著作：《文明的冲突、文明冲突与世界秩序的重建》 ISBN 978-7-5011-3872-2 ISBN 978-957-08-1703-4

代表人物：布里辛斯基
代表著作：《大棋盘》 ISBN 978-7-208-06606-9 ISBN 978-957-8453-34-0

代表人物：基辛格
代表著作：《大外交》 ISBN 978-7-80617-934-5 (ISBN 978-957-8396-16-6 ISBN 978-957-8396-17-3)

代表人物：
代表著作：《欧洲的衰弱》



</doc>
<doc id="207265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207265" title="致敬">
致敬

致敬原意是指向某人事物表达对其的敬意。

在艺术创作中，致敬指刻意采用之前作品中的相同要素来表示对其贡献的敬意。要注意的是，这个词跟也是采用相同要素的戏仿有所不同，所采用的要素并不专为幽默或嘲弄而存在（但这种情况会发生在搞笑作品间的致敬）。但两者亦属二次创作。

另外，致敬并不是抄袭，不能以致敬做为抄袭的借口。真正的致敬会有熟悉感，但并不会是前作的翻版。




</doc>
<doc id="207268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207268" title="鸡笼湾">
鸡笼湾

鸡笼湾（，又名鸡笼环、奇力湾）是香港的一个海湾，位于香港岛南区薄扶林以西南，毗邻瀑布湾，附近有鸡笼环村及鸡笼湾坟场，现址已成为华富邨及华贵邨的所在地。

鸡笼湾因为地形像一个鸡笼一样，因而得此中文名。而英文名则得名自英国皇家海军测量工程师奇力。

香港开埠起，该处被开辟为华人公共坟场，并修筑域多利道由西环通往坟场，即其后的鸡笼湾坟场。香港日治时期，该处成为了乱葬岗，很多遭日军杀害的市民都葬于该处。1956年，香港政府决定将公共坟场迁往和合石和沙岭，同时迁走的还有何文田、老虎岩（今乐富）、马头围和秀茂坪等地的墓穴。1963年，鸡笼湾被当时的香港屋宇建设委员会选中，兴建廉租公共房屋，命名为华富邨，并于1968年正式落成。1980年代，为兴建公共房屋华贵邨及居者有其屋嘉隆苑，政府正式迁拆石排湾道旁的鸡笼环村，并在该处进行填海工程。



为方便比较，以下列表以域多利道由域多利道、数码港道交界至域多利道、薄扶林道、石排湾道交界及沿石排湾道至华富道交界以南为范围。
注：华贵邨由于与华富邨相隔一个山坡，没有道路连接两邨，所以华贵邨交通主要利用田湾海旁道，而华富邨则利用华富道及石排湾道前往各区。



</doc>
<doc id="207276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207276" title="杂家">
杂家

杂家是先秦时代学术思想中的九流十家之一。

杂家之所以为杂家，是因为杂家不具有原创思想，而以取各家所长，避各家所短见长。杂家以《吕氏春秋》及《淮南子》为代表作。杂家的学者本身并不自认为自己是杂家，而自认为其它各家，以目前所知的资料来看，此一名称是班固在《汉书·艺文志》中最早提出的，《汉书》中说：“杂家者流，盖出于议官。兼儒、墨，合名、法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也。”，并著录杂家著作二十种四百零三篇于其后。《隋书·经籍志》亦著录杂家著作九十七部二千七百二十卷之多。纪昀在《杂家类叙》中则认为“杂之广义，无所不包”。胡适说︰“杂家是道家的前身，道家是杂家的新名。汉以前的道家可叫做杂家，秦以后的杂家应叫做道家。”

由于中国哲学在于春秋战国后渐少原创，并由于项羽火烧秦宫之举，使得许多思想的经典付之一炬，在其本源残缺不全之下，多数的思想家往往向不同的诸子各家里取法，而不再执著本源，故自汉以后，九流十家几已都算是杂家，不复原貌。



</doc>
<doc id="207282" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207282" title="旗帜">
旗帜

旗帜或者旌旗泛指悬挂在杆上的布。旗上面通常绘有图案，具有标志性，用于传达讯息或分类。时至今日，旗帜也用于宣传或纯粹的装饰用。按其形状旗帜分为仿古旗、广告刀旗、锦旗、常规旗帜等。国家、地区、军队等通常都有自己的旗帜。现代大部分国旗或区旗一般是长方形的，也有个别国旗使用正方形或不规则五角形。研究旗帜的学问称做旗帜学。

国旗是一个国家的象征与标志，悬挂着的国旗就代表了国家的主权。国旗经常被政府机构悬挂，但通常也可被本国的公民使用。不同的国旗有着不同的样式，包括不同的长宽比例，甚至不同的形状。
公用和私人建筑物（例如学校和法院）经常悬挂国旗。在某些国家，国旗在民用建筑上只在几个规定的国旗悬挂日悬挂。国旗通常分为陆上旗和海洋旗两种，各有三种类型，但大多数国家在这几种类型上采用相同的设计。

在陆地上，通常分为民用旗，政府旗和军旗三种。政府旗通常限制用于政府机关，而民用旗可以被任何人使用。军旗通常被陆海空三军所使用。

大多数国家（例如美国和英国）三种陆上旗完全相同。而一些国家，特别是在拉丁美洲，政府用旗和民用旗不尽相同。民用旗通常是简化后的政府旗，例如去掉国徽等。

一些国家采用和国旗图案不同的旗帜作为军旗。在北欧国家的国旗的燕尾版本经常作为军旗和船旗，也有时用作国家元首旗帜。菲律宾没有军旗，法律上规定在战争状态悬挂时将红色置于上方，而不是平时的蓝色在上方。

船只上使用以辨别所属国籍的旗帜叫做船旗（Ensign）。和陆地上类似的是，船旗也具有三种类型：民船旗，政府船旗和军舰旗。

一些国家的船旗和国旗完全相同。然而另外一些国家，例如英国和日本使用特别的旗帜作为船旗。大多数国家没有更为具体的船旗，但英国例外。红船旗作为民用旗，白船旗作为海军旗，蓝船旗为政府所属非军用船只使用。对于军舰而言，另需悬挂舰首旗(Jack)，通常与国旗图案相关。

大多数国家的行政区都有自己的旗帜（省旗、州旗、郡旗、县旗、乡旗、村旗、镇旗、区旗），上面通常有行政区徽章、名称。

企业旗帜是企业的象征，代表一个企业。旗面一般是企业的象征颜色（如红色、蓝色、白色和绿色）。旗上面通常有公司名称或者公司标识，悬挂时一般放在企业门口，与国旗同时悬挂，并与国旗同时悬挂时通常低于国旗。企业旗帜蕴涵企业的气质，彰显企业的文化理念，体现企业的精神风貌，展示企业的个性特色，对于一所企业具有十分重要的意义。

校旗，泛指学校旗帜，上面通常标有学校名，是一所学校的象征与标志。学校旗通常涵盖学校识别系统的基本元素：校名、校徽、标准字、标准色等。学校旗蕴涵学校的学术气质，彰显学校的文化理念，体现学校的精神风貌，展示学校的个性特色，对于一所学校具有十分重要的意义。




</doc>
<doc id="207283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207283" title="瀑布湾">
瀑布湾

瀑布湾（英语：）是香港的一个海湾，位于香港岛南区西南部，毗邻华富邨。

这个海湾曾以瀑布而著名，后因1863年兴建薄扶林水塘工程而被截了一半水流。

瀑布湾早于香港开埠之前经已广为人知。清朝嘉庆初年，《新安县志》重新修纂，选出了「新安八景」，其中「鼇洋甘瀑」所指的就正是瀑布湾的瀑布。在1940年前亦曾被记载为「香港八景」之一。另一方面，19世纪时来往广州经商的欧洲贸易船只，抵达珠江口，大多都会停留该处避风和取用食水，并称此处为香江（Heang Koong）。

香港开埠后，为了解决食水问题，香港政府决定截取瀑布湾的源头，兴建薄扶林水塘，并于1863年完成。自此之后，瀑布湾的瀑布便失去了昔日壮观的情景。而于香港保卫战之前，英军亦于该处修筑防御工事，但最后并没有使用的机会。

1970年代邻近的华富邨入伙后，不少儿童都喜爱到瀑布湾的浅滩玩耍，但其后发生了有小童溺毙的意外。为免再有意外发生，当局封闭了通往浅滩的道路，但近年仍有人在该处溺毙。另一方面，因为这些意外，亦产生了闹鬼的传闻。

另外，瀑布湾北部亦曾经是高尔夫球场，但因开筑通往钢线湾数码港道而需要关闭。








</doc>
<doc id="207284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207284" title="台湾府城">
台湾府城

台湾府城是台湾历史上清朝台湾府的府城，1887年后因行政区改制（台湾府分割出台南府）而改称台南府城，至于新的台湾府治即设在新建的台湾省城，故省城即是新的台湾府城。又因为台湾县衙与后来的安平县衙位于此城内，亦可视为1887年前的台湾县城与之后的安平县城。该城始建于雍正年间1723年，初建木栅城，后改以三合土为材，共有城门十四座。台湾割日后，城池逐渐倾毁，台湾日治时期的市区改正期间有部分城墙拆毁后于原址辟建新式道路，到1917年左右已大致遭到拆除，历时约194年，但仍有部分残存至今。

台湾府城的范畴主要为现今台南市中西区西门路以东的范围以及附近的东、南、北区的小部分，而西门路以西至安平区旧聚落（一鲲鯓）之间则是昔日的台江内海。

台南地区最早出现的城堡，应是1625年（明熹宗天启五年）荷兰东印度公司在今赤崁楼的位置，建造的一座粗糙但能防火的城砦，还在市街周围建造竹篱，其北、东抵德庆溪岸，西抵台江内海附近，南抵后来的普罗民遮城南侧不远处。但由于不久后发生的瘟疫令人民迁离，导致该竹篱后来就失修倒塌了。1652年，台湾爆发了郭怀一抗荷事件，隔年荷兰东印度公司便建造了普罗民遮城。

康熙年间，施琅一举攻下澎湖，郑克塽投降。但此时的清廷对台湾这个化外之地并无太大兴趣，攻台充其祇是为了根除反清势力，甚至有「收澎湖、弃台湾」的计划。随后施琅上呈《》，力谏台湾之战略价值，才使台湾正式成为大清版图，台湾府治即设于今日之台南，为台湾首府。

台湾府（今台南）自明郑时代即全台行政中心，清代台南依然是全台重心，台湾道、台湾府皆位于台南，城市发展成熟。惟清廷施行台湾不筑城政策，居民之身家性命未获保护，官署的安全也没有保障。虽地方官员一再呈请筑城，但结果是台湾府设置的开始四十年没有筑城。

从筑城开始到雍正十一年（1733年）为木城时期。

由于康熙六十年（1721年）的朱一贵事件，于是在雍正初期台湾知县周钟瑄开始修筑木栅。其长度在《重修福建台湾府志》、《重修台湾府志》和《续修台湾府志》都写说是两千一百四十七丈（6.87km），而《重修台湾县志》和《续修台湾县志》是写两千六百六十二丈（8.518km）。而在这时所筑的府城只有七门，而且西边未完全被包围，以致当时(大)西门独自耸立著，两边未与木栅相连。
传统说法及一些方志认为台湾府城是在雍正元年（1723年），台湾县知县周钟瑄筹划以木栅筑城。不过另有一说认为台湾府筑城的时间并非雍正元年，而是雍正三年（1725年）。成大历史系教授石万寿亦是认为1725年才筑城者之一，他主要是依据《重修台湾县志》中「郡治设栅城时，知府孙鲁令朝阳引路画界，不害民居。」一文，认为知府孙鲁亦与筑城有关，但孙鲁雍正四年方上任，知县周钟瑄也是雍正四年卸任，所以认为《大清一统志》所载之雍正三年筑城较有可能。台南市文献委员范胜雄也支持此看法，并引巡台满御史禅济布之奏折为证。该奏折于雍正三年三月十六日所上，并提到兴工日期是在本月二十七日。故此说为台南市文化资产保护协会和财团法人古都保存再生文教基金会所采用，于2005年发起举办台南建城二百八十年活动。

从雍正十一年（1733年）到乾隆五十三年（1788年）为竹城时期。

由于雍正十年（1732年）的吴福生事件，在雍正十一年（1733年），福建总督郝玉麟奉旨加植莿竹以强化城防。而除此之外，还在小北门与后来小西门的位置建了大砲台，在大西门外设四座敌台，小北门外设两座敌台。

乾隆元年时，始将七座城门改为石制，并建了十五座窝舖。而乾隆二十四年（1759年）时，台湾知县夏瑚又在莿竹外增植绿珊瑚这种有毒汁的灌木来进一步强化府城的防御。到了乾隆四十年（1775年）时，台湾知府蒋元枢再补植莿桐与林投树，并添建了小西门和整修砲台与窝舖。

从乾隆五十三年（1788年）到日本明治三十三年（1900年）大幅拆城为止为土城时期。

由于乾隆五十一年到五十三年（1787年至1788年），台湾爆发林爽文事件，林爽文于彰化起事后，烽火蔓延全岛。战事前后历经一年四个月，清廷调动四省的兵力才平定，是清朝治台最大规模的抗清事件。台湾各地的城墙均由木栅或荆竹所筑，除府城以外，其他四座县厅城全部沦陷，曝露出木栅或荆竹不足以防御的缺点。事平之后，福康安、工部侍郎德成、福建巡抚徐嗣曾提出将原来用荆竹为插的台湾府城改建为土城。这项提议被予以接受，于是在乾隆五十三年到五十六年（1788年至1791年）原本的木栅竹城便由台湾知府杨廷理改建为土城。此次改建，最重大的变动就是将大西门往内移动约一百二十余丈（400m），使五条港区成为城外。这时的府城城垣高一丈八尺（5.76m），顶宽一丈五尺（4.8m），底宽二丈（6.4m），城周两千五百二十丈（8.064km）。

然而到了道光三年（1823年），由于暴风雨导致西边海岸淤浅，再加上道光十二年〈1832年〉的张丙事件，于是来台处理的闽浙总督程祖洛奏请加盖西外城。准奏之后，便依照举人郑朝兰的建议在程祖洛的监督下「民捐民办」，改建嘉庆十年（1805年）府城三郊为了防范蔡牵而加盖的木栅，并开拱干门、兑悦门与奠坤门，而府城大东门外也扩建了东外城，开仁和、东郭、永康三门。这一次的扩建，令城墙周长增加到两千七百丈（8.64km）。

同治六年（1867年）六月与八月发生的暴风雨，令城廓倒塌极为严重，同治十三年（1874年）沈葆桢进行了台湾城最后一次修筑工程，修筑时间为七月廿五到十二月十五（1874年9月5日－1875年1月22日）。

日本统治台湾后引入西方都市计划概念，认为城墙有碍都市发展且不再具有防卫意义，故逐步将之废除。首先在明治三十三年（1900年），台南停车场（即台南车站）启用，纵贯铁道直接凿穿大北门城壁，入城设站，再由小南门附近城垣出城。而稍后陆续发布的市区改正计划，台湾城大部分的城墙在这段时间遭到拆除，例如西侧城墙变成南北向道路（今西门路）。及日治时期结束，绝大部份的城壁皆已消失。

现存城门的部分只剩下大东门、大南门、小西门以及兑悦门四座。城垣遗迹则有小东门一带以及大南门一带。

台湾府城建立在嘉南平原西南的台江内海东南岸，平均海拔约2至19公尺，地势大致是由东向西微微倾斜。在从胜利路（海拔19公尺，正城东墙所在地）到西门圆环（海拔4公尺，昔日大西门所在地）长达1.8公里距离间，约往西每100公尺海拔就下降0.833公尺。

在正城区里，西垣主要延著3至4公尺等高线发展，而东垣则是沿著19至20公尺等高线发展。正城内最低处是西北方的小北大街（今西门路三段一带）以西的区域，而城内另一低处则是在米街、抽签巷、蓬寮街、草仔巷与二府口之间。至于最高处则是位在东边的高地，乃三爷宫溪与柴桥头港溪、德庆溪、竹溪的分水岭。而在东西垣之间的缓坡面则流有起源于小东门附近的德庆溪和起源自小南门附近的福安坑溪流过，以及魁斗山、仑仔顶、鹫岭及尖山等小山丘分布。

西外城区是由海埔新生地演变成的，现今的地势海拔在1至5公尺之间，上有许多新生河道被利用来航运。其中最为著名的即五条港，是清乾隆初期由府城三郊所开辟整修的五个港道，是当时商业的精华地带，但随著台江的逐渐消失，清末时只能靠台南旧运河维持与外海间的航运。而五条港由北到南分别是：





除了上述十四座城门外，在蒋元枢《重建台湾郡城图说》一书中还记载了一座「大厂门」，建在北门外的军工大厂旁，军工大厂即「北厂」。

台湾府城座东向西，城垣的北东南三方略成弧形，西面截直临海，形若半月，故有「半月沈江」之称，市街起伏于台南台地七座小山丘和几条小溪之间。明永历十八年（1664年）时郑经依十字街（今民权路与忠义路）为轴心划承天府治为东安、西定、宁南、镇北四坊，此后城市大致沿十字街的四个方向扩张，城市纹理由十字街逐渐扩张演变而来。

台湾府城是台湾道、台湾府、台湾县的驻地。城内德庆溪与福安坑溪刻画之地势棱线，促使主要大街自大西门东行，而向东南曲折。清朝承袭明郑规画府城为东安、西定、宁南、镇北四坊，坊置「签首」管理之。不过四坊的界线并不是成「十」字形，而是「K」字形或「片」字形。

在中心部十字街附近，草花街分隔了镇北、东安二坊，帽仔街则分隔了镇北、西定二坊，而宁南坊北端以草花街、帽仔街与镇北坊接壤，东西方则以上横街附近带状地带与东安西定二坊相邻。而在中心区之外，西定与镇北坊是以德庆溪及县口街、代书馆街、关帝庙前各街之西侧为界；西定与宁南坊是以庙前街、安海街、檨仔林的西侧为界；宁南与东安坊是以打石街、府文庙东边至大南门为界；镇北与东安坊是以观音亭街、兴济宫前、米市街西侧至大北门为界。

而在道光时，由于人口与市区的成长，所以又将原有四坊各自拆成上下坊，如东安坊便拆成东安上坊与东安下坊，每一坊依然设签首治理。而咸丰元年（1851年）城内又分成了正城的东段、西段、南段、北段、中段和西外城的大西门外北段与大西门外南段，并以此实行了六段警备制，这是一种由户而街而境，再由境结合成段的联境保甲制度。而各段保甲设有总签首，各街再设签首，而每一户负责出壮丁或雇夫（每街约需8到10名）。武器方面则由官府提供枪枝子弹，民间自备刀枪棍棒等冷兵器。其戒备在冬防时期与有民变较为森严，并于保甲的指挥系统置有总理、委员、局长，必要时官方还会派遣营勇支援。

台湾府城的街道在中心区沿袭荷兰时期的规画，呈现格子状的规画。其中心即为「十字街」，并以此为基础增加直交的道路。但从中心区延伸出去后，南北方的路网各自受到德庆溪与福安坑溪以及大型建筑影响，导致有些道路不得不迂回而不复整齐规画，东边则是受地形与众多大型建筑影响而呈现不规则路网，西半部则是东西向道路较规则，但南北向略显不规则。

由于台湾府城一带是台湾最早开发的地区，而且在光绪十一年（1885年）台湾建省之前，全台最高行政中心便位于台湾府城，所以在府城里建有许多的设施。

昔日在台湾府城里有旺盛的商工业活动，而这些活动主要集中在城内某些区域。

三郊是昔日台湾府城里最大的三个商人公会，分别是北郊、南郊与糖郊。他们主要是在五条港区活动，靠著与中国大陆间的贸易赚进了大量的财富。而在积累了大量财富的同时，三郊也在地方公共事务上出了很多力，也自组了地方自卫组织，强化了府城的治安，就某方面来说宛如基层行政机构一般。事实上包围五条港区的西外城改建为老古石城前的城栅，便是三郊怕海盗蔡牵进攻府城而在嘉庆十年（1805年）自掏六千两银子在三天内完成了从小西门经镇海营到小北门长达一千两百丈（约3.48公里）的木栅。

六条街即是六和境的竹仔街、武馆街、大井头街、帽街、下横街与武庙街，其在祀典武庙内设了「六和堂」作为办事处。这一带是府城的零售业商业街，商品是从「郊」那里批来的，而在六条街周围则有工夫店与手艺店，如：

除了上述地区外，在府城内还有其他的市集。以下是光绪末年时府城内的市集。
过去在台湾府城的宗教大致为儒、道、佛、斋四大类，后来清廷开放传教后，基督教也开始在城内出现，例如同治四年（1865年）来台的马雅各传教士便曾在看西街设立医馆。但当时传教士受到居民排斥，便改至今高雄旗津一带传教。后回到府城时，改至东门城外（今属东区）建立据点

府城里的庙宇会形成所谓的「境」，成为一个个的祭祀圈，如三协境、六合境、四安境等。特别的是，基督教传教时也使用传统宗教的联境的作为教会名，例如太平境教会。






</doc>
<doc id="207285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207285" title="方士">
方士

方士，即术士，是修习方术的人，包括以占卜（术数）、预言、法术、冥想（包括气功、炼丹、静坐）等方式，达到趋吉避凶、通灵、长生不老、羽化飞升等目的。

方士往往修异术，通鬼神，以求了悟死生的解脱之道。对于中国古代医学、化学、天文、军事与神怪小说取材上有卓越的贡献，有的甚至交往游侠，行侠仗义，关心社会，行医救人，以解民生疾苦。部份方士推动迷信，为一己之利蛊惑他人，诈骗金钱，造成社会动荡。黄宪、王充、扬雄等人都是反对方士的人。

东周时已有方士之称，宋无忌、正伯侨、充尚都是当时的方士，《史记·秦始皇本纪》载：“吾悉召文学、方术士甚众”。唐朝道士成玄英说「方」即「道」，但与道教无涉，《汉书‧王莽传》：“先是卫将军王涉，素养道士西门君惠。”《新唐书.李德裕传》：“帝方惑佛老，祷福祈年，浮屠方士，出入禁中。”晋代以后，方士之称渐不流行，大都改称道士。



</doc>
<doc id="207290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207290" title="长兴岛 (大连)">
长兴岛 (大连)

长兴岛位于渤海，面积252.5平方公里，曾是中国北方第一大岛屿，由于与大陆相连，目前已经成为半岛，海岛调查的时候已经无此岛。近年由渔民村落发展成工业港。

长兴岛为一个孤岛，三面环海，一面海峡，可以形成封闭区域，便于封闭管理，适合设立出口加工区和自由贸易区。现属辽宁大连瓦房店市管辖，人口5万人。在相对位置上为辽东半岛、大连市渤海一侧海岸线的中段，全岛面积252.5平方公里，是长江口以北第一大岛。长兴岛位于辽东半岛的中端，海上西距秦皇岛港84海里，南距旅顺口59海里、大连92海里，北距营口港101海里；陆上北距营口130公里、沈阳292公里，南距大连123公里，东距沈大高速公路29公里、哈大铁路支线15公里。既是面向环渤海经济圈最优良的出海口，又是通往东北腹地最便捷的大通道，对于联系辽宁中部城市群和东北经济区具有重要的战略位置。加上2007年成建制划转的交流岛乡，现时的总面积达400平方公里；本岛海岸线为91.6公里。

长兴岛本来是个以捕鱼为生的地方，及后于2005年8月成立了长兴岛临港工业区管委会。2007年，政府发表《大连东北亚国际航运中心发展规划》，当中指明要强化大连港及长兴岛组合港区建设。长兴岛拥有大连渤海岸最为优良的港口资源，是继大窑港湾港区之后，可供大连未来数10年内持续发展的重要港址。中国交通部已将其纳入到《振兴东北老工业基地公路水路交通发展规划》中，是重点发展的优良深水港区之一。

长兴岛未来的一个主要目标是发展中日韩自由贸易区。目前岛上已有数百名韩国人工作及居住，当局更已开始筹备兴建国际学校。

2002年被列为省级开发区，2005年6月24日成立临港工业区，是大连市4个对外开放先导区之一。



</doc>
<doc id="207293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207293" title="血亲">
血亲

血亲指有血缘关系的亲属，是以具有共同祖先为特征的亲属关系。一个人和另一个人生育的所有后代，以及这些后代之间，都是血亲关系。血亲是一个生物学概念，但在法学、社会学等学科中也大量出现。在生物学理论上，由于任何两个人如果追溯足够多代几乎总可以找到共同的祖先，因此几乎人人都是血亲。（）现实中，如果在所有能够得到的资讯中两个人找不到共同的祖先，则他们不被视为血亲。

根据罗马法，血亲计算如下：

根据中世纪欧洲教会法（Canon law），血亲计算如下：

中国西周以来禁止同姓结婚。唐朝同姓婚姻男女各判刑二年，宋朝“中表为婚，各杖一百，离之”，清代“凡同姓为婚者，各杖六十，离异”，末期改为禁止同宗结婚。然而这些法律并非历朝都严格执行。汉朝时常有同姓结婚，例如王莽与妻子王氏（王诉的曾孙女）同姓，吕雉有一个妹妹嫁给吕平。中国历史上表亲结婚（尤其是姑表兄妹或姊弟婚）颇为常见，家翁、家婆的别称「舅姑」也是源自表亲婚姻，历史上和文学作品中也常见表亲婚姻，如汉武帝刘彻与首任皇后陈氏是表姊弟；《红楼梦》男主角贾宝玉两个可能跟他结为夫妇的女性都是他的表姊妹，林黛玉是他的姑表妹，薛宝钗是他的姨表姊。东汉之前除了同辈血亲婚姻外，还有不同辈的血亲婚姻，如汉惠帝娶外甥女张氏为皇后。 

古代某些国家的皇室为了保持血统的纯正而有兄妹或姊弟结婚的习俗，例如古埃及。古代日本皇室血亲婚姻也很常见，常有同父异母兄妹或姊弟通婚，也有不同辈分的血亲通婚，并曾经规定皇后需出自皇族，自平安时代桓武天皇册立非皇族出身的藤原乙牟漏为皇后才打破此规定，也成为后世所依循的成例。妃则需为四品以上的内亲王。朝鲜半岛方面，王氏高丽不少君主都娶近亲为后妃，有同父异母姊妹、堂姊妹、姪女、外甥女等。

近代，由于性学文明与性知识普及，使血亲性交与血亲婚姻产生不同意义，而分别被探讨。血亲家人间即便不存在婚姻关系，也可能产生性行为。这种血亲间性行为，被称为乱伦或近亲性交。

目前，禁止直系血亲间结婚，已成为世界各国/地区立法的通例。但世界上各国及地区对旁系血亲通婚的规定不同。大体可以分为三类：


从基因学的角度来说，有血亲关系的人拥有共同的基因，关系越近共同的基因越多。所以可以通过基因对比进行血亲关系的鉴定，其中最常见的是亲子鉴定，即鉴定两个人是否为亲生父母、子女关系。除此之外，旁系血亲，比如兄弟姐妹关系，也是可以鉴定的。

拟制血亲包括由于抚养关系而形成的亲属关系，如养父母与养子女、养祖父母与养孙子女、继父母与继子女是直系姻亲，若被非血缘一方收养时，则成立拟制血亲关系。养兄弟姐妹、继兄弟姐妹之间是拟制旁系血亲。

拟制血亲通常在继承遗产方面和血亲一样，而在婚姻问题上各国有不同的规定。中华人民共和国没有规定。大多数国家规定拟制直系血亲不可以结婚。拟制旁系血亲则在有的国家可以结婚，如美国大部分州、古巴、日本、瑞士、香港等等；在有的国家则不可以，如罗马尼亚。中华民国民法规定拟制血亲所有法律效果与自然血亲同。


《中华人民共和国婚姻法》（2003年）第二章第七条规定：

这个定义既不是使用罗马法亲等计算法，也不是使用教会法亲等计算法。按照中国法律门户网，“所谓三代内的旁系血亲，是指从自己上溯至同一血缘的亲属，再向下数三代。”即包括表、堂兄弟姐妹。这也是最常见的解释。

然而根据中国政府官方网站引用的释义，婚姻法禁止结婚的血亲有两类：


也就是说，表、堂兄弟姐妹结婚不在限制的范围内。但是同时该释义又说“我国的三代以内旁系血亲在罗马法为四亲等旁系血亲”，即包括表、堂兄弟姐妹。

出现这种混乱的原因在于中华人民共和国的婚姻法使用“三代以内的旁系血亲”这个概念，但没有给出定义。



</doc>
<doc id="207306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207306" title="域多利道">
域多利道

域多利道（）是香港主要道路之一，位于香港岛区，是除了薄扶林道之外唯一连接香港岛坚尼地城及薄扶林的道路。道路大多为双线双程行车，东北端连接坚尼地城的卑路乍街，其后经摩星岭、沙湾、及钢线湾，最后于瀑布湾（华富邨）北部连接薄扶林道，全长约5.9公里。

早于1897年，香港政府便开始修筑域多利道。为庆祝维多利亚女皇登基60周年纪念，当局于兴建时竖立奠基石纪念，并将道路命名为，中文则译为域多利庆典道。奠基石坐落于域多利道西端（坚尼地城）尽头，由当时的香港总督罗便臣主持安放仪式。奠基石之下埋有玻璃瓶作时间囊之用，载有当年的报纸、纸币及硬币。当时该条道路只是沙泥道路，使用者多是前往当时设于鸡笼湾的华人公共坟场，即后来的鸡笼湾坟场。

1903年时，政府曾于道路于坚尼地城开始之处，竖立了一块界石以标明维多利亚城的范围。道路于1910年代曾进行扩建工程，其时名称亦简化为现时的域多利道。

随著1960年代华富邨的兴建，该路最终全面改建成标准的水泥道路。1977年，奠基石被迁移到域多利道与摩星岭道交界的现址，庆祝伊利沙伯女皇二世登基的25年的纪念，新的时间囊包括当年的报纸、街道图、1897年时间囊的照片及一份女皇口谕的副本。

2000年代初，为配合数-{}-码港的兴建，域多利道部份路段亦进行扩建及改善工程。





</doc>
<doc id="207308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207308" title="超兄贵">
超兄贵

超兄贵是一款日本的具有恶搞趣味倾向内容的射击游戏系列。
因游戏中光头肌肉兄弟两人太过抢眼。自此「兄贵」就成了「肌肉男」、「变态大哥」的代名词。

　　发售年份　　　游戏名称　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　发售平台 

注1:『超兄贵～究极无敌银河最强男～』（Play Station） 与『超兄贵～究极･･･男の逆袭～』（Sega Saturn）几乎是相同的游戏<br>
　　　但由于Play Station与Sega Saturn两平台的硬体上设计不同，Sega Saturn版的肢体动作与画面表现比较丰富<br>

注2:零。超兄贵另有发售限定版，内含不同于普通版封面与叶山宏治的游戏音乐CD(仅有六首曲目)




</doc>
<doc id="207309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207309" title="艾玛 (漫画)">
艾玛 (漫画)

《艾玛》（）是日本漫画家森薰的漫画作品，在Enterbrain的月刊杂志月刊Comic Beam上自2002年1月号到2006年5月号期间进行连载，之后于同一本杂志上连载番外篇。描写十九世纪末以维多利亚时代的英国社会，女佣与富家少爷相恋的故事。平成17年（2005年）文化厅媒体艺术祭（）漫画方面优秀奖得奖。

以《英国恋物语～艾玛》为标题改编成电视动画，于2005年4月到6月期间进行放送。第2季于2007年4月到7月期间进行放送。除了动漫画还有久美沙织写的小说版。

本篇全7卷、外传全3卷。
由久美沙织著、森薰负责插画。

以《英国恋物语艾玛》（）为标题，于2005年4月到6月进行放送，全12回。




标题为《英国恋物语エマ 第二幕》（）。别名「莫德士篇（）」。全12回。2007年4月由独立UHF局、5月由名古屋电视台开始进行放送。



※除TOKYO MX与名古屋电视台以外的频道，正式开始播出的前一周放送第1期的总集篇。




</doc>
<doc id="207310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207310" title="评论家">
评论家

评论家、批评家（英语：Commentator, Critic），是意见领袖，对主题事物作出评述性舆论，且其评论内容被大众选择的人。评论家自古以来便存在，现代社会更发展出职业的“评论员”。现代职业评论员（或评论家）可分为文学评论员、时事评论员、政治评论员、艺术评论家等等多种。

但是在现代中国大陆，发展出一类特殊的网络评论员。他们受行政机关、高校、网站雇佣或指导，全职或兼职在各种网站、讨论版等处发表倾向于政府的评论的人员，并且通常以普通网民的身份发帖。在中国大陆的一些网民群体中，“网络评论员”、“网评员”二词更多指此类网络评论员。



</doc>
<doc id="207317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207317" title="新抚区">
新抚区

新抚区是辽宁省抚顺市下辖的一个市辖区。是抚顺政治、经济、文化、交通的中心。

下辖6个街道，60个社区居委会：

东三路步行街


抚顺矿务局、抚顺矿务局医院


</doc>
<doc id="207319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207319" title="新宾满族自治县">
新宾满族自治县

新宾满族自治县，是辽宁省抚顺市下辖的一个自治县，总面积4432平方千米。
地处长白山脉。年均降水量769.6毫米，年均温4.7℃。矿藏有煤炭、金、银、铜、铅等。

下辖10个镇、10个乡：


新宾县老城曾是汉朝玄菟郡郡治高句骊县所在地，而永陵镇老城村则是原赫图阿拉城，是努尔哈赤出生地，也是清朝的发祥地。


抚顺哈什蚂：中国地理标志产品。



</doc>
<doc id="207320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207320" title="柳条湖事件">
柳条湖事件

柳条湖事件发生于1931年9月18日，乃日本关东军为侵占中国东北，挑起争端，自导自演制造一起炸毁铁路，诬陷中国东北军的事件，同日即爆发九一八事变。

柳条湖事件是日军精心策划的一次阴谋。日本通过控制满洲（中国东北地区）进而侵略中国的企图由来已久；而奉天（现为沈阳）是东北的政治、经济、文化中心，也是东北军主力的驻地，便成为首要目标中的首要目标；柳条湖靠近沈阳城和东北军北大营，便于嫁祸和进攻，便成为制造事件的地点。

事件的总策划者为关东军中主战的作战主任参谋石原莞尔中佐和高级参谋板垣征四郎大佐，事后反应看，日本内阁或许并不知情。石原莞尔和板垣征四郎选定柳条湖后；由奉天特务机关辅助官少佐、大尉和奉天宪兵队长三谷清中佐制定具体计划；由熟悉爆破的河本末守中尉实施爆破。
八月间，事件泄露给东京当局，日本内阁及外相币原要求军部立即制止，日本军部遣作战部长前往沈阳阻止，另由情报部门密电坂垣等，嘱在建川到达前照计划举事。

1931年9月18日夜，日本关东军驻虎石台兵营的步兵第二大队的第三中队，在中队长川岛正雄大尉率领下沿南满铁路向南行进到文官屯一带实行夜间演习。22时20分左右，以中队副河本末守中尉和小杉喜一军曹为首一个小分队在奉天（现称沈阳）北面约7.5公里处的柳条湖南满铁路段上引爆小型炸药，炸毁了小段铁路。并将3具身穿东北军士兵服装的中国人尸体放在现场，作为东北军破坏铁路的证据。

爆炸后，河本末守立刻向北大营的方向射击，并向日军独立守备队第二大队长中佐报告“北大营的中国军队，炸毁铁路，攻击守备队”。独立守备队又立刻报告了在旅顺的关东军司令部。岛本正一中佐赶到奉天特务机关报告时，早已在等候时任关东军高级参谋的板垣征四郎下令向中国军队开火，进攻东北军北大营和沈阳城。在文官屯一带的第三中队向南移动进攻北大营，设在虎石台第三中队驻地里的火炮开始轰击北大营和奉天机场。

当时，北大营驻守的东北军第七旅毫无防备，被打得措手不及。而事前张学良曾训令“中日关系现甚严重，我军与日军相处须格外谨慎。无论受如何挑衅，俱应忍耐，不准冲突，以免事端”，驻守部队并未做出反击。第七旅三个团中有两个团按指示撤走，只有王铁汉的620团未及时接到撤退命令，被迫自卫抵抗，最后突围撤走。由于执行不抵抗命令，北大营逾万名守军被只有500多人的日军击溃。随后，沈阳城及东大营驻军亦是不战而退，被日军顺利占领。






这一事件是九一八事变的开端。

如今，在柳条湖建有“九·一八历史博物馆”，收集了相关史料和文物。



</doc>
<doc id="207321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207321" title="清原满族自治县">
清原满族自治县

清原满族自治县是辽宁省抚顺市下辖的一个自治县。清原的意思为“大地清平”。面积3921平方千米，人口34万。邮政编码113300。自治县人民政府驻清原镇。

下辖9个镇、5个乡：


清原马鹿茸：中国地理标志产品。


</doc>
<doc id="207324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207324" title="抚顺县">
抚顺县

抚顺县位于中国辽宁省东部，是抚顺市下辖的一个县。


抚顺县大体是“七山一水半分田，半分道路和庄园”。处于低山丘陵向平原的过渡地带。东、东南、东北地势高，西、西南、西北稍平缓。中部为浑河谷地，境内山峦起伏，森林茂密。有浑河及支流党河、社河、东洲河等；共有河流51条，总长730公里，年径流量5.6亿立方米。

属温带大陆性季风气候；年均温7.8℃，一月均温－14℃，最低－35.2℃；七月均温24℃，最高35.8℃；年均雨量800毫米，无霜期162天；年日照2280小时。

下辖4个镇、6个乡、2个民族乡，11个社区居委会、271村委会。

三块石大果榛子、抚顺林下参、抚顺辽五味子、抚顺琥珀、抚顺哈什蚂：中国地理标志产品。


</doc>
<doc id="207325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207325" title="东洲">
东洲

东洲可以指：



</doc>
<doc id="207326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207326" title="不管部长">
不管部长

不管部长（，意为没有部门的部长），或称无任所阁员，在君主制国家下又称为不管部大臣、无任所大臣，是一种政府高阶或内阁级官员职位。所谓「不管部」，并非真有一个名为「不管」的部门，而是指该职虽与一般的部长平级，但没有专责管理某一个部，因而有此名称。

不管部长常出现于内阁制或半总统制国家，主要负责权责横向、并非单一部门能够承担的政务。在那些非多党联合政府所管理的行政机构中，特别是总统制国家（例如美国），这个职位并不常见。有些国家的不管部长的权力较一般的部长-{}-大，如中华人民共和国的国务委员。曾经一段时间，英国首相委派不管部大臣专责处理北爱尔兰事务。


孟加拉国在内阁重组或任命新成员时会产生不管部大臣，通常这是政党联合协商的结果，所有的长期不管部大臣最后都会被任命为一个实际的部长。

现任不管部大臣任命于2011年11月28日：

中华人民共和国的不管部长称为国务委员，置于国务院之下，行政待遇与副总理同级，只是职权稍小，权位和排名都列在副总理之后，但在各部委首长之前。


中华民国的不管部长称为政务委员，置于行政院之下，其官职与各部会首长同级。英译「Cabinet Minister」。





</doc>
<doc id="207328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207328" title="东洲区">
东洲区

东洲区，旧名露天区，是辽宁省抚顺市下辖的一个市辖区。

下辖10个街道、2个乡，96个社区居委会、24个村委会。
东洲街道目前设在晴纶小区晴纶化工厂教培中心临侧。是一座白色小楼，内设民政部等多个办公室。

车站分布：抚顺市东洲区的两个28路公共汽车始发站分别设在晴纶小区以及阿金沟两处。终点在南站百货大楼。

东洲区 有石油二厂 石化二厂 乙烯化工厂 腈纶化工厂和正在建设的大乙烯化工厂等


</doc>
<doc id="207329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207329" title="顺城区">
顺城区

顺城区，旧名抚顺市郊区，是辽宁省抚顺市下辖的一个市辖区。

顺城区前身是抚顺市的老城区，行政区名为“郊区”。1988年，中国国务院批准郊区更名为顺城区。1999年，辽宁省人民政府以辽政[1999]36号文件，将顺城区的塔峪镇、李石镇、高湾街道，以及抚顺县的大南朝鲜族满族乡划入望花区。后组成望花区的李石街道。

1999年前，顺城区区域以农村为主。后，区域为以城带乡的城区。

顺城区地处抚顺市北部，区域面积348平方公里。区域分为城乡两个部分。城区部分为46平方公里，下辖6个街道，74个社区，常住人口44万人。农村部分为302平方公里，下辖3个乡镇，38个行政村，常住人口6万。

现总共下辖6个街道、1个镇、2个乡，78个社区居委会、49个村委会。


</doc>
<doc id="207330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207330" title="望花区">
望花区

望花区是辽宁省抚顺市下辖的一个市辖区。位于抚顺市西部。

下辖10个街道、1个镇：

初等中学：
第八中学
第十八中学
第二十七中学
第四十中学
第四十二中学
雷锋中学
新星中学
立志中学
和平中学
高等中学:
第一中学
雷锋高中
恒德高中



</doc>
<doc id="207337" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207337" title="碗">
碗

碗是比较深的圆形的容器，碗口宽而碗底窄，下有碗足。一般用途是盛装食物，但有时也视为艺术品，碗因为其体积较锅、盂小而可用手端盛。

上阔下窄的形态，放在平地上是不稳定的，据此考古学家推测，古人对碗的使用，可能是最初是放在地上挖出的坑之内的。

它的起源目前不可考，不过可追溯自古代的泥制容器，有陶瓷、木、石、压克力、玻璃、琉璃、椰子等材料，制作精美的骨董碗常常是收藏家的最爱。

是比饭碗还要大的碗，饭桌上一般是用来装汤，但也是方便大食量者一次盛饭就足矣的饭碗。



</doc>
<doc id="207340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207340" title="炎多留">
炎多留

炎多留是日本成人电子游戏里少有的男同性恋取向恋爱游戏。T&M公司最早于2000年10月推出第一版，故事以高中生爱情为主。之后又出了「炎多留2・魂（）」，以电视新闻工作为剧情主线。最新作是「炎多留III潮 USHIO」，主题则是搜救队队员。每一个角色可以设定是否是同性恋以及「攻受」。游戏之中还有几个情节SM、排泄等有关。

2003年10月30日Simple系列改善其中的过激情景出了标题为「」的作品。




</doc>
<doc id="207348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207348" title="2006年逝世人物列表">
2006年逝世人物列表

下面是2006年逝世的知名人士列表。


</doc>
<doc id="207351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207351" title="环境问题">
环境问题

　　这是一个由人类活动引起的环境问题列表。这些条目涉及对自然环境的影响。



















</doc>
<doc id="207352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207352" title="化妆品">
化妆品

化妆品是除了简单的清洁用品以外，被用来提升人体外貌美丽程度的物质。化妆品的使用起源相当早且普遍，特别是有一定经济基础的人会经常使用。

广义上，化妆品还包括护肤品。护肤产品包括面部以及身体用以增湿的霜剂、洗剂；保护皮肤不受紫外辐射伤害的防晒霜、防晒油；以及美白、遮暇（诸如粉刺、皱纹、黑眼圈等）的护理产品。

根据形态以及应用范围，可以将化妆品分为液体、霜剂、乳液、粉剂、喷剂。
一位化妆品的批评者（Judy Grahn，一位女权主义者）认为，化妆使女人的脸看上去就像被殴打过一样：黑眼圈、淤青的腮颊、还有血淋淋的嘴唇。

最早有关使用化妆品的考古学证据被发现于公元前4000年的古埃及。公元5世纪时，埃及在许多宗教场合使用香膏、香木焚香，同时也用芳香产品混合油脂，涂在人身上去朝圣，或涂于尸体上作防腐用。法老时代的古埃及流行在沐浴后，于身体上涂抹一种黄赭石色的彩色涂油，近乎镀金。太阳穴血管部位及脚部以蓝色衬托，与金黄的亮丽形成冷艳对比。眼部涂黑眼线墨可「使眼睛会说话」，并以鱼的形状向眼角延伸。眼影则用多种研碎的宝石制造出各种强烈的色调，最后再补上乌黑细长的眉毛。眼睫毛可加黑或去毛，双颊涂以粉红，嘴唇是玫瑰色或胭脂红。头顶上微蓝的假发有一锥状物凸出，内含的香料随日光照射逐渐溶解，并顺着身躯流下布及全身。手指甲和磨亮的脚趾甲涂上散沫花色素做成的染料。古希腊人与古罗马人也使用化妆品，但不如古埃及普遍。特别是古希腊人，他们注重自然的形体美多过化妆术。依据希腊神话，和谐温柔的阿芙萝黛蒂和有致命诱惑的潘朶拉代表两种不同的女性美，因此浓妆艳抹的女子反映的是潘朶拉破坏和谐自然的形象。且在古罗马与古希腊人使用的化妆品中还含有水银。古希腊的男子则参加大量体能运动来塑造协调匀称的体型。至中世纪时，因基督教禁欲主义相信「自然的才是上帝杰作，而人工的则出自魔鬼之手」，因此镜子这种与爱美相关的物件也被称为「地狱之门」。不过美妆在东方的拜占庭世界和地中海流域仍持续存在。

西方世界的化妆品盛行，始于17世纪。最初是天花痊愈的女性，用来遮掩脸上疤痕。20世纪以前在西方社会，认为大量使用化妆品的行为暗示个人道德操守的不检点，但在部份特定时期连男性也有傅粉施朱的情形。但到第二次世界大战前，化妆品已在西方世界女性间普遍应用。化妆品历史上的其他显著事件可以参见文后的外部链接。

在中国，晋代张华《博物志》载有“纣烧铅作粉”，以之涂面美容。胡粉（碱式碳酸铅）曾被后妃拿来美化脸部，称为宫粉。后唐《中华古今注》关于胭脂的记载有：“起自纣，以红兰花汁凝成”。由于产于燕国，又称为燕脂。汉武帝时，匈奴人有悲歌，「亡我祁连山，使我六畜不蕃息。亡我焉支山，使我嫁妇无颜色。」关于口红，有“唇脂以丹作之，象唇赤也”。东汉班固撰《汉书》中 ，有画眉的记载。在北魏贾思勰著《齐民要术》中，记载了“作香粉惟多著丁香于粉盒中，自然芬馥”。清代宫廷中，曾用中药防治脱发，用香皂制品进行沐浴。清末谢馥春字号的化妆品被选为贡品，名满天下，与茅台酒于1915年一同荣获巴拿马万博会大奖，并延续至今。

在日本，艺妓们用碾碎的红花花瓣做成口红，涂抹眉毛、眼线和嘴唇，同时用一种比相扑力士用的发蜡更软的蜡充当粉底；白色的颜料和粉用来涂面部和背部，胭脂用来勾勒眼窝和鼻子。在舞妓（艺妓学徒）的出师典礼上，她们用黑色燃料把牙齿涂黑。

截至2005年，化妆品的大部分市场份额已被为数不多的跨国公司占领，这些公司往往起源于20世纪上中叶。在这些跨国寡头当中，历时最久、规模最大的是法国人尤金·舒尔勒于1909年创立的欧莱雅（L'Oréal），当时名为法国无害染发公司，目前该企业的股东为Liliane Bettencourt 27.5%, Nestlé 26.4%,以及46.1%的公众流通股股东。在1910年代，American trio Elizabeth Arden, Helena Rubinstein以及Max Factor等企业为市场的开拓做出了实质性的贡献，这几家企业确立了在化妆品市场的寡头地位，此后，Revlon和Estée Lauder于二战前后加入了他们的行列。一些化妆品企业在进行广告宣传时的一些作为被人们诟病。

通常，化妆品使用者的目的是使自己更具吸引力。对大多数女性来说，使用化妆品是她们显得更加健康、年轻。粉底使皮肤显现出少女才有的那种平滑、无暇的理想状态。眼影、眼线和染眉油使眼睛看起来更大、更年轻、更纯真。腮红使脸部呈现出年轻人激动时产生红晕的效果。口红用来使嘴唇显得更大些，使瑕疵被掩盖，也是人看起来更年轻，因为青年人的皮肤薄，嘴唇红。

一种涵盖化妆品以及其他物品的的社会学理论认为，现代化妆品的作用不仅是为了产生年轻和健康的效果，同时在某种程度上表示发情。睁大的眼睛、红红的嘴唇和腮边的红晕，都可以被视为发情的表现，尽管大多数女性会把这种化妆风格称为：“看起来性感”。

电视或舞台中使用的彩装使演员更符合在舞台或是屏幕所塑造的角色，这些彩妆比一般用作扮靓用的化妆品使人的外表产生更大的改变：使用特定的修补物质，会产生各种化妆效果，甚至能把演员打扮得不像人类。舞台彩装的应用很普遍，甚至普通配角也要使用，比方说，扮演新闻记者的演员就要使用，以使脸色在镁光灯下不致太过苍白。

彩妆也被用来训练医护人员辨识、治疗创伤（印痕），在临床治疗中，还被用以掩盖疤痕以及斑点等会影响人们正常社交的瑕疵。

主要作用是再度清洁，并提供基础的保湿，含有酒精成份的则是强调帮助油脂的去除，这一类的通常适用油性肌肤。
乳液通常为水溶性的，面霜比较油，依面霜含油量的多少而有不同的制剂类型，如：晚霜、营养霜、冷霜。 
洁面乳通常有膏状、乳状的，通过使用洁面乳能更有效更彻底的清洁肌肤。

根据用途，各式化妆品包括：

在古代的化妆品多含有汞，其中白降汞和升汞作为主要成分，都是水银的一种，现在已被国际上禁止于美容用品添加使用或严格限制含量。
但现代化妆品的成分经常含有其他化学原料，比如唇膏当中就含有荧光剂。

鱼鳞的构成成分被称为“珍珠质”，最初是作为大规模商业鱼品加工的一种副产品，从青鱼体中获得。该种方法因其成本高、产出的染料性质不稳定，目前已很少被使用。目前用于唇膏、眼影以及胭脂当中的珍珠质主要从自然界的云母矿中获取。云母呈半透明状，外表有一层层的二氧化钛薄片。这些薄片与云母产生光学干涉现象，随厚度的变化显现不同的颜色。

唇膏中的红色有时来自于三氧化二铁（铁锈）或者其他有机颜料。这些颜料通常被研磨成极细的粉末，拌入蓖麻油，最后浇入蜡模，就做成了一支唇膏。

某些眼影中的红色来自于胭脂红，只是一种从胭脂虫体中提取的色素，极为珍贵稀有，纯的胭脂红往往比黄金的价格还要贵。

固体或液体化妆品（唇膏、洗发水、液体香皂等）通过添加微小的悬浮颗粒（通常是油蜡，如甘油二硬脂酸酯）来达到产生珍珠光泽的效果。

化妆品着色剂的使用受到严格限制，在美国，归口食品药物管理局（FDA）管理。每个国家（或共同体）都有专门的管理机构对化妆品可以使用的原料进行规范。某些化妆品中所使用的色素可以被应用于食品制造。



</doc>
<doc id="207353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207353" title="无性恋">
无性恋

无性恋、无性向（）是指认为他人缺乏性吸引力，或是缺乏或有著低度性欲的状态。有些说法认为这和异性恋、同性恋、双性恋等一样是一种性取向；另一些则认为无性恋是「性取向并不存在」。

无性恋与性禁欲和独身主义不同，后者是有关性行为的，且动机通常为个人性格或宗教信仰等因素。但性取向不等同于性行为，性取向被认为是“持久的”。一些无性恋者虽不能受到性吸引或缺少性欲，但仍会因为一些原因（如取悦自己或伴侣，或希望繁衍后代），而进行性行为。

接受无性恋是一种性取向的观点与对无性恋的科学研究在当下仍才刚刚起步，对无性恋生理和心理方面的研究正处于进展中。一些研究者认为无性恋是一种性取向，但这一观点遭到了另一些研究者的反对。

自互联网与社交媒体出现以来，许多无性恋社群得以建立，其中最著名的是无性恋能见度和教育网络（The Asexual Visibility and Education Network），该网站于2001年由大卫·杰创立。

无性恋有时被称为 ace（来自缩短"无性恋"的英文拼音），无性恋社群有时也被研究人员或无性恋者称为ace社群"。" 无性恋可以有很广泛的定义，因为各个无性恋者之间可能有很大的差异。研究人员们通常将无性恋定义为不受到性吸引，或是对性行为缺乏兴趣，而无性恋者们可能会将无性恋定义为"指缺乏或少有性欲、性吸引、性行为，仅仅享受浪漫的恋爱关系"。但无性恋者们也可能会因自身的认同而有著与彼此不同的定义。

The Asexual Visibility and Education Network（AVEN）将无性恋定义为"指一个人不感受到性吸引力"，并发表了 "又一个截然不同的性少数民族诞生了，他们在发现和探索自己的性取向时短暂的称呼自己为无性恋" 以及 "并没有一个像石蕊试纸一样的东西能够直接确定一个人是否为无性恋。无性恋就像其他的性向认同一样 — 它的核心概念只是一个人们用来寻找自我的词。如果有人觉得无性恋这个词很适合用来表达他们自己，我们十分鼓励他们去使用这个词汇。

虽然无性恋者一般不感受到性吸引，只想投入纯粹的浪漫关系，但还是有一些无性恋提出他们会感受到性吸引，只是对于性行为不感兴趣，另外也有些无性恋者喜欢一些亲密而非性的肢体动作，如：拥抱、接吻、牵手。一些无性恋可能会因好奇心而参与性活动，也有些会借由自慰来发泄性欲，而其他的无性恋则不认为有必要这么做。

关于无性恋的性活动特别的是，对于自慰的需求或欲望普遍被无性恋们称为性冲动，他们不认为自慰是因为感受到了性吸引，或是因为一个人是有性恋；会进行自慰的无性恋通常认为它是一个自然现象，并不是自己可能是有性恋的象征，并且可能不觉得自慰是愉快的。而一些无性恋则可能有勃起功能障碍，参与性活动对它们来说是不可能的。无性恋各自对性行为的想法都不同；有些人可能会和伴侣发生性行为，但他们对于性行为很冷漠；有些则是强烈反对发生性行为，但是无性恋通常并不会因为别人有性行为而讨厌他们。

无性恋们有著一些自己的性向标签，这些标签同时表明了他们的性别认同以及浪漫倾向。 他们有可能使用一些已经存在的有性恋的性取向标签来表明身分，或者使用他们自己的术语。无性恋的术语中，性取向（sexual）被替换成了浪漫倾向（romantic），如：


有些人可能会认同自己是灰色性向，灰色性向可以包涵灰色浪漫倾向、半浪漫倾向、半性向（demisexual、semisexual）等，他们认为自己介于无浪漫倾向及浪漫倾向之间，或是介于无性恋及有性恋之间。demisexual可能会在与人建立了很深的情感联系后而感受到性吸引或性欲，而semisexual则是指一个人只感受到性冲动，对别人却无法感受到性吸引。

在无性恋社群中还存在一些无性恋者自行发明的术语，如friend-focused，代表超越友情的非浪漫关系。另一些术语像是squishes和zucchinis（西葫芦），分别代表非浪漫的恋爱以及酷儿柏拉图式关系。还有non-asexual及allosexual等词汇借代有性恋的人。有些无性恋用扑克牌的王牌（ace）来表明他们的浪漫倾向，像是用黑桃A来表示自己是无浪漫倾向者，用红心A表示自己有浪漫倾向。

无性恋不是一个新的倾向，只是"无性恋"这个词相对较新颖而已。 英国卫报的S·E·史密斯说无性恋的人数不见得有增加，可能只是无性恋的能见度增加了。 阿尔弗雷德·金赛的金赛量表将人依据对异性及同性的性反应分为0到6级，并加入了一个「X」等级来表示「没有社会性的联系或反应的人」， 而在现代，这被归类为了无性恋。学者Justin J. Lehmiller 指出：「金赛量表的X分类强调了缺少性行为，而现代定义则是强调无性恋是缺少性吸引。因此，金赛量表对于无性恋来说可能不准确。」金赛将1.5%的成年男性归类在了X， 在金赛报告的第二本书"女性性行为"中，他细分了各种人被归类在X的比例：未婚女性 = 14-19%，已婚女性 = 1-3%，曾经有过婚姻的女性 = 5-8%，未婚男性 = 5-8%，已婚男性 = 0%，曾经有过婚姻的男性 = 1-2%

在1994年，关于无性恋的人数有了更进一步的数据，一个英国的研究团队因为爱滋病的流行而对18,876名英国受访者做了全面的问卷调查。问卷中包含了一道关于性吸引的题目，结果1.05%的受访者回答了「从未感受过性吸引。」之后，加拿大的性研究者从2004年开始进行了对于这个现象的一系列研究，安东尼·博格特的研究指出了1%的英国人不感受到性吸引，但他相信不只有1%的人是无性恋，他注意到了30%原本要加入调查的人选择了退出，而其中许多是对于性行为较不感兴趣的人，因为无性恋在参与者中比较容易被忽视。同一个研究中的同性恋和双性恋人数也只有约1.1%，比其他研究指出的比例少了很多。

对比安东尼·博格特的数据，一个2013年发表的研究指出，根据于2000-2001年进行的《英国全国性态度和生活形态调查》（The National Survey of Sexual Attitudes and Lifestyles）的数据，在16-44岁的英国人间无性恋的流行度只有0.4%。这个数字和10年前的首次《英国全国性态度和生活形态调查》在同年龄层中的数据0.9%相差不少。安东尼·博格特在2015年时也发现了两次调查间之间数据的减少。此外艾肯、默瑟、卡塞尔发现了不同种族的受访者之中存在不感受到性吸引的人的比例差异的证据；不论男女，来自印度和巴基斯坦的人较有可能不感受到性吸引力。

YouGov在2015年进行的一项调查中，1,632名英国成年人被要求根据金赛量表将自己分至其中一类，1%的参与者选择了"无性向"。共占0%的男性，2%的女性。

学者之间对于无性恋是否算是一种性取向有著很大的争议。无性恋被一些学者与性欲机能减退障碍（HSDD）比较并画上了等号，因为两者都是缺少感受性吸引的能力，HSDD被用来医疗化了无性恋，但是无性恋通常不被认为是一种疾病或是性功能障碍（像是性高潮障碍、性感缺乏等），因为一个无性恋者不一定有医学上的障碍或是社交障碍。不同于HSDD，无性恋一般不会因为性方面的事情感到「显著的痛苦」、感到具有社交困难，或是缺少性刺激；无性恋被认为是持久的无法感受到性吸引。一个研究发现和HSDD比较起来，无性恋者较没有性欲、性经验、对于性的负面情绪以及忧郁症状。 研究人员说，无性恋中并没有包含异常比例的述情障碍、忧郁症或是人格障碍族群。并且有些人就算自己无性的状态被以上述症状作为解释，仍然坚持著自己的无性恋身分。

有些无性恋可能会借由自慰来发泄性欲，或借由性行为来取悦伴侣（见上文）。Fischer等人报告了：「研究无性恋者生理的学者们指出，无性恋者是会有性唤醒的，但是可能并不会有主观体验。也就是说，就算身体发生了性唤醒，在心理及情感层面可能还是不会受到唤醒。」

在2007年的一个由金赛研究所赞助的小测试中，发现了无性恋者「对于和伴侣发生性行为有著较少的欲望并且较少受到性唤醒，但是对于自慰的欲望和抑制能力与有性恋者相差不大」。
目前还很少关于无性恋社群历史的研究。在1990年代时，就已经有一些关于缺少性欲的人的私人网站，但是学者们说由自称无性恋的人组成的社群仅能追溯到21世纪初，因为当时的虚拟社群变得更受欢迎。Volkmar Sigusch说当时有一些像是「Leather Spinsters」的无性恋团体，还有Geraldin van Vilsteren在荷兰建立的「Nonlibidoism Society」（无性欲者社区），在Yahoo! Groups上也有一个叫做「Haven for the Human Amoeba」的无性恋社群。The Asexual Visibility and Education Network（AVEN）则是由美国的无性恋的行动主义者大卫·杰在2001年创立的一个针对无性恋议题的组织。它的目标是「建立大众对无性恋的接受、讨论无性恋问题以及促进无性恋社会的成长」。




</doc>
<doc id="207354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207354" title="海州 (东魏)">
海州 (东魏)

海州，中国南北朝时设置的州。

东魏武定七年（549年）改青、冀二州置。治所在龙沮城（今江苏省灌云县西北龙苴镇）。北齐移治朐县（北周改朐山，今江苏省连云港市西南海州镇）。隋朝大业初改为东海郡。唐朝武德四年（621年）复为海州。辖境相当今江苏省连云港、东海、沭阳、赣榆、灌云、灌南等市县及新沂、滨海部分地区。元朝初升为海州路，后改为海宁府和海宁州。明朝初年，复为海州，并省朐山县入州，辖境渐小。清朝雍正初升为海州直隶州，辖境复唐宋之旧。1912年改本州为东海县。


</doc>
<doc id="207355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207355" title="阜新蒙古族自治县">
阜新蒙古族自治县

阜新蒙古族自治县（）是辽宁省阜新市下辖的一个自治县。简称为“阜蒙县”，清代为土默特左翼旗，别称为“蒙古贞”。

下辖14个镇、22个乡：

全县现有总人口730687人，有蒙古族、汉族、满族、回族、锡伯族、朝鲜族等21个民族。蒙古族占全县总人口的20％，分布在全县各地，其中在佛寺、大板、王府、沙拉、大巴、哈达户稍、红帽子等乡镇聚居较多。按规定县内各级机关、团体、学校、企事业、交通运输等单位的印章和牌匾，一律用蒙汉两种文字刻写；县内重要会议、重要文件，要用蒙汉两种文字印发。

集团包括：育才驾校、育才高中、育才初中、育才小学、育才幼稚园。

高级中学：阜蒙县蒙古族高级中学，阜蒙县蒙古族实验中学，阜蒙县高级中学，阜蒙县第二高级中学，育才高中。

详见分类


</doc>
<doc id="207356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207356" title="彰武县">
彰武县

彰武县是中国辽宁省阜新市下辖的一个县。

连接沈阳和阜新两市的沈彰高速公路2007年10月10日通车。彰武县处在沈阳与阜新市途中，与沈阳环状高速公路连接，达到阜新市彰武县。工程同时与建设中的铁岭-承德高速公路交叉联通，全长86km。全线4行车线，最高速度100km。

清顺治二年、即1645年，皇家养息牧场的设立。整个地方叫苏鲁克草场（本地人称苏鲁荒）。专门给清朝放羊祭祀牛羊。据说苏鲁克的草场的牛倌可以腰别鞭子直接觐见皇帝。彰武，彰武台、章古台、张古特，是蒙语，有苍子的地方，彰武是苍子，台，是蒙语有的意思。苍子，中药苍耳子，是一味祛风湿的药物，古代苏鲁荒大地苍子长的最茂盛。彰武县原大部分都是蒙古人。现在还有好多地方是蒙古名字，比如冯家镇原来叫侯贝营子、大沙力土村，举个沙力土的例子。其实原来是沙砾图，蒙古语有月亮的地方。传说一个喇嘛到了此地，发现此地的月亮特别明亮，就称此地为沙砾图，后来被汉人叫白了，叫沙力土，后来又分大小沙力土得名。

其中的阿尔乡镇，是与内蒙古自治区邻接的地域，年间的雨量是300mm,可是，在来自沙漠的干燥的季风很强，导致年间汽化量2200mm，干燥了土地，沙漠化从70年前开始，近几年处于扩大的倾向。因此，为了保护植被，当地已经禁止了放牧。阿尔乡镇人民也为防止沙漠化进行着各种努力。现在根据日本的无偿援助沙漠化做了的土地防砂林植树。同时，沙漠中原生林的绿洲被剩下，成为位于内蒙古通辽的大青沟旅游区。

下辖10个镇、11个乡、3个民族乡，16个社区居委会、246个村委会：
。



</doc>
<doc id="207358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207358" title="细河区">
细河区

细河区是辽宁省阜新市下辖的一个市辖区。

下辖6个街道、1个镇，33个社区居委会、14个村委会


</doc>
<doc id="207359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207359" title="清河门区">
清河门区

清河门区是辽宁省阜新市下辖的一个市辖区。

下辖4个街道、2个镇：


</doc>
<doc id="207360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207360" title="太平区 (阜新市)">
太平区 (阜新市)

太平区是辽宁省阜新市下辖的一个市辖区。位于阜新市市区东南部。

下辖5个街道、1个镇，56个社区、11个村委会：


</doc>
<doc id="207361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207361" title="新邱区">
新邱区

新邱区是辽宁省阜新市下辖的一个市辖区。位于辽宁省西北部，地理坐标为东经121°1′-122°56′、北纬41°41′-42°56′。

下辖4个街道、1个镇：

新邱在春秋时期，属东胡地。战国属燕国。秦属辽西部，不久成为匈奴左贤王领地。三国时期，新邱全境归鲜卑慕容部。自南北朝以后，经隋、唐、宋，一直为契丹活动地区。元属懿州。明为营州左屯卫地，旋废入泰宁卫。清时，先后属土默特左翼游牧地、塔子沟东境地、三座塔厅地、朝阳地。

1958年建阜新市第三区，1959年改新邱区。

2002年4月27日，国务院（国函[2002]33号）批复同意调整阜新市部分行政区划：将细河区的长营子镇划归新邱区管辖。

2002年6月，新邱区面积127.93平方千米，人口约9.43万人。辖4个街道、1个镇：街基街道、北部街道、中部街道、南部街道、长营子镇。共有25个社区、16个行政村。

2019年1月，在新邱区露天矿的矿坑中建设了越野车赛道，投资187万元，全长1.3公里，并在同年6月，举办了“红旗小镇杯2019辽宁-阜新中国汽车场地越野锦标赛”。


</doc>
<doc id="207362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207362" title="海州区 (阜新市)">
海州区 (阜新市)

海州区是中国辽宁省阜新市下辖的一个市辖区。

下辖11个街道、1个镇：


</doc>
<doc id="207367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207367" title="纺织">
纺织

纺织原是纺纱（英语：spinning）与织布（）两道生产工序的合称，现在指将纺织纤维等纺织材料加工成产品的过程。

中国旧石器时代山顶洞人址上发现了骨针，为已知纺织最早的起源，要远早于制陶的时间。麻绳、麻布等麻织物是人类最先制造的纺织品。最早可以追溯到公元前4000年埃及的亚麻织物和公元前3600年中国江苏草鞋山出土的葛织物。河南青台村仰韶文化遗址出土的距今5500年的丝织物残片，是中国发现最早的丝织品实物。

新石器时代，纺轮的发明使得冶丝更加便捷。西周则出现了原始的纺织机械：纺车和轈车。汉朝时发明了提花机。宋末元初的黄道婆是名垂青史的纺织专家。明朝宋应星编撰天工开物将纺织技术编入其中。

英国工业革命前期出现了分工细致的工厂，然而6-8个纺工生产的棉纱只能供给1个织工织棉布，引起所谓的“纱荒”。1765年一位叫做詹姆斯·哈格里夫斯的英国织工发明了一种新式的纺纱机，他用自己女儿的名字命名了这台机器，即著名的珍妮纺纱机。新型纺纱机与的改良与发明带动了英国纺织业的发展，间接影响了日后印度甘地不合作运动的发生。

纺织业指的是纱线、布匹、服装的设计与制造。纺织材料既可以是天然材料（棉花、蚕丝等），也可以是化学工业中合成的材料。根据加工材料与产品的不同，纺织业可分为棉纺、毛纺、麻纺、丝绸、服装、化纤、针织、纺机等子行业。2016年，中国纺织业的产量超过世界总产量的一半，国际市场占有率超过三分之一，但在品牌、设计等方面以及高新性能产品的研发上，与国外先进水平还有一定的差距。
棉纺织行业横跨农业和制造业两大生产领域，涉及棉花生产、轧花、纺纱、织布、印染、成衣和终端消费等多个环节。棉纺是把棉纤维或棉型化纤加工成为棉纱、棉线或化纤纱、混纺纱的纺纱工艺过程。棉纺企业为下游的针织、印染、家纺、服装提供大量原料和基础产品。

毛纺织加工行业由羊毛初级加工产品、毛纱、服装面料、人造毛皮、毛毯、毛针织服装等上下游配套齐全的多个产品门类组成，可分为毛条加工、毛纺织、毛染整精加工和毛针织品及编织品制造等四个子行业。

丝麻织业是丝绸加工业与麻纺织的合称。丝绸加工业的原料是蚕茧、蚕丝和绸缎。蚕丝是由生物高分子液晶组成的天然纤维，有桑蚕丝和柞蚕丝两种。桑蚕丝是桑蚕在化蛹前结茧时吐的丝，呈白色，手感柔软；柞蚕丝则呈淡黄色、较粗，不宜漂染。

麻纤维原料包括韧皮纤维和叶纤维两大类。其中，韧皮纤维有苎麻、亚麻、胡麻、黄麻、红麻、茼麻、大麻、罗布麻等；叶纤维有剑麻、蕉麻、菠萝麻等。

化纤工业是将天然或合成高分子化合物通过化学或物理的方法加工成化学纤维的产业。20世纪30年代中期开始，采用几种碳链类成纤高聚物溶液制成纤维，被称为第一代合成纤维，主要有涤纶（聚酯）、锦纶（聚酰胺）、腈纶（聚丙烯腈），其次是丙纶（聚丙烯）、维纶（聚乙烯醇）和氯纶（聚氯乙烯）。1956年开始，化纤工业进入“分子工程”阶段，产生了第二代合称纤维（改性纤维）。1960年后，耐高温、难燃、高强力、高模量的特种纤维得到了发展。当今化纤工业中常用的纺丝技术有液晶纺丝、凝胶纺丝、化纤高速纺丝等。液晶纺丝是将液晶聚合物溶液或熔体，经干喷-湿纺、湿纺或熔纺制成纤维；凝胶纺丝是将超高分子量的聚合物配成稀纺丝溶液，然后经干-湿纺、冷却后形成凝胶状丝条的过程；高速纺丝是熔融纺丝的主体，分为熔体纺丝和湿法纺织两种。

据统计，2016年中国化纤产量占据全球总量的60%以上，根据产品分为氨纶行业、丙烯腈行业、PTA行业、乙二醇行业、涤纶长丝行业、己内酰胺行业等。

染整加工是通过化学或物理的方法对纺织品进行处理，以提高坯纱、坯布的服用性能和使用价值。染整技术包括染色技术、印花技术和后整理技术。染料分矿物染料和植物染料两大类。
十八世纪末，缝纫机的发明大大提高了纺织和制衣产业的生产效率。

织布生产技术的发展过程经历了原始手工织造、手工机器织造、普通织机织造、自动织机织造和无梭织机织造五个发展阶段。1785年，英国人卡特赖特发明了第一台动力织机，标志着纺织技术进入了工业化织造时代。1926年，日本人丰田佐吉发明了自动换梭织机，开启了自动织机织造时代。20世纪80年代以来，无梭织机发展迅速，并呈现取代有梭织机的趋势。

现代纺织技术包括纺织工艺、面料设计、纺织品检测、家纺工艺、针织工艺等。

早在公元前5000年，人类就开始了手工纺织，直到1522年，德国人发明了装有翼锭和筒管的手工纺车，使加捻和卷绕动作可以连续同时进行。19世纪20年代，英国出现了动力走锭纺纱机和环锭纺纱机，使牵引、加捻和卷绕同时进行。环锭纺纱机至今仍被广泛使用。

梭织（英语：Weaving）指将纱线经纬交错织成布料的方法。一般要经过开口、投梭、打纬三道操作工序。其中，开口（）是将经纱分成两层，形成梭口；投梭（）是将纬纱穿过梭口，横穿织物；打纬（）则是推动新穿入的纬纱，将其打入织口。此外，如果织造要连续进行，还有两个必不可少的辅助步骤，即：送经和卷取。送经（）是将经纱送到织造区域并以一个适当的持续的张力在带边织轴上将其退绕；卷取（）是将织物卷到卷布辊上。

针织（英语：Knitting）分为棒针编织与钩针编织两大类。

无纺布是通过针轧或梳理机械将纺织纤维高压粘合制成的布料，优点是质轻、柔软、拨水、透气、抗菌、环保，缺点是“不结实”，强度和耐久性较差，不好清洗。

中国最著名的纺织品莫过于丝绸，丝绸的交易带动了东西方的文化的交流与交通的发展，也间接影响了西方的商业与军事。按生产方式不同分为线类、带类、绳类、机织物、针织物、无纺布等六个门类。其中织物按材料分为麻布、纱布、棉布、丝绸等。

《史记》提到黄帝娶西陵氏之女嫘祖为妻，她发明养蚕冶丝，被视为中国丝织的起源。

山东省滨州被称为“中国纺织之都”，每年10月举办滨州家纺文化节，对纺织、家纺、服装服饰等名优产品进行展示，涉及棉纺织、毛纺织、印染、针织、棉复织、地毯、化纤、服装等8大行业。

贵州省望谟县有“中国传统纺织文化之乡”的称号，其运用原始的纺车和木质脚踏织布机，纯手工精做而成的布依土布久负盛名。




</doc>
<doc id="207372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207372" title="亨利·莫顿·史丹利">
亨利·莫顿·史丹利

亨利·莫顿·史丹利爵士，GCB（，姓又译-{zh-cn:史坦利; zh-hk:史坦利; zh-tw:史丹利}-，外号破岩者；），原名约翰·罗兰兹（），英裔美国记者、探险家。他曾远征中非，寻找英国传教士戴维·利文斯通。此外，他也曾探索、开发过刚果地区。

史丹利生于威尔士登比郡登比角（Denbigh）。他的母亲是19岁的伊丽莎白·派瑞（Elizabeth Parry），而他的父亲在他出生后不久就去世了，他一直都不知道父亲的名字。他的父母在他出生的时候并没有婚姻关系，所以，政府在出生证明书中称他为私生子（Bastard）。非婚生子女的身份，是他终身的社会污点（Social stigma）。

史丹利起初使用父亲的姓氏。他在五岁前都一直由祖父照顾，他的祖父去世之后，他和堂兄堂妹住了一段时间。最终，史丹利被人送往圣阿萨夫联合救济院（St. Asaph Union Workhouse）。救济院不但十分拥挤，而且缺乏人手监管儿童，导致他经常被比他年长的男童欺凌。史丹利十岁时，他的母亲和两个兄弟姊妹一起到救济院探访他，在院长告诉他他们的身份之前，他一直都认不出他们。十五岁时，他离开了救济院。接受了基础教育后，他到国民学校（National School）做了一段时间助理教师。

1858年12月，他到美国邮轮温德米尔号（Windermere）上面，充当服务员。后来，史丹利才发现这份工作名不副实，要在甲板上面工作。邮轮抵达新奥尔良的时候，他逃了下船。然后，他意外地被人收为养子，过程据他本人说是这样：他在找工作的时候，见到未来的养父，史丹利坐在自己的杂物店外的椅子上，他就上前去问，“Do you want a boy, Sir?”（你请人吗？），但是，无子无女的史丹利却误以为，他在请求自己收养他。史丹利不但给了他工作，还收了他为养子。约翰·罗兰兹从此改名为亨利·莫顿·史丹利。小史丹利声称养父在两年之后就去世了，但是，这是错误的，老史丹利实际上到了1878年才离开人世。小史丹利移民美国后，开始融入当地社会，改用当地口音。

史丹利在迫于无奈之下，卷入了美国内战，在1862年，以联盟士兵的身份，参加了夏伊洛战役（Battle of Shiloh）。战败被俘后，他在1862年6月4日于伊利诺伊州道格拉斯战俘营（Camp Douglas）加入联邦陆军。此时，他突然病倒，休养了18日，因此没有真正服役。康复后，史丹利曾先后在几艘商船上工作。1864年7月，他加入联邦海军，到明尼苏达（Minnesota）当记录员，开始向新闻业迈进。1865年2月10日，史丹利和同袍为了寻找刺激，在新罕布什尔州下船。史丹利可能是唯一一个曾先后加入联盟陆军、联邦陆军和联邦海军的人。

内战结束后，史丹利开始从事新闻业。他组织了一次队伍，到奥斯曼帝国采访。行程最终以史丹利被囚结束。不过，他后来获得了自由，也得到了损失器材的赔偿。

1867年，印第安和平委员会（Indian Peace Commission）的成员塞缪尔·F·塔潘（Samuel F. Tappan）雇佣了史丹利，要求他在多份报纸中，专门报道委员会的成果。纽约先驱报（New York Herald）的创办人老詹姆斯·戈登·贝内特（James Gordon Bennett, Sr.）非常欣赏他，觉得他的经历与众不同，文笔也是直截了当。贝内特因此聘请了史丹利，让他出任报社的独家记者。史丹利在自己的作品“我早年在美洲和亚洲的行程和探险经历”（My Early Travels and Adventures in America and Asia）中记载了这一时期的所见所闻。他成为先驱报的记者后，获派到非洲寻找失踪许久的英国传教士、探险家戴维·利文斯通。史丹利当时问贝内特的儿子，小詹姆斯·戈登·贝内特（James Gordon Bennett, Jr.），他有多少经费，得到了如此的回复：“现在先取1,000英镑，用完了之后，再取多1,000英镑，当这笔钱也用完了之后，再拿1,000英镑，等到这笔钱也同样用完了之后，再拿取1,000英镑，如此类推，不过要找到利文斯通！”在此之前，史丹利游说了雇主几年，派他进行这个有可能名利相收的任务。

1871年3月，史丹利一行人抵达了桑给巴尔。探险队的装备齐全精良，把装备搬下船就用了200人。穿越热带雨林的行程长达700英里（1100公里），充满危险。他的良马很快就因为受到嗤嗤蝇（Tsetse fly）叮咬，而染病致死。很多脚夫都中途逃走，而留在队中的则备受热带疾病困扰。据说史丹利在行程中运用了严苛的手段，来维持队伍的纪律。最近有一些学者认为，他对脚夫的对待，确立了他残酷无情的形象。这和当时的记载并不相同，比如说，理查德·弗朗西斯·伯顿爵士就曾经声称过，“史丹利开枪射击逃走的黑人”。

1871年11月10日，史丹利终于在坦噶尼喀湖附近的乌吉吉找到利文斯通。两人见面的时候，史丹利说了一句相当著名的话，“我想你就是利文斯通博士？”。不过，这句话也有可能是事后编造的。史丹利的日记中，记载了当时的情形的几页，也被他本人撕去了。但是，纽约时报在1872年7月2日刊登的史丹利书信节录，的确有这句说话。传记作家蒂姆·琼（Tim Jeal）在他写的史丹利传记中声称，史丹利之所以要编造出这么一句说话来，是因为他“对自己的背景感到不安”。
而先驱报自己的的报道，则在1872年7月4日刊登，“我想你就是利文斯通博士？”一句也有出现。

史丹利和利文斯通一起探索了周边地区，确定了坦噶尼喀湖和尼罗河是没有联系的。返国后，他写了一本书，题为我如何找到利文斯通；在中非的行程、探险、探索（How I Found Livingstone; travels, adventures, and discoveries in Central Africa）。

1874年，史丹利在先驱报和每日电讯报的金援之下，开始了另一次探险历程。他的其中一个任务是，寻找刚果河的出海口。史丹利一路上不断运用舟桥来通过分割了各个区域的大瀑布。经过999日的行程之后，史丹利终于在1877年8月9日抵达了位于刚果河出海口的葡萄牙哨站。探险队出发时一共有356人，结束时只剩下了114人。事后，他写了一本书，通过黑暗大陆（Through the Dark Continent）来记载他的行程。

雄心勃勃的比利时国王利奥波德二世开始接触史丹利，声称自己想把文明和信仰带进非洲，但没有提到他扩张领土的意图。利奥波德在此之前，成立了国际非洲协会（Association internationale africaine）。协会表面上是一个国际科学和慈善组织，实际上是一间私人控股公司。

利奥波德在晚年遭受到了猛烈的批评。他为自己强行传播文明的举措辩护时声称史丹利“只需要为六百至七百个黑人的死负责...而这些黑人被杀，都是因为他们企图袭击史丹利。”此外，史丹利进行货物运输，也引起了非洲昏睡病大规模传播。

1886年，史丹利带领埃明·帕夏救援队（Emin Pasha Relief Expedition）到苏丹南部的赤道（Equatoria）营救埃明·帕夏。利奥波德要求史丹利选用较长的路线，经过刚果河，为他在刚果，甚至是赤道取得更多领土。经历各种困难，承受了众多人命损失之后，史丹利终于在1888年见到了埃明。此后，他勘测了鲁文佐里山脉和爱德华湖，并在19世纪90年代末，和埃明一起离开内陆。但是，史丹利的名声被同袍玷污了。救援队传出了各种丑闻：一个脚夫开枪射了一个极其残忍的陆军少校；一个富家子弟买了一个11岁的女童，并把她送给食人族，把女童被食的过程，详细地用文字和素描记录下来。史丹利在后者发热病逝之前，都并不知情。

回到英国后，史丹利娶了威尔士画家多萝西·坦南特（Dorothy Tennant）为妻，并收了登齐尔（Denzil）为养子。同时间，他向比利时皇家中非博物馆（Musée royal de l'Afrique central）捐献了300多件物件。1895年，史丹利以自由统一党（Liberal Unionist）人身份，代表北兰贝斯（Lambeth North）加入国会。1899年，他获英女皇颁发巴斯爵级大十字勋章（GCB），成为爵士。

史丹利在1904年5月10日逝世，葬于萨里郡毕尔布赖特（Pirbright）圣米迦勒教堂墓园，墓碑是一块花岗岩，刻有“亨利·莫顿·史丹利，破岩者，1841年-1904年，非洲”的字样。破岩者的原文是刚果语Bula Matari，意为“破岩者”或“破岩”，是史丹利在刚果的名字。他之所以得到这个名字，可能是因为他在刚果的时候，曾经和普通工人在刚果河边，一起破岩筑路。亚当·霍克希尔德（Adam Hochschild）则认为，刚果人给他这个名字，其实是在暗中嘲笑他。他在刚果的所在所为，可能激发了约瑟夫·康拉德写下黑暗之心这本书。


以史丹利为名的物种包括：



</doc>
<doc id="207374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207374" title="关鹤岩">
关鹤岩

关鹤岩（），锡伯族，辽宁开原人，中国音乐家，儿歌《丢手绢》的作者。

他在1942年到延安参加西北文艺工作团，1948年创作了《丢手绢》，1955年成为中国音乐家协会西安分会的主席，1984年成为陕西省文联副主席。除了歌曲之外，他还创作了许多歌剧、和电影音乐。


</doc>
<doc id="207377" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207377" title="环蕃">
环蕃

环蕃是由一个或多个芳环和一条或多条碳链或仅为一个键组成的环外有环的多环烃型有机化合物。


详见蕃命名法。






</doc>
<doc id="207378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207378" title="经济自由度指数">
经济自由度指数

经济自由度指数（）是由《华尔街日报》和美国传统基金会发布的年度报告，涵盖全球179个国家和地区，是全球权威的经济自由度评价指标。指数的创建者采取了类似亚当·斯密的国富论的标准，即“保护个人自由的基本机构，追求自身的经济利益，而使较大的社会更加繁荣”。

该指数根据经济自由度50个指标评价各个国家和地区的得分，每一个指标的最高得分为100分，最低得分为1分。在一个指标上分数越低，政府对经济的干涉水平越高，因此经济自由度越低。各个指标累加后的平均值可以计算出总体系数。美国传统基金会的观点是，具有较多经济自由度的国家和地区与那些较少的相比，会拥有较高的长期经济增长速度和更繁荣。

根据得分，所有国家和地区被分为如下五个等别：

至2019年为止，香港连续25年名列榜首，但在2020年被新加坡超越。

"██ 自由(80–100)" "██ 大部分自由(70–79.9)" "██ 中度自由(60–69.9)" "██ 大部分不自由(50–59.9)" "██ 压抑(1–49.9)"
50个指标可以分成10大类：

10大类评价指标分别是：

"██ 完全自由 (80-100)",
"██ 比较自由 (70.0-79.9)",
"██ 有限度自由 (60.0-69.9)",
"██ 比较压制 (50.0-59.9)",
"██ 压制 (0-49.9)".

█ 完全自由 (80-100),
█比较自由(70.0-79.9),
█有限度自由(60.0-69.9),
█比较压制(50.0-59.9),
█压制(0-49.9)".

注：5个国家或地区由于经济和政治的不稳定，又或者数据不足，所以不予评级：列支敦斯登，阿富汗，伊拉克，索马里和苏丹共和国。





</doc>
<doc id="207386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207386" title="香港中学列表">
香港中学列表

本列表列出香港所有办学中的包括官立、资助、直接资助计划和私立中学，以及英基学校协会旗下的中学和其他国际学校，以按照香港行政区划划分排列。

-{只}-限收录开办香港中一至中六课程，曾经迁校者按照现时的位置处理，曾经更名者以最近的校名为准。







</doc>
<doc id="207387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207387" title="香港中国旅行社">
香港中国旅行社

香港中国旅行社有限公司（；香港旅行社牌照号码：350273）成立于1928年，是香港第一家由中国人开办的旅行社，经过八十多年的发展，目前已成为香港规模最大的综合性旅游运营商。现在是ASTA、PATA、HKTA、IATA等多个国际旅游组织的会员，年接待旅客逾500万人次。

旅行社获得中华人民共和国出入境管理局委托办理台湾居民来往大陆通行证之业务，签发代码为B。

香港中旅社在港岛、九龙、新界设有36间分社和办事处，在澳门、广州设有附属公司，在海外14个国家地区共设有21间分社。

20世纪初的中国，旅游业尚处于萌芽阶段，仅有少数的外商机构，如英国的通济隆和美国运通公司提供旅游服务，他们的营业对象著重于外国人，对中国旅客十分藐视。上海商业储蓄银行创始人陈光甫（1882-1976，民国时期著名银行家及工商业领袖）就曾遭遇洋人的无礼。1923年8月，上海商业储蓄银行旅行部正式宣告成立，只是陈光甫创办这个旅行部的初衷，不仅为了发展旅游业务，还希望对抗洋人，为国争光。

旅行部运营早期，开办的服务项目众多，如代售国内外火车、轮船票，预定舱位，代办出国手续，运输行李，发兑旅行支票等。这些业务事繁利微，甚至纯属义务，都是被洋商旅行社不屑一顾的。但陈光甫的这家旅行部甚至对前来购票的旅客一一赠予烫金特别票夹，有时甚至连经理也亲自驾车代客购票。

1927年6月1日，旅行部自立门户，改名“中国旅行社”，经向国民政府交通部注册、核准，领到了中国的第一号旅行执照。

1928年4月1日，中国旅行社香港分社正式成立，选址皇后大道中6号。

到1937年抗战全面爆发前，中旅社已经在西安、广州等处设立了56所分支社及办事处，并在新加坡设立了第一间海外分社，成为中国近代旅游业的一个标杆。

香港中旅社是香港最大的机票、酒店、船票、火车票、跨境巴士票和门票的专业代理机构，主要业务还包括：组织旅游团队，销售各类旅游自由行套票，代办各类签证，提供全面的商务旅游服务，口岸接待服务，策划承办各类会议和展览，提供奖励旅游、专题旅游、特项旅游等个性化的旅游。

除了普通商营旅行社业务，其中资背景使其得以负责代办中国大陆当局所签发之回乡证、台胞证等旅游证件；在香港回归前中国大陆当局不能于香港设立官方机构之时尤为显著，亦因此与香港新华社、国货公司等同为香港人最熟悉之中国大陆「半官方」机构。

香港中旅社曾先后获委任为北京奥运会、上海世博会、广州亚运会、深圳大运会、伦敦奥运会之香港地区票务总代理，参与过多项世界级盛事的旅游、会议业务代理和组织活动。

2000年，香港中旅社率先意识到线上营销对于旅游业的巨大作用，创立中旅网www.ctshk.com，成为香港第一家开设旅游服务网站的旅行社。用户可以在网站购买直通火车票、船票、中港跨境巴士票、自由行套票，预订酒店、报团、预约申领回乡证等。

台湾地区居民也可在香港中旅社申办台胞证业务。

（香港岛）

（九龙）

（新界）
（深圳）
（澳门）





</doc>
<doc id="207390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207390" title="索邦学院">
索邦学院

索邦学院（）为巴黎大学前身，在巴黎大学成立后，变成巴黎大学中的一个学院，“索邦”亦成为巴黎大学的代名词。

索邦学院最初是于12世纪时，在巴黎塞纳河上的西堤岛（），针对当时来自法兰西、皮卡第、诺曼底与英格兰四个国家之年轻人教授神学、法律、医学及艺术四种领域。尔后于1257年，法国国王圣路易（，即路易九世）身旁之神父罗贝尔·德·索邦（）在圣杰内芙耶芙（）山丘上成立索邦学院（），后逐渐发展为巴黎大学。

1968年法国学生运动发动之后，巴黎大学被拆分成13座独立的大学，沿用“索邦”称谓的大学为巴黎第一大学（先贤祠-索邦大学）、巴黎第三大学（新索邦大学）和巴黎第四大学（巴黎-索邦大学）。

2018年，巴黎第四大学与巴黎第六大学合并为索邦大学。



</doc>
<doc id="207391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207391" title="香港地方列表">
香港地方列表

以下列表列出了香港各个地方，并按香港行政区划分类：






















</doc>
<doc id="207395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207395" title="如东县">
如东县

如东县是中国江苏省南通市所属代管县。其境域位于长江三角洲北翼，东面和背面滨临黄海，西面接壤如皋、海安，南面毗邻通州区，是南通市陆海面积最大的县级行政单位。

如东远古为长江入海口沙洲，故称扶海洲。成陆之后，兴建盐场，人口渐繁，至明清时期，市镇发展颇有规模。民国以后，张謇等人垦牧沿海，如东沿海得到初步开发。建国之后，如东继续围海造田，发展经济。改革开放后，县域经济持续增强，跻身全国百强县。2003年以后，如东县以洋口港为重心，促进沿海经济板块崛起，着力新能源等产业发展。

如东为“如皋东乡”（即如皋东部的地区的意思）之略，历史上长期为如皋辖地的一部分，至1940年才析置成县。

和南通其他中、东部地区一样，现今如东一带古时大都是长江口的沙洲或尚未成陆。自距今6000多年起，由于长江北岸泥沙淤积、黄河入海泥沙自北向南沉积，沿海陆续浮现古沙洲群。至西周时，古沙洲群逐渐涨接为一片卵形沙洲，名为扶海洲。西汉时，扶海洲范围大略南至今如泰运河一线，西抵丁堰、栟茶一线，东、北在范公堤以内。西汉初，吴王刘濞领三郡五十城（如东在其境内），“东煮海水为盐”，开淮区煎盐之先河，如东出现第一批“盐丁”。东汉末年，淮南江北成为曹孙战争前线，“江、淮间十余万众，皆惊走吴”，境内遂成隙地，及至“吴平，民各还本”。此后至东晋数百年间，一方面扶海洲与大陆之间水面逐步缩狭为小芹河，至东晋太元七年（382年），小芹河淤塞，扶海洲终与大陆连为一体；另一方面，中国北方动乱，江淮间时乱时平，淮民南下，大陆与沙洲之间联系愈发紧密，扶海洲上移民日渐增多。在持续数百年的人口大迁徙中鲁人、客家人成为如东先民的重要来源。

至唐朝，接陆后的扶海洲继续扩张，演变为唐廖角咀，其地属淮南煎盐场亭。唐开成年间，掘港亭、郭补村（今马塘镇）始见于典籍。唐廖角咀此后渐与六世纪形成的胡逗洲涨接，在后周世宗年间形成一个马蹄形海湾，南宋时称卖鱼湾，后演变为三余湾。随着唐宋时期范公堤等海岸工程的修筑、串场河的开凿，如东陆地区域大致稳定下来，盐业和农业由于中原移民带来先进的生产技术而得到较快发展。两宋时期如东成为盐业重地与海防口岸，栟茶、丰利、马塘各场相继建立，掘港立有营寨，丰利设有水军，宋人孙觉《过掘港营寨》诗句“海口来屯数百兵”、“石炮声疑霹雳声”等描写了当时的情景。

元朝末年张士诚农民义军转战苏北沿海，掘港场杨家畈一带盐民响应起义，北上与张部会合转战江淮苏南。元至正二十七年张士诚为明朝开国皇帝朱元璋所败并被俘，明初在政治上对张士诚统治的苏州地区施行洪武赶散，后又陆续从苏州等地迁没有土地的居民四千余户到南黄海之滨各盐场充作烧盐的煎丁。洪武年间为防止和抵御倭寇入侵，在掘港建“备倭营”，设东营和西营，派重兵把守。万历十九年，朝鲜壬辰战争前夕，掘港营招精勇千余名备倭，明代驻军达到鼎盛时期。外来军士及人口的增加、盐业的发展，使如东交通改善、商业兴起，徽商、晋商及浙商纷至沓来，渐在市场竞逐发展，形成流派。以海鲜为主料，具淮扬风味的餐饮业渐为发达，有“十家三酒店，一日两潮鲜”之说。明朝中期以后掘港也因其商贾云集、百业兴旺而有“小扬州”之称。

明清之际，如东以南的海门县因江海岸线退缩而人口不断外迁，其中一部分北迁到皋东沿海一带。太平天国期间，《如皋县志》记载清咸丰三年（公元1853年）和六年（公元1856年），先后两次有数万难民逃来，白蒲、东马塘等镇皆有难民暂住，其中不少人战后即安家于皋东地区。四方移民数百年的“锄金世泽，煮海家声”，使如东盐业走在清代前期向鼎盛，掘港场等四大盐场收入占到全国盐业收入的七分之一。

20世纪初，南通末代状元张謇实业兴国，组织江浙一带士绅在长江口以北漫长的海岸投资垦荒、围海造地，如东一带也在其中。围垦不仅给如东增加了新的土地，还再次带来了海门、启东一带的移民。1927年国共决裂后，如东地区工农运动兴起，为中国工农红军第十四军活动区域。1938年日本军队登陆南通、侵入如皋，通如地区陷入无政府状态，各方势力陆续转移到相对安定、物产丰富的皋东地区，在复杂的政治斗争下，1940年新四军东进黄海后，皋东地区脱离原如皋县，是年底新四军对国民党地方部队作战中取得掘港保卫战胜利，稳固了根据地基础。1941年8月日军“扫荡”至如东，占领掘港、马塘、岔河、丰利等集镇，中共苏中第四军分区武装力量转入敌后游击作战。抗日战争胜利后，如东地区处于国共冲突前沿，1946年1月13日爆发“白蒲事件”。1947年3月22日、4月28日、12月7日解放军三次攻打掘港未克，1948年3月13日解放军第四次攻打掘港，经两日激战攻克掘港，战后原高出地面3丈余的土山核心工事被夷平。1949年1月28日，解放军收复白蒲，克复如东全境。

1949年后如东继续兴修水利、沧海夺田，从内陆向垦区殖民，陆域范围继续增加，经济部门不断建立发展，人口突破百万。1987年首次引入日本外资，1988年3月经国务院批准为对外开放县。2001年如东县接收了首批三峡移民。2003年起，开始实质性推进外海烂沙洋水道洋口港的建设。

公元838年（唐文宗开成三年）日本僧人圆仁随第十三批遣唐使前往中国。当时圆仁一行所乘坐的船在如东沿海搁浅，他们上陆曾在如东一带辗转。后来圆仁留居长安6年，于公元847年（唐宣宗大中元年）返回日本。圆仁回到日本后写了《入唐求法巡礼行记》，书中记录了这些经历与当时如东一带的情状。另据考证第十一批日本遣唐使也有很大可能在如东沿海登陆。

公元1554年（明嘉靖三十三年）四月，倭寇数百人屯海上，守备杨缙不顾同僚观望不前，率兵独出，兵陷淤淖，幸抽矢射死倭寇首领，反败为胜。五月，倭寇突至如皋城外围，如皋城几乎陷落，幸徐州兵备李天宠率部策应，退敌入海。掘港场御倭指挥使张明化失事充军。是年，倭寇由掘港经马塘，屯聚丁埝，进逼如皋城。主簿阎士奇等率兵400多人击退众倭。公元1557年（嘉靖三十六年）四五月，倭寇再侵，如皋严守退敌，战后全城论功，但因掘港等场屡遭倭犯，备倭把总韩德贞失事充军。公元1559年（嘉靖三十八年），倭又大举进犯，杨缙与一部倭众激战于长沙庙，设计全歼敌寇；海防兵备副使刘景韶会同游击邱升连续打败另一部倭寇，刘景韶最终尽歼倭于海安，邱升力战殉国，后抗日战争期间，如东马塘新设一所学校以邱升命名。

公元1645年（清世祖顺治二年）四月，清兵攻取扬州，屠城十日，海滨震动。五月，如皋人陈君悦发动起义，据如皋城。与此同时，缪景先、缪鼎台等人起兵于李堡场，徐健吾起兵于栟茶场，万振寰起兵于岔河，张尔明起兵于石庄，郭明寰起兵于泰兴，王耀以无生教号召盐民数万人起兵于掘港场、马塘场。各处义兵，大者万余人，小者数千人，一时戈矛遍野，声势颇壮。后清廷进剿，至十月徐健吾被居民捆缚，献于官府，当即被械送京师。不久，与陈君悦等义军首领一同被杀。

公元1938年中共江北特委到如皋（东）何家灶建立了淮南盐管地区第一支海上地方武装——盐民自卫队，1941年4月编为苏中军区海防大队，1942年11月建立苏中军区海防团，团长陶勇兼，团部设在何家灶。1943年11月苏中海防团发展为苏中海防纵队，司令员陶勇兼。1945年10月海防纵队组建为华中海防纵队，浙东海防大队北撤苏北后及苏北盐阜海防大队先后归华中海防纵队领导。华东军区海军在泰州白马庙成立后，海防纵队2000人编入。如东县何家灶地区因此被称为中华人民共和国海军发源地。

如东位于苏中地区东部、长江三角洲北翼。如东东面和北面濒临南黄海，隔海与韩国、日本相望。西部与如皋、西北与海安相连，南与南通市通州区为邻。陆域总面积1872.7平方公里，海岸线长102.59公里，海岸滩涂宽阔，有渔盐之利。连陆滩涂104万亩，辐射沙洲100多万亩，海域面积有6000多平方公里。

陆地全境为冲积平原，土地肥沃。地势基本平坦，略呈内地高沿海低之势，高程一般在海拔3.5—4.5米之间，中部沿如泰运河一线则在5米左右。地层主要为粉砂土层，地表数米余，为粉质粘土、粉土；深部以粉砂、细砂为主。地耐力一般为10～13吨/平方米。地质构造比较简单，相对稳定。

海域沙洲散布，北部海岸线外主要有蒋家沙、竹根沙、河豚沙、太阳沙、火星沙等，东部海岸线连接腰沙、冷家沙，后备土地资源丰富。沙洲外围海域属于吕四渔场，如东海岸线正对吕四渔场核心五洋中的烂沙洋、黄沙洋和苦水洋，进出便捷。

陆地有相当部分来自于围海造田。清末民国初年，如东沿海逐渐废灶兴垦。1916年6月，张謇集资创立大豫垦殖公司，自遥望港北起，围垦大片滩涂，聘请荷兰水利工程师规划，从启海一带招徕移民垦殖。在此前后华丰、益昌、复记等公司相继成立与张謇所有企业共同推进围垦。

自1951年起，如东县再起围垦之役，至2013年，如东县共24次围海造田，匡围滩涂近60万亩（约400平方公里）。1951年至1992年期间11次围垦基本上由民工人力围垦，每次围垦县境动员人力以数万计，部分垦区成陆后迅速在国家投资下改良水土，向垦区殖民。1995年第12次围垦首次通过市场化运作，全线使用挖掘机堆土和泥浆泵吹填。2001年起的第13、14次洋北围垦催生了洋口外闸、国家中心渔港、化工园区、黄海旅游景区和新兴沿海城镇的建设。2003年、2009年及2012年洋口港范围进行三期围垦，形成约34平方公里陆域建设临港工业区。县境第24次围垦为洋口外闸西侧围垦，2013年1月开工建设。

在县境西北的小洋口地区围垦中，工程部门三次发现地热温泉资源，其中前两处资源已进行旅游开发。

气候属亚热带季风性气候，温和湿润，四季分明。生长期年平均227天，无霜期年平均224天，年平均日照数2166.3小时。春季由于海洋作用，回暖较迟，有时会出现倒春寒天气。夏季雨热同季，6、7月有梅雨期。晚秋易受北方平原南下的寒潮影响。冬季偶尔有雪。另外，如东海岸常年大风，风力资源丰富，经实测，全年可供发电有效风时为7941小时。每年或有数个台风外围影响，对海上作业有一定程度影响，但较少发生台风正面袭击。

平均气温： 14.9℃。平均降水：1044毫米。

境内河道分属长江、淮河两大流域，其中长江流域面积655.5平方千米，占比35%；淮河流域面积1217.3平方千米，占比65%。境内最大河流为如泰运河，境内总长度66千米，是地理意义长三角分界线。除如泰运河外，还有一级河流九圩港、栟茶运河、遥望港、北凌河等。

沿海潮汐每24小时涨落两次，为半日潮。同一潮次平均高度呈现西北高东南低，洋口水文站潮位一般比东安水文站潮位高80厘米，大潮高100厘米。同一潮次来潮时间洋口闸比东安闸早30分钟左右到达。一年中中秋汛势最大，是观潮最佳窗口，如东民间有“八月十六赛马跑”之说。

国道：（江苏临海高等级公路，沿海环绕）、。
省道：（横线）、（海防公路，沿海环绕）、（规划北延至洋口港，纵线）、（苴东线，横线）、（纵线）。
高速：、分别以西北（海安）-东南（启东）、东北（洋口港）-西南（南通）姿态过境。

海洋铁路。海安至洋口港，全长77公里，国铁二级，设有栟茶、如东两个客运站和北渔货运站。于2014年1月16日开通客运。远期计划建设上岛（阳光岛）工程，远期建设自洋口港至吕四港铁路。海洋铁路西出中原腹地，可联系安徽、河南，三门峡至洋口港之间称为三洋铁路。

洋吕铁路。自洋口港连接吕四，形成环绕南通市的铁路环线。

通苏嘉甬铁路如东延伸段。自通苏嘉甬铁路南通站引出，向北延伸至如东市区。

如通苏湖城际铁路。自如东向南经位于海门的南通新机场，通过海太过江通道进入苏南，连接湖州。

由于历史上高等级公路缺乏，如泰运河一度承担了县域六成的货运总量。为配合洋口港工程，完善港口集疏运体系，开挖洋口运河等以实现江海联运。南通航道网规划中，由洋口运河经如泰运河转九圩港接长江的航道规划为三级航道。

渔业港口：洋口渔港（国家中心渔港），刘埠渔港（一级群众渔港），东凌渔港（二级群众渔港）。
物流海港：洋口港，离岸型深水港口，位于长沙镇及其外海。由阳光岛和临港作业区构成。先期开发的西太阳沙作业区已建成人工岛阳光岛、黄海大桥及南北航道。由中石油建设、位于阳光岛的江苏LNG项目于2011年末投产。

如东县域公共交通以汽运为主。镇村公交2014年初宣布达到行政村级通达率100%，公交车辆大量采用LNG新能源客车。
如东县城掘港在历史上依水而建，老城区夹于如泰运河、掘苴河及掘坎河之间，境内道路桥梁沿河蜿蜒，到现代城市框架扩张后老城区交通问题日趋彰显。而新城区因规划先行而路网呈网格状，交通状况较好。如东于2011年5月开通城市公交，2020年设有9条市内公交线路。

如东县县治为掘港镇，行政中心原位于掘港镇三元池与掘苴河之间，后因城市不断向北发展，新行政中心迁址于掘港镇富春江路。

在对外宣传中，除三张名片外，还有以下宣传口号：中国教育基础名县、江苏省文明城市、绿色江苏先进县、国家绿色能源示范县、中国民间文化艺术之乡、中国长寿之乡、中国建筑之乡、全国生态县、中国县域经济基本竞争力百强县。

东晋义熙七年（公元411年），历史上始设如皋县，它曾包括今天的如东县及海安县的部分地区。隋朝开皇九年（公元589年），如皋县并入宁海县，隶属于扬州总管府（公元605年改为江都郡）。唐朝大和五年（公元831年），置如皋场，隶属于泰州。北宋初，如皋县隶属于淮南东路泰州军。元代，如皋县隶属于扬州路泰州府。明代，如皋属于扬州府泰州。清雍正二年（公元1724年），如皋县隶属于通州。此间如东长期为如皋辖地，其间或更名或撤县或复置，均未尝分离。

1940年冬，新四军苏北指挥部第三纵队进至通如海启，同时将原如皋县分设如西县和如皋县（如皋东乡）。1941年起，属于苏中第四行政区。

1945年9月，如西县复名为如皋县；如皋县易名如东县，县治设马塘镇，属苏皖区第一行政区。1946年秋，属苏皖区第九行政区，中共政府机关撤离马塘。

1949年，中共政府机关由丰利迁返马塘。属苏北行政区南通专区，辖掘港、掘长、掘东、苴镇、沿海、丰利、栟茶、栟北、双甸、景安、岔河、汤园、桐本、丁埝、蒲东等15个区、169个乡、10个镇。

1951年，如东县政府由马塘镇迁址掘港镇。1953年，属江苏省南通专区。

1954年，白蒲、丁堰、雪岸三区划归如皋县。1956年，四港、五窑划归南通县。

1981年，南通地区与南通市合并，如东县改隶属南通市。

1994年起撤乡并镇，至2009年4月兵房镇并入大豫镇，共设14个镇。

2001年至2002年，如东农场、掘港农场等场圃划归如东县，实行属地管理。

全县下辖15个镇、街道，并设有数个开发园区，部分镇区实施镇区一体化管理。分别是：栟茶镇、岔河镇、丰利镇、河口镇、如东高新技术开发区（掘港街道、城中街道）、马塘镇、双甸镇、新店镇、如东沿海经济开发区（洋口镇、如东旅游经济开发区）、袁庄镇、如东洋口港经济开发区（长沙镇、南通外向型农业综合开发区）、如东县经济开发区（苴镇街道）、如东循环经济产业园（大豫镇、东凌库区产业园、进口再生资源加工区）、曹埠镇。

 伊宁市：2006年8月结为友好城市。

如东县经济传统上可以分为两条轴线：沿海岸线各乡镇如长沙、洋口、大豫等长期以来是农业、渔业发展的重要地区，沿334省道各内陆乡镇如马塘、岔河等则是纺织、劳保安防、化工、机械等工业重镇。但21世纪以来，如东自身产业结构不断调整，化工产业全部从内陆向沿海搬迁，强调沿海开发，设立“五大园区平台”，不断扩大沿海地区在经济发展中的贡献份额。

如东在21世纪交替之际，基于自身幅员广阔、资源丰富的有利条件，提出“资源换产业”理念，首先以30平方公里临港滩涂使用权作价入股40%，引入香港保华集团，拉开洋口港开发建设大幕。此后，如东以风力资源引入风电产业，新能源产业逐步发展壮大，并率先在全国组建了县级一级局建制的能源局。

本土沪深上市企业有：中天科技及九九久科技。

2016年末，三次产业比例为9.1：45.6：45.3。

如东耕地资源相对丰富，粮食产量突出，为江苏省首批“亩产吨粮县”，被农业部评为“全国粮食生产先进县”。农作物主要以水稻、小麦及棉花为主，兼有油料、蔬菜、瓜果，还广植湖桑，盛产优质蚕茧。畜牧业以生猪、羊、家禽等为主，其中生猪以三元猪为主，家禽以通如草三黄鸡为主，同时育有著名鸡种狼山鸡。农耕时代全境还广泛分布良种役用水牛海子牛，但已濒临灭绝。

海产品丰富，是如东农业的特色。可供捕捞各种近海生物资源繁多：贝类中以特产文蛤为最，其口味鲜美，是全国最大的生产和出口基地，此外还有竹蛏、泥螺、蚶子、蛤蜊等五十种。鱼类则有百种以上，以黄鱼、鲳鱼、马鲛鱼、鳓鱼、鲻鱼、𩾃鱼、刀鱼、板鱼、河豚等最为知名。虾蟹类出名的则有红虾、白虾、对虾以及梭子蟹、大青蟹等。

河海滩涂开发也给养殖业带来方便：如东著名的有紫菜、海带的海水养殖。2000年以来，对虾、扣蟹（属长江系中华绒螯蟹蟹苗）等的围塘养殖也发展向好。

地理标志产品：狼山鸡（2009年9月）、如东大米（2017年1月）。

如东传统产业结构偏轻，纺织服装、食品加工、医药化工及机械加工等工业部门是如东基础产业，双甸、岔河及马塘等地坯布加工发达，誉为“江苏省坯布之乡”，掘港及周边培育以劳保手套为代表的亚洲安防用品产业基地，新店地区集聚发展健身器材，袁庄地区门业制造有一定规模，曹埠地区家具制造形成产业基础。此外毛巾产业、铁链产业、紫菜等食品加工产业也较为知名。

在新兴产业中新能源以风电、LNG为核心形成了较广泛的影响力。由于交通条件的改善和港口开发，物流、石化等产业也将逐步兴起。

如东在2005年后获得了许多高额投资的大型能源项目。


如东县境内拥有如东经济开发区、沿海经济开发区、洋口港经济开发区、如东循环经济产业园等产业集聚区。

如东县2016年城镇化率为56.07%。如东县在2009年制定了城市总体规划，设立如东城区面积78.65平方公里。城市发展的总体思路是“北拓、南优、西控、东储”。城区规划范围西止于西环路，东止于东二环路，南止于南环路，北止于松花江路。至2012年，如东县城区建成面积达21.46平方公里。

2009年后县城老城区改造逐步启动，房地产开发提速。北侧新城区则执行了“先规划、再建设”的发展思路，交通、设施布局较为合理，但尚未形成城市新中心。

乡镇方面，按照一城两翼的思路主要发展长沙镇（洋口港，又称大洋口）新城区和洋口镇（洋口渔港，又称小洋口）新城区。另有岔河镇、栟茶镇、河口镇为南通市市级中心镇。

如东在历史上由四方移民汇聚，民风质朴而不失粗犷。如东在21世纪初提出新时期城市精神为“厚德笃行、扶海越江”。如东历史自然积淀形成的文化精神主要还有“辟我草莱”及“海子牛”精神。

如东全县最早的人口数据为民国二年（1913年）如皋县公布的全县户口数字，皋东地区（含东陈、白蒲，不含栟茶）时有户数80991户，453097人。至2013年年末，如东全县户籍人口104.38万人。绝大多数为汉族，也有少量其他民族。第六次人口普查时文盲率5.83%。县域人口老龄化趋势严重。

如东县地处通泰方言和吴语的交接地区。包括县城在内的大部分地区说如东话，属于通泰方言中区。东南部兵房镇等地说“沙地话”，属于吴语太湖片，这种吴语是百年前的垦荒运动中由海门、启东操吴语的移民带来的，至今这种“沙地话”和启海话仍然非常相似。

国家级非物质文化遗产：舞蹈《跳马伕》

省级非物质文化遗产：文学《曹瘦脸儿的故事》，舞蹈《浒澪花鼓》，舞蹈《钟馗嬉蝠》


如东素有崇文重教的传统，明嘉靖三年（公元1524年），如皋全县设社学15所，有马塘“小治”、掘港“回澜”、丰利“敦风”等。清乾隆十年（公元1745年）栟茶建立南沙书院，光绪三十二年，如皋东乡盛行废科举、兴学校，创办5所小学，到辛亥革命时皋东已有39所小学。民国时期教育事业继续发展，促使皋东学生在政治运动中频繁登上历史舞台。在抗日战争期间，皋东教育仍创办了邱升中学、掘港中学等影响较大的学校。

在改革开放后，如东基础教育水平在中国国内独树一帜，国家高考中高分人数、本科上线率、生均总分等各项指标连续二十余年在江苏省领先，县内学子四度摘取江苏高考状元。职业教育水平也较为成熟。

普通高中列表

职业高中列表

特色学校

如东地方旅游以海洋风光和海鲜美食为特色。“海上迪斯科”（滩涂踩文蛤）和“空中交响曲”（滩涂放风筝）是当地颇负盛名的传统特色旅游项目。

AAA级景区有：小洋口景区、洋口港景区及国清寺景区。









</doc>
<doc id="207397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207397" title="渤海船舶重工">
渤海船舶重工

渤海船舶重工有限责任公司（渤船重工；原名渤海造船厂），位于中国辽宁葫芦岛市龙港区，隶属于中国船舶重工集团公司，为中国最大的造船厂之一。早期以生产一般潜艇为主，后改生产核潜艇，为中国第一艘核潜艇的诞生地，现在是中国唯一的核潜艇总装厂。其拥有中国最大的七跨式室内造船台、两个30万吨级船坞、15万吨级半坞式船台、5万吨级可逆双台阶注水式干船坞，年造船能力可达400万载重吨。1994年获准对外开放，1996年获自营进出口经营权。



</doc>
<doc id="207398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207398" title="还原染料">
还原染料

还原染料是一种旧的染料类别，由于是在大缸中使用，因而又称作瓮染染料。

还原染料本身不溶于水，染色前需用还原剂(通常用保险粉)还原、溶解后再进行染色。

按化学结构分为三类：

还原染料色泽鲜艳、色谱安全、耐洗、耐晒，是棉及其他纤维素纤维的重要染料。

还原染料是不溶于水的染料，其在碱性溶液中经还原作用变成可溶性的隐色体钠盐，吸附在待染织物上，再经过氧化，恢复成不溶性染料，因而固着在织物上。


</doc>
<doc id="207407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207407" title="战争列表">
战争列表

这里收录了有关战争和军事冲突的各种列表，分别按照时间、地域和战争类型排列。

本列表尽可能地收集了世界历史上发生的所有军事冲突。

敬请注意：尽管军事冲突的参战各方并未正式宣战，但仍属于此处所指战争的范畴。







</doc>
<doc id="207409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207409" title="战争列表 (2003年以后)">
战争列表 (2003年以后)

本表收录了2003年以后新近爆发的世界各地武装冲突和战争。


</doc>
<doc id="207411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207411" title="亚硝基染料">
亚硝基染料

亚硝基染料（Nitroso Dye）是含有亚硝基发色基的染料。品种较少，主要为媒染染料，具有邻亚硝基苯酚的结构，可用于印花。



</doc>
<doc id="207415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207415" title="硝基染料">
硝基染料

硝基染料是含有硝基发色基的一类染料。主要在酸性染料和分散染料中有硝基染料。



</doc>
<doc id="207419" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207419" title="发色团">
发色团

简单来说发色团是分子中与颜色有关的部分。 
当分子吸收某特定可见光的波长射出或反射其他波长的光时会产生颜色。而发色团是指在分子中的某个两个分子轨域的能量差落在可见光谱的范围上的区域。因此当可见光的能量传递给发色团时则其中的电子会因吸收能量而从基态跃升为激发态. 

发色团在生物的分子中则是充当捕捉或侦测光的作用,因为当光传递能量给分子时，发色团就是造成构型改变的部分。

在有共轭情形的发色团中, 电子跃升到中,而这是由一系列单键与双键的转换造成的,且常发生在含苯环的分子里。 常见的例子有视黄醛 (眼睛里用来侦测光的分子),许多食用色素,纤维染剂(偶氮化合物), 酸碱指示剂, 茄红素,β-胡萝卜素,和花青素。而发色团中的许多不同的结构是造成发色团吸收光谱特定范围波长的因素。增长或是增加越多不饱和(多)键于共轭系统中会趋向吸收较长波长的光。而在含共轭系统的有机化合物中能用伍德沃德规则来估算 紫外光-可见光 的最大吸收波长。 

某些会与金属构成复合体并且与配体形成配位复合物，像是叶绿素(植物用来行光合作用的色素)与血红蛋白 (脊椎动物里用来携带氧气的蛋白质). 在这两个例子里,金属位于中心的卟啉环: 金属铁在血红蛋白的血基质中,金属镁在叶绿素中。在高度共轭π键系统下的卟啉环会吸收可见光，位于中心金属的特性也可能影响金属卟啉复合物的吸收光谱或影响激发态的停留时间。

是一群形成特定官能基的原子，这群原子会 与发色团结合并且改变发色团吸收的光波长或吸收的光强度。

羟基，烷氧基，氨基，巯基等基团与共轭体系相连，其孤对电子能与共轭体系的π电子共轭，使化合物紫外吸收光谱峰值向长波方向位移，并使颜色加深，这种效应称为助色效应，这些基团就称为助色基。

加酸显色反应是当pH值改变时，物质的颜色也会跟著改变，也是酸碱指示剂的特性。环境的酸碱值在某范围改变时，酸碱指示剂的分子结构也会跟著改变，而结构的改变会影响酸碱指示剂的发色团。例如: 酚酞是一种酸碱指示剂，结构会如下表所示依pH值改变而改变:

当pH值在0-8之间,酚酞分子有3个苯环结构 ，且全部都以 sp混成轨域与碳原子形成四面体结构，而这中心的碳原子并没有与苯环形成共轭pi键，在此限制的形式下苯环结构只能吸收紫外线，导致酚酞结构在pH值0到8之间是无色的。当pH到8.2以上,部分苯环以sp混成轨域加上p轨域与中心的碳原子形成pi键，这造成了3个苯环以共轭的方式连结而产生了发色团部份，这使得酚酞能吸收波长较长的可见光而产生紫红色。 当pH值再0到12之外时，其他的分子结构改变导致其他的颜色改变。详细请参考酚酞




</doc>
<doc id="207420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207420" title="战争列表 (1990年-2002年)">
战争列表 (1990年-2002年)

收录了1990年-2002年期间新近爆发的世界各地武装冲突和战争。


</doc>
<doc id="207421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207421" title="偶氮染料">
偶氮染料

偶氮染料是含有一个或多个偶氮基（-N=N-）发色基的染料。是品种最多、应用最广的一类合成染料。冰染染料是偶氮染料是其中很重要的一类。





</doc>
<doc id="207424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207424" title="约翰·约阿希姆·温克尔曼">
约翰·约阿希姆·温克尔曼

温克尔曼（，，）生于的施滕达尔，在哈布斯堡王朝的的里雅斯特逝世，德国考古学家与艺术史学家。

他为考古学奠基。温克尔曼是文艺复兴人文主义者的追随者，因此自称义大利人文主义者。以前为古董收藏者，因此温克尔曼的古物艺术的艺术史学方法也是跟随著。温克尔曼的艺术评价成为美学的基础。

1768年，温克尔曼到维也纳接受玛丽亚·特蕾西亚嘉奖，在返回罗马居处的途中，在义大利的里雅斯特一间旅馆内，因同行的旅人觊觎他手上的金币和银币，而把温克尔曼杀害，后来温克尔下葬于的里雅斯特大教堂。


</doc>
<doc id="207426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207426" title="足球场">
足球场

足球场就是进行足球比赛的场地。足球场的基本条件是一块长方形的平地，可以是草地、人造草、胶地甚至混凝土地，较简陋的足球场可能只有两边龙门及几条白线，设备较佳的足球场可能附设有灯光、看台、更衣室等设施。供职业足球联赛或国家队进行比赛的足球场，可在四面设有广告板，看台更可能容纳数以万计的观众。有些足球场外围可能设有田径跑道。

足球场的标准由国际足协订定。

举行赛事的足球场地，长度应该介乎90至120公尺（100至130码），宽度则应介乎45至90米（50至100码）。

举行国际性赛事的足球场地，长度应该介乎100至110米（110至120码），宽度则应介乎64至75米（70至80码）。

场地应为长方形。较长的边界为横边界，较短的则为球门线。

中线把足球场分为两半，在中线的中间，是整个球场的中心点，是球赛上、下半场及-{入球}-后开球的地方，并有中圈（半径9.15米（10码））围绕中心点。

在球场的4个角皆划有角球弧，是半径1米的四分之一圆，标示角球开出的地方。而4个角亦各需插有一支角球旗（最少高1.5米（5呎））。

在开球时，非开球一方的球员必须在中圈以外。
球门的位置在球门线上的中央位置。球门由左右两条垂直的门柱及连接两条门柱的门楣组成。两条门柱距离需为7.32米（8码），门楣的下边缘则距离地面2.44米。球门后面通常设有网，但球例并无规定必须设有。比赛时，球必须完全通过球门下方的球门线，才算是得分。

2014年巴西世界杯，开始采用门线技术，门线技术系统使用的目的可用于验证球是否已经进门得分，借此来支持裁判的决定，在主审裁判的手表也会同步显示是否进球。

禁区弧（penalty arc）是在禁区外，只有在射十二码罚球时才用得著。射十二码罚球时，球要放在十二码点，球例规定射罚球时，所有球员（己方及对方）都必须「离球十码」，由底线至十二码点为12码，由十二码点至禁区只有6码，所以要以十二码点作为圆心，画上半径10码线，鹅眉月半圆刚好为圆周，在这个半圆上的任何一点，距离十二码点都刚刚是10码，那就符合「离球十码」的规矩。

在两面龙门前各划出的长方形空间是罚球区。

12码罚球区（距离5.5米（6码）的空间），由球门线、左右两条距离球门柱5.5米的直线及一条连接这两条线的直线所组成。球门球需在12码罚球区内开出。

罚球区（距离16.5米（18码）的空间）亦类似，由球门线、左右两条距离门柱16.5米及连接这两条线的直线所组成。罚球区有多种作用，最明显的是守门员在罚球区内可以用手接球，及守方在罚球区内的犯规可以被判十二码罚球。

十二码点在球门正中，距底线11米（12码），是十二码球踢出的地方。而十二码弧则划在罚球区外，距离十二码点9.15米（10码）。在十二码球射出前，除射球球员及守方守门员外，所有球员不可进入罚球区及十二码弧范围内。

七人足球场长为45-75米，宽为28-56米的长方形。禁区半径9米，并与球门线相连。中圈的半径亦是9米。点球点与球门垂直距离为8米。

五人足球场尺寸较自由，为长约37米，宽约28米的长方形。








</doc>
<doc id="207429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207429" title="芳基甲烷染料">
芳基甲烷染料

芳基甲烷染料是含有甲烷分子中的氢被苯或萘取代而形成发色结构的一类染料。主要为三芳基甲烷染料。





</doc>
<doc id="207432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207432" title="珍珠鸡 (点心)">
珍珠鸡 (点心)

珍珠鸡是广式点心的一种，由糯米鸡衍生出来。制法同样是以荷叶包著糯米，但中央则改为放鸡肉碎、猪肉碎等馅料，蒸熟而成，体积仅为糯米鸡之三分之一至一半。

珍珠鸡的出现原因，是由于传统的糯米鸡的份量不少。而珍珠鸡的份量则较为适合一般人。现时香港很多酒楼都只会供应珍珠鸡而不供应糯米鸡。



</doc>
<doc id="207439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207439" title="硫化染料">
硫化染料

硫化染料，又称含硫染料，是有机物经硫或多硫化物的硫化作用而形成的结构复杂的一类含硫染料。





</doc>
<doc id="207440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207440" title="学联">
学联

学联可以指：


</doc>
<doc id="207441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207441" title="虐乳">
虐乳

虐乳（）是指对乳房的施虐行为，为一种虐恋的方式，方式相当繁多，常见的方式有以下几种：


上述方式都是要让受虐癖者受强烈刺激而产生痛快感。





</doc>
<doc id="207444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207444" title="亚胺">
亚胺

亚胺是一种含碳－氮双键的官能团或有机化合物，通式为：RRC=NR，其中氮原子连接一个氢原子（H）或一个有机基团（R），碳原子则与另两个基团以单键连接。

亚胺可视为醛或酮中氧原子被NR基团（R可以是氢或有机基团）所取代得到的产物。若NR中的R＝H，化合物为一级亚胺；若R＝烃基，则化合物为二级亚胺。亚胺是一种可参与多种反应的化合物，其应用在有机化学中随处可见。 若R＝OH，则称为：肟；若R＝NH，则称为：腙。

当一级亚胺的碳原子同时连接了一个烃基和一个氢原子（H）则称为：一级醛亚胺；二级亚胺具有这样的形式则称为：二级醛亚胺。

一级亚胺的碳原子连接了两个烃基则称为：一级酮亚胺；二级亚胺具有这种形式则称为：二级酮亚胺。

亚胺有许多别名，它们不按照IUPAC命名法进行命名。若亚胺的R为烷基或芳基取代基，则称之为：希夫碱，其为纪念化学家雨果·希夫。希夫碱的生成是酶与底物结合的常见形式。酶的伯胺残基会进攻底物上的羰基（醛或酮），形成稳定的中间产物施夫碱。例如：醛缩酶与1,6-二磷酸果糖的结合，生成3-磷酸甘油醛和磷酸二羟丙酮。

制备亚胺的典型方法是通过伯胺和醛发生缩合反应（与酮缩合相比较少见）。该反应机理是胺的孤对电子先进攻羰基发生亲核加成，得到半缩醛胺（-C(OH)(NHR)-）中间体，而后继续消除一分子水得到亚胺（更详细的机理参见烷基亚胺去氧双取代反应）。由于反应平衡更倾向于羰基化合物与胺一侧，因此反应过程需要共沸蒸馏、回流分水或使用脱水试剂如：分子筛，以使平衡向形成亚胺化合物的方向移动。

下列为合成亚胺的一些方法：


亚胺参与的最重要的反应为水解反应，即合成相应的胺与羰基化合物的反应，其他亚胺参与的反应大多类似于醛与酮类化合物的反应。

类似于胺类化合物，亚胺具有微弱的碱性，能够可逆的质子化得到亚胺鎓离子盐。亚胺鎓离子衍生物可通过转移氢化反应或与等当量的氰基硼氢化钠反应，很容易发生还原得到胺。由于从不对称酮衍生而来的亚胺具有前手性，因此亚胺是合成手性胺类化合物的常用方法之一。

在配位化学中，亚胺是常见的配体。水杨醛与乙酰丙酮发生的缩和反应可得到含有亚胺的鳌合试剂，如：salen配合物。

亚胺可通过氢化反应还原为胺，如：合成间甲苯基苄胺：

其他的还原试剂有：四氢锂铝与硼氢化钠。

1973由Kagan第一次发现了亚胺的不对称还原反应：底物Ph(Me)C=NBn与PhSiH，在手性配体DIOP和铑催化剂(RhCl(CHCH))条件下发生氢化硅烷化反应。 自此之后，又发展出许多针对亚胺的不对称反应。

C=N双键的存在可以产生很多立体异构体。为了得到单一的产物，人们发明了很多合成方法。最有名的是托普反应和齐格勒反应（Ziegler's reaction）。

亚胺在自然中很常见，如： 维生素B6可促进氨基酸通过亚胺化合物来进行脱氨。



</doc>
<doc id="207446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207446" title="阿纳斯塔修斯一世">
阿纳斯塔修斯一世

阿纳斯塔修斯一世（希腊语：'，），东罗马帝国皇帝（491年－518年在位）。

阿纳斯塔修斯一世生于杜勒希厄姆（今阿尔巴尼亚的都拉斯）。在成为皇帝之前，他是君士坦丁堡宫廷-{zh-hans:里; zh-hant:里;}-一位颇受尊敬的官员，以强干和廉洁著称。在491年芝诺皇帝去世后，阿纳斯塔修斯一世被推举为皇位继承者，并于当年与芝诺的遗孀结婚。

阿纳斯塔修斯一世的统治动荡不安，其在位时期发生的重大危机包括：伊苏里亚人的反叛；与波斯萨珊王朝的战争（502年－505年）；匈奴人、斯拉夫人、保加尔人等落后民族不断侵扰帝国边境。为了保卫君士坦丁堡及邻近地区，阿纳斯塔修斯一世于512年下令修建一道坚固的城墙。城墙位于君士坦丁堡西部，全长约56公里，以“安纳斯塔西亚墙”的名称为世人所熟知。

阿纳斯塔修斯一世是一个著名的基督一性论支持者。他严令禁止了被认为是罗马帝国衰落原因的淫乱舞会和角斗士表演。

当阿纳斯塔修斯一世去世时，他留下了一个完整的帝国和一支经过精良训练的军队。


</doc>
<doc id="207447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207447" title="阿尔贝一世 (比利时)">
阿尔贝一世 (比利时)

阿尔贝一世（Albert I，），1909年—1934年担任比利时国王。比利时国王利奥波德二世之侄，比利时国王利奥波德一世之孙。他在即位前的称号是佛兰德伯爵。

阿尔贝一世生于布鲁塞尔，在青年时代受到文化和军事教育。他的社交技巧让他成为欧洲上流社会最受欢迎的人物之一。阿尔贝交游广泛，在各地求学学习政治和经济相关课题。1898年和1919年，他两度访问美国。

1900年阿尔贝去非洲的比利时殖民地比属刚果；他的伯父利奥波德二世因为对比属刚果的残酷剥削而在历史上恶名昭彰。在考察回国之后，阿尔贝向政府提出了改善刚果人待遇和加紧修建那里的铁路的要求。1909年利奥波德二世去世后，阿尔贝一世继承了王位。

在1913年访问柏林期间，获知了威廉二世皇帝的战争计划。他立刻通知法国政府，并于1914年7月31日向威廉二世递交一份私人信函，声明比利时将严守中立。然而威廉二世无视阿尔贝一世的警告，于1914年8月3日命令德军侵入比利时。阿尔贝一世立即命令比军采取积极的防御措施。比利时的顽强抵抗减缓了德军的推进。在整个第一次世界大战期间，阿尔贝一世与比利时人民并肩作战。

一战结束后，阿尔贝一世积极参与国家重建，并于1919年请求协约国集团废止1839年伦敦条约。欧洲列强曾在该条约中确认了比利时的独立，但同时又把中立国家的地位强加给她，使比利时在入侵面前显得格外脆弱。作为阿尔贝一世努力的结果，伦敦条约在凡尔赛和约中被废止了。

阿尔贝一世鼓励发展工业和建立远洋商船队以恢复比利时经济。1934年，阿尔贝一世在登山时遇难。他的长子利奥波德三世继承了王位。

1900年10月2日尚未登基的阿尔贝娶巴伐利亚公爵的女儿伊丽莎白郡主为妻，他们是在亲戚的葬礼上认识的。 伊丽莎白的父亲乃是奥地利皇后的弟弟。



</doc>
<doc id="207450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207450" title="高级中学">
高级中学

高级中学（Senior High School），在香港以外地区简称高中，在台湾又称高级中等学校，是中等教育的阶段之一，许多国家的教育主管机关将普通中学划分初级中学（初中）和高级中学（高中）。高级中学亦往往是学生进入大学之前的最后一个教育阶段。广义的高级中学包括普通科和职业类科，狭义的高级中学专指普通型高级中学。在中国，如北京市，高级中等学校包括全日制普通高级中学，普通中专学校，高级职业中学和技工学校。

高中各个科目的教学内容与其之前的初、中等教育相比，具有更强的理论色彩。如果说小学与初中的教育目标是授予学生在现代社会基本的生存能力，那么，高中的知识已经渗透了各个学科专业化与理论化的基础知识与研究方法。在认识论上，相对于小学与初中的经验倾向与主观感受，高中学段的学习要求学生在掌握了各科的基础理论后，运用这些系统的工具分析与解决相应领域稍具抽象性的问题。

学生掌握了普通高中教育所要求的知识水准，毕业考试合格之后，可以直接投入社会工作。同时，由于高中教育提供了许多适合深造的理论工具，便于学生继续接受高等教育，所以高中毕业后升入大学也被认为是明智的选择。

高级中学不属于九年制义务教育阶段，初级中学毕业生须经过在6月举行的中考进入高中。

根据中考分数，考生可以选择上重点普通高中，普通高中或职业高中。普通高中强调综合理论与道德素养的教育，共有三个学年。在许多省，从普通高中的第二或第三学年开始，学生可以自由选择进入文科班或理科班，除重点学习语文（汉语）、外语（一般为英语，可选法语、德语、西语、俄语、日语，但是大学一般会设置报考限制，例如经济学与金融学专业一般不会录取选考英语以外外语的学生）、数学外，还要重点学习文科或理科课程。文科是“文史科”的简称，一般包括政治学、地理学、历史学。理科是“理工农医科”的简称，一般包括生物学、物理学、化学。两者分别偏向于人文科学与自然科学能力的培训。现在一些省区正在讨论是否需要废除文理分科，而上海和浙江从2014年起新入学的高中学生在高考时不再文理分科，实行“六选三”政策（在物、化、生、政、史、地六门学科中任选三科作为高考科目），山东、海南与北京等地则在2017年开始实行这一政策，各高等院校在这些省（市）的录取方法也由文理分录改为设置特定选考科目要求，例如浙江大学计算机专业就要求考生一定要选考物理才可投档。

此外高中阶段还设置了一些高考不考核的课程，由于它们与升学无关，因此常常被忽视并被称为“副科”，包括：音乐、美术、体育、计算机等,但是这些科目也属于必修科目，如果学生统一考核不达标将无法毕业。职业高中则强调实际生产与操作技术的教育，亦有三个学年，初级中学毕业生经由学校选拔考试或直接报名进入，学习的专业由学生自由选择。高中课程安排由教育部统一制定，另设额外选修科目（包括日语、俄语、STEM等），现在许多课改之后的省份已经开始在高中阶段实行学分制度。在毕业以后，学生能够在每年的6月7日至6月9日参加高考，并且升入高等教育学校。

香港以往的高级中学学制沿袭英国制度，共有两个学年（称为中四至中五）并开始文理分科，大部份学校提供文理商三科，过去的工业学校和职业先修学校则有工科。所有学生最后会在中五的下半学年时间应考香港中学会考，成绩理想者（一般是在最佳六科中取得十四分）可升读预科，即中六及中七，同样沿袭英国制度，之后再应考香港高级程度会考以升读大学。从2009年9月开始，三三四学制正式推行，高中的学段改为三年，大学则扩至四年，并逐步停办预科。2008年9月开始，免费教育推展至高中，增至十二年。

近年来，一些专门以初中离校生为招生对象的高中学校陆续出现，如中华基督教会公理高中书院、明爱华德中书院等；而在旧学制下，一些学校专门提供预科课程，并保送学生参加高级程度会考进入大学，较著名的有恒生商学书院和保良局庄启程预科书院等，惟因应三三四高中教育改革的实施，香港预科课程于2013年正式取消，这些学校亦要另寻出路，如转型为高中学校或高等教育机构。

主流的学段设置与中国大陆相同，即初中（中一，中二，中三）、高中（中四，中五，中六）各三个学年，也就是遵循澳门政府所制订的“本地学制”，大部份英文中学亦会要求学生参加英国会考（IGCSE和GCE等）。大部份的学校会将高中分为文科，理科和商科，有些学校亦提供职业科目。分科年级则不定，由学校自行安排，但通常是中四开始。

台湾的高级中等学校亦属于基本教育，可借由参加在超额比序时参酌国中教育会考（简称会考）之免试入学或特色招生（特招），申请或分发到各学校，台湾的高级中等学校分为普通型高级中等学校、技术型高级中等学校、综合型高级中等学校、单科型高级中等学校四种，及等同于前述学制之进修学校及五年制专科学校（前3年）另外，因应培育中华民国国军干部人才之需要，设有中正国防干部预备学校（中正预校），为三年制高级中等教育。

技术型高中依照职业类群分科；普通型高级中等学校则于一年级设置综合性科目，二年级起则由各校自行划分多个班群，不同班群会有各自的必修科目，且一样由学校自行制定，学生则可以选择进入自己想就读的班群；综合型高中则是结合普通型高级中等学校类科课程和技术型高级中等学校类科课程，一年级设置普通高中课程及职业试探，二年级依兴趣探索选择普通学术类发展（学术学程）或职业技术类专门技能（专门学程）；而就读中正预校的学生必须升读三军军官学校或国防大学。

就读普通型高中或综合型高中学术学程的学生毕业后，可经由大学学科能力测验（简称学测）或大学入学指定科目考试（简称指考）申请或分发大学，学测在一月底至二月初举行，考生以学测考试成绩参与大学甄选入学，未申请上大学或对申请上的校系不满意之考生，会再参与七月初举办之大学入学指定科目考试，该次考试则统一以成绩进行分发。就读技术型高中及综合型高中专门学程的学生，通常会参与四技二专统一入学测验（简称统测），以申请或分发科技大学。

高级中学是一种三年制的大学预备课程教育中心，并三年后参加新加坡-剑桥高级水准会考（Singapore-Cambridge GCE 'A' Level）。新加坡目前只有一所高级中学－励仁高级中学。

分为独立高等学校（简称：高校）和六年一贯制中等学校，多数为独立高校，共有三个学年。按学科设置分类，有普通高校、综合高校、职业高校、综合学科高校和专门高校，门类繁杂。日本的职业高校是专门高校的特例，两者的区别在于，职业高校强调生产性工业、农业部门与社会服务部门的专业教育，而专门高校则强调艺术与理论的教育；综合学科高等学校兼有普通学科与专门学科的教育。日本的高校大多采用学分制，学生可以自由选修科目。各个高校学校可以在普通科目之外自由开设数个特色科目。

以英格兰地区为例，一般学生会在修毕高中课程后参加普通中等教育证书（GCSE）考试。合乎成绩要求者，则可升读大学预科以准备普通教育高级程度证书（GCE A-Level）考试，并依相关考试成绩申请入读高等院校。这种评价体系在英国和前英国殖民地是非常普遍的，用来衡量学生在高中阶段掌握的知识水平。
在阿富汗，教育往往不能持续到中学。在塔利班统治下，女孩不能上学。现在，男孩和女孩都可以上学。
在伊朗，高中一般分成两个部分，一部分是进入高中的第一年到第三年。另一部分是第四年。前一部分大家学习的东西都是一样的英语，数学，英语，物理，化学等等。到了第二部分便会从这四个专业中选择一个专业学习:文艺,自然科学,物理与数学,社会科学与经济学。

中国大陆各地和台湾的很多中学都以“xxxx高级中学”为名，其中xxxx仅为地名，没有额外的“第n”或城区社区修饰词；特别地，该词可能指：



</doc>
<doc id="207454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207454" title="不动产信托">
不动产信托

接受信托时，若信托的物件为不动产者，即为不动产信托，可以借由信托的行为，保障双方的权利和收益，例如建商就不怕地主毁约，而地主也不会怕建商赖帐或恶性倒闭。

依据信托法，信托可区分为民事信托与营业信托（商事信托），概略而言，民事信托的受托人可以是一般人，包括自然人或法人（例如将财产信托予某位律师，某位会计师或者某间公司等），而营业信托之受托人为＂信托业法＂所定之＂信托业＂（包含信托公司，兼营信托业务之银行，以及兼营信托业务之投信投顾）。



</doc>
<doc id="207469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207469" title="圣艾尔摩之火">
圣艾尔摩之火

圣艾尔摩之火，中国古时称马祖火，是一种自古以来就常在航海时被海员观察到的自然现象，经常发生于雷雨中，在如船只桅杆顶端之类的尖状物上，产生如火燄般的蓝白色闪光。圣艾尔摩之火也会出现在牛羊等牲畜的角尖，或任何尖锐物体上。

圣艾尔摩之火的成因是一种电晕放电现象，是由于周遭环境非常大的电位差（这在大雷雨中很常见），超越了空气的击穿电压（约每公尺3百万伏特），使得空气成为了导体（等离子体），并在导电的过程中放出强光。虽然名称中有「火」这个字，但其实一点都不热。

在中国清代郁永河的著作《海上纪略》曾提到类似的现象，称作「马祖火」（马祖即船员的守护神妈祖）。《海上纪略》的描述为：「洋中风雨晦暝，夜黑如墨，每于樯端视神灯示祐。又有船中忽出爝火，如灯光，升樯而灭；舟师谓是马祖火，去必遭覆败，无不奇验。」

在古代的希腊，当人们在海上看到单一的放电光冠时，会称呼其为海伦（Helene），而成对出现的则是称为卡斯托耳（Castor）与波吕丢刻斯（Pollux）。事实上，再加上克吕泰涅斯特拉（Clytemnestra），这四个人物在希腊神话中被叙述为天神宙斯与斯巴达王妃勒达（Leda）偷情之后，所生下的两对双胞胎（从两颗不同的天鹅蛋中孵化而出），其中卡斯托耳与波吕丢刻斯这对兄弟（也就是双子座的由来）曾参与亚哥号（Argon，也就是南船座的由来）的多次冒险远征，他们主要是负责在亚哥号的两根桅杆上辽望守护著整船的队友，因此向来被认为是船员的守护者。这故事与圣艾尔摩之火的说法，正好有著异曲同工之妙。

「圣艾尔摩之火」这名称起源于一位三世纪时的义大利圣人——（，又常称为福尔米亚的伊拉斯莫（，或圣艾尔摩），由于传统上圣艾尔摩一直是海员的守护圣人，因此早期时当人们在狂暴的雷雨中看到船只桅杆上发生发光的现象时，都归论是守护圣人圣艾尔摩显灵保佑，因而得名。外观上，圣艾尔摩之火有著蓝白色的光辉，在某些情况下看起来像是火焰，但通常都是呈现二至三道的电弧状，经常出现在如船只的桅杆、建筑物的尖顶或烟囱之类的孤立结构上。圣艾尔摩之火，或也常被称为「corposants」或「corpusants」（源自拉丁文中的「圣体」），曾经在凯撒的《阿非利加战记》（De Bello Africo）与老普林尼的《博物志》（Naturalis Historia）等古书中被提及。而梅维尔（Herman Melville）的名著《白鲸记》（Moby Dick）中，也出现过形容船上大副史塔巴克（Starbuck）在发现圣艾尔摩之火时大呼「圣体！圣体！」的章节。威尼斯历史家与商人安东尼奥·皮加费塔（Antonio Pigafetta）在他跟随麦哲伦出航时所写的日志中，也同样提及过这现象。

在达尔文搭乘小猎犬号出航进行他著名的环球考察时，曾在途中写信给挚友、植物学家（J.S. Henslow）描述当小猎犬号泊锚在拉布拉他河（Rio de la Plata）的河口时，「每样东西都像是著了火，天空闪亮，水中有光点，甚至连桅杆顶端都有蓝色的火焰。」即是描述了圣艾尔摩之火出现的情况。

著名的美国科学家与政治家，长年投身于电学研究的富兰克林，是第一个观察并确认圣艾尔摩之火的真实身份之科学家，他在1749年时提出圣艾尔摩之火的本质不是神迹或是火焰，而是电。虽然有人提出在某些极少见的情况下，圣艾尔摩之火甚至会出现在牛羊等牲畜的角尖，或任何被飓风席卷住的尖锐物体上，但基本上圣艾尔摩之火与另一种常在雷雨中见到的物理现象球状闪电（），是两种不同但有点关联的事物。



</doc>
<doc id="207475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207475" title="肥皂泡">
肥皂泡

肥皂泡是非常薄的形成一个带虹彩表面的空心形体的肥皂水的膜。肥皂泡的存在时间通常很短，它们会因触碰其它物体或维持于空气中太久而破裂（地心吸力令肥皂泡上方的膜变薄）。由于它们很脆弱，它们也成为美好但不实际的东西的隐喻。它们经常被用作孩童的玩物，但他们在艺术表演中的使用也表明它们对于成人也是很有吸引力的。肥皂泡还可能帮助解决空间的复杂的数学问题，因为他们总是会找到点或者边之间的最小表面。
肥皂泡的存在是因为液体（通常是水）的表面层有一种特定的表面张力，它导致该层的行为像弹性膜。一个常见误解是以为肥皂增加了水的表面张力。实际上肥皂做了相反的事情，它将张力减少到大约是纯水的三分之一。肥皂不"增强"泡泡，它只是"稳定"它们，通过一种称为Marangoni效应的作用。随着肥皂膜的拉伸，肥皂的密度减小，使得表面张力增加。这样，肥皂选择性的加强了气泡的最弱部分并倾向于防止它们被进一步拉伸。另外，肥皂也减少了蒸发，使得气泡维持更久。

它们的球形形状也是由于表面张力造成的。该张力导致肥皂形成一个圆球，因为球是给定体积最小的表面积的形状。这个形状可以明显地被气流所扭曲，因而可以通过向它吹气而改变。但是如果一个气泡在静止空气中下沉，它会保持非常接近球形，比卡通式的雨滴更接近。当一个下沉物体接近它的极限速度时，作用在其上的拉力等于其重量，因为气泡的重量和同体积的雨滴相比要小得多，它的形变要小得多。（这两种情况的表面张力相似：肥皂将水的表面张力减少到约三分之一，但它实际上又被加倍了，因为膜有内外两层表面。）

在零下15°C（5°F）的温度下吹入空气的肥皂泡会在接触到一个表面时凝结。其内部的空气会逐渐扩散出去，导致气泡在其自身重力下坍塌。

在−25 °C（−13 °F）的温度下，气泡会在空气中凝结并可能在触地时散开。当在这样的低温下时，肥皂泡用暖的气息吹出，它最初会凝结成几乎完美的球形，但当暖气冷却并因此而减小体积时会带来气泡的部分坍塌。在这样的低温下成功吹出的肥皂泡体积总是很小：它将很快凝结而继续吹会使气泡破裂。

在温度增加到0 °C时肥皂泡会凝结得慢些。 

当两个气泡合并时，同样的物理原理作用在其上，气泡会采取最小可能表面积的形状。他们的公共壁会凸向大的肥皂泡，因为小的肥皂泡有更大的内压力。若肥皂泡大小相同，壁是平的。

在两个或多个肥皂泡相遇的点，它们自动会变成三个肥皂泡壁交汇于一条线，分别以120°的角度分隔。这是最有效的选择，这也是为什么蜂窝的胞腔采用同样的120°角因而形成六边形的原因。只有四个气泡壁会交汇于一点，从该点出去的每三个气泡壁所共享的线之间的角度为109.47°。
肥皂泡的虹彩颜色是光波的干涉所造成。当光撞击在膜上，其一部分被外表面反射，而另外一些穿过薄膜并在内外两个表面间来回反射后重新穿出。最后观测到的反射由所有这些反射的干涉所决定。因为每段在薄膜中的行程导致一些相位偏移，它和薄膜的厚度成正比而和波长成反比，干涉的结果依赖于这两个量。这样，在一个给定的厚度，干涉对于某些波长是增强的而对另外一些是减弱的，所以白光射在膜上会带者随着厚度改变的色调被反射回来。

随着肥皂泡由于蒸发而变薄可以看到色彩的改变。厚一些的壁消去红（长一些）的波长，这样会导致蓝—绿反射。后来，更薄的壁会消去黄（剩下蓝光），然后绿（剩下洋红），然后蓝（剩下黄）。最后，当肥皂泡的壁变得比可见光的波长更薄很多时，所有可见频段被消去就看不到反射。当这个状态被观测到时，壁薄大约25纳米，可能就快爆了。

干涉现象也依赖于光线射到膜上的角度，这个现象称为"虹彩"。所以，即使肥皂泡的壁的厚度均匀，我们依然可以看到由于曲率和/或运动带来的色彩的变化。但是，壁的厚度会由于重力将液体往下拉而持续改变，所以色彩的带子会向下移动就如平常所见那样。

肥皂泡也是极小曲面问题的物理诠释，这是数学和自然科学在过去15年中有很多研究的一个领域。例如，从1884年就已知球形肥皂泡是包容给定体积的空气的极小面积的办法（赫尔曼·阿曼杜斯·施瓦茨的一个定理），但直到2000年才证明两个合并的肥皂泡提供了包含两团给定体积的空气并且表面积极小的最佳办法。这被称为双泡定理。

肥皂膜试图极小化他们的表面积，也就是说，极小化他们的表面能量。因而对于一个孤立的肥皂泡，极佳的形状就是一个球。很多聚集在一起的肥皂泡有复杂得多的形状。参看韦尔—费伦结构，该条目有一段关于这个的讨论（称为克卜勒猜想，以及Plateau规则，该条目有肥皂膜的结构的讨论。

最简单的办法是使用商业制造的肥皂泡液（作为玩具销售），或者简单的加一些洗碗皂到水里。但是，后面的方法可能没有预期的效果，有些改进配方的技巧：




最简单的是使用和商品肥皂泡液一起卖的塑料吹制器。但是，因为吹制器的直径决定了肥皂泡的尺寸，有时候需要自制吹制器。

多数环形结构可以被采用。譬如可以将铁丝弯成环形并加上一个柄，铁丝需要足够粗以维持环的形状。可以绕着铁丝缠上棉线或纱布使得肥皂水更容易粘在环上。

Klutz Press推广了一种“巨型肥皂泡”吹制器，它采用布圈带塑料手柄，并带一个活动部件允许环轻柔的开或闭。Klutz出售肥皂泡手册教授技巧和有趣的想法，通常附带可以立即使用的肥皂泡圈。

肥皂泡也可以用肥皂泡管吹制，它用塑料制成，通常形如烟斗，有时带有多个槽。肥皂泡溶液倒进管的槽中；在“烟嘴”吹气就能在槽中产生气泡。

肥皂泡表演融合了娱乐和艺术创作。他们需要高度的技巧和完美的溶液。有些艺术家能产生巨大的气泡，做成物体甚至人物形状。也有一些能够制作立方体，四面体和其它形体或者雕塑。肥皂泡通常空手处理。为增加视觉效果，他们有时用烟或者氦气填充并配以激光或火焰。肥皂泡也可以用天然气之类的可燃气体填充然后点燃。当然，这会毁掉该肥皂泡。







</doc>
<doc id="207476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207476" title="灶神星">
灶神星

灶神星, 小行星序号为4 Vesta，是太阳系最大的小行星之一，平均直径。它是海因里希·欧伯斯在1807年3月29日发现的，以罗马神话中家和壁炉的女神Vesta命名，中文翻译为中国神话中的灶神。

灶神星是继矮行星谷神星之后，质量最大的主带小行星 ，占有主小行星带总质量的9%。
质量虽然比智神星多一点点，但体积却比较小，是体积第二大的小行星。灶神星形成岩质行星剩余的原行星（内部分异）。一、二亿年前，灶神星曾经被撞击，产生了许多碎片，并留下两个巨大的撞击坑，而且南半球有著很高的密度。这次事件的一些碎片已经墬落到地球，成为HED陨石，提供了有关灶神星的丰富资讯来源。

灶神星是从地球可以看见的最亮的小行星，它距离太阳最远时的距离只比谷神星最近的距离远了一点，不过灶神星的轨道完全都在谷神星的轨道之内。

NASA的"黎明号"太空船在2011年7月16日至2012年9月5日进入环绕灶神星的轨道，进行了将近一年的探测，然后前往谷神星。研究人员继续分析黎明号收集到的资讯，期望能更了解灶神星的形成和历史。

在谷神星被发现的一年后，海因里希·奥伯斯1802年发现了智神星。他提出了这两颗天体是被摧毁行星的残骸。他给英国天文学家威廉·赫歇尔送了一封信，建议在谷神星和智神星的轨道交会处附近搜索，可能会找到更多的碎片。这些轨道的交点位于鲸鱼座和室女座 。

奥伯斯在1802年开始他的搜寻，在1807年3月29日他在室女座发现了灶神星 －这是一个巧合，因为谷神星、智神星和灶神星并不是更大天体的碎片。因为在1804年已经在现在称为主小行星带发现了第三颗小行星婚神星，因而灶神星成为发现的第四颗小行星。这一发现是在3月31日写给德国天文学家约翰·施罗特的信件中宣布。

因为欧伯斯已经有发现一颗行星的荣耀（小行星智神星在当时被认为是行星），他将为这颗新发现的小行星命名的荣誉给了德国数学家高斯，他的轨道计算协助天文学家得以证实第一颗小行星谷神星的存在，并且以短短10小时的观测就能计算出新发现的小行星轨道的荣耀。高斯决定以罗马神话的炉灶和家庭的保护神，贞节的Vesta命名这颗小行星，中文翻译为灶神星。

1807年发现灶神星之后，长达37年的时间未再发现其他的小行星。在这段期间，-{只}-有四颗小行星为人所知，因此它们有自己的标志（符号），灶神星的标志具有壁炉边的风格（参见顶端的表格）。
灶神星是被发现的第四颗小行星，因此它的正式编号是4号。Vesta的名称在不同的国家虽然会有不同的变体，但在国际上有两个例外：希腊和中国。在希腊，古希腊语和Vesta相当的是Hestia（4 Εστία）；在英语，这个名字是46 Hestia（希腊语这两颗小行星同名，仅能以编号区分）。在中文，Vesta应该称为「家园神星」，但却以灶神命名为灶神星（"zàoshénxīng"），对比于此一源自拉丁文的神明。。

依据它的发现，灶神星比照谷神星、智神星和婚神星在早先都被当做行星，因此都有行星的符号。这个符号，，表示灶神星神圣之火的祭坛，是由高斯设计的。在高斯的概念下绘制的灶神星天文符号，在现代的则是。

自灶神星的发现后，有38年之久未再发现其它的小行星，而当时的太阳系被认为有11颗行星。

然而，新的小行星从1845年以更快的速率被发现，到了1851年已经有15颗，包括7大行星在内，每一颗都有自己的天文标志。很快的天文学家就认清为每一颗新发现的行星绘制符号是不切实际的，因为很难快速与无限制的继续绘与设计新的行星符号。当年班杰明·阿普索普·古尔德就建议用编号来解决新发现小行星的问题：按照发现的顺序，在圆圈中置入数字做为小行星的符号。因而第四颗被发现的灶神星获得的一般符号是④，很快的这就加入了官方给予小行星的正式名称，"④ 灶神星"，数字加上小行星的名字。到了1858年，圆圈被小括号取代，成为"(4) 灶神星"，这使得排版变得简单。其它的表示法还有"4) 灶神星"和"4, 灶神星"，都有人使用，但在1949年以后就或多或少的完全消失了。现在，不是单纯的称为"灶神星"就是完整的称为"4 灶神星"。

哈佛大学天文台在1880-1882年对灶神星做了光度测量，图卢兹天文台在1909年也做了相同的测量。这些和其它的观测，使得1950年代能够测量灶神星的自转速率。然而，因为光变曲线的形状和变化还包括反照率，因此早期估计的自转速率受到质疑。

早期估计灶神星的直径从1825年的383至，爱德华·皮克林在1879年推导出的直径估计是。这是最接近现代数值的数字，但之后一个世纪的估计值，从最低的到最高的莫衷一是，而这些测量全都是依据光度测量。在1989年，散斑干涉法被用来测量其大小，在一个自转周期中，在 498和之间变化著。在1991年，一次灶神星掩蔽恒星SAO 93228的事件，从美国东部和加拿大几个不同的地点进行观测。依据14个不同场所的观测，最契合的观测数据的是椭圆形的形状，其大小大约是 × 。现代的太空探测也认同了这个测量结果。

灶神星也是第一颗被测量出质量的小行星。每隔18年，小行星197 Arete会接近灶神星至的距离内。在1966年，根据测灶神星引力对197 Arete的摄动，Hans G. Hertz估计灶神星的质量是太阳质量。更精确的估计在之后的2001年完成，利用17 海女星受到的摄动，估计灶神星的质量是太阳质量。

当用符号来标示时，灶神星通常是使用，但是有时会使用或是。所有这些符号都简化自最原始的。
灶神星是在主小行星带质量第二大的小行星，但是它的质量只有谷神星的28% 。它的密度小于4颗内行星，但是高于大部分的卫星和其它小行星。它的表面积大约和巴基斯坦（大约800,000平方公里）一样大。灶神星的轨道位于小行星带的柯克伍德空隙内侧，在2.50AU以内。它有已经分异的内部，和比智神星略小的体积（在误差范围内），但是质量大了约25%。

灶神星的形状接近重力弛豫的椭球体，但是在南极有巨大的凹陷和突起（参见下文表面特征），加上质量少于，使国际天文学联合会第26届会员大会的第5决议案自动排除它被认定为矮行星。最近对灶神星的形状分析和使用黎明号太空船搜集的重力场资料显示，灶神星尚未达到流体静力平衡。

就小行星而言，它的自转是相对较快速的（周期5.342小时），并且是顺行，北极指向赤经20h32min，赤纬+48°（在天鹅座），大约有 10°的不确定性。转轴倾角为29°。

估计当日正当中时表面的温度是-20℃；在冬天，极点的温度低至-190℃。正常的白天与夜晚的温度各为-60℃和-130℃。以上的估计是在1996年5月6日，当灶神星非常接近近日点的时候完成的，细节则会随著季节有些许的变化

在黎明号太空船抵达之前，哈伯望远镜和地基望远镜（凯克天文台）已经解析出灶神星的一些表面特征。"黎明号"在2011年7月抵达后，显示出灶神星复杂表面更多的细节

表面最突出的地形是两个巨大的坑穴，直径宽的雷亚希尔维亚坑，靠近南极的中心；和直径宽的维纳尼亚坑。雷亚希尔维亚坑比较年轻，并且覆盖著维纳尼亚坑。"黎明号"的科学团队以罗马城建立者罗穆卢斯之母和神话中的维斯塔贞女瑞摩斯，命名较年轻、更显著的坑为雷亚希尔维亚盆地。它的宽度是灶神星平均直径的95%，深度约 deep。中央峰从底部最低处隆起23公里，坑穴边缘最高处则比底部高31公里。估计这次撞击抛出的体积是灶神星的1%，并且灶神星族小行星和V-型小行星都是这次碰撞后的产物。如果真是这样，在撞击之后残存下来的碎片还有直径10公里的，显示这个撞击坑顶多只有10亿年的历史；它也是HED陨石的来源地点。所有已知的V-型小行星大约只有6%是来自此处，推测其它的不是因为碎片太小，就是受到亚尔科夫斯基效应或辐射压摄动而远离，被弹射进入接近1:3 柯克伍德空隙了。对哈伯望远镜影像的光谱分析显示这个坑穴贯穿了不同的地质层次，而光谱中显现橄榄石的特征，显示可能进入了灶神星的地函。

雷亚希尔维亚坑最高的中央峰高约，宽约。
相较于雷亚希尔维亚坑和维纳尼亚坑，一些古老的、已经退化的坑，显然都不是很大。它们包括在右图，直径约270公里的Feralia Planitia 。较新近的，外型明锐，范围达到的Varronilla和的Postumia。

"雪人坑"是在北半球三个坑穴连续成一组的非官方名称。官方的名称从大到小（由西向东）依序是玛西雅（Marcia）、卡尔普蕊娜（Calpurnia）和 Minucia。 玛西雅是最年轻的，并且切过卡尔普蕊娜，Minucia是最古老的。

灶神星上的槽沟，以古罗马的节日和祭典命名。
灶神星的赤道地区绝大多数是由一系列的同心圆槽雕塑而成。最大的被命名为戴瓦利亚槽沟（宽10-20公里，长465公里）。然而灶神星事实上只有月球的七分之一大，戴瓦利亚槽沟就像缩小版的大峡谷。第二个系列，在更北边发现，向著赤道倾斜，最大的北侧槽沟被命名为农神槽沟（宽约40公里，长度超过370公里）。这些槽沟被认为是大型的地堑，是造成雷亚希尔维亚坑和维纳尼亚坑的巨大撞击分别形成的。它们几乎和土卫三的伊萨卡峡谷一样长，有一些已经列入太阳系最长的峡谷。槽沟也可能是灶神星与另一颗天体撞击形成的地堑，这个过程可能只在一个已经分化的天体形成，像是灶神星。灶神星的分化是科学家为什么认为它是颗原行星的原因之一。

还有几个大的陨石坑，直径约在150公里，深度7公里，也被观察到。一个宽达200公里反照率黑暗的区域已经被命名为奥伯斯，以尊崇灶神星的发现者。但在等高线图中并未显示出奥伯斯，因此他是个新生成的坑穴，还是古老的玄武岩表面，目前尚无从得知。 他被选定为经度0°的参考点，定义上的本初子午线就穿过它的中心。

东半球和西半球显示出明显不同的地形，对哈伯太空望远镜影像的初步光谱分析， 东半球显示有几种高反照率的地区，伴随著老年风化层的沉重坑穴高地地形，和深度足以探测火成岩地层的坑穴。另一方面，西半球的大片地区由被认为是玄武岩的黑暗地质组织占据的表面，或许类似于月海。

从可见光和红外光谱仪（VIR）、伽玛射线和中子探测器（GRaND）和分幅相机（FC）的成分分析，都表明灶神星表面的化学组成，绝大多数与古铜钙无粒陨石（Howardites）、钙长辉长无粒陨石（Eucrites）、和古铜无球陨石（Diogenites）的组成一致。雷亚希尔维亚区富含古铜无球陨石，符合形成雷亚希尔维亚的撞击从灶神星的内部深处挖掘出物质的影响，橄榄石存在于雷亚希尔维亚区也符合开挖出的地函物质。然而，在北半球，不属于雷亚希尔维亚区的范围内，也侦测到橄榄石，目前还不清楚这些橄榄石的来源。

在灶神星上观察到4个有凹陷特征的地形：马西娅（Marcia）、科妮莉亚（Cornelia）、努米底亚（Numisia）和李其尼亚（Licinia）。这些洼点地形的形成疑是冲击的热使挥发性物质蒸发造成的。随著洼点的地形，在玛西娅和科妮莉亚撞击坑发现曲线的沟壑。曲线的沟壑结束于分裂的淤积，并且被认为是被撞击热融化的液态祸水暂时流过隐伏的矿床所造成的影响。此外，也发现了水和矿物，其中有许多都是与带黑色物质的区域相结合。因此，黑色的物质被认为很大程度上是碳质球粒陨石沉积在表面的影响。碳质球粒陨石在矿物学上是相对含有比较丰富的OH。

有大量的潜在样本，大约1,200颗的HED陨石（来自灶神星的无粒陨石）被搜集，可供科学家们研究，以洞察灶神星的地质历史和结构。NASA红外望远镜（NASA Infrared Telescope Facility，NASA IRTF）研究小行星，建议它起源于灶神星，并且比任何的HED陨石都更深入其内部 。

灶神星被认为有个直径214-226公里的铁-镍核心，上面覆盖著橄榄石的地函，表面是地壳。从富含钙-铝（在太阳系最早出现的固体物质大约在45亿6,700万年前）的固体物质首次出现，可能的时间表如下所示：


灶神星是唯一原封不动的更新过表面，并且是唯一经历行星分化的小行星。但是，现有的铁陨石和无球粒陨石未能在母体上被确认。在陨石的分类中，是在星子与炼狱的历史过程中，经由撞击产生的碎片。
灶神星的外壳被认为有下列的层次（依照深度排序）：
依据V-型小行星的大小（经由大撞击期间被抛出的灶神星外壳碎片），与南极坑穴的深度（见下文）估计，外壳厚度大约是10公里。

灶神星上的撞击坑，多以维斯塔贞女命名，其中Marcia、Calpurnia和Minucia由于彼此相连又刚好大小由下往上依序排列，因此曾被暱称为雪人撞击坑。
太阳系内许多种的小天体被认为是灶神星被撞击后产生的碎片，灶神星族的小行星和HED陨石就是例子。属于V-型小行星的小行星1929（Kollaa）已经被确认有和钙长辉长无粒陨石类似的成分堆积著，显示他的来源是灶神星地壳的深处。

因为有些陨石相信是来自灶神星的碎片，灶神星也就成为太阳系中五个有样本可供研究的天体。其余的是火星、月球、81P/威尔德二号彗星和地球本身。

一个探索小行星计划在1981年于欧洲太空总署提出，命名为「小行星重力光学和雷达分析」（），这艘太空船预计在1990—1994年间发射，并执行两次大的小行星飞越，此一任务的首选目标视灶神星。AGORA将经过火星，或利用小的离子引擎以重力抛射弹道抵达小行星带，不过这项建议被欧洲太空总署拒绝。一个NASA及ESA联合起草的「太阳电力推进多颗小行星轨道」（），包括灶神星轨道的特遣任务被提出来。NASA表示它们对小行星的任务不感兴趣，而ESA则成立了技术小组研究使用的离子引擎的太空船。在1980年代还有德国、法国、义大利和苏联都提出了前往小行星带的其他任务，但都没有得到被批准。

NASA在1990年代初启动探索计划，这是一系列低成本的科学特遣任务。这个计划的研究小组在1996年建议将使用离子引擎太空船探测小行星带的计划提升为高度优先任务。但几年来，这个计划仍然有经费上的问题，而且直到2004年，曙光号探测器才通过关键性的设计审查。

NASA的曙光号探测器在2007年9月27日发射，是第一艘前往灶神星的太空船。它将从2011年7月16日开始环绕灶神星一年，直到2012年的7月。这会配合灶神星南半球的夏末，所以南极的大坑会被阳光照亮；因为灶神星的一季长达11个月，北半球（包括对面受到挤压而断裂的火山口）在「曙光号」离开轨道之前，都能被照相机观察到。 

在2011年5月3日，曙光号在距离灶神星120万公里的距离上拍得它的第一张影像。曙光号在离开灶神星的轨道之后，将继续前往谷神星。虽然还没有分配谷神星的轨道任务能够使用多少的燃料，但之后可能会使用剩余的燃料，继续探索小行星带。这艘太空船将是第一艘以高效能的离子驱动引擎进入超过一颗天体以上遶行轨道的太空船。一旦曙光号抵达灶神星，科学家将能够基于重力的交互作用精确的计算灶神星的质量。这将使科学家能利用灶神星的摄动更精确的估计出其它小行星的质量。



</doc>
<doc id="207483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207483" title="引力子">
引力子

引力子（），又称-{zh-cn:重力子; zh-tw:引力子;}-，一种量子物理学中，基于量子场论的架构，提出的假设基本粒子，这种量子的交换，可产生引力。但目前仍未知是否真正存在。引力子被设想为一个自旋为2、质量为零、不带电荷的玻色子。为了传递引力，引力子必须永远相吸、作用范围无限远及以无限多的型态出现。

在广义相对论中，重力被看成一种几何现象，即为时空的曲率，这个观点获得了极大成功。量子力学的观点认为，作用力是由不连续的能量包（也就是量子）交换而产生。不同作用力的产生，则来自不同的量子。基于这种观点，量子物理学的标准模型，认为基本相互作用都是由量子交换产生，并提出规范玻色子理论，如电磁力由光子交换产生，弱作用力由W及Z玻色子交换产生，强核力由胶子交换产生。这个理论预测，引力也应该是由某种玻色子的交换而产生，这种玻色子被称为引力子。

量子理论在除对引力原理的解释外，各方面都非常成功，譬如电磁学可用光子的量化来解释（量子电动力学），而宇宙其他方面的基本作用力（弱核力和强核力）亦可用量子理论得到完美的描述；人们自然希望量子理论亦能解释重力，故假想有一种未发现的重力子存在，其性质与光子类似，而最终可发展出量子重力理论。

或许，引力子是跟希格斯玻色子有关（因为引力跟质量成正比），因此需要希格斯玻色子的理论充分发展才能研究引力子。可是这种理论的数学运算十分复杂且无法自洽。




</doc>
<doc id="207484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207484" title="摄影师">
摄影师

摄影师泛指所有从事相机摄影以及影像纪录工作的人。以全职、兼职者牟取报酬有别于业余玩家，纯为兴趣者则称呼为摄影玩家。

依拍摄机器的不同，一般可区分为平面摄影及影像摄影两种摄影师。

以相机为主要拍摄工具。
包括报纸杂志新闻记者、广告、自然生态、建筑、婚纱摄影师等。
专业摄影师在影楼或户外工作。部份工作亦可由业余摄影师担任。

摄影技术经验及跟摄影对象相互之间的沟通是摄影师行业最大的成本。而摄影器材对摄影师来说亦十分重要。

卖照片常衍生种种法律问题，例如被照者的肖像权，或被照物品的著作权的问题。通常双方需签定合约以避免日后产生的法律纠纷。

以摄影机为主要拍摄工具。包括电影、电视剧、电视节目、电视广告影片摄影师等。通常是专业摄影师，依拍摄内容的需求，在摄影棚、各种室内外场所工作。

电影片场常见的摄影指导，更需进一步规划摄影方式。


</doc>
<doc id="207487" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207487" title="吉州窑">
吉州窑

吉州窑，是江西省吉安县永和镇的古窑，创于唐代，盛于宋代。共有舒、陈、郭、周、谢五窑，以舒瓮烧制的瓷器最著名，舒瓮的女儿舒娇工艺更好，所烧制的瓷器和哥窑比美。吉州窑瓷以白色和紫色为主，和定窑瓷相似。吉州窑即吉安永和镇窑，1974年江西省文管会在永和窑遗址进行了试掘，出土了南宋的覆烧器物，再更下层也出土了北宋时期的青白瓷，这里的烧瓷活动持续到明代后期，约有600年的历史。吉州窑的烧瓷技术也受到磁州窑以及定窑的影响。

吉州窑古瓷窑址是全国重点文物保护单位



</doc>
<doc id="207489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207489" title="婚纱">
婚纱

婚纱是婚礼及婚宴时新娘穿著的西式婚服，婚纱可单指身上穿的连衣裙，也可以包括头纱、捧花的部分。婚纱的颜色、款式等视乎各项因素，包括文化、宗教及时装潮流等。

1499年法国路易十二与布列塔尼的安妮的婚礼上新娘的结婚礼服，是第一次有文献记载的婚纱。传统婚纱一般为白色，采用白色的传统可追溯至1840年，英国维多利亚女皇的婚礼。当时女皇穿著白色婚纱，拖尾长达18呎，官方照片被广泛刊登，不少新娘希望穿著类似的婚纱，这传统一直流传至今，而拖尾的长度也有新人财富的象征，1980年代英国黛安娜王妃结婚时的礼服约有480呎。

在维多利亚时代以前，婚纱可以说是各种除黑色（表示哀悼）或红色（与娼妓有关连）以外的颜色，白色婚纱代表内心的纯洁及像孩童的天真无邪，后期则演变为童贞的象征。第一次世界大战后的1920年代，女性社会地位的改变，也使婚纱的风格大异从前，而有短裙设计的婚纱出现。1940年代因为第二次世界大战的缘故，婚纱的取得不易，因此新娘的结婚礼服转为简单朴素，或是向亲友借现成的婚纱，在欧美也有母亲将自己的婚纱当作传家宝，让女儿在结婚时穿上自己曾在婚礼穿著的婚纱。
在欧美，结婚典礼之前，新郎不得看见新娘的婚纱。挑选婚纱时，女方多会和母亲姊妹或女性朋友前往挑选。

戴在新娘头上的头纱，通常在双方交换戒指，牧师或证婚人宣布两人成为合法夫妻后，由新郎揭开。头纱是贞洁的象征，过去只有第一次结婚的新娘才可以盖头纱，再嫁的不可以，但现时不少人已不清楚这层意义，而且社会风气不像以往封建，新娘也不是新郎的礼物，所以现在新婚的新娘不一定要披上头纱，更会选择在婚礼上展现喜悦的面容。

由于婚前要对婚纱保密，因此欧美新人的结婚照，多是婚礼现场所拍摄。在东方社会中，人们较少注重此项避讳，通常是准新人一起挑选，甚至双方亲友也加入。婚纱不但昂贵、收纳不易，婚礼结束后也不会再穿，婚纱往往是租来的。

台湾及香港的婚纱业十分成熟，婚纱公司提供各式礼服及配件租赁，因此新人除了租正式的白纱礼服，通常也一起租订婚礼服、结婚当天敬酒及送客用的礼服、伴娘礼服和相关配件。通常婚纱公司还提供化妆、新娘秘书、喜帖、结婚礼品等周边服务与商品，协助新人顺利完成订婚与结婚相关事务。新人通常在结婚前就拍妥婚纱照，并制作成相册和谢卡。

婚纱的材质除了白纱之外，礼服的本体多选用缎、绸、混合蕾丝，白纱的部分可选用混纺纱、真丝罗、网纱、雪纺纱、欧根纱等。常缝上宝石或仿宝石、亮片，增加礼服的华丽感。

现代的婚纱加入了不少潮流元素，款式亦较前多元化，有不少款式对身体的覆盖范围较以往少，例如露出大腿，也有婚纱没有肩带。过去社会较为封建，头纱是婚纱的重要组成部分，但现在头纱的设计则较以往简单，甚至有不少是只有配合使用的头饰而没有配套的头纱。有时装设计师会为顾客设计婚纱。



</doc>
<doc id="207490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207490" title="瓯">
瓯

瓯是温州的代称。“"瓯"”是温州方言，原指土窑烧制成一种泥陶凹状器皿，后泛指似小盆的事物。




</doc>
<doc id="207491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207491" title="北陆地方">
北陆地方

北陆地方其名称来自日本古代五畿七道中的「北陆道」，一般指日本本州中部地区临日本海沿岸的地方，包括福井县、石川县、富山县及新潟县。由于经济与文化的差异，有时北陆地方又不含新潟县，所以有前者「含新潟县的北陆地方」的「北陆4县」及后者的「北陆3县」的区分。

地理学上，北陆地方的范围是新潟县到福井县的东西约400km的细长土地。历史上，被称为「越国」的地方大多包含在内，即若狭国到越后国的范围。到明治时代为止，读做「」（Hokuroku）。

在富山县、石川县、福井县的自治体、传播媒体、民间企业、团体，大多限定指上述3县为「北陆」。

北陆地方每到冬天时，西伯利亚冷空气受到越后山脉和飞驒山脉的阻挡，常为该地方带来暴雪。而从春天开始冰雪逐渐融化，呈现出典型的日本海侧气候。特别是新潟县南鱼沼市和新见市的周边，是日本有名的多雪地带，因此当地设有许多滑雪场。北陆地方有日本最具代表性三名山的其中两山——立山及白山。





</doc>
<doc id="207492" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207492" title="近畿地方">
近畿地方

近畿地方（），又称为关西地方（），是日本本州中西部的一个地理区域，由京都府、大阪府、滋贺县、兵库县、奈良县、和歌山县、三重县等二府五县构成，有时亦会加入福井县或德岛县。「近畿」一词指近邻都城的地区，即日本古代实施令制国所划分的「畿内」区域，与「京畿」一词相通。

在这一地区使用的日语方言是近畿方言。

2008年3月1日数据。

以下是近畿二府五县的主要都市。

近几地方又可分为3个区域，但这三个区域之间并没有明确的分界线。


在整个近畿地方均可收看的电视台





</doc>
<doc id="207493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207493" title="Super Audio CD">
Super Audio CD

Super Audio CD（SACD）是由Sony及飞利浦两家公司所订定的音源储存媒体，于1999年创立。

SACD是Sony与Philips合力研发的音乐碟片规格，是继CD的发明之后，成功超越CD录音品质的新产品。

音乐CD（CDDA）采取44.1KHz的取样频率16bits的解析度，理论上纪录频率已经超过人耳极限、噪音也低于器材底噪，但其音质总是被人诟病。原因包括录音及播放时的数位类比转换会有误差，而数位后制也造成了误差，甚至录音及后制时的取样频率并非44.1KHz的整数倍频率、这样频率的转换也会造成误差（这种误差最明显），由于CD的纪录格式只是稍微超过人耳极限，因此这些误差加总就会让人耳察觉。

SACD的取样频率高达2822.4kHz，是一般CD 44.1KHz取样的64倍，且SACD频率范围更是高达100KHz以上；有人认为SACD改善了原来音乐CD音质给人冷硬的刻板印象，而以更细腻、更多细节、更柔软的声音呈现。SACD的录音方式是用Direct Stream Digital（DSD，即直流数位技术）方式录音，摒除传统的PCM录音方式，将所有讯号以每秒280万次直接把类比音乐讯号波形转变为数位讯号，也就是所谓的『直接位元流数位』，因此取样波形非常接近原来的类比波形；而且在中低频拥有较高的动态，高频的相位误差极低，噪音则出现在远高于人耳极限的极高频（这代表低通滤波器的截止频率远高于人耳极限，可以大幅减少低通滤波器对人耳极限内讯号的影响）。另外，SACD省去位元转换程序，降低了数位滤波而可能产生的失真与杂讯。还有一个特点就是SACD也可以容纳多声道以及影像，由于SACD自身的定位以及1bit量化DSD直接资料流程在技术方面的简洁和优势（多数DAC是处理DSD数位讯号及类比讯号的互相转换，如果要输出或输入PCM格式，则必须加上DSD及PCM讯号的转换机制，这个机制需要相当的计算能力，更直接的转换是D类扩大机、直接把DSD讯号转换成足以推动喇叭的类比讯号），大多数的资深音响发烧友经过亲耳聆听后，主观感觉都认为SACD在音质上胜过音乐CD。

对于产业界的优点是，SACD在制订时就摆明禁止电脑播放，这是防止盗版的最佳方法；但这也是缺点，因为让电脑支援就等于提供平价又省空间的播放器（更何况当时连笔电也是大多内建光碟机）。而后来SONY PS3在推出时支援SACD、然后马上就被破解；这也代表了器材的普及跟盗版防范很难共存。

SACD的缺点在于DSD格式不能被软体处理，也就是说不能数位后制；目前最佳的数位处理方法是采用352.8kHz/24bits的PCM格式录音及后制，然后转换成DSD格式（若录音及后制时的取样频率不够高、例如仅用CD格式，然后再由软体升频，则会成为地雷片）。另外一个方法是采取类比录音及后制，然后再把类比母带转换成DSD格式，也可以将过去经典的类比母带或密纹唱片直接转换成的SACD。

SACD的竞争者DVD-Audio则是采用比音乐CD更高解析度的PCM讯号，也可以避免动态不足及相位误差的问题，而更大的好处是DVD-Audio可以采用与数位母带相同的取样频率，避免频率转换造成的误差；而蓝光光碟也跟DVD-Audio一样，支援采用高解析度非失真压缩的PCM讯号。

无论SACD及DVD-Audio最终都没有成功；SACD与DVD-Audio刚推出就互相竞争而造成厂商观望、再来则出现网路音乐的竞争、而且双方都缺乏平价播放器、高解析度的数位后制系统也不够普及，最终造成双方都没有经济效应，而只能固守少量高价的市场，甚有些发烧友认为音质还不如CD。

目前硬体厂商已经让电脑及中高阶音乐播放器支援SACD的DSD格式及DVD-Audio的高解析度非失真压缩PCM格式，但问题在于有些采取升频的地雷音乐贩售，而且许多厂商也不敢贩售高解析度网路音乐。



</doc>
<doc id="207498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207498" title="关东地方">
关东地方

关东地方（）是指日本本州中部偏东濒太平洋的地区，由茨城县、栃木县、群马县、埼玉县、千叶县、东京都、神奈川县所构成，有时还会加上山梨县。其以东京为中心，居住人口超过4千3百万，聚集超过日本三分之一的人口；以关东地方1都3县为核心的东京都会区（首都圈），人口逾3千7百万人，是世界最大都市圈。

关东地方的中心是日本最大的平原关东平原，西北侧为山地，东南侧邻太平洋。关东东部的房总半岛（千叶县）、南部的三浦半岛（神奈川县）双双伸进太平洋，房总半岛与三浦半岛之间为东京湾，三浦半岛与真鹤半岛之间为相模湾。此外，地理关系薄弱的旧伊豆国－东京都岛屿部，因属于东京都管辖，在行政上也属于关东地方。某些情况下关东地方也包含山梨县。

因为东京都的小笠原群岛也划分在关东地区中，所以如果考虑小笠原群岛的话，最南端则是冲之鸟（未定），最东端则是南鸟岛，这两个岛也是日本最东与最南端，所以关东地区也是日本最东与最南边的地方。

关东地方在地质上为第四纪的冲积层与洪积层。植被方面，平原地区与周边海拔500~900公尺的低矮山丘为广大的常绿阔叶林，箱根约900公尺以下、丹泽与高尾约800公尺以下、奥多摩、奥武藏与奥秩父约700公尺以下、西上州与赤城山、足尾山地、筑波山约600公尺以下、北毛与那须山地约500公尺以下是照叶林生长范围。

常绿阔叶林以上是山毛榉与白桦、水栎等树种的落叶阔叶林，但未分布在海拔太低的千叶县。而茨城县仅分布在筑波山山顶周边与北部山地一部分。

落叶阔叶林以上是白叶冷杉与岳桦等树种的针叶林，海拔约1100公尺以上，未分布在海拔过低的千叶县、茨城县与神奈川县。东京都仅分布在云取山周边。

关东地方北端为帝释山脉、高原山、那须连山、八沟山、三国山脉，西端为关东山地（包含奥秩父山块）等山地。平原方面，关东平原是日本最大的平原，盐那丘陵与北方的那须岳山麓之间是日本最大级的冲积扇那须野原，上总台地东侧的千叶县沿岸是九十九里平原。千叶县南部是房总丘陵，茨城县霞浦周边是常总台地与常陆台地。群马县及埼玉县秩父地方等为盆地地形。荒川、江户川等河川流入东京湾，鬼怒川、利根川（又称「坂东太郎」）在犬吠埼流入太平洋。

东京湾被房总半岛与三浦半岛所包围，邻接千叶县西侧、东京都一部分与神奈川县东侧，由浦贺水道连通太平洋。沿岸地区为工业地带。神奈川县南侧为相模湾、相模滩，茨城县沿岸是鹿岛滩。此外，二次关东地震的震源相模海槽通过相模湾、各地也对此拟定地震对策。

最高点是栃木县日光市与群马县片品村交界的日光白根山（奥白根山）山顶。在日本都道府县最高点钟名列第八。此外也是关东以北（关东、东北、北海道）的最高点。各都道府县的最高点分别为埼玉县的三宝山（2483公尺）、东京都的云取山（2017公尺）、神奈川县的蛭岳（1673公尺）、茨城县的八沟山（1022公尺）、千叶县的爱宕山（408公尺）。千叶县的爱宕山是各都道府县最高峰中最低的一座。

被称为「首都圏」的关东地方，拥有丰富的自然环境。在自然公园的面积比例上，东京都位居全国第二位。埼玉县名列第四位、神奈川县排名第十位。


关东地区原为大和最东方的边境之地，后为武士王国，近代成为日本的中心。

关东地方的人类活动纪录可追溯至旧石器时代。在群马县岩宿遗迹中的关东壤土层内，曾挖掘出旧石器时代的石器，但因关东壤土层为酸性土壤，未能挖掘出人骨。

绳文时代的关东地方受惠于温暖环境，绳文人在关东各地形成大型集落。在当时的环境下，东日本相较于西日本更适合渔捞采集，推测绳文时代的南关东是日本列岛人口密度最高的地区。绳文海进时期，现在茨城县的中南部低地、千叶县除了北部下总台地以外的地区、东京23区东部、埼玉县东南部，仍为海洋。这片深入内陆的浅海是良好的渔场，现在远离海岸的地区也发现了加曾利贝冢等巨大贝冢。

弥生时代，关东开始有水田稻作，当时以多摩川流域和相模平原为中心进行农耕活动。随著海面后退与砂土堆积，流入东京湾的た利根川下游形成广大的冲积平原，当时受限于不成熟的灌溉技术而无法耕地化。关东壤土层所覆盖的台地，因缺少水源，仍是一片森林。

12世纪末至14世纪中期南北朝时代开始，此地为镰仓幕府的政治中心。

15世纪末，后北条氏初代当主北条早云攻略小田原城，为其氏族奠定战国时代关东霸主的基础。

16世纪末，丰臣氏发动小田原征伐后，把原本据守三河国的德川氏改易至此地。德川家康在这段偏安时期发展江户一带，成为了日后江户幕府的政治中心。




中央省厅与企业、团体在区域划分上并没有统一。


平成19年度（2007年）的关东GDP达203兆7486亿日圆，高于当时的印度与俄罗斯，形成巨大的经济圏。

企业总部大半聚集在东京都区部内。另一方面，东京都区部以外的区域，工厂与物流据点集中，特定企业的工厂聚集形成「企业城下町」，营业所与零售业发达的都市也十分常见。






大型、超大型制造业总部（未必是工厂）多在东京都区部。但在关东地方设置工厂的企业（母公司）总部未必在关东地方。

许多大型承建商总部集中在东京都区部。东京都区部进行许多大规模办公大厦与公寓大楼、道路、铁路（地下铁）等建设。


东京是日本银行与许多都市银行的总部所在地，各地的地方银行与主要海外金融机关也会在此设立东京分店。此外还有东京证券交易所等各种商品市场。

主要集中在东京都区内。


关东地方的人口约占日本总人口的1/3，其中南关东的人口超过3400万人。




</doc>
<doc id="207501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207501" title="天蓝色">
天蓝色

天蓝色，是一种蓝色颜色，介乎蓝色和浅蓝色之间，类似天空晴天的颜色。

英语中的天蓝色（Azure）一词来自于青金岩（Lapis lazuli）。直接来源是法语（但这个词最早实际源于波斯语），法国人经常以这颜色描述地中海。天蓝色是义大利的一个国家代表色。



</doc>
<doc id="207503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207503" title="美国体育">
美国体育

与其它国家一样，体育在美国是民族文化一个重要的组成部分。美国体育与其它地区相比有很大的不同。首先美国人喜欢一些特别在美国流行的体育项目，例如与美式足球、棒球、篮球和冰球相比，在全球火爆的足球在美国是一个比较冷门的体育项目，但随着越来越多的少年从事这项世界上最受欢迎的运动，足球亦被认为是在美国最有潜力发展的运动。此外美国体育的组织也与许多其它地区不同，由于体育在美国还可以是营利事业，许多规范也趋于观赏性，使得和国际的常见比赛出现了落差，部分运动形成美国主导的准则。在美国学校和大学在体育方面拥有重要的作用，甚至对于职业前途都是重要的，许多政治人物在校即是球队队长，此外体育竞赛收入、体育用品的在美国所带来的经济潜值非常高，比起普通外国运动组织仅强调竞技性，体育商业化市场成熟而规模巨大，吸引大量体育好手赴美成为职业运动员，对于运动生涯的重要性不亚于参加国际比赛，这些体育明星的收入甚至比当国家队选手高出数倍。

在美国体育是最受欢迎的业余活动，因此有极其重要的社会作用。许多美国人不是主动参加体育活动，就是被动作为观众参加体育比赛。在业余体育方面分业余消遣和业余比赛。在业余消遣中徒步旅行、散步、划船、打猎和钓鱼最受欢迎。在体育比赛中所体现出来的美德如团体精神、公正、纪律和耐久性在美国社会中有很高的声望。尤其在团体性运动如棒球、篮球、橄榄球和排球中这些美德可以体现出来，因此这些球类也在业余体育中特别受欢迎。不过一些单人运动如游泳、高尔夫球、网球、保龄球和田径运动也很受欢迎。最有影响的业余体育组织是业余竞技协会。

美国人也很喜欢（直接在赛场或者通过电视转播）观看体育比赛。最受欢迎的体育比赛是棒球、篮球和美式橄榄球。在西部州里牛仔竞技表演也很受欢迎。

美国政府也赞助体育。美国政府主动推动和鼓励国民参加体育运动。

棒球在美国非常普及，许多美国人在童年时候玩过棒球，因此棒球也被称为美国的“国民运动”。今天的棒球源于19世纪的一种儿童游戏。现在每年有上百万观众去赛场观看职业棒球比赛，更多的观众通过广播和电视观看比赛。

美国职业棒球大联盟的赛季从每年的四月至十月。美国职业棒球大联盟的冠军赛称为世界大赛。

19世纪末美国棒球也传到日本，并且在日本，南韩及台湾等亚洲国家以及地区非常流行，同时在古巴和许多加勒比海国家棒球也很普及。

篮球是1891年被发明的。由于它条件简单、在室内比赛，而且比赛速度高和激烈、规则简单，因此很快得到普及。今天在美国有2.5亿人参加篮球运动。

美国职业篮球联赛一共有30个球队，分东西两个区域。赛期结束后两个区的冠军比赛夺取美国职业篮球联赛冠军的称号。

美式足球是19世纪里从英国足球演变出来的。它是美国最受欢迎的一种体育运动，每年有上千球员和上百万观众。尤其大学的球队的比赛为著名。今天美国有600多个大学球队，每年有3500万以上观众。

国家美式足球联盟是美式足球的最重要的协会。其比赛的高潮是每个赛季结束时的夺取冠军的超级杯比赛。

在美国和加拿大冰球是继棒球、美式足球和篮球后最受欢迎的体育项目了。

职业冰球队的协会是国家冰球联盟。与棒球一样联赛比赛时分东西两个区。最后产生的16个最强队通过淘汰赛的形式产生一个冠军，其奖杯是斯坦利杯。出于自然条件大多数球队来自北方，但是也有一些球队来自南方和西方。

一直到1970年代足球在美国基本上没有任何作用。北美足球联盟试图通过邀请外国知名球员赴美的方式来提高足球的知名度。由此这个体育项目在美国越来越受欢迎了。1994年世界杯足球赛在美国举行，进一步推广了这项体育。1993年美国职业足球大联盟成立。目前有二十一个球队参加其联赛，而大联盟中拥有一些世界知名的足球运动员，比如洛衫矶队的兰顿·当奴云，以及2007年夏季加盟的大卫·贝克汉姆等等。2006年世界杯足球赛前夕，一项数据统计出美国的12岁以下少年从事运动项目人数中，从事足球项目的孩子最多，这被许多美国人看作是数年后足球在美国崛起的征兆之一。而在2006年世界杯美国国家足球队出征德国前，总统小布希也破天荒的在公众场合公开鼓励了这个国家的足球队，"“虽然我不知道他们究竟能在德国走多远，但我还是要祝福他们。”"至2018年截止，美国已参加过6次世界杯。

尤其美国的女子足球队非常成功，1991年她们就获得世界冠军，1999年她们再次夺冠。同时至目前都获得奥运及世界杯的冠军各3次。

美国政府支持国际体育竞赛，因为这些活动提供展示美国文化和促进国家之间的关系的机会。此外这些事件也有重要的经济影响。美国支持国际体育竞赛的历史悠长。成千上万运动员曾经代表美国参加比赛。

在国际体育竞赛中美国始终非常成功。最重要的国际体育竞赛显然是奥林匹克运动会。美国共八次组办冬季或夏季奥运会。夏季奥运会有1904年（圣路易斯）、1932年、1984年（均在洛杉矶）和1996年（亚特兰大）。冬季奥运会有1932年、1980年（均在普莱西德湖）、1960年（斯阔谷）和2002年（盐湖城）。

此外美国还参加美洲运动会、残疾人奥运会、特殊奥林匹克运动会、友好运动会、世界运动会、大学生运动会和美洲土著人运动会。

在许多项目的国际比赛中美国运动员非常出色，比如兰斯·阿姆斯特朗（自行车）、泰格·伍兹（高尔夫球）等。在网球运动中安德烈·阿加西、维纳斯和塞雷娜·威廉姆斯只是众多出色运动员中的几个例子。

美国在大型国际运动会的成绩：

夏季奥运会：975金759银667铜 2401枚奖牌（美洲第1，世界第1）

冬季奥运会：87金95银71铜 253枚奖牌（美洲第1，世界第3）

世界运动会：114金106银91铜 311枚奖牌（美洲第1，世界第2）

夏季大运会：443金376银338铜 1157枚奖牌（美洲第1，世界第1)

冬季大运会：31金45银52铜 126枚奖牌（美洲第1，世界第11）

世界武搏运动会：4银3铜 7枚奖牌（美洲第3，世界第38）

夏季青年奥运会：4金9银8铜 21枚奖牌（美洲第2，世界第13）

冬季青年奥运会：2金3银3铜 8枚奖牌（美洲第1，世界第10）

美国二级和三级教育系统的体育的联盟是在其它国家中没有的。上百万学生参加高校和大学组织的体育运动。许多学校因为学生的体育能力而授予其入学的权利，不过他们的入学条件虽然被降低，他们还是必须满足一定的、最低的要求的。

学校和大学体育在美国起一个发展教育的作用，有点类似其它国家里青少年俱乐部的作用。职业体育团体则从毕业的大学生运动员中征录运动员。

尤其高校的篮球和橄榄球比赛的观众往往超过职业比赛。

美国没有综合所有职业体育项目的最高的国家性体育团体，每个体育项目组织自己的联赛联盟。

所有美国体育联赛均使用同样的时间表。赛季结束后进行季后赛来产生国家冠军。

国际体育比赛的重要性不像在其它国家里那样高。

美国政府没有监视和管理体育的机构。美国国会的美国奥林匹克委员会管理美国参加奥运会的事务以及促进业余体育。国会本身介入体育的一些事物，比如大学运动员的男女平等、体育中的毒品滥用以及联赛中的反托拉斯立法。

从广播的早期开始体育在美国的广播中就有重要的地位。今天美国的电视台每年支出上百万美元来购买播放比赛的权利，一场比赛可以中断多少次来播放广告也是一个重要争论内容。播放体育比赛中断的广告的收入是电视台的重要收入。美国球队不在他们的运动衣上做广告。

有线电视和卫星电视使得电视台的观众范围扩大。1979年第一家美国完全体育有线电视台开始播放。

虽然体育在美国的市场非常大，但是美国没有一份全国性的体育日报。这主要是由于地理原因造成的，由于美国跨越四个时区，因此在西部比赛结束前在东部就要印报了，因此报纸无法全国性地报道。美国有多份全国性的体育杂志，其中最著名的有体育画报。



</doc>
<doc id="207504" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207504" title="碧绿色">
碧绿色

碧绿色，又称海水蓝（），是一种介乎绿色和深蓝之间的颜色，为青色的一种。在英语等欧洲语言中，因这种颜色接近矿物海蓝宝石而命名。蓝绿色也是代表加拿大政党魁北克联邦党的党色。



</doc>
<doc id="207505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207505" title="运庆">
运庆

运庆（、久安4年（1148年）？ - 贞应2年12月11日（1224年1月3日））是活动于镰仓时代的佛师、僧人。

运庆所属的僧人集团多在名字之前用一个「庆」字，故被称为「庆派」。庆派的佛师以奈良兴福寺为活动据点。运庆的父亲也同时是老师的康庆，就是以制作了兴福寺南圆堂本尊的不空羂索观音像（现存）而知名的高僧。

运庆的现存的最早的是奈良的圆成寺的大日如来像，所处的时代是相当于平安未期的安元2年（1176），这从制作的铭文中可以知道。运庆的出生年份虽然无法确知，当时应该在二十多岁的后半。当时，中央的佛像雕塑界分成园派和院派。在京都有人脉的佛师集团势力较大，而庆派势力较弱。运庆制作的在东国的作品可以认为是他在东国寻求出路的动作。在东国留下来的运庆作品中，从像内附属品的铭文等可判明是运庆本人的作品的有静冈・韮山的愿成就院和神奈川・横须贺的净乐寺的一群的像。愿成就院的阿弥陀如来像、不动明王和二童子像、毘沙门天像是应北条时政的愿望而于文治2年（1186）制作的。净乐寺的阿弥陀三尊像、不动明王像、毘沙门天像是应和田义盛的愿望，在愿成就院像的三年后的文治5年（1189）制作的。

平安后期的奈良的定朝様（じょうちょうよう）的佛像，有较浅的平行流动的衣纹。




</doc>
<doc id="207507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207507" title="心理阴影">
心理阴影

根据荣格分析心理学，阴影是人无意识或梦中同性但性格与自我（ego）相反的人物，也是荣格四大原型之一。荣格认为人性是矛盾的，如果表现于外的意识中的性格是东，在无意识中补偿性的性格往往是西。阴影也有正负之分。正面的自我的阴影是负面的。负面的自我的阴影是正面的。

赫尔曼·黑塞的小说《荒原狼》中主人翁哈瑞是有意识的自我（ego），荒原狼是他无意识中的负面的阴影。哈瑞是受良好教育的温和知识份子，相对的荒原狼却是冲动直率又孤僻。

正如阿尼玛或是阿尼玛斯，人会将自己的阴影投射在他人身上。

容格分析心理学主张个性化，由有意识的自我认知并融合无意识中的阴影（也认知并融合阿尼玛或是阿尼玛斯），发展自性（self）的性格，进而迈入成熟平衡的性格。


</doc>
<doc id="207508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207508" title="建窑">
建窑

建窑是福建省南平市建阳区水吉镇的古瓷窑，建立于唐代建宁府建安，后迁往建阳，宋、元达到极盛。建窑瓷体较薄，色浅黑而滋润，有黄斑、滴珠。宋代建窑烧制的白兔毫毛茶盏很流行。

建窑古瓷窑址是全国重点文物保护单位。

建窑遗址位于建阳区水吉镇，废品堆积散布于池中村、后井村周围的芦花坪、大路后门、源头坑、牛皮仑、营长墘（又名社长埂）、庵尾山（又名庙尾山）等处山坡上，范围达10余万平方米。20世纪50年代以来，遗址多次发掘。其中大规模考古发掘共4次：1960年10月、1977年夏、1989年5月至1990年5月、1991年10月至1992年4至7月。期间清理了10几座龙窑遗址，依靠瓷器标本以及窑具、工具标本证明，建窑创烧于晚唐、五代时期，当时以烧造青釉瓷器为主，兼烧少量黑釉瓷。宋代是建窑的兴盛时期，大量烧造黑釉茶盏，兼烧部分青釉、青白釉瓷。元代以后，建窑渐趋衰落，至清代，曾一度烧造青花瓷。





</doc>
<doc id="207510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207510" title="浅蓝色">
浅蓝色

浅蓝色，是一种颜色，又称淡蓝色，是蓝色颜色之一，介乎蓝色和白色之间，为人所知的一种浅色。

在西方文化经常被使用为衣物、装饰颜色，和包裹男婴的亚麻布。浅蓝色一般被认为男孩的颜色而女孩则代表粉红色。



</doc>
<doc id="207513" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207513" title="机动装甲">
机动装甲

机动装甲(日语: , 英语: Mobile Armor)简称MA，又译为机动堡垒
是日本动画GUNDAM系列作品，但主要的不同在于MS以人型为主，而MA较少人型。

在宇宙世纪中，Mobile Armour展开则为All Range Maneuverability Offence Utility Reinforcement，亦即机动全领域泛用支援武器。虽然这定义现在被Sunrise和Bandai所承认及使用，最初的时候是在半官方的同人解说书"Gundam Century"中出现。（1981年日本动画杂志OUT增刊本，于2000年再版），在初代GUNDAM播出时并未有此说法。另外，此定义亦有别于实际的MA使用方法，因为大部份MA都是使用在局部地区，为了特殊战场而特化的局地战机体。而且，大部份也是进行单独任务而非支援MS。

不过同时考虑到"all range"这个词在Gundam中亦使用来形容Bit和Funnel等运用精神传动系统( / Psycommu System)的兵器，从一般MS不可能的角度进行攻击的「all range attack」，可能全领域一词是指此特性。但是，在各作品与设定中只有MAN-03，MAN-08，GP03，AMX-002，MRX-009，MRX-010等等相对少数的MA符合本条件。所以，这也不是一个很有力的说法。

一年战争前吉翁公国为军方的新世代机动兵器举行竞标，主要军火商之一的Zeonic公司在设计了机动战士(MS)，而其对立公司MIP则设计代号MIP-1X的机动兵器以作为对抗。但是，MIP在这次竞标上面输了，因此MA并没有被大量生产。后来，Zimmad（另一间竞争公司，因设计并生产MS-09大魔而出名）和MIP两间公司亦接受Zeonic公司的订单，开始大量生产MS。

虽然人型的MS由于其高度的泛用性，在GUNDAM的世界中面对传统兵器具有压倒性的优势，但也由于其泛用的设计需求，也产生了在特定环境或状况下只能发挥低落性能的问题。为了解决这个问题，部分兵器供应商与设计者开始提倡针对特定的目的（如据点防卫，火力强袭等）设计「不限定于人型」的大型机动兵器。因此MIP-X1的计划被再次重视，而被改良为宇宙用MA「MA-05毕格罗」。之后公国军为各种不同用途而开发出各型MA，由侧重机动性与突袭战的毕格罗、到巨大体型、据点战应用的「MA-08毕格．萨姆」于一年战争末期陆续投入战场。另外，伴随自护研究NEWTYPE的成果，亦开发Newtype专用MA，例如艾尔美斯。

不过亦因为当时的技术限制，以及太过重视指定性能，而令到一年战争时期的MA性能不能够远超MS，而且大部份性能还在MS之下，只有专注的一项性能（一年战争时多为火力）可以达到超越一般MS的水平。地球联邦军方面则到了战后的0083年才开发类似的兵器RX-78GP03，可是严格来说GP03并不是MA而亦不能分类到MA或MS任何一类。至于联邦军最早想要作出MA的模仿概念机，应该是在一年战争时的RX-76。根据模型说明书的解说，联邦一年战争时大量生产的RB-79实际上是想要作出小型MA的构想。

一年战争时的MA最为人所知道是MA-05，此种MA是一种集中提升发电机出力，使得其出力能够支持米加粒子炮的强大耗电量。这系列的机体包括测试机MA-04X以及量产机MA-05及MA-06。此型另一个特点就是特别设计为一击脱离战使用，除了强大的主炮之外，其机动性和操控性亦是主要的著眼点。但除了MA-06及之后的新型MA之外，最初的MA-04X及MA-05并没有很高的推重比来保有其机动性优势，MS-06以后的MS都比其有著更高的推重比。

另一类MA则为提高发电机出力，使其能够有足够的电力去维持I力场产生装置，这系列的机体主要代表为MA-08。要注意的是，此类型MA因为有著强大的发电率，因此多会同时搭载高出力的米加粒子炮。

于0083年开始，MA进入了更为大型及多用途化的阶段，其中最好的例子，就是同时搭载多种类型武装，I力场产生装置，高机动性AMX-002。至0087时，配合可变MA的出现，亦使得这类型MA有更高的泛用性同时又能够保持个别战场上的高性能。在此要注意的是，GP-03虽然在设计理念上非常接近这种MA，但是GP-03并不是以MA为目标设计，设定上并不是MA。

至0087年格里布斯战争与第一次新-{zh-hans:吉恩;zh-hk:自护;zh-tw:吉翁;}-抗争时期，为了让单体机动兵器可以进行长距离移动，也开发了可变形为人型及非人型的「可变MA」。

另外，在一年战争时代仍处于开发阶段的精神传动系统( / Psycommu System)由于其体积尚无法缩小至MS等级，因此搭载该系统的新人类专用机也多以MA方式出现。

根据2001年由Sunrise与讲谈社发行的官方设定资料集(ISBN 4063301109)以及各种公开设定书，MA应该最少要以下四种特性的其中两种超越当代的MS：


一年战争中的MA虽然设定文字上说明为加速性能极高的机体，但是帐面数字能力的设定之低却是一种自相矛盾之处。
例如单从设定帐面能力来看，MA-05的加速性能都比一年战争的大部份量产型MS为低。
而MA-05应该是比MA-04X有更高性能的机体。
唯一的一年战争有著比MS高帐面性能的量产型MA，是在0083追加设定的MA-06。
在0079以后，MA才有著比MS更高的帐面性能，但是差不多没有任何MA被大量生产，
而大部份都保持像0079时的用途，就是测试新技术的载台。
相反的，能达到此种要求的MS也不少，所以实际上是MA与否还是要看最原本的设计目的。

被分类为MA的兵器通常有以下的共通特征（也存在有例外）
要注意的是，MSZ-006 Zeta GUNDAM的战机形态并不是MA形态，而是称为Wave Rider形态。大部份Zeta Project的可变MS都只有WR形态而非MA形态，除了MSZ-008 Z II之外，其他都不被认同为MA。大部份这些MS都被称为VMsAWrs "Variable Mobile Suit And Wave Rider System"。

针对机动战士一篇中提到的近距离战，肉眼的搜索能力在大气层内限制了缠斗的速度/距离（约5~10km），
使长距离空战大量依靠雷达为主的感测器；而在高相对速度无从避免的宇宙作战，就必须将接战距离大幅拉长，维持较低的视向速度（物体相对视线移动的速度）以保留驾驶员/火控电脑反应能力；
但易于表现细节的光学设备，在免除大气扰动后有效距离得以延伸，同时由于UC中的米氏粒子设定而替代电磁波束进行广域探查。

而MA身为机动兵器的不足点，乃是在惯性定律下，其庞大的体积其实妨碍加速力的发挥；<br>
在大气层内的空战，一般而言机身较重/推力较大的高速机<br>
多以受引擎性能影响较大的能量战法（Boom & Zoom, etc.），乃至不作纠缠的一击离脱（Hit & Run）<br>
在WVR（Within Viusal Range，视距内）战斗中对抗较灵敏之低速机，但仍受人体反应速度及/或缠斗双方在能量消耗效率的差别而有所限制，BVR（Beyond Viusal Range，视距外）飞弹的实用化虽使新一代战机重视高速巡航以换取发射初始动能，但回转机动性能仍决定脱离敌飞弹NEZ（No escape zone，不可逃脱区域）的反应能力，<br>
以及一旦需要进入近战时的存活率，是故不可能如60年代F-106、MIG-25等拦截机偏重于极速。

而在宇宙空间，光学设备有效侦测距离已达到与电磁波束相匹敌的程度，
使有效接战距离与视距相较于大气圈更为衍伸，于是允许在秒速以km计的相对速度下进行宇宙战；
<br>同时因为真空环境使3D运动困难度高于直线加速（无法利用气动翼面，而需仰赖远离质心的姿势制御喷嘴），
<br>故UC中于米粒问世前仍遵照以上物理限制，交战型态以长距离的大型飞弹/光束砲集火射击为主，
<br>此时有效射程/酬载/续航力/防护力逊于战舰的宇宙战机（可视作MA前身）并无法脱离辅助地位存在。

米粒问世后封锁了光学影像外导引方式的有效运用，而战舰/战机使用长程，乃至BVR飞弹的能力受封锁，勉强以光束砲维持长程接战的能力；但MS在保持宇宙战具与生俱来的高速度的同时，以角速度变化下的运动方式及/或灵活的武器配置在得到机身高闪避率的同时获致武器高指向率，且藉光束步枪拥有与战舰同级的火力，<br>
至于MA单独加强火力/高速持续大型化，在走向如战舰高运动耗能的同时，却无法获致战舰的高火力密度，而高推重比只是让其巨大机体避免陷入近战无从脱逃的保命条件，并无法改变在机身/机员负荷上升的影响下，身为机动兵器所应具的高角速度早已被削弱的事实；<br>
在同等级取向兵器的比较中，这种战术面弱势已足够宣布其居于下风，而未必需要比较其战略运用上高整备费用、低出击架次/配属弹性的不利点

在机动战士GUNDAM SEED等宇宙纪元作品中，MA被当作所谓的战斗机等作战载具的发展型态，拥有「与战车，战舰相等的火力与装甲，与战斗机相等的机动性与空战能力，以及近距离缠斗能力」的理想兵器。（代表例：Mebius Zero等。）实际上面对MS战斗时虽然经常处于苦战状态，但加速性则远高于MS。

在「SEED DESTINY」的时代则出现了体积远大于或等于一般MS的MA，并且对于MS近身格斗时仍保有一定的作战能力。

只在机动战士GUNDAM 铁血的孤儿第二季的「机动装甲篇」中登场。一反其他钢弹作品的传统，该作的MA先于MS发明。

在三百年前的人类与MA的「厄祭战争」爆发之前，自动化机械曾是人类繁荣的象征之一，并在各势力之间积极推动自动化的战争。然而、因为过度追求效率，让在这过程中开发出来MA进化成了过剩的杀戮兵器，并发展成超出人类掌控的存在。其高智能AI能自行搜索目标、生产子机，而子机又带有修复和防卫兼寻找能源和材料的功能。不只动作灵敏，还能自给自足，也没有类强化人的驾驶员，因此也没有道德标准和其带来的苦恼。在大战里曾杀戮地球上四分之一的人类，更毁灭了人类文明。主动力是来自身上搭载的「亚哈反应炉」，因为机体表面被奈米积层装甲牢牢保护著，让它们非常不容易被破坏。而人类为为了击溃MA而大量生产开发名为MS的人型兵器，确立了MA与MS互为天敌的关系。

虽然拥有该作MS所没有的光束武器，但对「奈米涂层装甲」却没有太大的效用，仅做为杀戮人类用的武装而搭载在MA身上。


</doc>
<doc id="207514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207514" title="MA">
MA

MA可以指：
储备干部（Management Associate，简称MA）








</doc>
<doc id="207515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207515" title="爱丽丝蓝">
爱丽丝蓝

爱丽丝蓝（英文：Alice-Blue）是一种颜色，是属于的一种颜色，其颜色接近浅蓝灰色或钢青色。

爱丽丝蓝这一种颜色由美国总统西奥多·罗斯福之女爱丽丝·罗斯福·隆约创造，故而被命名为爱丽丝蓝。


</doc>
<doc id="207518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207518" title="红包场">
红包场

红包场是一种台湾的歌厅形式，多分布于台北市西门町徒步区的汉口街、峨眉街、西宁南路上。

红包场起源于1960年代，当时针对由中国大陆来台的军官、军眷，模仿上海歌厅形式设立。一开始并无「红包场」的称呼，因为后来有听众为了鼓励自己喜爱的歌手，会直接将金钱包在红包袋中，上前献给演出中的歌手；渐渐的，这类型的歌厅，被称为红包场。

早期红包场演唱的曲目多是1920-1950年代上海的流行歌曲，例如〈天涯歌女〉、〈舞衣〉、〈苏州夜曲〉、〈秋水伊人〉等，听众也多属于年纪较长的老兵。歌厅为了招徕客人，会为歌手另外取个「小周璇」、「小白光」等称号，歌手也会刻意模彷当时歌手的演唱方法。

但随著时代的演变和听众的转变，曲目也由上海时期转为1950-1970年代在台湾、香港等地的流行歌曲，例如〈神秘女郎〉、〈情人的眼泪〉、〈意难忘〉、〈月亮代表我的心〉、〈小城故事〉、〈问白云〉、〈甜蜜蜜〉。歌手的舞台肢体动作也较以往活泼，观众从过去的外省籍老兵，渐渐成为台籍中年男性居多，因此歌手的艺名选择，也早已经跳脱上海时代的风格，近年来除了洋化以外，言情小说式的梦幻感艺名，也陆续成为歌者们的选项。

红包场的消费不高，歌手多穿著华丽的礼服，舞台上下交流互动热络是红包场的特色之一。


</doc>
<doc id="207521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207521" title="绿松色">
绿松色

绿松色（），是一种绿色的颜色，介乎蓝绿之间。与鸭绿色、青玉色和蓝绿色相似。这种颜色的名称来自于绿松石（）。来自法语，是土耳其的称呼之一，因为这种玉石最早是由土耳其进口到欧洲，因此得名。在1573年，首次被当成一种颜色的名称来使用。
在X11颜色中，绿松色分为三个等级。

蔚蓝（Celeste）是偏天空蓝的绿松色。
在色轮（）中，土耳其蓝（，又译为绿松蓝）跟绿松色接近，但更偏蓝色。



</doc>
<doc id="207523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207523" title="张松鹤">
张松鹤

张松鹤（），广东东莞人，中华人民共和国雕塑事业奠基人之一，人民英雄纪念碑《抗日游击战》及《毛主席像章》浮雕作者，中华人民共和国唯一亲历淞沪会战、抗日游击战、敌后潜伏和第二次国共内战，毕生创作共和国领袖及革命历史人物的“红色”艺术家。

1912年张松鹤出生于广东省东莞市清溪镇浮岗柏朗村，1930年秋考入广州市立美术专科学校。1936年加入将北上抗日的国民革命军第12集团军第154师，任中尉科员。1937年赴华东淞沪会战战区并参加南京保卫战，随部撤退广东后因不满其消极抗日及腐败而于同年11月离开，回乡组织清溪抗日自卫队。1938年6月加入中国共产党，任东宝惠边抗日游击队第二大队副大队长，后并入东莞模范壮丁队并成为东江纵队的组成部分。后任清溪抗日民主乡长、路东新三区区长、联区主任、东江南岸第三战线副指挥员。中国抗日战争结束后北撤至山东烟台解放区，任扩编成两广纵队后的《行军快报》主编，直至1948年因病退役。此后从事艺术教育及创作，曾任华北大学教授、北京艺术学院教授、北京市人民美术工作室副主任，北京美术公司创作室主任、北京画院一级美术师。

张松鹤曾任第五、六、七届全国政协委员，中国美术家协会理事，中国书法家协会、中华诗词学会会员。1960年代起，被授予国家突出贡献专家，一直享有国务院特殊津贴专家。



</doc>
<doc id="207524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207524" title="沾黏性肩关节囊炎">
沾黏性肩关节囊炎

沾黏性肩关节囊炎（adhesive capsulitis），又名肩周炎、冻结肩、冰冻肩（Frozen Shoulder），因好发在四十至六十五岁之间，故俗称五十肩，是肩膀部份会造成疼痛及失能的病症，因肩关节囊及周围的结缔组织发炎僵硬，使得活动范围受限，并且造成慢性疼痛。疼痛多半会持续，在晚上或是天冷时会变严重。特定的运动或是碰撞会造成剧痛及肌肉痉挛。此疾病的原因还不明确，有可能是因为肩部受伤或外伤所造成，也有可能和自体免疫有关。

此疾病的风险因子有强直性癫痫发作、糖尿病、中风、意外、肺病、结缔组织疾病、甲状腺疾病及心血管疾病。治疗过程可能会疼痛而且费力，其中包括物理治疗、职能治疗、按摩治疗、或是手术。医师也可能在有麻醉的情形下对病患进行调整，调整方式是打开关节中的沾黏及，恢复一定程度的运动能力。另类治疗方式包括有Trigenics OAT程序、ART法及OTZ法。而其效果依照沾黏性肩关节囊炎的种类及严重程度而不同。疼痛及发炎可以用镇痛药及非甾体抗炎药来控制。

有沾黏性肩关节囊炎的人会有剧痛，而且因为长期疼痛，而且躺著不动时疼痛会加剧，并且活动及姿势会受限制，会有睡眠剥夺的情形。此症状会造成抑郁、头颈部问题，以及因为长期没有深度睡眠而造成的体重减少。有沾黏性肩关节囊炎的人也无法长时间专注、工作或是进行日常的活动。此症状有自我局限性，若没有手术治疗，一般会随时间渐渐缓解。大部份的人在一段时间之后，肩部活动可以恢复到原来的90%。

肩膀的活动会严重受限，其主动及被动都会渐渐减少。此情形有时是因为受伤造成的，因为疼痛因此会减少活动，不过也常会在没有诱发因素情形下自发性出现（特发性沾黏性肩关节囊炎）。若有风湿疾病以及近期肩部接受手术，也可能会出现类似沾黏性肩关节囊炎的疼痛及活动受限症状。间断活动可能会使患部发炎。

肩关节中的可以润滑肩关节中肱骨和肩胛骨之间的间隔，而有沾黏性肩关节囊炎症状的肩关节中缺乏滑液。肩囊因为内部的瘢痕组织（粘连）会变厚，膨胀和收紧。因此，肱骨关节的空间变小，肩膀活动会变僵硬而且会疼痛。沾黏性肩关节囊炎会有肩囊和肱骨头之间空间的局限现象，若症状较不严重、只是肩膀僵硬疼痛，比较不会是沾黏性肩关节囊炎。

沾黏性肩关节囊炎的征象之一是关节变紧而且僵硬，因此连举起手臂之类的简单活动都无法进行。肩部的外旋活动受到限制的情形最严重。

病患的僵硬及疼痛的情形在晚上会恶化。因为沾黏性肩关节囊炎造成的疼痛多半是钝痛或是持续性疼痛。若是试图运动或是肩膀受到碰撞，其症状会恶化。物理治疗师、整骨师或是整脊师、医师、医师助理或执业护士若发现病人经过理学检查后，其肩部活动有受限的情形，可能会怀疑是沾黏性肩关节囊炎的症状。若肩部自主活动的活动范围和其因外力活动的活动范围几乎一样，可以诊断有此症状。或是核磁共振成像可以确认诊断，不过在实务上很少需要用到这二种检查。

一般会将沾黏性肩关节囊炎描述为三个阶段：

在无造影的MRI上就可以看到沾黏性肩关节囊炎的影像特征，不过MR关节造影和侵入性关节镜检查在诊断上的效果更准确。超音波以及MRI可以评估的情形，若其宽度超过3mm，可能是有沾黏性肩关节囊炎，其灵敏度60％，特异度95%。此病症也可能和（在旋转袖内侧，关节中的空间，在和之间，中间一般会有脂肪）的水肿或流体有关。患有沾黏性肩关节囊炎的肩部，在和肩袖间隙会有纤维化和变厚的特征，T1 sequences上会有暗讯号，T2 sequences则是水肿以及发炎。沾黏性肩关节囊炎的超音波会发现在肩袖间隙的长头附近有低回声材料，表示有纤维化的症状。在疼痛期时，若是用有低回声的情形，表示有血管增多的情形。
要预防沾黏性肩关节囊炎，常见的建议是让肩关节充份活动。若有沾黏性肩关节囊炎，肩膀会疼痛。因为疼痛会让人减少活动，除非继续让关节有各种方向的运动（外展、内收、屈曲、转动及伸直），不然沾黏会继续扩展，让活动进一步的受限。物理治疗及职能治疗都对后续的活动有帮助。

不过2004年有研究指出，相较于被动伸展，「有监督下的忽视」对于沾黏性肩关节囊炎的复原率较高。
在发病期间，治疗的重点在于慢慢恢复肩膀的活动度及减轻疼痛，方式包括药物、物理治疗及手术。治疗过程会持续几个月，有关哪一种治疗方式较好，目前还没有强烈的证据可以佐证。

常使用的药物包括有非甾体抗炎药，有些情形下会使用皮质类固醇，可能是局部注射或是全身性的使用。像整骨疗法，整脊疗法和物理治疗师的治疗可能会包括按摩以及每天的伸展运动。另一种治疗沾黏性肩关节囊炎的整骨疗法是。

若上述方式效果不佳，有时也会在有全身麻醉的情形下进行肩膀的，以打开沾黏的部份。及肩关节扩张造影（distension arthrography）的疗法仍有争议。若是长期或是严重的病例，会动手术切除沾黏部份（关节囊释放手术），此手术多半会透过关节镜进行，也需要针对其他肩部的问题（例如或）进行手术的评估。

若是Resistant粘连性囊炎，接受开放性手术可能会有帮助。此作法有助于外科医师找到且修正限制性盂肱运动的根本原因，例如及肩袖间隙（rotator interval）的挛缩。

由Diercks及Stevens在2014年时发表的研究指出。相较于密集的物理治疗，「有监督下的忽视」（supervised neglect）的效果较好，「有监督下的忽视」意思是在家中的练习（在不会痛的情形下进行摆动运动以及主动式的运动），并且恢复所有容许进行的活动。密集的物理治疗则是被动伸展及关节徒手松动（manual mobilization），并且进行运动到会疼痛的程度。两组都会在必要时给予消炎药物（NSAID）及镇痛药。两组都没有给皮质类固醇，也都没有进行麻醉。在「有监督下的忽视」那一组中，在24个月后有89%的病患其肩部已可恢复正常或是几乎正常的活动。而密集物理治疗的那一组只有63%。

在整体人口中，沾黏性肩关节囊炎的发生率大约3%，不过一些研究者怀疑这个数据，因为其他的疾病常被误诊为此疾病，因此实际的发生率可能比以前认知的要少很多。在儿童以及四十岁以下人口的发生率低，但是在40至70岁之间是发生率的高峰阶段。至少以其特发型形式来看，女性的症状比男性要常见（70%的病患是40岁到60岁之间的女性）。在糖尿病患者中更常出现沾黏性肩关节囊炎的症状，而且比其他非糖尿病族群的情形要严重，病情持续时间也更长。

有糖尿病、中风、肺部疾病、类风湿性关节炎或是心脏疾病的人患有沾黏性肩关节囊炎的风险较高。肩部或是手臂曾受伤或是动过手术的人，可能会造成血流受影响，或是在因为复原过程活动减少造成关节囊变紧。也曾有研究指出，沾黏性肩关节囊炎可能是一些高效抗反转录病毒治疗（HARRT）造成的的严重副作用。也曾有案例是在乳房或是肺部手术后罹患沾黏性肩关节囊炎。


此条目包括来自美国骨科医师学会的公有领域文件 Frozen Shoulder 中的内容。


</doc>
<doc id="207525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207525" title="联合国人权理事会">
联合国人权理事会

联合国人权理事会（；；；；）是联合国系统中的政府间机构，负责在全球范围内加强促进和保护人权的工作，解决人权侵犯问题以及对此提出建议。理事会负责讨论全年所有需要关注的人权问题和状况，在联合国日内瓦办事处举行会议。

联合国人权理事会由联合国大会于2006年3月15日通过其第60/251号决议创立，47个通过联合国大会选举的成员国组成，其总部设在瑞士日内瓦，取代了之前的联合国人权委员会。

普遍定期审议机制为理事会程序中评估联合国各成员国的人权状况服务；咨询委员会作为理事会智囊，为人权专题问题提供专业知识和建议；投诉程序使得个人和组织有机会提请理事会对人权侵犯行为的注意。

人权理事会也与原先由人权委员会建立的联合国特别程序一同开展工作。特别程序由特别报告员、特别代表、独立专家和工作组组成，对具体国家专题问题或人权状况予以监督、审查、建议和公开报导。

联合国人权理事会的前身是联合国人权委员会（简称人权委员会；，缩写：）。最初作为联合国系统框架下的功能委员会，是联合国经济及社会理事会的职司委员会，它也帮助联合国人权事务高级专员办事处（）开展工作。主要职责是：根据《联合国宪章》宗旨和原则，在人权领域进行专题研究、提出建议和起草国际人权文书并提交联合国大会。

联合国人权委员会根据《联合国宪章》于1946年在联合国经济社会理事会第一次会议上成立，它是最早的两个联合国功能委员会之一（另一个是联合国妇女地位委员会）。2006年3月15日，联合国大会以170票支持、4票反对和3票弃权多数通过成立联合国人权理事会，取代联合国人权委员会。2006年3月27日举行的第六十二届会议中，在未经表决的情况下通过结束联合国人权委员会的工作，委员会的工作亦全交由新成立的联合国人权理事会，自此联合国人权委员会正式被联合国人权理事会所取代。

联合国人权理事会首次会议于2006年6月19日至30日召开。一年之后，理事会通过了指导工作和设立其程序与机制的“体制建设一揽子计划”。

2006年美国以让人权记录不佳的国家成为成员国为由，拒绝加入理事会。

2018年6月19日，美国常驻联合国代表妮基·黑利与美国国务卿迈克·蓬佩奥在新闻发布会上指摘联合国人权理事会存在“政治偏见”、并未能有效捍卫人权，宣布退出理事会。随后，俄罗斯申请参加2021至2023年人权理事会成员国选举。

2019年7月10日，22个人权理事会成员国含澳大利亚、比利时、加拿大、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、冰岛、日本、拉脱维亚、立陶宛、卢森堡、荷兰、新西兰、挪威、瑞典、瑞士、英国、奥地利、爱尔兰与西班牙等国家共同发表联合声明，要求中国停止对新疆穆斯林所有侵犯人权的行为。12日，包括阿尔及利亚、安哥拉、白俄罗斯、布基纳法索、布隆迪、科摩罗、刚果共和国、古巴、北韩、刚果民主共和国、厄立特里亚、加蓬、老挝、缅甸、尼日利亚、菲律宾、俄罗斯、索马里、南苏丹、叙利亚、塔吉克斯坦、委内瑞拉、辛巴威、沙乌地阿拉伯、巴基斯坦、埃及、多哥、柬埔寨、阿曼、卡塔尔、阿联酋、巴林、苏丹、土库曼斯坦、科威特、喀麦隆与玻利维亚等37个国家常驻日内瓦大使联名致函联合国，表达对中国新疆政策的支持。他们在信中称赞中国在人权方面取得卓越成就，并说中国在面临来自恐怖主义和极端主义方面的严峻考验之际，在新疆采取一系列防恐、防极端化的措施。

2020年在联合国人权理事会第44次会议上，针对北京通过港区国安法，欧美27国（英国为首还包括澳大利亚、奥地利、比利时、伯利兹、加拿大、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、冰岛、爱尔兰、德国、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马绍尔群岛、荷兰、新西兰、挪威、帛琉、斯洛伐克、斯洛文尼亚、瑞典、瑞士）联署反对，指控中方“破坏一国两制”；古巴、巴基斯坦、缅甸、埃及、喀麦隆、委内瑞拉、白俄罗斯、沙特阿拉伯等52个国家则发表联合声明予以支持，指出不干预主权国家内政是联合国宪章，以及国际关系基本准则的必要原则，任何国家当中，就国家安全立法权力都在于政府，这本则上并非人权问题。

新的联合国人权理事会拥有47个席位：亚洲13席、非洲13席、东欧6席、拉丁美洲和加勒比海地区8席、西欧及其他国家集团7席。

在选举理事会成员时，必须考虑候选国在促进和保护人权方面所作的贡献。理事会成员国每届任期3年，最多可连任一次。经三分之二成员国同意，联合国大会可中止严重违反人权的国家的人权理事会成员资格。




</doc>
<doc id="207528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207528" title="磁州窑">
磁州窑

磁州窑，宋元时期中国北方代表性民间窑场，窑址位于河北省磁县，古称磁州，以地名命名。该窑出产白瓷、黑瓷以及白地釉下彩绘瓷。白瓷比定窑瓷器装饰多样，运用划花、剔花、绿斑、褐斑、珍珠地划花等工艺。白地釉下彩器物为世人所重视，尤以瓷枕为最，装饰图案除常见花鸟外，还包括生活场景，乃至书写流行词曲。窑场遗址被列入首批国家文物保护单位。

古瓷窑址在河北省磁县漳河两岸的观台镇东艾村冶子村附近，创建于宋代，属磁州；以磁石制胚烧制瓷器而得名。

器形以盘、碗、罐、瓶为主，还有瓷枕和玩具；胎质有两种：一种质较坚细呈灰白色，一种质粗松呈红褐色；釉色白中微带黄，上有黑、褐花纹，里面多数不挂釉；绘制花纹的方法有绘花、绘划花、剔花和珍珠地划花等，花纹复杂，以卷叶、缠枝牡丹、水波纹、花卉禽鱼等图案为多，线条流畅，构图洒脱，是中国北方民间瓷器的代表作。

磁州窑的白底黑花瓷器在宋代流行，上好的磁州窑瓷和定窑瓷同价，而素瓷因为没有泪痕，价值比定窑瓷器还高。

磁州窑古瓷窑址是全国重点文物保护单位。磁州窑烧制技艺是国家级非物质文化遗产。

磁州窑属于黄河南北系风格，精细中带粗犷，画工豪放，大拙若巧，与南方景德镇陶瓷的细腻分别很大。




</doc>
<doc id="207530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207530" title="钱复">
钱复

钱复（），字君复，出生于中华民国浙江省杭州市，中华民国政治人物，为前中华民国外交部部长、监察院院长。钱复是现任国泰世华银行董事，国泰慈善基金会董事长。

祖父钱鸿业，曾为中华民国法官、上海地区检察官，在沦陷时因不屈于汪精卫政府（汪精卫南京国民政府），因而被日本特务暗杀。

父亲钱思亮曾任国立台湾大学校长、中央研究院院长及行政院原子能委员会主任委员，为中国近代科学界一名杰出代表。两位兄长钱纯及钱煦，俱为中华民国财政及医学界知名人士。

钱复更与中华民国前副总统陈诚之子陈履安（曾任中华民国国防部部长及监察院院长）、前中华民国内政部部长连震东之子连战（曾任中华民国行政院院长、中华民国副总统及中国国民党主席）和前中华民国农村复兴联合委员会主委沈宗瀚之子沈君山（前清华大学校长）并称政坛「四公子」。1991年2月在一个国民党专案小组会议上提出「大陆政策的位阶要高于外交政策」的核心观点，认为国家统一纲领的基石能带来安全保证和解放军不动武的理由，虽然不能完全确保但是一个保险。2017年表示后来20多年台湾发生变化但是「结果对我们不利，大家也都看到了」。

1999年获提名为监察院院长，惟2005年完成六年任期，不获陈水扁总统续任，而陈水扁提名的人选不获国民党控制的立法院同意提名任命，监察院空转直至2008年结束。

2009年到2011年期间参与博鳌论坛会面温家宝，又作钱温会。共计三次。

美军驻防台湾期间，发生多起当地女子遭到性侵猥亵的案件，但是最后都以庭外和解作收，不予起诉。根据钱复在1969年9月8日写给外交部的签呈里，他主张涉案美军交由美军当局自行处理，也显示出当时国民党政府息事宁人的态度：

「惟查以往我政府对于美军强奸案件，均舍弃管辖权，由双方和解赔偿被害人损失，并将肇事人移送美军当局自行处理。我政府舍弃之理由，主要系基于政治上之特别考虑，盖一旦由我法院管辖，开庭侦讯时势必引起民众注意，国人对于风化案件特别敏感，尤以涉及美军人员强暴我国女子之案件，易为匪帮及其他不法之徒利用，离间中美军民友谊。此外，我国法律对于强奸案之处刑亦较美军法为轻。基上分析，为避免引起不良后果，本案似应依照往例移送美军当局自行处理，不宜撤回舍弃。」





《钱复回忆录》两卷，更在中时报系主办的年度网上十本好书投票中，位居网友推荐冠军。


1986年3月28日，蒋经国函电宋美龄：「国父父亲历史述作问题依母亲指示分别加紧进行母亲手谕对美关系钱复同志即日回台当遵大人指示转嘱切实洽办」



</doc>
<doc id="207540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207540" title="燕元">
燕元

燕元（384年正月-386年二月）是十六国时期后燕君主慕容垂的第一个年号，共计3年。也是后燕的第一个年号。

燕元三年二月改元建兴元年。

此外，据《历代建元考》，燕元为十六国时期前燕文明帝慕容皝的年号，称从晋穆帝永和元年（345年）起改元燕元，历4年。《晋书》和《资治通鉴》都称慕容皝以古代诸侯即位，只称元年，故不用年号。或疑为附会后燕慕容垂的燕元年号。




</doc>
<doc id="207542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207542" title="海兰泡">
海兰泡

海兰泡，俄语名布拉戈维申斯克（，拉丁转写：'），简称布市，俄罗斯远东地区阿穆尔州首府。与中国黑龙江省的黑河市隔黑龙江相邻。
海兰-{}-泡原名孟家屯，后发展为城镇海兰泡。海兰-{}-泡名称源自于满语“海兰包”（），意为榆树屯或树屯；一说源于蒙古语“哈喇淖尔”，意为黑泡子或者哈喇泊。

海兰-{}-泡原为中国领土，后被俄罗斯割占，改为俄语名“布拉戈维申斯克”，俄语意为“天使报喜之城”。中华人民共和国出版的地图将其标记为布拉戈维申-{}-斯克（海兰-{}-泡）。根据中国国家测绘局2003年5月9日发布的《公开地图内容表示若干规定》第十七条规定，汉语版地图中“布拉戈维申斯克”之后必须括注中国名称“海兰泡”，汉语拼音版地图和外文版地图除外。中国大陆官媒对此城的译名并不统一，有时翻译作“布拉戈维申斯克”，有时翻译作“海兰泡”。

海兰泡位于结雅河口西岸和黑龙江北岸交界处，与中国黑龙江省的黑河市隔江相望。今日黑河市区旧名黑河屯，也被叫做海兰泡。

包括海兰泡在内，黑龙江沿岸最早的居民是达斡尔族和久切尔人。海兰泡市东南部江东六十四屯瑷珲旧城（今格罗杰科沃遗址）源于一个早期的达斡尔族、久切尔人土著聚落，其年代大约在公元1000年左右，证实最迟从这个时候开始海兰泡附近已经存在定居点。1689年中俄签订《尼布楚条约》时，规定海兰泡属于清朝领土。

19世纪50年代，俄罗斯帝国侵占黑龙江北岸各个要地，筑寨于此。1858年《瑷珲条约》签订之后，此地被清政府正式永久割让予俄罗斯。俄罗斯将此地改名为“布拉戈维申斯克”，中文大意是“天使报喜（圣母领报）之城”。

1900年7月，俄罗斯帝国以义和团破坏东清铁路为借口，对海兰泡和清朝管辖下的江东六十四屯两地中国居民进行惨绝人寰的大屠杀，共造成两地约7000名中国无辜居民死亡。此城在俄罗斯内战期间曾被日军占领，用以支持俄国白军。1920年至1922年为远东共和国的一部分。1932年被确立为阿穆尔州首府。

在文化大革命期间，中国共产党通过喇叭24小时不间断地隔着黑龙江对海兰泡放送毛泽东思想的宣传广播。



</doc>
<doc id="207544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207544" title="哈该书">
哈该书

哈该书是圣经 全书的第37本书，旧约中十二小先知书中的第十卷。这本书的作者是哈该，生活在巴比伦灭亡后的时代，在他做先知其间，犹太人返回故乡重建耶路撒冷和耶和华上帝的圣殿。它们在巴比伦攻陷耶路撒冷的时候被毁。
主题：耶和华对付被掳归回的人，以建造祂的殿。

“哈该”（希伯来文Chag·gai′，חגי） 这个名字的意思是“在节日中［诞生］”，这也许表示他是在节期中出生的。他的身分是预言者及“耶和华的使者”。哈该是第十位所谓的“小”先知。在犹太人于公元前537年返回故土后，他是在国内服务的三位预言者中的第一位。其余两位是撒迦利亚和玛拉基。

根据犹太人的传统，合理的见解是哈该生于巴比伦，然后跟随所罗巴伯及大祭司约书亚一起返回耶路撒冷。哈该与预言者撒迦利亚并肩工作，以斯拉记5：1及6：14透露这两位预言者一同勉励被掳归回的人恢复重建圣殿的工作。他在两方面履行身为耶和华的预言者的职责，一方面劝勉犹太人要向上帝履行他们的责任，同时又说预言，包括预告上帝会震动万国。（哈该书2：6，7）
公元前587年，巴比伦大军攻陷耶路撒冷，犹大王国沦亡，百姓被掳，圣殿（第一圣殿）被毁。公元前539年，巴比伦被波斯所灭。波斯王居鲁士（和合本译名，又译为居鲁士二世，）；建立波斯帝国后，所采用的政治和宗教政策一反巴比伦的作风，他颁令准许被掳至巴比伦的民族回归故土，又让他们把被掳的神像一并带返建庙供奉。

在公元前537年，居鲁士下了圣旨容许犹太人返回故土重建耶和华的殿。但到了公元前520年，圣殿的落成仍遥遥无期。在这些岁月里，犹太人让仇敌的反对、个人的冷淡和物质主义阻碍他们，以致未能实践他们返回故土的目的。

记载表明，在公元前536年，圣殿的根基尚未奠好，“那地的民，就在犹大人建造的时候，使他们的手发软，扰乱他们；……贿买谋士，要败坏他们的谋算。”（以斯拉记4：4，5）在公元前522年，这些非犹太籍的反对者终于获得成功，政府下令禁止工程进行。于是，哈该在波斯王大流士·希斯塔斯普作王的次年，即公元前520年，开始说预言，鼓励犹太人恢复建殿的工作。邻省的总督就此事向大流士王参奏，请王定夺。大流士重申居鲁士的诏令，吩咐犹太人无须理会敌人的反对，继续建殿的工程。

哈该的预言是希伯来文圣经正典的一部分，犹太人对此绝无疑问。进一步的证据见于以斯拉记5：1，经文谈及哈该“奉以色列上帝的名”说预言。以斯拉记6：14也有同样的记载。保罗的话证明哈该的预言确实是‘上帝所感示的圣经’的一部分，他在希伯来书12：26引述预言者的话：“但如今他应许说：‘再一次我不单要震动地，还要震动天。’”（哈该书2：6）

在历史上，当时是一段非常重要的时期，哈该的工作证明对人民大有造益。他勇于承担预言者的工作，向犹太人发言时绝不含糊其词。他率直地告诉他们不要再拖延，要专心工作。他们若想从耶和华的手上安享繁荣，现在便要把握时间重建耶和华的殿，把纯真的崇拜恢复过来。哈该所传信息的主旨便是：人若想蒙耶和华赐福，便必须事奉真实的上帝，并切实遵行耶和华的一切命令。
哈该的预言包括在一段112日的期间发出的四个信息。哈该的文章风格简朴、率直，尤值一提的是他多次强调耶和华的名。在全书的38节经文里，他一共提及耶和华的名达35次之多，其中有14次见于“万军之耶和华”这个片语中。他毫不含糊地表明自己的信息是来自耶和华的：“耶和华的使者哈该奉耶和华差遣对百姓说：‘耶和华说：我与你们同在。’”

（覆盖哈该书1：1-15）。这个信息是向省长所罗巴伯和大祭司约书亚 (大祭司)发出的，但百姓也在场聆听。百姓说：“建造耶和华殿的时候尚未来到。”耶和华通过哈该提出一个发人深省的问题：“这殿仍然荒凉，你们自己还住天花板的房屋吗？”（哈该书1：2，4）他们在物质上多多撒种，但在饮食和衣物上的收益却很少。耶和华劝勉说：“你们要省察自己的行为。”（哈该书1：7）这是他们把木料取来建造圣殿，使耶和华得到荣耀的时候了。犹太人只顾装修料理自己的房屋，却任令耶和华的殿废弃荒凉。因此，耶和华使天不降甘露，地也不出土产，人手的一切劳碌均得不着上帝的祝福。

他们终于觉悟！哈该说预言的努力并没有白费。众首领和百姓“都听从耶和华的话”。他们畏惧耶和华而不再惧怕人。耶和华藉他的使者哈该提出保证说：“我与你们同在。”（哈该书1：12，13）耶和华亲自激动犹大省长、大祭司、和他百姓的余民的心。在哈该开始说预言的23日之后，他们不顾波斯政府的禁令，展开了建殿的工程。

（覆盖哈该书2：1-9）。在建殿工程恢复不及一个月之后，哈该发出第二个受上帝感示的信息。这个信息是向所罗巴伯、约书亚及余下的百姓发出的。显然有些从外地重返故土的犹太人曾见过所罗门兴建的圣殿，他们觉得眼前这间殿实在望尘莫及。但万军之耶和华怎样说呢？“你们都当刚强做工，因为我与你们同在。”（哈该书2：4）耶和华提醒他们，他曾跟他们立约，并嘱咐他们不要惧怕。他强化他们，并且应许他必震动万国，万国的珍宝必纷纷运来，他必借此使他的殿满了荣耀。这殿后来的荣耀必大过先前的荣耀，在这地方他必赐平安。

（覆盖哈该书2：10-19）。过了两个月零三日，哈该向祭司发言。他用比喻向他们阐明信息的要点。祭司若拿过圣肉，然后触摸别的食物，这会使食物成圣吗？答案是：“不算为圣。”若有人触摸不洁之物，例如死尸，触摸的人算为污秽吗？答案是：“必算污秽。”然后哈该把比喻的意义讲解出来。当地的百姓由于忽略了纯真崇拜而被视为污秽。无论他们向耶和华上帝献上甚么，都必算为污秽。由于这缘故，耶和华不祝福他们的劳力，更以炎热、霉烂和冰雹攻击他们。他们应当幡然悔悟，这样，耶和华就必赐福给他们。

（覆盖哈该书2：20-23）。哈该在宣告第三个信息的同一天也向所罗巴伯发出第四个信息。耶和华再次谈及“震动天地”，但这次更进一步表明他必倾覆列国。上帝必除灭列邦的势力，“各人被弟兄的刀所杀。”（哈该书2：21，22）最后，哈该向所罗巴伯提出保证，他必蒙耶和华悦纳，于是结束了他的预言。

耶和华通过哈该所传达的四个信息对当时的犹太人有很大造益。他们受到鼓励要努力工作，结果以四年半的时间将圣殿重建起来，借此促进以色列国的纯真崇拜。耶和华祝福他们的热心活动。在以色列人重建圣殿期间，波斯王大流士审查典籍，证实了居鲁士所颁布的命令，因此工程得以在国王的支持下顺利完成。

哈该书对当前的日子也含有适用的明智劝告。其中一点是，这本书强调人需要把对上帝的崇拜置于个人的利益之先。它也有力地表明，自私只会对自己不利；追求物质是徒然的，只有耶和华所赐的福分和平安才使人富足。它也强调事奉上帝这件事本身并不能使人就此成为洁净，反之必须保持纯洁、全心全意，绝不可因不洁的行为受到污染。这本书表明上帝的仆人不可怀有悲观的态度，只是回顾以往的“好时光”；相反，他们要向前瞻望，‘审察自己的行为’以求荣耀耶和华。这样耶和华便会与他们同在。

犹太人一旦开始忙于建造圣殿的工作，他们便受上帝恩待而繁荣起来。障碍消失了。工作很快便得以完成。无畏、热心地从事耶和华的活动必然会带来奖赏。不论难题是实际的抑或想像的，只要表现勇敢的信心，就必定能加以克服。听从“耶和华的话”必定带来好结果。(哈该书1：1)
关于耶和华会“震动天地”的预言，使徒保罗在以下一段话解释哈该书2：6的意义，说：“但如今［上帝］应许说：‘再一次我不单要震动地，还要震动天。’这‘再一次’的话，是指明被震动的，就是受造之物都要挪去，使那不被震动的常存。所以我们既得了不能震动的国，就当感恩，照上帝所喜悦的，用虔诚、敬畏的心事奉上帝。因为我们的上帝乃是烈火。”哈该表明，震动的目的是要“倾覆列国的宝座，除灭列邦的势力”。（哈该书2：21，22）保罗引用这个预言，但同时指出上帝的王国乃是“不能震动的国”。我们既怀有王国的希望，让我们都“刚强做工”，对上帝作神圣的服务。在耶和华倾覆地上的列国之前，有些宝贵的东西会从其中出来而得以生还：“我必震动万国；万国的珍宝必都运来，我就使这殿满了荣耀，这是万军之耶和华说的。”（哈该书2：4，7）





</doc>
<doc id="207549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207549" title="JR东日本E233系电力动车组">
JR东日本E233系电力动车组

E233系是一款属于东日本旅客铁道（JR东日本）的直流一般型电力动车组系列。E233系是E231系的后继车型，也是JR东日本车队中的新一代主力列车之一。E233系由东急车辆制造（现综合车辆制作所横滨事业所）、川崎重工业和JR东日本旗下的新津车辆制作所 （现综合车辆制作所新津事业所承造，于2006年12月起投入服务。2007年获铁道友之会选为第47届桂冠奖得奖列车之一

E233系的开发目的是要取代中央线快速系统（包含青梅线、五日市线、八高线）使用多年的201系。设计参照了2000年起大量投放在东京都地区的E231系及2005年起投放在常磐线中距离列车班次的E531系，并应用了多种在实验列车E993系试验的崭新概念，如安装备用器械、全彩色LED路线显示牌等。

E233系现有多种番台区分，分别是中央线快速系统的0番台，京滨东北线、根岸线的1000番台，常磐缓行线（直通千代田线及小田急电铁）的2000番台，关东近郊线区用近郊型的3000番台，京叶线系统的5000番台，横滨线、根岸线（直通横滨线的班次）的6000番台，埼京线、川越线（直通临海线）的7000番台，和南武线的8000番台及8500番台。

E233系是现时JR东日本旗下拥有车辆数目最多的列车系列。全国历代亦仅次于新干线0系及国铁103系。

E233系的车体沿用E231系的设计，为轻量不锈钢制阔身车体（阔度：2,950毫米，2000番台除外）。虽然设计时曾考虑编入一辆6门车厢以增加载客量，但因为采用阔身车体已能达到载客量需求而放弃计划，故现时所有车辆均为4门车厢。

为了E233系成为更舒适的通勤型列车，JR东日本曾对中央快速线的乘客进行问卷调查，并根据乘客最关心的事项设计及修订列车规格。

E233系采用轻量不锈钢制车身，较201系的钢制车身为轻。这容许E233系在不影响列车性能的前提下采用更强的车身结构。另外，汲取以往平交道意外的教训，列车的车头的结构承继E231系近郊型的设计，透过在驾驶台前增加缓冲结构，使车头结构在撞击时能吸收部份冲击力，保护驾驶员遇上平交道意外时的安全。此外驾驶室后方安装了逃生门，万一驾驶室两侧车门不能开启时，驾驶员也能经逃生门离开驾驶室。

列车故障是JR东日本各路线列车延误的一大原因，使用201系列车多年的中央快速线也是其中一条延误情况严重的路线。为了减低故障率，E233系的重要机器（如集电弓、空调压缩器、牵引电流控制系统等）均安装两套或以上，是JR东日本首次采用的设计。两套机器正常时会各自运作或其中一套在备用状态。当其中一套机器失灵的时候，备用的机器会立即被启动，以维持列车的正常运作。

此外，E233系也安装了自E231系改良的列车讯息管理系统（TIMS），传送速率由2.5Mbs提升至10Mbs，驾驶员及列车车长均可经系统查阅各系统的状态，并方便列车长及维修的日常工作。

控制装置方面，0番台、1000番台、2000番台、5000番台、6000番台、7000番台、及8000番台采用三菱制SC85型 IGBT-VVVF控制装置，而3000番台，则使用日立制作所制SC90或SC98型IGBT-VVVF控制装置。

电动机方面，为保持车辆于齿车比为6.06的情况有更佳加速度及高速时的加速能力，采用了大功率输出的MT75型鼠笼式三相诱导电动机。制动方式为回生制动（全电气制动）配电控式风压制动。

为了降低行车时间，E233系的列车编组增加了动车的比例（E231系10辆编组为4M6T编组，E233系则为6M4T编组），使列车性能获得大幅度提升。与201系比较，E233系的基本加速率从2.5km/h/s提升至3.0km/h/s，常用最大减速率更从3.5km/h/s提升至5.0km/h/s，设计最高速度则从110km/h提升至120km/h。

转向架方面，全部采用气垫式悬挂，动力车采用DT71型转向架，无动力车采用TR255型。

由于中央线（快速）系统的班次种类比其他路线要多（总计6种），乘客容易误乘，故E233系应用了在E993系实验列车试验的全彩色LED方向幕。这种方向幕除了安装在车头外，也安装车体两侧。新型方向幕为各种班次种类加上不同的颜色，也加上下一站的显示，方便乘客辨别
调查显示，乘客希望新列车能像山手线的E231系500番台列车一般，利用情报提供装置（VIS）在车厢内提供列车运行资讯，故此设备在E233系的设计中已成为标准配备。E233系的车门上方装设了液晶显示屏（3000番台除外），提供列车运行资讯（行驶时交替显示路线图、所需时间、换乘路线资讯和班次延误资讯，停站时则显示月台平面图）及播放日本电视台为列车制作的「列车新闻频道」（Train News Channel）（2000番台除外）。同时因为中央线（快速）系统列车在立川以西路段的行驶方向各有不同，故列车路线显示屏显示的路线图分为两页（分别为东京－立川和立川以西路段）。至于进入青梅线和富士急行线的班次，则会再增加显示所进入路线的路线图，合计3页。为了方便外国游客，所有的列车运行资讯均有英语版本，与日语一同显示（路线图则是交替显示）。

E233系列车的外观与E531系相似，在车身均装有扬声器，在不设有发车音乐的车站中使用，加快乘客上下车的效率。车厢内部主要使用了E531系的部件，如能阻隔紫外线和红外线的车窗玻璃、细长三角形的吊环扶手和铝合金制行李架。车厢内车门边缘被涂上黄色，在关门时能起警示作用。车门关上时会有警告音声（沿用自209系使用的音声），而车门正上方的LED警示灯也会闪烁。车门附近的地板均装有防滑胶垫。座位采用E531系460mm宽的座位，比以前的201系（约430mm宽）和209系（约450mm宽）宽广，座垫也采用新的物料制造，以提高乘搭的舒适度。

与E531系和以前的列车不同的是，E233系车厢内的扶手首次改成流线形设计（以前的列车的扶手均为直线设计）。椅套颜色也一改以往的冷色调，采用红色系的椅套，改变以往车厢「冷冰冰」的感觉。另外，车门和车厢间的间隔门的表面均铺上白色的装饰板，是日本民用列车首次采用的装饰（以前的列车车门都是无装饰的不锈钢板），以及车门上的玻璃窗转用由日本板硝子制双层玻璃(PAIRMULTI)。

E233系延续E231系降低吊环扶手和行李架安装高度的设计，更把优先座位区域和女性专用车厢（第1号车厢）内的吊环扶手进一步降低50mm，方便身材较矮小的长者和女性乘客。另外，为了提供无障碍乘车环境，车厢与月台的高度差从201系和209系的80mm降低至30mm，以方便行动不便的乘客。优先席的座位采用了颜色略有不同的椅套，附近区域的地板则改为红黑相间，而扶手和吊环则加上黄色的部分，使优先席的位置非常明显。另外，为解决繁忙时间拥挤的车厢中可能出现的臭味，E233系列车内安装了空气清新机，为JR东日本列车首次采用。

考虑到中央线（快速）系统列车将会进入高尾以西和青梅线等接近寒带地区，为保持冬季时的车厢温度，E233系也从E231系近郊型引入半自动车门设计。当半自动门按钮开放使用时，乘客可利用按钮自行开闭车门。而当列车将要开出时，列车长也可以透过按钮将所有车门关闭。此外，也有容许列车长在每个车厢只打开一道车门（「3/4闭」）的按钮。

0番台列车服务中央线快速系统各线（中央线快速、青梅线、五日市线），全数配属于丰田车辆中心（2007年11月25日前称为丰田电车区）。作为「橙色电车」——201系的后继者，车体色带颜色沿用中央线（快速）系统的代表色——橙色（朱色1号）。

首列出厂列车为H43编组，于2006年9月从东急车辆出厂，21日从逗子开出进行试车，并驶到所属的丰田电车区。同年11月11日在丰田电车区40周年活动中首次亮相作公开展示。中央线快速用的列车于2006年（平成18年）12月26日正式投入服务。而青梅站以西、五日市线、八高线、富士急行线等支线路段则在2007年（平成19年）3月18日才开始有E233系列车投入服务。

因为中央线快速系统的青梅线、五日市线等支线的营运需要，0番台的列车有三种编组方式。除了10辆全通编组（6M4T）外，增加了6辆（4M2T）和4辆（2M2T）编组方式，透过将各编组分离和结合，增加车辆运用效率。另外，JR东日本曾考虑为0番台编配6车门车厢，但最终因为0番台阔身车体的载客量已较201系窄身车体高而决定不编配6车门车厢。

车辆分配方面，起初中央线快速的H编组只有15列（H43－H57），后来为增强中央线快速的运输能力，故由青梅线的青400番台编组及青600番台编组各削减一列予中央线快速（青458及青658），成为H58编组。后来青梅线重编班次后出现了太多后备车辆，故再度 由青梅线的青400番台编组及青600番台编组各削减一列予中央线快速（青459及青659），成为H59编组。2016年，青梅线及五日市线班次再度因重编而多出一列青600番台编组的后备车辆，青670于是于2017年调离丰田车辆中心并改装转投南武线取代南武线最后一列的209系2200番台。2020年，因为加装绿色车厢，令到列车不足，而且209系1000番台也需要退役，所以增购一列（T71）。现时的分配如下：

参考资料：


服务于京滨东北线、根岸线的E233系1000番台均为10辆（6M4T）全贯通编组列车，共有83列，现时全部配属埼玉车辆中心。

由于服务于京滨东北线、根岸线十多年的209系的车辆机器老化情况严重，JR东日本决定以E233系的设计为基础来制造替代列车，并设定番台区分为1000番台。首列列车（101编组）由东急车辆承造，于2007年8月30日出厂，9月1日正式开始在京滨东北线和根岸线路段试车。1000番台于2007年12月22日正式投入服务，首班列车（以102编组服务）于早上8时17分在南浦和开出前往大船，为各站停车班次。而首批最后一列列车（183编组）则已于2010年1月28日自新津出厂。而被取代的209系0番台和500番台列车则已于2010年1月24日全部退出京滨东北线、根岸线的服务。其中半数0番台列车被拆毁，余下半数则进行改装及翻新，然后和500番台列车一样，转到其他路线继续服务。详情请参阅209系2000、2100及2200番台的叙述。

车身色带颜色选用京滨东北线、根岸线的代表色——天蓝色（青24号）。车头色带的涂装位置与0番台不同，位于在控制室车窗正下方。另于车头玻璃左下方（从车厢外观看的角度）增加0番台没有的独立列车班次编号显示板。至于行驶用机器，其规格与0番台相若，但将在209系0番台试验的超声波月台检测装置列为标准配备，安装在车头前方结构两侧。

在车厢内部，1000番台与0番台列车的最大分别，就是换上京滨东北线代表色──天蓝色色调的椅套。车门上方的LCD列车资料显示屏也从15吋（长宽比4:3）提升至17吋阔屏幕（长宽比16:9）。另外，在每列的第1号和第10号车厢和优先座位范围内，所有靠近行李架的扶手高度均被降低了50mm。而车门则没有半自动门的功能，车门的开闭完全由乘务员操控。每列第6号车厢的车门底部均装设折梯，当遇上事故时由疏散人员打开使用，以疏散受影响的乘客。
参考资料：

因为与东京地下铁千代田线直通运转的常磐缓行线使用的203系和207系900番台已开始老化，JR东日本于2007年3月6日宣布以E233系取代，并设定番台区分为2000番台。首列列车（1编组）于2009年5月19日落成，配属于松户车辆中心。首列E233系2000番台电车于2009年9月9日投入服务，取代的207系900番台；其余17编成则于2009年至2011年间投入服务，取代所有203系；本批次生产商为东急车辆制造。2016年度起JR重新制作本番台，2017年3月第19编成投入服务，生产商为总合车辆制作所横滨事务所。

为了能驶进隧道断面较小的千代田线，2000番台列车放弃了2,950mm宽的阔车体，而与之前服务的209系1000番台一样，选用2,800mm宽的窄身车体（实际为2,790mm）。另外，为了在紧急情况下能在隧道内疏散乘客，列车在车头设有紧急逃生门。而0番台和1000番台沿用的双液晶体屏幕列车资讯显示屏则改为单屏幕设计。

过去2000番台列车只在取手－绫濑－代代木上原的常磐缓行线和千代田线服务，而未有进入同样与千代田线直通运行的小田急小田原线，但设计上本番台信号系统有为将来进入小田急电铁做准备。小田急也引入了以本系列为基础的4000型，并已于2007年9月22日正式投入服务。。

2013年4月，JR东日本开始改造本番台，为直通小田急线做准备，同时小田急电铁亦开始改造小田急4000型信号系统对应将来进入JR常磐缓行线
。2015年开始本番台开始于小田急线试车，并于2016年3月26日开始正式直通小田急线，同时小田急4000形亦开始直通常磐缓行线。现时本番台运用范围为取手 - 绫濑 - 代代木上原 - 新百合丘 - 伊势原 。特别的是，本番台落车除了和本番台衍生形—小田急4000形共通运用外，亦会于多摩线近多摩中心至永山间并排的京王相模原线遇到本番台的另一款衍生形—直通京王电铁的都营地下铁10-300形第3批车起的编成 (10-490F和以后落成的编成)，出现原型车和两款衍生形并见的有趣情况，是关东通勤电车设计标准化的典型例子之一；不过自2018年小田急大规模修改时刻表之后，多摩线取消绝大部份直通千代田线及常磐缓行线的服务，余下的一个运用为小田急运用，E233系2000番台不会再驶入多摩线，并见的有趣情况不再。

参考资料：

3000番台列车是本系列的首款近郊型列车，分为配属于国府津车辆中心和小山车辆中心，另外国府津车辆中心有两种不同配置车型。

车体色带颜色跟东海道线的E231系一样为「湘南色」。座位安排与同属国府津车辆中心的E231系近郊型第2批列车相同，基本编组中的第4、5号车厢为双层绿色车厢，基本编组中的第1、2、9、10号车厢和附属编组中的第14、15号车厢采用半对向式座位配置。而车厢设备也与E231系近郊型第2批列车大致相同，除基本装潢和设备使用E233系的版本外，列车资料显示屏则弃用E233系标准的LCD显示屏，改用原田町车辆中心配属沿用的两行式LED显示板；而洗手间方面亦大部分均采用无障碍洗手间。而车门则和0番台列车一样，设有半自动门按钮。

列车性能方面，由于E233系整体设计考虑到故障问题将行走机器设计二重化，E233系3000番台基本编成的动拖比由E231系近郊形的4M6T提升至6M4T。虽然3000番台列车拥有较高性能（最高起动加速度：3.0km/h/s），但为了迁就E231系近郊型，因此操作上使用与E231系近郊型相同性能（起动加速度：2.3km/h/s；常用最大减速度：4.2km/h/s）。

2015年3月起为配合上野东京线开业，关东地区近郊型车辆（E231系近郊型和E233系3000番台）的运用有翻天覆地的变化。首先E233系3000番台与E231系近郊型同样集中至国府津和小山两大车辆中心管理，车辆运用范围亦扩大至整个关东的近郊线区，另外部分班次更出现E233系3000番台和E231系近郊型并结的运用。同时湘南新宿线亦正式获派E233系3000番台，车辆运用上与上野东京线相同。

配置于国府津车辆中心的3000番台E编组主要是替代陆续从国府津车辆中心调回镰仓车辆中心的E217系列车的空缺。这些E217系列车共有3列（基本及附属编组），都是在2006年因为湘南新宿线加强服务而横须贺线、总武快速线减班被调至国府津车辆中心，以取代老化的113系。第一列E217系列车于2007年度被调回以腾出其他横须贺线E217系列车进行更新工程，而第二列则于2009年度因横须贺线武藏小杉站开业需增加班次而被调回。

E编组目前只制造了两列10辆基本编组（6M4T编组，编组编号E01、E02）和两列5辆附属编组（2M3T编组，编组编号E51、E52）。首制的15辆编组列车均于2007年11月从东急车辆出厂，并于同月27及28日试车。列车原定于2008年3月7日 正式在东海道线投入服务，但因为当日发生跳轨自杀事件而延期至3月10日。首班列车的列车编号为1766M，早上7时34分从二宫开往东京。第二列列车则于2010年2月18日从东急车辆出厂。

自2011年9月起，配置于田町车辆中心的3000番台NT编组陆续竣工（NT1编成 - NT14编成、NT51编成 - NT64编成 → E03编成 - E16编成、E53编成 - E66编成）。NT编组主要作为田町车辆中心211系的后继车辆，主要服务东海道本线。与之前落成的E编组相比，采用了在京叶线使用的5000番台的列车禁止移动联锁系统。基本编组的6号车厢新增了厕所，车辆的番台区分改为3800番台，所以列车车厢配置亦与E编组有所差异。

NT编组自2011年11月12日起在东海道线服务，主要替代211系运行的班次。至2012年4月共投入10辆基本编组及5辆附属编组各14列（共210辆），完全取代田町车辆中心的211系列车。而这些211系则已于2012年4月底时完全退出服务。

2015年3月起为配合上野东京线开业，东海道线所有E217系正式调离国府津车辆中心，由原本高崎车辆中心所属的E233系3000番台L-01（10辆编成）和D-01（5辆编成）编成取代，另外国府津车辆中心获分配少量新制造的5辆编成以增强输送力。

在完成配置于原田町车辆中心的列车后，JR东日本开始制造配置于高崎车辆中心的列车，制造了17列10辆基本编组及16列5辆附属编组（共250辆），以完全取代服务高崎线及东北本线（宇都宫线）的211系列车。已落成的列车自2012年9月1日起陆续开始服务高崎线班次。至于服务大宫站以北的东北本线（宇都宫线）路段于2013年3月16日起陆续开始其宇都宫线的服务。

2015年3月起为配合上野东京线开业，所有E233系3000番台调离高崎车辆中心，当中L-01和D-01转由国府津车辆中心所属，其余编成则转由小山车辆中心所属，另外小山车辆中心获分配少量新制造的5辆编成以增强输送力。


参考资料：



参考资料：


参考资料：

2009年9月，JR东日本公布以新一批E233系列车（共250辆）取代京叶线现有的201系、205系及209系500番台列车，当时并没有公布番台区分。相关报导指该批列车分为10辆全通编组（21列，共210辆）及6+4辆可分割编组两种（4列，共40辆），但最终只制造了20列全通编组及4列可分割编组（共240辆），较预计少了一列全通编组列车。

2010年3月10日，首列列车（501编组）自新津车辆制作所出厂，经确认后证实番台区分为5000番台。经过测试后，5000番台列车自2010年7月1日起正式在京叶线服务。

5000番台列车的机器规格基本参照0番台列车，车厢内装则参照1000及2000番台列车。而最大的不同是在车顶增设流动WiMAX的天线，将为车厢的电视频道提供串流及更新列车运行资讯。另外，也首次应用了在205系试验的列车禁止移动联锁系统。
参考资料：

6000番台主要取代于横滨线行走多年的205系，一共制造28列224辆。列车全部配属于镰仓车辆中心。本番台新车于2014年初陆续付运。2014年2月16日正式开始投入商业运营。

与7000番台一样，车内照明采用LED照明以节省用电量，另外，由于本系列车采用阔身设计以增加载客量，故取消6门车厢。保安装置在采用ATS-P和D-ATC。在横滨线内使用ATS-P，在直通运行京滨东北、根岸线时使用D-ATC。

车体色带颜色沿用横滨线205系的色带——浅绿色和深绿色，列车车头、车侧色带增加路线的英文标识，以及路线的标识设计是JR东日本的通勤新车中首次使用。


参考资料：

服务于埼京线、川越线直通运行和相铁·JR直通线及东京临海高速铁道临海线的E233系7000番台均为10辆（6M4T）全贯通编组列车，共有31列310节，全部配属于川越车辆中心。将取代埼京线1989年开始使用的205系列车。

2012年4月14日，JR东日本宣布将埼京线与横滨线所使用的205系更换为E233系，当时两线使用的番台并没有公布番台区分。第一列7000番台列车（101编组）由新津车辆制作所建造，经确认后证实番台区分为7000番台。2013年3月26日在信越本线新津－羽生田之间进行四往返试车。4月9日从新津车辆制作所运到了川越车辆中心，已于6月30日正式投入运营。

7000番台列车的机器规格基本参照0番台列车，车厢内装及部分设施则参照1000、2000及5000番台列车。同5000番台一样，在车顶增设流动WiMAX的天线，为车厢的电视频道提供串流及更新列车运行资讯。得益于阔身车体的载客量，较之前的205系定员多了10%，故不编配6车门车厢。另外，车内照明由之前的荧光灯改用更节能的LED照明。

参考资料：于2014年10月4日开始营运。

8000番台主要取代于南武线行走的209系、209系2200番台及205系，预计制造35列210辆。与7000番台一样，车内照明采用LED照明以节省用电量。

8000番台陆续开始营运后，为了将209系的最后一个编组（N53编组；2200番台）进行汰换，JR东日本将一列0番台（青670编组）改造成与8000番台相同的样式，编组号码则延续8000番台的编号成为N36编组，于2017年3月15日开始运转。


参考资料：


除了3000番台及埼京、横滨线列车外，E233系共制造2,248辆，以更换754辆201系、170辆203系、490辆205系、10辆207系900番台和860辆209系列车。其中有194列10辆全通固定编组（1,940辆），而6辆及4辆编组则共有61列308辆（32列6辆编组及29列4辆编组，包括6+4编组列车）。而0番台（688辆）、7000番台（310辆）制造的车辆数目较被更换的201系（710辆）、205系（320辆）的车辆数目少。详细更换列表如下：

参考资料：

E233系的列车运行资讯显示屏格式沿用E231系（500番台）和E331系的版本，但加入显示时钟。而1000番台的版本是0番台的阔屏幕版本，2000、5000、7000番台则采用新版黑色设计。




</doc>
<doc id="207552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207552" title="建兴 (后燕)">
建兴 (后燕)

建兴（386年二月-396年四月）是十六国时期后燕君主慕容垂的第二个年号，共计11年。也是后燕的第二个年号。

建兴十一年四月改元永康元年。




</doc>
<doc id="207553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207553" title="北史人物列表">
北史人物列表







因北魏孝文帝推行汉化政策（改汉姓）的缘故,就连北魏史书中,关于达奚斤（复姓：达奚）与拔拔道生（复姓：拔拔）等北魏前期（北魏孝文帝执行改汉姓政策以前）臣将列传也采用改汉姓后的姓名（譬如达奚斤改称奚斤,拔拔道生改称长孙道生）。



























</doc>
<doc id="207563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207563" title="崔光">
崔光

崔光可以指:


</doc>
<doc id="207565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207565" title="王韶">
王韶

王韶可以指：


</doc>
<doc id="207566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207566" title="长镜头">
长镜头

长镜头（long take，或称为一镜到底、不中断镜头或长时间镜头）是一种将单个镜头一直拍很久、中途不切换镜头画面的拍摄手法。与它相反的是剪接式（蒙太奇）的拍摄方法。长镜头手法多用来表达导演的特定构想和审美情趣，例如刻意捕捉当时大范围内的场景氛围、文场戏的演员不中断的内心转折描写、武打场面的真功夫等。由于长镜头拍摄难度大，可以相当程度展现导演的调度、时间掌控功力，一个细节出错都有可能导致需要从头拍摄的麻烦，因此许多名导演都将它视为对自己艺术成就的重要挑战。

「长镜头」一词，在电影拍摄手法上所指的并不是摄影镜头的外观长短或是长焦距（long lens），也不是指摄影镜头距离拍摄物之远近（远景镜头，long shot），而是指拍摄之开机点与关机点的时间距，也就是影片的片段（take）的长短。长镜头要多长才算，并没有绝对的标准；一般只要相对而言是时间较长的单一而不中断之镜头，便可如此称呼。

由于「长镜头」（长镜次，long take）十分容易和摄影上的「长焦距」（长焦镜，long-focus lens，long lens）混淆，而「一镜到底」也易与将摄影机固定不动的「固定镜头」混淆，因此近来不少人认为应改称为「长时间镜头」或「不中断镜头」，才是较精确、较理想之称法。

镜头（take）是组成电影场景的单位，由一个一个短小镜头组成，产生影像间的化学效果的电影手法，一般称为影像蒙太奇。而长镜头则是标榜一个场景只用一个镜头贯穿，无剪接。一个完美长镜头拍摄，需要导演与工作人员事先精心设计镜头的调度流程、演员的走位等等，而且对演员的演技也是相当严格的考验，只要一个小小错误就会让之前所拍的一切全功尽弃，所有人必须由最开始之处整个从头重拍。所以一个长镜头的拍摄，一般都要多次彩排、反复演练，因此往往可能用上一整天，就只为了拍摄数分钟之影像。

优点：

缺点：

过去长镜头的长度，常受到电影底片长度的限制，无法超过数十分钟。导演如需长度超过底片限制的长镜头，往往必须透过隐藏剪接的手法来呈现。因为数位摄影的发明，长镜头的长度得以延长至数小时以上。有史以来最长的长镜头是2002年俄罗斯导演索科洛夫的《俄罗斯方舟》当中长达96分钟的长镜头，事实上这部电影就是由这一个长镜头构成的。类似单一长镜头电影还有麦可·费吉斯（Mike Figgis）的《真相四面体、时间秘码》（"Time Code"，2000）。利用数位摄影，该片得以利用手持四台摄影机同时不间断的拍摄完该片，长度约97分钟。

现时Youtuber等网路影像创作者所拍摄的自拍短片，大部份都是用一个场景一镜到底的拍摄手法，加入后期剪接加工因此可明显看出并非真实意义的长镜头。它们的真实性，看镜头中的小细节，便可以意会。

台湾导演侯孝贤、日本导演沟口健二及希腊导演泰奥·安哲罗普洛斯都可谓使用长镜头的高手。其中侯孝贤以其固定镜位的长镜头而著名，沟口健二的长镜头则摒弃了复杂的设计，安哲罗普洛斯拍摄过几个极具风格化的360度环形运动的长镜头。


</doc>
<doc id="207567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207567" title="王褒">
王褒

王褒可以是下列人物：


</doc>
<doc id="207572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207572" title="Meddle">
Meddle

《》是于1971年英国前卫摇滚团平克·弗洛伊德的专辑。本专辑录音于1971年的一月与八月，在同年的10月30日于美国由Capitol公司发行，在11月于英国由EMI公司发行。Meddle在1973年的十月获颁金唱片认证，在1994年3月荣获RIAA白金以及双白金的认证。重新混音的版本于1994年8月发行于欧洲，95年5月发行于美国。

"Meddle"有六首歌，最后一首歌整整占了一张黑胶唱片。


另见：

尽管专辑中所传达的情绪极其多样，大多乐迷认为"Meddle"比起前张专辑 "Atom Heart Mother"更有自身的主体性，更像是一张成熟的专辑。"Meddle"的头两首歌透过风的声音效果得以不间断地连续起来，在往后的月之暗面与 "Wish You Were Here"都有著同样的表现。"Meddle"另一个有趣的地方在于同时包括了团体所致做的「最好」（"Echos"）与「最差」的歌曲（"Seamus"）。

Meddle 一直是我的最爱。我的意思是，对我来说，这是Pink Floyd真正向前迈进的起点。

专辑 - Billboard（北美）


</doc>
<doc id="207578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207578" title="2007年亚足联亚洲杯">
2007年亚足联亚洲杯

2007年亚足联亚洲杯是第 14 届亚足联亚洲杯，于2007年7月7日至7月29日在东南亚四国印尼、马来西亚、泰国及越南举行，本届赛事是历史上首次由四个国家共同主办的国际体育赛事。

亚洲杯自1956年创办以来每四年举行一届，由于举办亚洲杯的年份中同时还有欧洲国家杯及奥运会这两项国际重大体育赛事举办，为避免与这两项赛事的赛期冲突，同时也为了更好地推广亚洲杯，提高亚洲杯的影响力，亚洲足协决定改变传统，将原定在2008年举办的第 14 届亚洲杯决赛周提前一年举行，之后仍然继续每四年举行一届。

决赛中伊拉克以 1–0 战胜沙特阿拉伯，首次获得亚洲杯冠军，成为第七个获得亚洲杯冠军的国家。夺冠后，伊拉克以亚洲杯冠军的身份代表亚洲足协参加2009年国际足联联合会杯。

澳洲加入亚足联后首次参加亚洲杯，这也是澳洲参加的第一个亚洲足球的重大赛事。

本届亚洲杯第一次由四个国家共同举办，在国际大型足球赛事历史中尚属首次。不过由此引发诸多财政、组织等方面的问题，使得当初极力向执委会引荐这个方案的亚洲足协主席穆罕默德·本·哈曼也不得不承认这是个“错误的决定”。他曾说：“对于一个拥有四个组委会和四个媒体中心以及一系列财政问题的执委会来说开展工作困难重重。”同时他还表示未来绝不会重复这样的错误。

2005年6月亚足联警告泰国务必于2007年以前完成提升改造，否则将会被新加坡取代主办权。同年8月12日亚洲足协还是最终认可了泰国的联合主办权。然而2006年10月泰国再次被警告，要求其在90天内务必完成改造。

本届亚洲杯的决赛周由16支球队参与，4个主办国家直接获得参赛资格，其余的12个出线名额由25位国家或地区的球队争夺。与往届不同的是，上届冠军日本也需要参与外围赛争取参赛资格，这是亚洲国家杯有史以来的第一次。除此以外，由于以巴冲突的关系，黎巴嫩境内受到严重破坏而使国家队退出赛事。
外围赛最终于2006年11月15日决出所有名额。

分组抽签于2006年12月19日在本届主办国之一的马来西亚首都兼亚洲足协总部所在地吉隆坡进行。

本届赛事首次以FIFA世界排名来决定种子队，而不是根据往届亚洲杯的成绩决定。因此，FIFA世界排名中排名最高的四支亚洲球队成为种子队，在抽签中设为第四档。四支东道主球队设为第一档。
本届亚洲杯的专用足球由Nike所提供，是亚洲范围内的足球赛事中首次拥有指定的官方比赛用球，该专用足球的样式由4条蓝色条纹所构成，并印有比赛的相关资料（如比赛地点等）以及本届比赛的官方标志。

16位裁判与24位助理裁判会负责执法亚洲杯中各场赛事。在此之前，他们于7月2日在马来西亚吉隆坡进行体能测试，而当中有两位球证及一位旁证是来自塞舌尔的，但他们并不属于亚洲足协，而是非洲足协。与此同时，在测试中有两位分别来自缅甸和卡塔尔的旁证因未能通过测试而失去执法资格。



分组赛的开始阶段爆出不少的冷门，首次参赛且被誉为夺冠热门的澳洲在第一场小组赛补时阶段依靠蒂姆·卡希尔的进球才艰难逼平阿曼，第二轮更是惨败给伊拉克；东道主之一的越南首场便 2–0 击败海湾杯冠军阿联酋，取得在亚洲杯决赛圈上的首场胜利；另一个东道主泰国同样改写了他们在亚洲杯决赛圈上的历史，在第二轮分组赛中历史性地首次在90分钟内获胜，他们以 2–0 击败阿曼；而韩国在第二轮输给了巴林，同样爆出不大不小的冷门。不过随着比赛的进行，强队的表现逐渐恢复正常，在进入分组赛最后一轮时传统强队纷纷大比分获胜后进入淘汰赛阶段，反倒是在第一轮唯一击败东道主的中国，在第二轮逼平伊朗后没能把握住出线的大好形势，在最后一轮比赛中以 0–3 惨败给乌兹别克未能小组出线。

分组赛共分为 4 组，每组各有 4 支球队进行单循环比赛。每组前两名获得出线权。

4球

3球

2球


1球

乌龙球

2007年8月20日，亚洲足协公布出本届亚洲杯的最佳十一人名单。其中，日本球员中村俊辅再度入选。













</doc>
<doc id="207584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207584" title="阿纳斯塔修斯二世">
阿纳斯塔修斯二世

阿纳斯塔修斯二世（希腊语：；），713年至715年在位为东罗马帝国皇帝；原名为阿尔忒米俄斯（）。

在阿纳斯塔修斯二世统治时期，他建立了一支令人生畏的强大舰队，并将其派遣到罗得岛。

阿纳斯塔修斯二世也重新组建了拜占庭军队。然而，这支军队很快就反叛了，他们宣布支持一名税务官狄奥多西为皇帝。后者在6个月后攻陷了帝国的首都君士坦丁堡，成为皇帝狄奥多西三世（715年）。

阿纳斯塔修斯二世被迫逃亡至塞萨洛尼卡（即今日希腊东北部的塞萨洛尼基），在那里成为一名修道士。在伊苏里亚的利奥三世推翻了狄奥多西三世后，阿纳斯塔修斯二世企图恢复皇位，遂发动了一场反对利奥三世的叛乱，结果失败。阿纳斯塔修斯二世被利奥三世逮捕，不久遭到处决。


</doc>
<doc id="207585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207585" title="2007年亚足联亚洲杯外围赛">
2007年亚足联亚洲杯外围赛

2007年亚洲杯外围赛是透过外围赛决定出12队参加2007年亚洲杯决赛周的名额，上届亚洲杯卫冕冠军日本不获得一个直接出线决赛周名额，需要与其他球队参加外围赛。另外印尼、马来西亚、泰国和越南以东道主身份自动晋级决赛周。而澳洲是新加入亚洲足协后首次参加区内赛事。


由于决赛周共有四个主办国直接出线参赛，因此外围赛只安排二十五队参加，令部分国际足协世界排名较低的球队没有参加赛事，以下是没有参加今届外围赛的球队（数目代表2005年12月20日时的世界排名）：

由于共有25队参加外围赛，不能够平均分配每4队分为6组，亚洲足协特别加设预赛，由所有参赛队伍当中的两队世界排名最低的孟加拉和巴基斯坦，两队以两回合主客制争夺一个分组赛名额，预赛原本定于2005年11月进行，但巴基斯坦发生大地震而延期至12月举行。

24队被分为6组，每组各有4支队伍，以双循环主客制作赛，各小组成绩最好的2队（共12队）可以晋级决赛周。2006年1月4日进行分组赛抽签，同时并公布2007年亚洲杯官方标志。抽签前24队分为4个档次，包括：

在四个档次中各有一队编入6个小组其中之一，而澳洲已经锁定编入为D组，抽签前斯里兰卡临时退出，巴基斯坦替补其席位。

</onlyinclude>
"注: 日本队在两场对决中的排名高于沙特阿拉伯队（日本队3胜2负，沙特阿拉伯队）。"

</onlyinclude>

</onlyinclude>

</onlyinclude>
"Note: Bahrain is ranked higher than Kuwait by the two head-to-head game results (Bahrain 2 – 1 Kuwait)."

The results of the Lebanon-Kuwait game on 22 February 2006 have been declared null and void and do not count towards the group rankings.

The following fixtures were also canceled:
</onlyinclude>
"Note: Iraq is ranked higher than China PR by the two head-to-head game results (Iraq 3 – 2 China PR)."

<div id="1"> All Iraq's home matches played in Al Ayn, United Arab Emirates.
<div id="2"> All Palestine's home matches played in Amman, Jordan.

</onlyinclude>



</doc>
<doc id="207586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207586" title="没药">
没药

没药，又称作末药、制没药、制末药，萃取自沙漠边缘生长的一种耐旱有刺植物没药树（学名：，），在东方是一种活血、化瘀、止痛、健胃的药材，来自产地古代阿拉伯及东非一带。《北史》中即有记载，说是来自西域漕国。

在西方，没药是一种据说有神奇疗效的药物。希伯来人将没药树枝制作成各种芳香剂、防腐剂和止痛剂。旧约时期，常被做成油膏，涂抹在伤口，促进伤口愈合。

胶质没药为橄榄科（）植物爱伦堡没药树的树脂。黄白色的油状汁液，干了之后会变成红色没药。

在《圣经》中出现的没药，最著名者为东方三哲带来给初生基督的礼物之一（其余两样是黄金和乳香），象征生命的短暂，因为当时人们普遍习惯将此物用于尸体的防腐。另一种观点认为没药代表死的馨香，表示珍视耶稣受死的宝贵。


树脂 
浓浓的烟熏木头味

生长在沙漠边缘、非常干燥的地方，它的英文名字源自亚拉姆语（）和阿拉伯文（），就是「苦」的意思。

早在三千年前，没药就是古文明国家经常使用的药材，多用它来抑菌或作为妇女清洁净身，而《本草纲目》中也记载它对伤口以及调节妇女生理机能的帮助，所以是中药材中促血液循环与缓和疼痛不可少的药引。
似荷尔蒙、可调节甲状腺，具有强力消炎、杀菌、止痛以及对抗病毒的效果，因此对伤口发炎、表皮溃疡、喉咙痛、湿疹、香港脚、妇女阴道感染、搔痒等有很好的疗效，并能增强对感冒的免疫力，是十分重要的日常保健用精油。

温暖怡人、可以帮助情感抒发，并找回平静。
杀菌洁净能力优，帮助改善痘痘肤质，对于老化、干燥的肌肤，也有极佳的滋润效果。
驱虫，让蚊虫不喜欢靠近。
是一种杀菌剂、消毒剂、去痰剂和除臭剂，可刺激免疫系统和胃部的分泌，增强和刺激黏液组织有助于对抗口中的有害细菌，对呼吸困难、牙周病、皮肤炎、气喘、支气管炎、感冒、流行性感冒、静脉窦炎、喉咙痛、单纯疱疹和溃疡有益。




</doc>
<doc id="207598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207598" title="推敲可能性模型">
推敲可能性模型

推敲可能性模型（，缩写：ELM），或称为慎思可能模式、详尽可能性模型、精细可能性模型，是描述态度改变的说服理论模型，由心理学家Rechard Petty和John Cacioppo于1986年提出。“推敲可能性”意谓个人对于议题攸关的资讯仔细思量、慎思熟虑的程度。个人由于“动机”以及“能力”的不同，对于资讯会有不同的处理方式。这影响了人们思考事情及做决定的态度，也影响了人们搜集资讯及对消息来源评估的程度。
Petty & Cacioppo 两人证实：越和人们有关的议题，人们越仰赖事实论据，较不轻易相信消息来源；反之，低相关的议题，人们就越容易仰赖消息来源，不太在乎事实论证是否周全。

推敲可能性模型认为信息处理的两种极端方式为中心途径（central route，中央路径、中枢路径或核心途径）以及外围途径（peripheral route，边陲路径、边缘路径或周边路径）。

个人具有高度的动机和能力时，个人会考虑和推敲劝说情况中的各个方面，并对论点的强度与质量进行深度分析，以决定是否改变对事物的态度。

个人之动机与能力相对较弱时，个人会满足于当前的认知，不愿耗费更多精力对信息加以分析，更容易被表观特征（如说客的可信度与专业程度）所说服。

当涉入程度（Involvement）高时，处理资讯时倾向于采用中央路径的模式，亦即根据资讯的内容，经过审慎思考之后做出决策。因此涉入程度高者因为认知的改变，而产生了信念与态度改变，最后导致行为改变。而当涉入程度低时，则会倾向于根据事物的周边属性与外在线索进行资讯处理。因此涉入程度低者信念改变后，先改变了行为，最后才导致态度的转变。


</doc>
<doc id="207601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207601" title="张济">
张济

张济可能指下列人物：


</doc>
<doc id="207605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207605" title="黄花">
黄花

黄花可以指：





</doc>
<doc id="207608" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207608" title="劓刑">
劓刑

劓是中国古代的一种刑罚，属五刑内肉刑的一种，被处劓刑的受刑人被割去鼻子。汉文帝时，将应受劓刑的罪改为笞刑，在隋以后，刑典中即不再有劓这种刑罚。



</doc>
<doc id="207622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207622" title="漫画台湾年史">
漫画台湾年史

《漫画台湾年史》是台湾日治时期的在台日本漫画家国岛水马所画的漫画。最先于1931年1月17日出版发售，1940年在台湾各地巡回展出，之后前卫出版社于2000年推出加入台湾史学者戴宝村解说的复刻版。本作是目前已知最早的台湾历史漫画，内容是1895年～1945年的台湾大事纪。

作品以手法，约略每年一幅手绘彩色图在丝绢上，最后再依照年代顺序装帧而成。每一幅画包含该年台湾的大事纪，画面中填满中日夹杂的文字，不同于现今简短文字的漫画风格。

本作最先发表于1931年1月，并于1940年1月10日于台北公会堂（现称中山堂）展出，之后在屏东、高雄、台南、嘉义、台中、新竹、基隆、宜兰，全台巡回展出。现今可见的版本是从1895年到1945年间最完整的五十幅作品。

台湾漫画史家洪德麟指出，在这部漫画中所表现出的画技不输1930年代日本漫画家、等人。。

台湾艺术家谢里法认为，作者国岛水马以殖民者角度看台湾史，对重大事件的选择有其特定条件，故观点不一定被现今台湾史学家认同，但仍然是件见证台湾历史的美术作品。

《漫画台湾年史》 前卫出版社 ISBN 978-957-801-227-1


</doc>
<doc id="207624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207624" title="中国中南地区">
中国中南地区

中南地区是指中国地理上位于中国中南部区域，由华中地区部分省级行政单位与华南地区组成。
地理意义上的中南地区包括：

中南地区这一地理概念较少见于传统称谓，是近代以后逐渐开始使用的。

通常情况下是沿用1949年中华人民共和国建国至今所划分的地理概念：河南省、湖北省、湖南省属于华中地区，同时也被称为华中三省，广东省、广西壮族自治区、海南省属于华南地区，个别时候还会包括香港和澳门两个特别行政区。而中南地区则是作为华中三省和华南地区的统称。

今日中国人民解放军南部战区（广东省、广西壮族自治区、海南省、香港特别行政区、澳门特别行政区）、中部战区的一部分（河南省、湖北省），前身为中南军区。

河南省 9402.36万 2016年

湖北省 5723.77万 2016年

湖南省 6568.37万 2016年

广东省 10430.03万 2016年

广西壮族自治区 4602.66万 2016年

海南省 867.5万 2016年


</doc>
<doc id="207625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207625" title="战争列表 (1945年-1989年)">
战争列表 (1945年-1989年)

本表收录了1945年-1989年期间新近爆发或仍在持续的世界各地武装冲突和战争。


</doc>
<doc id="207631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207631" title="吕绍">
吕绍

凉隐王吕绍（），字永业，略阳（今甘肃天水）氐人。十六国时期后凉国第二任君主，后凉懿武帝吕光嫡子。吕绍登位不久即被吕纂及吕弘两位兄长发动政变所推翻，吕绍自杀。

吕光出征西域时，吕绍与石氏等人留在前秦。淝水之战后，前秦因战败而国乱，长安亦构乱，吕绍等人于是出奔仇池，直至麟嘉元年（389年）才到后凉，甫称三河王的吕光遂立吕绍为世子。龙飞元年（396年），吕光立其为太子。

吕绍唯一一次有记载的亲自指挥的军事行动在龙飞四年（399年），当时他与庶兄吕纂攻打北凉天王段业，段业求助于南凉天王秃发乌孤。秃发乌孤的弟弟秃发利鹿孤率援军赶到，吕绍和吕纂只得撤退。

同年年末，吕光病重，立吕绍为天王，以吕纂为太尉，吕弘为司徒，临终前叮嘱吕绍说：「如今三寇（乞伏-{干}-归、段业和秃发乌孤）未平，我死之后，吕纂带领军队，吕弘治理朝政，你自己无为而治，把重任交给两个哥哥」。也对两位长子有所嘱咐：“永业并非治理乱世的人才，只不过因嫡长的规举才让其处元首之位。现在外有强寇，人心不定，你们兄弟和睦则会让国家流传万世；若果自己内斗，则祸乱立即就会来了。”还对吕纂说：“你本性粗豪勇武，很令我担心。开展基业本来就艰难，守成也不容易。好好辅助永业，不要听谗言呀。”不久吕光去世，吕绍秘不发丧，吕纂推门入殿哭丧，竭尽哀思才出来。吕绍害怕被杀害，想让位给他，但吕纂以吕绍是嫡子身份推辞，吕绍固请也不获吕纂答允，于是即位。吕光侄子吕超劝吕绍及早除去既有兵权，又有极高威名的吕纂，但吕绍虽也忧心吕纂，但仍以父亲遗命及袁尚兄弟相争之事一再拒绝对付吕纂，令吕超很失望。吕绍在湛露堂面见吕纂时，吕超持刀在侧侍候，用眼神请求吕绍收捕吕纂，但吕绍都不肯。

在吕绍到后凉前，吕光曾经想立吕弘为世子，不过因为知道吕绍在仇池而打消念头。可是吕弘一直记恨在心，不久即派尚书姜纪唆使吕纂和他一起叛变。吕纂顺从，于是在一夜率军攻入宫廷，吕绍试图出兵抵抗，但兵众都因为忌惮吕纂威名而溃散。吕绍见此便在紫阁自杀。吕纂即位后谥吕绍为隐王。




</doc>
<doc id="207632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207632" title="吕纂">
吕纂

凉灵帝吕纂（），字永绪，略阳（今甘肃天水）氐人。十六国时期后凉国君主，后凉开国君主吕光庶长子，母亲是赵淑媛，隐王吕绍兄。吕纂在吕光死后不久即以政变逼死吕绍登位，但在位一年多就在吕超等人的变乱被杀。

吕纂年少时已熟练弓马，虽然入了太学，但不爱读书，只会交结公侯。淝水之战后前秦国乱，吕纂逃到上邽（今甘肃天水市），至太安元年（386年）才到达后凉都城姑臧（今甘肃武威市），拜虎贲中郎将。麟嘉四年（392年），吕光派了吕纂进攻南羌彭奚念，但在盘夷大败而还。吕光遂亲率大军再攻，让吕纂及杨轨、沮渠罗仇进军左南（今青海西宁市东），逼得彭奚念凭湟河自守，然吕光还是派兵渡过湟河，攻下枹罕（今甘肃临夏市），令彭奚念败走甘松（今甘肃叠部县东南）。

龙飞元年（396年），吕光称天王，以吕纂为太原公。次年，吕光攻西秦，派吕纂、杨轨及窦苟等率三万兵攻金城（今甘肃兰州市），攻陷了金城。同年，吕光杀沮渠罗仇及沮渠曲粥，令得罗仇侄沮渠蒙逊反叛。蒙逊堂兄沮渠男成也推了建康太守段业为主，吕纂奉命讨伐段业，然而因为沮渠蒙逊率众到临洮为声援段业，吕纂在合离大败给段业。同时，太常郭黁在姑臧作乱，吕光立即召回吕纂，当时诸将顾虑段业会乘大军撤退而从后跟随，建议乘夜暗中撤走，不过吕纂看准段业无谋略，乘夜退走只会助长敌人，于是在退兵时前派了使者向段业说：「郭黁作乱，吾今还都。卿能决者，可出战。」段业果然不敢追击。郭黁派军于白石邀击吕纂，吕纂大败，但不久因西安太守石元良率兵援救才得以击败郭黁，攻入姑臧。吕纂随后在城西击破郭黁将王斐，令郭黁势力开始衰败。不过郭黁却推了杨轨为盟主，让杨轨前赴姑臧支援自己。时吕弘为段业所逼，吕纂就前去迎接吕弘，杨轨认为这是机会，于是率兵邀击，但却为吕纂所败，郭黁于是出奔西秦，杨轨随后亦奔廉川，乱事终告平定。

龙飞四年（399年），吕纂与吕绍一同统兵攻打北凉天王段业，段业求救于南凉天王秃发乌孤，秃发乌孤之弟秃发利鹿孤率援军赶到，段业坚守不战，吕纂、吕绍于是退兵。

同年，吕光病重，立吕绍为天王，以吕纂为太尉，掌握军权。吕光死前曾向吕纂及吕弘说：「永业并非治理乱世的人才，只不过因嫡长的规举才让其处元首之位。现在外有强寇，人心不定，你们兄弟和睦则会让国家流传万世；若果自己内斗，则祸乱立即就会来了。」另也特别对吕纂说：「你本性粗豪勇武，很令我担心。开展基业本来就艰难，守成也不容易。好好辅助永业，不要听谗言呀。」不久吕光去世，吕绍惧怕吕纂，曾经想要让位给吕纂，然而吕纂以嫡庶之别拒绝；另吕光侄吕超又劝吕绍杀了吕纂，但吕绍不肯。可是不久吕纂就在吕弘的煽动下反叛，夜里率壮士数百进攻广夏门，守融明观的齐从抽剑攻击吕纂，击中其额，但为吕纂部众制服。吕绍所派部队因惧怕吕纂而溃散，吕绍被逼自杀。吕纂遂即天王位，改年号咸宁。

咸宁二年（400年），吕弘举兵反叛，但为吕纂将焦辨击败，出奔广武（今甘肃永登县），不久为吕方所捕，被杀。吕纂随后纵兵大掠，以原属吕弘的东苑中之妇女赏给军士，吕弘的妻儿都被士兵侵辱。吕纂笑著对群臣说：「今日一战怎样呀？」侍中房晷却答：「天要降祸给凉室，故藩王起兵衅。先帝驾崩不久，隐王幽逼而死，山陵才刚建好，大司马就因惊惧疑惑而反叛肆逆，京邑成了兄弟交战的战场。虽然吕弘自取灭亡，亦是因为陛下没有所说的兄弟之义。现在应该反思自省，以为向百姓谢过，却反而纵容士兵大肆掠夺，侮辱士女。兵衅因吕弘而起，百姓有甚么错！而且吕弘的妻子是陛下的弟妇，女儿也是陛下的姪女，怎能让她们成为无赖小人的婢妾。天地神明怎会忍心见到这样！」吕纂听后向房晷道歉，又接回吕弘的妻儿到东宫。

随后，吕纂不顾中书令杨颖反对坚决攻伐南凉，却为南凉将秃发傉檀所败。吕纂不久又不听姜纪谏言而攻北凉，围攻张掖（今甘肃张掖）并攻略建康郡地，然而秃发傉檀果如姜纪所言进攻姑臧，吕纂亦被逼退兵。吕纂在位时沉溺于酒色，又常常出猎，诸大臣皆曾劝阻，然而吕纂皆不能听从。

咸宁三年（401年）吕纂因番禾太守吕超擅攻鲜卑思盘一事召吕超及思盘入朝，吕超因恐惧而事先结交了殿中监杜尚。吕纂愤怒地斥责吕超，更声言「要当斩卿，然后天下可定」，吓得吕超叩头称不敢。不过吕纂及后就和吕超及众大臣宴会，吕超兄吕隆于是频频向吕纂劝酒要灌醉他。吕纂饮至昏醉便乘坐步挽车与吕超等人在宫内游走，在到琨华殿东合时步挽车过不了去，吕纂亲将窦川及骆腾于是放下配剑推车。吕超乘此机会拿起二人配剑袭击吕纂，吕纂试图下车抓住吕超但被对方刺穿胸部；吕超又杀了窦川和骆腾。吕纂后杨氏下令禁军讨伐吕超，但杜尚却命禁军放下武器。将军魏益多遂斩下吕纂的头，声言：「吕纂违反先帝遗命，杀害太子、沉溺饮酒和田猎、亲近小人、轻易杀害忠良、视百姓为草芥。番禾太守吕超以骨肉之亲，恐惧国家倾覆，已经除去他了。上可以安宁宗庙，下可为太子报仇。但凡国人都应欢庆。」

吕隆不久继位，谥吕纂为灵皇帝，葬白石陵。





</doc>
<doc id="207633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207633" title="吕隆">
吕隆

吕隆（），字永基，略阳（今甘肃天水）氐人。十六国时期后凉最后一位君主，后凉开国君主吕光之弟吕宝子。吕隆即位不久即遭后秦攻击，被逼向后秦请降，其在位时间亦不断遭南凉及北凉二国攻击，国力大衰，最终吕隆向后秦请求迎其东迁，后凉遂为后秦所并。

吕隆长得俊美，擅长骑射。吕光时曾任北部护军。咸宁三年（401年），吕隆弟吕超以兵变弑杀天王吕纂，随后就拥立吕隆。吕隆面有难色，但吕超说：「现在就好像骑著龙飞在天上，岂可以中途下来！」吕隆于是登位，改元神鼎。

吕隆登位后多杀豪望以图立威，反不得人心，令人人自危。魏安人焦朗遂招请后秦将领姚硕德攻凉，姚硕德听从并率军进攻，兵临姑臧。吕隆派了吕超及吕邈抵抗但大败而还，吕邈更战死，吕隆只得婴城固守。不过，后秦军接著数月的围困令城中原来自东面的人图谋叛变，将军魏益多更煽动人们杀吕隆及吕超，吕隆遂在事件被揭发后诛杀共三百多家人。当时后凉群臣劝吕隆和后秦请和，吕隆原本不肯，但在吕超劝谏下向后秦请降。姚硕德于是表吕隆为镇西大将军、凉州刺史、建康公。

神鼎二年（402年），北凉沮渠蒙逊率兵进攻姑臧，吕隆请得南凉将秃发傉檀援救，但傉檀未到吕隆就击败蒙逊。蒙逊于是与吕隆结盟，并留下万多斛谷。但其时姑臧谷价已经高达五千文一斗，发生人吃人事件，死了十多万人。百姓因为姑臧整天关上城门而无法出城找食物，于是每日都有数百人请求出城当别人奴婢以求生，吕隆怕他们会动摇人心，遂将这些人都尽数杀害，尸体堆满路上。然而，接著后凉仍不断受到北凉及南凉攻击，吕隆被逼于神鼎三年（403年）借后秦征吕超入侍的机会命其带著珍宝，请后秦派兵迎其离开。秦将齐难等于该年八月到达姑臧，吕隆率众随之东迁长安，吕隆获后秦授散骑常侍，后凉至此灭亡。后秦弘始十八年（416年），受后秦皇帝姚兴子广平公姚弼谋反案牵连，被杀。




</doc>
<doc id="207634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207634" title="李暠">
李暠

李暠（），字玄盛，小字长生，陇西郡狄道县（今甘肃省定西市临洮县）人，十六国时期西凉的建立者。其后代成为世族陇西李氏，唐朝皇室和诗人李白皆称李暠为其先祖。天宝二年（743），唐玄宗追尊李暠为兴圣皇帝。

自称是前凉武卫将军李昶的遗腹子，李暠年少好学，性格宽和，读遍经史，尤能理解文章的义理。李暠长大后也学习武艺，读孙吴兵法。北凉神玺元年（397年），后凉建康太守段业自立，次年孟敏降北凉获授沙州刺史，以李暠为效谷县令。不久孟敏去世，敦煌护军郭谦及沙洲治中索仙认为李暠在任县令期间治绩颇可取，故推举李暠为敦煌太守及宁朔将军，李暠遂向段业请命，获授安西将军、敦煌太守，领护西胡校尉。后来北凉右衞将军索嗣向段业中伤李暠，让其改以自己担当敦煌太守。索嗣率五百骑到敦煌外二十里时才通告李暠去迎接自己，李暠闻讯惊讶疑惑，一度想顺从出迎，但在张邈及宋繇劝阻下改为派兵抵抗，索嗣兵败退还张掖。李暠昔日与索嗣十分友好，但知道他在段业面前中伤他并夺去其官位后就相当痛恨他，遂上陈索嗣罪状。在沮渠男成的劝说下，段业就将索嗣杀了，并派使者向李暠陈谢，又分划出凉兴郡，进李暠为持节，都督凉兴以西诸军事、镇西将军，领西夷校尉。

北凉天玺二年（400年），晋昌太守唐瑶移檄六郡，推李暠为大都督、大将军、护羌校尉、领秦凉二州牧、凉公，改元庚子，以敦煌为都城，建立西凉。李暠又派兵东伐凉兴，又西攻玉门西诸城，令疆域广及西域。次年，北凉将沮渠蒙逊杀段业，自立为北凉君主，李暠又派唐瑶攻酒泉，擒北凉酒泉太守沮渠益生。建初元年（405年），李暠改元并遣使奉表于晋，又迁都酒泉，与北凉长期争战。

李暠立国以后鼓励农事，为对抗北凉积聚军资，亦令百姓安居乐业。他亦喜好读书，因此在位时注重文化教育，境内文风颇盛。

建初十三年（417年），李暠过世，享年六十七岁，临终遗命宋繇辅助诸子。西凉谥武昭王，庙号太祖，次子李歆继位。




</doc>
<doc id="207639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207639" title="巨噬细胞">
巨噬细胞

巨噬细胞（，缩写为mφ）是一种位于组织内的白血球，源自单核球，而单核球又来源于骨髓中的前体细胞。巨噬细胞和单核球皆为吞噬细胞，在脊椎动物体内参与非特异性防卫（先天性免疫）和特异性防卫（细胞免疫）。它们的主要功能是以固定细胞或游离细胞的形式，对死亡细胞、细胞残片及病原体进行噬菌作用（吞噬与消化），并激活淋巴球或其他免疫细胞，加快其对病原体作出反应的时间。

当单核球经血管的内皮细胞层进入一已受损的组织时（这过程被称为白血球外渗作用），它经过一连串转变以成为巨噬细胞。单核球会因化学趋向性而被化学物质的刺激吸引至受损处，这些刺激包括受伤细胞、病原体、由肥大细胞和嗜碱性球所释放的组织胺，以及由已于该处的巨噬细胞释出的细胞因子。在某些地方，如睾丸，巨噬细胞已被证实会透过增殖以移殖于此。

与寿命较短的嗜中性球不同，其寿命可达数个月至数年不等。

巨噬细胞的其中一个重要角色是移除肺中的坏疽碎片及尘埃。另外，在慢性炎症中，移除已死细胞亦为重要。在炎症的早期，大量的嗜中性球会占据患处。当这些细胞死去时，就会被巨噬细胞所摄取。

尘埃及坏疽组织的移除大部份由固定巨噬细胞负责，它们会驻守在一些战略位置如肺脏、肝脏、神经中枢的组织、骨、脾脏及结缔组织，以摄取外来物质如尘埃和病原体。在有需要时，还会召集游离巨噬细胞。

当病原体被巨噬细胞吞噬后，病原体会被困于食物泡中并稍后与溶酶体融合。在溶酶体中，酶和有毒物质如过氧化物会把侵入者消化。但一些细菌如结核分枝杆菌及利什曼原虫等病原体则对此消化方法产生抵抗及规避。巨噬细胞可以同时消化多过一百个细菌，然而，它们最终会死于自己分泌的消化混合物。

巨噬细胞是一种具多用途多功能的细胞。作为体内的「清道夫」，它们会去除体内那些坏掉死去的细胞以及其他废料。它们是众多个细胞中首个「呈递」抗原的，所以它其中有一个重要的功能就是启动一个免疫反应。另外，作为一个分泌细胞，单核球及巨噬细胞对于免疫反应的调整和炎症的发展尤为必需。这是因为它们会大量地产生出一系列强劲的化学物质（单核因子），其中包括酶、补体蛋白和调节因子如白细胞介素1。同时，因为它们身上有淋巴因子感受器，因此可以被激活为仅追击单一的入侵微生物或者肿瘤细胞的状态。

在病原体被消化后，巨噬细胞会把相应抗原（一个分子，常为病原体表面的蛋白质并被免疫系统作辨别之用）呈递予对应的辅助型T细胞。呈递过程中，它们将这些抗原整合至细胞膜，并把抗原结合在主要组织相容性复合体II型分子（MHC II）之上以告之其他白血球，虽然它有抗原在其表面，但它并非病原体。

随后，抗原呈递导致了抗体的产生。产生的抗体会依附在病原体的抗原上，这使病原体更易被巨噬细胞的细胞膜黏著，甚至被巨噬细胞所吞噬。在一些情况下，有部份病原体能够有效抵抗巨噬细胞的黏附。抗体覆盖著抗原的情形，就如魔鬼毡附著在某物的有毛表面上一样。

在淋巴结中，吞噬了病原体的巨噬细胞的表面所呈现的抗原（MHC II），会刺激I型T辅助细胞（TH1）的增值，而其主因是巨噬细胞分泌的白细胞介素12。当处于淋巴核的B细胞通过其表面的抗体来识别位于细菌表面的相同但未处理的抗原时，这些抗原则会被吞噬以及处理。其后，已被处理的抗原会通过B细胞表面上的MHCII进行呈递。已经增值的TH1上的受体开始对抗原—MHCII复合物进行辨认（在共刺激因子CD40和CD40L存在的情况下），并导致B细胞产生可以帮助抗原调理作用的抗体，使得吞噬细胞可以更好地清除细菌。

巨噬细胞亦会针对肿瘤细胞和一些受菌类或寄生物所感染的细胞作出防卫。当一个T细胞辨认出异常细胞表面的独特抗原时，T细胞会变成一个活跃的效应细胞以释放一种被称之为淋巴因子的化学介质，而这种物质会刺激巨噬细胞令其变得更具侵略性。其后，这些被激活的或「加强的」巨噬细胞则更容易去吞噬及消化这些已受感染的细胞。这种巨噬细胞是不会对抗原产生特异性防卫反应，反而会攻击所有在它被激活之地周围的细胞。

大部份的巨噬细胞会聚集在一些易于被微生物入侵或囤积尘埃的组织器官中。每一种固定巨噬细胞都会因所在部位的不同而得到不同的特定名称。

库佛氏细胞的研究受到限制，因为只有来自活检或尸检的人类库佛氏细胞可以用于免疫组织化学分析。而要在老鼠中把之分离是非常困难的，而且在提纯以后，亦只能从一只鼠身上获得大约五百万个细胞。

巨噬细胞在器官中亦有旁泌性功能，这也是为该器官的功能而独有的。以睾丸为例，巨噬细胞能够分泌氧类固醇以及25-羟基胆固醇（可以在睾丸间质细胞附近转换为睾丸酮）来与睾丸间质细胞相互作用。而且，在睾丸中睾丸巨噬细胞能够参与形成一个免疫特化的环境，以及在睾丸发炎期间介导不育。

因为它的功能—吞噬，巨噬细胞亦涉入许多免疫系统的症状。譬如它们会参与形成肉芽瘤的过程，及可由多种病症引起的炎症病变。

下文中会形容一些有关巨噬细胞功能和非有效吞噬的疾病，而大部份亦为罕见。

巨噬细胞亦被涉入动脉硬化症愈趋严重的血小板病变的具能力细胞。

当与流行性感冒展开「战争」时，巨噬细胞会被派至喉咙。但是在杀手T细胞将感冒病毒找出前，巨噬细胞是破坏多于帮忙。它们不只破坏受感冒病毒感染的喉咙细胞，亦会破坏数个位处附近且未被感染的细胞。

当人体受到人体免疫缺损病毒（HIV）感染时，如T细胞般，巨噬细胞也会受到感染，更在身体之中被变成持续复制的病毒的仓库。

再者，巨噬细胞亦被相信它会帮助癌细胞增生。它们会被吸引到缺氧（低氧）的肿瘤细胞附近并促进慢性炎症。巨噬细胞会释出致炎物质如肿瘤坏死因子（TNF）从而活化NF-κB的基因。其后，NF-κB会进入肿瘤细胞核并启动多种可以停止细胞凋亡及促进细胞增生及发炎的蛋白质的产生。

 




</doc>
<doc id="207640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207640" title="狐獴">
狐獴

狐獴（学名：）是细尾獴属的唯一物种，属食肉目獴科，居住在南非、纳米比亚及安哥拉西南部的喀拉哈里沙漠。

狐獴是一种小型昼行性动物，雄性平均重约731克，雌性720克，有著修长的躯干跟四肢，使牠们的身长可达到25到35公分，尾长亦有17-25公分。牠的尾巴(并不如其他的獴类那样一丛)为长、细，并尖尖延伸到端点，在末端的端点都为黑色，在直立时狐獴会用尾巴支撑来保持平衡，牠们的脸型也是尖尖延伸到棕色的鼻子，狐獴的眼睛周围都有著黑色块，这些构造的作用跟太阳眼镜相同，让牠们在艳阳普照下仍能清晰的视物，甚至是直视太阳，这对狐獴帮助很大，因为空中的掠食者通常是在太阳之前飞行以避免被察觉。狐獴有著小、黑、新月型的耳朵，有著在挖洞时能闭起来以避免砂进入耳内的功能。

狐獴有著有力、2公分长、弯曲的爪子，可用来挖洞猎食和调整牠们的地底洞穴，牠们在每只脚上有四根脚趾和长细的肢体。毛皮的颜色通常是浅黄棕色参杂著灰、古铜或微带银的棕色，牠们有著短平行的条纹横过牠们的背，这些条纹从尾巴的基部延伸到肩且每只皆不同。狐獴的身体下部没有花样，但在腹部只有稀疏覆体的毛，并露出底下的黑色皮肤，当牠们用后脚站立时，狐獴利用腹部这块黑色区域吸收太阳的热，这通常是牠们在寒冷的沙漠夜晚之后晨间做的第一件事以弄暖身体。

狐獴的主要以昆虫为食，但牠们也会吃蜥蜴、蛇、蜘蛛、植物、卵跟小型哺乳动物。就如其他獴一样，狐獴演化为对许多的毒免疫，这使牠们可以吃蝎子(包括刺)跟有些蛇而不至于导致不适、中毒或死亡。牠们体内没有储存脂肪，所以如果牠们没有每天觅食就会饿死。

在人工饲养环境下，狐獴会吃大麦虫、黄粉虫、蟋蟀、蚱蜢，也会进食猫科饲料、鸡肉、牛肉、小白鼠、熟鸡蛋。另外牠们也会摄取蔬果类，例如红萝卜、蕃薯、玉米、苹果、香蕉等。

狐獴主要的天敌包括猛雕、草原雕与胡狼等。狐獴也时常因遭遇鼓腹咝蝰和黄金眼镜蛇等蛇类时被咬伤致死。

狐獴在大约一年达到性成熟，平均每胎生三只，野生的狐獴一年可生到三胎。狐獴是反复生殖的动物，一年到头随时都可以繁殖，但大多在较暖的时候生产。牠们没有求偶行为，只有能打得过雌獴的雄獴才有机会交配。怀孕期持续约11周幼兽浑身无毛的诞生在地洞里，幼兽的耳朵在十天左右打开，眼睛在十到十四天，牠们在四十九到六十三天之间断奶，牠们在三周大以前不会上到地上，之后跟保姆在一起在地洞附近约一周左右直到牠们加入成兽的觅食团。

通常领导族群的最高阶级配偶才有权繁殖，并会在正常情况下杀光所有非牠们所生的幼兽以确保牠们的后代有最好的生存机会。牠们也会放逐或杀掉生下有冒犯牠们幼兽的母兽。

狐獴是会挖洞的动物，住在大型的地底有著数个入口的网状洞穴，只有在白天才离开。牠们是非常社会化的动物，住在可达到四十只的群落里，在同一团体中的个体会经常彼此理毛来强化社交的系绊。

领导的配偶会经常的会在团体里的下属身上留下嗅迹记号以表达牠们的权威，诸如这类的举动通常伴随著下属舔和梳理领导配偶，这些举动也通常发生在团体成员离开一阵子后的重聚，大多数的狐獴在同一团体的全是领导配偶的手足或子女。
狐獴在牠们的群落中表现出利他行为，一或多只狐獴在其他狐獴觅食或嬉戏时，会站哨以警告牠们靠近的危险。

当发现到掠食者狐獴哨兵会叫出警示其余成员就赶紧逃或躲进散布在牠们地盘里的洞内，哨兵会是第一个从洞口出现来探掠食者动静持续叫著使其他成员保持在洞内，若是没有威胁了哨兵停止警告的叫声，其他的成员就安全地现身。

狐獴也会看护团体里所有的幼兽，未繁殖过的雌兽在领导的雌兽不在时会为幼兽哺乳。牠们也会保护幼兽免于任何威胁，经常是连会威胁牠们的性命也如此。在警告危险的警告发出，这些保母会带幼兽到地下避难，并准备守护牠们如果危险能尾随而至的话(如会钻洞的掠食者)。若是无法躲到地下保母会聚拢幼兽，并用自己的身躯挡在他们上面。

目前已知狐獴会从事独特的社会活动，包括了那些看起来像摔角或赛跑的活动。<br>
由国家地理频道与探索频道的节目可知，野生狐獴不怕人也不怕镜头，对人不会有攻击行为，亦不会逃跑躲藏，显然不把人类当掠食者。

狐獴的叫声近年来被注意到带有意义，对于不同的掠食者会有其特别的叫声。

这些叫声是如何演化出来的目前不明，牠们是明显的例子意义并不仅只存在人类的语言，虽然没有证据能够指出狐獴的叫声能组成一种语言。

不只一组的野地研究者曾报告目击狐獴用真假嗓音变化地唱进行某种的歌唱仪式。




</doc>
<doc id="207643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207643" title="战争列表 (1900年-1944年)">
战争列表 (1900年-1944年)


</doc>
<doc id="207644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207644" title="脐橙">
脐橙

脐橙（），俗称抱子橘，是橙（学名："Citrus sinensis"）的一种变种。果实中有一圆锥状副果,在果皮上形成类似肚脐的疤痕，故称为脐橙。

1820年，巴西修道院的果园中的甜橙产生了芽（突）变，于是产生了脐橙。1870年，原株上的一个插条被移植到美国加利福尼亚州的河滨郡，创造了一个新的全世界的市场。突变导致了在果实的顶上产生了一个未发育的副果。副果在果实顶部的果皮上形成了一个疤痕形状，与人的肚脐相似。脐橙同时也基本上是无核的，比一般的甜橙长得大一些，皮也比较厚，也较容易剥，所以比较适合于食用。脐橙的果实形成不需要通过授粉，而是通过单性结实。
在生产柑桔的九十二个国家或地区中，几乎都有脐橙栽培，世界上栽培脐橙的国家主要有美国、巴西、西班牙、日本、澳大利亚、摩洛哥、南非和中国等。

中国大陆在1930年代从美国和日本引种，在多地有栽培，如湖北的秭归，重庆的奉节，湖南的新宁，江西的赣南。

台湾在日治时代即引进试种栽培。因脐橙最适在地中海气候型之柑桔产区栽培，故以台东县成功镇的脐橙栽种最早，产量及品质也最佳，近年来南投-{水里}-、台中东势及台东东河、花莲瑞穗亦有部分栽培。




</doc>
<doc id="207646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207646" title="抗组织胺药">
抗组织胺药

抗组织胺药（，，），通常指H-受体拮抗剂，是一种，透过对体内H-受体（组织胺受体之一种）的作用，减少组织胺对这些受体产生效应，从而减轻身体对致敏原的过敏反应的药物。

根据药物作用的受体不同，可分为四类：
H及H抗组织胺是目前临床较常使用的二类抗组织胺药物，而H及H抗组织胺则还在实验阶段。


抗组织胺可外用或内用，视其过敏症状的性质。



第一代
第二代

第三代




</doc>
<doc id="207649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207649" title="萎凋">
萎凋

萎凋是制造酵茶的一个过程，将摘下的茶叶先放在日光下（称作室外萎凋）之后再移置室内（称为室内萎凋）使其水分减少而枯萎、叶片变柔软，亦有用热风吹拂来加速干燥的。水分减少之后，茶叶中的细胞成分才会与空气中的氧作用，即发酵。


</doc>
<doc id="207650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207650" title="黄巢">
黄巢

黄巢（），曹州冤句（今山东菏泽西南）人，唐末时人。初为盐帮首领，售私盐为业，后成民变军首领，曾自立为帝，尊号为承天应运启圣睿文宣武皇帝，国号大齐，年号金统，史称黄巢之乱。黄巢退败时死于部下之手。野史有称「黄巢杀人八百万」恶名。

黄巢是山东曹州冤句（今山东曹县）人，以贩盐为生，读过书，能骑善射。他曾组织过武装盐帮，同唐政府缉查私盐进行过多次武装斗争。他对唐朝的黑暗统治，早有无比的仇恨，立志要推翻唐王朝。黄巢粗略的读过儒家经典，履次参加进士科考试，履次落第，但有秀才功名，且是盐枭出身不畏战遂聚众起兵。

干符二年（875年），黄巢在冤句（今山东菏泽西南）与子侄黄揆和黄恩邺等八人响应王仙芝起事。黄巢转战各地；最初在山东徐州、河南，攻占阳翟（今河南禹州）、郏城（今河南郏县）等八县；又陷汝州（治今河南汝州），东都洛邑震动。干符四年（877年）二月，黄巢率军攻陷郓州（今山东郓城），杀节度使薛崇。

干符五年（878年），王仙芝在黄梅（今湖北黄梅西北）兵败被杀，余部奔亳州（治今安徽亳州）投靠黄巢，推黄巢为黄王，自称“冲天大将军”，年号王霸（878年－880年）。

干符六年（878年），黄巢兵团血洗泉州，劫杀富商万人，此起劫掠沿海，挥兵入广东，攻占新兴城市潮州；干符七年（879年），向朝廷讨封广州节度使不成，大怒攻克广州，控制岭南，在广州大肆滥杀无辜，包括阿拉伯、犹太、波斯等商人在内被杀者有十二万，财宝掠夺一空（屠杀穆斯林商人一事不见于中文史籍）。春夏之际，岭南大疫，黄巢军兵力损失惨重，「死者十三四」。10月又北上，广明元年（880年）渡过淮河，年底攻下东都洛阳，“整众而行，不剽财货”，群众达百万军，入城后，军纪严明，闾里晏然。年底越潼关天险。唐僖宗逃亡四川。广明元年十一月壬辰（881年1月16日），进入长安，即位于含元殿，建立了大齐政权，年号金统。原朝官员，四品以下留用，余者罢之。又没收富家财产，号称“淘物”；离开退出长安，后又怨恨城中百姓帮助官军追击，第二次攻占长安并屠城，血流成河，谓之“洗城”。
中和二年（882年），四川的唐僖宗反攻，大将朱温叛变降唐，沙陀族李克用又率援军助唐，率兵一万余人南下，黄巢于中和三年四月撤出长安，攻逼蔡州（今河南汝南），节度使秦宗权战败投降，与黄巢合兵。六月围攻陈州（今河南淮阳），遭遇顽强抵抗，转战山东。中和四年（884年）三月，朱温大败黄巢于王满渡（今河南中牟北），黄巢的手下李谠、葛从周、杨能、霍存、张归霸、张归厚、张归弁等投降朱温，黄巢残部向东北逃亡，又遇李克用于封丘（今河南封丘），时遭大雨，黄巢集散兵近千人奔兖州，“克用军昼夜驰，粮尽不能得巢，乃还。”六月十五日，武宁节度使时溥派李师悦率兵万人，与降将尚让紧追其后。是年六月十七日丙午（7月13日），黄巢在狼虎谷（今山东莱芜）为部下林言所杀（一说自杀，也有黄巢最后出家的说法）。清代学者聂剑光《泰山道里记》载：“黄巢死于泰山……九顶山南有大冢，俗称黄巢墓。”
黄巢死后，秦宗权不但没有重归朝廷，还自行称帝，一度军势很盛，但后来还是被朱温所灭。秦宗权部将孙儒后来争夺淮南时也曾拥兵数万，号“土团白条军”，但也终被竞争对手杨行密所灭。孙儒部将刘建锋、马殷等率本部进军湖南，夺取武安军，后刘建锋被杀，马殷接管武安军，后来建立了马楚。黄巢从子黄皓率残部流窜，号「浪荡军」。昭宗天复初年，进攻湖南时，为湘阴世族邓进思所伏杀。不久朱温篡位，建立大梁，唐朝灭亡，进入五代十国时期。

“贼围陈郡百日，关东仍岁无耕稼，人饿倚墙壁间，贼俘人而食，日杀数千。贼有舂磨砦，为巨碓数百，生纳人于臼碎之，合骨而食，其流毒若是。”（《旧唐书·列传第一百五十》）

“人大饥，倚死城堑，贼俘以食，日数千人，乃办列百巨碓，糜骨皮于臼，并啖之。”（《新唐书·列传第一百五十下》）

“时民间无积聚，贼掠人为粮，生投于碓，并骨食之，号给粮之处曰‘舂磨寨’。纵兵四掠，自河南、许、汝、唐、邓、孟、郑、卞、曹、濮、徐、衮等数十州，咸被其毒。”（《资治通鉴·第二二五卷》）

清人编《全唐诗》，有收录黄巢诗作，电影名《满城尽带黄金甲》，即出自黄巢诗，《全唐诗》也评黄巢诗是清新可人，颇为称赞，《水浒传》名篇章武松打虎，颇可能对唐朝的怀念，因为振兴唐的武则天，与唐晚结束的黄巢阵亡古地名虎狼谷，皆唐人

僖宗干符五年，黄巢入江西，经江浙，从山东转战广东，再由广州回攻洛邑，破潼关，攻下帝都长安，祸延半壁江山，今日的十余行省，切断唐室江南大运河的经济命脉，沈重地打击唐朝的统治，黄巢死后，唐朝己是名存实亡了，只再苟延残喘二十余年，就由黄巢降将朱温篡夺唐朝帝位，故史家曰：唐室实亡于黄巢起兵。

黄巢今有传诗两首：《》和《》，疑另有后人伪作《》。

施耐庵的《水浒传》三十九回中宋江在浔阳江畔浔阳楼上倚阑畅饮，感恨伤怀，写出了《西江月》，又题写了四句诗，“心在山东身在吴，飘蓬江海谩嗟吁，他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫。”



</doc>
<doc id="207654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207654" title="蓝天法案">
蓝天法案

蓝天法案 由各州政府负责实施。该类法案用于规范一个区域内的证券交易，以及股票经纪人和投资顾问的注册。美国的每个州都有自己的证券监管机构。这些机构有各种名称，例如，加利福尼亚称之为企业管理部（Department of Corporations），而德克萨斯则为州证券理事会（State Securities Board）。

Introduction to the Blue Sky Laws

List of State Securities Administrators


</doc>
<doc id="207660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207660" title="杨子 (企业家)">
杨子 (企业家)

杨子（），原名杨建民，中国巨力影视传媒有限公司总裁，巨力胡玫影视传媒有限公司董事长。

杨子原名杨建民。杨子所在的巨力索具，1985年注册成立，以设计、生产、销售吊装索具、缆索具、钢拉杆索具为主,成功纳入海军武器装备合格承制方。现任董事长、总裁为杨子的哥哥杨建忠，杨建国。

据2009年11月2日中国证监会网站公布的巨力索具股份有限公司首发招股说明书（申报稿）表明，杨子已经结婚并育有一女。其妻陶虹和女儿杨海润，均为巨力集团股东。陶虹是巨力集团国际业务欧洲区销售总监。巨力影视传媒有限公司注册资本一亿元人民币，巨力集团占70%，RFI占30%。截至2009年6月30日，实收资本为二千万元人民币，为巨力集团出资。

2018年6月5日，因崔永元爆料杨子夫妇签署一份7.5亿的阴阳合同，托人传话要灭掉崔永元。



2012年2月，女演员边潇潇谴责印小天在拍戏现场动手打人，随后，杜淳、李晨、贾乃亮、杨子等人纷纷指责印小天，让他道歉。然而监控视频证明印小天没有打人。李晨等人之后依然指责印小天。印小天的海澜之家代言亦被杜淳夺走。



</doc>
<doc id="207661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207661" title="妙手仁心III">
妙手仁心III

《妙手仁心III》（），香港电视广播有限公司时装医务电视剧，由吴启华、林保怡、陈豪、黎姿、吴美珩、曹永廉、邵美琪及廖碧儿领衔主演，监制戚其义。此剧为《妙手仁心》系列第三辑。

此剧于2007年10月30日、2017年5月25日在翡翠台，2016年2月27日在TVB星河频道重播。
2004年春天，香港终于从沙士的阴霾走出来。疫症过后，脑外科医生程至美、急症室医生黎国柱等医护人员的明天会否明媚一片？

远方传来前女友的死讯，美情绪崩溃，法医岑雅晴陪伴左右。柱结束与江新月的恋情后，卷入与骨科医生叶淘及见习医生曾淑淇的三角恋。饱受沙士后遗症影响的心脏科医生林敏智跌进人生低谷，幸得淘一直鼓励。妇产科医生万安生与急症室医生向众仁排除万难结为夫妇，仁却因护士戴玉莹而意乱情迷。

以下为本剧于香港无线电视翡翠台之收视纪录：

此剧的制作特辑名为《妙手仁心III制作档案》，于2005年7月23日（星期六）22:30-22:55在翡翠台播出，由廖碧儿担任主持，内容主要介绍此剧的拍摄制作过程和花絮。




</doc>
<doc id="207663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207663" title="夜勤病栋系列">
夜勤病栋系列

是由Mink公司从1999年12月22日开始制作发售的日本成人游戏，主要是描叙发生在医院里关于里面护士的鬼畜调教的故事。除了电脑游戏外，另有OVA版本的发行。

以下为日本地区发售历史纪录

《夜勤病栋》是Mink于1999年12月22日发售。

（声优表示的顺序基本是原作/OVA/复刻版）

《夜勤病栋‧贰》（）是由M no VIOLET于2004年1月15日发售。

《夜勤病栋・参》是由M no VIOLET于2004年12月10日发售。


《真‧夜勤病栋》是由M no VIOLET于2011年6月24日发售。

《夜勤病栋 零》是由M no VIOLET于2012年1月27日发售。

名义上以女主角的过去为主题的游戏，但剧情内容与原作有所矛盾，较属于外传性质的作品。

《七濑恋》于2005年5月13日发售。七濑恋是夜勤病栋的代表角色之一，在多集中成为实验体，受到各种虐待。


《风间爱》于2006年11月10日发售。


《夜勤雀栋》是2002年7月26日由Mink发售的18禁麻将类型游戏。

《夜勤雀栋2》是2005年12月29日由Mink发售的是18禁麻将类型游戏。

《恋的恋》（）是由M ni AQUA 在2008年11月28日发售的恋爱冒险类型游戏，2010年1月20日发售追加动画版，2009年2月27日发售Fandisc《恋的恋Others》（）。主要是描叙七濑恋的学生时代纯爱故事，与本篇故事类型不同。




全部皆由PARADIGM出版社发行，高桥恒星执笔。

宙出版社发行。

奴隶护士・真实调教SM俱乐部 夜勤病栋：2006年9月3日与Mink正式合作，于东京都涩谷区道玄坂开张的SM俱乐部。已于2008年3月25日终止营业。



</doc>
<doc id="207665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207665" title="陆凯">
陆凯

陆凯可以指：


</doc>
<doc id="207668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207668" title="杨阿五">
杨阿五

杨氏（），名不详，字阿五，隋朝兰陵公主，隋文帝第五女，母亲独孤伽罗。先嫁给王奉孝，奉孝死后又改嫁给柳述。

公主姿色秀丽，仪容端庄，个性温柔和顺，而且喜好读书，因此为隋文帝最疼爱的女儿。起初嫁给仪同王奉孝，但是奉孝早死，公主便在十八岁时又改嫁给河东柳述。公主的姊姊们嫁人后都因身份高贵而显得骄傲，唯独公主在夫家恪守妇道，侍奉公婆相当谨慎。公婆若生病，公主必定亲自侍奉汤药。文帝听说此事，相当高兴，柳述以因此得到文帝的宠信与礼遇。

起初公主新寡时，晋王杨广想将公主嫁给萧妃的弟弟萧玚，而文帝也答应了，后来却又安排嫁给柳述，杨广因此不悦。等到柳述得到文帝的任用后，杨广更厌恶他了。后来文帝才刚过世，杨广就立刻将柳述流放到龙川，并命令公主与他离婚，要她改嫁。公主以死自誓，不再朝见炀帝，并上表请求废除她公主的封号，希望与柳述一同被流放。炀帝大怒曰：「天下是没有男人了吗？为何要和柳述一起被流放？」公主回答：「先皇将臣妾嫁到柳家，今天柳家有罪，臣妾应当随从，不希望陛下枉法对臣妾开恩。」炀帝没有答应她的请求。

公主最后幽愤而死，年仅三十二岁。临死前上表：「昔共姜自誓，著美前诗；息妫不言，传芳往诰。妾虽负罪，窃慕古人。既不得从夫，死乞葬于柳氏。」炀帝读完后更加愤怒，对于公主之死竟然毫不哀伤，并下令把公主草草葬在洪渎川，朝野都为公主的遭遇感到悲伤。

公主的丈夫柳述，流放到龙川后过了几年，又辗转被流放到宁越。结果在途中遇到瘴疠之气而死，仅得年三十九岁。

《大运河》（1987年TVB电视剧）: 陈玉莲饰兰陵公主

《隋唐群英会》（1995年TVB电视剧）: 陈妙瑛饰兰陵公主


</doc>
<doc id="207669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207669" title="王康">
王康

王康，可以指：


</doc>
<doc id="207676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207676" title="李恢">
李恢

李恢可以指：


</doc>
<doc id="207683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207683" title="李肃">
李肃

历史上有多个名为李肃的人：


</doc>
<doc id="207693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207693" title="史密斯学院">
史密斯学院

史密斯学院（）是一所位于美国麻萨诸塞州北安普敦的独立私立女子文理学院。

史密斯学院创立于1871年，是著名的七姊妹学院成员之一。

史密斯学院按索菲亚·史密斯（马萨诸塞州农家女，65岁上继承富有的农场主父亲的遗产）遗嘱创立于1871年，1875年开学，首届学生14名，教员6名。1915年秋入学学生已上升至1,724名，教员达163名。21世纪初学生数接近三千人，成为规模最大的美国女性捐建的学院。
该学院是美国最好的文理学院之一。
史密斯学院的毕业生中，有不少来自美国知名的政治家族或在日后成为政经或学术、文艺界的名人，其中包括著名诗人西尔维亚·普拉斯、萳西·雷根与芭芭拉·布希两位前美国第一夫人，与尼克森的次女、艾森豪的孙媳（Julie Nixon Eisenhower）、曾任复旦大学校长的谢希德等人。著名心理学家科特·考夫卡、弗里茨·海德及美籍华人物理学家吴健雄则曾任教于该学院。

西尔维亚·普拉斯在1957至1958年期间，从英国回到美国，在母校担任英语语言与文学课程的教师。其自传体小说《钟形罩》（The Bell Jar）中曾提及在该校求学的经历。今天，学校图书馆和特藏室存有普拉斯的手稿。



</doc>
<doc id="207695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207695" title="鬼畜">
鬼畜

鬼畜为一日语词汇，原本为佛教词汇，乃六道中的饿鬼与畜生两道合称之简写。这个词之后转化为指人残酷无情以至残忍、非人道的虐待、虐杀等行动。

鬼畜一词原本为佛教对六道中饿鬼道与畜生道之合称。公元6世纪古坟时代左右，日本豪族苏我氏将佛教由中国引入，佛教逐渐与神道教融合，形成神佛习合，佛家观念亦逐渐传入日本。当时，「鬼畜」一词用作诅咒残暴不仁、丧尽天良的恶徒，来生轮回作饿鬼畜生。

在二战期间，日本的政治宣传中常将同盟国称为“鬼畜”，如「鬼畜米英」、「鬼畜米帝」。

于17、18世纪，虐恋文化开始出现，其后众多世人均认为性虐待残暴不仁，故以此词称之。当代日本，鬼畜普遍成为了性虐待的代名词。在日本色情电影、动画游戏作品之中，SM、强奸、排泄物相关恋物癖等极度凌辱行为也被称之为「鬼畜属性」，意指过度的施虐。在日本成人游戏的市场里，鬼畜系有不低的占有率。在BL作品之中，鬼畜即是攻方残忍地伤害受方的身体或是给予精神方面的虐待。




</doc>
<doc id="207696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207696" title="自然对数">
自然对数

自然对数（）为以数学常数e为底数的对数函数，标记作formula_1或formula_2，其反函数为指数函数formula_3。根据微积分学，某函数之定义域为其反函数之值域，反之其值域为其反函数之定义域。因formula_3的值域为formula_5，且其为formula_1之反函数，故可知formula_1之定义域为formula_5，即formula_1在非正实数系无法定义。

自然对数定义为：对任何正实数formula_10，由 formula_11 到 formula_10 所围成， formula_13 曲线下的面积 。如果formula_10小于1，则计算面积为负数。
formula_16 则定义为唯一的实数 formula_10 使得 formula_18。

自然对数的一般表示方法为 formula_19 ，数学中亦有以 formula_20 表示自然对数。 若要避免与底为10的常用对数 formula_20 混淆，可用「全写」 formula_22 。

约翰·纳皮尔在1614年以及约斯特·比尔吉在6年后，分别发表了独立编制的对数表，当时通过对接近1的底数的大量乘幂运算，来找到指定范围和精度的对数和所对应的真数，当时还没出现有理数幂的概念。按后世的观点，约斯特·比尔吉的底数1.0001相当接近自然对数的底数formula_16，而约翰·纳皮尔的底数0.9999999相当接近formula_24。实际上不需要做开高次方这种艰难运算，约翰·纳皮尔用了20年时间进行相当于数百万次乘法的计算，建议纳皮尔改用10为底数未果，他用自己的方法于1624年部份完成了常用对数表的编制。

形如formula_25的曲线都有一个代数反导数，除了特殊情况formula_26对应于双曲线的，即双曲线扇形；其他情况都由1635年发表的给出，其中抛物线的弓形面积由公元前3世纪的阿基米德完成（），双曲线的弓形面积需要发明一个新函数。1647年将对数联系于双曲线formula_13的弓形面积，他发现x轴上formula_28两点对应的双曲线线段与原点围成的双曲线扇形同formula_29对应的扇形，在formula_30时面积相同，这指出了双曲线从formula_31到formula_32的积分formula_33满足：
1649年，将双曲线下的面积解释为对数。大约1665年，伊萨克·牛顿推广了二项式定理，他将formula_35展开并逐项积分，得到了自然对数的无穷级数。“自然对数”最早描述见于尼古拉斯·麦卡托在1668年出版的著作《Logarithmotechnia》中，他也独立发现了同样的级数，即自然对数的麦卡托级数。
大约1730年，欧拉定义互为逆函数的指数函数和自然对数为：
1742年威廉·琼斯发表了现在的幂指数概念。

欧拉定义自然对数为序列的极限：

formula_39正式定义为积分，

这个函数为对数是因满足对数的基本性质:

这可以通过将定义了formula_42的积分拆分为两部份，并在第二部份中进行换元formula_43来证实:

幂公式formula_46可如下推出:
第二个等式使用了换元formula_48。

自然对数还有在某些情况下更有用的另一个积分表示：


自然对数的导数为

证明一 （微积分第一基本定理）:formula_58

证明二: 按此影片

设 formula_63

设 formula_68

用自然对数定义的更一般的对数函数，formula_73，根据其逆函数即一般指数函数的性质，它的导数为：
根据链式法则，以formula_75为参数的自然对数的导数为
右手端的商叫做formula_77的，通过formula_78的导数的方法计算formula_79叫做对数微分。

自然对数的导数性质导致了formula_80在0处的泰勒级数，也叫做麦卡托级数：
把formula_84代入formula_10中，可得到formula_86自身的级数。通过在麦卡托级数上使用欧拉变换，可以得到对绝对值大于1的任何formula_10有效的如下级数:
这个级数类似于贝利-波尔温-普劳夫公式。

还要注意到formula_89是自身的逆函数，所以要生成特定数formula_90的自然对数，简单把formula_89代入"formula_10"中。

自然数的倒数的总和
叫做调和级数。它与自然对数有密切联系：当formula_96趋于无穷的时候，差
收敛于欧拉-马歇罗尼常数。这个关系有助于分析算法比如快速排序的性能。

自然对数通过分部积分法积分:

假设:

所以:

自然对数可以简化形如formula_102的函数的积分：formula_103的一个原函数给出为formula_104。这是基于链式法则和如下事实:

换句话说，
且

下面是formula_108的例子：

设formula_110且formula_111：

在18世纪，约翰·海因里希·兰伯特介入双曲函数，并计算双曲几何中双曲三角形的面积。对数函数是在直角双曲线formula_13下定义的，可构造双曲线直角三角形，底边在线formula_114上，一个顶点是原点，另一个顶点在双曲线。这里以自然对数即双曲角作为参数的函数，是自然对数的逆函数指数函数，即要形成指定双曲角formula_115，在渐近线即x或y轴上需要有的formula_10或formula_90的值。显见这里的底边是formula_118，垂线是formula_119。

通过旋转和缩小线性变换，得到单位双曲线下的情况，有：
单位双曲线中双曲线扇形的面积是对应直角双曲线formula_13下双曲角的formula_123。

尽管自然对数没有简单的连分数，但有一些广义连分数如:

这些连分数特别是最后一个对接近1的值快速收敛。但是，更大的数的自然对数，可以轻易的用这些更小的数的自然对数的加法来计算，带有类似的快速收敛。

例如，因为formula_126，2的自然对数可以计算为:

进而，因为formula_128，10的自然对数可以计算为:

指数函数可以扩展为对任何复数formula_10得出复数值为formula_3的函数，只需要简单使用"formula_10"为复数的无穷级数；这个指数函数的逆函数形成复数对数，并带有正常的对数的多数性质。但是它涉及到了两个困难: 不存在"formula_10"使得formula_134；并且有著formula_135。因为乘法性质仍适用于复数指数函数，formula_136，对于所有复数formula_137和整数formula_96。

所以对数不能定义在整个复平面上，并且它是多值函数，就是说任何复数对数都可以增加formula_139的任何整数倍而成为等价的对数。复数对数只能在切割平面上是单值函数。例如，formula_140或formula_141或formula_142等等；尽管formula_143，formula_144不能定义为formula_139或formula_146或formula_147，以此类推。
对于每个非0复数formula_148，主值formula_149是虚部位于区间formula_150内的对数。表达式formula_151不做定义，因为没有复数formula_152满足formula_153。 

要对formula_149给出一个公式，可以先将formula_137表达为极坐标形式，formula_156。给定formula_137，极坐标形式不是确切唯一的，因为有可能向formula_158增加formula_159的整数倍，所以为了保证唯一性而要求"formula_158"位于区间formula_150内；这个"formula_158"叫做幅角的主值，有时写为formula_163或formula_164。则对数的主值可以定义为 ：

例如，formula_166。

自然指数有应用于表达放射衰变（放射性）之类关于衰减的过程，如放射性原子数目formula_167随时间变化率formula_168，常数formula_169为原子衰变概率，积分得formula_170。



</doc>
<doc id="207697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207697" title="国家级风景特定区">
国家级风景特定区

国家级风景特定区，又称国家风景区，是指中华民国（台湾）交通部观光局依据《发展观光条例》第10条，结合相关地区之特性及功能等实际情形，经与有关机关会商等规定程序后划定并公告的「国家级」重要风景或名胜地区。相对于国家级风景特定区，则有直辖市级、县（市）级风景特定区，由各级政府相关主管机关规划订定之。

虽然「国家级风景特定区」为其法源《发展观光条例》上所使用的名称，但在实务上，交通部观光局并未使用该名称，而改用更为精简的「国家风景区」，并据以制订《国家风景区管理处组织通则》，作为所有国家风景区管理单位的法源依据。因此「国家风景区」可算是另一法定正式名称，而非仅为「国家级风景特定区」的简称。

目前，台湾共有13处国家风景区，最早一处是1984年成立的「东北角海岸」，最新一处则是2005年成立的「西拉雅」。









</doc>
<doc id="207698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207698" title="勒流街道">
勒流街道

勒流街道，中国广东省佛山市顺德区的一个街道，是机械、塑料、五金、中药的生产地。它同时是顺德货柜码头的所在地。街道办驻政和中路1号。

勒流的得名，缘起于街道政府驻地北面的北江支流到此分出一条支流，逆转向西接通西江，古时俗称「额(逆)流」，因嫌其意欠佳，谐音改称「勒流」或「勒楼」，中华民国后统一写作「勒流」。明清时期，勒流属勒楼、黄连、江村、石涌、冲鹤堡地。民国时期划为「第六区」。中华人民共和国成立后至1956年3月，仍称「第六区」。1956年4月改称「勒流区」。1958年2月起分属「勒流镇」和「富裕」、「大晚」两个大乡。同年10月成立「勒流人民公社」。1983年11月恢复区的建制。1987年2月撤区建镇。


</doc>
<doc id="207699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207699" title="常用对数">
常用对数

在数学中，常用对数是以10为底数的对数函数，其逆函数是以10作为基数的指数函数。它常被称呼为底为10的对数，或称为Briggsian 对数，以率先使用的英国数学家 Henry Briggs 命名，以及“标准对数”。数学式以 log("x")表示，或者有时以英文的大写字母 L 表示 Log("x")（然而这个符号是不明确的，因为它也可能意味著复数自然对数多值函数）。在计算机上的标记通常是“log”，但数学家通常认为自然对数（底数e≈2.71828 的对数）而不是通常的对数。为了区分这种模糊性，ISO 80000 规范建议 log("x")应该写成lg ("x")，log("x")应该是 ln ("x")。

常用对数的一般表示方法为formula_1，或简写成formula_2，正式写法是formula_3；而常用对数逆函数为formula_4。

常用对数多数应用于表达声音强度（分贝）、酸碱值、芮氏规模、星等等数值相差的层次很大的比较，因为它可以「令十变成一，令一亿变成八」（数算整数位以上的零的数目）。最常见的例子之一是化学中使用的氢离子指数。这被定义如下。

在20世纪70年代初之前，还没有手持的电子计算器可用，能进行倍增的机械计算器体积庞大，价格昂贵并不广泛使用。相反，当计算所需的精度比使用计算尺能达到的要求更高时，科学，工程和导航中使用的是底数为10的对数表格。对数的使用避免了繁琐且容易出错的笔算乘法和分割。由于对数非常有用，在许多教科书的附录中都有底为10的对数表格。数学和导航手册也包括三角函数的对数表。

底为 10的对数一个重要特性使得它们在计算中非常有用，因为大于 1 的对数相差 10倍的幂，都具有相同的小数部分。小数部分被称为尾数。因此表格只需显示小数部分。常用对数表通常列出范围内每个数字的尾数，小数点后 4位或 5位，例如 1000 到 9999。这样的范围将涵盖尾数的所有可能值。

称为特征的整数部分可以通过简单地计算小数点必须移动多少个位置来计算，以便它仅在第一个有效位的右侧。例如，120的对数由以下计算给出：

最后一个数字（0.07918） - 小数部分或120的常用对数的尾数 - 可以在下表中找到。120中小数点的位置告诉我们120的常用对数的整数部分，特征是2。

大于 0 且小于 1 的数字具有负对数。例如，

为了避免需要单独的表格将正负对数转换回原始数字，使用了一个小节符号：

超过特征的横线表明其为负值，而尾数仍为正值。朗读时，这个符号 formula_9读作“bar n”，所以 formula_10 0.07918 被读作“bar 2 point 07918 ...”。

以下示例使用小节符号来计算 0.012×0.85 = 0.0102：

下表显示了如何将相同的尾数，用于不同于 10次方的数字范围：
请注意，尾数对于所有 5×10都是通用的。这适用于任何正实数 formula_12因为
这允许一个对数表包含每个尾数只有一个条目。在 5×10的例子中，一旦以 5（或 0.5或 500等）索引，将列出 0.698 970（004 336 018 ...）。



</doc>
<doc id="207700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207700" title="胡胜正">
胡胜正

胡胜正（），生于台湾宜兰县，经济学者与政治人物，主要的学术专长涵盖总体经济学、公共经济学、经济成长理论等方面，为中央研究院院士。曾任中华民国行政院经济建设委员会主任委员，行政院金融监督管理委员会主任委员、财团法人中华经济研究院董事长。

1940年，出生于台湾宜兰，是宜兰中学校友。

1960年，考取高考统计人员。

1962年，取得国立台湾大学经济学系学士，考取高考经济行政人员，服完兵役后到美国罗彻斯特大学留学。

1967年，取得罗彻斯特大学经济学硕士学位。

1970年，取得罗彻斯特大学经济学博士学位。

1968年到1996年间，长期在美国普渡大学教书担任讲师、副教授、教授与系主任等职位。

1979年到1980年，因为社会保险专长，获得美国联邦政府社会安全局邀请访问一年。

1982年到1983年，担任美国德州农工大学经济系访问教授。

1993年到1994年间，首度回台湾，在中央研究院经济学研究所担任为期一年的访问教授。

1996年，台湾首次举行总统大选全民直接选举，爆发台湾海峡飞弹危机，他从美国束装返台，出任中央研究院经济学研究所研究员兼所长，在中央研究院服务时获得人文组评鉴第一名，到2001年卸任。回台后曾受邀参与规划国民年金制度。

1997年，开始担任国立台湾大学经济学系合聘教授。获得国科会杰出研究奖。

2000年，当选第23届中央研究院院士。出任中央银行理事。

2001年，入阁担任行政院政务委员。期间负责七大部会业务，完成审查150多部法案。担任国立台湾大学经济学系兼任教授。

2004年，以行政院政务委员兼任行政院经济建设委员会主任委员到2007年。获得美国普渡大学经济学荣誉博士。

2007年，转任行政院金融监督管理委员会主任委员，协助处理财务恶化的中华商业银行与力华票券，完成九项法律修正案立法，推动并完成21件银行整并案；为了维持健全的金融体系，将存款保险金额由100万元新台币调高到150万元新台币。2008年政党轮替，新任行政院长刘兆玄于胡胜正主委卸任时颁发行政院一等功绩奖章。

2010年，金管会主委卸任后，担任台湾科技大学讲座教授、荣誉讲座教授。

2011年，担任小英教育基金会政策顾问。

2016年8月2日，担任中华经济研究院董事长。

2016年12月2日，回任中央银行理事、常务理事。

2018年6月21日，中央银行理监事联席会议，抱病坐轮椅、戴氧气瓶出席，对提案提出建设性意见。

2018年7月9日，抱病润饰出席中央银行理监事联席会议发言稿。

2018年7月10日，病逝台大医院。




</doc>
<doc id="207708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207708" title="8号巴士站站情">
8号巴士站站情

《8号巴士站站情》（）是香港亚洲电视一部闹剧形式的轻喜剧，2004年于本港台播放，以巴士公司车长及站长的生活作为剧集主线，配以大家族的勾心斗角，引发一系列轻松惹笑的剧情。《8号巴士站站情》也是曹达华的最后一部电视剧作品。

本剧打破香港电视剧只以专业为剧集背景的风气，改以忠实善良的巴士公司车长及站长的基层市民作为剧中主角。除了反映香港基层市民心态之外，本剧亦向香港市民及珠江三角洲观众介绍巴士公司员工的日常生活。本剧以陈庭威饰演的九龙巴士8号线（尖沙咀码头至九龙地铁站）巴士车长（俗称「司机」）路平平为主轴，路平平遇上城中数一数二大集团的女少东蒋环珠（李婉华饰）的故事。本剧在播映时间收视率平平，但在香港公共交通迷界曾引起一阵热潮。

这套剧集的特色，是由载通国际（2005年前称为九龙巴士控股有限公司）全力支持拍摄，并在剧中提供巴士及车厂供拍摄，包括1960年代的AEC Regent五型、21世纪的低地台巴士（丹尼士三叉戟三型）、单层巴士三菱FUSO MK117J型等等。而剧中更向市民介绍了不少巴士公司的术语，如：蛇车、字轨等。

剧中饰演巴士公司员工的演员，均穿上九巴车长的制服，而剧中饰演车长的陈庭威及田蕊妮，更被安排驾驶真实巴士及在九巴安排下考获公共专营巴士的驾驶执照。

本剧曾在2005年底及2007年初两度安排于本港台重播。第一次安排重播时，适逢世界贸易组织在香港召开会议，同时因应示威者在会议场地附近常有激烈示威发生，而需要中断本剧播映、播放特别新闻；因此，本港台在播放特别新闻后，往往会转用「八号巴士」的片头。而本剧是曹达华最后一部电视剧作品，2007年1月10日曹达华去世后，本港台安排此剧于2007年1月17日早上起重播。


本剧曾在凤凰卫视中文台以原剧名《八号巴士》播映。



</doc>
<doc id="207725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207725" title="谢亚芳">
谢亚芳

谢亚芳（）是凤凰卫视记者、主播兼主持人，籍贯湖南平江，曾任凤凰卫视《华闻大直播》平日主持人、凤凰卫视《时事直通车》主播。亚芳的淡雅婉约风格赢得不少观众欢心。

2000.12-今：凤凰卫视记者、主播、主持人

2000.7-2000.12：台湾中视新闻记者、主播

1999.9-2000.7：台视新闻记者、主播

1998.5-1999.9：台湾超级电视台记者、主播

1994：超级太阳台《鱼乐风向球》主持人




</doc>
<doc id="207726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207726" title="伽玛衰变">
伽玛衰变

γ衰变，又称伽玛衰变是放射性元素衰变的一种形式，反应时放出伽玛射线。

由于此衰变不涉及质量或电荷变化，故此并没有特别重要的化学反应式，但仍可著量写成：

以星号代表某物质 "X" 的活跃状态。

伽玛衰变所释放的伽玛射线是一种电磁辐射，是亚原子粒子相互作用产生的特定频率的电磁波，例如来自电子对湮没和放射性衰变；伽玛射线最多产生自星际空间的核反应。



</doc>
<doc id="207727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207727" title="我来自潮州">
我来自潮州

《我来自潮州》（）是香港亚洲电视在1997年秋季播出的一出有香港特色的乡土剧，拍摄时本来命名为《家己郎》。1997年10月至12月于本港台首播，陈庭威、欧锦棠及刘锡贤领衔主演，杨恭如、文颂娴、李香琴、龙贯天、黄树棠联合主演。其姊妹作是《我来自广州》。

剧集以1940年代广东省潮汕地区开场，配以中国抗日战争及国共内战时代为背景。

郑琛（陈庭威饰）本为潮州府殷实商人郑承宗之子，本性善良，先智退为祸潮州一带的卖国贼土匪，后来化解了汕头上、下莲村近百年来的恩怨。后郑琛父亲在香港病重，琛与同乡的朱润（刘锡贤饰）、李乃强（欧锦棠饰）往香港探望。郑琛父亲因病去世，三人也因此时国内形势留港谋生。郑琛在妻子江倩茹（杨恭如饰）协助下成为香港制衣业钜子；李乃强则成为著名探长；朱润则凭一手潮州菜厨艺，成为香港著名的潮州菜馆集团老板。

这套剧被视为当时亚洲电视董事局主席暨行政总裁林百欣自传。林百欣是原籍广东潮阳（现属汕头地级市）的潮州人（潮汕人），以制衣起家；而剧中的主角郑琛，就是以林百欣的一生作为蓝本。
值得一提的是主角陈庭威也是潮汕人，祖籍广东省潮阳.

剧中郑琛常以「家己郎，有事好参详（自己人，有事好商量）」、「我哋系家己郎（我们是自己人）」等潮州话来加强剧情感染力，是香港剧集少见的特色。


主题曲《胜利双手创》，改编自台语流行音乐名曲《爱拼才会赢》，并由编剧梁立人谱词、香港老牌歌星叶振棠主唱。

此剧推出初期收视点只有十点，却有好口碑，但月初仍保持十一点，随后三周都有十一点，是该期亚视最高收视的自制剧集。




</doc>
<doc id="207728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207728" title="中央广播电台 (消歧义)">
中央广播电台 (消歧义)

中央广播电台可能是指：


</doc>
<doc id="207736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207736" title="叶宪修">
叶宪修

叶宪修（），艺名叶启田，现为无党籍人士，曾为全国民主非政党联盟创党人，台湾嘉义县太保市人，台湾著名男歌手、前政治人物，有「宝岛歌王」之美誉。1964年出道，以《爱拚才会赢》一曲成为龙头巨星，出过50张以上的专辑，而歌曲达1000首以上。曾任中华民国第二及第四届立法委员。2005年末，复出并再发行新唱片《爱你未著我祝你幸福》。

叶启田1948年出生于嘉义市太保区（今嘉义县太保市）水虞厝。据说，出世后身体孱弱不堪，可能养不活。因阿公疼孙心切，赶紧去北港镇北港朝天宫求妈祖保佑，身子才逐渐好转。年幼的叶启田家境相当穷困，父亲叶荷盘年轻时做牛拖犀，终日以种五谷与水田相依为生。母亲叶黄爰是传统社会中，讲求三从四德的典范妇人，待人和蔼少疾言厉色。叶启田有9个兄弟姐妹，排行老三，上有一姐一兄，下有五弟一妹。13岁那1年，有一次随大人到嘉义市三山戏院看歌唱会。当时洪一峰、文夏、张红等歌星，在台湾各地登台演唱。过了不久，叶启田向村里的伙伴和父母亲透露志向。父亲对叶启田的意志坚定要北上求发展，不置可否，给叶启田20元当出外费用。年少的叶启田，就暂别穷乡僻壤的水虞厝，坐台铁北上的普通车，到了繁华的台北夜都市，展开人生的另一旅程。
心怀理想与抱负的叶启田，来到人生地不熟的都市。起初暂住艋舺的贩仔间（客栈）。清晨到中兴市场帮忙摊贩卖鱼菜，赚一点零用钱。经过2、3个月，一来惦念家人，二来觉得无进展，就整理行李，回到故乡水虞厝。因唱歌不成，黯然回来，此时觉得无颜见乡亲父老。虽然只经历2、3个月他乡的洗礼，偶尔出门，遇到长辈显得客气有礼貌，而倍受赞誉。返乡后，赋闲两个月，仍然决定再去台北闯天下。刚到时还是在艋舺过著卖鱼卖菜的日子，但追求唱歌的理想志向依然未变。

有一日，叶启田于艋舺街上巧遇老家对面的乡亲林金清，于是每天跟随他驾驶白花油的宣传车，四处巡回表演，销售白花油。因兴趣的关系，他毅然加入其巡回团负责唱歌。每日到菜市场、夜市当起卖唱生，过著流浪江湖的吉普赛生活，以唱歌赚钱。

14岁起过著流浪街头的生活大约2年多，仍存在想当真正歌星的念头。于是叶启田利用工作空档时间，在西门町大稻埕一带最多的戏院和歌厅，试图寻找出人头地的机会。15岁那年，偶然在台北后火车站太原路看到文夏先生带女徒弟「文夏四姐妹」从西药房买药出来。认为是天赐机缘，于是鼓足勇气，趋前表白欲拜师学唱之意，文夏却说「我无冗（没空）」就走了。叶启田2、3年的期待顿时破灭，机会如云烟飞逝而去。当初遇文夏机缘不成，但叶启田意志坚强且并未胆寒丧志。有1天空闲，叶启田拿1本歌仔册（歌本）练歌时，发现歌仔册印有几位歌星的联络地址，于是再次鼓起勇气依地址去大稻埕的台北圆环边1家书店，找到了他现在所尊重崇敬的恩师郭大诚。当时他以爽直的乡下人，真诚纯挚的心直接告诉郭大诚：「我」想要来拜师，请老师能够多多栽培兼提拔当歌星，老师亦默默释出善意地回答「好」。

叶启田蒙郭大诚老师的赏识提拔，心中喜悦不可言喻。叶启田当时备有两首文夏的歌曲「彼个小姑娘」、「爸爸我时常想你」哼唱给老师听，老师点头默许回应。当场教他歌唱的技巧，并逐句教导，并且要他多加练唱歌曲，且意会词中的感情。17岁是叶启田歌唱生涯最值得回味的一年，尊师重道的叶启田又去接受恩师教导，老师毫不思索备有两首新歌《内山姑娘》及《墓仔埔也敢去》逐句教叶启田练唱。后来两首歌词曲叶启田带回嘉义故乡，重复练唱各千次，心中直想早日灌录唱片当歌星的理想能实现。

1964年12月，突然接到郭大诚老师的电报：「速上台北，再过几天进录音室」。高兴之余，叶启田深夜坐北上的普通车，车中沿途重复练唱。到了台北拜会老师，几天的休息兼调养嗓子，郭大诚老师带他到金星唱片公司准备录唱。公司以为两首新歌要由老师自作自唱，但碍于老师与别家唱片公司有合约关系，于是由他代打，就这样与当时的良山、尤君、雅玲等三位年轻歌星同录一张合辑。当时金星唱片老板刘长清向郭老师建议取个艺名，就商请名电台主持人陈三雅帮他取了「启田」艺名，「启田」之意就是开启田野创造梦想。之后，叶启田高兴领得四佰元录音酬劳回到嘉义。

不久，金星唱片正式发行，叶启田的歌声始得以在嘉义地区的各大电台节目播放。内心莫名兴奋之余，叶启田也买回一张自己的唱片，向亲友借了1台「连唧咕」（电唱机）。他与玩伴及亲友围在家中大厅听歌，完全陶醉于本身的歌声中。当时卧病在床休养的母亲，在卧房听到了歌声1遍又1遍，持续不断的播放两小时之久。疼子心切的母亲出声制止他们，说道「口不通给阮阿修唱暇久啦！(台语)」

叶启田在台湾流行歌坛中，歌龄最长，也是最闪亮的巨星。17岁开始以《内山姑娘》、《墓仔埔也敢去》走红歌坛。21岁获选为「宝岛歌王」，从此奠定个人在歌坛的地位，一生唱红歌曲无数。当台语歌式微与市场低迷之际，因其坚持与努力，而促成台语歌曲的「文艺复兴」。在他长达40多年的歌唱生涯间，曾经从如雷的掌声中，突然坠落在刀光血影里。因官司缠身，经历一连串的逃亡，1977年6月12日29岁曾经犯下「教唆杀人」的罪名，于1982至1985年间入狱服刑。出狱后，再出声又立刻轰动，复以「爱拚才会赢」再造个人与歌坛的新高山，成为国、台语歌坛的龙头巨星。其一生高潮迭起，大浮大沉，极富戏剧性与启发性。

1991年，成立全国民主非政党联盟。

叶启田选过4次立法委员，为了选举，负债近亿元。很多人认为当上立委就会发财，但叶启田说他的服务处开销一个月就要100多万元，根本是在倒贴，所以希望专辑能为他还债。

2001年中华民国立法委员选举参选爆炸，叶启田坦承从事政治很辛苦，如果把这些心力都用在唱歌上的话，钱会赚2倍。叶启田强调，尝试再选一次，不管有没有当选，将再不竞选；如果当选，就为民服务4年，不然他会去选择社会服务的工作。
因为选举，叶启田和老婆刘嘉芬离异。几年下来，2人的感情似乎有复合的希望。叶启田说，他还是像以前一样，会带老婆女儿出去玩。最近刘嘉芬和他，似乎都在期待一句话。不过，这句话已经想了2年，他不知道该向她说「对不起，我错了」还是「请回来」。因为夫妻之间，实在不能讲什么道理，没有道理可循。但是2005年新专辑里有两首歌「内心艰苦」、「痛苦女人心」是叶启田唱给前妻的心声，希望她能懂他的心。

叶启田说︰「唱了30多年，原本我的存款一度拥有1亿多台币，但是这些钱后来全都花在选举上，不仅一毛不剩，而我跟朋友调度的钱，也越积越多，现在已经破亿了。我在想，我这辈子到底有没有机会还清这些款项？」 叶启田说，他两任立委下来，每个月开销70几万，还不算定期要举办一些活动的经费，以他立委的薪水来算，根本是入不敷出，再加上为了他的选举，朋友陆续赞助上千万的金额，累积下来，就是最后这1亿2千万的惊人数字​！

2008年中华民国总统大选时，叶启田公开替国民党总统候选人马英九站台支持，并演唱竞选歌曲《台湾向前行》。

2018年九合一选举时，叶启田公开支持国民党高雄市长候选人韩国瑜，并为他站台献唱。

2020年4月29日，内政部公告因未依《政党法》补正完成，废止全国民主非政党联盟的备案。


</doc>
<doc id="207738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207738" title="安德鲁·卡内基">
安德鲁·卡内基

安德鲁·卡内基（，），20世纪初的世界钢铁大王。

生于苏格兰，父亲是纺织工人。12岁时因生活太过艰难，随家人移居美国宾夕法尼亚州阿勒格尼。卡内基13岁时在纺织厂里当童工，一星期赚1.2美元；十六岁时是一名电报传递员，每周工资2.5美元。平时闲暇时，卡内基喜欢阅读，这个习惯主要归功于荣民詹姆斯·安德森（James Anderson）上校的启发。美国内战前，他和一款卧铺车的发明者伍德罗敷（Woodruff）结成了合伙经营关系，投资获得了巨大成功，卡内基和伍德罗敷分得可观的利润，成为日后卡内基通过投资进一步增加财富的基础。1881年，卡内基与弟弟汤姆一起成立卡内基兄弟公司，其钢铁产量占美国的1/37。并在同年结识了另一位实业家亨利·克雷·弗里克（Henry Clay Frick），两人结为商业合作伙伴。1886年10月，汤姆去世，享年43岁，几天后，卡内基的母亲也因肺炎离世。1889年，卡内基的主要助手琼斯厂长因为职场意外而死亡，安德鲁·卡内基接连遭受沉重的打击。1892年，公司改名为卡内基钢铁公司。

1892年，在宾夕法尼亚州荷姆斯特，安德鲁·卡内基打算降低工资，引发工人罢工。卡内基的助手福里克采取了极端的措施，用一道带铁丝网的栅栏挡住了工人们进入工厂的去路，7月1日，他关闭了在移民区的工厂。而最后则是州长出动了8000名民兵用枪镇压了这次工运，造成几十人伤亡，工会领导人乔治·迪波特被捕，被指控犯有谋杀罪；当时卡内基在苏格兰度假而得以置身事外。罢工起因是安德鲁·卡内基借由工会的力量逼迫竞争对手给予工人一样的工资，来提高竞争对手的成本，等到竞争对手纷纷倒台后，工会反而成为了沉重的负担。1900年他在《财富的福音》一书中宣布：“我不再努力挣更多的财富”。卡内基在商业人生上相信社会达尔文主义，在“财富的福音”演讲中大谈财富是社会文明的根本，竞争决定了只有少数人才能成为富人，而大多数人（穷人）只能依附于富人而生活。但他又加一条宣称富人有责任用他们手里的钱来让整个社会受益。

28岁时，他用全部资产设立凯斯通桥梁工程公司（Keystone Bridge Works），致力于钢铁生产行业，成为美国的钢铁业大王。平炉炼钢法刚发明时，卡内基就花费数百万美元在荷姆斯泰德新建厂房，添设新设备，多生产60%的钢。此后他还收购了一家石油公司、一条铁路，并购买了大量的汽船。到了1880年代末，卡内基钢铁已成为全世界最大的生铁和焦碳制造者，每天大约能生产2000吨生铁。1888年卡内基收购了竞争对手Homestead Steel Works；1901年，他以4.8亿美元的价格卖掉了卡内基钢铁公司，当时卡内基钢铁公司生产的钢铁已经占全美钢铁销售总量的25％。在事业高峰期时，卡内基是世界第二富豪，今天他更被视人类近代历史上第二富，仅次于与他同时代的洛克菲勒。

卡内基本人是一名慈善家，1911年，卡内基以1.5亿美元创立“纽约卡内基基金会”，奠定了现代慈善事业的基础。卡内基在事业有成之后，仍记得当年在匹兹堡工作时，每周六下午热切等待利用图书馆的心情，以及图书馆藏书带给他的快乐与满足。1881年他捐赠了第一座图书馆，之后的16年内，他一共捐资1200万美元，兴办图书馆近三千间，其他国家——如加拿大、英国、澳大利亚、新西兰等——也都有他捐建的图书馆。卡内基说道：「当你为社区兴建图书馆，就像为一个沙漠引进一条水流不竭的溪流」。他购买大量土地用做国家公园，他又在匹兹堡创办了卡内基大学。卡内基的工人对他散尽家财的义举并不欢迎，因为他们每天2美元50美分的工资，没有福利，没有退休金，只有每周7天、每天12小时的工作。

1919年去世前，卡内基一共捐出3亿5069万5653美元。卡内基认为财富不应当传给自己的后代，临终前立下遗言，要把剩余的3000万美元全部捐出。他有一句名言：“一个人死的时候如果拥有巨额财富，那就是一种耻辱。”卡内基的慈善行为引得同时代的富人纷纷效仿，并且这个惯例一直延续到现在。


</doc>
<doc id="207744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207744" title="朱立伦">
朱立伦

朱立伦，籍贯浙江义乌，桃园八德成长，中国国民党籍政治人物，曾任桃园县县长、行政院副院长、新北市市长、中国国民党主席。朱立伦曾就读于台北市立建国高级中学、国立台湾大学工商管理学系商学学士、美国纽约大学史登商学院会计学博士；从政后，他与马英九、胡志强并称为中国国民党中坚世代的中心人物，合称「马立强」。朱立伦曾任中国国民党主席、桃园县县长、行政院副院长、立法委员、新北市市长。2015年带职参选2016年中华民国总统选举，选举结果大输三百多万票。2019年宣布参与2020年中华民国总统选举，但在初选中不敌韩国瑜，未能获得党内提名。






2009年9月10日，行政院长刘兆玄内阁总辞，在任期做满前三个月，即被马英九政府征召加入吴敦义内阁，担任行政院副院长。任内，台湾高铁董事长殷琪下台，执行长欧晋德接任财务及债务偿还计划，政院指派具财经背景的副院长朱立伦监督和主持专案小组。兼任国安基金主任委员。


2014年朱立伦宣布争取连任后，声势水涨船高，国民党内甚至预估能大胜20至35万票以上，这或许也让他轻敌，在最后关头才扫街回防，促使选情冷投票率低，最终以不到两万五千票的差距险胜。

原中国国民党主席马英九因为2014年地方选举大败而于2014年12月3日辞去主席职务，由副主席吴敦义代理，并于2015年1月17日举行补选，朱立伦是唯一登记参加补选的候选人。

此次补选共有196,830名党员投票，投票率为56.34%，朱立伦得票率为破记录的99.61%

2015年4月12日，朱立伦表示将率团参加5月2日、3日在上海举行的第十届两岸经贸文化论坛。

2015年5月4日，朱立伦在北京与中共中央总书记习近平进行两党领导人的首次会面，也是继2005年连战与2008年吴伯雄之后第三位访问大陆的国民党主席。

2015年5月16日，国民党总统初选领表下午4时截止，朱立伦下午在国民党中央党部向外界说明党内初选相关情形，同时强调找回创党精神，让国民党重新团结，并且不参选2016年总统。

2016年1月16日，朱立伦在2016年总统选举中败选，并同时宣布即刻辞去中国国民党主席。

国民党中央委员会在2015年10月17日召开临时全国代表大会，废止洪秀柱总统选举提名资格，征召朱立伦参选2016年中华民国总统选举，又一次与民进党主席蔡英文对垒。不同于上次争夺新北市长的副揆之战，这次总统大选被戏称为英伦之战（双关于二次大战的英伦空战）。

2015年10月19日，朱立伦宣布请假3个月带职参选2016年中华民国总统选举，由新北市副市长侯友宜代理市长，结束选战后，朱立伦回归新北市政府。

2016年1月16日，以3,813,365票、31.04%得票率落选总统，创下自2000年总统选举以来国民党得票数与民进党差距最大的纪录，也是他从政以来的首度败选。

2018年12月25日，表态投入2020年中华民国第15届总统大选。另外，于40周年《告台湾同胞书》的央视历史纪录片《台海纪事》现身主谈「九二共识」，朱立伦在第四集现身，指出「九二共识」是一个重要基础、重要里程碑，「因为就是从九二共识开始，两岸才可以进行交流，可以相互走向和平」。2019年7月15日，中国国民党公布总统党内初选民调结果，朱立伦不敌韩国瑜，未能获得党内提名。2020年6月6日高雄市长罢免投票，罢韩投票过关后，朱立伦对参与高雄市长补选态度转趋积极，表示愿意迁户籍南下，有需要一定会承担。惟国民党提名的高雄市市议员李眉蓁代表登记参选， 于8月15日举行高雄市市长补选投票。

2015年5月4日，中国国民党主席朱立伦前往北京与中国共产党总书记习近平面晤时表示「1992年两岸双方达成两岸同属一中，但内涵意义有所不同的九二共识。」，也向习近平提出「两岸是命运共同体，希望在九二共识的基础上，未来台湾能有更多的国际发展空间，在国际组织或活动上有更多机会」。朱立伦并提到「1912年孙中山推翻帝制，恢复中华，建立中华民国」，详述台湾因甲午战争割让给日本，抗战胜利后又遇到二二八事件与白色恐怖，对许多人烙下不可抹灭的伤痕与印记。由于两岸的隔阂、分离，造成几十年来对抗，直到两岸开始从对抗交流，过去十年来更从和解走向和平发展。希望习近平了解台湾不同的声音及历史背景。

「两岸同属一中」的说法，被部分媒体解读为「支持终极统一」。朱立伦则重申，所谓「同属一中」，根据《中华民国宪法》，就是属于中华民国，只是两岸定义及内容不同，这就是「各自表述」。马英九认为虽然说法略有不同，但是大方向一致，都是奠基在中华民国宪法上的既定立场，一中就是中华民国，对朱立伦表达高度肯定。

朱立伦参选中国国民党主席期间，针对修宪问题强调，将推动修宪公投以内阁制取代现行的双首长制，支持中华民国走向内阁制；扩大青年参与，降低投票年龄到18岁；降低政党比例代表的5%得票门坎到3%；推动不在籍投票及检讨单一选区两票制等，都应纳入中国国民党主张。

2013年朱立伦担任新北市长期间，接受《自由时报》专访时主张「没有核安就没有核能、核电」，并表示：「核电问题不是依公投结果停建或续建核四，而是有核安问题，核四就不应该存在，他还说民众不能只相信台电的片面说法，更担心核废料的处理问题，如果无法处理核废料，凭什么使用核能？」是国民党少数反核的政治人物。然而2019年参选国民党总统初选时改变主张，支持重启核四，并且表示自己有信心、有能力处理核废料问题。

中国国民党2016年中华民国总统选举参选人朱立伦曾一再强调其新北市市长职务会「做好做满」，然而最后仍请假参选总统，引起批评。

维基解密释出的美国公文显示，朱立伦曾告知美国在台协会（American Institute in Taiwan；AIT）台北处长杨苏棣（Stephen Young）许多中国国民党内部的消息。
美方誉称这是「中国国民党内线坦率地谈国民党政治、两岸直航与美台关系」的文件，背后还附注，即使文件解密，朱的姓名也不能曝光，因此公文上显示的是Eric Chu (protected)。

朱立伦对AIT处长杨苏棣分析，胡志强争取当总统府秘书长是基于健康考量，因为获得副总统萧万长支持，以为自己稳操胜算；但胡志强与前行政院长刘兆玄不合，加上马英九也未表态支持，最后无法接任。刘兆玄能成为马政府首任阁揆，朱立伦透露，是因为萧万长坚持。萧「强烈抗拒」想争取阁揆宝座的海基会董事长江丙坤，认为江「已经70多岁，还想拥有权力」。


2015年的国民党总统候选人党内初选，洪秀柱是唯一登记参选者，并以高民调通过初选，7月19日成为国民党总统候选人。但10月17日国民党中央召开临时全国代表大会，废止洪秀柱提名，改征召党魁朱立伦参选总统。洪秀柱成为台湾总统选举史上，首位通过党内初选，又被其政党撤销提名的总统参选人，是为换柱风波，并引起所谓的「搓圆仔汤」疑云，朱立伦被指控涉及违反《》，利用不法情事使得洪秀柱退出本届选举，案经最高法院检察署特别侦查组在传唤朱立伦、国民党秘书长李四川、洪秀柱及前洪秀柱竞选办公室顾问叶匡时等人后，予以不起诉处分。

朱立伦于2011年12月25日就任新北市长后六个月，只是中部私立大学讲师的朱立伦之弟朱立圣进入「国宝集团」，原已选出新董监事的「国宝人寿」突然以「国宝服务公司」法人代表的身分聘任朱立圣为额外增设的第三名监察人，国宝集团的北海福座开发、国宝服务等都刚好在朱立伦主管的新北市辖区有葬仪社、灵骨塔等多重利益。朱立圣担任监察人一年半至2013年12月，数月后即爆发国宝人寿巨额掏空案，遭金管会接管，前后任董事长都吃上官司，政府赔付的高达303亿元则由台湾全国人民买单。该公司掏空十余亿时发生在朱立圣的任期中，朱未监察出弊案却没事。





 


</doc>
<doc id="207752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207752" title="新近纪">
新近纪

新近纪（，符号N），旧称晚第三纪，是地质年代中一个纪，开始于同位素年龄23.03±0.05百万年，距今2.6百万年结束，持续了21.4百万年。

新近纪内，动植物已接近现代。货币虫已完全灭绝，出现有孔虫N~N带。新近纪属于显生宙新生代，新近纪的上一纪是古近纪，有争议的下一纪为第四纪。新近纪包括中新世、上新世。

新近纪全球海、陆轮廓接近现今。海洋所占面积较大，陆地面积较小。现地中海沿岸，如北非阿特拉斯山区、意大利、法国和西班牙的地中海沿岸都曾为古地中海区，法国的西海岸、北欧地区被大西洋所占；北美西海岸南部、墨西哥湾滨海区被海洋所占。中国的东海岸在新近纪向东扩展，渤海、黄海大部还是陆地。

副地中海是阿尔卑斯山脉从水下升起后，残留在山脉以北的水体。最大东西长约5000公里，从法国罗讷河谷开始，沿阿尔卑斯北麓向东延伸，至少延伸至咸海一带。副地中海在不同的时期，曾通过南斯拉夫萨格勒布低地与亚得里亚海，通过希腊与爱琴海，通过伊朗西北部与波斯湾、印度洋相连通。约1300万年前，与其他海洋隔绝，成内陆海，几经分隔，剩下现今的咸海、里海、黑海、巴拉顿湖。

现今地球上较高的山脉都是新近纪形成的，如阿尔卑斯山、阿特拉斯山、喜马拉雅山、落基山、安第斯山。地壳运动引起火山喷发，太平洋东、西两岸有大量玄武岩流。



</doc>
<doc id="207753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207753" title="新七大奇迹协会">
新七大奇迹协会

新七大奇景协会（，）是一个在瑞士创立的非营利协会，前身为新七大奇景基金会（，）。此协会在瑞士商人主导下分别于1999年9月与2007年时在网路上开启了知名的世界新七大奇迹与世界新七大自然奇观两全球票选活动。




</doc>
<doc id="207756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207756" title="战争列表 (1800年-1899年)">
战争列表 (1800年-1899年)

本表收录了1800年-1899年期间新近爆发或仍在持续的世界各地武装冲突和战争。


</doc>
<doc id="207757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207757" title="李承烨 (棒球运动员)">
李承烨 (棒球运动员)

李承烨（，），为韩国的棒球选手之一，誉有「韩国国民打者」之称。职棒生涯曾效力于韩国职棒三星狮队与日本职棒千叶罗德海洋队、读卖巨人队及欧力士猛牛队等队伍，守备位置为一垒手，已于2017年正式退休，而他的背号「36」也被三星狮队列为永久退休背号。

高校毕业后，最初是以投手的身份获得三星狮队于选秀会上选中并加盟，但由于高校时期左肘的伤势始终无法痊愈，因此在球队监督白仁天的建议下正式弃投从打，以模仿自王贞治的金鸡独立打法逐渐在韩职打出名号，生涯前期效力于三星狮队的9个球季间共敲出了324轰，个人奖项则是不计其数，2003年例行赛更全季击出56支全垒打，打破日本职棒前读卖巨人队王贞治所保持的单季55轰亚洲纪录。加上国际赛表现更是以不动四棒的身份大为活跃，为韩国代表队夺下不少场胜利，因此被韩国球迷冠上了「国民打者」、「亚洲大砲」、「在棒球界达到了神之领域」等封号或赞誉。
李承烨原本想在2004年转战美国职棒，但因所开出合约与美国方面无法达成共识，于是最后加入日本职棒千叶罗德海洋队。虽然他在罗德队两年交出了不错的打击成绩，季后球团也有意留人，但因他不满球队将其转任左外野手与指定打击，保留一垒手位置给本土明星打者福浦和也的调度方式，所以最终并未续留，而在2005年季后以单年合约转投中央联盟的读卖巨人队。在2006年球季结束后，更凭著单季41轰的傲人成绩与读卖巨人队签下少见的4年长约，6亿5000万日圆的年薪也是当时日本职棒第一高薪。但自2008年起，受到腰伤影响与一军外籍球员名额的限制，并未能交出球团期待的成绩，2010年走完与球团签署的4年合约后也自然无法得到续约，其后以单年1亿5000万日圆的合约转投欧力士猛牛队。尽管转投欧力士后仍有单季15轰的表现，但打击整体并没有办法达到球团所需，季后他也向球团自行表达无意续留之打算，决定回国发展。
回归韩国职棒的李承烨，随即收到老东家三星狮队的热情邀约，最后以签约金3亿、年薪8亿韩圜，附加重新启用自己过去的退休背号「36」的合约正式回归，并不负期望地协助三星狮自2012年起，包括返韩前一年的2011年在内，连续4季打进韩国大赛，并达成队史首次四连霸的殊荣。
2016年球季，40岁的李承烨在球季中正式对外宣布，2017年将是其职棒生涯的最后一年。而为了这位「国民打者」，三星狮队也在2017年下半季安排了一系列的引退之旅，让他在对各球队的系列战中，一一向球迷们告别。2017年10月3日，在三星狮队对战耐克森英雄队的赛事中，是他最后一次出赛打击，该场也不显退役之态地敲出单场双响砲的表现，正式光荣退休，他所使用的背号36号也随之引退，成为三星狮队第三个被引退的背号。




</doc>
<doc id="207758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207758" title="林政则">
林政则

林政则（），中华民国政治人物、教育学者，中国国民党籍，曾任新竹县议员、世界高中校长、国民大会代表、立法委员、新竹市市长、行政院政务委员、台湾省政府主席、中国国民党副主席、中国国民党代理主席。

任新竹市市长期间，施政满意度曾连续三年蝉联县市长满意度第一名。

林政则出身新竹县客家家庭。在美国加州国家大学（National University）求学两年，主修教育行政，取得硕士学位。林政则早年担任竹东国中教师、新竹市私立世界高级中学主任，之后获聘为新竹市私立世界高级中学校长，其后担任交通大学副教授。

1972年，林政则在家族长辈的鼓励下，步入政界，担任六年新竹县议员。1987年，林政则邀集新竹地方企业，共同筹议创办学校，获得回响，3年后，中华工学院在新竹市香山区成立。

1995年，林政则获得中国国民党提名参选立法委员，以四成得票率当选，1998年连任，期间曾任立法院国防委员会、立法院教育委员会召集委员。

2001年参选新竹市市长，林政则整合中国国民党势力入主新竹市政府。

2005年竞选新竹市市长连任，以近七成的得票率连任,三度蝉联县市长满意度第一名。

2009年底，卸任新竹市长，至中华大学出任教席。

2010年2月24日，出任行政院政务委员兼任台湾省政府主席。

2010年2月26日，正式接任台湾省政府主席。之后担任到2016年5月20日马政府卸任为止，前后长达六年余，为精省后任期最长的省主席。

2013年，被推选为中华民国童军总会理事长。

2016年,中国国民党主席洪秀柱宣布中国国民党副主席由詹启贤、胡志强、郝龙斌与林政则出任。

2017年6月14日，国民党主席洪秀柱于中常会宣布，自己将于6月底请辞，国民党内包含所有副主席在内的一级主管将与党主席同进退。自7月起到8月20日，由林政则代理主席主持中常会。

2014年，他主政的台湾省政府任用曾遭撤职的郭冠英为外事秘书，让他可获得一千多万退休金，而引发争议。监委钱林慧君表示，郭冠英这项人事任用案，甄选过程有严重瑕疵，例如，未经笔试也无面试，就直接甄选；「招考公告里载明有面试却未执行」；七、八位甄选委员于半小时内完成甄选与评分同意，隔天郭冠英就火速接获省政府的人事派令；郭冠英由第一阶段征选最低分，经过林政则等人的第二阶段评分后，变成所有甄试者最高分。 监院进行调查并发现，省府主席林政则，给郭最高分是最大关键。省府辩称，是因为主席林政则访问美国在即，才会取消原本公告中的面试，而给外语能力佳的郭冠英最高分，留下没有面试却能评比英文能力的疑点。

郭冠英回任台湾省政府所引发的争议，监察院于103年7月纠正台湾省政府。 铨叙部并于民国105年2月决定退回郭冠英的退休案。 郭向保训会提起复审救济；保训会于民国105年8月驳回郭冠英所提复审案。郭冠英不服，提起行政诉讼，由台北高等行政法院受理。台北高等行政法院于民国106年1月18日撤销原处分及复审决定，判铨叙部应作成核准退休处分，全案还可上诉。 2018年9月6日，最高行政法院驳回铨叙部上诉，郭冠英胜诉确定，全案定谳。

林政则以近七成的得票成功连任。


 


</doc>
<doc id="207760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207760" title="古近纪">
古近纪

古近纪（，符号Pg），旧称早第三纪，是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄66 Ma，结束于23.03 Ma。“古近纪”一名中的“古”是paleo-的意译，“近”则是-gene的音译，并兼顾了字面意义。古近纪包括古新世、始新世、渐新世。

被子植物在侏罗纪就已经出现，到了古近纪时极度繁盛；羊齿、松柏等逐渐被樟树、柳树等取代；这时被子植物主要为乔木。双壳类如牡蛎、海扇、珠蚌等异常繁盛。腹足类繁多，分布广泛。有孔虫、棘皮动物分布广泛，也有圆盘虫、货币虫等的分布。中生代的蛇颈龙、海生蜥蜴等逐渐被小型鲸等海生哺乳类取代。哺乳动物迅速多样化，占有蜥形纲以往的各种生态领域。重要的是各种古老、原生的胎盘动物大量发展，在经过长久的演化进程后，它们基本上和现代哺乳动物没有直接的系统关系。

冈瓦纳古陆进一步分裂，澳大利亚与南极大陆分开，逐渐北移；印度地块在始新世时与亚洲腹地连接，形成南亚次大陆；北非渐向东赤道靠近。南﹑北美在巴拿马地峡有时连接﹐引起部分动物迁徙。初期欧亚大陆与北美相连；形成白令陆桥，晚期形成陆生动物迁徙的路线。格陵兰、斯堪的纳维亚已移近现在位置。阿拉伯半岛与非洲分开﹐开始与亚洲相连，红海出现。

在喜马拉雅运动时期，青藏高原开始隆起﹐中国西部产生大规模的山前凹陷、并形成东部沉积中心。火山活动多为基性的喷发。但西藏冈底斯山、拉萨一带有中酸性的火山物质。



</doc>
<doc id="207769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207769" title="前法国外方传道会大楼">
前法国外方传道会大楼

前法国外方传道会大楼（），又译前法国海外传道会大楼，是香港法定古迹之一，位于香港岛中环炮台里，于1997年至2015年为香港终审法院的所在地。

大楼前身的建筑物名为「庄士敦楼」，最初建于1843年，并成为首两任香港总督砵甸乍和戴维斯居住的地方。

自从戴维斯于1846年搬到坚道居住之后，大楼曾多次易手，先后用作香港上海汇丰银行饭堂及俄罗斯领事馆。1879年起，大楼由汇丰银行董事庇理罗士所拥有。大楼于1890年更名为「比更士菲楼」（Beaconsfield House），以纪念当时英国首相本杰明·迪斯雷利（拱北爵士），而华人一般将其称为「拱北楼」。

但值得留意的是，大楼北面亦有一座柏拱行（Beaconsfield Arcade），为香港首座多层购物商场，1960年4月重建后改称拱北行（Beaconsfield House）和今日的长江集团中心。

1915年，法国巴黎外方传教会（当时主要在越南以及中国的西南地区、两广和东北传教）购入该座建筑物重建，作为行政总部之用途，由，工程于1917年3月完成，外观一直维持至今。香港日治时期，日军曾经占用该座大楼为日本宪兵总部。

1945年8月30日香港重光，当时香港辅政司詹逊曾于该大楼成立临时政府总部。1953年，香港政府购回大楼，最初为香港教育署总部，1965年改为维多利亚城地方法院，1980年成为香港最高法院所在地。1983年，大楼再改为政府新闻处办公室，1989年被列入香港法定古迹。

1997年7月1日至2015年9月7日，该大楼用作香港终审法院。

重建于1917年的大楼，属于新古典主义建筑风格，现时在香港已所剩无几。整座大楼以花岗石和红砖盖成，楼高三层，并附有地窖及角楼。而其北面有一座圆顶的小教堂。




</doc>
<doc id="207771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207771" title="添马">
添马

添马（英文：Tamar，中文前称添马舰）位于香港香港岛中西区，金钟北部，地名源自前驻港英军的添马号运兵船。曾是英国海军基地及船坞所在地，1990年代海军基地迁往昂船洲后空置。2002年提出兴建新政府总部大楼计划，于2005年重新进行招标。2007年7月，政府正式挑选承建商金门和协兴建筑联营提交的「门常开」设计概念，于2011年5月完成，最后于同年8月至12月逐步启用。现时是香港特别行政区政府总部及立法会综合大楼所在地。

添马公园以「地常绿」为设计概念，占地约17,000平方米，占有8成添马舰的公共空间，一般可容纳约1.7万人。

传统上添马（当时称「添马舰」）被认为是金钟的海旁部分，而中环军营则属于中环区。自从添马舰发展工程完成后，香港政府将「添马舰」的中文名称改为「添马」，并作为地区名称大量应用于该地建筑物的地址及交通道路的路牌上。现今的「添马」区是指爱丁堡广场路至演艺路之间及其延伸到海边的空间，南界为干诺道中和夏悫道。由于中环军营原本就是添马舰海军基地的一部分，故也被认为属于添马区的一部分。

「添马」或「添马舰」的地名来自英国皇家海军的同名军舰（三桅运兵船）添马舰（HMS Tamar），于1897年至1941年为驻港海军的主力舰，停在香港的英国海军船坞。在1941年的香港保卫战，港府将添马舰炸沉，以免落入日军手上。英国海军船坞原位于金钟，第二次世界大战后，金钟进行填海工程，海军船坞迁至位于较北的地点，为纪念添马舰这艘曾保卫香港的战舰，政府便把海军基地命名为添马舰。政府亦兴建了夏悫道，把原来被海军船坞分隔开的告士打道与干诺道中连接起来。

昔日的驻港英军三军司令部——今中国人民解放军驻香港部队总部所在的威尔斯亲王大厦，设计呈漏斗型。1979年3月4日由到港访问的威尔斯亲王，即皇储查理斯王子举行揭幕仪式。

1990年代，为配合中环商业区的发展，政府把海军基地迁往昂船洲，驻港英军总部则保留，原本船坞所在经填海后成为一片空地。部分土地被用作兴建直升机场及中信大厦。

1997年后，解放军驻港总部仍设于添马舰。

添马舰的空地曾被用作各项活动，包括演唱会、工展会、马戏团表演、盆菜宴等。部份活动曾创下世界纪录，并收录于《吉尼斯世界纪录大全》。

1997年6月30日，在英国撤出香港，把主权移交给中国前，英方在添马舰露天场地举行盛大的告别仪式，主礼嘉宾包括王储查理斯王子、英国首相贝理雅、外相郭伟邦、前首相戴卓尔夫人及卸任港督彭定康。仪式举行时下起滂沱大雨，令嘉宾及表演者甚为狼狈，亦令人难忘，亦为英军的撤走添上悲哀色彩。

1999年11月27日，约4,950人参加「万人泡茶迎千禧」的茶会活动，消耗了14,850杯茶和15,000件中式糕饼，打破了最多人同时泡茶的世界纪录。活动为迎接千禧年，由香港茶人联合会主办。

2000年9月24日，为纪念世界心脏日，让市民关注心血管病及健康，1060名学生在添马舰参加「千人跳绳操」，跳绳3分钟，打破跳绳活动参加人数的世界纪录，活动由香港心脏学研究学院及东华三院主办。

2003年8月，香港经历沙士疫症后，政府在添马舰空地举办维港巨星汇，邀请如滚石乐队等世界著名音乐人来港表演，并以公帑补贴开支，结果入场人数未如理想，惹来社会各界批评政府滥用公帑。

2003年12月19日-2004年2月1日，首次在金钟添马舰举行的香港环球嘉年华，为期45天，横跨圣诞、元旦及春节等重大节日。

2004年4月16日，国际品牌路易·威登在全球4大城市，包括香港，举行创立150周年庆典，邀请世界各地共2000名嘉宾出席。在添马舰搭起巨型帐幕，并以投射效果做成巨型行李箱的模样。晚会共花费1000万港元。

2005年3月，香港国际电影节主办单位在添马舰架起有5层楼高的亚洲最巨型吹气银幕，放映8套不同电影，包括《功夫》及《精武门》等。银幕长24米、宽12米，面积450平方米。场地可容纳4000名观众。

2005年12月，香港主办世界贸易组织第六次部长级会议，添马舰划为管制区，曾作为各国出席会议者座驾的停车场。

2006年1月8日，添马舰连续3年举办万人盘菜宴，筵开1,100席，共有14,000人参加，再一次刷新世界纪录。

2006年2月18日至25日，第九届世界消防竞技大赛于香港举行，这是自1990年开始举办以来，首个举办该盛事的亚洲城市。主要比赛地点设在添马舰。共有37个国家和地区的3300名消防员参与。

2006年10月28日，玛丽亚·凯莉到添马舰作巡回演出最后一站。

2006年12月15日至2007年4月23日，恢复举办阔别两年的香港环球嘉年华，为期135天，横跨圣诞、元旦、情人节、春节、元宵、清明节及复活节等重大节日。

新政府总部的兴建计划，包括兴建4座建筑物，其中两座为29至40层，只较隔邻的中信大厦略高，另外两座则为10层。建筑物的高度限制为130至160米。政府总部、行政会议大楼及多用途会议厅预算总建筑面积约为11万平方米，立法会大楼的总建筑面积则为26000平方米，总建筑面积约136000平方米。此外，添马舰海旁也是中环填海计划第三期的范围之一，海旁兴建海滨长廊，以及与解放军驻港总部连接的中环解放军码头等设施。工桯项目2006年6月获立法会财务委员会通过兴建，2008年年初动工，2011年8月落成。

由于添马用地并非用作住宅（由当初的英军军营至现时的办公室用途），理论上没有常住人口（军队人员除外）。整个添马连同金钟（即东至香港演艺学院外的演艺道、香港警察总部，西至红棉道、南至坚尼地道地区）都划入邻近的中环选区。




</doc>
<doc id="207774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207774" title="泥盆纪">
泥盆纪

泥盆纪（，符号D）是地质时代古生代中的第四个纪，开始于同位素年龄419.2百万年（Ma），结束于358.9百万年（Ma）。
从古地理学的角度上来看，泥盆纪主要由南方的超大陆冈瓦那大陆与北方的西伯利亚大陆组成，之间则有古特提斯洋与刚形成的欧美大陆。此期间的全球气候温暖干燥。极地与赤道的温差小于今天。
泥盆纪在英语中叫Devonian，名称来自英国德文郡，因该地的泥盆纪地层被最早研究。其他语言的称呼与英文大同小异。中文名称源自旧时日本人使用日语汉字音读的音译名“”（音读：デーボンキ，罗马字：dēbonki）。

泥盆纪在19世纪通常被称为“温室时代”或“蕨类植物时代”。这些称呼来自当时欧洲地质学家的偏见，他们的研究集中在泥盆纪期间靠近赤道的地区，而世界其他地区的气候较冷。在1830年之前，地质学界认为石炭纪直接跟随志留纪时期。但是这种时间顺序是在发现志留纪时期的地质层中存在煤之后提出的。

泥盆纪作为地质时期的确立是一场重大争论的高潮，这场争论发生于1830年–1837年左右。最终英国地质学家莫企逊与亚当·塞奇威克在1839年共同确定了泥盆纪。
泥盆纪产生了第一次陆地上的辐射适应，使生物遍布了陆地和淡水的几乎大部分区域。

石松门与链束植物门的植物在陆地上遍布，在各地形成茂密的森林。到了泥盆纪中期时，部分植物已经演化出叶片与根。在泥盆纪晚期时，则出现以种子进行繁殖的种子蕨门。当时最高的生物组织为高度 的真菌原杉藻。
泥盆纪时的鱼类呈现高度的多样化，因此这个时代又常被称为「鱼类时代」。在泥盆纪早期，甲胄鱼类繁盛；在泥盆纪中晚期有颌鱼类开始展现多样性，种类比起志留纪和泥盆纪早期时更加繁盛；有颌鱼类中的盾皮鱼类主宰了海洋环境。
腕足类和珊瑚比起志留纪更加繁盛；原始菊石出现。
昆虫出现；节肢动物遍布了整个陆地的森林。有颌鱼类中的肉鳍鱼类主宰了淡水环境；肉鳍鱼类在泥盆纪晚期开始爬上陆地，腹鳍与胸鳍演化成强健的四肢。

第一次严重的灭绝事件标志著泥盆纪最后一个时期法门期的开始，大约是百万年前。第二次严重的灭绝事件则终结了泥盆纪时期。泥盆纪后期灭绝事件是地球生物史上五次主要的大规模物种灭绝事件之一，灭绝比例比著名的白垩纪－第三纪灭绝事件还高。

泥盆纪后期灭绝事件主要影响海洋生物，尤其是生活在温暖浅海的物种。包括腕足动物门、三叶虫纲、菊石亚纲、牙形石纲、无颌总纲和疑源类，以及所有的盾皮鱼纲。然而，陆地与淡水生物，包括四足类的祖先，则相对受到较小的影响。

经过分析，繁盛的植物引发了温度快速变化、干冷气候、海平面后退、海洋缺氧等，这些变化可能是大灭绝的原因。



</doc>
<doc id="207780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207780" title="葵青路">
葵青路

葵青路（）是香港新界葵青区的一条道路，连接葵涌的葵青交汇处及青衣岛的青衣交汇处，是该区的主干道。大部份路段以高架桥形式跨过青洲和蓝巴勒海峡，该段跨海大桥原为双向行车的青衣大桥（或称作青衣南桥），但为了应付日益增加的交通流量，建于青衣大桥旁的葵青桥（当时称作青衣复制南桥）于2000年左右落成。自此，青衣大桥改为单向行车，并连同葵青桥一起成为葵青路的一部份。



</doc>
<doc id="207782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207782" title="Orange (公司)">
Orange (公司)

Orange（），是法国主要的电信公司，前身为法国电信（France Télécom S.A,），2013年7月1日改现名。

李嘉诚的和记黄埔曾于1991年至1999年控股Orange公司。后几经易手，最终在2000年5月31日被法国电信以220亿欧元现金，另外180亿欧元股份向沃达丰收购

法国电信底下拥有许多事业群，例如万那杜（Wanadoo，法国第一大，亦为全欧洲第二大的网路服务供应商）、Orange SA（法国第一大手机服务公司）及负责数位通讯网路商业服务的易宽特公司（Equant）。目前法国电信已宣布，将在2006年停止使用「易宽特」及「万那杜」这两个品牌，并将两者整合至「Orange」，希望借由品牌重塑达到公司形象的整合与单一化。

另一家公司阿根廷电信曾是法国电信最重要的子公司之一；然而法国电信已于2003年其出售 CTE Salvador 的同时抛出了对阿根廷电信的大部分持股。目前法国电信对阿根廷电信的持股约只有1%。

目前法国电信在美国的两家公司为易宽特及Innovacom，此外在波士顿及加州的南旧金山也分别有两座研发实验室。

2009年9月9日德意志电信将旗下T-Mobile英国业务，与法国电信旗下Orange英国业务整合，组建各占50%股权的合营公司Everything Everywhere。合并后，手机用户达到2,840万，占英国逾37%的手机市场，成为英国最大手机营运商。

2014年9月15日法国电讯商Orange，以每股13欧元，斥资34亿欧元现金（44亿美元）现金收购西班牙宽频服务商Jazztel Plc

2015年2月5日由英国电信以125亿英镑收购Everything Everywhere

1999年，法国另一家电信运营商NEUF电信公司以“违反自由竞争”为名将法国电信告到竞争委员会。2005年11月，法国竞争委员会以涉嫌非法垄断法国ADSL市场为名，对法国电信处以8000万欧元重罚。法国电信不服，将官司打到巴黎上诉法院。2006年7月10日，巴黎上诉法院在公告中指出，法国电信有关违反自由竞争的行为是严重的，竞争委员会的处罚决定是适宜的。

2009年9月9日德意志电信将旗下T-Mobile英国业务，与法国电信旗下Orange英国业务整合，组建各占50%股权的合营公司Everything Everywhere。合并后，手机用户将达到2,840万，占英国逾37%的手机市场，成为英国最大手机营运商。



</doc>
<doc id="207797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207797" title="成冰纪">
成冰纪

成冰纪（Cryogenian，符号NP）又名南华纪，是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄720±0百万年（Ma），结束于635 Ma。

成冰纪期间出现雪球地球事件，为生物低潮。整个成冰纪，地球处于冰河时期，被称为“成冰纪冰河时期”。

成冰纪属于前寒武纪元古宙新元古代；成冰纪的上一纪为拉伸纪，下一纪为埃迪卡拉纪。成冰纪分为Sturtian、Varangian、Smalfjord、Mortesnes。

成冰纪时期（Cryogenian Time），地球曾经发生过几次冷却事件，在当时冰川覆盖了地球表面大部分的面积。有些理论学说提出这些冷却事件应该是当时地球的冰河时期，因为跟地球经历过的冰河时期有点类似（指地质时间），或许当时的气候更加寒冷。

有理论学说认为成冰纪当时整个地球冻成一个类似固体形态的巨型雪球。要得知这些寒冷时期的最佳的证据便是地球曾经有过一段很长的寒冷气候（或许是周期性的冰河时期），出现雪球地球事件，时间大约发生在22亿年前，然后再次发生大约在7亿1000万年前，最后大约在6亿4000万年前。成冰纪时期的法定地质年代开始于7亿2000万-6亿3500万年前。

在扬子大陆北缘的裂谷构造环境，成冰纪岩浆侵位启动周围的地下水热液循环，岩浆岩本身由于高温水-岩反应出现O亏损；在断裂塌陷之处出现局部地壳物质再循环，热液蚀变岩石发生重熔，从而形成低O岩浆。显然，成冰纪时期地球上出现过岩浆热能驱动的大规模热液循环，是地质历史上“冰”与“火”之间相互作用的典型范例。

成冰纪可能是地球史上最严峻的冰期，当时可能整个地球都被冰层所覆盖。而该冰期的结束可能间接促成了后来的寒武纪生命大爆发，但这个理论仍有争议。


</doc>
<doc id="207800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207800" title="拉伸纪">
拉伸纪

拉伸纪（Tonian，符号NP）又名青白口纪，是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄1000±0百万年（Ma），结束于720±0Ma。

拉伸纪期间首次出现大型具刺疑源类，并形成臭氧层。

拉伸纪属于前寒武纪元古宙新元古代；拉伸纪的上一纪为狭带纪，下一纪为成冰纪。


</doc>
<doc id="207802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207802" title="狭带纪">
狭带纪

狭带纪（Stenian，符号MP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄1200±0百万年(Ma)，结束于1000±0Ma。

狭带纪期间的叠层岩达到高峰，真核藻类继续发展。

狭带纪属于前寒武纪元古宙中元古代；狭带纪的上一纪为延展纪，下一纪为拉伸纪。


</doc>
<doc id="207803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207803" title="延展纪">
延展纪

延展纪（Ectasian，符号MP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄1400±0百万年(Ma)，结束于1200±0Ma。

延展纪期间出现有性生殖。

延展纪属于前寒武纪元古宙中元古代；延展纪的上一纪为盖层纪，下一纪为狭带纪。



</doc>
<doc id="207804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207804" title="前政务司官邸">
前政务司官邸

前政务司官邸（）位于香港新界大埔元洲仔，已列入香港法定古迹，现为世界自然基金会香港分会元洲仔自然环境保护研究中心所在地。

1899年英国租借得新界后，决定以大埔作为新界行政中心，所以当时的香港政府于元洲仔兴建新界理民官官邸，并于1906年落成。由于当时的元洲仔只是吐露港中的一个小岛，与内陆只有一条基堤相连，所以也设有一座码头。1949年，该建筑物改为新界政务司官邸，曾经有15位政务司入住。1970年代起大埔发展成新市镇，进行大规模填海工程，使元洲仔与内陆相连。1982年，该建筑物被列入香港法定古迹。自1985年升任为香港布政司的钟逸杰搬出后，政府便停止将该建筑物用作官邸。1986年，该建筑物交由世界自然基金会香港分会，发展成自然环境保护研究中心。

前政务司官邸是典型传统英国殖民地式建筑。整座建筑以红色石灰和红砖砌成，楼高两层，并建有游廊。另一个主要特色，就是屋顶设有一座灯塔，早年于晚上为吐露港行驶的船只引航。




</doc>
<doc id="207805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207805" title="盖层纪">
盖层纪

盖层纪（Calymmian，符号MP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄1600±0百万年(Ma)，结束于1400±0Ma。

盖层纪期间蓝藻、绿藻发育，出现大型宏观藻类。

盖层纪属于前寒武纪元古宙中元古代；盖层纪的上一纪为固结纪，下一纪为延展纪。


</doc>
<doc id="207806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207806" title="漏斗">
漏斗

漏斗是一个筒型物体，被用作把液体及幼粉状物体注入入口较细小的容器。在漏斗咀部较细小的管状部份可以有不同长度。漏斗通常以不锈钢或塑胶制造，但纸制漏斗亦有时被使用于难以彻底清洗的物质，例如引擎机油。一些漏斗在咀部设有可控制的活门，让使用者可控制流质流入的速度。漏斗常见于厨房；在实验室也可找到漏斗，有时会使用滤纸以隔滤结晶物等化学物质。

漏斗一词有时会被用作形容一些形状与漏斗相似的物体，例如蒸汽火车头的烟囱。


</doc>
<doc id="207807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207807" title="固结纪">
固结纪

固结纪（Statherian，符号PP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄1800±0百万年(Ma)，结束于1600±0Ma。

固结纪期间蓝藻、细菌繁盛。

固结纪属于前寒武纪元古宙古元古代；固结纪的上一纪为造山纪，下一纪为盖层纪。



</doc>
<doc id="207808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207808" title="造山纪">
造山纪

造山纪（Orosirian，符号PP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄20亿5000万年前，结束于18亿年前。

造山纪期间蓝藻、细菌繁盛。

造山纪属于前寒武纪元古宙古元古代；造山纪的上一纪为层侵纪，下一纪为固结纪。


</doc>
<doc id="207811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207811" title="层侵纪">
层侵纪

层侵纪（Rhyacian，符号PP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄2300±0百万年（Ma），结束于2050±0Ma。

层侵纪期间蓝藻、细菌繁盛。

此时期形成（Bushveld Igneous Complex）及类似的入侵。
休伦冰河时期出现在层侵纪初期，并持续了一亿年。
第一个已知的真核生物开始在层侵纪时期进化。21亿年前的生物化石群( )来自此时期。

层侵纪属于前寒武纪元古宙古元古代；层侵纪的上一纪为成铁纪，下一纪为造山纪。



</doc>
<doc id="207813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207813" title="成铁纪">
成铁纪

成铁（Siderian，符号PP）是地质时代中的一个纪，开始于同位素年龄2500±0百万年（Ma），结束于2300±0Ma。

成铁纪的名称来自于希语"sideros"“铁”，因这个时期是世界上形成特大型铁矿田，出现硅铁建造的主要时期，故名。其原因是大氧化事件，地球原始大气中还原性的甲烷被氧气所取代，导致铁元素的氧化沉淀，从而形成了众多铁矿床。然而在中国大陆，此时却并不发育硅铁建造。

成铁纪期间蓝藻、细菌繁盛。

成铁纪属于前寒武纪元古宙古元古代；成铁纪的下一纪为层侵纪。


</doc>
<doc id="207815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207815" title="冥古宙">
冥古宙

冥古宙（Hadean），又称冥古代，是太古宙前的一个时期，可分为隐生代、盆地群代、酒神代和雨海代。开始于地球形成之初，结束于38亿年前，但依据不同的文献可能有不同的定义。冥古宙最初是由于1972年所提出的，原本是用来指比已知最早岩石还要之前的时期。冥古宙的最后一个代对应为月球地质年代中的早雨海世，以月球的东海撞击事件为结束时间（约为38.4亿年前），这也是内太阳系的后期重轰击期的结束标志。

地球从46亿年前形成，在整个冥古宙中从一个炽热的岩浆球逐渐冷却固化（计算表明仅需1亿年），并出现原始的海洋、大气与陆地，但仍然是地质活动剧烈、火山喷发遍布、熔岩四处流动，在41亿年前到38亿年前地球持续遭到了大量小行星与彗星的轰击，根据同时期月球撞击坑推算（月球面对地球的那一面的大部份大型盆地如危海、宁静海、晴朗海、肥沃海和风暴海也都是于此一时期撞击形成的），地球于当时形成了：


且平均约每100年便造成严重的环境破坏。

冥古宙在38亿年前结束后，内太阳系不再有大规模撞击事件，而目前已知的地球最古老的岩石（位于北美克拉通盖层的艾加斯塔片麻岩及西澳那瑞尔片麻岩层的杰克希尔斯部份）也定年在38亿年前。

后期重轰击期发生于冥古宙中，且对地球和月亮产生影响。因为这个时期的岩石几乎没有保存到现在的，所以并没有正式的细分。但月岩从40多亿年前就比较好的保存下来，因此月球地质年代的某些主要划分可参照用于地球的冥古宙划代。

在20世纪90年代，地质学家从格陵兰西部、加拿大西北部和西澳大利亚州里确认到了某些冥古宙末期的岩石。现已知最早岩石的结构是于格陵兰发现，有著约38亿年历史的沉积层并混合贯穿岩石的火山岩脉所组成。零散的锆石结晶沉积在西加拿大和西澳的杰克山中的沉积物里，其中最早的约有四十四亿年之久的历史－非常接近地球形成的推测时间。

格陵兰的沉积层中含有带状铁矿的地层，里面可能含有有机碳，这意味著那时很有可能已经出现可行光合作用的生命体。对此也有很大的争议，有的研究者认为比较可靠的定年应是36亿年前，但已知最古老的化石（于澳洲发现）是在那时的数亿年之后。

在形成地球的物质当中，曾经存在过大量的水。 在地球的形成时期，其质量比现在的小，水分子也就更容易挣脱重力。据推测，当时氢气和氦气在大气层中持续不断地逸散，然而，现时大气中高密度的稀有气体却相对缺乏，这表明，在早期大气层中可能发生过什么剧变。

大碰撞说认为，在地球的年轻时期，它的一部分曾受过撞击而分裂，分裂出去的部分后来形成了月球。然而在这种说法下，撞击应该会令一到两个大区域融化，现时的组成成份却与完全融化的假设并不相符，事实上也很难将巨大的岩石完全融化并混在一起。 不过相当一部分的物质仍被此次撞击所蒸发，在这颗年轻的行星周围形成了一个由岩石蒸汽组成的大气层。岩石蒸汽在两千年间逐渐凝固，留下了高温的易挥发物，之后有可能形成了一个混有氢气和水蒸气的高密度二氧化碳大气层。另外尽管当时表面温度有230℃，但液态的海洋依然能够存在，这得益于CO大气层带来的高气压。随着冷凝过程继续进行，海水通过溶解作用除去了大气中的大部分CO，不过其含量水平在新地层和地幔循环出现时产生了激烈的震荡。

对锆石的研究发现，液态水必然已存在四十四亿年之久，非常接近地球形成的时刻。 这需要有大气层的存在。




</doc>
<doc id="207817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207817" title="太古宙">
太古宙

太古宙（）是地质年代中的一个宙。太古宙起始于约40亿年前

内太阳系后期重轰炸期的结束（由对月岩的同位素定年确定），地球岩石开始稳定存在并可以保留到现在，而结束于25亿年前的大氧化事件把甲烷为主的还原性的太古宙原始大气转变为氧气丰富的氧化性的元古宙大气，从而导致了持续3亿年的地球第一个冰河时期——休伦冰河时期。

太古宙时期有细菌和低等蓝菌存在。生物源叠层石可定年到35亿年前。太古宙属于前寒武纪，上一个宙是冥古宙，下一个宙是元古宙。而太古宙可细分为始太古代、古太古代、中太古代、新太古代。

太古宙以最古老的岩石为定义，大约距今40亿年。更早的时期则定义为冥古宙。因此，若更早的岩石被发现，太古宙的定义即可往更古时代推，冥古宙则会被缩短。
太古宙开始时，是目前的三倍。太古宙结束时，是目前的两倍。这些热量来自于行星吸积形成地核释放出的引力势能与当时丰度更高的放射性元素衰变热。

现存的太古宙岩石大部分是变质岩或火成岩。当时的火山活动极其猛烈、普遍，甚至喷出罕见的科马提岩，因此残留至今的太古宙地壳以花岗岩结晶为主，例如大面积熔岩或深成岩如花岗岩、二长岩、闪长岩、斜长岩、等。

太古宙早期的地球可能有不同于现今形态的板块活动。一些学者认为当时地球的温度过高，板块运动活跃，因此更快，阻碍了克拉通的形成直至地幔降温对流减缓。另外的学者认为大洋岩石圈的浮力大以至于不能俯冲消减，而太古宙岩石的缺少是由于后来地质侵蚀作用。

一派地质学家认为没有大型大陆地壳的存在直至太古宙末期，小型的原大陆（protocontinent）由于当时剧烈的地质活动不能联合在一起。另一部分地质学家以为代表，认为地球五亿年时就有了现在规模的大陆，此后大陆地壳滑入地幔并维持著新地壳的诞生，使得板块运动保持着平衡。怀疑大陆存在的学者认为，长英质大陆板块形成于地幔热点而不是俯冲带。部分熔融的铁镁质通过侵入地壳产生中性或长英质岩石。其他学者认为花岗岩质形成于俯冲带或聚合板块边缘的地质活动，并在太古宙之初就开始了。

天体物理学家计算得到，太古宙时期太阳的辐射热量输出仅为70–75%，但当时地球表面温度不低于目前水平。造成地球温室效应的原因仍没有公论。由于较少的陆地与云层覆盖，地球的球面反照率可能更低。太古宙存在液态水，可以从沉积深度变质而形成的片麻岩得以确证。 

太古宙末期，板块构造活动可能已经类似于现今的地球，例如有完好保存的沉积盆地，以及火山弧、陆内裂谷、大陆碰撞、全球范围的造山运动等证据暗示超大陆的形成与解体的循环。大洋盆地存在的证据可以从条带状铁矿、燧石矿床、枕状玄武岩得以证实。 

目前于地球表面发现的最古老岩石也形成于太古宙早期。在格陵兰、加拿大地盾、、波罗的地盾、苏格兰、印度、巴西、西澳大利亚、南非都有发现。太古宙岩石仅覆盖了现今全世界的克拉通大约7%面积。考虑此后的侵蚀与解体，现在约仅有5-40%的大陆地壳是在太古宙形成的。



</doc>
<doc id="207818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207818" title="东涌炮台">
东涌炮台

东涌炮台，又称为东涌所城或东涌寨城，是香港以前的一个炮台阵地，位于新界大屿山东涌下岭皮村，现时已被列入香港法定古迹。

清朝道光年间，为了阻止鸦片贸易和海盗侵略，当时的清朝水师把附近的大鹏营升为大鹏协，下设左右二营，总部及左营设于深圳的大鹏所城，而右营则是驻在新建的东涌所城，落成于1832年（一说是1817年），设有6门大炮，以控制海面交通。1898年英国租借新界，炮台遂被废弃。于1937年到1941年期间用作佛山华英中学临时校舍、东涌乡事委员会及后成为东涌公立学校校址一部份，东涌公立学校于2003年停办。香港日治时期，炮台曾被日军重建。炮台重建后，炮台所在地被用作警署用途，而炮台所在地于1979年8月24日被列为香港法定古迹，并曾于1988年全面维修。现在兼为东涌乡事委员会办事处和展示厅及东涌商会办事处。

东涌炮台现址面积为70乘80米，城墙以花岗石砌成，设有三道拱形城门，分别为北面正门的「拱辰门」、东面的「接秀门」及西面的「联庚门」。向北面的城墙上现时仍现存6门大炮，东面设有4门而西面只有两门，分置于花岗石及水泥的基座上，有铸于1805年、1809年和1843年的，炮身刻有汉字，写有铸造年份，据学者考证此6门大炮并非炮台原有，而是由不同炮台移来作装饰之用。





</doc>
<doc id="207821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207821" title="元古宙">
元古宙

元古宙（Proterozoic，符号PR），又称元古代、原生代，是地质时代中的一个时期，开始于同位素年龄2500Ma（百万年前），结束于542.0±1.0Ma。元古宙包括了古元古代、中元古代、新元古代。元古宙属于前寒武纪，上一个宙是太古宙，下一个宙是显生宙。

"Proterozoic"由希腊语词根"protero-"而来，意思是更早；与"zoic-"，意思是动物。

元古宙早期大气的氧气含量逐步提高，但在地表还原性物质如铁、硫氧化耗尽之前，氧气占比不会很高。23亿年前，大气中氧气含量仅为1%-2% 。这一过程持续至条带状铁沉积停止，并在8.5亿年前陆壳完成氧化，大气中氧含量才开始暴增。这个时期已经发现了许多菌类、藻类化石和古代微生物化石，因此也被称为菌藻时代。在元古宙末期的埃迪卡拉纪生物大爆发，软体多细胞生物大量涌现，开始出现了腔肠动物、环节动物和节肢动物，但这些动物都没有坚硬的骨骼，所以化石上只是留下印痕等遗迹。

元古宙中期发生了全球性的大冰期，世界各地都发现了冰川遗迹，如元古宙末期成冰纪的雪球地球时期。新元古代至少有四次全球冰期，如、等。

元古宙也曾发生广泛的地壳运动，在前期是地球主要的造山时期。在中国北方为吕梁构造期。元古宙时期的地层中蕴藏有丰富的铁矿、铜矿和稀土金属矿物。元古宙时期全球大陆继续增生。元古宙开始了超大陆旋回。现代大陆地壳的43%形成于元古宙，39%形成于太古宙，仅18%形成于显生宙。对花岗岩放射性定年表明，元古宙有五次大陆增生时期，但规模一次比一次小。

元古宙地层比较完整，较少变质，陆间海沉积分布广泛。元古宙前半时间占支配地位的是哥伦比亚大陆。形成于20亿-18亿年前，在13亿年前解体。罗迪尼亚大陆存在于新元古代（11.5亿到7亿年前），以劳亚大陆（今北美大陆）为核心，形成了阿巴拉契亚山脉。



</doc>
<doc id="207823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207823" title="古元古代">
古元古代

古元古代（，符号PP）是地质时代中的一个代，开始于同位素年龄25亿年前（Ma），结束于16亿年前（Ma）。而古元古代期间蓝藻、细菌非常繁盛。

古元古代属于前寒武纪元古宙，上一个代是新太古代，下一个代是中元古代。古元古代包括了成铁纪、层侵纪、造山纪、固结纪。



</doc>
<doc id="207825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207825" title="中元古代">
中元古代

中元古代（，符号MP）是地质时代中的一个代，开始于同位素年龄16亿年（1600Ma），结束于10亿年前（1000Ma）。

中元古代期间蓝藻、红藻、绿藻发育，出现大型宏观藻类。

中元古代属于前寒武纪元古宙，上一个代是古元古代，下一个代是新元古代。中元古代包括了狭带纪、延展纪、盖层纪。



</doc>
<doc id="207829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207829" title="新元古代">
新元古代

新元古代（，符号NP）是地质时代中的一个代，开始于同位素年龄1000百万年（Ma），结束于542±0.3Ma。

新元古代期间菌藻类继续繁盛，开始出现动物的化石。

新元古代属于前寒武纪元古宙，上一个代是中元古代，下一个代是古生代。新元古代包括了埃迪卡拉纪、成冰纪、拉伸纪。


</doc>
<doc id="207831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207831" title="古生代">
古生代

古生代（Paleozoic，符号PZ）是地质时代中的一个代，开始于同位素年龄542±0.3百万年（Ma），结束于251±0.4Ma。

古生代是显生宙的第一个代，上一个代是元古宙的新元古代，下一个代是中生代。古生代包括寒武纪、奥陶纪、志留纪、泥盆纪、石炭纪、二叠纪。其中寒武纪、奥陶纪又合称早古生代，志留纪、泥盆纪又合称中古生代，石炭纪、二叠纪又合称晚古生代。

古生代意为远古的生物时代，持续约3亿年。对动物界来说，这是一个重要时期。它以一场至今不能完全解释清楚的进化拉开了寒武纪的序幕。寒武纪动物的活动范围只限于海洋，但在古生代的廷续下，有些动物的活动转向干燥的陆地。古生代后期，爬行动物和类似哺乳动物的动物出现，古生代以迄今所知最大的一次生物绝灭宣吿完结。


古生代简介


</doc>
<doc id="207836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207836" title="奥陶纪">
奥陶纪

奥陶纪（，，符号O）是地质时代中显生宙古生代的第二个纪，约开始于4.85亿年前，结束于4.43亿年前。

1879年，地质学家将莫企逊广义的志留纪下层定义并命名为奥陶纪。“奥陶”（Ordovices）之名来自英国威尔士一古代凯尔特人部落。

「奥陶纪」之译名最早见于由章鸿钊和翁文灏(1916) 编写的《地质研究所师弟修业纪》，后被地质工作者广泛使用，包括日本学者(1929)、山成不二(1925)等。

直到1960年，奥陶纪的定义才正式获得国际地质科学联合会认可。
奥陶纪由于浅海广布、气候适合，浮游生物的种类和数量都出现了爆发式的增长，因此海生无脊椎动物进一步繁盛，分异更为显著，占绝对优势。浅海滋生着底栖的三叶虫、腕足类、腹足类、介形类、海百合、海林檎、苔藓虫、珊瑚、海绵类、喙壳类、角石类、牙形石、几丁石、层孔虫等。深水、滞流静水海域不适合底栖生物生存，海面漂浮着笔石类、有薄壳的纤小动物，如叶虾类，这些可以顺洋流漂浮，成为广布的化石。

笔石最早出现于寒武纪中期，在奥陶纪大量繁盛，主要营漂浮方式，分布广，演化快、容易保存，是奥陶纪重要的分层化石。早奥陶世早期以树形笔石为主，中期正笔石类中的无轴亚目大量繁盛，晚期有轴亚目的雕笔石出现；中、晚奥陶世是正笔石类的鼎盛时期。

三叶虫和腕足类都很繁盛。奥陶纪主要的三叶虫有栉虫目、镰虫目、褶颊虫目、镜眼虫目、球接子目等，腕足类中有绞纲的正形贝类、扭月贝类占重要地位。

钙藻也在奥陶纪时期开始出现，和珊瑚礁互利共生。

绿藻在寒武纪晚期和奥陶纪很常见。陆生植物可能是从绿藻进化而来的，最初以微小的非维管植物形式出现。在最上层的奥陶系沉积物中发现了来自陆生植物的孢子化石。
最早的陆地真菌可能属于球囊霉目（Glomerales），通过菌根共生可使植物在陆地上的扩张中起着重要作用，使植物细胞可利用矿物质养分。在威斯康星州发现了这种真菌的菌丝和孢子化石，其地层年代大约为4.6亿年前，当时的陆生植物群只有非维管植物。

奥陶纪时期的大陆由主要的冈瓦纳大陆和其他三个较小的大陆：劳伦大陆、波罗的大陆、西伯利亚大陆以及一系列小型孤立陆块构成。小型孤立陆块在寒武纪时期是冈瓦纳大陆的一部分。波罗的大陆和冈瓦纳大陆被之间略微分开。劳伦大陆正在向北漂至赤道。巨神海将冈瓦纳大陆和波罗的大陆隔开。西伯利亚大陆已经漂移至赤道以北区域。

奥陶纪的海侵是在寒武纪海域延续下来的。扬子陆块、华北陆块西部边缘地带，在中、晚寒武世、早奥陶世略有上升，奥陶纪早期地层缺失，较新的奥陶纪地层与寒武纪呈假整合接触。在华北陆块的中、东部和扬子陆块，奥陶纪、寒武纪地层皆呈整合接触。中奥陶世之后华北陆块上升为陆地，除西部边缘地区外，晚奥陶世没有沉积。

阿瓦隆尼亚从冈瓦纳大陆的北部边缘脱落，并向北漂移。瑞亚克洋在阿瓦隆尼亚和冈瓦纳大陆之间开裂形成。晚奥陶世时期，阿瓦隆尼亚与波罗的大陆碰撞，巨神海因为阿瓦隆尼亚与波罗的大陆的合并而缩小。而组成欧洲的另一部分（Armorica Terran Group）仍位于冈瓦纳大陆北部边缘。

哈萨克地块于奥陶纪时期形成，孤立于当时其他大陆之外，其地块在石炭纪时期才和西伯利亚大陆碰撞。

奥陶纪时期每年撞击地球的陨石数量是现在的约100倍。

加里东造山运动在地台区表现为频繁的震荡运动，地槽区有较多的火山喷发岩、中基性和中酸性火山岩，如北方地槽区。
奥陶纪早、中期继承了寒武纪的气候，气候温暖、海侵广泛，海平面在特马豆克期达到了显生宙以来的最高水平；晚期冈瓦纳大陆发生大规模的大陆冰盖和冰海沉积，代表寒冷的极地气候。

按古地磁数据，奥陶纪南极最初从今天的阿尔及利亚南部（早奥陶世）的某个位置向北迁移到今天的阿尔及利亚地中海沿岸位置（中奥陶世），然后移至西非位置（晚奥陶世），这与非洲冰碛层的分布于南极圈内的解释是吻合的。冈瓦纳大陆东部仍处于赤道附近。北美、西伯利亚、中国华北有蒸发岩沉积，推测为干热气候环境，属低纬度地区。奥陶纪北极位于南太平洋，大陆地区基本位于南半球，从沉积物看，当时南半球的气候分带比较明显。由于晚奥陶大冰期的存在，导致海平面的全面下降。

 


</doc>
<doc id="207838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207838" title="鹤咀灯塔">
鹤咀灯塔

鹤咀灯塔（），又称德忌立角灯塔，是香港第一座灯塔，位于香港岛南区鹤咀半岛的鹤咀，于2006年3月3日列入香港法定古迹。

香港成为英国的殖民地后，水上交通变得更为繁忙，尤其在1869年苏彝士运河开通之后。1867年，英国海军测量师里德中校（Commander Reed）选址于香港兴建灯塔，当时选了南丫岛和南边的蚊尾洲（Gap Rock），但因地处清廷管辖领土，英方与清廷谈判不果而作罢。最后于1873年3月选取了鹤咀、青洲和黑角头这三个地方。于是兴建灯塔的工程随即展开，鹤咀灯塔亦于1875年4月16日落成启用。造价15,000港元，建成时高17米，采用煤和石油气灯，天朗气清时讯号灯发出稳定的白光能照到23海里以外。灯塔并有看守员驻守。

1893年，位于横澜岛的灯塔落成启用，因此鹤咀灯塔便失去使用价值，最后于1896年停止运作。期间曾于1905年计划拆去照明设施移到青洲灯塔，以提升其效能，却发现部件太大，唯有放弃，改为在旁另建一座新的青洲灯塔。1975年，鹤咀灯塔重新启用，并改为自动化操作。

鹤咀灯塔是香港第一座灯塔建筑，也是香港现存五座战前灯塔之一，在香港海事史上占有重要的地位。灯塔在2000年被古物古迹办事处列为历史建筑，2006年获升格为法定古迹。

鹤咀灯塔位处香港岛东南角，为一座高9.7米白色的圆形石塔，灯塔的底座、拱形的门口及内里的螺旋形楼梯都是以石块砌成，入口的铁门则有刻几何图案。照明仪器是固定一级屈光镜，用折射原理把光聚焦到中心，射出的白色灯光可远至23海里之外的水域。




</doc>
<doc id="207840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207840" title="橘郡风云">
橘郡风云

《-{zh-hans:橘郡风云;zh-cn:橘郡风云;zh-hk:The O.C.;zh-tw:玩酷世代;}-》（）是一套美国电视影集，经常被定位为肥皂剧类型。而此剧英文原名「"-{The O.C.}-"」代表加州的富裕县奥兰治县。

此剧由2003年8月5日开始在美国-{zh-hans:福克斯;zh-hk:霍士;zh-tw:福斯;}-网络播放，被此剧创作者形容为「今秋最佳新节目」（The best new show of the fall is coming this summer.）。在2006年1月被移到逢星期四晚上九时（东岸时间）播放前，此剧一直在逢星期四晚上八时（东岸时间）播映。此剧初出时即大受欢迎，令-{zh-hans:福克斯;zh-hk:霍士;zh-tw:福斯;}-网络重新吸纳年轻人回到观众层面上，亦使剧中主角大红大紫，经常在杂志封面上出现。而剧中主角所穿服饰，亦成为潮流的指标。

此剧的背景音乐也备受注意。创作者刻意找来一些名不经传的音乐组合于剧中演出，为他们提供曝光机会，至今已为这些组合推出了六张杂锦专辑。

到现时为止，此剧已于超过五十个国家转播。不同地方的播放此剧或会出现不同的名称，例如法国把本剧名改为《纽波特滩》（"Newport BEACH"）；而丹麦的播放则改名为《奥兰治县》（"Orange County"），亦即 O.C. 的全称；希腊的名称是《加州少男少女》（"California Teens"），但一些国家或地区则按原名推出，例如在香港仍称《-{The O.C.}-》。

围绕著两个在南加州橙县纽波特滩(Newport Beach)的上流家庭的故事，由一个年少犯事的穷小子欧华恩（Ryan Atwood）开始讲述。华恩本家在加州奇诺镇（Chino），因为父亲和哥哥坐牢而且被母亲离弃，辗转下得他的义务辩护律师高诚（Sandy Cohen）收留，到奥兰治县居住。

在橙县地产钜子李奇立（Caleb Nichol）之女高姬丝（Kirsten Cohen，高诚之妻）照顾下，华恩生活无忧，且与高家独子高申（Seth Cohen）结成好友，又和邻家漂亮女孩顾玛莎（Marissa Cooper）堕入爱河，联同顾玛莎好友兼高申女朋友莎玛·罗伯茨（Summer Roberts）组成四人组。

和其他青少年节目不同，此剧主要讨论因富有而带来的各种问题，如婚姻、家庭、酗酒、滥用药物等。

此剧被定为肥皂剧，在于演员往往借剧中对白自嘲，如 （饰欧华恩）样貌经常被指与荷李活演员罗素·高尔相似、演员经常取笑 （饰高诚）的一双粗眉，及美莎·芭顿（饰顾玛莎）的体重。这些都是剧迷一直谈论的。

在第二季第七集《纠缠不清的关系》（The Family Ties）中，当高申发现他前一晚在鱼饵店醉酒呕吐后，问华恩：「我那刻像在《鬼眼》里的小女孩抑或是《巨蟒》里的胖子？」，因为「《鬼眼》里的小女孩」正是由美莎·芭顿所饰演。

剧中，更有同此剧故事内容十分相似的虚构肥皂剧——《谷中情》（The Valley）。

此外，在第一季第廿二集《罗省奇遇》（The L.A.）中，华恩对演员的真实年龄提出意见：「以他们的年纪，怎可能扮演高中生？」高申便回答：「因为这是好莱坞嘛！」当中同剧的大部份「高中生」实际上都年过廿五了。还有，他们经常用自己的性格来开玩笑，例如在第二季第二集《桃花依旧》（The Way We Were）中，华恩便利用「我需用沉思一刻」来避过高申的唠唠叨叨。















请参看OC (第一季)、OC (第二季)及OC (第三季)。

请参看OC (第一季)、OC (第二季)及OC (第三季)。




</doc>
<doc id="207845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207845" title="游说集团">
游说集团

游说集团（），又称院外集团或政治游说是尝试影响立法人员、或是立法机构成员的政治决定或行为。游说由许多不同类型的人员、组织与团体，包括私人机构、企业、部分已经同意游说目的的立法人员、政府人员、或利益团体进行。游说人员可能是某个投票区的投票者或已经形成共识的某个团体，也可能是一家公司员工。专业的游说人员可以代表他们的客户去影响立法、行政法规、政府决策、行为或政策。个人或非营利组织也可能进行游说，比如一家公司总裁为了一项计划与某位代表会谈，一个积极份子可能为了某个理念跟立法人员倡议某项法案，政府时常会界定并管制有影响力的游说团体。

美国议会政治中很有代表性的政治现象。很多为利益集团代言、也有不少游说集团也同时为公众利益代言，对拥有立法权的参议院、众议院两院的议员进行游说，并从受益集团获取经济利益，这在美国的政治中心城市已经形成了一个产业链。其代表人物是杰克·阿布拉莫夫，有美国游说业“教父”之称。





</doc>
<doc id="207851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207851" title="香港摩天大楼列表">
香港摩天大楼列表

本列表把香港的建筑物及摩天大楼按高度排列。香港是一个拥有大量摩天大楼的城市，由于香港为全球人口密度最高的城市之一，因此建造摩天大楼的经济效益在香港特别明显。以150米作为摩天大楼的界定门槛，香港现存摩天大楼不少于215栋。香港的摩天大楼不限于商业大厦，亦包括了住宅。全球最高100栋住宅大楼中，最少一半位于香港。截至2013年1月，世界上最高的摩天大楼中前50位的香港占据了6个席位。









相对于美国纽约等大城市，香港兴建摩天大楼的历史其实很短。早期的香港主要为转口港，对摩天大楼及办公室的需求未算太高。加上香港政府于1903年颁布限制建筑物高度的规定：兴建超过5层的建筑须得到香港总督会同行政局审批核准。因此当时香港只有很少高楼。1930年代至1940年代，当时的香港汇丰银行总行大厦成为全香港最高的大厦；1950年代以前，半岛酒店则是九龙半岛最高建筑物。直到1955年，香港政府修改建筑条例，放宽对建筑物高度的规定。在此之前，在香港超过5层的高楼只有十多座。而首座受惠于政策修订的高楼，便是同年落成的住宅蟾宫大厦。不过到1960年代，新建的高楼仍未有超越500英尺或150米的摩天大楼门槛。

随著香港经济在1960年代至1970年代开始出现高速发展，香港首栋摩天大楼在1973年落成，是位于中环的康乐大厦（现已改名怡和大厦）。其后随著香港经济的起飞，地产价格急速上升，香港亦逐渐发展成亚洲的金融中心，一些跨国机构开始在香港开设办事处以至地区性总部，对办公室的需求上升，在中环、金钟及湾仔等商业区内陆续出现摩天大楼。合和中心、中银大厦及中环广场在1980年代至1990年代曾先后成为香港以至亚洲最高的建筑物。由于九龙半岛大部份皆处于旧启德机场航道之下，建筑物高度受限制，因此在1999年前在九龙区的摩天大楼较少。

由于香港土地稀少，所以建筑物只有向高空发展。早期的摩天大楼皆作办公室用途，1990年代起，一些住宅楼宇亦以摩天大楼形式兴建，部份住宅楼宇的高度比一些国家最高的办公室大厦更高。现时全港最高的住宅擎天半岛第一座是世界第7高的纯住宅大厦。地利根德阁第三座在1993年落成时是全世界最高的纯住宅大厦，直至川普世界中心（）于2001年建成。港岛区最高的住宅建筑、2003年落成的晓庐则是全世界首个引进了阻尼系统的住宅大楼。

由于香港并非处于活跃的地震带，香港的摩天大楼一般没有特别的防震设计或设备。但香港时常受到台风吹袭，因此香港的摩天大楼在设计时，必须能够抵受十号风球时所出现的飓风或更高的风力。香港的摩天大厦设计上所承受的风力，比有“风之城”之称的芝加哥强两倍（按：「Windy City」其实不是大风城市的意思，而是源于其居民普遍善于词令，政客尤甚）；而所能承受的切变力，则更为洛杉矶为防预地震而设的四倍。

1998年启德机场搬迁前，由于飞行航道经过大部份九龙地区，因此政府对九龙区实行严格的高度限制。在九龙城区的建筑物，通常只有数层以至十多层。而然于启德机场搬迁前在尖沙咀、旺角及西九龙一带超过20层的建筑也多不胜数，如在1966年建于旺角弥敦道的胡社生行大厦，它的26楼圆顶层便是当年香港唯一的旋转餐厅，比湾仔合和中心的旋转餐厅更早存在于香港，而在奶路臣街1号的源发大厦也有23层。在启德机场搬迁后，九龙城区的高度限制才被取消，而近年九龙部份地区，如尖沙咀、旺角及西九龙一带亦出现了不少新建的摩天大楼。

现时的香港国际机场飞行航道仍会经过青衣及荃湾一带，但飞行高度较启德机场航道为高。相对于昔日对九龙区的限制，政府对这些地区实行较宽松的高度限制。不过，荃湾区新落成的如心广场则受此高度限制所影响，使其原来高度超过520米的设计需要大幅削减。

香港的摩天大楼多数为钢筋加固混凝土结构，或钢架结构及加固混凝土核心。纯钢架结构的摩天大楼在香港很少。以钢筋及混凝土建造的楼宇，使用寿命较长，而防火能力及抵受撞击的能力，相对纯钢架结构的楼宇为高。

根据香港建筑物条例规定，楼高超过二十五层的大厦需要设立隔火层（或称避火层，其中若大厦不超过四十层，天台可视作避火层），因此楼高超过四十层的大厦需要在大厦中层设置隔火层。隔火层不设任何办公室或住宅单位，万一火警发生时，可令火势较不易蔓延。

政府亦规定香港的摩天大楼需装置自动洒水系统，当火警钟被启动，或感应器感应到火灾发生，便会自动洒水以阻止火势蔓延。

升降机对摩天大楼的重要性，正如地铁对城市一般重要。摩天大楼楼层多，出入的人次亦较多，因此升降机设备需比一般大厦作更多考虑。目前香港不少摩天大楼的设计，载客升降机不能由地面直通至顶层，要前往较高层的搭客需在指定的楼层转乘升降机，以减低升降机平均上落时间。通常由地面大堂至指定楼层会使用较高速及载客量较高的升降机。部份新建摩天大楼，如中环国际金融中心，更装置了双层升降机，以在有限空间之下运载更多搭客。

一些摩天大楼亦善用升降机的空间作广告宣传，如在升降机内加入液晶显示屏播放广告，最新新闻、财经及天气等资料，为搭客在使用升降机的时间提供资讯，亦可增加广告收入。部份摩天大楼亦加强了在升降机内手提电话的接收，以方便使用者。部份摩天大楼如合和中心，则安装了观景升降机，让搭客可欣赏大楼外的景色。

不少香港摩天大楼都使用玻璃幕墙，特制的玻璃除了调节至只让适量的太阳光进入室内，并有隔绝室内的冷气之用（香港的夏天较炎热和潮湿），可是这却令不少阳光反射到地面，形成热岛现象。同时，香港摩天大楼的玻璃一般亦加强了厚度和强度，以抵御香港每年5月至8月的台风季节。不过实际经验却证明，在最恶劣的台风之下香港摩天大楼的玻璃并非绝对安全。1999年台风约克袭港引致十号风球，湾仔区中环广场及入境事务大楼等多栋摩天大楼的玻璃幕墙便曾大量破裂。相信是狂风吹起的杂物撞击玻璃，引致碎裂，造成的碎片则再引起连锁反应。

摩天大楼对香港的环境带来多种影响，现代化的摩天大楼林立，除可善用香港有限的土地资源外，亦有助提升香港在国际间的形象。在摩天大楼的高层通常可俯瞰海港两岸的景色，景观也较不受其他建筑物所遮挡。摩天商业或住宅大楼，其高层单位的租金或售价通常较高，令地产发展商尽量把大楼建得更高。在旅游业方面，香港亦因这些布满维多利亚港两岸的摩天大楼形成一幅繁华的景色，特别是夜晚时份，熳天灯火，而有世界三大夜景之称。此外，每年12月圣诞节至新年期间，尖沙咀、湾仔至中环一带不少高厦均置上圣诞灯饰，为节日迎造不少气氛，亦刺激有助旅客访港。近年香港旅游发展局筹办的幻彩咏香江，利用多座摩天大楼及特别的灯光效果点缀维多利亚港，成为香港吸引海外及中国内地旅客的一个景点。

摩天大楼过多，令香港成为名副其实的「石屎森林」。密集的摩天大楼令香港市区空气流动减少，使空气污染情况恶化，市区内较低的建筑物及路面缺乏来自海上的新鲜空气补充。一些商业区特别是铜锣湾一带，更经常录出空气污染指数达偏高水平。摩天大楼亦破坏了维多利亚港两岸的山脊线，阻碍了其他楼宇的海景或山景，包括太平山的景色亦受阻挡。采用玻璃幕墙的摩天大楼，反射的太阳光亦对邻近环境造成影响。在市中心兴建摩天大楼，亦令出入地区的人次增加，增加区内交通压力。近年中环及湾仔一带的挤塞问题逐渐恶化，被认为与新建的摩天大楼有关。

未来，香港仍会有一些摩天大楼落成。然而自从2000年代起，香港有环保团体向社会力陈摩天大楼的祸害（例如屏风效应、遮挡山脊线等），政府因此而陆续为香港大部份建筑加入高度及发展限制。
现正兴建或计划中的摩天大楼包括：


以下是高度不少于200米的香港主要摩天大楼的列表，有部分摩天大楼尚未建成，有^者为住宅大楼。





</doc>
<doc id="207854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207854" title="吴语拉丁化方案">
吴语拉丁化方案

吴语拉丁化方案是指将吴语用拉丁字母来表述的方案。其中较多人提出的是上海话拉丁化方案，其他如苏州话、无锡话、宁波话、温州话等都有拉丁化方案的提出。

历史上出现过宁波话、上海话、台州话、温州话等教会罗马字方案和上海话、苏州话、无锡话、宁波话、温州话等拉丁化新文字方案。










</doc>
<doc id="207855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207855" title="金紫荆广场">
金紫荆广场

金紫荆广场，位于香港湾仔香港会议展览中心新翼，是博览海滨花园的一部份，临近湾仔临时海滨花园，隔维多利亚港与九龙相望，是香港回归时，会议展览中心扩建工程之一部分，近年来成为很多中国内地旅客必到的香港旅游景点之一。广场由香港会议展览中心（管理）有限公司管理，并不属于公共空间，也不是由政府拥有。

1997年7月1日，中华人民共和国自1949年在中国大陆地区建立政权以来首次接收香港主权，并成立香港特别行政区；中国国务院赠送给特区政府一座名为「永远盛开的紫荆花」的贴金铜雕，此雕塑安放在新落成的会议展览中心新翼。当天，时任行政长官董建华及国务院副总理兼外交部部长钱其琛主持揭幕式。雕塑寓意香港永远繁荣昌盛；铜雕高6米，重70吨，以青铜铸造，表面铺以金箔，以红色花岗岩作底座。基座圆柱方底，寓意九州方圆，刻有长城图案，象征中国怀抱香港。

金紫荆广场每日早上8时举行升旗仪式，晚上6时正则进行降旗仪式，在一般日子，升旗仪式由5名警务人员负责，现场播放中华人民共和国国歌（2002年1月5日起），降旗仪式则不会奏国歌。

每年香港特别行政区成立纪念日（7月1日）及国庆日（10月1日），行政长官都会率领香港政府主要官员、中央人民政府驻港机构负责人、行政及立法两会的议员、各国驻港使节及社会贤达等会出席升旗仪式。升旗仪式除了穿著礼服的警务人员及香港警察乐队外，由香港消防处、入境事务处、香港海关、惩教署等纪律部队组成的仪仗队亦参与仪式，并由中学合唱团领唱中华人民共和国国歌—义勇军进行曲（自2000年7月1日加入)。升上国旗与区旗后，两艘灭火轮会在维多利亚港海面作喷水-{表}-演；政府飞行服务队的直升机亦会系著国旗与区旗，由西向东，低飞越过会场上空，香港警察乐队同时演奏《回归颂》作结。

一般而言，中国国家领导人在访港期间未必出席升旗仪式，例如中共中央总书记兼国家主席江泽民在1998年及2002年访港期间均没有出席典礼。自从香港主权移交以来，先后有国家副主席胡锦涛在1999年7月1日及国务院总理温家宝于2003年7月1日公开参与升旗仪式。时任国务院总理朱镕基在2002年11月19日在港出席世界会计师大会期间亦有参与升旗仪式，但因保安理由，并无开放公众参与。 

2002年1月，香港警务处试行在每月首个星期日及每个星期六举行隆重升旗礼。首个隆重升旗礼于2002年1月5日举行，由15名穿著礼服的警员组成升旗队执行升旗，但没有乐队现场奏乐，而透过扬声器播放国歌，而1月6日起首次有香港警察乐队银乐队现场奏乐。4月1日起，每月1号、11号及21号上午8时正，穿著礼服的警务人员，包括10名仪仗队人员及香港警察乐队（包括银乐队及风笛队）将进行升旗仪式。完成升旗后，乐队会奏乐约10分钟。2006年4月起，隆重的升旗礼由每月举行3次改为只在每月1号举行。于平日版本中，为一名操练及枪械训练组警长带领学习警员进行；于隆重版本中，为该组督察带领正规警务人员进行。

金紫荆广场的升旗典礼在恶劣天气下的安排，早期没有特别规定，其中2001年7月1日的升旗礼就在三号强风信号及雷暴警告生效时如期举行，是首次在风暴期间举行的隆重升旗礼。由2002年10月1日起，在雷暴警告、红色暴雨警告、黑色暴雨警告，以及3号或以上的台风讯号生效时，升旗仪式均会取消。

自2006年5月4日起的「五四青年节」，金紫荆广场升旗仪式由9个青少年制服团体负责，香港少年旗手、香港航空青年团担当司令官，香港步操管乐协会负责奏乐，其余团体如香港海事青年团、香港圣约翰救伤队少青团、香港女童军总会、香港童军总会、香港交通安全队、香港红十字会、香港基督少年军、香港基督女少年军、香港民众安全服务队少年团则担任护旗及仪杖队。为配合全港学校直播，仪式会延至早上8时30分进行。此后，每年5月4日的升旗仪式均由青少年制服团体执行。

自2008年7月13日起，每月第二个周日，升旗仪式亦会由上述青年团体负责。他们事先受过香港警察学院的相关训练，以「平日版本升旗仪式」进行升旗礼（1名升旗队司令官、2名国旗升旗手及2名区旗升旗手），不会包括任何乐队表演。

个别升旗仪式亦会交由青少年制服团体执行，如2008年8月30日为欢迎中国奥运金牌运动员的升旗仪式，由青少年制服团体执行，形式与每年5月4日的升旗仪式相若。

根据中华人民共和国《国旗法》第14条及香港特别行政区《区旗及区徽条例》附表3的规定，下列人士逝世，国旗或区旗须下半旗志哀：

另外，中央人民政府知会行政长官，发生伤亡者众的不幸事件或者严重自然灾害造成巨大伤亡时，若行政长官认为适宜下半旗，可以下半旗志哀。 

金紫荆广场首次下半旗致哀，是2008年5月19日为汶川大地震进行的全国哀悼日，当天早上由5名警员将国旗及区旗升至旗杆顶端，再缓缓降至半旗，由于当天下午2时28分进行全国默哀3分钟，因此升旗礼不设任何哀悼仪式，是次全国哀悼日连续3天至5月21日。其后按照国务院公告，广场先后于2010年4月21日及8月15日下半旗（包括国旗及区旗），分别配合2010年玉树地震及2010年甘肃省舟曲县特大泥石流灾害的全国哀悼日。

2010年8月23日，菲律宾发生马尼拉前警员劫持香港旅行团事件，8名港人不幸遇难，时任行政长官曾荫权在当晚宣布区旗在8月24日下半旗致哀，其后宣布持续3天至8月26日。香港特区政府其后将8月26日订为「全港哀悼日」，由行政长官曾荫权率领主要官员、立法会议员、中央驻港机构代表等，当日早上8时在月出席升旗及下半旗仪式，并默哀3分钟，为金紫荆广场首次举行的官方下半旗及哀悼仪式，国务院其后亦公告8月26日所有特区政府及中央驻港机构的国旗下半旗致哀，因此当天的国旗及区旗均下半旗。升旗及下半旗仪式规格略次于回归纪念日的升旗仪式，由身穿常服的警察仪杖队执行，并由香港警察乐队负责奏乐，香港电台负责直播及安排大会司仪（倪秉郎及彭晴），下半旗后司仪逐一宣读死难者姓名，全场默哀3分钟。

2012年10月1日晚上8时23分发生南丫岛撞船事故，时任行政长官梁振英宣布10月4日为全港哀悼日，由当日起连续3日(10月4至6日)，所有政府总部和公司等都下半旗致哀，当中亦包括金紫荆广场。

虽然具有政治意义，但广场由香港会议展览中心(管理)有限公司管理，提供清洁及保安巡逻服务，为私人地方，并不属于公共空间，非由政府管理。因此管理公司有权因特别活动而随时封闭广场范围，不容许未授权人士进入。

2000年1月16日凌晨，金紫荆广场的国旗旗杆与通风系统排气喉，被发现遭人以箱头笔涂污，警方相信是恶作剧，当日的升旗仪式未有影响。

2001年1月14日，升旗仪式完成后约1.5小时，有途人发现国旗坠于地上，旗杆则空空如也，特区区旗当时仍在飘扬。警方接报后发现国旗的顶钩破毁，而升起国旗的绳索亦断裂，通知消防员到场协助架起云梯将破钩取下，重新换上挂钩，并于同日10时30分再度升起国旗。

由于金紫荆广场位处海滨，以青铜铸造的「永远盛开的紫荆花」雕塑不时有所损毁，2001年顶部被发现金箔剥落，要交由博物馆专家涂上相似颜色物料修补，2002年疑因海风侵蚀，云石基座出现多条裂痕，2005年发现金紫荆外层金箔因自然侵蚀而严重褪落，露出铜质内层。

2001年5月7日下午，刘山青、陈国梁、林森成、徐百弟、范国威、邝国全及黄仲棋等七名社会民主论坛成员，以铁链自绑国旗柱示威，阻碍降旗，最后被警方强行带走。同年12月10日，七人在东区法院被裁定「阻街」及「未能出示身分证」罪名成立，判各人罚款500至1000元。而范国威及邝国全则因「未能出示身分证」而需另付罚款500元。

2013年10月1日，约40名学民思潮成员，趁时任行政长官梁振英出席国庆升旗仪式，前往广场附近，争取全民提名的特首选举。他们不满示威区远离广场，要求到博览道东一段马路接近会场，被警方阻止。召集人黄之锋的10名的学民思潮成员，成功进入观礼区，但在升旗仪式举行前被会展保安指该处是「地区人士观礼区」，其后随即被抬走。涉事的会展保安一直无展示身份，而警方亦袖手旁观。。

黄之锋其后表示，对警方及当局的安排感到失望，他们在未获交代原因的情况下，被会展保安强行包围及暴力对待。

2017年6月26日早上6时许，香港众志秘书长黄之锋、人民力量和社民连等成员在金紫荆广场示威，并且以黑布包住紫荆花雕塑，表达中国未落实「一国两制」承诺和回归20年来对特区政府施政的不满。香港会议展览中心保安人员曾尝试阻止他们挂上黑布，但不成功，其后警方到场将黑布扯走，并将此事列为「投诉滋扰」，暂未有人被捕。

2017年6月28日傍晚6时许，香港众志、社民连及人民力量合共30多人，再次突袭占领金紫荆广场雕塑，并在雕塑挂上黑布。警方派出逾200名人员到场，包括港岛总区机动部队、军装巡逻小队、警民关系组等，同时驱离市民至会议道及博览道一带。被捕人士于晚上8时至9时被警员抬走，带到北角警署。

2019年6月29日，网民发起7月1日回归当天「塞爆金紫荆广场」，警方出动5,000警力加强戒备，同时在湾仔北会展一带进行严密布防，包括封路，架设多层水马及警岗。政府在6月30日公布，会展半岛一带已封闭，同时宣布回归当天的升旗仪式不设公众观礼区，是回归22年以来首次。而所有获邀出席升旗仪式和庆祝酒会的嘉宾，应使用公共交通工具沿会展港湾道入口进入会场。

而湾仔会议展览中心于6月30日至7月2日封闭。室内面向广场的落地大玻璃亦用围板包围。原本正进行宠物展及家居博览的主办展单位宣布，因应政府要求及基于保安理由，在6月30日封闭会展场地，展览被迫提前结束。





</doc>
<doc id="207858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207858" title="吴茱萸">
吴茱萸

吴茱萸（学名"Tetradium ruticarpum"，原名"Euodia ruticarpa"），别名吴萸、茶辣、漆辣子、伏辣子、曲药子、气辣子、臭泡子、臭辣子树、左力纯幽子、米辣子等。通常分大花吴茱萸、中花吴茱萸和小花吴茱萸等几个品种。吴茱萸及其变种石虎或疏毛吴茱萸的接近成熟的果实为常用中药。其性热味苦，有散热止痛、降逆止呕之功，用于治疗肝胃虚寒、阴浊上逆所致的头痛或胃腕疼痛等症。

吴茱萸为落叶灌木或小乔木，高2.5—10米，生长于温暖地带，在中国主要分布于长江以南地区。幼枝、叶轴、叶柄及花序均覆盖有黄褐色或锈褐色绒毛。老枝呈赤褐色，上面有明显椭圆或扁圆形皮孔。吴茱萸的叶对生，为奇数羽状复叶，小枝叶3-4对，为长椭圆形或卵状椭圆形，长5-14厘米，宽2-6厘米，顶端锐尖或渐尖，叶两面有粗大透明腺点，被淡黄褐色绒毛，叶脉上尤其浓密。芽折有浓到刺鼻的香气。吴茱萸的花为单性，雌雄异株，聚伞状圆锥花序，生于顶部。吴茱萸的花不大，呈黄白色。雄花有5裂萼片，5裂花瓣，5枚雄蕊，子房退化为三棱形，覆盖有绒毛。雌花花瓣比雄花的稍大，内面覆盖长绒毛，柱头退化呈鳞片状，子房上位，有5心皮。蓇葖果为扁球形，紫红色，上面有粗大的腺点，每枚果中含1粒卵球形的种子，黑色且有光泽。春夏之际为花期，夏秋之际为果期。

多以栽培为主。中国明代医药家李时珍在《本草纲目》中记载；"五行志云：合东种自杨、茱萸，增年除害"。

吴茱萸喜欢在温暖湿润、阳光充足的环境中生长，对土壤的要求不严，中性、微碱性或微酸性的土壤都能生长，一般的山坡地、平原、房前屋后、路旁均可种植。野生吴茱萸多生长在疏林中或林缘的空旷地带。

根插、枝插和分蘖繁殖。

吴茱萸主要病虫害有：褐天牛、柑桔凤蝶、小地老虎、黄地老虎、红腊蚧、矢尖蚧、煤污病、锈病。

吴茱萸移栽2-3年后就可以开花结果。采收时间因品种和种植地点而异。一般在7-8月，当果实由绿色转为橙黄色、尚未开裂时，就可以采收。采摘时间宜在早上有露水时，以减少果实脱落。将果实晒干或低温干燥后搓去果柄、去除杂质即可。通常的植株可连续结果20-30年。吴茱萸的果实容易走失香气、泛油、发霉变味，所以在应放置在阴凉干燥处。

吴茱萸及其变种的接近成熟的果实为常用中药。

吴茱萸的果实呈五角状扁球形，直径2－5毫米。表面呈暗黄绿色或褐色，粗糙且有点状突起或凹下的油点。顶端有五角星状的裂隙，基部残留有覆盖黄色茸毛的果梗。质地硬而脆，气味芳香浓郁，味辛辣而苦。

含有吴茱萸碱(evodiamine)、吴茱萸次碱(rutaecarpine)、羟基吴茱萸碱(hydroxy-evodiamine)、柠檬内酯(limonin)、辛弗林(synephrine)、吴茱萸烯(evodene)等。

性热、味辛、苦，有小毒，归肝，脾，胃经。为常用的温里药。有温中散寒，开郁止痛的功效。长于治疗呕逆吞酸、厥阴头痛、胱腹冷痛、胃冷吐酸、脚气水肿等症，外治口舌生疮。中医以吴茱萸为主药的成方很多，如《丹溪心法》用它治肝火，《千金翼方》中用它治头风，《圣惠方》中用它治胃虚冷等。吴茱萸辛热燥烈，易损气动火，故不宜过量久服，阴虚有热者忌用。

吴茱萸始载于《神农本草经》，被列为中品。《名医别录》中记载：＂吴茱萸生上谷川谷及冤句……九月九日采，阴干。陈久者良。＂唐代陈藏器说：＂茱萸南北总有，入药以吴地者为好，所以有吴之名也。＂宋代苏颂说：＂今处处有之，江浙、蜀汉尤多，木高丈余，皮青绿色，叶似椿而阔厚，紫色，三月开红紫细花，七月、八月结实似椒子，嫩时微黄，至熟则深紫，或云颗粒紧小，经久色青绿者是吴茱萸，颗粒大，经久色黄黑者是食茱萸。＂明代李时珍说：＂茱萸枝柔而肥，叶长而皱，其实结于梢头，垒垒成簇而无核，与椒不同，一种粒大，一种粒小，小者入药为胜。＂李时珍所指粒大的原植物可能是吴茱萸，粒小的原植物可能是石虎。古人重阳节有佩戴茱萸的习惯，唐代诗人王维留有＂遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。＂的佳句。

有：吴茱萸、吴萸、淡吴萸、制吴萸。药用别名：吴芋、左为、纯幽子、气辣子等。在商品经营和药用处方上，常用其别名吴芋。




</doc>
<doc id="207861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207861" title="联招">
联招

联招是「联合招生」的简称，可以有以下意思：


</doc>
<doc id="207862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207862" title="受国葬的人士列表">
受国葬的人士列表

国葬是一种葬礼的规格，以国家名义为逝者举行的葬礼仪式，代表国家对逝者的高度尊崇。国葬在许多国家和地区都存在，如中国、日本、韩国、朝鲜、英国、美国、印度、印尼、俄罗斯等。

1916年12月18日，中华民国国会通过了第一部《国葬法》。

1918年－1925年间广州政权所举行的国葬
1930年9月南京国民政府颁发第二部《国葬法》。


中国大陆至今无公开国葬规定。《中华人民共和国国旗法》规定，国家主席、全国人大委员长、国务院总理、中央军委主席、全国政协主席等党和国家领导人逝世后可下半旗致哀。

一些政府参与操办的高规格葬礼有类似国葬的成分，并从下列方面分成等级：

实际举行的葬礼中，规格最高者为毛泽东和邓小平（其中毛泽东的遗体没有最终处理，停灵于毛主席纪念堂，因此严格地说只是悼念仪式而非葬礼）。这两次的讣告都以《告全党全军全国各族人民书》的名义发布，同时报纸刊登巨幅遗像，官方媒体对其逝世和悼念的报道持续一个月左右，其各主要仪式均有现任最高领导人出席。


根据美国法律，前总统、当选总统和现任总统死后都有资格得到国葬待遇，他们的遗体被安放在美国国会大厦中央大厅接受瞻仰。葬礼的具体安排视遗属的意愿而定。总统指定的其他人士也可享受国葬待遇。2005年黑人社会活动家罗萨·帕克斯去世后，停灵于国会大厦，享受相当于国葬的荣誉。

1926年《国葬令》实行到1945年废除期间，1926年（大正15年）10月21日《国葬令》规定享受国葬待遇为：

享受国葬的人员 :



1945年后《国葬令》废除，《皇室典范》规定天皇去世为「大丧之礼」，其他无特别的国葬规定。战后唯一举办「大丧之礼」的为昭和天皇；而战后唯一举办国葬的为前首相吉田茂

韩国原有两种规格的国家葬仪：国葬及国民葬。2011年，韩国将《关于国葬和国民葬的法律》改为《国家葬礼法》，把国葬和国民葬统一为国家葬礼。

国葬是国家为前总统、功勋人士举行的葬礼，一般举行时间为9天。出殡当天，国家机关休息一天。前总统可获安葬于大田或首尔的国立显忠院（类似台湾的忠烈祠）的国家元首墓林。韩国历任总统中，只有朴正熙、金大中、金泳三获国葬待遇。

国民葬规格仅次于国葬，是对社会或国家有极大贡献的人，以全体国民的民义举行的葬礼，政府将承担大部分葬礼费用，但葬仪很大程度上会尊重死者家属的意愿。一般举行时间为7天。出殡当天，全国将设置香堂供民众吊唁，国家机关不休息。大韩民国总统中，崔圭夏与卢武铉二人及朴正熙夫人陆英修身故后以「国民葬」规格办理。

接受新加坡国葬者为：


另一种类型的葬礼在新加坡称为国家协助葬。规模及礼遇虽不如国葬，但仍接受公开悼唁。










王室


其他

























</doc>
<doc id="207863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207863" title="马尔堡城堡">
马尔堡城堡

马尔堡城堡(德语：Marienburg、波兰语：Zamek w Malborku) ，条顿骑士团曾称玛丽安堡，位于波兰马尔堡，曾为德意志条顿骑士团总部，有人认为他是欧洲最大的砖构造建筑物。在德意志帝国统治时期，为德意志第一个国家纪念物。第二次世界大战时城堡大半被毁。1945年后，马尔堡成为波兰领土。1962年开始重建工程。1997年为联合国教科文组织列为世界文化遗产。该地区共有两项与条顿骑士团有关的世界遗产，另一项为托伦的中世纪城镇。


</doc>
<doc id="207864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207864" title="跳蚤市场">
跳蚤市场

跳蚤市场（Flea Market），亦称旧货市场、二手交易市场，是一个让人出售及购买物品的市场，销售货物一般是二手物品，价格较便宜，但有时亦会有冒牌货；有些跳蚤市场则可找到虽然新、但卖不出的货品降价求售。在西方社会，在跳蚤市场寻宝购物是一种受欢迎的消闲活动。与中国等地的街市的区别是，街市有新鲜食品、百货等，而西方的跳蚤市场并没有卖新鲜食品，两者的摆摊环境亦有所不同。在某些人的印象中，跳蚤市场是可以买到超值便宜货的地方，1990年代后期，例如美国公共电视网、英国BBC电视节目《》，强调在跳蚤市场买到的物品，其价值远比它在跳蚤市场里的售价为高。

货物交易市集自古有之，中国最古老的文献《周易》有「日中为市」名词，之后的汉朝，那也是远在二千年前，就出现了二手书籍与文物买卖的定期市集「槐市」。史书记载仓之北为槐市，在一列有数百棵槐树的街道上，露天无墙与无屋，每月初一及十五，书生在此聚会摆摊，各人拿出有意出让的经传书籍及笙磬乐器，大家互相选购买卖。

至于近代「跳蚤市场」一词，其由来并没有十分确切的说法，但至少有三个常见的出处：第一个广为流传的说法，从法文跳蚤市场「Marché aux Puces」的直译而来，据说中世纪晚期，有个位于巴黎圣母院旁的大型市集，专卖王公贵族淘汰的旧衣。在一场跳蚤之灾横肆后，旧货商迁往巴黎北边的圣湍（Saint-Ouen），被人称为跳蚤市场。第二项推测，在19世纪后半叶，巴黎市长奥斯曼对巴黎进行现代化更新，许多旧街道被拆除，因此街上的旧货商纷纷「走避」，即英文的flea与法文的fuir之意。而第三种推论，据一位女性语言学者研究，大约1816年，在纽约曼哈顿荷裔移民有个谷地市埸「vlie market」，而这个荷兰文vlie的发音和英文的跳蚤flea雷同，于是由谷地市场转变为跳蚤市场。

泰国曼谷的恰都甲周末跳蚤市场（Chatuchak）是亚洲最大的跳蚤市场之一，货品种类包括家居用品、家具、二手衣著等。

2000年代初期，跳蚤市场也曾经在香港流行，当时香港的经济不景气，不少人希望可在跳蚤市场售卖货品获利，但最终成功者寥寥可数，跳蚤市场亦逐渐式微。曾经开办跳蚤市场的地方包括前启德机场、新界石岗等地。

台湾地区的部份夜市会有跳蚤市场。在一些学校的校庆园游会也设有跳蚤市场，部分是为了将所得做为公益之用。目前台湾最有名的常设性跳蚤市场位于新北市永和区的福和桥下，通常在清晨就开始营业，非假日时营业至中午。除了贩售旧货外，亦有不少小吃摊贩、理发、卡拉OK等进驻，但也因常有赃物在该地销赃而引起争议。澎湖群岛、金门和马祖地区由于当地人生活简约，目前还没有大规模的跳蚤市场成形。

中华民国的许多公益团体，也会借由举办跳蚤市场，贩卖受赠物品来募款，如：动物台湾、古代同盟会等。





</doc>
<doc id="207866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207866" title="日波益西仁波切">
日波益西仁波切

日波益西·仁波切（1985年-），藏族，藏传佛教宁玛派金刚乘上师，出生于四川省西北的石渠县阿日扎乡，现居四川省色达县。

据当时的人所叙述，当时地上涌现出美丽的花朵，天上也有彩虹萦绕。仁波切刚出世便双手合十，口念三声文殊心咒。很多活佛认为他也是活佛转世。

2002年11月，仁波切在成都与竹扎龙称法王见面，龙称法王为仁波切写下了认定书，认为他是文殊菩萨的化身。

仁波切的主要传法上师：

仁波切的根本上师是晋美彭措法王、朵丹上师、龙多活佛、丹增嘉措活佛、夏智秋阳让珠仁波切、咯尔活佛、塞活佛、姬汪活佛、单增洛日活佛、香拉格庆活佛。 

文殊慧剑


</doc>
<doc id="207868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207868" title="超纯量">
超纯量

超纯量（superscalar）CPU架构是指在一颗处理器内核中实行了指令级并行的一类并行运算。这种技术能够在相同的CPU主频下实现更高的CPU流量（throughput）。处理器的内核中一般有多个执行单元（或称功能单元），如算术逻辑单元、位移单元、乘法器等等。未实现超纯量体系结构时，CPU在每个时钟周期仅执行单条指令，因此仅有一个执行单元在工作，其它执行单元空闲。超纯量体系结构的CPU在一个时钟周期可以同时分派（dispatching）多条指令在不同的执行单元中被执行，这就实现了指令级的并行。超纯量体系结构可以视作多指令流多数据流。

超纯量体系结构的CPU一般也都实现了指令流水化。但是一般认为这二者是增强CPU性能的不同的技术。

第一个超纯量的设计是在1965年Seymour Cray开发的CDC 6600。1984年的Intel i960CA与1987的AMD 29050处理器是第一个量产的单晶粒超纯量处理器。这些RISC系统的CPU使用超纯量架构，是由于当时RISC的设计的核心较简单，能够直接发送指令与调度多种功能性的单位（像是ALU）。这也是在八、九十年代RISC处理器比CISC处理器的运算速度更快的主要原因。

除了那些低功率CPU、嵌入式CPU、以及使用电池电源的CPU，1998年以后开发的CPU设计都已经是超纯量体系结构。第一种采用超纯量技术的x86处理器是Pentium。第一批采用了把CISC指令异步解码为微指令序列技术的处理器是Nx586、P6架构的Pentium Pro以及AMD K5。这使得被缓存的微指令可以动态调度（dynamic scheduling）执行，使得P6架构的并行性更优于P5架构的Pentium;这也使得预测执行（）更易实现，CPU的时脉也可以更高。

最简单的处理器是纯量处理器。该处理器执行每个指令通常会在一个时间内操作一个或两个资料项目。但相较之下，向量处理器执行每个指令能够同时间运作很多资料项目。而超纯量处理器则是将纯量与向量处理器混合起来。每个指令处理一个资料项目，但是有多个多余的处理器内的功能单位能同时处理额外独立的资料项目。

超纯量处理器设计强调增强指令发送的准确度，而且能够加强很多功能单位的利用度。这样当单位增加时效能增进就能很明显。当早期的超纯量CPU有两组ALU与一组FPU的时候，像PowerPC 970较先进的设计就内含四组ALU、二组FPU与一对单指令流多数据流单位。但如果调度器（dispatcher）效率低落，系统的性能将会拖累。 

超纯量处理器的执行速度通常高于每周期一个指令。但同时处理多个指令不见得就是超纯量化，像是管线化CPU与多核心CPU，就是使用不同的方式，来达同时处理多个指令的目的。

而超纯量处理器的调度器从记忆体读取指令，而且决定要将哪些指令能够并行处理，将这些指令再调度到CPU内重复的功能单元。因而超纯量处理器可以想成它有多个平行的管线，这些管线可以平行处理一个执行绪中指令。

超纯量的效能增进会被这三处限制住：


现有的二进制程式有不同的本质并行度。在部分指令中并不与其他指令互相关联而能同时执行。而另一部分指令就有相互关联：一个指令会影响其他指令的资源或结果。像是codice_1这串指令，因为运算中并不会相互影响而能够并行运算。但是codice_2这串指令就可能无法并行执行，是因为指令顺序中后面的指令需要前面的运算结果。

当同时发出指令的数量增加，依赖性检查的成本会大量增加。由于检查过程中需要CPU参与，这样会恶化CPU的处理效率。而此成本包含为了实现依赖性检查而增加的逻辑闸，还有在这些逻辑闸之间的时间延迟。而研究显示出逻辑闸成本在某些状况下可能会高达formula_1，n是处理器的指令集数量，而k是同时发送的指令数量。在数学领域称之为排列组合问题。而即使该指令流并没有任何的指令依赖性，超纯量处理器还是要去检查，这样子才能确保结果不会错误。而无论半导体制程是多么进步，或是切换速度是多么的快，同时发送的指令数量还是有一个限制在。当更新进的制程允许更多的功能性单位内建其中（像是ALU），但是指令依赖性检查成长得太快以至于超纯量调度限制还是感觉很小，既使同时有五到六个指令同时调度进去。

然而即使将无限快的依赖性检查逻辑电路内建于超纯量CPU，如果指令流自己有很大的依赖性，这样还是可能会限制住效能。这样在源码流之间的本质平行度就会形成第二个限制。

综合来说，这三个限制驱使研究转向其他的效能增进架构，例如超长指令字（VLIW）、显式并行指令计算（EPIC）、同步多执行绪（SMT）和多核心处理器。

在VLIW架构，繁重的指令相依性检查工作由运行时的硬体逻辑转移到编译器身上。而EPIC与VLIW相似，但多了快取预取指令。

同步多执行绪通常缩写为SMT，目的是为了改进超纯量处理器的总体效率。此架构允许多个独立的执行绪更佳的利用现代处理器架构的资源。

超纯量处理器不同于多核心处理器之处，在于多余的功能单元无法构成完整的处理器。一个处理器由多个较细粒度的功能单元所组成，例如算术逻辑单元（ALU）、整数乘法器、整数位移器、浮点运算器等等。每个功能单元可能存在复数版本，使得多个指令能平行执行。此做法不同于多核心处理器，后者使用多个执行绪（一核一绪）同时地处理指令；也不同于管线化处理器 - 复数指令可以同时存在于不同的执行阶段，就像工厂装配线一样。

这些替代技术并非互斥，他们可以（经常是）被合并使用到单一处理器上。因此一颗多核心处理器可能是这样，每个核心包含复数个平行管线，每个管线都是超纯量。有些处理器还拥有向量处理的能力。





</doc>
<doc id="207870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207870" title="奔腾OverDrive">
奔腾OverDrive

Pentium OverDrive是一种供旧有使用Intel 80486处理器电脑升级用的处理器。OverDrive系列具有兼容上一代系统的脚位与新的运算核心，兼容于Intel 80486的Socket 2脚位，但采用P5 Pentium核心。但自从低价电脑流行以来，此一产品线已淡出市场。因为电脑通常都直接整部全新购买，无需借由这种方式升级。


</doc>
<doc id="207871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207871" title="昭昭天命">
昭昭天命

昭昭天命（），为一个惯用措词，是19世纪美国所持的一种信念，他们认为美国被赋予了向西扩张至横跨北美洲大陆的天命。昭昭天命的拥护者们认为，美国在领土和影响力上的扩张不仅明显（Manifest），且本诸不可违逆之天数。昭昭天命最初为19世纪时的政治标语，后来成为标准的历史名辞，意义通常等于美国领土扩张横贯北美洲，直达太平洋。

昭昭天命一直是笼统的观念而非特定政策。若另加领土扩张主义，此词也包含美国卓异主义、罗马式国家主义与所谓盎格鲁撒克逊民族优越性等信念。许多白人在论说昭昭天命时专注于最初的美式扩张主义；另有人认为该词所表达之概念为，拓展疆域为美国对这个世界的「使命」。其使命的内容在不同的年代对不同的人有不同的意义。如：约翰·欧苏利文 (John.O'Sullivan)「美国吞并德克萨斯共和国，不仅因为德克萨斯州希望这样做，而是因为我们美国有『昭昭天命』」，约翰·昆西·亚当斯对于横跨北美洲大陆的扩张使命和宣扬美国价值的重要性，“这似乎是注定的”他说。历史学家沃尔特麦克杜格尔 (Walter McDougall) 称“昭昭天命”使门罗主义成为必然结果；恩斯特·李·图弗森（Ernest Lee Tuveson）总结这些各式各样的可能意义，写道：「『昭昭天命』一词涵括广阔繁复的观念、政策与作法。彼此间既无预期般的相容，出处也各自不同。」

「昭昭天命」一词最初由1840年代杰克逊民主的信徒所使用，用以宣传兼并今日的美西地区（奥勒冈属地、兼并德州与墨西哥割让）。该词于1890年代复由共和党支持者用以在理论上作为美国介入北美洲以外事务的理由。昭昭天命曾是政治人物的惯用语，但许多评论员相信，其观念在廿世纪持续影响了美国政治观。

这个用以表彰显而易见（或无可否认）的命运之词句由纽约市记者约翰·欧苏利文（John L. O'Sullivan）于其《民主评论》（"Democratic Review"）杂志1845年七─八月号刊杜撰而出。在一篇名为《兼并》（"Annexation"）的文章中，欧苏利文呼吁美国将德克萨斯共和国并入联邦，他写道：「吾等尽取神赐之洲以纳年年倍增之万民自由发展之昭昭天命」。 论战之后不久，兼并德州成真，但欧苏利文首次写出的「昭昭天命」一词并未引人注意。

欧苏利文之第二次使用此词则变得极富影响力。他于1845年12月27日在其《纽约晨报》论及与大英帝国在奥勒冈州持续不断的边界纠纷。欧苏利文论断美国有权主张索求「奥勒冈全境」：

也就是说，欧苏利文相信上帝的旨意（Divine Providence）赋予美国广布共和民主遍及北美洲之使命（大行自由权利，"the great experiment of liberty"）。对欧苏利文来说，既然大英帝国不知利用奥勒冈以广布民主，不列颠对这块土地的权利主张可以忽视。欧苏利文认为昭昭天命为道德观念（天条，"higher law"），足以盖过一切顾虑，包含国际法与国际协定。

欧苏利文原来对昭昭天命的构想并非强取豪夺以扩充领土。他相信美式民主的拓展势不可当，会随著白人（或盎格鲁撒克逊民族）迁移各处而出现而无需涉及军事行为。欧苏利文不赞同于1846年爆发的美墨战争，然而他相信战争的结果将惠及双方。

欧苏利文并未始创昭昭天命的概念；其措词虽为此一于1840年代颇得人心的情怀提供有力的称号，其概念自身并非新创。且欧苏利文虽为鼓吹此种思想的先锋之一，其他另有多名作者曾使用不同的词句来描述同一概念。美国报业于1840年代的成长，尤其是煽动性的八卦报刊（penny press），是昭昭天命等概念广为散播的重要因素。

当时欧苏利文自己并不晓得自己创造出了新的警句。此词由辉格党引用以反对执政的詹姆斯·诺克斯·波尔克总统后，广为流传。1846年1月3日，罗伯·查尔斯·温梭普（Robert Charles Winthrop）众议员于众议院内嘲弄这个观念，他说道：「我想，除了全洋基国以外的任何国家，都不会容许散播昭昭天命之义。」对于昭昭天命的拥护者们引用「神赐之洲」来为基于俗世利益辩护的作法，在众多批评者中，温梭普是首位发难者。

美国不顾这些批评而接受该警句。它迅速流行，其出于欧苏利文杜撰一事终为人所遗忘。欧苏利文于1895年默默无闻地撒手人寰，约当其警句为人复用之时。直至1927年，方有历史学家确定此一警句出自欧苏利文之手。

中文除译作昭昭天命外， 也称天命论、天命观、天命昭彰、昭彰天命、天定命运论、美国天命论、天赋使命观、上帝所命、神授天命、命定扩张论、昭示的命运或天赋命运。

史学家威廉威克斯（William E. Weeks）注意到，拥护昭昭天命者们通常依附在三条关键主题之上：

这三条主题，又称美国卓异主义，通常可回溯至美国的清教徒传统，约翰·温斯罗普1630年广为人知的布道词《山上的城》的部分内容。他在这次证道中呼吁建立对旧世界大放异彩的道德社会。汤姆斯·潘恩在其1776年具影响力的小册《常识》中回应此见解，论说美国革命提供机会以创建更好的新社会：

许多美国人赞同潘恩，相信美国已然试行自由与民主——并摒弃旧世界的君主制——这是世界史上的大事。亚伯拉罕·林肯总统对美国的形容：「全球最后的、最佳的寄托」就是这种观念的著名表述。林肯在《盖茨堡演说》中奋力诠释带有美式理想的国家是否得以存续。史家罗伯·乔汉森（Robert Johannsen）称之为：「对美国昭昭天命论与使命感最恒久的声明。」 

美国身具使命，以扩张领土来广布其体制与理想的信念——安德鲁·杰克森于1843年之著名表述为「延展自由之域」——为昭昭天命论的基本观点。许多人相信美式民主毋需合众国政府之力便得以散播。美国的拓荒者们心怀信念横越北美大陆，其纲领为北美与世界其他国家会尽力与美式体制相仿。托马斯·杰斐逊最初并不认为美国必须向外扩张，他相信北美洲将成立其他类似于合众国之共和政体，形成他所说的「自由帝国」。然而，在1803年的路易西安娜购地之后，他接受了版图膨胀。其后数十年间，随著合众国领土不断外扩，「延展自由之域」是否意指延展蓄奴之域，因对美国的「使命」有不同解释，对立逐渐升高，而成为议题核心。

「昭昭天命」一词最常为人联想者，为美国自1815年至1860年间的领土扩张。此一时期，自1812年战争结束起至美国内战爆发为止，人称「昭昭天命之世」（Age of Manifest Destiny）。美国版图在这段期间扩展至太平洋——自海至光辉之海（"from sea to shining sea"）——基本确立今日美国本土的边界。昭昭天命论在合众国与其北方的英属北美（后称加拿大）之间的关系上有其作用；但在其考量墨西哥问题与引发美墨战争上更具因果关系。昭昭天命论中，蔓延各处的种族主义对美国印地安人而言后果严重。

十九世纪中，美国终将吞并北美洲全境的信念，世称 「大陆主义」（continentalism）。此一构想的先期提倡者为约翰·昆西·亚当斯，他是自1803年路易西安那购地案至1840年代詹姆斯·波克执政期间，美国版图扩张的领导人物。1811年，他在给父亲约翰·亚当斯的信中写道：

亚当斯为推展其理念著力甚深。他起草了1818年条约（Treaty of 1818），奠定西至洛矶山脉的美加国界，并约定奥勒冈国共管。他磋商出1819年的亚当斯─欧尼斯条约（Adams-Onís Treaty）——又称贯洲条约（Transcontinental Treaty），自西班牙手中买下佛罗里达并将与西属墨西哥的边界延伸至太平洋。他并且有系统的陈述了1823年的门罗主义，该说警示欧洲，西半球不再开放欧洲成立殖民地。

门罗主义与昭昭天命论密切相关。沃尔特·麦克道古（Walter McDougall）称昭昭天命论为门罗主义的自然结果，既然门罗主义并未明指扩张幅度，不断扩张便为行使该主义之所必需。美国内部当时考量到，欧洲强权（尤其是大英帝国）正寻求提升对北美洲的影响力，于是引发以对外扩张以资预防的呼声。1935年，艾尔伯特·温伯格（Albert Weinberg）于其深具影响的对昭昭天命论的论文中写道：「1840年代勃兴的扩张主义为防御性作为，以在欧洲侵犯北美之前抢先一步。」

美国独立革命爆发之前，美国革命家们原本希望法裔加拿大人能够加入殖民地十三州以共同推翻大英帝国的统治。加拿大省受邀举派代表参加大陆议会，且大陆会议已预先允许加拿大加入合众国。1775年，当美国在企图将英国逐出北美的战争中，攻入加拿大时，也希望法属加拿大能共襄盛举。这些拉拢加拿大靠向十三州的策略，无一达成。在巴黎和平协商中，班哲明·富兰克林企图说服不列颠外交官将加拿大割让给合众国，亦未成功。由于大英帝国始终存在于合众国北界，导致美国于1812年战争期间，第二次北侵英属北美，但未成其功。

这些将大英帝国逐出北美的企图，时受引据为昭昭天命论付诸行动之先例。然而，加拿大史学家瑞嘉诺德·史都华（Reginald Stuart）论断，这些与「昭昭天命时期」（"Era of Manifest Destiny"）中的行动，性质不同。史都华于1815年之前写道：「所有看来有如领土扩张主义之举措，其实是来自守成的想法，而非来自征服与兼并的雄才大略。」此种观点认为，昭昭天命论并非引发1812年战争之因素，而是在战后才出现，并成为公众信念。

尽管仇英心理继续于合众国内散布，美国人于1812年战争后逐渐接受英属殖民地于北界接壤的现实。许多美国人，尤其是美加边界沿线居民，原本希望1837年起义可以结束大英帝国在北美的统治，并于加拿大建立民主政府。对这些事件，约翰·欧苏利文写道：「若自由为一国之最佳福祉，若自治为一国之首要权利，…我们对加拿大人发难之缘由感同身受。」许多美国人，如欧苏利文一般，视这几场叛乱为美国革命再现；而且——与当时多数加拿大人的观点不同——以为加拿大人生活于外来统治者的压迫之下。

尽管感同身受，昭昭天命的信念并未随著美国人对这场叛乱的反应而广布开来，部分是因为这几次叛乱结束得太快。欧苏利文个人建议抵制美国调停。若干美国义勇兵─未经政府授权，自愿参战的军人，通常是受昭昭天命的信念所激励─前去加拿大以助一臂之力，但马丁·范布伦总统派遣温菲尔德·史考特将军逮捕这群义勇兵并保持边界平静。若干义勇兵残存于人称猎人草屋（Hunters' Lodges）的秘密集团中，尝试鼓动战争以「解放」加拿大─其中的一次即所谓的爱国者战争─但美国的观点与政府官方政策反对这些行动。美国内战后的芬尼安会暴动（Fenian raids，芬尼安为十九世纪中叶爱尔兰争取民族独立的反英运动）与猎人草屋的行为有相似性，但与昭昭天命的观念或美国的领土扩张政策并无关联。

在合众国北界，昭昭天命论在奥勒冈国与大英帝国的边界纷争中发挥其最重要的作用。1818年英美会议（Anglo-American Convention of 1818）约定奥勒冈国共管，而数以千计的美国移民于1840年代经由奥勒冈小径移居该处。英国人回绝约翰·泰勒总统依约翰·昆西·亚当斯之前议，将该区沿北纬49度线一分为二的提案，而坚持将边界南移至哥伦比亚河，此举将今日华盛顿州的所在地划归英属北美。昭昭天命的拥护者们誓死反对，并呼吁兼并奥勒冈国全境。总统候选人詹姆斯·诺克斯·波尔克运用汹涌的民气自利，民主党并于1844年美国总统大选中，呼吁兼并「全奥勒冈」。

成为总统后，波尔克重提沿北纬49度线将该区一分为二之议，使昭昭天命论最激切的拥护者们心灰意冷。当英国回绝该议后，美国的扩张主义者回以口号不达54-40就打仗！（Fifty-Four Forty or Fight，北纬54度40分为奥勒冈北界。该口号经常被错误地引述为1844年大选中的口号）。当波尔克转而中止共管协议，英国终于同意沿北纬49度线将该区一分为二，争端于1846年两国签订奥勒冈条约后落幕。

虽然早先为了『全奥勒冈』而群情汹涌，该条约于美国颇孚民望，并迅即获参议院认可，部份原因是由于合众国当时正与墨西哥交战。许多美国人相信加拿大诸省迟早会并入合众国，而这场战争对达成命运之付托并无必要，尚且产生不良后果。据瑞嘉诺德·史都华的说法，昭昭天命论最激切的拥护者们之所以未在北方边界问题上占上风，「是由于尽管称之为『大陆主义』，昭昭天命的适用范围仅达美国西部与西南，而不及于北方。」

1836年，德克萨斯共和国宣告自墨西哥独立。在德克萨斯革命之后，更寻求加入合众国成为新的一州。这正是自杰佛逊以来，至欧苏利文时代，所提倡的理想扩张程序：可能的新州要求归属于合众国，而非合众国扩充其治权以凌驾于无此意愿的人民头上。然而，兼并德克萨斯实属矛盾，因其使联邦多增一蓄奴州。安德鲁·杰克逊总统与马丁·范布伦总统因为奴隶制度的争议威胁到民主党的整体性，拒绝德克萨斯加入并成为合众国的一部分。

1844年大选之前，辉格党候选人亨利·克雷与据推定应为民主党候选人的前总统马丁·范布伦双方都宣称反对兼并德克萨斯，都希望别让此一棘手的话题成为选战议题。因此意外地使民主党放弃范布伦，转推支持兼并的波尔克。波尔克将兼并德克萨斯的难题与奥勒冈的边界纷争相连系，而提出一连串与兼并相关的地区性协议。（北方的扩张主义者较倾向于占有奥勒冈；而南方的扩张主义者主张兼并德克萨斯。）波尔克虽仅以极小差距胜出，却将自己的胜选当成选民对版图扩张的付托。

美国国会于波尔克就职前，通过美国兼并德克萨斯法案。波尔克更进一步占领墨西哥主张所有权的德克萨斯领土，是为于1846年4月24日爆发的美墨战争之前奏。由于美方告捷，1847年夏出现了兼并「全墨西哥」的呼声，部分来自东部的民主党人，他们主张将墨西哥纳入联邦为确保该地区永久和平的最佳手段。

这项主张因两个理由而自我矛盾。首先，约翰·欧苏利文等理想化的昭昭天命提倡者不断提及，合众国的律法不应强加于无此意愿的人民头上，而兼并「全墨西哥」侵犯此一原则。其次，兼并墨西哥意指将合众国公民权扩及千千万万名墨西哥人。支持兼并德克萨斯的南卡罗来纳州联邦参议员约翰·考宏，因著昭昭天命之「使命」，以种族上的理由反对兼并墨西哥。他于1848年1月4日在国会中的演说中阐明其观点：

这场辩论带出了昭昭天命论的矛盾之一：一方面，昭昭天命论中的种族观念暗示，墨西哥人由于非盎格鲁撒克逊民族，不具成为美国人的资格；而昭昭天命论中「使命」的部分暗示，墨西哥人将因被纳入美式民主而进化（或说重生，后来的说法）。种族观念曾被用以推行昭昭天命论，但在考宏以及「全墨西哥」运动的例子中，种族观念亦被用以反对昭昭天命论。

这场矛盾最终以墨西哥割让领土解决。两块人口较墨西哥其他地方稀少的属地加利福尼亚与新墨西哥加入合众国。「全墨西哥」运动，一如「全奥勒冈」运动般，无疾而终。

合众国的陆上扩展通常意为占据印地安人所有之地。合众国承袭欧洲人的作为，只有限度的承认美洲土著的土地权利。依一项由战争部长亨利·纳克斯（Henry Knox）所大规模擘划的政策，合众国政府寻求以合法的印地安土地交易为唯一扩展领土进入西部的管道，鼓励印地安人售出部落土地并「开化」，意即（连同其他事项）放弃打猎，变成农夫；并使印地安社会以家庭为单位，而非氏族或部落。「开化」计划的拥护者相信，这样的程序会大大的降低印地安人所需的土地面积，于是有更多的土地可与美国白人交易。托马斯·杰斐逊相信，既然印地安人的智力与白人不相上下，印地安人理应像白人一样的生活，或无可避免地被白人推到一旁。杰佛逊根源于启蒙时期的想法，即印地安人与白人一起创建新国家的理念，于其有生之年未曾实现。他于是开始认为印地安人应移居到密西西比河的另一侧，维持社会分离。此一观念因1803年的路易西安那购地案而成为可能。

此一观念，又名搬迁印地安人，于昭昭天命之世浮出台面。虽有若干拥护搬迁者基于人道相信印地安人最好是搬离白人的地方，越来越多的美国人认为印地安人只不过是挡在美国西扩之路上的「野蛮人」。

英国在1812年战争后了解美国关于占领印第安人土地的立场之后，一位英国谈判代表亨利·古尔本(Henry.Goulburn)曾震惊地说道：

史家瑞吉纳德·郝斯曼于其深具影响力的论文「种族与昭昭天命」论断，种族性修词于昭昭天命年代大量增加。美国人逐渐相信印地安人会随著美国的扩张而凋零。这样的观点反应在美国首位伟大的史家佛兰西斯·帕克曼其1851年印行的皇皇巨著庞帝克的阴谋中。帕克曼写道，印地安人「注定要在盎格鲁美国人其所向无敌的西进力量之浪潮面前消失无踪」。

随著美国内战于历史中淡去，「昭昭天命」一辞再度为人复用了一段短时间。美国共和党在1892年美国总统大选中的党纲宣告：「本党重申，赞成门罗主义，并概括性认可共和政体昭昭天命之功。」由于共和党败选，宣言中的「昭昭天命」一辞并无确切定义。然而，共和党于1896年美国总统大选后重回白宫，其后更连霸16年。昭昭天命一辞其时用以推展美国的海外领土扩张。而昭昭天命的这种说法是否符合1840年代的大陆扩张主义，在当时即引起争论，并延伸至后世，长久不衰。

例如说，威廉·麦金莱总统于1898年提倡兼并夏威夷属地（Territory of Hawaii），他说道：「我们需要取得夏威夷并好好经营，更甚于前此之于加利福尼亚，此乃昭昭天命。」另一方面，曾于执政期间阻挡兼并夏威夷的民主党籍前总统格罗弗·克利夫兰写道，麦肯利的兼并为「歪曲我国之天命」。史学家亦持续两种观点之论战，一派将美国在1890年代的海外扩张解读为昭昭天命论延伸远跨太平洋彼岸；另一派视其为昭昭天命论之对立面。

1898年，在美军的缅因号战舰于古巴哈瓦那的港口爆炸沉没后，美国插手介入古巴反抗军与西班牙帝国之间，是为美西战争之开端。虽说1840年代的昭昭天命论之拥护者古曾吁求兼并古巴，美国参议院于战前全体一致通过铁勒修正案（Teller Amendment），承认古巴之「自由独立」，并放弃所有美国兼并该岛之意图。而战后通过的普拉特修正案则实质上承认美国为古巴的保护国。昭昭天命若意味公然兼并，则自此对古巴不再适用。

与古巴情形不同的是，美国在美西战争后兼并关岛、波多黎各、以及菲律宾。攫取这些岛屿为美国历史写下新页。过去，美国取得领土的目的在于建立新州，取得相同于已有各州之立足点；而这些新取得之各岛屿为殖民地，而非预期建立的新州。此一程序经诸岛屿释宪案（Insular Cases）确认。美国最高法院于这一连串释宪案中裁决，美利坚合众国辖下所有领地并非自动完全适用美国宪政权利。依此见解，兼并违反昭昭天命论之传统义意。据弗雷德里克·默克（Frederick Merk）所言，「昭昭天命包含考宏与欧苏利文所能同意的基础原则─不应并入无资格立州之人民。此一原则被1899年的帝国主义甩到一边去。」

另一方面，昭昭天命的概念中也包含著，「未开化」的人民可在接受美国基督教民主价值之洗礼后进步。麦肯利总统于决定兼并菲律宾后，对此一主题思想评论道：「我们别无可为，只有全盘接收，并教育菲律宾人，并且使他们发展、开化、信奉基督教…」鲁德亚德·吉卜林之《白种人的负担》一诗，以「合众国与菲律宾群岛」（The United States and the Philippine Islands）为副标题，为当时这种公众情怀之著名表述。然而，许多菲律宾人抗拒此一「发展与开化」，终于在1899年爆发美菲战争。美国海外扩张的反对者，威廉·詹宁斯·布莱恩于开战后写道：「天命不若数星期前一般昭昭。」

世纪交替之后，美国不再依靠「天命」推展领土扩张，「昭昭天命」一辞之使用率大减。在西奥多·罗斯福总统治下，美国在新世界中的角色，一如其于1904年对门罗主义的罗斯福推论，定义为「国际警力」，以确保美国在西半球之利益为要务；罗斯福推论明确摒弃领土扩张。过去，昭昭天命被视为在西半球行使门罗主义之所必需；而今，领土扩张主义已为干涉主义所取代，成为维护门罗主义之工具。

伍德罗·威尔逊总统承续干涉主义政策，并尝试以全球为范围，重新定义昭昭天命与美国之「使命」。威尔逊总统带著「这个世界为行民主政体必须稳健可靠」 的争议，引领美国参加第一次世界大战。战后，在其1920年对国会发表的咨文中，威尔逊声明：

这是首次，也是唯一次，在任总统于年度演说中使用「昭昭天命」一辞。威尔逊总统对昭昭天命的说法为，摒弃扩张主义，并为民族自决（作政策上的）背书，强调美利坚合众国为著民主事业，有成为世界领袖之使命。第二次世界大战之后，美国自视为自由世界领袖之看法强力增长，却罕闻其如威尔逊总统之描述一般，称之为「昭昭天命」

时至今日，在学术界的标准用法中，『昭昭天命』所描述的是美国史上的一段时期，尤其是1840年代。然而，该辞句有时用以描述美利坚合众国当代的政策与军事行动，这种用法通常来自左派人士，也通常以之为负面观点。在这种事例上，昭昭天命论通常被视为当代所意识到的美利坚帝国之潜在成因（或起源）。


昭昭天命论相关人物：



</doc>
<doc id="207875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207875" title="矢车菊蓝">
矢车菊蓝

矢车菊蓝（英文：Cornflower blue），是青色之一，介乎绿色和蓝色之间。因矢车菊而得名，矢车菊蓝是真实地存在，但多数「蓝色」花之中是蓝中带紫的。小说家卓克·帕拉力克声称矢车菊蓝至少一次出现在他每本著作中。因英文的称呼与玉米粉（Corn flour）相似而常常混淆，玉米粉本身的颜色是浅黄色的。


</doc>
<doc id="207876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207876" title="奔腾Pro">
奔腾Pro

Pentium Pro为Intel的第一代Pentium之后的下一代处理器，开创Intel的P6处理器架构。Pentium Pro的P6架构是Intel后期数款CPU架构的基础，一直沿用为Pentium 4出现之前的所有Intel主流CPU的设计，后来的Intel Core多核结构也是根据P6架构为单核原型的设计。Pentium Pro在1995年11月以Socket 8接口推出。

Pentium Pro以陶瓷或有机塑胶封装，其最大特色在于首先采用双晶粒封装与内建全速二级缓存，双晶粒自然是指将运算核心与缓冲区两颗晶片一同装入CPU中，而片上（onchip）全速二级缓存则是因为这样做可以使得二级缓存可以与内核相同的频率运作，不必在像过去使用主机板上较慢速的L2记忆体。从而为“乱序执行”所导致的大量内存查找提供了捷径，直接提升了性能。此外，Pentium Pro还具备三个能够把x86指令转换成118位定长的RISC风格微操作的译码器（其中一个能把复杂x86指令转换成4个RISC风格微操作，另外两个解码器则是各可以把一条"简单"x86指令转换成一条RISC风格微操作，即所谓的“4+1+1”的3路解码格局）、实现了乱序执行等。

其二级缓存有256KB/512KB/1MB三款，其中1MB版本使用OLGA（有机塑胶封装），但是肇因于0.35微米制程发热功率甚大，故其时脉不曾高于233 MHz（正式版不超频）。此外，由于指令队列的问题，Pentium Pro的16bit指令执行能力低于Pentium，造成Windows3.X和Windows9X与DOS系统下PentiumPro性能低下，被市场所诟病。

Pentium PRO具有64条资料线，可一次传输64Bits的资料；两个8KB的L1 Cache。Pentium PRO有36条位址线，所以定址空间可以高达64GB。而且由于Pentium PRO的"非循序执行的超纯量架构"，平均一个周期可执行三个指令，因此Pentium PRO的执行速度，可为Pentium的2倍。此外，为了匹配Pentium PRO的运算速度，Pentium PRO内建有256KB（最小）的L2 Cache，以避免使用到存取较慢的主记忆体而影响效率。另外Intel Pentium Pro也可以支援多处理器的架构。

因为Pentium Pro是一款全新设计的CPU，与Pentium CPU的架构完全不同。为了研发进度、可靠性、成本等综合考虑，所有各型号的Pentium Pro都没有包含MMX指令集。这影响了Pentium Pro在图形计算方面的性能。Pentium Pro的16位元计算性能有明显缺陷，16位元的软件在当时的Win9X操作系统上仍然有很多的应用。这也影响Pentium Pro的市场推广。随后的Pentium II改进上述两个问题。


</doc>
<doc id="207879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207879" title="触控式萤幕">
触控式萤幕

-{zh-hans;zh-hant|触控萤幕}-（），是可以接收触头（包括手指或者胶笔头等）等输入讯号的感应式LED显示器、液晶显示、平板萤幕或电子墨水装置。当接触了萤幕上的图形按钮时，萤幕上的触觉反馈系统可根据预先编程的程式驱动各种连结装置，可用以取代机械式的按钮面板，并借由显示画面制造出生动的影音效果。
触控萤幕的用途非常广泛，从常见的提款机、PDA、到工业用的触控电脑，因为触控萤幕为亲切且生动的人机介面。2007年以后，愈来愈多-{zh-cn:智能手机;zh-tw:智慧型手机;zh-hk:智能手机;}-也采用了触控式萤幕，典型的例子如iPhone。

通常是在半反射式液晶面板上覆盖一层压力板，其对压力有高敏感度，当物体施压于其上时会有电流讯号产生以定出压力源位置，并可动态追踪。
现亦有In cell Touch触控元件整合于显示面板之内，使面板本身就具有触控功能，不需另外进行与触控面板的贴合与组装即可达到触控的效果与应用。

按传感器工作原理，触控萤幕大致上可分为︰




</doc>
<doc id="207884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207884" title="山茱萸">
山茱萸

山茱萸（学名：'），山茱萸科落叶灌木或小乔木。其成熟果实为中药，别名山萸肉、药枣、枣皮、蜀酸枣、肉枣、薯枣、鸡足、实枣、萸肉、天木籽、山芋肉、实枣儿、山萸。

山茱萸为山茱萸科落叶灌木或小乔木，高4-7米。树皮为淡褐色，成剥裂的薄片状。嫩枝绿色，老枝呈黑褐色。山茱萸的单叶对生，叶片为椭圆形或长椭圆形，长5-12厘米，宽3-4.5厘米，基部呈楔形，顶端渐尖，叶片上面稀疏地覆盖着绒毛，叶片下面的绒毛较密，有6-8对侧脉，叶脉之间覆盖有黄褐色绒毛。山茱萸的花在清明时节先于叶片开放，伞形花序，生于小枝顶端或枝腋处；有4裂花萼，黄绿色；4裂花瓣，黄色；4枚雄蕊；花盘为环状，肉质；子房下位，有2室。山茱萸的核果长椭圆形，外表光滑，秋分至寒露时节成熟，熟时深红色。种子长椭圆形，两端钝圆。花期在春季，果期在秋季。
山茱萸是北温带和北亚热带树种，主要分布于东亚国家，如：中国、日本、朝鲜等。

山茱萸适宜在阴凉、湿润、土质疏松肥沃、背风的环境下生长。在生长发育期需水量很大，降水量在800毫米以上的环境才能满足生长。

山茱萸栽值后一般4-6年可以开花结果，15年左右进入盛果期，除花期怕寒冷侵袭外，产量比较稳定，平均亩产枣皮20多公斤。山茱萸的寿命很长，一百年以上仍然可以正常结果。
一般在秋末冬初，当果实变红时就可以采收。用文火将果实烘烤或置于沸水中略烫后，捏出果核，晒干或烘干即可。

(1)苗期管理出苗前要保持土壤湿润。出苗后除杂草。幼苗期苗高15厘米时可锄草并追肥1次。若小苗太密，在苗高12～15厘米时可间苗。幼苗松土施肥2～3次。当年幼苗达不到定植高度时，入冬前浇1次冻水，加盖杂草或牛马粪，以利保温保湿安全越冬。　　

(2)定植后的管理　　

①灌溉 一年应有3次大灌溉。第一次在春节发芽开花前，第二次在夏季果实灌浆期，第三次在入冬前。　　

②除草施肥每年中耕除草4～5次。春秋两季各追肥1次，10年以上大树每株施人粪尿5～10公斤。追肥时期以4月中旬的幼果初期效果最佳。盛花及坐果期追肥，喷0.1％硼溶液效果也较好。　　

③剪枝幼树高1米时，2月间打去顶梢，促侧枝生长。幼树期，每年早春将树基丛生枝条剪去，促主干生长。修剪以轻剪为主，促进营养枝迅速转化为结果枝。将过细、过密的枝条及徒长枝从基部剪掉，以利通风透光，提高结实率。对于主枝内侧的辅养枝，应在6月间进行环状剥皮、摘心、扭枝，以削弱生长势，促进早结果，早丰产。幼树每年培土1～2次，成年树可2～3年培土1次，若根露出土，应及时壅根。山茱萸栽培的田间管理

山茱萸成熟的果实为常用中药。始载于《神农本草经》：「山茱萸，味酸平，主心下邪气，寒热温中，逐寒湿痹，去三虫，久服轻身，一名蜀枣，生山谷。」；《名医别录》中记载：「生汉中山谷及琅邪冤句，东海承县，九月十月采实，阴干。」；《本草纲目》中称山茱萸为肉枣。

炮制后的饮片呈不规则的片状或囊状，长1-1.5厘米，宽0.5-1厘米。表面紫红色或紫黑色，有光泽。肉质柔软。

山茱萸性微温，味酸、涩，归肝、肾经。有补益肝肾，固涩精气的功效。用于眩晕耳鸣、腰膝酸痛、阳痿遗精、遗尿尿频、崩漏带下、大汗虚脱、内热消渴等症。命门火炽、素有湿热及小便不利者不宜使用。

应用于肾气丸、六味地黄丸、知柏地黄丸、左归丸、杞菊地黄丸、八仙长寿丸、桂附地黄丸、益明地黄丸、济阴地黄丸等方剂中。此外，民间也用鲜萸肉以糖、蜜、酒浸汁作健身饮料。

含有莫罗忍冬甙（morroniside）、7-O-甲基莫罗忍冬甙（7-O-methylmorroniside）、獐牙菜甙（sweroside）、番木鳖甙（loganin）、山茱萸鞣质1、2、3（cornus tannin l，2，3）、山茱萸甙、皂甙、鞣质、维生素A样物质、没食子酸、苹果酸、酒石酸等。



</doc>
<doc id="207885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207885" title="足汤">
足汤

足汤（），指足部浸浴的温泉。由于不必宽衣解带，格外受到欢迎。在温泉区，多设置在街角或泉源附近，亦有部分设于车站、公园等观光客聚集处。

足汤通常不收费，但在日本亦有收取200日圆的足汤。

但由于足汤设置较简易，且不收费而缺乏洁身设备，通常水质较差，需定期放水清扫。




</doc>
<doc id="207900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207900" title="美国传统基金会">
美国传统基金会

传统基金会（）成立于1973年，总部设于美国华盛顿哥伦比亚特区，智库在美国总统雷根任内扮演保守派领导角色（雷根的政策出自传统基金会的政策研究""。）传统基金会对美国公共政策制定有长远、关键影响力，被视为美国保守派领导智库之一。许多共和党政治人物皆出身传统基金会，或卸任公职后服务于此，例如来自台湾的现任美国运输部长赵小兰。

传统基金会除了本身开宗明义表明是美国保守派组织，其政治主张也符合保守派一贯的提倡：

传统基金会也是一个反烟组织。

美国传统基金会时常被列为世界上最有影响力的智库之一。宾夕法尼亚大学智库与公民社会计划出版的2016年度全球关键智库指标报告在世界智库指标中排第12名，美国智库指标中排第7名，在世界国防与国家安全指标中排第25名，国内经济政策指标中排第6名，教育政策指标排第14名，外交政策与国际事务指标排第24名，国内健康政策排第10名，国际经济政策排第30名，社会政策排第10名，透明度与良善治理排第12名，最佳倡议活动排第1名，智库经营管理排第13名，最佳创意与典范开发排第7名，最佳智库网路排第18名，善用社群网路排第5名，2017最佳智库排第9名，最佳外部关系与公众参与计划排第5名，善用网际网路排第3名，善用媒体排第7名，最佳创新政策与提案排第10名，公共政策重大影响力排第8名，杰出政策导向公众计划排第17名。

智库创立后接待许多有影响力的国内外政治领袖，包括国会、外国元首与美国元首。2007年11月1日乔治·沃克·布希总统为了支持继任阿尔韦托·冈萨雷斯的新任美国司法部长麦可·穆凯西也拜访了传统基金会，当时穆凯西因为拒绝认定水刑为违法，在美国参议院面临反对意见，在布希总统拜访基金会八天后穆凯西获得认同而上任美国司法部长。

传统基金会作为一个智囊组织，主要集中于出版、政策研究、倡议，以及培育国家人才等活动，例如：





</doc>
<doc id="207918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207918" title="学券制">
学券制

学券制，又称为教育券制。这是美国经济学家-{zh-hans:米尔顿·弗里德曼;zh-hk:米尔顿·佛利民;zh-tw:米尔顿·傅利曼;}-提倡的一种政府教育补贴制度。与直接给公立学校发放教育经费不同，政府向家长发放教育代金券。主要目的在于，在维持政府对教育的补贴同时，在教育体系中引入市场竞争机制，提升教育质量，给家长更多选择。

在学券制度之前，儿童如果想接受政府补贴只能入学就近公立学校，即使该校的教育质量很差，而如果上私立学校则无法接受任何政府补贴。引入教育券后，家长把孩子送到公立学校和私立学校都能享受每年数千美元的教育补贴。学生有了更好的选择，而好的学校由生源广而收入高，规模会逐渐扩大。不好的学校会因缺乏生源，最终因经营不善而被淘汰。

学券制引入市场竞争的方式，分流了公立教育系统的资源。其最大的反对者是教师工会。教师工会称这类制度威胁教师的职业稳定性，打破教师的铁饭碗。因此，美国不少州实施学券制时，都引发教师工会的强烈抵制。



</doc>
<doc id="207920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207920" title="粉末蓝">
粉末蓝

粉末蓝，又称浅灰蓝，是一种颜色（），是蓝色颜色之一，介乎蓝色和深蓝色之间。

粉末蓝的得名来自洗衣店用来漂染衣物的物质大青。粉末蓝英语中常常被混淆，可能因为名字的关系。

美国摇滚乐队想像发布了歌曲名为《粉末蓝》于他们的系列《十二大黄金国》中。

另一队摇滚乐队自负于1995年发布了歌曲名为《粉末蓝》于他们的仿日本歌曲系列褪色中。


</doc>
<doc id="207921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207921" title="溱潼会船节">
溱潼会船节

江苏姜堰溱潼会船节有“溱潼会船甲天下”的美称。溱潼会船节是国家重点旅游项目。

溱潼会船节的历史，可追溯到800多年前的南宋。南宋时期岳飞岳家军与金兵战溱湖，当地百姓在清明节撑船祭奠死将士，久而久之，便成一种水乡习俗。每年清明时节，上千船只、上万船民来此聚会，场面壮观。近年来，随着姜堰经济的发展，会船节已成文化会，也成为姜堰招商引资的经贸集会。


</doc>
<doc id="207922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207922" title="皇室蓝">
皇室蓝

皇室蓝（），又称品蓝色，即略带红色的深蓝色。

在宗教上，皇室蓝是皇族欢迎来临皇帝的颜色。皇室蓝可能象征宣布耶稣诞生的繁星夜空。


</doc>
<doc id="207923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207923" title="食茱萸">
食茱萸

食茱萸（学名：'），通称茱萸，别名红刺楤、红刺葱、大叶刺葱、仁刺葱、刺江某、越椒、毛越椒、鸟不踏、“榝”、“艾子”，中国植物志则称以椿叶花椒，是中华文化所说的「茱萸」物种之一。

食茱萸为芸香科落叶乔木，具有特殊香味。食茱萸的嫩枝密布锐利的尖刺，老干也长满了瘤状尖刺，连鸟儿也不敢在上面栖息，因此有“鸟不踏”之称。叶片为羽状复叶互生，长30－80厘米，小叶片为披针形，长６－12厘米，边缘有锯齿，小叶密布透明油腺，有芳香味，幼叶常呈红色，故名红刺楤。很多凤蝶幼虫也喜爱吃食茱萸的叶子，为诱蝶植物。食茱萸春季开花，圆锥花序，花小，黄白色。食茱萸是重要的蜜源植物，开花时常吸引许多蝴蝶、蜂类、甲虫等昆虫来前来吸食花蜜，形成“蝴蝶树”的奇特景观。果实于秋季成熟，为蓇葖果，球形，直径0.5-0.6厘米。

食茱萸是药食兼用的本草。

《礼记》中称食茱萸为“藙”，训诂书《广雅》又称为“樾椒”，《本草拾遗》称它为“𣗋子”。四川先民称它为“艾子”。左思《蜀都赋》曾描述过蜀中”其圃则有蒟蒻茱萸……众献而储。”

果实作药用，有温中、燥湿、杀虫、止痛的功效。

食茱萸是能发出香辛气味的重要调味品。食茱萸古来与花椒、姜并列为“三香”。以四川食物为例，历史上有以下用法：或者将食茱萸果实煎熬成膏状，作牛羊猪肉菜的配料，以除去腥膻味；或者用整粒食茱萸果实作羹臛的调味料；或者用作酒的味料。到明代中叶时，食茱萸已成为四川食物中广泛使用的调味品。《本草纲目》中记载：食茱萸“味辛而苦，土人八月采，捣滤取汁，入石灰搅成，名曰艾油，亦曰辣米油。味辛辣，入食物中用”。明末清初引进了辣椒，古典川菜中的食茱萸就让位于辣椒了。


</doc>
<doc id="207924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207924" title="草茱萸">
草茱萸

草茱萸（学名："Chamaepericlymenum canadense"），为山茱萸科植物。分布于中国吉林、朝鲜、日本等地。比较稀有。


</doc>
<doc id="207927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207927" title="午夜蓝">
午夜蓝

午夜蓝（），是一种颜色，是蓝色颜色之一，介乎深蓝和黑色之间，因为近似午夜天空黑暗的颜色而得名。

午夜蓝亦是一种正式的Crayola蜡笔颜色，最初叫做普鲁士蓝。一种网页安全颜色，午夜蓝是一个非常普遍的颜色，出现在各种各样的网站中，包括Google的Blogger最新版本。

《午夜蓝》也是卢·加咸一首歌曲名称。

<li style = "background: #132456;"> 午夜蓝变化 1 (Hex: #132456) 
<li style = "background: #123245;"> 午夜蓝变化 2 (Hex: #123245) 
<li style = "background: #123456;"> 午夜蓝变化 3 (Hex: #123456) 
<li style = "background: #132343;"> 午夜蓝变化 4 (Hex: #132343) 
<li style = "background: #122246;"> 午夜蓝变化 5 (Hex: #122246) 
<li style = "background: #012345;"> 午夜蓝变化 6 (Hex: #012345) 
<li style = "background: #132232;"> 午夜蓝变化 7 (Hex: #132232) 
<li style = "background: #123543;"> 午夜蓝变化 8 (Hex: #123543) 
<li style = "background: #133553;"> 午夜蓝变化 9 (Hex: #133553) 
<li style = "background: #000062;"> 午夜蓝变化 10 (Hex: #000062) 
<li style = "background: #191970;"> 午夜蓝变化 11 (Hex: #191970) 


</doc>
<doc id="207930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207930" title="蔚蓝色">
蔚蓝色

蔚蓝色，是一个蓝色系的颜色，近似于天空的颜色。其英文「cerulean」一词系来自拉丁语词汇「caeruleum」（意思为天空、天堂）。


</doc>
<doc id="207931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207931" title="燕麦片">
燕麦片

燕麦片（），又称麦片或麦皮，是由燕麦做成的食品。由于麦片食品的制作过程简单，而且省时，有些种类的麦片只要经过开水冲泡就可以食用，所以受到了许多人欢迎。燕麦在西方饮食中主要用来做麦片粥，或和果汁香料等混合一起焙制成一种干燥食品，泡在牛奶中做早餐（如木斯里）。



</doc>
<doc id="207933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207933" title="天青蓝">
天青蓝

天青蓝（），是一种蓝色颜色之一，近似天青色和蔚蓝色的颜色。其色多用来作绘画颜料使用。

天青蓝特别可贵之处能绘画大气（缺乏纯净绿色色相）。颜料被认为能永久保存：在颜料油里，其它蓝色颜料都会褪色。

1805年，天青蓝由安尔斯·高芬纳发现，1860年，颜料第一次在英国由乔治·高尔作销售用途，名叫：「coeruleum」。主要化学成份是钴。

Cobalt(II)-stannate



</doc>
<doc id="207934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207934" title="蜜茱萸属">
蜜茱萸属

蜜茱萸属是芸香科的一个属，约150种，为灌木或乔木，分布于夏威夷、澳大利亚、新西兰之间的大洋洲和亚洲热带地区。蜜茱萸属的叶为对生或互生，单小叶或三小叶，很少出现羽状复叶，叶片上有透明的腺点。蜜茱萸属的花小，通常为单性，排成顶生或腋生的聚伞花序或密伞花序；有4裂萼片；4裂呈镊合状或稍覆瓦状排列的花瓣；花盆厚，全缘或分裂；8枚雄蕊；4个几乎分离的心皮组成雌蕊，每一个心皮内有胚珠2枚；花柱为单生或顶端4裂。成熟的心皮有1－4个，呈2瓣裂，通常有1枚发亮的种子。蜜茱萸属和吴茱萸属很相近，但是蜜茱萸属的雄蕊为花瓣数的2倍，而吴茱萸属的雄蕊与花瓣数相同。

在澳大利亚该属植物被称为软木斛（Corkwood）或（Doughwood）， 在夏威夷被称为Alani。一些分布于夏威夷的物种由于受到生长地丧失或外来物种入侵的威胁，被美国政府列为联邦濒危物种。



</doc>
<doc id="207936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207936" title="大人物乐团">
大人物乐团

Mr. Big（大人物乐队）于1988年创立，是一队美国硬式摇滚乐队，由结他手Paul Gilbert、鼓手Pat Torpey和低音结他手Billy Sheehan组成，取名自Paul Rodgers70s年代的乐队Free当中的一首歌「Mr.Big」。他们高层次的音乐修为和紧密的成员互动，一直为乐迷津津乐道，这亦使他们获得到不错的评价和流行榜成绩。而声乐和和声的注重则成为了他们歌曲的标志。著名的例子便是"To Be with You" (1992年一度成为十五个国家的第一位单曲) 和 "Just Take My Heart"。

尽管内部冲突和音乐潮流不断变化，但大人物乐队二十多年来一直保持活跃和流行。他们在2002年终于分开，2009年却又因乐迷的要求和一次机缘巧合下促成乐队的重组；宣布重组后，他们以日本作为第一站，开始展开巡回演出。至今，大人物乐队已经发布了九张专辑，最新的是Defying Gravity（2017）。 2017年7月，华纳音乐把所拥有的大人物乐队录音出售给香港的唱片公司Evolution Music Group。2018年2月7日,创团鼓手Pat Torpey因帕金森氏症所引发的并发症于家中病逝,享寿64岁,乐团随后宣布将暂时暂停所有活动。

自乐队低音结他手Billy Sheehan于1988年离开David Lee Roth的乐队后，他开始从一间专门延揽技术型乐手的唱片公司Shrapnel Records之Mike Varney帮助下，筹组新乐队。他招募了Eric Martin，一个以摇滚及骚灵音乐为主的主音。不久之后又加入了结他手Gilbert和鼓手Torpey。Paul Gilbert当时已经是一位备受尊崇的结他手，他已与从洛杉矶组成的乐队 Racer X发行了两张专辑。而Torpey则从亚利桑那州来到加州，他曾与许多著名的艺术家合作和录音，包括Impellitteri, Stan Bush, Belinda Carlisle, Ted Nugent, The Knack 和Jeff Paris（后来又与Mr. Big合作创作）。

乐队初组成，他们招聘了曾经是Journey，Europe和Santana的经理人作为他们的经理人。1989年，他们跟唱片公司Atlantic Records签约并于同年推出同名专辑self-titled debut。专辑虽没有为乐队于主流摇滚乐坛获得重大成功，但却在日本取得了相当多的注意力。 1990年6月，乐队为Rush的Presto巡回演出进行开幕嘉宾。1990年8月，动作电影"Navy SEALs".采用了他们的歌曲"Strike Like Lightning"和"Shadows"作为电影配乐，并进行独家发行。

1991年，乐队推出第二张专辑Lean Into It，唱片封面有一辆Montparnasse derailment脱轨列车。此专辑对他们来讲是一个重大的商业突破，并卖出白金销量。当中的摇滚抒情单曲To Be with You登上了多达15个国家的流行榜榜，其他歌曲同样受欢迎如Just Take My Heart和Green-Tinted Sixties Mind等。他们在同年4和5月和翌年于英国进行巡回演出，后来又推出了一张现场演出专辑 Mr. Big Live。乐队开始被更多听众接受，又为知名乐团如: Aerosmith 作为开幕嘉宾和得到众多亚洲国家的爱戴尤其是日本。 

1993年, 乐队推出第三张专辑 Bump Ahead, 他们再以抒情单曲"Wild World"得到不少回响, 并在"Billboard" Hot 100一度上升到第27位.虽然据说乐队其实是受SEGA电子游戏公司的招聘下才为游戏The Amazing Spider-Man vs. The Kingpin The Amazing Spider-Man vs. The Kingpin的原声大碟 Sega Mega-CD作出特别的翻唱版本。
1996年, 乐队推出第四张专辑Hey Man。当中的歌曲"Take Cover" 被收录在动漫原声大碟。
尽管乐队从未在美国市场上取得成功，但日本和亚洲大部分地区的人气持续上升。他们继续在亚洲进行巡回演出，又在日本推出现场演出专辑。
1997年推出的Live At Budokan是其中一个只限日本推出的演场演出专辑。同年, 核心成员, 结他手Paul Gilbert因重组个人乐队Racer X而宣布离队，该乐队随即暂时中断活动。

1997年，随著Gilbert的离队，乐队找到了Richie Kotzen作为代替。 Richie Kotzen是另一位Shrapnel唱片公司的艺人和前Poison的结他手。这阵容发布了两张专辑：1999年的Get Over It和2001年的Actual Size。Get Over It在1999年9月于日本发布，并推荐了歌曲“Superfantastic”，然而反应不如想像中理想。他们跟Aerosmith于日本大阪的大阪巨蛋举办了20场的演出。Get Over It在2000年3月于美国发布，后来又于加州的“Roxy”小型俱乐部进行演出。

尽管为Get Over It录制的音乐影片已经完成了，但制作人却声称音乐影片的权利和影片却从未发布。

2001年，Actual Size于亚洲发布，专辑成功登上亚洲各流行榜，而当中的 "Shine"更登上各个榜首。此更被动漫系列Hellsing用作片尾曲。

然而，矛盾从Sheehan开始于与Steve Vai. Martin, Kotzen,和Torpey进行巡回演时产生,Martin, Kotzen,和Torpey打算在没有Sheehan参与的情况下创作Actual Size的新曲，最后令Sheehan在Actual Size被提及其贡献的
曲目只有两首。后来，Martin和其他成员又对Sheehan在拍摄Shine音乐影片时的态度感到遗憾。最后，他们觉得继续乐队发展发展唯一方法是把Sheehan解雇。没有Sheehan和Gilbert, Mr. Big的粉丝团不断萎缩，最后迫使Martin和其他人重
邀Sheehan入团。虽然Sheehan对其他成员试图从他所创造的乐队解雇他感到悲愤，但是他为了进行告别演出而再次加入乐队。

Mr. Big在2002年正式在Farewell Tour后宣告解散。

据报导，三人经历感动的时刻后, 几天之后他们决定联络主音Eric Martin, 并正式以原装阵容进行重组。

2009年2月1日，一个名为 "Koh Sakai’s Burrn Presents: Heavy Metal Syndicate"的电台节目报道了从Mr. Big宫方传来的消息, 内容宣布了他们会以原装阵容重组并推出专辑以庆祝他们成立二十周年。此事当时在二月份于日本引起了极大的回响，他们随即宣布6月份在当地十个地点（包括武道馆）的演出。2009年9月, 他们在日本以外的地方继续他们的巡演如：爱沙尼亚等。

华纳音乐日本重新压制发行了他们四张专辑，以及精选CD和DVD。专辑中有两首外加歌曲，新歌“Next Time Around”，以及翻唱Argent的“Hold Your Head Up”。

2010年9月, Mr. Big由制作人Kevin Shirley的监制下于洛杉矶地区录制了第七张专辑。专辑在2010年12月15日于在日本发行, 在欧洲于2011年1月21日发行What If... 是他们接近10年以来, 再次以全新素材创作新专辑。乐队亦为专辑进行巡演, 当中包括The House of Blues, iRockout Festival 和Download Festival等。

随著专辑的发布，当中歌曲"Undertow"的音乐影片亦随之发布, 由导演Vicente和 Fernando Cordero于一个工业园区拍摄。

2011年5月10日, Mr. Big在菲律宾马尼拉的Araneta体育馆演出。乐队演出了Lean Into It的大部分歌曲，并从What If中引入了几首歌曲。此外，该他们到访了英国和欧洲第地。

2011年7月，他们的专辑“Bump Ahead”“中的 "Colorado Bulldog"被用作Kami-sama No Memo-chō动漫系列的结尾曲。

2014年鼓手Pat Torpey被诊断出罹患帕金森氏症并公诸于世，消息震惊摇滚乐坛,鼓手位置也改由Matt Starr顶替，他也是Ace Frehley（KISS）的鼓手。由于帕金森氏症导致Pat Torpey越来越不能像以前一样打鼓,不过他仍然以「鼓乐制作人」角色持续参与Mr. Big的各项乐团工作，包含录音室工作及世界巡回演唱会。Mr. Big在2014年9月30日从Frontiers Records发表了他们的第八张专辑并由1999年为他们制作专辑Get Over It的Pat Regan监制。2017年发行《Defying Gravity》专辑，并再度举办世界巡回演唱会。纵使鼓手位置由Matt Starr顶替,但Pat Torpey依然随团完整的完成了巡回,巡回中则担任和声与辅助打击乐手。, 

乐队最新专辑Defying Gravity在洛杉矶的六天内录制完成，并于2017年7月21日发行。Matt Starr录制了所有鼓声，而Pat Torpey则担任鼓部分的制作人。同年7月，华纳音乐把所拥有的Mr, Big录音目录被出售给香港公司Evolution Music Group。

2018年2月7日,创团鼓手Pat Torpey因帕金森氏症所引发的并发症于家中病逝,享寿64岁,乐团当下随暂时暂停所有活动。该年在纪念演唱会结束后启动30周年巡回。

主唱马丁在接受访问指出在没有Pat Torpey的情况下继续前进令人很不舒服，他们预定在推出一张作品(视曲目数量而定，EP或专辑)后解散乐团。



</doc>
<doc id="207937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207937" title="原子轨道">
原子轨道

原子轨域（；），又称轨态，是以数学函数描述原子中电子似波行为。此波函数可用来计算在原子核外的特定空间中，找到原子中电子的机率，并指出电子在三维空间中的可能位置。「轨域」便是指在波函数界定下，电子在-{原子核外}-空间出现机率较大的区域。具体而言，原子轨域是在环绕著一个原子的许多电子（电子云）中，个别电子可能的量子态，并以轨域波函数描述。

现今普遍公认的原子结构是波耳氢原子模型：电子像行星，绕著原子核（太阳）运行。然而，电子不能被视为形状固定的固体粒子，原子轨域也不像行星的椭圆形轨道。更精确的比喻应是，大范围且形状特殊的「大气」（电子），分布于极小的星球（原子核）四周。只有原子中存在唯一电子时，原子轨域才能精准符合「大气」的形状。当原子中有越来越多电子时，电子越倾向均匀分布在原子核四周的空间体积中，因此「电子云」越倾向分布在特定球形区域内（区域内电子出现机率较高）。

在原子物理学的运算中，复杂的电子函数常被简化成较容易的原子轨域函数组合。虽然多电子原子的电子并不能以「一或二个电子之原子轨域」的理想图像解释，它的波函数仍可以分解成原子轨域函数组合，以原子轨域理论进行分析；就像在某种意义上，由多电子原子组成的电子云在一定程度上仍是以原子轨域「构成」，每个原子轨域内只含一或二个电子。

早在1904年，日本物理学家长冈半太郎首度发表电子以类似环绕轨道的方式在原子内运转的想法。1913年，丹麦物理学家尼尔斯·波耳提出理论，主张电子以固定的角动量环绕著体积极小的原子核运行。然而，一直到1926年、量子力学发展后，薛丁格方程式才解释了原子中的电子波动，定下关于新概念「轨域」的函数。

由于这个新概念不同于古典物理学中的轨道想法，1932年美国化学家罗伯特·马利肯提出以「轨域」（orbital）取代「轨道」（orbit）一词。原子轨域是单一原子的波函数，使用时必须代入"n"（主量子数）、"l"（角量子数）、"m"（磁量子数）三个量子化参数，分别决定电子的能量、角动量和方位，三者统称为量子数。每个轨域都有一组不同的量子数，且最多可容纳两个电子。s轨域、p轨域、d轨域、f轨域则分别代表角量子数"l" =0, 1, 2, 3的轨域，表现出如右图的轨域形状及电子排布。它的名称源于对其原子光谱特征谱线外观的描述，分为锐系光谱（sharp）、主系光谱（principal）、漫系光谱（diffuse）、基系光谱（fundamental），其余则依字母序命名（跳过j）。

最简单的电子分布，以电子层由内至外来算，即是，距离核子的第"n"层电子层，可容纳最多2"n"个电子。（电子层数即主量子数"n"。）
（注：虽然第三、四、五层的电子层可容纳电子数目分别为18和32和50，但是它们通常未挤满电子。例如钾（K）原子有19个电子，第一层（1s）有2个，第二层（2s2p）有8个，第三层却不是放进9个电子，而是第三层（3s3p）只放进8个电子，在第四层（4s）再放进1个电子。）

电子层可再细分成亚电子层，其中又以形状分成五种（随新元素之发现，往后可能会有第六种），亚电子层也正是原子轨域的集合：

注：为方便理解，在上表中s轨域的图是切开一半的。

1s轨域是最靠近原子核的电子轨域，最多可容纳两个电子。

原子轨域间的互相作用可形成更复杂的混合形状，例如在烷烃中的混成轨域。

（亚电子层的「级数」即角量子数formula_1，以s轨域为0开始依序增加。）

亚电子层中再分的电子组合，一个轨域只能容纳一对电子。在亚电子层内，轨域数目必为奇数，如下表所示。每个轨域以磁量子数formula_2代表。

每个轨域里最多有2个电子。当正好有两个电子处于一个轨域时，该对电子的自旋方向必定相反。电子在原子轨域中的自旋方向是自旋量子数formula_3，只有+1/2（↑）和-1/2（↓）两值，即「上旋」和「下旋」之分。




</doc>
<doc id="207940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207940" title="吴茱萸属">
吴茱萸属

吴茱萸属（学名：），又称贼仔树属，是芸香科的一个属，约5-10种，为灌木或乔木。分布于温带或热带的东亚。在英语国家中被称为Euodia或Evodia。

具有羽状复叶。是蜜源植物。是一些鳞翅目物种幼虫的食物。

吴茱萸属和蜜茱萸属很相近，但是吴茱萸属的雄蕊与花瓣数相同，而蜜茱萸属的雄蕊为花瓣数的2倍。


</doc>
<doc id="207941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207941" title="山茱萸目">
山茱萸目

山茱萸目（Cornales）是双子叶植物纲蔷薇亚纲的一个目。 是真双子叶植物。APG 分类法将其置于菊分支之下，有多种植物为观赏花卉，也有许多药用植物品种，本目包括以下几科：


山茱萸目的种类除少数例外均为木本。花器的基数通常为4；萼片有或没有，若有则明显；子房下位，由多心皮连合而成，室数和胚珠数与心皮相同。果肉质，成熟后不开裂。


</doc>
<doc id="207944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207944" title="山茱萸科">
山茱萸科

山茱萸科（Cornaceae）是山茱萸目的一个科。广泛分布于北温带。包括八角枫属和山茱萸属两属约85种灌木、乔木。


</doc>
<doc id="207945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207945" title="山茱萸属">
山茱萸属

山茱萸属（学名：""），又称梾木属，是山茱萸科的一个属，约30-50种，为灌木或乔木。聚伞花序，没有明显的苞叶，花为白色或黄色，果实为红色、蓝色或白色。



</doc>
<doc id="207947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207947" title="通古斯民族">
通古斯民族

通古斯民族（俄语：Тунгус, Tungus），指居住在满洲（远东）到西伯利亚的东北亚地区，所有使用满-通古斯语族的民族。

通古斯该词来源于“Donki”，在通古斯语中意为“男人”。 有些学者认为这是源自汉语“东胡”，因为现代汉语发音的“东胡”，音近于通古斯（Tungus）。然而这种说法并没有任何理论依据。朱利斯·克拉普罗特则认为，通古斯（Toŋus）为雅库特语的突厥语借词，意为“猪”。可能指勿吉和靺鞨善于养猪。

通古斯民族的最大支系是满族，有将近一千三百万人口。满族是女真人后裔，发源于满洲（约等同于今之中国东北），并普遍视长白山为民族发祥地，佛阿拉、赫图阿拉等地亦被认为是民族发迹地。随著满族所建立的清朝从山海关外扩张至关内汉地，绝大多数的八旗官兵及眷属也「从龙入关」，随之定居北京。这一系列举措曾一度使留守东北的八旗兵仅剩下1524人。直到康熙年间，清朝与沙皇俄国发生了边界冲突，这使得统治者重新重视东北的防务。他们开始有计划的使部分旗人向故土回流。到了乾隆年间，东北驻防20余处，还有守护陵寝、围场、边门的旗兵总数已恢复至近5万人。此外，还有一部分八旗官兵于关内各处和其他边疆要隘驻防，如江宁、京口、杭州、乍浦、福州、广州、荆州、成都、西安、开封、德州、青州、太原、宁夏、绥远、右卫、凉州等地。使得满族在一定程度上改变了原本的分布局面，并在全国范围内形成了大分散，小聚居的特点。另外，锡伯语通常被认为是满语的方言。

鄂温克族主要居住在俄罗斯的鄂温克族自治区，有三万人左右。中国的鄂温克族主要分布在内蒙古与大兴安岭，有三万人左右（2000年）。通古斯人一般被认为是公元前2000－1000年形成，大约是肃慎时代。通古斯最早其实是雅库特人对鄂温克人的称呼。语言上满-通古斯语族分为通古斯语支和满-锡伯语支，赫哲语大体介于两者之间，有时候也单立一个东南语支，所以有南北通古斯之分，南支以松花江、混同江流域为中心分布，其代表是满洲和赫哲，北支的范围比较广泛，分布在黑龙江、勒拿河、叶尼塞河三大流域及周边贝加尔湖、勘察加半岛等地也有分布，代表北方是鄂温克系（鄂温克，鄂伦春，埃文人，涅吉达尔人）。通古斯人分布地区由北冰洋到贝加尔湖，鄂毕河至鄂霍次克海。居住在俄罗斯的滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区的则是乌德盖人（；民族名称：或）。

有研究表明6世纪到10世纪的在中东欧的潘诺尼亚平原的阿瓦尔人可能是来自通古斯族群，或者至少部分统治阶层为通古斯人。

现未形成定论，主要有三种假说。

南方起源说

于19世纪提出以来，由于通古斯语族和同属于阿尔泰语系的蒙古语族、突厥语族的近似性，大多数学者定义西伯利亚的游牧通古斯人沿黑龙江北上而来。1920年代，一名俄罗斯学者从当地调查中发表学说，其认为通古斯人形成于松花江、乌苏里江流域，形成以前的源头应再向南追溯至华北、东北地区。从语言学、人类学的观点而言，被许多学者所支持，但是关于“华北、东北起源”的证据缺乏考古学佐证，仍处于假说阶段。

西方起源说

两位苏联人提出通古斯民族色楞格河、贝加尔湖周边的学说。同为阿尔泰语系的蒙古语族、突厥语族诸民族起源之地也被认为在这一带。

上古土著说

1960年由苏联学者提出的假说。根据文化的独特性，被认为与外部相隔绝数千年之久。因发现上古时期的文物中存在与南方文物相似的物件，并且确认可能由人口增加导致的出土文物的增加，此学说未成主流。

黄底的部分是主要居住在中国境内的民族，<br>
橙底的部分是在中国和俄罗斯皆有分布的民族，<br>
粉底的部分是主要居住在俄罗斯境内的民族。



</doc>
<doc id="207950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207950" title="庇古效应">
庇古效应

庇古效应（Pigou Effect），又称财富效应或利率效应，古典经济学家阿瑟·庇古认为，凯恩斯效应仅仅考虑了价格下降，影响利率，进而影响私人投资，却忽略了价格下降对消费的影响。消费不仅仅是实际收入的函数，也是私人部门净财富实际价值的函数。可表示为：C=C(Y, W/P)。在未达到完全就业的情况下（经济中存在较大量失业），工资和价格水平的下降，会使得私人部门的净财富的实际价值上升，从而拉动消费需求上升。

庇古在1930年代指出：实际货币余额（M/P）是家庭财富的一部分，随着物价水平P的下降，实际货币余额（M/P）增加，消费者会感到富有，并更多地进行支出（消费）。这被称作是“庇古效应”，可以表示为：价格P下降－货币持有者更加富有－支出（自发性消费）C增加－产出Y增加。

M：货币数量。当货币这种金融资产作为财富（W）的一般代表时，M=W。

在IS-LM模型中，价格下降不仅仅引起LM曲线右移（凯恩斯效应），也会引起IS曲线右移（庇古效应），从而使经济恢复到充分就业。

人的行为是由预期决定的，如果预期通货膨胀率为负，虽然当前价格水平在下降，自主性投资继续减少，反而会持币观望，从而形成使IS曲线左移的动力。



</doc>
<doc id="207953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207953" title="发财枚">
发财枚

发财枚（又名发财拳，简称财拳）是一种中国民间的猜拳游戏，通常在喝酒时会玩，输的一方就得罚酒。

中国各地例如广东、香港、福建和台湾等地都有人玩类似玩意。因地方不同，这种游戏的玩法也有轻微的分别（例如香港与台湾不可以呼叫「五」），这种游戏的名称在各地叫法也有不同，福建常称为「烧酒拳」，台湾称「台湾拳」。

因为玩这游戏时，通常为饮酒作乐，且叫枚（喊口令），会比较叫得大声，所以有些人会认为粗俗。

这个游戏只可以两个人玩。两人叫出 0-10 的口号，（有些地方不可叫5）和同时用单手发出0至5的手势，猜的方法类似猜拳，同时发出0至5的手势，叫出0至10的口号，直到两方出的手指数目，与某方呼叫出的数字相符即可。

例如：我出3只手指叫8，对方出5叫6，因为3只手指加5只手指是8，所以我胜了一局。

例如：我出3只手指叫8，对方出5叫8，因为3只手指加5只手指是8，所以这一局打和。

如果一方两次猜中就算胜出整局。

有「臭拳」（「黑拳」）的规定。比如自己出了3只手指，却只叫2；或者自己叫了6，却不出手指，等于自己害自己输，这样就必须被处罚。

有些地方还设了一些特殊的规则以保障公平。比如，有些人为了避免在醉酒后神智不清的情况下出黑拳，就一直喊「5」，这样，手指无论怎么比都不会犯规，因而有些地区会禁止呼「5」，如台湾与香港。

福建一带的「烧酒拳」本来可以喊「5」，受到台商传入的「台湾拳」影响，而禁止喊「5」。

闽南人、台湾人口令以吉祥话为主，但实际上并无固定名称，只要能够表达数字即可，故划拳时常有「一支」、「两个」、「三三」、「四四」等说法。

高声／又嚟 (意思是两方一起叫中枚)




</doc>
<doc id="207955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207955" title="帕德博恩大学">
帕德博恩大学

帕德博恩大学（，缩写为UPB）座落在德国北莱茵-威斯特法伦州的帕德博恩市，创立于1972年，

帕德博恩大学是一个校园大学，在校学生人数为：14 700 (截止到2005/2006冬季学期),为中等规模的德国大学。她和世界范围内超过130所高等院校有着合作关系。帕德博恩大学有超过1000位工作人员---其中包括科技工作人员，讲师及206位教授，他们提供了107个专业方向。 在建校初期在校学生仅为4000人，发展至如今接近15 000人。

学校的办学格言为：信息时代的大学(Die Universität der Informationsgesellschaft)。大学的重点学科为：信息学，经济学，工程学，数学，及人文和社会学(包括英语文学，日尔曼文学及历史)。最大的学院为人文及文化学院，大约有5000学生和70位教授(截止到2004/2005夏季学期). 

特别地，信息学系在2006年德国高校排名榜(CHE/Die Zeit)上名列前茅(第三). 经济信息学在2005年的排名榜上也处于领先者地位. 除此外在2005年排名中，该校的英美文学系被评为德国最佳. 

帕德博恩综合大学(Universitaet-Gesamthochschule)建立于1972年8月1日，她包括了大学部和一些专科部(Fachhochschule,也翻译为应用科技大学).2002年专科部分离出帕德博恩大学，至此帕德博恩大学告别了综合大学的格局。并正式更名为Universitaet-Paderborn. 

帕德博恩大学的历史可以追溯到8世纪的一所教会性质的学校(Karolingische Domschule)。1614年迪特烈希-冯-弗亚斯滕贝格(Dietrich IV. von Fuerstenberg)在帕德博恩建立了威斯特法伦地区最早的大学。也就是今天帕德博恩神学院的前身。

1972年现代化的帕德博恩大学成立，并继承了古老教学传统。在帕德博恩的计算机行业先驱海因西-尼克斯道夫(Heinz Nixdorf)的主导下成立了重点学科--计算机科学。同时，大学还提供了广泛的学科，如：数学，工程学，物理，化学以及经济，社会学，和后来的心理学，神学，历史等等。

在过去的几年内，帕德博恩大学数位教授获得由德国科技协会(Deutschen Forschungsgemeinschaft)提供的莱普尼茨奖(Leibniz-Preises)。2002年帕德博恩大学的罗马尼亚数学家普雷达·米哈伊列斯库(Preda Mihailescu)证明了卡塔兰猜想，为帕德大学在世界范围内赢来了声望。在国际方面帕德博恩大学是国际教科文组织的合作机构。




机电自动化控制研究所 
材料工艺科技研究所 
能源工程研究所 
合成材料研究所


帕德博恩大学与中国5所大学有着学术方面的合作关系，分别是：


来自中国的留学生已成为帕德博恩大学最大的外国留学生团体。



</doc>
<doc id="207956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207956" title="波动角度">
波动角度

波动角度，这里集合了有关波动的角度的定义。

入射角（英语：Angle of incidence），常用符号formula_1或formula_2，为波在一个介质或折射率转换面上，其行进方向线与法线之间的角度。

反射角（英语：Angle of reflection），常用符号formula_3或formula_4，为波在反射表面上，其离开方向线与法线之间的角度。数值与入射角相同。

折射角（英语：Angle of refraction），常用符号formula_3或formula_4，为波在折射表面上，其再行进方向线与法线之间的角度。数值依入射角及折射率转变。

衍射角或绕射角，常用符号formula_7或formula_8，为波进行衍射时，其再行进方向线与法线之间的角度。通常只有光之类的线形波长才会有，且为多重角度，此现象与光的波动性有关。

临界角（英语：Critical angle），常用符号formula_9或formula_10，为引起全内反射的最小入射角。

偏向角或散射角，常用符号formula_11，为光色散时，不同颜色的光因波长不同而各自折射，可见红光及可见紫光之间的相差角度。

布鲁司特角或极化角，常用符号formula_12，为令未极化的电磁波分别折射部份极化及反射完全极化之两道波的入射角，亦等于其反射角，而其折射角及反射角的相差为直角。

掠射角（英语：Glancing angle/grazing angle），为波行进方向与界面的夹角，通常在行进方向与界面近似平行时使用。

光的折射定律


</doc>
<doc id="207998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=207998" title="张永">
张永

张永可以指：


</doc>
<doc id="208017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208017" title="胡海峰">
胡海峰

胡海峰（），中华人民共和国政治人物，江苏省泰县（今属泰州市）人，祖籍安徽绩溪，生于甘肃，是前中共中央总书记胡锦涛之子，胡海清之兄。1995年5月加入中国共产党，1998年5月参加工作，研究生学历，北京交通大学本科毕业，清华大学EMBA硕士毕业。曾任嘉兴市市长，现任中共浙江省丽水市市委书记。

胡海峰本科就读于北方交通大学（现北京交通大学）计算机与科学技术系。清华大学经济管理学院第一届EMBA毕业生，曾经在中粮集团任职，也曾担任威视股份有限公司（Nuctech Co.）总经理。

根据维基解密，2006年胡海峰被暗杀未遂。

2008年1月晋升为母公司清华控股有限公司党委书记。2009年10月，任清华大学副秘书长。2010年4月，任浙江清华长三角研究院党委书记。2010年7月，秘密访问台湾，据称为了改善台海关系。2013年5月，任中国浙江嘉兴市市委副书记。2014年3月，兼任中国嘉兴市委政法委书记和嘉兴市委党校校长。2016年1月，任嘉兴市副市长、3月任代理市长。2017年4月25日，连任嘉兴市市长。2018年7月2日，任丽水市市委书记。

2009年7月19日，英国和非洲媒体分别报导，胡海峰曾任清华同方集团威视公司董事长，在非洲国家纳米比亚为了取得机场港口扫瞄设备的合同涉嫌行贿，金额高达1320万美元，有三人已被拘禁，目前正接受该国反贪机构调查。事件发生后，胡海峰的名字成为大陆的各网络搜索引擎的敏感词，不予显示相关结果。




</doc>
<doc id="208023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208023" title="江苏省南通中学">
江苏省南通中学

江苏省南通中学，简称通中，位于江苏省南通市市中心钟楼广场旁，是南通市主城区两所重点中学之一，江苏省五星级高中。

江苏省南通中学是由清末状元、实业家和教育家张謇先生于1909年规划和建设中国近代第一城南通时亲手创办的第一所推行新式教学的中学，是江苏省首批省属重点中学之一。

历经世纪风雨的洗礼，“诚于做人，恒于学问”的通中精神生生不息、代代相传。

办学之初，中国教育先驱蔡元培欣然题词：“积健为雄”， 中国西学大师杜威翁远涉重洋，登台讲学，一代硕儒朱东润姜亮夫殚精竭虑，铸就“严谨善教”的凝重教风，插下“爱国求真”的光荣传统。正是这厚实的学术底蕴、丰润的文化背景、中正的道德文章，使通中成为了人才的摇篮、精英的故乡。

学校以“难忘教育”闻名中国，在南通中学100周年校庆之际，中共中央第三代领导核心江泽民欣然为通中题词“百年通中，英才辈出”。

江苏省南通中学通过中等学校招生统一考试选拔学生。只有在考试中达到其录取分数的学生可以进入江苏省南通中学。


中华人民共和国成立前
中华人民共和国成立后


曾经就读于南通中学的名人有：








</doc>
<doc id="208029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208029" title="行动广告">
行动广告

行动广告目前还没有一个被普遍接受的定义。 美国行动营销协会（2003）将移动营销定义为：对介于品牌和终端用户之间作为通讯和娱乐渠道的移动媒体的使用。移动营销是随时、随地都能够带来即时、直接、交互沟通的一种亲身渠道，概而言之，就是透过移动渠道来规划和实施想法、对产品或服务进行定价、促销、流通的过程。然而，行动广告和移动营销还不是一回事。IMAP（2003）将行动广告定义为“使用移动媒体来传送广告讯息，鼓动人们购买产品和服务的商业活动”。该定义强调了购买却没能充分表达广告的含义。再看美国市场营销协会（2003）为广告提供的定义是：“特定的广告主通常以付费的方式透过各种传播媒介，对商品、服务或观念等讯息进行的非人员介绍和推广。”行动广告定义为：透过移动媒体传播的付费讯息，旨在透过这些商业讯息影响受传者的态度、意图和行为。


</doc>
<doc id="208032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208032" title="李大潜">
李大潜

李大潜（），中国数学家。

生于江苏南通。1953年在南通中学完成了高中学业。1957年毕业于复旦大学数学系并留校任教。1980年任教授。1995年当选为中国科学院院士。1997年当选为第三世界科学院院士。2005年当选为法国科学院外籍院士。2007年，获得华罗庚数学奖。

李大潜是中国国务院学位委员会批准的首批博士生指导教师，现为基础数学和应用数学两专业的博士导师。是全国首批有突出贡献的中青年科技专家，国务院学位评定委员会学科评议组成员，国家教委科技委数理学部副组长，中国数学会副理事长，中国工业与应用数学学会理事长，上海市科协副主席，八届全国人大代表，复旦大学研究生院院长。

李大潜在偏微分方程的理论及应用方面，取得了多项具有国际先进水平的成果。其中，对一般形式的二自变数拟线性双曲型方程组的自由边界问题和间断解的系统研究，以及对非线性波动方程经典解的整体存在性及生命跨度的完整结果均处于国际领先地位。


</doc>
<doc id="208035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208035" title="李金华 (审计长)">
李金华 (审计长)

李金华（），江苏如东人，中华人民共和国政治人物。中央财政金融学院金融专业毕业，中共中央党校研究生学历，高级审计师；南京审计大学名誉校长、荣誉教授。1965年6月加入中国共产党；是中共第十四届中纪委委员，第十五届、十六届中央委员。曾任中华人民共和国审计署审计长、第十一届全国政协副主席。

1966年，李金华毕业于中央财政金融学院金融系；和戴相龙、金人庆等其他中共高级财经官员是同学。毕业后，他被分配到位于西安的原西北财经学院（今西安交通大学财经学院）任教员。此后，李金华一直在陕西工作。

1971年，未婚妻李瑞文被分配到“航空工业部五七二厂”当会计，李金华于是也申请调到在陕西汉中市的这家兵工企业工作。一次偶然的机会，李金华的出色文字功底被上级领导看中，很快地他被下放到车间锻炼，任第十五车间党支部专职副书记；两年后，升任“五七二厂”政治部副主任；1980年晋升为中共“五七二厂”党委副书记；自1982年起，兼任厂长。1985年5月，李金华开始进入政府部门工作；出任陕西省经济贸易厅厅长。仅三个月后，他就上调中央，出任审计署副审计长；从副厅局级官员，直接升任副部级官员；李金华时年42岁。

在担任副审计长十三年后的1998年3月，终于在朱镕基内阁中，李金华得以出掌审计署，任审计长、并兼党组书记。2003年3月，温家宝组阁时，他继续留任。在任期间一再推出爆炸性的审计报告，被媒体称为“铁面审计长”。因此，他在2004年被评为《南方周末》年度人物。

第62届联合国大会于2007年11月2日进行了审计委员会委员的选举，李金华当选为该委员会委员，成为首位参选这一职位并成功当选的中国人；任期由2008年7月至2014年6月。因为，在2008年3月已经卸任中国国家审计署审计长的职务，李金华的委员资格，在任期开始时由他的继任者刘家义出任。

在2008年3月举行第十一届全国政协第一次会议上，李金华当选为全国政协副主席，从而跻身党和国家领导人行列。

1999年6月26日，刚刚出任审计长一年的李金华向全国人大常委会作了《关于1998年中央预算和其他财政审计情况》的报告。报告针对国务院的53个部门和直属单位的审计结果进行了总结。这份报告毫不留情的指出有43个部门挤占挪用财政资金共计人民币￥31.2亿元。这份报告被全国人大常委会的委员们称赞为“多年来最好的一个审计报告”。此后，在历年的审计报告中，李金华都措辞强硬的批评中央一些部门和国有企业的财政漏洞。2004年，李金华成为第一位获得CCTV“中国经济年度人物”大奖的政府官员。

尽管这样的“审计风暴”年年都在刮；可是，今年上了“黑名单”的，明年有的还继续上榜；问题并没有得到根本解决。就连李金华本人也承认，“违法违规仍相当突出”。

原中国保监会主席项俊波曾经把李金华的女儿介绍到摩根大通公司工作。





</doc>
<doc id="208037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208037" title="秃发利鹿孤">
秃发利鹿孤

河西康王秃发利鹿孤（），河西鲜卑人，十六国时期南凉国君主(河西王)。秃发乌孤之弟。

太初三年（399年），秃发乌孤迁都乐都（今青海乐都），并署利鹿孤为骠骑大将军、西平公，驻镇安夷（今青海平安区）。同年，后凉吕绍及吕纂进攻北凉，秃发乌孤应北凉王段业求援，命利鹿孤及杨轨率军救援。吕绍等人最终撤退，利鹿孤就以凉州牧改镇西平（今青海湟中）。同年秃发乌孤去世，利鹿孤继位，就将都城迁至西平。

建和二年（401年）以祥瑞为由打算称帝，但在安国将军𨱎勿仑的劝喻下改称河西王。同年率军攻伐后凉，大败凉军，俘获杨桓及强迁其二千户人口。建和三年（402年），利鹿孤又派兵攻破魏安，俘获占据当地的焦朗。同年利鹿孤去世，谥康王，葬于西平东南。因著利鹿孤父秃发思复鞬向来疼爱并重视弟秃发傉檀，而利鹿孤在位期间很多军国大事都是由秃发傉檀处理，故就以秃发傉檀继位。





</doc>
<doc id="208038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208038" title="秃发傉檀">
秃发傉檀

凉景王秃发傉檀（），河西鲜卑人。十六国时期南凉国君主，他也是第一位正式称「凉王」的君主。秃发鲜卑首领秃发思复鞬之子，南凉君主秃发乌孤、利鹿孤之弟。

秃发傉檀机警有才略。太初三年（399年），自称武威王的秃发乌孤移都乐都（今青海乐都），以傉檀为车骑大将军、广武公，镇守西平（治今青海西宁），不久又改让秃发利鹿孤镇守西平，召还傉檀录府国事。同年去世，传位予利鹿孤。

建和元年（400年），后凉王吕纂进攻南凉，利鹿孤以傉檀抵抗，傉檀在三堆（大通河以南，今甘肃永登县境）击败后凉军队，杀二千多人。不久，吕纂又攻北凉王段业，傉檀闻讯就率一万骑兵进袭后凉都城姑臧（今甘肃武威市）。当时吕纂弟吕纬据北城防御，傉檀就置酒于姑臧南门朱明门，呜钟鼓，大宴将士并在东门青阳门展示兵力，终掠夺八千户回去。吕纂知姑臧受袭，亦得退兵撤还。

建和二年（401年），利鹿孤称河西王，以傉檀为都督中外诸军事、凉州牧、录尚书事。同年，后凉吕超攻击据有魏安的焦朗。焦朗派了侄儿焦嵩为质向南凉求援，利鹿孤就是派傉檀率军救援。但傉檀到后，吕超已撤退，焦朗却闭门拒守。傉檀因而大怒，打算攻城，但为镇北将军俱延所谏止，于是改与焦朗连和，接著又到姑臧展示兵力，并在姑臧西的胡阬驻防。傉檀知道吕超必定会来攻，于是准备好火把。吕超随后果然派了王集领二千精兵进攻傉檀，傉檀待王集闯进傉檀营垒中时命营垒内外将士都举起燃著的火把，令营中十分光亮，接著就命军队进攻王集军，络终斩杀王集及杀三百多人。后凉王吕隆闻讯恐惧，于是假意与傉檀通和，并请他到苑内结盟。傉檀于是派了俱延去参加结盟，但遭吕超伏兵袭击。傉檀因而大怒，进攻后凉昌松太守孟祎所驻的显美（今甘肃永昌县东南），吕隆虽派苟安国及石可救援，但二人都因表惧傉檀兵强而撤还。傉檀攻下显美后生擒孟祎，初怪摃他不早早投降，但孟纬辩解说他只是尽了为后凉吕氏守衞疆土的职责，令傉檀改以礼待。接著傉檀迁二千多户回国，想以孟祎为左司马，又因孟祎表示想为国尽忠到最后，不欲失守城池反获对方授予显职而将其送还后凉。建和三年（402年），北凉沮渠蒙逊进攻后凉，后掠因而向利鹿孤求援，利鹿孤就派傉檀领兵一万救援。傉檀到昌松时知沮渠蒙逊已退兵，就是迁凉泽、段冢五百多户人回国。不久又受命进攻魏安的焦朗，逼令其出降。

傉檀父亲秃发思复鞬在傉檀年轻时就已喜爱他，更向其诸子说：「傉檀明识干艺，非汝等辈也。」因此其兄秃发乌孤以立长君为由命弟秃发利鹿孤继位，利鹿孤就在建和三年（402年）病逝前遗命傉檀继位，两兄皆传弟不传子，最终将君主之位传傉檀。而其实利鹿孤在位时，军国大事都交了给傉檀处理。傉檀继位后，自称凉王，改元弘昌，并把都城迁回乐都，并在次年正月大肆修筑乐都城。后秦王姚兴遣使拜傉檀为车骑将军、广武公。

傉檀继位当年十月就率军进攻后凉，至次年（403年），吕隆因不堪沮渠蒙逊及傉檀的接连进攻，认为再难固守姑臧，决定投归后秦，向后秦请兵迎接。后秦王姚兴于是派了齐难等领兵迎接，并吞并后凉领地，设置守宰。傉檀则摄昌松及魏安二戍作回避。于傉檀进攻后凉时，其弟秃发文真曾魏安攻击后秦派往为后凉协防姑臧的王松怱军，并俘掳王松怱。傉檀得知后大怒，送王松怱回长安并恳切地向后秦道歉。及至弘昌三年（404年）二月，傉檀更因畏惧后秦强大，自去年号，罢去尚书各官，并派参军关尚出使后秦。姚兴当时曾经以傉檀擅兴战事及大筑城池而向关尚表示傉檀无为臣之道；关尚则答秃发傉檀有羌人及沮渠蒙逊等强敌在附近，这些举动都是为了守著后秦的门户，希望姚兴不要疑忌。姚兴也对这答复甚为满意。后傉檀派秃发文支大破南羌、西虏，接著就上表求姚兴让他领凉州，但被拒绝。后获加官散骑常侍及增食邑二千户，更于后秦弘始八年（406年）率兵进攻沮渠蒙逊。沮渠蒙逊当时婴城固守，傉檀则割了其庄稼，攻至赤泉退兵。接著，傉檀又向后秦进献三千匹马及三万头羊。姚兴至此认为傉檀是忠心的，于是以傉檀为使持节、都督河右诸军事、车骑大将军、领护匈奴中郎将、凉州刺史，镇守姑臧，并召还凉州刺史王尚。傉檀终于得到凉州治权，但其时凉州人申屠英等派了主簿胡威力劝姚兴不要召还王尚，放弃河西土地，终令姚兴后悔，命车普阻止王尚离开，又派使者告知傉檀。傉檀率其三万兵到姑臧南的五涧时遇上车普并得知情况，于是立即逼走王尚，还是得以成功入主凉州。原凉州别驾宗敞送王尚回去，傉檀一直都很欣赏他，而临行前宗敞进荐了多位文武人材，亦得傉檀接纳。同年八月，傉檀命秃发文支留守姑臧，自回都城乐乡，至十一月正式迁都至姑臧。而傉檀当时虽然是受后秦任命的官员，但车驾、服饰及礼仪都是国王格式。

及后，傉檀进袭西平、湟河各个羌人部落，并迁他们到武兴、番禾、武威及昌松四郡。后又于弘始九年（407年）征集士兵五万多人，在方亭阅兵后就进攻沮渠蒙逊。沮渠蒙逊率兵迎击，两军在均石（今甘肃张掖市东）交战，傉檀战败。接著傉檀率二万骑兵运四万石谷到西郡，但蒙逊就进攻西郡治所日勒（今甘肃山丹县东南），西郡太守杨统投降。

同年，夏国君主赫连勃勃因向傉檀求结姻亲不遂，自率二万兵进攻傉檀，进军至支阳（今甘肃会宁县）时已杀伤一万多人，并掠二万七千多人及数十万头牲畜回去。傉檀当时亲自率兵追击，焦朗认为赫连勃勃不可轻视，建议经温围水北渡黄河，夺万斛堆（今宁夏中衞县与甘肃靖远县交界），并阻水结营，扼其咽喉；不过将领贺连却以为赫连勃勃只是乌合之众，根本不需回避其军，应该快点追击。傉檀听从贺连所言但在阳武（今甘肃靖远县）遭赫连勃勃击败，更被追击了八十多里，死伤数以万计，损失了南凉六至七成的名臣勇将。傉檀自己就带著数个骑兵逃至枝阳以南的南山，差点还被追兵抓住。此战大败后，傉檀恐惧外离侵逼，于是逼迁方圆三百里以内所有平民到姑臧城内，此举令人民既惊且怨。故此屠各成七儿就乘著百姓混乱而起兵叛变，一夜之间部众增至数千人。其时殿中都尉张猛劝说众人，请其悬崖勒马，竟成功令众人散去，成七儿逃亡时间被杀。另一方面，军咨祭酒梁裒及辅国司马边宪等共七人亦谋反，被傉檀诛杀。

弘始十年（408年），姚兴见傉檀刚刚大败给赫连勃勃，又接连发生内乱，想乘机内忧外患的时机消灭他，于是就派了姚弼、敛成及乞伏干归领兵三万进攻傉檀。其时姚兴也派了齐难进攻赫连勃勃，姚兴因而写信给傉檀，声称姚弼等军只是用来截击可能西逃的赫连勃勃。傉檀信以为真，没有对姚弼军设防。姚弼于是一直率大军进攻，俘杀了昌松太守苏霸并进攻至姑臧，屯兵西苑，傉檀只能婴城固守。当时凉州人王钟、宋钟及王娥等人偷偷去为后秦做内应，但东窗事发，傉檀原本只想杀主事的几个人，但终也接纳伊力延侯的建议，将涉及事件的共五千人全部杀害，并将他们的妻女赏给将士。傉檀又下令郡县都将牛羊放出城外，引诱了敛成出兵抢掠，傉檀将俱延及敬归于是趁机进攻，大败秦军，杀了七千多人。姚弼此时只得坚守营垒，傉檀主动进攻，但未能攻下。七月，领二万骑兵作为后援的姚显还在高平（今甘肃固原），知姚弼进攻失败，于是加速赶到姑臧。姚显派了孟钦等五个神射手在凉风门挑战，但箭还未射就被傉檀的材官将军宋益击杀。姚显见无法取胜，唯有将罪责推给敛成，派使者向傉檀道歉，并在安抚河西人民引兵退还。傉檀亦派使者徐宿到后秦谢罪。可是，同年十一月，傉檀就再度称凉王，并设年号「嘉平」，又设百官。

及后，傉檀与沮渠蒙逊互相攻伐，至嘉平三年（410年），傉檀又自率五万骑进攻沮渠蒙逊，但在穷泉大败，只得只身骑马逃归姑臧；蒙逊更乘胜进攻姑臧。当时姑臧人仍想起两年前傉檀大杀王钟等五千人的事，都十分恐惧，于是汉、胡共一万多户人都向蒙逊投降。傉檀恐惧之下派了敬归及敬佗父子作为人质，向蒙逊请和。蒙逊走时虽然敬归逃回姑臧，但仍强迁八千多户人。另一方面，右衞将军折掘奇镇据石驴山（今青海西宁北川西北）叛变。傉檀害怕沮渠蒙逊进逼，又怕南部领地被折掘奇镇占领，于是迁都回乐都，让成公緖留守姑臧。可是傉檀甫出城，侯谌等人就闭门作乱，推了焦朗为主，向沮渠蒙逊投降。及后沮渠蒙逊于411年攻克姑臧。

沮渠蒙逊乘著取姑臧威势，于是进攻傉檀，傉檀派将段苟及云连出兵番禾袭其后方，迁了三千多户到西平，但蒙逊依然进围乐都。傉檀坚守三十日仍未失守，蒙逊就是派使者诱傉檀以宠爱的儿子作人质换取自己退兵，但遭傉檀拒绝。蒙逊愤怒之下决定建屋并进行耕作，预备持久围困乐都。群臣于是请傉檀考虑蒙逊的条件，最终傉檀被逼以儿子秃发安周为人质，蒙逊亦退兵。不久，傉檀不听孟恺谏言进攻沮渠蒙逊，五路俱进，掠番禾、苕藋两地共五千多户人回国。当时将军屈右顾虑蒙逊轻兵来袭，建议傉檀加快行军，早早回到险要能守之地。不过傉檀听伊力延所言，认为沮渠蒙逊的步兵赶不上傉檀的骑兵，且快速行军会丢损战利品，并非良策。可是一夜就遇上迷雾和风雨，沮渠蒙逊大军赶到，又打得傉檀大败。蒙逊再次围攻乐都，傉檀唯有再以儿子秃发染干为人质求和。

嘉平六年（413年），傉檀再攻蒙逊，在若厚坞兵败，蒙逊于是又再围攻乐都，攻了二十日未能攻克就退兵。但时为镇南将军、湟河太守的儿子秃发文支却向蒙逊投降。不久蒙逊再攻，傉檀只得以太尉俱延为质请和。

嘉平七年（414年），乙弗部落叛变，傉檀坚持进攻乙弗，当时孟恺以当时南凉国内连年粮食失收，而且南有乞伏炽磐，北有沮渠蒙逊这些大敌，都令百姓不安，认为这次远征即使克捷，但也是后患无穷，建议与乞伏炽磐结盟，请其资给粮食以解厄困，并积聚实力，待合适时机才出兵。但傉檀并不听信。于是傉檀亲领七千骑大破乙弗部，夺得牛马羊共四十多万头。不过，临行前傉檀曾嘱咐留守的太子秃发虎台要小心的乞伏炽磐果然来攻，虎台试图据守城池但遭炽磐四面攻击，十日就已告失陷。

傉檀得知乐都陷落后，对部众说希望借著从乙弗部夺取的物资攻取契汗部，并赎回众人被乞伏炽磐俘掳的妻儿，否则投降乞伏炽磐就只成奴仆。接著傉檀就率众西进，但很多部众知乐都陷落都逃走了，连傉檀派去追回逃兵的段苟也逃了，于是傉檀部众几乎全部溃散。傉檀至此，唯有向乞伏炽磐投降。傉檀到西平时，乞伏炽磐遣使出城迎接，并以上宾之礼接待，又拜其为骠骑大将军，封左南公，南凉亡。

一年多后，乞伏炽磐毒死傉檀，当时身边的人都给傉檀找解药，但傉檀却说：「我的病哪该医治呀！」于是中毒去世，享年五十一岁。其死后获谥为景王。





</doc>
<doc id="208040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208040" title="达头可汗">
达头可汗

达头（古突厥语：，拉丁转写："Tarduš qaγan"；？—610年左右），576年至603年任西突厥可汗，阿史那氏，名玷厥，号达头可汗。西突厥汗国的创建者。

达头为室点密之子，576年继位西突厥可汗，初臣服于东突厥。东突厥陀钵可汗去世后，国中内乱。他在同年因拜占廷提比略二世皇帝接纳阿瓦尔人，在576年派兵攻打博斯普鲁斯，在581年攻打克里米亚一个名为刻赤的地方(与乌特格尔匈人)，直到590年才完全撤兵。

583年达头同东突厥沙钵略可汗合兵进犯中国隋朝，中途擅自退兵，致使沙钵略为隋军所败，达头乘机联合东突厥西部的阿波可汗等反对沙钵略可汗，不再奉东突厥号令，是为东西突厥正式分裂之始。后达头又与东突厥都蓝可汗联盟，反对与隋朝结盟的染干可汗。599年（隋文帝开皇十九年），与都蓝联军击溃染干，但旋即为隋朝援兵所败，染干被隋朝立为启民可汗，达头遂自称步迦可汗，进军东突厥，一时成为整个突厥的共主。

仁寿元年（601年），隋文帝派杨素等人在启民的协助下进攻达头部属。603年，达头部下原东突厥各族大溃，纷纷投奔启民，达头无法控制局势，逃入吐谷浑，约在610年左右去世。



</doc>
<doc id="208045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208045" title="澳门林则徐纪念馆">
澳门林则徐纪念馆

澳门林则徐纪念馆（），是位于澳门特别行政区莲峰庙内用以纪念林则徐的纪念馆，该纪念馆于1997年11月落成，并由民间组织莲峰庙慈善值理会筹建和管理。

纪念馆的展品包括对林则徐在澳门巡视的事迹记述，包括虎门销烟、澳门昔日风貌等图片，以及林则徐和朝廷之间的通讯资料。另有《澳门新闻纸》译稿抄本和鸦片用具，以及各种船只的模型：清代的中国军舰、葡萄牙航船和存放鸦片的船等。数量接近200件。纪念馆中央摆放真人大小的模型，再现了当时林则徐接见外国官员的情形。

清朝后期，钦差大臣林则徐与两广总督邓廷桢曾巡阅澳门。1839年9月3日在莲峰庙天后殿前的亭台上接见葡萄牙理事官，并宣布禁绝鸦片，下令葡萄牙人驱逐英国的鸦片贩子，并且销毁所有的鸦片。即使林则徐在莲峰庙停留的时间很短暂，其历史意义却十分重大。

清朝钦差大臣林则徐曾在此宣布禁止外国商人贩卖鸦片，为纪念此事件，莲峰庙慈善值理会于1989年在庙宇前树立了由雕塑家唐大禧和林彬所制作的「林则徐雕像」。1994年，与广州博物馆合办了“民族英雄林则徐巡阅澳门155周年纪念图片展”。1997年，澳门政府动工兴建澳门林则徐纪念馆，以教育后代不要忘记毒品祸害。




</doc>
<doc id="208048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208048" title="凯恩斯效应">
凯恩斯效应

凯恩斯效应（）是宏观经济学中利率传导机制的一种，它描写价格变化对整个商品需求的影响，即价格水平P下降－实际货币供应（M/P）增加－利率r下降－支出（投资）I增加－产出Y增加。

在IS-LM模型中价格不是整个经济商品需求的决定量，因此价格变化对于商品需求没有直接的影响。但是价格变化对金融市场有影响。出于金融市场平衡的条件 M/P = L（是实际货币供应，是整个经济对于货币的需求）价格提高会导致实际货币数量缩小。这导致在金融市场上对货币的需求提高。由此经济参加人愿意出售证券。在证券交易所上产生供应多余，这导致证券价格下跌和利率提高。

利率对于整个经济中的货物需求有决定性作用，它导致私人净投资的降低。这导致对于货物需求的降低，因为商品供应相对商品需求反应，整个经济中的平衡收入的降低。

由此可见价格变化与利率变化的作用一样。

假如私人投资完全与利率变化脱节的话凯恩斯效应无效。在这种情况下只有金融市场的变化有效。

假如一个经济已经处于流动性陷阱时价格降低导致的货币供给提高对投资需求没有影响。由于市场参加者悲观地预计利率变化，他们主要持货币，而不持证券，因此整个金融市场的供给多余流入投机市场。



</doc>
<doc id="208050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208050" title="中国科学院大学">
中国科学院大学

中国科学院大学（，缩写作），简称国科大，是中国科学院所属的一所以研究生教育为主的公立普通高等学校。

国科大的前身中国科学技术大学研究生院成立于1978年，是中国大陆第一所研究生院，培养了中国大陆第一个理学博士、第一个工学博士、第一个女博士、第一个双学位博士。入选国家“珠峰计划”及首批“双一流”世界一流学科建设高校。

2017年加入环太平洋大学联盟。

中国科学院大学拥有340余位中国科学院与中国工程院院士、566位千人计划入选者、2212位百人计划入选者、6100名博士生导师、3900余名硕士生导师，4个国家实验室、30个国家重大科技基础设施（大科学装置）、84个国家重点实验室、163个中国科学院重点实验室、41个国家工程研究中心（实验室）。

2017年，在中国一流研究生院排名中，中国科学院大学的理学和工学学科排名第一。

中国科学院大学在2020年CWUR世界大学排行榜中名列第84名，中国排名第三，仅落后于北京大学及清华大学。


中国科学院大学拥有26个一级学科博士学位授权点，114个二级学科博士学位授权点，130个二级学科硕士学位授权点，可授予包括哲学、经济学、教育学、文学、理学、工学、农学、医学、管理学九个学科门类的学位。此外还拥有工程硕士和工商管理硕士的专业学位授权点，以及102个博士后科研流动站。 本科生申报被确定为该校2013年十项重点工作任务之一，该校积极组织各学院和相关研究所申请本科专业，于2014年9月开始在数学、物理、化学、生命科学、材料、计算机6个学科门类招收本科生。


中国科学院大学的授课教师由各教育基地招聘的专职教师与来自各研究所的科研人员组成，担任学生在集中学习期间的课程教学，学术交流以及进行综合素质教育的工作。研究生的课题指导老师由分布在各研究所的中国科学院院士和中国工程院院士（300多名）、博士生导师、教授与研究员（共计7000多名）组成。这些导师大多直接参与研究生的培养和指导工作。同时，该校还定期或不定期的聘请世界一流学者为学生授课和进行学术讲座讲座。

中国科学院大学通过资源整合形成，拥有以分布于各地研究所为基础的导师队伍和科研实践条件。目前，有340余位两院院士、5100余名博士生导师、6100余名硕士生导师，直接参与研究生的培养和指导工作。遍布各研究所的4个国家实验室、80多个国家重点实验室、150余个中国科学院重点实验室、10余个国家工程研究中心等科研实体，成为研究生培养的依托。同时国科大凭借众多服务国家战略需求和科技前沿的科研课题项目，中国科学院文献情报中心（国家科学图书馆）和各研究所图书馆的藏书，网络视频课程提供的专业学习课件等，为研究生开展学术研究、参与科研实践、提升创新创业能力提供了学习成长条件。

截至2014年，国科大已经培养出了约11万名毕业研究生。




该校校训为“博学笃志，格物明德”。其中“博学笃志”出自《论语·子张》中“博学而笃志”一语。意为广泛地学习，志趣专一。 “格物明德”出自《大学》，“格物”意为修身的起点要从格物致知开始，而“明德”是大学之中最高的为学之道，意为彰显自己心中美好的德性。

校训是由时任中国科学院院长路甬祥在2003年提议确定的。

该校设研究生教育，2014年开始设本科教育。研究生入学后多在北京本部进行为期一年的理论课程学习，然后回到中国科学院分布在全国20余个省（市）的100余个研究所进行课题研究和毕业论文相关工作。中国科学院大学在北京本部拥有玉泉路校区、中关村校区、雁栖湖校区和奥运村校区四个校区，在北京之外则拥有上海、成都、武汉、广州、兰州5个研究生教育基地，共同承担研究生培养工作，因此有“没有围墙的大学”之称。

玉泉路校区是国科大最早的校区，与中国科学院高能物理研究所毗邻，面积为118347m，2013年之前是国科大最主要的教学园区，历年秋季开学典礼及夏季学位授予仪式一般在此举行。玉泉路校区校址基本上延续的是1958年成立的中国科技大学老校址。标志性建筑为大礼堂，主体为木质建筑，可同时容纳约800名师生，是玉泉路校区举行各种文艺活动、报告的地方。关于礼堂的确切建造日期一直不明晰，最近的口述历史还原了礼堂的建造日期为1951年。该校区教学大楼楼顶竖有醒目“国科大 UCAS”霓虹灯标识（现已拆除），之前则为“中国科学院研究生院”。

2015年秋季学期后，该校区的学生群体已基本以本科生为主。

中关村校区与中国科学院基础科学园区毗邻，附近主要聚集了众多基础科学与信息科学领域研究所。另外中国科学院大学青年公寓也位于中关村校区，青年公寓是高年级研究生最主要的居住地。

雁栖湖校区是国科大最新的校区，亦是面积最大的校区，包括东、西两个校区，总面积为3121383m。2013年9月，雁栖湖校区西区落成并投入使用，部分本部学院搬迁至西区开展教学与科研。自2013年始，国科大秋季开学典礼开始在雁栖湖校区举行，但是夏季学位授予仪式2019年前仍然在玉泉路校区举行，2019年开始在雁栖湖校区举行。受新冠肺炎疫情影响，2020年毕业典礼暨学位授予仪式改为在玉泉路校区举行，现场有170名毕业学生代表参加，绝大多数毕业生则通过网络直播参加。雁栖湖校区自2006年12月2日奠基，2009年10月28日正式开工建设，期间经历诸多波折，于2013年9月西区迎来第一批新生，于2015年9月全部落成使用。该校区学生宿舍独具特色，为“单间+客厅”套间式建筑，每个学生都有自己独立的房间，客厅、卫生间、浴室为公用。2017年9月起，因学校扩招人数过多导致“单间+客厅”的部分单人间改为双人间。预计2019年9月起，西区约五分之四的7平米的男生宿舍将要改建为双人间。

奥运村校区又称中国科学院天地生科学园区（中国科学院奥运村科技园），原称北郊园区，主要聚集了生命、天文、地学、资源、环境等领域研究所的高年级学生。邻近的研究所主要包括中国科学院动物研究所、生物物理研究所、微生物研究所、遗传与发育生物学研究所、北京基因组研究所、地理科学与资源研究所、遥感与数字地球研究所、国家天文台、青藏高原研究所、心理研究所、北京生命科学研究院。

国科大的前身中国科学院研究生院院徽与中国科学院院徽一致。2012年更名之后，校徽没有发生变化，仍然沿用中国科学院院徽：外环为“中国科学院”字样，上为第一任院长郭沫若手写，下为英文。环外是由六个晶体组成的一个物质结构图案，象征数学、物理、化学、天文、地学、生物六大学科融汇和结合的基础作用；中间自然形成一齿轮，象征基础科学凝聚、派生的技术科学的推进作用。

2012年官方网站显示的国科大校名为华文中宋体，2014年官网更新后主页使用手写体校名，题写者为白春礼。

国科大在2008年曾经推出宣传片“中国科学院研究生院宣传片”。但是原网页已无法播放，在一些视频网站还可以观看。2014年为本科招生推出“中国科学院大学2014年高考招生宣传片”，2015年4月9日最新推出《遇见国科大 遇见未来不可思议的自己》本科招生宣传片。
2012年，国科大（当时还称为中国科学院研究生院）亦拍摄过校园主题的歌曲MV-学生会之歌《我想要幸福的未来》，筹备历时六个月，词曲均由同学们原创，于当年的5月26日晚，作为压轴节目亮相于研究生院第十一届文化艺术节之“五月的鲜花”大型文艺汇演。本首歌曲是中国科学院研究生院首次以歌曲形式记录校园生活。2014年，歌曲MV经过重新拍摄制作，成为第十三届文化艺术节之“五月的鲜花”大型文艺汇演暖场视频，同时歌曲也作为本次晚会的压轴节目再次登场。
每年的元旦节日，国科大各学院都会策划举行本院的元旦晚会，而学生会亦会举行国科大元旦晚会。早在2007年，国科大曾经联合香港八所高校以玉泉路礼堂作为主会场，利用网络视频技术举办两地新年联欢会，是国内首次采用网络视频技术举办的文艺活动。
“高雅艺术进校园”是国科大邀请艺术院校来校演出，旨在丰富学生文化生活，提高学生艺术修养的一类活动。中国音乐学院、中国戏曲学院、中央音乐学院、北京舞蹈学院等在国科大设有实践基地，都会定期来校演出。
国科大校园文化艺术节传统上包括全院范围内的“艺韵”书画摄影大赛、“青春的风采”文艺汇演以及京区范围内的“五月的鲜花”文艺汇演、“舞动的青春”社交舞表演赛和“科苑杯”乒乓球邀请赛，迄今已举办十三届。其中“青春的风采”文艺汇演和“五月的鲜花”文艺汇演为晚会形式的活动，“青春的风采”文艺汇演在整个中科院教育基地、院所遴选节目，“五月的鲜花”文艺汇演在校本部学院遴选节目。
“中国科学与人文论坛”于2003年4月创办，倡导发起人为中国著名科学家路甬祥和著名理论家郑必坚，主办单位为中国科学院研究生院（现称“国科大”）和高等教育出版社。论坛名称由郑必坚题写，迄今已举办159场。
论坛主要邀请中国高层领导、外国政要和国内外著名学者和专家，就人们共同关心的政治、科技、教育、经济、外交、环境、社会发展和人类文明进步等方面的问题进行广泛深入的学术研讨和交流。像“两弹一星”功勋奖章获得者周光召、王大珩，国家最高科学技术奖获得者吴文俊、刘东生、李振声，诺贝尔奖获得者杨振宁、斯宾塞、丁肇中， 企业家柳传志、马云、李开复，美国前总统乔治·布什、新加坡资政李光耀、美国前国务卿基辛等等都曾莅临论坛。






</doc>
<doc id="208056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208056" title="Ζ计划">
Ζ计划

Ζ计划（Z为第六个希腊字母，发音Zeta）是日本漫画《机动战士高达》剧情中，阿纳海姆电子公司的阿纳海姆GUNDAM开发计划的子计划，目标为开发出一系列具强大战力的可变形MS。


作为测试可变机动战士的机体，作为Zeta的目标而制作的两台机体。





</doc>
<doc id="208057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208057" title="龙虎山">
龙虎山

龙虎山位于江西省鹰潭市境内，距鹰潭市区约20公里，以丹霞地貌峰林景观闻名于世，其中主峰龙虎山（龙虎峰）海拔247.4米，2001年被列为国家地质公园，2010年被列为世界自然遗产。

龙虎山还有丰富的文化遗产，两千多年前古越人遗留下的仙水岩崖墓群已被列为全国重点文物保护单位。东汉中叶，正一道创始人张陵曾在此炼丹，传说“丹成而龙虎现，山因得名”。张陵第四代孙张盛在三国或西晋时到此定居，世代相传，以张天师闻名于世。

龙虎山中较早的道教庙宇是唐朝会昌（841年～846年）间所建的真仙观，有确切古碑刻文字记载的道教庙宇则是南唐保大八年（950年）所建的张天师庙。宋代龙虎山道教逐渐兴盛，著名的道观有上清宫、正一观等。元代张天师被封为正一教主，主领三山（龙虎山、茅山、阁皂山）符箓。明朝中叶以后，龙虎山道教渐趋衰落。

龙虎山地区在道教兴盛时，先后建有十大道宫，八十一座道观，五十座道院，十个道庵，其繁荣景象可见一斑。然自汉至今，桑海靡常，多数宫观早已废圮，保存者唯有天师府。

天师府全称“嗣汉天师府”，坐落在上清镇的中部，是历代张天师的起居之所，现有建筑大部分为清代重修以及现代重建，最近一次大修是1990年。院内还有仁靖真人碑铭（赵孟𫖯手书，现为江西省文物保护单位）。

上清宫和正一观均为近年所重建。上清宫有上清宫铜钟（江西省文物保护单位）。

龙虎山的丹霞地貌成因多样，有从幼年期、壮年期到老年期丹霞地貌的完整序列，拥有包括峰墙、石林、峰丛等23种丹霞地貌景观。2001年3月被列为中国首批国家地质公园。2007年龙虎山和40多公里外的龟峰联合申报世界地质公园并获得成功。

2009年龙虎山（包括龟峰）联合贵州赤水等六处典型的丹霞地貌，以“中国丹霞”之名申报世界遗产，2010年8月1日第34届世界遗产大会审议通过了将“中国丹霞”列入世界自然遗产。



</doc>
<doc id="208058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208058" title="斯维特兰娜·霍尔金娜">
斯维特兰娜·霍尔金娜

斯维特兰娜·霍尔金娜（，），出生于俄罗斯的别尔哥罗德，原名：斯维特兰娜·华丝伊维娜·霍尔金娜(Svetlana Vasilievna Khorkina)，是俄罗斯自苏联解体后最著名女子体操选手。她获得了很多体操世界锦标赛和奥运会的奖牌。她是一名意志坚决的运动员，个性突出，能自由表达她的思想。因登上了俄罗斯版花花公子的杂志引起轰动。在2000年悉尼奥运会，她参加全能比赛，在第一次跳马失败后，经过检查，发现器械的高度设置错误，她拒绝组委会的要求，不再重跳。

她身高1.65米，在体操运动员里面是非常高的。由于她身高的原因，她一开始不被看好，但是在她的教练伯里斯·皮尔金的悉心调教下，创造了适合她身高的技术动作，并加强了力量练习。目前在竞技体操的技术动作有6个动作以她的名字命名，超过了任何一位其他体操运动员。她最强的单项是高低杠，使她修长的腿和优美的曲线得以完美表现，表演令人难以置信的动作组合。

现任俄罗斯国家杜马青年委员会主席。

1994年世界体操锦标赛在布利斯班举行，霍尔金娜生平第一次获得国际比赛的奖牌，一块跳马银牌（她的动作是尤尔钦科踺子上板，前手翻转体180向后空翻）和一块高低杠银牌（她的编排里面包括一个马尔凯洛夫腾越（Markelov release），如今这个腾越以她的名字命名）。1995年的欧洲杯上，霍尔金娜获得了第一块全能金牌，同时也获得跳马，高低杠和自由体操的金牌。她被视为是次年举行的世界体操锦标赛全能项目的冠军有力争夺者。在自由体操单项上，她省去了一个三周转体的动作导致得分较低，但是在平衡木和跳马上的完美表现，以及在高低杠上的创新动作编排使她最后获得亚军，该届比赛的全能冠军是乌克兰的莉利娅·波德科帕耶娃（）。

霍尔金娜是1996年亚特兰大奥运会女子体操全能冠军的最有力争夺者。然而，对于她和俄罗斯队来说，结果是令人失望的。在预赛取得第一后，俄罗斯最终获得了团体第二名。在全能比赛中，霍尔金娜在自由体操，高低杠和跳马发挥出色，然而在高低杠的比赛中，从低杠跃向高杠的时候掉下器械，最终获得第15名。她在接下来的单项比赛中获得了高低杠的金牌，银牌有两位选手获得，分别是中国的毕文静和美国华裔体操选手周婉仪（）。

霍尔金娜渐渐吸引大家的视线，她有着一头金黄色的秀发和一双蓝色的眼睛，身材修长又能做各种高难动作。

和她的同胞阿列克谢·涅莫夫一样，霍尔金娜在接下来的四年是不同寻常的。她可能是发挥最稳定的运动员，给了同时期的体操选手很大压力。从1997年世界锦标赛开始修改了动作难度的规则，目的是给霍尔金娜增加困难，最终她还是获得全能金牌。

在获得世界冠军后的两年内，霍尔金娜有时发挥不稳定。然而她的动作难度系数依然很高，并且在所有的项目都有创新的动作，尤其是在高低杠和平衡木。在高低杠上，她继续着她的统治地位，被誉为“高低杠女王”。

霍尔金娜在1998年获得了欧洲锦标赛的全能冠军，但是在同年的友好运动会失利。

霍尔金娜参加了1999年的世界锦标赛，但是也没有取得全能的奖牌。俄罗斯队作为一个整体，要获得冠军就不能有任何失误。当霍尔金娜在团体决赛中从平衡木上掉下来的时候，俄罗斯队也失去了团体金牌。她在高低杠中取得了金牌，也是她连续第四次在这一比赛中获得金牌。

霍尔金娜出现在2000年的澳大利亚悉尼奥运会的赛场，作为争夺全能金牌的热门人物。在预赛后，她的成绩遥遥领先。她在跳马上作了一个在比赛中从来没有人做过的动作，甚至在练习的时候也没有人做过。她在自由体操和高低杠上也发挥出色，进入了这两个项目的单项决赛。她的平衡木成绩也可以进入单项决赛，但是因为她是俄罗斯队中这个项目成绩第三的运动员，而单项决赛中同一个国家只可以有两名选手参加，因为最终没有进入决赛。

在全能比赛决赛开始的时候，跳马的器械由于失误设置得比标准低了5厘米（2英寸）－对一个成功很依赖空间感觉的项目来说，这是一个很严重的问题。很多选手都出现了一些较大的失误，其中包括英国体操运动员安妮卡·里德（），因为受伤不能继续比赛。在准备活动后，霍尔金娜向一个澳大利亚裁判投诉了器械的问题，但是没有得到重视。直到下一轮的澳大利亚选手阿兰娜-斯雷特尔（）向大会提出同样的意见的时候，错误才被纠正。霍尔金娜在第一轮结束的时候成绩领先，但是第二轮由于跳马高度的错误使她的第一个动作失败，之后，她又在强项高低杠失败了。随后她得到大会的通知，跳马高度有问题，但是为时已晚。所有之前跳的选手被允许重新跳一次，但是在其它项目上的成绩被保留。霍尔金娜拒绝了重跳，最后排名第十。

最初的全能冠军是罗马尼亚的拉杜坎（），之后在药检的时候查出因感冒服用医生误开的含禁药成分的感冒药，痛失全能金牌。之后，大会宣布由原来的亚军，她的队友西蒙娜·阿玛娜尔（）获得金牌。在奥运会之后的多个采访中，霍尔金娜提到那次事件是"灵魂中的污点"（"black spot in my soul"）。

霍尔金娜在本届奥运会的高低杠单项比赛中卫冕成功，夺得冠军。她也在自由体操的比赛中夺得银牌，冠军是她的队友扎莫洛奇科娃·叶连娜（）。

霍尔金娜继续训练，她的目标瞄准了下一届奥运会，也是她的第三届奥运会。她参加了2001年的世界锦标赛，获得了全能冠军，还将跳马和高低杠两个单项冠军收在囊中。这样，从1995年到2001年，她在高低杠这个单项连续获得五个世界锦标赛冠军和两个奥运会冠军。在体操历史上，无论是男选手还是女选手，在一个单项上从来没有别人有如此辉煌的战绩。

在 2002年欧洲杯上，尽管霍尔金娜在跳马这个项目失败，她还是击败了荷兰的Verona van de Leur，获得了全能冠军。到了2003年，别的体操运动员到这个年纪都退役了，但是她发誓要参加她的第三次奥运会。在2003年美国安那罕举行的世界锦标赛上，她第三次夺得全能冠军，也创下了女子选手的纪录。

2004年，霍尔金娜如愿参加了雅典奥运会，在全能比赛中，她获得银牌，输给了美国选手卡莉·帕特森（）。在团体比赛中，她的高低杠的成绩是全场最高的，但是在高低杠的单项决赛中，她没有延续这个状态，最终得到第八名。

霍尔金娜在2004年奥运会后退役，她是体操史上最成功的选手之一。

霍尔金娜一共有8个首创动作，每个单项至少有一个。大部分运动员在其运动生涯中，有一个以自己的姓名来命名的动作就很厉害了。这些动作包括：平衡木项目的「后直接720度下」、「后直接900度下」，高低杠项目的「霍尔金娜换杠」、「马凯洛夫腾越」，自由体操项目的「霍尔金娜腹撑」等等。

霍尔金娜在体操场外同样引人注目。她因在1997年10月为俄罗斯版花花公子杂志拍摄半裸照而名噪一时。她渴望成为一个演员，她出现在美国的脱口秀节目The Rosie O'Donnell Show中并参加了一些舞台剧的演出。

她也想做一些事情回报培育她多年的祖国。2003年，她加入了俄罗斯统一党。从2004年12月起，她成为俄罗斯体操协会的副主席。

不过她现在的精力主要在抚养她的孩子上。2005年7月21日，她的儿子Svyatoslav出生在洛杉矶的一家医院。



</doc>
<doc id="208060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208060" title="宽甸满族自治县">
宽甸满族自治县

宽甸满族自治县是中国辽宁省丹东市下辖的一个自治县，在丹东市东部、鸭绿江北岸，邻接吉林省。

面积6186平方千米，人口43万。邮政编码118200。自治县人民政府驻宽甸镇。

下辖19个镇、2个乡、1个民族乡：





</doc>
<doc id="208062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208062" title="振安区">
振安区

振安区是辽宁省丹东市下辖的一个市辖区。面积659.73平方千米，人口17.38万。邮政编码118001。区人民政府驻珍珠街250号。

下辖4个街道办事处、5个镇：


</doc>
<doc id="208063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208063" title="元宝区">
元宝区

元宝区是中国辽宁省丹东市下辖的一个市辖区。面积90.27平方千米，人口19.12万。邮政编码118000。区人民政府驻新柳街8号。

下辖6个街道办事处、1个镇：


</doc>
<doc id="208065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208065" title="振兴区">
振兴区

振兴区是辽宁省丹东市下辖的一个市辖区。面积109.76平方千米，人口37.24万。邮政编码118002。

下辖10个街道办事处、3个镇：


</doc>
<doc id="208067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208067" title="圆顶硬礼帽">
圆顶硬礼帽

圆顶硬礼帽是毛毡帽的一种，在1850年由英国人发明。起先设计的出发点是利用硬式材质来保护头部，但在19世纪后期开始普及，主要原因是这种圆顶硬礼帽有些类似上流社会配戴的高顶丝质礼帽，但价格又不那么高昂，毛毡的质料也容易清洗，因此颇受社会小康阶层欢迎。

在英国伦敦，圆顶硬礼帽曾是英国绅士与文化的象征。在1960年代才逐渐式微，今日多数的英国年轻人没有看过圆顶硬礼帽做为正式礼服的样子。在北爱尔兰每年7月12日的游行时，橙党都会戴上圆顶硬礼帽做为传统服饰，不过平日他们是不戴这种帽子的。

圆顶硬礼帽在西方有英式与美式两种讲法，英式经常称为Bowler Hat。美式则讲Derby Hat。

在南美洲高原的许多传统部落中，女人戴圆顶硬礼帽是相当常见的。



</doc>
<doc id="208073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208073" title="比萨斜塔">
比萨斜塔

比萨斜塔（或）是一座位于意大利托斯卡纳大区比萨省比萨市城区北面国家建筑群的高塔，与它相邻的大教堂、洗礼堂、墓园均对11世纪至14世纪意大利建筑艺术有巨大影响，故被联合国教育科学文化组织评选为世界遗产。

比萨斜塔是比萨城大教堂的独立式钟楼，位于比萨大教堂的后面，是奇迹广场三大建筑之一，始建于1173年，设计为垂直建造，但是在工程开始后不久便由于地基不均匀和土层松软而倾斜，1372年完工，塔身倾斜向东南。

比萨斜塔位于意大利托斯卡纳省比萨城北面的奇迹广场上，广场的大片草坪上散布着一组宗教建筑，它们是大教堂（即比萨主教座堂，建于1063年-13世纪）、洗礼堂（即圣若望洗礼堂，建于1153年-14世纪）、钟楼（即比萨斜塔，建于1173-1350年）和洗礼堂墓园（建于1278年-15世纪），它们的外墙面均为乳白色大理石砌成，各自相对独立但又形成统一罗马式建筑风格。

比萨大教堂钟楼的建造开始于1173年8月，工程曾间断了两次很长的时间。它的建造完全遵循了最初的设计，但它的设计者至今未知。

在钟楼入口右侧墙上发现的碑铭记录了钟楼开始建造的年代：“A.D. MCLXXIV. CAMPANILE HOC FUIT FUNDATUM MENSE AUGUSTI”，意为“此钟楼奠基于公元1174年8月”（注：实为1173年8月，当时比萨使用的纪年同现在通用的公元纪年相差一年）。这个年份也多次出现在历史档案和同时代的编年史中。

过去人们曾一度认为钟楼是故意被设计成倾斜的，但是现在人们清楚地知道事实并非如此。作为比萨大教堂的钟楼，1173年8月9日开始建造时的设计是垂直竖立的，原设计为8层，高54.8米，它独特的白色闪光的中世纪风格建筑物，即使后来没有倾斜，也将会是欧洲最值得注意的钟楼之一。

但是1185年，当钟楼兴建到第4层时发现由于地基不均匀和土层松软，导致钟楼已经倾斜偏向东南方，工程因此暂停。期间的1198年，记载了钟楼内撞钟的存在，这标志着钟楼虽然倾斜，但至少悬挂了一个撞钟，实现了它作为钟楼的初衷。

1231年，工程继续，第一次有记载钟楼使用了大理石。建造者采取各种措施修正倾斜，刻意将钟楼上层搭建成反方向的倾斜，以便补偿已经发生的重心偏离。1278年进展到第7层的时候，塔身不再呈直线，而是为凹形。工程再次暂停。

1292年，乔凡尼‧皮沙诺用铅垂线测量了钟楼的倾斜度。

1360年，在停滞了差不多一个世纪后钟楼向完工开始最后一个冲刺，并作了最后一次重要的修正。1372年摆放钟的顶层完工。54米高的8层钟楼共有7口钟，但是由于钟楼时刻都有倒塌的危险而没有撞响过。

比萨斜塔毫无疑问是建筑史上的一座重要建筑。在发生严重的倾斜之前，它大胆的圆形建筑设计已经向世人展现了它的独创性。虽然在更早年代的意大利钟楼中，采用圆形地基的设计并不少见，类似的例子可以在拉文纳、托斯卡纳和翁布里亚找到，但是，比萨钟楼被认为是独立于这些原型，更大程度上，它是在借鉴前人建筑经验的基础上，独立设计并对圆形建筑加以了发展，形成了独特的比萨风格。

比如，钟楼的圆形设计被认为是为了同一旁的大教堂建筑形成反射而相对应，因此有意地模仿教堂半圆形后殿的曲线设计。更重要的是，钟楼与广场上对圆形结构的强调是相一致的，尤其是在宏伟的同样是圆形的洗礼堂奠基以后，整个广场更像是有意设计成耶路撒冷复活教堂（Anastasis）的现代版本。这种的设计正来源于经典的古代建筑。

钟楼的装饰格调继承了大教堂和洗礼堂的经典之作，墙面用大理石或石灰石砌成深浅两种白色带，半露方柱的拱门，拱廊中的雕刻大门，长菱形的花格平顶，拱廊上方的墙面对阳光的照射形成光亮面和遮荫面的强烈反差，给人以钟楼内的圆柱相当沉重的假象。大教堂、洗礼堂和钟楼之间形成了视觉上的连续性。

几个世纪以来，钟楼的倾斜问题始终吸引着好奇的游客、艺术家和学者，使得比萨斜塔世界闻名。

比萨斜塔为什么会倾斜，专家们曾为此争论不休。尤其是在14世纪，人们在两种论调中徘徊，比萨斜塔究竟是建造过程中无法预料和避免的地面下沉累积效应的结果，还是建筑师有意而为之。进入20世纪，随着对比萨斜塔越来越精确的测量、使用各种先进设备对地基土层进行的深入勘测，以及对历史档案的研究，一些事实逐渐浮出水面：比萨斜塔在最初的设计中本应是垂直的建筑，但是在建造初期就开始偏离了正确位置。

比萨斜塔之所以会倾斜，是由于它地基下面土层的特殊性造成的。比萨斜塔下的有好几层不同材质的土层，各种软质粉土的沉淀物和非常软的粘土相间形成，而在深约一米的地方则是地下水层。这个结论是在对地基土层成份进行观测后得出的。最新的挖掘表明，钟楼建造在了古代的海岸边缘，因此土质在建造时便已经沙化和下沉。

根据现有的文字记载，比萨斜塔在几个世纪以来的倾斜是缓慢的，它和它地基下方的土层实际上达到了某种程度上的平衡。在建造的第一阶段第3层结束时，钟塔向北倾斜约0.25°，在第二阶段由于纠偏过度，1278年第7层完成时反而向南倾斜约0.6°，1360年建造顶层钟房时增加到1.6°。1817年，两位英国学者Cresy和Taylor用铅垂线测量倾斜，那时的结果是5°。1550年Giorgio Vasari的勘测与1817年Cresy和Taylor的勘测之间相隔267年，倾斜仅增加了5厘米。因此人们也没有对斜塔进行特意的维修。

然而1838年的一次工程导致了比萨斜塔突然加速倾斜，人们不得不采取紧急维护措施。当时建筑师Alessandro della Gherardesca在原本密封的斜塔地基周围进行了挖掘，以探究地基的形态，揭示圆柱柱础和地基台阶是否与设想的相同。这一行为使得斜塔失去了原有的平衡，地基开始开裂，最严重的是发生了地下水涌入的现象。这次工程后的勘测结果表明倾斜加剧了20厘米，而此前267年的倾斜总和不过5厘米。

1838年的工程结束以后，比萨斜塔的加速倾斜又持续了几年，然后又趋于平稳，减少到每年倾斜约1毫米。

因为比萨斜塔的倾斜和它同时具有的美丽，从1173年建造伊始至今，它一直受到人们的关注。在建造过程中，起初人们先是采用特殊的建筑设备试图阻止倾斜的继续，其后又替换掉柱子和其他破损的部件，现在人们又在地基间插入材料，大大地减少了倾斜程度，保证塔楼能够维持更长时间而不倒下。

进入20世纪以后，随着科学技术的发展和政府部门的投入，对比萨斜塔维护的研究工作有了进展，专家成立委员会评估任何一个可能导致倾斜加剧的危险可能性，并研发阻止继续倾斜直至逆转倾斜的方法。

由于倾斜程度过于危险，比萨斜塔曾在1990年1月7日停止向游客开放，经过11年的修缮，耗资约3960万美元，斜塔被扶正44厘米，倾斜角度从5.5度减至3.99度，基本达到了预期的效果。专家认为，只要不出现不可抵御的自然因素，经过修复的比萨斜塔，300年内将不会倒下
。2001年12月15日起再次向游客开放。

比萨斜塔从地基到塔顶高58.36米，从地面到塔顶高55米，钟楼墙体在地面上的宽度是5.09米，在塔顶宽2.48米，总重约14453吨，重心在地基上方22.6米处。圆形地基面积为285平方米，对地面的平均压强为497千帕。2010年时倾斜角度为3.97度，偏离地基外沿2.3米，顶层突出4.5米。

传说1590年，出生在比萨城的意大利物理学家伽利略，曾经在比萨斜塔上做自由落体实验，将两个重量不同的球体从相同的高度同时扔下，结果两个铅球同时落地，由此发现了自由落体定律，推翻了此前亚里士多德认为的重的物体会先到达地面，落体的速度同它的质量成正比的观点。

伽利略在比萨斜塔做自由落体实验的故事，记载在他的学生维维安尼（Vincenzo Viviani，1622年—1703年）在1654年写的《伽利略生平的历史故事》（1717年出版）一书中，但伽利略、比萨大学和同时代的其他人都没有关于这次实验的记载。对于伽利略是否在比萨斜塔做过自由落体实验，历史上一直存在著支持和反对两种不同的看法。

另据记载，1612年有一个人在比萨斜塔上做过这样的实验，但他是为了反驳伽利略而作这个实验的，结果是两球并没有同时到达地面。

事实上，根据现代流体力学的理论，即便不考虑塔顶常年的大风，由于空气阻力和湍流的影响，两球也是无法同时到达地面的。

1987年4月，国际文化纪念物与历史场所委员会提名意大利比萨城的奇迹广场（包括大教堂、洗礼堂、比萨斜塔和墓园）为世界文化遗产，认为其满足以下四个获选条件：
1987年12月，联合国教育科学文化组织世界遗产委员会第11次会议决定将其收入世界遗产名录，编号第395号。



更新连结比萨建筑群，英文官网


</doc>
<doc id="208076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208076" title="香港岛屿列表">
香港岛屿列表

香港特别行政区境内共有230个岛屿，总面积约为309km²。其中以大屿山面积最大，大约147.16平方公里，占香港总面积接近9%。

香港主要岛屿列表及所属的香港行政区划：

以下是以面积而言，首22大的岛屿：



</doc>
<doc id="208078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208078" title="欧洲航空运输">
欧洲航空运输

欧洲运输航空（European Air Transport）是一家总部设在比利时扎芬特姆的货运航空公司。它代表DHL在欧洲提供快递包裹服务。它也提供一些专门的货运业务，包括家畜的运输。它的主要基地是布鲁塞尔国际机场。


1971年欧洲运输航空成立并开始运营。

欧洲运输航空提供的国际货运业务可通达如下城市（截至2005年1月）：巴林、迪拜、坎大哈、里昂和米兰。

欧洲运输航空机队组成如下（截至2010年12月）：




</doc>
<doc id="208086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208086" title="约翰二世">
约翰二世

约翰二世可能指以下历史人物：




</doc>
<doc id="208089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208089" title="沮渠牧犍">
沮渠牧犍

沮渠牧犍（），一名茂虔，匈奴支系卢水胡族人，沮渠蒙逊之子。十六国时期北凉国末代君主。沮渠牧犍原非蒙逊指定的继承人，因国内众臣推举而登位，任内保持了父亲一贯与北魏及南朝宋的关系，然而北魏既灭北燕，魏太武帝亦因毒杀武威公主图谋和西域使者之言对牧犍不满，遂出兵攻凉。牧犍初坚守姑臧城不降，但终在北魏军围攻下城陷，被逼投降，北凉亡。牧犍弟沮渠无讳带领北凉残余势力西走，后立起高昌北凉以承凉祚。

沮渠牧犍历任酒泉太守及敦煌太守，北凉义和三年（433年）沮渠蒙逊去世，因继承人沮渠菩提尚幼，众臣在蒙逊病重时就推较年长的沮渠牧犍为世子，加中外都督、大将军、录尚书事。牧犍在蒙逊死后即袭河西王位，改元永和。牧犍随后向北魏请求任命，获授都督凉河沙三州西域诸羌戎诸军事、车骑将军、开府仪同三司、凉州刺史、河西王。又以父亲遗愿为由，将妹妹兴平公主嫁给魏太武帝拓跋焘。另一方面，牧犍亦向南朝宋上表告知继位一事，又获授持节、散骑常侍、都督凉秦河沙四州诸军事、征西大将军、领护匈奴中郎将、西夷校尉、凉州刺史、河西王。

永和五年（437年），拓跋焘将其妹武威公主嫁予牧犍，牧犍与嫂子李氏偷情，李氏既得宠，竟与牧犍之姊共毒杀武威公主，幸得解药不死。拓跋焘要求押解李氏至北魏，牧犍不肯，把李氏安置到酒泉。另北魏西域使者从北凉官员口中得知柔然可汗宣称他们击败了北魏及牧犍闻言大喜并向国内宣传的事，并向拓跋焘报告，拓跋焘特意派尚书贺多罗去探听北凉国内的情况，贺多罗回来时亦称牧犍表面上臣服于魏，实质上并不服从。拓跋焘遂于永和七年（439年）下诏列牧犍十二项罪状并大举进攻北凉，诏中亦劝导牧犍自动请降。牧犍闻讯大惊，听从左丞姚定国计谋不出城迎降，反向柔然求援并命弟弟沮渠董来率兵在城南抗击魏军，可是董来军却望风溃败。魏军兵临姑臧，牧犍当时听闻柔然会进攻北魏，于是期望魏军会因而东还，故此决意固守不降。不过，当时牧犍侄沮渠祖出降并将牧犍的想法告知拓跋焘，拓跋寿遂分兵围困姑臧，又派源贺招抚北凉诸部，以专心攻城。姑臧最终失守，沮渠牧犍率领文武百官五千人面缚请降，北凉亡，北魏遂统一北方。

拓跋焘将沮渠牧犍及其宗族官民共三万户迁至魏都平城，仍以妹婿身份对待他，仍任征西大将军及河西王爵。北魏太平真君八年（447年），牧犍亲族及守护国库者告发牧犍在姑臧城陷前将国库中的金银财宝都拿走，其余则任由平民抢夺，最终魏人在牧犍家中果然搜得那些财宝；牧犍父子又被指曾毒死数以百计的无辜者，同时在他家找到毒药，姐妹又习昙无谶之术，行为放荡无愧色；还有指牧犍与北凉旧臣联络，意图谋反，太武帝派遣太常卿崔浩至牧犍家中，将其赐死，谥哀王，其他宗族除沮渠祖外亦被处死。

自西晋末年大乱，不少中原文士都去河西一带避乱，前凉张氏主政时亦礼遇他们，故凉州文士传承，号称「多士」。牧犍亦喜好文学，任用不少文士。任内又曾献书南朝，亦向南朝求晋、赵《起居注》等书。




</doc>
<doc id="208090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208090" title="卡罗琳·赫歇尔">
卡罗琳·赫歇尔

罗拉琳·卢克雷拉蒂娅·赫歇尔（，），出生于德国汉诺威，德国天文学家，威廉·赫歇尔的妹妹。

1772年，卡罗琳拉移居英国巴斯与当音乐家的哥哥威廉一起生活。她曾经是哥哥的圣乐团的主音，并获邀出席伯明翰音乐节，但她却推辞了这个演出机会。但后来威廉全身投入天文学，卡罗琳成为了他的全职助手。

1782年威廉获英王乔治三世聘用为天文学家，卡罗琳亦随他迁住斯劳。在那里，卡罗琳协助威廉观测及计算数据。她的最大兴趣是透过一台小型牛顿望远镜欣赏星空，这台望远镜让她于1783年发现3个星云；于1786年至1797年发现8颗彗星，其中5颗在历史曾被人观测过，包括恩克彗星。她于1786年8月1日发现的第一颗彗星——35P/Herschel-Rigollet也是首颗被女性发现的彗星。翌年，她获乔治三世发薪聘用为威廉的助手。1797年，她向英国皇家学会提交一份约翰·佛兰斯蒂德观测资料的索引，以及列出561颗英国星表（British Catalogue）中遗漏的恒星和勘误表。

在威廉·赫歇尔死后，她回到汉诺威，但她没有放弃天文研究。在1828年她整理好自1800年威廉发现的二千个星云列表。1828年，英国皇家天文学会向她颁发金奖章，并于1835年推选她为该会的荣誉会员。1846年，她获普鲁士国王颁发金奖章。 

为纪念她在天文学上的贡献，小行星281“卢克拉雷蒂娅”以她中间的名字命名。Google公司于2016年3月16日更改网站首页的标志，以纪念卡罗琳·赫歇尔266岁诞辰。

卡洛琳·赫歇尔，出生在德国的英国天文学家，是家中第八个小孩。除了兄长威廉·赫歇尔，年长她12岁之外还有一个哥哥亚历山大·赫歇尔也是音乐家并从事天文学。

父亲Isaac除了靠照料花园维持家计，也是一位在普鲁士担任演奏的杰出音乐家。同时Issac鼓励子女接受数学、法文及音乐教导。

斑疹伤寒在Caroline十岁时使她停止发育，维持在四英尺三的高度。虽然终身未嫁，她22岁搬去英国Bath当哥哥威廉（英国当音乐老师）的管家。

兄长威廉培养卡洛琳产生对天文的兴趣，教她代书、几何、三角学，奠基未来天文观察工作有莫大的帮助。



</doc>
<doc id="208092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208092" title="白塔区">
白塔区

白塔区是辽宁省辽阳市下辖的一个市辖区。

下辖8个街道，98个居委会：


</doc>
<doc id="208093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208093" title="文圣区">
文圣区

文圣区是辽宁省辽阳市下辖的一个市辖区。

下辖6个街道，45个社区、4个行政村：


</doc>
<doc id="208094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208094" title="宏伟区">
宏伟区

宏伟区是辽宁省辽阳市下辖的一个市辖区。

下辖4个街道、2个镇，20个社区居委会、14个村委会。


</doc>
<doc id="208097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208097" title="太子河区">
太子河区

太子河区是辽宁省辽阳市下辖的一个市辖区。

下辖2个街道、2个乡、1个镇，19个社区、44个行政村：


</doc>
<doc id="208098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208098" title="弓长岭区">
弓长岭区

弓长岭区是辽宁省辽阳市下辖的一个市辖区。

下辖3个街道、1个镇、1个乡，20个社区居委会、26个村委会：

弓长岭矿泉水：国家地理标志产品。弓长岭区属于世界三大优质水源地之一，2006年被中国矿泉水联合会评为“中国矿泉水之乡”。


</doc>
<doc id="208099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208099" title="辽阳县">
辽阳县

辽阳县是辽宁省辽阳市下辖的一个县。

下辖14个镇、1个乡、2个民族乡：


</doc>
<doc id="208101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208101" title="队长机">
队长机

队长机或长机是指在战场上第一线的指挥军官所搭乘的载具(如飞机、机动步兵、战车等)，在任务编队中，队长机要负责临机应变指示僚机使用的战术阵形。在军事写实派的科幻作品中队长机是很重要的要素。现实生活中，因各单位长官时常忙于各种文书作业，这些所谓"队长机"在平时通常会指派给其他队员轮流驾驶。

在军事上，队长机代表两方面的意义：

一个是部队编制上，固定分配给某一个阶层指挥官的载具，譬如说战车连连长的专属战车，战斗机中队长的座机等。

另外一个是任务编制上，在该次任务当中担任指挥角色的军人搭乘的载具，譬如说现代战机编队当中的长机。每一次任务编队都可能是不同的人担任长机的位置，而每一项任务当中也可能有超过一个以上的编队，每一个编队都会有各自的长机。

队长机较为常见的使用场合在描述任务编队当中的长机。

二战结束前，通常队长机（相对于队长机，海军称为旗舰、陆军机械化部队则有队长车）主要差异在于无线电指挥系统较为完整复杂、功能强大，有利于指挥僚机与掌握战场状况。后随科技发展，队长机的差异与一般僚机装备已经几无差异。

在一年战争中，吉翁的许多ACE（王牌飞行员）都有针对其使用习惯开发的队长专用机，最著名的是夏亚·阿兹纳布尔所搭乘的数架红色有角的专用机（也是GUNDAM系列的戏仿老笑话主要来源）。普通的吉翁的队长通常会在ms的头上加上角（有部份机体会例外，如德姆）

直接承袭美国海军之编号方式，超时空要塞中联合国军机身识别序号最后两码为“00”者为联队长机，01为中队长机，第一码则为中队于联队中之番号。同时队长机在火力上有所加强，座机头部的镭射机炮数量是一般机体的两倍。

例：AJ201


</doc>
<doc id="208115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208115" title="乞伏炽磐">
乞伏炽磐

秦文昭王乞伏炽磐（），十六国时期西秦国君主，乞伏-{干}-归长子。

炽磐个性勇略过人，400年，西秦第一次亡国后，被送往南凉为人质。后秦弘始四年（402年）炽磐自南凉奔后秦与-{干}-归会合。炽磐于后秦期间，召集军队据地自立。弘始十一年（409年）-{干}-归逃回西秦旧地，再称秦王，西秦复国，炽磐又被立为太子。西秦更始四年（412年）-{干}-归为侄乞伏公府所弑，炽磐擒杀公府，继位，称河南王，改元永康。永康三年（414年）灭南凉，复称秦王，其后主要与北凉争战。建弘九年（428年）病死，谥文昭王，庙号太祖。其子乞伏暮末继位。




</doc>
<doc id="208117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208117" title="凌云台">
凌云台

凌云台是魏文帝在黄初二年（221年）所建的一个楼台，位于魏都洛阳城宫城的西部，现已不存。（事可见《海录碎事》）

《世说新语》中曾记载该建筑在设计建造时，将所有的建材重量都计算清楚，使之能保持平衡以及支撑稳固，以致于楼台虽然高峻，且有大风时会摇动，但不会倒塌，但魏明帝登上楼台觉得会摇动不稳，因此另外增加大的柱子，反而造成它最后无法支持重量而倒塌。


</doc>
<doc id="208119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208119" title="澳门博物馆列表">
澳门博物馆列表

澳门的博物馆大多是小型的，分别有澳门政府部门管理和民间私营的博物馆，全澳门目前共有24所博物馆。

根据国际博物馆协会的定义，博物馆是「一所永久性和开放给公众的非牟利机构，目的在于服务社会和促进社会发展，负责搜集、保存、研究、传播与展示人类及其环境有关的实证，供研究、教育及观赏之用」，故此以下列出的澳门地方须符合此定义。

而事实上，澳门本身也因为拥有不少历史文物而又被喻为「古建筑的博物馆」。

澳门最早出现的博物馆可追溯至1920年前后，澳葡政府在现今的港务局大楼内设立海事及渔业博物馆，展示船只模型和渔具等展品；后来于1934年关闭，并将展品移师至新口岸空军飞机库（大约位于今金丽华酒店），另还加入标本等展品后继续对外展示，可惜在1945年第二次世界大战期间飞机库被美国空军空袭轰炸，展品也被全数摧毁。澳门的博物馆发展也因而停止。

直到1958年，孙中山原配夫人卢慕贞位于文第士街的居所被改为澳门国父纪念馆后，博物馆在澳门的发展才得以恢复，也同时标志着非公营博物馆的开始；而公营博物馆的复兴则要等到1960年贾梅士博物院（即今东方基金会会址）的启用。但在往后的30年，博物馆在澳门的发展就一直处于缓滞状态——至1990年前，全澳门的博物馆数量最高峰时也只不过5所。

1990年至1999年间，澳门的博物馆发展进入了黄金时期，在这十年里就新开设了10所博物馆，远超过1990年代之前的总数，当中除了一所是私营博物馆外（澳门林则徐纪念馆），其余均为不同的政府部门营运，而且当中有近一半是于澳门文物名录所指定的建筑物改建而成（诸如圣物宝库、消防博物馆等）。2000年代初，澳门的博物馆数目仍不断增加，期间最主要是私营博物馆的开设，其新开设数量曾一度比公营新开设的多。2004年，由政府改建旧当铺「德成按」而成的典当业展示馆荣获联合国教科文组织亚太区文物古迹保护奖，是澳门首次有博物馆获得国际奖项。自从2006年通讯博物馆与路氹历史馆启用后，博物馆的发展速度才稍为减缓，直至2010年才有新馆开放——澳门科学馆。

现时澳门的博物馆规模总体来说并不很大，但各馆均有其自身的特色，而多数都是围绕澳门历史文化有关。

下列是所有由澳门政府各个部门辖下的博物馆。自2000年起，为响应国际博物馆协会的国际博物馆日（5月18日），下表以黄色底显示的收费博物馆会于2012年度当天免费入场。入场收费以灰色底显示者，表示该费用现正暂停收取，直至其宣布的免费期限完结。另外，部份收费博物馆会为特定人士或情况提供优惠价钱甚或免费，请参见有关备注。

下列是由澳门政府以外的机构所设立的博物馆。与上表一样，以黄色底显示的是每年国际博物馆日（5月18日）免费入场的收费博物馆。

下列是曾经出现但已经关闭的博物馆，临时设立的博物馆则不包括于此。照片以红色底显示者，表示该博物馆的建筑已消失，照片所示的仅为其大约的位置。

在2001年时，澳门旅游局曾发行「博物馆通行证」，售价为25澳门元，凭此证可于五天内毋须缴付入场费的参观大赛车博物馆、葡萄酒博物馆、海事博物馆、澳门林则徐纪念馆、澳门艺术博物馆和澳门博物馆各一次。但于2009年8月27日起停售。

 


</doc>
<doc id="208121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208121" title="南管">
南管

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-，原称弦管，于各地又有-{zh-cn:南管;zh-hk:南音;zh-mo:南音;zh-sg:南管;zh-tw:南音;zh-hans:南管;zh-hant:南音;}-、南乐、五音、郎君乐、御前清曲、御前清音、泉州南音、福建南音等别称，是历史悠久的丝竹音乐，以泉州一带为发源地，流传于现今的闽南语系地区，传承了汉魏以来的古乐遗风。与智化寺京音乐等，为现存最古老的几个合奏乐种。在台湾，与具有北方特色的北管相对。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-以五人之间的合奏为主，五样乐器各有专属的定位，演奏时可听见各乐器的细致乐音，相辅相成、不相杂沓，包括拍板、琵琶、三弦、洞箫、二弦。有纯器乐演奏曲，也有执拍者歌唱的曲目。曲调高雅，素有千载清音的美誉。因作为闽南地区的核心乐种，被诸多闽南剧种吸收运用，如-{zh-cn:梨园戏;zh-hk:七子戏;zh-mo:七子戏;zh-sg:梨园戏;zh-tw:七子戏;zh-hans:梨园戏;zh-hant:七子戏;}-、泉州木偶戏等等。2009年列入联合国教科文组织人类无形文化遗产代表名录，流传于厦门、泉州、漳州、台湾，以及东南亚的菲律宾、新加坡、马来西亚、印度尼西亚华裔闽南人聚居地诸地。
根据记载，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-形成并发展于泉州，再向闽南其他地区扩散。泉州的历史文化起源很早，西晋永嘉之乱，中原人士避乱，辗转迁徙到福建，即所谓的「衣冠南渡，八姓入闽」，唐初与唐末先后又有两批中原人士入闽，宋代又有大批皇室人员及军民移入。这些不同时期的移民将具有中原流风余韵的语言、音乐带来闽南地区，解释了-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的古雅特点。另一方面，泉州因地形背山面海而海运突出，在唐代就已商业繁盛，到了宋元时期更发展成世界著名的大商港，经济繁荣，人文荟萃，助长了音乐的发展与盛行。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的历史渊源，可追溯到汉代的相和歌，《晋书》乐志对相和歌的记载提到：“相和，汉旧歌也，丝竹更相和，执节者歌”，而-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在有唱曲时，即是由执拍板者歌唱，并与丝竹乐器合奏。「执节者歌」之「节」为拍板的前身，如宋代高承《事物纪原》提到：「晋魏之代有宋识善击节，然以板拍之而代击节，是则拍板之始也。」

相和歌随著历史发展，逐渐演变成晋代的清商乐，与之后的唐代大曲或-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-亦有关系。清商之名起于汉代，而其义与调式有关，所谓「清商三调」即为平调、清调、瑟调，因此相和与清商之间可以交融演变。从《晋书》论及相和歌所谓「魏氏三调」，以及《宋书》乐志中王僧虔所言：“今之清商，实犹铜雀，魏世三祖，风流可怀”，可看出两者之间的融变关系。

另外，在《乐府诗集》中论及相和歌之乐器编制的部分，提到「晋、宋、齐，止四器也」，可推知自相和歌分为二部以来，相和、清商开始朝精致化发展，遂演化出精简的乐制，这也与-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的合奏理念相符。

隋唐时期，已出现-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-三样乐器的相关记载。拍板已在宫廷音乐中使用，如《旧唐书》记载：“拍板，长阔如手，厚寸余，以韦连之，击以代抃”，而-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的拍板被认为是现今最接近唐代拍板者。具有梨形共鸣箱的「曲项琵琶」，也在唐代大盛，并独据「琵琶」之名，其特有的横抱弹奏，犹存于-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-琵琶，其他乐种的琵琶，则多因音域不断扩充而演变成竖弹。唐代的吹奏乐器尺八，以其一尺八寸的长度而得名，而此规范至今仍为-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-洞箫所沿用。

合奏方面，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-特色之一为乐曲开头多以弹拨乐器率先撚指起音，而后洞箫等乐器随之溶入合奏当中，此正属唐乐体制，如宋《蔡宽夫诗话》提到：“唐起乐皆以丝声，竹声次之，乐家所谓细抹将来者是也。”宋彭乘《续墨客挥犀》亦提及：「凡御宴进乐先以弦声发之，然后众乐和之，故号丝抹将来。今所在起曲遂先之以竹声，不唯讹其名，亦失其实矣。」说明唐乐的「丝抹将来」到了宋代多已变异而失其实，而-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-则尚存有该特征。

乐曲形式方面，与-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-相关之相和、清商，随著历史发展演化出唐代大曲，而唐大曲的诸多音乐特征同样也为-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-所保有，包括以拍节乐、拍法变化、速度渐变原则、三部结构等，特别是唐大曲在音乐发展上的特征或手法，也体现于-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的纯器乐曲「谱」当中。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的二弦和三弦在宋代已出现。宋代奚琴被认为是现今胡琴的前身，而奚琴又与二弦更为相似，如北宋陈旸《乐书》中所绘，奚琴与二弦皆将弦系于轸头，而现今胡琴则是将弦系于轸末，刚好相反。三弦虽在元代以后才有文字史料的记载，然而近代的考古发现，证实其在宋代已出现。至此-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的上四管合奏乐器皆有了记载。另外，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-唱奏曲目中艺术性极高、曲风缓慢的七撩曲，讲究咬字转韵、抑扬顿挫，可能与宋代的慢词有关。

目前发现最早的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-曲簿，为明代的两个刊本，一为《新刊弦管时尚摘要集》，一为《精选时尚新锦曲摘队》，当中有不少首七撩拍大曲仍流传于现今的手抄本中。从标题的新刊、时尚、精选等字样，可推知-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在明代已相当成熟兴盛。特别是《新刊弦管时尚摘要集》，为现存最早标有拍位记号的南管曲簿。其副标题为《新刊时尚雅调百花赛锦》，从“雅调”一词可见时人对-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音乐的赞誉。

到了清代则有道光二十六年的《道光指谱》以及咸丰七年的《文焕堂初刻指谱》，为迄今发现最早的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-工㐅谱（-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-工尺谱）文献，后者内容有三十六套「指」、十二套「谱」，已涵盖了现今-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-大部分的重要曲目。〔其后还有《泉南指谱重编》、《升平奏指谱集》、《闽南音乐指谱全集》〕

在《泉南指谱重编》中记载了康熙年间「御前清客，五少芳贤」的故事，即五位-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-好手被邀请入宫演奏，皇帝在听了涤畅谐和的音乐后相当高兴，欲给予官位，却都被他们婉辞，于是赐与五少芳贤的雅号和曲柄黄龙伞、金丝宫灯等御礼。现今-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-演出时，常可看到宫灯凉伞的摆设即源于此，而演奏时脚踩金狮的习惯则来自当时在皇帝面前演奏姿势的调整。此「御前清客」之说，在嘉庆年间的《晋江县志》也有提到：“有习洞箫、琵琶，而节以拍者，盖得天地中声；前人不以为乐操土音，而以为御前清客，今俗所传弦管调是也。”

在时代变迁下，社会型态、政府政策等因素，让包括-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在内的传统艺术发生不少变化。台湾方面，日本时代的政府，原先对于台湾的语言、宗教、文化采取容忍的态度，因此至中日战争以前，台湾音乐社团尚能发展，到之后的皇民化运动期间，音乐活动才受到查禁。而当中的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-，则因为在日人眼中地位崇髙，似乎未被禁止。八年的战争结束后，台湾进入另一个局面，在当时特殊的历史背景下，开始提倡西方和中国艺术，具有本地特色的文化则受到压制。相关措施如国语运动、庙宇庆典活动的限缩等等，再加上自日本时代以来欠缺传统音乐的音乐教育，造成在地音乐社团的凋零，以及后续衍生的影响。至今，台湾的音乐师资培育，依旧缺乏实质的传统音乐内容，使中小学的相关课程难以推行，所导致的欣赏人口不足、人才断层等问题，更让艺术的精华持续流失。泉厦地区的南音，则因1966年起的文化大革命，受到严厉的冲击，当时的乐团被迫解散，各个曲馆也相继停止活动。

至1970年，因国际局势的转变，台湾开始有了传统艺术的文化保护政策，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-是受到最多扶持的项目之一，除了因为其在台湾的崇高社会地位外，也与中外学者对其学术价值的肯定有关，特别是在台南南声社受邀至欧洲巡演后，不仅在国外获得极高评价，也让-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在台湾重新受到重视。泉厦地区则至文革结束后开始复办南音，在政府单位的支持下，积极进行复兴的工作。相对于保留传统风貌的台湾，泉厦则强调创新、再造，偏向舞台化的发展。

两岸开放交流后，相互影响不断。台湾的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-，出现了传统生态之外的新式团体，以跨界演出的方式，提升-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在其它艺术领域的能见度。学术界方面，因-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-古乐研究热潮的影响，不少人加入学习的行列，应运产生了各种研习班、才艺班。而自2009年南音登入「世界无形文化遗产」之后，更多有识之士注意到-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音乐的美与艺术性，两岸分别作了保存者的登录，各地馆阁也与政府合作，让社会大众有更多接触、学习-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的机会，在-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的传承推广上持续迈进。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-曲目历史悠久，从现存文献可知有许多首在四百多年前就已相当盛行。曲目主要由指、谱、曲三大类构成，其中「指」和「谱」是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的精华所在，篇幅较长，也需要更高的演奏水平。「曲」在三者之中相对易学，是目前最常见的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-曲目。
指又称指套，演奏时间是三类曲目中最长的，多为半小时至一小时，内容都是由数个章节构成，然而演奏时章节之间不中断。有曲词，但是现今多不歌，将其当作纯器乐来演奏。一种解释为指套的曲调可能比其曲词还要古老，故以前者为主，而后者则作为记忆上的辅助。从实际演奏角度来看，指套其实有一定的演唱难度，篇幅长、音域宽广，也甚少有音乐停歇的段落。

目前-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的指套曲目共有四十八套，是由原有的三十六套（内套）与和晚期新增的十二套（外套）组成，曲词内容多为历史故事，大多是描写男女爱情的悲欢离合，然而不论内容为何，演奏所呈现出来的都是深沉内敛的情绪。著名的五大套为《自来生长》、《一纸相思》、《趁赏花灯》、《心肝跋碎》、《为君去时》。因指套的篇幅颇长，现今演奏常只择取当中较轻快的章节－指尾，如《对菱花》的凤箫声断、鱼沉雁杳，或《记相逢》的霏霏飒飒。

谱又称大谱，是三种曲目类型中唯一没有曲词的纯器乐曲，内容偏向写景叙物，藉物咏怀，并由数个各具标题的章节所构成（演奏时章节间不中断），如《梅花操》即分为酿雪争春、临风妍笑、点水流香、联珠破萼、万花竞放五个章节。谱的这些章节并非对应到特定的曲牌，曲调走向较为特殊，与唐代大曲有关（参见历史）。有些曲目甚至有相当飘逸高远的意境。整体来说，谱被认为是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-清雅庄重的代表。

目前大谱共有十六套，是由原有的十三套（内套）与和晚期新增的三套（外套）组成，著名的四大谱为《四时景》、《梅花操》、《走马》、《百鸟归巢》，合称四梅走归。


曲又称散曲，是三种曲目类型中最为常见，数量也最多的，有数千多首，含曲词，故有「词山曲海」之说。演奏时以歌唱者为要角。每一首「曲」的曲调，都对应到特定的曲牌，而所谓的「集曲」即是指由多个曲牌片段构成的新曲牌，可从牌名中的「反」字或数目字看出。散曲的曲目如《听门楼》、《荼蘼架》、《满空飞》、《因送哥嫂》等。


在三大曲目类型之外，还存在所谓的「套曲」，与指套一样是多章节形式，但是以多人接唱为其特色，与乐不断声有关。最具代表性的是所谓的「七序八套」，有《十三腔序》、《蔷薇序》、《黑麻序》、《恨萧郎套》、《玉楼春序》、《百拍齐云阵》、《大小都会》、《倾杯序》、《梁洲序》，然而现今已濒临失传。近年来，在学术界与地方文化局的合作下，复原演出了其中的《百拍齐云阵》。

主要分为上四管与下四管两类，上四管（上手乐器）合奏是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-最主要的合奏型制，所用的五个乐器说明如下：

型制为曲颈、四弦、四相九品（相以称颈部柱位，品以称面板上柱位），面板左右各有半月型凹槽以为音窗，即双开凤眼，此亦为日本正仓院所藏唐代琵琶所有。琴背多以老杉木制作，刻有该琵琶专属的名字，并配上典雅的篆刻印章。琴面则以梧桐木制作，面上音柱以玳瑁制成。弹奏姿势与唐宋时期一样为横抱，并以其清脆声响弹奏乐曲骨架音，与音色低沉的三弦成互补。左手按弦时按规定不使用中指。在乐队中，琵琶手主导音乐的节奏，多由经验丰富者担任。然而其仍须倾听洞箫或唱曲者，相互协调。

拨奏式乐器，三根弦、长柄，音箱的部分小而椭圆，以红木、乌木制成，两面以蟒皮包覆。音色较低沈，与琵琶同样弹奏骨架音而互补。两种乐声表面听来似为同时，而实则有细微差异，关键在于三弦共鸣性较强，故能利用其余音来衬垫琵琶音之轮廓，形成亦步亦趋、如影随形之感。在某些乐曲中，三弦会使用特别的指法，或在琵琶之后半拍出声。

竹子制成，前五孔、后一孔，保持唐代尺八的一尺八寸规格，但又多了十目九节的规范，将前五孔中的四孔，各刻两孔在第四节和第五节，与尺八不尽相同。吹奏时左右臂呈现向前展开之姿，如“凤凰展翅”状，并以其绵长乐音填补骨架音间的声音空缺。每当前一乐句结束，新的乐句将开始前，洞箫必须先行出音，引导其他乐器进入下一乐句，因此被比喻为「带路先锋」。

弓弦乐器，与宋代奚琴极为相似，皆将两条弦系与轸头，与二胡等系于轸末的形制不同。琴杆为竹制，共十三个竹节，顶端为竹根，琴筒用林投木的根部挖空制作。在琴弦材质上和琵琶、三弦一样，保留丝弦传统。琴弓以竹子和马尾制作，马尾的部分松软，演奏时可用右手指随时调控松紧度。运弓方式有严格规定，内弦只能拉弓、外弦空弦只能推弓，除了象征阳顺阴逆之外，也与演奏出来的音色有关。音量细小，虽与箫一样穿梭于骨架音间，但主要于箫音间歇时透出，延续余韵，有若隐若现之感，而所谓「箫咬弦、弦入箫」即在强调两者融洽的重要性。术语「箫弦法」用以概括所有箫弦演奏的知识。在上四管合奏中，二弦发挥著调和其它乐音的作用，地位重要且演奏韵味也相对较难掌握。

檀木制品，五片串成。古有《拍板谣》曰：「律吕与我数自齐，丝竹望我为宗师。」说明了古拍板在合乐中居领袖地位，而-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的拍板也是如此，由执拍者双手捧之，居于中央打拍，为乐曲分章断句，制衡乐队节奏。在早期的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-演奏中，执拍者通常是先生级别者。唱曲时，由曲脚（歌者）兼任拍板位置，使用本嗓（真音）、正声（曲子原本的音域）演唱。乐曲刚开始时执拍者站立，待拍击第一拍后始坐下。乐曲结束时，执拍者也须起立，此时若有下一名歌者，则须前来接拍以接续下一曲（参见过曲），且过程应庄重优雅，行礼如仪。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的行腔，泛指洞箫、二弦或是唱曲者，在骨架音间（参见乐器）的各种穿梭、润饰方式。-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-因节奏悠缓，故骨架音之间有足够的空间去舒展各种行腔的变化，在审美上与书法的运笔走势有许多共通之处，除了要有粗细变化、起承转合，同时也要注意整体的布局。-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的行腔法是其重要音乐特征之一，如许多乐种、剧种虽然使用了-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的曲调，但实际上仍与-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-有明显不同的风格。
加花(过字)是指在骨架音之间增添其它的乐音，用以增加音高的起伏变化，辅助行腔之走势。加花的规则，或与琵琶指法有关，或与两音之间的相对音高有关，衍生出了一些术语，但简单来说，有上行与下行两种常见方式，其它方式如先上行再下行然后才回到骨架音，亦属传统润腔，但用量比例较少。加花的方式与乐曲风格颇为相关，而传统的处理趋向简约，避免过多的装饰乐音。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音乐讲究顿挫跌宕之感，乐声属于绵延型者，如歌唱者、洞箫、二弦，在演奏中皆会借由迅速短暂的施力或其它方式，于关键处产生明显的起伏，多与琵琶指法（骨架音）相呼应。顿挫的强度不能过于刚硬，而是要以行腔的整体观之，有一定的轻重、疏密之布局。顿挫在古代歌唱中亦有重要地位，如清徐大椿《乐府传声》即对其重要性有极高评价：「唱曲之妙，全在顿挫，必一唱而形神毕出，隔垣听之，其人之装束形容，颜色气象，及举止瞻顾，宛然如见，方是曲之尽境。」

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的曲唱音色多变，著重不同发声部位的运用和咬字之清晰。其利用了汉语的「反切」特性，即每一字都可分成开口音与闭口音两个部分，在缓慢行腔的延展下，便形成了韵母占演唱大部分之特色。这样的处理，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-称之为「叫字」，当中细节可分为三个步骤来说明，第一步为「吐字」，即将开口音唱出，且过程中须留意舌、唇、齿之口形，以确保发音清晰纯正。接著是「牵韵」，即延续开口音之韵母，并在高低起伏的行腔中，透过各发声部位的腾挪，达到音色上的空间感变化，如-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-所谓的「内唱」、「外唱」技巧，或是低音区可能会使用的喉韵或胸腔共鸣。最后是「归韵」，是指从开口音之韵母转换到闭口音的过程（若两者相同则省略之），在不同韵母间发声部位的腾挪中，要留意与韵母共鸣的协同作用。完成后再进入下一字或收音。

相较于行腔转韵，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-在某些方面的美学可能更为抽象，且同为欣赏-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-时必须留意的关键：
-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音乐中存在许多速度非常徐缓的大型曲目，且这些曲子的节奏并非一成不变，而是始于缓慢深沉、然后逐渐转为轻快明朗、到最后一句再缓和下来收尾的速度结构。这种贯串全曲、累积性的节奏变化，细微到在演奏当下是难以察觉的。越缓慢的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-曲目，通常有越高的艺术性和奏唱难度，以五大指套中的一纸相思为例，开头四个字「一纸相思」就要演奏到四分钟以上才算合格。音乐到了这样的速度，意在展现乐器或唱者的音色或气韵，相较于旋律、声线起伏来说，为更加细致多变的音乐现象，惟其需要敏锐的听觉去辨识，初学者较难感知或欣赏，而演奏者也需要丰富经验，才能将长音处理到一定水准。此外，在乐声之外的潜在乐感亦为-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-所重视。


-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的「合奏」与其它乐种的「齐奏」有截然不同的美学。传统合奏包含了几个重点，其中之一为注重各乐器的主体性，即演奏时各乐器的乐音能够被清楚辨识，各有展现空间而不相杂沓。这种主体性可体现为乐器间的音色差、时间差、声线差。在这样的概念下，另一个重点就是要让这些各具特色的乐音圆满交融、相得益彰，其关键在于「相生」概念的运用，而-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-乐器间的相生关系，则与乐器的音色、性能、演奏法紧密相关，五样乐器各有专属的定位，并蕴含多层次的相生关系，自清代以来的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-文献就多有论述。如弹拨乐器的颗粒性乐音形成乐曲之「骨」，箫弦的绵延性乐音则形成乐曲之「肉」，合奏时「骨肉相缠」，相互为用；而分别来看，「骨」音之中，琵琶之清脆与三弦之低沉紧密相衬，三弦以其共鸣余音圆润琵琶之铿锵音色，「肉」音之中，洞箫之浑厚与二弦之纤细交织进行，追求「箫咬弦、弦入箫」的融洽感，因此两者各自也以相生概念构成；且这四种乐声之上，又有拍板，分章断句，制衡全场。如此多层次的相生关系，需要演奏者之间的高度默契，当中的契合氛围，可谓-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-人最为重视、沉浸者，特别是如同入定或修行般的指套器乐，在早期的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-活动中，常合奏到了深夜才停歇。

音乐的艺术内涵与其背后的文化密不可分，对于-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音乐，一般评其风格为典雅、细致，这样的风格可从文化层面进一步了解。历史悠久的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-，形成了一个文化圈，有其特殊的习惯、规矩、故事、用语等等。-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-人以「弦友」互称，为-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-以乐会友特色的体现。又自称「郎君子弟」，反映了该文化圈知音相惜的凝聚力。早期演出时，多会立起彩伞，并悬挂「御前清奏」的匾额，源于「五少芳贤」之佳话，为高雅风范的象征。传统-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-人对自身音乐有一丝不苟的态度，除了对演奏技法、演奏仪态、乐器间的配合关系等多有讲究外，在音乐风格的维护上亦颇为严谨，如-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的馆阁，就是作为弦友之间音乐交流的场所，每年的春秋二祭、整弦活动则为-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-界的重要盛事（参见馆阁活动），各地弦友齐聚，交流切磋，因此-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-主要是知音同好间以乐会友的音乐，再加上文化圈的价值体系，而颇能维持其如同修行般的典雅风格。这样的内涵是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-与其它音乐相当不同的地方，也与古代「游于艺」的精神相符。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-乐谱有自己独特的记谱方式，称为「工乂谱」，名称来自该乐谱的两个谱字：工和乂。〔乂：辞飞切（tsʰe）〕
-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-乐曲的曲调是以骨架音为基石，其间的行腔关乎演奏者对-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的理解与诠释，因此-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-乐谱仅记下骨架音，称之为骨谱。而骨谱上见不到的曲韵，不仅蕴含了-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-音乐的重要特征，学习时也不容易自行揣摩，是以-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-相当重视师承关系、口传心授。学生须跟著老师念嘴，直至熟记著腹。相同道理，-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-演奏要求背谱，在乐曲熟稔于心的情况下，奏出骨架音之外的曲韵或装饰音。

工乂谱为直式书写，可分成三小行（有曲词时则两者交替出现）：

基本、常见的指法符号如下（其它主要是透过与「点、挑」组合而来）：
在不同管门下，工㐅谱的谱字所代表的音有所不同。以常见音域内的谱字为例，说明如下：
其中的「宫、商、角、征、羽」约略对应到简谱的「1、2、3、5、6」，如冠以「清」或「变」则表示升一律或降一律。而在不同版本的工㐅谱中，「思」和「士」两谱字可能会互换。

其它音域的谱字，如音高比工、六低一层者，以谱字上方加上「艹」来表示，或是比亻㐅高一层者，以「ㄔ㐅」表示。其余谱字，或为了标明某管门下所参入的其它管门之音，如「六」、「六」，或为了标明琵琶其它同律但不同弹奏位置之音，如「㒰」。

目前发现最早的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-曲谱，为明代万历年间的《新刊弦管时尚摘要集》，又名《新刊时尚雅调百花赛锦》，藏于德国萨克森州图书馆，是由汉学家、英国牛津大学教授龙彼得所发现。当中有不少曲目，仍留存于四百多年后的现今手抄本中，例如古谱中的《寒冰写书》是今《一纸相思》的首节，《朱弁》是《心肝跋悴》的首节和次节等等，它们除了曲词相同外，用来记载曲调的曲牌名和拍位也相符合，以《金井梧桐》为例，古谱中标示的北字指的是北调，而持续十一拍的雁字（九枝十一雁）也出现其中。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的曲目除了单独成曲外，曲目之间更构成了一套严密的系统，可形成所谓的「乐不断声」（参见整弦）。如「指、曲、谱」三部结构中的曲，就有四个分类层次：管门、撩拍、门头、曲牌，依此而有「正枝」和「偏枝」的发展模式。
-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-所谓的管门，简单来说，就是乐曲的用律分类，其律高以洞箫为准，故对应到乐律中的「管色」。常用的四个管门，其用律如谱字一节中所介绍，而命名由来则说明如下：
管门的实质意义，或被认为在于其高辨识度的音列活动，即有些管门之间虽然用律仅有一音之差，但因为不同的音有各自对应的角色或地位，自然也就影响到与其它音间的活动关系，造成风格上的差异。

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的撩拍可分为七撩、三撩、一二拍、叠拍、紧叠、慢头、慢尾、破腹慢等。其中紧叠只用于「谱」乐之中，为叠拍之快者。其余说明如下：

-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的专用术语「门头」，或称「滚门」，是一种保存于抄本中并流传至今的曲调分类方式，它将同一管门中性质相近的「曲牌」（又称牌名）归纳在一起。例如在「四空管」管门中，含有「中滚」及其它的门头，而在「中滚」这门头之下又有《十三腔》、《杜宇娘》等等类别。

品管乃将原本南管音高提升一个孔位（一个大二度或小三度音），或是其他转调指法改变原本调高。并以笛子（品仔、品箫）取代洞箫作为主奏乐器。常用于十音、谱八展舞等。品管不同等于品馆。

加入笙、云锣（什音）作为主奏乐器移调演奏。

早期的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-活动，其实就是一群音乐同好聚在一起相互交流，以分享音乐为目的，氛围亲密。各地方的-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-同好，因而成立了各个馆阁，作为-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-活动的中心。相关用语如「拍馆」或「打馆」意指馆员到馆阁内相聚合奏、练习，「拜馆」则是馆阁之间的拜访、音乐交流。除此之外，有一些多个馆阁共同参与的音乐活动：

相传五代后蜀后主孟昶通晓音律，制曲填词造诣极高，因而被尊为-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-界的乐神，也就是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-的祖师爷。在每年的春秋两季都会举办孟府郎君的祭典活动，称为郎君祭，并且伴随为期数天的整弦大会，让不同馆阁交流切磋，以弦会友。

在祭祀仪式开始前，常会有昭示性的「踩街」活动，展现出郎君祭的活动态势。参与祭祀的所有人员，在整装完后出发，行进时奏什音（参见整弦），然后会师于祭祀场地，开始相关仪式流程。

「整弦」又称「排场」，是-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-特有的大型音乐活动，由多个馆阁共同参与，以特定的方式轮流演奏，一方面透过乐声交流情谊，以乐会友，一方面也有拼馆意味，互相切磋。如台湾的艋舺地区，在史上有连续十日的拚管纪录。演奏程序可分为三部分：
以指套开场。通常先以「嗳仔指」做为热闹的开端，即在原有的上四管型制中，加入玉嗳（又称嗳仔或南嗳）和下四管（下手乐器），以什音（十音）会奏的方式来演奏指套。在这种形制下还经常以笛（品仔）取代箫，增添音乐的活泼性，曲目也通常选取较轻快的一二拍或叠拍的指尾。什音中的下四管为四种打击乐器，说明如下：

嗳仔指之后，再接以上四管演奏的指套，称为「箫指」，具有缓和喧闹气氛之作用。

是整弦活动的主要部分，由各地弦友接续演奏，以特定方式将散曲串联起来，形成「乐不断声」，有馆阁间的较劲意味。曲目和演奏者的接续皆有一定的规则：

上述的曲目衔接法又称「排门头」，因难度颇高，故现今多以泡唱代替。

唱曲活动接近尾声，就必须「煞谱」，选择与最后一曲同一管门的一套谱演奏，将整场音乐会的情绪收拢作结。

音乐艺术的维系、发展，需要足够的演奏人才和欣赏人口，仰赖一定的学习环境来培养。然而历经结构转变的现代社会，尚未相应建立起完善的传统音乐教育，几十年来的传承危机悬而未解，部分音乐艺术甚至因而消失。且教育的不完备，亦衍生出其它问题。许多人因未了解传统音乐的内涵，在推广上往往对其要求「改革」，在知识传播上，则常将「传统音乐」与其它性质不同的音乐类型混为一谈，影响社会大众对传统音乐的认知。近年来则在学术界与文化圈的共同努力下，情况渐有改善的趋势。
南音自2002年5月起，开始了世界无形文化遗产的申报过程，当时泉州市政府为此制定了一整套方案，投入了相关资金，用于南音资源普查、举办国际南音活动、编纂出版各种南音相关书籍等。2009年9月30日申报成功，南音被联合国教科文组织正式列入《人类无形文化遗产代表名录》。

2006年5月20日，泉州的南音被列进中华人民共和国国务院公布的第一批国家级非物质文化遗产名录。

教育方面，泉州地区迄今已有一百多所学校设有南音课，且形成了从小学到大学的完整南音教育，还设有专科学院，被认为是学院派音乐教育体系的创举。此外，除了持续改善师资问题外，也开始重视与传统南音社团的有机结合。

教育部于民国七十四年设置「民族艺术薪传奖」，至民国八十三年共计十届，其传统音乐类别中的南管部分如下：

南管为纯音乐的乐种，但其曲牌也被其它戏曲艺术所使用，这些文化资产的登录情形如下：

台湾的福建泉州南音（又称“南管”）社团有70多个；南洋地区曾经存在和现有的福建泉州南音社团计有80多个，其中：菲律滨30个、马来西亚27个、印度尼西亚13个、新加坡12个、文莱1个、缅甸4个。

世界各地之-{zh-cn:南音;zh-hk:南管;zh-mo:南管;zh-sg:南音;zh-tw:南管;zh-hans:南音;zh-hant:南管;}-传统馆阁、新式团体、相关表演团体等，简略列举如下：




</doc>
<doc id="208124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208124" title="由余">
由余

由余（），中国春秋时期帮助秦穆公成为霸主的大臣之一，原是西戎绵诸国的大臣。

绵诸王派由余出使秦国，秦穆公知其贤能，望能招揽由余。穆公用内史廖的策略，先将由余暂时留在秦国，并派人送女乐给绵诸王，使之不理政事，国政混乱。之后再让由余返国，由余劝绵诸王却不听，最后终在秦国人的劝说和以礼相待之下投靠秦国，任为上卿。因他对于西戎地区的情形有较深入的认识，对后来秦穆公称霸西戎有很大的帮助。

秦穆公三十七年（公元前623年），秦穆公采用由余的计策讨伐诸戎，最后使得秦国的国土扩大了将近十二倍，辟地千里，遂称霸西戎。


</doc>
<doc id="208125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208125" title="五陵">
五陵

五陵是《汉书》中所指的汉朝皇帝建立在五陵原上的五座陵墓：

共有九座西汉帝陵由西到东分布在渭水北咸阳北部的五陵原上，东到高陵县，北接泾阳县，南达渭河北岸，东西45公里。但是常以以上五陵并称。

五座帝陵边形成了长陵邑，安陵邑、阳陵邑、茂陵邑和平陵邑，均为汉政府迁豪族于关中皇陵周围加强统治而成，成为长安的卫星城市群。“与乎州郡之豪杰，五都之货殖，三选七迁，充奉陵邑。”于是“五陵年少”在后世成为了豪侠少年的代名词。陵邑的规模相当大，部分达几万户之多。


</doc>
<doc id="208126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208126" title="河东狮吼 (电视剧)">
河东狮吼 (电视剧)

《河东狮吼》（）是香港电视广播有限公司拍摄制作的古装电视剧，全剧共20集，监制邝业生，此剧为无线电视1996年贺岁剧之一。

陈季常（廖伟雄饰）为京城执绔子弟，才识过人却放荡不羁，与才子苏东坡（林家栋饰）等终日寻欢作乐。东坡因为一次邂逅，对卢小蝶（傅明宪饰）念念不忘，决意追求。季常为助东坡，想出妙计，假意亲近小蝶近身侍婢柳月娥（关咏荷饰），分散其注意，以成东坡好事。

月娥初对季常心存偏见，后渐渐改观，但态度仍冷淡。季常几经努力，终取得月娥欢心。婚后月娥处处操控季常，令他极度不满，终日沉迷赌博，被骗家宅，幸得月娥及时挽回。后来季常发生婚外情，月娥得悉后与他反目，更告上金銮，与季常对簿公堂。




</doc>
<doc id="208127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208127" title="四姓">
四姓

四姓是指中国历史上某一时期非常有名望的四大望族，由于姓氏不同，而称为“四姓”。

东汉明帝时：

孙吴时吴中四姓：
《世说新语·赏誉》说：“吴四姓旧目云：张文、朱武、陆忠、顾厚。”

东晋南渡后：

北魏孝文帝元宏时：
其四姓为当时望族，其女皆纳皇帝后宫，以示宠幸。




</doc>
<doc id="208128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208128" title="段巧笑">
段巧笑

段巧笑，是三国时代魏国魏文帝时的宫人，甚受到魏文帝的宠爱。传说她以原有的化妆品中的米粉和胡粉，再加入葵花子汁，发明了女性化妆用的紫粉。（见《中华古今注》）


</doc>
<doc id="208131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208131" title="箜篌">
箜篌

箜篌（注音ㄎㄨㄥ ㄏㄡˊ；拼音：kōnghóu），是一种拨弦乐器。汉武帝令乐人侯调始造空侯。《风俗通》、《通典》则说是侯调所作。因为制器的人姓侯，而其声坎坎，所以叫坎侯。

分卧式和竖式两种。卧箜篌平放横弹似瑟，又称箜篌瑟，是公元前111年产生于汉代的乐器。

竖头箜篌，又名胡箜篌，约在汉灵帝时由西域传入。箜篌高三尺许．形如半边木梳，弦数因乐器大小而不同，最少的5根弦，最多的25根弦，竖头箜篌经过隋唐至明时期数代的的发展和改进，配合本土的音乐文化习惯，创造出了唐箜篌，明箜篌等新式箜篌。在龟兹石窟的壁画中，曲项琵琶与竖箜篌常配组出现在佛说法图、涅般图、因缘故事和伎乐天人的供养图中。

唐代以后的箜篌专指竖箜篌。琴弦一般系在敞开的框架上，用手指拨弹。箜篌与琵琶、五弦、筝合称隋唐俗乐中的丝弦。明代燕乐制度中箜篌直长4尺8寸，并柄上雕龙头，20弦。

日本奈良正仓院保存有唐代漆竖箜篌残件,有槽、颈、脚柱、响板、梁等部分，据残件与相关图像，音箱当在向上弯曲的曲木上，下方横木供系弦之用。

自唐以后，演奏箜篌的人越来越少。明清之后，逐渐失传。1930年代有箜篌复制工作，1959年，北京乐器研究所研制明代的箜篌。

隋唐九部乐中箜篌分三种：





</doc>
<doc id="208133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208133" title="堕马髻">
堕马髻

堕马髻，又称为倭堕髻是中国魏晋时期流行的一种妇女发型。据说是东汉的梁冀的妻子孙寿发明的。

这种发型的特色在于往下侧垂至肩部，并从发髻中分出一绺头发自由散落，与人发髻散落之感，如果加上愁眉妆和啼妆，犹如女子甫从马上摔落之姿，能够增加女子的妩媚感。

《后汉书》有记载：桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折要步、龋齿笑。所谓愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄拭目下，若啼处。堕马髻者，作一边。折要步者，足不在体下。龋齿笑者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀家所为，京都歙然，诸夏皆放效。


</doc>
<doc id="208137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208137" title="阿尔弗雷德·德雷福斯">
阿尔弗雷德·德雷福斯

阿弗列·屈里弗斯（，，) 是一名法国犹太裔军官，1894年他被误判为叛国，导致德雷福斯事件。

德雷福斯出生于法国米卢斯，他是家里的第九个孩子，他的父亲是一名米卢斯的犹太人纺织业企业家。1871年普法战争后阿尔萨斯被并入德意志帝国。德雷福斯的父母当时（与市内其他上层人士一样）决定保留他们的法国国籍。1872年他们和家里的部分人移居巴黎。德雷福斯在巴黎中学毕业，1878年考入巴黎综合理工学院，当时该学院主要培养技术军官，比如炮兵的军官。他成为炮兵职业军官。1890年他加入军事学校培训。同年他与一名富有的钻石买卖商的女儿结婚。两人有一子一女。数学家雅克·阿达马是他的舅子。
1893年时德雷福斯已经晋升到上尉，他被召入总参谋部。

1894年9月法国情报机构据称通过一名打入德国大使馆的间谍获得了一份手写的文献。在该文献中一名显然消息灵通的未知名内部人士向德国武官说，他要为德国提供秘密军事情报，尤其是法国炮兵情报。炮兵军官阿尔弗雷德·德雷福斯很快就被怀疑，原因是因为他是犹太人，而且他的家庭过去来自德语地区。而且他在一年前因为父亲的葬礼去米卢斯，也就是说去了德意志帝国领土。

10月31日初步调查已经结束，一天后在媒体德雷福斯就已经被称为叛徒。11月3日他在雷恩的军事法庭上被告叛国罪，但三份专家鉴认认为德雷福斯的手迹与那张告密纸上的手迹不同。此外，尽管著名人类学家和侦探学家阿方斯·贝蒂荣在辨认手迹方面没有经验，但是法官却听取了贝蒂荣的意见。贝蒂荣认为两份手迹相同的鉴认被作为判德雷福斯有罪的主要证据。
1894年12月22日法国一致判处他有罪并判处他终身流放和关押到魔鬼岛。1895年1月5日在法国军校的校园内，他于一个非常侮辱人的仪式中被剥夺军衔，此后不久被运往魔鬼岛。同年4月他到达那里并被单独监禁。

1902年左派在选举中获胜后政治环境发生了变化，德雷福斯事件又开始被讨论。最后上诉法院把后来的那次审判也否定了。1906年7月12日对德雷福斯的判决被取消，德雷福斯被平反。此后立即举行的一次仪式中他重新被纳入军队，提升为少校，并被授予法国荣誉军团勋章。但是他没有再被召入总参谋部。他在巴黎附近的文生尼和圣但尼两处炮兵营任了短期的指挥官。1907年10月他以健康为理由提早退伍。

1908年，左拉的骨灰被移葬到先贤祠中去时，德雷福斯是护卫灵柩的人之一。观众中有人开枪袭击德雷福斯，导致他受伤。

第一次世界大战爆发后德雷福斯重新回到军队并上前线。他被晋升为中校。战后他以这个军衔退伍。

1943年，他的外孙女因参与抵抗运动在图卢兹被法国警察逮捕，1944年1月在奥斯威辛集中营死于斑疹伤寒，年仅25岁。

第二次世界大战后德雷福斯逐渐演化为共和国的象征。1988年在杜乐丽花园中为他立了一塑像。

2006年7月12日是德雷福斯平反100周年日，在巴黎军校举行的纪念典礼上法国总统雅克·希拉克亲自致词，在场的还有法国总理和四名部长，向德雷福斯“庄严致国家之敬”（）。

虽然多次有人建议把德雷福斯的遗骨改葬到先贤祠去，但是至今为止这个建议没有被采纳。

诺贝尔文学奖获得者罗杰·马丁·杜·加尔在他1913年发表的小说《让·巴洛瓦》中非常深刻地描写了德雷福斯事件。在1937年的电影《埃米尔·左拉之生》中德雷福斯事件也是一个中心事件，但是电影把反犹太主义隐饰掉了。威廉·迪亚特尔是该电影的导演，保罗·穆尼饰左拉，约瑟夫·希尔德克劳特饰德雷福斯。


</doc>
<doc id="208141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208141" title="三台 (职官)">
三台 (职官)

三台是中国古代三个官名的合称。

三台本为古代星象名称，同样的上、中、下台，实际上是位于大熊座中的三对六颗星。后也借指三公、三孤等重臣元老。

《幼学琼林》曰：三公上应三台，郎官上应列宿。

《宋史》卷四十九 志第二 天文二 曰：

三台六星，两两而居，起文昌，列抵太微。一曰天柱，三公之位也。在人曰三公，在天曰三台，主开德宣符。西近文昌二星，曰上台，为司命，主寿；次二星曰中台，为司中，主宗室；东二星曰下台，为司禄，主兵，所以昭德塞违也。又曰三台为天阶，太一蹑以上下。一曰泰阶，上阶上星为天子，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫；下阶上星为士，下星为庶人，所以和阴阳而理万物也。又曰上台上星主兖、豫，下星主荆、扬；中台上星主梁、雍，下星主冀；下台上星主青，下星主徐。

就是说：三台除了应三公外，还对应九州。

三台对应的三公为：太师（避晋景帝司马师讳改为太宰）、太傅、太保。位列一品。

而繁体的三-{台}-则是指古代的三个官名：
这三台是文王的三-{台}-：灵-{台}-，囿-{台}-，时-{台}-的引申。
灵-{台}-观天象，囿-{台}-以观鸟兽鱼龟，时-{台}-观四时施化。


</doc>
<doc id="208147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208147" title="利维坦">
利维坦

利维坦（），又译巨灵，1874年施约瑟翻译的旧约全书译为利未雅坦，之后的圣经和合本译为鳄鱼，现在的和合本修订版译为力威亚探，圣经思高本译为里外雅堂，圣经现代中文译本译为海怪，是《希伯来圣经》的一种怪物，形象原型可能来自鲸及鳄鱼甚至滑齿龙及沧龙或者龙王鲸。「利维坦」一词在希伯来语中有著「扭曲」、「漩涡」的含义，而在天主教则是与七宗罪中的「嫉妒」相对应的恶魔。《以赛亚书》第二十七章 描述利维坦为「曲行的蛇」；乌加里特史诗则记载利维坦为利坦（Litan），并形容其为「缠绕之蛇」。后世每提到这个词语，都指来自海中的巨大怪兽，而且大多呈大海蛇形态。

根据《以诺书》记载“在那天，两个兽将要被分开，母的兽叫利维坦，她住在海的深处，水的里面；公的名叫贝希摩斯，他住在伊甸园东面的一个旷野里，旷野的名字叫登达烟，是人不能看见的”。

《希伯来圣经》里的利维坦，是一头强到足以与撒旦相提并论的强大怪兽，其形象亦与《以赛亚书》中的海怪「拉哈比」（Rahab）十分相似，类似形象的生物在圣经中尚有许多，相信都是利维坦的形象来源。

《约伯记》（第41章）中提到，利维坦是一头巨大的生物。牠畅泳于大海之时，波涛亦为之逆流。牠口中喷著火燄，鼻子冒出烟雾，拥有锐利的牙齿，身体好像包裹著铠甲般坚固。性格冷酷无情，暴戾好杀，牠在海洋之中寻找猎物，令四周生物闻之色变。

《以诺书》中，利维坦是在上帝创造世界的第六天制造的两只怪物中的一只，她是混沌的巨龙，有说像巨蛇有说像鳄鱼，也有说是巨鲸的模样。


</doc>
<doc id="208148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208148" title="我来自广州">
我来自广州

《我来自广州》（）是香港亚洲电视在1998年制播的一出清末民初剧集，共30集，由陈庭威、杜汶泽、王馨平、袁文杰等等主演，是《我来自潮州》的姊妹作。

本来亚视是把本剧与《我来自潮州》列为清末民初剧集系列，但本剧与《我来自潮州》除了由陈庭威主演和同样以民国时的广东作背景外，差不多无一相同。《我来自潮州》与《我来自广州》之背景音乐「胜利双手创」皆为福建民歌，陈小云主唱的爱人跟人走。

广州名茶楼之一的天然居少东周敬文（陈庭威饰），邂逅在天然居卖唱的歌女（王馨平饰），在街上认识刚从顺德农村来穗工作的陈炳（欧锦棠饰），此君生性行侠仗义，并在天然居内工作，与女扮男装的天然居侍应李阿弟（文颂娴饰）结为兄弟。周敬文一次北上韶关，却在铁路上遇上山贼（李树楷饰），但同班列车却有当时广东军阀之子冯翰英（袁文杰饰），广州当局因而很快剿灭该党山贼，而周、冯则结为好兄弟。

冯军阀的副官程忠（刘锡贤饰）乃广州为恶乡里之徒，陈炳得罪程某，因而被他诬为山贼同党，与李树楷等山贼一同被处决，后得冯少帅所救，而程忠则怀恨在心。却遭逢日本侵华，程忠勾结日傀儡政权，成为卖国贼，将军阀冯某杀死，冯少帅因而改旗易帜，效忠重庆政府，此时敬文幼弟敬业（杜汶泽饰）在损友唆使下，促长兄分家，天然居因而易手，而天然居内诸人均各散东西。广州沦陷，周敬文却投降日本，成为广州傀儡政府维持会成员，但暗里却是从事救助广州同胞，天然居易手后北上从军的陈炳、冯少帅等人，均欲暗杀周敬文，后来真相大白，心结解除。而周敬文则在广州城内开办「天然豆品居」，制作豆品解救同胞之脚气病。





</doc>
<doc id="208149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208149" title="拉克丝·克莱因">
拉克丝·克莱因

拉克丝·克莱因（拉丁字母：Lacus Clyne）是在动画片机动战士GUNDAM SEED的女主角，她也在续作机动战士GUNDAM SEED DESTINY中作为主要人物出现。为她担当配音的是声优田中理惠，田中理惠也因此角色而入围第1回声优奖。

拉克丝·克莱因的名字（Lacus）在拉丁语中的意思是湖。在DESTINY中假扮拉克丝的蜜雅（MEER）呼应着拉克丝这个名字，因为蜜雅（MEER）在荷兰语中也是“湖”的意思，蜜雅（MEER）同时也是德语中的“海”，或者“洋”的意思。

拉克丝·克莱因被称为P.L.A.N.T的歌姬和“粉色的公主”、“白色的皇后”。札夫特议会原议长西盖尔·克莱因之女，此外还是在P.L.A.N.T有名的偶像歌手。SEED前期是阿斯兰·萨拉的未婚妻，在身为尤尼乌斯7号追悼团代表视察时因意外坐上逃生艇漂流在宇宙中被煌·大和所救，在Z.A.F.T歼灭先遣队后攻击大天使号时被当成人质迫使Z.A.F.T军撤退，在得知煌和阿斯兰明明是朋友但却得互相战斗时为他们感到难过，后来被煌私自交还给阿斯兰后平安回到P.L.A.N.T，在阿斯兰休假到她家玩时向阿斯兰提及煌还保留当初和阿斯兰分离时送给他的机械鸟以及当时在大天使号上和煌谈及阿斯兰时的情况，最后还说出很喜欢煌这个人。

SEED后期帮助因为和阿斯兰战斗而受伤的煌养伤，之后因为煌所抱持的理念与自己相同而带领煌·大和前往驾驶Z.A.F.T研发的新机体自由钢弹，因为将自由钢弹交给煌时被监视器拍到所以拉克丝被视为叛国贼，与阿斯兰·萨拉的婚约也因此取消，全家人也被阿斯兰的父亲派屈克·萨拉通缉，之后利用哈啰引导阿斯兰暗中和自己见面，她告诉阿斯兰她把自由钢弹交给煌还有煌还活著让阿斯兰对自己的信念产生质疑，最后告知煌人在地球希望他能和煌以朋友的身份好好谈谈后离开并继续逃亡，在逃亡时仍透过广播向大家传达自己的意志，后来她的父亲西盖尔·克莱因在逃亡途中被杀害，之后救出为了询问父亲对战争看法而被捕的阿斯兰。救出阿斯兰后拉克丝和安德列·渥特菲德等克莱因派的成员搭乘永恒号逃离P.L.A.N.T，在被雅金‧杜威防卫队攻击时被煌驾驶的自由钢弹所救并和大天使号还有草薙号相会，后来因为父亲的死而冲向煌的怀里哭泣，之后以永恒号舰长的身份和煌·大和等人组成三舰同盟投身于战场进行武装和平运动。

在煌因为知道自己的身世感到难过和痛苦时认同了煌的存在 。 并希望煌能留在自己身边而让煌重新振作，最后开战前将自己戴的戒指交给煌并希望煌能平安回来，最终战时指挥永恒号参与战斗，并和草薙号一起去摧毁创世纪，之后被拉乌·鲁·克鲁泽驾驶的天帝钢弹攻击时被愤怒的煌所救，最后战争在创世纪爆炸的情况下结束。

拉克丝在战后和煌·大和隐居在欧普近海的岛屿帮忙马尔奇欧导师照顾战争孤儿，在尤尼乌斯7号坠落时与煌及煌的养母雁田大和还有马尔奇欧导师和照顾的孩子们一起在防空洞避难并唱歌安抚害怕的孩子们，之后因为尤尼乌斯7号坠毁导致居住地全毁，拉克丝和煌以及马尔奇欧、雁田大和等人与孩子们一起搬到在阿斯哈名下的别墅生活的玛琉等人那里居住，在欧普决定跟大西洋联邦签约而考虑要搬去P.L.A.N.T生活的晚上遭到调整者的特殊部队袭击，在特殊部队的MS亚修的攻击下，拉克丝对于要让煌再次驾驶自由钢弹战斗这件事感到犹豫不决，之后在煌为了保护大家的觉悟下把打开自由钢弹机库的钥匙交给煌，最后暗杀计划因被自由钢弹击败而导致失败，之后为了避免上次战争的悲剧再度重演和煌·大和等人再次回到了战场。

为了调查杜兰朵议长的计划和煌等人分开行动，为了前往宇宙与安德列·渥特菲德抢夺穿梭机，在穿梭机被追击的MS攻击时被自由钢弹即使解救并阻止煌跟他们前往宇宙，在分离前向煌保证会回到他的身边，最后在煌的目送下离开了地球，在殖民地孟德尔卫星中发现杜兰朵实施的命运计划的笔记本。后来因为被札夫特军发现而被追击，在危急时被驾驶嫣红攻击钢弹的煌所救，为了挡下攻击永恒号的光束嫣红攻击钢弹失去了所有武器，之后拉克丝将新的MS ZGMF-X20A 攻击自由钢弹给予前来救援的煌，最后成功击退追击的札夫特军，在札夫特攻打欧普时驾驶ZGMF-X19A 无限正义钢弹和煌从宇宙降下并把机体交给阿斯兰，当欧普保卫战结束后卡佳里透过全球转播向全世界传达欧普的立场和质问杜兰朵前阵子的侵略行为时被假冒拉克丝的蜜雅妨碍，为了帮助卡佳里，拉克丝在煌的护送下到欧普行政府表露身分，揭穿蜜雅是假冒的，同时也希望大家思考杜兰朵议长的目的以及真面目，让世界上的人们开始质疑杜兰朵。

在哥白尼与煌、阿斯兰还有美铃购物时收到蜜雅·坎贝尔的红色哈啰带来的一张便条，内容是「拉克丝小姐，请你救救我！我将会被杀！」虽然阿斯兰和美铃相信这是一个陷阱，但拉克丝无论如何都决定要去，她认为蜜雅请求自己的帮助。最后在煌的同意和帮忙说服阿斯兰和美铃的情况下决定一起陪同拉克丝去见蜜雅。蜜雅在空的圆形露天剧场会见拉克丝等人，莎拉带领的暗杀部队围绕著等待伏击。蜜雅威胁著要开枪射伤拉克丝，但被阿斯兰阻止了，射飞了蜜雅手上的枪。蜜雅坚持自己就是拉克丝·克莱因，拉克丝尝试使蜜雅冷静下来，告诉她即使现在样子和声音很像自己，但蜜雅和自己仍然是两个不同的人，任何人也无法代替对方，自己的梦想是属于自己的。拉克丝不知情地进入了莎拉的视线，但煌的机械鸟提醒他们注意莎拉，之后枪声接连不断，当阿斯兰干掉大部分暗杀部队人员的时候，莎拉投掷了一个手榴弹出来，但被煌和美铃将之射回给莎拉，莎拉重伤倒下。当所有枪响结束后，穆·拉·福拉卡驾驶晓钢弹到达了，当拉克丝登上晓钢弹的手上时，煌邀请蜜雅跟他们一起逃跑，蜜雅也接受了。不过，濒死的莎拉开枪射向拉克丝，唯一发现这件事的蜜雅设法推开拉克丝，但被子弹击中了。阿斯兰马上开枪射杀莎拉。最后被憧憬的拉克丝，和寄予感情的阿斯兰，二人一边看护，安静地一边断气。感到极度痛苦的蜜雅，给了拉克丝一张自己接受整形手术前的照片，并向拉克丝道歉，恳求拉克丝不要忘记自己的歌曲和生命，热泪涌上蜜雅的眼眶，她就这样死在拉克丝的手臂上。之后把她的尸体带到大天使号上，在那里为她举行了一个简短而严肃的葬礼。并从蜜雅的随身物品看到她的日记，看著里面的内容拉克丝在蜜雅的遗体前留下了眼泪。

在杜兰朵获得『安魂曲』武器系统并发表命运计划后，拉克丝以永恒号为旗舰，与命运计划的反对者们为了破坏『安魂曲』阻止杜兰朵攻击欧普而与杜兰朵所率领的札夫特军交战。最后与煌·大和驾驶的攻击自由钢弹一起击沉军事移动要塞弥赛亚后获得了胜利。

得知己方击毁『安魂曲』，弥赛亚要塞全毁，拉克丝在确认煌与阿斯兰从崩毁的弥赛亚中平安生还后，从永恒号广播，对札夫特军提出双方立即停火，参战各方船舰纷纷发出撤退信号弹，召回所属 MA, MS. 全线逐渐停战，第二次 PLANT 与地球之战至此告一段落。

最后结局，接受P.L.A.N.T最高评议会的邀请与陪同的煌·大和一起回到P.L.A.N.T，在OVA final plus 以及重制版第50集『被选择的未来』中受伊萨克等人护卫的拉克丝与从电梯中出来穿著札夫特白衣的煌·大和在众目睽睽下互相拥抱，最后的画面是和伊萨克等札夫特军官一起进入P.L.A.N.T评议会内。

剧中并没有明确显示出拉克丝当时的身份，导演福田在Twitter上否认有拉克丝当上议长这种结果。
设定提过战后拉克丝是在国防委员体系的地方工作，跟议长无关。

经历了前大战的灾难，迎来了新的领导者吉尔伯特.迪兰达尔的PLANT，在他强力的手段下进行著显著的复兴。但是，这指导力同时唤起了对权力的暴走十分敏感的人们的警戒心。他们多数是过去与西格尔.克莱因志同道合，在西格尔被暗杀后则以他的女儿拉克丝.克莱因为指导者的这样一群人。悄悄地离开了PLANT的他们，在能逃过ZAFT的监视的碎石带中建造了根据地，并继续活动。然后同样的，对地球联合军队及财政界首脑抱有警戒心的人们也开始了活动。终于，双方超越了体制与民族的壁垒，联手结成了被称为“终端”的秘密武装组织。

拉克丝在动画中演唱的歌曲。




</doc>
<doc id="208150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208150" title="向华强">
向华强

向华强（，），香港电影出品人、中国星集团董事会主席和电影监制。

向华强出生于广东。其父向前是中华民国国军少将，为黑社会新义安创办人、三合会成员。他在向氏13个兄弟中排行第10，妻子是来自台湾的陈岚（又名陈明英），育有2子：长子向佐，二子向佑。

向华强多年来醉心于香港电影业，在中华民国军教片《黄埔军魂》电影中出饰一名由军校学员升任陆军军官学校校长的角色，并因此获中华民国国防部颁发「陆海空军褒扬令」表扬。1983年与弟弟向华胜创办永盛电影公司， 其后于1993年分道扬镳。夫妻二人于1994年成立永盛娱乐（中国星前身），并主演过多部电影，包括，《蓝江传之反飞组风云》中饰演蓝江、《赌神》、《赌侠》、《赌神2》中饰演龙五等，1996年经营中国星集团有限公司，出品过电影《黑金》、《龙在江湖》、《暗战》、《孤男寡女》、《瘦身男女》、《大只佬》、《神探》等影片，其中1992年的《蓝江传》更获提名第十二届香港电影金像奖最佳男主角。








</doc>
<doc id="208151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208151" title="勋章菊属">
勋章菊属

勋章菊属（学名：""）是菊科的一属，原产于南非，耐旱性很强，是一种很受欢迎的园艺观赏植物和地面植被。勋章菊属在南非、斯威士兰、莫桑比克、坦桑尼亚和安哥拉均有生长。此外，此类植物也被移植到澳大利亚、新西兰以及美国加利福尼亚州。

该属是于1791年由德国生物学家约瑟夫·格尔特纳（Joseph Gaertner）在其主要作品《"De Fructibus et Seminibus Plantarum"》的第2卷中首次被正式描述。

下列是勋章菊属包含的品种：

勋章菊属植物的花色绚丽多彩，花期为春末至夏初，喜阳光，耐干旱，耐贫瘠土壤。

种植最广泛的变种是蔓生勋章菊（）可作为地面覆盖植被，也可种植在河堤的大片区域，因为其生长很迅速；此变种的栽培种包括'Sunburst'、'Sunglow'以及'Sunrise Yellow'。

另一个受欢迎的栽培种是丛生勋章菊（），其栽培种众多，包括'Aztec'、'Burgundy'、'Copper King'、'Fiesta Red'、'Goldrush'以及'Moonglow'。

下面列出的是栽培种的详细特征：



</doc>
<doc id="208157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208157" title="龙贯天">
龙贯天

龙贯天（），原名司徒旭，广东开平人，香港著名粤剧演员（文武生），1979年入行，师承粤剧老倌苏少棠，1994年正式成为文武生。而龙贯天同时亦参与电视剧、舞台剧、政府宣导剧集及广播剧，堪称香港粤剧界的多栖类艺人。







喁喁语——配《宋徽宗》《王宝钏》同期演　谢晓莹重编心血作《蒙云关》 头条日报 2019-04-13
http://hd.stheadline.com/news/columns/116/20190413/756410/



</doc>
<doc id="208160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208160" title="白堤">
白堤

白堤是“西湖三堤”之一（另两座是“苏堤”与“杨公堤”），旧日以白沙铺地，故而得名。

东起“断桥残雪”，经锦带桥向西，止于“平湖秋月”，长可2里。因为较苏堤、杨公堤短，更适合游人漫步游览。

白堤在唐即称白沙堤、沙堤，其后在宋、明又称孤山路、十锦塘。后人常将白堤与唐代大诗人白居易在今天白沙路一带兴修过的白公堤（亦简称「白堤」）而相混，其实当年的白公堤现已不存。

白堤上共有两座桥：断桥、锦带桥。其中断桥，和西湖南面的长桥以及孤山合称“西湖三怪”，即“长桥不长、孤山不孤、断桥不断”。


</doc>
<doc id="208161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208161" title="歌仔戏">
歌仔戏

歌仔戏（）20世纪初叶发祥于台湾宜兰，是目前台湾民间最兴盛的传统戏曲之一，也是具代表性的传统表演艺术。歌仔戏是以掺杂古典汉诗、汉文的文言文及白话闽南语为主的戏剧。早期演出内容多半为让大众也能接触文雅辞汇或忠孝节义故事，是早期农业社会重要娱乐活动之一，也是台湾常民文化的代表。历经时代更迭曾几度遭到打压、排挤。步入当代的歌仔戏演出型式内容日渐丰富、多元、精致，当代更出现许多享誉国内外的知名戏团与重要文艺传承人。2009年颁定为台湾文化资产之重要传统艺术类。

歌仔戏音乐曲调富有地方色彩，使用方言俚语，通俗易懂，又博采其他剧种的优秀剧目与表演艺术，民国初年盛行一时。1928年4月，台湾歌仔戏三乐轩班到漳州白礁慈济宫进香、演出，大受群众欢迎。于是龙溪、海澄等县城乡，纷纷成立歌仔馆或歌仔戏班。1931年，龙溪竹马戏班宝德春首先改唱歌仔戏，随后一些小梨园、竹马戏班也改唱歌仔戏。民间近百个南馆、北馆也改为歌仔馆，逐渐转为子弟戏班。
台湾歌仔戏在回传入福建后进入福建漳州一带，被称为「歌仔」、「杂锦歌」、「什锦歌」等。1953年，福建省文化厅决定将流传于漳州九龙江的「歌仔」统称为「锦歌」。又取意九龙江别称「芗江」，将流传福建的台湾歌仔戏正式称为「芗剧」。

中国抗日战争爆发后，福建省政府将形成于台湾的歌仔戏视为“亡国调”，通令禁演。当时，邵江海、林文祥等艺人从锦歌取材而创作杂碎调。他们以杂碎调为主曲，六角弦为主弦，并吸收高甲戏、梨园戏、竹马戏、汉剧部分曲调，融汇南曲、南词、山歌小调，重新创作一套新的唱腔改良调，时称改良戏。改良戏在漳州龙溪一带广泛流传与发展，仅龙溪县的改良戏班、歌仔馆就有200多个。较著名的职业班社有龙凤春、宝德春、金宝丘、金瑞春、艳芳春、新金春、宝莲丘、笋仔班等。苏登发、甘文质、宋占美、陈金木、姚九婴、叶振东、颜扁等一批名艺人崭露头角。民国29年末，国民党龙溪社会服务处以“扩大抗日宣传”为借口，插手子弟戏班社，并塞进黄色歌曲，使改良戏一度走向歧途。战后，舞台上出现改良调与歌仔调合流融汇的盛况。民国37年，南靖县都马抗建剧团（子弟戏班）前往台湾演出，带去改良戏和新编杂碎调，受到民众的喜爱与欢迎。中华人民共和国成立后，由于改良调（子弟戏）主要流行于龙溪芗江一带，就正式改称芗剧。1951年8月，歌仔戏霓光班与子弟戏新春班合并成立漳州市实验芗剧团。从此，芗剧逐渐发展成为福建省五大剧种之一。

歌仔戏为发源于台湾宜兰的本土汉文剧种，约产生于台湾日治时期1900年代前后。歌仔戏正式的雏形为宜兰本地的落地扫，吸收车鼓弄等元素，慢慢发展成小戏。而后又学习昆曲、高甲戏、北管戏、京剧等各类大戏逐渐具备完整的戏曲形式。

随著汉文化进入兰阳平原，最初只是闽南漳州移民带来其原乡流传的「歌仔」小调与当地流传的「歌仔」与「车鼓」，便在宜兰融合发展成为「本地歌仔」。
而歌仔戏的创始者则众说纷纭，有「歌仔助」欧来助、陈高犁、猫仔源等说法。本地歌仔在早期移民传唱时，将多首歌仔套词，形成完整的剧情，坐场清唱。尔后才加上角色扮演和动作，形成最初的型式，且稍具戏曲雏形的歌舞小戏，之后加入各种服装及角色后，逐渐成为大戏。

歌仔戏形成完整的戏剧表演后，由于采用闽南语演出，贴近民众生活语言，且曲调采自歌谣小调，极受台湾百姓欢迎，就连原本的大戏戏班如乱弹、高甲、京剧戏班都与歌仔戏合作，也促使歌仔戏吸收许多大戏的元素。1925年回传入福建厦门，自此流行于闽南地区。1927年传入马来西亚、新加坡、菲律宾等地，自此逐渐风行东南亚华人地区，当地开始组织歌仔戏团。

台湾日治时期，歌仔戏备受批判，以为猥琐，甚至伤风败俗。中日战争期间，日本殖民当局开始厉行皇民化运动，开始禁绝歌仔戏等汉人传统戏曲演出，歌仔戏艺人只得改穿和服、佩带武士刀演出，唱日本军歌，宣扬日本当局政策，也促使歌仔戏胡撇仔的形成。日本战败投降，国民政府接管台湾，放宽了歌仔戏演出。1947年，开始推行国语运动，台湾省行政长官公署宣传委员会有限度准许演出剧目。1950年代由于极力推展反共政策，要求戏剧改良，相继成立「台湾歌仔戏改良会」、「台湾省地方戏剧协进会」、「台湾省改良地方戏剧委员会」。演出女匪干、延平复国、鉴湖女侠等戏。禁绝许多剧目，准演剧目多数强调忠孝节义，并推出多出反共剧目。

1971年，台湾省政府公布〈加强推行国语实施计划〉，1973年中华民国教育部公布〈国语推行办法〉极力推展国语运动，台湾闽南语备受压抑。1976年颁布〈广播电视法〉，限定闽南语节目播出时段、时数。

1970年代，因野台戏和歌仔戏的成员良莠不齐，加之唱演的方式渐走怪陆，国民政府不得不要求各台主、班头在训练新进人员时须以小调先行教育，逐以黄梅调、民间传说，最后加强演员素质。于是如后来的叶青歌仔戏、杨丽花歌仔戏等于后来搬上台的戏码受到各层大众肯定，尤其是搭配各省籍台湾人的方式，流传至今。

经历日治时期皇民化运动及国民政府来台后推行国语运动压缩、扭曲了表演形式与空间，在历代艺人的努力传承下，在台湾本土化运动的推波助澜下，歌仔戏重新获得发展的动力。
1980年代，台湾本土意识逐渐蓬勃，歌仔戏开始出现文化场，亦即舞台歌仔戏。歌仔戏团进入国家戏剧院、各县市文化中心表演。

2013年3月25日台湾发行第一张歌仔戏蓝光光碟Blu-ray Disc，秀琴歌剧团安平追想曲、由公共电视台出版。

宜兰地区称早期的歌仔表演为「本地歌仔」，又称「老歌仔」、「传统歌仔」、「旧卷歌仔」。落地扫为歌仔戏最早的表演形式，近似于褒歌、车鼓小戏，无论生旦都由男性演员演出，采即席演出，也有组成阵头形式参与庙会香阵，目前仅余宜兰地区尚有少数艺人，如陈旺欉等人加以传承。

歌仔戏吸收四平戏、客家采茶戏、高甲戏、乱弹戏的表演形式，模仿其身段、服装，逐渐形成完整的表演形式，即所谓的「老歌仔」。台湾本地庙会最初都采以官话系统北管戏演出酬神，而后歌仔戏也逐渐成为酬神表演的戏曲，广受台湾百姓喜爱。酬神戏可分为扮仙戏与正戏两部份，早期开演之时的扮仙戏仍以北管的官话语音演出，近来多直接采用台湾闽南语演出。正戏则有日戏与夜戏，早期曾有日演北管乱弹戏，夜演歌仔戏或日演南管高甲戏，夜演歌仔戏的形式。

野台歌仔戏与内台歌仔戏时期，歌仔戏的演出皆采「幕表戏」的表演形式，所谓幕表戏，即所谓「作活戏」，由剧班中的戏先生讲说剧目情节大概，大略叙述走位及表演过程，其余则交由演员临场表现，演员之间与文武场都要有极好的默契。而这种表演，侧重于演员的功力，即所谓「腹内」功夫，要能即席编词行腔，因而早期的剧本都是由资深艺人口耳相传，经由手抄记录为口述剧本。
日治时期，野台歌仔戏极受台湾民众欢迎，当时中国许多剧团来台演出，歌仔戏吸收福州班的布景、连本戏形式，学习京剧的武打、身段和锣鼓点，表演更加精采。京剧当时在台湾称为外江戏，1910年代在台湾曾流行一阵，1920年代渐趋没落，来台演出的剧团因此滞留台湾，解散剧团，艺人转而加入歌仔戏班，使得歌仔戏融入武打元素。许多戏院开始延揽歌仔戏班进入内台演出，观众必须买票进场，戏院沿街广播宣传，艺人则乘车，搭配文武场踩街游行。此一时期，歌仔戏班常在戏院连演数月，在机关布景上极其精巧炫目，甚而有水龙喷水演出。1915年左右，辜显荣购下日本人经营的淡水戏院，改名新舞台，延聘戏班演出，脍炙一时。皇民化运动之后，歌仔戏被迫改穿日本和服，说日语演出。战后，内台歌仔戏又展现荣景，1950年代全台歌仔戏团有300余团在内台演出，为内台兴盛时期，直到电视娱乐流行之后，渐趋于衰微，退出内台。

不过如今有些歌仔戏团例如明华园、河洛、唐美云、张秀琴，将歌仔戏精致化，重新将之带回内台，甚至国际舞台。

1954年左右，台湾本地民本、中兴、正声、民声、国声及华声等广播电台延揽歌仔戏演员，借由广播演出，最早由一般的内台歌仔戏班预先录音，再由电台播出。后来则由广播公司自行成立歌仔戏团，至1960年代达于鼎盛。广播歌仔戏时期，由於单靠听觉传达，所以音乐创作更加繁多，如中广调、丰原调等等。当时最著名的剧团为正声电台的「天马歌剧团」，聚集相当多的著名演员。

1955年，都马班拍摄台湾史上第一部歌仔戏电影「六才子西厢记」，然票房不佳。拱乐社陈澄三随之组织华兴电影制片公司，拍摄「薛平贵与王宝钏」，由刘梅英、吴碧玉等人主演，于1956年播映。此后引发电影歌仔戏风潮，如赛金宝、美都、新南光、日月园等戏团也拍摄电影歌仔戏作品，至1965年后，电影作品止歇。电影歌仔戏将原有舞台剧本长篇故事浓缩、剪裁，于两、三小时内呈现，深受观众欢迎。

在1962年台视成立之后，歌仔戏进入电视萤幕，首先演出的是金凤凰歌剧团，真正轰动的是杨丽花。由象征剧场走向写实剧场，使传统歌仔戏有了变化，例如骑马不再以道具身段演出，而是真有其马。此外，唱腔减少，因为电视台语节目只有半小时，扣掉片头片尾和广告，较能配合剩余约21分钟的演出时间。当时电视的三台都有歌仔戏团，台视杨丽花、中视黄香莲、华视叶青，非常竞争。。【状元楼】是当时部分电视歌仔戏的主题曲调。

1980年代初期，在文化单位补助下，歌仔戏开始登上「国家戏剧院」及台北市其他重要剧场演出，部分剧团后场增加国乐团，也吸收现在剧场的特色；1990年代上半期，慢慢脱离野台歌仔戏，越来越多戏团加入；1990年代下半期，部分优秀的戏团都以推出精致新戏为主要目标，剧本、曲调都由专人编写，更加重视舞台设计及演员服饰、装扮，包跨演员的演技、身段及唱腔都是一大重点。但目前投入现代剧场的歌剧团仍是少数，一般剧团以野台庙会演出为主。

歌仔戏主要以板腔体为其音乐构造，与昆曲、莆仙戏一类的曲牌体不同，歌仔戏的音乐形式与来源非常多元，最初以宜兰当地的歌仔为主，如四空仔（即七字调）、五空仔（即大调）、杂念，并且吸收其他小戏的留伞调、送歌调等等。战后，福建都马班来台表演，除了影响歌仔戏的表演形式，更引进都马调。七字调、都马调、杂念调可以说是歌仔戏最基本的核心曲调。歌仔戏也从南管、北管戏、京剧吸收一些曲调，丰富其原有的音乐元素。广播歌仔戏及电视歌仔戏的发展之中，许多艺人也创作了繁多的曲目，甚至吸收台湾本地民谣、闽南与流行歌曲的曲调，如六月茉莉等，目前约略统计歌仔戏的曲调大约有三百多种。舞台歌仔戏成为风潮之后，许多戏团会根据剧情设计专有的曲调，不过这些曲调除了原创剧团外，较少流传，有几首特别流行：「都马摇板」（柯铭峰创作）、「锣鼓调」（刘文亮创作）。

在日治时代皇民化运动中，歌仔戏被迫改穿和服，持武士刀，说日语，演日本戏，无形中也吸收不少日本歌曲，穿插在演出之中，形成特殊的胡撇仔（opera的闽南语音转），内台歌仔戏式微后，野台歌仔戏在各种庙会酬神场合中，为迎合市井兴趣，也穿插日语歌、流行歌曲，甚至国语流行歌曲，形成一种特殊的风貌。这种现象曾经引起学界及社会不少挞伐，然而在当代歌仔戏的发展下，一些剧团也特意采用胡撇仔的模式创作新的作品，如金枝演社、明华园戏剧团、许亚芬歌子戏剧坊等等，胡撇仔不再被视为只是迎合流俗的现象，而成为某种新兴的表演手法。

吹牌（牌子）就是以唢呐为主奏的吹打乐，也有称“粗吹”（以笛为主奏为“细吹”）。在戏剧中有官家或衙门迎送贵宾或重要庆宴集会都会演奏吹牌。歌仔戏中有升堂情节通常会演奏《三通》（《紧吹场》）。歌仔戏早期常用广东音乐的演奏曲牌做串乐，以补本岛串乐的数量不足。串仔是陪衬性的背景音乐，对歌仔戏本身的唱腔没有太大影响，只是在伴奏乐器的演奏手法上（风格）有些影响，比如扬琴的加入和扬琴的演奏技法植入。广东音乐以高胡做主要乐器，而台湾喇叭弦的音色和定弦与广东高胡有异曲同工之妙，也有用广东秦琴可代替三弦的。

台湾史上第1部大型民乐团伴奏的大型舞台公演歌仔戏，是1980年代，陈中申编曲；陈澄雄指挥台北市立国乐团的《刘全进瓜》，后来（帝来不来？）台北市立国乐团又和歌仔戏剧团合作了王振义编腔作曲编曲，陈中申指挥的《新白蛇传》；柯铭峰、刘文亮编腔作曲编曲，李英指挥的《寒月》；柯铭峰编腔，陈中申编曲指挥的《御匾》和《命运不是天注定》，刘文亮参与编腔，陈中申编曲指挥的第1版《新天鹅宴》这些大型舞台歌仔戏公演。

1990年，中国北京亚运艺术节的台湾歌仔戏《济公活佛》公演，邀请高雄市实验国乐团（现在的高雄市国乐团）同往，担任音乐伴奏（刘文祥硕士论文页100注56），让高雄市国乐团成为台湾史上第2个伴奏大型舞台公演歌仔戏的公立专业民乐团。

后来台湾许多歌仔戏戏班的大型舞台公演，都邀请学习民乐专业的乐师参加伴奏，陈建诚、柯铭峰、庄家煜、刘文亮、陈孟亮等，台湾第1个同时是惟1的1个公立歌仔戏戏班宜兰县兰阳戏剧团更拥有自己的民乐团，周以谦、刘逸群、刘俊杰、黄殷钟、庄雅萍、刘静怡、秦国翔、张肇麟、黄建铭等都曾在该团工作，现在还有陈玉环（陈金环）、吴佩冠、许金连、朱作民等人。

阎惠昌监制，郭哲诚指挥高雄市国乐团的《乐韵悠扬台湾情》专辑中，邀请廖琼枝演唱《陈三五娘·益春留伞》，陈政统编曲，台湾国家国乐团和前身国立实验国乐团也曾与廖琼枝、唐美云、许秀年等歌仔戏艺员合作举行歌仔演唱音乐会，由瞿春泉、温以仁指挥。

国立实验国乐团在2003年与明华园在国家戏剧院合作《剑神吕洞宾》，陈孟亮、江松民编曲，瞿春泉指挥。

台湾史上第4个伴奏大型舞台公演歌仔戏的公立专业民乐团是台南市立民族管弦乐团（2007年，陈文龙编曲，刘文祥指挥的《野仲与游光》）。

最早可以上推到日治时代，日人经营的唱片公司曾邀请学习西乐的作曲家给歌仔戏编曲，请西乐演奏家伴奏，以管乐为主，也有弦乐，有时用钢琴、手风琴等键盘乐器。

通常文场（弦律部）的主弦（领奏胡琴）和几种特性（特色）乐器如大广弦、台湾三弦等和全部武场（打击）乐器会保留。

第二次世界大战结束后，歌仔戏乐队仍常用西方管乐器，以萨克斯风、双簧管、小号为主，也有用长笛的，低音部常用电吉他、贝斯，近年的大型舞台公演会用大提琴和低音提琴。

2006年12月10日，陈树熙指挥高雄市交响乐团与明华园剧团合作大型西方管弦乐伴奏的歌仔戏片段。

钟耀光编曲的《梨园天神桂郎君》和刘世瑛编曲的《慈悲三昧水忏》2部大型舞台公演歌仔戏使用了较大的西方管弦乐编制。

钟耀光编曲，邱君强指挥国立台湾交响乐团伴奏的《蝶谷残梦》，是台湾史上第1部配上大型西方管弦乐队的歌仔戏。

李哲艺编曲并指挥高雄市交响乐团伴奏的《何仙姑》是台湾史上第2部。

她认为歌仔戏音乐大体可分为：

哭调在歌仔戏的唱腔之中极为重要，林谷芳认为哭调是台湾汉人特有的苦歌形式。台湾汉人透过歌仔戏的哭调宣泄其生命中的悲痛，台湾为移民社会，本身在戏曲中传达的情感就比较不受古典美学的约束，汉人渡海开垦的困厄兼以长期的殖民统治，所积累的生命苦痛，便透过哭调加以排遣。而台湾旧社会的女子，在传统礼教与父权的约制下，歌仔戏的悲苦情韵更成为其情感的投射。哭调的表现形式常连缀许多曲子以组曲形式呈现，主要的伴奏乐器为洞箫、大广弦、台湾月琴。

台湾各地都有其哭调，各冠以地名，如台南哭、彰化哭、宜兰哭、艋舺哭，另还有大哭、七字哭、都马哭、广东怨（陈冠华创作）等等。其基本形式仍是七言ㄧ句，而缀以虚字牵连属引。

歌仔戏乐队的编制不大，通常大约五人左右，传统的编制分为文场和武场，文场在右，武场在左。其中文场的乐器，用以配合演唱曲调，武场的乐器则只能击出节奏，用以衬托戏曲情节的节奏或舞台气氛。经由文武场乐器的配合，可以加强戏剧的张力。

但近年来，歌仔戏的伴奏除传统乐器之外，也有西洋乐器的爵士鼓、电子琴、电吉他、萨克斯风及大提琴等；只要能够助长音乐更加悦耳动听者，都有人使用。

文场的乐器组合以丝竹乐器为主，壳仔弦、月琴、二胡、三弦、笛子、箫、唢呐、鸭母笛（管）、扬琴、大广弦、六角弦、喇叭弦等，都是常用的文场乐器。

传统上以胡琴类乐器领奏，领奏琴师称为「主弦」、「头手弦仔」、「头手」，传统上有「4大件」：壳仔弦（壳子弦）、大广弦、月琴、台湾品仔（台湾笛）和「3大件」：六角弦、台湾三弦、洞箫的说法。

领奏琴师通常演奏壳子弦、六角弦、喇叭弦，有时还兼大广弦，如果演唱京剧曲调和部分北管曲调，领奏琴师还要担任京剧胡琴（京胡），都不一定，常常是生机的搭配，相当自由。

传统上，领奏琴师通常兼吹唢呐，但没有定规，只是一种普遍的情况。

在外台（野台）演出时（尤其是谢神戏），文场多用电子琴来伴奏，部分剧团会搭配唢呐伴奏。

武场的乐器全是敲击乐器，只能奏出节奏，不能奏出乐音的高低，主宰全剧进行的节奏及气氛衬托。歌仔戏常用的武场乐器有单皮鼓、小鼓、堂鼓、梆子、大锣、小锣、铙、响盏等乐器。

歌仔戏有许多锣鼓点子源自京剧，只是名称不同，比如歌仔戏最常用的开唱锣鼓点子「正介」就是京剧的锣鼓点子「凤点头」；常用锣鼓点「葫芦尾」就是京剧的「夺头」；「双板介」就是京剧的「长锤」，其他取自京剧的锣鼓点子还有「回龙介」（「帽子头」；「冒子头」）、「加官点」（「抽头」）、「乱介」（「乱锤」）、「紧急风」（「急急风」）、「散介」（「冲头」）、「哭宫娥」（「扑灯蛾」）等，详见吕冠仪的硕士论文《台湾歌仔戏武场音乐研究》，更多歌仔戏锣鼓相关资料可参考王清松与吕冠仪合著的《歌仔戏曲调锣鼓运用》专书。

角色行当是传统戏曲的特性之一，也是「程式化」表演的重要特征。行当同时代表演员训练与角色性格的分类。简而言之，演员必须要先透过行当，才会进入角色的扮演。歌仔戏的行当本只有小生、小丑、小旦三种，但借由与其他剧种的交流，渐渐演变为「八大柱」，包含：

不似京剧等其他剧种一般，歌仔戏所有行当全用本嗓演唱。也因此歌仔戏的唱腔依照演员及老师的不同特质，发展出各人不同的特色。

生角与净角的口白较为文雅，而旦角与丑角则较生活化。

以下依据廖琼枝女士「歌仔戏身段教材」中的示范，分为基础与身段两部份；侧重于生、旦的身段。
将各项基础动作结合起来，并且配合观目（眼神）即为表演的身段。包含：

其他的身段：
展扇花、驶目箭（送秋波）、阉鸡行（半蹲行进）、踩四角等。




</doc>
<doc id="208163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208163" title="刘松藩">
刘松藩

刘松藩（），台湾台中大甲人，中华民国立法院第一届（第1－6次增额立委）、第二、三、四、五届立法委员，并担任第7任立法院副院长、第9任立法院长。他是立法院1992年全面改选后首位出身台湾的立法院长。

1931年，刘松藩出生于台中大甲，他继承父亲刘云腾在台中县大甲镇农会总干事一职，一直在农会任职。因刘家长久以来积极经营农会系统，地方势力强大。
1973年，刘松藩担任第一届增额立委后，政坛一路平步青云，成为台中红派掌门人。他总共担任32年立委(1973年—2004年，即第一届增额立委至第五届立委)，其中有7年是担任立法院院长，直到第4届时，败给当时的副院长王金平，刘因此退出国民党。2000年，他加入宋楚瑜竞选总统宝座的阵营，合组亲民党。
1999年，刘松藩虽连任立委，但未能蝉联院长。其院长职位由上一任期的副院长，时由高雄县选区选出的国民党立委王金平当选就任。2001年，刘松藩脱离中国国民党后，改由亲民党以不分区形式提名为立法委员。
他在1998年院长任内，涉嫌协助台中商银董事长曾正仁，居中介绍经营不善的知庆公司向台中商银非法超贷15亿元，刘松藩并从中取得1亿5000万元的佣金，在2004年9月7日被台湾高等法院台中分院判决背信罪成立，当时刘松藩在美国执行立法委员考察，他同日宣布退出亲民党及辞去不分区立法委员职务，结束32年立委生涯。
刘松藩叱咤政坛数十年，2004年9月7日，因广三超贷背信案，从中赚取1.5亿元新台币(约3,600万港元)佣金，遭判刑4年，并科罚金3000万元定谳。刘曾以患糖尿病和心血管疾病为由，希望申请保外就医，但遭法务部拒绝，为逃避牢狱之灾，同年8月底潜逃美国洛杉矶，2007年2月台湾台中地方检察署发出通缉令，有效期15年，刘松藩的通缉令到2022年才到期。但后刘松藩因不适应当地生活，辗转到大陆，之后久居流亡当地。2007年胞弟过世与2009年刘妻蔡云卿过世，都一度传出刘松藩可能返台奔丧，但最后都未有现身。曾有台湾平面媒体记者在香港九龙尖沙咀半岛酒店遇见刘松藩，但不能证实。

2016年11月18日，刘松藩因心肺慢性阻塞、心律不整等疾病于于美国洛杉矶病逝，享年85岁。（满84岁）



</doc>
<doc id="208167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208167" title="成奎安">
成奎安

成奎安（，），绰号「大傻」，香港西贡南围客家原居民，电影演员。

成奎安是新界原居民，远祖来自广东省兴宁，少时家境贫寒，13岁时就辍学（只有蚝涌积善学校小五学历）。曾做过邵氏电影厂的摄影组小工（月薪只有60元）、临时演员，之后混进了黑社会做舞厅打手，后来被警察拘捕判入狱四年（扣除星期日及假期，实际只是服刑两年八个月）。成奎安再回到了邵氏电影厂时，巧遇梁小龙（当时在亚洲电视做武术指导），跟随做龙虎武师，亦被李修贤发掘拍电影，自此成为演员，开始在电影演出。

由于体形高大外形较凶狠，成奎安在电影多数饰演江湖大佬一类的恶人角色，或有勇无谋的小人物，例如1987年他在《监狱风云》里饰演「大傻」一角，而使他有「大傻」的称呼。从影以来他共出演过共350多部电影和多套连续剧，一般多以配角的身份亮相，而以主角身份担正的不多。如1996年无线剧集《900重案追凶》便是成奎安少数领衔主演的作品。

因为他的黑道外形和演技，与黄光亮、李兆基和何家驹三人并列为「香港影圈四大恶人」。

他也曾经投身赛车运动，1985年，他参加了澳门格兰披治大赛车ACP组的比赛，获得了第6名，1993年又开始投入拉力赛，曾经参与港京拉力赛两届。

成奎安为西贡南围村代表，曾参与2003年香港区议会选举，代表民主派角逐西贡区议会白沙湾选区议席，但最终不敌。

2004年成奎安被诊断患上鼻咽癌，曾多次接受化疗及电疗。一名曾参与治疗大傻的医护人员证实，大傻本是乙型肝炎携带者，治疗鼻咽癌期间医生曾多次叮嘱他要定期检查，以免诱发成肝硬化，惟他因工作缠身而疏忽身体，终错失治疗良机。该名医护希望透过大傻的反面故事，激发起本港50万名乙型肝炎带菌者重视定期体检。

该医护人员透露，成奎安于04年证实患上鼻咽癌，当时曾接受6至7周的电疗及化疗，效果良好，疗程后的化验显示，他体内鼻咽癌细胞指数为零，事后亦没复发。在治疗期间，医生发现他是乙型肝炎带菌者，曾建议他必须定期检查肝脏，以免病情恶化至肝硬化或肝癌。

惟大傻在鼻咽癌康复后立即忙于拍戏，没有定时覆诊，「好多时到了覆诊期都没有出现，说返了大陆拍戏，好忙」，即使医生多次写信给他照超声波，他亦只在首年听从，之后便不见影踪，「他最初可能会惊，后来便忽略了，无再去照，直至相隔多年才回来，当时发现已暴瘦得很厉害」。

他表示，最近一次见大傻时，他比之前暴瘦约10公斤，当时「化验显示鼻咽癌细胞指数是零，完全没有复发征兆」，其后进行肝活检化验及显微镜测验，发现他患上了由乙型肝炎诱发的原发性肝癌，当时肝癌指数很高，病情已非常严重。他指出，当时大傻亦承认「疏忽了病情，没有及早检验」，虽然一直发觉身体不适，仍忙于在内地拍戏「揾钱」，终导致病情无可救治。

他又指出，大傻在治疗鼻咽癌的过程中表现勇敢，曾获誉为「抗癌斗士」，为不少癌病人带来希望。近日他终于死于癌症，更有传他死于鼻咽癌，该名医护表示，不少曾受他鼓励的病人在阅报后都感意志消沉，纷纷向医生表示对病情的焦虑，他希望借此机会澄清大傻的确「击败」了鼻咽癌，呼吁病人切勿感到绝望。

该医护强调，大傻死因背后是他明知患上乙型肝炎而疏忽病情，没有定期检查。

2009年8月27日晚上11时45分在浸会医院去世，享年54岁。同年9月4日，其灵柩在拜祭仪式过后转移至西贡圣心堂进行告别弥撒，让亲友瞻仰遗容。他在场的好友李修贤、任达华、白彪、卢惠光及王俊棠等均有送他最后一程。及后，成奎安的灵柩葬在西贡南围竹角的墓地，葬礼以天主教仪式进行。

成奎安在成氏家族中辈分颇高，曾有次去投票站投票选议员的时候，不知道是程序出错还是怎的，工作人员不让他投票，造成一番风波，连电视台的新闻记者都特别找他作访问。该次事件，后来用在郑伊健的《古惑仔之人在江湖》中，成奎安饰演自己（南围村代表），有句对话大意是 :「在新界有谁不给我大傻哥面子？连上次我投不到票也可以上电视呀！」

其他专题报导：


</doc>
<doc id="208173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=208173" title="东京大轰炸">
东京大轰炸

东京大轰炸（东京大空袭，），是第二次世界大战期间美国陆军航空军对日本东京的一系列大规模战略轰炸。

自1944年11月14日起，东京总共经历过106次空袭，包括5次大规模空袭（1945年3月10日、4月13日、4月15日、5月24日、5月25-26日），其中1945年3月10日的空袭（下町空袭）造成了10万人以上死亡以及100万人受灾，5月25日的空袭造成约7000人死亡。大多数情况下，东京大轰炸主要指1945年3月10日、5月25日这两次轰炸。

早在1941年的珍珠港事件后，美国的吉米·杜立特中校就曾派出16架B-25米切尔型轰炸机空袭日本东京、横滨、名古屋和神户等地的油库、工厂和军事设施，但是此次轰炸主要只具备象征性意义，对日本所造成的实质打击非常有限。

但当美国成功研发并制造出B-29超级堡垒轰炸机后，美军终于开始有能力对日本作出有实质作用的战略轰炸。B-29轰炸机的时速达563千米，飞行高度超过1万-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-，续航里程为6430千米。打击距离达到2,400公里，并能携带9,000公斤弹药。当时轴心国的战斗机除Me-262和橘花（日本根据Me-262的蓝图资料及性能数据自行仿制，未量产）以外均不能达到此高度，即使达到也追不上B-29的速度。

美军于1944年6月15日首次使用B-29对日本进行轰炸。在柯蒂斯·李梅将军领导下，美军展开「马特霍恩行动」，68架B-29从成都起飞，轰炸位于日本北九州的八幡钢铁厂。但这次攻击并没有造成太大的破坏，68架飞机中，只有47架命中目标，另有4架未能起飞，4架坠毁，还有6架因机件问题要在途中弃置所带的炸弹，有一架被击落，其余的大多-{只}-轰炸了次要的目标。

1944年的11月24日，美军首次从日本的南方对日本实施轰炸。美军派出88架轰炸机空袭了东京，意欲在白天进行更精准的轰炸。飞机在10,000-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-高空投弹，结果只有约30架飞机找到了轰炸目标，投掷的炸弹有约10%命中预定目标，只有一个飞机制造厂受了轻伤。

当时美军尚未攻占马里亚纳群岛、硫磺岛等军事基地，由中国出发的飞机则会遇到补给问题，而且距离也太远。由中国起飞的B-29必须减少载弹量以运载燃料，故此从中国出发的B-29仅能对日本发动有限的攻击。直到尼米玆海军上将的跳岛战术攻占了一些接近日本的岛屿后，美军才开始筹备对日本本州的大规模轰炸。

美军在欧洲曾使用日间精确轰炸战术，但因日本的天气并不适合此战术。美军的战略轰炸造成的伤亡比后来的原子弹攻击还要多，估计大约35万到90万的城市平民因此死亡，数百万人无家可归。

1945年2月23日至24日，美军首次对东京采取大规模燃烧弹攻势。当晚174架B-29轰炸机在东京抛下大量烧夷弹，把东京约2.56平方千米的地方焚毁。

随后在3月9日至10日，美军开始执行“火牛”轰炸行动，派出334架B-29轰炸机从马里亚纳群岛出发，再次使用凝固汽油弹对东京进行持续2小时的地毯式轰炸。
每架飞机携带六至八吨燃烧弹，燃烧面积可达6500平方-{zh-hans:米; zh-hant:公尺;}-。为避免不必要的伤亡，空袭时各轰炸机单独轰炸而不进行编队。不少的飞机为了多载炸弹而拆除了自卫机枪，仅保留了尾部的机枪。开始由两队B29轰炸机先行进入目标区，投掷M29燃烧弹，引发一个十字燃烧区，其余轰炸机以此为标记进行投弹。

东京有不少建筑物（特别民宅）都是传统的木造建筑，所以猛烈的烧夷弹轰炸使当晚的东京出现了火灾旋风，334架B-29共投下了超过2千吨燃烧弹，产生的高温足以使区内所有可燃物（包括人体）烧著，造成近10万人死亡，近41平方千米的地方被焚毁，主要是皇居以东的地区，东京约有四分之一被夷为平地，其中18%是工业区，63%是商业区，其余是住宅区。美军轰炸计划中的22个工业目标全部被摧毁，26万7千多幢建筑付之一炬，上百万人无家可归，83000余人被烧死，10万人被烧成重伤。大火之后的清理工作进行了25天。

空袭中有9架B-29被击落，5架负重伤并在海面迫降，42架其余受伤飞机返回了基地。

火攻东京后不到30小时，317架B-29轰炸机又夜袭名古屋，摧毁了该市的飞机制造中心。13日，300架B-29轰炸了日本第二大城市大阪。
美军在轰炸中使用了1700吨燃烧弹，约20.7平方千米的市区在3小时内焚毁。16日，美军又轰炸神户，摧毁了其造船中心。

之后美军又于四、五、六月大举空袭日本各大中小城市。在5月25日一次派出470架飞机轰炸东京，22万间房屋被焚毁，但仅造成7000余人死伤。连月来轰炸使东京有一半的建筑物被摧毁。
美军宣布截止到7月4日，日本已遭受10万吨炸弹的轰炸。

美军轰炸过程中许多东京市民逃离出城。策划轰炸行动的柯蒂斯·李梅将军命令美军顶住日本防空力量的压力抛撒传单，事先通知下一步轰炸的目标。这种做法不但较为人道，也能打击日本国民的士气。仅东京一地就有上百万人逃往农村，工厂工人的出勤率不到从前的一半。轰炸东京及其他城市使日本战时经济陷入瘫痪。

美军把一些地区列为受保护地区而不轰炸。

这次轰炸行动战后在日本国内的抗议之声越来越大。

许多日本人认为，美国使用燃烧弹轰炸东京民居的做法，造成近20万人死伤、数以百万计人口无家可归颠沛流离，其中绝大部分为无辜平民，极不人道。

日本媒体称，执行轰炸的航空军将领表示若美国最终战败，日本把他们当战犯处决是很有正当性的。

日本虽然对美国的战略轰炸极为痛恨，但由于美国在二战战后对日本的稳定发展与民主自由有很大的贡献（战后美国对日本的重建让日本国民获利），因此实际上日本的不满获得相当的缓解。

日本前首相近卫文麿承认，东京大轰炸使日本开始考虑停战。

盟国方认为，日本人在重庆大空袭中率先以平民为目标，并首先使用燃烧弹。最终交战双方都接受了此种战法，是对等的战争行为，并无国际条约对美日两国进行约束。日本陆军航空兵的相关责任人也没有受到任何关于战争罪行的审判。

对日本城市居民的杀伤，被参战的所有盟国认为是正当有效的打击轴心国势力、终结战争的手段。

这种战略轰炸行为的目的主要是破坏日本生产战争物资的能力，以及降低日本的士气。

美国对日本的一系列战略轰炸虽然造成许多平民死伤，但是当时的美国确实有尝试减少平民伤亡，首先美国是尽可能的以工业区为目标（只是日本住宅区与工业区相混），而且美国不是一开始就选择无精确度的夜晚轰炸，再来是美国在轰炸前经常空投传单预告轰炸地点，让日本人事先避难。而英国对德国的轰炸并无此项举措。

策划轰炸行动的柯蒂斯·李梅后来接受日本媒体采访时说，如果美国战败，他本人肯定会被日本指控犯下战争罪行，但他也认为这次轰炸提早了战争的结束，从此减低了人命伤亡。





</doc>
