<doc id="4263331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263331" title="古希腊神庙">
古希腊神庙

希腊神庙（古希腊语：，'，“居所”；语义有别于拉丁文'以及英文“temple”（“神庙、寺庙、庙宇”），也名为希腊神殿。在古希腊宗教中的希腊圣所内是为安座众神神像的神圣建筑结构。神庙内部不是做为集会的空间，因为奉献给诸尊神明的供奉与仪式是在神庙外面举行得。神庙常常必须使用到祈愿奉献物（）。在希腊建筑中祂们是具有很重要的地位以及很广泛普及的建筑形式。此外西亚以及北非在希腊化时代中的王国，一座神庙搭建完成的宗教意向通常是为了延续遵循著当地的文化传统。甚至连在当地的一个希腊人所受到当地文化的影响力也是明显可见得，像这样的建筑结构一般认为是与希腊神庙分属不同的建筑系统。这些不同于希腊神庙建筑采纳的典范方面，譬如说，关于希腊─帕提亚（Graeco-Parthian）以及巴克特里亚的神庙即是，或是关于埃及托勒密时代的神庙之典范，埃及托勒密时代的神庙祂是遵循古埃及宗教（Ancient Egyptian religion）的传统。还有一个重点是很多传统的希腊神庙方位都是朝向著东方的天象。

希腊大陆本土以及环爱琴海一带各个岛屿皆属于多岩石的地形，这地区还伴随著极为曲折的海岸线在一起，并且加上崎岖的山脉几乎是没有丰沛的森林覆被著。也因此在这里最直接方便且合宜的建筑材料即是石材了。石灰岩在当地是容易取得并且易于用做建筑神庙的。在希腊大陆与爱琴海诸岛还蕴藏著丰富的高品质白色大理石，尤其是在帕罗斯岛（Paros）与纳克索斯岛（Naxos）两地。无论是在神庙建筑或是雕塑，这种有细密纹理的白色大理石建材，对于其细节的精确度与缜密性而言是起著主要的影响因素，这项特质使得古希腊神庙建筑增色不少。优质的陶土矿藏也被发现在整个希腊和爱琴海群岛上，而且主要的矿藏是靠近雅典一带。这种陶土不仅可以用于陶器的制作，而且还用于神庙屋顶瓦片以及建筑装饰方面的营造。

希腊地区是属于海洋气候，既有冬季的寒冷又有夏季的炎热并且由海风进行了适度的调节作用。这天候因素也导致了希腊人的生活方式呈现出一种现象，即许多活动都是在户外举行得。因此希腊神庙往往是被安置在山顶上得，祂们的外观被设计成作为一种宗教集会与游行的视觉焦点，古希腊神庙邻近的建筑规画也会有剧场、浴场、竞技场的相关设置，其中以剧场的设置而言通常借以自然造成的斜坡场地辅之以建筑上的工程增进，是露天的阶梯式广场而非覆盖性的建筑物。由柱廊环绕的神庙、或者是周围的庭院提供了防护炎炎夏日的酷晒以及冬季时骤然发生的暴风雨之遮蔽处。

希腊神庙的明亮色调之设计可以说是古希腊建筑学上最独特的发展特征中之一项重要因素。神庙建筑的明亮色调搭配使整个神庙看起来相当光辉明亮，既有天空生动的蔚蓝又有大海鲜明的湛蓝一般。以灰白色的石头显露在海滨的视觉艺术工法，其明晰的光线与锐利的阴影提供了建筑景观细节方面的精确感。这种光线色调上的明晰度是伴随著希腊地区在阴霾季节期间轮流产生光线上的颜色变化。在这样特征的生活环境中，古希腊时代的建筑师在营造神庙建筑时，他们在细节上的精确度是让人感到最醒目的一项艺术成就。闪闪发光的大理石表面为光滑的、具弧形曲线、有凹槽的状态，或是雕刻华丽的情形都是能反映阳光照射时对光线造成的色调变化，这种大理石所投射出的阴影等级和颜色变化乃是伴随著白昼之明光而呈现出千变万化的美丽姿态。

西元前九世纪到西元前六世纪之间，古希腊神庙的发展由小型泥砖（mudbrick）建筑结构进入到非凡的双门廊大型神殿，通常高度可达到大于20米（不包含屋顶的部分）的范围。风格上，希腊神庙祂们是由明显的地区性之柱式（architectural orders）特色来主导建筑结构。原本，在一开始只有多立克柱式（Doric order）和爱奥尼柱式（Ionic order）两种特色之间的分别，而关于科林斯柱式（Corinthian order）则在西元前三世纪晚期为希腊建筑提供了第三种柱式风格之选择。许多不同的建筑平面图也被发展出来了，祂们各自的上部构造都可以结合不同的柱式。从西元前三世纪起，大型神庙的建筑变得不太常见；在西元前二世纪短暂的蓬勃发展之后，在西元前一世纪大型神庙建筑几乎全部不再见到了。此后，唯有小型神庙建筑是最新开始发展的，古老的神庙则继续进行翻新或者（如果尚未完成的话）完成竣工。

希腊神庙是按照固定的比例进行设计和建造，大多是以圆柱底下部位的直径或是以地基水平面的大小来决定。近乎严格的数学运算之基本设计从而由视差矫正方面达到了减轻的效果。尽管希腊神庙仍然普遍存在理想化全部白色的形象，希腊神庙原本是有著以颜色的，以便使明亮的红色和蓝色对比著白色建筑石材或是斯达科（stucco，或称灰泥）。许多精心建造的神庙在浮雕与山形墙雕塑（pedimental sculpture）上面配置了许多丰富人物形象装饰。神庙的建构通常是经希腊城邦（polis）或是由圣所的行政部门来规划与资助的。个人性质的建造神庙方面，尤其是希腊化时代的统治者，也可能赞助这样的建筑。在希腊化时代晚期中，他们金融财富的递减，随著这局势的发展希腊世界纳入罗马国境里，罗马的官员和统治者接任成为神庙的赞助者，导致希腊神庙建构的结束。新建造的神庙此刻成为罗马建筑的传统，，尽管祂是受到希腊神庙的影响，但主旨在于罗马神庙是朝著不同的目标和追求不同的审美原则。（为了方便对照，请参阅）

主要的神庙建筑是座落在一个较大的管辖区域或者是（temenos）之中，通常是被（peribolos）的围栏或者是墙所围住；整体上通常被称为一个“圣所（sanctuary）”。雅典卫城就是最著名的范例，虽说在那里建造一座神庙之前，这里似乎是以墙围绕的堡垒。这可能还包括许多附属建筑、或是泉水、献给神灵的动物们，以及有些时候因为法律因素留而在圣所的人，其乃是有些神庙会提供对这方面人士的庇护，例如逃亡的奴隶。

迈锡尼中央大厅（Megaron，又称大殿，西元前十五到十三世纪）是古风时代晚期与古典时代希腊神庙的前身，但希腊的黑暗时代中的建筑变得更小并且很少有巨型神庙了。
西元前十世纪与西元前七世纪希腊神庙建筑发展的基本原则他们已在这时开始扎下基础了。在祂最简单的形式里是作为"（naos）"，这神庙乃为简单的矩形神龛伴随著突出的侧壁（建筑学专门术语作：anta，复数形态为antae；汉译为、壁端柱、门廊柱或是端柱列），形成小型走廊（porch）。直到西元前八世纪，也有或多或少的半圆形后壁拱线结构（apsidal structures），但是长方矩形样式的神庙比较盛行。通过添加圆柱到这座小型的基本结构上，希腊人引发了他们神庙建筑发展与多种多样的风格。

（Temple of Isthmia），建于西元前690年～西元前650年连同祂的巨大规模或许是最早真正古风时期的神庙，坚实的圆柱柱廊和平铺砖瓦的屋顶设置在伊斯米亚神庙上与同时代的建筑相距甚远。

最初的神庙大多是由泥、砖，还有大理石在石基上建构而成的。圆柱与上部构造（柱顶，英文建筑术语为"entablature"）是木头材质，门孔和端柱列受到木板的保护。泥砖墙经常被木桩加固，这是在一种木骨架技术里边的运用。这个简单而一目了然的木结构建筑中的元素产生的所有重要的设计原则是确定希腊神庙数百年以来的发展。

接近西元前七世纪末，这些简单的建筑规模显著的增大了。位于（Thermos）的C神庙是第一座"多列柱神庙（也译为千墙基，希腊文拉丁转写：Hekatompedoi、Hekatompedos或是Hekatompedon，古希腊原文为百足之意，）"，神庙长度有30米（100英呎）。因为在那个时代祂并非是在技术面可行之下而能够加盖屋顶的一个广阔空间，这些神庙依然很窄，宽度在6到10米。

要强调接受膜拜的神像之重要性并且让神庙建筑能够护持祂，在内殿配备了一顶（canopy，或称为遮篷），由圆柱支撑著。由此产生门廊围住著神庙的四周（四边拱廊，英文建筑术语为"peristasis"）之设置结构这是专门用在希腊建筑中的神庙设计上。

神庙伴随在周围门廊（，英文建筑术语为"ptera"或者"pteron"，亦称之为飞柱廊）之组合为建筑师与信众游客引发了一项新的审美学需求上的刺激：建筑结构已经被建为能从各个方向来鉴赏。这导致了"围柱式建筑（peripteros）"的发展，连同祭坛前面的"门廊（英文中可以写作pronaos亦或Portico，内殿前方作为走廊的隔间）"，在神庙建筑的后方也反映出类似的设计安排，此即为"（opistodomos）"，为了完整地美学缘故这成为必然的条件了。

在石造建筑结构的再引入之后，每座神庙的基本要素和形式，像是圆柱的数目与圆柱的行列，在整个古代希腊历经不断的变化。

在西元前六世纪，萨摩斯岛的爱奥尼亚人发展了双列圆柱的柱廊之"（dipteros）"作为替代单一的"围柱式建筑"。这个概念后来被（Didyma）、艾菲索斯以及雅典所沿袭。在西元前六世纪与西元前四世纪晚期之间，无数的神庙被建筑修造；几乎每个城邦、每个希腊殖民地都会建有一座或数座神庙。也有神庙是座落在城邦以外的位址并且位于主要的圣所，如奥林匹亚与德尔斐。

寻求观察得到之神庙型式变化为所有建筑元素协调感的演化：发展的导向从最早期的简单型式，是由经常出现的粗造与厚重到美学上的完善并且让建筑结构后来成为了精致优雅的终极典范；另一方面地基规划与上部构造（上层建筑）的建筑工程也从简单的试验法进步到严谨复杂的数学运算的程度了。

从希腊化时代早期开始，希腊围柱式（peripteral）神庙已丧失了祂的重要性。除了极少数的例外，无论是在希腊化时代的希腊中以及于意大利半岛南部的希腊殖民地里，古典神庙建筑工程已辍止了。西元前三世纪期间，只有在小亚细亚西部维持着低阶层级（小型建筑规模之工程）的神庙建筑。大工程建设，譬如比邻著米利都（Miletus）且位于的阿波罗神庙和位于萨第斯（Sardis）的阿耳忒弥斯神庙（Artemision，也名为月神庙）建筑工程并没有取得多大进展。

西元前二世纪能看到的神庙建筑的复兴，包括围柱式神庙。这部分是由于建筑师普里埃内的赫莫杰尼斯（Hermogenes of Priene）之影响，他重新定义了爱奥尼柱式神庙建筑结构的原则既具实践性并又透过理论来施工。同时，希腊化时代各个王国的统治者也提供了丰富的财务资源赞助神庙建筑工程的进行。他们的自我扩张、竞争、希望巩固他们的势力范围，以及与罗马的冲突不断地增加（有一部分情况是在文化领域中发挥出来得），结合了大量的精力投入到繁复的希腊神庙建筑之复兴。在此阶段期间，希腊神庙成为在小亚细亚南部、埃及以及北非一带广布的宗教建筑。

但是在西元前第三世纪和西元前第二世纪之中，尽管这样的范例以及受到了经济情势好转与技筑技术的高度革新之下所产生的积极条件，希腊化时代的宗教建筑主要是透过多数小型神庙中的"（in antis）"和（"prostyle" temples）来作为代表，以及小型神龛（"，英文文献中为naiskoi"）也是这时代的建筑特色之一。后者已被竖立在重要的地方，像是位在在市场广场，靠近喷泉以及附近的道路，然而自从古风时代发展以来，此刻已经达到祂们具优势的蓬勃发展之阶段。这种局限于较小结构建筑的工程导致著一种特殊形式的发展，此即为"（pseudoperipteros，亦曰仿周柱式）"，祂采用（engaged column，或称为附墙柱、半露柱）列沿著（也译为"主殿"）墙壁造成一种围柱式神庙的错觉。一个这方面的早期范例是位于埃皮达鲁斯（Epidaurus）的L神庙，其次是许多杰出的罗马神庙典范，像是位于尼姆（Nîmes）的方形神殿（Maison Carrée）。

在西元前一世纪初期，米特里达梯战争（Mithridatic Wars）便导致了建筑习惯作风的变化。由罗马的东方行省之政务官（Magistratus or magistrates）越来越多地取得了神庙建筑赞助者的角色，他们很少通过建立寺庙展示了他们的慷慨大方。然而尽管如此，有些神庙是被兴建在这个时候的，比方说，位于（Aphrodisias）的（Temple of Aphrodite）。

元首制的出台导致一些新宗教建筑的产生，大多数的神庙主要为（或称为皇帝崇拜）或是供奉罗马诸神，比方说，位于巴勒贝克（Baalbek）的朱庇特神庙。虽然供奉希腊众神的新神庙仍继续地建造著，比方说，位于（Selge）的堤喀神庙（Tychaion）祂们往往遵循发展著罗马帝国之建筑风格典型的样式或者维持当地非希腊特质的庙堂风貌，像是位于佩特拉（Petra）或巴尔米拉（Palmyra）的神庙。随著帝国境内东部日益罗马化，使得希腊神庙建筑的历史发展必须画下句点，虽然直到西元二世纪晚期继续完成未竣工的大型宗教建筑工程，像是位于的阿波罗神庙或者是位于雅典宙斯神庙（Olympieion，亦名为宙斯神殿、天帝庙）。

狄奥多西一世和他的继任者在罗马帝国宝座中的诏书明令，禁止异教崇拜，导致希腊神庙的逐步关闭，或者祂们转化成基督徒的教堂。

希腊神庙的发展历史至此结束，尽管祂们很多仍然在使用了很长一段时间之后。譬若，雅典的帕德嫩神庙，第一座重新奉为神圣（reconsecrated）而作为一间教堂的希腊神庙，在统治希腊之后也转化为清真寺并且维持建筑结构完好无恙直到西元十七世纪。不仅仅威尼斯人的砲弹不幸地影响到建筑，然后还用于存储火药，导致很多这样重要的神庙被毁，这座神庙在营造之后已超过2,000年以上而巍巍矗立著了。

贯穿许多世纪以来，典型的希腊神庙始终保留相同的基本结构。希腊人使用少数有限的空间分量，影响到平面布置图，以及建筑构件、（elevation）的确定。

神庙的中央格局结构曰为""（英语文献中写法有两种，其一乃"naos"；之二为"Cella"），祂通常包含代表神明的（cult statue）。在古风时期的神庙中，还有一个隔离的房间，所谓的"（adyton）"有时被包含在内殿的后方，祂的用意即在此。位在西西里岛上，这个习惯一直持续到古典时期。

位在"内殿"的前方，那里是一个走廊，此即"门廊"，借由"内殿（）"突出的侧壁所制造得，以及在这侧壁之间安置著两根圆柱。由"门廊"之处有门扉允许进入内殿参访。一处类似门廊的空间位在内殿的后方被称为'。"后殿"那儿并没有门与"内殿"相连接著；祂的存在于艺术美学的考虑上是完全必要的：对于保持围柱式神庙的一致性并要确保来自各方面的可视性，内殿前方所实行建设的格局必须在祂后方重复再构筑一个相似的格局。还有一个禁制的空间，此即'，祂能够被涵括在"内殿"的末端，也能作为"后殿"备用的空间。

四边拱廊的希腊文为Περίστασις，英文为Peristasis，因此也被音译为派力斯塔西斯建筑。这是由"内殿"、"门廊"、"后殿"加上可能在四边被封闭的"密室"所组成的复合式格局，以此作为"四边拱廊"的结构基准，关于圆柱的排列方面，通常为一种单一排圆柱列排列，很少是双排圆柱列一致的排列。这将产生一个围绕门廊的状态，称之为""，其能提供来到圣域参访的信众、游客一个防护的屏障并且作为祭祀列队而行的空间。

这些神庙格局（门廊、内殿、密室、后殿；总和为四边拱廊）的组成，祂们容许让在希腊神庙建筑中之各种不同类型的平面图得以实现。希腊神庙最简单的范例即是"（；）"，一个小的矩形结构格局护持著神像。位于"内殿"的前方，一个小走廊亦或是"门廊"是由内殿突出的墙壁所成形之，此即曰"壁角柱"。该"门廊"是借由一扇门扉与"内殿"相通连著。为了支撑上部构造，两根圆柱被设置在"（墙角柱间）的前沿之间"。当配备著一间"后殿"时，这样的类型名为双重壁角柱式神庙（double anta temple）。该类型的变化格式乃为位在"内殿"背面的"后殿"具有著由半圆柱（half-columns，或曰半柱、半立柱）以及缩短的"壁角柱"作仅仅象征性标示的类型，这样如此的格局可以被描述为一个"拟似后殿（pseudo-opisthodomos）"。

假若一座神庙走廊的"墙角柱间"常常会有一排四根或六根圆柱列在这座神庙整体宽度的前端，那么这座神庙将被形容为是属于一座"（希腊文拉丁转写：prostylos；；）神庙"。整个"门廊"有可能在前述这种情况下省略弗设亦或正好撤离"壁角柱"没有圆柱列设于其中。一座"（；希腊文拉丁转写：amphipróstulos；；，又曰前后列柱式）"的神庙是重复设立相同的圆柱列于建筑末端，这是一种前后两端有圆柱列而两傍则没有伫立圆柱的宗教建筑。

与之对照，这西洋建筑术语──"围柱式建筑（；英语：peripteral）"将之定义为一座神庙被""（柱廊）在整个四周外缘所围绕著，每一边通常由单排圆柱列矗立形成得。如此即产生了一个环绕神庙内部格局且通畅的门廊，此为"四边拱廊"的一个外围柱廊形式，圆柱是位于神庙的整个四边。这种建筑型态在希腊化时代与罗马时代有一种新的变化格式为"伪围柱式"，其中四边拱廊周边的圆柱列仅仅是由或是壁柱（pilasters）直接地附著到内殿外部的墙壁上作为象征性标示。

一座"双列柱廊式（拉丁语：；英语：，又名四周双列柱廊式）"建筑是于整个神殿周围配备有双倍柱廊，有些时候连同神庙的前端与末端还会进一步加设一排圆柱列。若形式是为"仿双重周柱式（pseudodipteros，另曰伪周柱式）"位于的神庙周边内侧的一排圆柱列即为嵌墙柱之设置。

圆形神庙的构成为希腊宗教建筑的一种特别型态。设若祂们由一排柱廊所围绕著，祂们即被称为"围柱式（tholos；复数形态为：tholoi）"。纵然圆形建筑具备著神圣性质，但往往不能被断言祂们的功能用否作为一座神庙。有一种可以比得上的建筑结构是"（monopteros）"，英语文献里亦作"（汉译：圆形圆柱列建筑）"此一术语，不过，后者则缺乏一个"内殿"的设置就是了。

为了阐明地基平面图的类型，这些明确定义过的术语亦也可以进行合并再组，创造出的术语譬如：围柱式双重壁角柱神庙、前柱式"墙角柱间"建筑、围柱两向拜式建筑，等等……。

另外一个定义，业已经过了维特鲁威（Vitruvius，IV, 3, 3）的使用且借由圆柱在门廊前端的数目来确定之名称。现代学术上也跟著使用以下的术语：

"十二柱式（dodekastylos）"这术语仅用于位于（Didymaion，或曰光明神庙）配置12根圆柱的门厅。没有任何一座神庙有关于祂建筑的正面宽度数据是已知得。

很少有神庙在门廊前端的圆柱数目是不相等得。范例是位于帕埃斯顿（Paestum）的赫拉一世神庙，位于（Metapontum）的阿波罗A神庙，两座神庙都具有的9根圆柱的宽度（九柱式，英文建筑术语为"enneastyle"），以及位于的古老神庙有5根圆柱的宽度（五柱式，英文建筑术语为"pentastyle"）。

希腊神庙的立视图素来是能够细分为三个区域："（crepidoma）"、圆柱以及柱顶。

无柱底基（Stereobate）、"（euthynteria）"以及"梯状基座"形成神庙建筑的底层结构。希腊神庙建筑地表下方的地基被称之为无柱底基。祂由方形石块砌成数个层级。最上面的一层，即为基座承载面，是由地基往上延伸突出高于地表水平面的一部分所形成的。祂的表平面是经过精心打造成光滑与平整的。祂支撑著更进一步工程的三阶梯地基，即为'。"梯状基座"的最上一层提供了一表平面作为在其上配置著圆柱与墙壁；祂被之称为柱基平台（stylobate，或称为柱列脚座）。

安置于柱基平台上的是垂直的圆柱列柱身（shafts），越朝向顶端柱身直径面积会逐渐变细。祂们按理而言通常由数个单独分割的柱筒（column drums，亦曰石鼓）架构而成。根据建筑的柱式之不同，削凿在圆柱柱身之上的（flutings，亦曰柱槽）数量也会有所不一样：多立克圆柱拥有18到20条凹槽，爱奥尼圆柱与科林斯圆柱这两种柱式通常拥有24条凹槽。早期的爱奥尼圆柱有多达48条凹槽。然而多立克圆柱列是柱身直接地矗立在柱基平台上而没有柱础（base）的，而爱奥尼圆柱与科林斯圆柱这两者则具有一个圆柱的柱础，不过这是就只有圆柱底下柱盘的圆环面（torus）而不含方形底座的情况来说；但是有些时候这两种类型圆柱的圆环面则又会同时安置在一个方形底座（plinth，中文译名有：柱脚、矩形柱基）之上。这边顺带一提，在西洋古典建筑的圆柱概念里，方形底座也是包含在柱础之中，差别是有的柱础没有这个构件的设置。请参见左图，唯最右边的科林斯圆柱底下有方形底座。罗马时代将多立克柱式改良为没有凹槽且加上柱础的新类型圆柱，此即为塔司干柱式（Tuscan Order，亦名托次坎柱式）。

在多立克圆柱之中，顶部的构成是由一个内凹的弯曲颈部，此即"（hypotrachelium或是hypotrachelion，另曰之柱顶凹槽）"，以及柱头（capital）两者所组建的，于爱奥尼圆柱里，柱头是直接安座在柱身上方的。在多立克柱式中，柱头由圆形环面隆起所构成的，原初是相当平坦的，即所谓的"（echinus，或曰柱帽）"，以及一片方形石板，这就是所谓的"（abacus）"。在祂们发展的过程中，"钟形圆饰"的拓展是越来越多了，臻至绝顶的终极之作是在一个线性对角线中，对于垂直面上相距为45°角。爱奥尼圆柱的"钟形圆饰"是与一条（egg-and-dart）絷带一起装饰著，其次是一个雕塑为枕头状而形成的双（volutes，中文译名有：螺旋饰、涡卷形饰）造型，辅助支撑著单薄的"顶板"。科林斯柱式同名的科林斯柱头顶部饰以极具风格的（acanthus，亦名为莨苕叶，是爵床科下的一个属，为直立亚灌木植物）叶环，形成卷须状和涡形花样的装饰，并且其以延伸至"顶板"的边角。

圆柱列的柱头支撑著柱顶。在多立克柱式建筑之中，这柱顶始终是由两部分所构成，即楣梁（architrave）与多立克横饰带（frieze，也名为雕带、带饰）──或者也可以称为（triglyph，中文译名有：三竖线花纹装饰、三陇板）横饰带。雅典与基克拉泽斯群岛（Cyclades or Cycladic）的爱奥尼柱式也是采用横饰带配置在楣梁上方，然而一直到西元前四世纪的时候，关于在小亚细亚的爱奥尼柱式建筑中的之横饰带仍然是不得而知的情况。在小亚细亚那边的爱奥尼柱式建筑里，楣梁后面直接配有"（dentil，亦曰齿饰）"。横饰带在最初是被放置在顶梁（roof beams）的前面，这一建筑特点仅仅能够在早期小亚细亚早期的神庙之外观上可以见到。多立克柱式建筑的横饰带是由所构成的。这些建筑构件是安置在每根圆柱轴线（axis）的上方，在（；，意思就是柱子间比率、柱子间距）之中每根圆柱彼此的间距之中心上方。三角槽排档之间的空间含有陇间壁（metopes），有时绘画或装饰以浮雕。在爱奥尼柱式或科林斯柱式里，祂们的横饰带不具备有三角槽排档并且是简单地保留著平面，但有些时后会装饰著绘画或者浮雕。随著石造建筑的传入，在这门廊的防护与屋顶结构的支撑下向上移动到"（geison）"的水平面，而让横饰带丧失了祂的结构功能并使之成为一个完全的装饰特性。经常地，在"内殿"还装饰有楣梁和横饰带，尤其是在"门廊"的前方。

位在横饰带之上，或中间构件，比方说，关于爱奥尼柱式或科林斯柱式的、水平飞簷（cornice）是格外地明显突出的。祂由""（位在斜边或是山形墙窄壁的一个倾斜"檐楣"）所构成，以及这"（sima）"也是包含在其中。位在长边，关于这"斜簷"，通常会做精心的装饰，配备了排水槽（water spouts），通常是在狮首造型里面。这山形墙的三角平面或是"（tympanum or tympanon）"位于神庙的窄边是由多立克柱式构件主所采用的人字形屋顶（gabled roof）所塑造出来的，早期的神庙通常是拥有四面坡屋顶（hipped roofs）。这"山形墙面"通常丰富的装饰著神话或战争场景的雕塑。而这水平飞簷和屋脊则装饰以"（acroteria）"，最初为几何状的造型，后来则有花卉或人物形状的装饰。

至于地形上的可能性而言，神庙是独立式的建筑并且设计上的主旨是在于能够从各角度来鉴赏的。祂们按里来说并非一般正规性地为了考虑神庙建筑周围的环境而设计的，但是却因此形成自主性的结构。从来视察，祂们通常是设计作为根据规划好的市区或广场（square）之一部分以及有著强烈鲜明地强调在祭坛前面的视景鉴赏，与之对照希腊神庙，两者在这里即是一个主要的区别的要素。

希腊神庙的地基范围可以由55米高达到115米大小的尺寸，换句话说，这平均为一个足球场大小的规模。圆柱可以达到20米的高度。对于设计如此大型调和地神庙建筑群体，一些基本的美学原则业经于小型神庙的发展与受过考验之后的结论。测量的单位主要是采用英呎，因为地区的不同这量测的尺寸也是会呈现出时大时小的状况，约是在29与34厘米之间的大小。这些最初的测量是为所有建筑部件的基础以作为判定这神庙形状。重要因素包括圆柱底部的直径以及祂们的方形底座之宽度。圆柱轴线（或者，英文建筑术语为bay）之间的距离也可以用来作为基本的单位。这些测量是在设定确立的比例中用来设计其他建筑构件的，像是圆柱的高度与圆柱的距离。在圆柱每边的数目相连接一起之中得到的面积单位，由此祂们也确定了柱基平台与"四边拱廊"的尺寸，以及""应当有的规模。关于垂直比例法则，尤其是在多立克柱式建筑之中，从相同的原则上还允许为柱顶的基本设计方案的选项之推定方面做出贡献。在西元前七世纪晚期到西元前六世纪早期的神庙建筑设计中，替代这些非常合理制度正被寻求著，从经过规画的"内殿"或是"柱基平台"的尺寸规模可以看出新的替代制度正在此时企图发展著基本测量的原则，换句话说，要逆转上述已有的制度并且从那些大型的部件来推断小型的部件。由此，举例而言，这"内殿"的长度有时候会设置在30米（100英呎），加上所有进一步的测量必须是和这个数字相关连，导致美学上相当不能令人满意的解决方案。此处顺带一提，在内殿的设置方面，与之对照罗马神庙而言，希腊神庙的"内殿"只有一间，而罗马神庙则为"三部分类型内殿（tri part type cella）"，在历史学与考古学研究上对于二者之间可以从这一原则做出判定。

另一个确定的设计特点是"内殿"与"四边拱廊"两者的连接关系。在最初的神庙中，这本来的设计常常是完全从属于实际需要的格局配置，并且在"内殿"的墙壁与圆柱列之间始终是以轴向连结（axial links）为基础得，但是石造建筑的传入便打破了这个联系。不过，内殿与圆柱列之间的连接仍然幸存于整个爱奥尼柱式建筑之中。在多立克柱式神庙中，无论如何，这木造屋顶的结构，最初地祂是配置在横饰带后方，石造建筑引入的此刻开始，此结构即再往上升高至一个层级，位在"檐楣"的后面。这个最后是处于横饰带与屋顶之间的结构性连结的状态；后面的结构性元件可能在此刻是安置于独立的轴向关连上。结果是，很长一段时间这"内殿"墙壁与圆柱失去了祂们之间既定的连接并且能够自如的配置于"四边拱廊"之内。建筑师只有经过长期研究发展阶段之后，选择外部墙壁面与相邻的圆柱轴线的校直对准的法规，而为多立克柱式神庙建筑上作为一个必须性的原则。多立克柱式神庙在大希腊（Greater Greece or Magna Graecia，义大利南部的希腊人殖民地）之中就很少遵循该制度了。

建筑物的基本比例是由各圆柱在前后间至这些圆柱位在四边的数值关系来确定得。由希腊建筑师所选择的古典解决方案公式如下〝祭坛前面的圆柱：周边的圆柱 = n:(2n+1)〞，这公式也可以用于分柱法的数目运算上面。其结果，古典时期在希腊（"大约"西元前500年到西元前336年）的众多神庙拥有圆柱列为 6 x 13 根或是分柱法为 5 x 11 的数值。相同的比例，在一个更抽象的形式中，帕德嫩神庙的测定就更多了，不但祂的"四边拱廊"有 8 x 17 根的圆柱列，而且，减少到4:9比值，在所有的其他基本测量之中，包括分柱法、柱基平台、整座神庙建筑的宽度与高度的比率，以及"檐楣"（这里倒退至9:4比值）。

自从西元前三世纪以及西元前二世纪百年之交以来，圆柱宽度至圆柱之间的空间比例，此即为分柱法，在建筑学的理论方面上发挥了越来越重要的作用，其具体所反映出来的表现情况是看的到的，举例来说，在维特鲁威的著作之中可以找得到相关论述。根据该比例，维特鲁威（3, 3, 1 ff）区分出这宗教建筑之间的五种不同之设计概念和神庙类型：

这些基本原则的确定和探讨可以回溯到赫莫杰尼斯的对宗教建筑贡献，关于"正柱式（；）"的发明则要归功于维特鲁威的功劳了。位于（Teos）狄俄倪索斯神庙，通常是归因于赫莫杰尼斯所建造的，实际上进行分柱法的测量有二径又十六分之一（2 &frac16）柱间距；这是有关于这座神庙圆柱底层直径测量所得到的数值。
当放宽了数学上精确的严密性并且消弭人类在视觉方面扭曲的假象，整座宗教建筑的一个轻微曲率（curvature）弧度，用肉眼几乎是看不见的，本章节即依此视差矫正的功能在这里进行讲述。古代的建筑师已经意识到冗长的水平线往往造成了两端会朝向祂们建筑中心下垂的视觉影像。为了预防这种影响，柱基平台以及／或是柱顶的水平线两端分别朝向神庙建筑的中央抬高几厘米。这样子的数学直线上之回避也包括了圆柱伫立方面，这并没有以直线性的方式让圆柱由底部向上逐渐变细而成为圆锥状的，而是借由一个明显的柱身“膨胀”（"卷杀，英文建筑术语为entasis"）使之优雅化。此外，圆柱置于带有轻微的倾角朝向著神殿建筑之中心。曲率与卷杀的出现是从西元前六世纪中期开始得。这些原则最一致性的运用被认为是位于雅典卫城之中在古典时代所营造的帕德嫩神庙。神庙的曲率影响到所有的水平建筑构件一直到斜簷都是，甚或即内殿的墙壁的整个高度也体现出曲率的作用。神庙圆柱（其中也有一个明显的卷杀）的倾角，是以楣梁还有三角槽排档横饰带来延伸上去，在内殿外墙也体现了曲率的效用。神殿建筑的石块并非是整体一块得，没有一件单独的楣梁或横饰带建筑构件可以被凿成简单直线性石块。从正确的角度来观察所有建筑构件的陈列显示会略有不同，必须分别逐个来计算每个石块的摆放位置。就做为一种侧边效应而言，从帕德嫩神庙保存的各建筑石块，祂的圆柱列、内殿墙垣或者柱顶，今天是可以指定出祂的确切位置。尽管巨大的额外事物之努力使得神庙在此能够臻致完美，以这座帕德嫩神庙来看，包括祂的雕刻装饰，是在有记载的十六年时间里完成的（西元前447年到西元前431年）。

著以丰富多彩的鲜艳颜色，做为一种规矩及惯例，希腊神庙正是如此。仅有三种基本颜色，以及没有浓淡色调变化的运用，使用颜色即为：白色、蓝色与红色，偶尔也有用黑色。在这梯状基座、圆柱列还有楣梁大多是采用白色。唯有在细节之处，像是位在多立克柱式建筑圆柱列柱头（英文专业术语也使用"anuli"，是"annulus"的复数型态，意思是体环、环形）底部的横向切槽，或者是多立克柱式建筑楣梁的装饰元件（比方说，'，英文建筑术语作"taenia"和'，英文建筑术语作"guttae"、"gutta"）可能是漆上不同的颜色。借由颜色的运用使得横饰带成为了一件显眼地建筑构成。在一件多立克柱式建筑的三角槽排档横饰带之中，蓝色的三角槽排档相间以红色的陇间壁，而后者通常被用作为个别性彩塑的背景底色。浮雕方面，点缀的装饰物与山形墙雕塑是施以更广泛的色彩和颜色间的配色方式来实行著。以嵌入式或是以画阴暗颜色要素于其上的方式，像是（mutules，也名为多立克簷饰，位于柱顶与山形墙屋顶之间的扁平并且凸出来的石造构件）或是三角槽排档的狭长切口可能是涂以黑色的。著色之处主要是应用于零部构件且不具有承重的结构方面，然而承重结构部分像是圆柱列或者楣梁的横向构件以及"檐楣"是维持著不上色的状态（若是选用优质石灰石或大理石）要不然就是采取覆盖著白色斯达科的方式。

希腊神庙往往增强了人物形象的装饰品。尤其是在横饰带区块为浮雕与浮雕版提供了空间；而这山形墙的三角平面往往含有独立式雕塑的场景。在古风时代的期间里，甚至连在爱奥尼柱式神庙的楣梁可能是有浮雕装饰，这表现在位于早期的阿波罗神庙。这里，在楣梁角落刻有戈尔贡（gorgons）雕塑，被狮子也许还有其他的动物所围绕著。在另一方面，位于小亚细亚的爱奥尼柱式神庙并不具备一件个别区隔开的横饰带而允许有浮雕装饰之空间。浮雕装饰最常见的区块依然是在横饰带，若不是作为一个典型的多立克柱式建筑的三角槽排档横饰带，与拥有雕刻品的陇间壁，不然就是作为位于基克拉泽斯群岛以及往后位于东方的爱奥尼柱式神庙的连续性的完全平面之横饰带。这里顺带一提，右侧陇间壁浮雕《腊皮斯人与半人马之争斗》的神话故事，背后所隐喻的意义其实是在讲述文明世界──腊皮斯人与野蛮世界──半人马之间的冲突；主旨是文明与理性胜于野蛮与非理性。认为半人马是当时未见到过骑兵的希腊人对从中亚来的游牧民族的反映。

在陇间壁方面，个别分开的静态叙述画面其每一场景通常可能不会拥有三位以上的人物，通常被描绘的个别场景是附属于一个更广泛的背景上得。而这种是很罕见的场景且被分布在几个陇间壁上；反而，一般的叙事情境，通常为战争，是由多个相互单独的场景组合创建而成的连续画面。其他主题性的背景可能也以这种方式被描绘著。举例而言，位于奥林匹亚的宙斯神庙前后方的陇间壁上描绘有赫拉克勒斯（Heracles）的《》（"Twelve Labours"）之故事情节。在个别的神话场景方面，像是欧罗芭公主（Europa）的劫持或者以狄俄斯库里兄弟（Dioscuri）搜捕牛只可能如此的被描绘著，从这阿尔戈英雄（Argonauts）的航程或者是特洛伊战争（Trojan War）也是作为可能的场景。以抵抗半人马和亚马逊人战斗为背景，以及《巨人族之战》（"Gigantomachy"）等故事情节，三者全部被描绘在帕德嫩神庙上面的陇间壁，在许多神庙上是反复出现的主题。
各种战斗场景也是爱奥尼柱式神庙横饰带的一个共同的主题，比方说，座落于（Lagina）赫卡忒（Hekate）神庙横饰带上面的巨人族之战故事情节，或者是座落于（Magnesia on the Maeander）阿耳忒弥斯神庙横饰带上面的《》（"Amazonomachy"）故事情节，两者皆出自西元前二世纪晚期。复杂的创作构图配置为观赏者显现出战斗之中的来来往往场面。像这样的场景可借由另一个更平静与和平的例子作出对比：诸神大会和列队游行的主题在被放置于帕德嫩神庙"内殿"的墙壁之上中具有主要的地位。

特别要注意的是山形墙上三角形的装饰，这不仅是因为祂们的大小和祭坛前面的位置。起初，于山形墙上布满大规模的浮雕，比方说，在西元前600年后位于克基拉岛（Kerkyra）上的阿耳忒弥斯神庙，其中西边的山形墙是采取了由戈尔贡美杜莎（Medusa）和她的孩子为中心主题的浮雕，两侧边附随著豹。较小的场景显示在山形墙的下角，比方说，宙斯以雷霆霹雳，对决巨人。第一座配饰山形墙雕塑的围柱式神庙是座落于雅典卫城，出自"大约"西元前570年，几乎为独立式的雕塑，然而中心场景仍然保有以狮子的搏斗为主要的题材。

再者，祂的边角含有个别的场景，包括赫拉克勒斯对抗特里同（Triton）。在西元前六世纪中叶之后，结构布局配置的变化：动物场景此时被放置在角落，很快攸关牠们的设计就完全消失了。这个中央结构布局于现下以神话故事中的战斗题材或者以人物列队成行的模式来接替。对山形墙这方面极为器重可以从古风时代晚期位于德尔斐的阿波罗神庙里经由雕塑的发现之中证明希腊人掌握著山形墙的雕塑工艺，于西元前373年在神庙的拆毁后其山形墙雕塑已普遍的被认定是确实地掩埋于地下了。涉及到个别性题材之山形墙场景方面，乃为借由与地方相关连的神话主题已日益地占有主导的地位了。因此，位于奥林匹亚东边的山形墙上描绘了关于珀罗普斯（Pelops）与俄诺玛俄斯（Oinomaos）之间的战车竞赛的准备工作，此即是关乎邻近比萨（Pisa）之国王的神话故事。这是圣所本身创建的神话故事，展示在这里最显眼的位置上面。一个类似的直接关联是配置于帕德嫩神庙东边的山形墙上以雅典娜女神诞生的故事为主题的，或者是于祂西边的山形墙上描述著雅典娜与波塞冬之间因为取得阿提卡（Attica）的雅典保护神地位之角力。位于萨莫色雷斯岛（Samothrace）上后来的众卡比洛斯（Kabeiroi）神庙的山形墙上，年代为西元前三世纪晚期，描述的题材多半是纯粹为当地的传说，没有主要关心希腊总体上的山形墙雕塑主题了。

屋顶的装饰是以""来加冠其上的，原本是采用以精心彩绘泥塑圆盘的形式的，从西元前六世纪开始以十分完全地人物雕刻的造型已被安放在山形墙的边角和屋脊。希腊建筑师他们能够刻画出合并碗状物与（tripods）的三脚祭坛造型、狮鹫（griffins）、斯芬克斯（spinxes or sphinxes），尤其是神话人物和神祇等等。举例而言，刻画著奔跑的胜利女神尼刻（Nike）被加冠在位于德尔斐的阿波罗阿尔克马埃翁（Alcmaeonidae or Alcmaeonid）神庙，还有安座在马上的亚马逊人造型树立在位于埃皮达鲁斯内的阿斯克勒庇俄斯神庙边角的山墙饰物（akroteria）。据保萨尼亚斯（Pausanias, 5, 10, 8）描述青铜制作的三脚祭坛形式的边角山墙饰物与尼刻女神像是由帕奥纽斯（Paeonios）塑造好后，二者被安置在位于奥林匹亚的宙斯神庙的屋脊上面。

为了完整性的缘故，一个更进一步雕塑装饰的承载体应该在这里来提起的：即位于艾菲索斯以及的爱奥尼柱式神庙之"雕刻圆柱列（columnae celetae or sculptured columns）"。在这儿，早已经于古风时代的神庙里，圆柱柱身的下方部分是由突出浮雕饰所装饰著，最初是描绘人物的排列，其后更替祂们之后续的事物是古典时代晚期与希腊化时代有关于神话场景与战斗的浮雕。

神庙的功能主要集中在"内殿"，乃为受膜拜神像（神尊）之“宅邸”。神庙的外部方面的精心制作有助于强调"内殿"高贵的身分与尊严。相反得，"内殿"本身通常则是在稍微适中的状态下完成得。唯一提供"内殿"以及受膜拜神像照明来源是由"内殿"'祭坛前方大门外的光线所照射进来。因而，室内只能接收到有限的照明量。而位于巴赛的阿波罗神庙以及位于（Tegea）雅典娜神庙则是被发现到的例外了，在那里的神庙"内殿"南边之墙垣设有一扇门，有可能让更多的光线进入室内。特殊情况也应用于基克拉泽斯群岛上的神庙，那儿的屋顶素来是用大理石砖瓦。大理石屋顶也包括用在位于奥林匹亚的宙斯神庙以及位于雅典的帕德嫩神庙。因为大理石并非完全不透明，所以这些"内殿"可能已经洋溢著鲜明的漫射光。因为是祭祀性的缘故，而且还运用了初升太阳的光，事实上几乎所有的希腊神庙面向著东方。但却有一些例外的形式存在著，比方说，位于艾菲索斯以及位于两地的阿耳忒弥斯神庙是朝向西方的，或者是阿卡迪亚（Arcadia）地区的神庙是面向南北方的。这样的例外形式可能与祭祀做法的习俗有关系。研究神庙所在地周围的土壤，证据表明神庙所在地是选择有关于特定的神祇的标准：举例而言，在耕地土壤之中的神庙是选择供奉酒神、戏剧之神──狄俄倪索斯与农产女神──得墨忒耳，还有几乎是岩石的土壤是选择供奉光明、医药、预言之神──阿波罗与月亮、森林女神──阿耳忒弥斯。

受膜拜的神像往往面向一座祭坛，而且是在神庙前方呈轴向的设置著。为了保持这样的关连，在早期的神庙里，单排圆柱列通常是沿著"内殿"的中心轴线兴建著，后来由两排分开且朝向两边的圆柱列的形式所取代了。三条过道的中间一条也由此而创建了，是经常被注重的主要一条过道。"内殿"中央过道的庄严与尊贵可以借由特殊元素的设计运用来强调之。举例而言，已知最古老的科林斯柱头（Corinthian capitals）是源自于多立克柱式神庙"内殿（naoi，naos的复数形态）"中间独自伫立的圆柱，这是一个具有神秘的宗教特征，并且考古学家们也讨论过有关科林斯柱头显示的意义：在一些城邦中，这是一个简单的祈愿柱典范。给人深刻印象的内部过道可能借由具有沿著后方的第三排圆柱列被更进一步地强调著，像这样的情况可以在帕德嫩神庙以及位于（Nemea）的宙斯神庙中发现到。帕德嫩神庙的"内殿"，也有另一个令人印象深刻的特征，亦即一排圆柱列加于另一排圆柱列上方，因而形成美观的两层圆柱列建筑艺术造型，而位在埃伊纳岛（Aegina）上的阿法埃娅（Aphaia）神庙即是采用如此的艺术工法。位于的雅典娜神庙则显示出另一种艺术的变化，在那儿的两排圆柱是借由从两边侧壁突出的半圆柱列并且于其上冠以科林斯柱头以作显示与象征。这种早期建筑形式的解答可以从巴赛的神庙里面见到（请参考右方巴赛的阿波罗·伊壁鸠鲁神庙图示），在那儿门廊后方的中央圆柱保持著独自伫立的形态，而沿著两侧的圆柱列实际上是半柱（semi-columns）与由呈现直角弯曲状突出的墙壁及后方两侧挂钩状突出的墙壁相连接得。

希腊神庙的内殿是仅有且稀少能够进入的房间并且很少有参访者（信众、游客）会经过这个神圣场合。通常而言，要进入这房间，除了在重要节庆（像是月桂节）或其他特殊时机（祈求神谕）之外，祂是仅限于祭司才能够来这里的。有些时候，为了强调及注重受膜拜神像的神圣性质，会将神像进一步地移驾到在"内殿"之中一间独立隔开的空间，此即""。特别是在大希腊地区，这个传统一直延续很长的时间了。在过去的几十年和几个世纪期间，为数众多的之奉献可能被安置在"内殿"里面，赐予祂一种博物馆般的性质（保萨尼亚斯，5, 17）。

位在神庙后方的房间，即为"后殿"，通常是提供作为祭祀礼器的储存空间。祂也可能被认为是神庙的金库。有一段时间，雅典的帕德嫩神庙后殿还含有提洛同盟（Delian League）金库的功能地位，因此由神祇直接庇佑及镇守著。从四边拱廊之中来观察，"门廊"以及"后殿"经常被木制的栅栏（barriers）或是围墙（fences）等屏障所封闭住的。

如同内殿一般，这"四边拱廊"可以作为祈愿奉献物的陈列与储存，通常是安放在圆柱列之间。在某些情况中，祈愿奉献物也可以直接贴附在圆柱列上面，因为这是可以见的到的，比方说，位于（Temple of Hera at Olympia）。而关于"四边拱廊"也可能运用于宗教祭祀的游行方面，或者简单作为基本格局元素（门廊、内殿、密室、后殿）之间彼此互依而成的屏障处，这是经由维特鲁威（III 3, 8f）来强调出祂的功能的。

根据莱斯特大学的阿伦·索尔特（Alun Salt ）在位于西西里岛上的希腊神庙的研究中发现神庙方位有朝著东方初升太阳的导向。这神庙方位上的神圣宗教定-{制}-课题长期以来一直是古希腊研究中的重要议题。大多数的希腊神庙是朝著东方的方位但有许多神庙是朝向西方、南方与北方的方位，事实上今日人们关于古希腊神庙朝向方位的刻版印象并不是很重要的一个课题。

希腊神庙的赞助者（功德主）或发起人通常属于下述两个群体中的一群：一方面为公众的赞助者，包括了管理著重要圣所的机关和机构；而另一方面则是具有影响力以及富裕的私人赞助者，尤其是希腊化王国的君主们。财政的需求是涵盖著税收或者特别性的课征作收入，亦或是通过出售像是银的原材料作为经费来源。也会发生募集捐款的情况，尤其是对于跨地区的圣所像是德尔斐或者是奥林匹亚。希腊化王国的君主们可能是在他政权势力直辖范围以外的城市显示出作为私人捐助者的立场并赞助公共建筑，以安条克四世（Antiochus IV or Antiochos IV）的历史上实际例证作说明，他曾下令重建位于雅典的宙斯神殿。在这样的情况下，重建之神庙的这些钱则是来自于捐赠者的私人金库了。

在得到广大民众的支持或者是经由民选议会所通过的相关议案之后，建筑合同将被公布出来招标（基于公平、公正的原则）。获指派的委员会将会选择所提交计划中的胜出者。然后，而另一个委员会将监督兴建过程。其职责包括公告求才和个别合同的授予、施工的实际监管、检查与验收完成的部分，以及工资给付。这原本的公告包含了所有必要的信息，以使得承包人为了完成委任工程而做出切实（合宜）的报价。合约通常授予给最优惠价格与最完善服务的竞标者。在公共建筑工程的情况下，建材通常由公众赞助者来提供，当中有异议会在合约中阐明。承包人通常只负责整体建筑的特定部分，因为大多数都是小规模行业而已。本来，工资是按个人与当日支付，但是从西元前五世纪起，论件计酬或是按施工阶段付款变得普遍了。综观古希腊神庙会发现到祂的施工、建材都相当认真与细心，每一建筑构件都是确确实实的做到，也因此祂们能够安住数百年而屹立不摇的主要原因，值得令人赞赏。

这些神庙兴建的经费可能是相当庞大的。举例而言，从留存的单据显示出在艾菲索斯的月神庙的重建之中，一根圆柱的造价就需要40,000 德拉克马（Acient drachmas，古希腊的银币名称与重量单位），那价格是相当接近于今天的200万欧元，约莫1,400万多人民币。若再考虑到一名建筑工人每日的工资给付则要二德拉克马的价位（在现代西欧的工资水平之上）。由于此设计所需的圆柱列之总数量为120根，甚至在建筑这一方面会造成相当于今日那些重大工程项目之建筑经费（约3.6亿欧元；大概相当于25亿多人民币）一样水平的支应。

本章节主旨在于介绍希腊神庙三种柱式的发展沿革，如欲详细了解各座神庙的特色与风格请参阅古希腊神庙列表条目。

希腊神庙祂们的分类标准之一在于柱式的选择作为他们希腊人基本审美原则重要特征。这种选择，其乃是很少完全自由的，但通常由传统和当地习惯来决定，会导致广泛不同的设计规则。根据三个主要的柱式，可以在多立克柱式、爱奥尼柱式以及科林斯柱式神庙之间做出基本的区别。

现代的关于希腊神庙建筑结构的印象是受到众多适度地保存良好的多立克柱式神庙之强烈影响的缘故。尤其是义大利南部（Magna Graecia）与西西里岛的遗址对西方游客而言是最容易到达的景点，而于此相当早就进行古典研究的发展了，比方说，座落于帕埃斯顿、阿克拉戈斯（Akragas）或是塞吉斯塔（Segesta）的神庙，但是雅典的帕德嫩神庙以及火神庙（Hephaisteion，也名为赫淮斯托斯神庙）也影响著学术研究还有新古典主义建筑（Neoclassical architecture），两者（学术、建筑）即从这一个早期希腊文明发展地点开始发展的。

希腊神庙建筑中的多立克柱式神庙建造之起源可以追溯到西元前七世纪初。随著西元前600年左右转变到石造建筑，这样式的柱式建筑被完全的发展著；从那时起，只有细节上的变化、发展以及完善而已，主要是在解决由巨型神庙的设计与施工上所带来的挑战情况。

除了早期建筑的形式，偶尔还是有半圆室的后边以及四面坡屋顶，这最初30米（100英呎）的围柱式神庙便是发生在即，年代在西元前600年之前的阶段。一个例证是座落在的C神庙，年代"大约"是西元前625年，为一座30米（100英呎）长的"多列柱神庙"，内在的"四边拱廊"是借由 5 x 15 根圆柱列所包围著，祂的内殿由圆柱列的中间行列划分出两个过道。祂完全是属于多立克柱顶乃是由彩绘陶片、大概是早期范例的陇间壁，以及黏土制的三角槽排档来显示表明。祂似乎呈现出这样的情况，即在西元前七世纪里，这所有的神庙是于科林斯（Corinth）以及阿尔戈斯（Argos）的势力范围内所兴建及树立得，祂们是属于多立克"围柱式建筑（peripteroi）"。这最早的石柱没有展现出整体简单朴实高耸且中间柱身呈粗短的状态和古风时代晚期的范例，而是反映出过去原来木造建筑细长型态。业经西元前600年左右，来自各边的可视性要求已经被应用于多立克柱式神庙了，导致神庙中祭坛前面的"门廊"被借鉴而在神庙后方设置了一间"后殿"。这种早期的需求也继续影响著多立克柱式神庙的设计，尤其是在希腊本土更是如此。但是关于这一点既不是爱奥尼柱式神庙、也不是位在大希腊的多立克柱式范例也遵循了这一原则。随著石造建筑的日益增加且永远纪念化（monumentalisation），并且在"内殿"以及"四边拱廊"之间移除了木制屋顶结构到"檐楣"的层级二者的固定关连的转变。这样的关连在墙垣与圆柱列的轴心之间也是一样，几乎是小型建筑结构演变过程中所经历的课题，且将近一个世纪仍然未下定义以及没有固定的规则："内殿"的位置是“浮动”在"四边拱廊"之内的。

关于这一座（Heraion of Olympia，也名为奥林匹亚的赫拉神庙，"大约"西元前600年）体现了从木造建筑到石造建筑的转变过程或过渡阶段。这座神庙建筑，初步的构建完全是采用木材与泥砖，祂所拥有的木质圆柱列随著时间的推移那些已逐渐的更换为石造圆柱列。就像是一座多立刻圆柱与多立克柱头的博物馆，祂包含所有按照年代次序各个阶段的范例，及至古罗马时期为止。位于"后殿"圆柱列的其中之一根至少到西元二世纪依然还是维持木制的质材，当时的保萨尼亚斯对这座神庙是如此的描述著。这座6乘以16根圆柱列的神庙早已被视成为了解决多立克角冲（Doric corner conflict）这一个问题而设计的。祂是通过分柱法方面来减少角落柱子间距的方式而实现所谓的角落收缩的效果。这一座天后庙关于在"内殿"与"四边拱廊"之间的设计连系是最先进的，因为祂所采用的解决方案其已成为十几年后的一项典范，一条线性轴沿著"内殿"墙垣的外部表面以及通过相关圆柱列的中心轴延伸。祂的区别是在宽的圆柱间距（intercolumnia）在窄侧以及窄的那些位于长侧这两者之间的不同，也是一项有影响力的特征，因为是在这"内殿"之中的圆柱列的定位配置，相对应于外侧那些圆柱列，其不重复著一项特征，这一直到150年之后位于巴赛神庙的兴建而有所改观。

最古老的完全石造之多立克柱式神庙是以西元前六世纪早期座落于克基拉岛（现代的科孚岛〔Corfu〕）上的阿耳忒弥斯庙（Artemis Temple）为代表。这座建筑所有的部件都是庞大与厚重的，祂的圆柱列达到了几乎是柱子底部直径五倍的高度，并且分柱法采用方面是以一个单独圆柱宽度让柱子彼此的间隔很近。祂的多立克柱式所有的各个构件由后来的准则来观察有很大的不同，尽管所有多立克柱式建筑的必要特征都有存在。祂为8乘以17圆柱列的底层平面图，大概为伪围柱式建筑，是一座与众不同的神庙。

在多立克柱式神庙之中，位于雅典庇西特拉图家族（Peisistratid）的天帝庙（也名为奥林匹亚宙斯神殿）拥有一个特殊的地位。虽然这座建筑从未完成，设计祂的建筑师显然地试图要去适应爱奥尼"双列柱廊式建筑"。柱筒建造于后来的地基之中的状况表明祂当初的计划是要兴建一座多立克柱式神庙。然而，祂的底层平面图遵循著萨摩斯岛的爱奥尼柱式建筑典范是非常地密切，这将会造成难以调和与多立克柱式建筑上的三角槽排档横饰带这样设计的解决方案。在西元前510年（Hippias）被驱逐之后，这座建筑的工作便因此停止了：民主雅典也没有意愿去延续僭主政治之自我标榜的不朽功业。

除了于大希腊地区的城邦（poleis）里，在那边的更多试验性阶段建筑之中有一些少数地建筑典范的这样例外之下，古典时代的多立克柱式神庙类型依然是保持著"围柱式建筑"之规模。贯穿整个古典时期，祂的完美是主导了艺术创作尖端的优先权。

被认为典型的解决方案很快就被厄利斯（Elis）的（Libon）这位建筑师所发现，他于大约西元前460年左右兴建了位在奥林匹亚的宙斯神庙。凭借著祂的 6 x 13 根圆柱列或者是 5 x 12 分柱法，这座神庙是设计的完全合乎原理。祂的圆柱之间的架间（轴对轴）经过测量为4.9米（16英呎），一组三角槽排档 + 陇间壁是2.4米（8英呎），一个"飞檐托块"加上相邻的空间（"通过"）是1.2米（4英呎），大理石屋顶的瓦片宽度为0.61米（2英呎）。他的圆柱列是雄厚粗壮的，只有伴随著轻微的"卷杀"；柱头的已经近似线性地在45°的角度。所有的上层建筑受到曲率的影响。这"内殿"的测量正好是 3 x 9 圆柱间距（轴对轴），祂的外墙面是对齐邻近圆柱列的轴线。

6 x 13 根圆柱列，这是古典比例的范式，是由众多神庙采取了这项定-{制}-，比方说，座落于提洛岛（Delos，"大约"西元前470年）的阿波罗神庙，位于雅典的赫淮斯托斯神庙以及这一座位于（Cape Sounion）的。其中有一项细微的变化，以 6 x 12 根圆柱列或是 5 x 11 分柱法经常地被发现。

 
这一座著名的帕德嫩神庙保持在一个为 8 x 17 根圆柱列相同比例的大型建筑规模，但也遵循相同的建筑原则。尽管有八根圆柱位在祂的前端，这神庙是一座纯粹的"围柱式建筑"，祂的"内殿"两侧纵向外墙对准了第二根和第七根圆柱的轴线。在其他方面，这座帕德嫩神庙是杰出的宗教建筑，在多数的希腊"围柱式建筑"之中作为一个优秀的典范，是于细节之处里由许多美学上独特的解决方案所成就的。举例而言，像是这"门廊"的"壁角柱"以及"后殿"是被缩短了，以便形成简单的支柱。代替了更长的"壁角柱"，那儿是在"前柱式建筑"柱廊内部位于"四边拱廊"的前端与后端处，体现出爱奥尼柱式建筑的习惯。而这间"内殿"的建造完成，是连同著一间含有四根圆柱的西侧房间，也是这座神庙特别优秀的一点。这座帕德嫩神庙的古风时代前身已经包含这样的房间了。所有在帕德嫩神庙中的测量是以比例为4:9的比值来确定的。它（4:9比值）确定了圆柱宽度到圆柱之间的距离、柱基平台的宽度到长度，以及"内殿"没有关于"壁角柱"的设置。这座神庙的宽度到高度是取决于"檐楣"，以相反比例为9:4的比值来确定著，这相同比例的平方值，是为81:16，它（81:16比值）确定了神庙的长度到高度。由上面视差矫正的章节中已经有论及到，所有这些数学的严谨性是被放宽与放松的，其因而影响到了整体建筑，从一个阶层到一个阶层，以及建筑构件到建筑构件都有受到影响。92面雕刻的陇间壁装饰著祂的三角槽排档横饰带：半人马之战（centauromachy）、以及巨人族之战是祂的主题。这间"内殿"的外墙是冠以一面（figural frieze）围绕著整个"内殿"并且上面是描绘著有关（Panathenaic procession）以及众神大会的主题。大规格的人物形象装饰是位于山形墙两侧的窄边。这种严谨的原则与雕饰精致优雅的结合使得帕德嫩神庙成就了极具模范的古典式神庙。位于雅典的赫淮斯托斯神庙（Temple of Hephaistos），在帕德嫩神庙竖立之后不久，也采用相同的美学方案与比例原则，但没有固守著同样地密切到4:9的比例。

在西元前四世纪里，一些少数的多立克柱式神庙被竖立了 6 x 15 或者是 6 x 14 根圆柱列，大概指的是关于当地古风时代原本的建筑，比方说，在里的宙斯神庙以及在里的雅典娜神庙。通常地，多立克柱式神庙遵循著一个导向是在祂们的上层结构变成较轻的趋势。圆柱列的宽度变得更窄，于分柱法上之圆柱间距变得更宽。这是显示出一种多立克柱式神庙发展上以调整为往爱奥尼柱式神庙的比例与重量规模的倾向，同时也经由一个渐进发展的趋势来反映出在爱奥尼柱式神庙之中整座建筑变得有些沉重的一个相互影响的情形。在这种建筑规模轻盈上的互相影响的情况这并不令人意外，著名的代表是在西元前四世纪晚期中位于的宙斯神庙，借由一间分柱法上具有二个圆柱间距深的"门廊"来强调以及注重神庙前端，而有关于"后殿"的设置则是被取消了。正视性（Frontality）法则是爱奥尼柱式神庙的关键特征。这在"门廊"上的注重业已出现在位于年代较古老的雅典娜神庙之中了，但是在那儿祂是在"后殿"之中重复强调相同的建筑工艺。两座神庙延续著朝向更丰富的室内设备之趋势，在这两种情况下伴随著科林斯柱式的嵌墙柱或是完整的圆柱列在一起。

沿著两侧长边的圆柱列数目之逐渐减少，这在爱奥尼柱式神庙是清晰可见的，其也反映在多立克柱式建筑里面。位于高也诺（Kournó）的一座小型神庙拥有一个仅仅 6 x 7 根圆柱列的四边拱廊、一座只有 8 x 10 米的柱基平台以及角落被作成了壁柱朝向著神庙前端。位于这里的巨型多立克柱式神庙之四边拱廊仅仅是做暗示而已；该功能很明确是用作为受膜拜神像神龛的一个简单天篷。

西西里岛和义大利南部几乎没有参与过这些多立克柱式神庙建筑的发展。这里，许多座神庙建造是在西元前六世纪到西元前五世纪这段期间进行的。后来，这些位居西部的（义大利南部与西西里岛）希腊人便表现了明显的趋势，他们发展出不寻常的建筑学上之解决方案，对于这些殖民地他们的母邦而言是或多或少想像不到的一件事。举例而言，在那儿有两座神庙的范例伴随著位在神庙前端不平均的圆柱数目在一起，位于帕埃斯顿的赫拉一世神庙以及位于的阿波罗A神庙。两座神庙在祂的前端伫立有九根圆柱。

这些位居西部希腊人的建筑技术上发展之可能性，此方面已渐渐超越他们那些在希腊本土的母邦，准许建筑规模上许多的背离。举例而言，有关于柱顶结构发展的革新在西部之中允许比以前的建筑规范有更广泛空间上的跨越，导致一些纵深非常深的"四边拱廊"以及广阔的"内殿"。而这"四边拱廊"通常会有两根圆柱距离的深度，比方说，位于帕埃斯顿的赫拉一世神庙，以及位于塞利努斯（Selinus）的C、F与G神庙，祂们是归类为"仿双重周柱式（pseudodipteroi，pseudodipteros的复数形态）"建筑。而关于这"后殿"只是起著辅助作用不一定要设置，然而有些时候还是有后殿存在的设置，比方说，位于帕埃斯顿里的波塞冬神庙。更加频繁出现的，乃是在这神庙中还包含著一间位在内殿后端之单独被隔开的房间，这间房间通常是禁止进入的，此即为""。在某些情况下，这间"密室"是一间在内殿之中为独立式的格局结构，比方说，位于塞利努斯的G神庙。如果可能的话，位于内殿内部的圆柱列会被移除掉，容许让长达13米宽敞的露明屋顶（open roof）结构以加盖其上。

论及偌大的神庙建筑是阿克拉戈斯的，一座 8 x 17 根圆柱的"围柱式建筑"，但是在很多方面被视为完全“非希腊式”建筑结构，配备著各种细节像是嵌墙柱、人物形象的支柱（〔Telamon〕的柱列），以及一排以墙壁部分封闭的"四边拱廊"。连同 56 x 113 米的外部尺寸规模，祂是一座上古时代曾经完工过的最大型多立克柱式建筑。假使这些殖民地的建筑师在基本的建筑项目方面显示出卓越的独创性以及将之进行实践，在详细的建筑项目中他们更是这么执行著。举例而言，像是这个整排多立克"檐楣（geisa，为geison的复数形态）"的底面可能被装饰以（coffers）而不是"（mutuli，为mutule的复数形态）"。

虽然有一个强烈倾向在强调著神庙的前端，比方说，透过添加多达八阶的坡道或阶梯（座落在塞利努斯之中的），或者是一间深度为3.5圆柱间距的"门廊"（座落在锡拉库萨的阿波罗神庙）已经成为神庙建筑设计的一个重要性的关键原则，这是借由把在神庙面积长边的圆柱间距加宽作为相对性处理的解决方案，比方说，座落于帕埃斯顿的赫拉一世神庙。只有在殖民地之中的神庙建筑之多立克角冲问题可以被忽视掉。如果义大利南部的建筑师们试图去解决祂这个问题的话，他们则采用了多种解决方案：角落的陇间壁或三角槽排档的加宽、圆柱间距或陇间壁的变动。在某些情况下，不同的解决方案是使用在相同建筑的宽边与窄边这两处。

对于初期，在西元前六世纪之前，关于这爱奥尼柱式神庙的术语可能顶多在指称著位于爱奥尼亚的殖民地区域之一座神庙。从这段时间已被发现的任何建筑结构上之碎片没有一件是属于这爱奥尼柱式建筑的。然而，一些早期的神庙在该地区已经显示出合理建筑体制的象征了，这就是后来的爱奥尼柱式建筑体制的特色，比方说，萨摩斯岛的天后庙二世（Heraion II of Samos）。因而，甚至在早期的特点上，这"内殿"墙壁的轴线是对准著圆柱的轴线的，但是在多立克柱式建筑学之中，"内殿"外部墙壁面同样也是这么设计的。早期的爱奥尼柱式神庙也显示出祂们对于典型之多立克柱式建筑从各侧边的可视性特征是毫不关心的，祂们经常缺少一间"后殿"的设置；在西元前四世纪里，这种"围柱式建筑"唯一地在这地区成为广泛的建筑。与之相比，从一项早期的特点来看，爱奥尼柱式神庙强调注重神庙前端采用双门廊的设计。延伸加长的"四边拱廊"成为了决定性因素。与此同时，这款爱奥尼柱式神庙系统的特点是祂们倾向于使用多样化和丰富地装饰著建筑的表面，以及明暗对比的广泛运用。

于神庙建筑学中，当这款爱奥尼柱式建筑放大升级到巨型规模时，祂即立刻成为可辨识的希腊神殿。这座巨型神庙是位于萨摩斯岛的天后庙（Heraion of Samos），由（Rhoikos）大约在西元前560年所兴建的，是首座众所周知的"双列柱廊式建筑"，伴随著 52 x 105 米的外部尺寸。一间 8 x 21 根圆柱列的双门廊围住著"内殿"，神庙的后端甚至拥有十根圆柱列。神庙前端采用了不同的圆柱间距，伴随著具有较宽距离的中央开口。与圆柱的底部直径成比例的，这些圆柱达到了与多立克相对应圆柱三倍的高度。40条凹槽丰富了这圆柱柱身的复杂表面结构。萨摩斯岛的圆柱柱础上是装饰以水平横向的凹槽序列，但是尽管这样的活泼性质，而祂们的重量却是一块为1,500公斤重。这种结构的柱头很可能仍然完全采用木造质材，因为是这柱顶的关系导致。爱奥尼盘蜗饰柱头是从后来由波利克拉特斯（Polycrates）所重建的"四边拱廊"外边幸存著。"四边拱廊"内边的圆柱列则拥有叶子或者是花瓣造型的装饰并且没有盘蜗饰。

位于基克拉泽斯群岛之中，那里早期的神庙完全是以大理石建成的。那里没有发现到相关连的盘蜗饰柱头，然而祂们的大理石柱顶却属于爱奥尼柱式建筑的风格。

古老的艾菲索斯之月神庙的大概的起源与建造的年代是在西元前550年左右，爱奥尼柱式系统神庙在考古学上遗址的数量的增加即是在这个时期所留下来的建筑。这座月神庙是被规划为一座"双列柱廊式建筑"，祂的建筑师是（Theodoros） 曾经也是位于萨摩斯岛上天后庙的建设者之一。伴随著一个 55 x 115 米的底部构造，这座月神庙对于所有先例而言是超出规模（outscaled）的伟大建筑。祂的"内殿"是被施行作为无屋顶的内部的绕柱式（peristyle）庭院，此即所谓的"古希腊神坛（sekos）"。这座建筑完全是以大理石建造而成的。这座神庙是被认为列入古代世界七大奇迹之一，这可能是被证明为合理正当的史实，因为考虑到了有关于在祂的结构之中的建筑成就。

这些圆柱是矗立在艾菲索斯柱础（ephesian bases）上方，祂们其中的36根圆柱是在这柱身的底部则装饰以等身大小（life-sized）的人类形象之带状雕刻，此即所谓的"柱筒（columnae caelatae）"。这些圆柱刻有40条与48条之间的凹槽，祂们其中有些凹槽的切凿方式是在一条宽的凹槽以及一条窄的凹槽之间轮流交互排列著。而这希腊建筑中最早的大理石楣梁，是在月神庙所发现的，而这也曾经实现了纯石造楣梁跨度达到最宽阔距离的建筑工艺。位在中间段落的楣梁8.74米长并且重达24公吨；祂也必须抬升到祂最终的位置，所以使用一组滑轮系统，将之升离地面20米之上的位置固定好。如同祂的先例，这座神庙于前端采用了不同的圆柱宽度的间距，并且位于后端则有较高数量的圆柱陈列著。根据古老的，克罗伊索斯（Croesus or Kroisos）是这座神庙的赞助者之一。在这圆柱列中的一根柱子上面确实有被发现到提及关于祂的建筑赞助方所题之一段献词。这座神庙于西元前356年被黑若斯达特斯（Herostratos）所焚毁并且在此后不久重新建造。关于这重新复座的神庙，有著一座十级或更多级台阶的""被兴建了。而较古老的爱奥尼柱式神庙系统通常地是缺乏了一个具体可见的底部构造。这是强调了地基必须对一个已提高的柱顶做出平衡的结构设置，创造出不仅是一种视觉对比的效果，而且主要重量是在这细长的圆柱列上面。

这一座位于比邻米利都的阿波罗神庙，大约始于西元前540年，是另一型的"双列柱廊式建筑"与开放式内部庭院建造在一起。这座建筑内部是建构以强大的壁柱，祂们的匀称已由"四边拱廊"外部反映出来了。这座神庙的圆柱列，伴随著36条凹槽，是以作为"柱筒"连同人物形象装饰的方法办理，像那些在艾菲索斯都可以见到。建筑施工的辍止大约在西元前500年，但是于西元前331年重新开始动工营造并且最终于西元前二世纪竣工。这巨额的成本花费可能是牵涉到有关于施工时期之所以冗长到跨世纪的原因之一。这一座建筑是首座遵循著统一圆柱间距的阿提卡（Attic）传统之爱奥尼柱式神庙，祭坛前方的圆柱间距区别不再实行了。

爱奥尼"围柱式建筑"通常的规模是有些小型并且比起多立克柱式那些建筑而言祂们的尺寸是属于较短的情形。比方说，位于（Labraunda）的宙斯神庙只拥有 6 × 8 根圆柱列，位于萨莫色雷斯岛（Samothrace）里的阿芙洛狄忒神庙仅仅只有 6 × 9 根圆柱列。这一座位于（Priene）雅典娜·波丽亚斯（Athena Polias）神庙，在古代已经被尊作为一座爱奥尼柱式神庙的古典范例，有一定程度的部分仍然保存著。祂乃为首座巨型的爱奥尼亚的围柱式建筑，在西元前350年与西元前330年之间是由皮修斯所兴建。祂是立基于一片1.8乘以1.8米（6乘以6英呎）的建筑用石造地面方格（祂的方形底座的精确尺寸）组成的平面上。这座神庙拥有 6 × 11 根圆柱列，也就是说为一组 5:10 或是 1:2 圆柱间距的比例。墙垣与圆柱列是轴向排列的，这是按照爱奥尼柱式建筑的传统。而这"四边拱廊"在四边都是同等的深度，通常重点是位于前端部分，而被汰除掉的一些格局像是一间"后殿"，祂则被总结合并到"内殿"的背面了，乃是于爱奥尼柱式建筑学里为首座正式的典范。这是以显而易见的数学方面上之有理数到设计成适合希腊爱奥尼柱式建筑文化，也连同祂强烈的自然哲学之传统在一起的建筑学问。披忒欧是成为在建筑学之中的重大影响力远远超越其一辈子的建筑师了。赫莫杰尼斯，他可能是来自于普里埃内的建筑师，并且在大约西元前200年实现了爱奥尼柱式建筑学上的最终兴盛时期。

位于的月神庙（亦名门德雷斯河畔马格内西亚的阿耳忒弥斯神庙）是经由赫莫杰尼斯（设计）的建筑工程之一，同时为最初的"仿双重周柱式"神庙建筑之一。其他早期的"仿双重周柱式"神庙建筑还包含这座在莱斯沃斯岛（Lesbos）上位于米莎（Messa）的阿芙洛狄忒神庙，然而属于赫莫杰尼斯时期或者是更早的年代的神庙，则为这座落于（Chryse）的阿波罗·斯明狄也斯（Apollo Sminthaios）神庙以及这位于（Alabanda，也译为阿拉邦达）的阿波罗神庙。这"仿双重周柱式"建筑的布局安排，省略去内部的圆柱列之排列同时也维持著一个"四边拱廊"与两根圆柱距离的宽度的安排，创造出一间巨大且加宽的门廊，堪比同时期的建筑学上之门厅结构。这座马格内西亚的神庙之建筑用石造地面方格是立基于一片3.7乘以3.7米（12乘以12英呎）的广场上。而这"四边拱廊"则是由 8 × 15 根圆柱列或是 7 × 14 圆柱间距所围绕著，换句话说是一组 1:2 的比例。这间"内殿"由一间四根圆柱深度的"门廊"所构成的，一间四根圆柱列的"内殿"，以及一间2根圆柱列的"后殿"。位在"四边拱廊"上方的楣梁，在那儿是一面137米长的人物形象横饰带，描绘有关的故事。位于横饰带上方则是铺设著、爱奥尼柱式"檐楣"以及"斜簷"等建筑元件。

虽然雅典和阿提卡在民族上来源也同属爱奥尼亚人，但是爱奥尼柱式建筑在这个地区并不是那么具重要性。在雅典卫城中的（Temple of Nike Aptera，亦曰胜利女神殿），是一座小型两向拜式神庙，大约在西元前420年左右竣工，将爱奥尼圆柱竖立于阿提卡柱础（Attic bases = Ionic bases）的方形底座（plinthless）上面，圆柱列柱头支撑著一条三层楣梁与一面人物形象构成的横饰带，但没有典型爱奥尼的，这是值得注意的特征。而关于厄瑞克忒翁神庙（Erechtheion）东边与北边的门厅，是在西元前406年完成，祂也遵循相同建筑元素的继承属性。

一座创新的爱奥尼柱式神庙是位于埃皮达鲁斯的阿斯克勒庇俄斯（Asklepios）神庙，是最初的"伪围柱式建筑" 类型之一。这是一座小型爱奥尼前柱式神庙拥有嵌墙柱沿著两侧与背面排列著，而这"四边拱廊"也因此沦为仅仅作为一个完整门廊正面的暗示了。

在大希腊这个地区中很少有爱奥尼柱式神庙明显的建筑踪迹的证据。为数不多的例外之一是古典时代早期的D神庙，为一座 8 x 20 圆柱列的围柱式建筑，位于。祂的建筑师结合了齿状饰，是小亚细亚的典型风格，伴随著一面阿提卡横饰带（Attic frieze），由此证明希腊殖民地是完全有能力参与希腊本土神庙建筑风格的发展。一座希腊化时代的小型爱奥尼前柱式神庙被发现在位于阿格里真托的波杰托·圣尼古拉（Poggetto San Nicola）。

目前已知有一座与希腊神庙的设计非常相似的爱奥尼柱式神庙是来自于（Jandial），该地位在印度次大陆的西北部，就是在今日的巴基斯坦境内。这座寺庙／神庙被认为是一座半古典式寺庙／神庙。祂的设计实质上就是一座希腊神庙的规格，连同一间、门廊以及位在背面的一间在一起。位在前面的两根爱奥尼圆柱是由两面墙垣所构成的，就同一座希腊（distyle in antis）布局设计一样。看起来这座寺庙／神庙具有一面外墙并设有窗户或者是出入口（doorways），在布局上类似于希腊的圆柱列的行列围绕（围柱式建筑设计）。祂已被称为“在印度的土壤上所发现最古希腊的建筑结构（the most Hellenic structure yet found on Indian soil）”。

三款古典希腊柱式之中最年轻的一款，这科林斯柱式后来成为被用于关于希腊神庙的外观设计之时期是比较晚的。在祂已证明了祂的设计足够成为用于神庙外的柱廊设置之后，比方说，在今日于（Belevi，邻近艾菲索斯）的一座陵寝，在西元前第三世纪之中第二个年代的一半阶段里，祂的设立似乎已经日益普及。早期的典范可能包括了在亚历山卓的（Serapeum or Temple of Serapeum）以及一座位于（Hermopolis Magna）的神庙，两座神庙皆由托勒迈厄斯三世（Ptolemaios III = Ptolemy III）所兴建的。位于（Messene）的一座小型雅典娜·琳纳蒂丝（temple of Athena Limnastis）神庙，毫无疑问地就是科林斯柱式神庙，是唯有透过由早期的游客所绘画的图稿和非常稀缺、珍贵的片段而来被证实著。祂的年代大概可以追溯到西元前第三世纪晚期。

第一座可以确定年代以及保存良好而存在的科林斯柱式神庙是希腊化时代所重建的雅典天帝庙，设计规划与开始动工是在西元前175年和西元前146年之间。这是一座伟大的"双列柱廊式建筑"连同祂的 110 × 44 米底部构造基础工事以及 8 × 20 根圆柱列是曾经成为了最大的科林斯柱式神庙之一。祂是由安条克四世·神显者（Epiphanes，音译为伊皮法尼斯）捐赠的，祂结合了亚洲的／爱奥尼的柱式连同科林斯柱头的所有建筑元素。作为一座"双列柱廊式建筑"里面，祂的亚洲元素和祂的概念在雅典所创建的神庙中是一项例外。

大约在西元前二世纪中叶，一座 6 × 12 根圆柱列的科林斯围柱式建筑是建造于崎岖的奇里乞亚（Rugged Cilicia）之中的─狄欧凯瑟瑞（Olba-Diokaisarea）。祂的圆柱列，主要还是笔直地，矗立在阿提卡柱础上但底层没有方形底座，为这个时期之中最优秀的神庙建筑。每一根圆柱上有24条凹槽饰纹这是仅在底部居中的小平面显示出来的。每个科林斯的柱头是由三部分组成，是一个特殊且优秀的形式。这座神庙的柱顶大概是属于多立克柱式的，由散落在遗址中的"飞檐托块"碎片的一项线索中所得到之启示。而建筑上所有的这些细节都在暗示著出自亚历山卓工作坊（Alexandrian workshop），因为自从亚历山卓展现出最大的建筑趋势后即为多立克柱顶结合科林斯柱头，并且在阿提卡柱础之下不设置方形底座。

此外更进一步地设计选项是由位于（Lagina）的赫卡忒神庙所显露出来，是一座小型 8 × 11 根圆柱列的"伪围柱式建筑"。祂的建筑构件是完全符合了亚洲式／爱奥尼式建筑的准则。祂的显著特征，是丰富的人物形象横饰带，造就了这座宗教建筑，大约在西元前100年兴建，是一座建筑界的瑰宝。此外在晚期发展且众所周知的科林斯柱式的希腊神庙之中，比方说，位于米拉萨（Mylasa），以及位于佩加蒙（Pergamon）的中央体育馆露台。

在为数不多且属于科林斯柱式的希腊神庙于建筑样式或者是底层平面图里几乎总是表现的优秀兼出色，并且最初通常是一个王室赞助者的身分对神庙建造所表达的建筑样式。因为科林斯柱式神庙准许材料与技术上工艺成就二方面去大量增加或增益到投资于这一样式的建筑中，为了王室自我扩张的目的这使得祂的运用有优美且吸引人注意之处了。希腊化时代君主政治的灭亡加上罗马与其盟邦的国势增强，于是在宗教建筑赞助者的位置中，其地位便被安放在商业精英还有圣所的行政管理部门的阶层了。科林斯柱式神庙的建造成为了自信和独立的典型表现了。作为罗马建筑的一项元素，这科林斯柱式神庙后来成为广泛分布在整个希腊罗马世界的一项宗教建筑，尤其是在小亚细亚地区，一直到帝国晚期为止。

虽说建造的极其扎实坚固，除了屋顶之外，相对较少的希腊神庙则留下了具非常重要意义的遗址；这些神庙通常是转换为其他用途的那些重新奉为神圣的建筑，如教堂或清真寺。平台结构有很多合理完整的地方，以及一些环绕圆柱的柱筒组成元件，这对后来的建设者来说更难以重复使用。一些有争议的原物归位（anastylosis）的做法，或是重新架设倒下的材料，有时候有被采用过。矩形墙块通常被带走以便重复使用，并且一些建筑物被毁坏或是弱化，其目的仅仅只是为了取得连接块的铜销子。大理石雕塑经常被移除，为砂浆制作石灰，而且任何幸存下来的文物通常都会被移到博物馆，但不是移往当地的博物馆。

最完整的遗址集中在雅典和义大利南部；在他们的顺序之下，上面的章节已经更加详细地描述了几个了。雅典有帕德嫩神庙以及保存最完好的多立克柱式赫淮斯托斯神庙，两座神庙都曾经成为教堂，同样地两座小型的神庙在雅典卫城与大型科林斯柱式雅典的奥林匹亚宙斯神庙的一隅。位于的小型在一个乡村地区保存下来连同大部分圆柱和主要的门头线墩子（architrave block）都在原地，这些都搀杂在清落的石块当中。在1812年的时候，这个从英国的古文物收藏者提取出来的（Bassae Frieze），这件文物很快地就被珍藏在大英博物馆的馆内了。

在义大利境内的帕埃斯顿，在那不勒斯南部的某个地方附近，曾经是大希腊（希腊人的义大利殖民地）北方界线，拥有三座接连的早期多立克柱式神庙，大部分都在城市的罗马遗址之中了。在西西里岛境内，阿格里真托附近的神殿之谷具有一处更大的神庙群，以的主体结构保存的特别完好。沿著海岸，塞利农特大约于西元前250年被迦太基人所摧毁并且留有五座神庙塌落的遗址，其中一座是来自于原始材料的。就在不远处，塞杰斯塔（Segesta）具有一座个别的多立克柱式神庙 ，这座神庙的主要结构大致上是完好的。








</doc>
<doc id="4263389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263389" title="耀才证券">
耀才证券

耀才证券金融集团有限公司（）是香港的证券交易商之一，在2010年8月中以每股1.68元在本港公开发售5000万股份，并在8月25日于香港交易所主板上市。

耀才证券在1992年由叶茂林先生创立。

2020年2月，耀才主席叶茂林先生以个人名义成立的「叶茂林慈善基金」，将拨资一千万港元善款，捐赠予香港医管局，用作支援对抗新冠肺炎疫情工作。

2020年1月，耀才上市踏入十周年，集团宣布派发一次性特别股息每股普通股80港仙。

2019年12月，客户人数突破31.3万。

2019年6月，耀才主席叶茂林先生向香港明爱捐款600万元，并捐献逾百万元予香港公益金。

2019年2月， 斥资千万、花时半年推出「耀才证券（宝宝）」及「耀才期货（豆豆）」两大全新交易手机应用程序(APP)，特设AI 3.0功能（行为认证、新闻追踪及自选组合侦察），集开户、双重认证及交易三大功能；更同时推出专属吉祥物「宝宝」及「豆豆」。

2018年3月，集团2017-18财政年度之全年纯利约5.18亿港元，创下集团自2010年上市以来的年度新高。

2018年3月，成功开发「耀才极速开户宝」，让客户足不出户便能极速于网上开户。

2017年2月，「耀才流动教学专车」隆重登场 创证券界先河。

2015年7月，耀才主席叶茂林将800万元股票收益全数捐予香港浸会大学。

2015年5月，荣获摩根士丹利资本国际选为「MSCI香港小型股指数」成份股。

2014年1月，耀才证券获周大福集团入股成第二大股东。

2010年， 推出网上直播频道《耀才财经台》 (www.bschannel.com)。



</doc>
<doc id="4263393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263393" title="上安普尔丹">
上安普尔丹

上安普尔丹（），是西班牙加泰罗尼亚赫罗纳省的一个县。总面积1357.5平方公里，总人口13 5413（2011年），人口密度99.8人/平方公里。行政中心位于菲格拉斯。

上安普尔丹县包含68个市镇。（下表数据为2009年数字）


</doc>
<doc id="4263397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263397" title="泰国皇家警察">
泰国皇家警察

泰国皇家警察（），是泰国的警察部门、直属泰国总理，于1933年设立。2014年10月1日起的警察总长为。


 



</doc>
<doc id="4263421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263421" title="茶颂">
茶颂

《茶颂》，2013年上映于中国大陆的古装剧，导演王文杰，主演罗刚、王力可、杨紫彤、陈逸恒、王焕鑫、苗雅宁。2013年10月15日CCTV-8首播。

1840年鸦片战争之后，大英帝国打开了清帝国的国门，逐年向各地渗透，搜刮经济利益，为了占领清朝西藏的茶叶市场，英帝国挑起流血冲突，软弱无能的慈禧太后面对英帝国的强硬相逼，步步退缩，但是，思茅同知、普洱知府段子苴却不甘心西藏茶叶市场被英帝国占领，于是主动出击，化解民族矛盾，同时也巧妙避免西藏被英帝国占领。

第十三届中宣部精神文明建设“五个一工程”优秀电视剧奖

《茶颂》央视专题


</doc>
<doc id="4263437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263437" title="大卫·考雷什">
大卫·考雷什

大卫·考雷什（David Koresh，）是大卫教教派的领袖，认为自己是其最终先知。

考雷什成为基督复临安息日会基督徒。他之后与乔治·罗登争夺领袖地位，直到罗登被判入狱为止。考雷什随后遭到指控引诱一名13岁女孩。考雷什在卡梅尔庄园以军事方式统治大卫教派。考雷什利用一切机会宣扬暴力，要求教徒们做好心理和生理上的准备，等待世界末日的到来。为了应付所谓的战时需要，考雷什在庄园里修筑了地下掩体，非法购买AK47步枪、冲锋鎗、机关枪、手榴弹。

1992年5月，麦克伦县副局长丹尼尔·文伯格致电美国烟酒枪炮及爆裂物管理局（ATF）称当地快递公司发现非法包裹。同年9月，正式的调查开始。

1993年2月28日，美国烟酒枪炮及爆裂物管理局突袭大卫教天启牧场，造成四名干员及六名教徒丧生。4月19日，庄园的四周爆发大火，庄园烧成残骸，此事件称为韦科惨案。大卫·考雷什于事件中身亡。


</doc>
<doc id="4263446" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263446" title="独有英雄">
独有英雄

《独有英雄》，2013年上映于中国大陆的古装剧，由杨文军执导，周一围、薛佳凝、李小冉、包贝尔、张晞临、倪大宏等主演。2013年10月20日郑州新闻综合频道/辽宁影视频道首播，10月31日湖北卫视/新疆卫视上星。

清朝末年，京剧演员马玉郎放弃演艺事业，从事煤矿开采，实业救国，他用智慧战胜了清朝余孽、西方列强，最终闯出自己的一片天地。

该剧播出之后，得到了媒体的热评，称它是“正能量”，同时阐释了“落后就要挨打”的颠扑不破的真理。

《独有英雄》新浪网专题


</doc>
<doc id="4263468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263468" title="红墙绿瓦之残阳">
红墙绿瓦之残阳

《红墙绿瓦之残阳》(又名：宫锁秘史)，台湾改名为大清后宫传，香港改名为恭亲王，2013年上映于中国大陆的古装剧，导演李成儒、陈燕民，主演李诚儒、陈莉娜、朱紫汶、杨子骅、王玥波、郭晓小、闫洁。2013年10月16日国内视频网上缐，2014年4月30日八大第一台周一至周五晚间8点及2015年香港有线电视海外播出。

清朝道光皇帝平庸无能，鸦片战争之后，册立储君，他看中重视仁义的奕詝和智勇的奕䜣，最终奕詝当了皇帝，是为咸丰皇帝，而奕䜣则被封为和硕恭亲王。咸丰皇帝好女色，对西方列强毫无见地，面对西方列强大肆侵略，自己把朝政交给了两宫太后和恭亲王。

英法联军之际，连忙出逃热河，不久之后即驾崩。是年，懿贵妃之子载淳继位为同治皇帝，两宫太后垂帘听政，欲让恭亲王辅佐朝政，却遭军机权臣肃顺等人掣肘。为巩固手中权柄，慈禧太后于咸丰移灵之时发动政变并成功，授予恭王摄政，他深知西方科技的进步和制度的优越，于是开放通商口岸，互通有无，学习西方科学知识和技术，并且迎来了短暂的同光中兴。

十年后，随同治亲政在即，慈禧深感权力旁落，与同治、慈安和恭亲王之间的嫌隙日益深厚，于是引发守旧与洋务两派的政治斗争。后同治皇帝因与母后决裂忧愤而死，两宫再立年仅三岁的奕𫍽幼子载湉为帝，是为光绪。

然在东太后慈安撒手人寰后，慈禧太后独揽大权，列强对华乃野心勃勃，清朝走向桑榆晚景。至于恭王为远离宫斗纷扰，而居戒台寺安享晚年。历经四朝权力更迭，他，面对大清帝国的式微却无能努力，仅管如此，历史的轮轴仍持续地转动著…



</doc>
<doc id="4263476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263476" title="德川寿千代">
德川寿千代

德川寿千代（），御三卿田安德川家第6代当主。

德川寿千代在安政七年三月十一（1860年4月1日）于田安邸出生，是德川庆赖的长子，三年后父亲因承受安政大狱责任而被迫隐居，3岁的他因而就任田安家家督。

不过，寿千代继承田安家仅仅两年就在元治二年二月初四（1865年3月1日）夭折了，次日弟弟龟之助继承田安家。


</doc>
<doc id="4263501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263501" title="雅典娜女神">
雅典娜女神

《雅典娜女神》又名《青春烈火》，2013年上映于中国大陆的民初剧，导演谭俏，主演叶璇、刘恩佑、莫小棋、巫迪文、李蓓蕾。2013年2月12日上海电视剧频道首播，2014年6月10日江西/湖北/贵州卫视改名《青春烈火》上星。

琉璃子跟着母亲和继父生活在大日本帝国，继父反对侵略战争，被日军秘密杀害，他回到母国中华民国上海市，立志报仇雪恨，但是却也陷入纳兰东和欧阳彻的三角恋之中。

《雅典娜女神》鲁齐网专题


</doc>
<doc id="4263508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263508" title="胭脂霸王">
胭脂霸王

，2013年上映于中国大陆的民初剧，导演王重光，主演杨紫、赵显宰、李修贤、姜超、王今铎、晨梓妍。2013年2月23日湖南卫视(上午)首播。

该剧通过“雷儿”这个女镖师霸王的塑造讲述了近代镖局的变迁历程。

《胭脂霸王》新浪网专题


</doc>
<doc id="4263516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263516" title="雨伞革命">
雨伞革命

雨伞革命（），又称雨伞运动（）或占领行动（），是指于2014年9月26日至12月15日在香港发生的一系列争取真普选的公民抗命运动。示威者自发占据多个主要干道进行静坐及游行，占领区包括金钟、添马舰、中环、湾仔、铜锣湾、旺角及尖沙咀，其主要诉求为中国全国人民代表大会常务委员会撤回2017年行政长官选举及2016年立法会选举框架和候选人提名方案，争取行政长官选举的公民提名权，以及废除立法会功能组别。运动的主要象征是黄色的雨伞，源于示威者面对警方以胡椒喷雾驱散时使用雨伞抵挡，媒体因而称此运动为「雨伞运动」或「雨伞革命」。

这次抗争运动是香港历史上，第二大型的公民抗命运动。根据中文大学的民调，超过20%受访者表示曾参与占领，而经推算，整场运动的参与人数约为120万人，占全香港人口的1/6。雨伞革命也是香港史上第四大规模的社会运动，仅次于2019年反对修订逃犯条例的200万人「谴责镇压，撤回恶法」大游行、170万人「煞停警黑乱港 落实五大诉求」集会及1989年声援八九民运的150万人全球华人大游行。运动在首3日为最高峰，9月29日至10月1日期间每晚均有超过20万人参与占领，是继同年七一大游行51万人上街后，第二大型的示威行动。但示威者的诉求全部被拒绝，运动以失败告终。

此次运动衍生自香港专上学生联会（学联）和学民思潮发起的罢课集会。9月26日晚上的重夺「公民广场」行动揭开运动的序幕，8万人集会声援学生及抗议警方出动防暴警察对付示威者，并逼使「让爱与和平占领中环」（和平占中）提前于9月28日凌晨正式启动。同日黄昏，防暴警察施放催泪弹驱散示威者，更一度举起开枪警告旗，结果激发强烈民愤，使占领行动由添马舰、金钟、中环、湾仔蔓延至旺角及铜锣湾，更于10月1日扩散至尖沙咀。旺角、铜锣湾、尖沙咀的占领人士并不承认「和平占中」、学联、学民思潮为大会组织方，同时行动亦偏离原有模式，由「一波又一波」抗争变成长期占据。这一连串占领运动亦遭到不少市民的反对，他们指占领人士严重阻塞交通，影响生活和经济。

各个占领区的持续时间各不相同，最短的是尖沙咀占领区，只维持3日。其他占领区持续的时间较长，当中旺角占领区被占据近2个月，在11月25日至27日遭警方武力清场。金钟一带的占领区范围最广阔的时候是在9月28日至10月1日，达到人数最高峰时期，占领区之后缩小，令湾仔在运动早段亦告失守；但除龙和道及金钟道外，大范围清场一直拖延至12月才进行。中环在12月11日上午被执达主任清场，金钟夏悫道、添美道在同日下午由警方清场，使占领区大幅缩小至仅余立法会示威区外的行人通道。占领行动持续79日后，最终在12月15日以铜锣湾占领区及添马舰立法会示威区被全面清场作结。

清场后占领人士改用「流动占领」、「抗租拆税」等不合作运动延续抗争，而部份示威者仍分别占领添美道「公民广场」至立法会一段行人路半年，以及占领英国驻港总领事馆外行人路超过3个月。

除雨伞外，黄丝带亦为此次抗争运动的主要象征物。这是源于9月1日民间人权阵线（民阵）因应人大常委就香港2016、2017政改的决议而发起的「还政于民，落实普选」黄丝带行动。有市民发起将黄丝带系上香港各处的行道铁栏上，亦有不少网民在Facebook等网站以黑底黄丝带的图片为头像来响应运动。

在运动初期，不少香港传媒沿用于2013年起筹划的「让爱与和平占领中环」（简称「和平占中」、「占中」、「占领中环」）来称呼这次行动。惟实际上，因应学民思潮及学联在9月26日晚上的重夺「公民广场」行动，引发8万人在9月27日于添美道集会，占领行动改以添马舰政府总部为起点；加上9月28日警察施放催泪弹驱散示威者，占领行动扩散至旺角及铜锣湾（更一度蔓延至尖沙咀），是次大规模行动之中，中环除了东部小部份地方被占领，实际上一直未受影响。后来大多数香港媒体改用「占领行动」或「占领运动」作为称呼，不过亦有小部份境内媒体使用「雨伞运动」。

中国大陆媒体和立场亲建制的香港媒体在报道时，以及中央政府、香港政府在发表新闻稿、召开记者会时，大多沿用「占领中环」的称呼，并普遍加上「非法集会」等来形容；或者采用「违法『占中』」、「非法『占中』」，以表达中央政府及香港特区政府的官方立场，特别强调是次运动乃违法行为，即使该年中环从未被占领。

外国传媒则普遍将此次行动称为「」或「」（直译「雨伞革命」或「雨伞运动」），源于示威者以雨伞防御警察的胡椒喷雾，因而到处都有雨伞的景象。虽然采纳以「雨伞革命」称呼此运动的占领人士及支持者为数不少，但是大多示威者认为此运动与颜色革命或其他多数革命不同，雨伞革命并非暴力革命，只是意在向中央政府及香港特区政府争取民主诉求，及要求行政长官梁振英与「政改三人组」下台，并非直接推翻中央政府。

在9月30日至10月初期间，有香港人将之翻译为「遮打革命」或「遮打运动」，「遮」在粤语为雨伞之意，「打」寄意行动以打倒香港行政长官梁振英（因行动其中一项诉求是要求梁振英下台）及推翻全国人大常委会决定为目标。「遮打」二字亦恰好呼应位于中环的遮打道；

现时，泛民主派、民主自决派、学联、亲民主派的媒体（如《苹果日报》及D100）等，将本运动称为「雨伞运动」（简称「伞运」）；本土派则称之为「雨伞革命」（简称「雨革」）。2019年反修例运动期间，戴耀廷改称是次运动为一场革命，认为已是在人心中起了一场革命。

1997年，香港主权移交中华人民共和国。根据1984年签署的《中英联合声明》，除了国防和外交外，香港实行一国两制、高度自治，维持原有的立法权、行政权、独立司法权和终审权。《香港特别行政区基本法》例明香港要以「循序渐进原则」实现普选，香港自1997年后，已产生了四届香港特别行政区行政长官，全是选举委员会选出，而选举委员会成员中占绝对多数是政治观点亲共的人士，中共从而保证了一定的人士必然当选成为行政长官，广大香港居民并无资格参与选举，因此，不少香港人和媒体称之谓中共操控的「小圈子选举」。自香港回归以来，争取普选行政长官的声音不断。例如根据2007年8月，港大民调显示，支持普选的市民超过一半。

2007年，全国人民代表大会常务委员会确定了香港普选时间表：香港可于2017年普选及以后行政长官，立法会全部议员普选随后。香港特区政府表示为落实普选，会充分考虑了市民、社会各界及立法会的意见，政务司司长林郑月娥领导的政改咨询专责小组现正进行政改咨询。
对于普选方法，早于2010年，泛民主派已多次促请政府尽快咨询。

2014年6月10日，国务院新闻办公室发布《「一国两制」在香港特别行政区的实践》白皮书，自香港主权移交17年以来单方面对「一国两制、高度自治」作出阐释，《白皮书》中指出香港社会有人对「一国两制」方针政策和《基本法》 认识模糊、理解片面。“一国两制”方针中所指的香港高度自治「限度在中央授予多少权力，香港就享有多少权力」，并指出在「一国两制」中，两制仅能「从属」于一国，特首人选「必须爱国爱港」，特首与立法会普选制度都「必须符合国家主权、安全和发展利益，符合香港实际，兼顾社会各阶层利益，体现均衡参与的原则，有利于资本主义发展，特别是要符合香港特别行政区作为直辖于中央人民政府的地方行政区域的法律地位，符合香港基本法和全国人大常委会有关决定的规定」。就《一国两制白皮书》的发表，香港多份报章发表评论，《明报》的社论表示，中央处理香港事务由过去的宽松变为收紧，中央全面掌控香港事务，港区政协委员、星岛新闻集团主席何柱国拥有的《星岛日报》的社论则认为《白皮书》提到中央拥有对香港的「全面管治权」没有甚么新意，只是中央首次如此详尽地阐释对香港的权力，是为了打破一些人的幻想。而《苹果日报》报道引述时事评论员林和立表示，《白皮书》是中共中央总书记习近平对国际认可的法律条文《中英联合声明》及《基本法》的修订版，而新的演绎违背了邓小平的原意，习近平这样做也违背了国际法精神，将会使国际投资者对香港失去信心，破坏香港作为国际金融中心的地位。

2014年6月20日起，「和平占中」与香港大学民意研究计划发起一连10日的6‧22公投，收集市民就2017年特首选举的意见，有79万人参与公投。真普选联盟的「三轨提名」（同时包括「公民提名」、「政党提名」及「越民主越好」的「提委会提名」）方案获得最多支持，有33万票；学联及学民思潮的「学界方案」（「公民提名」及立法会议员组成之「提委会提名」）则有30万票。88%投票者（近70万）认为，如政府方案不能让选民有真正选择，立法会应予否决；8%即近6万投票者认为，在没法改变中共所设定的提名框架下，立法会民主派议员应暂且搁下己见，让特首普选方案通过。政府指投票无法律效力，表明「公民提名」在法律、政治和实际操作上的有种种争议，难以落实；但补充是次公投并非如部份中央官员所言是「非法」行为，强调只是「没有法律效力」。负责香港大学民意研究计划的钟庭耀博士形容，近80万人参与「全民投票」是港人创造的历史，意见不论对谁有利，都已被表达。

2014年8月27日，全国人大常委会副秘书长李飞就政改决定草案所作的说明中再次强调，行政长官由「爱国爱港」人士担任的原则，对于「爱国爱港」论，多位香港民主派均表示不满，民主党主席刘慧卿表示反对只有由中央挑选过的人让大家投票选举的。公民党党魁梁家杰表示，这筛选方法显示中央不信任香港人。工党主席李卓人说如果中央设「筛选」的话，明显是针对香港的泛民主派，是「假普选」。香港大学法律教授陈弘毅认为，「爱国爱港」是一个政治概念，而不是法律概念，又认为香港普选应采用法律上可操作的标准和制度。

2014年8月31日，全国人大常委会正式通过《全国人民代表大会常务委员会关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》，为2017年特首普选方法设下框架。提名委员会要必须按照第4任行政长官选举委员会的规定组成，维持1200人，特首候选人规定是2至3人，每名候选人更须获得提委会过半数提名，才可以成为正式候选人，门槛为原先1/8选委会委员的4倍；至于提委会各界别的划分，以及每个界别内由哪些组织可以产生提委会委员，可在本地立法层面处理。同时全国人大常委会决议亦规定2016年香港立法会选举办法不准修改，必须沿用2012年香港立法会选举模式，意味一直被泛民主派要求废除的功能组别议席不但无减少，而且将全数保留。

此决议激发泛民政党及争取民主的香港市民强烈不满，因为他们认为在此制度下，所有不获中央属意参选人，几可肯定必会被小圈子产生的提委会「筛走」，真正让全港合资格选民「普选」者只会有亲建制人士，故他们认定「8．31框架」下特首普选根本谈不上是他们主张的「真普选」。23名泛民立法会议员表明投反对票。建制阵营就指出，落实普选后可以再完善制度，促请落实普选。占中发起人戴耀廷形容，对话之路已走到尽头，行动一触即发，占中行动会联同各界展开抗争。学联就会发动一波又一波的不合作运动。有评论认为人大常委会以170票全票通过特首普选方法，目的似是想告诉港人，中央政府决意坚定，港人休想作出修改。特首候选人必须获提委会一半或以上委员的支持，显示中央在候选人产生的阶段，已要确保不会有中央不可以接受的人参选，而不是去到最后才拒绝任命港人选出来的特首。

全国人大常委会关于2017年香港行政长官选举制度通过后，香港专上学生联会（学联）及学民思潮两个学生组织于9月22日至9月26日期间发起学界罢课，以抗议全国人大常委会的决定。因应康文署将添马公园租借予广西社团总会举办庆祝中国国庆65周年活动，大专生第五日（9月26日）的罢课分别移师至添美道及立法会露天广场举行。此日同时为学民思潮发起的中学生罢课之日，由学民思潮召集人黄之锋带领宣读罢课宣言，接著由香港中文大学中文系高级讲师欧阳伟豪以「议论文的学是学非」为题为罢课生上第一课。大会其后宣布有多达1500名中学生参与罢课，连同放学后加入的人数总共达3000人。

9月26日，在添美道举行的罢课集会于晚上10时15分结束后，大会表示原定紧接进行的电影播放因技术问题押后，学民思潮召集人黄之锋于是上台表达感受。晚上10时18分，台边近立法会停车场出入口的示威者突然起哄，黄之锋随即号召民众冲入「公民广场」。集会人士立即兵分两路，台边的「先头部队」推开立法会停车场出入口闸门、攀越3米高围栏，攻入政府总部东翼回旋处（即「公民广场」），近立法会的示威者则从立法会综合大楼旁的通道包抄。警方紧急增援，大量机动部队警察进入添美道及「公民广场」，并多次举起「停止冲击，否则使用武力」红旗，及喷洒胡椒喷雾，更有警察拔出伸缩警棍，或未举红旗便施放胡椒喷雾。最后约有100人成功进入公民广场，包括岑敖晖等多名学联常委、社民连立法会议员梁国雄、副主席黄浩铭、民主党党员区诺轩等。

大会在场宣布发起公民抗命行动，呼吁参加者删除手机内的社交通讯程式等，以及把个人资料发送予学联秘书处等，以备被捕后的法律支援。此次突袭行动秘密进行，事前未有知会传媒及参与罢课学生，据明报综合学联、学民及参与行动者提供的资料，行动主要由学联与学民的执委数日前开商讨，至9月26日落实行动，其余逾百的参与者则是在行动两小时前获秘密知会，并定于晚上10时15分集合于立法会停车场及政总外等位置，一同行动重夺广场。
凌晨约12时45分，警方调动大批警员，重重包围在公民广场中央的约100多名示威者。在当日凌晨3时许，防暴警察正式进驻，装备著防暴头盔、手持圆盾或长盾，从龙汇道攻入添美道，是继2010年反高铁包围立法会后首次出动防暴警察；早上7时10分，持长盾的防暴警察在「公民广场」旁的立法会停车场出入口突然大量涌现、排阵，并把示威者强行逼出添美道。上午10时前，「和平占中」3位发起人赶到添美道，声援留守学生，被部份示威者要求提早启动占中，戴耀廷指首先要守护学生，又指占中支持者当中，也有部份人希望按原定部署，故暂时不提前启动占中。警方容许示威者提供身份证资料后自行离去，而就余下61名拒绝离开的示威者，警方在下午1时后开始进行清场及作出拘捕，出动「特别战术小队」警员，以4名警员抬1人的方式，抬起示威者四肢带走，

警方于下午2时左右完成清场，但由于学联及学民宣布坚守添美道，市民依然由四方八面前来声援，把各条通往政总的天桥填满。直至晚上8时半左右，带备盾牌的防暴警察从天桥大力推进，试图驱赶示威者，其间有使用胡椒喷雾，多人被射中。学联及学民思潮在晚上8时至11时再次发起集会，要求立即释放被拘捕学生。大会宣布有约5万人参与。后因应场外反包围警方的人数过多，把集会人数上调至8万人。

虽然「让爱与和平占领中环」（和平占中）运动发起人之一的戴耀廷曾于9月27日表明不会提早启动占中，但是到了9月28日凌晨1时40分，戴耀廷在添美道的学联「命运自主」大台上宣布占领中环正式启动，并以集会人士聚集的政府总部作为占中的开始地点。占中的两点诉求包括立即撤回8月31日全国人大常委会就香港政改的决定及马上重新启动政改咨询。原本在场参加集会的市民，对戴耀廷宣布启动占中，有不同看法。赞成者指既然已有多人齐集，是发动占中的好时机；反对者则认为学生本来是罢课，这样做会使集会变质，感觉被骑劫。戴耀廷见记者时表示，接近凌晨2时，「添美道比旺角更『旺』」，加上大量占中支持者到场参与集会声援学生，于是启动占中；他亦否认骑劫罢课，指占中跟学生的目标一致，并会站在学生后面支持学生。

为了不让学生因不满占中启动而离开，立法会议员梁国雄在龙汇道一带、在添美道天桥底、在回旋处、在立法会有盖示威区向学生游说，并向在场学生下跪，要求众学生不要离开。他指占中只是名词，不要因不满占中骑劫集会就放弃整场运动，说「赢就一起赢，输就一起输」。

上午11时，泛民主派立法会议员刘慧卿、何俊仁及张超雄运送十多箱音响器材到集会现场时遭警方阻挠，然后连同其他3人被拘捕，音响器材被充公。

下午3时38分，香港行政长官梁振英联同多名官员会见传媒。梁振英被问会否出动催泪弹，以及会否指示出动防暴警察时，并没有正面回应，只重申政府绝对信任警方的专业判断。他称「愿意与任何人谈」，但指特首没有权力「脱离」人大常委的决定来进行政治改革。警务处处长曾伟雄称「只会使用最低所需武力」。

同时，在政府总部东翼外、添美道的集会会场内，有最少2万名集会人士；而在场外的夏悫道行人路，以及海富中心、统一中心、港铁金钟站一带亦分别有过万人声援。下午2时40分后，海富中心及力宝中心聚集的示威者，在多次要求警方开路，让他们经海富中心天桥前往政总，遭到警方拒绝后，示威者从不同位置冲出马路，首先占据夏悫道西行入红绵路、不属于4号干线的2条行车线，被防暴警察出示「停止冲击，否则使用武力」红旗警告。群众不断要求开路，甚至冲击警方防线，然未能突破。由于聚集民众太多，防暴警察被海富中心外的占中示威者反包围。有示威者向警方怒吼：「我跟你都是人！都会思考！政府只当你是工具，不要埋没良心，你可以放下装备，香港的未来你我都有份！」同时亦高叫「学生无罪，声援学生」、「释放黄之锋」、「梁振英下台」等口号。<ref name="《明报》29/9 A1"></ref>下午3时半左右，一名示威者突破海富中心通往添马公园的行人天桥封锁区，企图跳桥自杀，消防员赶抵在天桥下展开救生气垫。由于拯救工作，夏悫道东行线交通挤塞。此时不少示威者响应网上号召，举著标语要求夏悫道的汽车司机慢驶。4时左右，夏悫道近政府总部行人路的过万名示威者从香港演艺学院外涌出，冲出夏悫道东行方向的5条行车线；最后在下午4时07分，少部份群众从夏悫道东行线占领带爬入西行线，组成人链封锁马路，更多市民冲出夏悫道西行、属于4号干线的4条行车线，彻底占领夏悫道并反包围海富中心外的防暴警察，警方被逼撤退；不消多久，其他防线亦被示威者突破，中环干诺道中毕打街以东全线、金钟道往湾仔方向的3条行车线

下午5时58分，位于夏悫道与添美道交界防线的防暴警察突然展示「警告催泪烟」黑底白字警告旗，并于不足10秒后发射多枚催泪弹驱散示威者。爆炸声响彻金钟及添马舰，整条夏悫道随即烟雾弥漫，群众掩鼻向西面中环方向后退。有示威者即使身处数百米外，戴着眼罩，眼部仍感刺痛并不断流眼水。抵受不住催泪气体的示威者退守至添马公园，200多人疑因吸入催泪气体感不适，躺在草地休息。部份示威者撤退到太古广场对出的金钟道，汇合5时25分已占领了金钟道东行三条行车线 (从中环往铜锣湾方向) 的占中后援会群众，占据金钟道西行线 (铜锣湾往中环方向) 与电车路，彻底封锁金钟道。。其后更有志愿者的急救站被警方施放的催泪弹击中。这次是继2005年韩农反世贸骚乱后，警方首次向示威者施放催泪弹；也是继1989年旺角油麻地骚乱后，再次针对香港市民发射催泪弹。

期间，一名面戴口罩的男子于催泪烟雾中，两手高举雨伞，并未因催泪气体而退避。该男子随后被新闻媒体作为是次催泪弹驱散行动之代表。该男子亦被称为「雨伞人」，成为雨伞革命的象征之一。

下午6时50分，全副装备的防暴警察更向示威者展示「速离否则开枪」的橙底黑字警告旗，并再度发射催泪弹。

晚上7时后，示威群众愈来愈多，超过10万人四散至中环汇丰银行总行对出德辅道中、文华东方酒店对出干诺道中、香港大会堂对出等，占据有关干道，与警察展开「攻防战」。晚上7时20分，港铁为配合警方，宣布荃湾线及港岛线所有列车均不停金钟站。警察随即乘港铁增援，手持长盾牌等防暴装备布阵。康乐及文化事务署亦宣布，取消香港大会堂所有节目，大会堂亦暂时关闭。

其后警方晚上于中环、金钟、湾仔多处施放催泪弹。不少示威者流泪并大骂「警察无耻」。部份要求警察罢工，部份则高举双手要求警察放下武器。但由于大批持枪防暴警察上前要求示威者立即离开，示威者被逼退至遮打花园及皇后像广场。

有消息指出，香港行政长官梁振英、北京驻港最高机构香港中联办主任张晓明、国务院副总理刘延东、警务处处长曾伟雄及中共中央政治局常委兼中央港澳工作协调小组组长张德江五人28日向北京报告，提出请求开枪，并预计会有500人会于武力镇压时被杀。香港各医院亦已做好准备处理大量死伤者。武力镇压计划最终被中共中央总书记习近平否决。

据医院管理局于9月28日晚发出的新闻公报，医管局亦已预计将有「大量伤者」因集会而需要被送到急症室接受治疗。于傍晚6时45分，医管局提醒市民，港岛区三间急症室（玛丽医院、律敦治及邓肇坚医院、东区尤德夫人那打素医院）预计会因处理大量伤者而令轮候时间较平日长。但延至晚上10时08分，医管局再次发出新闻公报，澄清各公立医院急症室服务运作维持正常，但对轮候时间的影响预计会伸延至全港所有公立医院急症室。

香港红十字会于金钟夏悫道总部一度提供24小时急救服务，以及提供心理支援。因应有可能发生的大型流血事件，以及总部受到催泪弹波及，红十字会总部于9月29日午夜12时左右，于总部门外挂起大红十字旗。

对于使用催泪弹，警务处助理处长张德强事后于记者会上表示，集会市民使用了保鲜膜抵御胡椒喷雾，因受专业训练警员无法应付保鲜膜等危险品，是对警察构成威胁的装备，同时认为有理由相信使用保鲜纸包裹面部的示威者是有意图冲击，

结合防暴警察高举「速离否则开枪」橙旗，并持AR-15自动步枪及雷明登散弹枪指吓市民、各组织表示警察将会开枪而呼吁市民立即离开金钟占领区、医管局表明急症室将会接收大量伤者、以及红十字会于金钟展示大红十字旗，不少市民都相信警察将会开枪镇压，解放军亦已出动。

晚上10时20分，学联表示收到消息，警方已经出动橡胶子弹，故呼吁示威者全面撤离，指市民「必须保留实力，择日再会」；又要求警方不要阻碍示威者撤离，让他们安全离开。示威者留守与否，是他们的个人决定；若有市民在评量风险后仍愿意留守，学联亦会留守大台至最后一刻。。事实上，并没有传媒拍摄到橡胶子弹。梁振英在9月29日凌晨1时否认会派出解放军、否认警察开枪，并称完全没有事实根据，希望市民保持冷静。警方致力保持道路畅通，且已保持克制，希望市民尽快和平散去。

到了9月29日午夜12时后，警方在夏悫道与干诺道中再发放多枚催泪弹，示威者争相走避。警方防线推至金钟和湾仔方向。

《苹果日报》表示，是次参与行动的警队部门包括机场特警队、反恐特勤队、全数警察机动部队和首次出动装甲车「锐武」，动员人数超过7,000人，而且均配备催泪枪、橡胶子弹及AR15步枪等装备；惟实际上仅动用主要职责为内部保安（人群管理及防暴等）任务的警察机动部队，亦无出动装甲车。医院管理局亦启动重大事故控制中心，协调救援工作及将伤者分流到不同医院。医管局指当日下午4时起至晚上9时45分，共20男6女须送院治疗，分别送往玛丽医院、律敦治医院、东区医院、伊利沙伯医院和玛嘉烈医院。

警务处助理处长张德强事后表示，警方在9月28日于9个不同地点使用了87枚催泪弹。香港大律师公会、香港记者协会、前线医生联盟及香港教育专业人员协会（教协）等多个团体谴责警方暴力镇压和平示威，使用过度武力。
虽然多个组织都因有警方开枪消息而呼吁示威者撤离，但示威者没有散去，反而大量市民自发占据港九多条主要街道。行动在凌晨开始有「遍地开花」的趋势。晚上11时左右，市民先后在旺角和铜锣湾自发建立新据点，并进驻物资站及医疗站。旺角示威区位于近亚皆老街及旺角道的一段弥敦道，铜锣湾示威区则位于崇光百货对出的轩尼诗道及怡和街。当时现场消息称有过万名市民。凌晨时份，示威者曾一度追骂途经旺角的警员，及包围警车。天亮后，多个示威集会地点气氛大致平静，秩序良好。大批警员继续于金钟干诺道中布防戒备。

香港教育局宣布，位于湾仔区及中西区的中小学当日起停课。政府于上午10时16分发声明，表示防暴警察已经撤离，呼吁市民继续保持冷静，尽快和平散去。
在旺角弥敦道与亚皆老道交界全日均有市民在马路上聚集，气氛平静。自发用巨型帆布为参与者遮荫，拉起「占领旺角」的横额。占领范围由前晚弥敦道与亚皆老街十字路伸延至旺角道、西洋菜街、砵兰街等，弥敦道南北行6条行车线全被占领，路经的巴士线要取消或改道。不少客货车及私家车也在亚皆老街路中心停泊以堵塞道路。早前被迫停驶的多架巴士，其中一架成为集会者表态的「画板」，贴上大量要求梁振英下台、争取真普选的标语。在场警员人数不多，有警员在高处观察。街上持续有人发言，群众不时鼓掌和高呼口号。偶然一些反对他们的路人经过，双方出现轻微口角。有通宵留守的示威者说，虽然疲倦，仍希望坚持到最后，部份人坐在街上休息和睡觉。
铜锣湾全日亦继续坐满示威者，当中有大学生，亦有来香港旅游的台湾人。在场市民在游客区用多国语言写下他们的诉求；惟周边商舖就受到集会影响，崇光百货更提早晚上6时关店。示威者深夜开始向西扩散至坚拿道西鹅颈桥一带。铜锣湾跟其他占据点一样，设立了临时物资中心，全日不断收到补给物资。
过千名香港中文大学学生深夜在百万大道开会，决议通过无限期罢课，并提出三点诉求，包括要求（1）行政长官梁振英及政改三人组（林郑月娥、袁国强和谭志源）下台、（2）公民提名和（3）撤回人大常委的决定。如果没有获得回复，将进行无限期罢课。中大学生会会长张秀贤表示有4,000人参与会议。《中大学生报》派发罢课号外，各个书院亦组织义工队支援罢课。

学联指香港八间大专院校都有举办罢课集会，合共最少6,000人参加校内集会，其中香港大学、香港理工大学、香港城市大学及香港浸会大学的集会人数都过千人。当日早上，理工大学有200名学生要求约见校长唐伟章，且要求校方回应学生诉求，支援占中和罢课学生。

下午5时后，随著市民陆续下班而参与占领，在金钟、湾仔、铜锣湾及旺角入夜后人数不断上升。
市民入夜后情绪高涨，有人手持印有特首梁振英画像的巨型纸板在人群穿梭，示威者报以嘘声，不断高叫口号要求「梁振英下台」；海富中心附近的德立街有外籍人士一尝闹市烧烤滋味，更准备逾万元材料供集会人士食用，以表示支持。示威者亦最少3次一同高举手机，合唱《光辉岁月》。至9月30日凌晨，人群已占据多条主要干道，干诺道中（毕打街以东）、红绵路、金钟道、告士打道（分域街以西），及铜锣湾轩尼诗道（波斯富街以东）、怡和街均被逼爆。晚上警员和警车数目明显减少，再无警员劝喻市民离开。
虽然中环、铜锣湾及旺角等占领点没有主台，集会没有程序，但市民秩序大致良好，情绪冷静。即使面对反对者挑衅、指骂，现场也有人调停，又请反对者离去。

警方的催泪弹驱散行动导致集会人数倍增，晚上最少20万人在港岛和九龙集会。但有人担心运动变质成嘉年华，失去抗争的意义。

另外，在9月30日至10月2日期间香港多处地方亦有响应占领行动的集会，包括港铁上水站附近（9月30日）、深水埗、葵盛东、大围、屯门、柴湾、观塘等地。

10月3日，在旺角弥敦道及亚皆老街的集会地点，约在下午二时开始，有大批反占中示威者到达旺角，人数是示威者的数倍。反占中示威者四出挑衅指骂和推撞，不断拆毁在场的帐篷及路障，并追打集会人士。他们不时向集会人士和在场记者投掷杂物。集会人士批评警方并未有效地阻止反占中人士的袭击。有市民得知警方未有阻止反占中人士的暴行，在下班后赶到现场，希望保护和支持现场学生。另一方面，爱港之声召集人陈净心在Facebook专页留言，指「情况危急，紧急召集热血之仕」，呼吁民众晚上6点在旺角雅兰商场集合，到旺角清除铁马，并将行动命名为「光复香港」。

到傍晚，反占中人士不断增多。警员在安全考虑下，将停留在弥敦道多日的巴士由司机驶出，并开路协助集会人士离开。期间有集会人士被在场的反占中示威者追打及挑衅指骂，警员随即加派人员控制场面，集会者斥警方并无有效阻止反占中暴徒的行为。由于现时大批反占中人士继续包围集会人士，现场不时有打斗事件。混乱中至少两名男子头部受伤。其中一名男子被人打至头破血流，由警员扶到港铁站出口。被打伤至头部流血的男子称，他在十字路口被反占中人士袭击，过程约十秒。他表示，自己支持学生，到场保护学生，期间被十多人包围，头部再被脚踢。他批评警方完全不执法，漠视市民安全，指警方助长暴力，扬言一定会追究。而佩戴蓝丝带的示威者情绪激动，大喊：「清场！清场！」、「打死他！」香港记者协会指，有女记者在旺角采访反占中与占中示威者冲突时，遭一名男子用硬物敲打手臂。

多宗外国传媒的报道均以「暴徒」形容该些反占中示威者。而占中示威者亦称，若警方不阻止反占中人士的暴力行为，就会终止与政府的对话。和平占中和学联宣布弃守旺角，往金钟集会现场，但无人理会。占中发起人之一戴耀廷呼吁旺角集会人士离开，到金钟互相守护。学联副秘书长岑敖晖表示「不想（集会人士）流任何一滴血同有任何伤害」，呼吁于旺角集会人士遇伤害时要立即撤离。学民思潮发言人周庭亦呼吁占中支持者尽快离开旺角。有占中示威者不满警方没有及时制止反占中人士发起的「自发清场」暴力行动 ，有网民随即在Facebook开设一个「反占中暴徒认人组」，收集图片、影片，希望能找出施暴者，然后交警方处理。

晚上10时16分，特首梁振英突然发出广播视频，紧急呼吁在旺角、铜锣湾现场市民尽快和平散去，学生立即离开示威现场。他亦呼吁无论对「占中」持什么态度，都要保持冷静，任何情况都不应使用暴力或破坏社会秩序。

凌晨2时后，有警员在旺角朗豪坊对开登上一辆警车准备交更，但被大批占中示威者包围，占中示威者指责警方包庇黑社会和暴力份子，导致旺角发生流血冲突。他们要求警方向民众交代，否则不会让警车离开。而大批示威者凌晨在旺角多处包围警方，在花园街逼退警方防线，逼令警方高举红旗警告。警方又在银行中心附近，在无警告下施放胡椒喷雾。

警察公共关系科高级警司郭柏聪深夜会见记者回应旺角事件。他表示，因为现场面积广大，人数极多，警方执法有一定难度。到凌晨4时半，警方宣布于旺角的反占中冲突中，共拘捕20名男子。他们分别涉嫌在公众场所打架、非法集结及殴打。事件中共12人受伤，另6名警员受伤，警方正深入调查，不排除更多人被捕。警方同时透露，其中8名非法集结疑犯有黑社会背景，而成报报导警方声称所拘捕的黑社会人物中，既有反占中，也有占中人士。对于有人指警方昨晚很久才到达旺角，他解释其中一个原因是部分警员由金钟到旺角，因道路阻塞不能使用警车，需要改为乘坐港铁，因此用了1小时。唯据港铁官网显示，由金钟乘港铁往旺角，预计乘车时间仅为10分钟。

10月15日凌晨，7名警务人员将公民党成员曾健超抬到龙和道暗角殴打。无线电视新闻画面显示，注册社工、选委会选委兼公民党成员曾健超被制服后，遭2名督察级警察及5名初级警务人员，以胶索带反绑双手，再抬到龙和道近中环海滨长廊的一阴暗处（北纬：22.28285° 东经：114.16471°），对他拳打脚踢，又反复踩向曾健超。有部份警员则在旁把风，以防被记者近距离拍到过程。之后有2名参与围殴的警员离开，其余警察则继续围殴曾健超。整个殴打过程历时4分钟，曾健超饱受拳脚后，被扯起带走。事后曾健超到医院验伤，期间所拍的照片可见他的左眼下方有明显瘀伤，身体亦有多处受伤。

而《南华早报》片段显示，在示威者没有反抗的情况下，有警员拉下示威者眼罩，直接向其眼部使用胡椒喷雾，并迫使示威者撤退到添马公园附近。

警方在当日早上6时半的记者会表示，事件中未收到示威者受伤报告。监警会成员黄碧云表示，从电视片段中，看见警员对示威者施袭，她认为警方已经违反了警察守则，并可能涉及刑事罪行 。学联秘书长周永康表示冲击龙和道行动是由网民发起。其后在警方和消防的下午4时的记者会中，警察公共关系科总警司许镇德称，警方非常重视今次事件，但由于仍未能录取到涉事人员口供，故未掌握到资料详情。他强调，警方会按既定程序，公平公正处理有关投诉。记者多次问到警队是否「树大有枯枝」，许镇德没有回应。

在龙和道被警员殴打的示威者曾健超，晚上约10时在警察总部外，在律师陪同下见记者，他表示，会以法律途径追究警方及涉事警员的责任。他在发言时称，感谢大家的关心，包括朋友、亲戚，并特别感谢新闻记者和传媒，紧守岗位，拍下他遇袭的报道，并见到他本人，在没有反抗能力下被打。

下午5时，香港社会工作者总工会发动于湾仔骆克道游乐场集会，谴责警察无理殴打本身为注册社工兼社福界选委的曾健超，估计参与社工逾500人。示威者晚上沿骆克道步行至军器厂街湾仔警察总部集会，表示要为曾健超被打事件报警。警方一度举起黄旗警告在场者正参与非法集会，双方一度僵持下，警察分批安排示威者入内报警。

在七警案一周年之日，警方才正式落案检控7名警务人员「有意图而导致他人身体受严重伤害」。唯与此同时，曾健超则收到警方预约拘捕，被控5罪，包括一项涉嫌向11名警员淋泼液体的袭警罪，以及4项拒捕罪。曾健超称被起诉荒谬及属「政治打压」。袁国强说，两案在短时间内发生，属同一系列不同阶段的事件，咨询海外资深大律师和刑事检控专员后，为公平起见，决定将两案一并考虑，并让两案涉案者同日提堂和陈辞。香港大学法律学院首席讲师张达明表示，这种「交叉检控」的情况会令审讯变得更复杂，「程序上会麻烦啲」，属无可避免。

国际特赦组织香港分会发表声明，指曾健超2014年11月已获无条件释放，但警方突然重新拘捕他，令人费解，要求警方解释。

11月24日下午约2时半，的士业团体的代表律师及两名执达主任到旺角占领区，在现场超过10个位置、张贴超过20张法庭的临时禁制令通告与及几份中文版及放大版的通告。律师代表并向传媒派发一份中文版的禁制令通告，及律师楼发出的告示，列明要求占领人士在告示发出的24小时内，清除亚皆老街及登打士街之间弥敦道的物品，否则会视为垃圾或失物，交给政府相关部门处置。而任何阻碍执行禁制令的人士，可能被控藐视法庭，如果被警告后仍不停止，可能被警方逮捕。

次日上午9时许，执达主任到达旺角亚皆老街，宣读禁制令；同时警方派出3,000警力支援执达主任，包括反黑组探员及专责处理占领示威的「特别战术小队」。10时35分，执达主任正式执行禁制令，开始清除亚皆老街障碍物。

下午2时20分，执达吏要求记者退开，并要求占领者立即让路、停止扰攘或阻碍清理障碍物，否则会要求警方介入。由于占领人士仍然留守，下午2时40分，警方「特别战术小队」介入清场，开始驱赶示威者，更于下午3时开始采取拘捕行动，包括梁国雄在内，有超过20人被捕。

亚皆老街在下午3时50分重新通车，但只有中线开放，其余行车线被警方占据。随后警察于下午4时开始，向位处砵兰街近朗豪坊的示威者及在场采访的记者步步进逼，把记者赶上行人路，并对示威者展示「停止冲击，否则使用武力」红旗，后更向示威者施放胡椒喷雾。

11月26日早上8时20分，大批警员集结亚皆老街路口。9时许，的士团体代表律师邝家贤联同执达主任读出禁制令内容后宣布给予半小时，让留守人士收拾离开。上午9时55分，约200名头戴红帽人士的人士使用剪钳及锯清走近亚皆老街交界路障，他们佩带「陆路交通运输大联盟」的识别证件，但未获得法庭批准，亦有成员自称并非运输业人士，更有报道指他们收受一天1000元的酬金协助清除路障，因此被占领人士质疑身份，双方指骂。

到11时半，警方防线推进至弥敦道近登打士街交界。弥敦道占领区的路障全被清除，有吊车运走杂物，亦有大量食环署清洁工人将占领区的装饰及单张清除。下午1时半，警方亦拆走不属禁制范围的山东街及西洋菜南街交界一堆路障。。下午3时半，弥敦道已被全面清场，并再次通车，下午5时许巴士亦恢复行驶。

日峰行动（香港传媒称之为光明顶行动；英文：Operation Solarpeak）是香港警务处为应对于2014年下半年发生的占领中环以至演变为后来的雨伞革命而部署的行动，有关行动于2014年年初部署，至同年12月16日解散。有关行动的「特别调查组」隶属于刑事总部辖下，由有组织罪案及三合会调查科及各区刑事侦缉人员近两百名人员所组成。

晚上10时，大批示威者聚集在近海滨长廊一带，趁龙和道东行线警力不足，即冲出龙和道马路，在5分钟内已占据东西行全线。警员一度尝试驱赶，与示威者爆发多次推撞，有手持自制盾牌的示威者推撞铁马，亦有人抛水樽、头盔等杂物，又向警员用强光照射，有人向警员怒吼「出嚟只揪吖！」，也有人骂警员「黑警」。警员则用警棍拍打示威者，又多次施放胡椒喷雾，其间有警员用手上的胡椒喷雾铁罐猛力「凿」向一名戴有头盔的示威者面部。另一批示威者于龙和道立法会行人路，及龙和道的车路兵分两路上下攻击，示威者亦一度向警员喷射灭火剂。当行人路上的示威者筑起数排的盾牌阵，企图向东行推进时，穿上防暴装备，手持盾牌及警棍警察立即驱赶，将多名示威者打伤，其中有自称港大的学生，在冲突期间遭击中头部，血流披面，部份示威者被警察制服。坐在路边双手放在头上被警方带走。到10时50分，龙和道隧道已完全由示威者堵塞，占据东西4条行车线，并在隧道内架起铁马，与警方多次在隧道内对峙，防止警方攻破防线。

警方深夜拘捕18男2女，包括社民连副主席吴文远及香港大学化学系副教授蔡显辉，并强烈谴责示威者非法占据和堵塞道路，呼吁市民停止极不负责任及危险的行为。

12月11日，早上9时许，先由冠忠旗下跨境全日通的代理人及执达主任执行禁制令范围内的清场工作，包括干诺道中东行、夏悫道东行至红棉道的一段及红棉道南行的4个路障，所需时间虽然比预期迟两个半小时，延至下午1时前完成，但过程十分顺利，一直在场戒备的警方并未有介入。而10时许，约200名示威者在清场期间留守解放军军营外的夏悫道，以手跷手形式静坐，等待被捕。

到下午2时30分，清场行动正式开始，大批警员在各路口组成人链封锁占区，然后兵分三路，由东、西、北同时向占区推进。而占领区大部分范围已「人去营空」，警方没遇阻挠。与此同时，警方将海富天桥及中信天桥列为行动区，只限传媒方可逗留，其他在天桥观察警方清场的市民亦被驱散离开。有市民对警方的行动感到不满，结果警方一度举起黄旗，最终市民只能在远东金融中心的大快活快餐店以近距离目击清场进度。

行人天桥一带列为行动区后，警方随即全面进行金钟占领区清场行动，警员及特别战术小队逐一将物资站、自修室、象征占领运动的巨型黄伞，以及市民留言「连侬墙」等拆下及锯走。路政署出动十多架大型车辆，包括九架夹斗车，清走警员拆毁的杂物，其后派食环署职员清扫街头。清场行动展开12个小时后，夏悫道西行线晚上9时许通车，约晚上10时45分干诺道中东西行全线通行，但部份涂在路上的标语未及清理，整个清场行动历时13小时。

正当大批警员在金钟夏悫道进行清场期间，有逾百名集会人士，在海富中心对开的德立街及添马街大叫「开路、开路」，警员筑起人链阻挡，并呼吁他们尽快离开，否则驱散。

到晚上，数十名市民在夏悫道远东金融中心一带行人路举行黄伞，向被捕者大呼「加油」，警方派出近百人戒备，防止冲出马路重新占领。

警务处助理处长张德强晚上宣布，共有909名市民在封锁占领区时登记身份证后获准离开，稍后或被追究刑责；247人行动中被捕，包括学联秘书长周永康及15名泛民立法会议员，他们被控非法集会、阻差办公等。在葵涌警署的50多人，清晨4时后全部离开警署，当中至少有20人自签担保离开，包括8名学联成员，包括常委罗冠聪和常务秘书钟耀华，及学民思潮成员吴文谦等3人。被送到屯门警署有30多人，经通宵扣查后于早上8时左右，全部离开警署。

逾千警力花7小时清场后，路政署出动多架大型车辆，包括9架夹斗车，将有关拆毁的帐篷、黄色巨伞及栏杆等物件，运往中环填海区地盘内，杂物堆得如一个个小山丘，面积大如一个七人足球场。位置毗邻香港摩天轮及快将开幕的AIA中环欧陆嘉年华，喧闹的场景与现场的一片孤寂，形成强烈的对比。

12月15日，约800名警员在早上9时抵达铜锣湾占领区，呼吁留守者立即离开，之后将由糖街至波斯富街一段怡和街及轩尼诗道将全线封闭。到10时20分实施封锁区后，留守者仍可选择自行离开，但要登记个人资料。其后由特别战术小队展开清场，利用工具将怡和街一段东行线的路障清除，夹斗车迅速到场移走障碍物，经过约两个小时清场行动后，于下午1时05分重开道路。

地政总署清拆添美道行人路的添美新村。警员在旁戒备。由占领中环至雨伞革命而引发的占领行动终告一段落。

港府、中环和金钟的金融企业，已准备有需要时，即启动应变方案。金融管理局公布已启动应变方案，以维持银行体系核心功能正常运作。截至29日早上7时，有17间银行及29个营业网点暂停服务。

零售方面，会德丰旗下的金钟廊，自9月28日晚上起至9月29日早上多个入口关闭，造成上班族上班混乱，不少上班人士向统一中心的保安查询。铜锣湾崇光百货提早晚上6时关店。希慎广场的管理公司亦将轩尼诗道的入口用铁马阵封闭。弥敦道旺角段逾20间大小珠宝金饰店停业，其中连锁零售金行周大福全港有三分之一分店关门，仅旺角弥敦道一带，受影响分店已达10间。而附近的多间连锁电子产品店亦延至中午才陆续开店，有药房的生意下跌近半，有连锁餐厅及面包店亦指生意额因商户停工停业而减少。不过，有报贩则指，示威活动反而令报纸销量增加，带旺生意。

教育局亦分别在9月29日、30日及10月2日宣布湾仔区及中西区所有幼稚园、中小学及特殊学校停课。10月5日，教育局宣布区内所有中学于10月6日复课，小学亦于10月7日复课。

交通方面，270条路线巴士路线受影响，占整体路线的47%，每日受影响乘客逾150万人次，占整体巴士乘客40%。另外，25条专线小巴受阻，九巴有43条路线暂停服务，另有多线巴士改道。新巴及城巴亦有41条途经中区路线停驶，其余路线亦要改道或更改终站。然而，城巴85线（杏花村至小西湾段）及新巴82M线全线加强服务或延长服务时间。电车服务介乎在铜锣湾服务暂停，服务一分为二。所有公共交通已于12月15日下午恢复正常。

康文署宣布，原订10月1日晚上国庆烟花汇演取消。

中国国家旅游局9月29日向全国旅行社发紧急通知，9月30日起严禁新增香港团，已获审批者及自由行不受影响，暂为期7天。有资深旅游业界人士预料黄金周访港陆客将较去年跌最少三成。最终，在黄金周访港的旅客达109万，按年升超过6%。

2015年6月，基本法委员会主任李飞昨强调「8.31」是全国人大常委会决定，具有最高法律效力，不存在还未实施便改变的可能。他并明言，「8.31」决定不止限于一次选举，而是长期有效，2017年后的普选都要按照「8.31」决定，惟实施后可能就实际问题作出修改。

悉多名港区全国人大代表计划今年三月北京「两会」期间提建议，要求全国人大常委会透过修改《香港特别行政区基本法》附件三，将加入《中华人民共和国国家安全法》并适用于香港，另有人大代表听闻另一可能方案是直接由全国人大常委会释法，表明《国安法》条文适用于香港特区，换言之香港无需就二十三条立法，港人可能都受《国安法》规管。
2015年1月8日，全国港澳研究会在北京举行青年教育研讨会，会长陈佐洱声称占领运动令香港青年被洗脑，过于理想天真化，出现「种瓜得瓜，种豆得豆」的展现。在国家意识、人生目标、历史文化等方面存在缺失，目前燃眉之急，是要深刻反思，又叫香港教育局好好利用手上资源，替青年「补脑」。

教育界立法会议员叶建源认为，陈佐洱不尊重《基本法》对高度自治规定，对于陈佐洱以「毒豆」形容青少年，叶建源无法接受这说法，认为是对本港青年极不尊重。

2015年1月19日，香港成立「香港青少年军总会」，由当时香港行政长官梁振英的夫人梁唐青仪担任该会的总司令。团体着重培养青少年自信心、责任感、自律性和团队精神。价值观方面，该会是本港唯一以中式军事步操为训练基础的自愿性制服团体，首阶段设立三个纵队，包括教导、菁英及地区纵队，以大学生军事生活体验营、青少年军事夏令营，及德育训练营为基础，邀请大、中、小学生参加，鼓励青少年认识作为中国公民的责任与义务。衣著方面，青少年军衣著是浅绿色的上衣及深绿色的裤步操，与解放军制服相似。主要成员方面，行政长官梁振英、中联办主任张晓明及解放军驻港部队司令员谭本宏，则是荣誉赞助人。全国政协副主席、前行政长官董建华是首席荣誉会长、特首夫人梁唐青仪担任总司令。评价方面，有网民直指该总会是一「洗脑军团」，亦有家长指，除非加入该团体会有津贴或对入读名校有帮助，否则「正常家长」不会主动叫子女加入「共青团」。新民党主席叶刘淑仪指出，解放军于回归十多年后才成立青年团，是一个姗姗来迟的决定，又指外界认为如青少年参加这些训练营会「被洗脑」，是一「过份敏感」的想法。
雨伞运动催生年轻人参政，不同过往，这些年轻人不再依付及支持传统的泛民主派政党，自组政党参选，提早揭开2015年香港区议会选举选战序幕。

一群雨伞族短短一个月召集近百名高学历年轻人成立新组织青年新政，靠网络力量吸纳「首投族」。他们计划狙击建制派，最有可能挑战民建联叶国谦、李慧琼及经民联梁美芬。新组织由雨伞运动支持者在清场后构思，约一个月就在不同雨伞圈子吸纳近一百人。他们绝大部份二十六至三十岁，大学毕业，有医生、护士、律师、会计师及工程师等专业人士。目前他们确定派出八至九人出战区选，目标出战十五至二十区，最终视乎与泛民协调结果。他们主打「本土」议题，强调不会狙击泛民，以免两败俱伤。组织只接受小额捐款，暂定每人上限五万元，避免遭金主操控。

同时，雨伞革命后亦吸引大量年轻人，积极参与往后香港社会运动，例如光复屯门、捍卫沙田、光复元朗、游览完上水去屯门。

其后于2015年香港区议会选举中，投票率达47.01%，是历年新高，原因之一是雨伞革命后有更多年轻人参与投票。

占领运动期间警方被指「警黑合作」，又有警员涉滥用私刑，警务处于2014年12月13日举行冬季招募日，全日收到1,500份申请，较占领运动发生前的夏季招募日大跌21%。再者，港大民调显示，市民对警队的评分在2014年由12月起62.3分，至6月下跌1.3分至61分，满意率持平于56%，不满比率上升8个百分点至27%，对警队的满意率净值亦只有29分，以满意率净值计创1997年7月以来新低。

民阵警权组、文化监暴行动组及民权观察者则会利用资料撰写报告，监察警察滥权情况，避免情况重演及恶化，并向立法会及联合国提出申诉。民权警权组召集人陈树晖批评警务署署长曾伟雄拒绝就警察的违规及违法行为道歉，「佢先系滥暴嘅来源」；民权观察者成员王浩贤认为警察应交代为何滥用警棍扑头，不能以「示威者会郁」来推塘，又指警察口中的「最低武力」实为「致命武力」，执法不专业及错误。

雨伞革命后，不少人质疑警方滥用催泪弹，警队研究英国、比利时、新加坡、韩国及澳门等地区处理大型公众集会经验后，决定斥资2,700万元购入3辆「人群管理的特别用途车」（即水炮车），以驱散使用暴力冲击的示威者。警方称为更有效处理大型及持续的公众集结可能出现的违法行为，该3辆水炮车除配置大型显示屏幕及话音广播系统，向示威者发出警方劝喻及警告外，车辆亦可喷出颜料，用于识别相关违法者，以便跟进调查追捕。警方并无进一步阐述有关颜料所含的成份及会否对人体有害，亦无提及甚么情况下会使用颜料，或会否以胡椒水喷射集会者。理大机械工程学系工程师卢觉强指出，水炮车的最大作用是阻人前进，以一款奥地利制的水炮车WAWE10为例，每秒可射出20公升水，即大约44磅力；内地制的涡喷防暴车每秒射出40公升水，相等于88磅力。他称，发射水炮对人体的伤害要视乎水炮与人的距离、射中人体的水量、人体承受压力等因素。但他指如水炮近距离射中脸部，或会伤及眼睛，严重者或会致盲。

个别媒体，例如亲建制的亚视新闻指雨伞革命导致部份零售业销售额下跌。酒店业方面，香港酒店业主联会执行总干事李汉城指，行动期间收到不少旅客查询香港是否安全，又指每晚至少有一千间酒店房间需要取消，而订房率亦都下跌，十月中至十一月提前订房率由正常情况时的六至七成下跌至四至五成。珠宝钟表业方面，周生生主席周永成表示集团旗下最多5至6间位于铜锣湾及旺角分店在占中期间曾需要停业，假期生意额下跌6%至8%。周大福更称一度有30间分店停业，但现已重开。服装零售股包浩斯指，占中的头十日令旺角铜锣湾分店销售额下跌10%至30%。化粧品零售方面，两大化粧品零售龙头莎莎国际及卓悦控股亦受影响，莎莎指黄金周港澳销售按年跌1%，但受占领地区的店舖跌幅则达20%至30%。卓悦则表示黄金周期间港澳区零售销售同比跌8%，同店销售下跌16%。

同时，为重建旅客信心，提升本港国际形象，政府将额外向旅发局拨款8,000万元及增拨2,600万元予新闻处，加强对外宣传推广活动。政府消息指，旅发局将主力在东南亚市场进行宣传，包括在当地电子媒介推广香港旅游，今年亦会举办两次购物节活动及提供优惠吸引海外旅客。他又指，旅发局在4至6月及7至11月举办两轮大型推广，针对暑期旅客及冬季市场。

占领中环行动爆发逾一星期，港岛区交通几乎瘫痪，多处的集会也对邻近居民的生活带来滋扰，逾四十名湾仔和铜锣湾居民代表昨约见湾仔区议会主席孙启昌，不满集会人士连日霸占区内主要通路，严重影响居民日常生活；有家长不满因示威活动引致幼稚园连日停课，白交高昂学费之余，更需连请四日假陪伴子女，严重影响生计，促请区议会向港府反映事件，并与示威团体代表对话，尽早结束示威活动。

雨伞革命导致社会阶层的分裂。占领运动期间，香港社会产生了两大主要的阵营（即使之前十多年已有），分别为「黄丝带」（泛民/本土派）与「蓝丝带」（建制派），两派阵营持续对峙，由社交网络上的互相指骂，演变成街头上的肢体冲突，导致社会严重撕裂。

建制派新民党及公民力量于2014年11月23日就「占领运动的影响」进行民意调查发现，于18岁以下及18-29岁的组群中，有较多人表示因占领运动而与家人或朋友发生争执（42%及43%）。调查显示，较年轻的市民倾向支持占领，而较年长的受访者则明显倾向反对占领行动。而且，在18岁以下的受访组群中，只有32%的人表示反对占领，而76%的60岁以上受访者表示反对占领。同时，不同年龄的受访者，对法治精神的演绎亦有一定差异。在18岁以下及18至29岁的组群中，分别有38%及32%的人不认同违反法庭禁制令将会对本港的法治基础带来冲击。在60岁或以上的组群中，却有高达90%认为违反法庭禁制令会冲击法治基础。报告担心价值观上的分歧，将会加剧社会的矛盾和摩擦，无助团结社会。。

港大民意研究计划在雨伞革命后进行调查显示，市民加强认同香港人身份，认同指数近80分。这较2014年6月、即雨伞革命前，同一调查的近78分上升。市民对中华人民共和国国民身份认同指数，较对香港人的认同指数低25分。民研计划总监钟庭耀形容，两者的落差情况前所未有。调查亦显示，整体及18至29岁年轻受访者对中国人的身份认同感跌至1997年以来新低。受访市民选择自己认同的身份时，选择香港人和中国人的比率分别有42%和18%，差距较同一调查对上一次的结果拉阔，该次调查中选择香港人和中国人的分别为40%和20%。即目前受访者更认同自己是香港人，更少认同自己是中国人。其余受访者则认为自己是混合身份，如中国的香港人等。民研计划总监钟庭耀表示，民研计划的港人身份认同调查有预警作用，政治打压无降低其参考价值。时事评论员刘锐绍认为，民研结果反映港人对北京的治港政策极反感，尤其政改事件上，中央采取「不理你亦不理『理』」态度，意图扭曲港人对一国两制的思维，「（市民）会想稳守香港人嘅身份，（对国民身份）自然更疏离」。港人的国民身份认同下降，昨则有报道指全国港澳研究会会长陈佐洱指，香港有责任及义务完成23条立法，并认为占中与香港没有国家安全法有关。

国际关注资讯自由组织「无国界记者」公布2015年世界新闻自由指数报告，在180个国家及地区中，香港的排名由去年第61位再跌至第70位，是历来最低，比2002年指数面世时全球排第18位，13年来下降52位，情况比台湾及日本更差。无国界记者关注本港去年发生的《明报》前总编辑刘进图及《香港晨报》高层遇袭、壹传媒电脑系统被黑客攻击、《主场新闻》突然结束及占领运动等事件。而报告分析指全球不少地方记者在采访示威遇到阻碍，当中点名指摘香港警方在占领运动中行为不当，多次暴力袭击及干扰记者采访，更涉嫌与黑帮合作对付记者。报告又不具名提及《苹果》大楼被反占领者包围事件，作为传媒遇袭例子。

国际记者联会亚太区分会项目经理胡丽云认为，在占领运动之中，平日声称尊重新闻自由的警方“原形毕露”，而香港政府高层及中方亦有干预传媒如何报道占领新闻。但另一方面，占领运动亦令前线记者及市民“醒觉”，更关注新闻自由受打压问题。

香港教育学院心理学系于2015年2月委托中大传播与民意调查中心，调查访问1208名市民，结果发现，占领完结两个月后，仍有近半数受访者称感焦虑，有一成半人抑郁，其中以年轻人比例最高。心理学家表示，负面情绪属短期现象，若至今仍因占领而失眠或影响日常生活，应寻求专业协助。

由于香港专上学生联会在雨伞革命中领导失当，以及在「对准政权，誓争民主」包围政府总部行动中，被评为出卖参与者，使各大学都发动退联公投。目前只有香港岭南大学经投票后否决退联，以及香港中文大学因联署不足而无法启动公投；香港大学、香港理工大学、香港浸会大学、香港城市大学经投票后已退出学联，使学联成员学生会只余下4间。

雨伞革命导致香港学生到海外留学数目增加以及有年轻化趋势。两伞革命开始后，不少中产父母提早10月就查询升学资料，有两成查询坦言因觉得香港政治气氛变差，决定安排子女海外升学。学生年龄亦有下降趋势，由高中生下降至初中生，也有小学生的父母着手搜集海外留学资料。有升学家长表示，雨伞革命曝露港府赤化管治，加上京官发表「一国两制再启蒙」，担心子女被洗脑，决定提早安排子女往有民主成分的英国和美国等国家接受教育。雨伞革命催化中产父母豪花3至4百万元安排子女赴海外读中学及大学，升学机构就捉紧商机扩充分店。琥珀教育在中港有7间分店，行政总裁李植宁决定多开一间分店，近几年集团生意额平均增幅达3至4成。而雨伞革命动发生后，留学查询更比去年同期多两成。他说香港中产父母看到政治渗入教育，学生走上街头抗争，担心子女参与政治运动，安排他们出国。其中不乏精英名校生，今年透过其集团入读英国排名头十大的顶级大学的精英学生比去年多一倍。创智教育国际升学中心资深顾问古洁雯说，父母忧虑香港政局，近两年多了初中生赴英、澳升学，约两至三成来自传统第一派位组别中学。

《北京青年报》报道，申请来港升读大专的内地生(「港漂」)持续减少，归结出3大「港校热」降温原因，分别是语言、教育方式不适应；学费贵及中港民间情绪让家长担忧子女人身安全。文章引述学生家长指去年香港发生占领事件令社会不稳，「怕孩子在那里（香港）有心理压力」。《北青报》以「申请学生少『港校热』再降温」为题，引述香港大学中国事务总监黄依倩指，近3年该校的申请数量在1万至1.2万之间：「今年的学生数量会再少一些。」报道指，港大2013年接获申请12,540份，到2014年则降至仅逾万人申请；浸大的申请在2012年为5,000多份，2013年为4,800多份，2014年降至约3,800份，持续减少。

2014年11月29日，台湾的九合一选举结果出炉，美国《纽约时报》以无党籍赢得台北市长选举 台湾执政党摇摇欲坠 为题报导，倾向亲中立场的执政党（中国国民党）在地方选举大败，行政院长江宜桦因此请辞下台，选举结果显示，国民党将难以保住2016年中华民国总统选举的大位。而国民党的败选也意味，台湾选民可能反对国民党试图与中国大陆创造更紧密关系。当北京强制严格控制香港选举改革，引发占中运动之际，台湾的选民表达他们对中国大陆的不安之感已经升高。中研院学者徐斯俭认为，台湾选民透过选票，同时向国共两党清楚表态，「占中运动后，北京与香港的关系，让台湾选民心生警觉。」

经济学人智库（The EIU）公布「2015年全球宜居城市排名」，香港排名由前一年的全球第31位大跌至第46位。调查机构认为，香港宜居程度下跌，主要受去年雨伞暴动及警民冲突影响，行动加深了人们对社会稳定忧虑。香港在最新排名大跌15位，成为排名第46位的全球宜居城市。经济学人智库表示，香港得分下跌3.2%，虽仍比同一地区竞争对手、排名第49位的新加坡高三位，但两地相距微乎其微，得分只相差0.1分。负责今次调查的编辑乔恩‧科普斯泰克（Jon Copestake）表示，香港宜居程度下降，是过去一年受到雨伞暴动及警民冲突影响，当时香港部分地区连月陷入停顿，加深人们对社会稳定忧虑。

曾任政制事务局局长的孙明扬个人认为，港人向往民主的理念，但认识却不全面，指「我要真普选」是好听的口号，世界上并没有真普选。

在各大社交平台（包括Facebook、Instagram、WhatsApp等），流传了不少指控香港警方涉嫌过份或不合理使用武力的照片及影片，其中包括：

在金钟占领区一带的冲突中，一位见习督察疑似以胡椒喷雾蓄意袭击一位完全没有冲击或袭警意图的长者，该名长者被喷中双眼，距离亦少于安全标准的3米。其后，这件事纷纷被各Facebook用户强烈谴责，更有人发起寻人行动希望将有关人士绳之于法。最后更有美国媒体希望购买此影片版权。

而在10月3日在铜锣湾一带的冲突中，为数约30名戴上口罩不以真面目示人的男子，强行拆走铁马。他们更在警员前拳打脚踢未有反抗的示威人士，甚至踢胸口。惟警员视若无睹，甚至护送一众暴徒离开。现场有退休警察说：「𠵱家警察同我70年代当差时一样，军装同黑社会合作出嚟做台戏。我真系睇唔过眼，警黑合作，香港玩完。（现在警察和70年代我当警察的时候一样，军警和黑社会合作演戏，我真是看不过眼了，警黑合作，香港完蛋）」。


10月3日旺角被占领的区域连日来发生推撞及暴力袭击事件，反占中人士被指以暴力对待占中示威者。其间有示威者被打至头破血流送院，亦有学生受伤流血。暴力事件发生后，前晚有网民在社交网站facebook成立「反占中暴徒认人组」专页。该专页在一日内已获逾6万人赞好，且有大量网民上载相片及影片，展示涉嫌使用暴力者的样貌及行为，有网民则「起底」提供相中人资料。然而，该专页至5日凌晨突然被删除，网民已无法分享或进入浏览。

部分媒体及团体均不约而同指责警方在处理占领运动时手法暴力并且惹来批评。包括在9月28日使用大量胡椒喷雾及多达87枚催泪弹并且曾多次举起「速离否则开枪」标语（其后警方以警队资源不足而无法将开枪标语与催泪弹标语分离）以及有防暴警察曾向堵塞马路、冲击警方防线的示威者举枪、10月3日涉嫌纵容反占领人士和黑社会成员暴力袭击占领人士、选择性执法，又在其后以语言伪术意图欺暪公众，指清路障不是清场。更于10月15日、16日于龙和道及17日、18日在旺角清场时多名警员使用警棍重击示威者头部。于10月15日更有7警涉嫌把示威者拖到暗角围殴事件。时任警务处处长曾伟雄被指责采取逃避态度，不肯承担责任，更从未现身立法会接受问责。有媒体指出警方高层及保安局不断称是示威者引发冲突和造成影响和民怨，然而对警方争议性的处理手法却只字不提。种种事件令警队声誉严重受损，公信力下降及被质疑沦为为政府高官服务的政治工具。至10月30日，警察投诉课一共收到1767宗关于雨伞革命的投诉。

香港大学大学堂时事辅助委员会于2014年11月30日将警方在占领行动处理手法剪辑为短片，包括殴打示威者、拘捕记者、滥用职权、胡乱检控等行为。而在11月28日清场期间，警方指示威者蓄以刑事毁坏一辆警察电单车，后被发现为诬蔑示威者，电单车是警方清场期间混乱中被推跌，而非被刑毁。传媒人区家麟指，警方连日来不断诬蔑示威者，目的是把示威者描绘为暴民，制造舆论压力。

截至2015年3月5日，监警会指有2064人投诉警察，作出2427项指控，须汇报投诉（即涉事人亲自投诉）159宗，当中66宗涉及投诉被警员欧打，全部交监警会严重投诉委员会跟进，警方须每月向委员会汇报调查进度，并于半年内提交全面报告。虽然投诉数字达历来新高，但是监警会主席郭琳广不认同警民关系撕裂，质疑占中参加者「占香港多少人」，不过他承认社会上有不满情绪。

香港警方多次强调其政治中立原则，但在10月中和11月尾旺角清场行动期间，分别有警员被拍到佩戴蓝丝带执行职务。网上亦有流传一名杂项调查科分队队长，在办公室门外挂上11条蓝丝带，有违政治中立原则。警察公共关系科总警司许镇德回应时指警员享有基本法赋予的言论自由。然而，较早前一名女学警在Instagram上载一幅挂有黄丝带的便服相片后，被纪律处分，该名学员最终被辞退。警察公共关系科高级警司江敏强回应时指该学员违反「社交网站使用守则」，有违政治中立。

警队对示威学生、市民发射催泪弹、胡椒喷雾；反占中人士捣乱集会场地、破坏物资、暴力对待学生，警方却站在一旁不管，事后学联、教协及多份报章指警方纵容黑社会袭击集会人士。国际特赦组织特地发表声明，严厉批评香港警察没有作为；而人权观察发表公开信给特首梁振英，指香港警察似乎不想保护和平示威者。


2014年11月27日，旺角清场后，有大批市民在附近街道停留。穿著工作服执勤的沙田警区指挥官朱经纬警司多次挥舞警棍，从后殴打行人路上全无反抗能力的路过市民，途人被吓得急步离开。其中一名身穿西装的男子被警司连续打了肩部两次，男子面露痛苦表情，却不敢反抗继续急步离去。随后一名黑衣男子被便衣警员从后推倒在地，更遭警棍敲打数次。黑衣男未有反抗，欲站起离开，朱经纬却冲前以警棍攻击其腹部，再大力挥棍打向一名年轻男子颈部。

朱经纬的举动引起网民关注，由dbc拍得的相关片段在网上广传，而网民亦质疑该名警官涉嫌不恰当使用武力。警方晚上发表声明表示，非常关注一名警务人员在旺角执行职务时涉嫌不恰当使用武力，呼吁相关人士联络警方，提供进一步资料，有关警员将停止参与相关行动。

同年11月30至12月1日，龙和道清场期间，警再集体使用警棍从上而下攻击示威者，致多名示威者头部受伤。警方早在10月15日龙和道清场、旺角清场已大举使用警棍攻击示威者头颈等重要部位。而早在2011年，警方战术使用守则外泄时，手册告诫指，使用警棍打击关节及骨骼，在民事诉讼上或牵涉更高索偿额、错误使用甚至可以致命。使用警棍的方式应以水平方式横打，且应是瞄准目标的肌肉活动机能神经中心。而使用胡椒喷雾前，要口头命令对方「不要动，我不想伤害你」，要求对方合作，攻击期间应命令对方坐下或跪低，攻击之后要安抚对方、提出协助对方清除喷雾等，例如用清凉淡水冲洗、用湿或干纸巾印干受影响位置，但不可揉擦，亦切勿容许对方揉擦双眼或面部等。

亦有报导指出有急救站义工救伤时被警棍击中，导致肌肉撕裂；19岁大学生被警围殴一分钟，背部及手臂皆有多达20处伤痕；有女大专生则头撼石壆。有示威者斥警方泯灭人性，拟追究到底。









</doc>
<doc id="4263526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263526" title="怒海情仇">
怒海情仇

《怒海情仇》(前名《胜利者》)，2013年上映于中国大陆的民初剧，导演金鳌勋、黄伟杰，主演戴娇倩、霍政谚、蔡妍、张天其、李解。2011年杀青，2013年2月19日江苏城市频道首播。

该剧讲述1927年到抗日战争期间，程家三兄妹大哥程涛、二弟程毅、三妹程芸投身抗日救亡运动的人生故事。

《怒海情仇》新浪网专题


</doc>
<doc id="4263537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263537" title="王季范">
王季范

王季范（），名邦模，字季范，湖南湘乡人，中国教育家，中央人民政府政务院参事。第一、二、三届全国人大代表。毛泽东的姨表兄。
中华人民共和国成立后毛泽东评价王季范：“王季范对我的一生影响极大，可以说，没有王季范，就没有我毛泽东的今天！”

王季范1884年出生于湖南省湘乡县南薰乡，父亲王文生，母亲文六妹是文素勤的二姐。王季范后考入长沙优质师范（湖南大学前身）攻读数学。毕业后任教湖南省第一师范。后任第一师范学监。

得知毛泽东父亲要毛泽东停学后说服了他，使毛泽东继续学业。

四一二政变后离职湖南省第一师范，后任长郡中学校长八年。新中国成立后任政务院（后改名为国务院）参事。

1972年7月11日下午于北京病逝，终年88岁。7月14日下午，北京举行了隆重的追悼会，周恩来等出席，郭沫若主持，周世钊致悼词，毛泽东敬献花圈并题词：“九哥千古！”





</doc>
<doc id="4263571" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263571" title="高雄市立凤甲国民中学">
高雄市立凤甲国民中学

高雄市立凤甲国民中学（），简称凤甲国中，是一所位于高雄市凤山区的国民中学。

凤甲国中，自1980年5月奉台湾省高雄县政府教育局核准创校，指定李富光先生担任首届校长，首届招收学生六班，商借五甲国小教室上课。

2010年12月25日，因应五都升格改为「高雄市立凤甲国民中学」。


高速路畔　卫武营旁

巍巍凤甲　瑞气呈祥

莘莘学子　任重道长

谆品励学　奋发图强

允文允武　国之栋梁

勤奋诚朴　立校风

勇往直前　挺起胸膛

璀璨凤甲　辐射光芒

坚强的　中华虎啸鹰扬



</doc>
<doc id="4263582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263582" title="如锦">
如锦

《如锦》，2013年上映于中国大陆的民初剧，导演陈国华、陈俊，主演温峥嵘、江宏恩、李修蒙、程瑶瑶。2013年10月13日广西南宁新闻综合频道首播，11月24日央视八套上星。

该剧讲述了中华民国初年，江南酒楼余家和曹家几十年的恩恩怨怨。



</doc>
<doc id="4263599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263599" title="美洲拉蒙鸡">
美洲拉蒙鸡

美洲拉蒙鸡（"Lamona"）是一种已灭绝的鸡品种，原产于美国。由哈里·S·拉蒙于20世纪培育并流通，但随后被其他鸡品种所代替，于20世纪80年代，该品种种群已经很稀少，有一些环保主义者对其进行了保护。于2005年，仅存有1-2个繁殖种群，之后没有对其进行培育和繁殖。

美洲拉蒙鸡虽然重量大于Leghorn，但小于large Plymouth Rock和Dorking。曾被认为是美国市场上理想的肉食鸡。



</doc>
<doc id="4263601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263601" title="春天的绞刑架">
春天的绞刑架

《春天的绞刑架》又名:绞刑架下的春天，2013年上映于中国大陆的民初剧，本剧于2015年4月再改名为《浪子回头》。导演范小天、郑基成、郑伟文，主演严屹宽、李念、陈锦鸿、刘小锋、张延、归亚蕾。2013年6月杀青，2013年12月5日湖南电视剧频道首播，2014年2月24日南方卫视上星。

该剧讲述中华民国初年江南富二代“姑苏十三少”杜枯荣，吃喝嫖赌，样样精通，当他遇到中国共产党之后，在共产党的引导下，走出旧社会的桎梏，迎来自己的新生。

《春天的绞刑架》新浪网专题 


</doc>
<doc id="4263605" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263605" title="和平心理学">
和平心理学

和平心理学（Peace Psychology），是心理学和和平研究的分支学科，是从心理学角度研究和平、冲突、暴力和战争的科学。和平心理学包括四大相辅相成的支柱：研究、教育、实践和推广。

和平心理学行为以心理学模式（理论）和方式为基础；通常，实现（尽可能地）无暴力的方式维护和平的理想将他们的方式和目标原则性地紧密联系在一起。暴力与和平在对和平概念的扩展中已有定义， 约翰·加尔顿认为和平不仅是指不存在个人的（直接的）暴力和战争（＝消极和平），而且还指不存在结构性的（间接的）和文化上的暴力（＝积极和平）。 和平的理念也可以定义为人权（公民权利，政治权利，经济权利，社会权利和文化权利）的全面实现 ；在众多目标中，实现人权应该保证对基本人性需求的满足，例如正面的个人和社会身份，控制力，安全感，（社会）正义，福利，一个安全的环境和足够食物和避难所的使用权。

注重和平心理学的机构有，例如，美国的和平、冲突和暴力研究社团（the Society for the Study of Peace, Conflict, and Violence）（美国心理学协会和平心理学分部——48分部）和华盛顿特区的非政府机构社会责任心理学家协会 （Psychologists for Social Responsibility)；德国的Friedenspsychologie论坛；澳大利亚心理学社团的名叫和平心理学家（Psychologists for Peace）的兴趣团队。在国际上，有和平心理学研究的委员会，也有联系德国、芬兰、美国、澳大利亚、哥斯达黎加、印度和意大利等国家的社会责任心理学家国际互动网。

和平心理学研究可以是分析性（对和平的研究）或原则性（为和平的研究）导向的。不管是分析性或原则性导向，和平心理学研究主要用心理学的角度探讨冲突（包括战争）的形成，升级，降低和解决，对维护和平有利或有害的社会心理条件，以及战争和暴力对社会心理的影响。不同的情况，会涉及到不同级别的分析和说明：从个人的级别到团体，社会组织和机构，国家和国家体制（例如欧盟），军事联盟（例如，北大西洋公约组织），以及集体防务体系（例如联合国和欧洲安全与合作委员会，OSCE）。

和平心理学着重于冲突的形成，升级，降低和解决的心理学方面。冲突存在于至少两个参与方中，其中至少一方认为其他方的期待值，利益，需求或行为是与其不相容的。和平心理学主要讨论社会群体(群体间的冲突，比如民族，种族，宗教团体和国家等等之间的)关于像权利，财富，原材料的开采和市场，文化或宗教的价值观，荣誉，尊严，或认可等领域的冲突。在冲突中，人们必须区分（公开的）立场（例如，“我们不与X谈判）和潜在的利益（例如，权利,影响力和财富）以及激发矛盾的因素（例如，政治抗议中的暴力）还有系统性的，持久性的，结构性的原因（例如，剥夺某个团队的政治参与权或从事专业的权利）。尽管冲突是无法比避免的，但是如果以建设性的方法处理，也可以带来积极的改变，冲突的升级尤其是暴力的出现是可以避免的。处理信息的心理过程（注意，认知，记忆，思维，判断），情绪，和动机极大地影响对冲突的处理方式，尤其决定冲突是否升级到暴力的阶段。一个重要的因素就是冲突方不同的观点，比如一方基于良好动机的行为会被其对立方认为是有敌意的而导致矛盾激化。冲突很容易升级。当涉及双方，最初的受害者在无意识中变成施害者的时候，暴力的循环就有可能产生。

冲突会通过塑造敌人形象，心理战争，和媒体的宣传，政治精英，教育体系，社交，文化标志和其他方式特别地加强。敌人的形象可能有一个真实的躯壳，但是低对方的消极影响是被夸大了的。强大的敌人形象的核心作用包括：（1）一个对敌对方的负面评判（例如，具侵略性的，无道德的，而且是低劣的），（2）一个对负面事件对敌对方单方面的谴责，以及（3）一个对己方类似行为不同的评判（“双重标准”；比如建立军队在己方是自我防卫，在敌方就是侵略）。这些塑造可以使对方看起来人性丧失，以致于道德标准不再适用于他们。在极端的情况下，敌人的痛苦和被杀害看起来是可以接受的，甚至是符合人心的。塑造敌人形象对军队，暴力，和战争进行辩解起着核心作用。并且，还可以提高个人和集体的己方形象。

心理战包括那些创造或增强平民大众和军队之间的对战争的支持的方法。这些方法包括利用媒体的虚假报道（战争宣传），也包括破坏，免职，谋杀，和恐怖活动。战争宣传由两个相辅相成的策略组成：（1）反复强调和修饰那些可以增强敌人形象或危机理念的细节信息，和（2）无视或忽视那些可以缓和冲突的信息。并且，敌方的消极行为可能会被激发（例如，在边境的军事演习）或谴责敌方参与了某些完全被编造的可恶行为（比如，Nayirah的假证词）。

不同的关于无暴力解决冲突的和平心理学策略（冲突的降低，冲突的解决，冲突的化解）都有讨论过。人们可以区分官方层次的策略（例如，对降低紧张局势的测量和建立信任比如查理斯·E·欧斯古德（Charles E. Osgood）的‘Graduated and Reciprocated Initiatives in Tension Reduction’［GRIT］，谈判，调解），非官方外交手段的方式（问题解决互动研究会），以及公民社会层面策略（例如，和平记者，社会团体之间的联络）的不同。

欧斯古德的GRIT模式是为反对东西方军备竞赛而设计的理论，其中，一些前超级大国，美国和前苏联，不断地提高他们的武器数量和质量，使核战争造成对人类的摧毁变的越来越有可能。

相反的，GRIT模式的目的是降低危险并床在相互信任的氛围。一方公开宣布或执行一个实际的，具体的步骤来缓和紧张局势，必要求或邀请对方做类似的事情（建立信赖的螺旋）。小心维护才能使每个步骤都不会危及到己方的安全。GRIT的设计是为了通过让双方都参与到逐步的和相互的自发行为中，来缓冲核武器军备竞赛中紧张气氛。虽然没有确凿的证据，但是有人认为美国总统约翰·肯尼迪和苏联领导人赫鲁晓夫在古巴导弹危机后的谈判就是以GRIT理论为基础的。

当冲突各方卷入长期的，严重的冲突时，就很难进行建设性的双边谈判。在这种情况下， 第三方（比如，社会科学家或著名的政治家）可以作为调解员来协助冲突管理。调解员必须清楚地认识冲突及冲突发展的历史，应该具有冲突各方的信任，并且需要熟悉冲突分析和交流策略。重要的策略包括建立信任，找出冲突的基本因素，并可能需要分解问题，所以至少能有一个部分的解决方案来防止或停止暴力。如果调解员有偏见或涉及了很多的个人利益，问题就会出现。如果冲突是中度激烈，双方的力量悬殊越小，加上如果调解员有很高的威望（因为个人或组织关系），调解成功的可能性越大。 

在严重的持久的冲突中，低于官方外交层次的介入是可取的。非正式的方式，把冲突各方聚集到一起。这些包括德高望重的公民，他们来自社会不同的领域，例如媒体，商业，政治，教育或宗教；一组社会科学家（例如，心理学家）发起和推广一个以冲突分析，构建备选方案，及创造能让各参与方满意的非暴力的解决方案为基本元素的问题解决程序。期待或希望这些参与的人能影响他们的政府和公共舆论，所以官方层次的谈判可得以进行。这个过程中，心理学方面很重要的一个因素就是校正各自的和敌人的形象。互动解决问题的方式特别是在美国心理学家赫伯特•凯尔曼和他的团队在以色列和巴勒斯坦之间的冲突中有使用］。

媒体通常参与了塑造敌方形象和冲突的升级。相反，和平新闻学的目标是调查并且利用媒体的影响力来鼓励建设性的，非暴力的冲突解决方式。主要策略包括代表冲突各方以及适当描述冲突和冲突历史，鉴定宣传，并清晰报道人民遭受的苦难。

民众为了和平和社会公正的集体行为和和平示威活动可以对当权者的决定产生影响 － 尤其是在民主国家。除其他因素外，民众的决策取决于社会机会，个人的价值取向（例如，重视非暴力，社会正义），楷模的存在，和他们对其行为预计成功的机率。

对立团体之间的接触（例如，城市，协会，大学和商会之间）有助于建立积极的关系并减少偏见（参见接触假说） 。当团体之间彼此交流时促进其关系的相关条件包括：涉及的人物有相似的社会地位；有可以通过合作来实现的共同目标；还有这种接触是得到社会机构支持的。

在非对等冲突中，有一方的政治，经济，和／或军事上明显更胜一筹，较强方可能对一个实际 的可持续的冲突解决方案不感兴趣。在非对等的情况下，当冲突的根本原因得不到充分的讨论，结构性的暴力就仍然存在。对于这种情况，已发展了的对策有非暴力抵抗和起源于拉美的与解放神学有关的解放心理学。 

非暴力抵抗是指针对不公的，公开的非暴力行为；它涉及公开阐明个人的意图，致力于与对方的交流，并愿意承受因个人行为而产生的消极后果。非暴力抵抗的方式包括从抗议活动（例如，游行示威）到不合作（例如，罢工， 抵制），到民间抵抗（例如，交通封锁）。尤其众所周知的有圣雄甘地（Mahatma Gandhi)和马丁•路德•金的行为，演讲和著作。

和平心理学检测团体之间的战争和暴力，并且带有列举战争和暴力的心理和社会代价的目的，并纪录人类因此遭受的苦难。心理后果特别包括，心理创伤（主要是人民大众，也包括军队成员），认知和情感伤害，社会信任关系的破坏。战争往往不能解决根本问题；而是通常引起新的暴力和战争。例如，在战后社会，可以看到家庭和社区的暴力程度的增加。另外，处理民众问题所需的资源（例如，教育，医疗，社会福利）都损失了。对战争的后果和代价的全面的客观的研究仍然非常少。

即使暴力已经被停止了或者和平条约已经达成，为了防止冲突重新升级的危险，就要求物质的和经济的重建以及社会政治和心理学的介入。这些措施的目的在于抚平战争的心理创伤，建立信任，创造一个共同的集体的记忆，承认过去的错误行为，达成和解，并／或宽容。例子有创伤治疗和真相与和解委员会（Truth and Reconciliation Commissions)。

此外，不论哪种冲突和暴力，和平心理学研究着眼于阻碍或促进持久和平的心理学条件。其根本目的是将暴力文化转变成和平文化。

以下的文化特色是可持续和平发展的障碍：认为己方群体（种族，宗教，民族等）高人一等和更有价值，而其他人比较低劣和价值不高（或在极端的情况下：毫无价值）；塑造地方形象，对其它人的非人性化，暴力和破坏的合法化；像种族中心主义，社会支配倾向，权威主义，军国主义的潜在信念（思想）以及推广这些意识形态的教育体系；权力强大方保持或增大与其他方的力量悬殊，并在财富，医疗，教育和政治参与（结构性暴力）等领域创造不平等的条件。

有利于发展可持续和平的因素有：对冲突虽频繁但是可以用非暴力的，对冲突各方有利的方法来解决的根本信念；以人性尊严，和平， 同情，尊重，宽容和团结，以及尊重所有人和尊重作为一个整体的人类为特色的人文精神；辩证地看待己方群体 － 除了定义正面积极的－ 也结合自身的弱点，错误，并在共同自我概念中承认错误。

在暴力文化到和平文化的转变中，对人权的重视是非常重要的。人权是不可剥夺的权利，适用于所有人，没有性别，肤色，种族， 语言，宗教，政治见解，或社会出身的区别（禁止歧视）。联合国人权宪章包含了世界人权宣言（1948年）和两公约（1966年联合国经济、社会及文化权利国际公约和公民权利和政治权利国际公约）等重要文件。世界人权宣言共有30篇100多类个人权利，包括公民权利和政治权利（例如，生命权、禁止酷刑权、公正公开审判权、庇护权、言论自由权、定期选举权），还包括社会、囧机和文化的权利（包括工作、休息、带薪假期、防止失业的权利、获得食物、衣服、房屋、医疗保健和免费小学教育的权利）。在联合国人权观念中尤其重要的是所有人权都是极为重要的（不可分割性），以及这些权利适用于每一个人（普遍性）。对人权的心理学研究主要考察了支持人权所需要的知识，态度和条件。在德国有代表性的调查显示，实现人权被认为是非常重要的，但是同时有关人权的知识水平还很低也很不准确。调查结果显示「减半」的人权：一些公民权利已被接受，而另一些经济和社会权利几乎不被认为是人权。 和平心理学中，分析人权是否在和平意义上得到运用或是在构建敌方形象或战争准备中被滥用也是很重要的。

和平心理学的研究成果在不同程度的和平教育的内容和实践中都有应用，从小学到高中和大学教育（例如， 以大学中的和平心理学课程的形式）到职业培训。

科罗拉多大学的冲突信息联盟（Conflict Information Consortium）提供Beyond Intractability Project, 一个公开参与的，合作的学习平台。

和平心理学的实践是指，例如，心理创伤治疗工作，非暴力解决冲突的贯彻培训，以及冲突调解员或国内和平工作者所涉及的活动。尤其重要的是研究与实践之间的合作，例如评估研究的形式对持续改进实践的贡献。

提倡导向型的和平心理学家，有时候作为和平运动的一部分，会试着通过以和平为理想的和平心理学原则（规范）性导向更普遍地去影响政策制定者和社会。这可以有不同的形式，比如参与和平活动（例如，游行示威），发表政治声明，或在政策制定过程中提供专家证据。




















</doc>
<doc id="4263620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263620" title="胡木英">
胡木英

胡木英（）女，祖籍江苏盐城，生于陕西延安，国家工商总局处级退休干部。北京延安儿女联谊会会长、延安精神研究会理事。胡乔木之女。

1941年1月23日，胡木英在延安中央医院出生。1949年，胡木英在学校的广播里收听中华人民共和国开国大典。在大跃进中，她随所在的班级也参与了大炼钢铁。1964年，胡木英在外交学院被吸收为中国共产党预备党员。为积极加入中国共产党，她在参加大学生挖运河锻炼时，由于劳累而患肾炎。为此，父亲胡乔木写了一封长信，告诉她这不代表值得骄傲。文化大革命期间，胡木英的父母被清洗，而刚从学校毕业的胡木英被送到铸造厂工作。后来，胡木英到国家工商总局工作，作为国家工商总局的处长退休。

2002年，胡木英任北京延安儿女联谊会会长，组成该会理事会及会长会议。2012年2月4日，北京延安儿女联谊会在保利大厦天地剧场举办新春团拜会，1200多人参加，胡德华（育英同学会会长）、王东哈（北京延安儿女联谊会副秘书长）等人均参加并发言，北京延安儿女联谊会会长胡木英在致辞中表达了对时局的关注及对现实的不满，呼吁反腐败，并希望2012年底即将召开的中共十八大产生的新领导班子正视危机。中共十八大之后，产生了以习近平为总书记的新一届中共中央领导集体，随后开始了大规模反腐败行动。

2014年2月15日，在北京延安儿女联谊会新春团拜会上，胡木英在长篇发言中提到拥护并支持习近平反腐败，呼吁红二代“不打横炮、不帮倒忙、不信谣不传谣、不干扰党中央的部署”。

2015年2月3日，所谓“革命后代”组成的各社团：北京延安儿女联谊会、北京开国元勋文化促进会、中共党史人物研究会井冈红军人物研究分会、新四军研究会、西花厅联谊会、红岩儿女联谊会、北京西路军后代联谊会、东北军爱国将士后代联谊会、北京中直育英同学会、北京八一学校校友会、北京育才学校校友会、北京十一同学会等，在北京八一电影制片厂举办新春团拜会，与会者近千人。胡木英在会上发言，支持以习近平为总书记的中共中央推行的改革，认为反腐败“取得一个又一个胜利”，赞同外交新格局。



</doc>
<doc id="4263625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263625" title="新保镖之翡翠娃娃">
新保镖之翡翠娃娃

《新保镖之翡翠娃娃》，2013年上映于中国大陆的古装武侠剧，导演范秀明，主演成勋、郭碧婷。

翡翠娃娃隐藏着绝世神功，长风镖局少侠郭旭为了借助里面的医术医治世交云家庄的五少爷，和江湖各路觊觎绝世神功的门派如少林派、华山派、青城派、幽帮、七星堡等斗智斗勇，最终完成使命。


</doc>
<doc id="4263711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263711" title="柯成兴">
柯成兴

柯成兴（），伦敦政治经济学院经济学系和国际发展学系教授，兼伦敦政治经济学院东南亚研究中心负责人。同时柯成兴为新加坡国立大学访问教授。柯成兴教授曾经为马来西亚国家经济建议委员会成员并先后在英格兰银行、世界银行，新加坡财政部担任顾问。柯成兴教授曾在麻省理工担任经济学副教授，哈佛大学经济学访问副教授，清华大学经济和管理学院的经济学访问教授以及新加坡南洋理工大学访问教授。柯成兴教授主要致力于研究经济增长、经济发展、货币经济、宏观经济和失重经济。

柯成兴教授于1986在托玛斯·萨金特的指导下在哈佛大学获得了博士学位，其在1980年普林斯顿大学获得本科学位。他在2006-2009年期间担任伦敦政治经济学院经济系的系主任。

谷歌学术的学术影响力（文献引用次数）显示，柯成兴教授最多引用的文献为他1989年与 关于 向量自回归的研究 。另外，他关于双收敛尖峰的收入分配研究也被广泛引用 。他的学术著作覆盖范围非常广泛，其中不乏很多获奖著作 。在他2011年关于全球经济重心转变的文章中，他详细的描述了世界经济重心是如何不断的从1980年代的大西洋中心向东部转移的。在他还是研究生时，他的名字已经出现在著名的货币杂志（Monetarist ）上，其当时所著文章为“不尽如人意的货币算法”（ Thomas Sargent 和 Neil Wallace).

柯成兴在TED大会的演讲内容分别为“崛起的东方所带来的世界性紧张”（2012年3月）和“经济，民主以及新世界的秩序”（2014年8月）。

同时，柯成兴教授具有TAGB跆拳道的黑带二级资格。



</doc>
<doc id="4263747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263747" title="南开大学数学科学学院">
南开大学数学科学学院

南开大学数学科学学院，简称南开大学数学学院，成立于1997年5月7日，其历史可以追溯至1920年姜立夫创立的私立南开大学算学系，是当时中国大学第二个创立的数学系。



</doc>
<doc id="4263853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263853" title="地藏寺经幢">
地藏寺经幢

地藏寺经幢位于云南省昆明市昆明市博物馆内的大厅中央，是一座七级八面的石制经幢。该经幢始建于大理国时期，因其当时处于地藏寺内而得名。1919年，这座经幢被人从土中发现，1923年被发掘出土，并以其为中心修建了古幢公园。1982年被列为第二批全国重点文物保护单位。1997年，地藏寺经幢被昆明市博物馆纳入建设规划之中，并加以保护。
地藏寺经幢始建于大理国时期的地藏寺内，根据幢上铭文可知，造幢者为大理国的议事布燮袁豆光。铭文中称，袁豆光造这座经幢的目的有两个，一是为了标榜世袭善阐府侯高明生的功绩，二是展示自己辅佐善阐府幼主高生世的功劳。

中华民国初年，地藏寺经幢因战乱而被大部分埋于地下。1919年时，地藏寺经幢被人重新发现，1923年得以出土。经幢出土后，当地政府以地藏寺经幢为中心修建了一座古幢公园，并在经幢周围种植了草皮，同时修建了铁质围栏作为保护。中华人民共和国成立之后，地藏寺经幢上方一度修建了一座保护亭。1982年，地藏寺经幢被列为全国重点文物保护单位。1987年，昆明市文物部门整修和清洗了地藏寺经幢，并在地藏寺经幢下方加建了台基。1997年7月，昆明市博物馆将地藏寺经幢纳入了整体规划建设之中，此后经幢整体位于昆明市博物馆内的大厅中央，其上方为玻璃顶棚。地藏寺经幢的整体维护也由昆明市博物馆负责。2004年，地藏寺经幢再次整体清洗，以清除灰尘和空气污染造成的污染物。但由于清洗技术不成熟，使经幢遭到了部分损坏。
地藏寺经幢位于云南省昆明市昆明市博物馆内，七级八面，通体用红砂岩雕成，由下至上逐渐收分。该经幢净高度6.5米，底部为高1.1米、底宽11.7米、顶宽8.75米的台基。石料共分为五段，第一段较长，顶部四段较短，相互之间以圆形公母榫相连。各层之间的界石，除第一层和须弥座之间雕有经文外，其余各层之间均呈伞盖状，并雕有小佛、圆珠等装饰。各层的造像和构件均有不同程度的损毁。整体雕刻内容取材自佛教密宗，其造型构成了一座立体的曼陀罗神坛，底部为铁围山，中心为须弥山。整座经幢由下至上依次为：


</doc>
<doc id="4263861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263861" title="国际工会联合会">
国际工会联合会

国际工会联合会（）；（，缩写：国际工联（ITUC） 或 (CSI)），是现在世界上最大的跨国工会组织。在161个国家的325个所属组织中共计1.76亿会员。

国际工联认为其历史可追溯到第一国际，因此2014年是其创立150周年。

2006年11月1日，由国际自由工会联合会与世界劳工联合会合并组建，创立大会在维也纳召开。原国际自由工联总书记当选为国际工联总书记 当选为国际工联主席。。

2010年6月21-25日在温哥华举办了国际工联第二次代表大会。澳大利亚工会理事会主席、国际工联主席当选为国际工联总书记。德国工联主席当选为国际工联主席。

2019年8月17日发表声明，呼吁旗下来自163个国家的331工会组织，向各国的中国大使馆进行抗议，要求香港政府释放反对逃犯条例修订草案运动中的被捕人士，并且独立调查侵犯人权的警暴。

是国际工联在欧洲的工会组织，建立于2007年3月19日，包括87个国家工会，会员8700万人。与既合作又竞争。



</doc>
<doc id="4263866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263866" title="香山寺">
香山寺

香山寺可以指：


</doc>
<doc id="4263895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263895" title="印盒">
印盒

印盒即印泥盒，又称印奁，为古代东亚地区放在案头、用于盛放印泥的器具，多为圆形或方形，有盖以防尘土脏物污损印泥，其材料有木质、瓷质、金属和塑料等。


</doc>
<doc id="4263917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263917" title="三线辛普逊鳉">
三线辛普逊鳉

三线辛普逊鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲巴西圣弗朗西斯科河流域，体长可达6公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4263925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263925" title="杂纹辛普逊鳉">
杂纹辛普逊鳉

杂纹辛普逊鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲巴西圣弗朗西斯科河支流Paracatu河流域，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4263939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263939" title="条纹辛普逊鳉">
条纹辛普逊鳉

条纹辛普逊鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲巴西圣弗朗西斯科河流域，体长可达5公分，栖息在泛滥平原的季节性水塘，生活习性不明，可作为观赏鱼。


</doc>
<doc id="4264081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264081" title="水淹金山">
水淹金山

《水淹金山》（，即福建话「乌白蛇」的音译；片名或作，即马来语「黑白双蛇」之意），是一套1934年的荷属东印度（今印度尼西亚）电影，由郑丁春执导、出品，如今可能已经散佚。该电影取材自中国传说《白蛇传》，讲述一个蛇精化身为人，与凡人相恋，但最终身亡的故事。这部电影的续集《白蛇之子》在1936年上映。

一个白蛇精在修炼数百年之后化身为美女，而她的对手黑蛇也有样学样。两人为了令一个名为许汉文的男人爱上自己而互相竞争。许汉文后来答应迎娶白蛇精，不过当白蛇精现出真身时，他打算取消婚事。白蛇精因而饮泣，并告诉许氏的老板，他们即将成婚。最后许氏感到内疚，并娶白蛇精为妻。

时间飞逝之际，许汉文经常看见自己的妻子化身为蛇，不过白蛇精总是能用别的理由把他说服。许氏越发爱慕蛇精；两人婚姻美满。数月后，一个名为法海仙师的和尚向许汉文搭话，并试图把蛇精杀死。蛇精逃了出来，不过法海还是从后追缉。

法海抓到了蛇精，打算把她杀掉，不过观音菩萨却出面阻止，并告诉法海蛇精怀有身孕，不能把她杀掉。后来蛇精为许氏诞下一子；一个月后，她把孩子交给许汉文，然后向命运低头。她先被收入钵中，再被人带走。

《水淹金山》是郑丁春为自己的电影公司希诺影业公司（Cino Motion Pictures）执导、出品的电影。他在1931年发行《山伯英台》一片（改编自中国传说《梁山伯与祝英台》）以后，便摄制了多部从中国神话传说的电影，包括《八美图》（"Pat Bie To"，1932年）和《八剑侠》（"Pat Kiam Hiap"，1933年）。荷属东印度的电影院曾经从中国引入国语片和粤语片，不过当地的土生华人听不懂这些电影的对白。他们希望能够观赏从中国神话传说取材的电影，所以郑氏的电影便从这些神话传说取材。总言之，郑氏的电影注重席拉（一种南洋武术）的展演，一般来说都能够赢利，而且令他可以主导当地的电影业。

这部黑白电影的演员阵容没有记录下来，而该片的马来语声带则由郑丁春录制。参与该片制作过程的蛇来自郑氏家中的私人动物园。

郑丁春在1970年代受访时指出《水淹金山》一片在1934年发行；而报纸广告则显示，在1935年2月，荷属东印度便已经有电影院放映这部电影。这部电影的目标观众以当地华人为主。不过，该片广告却注重于马来语口语在电影中的运用，并形容该电影「斗法场面纷陈，使人连连称奇」；这些动作场面令《水淹金山》备受观众欢迎。这部电影还出口到新加坡上映——新加坡当时是海峡殖民地的一部分，华人居民为数甚多。

《水淹金山》的成功令郑丁春可以为他的制片厂（已更名为爪哇工业电影）引入新型设备，并在往后制作电影时把这些设备付诸应用。 该片续集《白蛇之子》（"Anaknja Siloeman Oeler Poeti"）则在1936年问世。此后，郑氏继续拍摄以中国传说为题材的电影，直至1937年为止——由于的电影《巴勒》（1936年）带来的影响，郑氏改而从更贴近荷属东印度生活的故事为电影取材。而在1940年至1941年期间，爪哇工业电影公司是荷属东印度最多产的制片厂。

直至1953年，印尼仍有影院放映《水淹金山》一片。然而，这部电影现在可能已经散佚。荷属东印度的电影胶卷以非常易燃的硝化纤维制成；1952年，国家电影制片厂发生大火，仓库严重焚毁，此后以硝化纤维制成的电影胶卷都被故意销毁。美国视觉人类学家便按此推论，认为所有在1950年前制作的印尼电影均已散失。不过，J·B·克里斯坦托（）在《印尼电影目录》中表示，印尼电影资料馆收录了几部荷属东印度电影，使之得以流传。



</doc>
<doc id="4264096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264096" title="布氏绒𫚥鳉">
布氏绒𫚥鳉

布氏绒𫚥鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲玻利维亚淡水流域，体长可达3.2公分，栖息在泛滥平原的季节性水塘，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4264129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264129" title="中心 (几何)">
中心 (几何)

几何学中，一形状的中心是指在某种定义下，在此形状中心的点。若是在等距群研究中，中心则是等距群中一个固定点。

圆的中心称为圆心，圆心和圆周上任一点的距离都是半径，圆心和圆周上任一点的距离都相等。而圆球的球心也是和球面上任一点的距离都相等的点。

对于有对称性的形状而言．对称中心是指一形状在对称运算后，不会改变的点。像正方形、正方形、菱形及平行四边形的对称中心是对角点的交点。是旋转对称的中心．而椭圆中心是长短轴的交点。

三角形中许多点都可以称为是三角形的中心，其外接圆圆心（外心）、内切圆圆心（内心）、形心、垂心（垂线交点）等。在正三角形中．上述的中心都在同一点上，在三角形二对称轴的交线上，距顶点的距离为正三角形高的2/3。

另一种对三角形中心的严格定义是三线坐标为"f"("a","b","c") : "f"("b","c","a") : "f"("c","a","b") 的点，其中"f"是三边长"a", "b", "c"的函数，且满足以下性质。


上述的定义下，旁心不是三角形的中心，布罗卡点也不是三角形的中心（三角形镜像后，中心位置会变动）。列出超过三千种三角形的中心。





</doc>
<doc id="4264146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264146" title="美丽狭唇𫚥鳉">
美丽狭唇𫚥鳉

美丽狭唇𫚥鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲巴拉圭河流域，体长可达3公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4264163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264163" title="巴拉圭狭唇𫚥鳉">
巴拉圭狭唇𫚥鳉

巴拉圭狭唇𫚥鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲巴拉圭河流域，体长可达4公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4264182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264182" title="1959年NBA选秀">
1959年NBA选秀

1959年NBA选秀（1959 NBA draft）是国家篮球协会（NBA）的第十三次年度选秀。本次选秀于1959年3月31日举行，8支NBA球队轮流从美国大学篮球业余运动员中挑选新队员。在每一轮选秀中，各队按照前一赛季（1958-59赛季）的胜负成绩逆序选择。此次选秀共选了14轮，总计选进85位球员。

来自堪萨斯州立大学的鲍伯·布泽尔在第一轮第一顺位被辛辛那提皇家选为该届状元。威尔特·张伯伦及鲍伯·费里则各自被费城勇士及圣路易老鹰以地缘选秀的方式选中。虽然张伯伦大学时就读堪萨斯大学，当地没有NBA球队进驻。但勇士队向联盟争取张伯伦自小在费城出生长大，且高中时就读当地的，而NBA官方最后同意了勇士队的诉求。因此让他成为第一个基于大学前经历的地缘选秀球员。而张伯伦最终在菜鸟年就夺下年度最佳新秀以及年度最有价值球员。本届的两位新秀威尔特·张伯伦与巴里·霍维尔最终被选进名人堂。

下面列出至少在一场NBA球赛中出场的新秀球员。



</doc>
<doc id="4264184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264184" title="长鳍特拉𫚥鳉">
长鳍特拉𫚥鳉

长鳍特拉𫚥鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲委内瑞拉奥里诺科河流域，体长可达4公分，栖息在底中层水域，生活习性不明，可做为观赏鱼。


</doc>
<doc id="4264243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264243" title="似单唇三角溪鳉">
似单唇三角溪鳉

似单唇三角溪鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲巴拉圭河流域，体长可达10公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4264245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264245" title="胡伶">
胡伶

胡伶，中国大陆女演员，汉族，北京人，模特儿。出演过娄烨导演2006年的电影《颐和园》。

毕业院校：北京电影学院


</doc>
<doc id="4264264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264264" title="圣潘克拉斯新教堂">
圣潘克拉斯新教堂

圣潘克拉斯新教堂（St Pancras New Church）与圣潘克拉斯老教堂相对，是伦敦一座希腊复兴教堂，建于1819年至1822年，由威廉和亨利·威廉·伍德设计。

该堂位于卡姆登区的尤斯顿路南侧，上沃本坊（Upper Woburn Place）转角。

这座教堂为希腊复兴风格，在1822年5月7日由伦敦主教祝圣，耗资76679英镑，使之成为圣保罗大教堂的重建后伦敦最昂贵的教堂。其设计容量为2500人。教堂是英格兰最重要的19世纪教堂建筑之一，并被列入I级登录建筑。 



</doc>
<doc id="4264272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264272" title="次调和函数">
次调和函数

次调和函数（subharmonic）是数学上对函数的一种分类，常用在偏微分方程、复变分析及位势论中。

次调和函数类似单变数的凸函数。若一凸函数和一线段相交于二点，在这二点内凸函数的图形会在线段的下方。相似的，若在次调和函数在球边界上的值不大于调和函数的值，则若在次调和函数在球内的值也不大于调和函数的值。

若将以上的「不大于」改为「不小于」，就可以定义过调和函数（Superharmonic）。过调和函数其实就是次调和函数的加法逆元，因此有关次调和函数的性质都可以转换为过调和函数的对应性质。


</doc>
<doc id="4264283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264283" title="满岛真之介">
满岛真之介

满岛真之介（，），日本男演员，冲绳县冲绳市出身。满岛真之介有四分之一法国血统，姊姊为演员满岛光。

2012年，满岛真之介以电影《》获报知电影奖和日本放送电影艺术大奖最佳新人奖。

满岛真之介高中毕业后，从家乡冲绳来到东京，在东京的幼稚园工作。2009年，在电影《》剧组担任导演的助手。

在东京工作约2年后，2009年5月至11月，自北海道到鹿儿岛县以单车环绕日本。原本对演艺界兴趣不大的满岛真之介，在沿途中，因为多次看见姊姊演出的电影海报、杂志及听见他人口中提及的姊姊而受到影响，决定从事演员工作。同年12月，进入经纪公司。

2010年，在东京艺术剧场演出舞台剧《おそるべき亲たち》，以剧中中嶋朋子的男友一角正式出道。翌年，以人气电视剧《花样少年少女》中的「天王寺」一角开始受到年轻观众的注目。2012年，演出NHK晨间连续剧《小梅医生》，知名度开始上升。

2013年11月9日，初次主演电影《》。


清志





2016年




</doc>
<doc id="4264300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264300" title="Love Addict (专辑)">
Love Addict (专辑)

《Love Addict》是香港女歌手刘美君的第23张个人唱片、第2张国语专辑、第1张翻唱专辑，于2011年6月20日推出。


</doc>
<doc id="4264310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264310" title="小天祥">
小天祥

小天祥可能指：



</doc>
<doc id="4264342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264342" title="五百旗头真">
五百旗头真

五百旗头真（，），日本政治学者、历史学者、熊本县立大学教授，毕业于京都大学，主要研究日本政治外交史、日美关系。

1943年，五百旗头真出生在大日本帝国兵库县西宫市，当时正是第二次世界大战即将结束的时候。

1962年，五百旗头真进入六甲高等学校读书，1967年，他从京都大学法学部毕业，1969年，他完成了同大学院法学研究科修士课程，1987年，他获得京都大学的法学博士。

1969年，五百旗头真去广岛大学政治经济学部担任助手，后来晋升为讲师、助理教授，1976年，他晋升为教授。1977年，担任该大学法学部教授。1981年，五百旗头真自广岛大学退官、神户大学法学部教授。1998年，他担任日本政治学会理事长，直到2000年。之后，他担任同法学研究系·国际合作研究系教授。2007年，五百旗头真从神户大学退职，只担任神户大学名誉教授，同时担任防卫省防卫大学校校长。2012年，他从该大学校退任，国分良成继任。

五百旗头真现在担任熊本县立大学理事长。

父：五百旗头真治郎（经济学者、神户大学名誉教授）

兄：五百旗头博治（神学者、南山大学名誉教授）
儿子：五百旗头薫（历史学者、东京大学法学部教授）
儿子：五百旗头真吾（经济学者、同志社大学商学部准教授）
甥：五百旗头健吾（情报通信学者、冈山大学大学院自然科学研究科助教）















</doc>
<doc id="4264352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264352" title="了不起的盖茨比 (消歧义)">
了不起的盖茨比 (消歧义)

《了不起的盖茨比》（The Great Gatsby）是美国作家菲茨杰拉德1925年出版的一部小说。

了不起的盖茨比还可以指：


</doc>
<doc id="4264383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264383" title="邳州 (古代)">
邳州 (古代)

邳州，南北朝时设置的州。邳州前身是东徐州，北周时期大象元年改置邳州，隋唐时期邳州置下邳郡、下邳县。

北宋时，为淮阳军。金朝贞祐三年（1215年）九月，改隶河南路。户二万七千二百三十二。下领三县：下邳县、兰陵县、宿迁县。明朝时设邳州散州，属淮安府。清朝时，旧治下邳。康熙二十八年（1689年），迁治艾山南。七年河决，移治。雍正三年（1725年），升为邳州直隶州。雍正十一年（1733年），属徐州府，评价：冲，难。民国初年，全国废府州厅改县，邳州改为邳县。1992年邳县撤县建市设立邳州市。



</doc>
<doc id="4264405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264405" title="反调">
反调

反调（），又称论战，是一个具争议性的逻辑论证，其意图是建立一个具体了解的真理，及指出相反立场的谬误。论战大多见于很有争议性的话题，该论证的方法或实践称为反调。一个经常写作反调文章，或者说话唱反调的人，是一个辩论者或争论者。原来的英语词是从希腊语: '（英语拼音: polemikos）衍生出来的，意思是「好战的，敌对的」，而这个词又来自希腊语: '（英语拼音: polemos），即「战争」。

伴随著辩论，反调是争论的最常见的形式之一。虽然与辩论类似，但反调被局限在一个明确的争议性论题。不同于辩论，可让争议双方之间存在共同点，反调的目的，只是为了建立一个观点的真理，而同时反驳对方的观点。 

反调通常涉及到宗教，哲学，政治，或科学的重要议题。以往，论战新闻常见于欧洲大陆；当时的诽谤法​​律，相对于现在，并没有想像中严格。

为了支持对17至19世纪论战的研究，一个英国的研究项目，于2002年将那个时代的论战小册子，放到互联网上，数目超过24,000项。

神学论战是神学论证的分支，围绕著宗教事务，致力于历史或争议的行为。但这应该从护教区分，后者是信仰的知识防御。 
马丁·路德在1525年的著作《意志的束缚》，是神学论战的一个典型例子。这是写在回答一个反调的题目: 《意志的自由》，由德西德里乌斯·伊拉斯谟于1524年所著。

另一个例子，是两册1896年的著作《基督教世界科学与神学论战史》（分上、下卷），由美国外交家，教育家及作家安德鲁·迪克森·怀特所著。作者的科学观，大体是朴素的经验主义观点。科学基本上被看作是经验的归纳，被简单地当作对世界的正确表像，是与宗教教义反调的论题。科学知识被当作是真理或者至少是不断接近的真理，被认为只与客观的世界有关，与人类的文化，信念，甚至宗教无关。虽然此书未必能体现主流见解，但仍有其代表性，可以反映出近代西方历史上，科学与宗教关系值得关注的反调思想。




</doc>
<doc id="4264423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264423" title="尤勒斯·沃格尔">
尤勒斯·沃格尔

尤勒斯·沃格尔爵士, KCMG（，）新西兰政治家、新闻工作者和商人，犹太人，第八任新西兰总理。 他的政府在19世纪70年代通过由英国贷款资助兴建大规模的铁路建设和其他公共工程，从而复兴新西兰的经济。

尤勒斯·沃格尔1835年2月24日生于伦敦，就读于伦敦汉普斯特的大学学院学校（University College School）。后在皇家矿业学院（后来成为伦敦帝国理工学院的一部分）学习化学和在冶金学。因被澳大利亚维多利亚的新发现金矿所吸引，于1852年移居澳大利亚，从事商业和新闻业，获得成功。1861年8月竞选维多利亚阿沃卡地区公职遭到惨败后（他输给了詹姆斯·麦克弗森·格兰特和本杰明·乔治·戴维斯），1861年10月迁到新西兰奥塔戈，起先在《奥塔戈见证者》（Otago Witness）当记者，1861年11月创办《奥塔戈每日时报》（Otago Daily Times），不久将《奥塔戈每日时报》办成这个殖民地最重要的报纸。

1862年沃格尔首次开始参与政治，任奥塔戈省省务委员。1863年当选为新西兰众议院议员，1865年—1868年领导反对党。1869年加入威廉·福克斯内阁担任殖民地财政部长，后来先后成为邮政总长、海关专员、电报专员，不管他掌管哪个部，他总是新西兰政府中真正的掌权者。只要合他的意，他对过去由别人制订的方针政策，例如废除各省政府，他都执行。他还选用曾组成各部和领导政府达10年以上的那些老人。他的财政手段，特别是与英国政府进行谈判取得1000万英镑贷款，使他得以一展宏图。他任财政部长（1869——1872）和总理（1873——1875,1876）时所实行的发展计划承担修建交通运输和通信设施以及其他公共工程。1875年受封为爵士。他坚决主张英国在太平洋扩展势力，促使英国于1874年吞并斐济。1876—1880年任新西兰驻伦敦总代表，1884年重返新西兰政坛，成为罗伯特·斯陶特内阁（1884—1887）中的实权人物。但他未能阻挡新西兰经济萧条，1889年辞去议员职务。同年出版科幻小说《公元2000年：妇女的命运》，新西兰国家科幻大会每年颁发的尤勒斯·沃格尔爵士奖以他命名。

1899年沃格尔在英国的东莫尔西去世，被埋葬在伦敦威尔斯顿犹太公墓（Willesden Jewish Cemetery）。






</doc>
<doc id="4264467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264467" title="陈明真">
陈明真

陈明真可以指：



</doc>
<doc id="4264486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264486" title="张公铎">
张公铎

张公铎（），中国五代十国时期后蜀将官。

张公铎是太原乐平人。父亲张项，唐朝仪州兵马使。张公铎年轻时涉猎文史，身长七尺，倜傥有节义。后被后唐北京留守孟知祥录为亲从。孟知祥出任西川节度使，补张公铎为牙校。朝廷将孟知祥妻福庆长公主送去孟知祥处，张公铎跟随都押牙高敬柔、衙内右第二指挥使武漳前去晋阳迎接。孟知祥招兵买马加强军力准备与朝廷对抗时，置义胜、定远诸军，以张公铎为都知兵马使。

孟知祥和邻镇东川节度使董璋结盟对抗朝廷，但当皇帝李嗣源处死之前倡导讨伐两川的权势枢密使安重诲后，长兴三年（932年），孟知祥寻求和朝廷和解，因而和董璋发生冲突。孟知祥希望至少名义上重归朝廷，但董璋因其子董光业一家已被朝廷所杀，拒绝和解。五月，董璋决定讨伐西川兼并之。两军在各自节度使率领下，在汉州弥牟镇鸡踪桥遭遇。孟知祥以副帅赵廷隐在前，张公铎的义胜、定远两军在后队。董璋本人为勇士，最初在战役中得胜，杀了孟知祥部下左明义指挥使毛重威、左冲山指挥使李瑭。赵廷隐兵败，董璋追杀，孟知祥害怕了，以马棰指后队，意在撤军。但张公铎却以为孟知祥是下令自己迎战，率义胜、定远两军大呼着加入战斗，所部以一当百，赵廷隐也整军复战，东川军乱不成列，溃败，数千士兵被杀，东川中都指挥使元𪻺、牙内副指挥使董光演（很可能也是董璋之子）等八十余人被俘。东川军瓦解，董璋害怕并逃回梓州，随后死于兵变，变兵投降孟知祥。张公铎因功被授简州刺史。

李嗣源之子后唐闵帝李从厚应顺元年（934年），孟知祥称帝，建立后蜀。二月，迁张公铎为捧圣控鹤都指挥使。不久即病重，六月，将年轻的儿子东川节度使、同平章事、亲卫马步都指挥使孟仁赞（不久改名孟昶）立为太子、监国，托付给张公铎、司空同平章事赵季良、卫圣诸军都指挥使武信军节度使李仁罕、保宁节度使赵廷隐、枢密使王处回、奉銮肃卫指挥副使侯弘实、昭武军节度使李肇等后驾崩。孟昶继位为帝。加张公铎检校太尉荣衔。

孟昶继位后，李仁罕自恃自己是有功宿将又受顾命之托，坚请判六军。孟昶起初不得已同意了，加李仁罕兼中书令、判六军事。但十月，张公铎和孟昶近臣医官使韩继勋、丰德库使韩保贞、茶酒库使安思谦等厌恶李仁罕，都秘密弹劾李仁罕有异志；孟昶让韩继勋等与赵季良、赵廷隐谋划，执杀李仁罕。不久，张公铎被授保宁节度使兼同平章事（其同平章事宰相衔是实任还是荣衔不详。唐朝有授予节度使宰相荣衔的传统）。为政清正严明而不残暴，百姓蒙其恩惠。僚吏畏惧他。当时因前蜀弊政，诉讼繁多，案牍堆积，张公铎衡量案情裁决，没有判决不得当的。之前治下属邑连年欠税，张公铎进行诘问，原来是豪民和狡猾胥吏侵吞赋税所致。当时的令佐已经要受代，张公铎不许他们接受代任，命令他们收租完毕再解职，不数日征到钱粮几万贯斛。

后蜀立国以来，节度使多领禁兵，或以其他职务留在成都，委托僚佐管治军镇，专事聚敛，政事败坏，百姓也无可申诉。孟昶了解到这一制度的弊端，进行改革。广政四年（941年）二月，加张公铎等人检校官，却罢免节度使之职。广政七年（944年），孟昶不知何故又推翻了自己的改革，恢复了将相遥领节度使的制度。张公铎迁宁江军节度使。

张公铎驭下严正，宿卫二十余年，宫禁安宁。后来得了精神病，孟昶忧心，为玉局洞开灵室坛，亲自写青词做法事。广政八年（945年）九月，张公铎卒于任上。孟昶哭着哀悼他，说：“严格而不酷烈，清正而不狭隘，只有张公啊。”



</doc>
<doc id="4264493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264493" title="黄石河">
黄石河

黄石河（，阿西尼博因语；ȟeȟága wakpá, įǧų́ǧa wakpá, į́yąǧi wákpa ）是美国西部密苏里河的一条支流，长约。它是密苏里河上游的主要支流，广大的流域包括著从黄石国家公园附近的落基山脉到南蒙大拿州和北怀俄明州之间的北美大平原。




</doc>
<doc id="4264523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264523" title="威廉·瓦丁顿">
威廉·瓦丁顿

威廉·亨利·瓦丁顿（William Henry Waddington，），法国学者、外交家和政治家。他被温和共和派任命为法国总理，主要因为他为人谨慎和无甚政治倾向，这标志着第三共和国将杰出人物排除在权力地位以外的一种倾向的开始。

瓦丁顿出生在厄尔-卢瓦尔省阿夫尔河畔圣雷米，是1780年后定居法国的一个英国制造商之子，在法国开始受教育，但毕业于英格兰拉格比学校和剑桥三一学院。回到法国后，瓦丁顿致力于考古研究，他曾旅游地中海东部，发表过一系列论中东和罗马古迹的论文，1865年当选为法国铭文和文学院院士。1871年作为无党派人士当选为众议员；1876年当选为参议员。1873年5月曾当过几天教育部长，1876年3月至1877年5月复任此职。1877年12月任外交部长。作为法国代表出席1878年柏林会议取得了成功。1879年1月的选举加强了温和共和派的势力，帕特里斯·麦克马洪被迫辞去总统职务。继任者儒勒·格雷维遴选他为总理（1879年2月），后仅保留外交部长职务，以主要精力积极从事外交活动，1879年12月被迫辞职。瓦丁顿在任驻英国大使时期（1883—1893），于1884年进行关于埃及问题的谈判。1893年失去参议院议席。




</doc>
<doc id="4264552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264552" title="埃马纽埃尔·马克龙">
埃马纽埃尔·马克龙

埃马纽埃尔·让-米歇尔·弗雷德里克·马克龙（；），法国政治人物，现任法国总统（第25任）和安道尔亲王。精通英语，投资银行家出身，2014年8月26日，他出任总理曼努埃尔·瓦尔斯政府的经济产业更新和信息技术部部长。于2016年8月30日辞去政府部长职务。他于2016年4月6日成立了名为「共和国前进！」的政党，并且在2017年法国总统选举中胜出，以39岁的年龄成为法国历史上最年轻的总统、以及继拿破仑以来最年轻的法国国家元首。

马克龙父亲让-米歇尔·马克龙是皮卡第大学的神经学教授，母亲弗朗索瓦丝（Françoise Macron-Noguès）是医学博士，父母亲于2010年离婚。马克龙有一个弟弟洛朗（Laurent，1979 - ）及一个妹妹埃丝特勒（Estelle，1982 - ）。马克龙与祖母很亲密，部分时间与她住在一起。他学过十年钢琴，曾获得亚眠学院的一个三等奖。

他在亚眠的一所中学读了几年书，其后转到了巴黎的亨利四世中学完成了中学的最后一年。此后在巴黎第十大学学习哲学，获得高等深入研究文凭 (DEA) 学位。1999年和2001年期间担任保罗·利科的助理，协助编辑利科的书《记忆、历史、遗忘》（La Mémoire, l'histoire, l'oubli）。马克龙曾经两次申请入读巴黎高等师范学校，但最终没有得到入学资格，之后他进入巴黎政治大学进行学习。2004年，自国家行政学院学习获得高级公务员资格。

马克龙2004年至2008年在法国经济财政部担任财政督察。2007年他在法国经济学家及战略分析家领导的提高法国增长委员会中担任副书记。

之后他离职到任投资银行家，期间，他契订了雀巢和辉瑞之间的备受瞩目的交易。

马克宏曾是法国社会党成员。

在2012－2016年，他是奥朗德领导的社会党政府的成员。2012年至2014年，他是奥朗德总统时期的总统府副秘书长。

2014年8月26日，他在第二瓦尔斯内阁中被任命为经济、产业更新和信息技术部长，取代阿诺·蒙特堡。在经济部长任内，他代表社会党政府推行劳工及经济改革，削减退休金及社会福利，受到不少左派人士的批评。

法国政府于2016年7月20日动用宪法中第49-3条，即政府可以不通过国会投票表决而通过某项法案，通过新劳工法，饱受争议的「限制劳资调解委员会津贴」一条被废除，但「经济型解雇」被确定下来。35小时工作制被解禁，而带薪假期也可以在刚入职时就享有，不需等待曾经的「权利开启」。这是在总理瓦尔斯任期内第二个被通过的重要法案，另一项是经济改革的马克宏法案。

2018年11月，不满马克宏政府计划提高燃油税的民众发起「黄背心运动」。

2019年12月5日，法国多个工会联合发起大罢工，抗议马克宏政府推出为了解决各工会退休年龄不一及年金赤字问题的退休新制，是为1995年同样是退休大罢工以来最大的一次罢工抗议行动。

马克宏将法国殖民阿尔及利亚称为“危害人类罪”。他还表示：“这是真正的野蛮，这是过去的一部分，我们需要以认错来对抗那些做出这些行为的人。”

2017年3月3日，马克宏在接受《巴黎人报》采访时表示自己是“毛泽东主义者”，他还引用了已故中华人民共和国最高领导人邓小平的猫论名言“不管黑猫白猫，能抓老鼠的就是好猫”，再加上许多政策及决议让许多人民认为他是「亲中派」。

马克宏被一些评论家描述为亲欧派，但他自称为“不是传统意义上的亲欧派、欧洲怀疑论者或联邦制支-{}-持者”，并称自己的政党为“法国唯一的亲欧洲政治力量”。

2018年一战终战百年纪念活动中马克宏演讲称应该建立真正的「欧洲军」提上议程的时候到了，用以面对美国和俄国的威胁，其暗指美国优先政策其实对欧洲无利益甚至只是损害，美国吃定欧洲对其军事依赖，开始交换经济勒索，若要摆脱这问题就要摆脱军事依赖美国的现状。事后美国总统川普再推特上对其发表批判，还讥笑法国在二战前期的战败，马克宏办公室则表示不予回应，舆论自有公断。

马克宏支-{}-持德国总理安格拉·默克尔对移民和难民的开放政策。

在2015年联合国举行气候变化会议之前，马克宏呼吁加速生态转型，倡导“生态需求和经济需求之间的平衡”，表示法国政府应通过“五条战线”努力实现的目标是：“创新”、“简化”、“加强我们的能源效率和减少化石燃料的使用”、“能源竞争力”和“在欧洲和全世界的行动”。他支-{}-持其后达成的《巴黎协定》。

2017年因为美国总统唐纳·川普领导的共和党政府否定人为造成的气候变化的立场，马克宏呼吁那些忧虑美国总统川普就任后，对美国政治环境产生变化的研究员、企业家和工程师前来法国工作和生活。

马克宏认为：「要解决法国居高不下、逼近10%的失业率，关键就在冒著激怒劳工大举上街示威的风险，为僵化的劳动法规注入弹性。政府希望赋予雇主更多和劳工谈条件的权力，并希望限定劳工法院裁定的离职金上限。」

2017年6月，司法部长白胡（François Bayrou）公布禁止议员雇用家族成员的法案，7月送交国会。这是为了避免先前搞垮保守派总统候选人弗朗索瓦·菲永的丑闻重演，费雍被爆为妻子虚设国会助理一职，让她多年来坐领干薪。此案另明定议员最长只能连任3次，因诈欺或贪腐定罪者，最长10年不得再任公职。

马克宏的妻子布丽吉特·玛丽-克洛德·托涅（Brigitte Marie-Claude Trogneux，1953年4月13日-），原本是他在亚眠就读高中时的老师，比马克宏年长24岁，马克宏不顾父母劝阻，于2007年10月20日结婚。碧姬出生于巧克力制造商世家，1974年6月22日曾与银行家前夫安德烈·路易·奥齐埃尔(André Louis Auzière，1951-）结婚，育有3个孩子：塞巴斯蒂安·奥齐埃尔（Sébastien Auzière，1975-）；洛朗斯·奥齐埃尔（Laurence Auzière，1977-）；蒂费纳·奥齐埃尔(Tiphaine Auzière，1984-）。碧姬2006年与前夫离婚，2007年与马克宏结婚。


</doc>
<doc id="4264744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264744" title="比利·麦坚尼">
比利·麦坚尼

威廉·亚历山大·"比利"·麦坚尼（，）是一名苏格兰前职业足球员，退役后担任教练，于担任英冠球会屈福特主-{}-教练仅8天即被替换。

2014年9月29日，屈福特主-{}-教练奥斯卡·加西亚（Oscar Garcia）因健康理由请辞，由上周才就任一队教练的麦坚尼接掌帅印。翌日麦坚尼辞任北爱尔兰国家队助理领队。



</doc>
<doc id="4264771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264771" title="虐待老人">
虐待老人

虐待老人 (也称“高龄人虐待”、“不尽孝”)是“单一的、重复性活动，或缺乏合适的行为，出现在本应相互信任、满足期待的关系中，导致对老年人的伤害和痛苦。”这一定义被世界卫生组织采纳，来自不列颠的反对虐待老人行动组织。法律保护老年人，防止他们受到虐待，以及相应的，法律保护受赡养者不被虐待。

虐待老人的核心元素是老年人对当事人“希望得到信任”，但是后者成为了施虐者。因此，这包括老年人熟知的人或与他们有关系的人，例如爱人、同伴或家庭成员，邻居，或老年人所依赖为生的服务人员。虐待老人有许多形式，可以被认定是家庭暴力。

虽然各种形式都可以被算为虐待老人，但是这不包括对老年人的普通犯罪活动，例如入室抢劫，当街“摸兜”，或“趁其不备行窃”。

赡养人虐待老人是一个全球性问题。2002年，世界卫生组织在全球范围内呼吁关注老年人虐待。多年来，政府机构和社区专业组织，都将虐待老人视为社会问题。

2006年，国际预防虐待老人网络(INPEA)将6月15日定为世界虐待老人警示日(WEAAD)，当天，全球会举办更多的活动来警惕虐待老人，关注相关挑战。

虽然各国在虐待老人上都有共同问题，但是历史、文化、经济和社会都存在独特的问题，即在国内对老年人的认识问题。最基本的共性在于使用权力控制个人来影响其它老人的幸福和地位。

虐待老人有几种形式，包括：

此外，美国有的州郡法律规定下列也是虐待老人：


制度性虐待 指代当对受赡养老人应当得到照顾和赡养时遭到权益剥夺，受到物理和心理的伤害。

虐待老人的健康后果十分严重。虐待老人可以摧毁老人的生活治疗，形式有：

相对于其他老人来说，受到虐待的老人在死亡率上要高出三倍。




</doc>
<doc id="4264842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264842" title="德川治察">
德川治察

德川治察（），御三卿田安德川家第2代当主。

德川治察在宝历三年（1753年）出生，是德川宗武的第五子，幼名寿麻吕、寿丸。明和元年（1764年）元服，接受将军德川家治偏讳，改名治察，并任职大藏卿。

明和八年（1771年）父亲逝世，他就任田安家家督，他一如父亲一样精通文学与国学，编著了《泣血集话》与诗文遗稿集《克一堂稿》。

不过，治察继承田安家仅仅三年就在安永三年九月初八（1774年10月12日）在田安邸去世了。本来田安家计划将治察的弟弟松平定信迎立为新当主，但传说幕府老中田沼意次恐怕有名聪慧的松平定信会藉田安家当主之位继承幕府将军，故安排定信成为-{久松松平}-家庶流的白河藩藩主的养子，令田安家处于明屋敷状态达十四年，直到天明七年（1787年）一桥家的德川治济第五子齐匡（幕府将军德川家齐之弟）入继田安家为止。


</doc>
<doc id="4264917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264917" title="亚历桑德罗·弗洛伦齐">
亚历桑德罗·弗洛伦齐

亚历桑德罗·弗洛伦齐（，，），是一名意大利职业足球员，现时由意大利足球甲级联赛球队罗马外借至西甲的华伦西亚。司职中场或右闸。

2011年，弗洛伦齐于罗马开始其职业生涯，除了在2011-12赛季被外借至克罗托内外，一直效力至今。

在国家队方面，弗洛伦齐曾代表意大利 U21参加2013年欧洲U-21足球锦标赛，获得亚军。他亦曾代表意大利国家足球队参加2016年欧洲国家杯。

弗洛伦齐出自家乡球队罗马的青训体系，2010年夏季进入罗马一线队。2011年5月22日，他在罗马3比1击败桑普多利亚的比赛中替补弗朗切斯科·托蒂出场，上演意甲联赛首秀。

2011年夏季，他被租借到意乙联赛球队克罗托内锻炼。2011年8月27日，他首次代表克罗托内出场，并取得职业生涯的首球，帮助克罗托内主场2比1击败利沃诺。2012年6月22日，克罗托内以25万欧元的价格得到弗洛伦齐的一半所有权，不过罗马又在7月6日以125万欧元将其所有权购回，弗洛伦齐正式回归罗马。

2012年9月2日，弗洛伦齐首次代表罗马队首发出场，并在比赛中射进个人在罗马的首球，帮助罗马客场3比1击败国际米兰。之后他占据球队的主力位置，2012/13赛季为罗马在联赛出场36次，射进3球。

2012年11月14日，弗洛伦齐在意大利和法国的国际友谊赛中首次代表成年国家队出场。他在2014年世界杯外围赛意大利2比2战平亚美尼亚的比赛射进国家队首球。


</doc>
<doc id="4264935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4264935" title="中岛Ha-5发动机">
中岛Ha-5发动机

中岛Ha-5发动机（）乃日本中岛飞机公司研发制造的气冷式星型飞机用活塞发动机，内部代号为「NAL」，采复列14汽缸、底置凸轮轴（over head valve，缩写成OHV）、离心式机械增压的配置；主要担任设计的工程师是石田义郎、吉川晋作等二人。大日本帝国陆军命名成Ha-5（），衍生的性能提升版本称为Ha-41、Ha-109。

此系列发动机的构思出发点乃是将单列9汽缸的中岛寿发动机（Ha-1）加以扩大成复列14汽缸，故汽缸直径、行程皆与后者相同。开发初期被陆军作为轰炸机，性能加强版的Ha-41、Ha-109则使用于二式单座战斗机（又称Ki-44锺馗）。此外，大日本帝国海军并未装备此系列发动机，因此没有海军惯用的汉字通称。

1923年（大正12年）起英国布里斯托飞机公司授权中岛飞机生产，数年后又获得美国普惠公司、柯蒂斯-莱特公司的技术支援，发展出寿、光等二具单列气冷式星型发动机。彼时的发展趋势是逐渐向复列式靠拢，于是中岛飞机遂著手将既存的寿发动机加以扩大，并于1933年（昭和8年）完成试作机。此复列14汽缸试作机的排气量为37.5公升，与后来正式量产的Ha-5有些共同特征，例如前、后列启闭阀门用的推杆及推动推杆的凸轮配置于发动机前方。不过，曲轴为一体成型、主连杆端部为分割型，这一点就跟后来量产的大不相同。原来当初开发试作机时已考量到提升性能的可能性，结构中预留空间以利推杆和凸轮分别配置在前排或后排，所以正式量产时主连杆端部改成分割型。这种设计非但确保汽缸阀门的角度和加大散热片，而且连杆的刚度、相连轴承的耐久强度亦能提高，使得曲柄周围坚牢紧连著。后来此种设计方式获得成功，是以荣等复列式发动几亦采取相同的设计理念。

NAL引起陆军的注意，并赋予命名为「Ha-5」（初期最大马力800hp），跟同时期三菱重工业开发的Ha-6发动机（又名「A6震天改」，系沿用金星之技术）形成竞争对手。1935年（昭和10年）为了次世代轰炸机，陆军要求中岛飞机代号Ki-19（）、三菱重工业代号Ki-21（）、川崎重工业代号Ki-22（），各自开发后继机种。1937年陆军决定采用三菱Ki-21的机体，但换装中岛Ha-5发动机，也就是九七式重轰炸机。后来又开发出性能提升版Ha-41（起飞马力1,260hp）、Ha-109（起飞马力1,500hp）等二具，后者搭载于「锺馗」上。

自1937年（昭和12年）起，中岛及三菱生产Ha-5系列发动几共计7,331具，其中中岛（1937年至1944年）占了5,500具、三菱（1937年至1941年）占了1,831具。除此之外，中岛飞机也曾自行试制缸径、行程和Ha-5相同的「NAL-6」发动机，但因问题过多并未实际制造。




</doc>
<doc id="4265042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265042" title="新大头儿子和小头爸爸之秘密计划">
新大头儿子和小头爸爸之秘密计划

《新大头儿子和小头爸爸之秘密计划》（英语：Secret Plans），2014年上映于中国大陆的动画电影，导演何澄，配音鞠萍、董浩、刘纯燕。截止10月8日，票房已超2000万。

该局沿袭动画片《大头儿子小头爸爸》的人物，讲述这一家的快乐和温馨。




</doc>
<doc id="4265043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265043" title="尼古拉·布洛欣">
尼古拉·布洛欣

尼古拉·德米特里耶维奇·布洛欣（俄语：，），俄罗斯的艺术家。

1982年至1986年，尼古拉·布洛欣就读于列宾美术学院附属列宁格勒美术中学。1989年考入圣彼得堡列宾美术学院。1995年毕业后，在列宾美术学院维克多·约瑟夫维奇·雷赫特教授的创作画室里实习并教授素描。1998年博士毕业，留在列宾美术学院素描系V·V·彼门诺夫教授的画室任教。他毕业于，后留校任教，担任素描系的老师。布洛欣的作品经常在欧洲、中国，尤其是美国展出，期间曾在美国的纽约、旧金山、芝加哥、洛杉矶、波士顿、圣塔菲、卡梅尔、拉斯维加斯举办过30多场个人展览。

他参加过两次最知名的国际肖像画比赛：一次是2002年在纽约大都会博物馆举办的美国肖像画家协会(ASOPA)国际比赛，布洛欣赢得了该比赛的大奖；另一次是2004年在波士顿举办的美国肖像画家协会(PSA)国际比赛，他也获得了金奖。

对尼古拉·布洛欣来说，他的展览生涯中特别重要的一次展览是在伟大的俄罗斯美术大师尼古拉·费申的故居及其工作室——陶斯艺术博物馆举办的个人展览（2008年美国新墨西哥州陶斯市）。

1996年起，俄罗斯美术家协会成员。2002年起，美国肖像画家协会(ASOPA)成员。2004年起，美国肖像画家协会(PSA)成员。

尼古拉·布洛欣是世界上唯一一位同时获得PSA和ASOPA这两大知名却互相竞争的美术比赛最高奖项的画家。

布洛欣的作品以其有力、饱满、有情感、跳动的色彩、自然的上色技艺和精准的素描线条给人留下深刻的印象。这是丰富多彩的现实主义油画，对专业文化传统的通晓使其打开了通往自由命题的大门。尼古拉·布洛欣的创作运用了多种多样的体裁和主题，其中有肖像和风俗、神话和裸体、静物和风景。小丑和易装是大师最喜欢的主题。小丑装的大量色彩以及帽子上的铃铛，威尼斯公主的盛装，抑或是吉普赛女人色彩斑斓的裙子，这些都是幻想出来的奇异世界，鲜艳、吵闹、炫目的嘉年华，却是昙花一现，掩饰着不自信与疲乏。这当然不是真正的生活，而是千百年来艺术家们通过绘画作品来展现对人生的思考。

1996年起，尼古拉·布洛欣参与了在俄罗斯、芬兰、法国、英国、德国、荷兰、中国、美国的团体展览。举办了40场个人展览，其中包括：



除此之外，在俄罗斯、荷兰、美国、芬兰、中国、意大利、法国、英国、西班牙、德国、澳大利亚和日本的一些私人收藏中也有大师的作品。


</doc>
<doc id="4265052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265052" title="14章 ～The message～">
14章 ～The message～

《14章 ～The message～》是日本的女子偶像组合早安少女组。'14的第14枚原创专辑。于2014年10月29日发行。唱片公司为zetima。






</doc>
<doc id="4265063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265063" title="SEVENTH COLOR">
SEVENTH COLOR

《SEVENTH COLOR》是韩国男子组合BOYFRIEND的第二张日语专辑，在2014年7月23日以三个版本：通常盘、初回限定盘及Lawson・HMV限定盘（）推出。两张打入Oricon单曲周榜前十名的单曲：《My Avatar》及《START UP!》（）在专辑推出前预先发行。

2014年5月31日，BOYFRIEND的官方网站公布了《SEVENTH COLOR》的发行消息、曲目资讯。其后专辑部分版本的附赠曲目在6月19日也一并披露。

至2014年7月9日，官方网站公开了《SEVENTH COLOR》主打曲《Here!》的试听键结。

此专辑共分为3个发行版本：





</doc>
<doc id="4265111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265111" title="九龙巴士251B线">
九龙巴士251B线

九龙巴士251B线是香港新界一条来往八乡路及上村的巴士路线。

此线跟九龙巴士251A线一样驶经八乡路、锦上路站及上村，与251A的区别是，此路线驶经锦田公路往返。

在本线开办以前，唯一一条接驳大榄隧道转车站来往锦田、八乡至市区的251M线，自2003年12月14日配合九广西铁（现称港铁西铁线）即将通车及锦上路西铁站（现称锦上路站）公共交通交汇处启用，改为锦上路西铁站来往青衣机铁站后，锦上路居民乘搭251M线，自此变成来回程都要绕经锦田公路（锦田市、横台山、上村）才能抵达大榄隧道转车站，对该带居民而言是增加行车时间，导致部份乘客流失往西铁线，竞争力因而下降。

有见及此，九巴于2009-2010年度元朗区巴士路线发展计划，建议取消251M线，改为开办两条循环线251A及251B线（来往八乡路至锦田），方便锦田、八乡以较直接途径来往大榄隧道转车站，但被区议会反对。2010-2011年度元朗区巴士路线发展计划中，原有的计划被修改，251M线获保留，总站由锦上路站缩短至上村，锦上路的一段改由251A线取代，而251B线则没有开办。

数年后，本线再度于《2014-2015年度元朗区巴士路线发展计划》的计划中出现，新计划建议251M线改为只于早上繁忙时间提供单向由上村往荃湾站（青山公路近荃锦中心）的服务，同时开办本线以取代251M线服务时段以外锦田公路来往大榄隧道转车站之服务，本线并停靠锦上路站，提供另一条接驳港铁西铁线的巴士服务，及取代51线来往上村至锦上路站一段的服务。


全程：$5.8
乘客登上本线往上村后150分钟内以同一张八达通卡转乘51线往，或从51往上村登车后150分钟内以同一张八达通卡转乘本线往八乡路，本路线车资全免。

本线使用4辆亚历山大丹尼士Enviro 500 MMC 12米 (ATENU) 空调巴士，均属元朗车厂。
经：八乡路、锦河路、锦田公路、上村巴士总站、锦田公路（东行）、上村回旋处、锦田公路（西行）、锦河路及八乡路。

251B途经的锦田及八乡，一向是香港主要古迹集中地，沿线主要古迹包括：




</doc>
<doc id="4265131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265131" title="中国国家图书馆三沙市分馆">
中国国家图书馆三沙市分馆

中国国家图书馆三沙市分馆，位于中华人民共和国海南省三沙市永兴岛，是中国国家图书馆设在三沙市的分馆，也是中国国家图书馆设立的第一个地方分馆。

2013年7月12日，中国国家图书馆三沙市分馆在西沙群岛永兴岛挂牌成立。此次中国国家图书馆向三沙市分馆调配了大约3000册图书，捐赠了总价值达到12万元人民币的两台电子报纸阅读器，并且提供了电子阅报系统。同时，中国国家图书馆还向西沙水警区赠送价值7万元人民币的50台电纸书等资源。


</doc>
<doc id="4265144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265144" title="九典联合建筑师事务所">
九典联合建筑师事务所

九典联合建筑师事务所（ Bio-architecture Formosana ）由张清华建筑师事务所（1991年成立）与郭英钊建筑师事务所（1995年成立）于1999年更名成立联合执业，并与青境工程顾问有限公司（ecoscape formosana）以策略联盟工作方式完成所有个案之环境整体设计。




</doc>
<doc id="4265173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265173" title="李德义">
李德义

李德义是香港恒丰酒店、恒丰中心的主要股东，在香港、东京、伦敦、日内瓦等地拥有近300多个高档酒店、商铺、楼宇等物业，根据2017福布斯香港富豪榜李德义排名第25位。资产达29亿美元，
但是他最近比较引人注目是儿子李建勤及媳妇曾昭颖的离婚案，
媳妇要求五十亿多元港元赡养费，但最后法院判媳妇可得4.1亿港元



</doc>
<doc id="4265186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265186" title="国际工会联合会 (1919年)">
国际工会联合会 (1919年)

国际工会联合会，也称作阿姆斯特丹国际，是1919年至1945年得到第二国际、社会主义工人国际支持的欧洲工会组织。

1919年7月26日—8月2日于阿姆斯特丹，英、法、德、美、比、丹、荷、卢、挪、奥、瑞典、瑞士、西、捷等14个国家代表1770万会员的改良主义工会领导人举行的代表会议上建立国际工会联合会。主张无产阶级同资产阶级合作，屏弃工人阶级革命的斗争形式。该国际的领导人拒绝赤色职工国际的一切共同行动的建议。与亲共产党的各国工会组织采取不调和的斗争态度。

1925年美国劳联不同意该国际的政治观念而退出后，该国际变成一个局限于欧洲的社会民主主义取向的组织，主要工作是游说国联与各国政府，参与国际劳工组织活动。1930年，该国际在29个国家有1350万会员。

第二次世界大战爆发后，该国际停止活动。1945年10月世界工会联合会成立后，阿姆斯特丹工会国际于1945年12月14日正式宣布解散。 

官方刊物为"The International Trade Union Movement".

共产国际、赤色职工国际与各国共产党、赤色工会反对国际工会联合会，称之为“阿姆斯特丹黄色工会国际”。例如，在共产国际加入条件第十条规定：加入共产国际的党，必须同阿姆斯特丹黄色工会“国际”进行坚决斗争。它应当在参加工会组织的工人中间反复地宣传同黄色阿姆斯特丹国际实行决裂的必要性。它应该竭力支持正在产生的属于共产国际的赤色职工国际。






</doc>
<doc id="4265220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265220" title="合景·天峻">
合景·天峻

合景•天峻 （Top of World）是广州的一个私人屋苑，位于黄埔区九龙大道中新广州知识城南起步区，为广州地铁知识城线旺村站上盖项目。 屋苑由合景泰富地产控股有限公司建设，分7期发展，占地超过19万平方米，于2014年3月28日动工，预计于2015年10月25日落成，为知识城的第一个住宅发展项目。 项目共建有2栋23层高和7栋32层高的大厦。。 

2014年3月28日，项目正式动工。

2014年4月13日，首期正式开售。 

2014年7月12日，第二期正式开售。

居民可在广州地铁14号线旺村站乘搭地铁前往各区。


</doc>
<doc id="4265246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265246" title="莲花中学 (深圳)">
莲花中学 (深圳)

深圳市福田区莲花中学（简称福田区莲花中学，或莲花中学，English Name：Lianhua Middle School of Futian District]）是福田区政府财政全资兴办的一所公立学校，为福田区首家广东省一级中学，有北校区、南校区共2个教学分部。两个校区均招收初一至初三（七年级至九年级）学生。

莲花中学（现北校区）创建于1991年7月，位于中国深圳市福田区红荔西路莲花二村内，第二地址为深圳市彩田路6008号。该校区招收地段内7年级至8年级适龄初中学生。

南校区原名深圳市福田区岗厦中学，创建于1996年并于2011年2月合并至莲花中学。

射箭、足球运动为该校特色体育项目。足球队先后获得2003年区级校际赛第一名、2004年市级校际赛冠军、。田径队、篮球队等课外体育小组和活动也是莲花中学的体育特色。

北校区体育设施：


</doc>
<doc id="4265254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265254" title="五人法则">
五人法则

5人法则：关于样本量与衡量总体的确定性之间关系的统计方法。即通过5个随机抽样样本就可以获得对总体的可信度（置信区间）为93.75%推测结果；5人法则是在对某些待决策问题进行量化时推荐采用的方法，样本量小、可信度高，非常符合成本效益原则。

该方法的实现是通过估计中间值。如果我们随机选取的5个数都在实际中间值的一侧的概率是3.125%*2（0.5^5*2）,所以至少有一个大于中间值至少有一个小于中间值的机会是1-3.125%*2。


</doc>
<doc id="4265278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265278" title="第四世噶玛巴·若佩多杰">
第四世噶玛巴·若佩多杰

洛佩多杰（；），诞生于止贡波省的阿拉珑地方，为噶玛巴三度转世，曾授戒与格鲁派创始者宗喀巴。

洛佩多杰于藏历金虎年（西元１３４０－１３８３年）三月初八清晨诞生于贡波省的阿拉珑地方。他的父亲叫索南‧东著，他的母亲智慧空行母佐莎宗著。母亲怀胎时，出现胎儿念诵大明咒的异相，且因胎儿经常摆出特殊的姿势，使得佐莎宗著觉得摇晃不平稳。当洛佩多杰出生时就结跏趺坐并且持诵大明咒，并且无师自通念诵藏文的字母。 

三岁时，洛佩多杰被带往娘坡，在那儿他向母亲自承他是噶玛巴西转世，随后洛佩多杰便以阿弥陀佛禅定的姿势进行禅定，并告诉他的母亲不要向其他人提及此事。不久，一个在贡波省寻找噶玛巴转世的队伍找到了这位转世灵童，并且将洛佩多杰带往冈波巴的达拉寺。抵达该寺时，洛佩多杰指著历任噶玛巴塑像告诉大家那就是他。 

六岁时，洛佩多杰自他前世的弟子托登‧耶‧嘉华处领受了沙弥戒。九岁时，他开始深入地研究上乐金刚本续、弥勒五论及无垢友的心髓教法，他获得了所有甘珠尔以及那洛六法的传授，随后他至仓里游历，在那儿他见到了噶居传承的上师们，并且接受咕噜咕咧的秘密仪式。 

洛佩多杰再旅行至祖普寺，随后转往帕莫寺，在那儿亲见金刚亥母。十三岁时，他造访拉萨，并受到统治者太锡度昌楚嘉称的尊敬，在城中到每间主要的寺院布施供养，并且见到许多护法。然后他再回到祖普寺继续学习。他在祖普寺接受了由多竹帕所授予的戒律，同时被赐予法称的法名。并接受了红色的文殊菩萨的灌顶。 

十八岁时洛佩多杰自多竹帕处接受了俱足戒，并和祖普寺最著名的喇嘛进行辩论，随后邀请里沃奇的嘉华雍东巴前来，并将传授帝洛巴的秘密教导给他。有一次雍东巴曾询问洛佩多杰有关他前世的一些事情。年轻的洛佩多杰告诉雍东巴他如何使蒙古人改信佛教以及他至各地游历的许多事迹。 

洛佩多杰严守戒律，禁止任何人把肉带至他的面前。据说他能在梦中读书，因而精通超过六十种的文稿，他丰富的知识使老师们觉得很惊奇。

之后洛佩多杰收到邀请函，于是年方十九的洛佩多杰于１３５８年五月二十日启程前往中国。噶玛巴一路广传佛法一边进行旅程。在边境遇见五位印度圣者，并供养他一尊佛陀禅定的雕像与二尊龙树所作的佛陀塑像。 

西元１３６０年，噶玛巴一行人抵达了太雅图皇宫，并受到皇帝托洪帖木儿的热烈欢迎。因为蒙古皇帝是前一世噶玛巴的弟子，因此当他见到洛佩多杰时显得特别的欣喜。洛佩多杰授予了金刚瑜珈母及上乐金刚的灌顶，另外给予皇帝大手印教导并且撰写了许多相关的论。洛佩多杰在中国待了数年，同时也建造了许多寺院。

洛佩多杰在中国平息叛乱、抑止饥荒，并且解除干旱。不久预见中国将有重大的事件发生，于是他说：「灾难将降临至皇宫了，我必须立刻动身前往西藏。在广大的人民面前，神通其实是最后的方法。一位比丘的职责不应是示现神通，而是到将有和平降临的地方，藉著慈悲将佛陀教法传播至众生。」这些话被官员们记录下来，并视为圣物保存著。

不久他便离开向北行，洛佩多杰在米娘遇见了拉特那王子和庞雅达里公主，并向他们传法，并在左贡孟奇建造了一座寺院。后来甘州发生了一埸大型传染病，人们请求洛佩多杰驱除传染病。洛佩多杰允诺，并要大家不可叫醒他，然后就睡著了。过了一段时间，寺院的屋顶发出一声巨响，同时洛佩多杰也醒了。他说：「刚才我化作金翅鸟，吞食了散播传染病的恶魔。随后我在寺院的屋顶降落，这是大家听到的巨响。」而这场传染病也就完全地消失了。 

某日，一个家族带了一名小孩向洛佩多杰请求授予沙弥戒，但洛佩多杰反而给了这名小孩具足戒，并授记这名小孩将成为一名伟大的精神导师。这名小孩便是罗桑达巴，也就是伟大的格鲁巴教派创始者宗喀巴。

西元１３６８年，蒙古人所建立的元朝被推翻，明朝开国君主明太祖发函邀请西藏各著名喇嘛到中国参访，但因为洛佩多杰无法前往，所以派遣了一支学养丰富的喇嘛和比丘组成的特使团代表他前往中国。

在洛佩多杰返回噶玛贡寺的途中，遇见了第二世的夏玛巴僧格，洛佩多杰认证了夏玛祖古，并命名他为卡秋旺波。返回噶玛贡寺后，他间接地预示了自己将离世。他说：「我并不会立刻圆寂，但若是在某个公鹿鸣叫的清净地方生病而倒下时，请不要散置我的书籍！」藏历水猪年七月初四，洛佩多杰出现了身体不适的征兆。同月十五日晚，他主持了一项法会，并将他所有的书籍法器整理完备，然后告诉他的弟子这些物品必须好好保存，以供他未来转世于娘当的祖古所用。然后噶玛巴绕著这些圣物来回踱步五十五次之后涅槃。

第二世夏玛祖古：夏玛卡秋旺波。
止贡却吉嘉波。
止贡洛擦哇。
格鲁巴教派的创始者：宗喀巴


</doc>
<doc id="4265332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265332" title="福南小学 (深圳)">
福南小学 (深圳)

深圳市福田区福南小学（English: Funan Primary School of Futian District, Shenzhen）为福田区财政投资的一所公立小学，招收特定路段内的小学一年级至六年级适龄学生，它是广东省一级学校。

义务教育招生地段为福田区第25号学区，招生范围：


福南小学于1991年成立，2003年通过评审并成为广东省一级学校。

2014年底至2015年上半年部分教学楼实施政府投资的拆建

福南小学自2011年起承担新课堂课改模式试点，

竞技健美操为福南小学特色体育项目，该校为国家体育总局授牌“国家青少年健美操培训中心”。其健美操队活动国际、国内比赛如下：
2014年11月，韩国江原道，2014年亚洲健美操锦标赛12-14岁年龄一组，无成绩。

2014年3月，葡萄牙 Cantanhede，2014年健美操世界杯，1金2银。

2012年7月，美国，第十五届世界青少年健美操锦标赛，2金1铜。

2006年2月，全国青少年健美操锦标赛，5金1银。


</doc>
<doc id="4265408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265408" title="德川齐匡">
德川齐匡

德川齐匡（），御三卿田安德川家第3代当主，江户幕府第11代将军德川家齐的异母弟。

德川齐匡在安永八年四月十九（1779年6月3日）出生，是德川治济的第五子，幼名庆之丞。天明七年六月十三（1787年7月27日）在御三家的德川宗睦（尾张家）与德川治保（水户家）强烈反对下继承处于明屋敷状态达十四年的田安家，同年七月初五（1787年8月17日）开始在田安馆居住。

宽政二年（1790年）庆之丞元服，接受将军兼兄长德川家齐偏讳，改名齐匡，叙任从三位兼，到文化十年（1813年），他从将军家迎来将军家齐之子德川齐庄为养子。

天保八年（1837年）十月，齐匡升叙从一位，与其父亲治济一样是少数能在生前获得从一位官位的人。

齐匡与兄长家齐一样有很多子女，也被家族内的财政困扰。虽然正室裕宫贞子育有嫡子，但他却在天保七年（1836年）因为体弱多病被幕府下令废嫡，同时齐匡隐居，田安家家督就由养子齐庄继承，后来齐庄出继尾张家，田安家当主才由齐匡亲生子庆赖继承。

嘉永元年（1848年）他逝世，享年69岁。


</doc>
<doc id="4265412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265412" title="中国国家图书馆少年儿童馆">
中国国家图书馆少年儿童馆

中国国家图书馆少年儿童馆，位于北京市海淀区中关村南大街的中国国家图书馆总馆北区东侧，是中国国家图书馆的分馆，专为少年儿童服务。

2010年5月31日，中国国家图书馆少年儿童馆开馆，中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席开馆仪式并为该馆揭牌。新成立的国家图书馆少年儿童馆设有文献阅读区、主题活动区、展示区、数字共享空间，面向6岁至15岁学龄儿童全年开放。当时馆内有图书、期刊、报纸等少儿读物、参考工具书共计2.2万余册（件）。同时还开通了“国家数字图书馆·少儿数字图书馆”网站。2013年9月份起，该馆从原先只接待6岁至15岁学龄儿童，改为12岁及以下年龄儿童都可以入馆阅读。

如今，该馆由中文图书区、文献阅览区、主题活动区、展示区、数字共享空间组成，面积大约650平方米，阅览座位120多个，馆内有2.2万余册（件）文献。



</doc>
<doc id="4265415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265415" title="越美线">
越美线

越美线是日本国有铁道曾计划铺设的一条铁路线，连结福井县福井市南福井车站与岐阜县美浓加茂市美浓太田车站。路线名称取自两县的古令制国——越前国与美浓国。

日本国有铁道分别于岐阜县与福井县开始此线的工程，其中岐阜县美浓太田车站至美浓町车站间17.7公里路段于1923年开业通车，路线名为越美南线；福井县南福井车站至胜原车站间43.1公里路段于1960年开业通车，路线名为越美北线。

1934年，越美南线开通至北浓车站；1972年，越美北线开通至九头龙湖车站。但因1960年代后国铁财务状况不佳，于1968年提出了应予废线的赤字83线，越美北线被列入其中，北浓车站与九头龙湖车站间衔接路线的工程因此停工不再施做。两地间交通由国铁巴士开行大野线代替。

1984年，越美南线因每日平均乘车人数小于2000人次，被列为第二批应废止的特定地方交通线。地方上开始组织越美南线运行对策准备会，并于1986年筹设第三部门铁道公司，定名为长良川铁道，同年12月11日起正式接管越美南线。

原本被列为赤字83线的越美北线，因替代公路每年至少有10天以上因积雪无法通行，而逃过被废线的命运。1987年4月1日日本国铁分割民营化时，由JR西日本继续经营，起点改至越前花堂车站。




</doc>
<doc id="4265461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265461" title="亚美尼亚国内的反阿塞拜疆情绪">
亚美尼亚国内的反阿塞拜疆情绪

亚美尼亚国内的反阿塞拜疆情绪主要是源于之间关于纳戈尔诺-卡拉巴赫的未解决领土冲突。由于领土冲突目前仍未有令人满意的解决方案，愈益激进，反阿塞拜疆情绪亦进一步深化。有指沙俄和苏联以抨击某一个民族来巩固中央统治，这正是两国冲突的起源。

在早期，由于奥斯曼帝国推行反亚美尼亚政策，外高加索的亚美尼亚人视阿塞拜疆人与其平等。1905年8月，有亚美尼亚的民族主义者发表宣言，呼吁从「圣地亚美尼亚」驱逐突厥人，引致暴力事件，造成数百名阿塞拜疆人在舒沙死亡。

纳戈尔诺-卡拉巴赫战争后，亚美尼亚国内的反阿塞拜疆情绪快速增长，导致该国的阿塞拜疆人受到系统性的骚扰。1988年，第一波亚美尼亚难民潮在巴库出现；同年，约167,000名阿塞拜疆人和库尔德人被亚美尼亚苏维埃社会主义共和国驱逐出境。亚美尼亚的民族主义运动在冲突没有令人满意的解决方案下愈益激进，反阿塞拜疆情绪进一步深化，亚美尼亚更出现针对阿塞拜疆人的谋杀和暴力事件，以及小型的边界冲突。

1990年，埃里温一座清真寺被人以推土机推倒，使蓝色清真寺成为该城市唯一的清真寺。

探讨两国关系的英国记者认为亚美尼亚的破坏清真寺事件是由「语言学戏法」所推动，因为名词「阿塞拜疆人」在20世纪前未受到广泛使用，而阿塞拜疆人当时被称为鞑靼人、突厥人或「穆斯林」；一座建于1760年的清真寺的礼拜者是说突厥语的萨法维王朝什叶派信徒，他们被认为是阿塞拜疆人的祖先。

继大量亚美尼亚人在纳戈尔诺-卡拉巴赫示威，斯捷潘纳克特的阿塞拜疆人于1988年2月12日被驱逐出外；据说，阿塞拜疆在该年不能在斯捷潘纳克特的企业工作，亦不能在当地购买面包和使用公共交通工具。1988年6月7日，阿塞拜疆人被人从亚美尼亚－土耳其边界附近的城镇驱逐；同年6月20日，亚拉拉特省有五个阿塞拜疆村落遭到清洗。尽管亚美尼亚和阿塞拜疆的政党经常针对煽动或没有试图阻止种族冲突者，他们就此采取的措施在整体上很少。有报导指，以贝鲁特为基地的曾破坏巴库。

1993年，由于纳戈尔诺-卡拉巴赫的亚美尼亚军队占领了边界之外的领土，并驱逐当地的阿塞拜疆人，阿塞拜疆境内出现大量。

2003年1月16日，时任亚美尼亚总统罗伯特·科恰良指阿塞拜疆人和亚美尼亚人「种族不相容」，而纳戈尔诺-卡拉巴赫的亚美尼亚人内的不可能在阿塞拜疆共和国生活。同月30日，时任欧洲议会秘书长指科恰良上述言论「无异于好战」；欧洲议会主席彼得·席德尔表示希望科恰良「种族不相容」的言论是翻译不正确，又欧洲议会创立以来从来没有听过「种族不相容」。

2010年，有在埃里温举行阿塞拜疆电影节的倡议因大民反对而被禁止；2012年4月12日，有提出高加索和平的团体在英美大使馆支持下举行阿塞拜疆短片节，但因场地被抗议者封锁而取消。

托马斯·德瓦尔和现任亚美尼亚总统谢尔日·萨尔基相均指战争的伤亡被大幅夸大，逃亡的阿塞拜疆人武装抵抗；萨尔基相又认为战争前阿塞拜疆人「认为他们正跟我们（亚美尼亚人）开玩笑」，他们又认为亚美尼亚人不能举手反对，而亚美尼亚人能够打破这刻板印象。



</doc>
<doc id="4265462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265462" title="刘升烈">
刘升烈

刘升烈（；）前大日本帝国陆军及大韩民国陆军军人。最终军阶为日本军大佐、韩国军少将。韩战开战时的第3师师长。

创氏改名时取日本名江本烈。

1893年、生于忠清南道。

1914年日本陆军士官学校26期毕业。同期韩籍同学洪思翊、李应俊等，歴任第2次世界大战终战前日本军大佐和新义州中学配属军官。

1948年、加入大韩民国国军，任上校、护国军第102旅旅长。

1950年4月、第3师师长，歴任庆州戒严司令官、釜山戒严司令官。

1949年5月、师长。10月、第1师师长。

1956年6月升为少将。


</doc>
<doc id="4265477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265477" title="第五世噶玛巴·德新谢巴">
第五世噶玛巴·德新谢巴

德新谢巴（；），第五世噶玛巴，诞生于藏南的娘当，曾与明成祖会面传法，并阻止明朝西进。

德新谢巴于藏历木鼠年六月初八诞生在西藏南方的娘当。父亲是密乘行者咕噜仁钦，母亲是瑜珈女拉嫫奇。出生前，便出现德新谢巴在母亲肚子里持诵大明咒的异相。 

祖普寺的喇嘛听闻此事，便带德新谢巴前往祖普寺，由第二世夏玛祖古的弟子夏玛卡秋旺波认证了德新谢巴为噶玛巴。七岁时，自娘浦松南藏波堪布处领受沙弥戒，并且学习律藏、卡瑞卡和普拉提摩萨，并被赐邱帕藏波的法名。之后造访贡波地方时，调停了当地的冲突，随后转往噶玛贡和里沃奇等地传法。 

西元1402年，德新谢巴在贡波地方的那竹里沃寺，自雍洛哇和松南藏波堪布处领受俱足戒，并学习般若经及其他相关教法。德新谢巴广传佛法不缀，被认为是西藏最著名的精神导师之一。 

西元1405年，德新谢巴受邀，与锡度却吉嘉称等一同启程前往中国。德新谢巴一行人抵达南京城郊时，明成祖亲自在城门迎接噶玛巴，御赐噶玛巴一头大象作为座骑，并送他一只黄金法轮，德新谢巴以一个白螺作为回礼。

德新谢巴在中国传授红观音和喜金刚仪轨。当时成祖亲见中国的护法神-第十六名阿罗汉出现在德新谢巴的面前，随后的一百天，德新谢巴几乎日日示现神通，使得成祖确信噶玛巴是如来的化身。 成祖授予「圆觉妙智慧善普应佑国演教如来大宝法王西天大善自在佛」名号给德新谢巴。并对德新谢巴说，佛教有太多不同的教派，应用武力统一之。但是噶玛巴告诉成祖人们需要各种不同教法，且各教派实质含摄于广大的佛教之中。成祖明了噶玛巴给他的忠告，便将军队撒离汉藏边界。

明成祖修行有成，见到了他的上师德新谢巴头上戴著一顶由十万名空行母的头髪所编制而成的秘密金刚帽。于是成祖决定制作一顶众生皆可见的帽子供养噶玛巴。从那时候起，历代的噶玛巴转世皆戴著相同的那顶黑帽。

西元1409年，德新谢巴回到了噶玛贡寺，之后再从噶玛贡回祖普寺。途中，噶玛巴沿路受到萨止彭、止贡仁波切以及丹萨替寺的仁波切等各派领导者热切欢迎，宗喀巴的使者也带了一尊佛陀塑像及一封信呈给噶玛巴。信中说宗喀巴本人无法亲自前来，但他希望两人能有机会见面。

随后德新谢巴从祖普出发前往拉萨，当地统治者汪绰巴喜称邀请噶玛巴至位于河边的纽宗宫殿，所有的官员以及王族成员均自德新谢巴处接受灌顶，并成了噶玛巴的护持者。接著德新谢巴返回祖普，重建了许多佛殿及舍利塔，并更新了当地的房舍。 

应中藏统治者刘帕之请，德新谢巴于藏历水龙年再度造访中藏，并在布达拉宫待了几年。德新谢巴在那儿传法灌顶。遇见了第三世夏玛祖古－邱帕依喜并为他授戒。　
不久，德新谢巴得了严重的疾病，他授记将重生于西康。西元1415年，八月初一，噶玛巴于布达拉宫圆寂，住世三十二岁。


《极乐净土所知愿文》


</doc>
<doc id="4265482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265482" title="2014年中国网球公开赛">
2014年中国网球公开赛

2014年中国网球公开赛网球室外硬地球场锦标赛，是第16届中国网球公开赛，列入2014年ATP世界巡回赛500赛，是最好一场WTA顶级强制巡回赛。比赛2014年9月29日-10月5日于北京国家网球中心举行。


以下选手借助外卡进入正赛：
以下选手在预选赛抽签中获得空位：


以下选手借助外卡进入双打正赛：
以下选手在预选赛抽签中获得空位：


以下选手借助外卡进入正赛：

以下选手在预选赛抽签中获得空位：



以下选手借助外卡进入双打正赛：
以下选手在预选赛抽签中获得空位：




</doc>
<doc id="4265505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265505" title="CZ 75 P-07半自动手枪">
CZ 75 P-07半自动手枪

CZ 75 P-07（，简称：CZ P-07）是一款由捷克枪械制造商所设计及生产的半自动手枪，是CZ 75手枪的聚合物底把紧凑衍生型，并且具有一款经过重新设计的扳机机构。在进行重新设计时减少了手枪部件的数量，以及改进了扳机扣力。它的型态外观极大地被斯芬克斯3000手枪（本身也是获增强以后的瑞士CZ 75彷制型）的设计所影响。发射9×19毫米和.40 S&W这两种口径的手枪子弹。该枪还包括能通过零部件的转换将手动保险修改为待击解脱杆（），反之亦然。

捷克CZ公司以其出色的产品在国际轻武器市场上享有很高的声誉，其手枪领域的代表作CZ 75半自动手枪于1975年一经推出，立即好评如潮，成为手枪中的经典，各国仿制品也层出不穷。CZ公司同样利用产品影响力，推出该枪的诸多衍生型号，如CZ 75B、CZ 75紧凑型、CZ 75PCR警用紧凑型、CZ 75BSA、CZ 75 P-01、CZ 75 SP-01「幻影」、 CZ 75 SP-01「军校生」、CZ 75运动型等数十个型号，俨然自成体系。

而P-07「职责」手枪是捷克CZ在美国的子公司推出的CZ 75系列手枪的型号之一，在推出时被CZ公司称作「CZ系列的新一代手枪」。该枪继承了CZ 75系列手枪出色的人机工效和高精度，同时采用了「欧-{米}-茄扳机系统」，配合减轻质量的聚合物枪身和紧凑型设计，非常便于。

P-07「职责」手枪可以看作CZ 75手枪采用聚合物底把（套筒座）的紧凑型版本，其有9×19毫米与.40 S&W两种口径。该枪的握把虽然与原型CZ 75系列的任何一款手枪相比都更小，但钢制弹匣仍然可以容纳16发9×19毫米手枪子弹，而.40 S&W口径型也可容纳12发。

该枪套筒表面的处理并未采用CZ 75系列其他枪型上常见的塑胶涂层，而是直接采用了表面硬化处理技术。弹匣卡笋可左右更换。

至于手枪的拆解，掌握其套筒和枪身接合方式的使用者，在熟悉过几次后就能迅速地将套筒拉出取下。具体而言，向后拉动套筒至某一位置，之后向下旋转枪身分解杆，从套筒座上取下套筒，然后再从套筒座中取下枪管及复进簧组件即可。拆解该枪无需借助任何工具。

由于采用了较低的枪膛轴线、指向良好的握把角度设计，射击时后坐力比较容易控制。此外，良好的人机工效设计使射击时单手即可完成所有控制操作。

P-09获推出以后，P-07的握把亦由过往不能更换修改为与P-09一样可以更换握把片（分别是小形、中形和大形），以调整握把尺寸，更适合不同的手形。套筒表面亦增加了耐腐蚀性能的硝基表面处理。

P-07「职责」手枪的套筒比CZ 75手枪的略厚，操作时会更易于掌握和控制。底把（套筒座）由复合材质打造，其与套筒的配合方式不像格洛克或M1911手枪那样由套筒「骑」在套筒座外侧，而是套筒下部「嵌」在套筒座内部。据CZ公司所称，这样的套筒、套筒座配合方式使套筒的往复运动更为平滑，部件制造时的公差也更易控制；但同样，其缺点则是在手动操作套筒时，必须施力在合适的部位，否则会被套筒座上部挤伤。

此外，在后部两侧各设计了8条防滑棱。握把后部上方呈獭尾状并略向上翘，可与使用者的手掌虎口紧密贴合，同时便于控制射击时的后座力。

P-07「职责」手枪在套筒座前端底部整合有皮卡汀尼导轨，其上可安装战术灯和雷射瞄准器等战术附件，在不加装等配件时可加配护盖以用于保护导轨。

P-09获推出以后，P-07的套筒表面亦增加了耐腐蚀性能的硝基表面处理。

P-07「职责」手枪在握把后部和两侧以及枪身上塑压成型不少由防滑颗粒组成的条状和块状防滑纹路装饰设计，除了使外表美观之外，也增加了防滑系数，同时也不影响握持的舒适性，保证射击时射手的握持稳定，即便用户手上较滑也能稳固地持握和操作手枪。CZ公司还随枪提供了表面更为粗糙的套筒座，以适应不同用户对枪身触感的要求。

P-09获推出以后，P-07的握把亦由过往不能更换修改为与P-09一样可以更换握把片（分别是小形、中形和大形），以调整握把尺寸，更适合不同的手形。原厂现已生产多款聚合物握把颜色，包括：战术绿色、沙色，以及黑色版本。

P-07「职责」手枪沿袭了此前的CZ 75系列手枪的「待击锁定」功能，该枪之所以能吸引大量拥趸的一个重要特性就是具备这一重点般的设计。具体而言，膛室中装有子弹时，即可将扳至待击位置，并锁上保险，然后装入枪套中携行，遇至突发情况时，拔出手枪，顺势用拇指解除保险，扣动扳机即可射击。

与之前的CZ 75系列手枪相比，P-07「职责」手枪采用了「欧-{米}-茄扳机系统」，其特色是扳机内部机构更为简化，扳机行程缩短，扳机操作性能更为流畅，可与西格&绍尔的双动操作扳机系统相媲美。

当装填枪弹并释放待击解脱杆后，击锤处于「半待击」状态。由于采用双动／单动模式扳机设计，虽然其扳机行程较长，但在首发弹的双动扳机模式下，扳机释放更为平滑。此时扣动扳机，击锤将由半待击状态向后回转至待击状态，继续扣动扳机，击锤才会被阻铁释放，并向前回转击发枪弹。这种「半待击」设计使得其扳机扣力更小，只有36牛顿。而且后续单动模式时扳机扣力仅为18牛顿，扣动的行程就短一些，而且回复得也非常迅速，非常适合连续发射。

另外，P-07「职责」手枪还为使用者提供了专用部件，以便将其半待击击发改为单动操作。这个专用部件就是手动保险，将其替换手枪上的待击解脱杆即可。因手动保险并无击锤待击解脱的功能，故无论是首发还是后续击发均为单动方式。公司提供了专门的说明书，指导使用者将击锤待击解脱杆更换为手动保险。对手枪进行不完全分解后，即可进行更换操作，整个过程不超过两分钟。

P-09获推出以后，P-07采用了与P-09相同的新型扳机形状。

P-07「职责」手枪的瞄具也与CZ 75系列的标准样式不同。与CZ 75系列其他手枪的三点式氚光源夜视瞄准方式不同，P-07「职责」手枪的照门后侧的氚光源改为「凹」形，准星后侧的氚光源仍为点状，这种设置在瞄准时更容易将准星置于照门中间位置，便于快速瞄准。其准星为前低后高的楔形；照门可轻松调整风偏，进行高低调整则需要更换不同高度的准星。

与大多数CZ 75手枪一样，P-07「职责」手枪的照门与准星在出厂前已经过厂家精心调试，到手后无需额外调整即可使用。不过，与其他CZ 75手枪相比，P-07「职责」手枪射击时的弹着点普遍偏低，比瞄准点大约低25 毫米。对于P-07「职责」手枪的这一瞄准规律，使用者通过多次使用即可掌握。







</doc>
<doc id="4265510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265510" title="熊崇拜">
熊崇拜

熊崇拜是广泛存在于北美和欧亚大陆北部很多民族中的文化现象。阿伊努人、尼夫赫人、萨米人和接受基督教前的芬兰人和巴斯克人均有熊崇拜的记录。熊被视为他们的图腾，或向他们献身的神的使者，熊按一定仪式食用和埋葬，象征把牠送回天国。


</doc>
<doc id="4265634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265634" title="格奥尔格·毕希纳奖">
格奥尔格·毕希纳奖

格奥尔格·毕希纳奖（）是德语文学奖项，以德国剧作家格奥尔格·毕希纳命名。毕希纳文学奖每年颁发一次，发给那些“用德语写作的，其全部作品对当代德国文化生活的形成有着杰出贡献的作家”，格奥尔格·毕希纳奖与歌德奖一起被认为是德语文学的最重要文学奖。

格奥尔格·毕希纳奖创立于1923年，当时只是授予和毕希纳的故乡黑森有关的艺术家，获奖者包括视觉艺术家、诗人、演员和歌手。1951年，毕希纳奖改为文学奖，由德国语言和文学学院颁发，颁奖地为达姆施塔特， 从2002年起，奖金额为五万欧元。毕希纳奖的获得者中有五位后来获得了诺贝尔文学奖，分别是君特·格拉斯(1965)、海因里希·伯尔(1967)、埃利阿斯·卡内蒂(1972)、彼得·汉德克(1973)和耶利内克(1998)，因此毕希纳文学奖常被作为德语文学界的诺贝尔奖风向标。但也有不少获得诺贝尔奖的作家未曾获得毕希纳文学奖，比如赫塔·米勒和托马斯·曼。


</doc>
<doc id="4265655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265655" title="男性乳癌">
男性乳癌

男性乳癌（男性乳房肿瘤）是一种相对罕见的男性癌症，此疾病源自于乳房。由于该疾病与女性乳癌之病变相似，因此该病的诊断与治疗依靠的是女性乳癌患者所累积的经验。最宜治疗方式目前尚不知道。

有大约1%的乳癌患者是男性，估计每年在美国诊断出有约2140起男性乳癌新病例，英国则有300起左右；美国每年也有大约450人死于男性乳癌。印度一项调查显示，在1200名男性癌症患者中，有8人（0.7%）患有乳癌。男性乳癌的发病率逐渐增加，这将提高其他家庭成员罹患乳癌的可能性。若一名女性的兄弟患有乳癌，那么自己得乳癌的风险比姐妹患有乳癌，相对高出大约30%。多个年龄层的男性都有可能发病，不过一般都是六七十岁出现肿瘤。已知风险因素包括辐射照射、接触女性荷尔蒙（雌激素），以及遗传因素。高度接触雌激素可能是药物、肥胖或肝病所致，而近亲女性乳癌的高患病率亦可能使男性罹患乳癌。长期酗酒也将提高男性患有乳癌的风险。男性克氏综合征患者患有乳癌的风险是最高的。有的男性亦更可能患上乳癌，当中有大概10%的男性乳癌病例是因所致，也有少数是因为。


</doc>
<doc id="4265670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265670" title="3日2夜">
3日2夜

《3日2夜》（，缩写：）是香港电视广播有限公司的一个旅游节目，现共四辑，早期以行程紧密和主持有较高自由参与即兴活动作为特色，亦侧重让新晋主持尝试、体验更多「第一次」。

第一辑分别于2014年8月2日起逢星期六20:00-20:30，2015年7月18日起改为逢星期六20:30-21:00，2016年7月2日起逢星期六20:00-20:30，2016年9月17日起改为逢星期六20:30-21:00，2017年8月5日起逢星期六20:30-21:00在 J2 播出，及于myTV/myTV SUPER 提供网上节目重温（集数上传一个月后会删除）。此节目分别于2014年、2016年及2017年为TVB Amazing Summer推介综艺节目之一。

第二辑于2018年1月20日起逢星期六22:30-23:00在翡翠台播出及于 myTV SUPER 提供网上节目重温（集数上传7日后会删除）。

第三辑于2019年2月23日起逢星期六22:30-23:00在翡翠台播出及于 myTV SUPER 提供网上节目重温（集数上传7日后会删除）。

第四辑于2020年1月4日起逢星期六22:30-23:00在翡翠台播出及于 myTV SUPER 提供网上节目重温（集数上传7日后会删除）。

第五辑

（按播出日期排序）






</doc>
<doc id="4265694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265694" title="现任印度首席部长列表">
现任印度首席部长列表

首席部长是印度共和国29个邦和2个联邦属地（德里与本地治里）政府首脑的官衔。根据《印度宪法》，印度各地方在名义上为其元首，实际上由首席部长掌控行政权。选举进行之后，总督通常会邀请在议会中拥有多数议席的政党组成地方政府，或由数个政党组成联合政府，并从中委任一名首席部长。首席部长的任期为最长五年，并且可以寻求连任，并不设有任何限制。

德里以及马哈拉施特拉邦分别于2014年2月与9月开始实施《》，故其首席部长一职一直悬空至今。现任的首席部长之中，有3位是女性，她们分别是：古吉拉特邦的、西孟加拉邦的以及拉贾斯坦邦的；任职时间最长的是锡金邦的，他自以来开始任职，迄今已有；年纪最大的是旁遮普邦的（1927年出生），而年纪最小的是贾坎德邦的（1975年出生）。持有印度国民大会党党籍者有9位，则有6位来自印度人民党；其他首席部长当中并没有人属于同一个政党。



</doc>
<doc id="4265716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265716" title="扩散电流">
扩散电流

扩散电流在半导体中因载流子（空穴或自由电子）扩散作用引起的电流。 半导体中的扩散电流可以与由于电场形成的漂移电流同向或者反向。在一个平衡状态的PN结中，耗尽层的正向扩散电流和反向扩散电流平衡，因而净电流为零。可以用漂移–扩散方程来统一描述扩散电流和漂移电流。

掺杂材料的扩散常数可以通过确定。

下面是这两种电流的对比：

扩散电流存在无需在半导体上外加电场。这是因为扩散作用是由载流子浓度的变化，而不是载流子浓度本身所引起的。载流子(空穴和自由电子)从高浓度的地方运动到低浓度的地方，这种扩散运动产生了电流，叫做扩散电流。漂移电流和扩散电流构成了半导体中的总电流。载流子浓度的变化形成梯度。由于这个梯度，半导体内产生了电场。
当半导体中的载流子分布处于非平衡态时，扩散就会发生。比如半导体两端有电势差的时候，或者半导体一部分有光照产生了载流子，造成局部载流子浓度增加。如右图所示，当半导体中间有光照时，中间部分有较高载流子浓度，并向两边扩散。


</doc>
<doc id="4265726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265726" title="2014年缅甸议会补选">
2014年缅甸议会补选

2014年缅甸议会补选按原计划应于2014年11月或12月举行。这场选举将会选出30名议员来填补悬缺的议席。但在2014年9月7日，考虑到这场选举因距离2015年大选过近而不具有任何政治意义，缅甸联邦选举委员会取消了这次选举。

按计划，是次选举将会选出6名缅甸上议院的议员、13名下议员的议员和11名地区议会的议员。这些议员将会填补因为部分议员进入了政府部门任职或是死亡而空缺出来的议席。

据分析，这次选举将有望展现出现执政党联邦巩固与发展党和昂山素姬领导的全国民主联盟两党谁更占优势。

联邦巩固与发展党和全民盟均曾表示会参选。另外一些少数民族政党也曾被认为会参选。

2014年9月7日，缅甸联邦选举委员会取消了这场选举。缅甸联邦选举委员主席田埃称，之所以取消，一是因为委员会没有足够的时间准备，二是这次选举的结果不会具有任何政治意义。


</doc>
<doc id="4265784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265784" title="名门暗战">
名门暗战

《名门暗战》（；前名《商战》），香港电视广播有限公司拍摄制作的时装商战电视剧，由黎耀祥、黄浩然、胡定欣及邵美琪领衔主演，并由萧正楠、陈国邦、曹永廉、关菊英、岳华、陈凯琳、蔡思贝、郑俊弘及陈智燊联合演出，监制罗永贤。此剧为无线电视迈向48周年台庆剧，亦为第18届香港国际影视展中无线电视所推介的19部剧集之一，亦为2014上海电视节中无线电视所推介的14部剧集之一及2014中国国际影视展中无线电视所推介的25部剧集之一。

以下为本剧于香港无线电视翡翠台、高清翡翠台之收视纪录：





</doc>
<doc id="4265796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265796" title="大汤普森河">
大汤普森河

大汤普森河（）是南普拉特河的一条支流，长约123公里，位于美国科罗拉多州。



</doc>
<doc id="4265812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265812" title="巴氏三角溪鳉">
巴氏三角溪鳉

巴氏三角溪鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲巴拉圭河流域，体长可达16公分，栖息在底中层水域，生活习性不明，可做为观赏鱼。


</doc>
<doc id="4265817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265817" title="大眼三角溪鳉">
大眼三角溪鳉

大眼三角溪鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲Guaporé河流域，体长可达8公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4265832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265832" title="玻利维亚三角溪鳉">
玻利维亚三角溪鳉

玻利维亚三角溪鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲玻利维亚Mamoré河流域，体长可达10公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4265855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265855" title="红缘三角溪鳉">
红缘三角溪鳉

红缘三角溪鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲巴西Araguaia河流域，体长可达12公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4265863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265863" title="巴西三角溪鳉">
巴西三角溪鳉

巴西三角溪鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目𫚥鳉亚目溪鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于南美洲托坎廷斯河流域，体长可达12公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4265865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265865" title="加油机">
加油机

燃料加-{注}-机（），一般简称加油机，是一种设置在填注站（Filling station）的机械。它使用泵将汽油、柴油、压缩天然气、压缩氢气、（HCNG）、液化石油气、液氢、燃料乙醇、生物燃料（如生物柴油）、煤油等类型的燃料加入车辆。

在澳洲，加油机被称为「bowsers」；在英联邦所属国家称为「petrol pumps」；在北美洲称为「gas pumps」。

第一台加油机是于1885年9月5日在韦恩堡发明并贩售的。但最初并不是用于汽车，因为要加汽油的车子当时还没有出现，它当时被用于煤油灯与炉。之后，鲍泽改进了加油机的安全措施，并且添加了一条用以直接对汽车加油。

曾有段时间，"Bowser"在美国被指代用于称呼这种立式加油机。虽然这种用法如今已不存在，但在机场它仍是为飞机加油的大型卡车的术语，有时在澳洲与新西兰仍这么用。

早期的许多加油机，顶部有一个校准过的玻璃刻度量筒。顾客表明的预期油量被泵入量筒，然后泵浦停止，汽油会因为重力的缘故而流入顾客的内。当计量泵投入使用后，顶部的量筒改由一个内含涡轮的小玻璃罩取代，但确保了顾客的汽油能确实的流入油箱。

现代的加油机逻辑上可区分为两个主要部分－一个装有电子设备的"头脑"：嵌入式系统能控制加油机的动作，驱动加油机的显示器，和与室内销售系统的联络。机械部分有一组‘自给自足的’装置：一个电动马达、泵抽装置、计量器、滤心，和有脉冲产生器与阀门的物理泵以控制燃料流量。

在某些情况下，实际泵（actual pump）会被密封和浸没，置放在燃料槽内部某处，在这种情况下的泵浦称为（或潜水泵）。 沉水泵一般安装在较热的欧洲国家，那里的吸入泵（suction pump）可能会有随着燃料变暖的空穴现象问题要克服；或当从燃料槽到加油机的距离，比吸入泵能使用的距离还长时。

现代的加油机主要变化在：软管的数量或等级、实体外型，和额外的附加装置。例如设备，和服务员的标签阅读机等。

一些加油站的油枪都有油气回收的机制，而加油枪在因为压力改变而跳停之后，强制按压加油会使这些燃油被油气回收的通道抽回，若继续强制加油会造成汽车的燃油蒸发排放控制系统（简称:EVAP）故障。

油站业者会规定驾驶者加油时，"不得打电话"、"不得抽烟"和"关闭引擎"。此举是防止气油挥发外泄、抽烟所产生的火星和电话的电磁波使燃油燃烧。




</doc>
<doc id="4265866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265866" title="2014年中国网球公开赛男子单打比赛">
2014年中国网球公开赛男子单打比赛

诺瓦克·德约科维奇是上届冠军。



</doc>
<doc id="4265876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265876" title="2014年华语电影传媒大奖">
2014年华语电影传媒大奖

第十四届华语电影传媒大奖于2014年10月11日举行。提名名单于9月26日公布，在主竞赛单元的九个奖项中，《一代宗师》和《爸妈不在家》双双以六项提名领跑，《僵尸》与《毒战》分别以5项和4项提名紧跟其后。



</doc>
<doc id="4265879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265879" title="软体设计文件">
软体设计文件

软体设计文件（SDD）是软体产品的文字描述，由软体设计者撰写，目的是提供软体开发团队有关软体产品的架构指引。软体设计文件一般会配合软体的架构图，其中会再针对软体中的各模组说明其细部规格。实务上，若要统合一个大的团队，在单一的观点看软体，就需要有软体设计文件。软体设计文件本身需要是一个稳定的参考资料，简述软体的所有部份及其工作原理。一般会建议此文件可以提供相对完整的描述，但又可以以高阶的观点来看待软体。

软体设计文件可以分为两种，分别是HLDD（高阶设计文件）及LLDD（低阶设计文件）。

软体设计文件包括以下的文件：




</doc>
<doc id="4265898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265898" title="权力寻租">
权力寻租

权力寻租是指政府官员或其他掌权者利用自己的权力或影响力为他人获取不正当利益的非法行为。中华人民共和国刑法中相关的罪名有滥用职权罪与受贿罪等。



</doc>
<doc id="4265909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265909" title="Hopfield神经网络">
Hopfield神经网络

霍普菲尔德神经网络(Hopfield neural network)是一种循环神经网络，由约翰·霍普菲尔德在1982年发明。Hopfield网络是一种结合存储系统和二元系统的神经网络。它保证了向局部极小的收敛，但收敛到错误的局部极小值（local minimum），而非全局极小（global minimum）的情况也可能发生。Hopfield网络也提供了模拟人类记忆的模型。

Hopfield网络的单元是二元的（binary），即这些单元只能接受两个不同的值，并且值取决于输入的大小是否达到阈值。Hopfield网络通常接受值为-1或1，也可以是0或者1。输入是由sigmoid函数处理得到的。 sigmoid函数定义为：

formula_1，

用于将输入化简为两个极值。

每一对Hopfiled网络的单元"i"和"j"间都有一对以一定权重（weight）的连接formula_2。因此，Hopfiled网络可被描述为一个完整的无向图formula_3，其中formula_4是人工神经元集合。 

Hopfiled网络的连接有以下特征：

权重对称的要求是一个重要特征，因为它保证了能量方程（称向函数某一点收敛的过程为势能转化为能量）在神经元激活时单调递减，而不对称的权重可能导致周期性的递增或者噪声。然而，Hopfiled网络也证明噪声过程会被局限在很小的范围，并且并不影响网络的最终性能。

使用下述公式更新Hoffield中节点的值:

formula_7

公式中：

Hopfied的更新有两种方式：











</doc>
<doc id="4265913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265913" title="察哈尔兴业银行旧址">
察哈尔兴业银行旧址

察哈尔兴业银行旧址，位于北京市西城区前门西河沿街91号，是察哈尔兴业银行设在北京的分支机构的旧址。

民国六年（1917年）8月，察哈尔兴业银行创办，在张家口设立总行，资本总额为100万元，在北京、多伦等地设分行。该行起初为官督民办，五年之后改为官办。民国九年（1920年），该行先后发行银元票、铜元票，以调剂地方金融。

2014年初至同年9月，北京市西城区进行了前门西河沿街两侧房屋修缮及配套绿化景观工程。施工过程中发现了这座察哈尔兴业银行的招牌，上面有模糊的金箔字迹“察哈尔兴业银行”。该建筑在此次施工前为民居。此次施工对该建筑进行了修复，作为文物加以保护。


</doc>
<doc id="4265918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265918" title="二氨基庚二酸">
二氨基庚二酸

二氨基庚二酸（DAP）是一种α-氨基酸。它是赖氨酸的ε-羧基衍生物。

二氨基庚二酸是某些原核生物的细胞壁的组成成分。在构成革兰氏阴性菌的细胞壁的肽聚糖-{zh-hans:链;zh-tw:炼}-上常常可以发现它的踪影。革兰氏阴性菌在有DAP供应时可以正常生长。在DAP缺乏的时候，它们仍然可以生长，但不能再合成构成细胞壁的肽聚糖。

DAP亦可构成博朗脂蛋白的连接点。



</doc>
<doc id="4265920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265920" title="M60-UCD1">
M60-UCD1

M60-UCD1是一个距离地球约5400万光年的超小型矮星系，邻近星系M60。该星系一半的质量聚集在直径160光年的中心核球中。

M60-UCD1的质量约太阳的1.4亿倍，金属量与太阳相若。它的中心有一个明亮的，并且有一个质量约2000万倍太阳质量的超大质量黑洞（星系总质量的15%）存在。因为该黑洞与其星系的质量比，该星系因此是已知核心黑洞占星系总质量比例最高的星系之一。

M60-UCD1被认为原本是另一个更巨大的星系的核心，但该星系在大约100亿年前因为和M60交互作用，部分质量被剥离而形成M60-UCD1。该星系也许将会完全地并入M60，并且两个星系中心各自的黑洞将合并。

截至2013年，M60-UCD1可能是已知密度最高的星系。而直到2014年则是已知拥有超大质量黑洞的星系中体积与质量最低的，它也是已知质量最高的超小型矮星系。




</doc>
<doc id="4265921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265921" title="Mockup">
Mockup

在制造及设计上，mockup是一个设计或是设备的模型，用来教学、展示、设计评估、推广或是其他用途，可以是比例模型或和实物一様大的模型。若mockup已有系统一部份的功能，已可以测试其设计，则称为原型（prototype）。设计者会用mockup来收集使用者的意见及回馈。mockup表示了一个流行的工程概念：设计者可以在绘图板上用橡皮擦直接修改设计，也可以晚一点用锤子直接修正。

Mockups(试验模型)在设计新产品时，常做为虚拟的设计工具的用途。 

在软体开发最常用的Mockups(试验模型)，是在软体还没有开发或底层功能的时候，以建立使用者介面向终端使用者展示该软体看起来的样貌。软体使用者介面Mockups(试验模型)的范围可以从非常简单的手绘萤幕版面、写实的点阵图、到在软体开发工具中拥有部份功能的使用者介面。

在一个建筑专案的建造开始前，建筑师通常会请承包商提供材料Mockups(试验模型，或称实体模型、粗胚模型)供检阅，让设计团队在安装所购置的产品前，可以浏览选定的材料和颜色。建筑Mockups(模型)也能运用在性能测试(例如安装的窗户渗水度测试)，及协助告知分包商细节如何安装。



</doc>
<doc id="4265952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265952" title="阚迪">
阚迪

阚迪，黑龙江人，中国大陆主持人、导演。





</doc>
<doc id="4265956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265956" title="马克斯·维斯塔潘">
马克斯·维斯塔潘

马克斯·艾米利亚·维斯塔潘（，），是一位荷兰一级方程式赛车车手。他曾加国际汽车联盟欧洲三级方程式赛车锦标赛，并在2015年世界一级方程式锦标赛加入红牛二队，以17岁166天的年龄成为一级方程式锦标赛中最年轻的车手。他也是世界一级方程式锦标赛中最年轻的领跑车手，最年轻获得单圈最快的车手，最年轻得分车手和最年轻分站冠军得主。

在红牛二队完成2015赛季和2016赛季最初四场比赛后，他晋升至红牛车队，顶替丹尼尔·科维亚特。随后，2016年西班牙大奖赛上，18岁的马克斯·维斯塔潘夺得个人生涯首个分站冠军，成为历年来最年轻分站冠军得主，超越先前的最年轻纪录保持人赛巴斯蒂安·维特尔。他也成为首位夺冠的荷兰籍车手。

马克斯出生自赛车世家。他的父亲是前一级方程式赛车车手乔斯·维斯塔潘（Jos Verstappen），母亲苏菲·库彭（Sophie Kumpen）是一位成功的前卡丁车手。他的外祖父保罗·库彭（Paul Kumpen）是前GT耐力赛车手，舅舅安东尼·库彭（Anthony Kumpen）则是FIA GT锦标赛与利曼24小时耐力赛车手。

维斯塔潘自4岁半时开始驾驶卡丁车。他参加了家乡林堡省的迷你青少年锦标赛。维斯塔潘在2006年晋升至罗泰克斯Max卡丁车挑战赛MiniMax级别，并赢得了比利时锦标赛。接著他在2007年赢得了荷兰Minimax锦标赛。之后他驾驶CRG卡丁车，赢得了荷兰与比利时Minimax锦标赛，以及比利时见习生锦标赛。

维斯塔潘在2009年加入了使用CRG卡丁车的佩克斯车队（Team Pex Racing），并获得法兰德斯Minimax锦标赛及比利时KF5锦标赛冠军。接著维斯塔潘在2010年被CRG签下，晋升至国际卡丁车赛，为他们的厂队出战世界及欧洲锦标赛。之后他在KF3世界杯获得了亚军，仅落后经验较丰富的亚历山大·艾邦（Alexander Albon）。而他在之后的WSK欧洲系列赛便打败了艾邦，赢得冠军。

维斯塔潘在2011年驾驶帕里拉（Parilla）引擎的CRG卡丁车，再度赢得WSK欧洲系列赛冠军。他在2012年加入了Intrepid车手计划，出赛KF2与KZ2两个级别。他在KF2级别中打败了费利斯·蒂埃内（Felice Tiene），赢得WSK大师系列赛冠军。而他也曾在南加尔达冬季杯的KF2级别打败丹尼斯·奥尔森（Dennis Olsen）及安东尼奥·富奥科（Antonio Fuoco）获得冠军。

2012年底，维斯塔潘宣布他将会离开Intrepid。在短暂地驾驶CRG制造的辛尼迪卡丁车后，维斯塔潘再度重返CRG厂队。他参加了SKUSA SuperNationals卡丁车大赛的KZ2级别，驾驶著一辆CRG，最终名列第21位。之后，维斯塔潘在2013年赢得了欧洲KF与KZ锦标赛的冠军。接著他在15岁时，于法国阿利耶河畔瓦雷内的2013年世界KZ锦标赛中，赢得了了卡丁车最高级别——KZ1级别的冠军。

维斯塔潘在2013年10月11日的彭布雷赛道展开他驾驶赛车的第一米。他在第一天驾驶巴拉兹-伊普西龙（Barazi-Epsilon）FR2.0-10雷诺方程式赛车，行驶160圈。这辆赛车是由荷兰车队玛诺MP车队（Manor MP Motorsport）所提供的。维斯塔潘在2013年12月为Motopark Academy车队测试达拉拉F311三级方程式赛车。紧接著在12月于赫雷斯赛道进行雷诺方程式测试。他驾驶约瑟夫·考夫曼车队（Josef Kaufmann Racing）赛车，且他在场上的速度比斯坦·肖斯洛斯特（Steijn Schothorst）和马特·帕里（Matt Parry）等的雷诺方程式车手出色。维斯塔潘在瓦伦西亚旁的里卡多·托尔莫赛道所写下的圈速，比包括塔蒂亚娜·卡尔德隆（Tatiana Calderon）和埃迪·奇弗三世（Eddie Cheever III）等经验丰富的车手来的快。

2014年1月16日，报导指出维斯塔潘将会首次出战佛罗里达冬季系列赛。

维斯塔潘在2014年加入凡·阿默斯福特车队，出战国际汽车联盟欧洲三级方程式赛车锦标赛。

维斯塔潘在2014年8月加入红牛少年车队，同时也受邀加入梅赛德斯的车手发展计划。六天后，他被证实成为了红牛二队2015年赛季的车手。在丹尼尔·科维亚特晋升至红牛车队后，他将与小卡洛斯·塞恩斯搭档出赛。维斯塔潘选择33号作为他的车号。

维斯塔潘为了在2015年担任红牛二队正赛车手做准备，于2014年10月3日参加了2014年日本大奖赛的自由练习赛，成为了最年轻参与大奖赛周末的车手。

2015年1月，国际汽车联盟为一级方程式赛车推出了一个全新的超级驾照系统，从2016年起，年龄限制将提高至18岁。维斯塔潘在驾照更改限制前一年进入这项运动，在时首次以正赛车手身分上场2015年澳大利亚大奖赛，成为最年轻出赛世界锦标赛赛事的车手，并以将近两岁之差打破哈伊梅·阿古尔苏阿里持有的纪录。在首场比赛中，维斯塔潘跑进了积分圈内，但因为引擎故障被迫提前退赛。不过，在下一站马来西亚大奖赛，维斯塔潘以第六位发车并以第七名完赛，在时拿下他的首个一级方程式赛车积分，写下新的最年轻获得世界锦标赛积分车手的纪录。自此，他在中国因为引擎在最后几圈故障、在巴林因为电子问题、在西班牙以第11名完赛，在摩纳哥因与罗曼·格罗斯让撞车，以及在加拿大以第15名完赛，皆未能获取积分。他在发生数次撞车的匈牙利大奖赛以第4名完赛。

红牛车队宣布，从西班牙站开始，马克斯·维斯塔潘将取代丹尼尔·科维亚特，丹尼尔·科维亚特则返回红牛二队。 

西班牙站马克斯·维斯塔潘超越先前的最年轻纪录保持人赛巴斯蒂安·维泰尔，成为历年来最年轻分站冠军得主，亦是首位夺冠的荷兰人。
维斯塔潘于2017年赛季取得168分在车手榜中排第6位
在马来西亚站和墨西哥站取得第一位的成绩,以及在日本站和中国站取得头三位的成绩

维斯塔潘在2018年赛季会代表奥斯顿·马丁红牛车队出赛，以及他在2018年的队友是丹尼尔·里卡多。

维斯塔潘于2019年持续代表红牛车队出赛，并使用新本田引擎。由于前队友丹尼尔·里卡多在去年与雷诺车队签约离队，新队友则由原红牛二队车手皮埃尔·盖斯利替代。
维斯塔潘在2019匈牙利大奖赛夺得生涯首个杆位，隔天因被后方的梅赛德斯的策略牵制而痛失比赛冠军。

<nowiki>*</nowiki> 赛季进行中。

（）粗体为杆位出赛，"斜体"为最快圈速
（）粗体为杆位出赛，"斜体"为最快圈速

<nowiki>*</nowiki> 赛季进行中。

未完赛，但已完成赛事总里程的90%。

最年轻登上一级方程式领奖台车手：18岁又228天(2016年西班牙大奖赛，5月15日）

最年轻一级方程式分站冠军车手：18岁又228天(2016年西班牙大奖赛，5月15日）

最年轻获得一级方程式积分车手：17岁又180天(2015年马来西亚大奖赛，3月29日）



</doc>
<doc id="4265970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265970" title="德川庆赖">
德川庆赖

德川庆赖（），御三卿田安德川家第5代及第8代当主，福井藩藩主松平春岳的异母弟。

德川庆赖在文政十一年十月十三（1828年11月19日）出生，是德川齐匡的第九子，幼名耕之助。文化十年（1813年），父亲从将军家迎来将军家齐之子德川齐庄为养子，后来齐匡隐居，齐庄继承田安家。

天保十年（1839年）三月二十六，义兄齐庄出继尾张家成为尾张家当主，庆赖继承田安家，不久在同年五月叙任从三位兼，后来依次叙任参议（弘化三年）、权中纳言（嘉永四年）及从二位权大纳言（安政五年十二月）。

由于井伊直弼的提携，当安政五年（1858年）八月将军德川家定听顺井伊直弼决定立纪州藩主德川庆福为下任将军后，庆赖随即被任命为新设的，不过并无实权，其兄长松平庆永在明治时期曾指出「这根本是做井伊扫部头的奴隷」（）。

文久二年（1862年）五月初九，庆赖被免去将军后见职，然而，杰出的功劳使他升进正二位；朝廷在岛津久光的压力下任命了一桥庆喜为新的后见职。文久三年（1863年）正月十八，庆赖受处分降为从二位权中纳言，同时隐居，将家督之位传给儿子寿千代。至此一桥派再次抬头，庆赖所属的大多受到不同程度的处罚。

庆应四年（1868年），在宽永寺谨慎的他复出，为德川家在江户无血开城做出努力，后被任命为「江户镇抚取缔」，与新政府合作。同年闰四月，新政府批准田安家当主德川龟之助（庆赖第三子）继承德川宗家，因此庆赖再次成为田安家当主。

明治元年（1868年）五月二十四，德川家族人德川茂荣提出立藩（田安藩），使庆赖成为诸侯其中一员。次年（1869年）三月版籍奉还，同年十二月废藩置县，庆赖却没有委任为知藩事，令他相当不满，在递交了任命知藩事的请愿书后，他才被任命为知藩事。明治三年（1870年）六月，田安藩完全解体。

明治9年（1876年）9月21日，他在东京逝世，享年47岁。


</doc>
<doc id="4265972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265972" title="父辈足迹">
父辈足迹

《父辈足迹》（亚美尼亚语：），是一出2012年亚美尼亚剧情片电影，由娜塔莉亚·贝雅斯科执导，讲述一名纳戈尔诺-卡拉巴赫战争的亚美尼亚老兵和他阵亡战友的女儿之间的友谊，纪念亚美尼亚独立和成立20周年。

俄罗斯和亚美尼亚混血女孩萨沙（）到亚美尼亚寻找纳戈尔诺-卡拉巴赫战争的老兵、阵亡父亲的同袍古根（），并告诉他自己打算到阵亡父亲的坟墓种一棵树；但古根并不太想协助她，只是叫她到村内找父亲的其他同袍。古根最后回心转意，到自己的车房盗去一辆车，开始和萨沙的旅程。他们联系其他萨沙父亲的同袍后，古根既难过又内疚，因为萨沙父亲是为营救被俘的他而死；他更是不知如何告诉萨沙她父亲的坟墓是在国界的另一端。

当他们一行人到达哨站后，司令员不让他们通过国界，但萨沙和古根在该晚终于能够到萨沙父亲位于阿塞拜疆的坟墓处种树。日出后，一名阿塞拜疆村民发现了萨沙和古根，并用步枪抓住他们；村民询问后明白他们此行的目的，随即泪如泉涌，因为他正正是在纳戈尔诺-卡拉巴赫战争中失去了10岁的儿子。萨沙和古根答应在他儿子位于亚美尼亚的坟墓种树，村民便把他们放行。

他们一行人在小男孩的坟墓种树后，开始回到城里。当他们中途休息时，古根偷来的车主人的保镖赶上了他们，并把车开走了，古根和其他萨沙父亲的同袍束手无策；萨沙没有看到这一幕，她发现老兵们后，以自己拙劣的亚美尼亚语问：“你们没事吧？”老兵们听见她可怕的亚美尼亚语后，歇斯底里地笑作一团。

《父辈足迹》被亚美尼亚当局推派参加第85届奥斯卡金像奖最佳外语片奖的竞赛（美国影艺学院每年邀请每个国家推派一部剧情片），但最终没有获奖；演员瓦哈格·西蒙恩获得第3届北京国际电影节天坛奖的最佳男配角奖，电影亦获最佳音乐奖。

阿塞拜疆作家叶利钦·胡辛比指《父辈足迹》和他所著的故事《落在眼睛》的情节有大量相似。胡辛比指《落在眼睛》作于2010年初，并在2010年2月27日刊登于在第525期《公报》和《人民的友谊》6月刊上。在新闻发布会上讨论此事，代表亦有出席，胡辛比又建议版权署就此事联络负责电影奖项的机构。不过，迈克尔·波戈相指他于2010年年初在和数名经历过战争的人会面后写下剧本，电影制作则于该年春季开始。波戈相又指亚美尼亚人同样可以指责阿塞拜疆人窃取亚美尼亚电影《》的情节，因为主角同样是在越过国界于自己家乡死去。



</doc>
<doc id="4265980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4265980" title="张佑方">
张佑方

张佑方，女，台湾歌手、演员，现居中国大陆广东省深圳市。毕业于安徽农业大学。

2009年，张佑方参加安徽影视频道举办的《南北OK王》对抗赛，以第八名的成绩结束。2009年，张佑方参加《快乐女声》，最终在十强赛因一票之差而止步。2012年，张佑方参加《花儿朵朵》，得到长沙赛区50强。

2014年，张佑方主演的电影《她们》上映。


</doc>
<doc id="4266036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266036" title="刘梦珂">
刘梦珂

刘梦珂，中国大陆演员、主持人、歌手。






</doc>
<doc id="4266052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266052" title="回声嘹亮">
回声嘹亮

《回声嘹亮》是中国中央电视台综艺频道制作的一款歌曲类节目，其口号是“重温时代经典，唱响回声嘹亮”，其核心是“向经典的文艺作品致敬”，在每周六晚上19点30分播出，主持人是李思思和尼格买提·热合曼，节目主要是民间歌手、草根翻唱从50年代至今的经典音乐作品。

2014年，何沐阳为该节目制作歌曲《回声嘹亮》，由李谷一、李光羲、于淑珍、杨洪基、耿莲凤、蒋大为、张凯丽、王洁实一同演唱。


</doc>
<doc id="4266057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266057" title="真黑色素">
真黑色素

真黑色素（），亦作真黑素，是一种生物色素，属于黑色素的一种，是酪胺酸经过一连串化学反应所形成，动物、植物与原生生物都有这种色素。

真黑色素还可以分为「黑真黑素」和「棕真黑素」两种：



</doc>
<doc id="4266075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266075" title="南极洲与南极领地旗帜">
南极洲与南极领地旗帜

由于南极洲从未被单独的政府或个人统治，这片大陆没有官方的旗帜。2002年，南极条约采用右图为该组织旗帜，成为了代表南极大陆的一面非正式用旗。此旗旗地为海军蓝色，图案为白色的南极洲轮廓。旗之中央是南极点，旗面上标注出了主要的经线和纬线。此外，许多人也提出了南极洲旗帜的非正式设计方案。

下述3种设计方案是具有代表性的南极洲洲旗设计方案。

由英国旗帜学家、旗帜学协会国际联盟秘书长格拉曼·巴特拉姆（）设计，参考联合国会旗。蓝色的旗底和白色的南极洲轮廓图案象征着中立──这是由于英国、智利和阿根廷在南极洲存在领土争议，巴特拉姆在设计此旗时，已极力避免政治偏见。

2002年，这面旗帜首次在南极大陆升起。此旗也被巴西、乌克兰和英国的南极科考站使用做南极洲的“正式”旗帜。

1978年，史密斯在北美旗帜学协会年会上提出了南极洲旗帜的设计方案。此旗旗地为橙色，史密斯认为橙色能够在南极洲极端的气候下易于辨认，并区分于任何在南极洲进行科学考察的国家的国旗。大写的罗马字母A在旗帜上显而易见，由双手托举的圆盘象征着地球南极，此圆盘即是地球南极圈以南的部分。圆盘下方呈托举状的双手象征人类和平利用南极。图案位于旗帜靠旗杆的部分。史密斯认为，南极洲猛烈的强风可能会撕破旗帜，靠近旗杆的部分被保留下来的几率更大。然而，这面旗帜从未被生产或使用。

旗帜下方的浅蓝色横条象征着南极洲的浮冰群，上方的深蓝色横条象征着南极夜空，中央的黄色横条象征南极光。深蓝色横条右端为南十字星图案。

此旗是一面没有圣乔治十字的白船旗，于1998年4月被启用。英国国旗象征与英国的关系。关于徽章图案请参见英属南极领地国徽。

该旗左上角为法国三色旗，徽章图案为字母"TAAF" (from the French name of the territory, Terres australes et antarctiques françaises)和五颗五角星。此旗自2007年被启用。



</doc>
<doc id="4266083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266083" title="亚洲田径纪录列表">
亚洲田径纪录列表

亚洲田径纪录是亚洲田径总会会员国运动员在各项目创下的最佳成绩。

标示：

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>

<br>



</doc>
<doc id="4266085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266085" title="北京粤东新馆">
北京粤东新馆

粤东新馆，又名“粤东邑馆”，位于北京市西城区南横西街11号、13号，是清朝广东在北京人士修建的会馆。清朝末年戊戌变法时期，保国会在此成立。

粤东新馆的所在地原来是“怡园”，是清朝康熙年间大学士王崇简、王熙父子的私家宅园。19世纪中叶，广东在京人士购得怡园遗址的西部土地，兴建粤东新馆（又名“粤东邑馆”）。该会馆坐北朝南，有房屋78间，还有戏楼、花园。

戊戌变法时期，保国会在粤东新馆成立，并以粤东新馆为主要活动场所。1920年代，粤东新馆门口曾经悬挂“清光绪戊戌政变前公车上书议政之所”横匾。1949年以后，粤东新馆内建起南横街小学。1990年，粤东新馆被列为宣武区文物保护单位。

1998年9月，由于菜市口大街南延拓宽改造，包括南横街小学在内的粤东新馆主要房屋（即南横西街11号院）被拆除，该事件成为北京市破坏文物建筑的标志性事件之一，引起北京乃至中国舆论的广泛关注。1998年9月18日，北京市菜市口大街工程指挥部开始拆除粤东新馆时，文物部门并不知情。事件曝光后引发媒体及文物保护专家的关注，不少专家呼吁停止拆除。9月22日，北京市菜市口大街工程指挥部同宣武区文物局签署《关于对粤东新馆易地迁建保护的协议书》，粤东新馆将“先拆除，后易地迁建”，迁建地点拟在保留下来的粤东新馆西院（即南横西街13号院）的北部，复建时间在3年内，设计施工及迁建费用由该工程指挥部承担。9月23日，拆除工作继续进行，两天内拆完。拆除采取了野蛮的手法，文物被完全毁灭。所谓“易地迁建”此后也没有下文。经过此次大规模拆除，粤东新馆的原有建筑仅剩下西跨院，为三进四合院，是当年供僮仆们居住的偏院，位于菜市口大街西侧，门牌号为南横西街13号。粤东新馆主体建筑的旧址已变为菜市口大街的路面。

2014年，现存的南横西街13号院已启动征收程序，预计2015年将完成腾退并进行修缮，这是《国有土地上房屋征收与补偿条例》实施以来，北京市第一个依据该条例通过政府征收的方式加以保护的文物保护单位。完成腾退以后，此处将建成“戊戌维新纪念馆”。2014年6月26日，北京市西城区人民政府房屋征收办公室发布《北京市西城区房屋征收暂停办理事项公告》（西政房征字〔2014〕第1号）称，“北京市西城区人民政府拟在南横西街13、15、17、19号院及南半截胡同30、32号院（以规划范围为准）范围内进行房屋征收”，以建设戊戌维新纪念馆。


</doc>
<doc id="4266100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266100" title="乔伊·金">
乔伊·金

乔伊·金（）（）是一位美国童星。她主演2010年改编自所著的小说《》的同名电影中的成名。2019年她主演改编自著名事件迪迪·布朗夏尔谋杀案的恶行第二次成名。

她也参与了电影《奥兹大帝》、《厉阴宅》、《白宫末日》等等的演出。



</doc>
<doc id="4266102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266102" title="凤游龙门">
凤游龙门

《凤游龙门》，2014年上映于中国大陆的民初剧，导演郭明尔，主演李彩华、张宇菲、何建泽、午马。

20世纪20年，中华民国初期，一个落魄清朝秀才的女儿嫁给了一个人丁不旺的豪门少爷，老太爷打算把家业托付于她，但是激起了整个大家庭的权力争斗。

拍摄该剧期间，女一号李彩华自曝前老板林小明要求当其情人提供性服务，“当时他的确希望我提供工作以外的服务，被我拒绝了”。


</doc>
<doc id="4266109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266109" title="长春农商银行">
长春农商银行

长春农商银行，全称长春农村商业银行股份有限公司，是一家总部位于中国吉林省长春市的农村商业银行。
1993年5月30日，中国人民银行长春市分行决定成立长春市郊信用社联合营业部，由中国农业银行长春市分行农村金融处领导。1994年11月28日长春市郊农村信用社联合社营业部成立开始营业，规模1个网点、11名员工。经中国人民银行长春市分行批准，长春市郊信用社联合营业部于1995年11月15日起更名为长春市农村信用社联合营业部。2009年1月31日正式得到中国银监会同意长春农村商业银行筹建的批复。2009年5月20日，长春农村商业银行创立大会在南湖宾馆召开，审议并通过了《长春农村商业银行股份有限公司章程（草案）》《长春农村商业银行股东大会议事规则》等8项议案，选举产生了长春农村商业银行领导机构，组成了第一届董事会、监事会和经营班子；新成立的长春农村商业银行总股本3亿元，其中法人股占股份总额的64.33%，自然人股占股份总额的35.67%。2009年7月29日，长春农村商业银行股份有限公司正式挂牌，行名为长春农村商业银行。2010年8月长春农村商业银行更换标志和名称，更改后的行名为长春农商银行。2012年12月7日中国保监会批准该行保险兼业代理资格。
拥有49个分支机构。其中，长春市区有43家支行（1家自助银行），大连3家支行和黑龙江肇东1家支行；黑龙江阿城、兰西2家全资村镇银行——2011年1月12日“兰西农商村镇银行股份有限责任公司”开业。
截至2013年末，长春农商银行资产规模360亿元，各项存款余额158.2亿元、贷款余额102.3亿元，不良率1.1%。

2018年营业收入为20.93亿元，投资收益对于营收的贡献度达到七成以上。利息净收入共计4.57亿元。手续费及佣金净收入为0.74亿元。拨备前的利润为9.47亿元。计提拨备费用2.26亿元。净利润为5.38亿元。截至2018年末，该行的资产总额为773.63亿元，比上年同期缩减了27.41亿元；拨备覆盖率163.38%；不良贷款余额为6.30亿元，不良贷款率为1.92%；逾期贷款占贷款总额3.46%，其中逾期90天以上贷款占比1.91%。2018年末，该行核心一级资本充足率和资本充足率分别为10.01%和11.78%。

2019年第一季度的净利润为1.93亿元，营业收入为4.26亿元。2019年一季度末资产总额为726.44亿元。 


</doc>
<doc id="4266186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266186" title="谢金晶">
谢金晶

谢金晶（），本名谢耕玉，台湾高雄人，是一位台湾台语歌手。猪哥亮的么女。2014年，经由父亲猪哥亮介绍给豪记唱片董事长而出道。

高中毕业后因为喜欢美甲，于是从学徒学起，开始接触美甲，当了两年美甲师，还曾参加比赛得到亚军，大学毕业后，到医学美容诊所担任柜台咨询师，后来诊所休业了，不知要再找什么工作时，黄西田妻子知道她会唱歌，在她引荐下，介绍到草屯驻唱 
2013年被资深艺人康弘签下，在其经营的南投草屯台湾演艺坊驻唱，并帮她另取了艺名「谢金晶」，盼她一闪一闪亮晶晶，要帮她发片，之后被媒体发掘，便与父亲相认，
2014年9月1日正式加盟豪记唱片，当天举行加盟唱片记者会，爸爸猪哥亮到场祝贺。
2017年5月12日前往印尼为四角芭镇海宫云府王千秋演出，演出前不忘去祈求神明保祐父亲，演出后又独自再次求神，希望庇祐父亲度过这次生死关。2017年5月15日清晨，猪哥亮因癌症引发肝衰竭，睡梦中辞世，5时10分确认病逝，享寿70岁。友人透露谢金晶本来很挣扎是否依约前往印尼四角芭镇海宫演出，因父亲希望与同意才出发。 本预计5月15日回台，人在印尼商演的她，完全没有心理准备爸爸会突然离世，从印尼赶回台湾，重逢猪哥亮才3年，无缘错失见爸爸最后一面，含泪奔丧爬进灵堂。秀兰玛雅前往猪哥亮灵堂吊唁，透露谢金晶在猪哥亮未装人工造口时，严重便秘，有时排便困难时，谢金晶甚至尽孝不嫌脏，亲自赤手替猪哥亮通便，孝父苦心让她很感动。


亲手制作『爱的提袋』作品，参加【2017第七届梦想高飞公益慈善义卖展】



</doc>
<doc id="4266211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266211" title="北京中山会馆">
北京中山会馆

北京中山会馆，位于北京市西城区珠朝街5号，是广东省中山县人士在北京的会馆。

中山会馆原来是清朝康熙年间进士刘云汉购置的义地，义地北部有祠堂，供悼念及停灵柩用。清朝嘉庆年间，义地迁到左安门内龙潭湖地区，香山会馆始在此建成。光绪五年（1879年），广东省香山县同乡扩建香山会馆，购到附近部分房屋及空地。光绪二十一年（1895年），在朝鲜任职的香山籍官员唐绍仪回到北京后寓居这里，并且筹集资金扩建香山会馆。三年后，扩建工程完工，建成了带有戏台、花园、回廊、假山等建筑的大型会馆。

1912年夏，孙中山第二次到北京，应同乡会之邀，到粤东会馆出席了欢迎会，并在中山会馆花厅吃午饭。住在中山会馆的老住户回忆称：听说孙中山要来中山会馆，中山会馆提前油饰了门廊，花厅内前面摆放硬木家具，后面摆放黄色沙发，花厅四周的回廊及花厅内摆满鲜花。孙中山来中山会馆时身穿西服，孙中山夫人卢慕贞外穿黑长裙，内穿白衬裙，梳日本发式。秘书宋蔼龄同来。

1925年3月孙中山病逝后，经唐绍仪提议，香山县更名为中山县，香山会馆遂改称中山会馆。1933年，时任中山县县长的唐绍仪再度从乡里筹集资金，修缮北京中山会馆。

孙中山逝世后，中山会馆花厅曾被布置为展室，陈列《总理遗嘱》等纪念物。中华民国时期，“广东青年会”以中山会馆为会址，后来成立的“中山少年学会”也在中山会馆活动。

第二次国共内战时期，中共晋察冀中央局城工部、中共中央华北局城工部遵照中共中央提出的“隐蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”方针，按照行业组成北平各个工作委员会。中山会馆是城工部下属的地下组织的秘密活动点，刘仁等人曾在此开展地下活动。

中华人民共和国成立后，中山会馆被移交给政府，作为公房供居民居住，逐渐成为大杂院，最多时居住有近400户人家。1970年代末，中山会馆一度面临被拆除的命运。当时身在南洋的何威廉（中山人，其父何源盛是中山会馆末任会长）得知后，迅速赶到北京，经与有关部门沟通，保住了房子。此后，经何威廉等人呼吁，从2006年起，居民逐步迁出，建筑逐渐获得修复。到2014年，中山会馆已腾退完毕，建设成为电力博物馆的一部分。

中山会馆坐西朝东，占地面积约有5000多平方米，在北京的会馆中规模较大。中山会馆布局严谨，建筑精美，具有岭南建筑特色。

早年中山会馆还有魁星楼、亭榭、戏台、假山、水池、小石桥、什锦窗院墙等等。院内有桃树、藤萝、梅树、柳树、牡丹等植物，太湖石堆叠的假山上爬满“爬山虎”。


</doc>
<doc id="4266225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266225" title="谢枋得祠">
谢枋得祠

谢枋得祠，位于北京市西城区法源寺后街1号、3号、5号，是在南宋谢枋得殉难处为纪念他而立的祠堂。现为西城区普查登记文物。

谢枋得祠是南宋谢枋得的殉难处。谢枋得，字君直，号叠山。南宋宝祐四年（1256年）与文天祥等人同科中进士。德祐元年（1275年），以江东提刑、江西诏谕使的身份知信州。元朝军队侵犯辖境，战败而城破，谢枋得乃隐居建宁唐石山，后来寓居建阳，靠算命教书为生。南宋灭亡后，在闽中寓居。元朝多次召他出仕，但他坚辞，福建参政魏天祐将他强行送至大都（今北京），在悯忠寺（今法源寺）绝食而亡。门人私谥为“文节”。他留有《叠山集》，存一首词。

明朝景泰年间，经文武大臣及谢枋得同乡奏请，在谢枋得殉难处建谢枋得祠，由江西会馆管理。如今谢枋得祠院内还留有二层小楼一座，原来供奉谢枋得和文天祥像。1990年，被列为宣武区文物保护单位。2004年，被降为宣武区文物暂保单位。

2008年，谢枋得祠的二层小楼被开发商北京天叶信恒房地产开发有限公司拆除大部分。此事引起舆论关注，许多文保专家呼吁保留。谢枋得祠的拆除遂中止。当时宣武区文委执法队现场执法，处罚了开发商。但开发商未按要求修复祠堂。后来该房地产项目几经转手，交由北京华融基础设施投资有限责任公司负责。2012年，北京市文物局安全执法队有关负责人称，谢枋得祠的管理单位“北京华融基础设施投资有限责任公司”尽管已经采取措施，加设部分围挡，但尚未达到文物安全保护要求。2014年，谢枋得祠进行修缮，修缮完工后将对外开放。

如今，谢枋得祠格局基本未变，由坐北朝南的三个院落构成。西院临街设有广亮大门，正房是一座坐北朝南的二层楼。


</doc>
<doc id="4266230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266230" title="护国观音寺 (北京)">
护国观音寺 (北京)

护国观音寺，位于北京市西城区樱桃斜街4、6、8号，是一座汉传佛教寺院。

护国观音寺建成时间应该不晚于明朝末年。清朝乾隆甲申年（1764年）重修。观音寺街（今大栅栏西街）因该寺得名。中华人民共和国成立后，作为民居，存留有部分大殿。2008年，在大栅栏西街改造中，被违章建筑遮挡60年的护国观音寺的门脸重新露出。2009年继续清除了门脸前面的违章建筑。2013年，护国观音寺修缮保护启动，清除了山门殿前的非文物建筑，建成157平方米的小广场。护国观音寺旧址由清华大学建筑学院规划，将建成大栅栏历史文化展览馆。


</doc>
<doc id="4266240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266240" title="Windows 10">
Windows 10

Windows 10是一个由微软开发的个人电脑作业系统——Windows家族里Windows NT系列操作系统的最新版，为Windows 8和Windows Phone 8.1的后继者。设计目标是统一包括个人电脑、平板电脑、智能手机、嵌入式系统、Xbox One、Surface Hub和HoloLens等设备的操作系统。

Windows 10引入「通用Windows平台」（UWP），并扩充了Modern UI风格的应用程序，所有运行Windows 10的设备共享一个通用的应用程式架构和Windows商店的生态系统。这些应用程序可以在多种设备上运行——包括PC、平板电脑、智能手机、嵌入式系统、Xbox One、Surface Hub以及HoloLens全息设备。微软还为Windows 10设计一个新的开始菜单，其中包含Windows 7的传统开始菜单元素与Windows 8的磁贴。Windows 10还引入一个虚拟桌面系统、一个称为任务视图的工作切换器、Microsoft Edge浏览器、支持指纹和-{zh-tw:脸部;zh-hk:面部;zh-hans:面部}-、虹膜识别登录、企业环境的新安全功能，以及提高操作系统的游戏图形功能的DirectX 12和WDDM 2.0。

微软将Windows 10变成一项服务，它将持续接收更新。根据微软官方统计，Windows 10的占有率已经超越Windows 7，在所有Windows中位列第一。

正式版本于2015年7月29日发行并开放给符合条件的用户免费升级，不过Windows 7、8已于UTC-10的2016年7月30日零点关闭免费直接升级通道，而面向使用辅助技术的用户而设的Windows 10免费升级亦于2017年12月31日结束，之后升级就必须付费（曾经升级过Windows 10并取得数位许可的使用者除外）。但据消息称，Windows 7、8用户仍可免费升级至 Windows 10，前提是有正版的 Windows 数字许可。

Windows 10在测试阶段发布个人电脑版的技术预览版、-{zh-tw:测试人员;zh-cn:会员;}-预览版（Insider Preview）和手机版的Mobile移动预览版。

早期认为Windows 10的发行版本名称是Windows 9，这是由于Windows Vista以后的版本取消之前版本诸如年份、英文缩写之类的命名方式（例如Windows 2000、Windows XP），而改用版本号的命名方式（例如Windows 7、Windows 8），所以使用者很自然就联想到Windows 9。有些媒体也曾经错误将该系统早期开发版本报道为Windows 9，微软直到于2014年9月30日发布正式的版本名，各网民与各大媒体随即停止宣传所谓“Windows 9”。

有媒体指出微软公司跳过Windows 9而将名称直接改作Windows 10的原因是微软公司曾经发布过Windows 95与Windows 98两个版本。倘若将该系统版本叫做Windows 9，可能会引起使用者的误会，甚至可能令其使用者怀疑是“比Windows 95还要旧的系统”。同时亦有人认为，微软跳过Windows 9而“直达”Windows 10的原因是为了避免用户混淆Windows 9x和Windows 9，而其中的前者Windows 9x是以Windows 95内核作为蓝本的微软操作系统的通称，含义相比后者Windows 9来说，要广大得很多。也有部分软件开发者认为一些运行库对Windows版本判断只是使用简单的“Windows 9”的前缀匹配来识别出Windows 9x，如果使用“Windows 9”作为版本名可能会受到误判，所以也因此避免混淆。甚至还有媒体猜测微软公司此做法的原因是为了“强调系统进步”。

2014年4月，在构建会议上，Microsoft的特里·迈尔森披露Windows 8.1的更新版本增加在桌面窗口中运行Windows应用商店应用程序的功能，以及更为传统的开始菜单，代替Windows 8中的开始屏幕。开始菜单采用Windows 7的设计，只使用屏幕的一部分，并在第一列中增加Windows 7风格的应用程序列表。第二列显示Windows 8样式的应用程序图块。特里·迈尔森说这些变化将在未来的更新中，但没有详细说明。微软还推出一个“通用应用程序”的概念，允许为Windows 8.1创建的Windows应用商店应用程序移植到Windows Phone 8.1和Xbox One，同时共享一个通用代码库，设计为不同的设备形式的接口，在多个平台之间共享应用程序。Windows Phone 8.1将在PC上与Windows 8.1共享近90％的常见Windows运行时API。

2014年7月21日，外媒网站Neowin以及Myce网站泄露出Build 9795。其中包括当时称为Windows 9的Windows 10系统中的新的开始菜单以及窗口化Modern应用。

2014年9月13日，德国网站Computer Base和WinFuture泄露出Build 9834。包括开始菜单优化、虚拟桌面界面、改变的任务栏、未完成的通知中心、Charm菜单替代、Metro化的部分图标，以及传统桌面视窗无边框化。

2014年9月20日，Windows 10的Build 9841曝光，10月1日，为注册Windows -{zh-tw:测试人员;zh-cn:会员;}-计划的用户推送。

2014年9月30日，微软在美国旧金山发布会中亮相新一代Windows操作系统，并声称正式版将于2015年6月18日发行。随后10月1日便为注册Windows -{zh-tw:测试人员;zh-cn:会员;}-计划的用户放出第一个技术预览版Build 9841，并提供镜像下载。此版本支持5种语言，开始菜单回归，加入任务视图，主要为滑鼠用户优化。

2014年10月21日，Build 9860通过Windows更新推送给Windows -{zh-tw:测试人员;zh-cn:会员;}-用户，没有官方镜像提供下载，此版本主要加入获取预览版频率快慢的设置和初始版的通知中心。

2014年11月13日，Build 9879通过Windows更新推送给快速版Windows -{zh-tw:测试人员;zh-cn:会员;}-用户，并提供镜像下载，但多数用户安装此版本后出现硬盘丢失等比较严重的问题。11月25日，重新修复的Build 9879推送给慢速版Windows -{zh-tw:测试人员;zh-cn:会员;}-用户，此版本对Build 9860做一些优化和界面调整，是2014年最后一个公开技术预览版。

2015年1月21日，微软在召开「Windows 10, The Next Chapter」的主题发布会上演示了Build 9924。1月24日，Build 9926通过Windows更新向所有Windows -{zh-tw:测试人员;zh-cn:会员;}-用户推送，同时提供镜像下载，新的Build 9926包含正体中文的25种新语言介面，同时新增平板模式，Cortana语音助理（仅美国英语时可用）等新特性。

2015年3月19日，Build 10041版本通过Windows更新推送给快速版Windows预览体验-{zh-tw:测试人员;zh-cn:会员;}-用户，此版本添加中文Cortana语音助理，恢复透明的任务栏和开始菜单等新特性。2015年3月25日，Build 10041推送给慢速版用户，慢速版加入3个补丁，修复一些问题，并提供镜像下载。

2015年3月31日，Build 10049版本通过Windows更新推送给快速版Windows预览体验-{zh-tw:测试人员;zh-cn:会员;}-用户，此版本终于添加翘首以盼的Project Spartan，但该版本没有官方镜像下载。

2015年4月23日，Build 10061版本通过Windows更新推送给快速版Windows预览体验-{zh-tw:测试人员;zh-cn:会员;}-用户，主要增加全新的邮件和日历通用应用，采用全新的暗黑风格主题，平板模式升级，取消创建多个虚拟桌面数量限制，回收站以及任务预览模式图标更新等，该版本同样没有官方镜像下载。

2015年5月，在微软Ignite开发者大会上，该公司高层主管杰瑞·尼克逊透露，Windows 10将是这个Windows作业系统品牌的最后一版产品。Windows将不再有新版本问世，取而代之的将是不断和定期的改进和更新。得以采用这种方式的部分原因是，把开始功能表和内建应用程式等作业系统部件分解为独立部分，各个部件可以独立更新，组成完整的Windows核心作业系统。不过，2019年年末，微软发布了Windows 10X计划，将于2020年正式发布。

微软将Windows 10系统的-{zh-hans:移动设备; zh-hant:行动装置;}-版本命名为Windows 10 Mobile。2016年12月8日，微软在WinHEC 2016上演示基于ARM架构处理器的完整Windows 10，这意味着将来完整的Windows 10能够在基于ARM架构处理器的移动设备上运行。

-{zh-hans:移动设备; zh-hant:行动装置;}-的系统预览版及正式版大多数特点和电脑版相同，适用于-{zh-hans:移动设备; zh-hant:行动装置;}-（以手机为主）的预览版也经常频繁推送（目前为红石3预览），14393及以上的版本可在设置中下载，较低版本需要安装“Windows预览体验”应用。微软官方宣布，手机正式版RTM于2015年11月12日发布，更新为2016年1月开始陆续发布。2017年10月8日，微软作业系统部门副总裁Joe Belfiore表示Windows 10 Mobile已经停止开发新版本与新功能，仅会对现有版本和设备进行安全补丁与维护，直到2019年12月。

Xbox One版本的Windows 10预览版和正式版于2015年11月12日登场。另外，和Windows 10系统搭配的搭载Windows Holographic计算平台的智能眼镜产品HoloLens，也于2016年上市。

2016年12月7日，微软在中国深圳的Windows硬件工程大会上宣布与移动技术公司高通开展合作。微软宣布其在ARM架构设备上使用虚拟机运行Win32应用程序的计划。进行展示的特里·迈尔森在演讲中提到，这一项目将提高基于骁龙处理器的Windows移动设备的生产力，使其能直接运行大多数既有的Windows应用程式，同时这些设备的无线连接、能源消耗方面相比搭载英特尔硬件的设备更优。 

2017年12月，微软与高通正式发布了Windows 10 on ARM以及搭载Snapdragon 835处理器"Always Connected PC"系列的电脑产品。

2018年5月，微软发布了Windows 10 on ARM的作业系统对程式集的支援情况以及存在的限制的说明:


2014年10月1日，微软发布会宣布新一代操作系统Windows 10，次日微软提供Windows 10技术预览版下载。系统命名不是盛传已久的Windows TH、Windows X、Windows One，甚至不是Windows 9。在开发阶段曾泄露出新一代Windows内部代号为Windows Threshold。至于为何跳过9而是10，原因众说纷纭：官方说法是因为Windows 10进步幅度大，因此改用10；但有媒体认为，跳过9是为了避开部分程式语言将「Windows 9」误判为「Windows 95」或「Windows 98」而产生的错误。

2014年4月，微软作业系统事业群执行副总裁特里·麦尔森在Build开发者大会的演讲上宣布，将针对8寸（包括8寸）萤幕以下的装置（包括手机及小型平板，以及物联网装置），提供免费的Windows作业系统。

2015年1月21日，微软宣布，Windows 7 SP1、Windows 8.1与Windows Phone 8.1的用户可在第一年内免费升级至Windows 10。但是，10天后，就立刻修正为使用企业版Windows的用户还是得另外付费才能升级。针对Raspberry Pi 2的研发者，微软将免费提供Windows 10。

中国的Windows使用者还可以透过奇虎360和腾讯下载Windows 10升级，但后因出现许多问题而暂停此二升级渠道；至于盗版及错误授权的Windows，虽然也可免费升级，但不会因此而变成正版和享有技术支援。2015年6月1日，微软正式宣布于7月29日推出Windows 10，并随Windows Update提醒符合升级条件的用户如何预约取得Windows 10。完成预约升级的用户，会在「取得Windows 10」应用程式与Windows Update看到相关通知。

自2015年7月29日起，分批陆续发行正式版更新。首日即有1400万装置更新成功。
截至2015年8月27日，已有7500万次下载。

2017年5月23日，微软联合中国电子科技集团公司合组神州网信公司，为了中华人民共和国政府在公家机关和国企领域导入Windows 10，而开出的一系列关于资讯安全的变动条件，需要大幅更动Windows 10一些函式库与预设功能的原始码、运作逻辑，一款大幅特制化名为「Windows 10 神州网信政府版」的系统在神州网信开始进行，基础基于Windows 10企业版。中国政府方面也筹立了Windows 10政府系统审查小组，对成品验收。Softpedia也有报导此事。

据中国工程院院士沈昌祥2018年的媒体访问透漏，当时审查小组提出了电子证书系统国产化、使用中国的商用密码系统、使用中国的可信计算技术等三个顶层要求。在原装系统中很多第三方软件要经过微软的数位认证才能运行，以及一些讯息会传回微软的国外伺服器，此类现象必须全部移除或改写。然而两个月后微软就表示改写完成已经推出订做版本，审查小组表示怀疑合作的中国电子科技人员在如此短时间就检验了数千万行程式码，若是程式码没有全部细查过，无法保证微软声称的改写是否落实。最后审查小组透过技术手段检验结论是三个原则都是验收未通过，需要持续改进至达标。中国工程院院士倪光南曾表示Windows 10未通过审查，会存在被外国力量监控、劫持、攻击、被禁售、密钥和证书失控、无法打补丁、不支持国产CPU等国安风险，应停止采购和使用。

而2018年起似乎改写有所进展，神州网信政府版进入中央国家机关政府采购平台目录，使用者发现一些未涉及机敏性的末端政府电脑已经开始安装，产品报价2158元人民币，但暂不开放民间购买与安装管道。

微软称Windows 10为「有史以来最全面的操作系统（most comprehensive platform ever）」及「至今最好的Windows（The best Windows ever）」。Windows 10恢复类似Windows Vista、Windows 7的传统开始按钮，在细节上糅合Windows 8的微软“动态砖”设计。Windows 10也覆盖大部分受支持的尺寸和品类的Windows设备，可在微型计算机（像是此类型的开发板）、手机（ARM芯片）、平板（ARM和x86芯片）、二合一设备、桌面电脑及服务器等进行无缝切换。Windows 10贯彻微软官方所宣称的设计思路——“移动为先，云为先”（mobile first, cloud first），多个平台共用一个应用商店，对应用进行跨设备统一更新和购买，微软认为，Windows 10是最为跨平台的操作系统。Windows 10 Mobile是Windows Phone 8.1的后继程序，它与桌上电脑共享一些用户界面元素和应用程序。

Windows运行时应用程序生态系统被修改为通用Windows平台（UWP）。这些通用应用程序可以跨多个平台和设备类运行，包括智能手机，平板电脑，Xbox One控制台和其他兼容的Windows 10设备。 Windows应用程序跨平台共享代码，具有适应设备和可用输入需求的响应式设计，可在Windows 10设备之间同步数据（包括通知，凭据和允许跨平台多人游戏），并通过统一的Windows应用商店。开发人员可以允许“交叉购买”，其中购买的应用许可适用于所有用户的兼容设备，而不仅仅是他们购买的（例如，在PC上购买应用的用户也有权使用智能手机版本无需额外费用）。

在Windows 10上的Windows应用商店上，Groove音乐（以前的Xbox音乐）和电影和电视（以前的Xbox视频）拥有统一页面。Windows 10还允许Web应用程序和桌面软件（使用Win32或.NET Framework）打包以在Windows应用商店中提供下载。Windows 10虽采用全新的开始功能表，但微软动态砖介面仍存续，并且可以根据用户的偏好快速切换。

Windows 10大幅修改系统的用户介面，当中包括加入由Windows 7及Windows 8改良的混合「开始」功能表，以取代Windows 8.1的「开始」画面。新功能表融合Windows 8「动态砖」、虚拟桌面设计以及通知中心侧栏（取代旧版本的charms bar）。Windows 10提供更多微软服务整合，例如个人助理Microsoft Cortana及Xbox Live，提供新的浏览器Microsoft Edge、Windows Hello（仅适用于部分装置）以及新版Direct X及WDDM来改善游戏图形方面的性能。












Windows 10引入一个新的默认浏览器——Microsoft Edge。Internet Explorer 11在Windows 10上用于维护兼容性，但微软官方不赞成使用IE，因微软已经停止它的开发及更新。

Windows 10整合Microsoft的智能个人助理——Cortana，微软在2014年首次引入其至Windows Phone 8.1。Cortana取代Windows的嵌入式搜索功能，支援文本和语音输入。它的许多功能是从Windows Phone直接移植的，包括与Bing的整合、设置提醒、用于管理个人信息的「笔记本」功能，其可用以搜索文件、播放音乐、启动应用程序和设置提醒，还有发送电子邮件。

微软家长监护服务则由Microsoft家庭取代，其是一套适用于Windows平台和Microsoft在线服务的父母监控系统。用户可在「您的家庭」中创建指定的家庭及新增家庭成员，并监控和限制指定为儿童用户的操作，例如访问网站，在Windows应用商店购买应用时实施年龄评级以及其他限制。该服务还可向家长发送每周电子邮件报告，详细说明儿童的计算机使用情况。与以前版本的Windows不同，家庭中的子帐户必须与Microsoft帐户相关联，允许这些设置适用于特定孩子使用的Windows 10设备。

Windows 10还提供源自Windows Phone 8.1的Wi-Fi Sense功能；用户可以选择让他们的设备自动连接到建议的开放热点，并与联系人共享其家庭网络的密码（通过Skype，连络人或Facebook），他们可以自动连接到Windows 10设备上，而无需手动输入密码。密码则以加密形式存储在Microsoft服务器上，并发送到所选联系人的设备。访客用户不能查看密码，也不允许访问网络上的其他计算机或设备。 Wi-Fi Sense不能在802.1X加密网络上使用。在SSID末尾添加「_optout」也会阻止相应的网络被应用于此功能。

Windows 10与Xbox生态系统的更加紧密。 Xbox SmartGlass由Xbox应用程序继承，允许用户浏览他们的游戏库（包括运行于PC和Xbox平台的游戏），游戏DVR也可以使用键盘快捷方式，允许用户录下最后30秒的游戏画面，并分享至Xbox Live，OneDrive或其他地方。 Windows 10还允许用户从本地网络控制和玩Xbox One的游戏。 Xbox Live SDK允许应用程序开发人员将Xbox Live功能集成到他们的应用程序中，未来的无线Xbox One配件（如控制器）在Windows上通过适配器支持。微软也允许Xbox One和Windows 10游戏之间的同步；微软工作室为Windows 10和Xbox One开发了独家游戏，如《ReCore》和《量子破碎》。
《Candy Crush Saga》和《Microsoft Solitaire Collection》也会在安装Windows 10时自动一并安装。Windows 10引入了全新的「Game bar」，其可对进行记录和截图。用户还可以使操作系统在后台连续记录游戏，然后，用户可以将最后几个自选的游戏时刻保存到硬盘。
Windows 10新增了FLAC和HEVC编解码器，并支持Matroska格式的媒体，允许在Groove音乐和其他应用程序中打开这些格式。
Windows 10内置了DirectX 12及WDDM 2.0。两者皆于2014年3月的游戏开发者大会上发布，DirectX 12旨在提供「游戏机水准的性能」（console-level efficiency）及以更佳的方式进行硬件资源访问，并降低CPU和图形驱动程序的耗用。大多数性能改进是靠低级的编程语言来实现，这使得开发人员能更高效地运用资源，并减少因高级API而引起的单线程CPU瓶颈。其还支持多厂商GPU并联这一种平台设定。WDDM 2.0则引入了一种全新的虚拟内存管理和分配系统，以减少核心模式驱动程式（kernel-mode driver）的工作负载。

Windows 10恢复了原有的开始功能表，并将Windows 8系统中的「开始界面」整合其中。现代化应用程式则在桌面以视窗化模式运行。

Windows 10为所有硬体提供一个统一的平台以及支持广泛的设备类型，从物联网设备到全球企业数据中心服务器。其中一些设备屏幕只有4英寸，一些设备的屏幕则有80英寸，有些甚至没有屏幕。有些设备是手持类型，有的则需要远程操控。这些设备的操作方法各不相同，手触控、笔触控、鼠标键盘，以及动作控制器，微软都将全部支持。这些设备将会拥有类似的功能，微软的UWP正为此设计。

Windows 10覆盖所有尺寸和品类的Windows设备，所有设备将共享一个应用商店。因为启用了Windows Runtime，用户可以跨平台地在Windows设备（手机、平板电脑、个人电脑以及Xbox等）上运行同一个应用。

Windows 10 Mobile是Windows 10作业系统的分支版本。此版本是专为屏幕尺寸低于8寸的智能手机和平板电脑而设。运行Windows Phone 8.1的智能手机可升级至Windows 10 Mobile，但一些功能取决于硬体设备的兼容性。

Windows 10重视不同设备之间的同步，尤其是在设备运行Windows版本的电脑和智慧型手机。Windows 10电脑的Windows Runtime应用程式可以移植到Windows 10 Mobile，并分享共同的代码库。Windows 10 Mobile与个人电脑版本分享同样的用户界面元素，但与桌面版本不同的是，不会有多用户登录功能。

Windows 10不会包含Windows Media Center，并在升级Windows 10时卸载。由于所需的DVD解码器的许可成本以及没有光驱的PC设备数量的增加，Microsoft先前已将Media Center和集成的DVD播放支持降级到付费插件。

OneDrive内置同步客户端（在Windows 8.1中引入）不再支持Windows 10中的纯在线文件的离线占位符。查看离线文件的功能预计将来会被新的Windows应用程序替代。

用户无法再在与Microsoft帐户关联的所有设备上同步开始菜单布局。 Microsoft开发人员解释用户可能有不同的应用程序，他们想强调他们在使用的是不同设备，而不是在使用相同的配置。在与帐户关联的所有设备上自动安装Windows 应用商店应用的能力也被删除。

浏览器不能再在没有用户操作的情况下将自己设置为默认；更改默认浏览器必须由用户从“设置”的“默认应用”页面手动设置。

虽然所有Windows 10版本都包含提供广泛语言支持的字体，但是中东和东亚语言（阿拉伯语、中文、印地语、日语、韩语等）的某些字体不再包含在标准安装中，以节省存储空间。当软件调用非系统配置的语言文本且不使用始终显示字体的可读Windows字体回退机制时，Windows会将不支持的字符默认显示为「未定义」字形——正方形或长方形框，或只显示一点、问号或「x」。

用户也没有自由控制Windows更新的能力（专业版、企业版、教育版除外）。在早期的Beta版本中，用户可以选择自动安装更新，或只通知他们可在希望的时候更新，也选择不通知；并且他们可以根据有更新信息来选择要安装的更新。 Windows 10 家用版可由管理员设定为延迟更新，但「延迟」只限于有限的时间内。例如在加拿大的许可协议中，Windows 10的用户可能会通过关闭网络访问来停止在设备上接收更新，如果重新连接到网络，软件将恢复检查和安装更新。 在Windows用户许可协议下，用户同意自动安装所有的更新、新功能和驱动程序。

Cortana不能完全隐藏，因为必应在Windows10中是默认搜索引擎（在以前的版本中，如果禁用了Cortana，则可自定义搜索引擎）。与以前的版本一样，用户仍必须选择加入并授予软件的数据收集和跟踪权限，才能完全启用Cortana的个性化功能。如果未启用此功能，Cortana将以功能受限模式运行，仅具有基本功能，这与以前版本中的非Cortana搜索体验基本相同。

2016年4月，微软宣布不再允许通过任何浏览器和搜索引擎（Microsoft Edge和Bing除外）被用于执行Cortana搜索，并有意忽略用户设置。微软表示，规避这些设置（可以使用第三方软件实现。Mozilla Firefox也曾实现相应选项）会导致“受损的体验和不可靠的预测”，并且只有Microsoft Edge支持在浏览器本身中集成Cortana。

某些组策略对Windows 10家庭版和专业版不再有任何影响，包括禁用Windows应用商店和通用Windows平台应用程序、“Microsoft消费者体验”（推送尚未安装到的应用程序的磁贴到开始菜单。例如在Windows 10新安装后推送由Microsoft提供的应用程序）、“微软提示”、“关闭锁定屏幕”或“强制施行特定的锁定屏幕背景”。这些更改会阻止Windows应用商店产品的某些功能（例如锁定屏幕上的“Spotlight”提示和应用建议），在Windows 10非企业版上被完全禁用。

删除通过Wi-Fi Sense与其他联系人共享Wi-Fi凭据的功能；仍可以在绑定到同一Microsoft帐户的设备之间同步Wi-Fi密码。

Windows日记本被删除；作为替代，微软建议改为安装OneNote。

自此版本开始，Windows不再支持Windows Media数字权限管理(WMDRM)。

阅读器应用将从Windows 10中删除；作为替代，微软建议使用Microsoft Edge阅读PDF文件、使用Windows XPS查看器阅读XPS文件并使用Windows照片应用查看TIFF文件。

在发布创意者更新（RS2）时，微软声称将在未来某个时间弃用家庭组。在RS4 17063预览版中，这一功能消失。

2015年5月13日，微软Windows-{zh-cn:博客; zh-tw:部落格; zh-hk:网志;}-文章中公布Windows 10的所有版本，包括Home（家用版）、Pro（专业版）、Enterprise（企业版）、Education（教育版）、Mobile（移动版）、Mobile Enterprise（移动企业版）及IoT Core（物联网核心版）共7个不同的SKU，以适合各类不同需求用户。其中Windows 7、Windows 8.1用户可在1年内免费升级到家用版或专业版，Windows Phone 8.1用户可在1年内升级到移动版（Windows 10 Mobile），且以后将长期获得技术支持。

简体中文版方面，包含中国定制版（即家庭中文版），它事实上是单一语言家庭版在中国大陆的在地化——锁定的简体中文界面、预装微软商店以外的中国大陆特有的应用程式（譬如 网易云音乐）等；与其它简体中文版一样，家庭中文版对-{zh-cn:台湾; zh-tw:台湾; zh-hk:台湾;}-地区称之为 中国-{zh-cn:台湾; zh-tw:台湾; zh-hk:台湾;}-。这种对特定地区的称谓，在1809版发布后被更回。

香港繁体中文版从1607版起被移除，单一的正体中文版以不同地域附属功能的形式适用于不同的繁体中文地区，譬如-{zh-cn:台湾; zh-tw:台湾; zh-hk:台湾;}-地区传统性使用的民国纪年（中华民国历）在初期版本需要手动附加，而现行版本会依据使用者的地区设定和实际物理地域来添加这个功能。

从 Windows 10 版本1703起，微软更加突出地区性，类似于西元1995年 Windows 95发布时将区域从「中华民国」改为「-{zh-cn:台湾; zh-tw:台湾; zh-hk:台湾;}-」的做法，从Windows 3.1起使用已久的日历格式从「中华民国OOO年OO月OO日」换为「-{zh-cn:台湾; zh-tw:台湾; zh-hk:台湾;}-OOO年OO月OO日」。

2015年3月，简体中文用户在安装Windows 10的早期预览版10041时发现，安装界面出现了“你的电脑将重新启动多次，坐和放宽”的提示，引起网友关注此错误被媒体戏称为“彩蛋”、“妙语”。“坐和放宽”这一四字词类似成语，实为微软将“Sit back and relax”（请坐下，休息一会）翻译错误的结果。同月31日，在新推送的Build 10049版本中，翻译问题被修复，出现的“坐和放宽”已经被“请坐下来放松片刻”所代替。。

除此之外，曾出现过的翻译错误还有“功率”（电源）、“内部集线器”（内测会员中心）、“滚回到以前的版本”（回滚到以前的版本）、“不要说我们没有警告过你”等（括号内是正确的翻译）。因此，在2017年9月，微软上线全新的“语言社区”（）应用程序，邀请用户对Windows 10系统中的设置以及应用提供更好的本地化翻译。用户还能对其他用户提交的翻译进行投票，从中挑选出最优秀最合适的翻译。微软表示：“帮助我们让Windows系统的翻译更加精准……加入Windows Insider项目，然后用你的语言来构建更本地化的Windows。”

用于安装Windows 10的基本硬体需求与Windows 8相同，而仅比Windows 7的要求高一点。64位元的电脑必须确保CPU支持特定的指令。有限硬碟空间的装置在升级前需要事先准备一个足个容量的USB随身碟或SD卡做为临时后缓空间。

微软可能将一些预建装置描述为“认证过”的。认证的平板必须包括电源键、音量升降键，但并不要求装置Win键和旋转锁定键。如同Windows 8，所有认证装置必须将UEFI Secure Boot默认启用。不同于Windows 8的是OEM商不需要将Secure Boot设置为用户可配性，也就是说装置或许可选性的锁定运行于仅由微软签定的作业系统。Windows Hello脸部识别认证功能需要使用受支援的红外感光相机。Device Guard功能需要无第三方证书导入的UEFI系统，同时要求CPU虚拟化扩展功能（包括SLAT和IOMMU）和Secure Boot事先在韧体中开启。

Windows 10的服务与以前版本的Windows有显著不同。由于其持续接收更新，微软将其称为“服务”，而泰瑞·麦尔森解释说，微软的目标是“你运行什么版本的Windows”的问题将不再有意义。

与以前版本的Windows不同，Windows Update不允许选择性安装更新，并且自动下载并安装所有更新（包括补丁，功能更新和驱动程序）。用户只能选择他们的系统是否会自动重新启动以在系统处于非活动状态时安装更新，或者通知计划重新启动。但是，如果通过WiFi（而不是以太网）接收更新，则可以推迟下载更新，方法是将WiFi连接标记为按流量计费的（这也将减慢程序更新和文件同步）。更新可能会导致兼容性或其他问题；Microsoft故障排除程序允许卸载不良更新。Windows Update还可以使用对等系统分发更新；默认情况下，用户的带宽用于将以前下载的更新分发给其他用户，与Microsoft服务器结合使用，即“传递优化”。用户可以选择仅在其局域网内共享Windows更新。

Windows 10的原始RTM版本（“Windows 10，于2015年7月发布”）在其最初发布之后的五年内获得主流支持，其后是五年的扩展支持，但这是受条件限制的。 Microsoft的操作系统支持生命周期策略提到“更新是累积的，每个更新构建在它之前的所有更新”，“设备需要安装最新更新以保持支持”，以及设备的能力接收未来更新将取决于硬件兼容性，驱动程序可用性，以及设备是否在OEM的“支持期”内 - 这是在以前版本的生命周期策略中未考虑的一个新方面。Microsoft最初表示，Windows 10将自由接收更新“支持的设备寿命”。为遵守美国会计法律，Windows 10的收入被推迟“在预期期间软件升级预计将由估计设备寿命提供”的直线基础上，定义为两到四年，取决于“客户类型”。 

Windows 10接受服务的方式与之前的版本大相径庭，它会强制自动更新。泰瑞·麦尔森解释道：「微软的目的将淡化人们常论的『你用的Windows是哪个版本』，因此将以做为服务性的软件形式发放。」

不同于前些版本，Windows Update已经不允许有选择性的安装更新，而是所有更新一同强制性自动下载并安装，这其中包含补丁、功能性更新以及驱动程序。用户的选择，只有在系统闲置时自动安装更新或通知以安排重新启动的时间点。Windows Update也允许端对端（P2P）系统分发更新，这会占掉用户的频宽，因此微软让这个功能可以关闭。默认情况下用户的带宽将配合微软服务器分发更新至其它用户电脑中；在局域网环境中用户可以单独使用端对端更新他们的电脑。

专业版和企业版允许用户选择商用当前分支（Current Branch for Business）延迟升级，功能性更新的接收将大约延迟到主流释放的四个月后。
商用当前分支可以将功能性更新最多延迟八个月，此后更新必须安装，以便安全性更新的支持和索取。管理员也可使用“Windows Update for Business”系统来组织整个局域网中的更新。企业版还可使用长期支持分支（Long-term support branch，LTSB）。Windows 10的LTSB里程碑是商用当前分支周期性的快照，并且将在超过十年的支持周期内仅接收关键性补丁。系统也可延迟于最新LTSB版本的一到两个版本，以允许结构性的部署和内部生命周期 。微软的主管史达拉·彻尼耶克解释道：“我们有很多需要关键性环境的企业，他们想要很长一段时间测试并稳定化这个环境，而我们尊重这个事实。”

但由于许多用户遭遇强制或意外的自动升级，导致用户的使用不便、打断工作流程乃至丢失数据，因此也遭到诟病。

许多用户因全自动更新驱动程序而遭遇使用问题，微软后提供了一个官方程序包，使用者可以用它用来暂停特定驱动程序的自动更新。

Windows 10的第二个稳定系统版本（也称为11月更新或版本1511，并代号为“Threshold 2”（TH2）），于2015年11月12日发布。它改进了操作系统，并引入捆绑式服务，基于Skype的消息传递应用程序以及Windows Store for Business和Windows Update for Business功能。

在2015年11月21日，10586被暂时从公共发行中删除。2015年11月24日重新安装升级，微软表示此举是由于一个错误，其可导致隐私问题发生错误。当从Windows 1507发布升级到1511更新时，四个隐私相关设置被重置为预设值。担心可能会出现重大问题，微软从Windows 10 1507用户的Windows Update中删除了11月更新，并删除了媒体安装工具。从Windows 10 1507版本升级到1511版本时，有四种设置（允许应用使用唯一的广告客户ID，允许哪些应用在后台运行，是否启用了智慧桌面Web过滤功能，以及设备是否在设备之间进行同步） ）被恢复为默认值，就好像已经执行了新的Windows安装。而对于大多数用户来说，这并没有什么区别，对于那些以前关闭这些功能的用户，升级将默认地还原这些选项。奇怪的是，从Windows 7或8升级到Windows 10并没有受到影响，11月更新仍然在Windows Update上推出，只有那些已经在Windows 10上的人受到影响。Microsoft现在已经修复了升级/安装过程以正确保存这些设置，并且11月更新已经通过Windows Update再次提供给Windows 10用户。更新的媒体创建工具也已被恢复，重新启用1511版的全新安装。该公司还发布了一篇知识基础文章，描述该问题以及哪些设置受到影响，因此任何已安装了11月更新的Windows 10用户可以仔细检查他们的设置，并在必要时重新确定其偏好。

Windows 10的第三个稳定版本（正式版本号为周年更新或版本1607，并代号为“Redstone 1”（RS1）），于2016年8月2日发布。“红石”分支预计将包括两个主要的稳定系统。虽然两者最初是在2016年发布，后来据报道，第二个已推迟到2017年，以便它将与该年的微软官方设备一起发布。

Redstone分支引入了新功能，例如Windows Ink平台，这简化了向Universal Windows平台应用程序添加手写笔输入支持的功能，并提供了一个新的“Ink Workspace”区域，其中包含面向触控笔的应用程序和功能，增强了Cortana的功能，新用户界面主题模式，新版本的Skype设计与通用Windows平台，改进通用Windows平台意图用于视频游戏和离线扫描使用Windows Defender。Redstone还支持Windows子系统Linux，它在基于Ubuntu的用户模式环境中提供运行与Linux兼容的二进制软件环境。

在Windows 10新安装的系统上，2015年7月29日之后发布的所有驱动程序必须使用Microsoft颁发的扩展验证证书进行数字签名。

Windows 10的第四个稳定版本，正式命名为Creators Update（正式版本号为创意者更新或版本1703；其他译名：创造者更新、创作者更新、创新者更新等），代号为“Redstone 2”（RS2），于2016年10月26日发布。分支主要集中在内容创作，生产力和游戏功能 - 特别关注虚拟和增强现实（包括HoloLens和虚拟现实耳机），以及三维内容的构建，于2017年4月11日发布。

此版本在[控制台]的部分，将[个人化]（包含 [桌面背景]、[萤幕保护装置]）移除，改在[设定]中调整，其中[萤幕保护装置]无法再让使用者调整（仅剩3D文字）

此次更新中引入了“Paint 3D”应用程序。还将有一个虚拟现实工作空间，用于与耳机一起使用。微软宣布几家OEM计划发布专为创造者更新一起使用的VR耳机。微软也收购Beam pro并添加在Windows 10上。名为“人脉”的新功能将显示任务栏上“重要”联系人的快捷方式；涉及他们的通知将出现在他们各自的图片上方，用户可以通过Skype，电子邮件或短信（与Android和Windows 10移动设备互通）与联系人通信。将来会添加对包括Xbox，Skype for Business和第三方集成在内的其他服务的支持。文件也可以直接拖动到联系人的图片以共享它们。

2017年4月22日，微软确认Windows 10将采用每6个月一次版本升级的升级方式。值得注意的是，这一升级方式也被许多开源项目，如Fedora、Ubuntu、Glibc、LibreOffice等使用。

Windows 10的第五个稳定版本，正式命名为Fall Creators Update（正式版本号为秋季创意者更新或版本1709；其他译名：秋季创造者更新、秋季创作者更新、秋季创新者更新等），代号为「Redstone 3」（RS3），于2017年10月17日发布。

Windows 10的第六个稳定版本，正式命名为April 2018 Update（正式版本号为2018四月更新或版本1803），代号为「Redstone 4」（RS4），于2018年4月30日发布。

微软之前释出的Build 17133.1安装镜像，由于在该版本中发现了严重的问题导致出现蓝屏，微软被迫撤回。随后微软向内部预览用户推送17133.73累积更新，并在之后释出了17134.1的正式发行版本。

Windows 10的第七个稳定版本，正式命名为October 2018 Update（正式版本号为2018十月更新或版本1809），代号为「Redstone 5」（RS5）；于2018年10月2日发布。

微软之前释出的Build 17763.1安装镜像，有部分用户报告在更新至此版本后出现档案遗失；甚至出现电脑内建安装的Intel音频驱动程式与此版本存在相容性问题，会意外导致电池快速耗电，微软被迫撤回。随后微软向用户推送修补上一版本问题的累积更新。之后于2018年11月13日向公众重新推送2018十月更新。

微软宣布版本1809将于2020年11月10日正式终止支援，此意味著11月10日后此版本使用者将不会收到安全性更新。

Windows 10的第八个版本，正式命名为May 2019 Update（正式版本号为2019五月更新或版本1903），代号为「19H1」；于2019年5月21日发布。

从这个版本开始，用户重新可以控制自己什么时候接受功能更新——这个功能的缺乏是Windows 10出场以来就广受诟病的一点问题。

Windows 10的第九个版本，正式命名为November 2019 Update（正式版本号为2019十一月更新或版本1909），代号为「19H2」；于2019年11月13日发布。

Windows 10 版本1909是微软第一次以累积更新的形式提供操作系统的新版本，因1909与1903使用相同的代码库：安装有同一个月份的累积更新的Windows 10 版本1903和Windows 10 版本1909的系统，其版本号的第四位完全相同，第三位由18362改为18363以示区别。在安装1903的10月累积更新时，Windows 10 版本1909的全部新增功能就已经下载到计算机上；用户稍后只需要下载一个“功能启动包”即完成更新。二者今后的月度累积更新包也将完全相同。由于这个原因，Windows 10 版本1909的研发与试验工作实际上于Windows 10 版本1903正式发布后才开始，且亦晚于更后位的20H1。

Windows 10的第十个版本，正式命名为May 2020 Update（正式版本号为2020五月更新或版本2004），代号为「20H1/Vibranium」；于2020年5月28日发布。最初的预览版本在2019年2月14日推出，也是第一个完全跳过一个稳定版本开发代号的长期测试版本。

此版本更新的内容大多于将更多服务置于Windows系统之外，使这些服务可透过功能更新以外的方式直接更新或修改。例如可透过Microsoft Store更新的系统应用程式，更多可选的Windows功能，独立的Cortana应用程式，以及新增Windows Feature Experience Pack。

此外，该更新新增了一些功能，例如在重设电脑的过程中新增了云端下载的选项，资讯更详细的网路状态及工作管理员，可重新命名的虚拟桌面，可设定自动启动的UWP应用程式，以及可管控Windows更新的下载速度。

该更新也对一些功能进行了改进，例如增强Windows的索引与搜寻功能，在连接蓝牙装置时会显示通知，繁体中文输入法更新，更完整的滑鼠设定等。

Windows 10的第十一个版本，正式命名为November 2020 Update（正式版本号为2020十一月更新或版本2009)，代号为「20H2」。第一个预览版在2020年6月17日推出，版本号为19042.330。

Windows 10的第十二个版本，正式命名为May 2021 Update（正式版本号为2021五月更新或版本2103)，代号为「21H1/Iron」。第一个预览版在2020年6月17日推出，版本号为20150.1000。

Windows 10在2015年7月的最初发布中所获得的评价大多数是正面的；赞扬微软决定在非触摸环境中降低Windows 8引入的用户界面的比例（包括全屏应用程序和开始屏幕），符合以往版本的Windows的样式。另外，Windows 10面向使用触幕用户的界面移至平板模式。评价者还赞扬Windows 10的自带软件以及Cortana个人助理的功能改进，另外还有Microsoft Edge的开发。不过批评者认为Windows 10的初始版本在2015年7月匆忙发布，令一些操作系统的自带软件的状态不完整（如Edge浏览器），以及操作系统本身的稳定性有一定问题。 Windows 10也挨批限制用户的操作，包括与以前版本相比加强了对家庭版在安装更新时的控制。隐私问题也招致诟病。批评者还表示，操作系统的默认设置和某些功能需要把用户的数据传输到Microsoft或其合作伙伴。还有批评它如何将Windows 10推送给现有版本的Windows用户——包括自动下载安装文件到电脑，弹出提醒升级的反复显示和安装的自动启动没有获得用户同意。

“”认为Windows 10将是“新的Windows 7”，操作系统拥有更熟悉的用户界面，改进了捆绑的应用程序，性能也进行了改进，并且“设置”应用的功能比Windows 8和Windows 8.1上的功能更全面。Microsoft Edge虽然在发布时尚处于开发状态, 但是因其性能受到好评。他认为这是一个好主意，但他关注的是微软对通用应用生态系统的关注，并指出“开发者不会从iOS和Android转移到Windows上，因为他们可以很容易地转换他们的应用程序。”

“Engadget”的评价同样是正面的，它指出Windows 10的升级过程十分简单，并且Windows 10的用户界面已经平衡Windows 8和以前的版本。Cortana的在线语音助理被认为是Windows 10 “真正的力量”，也赞扬其查询功能和个性化功能，但亦同时指出，它不像Google Now那样反应迅速。总而言之，有人认为，“Windows 10提供了来自微软如此多最精致的桌面体验，同时它也是一个舒适的平板电脑操作系统，它准备好多个跨平台设备，而且，它使Xbox One成为一个更为有用的电子游戏机”。

“Ars Technica”指出，Windows 10的新开始菜单系统有显示500个应用的上限，超过此上限的任何应用都不会出现在开始菜单中的“所有应用”视图，也不会被搜索到。在平板上，开始按钮变得更难使用，要求用户在用拇指滑动时触及左下角的按钮，而不是屏幕的中心。且认为通过任务视图切换应用程序对使用者而言不太方便。 Microsoft Edge则被赞道“非常有前途……是一个比Internet Explorer更好的浏览器”，但仍批评它其缺乏启动功能。总而言之，可以将Windows 8视为一个「可靠」的平台，虽由未完成的概念组成，但Windows 10被认为是“最好的Windows”，并称赞它的整体性能够在各种环境下做到「舒适和有效」，又比以前的Windows版本更容易上手。

如果安装Windows 10时选择“推荐设置”，那么默认状态下Windows 10将能“看到”用户输入的单词，“听到”用户所说的话。这些功能给用户带来了便利，但也引发了隐私担忧。透过预设值的设定，微软有正当理由可以取得用户的联络人资料、行事历资讯及其他相关输入资料，作业系统也希望能取得用户的所在位置及过去的所在位置，而这些资料不仅提供给微软，甚至是微软的合作伙伴。



</doc>
<doc id="4266256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266256" title="MyCiTi">
MyCiTi

MyCiTi（，）是一种带有馈线的巴士快速交通系统，是南非开普敦市以更大的综合公共交通来驱动经济发展战略的一部分。该服务正在开普敦各地推广，并在约10%的城市内提供显著增强的公共交通系统。该服务于2010年开通，第一阶段的特色是沿城市西海岸线从北向南行驶的巴士。

至2015年，MyCiTi在/、、、、、帕登伊兰、、、与开普敦市中心之间提供快速巴士服务。其还在上述大部分地区以及、以及与大西洋沿岸的所有郊区，以及与提供支线服务。

该服务在巴士专线使用高地台的标准尺寸铰接巴士，而在2号国道快线服务中使用低地台的标准尺寸铰接巴士，至于在郊区和市中心区域则使用较小的9米Optare巴士。MyCiTi通过等级登车和许多其他措施使其普及化，并且需要使用符合EMV标准的智能卡系统（称为Myconnect）来进行无现金支付。服务的候车时间（即同一路线上的巴士之间的时间）从高峰时段的3分钟至20分钟到的非高峰时段的60分钟。

2015年11月，每天约有60,000名乘客使用MyCiTi服务的36条路线上的42个巴士站、600多个巴士停靠站以及大约223辆高峰巴士。

2018年10月27日，MyCiTi再次扩展其服务，为其营运引入新的站点和路线，使其成为南非最大的公共交通公司之一。
MyCiTi于2010年国际足协世界杯前夕的2010年5月开始运作，提供从（一个新建的巴士总站）至开普敦国际机场的班车服务。在世界杯举办期间，还包括一条围绕地区的临时循环线。

第一条正式的快速公交系统路线（1A线）于2011年5月开始营运。其有一条沿着西海岸的公交专用道，从市中心穿过直至，用来提供快速公交服务。该条干线连接着在地区另一条路线：从经过市民中心，直至；与此同时，在、和三个地区均有接驳服务路线。

2012年，MyCiTi第一次开始使用其首个定制的9米巴士作为其车队的一部分。该巴士是190个单位订单的一部分，由Busmark 2000于组装，并用作支线巴士。Optare Solo的尺寸较短，使其即使在住宅和密集城市区域内也可以轻松操控。

2012年至2013年间，西海岸营运了一些新的线路，与此同时也扩展至东海岸地区。在2013年底，服务大规模扩张。这些路线包括泰堡维和帕克兰周围的新路线，并连接至以下地区：经过赛马场路及干河路前往世纪城；沿库贝赫路前往蒙塔古花园；经过布劳乌堡路前往基拉尼、达农及多鲁巴赫；位于西海岸路的桑尼戴尔和桑当车站；梅尔克博斯特兰；、马姆雷和佩拉。

MyCiTi巴士服务亦已经扩展至开普敦东南部的卡雅利沙及米歇尔平原，称为2号国道快线。其在2号国道高速公路上使用巴士与小巴－出租车专线，允许公共交通工具在早晨高峰时段超越其他交通工具。

MyCiTi服务旨在为开普敦提供可靠、安全的公共交通。目前，MyCiTi每天约有12,000班次。



</doc>
<doc id="4266257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266257" title="卡斯伯特">
卡斯伯特

卡斯伯特（、）是7世纪诺森布里亚的一位凯尔特圣人。他曾在古梅尔罗斯和林迪斯法恩等地传教。他不仅是中世纪英格兰北部最重要的圣人之一，也是诺森布里亚的主保圣人。其遗体现存于英国达勒姆座堂。

卡斯伯特生长于古梅尔罗斯附近，曾在圣艾丹逝世之夜观察到天上的异像。然而在成为僧侣之前似乎还曾于军队服役。655年之后不久在里彭加入教会，684年成为林迪斯法恩主教，不过在两年后就因感觉来日无多而离职。 他的遗体原先葬在林迪斯法恩，但后来被人掘出，发现遗体竟然没有腐坏，久经波折后最终搬移到达勒姆座堂。





</doc>
<doc id="4266269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266269" title="郑旺妖言案">
郑旺妖言案

郑旺妖言案是发生在明朝弘治到正德年间，有关明武宗身世的案子。《明史》载明武宗生母为孝成敬皇后张氏，后来却传出其生母为明孝宗妾室郑金莲，自称为其父的郑旺（又作郑玉）被指造谣获罪。

《明史》、《明书》、《明实录》等正史皆指明武宗生母非张皇后的说法为谣言，《胜朝彤史拾遗记》、《万历野获编》亦采此说，但《治世余闻》等野史皆认为此案别有内情，《罪惟录》更直指明武宗为郑氏所出。
弘治年间，武成中卫一名郑姓军余（《明实录》、《治世余闻》、《万历野获编》、 《胜朝彤史拾遗记》称他名旺，《罪惟录》称他名玉，下称郑旺）。郑姓军余有一女郑氏在宫为宫人，后为明孝宗妾，改名郑金莲（《明实录》称她原名王女儿，《罪惟录》称她小名黄儿，下称郑金莲）。而宫中又有名黄女儿或王女儿的宫人，却非郑金莲，《明实录》称她姓周（下称周王女儿）。后来刘姓宦官（《明实录》、《万历野获编》、 《胜朝彤史拾遗记》、《罪惟录》称他名刘山，《治世余闻》称他名刘林，下称刘山）声称找到郑旺女儿，郑旺托刘山送财物给女儿，刘山私自藏物品，部份送给侍奉太后的周王女儿，周王女儿又有回礼给郑旺。刘山又对郑旺并宣称郑金莲是太子（后来的明武宗）生母，郑旺自此就经常向人夸耀自己是皇亲，以此身份得到财势。最后郑旺、刘山皆获罪。周王女儿、郑金莲的下落则有不同说法。

郑旺是武成中卫的一名军余，有一女儿名王女儿，右肋有痘疮疤痕、背脊上有热水烫伤的疤痕。十二岁时被卖到东宁伯焦家，未几转卖为沈通政家婢。后郑旺传闻驼子庄郑安家有女在皇宫内，将成为皇亲，郑旺怀疑那是其女儿。至京师寻找相熟的锦衣卫舍余妥刚、妥洪兄弟，叫他们去找他女儿。妥洪教郑旺写帖子表明来历，并带他入皇城玄武门之外，见干清宫内使刘山。但妥洪恳求、郑旺送米面给刘山一个多月后，仍找不到女儿。刘山后来找到宫人郑金莲，知道宫中确有名王女儿者。刘山就去问王女儿的姓氏，王女儿却说其父姓周，并非姓郑。刘山知道郑旺女儿曾经三次易主，就骗他说，他的女儿说曾被卖，再三追问下她才承认。郑旺信以为真，就常常拿果果食缯帛托刘山带给女儿，刘山就把物品自己收藏起来，并把衣靴布绢等物经郑旺，说是他女儿的回礼。

有一天，刘山对妥洪说，王女儿已进乾清宫为皇妾，郑旺等人皆是皇亲，又叫他们不要外泄。妥洪传报郑旺，郑旺以此夸耀，其乡里族众六百多人争相以货物贿赂、餽赠郑旺。郑旺因此置聚宝历一册籍其姓名，最后郑旺拿酒脯给刘山递入宫中庆祝女儿诞辰，刘山又收藏起来，随即以床褥、鞋子、绢帕、菜物回报给郑旺。郑旺又到仁和公主驸马齐世美家，驸马儿子见到他也相信他是皇亲，送给郑旺及其妻赵氏一张豹皮、一副马鞍马辔、纱罗衣襦。郑旺家的人就肆作声势，为缉事官校所发现，逮捕了他们，并要刘山、王女儿上前亲自盘问。刘山为了脱罪，就说这是王女儿所说的，事未决，下锦衣卫狱受杖刑，又查出王女儿父母姓氏、出生日期、入宫来历皆与郑旺所称不合，令郑旺妻赵氏辩视王女儿胁背，也没有疤痕，于是都说是刘山为了财货利益，谎称姓周的王女儿是郑旺女。于是拟定刘山造妖言，判郑旺、妥刚、妥洪传用惑众罪，皆斩首；其余则判徒刑、杖刑等。后来明孝宗下旨，刘山交通内外、妄自捏造谣言，欺诈、诱骗、煽动、迷惑，犯罪情节深重，凌迟处死，不用覆奏，并命令诸内侍去监视行刑，其余人等照所拟定执行。

太子朱厚照在1505年继位，是为明武宗，大赦天下。主办“妖言案”的刑部尚书闵珪将郑旺释放，有人提出此等大案主犯之赦免与否当请示今上，闵珪表示凡大赦令没有明确列出不准释放者，可以不请示（“诏书不载者，即宜释放”）。之后郑旺再次散布自己女儿郑王女儿进宫，改名郑金莲、为皇上生母的说法，还在正德二年（1507年）十月和邻居王玺一起冲向紫禁城，要面奏皇上“国母郑氏幽居多年之状”。再次被捕，并比照刘山之例，凌迟处死。

《万历野获编》记载，弘治末年，明孝宗独宠孝康皇后张氏，没有妃嫔进御，且明武宗出生后不久即立为太子，后来出生的蔚悼王朱厚炜死后就没再生儿子，京师就有谣言指太子并非皇后亲生。武城尉军余郑旺有女儿，入高通政家为婢，后进宫为宫人。他与内侍刘山勾结，宣称其女改名郑金莲，当时为侍奉周太后，是太子生母。明孝宗闻之大怒，即时判刘山处刑、郑旺论斩，后获赦免。至正德二年十月，郑旺又称其女为明武宗生母，其邻居王玺擅入东安门，欲上奏「国母」被幽禁之事。武宗命刑部审判，刑部定罪，但王玺不服，过了很久才下狱。

《胜朝彤史拾遗记》记载，郑金莲为明孝宗选侍，早年被卖到高通政家为婢，后被采选入宫，被明孝宗临幸。后来迁至周太后宫中侍奉太后，并改名郑金莲。宫中有谣言指皇太子是郑金莲所生，而郑金莲父亲郑旺勾结内使刘山，求他帮他找女儿，刘山就说其女郑金莲为皇太子生母，并建议他散播开去，以求获得尊享。郑旺闻之大喜，散播自己女儿为皇太子生母的消息。明孝宗愤怒，判刘山磔刑，判郑旺死刑，后来又赦免。至明武宗继位，郑旺又再宣称其女为皇太子生母，而王玺又相借此和郑旺同获厚利，就在正德二年十月二十八日，两人潜入东安门，喧言「国母郑娘娘」幽居太后宫若干年，要求面见明武宗上奏。东厂得知事件，交由刑部审理，判定为非事实，就判他们妖言，两人不认罪。大理寺又再定他们罪，照刘山的例子，处以极刑，郑金莲则无罪。
《治世余闻》、《罪惟录》记载与《明实录》有一定出入，两部野史皆认为妖言案有别有内情。《罪惟录》更直指郑氏为武宗生母，其父是被冤枉而死。

《治世余闻》记载，有一天，编修王瓒在左顺门见一用红毡衫包裹全身、不露面只露脚的妇人被两名内使押送到浣衣局，浣衣局内的人皆起立迎入，对她的态度并不寻常。几天后王瓒闻参，就送了郑旺等数人至西曹问罪。郑旺招供称自己是坝上人，有一女儿早年进宫，近日听说生子皇子，住在太后宫中。每年郑旺皆到西华门找宦官刘林探问消息，并托他送新鲜合时面麦瓜果给女儿，对太后使女黄女儿说有递进，黄女儿以衣服针线等物托刘林给郑旺作回礼。郑旺回家夸耀，乡人称他为「郑皇亲」，京城内外的人皆争相巴结他，已经有两三年。近日被缉事衙门指他散播妖言而逮捕他。后来批示，刘林依律处决，黄女儿送浣衣局，郑氏已被发落承，郑旺则被监禁。当时人们认为郑旺身为罪魁祸首，却不即时处决，郑氏又只说「已发落了」，没有详细记载如何惩处，似乎别有内情。

《罪惟录》记载，郑氏小字黄儿，与张皇后为总角之交。周太后因明孝宗无子，置郑黄儿和赵氏两美人于宫中侍奉明孝宗，但明孝宗冷待她们。周太后就明言要求明孝宗临幸她们，明孝宗在不得已之下临幸郑黄儿，郑氏怀孕，生下皇子，但明孝宗并不知情。周太后致贺明孝宗，明孝宗却为自己未能令皇后怀孕感到羞愧。周太后就叫皇后收养郑黄儿之子为己子，即后来的明武宗。后来周太后患病，把郑、赵二人托付给王太后，居于仁寿宫，王太后就秘叫密太子与生母相认。后来郑黄儿父郑玉得以进宫，却因丢失银茶壸而被流放。武宗时，有一校尉见郑玉上猎所，说出他是武宗外祖父，而郑玉此时又想自白，被太监刘瑾指他妖言，处死。


</doc>
<doc id="4266273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266273" title="汪龙">
汪龙

汪龙（1988年4月21日 - ），因关注维权、民运等敏感事件，前往法院旁听、参与公民聚餐而多次被抓捕并被限制前往香港。汪龙于2014年起诉中国联通的宽带、手机无法访问Google、Gmail等网站，被称为“封锁Google全球第一案”。2014年9月29日，中华人民共和国警方带走或警告了十多名发表与雨伞革命有关言论的居民，其中受到最严处罚的人就是在Twitter上转发占中活动进度的汪龙（被深圳警方以涉嫌「寻衅滋事罪」逮捕）。

谷歌自撤出中国大陆后，搜索服务在中国大陆常常因当局的防火长城屏蔽而无法正常使用。2014年5月以来，大陆的网民更是无法存取谷歌搜寻引擎。2014年9月，汪龙以无法登陆Google搜索引擎为由，对中国联通提起诉讼。他接受BBC采访表示：「我觉得我根据法律提起诉讼，这个案件也就是一个普通的电信服务合同纠纷案，我在这个过程中也没有不当之处，如果因为这个案件受到威胁，那会是我的荣幸」，他并指控2014年9月4日深圳福田法院开庭审理过程中，审判员违法行为严重，因为「无法访-{}-问与运营-{}-商无关的陈述，仅仅是一个陈述，也需要举证证明」，所以代理审判员白松灵未待被告回答完毕，就要求记录员按照无法登陆与运营商无关的大意记录是违法的，“深圳汪龙”的图文长微-{}-博指出：

“深圳汪龙”的微博描述，当法官向联通的代理律师了解情况，询问是否确实无法访问Google时，该公司律师被告代理人「一时无法做答」，「还称不知道能不能说」引起法庭内旁听公民笑声。

2014年雨伞革命受国际关注，中国大陆当局大量删除支持“占中”的网络言论，还有中国大陆公民因转发相关信息而遭刑拘，汪龙是主要媒体报导的例子。

汪龙9月28日贴了近30条关于占中行动的推特讯息，在遭到深圳警方刑事拘留前的最后一则是在晚间8时19分发出，其推特背景图当时是中英文的「我是汪龙，我支持香港全民投票」。

广东律师范标文向媒体说明，深圳警方告知，汪龙以涉嫌“寻衅滋事罪”刑拘，原因为转发“占中”网贴及其他事项。

香港市民占中新闻及讯息被中国政府严密屏蔽，10月1日，中华人民共和国各地警方带走或警告逾十人，深圳公民汪龙是其中受到最严重的处置的个案（以涉嫌寻衅滋事罪刑事拘留），其他的还有上海维权人士沈艳秋因剃光头明志而被里强行带往公安分局被扣留一个多小时。




</doc>
<doc id="4266286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266286" title="郑金莲">
郑金莲

郑金莲，《罪惟录》作郑黄儿，原名郑王女儿，明朝郑旺妖言案的主要涉案人之一，明弘治帝的选侍。

郑旺（《罪惟录》作郑玉）是武成卫的一名退伍士兵，女儿郑金莲，因家贫12岁时被卖做婢女。后又辗转卖进了皇宫，据说做了太皇太后周氏的婢女、并得到了弘治帝的临幸，封为选侍。郑旺通过关系，与宦官刘山交往，时常托他将一些时鲜水果等物送入宫中女儿手中，郑金莲也托刘山送些衣物给郑旺。郑旺拿着宫中的衣物四处炫耀，吹嘘女儿得皇帝的恩宠。别人讨好他，就称他为“郑皇亲”。张皇后生下太子后，就有流言说皇子其实是郑金莲所生，数百人相信并前来贿赂郑旺。郑旺到仁和公主的驸马齐世美（弘治帝的妹夫）家里夸耀，驸马家也相信了他是真的皇亲，郑旺等人遂广做声势，风声传到宫中。

弘治十七年（1504），孝宗命人将郑旺、刘山等人捉拿到官进行亲自御审，刘山被处死，郑旺以妖言罪、冒认皇亲罪被监禁。正德二年，郑旺再次上告并宣称“国母郑娘娘幽禁多年”等，被凌迟处死。郑金莲的结局有多种说法，有指她获判无罪，于宫中侍奉太后王氏终老。亦有指她被送入浣衣局为婢，但得到局中婢仆礼待。


</doc>
<doc id="4266301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266301" title="力帆集团">
力帆集团

重庆力帆实业(集团)公司是一家位于中华人民共和国境内的民营企业，旗下与汽车相关的制造业主要有：轿车、客车、货车、厢型车（微车）、摩托车、内燃机、汽车电池、汽车发动机等产品。除此之外，力帆集团也从事运动鞋生产和葡萄酒酿造等事业。

总部位于重庆市，公司成立于1992年，2010年11月，力帆股份（601777）在上证所挂牌交易，尹明善家族持股市值111.66亿元。


</doc>
<doc id="4266313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266313" title="拉布雷亚沥青坑">
拉布雷亚沥青坑

拉布雷亚沥青坑（La Brea Tar Pits，或 Rancho La Brea Tar Pits）是位于美国加利福尼亚州洛杉矶汉考克公园附近的一组天然沥青坑。它不仅是加利福尼亚州历史地标，也是美国国家自然地标。

因为其上常常覆盖有树叶、灰尘或水等遮蔽物，动物等很容易失足陷入其中，因而数世纪以来积累了大量的动物骨骸、化石。沥青坑边上有专门用来研究沥青坑和展览坑中发现的动物标本的乔治·C·佩奇博物馆（George C. Page Museum）。其名称实际上语义重复，因为“the La Brea Tar Pits”字面直译是“the the tar tar pits”。 

1913-15年美国科学家开始发掘沥青坑中的化石。1940和50年代由于发现了猛犸遗骨而吸引了大众的关注。这些末次冰期的遗骨保存极为完好，几乎没有被细菌降解。
沥青坑旁的乔治·C·佩奇博物馆隶属于洛杉矶县自然历史博物馆，收藏有沥青坑中发现的化石。该博物馆于1975年开始建造，1977年对公众开放。

在拉布雷亚沥青坑发现了大量更新世末次冰期的已灭绝哺乳动物化石，包括猛犸象、恐狼、短面熊、地懒、以及加利福尼亚州斯剑虎。加利福尼亚大学的古生物学家在 20 世纪初期时在拉布雷亚沥青坑进行了许多研究并辨认出了很多物种。

在其中也曾有发现人类 - 名为「」，地质年代大约是距今 10,000 （约莫 9,000 碳测年）以前。该名女子死亡时推估约 17-25 岁 ，旁边还有一头家犬的遗骸，因此认为可能是因仪式而埋葬于此。

除了大量哺乳动物化石之外，也发现了许多珍贵的化石，包括昆虫、植物、甚至是谷物花粉，这些资讯都能帮助科学家重建出冰河时期洛杉矶盆地的气候状况。

沥青坑中所发现的掠食者数量远超过猎物的数量，原因仍然未知，但其中一项理论认为受困在沥青坑中的大型动物会吸引遥远距离外的掠食者，形成天然的陷阱；另一个理论则认为是因为当地的掠食者，例如恐狼和斯剑虎，可能和现存的狼一样为群体狩猎的动物，因此一群掠食者会和一头大型猎物一同落入沥青坑当中。



</doc>
<doc id="4266322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266322" title="斑颊哀鸽">
斑颊哀鸽

斑颊哀鸽（学名："Zenaida auriculata"）是哀鸽属下的一种鸟，分布于南美洲从哥伦比亚到智利和阿根廷的广大地区，在格林纳丁斯群岛等海岛上也有其踪迹，现在可能还分布于特立尼达和多巴哥。斑颊哀鸽是一种部分迁徙的鸟类，迁徙的主要动机是食物来源。斑颊哀鸽和北美洲的哀鸽有很近的亲缘关系。




</doc>
<doc id="4266352" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266352" title="圣佛头村">
圣佛头村

圣佛头村，位于河北省定州市号头庄乡政府驻地西南4公里处，是号头庄乡17个行政村中的一个。全村 683 户, 人口3 041 人，以王、刘、陈三姓为主。共有耕地6151亩。
<br>

圣佛头村在唐德宗时期由于在村里发现了一个泥塑佛头雕像而得名，距今已有一千两百多年的历史。足以见证这个村庄风风雨雨的历程。经过1961年建号头庄公社，1994年刘良庄回族乡并入，改号头庄回族乡。圣佛头村跟着刘良庄乡一起并入到号头庄乡。虽然圣佛头村属于号头庄回族乡管辖，但其居民都是汉族。
圣佛头村位于华北平原北部、太行山东部，光照充足，适合植物的生长，常见的落叶乔木以杨树、槐树、柳树等居多。气温变化大属于半湿润半干旱性大陆性季风气候，四季分明。
圣佛头村主要的粮食类农作物为：小麦、玉米、稻谷、高粱 、黄豆 、黑豆 、绿豆、 赤小豆、谷子、红薯 。其中以小麦、玉米为主，两种农作物春秋两季交替种植，夏收时节以小麦为主秋收时节以玉米为主。油料类农作物有花生、芝麻、油菜子、葵花。蔬菜类农作物有白菜、辣椒、西红柿、黄瓜、马铃薯等。主要的水果类农作物有梨、苹果、桃、核桃、红枣、黑枣、柿子等。


</doc>
<doc id="4266364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266364" title="宁南坊">
宁南坊

宁南坊是台湾明郑时期的承天府与清朝的台湾府城底下的行政区划，位于府城南边，历来范围有所增减，在清朝末年台湾府城内从四坊改成八坊时，宁南坊是唯一一个保持旧称未分拆的坊。另外在部分文献中宁南坊又被写作「凝南坊」。

境内知名庙宇有台南孔子庙与延平郡王祠等，而在清末的联境防守划分中，宁南坊大致分由六合境与八吉境负责防守。

宁南坊之名最早可见于沈光文《台湾舆图考》一书，写说「（承天府）坊有东安、西定、宁南、镇北四坊」，当时宁南坊北界为十字街东鹫岭南坡的鬼仔埔，东界约为德庆溪支流枋溪，南界为福安坑溪，西界为砖仔桥一带，内有夫子庙（台南孔子庙）与马兵营（今原台南地方法院一带）。

进入清朝统治并筑起台湾府城城垣后，宁南坊南界延伸到城垣南段，而后到了道光十年（1830年），宁南坊北界为十字街，境内有上横（祥云）街、五帝庙前街、顶打石（鼎甲石）街、糖仔街、龙王庙街、菜市街、檨仔林街，整体呈现北窄南宽的葫芦形。而在府城四坊析分成八坊时，宁南坊是唯一保有旧名的坊，但与东安坊的交界处一带有部分区域改隶属于新划分的东安下坊。

进入日治时期后，原有的坊里制度逐渐失去作用，实施町制后，原宁南坊范围相当于幸町、末广町、泉町与南门町。


</doc>
<doc id="4266447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266447" title="崔湖">
崔湖

崔湖（；），朝鲜王朝宣祖时代武官。

1576年（宣祖九年），武科首席合格。

1594年任咸镜道兵马节度使期间未能阻止野人女真入侵甘坡堡受谴责。

1596年（宣祖二十九年），在任忠清道水军节度使期中发生李梦鹤之乱，与主将共同平定叛乱立功。

1597年（宣祖三十年）在庆长之役的漆川梁海战败于日本水军，战死。

1604年（宣祖三十七年），因平定李梦鹤之乱的功绩被追封二等清难功臣。


</doc>
<doc id="4266461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266461" title="荣誉 (电影)">
荣誉 (电影)

《荣誉》（亚美尼亚语：），是一出1925年的无声电影，被公认为第一出亚美尼亚。电影由执导，原著为1885年的同名小说，抨击专制礼仪和高加索家庭的习俗。

1920年11月，苏联军队成功占领亚美尼亚民主共和国，但由于早前反苏联统治的在1921年被镇压，因此尚未成立稳定的共产政府。两年后，在1923年4月16日成立，当时名为国家电影组织。哈莫·别克纳扎良是1917年俄国革命前的演员，在革命成功后积极参与执导电影，《荣誉》是他执导的第一个知名的作品。

故事发生在俄罗斯帝国时的高加索城市沙马基。陶匠儿子谢相（）偷偷与苏珊（）见面，但亚美尼亚传统严格禁止这种行为。当邻居发现两人的秘密会面后，有关二人的传言在邻里不断传播，苏珊的家人决定将她嫁给富商鲁斯塔姆（），以恢复家族的荣誉。其后，谢相指自己拥有了苏珊，鲁斯塔姆感到丢脸，因此杀死她，最终谢相亦自杀殉情。

《荣誉》于1926年4月13日在埃里温首映，并于同年10月3日在莫斯科上映。列宁格勒一张1926年的电影海报称《荣誉》为「本季最大重磅炸弹」。电影取得巨大成功，并令纳扎罗夫在苏联成名，这对他后来制作电影有帮助，令他成为的创始人。

《荣誉》在1960年代首次被修复，加入声音。2005年，德法公共电视台数位修复《荣誉》，这个修复版本于2005年11月在巴黎上映，其后又于2010年4月在埃里温莫斯科剧院上映。



</doc>
<doc id="4266481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266481" title="建江">
建江

建江（）为越南广平省日丽江的一条支流，全长58公里，发源于安南山脉，在中下游形成很多湖泊，河塘，到日丽江口注入日丽江。


</doc>
<doc id="4266548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266548" title="修理咖啡馆">
修理咖啡馆

修理咖啡馆（），一种社会运动与公民集会，提供一个聚会的场所，让拥有修复技术的人，与拥有需要修复物品的人，可以聚在一起。由志工帮助上门的顾客，修复已经损害的各种物品。在等待修复期间，顾客可以享用咖啡，进行闲聊；想学习修复技术的人，也可以到这个地方，交换技术心得，讨论修复技巧。这个运动在2009年起源于荷兰，逐步扩展到全球。其目标在于减少浪费，让修复的技能可以传承下去，以及保持社区居民之间的社会关系纽带。

这个想法由Martine Postma在2009年提出。2009年10月18日，在西阿姆斯特丹，临近Fine Wood Theater，开设了第一间修理咖啡馆。2010年3月2日，修理咖啡馆基金会成立。



</doc>
<doc id="4266574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266574" title="圣约翰伍德">
圣约翰伍德

圣约翰伍德（St John's Wood）位于伦敦西北部西敏市，摄政公园西北侧，查令十字西北4公里。历史上为圣约翰骑士团的领地。

这是一个非常富裕的社区，根据福布斯杂志的排名，2007年的平均房价在伦敦排名第5位。2013年，圣约翰伍德的房价再度攀升。


</doc>
<doc id="4266575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266575" title="Perhaps...">
Perhaps...

《Perhaps...》是香港歌手黎明的音乐专辑，专辑收录了10首歌曲，于1996年6月推出。此专辑的其中5首歌曲由雷颂德负责监制工作，是黎明与雷颂德首次合作的音乐作品。，利用了与以前不同的唱腔演绎歌曲《情深说话未曾讲》，受到大众的关注，并获得多个音乐奖项。

据黎明当时的经理人陈善之表示，大众对于黎明在1995年发行的《梦、追踪》专辑反应一般，因此在制作《Perhaps...》专辑时欲寻找新的歌曲监制加盟制作团队，以求突破。陈善之认为音乐创作人雷颂德很有才华，于是邀请他为黎明创作歌曲，并与陈永明、吴子良一起担任此专辑的歌曲监制。此专辑是黎明与雷颂德首次合作的音乐作品，主打歌曲《情深说话未曾讲》是二人的代表作之一，雷颂德表示创作此歌曲是一大挑战，由创作意念到曲词，需要慢慢摸索及尝试，黎明使用与以往不同的唱腔，花了14天时间灌录此歌曲。《微风之前（离别之后）》的歌词中运用了大量两字词语以配合歌曲旋律，展现出后现代叙事体「断裂」和「零散」的特色，另一首歌曲《女友的男友》改编自韩国女歌手李素罗的歌曲《我很幸福》。

歌曲《情深说话未曾讲》在香港四大电子媒体的音乐流行榜中，合共获得十星期冠军，下表列出《Perhaps...》专辑的派台歌曲名单，以及其歌曲在香港四大电子媒体音乐流行榜的最高位置。

下表列出《Perhaps...》音乐专辑所获得的相关奖项。


</doc>
<doc id="4266588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266588" title="E大调小提琴协奏曲 (巴赫)">
E大调小提琴协奏曲 (巴赫)

E大调小提琴协奏曲（），BWV 1042，作曲家为约翰·塞巴斯蒂安·巴哈，为一供小提琴、之小提琴协奏曲。该乐章共有三个部分：
该协奏曲并没有好好保存下来，但在巴哈的中找到乐谱。



</doc>
<doc id="4266592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266592" title="奥塞·图图一世">
奥塞·图图一世

奥塞·图图一世（Osei Tutu I，有时直接简称为奥塞·图图），全名为奥通富沃·纳纳·奥塞·科菲·图图·奥彭苏（Otumfuo Nana Osei Kofi Tutu Opemsoo），是西非军事强国阿散蒂的创建者。他统领阿散蒂族各邦反抗登基立国，并最终胜利统一全国，定都库马西。奥塞·图图设置“金凳子”作为阿散蒂王权与统一的象征。

奥塞·图图于1717年在一次与阿杰人（Akyem）的战斗中阵亡。他所创立的阿散蒂王国在后来的时间里发展成为西非的一大强国。




</doc>
<doc id="4266658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266658" title="怪异同床人">
怪异同床人

怪异同床人是一部2004年上映的澳大利亚电影，由保罗·霍根和饰演两名为占政府便宜、获取赋税优惠而假扮同性恋情侣的异性恋男子。根据电影改编的舞台音乐剧后在墨尔本公主剧院上演。

故事发生在澳大利亚的一个叫做Yackandandah的小镇上。Vince拥有镇子上的电影院，还兼有一些其他生意。因为前妻离婚带走了所有的财款，他在缴税时遇到了困难。在得知同性恋伴侣可借助新出台的政策在缴税时获得优惠的消息后，Vince有了一个主意：他打算和自己的好友，机械工Ralph一同声称是同性恋伴侣来骗取优惠。可两件意想不到的事给他们带来了麻烦：先是由于一名邮递员的无心之失，邮局局长看到了他们的赋税优惠申请表，并且告诉了别人，不久后整个小镇人尽皆知；接着联邦政府又派出了一名调查员来确认这两人之间的伴侣关系是否属实。

于是Vince和Ralph去了美发师Eric那里学习如何成功地假扮同性恋。他们还去了一趟悉尼，在一家同性恋俱乐部呆了一阵子。
调查员Russell提早出现了。同时出现的还有Ralph的女儿Carla，她想要介绍她的女朋友Peta给他认识。原来，虽然Ralph不是同性恋，但Carla是。Ralph和Vince重新装饰了Ralph的房子并完成了面试，还去参加了本地的消防员舞会。在Russell在场的情况下，Ralph和Vince不得不假扮下去。同时，他们在悉尼的同性恋俱乐部认识的朋友们也出现了。Ralph严肃地向所有人宣告他与Vince的关系不容任何人干涉，而他们的外地朋友们不管看上去如何都亦是普通人。Carla对于她父亲的举动非常震惊，但Peta很开心能够了解Ralph。
Russell告诉两人他虽然在面试时并没有被说服，但他相信他们是一对关系特殊的好人，不应被当作罪犯对待。

2007年美国拍摄的《我盛大的同志婚礼》(当我们「假」在一起)由于剧情非常相似，被指抄袭《怪异同床人》。
2007年11月，《怪异同床人》的制片人采取了法律措施，控告环球电影公司侵犯版权。 在《怪异同床人》制片人收到一份《我盛大的同志婚礼》的早期草稿证明抄袭不成立后，诉讼于2008年4月撤销。

《悉尼先驱早报》(雪梨晨锋报)对该电影做出了负面评价，总结称“保罗·霍根的‘凡人’幽默其实就是源于他自己曾再平凡不过的事实。他一直饰演同样的角色，可说服力越来越弱。”

2010年5月23日截止，影评统计网站“烂番茄”给该电影打出了80%正面评价的“番茄评分”，观众平均打分6.7分（满分10分）。


《怪异同床人》在澳大利亚票房4,816,495澳元，占2004年所有的澳洲电影票房的40%以上。电影获得了澳大利亚电影局颁发的票房成绩奖。


</doc>
<doc id="4266660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266660" title="6604型反潜护卫艇">
6604型反潜护卫艇

6604型猎潜艇大型港口猎潜艇，是1950年代中期由苏联转让的项目122-бис猎潜艇（ 西方称为“喀朗施塔得”级）全套技术，中国制造并装备中国人民解放军海军水面舰艇部队。
艇长49.5米，宽6.2米，正常排水量320吨。设前、后两个独立防水机舱，任一机舱破损进水时仍能航行。设计指标：航行中抗9级风、抛锚抗11级风。

艏部装有85毫米主炮与12.7毫米机枪，艉部装有2座37毫米副炮。正半球火力和后半球火力差距悬殊，因此战斗时尽量以正面对敌，对艇的机动有较多限制。苏联在该型艇选用85毫米炮，最大射程15500米，配爆炸弹、穿甲弹和对空射击专用高爆弹，整装弹每发重约16千克，备存弹230发，射速18发/分钟，主要强调射程能够超过二战时期的潜射直航鱼雷，以便打击上浮的潜艇，但并不适应射击高速的小型水面目标。

艇上没有冰箱，舰艇海勤灶以腌制肉类、脱水蔬果为主。

苏联首船（БО-270）在泽列诺多尔斯克1945年6月30日铺龙骨，1946年4月27日下水，1947年9月27日在里海区舰队入役。至1955年，总计建造了227艘，装备苏联海军（175艘）与苏联边防军。还建造了20艘项目357（"Libau"级）无武装运输船。 
1958-1960年出口阿尔巴尼亚6艘。1957年出口保加利亚2艘。1962年出口古巴6艘。对印度尼西亚，1958年出口4艘，1963年出口6艘热带改装型号。1955年、1957年出口波兰各4艘。
1953年6月4日，中国政府代表团与苏联政府在莫斯科签订《关于向中国海军交货和关于在中国建造军舰方面给中国以技术援助的协定》（简称“六·四协定”），其中规定从1955年1月开工至1956年10月由苏方供货，在苏联专家帮助下，中方建造14艘“04”型猎潜艇。此外双方协商，在“六·四协定”实施之前，1955年上半年苏联转让1个大队6艘猎潜艇给中国海军，以尽快形成战斗力，应对中华民国海军在东南沿海的军事优势。

1955年4月底，苏联太平洋舰队从海参崴抽调6艘： "BO-379"、"BO-380"、"BO-393"、"BO-395"、"BO-396"、"BO-397"，均为1952年入役的新船，经日本海、对马海峡到达青岛，分别命名为德州号、胶州号、常州号、通州号、温州号、泰州号，舷号611-616，中国海军专门组建的猎潜艇大队实施岸港训练、单舰航行、火炮射击、布雷、攻潜和编队等科目的人员对口训练教学，至年底完成全部科目。由青岛海军基地副参谋长邓兆祥负责。1955年7月12日在青岛正式组建海军驱潜舰大队，大队长宋中青、大队政委惠叟、大队参谋长纪彦。

另在泽列诺多尔斯克制造的14艘船壳与部件通过铁路运往中国。在上海求新造船厂、中苏造船公司（大连造船厂前身）人员利用广州黄埔造船厂的场地分别组装建造了8艘、6艘。1956年完成12艘，1957年完成2艘。上海首艇于1955年1月开工，2月上船台，1955年4月24日下水，1956年3月18日签字交船入役。总建造师朱淑新。 其中前４艘均为苏联供应船体小分段，第5艘为船体材料经过加工后由苏联供应，6－8号艇则以苏联供应未加工之材料的形式建造，至1957年12月，求新造船厂建造的最后一艘6604型艇签字交船。广州方面，1955年7月开工建造首艇，同年9月下水，1956年9月交船，至10月，6艘艇全部签字交船。通过建造6604型艇，中国造船业在企业管理和生产制度方面收获很大，指导造船的苏联专家极其强调工艺，称“工艺就是法律”。

在中国服役时发现原设计针对极区、亚极区寒冷水域，在亚热带海域非常不适应，例如舱内无风扇，甲板经太阳一晒住舱温度高达40度，休更时艇员舱无法入眠，没有冷库携带的食品很快就变质了。为此做了适航性改造。艇上的电灶被改为烧油灶，可以炒菜。面包烤箱改为米柜。指挥台增加了帆布罩，夏季可以喷水降温，可以在5分钟内全部拆卸完毕。在前后弹药舱顶部的火炮甲板增设了木铺板，夏天可以喷水降温。在士兵舱内，还增加了9只火车式风扇与抽气扇，但夜间主辅机停机后这些风扇与抽气扇就失去动力停转。
该型艇作战对象是中华民国海军的“江”字级猎潜艇，该艇有76.2毫米和40毫米火炮各1座，还有5座20毫米快炮。

1964年7月，台湾“大金1号”、“大金2号”武装特务船，排水量各为150吨，运载“神斧”大队3中队9分队武装特务45人和船工29人，到南越岘港补给后，取消了原定去广西沿海输送特务人员潜入登陆任务，绕道海南岛东南外海返航台湾。南海舰队榆林海军基地猎潜艇73大队的272号、274号于7月12日15时28分将其击沉，俘上尉副指挥官余美光以下60人，毙溺少校指挥官何冠棠以下14人。

1974年，南海舰队榆林海军基地猎潜艇73大队的271号、274号猎潜艇参加了西沙海战。274艇由于舵机失灵，冲过敌方编队被迫以尾部火力对敌两舰，274艇长李福祥只能以倒车的方式后退以维持主炮射界。主炮脚踩击发开关坏了，改用手动击发，40多分钟战斗中该艇发射85炮弹184发，主攻南越海军4号舰命中37发。此战274艇被重创小口径炮弹60多发，艇政委冯松柏头部被弹片击中牺牲，副艇长周锡通左前胸被小口径炮弹打穿牺牲，电舵被打坏，用人力舵操控，但坚持返回永兴岛。274艇荣立集体一等功，主炮装填手李如意荣立个人一等功。参战的271艇主打南越海军5号舰，发射85毫米炮弹21发后该主炮损坏退出战斗，南越5号舰没有被85炮弹命中。

该型猎潜艇于1980年代初全部退役。




</doc>
<doc id="4266669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266669" title="青云阁">
青云阁

青云阁，位于北京市西城区大栅栏西街33号，是清末民初北京的著名商场，1920年代至1930年代曾与劝业场、东安市场、首善第一楼并称为“四大商场”。现为“青云阁酒店”的所在地。

据说，青云阁建于清朝乾隆年间，1905年进行了翻建。现建筑为1918年兴建。青云阁是综合性商业娱乐场所，不少文人、官员都在此娱乐、购物、用餐、品茶。清末文人许愈初在《肃肃馆诗集》中写有：“迤逦青云阁，喧腾估客过。珠光争闪烁，古董几摩挲。栋栋书场满，家家相士多。居然好风景，堪唱太平歌。”

青云阁率先将台球引入北京。青云阁中设有玉壶春茶楼、普珍园菜馆、步云斋鞋店、富晋书社等老字号，康有为、梁启超、谭嗣同、鲁迅、周作人、梁实秋、陈百年、朱逖先、刘叔雅、沈士远、沈尹默、钱玄同、刘半农、马幼渔等文人学者都曾在此活动。

1932年8月，聂耳自上海到北平上学，居住在宣武门外的云南会馆。到北平的次日，他就来到青云阁看杂耍、听大鼓。数日后，他游览了北海公园、中南海公园、颐和园、动物园、香山公园。

清末民初，许多戏曲名角在北京各茶园表演，其中也包括青云阁。京剧演员马连良、程砚秋、梅兰芳等先后在青云阁登台。相声“八德”之一焦德海也常到青云阁表演。

1912年5月5日，鲁迅到达北京，在教育部街的北京政府教育部社会教育司担任佥事。1912年5月至1919年11月，他住在宣武门外南半截胡同绍兴会馆，日记记他到得最多之地就是琉璃厂和青云阁。他从绍兴会馆出来，先逛琉璃厂，后经一尺大街、杨梅竹斜街东行到青云阁后门，一般从北门进，南门出。此因青云阁北门楼上就是茶座，他自琉璃厂走到青云阁有些乏了，在此休息、会客、品茶、理发、购物，从南门出来，到向东走不远处的东升平浴池洗浴，随后回绍兴会馆。从1912年到1922年的鲁迅日记记载的鲁迅到青云阁购物、品茶、会客、用餐等活动共达34次。他常光顾玉壶春茶楼，最爱吃虾仁面、春卷。

青云阁内的两家老字号普珍园菜馆、玉壶春茶楼分别在二层、三层。鲁迅与朋友小酌常去二层的普珍园菜馆，更多时候则坐在三层南侧的跑马廊边，品茶吃点心，可看二层中厅的评书、戏曲、杂耍、相声表演。2009年青云阁修复重张时，三层四周房间依旧，四周茶座按当年的风貌进行布置，都是藤椅茶几。

据说，蔡锷与小凤仙初次相识于青云阁普珍园（另一说二人初次相识于陕西巷的妓院），后来多次在普珍园小酌。1981年公映的讲述二人故事的电影《知音》就曾在青云阁拍摄。

中华人民共和国成立后，青云阁改建为旅馆，后成为北京市人民政府招待所。2009年，在大栅栏西街改造中，青云阁为响应宣武区人民政府的号召，装修未满一年便重张。2010年10月，青云阁变身为“青云阁酒店”。大栅栏西街35号的谦祥益老店成为“青云阁酒店”的一部分。

早年，青云阁平面呈轿子形，主厅并不临街，南北各伸出两条如同轿杆儿的很狭长的通道，南侧通往大栅栏西街，北侧通往杨梅竹斜街，因而被称为“轿楼”。但如今南北仅各余一条轿杆儿样的通道，即如今的南门、北门。如今的建筑基本是1905年翻建后的规模。青云阁是如今北京唯一一座保存最为完整的轿楼。

青云阁南门位于大栅栏西街北侧，北门位于杨梅竹斜街南侧。南门是一座二层小洋门楼，青砖砌成，拱形券门上的金底石额内有“青云阁”三字，为书法家何维朴（晚清书法家何绍基之孙）书写于宣统元年。拱形券门两侧悬挂有黑底金字的对联：“深巷藏福地一代文豪一代风流流连于此；闹市寻幽处我辈儒雅后辈英雄往返其间。”

1932年北平市工务局修筑大栅栏、观音寺街等道路暗沟的蓝图，显示如今位于大栅栏西街的南门是后门，位于杨梅竹斜街的北门是正门。2009年重张后，南门改为正门。

青云阁的楼房四面围合，采用中西结合风格装饰，共三层。第二层房间分布在四周，形成中厅，中厅北面有一座小舞台，上演节目。第三层四周都是单间，四周的通道和跑马廊相区隔而形成天井。楼顶是东、西、南、北四面由大玻璃窗围合而成的罩棚，罩棚顶部有人字柁支成两边立窗的长方形的藻井。罩棚四周玻璃窗下面有木质挂檐板，檐板上有木饰栏杆。梁柁上悬挂着从南洋进口的吊灯。


</doc>
<doc id="4266689" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266689" title="囚监">
囚监

囚监（英文：Kapo,德文：Funktionshäftling），又称为功能性犯人，指的是被纳粹党卫军委任监督集中营中的劳工工作、承担管理任务的犯人。犯人的自我管理制度使得集中营对纳粹党卫军监工的需求下降，从而节省了人力资源。在这种发动受害者相互对抗的自我管理制度之下，集中营守卫通过压迫普通的劳工来讨他们的党卫军上司欢心。


</doc>
<doc id="4266690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266690" title="拜雷斯">
拜雷斯

拜雷斯制造有限公司（Belais Manufacturing Co.），由大卫．拜雷斯（ David Belais 1863年 - 1933年6月5日）成立，为美国早期的白金首饰制造商之一。

在19世纪末和20世纪初，他们尝试使用各种白金的合金，来取代铂金。大卫．拜雷斯在1917年提出了他的合金公式，并于1918年10月5日申请了贸易专利，其授予专利于2月10日。因第一次世界大战限制了铂金的使用，1920年的Belais专利中制定由金，锌和镍组合的18k白金合金。

拜雷斯白金（Belais white gold）的广告宣传极为成功，以至于长期Belais成了白金的代名词。在1922年11月22日发行的The Jewelers' Circular中，他们的广告声称拥有“最年轻的风格；最古老的技能”。他们的口号是”拜雷斯制造就是精良制造（Belais Made Means Well Made）”，成功地说服珠宝零售商和大众，“拜雷斯白金”优于其他所有的白金。

在另一个"The Jewelers' Circular" 的广告，理直气壮地说：“如果你有对这种白金的任何偏见与消灭的想法，请看清楚，未来Belais白金保证将占据了整个世界的珠宝行业”
这些成功的行销，使得当时许多著名的珠宝商，也在他们的广告中列出他们卖 “18K Belais”。

其实拜雷斯不是第一个申请白金专利的人。早在2013年4月30日由普福尔茨海姆的卡尔·里克特（Karl Richter of Pforzheim），已申请了金，钯和镍的合金的专利。但因为第一次世界大战的爆，发里希特的专利并没有广为人知或生产。

然而，拜雷斯与史密斯兄弟冶炼及精炼公司（Goldsmith Bros. Smelting & Refining Co.）的侵权诉讼，挑战了Belais的专利。1925年法官判Balais专利败诉，因法官不相信无论任何人因操控黄金合金的组成成分，而视为的发明。


</doc>
<doc id="4266691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266691" title="微需氧微生物">
微需氧微生物

微需氧微生物()是一类必须要靠氧气才能生存的微生物。但是，它们能生存环境中的氧气含量低于现在大气中的氧含量（大气中氧含量通常为20%-21%，而这种生物生存环境的氧含量一般为 2-10%）。许多微需氧型微生物同样也是需要高浓度二氧化碳（CO）的嗜二氧化碳生物（比如说属微需氧型的弯曲菌属就生活在二氧化碳浓度为10%的环境中）。

微需氧微生物可培养在蜡烛罐中。所谓蜡烛罐是一个密封容器。在关上其密封盖前，要先在里面放上一支点燃的蜡烛。这支燃烧的蜡烛在熄灭前会消耗罐内的氧气，并且生成二氧化碳，从而创造出适合微需氧型微生物生存的高二氧化碳、低氧气环境。创建一个微需氧环境的方法还有使用气体发生包、气体交换。





</doc>
<doc id="4266746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266746" title="2014年10月逝世人物列表">
2014年10月逝世人物列表

2014年10月逝世人物列表，是用于汇总2014年10月期间逝世人物的列表。
































</doc>
<doc id="4266754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266754" title="专性需氧微生物">
专性需氧微生物

专性需氧微生物（）是一类在有氧条件下才能存活的微生物。这类生物通过有氧呼吸将糖类或脂肪转化为其生活所需的能量，在其呼吸中，氧被用作电子传输链的末端电子受体。比起无氧呼吸和发酵，有氧呼吸在消耗同样的葡萄糖的前提下能产生更多的ATP（三磷酸腺苷）。不过，专性需氧微生物常常遭受高水平的氧化应激。 

结核分枝杆菌和星状诺卡氏菌均为专性需氧微生物。除酵母菌外，大多数的真菌都是是专性需氧微生物。另外，几乎所有的藻类都是专性需氧微生物。



</doc>
<doc id="4266760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266760" title="大栅栏西街37、39号商店">
大栅栏西街37、39号商店

大栅栏西街37、39号商店，位于北京市西城区大栅栏西街37、39号。现为西城区普查登记文物。

这座建筑为两层楼。一层西起第三间开有券门，通往后院，其他六间开有窗户；二层南侧是通长外廊，北侧设有内楼梯并且通过一条窄道连通南侧的券廊。这座建筑没有遵守构图法，而且还带有商业建筑的味道，是非建筑师的作品。

这座建筑一层各间的门窗上方，各嵌有一块石匾，上面分别刻有“食为先”、“饮且食”、“寿而康”等字。


</doc>
<doc id="4266765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266765" title="秦钫">
秦钫

秦钫（），明朝政治人物。字鸣和，号怀庭，浙江慈溪县（今属余姚）人。

大明嘉靖二十九年（1550年）庚戌，考中进士。历任南京太常寺博士、吏部考功司郎中、山东按察使司副使。终仕江西左布政使。

今山东泰山“振衣冈”题刻。落款“大明嘉靖丙寅岁仲夏十日，慈溪秦钫题，缙云樊献科书，泰安知州余姚杨山刻石”。此摩崖石刻今位于泰山岱顶的碧霞祠西面。摩崖高3.5米，宽1.34米，其中楷书字径98×95厘米。



</doc>
<doc id="4266788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266788" title="万事占卜处 欢迎来到阴阳屋">
万事占卜处 欢迎来到阴阳屋

，2013年日本电视剧，由关西电视台制作，2013年10月8日至12月17日期间于富士电视网播出。此剧由锦户亮主演。原著小说台湾中文版2015年11月5日出版上市，由天使出版国际文化出版。

安倍祥明原是六本木No.1的牛郎，却突然改行当起算命大师，在王子稻荷商店街开了一家阴阳屋，专门替人驱除恶灵、排忧解难。没有任何通灵能力的他，靠著杰出口才和同理心及俊俏外貌，替委托者解决各种问题。

















</doc>
<doc id="4266809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266809" title="布喀达坂峰">
布喀达坂峰

布喀达坂峰（又称新青峰、博卡雷克塔格山）位于中华人民共和国青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市境，“布喀达坂”为维吾尔语，意为“野牛岭”。

布喀达坂峰及周围山峰组成新疆维吾尔自治区和青海省之间的一个山脉，位于青藏高原腹地，为昆仑山脉的一部分。平均雪线高度5550米，冰川面积243.6平方公里，有53条冰川，其中最大的布喀冰川，长24.2公里。布喀达坂峰最高海拔，为青海省最高峰。由于的地形突起度，它也是一个。




</doc>
<doc id="4266814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266814" title="巯基乙酸肉汤">
巯基乙酸肉汤

巯基乙酸肉汤是一种多用途、营养丰富的鉴别培养基。其主要作用是测试微生物对氧含量需求的高低。巯基乙酸酯钠在培养基中消耗氧气，从而使专性厌氧微生物得以生长。因为巯基乙酸酯钠与从上部往下扩散的氧气结合，所以氧气浓度随深度的增加而降低。


</doc>
<doc id="4266817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266817" title="魏英">
魏英

魏英（），字士华，号赧古，浙江慈溪县（今属余姚）人，明朝政治人物。

浙江乡试第十五名。成化十七年（1481年）登辛丑科进士，授南京太常寺博士。擢监察御史，历升湖广按察副使，江西右布政使，云南左布政使。正德六年（1511年）二月，迁都察院右副都御史，巡抚贵州。正德七年（1512年）三月二十五日，致仕。正德十三年（1518年）二月，卒，享年五十九岁。

在贵州巡抚任上，一代理学大家王阳明曾应贵州提学副使席书之邀，在贵阳书院讲学。魏英曾视察书院，并听讲了王阳明“知行合一”之说。

曾祖魏尚圆；祖父魏文；父魏元吉，母冯氏。


</doc>
<doc id="4266862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4266862" title="京华客栈">
京华客栈

京华客栈，位于北京市西城区大栅栏西街48号。

京华客栈始建于清朝末年。旧名“连升店”，意取“官运亨通、连升三级”。这家客栈曾是各地来北京的商人住宿之所。
京华客栈的门脸保存较为完好，拱门上方的石匾内有红底金字“京华客栈”。京华客栈的建筑是二层意大利式小洋楼，中西合璧风格。小洋楼原为木结构，1976年唐山大地震后改用水泥加固。如今梁柱间的图案及文字模糊，但琉璃彩画、雕花屋檐仍很清楚。进入客栈，穿过过道，可到达后院，现在后院不足200平方米，搭满临时建筑。2009年，京华客栈的门脸和部分建筑获得宣武区人民政府修缮。


</doc>
<doc id="4267207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267207" title="张安平">
张安平

张安平，生于台湾台北市，企业家，为和信集团高层经理人之一，曾任嘉新水泥董事长、嘉新水泥副董事长、台湾水泥副董事长与云朗观光集团执行长，现任台湾水泥董事长，其父为嘉新水泥创办人张敏钰。

张安平为张敏钰-{么}-子，其兄张东平、张永平。14岁开始到美国受教育。「大学时原主修宇宙物理，后转攻读商业。」学位为普林斯顿大学经济学学士、纽约大学国际金融与管理硕士。25岁时，进入纽约市政府，当时纽约市濒临破产，张安平参与了纽约市政府复原计划。

1978年，张安平应其父亲要求，回台湾接任嘉新水泥副总经理。回国后，创立台湾当时最大的软体公司中国嘉通（后被美国EDS公司收购）。同年，美国与中华民国断交，张安平与辜濂松等人组团赴美国国会游说，争取制定《台湾关系法》。

1983年，其兄张东平经营的嘉新电子出现财务危机。张安平以其财务专长，为家族解决了负债问题。

2001年年底，辜启允过世。在他的岳父辜振甫要求下，张安平进入和信集团，协助辜成允。2003年，出任和信超媒体营运长、中嘉网路董事长。

2011年，其兄张永平涉及以员工户头进行内线交易，遭调查起诉。张安平接任嘉新水泥董事长。2013年，嘉新水泥董事长由张刚纶接任。

2017年，因大舅子辜成允意外过世，而出任台湾水泥董事长。

2018年，以台泥企业团董事长身份，应邀出席2018台北上海城市论坛，担任引言人。

其妻辜怀如，为辜振甫-{么}-女。两人在1978年于台湾结婚，育有二女。

2015年9月4日，张安平在理律法律事务所50周年活动中说，一个封闭市场是非常短暂的，产业只想自我保护是行不通的，身在21世纪「面对世界，是唯一可以走的路」；台湾的法治不够，「台湾的法治已开始跟政治在走，而不是本身法律价值所在」，现在台湾的人民与民意代表是相信民粹多于相信法律；尤其现在的台湾年轻人，对法治了解不足，甚至不了解代议政治是什么，都以为自由就是想说就说、想做就做；事实上，必须在控制之下、法律之下才有自由。


</doc>
<doc id="4267215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267215" title="心包络">
心包络

心包络，又称心包，亦称「膻中」，是包在「心」外面的膜，有保护心的作用。心包络既是心的外围，所以邪气犯心，通常先会侵犯心包络。

心包在中医脏腑学说与三焦互为脏腑。


</doc>
<doc id="4267263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267263" title="In the Still of the Night">
In the Still of the Night

《In The Still Of The Night》是香港歌手郭富城的个人粤语专辑，于2003年8月发行。


</doc>
<doc id="4267276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267276" title="气旋艾丽塔">
气旋艾丽塔

气旋艾丽塔先后三次登陆非洲东南部岛屿国家马达加斯加，属于非常罕见的热带气旋。系统于2004年1月24日在莫桑比克海峡发展形成，是2003－2004年西南印度洋气旋季期间第5场获得命名的风暴，增强至热带气旋强度后于1月28日吹袭马达加斯加西北部，在穿越该岛期间减弱成热带低气压，然后进入西南印度洋并转向西进，于1月31日从马达加斯加东部登岸。再度穿过该岛后，气旋回到莫桑比克海峡并再度强化，然后转向东南，于2月3日沿马达加斯加西南部登陆。两天后，艾丽塔开始转变成温带气旋，系统残留的动向仍然飘忽不定，最终于2月13日逐渐消散。

风暴产生的降雨量超过200毫米，马达加斯加有成千上万的房屋受损或被毁。该国5万多人无家可归，其中大部分生活在马哈赞加省和图利亚拉省。气旋引发的洪灾导致超过450平方公里的农地被毁，其中还有重要的粮食作物。艾丽塔夺走岛上33人的生命，这里的灾情还在约两个月后因气旋加菲洛袭击而进一步加剧。风暴还给莫桑比克和马拉维带去降水并造成破坏，系统的外围风场也在塞舌尔、毛里求斯和留尼汪产生阵风和强烈的海浪。

2004年1月25日，马达加斯加以西约95公里的莫桑比克海峡内发展出雷暴区，系统的中到下层环流周围发展出深层对流，法国气象局于协调世界时1月26日早上6点将位于马达加斯加迈因蒂拉努以西约105公里海域的系统归类为第06号热带扰动，再于6小时后将其升级为第06号热带低气压，26日晚，低气压获名“艾丽塔”（）。联合台风警报中心也在这时开始针对气旋发布公告。由于中等强度风切变令北部的对流受限，气旋起初的增强速度缓慢。受西面存在的高压脊影响，风暴形成早期总体向北移动，逐渐逼近赤道，对于西南印度洋的热带气旋来说，这种情况很不寻常。

1月27日清晨，法国气象局将艾丽塔升级成热带风暴，但系统在当天下午就减弱成了热带低气压。1月28日清晨，气旋又达到热带风暴强度，对流也有进一步增长。受北面的高压脊影响，艾丽塔转向东南偏东，并在逼近陆地期间迅速强化，卫星图像显示系统中已经逐渐发展出清晰的风眼。1月28日中午12点，风暴达到热带气旋强度，相当于飓风强度的最低标准。三小时后，艾丽塔以阵风时速超过180公里强度从布贝托克湾（）登陆马达加斯加西北部。气旋在陆地上空迅速减弱成热带低气压，但在穿过该岛后又在马达加斯加以东海域重新发展。1月30日时，艾丽塔已进入西南印度洋，其对流快速组织成雨带。系统在马达加斯加近海向南飘移了少许距离，并在此期间逐渐增强，于1月31日凌晨0点再次达到热带风暴强度标准。根据法国气象局的记录，艾丽塔转向西进，在约6小时后以风力时速75公里强度从马南扎里附近登岸。

风暴在向西穿越马达加斯加期间迅速减弱为热带低气压，于1月31日晚回到莫桑比克海峡。到达开放水域上空后，系统中的深层对流再次增加，外流也逐渐改善。受北面逐渐增强的高压脊影响，艾丽塔的前进速度放缓，然后转向东南偏东。2月2日晚，联合台风警报中心估计气旋达到持续风速每小时120公里的最高强度，法国气象局也在不久后宣布风暴达到风力时速110公里的最高强度。2月3日清晨，艾丽塔以最高强度从穆龙达瓦附近上岸，然后在第三次穿越该岛期间快速弱化，于2月4日凌晨0点以热带低气压强度再次进入西南印度洋。气象机构一度预测低气压会再度强化，但艾丽塔实际上加速向东南方向移动，并在此期间逐渐失去残余的对流，风暴中心也在强烈上层低压槽的影响下暴露出来。到2月5日时，系统已转变成温带气旋，并因受弱转向气流影响而暂时停止移动。接下来的一星期里，艾丽塔的残留在马达加斯加东南方向洋面蜿蜒行进，最终于2月13日逐渐消散。

气旋艾丽塔先后三次穿越马达加斯加，这样的情况非常罕见，但并非史无前例。1970年1月的强烈热带风暴费利西亚和1982年的风暴贾斯汀都曾达成过这一目标。

莫桑比克国家气象局建议生活在楠普拉省、赞比西亚省、索法拉省和伊尼扬巴内省的居民做好应对狂风暴雨的准备。楠普拉省有超过2000幢建筑被毁，受灾最严重的是房屋总体建筑质量较差的门巴（）、纳卡拉-贝拉（）、莫任夸尔（）和楠普拉市。其中楠普拉市有一间学校受到严重破坏，纳卡拉-贝拉的幸存者在1月29日晚不得不露宿街头。艾丽塔一共对莫桑比克的四个省构成影响，其中大部分发生在伊尼扬巴内到楠普拉市之间的沿海地区。风暴气流将热带辐合带的湿气带到马拉维，产生的降雨量超过150毫米，倾盆大雨摧毁了卡龙加区的80余套房屋和一间诊所。此外，塞舌尔也受到风暴产生的巨浪、阵风和降水影响。

首度登陆马达加斯加期间，气旋沿途普降暴雨，最高降雨量达715毫米，安楚希希的24小时降雨量高达222毫米。马哈赞加的阵风时速超过180公里。艾丽塔首次登陆就令沿途约5000人流离失所，马哈赞加省西北部有90%的建筑物因风暴受损，至少两人遇难。马达加斯加共有1万2408套房屋被毁或严重受损，导致5万5983人无家可归，其中大部分生活在马哈赞加省和图利亚拉省。该国有约7000人被迫前往体育场馆或依然屹立的建筑物中寻求庇护。此外，马达加斯加共有510所学校和医院受到严重破坏。气旋对马达加斯加全部6个省中的5个构成影响，部分地区的道路供电都受到严重扰乱，至少39座桥梁受损或被毁。迈因蒂拉努和苏阿维南德里亚纳（）都受到风暴重创。暴雨引发的洪水淹没了米东吉-阿齐莫（）80%的水稻，玉米和木薯作物都受到类似影响。受害作物都是马达加斯加人的口粮，风暴还破坏了该国超过450平方公里的农地。整个马达加斯加共有至少33人丧生，另有至少129人受伤。

艾丽卡的温带天气系统残留产生狂风和巨浪，对毛里求斯和留尼汪构成冲击，导致一艘船沉没。

2004年2月13日，马达加斯加政府向国际社会请求援助。风暴过去1个月时，法国、美国、德国和日本一共提供了价值28万7000美元（2004年美元）的援助。法国政府派出载有食品、医药及其它物资的飞机赶赴灾区，德国政府提供的主要是食品和药品援助。2月27日，日本政府向马加达加斯送去包括帐篷、发电机和塑料板材在内的多种救灾物资。

官员向灾区发放包括大米、糖、肥皂、蜡烛、火柴和净水药片在内的多种救灾物资。政府在图利亚拉省的穆龙达瓦发放了4万吨水稻种子，塔那那利佛省的安巴图兰皮派发了10吨大米，此外，世界粮食计划署还向该国送去80吨面粉。联合国与多家援助机构通力合作，修复了多所学校，并向灾区居民提供膳食。工人协会与马加达斯加红十字会合作设立供水系统，每天可以提供4万5000升饮用水。

气旋艾丽塔来袭约两个月后，马达加斯加又遭气旋加菲洛袭击，破坏程度严重加剧，造成数百人死亡，超过24万人无家可归。



</doc>
<doc id="4267280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267280" title="J-201反坦克导弹">
J-201反坦克导弹

J-201反坦克导弹是中国研制的第一代反坦克导弹，是一种手动操作有线制导便携式反坦克导弹。虽然设计定型，但是没有列入中国人民解放军制式装备。

中国研制反坦克导弹武器始于1950年代末。1958年，军委常规兵器专业组将反坦克导弹的研制任务纳入发展规划。军械科学研究所、北京工业学院、三机部三所分别开始收集资料和方案论证。

1960年11月，炮兵科学技术研究院一所开始研制反坦克导弹。1962年2月获得国防科委批准，反坦克导弹研制正式上马，代号“J-201”。1963年11月，国防科委正式批准列为国家项目。总设计师是王昌仁，副总设计师是曹翟、赵家铮、朱列旦。由于中国在反坦克导弹研制方面刚刚起步，曾经从苏联引进过导弹的相关技术并没有包括反坦克导弹，因获得西德的勤务指南，以其结构与性能参数为主要参照提出总体方案，这是J-201反坦克导弹酷似“柯布拉”反坦克导弹的原因。1963年，曹刚川等从苏联列宁格勒炮兵工程学院留学毕业，带回了苏联3M6 (AT-1) 反坦克导弹的教材和使用说明，对于理解反坦克导弹的原理、结构和采用有线制导的方案有参考价值。

1964年12月18日，第一次有控飞行试验。1969年9月24日“823会战”指挥部决定，J-201反坦克导弹在改进操作、命中率提高到70%以上，并解决自炸后，可生产一小批交部队使用，并要求1969年底完成设计定型。1969年12月设计定型试验开始，1970年5月完成补充定型试验，达到了战术技术指标，穿甲威力在65度角时达120毫米，射程400-2000米。1971年5～7月在三个军区进行了部队试用。1973年1月总参、总后联合批复设计定型。后在部队试用后经过修改发展出称为“J-202”的改良型。

但是该型导弹没有列入中国军队装备，也没有大批量生产。主要原因是当J-201定型之时，“红箭”-73反坦克导弹（仿制苏联“赛格”反坦克导弹）项目已经展开，“红箭”-73的性能与技术水平占优在竞争中胜出。



</doc>
<doc id="4267286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267286" title="二极管模型">
二极管模型

在电子学中，二极管模型指的是用于近似的真实二极管的实际行为，以便计算和电路分析的数学模型。二极管的伏安曲线是非线性的 (肖克利二极管定律可以很好地描述这一特性). 这种非线性让涉及二极管的电路计算起来相当复杂，
所以通常需要更简单的模型。

本文讨论PN结二极管的建模，但该技术可以被推广到其它固态二极管。

肖克利二极管方程建立了PN结二极管的电流formula_1和电压formula_2 的关系。这个关系是在二极管的"伏安特性"：

其中formula_4是二极管的饱和电流 或"界电流" （其大小为电压formula_2在负方向超过formula_6的几倍时流过电流的大小，通常为10 A）。反向饱和电流正比于二极管的横截面面积。其余符号的意思： formula_7是热电压 （ formula_8 ，在常温下大约是26 mV），而formula_9被称为二极管理想因子（对于硅二极管formula_9约是1~2）。

当formula_11时，该公式可以简化为：

然而这个表达式只是更复杂的伏安特性的近似。在超浅结的情况下适用性特别受到限制，对于这种情况有更好的分析模型存在。

为了说明在使用该法的复杂性，考虑求图1中二极管两端的电压这个问题。

因为流过二极管的电流与流过整个电路的是相同的电流，我们可以列另一个方程。通过基尔霍夫定律知道，流过电路的电流

这两个方程可以确定二极管的电流和二极管的电压。为了求解这两个方程，我们可以把第二个方程的formula_1代入第一个方程，然后尝试重新整理所得的方程来得到formula_2关于formula_16的函数。这种方法的一个困难是，在二极管定律是非线性的。然而，可以使用"朗勃 formula_17函数" 得到一个不涉及formula_2的直接用formula_16表示formula_1的式子，这个式子是formula_21的反函数，即, formula_22。接下来会讨论该解法。

图解分析法是一种简单的方法来得出一个数值解描述了二极管的超越方程。与大多数图解法一样，它具有简单、可视化的优点。通过绘制在"伏安" 曲线，因此能够得到的近似解的精度的任意程度。这个过程就是前面两种方法的图形等价，更适合于计算机实现。

这种方法在图上绘制两个电流 - 电压方程，两条曲线的交点同时满足这两个方程，从而得出流过电路的电流和二极管两端的电压的值。下图演示了这种方法。

在实践中，图形方法对于复杂电路是复杂且不切实际的。二极管的另一种建模方法被称为分段线性 （PWL） 模型 。在数学上，这意味着把一个函数分解成若干直线段。这个方法用一系列线性段来近似二极管特性曲线。模型将真正的二极管表示为3部分串联：理想二极管、电压源和电阻器 。下图显示了一个真正的二极管的伏安曲线被近似为两段分段线性模型。通常会选择与二极管曲线相切于Q点（静态工作点）的倾斜线段。于是该线的斜率可以通过在Q点的二极管的小信号电阻的倒数给出。

首先，让我们考虑一个数学理想化二极管。在这样一种理想的二极管中，如果二极管被反向偏置时，流过它的电流是零。这个理想二极管开始导通，在0 V和为任意的正电压无限流过电流，二极管的作用类似于短路。一个理想二极管的伏安特性如下所示：

现在让我们考虑添加一个以如下方式与二极管串联的电压源的情况：

理想的二极管正向偏置时是短路，而反向偏置时形成开路。
如果上述二极管的阳极连接到0V，阴极处的电压将为"Vt" ，那么阴极电位会高于阳极电位，二极管会被反向偏置。为了让该二极管导通，阳极上的电压应取"Vt" 。这个电路近似了存在于真实二极管的导通电压（也成开启电压）。该电路组合起来的伏安特性如下所示：

肖克莱二极管模型可以用于估算formula_23的近似值。

使用formula_28和formula_29 ：

饱和电流在室温下的典型值是：

由于formula_2会随着formula_34的对数变化而变化，在这个比值变化比较大的时候formula_2的值变化非常小。利用10为底的对数可以更容易地
看出数量级的差异。

对于1.0 mA的电流：

对于100 mA的电流：

常用的硅二极管的值为0.6或0.7伏特

需要做的最后一件事是用一个电阻来限制电流，如下图所示：

最终电路的"伏安" 特性如下：

真正的二极管，现在可以被替换的组合理想二极管、电压源和电阻器，然后就可以仅仅使用线性元素对电路建模。如果倾斜线段与真实二极管曲线相切于Q点，该近似电路具有与在Q点（静态工作点）的真实二极管相同的小信号电路。

运用肖克莱方程，可以导出二极管在某工作点（Q点）的小信号二极管电阻formula_40，其中的直流偏置电流为formula_41和Q点施加的电压formula_42 。 首先，可以算出二极管"的小信号电导" formula_43，也就是二极管两端的电压的变化较小时引起的二极管电流的变化，除以电压的变化量为：

上式中最后的近似是由于假定偏置电流formula_41足够大，可以使的肖克莱二极管方程的括号内的系数1忽略不计。这种逼近即使在相当低的电压时也是准确的，因为在300K的热电压 formula_46，所以formula_47就会比较大，这意味着该指数函数是非常大的。

注意到小信号电阻formula_40是刚才得到的小信号电导的倒数，二极管的电阻是独立于交流电流的，但却取决于直流电流，写作



</doc>
<doc id="4267293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267293" title="亚洲公路2号线">
亚洲公路2号线

亚洲公路2号线（），编号为，是亚洲公路网系统中一条贯通全洲的公路，。该公路起始于印度尼西亚丹戎槟榔和巴淡岛，经新加坡、马来西亚、泰国、缅甸、印度、尼泊尔、巴基斯坦，最终至伊朗的。

丹帕沙 — 泗水 — 梭罗 — 三宝珑 — （— 万隆） — 雅加达（ — ）

"印度尼西亚收费道路AH2部分："

"AH2中桥梁:"


（这一段未来可能会包括连接马来西亚和印度尼西亚之间的）。


AH2使用4号公路至景栋，然后和AH1共线至

大其力 — 景栋 — 密铁拉 — 曼德勒 — 









</doc>
<doc id="4267300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267300" title="琶洲塔站">
琶洲塔站

琶洲塔站是海珠有轨电车的一个车站，位于新港东路北侧，琶洲塔东侧之地面。车站于2014年12月31日随线路开通试乘而启用。

琶洲塔站两个侧式站台均设有均设有自动售票机、自动柜员机以及可视通话客服装置。

另外，在月台北侧设有一条单渡线，当琶洲塔站至万胜围站区间有故障及突发状况时，往万胜围站的列车将会通过此单渡线折返，以本站为临时总站。
琶洲塔站以南的新港东路设有琶洲塔巴士站，方便乘客转乘巴士前往不同地方。


</doc>
<doc id="4267308" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267308" title="2014年美国联盟分区赛">
2014年美国联盟分区赛

2014年美国联盟分区赛是美国联盟季后赛第一轮，采用的是5战3胜制，胜出的2支球队将会得到美联冠军赛的资格。3支分区冠军球队和2支外卡球队获胜的球队将参与此次赛事。本赛事在2014年10月2日至10月5日举行，参赛的4支球队是：

"堪萨斯市系列赛3比0晋级"
"巴尔的摩系列赛3比0晋级"
安那罕天使球场，安那罕，加利福尼亚州
安那罕天使球场，安那罕，加利福尼亚州
考夫曼体育场，堪萨斯市，密苏里州 
金莺公园，巴尔的摩，马里兰州

睽违17年，金莺终于夺下美东冠军并享有主场优势。老虎队第一张王牌Max Scherzer投7.1局掉5分虽然并不算理想，退场时老虎落后2分。金鸟大队在8局下半灌进8分拉大差距，终场以12:3旗开得胜。

金莺公园，巴尔的摩，马里兰州

陈伟殷生涯先发打老虎虽然还没输过，不过ERA却破6!而这场比赛他主投3.2局就退场，因为在4局上失1分后，遭J.D. Martinez和Nick Castellanos演出背靠背全垒打狂丢4分。老虎第2张王牌Justin Verlander虽然投5局，不过被金鸟纠缠，用球数偏多导致提前收工。

提早进入牛棚时间，金莺成功止血，反观老虎队又是毁在Joba Chamberlain和乔金·索里亚两人手上，因为Delmon Young挥出一支清垒打逆转战局，最终在Zach Britton关门成功后，金莺7:6再胜。

克迈利卡公园，底特律，密西根州


</doc>
<doc id="4267310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267310" title="琶洲大桥南站">
琶洲大桥南站

琶洲大桥南站是海珠有轨电车的一个车站，车站位于阅江东路，琶洲大桥南侧东端之地面，于2014年12月31日随线路开通试乘而启用。

本站在规划期间称为水博苑站。

琶洲大桥南站两个侧式站台均设有自动售票机以及多个喷雾风扇。


</doc>
<doc id="4267313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267313" title="邓斯">
邓斯

邓斯（英语：Duns），是英国苏格兰苏格兰边区的一个城镇。总人口2594（2001年）；2006年人口估计为2710。 



</doc>
<doc id="4267316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267316" title="河北大街">
河北大街

河北大街位于南京市建邺区上新河地区，因位于上新河北面而得名。这里曾是以木业而闻名的沿江重镇上新河镇所在地。

河北大街是上新河镇内的重要道路。光绪末至民国初，由于公路、铁路以及大型轮船货运的发展，上新河镇逐渐没落。1927年，南京国民政府成立，因建设需要，上新河的木业一度盛极一时，河北大街成了木材运输的重要通道。20世纪30年代，上新河镇、北圩镇等乡镇划归上新河区，区公所驻上新河镇的河北大街。1937年，中日战争爆发。是年12月，日军攻占南京后展开南京大屠杀，上新河地区河北大街等地区为屠杀执行的主要地点之一。

20世纪中期和后期，河北大街一直是南京主城到长江边的重要通道。21世纪，因建设河西新城，河北大街的建筑被大批拆除改建为现代建筑。王汉洲故居被列为建邺区文物保护单位，因而在所属地块的动迁中得以保留。

王汉洲故居位于河北大街83号，曾是木商王汉洲（1874年-1967年）的旧居。该建筑是一处典型的四进式四合院，为江南传统民居风格，始建于晚清。建筑纵深42米，宽12米，由大门、走廊、前厅、中厅、厢房、后楼、后厅组成。木门及大厅横梁上的浮雕木刻，花卉、人物、鸟兽图纹颇具特色。该建筑被列为建邺区文物保护单位，因而在所属地块的动迁中得以保留。


</doc>
<doc id="4267321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267321" title="会展东站">
会展东站

会展东站是海珠有轨电车的一个车站，车站位于阅江中路与会展东路交会处之地面，于2014年12月31日随线路开通试乘而启用。

会展东站是一个地面车站，位于阅江中路与会展东路交会处。

另外，车站月台均会设有自动售票机、自动柜员机以及可视通话客服装置。

在车站建设时，由于需要进行有轨电车车辆的前期试车工作，车站加设了临时性接触网支撑架，后来多个车站亦陆续建成并投入试车工作，该支撑架之后拆除并被车站正式使用的顶棚取代。
另外，在月台东侧的位置设有一条存车线以及一条单渡线，存车线供停放备用列车。往万胜围方向的列车可以以本站为临时终点站，列车清客后驶离月台通过单渡线驶入存车线。

不过在广交会特别安排期间，部分列车会从两个始发站出发后，以本站作为终点站，在该安排下，往广州塔方向的列车可利用单渡线直接驶入万胜围方向的月台。


</doc>
<doc id="4267340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267340" title="会展中站">
会展中站

会展中站是海珠有轨电车的一个车站，位于阅江中路会展中路口西北侧之地面。车站于2014年12月31日随线路开通试乘而启用。

本站在规划及施工阶段名为会展中心站，后来在开通前正式定名为会展中站。本站是最接近广交会展馆A、B区的一个有轨电车车站。

会展中站是一个地面车站，位于阅江中路与会展中路交会处，邻近广交会展馆以及会展中心码头。

另外，车站月台均会设有自动售票机、自动柜员机以及可视通话客服装置。
会展中站附近设有会展中心码头巴士站，可供乘客接驳巴士前往天河区以及海珠区各地。

会展中站邻近会展中心码头，唯独该码头作为广交会期间来往广交会展馆的交通专案，平时不会对外开放。


</doc>
<doc id="4267362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267362" title="郑州动车段">
郑州动车段

郑州动车段位于郑州市市区东北部金水区柳林镇，连霍高速公路旁，京广高速铁路西侧，是中国大陆十一个动车段之一。现为郑州铁路局唯一的动车组检修运用单位，主要担负着从郑州开往西安、北京、上海、济南、太原、武汉、广州、深圳、桂林、成都方向动车组的检修和运用工作。郑州动车段是郑州铁路局的直属单位，由原郑州东动车运用所升级改建而成。

郑州动车段前身为郑州东动车运用所，于2010年7月30日开工建设，由中铁第四勘察设计院设计，中铁七局集团承担施工任务。工程总概算15.91亿元，建设总工期18个月，2011年12月31日建成。

2014年7月1日，郑州动车段低调成立，并于7月22日进入正常办公状态。同时，郑州动车运用所被划归郑州动车段管辖。

为了配合郑徐客专开通运营，郑州动车段将于2014年11月开始进行扩建工程，增建了两线检查库、不落轮旋库内将单轴不落轮旋床改建为双轴不落轮旋床、增设空心轴探伤设备、移动式轮辐轮辋探伤等设备。 

郑州动车段一期占地1100亩，房建面积18万平方米，包括两个存车场和一个检修场，并预留有两期扩建条件。近期设计动车组存车线37条（存车场规模近期设20条，预留17条），预留远期扩建条件。目前，根据铁总办函[2014]307号的描述，郑州动车段有存车线37条，具备CRH2型和CRH380A型动车组一二级修和存放能力。




</doc>
<doc id="4267364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267364" title="兼性厌氧菌">
兼性厌氧菌

兼性厌氧菌是一类既可以进行有氧呼吸，也能够进行无氧呼吸或发酵的微生物。在氧气充足时，它们会通过有氧呼吸来产生ATP（三磷酸腺苷），但当氧气缺乏时，它们的呼吸方式就会变为无氧呼吸 。与其不同，专性需氧微生物在无氧环境下无法产生ATP；专性厌氧微生物则因为无过氧化氢酶等物质而会在有氧环境下死亡。

常见的兼性厌氧菌包括葡萄球菌属、链球菌属、大肠杆菌、 李斯特菌奥奈达湖希瓦氏菌、弧菌属等。一些真核生物，比如像酵母菌这样的真菌亦属兼性厌氧菌之列。此外，沙蚕等部分水生无脊椎动物的呼吸方式亦与兼性厌氧菌相同。



</doc>
<doc id="4267373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267373" title="李抒瑾">
李抒瑾

李抒瑾（），浙江宁波人，中国女子水球运动员，亦为中国国家女子水球队成员。

李抒瑾小学就读于镇明中心小学，在小学二年级开始学游泳，不久就被教练推荐到宁波市游泳俱乐部参加专业训练。可能她是游得比较好的学生，再加上身材比较高大，很快就被浙江省少体校的老师看上。2002年11月，9岁的李抒瑾被送往浙江省体校，几年后进入浙江省体工队，在浙江省青少年组的游泳比赛拿过不少金牌。

2008年，李抒瑾初中毕业，当时她的游泳成绩有所下滑，正好体校教练李孟忠得到消息，说成都体院水球队正要招人，于是她考入成都体院水球专业，2009年开始到国家队集训。

2014年9月，李抒瑾代表中国出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队成功卫冕金牌。


</doc>
<doc id="4267378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267378" title="陈慧㛤">
陈慧㛤

陈慧㛤（），上海人，中国女子水球运动员，亦为中国国家女子水球队成员。

2014年9月，陈慧㛤代表中国出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队成功卫冕金牌。


</doc>
<doc id="4267381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267381" title="张潀">
张潀

张潀（），天津人，中国女子水球运动员，亦为中国国家女子水球队成员。

2014年9月，张潀代表中国出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队成功卫冕金牌。

2016年，张潀代表中国出战巴西里约热内卢举行的奥林匹克运动会女子水球比赛。中国队最终获得第七名。

张潀表示因为父亲不想让她和别人重名，所以查字典找到了这个「潨」字，意思是水流汇合的地方。


</doc>
<doc id="4267385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267385" title="赵子涵">
赵子涵

赵子涵（），中国女子水球运动员，亦为中国国家女子水球队成员。

2014年9月，赵子涵代表中国出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队成功卫冕金牌。

2016年，赵子涵代表中国出战巴西里约热内卢举行的奥林匹克运动会女子水球比赛。中国队最终获得第七名。


</doc>
<doc id="4267387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267387" title="田佳宁">
田佳宁

田佳宁（），广西人，中国女子水球运动员，亦为中国国家女子水球队成员。

2014年9月，田佳宁代表中国出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队成功卫冕金牌。


</doc>
<doc id="4267393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267393" title="赵北源">
赵北源

赵北源（），中国人民解放军海军开国少将。原名赵凤琴，曾用名赵北原、南福增。直隶大名县沙圪塔村人。

1920年大名一带遭遇特大旱灾，病疫流行，赵北源三个姐姐和一个哥哥相继因饥饿而死，母亲就带着3岁的赵北源外出逃荒乞讨。1925年，父亲赵桂林在大名县城有了暂时工作居所，经过6年乞讨生活的赵北源随母亲又有了家，仍必须下乡拾柴或当小帮工。直到11岁才开始入小学半工半读。1931年入直隶省立第七师范附属高级小学校。1932年暑假借用南福增的毕业文凭考入大名直隶省立第七师范学校。

1933年，赵北源加入中国共产党，在校内外积极从事地下革命活动，后被当局察觉，1934年冬被开除学籍。随后以当小学教师为掩护，任中共肥乡中心县委发行部副部长从事秘密工作。1935年后曾一度与党组织失掉联系，为生活所迫到外地谋生，1937年3月，返回故乡。1937年5月到北平通俗读物编刊社卖书度日。1938年初打入伪军内部，从事传递情报、营救同志以及向城外送印刷品等重要工作。

1938年7月，赵北源到大名县第四区抗日自卫大队，任民运干事、四区队指导员。同年重新加入中国共产党。1939年任冀南军区第2支队1大队大队长。1940年八路军新编第9旅第26团第2营营长、后任第26团参谋长。1942年任冀南军区第一武工队政治委员。后任漳河县县长。1943年任冀南军区第一军分区广（平）大（名）路南支队政治委员，开辟和巩固大名、魏县、成安一带抗日根据地。1943年调出参加整风运动。1945年5月回到冀南第三军分区任第26团政治委员。抗战结束后，任冀南军区独立第5旅第14团政治委员。1947年8月任晋冀鲁豫野战军第10纵队第86团团长，同年底随部千里跃进桐柏山区，参与开辟桐柏军区第三军分区的7个月艰苦战斗。1948年参加邓县、襄樊战役。1948年7月，率第86团渡汉江，配合友军创建汉南根据地。1949年春在花园战役中，歼灭江北守敌主力一个团，随后赴豫西剿匪。1949年5月任第二野战军第58军第173师副师长。

中华人民共和国成立后，赵北源任中南军区海军第1舰队司令员。他在1955年被授予大校军衔，1956年11月任海军青岛基地参谋长。1960年8月任北海舰队参谋长。1962年3月任海军旅顺基地副司令员，1964年升少将军衔。1964年8月23日在北京海军总医院病逝，终年47岁。


</doc>
<doc id="4267397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267397" title="刘钺">
刘钺

刘钺可以指：


</doc>
<doc id="4267399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267399" title="2014年御岳山火山喷发">
2014年御岳山火山喷发

2014年御岳山火山喷发，发生于9月27日11时52分（日本时间），位在岐阜县与长野县交界御岳山发生的火山喷发事件，至10月8日为止已造成55人死亡，是日本自云仙岳1991年熔岩崩塌以来首起致命的火山喷发，也是自1902年致使约150人死亡的鸟岛火山喷发以来，第二次世界大战之后死亡人数最多的火山喷发。

9月10日观测到火山地震52次，9月11日85次。此后每天持续发生20次或以下的地震。






本次喷发共导致长野县两条道路无法通行。9月28日，长野县厅发布消息称本次喷发不会对中央自动车道以及。9月28日14时20分，日本内阁府发表信息称，因为实施入山限制，长野县的两条道路遭到封锁。玉泷村村道41号线在八海山的路段的交通被禁止，而在御岳山火山喷发口4公里范围内因为有喷发危险，路段被完全封锁。

在9月27日火山喷发后，日本国内的航空公司立即决定更改航路，以避免遭遇御岳山东侧喷发出的火山灰造成飞机的发动机故障。在东京羽田机场，离港和入港航班出现了1小时的最高延误。为避免喷发影响，各航空公司新临时组成了一条航线，即羽田机场 -- 北陆，中部国际机场 -- 北海道和东北地方（参见右图）。原本预定降落成田机场的国际航班两班次临时备降关西国际机场。另外，成田机场也有4班次航班因火山爆发而取消。

本次喷发并没有导致对铁路产生大的影响，没有出现任何有关暂时中止运输的报告，包括JR东海以及JR东日本。此外，御岳山东侧的也因此于9月27日12时55分起停止运行，并在入山限令解除之前不会开放。




</doc>
<doc id="4267403" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267403" title="飓风波洛 (2014年)">
飓风波洛 (2014年)

飓风波洛（）是继飓风奥迪尔后一周内第二个影响墨西哥西部及下加利福尼亚半岛的热带气旋。2014年太平洋飓风季第十七个获命名的风暴及第十二个飓风，波洛起源于9月14日一道位于中美洲的东风波，系统在两天后发展成热带风暴波洛，并向西北移动。波洛在9月18日增强为飓风，但受垂直风切变影响，系统在当晚回落到热带风暴标准。此后波洛在接下来的数天维持热带风暴强度，直至9月22日。系统在当天稍后退化成残留低气压，风暴残留在接下来的数天转向西南缓慢移动远离陆地，在9月27日完全消散。

此前奥迪尔在波洛来临前数天重创下加利福尼亚半岛，墨西哥西岸的居民和政府均严阵以待，可幸的是波洛最后在墨西哥西南方约百余公里掠过，未有造成重大损失。

波洛的起源可追溯至9月4日早上，一股离开西非的东风波。该系统及与其相关的低气压区横过大西洋，受干空气和较低海面温度影响，该低气压区在9月8日消散。不过，该热带扰动继续向西移动，先在9月11日抵达小安的列斯群岛，然后在9月14日抵达中美洲。虽然在飓风奥迪尔过后，东太平洋的东向开尔文波促进该区的深层发展，但该扰动的结构仍然混乱，其组织直至9月15日晚上才有改善。随后的数据表示，系统的整体结构有所改善，而且环流南方已出现热带风暴强度的风速，加上一艘位于系统中心东南偏南约85公里的船录得每小时55公里的风速。有见及此，国家飓风中心在9月16日凌晨0时把位于埃斯孔迪多港以南约500公里的系统升格为热带风暴，并命名为波洛（）。

波洛在一道位于美国西南部和墨西哥北部的高压脊带动下向西北前进，一直与墨西哥海岸线平行移动。垂直风切变在当晚减弱，加上受惠于摄氏29度的海面温度，系统逐渐增强。波洛在9月18日凌晨0时增强为飓风，并在同一时间达到最大持续风速每小时120公里，最低气压979毫巴（百帕；28.91英寸汞柱）的最高强度，此时从微波图像可见系统发展出一细小风眼。但数小时后，垂直风切变有所增强，微波图像显示系统的低层环流中心暴露在深层对流的北方。结合前者和飓风猎人在执行投落送后的数据，表明波洛在当晚6时于曼萨尼约西南偏南约185公里处减弱为热带风暴。

纵使受中等强度的偏东垂直风切变影响，但波洛在9月19日大部份时间仍然维持风力时速110公里的强度。当晚，垂直风切变进一步增强，令波洛再次减弱，其低层环流中心暴露在深层对流的东北方。波洛在翌日移入海温较低的水域，令其减弱趋势加快，系统的西方仅剩下一小片混乱的深层对流。波洛在9月21日早上于下加利福尼亚半岛最南点约120公里处掠过。当天，波洛受其北方的一道高压脊影响下转向西北偏西移动，逐渐远离陆地。波洛在9月22日上午6时于下加利福尼亚半岛最南点以西约370公里处减弱为热带低气压，更在6小时后退化成残留低气压，此时系统已失去所有深层对流。波洛的残留其后沿着一道低层高压脊的东侧转向西南缓慢移动，最终在9月26日晚上消散。

在波洛形成不久，墨西哥政府向芝华塔尼欧至发布热带风暴观察预警。随着波洛逐渐靠近，观察预警在翌日修订为芝华塔尼欧至蓬塔圣特尔莫（），同时蓬塔圣特尔莫至普拉亚佩鲁拉（）接获热带风暴警告。9月18日，墨西哥政府取消热带风暴观察预警。不过，波洛其后靠近下加利福尼亚半岛，圣塔菲（）至拉巴斯在9月19日收到热带风暴观察预警。当天稍后，墨西哥政府取消所有墨西哥本土的所有热带风暴观察预警和警告。随着波洛远离和减弱，所有热带风暴观察预警和警告在9月21日均予取消。

根据国家民防研究所（），波洛带来的大雨淹没瓦哈卡州四所房屋，造成少量的损失。近出现山泥倾泻，不过并没有影响交通。在格雷罗州，超过200所商店在风暴中损毁，阿卡普尔科有一人在海边游泳时溺毙，另有三名渔民乘船出海后失踪，其后均假设三人已死亡。波洛引起的大浪摧毁该州的沿岸设施，损失约1亿比索（760万美元）。

同期出现的东北太平洋热带气旋： 



</doc>
<doc id="4267404" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267404" title="王歆艳">
王歆艳

王歆艳（），辽宁大连人，中国女子水球运动员，亦为中国国家女子水球队成员。

2014年9月，王歆艳代表中国出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队成功卫冕金牌。

2016年，王歆艳代表中国出战巴西里约热内卢举行的奥林匹克运动会女子水球比赛。中国队最终获得第七名。


</doc>
<doc id="4267406" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267406" title="鹿译文">
鹿译文

鹿译文（），福建人，中国女子水球运动员，亦为中国国家女子水球队成员。

鹿译文本是游泳运动员，后来发现水球更有意思，于是在2011年开始改练水球，不到三年时间就入选了国家队。

2014年9月，鹿译文代表中国出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队成功卫冕金牌。


</doc>
<doc id="4267411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267411" title="彭林 (水球运动员)">
彭林 (水球运动员)

彭林（），湖南岳阳人，中国女子水球运动员，亦为中国国家女子水球队成员。

彭林自小个头就比同龄人高，在初三时就被岳阳市游泳学校的教练相中，她也抱着试一试的心态，参加了湖南省女子水球队为期三天的集训。考虑到她不错的身高优势及踩水能力，教练决定让她担任守门员，她最终也出色地完成了训练。

2013年年底，彭林凭著全国水球比赛中突出的表现，入选新组建的国家女子水球队。

2014年9月，彭林代表中国出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队成功卫冕金牌。

2016年，彭林代表中国出战巴西里约热内卢举行的奥林匹克运动会女子水球比赛。中国队最终获得第七名。


</doc>
<doc id="4267416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267416" title="彭林">
彭林

彭林可以指：


</doc>
<doc id="4267439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267439" title="北京贵州会馆">
北京贵州会馆

北京贵州会馆，位于北京市西城区和东城区，共有8座（内含一附产），是贵州省人士在北京的会馆。

贵州在北京的会馆和其他省份在北京的会馆不同，一不是按地望划分，二均为省级会馆，是以老馆为中心，依新馆的位置而分为东馆、西馆、南馆、北馆、新馆、中馆。



</doc>
<doc id="4267532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267532" title="Bestmann-Ohira试剂">
Bestmann-Ohira试剂

Bestmann-Ohira试剂，即1-重氮基-2-氧代丙基膦酸二甲酯，在反应时与甲醇和碳酸钾合用，首先经历一个缩合反应的逆反应，可以生成一个磷叶立德中间体。之后经过类似HWE试剂的机理，生成一个重氮化合物，并经过氢迁移得到产物炔烃。
由于在反应之中使用了碳酸钾作为碱，所以反应环境较为温和，使得这个试剂能够很好地在醛基原位高产率地生成端炔。

此试剂比较常用的制备方法是由2-氧代丙基膦酸二甲酯与TosN或是和对乙酰氨基苯磺酰叠氮化物在苯或THF中，用NaH,t-BuOK或EtN作为碱进行反应。

在这里，首先，我们以2014年Taek Kang等在全合成(−)-Crinipellin A中所用到的一步反应为例。他们在将一个含环氧的醇转化为末端的炔基时，合成小组首先利用草酰氯以及DMSO进行Swern氧化，将末端的羟甲基转化为醛基。随后，考虑到这个底物存在的不稳定性，合成人员使用了条件较为温和的Bestmann-Ohira试剂进行下一步的合成，两步的总收率为87%。
由于α,β不饱和醛基化合物是一个很好的共轭加成底物，由于体系中碱与甲醇的存在，底物先会发生共轭加成，在形成孤立醛基之后之后进一步发生成炔反应。
将酯或酰胺首先在二氯甲烷溶剂中用DIBAL-H温和还原后再使用该试剂反应也可以以较好的产率得到炔。

由于不饱和硝基化合物极度缺电子，所以在这类反应中，该试剂经逆酰基化反应后形成的中间体作为一个很好的1,3偶极子，能够与硝基烯烃发生[1,3]偶极环加成反应。反应后得到的产物消除HNO，芳构化后便可得到芳香化合物吡唑。当反应原料是硝基苯等芳香硝基化合物时，产物为并吡唑环。
该试剂在铑催化剂催化下，将形成一个铑卡宾。当溶液中存在腈时，铑卡宾能和腈发生非协同反应，得到芳香的恶唑环。
该化合物与酮羰基作用也能生成类似的中间体。当过量的碳酸钾存在时，最后一个中间体重氮化合物脱去氮气后，不一定会发生烷基的迁移而扩环，而是会与溶液中的甲氧负离子作用产生烯醇甲醚，水解后可以生成端位的醛基。
而该试剂在与一般的酮进行反应后，随后往往会发生烷基的迁移而得到相应的烯烃。其中，当其中一个基团为芳基时，富电子的芳基优先迁移。


</doc>
<doc id="4267542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267542" title="江南城隍庙">
江南城隍庙

江南城隍庙，正名为“京都都城隍威灵公庙”，原位于北京市西城区南横东街3号，现已迁至北京市西城区黑窑厂胡同，是一座道教正一派宫观。现为西城区普查登记文物。

江南城隍庙原来的地址是宣武门外南横街东口外路北，门牌号为南横东街3号。该庙原来由三座并列的小庙组成：东为天齐庙（南横东街1号），中为江南城隍庙（南横东街3号），西为三官庙（南横东街7号）。庙前街称为“城隍庙街”，1965年两街合并，改名“南横东街”。

江南城隍庙原来是京师都城隍庙。后来由于北京内城设都城隍庙，所以该庙改为江南城隍庙。该庙有城隍的全副仪仗，每年清明节、中元节（七月十五日）、十月初一举办庙会，到时会打出全副仪仗，抬出城隍像出巡，是北京南城知名的庙会。

2002年南横东街东端南北进行“危改”，将江南城隍庙、天齐庙、三官庙拆毁。此后江南城隍庙进行了所谓“迁建”，实际上是新建。新的江南城隍庙位于黑窑厂胡同的三圣庵南部，坐北朝南，庙门上题有“京都都城隍威灵公庙”。


</doc>
<doc id="4267546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267546" title="FireChat">
FireChat

FireChat是一个专有的移动应用，由公司开发。它能使智慧型手机在没有互联网连接时，经由蓝牙、Wi-Fi或苹果公司的多点连线（Multipeer Connectivity）形成无线网状网路的连线。 

尽管并非其设计目的，该应用已多次被民间抗议活动用作交流工具。

该应用最早于2014年3月面向iPhone推出，同年4月3日又推出了面向Android设备的版本。

2015年7月，FireChat引入了私人消息。在此之前，它只能将消息发布到公共聊天室。

2016年5月，FireChat引入FireChat Alerts，允许用户在特定时间和地点发送警报信息。该功能是与菲律宾马利金纳市合作开发，设计宗旨是为救灾人员提供协助。

FireChat最早于2014年因伊拉克政府限制互联网使用而变得流行，也在此后的香港抗议中被使用。FireChat还曾被中的抗议者传用。2015年9月11日，在的抗议者中，FireChat被使用13.1万次。

2016年1月，学生们在印度的因一名为Rohith Vemula的博士生自杀而抗议。据报道，一些学生在大学关闭Wi-Fi后使用了Firechat。

2014年6月，Firechat的开发人员告诉《连线》：“人们必须明白，这不是一个用来交流被有敌意者发现会处于不利境地的信息的工具。它不意味着一个安全或私密的通讯工具。”

截至2015年7月，FireChat称使用端到端加密保护其一对一的私人消息。



</doc>
<doc id="4267565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267565" title="彭雄">
彭雄

彭雄（），曾用名彭文灿，江西永新人。中国工农红军、八路军、新四军将领。

1929年参加红军。1932年加入中国共产党。曾任红三军团连长、营长、团参谋长、红一军团团长、第四师参谋长，参与长征。抗日战争时期任八路军115师343旅686团参谋长，后任鲁西军区副司令员兼黄河支队支队长。1941年加入新四军，担任新四军第三师参谋长。1943年，经海路前往延安学习时，遭遇日军巡逻艇，彭雄在交战中阵亡。


</doc>
<doc id="4267569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267569" title="三浦里佳子">
三浦里佳子

三浦里佳子（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。山形县出生，毕业于日本体育大学，现时在白鹏女子高等学校担任教师，隶属于日体俱乐部水球队。

2014年9月，三浦里佳子代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4267584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267584" title="米市胡同关帝庙">
米市胡同关帝庙

米市胡同关帝庙，原位于北京市西城区米市胡同115号，现位于南横东街与菜市口大街交叉路口的东北角，是一座汉传佛教寺院。现为西城区普查登记文物。

关帝庙原来位于米市胡同南口西侧，建于明朝天启五年（1625年）。清朝道光十九年（1839年），关帝庙僧了如募化重修。后来，该庙改为潘祖荫祠堂。该庙坐西朝东，平面呈不规则的矩形，主要建筑分布在一条中轴线上。2004年，被宣武区公布为文物普查登记项目。

2008年3月，在宣武区大吉片拆迁中，拆除了3处文物建筑，即南横东街的华严庵（原为会同四译馆）、米市胡同115号的米市胡同关帝庙（亦为潘祖荫祠）、菜市口胡同84号的潮州会馆，此后在南横东街与菜市口大街交口处的东北角复建了这三组建筑（名为复建，实际上是毁灭性拆毁后新建），其中米市胡同关帝庙、华严庵已经被开发商出租开作饭店。2011年米市胡同南边工地内挖出一个巨大的龟趺，长度约2.5米，年代应为明末清初，据信是米市胡同关帝庙的遗物，已被迁移到复建的关帝庙内。


</doc>
<doc id="4267589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267589" title="保镖 (消歧义)">
保镖 (消歧义)

保镖或保镳可指：


</doc>
<doc id="4267590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267590" title="苹果公司相关争议">
苹果公司相关争议

苹果公司是一家专门负责生产电脑及手提电话等消费类电子产品及运营在线服务的美国跨国公司。尽管该公司享有盛名，惟其劳师动众的生产方式却惹来非议。苹果公司受到的诸多批评包括利用血汗工厂劳工、破坏环境、商业行为不道德，均为生产电子产品的方式所带来的后果。此外，该公司先前亦被批评打官司前，率先收集必要证据。

苹果的便携式设备，无论是基于iOS的（即iPhone、iPod Touch和iPad），或是其他非基于iOS的（即iPod Classic、iPod Nano和iPod Shuffle），均被批评捆绑iTunes，让iTunes Store垄断这些设备。因此，史蒂夫·乔布斯被勒令出席有关反垄断行为的法庭聆讯，尤其是iPod和iTunes。同样，苹果公司的FairPlay及其前身专有的无损格式音频编码格式——苹果无损（ALAC）没有授权数字版权管理，导致iTunes商店、iTunes电脑端的苹果无损编码及非iTunes来源购买的内容，不被其他制造商的设备运行。2009年4月，iTunes Store上的全部音乐不设数字版权管理，然而不适用于其他内容。独立反向工程编解码器ALAC被发布。2011年，苹果公司在Apache许可证下取得ALAC的源代码。

因允许客户从任何成员国自由购买商品和服务，苹果公司的在线销售音乐在欧盟陷入的争议。iTunes透过客户付款明细中的发起国家信息，限制购买量，反过来迫使购买费用更高国家的消费者和其他iTunes音乐买家。2004年12月3日，英国公平贸易办事处向欧盟委员会申诉iTunes音乐商店违反欧盟自由贸易立法。苹果公司表示不相信违反欧盟法律，称被唱片公司和发行商授予的权利在法律上限制。《计算机世界》评论称，委员会的主要对象并非苹果公司，而是唱片公司和音乐版权机构。在国家合作的基础上，苹果把内容分发至各国商店时别无选择。
苹果一直被批评试图阻止iPhone用户使用Google Voice。谷歌的应用程序一向被iPhone阻止，苹果声称其改变iPhone的预设功能，也就是说，谷歌的语音装置、语音邮件，不会传送到iPhone的原生程序，而非借由谷歌应用的路由，因此“毁掉”iPhone的用户体验。这引起了iPhone开发者和用户的争议，美国联邦通信委员会亦着手调查苹果不让用户由苹果在线商店安装Google Voice的决定。到2010年11月，Google Voice推出iPhone版。

iOS 4.0 SDK发布后，苹果变更服务条款，禁止采用未经苹果批准的语言，编写iPhone程序。外界批评禁止使用Adobe Flash和其他iPhone程序是反竞争行为。纽约时报援引一名Adobe员工，称该政策反竞争。2010年5月3日，Ars Technica和《纽约时报》报道联邦贸易委员会和美国司法部正决定哪些机构展开反垄断调查。

2010年4月8日，约翰·格鲁伯在Daring Fireball博客发布名为《新版iPhone开发者协议禁止Adobe Flash在iPhone上使用》的文章，苹果公司随后修改了iPhone SDK许可协议的第3.3.1条款。反对苹果变更许可的声音迅速在博客和其他人身上蔓延，人们很快注意到，协议中的语言条款，也禁止MonoTouch、Lua、Unity3D等开发工具。

原本的iPhone OS 3的3.3.1条款为：

发布应用程序只能使用苹果规定的API，不得使用或调用任何公开或私有的API。

iPhone OS 4中的3.3.1条款被改成；

发布应用程序只能使用苹果规定的API，不得使用或调用任何为on公开或私有的API。应用程序起初必须以Objective-C、C、C++或执行iPhone OS Webkit的JavaScript语言编写，代码仅能用C、C+编写，Objective-C需可编译，直接链入API的文档（禁止应用程序透过中介编译、兼容层和工具链入API）。

史蒂夫·乔布斯发布了一份回应，题为《思想的闪光》，除Adobe的Flash平台，其他第三方开发工具没有被直接提及。文章迅速引发外界对史蒂夫·乔布斯严厉的批评，他被许多人指责公开撒谎。乔布斯断言Flash是不开源、封闭和专用的，吸引针对开源项目的大量关注，为Adobe制作Flash的开放给开发者的指引创造优势。

2015年5月，据报道美国司法部和联邦贸易委员会开始调查苹果垄断主要唱片厂牌利益，阻止他们提供靠广告支撑的免费音乐流媒体服务，为重新上线的订阅服务吸收用户。重要的是，苹果公司据称要求唱片公司将音乐从竞争对手Spotify（降低了苹果音乐销售营收的服务）的免费增值服务中下架，并且向环球音乐集团支付了和该唱片公司在YouTube上相等的版权费，换取其歌曲从Spotify下架。

App Store提供的iOS应用的内购或会员资格需要使用iTunes支付系统购买，苹果会从交易费用中抽取30%。相比信用卡公司通常收取的1-5%的利润和部分在线市场收取的1-10%，
该政策被批造成每笔交易费用高昂。

2015年7月，音乐流媒体服务Spotify向iOS订阅户发送电子邮件，要求他们取消App Store订阅，等待过期，然后登陆Spotify网站注册会员，绕过App Store收取的30%交易费用，使服务更实惠。约一年后，《》报道，Spotify总法律顾问致函苹果时任法律总顾问，称该苹果不准Spotify应用更新，“对Spotify及其客户造成严重损害”。出于“商业模式规则”，苹果不批准新版本，要求Spotify如果“希望使用应用横须获取新用户和销售订阅”，必须使用iTunes支付系统。古铁雷斯严厉批评这一连串的事件，写道：“最新的事件引起对美国和欧盟竞争法的严重关切，苹果继续采取令人不安的模式排除矮化Spotify在iOS上的竞争力，成为苹果音乐的对手，特别是在苹果此前针对Spotify的反竞争行为背景下。”他还将App Store的审核流程辟为“危害竞争对手的武器。”在BuzzFeed公开的回信中，布鲁斯·休厄尔表示：“我们发现问题是你们要求我们豁免适用于所有开发者的规则，把我们的服务公开诉诸谣言和部分事实陈述。”他补充道：“我们的指南平等地适用于所有应用开发者，不论他们是游戏开发商、电子书销售商、视频流媒体服务，还是数字音乐分销商；不论他们是否和苹果竞争。”他进一步声称公司推出自家的苹果音乐流媒体服务时，“没有改变我们的行为或规则”，苹果没有没有任何行为来支持反竞争主张。《》的扎克·爱普斯坦（）认为Spotify非常生气，“它不是非营利机构”，没有在其他公司服务的基础上免费开放他们的应用，并总结出一个夸张的结论：“显然苹果不应该补偿Spotify，让他们获得数千万潜在用户”。

2016年8月，Spotify开始“惩治”向苹果音乐提供独家版权的艺人，削弱他们作品在服务中的显著地位，减少提供宣传机会。2017年5月，《金融时报》报道Spotify联合其他几家公司致函欧盟，声称“某些”操作系统、应用商店和搜索引擎从“网关”和“看门人”的“特权地位”。几天后，路透社报道欧盟正在制定新的法律法规，处理大公司和小企业之间的冲突，特别是“贸易不公手段”方面。于2017年12月发出的另一封信再度指责苹果“经常滥用”自己的立场，要求监管机构介入并“确保‘公平竞争’”。

苹果在商业上的胜利，一定程度上取决于消费电子产品生产向亚洲外包。作为苹果产品和配件的主要制造商，台湾公司富士康目前在中国雇佣140万名工人，是中国1.4亿流动人口的一份子，处在台湾高科技企业家施振荣“微笑曲线”的底层。控制着微笑的上翘边缘，品牌策划、设计、工程和市场营销、销售、对外关系分居两侧，确保提取到超级利润。苹果、富士康跟中国工人是高科技生产的利益关系者，但他们之间的关系极为不平等。苹果的实力很好地说明其具备夺取占iPhone售价非凡的58.5%，尽管事实上产品的生产完全外包。尤其值得注意的是，中国的劳力成本所占份额最小，iPhone549美元的零售价中仅占1.8%，即近10美元。降低成本是不可避免的，故实现利润最大化的压力，就放在富士康雇佣的工人身上。苹果公司和富士康共同压榨中国工人，要求其每日工作12小时以满足需求，中国加工和组装的劳动力成本，几乎看不到苹果资产负债规模的巨大成功。其他主要部件供应商（如三星和LG）在iPhone的售价中仅占据14%以上。原材料成本刚好超过总价值的五分之一（21.9%） 。富士康员工的工资，包括加班费，根据岗位，平均每小时1-2美元，仅达到农村贫困标准。每周50小时的工作量、每12小时轮班属家常便饭，生产高峰时每周工作量甚至高达闻所未闻的100小时。很少富士康员工买得起自己组装的iPad和iPhone。

另外由于富士康也属于代工制造业的业界龙头，在业界龙头也要承担低利润、压榨工人的运营方式之时，其他同业者也只能随著市场选择而被迫以类似的运营方式继续经营，然而由于制造业的装备投资巨大，就算去除工人薪资，工厂本身也要负担巨大的装备购置成本及营运成本，在低利润、高成本的双重压迫之下间接导致自2015年起中国大陆出现的代工厂倒闭潮。从2007年直至2018年全球智慧型手机市场开始萎缩之时，苹果公司的股价上升了950%，而相比之下苹果公司的主要整机代工合作商鸿海只有11%，间接说明了双方高度不对等的合作关系。

商业史上也有不少与苹果公司合作最后关系破裂的例子，如AIM联盟、苹果与三星电子的晶片供应及代工业务、苹果公司与Imagination Technologies的GPU技术合作供应等，多数以苹果公司的商业合作伙伴在未做足预警措施时被苹果公司单方面终止合作而蒙受巨额经济损失为结果。究其原因之一是苹果公司奉行排他性的商业合作关系，并据此对合作伙伴制定了极其严格的保密措施及苛刻的智慧财产权专用条款（这也导致了苹果诉三星专利侵权案）。

另外，苹果的《供应商责任进展报告》表示其政策影响供应商的企业文化。供应商为其过失对苹果合作关系的影响的负责，是被重点关注的内容。苹果在最新的报告中表示，“我们的采购决策会考虑到社会责任设施的表现，以及质量、成本、交货及时等因素。社会责任方面的表现若始终达不到苹果的预期，我们将终止其业务”。苹果公司并未宣布断绝与富士康的业务关系，根据公司的既定政策，终止这些供应商的关系，不会给经济带来重大损失。

由于代工厂的低利润，加上中国大陆大部分的代工厂仍以人力组装为主，间接加剧中国的劳工权利问题乃至人权问题，因此苹果公司也一直是劳工组织团体和人权组织团体的重点批评对象之一。

有内部员工表示，工人要在恶劣的工作环境下组装iPhone、iPad和其他设备。联建科技苏州工业园区厂房有49名青年男女，用有毒化学物质正己烷擦拭iPad显示屏，加快工作效率时中毒身亡。工厂为节省成本，清洁过程中没有提供良好的通风条件，导致工人神经出现问题，丧失运动功能，工作时间久了甚至出现肢体麻木，也有人抱怨不断克服使人衰弱的疲劳会引发晕厥。其中一些生病的工人最终被8到9万元人民币的款项收买，签署协议表示以后不会向苹果及其供应商索赔。2011年5月，生产iPad的富士康成都厂区爆炸，4死18伤。员工每周过度加班，甚至一度出现一周七天工作的情况，还住在拥挤的宿舍里。有员工表示站久了腿肿，直至走不起路。有童工帮忙生产苹果产品，而该公司的供应商对危险废弃物处置不当，报告和宣传存在虚假。

2009年7月16日，富士康员工孙丹勇报告自己弄丢四代iPhone手机的模型后，自杀身亡。根据孙7月13日的报告，中国媒体报道其住所被富士康员工搜查，上司对其进行逼供，这种行为违反了中美法律。这一事件引起公众对苹果公司保密政策及工人工作环境的质疑。苹果公司发言人向记者表示，该公司对“该名年轻员工的悲剧性损失深感难过”。苹果与富士康的企业安全关系，自孙丹勇死亡以来，一直是持续的话题。

2009年和2010年，富士康工厂生产的iPhone、iPad和其他设备被媒体连番炮轰，生产条件被称为“白领监狱”。2009年，富士康保安殴打员工的录像流出。2010年4月，四名工人在同一间工厂自杀。2010年5月又有12名工人自杀——尽管自杀人数比中国的一般自杀案要低。苹果、惠普和其他公司表示密切跟进最新情况。为应对自杀，工人被迫签署一份具有法律约束力的文件，确保不会自杀。目前尚未清楚不遵守协议条款的员工，是否会受到制裁。

讲求廉价和劳动力灵活的富士康，猖獗利用学生和未成年人。2010年自杀事件余波，引发富士康用工荒。河南省政府忙着拉拢该公司在该省设厂，谈判最终破裂。河南省开出九天的通知，让10万中职学生到深圳组装线当“实习生”，他们几乎没受过生产线培训或教育，但抗命的学生会被告知不能毕业。“实习生”已成为富士康劳力的主要组成部分，占总体的15%，高峰时期全公司范围内有18万实习生，是全球迄今为止最大的实习计划。教师进驻工厂专门负责考勤，有些实习生年仅14岁。该公司承认此行为违反中国法律。大学师生监察无良企业行动统筹主任陈慧玲、富士康和其他供应商表示，现在用实习生是“偷偷摸摸”的，为的是逃避侦查和罪责。富士康透过劳动部门雇佣实习生是“不稳定的”劳务派遣工，他们的基本福利和防护被剥夺。富士康劳动大军中的临时工进展有条不紊。美国的中国劳工观察，调查了和硕联合科技为苹果电脑和iPhone制造设备三大厂房，发现所聘请的未成人和成年工人的工作环境一样差。一万名16岁到20岁的工人，挤在生产车间里，做着跟成年人一样的任务。付出少的，工资就被拖欠。

丹麦消费者投诉委员会通报苹果公司iBook产品线的故障，批评公司对回应客户时的态度。有时，计算机重新启动至一定次数时，两个元件间的焊点会断裂，造成电脑崩溃，大多事件发生在苹果产品保修期内。AppleDefects.com等网站回应了苹果产品组装对产品质量把关的问题。

苹果多次被批爱摆不管多么离奇的理由，拒绝履行保修条款：2008年，苹果维修中心因周围有人抽烟的工作环境存在隐患为由，拒绝按照保修条款更换产品。而在2009年，苹果拒绝更换电池故障的产品，称外观的小磕碰不会影响机子的正常使用，而非其电池。

尽管苹果产品的病毒和恶意软件很少，但2006年迈克菲的报告，发现2003-05年间，产品的脆弱性年增长率升至228%，而微软产品仅为73%。此外，每年所发现的一些显著漏洞都能透过安全更新修复。然而，公众缺乏对苹果产品安全漏洞的认识，多年来对苹果误导消费者的批评持续升温。批评人士提请人们注意苹果未能及时更新其产品的补丁。太阳计算机系统的甲骨文就是这方面的例子。太阳及时发现安全隐患，而苹果花了五个月才分发补丁，比其它公司要久，收到了专家和记者的尖锐批评。最近的一个例子是名为MacDefender、MacProtector、MacSecurity或MacGuard的OS X程序。ZDNet的微软产品博主埃德·博特估计，6到12万认为该反间谍软件合法的Mac用户安装了此程序。

总体而言，专家们承认苹果产品不太可能被黑客侵入，或感染病毒和恶意程序，但他们强调，这主要是黑客缺乏攻击苹果产品的兴趣，担心苹果不向公众采取行动，告知其处在安全漏洞的风险中。正如反病毒软件厂商ESET的安全专家大卫·哈雷所言：

根据Secunia的漏洞排名，自2007年报告安全漏洞以来，苹果已超越微软的漏洞数，2010年领先于其他任何厂家。然而排名并不代表各大厂商产品的实际安全性，仅是显示了产品漏洞的具体数目，即便是最大型、最流行的供应商，以及正在完善产品的厂商所用的显著资源。

2014年8月，黑客发现了查找我的iPhone服务的一个漏洞，从而暴力破解用户的Apple ID，访问其iCloud数据，随后衍生了好莱坞名人裸照门。苹果公司否认iCloud服务本身被用以泄露，声称iCloud账户信息的泄露是“非常有针对性的”暴力破解的结果。

受到幽灵等漏洞影响，苹果也遭受波及。由于iPhone 6s所使用的CPU是由台积电及三星等这两家公司代工，三星代工的CPU虽然在制程上较台积电小，但测试显示在温度上却容易过热以及效能及电力能耗的表现较差，因此在主要市场如香港、欧美日及台湾开始出现不愿意接受三星版本的消费者，而导致退货潮，而且在二手/转售市场，两个版本出现了显著价差。

由于苹果总部多数设施以玻璃为隔间，且玻璃太过透明，2017年启用以来，不断有员工撞进玻璃门和玻璃墙，导致受到伤害。

自2018年4月俄罗斯当局命令苹果从App Store移除Telegram后，苹果开始阻挡Telegram为全球用户的iOS系统更新应用程式，令到Telegram无法更新重要的安全补丁和错误修复，使得iPhone用户处于风险当中。

iPhone 4的用户曾反映以握著电话的左下方时，手机对话的质素都会下降或出现断线的情况，这被称为「天线门」事件2010年4月有用户给苹果公司CEO史蒂夫乔布斯发电子邮件道：我很喜欢我的 iPhone 4，但是手一拿 iPhone 4 两边金属缝信号就没了，大家都一样，不只是我的手机问题，有啥解决方案吗？

乔布斯在两个钟头后回道：“你别这样拿手机就可以了。”

乔布斯的回答让网友很愤怒，这时苹果的公关称：握住任何手机都会都会影响天线表现，根据天线位置的不同，某些部位的影响会大点。所有手机都是如此。如果你在 iPhone 4 上遇到这种情况，在手持时要避免遮住左下方金属片之间的黑条，或者也可以直接用各种保护套。

然而网友并不买账，这时苹果公司又称这是软件问题，会在iOS4.0.1中修正，但当一些网友升级到这个版本再次测试发现并没有用，许多媒体纷纷对苹果公司口诛笔伐，期间甚至有有美国评审机构—「消费者报告」指出iPhone 4的硬件设计有瑕疵，故不建议消费者购买。苹果公司股价因此也应声而落。从 6 月 24 号正式发售至 7 月 15 日，苹果公司股价下跌 19.52 美元（7.2%），市值损失超过 170 亿美元。

后来，史蒂夫乔布斯召开新闻发布会表示其他公司的手机也会这样，并称会免费提供保护套。

2012年9月19日，苹果开始提供iOS6移动操作系统供用户下载更新。在新系统中，苹果用自己的地图服务取代了谷歌地图，并称地图服务是iOS6的最大亮点。但系统发布不到24小时，地图服务就成了iOS6的最大“污点”，因地理信息错误、缺乏公交路线等问题饱受批评。苹果公司CEO蒂姆·库克在9月28日向公众道歉，同时这也是负责iOS的高层人员斯科特·福斯特尔离职原因之一。

苹果iPhone 6手机消费者指出iPhone 6 Plus手机在未安装保护套的情况下放在裤袋里变弯曲。苹果公司指iPhone手机弯曲并非像媒体所称的那样广泛。

苹果公司发表声明说，iPhone 6和iPhone 6 Plus都拥有精密设计的封闭式一体成型机身，该机身通过对6000系列阳极电镀铝进行机械加工而成，可耐受极高力度。公司称这些手机还拥有“不锈钢和肽嵌入件以加固高应力部位，并使用了业内最强的玻璃”。而在开发周期中进行了严格测试，包括三点弯曲、压力点循环、坐压、扭曲和用户研究等。苹果声称“iPhone 6和iPhone 6 Plus达到或超过了我们的所有高质量标准，可经受日常日用的考验……正常使用的情况下，iPhone变弯是极其罕见的。”

而在iPhone 6弯曲门事件发生的几年之后，苹果推出的2018款和2020款iPad Pro也都发生过弯曲门事件。

2017年12月，不少网民透过跑分发现苹果悄悄在对旧iPhone进行降速，而降速的原因与旧iPhone的电池有关。iPhone 6、iPhone 6s、iPhone SE的用户，若版本更新到iOS 10.2.1以上，就会出现性能下滑的状况；iPhone 7的版本若在iOS 11.2.0以上，手机性能也会受到影响根据手机测速工具Geekbench的报告，从iOS 10.2后加入了一项隐藏功能，会让iPhone 6之后的手机在电池老旧时自动将处理速度降到一半以下；而iOS 11.2版后则连前一年的iPhone 7也包含在内。

苹果于12月20日表示确实有在限制旧iPhone的性能表现，为了保护旧机不会因为电池老化而故障，但却引起用户不满，用户认为采取降低性能还延长电池使用寿命与意外关机，却没有告知用户、苹果也没有提醒用户可以选择不要升级来避免被降速。12月28日，苹果为此事致歉，并将会把-{zh-hans:保修; zh-hant:保固}-过期的iPhone电池更换价格从79美元降至29美元，活动由2018年1月下旬开始直至2018年12月止，适用于iPhone 6或之后推出的手机。同时，会在明年释出软体更新改善这次的错误，让用户能够了解电池的状态讯息。在台湾，这一价格由新台币2590元下调到890元，在中国大陆，这一价格则由人民币608元下调至218元。。

虽然苹果致歉，但苹果将面临多起消费者诉讼。据统计，截至2017年12月28日，美国各地的联邦法院至少已经受理了8起相关诉讼，其中一起诉讼的赔偿金高达9990亿美金，甚至超过苹果市值。2017年12月31日，苹果在12月28日于官方网站上发布的声明中「自1月底开始」的文字移除。苹果随后对美国科技媒体发布声明解释，「我们原本预期需要更多时间准备，但现在很高兴能立即提供客户折价方案」，尽管「部分替换电池的初步供应可能有限」。而不少Android手机厂商也对于苹果为旧iPhone降速的行为感到不满。

2018年1月，苹果执行长提姆·库克在接受《美国广播公司（ABC）》采访时出面道歉，并表示未来会在新版iOS软体中提供新选项，如果用户愿意承受iPhone在CPU、GPU全速运作下，可能导致意外关机的风险，那么将可以自行选择关闭系统降速功能。3月30日，在苹果释出的iOS 11.3版更新中，新增了「电池健康度」功能，该功能可显示iPhone最大电池容量和高峰期效能容量的资讯，显示是否已开启效能管理功能（以动态方式管理最大效能来防止无预警关机）并包含停用此功能的选项，且建议电池是否需要维修服务。

2020年2月7日，法国政府因为「降速门」事件宣布对苹果祭出2500万欧元（约新台币8.25亿元）罚款。2月28日，苹果和美国的一起集体诉讼达成和解，《路透社》的报导称，苹果否认在此案中存在不当行为，但仍希望寻求和解，以避免长期负担和诉讼相关的费用。按照法庭文件显示，苹果公司将会为受影响的iPhone用户支付每台约25美元的赔偿，但额度还会根据索赔设备的总量有所变化。与此同时，代表美国iPhone用户在集体诉讼案中签名的「原告」，则会获得1500美元的赔偿，出面做证的用户则会得到3500美元。还有参与本次诉讼案的律师，也将寻求约9300万美元的律师费，同样会占据赔偿金额的一部分。最终，苹果需要支付的总额最少为3.1亿美元，最高不超过5亿美元（约新台币150亿元）。

iPhone在目前上市的绝大部分市场上都实行与通讯商绑约销售的模式。手机在-{zh-hans:联线激活; zh-hant:连线启动;}-系统之前，紧急呼叫以外的所有功能都不可使用。自iPhone上市以来，即吸引众多的黑客试图解锁iPhone，以使iPhone能使用其他网络的SIM卡。2007年7月3日，即上市后第4天，知名的黑客DVD Jon即发布激活iPhone和访问内部文件系统的方法。8月底，基于硬件和软件方法的完全解锁方案先后出现。此后，苹果公司发布的多次固件升级也先后被解锁。著名破解团队如iPhone Dev-Team，推出Quickpwn及Pwnage令很多人容易地便可对iPhone进行越狱和解锁。据苹果公司2008年1月发布的销售数据估计约四分之一到三分之一所销售的iPhone被解锁后使用，而没有加入指定通讯商的计划。

2011年12月27日，苹果公司因为未遵守消费者守则，未妥善告知客户的两年保修期的法律权利，被意大利反垄断机构罚款90万欧元。意大利的苹果代理商仅执行一年期的标准，向客户出售增加额外一年期限的AppleCare服务。该机构以未能披露法律规定的两年质保为由处以苹果公司40万欧元罚款，以及以销售保修范围重叠的AppleCare为由处以50万欧元罚款。

2013年3月15日，中国中央电视台的3·15晚会中，批评苹果的保修问题。该报道指出，iPhone在中国保修时总是被换上旧的后盖，可更换产品的保修期仅为90天，Macintosh和iPad的保修期均不符合中国法律。。

2013年4月1日，苹果公司首席执行官蒂姆·库克为变更保修条款的行为，向中国消费者道歉。

苹果经常被指控采用计划报废手段，增加新品销量。2015年12月，纽约州有民众集体起诉，指控iOS 9更新采用计划报废。消费者小组SumOfUs在2016年7月发出在线请愿书，指控苹果利用软件升级“破坏”设备，旨在拖慢老旧机型。2016年9月，该组织又发布请愿书，指责苹果计划在iPhone 7中淘汰标准耳机插孔，征集到30万签名。

电脑鉴识专家西蒙·史密斯表示iPhone软件“绝对”有计划报废，比如iOS 9的一项强加规则阻止旧手机应用程序访问外部网站——这是至关重要的功能。

2017年7月末，中国的苹果应用商店开始下架一些最受欢迎的外国虚拟专用网络应用程序。苹果在一份声明中指出，中国政府今年宣布，所有提供VPN的开发商均须获得政府颁发的许可证。苹果表示：“我们被要求下架中国一些不符合新规定的VPN应用。” 服务商ExpressVPN在其博客上表示，下架一事“令人震惊和遗憾”。该公司接着表示，“我们对此事感到失望，它代表着中国政府迄今为止为禁止使用VPN而采取的最为严厉的手段，看到苹果协助中国进行审查，我们感到不安。” 旗下产品包括VyprVPN在内的隐私与安全软件开发公司Golden Frog总裁森迪·约库拜提斯(Sunday Yokubaitis)说，“对苹果屈从于中国的压力，不给出任何规定VPN违法的中国法律法规便下架VPN应用，我们感到极度失望。我们视中国的互联网访问为一个人权问题，我希望苹果重视人权而非利润。”2017年11月21日，美国参议员克鲁兹（Ted Cruz）和莱希（Patrick Leahy）联名致信苹果公司执行总裁库克，质疑苹果公司下架VPN的决策。苹果公司则回应说，苹果公司在中国的存在“有助于促进更大程度的开放，推动思想和信息的自由流动”。

受美国禁华为事件影响，中国方面对境外产品实行有力回击。2018年12月10日，高通公司宣布，中国福州中级人民法院授予了高通针对苹果公司四家中国子公司提出的两个诉中临时禁令，涉及iPhone X在内的7款iPhone主力机型，相关产品包括iPhone 6S、iPhone 6S Plus、iPhone 7、iPhone 7 Plus、iPhone 8、iPhone 8 Plus和iPhone X，也就意味着只售iPhone XS最新产品。12月11日午后，中国证券报援引福州中院相关人士称，该专利诉讼案已于上周下发裁定书。该裁定事项属于专利禁制令范畴，只有一审，不可上诉，没有二审，该禁制令将适用于全国范围。截止目前，除了福州之外，高通还在北京、广州、江苏等地甚至是德国慕尼黑和曼海姆等国家地区起诉苹果公司。原因却在于苹果“劈腿”因特尔，停用高通芯片，并停止向高通缴纳专利费后，恼羞成怒的高通在全球各地向苹果发起了数十起专利诉讼，且大部分诉讼中要求对苹果执行销售禁令。由于这两项专利涉及手机软件部分，苹果大可对其手机软件进行修改，从而规避高通的专利，继而可以继续对华出售产品。12月14日，苹果公司回应称，将为中国大陆地区的iPhone用户发布软件更新以此解决这一问题，同时向福州中院提出复议申请。而后高通公司又表示，正在请求法院禁止iPhone XS和iPhone XR在中国大陆的销售。

2018年12月20日，高通宣布，德国慕尼黑地区法院判令苹果在德国永久禁售和禁止进口被判侵权的iPhone。苹果公司发言人表示对判决感到失望，并计划上诉。

2012年3月，一群中国作家要求苹果涉嫌销售盗版书籍作出赔偿。他们指控公司在其在线商店销售95本盗版图书，最终获赔40余万元。

2005年，苹果公司联合创办者、董事长兼CEO史蒂夫·乔布斯禁止苹果零售店销售由John Wiley & Sons出版的所有书籍，以此抗议该书商发行未经授权的传记《iCon:Steve Jobs》。

2019年9月21日，一位匿名的开发者向苹果App Store提出可实时显示香港警员及警车身处位置等的应用程式“HKmap.live”的上架申请，后于9月26日被拒绝，理由与付款选项等问题有关。在解决问题后，该应用又被重新提交，然而在10月2日再次被苹果公司拒绝，理由是“其会帮助用户逃避执法，鼓励进行违法活动”。而开发者随后于Twitter上表示该程式“只提供资讯，并没鼓励市民进行违法活动”，且推出2个月并未收到任何法律投诉。其后，该程序正式被苹果批准上架。由于该程序上架时间正值反修例风波期间，因而引发巨大争议。对此，中国内地官媒《人民日报》在微博上评论指出，苹果公司的行为是“为暴徒‘导航’”。该评论还指出，香港区苹果iTunes Store还上架了一首支持香港独立的歌曲（指愿荣光归香港），认为“苹果公司的连串行动让人莫名其妙，让人不得不遐想其行事的内在逻辑”。有观察人士认为，这一评论也预示着北京对苹果公司的看法发生了变化。中华人民共和国外交部发言人耿爽在例行记者会上表示“具体情况‌‌我不了解”，同时指出“任何有良知和正义感的人，‌‌都应该对此‌‌（反修例运动）抵制和反对，‌‌而不是支持和纵容”。10月9日，苹果公司宣布“HKmap.live”应用程序下架。

罗素·贝尔克认为，苹果的崇拜是种信念系统，类似于宗教，帮助信徒了解技术和世界。果粉的态度被许多人看成是“邪教似的”。

英国广播公司纪录片《超级品牌的秘密》中有一项神经学研究，当果粉观看与苹果有关的符号和图像时，大脑反应类似于宗教信徒接触宗教符号和图像。

关于苹果新品信息的泄露，公司一直被指责向记者施压，以交出消息的来源，向身份不明的人士“John Does”提起诉讼，了解产品信息怎样被泄露的，在司法搜查过程中滥用法院的责罚。尤其是苹果与Think Secret的拉锯战，最终让双方探讨积极的解决方案，不再透露消息。

2010年4月，Gizmodo编辑陈以桐在加州圣马特奥陷入官司。加州计算机快速联合行动小组（负责调查硅谷地区高科技犯罪的跨县指导委员会，苹果是其成员）在他家中的办公室查获一台用以调查iPhone逆向工程的电脑。一周前，Gizmodo博客发表一篇关于iPhone产品未来的文章，解剖了陈购买的一部二手iPhone设备。Gawker Media网站公布了苹果越权取得的搜查令样本，使用不当执法手段监管专利。电子前沿基金会随即袒护Gizmodo，称1980年隐私保护法保护记者含敏感信息的手记不被警方搜获，搜查令的范围太广，包含“定位/存储在任何计算机、硬盘或存储器中的所有记录和数据，均在列表上。”

2008年11月，苹果公司向被指控违反《数字千年版权法》的非牟利维基供应商BluWiki发出停止侵权函。苹果声称该网站关于如何让其他硬件或软件与新款iPod交互的讨论，侵犯其版权。2009年4月27日，BluWiki的经营者Odioworks在电子前沿基金会（EFF）的支持下起诉苹果，以寻求非侵权和非规避声明（官方回应指苹果公司的知识产权不受侵犯）。2009年7月8日，苹果收回侵权指控，撤回删除通知，称以后不会对iTunesDB的页面表示异议。EFF指出，尽管苹果公司收回毫无依据的法律威胁让人欣喜，但对该决议经过7个月的审查和诉讼才到来感到失望。

谷歌指控苹果、甲骨文公司、微软等公司，妄图用专利诉讼推翻Andorid，而不是拿出更好的产品和服务来创新和竞争。这起官司跟苹果针对三星的专利侵权诉讼有关，仅在2012年7月，双方在全球打了50多场官司，赔偿款高达数十亿美元。指定为第三方诉讼者的谷歌指这是苹果击败Android的另一种手段，称苹果让法官强迫谷歌交出Andorid的源代码。

2012年6月，Google+因苹果针对Android旗舰型智能手机Galaxy Nexus的禁令，而炒得沸沸扬扬。上诉法庭解除禁令，但截至2012年7月30日，禁令提出的“#BoycottApple"（联合抵制苹果）却成为Google+从未有过的增长趋势最快的标签。

2011年4月，苹果公司向法院控告三星侵犯苹果公司的商标、专利和抄袭iPhone和iPad的设计。苹果的诉讼请求除了要求侵权的经济赔偿外，也希望停止三星产品的销售。然而三星发布了反控诉，指控苹果亦对三星的无线电通信专利造成侵权。目前案件还在韩国等地法院审理中，但美国法院的第一次判决，认定三星败诉，必须向苹果赔偿赔偿10.5亿美元的罚金。诉讼案中三星被判侵犯苹果全部实用新型专利和三项苹果设计专利，其中包括双击放大功能和拖屏回弹技术。美国陪审团同时还进一步裁决三星专利未被侵权，因此将不获得其所要求的4.22亿美元的赔偿。三星的股票随即下落超过7个百分点，市值缩水120亿美元。后来三星对赔偿额度提出上诉，罚款被降至9.298亿美元。

2012年7月，苹果公司向韩国和美国法院控告三星的S Voice侵犯了苹果公司Siri的专利。苹果要求法院禁止三星运营该应用，也要求三星赔偿侵权的经济赔偿。目前案件还在美国法院审理中，而韩国法院已经裁定苹果公司败诉，指苹果公司的控诉是不成立的，因为苹果公司并没有在世界任何的一个国家，甚至是美国真正获得Siri在智能个人助理（手机）的专利，市面上类似的应用无数不尽，例如谷歌的Google Now以及HTC的hidi。韩国法院也要求苹果公司必须代替三星缴纳所有在韩国的堂费、法庭费用和法庭税。

2015年7月1日，谷歌、脸书、戴尔、惠普等硅谷科技巨头提交了一份「法庭之友」（）简报，指责苹果公司以及之前美国法院对三星侵犯苹果公司版权诉讼案所作出的判决。据「法庭之友」简报，硅谷企业认为美国法院对三星的判决简直是荒谬至极，美国法院也将因为此事而造成荒谬的结果，并对每年在复杂的技术和组件研发上投入数十亿美元的公司造成毁灭性打击。简报还指出，现代技术十分之复杂，智能手机往往会包含许多软硬组件，当中多个组件更被用在不同的产品中，假如使用这些组件就会惹上侵权官司，将会大大阻碍创新发展。

苹果官网开设了名为“苹果的环保责任”专页，详细介绍公司的环保进展。尽管苹果公司于1976年创设，但照网页所述，苹果到1990年才开展工作。

2011年10月，中国数个民间环境保护组织（公众环境研究中心、达尔文、自然之友、环友科技、南京绿石等）发表针对美国苹果公司的《苹果的另一面》报告，其指出了苹果公司在中国的供应链中所造成的环境污染问题，随后引起了公众和新闻媒体的关注，官方媒体中国中央电视台也报道了此次事件，并派其记者实地考察。据央视的报道，此次事件涉及了分布在中国各个地区的代理生产厂家。较严重的厂家武汉名幸，周边的南太子湖因为此厂的存在而受到严重的水体污染，并检测出重金属超标。但此次事件是否会影响苹果公司在中国的业绩和产品销售，还尚不清楚。

公众环境研究中心在2011年11月赴美国与苹果公司展开第一轮谈判。

绿色和平指责苹果产品对环境不友好。2007年，该组织的一篇文章，指出已在iPhone上发现邻苯二甲酸盐乙烯（PVC）塑料和含溴化合物等有害物质。不仅如此，该组织2004年的另一篇文章称苹果在产品中拒绝逐步有毒化学物质，认为索尼清除了电视中的毒素，三星、诺基亚和彪马宣布逐步淘汰有毒化学物质，就是苹果没有作为。

出于绿色和平的关注度，他们在2006年发布了一份排名指南，在“走向绿色”过程中改进政策和做法。2006年9月，绿色和平接触果粉和消费者，试图引起乔布斯的关注。该网站的标题是“我爱我的Mac，我只希望它能怀抱绿色。”他们称该运动，命名为“绿化我的苹果”。最终活动大获成功，2007年，乔布斯谈及公司变得更环保的愿景。

2012年11月，绿色和平为各大公司在发展中产品走向更环保和对废物的处理，创建排行榜。苹果排名升至第六位（共16位），紧随戴尔之后，位列榜首的是WIPRO，RIM垫底。苹果的排名是缺乏温室气体排放报告、对清洁能源的倡导和有毒化学品管理的详细信息所导致的。尽管苹果在废弃物标准上失分，但苹果的全球回收70%的目标超额完成。2010年，绿色和平认为，该公司可以考虑设定将可再生能源使用计划延长至2020年这一雄心勃勃的目标，来提升得分。苹果并未计划淘汰产品中的锑和铍，但总体上看，产品标准得分很高。例如，MacBook Pro因易于回收而著称。

自2006年以来，苹果在环保策略和产品上一直在进步。2013年，苹果表示已为每台苹果设备取得源自可再生能源的电力。奥斯汀、黄柏、慕尼黑和库比蒂诺的无限循环学区的设备已实现这一目标。目前，全世界75%的苹果设备用上可再生能源。

2006年，苹果公司宣布台式电脑eMac和无线接入点AirPort因不符合欧盟《危害性物质限制指令》，停止向欧洲发货。

2007年，苹果董事会建议股东投票反对采取更严格环保条款的建议，如消除有毒化学物质的持续性和生物蓄积性，审核聚氯乙烯（PVC）和溴化阻燃剂（BFRs）等被淘汰的有毒化学物质，采取更强大的电子垃圾回收利用计划。

2011年4月21日，绿色和平组织发布的报告，指出数据中心消耗的电力占全球的2%，预计该项数额将增至。该组织的菲尔·雷德福称：“我们关注的是用电引起的爆炸将我们锁在过去，现在的可再生清洁能源被污染的能源取代。”2012年4月17日，绿色和平向苹果发出抗议后，该公司发布声明，承诺不再用煤炭，数据中心转用100%的可再生能源，其75%的电力由可再生能源供给。

2011年，北京环保团体公众与环境研究中心单方面指责苹果的中国供应商，向周边社区排放污染废物和有毒金属，威胁公众健康。

2012年6月，因不符合电子产品环境评估工具的绿色认证等级，苹果撤回该组织全球登记库的生产线。旧金山环保局随后通知该组织，苹果电脑不符合城市资金申购，产品线被追回。

2013年6月，《卫报》和《华盛顿邮报》泄露的美国国家安全局的文件中，苹果列入棱镜计划的企业名单，授权政府不用搜查令秘密访问非美国公民的数据。遭泄密后，政府官员承认计划的存在。遭泄的文件之处，国安局可直接访问这些公司的服务，透过该计划所搜集数据的数量在逐年增长。苹果否认了解该计划。

1980年代末，苹果掌握着“双爱尔兰夹荷兰三明治”的会计技术，借助将资金转移到爱尔兰子公司、荷兰和加勒比海的手段，以减少税收。2004年，由于公司的申请，爱尔兰这个人口不到500万的国家，掌管着苹果公司三分之一的全球营收。1990年代，苹果掌门人罗伯特·普默称该战略“在欧洲难以保密”。这种战略有助于苹果的国际税收去年3.2%的国外利润，根据公司的企业申报，2010年该数据一度跌至2.2%和过去五年的个位数。

根据参议院2013年5月得出的境外税收结构报告，借助全球非同寻常的税收布局，苹果公司的爱尔兰子公司已持有数十亿美元的利润，却很少甚至不向任何政府缴税。主要的子公司掌管全欧苹果零售店的控股业务，过去五年没有缴纳过企业所得税。报告指出，苹果公司已利用爱尔兰和美国税务居住地的差异。

报告得出的结论有：

2013年5月21日，苹果公司首席执行官蒂姆·库克在参议院听证会上，为公司的税务策略辩护。

2017年11月，苹果首届「多样性与包容」部门的副总裁——丹尼丝·杨·史密斯（）宣布离职。由于丹尼丝稍早前曾针对苹果公司的多样性发表言论「即便房间里有12个金发碧眼的白人，他们也是多样化，因为他们可以为谈话带来不同的人生经历和视角。」。

然而丹尼丝却因为其使用例子发布道歉。虽然丹尼丝之前就为离职一事犹豫不决，但此番道歉促使他决心离职。

2019年4月，新浪科技报道称苹果中国区App Store，其每个类别位居前十的应用程序均存在用户评论内容涉及违法信息的问题，用户向苹果反馈后均会受到回复，但内容均为“已经了解到您的问题”之类的标准回答。然而，中国政法大学知识产权研究中心特约研究员李俊慧认为，苹果的相关行为已经涉嫌违反《中华人民共和国网络安全法》、《互联网跟帖评论服务管理规定》，也有业内人士认为苹果缺乏审核机制。

在中国大陆，一些使用iMessage的用户会接收到多条涉及博彩的短信，通过短信，用户可通过赌博网站、应用程序参与在线赌博。根据《中国青年报》于2018年7月的报道，一些中国大陆的公司或者个人通过iMessage以群发短信的方式发布广告牟利。而发布涉赌内容的广告则违反《中华人民共和国广告法》，一经查实，可由市场监督管理部门责令停止发布，对广告经营者、广告发布者，由市场监督管理部门处罚。对广告投放者，投放达一定数量，将按开设赌场罪论处。虽然苹果公司设有专用的举报邮箱，但其措施效果并不明显。

2019年10月10日，网路上传出苹果公司预装于自家电子产品的Safari浏览器中的「诈骗网站警告」功能会将使用者IP传送给中国网路公司腾讯。

10月15日，苹果公司向媒体发布声明表示「设定为中国地区的使用者才会接收腾讯的诈骗网站清单」、「你访问的真实网址绝不会分享给安全浏览供应商（即腾讯或Google）」。约翰霍普金斯大学教授、密码学家格连（Matthew Green）撰文分析，Google使用的方法在大多数时候不会获得用户IP位址或正在访问的网址，但少数情况下仍有可能。格连同时表示这不代表腾讯采用同样做法。香港互联网协会委员朱家昌称腾讯采用同种方法，并据此认为腾讯无法接收使用者隐私资讯，呼吁「防诈骗功能远远利多于弊」。



</doc>
<doc id="4267595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267595" title="杉山绿">
杉山绿

杉山绿（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。神奈川县出生，现就读于东京女子体育大学。

2014年9月，杉山绿代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4267602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267602" title="华严庵 (会同四译馆)">
华严庵 (会同四译馆)

华严庵，原位于北京市西城区南横东街，现位于南横东街与菜市口大街交叉路口的东北角，是一座汉传佛教寺院。现为西城区普查登记文物。

华严庵坐北朝南，主要建筑分布在南北中轴线上。到2008年拆除前为止，尚存有前殿、后殿、西跨院。华严庵的建筑手法与传统方式有所不同，比如后殿采用庑殿顶，檐下斗拱很细，比例并不恰当，可推测是在中华民国时期重建、改建而成。

据学者考证，华严庵的建筑原来很可能是会同四译馆。2008年3月，在宣武区大吉片拆迁中，拆除了3处文物建筑，即南横东街的华严庵（原为会同四译馆）、米市胡同115号的米市胡同关帝庙（亦为潘祖荫祠）、菜市口胡同84号的潮州会馆，此后在南横东街与菜市口大街交口处的东北角复建了这三组建筑（名为复建，实际上是毁灭性拆毁后新建），其中米市胡同关帝庙、华严庵已经被开发商出租开作饭店。


</doc>
<doc id="4267603" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267603" title="小川沙希">
小川沙希

小川沙希（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。千叶县出生，毕业于日本体育大学大学院，现时在THINK健身公司任职，隶属于日体俱乐部水球队。

2014年9月，小川沙希代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4267607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267607" title="曲山紫乃">
曲山紫乃

曲山紫乃（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。山形县出生，毕业于日本体育大学，现时在SVBayer Uerdingen08任职，隶属于日体俱乐部水球队。

2014年9月，曲山紫乃代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4267611" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267611" title="季琮">
季琮

季琮（），字天球，浙江杭州府仁和县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第四十一名。殿试登进士第二甲第一名，授监察御史。

曾祖父季祐之。祖父季维贤。父亲季中。


</doc>
<doc id="4267612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267612" title="顾瑄">
顾瑄

颜瑄（），字宝之，直隶常州府江阴县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第十三名。殿试登进士第二甲第二名。

曾祖父颜明远。祖父颜泽，曾任福建左参政。父亲颜让。


</doc>
<doc id="4267614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267614" title="刘钰">
刘钰

刘钰，字世美，湖广沔阳州，直隶天津左卫军籍，治《礼记》，年二十九岁中式成化二年丙戌科第二甲第四名进士。

三月初一日生，行二，曾祖刘添祐；祖刘应祖；父刘弦；母朱氏。具庆下，妻许氏，兄鉴。由卫学军生中式顺天府乡试第二十二名举人，会试中式第二十六名。


</doc>
<doc id="4267615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267615" title="过璘">
过璘

过璘（），字大璞，浙江嘉兴府平湖县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第四十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百三十三名。殿试登进士第二甲第五名。

曾祖父过焕、祖父过迪、父亲过䚮。


</doc>
<doc id="4267616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267616" title="张鼎 (成化丙戌进士)">
张鼎 (成化丙戌进士)

张鼎（），字大器，陕西西安府咸宁县（今属西安市）人，明朝政治人物。

陕西乡试第五十五名。成化二年（1466年）丙戌科第二甲第七名进士。授刑部主事，历员外郎，成化十一年（1475年）出为山西太原府知府，政绩卓著，深得民心，九载考满，于成化十九年（1483年）升山西右参政，恐失太原民望，仍命管府事，转左，历河南按察使，以都察院右佥都御史、巡抚保定诸府，召为户部右侍郎。以病乞归。弘治八年（1495年）卒，朝廷赐祭葬如例。

曾祖父张恭谅。祖父张秉文。父亲张廉，曾任知州。


</doc>
<doc id="4267617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267617" title="张黻 (成化丙戌进士)">
张黻 (成化丙戌进士)

张黻（），字致美，直隶徽州府婺源县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第一百八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百八十八名。殿试登进士第二甲第九名。曾祖父张裕。祖父张员。父亲张思忠。


</doc>
<doc id="4267618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267618" title="石渠 (成化进士)">
石渠 (成化进士)

石渠（），字翰卿，直隶淮安府清河县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第三十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百三十五名。殿试登进士第二甲第十一名。曾祖父石光著，曾任知州。祖父石希永，曾任知县。父亲石詹甫，曾任按察司检校。


</doc>
<doc id="4267619" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267619" title="林克贤">
林克贤

林克贤（），字一中，浙江台州府黄岩县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第八十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百十名。殿试登进士第二甲第十二名。曾祖父林周民。祖父林仕浩。父亲林居止。


</doc>
<doc id="4267620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267620" title="朱铎 (成化进士)">
朱铎 (成化进士)

朱铎（），字文鸣，顺天府大兴县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第二十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百二十六名。殿试登进士第二甲第十三名。曾祖父朱兴，曾任元千户。祖父朱敬，曾任序班。父亲朱谦，曾任通政司知事。


</doc>
<doc id="4267621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267621" title="娄谦">
娄谦

娄谦（），字克让，号莲塘，江西上饶人，明朝政治人物，进士出身。弘治初官陕西按察使。

江西乡试第二十一名。成化二年（1466年）参加丙戌科会试，得贡士第一百六十一名。殿试登进士第二甲第十四名，授行人司行人 。曾祖父娄子福。祖娄德华。父亲娄思显。


</doc>
<doc id="4267623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267623" title="张文 (成化丙戌进士)">
张文 (成化丙戌进士)

张文（），字存简，直隶扬州府泰州人，明朝政治人物。进士出身。

天顺三年（1459年）己卯科应天府乡试第一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三十八名。殿试登进士第二甲第十六名。曾祖父张德林。祖父张仲信。父亲张颀，曾任助教。


</doc>
<doc id="4267624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267624" title="陈鹤 (成化进士)">
陈鹤 (成化进士)

陈鹤（），字在皋，江西吉安府泰和县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第二十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百一名。殿试登进士第二甲第十八名。曾祖父陈文则。祖父陈子仁。父亲陈善敬。


</doc>
<doc id="4267625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267625" title="杨廷贵">
杨廷贵

杨廷贵，字汝弼，四川省顺庆府广安州岳池县人，民籍，治《诗经》，年三十岁中式成化二年丙戌科第二甲第二十一名进士。十二月十二日生，行二，曾祖杨信，知县；祖杨亨；父杨颜；母陈氏。具庆下，妻乐氏，兄廷富，弟廷用。由县学生中式四川乡试第二十四名举人，会试中式第三百四十二名。


</doc>
<doc id="4267626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267626" title="鲍克宽">
鲍克宽

鲍克宽（），字栗之，直隶凤阳府寿州人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第二十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百七十名。殿试登进士第二甲第二十二名。曾官扬州府同知。

曾祖父鲍同，曾任元万户赠指挥同知。祖父鲍藻，赠指挥佥事。父亲鲍珣，曾任指挥佥事。


</doc>
<doc id="4267627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267627" title="舒清">
舒清

舒清（），字本直，江西饶州府德兴县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二十五名。殿试登进士第二甲第二十三名。曾祖父舒仲吾。祖父舒昭远。父亲舒琥。


</doc>
<doc id="4267628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267628" title="毕宗贤">
毕宗贤

毕宗贤（），字士希，直隶常州府武进县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百七十八名。殿试登进士第二甲第二十四名。曾祖父毕惟敬。祖父毕思文。父亲毕昂。


</doc>
<doc id="4267629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267629" title="李杰 (成化进士)">
李杰 (成化进士)

李杰（），字世贤，号石城雪樵，直隶苏州府常熟县人，明朝政治人物。进士出身。官至礼部尚书。

应天府乡试第一百四名。成化二年（1466年）进士。选翰林院庶吉士，授编修，升侍讲。成化二十二年（1486年），充东宫讲读官。

弘治初，以曾为东宫僚属，恩升左春坊左庶子兼侍读学士，历南京国子监祭酒。弘治十三年，升南京礼部右侍郎。弘治十五年，改礼部右侍郎，转左侍郎。

正德元年（1506年），充《孝宗实录》副总裁。不久，升任南京吏部尚书。正德二年，改礼部尚书，因忤刘瑾去职，卒年七十五，谥文安。

曾祖父李居仁。祖父李公济。父亲李希润。



</doc>
<doc id="4267630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267630" title="王坪">
王坪

王玶（），字信之，顺天府大兴县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第六十七名。殿试登进士第二甲第二十六名。曾祖父王成，曾任。祖父王福顺，曾任。父亲王勋，曾任教授。


</doc>
<doc id="4267631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267631" title="钱山">
钱山

钱山（），字静夫，直隶滁州人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第二十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第六名。殿试登进士第二甲第二十七名。曾祖父钱润甫。祖父钱大通。父亲钱景华。


</doc>
<doc id="4267632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267632" title="翟瑛">
翟瑛

翟瑛，字廷光，河南河南府洛阳县人，南京太医院医籍，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科进士。选翰林院庶吉士，改礼科给事中，历太常寺卿。工书法。

其家世代以医籍隶南京太医院。曾祖翟伯常，祖翟罍，父翟观，母庞氏。

兄翟瑄，官至刑部尚书。时人并称「二翟」。


</doc>
<doc id="4267636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267636" title="徐容">
徐容

徐容（），字文量，直隶苏州府昆山县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第二十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百八十七名。殿试登进士第二甲第二十九名。曾祖父徐福。祖父徐继宗。父亲徐裕。


</doc>
<doc id="4267637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267637" title="中田萌">
中田萌

中田萌（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。兵库县出生，现就读于日本体育大学，隶属于日体俱乐部水球队。

2014年9月，中田萌代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4267638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267638" title="杨理">
杨理

杨理（），字贯之，直隶淮安府山阳县人，明朝政治人物。成化丙戌进士，弘治初年，官至工部右侍郎。

应天府乡试第四十七名。成化二年（1466年）丙戌科二甲第三十名进士。任刑科给事中。历鸿胪寺少卿、大理寺丞、大理寺右少卿、左少卿。累升右副都御史巡抚河南。官至工部右侍郎。弘治四年（1491年）卒，赐祭葬。

曾祖杨宗元。祖父杨得清。父杨克彰。


</doc>
<doc id="4267639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267639" title="张渊 (成化进士)">
张渊 (成化进士)

张渊（），字宗本，应天府江宁县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百五十三名。殿试登进士第二甲第三十一名。曾祖父张谷英。祖父张公亮。父亲张颢。


</doc>
<doc id="4267640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267640" title="陈岳 (成化进士)">
陈岳 (成化进士)

陈岳（），字孟中，福建兴化府莆田县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百二十六名。殿试登进士第二甲第三十二名。曾祖父陈士中，赠监察御史。祖父陈道潜，曾任监察御史。父亲陈公亮。


</doc>
<doc id="4267641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267641" title="江璞">
江璞

江璞（），字伯温，江西广信府贵溪县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百七十九名。殿试登进士第二甲第三十三名。曾祖父江应奎。祖父江云从。父亲江汉。


</doc>
<doc id="4267642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267642" title="彭善 (成化进士)">
彭善 (成化进士)

彭善（），字彦积，江西吉安府安福县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第四十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第八十五名。殿试登进士第二甲第三十四名。曾祖父彭伯枢。祖父彭同升，赠刑部主事。父亲彭进隣。


</doc>
<doc id="4267644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267644" title="柳琰">
柳琰

柳琰（），字邦用，直隶扬州府仪真县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百十三名。殿试登进士第二甲第三十五名。曾祖父柳仲得。祖父柳裕。父亲柳让。


</doc>
<doc id="4267645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267645" title="俞俊 (成化丙戌进士)">
俞俊 (成化丙戌进士)

俞俊（），字舜卿，直隶扬州卫人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第六十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百六十九名。殿试登进士第二甲第三十六名。曾祖父俞思中。祖父俞文友。父亲俞永贵，曾任百户。


</doc>
<doc id="4267646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267646" title="徐完">
徐完

徐完（），字用美，直隶应天府江宁县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第三十四名。成化二年（1466年）登丙戌科二甲第三十七名进士。授监察御史。以亲老改南京监察御史。累官江西佥事。弘治元年（1488年），给事中宋琮、御史俞俊等参劾诸官，徐完等以「素行不谨」致仕。

曾祖父徐以诚、祖父徐文质、父亲徐昱，曾任南京国子监助教。


</doc>
<doc id="4267647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267647" title="吴玉">
吴玉

吴玉，字廷献，四川成都府内江县人，明朝政治人物。

由国子生中式四川乡试举人。成化二年（1466年）丙戌科进士。

曾祖吴滕渊；祖吴贤，贡士；父吴仲性；母甘氏。永感下，妻祝氏，兄昺；昂，弟逊；道。。


</doc>
<doc id="4267648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267648" title="詹雨">
詹雨

詹雨（），字天泽，号素履，浙江处州府松阳县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第七名举人。成化二年（1466年）参加丙戌科会试，得贡士第三十七名。殿试登进士第二甲第三十九名。成化二十一年（1485年）任广东韶州府知府。官至广东左参政。

曾祖父詹钧玘、祖父詹国方、父亲詹景威，曾任主簿。

其弟詹宝亦为成化丙戌科进士，官至新昌知县。今松阳县城东下马街尚存詹宝兄弟进士牌坊。


</doc>
<doc id="4267649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267649" title="毕用">
毕用

毕用（），字廷用，山东兖州府巨野县人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第六十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百六名。殿试登进士第二甲第四十一名。曾祖父毕通。祖父毕隆。父亲毕清。


</doc>
<doc id="4267650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267650" title="林凤 (成化进士)">
林凤 (成化进士)

林凤（），字应道，浙江温州府乐清县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第四十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第九十七名。殿试登进士第二甲第四十二名。曾祖父林子俊。祖父林茂。父亲林峦，曾任锦衣卫百户。


</doc>
<doc id="4267651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267651" title="李锦 (成化进士)">
李锦 (成化进士)

李锦（），字尚䌹，陕西西安府泾阳县人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第五十四名。殿试登进士第二甲第四十三名。曾祖父李清甫。祖父李秉中。父亲李思绎。


</doc>
<doc id="4267652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267652" title="谢文祥">
谢文祥

谢文祥（），字元吉，湖广衡州府耒阳县人，明朝政治人物。进士出身。

湖广乡试第二十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第五十三名。殿试登进士第二甲第四十五名。曾祖父谢仲和。祖父谢永昌。父亲谢必贤，曾任知州。


</doc>
<doc id="4267653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267653" title="叶廷荣">
叶廷荣

叶廷荣（），字尚本，浙江台州府临海县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第二十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百二十名。殿试登进士第二甲第四十七名。曾祖父叶文礼。祖父叶孝先，赠刑部主事。父亲叶恩，曾任前知府。


</doc>
<doc id="4267654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267654" title="林敷">
林敷

林敷（），字从宽，福建兴化府莆田县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第六十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百七十四名。殿试登进士第二甲第四十八名。曾祖父林宗大。祖父林震。父亲林庭芳，曾任知县。


</doc>
<doc id="4267655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267655" title="郑昱">
郑昱

郑昱（），字时晖，浙江衢州府常山县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第二十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百七十五名。殿试登进士第二甲第四十九名。曾祖父郑均保。祖父郑肇。父亲郑公勉，曾任县丞。


</doc>
<doc id="4267656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267656" title="张敏 (成化丙戌进士)">
张敏 (成化丙戌进士)

张敏（），字志学，江西临江府清江县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百六十三名。殿试登进士第二甲第五十名。曾祖父张继荣。祖父张文质。父亲张以实。


</doc>
<doc id="4267657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267657" title="杨溥 (成化进士)">
杨溥 (成化进士)

杨溥（），字公溥，山东莱州府掖县人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第十九名。殿试登进士第二甲第五十一名。曾祖父杨克仁。祖父杨伯原。父亲杨胜。


</doc>
<doc id="4267658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267658" title="薛为学">
薛为学

薛为学（），字志渊，直隶常州府武进县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第二十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百八十三名。殿试登进士第二甲第五十三名。曾祖父薛浩之，曾任。祖父薛希贤，曾任。父亲薛瑄，曾任。


</doc>
<doc id="4267659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267659" title="李瑢 (成化进士)">
李瑢 (成化进士)

李瑢（），字廷章，江西吉安府安福县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第八十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百七十七名。殿试登进士第二甲第五十四名。曾祖父李伯魁，赠右侍郎。祖父李遵武，赠右侍郎。父亲李绍，曾任礼部右侍郎。


</doc>
<doc id="4267660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267660" title="诸观">
诸观

诸观（），字民瞻，浙江绍兴府余姚县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第四十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百三十九名。殿试登进士第二甲第五十五名。曾祖父诸闰卿。祖父诸仲德。父亲诸孟武。


</doc>
<doc id="4267661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267661" title="戴僖">
戴僖

戴僖（），字大节，江西吉安府永新县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第三十八名。成化二年（1466年）参加丙戌科会试，得贡士第一百三十八名。殿试登进士第二甲第五十六名。曾祖父戴经拳、祖父戴文衍、父亲戴笃祜。


</doc>
<doc id="4267662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267662" title="张诰">
张诰

张诰（），字汝钦，直隶松江府华亭县人，明朝政治人物。官至云南巡抚。

应天府乡试第一百十一名。成化二年（1466年）丙戌科进士。改翰林院庶吉士，授监察御史，出按湖广。升广东按察司副使，改四川，不久升按察使。弘治初，赈济灾民，全活颇多。升贵州左布政使。不久，升都察院右副都御史，巡抚云南。正德六年（1511年）九月卒。

曾祖张天祐。祖父张仲清。父张逊。


</doc>
<doc id="4267663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267663" title="张玉 (成化进士)">
张玉 (成化进士)

张玉（），字廷瓒，直隶河间府景州吴桥县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第二百三十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百六十二名。殿试登进士第二甲第五十九名。曾祖父张士能。祖父张翔，曾任运司同知。父亲张本。


</doc>
<doc id="4267664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267664" title="邹袭">
邹袭

邹袭（），字继芳，江西吉安府永新县人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第四十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百四十七名。殿试登进士第二甲第六十名。曾祖父邹惟敬。祖父邹钧。父亲邹儶。


</doc>
<doc id="4267665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267665" title="林孟和">
林孟和

林孟和（），字汝和，福建兴化府莆田县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第四十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七名。殿试登进士第二甲第六十二名。曾祖父林崇德。祖父林体逊。父亲林瑄，曾任教谕。


</doc>
<doc id="4267666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267666" title="魏景钊">
魏景钊

魏景钊（），字大用，顺天府东安县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第六十二名。成化二年（1466年）参加丙戌科会试，得贡士第三百三十名。殿试登进士第二甲第六十三名。曾祖父魏良、祖父魏整、父亲魏仲实。


</doc>
<doc id="4267667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267667" title="庞常">
庞常

庞常，字秉彜，四川省泸州人，民籍，治《书经》，年三十六岁中式成化二年丙戌科第二甲第六十四名进士。五月二十三日生，行四，曾祖庞均郁；祖庞德贵；父庞仁，义民；前母朱氏；何氏。永感下，妻史氏，兄福；禄；济，弟良；澄。由国子生中式四川乡试第三十名举人，会试中式第一百四十五名。


</doc>
<doc id="4267668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267668" title="梅愈">
梅愈

梅愈（），字宗韩，江西九江府湖口县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第八十三名。殿试登进士第二甲第六十五名。曾祖父梅寿二。祖父梅志和。父亲梅清。


</doc>
<doc id="4267669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267669" title="刘策 (成化进士)">
刘策 (成化进士)

刘策（），字尚谟，顺天府大兴县人，明朝政治人物。进士出身。

广西乡试第十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十名。殿试登进士第二甲第六十六名。曾祖父刘庆。祖父刘端。父亲刘俊。


</doc>
<doc id="4267670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267670" title="朱文环">
朱文环

朱文环（），字文珮，福建兴化府莆田县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第三十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百二十七名。殿试登进士第二甲第七十名。曾祖父朱禄。祖父朱天保。父亲朱师渊。


</doc>
<doc id="4267671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267671" title="劳玭">
劳玭

劳玭（），字汝明，浙江嘉兴府崇德县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第八十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百九十六名。殿试登进士第二甲第七十一名。曾祖父劳均让、祖父劳彦纲、父亲劳庭芳。


</doc>
<doc id="4267672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267672" title="宋应奎 (成化进士)">
宋应奎 (成化进士)

宋应奎（），字尔章，江西吉安府吉水县人，明朝翰林。

江西乡试第一百九十三名。成化二年（1466年）丙戌科进士。选翰林院庶吉士，授编修，卒于官

曾祖父宋若景，赠长史。祖父宋子环，进士 吏部郎中。父宋怀，进士 尚宝司卿。


</doc>
<doc id="4267674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267674" title="吴禋">
吴禋

吴禋（），字克诚，湖广永州府零陵县人，明朝政治人物。进士出身。

湖广乡试第五十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百二十七名。殿试登进士第二甲第七十三名。曾祖父吴云。祖父吴仲允。父亲吴政。


</doc>
<doc id="4267675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267675" title="邵有良">
邵有良

邵有良（），字维贞，浙江绍兴府余姚县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第五十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百二十九名。殿试登进士第二甲第七十四名。曾祖父邵彦辉。祖父邵仲鲁。父亲邵伟。


</doc>
<doc id="4267677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267677" title="吴志">
吴志

吴志（），字味道，浙江处州府遂昌县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百五十八名。殿试登进士第二甲第七十五名。曾祖父吴伯贞。祖父吴人济，赠工部员外郎。父亲吴绍生，曾任员外郎。


</doc>
<doc id="4267679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267679" title="罗信佳">
罗信佳

罗信佳（），字邦彦，浙江宁波府慈谿县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百二十八名。殿试登进士第二甲第七十七名。曾祖父罗真卿。祖父罗礼达。父亲罗智能。


</doc>
<doc id="4267680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267680" title="潘祯">
潘祯

潘祯（），字应昌，浙江台州府天台县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百十四名。殿试登进士第二甲第七十八名。曾祖父潘叔安。祖父潘伯庄。父亲潘伟，曾任教授。


</doc>
<doc id="4267681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267681" title="陈蕙 (成化进士)">
陈蕙 (成化进士)

陈蕙（），字国英，直隶常州府江阴县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第五十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十三名。殿试登进士第二甲第七十九名。曾祖父陈思敬。祖父陈公鼐。父亲陈汝贤，曾任封刑部主事。


</doc>
<doc id="4267683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267683" title="侯恂 (成化进士)">
侯恂 (成化进士)

侯恂（），字诚之，陕西西安府同州白水县人，明朝政治人物。进士出身。

景泰七年（1456年）陕西乡试第二十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百八十二名。殿试登进士第二甲第八十名。任户部主事，出为山东按察司佥事，历湖广按察司副使。弘治二年（1489年），升山东按察使。擢都察院右佥都御史，巡抚大同。转副都御史，巡抚山西。改提督操江，管理江防事务。

曾祖父侯仲良。祖父侯文礼。父侯复，曾任教谕。


</doc>
<doc id="4267684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267684" title="李元 (成化进士)">
李元 (成化进士)

李元（），字修德，江西吉安府安福县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第四十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百八名。殿试登进士第二甲第八十一名。曾祖父李叔恭。祖父李存纪。父亲李资政。


</doc>
<doc id="4267685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267685" title="郑已">
郑已

郑已（），字□修，浙江宁波府鄞县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第十一名。殿试登进士第二甲第八十二名。曾祖父郑道荣。祖父郑子敬。父亲郑弘。


</doc>
<doc id="4267686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267686" title="丘俊 (成化进士)">
丘俊 (成化进士)

丘俊（），字汉英，直隶扬州府江都县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第一百二十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百六十五名。殿试登进士第二甲第八十三名。曾祖父丘克文。祖父丘允中。父亲丘景荣。


</doc>
<doc id="4267687" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267687" title="周翰 (成化进士)">
周翰 (成化进士)

周翰（），字良弼，江西抚州府崇仁县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第二十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百二十六名。殿试登进士第二甲第八十四名。曾祖父周太谦。祖父周公辅。父亲周邦显。


</doc>
<doc id="4267688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267688" title="曾麒">
曾麒

曾麒（），字祥兆，江西抚州府乐安县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第七十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第六十九名。殿试登进士第二甲第八十五名。曾祖父曾鲁瞻。祖父曾益广。父亲曾俊德。


</doc>
<doc id="4267689" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267689" title="万绣">
万绣

万绣（），字公锦，江西吉安府安福县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第三十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百十九名。殿试登进士第二甲第八十六名。曾祖父万启吾，曾任元巡检。祖父万静安。父亲万霁，曾任进士 知县。


</doc>
<doc id="4267690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267690" title="张海 (成化进士)">
张海 (成化进士)

张海（），字文渊，山东德州（今山东省德州市）人，明朝政治人物。天顺己卯解元，成化丙戌进士。官至兵部侍郎，终山西布政司使右参政。

天顺三年（1459年）己卯科山东乡试第一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第八名。殿试登进士第二甲第八十七名。历官户科给事中，升顺天府丞、太仆寺卿、云南鹤庆知府、顺天府尹，擢兵部右侍郎，进左侍郎。

2007年，德州市妇幼保健院出土了两盒墓志。经考证，此即张海墓志，其墓志铭为屠滽所作。

曾祖父张义。祖父张鹏举。父亲张忠。


</doc>
<doc id="4267691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267691" title="齐章">
齐章

齐章（），字应璧，直隶永平府滦州人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第九十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百四十二名。殿试登进士第二甲第八十八名。曾祖父齐进中。祖父齐贵，赠指挥佥事。父亲齐安，曾任指挥佥事。


</doc>
<doc id="4267693" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267693" title="余祈繁">
余祈繁

余祈繁（），字汝盛，福建兴化府莆田县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第四十六名。殿试登进士第二甲第八十九名。曾祖父余士彦。祖父余仲恭。父亲余存理。


</doc>
<doc id="4267694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267694" title="金鼐">
金鼐

金鼒（），字公器，直隶苏州府吴江县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第五十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百一十一名。殿试登进士第二甲第九十名。曾祖父金四翁，曾任。祖父金仲铭，曾任。父亲金福成，曾任。


</doc>
<doc id="4267696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267696" title="王辅">
王辅

王辅可以指：


</doc>
<doc id="4267697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267697" title="谈俊">
谈俊

谈俊（），字时英，浙江湖州府德清县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第二十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百十五名。殿试登进士第二甲第九十二名。曾祖父谈文礼。祖父谈思忠，曾任冠带。父亲谈彦诚。


</doc>
<doc id="4267698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267698" title="徐庄 (成化进士)">
徐庄 (成化进士)

徐庄（），字敬夫，浙江严州府寿昌县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第八十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二十七名。殿试登进士第二甲第九十三名。曾祖父徐善。祖父徐德铭，曾任知县。父亲徐志昂。


</doc>
<doc id="4267699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267699" title="张钝">
张钝

张钝，字寿夫，陕西省西安府长安县人，医籍，治《春秋》，年二十二岁中式成化二年丙戌科第二甲第九十四名进士。正月二十□日生，行三，曾祖张在中；祖张润芳，正科 赠给事中；父张璿，工科左给事中；母马氏（□□人）。具庆下，妻杨氏，兄铉（监生）；鈜，弟锾；鉼；錞；镐；镠；鐩；釪；镇。由县学增广生中式陕西乡试第十名举人，会试中式第一百九十名。


</doc>
<doc id="4267700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267700" title="孔举">
孔举

孔彦举（），字舜卿，直隶舒城人，祖籍山东曲阜，孔子第五十九代孙，明朝政治人物，进士出身。

应天府乡试第六名。成化二年（1466年）参加丙戌科会试，得贡士第一百二十五名。殿试登进士第二甲第九十五名。曾祖父孔希文，曾任训科、祖父孔询、父亲孔公敷。官至福建布政使司左参政。


</doc>
<doc id="4267701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267701" title="高弼">
高弼

高弼（），字良佐，山东东昌府高唐州武城县(今河北省故城县军屯镇高行杖村)人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第五十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百二名。殿试登进士第二甲第九十六名。曾祖父高得新。祖父高有才。父亲高育，曾任县主簿。


</doc>
<doc id="4267702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267702" title="柯炖">
柯炖

柯炖（），字在亨，福建兴化府莆田县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第三十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百五名。殿试登进士第二甲第九十八名。曾祖父柯伯益。祖父柯守衍。父亲柯文甫。


</doc>
<doc id="4267703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267703" title="刘烜 (成化进士)">
刘烜 (成化进士)

刘煊（），字用光，江西饶州府安仁县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第六十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百二十四名。殿试登进士第三甲第一名。曾祖父刘伯丰，曾任。祖父刘企源，曾任。父亲刘九万，曾任。


</doc>
<doc id="4267704" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267704" title="邵智">
邵智

邵智（），字廷鉴，广东广州府南海县人，明朝政治人物。进士出身。

广东乡试第八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百四十一名。殿试登进士第三甲第三名，试监察御史。曾祖父邵宗理。祖父邵祖德。父亲邵康惠。


</doc>
<doc id="4267705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267705" title="张谦 (成化进士)">
张谦 (成化进士)

张谦（），字益之，直隶保定府清苑县人，明朝政治人物。成化丙戌进士，成化末官至南京太仆寺卿。

顺天府乡试第六十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百四十七名。殿试登进士第三甲第四名。授礼科给事中，晋都给事中。历升尚宝司卿、南京太仆寺卿。

曾祖张材兴。祖父张旺。父张纲，监生。


</doc>
<doc id="4267706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267706" title="邢谨">
邢谨

邢谨（），字汝敬，顺天府三河县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百三名。殿试登进士第三甲第六名。曾祖父邢德良。祖父邢仲和。父亲邢贵。


</doc>
<doc id="4267707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267707" title="高桥绫佳">
高桥绫佳

高桥绫佳（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。山形县出生，现就读于日本体育大学。

2014年9月，高桥绫佳代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4267708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267708" title="马震">
马震

马震（），字启东，河南卫辉府汲县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第三十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百四十九名。殿试登进士第三甲第七名。曾祖父马子实。祖父马良，曾任教授。父亲马祥，曾任知县。


</doc>
<doc id="4267709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267709" title="思念你的心">
思念你的心

《思念你的心》是台湾歌手谢金晶个人首张录音室专辑，于2014年10月3日正式发行，一共收录十首歌曲。

CD


</doc>
<doc id="4267710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267710" title="魏秉">
魏秉

魏秉（），字执中，陕西西安府华州蒲城县人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第五十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百九十六名。殿试登进士第三甲第八名。曾祖父魏仕廉。祖父魏宗让。父亲魏振。


</doc>
<doc id="4267711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267711" title="傅希说">
傅希说

傅希说（），字商佐，山东东昌府高唐州武城县人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百名。殿试登进士第三甲第九名。历官河南按察司副使，升广西按察使。

曾祖父傅景祥。祖父傅石冈。父亲傅春。


</doc>
<doc id="4267713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267713" title="陈琦 (吴县)">
陈琦 (吴县)

陈琦，字粹之，南直隶苏州府吴县人，太医院籍，治《诗经》，年二十八岁中式成化二年丙戌科第三甲第十名进士。

二月初九日生，行二，曾祖陈孚敏；祖陈纪；父陈茂；母钱氏；继母张氏。具庆下，妻吴氏，兄琳，弟瑄。由医生中式顺天府乡试第十二名举人，会试中式第五十二名。


</doc>
<doc id="4267714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267714" title="方辂">
方辂

方辂（），字洪载，浙江嘉兴府平湖县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第五十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百八十五名。殿试登进士第三甲第十一名。曾祖父方大有。祖父方敬。父亲方宽。


</doc>
<doc id="4267715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267715" title="江沂">
江沂

江溯（），字本达，福建建宁府建安县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百四十九名。殿试登进士第三甲第十三名。曾祖父江升。祖父江贞，曾任给事中。父亲江镛。


</doc>
<doc id="4267716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267716" title="刘镃">
刘镃

刘镃（），字伏时，江西吉安府安福县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第五十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百三十二名。殿试登进士第三甲第十四名，试监察御史。曾祖父刘子定。祖父刘伯文，赠礼部主事。父亲刘求矩。


</doc>
<doc id="4267717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267717" title="刘瑀">
刘瑀

刘瑀（），字汝器，直隶保定府蠡县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第七十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百十名。殿试登进士第三甲第十五名。试监察御史。曾祖父刘福觉。祖父刘士美。父亲刘亨，曾任典史。


</doc>
<doc id="4267718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267718" title="张静 (成化进士)">
张静 (成化进士)

张静，字安之，四川省眉州彭山县人，军籍，治《诗经》，年三十六岁中式成化二年丙戌科第三甲第十六名进士。十二月二十二日生，行一，曾祖张必旺；祖张思明；父张义方；母邓氏。严侍下，妻李氏，弟用之；寅之；翼之；亹之；亶之。由国子生中式四川乡试第十六名举人，会试中式第一百七十二名。


</doc>
<doc id="4267719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267719" title="魏政">
魏政

魏政（），字以德，浙江衢州府西安县人，明朝政治人物。进士出身。

山西乡试第二十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第九十六名。殿试登进士第三甲第十七名。曾祖父魏伯安。祖父魏真。父亲魏能。


</doc>
<doc id="4267721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267721" title="何淳">
何淳

何淳（），字尚质，浙江严州府淳安县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十六名。殿试登进士第三甲第十八名。曾祖父何遇。祖父何思道。父亲何昌同。


</doc>
<doc id="4267722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267722" title="游佐">
游佐

游佐（），字汝弼，广东广州府南海县人，明朝政治人物。进士出身。

广东乡试第十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百五十九名。殿试登进士第三甲第十九名。曾祖父游文瑞。祖父游与贤。父亲游迪。


</doc>
<doc id="4267723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267723" title="胡敬 (成化进士)">
胡敬 (成化进士)

胡敬（），字文恭，直隶徽州府歙县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第一百七十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百二十八名。殿试登进士第三甲第二十名。曾祖父胡添寿。祖父胡德义。父亲胡永忠。


</doc>
<doc id="4267724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267724" title="朱汉 (成化进士)">
朱汉 (成化进士)

朱汉（），字景云，江西瑞州府高安县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第七十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百六十九名。殿试登进士第三甲第二十一名。曾祖父朱师古。祖父朱孟瞻。父亲朱尚节。


</doc>
<doc id="4267725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267725" title="孙敬 (成化进士)">
孙敬 (成化进士)

孙敬（），字一之，山东青州府安丘县人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第五十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百二十一名。殿试登进士第三甲第二十二名。曾祖父孙公美。祖父孙士贤。父亲孙福。


</doc>
<doc id="4267726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267726" title="章镒">
章镒

章镒（），字元益，浙江鄞县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第五十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第四十二名。殿试登进士第三甲第二十四名。曾祖父章礼荣。祖父章杰。父亲章经。


</doc>
<doc id="4267727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267727" title="李观 (成化进士)">
李观 (成化进士)

李观（），字时容，浙江温州府永嘉县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第四十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百四十四名。殿试登进士第三甲第二十五名。曾祖父李文彬。祖父李景新。父亲李琏。


</doc>
<doc id="4267728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267728" title="何纯">
何纯

何纯（），字惟一，江西临江府新淦县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百五十九名。殿试登进士第三甲第二十六名。曾祖父何务荣。祖父何自充。父亲何贞，曾任封刑部主事。


</doc>
<doc id="4267729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267729" title="刘简 (成化进士)">
刘简 (成化进士)

刘简，字惟严，四川省叙州府富顺县人，民籍，治《书经》，年三十六岁中式成化二年丙戌科第三甲第二十七名进士。六月初十日生，行二，曾祖刘廷瑞；祖刘思恭；父刘濬；母朱氏。具庆下，妻胡氏，兄素。由国子生中式四川乡试第三十八名举人，会试中式第三百十八名。


</doc>
<doc id="4267731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267731" title="柳淳">
柳淳

柳淳（），字文粹，直隶松江府华亭县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第六十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百四十五名。殿试登进士第三甲第二十九名。曾祖父柳德懋。祖父柳镛。父亲柳琼。


</doc>
<doc id="4267732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267732" title="高崧 (成化进士)">
高崧 (成化进士)

高崧（），字钟秀，河南开封府许州襄城县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第三十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百名。殿试登进士第三甲第三十名。曾祖父高才。祖父高整。父亲高谅。


</doc>
<doc id="4267733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267733" title="吴世荣 (成化进士)">
吴世荣 (成化进士)

吴世荣（），字克仁，浙江处州府丽水县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百五十一名。殿试登进士第三甲第三十一名。曾祖父吴叔道。祖父吴冕，曾任知县。父亲吴琛，曾任长史。


</doc>
<doc id="4267734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267734" title="顾福">
顾福

顾福（），字天锡，直隶吴县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第六十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百七十三名。殿试登进士第三甲第三十二名。曾祖父顾仁达。祖父顾忠。父亲顾贤，曾任封光禄寺署丞。


</doc>
<doc id="4267735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267735" title="周原学">
周原学

周原学（），字希古，湖广黄州府蕲州广济县（今湖北省武穴市）人，明朝政治人物。同进士出身。

湖广乡试第二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十八名。殿试登进士第三甲第三十四名。曾祖父周叔达。祖父周记贤。父亲周思敬，曾任训导。


</doc>
<doc id="4267736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267736" title="崔缙">
崔缙

崔缙（），字缙绅，山西平阳府解州闻喜县人，明朝政治人物。进士出身。

山西乡试第九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百三十名。殿试登进士第三甲第三十六名。曾祖父崔敏。祖父崔寿。父亲崔振。


</doc>
<doc id="4267737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267737" title="吴俊 (成化进士)">
吴俊 (成化进士)

吴俊（），字时用，浙江杭州府钱塘县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第四十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百十二名。殿试登进士第三甲第三十九名。曾祖父吴友谅。祖父吴润宗。父亲吴福，曾任武昌知府。


</doc>
<doc id="4267738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267738" title="李绅 (成化进士)">
李绅 (成化进士)

李绅（），字缙卿，直隶徐州沛县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第二十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第五十八名。殿试登进士第三甲第四十一名。曾祖父李成聚。祖父李毅。父亲李钊。


</doc>
<doc id="4267739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267739" title="芮畿">
芮畿

芮畿（），字维瞻，直隶常州府宜兴县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三十名。殿试登进士第三甲第四十二名。曾祖父芮叔远。祖父芮公明。父亲芮以端。


</doc>
<doc id="4267740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267740" title="袁祯">
袁祯

袁祯（），字贞吉，江西丰城县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第四十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百十二名。殿试登进士第三甲第四十三名。曾祖父袁汝能，赠监察御史。祖父袁秉彜。父亲袁勗起。


</doc>
<doc id="4267742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267742" title="林正">
林正

林正（），字克全，福建兴化府莆田县人，明朝政治人物。

福建乡试第三十八名。成化二年（1466年）丙戌科进士。授监察御史，巡视山东河道，又先后出按苏松常镇四郡和广东，因病卒于官。

曾祖父林彦博。祖父林维秀。父亲林尚节。


</doc>
<doc id="4267743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267743" title="吴润">
吴润

吴润（），字公泽，山东济南府德州德平县人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百七十六名。殿试登进士第三甲第四十七名。曾祖父吴子实，赠刑部郎中。祖父吴达，曾任衡州府知府。父亲吴琦。


</doc>
<doc id="4267745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267745" title="薛恭">
薛恭

薛恭（），字士容，顺天府蓟州人，明朝政治人物。同进士出身。

顺天府乡试第八十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第六十六名。殿试登进士第三甲第四十八名。官至知府。

曾祖父薛先。祖父薛友谅。父亲薛贵。


</doc>
<doc id="4267747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267747" title="郭进 (成化进士)">
郭进 (成化进士)

郭进（），字用之，陕西西安府咸宁县人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三十一名。殿试登进士第三甲第四十九名。曾祖父郭守政，曾任元宣慰司佥事。祖父郭友信，曾任百户。父亲郭士杰。


</doc>
<doc id="4267748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267748" title="任英">
任英

任英，字光弼，浙江省杭州府钱塘县人，民籍，治《春秋》，年三十四岁中式成化二年丙戌科第三甲第五十二名进士。十一月二十四日生，行四，曾祖任仲祥；祖任德；父任忠；母朱氏。永感下，妻云氏，兄贤；义；瑀。由县学生中式浙江乡试第六十五名举人，会试中式第二百四十七名。


</doc>
<doc id="4267749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267749" title="陈琏 (成化进士)">
陈琏 (成化进士)

陈琏（），字邦贵，江西南昌府进贤县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百十九名。殿试登进士第三甲第五十三名。曾祖父陈友仁。祖父陈仕敬。父亲陈子宁。


</doc>
<doc id="4267750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267750" title="赵杲 (成化丙戌进士)">
赵杲 (成化丙戌进士)

赵杲（），字德辉，直隶河间府沧州人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第一百名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百八十名。殿试登进士第三甲第五十四名。曾祖父赵世安。祖父赵士成。父亲赵信。


</doc>
<doc id="4267751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267751" title="桂廷圭">
桂廷圭

桂廷圭（），字公瑞，浙江宁波府慈谿县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第一百三十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二十四名。殿试登进士第三甲第五十五名。曾祖父桂彦良，曾任晋府右博。祖父桂慎，曾任中书舍人。父亲桂抱孙。


</doc>
<doc id="4267752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267752" title="万山 (成化进士)">
万山 (成化进士)

万山（），字寿夫，湖广黄州府麻城县人，明朝政治人物。进士出身。

湖广乡试第六十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第九十二名。殿试登进士第三甲第五十六名。曾祖父万仁淑。祖父万必明。父亲万镛。


</doc>
<doc id="4267753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267753" title="李敩">
李敩

李敩（），字克成，江西饶州府浮梁县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十一名。殿试登进士第三甲第五十七名。曾祖父李均显。祖父李文德。父亲李邦兴。


</doc>
<doc id="4267755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267755" title="吴文元">
吴文元

吴文元（），字善长，福建建宁府瓯宁县人，明朝政治人物。

福建乡试第八十九名。成化二年（1466年）丙戌科进士。官浙江按察副使，曾议海道便宜十事，切中时弊。升河南按察使。工诗文。

曾祖父吴子安。祖父吴仲铭。父亲吴智，曾任国子助教。


</doc>
<doc id="4267757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267757" title="董韬">
董韬

董韬（），字廷显，浙江台州府临海县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第十四名。殿试登进士第三甲第六十一名。曾祖父董松坡，赠秋官正。祖父董廉威，曾任阴阳正术。父亲董尚彩。


</doc>
<doc id="4267759" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267759" title="管昌">
管昌

管昌（），字世隆，直隶昆山县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三十九名。殿试登进士第三甲第六十三名。曾祖父管子铭。祖父管仲彬。父亲管璲。


</doc>
<doc id="4267760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267760" title="张玮 (成化进士)">
张玮 (成化进士)

张玮（），字汝器，直隶河间府景州人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第六十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百十名。殿试登进士第三甲第六十四名。曾祖父张敬祖。祖父张景初。父亲张显，曾任教授。


</doc>
<doc id="4267761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267761" title="江弘济">
江弘济

江弘济（），字本深，浙江开化县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第一百七十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百六十四名。殿试登进士第三甲第六十六名。曾祖父江濬，曾任元朝议。祖父江珊。父亲江廉，曾任教授。


</doc>
<doc id="4267764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267764" title="陆润">
陆润

陆润（），字昌泽，直隶苏州府常熟县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第九十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百三十五名。殿试登进士第三甲第六十七名。曾祖父陆斯立。祖父陆叔昭。父亲陆宗刚。


</doc>
<doc id="4267765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267765" title="傅鼐 (成化进士)">
傅鼐 (成化进士)

傅鼐（），字天和，直隶真定府冀州新河县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第一百十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第八十六名。殿试登进士第三甲第七十名。曾祖父傅原善。祖父傅贵文，赠知府。父亲傅子篆。


</doc>
<doc id="4267766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267766" title="周旋 (成化进士)">
周旋 (成化进士)

周旋（），字元吉，福建汀州府长汀县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第九十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第八十八名。殿试登进士第三甲第七十一名。曾祖父周明德，曾任知县。祖父周尚文。父亲周冕，曾任贡士。


</doc>
<doc id="4267769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267769" title="刘本 (成化进士)">
刘本 (成化进士)

刘本（），字尚文，顺天府大兴县人，明朝政治人物。进士出身。

广西乡试第十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百三十六名。殿试登进士第三甲第七十三名。曾祖父刘庆。祖父刘端。父亲刘俊。


</doc>
<doc id="4267770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267770" title="康文">
康文

康文（），字载道，山西太原府石州（今离石县）人，明朝政治人物。进士出身。

山西乡试第三十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百四十六名。殿试登进士第三甲第七十四名。曾祖父康温。祖父康士贤。父亲康安。


</doc>
<doc id="4267771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267771" title="范珠">
范珠

范珠，字嘉龙，四川省叙州府富顺县人，民籍，治《春秋》，年三十二岁中式成化二年丙戌科第三甲第七十五名进士。十一月十二日生，行一，曾祖范忠；祖范有成；父范弘毅，国子助教；母陈氏。重庆下，妻陈氏，弟鲁；晹；豫；英。由国子生中式四川乡试第六十一名举人，会试中式第一百八十四名。


</doc>
<doc id="4267772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267772" title="李钊 (成化丙戌进士)">
李钊 (成化丙戌进士)

李钊（），字勉之，浙江台州府临海县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第二十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百四十名。殿试登进士第三甲第七十六名。曾祖父李德文。祖父李伯厚。父亲李仲先。


</doc>
<doc id="4267773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267773" title="张杰 (成化进士)">
张杰 (成化进士)

张杰（），字朝用，河南卫辉府汲县人，明朝政治人物。同进士出身。

河南乡试第八十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十四名。殿试登进士第三甲第七十七名。官监察御史。

曾祖父张克敬。祖父张思政，曾任县主簿。父亲张铎。孙张衍瑞，正德进士，官至太常寺少卿。。


</doc>
<doc id="4267774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267774" title="张蕙 (成化进士)">
张蕙 (成化进士)

张蕙（），字廷芳，山西太原府忻州人，明朝政治人物。进士出身。

山西乡试第三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百九十八名。殿试登进士第三甲第七十八名。曾祖父张荣。祖父张瑛，曾任县丞。父亲张轼，曾任知州。


</doc>
<doc id="4267775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267775" title="黄琏 (成化丙戌进士)">
黄琏 (成化丙戌进士)

黄琏（），字汝器，福建兴化府莆田县人，明朝政治人物。

福建乡试第五十名。成化二年（1466年）丙戌科进士，授南戸科给事中。升浙江叅议。改云南，转贵州参政。累官贵州左布政使。弘治十二年（1499年），普安女土司米鲁起事，朝廷派兵进剿，命黄琏转运军饷。弘治十五年（1502年），起事平定。方论功，而黄琏卒。

曾祖父黄宗道。祖父黄宏中。父亲黄本清。


</doc>
<doc id="4267776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267776" title="段正 (成化进士)">
段正 (成化进士)

段正（），字以中，山西泽州人，明朝政治人物，弘治壬戌进士。

成化元年（1465年）顺天府乡试第四名举人。成化二年（1466年）联捷丙戌科进士。授元城县知县，选监察御史，巡按河南、江西，迁浙江按察，左迁柳州府同知，改汝宁府。升湖广荆州府知府，举河南布政使司参政，迁江西左参政，巡抚王恕赞其为「一路福星」。卒年五十八，家贫不能葬

有《介庵集》、《柏台公案》、《诸程日记》、《宦游记》。

曾祖父段赟。祖父段奉先。父段善。子段豸，弘治进士。


</doc>
<doc id="4267777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267777" title="尚敬 (成化进士)">
尚敬 (成化进士)

尚敬（），字宗礼，河南开封府许州临颍县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百六十名。殿试登进士第三甲第八十一名。曾祖父尚清。祖父尚志。父亲尚俊，曾任府经历。


</doc>
<doc id="4267778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267778" title="余统">
余统

余统（），字承之，号约轩，广东广州府新会县人，明朝政治人物。进士出身。

广东乡试第八十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百十八名。殿试登进士第三甲第八十二名。开平余汉老儿子余详翁之后代，曾祖父余华政，曾祖母黄氏、邝氏、杨氏、郑氏。祖父余妙成，祖母黄氏。父亲余添瑞，字宗琳，南京御史，母李氏。姑父上凌人谭宏昱。妻黄氏。
弟余肆，字习之，号慎斋，娶开平登名都谢禄之女，侄子二，长侄余敬，妻周氏 (子三，时俊、时杰、时伟)、赵氏，次侄余章，侄婿伍义孙。侄孙男十个，时俊 (赵氏)、时杰 (伍氏)、时伟 (梁氏)，皆余敬之子。余章子时遂、时述、时通、时遇、时选、时达。侄孙女四个，分别嫁李北拱、周世英、何士英，皆余敬之婿。


</doc>
<doc id="4267779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267779" title="丘山">
丘山

丘山（），字安重，福建兴化府莆田县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第六十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第九十五名。殿试登进士第三甲第八十三名。曾祖父丘士章。祖父丘孔珍。父亲丘文玑。


</doc>
<doc id="4267781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267781" title="唐宽 (上元)">
唐宽 (上元)

唐宽，字栗夫，应天府上元县人，匠籍，治《诗经》，年二十九岁中式成化二年丙戌科第三甲第八十四名进士。四月二十八日生，行一，曾祖唐世隆；祖唐思敬；父唐仲节；母包氏。重庆下，妻陈氏，弟宏；宣；宜；宇；宾；容；寰；宝。由国子生中式应天府乡试第八十名举人，会试中式第一百三十六名。


</doc>
<doc id="4267782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267782" title="谭升 (成化进士)">
谭升 (成化进士)

谭昪（），字公照，湖广攸县人，明朝政治人物。进士出身。

云南乡试第十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百九十三名。殿试登进士第三甲第八十五名。曾祖父谭觉善。祖父谭武成。父亲谭信，曾任致仕百户。


</doc>
<doc id="4267783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267783" title="汤涤">
汤涤

汤涤（），字新之，浙江嘉兴府嘉兴县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第九十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第五十九名。殿试登进士第三甲第八十六名。曾祖父汤荣甫。祖父汤敬。父亲汤浩。


</doc>
<doc id="4267784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267784" title="王宾 (淳安)">
王宾 (淳安)

王宾，字用之，号静庵，浙江严州府淳安县人，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科进士，授云南道监察御史，历改山西道、湖广道，升广东韶州府知府。弘治十七年（1504年）卒。

曾祖王荣，祖王本宗，父王志善，母余氏。


</doc>
<doc id="4267785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267785" title="黄本">
黄本

黄本（），字乔岳，江西抚州府乐安县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第五十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百二十七名。殿试登进士第三甲第八十八名。曾祖父黄怿中。祖父黄贞明。父亲黄直道。


</doc>
<doc id="4267786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267786" title="李纪 (成化进士)">
李纪 (成化进士)

李纪（），字用修，直隶扬州府江都县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第六十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百八十九名。殿试登进士第三甲第八十九名。曾祖父李廷震。祖父李茂卿。父亲李智。


</doc>
<doc id="4267787" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267787" title="王浩 (成化进士)">
王浩 (成化进士)

王浩（），字德宏，应天府上元县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第一百二十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百八十三名。殿试登进士第三甲第九十名。曾祖父王祥三。祖父王仲彬。父亲王忠。


</doc>
<doc id="4267788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267788" title="王濬 (成化进士)">
王濬 (成化进士)

王濬（），字克深，直隶广平府威县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第八十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百三十□名。殿试登进士第三甲第九十二名。曾祖父王伯成。祖父王志刚。父亲王荣。


</doc>
<doc id="4267789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267789" title="曹鼐 (成化进士)">
曹鼐 (成化进士)

曹鼐（），字国用，直隶松江府华亭县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第六十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百七名。殿试登进士第三甲第九十四名。曾祖父曹汉英。祖父曹璘。父亲曹琦。


</doc>
<doc id="4267790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267790" title="苏盛">
苏盛

苏盛（），字文盛，直隶大名府元城县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第二十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百三十七名。殿试登进士第三甲第九十五名。曾祖父苏名旺，曾任知县。祖父苏弘。父亲苏宗，曾任锦衣卫镇抚。


</doc>
<doc id="4267791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267791" title="程宏">
程宏

程宏（），字毅夫，直隶徽州府祁门县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十二名。殿试登进士第三甲第九十七名。

曾祖父程名哲。祖父程福。父亲程翰。


</doc>
<doc id="4267792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267792" title="陈惠">
陈惠

陈惠（），字启顺，福建漳州府龙溪县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第一百五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百四十九名。殿试登进士第三甲第九十八名。曾祖父陈静。祖父陈细。父亲陈周远。


</doc>
<doc id="4267793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267793" title="杨峻">
杨峻

杨峻（），字维高，江西南昌府进贤县人，明朝政治人物。同进士出身。

江西乡试第三十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百六十六名。殿试登进士第三甲第九十九名。知丹徒县，擢御史，历浙江布政使，迁南京光禄寺卿，致仕归。

曾祖杨荣寿。祖父杨仲文。父杨敬善。


</doc>
<doc id="4267794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267794" title="胡琮">
胡琮

胡琮（），字文德，直隶苏州府长洲县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第七十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百四十一名。殿试登进士第三甲第一百名。曾祖父胡仲达。祖父胡彦敬。父亲胡晟。


</doc>
<doc id="4267795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267795" title="钟晟">
钟晟

钟晟（），字美宣，广东广州府番禺县人，明朝政治人物。同进士出身。

天顺六年（1462年）壬午科广东乡试第一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百九名。殿试登进士第三甲第一百零四名。曾祖父钟原亮。祖父钟彦琛。父亲钟定。


</doc>
<doc id="4267796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267796" title="方升 (成化进士)">
方升 (成化进士)

方升（），字起东，湖广岳州卫人，明朝政治人物。同进士出身。

成化元年（1465年）乙酉科湖广乡试第一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百四十五名。殿试登进士第三甲第一百零五名。曾祖父方昱，曾任镇抚。祖父方琳，曾任镇抚。父亲方恕。


</doc>
<doc id="4267799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267799" title="冯宁">
冯宁

冯宁（），字靖之，陕西西安府耀州同官县人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第二十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百十七名。殿试登进士第三甲第一百零六名。曾祖父冯渊。祖父冯敏。父亲冯贵，曾任副提举。


</doc>
<doc id="4267800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267800" title="徐英 (成化进士)">
徐英 (成化进士)

徐英（），字文华，直隶广平府永年县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百名。殿试登进士第三甲第一百零八名。曾祖父徐谦，曾任晋府伴读。祖父徐瑄，赠户部郎中。父亲徐敬，曾任福建右参政。


</doc>
<doc id="4267801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267801" title="黎福">
黎福

黎福，字天兴，江西饶州府乐平县人，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科进士。历官云南布政司左参政，升广西右布政使。

曾祖黎伟德，祖黎仕雅，父黎宪常，母胡氏。


</doc>
<doc id="4267802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267802" title="邹儒 (成化丙戌进士)">
邹儒 (成化丙戌进士)

邹儒（），字宗鲁，江西南昌府丰城县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第六十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第六十三名。殿试登进士第三甲第一百一十名。

曾祖父邹仕宏。祖父邹至刚。父亲邹世隆。


</doc>
<doc id="4267803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267803" title="张进禄">
张进禄

张进禄（），字天锡，陕西延安府绥德州清涧县人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第五十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百四十四名。殿试登进士第三甲第一百一十一名。曾祖父张仲贤。祖父张时敏，曾任知县。父亲张文斌，曾任巡检。


</doc>
<doc id="4267804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267804" title="罗睿">
罗睿

罗睿（），字文哲，陕西兰州卫人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第二十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百五十四名。殿试登进士第三甲第一百一十二名。曾祖父罗荣。祖父罗升。父亲罗真。


</doc>
<doc id="4267805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267805" title="王昶 (成化进士)">
王昶 (成化进士)

王昶（），字必照，直隶凤阳府宿州灵壁县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第三十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第八十二名。殿试登进士第三甲第一百一十四名。曾祖父王恭。祖父王友。父亲王麟。


</doc>
<doc id="4267806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267806" title="萧苍">
萧苍

萧苍（），字承表，江西吉安府泰和县人，明朝政治人物。同进士出身。

江西乡试第十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百五十四名。殿试登进士第三甲第一百一十五名。历广东、广西按察司佥事。弘治元年（1488年）升云南按察司副使。

曾祖萧子文。祖父萧伯器。父萧崇襄。

《双槐岁钞》载其萧苍任佥事期间，录囚惠州府，受贿为死囚开脱，被长乐县（今五华县）知县黄瑜坚拒之事。


</doc>
<doc id="4267807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267807" title="戴中">
戴中

戴中（），字师中，江西临江府新淦县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第四十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三十四名。殿试登进士第三甲第一百一十六名。曾祖父戴原亮。祖父戴懋安。父亲戴允元。


</doc>
<doc id="4267809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267809" title="徐辉 (成化进士)">
徐辉 (成化进士)

徐辉（），字孔昭，浙江嘉兴县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第四十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百四十六名。殿试登进士第三甲第一百一十七名。

曾祖父徐原諟。祖父徐彦升。父亲徐朗。


</doc>
<doc id="4267810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267810" title="戴用">
戴用

戴用（），字廷献，江西吉安府万安县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第九十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百十六名。殿试登进士第三甲第一百一十九名。曾祖父戴文彬。祖父戴昌善。父亲戴仁邦。


</doc>
<doc id="4267811" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267811" title="翟庭蕙">
翟庭蕙

翟庭蕙，字秀夫，河南省河南府洛阳县人，医籍，治《易经》，年三十二岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百二十名进士。八月二十一日生，行二，曾祖翟以恕；祖翟子春；父翟通，医学正科；母封氏。具庆下，妻葛氏，兄庭兰，弟庭芝；庭莆。由国子生中式河南乡试第二十名举人，会试中式第一百九十二名。


</doc>
<doc id="4267812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267812" title="徐博">
徐博

徐博（），字德宏，直隶苏州府嘉定县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第八十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百三十一名。殿试登进士第三甲第一百二十一名。曾祖父徐俊杰。祖父徐子英。父亲徐述。


</doc>
<doc id="4267813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267813" title="刘璟 (成化进士)">
刘璟 (成化进士)

刘璟（），字时莹，湖广常德府武陵县人，明朝政治人物。进士出身。

湖广乡试第二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第六十五名。殿试登进士第三甲第一百二十三名。曾祖父刘汝富。祖父刘仲仁。父亲刘广，曾任典史。


</doc>
<doc id="4267814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267814" title="张时谨">
张时谨

张时谨（），字惟厚，江西吉安府泰和县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第一百六十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百七名。殿试登进士第三甲第一百二十四名。曾祖父张宗震。祖父张日省。父亲张球，曾任教授。


</doc>
<doc id="4267815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267815" title="吕赞">
吕赞

吕赞（），字廷扬，直隶安庆府太湖县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第八十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百四十四名。殿试登进士第三甲第一百二十五名。

曾祖父吕谷宝。祖父吕衡，曾任监察御史。父亲吕梁。


</doc>
<doc id="4267816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267816" title="马纶">
马纶

马纶，字大纶，四川省成都府内江县人，民籍，治《书经》，年三十六岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百二十六名进士。十二月二十九日生，行四，曾祖马文质；祖马复，知县；父马惟善，经历；母卢氏；继母徐氏；继母袁氏。具庆下，妻阴氏，兄琨；诚（进士）；经，弟绪；琴（同科进士）；绩；云；紃。由国子生中式四川乡试第一百五名举人，会试中式第一百十三名。


</doc>
<doc id="4267818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267818" title="陈潭 (成化丙戌进士)">
陈潭 (成化丙戌进士)

陈潭（），字孟明，福建福州府长乐县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第八十一名。殿试登进士第三甲第一百二十九名。曾祖父陈子良。祖父陈诲忠。父亲陈李，曾任知县。


</doc>
<doc id="4267819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267819" title="吴黼">
吴黼

吴黼，字成章，南直隶松江府华亭县人，医籍，治《诗经》，年四十一岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百三十二名进士。正月二十四日生，行一，曾祖吴大亮；祖吴缙；父吴泰，医士；母戴氏。具庆下，妻沈氏，继妻高氏；沈氏；弟黻。由府学生中式应天府乡试第八十九名举人，会试中式第一百八十八名。


</doc>
<doc id="4267820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267820" title="李冲 (成化进士)">
李冲 (成化进士)

李冲（），字腾霄，河南彰德府安阳县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第三十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百八十六名。殿试登进士第三甲第一百三十三名。曾祖父李荣祖。祖父李仕达。父亲李敬。


</doc>
<doc id="4267821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267821" title="刘寅 (成化进士)">
刘寅 (成化进士)

刘寅，字叔亮，四川成都府内江县人，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科进士。历官山东佥事，升副使。调陕西。

曾祖刘仁义，祖刘宪，父刘志熙，母黄氏。


</doc>
<doc id="4267823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267823" title="胡熙">
胡熙

胡熙（），字宗文，直隶常州府武进县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百二十四名。殿试登进士第三甲第一百三十五名。曾祖父胡彦闻。祖父胡继祖。父亲胡学。


</doc>
<doc id="4267824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267824" title="余康">
余康

余康（），字时清，福建兴化府□□□人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第四十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第九十九名。殿试登进士第三甲第一百三十六名。曾祖父余宁甫。祖父余彦诚。父亲余惠珍。


</doc>
<doc id="4267825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267825" title="刘乔 (成化进士)">
刘乔 (成化进士)

刘乔（），字述宪，江西万安县人，明朝政治人物。成化丙戌进士，官至湖广布政使。

顺天府乡试第二名。成化二年（1466年）丙戌科进士，累官湖广左布政使。

曾祖父刘昭年，赠刑部尚书。祖父刘俊英，赠刑部尚书。父刘广衡，刑部尚书。有子刘玉。


</doc>
<doc id="4267826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267826" title="邓𣏌">
邓𣏌

邓𣏌，字邦用，四川省顺庆府广安州人，军籍，治《易经》，年三十八岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百三十八名进士。十二月二十七日生，行三，曾祖邓德英，赠百户；祖邓福才；父邓滨；母杨氏。具庆下，妻姜氏，兄樟；榕，弟榛；楫；桧；柱。由国子生中式四川乡试第五十四名举人，会试中式第五十五名。


</doc>
<doc id="4267827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267827" title="严裕">
严裕

严裕（），字克宽，浙江杭州府仁和县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第七十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百七十四名。殿试登进士第三甲第一百三十九名。曾祖父严子成。祖父严玘，曾任封监察御史。父亲严毅。


</doc>
<doc id="4267828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267828" title="石淮">
石淮

石淮（），字宗海，应天府江浦县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百二十九名。殿试登进士第三甲第一百四十名。曾祖父石思善。祖父石景喦。父亲石金。


</doc>
<doc id="4267829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267829" title="李珪 (成化进士)">
李珪 (成化进士)

李珪，字廷器，陕西省同州人，民籍，治《礼记》，年三十六岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百四十一名进士。八月十二日生，行三，曾祖李彦忠；祖李宽；父李森；母徐氏。具庆下，妻王氏，兄肃；亨，弟显；文达。由州学生中式陕西乡试第五十名举人，会试中式第三百四十名。


</doc>
<doc id="4267831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267831" title="孙伟 (成化进士)">
孙伟 (成化进士)

孙伟（），字廷彦，浙江秀水县人，明朝政治人物。进士出身。

云南乡试第四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第八十七名。殿试登进士第三甲第一百四十二名。曾祖父孙琼。祖父孙斌。父亲孙麟。


</doc>
<doc id="4267832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267832" title="刘瓒 (成化进士)">
刘瓒 (成化进士)

刘瓒（），字庭璧，山东青州府益都县人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第四十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百十五名。殿试登进士第三甲第一百四十三名。曾祖父刘子荣。祖父刘铎。父亲刘铭。


</doc>
<doc id="4267833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267833" title="张善吉">
张善吉

张善吉，字本谦，四川省重庆府涪州人，军籍，治《易经》，年三十岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百四十四名进士。三月二十八日生，行一，曾祖张卜隆；祖张德昱；父张玄，教授；母唐氏。具庆下，妻冯氏，弟蒙吉；贞吉；大吉。由州学生中式四川乡试第三十六名举人，会试中式第三百四名。


</doc>
<doc id="4267834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267834" title="王逊 (成化进士)">
王逊 (成化进士)

王逊（），字谦之，陕西凤翔府凤翔县人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百二十三名。殿试登进士第三甲第一百四十五名。曾祖父王喜。祖父王刚，曾任仓副使。父亲王海。


</doc>
<doc id="4267835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267835" title="陈谊 (成化进士)">
陈谊 (成化进士)

陈谊（），字子宜，山东济南府德州人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第八十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百十八名。殿试登进士第三甲第一百四十六名。曾祖父陈秉中。祖父陈荣。父亲陈善，曾任知县。


</doc>
<doc id="4267837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267837" title="刘让 (朝邑)">
刘让 (朝邑)

刘让，字逊之，陕西省西安府朝邑县人，民籍，治《易经》，年三十七岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百四十七名进士。

十二月十九日生，行一，曾祖刘泰；祖刘彦通；父刘亨；母王氏。具庆下，妻仇氏，继妻麻氏；弟诲；询。由国子生中式陕西乡试第二十名举人，会试中式第五十六名。


</doc>
<doc id="4267838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267838" title="端澄">
端澄

端澄（），字本清，直隶大名府南乐县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第一百二十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百十六名。殿试登进士第三甲第一百四十八名。曾祖父端士能。祖父端宣。父亲端信。


</doc>
<doc id="4267839" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267839" title="黄伯垓">
黄伯垓

黄伯垓（），字鹏远，湖广黄州府黄冈县人，明朝政治人物。进士出身。

湖广乡试第二十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百五十六名。殿试登进士第三甲第一百四十九名。曾祖父黄晟。祖父黄裕。父亲黄俛。


</doc>
<doc id="4267840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267840" title="萧润">
萧润

萧润（），字仁恩，江西吉安府泰和县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第二十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百三名。殿试登进士第三甲第一百五十名。曾祖父萧志远。祖父萧信立，曾任卫经历。父亲萧孟节。


</doc>
<doc id="4267841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267841" title="文澍">
文澍

文澍（），字汝霖，湖广桃源县人，明朝政治人物。进士出身。

云南乡试第七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二十名。殿试登进士第三甲第一百五十一名。曾祖父文均玉。祖父文宗义。父亲文政。


</doc>
<doc id="4267842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267842" title="吴璋">
吴璋

吴璋（），字文瓒，直隶滁州全椒县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第九十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十五名。殿试登进士第三甲第一百五十三名。曾祖父吴思忠。祖父吴俊。父亲吴钧。


</doc>
<doc id="4267843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267843" title="钱珍">
钱珍

钱珍（），字廷贵，浙江绍兴府余姚县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第六十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百五十五名。殿试登进士第三甲第一百五十四名。曾祖父钱可用。祖父钱世名。父亲钱仕宁。


</doc>
<doc id="4267844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267844" title="刘钺 (成化进士)">
刘钺 (成化进士)

刘钺（），字廷肃，直隶保定府易州涞水县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第六十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第六十四名。殿试登进士第三甲第一百五十五名。曾祖父刘进忠。祖父刘名。父亲刘琦，曾任司狱。


</doc>
<doc id="4267846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267846" title="余瓒 (成化进士)">
余瓒 (成化进士)

余瓒（），字宗震，直隶丹徒县人，京卫籍。明朝政治人物。同进士出身。

顺天府乡试第三十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百九十七名。殿试登进士第三甲第一百五十六名。历任户部员外郎，升任真定府知府，改湖广黄州府知府。

曾祖余文。祖父余渊。父亲余成。


</doc>
<doc id="4267848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267848" title="颜格">
颜格

颜格（），字宗正，福建漳州府龙溪县人，明朝政治人物。同进士出身。

福建乡试第三十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百九十二名。殿试登进士第三甲第一百五十七名。曾祖父颜克谐，举人。祖父颜仕初。父亲颜洪川。


</doc>
<doc id="4267849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267849" title="南鹏">
南鹏

南鹏（），字腾霄，直隶保定府满城县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第四十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百六十四名。殿试登进士第三甲第一百五十八名。曾祖父南忠。祖父南仲成。父亲南秉彛。


</doc>
<doc id="4267850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267850" title="袁端">
袁端

袁端（），字宗正，河南开封府兰阳县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第五十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第八十四名。殿试登进士第三甲第一百六十名。曾祖父袁得。祖父袁升。父亲袁凤。


</doc>
<doc id="4267851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267851" title="刘肃 (成化进士)">
刘肃 (成化进士)

刘肃，字敬之，四川省嘉定州人，民籍，治《诗经》，年二十七岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百六十一名进士。二月初七日生，行二，曾祖刘朝宗；祖刘友礼；父刘新，教授；母王氏。具庆下，妻王氏，兄玉，弟俊；谋；哲；睿；诚。由州学生中式四川乡试第三十二名举人，会试中式第二百二十四名。


</doc>
<doc id="4267852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267852" title="林符">
林符

林符（），字朝信，直隶苏州府吴县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第五十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百四十一名。殿试登进士第三甲第一百六十二名。曾祖父林清隐。祖父林贵和。父亲林士隆。


</doc>
<doc id="4267853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267853" title="罗经">
罗经

罗经（），字大常，江西南昌府南昌县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第八十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百九十五名。殿试登进士第三甲第一百六十三名。曾祖父罗季新。祖父罗彦清。父亲罗文彬。


</doc>
<doc id="4267854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267854" title="张凤 (成化进士)">
张凤 (成化进士)

张凤（），字时祯，山东兖州府济宁州人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百二名。殿试登进士第三甲第一百六十四名。曾祖父张文中。祖父张孟祥。父亲张广。


</doc>
<doc id="4267855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267855" title="徐舟">
徐舟

徐舟（），字楫之，山东兖州府曹州人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第四十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百五十名。殿试登进士第三甲第一百六十五名。选监察御史，升四川副使。

曾祖父徐天民。祖父徐友正。父亲徐思学。


</doc>
<doc id="4267856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267856" title="刘晟 (成化进士)">
刘晟 (成化进士)

刘晟（），字孔昭，陕西巩昌府安定县人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第四十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百七十二名。殿试登进士第三甲第一百六十六名。曾祖父刘文德，曾任元卫经历。祖父刘林，曾任典史。父亲刘武。


</doc>
<doc id="4267857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267857" title="刘忠 (成化丙戌进士)">
刘忠 (成化丙戌进士)

刘忠（），字显仁，江西吉安府永丰县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二十九名。殿试登进士第三甲第一百六十七名。曾祖父刘贵安。祖父刘韫彦。父亲刘公常。


</doc>
<doc id="4267859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267859" title="徐霖 (抚州)">
徐霖 (抚州)

徐霖（），字用济，江西抚州府金谿县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第五十名。殿试登进士第三甲第一百六十八名。曾祖父徐智仲。祖父徐孟常。父亲徐贵让。


</doc>
<doc id="4267860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267860" title="李廷章">
李廷章

李廷章（），字子纯，直隶池州府石埭县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第五十一名。殿试登进士第三甲第一百六十九名。曾祖父李性明。祖父李用质。父亲李士奇。


</doc>
<doc id="4267861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267861" title="邓冕">
邓冕

邓冕（），字朝仪，湖广岳州府华容县人，明朝政治人物。进士出身。

湖广乡试第二十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百三名。殿试登进士第三甲第一百七十名。曾祖父邓正二。祖父邓钟。父亲邓思文。


</doc>
<doc id="4267863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267863" title="乙瑄">
乙瑄

乙瑄（），字崇璧，直隶淮安府海州人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第四十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百七十一名。殿试登进士第三甲第一百七十一名。曾祖父乙贯。祖父乙仲名。父亲乙文矩。


</doc>
<doc id="4267864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267864" title="陈清 (成化进士)">
陈清 (成化进士)

陈清（），字育之，浙江绍兴府余姚县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第六十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第四名。殿试登进士第三甲第一百七十二名。曾祖父陈官友。祖父陈可安。父亲陈让。


</doc>
<doc id="4267865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267865" title="王达 (成化进士)">
王达 (成化进士)

王达（），字德孚，直隶宁国府泾县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第八十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百五名。殿试登进士第三甲第一百七十三名。

曾祖父王景铭。祖父王永芳。父亲王子荣。


</doc>
<doc id="4267866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267866" title="冯𫓹">
冯𫓹

冯𫓹（），字时用，浙江宁波府慈谿县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第六十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百五名。殿试登进士第三甲第一百七十四名。曾祖父冯孟均。祖父冯默。父亲冯垔。


</doc>
<doc id="4267867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267867" title="张贲">
张贲

张贲，字彦质，湖广卢溪县人，四川成都护卫军籍，治《易经》，年二十八岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百七十五名进士。正月初三日生，行六，曾祖张辛一；祖张聪一；父张海；母冷氏；继母王氏；继母吴氏。具庆下，妻陈氏，兄彦英；彦华；彦芳、彦兰；彦芝。由华阳县学生中式四川乡试第十一名举人，会试中式第二百四名。

正德七年（1512年）任南京太仆寺卿。


</doc>
<doc id="4267868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267868" title="王璿 (安岳)">
王璿 (安岳)

王璿，字宗舜，四川省潼川州安岳县人，民籍，治《易经》，年三十岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百七十七名进士。十二月十五日生，行一，曾祖王福顺；祖王道玄；父王守文，知县；母张氏。重庆下，妻高氏，弟玑；玉；珩；珮；琮。由州学生中式四川乡试第五十六名举人，会试中式第一百十三名。


</doc>
<doc id="4267869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267869" title="唐章">
唐章

唐章（），字宗明，直隶河间府献县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第六十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百三十三名。殿试登进士第三甲第一百七十八名。曾祖父唐伯亮。祖父唐广。父亲唐镐。


</doc>
<doc id="4267870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267870" title="马自然">
马自然

马自然，字思勉，四川省成都府内江县人，民籍，治《书经》，年二十七岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百七十九名进士。二月十二日生，行二，曾祖马复，知县；祖马惟庆；父马琳；母傅氏。具庆下，妻钟氏，兄浩然，弟栗然；嚣然；俨然；湛然；襄然。由国子生中式四川乡试第七十名举人，会试中式第三百三十四名。


</doc>
<doc id="4267871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267871" title="张𤩽 (成化进士)">
张𤩽 (成化进士)

张𤩽（），字敬修，直隶扬州府泰州人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第三十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第五十七名。殿试登进士第三甲第一百八十名。曾祖父张逊之。祖父张原善。父亲张敏学。


</doc>
<doc id="4267872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267872" title="张廉 (益都)">
张廉 (益都)

张廉（），字惟洁，山东青州府益都县人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第二十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百九十四名。殿试登进士第三甲第一百八十一名。曾祖父张希曾。祖父张茂。父亲张达，曾任县丞。


</doc>
<doc id="4267873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267873" title="马𩧲">
马𩧲

马駉（），字克毅，广东广州府新会县人，明朝政治人物。进士出身。

广东乡试第三十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百九十八名。殿试登进士第三甲第一百八十二名。曾祖父马宜孙。祖父马子晚。父亲马良。


</doc>
<doc id="4267874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267874" title="李显 (成化进士)">
李显 (成化进士)

李显（），字道彰，河南彰德府安阳县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第七十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百二十名。殿试登进士第三甲第一百八十三名。曾祖父李彦忠。祖父李茂，曾任盐运司副使。父亲李举。


</doc>
<doc id="4267875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267875" title="郭镗">
郭镗

郭镗（），字子声，号弦庵，山东东昌府高唐州恩县人，明朝政治人物。同进士出身。

山东乡试第十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十七名。殿试登第三甲第一百八十四名进士。授兵科给事中，屡升通政右参议。

曾祖父郭仲彬，曾任元达鲁花赤。祖父郭宗贤，赠给事中。父亲郭麟，曾任按察司佥事。


</doc>
<doc id="4267876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267876" title="王俣 (成化进士)">
王俣 (成化进士)

王俣（），字大用，浙江湖州府长兴县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百十一名。殿试登进士第三甲第一百八十五名。曾祖父王信甫。祖父王彦诚，赠刑部主事。父亲王瑄，曾任按察使。


</doc>
<doc id="4267877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267877" title="汪洪">
汪洪

汪洪（），字克容，一字克庸，祖籍湖广蒲圻县，寄籍顺天府。明朝政治人物。进士出身。

成化元年（1465年）顺天乡试第一名举人。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百七十六名。殿试登进士第三甲第一百八十六名。。历官户部郎中，因得罪吏部尚书尹旻之子，谪锦州知州，任内抗旱有方，并会同都御史张瓉，往理戎务。

曾祖父汪衡。祖父汪秀。父亲汪胜，曾任顺天府经历。


</doc>
<doc id="4267878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267878" title="华秉彝">
华秉彝

华秉彜（），字天性，直隶常州府江阴县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第四十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百十四名。殿试登进士第三甲第一百八十七名。曾祖父华仲和。祖父华子忠。父亲华旭，曾任推官。


</doc>
<doc id="4267879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267879" title="余英">
余英

余英（），字邦毓，浙江衢州府西安县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第五十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百七十一名。殿试登进士第三甲第一百八十八名。曾祖父余彦广。祖父余周保。父亲余克礼。.


</doc>
<doc id="4267880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267880" title="李敬 (成化进士)">
李敬 (成化进士)

李敬（），字成学，直隶保定府安州高阳县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第三十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百八十七名。殿试登进士第三甲第一百八十九名。曾祖父李居仁。祖父李公正。父亲李端。


</doc>
<doc id="4267881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267881" title="梁镛">
梁镛

梁镛（），字克宣，山东东昌府高唐州人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百五十六名。殿试登进士第三甲第一百九十名。曾祖父梁宾道，曾任巡检。祖父梁宗德，曾任主簿。父亲梁珩。


</doc>
<doc id="4267882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267882" title="张介">
张介

张介，字廉夫，四川省成都府内江县人，民籍，治《书经》，年三十八岁中式成化二年丙戌科第三甲第一百九十一名进士。十月十七日生，行二，曾祖张超德；祖张懽，阴阳训术；父张彦理；母甘氏。慈侍下，妻阴氏，兄爕，弟粹；兆；劼。由国子生中式四川乡试第十五名举人，会试中式第一百三十二名。


</doc>
<doc id="4267883" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267883" title="专性厌氧菌">
专性厌氧菌

专性厌氧菌（obligate anaerobes）是一类仅能进行无氧呼吸，且无法在正常大气（氧含量21%）等富氧环境下存活的微生物。这类生物对氧气的耐受力不同，部分专性厌氧菌可以在氧含量达8%的环境下存活，但有些专性厌氧菌则仅能在氧含量低于0.5%的环境下存活。值得注意的是，微需氧微生物虽然与专性厌氧菌一样不能在正常大气中存活（前者的生存环境中氧含量一般为2%-10%），但它的呼吸方式是有氧呼吸，而不是专性厌氧菌的无氧呼吸或发酵。

专性厌氧菌之所以对氧敏感，是因为：

专性厌氧菌借由无氧呼吸和发酵产生能量。在无氧呼吸中，葡萄糖先被转化为丙酮酸，而后者随后又被转化为乙酰CoA。在有氧呼吸中，乙酰CoA随后会经由电子传递链和三羧酸循环（柠檬酸循环）分解。无氧呼吸与有氧呼吸不同，一些（比如硫酸盐、硝酸盐、铁、锰、汞、一氧化碳等）在它的电子传输炼中取代了氧的位置。

发酵与无氧呼吸不同，电子传递链没有参与糖酵解生成的丙酮酸的分解（即没有氧化磷酸化）。乳酸发酵、混合酸发酵、均为发酵的实例。

在消耗等量有机物的情况下，无氧呼吸和发酵产生的能量（即ATP（三磷酸腺苷）的产量）比有氧呼吸要低。这也是兼性厌氧菌在氧气充足的条件下优先进行有氧呼吸的原因。兼性厌氧菌的此行为可在它们被培养于巯基乙酸肉汤培养基时观察到。

属于专性厌氧菌的细菌包括放线菌、梭菌、大杆菌、、、、丙酸杆菌和""菌等。与上述细菌不同，同属专性厌氧菌的梭菌如破伤风梭菌及肉毒杆菌等在大气氧浓度环境中能产生芽孢而呈休眠蛰伏，当芽孢到达适合生长的环境则开始生长并产生强力外毒素，造成人畜的疾病，详见肉毒杆菌中毒。
大杆菌的炭疽菌形成的芽孢扺抗能力特强，唯有采用121°c，15-20分钟的高压减菌法方可杀灭，可随空气散布到各处，并蛰伏于土壤中，当人畜吸入芽孢或伤口接触，则引发炭疽病。

属于专性厌氧菌的真菌包括在瘤胃中的微生物新美鞭菌、'和'菌。



</doc>
<doc id="4267884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267884" title="刘吉和">
刘吉和

刘吉和（），字中节，直隶保定府容城县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第四十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百三十六名。殿试登进士第三甲第一百九十二名。曾祖父刘士原。祖父刘义之。父亲刘汝励，曾任知县。


</doc>
<doc id="4267885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267885" title="李昱">
李昱

李昱（），字孟晹，河南南阳府邓州内乡县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百四十八名。殿试登进士第三甲第一百九十三名。曾祖父李宗逸。祖父李实，赠通判。父亲李素，曾任同知。


</doc>
<doc id="4267886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267886" title="郝珙">
郝珙

郝珙（），字廷璧，山西平阳府解州安邑县人，明朝政治人物。进士出身。

山西乡试第二十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第六十名。殿试登进士第三甲第一百九十五名。曾祖父郝克明，赠员外郎。祖父郝政，曾任员外郎。父亲郝旻。


</doc>
<doc id="4267887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267887" title="张澍 (成化进士)">
张澍 (成化进士)

张澍（），字道济，河南河南府新安县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百三十八名。殿试登进士第三甲第一百九十七名。曾祖父张时中，曾任府通判。祖父张宗玉，曾任县丞。父亲张钺，曾任进士 同知。


</doc>
<doc id="4267888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267888" title="陈义 (成化丙戌进士)">
陈义 (成化丙戌进士)

陈义（），字集义，江西抚州府乐安县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第四十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百三十三名。殿试登进士第三甲第一百九十八名。曾祖父陈孟谦。祖父陈叔贤。父亲陈怀举。


</doc>
<doc id="4267889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267889" title="李辙 (成化进士)">
李辙 (成化进士)

李辙（），字由道，湖广辰州府沅陵县人，明朝政治人物。进士出身。

湖广乡试第七十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第四十三名。殿试登进士第三甲第一百九十九名。曾祖父李德，曾任元学录。祖父李郁。父亲李霆。


</doc>
<doc id="4267890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267890" title="陈鼐 (成化进士)">
陈鼐 (成化进士)

陈鼐（），字宗调，福建兴化府莆田县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第五十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百四十六名。殿试登进士第三甲第二百名。曾祖父陈逢吉。祖父陈中，曾任教谕。父亲陈志大。


</doc>
<doc id="4267891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267891" title="戴祐">
戴祐

戴祐（），字元吉，顺天府大兴县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第十五名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第四十五名。殿试登进士第三甲第二百零一名。曾祖父戴逊。祖父戴子期。父亲戴宗。


</doc>
<doc id="4267892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267892" title="王亿">
王亿

王亿，字用哲，四川省重庆府铜梁县人，民籍，治《春秋》，年三十五岁中式成化二年丙戌科第三甲第二百零二名进士。正月初三日生，行八，曾祖王德升；祖王胜宗；父王仲亨，赠知府；母郭氏（赠恭人）。永感下，妻钟氏，兄佐；佑；俭（左佥都御史）；侃；伟；儒；修。由国子生中式四川乡试第三十六名举人，会试中式第二百七十三名。


</doc>
<doc id="4267893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267893" title="马琴">
马琴

马琴，字廷宣，四川省成都府内江县人，民籍，治《诗经》，年三十一岁中式成化二年丙戌科第三甲第二百零三名进士。九月初十日生，行六，曾祖马文质；祖马复，知县；父马惟庆；母卢氏。永感下，妻王氏，兄璠（义官）、玙、琳、诚（进士）、纶（同科进士）。由儒士中式四川乡试第三十九名举人，会试中式第三百二十五名。


</doc>
<doc id="4267894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267894" title="李芳 (成化丙戌进士)">
李芳 (成化丙戌进士)

李芳，字德馨，山东济南府滨州利津县人，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科进士，任监察御史。成化十四年，担任江西按察司副使。成化二十年，担任江西按察使，因恃势凌人被罢免。

曾祖李彦实，祖李益，父李聪，前母孙氏；郎氏。


</doc>
<doc id="4267895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267895" title="汪直 (成化进士)">
汪直 (成化进士)

汪直（），字懋俭，南直隶徽州府祁门县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第四十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百八十一名。殿试登进士第三甲第二百零五名。曾祖父汪允绍。祖父汪民政，曾任封主事。父亲汪回显，曾任知府。


</doc>
<doc id="4267896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267896" title="余琰 (青神)">
余琰 (青神)

余琰，字公佩，四川省眉州青神县人，民籍，治《诗经》，年三十二岁中式成化二年（1466年）丙戌科第三甲第二百零六名进士。

三月十四日生，行二，曾祖余朝宗、祖余友中、父余祯；母魏氏。慈侍下，妻金氏，兄瓒。由国子生中式四川乡试第六十五名举人，会试中式第一百五十五名。


</doc>
<doc id="4267897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267897" title="杨徽">
杨徽

杨徽（），字舜美，河南怀庆府河内县（今沁阳市）人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百三十四名。殿试登进士第三甲第二百零七名。历官陕西副使，升山西按察使。

曾祖父杨好礼。祖父杨文秀，曾任恩例冠带。父亲杨志学，曾任教谕。


</doc>
<doc id="4267898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267898" title="王义 (成化进士)">
王义 (成化进士)

王义（），字循理，陕西延安府鄜州洛川县人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第四十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百六名。殿试登进士第三甲第二百零九名。曾祖父王敏道。祖父王思诚。父亲王辉。


</doc>
<doc id="4267899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267899" title="佀钟">
佀钟

钟（），字大器，号独山，山东郓城佀楼村人，祖籍河南清丰，明朝政治人物，同进士出身。

成化二年（1466年）登丙戌科进士，授监察御史，巡按两淮盐业。汪直指使其弹劾马文升，佀钟不从，被罚廷杖。由都御史王越举荐，升任大理寺丞，再升右少卿。以右副都御史巡视保定等府。召为刑部右侍郎，丁忧时以官船运母柩南还，被漕运总兵官王信奏上，被逮捕下吏部。恰逢当时尹旻被驱逐，佀钟与其为同乡，于是被贬为曲靖府知府，后改知徽州府，再入为大理寺左少卿。弘治三年（1490年）以右副都御史巡抚苏州、松江等地。召为户部侍郎，总督仓场。不久，改吏部侍郎。弘治十一年（1498年）升右都御史，两年后进户部尚书。因东厂特务举发其子佀瑞受贿之事，辞职回乡。正德年间，权阉刘瑾指摘其在部期间旧事，罚米三次。正德六年（1511年）卒。

有一回，佀钟与通政使强珍共同赴宴。强珍手拿酒壶劝酒，并对其说：“要你饮四盅。”佀钟则回说：“你莫要强斟。”

曾祖父佀得甫、祖父佀伯祥、父亲佀良善。子佀瑞、佀珩、佀璲。




</doc>
<doc id="4267900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267900" title="莫諲">
莫諲

莫諲（），字如敬，直隶松江府上海县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第八十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百二十一名。殿试登进士第三甲第二百一十一名。曾祖父莫景行。祖父莫文义。父亲莫忠。


</doc>
<doc id="4267901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267901" title="沈浩 (成化进士)">
沈浩 (成化进士)

沈浩（），字惟广，应天府上元县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十二名。殿试登进士第三甲第二百一十二名。

曾祖父沈元成。祖父沈贵。父亲沈瑄。


</doc>
<doc id="4267902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267902" title="甄希贤">
甄希贤

甄希贤（），字士勉，陕西凤翔府麟游县人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第五十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百六十八名。殿试登进士第三甲第二百一十三名。授福建道监察御史。后奉命巡视河南。时山东、北畿遭灾，饥民涌入，希贤妥善安置。升湖州府知府，未到任，病卒于途中。

曾祖父甄仲得，赠府尹。祖父甄义，曾任兵部左侍郎。父亲甄锜。


</doc>
<doc id="4267904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267904" title="崔廷圭">
崔廷圭

崔廷圭（），字国信，广东广州府番禺县人，明朝政治人物。进士出身。

广东乡试第七十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百二十一名。殿试登进士第三甲第二百一十四名。曾祖父崔武卿。祖父崔义弟。父亲崔福孥。


</doc>
<doc id="4267906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267906" title="李文中">
李文中

李文中，字宗道，四川省重庆府荣昌县人，军籍，治《礼记》，年二十八岁中式成化二年丙戌科第三甲第二百一十五名进士。三月二十八日生，行一，曾祖李世用；祖李渊，县丞；父李人仪，知府；母张氏。具庆下，妻曹氏，弟卞中；襄中；章中。由县学生中式四川乡试第十名举人，会试中式第二百九十三名。


</doc>
<doc id="4267907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267907" title="罗珦">
罗珦

罗珦，字用诚，四川省重庆府巴县人，云南临安卫军籍，治《易经》，年二十九岁中式成化二年丙戌科第三甲第二百一十七名进士。九月初九日生，行二，曾祖罗天麒；祖罗镛，赠给事中；父罗晟，按察司佥事；母杨氏（赠孺人）；继母朱氏（封孺人）。具庆下，妻范氏，兄珝，弟珣；玮；琏；瓒。由国子生中式云南乡试第二名举人，会试中式第一百三十五名。


</doc>
<doc id="4267908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267908" title="陈鼎 (成化进士)">
陈鼎 (成化进士)

陈鼎（），字孟安，山东兖州府曹州人，明朝政治人物。进士出身。

山东乡试第七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百二十二名。殿试登进士第三甲第二百一十八名。曾祖父陈英。祖父陈士祥。父亲陈敬。


</doc>
<doc id="4267909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267909" title="孙安">
孙安

孙安（），字勉之，浙江杭州府钱塘县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第二十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百八十九名。殿试登进士第三甲第二百一十九名。曾祖父孙克昌。祖父孙元善。父亲孙文贵。


</doc>
<doc id="4267910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267910" title="施纯">
施纯

施纯（），字彦厚，顺天府东安县（今河北省廊坊市）人，明朝政治人物。成化丙戌进士，官礼部尚书。

顺天府乡试第九十九名。成化二年（1466年）丙戌科进士。初任户科给事中。迁鸿胪寺少卿。宪宗口吃，施纯出招解决，获得赏识，拜礼部侍郎，不久升尚书。

曾祖父施翁祖，元万户 赠尚书。祖父施伯诚，赠尚书。父亲施礼，曾任刑部尚书。

施纯妻子甚端丽，皇太后亦惊艳不已。


</doc>
<doc id="4267911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267911" title="李聪 (成化进士)">
李聪 (成化进士)

李聪（），字士达，广东广州府顺德县人，明朝政治人物。进士出身。

广东乡试第十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第七十九名。殿试登进士第三甲第二百二十一名。曾祖父李处安。祖父李和璧。父亲李德彰。


</doc>
<doc id="4267912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267912" title="袁鲁训">
袁鲁训

袁鲁训（），字宗道，江西袁州府宜春县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第三十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第九名。殿试登进士第三甲第二百二十三名。曾祖父袁世闻。祖父袁文慎。父亲袁原亨。


</doc>
<doc id="4267913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267913" title="蔺澄">
蔺澄

蔺澄（），字文濂，河南开封府阳武县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第四十四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百十七名。殿试登进士第三甲第二百二十四名。曾祖父蔺思忠。祖父蔺芳。父亲蔺荣。


</doc>
<doc id="4267914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267914" title="戴琏">
戴琏

戴琏（），字廷献，江西饶州府浮梁县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第七十一名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百九十一名。殿试登进士第三甲第二百二十五名。曾祖父戴寿。祖父戴嗣安，赠参议。父亲戴爵。


</doc>
<doc id="4267915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267915" title="何济">
何济

何济（），字汝舟，广东广州府顺德县人，明朝政治人物。进士出身。

广东乡试第六十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百三十一名。殿试登进士第三甲第二百二十六名。曾祖父何季坚。祖父何宗泰。父亲何樀。


</doc>
<doc id="4267916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267916" title="沃頖">
沃頖

沃頖（音pàn/ㄆㄢˋ，），字文渊，浙江宁波府定海县（今属北仑区）人，明朝政治人物。

浙江乡试第十九名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百三十一名。殿试登三甲第二百二十七名进士。先任福建，历江西道监察御史、吉安府知府。成化二十一年（1485年），任荆州府知府。晚年回乡隐居。

曾祖父沃本初。祖父沃观祥。父亲沃浩。


</doc>
<doc id="4267917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267917" title="叶稠">
叶稠

叶稠（），字端泰，浙江杭州府富阳县人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第七十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百八十一名。殿试登进士第三甲第二百二十八名。曾祖父叶子文。祖父叶宗大。父亲叶伯玉。


</doc>
<doc id="4267918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267918" title="戴仁 (成化进士)">
戴仁 (成化进士)

戴仁，字以德，应天府句容县人，明朝政治人物。民籍，治《易经》。

十二月二十二日生，行一。由国子生中式应天府乡试第八名举人，会试中式第十六名。年三十五岁中式成化二年丙戌科第三甲第二百二十九名进士。

曾祖戴彦斌；祖戴本和；父戴睿；母蔡氏。具庆下，妻朱氏，弟仪；儒；佩。


</doc>
<doc id="4267919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267919" title="柳演">
柳演

柳演（），字宗畴，浙江温州府平阳府人，明朝政治人物。进士出身。

浙江乡试第十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第九十三名。殿试登进士第三甲第二百三十名。曾祖父柳儒珍。祖父柳靖一，曾任义民。父亲柳天庆。


</doc>
<doc id="4267920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267920" title="魏富">
魏富

魏富（），字重礼，福建漳州府龙溪县人，明朝政治人物。进士出身。

福建乡试第五十八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百十九名。殿试登进士第三甲第二百三十一名。曾祖父魏仁福。祖父魏本成。父亲魏肃谦。


</doc>
<doc id="4267921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267921" title="杨荣 (成化丙戌进士)">
杨荣 (成化丙戌进士)

杨荣，字士仁，四川省重庆府永川县人，民籍，治《书经》，年三十岁中式成化二年丙戌科第三甲第二百三十三名进士。八月二十日生，行二，曾祖杨寿可；祖杨志；父杨从道；母宋氏。具庆下，妻龚氏，兄林。由国子生中式四川乡试第四十四名举人，会试中式第四十名。


</doc>
<doc id="4267923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267923" title="王弼 (成化丙戌进士)">
王弼 (成化丙戌进士)

王弼，字良辅，四川成都府华阳县人，明朝政治人物。

成化二年（1466年）丙戌科第三甲第二百三十四名进士。官监察御史，迁按察司佥事。

曾祖王先，祖王永忠，父王义，母党氏。

有子王汝舟。


</doc>
<doc id="4267924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267924" title="李士实">
李士实

李士实（），字若虚，号白洲，江西南昌府新建县人，明朝政治人物。成化初进士，累官都察院右都御史致仕。正德末年，因参与宁王之乱被处决。

江西乡试第七十四名。成化二年（1466年）进士。授刑部主事，迁员外郎、郎中，以按察副使提学浙江。累擢都察院右副都御史、巡抚云南，弘治十三年（1500年）升刑部右侍郎。正德间，官至右都御史，管都察院事。正德八年致仕。

正德十四年（1519年），宁王朱宸濠在南昌起兵反叛，李士实是主要谋士之一。宁王兵败，李士实被擒伏法。

李士实善画工诗，书法独特。有《世史积疑》。

曾祖父李敏文。祖父李希懋。父李子听。



</doc>
<doc id="4267926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267926" title="徐霖 (开封)">
徐霖 (开封)

徐霖（），字洪霑，河南开封府许州襄城县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第三十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百二十八名。殿试登进士第三甲第二百三十七名。曾祖父徐荣。祖父徐仁兴。父亲徐义。


</doc>
<doc id="4267927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267927" title="赵祯 (成化进士)">
赵祯 (成化进士)

赵祯（），字汝吉，直隶长洲县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第五十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百四十二名。殿试登进士第三甲第二百三十八名。曾祖父赵天祥。祖父赵彦良。父亲赵达。


</doc>
<doc id="4267928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267928" title="刘俊 (成化进士)">
刘俊 (成化进士)

刘俊（），字君佐，直隶真定府深州人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第七十七名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百六名。殿试登进士第三甲第二百三十九名。曾祖父刘士成。祖父刘深。父亲刘敬让。


</doc>
<doc id="4267929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267929" title="张宽 (成化进士)">
张宽 (成化进士)

张宽（），字伯仁，湖广襄阳府襄阳县人，明朝政治人物。进士出身。

湖广乡试第八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百九名。殿试登进士第三甲第二百四十名。曾祖父张朝用。祖父张以孚。父亲张廉。


</doc>
<doc id="4267931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267931" title="晏辂">
晏辂

晏辂，字邦制，四川省重庆府巴县人，民籍，治《诗经》，年三十岁中式成化二年丙戌科第三甲第二百四十一名进士。正月二十二日生，行一，曾祖晏福祖；祖晏天富；父晏暟；母张氏。具庆下，妻朱氏，弟轨。由国子生中式四川乡试第十名举人，会试中式第六十二名。


</doc>
<doc id="4267932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267932" title="李能">
李能

李能（），字时举，直隶大名府内黄县人，明朝政治人物。进士出身。

顺天府乡试第五十三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第三百二十名。殿试登进士第三甲第二百四十三名。曾祖父李大成。祖父李荣。父亲李敬。


</doc>
<doc id="4267933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267933" title="区正">
区正

区正（），字本中，广东广州府番禺县人，明朝政治人物。进士出身。

广东乡试第三名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百九十五名。殿试登进士第三甲第二百四十四名。曾祖父区伯宽，曾任教谕。祖父区源通。父亲区玙。


</doc>
<doc id="4267934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267934" title="蒋谊">
蒋谊

蒋谊（），字宗谊，号未斋，应天府句容县人，明朝政治人物。成化二年进士，官至监察御史。

成化元年（1465年）乙酉科应天府乡试第十五名举人。成化二年（1466年）联捷丙戌科进士。授杭州府推官，先后因丁忧改绍兴、金华，擢监察御史，屡有疏劾，多见采纳。因户部郎中谷至愚所讼，下狱。孝宗登极，遇赦出，病卒。年四十九岁。

有《经纬文衡》、《续宋论纪》、《竹石屋间钞》、《吹吹余音》、《憨翁新录》凡四十五卷。

曾祖父蒋伯雝，元进士。祖父蒋用文，曾任院判，赠院使。父亲蒋主孝。


</doc>
<doc id="4267935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267935" title="王伟 (成化进士)">
王伟 (成化进士)

王伟（），字文魁，陕西庆阳府宁州人，明朝政治人物。进士出身。

陕西乡试第四名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第二百九十名。殿试登进士第三甲第二百四十六名。曾祖父王原礼。祖父王寿。父亲王政，曾任府经历。


</doc>
<doc id="4267936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267936" title="陶永淳">
陶永淳

陶永淳（），字质夫，直隶松江府华亭县人，明朝政治人物。同进士出身。

应天府乡试第一百三名。成化二年（1466年）丙戌科进士。历官直隶南和县知县，升绍兴府同知。

曾祖父陶嗣宗。祖父陶羽。父亲陶蒙。


</doc>
<doc id="4267937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267937" title="黄杰 (成化进士)">
黄杰 (成化进士)

黄杰（），字士英，河南开封府洧川县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第三十六名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百五十七名。殿试登进士第三甲第二百四十八名。曾祖父黄宽，曾任元万户。祖父黄纲。父亲黄渊，曾任知县。


</doc>
<doc id="4267941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267941" title="北京潮州会馆">
北京潮州会馆

北京潮州会馆，位于中华人民共和国北京市西城区及东城区，为广东潮州民系在北京的多所会馆的总称。

北京的潮州会馆共有三处，根据所在位置分别称为潮州南馆、潮州北馆（潮州新馆、潮州七邑馆）、潮州西馆。另外《北京的会馆》还提到了位于东城区前门外打磨厂的一座“潮州郡馆”，具体情况未详。该书认为，准确地说，潮州人在北京的会馆只有南馆、西馆、七邑馆三处，三处分别在中华民国时期的北平市公安局有登记，其他各处都分别是这三处的附产。

潮州会馆是典型的文人会馆，即专为来京应试的同乡举子或旅京人员设立的会馆，有时也供应试后听候分配到外省上任的新官暂住之用。黄仁勇和曾习经曾寓居在潮州会馆。科举制度取消后，潮州会馆仍然沿袭了这一做法。1920年代至1930年代，在北京的潮州籍人士约有1000余人，其中大多为学生和商人。为此，潮州会馆专门设有奖学金，以及广东水师提督方耀捐款设立的“都门旅费”，以资助品学兼优的困难学生，并为无力缴纳宿舍管理费的学生提供住宿。至1930年代，约有数十名来自中国大学、华北大学、朝阳学院等学校的学生居住在潮州会馆，多时可达百余人。梅益、碧野、薛汕、马大猷等人都曾在潮州会馆住过。

潮州会馆没有义山，其经济收入依赖于经营煤炭生意店铺的租金，以及汕头一带所购置的盐田的租金。

中华人民共和国成立后，原潮州会馆会长，时任北京市房管局副局长的黄浩建议成立“北京潮州会馆产业管理委员会”，以负责会馆事务。1953年公私合营，会馆的所有产业均被收缴。



</doc>
<doc id="4267961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267961" title="北京泾县会馆">
北京泾县会馆

北京泾县会馆，位于北京市西城区和东城区，共有2处，是安徽省泾县人士在北京的会馆。

泾县会馆在北京共有两处，分别为老馆、新馆。



</doc>
<doc id="4267973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267973" title="李万春故居">
李万春故居

李万春故居，位于北京市西城区北大吉巷22号，是京剧演员李万春的故居。现为西城区普查登记文物。

李万春（1911年-1985年）是著名京剧文武生角演员、教育家，创办过“鸣春社”科班。李万春故居占地面积较小，房间十分紧凑，砖雕精美。根据建筑的手法进行分析，该宅院大约在1920年代改建。李万春故居斜对面还有一座小型四合院，是当年鸣春社学员的宿舍及练功房。

2008年起，在宣武区大吉片拆迁中，李万春故居获得原址保留。2011年，李万春故居的8块精美的砖雕全部丢失。


</doc>
<doc id="4267981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267981" title="烈火战车2极速传说">
烈火战车2极速传说

是1999年香港电影，为烈火战车之续集，但两者除了题材之外，故事及台前幕后均没有关联。由刘伟强导演，郑伊健、张栢芝及林熙蕾领衔主演；任达华、谭耀文及林晓峰联合主演。电影乃冲著头文字D制成动画而制作的，片中的赛车和漂移（甩尾）镜头曾引起一时话题。

余达速（Sky，郑伊健饰）是一个生于富裕之家的青年，母亲乃商界有名的女强人，继父亦在中国、香港财经界有著一定地位。但恃才傲物不可一世的Sky，并没有受父母的影响经商或从政，反而驾著他心爱的座驾── 拥有全时四轮驱动高性能的Evo.IV跑车，疾走于香港闹市间，试图闯出自己的世界，创造出大都市中的极速传说。

尽管Sky目空一切，极难相处，但围绕身边者不乏其人，因Sky不单挥金如土，还有出神入化的飙车绝艺，吸引著一群喜爱追求速度与激情之年轻人跟随。当中尤以在Sky车房工作室的趴地熊（谭耀文饰）和谢贤（林晓峰饰）为最。趴地熊生性憨直，梦想是在赛车场上耀武扬威，而谢贤则贪财爱玩，二人虽目的不同，却皆视Sky为偶像。但在Sky的眼中，除了爱车Evo.IV和他美艳的台湾女友林玉希（Kelly，林熙蕾饰），其馀的人，包括生母和继父也全不放在眼内。

有一天，一直对Sky所作所为极其不满的「丧偈」（陈豪饰）寻之而至，要和Sky在速度上一决胜负，Sky谈笑接战。终于，展开了一场公路上的摩托车竞速大赛，结果Sky胜出，Sky打断了对方的腿骨，作为赌注，却因此惹祸上身。

「丧偈」的兄长是江湖上鼎鼎有名的邓风（任达华饰），邓风出狱后得知胞弟「丧偈」被Sky打断腿骨，开始了复仇计划，改写了Sky的一生：Sky和邓风对决时发生意外，导致Kelly身亡，而且还被邓风暗中放下毒品，故此Sky被警方拘捕。Sky被保释之后，得知他的生父「黑鬼东」（柯受良饰）身处泰国，于是赶赴曼谷，展开寻父之旅。

Sky终于在芭堤雅找到黑鬼东，原来黑鬼东曾经与邓风飙车，后来黑鬼东被邓风的手下利诱到澳门鬼混，而导致他与Sky的母亲离婚，最后黑鬼东输了比赛被打断腿骨，从此隐居于泰国，另组家庭。

Sky在接受技术磨炼时，趴地熊的胞妹凉子（Nancy，张栢芝饰）找到Sky，她告诉Sky表示邓风跟趴地熊约战，趴地熊亦欣然答应，于是Sky与凉子一同返回香港。可是已经来不及了，因为趴地熊和邓风的对决提早了，趴地熊亦在对决中不幸身亡。

Sky决定再度与邓风对决，在Sky经过技术的磨炼，以及Evo.IV经过趴地熊的徒弟改装后，他到终点时抛离邓风，大仇得报，比赛过后，他就把Evo.IV烧了，退隐江湖。



</doc>
<doc id="4267996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267996" title="胡智 (成化进士)">
胡智 (成化进士)

胡智（），字尚明，河南汝宁府光州光山县人，明朝政治人物。进士出身。

河南乡试第三十名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第九十一名。殿试登进士第三甲第三十八名。曾祖父胡才。祖父胡名。父亲胡熙，曾任义官。


</doc>
<doc id="4267997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4267997" title="龙伯 (成化进士)">
龙伯 (成化进士)

龙伯（），字廷魁，江西吉安府泰和县人，明朝政治人物。进士出身。

江西乡试第七十二名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第一百八十六名。殿试登进士第三甲第四十六名。曾祖父龙仁安，赠主事。祖父龙粲，曾任主事 赠吏部员外郎。父亲龙光，曾任教谕。


</doc>
<doc id="4268000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268000" title="陈策 (成化丙戌进士)">
陈策 (成化丙戌进士)

陈筞（），字嘉谟，直隶苏州府吴县人，明朝政治人物。进士出身。

应天府乡试第八名。成化二年（1466年），参加丙戌科会试，得贡士第八十九名。殿试登进士第三甲第一百二十八名。曾祖父陈均得。祖父陈以诚。父亲陈宣，曾任训导。


</doc>
<doc id="4268003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268003" title="大连市市长列表">
大连市市长列表

本页面详细记录自大连市建市起历任市长
大连市，旧名达里尼、青泥洼。位于中国辽东半岛南端，东濒黄海，西临渤海。是中国的5个计划单列市之一、15个副省级城市之一、全国14个沿海开放城市之一。

注：自1934年12月26日后，该职位成为关东州地区实际最高行政长官




</doc>
<doc id="4268015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268015" title="犬深鳉">
犬深鳉

犬深鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目深鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥及瓜地马拉淡水流域，体长可达8公分，栖息在底中层水域，生活习性不明，可做为观赏鱼。


</doc>
<doc id="4268017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268017" title="中野由美">
中野由美

中野由美（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。兵库县出生，毕业于东京女子体育大学，现时在东京都立桜町高等学校担任教师，隶属于藤村水球队（全藤村女子高校）。

2014年9月，中野由美代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4268023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268023" title="穆尔加布 (塔吉克斯坦)">
穆尔加布 (塔吉克斯坦)

穆尔加布（；）是塔吉克斯坦戈尔诺—巴达赫尚自治州的县城。位于帕米尔高原西麓，海拔3650米，是前苏联最高的城镇之一。在穆尔加布河与交汇处。 

沿向西南300km是自治州首府霍罗格；向东2个小时车程80km到中国-塔吉克斯坦界山萨雷阔勒岭的阔勒买口岸再经中国公路网可达喀什市，这条口岸公路于2004年5月通车，但仅限于中、塔两国人员、车辆跨境。市区东北的穆尔加布机场已经废弃。
1893年成为沙俄的帕米尔边卡。苏联时期建设帕尔米边防公路是成为重要城镇与交通枢纽。1973年组建以帕米尔命名的苏联边防军第35边防总队驻穆尔加布。

苏联时期，穆尔加布建成了自来水系统、居民供电系统、公共图书馆等。塔吉克斯坦独立后，这些公共服务系统全部废弃。各家庭用压水井自供水。
一半是帕米尔人，一半是吉尔吉斯人。



</doc>
<doc id="4268027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268027" title="志贺美沙">
志贺美沙

志贺美沙（，），旧姓：小中，日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。京都府出生，毕业于东京女子体育大学，隶属于藤村水球队。

2014年9月，志贺美沙代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4268028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268028" title="北京莆阳会馆">
北京莆阳会馆

北京莆阳会馆，位于北京市西城区贾家胡同31号，是福建莆田人士在北京的会馆。现为西城区普查登记文物。

莆阳会馆位于贾家胡同31号（旧门牌号为贾家胡同19号）。莆阳会馆最早在高家寨，距离贾家胡同不远，据说创建于明朝，清朝光绪初年坍坏。光绪二十六年（1890年），江春霖等人倡议出售老馆，兴建新馆，并募款创建这座位于贾家胡同的新馆。

新馆内有“景贤堂”匾额，匾额上有涂庆澜的落款。馆内的神龛内供奉文昌帝君像，并且记有郑渔仲、林艾轩、陈正献、刘后村四位先生的神牌。

中华民国时期，该馆馆长为黄子敬（任职于北平治安总署），会计为梁季平（家住大栅栏25号）。当时该馆很小，房屋很少，连长班在内仅住有4人（均为同乡），居民4户共20人。

过去文物部门曾认为此馆是林则徐嘉庆十八年（1813年）来北京后的住所，但实际上当时此会馆尚未兴建。林则徐所住的莆阳会馆可能是位于如今福州馆前街1号的莆阳老馆。

2008年起，在宣武区大吉片拆迁中，贾家胡同31号的莆阳会馆确定原址保留。2011年，莆阳会馆倒座房被拆毁。


</doc>
<doc id="4268039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268039" title="固城侑美">
固城侑美

固城侑美（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。兵库县出生，现就读于早稲田大学。

2014年9月，固城侑美代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4268042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268042" title="会展西站">
会展西站

会展西站是海珠有轨电车的一个车站，车站位于阅江中路会展西路路口北侧之地面。车站于2014年12月31日随线路开通试乘而启用。

会展西站是一个地面车站，位于阅江中路与会展西路交会处，邻近广交会展馆A区以及会展公园。

另外，车站设有自动售票机以及多个喷雾风扇。
在月台东侧设有一条单渡线，当会展西站至广州塔站区间有故障及突发状况时，往广州塔站的列车将会通过此单渡线折返，以本站为临时总站。

此外，市民若需要如厕，可在车站附近的会展公园借用卫生间。


</doc>
<doc id="4268049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268049" title="阿尔及利亚阿拉伯语">
阿尔及利亚阿拉伯语

阿尔及利亚阿拉伯语，在阿尔及利亚又称达里贾（），是一种马格里布阿拉伯语变体，在阿尔及利亚广泛使用。阿尔及利亚阿拉伯语与突尼斯阿拉伯语和摩洛哥阿拉伯语可以实现部分互通。

其口语与书面语有所不同，正如其他地方的马格里布阿拉伯语方言。阿尔及利亚阿拉伯语的词汇多数来自阿拉伯语，但是有着大量的柏柏语底层，以及来自法语、西班牙语、安达卢西亚阿拉伯语和奥斯曼土耳其语的借词。

阿尔及利亚阿拉伯语是75%至80%的阿尔及利亚人的母语，85%至100%的阿尔及利亚人可以流畅使用，主要用于日常交流和流行文化场合。

其中一些词与其他阿拉伯语方言一样，可与名词连用。如في（在……内）可以与确指名词连用。例如，“房子”是“eddar” (الدار)，“在房子里”则是“feddar”(فالدار)。

阿尔及利亚阿拉伯语有两个性，即阳性和阴性。阳性名词和形容词通常以辅音结尾，而阴性名词则以“a”结尾（当然也有例外，如Ibtissam、Nawal等）。
例如：

与古典阿拉伯语一样，阿尔及利亚阿拉伯语的阳性名词也有很多破碎式复数。
规则复数也有，但是像其他阿拉伯语方言一样，古典阿拉伯语中用来表示主格的后缀“un”不再使用。所有格位都用“in”，这在古典阿拉伯语中代表宾格和属格。

阴性名词的复数大多数是规则的，即将词尾变为“-at”：
一些词也有破碎式复数：

动词通过增加词缀的方式进行变位。


提示：阿尔及利亚人实际上很少使用上述的将来式动词，而用现在式和现在进行式代替。

正如北非其他的阿拉伯语方言（包括埃及阿拉伯语）和部分黎凡特阿拉伯语一样，阿尔及利亚阿拉伯语使用环缀“ma... š”（）否定动词。

其他否定词（如walu）也会与“ma”一起使用，这是就“”不用了。
或者当两个否定动词连用时：

这类词有三个：“hnaya”（就在这里）、“hna”（这里）、“el-hih”（那里）。

例如：« Ana tani. » — “我也是。”

例如：« Rani hna. » — “我在这里。”« Wech raki. »或« Ki raki（西部方言）. » —“（对女性说）你好吗？”

“Dar (دار)”是“房子”的意思

例子：« dar-na. » — “我们的房子。”（房子-我们的），这些物主代词经常与“nteε”或“teε”（تاع）"of"连用。以及“dial”"属于"：« dar nteε-na » — "我们的房子", « dar dial-kum »（你们的房子） ...etc.

单数
تاعي = 我的 (发音作ta'ee)
تاعك = 你的（阳）(发音作ta'ak)
تاعكِ = 你的（阴）(发音作ta'ik)
تاعه = 他的 (发音作ta'u)
تاعها = 她的 (发音作ta'ha)
复数
تاعنا = 我们的 (发音作ta'na)
تاعكم = 你们的（阳） (发音作ta'kum)
تاعكن 你们的（阴）(发音作ta'kun)
تاعكُ = 你们的(发音作ta'ku)
تاعهم = 他们的(发音作ta'hum)
تاعهن = 她们的(发音作ta'hun)

例如：

与古典阿拉伯语不同，阿尔及利亚阿拉伯语的指示代词没有双数。

下文翻译自卡比利亚地区,In. MOULIERAS (Auguste), les fourberies de si Djeh'a.


</doc>
<doc id="4268051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268051" title="森翼">
森翼

森翼（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。福冈县出生，现就读于琵琶湖成蹊体育大学大学院，隶属于琵琶湖CNC水球俱乐部。

2014年9月，森翼代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4268052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268052" title="无限复活">
无限复活

是2002年香港奇幻爱情电影，由郑伊健、张栢芝、关继威、活丽明主演，刘镇伟导演，杜琪峰监制，中国星集团出品。

剧情讲述赌徒李伯仁（郑伊健 饰）与王星（关继威 饰）到美国拉斯维加斯希望发达，但无功而还，还遇到车祸令王星过身。之后李回家后收到电话留言，叫他不要到赌城，李在追查时遇上张栢芝饰演的女警，结果令到时光倒流，令李可以有救回朋友的机会。



</doc>
<doc id="4268059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268059" title="柿市衣里奈">
柿市衣里奈

柿市衣里奈（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。三重县出生，现就读于日本体育大学，隶属于日体俱乐部水球队。

2014年9月，柿市衣里奈代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4268060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268060" title="洪都拉斯深鳉">
洪都拉斯深鳉

洪都拉斯深鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目深鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲宏都拉斯、贝里斯、瓜地马拉、萨尔瓦多淡水流域，体长可达7.5公分，栖息在底中层水域，生活习性不明，可做为观赏鱼。


</doc>
<doc id="4268069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268069" title="桥口明希">
桥口明希

桥口明希（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。兵库县出生，现就读于东京女子体育大学。

2014年9月，桥口明希代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4268074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268074" title="梅田优子">
梅田优子

梅田优子（，），日本女子水球运动员，亦为日本国家女子水球队成员。京都府出生，现就读于琵琶湖成蹊体育大学，隶属于琵琶湖CNC水球俱乐部。

2014年9月，梅田优子代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4268083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268083" title="肃氏底𫚥鳉">
肃氏底𫚥鳉

肃氏底𫚥鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目假鳃鳉科的其中一种，分布于非洲尼日河三角洲流域，体长可达13公分，栖息在沿岸雨林、草原的溪流、沼泽底中层水域，生活习性不明，可作为观赏鱼。


</doc>
<doc id="4268089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268089" title="越野拉力赛">
越野拉力赛

越野拉力赛（）是超长距离的，参赛者可能要连续3－15天，每天行驶900公里以上的距离。

著名的越野拉力赛是达喀尔拉力赛，参赛车种包括汽车、卡车和摩托车，Roadbook、地图和GPS是参赛者必要的装备。



</doc>
<doc id="4268090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268090" title="全面战争：阿提拉">
全面战争：阿提拉

是一由Creative Assembly开发、经世嘉公司于2015年2月17日在Windows、OS X及Linux平台上发行的电子游戏，该作为《全面战争》系列第九部作品。

游戏背景设定为描述欧洲民族大迁徙及中世纪前期的历史进程，于公元395年开始，当时欧洲正处于西罗马帝国崩溃和大规模蛮族入侵的水深火热中。虽说游戏以匈人王阿提拉命名，但其实游戏开始时阿提拉并未登位（游戏开始时匈人王为乌尔丁）。

游戏版图东延大夏、西达伊比利亚；南起撒哈拉、北至喀里多尼亚。每个行省由三个城市组成，而每个城市又可以被单独占领。数以百计的城市和地区不同于前作《罗马II：全面战争》，但是地图规模仅比上代稍大。《全面战争: 阿提拉》地图比上代多增加了现今俄罗斯西部草原地区，使得玩家要多留意四处游牧的匈人。一个行省的最大城市被定为行省首府，而行省首府在游戏初始有更多的建筑槽。与罗马II不同的是，本作现在终于可以给小城镇升级围墙了，而且玩家也可以给每个城镇改名。

游戏中有56个不同的派系，其中于主战役中共有25个派系可用（已包含所有下载包），其余31个派系为不可用的NPC。在游戏的最初版本有10个可玩派系，而最终无须额外付费可玩的派系则有13个，其余12个可玩派系则需透过大部分需额外付费购买的下载包获得。8个初始的游牧派系没有任何城市或地区，2个派系甚至需要永远保持游牧生涯，不得占领任何城市或地区，但是游牧中的派系可以在任何地方安营扎寨。3个派系不能转成游牧状态，46个派系初始有自己的城市和地区。每个派系都拥有自己独特的兵种、战略及文化特色。

＊注：此处所列可玩派系已包含所有下载包

《全面战争: 阿提拉》有源源不断的下载包提供了新的派系、单位、战役来补充游戏。首个下载包「维京先祖文化包」于2015年2月17日与游戏发售日同步推出，其增加了丹麦人、朱特人和三个北欧维京人派系。第二个下载包「长胡子文化包」于3月4号推出，增加了伦巴第人、阿勒曼尼人及勃艮第人三个日耳曼人派系。第三个下载包「凯尔特文化包」已于3月25号推出，增加了皮克特人、和喀里多尼亚人三个凯尔特民族派系。

于2015年6月25日，Creative Assembly推出了第一个独立战役下载包，名为《最后的罗马人》，游戏背景为查士丁尼大帝及贝利撒留远征西罗马帝国故土的汪达尔战争及东哥特战争。战役可玩派系亦全部于主战役可玩，分别为：东罗马帝国、东哥特王国、西哥特王国、汪达尔王国及法兰克王国；同日更新苏维汇人一个主战役免费可玩派系。

于2015年9月15日，Creative Assembly推出了第四个派系下载包，名为《沙漠帝国》，新增了、及阿克苏姆帝国三个可玩派系，以及三种新宗教：东方教会、犹太教及闪族宗教；同日更新拉赫姆王国一个主战役免费可玩派系。

于2015年12月10日，Creative Assembly推出了第二个独立战役下载包，名为《查理曼霸业》，游戏背景为查理曼大帝及其治下的法兰克王国称霸欧洲的历史。战役推出了八个全新的可玩派系，包括：法兰克王国、丹麦王国、伦巴底王国、科尔多瓦酋长国、麦西亚王国、阿斯图里亚斯王国、撒克逊人及阿瓦尔人；同日更新嚈哒帝国一个主战役免费可玩派系。

于2016年2月25日，Creative Assembly推出了第五个派系下载包，名为《斯拉夫民族》，新增了、及三个可玩派系；同日更新一个主战役免费可玩派系。

《全面战争: 阿提拉》收到了游戏媒体的积极评价。GameRankings给予了77.90%的累积好评分，Metacritic给予了81/100的评分。

《PC Gamer》的编辑Dan Griliopoulos给予了游戏83/100的评分，他肯定了游戏中展现的恢宏历史、可玩性高的多人模式、悠扬的音乐、生动的动画和音效。他也赞扬了游戏中军队和将领管理系统的改进，比如准确反映了历史的族谱回归。当然游戏中AI问题、多人游戏中的聊天延迟、掉帧和BUG也不能不提。他总结说：「《全面战争: 阿提拉》就是《全面战争: 罗马II》的野蛮人入侵版加上一堆BUG修正。游戏仍需要许多工作来达到它的完美境地，游戏面市就带着些BUG令人不快，但是本作告诉了玩家游戏开发商在聆听玩家的建议。」

IGN的TJ Hafer给了游戏8.1/10的评价，他肯定了游戏中战术多变的战役、AI，升级的界面、围城战和经济系统，新的兵种和改进的即时战斗，并说：「排兵布阵有了更多的选择」。他也评价说：「游戏给玩家们以这些古代人视角来面对侵袭、劫掠、破坏和毁灭」。但他也批评了游戏中的一些空气墙、不友好并复杂的内政与外交系统、偶尔犯傻的AI和消失的凯尔特可玩派系（但后续推出DLC增加了）。他总结说：「《全面战争: 阿提拉》是一款更加整洁，归纳整理后的作品。它不是《罗马II》的新文明扩展版，而是细化改进升级版。《阿提拉》实至名归，比在《罗马II》中的徘徊前进了更坚定的一步。」

《GamesRadar》的Atlas Burke称赞了游戏图像、音效和新改进。他说：「新改进就是对《罗马II》问题的反馈」。他也称赞了游戏舒适的玩法，优秀的战场战术、升级的AI和UI、可把游牧聚落转变成军团、着重突出了政治中的阴谋诡计。然而，他批评游戏中冗长的建筑周期、技术问题、过于简单的界面和不平衡的兵种。他总结说「《全面战争: 阿提拉》是一款棒极了的策略游戏，不用再为跟前作对比而叹息」。

《Destructoid》的编辑Greg Tito对游戏稍抱有负面评价，仅给了游戏6.5/10评分。他称赞了游戏中选择设置和即时战斗的提升，但对战役地图范围稍有不满。他批评了政治系统的变化和贸易外交的问题。他认为《阿提拉》中有太多「似曾相识」，「甚至不用每次重做程序」，「在逝去的辉煌中找一个精美的复刻也许不是个好的选择」。


</doc>
<doc id="4268093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268093" title="棚村克行">
棚村克行

棚村克行（，），日本男子水球运动员，亦为日本国家男子水球队成员。冲绳县出生，毕业于筑波大学，现时在岐阜县体育协会任职，隶属于柏崎Bourbon水球俱乐部。

2014年9月，棚村克行代表日本出战韩国仁川举行的亚运会水球比赛项目，协助球队赢得银牌。


</doc>
<doc id="4268101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268101" title="白翅哀鸽">
白翅哀鸽

白翅哀鸽（，学名：Zenaida asiatica）是哀鸽属下的一种鸟，原产于美国西南部到墨西哥和加勒比群岛的中美洲地区。其栖息地已经拓展到了人类的都市中。



</doc>
<doc id="4268115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268115" title="鱼干片">
鱼干片

鱼干片（），是一种把鲣鱼干或鲭鱼干、沙丁鱼干、鲔鱼干等，刨成一片一片的调味品。

将捕获的鲣鱼去除头部、内脏与放血，将鱼切成适当大小的鱼块，再放到大锅中以未滚开的热水煮一至二小时防止鱼肉腐败，再来将煮好的鱼块的鱼皮、皮下脂肪与鱼刺去除，再来将处理好的鱼块用橡木或栎木等发烟量较大的木材来进行烘焙，重复数次的烘焙与放冷步骤，使其鱼块内部水分逐渐去除，此次的鱼块被称为荒节，表面上附著一层焦油。再来将荒节日晒一天、阴放数天后削除表面焦油与修整荒节外型，削除表面焦油的鱼块被称为裸节。最后再将裸节日晒数天，再阴放数天使其长霉后擦除再日晒，重复数次步骤，使裸节内部更加干燥，这个步骤可以让霉来分解裸节的脂肪，提升裸节的香味，制作好的裸节最终被称为「本枯节」。
鲣鱼干片，又称柴鱼片、木鱼花、木鱼碎，是将鲣鱼干刨成薄片而成，为鱼干片最常见的种类之一。
基本上当作一种调味品使用。


由于柴鱼是由高温烘烤烟熏制成，而可能产生苯芘这种致癌物质于柴鱼焦黑外皮上，故刨片制成柴鱼片食用前，应去除焦黑的外皮。。



</doc>
<doc id="4268136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268136" title="希氏深鳉">
希氏深鳉

希氏深鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目深鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，被IUCN列为濒危保育类动物，分布于中美洲墨西哥桑河流域，体长可达8公分，栖息在底中层水域，生活习性不明，可做为观赏鱼。


</doc>
<doc id="4268142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268142" title="2014年10月台湾">
2014年10月台湾

















</doc>
<doc id="4268149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268149" title="周封岐">
周封岐

周封岐（1910年-1997年），中国贵州贵阳市人，历任贵州战时中学、 汐止初级中学、台湾省立花莲中学、台湾省立嘉义中学、台湾省立台中第一中学、台湾省立屏东高级中学（今国立屏东高中）、台北市立复兴中学校长。

周封岐之父周秉衡为茅台镇酒业公司恒兴实业公司的创立人之一及副经理。

1944年，日军进攻湖南、广西、贵州等地。为了收容和救济来自战区的失学青年，教育部在贵阳设立「贵州战时中学」，校址在新桥泰和庄（今贵州省实验中学所在地）。

尽管筹备仓促，但战时学校师资极为优良。作为校长的周封岐亲自拜访名师李少恒、萧家驹、刘敬常、王之权、黄季仁、周正华等到校任教，多名教师出身北京大学、清华大学、西南联大、中央大学者不胜枚举。更有画家孟光涛、王渔父，音乐家王放华、夏星等在校指导。

1946年春，贵州战时中学交由省办，更名为「省立贵州中学」，但同年秋当局便以经费紧促为由，强硬要求周封岐限期撤销学校。在学校危急存亡之际，周封岐的父亲周秉衡决意以自家产业锑矿实业公司、贵定卷烟厂以及清镇酒精厂的资产来支撑学校发展，将学校改制为私立「中山中学」，周封岐任董事长，贵州省主席杨森为名誉董事长。

任内争取经费充实校舍，兴建了一座科学馆(目前已拆除，原址改建为艺能大楼)，虽然空间不大，却为花中科学教育、理科学习奠下根基。

1956年8月调任台湾省立嘉义中学校长，由许伯超接任。

周氏于1956年7月－1967年9月接掌台湾省立嘉义中学校长，为战后第5任校长任期十一年，是任期次久的一位（仅次于战后第7任刘文华校长），盖因当时尚无任期限制。

周氏为人海派，与教育厅关系良好。在任期内大兴土木，工程不断，但未能盖出一幢代表「嘉中特殊风格」的建物。

1967年8月，由台湾省立嘉义中学调任台湾省立台中第一中学校长，为该校战后第4任校长。

1968年，周封岐先生兼筹备主任，预备使在台中县丰原市的翁子分校建校。丰原市各界人士推荐廖忠雄先生等组成促进委员会，协助兴建事宜。省政府下令以原台湾省立台中一中翁子分部校址，并增购毗连校区土地，合计5公顷余，作为校地，进行建校工作。同年4月第一期工程正式发包兴建，7月参加台中区高中联招，录取新生5班，共250名。8月5日，省立丰原高中正式成立。省令调派省立马公中学校长郑继孟先生为首任校长。

1969年7月调任屏东中学，由段茂廷接掌职位。

任台湾战后时期第7任校长。

周封岐于1973年接掌台北市立复兴中学。任内行政大楼改建完成。中正堂、复兴大楼、图书馆、敬业楼完成亦都次第落成。学生宿舍也在任内启用，为解决远道学生住宿，提供生活服务，特兴建八百人男女学生宿舍各乙栋，总工程费为一千余万元。男女同学宿舍分别耸立于校园南北两边，设计新颖，每室八人，每人各有一床、一桌、一衣柜、一台灯，另有交谊厅、盥洗室皆为现代化设备，并有大专毕业的辅导员细心照顾，晚间并实施课业辅导。


</doc>
<doc id="4268164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268164" title="瞿折罗-普腊蒂哈腊王朝">
瞿折罗-普腊蒂哈腊王朝

瞿折罗-普腊蒂哈腊王朝（英语：Gurjara-Pratihara Dynasty），又称普腊蒂哈腊王朝（Pratihara dynasty），或译瞿折罗-波罗提诃罗王朝，是由瞿折罗族建立的一个印度教王朝，支配印度的西北部，大致位于今天的古吉拉特邦、拉贾斯坦邦一带，首都卡瑙杰。

王朝由瞿折罗族建立，一般认为他们是拉其普特人的一支。同时期的大国还有印度东北部的波罗王朝、德干高原的罗湿陀罗拘陀王朝，与瞿折罗-普腊蒂哈腊王朝鼎足三分。8世纪时，倭马亚王朝数度入侵印度，都被纳加巴塔一世击退，使伊斯兰教势力难以进入信德地区以东。纳加巴塔二世统治时是王朝的极盛时期，经战争从罗湿陀罗拘陀王朝夺取了摩腊婆，从帕拉王朝夺取了东抵比哈尔的广大领土。王朝末期底下的封建领主逐渐坐大，中央的力量逐渐衰落。公元1018年，罗阇帕拉被伽色尼王朝的伽色尼的马哈茂德赶出卡瑙杰，王朝至此已经名存实亡。



</doc>
<doc id="4268168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268168" title="少女时代巡回演唱会列表">
少女时代巡回演唱会列表

这是韩国女子组合少女时代的巡回演唱会列表，包括组合演唱会、SMTOWN家族演唱会、大型公演及表演嘉宾。


</doc>
<doc id="4268175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268175" title="亚洲公路4号线">
亚洲公路4号线

亚洲公路4号线（）编号为，是亚洲公路网中一条长的公路，从俄罗斯新西伯利亚（与AH6连接），经过中国乌鲁木齐，直至巴基斯坦卡拉奇（与AH7连接） 。






</doc>
<doc id="4268189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268189" title="佐库里湖">
佐库里湖

佐库里湖，又名萨雷库里湖（Sir-i-kol）古称大龙池，是塔吉克斯坦与阿富汗的界湖。

位于位于大帕米尔（“帕米尔”意指高山间的平地）。东西长25 km。湖北岸的塔吉克斯坦境内为无人定居的。湖水从西岸向西流出，成为阿-塔两国界河帕米尔河，最后注入阿姆河。

佐库里湖位于分水岭上。东侧的高原沼泽湖群是苏里斯提克河（又名伊斯提克河）的河源，该河东北流注入阿克苏河，最后成为穆尔加布河。
玄奘《大唐西域记》记载归国翻越帕米尔高原时：

“波谜罗川中有大龙池，东西三百余里，南北五十余里，据大葱岭内，当赡部洲中，其地最高也。水乃澄清皎镜，莫测其深，色带青黑，味甚甘美……池西派一大流，西至达摩悉铁帝国东界，与缚刍河合而西流，故此已右，水皆西流。池东派一大流，东北至佉沙国西界,与徙多河合而东流，故此已左，水皆东流。”

其中的大龙池即佐库里湖，波谜罗川即帕米尔河。缚刍河即喷赤河。池东派一大流为苏里斯提克河。

1838年，英国海军军官约翰·伍德（John Wood）在帕米尔探险时发现这个湖，以英女王之名将之命名为“维多利亚湖”，这是欧洲人第一次知道这个湖。

湖的两岸曾经属于。1895年根据英俄协定成为国界。


</doc>
<doc id="4268199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268199" title="克雷氏深鳉">
克雷氏深鳉

克雷氏深鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目深鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲宏都拉斯淡水流域，体长可达8.1公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4268205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268205" title="混合酸发酵">
混合酸发酵

混合酸发酵（）是一种无氧发酵。其发酵产物由多种酸组成。其发酵成分主要由乳酸盐，乙酸，琥珀酸和甲酸、乙醇和等量的氢气和二氧化碳组成。这种发酵通常是由肠杆菌进行的。



</doc>
<doc id="4268220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268220" title="唇深鳉">
唇深鳉

唇深鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目深鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥及瓜地马拉淡水流域，体长可达11.5公分，栖息在底中层水域，生活习性不明，可做为观赏鱼。


</doc>
<doc id="4268240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268240" title="松江骚扰事件">
松江骚扰事件

松江骚扰事件（），乃1945年（昭和20年）8月24日黎明，日本岛根县松江市的青年团体「皇国义勇军」的数十人的武装骚乱，对岛根县内的主要设施进行袭击的事件，1人死亡。

松江骚扰事件造成岛根县厅厅舍与岛根县议会议事堂被烧毁，亦称皇国义勇军事件、岛根县厅纵火事件。

太平洋战争战败后，日本宣布无条件投降，全国各地发生多起反对投降的骚乱，在地方都市松江市发生的此事件即为其中之一。这一事件为大日本帝国宪法下最后一起试图引发全国骚乱的未遂政变，亦是大审院裁决的最后一宗案件。

发起事件的皇国义勇军成员均受到主犯（当时满25岁）影响，而副领导长谷川文明（当时24岁）及行动队长波多野安彦被认为崇拜的。事件发生约半年前，冈崎、长谷川、波多野3人经由岛根县松江市内岛根支部互相结识，在日本很可能战败的情况下谋划「昭和维新、一起起义」，之后便迎来了1945年（昭和20年）8月15日终战日。

1945年（昭和20年）8月15日，国民从玉音放送中得知日本已接受波茨坦公告、正式投降；2天后，8月17日，东京反对投降的尊攘同志会会员占据爱宕山，呼吁全国起义。松江騒扰事件即为的呼应之一。

8月24日凌晨，以尊攘同志会会员（当时25岁）为首的数十名20岁左右青年以「皇国义勇军」之名发动武装骚乱，分别袭击县内不同建筑。遭纵火焚烧，报社、发电厂被部分破坏，原计划对县知事及检事正（检察长）的暗杀则因行动协调问题失败。他们袭击不同地方后到达广播电台，试图用广播呼吁全国起义，但被台长严词拒绝。争执间警察及军队赶到，包围电台，带走所有参与者，骚乱平息。

8月24日凌晨1时左右，冈崎等数十人在拜殿左侧树荫集合。其中男队员着卡其色国防服，女队员着，几乎全部是20岁左右的青年。武器方面，长谷川及森脇有日本刀，藤井有矽藻土炸药，冈崎从母校偷来了15支三八式步枪及刺刀，但没有找到已被中学生藏起来的弹药。他们约定袭击结束后于松江放送局（广播电台）集合，通过广播呼吁所有国民抗战；又约定不伤害普通人，但会杀掉阻止他们的人。行动开始时间定为凌晨2时40分，团体定名皇国义勇军。

由于县厅纵火比预计早了20分钟，各队行动协调出现混乱。报社、变电所袭击计划实现，但暗杀知事及检事正、炸掉电话试验室、袭击火药店等计划失败，整个计划只能说成功了一半。各队之后赶赴松江放送局集合。袭击详情如下。


除火药店袭击队外，所有成员此后赶到广播电台集合。他们和台长谈判，要求播出《起义宗旨》（），但被台长严词拒绝。争执一直持续至早晨，此后有约50名武装警察和20名松江联队士兵将电台包围。领导者冈崎拔刀告知军官，说己方是奉宣战之诏敕、誓要歼灭美英的皇国义勇军，高叫军队辜负天皇及国民的信赖、置天皇及国民于悲惨境地，己方才是遵皇祖皇宗之意者，胆敢抵抗者均为反贼。

参与者与警察及军队对话时，特高课长作为冈崎的熟人劝他妥协，告诉他如果开战，双方都会有死伤。冈崎随后同意有条件投降，要求牺牲自己生命，换取当局不追究皇国义勇军。冈崎又提出「想在最后做一次」，之后皇国义勇军和军队、警察双方列队，冈崎号令「东方遥拜」，军队举枪致敬，警察和皇国义勇军行最敬礼，全员高呼三声「天皇陛下万岁」。遥拜结束后，皇国义勇军被直接带到松江警察署，过程中未被解除武装或戴上手铐。

抵达警察署后，皇国义勇军被关押在松江署的剑道场，冈崎与特高课长在别的房间内商谈待遇。特高课长告知冈崎，自己收到通告称「检事正不可能释放暴徒」，所以撤回之前的约定。冈崎抗议后回到剑道场和其他人商量，但也知道一切已经太迟，于是决定如约牺牲自己生命，尝试换取当局释放其他参与者。

冈崎告诉其他成员，希望他们堂堂正正地接受审讯，释放后要致力复兴日本，并为起义失败致歉，之后迅速用短刀刺向自己的腹部两次。特高课长及广播电台台长想冲过去，但被拿着日本刀的长谷川阻止。冈崎大叫「天皇陛下万岁」，又用刀刺向自己的后颈。剑道场内其他成员大哭，失去意识的冈崎被送至松江日赤病院后捡回一命。在所有队员因涉嫌战时骚扰、、电信瓦斯利用妨害、违反等接受审讯后，女性队员于第二日、除各袭击队负责人以外其他人于第三日获释。

岛根县厅舍、县会议事堂建筑面积3000m全部焚毁，经济损失约192万日元（1946年（昭和21年）的县职员年收入为103万日元）；纵火时1名市民被杀害，另有众多文件烧毁。受袭击影响，松江市内停电3个半小时，设备受损的报社被迫将报纸改为小报尺寸发行，直至8月31日后恢复。

此事件极大震撼了当地行政、治安机构及刚得知战败的岛根县民，但由于当局发布新闻管制，骚乱未有波及全国。遇袭的在24日的报纸（25日发行）上刊登社告，指由于「无可避免的突发事故」，报纸改为小报尺寸发行；之后又在25日的报纸上刊登山田知事的《感谢各界救火及慰问》一文，但亦未提到火灾原因。25日的朝日新闻报道只有7行，连火灾是纵火还是失火都没触及。事件详情直至1个月后才获报道；9月25日，皇国义勇军中15人被起诉，26日的岛根新闻以起诉事实为中心大幅度报道此事件，全文占到版面的一半。

县厅燃烧时有超过2000人围观，但群众中谁都没有率先开始救火，只是默默地看着县厅被大火吞噬。岛根新闻的小田川记者事后表示，群众面对静静燃烧的县厅，思索日本的将来，茫然自失。

1945年（昭和20年）11月5日，第一次公开审理此案，三瀬忠俊任审判长。被告人为皇国义勇军主要成员15人，冈崎穿戴大岛䌷和服、羽织、袴进入法庭，向审判长鞠了一躬。

冈崎发现法庭内站有驻日盟军将校后，询问审判长「这个审判是在进驻军名下进行，还是在天皇名下进行」，又说如果是在进驻军名下进行，就不能接受审判。审判长三濑回答道虽然日本战败，审判还是在天皇名下进行。皇国义勇军成员十分看重这个回答，承认了所有起诉事实。

地裁12月20日审结此案，判处冈崎功无期徒刑，其他所有被告人有期徒刑。由于适用，此案没有控诉审，控辩双方均上告至大审院。大审院驳回辩方上诉，仅接受控方认为量刑过轻的上诉。

1947年（昭和22年）5月2日，大审院宣判，长谷川等7人加刑。由于次日日本国宪法施行，这一判决成为大日本帝国宪法下大审院最后一起判决。主要成员判决结果如下。

被判处无期徒刑的主犯冈崎2次成为特赦减刑对象，实际服刑6年7个月。
自大日本帝国宪法公布至加入联合国，日本共发布过7次大赦令。皇国义勇军主要成员出狱后分别成为教育工作者、印刷厂职员、工业废料处理业者等，其他成员出狱后去向大多数不明。






</doc>
<doc id="4268241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268241" title="油香儿">
油香儿

油香儿（儿发音）是中国湖北省恩施土家族苗族自治州特有的一种风味小吃，当地街边、餐馆都十分普遍，通常被当地人作为早餐或零食食用。油香儿食用起来外壳香酥可口内陷嫩爽而风味十足。

外形似一个扁的小油饼，不过上凸下凹，上凸处因内包食材的形状而显得错落有致，根据油炸时间和包浆配比的不同，外观常常呈现出金黄色、深红色或深棕色。

米浆和黄豆浆按一定比例混合并加盐制成包浆，先将薄薄一层包浆加入油炸用油香瓢底部，然后加入葱、土豆丝或韭菜作为基料，再加入腌制好的肉丝或生鸡蛋作为辅料，然后加入一些调味料后再将表面打上一层包浆，放入油锅内烹炸，炸制一定程度半熟油香儿自然脱离油香瓢浮致油面，适时翻炸，最后在适当的时候捞起沥油后方可食用。

制作中需要一个铁勺模具，恩施人把这个铁勺模具叫做油香瓢，勺柄约半米来长，勺子约碗口大小，一个指甲的深度，圆形扁平状，底部中央微微突起。类似于武汉小吃面窝所用铁勺。



</doc>
<doc id="4268259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268259" title="无语问苍天">
无语问苍天

《无语问苍天》（），是1990年美国剧情电影，根据英国脑神经学家奥利佛·萨克斯的1973年同名著作《""》改编而成，由罗宾·威廉斯、劳勃·狄尼洛主演。

故事发生在1969年的美国，羞怯内向但对实验充满热忱的脑科医生Malcolm Sayer（罗宾·威廉斯 饰演）来到纽约市布朗克斯区一家医院，对院内的强直性昏厥症患者进行治疗。院中病人的思想和行为近乎停顿，只能作非常有限的活动。医生其后发现所有病患皆是因为脑中缺乏了神经传导物质多巴胺，于是以含左旋多巴的药物首先为患病多年的 Leonard Lowe（劳勃·狄尼洛 饰演）进行治疗，病情改善效果显著。在护士 Eleanor Costello（朱莉·卡夫娜 饰演）的帮助和鼓励下，医生筹得款项为所有病人治疗，并使大部分病人病情有了明显好转；可是好景不长，患者们在苏醒后不久，又纷纷出现了病情恶化的趋势...


《无语问苍天》的主要拍摄工作于1989年10月16日在纽约布鲁克林区的金斯伯罗精神病研究中心（Kingsboro Psychiatric Center）正式启动，并于1990年2月16日完成拍摄。据罗宾·威廉姆斯透露，真正的患者被用于整部电影的拍摄。 除金斯伯罗外，摄制组的取景地还包括纽约植物园，，卡萨·加利西亚餐厅（Casa Galicia）以及。

《无语问苍天》于1990年12月22日点映，首周内共赚取票房417,076美元。本片于1991年1月11日公映。直到第九周总票房收入共计8,306,532美元，仅次于《小鬼当家》，位列第二。

本片共于第63届奥斯卡金像奖获得三项提名，包括：最佳影片，最佳改编剧本以及最佳男主角（劳勃·狄尼洛）。罗宾·威廉姆斯也因此片于被提名为最佳戏剧类电影男主角。



</doc>
<doc id="4268278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268278" title="保安寺 (北京保安寺街)">
保安寺 (北京保安寺街)

保安寺，位于北京市西城区保安寺街25号，是一座汉传佛教寺院。

《顺天府志》载：“保安寺，明正统年间立，在宣武门外保安寺街。嘉靖二十六年重修，碑一，郭秉聪撰，街因寺名。又有玉皇庙，顺治十八年，大学士成克巩撰碑。”《钦定日下旧闻考》载：“保安禅寺在都城南三里许，创自正统年间，岁久浸废。嘉靖时修复，鸠工聚材，撤颓拓隘，梵宇佛像，金碧辉煌，以至僧舍、斋堂、门庑、庖库之属，靡不整饬，规模壮丽，视昔加倍矣。”

保安寺位于保安寺街，街名因该寺而得名。该寺是明朝正统年间敕建。前后共有三进大殿，两侧设有僧舍，另外还有方丈院。院内有一棵古老的国槐，高达数十丈，主干三人不能合抱，传说唐朝将军尉迟恭曾经在此树上拴过战马，所以称“唐槐”。中华民国时期，寺内僧人烧香引发火灾，第二进殿、第三进殿全部烧毁。1958年，该寺改作宣武区制鞋厂的厂址。到2009年，该寺仅存山门一间，作为民居。

清朝初年，保安寺周边是士子集中居住之地。邵长蘅、王士祯、施闰章、查慎行、翁方纲、李慈铭等文人都曾在保安寺街居住。刘嗣绾《尚䌹堂萧寺集》有小序称：“辛酉，移寓保安寺，砌花数种，缀以小兰，雨铃风磬，间出韵语，为软红中辟一清凉界也。”清朝康熙己未年（1679年），王士祯（号阮亭）正在保安寺居住，和邻居浙江海宁人陆嘉淑（号冰修）、江苏武进人邵长蘅、安徽宣城人施闰章（号愚山）、梅庚等人结成好友。邵长蘅《青门旅稿小序》记载：“己未，客都门，寓保安寺街，与阮亭衡宇相对，愚山相距数十武，冰修仅隔一墙，其年寓稍远，隔日辄相见，常月夜偕诸君叩阮亭门，坐梧桐下，茗碗清谈达曙。”日后，邵长蘅又曾写信给王士祯，回忆当年的情景：“奉别十年，回忆寓保安寺街，踏月敲门，诸君箕坐桐阴下清谈竟夕，恍然如隔世事。”另外，《直庐集》、《藤阴杂记》等书也都描述过寓居保安寺街的情形。曾朴《孽海花》中李慈铭当年在保安寺街居住时，在家门口写有一幅门联：“保安寺街藏书十万卷，户部员外补阙一千年。”

过去，保安寺山门以西是三水会馆（保安寺街29号）。保安寺山门以东依次是丰城会馆（保安寺街23号）、吴佩孚宅（保安寺街17号）、高庆奎故居（保安寺街15号）、玉皇庙（保安寺街9号）、关中会馆（保安寺街7号）、湘潭会馆（保安寺街5号）、广丰会馆（保安寺街1号）。2008年由于宣武区大吉片拆迁，该地区遭到毁灭性破坏。


</doc>
<doc id="4268293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268293" title="玉皇庙 (北京保安寺街)">
玉皇庙 (北京保安寺街)

玉皇庙，位于北京市西城区保安寺街9号，是一座道教宫观。

《顺天府志》载：“保安寺，明正统年间立，在宣武门外保安寺街。嘉靖二十六年重修，碑一，郭秉聪撰，街因寺名。又有玉皇庙，顺治十八年，大学士成克巩撰碑。”

玉皇庙位于保安寺街9号，建于明朝崇祯二年（1629年），清朝顺治十八年（1661年）大学士成克巩出钱重修。成克巩在《重修玉皇庙碑》上写道：“余所居之右，有玉皇庙。”到2008年宣武区大吉片拆迁前，该庙尚有庙门石额嵌在地上。


</doc>
<doc id="4268344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268344" title="小汤普森河">
小汤普森河

小汤普森河（）是南普拉特河支流大汤普森河的一条支流，位于美国科罗拉多州。
小汤普森河的水源地位于罗斯福国家森林，流经落基山脉东缘拉里默尔县的贝尔德，在朗蒙特和拉夫兰之间穿过，最后在格里利附近注入大汤普森河。

小汤普森河长约，从其水源地到与大汤普森河的汇合处的落差约为，其中约有在群山中穿行，途中有一个高高的瀑布和几个花岗岩峡谷。




</doc>
<doc id="4268351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268351" title="史匹拉">
史匹拉

是史克威尔（今史克威尔艾尼克斯）电子角色扮演游戏《最终幻想X》和《最终幻想X-2》设定的世界名称。世界观既不是中世纪欧洲也不是虚拟的科幻世界，作为角色扮演游戏是属于比较少有的。本作品里能够看到现代文明，也存在不毛之地和亚洲风格的村落。生活在世界里的除了人类还有亚人种。

本作品的世界被称为史匹拉，由一块巨大的陆地和几个小岛构成。人们过著俭朴的生活。因为不断遭到「辛」的破坏，城市和村庄规模无法发展得很大。大陆的最北端，有个叫札纳尔坎德的古代遗迹。 1000年前这里曾经是被战争所摧毁的都市国家札纳尔坎德。本说明把现代的札纳尔坎德所在地称为札纳尔坎德遗迹，而把提达所来自的札纳尔坎德称为梦中的札纳尔坎德。札纳尔坎德遗迹有个称为耶朋巨蛋的巨大建筑物，优娜蕾丝卡在这所屋子的深处等待有能力使用终极召唤兽的召唤士到来。

下面从北往南对札纳尔坎德遗迹以南的各地作简要说明。


主宰史匹拉的耶朋教有下列的教义，占据著人们的思想。实际上全是以耶朋·咒和「辛」的继续存在为目的控制人们言行的工具。


执行耶朋教义的机关称作寺院，现在世界上有5处寺院，分别在比塞德村、基利卡岛、 乔瑟、马卡拉尼亚和贝薇尔。召唤士在寺院积累修行取得召唤兽，是为了最终取得终极召唤兽来打败「辛」。寺院的总部是贝薇尔的贝薇尔宫。人、瓜德族、隆索族各有一个代表被称为导师，管理这三人的也就是寺院的最高首领被称为总导师。 3个导师加上总导师，合称耶朋四导师，得到人们的深厚敬仰。阿尔贝德族因为受到迫害而没有导师。人们之间为了互相祝福，有「耶朋行礼」的风俗。《国际版》及《最终幻想X-2》中，寺院把机械称为「马其那」，其实是「机械」的拉丁语读法。

本作品除了普通人类之外，还有以下亚人种。


本作品里的生物，无论何种种类都是被称为幻光虫的散发闪烁光亮的能量体结晶。死者的葬礼中，召唤士执行异界引渡仪式的时候，能看到幻光虫从死者身体飞出，这样死者的灵魂就能在异界永远安息，而不会留在世间作祟。没有执行过异界引渡仪式的死者，会认为自己仍然活著，而成为魔怪。还有一些死者因为自己的强烈意识而保持自己活著时候的外表继续存于世上。这样的人被称为死人。

召唤术是召唤士才能使用的特殊技能。史匹拉各地的寺院有称为祈祷者塑像的特殊雕像。这些雕像中封入了人的灵魂，也就是祈祷者。召唤士用自己的精神把周围的幻光虫聚集起来成为召唤兽。一般的情况下，召唤者被封在雕像中，此时会变为相应的召唤兽。相同的召唤兽同一时间只能出现在一个地方。这是因为作为召唤兽的能量源的祈祷者各自只有一个。所以情节中优娜与对手用召唤兽切磋时，对手使用中的召唤兽，优娜是无法同时召唤的。

「辛」（Sin : 原罪）是史匹拉最大的魔怪，召唤士以打倒它为目的而存在。「辛」和其他魔怪一样是由幻光虫构成，但是数量远远巨大得多。它中心部分的耶朋兽用魔法把大量的幻光虫聚集起来。它的核心是以前打败「辛」时的终极召唤兽、使用终极召唤打败「辛」的时候耶朋兽会转移到终极召唤兽身上，变成新的「辛」。新的「辛」因为幻光虫的量比较少所以相对弱，要在一段时间躲藏起来重新聚集幻光虫。所以在这段期间内「辛」不会危害人们。这段时间称为安宁节。创造安宁节的召唤士被人们尊称为大召唤士，安宁节被分别冠以大召唤士的名字，比如「布拉斯卡的安宁节」「奥哈朗多的安宁节」等等。在人们盛大庆祝安宁节的同时，也隐藏了对「辛」复活的恐惧之心。人们无法完全从「辛」的威胁中解放出来。即便如此，召唤士还是不断为属于自己的安宁节，让人们有片刻的安宁而战斗著。

「辛」是梦中的札纳尔坎德和耶朋兽为了自己，而由耶朋兽创造的产物。所以归根结底是千年前机械战争的结果。 「辛」为了报复札纳尔坎德的毁灭而进行破坏。耶朋寺院隐藏了事实的真相，而笼统地对民众强调「辛」的破坏，是对人们使用机械的惩罚。由于「辛」内部耶朋兽的魔法作用，「辛」有操作周围重力的能力。改变重力场使空间扭曲引起巨大的破坏。而且「辛」还能分离出自己一部分成为单独的魔怪，被称为碎片，这些碎片也有控制重力的能力，「辛」还会回收这些分身。剧情中人们利用这种现象把捕获的分身当作诱饵，在安全的地方设置圈套来对付「辛」，可是最终还是没有成功。

究极召唤是一种召唤魔法，按寺院对大众的说法这是打败「辛」的唯一方法。方法和其他的召唤魔法相同，要想发动必须让召唤士和祈祷者间有强烈的共鸣。召唤士和祈祷者产生如此强烈共鸣的方法是：召唤士从自己的护卫中选出一个人，优娜蕾丝卡取出这名护卫的魂魄做成祈祷者。召唤士得到最终召唤兽的旅程，换句话说也是和自己的护卫之间，产生同生死共命运的共鸣的旅程。通过召唤士和祈祷者的共鸣产生的终极召唤之力，就能打败以耶朋·咒为中心的「辛」。然而耶朋·咒会转移到终极召唤兽身上，那时产生的巨大冲击会夺去召唤士的生命，所以召唤士无法看到自己创造的安宁节。

为了究极召唤而制造的祈祷者，也可以作为通常的召唤魔法使用，和祈祷者间没有共鸣也能当作普通的召唤魔法。召唤兽灵魂就是这种情况，这时候没有打败「辛」的强大威力，召唤士也不会死。究极召唤本身就是招来新的「辛」的原因，对此，使用究极召唤的召唤士和耶朋寺院里的人都完全不知道。

水斗球是史匹拉的大众最喜爱的体育活动。有一队6人组成的两队在被叫作水晶池的球形池子里比赛。选手之间争斗激烈，所以也有水中格斗球赛的名称。



</doc>
<doc id="4268353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268353" title="最终幻想X与X-2角色列表">
最终幻想X与X-2角色列表

本列表列出在 《最终幻想X》及其续作《最终幻想X-2》中登场的主要角色。












































</doc>
<doc id="4268360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268360" title="地藏禅林 (北京)">
地藏禅林 (北京)

地藏禅林，位于北京市西城区迎新街57号，是一座汉传佛教寺院，2010年拆除。

迎新街的北段旧称“延旺庙街”，光绪《顺天府志》称为“阎王庙街”，该街因阎王庙而得名。地藏禅林就是俗称的“阎王庙”。中华民国时期，张相公庙所在的路段称“张相公胡同”。1965年张相公胡同和延旺庙街合并为“迎新街”。

地藏禅林位于迎新街57号。山门门额上有“古刹地藏禅林”刻字。清朝光绪三十二年（1906年），地藏庵为一座僧庙，住持法号信和，有两名仆役。民国十七年（1928年）调查时，地藏禅林在外四区延旺庙街29号，明朝创建，清朝顺治六年九月（1649年）重修，民国十年（1921年）再度重修，占地东西长10丈，南北宽7丈，房屋26间，法物主要有地藏王像，十殿阎君像，观音菩萨像，文昌帝君像，锡五供4堂，鼓1口，铁磬1口。民国二十五年（1936年）调查时，地藏禅林仍在延旺庙街29号，为私建，有地一亩，房屋30间，神像23尊，礼法器11件，石碑1座，槐树两棵。民国三十六年（1947年）调查时，此庙仍在延旺庙街29号，住持为发觉。

1936年调查时所见的石碑，到2010年仍然存在，已被推倒，嵌在院内地面中，碑首有龙凤图案浅浮雕，碑额题有“地藏庵碑”四个字。《北京图书馆藏中国历代石刻拓片汇编》记载了该石碑：“清嘉庆五年（1800年）四月刻，碑在北京宣武区南横街北延旺庙街。拓片碑身阳、阴均高120厘米，宽68厘米；额阳高21厘米，宽22厘米，阴高20厘米，宽16厘米。章守勋撰，正书，额篆书。阴刻立碑年月及题名。”

根据该碑记载，地藏庵是明朝嘉靖十九年（1540年）由僧人常寿创建，由王镇捐献寺址，刘顺捐资兴建。僧人常寿圆寂以后，其弟子惠香继任地藏庵住持，请兵部郎中吴俊撰文立碑。清朝乾隆五十七年（1792年）募款重修了地藏庵的前殿。嘉庆二年（1797年）又重修了后殿。嘉庆五年（1800年）立碑记录上述事宜。碑文中还写道：“前殿中奉地藏像，旁列十殿阎罗，位置仍其旧，故是庵一名阎王庙，今呼为延旺者，阎王之讹也。”

2010年，地藏禅林遭到拆除，地藏禅林的山门石额被博物馆收藏。


</doc>
<doc id="4268387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268387" title="张相公庙 (北京)">
张相公庙 (北京)

张相公庙，位于北京市西城区迎新街84号。

张相公庙位于迎新街南段，原为关帝庙。清朝康熙二十二年（1683年）重建。供奉文武二帝及“宋封浙江潮神靖江王张公”。朱一新《京师坊巷志稿》载：“阎王庙街，俗讹延旺。井一。有泸州会馆。迤南曰张相公庙。有云南会馆。旧有寿张会馆，今废。《宸垣识略》：张相公庙在延旺庙街，旧为关帝庙，康熙二十二年，萧山绅士重建，祀文武二帝，暨宋封浙江潮神靖江王张公。有少詹事周之麟碑。案：《皇朝通典》，雍正三年，浙抚疏请庙祀江海保障诸神，乃封宋张夏为静安公，庙祀萧山县。《胡稚威年谱》：乾隆十二年十月，移居阎王庙。”

中华民国时期，张相公庙所在的路段称“张相公胡同”。1965年和延旺庙街（因俗称“阎王庙”的地藏禅林而得名）合并为“迎新街”。张相公庙早已拆除。


</doc>
<doc id="4268402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268402" title="户外广告机">
户外广告机

户外广告机，是一种使用液晶显示屏的户外信息发布系统。传统的广告机使用普通液晶屏，液晶屏的特点是像素高，显示效果好。但不能用在户外，为了在户外使用，通常需要提高液晶背光源的亮度。户外液晶广告机的亮度通常在1500Nits以上，2000Nits的亮度可以有较佳的显示效果。

户外广告机采用的液晶屏，背光源由很多个高亮的白色发光二极管构成，这些发光二极管的功率很大，通常被安装在以铝为基材的电路板上。背光源工作时将产生大量的热，这将使液晶面板的后面变的很热。在户外阳光照射的情况下，阳光中红外线产生的热量超过阳光辐射热量的一半以上，这些辐射热透过玻璃使黑色的液晶面板表面发热。

液晶是处于液体和晶态之间的混合物，随着温度升高，通常在60度以上，逐渐失去液晶特性，液晶面板的TCON电路无法再控制这些液晶分子。失去控制的液晶分子将使自身不能透过光线，因此屏幕上将开始出现由小变大的黑斑。如不进行控制，液晶将继续膨胀，会导致液晶面板失效和报废。

电子产品的散热主要有自然冷却、风冷、热交换、压缩机制冷，在户外广告机中，压缩机制冷降温是最有效的。通常情况下，压缩机制冷的能效比在3.0以上，热交换通常使用半导体制冷器，其能效比在0.6左右，产生的热量远大于其产生的冷量。其他方式也无法降低温度。户外产品，如不采取措施，外壳内温度轻易可达70度以上，这超出大部分电子部件的工作温度。通过辅助电路控制压缩机给户外广告机降温是可行的方法。

在寒冷季节，液晶反应变慢，通常产生的现象是图像出现拖影，如鼠标的移动将会出现一条由鼠标箭头构成的粗线。

通过在户外广告机表面的防护玻璃上粘帖或电镀一层导电薄膜，或者在玻璃上直接印制金属导电丝，这些导体的电阻在通电时将产生热量，使液晶表面逐渐达到允许工作温度，这通常在 -10度以上。达到允许工作温度后，设备开始工作。
其次可利用背光源加热，液晶的背光源有大量LED，在工作时有较多热量散发；因此在设备上电后，可以先接通背光源的电源，利用背光源给液晶面板加热。通过温度传感器，检测到液晶面板的温度达到工作温度范围时，再接通液晶面板信号处理电路的电源，以正常显示图像。

由于高温潮湿容易使电子产品绝缘降低，压缩机制冷产生的凝露更可直接导致电子零件的短路。户外广告机在高温潮湿的城市或沿海地带，工作环境非常恶劣。户外广告机通过空调制冷时同时带走压缩机内的潮气来解决这一问题。

户外广告机液晶面板前装有防护玻璃，在使用一段时间后，尘埃通常附着在防护玻璃的内侧，以及液晶面板的表面，影响清晰度和整机的亮度。尘埃的来源是散热或制冷时需要与外界通风，一般通过过滤网来防尘，使用一段时间后，过滤网会积尘降低散热或制冷的效果，并有尘埃会透过防尘网进入到内部的通风风道中。

户外广告机不可避免的面临防雷问题，作为一般性的电子产品，具备感应雷击防护是需要的，通过金属外壳，电源电路中设置放电管加压敏电阻的典型防雷电路来进行防护。

一般的户外广告机，在散热进风孔和出风孔，空调冷凝水排出口，均需要设置金属防虫网，以避免小的昆虫等进入设备内部引起电气故障；或出现在液晶面板与防护玻璃之间，影响使用。


</doc>
<doc id="4268440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268440" title="埃里温国际电影节">
埃里温国际电影节

埃里温「金杏」国际电影节（英文缩写：GAIFF，亚美尼亚文：），为每年在亚美尼亚埃里温举行的电影节，于2004年由「金杏」电影发展基金和亚美尼亚影评人及电影记者协会共同创立。亚美尼亚外交部、亚美尼亚文化部和文化发展慈善基金持续支持电影节的举行，而电影节的目标是展示亚美尼亚或亚美尼亚裔电影导演与制片人的新作、以及促进电影和领域的创意。

埃里温「金杏」国际电影节于2004年成立，A·伊格言在2005年起为总监。电影节的主题是不同文化和文明的交错，展示许多代表不同民族和宗教、描写人类丰富经验的电影。2005年，电影节成立了名为「导演无国界」（）的跨地区电影制作人网络；自该年起，埃里温「金杏」国际电影节在欧洲文化议会支持下运作。

埃里温「金杏」国际电影节的主要奖项是分为、纪录片和亚美尼亚全景电影三类的金杏奖和银杏奖，终身成就奖则名为「帕拉赞诺夫泰勒奖」，以著名亚美尼亚电影导演谢尔盖·帕拉赞诺夫命名。

以下为电影节颁发的奖项：


</doc>
<doc id="4268468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268468" title="安东妮亚·莫里">
安东妮亚·莫里

安东妮亚·莫里（，），美国女性天文学家，她出版了早期的重要恒星光谱目录。

安东妮亚于1866年出生于纽约州科尔德斯普林。她的命名是为了纪念出身自拿破仑战争期间逃往巴西的葡萄牙贵族家庭的外祖母Antonia Coetana de Paiva Pereira Gardner Draper。安东妮亚的父亲是牧师米顿·莫里（Mytton Maury），是牧师的直系后代，的其中一个儿子。安东妮亚的母亲维吉尼亚·杜雷伯是和Antonia Coetana de Paiva Pereira Gardner的女儿。

所以，安东妮亚是约翰·威廉·杜雷伯的外孙女，亨利·德雷伯（约翰之子）的外甥女。杜雷伯父子均为著名天文学家，因此安东妮亚和她的兄弟姊妹从小就在科学气氛浓厚的环境下成长。 

安东妮亚后进入瓦萨学院就读，于1887年获得荣誉物理、天文与哲学学位。她在瓦萨学院向著名的天文学家玛丽亚·米切尔学习。

安东妮亚毕业后，她进入哈佛大学天文台成为全由女性组成的，高效率处理天文资料的哈佛计算员团队的成员。而她在这个职位上负责观测恒星光谱，并且在1897年出版了光谱分类的重要目录。

当时的哈佛大学天文台台长爱德华·皮克林并不认同安东妮亚的光谱分类系统，以及她对不同谱线宽度的解释。安东妮亚面对针对她的研究的负面反应，因此从天文台离职。然而，丹麦天文学家埃希纳·赫茨普龙知道安东妮亚的分类系统极具科学价值，并且将该系统应用在他建立的系统上以分辨巨星和矮星。

1908年安东妮亚回到哈佛大学天文台继续任职多年。她最有名的研究成果就是分析联星渐台二的光谱，并于1933年发表论文。

安东妮亚退休后将它的兴趣转向自然与环境保护。她喜欢赏鸟，并且致力于保护第二次世界大战期间被大量砍伐的加州红木。她还曾经担任位于纽约州，她的外祖父与舅父曾居住的管理者三年。该房屋陈列了世界第一张月球照片与拍摄时使用的望远镜。

安东妮亚于1952年1月8日在纽约州多布斯费里逝世。

1943年安东妮亚获得美国天文学会颁发的安妮·坎农天文奖。

月球上的原本以她的堂兄弟，美国海军中校马修·方丹·莫里命名，后改为以两人共同命名，这可能是月球上唯一堂兄弟姊妹共同命名一个地貌的例子。



</doc>
<doc id="4268498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268498" title="佐珍娜·里兹克">
佐珍娜·里兹克

佐珍娜·里兹克（，）是黎巴嫩名媛、前女演员及模特儿。她最为人所知的身分是作为黎巴嫩的首位及唯一一位环球小姐。1971年在美国迈阿密海滩，她在环球小姐选美大赛中胜出，是史上第一位来自中东的环球小姐。里兹克现担任黎巴嫩小姐的评判。

里兹克出生于黎巴嫩一个基督徒家庭：父亲是黎巴嫩人，母亲则是匈牙利人。她母亲和意大利裔前夫育有一名女儿，也是里兹克的同母异父的胞姊。里兹克精通阿拉伯语、法语、英语及意大利语。1978年她与一名巴勒斯坦男人阿里·哈桑·萨拉马（黑色九月的负责人）结婚，并在夏威夷度蜜月。里兹克怀孕后返回贝鲁特。里兹克怀孕了只有六个月时，萨拉马被以色列情报及特殊使命局暗杀身亡。 。里兹克其后诞下萨拉马的儿子阿里（Ali Salameh）。她在1990年嫁给知名黎巴嫩歌手Walid Toufic并育有两名孩子。


</doc>
<doc id="4268507" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268507" title="薛平贵">
薛平贵

薛平贵，有些版本作石平贵，中国戏曲与民间故事中的虚构人物，也是著名的剧名。唐代薛平贵出身贫寒，却与相国之女王宝钏相恋成婚。婚后担任军官，在征讨西凉时被俘虏，因相貌俊美而娶了西凉公主，与宝钏失散十八年，最后薛平贵为唐朝平定了西凉，还找回了王宝钏，一家和乐团圆。

在评剧、河北梆子等各种中国戏曲中，《薛平贵》、《红鬃烈马》都是著名剧目。京剧也有著名折子戏《武家坡》：「一马离了西凉界，不由人一阵阵泪洒胸怀。青是山绿是水花花世界，薛平贵好一似孤雁归来。」

在台湾，《薛平贵》几乎是家喻户晓，是歌仔戏中最有名的剧目，台湾电影史上，1955年由陈澄三率领麦寮拱乐社演出的35厘米《薛平贵与王宝钏》，是第一部台湾人自制的台语电影。《薛平贵与王宝钏》中的一段唱词：「我身骑白马走三关，改换素衣回中原，放下西凉无人管，一心只想王宝钏。」琅琅上口，耳熟能详。通称《我身骑白马》。2007年，台湾作曲家苏通达与歌仔戏名伶郭春美改编为电音作品《我身骑白马》，不久，歌手徐佳莹将电音版本《我身骑白马》改编为抒情版《身骑白马》，并在选秀节目超级星光大道表演，后并推出单曲。

薛平贵是虚构人物。作品杂揉了历史人物唐朝幽州大都督薛仁贵、唐懿宗李温、唐明宗李嗣源、晋高祖石敬瑭、明孝宗朱祐樘、明朝驸马石廷贵、清朝五省总督洪承畴的生平，甚至是春秋时代的《赵氏孤儿》、明末的《梃击案》与小说《杨家将》的故事。

传言清代时一富家公子因母寿，请剧团作戏酬宾，演出该剧团最得意之作《薛仁贵别妻》，薛仁贵与新婚的妻子离别，出门从军，妻子却病死家中。母亲看完此悲剧，因为伤心过度，竟然病倒。富家公子以重金要求剧团更改剧本，改为大团圆结局，但剧团不愿意，认为这样作是违背祖例，于是另创了一出《薛平贵别妻》，并将剧情设定为发妻千辛万苦，终于待得夫婿称王，成名回家，成为皇后，母亲看完戏后大喜，不药而愈。

本故事随著各个剧团、说书人的增减，造就了各种不同的风貌，版本略有不同，兹录一版本梗概如下：

薛平贵是一个年方一十八岁的穷困少年，到了唐朝相国王隐（有的版本是「王允」或「王稳」）府上作长工，长相俊俏，为人古朴，专为王隐驾车、扛轿、砍柴，做各种粗活，平贵也任劳任怨，无怨无悔。

王隐没有儿子，只有三个女儿，二十岁的王宝针、十八岁的王宝钗、十六岁的王宝钏（有的版本是王金钏、王银钏、王宝钏），皆是出落得亭亭玉立、风姿绰约，但王宝钏最为美艳，有闭月羞花之貌，沈鱼落雁之姿。宝针嫁给了苏龙、宝钗嫁给魏虎，皆是富裕多金的公子，只有宝钏三挑四选，总是找不到对象。有一次宝钏到长安城南的禅寺烧香，礼拜观音菩萨，途中被一群持刀匪徒欺凌，宝钏、婢女与仆人都死命狂奔。宝钏体弱，就快被匪徒们追到，眼见贞节不保，平贵拿著一根扁担冲了出来，把所有敌人打退，同时也略有受伤，因而得到了宝钏的芳心，两人私定终身。宝钏知道父亲一定不能接受自己与薛平贵结婚，于是要求以抛绣球招亲。

王隐找来了所有公卿门阀家里的公子站满了花园，想说任何一个人当女婿都无伤大雅，谁知花园楼上的宝钏心思已定，刻意往墙角负责维持秩序的平贵丢，平贵飞身跃起，紧紧抱住了绣球，虽然王隐认为平贵并非「参赛者」，强迫宝钏重抛，但宝钏与父亲三度「击掌为誓」，一定要嫁给平贵，王隐一怒之下将平贵、宝钏赶出家门。平贵娶了宝钏仅仅三日，把宝钏安置于「武家坡」的寒窑中，自己打算出去当兵，宝钏拉住他的战袍，平贵随手拿起柴刀，割断战袍，哭著说：「承蒙小姐高情厚义，如等待得了我，请等待，等待不了我，三年后请改嫁。」

此时唐皇帝打算用兵西凉，以宝针夫婿苏龙为大元帅，以宝钗夫婿魏虎为副元帅，但是缺了一个先锋官，皇帝就在御前试兵，谁知平贵持一柄扁担，打退了数百名军士，前去应募，魏虎向皇帝上奏，要试验平贵武艺，要求他打退长安水潭中的水怪，平贵依然拿著惯用的扁担下水，与怪物搏斗数个时辰，将怪物拉上岸，竟然变成一匹「红鬃烈马」，扁担则变成一柄宝剑。皇帝大喜，封平贵为先锋官。

苏龙知道连襟担任先锋，非常高兴，将自己名贵的盔甲、武器都送给平贵，并在军前相约，要求平贵于何日进取何郡何邑，由副元帅魏虎支援。但是两兵交战时，魏虎心怀鬼胎，不但不派兵支援，并且派出一支亲兵，将西凉大军引至平贵之处，于是平贵踪迹暴露，平贵爱兵如子，将士兵遣散，独自力战，却被「红鬃烈马」摔落，于是被西凉国的代战公主（或作玳瓒公主）所俘虏。由于西凉主力正在捉拿平贵，苏龙与魏虎的唐兵主力不费毫毛，取得一些帐幕、牲畜之后，自称大胜而班师，苏龙封神策军都指挥使，指挥禁军。魏虎封河西节度使，镇守唐朝、西凉边境。

由于西凉兵士都在军中风传平贵的勇猛，平贵一到西凉，就受到西凉可汗（国王）的喜爱，命太医把他的伤调理好，许为义子，平贵当朝表示拒绝：「生为唐人，死为唐鬼，宁斩杀。」可汗怒打了他一巴掌，用铁链把负伤的平贵锁在柴房，不准别人前往探视。国色天香的代战公主私下餐餐都去送饭，仔细照料平贵，并与平贵产生了感情。平贵明知道发妻在长安苦候，却因代战公主以死相迫，又在代战公主的表哥左贤王苦劝之下，只好娶了代战公主成为驸马，可汗大喜，为平贵夫妻举办了隆重的婚宴，赏赐金银无数。原来可汗这一记掌掴是个套路，其实可汗与左贤王早就知道公主心思，刻意为公主制造良机。

平贵派斥候送家书给宝钏，在边境被河西节度使魏虎截获，魏虎生怕自己陷害平贵的事情被揭发，于是探听了宝钏与平贵的约定，假冒宝钏笔迹，写了「三年约至，妾已改适。」八个字回给平贵，平贵以为宝钏改嫁，于是不再寻找宝钏，在西凉过著驸马生活。

西凉可汗无子，以平贵为婿养子十余年，驾崩之后，由平贵即位，称为平贵可汗。王宝钏贫寒交迫，多次拒绝母亲的接济，原本想步至「武家坡」观音亭前，捡些他人吃剩的供品，却看到一只鸿雁停在供桌上，又看到观音菩萨手持鹦鹉的画像，仿佛获得神示，于是刺破手指，在供奉观音的楮锭上写下血书，绑在雁足，希望鸿雁能交付薛郎。

鸿雁居然真的飞到平贵身前，脚上绑缚著用金纸写的血书，平贵大惊，一看，上面是王宝钏真迹。平贵立刻找来往来唐、凉的商人，大加赏赐，仔细探问，才发现宝钏没死的事实。平贵当夜把公主灌醉，自己穿上便服，易容骑马，奔回中原探视，公主惊醒发觉，以为平贵要背叛她，回归唐朝，于是策马追赶了玉门关、宁武关、偏头关三关，平贵马术略胜一筹，到了唐朝，恰好守关的总兵官「谢情」是平贵昔年相熟的同袍，谢情因念旧情，还召集了父老乡亲，为平贵探听宝钏的消息、给予平贵当地的地图，并命守城的将士引开公主，于是平贵顺利回到故乡，此时宝钏已等待了平贵一十八年，过著挨饿受冻的寂寞生活。

由于魏虎假信件的影响，平贵对宝钏的信任度变低，找到宝钏之后，还易容假扮了富家公子加以调戏，试试宝钏的「忠诚度」。结果被宝钏「唾面」，平贵大喜，才讲出了真实身分，将她迎回西凉，并向代战公主解释这一切，宝钏认为代战公主为王女，身分尊贵，向代战公主礼拜，自称为侧室。谁知代战公主反而认为按照汉人的礼法观念，宝钏应该为嫡妻，自己才是侧室，向宝钏行礼。两女互相礼让王后宝座，平贵大喜，于是立宝钏为东王后，代战为西王后，成为平妻。

平贵自称藩属唐朝，与唐朝通商修好，并上表予皇帝，揭露魏虎的各种恶行，皇帝召魏虎入帝都审问，魏虎畏罪，于是说服早就阴谋篡位的宰相王隐，以王隐的私人部曲结合魏虎的河西兵马，起兵造反，但是王隐的大女婿神策军都指挥使苏龙为人正直，不愿参与叛变，皇帝的缇骑得知消息后上奏，皇帝发动了神策军，并要平贵派西凉兵相助，顺利平定王隐、魏虎的镇兵。皇帝将王隐、魏虎关入天牢，邀请平贵入唐会见，欲将此二人送给平贵处置，并赐宴平贵，筵席欢乐，酒酣耳热，平贵大醉，打赤膊起来，跳西凉军舞，唐宣宗由平贵身上的胎记，发现平贵是幼年失散的皇太子「李-{温}-」，又想起昨夜被神灵托梦，神灵称「十八子，三日皿；十八载，返宫门；平人之贵，位列至尊。」这谜语解答，就是「李-{温}-」，当场禅让帝位给平贵，自称太上皇，从此唐、凉合并。

原来昔年贵妃、淑妃争宠，淑妃生下皇长子「李-{温}-」，立为太子。贵妃竟然乘皇帝外出狩猎时，令贼人入宫刺杀淑妃母子，淑妃负伤将儿子交给一名亲信宦官，立即死去，贼人纵火焚宫，欲毁尸灭迹。宦官把婴儿偷偷运出宫外，交给民间平民薛氏（一说石氏），薛氏只知道手上的婴儿是一个被追杀的贵公子，不知道他是皇太子，故以「平」民养育「贵」公子，取名「薛平贵」（一说「石平贵」）。亲信宦官病死前，向皇帝坦白一切，要皇帝寻找流落外方的太子。皇帝一直以为淑妃母子亡于回禄之灾，此时发觉真相，大怒，才赐贵妃白绫三尺。可是薛氏亦已遭贵妃人马谋杀，于是皇帝只好派遣密探四处寻找太子，却苦无下落，想不到这位孤苦无依的太子居然投身相国王隐府上作长工。

平贵即位后，命刑部、大理寺、御史台三司会审王隐、魏虎，判决结果两人皆是叛乱，当凌迟处死，但在苏龙的求情之下，平贵决定软禁王隐，赐别墅一所，武士百人；另外赏赐王宝钏之母他处别宅一所，铜钱十万贯。魏虎则已在诏狱中畏罪自杀，死状凄厉，面目全非，平贵依照僧正建议，命高僧诵《金刚经》、《净土经》、《地藏经》各一遍，将其宅第改为地藏庵，主祀地藏菩萨，配祀目连、岳帝、酆帝、十殿阎君、四大判官神像，将其火化，以其遗骨和泥塑为牛马鬼卒，为其赎罪。

平贵也报恩赏功，追封生母为皇后，旌表了养父薛氏，追赠王爵、太师。旌表恩人宦官，追赠公爵、太子太傅，并大赦天下，广建观音寺，延请天下僧侣作四十九日慈悲道场，为两人作功德祈求冥福之外，也报答观音菩萨的恩德。封左贤王为「西凉大可汗」继承自己的西凉王位，赏赐黄金千两，并依照收继婚的习俗，将魏虎的遗孀，依然风姿未减的王宝钗和亲嫁给左贤王。苏龙为「上柱国、西凉大都督」，持节驻兵保卫西凉，赏赐白银千两。谢情则因帮助平贵寻妻有功，加封为检校枢密使，关内侯，世袭罔替，赏赐丝绸千匹。通风报信的神雁，则得到金笼子一个，派两名小宦官终身照顾。

平贵夙兴夜寐，勤政爱民，国家安乐，政治清明，又加上唐凉两国和乐，太上皇也深深嘉许，从此天下太平。

由于此为民间故事，版本甚多。
有的版本是唐宣宗时，薛平贵是个大力士，但屡屡失业而变成乞丐，透过亲戚的引荐成为中书令王允家中的轿夫，因日日为其爱女王宝钏扛轿而日久生情，幽会西厢，私订终身，由于王允另外两个女儿王金钏、王银钏都嫁给富贵公子，婚后薛平贵夫妇被王允逐出家门。

薛平贵无可谋生，只好从军讨伐西凉，途中捉到了有名的妖怪「红鬃烈马」，并收为战马。后被岳父王允、连襟魏虎（王银钏之夫）陷害，魏虎设计灌醉平贵，把平贵绑在红鬃烈马上，让红鬃烈马往西凉方向前行，禀元帅说薛平贵醉酒出战，被代战公主一剑杀死。

西凉国王睡梦中，梦见一白袍将军，身上有“坦腹东床、平镇西凉”八个大字，梦醒之后，侍卫来报，俘虏了一匹红马，上面驮著唐朝的白袍军官，西凉国王知道这就是梦中的白袍将军，命平贵与代战成亲，给予平贵两个条件：一是入赘西凉，从此两国修好，二是不允婚事，大军再攻玉门关，薛平贵为了无法拒绝的条件，答允亲事，平贵成为国王的婿养子，西凉国王死后，平贵得以继承西凉的王位，归顺唐朝，唐朝封之为凉州节度使兼检校同平章事。

唐末藩镇割据，薛平贵自称凉州使相，与代战公主攻入长安，要杀死王允、魏虎以清君侧，战斗过程中，薛平贵突然变装离去，代战公主大惊，连忙追赶，原来是薛平贵去迎回了失散十八年的王宝钏，代战公主得知事实真相，并不生气，尊称宝钏为「姊姊」。薛平贵驻军长安后，唐宣宗才发现薛平贵手臂上的刺青，原来他就是被先帝唐武宗废除多年的「旧世子李-{温}-」。宣宗把储君李滋降为夔王，以平贵为太子，恢复本名为李-{温}-。

原来，昔年唐武宗在位，宣宗为皇叔，尚未登基，只是一名亲王，封地光州。武宗崇信妖道，迫害佛门，李温的舅父因笃信佛教，屡屡得罪了武宗的宠爱的妖道，妖道向武宗告状，舅父被贬谪，此案连累了李温。武宗又强命光王改以李滋为世子，流放了年幼的李-{温}-，光王还在李-{温}-手臂上刺了自己的名字「怡」字，作为纪念，李-{温}-被流放后，其宅被强盗侵犯，光王以为妖道已经将李-{温}-害死，还为他赐祭十六坛，想不到李温逃出后变成乞丐，改名换姓为薛平贵。

平贵找到了所有亲人、恩人、仇人，恩仇俱报，立即赐魏虎自缢，赐王银钏遁入空门，封「方丈大比丘尼」。但薛平贵念在宝钏情面，只将王允禁锢，王允忧悸而亡。宣宗驾崩后，薛平贵「大登殿」，自号天皇大帝，立王宝钏为唐朝「东宫皇后」，封代战公主为「西宫皇后」。王宝钏苦守寒窑十八年，但最后只当上皇后十八天就病死了，年三十四岁。薛平贵恨王允与魏虎无良，误了王宝钏一生，将二人首级挖空，黏上金箔，作为首爵。

有的版本是薛平贵是个好骑射、读兵法的穷秀才，父亲死后，被迫继承家业，卖豆腐干，本来与宰相王隐之女王宝钏素不相识，是因王宝钏抛绣球当天，去叫卖豆腐干。宝钏见他长相为人中龙凤，认为他日后必有所成，特别将绣球丢给了他。两人在王隐的反对下结婚。

平贵婚后被募兵投身西凉（或作西辽）战争，在军中勇猛无比，还降伏了猛兽「红鬃烈马」而升为军官。孰料在沙漠中因为迷路被西凉的代战公主俘虏，又因为长相俊美而受西凉国王钦点为代战公主驸马，他拒绝，西凉国王大怒，赐「鸩酒」给他喝，他不怕死，一口饮下，才发现根本不是毒酒，只是加了春药的「药酒」而已，他也因而与美艳的公主一夕春宵，因为损了公主的完璧之身，他只好娶了公主，成为国王的婿养子。国王殂逝后，他继承西凉的王位，归顺唐朝，唐朝封他为护国公，但唐朝一直设法削藩，所以他一面与唐朝周旋，一面寻找发妻王宝钏，并在代战公主追赶之下，把王宝钏迎回西凉，三人相处和乐。

但不久，唐朝与西凉因为马匹买卖而出现外交问题，薛平贵还是设法朝贡，与唐朝和解，但他的岳父王隐却唆使唐皇御驾亲征西凉，乘机命魏虎兵变，刺杀唐皇，意图篡夺宝座。平贵发现篡位阴谋，率领三百个西凉死士便前往行在救驾勤皇，唐皇负伤将死，临终时血书遗诏，以平贵为义子，赐姓李，平贵寡不敌众，被围困在唐营之中，飞鸽传书西凉。代战公主得知，率兵助阵，终于阵斩魏虎，王隐死于乱军之中。中原无主，平贵为唐皇义子，自立为帝，封王宝钏为东宫皇后，封代战公主西宫皇后。

也有版本的石平贵（薛平贵）几乎相当于石敬瑭的事迹，石平贵只是个穷苦的华北少年，被凉州的番邦沙陀掳走从军，成为沙陀国「赤心可汗」的部下，赤心可汗助唐平乱，唐皇赐名「李国昌」，国昌死后，平贵追随国昌之子李克用，娶了玳瓒公主（代战公主）「李春花」，并且平定黄巢之乱，扶持唐朝有功，受封为节度使，方与发妻王宝钏（宰相王公之女）相认，克用死后，唐朝被权臣朱温灭亡。由李存勗即位，打败朱氏政权称帝，是为后唐，存勗被自己宠信的戏子刺杀之后，又由义兄弟李嗣源即位，但平贵一直恪守职责。李嗣源死后，天下大乱之中，平贵因为公主的扶持，当上了中原皇帝，将公主与发妻皆立为皇后。



</doc>
<doc id="4268509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268509" title="纽约科技学院">
纽约科技学院

纽约理工大学（New York Institute of Technology，简称NYIT）是一所主校区位于美国纽约市的私立大学。其历史可以追溯到1910年建校的前身纽约技术学校。 2017年该校被《美国新闻与世界报道》排在美国北部地区第32位。

该校校区分布世界各处。其中纽约州在旧韦斯特伯里、纽约市曼哈顿和中伊斯力普。此外在阿布扎比、南京和温哥华也有授课点。



</doc>
<doc id="4268537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268537" title="利雪的德兰">
利雪的德兰

里修的德兰（，天主教习称小德兰，或称里修的德兰；），本名玛利-弗朗索瓦丝·德肋撒·马汀（），是一名法国修女，也是天主教会所宣列的圣人及教会圣师，被尊称为圣女与德兰（），也常被人尊称为「基督的小花」；华人天主教会也多称为小德兰或圣女小德兰，以与早约3世纪在世的阿维拉的德兰区分。




</doc>
<doc id="4268545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268545" title="IEEE 802.1aq">
IEEE 802.1aq

IEEE 802.1aq（，缩写作 ），是一个计算机网络术语。802.1aq 在增加链路带宽、实现链路传输弹性和工程冗余等方面是一项很重要的技术。 802.1aq 是一个合乎逻辑的升级生成树协议（Spanning Tree Protocol）。802.1aq 的功能包括 802.1s, 802.1w, 802.1ax（链路聚合）, MC-LAG, 802.1ak.





</doc>
<doc id="4268573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268573" title="亚洲公路12号线">
亚洲公路12号线

亚洲公路12号线（）编号为，是亚洲公路网系统位于东南亚的一条公路，长约1195 km (747 miles)，从位于老挝Nateuy的为起点, 途经芒赛、琅勃拉邦、、永珍、廊开、乌隆他尼、孔敬、呵叻、沙拉武里，终点位于泰国北标府。

自从1994年4月8日，这条南北向的亚洲高速公路AH12就已经分别在老挝和泰国建成了各自部分。连接起两国道路的是耗资三千万美元，通过澳大利亚援助老挝项目建成的。





</doc>
<doc id="4268584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268584" title="泰国狮子航空">
泰国狮子航空

泰国狮子航空（）是泰国一家廉价航空，并以廊曼国际机场作为枢纽机场。泰狮航是印尼狮子航空与泰国的合作伙伴以合资的方式成立。

，各机种详细资料如下：



</doc>
<doc id="4268606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268606" title="李珏 (朝鲜)">
李珏 (朝鲜)

李珏（；） ，朝鲜王朝官吏。

万历朝鲜之役开始时，他任庆尚左兵使屯驻蔚山北方兵营，釜山镇之战和东莱城之战期间从守备府使宋象贤处放弃防守，在庆州城之战前弃职弃地逃脱。

汉城府陷落后，临津都元帅金命元出现阵中，把他逮捕，后被判斩首。


</doc>
<doc id="4268622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268622" title="亚洲公路42号线">
亚洲公路42号线

亚洲公路42号线（）编号，是亚洲公路网系统中的一条全长公路，起点在中国兰州，终点在位于印度巴尔希。

AH42途径中国、尼泊尔和印度，是最靠近珠穆朗玛峰的亚洲公路。


途经尼泊尔如下城市


</doc>
<doc id="4268638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268638" title="亚洲公路87号线">
亚洲公路87号线

亚洲公路87号线（），编号为，是亚洲公路网系统中一条位于位于土耳其全长606公里的公路，从安卡拉至伊兹密尔 。



</doc>
<doc id="4268690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268690" title="在香港的黑人">
在香港的黑人

在香港的黑人，是香港人口中的一个非华裔族群，人数大约介乎1700至3000人。

在香港的黑人多数是在尖沙咀重庆大厦里从事销售手机和电子设备，其中有的是提出酷刑声请的难民。

他们大多数也同时生活在重庆大厦附近，这里有第一个也是唯一一个国家资助的非洲委员会组织，为在港非洲人利益服务。


</doc>
<doc id="4268737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268737" title="伦敦中央清真寺">
伦敦中央清真寺

伦敦中央清真寺（London Central Mosque），又名摄政公园清真寺，是英国伦敦的一个清真寺。它是由弗雷德里克·吉尔伯德爵士设计，于1978年建成，有一个醒目的金色穹顶。祈祷大厅拥有一个吊灯和巨大的地毯，器具很少，可容纳5000名祈祷者，女性在俯瞰大厅的阳台上祈祷。穹顶的内部装饰着伊斯兰传统的图案。有一个小书店和清真咖啡厅。

1944年，乔治六世为该清真寺的伊斯兰文化中心揭幕。乔治六世捐赠了土地，以换取埃及法鲁克一世在开罗捐赠土地兴建一座圣公会主教座堂。


</doc>
<doc id="4268742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268742" title="巢运">
巢运

巢运，于2014年发起的台湾社会运动，以「灭金权、争公平」为号召

，主要抗议高房价，由社会住宅推动联盟等19个民间团体为主要发起，专业者都市改革组织（OURs）秘书长彭扬凯及崔妈妈基金会执行长吕秉怡担任发言人。

由于2007年美国发生的次贷危机引发全球性的金融风暴，许多国家的中央银行皆采取调降贴现率及利率及量化宽松等措施以挽救金融体系、对抗信贷紧缩(量化宽松政策虽未必直接调降利率，但亦有相同效果)。利率降低
使得投资者可以用较低的成本贷款并购置房屋，加上政府于2008年10月宣布调降遗产及赠与税
引发国外资金汇回台湾
2012年政府发布鼓励台商返台投资的鲑鱼返乡政策，对企业放宽融资及租税优惠，亦导致进入房地产市场的资金增加。而长期以来台湾的低税率，对地产商而言获利需要缴交的税金有限，对购买者而言持有及交易之成本不高，防堵房屋售价的最后一道防线无法发挥作用
，因而造成进入房地产市场的资金增加，房价遂被推升。于此同时，由于年轻世代收入增幅有限，在面临自住购屋需求之际更加捉襟见肘，另一方面国内租屋保障及社会住宅供给量均未臻理想，故其居住权未能受保障。

1989年8月26日，由李幸长所发起组织之「无住屋者团结组织」，号召万人夜宿忠孝东路，是为无壳蜗牛运动，迄今仍为台湾规模最大、影响力也极为深远之居住权运动。事后运动组织改组成立之崔妈妈基金会及专业者都市改革组织加上其他关注居住议题之巢运团体遂于2014年8月26日无壳蜗牛运动25周年当日，宣布启动相关活动，并于群众募资网站《Flying V》募集夜宿活动及后续经费。由于适逢选举将届

，相关候选人亦针对议题做出回应

10月4日，巢运团体于台北市仁爱路三段（宏盛帝宝所在地，普遍被认为是台湾地价最高的豪宅、住宅区）举办「夜宿仁爱路」活动。

巢运主要发起团体为社会住宅推动联盟（成员：中华民国智障者家长总会、中华民国残障联盟、中华民国老人福利推动联盟、中华民国康复之友联盟、台湾劳工阵线、台湾少年权益与福利促进联盟、台湾社区居住与独立生活联盟、台湾社会福利总盟、伊甸社会福利基金会、励馨社会福利事业基金会、崔妈妈基金会、专业者都市改革组织）、公平税制改革联盟、台湾居住正义协会、房市改革行动联盟、岛国前进、参玖参公民平台与无壳蜗牛联盟。

巢运团体于2014年8月26日召开记者会，宣布＂无壳蜗牛全面进化 启动新世代巢运＂＂、号召被政商地产金权压榨的房奴、买不起租不起的无壳蜗牛们，于10月4日，联合国「世界人居日」前，重回街头，夜宿全台最贵的仁爱路三段＂，并提出「五大居住改革诉求」。

国家应保障人民拥有适当生活条件，使所有人均享有和平、安全、尊严之居住权利，并据此停止所有违反此原则之强拆迫迁作为。我国已经批准《经济、社会与文化权利国际公约》并制定《公民与政治权利国际公约及经济社会文化权利国际公约施行法》，公约第11条载明，缔约国需要正视人民均能享有适当衣食住的权利，并不断改进之。近来的华光社区、文林苑都市更新争议、大埔事件，以及桃园航空城征收争议 ，显现开发利益与居住人权之间的冲突，其中无论开发主导者是政府或民间机构、居住人是否拥有该处产权的例子均有之。

在保障自住权益原则下，进行「房地合一」、「实价课税」之税制修法，并针对短期买卖炒作及囤屋课以重税，导正住宅市场投机乱象。根据2010年之住宅普查，台湾空屋率将近2成，显示房屋并未被有效的利用。另一方面，由于房屋及土地税属于地方税收若能针对炒作及囤积课税，将有助地方财政之健全发展。实价课税部分，可以改善税基不足的问题，借由房屋及土地价值的正确合理估算，使实质税率提高。。政府虽推出各项特别税尝试平抑房价，惟在设计上出现采市场实价或房屋评定现值的交错(特种货物及劳务税条例及其他不适用的住宅间)，以及调整税基或调整税率的歧异(豪宅税

与囤房税)。

明确宣示社会住宅达5%为国家发展，配合进行「住宅法」修法，成立住宅法人，强化财源、土地、民间参与、弱势保障等机制。目前社会住宅的存量不足，难以保障弱势族群居住的权利。过往的国宅或是合宜住宅，对于连基本款项都无力负担的民众欠缺积极的应对措施，而这些群体在租屋市场又是不受欢迎的，导致居住方面遭遇困难。依据《社会住宅中长期推动方案》的规划指出，至民国112年(2023年)前预计新增社会住宅15100户，使总量达到27777户。但全国经济或社会弱势家庭没有自有住宅者，计有39万4715户，其中有社会住宅需求者为32万8164户，显现我国规划兴建量仍然不足。其中又有部分采取BOT模式兴建，对于弱势权益保障引发外界疑虑。

全面检讨修正以标售、设定地上权、都市更新模式处份公地之相关法令，立即停建办理弊端丛生合宜住宅，遏止官商勾结。为兴建合宜住宅，政府先行征收土地，再开放建商竞标。此举除引发征收浮滥的疑虑外(征收难以开发的山坡地)，更遭学者质疑已经违反不得出售大量公有地的实质精神，甚至于日前传出官商勾结的负面消息。且现行的规划数量，相较需求依然不足
，而真正缺钱者还是买不到。

要求制订「住宅租赁专法」，引导空屋出租，保障租赁双方权利，强化弱势扶助，让租屋成为有尊严、合理的居住选择。目前许多出租住宅位于顶楼加盖等违章建筑，不仅结构强度不足，亦欠缺合法消防设备，住屋安全堪虑。而目前的租赁市场由私人主导，发生纠纷时保障措施不足，且租屋报酬率过低，皆导致高空屋率、弱势租屋困难的现象。

自2014年10月4日~10月5日，为期2天。
自17:00至21:30。17:00起，主舞台开场，进行系列短讲及乐团表演。
自21:30至隔天。从主舞台转至小分场活动，各项议题分场同步开展。有「居住开讲」、「居住电影院」、「居住肥皂箱」、「音地干谯」等。







</doc>
<doc id="4268756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268756" title="贝维斯马克斯犹太会堂">
贝维斯马克斯犹太会堂

贝维斯马克斯犹太会堂（Bevis Marks Synagogue，, AKA "Kahal Sahar Asamaim"或"Sha'ar ha-Shamayim"）位于伦敦市的贝维斯马克斯，是英国最古老的犹太会堂，也是欧洲唯一一座已连续使用超过300年的犹太会堂。

贝维斯马克斯犹太会堂建于1701年，属于伦敦历史悠久的西葡犹太人社团。这是一座一级登录建筑。
贝维斯马克斯犹太会堂拥有一个文艺复兴风格的约柜，位于东侧墙壁的中央。它外表看起来好像是用彩色意大利大理石制作，其实完全是用橡木制成。



</doc>
<doc id="4268815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268815" title="阿尔德门">
阿尔德门

阿尔德门（Aldgate）在历史上曾是伦敦城墙上最东面的城门，从伦敦市通往白教堂和伦敦东区。现在它是一个选区的名称。北到白肯尼特街（White Kennet Street），南到十字修士街（Crutched Friars），包括两条伦敦市的主要交通要道利德贺街和芬丘奇街（Fenchurch Street），两条街在东端合为短街阿尔德门，再连接阿尔德门大街（Aldgate High Street）。这条路位于查令十字以东偏北。 

在约翰·卡斯的学校有一个牌匾，记录了昔日伦敦城墙的所在位置，位于阿尔德门街的北侧。


</doc>
<doc id="4268824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268824" title="蓝山国家公园">
蓝山国家公园

蓝山国家公园（英语：Blue Mountains National Park）位于澳大利亚新南威尔士州，距离首府悉尼以西81公里，并且处于大分水岭山的蓝山区域。蓝山国家公园占地面积。国家公园边界呈不规则形状，由道路、城区以及私家花园与外界相隔。尽管名字叫做「山」，这片区域实际上是隆升的高原，由几条大河与外界相隔。公园的海拔最高点位于威容峰（约1215米），海拔最低点则位于皮恩河（约20米）。

建造蓝山国家公园的想法是由早期环保主义者迈尔斯·达菲于1932年提出的，今天人们所看到的蓝山国家公园是由沃莱米美国家公园、卡南格拉-博伊德国家公园以及纳泰国家公园及其周边其他面积较小的国家公园组成。1959年，蓝山国家公园成型。 2000年，该公园成为大蓝山世界遗产区域的一部分。

蓝山国家公园位于大分水岭山脉东部边缘。高原海拔从西向东缓缓降低，从维多利亚峰附近的不到1100 m米降到格兰布鲁克附近的大约200 米。公园内部主要有四条河流流域：北部的沃兰干贝河、 中部的格洛斯河，以及南部的克克斯和沃伦迪利河。后面的两条河流入位于公园外的布拉格兰湖，还是悉尼的主要饮用水源瓦拉甘巴水坝的地点。皮恩河的一小部分也穿过公园。所有的主要河流都是自西向东流。

从结构看，蓝山山脉是大悉尼盆地的一部分。悉尼盆地是由3亿年以前的沉积岩岩层组成的。蓝山山脉和大分水岭山脉都是在这片区域隆升之后形成的，距今大约5千万年之前。 之后，火山熔岩覆盖了蓝山山脉大片玄武岩区域。这些区域现如今大部分已经磨损，只剩下山顶不多的外露区域。

公园内有一些大型哺乳动物物种。本地区最大的食肉动物是袋鼬，而最大的鸟类是鸸鹋。

蓝山国家公园是澳大利亚最受欢迎的旅游地之一。来此地的大部分游客都是从温特沃斯瀑布和[[布莱克希斯，新南威尔士|布莱克希斯之间的瞭望台上俯瞰整个公园，很多人都没有真正踏上公园。来此地旅行的游客们经常进行的活动主要包括短足、俯瞰悬崖瀑布、通宵露宿徒步行走、[[溪谷漂流]]、[[游绳下降]]、[[攀岩]]以及[[山地骑行]]。有许多探险旅游公司都可以为这些活动提供安全保障。 这里也有世界上最陡峭的铁路穿过，那就是卡通巴观光铁路。

公园最有名的景观是[[三姐妹（澳大利亚）|三姐妹]]岩层。[[布莱克希斯，新南威尔士|布莱克希斯]]周围的悬崖盛景最引人入胜，因为岩层有好几百米高。 1999年所记录的公园游客人次达到104.5万。 从那以后，游客数量在2009年降到了563000人次。


[[Category:澳大利亚国家公园]]
[[Category:新南威尔士州地理]]
[[Category:悉尼旅游景点]]

</doc>
<doc id="4268831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268831" title="Xerox Alto">
Xerox Alto

Xerox Alto，又译为施乐奥托，一个通用型电脑，为个人使用而设计，早期的个人电脑原型之一，但不是一种家用电脑。与现代个人电脑不同，不是使用微处理器为核心。

由全录帕罗奥多研究中心（Xerox PARC），于1973年3月1日首度公开。它是第一个使用桌面比拟的电脑，也是最早使用图形用户界面（GUI）的电脑之一。它不是一个商业化量产的产品，但是曾经制造过上千台，在帕罗奥多研究中心，全录各研究中心与美国大学中使用。Xerox Alto启发了个人电脑的设计方向，如安迪·贝托尔斯海姆根据Xerox Alto设计出SUN工作站。苹果公司的麦金塔电脑，最初也是参考Xerox Alto设计。



</doc>
<doc id="4268850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268850" title="阿尔德盖特圣博托尔夫堂">
阿尔德盖特圣博托尔夫堂

阿尔德门圣博托尔夫堂（St Botolph's Church, Aldgate, St Botolph-without-Aldgate） 是一座圣公会教堂，位于英国伦敦市的猎犬沟渠街（Houndsditch）与阿尔德门大街（Aldgate High Street）路口。目前的砖砌建筑为18世纪建造，石头包边 钟楼为正方形，尖顶为方尖碑形。 


</doc>
<doc id="4268852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268852" title="特里诺文特人">
特里诺文特人

特里诺文特人（）是罗马不列颠时期的一支凯尔特部落。他们的领土大概是泰晤士河口北侧萨福克郡到埃塞克斯郡的一片地区，其中包括现今的大伦敦地区。他北邻爱西尼人，西接。其名称来源于凯尔特语前缀“tri-”和“novio”（意为“新”），直译为“非常新”（very new），也有“新来的人”（newcomers）的意思，亦可被灵活的翻译成“朝气蓬勃的人”（the very vigorous people）。首都为（今科尔切斯特），可能是卡美洛的遗址。


</doc>
<doc id="4268853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4268853" title="八里庄 (消歧义)">
八里庄 (消歧义)

八里-{庄}-可以指：


</doc>
<doc id="4269023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269023" title="膀胱 (脏腑)">
膀胱 (脏腑)

膀胱是六腑之一，对应的脏为肾；《素问·灵兰秘典论》：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”指水液贮藏在膀胱到一定程度能排泄于体外，是依靠气化作用，与肾阳蒸腾水液的功能有密切联系。




</doc>
<doc id="4269030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269030" title="郑义斋">
郑义斋

郑义斋（），原名邓少文，河南许昌人。中国工农红军将领。

1927年加入中国共产党。1930年在上海以“义斋钱庄”经理身份从事中共秘密活动，从此改名郑义斋。

1932年春赴鄂豫皖苏区，任鄂豫皖省工农民主政府财政委员会主席兼工农银行行长，红四方面军经理处处长。1932年10月随红四方面军主力转移入川。1933年2月起，任中共川陕省委委员，川陕省工农民主政府财政委员会主席，省工农银行行长，红四方面军总经理部部长兼兵工厂、造币厂厂长。

1936年6月任红四方面军总供给部部长，参与长征。1936年11月参加西路军，任西路军军政委员会委员。1937年3月14日，在临泽战死。


</doc>
<doc id="4269032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269032" title="大肠 (脏腑)">
大肠 (脏腑)

据中医脏象学说，大肠与胆囊、胃、小肠、膀胱、三焦合称“六腑”；而大肠与「肺」互为脏腑。主要功能为传导糟粕和吸收津液。

《灵枢．肠胃》对之的描述：「回肠当脐，在环回周叶积当下，回运环反十六曲。大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺。广肠传脊，以受回肠，左环叶脊，上下辟，大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸。」



</doc>
<doc id="4269052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269052" title="2014年国家联盟分区赛">
2014年国家联盟分区赛

2014年国家联盟分区赛是国家联盟季后赛第一轮，采用的是5战3胜制，胜出的2支球队将会得到国联冠军赛的资格。3支分区冠军球队和1支外卡球队将参与此次赛事。本赛事在2014年10月3日至10月7日举行，参赛的4支球队是：

"旧金山以3比1晋级"
"圣路易以3比1晋级"
国民球场，华盛顿特区
国民球场，华盛顿特区
AT&T球场，旧金山，加利福尼亚州
AT&T球场，旧金山，加利福尼亚州
道奇体育场，洛杉矶，加利福尼亚州

亚当·温赖特休掉例行赛最终战，并没因此投得好。第一战作客洛杉矶，他没投完5局就丢6分退场；不过道奇球迷没有高兴太久，7局上半，前6局只挨了Randal Grichuk和Matt Carpenter2支阳春砲的国联防御率王克莱顿·克萧被愤怒鸟打线打爆，7局没投完狂失8分，反倒把Adam Wainwright的败投抢走了。

9局上，Trevor Rosenthal上场关门，结果搞出了一出局二三垒有人的危机。所幸他先以1分换得重要的第2个出局数，然后再送出一张老K结束比赛。终场愤怒鸟10:9拿下这场戏剧性的比赛。

道奇体育场，洛杉矶，加利福尼亚州
布希体育场，圣路易斯，密苏里州
布希体育场，圣路易斯，密苏里州


</doc>
<doc id="4269059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269059" title="邹储贤">
邹储贤

邹储贤（），明朝铁岭人。

早年与李永芳同在辽东总兵李成梁麾下。万历年间防守清河城（今辽宁本溪县北清河城）。御史翟凤翀巡视清河城时曾再三告诫邹储贤定要坚守鸦鹘关。万历四十六年（1618年），后金首领努尔哈赤率大军攻破抚顺，抚顺城守将李永芳投降。同年七月，后金兵再攻清河城，身为副将的邹储贤虽以火器杀敌千余人，仍然战死。


</doc>
<doc id="4269089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269089" title="球杆菌">
球杆菌

球杆菌（）是一种形状介于球菌、杆菌之间的微生物。它的形状是非常短的杆形，因而常常被误认为球菌。流感嗜血杆菌，阴道加德纳菌和沙眼衣原体均为球杆菌。""菌是一种普遍存于牙龈菌斑上的革兰氏阴性菌，它也是球杆菌的一员。同属球杆菌的不动杆菌菌株可在固体培养基上生长。可诱发百日咳的百日咳杆菌同样是球杆菌。在医学上具有重要地位、能诱发布氏杆菌病的布氏杆菌，以及同样在医学上具有重要地位、在第三世界国家常见的能诱发软下疳的、属于革兰氏阴性菌的杜克雷嗜血杆菌也是球杆菌家族的一员。


</doc>
<doc id="4269104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269104" title="周颖 (演员)">
周颖 (演员)

周颖（），上海人​​。曾为新加坡新传媒旗下艺人。2007年参加了新传媒主办的演艺新人选拔赛《才华横溢出新秀》，2009年受邀参与青春励志剧《兵乓圆》与上海同乡郭亮和新进小生戴阳天同台演出。2011年，周颖凭《破天网》被提名《红星大奖》最佳女主角奖项，获当年10大最受欢迎女艺人奖项。2010年为"一丰"的菇菌系列拍电视广告。 2012年更是成为欧莱雅L'oreal（新加坡）代言人。2013年5月，成为当地永久居民。2014年1月不与新传媒续约，回中国寻找新的演艺机会。


</doc>
<doc id="4269110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269110" title="兰斯·史蒂芬森">
兰斯·史蒂芬森

小兰斯·史蒂芬森（英语：Lance Stephenson Jr.， ），美国职业篮球运动员，绰号「舞王」，大学效力于辛辛那提大学，现效力CBA球队辽宁飞豹。

在2010年NBA选秀中，兰斯·史蒂芬森在第2轮第10顺位被印第安纳溜马队选中;在2010/7/23签下了与印第安纳溜马队4年346万美金的合约。

史蒂芬森做为替补出赛12场 , 平均上场9.6分钟 , 缴出 3.1分 1.8助攻 1.5篮板 0.3抢断 的成绩 。

史蒂芬森依旧做为替补 , 出赛42场 , 每场上场平均10.5分钟 , 缴出平均 2.5分 1.1助攻 1.3篮板 0.1抄截 0.5火锅 的数据 , 表现普通 。

因为溜马队先发小前锋丹尼·格兰杰的受伤，原本打得分后卫的保罗·乔治调到小前锋的位置 ， 史蒂芬森因此转为先发 ; 出赛78场 , 上场平均29.2分钟 , 缴出平均 8.8分 2.9助攻 3.9篮板 1.0抢断 0.2盖帽 的数据 , 可说是稍有进步 。

史蒂芬森本季的表现大有进步 , 出赛78场 , 上场平均35.2分钟 , 缴出平均 13.8分 4.6助攻 7.2篮板 0.7抢断 0.1阻攻的成绩,在例行赛中还有5次三双的表现 , 与他前几季的表现相比 , 可说是天壤之别 , 因此也让他在NBA最佳进步球员的票选中获得第二 。

在对决迈阿密热火的季后赛中，史蒂芬森防守雷霸龙·詹姆斯可说无所不用其极，其中对詹姆斯耳边吹气的画面成为网路争相恶搞的话题。遗憾的是，溜马队最终仍败给热火队，无缘晋级总决赛。

夏洛特黄蜂队看上了史蒂芬森的潜力 , 于2014年7月20日，夏洛特黄蜂队和兰斯·史蒂芬森签下了3年2750万的合约 , 2017年夏到期 , 2016年有球队选项 。 
原本夏洛特黄蜂队签下史蒂芬森是希望他能够带起球队的攻势 , 但没想到表现低迷 , 原本上季每场可缴出平均 13.8分 4.6助攻 7.2篮板的他本季却下滑到每场平均 8.2分 3.9助攻 4.5篮板 , 投篮命中率也从上季的49.1%下降至37.6% , 球团迫于无奈之下只好将他交易至洛杉矶快艇队 。

2015年6月15日，快艇队用马特·巴恩斯及史宾瑟·霍斯向黄蜂队交易得到史蒂芬森。然而，史蒂芬森于新球队的表现每况愈下，最终仅缴出场均4.7分 1.4助攻 2.5篮板的成绩。2016年2月18日，球团将史蒂芬森与未来第一轮选秀权交易至灰熊队，以换取杰夫·格林。

在伤兵众多的灰熊队，史蒂芬森比以往有了更多发挥空间。在对鹈鹕队的比赛中，攻下生涯新高33分，在效力灰熊期间，史蒂芬森场均14.2分 2.8助攻 4.4篮板。2016-2017赛季，史蒂芬森转战鹈鹕队。
2016年11月8日，因腹股沟伤势，被纽奥良鹈鹕队释出，后来纽奥良鹈鹕队签下前阵子被凤凰城太阳队释出的。
2017年2月8日,明尼苏达灰狼队以10天短合约签下史蒂芬森。
2017年3月30日，史蒂芬森与前东家印第安那溜马签约。


</doc>
<doc id="4269112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269112" title="细菌外膜">
细菌外膜

细菌外膜是构成革兰氏阴性菌的结构之一。其组成与细胞膜截然不同，比如说，许多革兰氏阴性菌外膜的外小叶都含有脂质部分充当内毒素的脂多糖。此外，还有一些细菌比如大肠杆菌的外膜经由与其肽聚糖相连。

在细菌外膜中，可以找到这一成分。

如果脂质A（脂多糖的一部分）进入血液循环系统的话，那么它就会激活，从而引发中毒反应。脂质A很具有很高的免疫原性，并且能诱发免疫系统的攻击性反应。这会导致患者出现发高烧、呼吸急促、血压降低等症状，并能诱发可致命的。在培养中，细菌外膜可能会脱落并作为外膜囊泡的边界膜。另外，细菌外膜还会参与动物组织中的上革兰氏阴性菌将其生化信号传递到宿主或靶细胞的过程。

外膜的各个部分均是从合成部位穿越细胞膜的亲水和疏水层到达细胞外的，但目前其机制和能量源尚不完全明确。脂质A的核心部分以及O型抗原是在细胞膜朝向细胞质一面的膜上合成，并通过两个独立的运输系统被运出细胞。其中，Wzx（RfbX）为O型抗原的转运蛋白，MsbA负责将脂质A的核心部分从细胞膜的内小叶翻转至外小叶。随后，O型抗原的重复单元会在壁膜间隙中被Wzy聚合酶聚合，并由WaaL连接酶将之与脂质A连接。

脂多糖的转运物质由LptA、LptB、LptC、LptD、LptE五种蛋白质组成。这一事实可以由以下证据支持：在上述5种蛋白质的任一种缺乏时，都会阻断脂多糖的组装通路，并导致相似的外膜的生物合成受损。此外，每个细胞区室中这五种蛋白质中的任一一种所在的位置都揭示出了脂多糖组装通路的机制。

脂多糖在从细胞膜内被转运到细胞膜外时需要LptC的参与。LptE会与LptD结合为一个复合体，这个复合体会参与脂多糖在外膜的外小叶上的组装，它包膜合成过程中不可或缺。



</doc>
<doc id="4269114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269114" title="劳勃·爱德华·李纪念公园">
劳勃·爱德华·李纪念公园

劳勃·爱德华·李纪念公园（Robert E. Lee Memorial Park）位于美国马里兰州巴尔的摩郡，围绕罗兰湖，占地415英亩，由林地、湿地、岩石地形以及少见植物组成。附近有巴尔的摩轻轨的佛尔斯路车站，轻轨路线穿过公园，将其分为北区（约占三分之二，为林地）与南区（约占三分之一，有野餐区、水坝、凉亭、抽水站）。本公园位于巴尔的摩市北边界之外，但自1920年代起产权属于巴尔的摩市，不过目前交由巴尔的摩郡管理经营。
本公园以广大的林地、水景、步道著称，其步道可供民众带狗进入。并有建于琼斯佛尔斯溪上的水坝，拦河形成。公园里有新建的行人桥跨越琼斯佛尔斯溪，并有一个供犬只使用的公园，犬只于内可自由活动，但在此公园外犬只主人需以皮带控制其活动。




</doc>
<doc id="4269134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269134" title="2014年10月">
2014年10月










</doc>
<doc id="4269147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269147" title="钮凯旸">
钮凯旸

钮凯旸为台湾男性配音员。



炫风骑士:里欧、吉欧



</doc>
<doc id="4269180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269180" title="飓风乔治对路易斯安那州的影响">
飓风乔治对路易斯安那州的影响

飓风乔治对路易斯安那州的影响一共造成3人丧生，经济损失约3,010万美元（1998年美元，相当于年的美元）。飓风乔治源于大西洋上空的一股东风波，于1998年9月20日达到最大持续风速每小时250公里的最高强度。接下来的几天时间里，风暴行经大安的列斯群岛，于9月28日进入墨西哥湾，接下来以二级飓风强度登陆密西西比州后，于10月1日消散。路易斯安那州有约50万生活在低洼地区的居民在飓风登陆前疏散。新奥尔良市长宣布该市进入紧急状态，以便灾民获得联邦援助。政府部门呼吁沿海地区生活的近150万居民撤离，官员称这一撤离规模可能创下了当地的新纪录。

乔治产生的风暴潮导致大量位于防洪堤以外的民房被淹，庞恰特雷恩湖畔的85个垂钓营地被毁。估计有16万居民因乔治导致家中停电，飓风缓慢的移动速度也导致了严重的海滩侵蚀。全州以博加卢萨的降雨量最高，有约76毫米，阵风时速则达到132公里。飓风过去后，联邦紧急事务管理局在全州开设了67个避难所。路易斯安那州因热带风暴弗朗西丝和飓风乔治所受损失一共获得了5,600万美元（1998年美元，相当于年的美元）的救灾款。此外，联邦紧急事务管理局一共还支付了1,415万零532美元（1998年美元，相当于年的美元）的损失补偿，其中包括向波多黎各和密西西比州提供的援助金。

1998年9月中旬，一股东风波离开非洲西海岸向西行进，于两天后在大西洋催生出低压区，并很快增强成热带低气压。9月16日，低气压升级成热带风暴并获命名为“乔治”（），并于次日达到飓风强度。9月20日，风暴达到风力时速250公里的最高强度，仅略低于萨菲尔-辛普森飓风等级下的五级飓风标准，是1998年大西洋飓风季的第二场大型飓风。

接下来的5天时间里，飓风经过大安的列斯群岛，夺走了超过600人的生命，其中又以多明尼加和海地为主。9月25日，乔治以二级飓风强度进入墨西哥湾。三天后，气旋以风速每小时165公里强度从密西西比州比洛克西附近登陆。进入陆地上空后，飓风的移动速度放缓，并转向朝东面移动，最终于10月1日在佛罗里达州大西洋海岸附近消散。

北美中部时间9月25日上午9点，美国国家飓风中心向路易斯安那州摩根城以东的沿海地区发布飓风观察预警。次日，预警在风暴登陆前不久升级为飓风警告。摩根城到弗米利恩堂区的因特拉科斯特尔城（）之间地区也收到了飓风观察预警。之后的天气预报表明乔治将在路易斯安那州以东登陆，飓风观察预警因此取消，飓风警告也由热带风暴警告代替。到9月29日时，所有的热带气旋警告均予中止。

9月25至26日，由于天气预报中称气旋有可能在新奥尔良附近登陆，因此当地进行了大规模疏散。官方建议生活在新奥尔良的超过150万人离开该市。该地区共计开设了9个避难所，可以容纳45万人。新奥尔良市长马克·莫里尔（）宣布该市进入紧急状态，以便飓风过后市内可以立即获得联邦援助，市里还实施了宵禁。

杰佛逊堂区和新奥尔良堂区在飓风来袭前共有约50万人撤离。该州其它地区约有3.1万人躲进避难所。杰佛逊堂区有约3900人撤离到公共避难所，两万人临时转移到新奥尔良堂区，其中1.4万人安置在路易斯安那超级巨蛋。普拉克明堂区有约1.5万居民撤离，2300人前往公共避难所躲避。格兰德艾尔的1500位居民收到撤离令，这已经是他们在一个月里第四次获命撤离。由于疏散工作的规模巨大，175名正在休假的州警和250位国民警卫队员获派前去协助加快撤离工作进程。进出新奥尔良的本只有10号州际公路和90号国道两条高速公路，但之前多场风暴产生的暴雨导致90号国道部分路段被淹，对防灾准备工作造成阻碍。。路易斯安那州副总警监罗尼·琼斯（）表示，这次撤离的规模可能是该州历史上最大的一次。

飓风乔治在密西西比州、阿拉巴马州和佛罗里达州产生的降雨量都创下新的纪录，但在路易斯安那州的降水则相对较少，最高的博加卢萨也只有约76毫米。受灾最严重的主要是该州东南部，其中又以普拉克明堂区和圣贝尔纳堂区为主。加丁湾（）记录下高达2.7米的风暴潮，但随后该记录站因停电而中止记录，所以实际风暴潮有可能更高。大部分区域的风力都达到烈风强度，阵风时速最高的达到132公里。受狂风和风暴潮共同影响，导致该区域大部分地区停电，至少50套民居被淹，这些房屋都位于防洪堤以外。墨西哥湾内一座岛上的灯塔部分被淹，岛上近370米的沙滩受到严重的侵蚀。风暴完全侵蚀了岛上1.8米厚的沙丘，导致原本位于沙丘顶部的浮桥悬浮在水面上。

乔治对圣坦曼尼堂区造成的影响主要局限于风害：该地区的阵风时速达到77公里，刮倒了树木并导致供电线路中断。1.3米高的风暴潮还淹没了堂区内的20套民房。杰佛逊堂区的阵风时速有88公里，导致部分屋顶轻度受损，有的地区出现停电，但总体程度较轻。新奥尔良堂区的风暴潮达到1.77米高，摧毁了85处建筑在木桩上的钓鱼营地，时速109公里的阵风还导致该堂区8万居民家中停电。整个路易斯安那州共有16万户家庭和商户在飓风来袭期间失去电力供应。乔治还间接导致3人死亡，其中有两名男子在疏散期间因压力太大而晕倒而身亡，另有一人死于屋内蜡烛掉落引发的火灾。全州因风暴共计遭受了约3010万美元（1998年美元，相当于年的美元）的损失。

飓风乔治逼近前，联邦紧急事务管理局宣布路易斯安那州的阿森松堂区、阿桑普申堂区、杰佛逊堂区、拉福什堂区、利文斯顿堂区、普拉克明堂区、新奥尔良堂区、圣贝尔纳堂区、圣查尔斯堂区、圣詹姆斯堂区、施洗者圣约翰堂区、圣坦曼尼堂区、泰勒博恩堂区、坦吉帕霍阿堂区和华盛顿堂区成为灾区，让这些地区的居民可以获得个人和公共援助。如果包括向波多黎各和密西西比州发放的救灾基金，联邦紧急事务管理局一共因飓风乔治支付了1415万零532美元（1998年美元，相当于年的美元）的保险理赔。克林顿政府一共向路易斯安那州受热带风暴弗朗西丝和飓风乔治影响的地区拨款5600万美元（1998年美元，相当于年的美元）作为灾后援助金。

官方在全州开设了67个避难所，联邦紧急事务管理局一共向路易斯安那州、密西西比州、阿拉巴马州、佛罗里达州和乔治亚州派遣了1200名工作人员。飓风登陆次日，路易斯安那超级巨蛋安置的1.4万人中已有4000人返回家园，但市长马克·莫里尔仍然请求大家为了自己的安全着想继续留在超级巨蛋。为了防止风暴造成重大洪涝灾害，国民警卫队向美国墨西哥湾沿岸地区提供了125万个沙袋。救援队伍执行了近50次救援任务，以协助被困的居民脱困。联合卫理救济委员会于9月29日派出灾害响应小组前往路易斯安那州评估气旋造成的损失。美国地质调查局生态学家托马斯·米切特（）在风暴过后对群岛进行斟探后表示：“新奥尔良面对未来的飓风时唯一并且也是最重要的一条防线已经完全消失了”。



</doc>
<doc id="4269201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269201" title="飓风乔治">
飓风乔治

飓风乔治（，）是一场强劲，持续时间长的佛得角型四级飓风，于1998年9月行经加勒比地区和墨西哥湾期间造成了灾难性的破坏，沿途先后登陆达7次之多，是1998年大西洋飓风季的第7场热带风暴，第4场飓风和第二场大型飓风，也是该季除飓风米奇外最具破坏性的风暴，还是1992年的飓风安德鲁以来造成损失最惨重的大西洋飓风。乔治夺走了604人的生命，其中又以伊斯帕尼奥拉岛居民为主，经济损失接近100亿美元之多（1998年美元，相当于年的美元），其中受灾最严重的分别是圣克里斯多福与尼维斯、波多黎各和伊斯帕尼奥拉岛。

由于风暴造成了严重灾难，其名称“乔治”因此退役，之后永远都不会再在大西洋飓风命名时采用。用来取代的新名称是“加斯顿”（），于2004年大西洋飓风季首度采用。



</doc>
<doc id="4269208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269208" title="日本国铁D52型蒸汽机车">
日本国铁D52型蒸汽机车

D52型蒸汽机车是日本国铁在第二次世界大战后期所研制的一款干线货运蒸汽机车。
在第二次世界大战期间，日本国内的货运量大增。因此需要更大功率的货运蒸汽机车，D52型蒸汽机车就是在这样的情况下诞生。D52型蒸汽机车是在D51型蒸汽机车基础上的改进，是日本铁路史上最大功率的货运蒸汽机车。

当时计划生产492台D52型蒸汽机车，但因为日本战败，到1946年停产时，仅生产了285台机车。1948年到1949年间，有49台D52型蒸汽机车被改造为日本国铁C62型蒸汽机车。1950年到1951年间，有20台D52型蒸汽机车被改造为日本国铁D62型蒸汽机车。

D52型蒸汽机车最后一次运行是在1972年12月24日，第202号机车也成了最后一台运行的D52型蒸汽机车。

大部分D52型蒸汽机车退役后被拆解。目前有7台D52型蒸汽机车被静态保存着，其中以神奈川和静冈县两地的保存数量较多。




</doc>
<doc id="4269238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269238" title="中岛Ha-44发动机">
中岛Ha-44发动机

中岛Ha-44发动机（）乃日本中岛飞机公司研发制造的气冷式星型飞机用活塞发动机，内部代号为「BH」，采复列18汽缸、底置凸轮轴（over head valve，缩写成OHV）、离心式机械增压的配置。大日本帝国陆军命名成Ha-219（），大日本帝国海军命名编号为NK11，而Ha-44则是陆、海二军后来的统合命名。

Ha-5和Ha-44皆是以单列9汽缸寿发动机为底本而发展，Ha-5发展成复列14汽缸、Ha-44则是复列18汽缸的构造。从1942年（昭和17年）7月中岛飞机开始投入研发，一直到第二次世界大战结束为止，Ha-44总计制造了23具。其中配备涡轮增压器的性能提升版本Ha-44-12ru（Ha219ru〔〕），搭载于试作的上，因故并未正式量产。

第二次世界大战中期中岛知久平开始主导「富岳轰炸机」计划，最困难的地方在于撑起这种大型战略轰炸机航向天空的发动机。原本计划将全日本功率最高的Ha-44复列18汽缸发动机串联，制成四列36汽缸的「Ha-54发动机」（中岛内部代号D-BH，D代表Double），但伴随而来的冷却问题却难倒了开发团队。所以后来改用Ha-44发动机应急，也考虑串联6具的方案。但是日本相继在菲律宾海海战、塞班岛战役失败后，最大支持者首相东条英机下台，该计划只得中止。







</doc>
<doc id="4269247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269247" title="唐裔盛">
唐裔盛

唐裔盛（，），香港男子帆船运动员。他亦是香港一间帆船公司 Bluefin Sea Sports 的创办人。

2014年9月，唐裔盛代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会帆船比赛，与汤洁芳合作以总成绩27分赢得霍比式（Hobie-16）帆船赛铜牌。唐裔盛也成为香港亚运史上，年龄最大的奖牌得主（55岁）。赛后，他表示：「这是我三十多年帆船生涯中最光荣一天，可说不枉此生！虽然是迟来了一点，但我对自己55岁仍有力获奖感到骄傲。试想想，若平常一个人到55岁已成为一个阿伯，但自己却可以愈操愈Fit，甚至一些以前做不到的动作也能做到了，就像返老还童一样。」


</doc>
<doc id="4269254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269254" title="大象牙膏">
大象牙膏

大象牙膏（英语：Elephant toothpaste）是一个化学实验，因实验中过氧化氢快速分解所产生大量气泡而得名。这个实验需要的原料较少，而产生的效果却和火山喷发一样壮观，故常用于课堂演示中。

首先将浓过氧化氢溶液（一般为30%~35%，俗称双氧水）与肥皂水或洗洁精混合，然后加入催化剂（一般用碘化钾）来使过氧化氢快速分解。受到催化剂的催化，过氧化氢会快速分解，产生大量的氧气。这些氧气会极快地冲出容器，然后被肥皂水包裹住产生气泡，并聚集成为泡沫喷涌而出。如果事先在催化剂溶液中加入一些色素，产生的泡沫就是彩色的。

这个实验证明过氧化氢（HO）可以被催化分解，产物是水与氧气。过氧化氢在一般情况下也可以分解成水和氧气，但是反应速度极慢，甚至于观测不到。在加入催化剂（一般在大象牙膏实验中为碘化钾）后会加速反应生成大量氧气：

此反应中碘化钾充当了催化剂：它的总量并没有减少，且加速了反应的进行。碘离子将反应机理改变为：

这个反应是放热反应，所以产生的气泡是热的。另外，使用二氧化锰、氧化铜等也可以作为催化剂加快反应速率，但固体催化剂与液相的接触面积可能不如液体催化剂大。

一种可供孩子尝试的更安全的版本是，改用危害更小且更易获取的稀过氧化氢（3%至6%）来反应，并以酿酒酵母粉催化。这样做的话，虽然仍会有泡沫产生，但速度更缓慢，泡沫喷出的力度也更小。

若不用过氧化氢，也可以选用氯化铝饱和溶液与含洗洁精的饱和碳酸氢钠溶液来反应，这样产生的泡沫为二氧化碳：




</doc>
<doc id="4269258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269258" title="便亭">
便亭

Kiosk（ / "kušk"；），中文译作便亭，是源自地中海沿岸的一种无人值守的亭状简易建筑物。语源出自中古波斯语"kōšk"，现已成为英语等欧系语言的词汇之一。便亭由最初的观赏功能，逐渐发展成具有交互性能的信息服务站，为路人和游客提供各种便利，这种功能的便亭也被翻译为贩售亭。

著名的便亭地标有哈佛广场地铁站便亭 (Harvard Square Subway Kiosk) 等。

 / "košk"; ; ; ; ; ; ; ; ; ; "kyoshk"; / "kiosk"; / "kiosco"。


</doc>
<doc id="4269265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269265" title="汤洁芳">
汤洁芳

汤洁芳（，），香港女子帆船运动员。

2014年9月，汤洁芳代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会帆船比赛，与唐裔盛合作以总成绩27分赢得霍比式（Hobie-16）帆船赛铜牌。


</doc>
<doc id="4269268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269268" title="亚洲公路86号线">
亚洲公路86号线

亚洲公路86号线（），编号为，是亚洲公路网系统中一条位于土耳其全长247km (154 miles)的公路，从阿什卡莱至特拉布宗 。该线路与一致，线路如下：



</doc>
<doc id="4269273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269273" title="吊扇">
吊扇

吊扇（）是一种安装于天花板的机械风扇，以电为能源驱动叶扇旋转，触使空气加速流通，主要用于空气循环达到清凉解暑功用。

吊扇马达的转速较低于桌上型电扇或立式电扇，但扭力较大。它本身不能像冷气机能直接降低温度也因此不需要太多的耗电量，然而冷气机配合吊扇循环正转（冷空气下降）能有效快速降低室内温度，相对的；暖气机配合吊扇循环反转（热空气上升）能有效提升室内温度，大量减少空调电费15%~40%。

安装吊扇时，必需注意该空间的电灯是否都在吊扇叶片平面以下，这样叶片的阴影才会投射在天花板，叶片旋转时不会造成头晕及视力伤害。

最早的吊扇大约出现在1860年代至1870年代的美国。当时它们并不是以电动马达来驱动，而是使用燃烧水的蒸汽机，透过皮带及轮轴系统，驱动两个叶片的风扇。这种系统可以同时带动多个风扇单元，因此开始流行于商店、餐馆和办公室。一些这种系统依然存留在今日，可以在美国南部的某些地区看到，而那里也正是它们最初被证明为可用的地方。

电动吊扇是1882年由所发明。他曾设计第一部胜家电动缝纫机所用的马达，并于1882年将它改装以用于天花板上的风扇。

1980年后吊扇的设计还维持在维多利亚时期的设计风格，1986年，雷泽克（Rezek）创造了第一台当代吊扇Stratos，“它引入了更加现代，流线型的美学”


依马达构造不同，吊扇可以分为AC、DC两种类别，其外观也会有所差异，最明显为上盖/壳。

依材质不同，吊扇可以分为木质、塑质、铁质三大类别，其外观也会有所差异，最明显为叶片材质。


</doc>
<doc id="4269275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269275" title="无敌之心／STAND BY YOU">
无敌之心／STAND BY YOU

《无敌之心／STAND BY YOU》（）是日本歌手仓木麻衣的第40张单曲，于2014年8月27日发行。





</doc>
<doc id="4269288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269288" title="亚洲公路85号线">
亚洲公路85号线

亚洲公路85号线（），编号为，是亚洲公路网系统中一条位于土耳其全长338k公里的公路，从梅尔济丰至雷法希耶 。



</doc>
<doc id="4269298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269298" title="大日本帝国海军航空母舰列表">
大日本帝国海军航空母舰列表

本列表收录了大日本帝国海军，包括已退役、仅有计划而没有建造、已建造但未完成的航空母舰。

! 船舰编号
! align="center" | 动工
! align="center" | 下水
! align="center" | 服役
! colspan="2" align="center"| 结局
! colspan="2" align="center"| 舰名
! align="center" | 级别
! align="center" | 舰种
! align="center" | 满载排水量
! align="center" | 极速
! align="center" | 舰载机
! align="center" | 附注


</doc>
<doc id="4269300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269300" title="曾德轩">
曾德轩

曾德轩（，），香港男子保龄球运动员。他早年就读圣公会主风小学和青年会书院。

2014年6月，曾德轩在亚洲保龄球巡回赛香港站中，于男子组决赛击败队友胡兆康，夺得个人今年首个亚巡赛冠军；更凭一局254的分数夺得一局最高分数的荣誉。

2014年9月，曾德轩代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会保龄球比赛，与胡兆康、麦卓贤、甘兆麟、杨伟基和陈逸朗合作赢得男子五人队际赛铜牌。

2017年11月，曾德轩参加美国拉斯维加斯举行的世界保龄球锦标赛，他先与刘冠濠合作出战男子双打赛。二人先以总分2601分、第四名的成绩晋级四强赛；在四强赛中，他们以415：405险胜日本选手晋身决赛；但在决赛以409：420分仅负于美国球手，无缘冠军，但仍然历史性夺得一面世锦赛银牌。其后，曾德轩再与麦卓贤及胡兆康合作出战男子三人赛。三人先以第二名的成绩晋级四强赛；在四强赛中，他们以616:613分险胜芬兰组合晋身决赛；在决赛面对中华台北，三人平均打出219.67分，总分以659:610分取得胜利，历史性在世锦赛夺得金牌。赛后，他表示连日经历了历史性的男双银牌和三人赛金牌，感觉很梦幻、很不真实，这一金一银对他来说是一份很大份量的生日礼物。



</doc>
<doc id="4269301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269301" title="圣约翰伍德教堂">
圣约翰伍德教堂

圣约翰伍德教堂（St John's Wood Church）是一个圣公会牧区，位于伦敦圣约翰伍德的罗德环岛（Lord's Roundabout），介于罗德板球场（Lord's Cricket Ground）与摄政公园之间，被英国遗产委员会列为二级登录建筑。牧区隶属于查令十字会吏长区。

该堂兴建于1814年，建筑师托马斯·哈德威克，他同时建造了目前的圣马里波恩教堂 。教堂原有大片1814墓地，于1855年关闭，1886年改为公共花园圣约翰伍德教堂庭园（St. John's Wood Church Grounds）。第二次世界大战之后，因圣士提反堂被炸弹破坏，圣约翰伍德教堂在1952年成为牧区教堂。1969年，保罗·麦卡特尼和琳达的婚礼在此举行。 
今日，该堂有225名在册信徒，其中有130〜150名信徒定期参加礼拜。建筑物向外开放，作为祈祷和默想的地点。

圣约翰伍德教堂与其他教堂合作，每月为大赦国际共同举办仪式。该堂牧师还与犹太会堂和伦敦中央清真寺的代表会面，进行经文研究（scriptural reasoning）讨论。



</doc>
<doc id="4269305" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269305" title="甘兆麟">
甘兆麟

甘兆麟（，），香港男子保龄球运动员， 现任康文署特派中学康乐主任。

甘兆麟早年毕业于保良局何寿南小学以及龙翔官立中学。2014年9月，甘兆麟代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会保龄球比赛，与胡兆康、麦卓贤、曾德轩、杨伟基和陈逸朗合作赢得男子五人队际赛铜牌。


</doc>
<doc id="4269315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269315" title="杨伟基">
杨伟基

杨伟基（，），香港男子保龄球运动员。

2014年9月，杨伟基代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会保龄球比赛，与胡兆康、麦卓贤、曾德轩、甘兆麟和陈逸朗合作赢得男子五人队际赛铜牌。


注： 杨伟基也可以指： 香港恩主教书院副校长

</doc>
<doc id="4269321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269321" title="陈逸朗">
陈逸朗

陈逸朗（，），香港男子保龄球运动员。

2012年，陈逸朗于大学毕业后转为全职运动员。

2014年9月，陈逸朗代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会保龄球比赛，与胡兆康、麦卓贤、曾德轩、甘兆麟和杨伟基合作赢得男子五人队际赛铜牌。


</doc>
<doc id="4269325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269325" title="张志宇">
张志宇

张志宇，生于台湾嘉义。




</doc>
<doc id="4269334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269334" title="巨筒">
巨筒

巨筒（；）是一种有具有宽广筒状外壁的建筑物，有的还带圆顶（）。语源出自拉丁语"rotundus"，词义特征为圆、弯，现已经进入英语世界。作为欧洲中世纪建筑遗迹，一般具有与城堡类似的防卫作用；作为现代建筑则指宽阔的圆形大厅，用于满足集会需要。

广义的巨筒也包括了类似的亚洲建筑，如北京天坛祈年殿、福建土楼等。


</doc>
<doc id="4269339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269339" title="陈淑娴">
陈淑娴

陈淑娴（，），香港女子保龄球运动员。


2014年9月，陈淑娴代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会保龄球比赛。

2017年11月，陈淑娴出战美国拉斯维加斯举行的世界保龄球锦标赛，她在女子个人赛打进四强，最终以207:213不敌日本球手，在不设季军战下夺得一面世锦赛铜牌，追平车菊红在22年前创下的纪录。


</doc>
<doc id="4269350" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269350" title="郑颂衡">
郑颂衡

郑颂衡（，），香港女子保龄球运动员。

2013年6月，郑颂衡赢得第39届香港国际保龄球公开赛青少年优秀赛第一名。同年9月，她在香港举行的第17届亚洲青少年保龄球锦标赛，夺得一面女子全能赛铜牌。

2014年8月，郑颂衡正式转为全职运动员。同年9月，她代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会保龄球比赛。


</doc>
<doc id="4269356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269356" title="吴紫燕">
吴紫燕

吴紫燕（，），香港女子保龄球运动员。

2007年5月，就读中四的吴紫燕在港九校际保龄球锦标赛的个人赛中打出263分，创下她的保龄球生涯中最好个人成绩，更夺得赛事的「一局最高绩分奖」。

2013年6月，吴紫燕出战亚洲保龄球巡回赛香港站，先在八强赛以169分险胜队友陈淑娴，再打出200分力压另一队友容可怡，夺得女子组冠军。

2014年9月，吴紫燕代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会保龄球比赛。


</doc>
<doc id="4269361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269361" title="谭舜而">
谭舜而

谭舜而（，），香港女子保龄球运动员。她早年就读中华基督教会铭基书院。

2011年7月，谭舜而在九展香港保龄球城举行的香港国际保龄球公开赛女子组梯级赛决赛，以158:227负于新加坡的 Shayna Ng，夺得亚军。

2014年9月，谭舜而代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会保龄球比赛。


</doc>
<doc id="4269399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269399" title="第65回NHK红白歌合战">
第65回NHK红白歌合战

第65回NHK红白歌合战（）于2014年（平成26年）12月31日（JST）在NHK音乐厅以现场直播的方式举行。这次红白的主题是「歌唱吧。除夕全员参加！」。最后白组获胜，也是自2012年（第63回）起连续三届取得优胜。




共9人。



上半部份的平均收视率为35.1%，比2013年下跌了1.8%；下半部份的平均收视率为42.2%，亦比往年下跌了2.3%。



</doc>
<doc id="4269440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269440" title="武装兄弟连">
武装兄弟连

是一款由Free Lives Games开发的横向卷轴射击游戏。游戏开发于2012年4月，最初为Game jam的参赛作品，在开发商和民众的支持下得到了延续。游戏的早期版本于2014年4月登陆Microsoft Windows和OS X平台，并在2015年10月15日发布正式版。PlayStation 4的版本则在2016年3月1日发行。

游戏中玩家将扮演一名动作英雄，与恐怖分子作战并营救自己的队友。玩家击杀关底boss，搭乘直升机后即可获得胜利。游戏中的角色都取材于各个动作英雄：《第一滴血》系列中的兰博、《虎胆龙威》系列中的约翰·麦克莱恩、《异形》系列中的艾伦·蕾普莉等。游戏中的地形环境可以被玩家破坏。


</doc>
<doc id="4269441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269441" title="罗卓谦">
罗卓谦

罗卓谦（，），香港男子羽毛球运动员。毕业于顺德联谊总会胡少渠纪念小学上午校和仁爱堂田家炳中学。

2014年9月，罗卓谦代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会羽毛球比赛。

只列出曾进入准决赛的国际赛事成绩：


</doc>
<doc id="4269484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269484" title="曼杜布拉库斯">
曼杜布拉库斯

曼杜布拉库斯（英语：Mandubracius / Mandubratius）是公元前1世纪，东南不列颠的特里诺文特人的王。

曼杜布拉库斯是特里诺文特人王的儿子。他的父亲在凯撒的《高卢战记》中被称为，不过于公元前54年部落被推翻，他的父亲也被卡西维拉努斯杀害。曼杜布拉库斯逃往高卢。投靠了凯撒。卡西维拉努斯则在不列颠领导了反对罗马人的联盟，被击败后，他在投降书立下了恢复曼杜布拉库斯王位的条约。



</doc>
<doc id="4269497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269497" title="邓俊文">
邓俊文

邓俊文（，），中国香港著名羽毛球男子运动员，专长混双项目。他与谢影雪的搭档组合最高世界排名第二位，俩人曾赢得世界羽毛球锦标赛混双季军（2018年）。

2014年9月，邓俊文代表中国香港参加南韩仁川举行的亚运会羽毛球比赛。

2016年5月，邓俊文与柯展聪以香港队一号男双的身分，出战在中国昆山举行的汤姆斯杯。他们在半准决赛的第二盘对阵世锦赛冠军、印尼组合穆罕默德·阿赫桑/亨德拉·塞蒂亚万，以2比0（21-17、21-19）击败对手，虽然港队最后以总盘数1比3落败，未能晋级，但二人的表现却备受关注。中国国家羽毛球队队长蔡赟认为这对年轻组合身体条件不错，未来有希望进入世界排名前10位，又表示自己从没见过两个左手持拍的配合，感觉挺特别。

2017年10月，邓俊文参加丹麦羽毛球首要超级赛，分别与柯展聪和谢影雪出战男双和混双项目。其中，他和谢影雪的组合先在混双准决赛以2比0（21-16、21-18）力挫里约奥运及世锦赛冠军、印尼的通托维·艾哈迈德/利利亚纳·纳西尔组合，其后再于决赛中以2比1（24-22、19-21、23-21）险挫世界排名第一、中国的郑思维/陈清晨，赢得二人合作以来首个超级系列赛冠军。

2017年8月，邓俊文参加苏格兰格拉斯哥举行的世界羽毛球锦标赛，他分别与柯展聪和谢影雪出战男子双打项目以及混合双打项目。他与柯展聪在首圈以2比1 （19-21、21-18、21-17）逆转了荷兰的耶勒·马斯/罗宾·塔博林。在第二圈中，以0比2 （16-21、11-21）不敌赛会7号种子丹麦的马德斯·康拉德-彼德森/马德斯·皮勒尔·科尔丁，32强止步。

而混双方面，他与谢影雪以12号种子身分出战，故在首圈轮空；但在次圈以2比0（21-11、21-17）横扫德国的拉斐尔·贝克/卡拉·尼尔特。在第三圈，以2-1（21-12、17-21、21-13）力克中国的张楠 /李茵晖。八强中，硬碰赛会5号种子英格兰夫妻强的克里斯·爱德考克/加布里·爱德考克，激战三局以1-2 （21-16、13-21、16-21）告负对手。值得一提的是这个组合将成为香港第一混双，有望冲进世界排名前5位。

只列出曾进入准决赛的国际赛事成绩：



</doc>
<doc id="4269547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269547" title="卡西维拉努斯">
卡西维拉努斯

卡西维拉努斯（英语：Cassivellaunus）是在公元前54年带领守军抵御凯撒入侵的不列吞凯尔特人酋长。他领导了反对罗马势力的部落联盟，但最后他遭那些被凯撒打败的部落出卖而投降。


</doc>
<doc id="4269552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269552" title="芬乔奇街">
芬乔奇街

芬乔奇街（Fenchurch Street）是伦敦市的一条街道，东西走向，东接阿尔德盖特，西到恩典堂街（Gracechurch Street），接朗伯德街（Lombard Street）。芬乔奇街东段南侧有芬丘奇街火车站，不和任何伦敦地铁车站直接换乘。

芬乔奇街有许多店铺，酒馆和办公楼，包括Plantation Place和芬丘奇街20号，在2014年重建为525英尺高的摩天大厦。
在芬乔奇街东端与阿尔德盖特路口是古老的阿尔德盖特水泵（Aldgate Pump），已被列为二级登录建筑。71号是劳氏船级社（Lloyd's Register of Shipping），立面建于1901年，是一座二级登录建筑。后面的现代建筑为理查德·罗杰斯设计，1999年建成。

附近的街道：


</doc>
<doc id="4269599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269599" title="科密乌斯">
科密乌斯

科密乌斯（英语：Commius / Commios / Comius / Comnios）是一个贝尔盖人国家阿特雷巴特的王，他最初生活在高卢，公元前1世纪50年代左右去了不列颠。


</doc>
<doc id="4269625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269625" title="亭楼">
亭楼

亭楼（；；）是一种由立柱支撑的中空建筑。语源出自拉丁语"papilio"，系由鳞翅目昆虫（蝶、蛾）翅膀的状态隐喻而来。亭楼从临时搭建的帐篷发展而成，作为古代的建筑遗迹，一般可供人休憩和观赏用；作为现代建筑则突出其展览意义，如博览会上的各个展馆。

广义上，它也包括了类似的亚洲建筑，如东亚传统样式亭子以及伊斯兰世界的凉亭等。


</doc>
<doc id="4269686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269686" title="Shellshock">
Shellshock

Shellshock，又称Bashdoor，是在Unix中广泛使用的Bash shell中的一个安全漏洞，首次于2014年9月24日公开。许多互联网守护进程，如网页服务器，使用bash来处理某些命令，从而允许攻击者在易受攻击的Bash版本上执行任意代码。这可使攻击者在未授权的情况下访问计算机系统。


</doc>
<doc id="4269695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269695" title="厄尔斯顿">
厄尔斯顿

厄尔斯顿（英语：Earlston；低地苏格兰语：Yerlston；苏格兰盖尔语：Dùn Airchill），是英国苏格兰苏格兰边区的一个城镇。总人口1,978（2001年）。



</doc>
<doc id="4269702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269702" title="小帕米尔">
小帕米尔

小帕米尔（Wakhi language: "Wuch Pamir"; Kyrgyz: "Kichik Pamir"; )是帕米尔高原的八帕之一，位于瓦罕走廊最东端的山谷，是阿富汗最东部的领土。山谷东西向长100 km，南北宽10 km，北部为。

卡克马同提尼湖（9 km长，2 km宽）位于西端，托克满苏（Tegerman Su）山谷位于东端。发源于小帕米尔卡克马同提尼湖的阿克苏河（巴尔坦格河源流）及下游的穆尔加布河从卡克马同提尼湖东流穿过整个小帕米尔。湖西侧的Bozai Darya（也称）向西流15 km与Wakhjir River汇合后成为瓦罕河。 

小帕米尔是吉尔吉斯人牧民的夏季草场。1979年阿富汗战争开始后，当地约有200土著吉尔吉斯人牧民。 2003年有140户牧民。 


</doc>
<doc id="4269711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269711" title="巴林科利格">
巴林科利格

巴林科利格（英语：Ballincollig；爱尔兰语：Baile an Chollaigh），是爱尔兰科克郡的一个城镇，位于利河河畔，科克市以西9公里，为科克市的卫星城镇。总人口17,368（2011年）。


</doc>
<doc id="4269715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269715" title="亚洲公路84号线">
亚洲公路84号线

亚洲公路84号线（），编号为，是亚洲公路网系统中一条位于土耳其全长1,188公里的公路 ，从多乌巴亚泽特至梅尔辛。该线路与和一致，线路如下：



</doc>
<doc id="4269743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269743" title="越南祖国阵线">
越南祖国阵线

越南祖国阵线是越南社会主义共和国的一个由越南共产党控制的统一战线组织，类似于中国的政治协商会议。该组织成立于1955年9月，1977年北越统一越南后，越南南方民族解放阵线、越南民族、民主及和平力量联盟并入了该组织。在2011年的国会选举中，该组织获得了500席中的498席。2013年9月，阮善仁当选越南祖国阵线主席。2017年原秘书长陈青敏当选主席。

越南祖国阵线第九次全国代表大会于2019年9月19日上午在越南首都河内开幕。此次会议吸引各阶层人民，各民族、宗教等的1300名代表出席。越南祖国阵线第九次全国代表大会在会堂举行讨论会议；讨论并通过第九届越南祖国阵线条例。而后，大会协商选出2019-2021年任期越南祖国阵线第九届中央委员会。会上，越南祖国阵线第九届中央委员会协商选出越南祖国阵线中央委员会主席团的62名成员、越南祖国阵线第九届中央委员会常务委员会各职务。据此，越南祖国阵线第八届中央委员会主席陈青敏再次被选为越南祖国阵线第九届中央委员会主席一职。越南祖国阵线第八届中央委员会副主席兼秘书长侯阿令再次当选越南祖国阵线第九届中央委员会副主席兼秘书长。下午， 越南祖国阵线第九次全国代表大会举行闭幕会。越南政府总理阮春福、政府副总理王廷惠、越共中央民运部部长张氏梅、越南祖国阵线中央委员会主席陈青敏与会。会上，与会代表听取了越南祖国阵线第九届中央委员会第一次会议结果报告。大会公布主席团、常务委员会成员名单及常务委员会各职务。


</doc>
<doc id="4269758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269758" title="石洞">
石洞

石洞（；）是一种在石体中自然形成或人工开掘的洞穴。其语源经历了拉丁语—通俗拉丁语—意大利语几个过程。与中国传统意义上用于宗教的石窟有所不同，典型的石洞可以以自然风光著称，或是陈列历史或史前遗迹。当然，现代开掘的石洞亦有一部分用于宗教目的。

著名的石洞地标有北马里亚纳群岛塞班岛上的海蚀石洞等。

以下著作追索了石洞的起源、发展及现代石洞的样貌。


</doc>
<doc id="4269762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269762" title="美军战地记者伊拉克战争亲历记">
美军战地记者伊拉克战争亲历记

《美军战地记者伊拉克战争亲历记》（），另译《杀戮一代》，是由《滚石》杂志记者所著的纪实文学，出版于2004年。书中记述的是作者埃文·莱特于2003年美国进攻伊拉克期间，作为战地记者跟随美国海军陆战队的经历。2003年秋天，他随军期间的所见所闻分为三部分首次发表在《滚石》杂志上。系列中的首部《杀手精英》，于2004年荣获美国国家杂志奖的新闻报导奖。

莱特首先向一名指挥官表明自己能够胜任这项任务。说服这名指挥官后，莱特开始了为期两个月的随军生活。的海军陆战队员起初对他处处防备，并怀有敌意，但他们很快就打成一片。在战斗中，莱特不退缩的表现赢得了他们的尊重。 
莱特常坐在领头的一辆轻装甲悍马车里，与危险擦身而过是常事，他曾一度亲身上阵，虽然他对此并不情愿。 

莱特在随军期间认识了各个军衔等级的人，但其中的「主要人物」只有六个： 中士、准下士哈罗德·詹姆斯·特朗布利、中士、中尉、中士安东尼·艾斯贝拉和下士乔希·雷·培森。

中士安东尼奥·J·艾斯贝拉声称他被迫离开了军队，而上士艾瑞克·科克则声称，莱特在书中有关他的描写使他受到了纪律处分。 在书本改编为电视剧的过程中，科克担任了顾问，他表示莱特「每一次交火」都在现场，因此赢得了信任。 

这本书起初受到质疑，但随后海军陆战队指挥官仍然鼓励第一侦察营的士官们阅读本书，一窥战争真实的一面。

莱特表示，在参与战斗之前，他曾感到害怕，而在被子弹射中之后，生存则成了他唯一的关注点。他还表示自己在成为战地记者之前戒了酒，这使得他找到了战争的一个「好处」，那就是战争可以重现「酒鬼的情绪混乱状态」。

莱特也表示，他在入侵伊拉克期间目睹无数平民死伤，这一景象「萦绕」在他心头，因为「战争的真正法则就是，遭受痛苦最多的总是平民」。莱特相信，参与战争的军队更能理解他们自己行动的道德后果，相比之下，美国大众不仅不了解，还「疏远了为他们而战的人」。

军中一名舒普少校对本书发表评论，对比了莱特的描述和自己所目击的事件。舒普少校认为莱特在书中的描述仅是基于一部分海军陆战队的经历，没有考虑到其他人的视角。

莱特在此评论的回复中提及他与舒普少校的一次采访，反驳舒普少校对于海军陆战队中后续经历的说法。莱特同时也提及了他与海军其他部门所做的采访，其中就有舒普少校的直属上级，埃克洛夫少校，据称他曾从卡车上单枪匹马射杀了至少 17 位叛军。莱特说因为这一说法与其他说法存在矛盾，所以他把数字减少到了一到两个。莱特表示他在书中的描述来源于与军中许多海军陆战队员的采访，包括军官，因此不可能只考虑了一个人的看法。

《》是莱特所著其他文章的合辑，包括他对美军第 101 空降师在阿富汗的报导，及关于一部摄于伊拉克的纪录片的轶事。
《》是一本关于毒品战争的纪实作品，由莱特与合著，琼·罗伯茨曾在纪录片《可卡因牛仔》中出镜。

前中尉纳撒尼尔·菲克在其回忆录《》中，从他自己的视角讲述了《美军战地记者伊拉克战争亲历记》提到的一些战斗。


有线电视频道HBO根据本书制作了一部迷你电视剧。这部电视剧拍摄于南非、纳米比亚及莫桑比克，播出于 2008 年 7 月，分为七集，每集 68 分钟。剧集开始于伊拉克自由行动期间，海军侦察队穿越护堤进入伊拉克。DVD 版有三张碟片，前两张各有三集，第三张含有第七集和四个特别节目，如《杀戮一代》的制片花絮和视频日记。这部电视剧由大卫·西蒙、、、和出品。由亚历山大·斯卡斯加德、詹姆斯·兰索恩、斯塔克·桑德斯、和李·特格森出演。 鲁迪·雷耶斯在迷你剧中出演自己，开第三辆悍马。



</doc>
<doc id="4269786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269786" title="崔南善">
崔南善

崔南善（；），号六堂（），本贯东州崔氏、朝鲜的诗人、历史家、出版人、朝鲜半岛独立运动领导人。

他和李光洙被视为韩国近代文学开拓者。

崔南善一家出身首尔的中人阶级，非常富裕，5歳入私塾读书，1904年作为大韩帝国皇室特派留学生前往日本东京府立第一中学留学，但在入学三个月后回国，1906年、16歳再次渡日，入读早稻田大学高等师范部地理歴史科。

他回国后发行了韩国第一本现代杂志《少年》，通过它他试图把现代世界知识介绍给韩国青年。他创造了韩文这个词，通过他的杂志推动韩文使用，他也是韩国现代诗歌的开拓人。

1914年9月创办文艺雑志《青春》。

1919年1月，朝鲜高宗崩御是被日本人毒杀的流言引起朝鲜境内不满，他是三一独立运动的独立宣言书起草人，3月3日被日本逮捕。

1927年发行《朝鲜与朝鲜民族》第1集，提出以桓雄与檀君为代表的「」（），认为古代中国与日本的文化也起源朝鲜。

1928年12月、崔南善任朝鲜总督府朝鲜史编修会的委员，1939年出任满州国长春的建国大学教授。

1949年，被李承晚政府以反民族行为处罚法逮捕，1950年6月韩战爆发，长女被共产党徒虐杀，三子汉俭失踪，长子汉因死的不幸使他烧掉17万册藏书。

1955年4月开始在大韩民国国军的陆军大学校任国史讲义，1957年10月10日下午5时去时、死时67岁。


</doc>
<doc id="4269805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269805" title="大帕米尔">
大帕米尔

大帕米尔（瓦罕语: "Past Pamir"; 吉尔吉斯语: "Chang Pamir"; ）是帕米尔的八帕之一，位于阿富汗与塔吉克斯坦国界瓦罕东北部的帕米尔河山谷。长60 km，北侧为，南侧为.

佐库里湖位于大帕米尔的山谷中，湖水从西岸向西流出，成为阿-塔两国界河帕米尔河，最后注入阿姆河。佐库里湖位于分水岭上。东侧的高原沼泽湖群是苏里斯提克河（又名伊斯提克河）的河源，该河东北流注入阿克苏河，最后成为穆尔加布河。

大帕米尔是当地吉尔吉斯族牧民的夏季牧场。


</doc>
<doc id="4269808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269808" title="Roundtable研究所及其网络">
Roundtable研究所及其网络

Roundtable研究所及其网络（Roundtable Institute and its Network，简称Roundtable）是一个香港政策研究机构及智库组织，主要协助政府研究各项政治及社会政策。旨在培育学术研究人才，亦透过发放年青人对社会科学及文化的评论文章，为青年研究员建立自由发表的平台。现时共分为四个板块，包括针对社群、出版与顾问服务、国际关系与及教育事务的单位。

Roundtable由沈旭晖担任理事会主席，成员广泛，包括社会上亲建制派及泛民主派的知名人士，以及社会运动的参与者。


Roundtable 教育及全球发展部（Roundtable Education and Global Development Unit；RT.EDU）现为Roundtable Network其中一个组织会员。

自成立以来，Roundtable一直关注青年及教育事务。近年，随著教育改革，社会、学界等对通识教育科支援的热切需求，特别于2009年成立Roundtable通识教育交流协会（简称GEEA），推动各项通识教育科项目和出版相关教材。而新近社会亦特别关注到德育、国民及公民教育等方面发展，为此亦成立公民教育网络（简称CEN），回应社会和学界需要。这些组织自成立以来，已透过自资及不同类型基金等支持，举办各类计划，并已有超过150间学校曾参与有关活动，累积参与人次超过9,000名教师和学生。

在此背景下，各青年学者及教育同工携手成立Roundtable教育及专业发展部，统筹日后所属各项教育事务，筹办各类培训活动和教材出版等工作，为香港的学校教育提供更优质的支援工作并藉而为社会发展作出承担。

现时Roundtable Education关注事务包括：教育政策研究、通识教育、德育、国民及公民教育、艺术与文化教育、城市与环境的教育等范畴。

Roundtable Research and Education Community（简称Roundtable Community），成立于2004年，以培育学术研究人才见称，透过搜集、发放年青人对社会科学及文化的评论文章，为青年人建立自由发表的平台。此外，Roundtable Community积极让年青人与社会不同界别建立联系，扩大他们的社会参与圈子及流动性。目的是藉著跨网络和发表渠道，建构一个多元文化及沟通的空间，推动公民社会的发展。

2006年，Roundtable Community获核准为注册慈善团体，以社会参与及普及社会科学研究教育为宗旨。

目前，Roundtable Community定位为Roundtable Network的社会参与部份。

现时总干事一职由林辉出任，总经理为李志辉。




</doc>
<doc id="4269825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269825" title="Office Sway">
Office Sway

Office Sway是一款Microsoft Office家族的演示程序。 Sway允许用户组合文本和媒体建立一个可演示的网页。用户可以使用从本地装置上传内容，或从互联网获取资源，例如Bing、OneDrive、YouTube和Facebook。

Sway文档存储在微软的服务器上，和微软账户绑定，可以通过任意浏览器使用Office Online网页应用查看或编辑，也可以使用Windows 10和iOS版应用（目前正在开发针对Android和Windows Phone的应用程序）。

在2014年10月1日，微软发布Sway的邀请预览版本。2015年6月6日公开发布，它不需要Office 365订阅。iOS应用最早于2014年10月31日新西兰地区发布预览版。在2015年1月28日，Sway开始允许用户从某些服务嵌入代码，如SoundCloud和Vine。



</doc>
<doc id="4269830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269830" title="益阳号导弹护卫舰">
益阳号导弹护卫舰

“益阳”号导弹护卫舰（舷号548）简称“益阳”舰，是中国人民解放军海军第七艘054A导弹型护卫舰，可以单独或者协同海军其他兵力攻击敌水面舰艇及潜艇，具有较强的远程警戒和防空作战能力。益阳舰由黄埔造船厂于2006年开工建造，2009年4月3日命名，同年11月17日下水，2010年5月月底试航，同年10月26日入列，服役于东海舰队驱逐舰第六支队。益阳舰舰名取自湖南省益阳市，其入列命名授旗仪式于2010年10月26日在浙江省舟山市某军港举行。

2010年4月，“益阳”号导弹护卫舰在某海域进行了一场由总部组织的联合对抗演练。益阳舰将厂家学习与出海训练相结合，于入列当年便完成全训，并于次年参加了“东联-2011”远海训练和“蓝鲸-2011”演练。

2012年4月22日至27日，“益阳”号导弹护卫舰与“哈尔滨”号导弹驱逐舰、“舟山”号导弹护卫舰等20多艘中国舰艇与“瓦良格”号导弹巡洋舰、“沙波什尼科夫海军元帅”号反潜舰等7艘俄罗斯舰艇在山东省青岛市附近海域举行了“海上联合-2012”中俄联合军事演习。

2012年7月3日，“益阳”号导弹护卫舰、“常州”号导弹护卫舰及“千岛湖”号综合补给舰舰组成中国海军第十二批护航编队在浙江省舟山市某军港解缆起航，赶赴亚丁湾、索马里海域接替第十一批护航编队执行护航任务。该次护航历时201天，航程12449海里，编队完成46批204艘中外船舶护航任务，查证、驱离可疑船只35批62艘次，并访问澳大利亚、越南两国。益阳舰等于2013年1月19日返抵舟山市某军港。

2013年5月11日，纪念人民海军建立64周年舰艇开放暨第七届“海洋观教育日”活动在舟山市举行。“益阳”号导弹护卫舰等舰艇向公众开放参观。

2013年8月26日，“益阳”号导弹护卫舰及“常州”号导弹护卫舰组成解放军海军东海舰队舰艇编队从舟山市某军港起航，赴西太平洋海域开展例行性训练。期间，编队开展了战备巡逻、舰机协同、远海综合攻防及非战争军事行动等训练。9月10日，益阳舰等在完成历时16天的训练任务后，返回舟山市某军港。

2014年2月28日，“益阳”号导弹护卫舰与“长春”号导弹驱逐舰、“常州”号导弹护卫舰等组成东海舰队远海训练舰艇编队从舟山市某军港起航。3月7日，益阳舰等穿越巴士海峡进入西太平洋进行了高强度检验性训练。

2014年6月27日，福建省宁德市一渔船在钓鱼岛（日本称尖阁诸岛，下同）以北海域作业时进水沉没、人员落水。接到通报后，正在附近海域执行任务的“益阳”号导弹护卫舰和“三明”号导弹护卫舰全速赶赴事发海域，与东海救助局“东海救112”轮及过往船只共同救起5位落水渔民。

2014年9月21日，浙江省舟山市一渔船在钓鱼岛以北海域作业时进水沉没、人员落水。接到通报后，“益阳”号导弹护卫舰、东海救助局“东海救112”轮及海巡署“基隆”号巡防救难舰等两岸船舰前往该海域进行搜救并成功救起4位落水渔民。此为台湾海峡两岸公务船首次在钓岛海域合作救援中国大陆渔民。

2014年12月12日，“益阳”号导弹护卫舰、“泰州”号导弹驱逐舰、“郑州”号导弹驱逐舰、“舟山”号导弹护卫舰、“千岛湖”号综合补给舰及“北极星”号电子侦察船穿越宫古海峡进入西太平洋。

2015年11月7日，“益阳”号导弹护卫舰、“千岛湖”号综合补给舰及“济南”号导弹驱逐舰与美国海军举行了为期六小时的联合演习，这是中美首次在大西洋联合军演.此次演习在美国佛罗里达州梅波特港东南的大西洋海域进行,美方参演兵力为导弹驱逐舰“梅森”号和“斯托克”号，导弹巡洋舰“蒙特里”号。


</doc>
<doc id="4269843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269843" title="神鬼大盗">
神鬼大盗

是一部美国动作喜剧电影，于2015年1月23日在美国上映。由大卫·柯普执导、艾力克·艾朗森编写剧本。电影改编自所写的小说《》。由强尼·戴普、格温妮丝·帕特罗、伊万·迈克格雷戈、奥利维亚·穆恩、杰夫·高布伦与保罗·贝特尼主演。本片是戴普和巴特尼继《全面进化》（2014年）和《色遇》（2010年）后的第三次合作。

故事叙述查理·摩迪凯（强尼·戴普饰）白天是个英国伦敦艺术品商人，但到夜晚则会化身成艺术品大盗；直到某日，一幅名画失踪，摩迪凯为了其赏金而展开冒险……。


于2013年10月21日在伦敦开始主要拍摄和制作。

2014年8月12日，释出电影的首发预告片。第二部预告片于11月12日并在《浴血任务3》放映前播出，后来还附加在《阿呆与阿瓜：贱招拆招》、《饥饿游戏：自由幻梦Ⅰ》、《老板不是人2》、《喜剧人生》和《》，同样也是在电影放映前播出。

2014年4月23日，狮门影业宣布，电影将于2015年2月6日上映。2014年9月24日，上映日则又改至2015年1月23日。

烂番茄基于79个专业评论持有13%的新鲜度，平均得分3.4。在Metacritic上根据21篇影评，得分27。负评居多。

《哈芬登邮报》评论：「《神鬼大盗》似乎注定要被评为2015年最糟糕的电影之一，这是理所当然的」。

随著其负面评价，本片成了一个票房炸弹，在北美上映首周的票房只有410万美元，和6000万美元的预算比起相当凄惨。



</doc>
<doc id="4269877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269877" title="八佾舞">
八佾舞

八佾舞为中国古代的一种祭祀舞蹈，是祭祀舞蹈中规格最高的，为天子所用。八佾舞的表演者分纵横八列，每列八人，共六十四人。按照周礼制定的礼法要求，应该是天子八佾，诸侯六，卿大夫四，士二。。


</doc>
<doc id="4269893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269893" title="维亚特斯科耶">
维亚特斯科耶

维亚特斯科耶（），是位于俄罗斯远东哈巴罗夫斯克边疆区哈巴罗夫斯基区的渔村，位置在黑龙江以东，伯力东北70公里。这里的原居民是通古斯人，在1860年中俄北京条约后割让予俄国。

第二次世界大战期间，苏联远东方面军独立第88步兵旅(抗联教导团)驻扎此地，金日成隶属此部队，他和妻子金正淑在此生下金正日和金万一。


</doc>
<doc id="4269919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269919" title="奥氏深鳉">
奥氏深鳉

奥氏深鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目深鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥淡水流域，栖息在底中层水域，生活习性暂且未明。


</doc>
<doc id="4269951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269951" title="电源切换开关">
电源切换开关

电源切换开关（Transfer switch），是一种将负载线路由一电源切换至另一电源的电源回路切换装置。又分为手动与自动两种。自动电源切换开关（Automatic Transfer Switch），简称ATS，能够在遇到断电或停电的时候，自动切换到备用电源，因此能够继续正常供电。ATS常用于医院、银行、电信机房、大厦、军事设施等，需要紧急供电系统的场所。




</doc>
<doc id="4269959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269959" title="小眼深鳉">
小眼深鳉

小眼深鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目深鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲宏都拉斯淡水流域，体长可达7.9公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4269975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269975" title="斑深鳉">
斑深鳉

斑深鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目深鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲瓜地马拉与墨西哥淡水流域，体长可达10公分，栖息在底中层水域，生活习性不明，可做为观赏鱼。


</doc>
<doc id="4270024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270024" title="边车">
边车

边车（）是一种附有单轮的设备，加装在摩托车、速克达或脚踏车的车侧， 将车辆从二轮变成三轮的样式，也称为侧车、挎斗或挂边车。附加边车的摩托车称为「附侧车摩托车」、「挎斗摩托车」或「边三轮摩托车」，在中国俗称侉子（也作跨子），在第一、二次世界大战时，作为一种高机动性的军用交通工具，得到广泛的运用，现在边车因为相对家用车实用性不高而式微，但最常见的用途，则是作为残疾人士的辅助交通工具，一些边车可搭载轮椅。另外，一部份国家的军警用机车现今仍装有边车。

边车的发明者为法国军官M·贝杜，他于1893年提出这一在自行车侧面加装车斗的设计，该设计被法国一报纸评为在自行车上载人的最佳方法。1903年1月7日，英国一份名为《摩托骑行》（"Motor Cycling"）的报纸刊登了一幅由乔治·摩尔绘制的带有边三轮摩托车的漫画。

1912年，华生公司成立，它是英国历史最长的边车生产商之一，现时仍以之名存在。捷豹汽车公司1922年成立时也是一间边车生产商。

1913年，美国俄亥俄州发明家休戈·扬设计了一款并非严格固定在摩托车边的新型边车。由于灵活的连接方式，这种边车可在不影响摩托车平衡的情况下升降、转向，为乘客和驾驶员增加了安全度和舒适度。为此，扬在劳顿维尔成立了（“flexible”中的第一个“e”被去掉，以便用于商标），该公司不久即成为世界最大的边车生产商。20世纪20年代，由于价廉的汽车大量投产，摩托车热潮减淡，且美国禁止边车竞逐，福莱西宝边车公司开始生产巴士、救护车和殡仪车。


</doc>
<doc id="4270026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270026" title="赫氏异齿谷鳉">
赫氏异齿谷鳉

赫氏异齿谷鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目谷鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥加里斯科州淡水流域，为特有种，体长可达6公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4270039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270039" title="数学辞海">
数学辞海

《数学辞海》是一部收录数学条目的大型学术性工具书，1986年开始策划，2001年5月列入“十五”国家重点图书出版规划项目，2002年8月第一次出版。

此书为民间自募经费及共同协作而著成，共有1500余名来自中国大陆、台湾及香港的专家和教授参与编著的工作，当中包括30多名中科院院士，及至少300多名博士生导师。全书共分6卷，包含数学的100余个分支学科或专题项目，收录多于30000个条目。其中第6卷的内容为数学史，对古今中外的数学成就都有所叙述。相比同类型的数学百科全书，在中国数学史和珠算方面著笔较多。

6卷书的内容是按“从初等数学到高等数学，从古典数学到现代数学，从理论数学到应用数学”的原则来划分的，具体可见下面的#目录一节。在各卷中会划分作一级标题、二级标题和三级标题：一级标题是数学的分支学科或专题项目，二级标题是学科内容的一个构成部分，三级标题则为具体条目，例如第一卷中的“立体几何”—“空间角”—“对顶二面角”。数学概念的条目按知识结构来编排先后，至于数学史类别的，如人物和出版物等，各按出生或创立的时间顺序来编排。

数学名词的命名上尽量与全国科学技术名词审定委员会于1993年制定的《数学名词》保持一致；外国人名的中译尽量跟《中国大百科全书‧数学卷》及梁宗巨主编的《数学家传略辞典》保持一致。

编纂《数学辞海》的项目是由数学教授何思谦所发起。1984年初，他被调到山西省教育学院（现为太原师范学院）数学系任教。在1985年和1986年的寒暑假，何思谦到各地就数学教育作考察，走访了中学和大学数学基础课老师。从这些老师得到的回应是，有很多数学教材中的问题和学生的提问都难以讲清，并且难以查找相关资料。故此，需要有一本理想的工具书作为参考。1986年，何思谦在征求西安科技出版社的意见后，打算出一本《数学小辞海》，主要面对中学，内容大体为初等数学，篇幅预计为二三百万字。之后他便到各地找专家约稿，而在一次专家交流会上，山东大学教授裘卓明（有的报道亦写作裘焯明）建议干脆搞一部大型工具书《数学辞海》，何思谦接受了这一建议。

当提出了编著《数学辞海》的构想后，引起了热烈反响。之后又经过调研、磋商及论证，定下了《数学辞海》的总体设计方案。最初，专家们考虑到国家的财政状况，打算以自筹资金的方式去完成项目。为此，以民间的名义设立了数学辞海编辑委员会及其常设联络办事机构—数学辞海编辑部，并得到了相关部门的认可。何思谦担任总编辑委员会的总编，程民德担任名誉总编，而担任顾问的有丁石孙、冯康、江泽涵、苏步青、李国平、吴大任、吴文俊、谷超豪、陈省身、周培源、柯召、程民德，另外还设有学术指导和总编委的职位。每一卷也设有各自的编辑委员会，而在其之下又设有各分支学科编辑委员会，分别负责要撰写的学科部分。参与编著的人员多是两岸三地的专家、教授，分别来自200多所高等院校及科研单位，合计约1500人。预计出版的卷数有过变更，最后则定为六卷。

撰稿初期进展尚可，但随著工程的进展，出现了重大困难，例如需组织多次编审会议以统筹工作，开支甚钜。另一方面是缺乏资金来源，以及缺少专业的工作人员。编辑部的一些人员更需要到处借钱，以解决编辑活动经费。据何思谦所说，在编纂的十八年间，编辑部直接支出近500万，间接支出更是近1500万。纵使如此，在2005年时他还未给参与编书的专家和教授们支付酬劳，反而还欠下了200余万的债项。

在整合好各部分稿件后，何思谦找了多个国家级出版社，却因为数学编辑太少，而没有单个出版社肯承担编辑的责任。结果需要联合6个出版社的20多名编辑来进行校对，这项工作用了3年时间。2002年8月，《数学辞海》第一次印刷，印装者为山西新华印刷厂。但由于印刷资金全由印刷厂垫支，而何思谦又未能在2003年10月1日的限期前还清款项，他只好给印刷厂写保证书，称若编辑部在同年的12月底前尚未能还清款项，则将《数学辞海》的印刷成品交由印刷厂全权处理。后来在12月14日，有一位惠先生将30万的款项汇给何思谦，帮助他解决了欠款，从而保住了《数学辞海》的版权。

每一卷的目录样式均为：
以下列出各卷所覆盖之主题：（亦即书中给出的六卷本内容划分方案）

《数学辞海》开始编撰不久后就得到多份中文报章的报道，主要是持关注和支持的态度。不少数学名家就教育和现代化建设的方面对辞书给予肯定评价。



</doc>
<doc id="4270060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270060" title="多鳞异齿谷鳉">
多鳞异齿谷鳉

多鳞异齿谷鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目谷鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥Ameca河流域，体长可达4.5公分，栖息在水质清澈、沙石底质的溪流，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4270081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270081" title="塔氏异齿谷鳉">
塔氏异齿谷鳉

塔氏异齿谷鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目谷鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥Tuxpan河流域，体长可达4.5公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4270084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270084" title="诺贝尔和平奖得主世界峰会">
诺贝尔和平奖得主世界峰会

诺贝尔和平奖得主世界峰会是由和创建的活动，每年举办一次。由前苏联总统、诺贝尔和平奖得主戈尔巴乔夫任主持，罗马前市长瓦尔特·韦尔特罗尼任共同主持。峰会吸引了诺贝尔和平奖得主、备受瞩目的领导者和来自世界各地的组织参与。目前该峰会由“诺贝尔和平奖得主世界峰会常设秘书处”组织（这是一家创建于2006年、总部设在罗马和莫斯科的非营利机构）。

首届诺贝尔和平奖得主世界峰会于1999年召开。

峰会不定期授予社会活动奖（Award for Social Activism），历次得主如下：

第14届诺贝尔和平奖得主世界峰会原计划于2014年10月在南非开普敦举行，但受到南非拒发签证给第十四世达赖喇嘛影响，多名诺贝尔和平奖得主宣布抵制这次会议。同年10月，乔迪·威廉斯宣布此次会议被取消；12月，会议改在罗马召开。在12月14日的闭幕式上，亚特兰大市市长卡卡西姆·里德宣布，第15届诺贝尔和平奖得主世界峰会将在美国亚特兰大市举办。



</doc>
<doc id="4270095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270095" title="带纹异齿谷鳉">
带纹异齿谷鳉

带纹异齿谷鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目谷鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥Calima河流域，体长可达4.5公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4270123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270123" title="壮体异蜂鳉">
壮体异蜂鳉

壮体异蜂鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目谷鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥Lerma河流域，体长可达12公分，栖息在底中层水域，生活习性不明，可做为观赏鱼。


</doc>
<doc id="4270140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270140" title="约翰·路易·埃米尔·德雷耳">
约翰·路易·埃米尔·德雷耳

约翰·路易·埃米尔·德雷耳（，，），生于丹麦，已故爱尔兰天文学家。

德雷耳生于丹麦哥本哈根，父亲约翰·克里斯多福·德雷耳是海军中将，丹麦战争与海军部长。德雷耳14岁时对天文开始感兴趣，并固定拜访任职于哥本哈根天文台的天文学家汉斯·谢尔勒鲁普。德雷耳在哥本哈根接受教育到1874年他22岁时，之后他前往爱尔兰担任天文学家（建造望远镜的天文学家威廉·帕森思的儿子）的助理。

1878年德雷耳前往担任天文学家的下属。1882年他担任北爱尔兰的台长直到1916年退休。1885年德雷耳成为英国公民，1916年他和妻子迁往牛津负责整理并出版第谷·布拉赫去世后出版的第15卷，也是最后一卷作品。

1916年德雷耳获得英国皇家天文学会金质奖章，1923至1925年间担任英国皇家天文学会会长。1926年9月14日德雷耳在牛津逝世。

月球背面的以他命名。

他最主要的贡献就是基于威廉·赫歇尔编辑的星云和星团总表编辑了现在天文界使用的星云和星团新总表，之后再增补了两个索引星表。

德雷耳还是一位天文学史家。1890年他出版了他的故乡丹麦的著名天文学家第谷·布拉赫的传记；晚年他对第谷的出版物和未发表的信件进行整理。德雷耳于1905年出版的《History of the Planetary Systems from Thales to Kepler》是他的天文史研究成果，虽然部分内容在今日已过时，仍是很好的天文史入门书。之后该书以标题《A History of Astronomy from Thales to Kepler》 重印。

德雷耳还和共同编写了第一部英国皇家天文学会发展史书籍《History of the Royal Astronomical Society 1820–1920》，于1923年出版，1987年重印。




</doc>
<doc id="4270144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270144" title="人类的群星闪耀时">
人类的群星闪耀时

《人类的群星闪耀时》()由奥地利作家斯蒂芬·茨威格创作的历史传记文集。 在1927年底发行的初版中收录了5篇小品文，在之后的几版中已扩充到14篇。


</doc>
<doc id="4270156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270156" title="猫异育鳉">
猫异育鳉

猫异育鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目谷鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥淡水流域，体长可达5公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4270179" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270179" title="应廷皋">
应廷皋

应廷皋，清朝中期大藏书家。字鹤亭，又字蘧斋，浙江鄞县下应人。

父亲应标，英年早逝，逝世时年仅二十四岁。应廷皋生于鄞县下应望族，家境殷实。应廷皋补得监生资格，并在乡里多行善举，建义庄，赡养孤寡老人。1832年，浙东发生饥荒，应氏倾家财予赈灾。与孙事伦为好友。

应廷皋为清朝中后期浙东大藏书家。自建“桂隐”藏书楼，又称作“桂隐轩”，藏书宏富，在浙东与卢址抱经楼、徐时栋水北阁、董沛六一山房齐名。《鄞县通志》记载应廷皋“在其（指菱池书屋）东边筑桂隐楼，藏书颇富”。但藏书后来因战乱多流失。



</doc>
<doc id="4270190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270190" title="向俊贤">
向俊贤

向俊贤（Hsiang Chun-Hsieng，）是台湾田径运动员，专攻跳高，目前就读国立台湾体育运动大学。目前为台湾青年男子跳高纪录保持人，是于2011年全国中等学校田径锦标赛以2.20公尺的成绩创下。2015年在新北市全国青年杯田径锦标赛中以2.24公尺佳绩打破由曹志豪所创下的2.23公尺全国纪录，成为全国纪录保持人，随后，他在2015年5月台湾国际邀请赛，以2.25二度刷新全国纪录。

向俊贤参加2015年世界大学运动会，跳出2.28公尺三度打破全国纪录，摘下世大运铜牌，同时也达到参加2015年北京世界田径锦标赛标准，该面奖牌为台湾首面跳高项目奖牌。2015全运会，跳出全国新纪录2.29公尺，取得奥运参赛资格。




</doc>
<doc id="4270219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270219" title="2014年昆明小学踩踏事故">
2014年昆明小学踩踏事故

2014年9月26日下午14时30分许，云南省昆明市盘龙区明通小学发生踩踏事故，造成6名学生死亡、26人受伤。

事发当日，该学校体育老师将两块教学用的海绵垫，临时靠墙放在学生午休宿舍楼一楼单元过道处。起床号拉响后，一二年级学生返回教室，下楼时其中一块原本靠墙的垫子，倒在一楼过道处堵塞前路，前面的学生经过海绵垫时跌倒，导致后面的学生不明情况，继续向前拥挤，互相叠加挤压后引发严重伤亡。

昆明市教育局副局长王坚、盘龙区政府副区长陆佳，因在校园安全监督管理工作中存在严重失职等问题，被昆明市纪委监察局停职检查。

盘龙区委决研究决定，给予盘龙区教育局局长李谦、盘龙区拓东街道办事处分管安全生产的副主任石玉、明通小学校长李岚停职检查；免去盘龙区教育局分管校园安全工作的李章副局长职务、免去盘龙区明通小学分管校园安全工作的杨霖副校长职务。

昆明市公安机关对该校校长李岚、分管校园安全工作的副校长杨霖、体育老师李鹏程三人，以涉嫌教育设施重大安全事故罪，依法刑事拘留。

亲临现场指挥事故处置工作的昆明市委书记高劲松，要求全力抢救受伤学生，做好伤亡学生家属的善后工作，尽快恢复学校正常的教学秩序。同时，昆明市成立了事故处置工作领导小 组，要求迅速查明原因，查处事故责任人，在全市校园进行安全隐患的排查工作。明通小学暂时停课，直至国庆后恢复，昆明市其余学校正常上课，并进行安全教育。

9月28日上午，遇难学生家长聚集在明通小学门口，举着横幅和遇难学生的照片讨说法。


</doc>
<doc id="4270252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270252" title="判官统治">
判官统治

判官统治（）出现在《士师记》记载时期的古代以色列，是希腊语κριτής（法官）和ἄρχω（统治）的结合，现在的意义已扩大到法官的统治，以及索马里传统的法官统治和伊斯兰法庭联盟。


</doc>
<doc id="4270292" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270292" title="阿尔楚尔帕米尔">
阿尔楚尔帕米尔

阿尔楚尔帕米尔（Alichur Pamir）是帕米尔的八帕之一，位于塔吉克斯坦的戈尔诺-巴达赫尚自治州的中东部的。北侧为，南侧为。阿尔楚尔河向西注入叶什勒池，叶什勒池的湖水向西流出成为贡特河，最后在戈尔诺-巴达赫尚自治州首府霍罗格注入了喷赤河。叶什勒池的湖水出口处建有“帕米尔1号水电站”，装机容量1.4万千瓦。


</doc>
<doc id="4270297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270297" title="朗伯德街">
朗伯德街

朗伯德街（Lombard Street）是伦敦市的一条著名街道，自中世纪以来即为银行和保险业中心，在19世纪、20世纪前半叶一度是英帝国乃至全世界最具影响力的银行、保险公司及商号总部聚集的地方，常与后来的纽约华尔街相比较。

朗伯德街为西北东南走向，始于九条街汇聚的银行交叉口，即英格兰银行所在地；止于恩典堂街（Gracechurch Street），接芬丘奇街。全长 km ( mi)。 

朗伯德街两旁的建筑上悬挂了不少样式各异的中世纪式样的店招，例如著名的格雷沙姆家的蟋蟀、拉大提琴的猫等，其中有保存下来的古招牌，也有近代复制的古式招牌。这些华丽的招牌是过去朗伯德街作为全球金融及贸易中心的时代遗存，虽然原来在此的大银行、商号大多已搬走，但一部分店招仍被保留下来，成为这条小街辉煌历史的见证。

这条街上有两座教堂。在朗伯德街的西段与威廉王街交叉口，是伍尔诺斯圣马利亚堂。圣埃德蒙堂位于北侧，靠近恩典堂街。1666年毁于伦敦大火后，由克里斯多佛·雷恩重建。

在朗伯德街的东端两侧，有许多现代大楼，与大部分路段的古老建筑风格形成对照。前巴克莱银行总部大楼建于1990-92年，占据朗伯德街和恩典堂街北侧，是朗伯德街最大最高建筑，高 。

朗伯德街的门牌号码，南侧从1号到40号，从银行到恩典堂街；北侧从41号到82号，从恩典堂街到银行。

朗伯德街最近的地铁站为银行站，在朗伯德街有一出口。坎农街站和芬乔奇街车站两个火车站都在附近。



</doc>
<doc id="4270301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270301" title="福田康夫内阁">
福田康夫内阁

根据向国务大臣发布的人事内容，增田宽也的特命职务的「地方·城市格差是正担当」与「地方再生担当」被名称变更，岸田文雄内阁府特命担当大臣的担当事项「再挑战担当」被取下了。



</doc>
<doc id="4270307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270307" title="福田康夫内阁 (改造)">
福田康夫内阁 (改造)



</doc>
<doc id="4270313" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270313" title="社团新村">
社团新村

社团新村，是台湾南部的一个眷村，于1957年（民国46年）兴建，为空军与陆军的军眷住宅。位于嘉义县大林镇，由妇联会第一期捐款建造，约有200户。

此村离嘉义大林镇闹区约6公里，附近几乎都为农田，虽然地处偏远，但社团新村菁英辈出，像是影星林青霞、徐乃麟、张艾嘉就是生活于此村。影剧《再见，忠贞二村》也于此村取景拍摄。

2003年（民国92年）在国防部眷村都更政策下，社团新村全村迁移至嘉义市精忠新城，荒废一段时间后便拆除。

原址在大东亚战争期间被兴建成日本海军大林飞行场，光复后为国民政府接收。



</doc>
<doc id="4270314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270314" title="八帕">
八帕

八帕是帕米尔高原以“帕米尔”命名的八个高原平坦河谷地区。这里的“帕米尔”是地理概念，为平坦的高原或山间的宽谷。这些帕米尔一般作为当地吉尔吉斯牧民的夏季牧场。

八帕自18世纪中期开始成为清帝国属地，分别有喀什噶尔参赞大臣与叶尔羌办事大臣管辖，其中的塔克敦巴什帕米尔由色勒库尔五品阿奇木伯克管理。光绪年间新疆建省后，清帝国在阿尔楚尔帕米尔驻兵设防。1892年，俄国派兵强占八帕的大部分地区，只有塔克敦巴什帕米尔和部分小帕米尔仍处于清帝国伊犁将军治下。2011年塔吉克斯坦议会批准中国—塔吉克斯坦边界条约，八帕的实际控制线成为正式国界。

八个“帕米尔”一般指： 


</doc>
<doc id="4270315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270315" title="第1次安倍内阁">
第1次安倍内阁



</doc>
<doc id="4270320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270320" title="第一次安倍内阁 (改造)">
第一次安倍内阁 (改造)



</doc>
<doc id="4270334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270334" title="帕米尔1号水电站">
帕米尔1号水电站

帕米尔1号水电站位于塔吉克斯坦戈尔诺-巴达赫尚自治州高山湖泊叶什勒池的出口处。下游为贡特河。

始建于1984年，原计划1990年完工。1991年塔吉克斯坦独立后，工程陷入停顿。直到1994年3月21日一期两台机组才交付使用，装机容量1.4万千瓦。

2002年，私营“帕米尔电网”公司成立，整个戈尔诺-巴达赫尚自治州电网及所有水电站的使用权交给该公司运营25年。2005年11月1日，该水电站二期工程竣工，总装机容量达到2.8万千瓦。帕米尔1号水电站的全部投入使用，满足该州全部电力需求。


</doc>
<doc id="4270359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270359" title="曹佑宁">
曹佑宁

曹佑宁是台湾男演员、前棒球选手，毕业于辅仁大学。

2010年第六届亚洲青少棒锦标赛入选中华青少棒代表队，2012年入选第二十五届18U世界杯棒球赛中华青棒代表队，同年考取辅仁大学体育学系并加入棒球队。 

因于2014年2月27日上映的台湾棒球电影《KANO》中饰演嘉农王牌投手「吴明捷（阿基拉）」而崭露头角。2014年7月19日，以电影《KANO》获得2014年台北电影节最佳男配角奖，并凭此片入围第51届金马奖最佳新演员奖。同年亦入选第一届21U世界杯棒球赛中华成棒代表队，并获选明星队外野手。

2015年入选第二十八届韩国光州世界大学运动会中华成棒代表队。同年再入选第十五届荷兰港口杯中华成棒代表队及第二十七届亚洲棒球锦标赛代表队。

因演出《KANO》获得高人气，对演艺工作亦产生兴趣，目前已终止棒球路，专心朝演艺圈发展。

2020/3/24入伍，为陆军军事训练0106梯，于金六结营区服役中。





</doc>
<doc id="4270362" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270362" title="亚的斯亚贝巴大学">
亚的斯亚贝巴大学

亚的斯亚贝巴大学（）是位于埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的一所州立大学，创建于1950年、最初称为亚的斯亚贝巴大学学院，后来在1962年为纪念海尔·塞拉西一世而更名为海尔·塞拉西一世大学。1975年改为现名。

亚的斯亚贝巴大学在1950年由加拿大耶稣会传教士Lucien Matte博士应国王海尔•塞拉西的要求以一所两年制学院的形式成立，并在次年开始运行。大学在接下来的两年与伦敦大学建立从属关系。作家及理论家Richard Cummings在20世纪60年代就职于该校法律系。




</doc>
<doc id="4270367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270367" title="新疆反共复国军">
新疆反共复国军

新疆反共复国军是国共内战期间中华民国政府支在新疆省东部支持之军队。成立数年后被中华人民共和国政府所灭。

1944年新疆省三区革命后，乌斯满任三区政府阿山专员职务，暗中和国民政府取得联系，得到军事装备和各方面的支持。他有2个团，而且控制着哈萨克族头人。他的结拜兄弟尧乐博斯是国民政府哈密专员，贾尼木汉（哈萨克族）是新疆省财政厅厅长。

1946年7月，新疆省联合政府在迪化成立。其后，阿合买提江、阿巴索夫等人接受中国共产党领导，1949年9月，应中共中央邀请，三区领导人赛福鼎等人应邀出席新政协，与周恩来讨论了未来新疆省人民政府组成，三区民族军改编事宜。1949年9月25、26日，中华民国国军驻疆部队、新疆省当局相继正式通电归顺中国共产党，是谓新疆和平解放。11月20日，中国人民解放军彭德怀所部的第一野战军之王震一兵团二、六军到达迪化，并与三区民族军会师，12月，成立新疆省人民政府和新疆军区。

1949年9月20日，当解放军重兵集结于河西重镇酒泉时，美国前驻迪化副领事马克南，离开新疆首府迪化，潜入奇台和乌斯满密谋策划。1949年11月22日，王震派遣进疆人民解放军随军工作团团长、旅居兰州的著名哈萨克商人艾买提·瓦吉提携带亲笔信和礼物前往巴里坤湖附近山区乌斯满的驻地，向他宣传中国共产党的民族宗教政策，王震表示只要乌斯满接受人民政府领导仍可担任阿山专员或参加省政府工作。乌斯满说：“我们同伊犁方面打了好长时间，仇恨一下消不了，等以后再看。”并表示“回阿勒泰行，但伊犁方面必须撤出阿勒泰，要不我不回去。”11月26日，瓦吉提带着乌斯满给王震的回信，在乌斯满的代表库尔班巴图尔的陪同下返回哈密，在哈密。王震接见了库尔班巴图尔，并赠送乌斯满许多子弹。半个月后，乌斯满又派遣其弟卡那提巴依赴迪化商谈，也受到王震和解放军一兵团领导招待，乌斯满忌惮三区，又不清楚解放军的政策，频频做出试探举动。

1950年春，新疆省人民政府又派遣瓦黑提胡尔曼拜去做乌斯满、贾尼木汗的工作。1950年3月骑七师部分起义官兵叛乱。3月19日，尧乐博斯带领队伍离开哈密逃进南山。乌斯满、尧乐博斯、贾尼木汉和骑兵第7师官兵勾结在一起，策划武装叛乱。乌斯满拥有枪支千余，兵力达三千之众，聚集于镇西北、奇台东北约100华里的冬季牧场。

乌斯满及其亲信策动的暴乱主要有：1950年3月—1951年9月发生在昌吉、奇台、哈密等地的乌斯满、尧乐博斯、贾尼木汗等为首的暴动；1950年7—11月，乌拉孜拜等在绥来(今玛纳斯县)、景化(今呼图壁县)、昌吉及乌鲁木齐南山一带的暴动；1951年1—9月乌斯满亲信胡赛音、哈力伯克等在甘肃、新疆、青海三省交界处组织的暴动。1951年3月至1952年9月乌斯满之子谢尔德曼在镇西(今巴里坤县)、奇台、李远(今吉木萨尔县)、木垒县一带的暴动。
1950年3月，蒋介石委任乌斯满为新疆反共复国军总司令。乌斯满等纠集人员，以残酷屠杀等手段，胁迫牧民2万多人武装暴动。4月，他们开始向人民解放军驻守哈密东北地区沁城、小堡、南山口、伊吾等地发动攻击，并大肆烧杀抢劫。2个月内发生抢劫案300余起，烧毁民房30余间，打死打伤群众130余人。他们以奇台南山大、小红柳峡一带作为根据地，东向巴里坤取包围态势，伺机夺取哈密，截断新疆与关内交通。又以主力由奇台沿公路向西企图攻占迪化。

解放军总部指示新疆军区组织剿匪指挥部，王震担任总指挥，张希钦任参谋长，第六军军长罗元发任北疆剿匪前线指挥官。解放军第16师在哈密，第17师及第5军第40团、第6军骑兵团、第22兵团骑兵第7师一部在迪化至奇台一线。王震将胡鉴指挥的战车团调归第六军指挥。部队主要任务是肃清乌斯满、尧乐博斯和骑兵第7师部分叛军，保卫迪化。3月25日，新疆军区第16师、17师、第6军骑兵团、第5军第40团、骑兵第7师一部、第27师第81团等2．5万多人，出动了飞机和坦克，西线指挥程悦长、东线指挥吴宗先，在当地政府和广大群众的配合下，开始了大规模的战斗。4月1日下午，第16师副师长罗少伟率机要秘书、参谋、报务员、警卫员等6人，乘小吉普车一辆，亲赴七角井前线侦察，途中，于七角井以东车古泉山地隘路，被40余人伏击，罗少伟副师长、机要秘书李玉庆、参谋马玉章、警卫员杨状元、报务员宋万成等五人当场牺牲。

3月26日，副营长胡青山带领解放军第16师第46团第2连进驻伊吾，与主力部队相距100公里。在主力进剿骑兵第7师时，2连被新疆反共复国军尧乐博斯部包围。尧乐博斯等破坏交通，切断电话线，使2连断绝了与外界的联系，2连孤军奋战坚守伊吾40天，击退7次大规模的进攻，击毙53人，史称“伊吾保卫战”。

4月14日，解放军兵分两路，取道深山密林、雪原戈壁，日夜兼程，向大、小红柳峡奔袭，出其不意，击溃新疆反共复国军，反共复国军大量伤亡，仅乌斯满和少数领导侥幸逃脱。乌拉孜拜（哈萨克族），以天山高峰天格尔大坂为根据地，在绥来、景化、昌吉等地，裹胁l万多牧民暴动。乌斯满向北塔山地区逃亡被解放军阻击后，企图通过古尔班通古特大沙漠南逃天格尔大坂，与乌拉孜拜汇合、反扑。解放军剿匪部队追击封锁，又到天格尔大坂击败乌拉孜拜，乌拉孜拜带20余骑南逃。

5月7日，2连与东进部队会师，完成了保卫伊吾任务。5月19日，彭德怀司令员授予“钢铁二连”称号。解放军进军红柳峡，翻越冰大坂，奇袭北塔山，在人迹罕至无水草的五百里将军戈壁上追击，取得胜利。

6月15日，新疆军区发布战报，宣布『剿匪』部队自3月分东西路钳追乌斯满、尧乐博斯余部，西线骑兵沿北塔山一带向西清剿乌斯满余部；东线部队分三路追击南窜的尧乐博斯部，在黑山头以东击败了曾在七角井一带活动的哈巴斯部。6月20日，宣布『剿匪』部队自3月5日以来，大股『匪帮』业已击溃。

马克南南逃前，曾告诉乌斯满，在从西藏去巴基斯坦的途中有个地方叫台基努尔，到那里旧可以得到美国的援助。所谓台基努尔就是指铁木里克一带。这里是哈萨克人主要是胡赛音的部落。胡赛音为木垒县人，1950年7月，乌拉孜拜一部哈力伯克带部分残军越天山，穿过罗布泊碱海，沿途渴毙大半，抵达铁木里克与胡赛音部会合，共约600余人，在敦煌至若羌的途中袭击解放军地方工作组。

1950年5月底，尧乐博斯在哈密的根据地八大石被解放军攻克，尧乐博斯带妻儿逃走，沿途收容70多人，于6月底来到敦煌南部海子地区，与胡赛音部会合。尧乐博斯带部下南去西藏，伺机准备越过边境流亡拉达克。乌斯满部被解放军击溃，贾尼木汗被俘。乌斯满奔向甘肃与新疆交界的马鬃山。在甘肃河西走廊被解放军第三军阻截，乌斯满南下企图经安西、敦煌进入祁连山海子地区与胡赛音部会合。解放军第三军在酒泉，以三军驼兵团和27团组成酒泉地区剿匪支队，由27团团长高东生为支队长，驼兵团政委安骏为政委前往安西堵截。27团乘汽车抵达安西与驼兵团会合后，得到情报说乌斯满抵达红柳园一带。支队在芦草沟口阻击。当夜，27团为步兵，急行军抵十工附近时，发现芦草沟口以西有火光出现，部队迅速占领芦草沟口，乌斯满率部从西面逃走。解放军两个团同时追击，从夜间2点一直追击到第二天13时，部队人困马乏，支队长高东生干渴难忍昏倒，靠灌小便抢救方才苏醒。部队撤往安西休整。安骏带领驼兵和骑兵继续前进，到鳖盖与以前部署在此防堵胡赛音部北窜的骑兵大队会合（1949年11月，西北军区命第三军抽调军骑兵团之1、3、4连，三军9师的骑兵连和三军侦察连组成骑兵大队，李文彭为大队长，负责清剿安西、敦煌一带匪患。后因骑兵大队兵力不足，增派驼兵团和27团支援。）1950年7月，三支部队在安西桥子击溃了企图袭击安西县城的骑五军和当地土匪武装，其中骑兵大队一路追击到祁连山方才停止。这部分残匪越过祁连山后仅余38人，1950年8月与尧乐博斯会合，11月一起逃往西藏，越境时没有买通拉达克人，无法和尧乐博斯一起进入拉达克，遂返回青海，1951年4月被当地公安人员歼灭，解放军再深入祁连山，发现乌斯满部已经翻山进入海子地区，解放军经党城湾、石包城返回安西县城。

乌斯满逃亡青海，在尧乐博斯进入青海后，跟随而来的就有哈萨克部落头领苏里坦卡尔夫带领180多人迁移到海子地区，这批人在海子住了近一个月，随即向西藏移动越境进入印度，后到土耳其定居。1950年8月，乌斯满带领40多人来到青海阿克塞海子地区。在乌斯满之后，又有加纳布里部350多人，沙拉黑坦部280多人，哈布德里部130多人，则拉提巴依部150多人先后抵达海子地区；此外还有近千名哈萨克牧民从新疆镇西迁移到敦煌的安南坝游牧。甘肃酒泉地委专门成立了“争取哈萨克族工作委员会”，多次派人进入青海孩海子地区寻找哈萨克部落，游说他们脱离乌斯满的控制，搬迁到敦煌附近居住。

1950年10月，敦煌县派出已经两次进入海子说服哈萨克牧民的李万祥和来推福第三次赴海子，侦察乌斯满并争取被威胁的哈族牧民。李万祥与来推福见到了乌斯满。乌斯满“既无钱也无羊”，来推福和李万祥离开海子的时候，又遇到乌斯满，乌斯满交给两人一峰骆驼说：“你们到敦煌以后给我弄来150公斤面粉，用这骆驼驮来，我还是没有钱。”来推福等人回到敦煌后，敦煌县政府特地调拨了150公斤面粉让哈萨克牧民带给乌斯满。

1951年2月，中共中央西北局、西北军区发出指示：“对乌斯满、哈力伯克两部不能只当作一个落后民族部落与土匪处理，据各方的材料证明是边疆国特及惯匪与大土耳其相结合，反苏反共最坚决的反动集团。乌斯满、哈力伯克等匪在我新疆部队的积极进剿之下，无处立足，遂相继逃聚以尕斯为中心之青新边境地区，现已临严冬，粮茶全无，处境极为困窘。以胡赛音为首的七个部落，派代表已到敦煌……与我谈判……。进行谈判与招抚工作并不能因而影响我原来的军事部署……”。

1950年12月7日，西北军区制定青海一军、河西之三军与新疆焉耆之一兵团二军六师合同，兵分两路清剿铁木里克的军事进剿计划。东路以三军驼兵团、27团和骑兵大队，从敦煌出发越祁连山突袭海子地区乌斯满部，并命青海第一军派出一个骑兵团进占马海，堵截乌斯满东逃路线；西路以二军六师骑兵团和一个步兵营从若羌出发，沿青新公路向米兰、铁木里克进剿哈力伯克部。1951年1月29日，西路二军六师部队共1331人，佩附战车7辆，山炮1门，82炮4门及运输汽车129辆，在三军军长黄新廷的统一指挥下，前出到若羌，2月7日分为左右两个纵队向铁木里克前进，当日下午4点左路与反共复国军接触，部队连续追击10多个小时，于深夜占领了铁木里克，缴获牛羊一批；右路部队也于2月9日上午12时也抵达铁木里克与左路军会合。其后，按照预先计划，部队一分为二，一部继续追歼向西藏方向逃窜的哈力伯克部，另一部则继续向东进发，准备与青海、甘肃剿匪部队合围在海子、安南坝一带的残匪。向西藏方向追击的部队历尽艰险，克服了高山反映，曾与哈力伯克残匪交战一次，终因后勤供应不上被迫放弃追击。而东去的一路在山区迷失了方向，后勤供应完全丧失，后经3军剿匪部队派出一个连紧急运送物资救援，方才使部分官兵脱离丧生的威胁。战后，为此路剿匪部队运送物资救援的连队被西北军区授予“剿匪英雄连”称号，在王震的一再要求下，该连连长张拉扣(失去了一条腿)被授予特级战斗英雄称号。

甘肃第三军将集结在敦煌附近的驼兵团与骑兵大队合并为一个团（该团在战后成为兰州军区独立骑兵第三团，三军侦察科长、原骑兵大队大队长李文彭为团长，原驼兵团政委安骏为政委），27团为步兵，担负运输和驻剿任务。甘肃酒泉地区动员了7个县的干部，组建了50多个骆驼大队，运送给养、弹药。1951年2月14日，三军骑兵团在敦煌集结完毕，15日三军军长黄新廷带领骑兵团到南湖，部队分为两路，东路由李文彭带领骑兵大队，由来推福谈人向导，经五个泉子、后塘奔袭海子；西路由安骏指挥驼兵团经大鄂博图向海子运动。戈壁荒漠冰天雪地，部队行动十分困难，驼兵团走了两天。一条长约15公里的山沟部队走了整整一夜。2月19日拂晓，两路部队到达了指定位置，首先活捉了反共复国军哨兵，在俘虏的带领下，悄悄摸掉了数个帐篷，接近乌斯满部落宿营地，“相距只有2华里，中间隔着一湾水滩”。东路骑兵大队，三人一组向分散的帐篷摸去，一人担任警戒，一人开门揭帘，一人进帐篷缴械解除对方武装。到天亮，已经解决了大约50多顶帐篷，里面的人在鼾睡中全部被缴械成了俘虏。此时天色大亮，海子东部和西部的部分帐篷被解决。加纳布里发觉了动静，认为是蒙古人寻机偷袭哈萨克人，仓皇开枪，随即被活捉，在押解途中企图夺取押解解放军士兵的枪支被当场击毙。西路驼兵团将重机枪、迫击炮一起开火，压制住对方的火力，驼兵和骑兵部队同时进攻，向指定的目标前进。哈萨克人蜂拥而出，或骑马、或徒步夺命狂奔。解放军追击到下午三点左右，俘虏、收容了2500余人。

青海骑兵第二团守卫马海方向，昆仑山方向有近400公里的亚巴尔戈壁，唯一的通道已经被解放军驼兵团第二连占领，黄新廷当即决定派骑兵到西北安南坝方向。李文彭带领骑兵大队两个连及电台，追击了数公里，抓获了一个叫沙发阿里的人，供出乌斯满骑着白马就在前面。安骏临时召集部队进行战前动员，“我们要不惜一切代价活捉乌斯满！谁活捉乌斯满就给谁请功！就给谁嘉奖！”一番话激起战士的斗志，“忘却了几日来连续行军作战的疲劳，一声令下，个个奋勇当先，拍马追击”。

部队追击几个小时后，跟随乌斯满的最后约50人全部做了俘虏。乌斯满沿着海子南岸向安南坝方向狂奔。骑兵大队第三连文书孔庆云、炊事员刘华林、通信员段生茂和战士宋兴、黄银娃、朱仓生冒险从海子冰面上向岸边乌斯满追去，两名战士连人带马滑倒在冰面上。乌斯满回马一枪，将段生茂打伤落马，再两枪击倒了刘华林和另一名战士的马，追兵只剩下孔庆云一人。乌斯满侧身射击，屡射不中。乌斯满下马，把枪支在地上射击打在孔庆云马前蹄的冰上和孔庆云的裤管。孔庆云策马上岸，乌斯满急忙爬起，双手紧握叉子枪，向孔庆云双眼戳来，戳伤了面颊。孔庆云抓住乌斯满枪管死死不放，乌斯满把孔庆云拉下马，孔庆云把枪地搂在怀里，夺过了乌的枪一跃而起，乌把孔仰面朝天摔倒在地，骑在孔身上。孔把手中的枪甩了出去，乌又猛然从靴筒内拔出一柄带鞘匕首，孔将乌右手中指和食指捏住，狠狠向后折去，使乌无法脱去匕首鞘。两人拼命争夺，匕首被孔甩了出去。刘华林的马匹被乌斯满打伤后，换乘另一个负伤战友的马，飞快拣起乌斯满的叉子枪，向乌斯满后背一枪，两人把乌捆了起来。其他4名战士也陆续赶来搜身，搜出新疆警备司令部印章一枚，委任状数张，还有其他证件和文件等。他们将乌斯满捆在骆驼背上押回海子，再押至敦煌。

海子一战，全歼乌斯满、哈巴斯、加纳布里、沙拉黑坦、木沙巴等五个部落，俘虏乌斯满、哈巴斯以下263人，毙加纳布里以下39人，俘虏家属1100余人，缴获轻机枪2挺，步枪119芝，短枪8支，冲锋枪1支，各种子弹6874发，马5710匹，骆驼533峰，牛20头，羊8300只，并争取了其他三个部落向解放军投降。　　

乌斯满、尧乐博斯等由新疆逃至甘肃敦煌、安西一带，经新疆、甘肃部队联合清剿，于11月全部被人民解放军歼灭。参加暴动的国军起义军官马占林（副师长）被俘，贾尼木汉、乌拉孜拜亦先后就擒，尧乐博斯逃往台湾。3月14日，乌斯满被押解到迪化。4月29日，绑赴刑场，执行枪决。

哈力伯克部遁入藏区，熬过了1951年初的寒冬，随后到西藏日土宗一带，新疆再派部队入藏，会同前期入藏之解放军先遣连，会同打击哈力伯克部，该部在班公错附近遭解放军攻击，退入印度境内。青海剿匪部队在歼灭乌斯满部后，再击胡赛音部，胡赛音率部入西藏，后经西藏日土宗、班公错进入印度。这些进入印度的哈萨克牧民先后移民到土耳其，被土耳其政府安置在土耳其与苏联交界处。

1951年3月至1952年9月乌斯满之子谢尔德曼在镇西(今巴里坤县)、奇台、李远(今吉木萨尔县)、木垒县一带的暴动。他们抢劫、搜罗武器，杀害进行生产的解放军。因部队不够用，步兵学校的1000多名学员被临时调去『剿匪』。1951年4月，谢尔德曼·乌斯满到北塔山一带，纠集了他父亲旧部100余人活动。10月9日,谢尔德曼·乌斯满同胡尔曼由奇台、吉木萨尔县窜入库尔特乡、吐尔洪乡一带，后又入青河县（当时青河县归富蕴管辖），与当地公安部队对抗，两名公安战士牺牲。经解放军第五骑兵独立团不断追击，谢率残部逃向奇台、吉木萨尔南山一带。谢尔德曼·乌斯满1952年5月3日，再次窜回库尔特、苏普特一带，勾结一些部落头目，以保护宗教为名，大肆在进行宣传，提出“保教保命”口号，煽动逼迫喀喇卡斯等5个游牧部落近200余人从乱。5月11日，他们组成“宗教军”，成立“宗教政府”，将450名青壮年牧民编成5个队，人数500余人，枪200多支。5月中旬谢在萨尔布拉克伏击了驻军第二十团送马队，抢走军马之后，又窜入阿尔泰山，1952年5月上旬，阿山军分区与北疆剿匪指挥部，组成阿山剿匪指挥部。军分区司令员何家产任总指挥，抽调骑七师14个连，与北疆剿匪指挥部3个连组成3个骑兵支队，共1600余人。第一支队以骑七师二十团为主，由副师长田辅臣和副团长王金玉率领；第三支队以北疆剿匪指挥部的3个连为主，战车团一部配合。5月14日3个支队按部署全部抵达预定地域。专署组成支前委员会，在富蕴、福海、阿勒泰三县招募战马2060匹，组织担架民工109人，动员阿山各族军民团结一心，骑兵第七师二十一团四连一排在库尔特与宗教军相遇，激战，互有伤亡。5月中旬，宗教军400余人包围了守卫库威矿场的解放军第二十一团四连，四连60余人进行反击，毙敌50余人，解放军平叛第一支队两个连赶到库威增援，激战一昼夜，宗教军向深山逃窜。6月22日，骑兵第一、二支队在大南沟外夹击宗教军，歼其一部，缴获羊3000余只，牛300余头，马170匹，骆驼130峰。

7月初，第一、二支队沿库尔木特河东进，在库尔特部附近将宗教军围住，第二支队以一个连的兵力夜袭谢尔德曼·乌斯满，5个连兵力四面设伏，以一支队主力向宗教军腹部穿插，迫使宗教军主力退入伏击圈，一、二支队四面合击数小时，毙伤宗教军220余人，解救被裹胁的牧民1300余人，缴获马1800余匹，牛1861头，羊1.7万只，骆驼57峰，谢尔德曼·乌斯满、胡尔曼率残部潜逃。在击败谢尔德曼的战斗中，解放军有巴扎依、同德拜、居马汗、刘吉安等20多名战士战死。全县各族人民群众捐马323匹、骆驼37峰、其他实物198件、食馕1.03万个。

谢尔德曼鼓动胡尔曼部落重新叛乱，一度攻击青河，焚烧粮草仓库，劫狱释放犯人。还派奸细伪装向导，将驻扎此地的解放军五军阿山独立骑兵团（即原来三区民族军阿山骑兵团）一个连引诱到山区围歼，杀死该连连长叶塞提巴塔拉，尸体抛至库尔图河内。谢尔德曼出没于山林之中，解放军屡次围剿，均无法将其全歼。1952年9月5日，阿山专署和阿山军分区写给谢尔德曼的劝降信，1952年9月15日，谢尔德曼带领部下10多人来到承化向人民政府投降。人民政府将谢尔德曼安置在阿勒泰专区畜牧科任副科长，后调任伊犁州畜牧局任副局长，并一直在人民政府工作到病逝。共和国政府向牧民广泛宣传党对牧区的“不分不斗，不划阶级，发展牧业，民族平等，宗教自由，既往不咎，归降宽大，立功受奖”等政策。

美国前驻迪化副领事马克南，在逃亡途中进入西藏，被藏军击毙；在南疆策动叛乱的何仁志，被驱逐出境。



</doc>
<doc id="4270371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270371" title="贡特河">
贡特河

贡特河位于塔吉克斯坦的戈尔诺-巴达赫尚自治州的一条河流。上游为的。该河谷形成阿尔楚尔帕米尔，平均海拔3720米，北侧为，南侧为。阿尔楚尔河向西注入叶什勒池，叶什勒池的湖水向西流出成为贡特河，最后在戈尔诺-巴达赫尚自治州首府霍罗格注入了喷赤河。叶什勒池的湖水出口处建有“帕米尔1号水电站”，装机容量2.8万千瓦。



</doc>
<doc id="4270383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270383" title="蓬蒿剧场">
蓬蒿剧场

蓬蒿剧场，位于北京市东城区东棉花胡同35号，是改革开放后北京市第一家民建民营小剧场。

2008年，喜欢话剧的牙科医生王翔在东棉花胡同35号租地自建了“蓬蒿剧场"，改建成本为100多万元人民币。这是北京市第一家民建民营小剧场。“蓬蒿”二字取自李白“仰天长笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”，意在让普通百姓能走进剧场享受戏剧的乐趣。蓬蒿剧场主要举办话剧演出，兼有现代舞、音乐、展览。

蓬蒿剧场是在四合院中心庭院内加盖而成，坐北朝南的正房变为休息区及咖啡馆，东西厢房改为办公室及化妆间。

2010年开始，蓬蒿剧场与北京市东城区文化委员会合作创办每年一届的“南锣鼓巷戏剧节”，东城区人民政府和交道口街道办事处给蓬蒿剧场少量补贴。



</doc>
<doc id="4270390" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270390" title="繁星戏剧村">
繁星戏剧村

繁星戏剧村，位于北京市西城区宣武门内大街抄手胡同64号，是民营小剧场集群。

繁星戏剧村的所在地抄手胡同64号据说是清朝某贝子府。2009年，繁星戏剧村在此开张。繁星戏剧村是中华人民共和国第一家也是最大规模的民营小剧场集群，同时是该国首家“场制合一”的民营小剧场。繁星戏剧村占地面积将近6000平方米，设有5个小剧场，以及“繁星美术馆”，还有多个餐饮机构。繁星戏剧村主要上演话剧，兼有其他各门类演出。



</doc>
<doc id="4270396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270396" title="亚洲公路18号线">
亚洲公路18号线

亚洲公路18号线（），编号为，是亚洲公路网系统中一条位于东南亚的公路。该条公路从泰国合艾至马来西亚新山，一路沿泰国南部东海岸，以及 。


</doc>
<doc id="4270400" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270400" title="拷！！出来了！！！">
拷！！出来了！！！

《拷!!出来了!!!》（），是台湾摇滚乐团拷秋勤的第二张专辑，由参拾柒度制作于2007年12月发行。





</doc>
<doc id="4270402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270402" title="国话先锋剧场">
国话先锋剧场

国话先锋剧场，位于北京市东城区东单三条8-2号，是中国国家话剧院的小剧场。

国话先锋剧场原名“东方先锋剧场”，创建于2001年，2005年5月20日正式启用，隶属中国国家话剧院，位于东方广场以北的国话大厦。该剧场主要举办话剧小剧场演出。2011年5月，新建的国话剧场启用。该剧场投入使用之后，国家话剧院将“东方先锋剧场”更名为“国话先锋剧场”，和国话剧场、国话小剧场进行资源整合，力推国话品牌。


</doc>
<doc id="4270412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270412" title="亚洲公路43号线">
亚洲公路43号线

亚洲公路43号线（），编号为，是亚洲公路网系统中一条位于南亚，全长的公路，起点位于印度阿格拉 ，终点位于斯里兰卡马塔拉。

该条公路途经印度城市阿格拉（）, 瓜廖尔（）, 那格浦尔 （）, 海得拉巴以及班加罗尔（, ）, 马杜赖；最后经过拉梅斯瓦拉姆，在进入斯里兰卡，并经过, 阿努拉德普勒, 丹布勒（）, , 康提, 科伦坡, 加勒，最终到达马塔拉。


</doc>
<doc id="4270413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270413" title="长安大戏院">
长安大戏院

长安大戏院，位于北京市东城区建国门内大街7号。

长安大戏院创建于1937年2月。原址位于西单十字路口东南角。开业不久，长安大戏院就获得开门红，奚啸伯的《失街亭》、胡菊琴的《玉堂春》，大轴金少山的《白良关》，受到观众热烈。长安大戏院也成为北京戏曲演出的重镇。

1989年4月6日，由于存在防火安全等方面的隐患，长安大戏院停止营业。1990年10月12日，北京市人民政府第24次常务会议作出决定，批准北京市地铁公司《关于地铁西单车站西南出入口及风亭建设需拆迁“长安大戏院”的请示报告》，同意长安大戏院在长安街一带选择地址新建。

1996年9月27日，易地新建之后的长安大戏院重张。新址位于建国门内大街7号的光华长安大厦中，是一座国家级剧场，如今属于北京市长安文化娱乐中心经营管理。长安大戏院共有座位大约800个。


</doc>
<doc id="4270428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270428" title="开明戏院">
开明戏院

开明戏院，位于北京市西城区珠市口西大街28号，现已拆除。

开明戏院位于珠市口西大街路南，创建于民国二年（1912年），为中国和日本商人合资兴建。建筑采用德国样式，钢筋水泥结构。二层楼房，椭圆形门脸，圆形门柱，外立面有雕饰，是巴洛克风格。水磨石地面，半圆形舞台，黑丝绒的幕布。据说，开明戏院是当时刚从意大利归国的建筑师沈理源设计。该戏院在北京率先采用单人座椅，对号入座的方式，打破了以往的旧例。

开明戏院专为演出戏曲而设计。建成以后，京剧演员梅兰芳、余叔岩、杨小楼、孟小冬等人常在此演出。1924年，梅兰芳为泰戈尔在开明戏院演《洛神赋》，泰戈尔为梅兰芳在纨扇上写了一首诗。1928年在开明戏院，中国第一次男女同台演出京剧，杨小楼亲向北平市政府递呈，邀王瑶卿的入室女弟子新艳秋合演《霸王别姬》，轰动北京城。

过去评剧在北京被视为下等的戏曲，珠市口以北的中和戏院、广和楼、庆乐戏园等各家戏院都不接评剧演出，评剧演员只能在位于天桥的小戏园子演出。但开明戏院接纳“评剧皇后”白玉霜来演出，仅不许唱《拿苍蝇》等“粉戏”。后来，在天桥卖艺艺人以到开明戏院演出为荣耀，这标志着自己已迈入舞台的上层。侯宝林、白玉霜、梁益鸣（绰号“天桥马连良”）都是这样上升的。

据传说，袁世凯的次子袁克文，自比“建安才子”曹植，曾经来开明戏院“票戏”，一时轰动北京城。

中华人民共和国时期，开明戏院改称“民主剧场”。后来又改称“珠市口电影院”。2000年，在“两广大街”建设中，拓宽珠市口西大街时，拆除了开明戏院。


</doc>
<doc id="4270434" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270434" title="最大子数列问题">
最大子数列问题

在计算机科学中，最大子数列问题的目标是在数列的一维方向找到一个连续的子数列，使该子数列的和最大。例如，对一个数列 −2, 1, −3, 4, −1, 2, 1, −5, 4，其连续子数列中和最大的是 4, −1, 2, 1, 其和为6。

该问题最初由布朗大学的Ulf Grenander教授于1977年提出，当初他为了展示数字图像中一个简单的最大似然估计模型。不久之后卡内基梅隆大学的Jay Kadane提出了该问题的线性算法。。

Kadane算法扫描一次整个数列的所有数值，在每一个扫描点计算以该点数值为结束点的子数列的最大和（正数和）。该子数列由两部分组成：以前一个位置为结束点的最大子数列、该位置的数值。因为该算法用到了“最佳子结构”（以每个位置为终点的最大子数列都是基于其前一位置的最大子数列计算得出），该算法可看成动态规划的一个例子。

算法可用如下Python代码实现：

def max_subarray(A):
该问题的一个变种是：如果数列中含有负数元素，允许返回长度为零的子数列。该问题可用如下代码解决：

def max_subarray(A):
这种算法稍作修改就可以记录最大子数列的起始位置。Kadane算法时间复杂度为formula_1，空间复杂度为formula_2。




</doc>
<doc id="4270437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270437" title="高峰 (影视演员)">
高峰 (影视演员)

高峰（8月9日），中国内地男演员，辽宁省大连市人，汉族。外形硬朗，演技突出在参演的电视剧《乱世书香》、《红色》、《神犬奇兵》、《谈判冤家》等经典剧目里都有着出色的表现。代表作品：《战鼓擂》《神犬奇兵》《红色》《乱世书香》。




</doc>
<doc id="4270440" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270440" title="赵庆刚">
赵庆刚

赵庆刚是中国田径运动员，曾在2014年仁川亚运会上获得男子标枪金牌，并打破该项目亚洲纪录，后来该纪录被台湾选手郑兆村刷新。




</doc>
<doc id="4270441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270441" title="Super Junior巡回演唱会列表">
Super Junior巡回演唱会列表

这是韩国男子组合Super Junior及其子组合Super Junior-K.R.Y.、Super Junior-M、Super Junior Donghae & Eunhyuk的巡回演唱会列表。

</div>



</doc>
<doc id="4270444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270444" title="韦永丽">
韦永丽

韦永丽，广西鹿寨人，中国田径运动员。曾获得2011中国室内田径锦标赛女子60米决赛和女子200米决赛的冠军。北京时间7月4日晚，在印度浦那进行的2013年亚洲田径锦标赛，100米决赛中，以11秒29的成绩夺魁，在2014年仁川亚运会上获得女子百米金牌，200米银牌，以及女子4×100米接力冠军并打破亚运会纪录。

福岛千里和韦永丽分别是中日短跑主力之一，两人互为老对手，同场竞技较量常是热门话题。


</doc>
<doc id="4270597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270597" title="银行交叉口">
银行交叉口

银行交叉口（Bank junction）是伦敦的历史与金融中心伦敦市的主要交通路口，九条街汇聚于此：

威廉王街开始于交叉口以南不远的朗伯德街。

银行交叉口东北角的针线街上是1734年成立的英格兰银行总行，被称为“针线街的老小姐”，或“老小姐”。针线街对面的皇家交易所，于1565年由托马斯·格雷沙姆建立，附近的格雷沙姆街以其命名。皇家交易所大门外是第一代威灵顿公爵阿瑟·韦尔斯利的骑马雕像，1844年安放。皇家交易所门前还有纪念在第一次世界大战中参战和阵亡的伦敦人的纪念碑。
银行交叉口南侧是伦敦市长官邸，自1752年建成以来一直是伦敦市市长的官邸。

银行交叉口也是伦敦最繁忙的地铁站之一银行及纪念碑站的所在地。该站得名于英格兰银行和附近的伦敦大火纪念碑，建于1900年，服务于中央线、北线、滑铁卢及城市线以及码头区轻轨铁路。银行站与环线和区域线的纪念碑站共站，构成世界最复杂的地铁站之一。


</doc>
<doc id="4270613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270613" title="伍尔诺斯圣马利亚堂">
伍尔诺斯圣马利亚堂

伍尔诺斯圣马利亚堂（St. Mary Woolnoth）是一座圣公会教堂，位于伦敦市的朗伯德街和威廉王街转角，靠近银行交叉口。这是一座安妮女王教堂。

1950年，伍尔诺斯圣马利亚堂被列为一级登录建筑。


</doc>
<doc id="4270630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270630" title="脑筋急转弯 (电影)">
脑筋急转弯 (电影)

《脑筋急转弯》（）是一部2015年的3D电脑动画动作喜剧冒险电影，由美国皮克斯动画工作室制作、华特迪士尼影业发行。该片由彼特·达克特和共同执导，主要配音员包括艾米·波勒、、理查德·坎德、路易斯·布莱克、比尔·哈德、、黛安·莲恩、凯尔·麦克拉克伦和凯特林·迪亚斯（Kaitlyn Dias）等。电影剧情围绕主角莱莉（Riley）脑中的五种拟人化情感展开，分别是乐乐（Joy）、忧忧（Sadness）、怒怒（Anger）、厌厌（Disgust）和惊惊（Fear），讲述莱莉同家人迁居旧金山后适应新环境的过程和心理变化。 

曾执导《怪兽电力公司》及《天外奇迹》等片的达克特，最早于2009年便开始《脑筋急转弯》的制作；在那之前，他曾察觉自己女儿的个性会随著成长而产生变化。他和德尔卡门一同撰写电影的故事，与和等人共同制作剧本，而曾为多部皮克斯动画电影谱曲的麦可·吉亚奇诺则为本片配乐。电影的制作团队在过程中曾咨询许多心理学家，其中包括加州大学柏克莱分校的博士；他曾利用神经心理学的一项发现——人类的情绪对于人际关系有很重要的影响——来协助编修电影的故事。 

《脑筋急转弯》最初于2015年5月在第68届坎城影展上举行首映，接著于同年6月19日在北美地区上映。电影上映后获得的好评如潮，许多影评都称赞其出色的剧本、主题、配乐和配音团队——特别是波勒、史密斯和坎德等人——以及电影创新的构想。该片上映后的第一周即获得约9040万美元的票房收入，并创下了原创电影（非续集或改编自其它作品）中首周票房的纪录；最终，它在全球总共获得约8.57亿美元的票房收入。《脑筋急转弯》亦获得了不少荣誉，包括英国电影学院奖、金球奖、评论家选择奖、安妮奖、卫星奖以及奥斯卡最佳动画片奖等。

主角莱莉·安德森（Riley Andersen）出生于美国明尼苏达州，在她脑中有五种情绪表现形式：快乐、忧愁、厌恶、恐惧和愤怒，这五种拟人化的情绪在莱莉的大脑总部中透过一个控制台影响莱莉的行为和记忆。而记忆被储存在彩色水晶球内，其中最重要的五颗快乐核心记忆存放在总部枢纽，各维持著一座塑造莱莉性格的个性岛屿。

莱莉11岁时父亲觅得新工作，举家迁往加州的旧金山，然而新居环境与莱莉的期望差距甚远，使她心情逐渐变差。在莱莉首天到新学校上学时，忧忧（Sadness）使她在自我介绍时在全班面前哭了出来，因而产生一颗忧伤的核心记忆；乐乐（Joy）试图把它放到输送管丢弃，却在和忧忧的争夺下撞掉了所有的核心记忆。输送管把乐乐、忧忧与被撞掉的五颗核心记忆吸离大脑总部、送往迷宫般的长期记忆存放区，莱莉的五座个性岛屿也因而失去功能。

留在大脑总部的怒怒（Anger）、厌厌（Disgust）和惊惊（Fear）试图在乐乐回来前维持莱莉快乐的情绪，却使莱莉逐渐疏远父母和朋友，以及放弃她最喜爱的运动——冰球。在不断受挫后，怒怒植入了一则想法，使莱莉决定独自离开旧金山，回到明尼苏达州寻找快乐。

同时，乐乐及忧忧在长期记忆存放区中遇上莱莉儿时的幻想朋友小彬彬（Bing Bong），三人在探索莱莉脑中的不同区域后，带著所有核心记忆赶上了返回大脑总部的思路列车，但列车因轨道附近的个性岛屿崩塌而出轨，他们继而尝试利用回忆管将自己吸回大脑总部，为免莱莉再次感到悲伤，乐乐决定丢下忧忧独自回去。此时莱莉正偷走她母亲的信用卡以购买前往明尼苏达的长途客运车票，最后一座个性岛屿随之崩塌，回忆管也因此破裂，使乐乐和小彬彬掉入一切记忆会被遗忘销毁的记忆垃圾场。

在记忆垃圾场内，乐乐绝望之余，无意间发现莱莉数个快乐的核心记忆都是发生在悲伤的经历之后，终于明白了快乐与悲伤其实是一体两面、相辅相成的。小彬彬和乐乐尝试利用莱莉儿时幻想的火箭逃离垃圾场，小彬彬发现火箭无法乘载二人重量，于是牺牲自己让乐乐一人逃离。乐乐在长期记忆存放区中寻回忧忧并成功回到大脑总部；此时怒怒植入的想法已经使控制台失去功能，乐乐出于先前的认识，决定将控制权交给忧忧，而忧忧重新恢复了控制台并使莱莉回家。

在忧忧重新装回核心记忆后，莱莉回到家哭著向父母承认自己怀念昔日在明尼苏达州的生活，并获得了他们的安慰和体谅，事件形成一颗快乐与忧伤混合的核心记忆，继而建立了新的个性岛屿。一年后，莱莉已适应旧金山的新生活，大脑总部也已安装升级的控制台。多种情绪混合的新核心记忆，创造出更完善的个性岛屿，也使得莱莉的情感生活更加丰富。


导演彼特·达克特就读国小五年级时，其父亲为了学习卡尔·尼尔森的音乐而举家迁往丹麦并在那里居住了一年。过程中，虽然达克特的两位姐妹都轻松地适应了新的环境，他却认为自己好似「离水之鱼，不得其所」，且常常被同侪投以异样的眼光。当其他的孩子们多半对于运动较感兴趣时，达克特却经常独坐一隅尝试绘画，而这项嗜好也使他最终成为一名动画师。达克特的社交恐惧则直到他上高中后才稍有缓解。
2009年下半，达克特注意到他年约11岁的女儿艾莉（Elie）也开始表现出类似的羞怯；他说道：「她开始变得更安静、内向，而老实说，这使得我自己也感到非常不安与恐惧。」于是，达克特想像当情绪主导时，人类的大脑中究竟会发生些什么事；他对于透过动画将这些想像体现出来的想法感到相当兴奋，并认为动画乃是描绘「强势、固执的卡通化人格」的理想媒介。接著，达克特便与及等人开始研究有关人脑的资讯；里维拉此前曾担任过皮克斯动画长片《天外奇迹》的监制，而德尔卡门则曾执导其番外短片《逗逗的特殊使命》。此外，他们还咨询了知名于研究情绪的心理学家保罗·艾克曼、以及来自加州大学柏克莱分校的心理学教授。艾克曼在其早期的研究中曾鉴别出人类的六种基本情绪——快乐、忧愁、厌恶、恐惧、愤怒和惊讶，达克特认为惊讶与恐惧过于相似，所以只剩下五种情绪需要建构出相应的角色；在制作的过程中，制作团队曾考虑加入其它的情绪角色，包括幸灾乐祸、厌烦、骄傲与希望等，但皆未进入最终的电影成品。克特纳则专注于忧愁——这个情绪常有助于强化人际关系。艾克曼和克特纳两人都强调，不论在于管理社交生活、或是建构人际互动，情绪都扮演著非常重要的角色。

由于达克特于2009年所执导的《天外奇迹》获得空前的成功，皮克斯的高层也同意再次让他制作一部具有更复杂故事的电影。《脑筋急转弯》是皮克斯首部未在史蒂夫·乔布斯的资助下制作的原创电影；此前，身为苹果公司前执行长的乔布斯曾是皮克斯的创办人兼最大股东之一，且对于该工作室的作品有很大的影响力，直到他于2011年逝世为止。此外，迪士尼的首席创意官兼执行制作人约翰·拉萨特当时也因专注于重新组织洛杉矶的华特迪士尼动画工作室，而较少参与这部电影的制作。迪士尼及皮克斯的高层对于《脑筋急转弯》的制作提案虽持正面意见，却也承认这部电影的行销将会非常困难。

在《脑筋急转弯》的制作过程中，达克特招募了一个协助开发电影剧情的故事小组；虽然整体的动画产业界一般是由男性主导，为获得更多样化的意见，达克特所招募的故事小组中有半数的成员皆为女性。由于研究曾显示11至17岁的女性较能够协调自己的情绪及表达，制作团队最后便选择以女孩作为电影的主角。而主角莱莉（Riley）对于冰上曲棍球的热爱则来自于德尔卡门，他曾发现该运动在明尼苏达州非常热门。此外，在塑造莱莉的个性时，制作团队选择避免刻板印象中女孩的兴趣，包括粉红色或是洋装等等。电影最初的构想中，莱莉最终陷入深度的抑郁：达克特后来认为这样的安排并不妥当而未予采用，不过最后的成品中，莱莉仍在电影的结尾落入难以自拔的沮丧之中。

首先，电影的分镜耗时约二至三年完成，过程中皮克斯的创意智囊团队（Brain Trust）也曾参与电影的开发；该团队包含约八至十位资深编剧及导演，负责协助为皮克斯制作的所有电影提供意见。电影的开发过程中，每隔约三个月便举行一次内部的试映会，并收集来自智囊团队的建议；试映会结束后，制作团队便依照建议做相应的改进或是直接重新来过，并在下一次的试映会上展示成果。电影的剪辑师凯文·诺丁（Kevin Nolting）估计，《脑筋急转弯》在正式进入制作阶段前，约生成了七个不同版本的故事。电影的故事小组在创造各情绪所代表的角色时，希望他们之间的差异及对比性能够尽量显著；其中，制作团队发现乐乐（Joy）这个角色的创作最为困难，因为她必须体现出范围广大的「快乐感」。电影故事最初的构想之一是，乐乐因为紧抓著莱莉的青春不放，而使她陷入一场「社交风暴」；直到数次试映会后，制作团队才提出主角搬家的构想——这项莱莉外在环境的冲突也使得电影故事的写作变得更为容易一些。起初，莱莉所遭遇的情绪危机也并非因搬家所致，而是她努力地争取在一场感恩节的戏剧中演出剧中的主角火鸡；然而，这项构想被达克特认为太过「奇异」而未被采用。

达克特估计，在电影的制作过程中，大约花了四年的时间才成功将莱莉脑中的结构以及她所遭遇到的问题结合起来。「个性岛屿」的构想则对于剧中情感纠葛的开发有很大的帮助，因为它们同时直接影响主角大脑以及现实世界中所发生的事件。在一份草案中，故事里的角色们在莱莉的脑中掉入「点子平原」（Idea Fields），并试图在那里「培养新点子」，就有如农夫培养作物一般。角色小彬彬（Bing Bong）——莱莉逐渐遗忘的儿时幻想玩伴——则来自于另一份草案；在该草案中，小彬彬是莱莉大脑「难民营」中的一位居民。电影制作的一大困难在于维持故事正确的腔调——举例来说，观众不应受乐乐本身的性格所影响，或是对于她为莱莉所招来的困境抱持负面看法；里维拉除了感谢艾米·波勒为乐乐的配音外，也认为她对于为故事找到正确的腔调有很大的帮助。

电影的早期版本讲述乐乐和惊惊（Fear）一起走丢的故事，因为制作团队认为这看似是最幽默的选择；2012年7月，制作团队向其他皮克斯的电影制作人举行了评估试映会，达克特从那之后便渐渐认为电影的故事并不理想，甚至担心自己将被解雇——某个周日，达克特在家中一阵独步后开始认为自己是个失败，先前的成功都只是「侥幸」，并觉得自己应该主动辞掉这部电影的工作。接著，他开始思考辞职后有什么是值得留念的，最后得到的结论是，他将会最想念在皮克斯的同事和朋友——这样的想法给了达克特一大突破：情绪是为了强化人与人之间的连结，而人际关系恰是生命中最重要的事物之一。于是，达克特决定将惊惊替换为忧忧（Sadness），并认为这项重大的更改至为关键；后来，他向里维拉及德尔卡门解释这项计划的更改，而令他感到惊讶的是，他们对此决定也抱持了正面的看法。在接下来的试映会上，他向上司宣布电影故事重写的新计划；虽经历了一些「惊险时刻」，不过电影的制作最后仍然维持进行。

后来，和也曾参与故事的重写；和达克特相同的是，他们两人也将自己儿女成长的经验融入了电影的剧本中。库利说道：「……我们尝试让莱莉脑中的情绪扮演著父母的角色，因为编剧室中的所有同仁们也都身兼父母，我们只不过是将自身养儿育女时所遇到的经验投射在电影的角色上。」

迈克尔·阿恩特花了约一年的时间参与电影的编剧，并曾称它是个「极富创意的点子，同时也极具挑战性」；不过，他在2011年便提前离开电影的制作团队，并说道：「我知道皮克斯是怎么运作的，最后的剧本中可能连（我写的）一个字都不会保留！因为我离开后他们就已经聘用了新的编剧。不过，我很期待他们最终的成品。」虽然阿恩特提早离开，他仍在制作团队中列名为「额外故事题材」（Additional Story Material）之一。

《脑筋急转弯》的配音团队最早于2013年8月公开，其中为五位情绪角色配音的演员分别是艾米·波勒、路易斯·布莱克、、比尔·哈德和。电影于2014年12月发行的首部预告片中则显示，凯尔·麦克拉克伦和黛安·莲恩两人将分别为莱莉的父母配音。

曾客串《怪兽大学》的比尔·哈德在本片中负责为惊惊配音；他认为自己是因身为皮克斯电影的「头号粉丝」而「像黄鼠狼般溜进」电影的制作团队，才得以获选此角。哈德在一次机缘下参访皮克斯的工作室，在那待上了超过一周的时间，期间在电影的编剧室里也「帮了点忙」；离开前，制作团队邀请哈德为惊惊配音，同时也请求他协助联络同为《周六夜现场》资深演员的艾米·波勒——他们认为波勒将是角色乐乐的完美配音员。哈德回忆道：「他们曾说：『你介不介意替我们联络艾米？我们不想因为联络她而让她觉得我们是什么怪胎。』」他后来打电话向波勒告知事情原委，并特别提到她的角色将是推动电影的一大助力。在制作团队告诉敏迪·卡灵这部电影的故事后，她潸然泪下，并说道：「我只是觉得——你们正写著一篇故事，告诉孩子们成长是件困难的事，而且为了它感到难过是没关系的——这太美妙了。」

里维拉在《》午餐的一幕中看见菲利斯·史密斯的演出后，便决定让她参与电影的配音；他致电给达克特并说道：「我觉得我找到我们的忧忧了。」由于电影包含多位来自《周六夜现场》的资深演员，制作团队特别花了一星期的时间在该节目的电视直播现场进行研究。

曾声演《虫虫危机》、《汽车总动员》系列以及《玩具总动员3》的理查德·坎德在本片中则为小彬彬配音。如同他先前为皮克斯配音的角色，坎德在这部电影中也试著传达出那种「带点天真无邪」的声音；最后，他并未在电影上映前的宣传中现身，因为制作团队决定将小彬彬作为电影的秘密角色。

《脑筋急转弯》的艺术风格意在反映1950年代的百老汇音乐剧。达克特想像，当每个情绪皆由一个特定的角色代表时，他们能够「将卡通的设计以及动作的风格推至（他们）从未达到的境界」；为此，制作团队以和查克·琼斯两位动画师为效仿的对象。达克特并指示肖恩·克劳斯（Shawn Krause）和维克多·纳沃内（Victor Navone）两位动画总监：尽可能让每个角色的行为看起来更为生动，而不应拘泥于死板的RenderMan模型；这使得动画师们必须用数位绘图板（皮克斯当时使用的是Wacom Cintiq）直接在尚未经过剪辑的片段上作画。动画团队最先制作的场景包括主角莱莉与其父母共进晚餐一幕；在该桥段中，观众们的视角快速地在现实世界以及三位角色的大脑总部之间切换。

在想像大脑的内部应如何描绘时，制作团队决定以「电化学」（"electrochemical"）一字作为核心思考；电影的美术指导解释道：「那意味著把物件想成是种能量，或是以能量为基底、可被激发的东西。」每个情绪的角色都有一种容光焕发、「沸腾发泡」般的质感（特别是乐乐）；这种质感很容易分散观众的注意，因而使得那些角色的作画更为困难。达克特说道：「之所以将这种能量灌注在那些角色身上，是因为我们尝试描绘出情绪可能看起来的模样。它们实际上是由会移动的粒子所组成的。它们应集巨大能量于一身，而非拥有一般的皮肉身躯。」制作团队花了约八个月的时间处理乐乐周围「闪闪发亮」的光晕，但因影响电影的预算而打算删除；然而，拉萨特却要求每个情绪角色都要套用这个效果。埃格尔斯顿回忆道：「你能听见那些核心技术员加紧赶工、还有预算跟著一飞冲天的声音。」

这部电影在世界各地发行时也包含了一些本土化的内容：举例来说，日本地区的版本中莱莉所厌恶的食物是青椒而不是原版中的青花菜——这是考虑到日本地区的孩子们普遍而言较不排斥青花菜。

《脑筋急转弯》的配乐是由美国编曲家麦可·吉亚奇诺谱写；在这之前，他曾为《料理鼠王》、《超人特攻队》等皮克斯动画电影的配乐担任作曲家，而这是他第五次为皮克斯的作品谱曲，同时也是继《天外奇迹》后第二次和达克特合作。制作团队约在2010年左右首次向吉亚奇诺说明电影的故事，并让他观赏试映片后，他便依著自己观后的感受创作了一段和电影本身无关、时长约八分钟的组曲。里维拉提到，虽然吉亚奇诺和达克特都曾是音乐家，但两人却是以故事和角色作为出发点讨论电影的配乐；他们两人当时各都育有一名15岁的女儿，而这也使得吉亚奇诺和达克特在这部电影的合作期间有了更多的私人话题，特别在于彼此分享他们养儿育女的亲身经历。吉亚奇诺曾说：「彼特（达克特）希望这部电影的音乐能够拥有发自内心的感觉。我们试著写出一些著重气氛、不同于传统电影配乐的作品。」此外，他还认为自己为这部电影谱写的乐曲比《天外奇迹》的配乐还要更「富有情感」。

电影配乐的录制时间是2014年11月至2015年1月，地点是华纳兄弟公司位在洛杉矶郊区的一间录音室；音乐由一个70人的管弦乐团演出，并由提姆·席孟尼克（Tim Simonec）担任指挥，使用的乐器则包含管风琴、吉他和鼓等。

这部电影的原声带于2015年6月16日由发行；其数位发行版本共收录24首吉亚奇诺所作时长约一小时的电影配乐，而实体CD版本中则额外附加了一首来自动画短片《火山恋曲》的曲目「Lava」。

《脑筋急转弯》的制作计划最初于2011年8月在迪士尼的官方粉丝俱乐部年度博览会上公开。2012年12月，网站的报导指出电影的英文名称将叫作「"The Inside Out"」，然而于隔年2月的报导则确认最终决定的名称为「"Inside Out"」。2013年4月，迪士尼于期间在官方推特帐户正式公布本片的英文片名为「"Inside Out"」。电影上映前，由于皮克斯的高层担心其故事对于年轻的观众而言太过复杂，而举办一场以儿童为对象的试映会——制作团队在此获得了正面的回应，才得以纾除他们的忧虑。

电影于2015年5月18日在第68届坎城影展上以非竞赛片的身分举行首映。美国地区则于同年的6月8日举行首映，地点位在好莱坞的，接著又于6月19日以2D、3D、和IMAX 3D等形式正式在全国各影院上映。本片也以杜比视界的形式在中上映，这是动画电影中的首例，也是所有迪士尼电影中继《明日世界》后的第二例。值得注意的是，《脑筋急转弯》是皮克斯于2015年发行的两部电影之一，其二则是随后于11月25日上映的《恐龙当家》——这是皮克斯首度在同一年内发行两部长篇电影。

除了中国大陆地区受限于影片配额外，《脑筋急转弯》在其它地区上映时皆于正片开始前同场播映所执导的动画短片《火山恋曲》；该短片为一出爱情音乐剧，其内容讲述两座热带火山岛屿在数百万年间从遥遥分隔直到相遇相恋的故事。

2015年6月18日，Skype在其即时通讯的功能中加入了五个新的表情符号，图案分别是电影中出现的五位情绪角色，其使用期限为三个月。

《脑筋急转弯》于2015年11月3日以蓝光、3D蓝光、DVD等形式由华特迪士尼影业家庭娱乐公司正式发行，而数位HD的版本则于同年的10月13日提前发行。前述的所有版本中皆包含皮克斯的短片《火山恋曲》，以及删减片段、幕后制作等额外内容。此外，蓝光和数位版本中另外包含一部名叫《》的短片；该短片由《脑筋急转弯》编剧之一的执导，其内容延续原电影的故事，并讲述莱莉的父亲和一位莱莉在学校认识的男同学相遇的经过。

2015年6月18日，迪士尼在Apple App Store、Google Play、Amazon Appstore、Windows Store以及Windows Phone Store等平台上发行了一款名叫《脑筋急转弯：泡泡乐》的游戏；玩家分别以莱莉五种情绪的身分在电影的各个场景下进行游戏，必须发射并消除相同颜色的泡泡（即电影中出现的记忆水晶球）才可过关；截至2016年5月，该游戏共有485个关卡。

迪士尼的开放世界游戏《》在2015年8月30日发行了《脑筋急转弯》的五个新角色：乐乐、忧忧、怒怒、厌厌和惊惊。此外，2016年3月28日发行的手机游戏《迪士尼天天过马路》中也包含一系列《脑筋急转弯》的角色可供玩家游玩。

截至2015年10月1日，《脑筋急转弯》在北美地区的票房总额为3.565亿美元，在世界其它国家和地区票房总额为5.01亿美元，全球票房达8.574亿美元，超过约1.75亿美元的总预算。本片成为2015年全球总票房收入第七高的电影、并在同一年的动画电影中排名第二（仅次于《小小兵》），同时也是皮克斯创立以来总票房收入第四高的电影（当时仅次于《玩具总动员3》以及《海底总动员》，后再被《海底总动员2：多莉去哪儿》超越）；此外，它也是有史以来全球总票房收入第49名的电影，这在所有动画电影中则排名第十二（以上排名未根据通货膨胀调整）。Deadline.com则估计，若考虑到所有的支出和票房收入，这部电影的净获利约为2.7951亿美元。

《脑筋急转弯》在美国及加拿大共3946间影院上映，其中有3100间同时播映3D版本。它在上映前的周四夜预映中获得370万美元的收入——这是皮克斯所有曾举办周四夜预映的电影中获得的最佳成绩，然而尚不及《玩具总动员3》午夜预映所获得的400万美元。电影在上映首日即获得3420万美元的票房收入，这个成绩当时在皮克斯电影中则仅次于《玩具总动员3》的4110万美元（后再被《海底总动员2：多莉去哪儿》超越）。接著，电影上映首个周末的票房收入约为9040万美元，在当周排行榜上列名第二，仅次于《侏㑩纪世界》的1.066亿美元；虽然《脑筋急转弯》是皮克斯首部未在上映时夺得北美票房冠军的电影，它仍然打破《超人特攻队》的纪录，成为皮克斯首周末票房收入最高的原创电影（非续集或改编自其它作品）；它也超越《明天过后》，成为所有未在上映时拿下北美票房冠军的电影中，首周末票房收入最高的电影；此外，它也是所有包含非动画片的原创电影中，首周末票房收入最高的电影，打破《阿凡达》7700万美元的纪录（后来被《宠物当家》超越）。

电影上映后出色的票房表现归因于它在坎城影展的首映和的媒体试映会后所获得来自各界的良好口碑，以及影评网站烂番茄上高达98%的正面评价；此外，上映的首个周末适逢父亲节、以及成功推广的一场周二夜特别播映会等因素也为电影带来更佳的成绩。电影上映后的第二个周末票房收入为5230万美元，跌幅约为42%，在北美票房排行榜中仍居《侏㑩纪世界》之后维持第二；直到上映后的第三周，其票房收入才渐渐超越《侏㑩纪世界》，并于第三个周末以2980万美元的成绩夺下当周的北美票房冠军。截至2015年9月4日，电影在IMAX影院的收入为3600万美元，约占其北美总票房收入的10%。最后，《脑筋急转弯》在北美地区共获得3.565亿美元的票房收入，此成绩在皮克斯的电影中名列第三，仅次于《玩具总动员3》以及《海底总动员2：多莉去哪儿》；若只考虑北美地区的票房收入，本片在2015年度的动画电影中排名第一、在2015年度的所有电影中排名第四、在所有动画电影中排名第七、在所有电影中则为第32名（未考虑通货膨胀）。

2015年6月19日，《脑筋急转弯》在37个国家或地区与北美同步上映，约占其全球市场总数的42%，而上映首周末在北美地区以外的票房收入则约为4030万美元。电影票房在全球各地的首映周末皆屡获佳绩，其排名依序为中国大陆（1170万美元）、英国爱尔兰马尔他三国（1140万美元）、墨西哥（860万美元）、俄罗斯及独立国协（760万美元）、义大利（740万美元）、德国（710万美元）以及南韩（510万美元）；最后，电影在北美以外地区票房总额的前三名则依序为英国（5810万美元）、南韩（3170万美元）以及墨西哥（3100万美元）。它在墨西哥、菲律宾、印度及乌克兰等地区则成为当地票房总额最高的迪士尼或皮克斯动画电影。此外，电影在俄罗斯的票房总额超越100万元卢布；它在当地是首部创下此票房-{里}-程碑的皮克斯电影，也成为当地票房总额次高的迪士尼或皮克斯电影（仅次于《冰雪奇缘》）。

《脑筋急转弯》在评论界中受到媒体广泛的好评。根据烂蕃茄上收集的317篇评论文章，其中有311篇给出了「新鲜」的正面评价，「新鲜度」为98%、平均得分8.9（最高10分）；该网站上对本片的共识评价中写道：「《脑筋急转弯》创意十足、动画艳美华丽、且带给人们强烈的感动，它著实为皮克斯的现代经典动画系列又添了一笔杰作。」此外，它在该网站的动画电影前百排行榜中取得了第一名的成绩，并在所有电影的前百排行榜中列名第八（亦为该榜上排名最高的21世纪电影）。而在Metacritic上收集的48篇评论文章中，无一给出差评，平均得分94（最高100），属于「一致赞赏」（universal acclaim）的评价。CinemaScore进行的市场调查则显示影迷对本片的平均评价为「A」（最好A+，最差F）。

这部电影发行前，舆论界曾指出皮克斯电影的质量每况愈下，并对续集产生过度的依赖；同样地，梦工厂动画公司也从2010年代开始渐走下坡，许多电影发行后的票房表现皆不如预期。种种因素使得舆论认为电脑动画作为一个整体的「电影类型」正不断地「畏缩退怯」，而适逢其时上映的《脑筋急转弯》则被许多影评誉为皮克斯一次荣耀的回归。
2015年4月22日，电影在会上举行了一场预映，并屡获观众的佳评；他们赞赏电影高明的故事情节，然而也有人担心电影的概念对年幼的观众来说过于复杂，而难以吸引广大的家庭市场。电影在2015年的坎城影展举行首映后，许多影评亦对本片赞誉有加。《综艺》的彼得·迪布吉（Peter Debruge）对电影的感情溢于言表，并称它是皮克斯有史以来「最棒的点子」、以及「一个令人赞叹的原创构想，…绝对能让人们永远地对于『人们如何思考』的想像完全改观。」《芝加哥论坛报》的认为本片是皮克斯继《天外奇迹》（亦由彼特·达克特执导）以来最杰出的作品，并称它「将近期股东操控下劣片百出的歪风给矫邪归正，实为一部激励人心、且从头到尾都十分创新的佳作」。《好莱坞报导》的托德·麦卡锡（Todd McCarthy）认为本片的想法十分「大胆」，堪称是所有家庭电影中「最让人迷幻的构想」之一。《浮华世界》的理查·劳森（Richard Lawson）则写道：「我认为较年幼的孩子们或许难以完全和《脑筋急转弯》产生连结，然而它却很可能让大人们流下不少眼泪。」《卫报》的认为电影有著「轻盈而甜蜜」的质感，不过相较于皮克斯最好的作品则仍略逊一筹。《影音俱乐部》的伊格纳特·维许奈维兹基（Ignatiy Vishnevetsky）虽对电影整体而言持正片评价，却认为它「牺牲了皮克斯历来的佳作中难以付诸言词的优美和开疆拓土的觉察力，却换来一部不停为了解释而得配上旁白的电影」；此外，他也指出皮克斯的动画师们应该在视觉设计上更具冒险精神，才得以匹配这部电影野心勃勃的构想。

电影正式上映后，也持续获得好评。《HitFix》的克里斯多福·塔普利（Kristopher Tapley）不仅称它是2015年的最佳电影，甚至是「21世纪最佳的电影之一」。《纽约时报》的认为电影是个「十足的乐趣」，并特别赞赏它「替悲伤的辩护，在娱乐的华丽包装下辩称忧郁乃是不可或缺的。」《华盛顿邮报》的安·霍纳迪（Ann Hornaday）则认为它是「一部超越纯粹的娱乐、而成为某种让人们的情感真正得到宣泄甚至疗愈的罕见电影。它给予孩子们一套象征性语言，以管理他们最难掌控的情绪。」《芝加哥太阳报》的认为电影「大胆、华丽、甜美、有趣，有时又伤感得令人心碎」，并称它是2015年最佳的电影之一。《娱乐周刊》的克里斯·纳沙瓦西（Chris Nashawathy）认为电影「卓越且动人…在心理层面上极为高明」。《时代杂志》的玛丽·波尔斯（Mary Pols）则认为电影「摒弃了家庭电影惯用的框架」而成为一部「近乎致幻、全然美丽」的佳作。《大西洋月刊》的鼓励读者观赏本片，并称它「带有那种面面俱到、感人肺腑的故事，而让你很难想像它不是皮克斯的作品」，也「使皮克斯再度站上顶尖」。《》的则认为，电影的构想可与、及奥利佛·萨克斯等神经学家的研究相提并论。

《脑筋急转弯》从至少50个不同的组织或协会获得共15项最佳电影、21项最佳剧本以及40项最佳动画电影奖项的提名。在2016年所颁发的第88届奥斯卡金像奖中，电影获得奥斯卡最佳原创剧本奖的提名，并成功夺下奥斯卡最佳动画片奖。在同年的安妮奖中，电影的14项提名有10项成功获奖，其中包括安妮奖最佳动画片奖、以及彼特·达克特的和的等共9项个人成就奖。美国电影学会则将《脑筋急转弯》列为该年度的十大最佳电影之一。

电影在第73届金球奖上获得了该届的最佳动画片奖。它也在应届的评论家选择奖上获得三项提名，并成功拿下其中的。纽约影评人协会也颁给电影2015年度的最佳动画片奖；国家评论协会则将它列为该年度之一，并颁予其。电影在圣地牙哥影评人协会以及洛杉矶影评人协会所颁发的最佳动画片奖项中则皆败给《安诺玛丽莎》而取得亚军。它还获得了卫星奖中包括及等四项提名，并成功获颁其中的最佳动画或混和媒体电影奖。电影在英国伦敦则获颁第69届英国电影学院奖的最佳动画片奖，同时获得的提名（败于《惊爆焦点》）。电影亦获得罗伯奖年度美国电影及意大利电影金像奖最佳外语片的提名；此二奖项和奥斯卡金像奖相似，皆分别由丹麦以及意大利的国家电影学院颁发。

至少有100篇影评或出版物将《脑筋急转弯》誉为2015年度的最佳电影，它在烂番茄及Metacritic所获得的分数分别在2015年的电影中排名第二及第四。「CriticsTop10」的统计结果表明，本片在340篇影评的年度十佳电影清单中榜上有名，其中有27篇将其排在第一；《脑筋急转弯》最终同《疯狂麦斯：愤怒道》、《因为爱你》、《惊爆焦点》、《不存在的房间》和《爱在他乡》等片一起成为2015年最受称誉的电影。

在2015年6月24日的一次受访中被问及续集的可能性时，彼特·达克特表示他「目前没有续集的点子」，却也说道：「绝不说绝不。」2016年1月14日，达克特在《娱乐周刊》的访问下却改口表示可能将制作续集，而他和皮克斯也会寻找续集的点子，并说道：「到时候就知道是否会想出些什么了。对我来说，这并不是『我们喜欢它，所以就来制作下一部吧』那么简单。……所以我们会开发新的点子，看看会发生些什么事。」然而，在2016年7月的一次访谈中，皮克斯的总裁表示虽然有不少对续集的要求，目前该公司已将其主要资源分配给数个预计在2019年后发行的原创电影构想，而近期内将不会开发《脑筋急转弯》或其它电影的续集。



</doc>
<doc id="4270729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270729" title="嗜二氧化碳菌">
嗜二氧化碳菌

嗜二氧化碳菌（）是一类适合在高浓度二氧化碳下生存的微生物。「嗜二氧化碳菌」只是一个对这类生物进行大致描述的术语，对其所描述生物的分类和进化关系的建立贡献并不明显。

对于一部分嗜二氧化碳菌而言，二氧化碳是其代谢过程中不可或缺的物质，但高二氧化碳浓度的环境对于其它嗜二氧化碳菌而言仅有助于其争夺资源而已。

不同的嗜二氧化碳对氧气的耐受力（或利用能力）不同，而这一能力对它们能否在相关环境下存活至关重要。如属于嗜二氧化碳菌的（"Campylobacter"）因其也属于能在低氧气浓度下存活（氧含量非常低的环境除外）的微需氧微生物，故适合在高二氧化碳和低氧浓度环境中生存，所以容易被识别。嗜二氧化碳菌在正常大气中无法存活（在地球大气中二氧化碳的含量为0.04%，而氧气的含量为21%，大约是二氧化碳的500倍），它们常常通过无氧呼吸或发酵产生能量。
2004年，科学家发现一种名为「曼氏产琥珀酸菌」（"Mannheimia succiniciproducens"）的嗜二氧化碳菌有一套涉及固碳的特别代谢系统。曼氏产琥珀酸菌可以让二氧化碳与其体内磷酸烯醇丙酮酸（糖酵解的终产物）上的三碳主链结合，并生成四碳化合物草酰乙酸（一种三羧酸循环（柠檬酸循环）的中间产物）。虽然曼氏产琥珀酸菌能够生成三羧酸循环的大部分中间产物，但它却不能进行能产生大量能量的电子传递链上的最后一步，即氧化磷酸化。

目前有至少两种嗜二氧化碳菌会导致人体发病。其一是会导致人体肠道功能紊乱的（"Campylobacter"）。其二是可寄生于人口腔中、可导致少年性牙周炎的（"Aggregatibacter"）的细菌，如（"Aggregatibacter actinomycetemcomitans"）。

不过，部分嗜二氧化碳菌同样参与了一些反刍动物体内正常菌群的构成。其中，在牛的瘤胃中大量存在的曼氏产琥珀酸菌因其独特的生化特征和温和的特点而可能具有一定商业价值。


</doc>
<doc id="4270748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270748" title="圣埃德蒙堂">
圣埃德蒙堂

圣埃德蒙堂（St Edmund, King and Martyr）是一座圣公会教堂，属于圣公会伦敦教区，位于伦敦市的朗伯德街，供奉圣徒埃德蒙

1666年，原来的中世纪教堂毁于伦敦大火。重建的教堂由克里斯多佛·雷恩爵士设计于1670至1679年。乔治·戈德温称塔楼的中国风超过意大利，而詹姆斯·佩勒·马尔科姆称它是“相当帅气，但难以描述令人理解”。教堂的方向也很特别，祭坛朝北而非朝东。

1868年9月在教堂外发生暴乱，起因是由于莱恩牧师的周五上午讲道蔑视朗伯德街的商人。

1950年，该堂被列为一级登录建筑。

该堂已不再举行例行礼拜。自2001年以来，伦敦灵性中心（London Centre for Spirituality）及其书店进驻。 


</doc>
<doc id="4270757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270757" title="无支配体制">
无支配体制

无支配体制（），又译为无支配统治、无体制政体，政治学术语，一种政体形态。在这种政体下，政权不是由政治组织控制，而是分散在数个不同的精英群体中，这些群体彼此竞逐权力。在非洲，索马利亚、肯亚及辛巴威，都被归类在无支配体制之下。在政治学中，无支配体制有时被认为是介于民主与独裁政体之间的过渡型态，又可被译为半民主、虚民主、非民主等。

在1950年，英国R. F. C. Hull在翻译马丁·布伯（Martin Buber）于1946年出版的著作《乌托邦之路》（Pfade in Utopia，Paths in Utopia）时，这个名词首次出现在英语世界中。，是利用古希腊文字根创造出来的英文单字，可以回推到（akratia），由（an，意为无、没有）与（kratos，意为统治）所组成，其意义为「不是没有政府，而是没有人能主导政府」（not absence of government but absence of domination）。这个单字的创造，是为了与无政府（anarchy）作区分。

随著在政治学上的运用，这个名词被赋与不同的意义。根据Polity IV分类中的定义，当一个国家的政治分数不够高，不能被列为是一个民主国家，但是也不够低到足以被列为是独裁政体，这个国家就会被列为无支配体制（Anocracy）。

国际警戒组织（International Alert）在2010年的出版品中，定义无支配体制（Anocracy）是「非独裁，但也不是民主的国家，这些国家绝大多数都正面对著要过渡到成为独裁统治或民主政体的危机之中」（countries that are neither autocratic nor democratic, most of which are making the risky transition between autocracy and democracy） 。



</doc>
<doc id="4270779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270779" title="台风黄蜂 (2014年)">
台风黄蜂 (2014年)

台风黄蜂（，国际编号：1419，联合台风警报中心：WP192014，菲律宾大气地球物理和天文管理局：Ompong）为2014年太平洋台风季第十九个被命名的风暴。「黄蜂」一名是由澳门提供，即黄蜂，一种长有翅膀且身体黑黄相间的昆虫。由于被牠的螫针刺中会令人感到疼痛，所以人们都像恐惧台风侵袭一样害怕牠。

2014年10月1日，一个低压区在马绍尔群岛西南方海面上生成，美国海军研究实验室给予扰动编号90W。下午2时，日本气象厅将其评为低压区。

10月2日上午1时，联合台风警报中心对其在24小时内形成为热带气旋的机会给予「LOW」的评级。上午11时，联合台风警报中心对其发布热带气旋形成警报，并对其评级直接提升为「HIGH」。下午2时，日本气象厅将其升格为热带低气压。

10月3日上午2时，联合台风警报中心将其升格为热带低气压，并给予编号19W。上午8时，日本气象厅对其发出烈风警报。同时，联合台风警报中心将其升格为热带风暴。下午8时，日本气象厅将其升格为热带风暴，并命名为黄蜂。同时，中央气象台将其升格为热带风暴。中央气象局亦将其升格为轻度台风。

10月4日中午12时，南韩气象局将其升格为热带风暴。下午2时，联合台风警报中心将其升格为一级台风。同时，日本气象厅对其发出暴风警报。下午5时，中央气象台将其升格为强热带风暴。

10月5日上午2时，日本气象厅将其升格为强烈热带风暴。上午8时，中央气象台将其升格为台风。同时，中央气象局将其升格为中度台风。下午2时，联合台风警报中心将其升格为二级台风。下午5时，日本气象厅将其升格为台风。

10月6日上午8时，联合台风警报中心将其降格为一级台风。下午2时，联合台风警报中心再次将其升格为二级台风。晚上8时，黄蜂进入香港天文台的责任范围，香港天文台将其强度评级为台风。

10月7日上午2时，中央气象台将其升格为强台风。上午8时，联合台风警报中心将其升格为三级台风。上午10时，香港天文台将其升格为强台风。下午2时，联合台风警报中心将其升格为四级台风。下午5时，中央气象台将其升格为超强台风。下午8时，联合台风警报中心将其升格为超级台风。同时，香港天文台将其升格为超强台风。中央气象局亦将其升格为强烈台风。

10月8日上午2时，联合台风警报中心将其升格为五级台风，继夏浪、吉纳维芙之后成为2014年第三个五级台风，一分钟平均风速155节，更是2014年内最强的台风，后来与鹦鹉以及哈格比并列为今年最强台风。

10月9日下午2时，联合台风警报中心将其降格为四级超级台风。

10月10日上午8时，联合台风警报中心将其降格为四级台风。下午5时，中央气象台将其降格为强台风。

10月11日上午2时，联合台风警报中心将其降格为三级台风。同时，中央气象局将其降格为中度台风。上午4时，香港天文台将其降格为强台风。下午2时，联合台风警报中心将其降格为二级台风。下午8时，联合台风警报中心将其降格为一级台风。下午11时30分，黄蜂于日本冲绳县国头郡宜野座村附近登陆。

10月12日上午3时，香港天文台将其降格为台风。上午5时，中央气象台将其降格为台风。上午8时，联合台风警报中心将其降格为热带风暴。下午1时，中央气象台将其降格为强热带风暴。下午8时，中央气象局将其降格为轻度台风。下午10时，香港天文台将其降格为强烈热带风暴。

10月13日上午7时30分，黄蜂于鹿儿岛县枕崎市附近登陆。上午8时，日本气象厅将其降格为强烈热带风暴。下午1时30分，黄蜂于高知县宿毛市附近登陆。下午6时30分，黄蜂于兵库县淡路岛附近登陆。下午7时，黄蜂于大阪府泉佐野市附近登陆。下午8时，中央气象台认为黄蜂已经转化为一股温带气旋。

10月14日上午8时，日本气象厅和香港天文台表示黄蜂已经转化为一股温带气旋。同时，联合台风警报中心对其发出最后的警报。

10月7日下午5时，菲律宾大气地球物理和天文管理局将已进入责任范围的黄蜂命名为Ompong，并发布第一报热带气旋资讯。

10月11日下午3时，菲律宾大气地球物理和天文管理局对其发布最后一报热带气旋资讯。

10月10日，载有45人隶属国家实验研究院台湾海洋科技研究中心的研究船海研五号，原定航程是自台南市安平港开往金门县。途中因黄蜂外围环流，再加上农历九月十五风暴潮所造成之强风以及巨浪而折返，下午行经澎湖龙门外四海里处时，遭逢九级风势，船只疑似触礁，右舷倾斜船舱进水发出遇险讯号，船体故障失去动力，由于海象恶劣，立即发出求救讯号。当晚9时30分，其于澎湖县湖西乡龙门外海触礁沉没。海军4舰、海巡署5舰2运输机、国搜中心2架直升机全力搜救，船上45人全部获救。送医后有2人宣告不治，另有25人受伤。

10月11日上午10时，中央气象台发布台风蓝色预警信号。

10月13日下午5时，中央气象台解除台风预警信号。

「黄蜂」带来的狂风暴雨切断了33000户人家的电源。地方官员称，至少有20人受伤，其中一名9岁的女童和20多岁的男子在这次的风灾中失去了手指。那霸市的机场于11日关闭，来往那霸的航班全部取消。该市的路面交通也已全部停止运作。靠近九州的两座核发电站也基于安全理由暂时停止运作。据日本气象厅报告，「黄蜂」预料于12日凌晨到早上的时间会到达冲绳岛。预料台风将带来豪雨，当局已将住在沿海城市过万名居民疏散到安全的地方。 虽然台风警报中心到了昨晚已将「黄蜂」的风力级别下调，但中心提醒风力还是很强。官员警戒民众防范暴雨、巨浪和山体滑坡等。 这是日本在短短一个星期内遭受的第二股台风的肆虐。上星期，台风「巴蓬」使首都东京及周边城市如千叶、横滨等16个城市都陷入暴风区，200多万人紧急疏散。至少两人死亡、五人失踪，数十人受伤及600多个航班取消。


同期出现的西北太平洋热带气旋:

未接近台湾但于当地造成死伤灾情的台风：

历史上曾造成海上事故的热带气旋：



</doc>
<doc id="4270788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270788" title="威廉王街">
威廉王街

威廉王街（King William Street）是伦敦的历史核心和现代金融中心伦敦市的一条街道。其北端与朗伯德街的路口是伍尔诺斯圣马利亚堂，东南到纪念碑交叉口，与恩典堂街和坎农街交汇，然后继续向南到伦敦桥。最近的地铁站是银行–纪念碑站。
威廉王街建于1829-35年，得名于当时的英国君主威廉四世。今天，这里有许多投资银行和公司。1号是罗斯柴尔德的伦敦办事处。阿德莱德府是一座二级登录建筑，位于威廉王街南端，毗邻伦敦桥。


</doc>
<doc id="4270808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270808" title="奥古斯特·兰德梅赛">
奥古斯特·兰德梅赛

奥古斯特·兰德梅赛（August Landmesser，）是德国汉堡布洛姆－福斯船厂的一名工人。1936年6月13日，海军训练船启航，奥古斯特拒绝行纳粹礼，他的举动被人拍了下来，因而使他闻名于世。

奥古斯特·兰德梅赛是奥古斯特·弗朗兹·兰德梅赛和Wilhelmine Magdalene（Schmidtpott）的独子。1931年，为了获取工作，他加入了纳粹党。1935年，因其与犹太妇女伊尔玛·耶克勒订婚而被开除党籍。他们本来要在汉堡登记结婚了，但一个月后颁布的纽伦堡法案阻止了他们。1935年10月29日，兰德梅赛和耶克勒的第一个女儿英格丽德诞生了。

1937年，兰德梅赛和耶克勒试图逃往丹麦，但最终被捕。耶克勒再次怀孕，而1937年7月兰德梅赛被指控并被判违反纳粹种族法的“玷污种族”罪。兰德梅赛表示，无论是他还是耶克勒都不知道耶克勒是纯种的犹太人，1938年5月27日因证据不足而被无罪释放，并被警告再次犯罪将导致多年徒刑。此后这对夫妻继续公开他们的关系。1938年7月15日，兰德梅赛再次被捕，并被判在集中营两年半。 

耶克勒被盖世太保拘留，并被关押在监狱。在那儿她生下第二个女儿伊瑞妮。之后，她被送到了、妇女部、拉文斯布吕克女子集中营。他们的孩子最初被带到城市福利院。英格丽德后来被允许与她外婆同住；伊瑞妮在1941年去了养父母家。在外婆于1953年去世后，英格丽德也被安置到养父母家。直到1942年1月，伊尔玛·耶克勒还来过几封信。据信，1942年2月，伊尔玛·耶克勒被带到所谓的，与其他14,000多人被同时杀害。在二战后的档案中，1949年她被宣布在法律意义上死于1942年4月28日。

与此同时，1941年1月19日，兰德梅赛出狱。他担任Püst运输公司的领班。该公司在瓦尔内明德的Heinkel-Werke公司（工厂）有一个分部。1944年2月，他被编入——。其于1944年10月17日在克罗地亚的战斗中被宣布失踪。同耶克勒一样，1949年，兰德梅赛被宣布死亡。

1951年夏，奥古斯特·兰德梅赛和伊尔玛·耶克勒的婚姻关系被追认。同年秋天，英格丽德继承了姓氏兰德梅赛，而伊瑞妮继续使用姓氏耶克勒。

1996年，伊瑞妮·耶克勒出版了著作《Die Vormundschaftsakte 1935–1958: Verfolgung einer Familie wegen "Rassenschande"》（1935年～1958年的监护文件：一个受“玷污种族”罪迫害的家庭）。这本书记述了有关她的家庭故事，包括了大量的原始档案。

在1991年3月22日出版的《时代周报》上，奥古斯特·兰德梅赛从一张1936年6月13日拍摄的照片中被辨认出来。这张照片记录了汉堡布洛姆－福斯船厂为海军训练船出航举行的一次大型工人集会。在照片中几乎所有人都举起了手臂行纳粹礼，但在人群后面有一个人冷冷的站在那里，双手交叉在胸前，明显与众不同。照片中还有其他几个人没有行纳粹礼，但不像兰德梅赛那么明显的挑衅。


</doc>
<doc id="4270860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270860" title="恩典堂街">
恩典堂街

恩典堂街（Gracechurch Street）是伦敦市的一条主要街道，拥有许多店铺、餐馆和办公楼。

恩典堂街的南端是克里斯多佛·雷恩设计的伦敦大火纪念碑，在此与威廉王街、Eastcheap和坎农街交汇。向北经过朗伯德街和芬丘奇街，到达主教门。

利德贺市场的历史可追溯到14世纪，是一座二级登录建筑。

距离最近的火车站是芬乔奇街车站，最近的地铁站是银行-纪念碑站。

恩典堂街是古罗马时期伦敦的心脏。在中世纪，此处曾有恩典堂，直到1666年毁于伦敦大火。

贵格会在恩典堂街曾有一个聚会所。1670年8月14日，威廉·佩恩因讲道而在此被捕。1821年烧毁后重建。许多教友搬到了斯托克纽因顿。世界上第一辆校车，就来往于1824年成立的纽因顿女校与恩典堂街聚会所之间。一度它“成为最重要的贵格会聚会之一，附近街区成为该市贵格会社区的中心。到18世纪20-25%的人口都是贵格会教友。教友们兼具虔诚与繁荣，赢得了冷静、诚实的商人的声誉。”



</doc>
<doc id="4270878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270878" title="利德贺市场">
利德贺市场

利德贺市场（Leadenhall Market）位于伦敦市的恩典堂街，是伦敦最古老的市场之一，历史可追溯到14世纪。其所在地正是古罗马时期伦敦的中心。

利德贺市场拥有华丽的天花板，漆成绿色，枣红色和奶油色，因而也是一个旅游景点。1972年列为二级登录建筑 。 

在一些电影中，利德贺市场被用来代表伦敦。



</doc>
<doc id="4270898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270898" title="繁星 (乐团)">
繁星 (乐团)

繁星Stars (Canadian band)是一个来自加拿大的独立流行摇滚乐团。

繁星乐团所有成员都是在多伦多长大。Torquil Campbell 和 Christopher Seligman 于1999年在纽约开始录制他们的第一张专辑Nightsongs，当他们开始进行现场表演的时，先找了童年时的好友Evan Cranley来演奏贝斯，而Cranley找来Amy Millan。随后他们四个人搬往蒙特娄进行第二张专辑Heart的录制。在蒙特娄他们找到了Patrick Mcgee成为乐团的鼓手。Heart专辑由他们和崩世光景一起合作的Arts & Crafts制作公司发行，且当他们进行首次北美巡回时，繁星乐团和崩世光景每晚都共享和交换乐团的成员。




</doc>
<doc id="4270911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270911" title="莳绘">
莳绘

莳绘（），是在漆器上以金、银、色粉等材料所绘制而成的纹样装饰，为日本的传统工艺技术。利用漆的黏性，将银粉或金粉依照想要的图样，固定于漆器上的技法称作莳绘。「漆」指的是漆树的汁液，涂抹于器具上，除了可以固定银粉、金粉，也可以使器具更有光泽。莳绘的纹样题材众多，技法则是随著时代不断改良、推陈出新。日本的国宝中有许多都是莳绘的作品，如《八桥莳绘螺钿砚箱》、《片轮车莳绘螺钿手箱》等。由于日本在江户时期或更早的年代，与许多欧洲国家有过贸易往来，在现在一些欧洲国家的博物馆亦可见到日本莳绘的踪迹，如英国维多利亚和阿尔伯特博物馆藏的《楼阁人物源氏物语莳绘箱》，此件为17世纪日本实施锁国时，由当时的荷兰东印度公司向日本购买的作品。

日本最早有关莳绘技术的藏品为正仓院的「金银钿荘唐大刀」，年代约在奈良时代末期。在这把唐大刀的刀鞘上可看见金色纹饰，称作「末金镂」。「末金镂」一词出自《东大寺献物帐》（日文：东大寺献物帐）：「鞘上末金镂作。」末金镂与后来的研出莳绘相似，且比「莳绘」一词早出现，被认为是日本莳绘的前身。

在平安时代，由于金银粉的精制技术尚未成熟，此时流行的莳绘技法为「研出莳绘」。先前介绍的「金银钿荘唐大刀」也属于研出莳绘的一种。研出莳绘的作法为，先涂上一层漆，撒上金粉后，整片绘画区域再涂一层漆，最后用木炭慢慢磨平表面显露出金粉层。
平安时代末期，随著金银粉制作技术的进步，出现「平莳绘」的技法。平莳绘的作法与研出莳绘相似。差别在于平莳绘撒上金粉后，只在纹饰部分上第二层漆，最后将表面磨平。安土桃山时代的高台寺的纹饰即以平莳绘为主。

镰仓时代出现「高莳绘」技法。高莳绘为在纹样部分涂抹较厚的漆，使之凸起,有立体感。相较于其他莳绘技法，高莳绘的横切面比较「高」。

室町时代将「研出莳绘」与「高莳绘」融合，发展出「肉合莳绘」。除了涂抹较厚的漆外，也使用木炭研磨。然而与研出莳绘不同的是，肉合莳绘保留部分漆层，让表面看起来较为光滑。

江户时代是日本莳绘的全盛时期，出现许多有名的莳绘师，如尾形光琳、小川破笠等。在江户时代中期还出现与庶民文化为题材的「元禄文化」。

明治维新以后，莳绘沉寂了一段时间。后来日本国粹逐渐受到重视,美术学校相继成立，因而留住了莳绘这项传统。

有《源氏物语》、《伊势物语》、和歌等。
竹：比喻君子高风亮节。

松：日本比喻为神居住的树。

茑：茑会攀附在其他植物或建筑物上，在日本被比喻为依偎的意思。

铁线：铁线的茎细长坚韧，因此被称作铁线。常最为装饰植物。桃山时代的服饰或器物即可见铁线纹饰。
梅：象征高贵脱俗的气节。平安时代的日本文学家菅原道真喜爱梅花，之后梅花便被广为喜爱

樱：日本的国花。约在平安时代时被广为喜爱。

橘：象征长生不老。日本贵族姓氏之一「橘氏」，其家纹即为橘纹。

菊：象征长生不老。菊为日本皇室常见的家徽。

春兰：春天开花，比喻芳洁美好。

红叶：枫叶在日本称为红叶。常作为秋景的代表。

唐草：唐草是在中国唐朝时传来日本，在日本奈良时代十分流行。在日本有繁荣茂盛、长久的比喻。

萩：萩生长在水边。自平安时代以来就不断地作为装饰纹样的题材。

土笔：早春时地下茎冒出地面，其嫩芽的形状像是毛笔,因而称为土笔。常被纹饰化，作为春景。

蒲公英：蒲公英春天生长，春景之一。

藤：常作为家纹，如平安时代的藤原氏即以藤纹为代表。

瓢：瓢为对半的葫芦。葫芦多子，被喻为繁茂之意。

龙凤：龙凤图案是从中国传到日本，后成为天皇的图案。象征永生不死。

龟、鹤：龟万年、鹤千年，两者都象征长生不老，是受到中国蓬莱神仙思想的影响。

千鸟：千鸟指的是成群的鸟。

海松贝：海松为海藻，海藻依附在贝上，因而称为「海松贝」。海松贝象征海洋，是桃山时代出现的莳绘图样。

蜻蜓：在水草处飞翔。

蝴蝶：蝶与「耋」同音，代表长寿的意思。

日本在中国唐代曾多次派遣唐使与中国交流，因此在奈良时代的漆器时常具有唐代风格。然而在平安时代时，桓武天皇为了弱化寺院的影响力，以「密宗」为新佛教取代奈良时期的旧佛教。此时有关佛教题材的漆器也逐渐发展出日本的独特样式。佛教在漆器莳绘中的题材有法华经（亦称妙法莲华经）、莲花等。密宗的莳绘题材有日轮、月轮等。

片轮车：据说描绘的是安平时代的日本人为了防止车轮干燥破裂，而将车轮浸泡在水中的情景。

雪轮：雪花片。桃山时代的服饰已经有雪轮纹的出现。

扇：扇常见于日本传统舞蹈、茶道、香道等。桃山时代开始流行将扇面的图案装饰在器具上。

山水：镰仓时代受到宋朝山水与禅宗佛教的影响，山水水墨画流行,追求与世隔绝的意境。此外也将山水画转化为莳绘的纹饰，装饰于工艺品上。

家纹：家族的徽章纹饰。日本的家纹据说有上万种。有些家纹是为了纪念祖先，有些则是宗教信仰等。









16世纪，欧洲各国纷纷来亚洲贸易及传教。欧洲人受到日本莳绘技艺的吸引，从日本订制了以莳绘装饰的神龛、圣饼箱、放置圣经的书架与西方外形的洋柜；这些漆器大多是黑色漆底，以平莳绘及螺钿的技法做出精致的图样。当时的日本人称欧洲人为「南蛮」，于是这些特别为欧洲人订做并且外销给欧洲人的漆器，便称之为「南蛮漆器」。


17世纪，日本实施锁国政策，这时荷兰人成为独占日本贸易的国家。此时销往荷兰的漆器螺钿的用量减少，平莳绘与高莳绘的用量增加，常见大面积的风景绘图，这种新的风格被称之为「红毛漆器」。不少莳绘家具、用品，亦结合了当时西方流行的巴洛克与洛可可样式，成为中西并蓄下的产物。

日本漆器艺术曾受到中国唐朝与宋朝的影响，如唐朝的唐草、宋朝的山水画等。然而在明朝的相关古籍却有记载中国人反过来学习日本的泥金画(莳绘)。如明朝黄大成著《髹饰录》 「至天顺年间西塘又有杨埙父子习髹日本遂以杨倭漆著名」、明朝慎蒙著《皇明文则》:「宣德年间尝遣人至倭国，传泥金画漆之法以归，杨埙遂习之。」、明朝高濂著《遵生八笺》:「漆器惟倭称最，而胎胚式制亦佳。...有高二尺香几，面以金银蜔嵌《昭君图》,精甚。种种器具，据所见者言之，不能悉数。而倭人之制漆器，工巧至精极矣。」明朝除了遣人至日本学习莳绘技术，其技术的精细程度也受到明朝人的称赞。以莳绘装饰的家具、文具、香具与古玩收藏盒颇受明代文人喜爱；清代亦延续明代之使用方式，将日本的手箱改造成可供玩赏的多宝格、以印笼收纳小型玉器，是中日文化交流下莳绘的新诠释。

1916年日治时期山中公来台设立「山中工艺美术漆器制作所」。其所出产的漆器图案，主要描绘台湾当地的庶民生活。色彩明亮且鲜艳，发展出台湾独特的漆器艺术，有「蓬莱涂」的称号。山中公的学徒们除了有彩漆的作品外，也有有关莳绘的作品。如王清霜的《月下美人(2008)》，是一件高莳绘作品。


</doc>
<doc id="4270918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270918" title="乌克兰在欧洲歌唱大赛之历年表现">
乌克兰在欧洲歌唱大赛之历年表现

乌克兰自首次在参加欧洲歌唱大赛以来共参赛15次（最近一次在），并赢得两次冠军。2003年，他们派出Oleksandr Ponomaryov首次参赛，取得第14名的一般成绩。次年他们又派出演唱《Wild Dances》的鲁斯兰娜参赛，一举拿下冠军，并首次打破了评审团用评委分压制舞蹈类歌曲的传统。2005年，凭借去年胜绩拿到举办权的乌克兰在首都基辅举办2005年欧洲歌唱大赛。乌克兰曾2次获得亚军（一次是由Verka Serduchka在2007年上获得，一次是由Ani Lorak在2008年上获得），1次获得季军(由兹拉塔·欧格涅维奇在2013年上获得)。乌克兰共进过前十名9次。

同罗马尼亚、阿塞拜疆、俄罗斯、澳大利亚一样，自2004年引入半决赛赛制来，乌克兰从未在决赛上缺席过（除了在2015年未参加外）。乌克兰平均得分为143，若计入半决赛成绩，则有233分。

欧洲广播联盟虽极力避免比赛政治化。但在2014年，因俄罗斯与乌克兰发生军事冲突，2014年欧洲歌唱大赛上两国比分的较量成了一大看点。乌克兰得到了观众的支持，分数成功超过了俄罗斯。

2014年9月19日，乌克兰广播公司宣布因为乌克兰东部武装冲突，乌克兰放弃参加2015年欧洲歌唱大赛。


截至2014年，乌克兰的战绩总结如下：

Press奖 
艺术奖 (根据往届冠军排序)



</doc>
<doc id="4270951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270951" title="庆隆庙">
庆隆庙

庆隆庙位于台湾台南市东区，主祀谢府元帅谢永常、左辅吉原小造、右辅赵胜将军，庙后有墓安奉过去在台南市立初级女子中学（今台南市立中山国民中学）发现的大量骨骸。

其主神谢府元帅谢永常又称白马将军，为郑成功部属，赵胜将军一说为其同僚，一说为清朝官吏，而吉原小造大佐则为日本北白川宫能久亲王的部属，戒严时期为避嫌而一度另雕一尊汉人王爷造型的神像。另外据说郑成功部将马信曾显灵指示其遗骨被安奉在庆隆庙后方的墓冢。

1964年，当时的台南市立初级女子中学（今台南市立中山国民中学）在进行运动场扩建工程时，于地下挖出五百多罐的骨灰坛，内有1067具骨骸。该校校址过去在曾是清朝时的南坛义冢，日治时期开始开发府城南郊的墓葬区，而该校校舍前身的「台南州立台南第二高等女学校」于1923年建校后，校区内的骨骸便集中收埋于校内空地。

而在骨骸出土后，据说该庙主神谢永常显灵要求当时女中校长张池龙代为建庙供奉，但张池龙为基督徒，初不相信，直到发生多次半夜醒来莫名躺在地上的事件后方才信服。而当时谢永常除要求为他立像外，亦要求为赵胜与吉原小造大佐立像，对于为何要替日籍军人立像，谢永常则指示：「吉原大佐已率部队归顺本将军，应予同祀。」。

另外有位杨藏兴（台南永丰隆旅社老板）在1964年9月也被托梦，原本他为将父亲从嘉义朴子迁葬到台南而到了东区第二公墓（今后甲公墓）找地时偶遇当时暂时安置的大量骨灰坛，当下打听知道缘由后认为不该因迁葬问题而将骨灰坛露天摆放，当晚便在梦中遇见一位将军并请他安葬那些骨骸并建庙，他遂答应说会尽量想办法。而后杨藏兴经由扶乩确认此事，并得到建庙的相关指示，而据当年10月15日《中华日报》的报导，当时有不少知名人士在一旁旁听，且当日扶乩记录是由建筑局土木课课长林锡山（后成为台南市市长）担任，扶乩过程就与会人士表示相当不可思议，而戴姓乩童并不会讲国语，日语也只能说一些简单片语，但是在谢永常附身时却会用流利的标准国语，吉原小造附身时则会用流利日语，另外对于营建骨冢的尺寸指示也合乎工程设计。之后该庙由林锡山担任第一届主任委员，且于1972年举办庆成谢土祈安醮。

1990年左右庙方将墓冢改成五轮舍利宝塔造型，并于墙身绘有密宗咒语与佛像，但在2007年因为主神指示密宗宝塔妨碍他们发挥神力，故庙方将之拆除改为传统墓冢形式。


</doc>
<doc id="4270954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270954" title="西班牙在欧洲歌唱大赛之历年表现">
西班牙在欧洲歌唱大赛之历年表现

西班牙自1961年首次参加欧洲歌唱大赛以来，共参赛58次（截止至2018年）。自1999年，西班牙成为“土豪五国”之一。土豪国成员（法、英、德、西、意）因为对欧洲广播联盟出资最多，所以可以享受免参加半决赛、直接晋级决赛的特权。

西班牙在大赛上得过2次冠军，分别是在1968年(夺冠歌曲是Massiel演唱的《La, la, la》)和1969年(那一年Salomé的参赛歌曲《Vivo cantando》是与荷、英、法三国分享并列冠军)。西班牙在马德里举办过1969年欧洲歌唱大赛，这是他们唯一举办过的一次比赛。而1969年的那一年因为是平局，所以只能由抽签决定主办国，最终荷兰成为了幸运国。西班牙也曾4次获得亚军，分别是：Karina在1971年获得、Mocedades在1973年获得、Betty Missiego在1979年获得以及Anabel Conde在1995年获得。近年来，西班牙的战绩一直在走下坡路。最近10年的比赛中，西班牙有8次没能在决赛上进入前10强。2012年参赛的和2014年参赛的Ruth Lorenzo都是刚好掠过第10名的门槛。

自1961年首次参赛以来，西班牙年年参赛。唯一一个连续参赛时间比他们更长的国家只有英国。英国自1959年起就未中断过参赛。

西班牙1973年参赛者Mocedades的歌曲《Eres tú》也入围了《欧洲歌唱大赛50周年庆典》。



</doc>
<doc id="4270970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270970" title="郑兆村">
郑兆村

郑兆村是出生于桃园县杨梅镇（现杨梅区）的客家人，是中华代表队田径运动员，主攻项目为男子标枪，于2017年世界大学生运动会掷出91.36公尺，成为亚洲纪录保持者，亦为亚洲第一位掷出超过90公尺的运动员，该91.36公尺的成绩使他成为（截至当时为止）世界标枪史上第12杰，国际田径总会与亚洲田径总会均特别刊文报导。

郑兆村于2017年代表中华队出赛台北世大运男子标枪项目，决赛中郑兆村掷出91公尺36的成绩而夺得金牌，更是第一位突破90公尺的亚洲选手。

由于台北世大运的优异表现，令郑兆村于2018年亚洲运动会备受媒体、民众期待能有所发挥，然而郑兆村于决赛仅掷出73公尺86的成绩，位居第五。

亚运遭逢失利的后一个月，郑兆村作为唯一来自台湾的选手代表亚洲-大洋洲联队出赛2018年田径洲际杯，标枪项目中须与同队选手先互比掷三次标枪后的成绩来决定与各洲选手对决的资格，因此郑兆村前三掷以最佳成绩82公尺06击败应届亚运标枪金牌得主的印度选手尼拉吉·秋普拉而代表亚洲-大洋洲联队与各洲选手角逐金牌，接著第四掷郑兆村掷出83公尺28排名第1而获得了与另名德国选手托马斯·罗哈勒争夺金牌的资格，最后的第五掷郑兆村以81公尺81败给了罗勒尔的87公尺07，但依旧替亚洲-大洋洲联队赢得了洲际杯的标枪银牌。

2019年亚洲田径锦标赛郑兆村以86公尺72的成绩夺金。钻石联赛上海站郑兆村以87公尺12的成绩夺银，成为台湾首位符合东京奥运田径参赛标准的运动员。钻石联赛伯明罕站郑兆村以87公尺75的成绩夺金，成为我国首位在钻石联赛夺金的选手。


郑兆村于世大运赛事和世界标枪锦标赛结束后入伍服役，服陆军役。其中在单兵掷手榴弹目中，郑兆村竟然掷出了约80公尺，震惊在场的同袍。退伍后被各大媒体问及此事，郑兆村表示没有想太多就丢了，只是没料到会这么远。上个纪录的保持人旅美投手王建民（约71公尺）也惊呼很厉害。



</doc>
<doc id="4270983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270983" title="埃及第十八王朝世系图">
埃及第十八王朝世系图


</doc>
<doc id="4270993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270993" title="特里格拉夫国家公园">
特里格拉夫国家公园

特里格拉夫国家公园（），是斯洛文尼亚唯一的国家公园，建立于1981年，占地面积为880平方公里，约为斯洛文尼亚领土面积的四分之一。位于国家之西北，阿尔卑斯山之东南。


</doc>
<doc id="4270997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270997" title="许志杰">
许志杰

许志杰，中华台北游泳运动员，主攻项目为男子蝶式和混合式，堪称台湾近代游泳代表人物。代表台湾参加两届奥运和三届亚运。，目前就读辅仁大学商学博士班。





http://sports.ltn.com.tw/news/paper/234263


</doc>
<doc id="4271014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271014" title="史考特·蒂克西尔">
史考特·蒂克西尔

史考特·蒂克西尔（, 1986年2月26日－），是一位法国小提琴家、作曲家。 

蒂克西尔出生在法国蒙特勒伊，父亲是法国人，母亲是西印度群岛人。2007年史考特·蒂克西尔被授与「Trophées du Sunside」特别奖。




</doc>
<doc id="4271017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271017" title="安妮·坎农天文奖">
安妮·坎农天文奖

安妮·坎农天文奖（）是由美国天文学会颁发颁奖年之前5年内获得博士学位，对天文学或可直接应用到天文学的相关科学领域有关，且居住于北美洲的女性科学家。获奖者将被邀请在美国天文学会的研讨会上演讲，并给予5000美金奖金。

1973到2004年间是由在美国天文学会的指导下颁发。2005年起重新由美国天文学会颁发。该奖项是为了纪念美国天文学家安妮·坎农，并且是至今唯一专门授予女性天文学家的奖项。



</doc>
<doc id="4271018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271018" title="家禽街 (伦敦)">
家禽街 (伦敦)

家禽街（Poultry）是伦敦历史核心和现代金融中心伦敦市的一条短街，长110米。它是齐普赛街的向东延伸，东到市长官邸街，即银行交叉口。

如同附近的牛奶街和面包街的其他道路，家禽街也是得名于售卖的产品。

在15世纪到17世纪早期，家禽街以酒馆而著称，但是1666年伦敦大火后很少被重建。

虽然家禽街长度较短，但是仍然拥有许多知名建筑。家禽街1号是一座后现代风格的办公和零售建筑。家禽街27-35号是米特兰银行古老的总部，是一座一级登录建筑。



</doc>
<doc id="4271023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271023" title="匡智屯门晨曦学校">
匡智屯门晨曦学校

匡智屯门晨曦学校（）是香港的一所特殊学校，位于新界屯门育青里2号。
1991年，本校创立于1991年，乃匡智会属下一所由教育局资助的全日制特殊学校，可提供100个学额予6至18岁之中度智障学生。本校现时设有小学部及中学部共8班（小学4班、中学4班），每班收生限额为10人。
校舍座落于屯门育青里，依山而建，校园清幽，遍植花草树木，空气清新。 

1995年获环保署批准在全校课室安装冷气机，全无噪音影响学生上课，为学生提供理想的学习环境。

学校除了课室外，还设有视觉艺术室、音乐室、家政室、设计与科技室、电脑辅助教学室、自闭症资源辅导室、言语治疗辅导室、小组辅导室、职前训练暨餐饮室、 图书馆、园圃、感觉统合训练室等，目的在提供多类型的训练和学习场地；此外，学校更有医疗室、社工室及家长园地等设施。校舍附设升降机，方便行动不便之学 生及人士。各室均设有空调系统，使学生在舒适的环境下学习。

学校设有园圃，具自动洒水设备，以训练学生的园艺技巧让学生接受种植及园圃管理的工作训练，同时亦为学生户外学习的好地方。

由电脑室改建成一间以家居环境作为情境学习的课室，为新高中能力稍逊学生，提供适切的学习场所，以学习生活所需。

操场外更设有由台山同乡会慈善基金组合屋改建的玩具图书馆，让小学学生能藉著玩玩具，以增加学生的肌能及社交活动。

本校有两部校车，各为24座及29座，为全校学生提供校巴服务，接送学生上学及往返活动地点。

2019年12月9日「大三罢」堵路行动期间， 警方凌晨在上水天平邨停车场听到有人声言：「听日可以拮爆车胎。」遂拘捕12人，其中4名被告依次为何国基(39岁，地盘工人)、陈家维(17岁，学生)、林晓偌(18岁，学生)和谢铭基(31岁，匡智屯门晨曦学校教师)被控管有适合作非法用途的工具并意图作非法用途使用罪，谢铭基教师被指控管有适合作非法用途的工具，即一个黑色背包内有两柄剪刀、两柄剪钳及一柄板手。
警察公共关系科总警司郭嘉铨说，对于有师生涉嫌一起参与违法活动，警方感到非常震惊及担忧，呼吁教育从业员「千万不要鼓吹、纵容或引导年轻学生、小朋友，参与任何违法、破坏或暴力行为」，希望家长留意子女的活动。
谢铭基教师已被即时停职。教育局表示：「停职决定只是当个别教师涉及严重刑事案件或严重失徳行为时，校方为保障校内学生安全及履行其作为雇主而作出的适切安排。」，特首林郑月娥公开要求教育局严肃跟进被捕或违规教师。



</doc>
<doc id="4271032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271032" title="维斯本文法学校">
维斯本文法学校

维斯本文法学校是位于澳大利亚维多利亚州云登市的一个杰出的历史悠久的私校。主校区位于墨尔本大都会区西部云登市的图尼纳区，比邻西区著名的威蓝町(Williams Landing)区。
维斯本文法学校的图尼纳主校区，为学生提供从幼儿园、学前班、小学到初中、高中所有级别的教育。小一点的校区位于，为学生提供1到3年级的课程。



</doc>
<doc id="4271034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271034" title="南昌向塘机场">
南昌向塘机场

南昌向塘机场是一个位于南昌市南昌县向塘镇的军用机场，于1952年建成，1957年开始承担民航业务，直至1999年转往南昌昌北国际机场。

1952年，中国人民解放军空军在向塘镇修建军用机场，该机场位于南昌市区以南29公里，向塘站以东4公里。四年后，向塘机场被批准军民合用。1957年1月1日，江西省1949年后第一个民用航班抵达向塘机场，当时的路线为上海-杭州-南昌-广州。该年度南昌航空站的旅客吞吐量为102人。

1980年，向塘机场客流量为35799人次，次年跑道加厚工程启动，南昌民航暂时转往洪都航空所用的南昌青云谱机场，直至1982年初迁回向塘。

1988年，中国民航开通向塘机场至香港启德机场的包机航线，次年向塘机场的旅客吞吐量更超过10万人次。向塘机场在1982年后亦经过多次扩建，停机坪可停放10架安-24和一架波音737。

向塘机场的客运量持续增长，1995年和1996年更连续两年突破80万人次，但其规模无法满足更大的民航运输需求。1996年，南昌昌北国际机场开工建设，以取代向塘机场的民用功能。

1999年9月9日晚，向塘机场的最后一个民用航班降落，当晚24时转场至新建的昌北机场，向塘机场亦重新成为纯军用机场。

童话作家郑渊洁曾于1970年至1976年间在向塘机场任飞机修理师，《舒克和贝塔》的创作即与郑渊洁的空军地勤经历密切相关。


</doc>
<doc id="4271080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271080" title="齐普赛街">
齐普赛街

齐普赛街（Cheapside）是伦敦的历史中心和现代金融中心伦敦市的一条街道。它东接家禽街，通往银行交叉口，那里有伦敦市长官邸、英格兰银行和银行-纪念碑地铁站。向西是圣保罗大教堂、圣保罗地铁站和主祷文广场。

在查尔斯·狄更斯的时代，齐普赛街被描述为“世界上最繁忙的大道”。今天齐普赛街是沟通伦敦东区、伦敦市金融城和伦敦西区的许多道路之一，是办公楼和零售商店的所在地,以及伦敦市唯一主要的购物中心新交易巷一号。

“齐普赛街”是一个常见的英语街名，意思是“市场”，源于古英语“ceapan”，意为“购买”，并无“便宜”的意思。



</doc>
<doc id="4271102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271102" title="维多利亚女王街">
维多利亚女王街

维多利亚女王街（Queen Victoria Street）得名于维多利亚女王，是伦敦市的一条街道，东西走向，始于新桥街和维多利亚堤岸，止于市长官邸街（银行交叉口）。

该路开辟于1861年，以改善中央银行区的交通，仍然是伦敦市“一平方英里”金融区的一条旗舰街道。

最近的地铁站是黑衣修士站、市长官邸站和银行-纪念碑站。


</doc>
<doc id="4271173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271173" title="义路市社">
义路市社

义路市社（）是越南安沛省下辖的一个市社。面积107.78平方千米，2020年总人口68206人。

义路市社东和北接文振县，西和南接站奏县。

1962年10月27日，越南民主共和国设立义路省，省莅文振县义路市镇。

1963年，文振县义路市镇划归义路省直辖。

1971年10月8日，以义路市镇和文振县义安社、义福社、义利社3社部分区域析置义路市社。

1975年12月27日，义路省和安沛省、老街省合并为黄连山省，义路市社划归黄连山省管辖。

1978年3月4日，义路市社并入文振县，改设为义路市镇，第四小区、第五小区和第六小区分别并入义安社、义利社和义福社。

1991年8月12日，黄连山省恢复分设为老街省和安沛省；义路市镇随文振县划归安沛省管辖。

1995年5月15日，文振县以义路市镇和义福社、义安社、义利社3社部分区域析置义路市社；义路市社下辖布状坊、新安坊、中心坊、梂施坊4坊。

2003年12月24日，文振县义安社、义利社、义福社3社划归义路市社管辖。

2020年1月10日，文振县扶岩社、山阿社、杏山社、福山社、清凉社、石梁社6社和义路农场市镇划归义路市社管辖，义路农场市镇改制为义路社。

义路市社下辖4坊10社，市社人民委员会位于新安坊。


</doc>
<doc id="4271204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271204" title="木江界县">
木江界县

木江界县（），又译“姆庚寨县”，是越南安沛省下辖的一个县。

木江界县东接文振县、站奏县和文安县，北接老街省文盘县，西接莱州省申渊县，南接山罗省芒罗县。

1998年5月9日，慕提社和金内社析置木江界市镇。

木江界县下辖1市镇13社，县莅木江界市镇。


</doc>
<doc id="4271208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271208" title="共同统治主义">
共同统治主义

共同统治主义（），又译共治主义、统一主义、和谐统治，政治学术语，字面意思为共同分享政治权力，和谐的统治国家。它有多个意义，通常使用于秘密的政治精英统治，权力由这些秘密精英组成的团体控制，在这个团体内分配，不对外揭露过程，又意译为精英集团至上主义。

源自于名词，这是利用古希腊字根组合出来的单字，其中syn，意为共同的，加上archy，意为统治。在1828年出版的韦氏词典中就收纳了这个名词，意为共同统治，或分享主权。最早使用这个名词的作家，一般认为是 ，在1737年出版的著作New History of the Holy Bible from the Beginning of the World to the Establishment of Christianity中，使用了这个名词。

作家，在他的著作La France vraie 中，使用Synarchism这个名词来描敍他心目中最好的政体。他为社会阶级之间的差异辩护，主张阶级之间团结起来，克服经济及政治上的冲突，形成和谐社会，以对抗无政府状态。

某些阴谋论者，使用共同统治主义（Synarchism），来描述一种政体。在这种政体中，秘密的政治精英，组成团体，掌握实际的政治权力，有效的控制国家，如同影子政府，但不向外揭露。

哈佛历史学者与汉学家费正清，在1953年出版的著作"Trade and Diplomacy on the China Coast: The Opening of the Treaty Ports, 1842-1854"中，首次使用共同统治主义来描述中国在清朝时的政治运作方式。


</doc>
<doc id="4271242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271242" title="阿达尔贝特王子 (普鲁士)">
阿达尔贝特王子 (普鲁士)

阿达尔贝特·斐迪南·贝伦加尔·维克多·冯·霍亨索伦（；），是威廉二世的第三子。

他在1914年娶为妻，有2女1子：


</doc>
<doc id="4271280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271280" title="维多利亚堤岸">
维多利亚堤岸

维多利亚堤岸（Victoria Embankment）是英国伦敦的一条重要河滨公路，位于泰晤士河北岸，西起西敏市的威斯敏斯特宫，东到伦敦市的黑衣修士桥。沿路有伦敦不列颠之战纪念碑，永久停泊的退役船只和公共花园。伦敦地铁的堤岸站即以该路命名。

维多利亚堤岸开辟于1865-1870年。1878年12月，维多利亚堤岸成为英国第一条永久使用电力照明的街道。。

 Describes the construction of the Victoria and Albert Embankments


</doc>
<doc id="4271327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271327" title="王攀元">
王攀元

王攀元（；），台湾画家。生于江苏省北部的徐家洪望族，排行老二，因父母早逝，求学过程艰辛，毕业于上海美术专科学校。

王攀元三岁时父亲英年早逝，十三岁母亲也不幸辞世。小学毕业后考上江苏省立怀安中学，家族却对他求学之事不太热衷，休学一年后，经同情他的亲友协助，终于再度正式入学。

1933年王攀元中学毕业后，考上复旦大学法律系，但因志趣不合，第二年又重新考进上海美专。本来，王攀元计划毕业后留法，根据李立亨访谈的文章指出，王攀元就读上海美专的时候，曾任北大校长的蔡元培是校董，时任校长的刘海粟校风颇为开放，所以王攀元在美专就学期间，就已将国画的意境融入西画里。

他美专时期的老师，对王攀元有深远影响的，首先是留法的张弦为他奠定了扎实的基础，除此之外，陈人浩也教他水彩，同时，他还随诸闻韵和潘天寿学国画。周末也继续到研究所听取潘玉良和王济远的美学课程。

事实上，在他的学院初期，「中体西学」的启蒙甚早，诸如刘海粟、潘天寿、潘玉良等人，都是西风东进的一时之选。

直到1949年，在当时战乱的时局之下，王攀元法国没去成索性就随国民政府来到台湾。

1952年应罗东中学聘为教师之后，才开始了他丰富与精彩的「艺」生。长期驻居兰阳平原期间，大时代的动荡与环境交迭，促使他经年累月将独立不凡，且热爱生命的性情投注于绘画。也因为自我内在修持的惯性，导致他长期与孤独对话，特别是他的作品，因为兰阳、因为太阳、因为太平洋，交互辉映出一种「永不日落」的红透半边天的艺象，一本可阅读的作品，一如他与大自然交换诗情的篇章，
在在都成就了他个人特有的「画布的诗人」风格。

三岁时父亲英年早逝，七岁上私塾受教，母亲告诫要勤奋向学，对他影响深远。母亲在十三岁时不幸辞世、关系较好的亲戚一个个远嫁，深刻感受人情冷暖，在纷乱的大家族里逐渐养成隐忍的个性。小学毕业考上江苏省立淮安中学，家族却对他求学之事未积极资助，休学一年后经同情亲友的协助，终于正式入学。某次开学逾一周，家里始终毫无动静，最后由烧饭的佣人朱妈发动佃农协助才暂时缓解问题。

1933年（民国二十二年）考上复旦大学法律系，因志趣不合又重考进上海美专西画科。王攀元就读上海美专的时候，曾任北大校长的蔡元培是校董，时任校长的刘海粟校风颇为开放，所以王攀元在美专就学期间，就已将国画的意境融入西画里。

他美专时期的老师，对王攀元有深远影响的，首先是留法的张弦为他奠定了扎实的基础，除此之外，陈人浩也教他水彩，同时，他还随诸闻韵和潘天寿学国画。周末也继续到研究所听取潘玉良和王济远的美学课程。
事实上，在他的学院初期，「中体西学」的启蒙甚早，诸如刘海粟、潘天寿、潘玉良等人，都是西风东进的一时之选。

1949年来台，人地生疏，生活艰困，几经波折，终于1952年应罗东中学之聘，担任美术老师，从此定居宜兰。

长期驻居兰阳平原期间，大时代的动荡与环境交迭，促使他经年累月将独立不凡且热爱生命的性情投注于绘画。也因为自我内在修持的惯性，导致他长期与孤独对话，特别是他的作品，因为兰阳、因为太阳、因为太平洋，交互辉映出一种「永不日落」的红透半边天的艺象，一本可阅读的作品，一如他与大自然交换诗情的篇章，在在都成就了他个人特有的「画布的诗人」风格。
值得一提的是，1992年3月，苏富比公司首次在台北市举行拍卖会，当时王攀元的油画「风景」以一百万元；水彩「拜石图」也以六十万元成交，成为次日报纸艺文版面的头条，且被誉为是「八大明星画家之一」。同在1992这一年，台北诚品画廊个展时出版画册。

1993年台湾省立美术馆个展、1994年台北形而上画廊「孤独原来不寂寞」个展并出版《老天爷的剧本》、1996年台北形而上画廊「不只是孤独」个展并二版《老天爷的剧本》、1997年国际艺术博览会特展（形而上画廊）、2001年再度获邀于历史博物馆举办「攀圆追日：王攀元九十自选展」并再出版《攀圆追日：王攀元自选集》；2001台北形而上画廊举办「九个太阳：王攀元精选展」并改版《攀圆追日：老天爷的剧本》。
2003年，王攀元更荣获国家文艺奖的肯定。

2017年12月22日百余岁高龄逝世，生前预定于2018年5月在国立历史博物馆举行的画展，也已经顺利展出完美落幕。

以孤寂写心，以境言志，是传统文人文化，王攀元将个人坎坷经历，以象征手法入画，作品用色大块，结构简约，画中人物极度压缩。






</doc>
<doc id="4271402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271402" title="大村益次郎">
大村益次郎

大村益次郎（，），本姓村田，幼名宗太郎，通称藏六、良庵（或亮庵）、益次郎，雅号良庵、良安或亮安，名永敏，是幕末期的长州藩医师、西洋学者、兵学者。被尊称为之一。

长州征讨和戊辰战争之时，指挥长州藩兵获得胜利，在太政官制下担任统括军务的兵部省的初代大辅（次官），是事实上的日本陆军创始者被视为陆军建设之祖。位阶是赠从三位、后为从二位。家纹是丸桔梗。因大村掌握了火器枪砲的新技术，且长相神似古画中的达摩，高杉晋作就替大村取了「火吹达摩」的绰号（火吹指杂耍中经常表演的吐火秀）。

文政7年（1824年）生于周防国吉敷郡（现山口县山口市），父为村医。

弘化3年（1846年），在大坂绪方洪庵的适塾求学。

嘉永3年（1850年），归乡后，成为村医。

嘉永6年（1853年），作为兰学者，受伊予宇和岛藩的要请出仕，讲授西洋兵学、兰学和负责翻译，在宇和岛城北部建筑桦崎砲台。

安政3年（1856年），跟从藩主伊达宗城上江户参勤交代，兼任幕府的教授方手传。

万延元年（1860年），受长州藩的邀请，成为藩士。

文久3年（1863年），归藩。

庆应2年（1866年），第二次长州征伐之时，大村担当石州口方面的实战指挥，撃破幕府军。6月16日，通过中立的津和野藩，进撃。7月18日，攻陷滨田城，后占领石见银山。

明治元年（1868年）5月15日，仅用1日就镇压等旧幕府残党组成的彰义队。

明治2年（1869年），就任军务官副知事，成为军制改革的中心，在兵制会议中主张创设不依靠藩兵的政府直属军队，和大久保利通对立。官制改革后，仁和寺宫嘉彰亲王作为名义上的兵部卿（大臣），大村身为兵部省的兵部大辅（次官）在事实上指导近代日本的军制建设。同年在京都三条木屋町的旅馆遇刺，在大阪的病院过世，追赠从三位。






</doc>
<doc id="4271417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271417" title="财政昏迷指数">
财政昏迷指数

财政昏迷指数是由《商业周刊》、393公民平台、台湾经济研究院顾问黄崇哲等学者设计的财政健全评估指标，评比2001年到2012年台湾各县市多项财政能力，如永续服务、决算预算支应、偿债审核资料及现金偿付等；该指数的评估方法是以美国政府会计标准委员会、美国公民联合会等国际公认作法为基础。

该指数以四大面向探讨地方财政破产失灵之可能，其目的包括：建立公民财政参与感，期望经由本指标使公民社会容易掌握财政情势变化，并研判影响财政健全的主要因素，以形塑社会压力，引导政治政策追求永续财政健全；突破预算审议与政党瓜分机制，使公民社会能便利掌握预算编列的内容，提升议会预算审议成效，引导预算资源用于社会最大效用项目之上；本指标也可以引导社会舆论思维，使全体社会得以掌握公共财政之可能风险，并同时关注财政永续发展之重要性。

该指数是由393公民平台所提出。393公民平台发现，台湾2004年底已累积债务新台币4.97兆元，2013年底增加为新台币6.86兆元，部份县市的债务已逼近举债上限；且台湾的民意代表常因选举压力，允诺各种公共福利，使政府支出历年增加，却不敢提高税率以确保政府的收支平衡。因此，参玖参公民平台认为，政府预算、分配与使用绩效，需要公民参与其监督与检讨。然而393公民平台发现，政府财政资讯项目繁多、内容琐碎，一般公民难以进行检讨分析，需要专业团体协助整理财政数据、转换成简而易懂之指标，以提升中央和地方财政管理之课责性。有鉴于此，393公民平台参考了国际政府财政指标与检讨机制，于2014年4月首度提出「公民地方财政健全评估指标」，又称「财政昏迷指数」，以促进公民参与政府财政监督。

财政昏迷指数就台湾各县市政府就历年财政情势进行分析探讨，以现金偿付能力、预算支应能力、长债偿还能力、永续服务能力做分析，公式如下：

昏迷指数=现金偿付能力X40%+预算支应能力X30%+偿债偿还能力X20%+永续服务能力X10%。

财政昏迷指数是根据ICMA建议的四个面向为指标，给予不同的加权之后，加总成为一个代表中华民国各县市财政状况的指数。四个面向的名称、意义与加权成数为：

根据2014年4月公布首次「台湾20县市财政昏迷指数评比」调查显示，2012年，桃园县、台中市、新竹市是状况最好的3县市，苗栗县最差，落入「濒临脑死区」，另外次差的重度昏迷县市，则含基隆市、南投县、彰化县、云林县、花莲县、澎湖县与屏东县。

2014年底，「台湾20县市财政昏迷指数评比」观察2011年五都升格后至2013年的县市财政状况，公布全台20县市中，85%的县市财政进步，尤以台南市、台东县为财政优等生。

2015年底的「台湾20县市地方财政昏迷指数评比」，再次引发不少话题。393公民平台依据审计部2014年地方政府总决算审核报告，再参照国际地方财政信用评等经验，编制「2014年县市财政昏迷指数报告」，其中台北市表现最好，苗栗与花莲最差。。



</doc>
<doc id="4271428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271428" title="适塾">
适塾

适塾（てきじゅく）是日本兰学者、医生绪方洪庵在江户时代后期的大坂・船场开设的兰学私塾。正式名称是适适斋塾（てきてきさいじゅく）。也称作适适塾。由来是绪方洪庵的号「适适斋」。

活跃在幕末至明治维新期的人材辈出，现在的大阪大学医学部的前身。






</doc>
<doc id="4271438" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271438" title="半乳糖激酶">
半乳糖激酶

半乳糖激酶（）是一种催化α-D-半乳糖磷酸化为半乳糖-1-磷酸的磷酸转移酶，在此过程中消耗一分子ATP。半乳糖激酶催化Leloir途径（有机体中将α-D-半乳糖转化为葡萄糖-1-磷酸的代谢途径）的第二步反应，最早在哺乳动物的肝脏中发现, 后来在酵母、古菌、植物和人类中都有发现。


</doc>
<doc id="4271502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271502" title="出埃及记：天地王者">
出埃及记：天地王者

是一部2014年美国圣经史诗片，导演为雷利·史考特，而比尔·克尔吉、亚当·库柏和则分别负责故事和剧本。主要叙述《出埃及记》当中摩西对上拉美西斯二世的故事。电影由克里斯汀·贝尔、乔尔·埃哲顿、约翰·特托罗、亚伦·保尔、雪歌妮·薇佛和班·金斯利担任主演。

本片是雷利·史考特要献给于2012年逝世的弟弟，英国电影导演兼监制东尼·史考特。电影定于2014年12月12日在美国上映。

世居以色列的犹太人，沦为埃及人的奴隶，已经长达四百年，而埃及帝国法老王塞提一世派去的总督生活腐败又好大喜功，为了修建神像、金字塔与自己居住的宫殿，大肆奴役且屠杀犹太人，造成犹太人屡屡暴动。法老王命令太子拉美西斯二世前去宣慰犹太人，拉美西斯心高气傲而拒绝，拉美西斯的表兄弟摩西只好代为前去。

摩西是埃及法老王的妹妹之子，也是埃及的猛将，时常率兵奋勇对抗外敌。到达之后，摩西训斥了犹太总督，安抚了犹太人。犹太长老私下告诉他：「摩西，你不是埃及贵族，你不是公主的亲生子，你是她的养子，你真正的父母是犹太人。」摩西一直坚信自己的身份，怀著疑问回到首都孟斐斯，正逢塞提一世驾崩，由拉美西斯二世即位。犹太总督得知线报，将摩西身世禀告给这位新任法老王，欲报一箭之仇。拉美西斯查明摩西的身份后，威胁摩西，要砍掉其姊米利暗的手臂，除非摩西坦承不讳。摩西只好承认自己是犹太人，虽然太后图雅想把摩西正法，但法老王念及昔年摩西曾在战场上救过自己一命，不忍判处绞死，改判他流放，并在摩西的骏马上放了一把宝剑，以便防身。

摩西乘著骏马离开孟斐斯，在沙漠之中徘徊，骏马因而过劳死，摩西困居沙漠，此时太后刚好派了两个刺客来暗杀摩西，摩西杀了他们两人，骑著他们的马继续前进，来到西奈山，邂逅了犹太籍的美貌少女西坡拉，赶走了欺凌西坡拉的恶霸，西坡拉之父叶忒罗是当地的酋长，颇有产业，他欣赏摩西的武艺与谈吐，于是将西坡拉许配给摩西。摩西与西坡拉诞育了麟儿革舜，过著恩爱美满的生活长达九年，九年之中，西坡拉屡屡劝摩西皈依上帝耶和华，摩西认为鬼神之说是无稽之谈，故只是轻蔑以对，西坡拉也只好尊重夫婿。

一日摩西带著羊群上山吃草，却遇到暴风雨，他头部被土石流击中，恍惚之间，他看到了天使，宣达耶和华的神谕，天使告诉摩西，他必须要拯救可怜的希伯来奴隶。摩西多次见到天使的显灵，于是诚心信仰上帝，决心接受天命，他不顾娇妻的哀求，坚持道别，只身来到孟斐斯，展开救援希伯来同胞的行动，他直爽地潜入王宫，持剑挟持拉美西斯，要求释放犹太奴隶。拉美西斯本来对摩西无太大的敌意，这次事件以后，拉美西斯反而认为自己的身家性命遭到摩西威胁，通缉摩西与其亲人，未捕获摩西之前，每天将一个犹太人灭族，逼迫犹太人供出摩西的藏身之所。这样的高压行动，反而使情绪激动的犹太奴隶们归附摩西，摩西与其助手约书亚，把他们训练为一支游击劲旅，每天偷袭埃及军队，尽管斩杀无数，却也随后更加引起了埃及政府官军大规模地血腥镇压、甚至开始了无差别灭村、对同胞的压迫和屠杀变本加厉。

面对同胞惨遭屠戮而无能为力之时，天使又一度下凡，表示：「这样的作为乃是事倍功半，你应该放弃作战。耶和华要亲自出马，降下天谴十灾，惩罚埃及人，你要以先知身份，救出被奴役数百年的希伯来同胞出离埃及，到达神应许之地迦南！」而历经辛苦的摩西，眼见游击战无异于对自己的同胞雪上加霜，而天谴将可能会影响许多可怜的埃及平民，他究竟要如何是好...


在台湾被归类为辅导级，未满12岁不得观赏。

《出埃及记：天地王者》获得的评价多为负面，虽然演员们的演技和视觉效果获得一致好评，但同时也批评剧本的单薄、缺乏角色的发展性与整体的单薄。于烂番茄根据128条影评持有27％的新鲜度，平均分数4.8／10，在观众评分方面，则根据59543位烂番茄的用户发表的评论持有著35%的评价，平均评分2.8/5 。。在Metacritic基于41位评论得分52（满分100），评价好坏参杂。

二十世纪福斯将本片定于2014年12月12日在3503间戏院上映。于周四午夜从2500间戏院获得的票房为120万美元，首映会为870万美元。

首周末收2450万美元列榜首。次周末取得807万美元跌至第四位。

12月4日至5日，在北美以外的十个地区、在首周于6462个大萤幕获得2310万美元的票房。最高依序为韩国（620万美元）、墨西哥（540万美元）、印度（160万美元）和香港（120万美元）。在发行的第二周，从二十七个海外市场的6096的大萤幕上该片获得1880万美元，位于第一名《哈比人：五军之战》之后。

香港首周四天收937万港币列榜首。

另外，由于有多处不符史实之情节，埃及和摩洛哥宣布国家禁映该片。




</doc>
<doc id="4271509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271509" title="NEW HORIZON">
NEW HORIZON

《NEW HORIZON》为日本团体放浪兄弟的第44张单曲，由rhythm zone于2014年7月23日发行。





</doc>
<doc id="4271557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271557" title="努列克坝">
努列克坝

努列克坝（塔吉克语：Нерӯгоҳи обии Норак, "Nerūgohi obii Norak"，意为努列克水电站）是一座亚粘土心墙土石坝，位于阿姆河支流瓦赫什河布利桑京峡谷。杜尚别以东75km。距上游的罗贡坝70km。附近的同名城镇努列克是水电生活基地。水电站发电量占塔吉克斯坦的70%。

它高达，是世界上第二高的大坝。

坝址所在峡谷深达300m以上，河床宽40m。基岩为白垩纪砂岩和粉砂岩互层，岩层向上游倾斜，倾角为30°～50°。基岩上覆盖厚13m～20m的第四纪沉积物。坝区地震烈度为Ⅸ度。坝址处0.05频率的洪水流量为3200m/s，0.001频率的洪水流量为5400m/s，日平均流量的实测值为120m/s - 3900m/s。每年通过坝区的悬移质泥沙量有1亿t以上。坝址年平均温度14°C，最高温度40°C，最低温度-26°C。

大坝为心墙填土坝。上、下游坝坡分别为1∶2.25和1∶2。亚粘土（壤土和砂壤土）防渗心墙土方780万m，过渡区和心墙与坝壳间砂砾石反滤层土方340万m，未经筛分的砾石卵石混合料填筑的上、下游棱体坝壳土方3630万m，上、下游干砌防震400～700mm粒径块石护坡850万m。大坝上游坝体内部高程855m、876m、894m处各设有一层加筋抗震层。大坝上部912m高程设有抗震层。心墙下为混凝土垫座，最大厚度23m，长157m。垫座表面覆盖两层玻璃纤维加强的聚合薄膜。垫座内布置有4.2m×3.8m廊道，供灌浆和检查用。心墙与坝基和坝肩接触面经清理后，用喷混凝土做防护层，平均厚10～15cm，以保护粉砂岩不风化。上游侧坝顶至正常蓄水位高程的心墙与坝壳间设双反滤层，下部为单反滤层。

施工期大坝和坝壳的实测沉降量分别为11.9m和13.7m。大坝竣工后，至2010年坝体又下沉了3m。心墙渗透性低，渗透量为37-67L/s，低于设计指标的80L/s。

左岸泄水建筑物、右岸电站厂房。左岸两条泄洪隧洞，设计总泄量4040m/s。隧洞断面宽12m，高10m，长度分别为1600m及1400m，水头174m，设5m×6m弧形闸门，并采用通气防蚀措施。

右岸设3个永久发电进水口，3条永久发电引水隧洞分别连接3条直径6m的压力钢管。厂房为半露天式结构，长200m，高40m，进水塔上布置300t门式起重机。

1961年开工，基础开挖820万m，其中石方500万m。上游土石围堰是大坝的组成部分，最大高度80m，总体积162万立方米。1971年开始大坝填筑。坝体填筑方量5800万m，其中堆石920万m，砂砾石3800万m，心墙区粘土840万m;混凝土160万m。金属结构和机械安装7.13万t。最高月填筑量初期为25万m，后期56万m，最高年填筑量850万m，施工高峰人数2200人。1972年，当坝体填筑量仅占总填筑量20%，水头仅为设计的40%时，在3台机组上采用了临时转轮，分别于1972年11月和1973年5月实现提前发电。采用正常转轮的机组，分别于1976年、1978年投入运行。1979年9月，当坝体离坝顶还差4m时，9台永久机组全部投产，此时的发电效益已收回全部投资。1980年竣工。1983年9月21日水库首次蓄水到正常高水位。1980年代中期以列昂尼德·勃列日涅夫命名该水电站。 

水轮机转轮直径4.75m、转速200r/min、承受水头达270m的混流式水轮机，发电功率30万千瓦。1988年完成技术改造，其中8台机组每台功率已扩增到33.5万千瓦，第9台机组功率也已达到32万千瓦。技改后努列克电站整体装机容量升至300万千瓦，年均发电能力可达112亿千瓦时。

水库死水位857米。水库最大水面宽5km。

水库通过长14km的达加里灌溉隧道（Dangara irrigation tunnel）设计过水能力100m/s，灌溉700km农田。

努列克水库因为河水导致的沉积造成淤积现象日益严重。建设上游的罗贡坝，将极大改善努列克坝前淤积。
该起事故类似于2009年俄罗斯的萨扬-舒申斯克水电站事故。1号机组由于强烈震动而跳线停机，冲出机壳的水淹没了发电车间水深达1.75m。
两台500kV与220kV失效。
2006年4月17日，3名工人在修理引水隧道时因闸门事故而被淹死。
从2010年起，由于塔吉克斯坦与乌兹别克斯坦对水资源的尖锐矛盾，乌方切断了两国电网连接，从而导致塔方电网脱离中亚统一电网独立运行。后果是每年夏天丰水期努列克水电站被迫大量弃水，年损失70亿千瓦小时，经济损失2亿美元。而冬天枯水期，塔吉克斯坦面临严峻的电力短缺。2014年5-10月，向阿富汗与吉尔吉斯斯坦出口电力。



</doc>
<doc id="4271560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271560" title="蔡毅中">
蔡毅中

蔡毅中（），字宏甫，谥文庄，河南承宣布政使司汝宁府光山县光州民籍（今河南省光山县）人，明朝政治人物、进士出身。

蔡毅中出生于官宦世家。祖父蔡凤翘，担任平阳同知。父亲蔡光，担任临洮同知。幼年的蔡毅中即通晓《孝经》。父亲曾问他为何读书，他称愿成为“圣贤”。万历七年，河南乡试第十名中举。万历二十九年，会试第二百七十六名，殿试三甲第一百三十六名进士，改庶吉士，后授翰林院检讨。当时百姓承担巨额矿税，蔡毅中选取《祖训》、《会典》，建议禁戒矿税监，收集成二卷，呈上明神宗。不久之后他陷入党争：当时大学士沈鲤与蔡毅中同乡，而沈鲤与首辅沈一贯不和。恰逢温纯任河南参政，在诸生中器重蔡毅中。温纯在担任都御史，奏疏得罪沈一贯。沈一贯怀疑此奏疏出自蔡毅中之手，是为沈鲤争势力，心里忌恨他。于是沈一贯乘考察之便，削蔡毅中官职，很久后蔡毅中才起任麻城县丞。很快以行人司副，被召见，提升为尚宝寺丞。却又因病回乡。万历四十五年（1617年），被削去官职。

天启初年，明熹宗即位后，起用前朝被废除官籍的人员，蔡毅中补任长芦盐运判官。之后屡升，担任国子监祭酒，晋升礼部右侍郎，兼任祭酒职位。当时杨涟弹劾魏忠贤反遭熹宗严加叱责，蔡毅中率部属上奏争辩：

奏疏送入宫中后，魏忠贤扬手大骂。蔡毅中便一再上奏请求回乡，熹宗不同意。此后，魏忠贤唆使党羽弹劾罢免了蔡毅中。他去世后，明思宗即位后，崇祯五年，追赠他礼部尚书，谥文庄。

蔡毅中是耿定向门生，曾经参与到耿定向和李贽的争辩中，并著有《焚书辨》攻击李贽。蔡毅中被罢免在家期间，曾纂修《万年县志》。此外撰有《注古文孝经》、《六经注疏》、《祖训节略注疏》、《濮阳子》、《胎产须知》、《馆阁宏辞》等，均失传。此外他还擅长诗作，辑入《沐天遗草》、《随搓小录》、《江西诗征》等中。


</doc>
<doc id="4271617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271617" title="海南民系">
海南民系

海南民系（海南白话字：），又称海南人，是住在中华人民共和国海南省的不同族群。琼文人为闽民系的一个民系分支，儋州人为广府民系或黎族，临高人为其他民系。主要聚居于海南省（海南岛）的东北部、北部和沿海地区。

琼文民系是今日海南省（海南岛）人口最多的一个汉族民系，人口少过五百万人。

自海南在西汉被纳入中国版图以后，便有汉人移居海南，但人数不多。大多数海南汉族最初是来自广东，广西的农民。南宋末年，为了躲避战乱，数十万兴化民系从现今的福建莆田市向海南移民，使得海南地区的汉人人口激增。

海南民系也是近代东南亚地区汉族华人移民主要来源，他们主要从事饮食业和旅馆业。

琼文民系的母语是闽语海南话。海南话和闽台片闽南语有一定历史渊源，昔日曾长期被当作闽南语的次方言。
现代的闽语海南语与现代闽语泉漳话（闽台片闽南语）有较大的差异，海南话今日被归属于闽语的琼雷话而非闽语泉漳话。



海南民系有名的菜肴包括海南鸡饭、文昌鸡、东山羊和牛肉面。


</doc>
<doc id="4271623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271623" title="罗喻义">
罗喻义

罗喻义，字湘中，湖广承宣布政使司长沙府益阳县（今湖南省益阳市）人，明朝政治人物，同进士出身。

万历四十一年（1613年），登进士，改庶吉士，后授翰林院检讨，因病归乡。天启初年，返回朝廷，历任谕德，负责经筵讲席。天启六年（1626年），提升为南京国子祭酒。诸生想替魏忠贤建造祠堂，罗喻义惩罚倡议者，平息了此事。魏忠贤的党羽收集东林党人的籍贯，湖广有二十多人，以罗喻义为首。

崇祯皇帝继位，召见并委任他为礼部右侍郎，协助负责詹事府。不久充当日讲官，教导庶吉士。之后他与温体仁有冲突，陷入党争，后归乡闲居。在家十余年后去世。


</doc>
<doc id="4271625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271625" title="严正岚">
严正岚

严正岚（），是一位台湾的女演员与创作歌手。曾为南拳妈妈第四代成员，现已退团。
2015年通过由王小棣、蔡明亮、瞿友宁等八位导演共同创办的「Q Place表演教室」好演员班甄选，并进行戏剧课程训练，以第一期学员身分结业。随后2016年亦参与《植剧场》的拍摄。2017年借由公视学生剧展短片《直线七秒》获得第39届金穗奖「一般作品类：单项表现奖(最佳女演员)」。2018年以植剧场《花甲男孩转大人》中的方玮琪一角，入围第53届金钟奖「戏剧节目女主角奖」。

2020年参演奚岳隆导演执导电影《女鬼桥》，饰演孟柏汝一角，随著票房亮眼而在电影界打开知名度。。



</doc>
<doc id="4271640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271640" title="何氏九仙">
何氏九仙

何氏九仙又称九仙君、九仙公、仙师祖、九府仙师、九鲤仙师，是福建民间信仰之一，台湾、东南亚也有不少信众。相传汉武帝时，临川何氏九兄弟在福州于山上炼丹修仙，并跨鲤鱼于清源县九鲤湖升天成仙，此传说也是仙游县名称之由来。

相传何氏九仙其父为闽郡太守何侯，某年九九重阳之日，闽地百姓见满天霞光中幻出一朵金莲，分化九日，齐往福州于山所处飞去（故于山又称九日山）。时何夫人正于后堂小憩，恍惚入梦，梦中所见竟与天象一致，但见九日直往她奔来，张口惊呼，却见那九道金光，齐入何夫人口中。多年未曾得子的何夫人随即受孕，先后诞下九子，分别取名应天、厚福、宏仁、广富、济世、体道、通神、显圣、定慧，九子中除了长子额头正中竖长一目之外，其余者皆目盲。九兄弟在世三十三年，忽然辞别父母。何太守夫妇恐其九人只有一只眼睛，不得放心，九人即引父母到闽江边，各取闽江龙津之水擦拭双目，顿然目开眼明，随即在兴化湖跨鲤鱼升天而去。从此兴化湖遂改为九鲤湖。

传说九仙飞升之后，至福清县石竹山再行潜修，以托梦点化世人，故石竹山道院成为著名的祈梦道场，台湾供奉的九仙君也多半从此分灵。

唐玄宗天宝年间因九仙传说而将九仙升天之地清源县改名仙游县。

台北市中山区九府仙师普惠堂则流传稍有不同的版本。该庙主事张氏家族认为九府仙师是何姓「一祖仙师」为首的九名异性结义兄弟，一同于石竹山修行，后于九鲤湖得道升天。

台北普惠堂张维安先生指出每位仙师皆有其专长，如「一祖仙师」文武全才，「二祖仙师」保佑信众健康，「八祖仙师」则能庇佑读书功名之事。

范侯公－传说为九仙之母舅，负有接收信众祷词并报告九仙之责。

台北普惠堂以康赵二元帅、苏乔二大将为仙师之从神。

台北市内奉祀九仙的宫庙皆以农历九月十二日为其共同圣诞，，泰山天招堂以农历四月十五日为七仙公圣诞，板桥九鲤湖仙公祖则会为每位仙公分别庆祝圣诞，表列如下。


　　地址：台北市中山区民权西路70巷49号<br>
　　电话：02-2542-6811
　　地址：台北市中山区民权西路70巷31、33号<br>
　　电话：02-2531-7349
　　地址：台北市中山区天祥路33巷24号1楼<br>
　　电话：02-2581-5987
　　地址：台北市中山区天祥路60巷4号1楼<br>
　　电话：02-2561-7348
　　地址：台北市大同区承德路二段139巷9号1楼<br>
　　电话：02-2553-3987
　　地址：台北市士林区社子街117号<br>
　　电话：02-2812-4828
　　地址：新北市板桥区国光路一九七巷二、四号<br>
　　电话：02-2257-0876
　　地址：新北市泰山区明志路三段351巷22号<br>
　　电话：02-2901-2553
　　地址：桃园市复兴区大窝路21号





</doc>
<doc id="4271654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271654" title="庄应会">
庄应会

庄应会（），字春侯，号素鹤，直隶常州府武进县（今江苏省常州市）人，明末清初政治人物、进士出身。

崇祯元年（1628年）登进士，授礼部郎中。崇祯五年（1632年）任福建提学副使。崇祯十七年（1644年）清军南下进攻常州，庄应会分城而守。后因被困被迫开城纳降。清顺治初年（1645年）起用任江西参政。顺治八年（1652年）任江西右布政使。顺治十一年（1655年）任广西左布政使。同年，改任四川左布政使。顺治十三年（1657年）任刑部右侍郎等职。


</doc>
<doc id="4271660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271660" title="恩托托山">
恩托托山

恩托托山（）是埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴的最高峰，海拔，是恩托托山脉的一部分。埃塞俄比亚皇帝孟尼利克二世在创立了亚的斯亚贝巴时曾在此建造宫殿。除了皇宫，山上还有一些教堂。 埃塞俄比亚空间科学学会在最高点处设有一个天文台。


</doc>
<doc id="4271663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271663" title="团河行宫">
团河行宫

团河行宫，位于北京市大兴区西红门地区团河北村，是一座清朝皇家行宫，也是当时南苑四座皇家行宫（其他三座是旧衙门行宫（旧宫）、新衙门行宫（新宫）、南红门行宫（南宫））中唯一保留至今的行宫。

团河行宫，位于大兴区黄村卫星城以东3公里处，坐落在南海子的南端。南海子（当地有一种说法称旧时称积水潭为“北海子”，称该地为“南海子”；另一种说法称明朝时称该地为“南海子”，清朝时改称“南苑”）的范围大概是如今大兴区北部、朝阳区西南部、丰台区东部等地，东西长约17公里，南北宽约12公里，总面积大约有200多平方公里，是清朝皇帝狩猎、阅兵、驻跸场所。

团河行宫兴建于清朝乾隆四十二年（1777年）。金朝时此处便有宫室建筑，金章宗在此造行宫“建春宫”。每年春季，金章宗来这里网鱼、捕猎鹅雁。明朝在这里兴建旧衙门提督宫署，并且依照二十四节气兴建24园，改作行宫。清朝乾隆时期，在南苑的西南角兴建团河行宫，此后团河行宫成为清朝皇帝来南苑游猎及理政的场所。

当时的宫殿区，王公大臣不经召见不得进入大宫门；嫔妃不获召幸不得进入西区；夜间，亲王贝勒不得在宫内居住，只可到位于团河行宫宫墙外的小王爷府过夜。团河行宫是乾隆帝四下江南后兴建，故富有江南园林特色。团河行宫宫墙内的东湖、西湖，湖中有94泉，泉水汇成湖，经过过河亭流出团河行宫，与东宫墙外的护宫河汇合流入凤河，御碑亭中的乾隆御制诗中有“团河本是凤河源”。

清朝末年，由于国家衰弱，团河行宫败落。光绪二十六年（1900年），八国联军攻占北京，洗劫了团河行宫珍藏的宝物，并破坏了团河行宫建筑。中华民国初年，团河行宫曾经被军阀用作兵营。1937年七七事变爆发后，驻守在团河行宫的国民革命军第二十九军一部，同日军激战，团河行宫遭炮轰，大部分成为废墟。

1985年，团河行宫遗址被列为大兴县文物保护单位。同年，团河行宫遗址公园建成，对社会开放。2001年，被列为北京市文物保护单位。自1985年以来，政府逐步整修团河行宫遗址，陆续修缮、修复部分古建筑，铺设了环湖甬路，种植大量花木，对西湖进行清淤并蓄水。

大兴区的不少政协委员、文史专家，多年来呼吁对团河行宫加以修复。2004年4月的一个月内，大兴区将团河行宫宫墙内的20余处宫殿遗址全部发掘并清理出来。2004年7月13日，北京市文物局上报的《关于复建团河行宫的再请示》获得国家文物局批复“原则同意”。2004年10月，大兴区宣布团河行宫修复工程正式启动，计划到2007年完成。工程计划分为两期：一期工程修复宫墙内的建筑，包括主殿区、风景区，总建筑面积4100平方米；二期工程修复宫墙外的7座小王爷府和151间杂役房。根据《中华人民共和国文物保护法》的规定，大兴区人民政府于2005年3月报请北京市人民政府，但没有获得批复，所以该复建计划搁浅。2007年，团河行宫修复工程被列为“人文奥运”工程计划。团河行宫修复工程分成二期：一期工程2004年启动，2007年完工并开放；二期工程2013年3月底开工，计划2013年12月底完工，复建西湖周边9座建筑（漪鉴轩、鉴止书屋、珠源寺、归云岫、狎鸥舫、点景四方亭、濯月漪、两卷临河房、大船坞）。

团河行宫占地面积大约为33万平方米，过去有各类建筑603间。清朝时，此处因地势低洼，水源很多，共有90余处水泉。《钦定日下旧闻考》记载：“团河之源旧称团泊，在黄村门内六里许。河南北旧宽六十余丈，东西五十余丈。乾隆四十二年，重加疏浚，复拓开数十丈。”团河行宫中“泉源畅达，清流溶漾，水汇而为湖，土积而为山，利用既宜，登揽尤胜。”团河行宫用五年时间建成，是清朝在南苑建的规模最大、最为豪华的行宫，居南苑各行宫之首。

团河行宫周垣长2公里，整体布局以西湖、东湖作为中心，根据清朝文献记载，西湖“周围二百二十九丈五尺，水深一尺五寸，泥深三尺，河泡中水深二尺”，东湖“周围一百六十二丈，水深二尺”。围绕两湖营建殿堂，形成了西湖、东湖两组景区。

东湖沿岸的主要建筑有：

西湖沿岸的主要建筑有：

宫殿区：位于行宫东部，西为西湖，北为东湖。主要建筑有：

乾隆帝曾为团河行宫八景题匾，写诗赞颂。团河行宫八景是：

如今，团河行宫的古建筑仅存翠润轩、御碑亭。云随亭、点景抱厦房（十字房）是中华人民共和国成立后拆除，1980年代复建。其他古建筑残存基址，有的进行了复建，有的尚未复建。另外还有几十株古松柏。


</doc>
<doc id="4271695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271695" title="在轮下">
在轮下

《在轮下》（）是德国作家赫尔曼·黑塞于1906年所写的一部长篇小说。小说描写了主人公吉本拉德·汉斯自幼聪明好学、天赋过人，终于考入神学院后，更加发奋学习，但因勤奋过度，积劳成疾。神学院里的另一个具有诗人气质的男孩赫尔曼生性倔强，为学校所不容。汉斯认为赫尔曼才是自己的知己，两人逐渐成为了朋友。但学校认为汉斯的成绩下降是赫尔曼所为，这使汉斯更加难过，他最终因神经衰弱而退学。回到家乡后，只好当钳工为生，但被同乡的人所嘲笑。在一次远足中，汉斯不堪巨大的精神压力而跳河自杀。小说揭露了德国旧教育制度的弊端，是一部带有悲观主义色彩的小说。



</doc>
<doc id="4271716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271716" title="日本国铁D62型蒸汽机车">
日本国铁D62型蒸汽机车

D62型蒸汽机车是日本国铁在第二次世界大战结束后，利用部分日本国铁D52型蒸汽机车进行轴重改造的一款干线货运蒸汽机车。
在第二次世界大战期间，日本国铁（当时日本国内的国营铁路由运输省负责管理）有不少的干线货运蒸汽机车（如D50型、D51型、D52型）。日本战败后，这些干线货运蒸汽机车出现剩余。加上D52型蒸汽机车所采用的，使其工作效率低下，以致机车报废。再加上考虑到将来铁路干线电气化和亚干线的蒸汽机车的淘汰等因素，因此D62型蒸汽机车诞生了。

D62型蒸汽机车是在D52型蒸汽机车基础上，进行减轻轴重改造以适应较低等级铁路的一款干线货运蒸汽机车，同时也是日本蒸汽机车中最早使用2-8-4轴式的蒸汽机车。

1966年10月19日，所有的D62型蒸汽机车退役，但没有被得到保存下来。


</doc>
<doc id="4271725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271725" title="黄韵文">
黄韵文

黄韵文（），为台湾跆拳道选手。

黄韵文，台中市大里区人，就读台湾体大。­先前本来在亚运的国手选拔复赛并没选上，后因入选的李幸桦受伤退出比赛，教练团才决定让她递补进入国­家队，结果一举于2014年亚洲运动会跆拳道比赛获得女子53公斤金牌，击败韩国允贞瑛。


</doc>
<doc id="4271735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271735" title="林琬婷">
林琬婷

林琬婷是台湾跆拳道运动员。

林琬婷于2014年亚洲运动会跆拳道比赛获得女子46公斤银牌。


</doc>
<doc id="4271750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271750" title="中国－阿塞拜疆关系">
中国－阿塞拜疆关系

中国－阿塞拜疆关系（），是指历史上的中国和阿塞拜疆（包括中华人民共和国和阿塞拜疆共和国）之间的双边关系。习近平曾表示两国的友好合作关系正不断发展，两国「政治关系牢固、互信水平高、务实成果丰硕」，中方支持阿塞拜疆的主权、独立；阿塞拜疆官员于2013年接受采访时表示该国「非常希望继续提升同中方的合作水平、拓宽合作领域」，又指「阿塞拜疆的大门永远对中国敞开」。中国是最先承认阿塞拜疆独立和与其建交的国家之一，有指阿塞拜疆视中国为其东亚外交的优先方向。

中国和阿塞拜疆的交往可追溯至两千年前。东起长安的丝绸之路经阿塞拜疆通往欧洲，为发展东西方的文明交流发挥重要作用，12世纪的阿塞拜疆诗人曾创作有关中国的文学作品；元朝时，蒙古大军四处征战，中医术由此传播至阿塞拜疆。

苏联时期，中国与阿塞拜疆的关系是中苏关系的一部分。苏联阿塞拜疆国家歌舞团曾到中国进行为期2个月的访问演出，而苏联派出的阿塞拜疆族专家帮助中国建立石油工业，克拉玛依油田即是其中一例；1961年初，阿塞拜疆共产党中央委员会第一书记接见中苏友好协会代表团，双方并进行谈话。后来，中苏交恶，中国与阿塞拜疆的关系陷入停顿。两国于1992年4月2日建交，中方同年8月设立中国驻亚塞拜然大使馆。

阿塞拜疆总统阿利耶夫2008年8月、2014年5月分别来华出席北京奥运会开幕式、亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会，2005年3月、2015年12月两次对华进行国事访问。2018年6月，阿塞拜疆国民议会主席阿萨多夫访华。2016年5月，习近平主席特使、中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱访阿塞拜疆。同年6月，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽访阿塞拜疆。

中国和阿塞拜疆两国的经贸合作自建交以来逐步展开，但两国相距远、交通不便，而且阿塞拜疆面临经济困难，因此两国的经贸合作水平较低。不过，两国的双边贸易额迅速增长，在2000年至2003年的增长速度达100至200%，两国于2006年的双边贸易额为3.68亿美元。截至2011年，中国是阿塞拜疆第12大贸易合作伙伴，中国商品随处可见于阿塞拜疆的市场，中国生产的日用品亦成为居民的首选。

中国的石油企业自2002年来在阿塞拜疆拥有2个开发权益项目，亦有中国企业在阿塞拜疆从事石油开采钻探服务，业务量不断增长，但两国在油气领域的合作较小；中国电工设备总公司在阿塞拜疆承包了一些工程项目，截至2007年底，通过招标在阿塞拜疆承包工程的中国公司签约合同金额累计有约5亿美元。亦有华人在阿塞拜疆经营企业，包括餐饮业、保健品营销等；2004年至2011年中，阿塞拜疆有40家中国企业注册成立，中国亦有16家阿塞拜疆的公司。

2017年，两国贸易额9.64亿美元，同比增长27.3%。其中，中方出口3.87亿美元，同比增长11.9%，中方进口5.77亿美元，同比增长40.1%。2018年1-11月，两国贸易额11.65亿美元。

1999年，双方举行两国政府间经贸合作委员会第一次会议，2016年举行第六次会议。

阿塞拜疆设有孔子学院，名为巴库国立大学孔子学院，由安徽大学和巴库国立大学合办，阿塞拜疆公民可以在此学习汉语和中国传统习俗；2004年起，中国向阿塞拜疆留学生派发奖学金。同年，中国的艺术体操代表队和拳击代表队到阿塞拜疆参与赛事，阿塞拜疆的相应代表队亦在华参加国际比赛和艺术节。2011年中，中国举行「阿塞拜疆文化日」。

为纪念两国建交20周年，两国政府曾发行纪念币和邮票。两国的一些新闻机构（如和新华社）之间有发展合作关系；阿塞拜疆正在开拓在中国的航空旅游市场，如阿塞拜疆航空开通的北京航线即为其第一条开通长航线，巴库到伊斯坦布尔的航班亦成为部分中国旅客前往土耳其的选择。

2005年，阿塞拜疆退伍军人协会主席等人应邀出席北京纪念抗战暨世界反法西斯战争胜利60周年的庆祝活动。于2007年和2008年，两国在军事领域的交往活跃，上将曾访华，而中华人民共和国国防部外事办公室副主任丁进攻少将也曾会见部长上将。

2011年，两国签署国际协定书，中方向阿塞拜疆提供600万元的无偿军事援助；2013年1月，阿塞拜疆国防部与中国国防部签署协议，中方再向阿塞拜疆300万元军事援助。2014年7月，阿塞拜疆语言大学中文和文化中心组织举行有关两国军事外交的研讨会，以纪念两国武装力量的创建，期间中国驻阿塞拜疆大使馆武官刘洪讲讲述了中华人民共和国军事概况。



</doc>
<doc id="4271766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271766" title="黄钰仁">
黄钰仁

黄钰仁（Huane Yu-Jen，）是台湾男子跆拳道运动员，就读于国立彰化师范大学运动学系学士班。2014年亚洲运动会在54公斤级金牌战不敌韩国选手金泰勋，夺得银牌。2017年参加台北世大运，与刘威廷、何嘉欣、杨宗烨代表中华队在跆拳道男子团体赛夺得银牌。2018年亚洲运动会在68公斤级八强赛不敌伊朗Amirmohammad Bakhshikalhori，止步八强。


</doc>
<doc id="4271798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271798" title="戴氏异育鳉">
戴氏异育鳉

戴氏异育鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目谷鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，被IUCN列为极危保育类动物，分布于中美洲墨西哥Lerma河流域，为特有种，体长可达5公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4271800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271800" title="2014年中国网球公开赛女子单打比赛">
2014年中国网球公开赛女子单打比赛

上届冠军的塞蕾娜·威廉姆斯膝伤退赛。最终玛丽亚·莎拉波娃以6-4、2-6、6-3赢得本项目冠军。

以下四名2014年武汉网球公开赛的选手第二轮告退。除了科维托娃，其余选手无缘第二轮比赛：



</doc>
<doc id="4271809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271809" title="拘束衣">
拘束衣

拘束衣或称为紧束衣，外型是一个非常长的衣袖，用作限制穿戴者上肢活动，目的是保护他人及阻止自我伤害。当双臂穿入衣袖，将双臂在胸前交叉，两边衣袖尾端拉到背后再扣紧，令穿戴者的双臂贴紧胸部。

拘束衣使用坚韧物料制造，通常都无法自行挣脱。在一些表演场合会用到，例如魔术表演；也通常用于精神病院，甚至作为虐恋活动的「玩具」。

拘束衣某种程度上是由古代酷刑改进而成，广泛用于精神病院来制止失控，可以舒缓人手不足的情况。

长时间穿著拘束衣是相当痛苦的，血液流向肘部，可能引起肿胀，双手会因为缺乏活动而麻痺，由于骨骼和肌肉僵硬，上臂和肩膀可能会出现难以忍受的疼痛。
穿上拘束衣的人，两臂左右挣扎是很常见的，但任何挣扎都不能自行脱去拘束衣。

拘束衣下方位置有足够位置挂上皮带，有时候施虐者会把对方双脚脚踝绑成青蛙姿势。

由于被束缚的一方基本上无法逃离，施虐者看见对方挣扎的过程，可能产生快感。



</doc>
<doc id="4271832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271832" title="戈氏异育鳉">
戈氏异育鳉

戈氏异育鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目谷鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥Ameca河流域，体长可达6公分，栖息在砂泥底质、植被生长的浅水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4271844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271844" title="苏井观">
苏井观

苏井观（），原名苏炳达，字静观，河南潢川人。中国工农红军、八路军、中国人民解放军将领，中华人民共和国政府官员，曾任中华人民共和国卫生部副部长。

苏井观为木工出身，早年于河南确山慈仁医院学医。1925年曾参与五卅运动。1927年毕业于天津海军军医学校，同年加入中国共产主义青年团。1928年加入中国共产党，在潢川从事中共秘密活动。

1930年参加中国工农红军，任红二十八团军医、红军第一师医院外科主任、院长。1931年11月至1932年12月任红四方面军总医院院长。1933年7月至1935年3月任红四方面军总医院卫生学校校长兼外科主任。1935年7月至1936年3月任红四方面军总卫生部医政局局长。1936年4月至10月任中共中央西北局卫生部部长，参与长征。1936年11月至1937年3月任红军西路军卫生部部长，西路军失败后前往新疆。

1937年12月回延安后，任延安边区医院院长、八路军医院院长。1938年11月起任中共中央军委卫生部部长。1942年6月至1945年8月任中共中央军委后方勤务部卫生部部长。1943年兼任陕甘宁晋绥联防军卫生部部长，同年与张琴秋结婚，二人无子女。

第二次国共内战时期，1945年9月至1949年8月任中共中央军委总卫生部部长。

中华人民共和国成立后，1949年10月至1954年9月任中央人民政府卫生部副部长。1949年11月至1954年10月任中央人民政府卫生部党组副书记。1951年5月至1953年8月任中华全国总工会医务工会工作委员会主任。1954年9月至1964年5月任中华人民共和国卫生部副部长。

苏井观是中共七大正式代表，第二、三届全国政协委员，第一届国家药典委员会副主任委员。

1964年5月26日在北京逝世。


</doc>
<doc id="4271857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271857" title="2009－2010年澳洲地区热带气旋季时间轴">
2009－2010年澳洲地区热带气旋季时间轴

2009－2010年澳洲地区热带气旋季泛指在2009年七月至2010年六月内的任何时间，于澳洲地区所产生的热带气旋。大部份于澳洲地区的热带气旋通常都会于十一月至四月期间形成。首个被命名的风暴劳伦斯在12月13日被澳洲气象局升为1级热带气旋。

本条目的范围仅局限于赤道以南，东径90度和西径160度以内的澳洲地区水域。这范围包括了澳大利亚、巴布亚新几内亚、所罗门群岛的西部地区、东帝汶和印度尼西亚的南部地区。在澳洲地区产生的热带气旋是由澳洲、印尼和巴布亚新畿内亚命名，而美国联合台风警报中心会把在该地区的热带低气压的编号以U字母作结。
































</doc>
<doc id="4271863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271863" title="第1次小泉内阁">
第1次小泉内阁



</doc>
<doc id="4271880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271880" title="斑异育鳉">
斑异育鳉

斑异育鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目谷鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，被IUCN列为极危保育类动物，分布于中美洲墨西哥Ameca河流域，体长可达6.5公分，栖息在泥底质、水质清澈的浅水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4271885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271885" title="第一次小泉内阁 (第一次改造)">
第一次小泉内阁 (第一次改造)



</doc>
<doc id="4271900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271900" title="宇宙锋">
宇宙锋

宇宙锋是中国戏曲的传统剧目，有京剧、豫剧、汉剧、越剧等多种表现方式，另外徽剧、秦腔、河北梆子、川剧等剧种均有此剧目，也有改编成新现代剧的多种形式。

京剧中，此剧为传统梅兰芳代表作，他点为此生最爱剧目。早期他曾演出全剧，中后期只演“修本装疯”桥段，其他段子由别人代，之后杨荣环曾在梅派的基础上融入尚派唱法。1952年，中南区戏曲代表团根据汉剧的《赵高修本》、《金殿装疯》两折戏整理，充分发挥汉剧旦角唱做的特点。

2013年12月20日，绍兴小百花越剧团开排宇宙锋，由第二十二届中国戏剧梅花奖获得者陈飞主演，可以说是新一代宇宙锋创新传人。

秦二世时，赵高、匡洪同为朝廷重臣且是儿女亲家。赵高独断专权引匡洪不满此为大背景。

丞相匡洪乃先皇开国元勋，得赐宝剑宇宙锋，并斩诸多奸臣。奸臣赵高遣人盗取匡家所藏宇宙锋宝剑，后持宝剑行刺秦二世嫁祸给匡家。秦二世震怒下抄斩匡门。匡洪子匡扶巧被良将卫鹏之女巧凤所救逃出，同奔华山聚义抗暴。其妻赵高之女赵艳容回赵家独居，既恨父亲诬陷匡家，又恨二世荒淫无道，在使女哑奴的帮助下赵艳容假装疯癫。赵高接女回府，妄图将其献给二世为妃，以攫取当朝太师之位，赵艳容继续藉著假装疯癫登殿骂君斥父，二世盛怒降旨问斩，幸亏皇后及时上殿保奏，将赵女带进内宫延医调养。

皇后知匡家冤案，婉言谏君赦免匡洪死罪，官复原职且又赐还宝剑宇宙锋，委以护国大任。赵高篡位心切竟然举兵造反，闯宫夺玺，逼杀二世。正当江山危险之际，匡洪带来华山义军一举扫平叛逆，朝廷转危为安，奸臣尽诛。



</doc>
<doc id="4271908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271908" title="姜正浩">
姜正浩

姜正浩（韩文：，英文：Kang Jung Ho，）为韩国光州广域市出身的职业棒球选手，位置为内野手，KBO时期以游击手为主，MLB时期转以三垒手为主要守位。

2012年打击率.314、25支全垒打、82打点。

2013年打击率.291、22支全垒打、96打点。

2014年KBO游击手单季最多40支全垒打达成、打击率.356、117打点。

2014年12月透过入札制度挑战MLB，得标的入札金额是匹兹堡海盗提出的500万2015美元，与海盗队经协商后隔年1月签下4年1100万美元，含2019年550万美元球队选择权的合约。

2015年5月9日，海盗主场迎战红雀，姜正浩先在1局下轰出阳春砲帮助海盗先驰得点，接著7下挥出带有胜利打点的安打，海盗最后以4:3击败红雀。

2015年9月17日，海盗主场对战小熊，姜正浩在1局上策动双杀守备时，被企图破坏守备的Chris Coghlan冲撞左膝。经MRI检查，姜正浩确定因为内侧副韧带撕裂及胫骨骨折，整季报销。2015年姜正浩出赛126场，打击率.287，长打率.461，上垒率.355，敲出15轰，外带5次盗垒。

2016年5月7日，海盗客场对战红雀，姜正浩伤愈归队复出第1战，于6局上先轰出2分全垒打，让海盗取得3比0的领先，8局上再轰一发阳春炮。

2016年6月时姜透过APP认识1名23岁白人女子，7月女子指控遭姜带回下榻饭店与灌醉，且在她意识不清的情形下被性侵得逞，后案件因被害人不配合调查而不起诉。

3月因2016年底的酒驾肇事逃逸罪行（姜于南韩遭查获的第3度酒驾），遭南韩法院宣判有期徒刑8个月，缓刑两年执行。3月底遭美国大使馆拒发工作签证，再度取得签证前将无法于美国职棒出赛。

10月经海盗队的运作加入多明尼加的冬季联盟以实战调整状态，但11月即因状况低迷离队。

2018年4月底，经过海盗队超过一年以上的运作，姜重新取得了美国的工作签证，于近日内即可重回美国职棒。同年9月返回MLB出赛。

2019年8月4日，遭海盗队释出。



</doc>
<doc id="4271909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271909" title="米氏异育鳉">
米氏异育鳉

米氏异育鳉，为辐鳍鱼纲鲤齿目鲤齿亚目谷鳉科的其中一种，为热带淡水鱼，分布于中美洲墨西哥Zirahuen湖流域，体长可达7公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="4271919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271919" title="元音图">
元音图

元音图（或）是元音的排列示意图。取决于具体所论述的语言，可以用三角形或四边形的方式构建。纵列指示元音高度（开闭程度），闭元音排在上方，横行指示元音舌位（前后位置），前元音排在图表的左边。元音的独特之处在于其主要特征不包含声调、方法或部位的不同。元音的不同仅仅是发声时舌头的位置。舌头在口腔里上下左右移动。元音的产生伴随着部分声道阻塞。 

元音图中，近似的的参考点提供了指定的音位。舌弓最高点的位置被视作元音的发音部位。元音图的纵列称作元音高度，包括高、中、低元音。元音图的纵列包括舌头的前移程度和区别发音时舌头在口腔中的位置。元音根据舌头的松紧度分类。Schwa [ə]在图表的中间并经常引述为自然元音。在此声道处于自然状态并产生近乎完美的声道。对于其他元音，则有声道必要的活动以及舌头偏离自然位置，要么是上下移动，要么是左右移动。元音的另一个维度是松紧度，在此我们可以区别高/中/低和前/中/后维度。也就是除了schwa以外的所有元音。例如，和或者或非常难于辨别，但我们能以紧或者松归类。紧元音是和，松元音是和。元音的另一个维度是圆唇及不圆唇。例如，发这个音的时候嘴唇是圆的，但发这个音的时候嘴唇是扁的。我们能以圆唇及不圆唇归类。因此，圆唇元音有、、、，而不圆唇元音有、、、、、、、。

不同的元音音高不同。例如，高元音如[i]如[u]倾向于有比[a]这样的低元音更高的基频。元音与其他声音的不同基于其声学上的形式，或者声谱属性。声谱属性由发音的基础频率及其共振峰组成。元音图中的每个元音都有唯一的第一及第二共振峰，或是F1及F2。第一共振峰的频率反映咽腔的宽度和舌头从开到闭的垂直位置。第二共振峰的频率反映口腔的长度和舌头的水平位置。元音[i]、[u]和[a]常常被视为指示元音，因为这些音表现出最极端的F1和F2频率。[a]有很高的F1频率是因为其咽腔很窄且舌头位置很低。[i]有很高的F2频率是因为口腔很短且舌头靠前。[u]有很低的F2频率是因为嘴巴是细长的，而且咽部压低的同时嘴唇是圆的。
国际音标元音图包含了定位元音，而且以四边形的方式排列。根据定义，没有元音能标在国际音标四边形元音图的外面，因为四个角表示了发音的极点。许多现存语言的元音图并不十分精确。如英语中的高元音不是像国际音标四边形元音图上面标的那么高、那么靠前。




</doc>
<doc id="4271952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271952" title="对甲苯亚磺酸">
对甲苯亚磺酸

对甲苯亚磺酸（4-甲基苯亚磺酸）是一种有机化合物。注意：它不能简写为TsH，因为Ts基团的末端在S上，而对甲苯亚磺酸的酸性氢位于O上。
对甲苯亚磺酸是一种较不稳定白色晶体，在55℃有少量分解，需现制现用，并低温保存在氮气氛下。
目前市面上可以购得其较稳定的钠盐。

对甲苯磺酰氯用硫化钠或亚硫酸钠或处理得对甲苯亚磺酸钠。<br>
也可以用锌处理对甲苯磺酰氯得对甲苯亚磺酸锌，后者用碳酸钠处理可以得到对甲苯亚磺酸钠。<br>
对甲苯亚磺酸钠用等量盐酸（过量盐酸会导致产品溶解）冷却下酸化生成对甲苯亚磺酸。<br>


</doc>
