<doc id="5416612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416612" title="朝鲜文学">
朝鲜文学

朝鲜文学是朝鲜文化的一部分，是朝鲜历史、社会、语言、艺术，以及民族性、风俗民情等的体现。最广义的朝鲜文学指“朝鲜民族在各个时代的历史生活空间所创作的文学之总合”。朝鲜民族以朝鲜半岛为主要居住地，从古至今经历了古朝鲜、三国、统一新罗、高丽、朝鲜王朝、近代，直至发展到如今的韩国和朝鲜。虽然韩国和朝鲜这两个国家在民族和血缘上同根同源，但由于各自社会制度和意识形态的不同，两国现代文学呈现出不同的面貌，不过两国共享古典文学（史前至19世纪末）和近代文学（19世纪末至20世纪中叶）。

朝鲜文学可以分为口头文学、国语文学和汉文文学三大领域。从朝鲜文学的形成到19世纪印刷业的发达，以民众作为创作和接受主体的口头文学一直是朝鲜文学的根源与基础，是国语文学和汉文文学的发展土壤和根基。公元前后，汉字传入朝鲜半岛后，古朝鲜人创造出利用汉字的音和义来标记本民族语言的乡札标记法，促进了国语文学的发展。15世纪中叶，《训民正音》的发明使朝鲜国语文学的发展有了一个全新的起点。

朝鲜古代文学深受中国文学的影响。汉字的传入为中国文学在朝鲜半岛的传播提供了极为有利的条件，也开拓出朝鲜汉文文学这一新的领域。朝鲜汉文文学形成于公元5世纪之前，直到19世纪末仍然表现出旺盛的生命力。就像中世纪欧洲一些国家创作的拉丁文作品属于其本国文学一样，古代朝鲜人利用汉字创作的汉文文学是朝鲜古代社会产物和意识形态，属于朝鲜文学，是朝鲜文学史上的珍贵遗产。
朝鲜三国时期出现了高句丽大型记事史书《留记》（公元1世纪）、《新集》（公元600年），百济《书记》（公元375年），新罗《国史》（公元545年）等典籍。后世文献中还出现了《古记》、《百济古记》、《新罗古记》、《古史》、《新罗别记》等三国时期的史书名字。不过，这一历史时期的文献大多在历次战火中被焚毁，可供参考的留世典籍很少。据李德懋（1741-1793）之《青庄馆全书·纪年儿览序》，“唐李𪟝平高句丽，聚东方书籍于平壤，忌其文物不让中国，举以焚之。新罗之末，甄萱据完山，输置三国遗书，荡为灰烬。此三千年来二大厄也。”

作为早期人类普遍的思维活动产物，神话几乎流传、存在于每个民族。由于古代人类对自然界和人类社会发展的变化缺乏科学的认识，他们往往将无法解释的自然和社会现象归之于神。虽然神话是原始人类幻想和想象的产物，但神话并非凭空捏造，具有一定的社会现实主义因素，同时也具有浓厚的浪漫色彩。马克思认为神话是“通过人民的幻想用一种不自觉的艺术方式加工过的自然和社会形式本身。”

朝鲜神话产生于原始社会。高句丽《留记》，百济《书记》，新罗《国史》，以及《三国史记》、《三国遗事》引用的《古记》、《古史》等朝鲜古籍中收录有很多神话。但这些古籍由于种种原因都已失传。目前残存于朝鲜和中国古代文献的朝鲜神话大多是“建国神话”。其中比较著名的有檀君神话、解慕漱神话、郝居世神话、首露神话等。

和其它东方国家的神话一样，朝鲜古代的神话也有被后人增删改动的痕迹，并非古代神话的原始形态。比如金富轼所著的高丽官修正史《三国史记》，因受到儒者不谈“怪、力、乱、神”思想的影响，只是出于称颂建国始祖的目的引入一些当时尚在流传的少数神话，对神话的记录也极为简略。而《三国遗事》是高丽国师一然所著，因此其做记录的神话有着明显的佛教烙印。

随着阶级社会的出现，神话日渐消退，各类传说开始大量涌现。与朝鲜神话一样，朝鲜古代传说也是口耳相传的口头文学，保留下来的数目不多。现存的朝鲜古代传说主要以歌颂建国英雄和为朝鲜半岛统一起到重要作用的名将，以及称赞普通人高尚道德品质、智慧为主要内容。

《好太王碑铭》、《三国史记》和《东明王篇》都记录了有关高句丽开国英雄东明王朱蒙的传说。李奎报在其长篇叙事诗《东明王篇》序中说他曾“得旧《三国史记》，见《东明王本纪》”，从而根据古籍记录写下《东明王篇》。他在《东明王篇》中，处处以双行细书做了注释，转录旧《三国史记》的内容。

高丽国师一然所著的《三国遗事》是记录朝鲜古代传说最主要的典籍。此外《三国史记》等也收集有朝鲜古代传说。著名的朝鲜古代传说包括《延乌郎与细乌女》、《昔脱解》、《金阏智》、《射琴匣》、《鼻荆郎》、《金庾信》、《薯童》、《旁迤与弟第》、《龟与兔》、《金春秋与文姬》、《三姓穴传说》、《首露王娶许黄玉》、《九层塔》等。

朝鲜半岛最早的诗歌是与音乐和舞蹈相结合的古代歌谣。三国时期，朝鲜国语诗歌在歌谣的基础上发展出新的形式“乡歌”，和以朝鲜传统民族音乐为基础的歌乐“乡曲”。“乡歌”和“乡曲”中的“乡”字是本乡本土之意，以别于唐诗、唐乐。 

由于年代久远，保存至今的朝鲜古代歌谣数量很少。朝鲜古代歌谣一般与劳动、爱情、生活和宗教仪式有关。记载于《三国遗事》卷二《驾洛国记》的《龟旨歌》，作于公元42年，是迄今古代文献中所能看到的最早的朝鲜古代歌谣。这是古伽耶人按天神旨意在龟旨峰掘土迎接神君时唱的歌，因此也被称《迎神歌》。

《三国遗事·纪异》记录有一首与《龟旨歌》很相似的歌谣《海歌》。江陵太守的夫人水路夫人是位绝色美人，在海边采花时被海龙掳入海中。她的丈夫焦急万分，请求海边居民聚集起来唱这首歌，迫使海龙归还水路夫人。这首歌谣在结构和用词上与《龟旨歌》很类似，但在内容和形式上要更为丰富。

被翻译成汉语的朝鲜古代歌谣还有《箜篌引》。这首歌谣在东汉蔡邕的《琴操·九引》和西晋崔豹的《古今注·音乐》中都有记录。据载，古朝鲜人艄公崔子高清晨撑船，见一白发狂夫披头散发，手提酒壶，乱流而渡。其妻在后紧追劝阻，但没能追上，眼睁睁看着丈夫溺水而亡。其妻悲痛欲绝，弹箜篌“公无渡河”之歌宣泄哀伤，后投河自尽。崔子高回家后将所见所闻讲给妻子丽玉。丽玉深受感动，作《箜篌引》。此歌全篇仅16字，但意尤深远。

乡歌使用“乡札标记法”，通过汉字标记朝鲜语。现存朝鲜三国时期的乡歌只有《薯童谣》、《彗星歌》和《运泥谣》3篇。《薯童谣》是百济现存的唯一一首乡歌，收录于《三国遗事·纪异·武王》，作者是百济第30代国王武王。传说武王原本是平民出身的薯童，通过让群童传唱这首《薯童谣》，智娶新罗真平王的善花公主。《薯童谣》简洁质朴，充满浪漫主义色彩，是首长传不衰的著名乡歌。

三国时期，乡歌的创作在新罗是最活跃的。但在文献中流传下来的仅有《彗星歌》和《运泥谣》两首。《彗星歌》是新罗现存最早的乡歌，作者是新罗真平王时期的僧人融天师。《彗星歌》共十句，反映了花郎在新罗在国家军事上的作用和彗星在当时新罗社会不祥之兆的习俗。该诗带有星怪即灭倭兵自退的咒术性质，开启了朝鲜半岛反侵略爱国主义诗歌的创作先河。

《运泥谣》记载于《三国遗事》的《良志使锡》，是新罗善德王时期，人们为造灵庙寺佛像运土时所唱的歌谣。虽然歌谣中提到修建佛像是为“修功德”，但实际表现出的是劳动者对被剥削压迫的悲惨命运的叹息。《运泥谣》简短，内容典型而深刻，感情真实、生动，在朝鲜国语诗歌史、社会学、历史学、宗教史上有着珍贵的资料价值。

朝鲜许多三国时期的乡歌歌词都已经失传，只是在典籍中被提及名字。其中包括歌颂天下太平，百姓安居乐业的《兜率歌》、与劳动有关的《会苏曲》、新罗真平王时期的士人实兮因谗言被贬后，自比屈原抒胸臆所做的《被斥歌》（又称《实兮歌》）、悼念反击百济侵略而牺牲的新罗将军奚论的《悼奚论歌》等。

除了乡歌之外，朝鲜三国时期还兴起了以本民族传统音乐为基础的歌乐“乡曲”。乡曲的乡字与“乡歌”的乡字一样，代表着本乡本土，以区别与唐乐。乡曲与乡歌的区别是乡歌用乡札记词，可以用配乐谱曲，而乡曲用汉字记词，大部分情况下配乐唱词。

出现在古代文献中的朝鲜三国时期的乡曲数目并不多，也没有留下歌词。不过，这些乡曲在朝鲜文学史上发挥了重要的影响。高句丽的乡曲主要有《玄鹤》、《来远城》、《延阳》、《溟州》等。百济的乡曲主要有《井邑》、《智异山》、《禅云山》、《山有花》等。《三国史记·乐志》中记载的新罗乡曲有18种乐名属总目，主要的乡曲包括《碓乐》等。

朝鲜三国时期，汉字由中国引入朝鲜半岛。三国利用汉字创制了吏读文和乡扎标记法，来记录本民族文学，同时也直接使用汉字和汉文文学体裁进行文学创作。古代朝鲜人所创作的汉文文学是当时朝鲜半岛社会的产物，属于当时朝鲜半岛的社会意识形态。就像中世纪欧洲一些国家创作的拉丁文作品属于其本国文学一样，古代朝鲜人利用汉字创作的汉文文学属于朝鲜文学，是朝鲜文学史上的珍贵遗产。

《黄鸟歌》是朝鲜半岛现存最早的汉诗。据《三国史记》记载，该诗由高句丽琉璃明王于公元前17年创作。《黄鸟歌》是首四言诗，与同一时期的中国汉诗在风格上很相似，内容简单，语言朴实。曾到中国北周留学的高句丽僧人定法师在高句丽平原王在位期间创作有五言写景律诗《咏孤石》，流传至今。

朝鲜三国时期有两首与政治和外交相关的汉诗《遣于仲文诗》和《太平颂》。《遣于仲文诗》是高句丽大将乙支文德在隋与高句丽的战争期间，写给隋将于仲文的五言诗，劝他“知足”退兵。该诗用词巧妙，不卑不亢，是首被历代称颂的作品。《太平颂》是650年新罗真德女王织在锦缎上，赠送给唐高宗的五言排律，以表达对唐朝的敬意和联唐的愿望。该诗对新罗联合唐朝在660年和668年先后灭百济、高句丽起到重要的外交作用。该诗在《全唐诗》、《三国史记》、《三国遗事》都有记载。《唐诗品汇》称其“高古雄浑，与初唐诸作颉颃”。

现存最早的朝鲜汉文散文是高句丽大武神王写给汉辽东太守的一封书函。公元28年，汉辽东太守率兵攻打高句丽，高句丽闭城固守。汉军原以为城内无水，久守城外期待高句丽不战自降。猜测出汉军意图后，高句丽大武神王从池中钓了一条鲤鱼，用水草包裹好，并附了封信和酒，派人一起送到汉营。信上写道：“寡人愚昧，获罪于上国，致令上将军率百万之军，暴露敝境。无以将厚意，辄用薄物致供左右。”辽东军见到鲤鱼和水草后，认为城中有水，一时很难攻陷，逐退兵。

《谏真平王书》是6世纪新罗兵部金后稷写给真平王的一封说理性书函体散文。金后稷在信中直言不讳地劝导真平王不要沉溺于打猎而荒废政务。真平王当时并没有接受金后稷的谏言。但在金后稷死后，真平王开始悔悟，不再沉溺于打猎，新罗也逐渐开始走向强盛。7世纪中叶，百济也出现了一位敢于直谏的臣子成忠。当时新罗欲联合唐灭百济，百济正处在错综复杂的国内外形势之中，但百济义慈王却整日沉溺于酒色之中，不问政事。佐平成忠多次进谏，但义慈王却恼羞成怒。成忠最后被诬陷入狱。《上义慈王书》是成忠在狱中病危临终时留给义慈王的遗言，是朝鲜文学史上的书函体散文名篇。但成忠的忠心，并没有换来义慈王的回心转意，百济最终被新罗和唐的联军灭亡。

现存的朝鲜三国时期的散文还包括一些碑志和铭文。朝鲜平安南道龙冈地区发现的《龙冈秥蝉县神祠碑》是现存最早的碑志。该碑建于公元85年左右，碑面刻有200余字的碑文，记述当时高句丽社会安定，百姓安居乐业的太平景象。现存于中国吉林省集安市的《好太王陵碑文》是高句丽长寿王于公元414年为其父广开土大王而立。整篇碑文共1800余字，由高句丽建国神话、广开土大王南征北伐的丰功业绩、守墓烟户情况以及有关守墓的教谕和制令四部分组成，是朝鲜古代碑志的代表作。此外，朝鲜三国的碑志还有高句丽的《牟头娄墓志文》、《新罗真兴王巡狩四碑》和百济的《武宁王墓志》等。其中立于现今昌宁、北汉山、磨云岭、黄草岭的新罗真兴王巡狩四碑碑志中写有“联绍太祖之基，篡承王统，兢身自慎，四方托境，广获民土。邻国誓言，和使交通”，显示出新罗当时的兴盛状况。

新罗在唐朝的帮助下统一三国后，设立九州（高句丽、百济、新罗故地各3州），并为不断加强统一中央集权统治，推进了一系列改革，国力日益增强。文化方面，统一新罗继承发展了原三国的文化传统，古典文学出现空前的兴盛。国语诗歌“乡歌”在八九世纪达到了高峰。受唐朝汉文化的影响，统一新罗汉文文学也得到很大的发展，出现了强首、薛聪、金大问、崔致远等儒学大家。统一新罗时期的文学体裁形式也开始多样化，在民间口头传说的基础上发展出了史传文学和传奇文学，随着对外关系的发展，出现了长篇纪行文《往五天竺国传》。此外，还出现了寓言。

统一新罗时期的民间传说主要收录于《三国遗事》、《新罗殊异传》、《三国史记》等典籍中，其中《三国遗事》收录的传说最多。受佛教在统一新罗时期兴起的影响，这一时期的朝鲜民间传说大多带有宗教色彩，出现了很多神、佛、鬼，以及轮回，因果报应等思想。

《金现感虎》是个宣扬善恶果报的爱情故事。故事的女主人公是位为爱情甘愿牺牲的虎女。《三国遗事》的作者一然将男主人公金现收获爱情和富贵的原因归咎于他对佛的虔诚。统一新罗时期的另一则人虎结合的故事《申屠澄娶虎》也是有关虎女与人类结为夫妻的故事。该故事在唐代传奇小说集《河东记》里也有相似的记载。这些与虎相关的传说也反映出朝鲜古代对虎的图腾。统一新罗时期的《调信之梦》、《孙顺埋儿》、《两圣成道》、《善律还生》等传说是佛教色彩更为浓厚的故事。《无影塔》是个与中国《孟姜女哭长城》相类似的朝鲜传说，暴露了统治阶级为修释迦塔大量强征苦役给人们带来的痛苦。释迦塔是为以“慈悲为怀”的菩萨所修，因此该故事更具讽刺性。
《驴耳王》是个有关新罗景文王的传说。景文王原本是位花郎，新罗宪安王的驸马，后继承了新罗王位。他性格古怪，酷爱蛇，没有蛇就睡不好觉。每天日暮黄昏，无数的蛇会聚集在新罗王宫。他即位后，他的耳朵忽然变得像驴耳一样长。这个秘密只有为他做头巾的匠人知道。这位匠人直到临死前才敢在道林寺竹林深处无人的地方对着竹林大声喊道：“国王耳朵可长啦！和驴子一样！”匠人死后，每当风吹竹林，竹林就会发出同样的喊声。狼狈的景文王于是命人砍去了竹林，种上山茱萸。但是风吹过之后，山茱萸依然发出类似的声音：“我们的国王耳朵可长啦！”，只是把“驴子”一词去掉了。景文王在位期间，新罗社会矛盾激化，农民起义席卷全国。《驴耳王》传说反映出当时人们对王权的轻蔑、嘲讽。

《处容郎》是个与朝鲜古代风俗有关的传说。新罗宪康王为东海龙王修建一座佛寺后，东海龙王让儿子处容入京辅佐朝政。宪康王封给处容官职并选一美女给他为妻，以希望他永远留在身边。瘟神爱慕处容美貌的妻子，在他外出时化成人形深夜与他的妻子私通。处容从外面回来发现奸情后，竟宽宏大量，遗憾而无奈地边歌边舞而退。瘟神很内疚，现出原形，跪在处容面前说：“我爱慕你妻，你不怪罪，我甚愧疚。从今后，只要见到你的画像，我就不进你家门。”此后，朝鲜民间有了在门上贴处容画像的风俗，以驱赶瘟神恶鬼。

《居佗知擅射救龙》是有关勇士居佗知在护送新罗真圣女王的王子良贝去唐朝的途中帮助解救海神一家的故事。故事中的“百济海贼”从侧面显示百济被灭亡后，部分百济人流落海岛，袭击新罗过往船只的历史状况。此外，故事以新罗使臣出使唐朝为背景，反映了当时新罗与唐朝的友好关系。

“乡歌”在统一新罗时期得到了长足的发展。高丽僧人一然在《三国遗事》第五卷中描述说：“罗人尚乡歌者多矣。”李承修在其所著的《帝王韵记》新罗条中也有“花朝月夕携手游，别曲歌词随意制”的描述。据《三国史记》记载，新罗真圣女王曾命角干魏弘和大矩和尚修撰乡歌集《三代目》。该书虽已失传，但可见当时乡歌在朝鲜半岛已经非常盛行。不过统一新罗的乡歌大多已失传，现存的统一新罗乡歌只有《三国遗事》保存的11首。由于《三国遗事》的作者是位僧人，因此对乡歌的取舍有很大影响，僧人的作品占到多数，也有少量花郎、普通百姓的作品。

统一新罗时期的乡歌按体裁可以分为十句体、四句体和八句体。四句体的乡歌在形式和内容上都很单纯。十句体乡歌一般按“4*4*2”行分段。其中前两段并列或递进，第三段通过情感的高扬或转化，将作者的情感赋予诗中，最后的两句前加感叹词“啊”。十句体乡歌形式较为固定，因此也被称为“十句体定型诗”。八句体乡歌原本是十句体，后因感叹词“啊”后面的两句在传唱中消失了，而形成了八句体这种形式。

统一新罗的乡歌按内容可以大致分为四类。第一类是以崇尚佛教为内容的乡歌比如《原往生歌》、《千手观音歌》；第二类是反映社会生活和阶级矛盾的与政治有关的乡歌，或多或少地也带有宣扬佛教的色彩，比如《安民歌》、《怨树歌》、《兜率歌》、《遇贼歌》；第三类是表达爱慕、思念、怀念、悼亡的抒情诗，比如《祭亡妹歌》、《慕竹旨郎歌》。第四类是有关民间传说的乡歌，比如《献花歌》、《处容歌》。

朝鲜古代除了以乡札标记法保留下来的乡歌外，还有一种分段落、每段有副歌的民间诗歌。这种诗歌目前仅存统一新罗时期的《井邑词》一首。据《高丽史·乐志》记载，这首歌是百济旧地井邑地区一位行商的妻子所作，是首妻子登高远眺思念出门经商久久未归的丈夫的歌。这首歌不是靠乡札记录下来，而是靠口头相传保留了下来，并被记录在15世纪朝鲜王朝的《乐学规范》中。此外，朝鲜古代国语诗歌还有通过翻译成汉文后流传下来。其中包括朝鲜三国时期的《箜篌引》和统一新罗时期的《海歌》（也称《水路夫人歌》）。

新罗统一三国后，在选拔人才方面由原来的“只以弓箭选人”的武选标准，改为以对汉文典籍通晓和汉文写作能力的高低定官职的“读书三品科”制度。这极大地刺激了当时人们学习汉语的热情。公元640年，新罗善德女王“遣弟子于唐，请入国学”。之后，新罗每年都派大批留学生入唐留学。在唐朝科举及第的异国举子中，新罗人是最多的。

现存保留下来最早的统一新罗时期汉文诗是8世纪上半叶新罗僧人慧超《往五天竺国传》残本中的五首。慧超的五首诗记录了他西行求法的真实心路历程，从最初到达天竺国的兴奋与仰慕，到渐渐浓郁的思乡情，旅途的艰险，战乱，恶劣的天气，到最终看到回乡希望的激动。慧超的五首诗中有四首是五律，是当时盛唐前期诗坛最盛行的格律，与盛唐前沿保持着一致。另一首咏雪诗是五言古体诗，是使用仄韵写的律诗。律诗一般是使用平声韵的，但慧超觉得平声韵不适合描写当时天寒地冻、旅途吉凶未卜的心境，而变通采用了入声韵，对刚刚成型的近体格律进行了突破。拗体诗始于杜甫，盛唐前仄韵极少，慧超此作在文学史上是有其地位的，有人把它看作是近体诗的一种。

据唐朝费冠卿所撰的《九华山化成寺记》记载，新罗王子金乔觉在开元（公元713-741年）末以前，来到九华山修行，被奉为“九子神”。他圆寂后尸身三年未腐，与佛经中的地藏菩萨相似，因此被尊为“金地藏”。九华山也因此成为中国佛教四大名山之一。金乔觉自幼酷爱诗书，来中国前就已有很高的汉文文学造诣。在唐期间，他创作了许多诗歌。清周斌在《游金地藏塔》中说：“鹿苑今无寺，鸡林独有诗。”周山门在其作的《化成寺偶联》中也写道：“始信西方活佛，是东国诗仙”，不过金乔觉的诗歌大多都已散佚。其所作的《送童子下山》被收集在《全唐诗》中，是朝鲜现存最早的七言律诗。

统一新罗时期最杰出的文学家是在朝鲜学术界被誉为“东方儒学之宗”的崔致远。现存崔致远的诗歌包括《桂苑笔耕集》的60首、《东文选》的30首和分散在《全唐诗》以及历史文献和金石文物上的十余首及一些残句。他的诗歌按内容可以分为五类：第一类是他在唐留学时所作的思念故乡的抒情诗，比如《秋夜雨中》、《山阳与乡友话别》、《东风》、《陈情上太尉》等；第二类是批评现实的诗歌，比如《江南女》、《古意》、《寓兴》、《蜀葵花》等；第三类是写景诗，比如他奉使东泛新罗，在山东大珠山停泊时所作的《石峰》、《潮浪》、《沙汀》、《野烧》、《杜鹃》、《海鸥》、《山顶危石》、《石上矮松》、《红叶树》、《石上留泉》十首，以及《芋江驿雪》、《题伽倻山》七绝《入山诗》和《赠智光上人》等；第四类是纪德诗和与学友之间的唱和之作，比如《七言纪德诗三十首谨献司徒相公》、《酬进士田成义兄赠》、《酬吴进士峦归江南》、《酬吴峦秀才昔别二绝句》、《酬杨瞻秀才送别》等；第五类是描写新罗民间舞蹈的诗，比如《乡乐杂咏》、《金丸》、《月颠》等。崔致远的诗体裁多样包有七言、五言；有绝句、律诗；有古体诗，但以七言律诗和绝句为最多。他的诗都以现实生活为基础进行自然地抒发。他认为诗人不应该过于自由想象发挥。他曾在《谢高秘书示长歌书》中说李白“兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧州”的诗作是“唯夸散诞之词”。

统一新罗时期的王巨仁因被人诬陷被新罗真圣女王处以死刑，他在狱中墙壁上写下《怨愤诗》为自己鸣冤。据说当晚雷声大作，天降冰雹，真圣女王以为是触怒了上天，于是将他释放。这首《怨愤诗》被记录在《三国史记》和《全唐诗》中流传下来，不过两个版本的诗文字句略有差异。7世纪统一新罗女诗人薛瑶的《返俗诗》，是一首反抗束缚的诗歌。作者是新罗左武卫将军承冲之女，因幕佛教传说和遭遇父亲离世在15岁时出家为尼，21岁时还俗，嫁给郭元振。此诗是她还俗时所做，被载于《全唐诗》七七九卷。统一新罗时期有汉诗留世的诗人还有崔匡裕（代表作《长安春日有感》）、崔承佑（代表作《东文选》10首）、朴仁范（代表作《泽州龙朔寺》、《九成宫怀古》、《江行呈张秀才》、《马嵬怀古》、《送俨上人归干竺国》、《早岁书情》等）。此外，《全唐诗》还收录了金立之、金云卿、金可纪等朝鲜文人的逸诗散句。

统一新罗时期，散文得到了进一步的发展，并出现了金大问、强首、薛聪、禄真、崔致远等散文家。强首是统一新罗早期的文学大师，以文章促进三国统一大业，得到新罗太宗的赏识。他施展外交才能说服唐与新罗联合先后灭掉百济和高句丽，后又化解唐朝的愤怒，使统一新罗政权得以巩固。新罗文武王曾如是评价强首：“强首以文章自任，能以书翰致意于中国及丽济二邦，故能结好成功。我先王主兵于唐，以平丽济者，虽曰武功，亦由文章之助焉。”可惜的是强首的文章都没有传世，只是有推测认为真德女王送给唐太宗的《太平颂》是强首之作。

号称“新罗十贤”之一的薛聪是新罗名僧元晓之子。他完善了利用汉字纪录朝鲜语的“吏读法”，推动了新罗文化的发展。他自幼熟读儒家经典，写过很多文章，不过只有《花王戒》一篇留世。《花王戒》是寓言体，因此薛聪也被认为是朝鲜文学史上最早的寓言作家。据《三国史记·列传第六》记载，此文是薛聪献给新罗神文王的讽谏作品（《东文选》以《讽王书》之题名收录此文）。作品以花王牡丹比喻国王，蔷薇比喻宫中美女和一切奸佞之徒，白头翁比喻忠直敢谏者，讽刺神文王的荒淫生活和腐败的朝政。神文王听过寓言后得到领悟说：“子之寓言诚有深志”，并表示应作为今后王者的借鉴。《花王戒》是篇典型的骈文，使用四言、六言的句式，华丽的辞藻，并引用了“孟轲不遇”和“冯唐皓首”两个中国典故。薛聪所在的初唐时期，中国已经出现了许多优秀的骈文作品，但以拟人化植物为主角的寓言作品是极其罕见的。该文构思巧妙、辞藻华丽、语言流畅，在现存中国骈文到薛聪时代还很少见到有达到这个艺术高度。《花王戒》在朝鲜文学史上有开先河之功，对朝鲜后世寓言的创作影响深远，并被视为朝鲜讽刺小说的嚆矢。

在《三国史记·列传第五·禄真传》中隐藏着一篇《谏忠恭赋》。传记中并没有明确指明这是书面文学作品，但从“十四年，国王无嗣子”到“此亦国家之美事也”是一篇完整的赋，作者应该是禄真，只是在写进传记时被做了些改动。该篇为主客问答体，情节与中国第一篇大赋枚乘的《七发》极其相似。《谏忠恭赋》像《花王戒》一样大量使用了对偶的四六句，但对偶句又不拘泥于四六句。与《花王戒》相比，这篇赋更为写实，而且气势不凡，文笔流畅是朝鲜文学史上又一篇重要的作品。
新罗高僧慧超去印度取经后留有一部重要的纪行之作《往五天竺国传》。唐朝僧人慧琳（公元737-820年）在其《一切经音义》第一百卷有少量《往五天竺国传》的摘录，但原本失传。1908年，法国人伯希和等人在敦煌盗走一大批文物，其中有一份楮纸写本，有6000余字，现藏于法国国家图书馆。根据《一切经音义》的记载，《往五天竺国传》有上、中、下三卷。但敦煌写本只有一卷，首尾缺残，因此是个缩略本的残卷。慧超西行时已经不是玄奘西行时的和平年代，一路上他亲眼目睹了大食（波斯）东征、突厥扩张，印度、吐蕃、唐相互较量的残酷战争。缩略本残卷虽然简短，但忠实记录了8世纪上半叶当时的情况，是印和中亚史的重要史料。慧超在《往五天竺国传》中除了记载与印度佛教相关的内容，还对45个国家的情况进行了记载，涉及地理、政治、经济、社会、文化的方方面面，是中亚地区开始突厥化和伊斯兰化的目击见证，是研究8世纪中亚丝绸之路的珍贵文献。

崔致远在唐的16年间创作了一万多篇作品，其中诗歌只有300多首，其余都是散文和应用文。高丽文人周慎斋在其《游清凉山录》中称崔致远是“东方文学之祖”。朝鲜王朝前期文人成伣也说：“我国文章，始发于崔致远。”崔致远的散文和应用文大都是骈体文。这种文体盛行于六朝，在唐朝成为朝廷公文“正式的程式”。崔致远存世的散文集《桂苑笔耕集》收录的大多数是骈体四俪六的行政公文，但他的散文内容丰富，体裁多样，具有很高的艺术成就。他所撰写的《檄黄巢书》，条理清晰，措辞犀利。据《孤云先生遗事》记载，黄巢在读到“不惟天下之人皆思显戮，抑亦地中之鬼已议阴诛”时，不觉从床上掉了下来。

依据《三国遗事》，朝鲜早期史书可以大致分为“古记”和“乡史”两类。“古记”内容一般是国家大事，“乡史”则多为人物和地方掌故。两者之间也混用，“古记”有更为统指的意味。朝鲜早期以记载地理、年历、寺庙、文物等为内容的专门史主要出现在统一新罗时期，其中有很多以人物为主要记述内容。中国史书传统在统一新罗时期还没有完全被引入，所以朝鲜这一时期的人物史作品大多保留着民间传说的成分或是注入了作者浓厚的感情与想象，因此大部分属史传文学。与侧重人物履历的人物史不同，史传文学更注重对人物性格的塑造和细节的刻画。

金大问是统一新罗时期的史传文学作家的代表，著有《高僧传》、《花郎世记》、《乐本》、《汉山记》、《鸡林杂传》等。其中《汉山记》是金大问在圣德王三年（公元704年）担任汉山州都督搜集汉山周边民间传说后，写成的记载战争英雄的传记作品。《花郎世记》是专门记载花郎事迹的书籍，为金富轼《三国史记》列传的主要资料之一。《鸡林杂传》是有关新罗各方面历史的故事集。《乐本》是有关新罗音乐史的。

统一新罗时期史传文学的代表作是《金庾信行录》。据《三国史记》记载，此书由金庾信玄孙新罗执事郎金长清所作，共十卷，是对金庾信一生的记录，其中有很多神异成分。金富轼从儒家思想的观念对其作了删减，整理成《三国史记》列传中的《金庾信传》。《金庾信传》有9000余字。《三国史记》列传一共只十卷，但《金庾信传》就占到了三卷。《金庾信传》虽经金富轼的删减，还是保留了10个神话传说和30个故事，文学故事占到全文的67%，这是史传文学中罕见的高比例。通过艺术性的情节安排，生动的语言和出色的细节描写，《金庾信传》塑造了金庾信神、德、义、忠、勇、智等多方面的形象，成为朝鲜叙事文学史上的一座丰碑。

统一新罗时期，朝鲜文学在史传文学的基础上出现了追求神异、志怪色彩的传奇文学。朝鲜民间神异故事集《新罗殊异传》是统一新罗时期传奇文学的代表作。《新罗殊异传》以朝鲜民间口头传说为基础，最初由新罗文人加工编写而成，后经新罗和高丽多人多代屡次修改，在高丽中期定型。现存朝鲜古籍中有10部典籍在13处提到该书，其中有6部典籍对其原文进行了转录或节录。该书在不同典籍中以《朴寅亮殊异传》、《古本殊异传》、《殊异传》、《新罗异传》等不同的名字出现。《新罗殊异传》在朝鲜王朝初期还传于世，但后来失传，目前只存一些古籍转录或摘录的残篇。

现存的《新罗殊异传》故事共有12篇。《三国遗事》中转录了《脱解王》、《延乌郎细乌女》、《善德王》、《金现感虎》、《阿道传》、《圆光法师传》6篇。《宝开祈祷》、《崔致远传》见于《太平通载》。《大东韵府群玉》节录有《首插石楠》、《心火烧塔》、《老翁化狗》、《竹筒美女》。此外，《海东高僧传》、《笔苑杂记》、《三国史节要》等也可见部分故事。这12篇故事中，只有《金现感虎》、《崔致远》、《宝开祈祷》是统一新罗时期的故事，其它均为三国时期的新罗故事。
《崔致远传》是统一新罗传奇文学的代表作，讲述的是新罗儒家大师崔致远在唐朝任溧水县尉期间与“双女坟”中两位少女的一段人鬼恋情。朝鲜世祖八年（1462年）成任编著的《太平通载》（卷六十八）所转载的《崔致远传》是目前现存最早的记录，也是最完整的版本。该版本全文共1934字，其中叙事部分1503字，后面的一首长诗431字。在朝鲜宣祖二十二年（1589年）权文海编著的辞书《大东乐府群玉》（卷十五）中也可见以《仙女红袋》为题的405字节录。“双女坟”的离奇故事在中国也有流传。南宋张郭颐所作的私家史地专著《六朝事迹编类》是目前中国最早记录该故事的典籍。南宋的周应合和元朝的张铉分别在《景定建康志》（1260年）和《至正金陵新志》（1344年）转录的这个故事。清朝朱绍文在其编著的《乾隆高涥县志》中又对该故事进行了扩充。位于今中国南京高淳县的“双女坟”，由于当地村民认为有神灵不敢冒犯而被完好地保存至今，千余年来一直是当地有名的古迹。

《崔致远传》采用的是唐传奇的文体，与之前传入新罗的唐传奇作品《游仙窟》在题材、情节、风格上比较相近。《崔致远传》中有12首诗歌，体裁包括乐府歌行、律诗和绝句。文章结尾有一篇长诗，一般被称为《双女坟》。唐传奇的文体一般是一篇散文或骈文，配以一首长诗。现传陈鸿的《长恨歌传》与白居易的《长恨歌》就是相匹配的完整唐传奇作品，但大部分的唐传奇作品文末的长诗都已失传。《崔致远传》是《长恨歌传》外，又一篇完整的唐传奇文体作品。《双女坟》是典型长篇乐府歌行，四句一节，每四句换一次韵，一般一、二、四句押韵，既有乐府民歌一唱三叹的魅力，也有近体诗的典雅气质。全诗共63句，431字，是朝鲜文学史上的第一首长篇叙事诗。

高丽时期是朝鲜封建文明的一个新的成熟期，也是朝鲜文学史上各种文学体裁确立的时期。国语诗歌在新罗乡歌的基础上，经过文人的改进、创作，最终形成了国语诗歌的正统体裁时调。国语诗歌的创作群体由民间扩展到了上层文人。在汉文文学方面，古、近体诗、词、骚均有名作出现。朝鲜文学史上的三大诗人中的两位李奎报和李齐贤都是出自高丽时期，两人并称“高丽双璧”。高丽时期还首次出现了风格鲜明的诗歌流派“海左七贤”。散文方面也是古文、骈文、赋、应用文等凡中国有的散文文体无所不用，并且达到很高的水平。高丽官修正史《三国史记》的出现确立了史书的体式。传记文学在此基础上兴盛发展起来。高丽后期还出现了稗说体散文，为后世小说的出现产生了积极的影响。由于种种原因，高丽文学作品佚失严重，现存作品较少。现传有文集的或被后人编辑成集的文人约有30人，有作品传世的人有近400人，诗歌2万余首，文4000篇左右。不过，从现存为数不多的高丽作品中，人们依然可以看到高丽文学的兴盛。

现存的高丽乡歌是高丽高僧均如所作的11首《普贤十愿歌》（均如将这种诗歌形式称为“词脑歌”）。“普贤十愿”是华严宗最重要的纲领之一。均如为了用通俗语言向民众解说深奥佛理，在光宗十八年以《华严经》中的“普贤十愿”为基础创作了《普贤十愿歌》。这是朝鲜现存最早的“普贤十愿”诗歌。《普贤十愿歌》除了十大愿歌外，还有一首总结性的《总结无尽歌》，共11首，最初以乡札的方式记录。翰林学士崔行归将其翻译成了七律汉诗。11世纪，赫连挺将这11首乡歌及其译诗收录在《均如传》中。《普贤十愿歌》在当时的高丽广为传唱，甚至被人们当成治病的咒语。其汉文译诗传人宋朝后，宋朝君臣甚至说“愿王歌主必是一佛出世。”

除了《普贤十愿歌》以外，高丽还有一些可能是乡歌的国语流传下来。据《高丽史·乐志》记载，有一首以乡札标记法刻在瑟底的国语歌《寒松亭》，被传入中国江南。虽然是汉字，但江南人却不能理解其意。江南人于是请教当时出访江南的高丽人张晋公。张晋公于是将其翻译成了一首汉诗流传了下来：“月白寒松夜，波安静浦秋。哀鸣来又去，有信一沙鸥。”不过，该国语歌的原词已失传。此外，据《灵鹫山大慈恩玄化寺碑阴记》记载，1018年高丽显宗为给其母后祝福，修建玄化寺，并亲撰“国风体”，群臣也献上11首“词脑歌”以示祝贺。“国风体”取自《诗经·国风》，意为民歌体裁，应该也是“词脑歌”。不过该诗歌并没有流出下来。此后，文史中就不再有确切的乡歌记载。

1120年，睿宗创作了《悼二将歌》和《伐谷鸟》两首国语诗歌。其中《悼二将歌》是睿宗在西京八关会上观看有关两位高丽开国功臣在战场上为救高丽太祖王建而牺牲的表演后所作。该诗歌亦采用乡歌的乡札记录方法，但其形式是否是乡歌很难定论。《高丽史·睿宗世家》收录有该歌的汉译诗。《伐谷鸟》的原诗已经失传，只有存目。随着科举制度在高丽的推行，汉语学习在高丽得到不断的推广。延续了几百年的乡歌在高丽中后期销声匿迹。仁宗朝老臣郑叙所作的“忠臣恋君之词”《郑瓜亭曲》是首介于乡歌和长歌之间的过渡国语诗歌形式。

长歌也被称为“俗谣”、“别曲”等，是高丽时期出现的一种朝鲜民族诗歌体裁。长歌在高丽时期以口头传唱相传，直到朝鲜王朝创造出训民正音之后，才得以在音乐典籍中收录，保留下来。现存的高丽长歌有《西京别曲》、《青山别曲》、《双花店》、《动动》（咚咚）、《处容歌》、《满殿春》、《履霜曲》、《郑石歌》、《思母曲》、《嘎西里》、《井邑词》11首。这11首长歌与《郑瓜亭曲》常被一起称为“十二歌词”。

长歌的题材广泛。《青山别曲》表达的是一位生活在深山里的失意男人的苦闷。《青山别曲》作者不详，也没有具体的旁证说明材料。因此既可以理解为隐士对政治的批评，也可以理解为失恋者的歌曲。《思母曲》以一个失去母亲的孩子的口吻和比喻的方式表达对慈母的思念。长歌中也有像《处容歌》这样的巫歌和《双花店》这样的调情歌。其它的长歌基本都是以爱情为题材，如《西京别曲》、《动动》、《嘎西里》等。许多民间长歌因被选入宫中为君王、士大夫们娱乐，而遭到宫廷乐官的删改，并非长歌之初的民间面貌。

长歌在形式上很自由，没有乡歌那样四句、八句或十句的固定模式。现存的高丽长歌的节奏、音律各不相同，仍保持着民歌自由的形式。除《思母曲》等少数长歌是单章外，大多数长歌都是联章体，分成许多结构比较统一的小章节的歌曲。这些小的章节围绕同一主题反复咏唱，因此得其名“长歌”。现存的长歌中《西京别曲》是最长的，共有14章。长歌最明显的特征是由感叹句和拟声词等组成的没有明确意义的衬词句。在乡歌中，感叹词只是作为一个乐句的组成部分。而在长歌中，感叹词则可以组成独立的乐句（因此被称为衬词句），而且反复出现。这也大大加强了长歌的抒情性。

景几体歌是高宗在位期间出现的一种国语诗歌形式，在其每章的结尾都有“景几何如”的词句，因此被称为“景几体”歌。高丽武臣当权时期，由于文人受到排挤，文人对政治失去兴趣，对文学的教化责任感也降低了。文人开始公开创作抒发个人情感的诗歌（在传统上，这是国语诗歌的内容），汉诗与国语诗歌的界限变得模糊。景几体歌就是在这种背景下产生的一种探索性的尝试。景几体歌基本都使用汉字词，只有感叹句部分用纯朝鲜语，是一种将国语诗歌和汉诗相结合的诗歌形式。

收录于朝鲜王朝音乐典籍《乐章歌词》中的《翰林别曲》是目前现存最早的一首景几体歌。《翰林别曲》由13世纪的翰林学士共同创作，全篇共8章，每章写一景，反映的是高丽文人在武臣当权的情况下对政治绝望之余，饮酒赋诗，寄兴山水的闲适生活。《翰林别曲》非汉诗，也不同于传统的国语诗歌，采用的是联章体，有着严格的格律，每章都以“为！某某景几何如”（意为“啊，某某的情况究竟怎么样”）结尾。传统上的汉诗是只能诵不能唱，而国语诗歌则是只唱不诵。《翰林别曲》的音乐被推测是歌诗和诵诗相结合的吟咏方式。

续《翰林别曲》后，朝鲜文学史中又出现了一些景几体诗歌作品。忠肃王十七年（1330年），安轴创作了《关东别曲》和《竹溪别曲》，收入其文集《谨斋集》中。其中《关东别曲》描写的是他在出任江凌道官员期间的所见的关东各地景致。《竹溪别曲》描写的是他祖先曾居住过的丰基的一条溪流景致。高丽末期和朝鲜王朝初期，朝鲜文学又出现了权近的《霜台别曲》、卞季良的《华山别曲》、丁克仁的《不忧轩曲》、无名氏的《五伦歌》、《儒林歌》、《宴兄弟曲》等景几体歌。之后，这种诗歌形式就销声匿迹了。

时调是续乡歌、长歌、景几体歌之后朝鲜文学史上出现的一种具有民族代表性的定型诗歌形式。时调的出现是朝鲜国语诗歌发展的必然，是国语诗歌经过长期的发展、摸索而形成的适合朝鲜语语言特点和抒情风格，能够表现民族性格的可以歌唱的古典诗歌形式。时调由高丽文人创立，一开始就具有士大夫的文人格调，是符合儒学正统的国语诗歌形式，因此很快被高丽文人儒士所接受。时调是朝鲜文学史上存在时间最长的国语诗歌形式，并已发展成为至高丽末期以来国语诗歌的正统体裁。其在朝鲜文学史的地位相当于中国诗歌中的近代诗地位。至今，仍有人进行时调的创作，并有优秀作品出现。

时调由何人在何时首创，已经无法可证。统一新罗时期，乡歌成为国风，上至君王、贵族，下至普通民众都创作乡歌。但随着朝鲜语的变化和汉语在上层文人中的兴起，乡歌变得不适合时代要求。高丽时期出现了比乡歌更为自由的长歌。但高丽文人需要表达比民歌更加儒家思想的观念，于是出现了尝试将国语诗歌和汉诗相结合的景几体歌。但景几体歌大量使用汉字，形式过于呆板，而且太长，因此也不能满足要求。在景几体歌的影响下，高丽文人创作出了“作诗能唱”的灵活形式“时调”。虽然时调在形式上与景几体歌有着很大的不同，但在内容上都有文人情调。两者在形式一脉相承，音节数基本上都“34”调，先叙述后感叹，曲调基本固定。景几体歌使用大量的汉语词，时调并不排除汉语，而是使用汉语借词。两者最主要的区别是景几体歌一行由三个音步组成，而时调一行由四个音步组成。

时调篇幅短小，最初被称为“短歌”，以区别于“长歌”。时调由三行组成，分别叫作初章、中章和终章，起到“起”、“承”、“结”的作用。每章有四个音步，每个音步由三到五个音节组成。全篇音节不超过45个。终章第一个音步必须由三个音节构成，第二个音步是全篇最长的音步，必须由五个音节构成。终章开头有时也会带有感叹词或语气词。时调的唱法有五种，采用“语短声长法”，即段音节短唱，长音节长唱，使音乐符合语言的规律并加以放大。

现存的高丽时调是被收录于18世纪朝鲜王朝金天泽编辑的《青丘永言》、金寿长的《海东歌谣》和19世纪安玟英、朴孝宽编辑的《歌曲源流》等音乐古籍中的14首高丽末期作品。动荡的社会与政局使得这一时期的时调带有很强的政治性。高丽武将崔莹所做的《绿耳霜蹄》是首气势豪迈、表现报效国家勇武气概的作品。李穑的《白雪》通过乌云和梅花比喻高丽末年动荡的时局和自己皎洁的人格，表达出对国家前途的忧虑。而李存吾的《乌云》则以乌云比喻奸臣当道，遮盖了太阳，并发出严厉的质问。李成桂之子李芳远为了拉拢高丽重臣郑梦周，曾在宴席上作了一首《何如歌》，规劝郑梦周为哪个王朝尽忠效力都是一样。郑梦周听罢立即回了首《丹心歌》表达自己对高丽王朝的忠贞不渝。结果，郑梦周在回家的路上在开城善竹桥遇刺身亡。

高丽时期的民间歌谣不仅是乡歌和长歌两种。由于高丽文人对国语民歌的不重视，大多数的民间歌谣都没有被记录流传下来。现存仅有的几首高丽歌谣都是因为与政治时局有关，在历史典籍中作为说明材料而偶然流传下来。

见于《东国通鉴》卷二十五的《普贤刹谣》是首反映高丽武臣之乱的民谣：“何处是？普贤刹。随此尽，同刀杀！”毅宗二十四年（1170年），郑仲夫等武臣由于不堪毅宗和文臣的欺压，在毅宗和文臣到普贤刹游玩时，将寺庙包围，杀死所有文臣，随后又回京大肆屠杀文臣，并将毅宗废黜。该民谣记录了这个历史事件，并表达出对这场内讧的无奈之情。

《墨册谣》见于《文献备考·象纬考》是首嘲讽当时“墨册政事”的歌谣。高丽忠肃王时期，朝廷选官之权落在少数几个人的手中。贪官不根据才华而是依据所收受贿赂的多少来任命官职的高低。官吏的花名册因此改了又改，涂了又涂，成了黑墨册。歌谣《墨册谣》对此现象进行了辛辣的讽刺：我们干脆也把这墨册油油黑吧，好叫你再也涂改不了。可是今年麻子的收成太少，没那么多的油，真是没办法！

《阿也歌》是见于《文献备考·象纬考》的另一首歌谣：“阿也，麻古之那。从今去，何时来。”《东国通鉴》将其翻译为“岳阳，亡故之难。今日去，无时还！”。这是首讽刺高丽忠惠王的民谣。忠惠王生前对元朝卑躬屈膝，因起国内民众不满。该歌谣反映了忠惠王死于元朝岳阳县后，高丽人不但不悲伤，反倒感觉如释重负的心声。

《牛大吼》是首讽刺高丽恭愍王临战而逃，还不忘享乐的民谣：“牛大吼。龙离海，浅水弄清波。”高丽恭愍王十年（1361年），红巾军入侵高丽，烧杀掳掠，直指开京。恭愍王不但不应战，还逃到映湖楼乘船游览，引得湖岸上观者如堵。由于1361年是牛年，歌谣以“牛大吼”比喻外族入侵。“龙离海”是指恭愍王弃开城而逃。“浅水弄清波”是指恭愍王逃到小地方犹如离开大海的龙，醉生梦死地在浅水中嬉戏。

高丽前期汉文诗歌的代表人物主要是朴寅亮、金富轼、郑知常。朴寅亮（？-1096年）是高宗、文宗时期的文人。他曾在辽预入侵高丽时奉命撰写国表，劝说契丹人任放弃野心：“普天之下，既莫非王土王臣；尺地之余，何必曰我疆我理。”辽主见后，取消了原来的计划，平息了一场即将爆发的战争。1080年朴寅亮随户部尚书柳洪奉使入宋。据《高丽史·朴寅亮传》记载：“宋人见寅亮及觐所著尺牍表状题咏，称叹不置，至刊二人诗文，号《小华集》。”《小华集》后散佚，不过朝鲜初期的《东文选》等文献中收录有部分朴寅亮在中国期间创作的作品。金富轼出生于文学世家，因平定妙清之乱而权倾一时，曾掌高丽文坛数十年。金富轼有文集20卷，但都已失传。现存的金富轼诗歌作品仅有《大东诗选》、《东文选》、《破闲集》等收录的十几首。他的五古作品《结绮宫》是朝鲜现存较早的古体诗之一。金富轼的诗歌与郑知常齐名，两人都是高丽最早大力写七律的人，但两人风格很不同。金富轼的诗歌一般带有说教色彩，较为凝重。郑知常的诗歌则很灵活，唐诗韵味十足。在大多数高丽文人还在学习唐诗技巧的时候，郑知常已经创作出自己独特的风格。不过他在妙清之乱时被金富轼以串通叛贼的罪名处死后，人们几十年里都不敢在正式场合提及他，因此他的作品没有被整理成集，大多失传。但仅从散见于《破闲集》、《补闲集》、《东文选》的十几首郑知常的作品，人民就可以看到他在诗歌上的成就。他的诗歌以七律为最佳，被朝鲜历代诗人推崇。他的七律是高丽近体诗成熟的标志。《大同江》、《送人》、《月影台》、《开圣寺》、《春日》、《新雪》、《岭南寺楼》等都是他的代表作。

高丽中期，由于武臣专政，高丽文人纷纷隐居山林躲避迫害，并通过作诗表达对当时高丽政治的批判。明宗在位期间，高丽文坛出现了李仁老、林椿、吴世才、赵通、皇甫沆、咸淳、李湛之七人组成的文人团体“海左七贤”。。这是朝鲜文学史上的第一个汉诗流派。“海左七贤”的成员都是对武臣政权颇为不满的穷苦潦倒的下层文人，核心人物是李仁老。李仁老（1152-1221年）自幼就是孤儿，被一僧人抚养成人。他著有《银台集》20卷、《后集》4卷、《破闲集》3卷。其中《破闲集》是他在其它成员的建议下，为保护朝鲜民族诗歌遗产创作的朝鲜文学史上最早的诗话。

李奎报（1168-1241年）号白云居士，是高丽现实主义诗人，与崔致远和李齐贤被称为朝鲜文学史上的三大诗人，有“朝鲜李太白”之称。李奎报出身士大夫家庭，是位9岁就能写诗文的“奇童”。他为人耿直，因此仕宦途中屡遭贬谪，甚至被流放。直到晚年，李奎报因文章才被崔瑀提拔出任较高的职位，最后做到宰相。但他对官场已经厌倦，70岁时辞官返乡，72岁去世。在他晚年期间，他的儿子李涵将其作品编辑整理成《东国李相国集》41卷。在他去世后，李涵又将遗稿编辑成《东国李相国集后集》12卷。这53卷作品共收录有2000余首诗，500多篇文章是现存最早的高丽个人诗文集，也是当时朝鲜文学史上作品数量最多的一部个人文集。不过据李涵在《东国李相国集后集·序》中说，李奎报的作品“仅存十之二三”。李奎报初期的诗歌主要是历史题材的浪漫主义作品，比如长篇叙事诗《东明王篇》、《开元天宝咏史诗》、《三百零二韵诗》。出任官职期间，他的作品主要是反映农民疾苦，批评腐败政治的现实主义作品，比如《代农夫吟》、《新谷行》、《孀妪叹》、《闻国令禁农饷清酒白饭》、《自嘲入京后作》、《眼昏有感赠全履之》、《责猫》、《苦热》等。李奎报的晚年正值蒙古入侵高丽，在此期间他创作了一些爱国主义抒情诗，比如《闻官军与虏战捷》、《闻鞑靼人入江南》、《十月电》等。

李齐贤（1288-1367年）号益斋，是续李奎报后高丽的又一位大诗人，俩人被称为高丽汉诗双壁。1313年，迷恋元大都生活的忠宣王回高丽将王位传给忠肃王。退位后的忠宣王于1314年元月返回元大都，更加沉迷于诗酒，经常邀请中国名士，但有时却窘于元朝文人的提问，于是召李齐贤入元作他的侍臣。李齐贤在元期间，广交中国名士，游览大江南北，作了许多诗词，也经常往返于高丽和中国元朝。1321年，在元英宗即位后，忠宣王遭人陷害被元英宗逼迫削发为僧，以学佛教为名流放吐蕃。李齐贤全力救助忠宣王。第二年，高丽权臣柳清臣和吴潜等人为巩固自己的势力献媚元廷，再次请求元朝在高丽设行省，将高丽并入元朝版图。为挽救高丽的独立性，李齐贤一方面劝诫柳清臣和吴潜等人勿忘国恩，一方面展开外交活动，多次上书元廷，最终使设行省之事无疾而终。此外他通过多次上书丞相伯住使元英宗下旨将忠宣王改为流放较近些的朵思麻。当年忠宣王被赦返回元大都。李齐贤留有文集《益斋乱稿》和稗说集《栎翁稗说》。《益斋乱稿》收录有270首诗、53首词和93篇散文。李齐贤的诗很含蓄，他的爱国诗不像李奎报那样直抒对入侵者的憎恨，或是大肆宣扬祖国的历史文化，而是大多以婉转、含蓄的方式来表达。一方面这是由于他在元朝人在屋檐下的处境，另一方面也是他的风格，代表作有《多景楼陪权一斋用古人韵同斌》、《黄土店》、《至治癸亥四月二十日发京师》、《白沟》、《送田孟耕赴任全罗道》等。李齐贤也非常擅长写景，代表作有《金刚山二绝—普德窟》、《山中雪夜》、《朴渊》、《八月十七日放舟向峨眉山》等。李齐贤是朝鲜文学史上为数很少的词人。在元代出汉族人外其它民族的文人很少能填词。据《全金元词》所述，如果把李齐贤当做域外人，少数民族词作者仅有9人37首作品，占元词数量的1%，而李齐贤的词就有53首，超过所有少数民族词人作品的总和，也超过汉族词作者人均创作数量。他的诗词不仅在朝鲜文学史上创作出新的高度，而且在元朝诗坛、词坛也占有重要地位（他在中国元朝创作的作品）。朝鲜王朝名臣柳成龙在《重刊益斋集跋文》中称：“高丽五百年间，名世者多矣。求其本末兼备，始终一致，巍然高出无可议焉者，唯先生有焉。” 19世纪末的金泽荣称他为朝鲜汉诗三千年来第一“大家”。
李穑（1328-1396年）号牧隐，是高丽晚期汉文文学成就较大的最后一位诗人。他十四岁时科举及第，后随父亲赴元，就读于元大都的大学。1353年，他参加元朝的科举考试中第二甲第二名，后被任命为翰林文学承仕郎。他回国后在高丽任要职，晚年曾一度遭流放。李成桂建立朝鲜王朝后，他被封爵，受到极高的尊重。李穑是高丽留诗最多的诗人，他的文集《牧隐集》收录有6000余首诗歌和300余篇文章。权近（1352-1409年）在《牧隐行状》中说他：“凡为文章，操笔即书，如风行水流，略无凝滞，而辞义精到，格律高古，浩浩滔滔如江河注海。”他的代表作品有《演福寺》、《高歌》、《蚕妇》、《骊江迷怀》、《浮碧楼》等。

传记是高丽散文中的重要文学遗产之一。高丽官修正史《三国史记》在体例和思想内容方面都是遵循正史的原则所修。但《三国史记》与中国的《史记》一样都是以塑造人物为写作方法，以教化为原则，以道德精神为取人标准，而不是像一般的中国正史那样以纪实为写作方法，以对历史贡献的大小为取人标准。这使得《三国史记》有了其它一般正史所不能及的文学价值。《三国史记》的“列传”是最具文学价值的部分。其“本纪”部分也有很高的文学价值。“本纪”部分中用于描写君主的文字占到了全书的9%，远高于中国正史的比例，保存了大量的历史故事，塑造了仁义的赫居世、儒雅的真兴王、先知的善德王等性格丰满、层次丰富的君主形象。其塑造方法很接近文学形象的方法。

《三国史记》列传部分大多是有关朝鲜三国时期和统一新罗时期的政治或军事人物，主要有《金庾信传》、《乙支文德传》、《朴堤上传》等。《金庾信传》共三卷是《三国史记》中最长的列传。它是金富轼根据金庾信玄孙金长清所作的《金庾信行录》删减，整理而成，记录了在朝鲜三国统一大业中发挥重要作用的金庾信将军的一生事迹。《乙支文德传》是有关高句丽将军乙支文德在反抗隋朝的战争中所建立的不朽功勋。《朴堤上传》写的是新罗政治和外交家朴堤上通过妙计将新罗王的弟弟从倭人手中救出，自己却死于倭人酷刑的事迹。《三国史记》的列传中也有些以平民百姓为主人公的，比如《都弥传》、《薛氏传》、《知恩传》等。《三国史记》中还有些包括《崔致远传》、《强首传》、《金生传》等有关于文人学者的传记，但这些传记只是提供若干历史资料，文学价值不大。

高丽时期内容较好的传记作品还有李奎报的《卢克清传》、《赵冲传》，李齐贤的《金公行军记》等。《卢克清传》附于《明宗实录》中，写的是一位官职卑微的卢克青清正廉洁，两袖清风的故事。《赵冲传》是有关高宗时期文武双全的宰相赵冲与外敌周旋取得胜利的故事。李齐贤的《金公行军记》是有关金就励五年率兵抵抗外敌的故事。此外，高丽还有两篇歌颂爱国妇人的传记，《裴烈妇传》和《烈妇崔氏传》。

赋是高丽科举考试的主要内容之一。这使得写文作赋成为高丽文人的基本技能。高丽最为流行的赋体是骈赋。高丽的骈体文主要是应用文。许多高丽的表、状、书、铭等公文都是用骈文写成。高丽忠恵王年间，崔瀣即编纂的《东人之六四六》（1338年）收录了高丽中叶以前的骈文、骈赋。虽然现在只有一小部分流传下来，但仅从现存的数十位作家的400余篇文章中就可看出高丽赋与骈文的兴盛，主要代表作有金富轼的两篇赋骈体赋《哑鸡赋》和《仲尼凤赋》，李奎报的6篇古体赋和骚体赋《畏赋》、《梦悲赋》、《放蝉赋》、《祖江赋》、《春望赋》、《陶罂赋》，崔滋的大赋《三都赋》，李穑的2篇古文赋《雪梅轩为日本释允中庵作号息牧叟》、《观鱼台小赋》，郑枢的骚体赋《六友堂赋》，以及郑道传的《阳村赋》、《墨竹赋》、《梅川赋》，李承休的《旦暮赋》，李达衷的《础赋》、《思亭赋》等。

金富轼是留有作品的最早高丽赋作家。他的《哑鸡赋》在描绘了一个肃杀的环境下，对鸡不按天性鸣叫发出了警告，使人感觉内有寓意。崔滋的《三都赋》是篇爱国大赋，存于《东文选》中。中国西晋文学家左思为了超越东汉班固的《两都赋》和张衡的《二京赋》，花了10年的时间创作出了名篇《三都赋》，引得当时的人们争相传抄，以致洛阳为之纸贵。《两都赋》、《二京赋》和左思的《三都赋》都是通过对比当朝和前朝的首都，来褒扬当朝的首都和政治制度。但崔滋的《三都赋》却具有更为复杂的内涵。高丽时期，开京与西京之争由来已久，开京和西京出身的官员都有很强的地域概念。仁宗时期发生的妙清之乱就是因为妙清主张迁都西京未果而引发的。蒙古入侵高丽时期，江华岛成为高丽的临时国都，被称为江都。崔滋的《三都赋》创作于江都时期，通过西都辩生、开京谈叟和江都正议大夫三人的主客问答的方式展开描写。三人分别夸赞高丽的西京、开京和江都三个都城和相应的制度。崔滋在《三都赋》描绘了三都优美的景色和繁荣的经济文化，并通过三人的相互辩驳，批判了三种错误，提出自己的立国主张。第一是批判“应谶立国”的观念，提出“祖圣龙兴，应天顺人，非以地理图谶之荒唐”的观点；第二是批判“以险立国”，提出“固国不以山河，在德不在险”；第三是批判沉醉宴乐的态度，提出“凡政理清平，皆由俭始”。这些观点都直接针对高丽统治者在蒙古入侵期间依仗江华岛天险消极应战，不顾民生疾苦横征暴敛以满足自己享乐的腐败行径，有着极强的现实意义。

拟传体，又称假传体，是一种以物为主人公，通过拟人化的手法，仿照正史列传的写法，为其立传的特殊散文形式。拟传体在《庄子》等中国前秦典籍中就已经见端倪，但在中国没有充分的发展。不过，拟传体传人朝鲜后，却形成了相当的规模。仅高丽时期流传下来的作品就有林椿的《曲醇传》、《孔方传》，李奎报的《曲先生传》、《清江使者传》，李允甫的《无肠公子传》，李谷的《竹夫人传》，李詹的《楮生传》，息影庵的《丁侍者传》等。朝鲜王朝时期又出现了丁寿岗的《抱节君传》、权𫖒的《郭索传》、张维的《冰壶先生传》、李德懋的《管子虚传》、柳本学的《鸟圆传》等拟传体作品。这些拟传体散文为后世朝鲜小说特别是寓言小说的发展也起到了积极的作用。

朝鲜民族的性格有着风趣幽默的一面，在传统民间文学中，寓言很发达。拟传体散文很符合朝鲜民族的精神和艺术表达习惯。统一新罗时期薛聪的《花王戒》就是拟传体散文的雏形。高丽时期史传文学的成熟也为拟体散文提供了良好的发展基础。此外，高丽散文一直热衷于学习以唐宋八大家为代表的中国散文，韩愈的拟体散文《毛颖传》因此对高丽拟体散文的发展起到了很大的影响。另外，高丽拟体散文多出现在高压的武臣执政时期，高丽文人对政治都是敢怒不敢言，拟体散文成了高丽文人表达对社会不满的一种方法。由于这些原因，拟传体散文在高丽出现了蓬勃的发展。

林椿的《曲醇传》、《孔方传》是两篇有很强批判性和现实性的作品，前者写酒，后者写钱，是现存高丽最早的拟体散文。作者借物寓意，通过总结酒和钱历史功过，鞭挞了统治者的贪婪无耻，抒发自己对高丽当时武臣统治的愤恨。受这两篇文章的影响，李奎报后来也仿作了一篇《曲先生传》。李奎报的另篇《清江使者传》以龟为主人公，表达世道险恶，谨慎处世的观点。李允甫的《无肠公子传》是篇写螃蟹的讽世劝人的文章。李谷的《竹夫人传》以拟人的方法描写了一位默默奉献，守节执贞的竹几美女，李詹的《楮生传》以纸为主人公，对纸的应用历史做了总结。息影庵的《丁侍者传》写的是丁字型手杖，情趣盎然。

稗说体散文是高丽后期出现的类似笔记类的文学体裁。稗说体散文围绕诗人、诗句，记述大量的逸闻趣事，传说，期间夹杂着作者的评论。稗说体散文为朝鲜后世小说的出现起到了推动作用。现存高丽稗说体文集有李仁老的《破闲集》，崔滋的《补闲集》，李奎报的《白云小说》和李齐贤的《栎翁稗说》四部。除了诗歌外，稗说体散文还记载了许多有关文、赋、对联、酒令等其它文学体裁，以及书法、绘画等艺术门类的轶事。

《破闲集》由“海左七贤”集体创意，李仁老执笔，完成于李仁老晚年，分为上、中、下三卷，近2万字，收录文章83则。李仁老的儿子李世黄在《破闲集》“后尾”说《破闲集》的创作动机一是为保存朝鲜诗歌遗产，二是为闲暇或因闲而病的人们提供“破闲之资”。《破闲集》不以阐明事理或记叙事件为目的，因此结构、章法没有一定之规，全篇既没有“分章表目”，也没有在特定的部分另立体系。《破闲集》的内容主要是记述诗歌创作过程中发生的鲜为人知的诗话，对诗歌的品评，以及与诗歌有关的琐事和古老故事。

《补闲集》，原名《续破闲集》，是《破闲集》的补遗之作，作者是“海东孔子”崔冲之六世孙崔滋（1186-1260年）。《补闲集》也分为上、中、下三卷，145则，字数是《破闲集》的两倍。其体例与《破闲集》一样只是对不同事实的连缀性记录，没有分章表目，也没有整体结构上的细心考虑。《补闲集》在内容上与《破闲集》类似，不过在上卷的开头有《破闲集》所没有的称颂高丽太祖、光宗、成宗致力于文治的赞美之辞。

李奎报所作的《白云小说》与李仁老的《破闲集》和崔滋的《补闲集》一样都是没有一定之规，叙事非常随意的稗说集。《白云小说》有6000左右字，记述了从朝鲜三国时期到高丽前期的诗人轶事，其中李奎报对自己诗歌作品的议论占有相当的比重。《白云小说》是朝鲜文学史上首次以“小说”一词为名的个人作品集。不过此处的“小说”一词，并非小说文学体裁。

《栎翁稗说》是李齐贤在忠恵王末期所作的稗说集。《栎翁稗说》分为前后两编，共有四卷。前编记述各类历史掌故、名人轶事，后编则对汉诗的品评，从中国诗歌到朝鲜汉诗。与其它三部高丽稗说集相比，《栎翁稗说》中诗话、诗评的内容并不多，而具有叙事性的内容却占有很大的比例。朝鲜文学史中的“稗说”一词始于李齐贤的《栎翁稗说》，不过，李仁老的《破闲集》被认为是稗说的开始。

传下来的高丽民间故事数量不多，主要被记载于历史地理文献和稗说体著作中。姜邯赞的故事是高丽广为流传的传说。崔滋的《补闲集》记录了显宗称赞高丽抗辽名将姜邯赞的一首诗，并对姜邯赞的故事进行了描述，加入了民间有关姜邯赞的传说。这是现存最早的姜邯赞故事版本。民间传说中为了纪念姜邯赞，给他的出生蒙上了一层神秘的色彩，说他是文曲星下凡。其实他的父亲是高丽开国功臣之一的弓珍。崔滋在《补闲集》中也对此作了说明。之后出现的姜邯赞故事增加了更多神秘色彩。比如朝鲜王朝初期成倪的《慵斋丛话》添加了姜邯赞用神力消除虎患的故事。在口头流传的故事中，姜邯赞的故事更为离奇，说姜邯赞的父亲原本有生100个儿子的命，姜邯赞是他在与99位女子结婚后，没有生下儿子的情况下，与狐女结合而生，是100个儿子合成的，因此拥有神力。还有故事说姜邯赞是星宿下凡，原本是位天下无双的美男子，但他认为太英俊难以成大事，就让麻神在他脸上刻了许多的麻子，成了丑陋的人。

高丽还有一则有关朴渊瀑布的民间故事，记载于《东国兴地胜览》中。朴渊瀑布是位于朝鲜开城北部的一处风景名胜，是“松都三绝”之一，与金刚山的九龙瀑布和雪岳山的大胜瀑布一起被称为朝鲜半岛三大瀑布。据说有一位姓朴的进士在渊边吹笛。居住在渊低的龙王女儿，听到笛声后，被深深打动，于是浮出水面向朴进士表达爱意。龙女后将朴进士带入水中的龙宫。朴进士的母亲见儿子久出不归后，找到瀑布下，不见儿子，而痛哭失声，投身潭中而死。之后，人们把这个瀑布称为朴渊瀑布，称那个潭为姑母潭（老妪潭）。包括李奎报、李齐贤]等许多朝鲜文人都写过有关朴渊瀑布及其传说故事的诗歌。

朝鲜王朝时期是文学创作的繁荣时期。训民正音的发明为朝鲜国语文学开始了新的起点。高丽末期出现的时调从最初的士大夫阶层扩展到了朝鲜社会的各个阶层，并发展出“平时调”、“辞说时调”、“于时调”多种形式。与此同时，歌辞作为“长歌”形式也成为与时调并行发展的国语诗歌体裁，朝鲜王朝后期还出现了形式更为灵活的“杂歌”。朝鲜王朝时期的汉文诗歌的创作也蓬勃发展。1918年，文士张志渊将朝鲜文人的汉诗进行了收集、整理，并以《大东诗选》为名出版，成为朝鲜文学史上规模最为庞大的汉诗集。散文在朝鲜王朝时期呈现多样化的发展态势，并出现了国语散文。朝鲜叙事文学的发展，训民正音的发明，城市平民读者群的形成，以及中国小说的流入，促使小说这种文学体裁在朝鲜王朝时期兴起，成为朝鲜文学史上具有跨时代意义的事项。

朝鲜王朝成立初期，统治者为了取得民心，粉饰太平，鼓励士大夫创作歌功颂德的建国颂歌。为便于理解和传播，有些颂歌使用了国语。这些颂歌主要被收录于《乐学规范》和《乐章歌词》，主要包括郑道传的《纳氏歌》、《新都歌》、《文德曲》、《靖东方曲》，权近的《霜台别曲》，卞季良的《华山别曲》，郑麟趾等人的《龙飞御天歌》等。

《纳氏歌》是首颂扬李成桂击退元朝余党纳哈出功绩的诗歌。《靖东方曲》歌颂的是李成桂威化岛回军给朝鲜带来的太平盛世。《新都歌》则是首赞美朝鲜新首都汉阳美丽景致的国语诗歌。《文德曲》由《开言路》、《保功臣》、《正经界》和《定礼乐》四章组成，通过颂歌的形式，表达作者所希望的理想治国之道，包括广开言路，多纳各方忠言，优待建国功臣以巩固新的基业，保障百姓的生产生活，不肆意掠夺，制定礼乐制度以加强统治秩序等。

《霜台别曲》和《华山别曲》是两首景几体诗歌。《霜台别曲》中的“霜台”指的是朝鲜监视官吏的中央机构“司宪府”。《霜台别曲》共有五章，通过描写司宪府的威严及其职能来颂扬朝鲜王朝的伟业，同时表达了作者作为司宪府一员的自豪之情。《华山别曲》中的“华山”是汉阳附近三角山的别称，也用来指代汉阳。该诗共分八章，在称赞汉阳美景的同时，称颂朝鲜王朝以民为本，以德治国，并祝愿国家繁荣昌盛，国泰民安。

《龙飞御天歌》是郑麟趾等人奉朝鲜世宗之命在《训民正音》之后所创作的长篇叙事诗，朝鲜文和汉译文对照，是朝鲜文字创制后的第一首国语诗歌。《龙飞御天歌》共有125章。其中第1章为全诗总序，第2章为颂扬朝鲜王朝伟业的序曲，第3-109章通过先吟咏中国古代帝王的业绩再颂扬朝鲜王朝伟业的形式，表现朝鲜的国家大业与中国一样的伟大。第110-124章是对以后将执政的君王进行的规谏。第125章为终曲。《龙飞御天歌》之后，朝鲜世宗创作了另外一首长篇叙事诗《月印千江之曲》。这首诗的诗歌形式和表现手法上与《龙飞御天歌》很类似。世宗为超度昭宪王后的亡灵，让其二子首阳大君依据《释迦谱》、《法华经》用朝鲜文撰写《释谱详节》，而后他亲自在此基础上创作了这首佛教国语诗歌。该诗全诗已失传，仅残存一部分。

高丽末期出现的时调进入朝鲜王朝时期后得到了飞跃的发展。训民正音的发明，以及朝鲜君王用朝鲜文创作宫中大典和宗教仪式诗歌，对国语诗歌的创作起到了推动作用。朝鲜王朝前半期，士大夫的时调创作空前繁荣。这也使得朝鲜社会下层对时调产生兴趣，从而使时调创作出现向社会各阶层发展的趋势。
朝鲜王朝初期，高丽遗臣创作了一些怀念旧王朝的时调，比如元天锡的《兴亡》、吉再的《五百年都城》等。新王朝成立后，朝鲜政局相对稳定，社会、经济、文化发展迅速。一些士大夫创作了《治理天下》（卞季良）、《江湖四时歌》（孟思诚）等歌颂朝鲜王朝“太平盛世”的时调作品。其中孟思诚的《江湖四时歌》首次采用了连时调（几首时调组合）的形式，并开启了朝鲜王朝前半期山水田园文学的先河。朝鲜王朝爱国将领也创作了一些表现英雄豪迈气概的时调作品，比如金宗瑞的《朔风》、《长白山》，南怡的《拔出长剑》等。

15世纪50年代，世祖发动宫廷政变，篡位夺权。在许多忠义的大臣眼中，世祖的行为是有悖于儒家正统观念的不义之举。他们策划了端宗复位，但遭到世祖一派的残酷镇压。其中有人罹难，有人幸免，出现了“死六臣”和“生六臣”。在此期间，朝鲜文学史上出现了一批抒发对端宗留恋之情和忠义之节的时调作品。李垲在其所作的《房中》中通过房中燃烧的蜡烛形象表达了自己与端宗永别的悲痛心情。成三问在其所作的《此身》中则以不畏严寒的蓬莱松比喻自己威武不能屈的忠贞气节。《昨夜》是武将俞应孚所作的另一首有关此事件的时调。他以寒风和雪霜比喻首阳大君一派的恶势力，以凋零的花骨朵比喻端宗复位的失败，表达了作者对端宗复位失败的痛心之情。王邦衍的《遥遥千万里》也是与世祖篡位有关的一首时调。1457年，世祖赐毒给端宗，并命时任禁府都事王邦衍把毒药送给被流放到江原道宁越的端宗。端宗饮药而亡。在返回的路上，王邦衍心里充满了对端宗的歉意与留念。夜行到江边时，他听到“呜咽”的江水声，心中异常痛苦，创作出这一时调。后来世祖势力衰败时，王邦衍的子孙靠这首时调而免遭株连。

朝鲜王朝前半期，统治者为了在百姓中传播儒家道德理念与伦理规范，创作了一些宣扬伦理道德的国语诗歌，即“训民歌”。其中有不少是士大夫创作的时调。周世鹏创作的《五伦歌》通过对日常生活的描写，倡导君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的应尽道义。《老者》是郑澈所作的有关敬老思想的一首时调。杨士彦的《泰山》并没有直接宣言儒家伦理道德，而是激励克服困难，勇攀高峰的精神，至今广为流传。

山水田园文学开始于15世纪中叶孟士诚的《江湖四时歌》和丁克仁的《赏春曲》等国语诗歌。燕山君执政后，士祸和党派斗争日趋激烈，许多士大夫遵循所谓“天下有道则仕，无道则隐”的原则，为了明哲保身隐居乡间。进入16世纪，山水田园文学开始形成潮流，一直持续到17世纪中叶。在此潮流当中，朝鲜文学出现了许多优秀的国语诗歌作品，其中以时调居多。主要代表作有李贤辅的《归去来》、《龙岩》、《渔父歌》，李滉的《陶山十二曲》，权好文的《闲居十八曲》，宋纯的《俯仰亭歌》，李珥的《高山九曲歌》，郑澈的《岭外》，申钦的《功名》、《山村》，李明汉的《晨星》，金光煜的《三公》、《邻居》、《陶锅》、《崔老大》等。时调大师尹善道使这股潮流达到顶峰。《海东歌谣》的编者金寿长曾评价他说“此翁歌法，脱垢清高，吾观此，则难登万丈之峰。”尹善道的主要代表作有《山中新曲》、《渔父四时词》等。

16世纪末至17世纪上半叶，朝鲜王朝经历了壬辰倭乱和丙子胡乱两次空前灾难。外敌入侵使朝鲜国民爱国情绪高涨。这一时期出现了一些抒发爱国情怀和英雄气概的时调作品。朝鲜抗倭将领李舜臣的《闲山岛》，壬辰战争义兵将领金德龄的《火起春山》，抗清英雄林庆业的《力拔山》，李明汉的《楚江渔夫》、《梦中路》、《朴堤上》，金尚宪的《别了，三角山》、《南八》，李廷焕的《悲歌》，洪翼汉的《首阳山溪水》都是这一时期爱国主义时调的代表作。与此同时，朝鲜也出现了一批反对党派纷争的时调作品，主要代表作是李德一的《忧国歌》（28首）。

朝鲜王朝前半期，时调在士大夫中的流行，使得与士大夫交往密切的妓生也受到影响。起初，妓生只是为迎合士大夫的高雅情趣歌咏或酬唱和答，后逐渐发展成自我创作。妓生的时调作品风格独特，有些成为脍炙人口的佳作。妓生创作的时调主要以爱情为题材，代表作包括黄真伊的《冬至月》、《我何曾》、《青山里》，李梅窗的《梨花》，洪娘的《野柳》，千锦的《山村夜》。除了爱情时调，妓生也创作了其它题材的时调作品。比如17世纪的妓生松伊创作的《松》，是表现作者坚决维护人格尊严的时调作品。

17世纪下半叶，时调开始在平民阶层流行。这些平民创作的时调，绝大部分没有留下作者的名字。与士大夫的时调相比，平民创作的时调作品感情更为丰富，思想观念更为开放，多采用“辞说时调”或“长型时调”。时调最原始、最基本的形态是“平时调”或“短型时调”。平时调精炼、规范，是受汉文律诗熏陶的士大夫文人所热衷的时调形式。辞说时调是平时调的一个变形，出现在朝鲜王朝的初期。卞安烈的《不屈歌》，高应陟的《大学》（25首）中的三首，郑澈的《将进酒辞》等都是早期在士大夫作品出现的辞说时调。不过，士大夫创作的辞说时调数量很少。朝鲜王朝后半期，随着朝鲜社会经济的发展，辞说时调开始在平民阶层广为流行。与平时调相比，辞说时调虽然仍保持着三章的结构，终章开头也以三个音节组成，但句子数目要多。平时调一般每章都是两句，而辞说时调则至少有两章的句数超过两句，中章较长，对话形式较多，在抒发情感方面比平时调更为自由。除辞说时调外，时调还有另外一种变异形式“于时调”或““中型时调”。于时调在初章或中章中添加一个句子，而终章保持不变。与平时调相比，于时调变异程度较小，作品数量也很少。

英祖执政期间，朝鲜王朝出现了平民国语诗歌创作团体。时调团体不仅创作时调，而且还收集、整理和出版时调集，为时调的繁荣起到了推动作用。“敬亭山歌坛”是以金天泽和金寿长为中心的平民诗歌团体，是时调发展史上一个举足轻重的重要流派。1728年，金天泽编纂了朝鲜文学史上的首部综合性国语诗歌集《青丘永言》。《青丘永言》收集了自高丽末期以来350年的时调作品，是当时朝鲜规模最大的诗歌集。金天泽只做过官职卑微的“捕校”，但耳闻目睹了官场的是非颠倒。他的时调作品有着道家情调，多为笑傲山林江湖之作。主要代表作有《山林乐》、《江湖归》、《我做主》、《醉酒歌》、《三学士》、《惜寸阴》等。“敬亭山歌坛”的另一位代表人物金寿长在1763年编纂出版了《海东歌谣》，收录了883首时调。金寿长的代表作包括《春意兴》、《花开洞》、《安贫乐》、《君子节》、《庆会楼》、《洗剑亭》、《皆一色》等。金天泽和金寿长被称为“敬亭山两翁”。1876年，朴孝宽及其门生安攻英合编了时调集《歌曲源流》。《青丘永言》、《海东歌谣》和《歌曲源流》是朝鲜王朝的三大歌谣集。此外还有《古今歌曲》、《东歌选》、《南薰太平歌》、《瓶窝歌曲集》、《客乐谱》等。

歌辞是在时调出现后不久产生的，与时调并驾齐驱的另一种重要的国语诗歌体裁。时调在诗歌形式上属于短歌，歌辞属于长歌。歌辞自由度很高，不分章节，不限长度，但也和时调一样，每行由两句构成，每句由两个音步组成，每个音步有三四个字组成。作为一种长歌形式，歌辞对文字的依赖性很强。因此，训民正音的发明对歌辞的发展有着重要的意义。

歌辞最初是高丽末期僧人向民众宣扬佛教的诗歌形式之一，其发轫之作是懒翁和尚（1320-1376年）的《僧元歌》。但歌辞被作为一种国语诗歌体裁确立下来则是朝鲜王朝士大夫所为。一般认为，成宗年间（1470-1494年）丁克仁（1401-1481年）的《赏春曲》是歌辞的开山之作。《赏春曲》是首山水田园歌辞，与孟士诚的时调《江湖四时歌》一起，是朝鲜王朝前半期山水田园诗歌的嚆矢。在此之后，朝鲜文学出现了《俛仰亭歌》（宋纯）、《星山别曲》（郑澈）、《江村别曲》（车天辂）、《芦溪歌》（朴仁老）、《莎堤曲》（朴仁老）、《月先轩十六景歌》（辛启荣）、《牧童问答歌》（任有后）、《渔民歌》（尹尔厚）、《乐隐别曲》（南道振）等大批山水田园作品。

除山水田园歌辞外，朝鲜王朝前半期的歌辞还有以流放生活为背景的流放歌辞（比如曹伟的《万愤歌》，李绪的《乐志歌》，宋畴锡的《北关曲》等），记载旅行见闻的纪行歌辞（比如白光弘的《关西别曲》，柳命天的《燕行别曲》，朴权的《西征别曲》等），以战争和战后建设为题材的战事歌辞（比如杨士俊的《南征歌》，朴仁老的《太平词》和《船上叹》，崔晛的《龙蛇吟》等），以及宣扬道学生活的道学歌辞（比如李滉的《退溪歌》、《琴谱歌》、《道德歌》，赵植的《劝善指路歌》，李珥的《乐贫歌》、《自警别曲》等）。

郑澈和朴仁老是朝鲜王朝前半期的两位最著名的歌辞大师，被称为朝鲜歌辞双壁。郑澈，号松江，是湖南诗坛的中坚人物。他的歌辞和时调作品主要收录于《松江歌辞》中。《松江歌辞》是朝鲜文学史上第一部用韩文编纂的个人诗歌集，分为《星山别曲》、《关东别曲》、《思美人曲》、《续思美人曲》四篇构成。其中《星山别曲》是山水田园歌辞，《关东别曲》为纪行歌辞，先后《思美人曲》为流放歌辞。朴仁老号芦溪，是续郑澈后的另一位歌辞大师，也是朝鲜的爱国诗人。他的作品主要收录于《芦溪集》，其中包括8篇歌辞和60首时调。这8篇歌辞包括《太平词》、《船上叹》、《沙堤曲》、《陋巷词》、《陶山歌》、《独乐堂》、《岭南歌》、《芦溪歌》。

朝鲜王朝后半期，歌辞的题材得到进一步的扩大，创作队伍也扩大到社会的各个阶层。歌辞也从原来的注重抒情向叙事方面转变。朝鲜王朝女性社会地位低下，平日足不出户，很难自由参加社交活动。闺房歌辞成为朝鲜女性抒发内心苦闷的一种形式。逢年过节，朝鲜女性可以举行歌会，朗诵自己的歌辞作品。闺房歌辞主要以宣扬封建伦理道德（比如《戒女歌》、《规行歌》等），抒发苦恼和寂寞心情（比如《惜别歌》、《十仗歌》、《闺怨歌》、《老处女》、《思亲歌》等），反映人情世态、风俗习惯、游戏、咏景（比如《春游歌》、《花煎歌》、《庸妇歌》）等为内容。

纪行歌辞是朝鲜王朝后半期歌辞的重要类型之一。朴淳愚的《金刚别曲》，无名氏的《香山录》是有关作者游览金刚山和妙香山的纪行歌辞。1763年，金仁谦跟随朝鲜英祖派往日本的使节团，东渡日本。他归国后，以自己在日本的所见所闻创作了长篇纪行歌辞《日东壮游歌》。这部歌辞共有8243句，5万余字。1866年，洪淳学作为书状官，陪同朝鲜赴中国燕京的使节柳厚祚出使中国。他以在中国的经历创作了长篇纪行歌辞《燕行歌》。该部作品有3782句，3万余字。

随着时调、歌辞向社会下层的发展，朝鲜王朝后半期在说唱艺人群体中出现了“杂歌”形式。杂歌不拘泥于歌辞三四调和四四调的音律模式，而是多种音节相互交错、配合，可长可短，能灵活地表现复杂的社会生活，因此受到市民阶层的欢迎。杂歌有着浓厚的地方特色，按地区分为京畿杂歌、西道杂歌和南道杂歌。

朝鲜王朝成立后，朝鲜形成了勋旧派和士林派两个政治势力。勋旧派是朝鲜王朝的开国有功一派，操纵政治大权，占有大量土地。士林派则是代表地方士大夫宣扬程朱理学的另一派。成宗执政后，为巩固统治，牵制勋旧派，开始任用以金宗直为代表的士林派，两派间的矛盾日益尖锐。16世纪60年代，曾发生多次勋旧派血腥镇压士林派的“士祸”。两派在文学观念上也存在对立。勋旧派士大夫讲究言辞文采，被称为“辞章派”。士林派被称为“道学派”，主张文学的根本在于“道”，反对追求华丽的辞藻。辞章派的代表人物是徐居正。在他之后，辞章派出现了被称为“海东江西派”的朴訚、李荇、卢守慎等诗人。道学派的诗歌创作开始于金宗直的弟子郑汝昌和金宏弼。之后，道学派先后出现了赵光祖、李滉、李珥等人。其中，李滉和李珥被誉为朝鲜王朝儒学双壁。

朝鲜王朝初期，朝鲜汉文诗坛一直延续高丽时期的推崇宋诗的风气。朝鲜诗人最初是学习苏东坡。15世纪后半期，以黄庭坚、陈师道为代表的江西诗派开始受到朝鲜诗人的青睐。江西诗派注重诗歌创作技巧，认为虽然天赋对诗歌的创作固然重要，但专心研究作诗技巧也能写出好的诗歌。这导致朝鲜王朝前期诗坛出现只注重技巧的形式主义弊端。16世纪中叶，朴淳等人开始批评辞章派过度追求创作技巧的做法，提出“诗回唐朝”，使学习唐诗成为朝鲜诗坛的主流。朝鲜诗坛出现了“三唐诗人”（白光勋、崔庆昌、李达）。

“三唐诗人”之后，朝鲜诗坛出现了一位大诗人权𫖒（号“石州”）。现存权𫖒的汉诗有800多首。权𫖒的父和兄长们都是知名诗人。他9岁时就写出长篇古诗《驱车儿》。他一生大部分时间都以布衣身份渡过，他认为科举制度是派系和权势争斗的一种手段。权𫖒从小同情劳苦大众，他的诗歌中有许多反映民生疾苦的现实主义作品，比如《春尽无雨四月初有作》、《送李安讷出守端川》、《切切何切切》、《咏史》等。壬辰倭乱期间，权𫖒赴前线抗敌，并写下《高判书敬命改葬挽章》、《梦得一小册乃金德龄诗集也》、《九日对酒作》、《贼退后入京》等许多爱国诗篇。权𫖒所处的时代是朝鲜王朝党派斗争最为激烈的时期，在他的诗歌中有不少表达诗人对权力争斗讽刺、憎恶之情的作品，比如《斗狗行》、《忠州石》等。他所作的讽刺光海君执政期间朝廷混乱的诗歌《宫柳诗》，使他在1612年招致“诗祸”，被杀，年仅43岁。权𫖒著有文集《石洲集》。他的挚友溪谷张维在《石洲集》序文中称“石洲之诗，谈者谓百年来所未有，此只以诗论也。”

朝鲜王朝中期由于壬辰倭乱和女真的两次入侵使朝鲜国力受到很大的破坏。朝鲜文人对程朱理学的清谈空论进行了反省，主张“经世致用”、“利用厚生”、“实事求是”的实学派思想兴起。实学派文学也应运而生。丁若镛（1762-1836年）号“茶山”、“与犹堂”，是实学派的一位代表性思想家和现实主义诗人，是续李奎报之后，成就最高的现实主义诗人，有“杜甫还生诗人”的美誉。丁若镛有《与犹堂全书》留世，其中收录有2400余首汉诗。丁若镛创作了许多反映百姓悲惨生活的诗歌，比如《饥民诗》、《夏日对酒》、《苦雨行》、《哀绝阳》等。《波池吏》、《龙山吏》、《海南吏》（“三吏”），以及《石隅别》、《沙泙别》、《龙潭别》（“三别”）是丁若镛仿照杜甫的《三吏三别》创作的揭露腐败残暴封建官吏的汉诗，此外还创作了鞭挞官僚鱼肉百姓的“三行”（《狸奴行》、《猎虎行》、《僧拨松行》）。

实学派文学代表人物之一朴趾源（1737-1805年）的四位弟子朴齐家、李德懋、柳得恭、李书九被称为朝鲜王朝后半期的“四家诗人”。这四位诗人友谊深厚，曾在汉城白塔进行诗文创作与交流，因此也被称为“白塔诗派”。柳得恭的叔父柳琴（1741-1788年）将四人的的作品编纂成《韩客巾衍集》（又称《四家诗集》）。1776年，柳琴作为副使徐浩修的随行人员入清。期间，他拜访的清朝文学家李调元，并请求其为《韩客巾衍集》作序。李调元非常友好地为这位不请自来的客人写了序。此外，名士潘庭筠也为该诗集写了序。他与李调元一起对“四家诗人”的作品进行了评价，并以《笺注四家诗》为书名出版。两人对“四家诗人”的作品给予了高度的评价，使其不仅在朝鲜，在中原也产生相当的影响。清朝礼部尚书《四库全书》总编纂官纪昀曾用绢写下“偶然相见即相亲，别后匆匆又几春；例履常迎天下士，吟诗最忆海东人”的诗句，托使臣捎给正祖转交朴齐家。吴省兰主编的清朝畅销书《艺海珠尘》亦将朴齐家的诗集《贞蕤稿略》收录其中。

17世纪开始，中人、庶孽、胥吏等朝鲜王朝中下层阶级涌现了许多杰出诗人。这些中下层阶级被称为“委巷”。委巷人大部分生活在汉城北部的贫民区。他们把自己创作的汉诗称为“风谣”，以区别于士大夫的汉诗。委巷诗人主要的作品集包括《昭代风谣》（1737年）、《风谣续选》（1797年）、《风谣三选》等。委巷文学始于崔奇男（1586-1665年）。崔奇男号龟谷，为宫奴，因诗才出众而得到申钦的大力提拔。他与南应琛、郑礼南、金孝一、崔大立、郑南寿等人在1658年合编了委巷诗人诗集《六家杂咏》。崔奇男经常与这几位胥吏诗人在三清洞赋诗唱吟，因此他们也被称为“三清诗社”。此外，崔奇男还留有《龟谷集》，其中《龟谷诗稿》收录有447首汉诗。《伤秋》、《贫居》等汉诗都是崔奇男的代表作。委巷文学的领军人物是赵秀三（1762-1849年）。赵秀三是庶吏阶层出身的杰出诗人，有《北行百绝》100首、《秋斋纪异》71首、《次耕织图韵》46首、《陇城杂咏》22首、《高丽宫词》22首等。有人将他和崔致远、李奎报、李齐贤一起称为朝鲜文学史上的四大杰出诗人。

金笠（1807-1863年）是朝鲜王朝末期出现的一位著名讽刺诗人。金笠原名金炳渊，出身于两班贵族。因其祖父金益淳在任宣川府使时投降农民起义军而被处死，他屡受排挤。22岁的时候，金笠决定终身不任，头戴斗笠天流浪天涯。他因此得了“金笠”这个称号，被称为“斗笠诗人”。朝鲜民间流传着金笠助人为乐，戏弄两班的传说。他经常把友人赠送他的衣物、钱财送给穷人和乞丐，自己却以乞讨为生。金笠写了许多批判两班腐朽、虚伪生活的汉诗，其中的代表作有《嘲两班儿》、《元生员》、《尽日垂头客》、《是非歌》等。他所作的描写平民百姓艰苦生活的作品有《贫家》、《贫吟》、《路上见乞丐尸》等。此外，他还写有有关世态炎凉，愤世嫉俗的作品《无题》，称赞平民百姓淳朴善良的《逢雨宿村家》、《无题》，表达怀才不遇思想的《矗石楼》，以及描写自然界事物的《鱼》、《飘然亭》、《淮阳过次》、《入金刚》等。

高丽末期，李齐贤以汉文诗的形式收集整理了朝鲜民间歌谣，以《小乐府》为题编纂成集。此外，他还创作了《后小乐府》。在他的带动下，许多文人纷纷开始进行乐府诗的创作。朝鲜王朝前半期，乐府诗的创作得到了空前的发展。以往乐府诗主要是收集整理民间歌谣，篇幅短小，而且多采用抒情的形式。朝鲜王朝前半期的乐府诗则以历史事件或故事为主要题材，并通过作品表达作者的观点。这一时期的乐府诗采用的是长篇叙事诗的形式，以七言歌行体为主，间或夹杂三言体或五言体。此外，这一时期的乐府诗有突出的朝鲜民族特点，诗歌韵律和修辞手法民族特点很强，并出现了朝鲜式的汉字词。金宗直的《东都乐府》和沈光世的《休翁乐府》是这一时期乐府诗的代表作。

金宗直的《东都乐府》收录于其文集《占毕斋集》第一卷，共收录了七首乐府诗，包括《会苏曲》、《阳山歌》、《忧息曲》、《碓歌》、《怛忉歌》等。虽然收录的乐府诗数量不多，但这是朝鲜文学史上首次以朝鲜历史事件或故事为题材创作的乐府诗。这七首乐府诗都取材于朝鲜三国时期的历史事件或故事，利用汉文诗的韵律，体现出鲜明的朝鲜民族特色。许筠在《惺叟诗话》中称金宗直的乐府诗“东京乐府，篇篇皆古”。洪万宗在《小华诗评》中，称赞他“宣陵之世，占毕独步”。

沈光世的《休翁乐府》（也称《海东乐府》）是出版于光海君九年（1617年）的一部史诗集。据沈光世在其序文所述，朝鲜士大夫存在严重的“事大主义”倾向，过度推崇中国明朝书籍。他对此很不满，创作此部以朝鲜历史为题材的乐府诗集，让人们以史为鉴。《休翁乐府》取材的历史事件或故事不局限于某个历史时期，而是贯穿于从古代至朝鲜王朝初期的历史。《休翁乐府》题材多样，其中批评封建统治阶级腐败和内部斗争，揭露社会各种弊端以及佛教虚伪性的现实主义作品占有重要地位。主要代表作包括《再请妻》、《三事知》、《八关会》、《龙齿汤》、《朝廷沉》等。

朝鲜王朝后半期，朝鲜乐府诗的创作日臻完善，成为文人喜爱的一种诗歌形式，并形成自成一派的“海东乐府”体。海东乐府诗的创作有两种形式。一种是把朝鲜的“歌诗”翻译成汉诗，被称为“小乐府”。另一种是直接创作汉诗。虽然汉诗不符合朝鲜民谣的特点，但其内容是有关朝鲜历史或风俗，有很强的民歌特色。以这种方式创作的叙述历史的乐府诗被称为“咏史乐府”，而描绘民俗的则被称为“纪俗乐府”。海东乐府由“小序”和“原诗”组成。原诗以叙事为主，抒情为辅，大体上采取“杂言”和“换韵法”。在朝鲜王朝后半期出现了时调“汉诗化”的现象。时调被转化成乐府诗，成为朝鲜乐府诗区别于中国乐府诗的最大特点。海东乐府的代表人物和作品包括沈光世的《海东乐府》，林昌泽的《海东乐府》，无光韵的《海东乐府》，李匡师的《东国乐府》，申光洙的《关西乐府》等。

高丽后期出现的稗说体散文在朝鲜王朝前半期得到了很大的发展，不但数量众多，而且在题材和内容上也更加丰富。稗说体散文在高丽时期一般局限于诗话，而朝鲜王朝时期的稗说体散文则是包罗万象，涉及名人逸事、传说、寓言、笑话、天文地理、风俗民情等各个方面。虽然稗说体散文与正史、地理志、寓言集等相比显得“不正规”，但其丰富的内容和灵活的形式，也弥补了专著的不足，对研究朝鲜古代历史、地理、文化有着重要的参考价值。此外，稗说体散文中有关志怪、传说、笑话等部分故事性较强，为此后小说的产生与发展起到了积极的意义。

朝鲜王朝时期稗说体散文的主要作品包括徐居正的《笔苑杂记》、《太平闲话滑稽传》，姜希颜的《养花小录》，成倪的《慵斋丛话》，曹伸的《谀闻琐录》，柳梦寅的《于于野谈》等。徐居正的《笔苑杂记》主要记述朝鲜王朝历代君王、大臣的逸闻轶事等。《太平闲话滑稽传》是朝鲜文学史上的首部笑话集，收集了自高丽末期至朝鲜王朝初期流传于民间的各种笑话。姜希颜的《养花小录》是本记录牡丹、菊花、梅花、松树等十几种花草树木特征和栽培方法的园艺书。作者在书中同时强调所记载的的花草树木的品格和象征意义，赋予这些花草树木高雅的审美属性。《慵斋丛话》是成倪的随笔总汇，收集了390多篇各种杂文，内容涵括历史、人物、地理、风俗、文化、传说等诸多方面，堪称朝鲜王朝时期随笔文学的精华。曹伸的《谀闻琐录》记录了作者在日本和琉球的所见所闻。《于于野谈》是柳梦寅编写的一部故事集，收集了光海君年间的各种民间传说、神话、故事，有人伦卷（第一卷）、宗教卷（第二卷）、学艺卷（第三卷）、社会卷（第四卷）、万物卷（第五卷）五卷。

1519年，士林派文臣金净（1486-1521年）因“己卯士祸”被流放济州岛。期间，他创作了朝鲜文学史上第一部有关济州岛风土人情的纪行散文《济州风土录》。17世纪，朝鲜王室成员李健（1614-1662年）因光海君王位颠覆事件受牵连，在15岁的时候被流放济州，在济州岛生活了8年。在他流放济州岛期间，他创作了另一部有关济州岛的纪行散文《济州风土记》。朴继叔（1569-1646年）和他的儿子朴就文（1617-1690年）都曾就任咸镜道的地方官员。两人先后写下了《赴北日记》和《赴防日记》两篇有关咸镜道自然与人文的纪行散文。《山中日记》是丁时翰（1625-1707年）在辞官隐退后，花两年时间走访大半个朝鲜半岛后写下的纪行散文。由于他在旅途中经常寄宿在山中的寺庙，因此他将自己的旅行日记称为《山中日记》。金刚山作为朝鲜半岛的第一名山，是许多文人纪行作品的题材，主要作品包括南孝温（1454-1492年）的《金刚山记》，李廷龟（1564-1635年）的《游金刚山记》，李宜显（1669-1745年）的《游金刚山记》，徐荣辅（1759-1816年）的《枫岳记》的等。

《海东诸国纪》是15世纪朝鲜杰出的外交家申叔舟（1417-1475年）所作的朝鲜王朝最具代表性的国外纪行作品。1443年，申叔舟奉世宗之命以书记官的身份出访日本。回国后，他用28年的时间写成了这部《东海诸国记》。该书由序文、七张地图、“日本国纪”、“琉球国纪”和“朝聘应接纪”等五部分组成，详细记录了日本的社会及其风俗习惯。苏世让（1486-1562年）和他的侄子苏巡（1499-1559年）都曾出使中国明朝，两人回国后先后撰写了《阳谷朝天录》和《葆真堂燕行日记》两部有关作者在中国所见所闻的纪行作品。1487年，成宗时期的文臣崔溥（1454-1504年）受成宗之命去济州赴任。次年，他的父亲去世，他乘船从济州回往故乡罗州，途中不幸遇到风浪在海上漂流14个昼夜，在中国浙江台州府临海县登陆。到达中国后，他历时四个月经陆路和京杭大运河来到北京，后跨过鸭绿江回国。之后，写下了纪行作品《漂海录》。朝鲜王朝后半期，朝鲜文人出使中国清朝时也创作了许多纪行作品，其中的代表作有洪大容（1731-1783年）的《湛轩燕记》、朴趾源（1737-1805年）的《热河日记》、金景善（1788-1853年）的《燕辕直指》等。这一时期有关日本的纪行作品主要有赵衍（1606-1679年）的《扶桑日记》，申维翰（1681-1752年）的《海游录》等。

16世纪末至17世纪中期，朝鲜王朝先后经历了壬辰倭乱和女真的两次入侵，使朝鲜封建社会遭到极大的破坏。国家的内忧外患激发了人们对国家命运的关注。一批反省历史，反映时代问题的纪实散文应运而生。其中最引人注意的是反映壬辰倭乱和丙子胡乱的作品。朝鲜王朝统治者在这两次战乱中的腐败无能，朝鲜爱国将士的英勇抗战，朝鲜百姓在战争中的遭受的苦难等都在这些作品中得到体现。

柳成龙的《惩毖录》记述了1592-1598年间壬辰倭乱发生的全过程，包括倭乱前朝鲜的对日关系，壬辰倭乱发生的原因和经过，对朝鲜统治者的昏庸无能，朝廷大臣和地方官员的贪生怕死，爱国将士的浴血奋战都作了真实的记录。该文不仅是反映壬辰倭乱的代表作也是客观反映壬辰倭乱的珍贵文献资料。《乱中日记》是朝鲜爱国将领李舜臣在壬辰倭乱期间根据自己的亲身经历写下的战时日记，包括对每次战役的备忘录，对部下的赏罚，战况的报告等。反映义兵将领英雄事迹的作品主要有《忘忧堂先生集》、《金忠壮公遗事》等。鲁认的《锦溪日记》和姜沆的《看羊录》则是记述作者被倭寇俘虏后经历的作品。

反映丙子胡乱的作品主要有石之珩的《南汉解围录》，南业的《丙子日记》，金尚宪的《南汉纪略》、鱼汉明的《江都日记》等。其中石之珩的《南汉解围录》以下级官员的眼光记录了丙子胡乱期间朝鲜朝廷在南汉山的经历。文中涉及了将士与朝廷官员之间越来越突出的心理隔阂。在南业的《丙子日记》中，将士与朝廷官员之间矛盾则被更毫无隐瞒地揭露。

1444年，训民正音的发明为女性创作文学作品提供了便捷的工具。朝鲜王朝时期出现了一些宫廷女性创作的国语散文。为弘扬扬“三纲五常”等封建儒家观念，英祖的嫔妃、宣嬉宫映嫔李氏所创作宣扬“妇德”的“教科书”《女范》。宫廷女性散文也有社会批评性的作品。无名氏的《祭针文》是一位寡妇在陪伴她27年的针不幸折断后，所写了一篇反映作者复杂心理的国语散文，寓意封建伦理的禁锢使主人公像针一样惨遭厄运。《闺中七友争功记》是另一篇类似题材的作品，作者通过拟人的手法叙述尺、剪刀、针等7件用品的对话，以反映朝鲜王朝妇女地位、命运等敏感话题。

朝鲜王朝宫廷女性还创作了一些纪实散文。《山城日记》是丙子胡乱期间一位跟仁祖在南汉山避难的宫女所作的有关丙子胡乱的纪实作品。仁祖朝臣南以雄的夫人南平曹氏所作的《丙子日记》是另一部有关丙子胡乱的作品。无名氏的《癸丑日记》又名《西宫录》、《西宫日记》是篇记述了宣祖去世后光海君毒死兄长临海君与永昌大君争夺王位的作品。无名氏的《仁显王后传》讲述的是仁显王后被肃宗张禧嫔陷害遭流放后又被复位的的经历。《闲中录》又名《闲中慢录》、《恨中录》是献敬王后所作的一部流传很广的作品，记录了英祖三年到纯祖十五年朝鲜王朝充满血腥的宫廷争夺。在这些作品中，《癸丑日记》、《仁显王后传》和《闲中录》被称为朝鲜宫廷文学三大散文代表作。

进入朝鲜王朝后，小说作为新的文学样式开始兴起。朝鲜古代小说的萌芽状态早在统一新罗时期的《新罗殊异传》中就初见端倪。高丽时期志怪、传说、笑话等类型的稗说体散文在事件构成、人物描写和语言运用方面几乎接近于短篇小说的形式。随着朝鲜城市经济与生活的发展，朝鲜出现了包括城市平民阶层，女性读者在内的日益激增的文学消费群体。他们已经不满足于以往的文学形式，而是需求像小说这样能更广泛地反映社会生活的文学形式。与此同时，大量中国小说文学作品的涌入，也对朝鲜小说的兴起起到了推动的作用。不过在受封建儒家思想禁锢的朝鲜，小说最初被士大夫文人视为“惑世诬民”的异端文学。正祖在其掌权时期还曾禁止小说的创作与传播。

朝鲜文学史上第一部真正意义上的小说作品是金时习（1435-1493年）的《金鳌新话》。金时习是世祖篡位时期的“生六臣”之一。他出身于贵族家庭，5岁时即能写诗，曾受世宗的赏赐。金时习21岁在三角山苦读等待封官的时候，赶上世祖篡位。怒于世祖篡位，他放弃做官打算，削发为僧，四处云游，后在庆州金鳌山安顿下来。成宗即位后，他曾被成宗召回京城，但他无意仕进，又返回金鳌山。《金鳌新话》是他在金鳌山时所作。该小说集原本在朝鲜已经失传，但后在日本发现了五篇，它们是《万福寺樗蒲记》、《李生窥墙传》、《醉游浮碧楼记》、《南炎浮州志》、《龙宫赴宴录》。这五篇的后面附有《书甲集后》七绝两首，表明现存的这五篇作品仅是甲集中的作品。这五篇作品在情节和人物上都各不相同，但都是有关怀才不遇的书生与女鬼或仙女的传奇故事，同时反映出鄙弃贪官，念及百姓，憎恨侵略者，忠于王朝正统君主等观念。《金鳌新话》是金时习借鉴明朝瞿佑的《剪灯新话》而作，但有着鲜明的朝鲜民族特点，其艺术成就在某些方面已经超过了《剪灯新话》。日本学者依田百川在《金鳌新话》明治十七年版序文中说：“此篇，盖似明人瞿宗吉《剪灯新话》，而其才情飘逸，文气富瞻，琦句瑰词，璀璨如锦，有过而无不及焉。”

《花史》和《鼠狱说》是朝鲜中世纪两篇代表性的寓言小说，作者是林悌（1549-1587年）。《花史》取材于中国历史，以编年体的形式通过将花草拟人化的艺术手法，描写了一部“花之王国兴亡史”，揭露和暗喻了当时封建统治者的昏庸腐败和尔虞我诈的党派斗争。《鼠狱说》是篇比《花史》更为辛辣讽刺的社会批判倾向的作品。小说以大老鼠和看守国家粮仓的司库神比喻挥霍国家财产、中饱私囊的贪官污吏和昏庸无能的封建官僚。老鼠受审时被摆脱罪名诬告众多人物。作者对80多个动植物和神灵进行了拟人化描写，通过这些被招来受审的众多拟人化的动植物，揭露和讽刺朝鲜社会的种种社会不正之风。比如通过以麒麟、凤凰、孔雀等美丽动物比喻表面上标榜“仁德”、“清廉”，实际上暗地作偷鸡摸狗的两班士大夫。
许筠（1569-1618年）的《洪吉童传》是朝鲜文学史上出现较早的文人国语小说。许筠出生于官宦家庭，性格耿直豪放，受其庶子出身的老师影响，他同情社会地位卑贱的人。《洪吉童传》是以农民起义军领袖洪吉童的民间传说故事为基础创作的小说，描写了庶子出身的洪吉童由封建嫡庶差别制度叛逆者成长为农民起义领袖，并建立理想社会“硉岛国”的过程。作者对封建家庭制度和嫡庶差别制度进行了揭露和批判，表现出反对封建压迫、剥削的思想和进行社会改革理想。《洪吉童传》是朝鲜文学史上的首部反映农民起义的小说，也是首部反映社会改革理想的小说。许筠曾与朴应犀、徐羊甲等庶子出身的人物密谋在弼州起义，但计划被泄露，后被以谋反罪处死。他被处死后，《洪吉童传》被朝鲜列为禁书，长期以来只是在民间秘密流传，直到1905年翰南书林根据民间流传版本内容，以木刻版的形式出版了翰南本。
中世纪，朝鲜长篇小说在国语小说家金万重（1637-1692年）的带动下发展到成熟阶段，其代表作有长篇小说《谢氏南征记》和《九云梦》。《谢氏南征记》描写的是中国明朝一个官宦家庭的妻妾争斗，但实际上针对的是朝鲜肃宗被张禧嫔迷惑，将正宫仁显王后闵氏废黜之事。金万重作为反对废闵立张主张正统儒学思想的西人派人物，被罢官流配到南海孤岛。《谢氏南征记》就是作者在南海孤岛时所作，小说以“劝善惩恶”为基本主题。《谢氏南征记》的出现标志着现代意义上的长篇小说在朝鲜文学史上的出现。《九云梦》是金万重续《谢氏南征记》之后在流放生活中所作的另一部长篇小说，讲的是唐朝一位佛门弟子性真邪心忽发，做了一场人间轮回的春梦，梦醒后由色悟空，大得“寂灭之道”的故事，表达了作者“富贵功名，如一场春梦”的佛教“空观”思想。《九云梦》是在朝鲜文学史上有很大影响的作品。受其影响，朝鲜文坛之后出现了许多以“梦字类”的小说，比如李廷桌（1678-1758年）的《玉麟梦》，南永鲁（1810-1858年）的《玉楼梦》等。许多后世的传奇小说也都效仿《九云梦》以中国为背景进行创作，这样不仅可以回避直接写本国可能引起的麻烦，也为作者提供了更为广泛的创作想象空间。《谢氏南征记》和《九云梦》等以中国为背景的汉文小说最初曾被误认是中国人所作，但后来被更正。

16世纪末和17世纪上半叶，朝鲜王朝经历了壬辰倭乱和丙子胡乱，催生了许多以抵抗外族侵略为内容的爱国主义小说，其中的代表作主要有《壬辰录》、《朴氏夫人传》和《林庆业传》等。小说《壬辰录》是部反映壬辰倭乱的演义性讲史小说，描述了水军将领李舜臣、陆军将领金应瑞，义兵领袖郭再祐、郑文孚、金德龄、西山大师、泗溟堂，爱国妇人桂月香，以及明朝将领李如松等的抗倭英雄事迹。《壬辰录》是朝鲜文学史上的首部爱国主义小说，也是首部反映战争的演义性讲史小说，对后世军谈小说的出现起到了积极的作用。《朴氏夫人传》和《林庆业传》都是以丙子胡乱为背景的爱国主义军谈国语小说。《朴氏夫人传》塑造了一位抗金巾帼英雄朴氏夫人，是“男尊女卑”的朝鲜封建社会较为罕见的作品，深受当时朝鲜女性读者喜爱，在朝鲜文学史上具有特殊地位。小说《林庆业传》的主人公是朝鲜民族英雄林庆业。作品描写了他与后金侵略者的斗争过程，和最后被奸臣金自点暗杀的悲惨命运。

爱情小说是朝鲜王朝小说的一个主要类型。《云英传》描写的是朝鲜世宗三子安平大君的宫女云英爱慕年轻书生金进士而惹下祸端的爱情悲剧故事。小说通过民间书生与宫女的自由恋爱和为爱情双双殉情的悲剧，表现了年轻人对自由恋爱的渴望，以及对封建专制的鞭挞。《彩凤感别曲》是朝鲜王朝后半期的爱情小说代表作。这是一部国语小说，描写了彩凤和张弼成两人为争取婚姻自由与封建束缚作斗争，最终结成百年之好的故事。其它的爱情小说还有《玉丹春》、《李春风传》、《淑英娘子传》、《青年悔心曲》、《柳绿传》、《李进士传》、《权龙仙传》、《白鹤扇传》等。

《蔷花红莲传》和《孔菊和潘菊》是朝鲜王朝时期的两部“家庭继母型”小说或世态小说。《蔷花红莲传》是朴仁寿（1765-1837年）根据孝宗时期铁山府使全东屹（1610-1685年）查办的冤案的真实事件改编。蔷花和红莲两姐妹因受继母徐氏虐待而死，得不到安息的冤魂经常出现在官府，因此无人敢到铁山就任。全东屹自告奋勇出任铁山府使后，明察秋毫处死了徐氏，为两姐妹平反昭雪。她们的父亲后又娶了尹氏为妻，生了一对蔷花和红莲转世的双胞胎姐妹，一家人过着幸福的生活。小说宣扬了惩恶扬善的思想，同时浓厚的佛教轮回气息。1924年9月13日，这部古典名著首次被拍成同名电影公映，成为朝鲜半岛历史上首部完全依靠自己的资本、技术、演员制作的电影。《孔菊和潘菊》是继母裴氏与生女潘菊合谋害死前房子女而招到报应的故事。孔菊在小说的结尾获得了她应得的爱情和幸福生活。除了这两篇小说外，类似的作品还有《杨丰云传》、《鱼龙传》、《郑乙善传》等。其中《杨丰云传》和《鱼龙传》以中国为故事背景。

随着朝鲜实学的兴趣，朝鲜文坛出现了实学派小说。朝鲜实学北学派先驱洪大容所作的哲学小说《医山问答》，通过假托代表朝鲜后期朱子学者“虚子”与代表作者等其他实学思想家的“实翁”对话，来阐述作者的哲学思想。隐居读书30年的虚子以为自己已“穷天地之化，究性命之徽，极五行之根，达三教之蕴。经纬人道，会通物理，钩深测奥，洞悉源委。”但出隐后，他却找不到可以说话的人。虚子以为在中国燕都能找到知己，但结果失望而归。在医巫闾山，虚子遇到了号称专破天下之虚的实翁。实翁与虚子讨论世间万物，使虚子心服口服，得到“大道之源”。另一位实学派代表人朴趾源在他所创作的《马阻传》、《虞裳传》、《两班传》等小说作品中，对两班进行了辛辣的讽刺，而对下层平民的高尚品德则进行赞美。在其所著小说《秽德先生传》中，他通过对掏粪夫劳动的赞美，以表达其主张以劳动作为评价道德的标准的理念。在《烈女咸阳朴氏传》中，朴趾源通过描写一位终身守寡的老妇人的痛苦一生和一位刚举行婚礼便成为寡妇的少妇朴氏守寡三年自杀的悲剧，对烈女不嫁二夫、改嫁子孙勿叙正职等封建礼教进行了抨击。

18世纪中期以后，讲唱脚本小说开始兴起，主要代表作有《春香传》、《沈清传》、《兴夫传》、《兔子传》、《裴裨将传》等。这些作品经过朝鲜民间长期的流传、加工、润色后被写成小说。其中《春香传》、《沈清传》和《兴夫传》被誉为“朝鲜三大古典小说”。《春香传》被誉为朝鲜的西厢记。小说通过李梦龙和成春香的自主、纯洁而坎坷的爱情故事，塑造了一个美丽、贞洁的女性春香形象，同时鞭挞了封建社会的腐朽与黑暗。家庭伦理小说《沈清传》讲述的是孝女沈清自愿成为被抛入大海的祭海供品，使盲父重见光明的故事，表现了苦去甘来的主题。《兴夫传》是部讽刺小说，通过塑造善恶两兄弟，揭露懒惰、残暴、无情无义的恶人，赞美勤劳、善良、仁厚的好人。寓言小说《兔子传》通过描写龙王、乌龟和兔子的斗智斗勇，歌颂了兔子代表的劳动人民的聪明智慧，同时也表达了劳动人民的艰苦生活和所处的险恶社会的同情与担忧。《裴裨将传》是部讽刺小说，揭露了朝鲜王朝末期官场的丑陋。

朝鲜王朝的民谣可以分为劳动歌谣、仪式歌谣、反映反侵略的爱国斗争歌谣和游戏歌谣等。《求麦谣》、《插秧歌》、《织布歌》、《锄草歌》等是典型的劳动歌谣。《蜥蜴歌》、《地神谣》、《挽歌》等属于仪式歌谣。表现反侵略的爱国主义歌谣有《倭将清正谣》、《强羌水越来》、《风筝线歌》等。安东地区的《踏桥》和全罗南道西南地区的《强羌水越来》都是游戏歌谣。朝鲜各地区的民谣各有特色。京畿道和忠清道的京畿民谣声音清脆、轻快、柔和，代表作有《唱夫打令》、《阿里郎》、《道拉吉打令》、《太平歌》、《汉江水打令》等。全罗道和庆尚道的民歌被称为南道民谣。南道民谣的特点是发“低”和“粗”的声音，而且有一定的情节。《珍岛阿里郎》、《强羌水越来》都是有代表性的南道民谣。西道民谣是平安道和黄海道地区的民谣，其特点是几乎没有乐器伴奏，经常结合使用鼻音。主要作品有平安道的《愁心歌》、《出船歌》和黄海道的《山念佛》等。东部歌谣是以太白山脉为中心的庆尚道、江原道和咸镜道地区的歌谣，其特点是节奏较快。主要作品有《江原道阿里郎》、《蔚山姑娘》等。济州民谣的特点是节奏较为缓慢，代表作品有《渔夫歌》、《海女歌》等。

《强羌水越来》是壬辰倭乱时期流行于南海一带的女性圆舞歌谣。“强羌水越来”的含义有“强寇越海来袭”，“要做好边防警戒”等多种说法。歌谣表达了主人公跟随丈夫一起去打击侵略者的决心，以及“你死有我，我死有天”的爱国精神。壬辰倭乱结束后，这首民谣逐渐演变成南海地区的民俗歌谣。每逢正月十五中秋佳节，南海地区的女性就身着韩服，迎着圆月，手拉手形成一个圆圈，一边唱强羌水越来，一边跳圆舞。该歌谣目前已被韩国政府列为第8号重要文化财产，2009年被列为联合国教科文组织的世界非物质文化遗产。

《阿里郎》是朝鲜民谣中最为著名的一首。这首歌谣在朝鲜不同地区的唱法各有不同，有《本调阿里郎》、《密阳阿里郎》、《江原道阿里郎》、《旌善阿里郎》、《珍岛阿里郎》、《京畿阿里郎》等多种版本。1926年，同名电影《阿里郎》公映后，其主题歌《京畿阿里郎》传遍朝鲜的大街小巷，使《京畿阿里郎》成为目前传唱最广的妇孺皆知的《阿里郎》版本。《京畿阿里郎》词浅意远，带着哀怨伤感的气息。这首歌的歌词在不同时期反映不同的内容。朝鲜王朝末期，它表现参加劳役的役夫思乡和相思离别的感情。在朝鲜日占时期，它则成为表达朝鲜民族的悲惨心境的民谣。

17世纪中叶以后，随着朝鲜城市规模的不断扩大，适合市民趣味和娱乐的讲唱艺术开始繁荣，其中最具代表性的是盘索里。盘索里以唱为主，说为辅，一般由“广大”和“鼓手”两人表演。广大手持一把扇子说唱，鼓手则盘膝而坐，迎合广大即兴击鼓。盘索里是以全罗道的全州为中心发展起来的民间文艺，分为“东便制”和“西便制”两大流派。以宋兴禄为代表东便制雄健、清淡。以朴裕全为代表的西便制音色清雅。朴裕全还在西便制的基础上发展出了“江山制”（又称“冈山制”）。除全州地区外，京畿道南部和忠清道地区还发展起来了“中高制”，代表人物有廉季达、牟兴甲等。中高制的唱法介于东便制和西便制之间，唱法朴素单调，可惜已经失传。19世纪后，盘索里进入了全盛期，出现了“高宋廉牟”（高寿宽、宋兴禄、廉季达、牟兴甲）四位表演艺术家和被誉为“朝鲜的莎士比亚”的盘索里理论和表演艺术家申在孝（1812-1884年）。盘索里表演最多的剧目有《春香歌》、《沈清歌》、《兴夫歌》、《水宫歌》、《赤壁歌》、《卞江刷打令》、《裴裨将打令》、《雄雉打令》、《雍固执打令》、《江陵梅花歌》、《武淑曰字打令》、《假神仙打令》等“十二场”。不过目前流传下来的只有《春香歌》、《沈清歌》、《兴夫歌》、《水宫歌》、《赤壁歌》等“五场”戏。

朝鲜王朝中期，朝鲜民间文学出现了“野谈”形式的文献故事。野谈是一种记录作者所看到、听到的故事的文学形式。奎章阁本《溪西野谈》对野谈的解释是“野谈者，随其见闻而记录也。”在记录所见所闻方面，野谈与稗说有着一定的联系。野谈的体裁非常广泛，既有慢录、野史、传记，也有散文和传说故事。野谈中的故事一般都很简短。朝鲜文学史上的第一部野谈是柳梦寅（1559-1623年）的《于于野谈》。之后，这种灵活多变的文学形式得到了蓬勃发展。无名氏的《青丘野谈》、李羲平（1772-1839年）的《溪西野谈》和李源命（1807-1887年）的《东野汇辑》是朝鲜王朝的三大野谈集。

19世纪后半期，市民阶层开始逐渐在朝鲜社会内部出现，资本主义开始萌芽。朝鲜传统的世界观和价值观在这一时期发生了巨大的变化。随着外来思潮和事物的进入，朝鲜开始广泛地接触并体验到近代性质的事物。经过前期的过渡阶段，朝鲜文学也进入到近代文学时期。由于日本帝国主义近代对朝鲜的侵略，朝鲜近代文学因此有着反帝、反封建的一面。

19世纪末20世纪初，开化派和爱国知识分子创作了许多“开化歌辞”。这些开化歌辞数量众多，使用传统的四四调歌辞形式表达新启蒙思想和抗日精神，主要发表在《大韩每日申报》、《独立新闻》、《皇城新闻》、《帝国新闻》等当时的报刊上。受传统歌辞和西方基督教赞美诗的影响，20世纪初，出现了以七五、八五、六五调的开化诗词形式“唱歌”。崔南善（1890-1957年）是朝鲜20世纪10年代诗坛最有影响力的唱歌代表作家。

受日本新体诗的影响，朝鲜文学出现了使用日常用语，试图将诗歌与音乐分离的“新体诗”。1908年《少年》杂志创刊号上刊登的崔南善的《从大海致少年》是第一首这样的作品。作为传统诗歌与现代诗歌的过渡形式，新体诗在20世纪10年代末很快被自由诗所代替。近代自由诗有消极浪漫主义（感伤主义）诗歌、民谣调抒情诗、新倾向派诗歌、普罗诗、纯粹诗、现代派诗歌、批判现实主义诗歌等许多流派。1920年代初期以文学同仁志为中心创作的诗歌有比较浓厚的浪漫主义倾向。中期以后又出现带有鲜明问题意识的作品并发展到后期的新倾向派——卡普系列的斗争性和理念性倾向。1920年代朝鲜诗坛开始还出现了时调的复兴运动。1926年，崔南善发行了收录有108首时调的诗集《百八烦恼》。1933年，李殷相发行了《鲁山时调集》。此外，李秉岐、安廓、郑寅普、朱耀翰、金亿等人也创作了许多时调作品。

1930年3月，诗歌杂志《诗文学》创刊。以《诗文学》为阵地的诗文学派开始逐步形成，并在20世纪30年代末期发展成纯粹文学的主流学派。诗文学派的代表人物主要有朴龙喆、金永郎、辛夕汀等。1933年8月15日，李泰俊、赵荣万、金起林、李无影、郑芝溶、金幽影、李孝石、李钟鸣、柳致真九人创立代表朝鲜近代文学史中现代主义文学的“九人会”。1930年代后期，由于日本帝国主义的镇压，卡普阵营已经无法政治诗歌的创作，而纷纷开始转型。权焕、李秉甲等人的讽刺倾向诗和林和、尹昆岗的浪漫主义倾向的诗歌等都在诗坛受到瞩目。

在日本帝国主义统治末期，由于被剥夺了思想表达的自由，这一时期的诗歌排斥一切政治性和社会性，只能转为纯粹文学的自我深化。李秉岐将自己创作的古典时调汇编成《嘉蓝诗集》（1939年）。则继承东方隐逸思想和山水诗传统，出版了《白鹿潭》诗集。在他的影响下，形成了以朴木月、朴斗镇、金东里为代表的青鹿派。青鹿派继承了郑芝溶古典纯粹诗的一面，反对30年代后期异军突起的现代主义诗。而通过《文章》杂志登上文坛的金钟汉、李汉稷、朴南秀等人也有着与青鹿派相类似的乡土情结，但继承的是郑芝溶的现代主义的一面。在黑暗的日统末期，朝鲜诗坛还出现了两位不惧挫折的抗日诗人李陆史和尹东柱。这两位诗人都死于狱中，李陆史的诗集《陆史诗集》（1946年）和尹东柱的遗稿《天空、风、星星和诗》（1948年）直到最后才得以出版和被大众所知。

20世纪初，在日本吞并朝鲜半岛之前，朝鲜文学出现了《车夫的误解》（1906年）、《禽兽会议录》（1908年）、《自由钟》（1913年）等借用对话或演讲形式直叙反侵略、自主独立和反封建开化主张的时事讨论体小说。在传统传记文学和军谈小说的基础上，受外国历史传记文学的影响，这时期还出现了张志渊的《爱国夫人传》（1907年）、申采浩的《李舜臣传》（1908年）、《乙支文德》（1908年）、《崔都统传》（1909年）、朴殷植的《渊盖苏文传》（1911年）等历史传记小说。这些历史传记小说通过塑造抵抗外来侵略的民族英雄，向民众宣传民族主义思想，唤起民众争取民族独立的斗志。

1906年，李人植在《万岁报》上连载的《血之泪》是新小说的开篇之作。这部作品以中日甲午战争时期出国留学的男女青年为主人公，阐述新教育的必要性。新小说是存在于1906-1926年介于古典小说和近代小说的一种特有的过渡文学形式。在结构上，新小说克服了古典小说按时间顺序叙述的弊端，在语言上趋于口语体，叙事方式多用描写，特别是加入了心理描写。除了《血之泪》外，李人植新还作有《牡丹峰》、《鬼之声》、《雉岳山》、《银世界》等作品。李海潮是发表作品最多的新小说作家，作有《驱魔剑》、《花之血》、《牡丹屏》等30余部作品。他还将朝鲜古典名著《春香传》改写成《狱中花》，《沈清传》改写成《江上莲》，《兴夫传》改写成《燕子脚》。

1917年连载于《每日申报》的李光洙长篇小说《无情》是朝鲜近代文学史上的第一部近代小说。“三一运动”之后，1920年代正式的近代小说开始出现。这一时期的小说不仅摆脱了以李光洙小说为代表的普遍具有启蒙性和目的性的局限性，赋予作品艺术性外，还表现出对多种文艺思潮的关注。1923年的新倾向派文学和1925年成立“卡普”（无产阶级艺术联盟）与之形成激烈的反对派。

1930年代，日本帝国主义的掠夺使得韩国农村一片荒芜。反映农民困苦生活的农民小说在这一时期开始出现。代表作包括李光洙的《土地》（1933年）、李萁永的《故乡》（1933-1934年）、沈熏的《常青树》（1935年）等。1930年代的历史小说是20年代后半期民族主义文学运动的延伸，代表性作品包括朴锺和的《锦衫之血》（1936年）、《多情佛心》（1940年）；玄镇健的《无影塔》和《黑齿常之》（1939年）；金东仁的《大首阳》，洪命熹的《林居正》（1939年）等。1940年代，随着中日战争的白热化和太平洋战争的爆发，日本帝国主义在韩国疯狂推行同化政策，禁止韩语的使用，强迫韩国文坛日语化。《东亚日报》、《朝鲜日报》等所有韩文报纸和杂志被强迫停刊。韩国国语文学陷入空前的黑暗。

自1890年起，序批评和跋批评开始出现在历史传记文学、新小说和诗歌等作品中。这种文体是评判体裁尚未分化时期的产物，以理论批评和实践批评的混合为内容。开化时期，朝鲜文坛同时出现了属于体裁分化初级阶段的实践批评和理论批评。有关诗歌的实践批评中关于时调和民歌的最为丰富。有关小说的实践批评大部分是文书评形式，体现了批评体裁分化初级阶段的特点。有关话剧的实践批评主要是发表在当时媒体上的社论等。这一时期的理论批评普遍存在只强调文学社会价值，教育功能，而轻视艺术性的局限性。与实践批评相比，这时期理论批评在数量上要少很多。

20世纪10年代，是朝鲜文学近代批评的初创时期。李光洙、金东仁等一批留学日本的批评家的出现，形成了朝鲜近代文学观，树立了批评的理论基础，并开始进行初步的实际批评。朝鲜批评文学的先驱李光洙对传统文学观进行了批评，提出文学并不是知识性、道德的、宗教的辅助物或附属物，而是一种独立的、自律的、具有同等地位的艺术形式。金亿、白大镇、黄锡禹对法国象征派诗歌理论、自由诗和英、法文坛最新动态进行了介绍。小说批评家金东仁是朝鲜文学史上最早的形式主义批评家。他以李光洙开创性批评所未能达到的新批评为朝鲜文学史的阶段性发展做出了贡献。

与10年代启蒙式的解释和介绍的批评相比，20世纪20年代的文学批评呈现出对创作的直接评价趋势，并出现了争论局面。黄锡禹与玄哲就玄哲的《牺牲花》，朴钟和与金亿就金亿的诗作《大同江》都展开了批评争论。受俄国十月革命的影响，卡普无产阶级文学自1923年开始在朝鲜文坛产生强有力的影响，成为文艺思潮的主流。以金基镇、林和等为代表的无产阶级文学批评家活跃于朝鲜文坛，并介绍社会主义文学理论。无产阶级文学从一开始出于初步介绍的阶段时就开始遭到反驳。

20世纪30年代，朝鲜文坛出现了一元论和二元论两大对立概念。林和的一元论和的二元论之间的分歧是对实践概念的认识。林和始终如一地坚持一元论。一元论的原则就是卡普的路线。列宁在《党组织与文学》（1905年）提出的三原则中的第一条规定，文学艺术为党组织的齿轮和螺丝钉之一。即政治斗争、经济斗争、文化斗争都是包含在政治斗争之中的，不是相互脱离的。如果离开政治斗争这一一元论原则，就是脱离党性原则。他主张作家必须坚持“主人公——性格——思想”的公式，才能通过创作执行无产阶级路线。金南天认为：“决定作品的是作家，而决定作家的不是某人的理论，而是他本人的实践，因此评价作品的标准应该放在他的实践上。批评家如果不理解这一点，即使再大谈特谈辩证唯物主义，哪怕是一百万次，也不可能是真实的马克思主义的评价。” 

朝鲜的传统戏剧是一种音乐舞蹈的综合形式。20世纪初，出现了唱剧。唱剧是由一人演唱的盘索里改编的多人演唱并加入动作表演的一种戏剧形式。20世纪10年代，日本传人朝鲜后，逐渐发展成为重要的大众娱乐形式，近代形式的戏剧文学也随之发展起来。1912年11月，（号一斋）创作的《病者三人》的发表，开启了朝鲜戏剧文学的新发展。新派剧的代表作家是从日本留学回来的尹白南。他的“文秀星”剧团和李基世的“唯一团”剧团曾在当时红极一时。

经过第一次世界大战和三一运动后的20世纪20年代，朝鲜文学思想发生巨大的变化，戏剧文学也摆脱了为基础的启蒙主义与前近代悲剧。女权、自由恋爱和自由婚姻、描写和揭露社会黑暗面等西方近代文学所追求的主张人的觉醒与个人权利的作品开始出现。虽然这一时期的戏剧文学在形式和内容上都不成熟，但与20世纪10年代相比，主题意义更加积极，并带有社会性，使人感觉到作家精神的高扬。1922年11月13日，朝鲜图书株式会社出版了朝鲜文学史上的首部创作戏剧集《在荒野》（金泳俌）。紧接着，赵明熙的戏剧集《金英一之死》（1923年），尹白南的《命运》（1924年）等也相继出版。

20世纪30年代是朝鲜戏剧史上出现剧作家最多、质量上也是空前绝后的时期。在短短的几年里，朝鲜出现了30余位剧作家，创作发表了数百部戏剧作品。随着首家专业演出场所东洋剧场的出现，商业剧日益繁荣，出现了、李云芳、王平、李瑞求、林仙奎、金健等商业剧剧作家。1931年剧艺术研究会成立后，随着近代剧运动的积极开展和西方现实主义戏剧的逐渐成熟，出现了柳致真、咸世德、金永寿、李光来、金镇寿等以现实主义为基调的剧作家。这一时期话剧界的活跃使也使一些小说家开始关注戏剧，并创作出不少戏剧作品，比如、、金松、俞镇午等。受日本帝国主义的镇压，一些无产阶级剧作家在这一时期也转变方向，创作出大量商业性的通俗戏剧作品，包括宋影、朴英镐、金兑镇、金承久等。从创作手法上看，这一时期的戏剧大体可分为新派通俗剧和现实主义剧两大类，在主题上则可分为新派传奇剧和社会现实主义描写两大类型。


</doc>
<doc id="5416615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416615" title="亨利·罗曼·古尔比诺维茨">
亨利·罗曼·古尔比诺维茨

亨利·罗曼·古尔比诺维茨（，）是波兰籍天主教司铎级枢机及弗罗茨瓦夫总教区荣休总主教。

古尔比诺维茨出生于1923年10月17日的立陶宛维尔纽斯地区。于1950年6月18日，在立陶宛维尔纽斯总教区晋铎。

他于1970年2月8日晋牧，并获教宗若望保禄二世任命为维尔纽斯总教区宗座署理，领衔阿奇教区主教。1976年1月3日，接替担任波兰弗罗茨瓦夫总教区正权总主教。

若望保禄二世1985年5月25日将他擢升为司铎级枢机，他于2004年4月3日荣休。


</doc>
<doc id="5416618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416618" title="估计量的偏差">
估计量的偏差

在统计学中，估计量的偏差（或偏差函数）是此估计量的期望值与估计参数的真值之差。偏差为零的估计量或决策规则称为无偏的。否则该估计量是有偏的。在统计中，“偏差”是一个函数的客观陈述。

偏差也可以相对于中位数来衡量，而非相对于均值（期望值），在这种情况下为了与通常的“均值”无偏性区别，称作“中值”无偏。偏差与一致性相关联，一致估计量都是收敛并且"渐进"无偏的（因此会收敛到正确的值），虽然一致序列中的个别估计量可能是有偏的（只要偏差收敛于零）；参见偏差与一致性。

当其他量相等时，无偏估计量比有偏估计量更好一些，但在实践中，并不是所有其他统计量的都相等，于是也经常使用有偏估计量，一般偏差较小。当使用一个有偏估计量时，也会估计它的偏差。有偏估计量可能用于以下原因：由于如果不对总体进一步假设，无偏估计量不存在或很难计算（如）；由于估计量是中值无偏的，却不是均值无偏的（或反之）；由于一个有偏估计量较之无偏估计量（特别是）可以减小一些损失函数（尤其是均方差）；或者由于在某些情况下，无偏的条件太强，而这些无偏估计量没有太大用处。此外，在非线性变换下均值无偏性不会保留，不过中值无偏性会保留（参见变换的效应）；例如样本方差是总体方差的无偏估计量，但它的平方根标准差则是总体标准差的有偏估计量。下面会进行说明。

设我们有一个参数为实数 "θ" 的概率模型，产生观测数据的概率分布 formula_1，而统计量 formula_2 是基于任何观测数据 formula_3 下 "θ" 的估计量。也就是说，我们假定我们的数据符合某种未知分布 formula_1（其中 "θ" 是一个固定常数，而且是该分布的一部分，但具体值未知），于是我们构造估计量 formula_2，该估计量将观测数据与我们希望的接近 "θ" 的值对应起来。因此这个估量的（相对于参数 "θ"的）偏差定义为

其中 formula_7 表示分布 formula_1 的期望值，即对所有可能的观测值 formula_3 取平均。由于 "θ" 对于条件分布 formula_10 是可测的，就有了第二个等号。

对于参数 "θ" 的所有值的偏差都等于零的估计量称为无偏估计量。

在一次关于估计量性质的模拟实验中，估计量的偏差可以用来评估。

随机变量的样本方差从两方面说明了估计量偏差：首先，自然估计量（）是有偏的，可以通过比例因子校正；其次，无偏估计量的均方差（MSE）不是最优的，可以用一个不同的比例因子来最小化，得到一个比无偏估计量的MSE更小的有偏估计量。

具体地说，自然估计量就是将离差平方和加起来然后除以 "n"，是有偏的。不过除以 "n" − 1 会得到一个无偏估计量。相反，MSE可以通过除以另一个数来最小化（取决于分布），但这会得到一个有偏估计量。这个数总会比 "n" − 1 大，所以这就叫做，因为它把无偏估计量向零“收缩”；对于正态分布，最佳值为 "n" + 1。

设 "X", ..., "X" 是期望为 "μ"、方差为 "σ" 的独立同分布（i.i.d.）随机变量。如果样本均值与未修正样本方差定义为

则 "S" 是 "σ" 的一个有偏估计量，因为

换句话说，未修正的样本方差的期望值不等于总体方差 "σ"，除非乘以归一化因子。而样本均值是总体均值 "μ" 的无偏估计量。

"S" 是有偏的原因源于样本均值是 "μ" 的（OLS）估计量这个事实：formula_13 是令 formula_14 尽可能小的数。也就是说，当任何其他数代入这个求和中时，这个和只会增加。尤其是，在选取 formula_15 就会得出，

于是

注意到，通常的样本方差定义为

而这时总体方差的无偏估计量。可以由下式看出：
方差的有偏（未修正）与无偏估计之比称为。




</doc>
<doc id="5416628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416628" title="非正常械劫案">
非正常械劫案

《赴汤蹈火》（，前称作）是一部2016年美国犯罪片，由大卫·麦肯齐执导，泰勒·谢里丹编剧。本片的剧本曾是2012年的冠军。由杰夫·布里吉、克里斯·潘恩和班·佛斯特主演。

该片于2016年5月16日在第69届坎城影展上的「一种注目」单元上首映，并定于2016年8月12日在美国上映。

故事叙述德州西部的两兄弟，哥哥前科累累、弟弟在家照顾多病的母亲直至母亲去世，为了保住母亲去世后留下的大片牧场，兄弟联手策划抢劫想要查封牧场的银行，即将退休的骑警为了警察生涯最后一案而对这对兄弟穷追不舍。


电影最先于2016年5月16日在第69届坎城影展上的「一种注目」单元上首映，美国定于2016年8月12日上映。

电影赢得了正面好评，主要称赞精心设计的非盲目枪战和扎实的角色。烂番茄根据176篇专业评论持有98%的新鲜度，平均得分8.6/10。Metacritic得分高达88，代表「普遍好评」。IGN评论家萨曼莎·拉德维希给予电影9／10的高评，声称「《赴汤蹈火》拥有其复杂的叙事惊喜与令人印象深刻的摄影，并弥补了今夏的一缺陷」。

美国首映周末从909间戏院中获得370万美元的票房，位居当周票房排名第十二。随著好评的传开，电影在后续的票房成长越来越佳。




</doc>
<doc id="5416632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416632" title="小事情 (1世代歌曲)">
小事情 (1世代歌曲)

《小事情》（），是英国-爱尔兰男子团体1世代的一首歌曲，收录于他们的第2张录音室专辑《》中。歌曲于2012年12月3日由赛科音乐正式发行为专辑的第2支单曲。歌曲由和红发艾德创作，并由制作。2012年，-{zh-tw:艾德;zh-hk:希兰;zh-cn:希兰}-与1世代在录音室工作时，贝文将歌曲传给他们听，随后团体决定录制这首歌曲。《小事情》是一首中速的流行和民谣歌曲，其歌词围绕着可以让一个人变得独特的一些小事展开。

歌曲获得了主流乐评褒贬不一的评价。一些乐评人认为其较为成熟，而还有乐评人则认为歌曲不适合由1世代演唱。歌曲在英国单曲榜获得了冠军，是团体在英国的第2支冠军单曲。除此以外，歌曲在澳大利亚、爱尔兰和纽西兰进入了前十名，在其它大部分国家也进入了前40名。歌曲以1,000,000份销量已被美国唱片业协会认证为白金唱片。

《小事情》的音乐录影带由导演，以黑白效果录制，具有纯粹主义的风格。录影带发行后收获了评论的好评，评论称赞其很好地衬托了歌曲。1世代在许多场合现场表演了歌曲，包括美国版X音素和英国版X音素以及他们的三次巡演：青春满屋巡回演唱会、青春在哪里巡回演唱会和青春再前进巡回演唱会。

《小事情》由红发艾德与费欧娜·贝文共同创作，其制作则由杰克·高斯林负责。2012年2月，1世代称有兴趣与-{zh-tw:艾德;zh-hk:希兰;zh-cn:希兰}-合作创作组合的第2张录音室专辑。6月，-{zh-tw:艾德;zh-hk:希兰;zh-cn:希兰}-公开表示1世代将录制两首他创作的歌曲。10月15日，路易·汤姆林森通过Twitter证实，《青春满屋》的第二支单曲将是《小事情》。同月25日，-{zh-tw:艾德;zh-hk:希兰;zh-cn:希兰}-在参与英国电台Capital FM采访时表示：“我十七岁时和一个叫费欧娜·贝文的女孩写了这首歌，但我们把歌弄丢了。我一直与费欧娜保持联系，我们一起做了一些短时的工作并创作出了一些东西，然后大概两个月前，她发给我了一首歌的旋律说：‘噢，你还记得这个吗？’我说：‘肯定啊，我当然记得这个’。我当时正和1世代的男孩们在录音室里，我把它放了出来，他们说：‘我们真喜欢它’。这首歌有我写过的歌中最喜欢的歌词之一。”

《小事情》是一首中速流行和民谣歌曲，时长3分39秒。歌曲以G大调创作，拍号为每分钟110拍。1世代在歌曲中的音域范围为A到D。歌曲的乐器编成包括吉他和弦、钢琴与人声等。歌曲利用了原音吉他反复演奏即兴段和主唱的转音。其歌词围绕着可以让一个人变得独特的一些小事情展开。2012年9月，在接受MTV新闻的采访时，-{zh-tw:艾德;zh-hk:希兰;zh-cn:希兰}-戏称歌曲“描写的是一个人身上最好的事情，（而这些事情却）是你不想拥有的。”他又表示《小事情》是一首有关“欣赏的歌，”最后总结称：“17岁的艾德写了许多首情歌”。

《小事情》获得了乐评褒贬不一的评价。《娱乐周刊》的格雷迪·史密斯认为歌曲的歌词“方向极度错误”，偏离了1世代的受众喜好。HitFix的梅琳达·纽曼对歌词内容有着两极化的看法，写道歌词表达了女生希望男生看不见她们身上的缺点或者对她们的缺点视而不见。《独立报》的凯特·威尔斯和《滚石》的乔恩·杜兰均批评歌词内容没有针对团体的受众。About.com的比尔·兰姆对歌曲的歌词和史密斯持相同看法，但他赞赏了高斯林“优秀的”制作和团体“顶尖的”声音表现。的艾尔·福斯指出，为追求“歌曲的真实性”，1世代成员在《小事情》中放弃了他们的个性。《纽约时报》的乔恩·卡拉曼尼卡批评-{zh-tw:艾德;zh-hk:希兰;zh-cn:希兰}-的词曲创作“在受这种优秀的组合控制时却变得反常地粗制滥造”。

《卫报》的亚历克西斯·彼得里迪斯对《小事情》持不同看法，他认为这首歌曲“明显比专辑的其它歌有着更精致的歌词和情感表达。”《波士顿环球报》的编辑莎拉·罗德曼则认为这首“精品”歌曲是专辑中最有价值的一首歌。Allmusic的马特·科拉表示这首抒情歌是“超脱1世代公认青涩的声音中的一首成熟”歌曲。数码间谍的罗伯特·科普塞则视《小事情》为团体“略微成熟的标志”。

在2013年青少年选择奖，歌曲赢得了“音乐票选奖：情歌”。

《小事情》于2012年11月15日空降爱尔兰单曲榜第二名，成为1世代在该国第5首进入前十的单曲。歌曲于2012年11月18日空降英国单曲榜冠军，是1世代在该国第2首冠军单曲。2015年8月，歌曲在英国已经售出超过518,000份，成为团体在该国第三畅销的歌曲。目前，歌曲已获英国唱片业协会白金认证。此外，歌曲在比利时瓦隆尼亚地区、丹麦、瑞典、和瑞士进入了前40名。在欧洲的其它地区，如奥地利、比利时法兰德斯地区、法国、德国和斯洛伐克，歌曲则取得了相对较低的排位。

2012年11月25日，歌曲以第9名的排位亮相澳大利亚单曲榜，成为了团体在该国第4支进入前十的单曲。次周，歌曲排位保持不变。2013年年初，歌曲以210,000份销量被澳大利亚唱片业协会认证为3白金唱片。在新西兰，歌曲于2012年11月19日空降该国单曲榜亚军，是团体在当地第3支进入前5的单曲。次年年初，歌曲以7,500份销量在该国获得金唱片认证。

在北美，歌曲以加拿大百强单曲榜最高排位第20名的成绩成为1世代在加拿大的第4支进入单曲榜前40的单曲，以91,000份首周销量空降美国《告示牌》百强单曲榜第41名。由于歌曲在于2012年12月30日结束的那一个星期取得了153,000次的下载量，歌曲在美国取得了第33名的最高排位，成为团体在该国单曲榜第4支进入前40的单曲。歌曲在《告示牌》音乐分榜单流行歌曲榜和百强电台歌曲榜分获19和61的最高排位。2013年1月7日，歌曲在美国获得超过502,000份销量。同年5月9日，歌曲以1,000,000份销量被美国唱片业协会认证为白金唱片。

《小事情》的音乐录影带由沃恩·阿内尔导演，以黑白效果录制，具有纯粹主义的风格。2012年10月15日，汤姆林森在Twitter上证实录像带正在制作中。次日，团体成员泽恩·马利克宣布录像带已拍摄完成。在录像带首播前5日，1世代每天都会在线上发布一段录像带花絮的短片，而那几天中每天都会有一名团体成员宣布距离录像带首播还剩多少天。11月2日，歌曲的官方录像带正式上载至团体YouTube的Vevo账号。 

音乐录像带包含纯粹主义的概念。在录像带中，1世代在录音室里弹唱本歌曲。阿内尔在2012年11月接受MTV新闻的采访时表示不想为录像带做出多余的东西，他表示“当我第一次听到这首歌时，（我感觉）歌曲的混成是那么简单和纯粹，你能听到歌曲歌声的所有特质。我就想做一些当观众观看时，就几乎只听着男孩们坐在那里唱歌的东西。”阿内尔最终想以录音室为背景设置，他认为这是“达到这种效果最纯粹的办法”。他亦希望录像带在没有“任何多余东西”的条件下“尽可能不那么做作”。虽然阿内尔表示录像带也许看起来很简单，但事实上，录像带的拍摄超过了12小时。阿内尔说这是他做过的“最困难的事情之一”。由于他希望能“获取不同种的拍摄、不同的角度和不同的特性”，团体成员在拍摄现场表演了“一次又一次”。为抓住这首歌的精髓，阿内尔还决定以黑白效果拍摄这部影片。他希望能让观众感觉1世代就在自己跟前唱歌，当观众观看这部影片的时候，1世代“就像与你有着细微的眼神交流一般”。

在录像带发行后，“#LittleThingsOnVEVO”成为了Twitter热门趋势第一名。在录像带及其预告片发行期间，Vevo的美国播放次数增长了138%，Facebook的美国互动次数也增长了159%。由于录像带的发行，团体登上了《告示牌》五十强社交榜冠军。MTV新闻的约瑟琳·维娜认为影片“为这首抒情歌曲锦上添花”。Idolator的山姆·兰斯基表示录像带非常“甜蜜”，与《青春不留白》形成了鲜明的对比，但其最终效果让人有点困倦。《赫芬顿邮报》的评论赞赏了影片的“低调与随意”，并称“影片亲近的感觉完美地衬托了歌曲甜蜜的歌词”。

1世代于2012年11月8日在《X音素美国版》表演了《小事情》和《青春不留白》。同月11日，团体又在该节目英国版表演了前者。11月13日，在电视节目《今天》上，团体于洛克斐勒中心面向约15,000名表演了本歌曲以及《妳如此美丽》、《青春不留白》和《亲吻你》。同月16日，他们在英国广播公司慈善节目《》（）表演了本歌曲和《青春不留白》。此外，团体还在英国节目《惊喜！惊喜》表演了本歌曲。团体在节目中的表演于10月21日录制，于11月18日播出。在伊丽莎白二世出席的2012年皇家大汇演和《》，团体也表演了本歌曲。《小事情》是团体于2012年12月3日在麦迪逊广场花园特别演出的表演曲目之一，也名列他们3场巡演：青春满屋巡回演唱会、青春在哪里巡回演唱会和青春再前进巡回演唱会的表演清单。


人员名单摘自《青春满屋》内页。


</doc>
<doc id="5416635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416635" title="民族解放社会党">
民族解放社会党

民族解放社会党（加泰罗尼亚语：Partit Socialista d'Alliberament Nacional，缩写为PSAN）是西班牙加泰罗尼亚语地区的一个共产主义政党。该党成立于1969年，由加泰罗尼亚民族阵线的一些左翼派别组建。该党主张加泰罗尼亚语地区独立。该党的意识形态是社会主义、马克思列宁主义。该党的政治立场是左翼。该党的总部位于巴伦西亚。该党参加加泰罗尼亚争取独立团结选举联盟。


</doc>
<doc id="5416647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416647" title="松阳县各级文物保护单位列表">
松阳县各级文物保护单位列表

松阳县各级文物保护单位列表是中国浙江省丽水市松阳县境内的国家级、省级、市级文物保护单位的列表。

松阳县文物保护单现有29处（截止2019年9月），已升级至浙江省文物保护单位和全国重点文物保护单位的以灰底表示。



</doc>
<doc id="5416648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416648" title="银发光鲷">
银发光鲷

银发光鲷为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为热带淡水鱼，分布于东印度洋泰国海域，体长可达10.8公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5416651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416651" title="前肛发光鲷">
前肛发光鲷

前肛发光鲷为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为热带海水鱼，分布于中西太平洋菲律宾海域，体长可达13.2公分，栖息在大陆棚水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5416658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416658" title="法语地理分布">
法语地理分布

本条目详细介绍法语的地理分布情况，亦即法语圈，但并不考虑各地法语的法律地位。而法式克里奥尔语被视为独立语言，不在此条目的介绍范畴。

随着法兰西王国的崛起，法语亦成为中世纪仅次于拉丁语的第二国际语言。法语的国际语言地位一直持续发展至18世纪，成为当时欧洲的法庭以及外交用语。法语的地位衰落始于20世纪美国开始成为超级国家，使得英语开始侵占原本法语在国际贸易、科学以及外交上的地位。

根据2014年法语圈国际组织的调查，全球共有两亿七千四百万人说法语，其中有两亿一千两百人把法语作为日常语言，剩余的六千两百人则主要把法语作为外语。 尽管欧洲学习法语的人数在下降，但是总体而言全球法语使用者的数量却在不断提升，很大程度是由于非洲的高生育率：全球两亿一千两百万把法语作为日常语言使用的人口，有54.7%位于非洲。

下列数据来源于2014年法语圈的报告。 这份报告并不区分母语使用者以及把法语当作是外语的人士，同时亦不区分法语水平或者日常的使用频率。 由于非洲视法语为主要教育语言，因此法语使用者的数据主要来源于平均教育年限。
据估计，全球有7500万人把法语作为第一语言。

从19世纪下半叶至20世纪上本叶开始，阿根廷就开始仅次于美国，成为全球接收第二多法国移民的国家。1867年至1946年间，阿根廷总共接受了239503位法国移民，其中105537人永久居留在当地。在1976年，116032人定居于阿根廷。在1890年之前，法国是阿根廷的第三移民来源国，占该国人口总比的10%，仅次于意大利裔和西班牙裔。今日，在阿根廷有超过六万人拥有不同程度的法国血统（占该国17%人口比例），当中很多都依然会说法语。

19世纪巴西民族主义引起的反葡萄牙主义使得法语在当地的使用有所提升，因为法国在当时被认为是文明与进步的象征。 巴西的上层社会有著悠久强烈的法语学习传统，在很长的一段时间中，法语一直是葡萄牙与巴西中层阶级的主要外语，直到全球化后期才被英语超越，以及直到最近，西班牙语开始居上。

法语是加拿大仅次于英语的第二大语言，并与英语同为该国的官方语言。 法语是魁北克省的官方语言，同时亦是该省七百万人，近80.1%（2006年）人口的母语。魁北克大概有95%以法语作为第一或者第二语言。新不伦瑞克省以及马尼托巴省是加拿大唯二的法定英法双语省份，虽然只有新不伦瑞克才是真正定义上的双语社会（该省三分之一的人口是法语使用者）。法语同时亦是加拿大所有地区(西北地区、努纳武特以及育空）的法定语言。这三个地区当中，育空地区拥有最多的法语人口，占该地区人口比例4%。 大约有6,827,860加拿大人以法语为第一或第二语言，占人口总比20%，其中2,065,300为第二语言使用者。 法语的使用比例在加拿大的英语地区近年有下降趋势。

法语是海地的官方语言之一，该国的另一官方语言为海地克里奥尔语，一种以法语为基础的语言。 法语是海地的文化以及商业用语，同时亦是公共机构的主要语言。法语主要流行于海地的精英阶层以及中产阶级。 但是近年由于海地致力于增强海地克里奥尔语作为海地官方语言的法律地位，加强了其在媒体、广播以及电视的使用，这亦使得法语的使用率有所下滑。 多数海地的法语教师语言能力较为薄弱，根据2009的调查，海地85%的法语教师的法语水平仅达到法国法语知识测试（Test de connaissance du français,TCF)的A2与B1之间的水准.

根据2011年美国人口调查局的一份调查显示，法语是美国的第四大 语言，仅次于英语、西班牙语以及中文（所有方言总和）。在路易斯安那州、缅因州、佛蒙特州以及新罕布什尔州，法语是当地的第二大语言。

路易斯安那州是美国众多不同口音法语的起源地，这些法语统称为路易斯安那法语。根据2000年美国人口普查，有超过194,000路易斯安那州人在家里讲法语，为美国至多（如果排除其他法式克里奥尔语）。 在新英格兰，亦有居民使用一种加拿大法语变体。

在缅甸，随著国家的开放程度加深，法语在大学生以及旅游业当中亦逐渐升温。缅甸中小学亦会开设法语课程。 缅甸国内的两所大学皆有法语系，目前有350名学生。
根据2014年的调查结果显示，3%的柬埔寨人口使用法语。
在中国，法语作为精英阶级的语言亦曾经在中国法租界中使用，包括上海法租界，广州沙面岛、海口、天津、湛江、以及其他曾受法国影响的中国省份，例如云南、广西、海南以及广东。法语在中国被视作为与非洲贸易的重要商业语言。2013年有共有6,000名学生参加法语课程。中国共有29,000名学生在法语联盟中学习，另外20,000名在私立学校或者大学，同时有35,000名中国目前在法国就读。 
法语在印度联邦属地本地治里是法律上的官方语言，同时与泰米尔语、泰卢固语以及马拉雅拉姆语四文同行。然而在本地治理的四个下属县当中，只有本地治理县以及马埃县把法语作为官方语言，另外两个县则定本地语言为官方语言。另外，根据本地治理法语机构的研究，法语在本地治理的使用非常有限，仅有1%的人口能够说法语。
法语在约旦是比较小众的语言，20世纪起使用人数开始增长，至今都仍比较受欢迎。 根据2014年法语圈的调查报告，有12,000名约旦人正在学习初级法语，3,000名正在学习中级法语，以及1,737名正在大学中学习法语。
黎巴嫩人历史上曾经称呼法国 La tendre mère"(中文：温柔的母亲），法语在黎巴嫩不仅十分常用，讲法语在该国甚至被视作为一种对法国自由与文化精神的自我认同，这种独特的自我认同来源于法国殖民时期的影响，以及黎巴嫩教育界、基督教、政界的多方努力。然而，在黎巴嫩，法语的使用仅仅是出于对法国文化的热爱，而并非出于其他实际用途。

黎巴嫩宪法的第11条规定：阿拉伯语是正式的国语，可以使用法语的场合由法律规定。

今天，法语和英语都同为黎巴嫩的第二语言，有40%的人口视法语为第二语言，另外40%则为英语。 英语在商业以及传媒的使用近年亦在逐渐增加。在黎巴嫩90万名学生当中，有50万在公立或私立法语学校学习，其中数学以及自然学科为法语授课。 法语的实际使用情况在乎于地区以及社会阶层，三分之一的法语学校学生在毕业后会在英文教育机构中继续深造。英语在该国依然为重要的商业以及传媒语言，而法语仅仅作为表达情感以及社会阶层的象征。 在社交媒体上，黎巴嫩的脸书帖子仅为10%，大大落后于英语的78%。
根据2014年的调查结果，有3%的老挝人口能够使用法语。
菲律宾是学习法语最为活跃的地区之一。1912年成立了法语联盟在东南亚最早的分支。现在该国共有共有两所法语联盟分支机构，分别位于马尼拉以及宿雾。

尽管法语在菲律宾小学中并非授课语言，但是前总统格洛丽亚·马卡帕加尔-阿罗约曾发表声明支持法语可以在高中成为可选科目。同时，法语以及西班牙语都是菲律宾大学较受欢迎的外语。菲律宾大学提供欧洲语言的学士学位，法语则是其中一个专业。
尽管法语在新加坡并不是官方语言，亦不是当地的常用语言，但是新加坡每年小学离校考试的前10%都会在中学阶段选择法语作为第二或第三语言。
根据2014年的调查报告，越南有0.7%的人口能够讲法语。

12%的欧盟公民能够使用法语，法语同时亦是欧盟第四大语言，于德语、意大利语以及英语之后。法语是欧盟内第三大能够被理解的语言，次于英语以及德语之后（33%的欧盟人口称能够理解英语，22%能够理解德语，以及20%能够理解法语。）

法语是比利时的官方语言之一。 法语是比利时瓦隆大区的第一语言（包括东比利时州的德语社群），在布鲁塞尔-首都大区则为多数人的第一语言。 而在弗拉芒大区，与瓦隆大区以及布鲁塞尔-首都大区有接壤的地区有著为数众多的多语市政厅提供法语服务。

比利时有38%的人口为法语使用者。如果把法语第二语言人口亦包含其中，比利时有72%的人口可以讲法语。

法语于1992年正式成为法国的官方语言。 但是早在1538年的维莱科特雷法令就已经规定了法语的官方地位。法国对其境内的政府、公共教育以及法律合同的法语使用都有著严格的规定；含有外语的广告亦必须配上法语翻译。

瓦莱达奥斯塔大区在1536年首先把现代法语作为政府工作语言，比法国本身还早了三年。 法语从1561年开始替代拉丁语成为当地的官方语言。 根据1861年的人口普查（意大利统一后的第一次人口普查），93%的当地人口使用法语。而在1921年的人口普查，这个比例依然维持在88%。 但是意大利法西斯政权期间的意大利化运动大大地压制了当地的法语学校、机制以及法语使用者，使得法语在当地的地位受到了较大的影响。 法语以及意大利语现在依然是大区政府的官方语言， 政府颁布的法律以及法令亦会使用法文版本，但是当地人日常已经更多地倾向意大利语，法语则只是成为文化庆典或活动时使用的语言。尽管在二战之后法语重新成为了官方语言，但是根据2003年的普查，当地仅仅剩下0.99%的人口以法语为母语。 法语依然广泛地作为第二语言被使用，但是已经从日常用语的范畴中退出了。 2001年的普查显示，当地有75.41%的人口说法语，96.01%可以说意大利语，55.77%可以说法兰克-普罗旺斯语，50.53%的人称能够说以上所有语言。 法语和意大利依然作为当地的教育语言， 因此每个在瓦莱达奥斯塔大区上过学的人，法语至少都能到达中上水平。

法语是卢森堡三种官方语言之一（与德语以及卢森堡语三文同行）。法语主要用于政府公务以及法律条文。  同时亦是卢森堡首选的外交用语。卢森堡的教育体系为三语制，即学生在基础教学阶段会首先学卢森堡语，其后则转成德语。而在中学阶段，大部分的学科例如数学和自然学科都用法语授课。 卢森堡的大学都提供法语、德语以及英语课程。

法语是瑞士的四种官方语言之一（与德语、意大利语以及罗曼什语四文同行），主要通行于瑞士的西部（瑞士国内习惯称这一部分为罗曼地，该区至大的城市为日内瓦)。瑞士的语言分布并不一定与其行政区域的划分重合，一些州或者城市有著两种或以上的官方语言，例如比尔市以及瓦莱州、弗里堡州、伯尔尼州（以上皆为法德双语）。瑞士有大概20%的法语母语人口，全国有50.4%可以说法语。

法语是英国学校最受欢迎的第一外语。根据2006年欧盟的统计，23%的英国人可以用法语进行对话。 不过亦有其他调查认为这个数字应该为15%。

在英国皇冠属地泽西，一种法语变体亦是当地的官方语言，不过只是用于议会外部或者法律合同。而在根西皇冠属地，英语则是唯一的官方语言，虽然有时候可能在法律上会用到法语。

在阿尔及利亚，阿尔及尔、君士坦丁、瓦赫兰以及安纳巴这四座城市有69.1%的当地人口可以读写法语。 根据2012年的调查显示，该国少于四成的人口认为自己可以说法语，然而相反地，有超过七成的民众认为说法语很必要，虽然三分之一的人认为法语的使用已经在衰落。 在城市地区，懂法语是找到工作的必要条件。 法语是阿尔及利亚的第一外语，学生从小学就开始学习法语。在高等教育阶段，尤其是科技范畴内，法语更是授课语言。

阿尔及利亚的法语使用者主要可以分成三类：在日常生活中亦使用的（主要出身上层阶级）、偶尔使用的（夹带著阿拉伯语）以及能够听懂，却不能说的。
阿尔及利亚广泛地收看法国的电视频道。 同时该国亦有数量可观的法语媒体。 法国国民议会在2014年的一份报告中称阿尔及利亚是仅次于法国之后最重要的法语国家。 但是，阿尔及利亚却不是法语国家共同体的成员。 在社交媒体上，阿尔及利亚Facebook的法语使用率为76%

法语不是阿尔及利亚的官方语言，然而《世界概况》却认为法语是该国的通用语。 法语在殖民时期原本是城市上层阶级的语言，但是在1962年后就开始扩展用于大众教育。然而法语作为殖民遗留，其教育用语的地位在阿尔及利亚一直颇受争议，20世纪70-80年代期间教育体系甚至有所反弹，开始强调阿拉伯化。 20世纪90年代阿尔及利亚内战期间，法语在该国的使用一度跌至最低谷，当时的伊斯兰武装分子甚至袭击法语教师。然而在内战的尾声，法语又重新在公众场合被使用。 直到2006年，小学的法语教育在该国达到顶峰，虽然亦面临著师资不足的困境。 

当地的法语媒体主要有： El Watan, Le Soir d'Algérie, Liberté, Le Matin and Tout sur l'Algérie。根据2010年的IMMAR Research & Consultancy的研究报告，该国的法语报纸拥有4,459,000（28%）读者，大部分都拥有高等教育背景。

埃及的第一所法文学校创立于1836年。19世纪下半叶开始，法语在该国的重要性开始提升，直至成为至重要的外语。 彼时，法语甚至是埃及外国人社区的通用语（尤其是开罗） 20世纪20年代开始，基于一系列政治、社会方面的原因，法语开始衰落； 20世纪30年代开始，英语开始成为主流外语，虽然直至2013年该国依然有八百万人口学习法语。 

虽然毛里塔尼亚在1991年废除法语的官方语言地位，但是该国的学校依然从二年级开始，就每周向学生教授6个学时法语。 法语同时亦是中学阶段自然学科的授课语言。2012年，在高教育阶段，一共有2,300名学生参与法语课。虽然国内一直有人尝试把第一外语改变为英语，但是法语依然是该国继阿拉伯语后首要的工作以及教育用语。 2014年的调查显示，59%的毛里塔尼亚人用法文发Facebook。

2014年的人口调查显示，摩洛哥10岁以上的人口39.4%能够读写法语。 法语主要流通于城市的中上阶层。同时，虽然摩洛哥教育部正在考虑采用英语，但是法语还是该国重要的教育用语，三分之二的高等教育课程用法语授课，包括科技、医疗健康、经济以及管理领域。 而在私人领域，法语的意义已不止于外语。 小学开始就会教法语，一周可达7课时。很多私立学校都会使用法语作为重要的教育语言。 摩洛哥学生是法国最大的留学生团体，高于中国学生以及阿尔及利亚学生。

在丹吉尔、非斯、拉巴特（首都）、卡萨布兰卡以及马拉喀什，50.3%的15岁以上国民能够读写法语。 根据2012年的一份调查报告显示，只有三分之一的城市居民称自己懂法语，同时亦表示，希望法语能够更大规模地使用。 四分之三的受访者认为，无论是专业领域还是私人领域，法语都不可或缺。 但是法语媒体的地位开始受阿拉伯语媒体影响，无论是报纸、电视抑或广播电台。2004年摩洛哥共有618个媒体、其中448为阿拉伯语，164为法语。 社交媒体上，75%的摩洛哥Facebook帖子用法语书写。

当地重要的法语媒体有： Le Matin du Sahara et du Maghreb, TelQuel, Aujourd'hui le Maroc, La Vie éco.

在突尼斯很多领域，法语是优先的工作语言，包括医疗健康、商业以及通讯。在该国的沿海地带或者首都附近的发达地区，虽然有时可能会混杂一些阿拉伯语，但法语可谓是每个社会阶层的通用语。 而在内陆以及南部地区，法语则依然被视作外语。突尼斯从小学三年级开始学习法语，每周8学时。在中学，法语则是自然学科以及计算机学科的教学语言。

几乎四分之三来自突尼斯市、苏塞、斯法克斯的受访者认为，法语无论是工作上还是私人上都十分重要。但是，只有一半的人口认为自己可以说法语，亦只有三成的受访者表示自己与其他法语国家有紧密联系。 在上述城市中，超过70.8%的15岁以上人口可以读写法语。 阿拉伯语是该国最主要的传媒语言，尤其是电视媒介。20世纪90年代，电视法语频道还可以达到25%，但是到21世纪，比例跌至3%。 社交媒体上，该国91%的Facebook帖子用法语发布。

当地重要的法语媒体有： La Presse de Tunisie, L'Economiste Maghrébin, Tunivisions, Le Temps.

根据法语国家共同体的报告，2010年有近9,600万的法语人口分布在非洲。 法语通过殖民输入到撒哈拉以南的非洲国家，却并非该地区多数人的母语。 非洲的标准法语与欧洲有所差别。 一些语言学家提出“第二法语” 甚至“非洲法语”的概念。

法语是贝宁的唯一官方语言。 57.3%的科托努（最大城市、实际行政中心）15岁以上居民能够读写法语。 法语不仅是重要的工作、政府以及教育语言，同时亦使用在日常生活当中。 2002年有34%的人口能够说法语，相对1992年的23%有所提升。法语在该国的使用程度有明显的地域差异，南部地区法语更为通行。 在贝宁的大西洋省 (贝宁)以及滨海省，法语是多数人的语言。由于教育上的性别不平等，贝宁的男性法语使用者大于女性。

法语是布基纳法索的唯一官方语言。 在瓦加杜古（首都），49.4%的15岁以上居民能够读写法语。 法语在2006年是该国1.66%人口的母语（1996年为0.75%），而首都地区则可达到9.54%。

法语是布隆迪的官方语言之一，另外一种是基隆迪语。

法语与英语同为喀麦隆的官方语言。 喀麦隆全国10个区之中，法语在其中的8个占优势，另外两个区则为英语。 在杜阿拉（经济中心）以及雅温得（首都），63.7%的15岁以上人口可以说法语，另外13%-15%能够说却不能写。 在首都区，法语无论是政府还是通讯上都是必要的语言，虽然英语亦同样重要。三分至四的居民认为自己与其他法语国家有紧密联系。 2005年的人口普查显示该国57.7%的12岁以上人口能够说法语（相对1987年的41.1%）

法语是中非共和国的唯一官方语言。

法语与阿拉伯语是乍得的官方语言。 首都恩贾梅纳一半的居民认为自己与其他法语国家有紧密联系，并且希望能够更多使用法语。 法语是该国重要的工作以及教育语言。 法语在政府、教育以及传媒上都与阿拉伯语平起平坐，同时亦是电视以及广播电台的绝对优势语言。 法语亦认为是当地的日常语言之一。

法语与阿拉伯语是科摩罗的官方语言。 2014年，该国100%的Facebook帖子都是用法语书写。

法语是刚果共和国的唯一官方语言。 68.7%的布拉柴维尔15岁以上居民说法语。 法语是媒体的主要语言，63%的电视节目以及广播电台使用法语。在国家行政管理层次上，法语是该国的绝对优势语言。

法语是刚果民主共和国的唯一官方语言。 大概有一半的金沙萨居民对其他法语国家有认同感，并且法语亦是该国重要的教育以及政府语言。掌握法语、英语在该国被视为获取事业成功的重要条件。 法语在小学三年级之后便是该国重要的教学语言。

法语与阿拉伯语言是吉布提的官方语言。 2014年该国82%的Facebook帖子用法语书写。

法语是加蓬的唯一官方语言。 根据1999年的调查，法语是首都利伯维尔26.3%的15-25岁居民的第一语言。 该国所有出版物都是法语。

法语是几内亚的唯一官方语言。 在首都科纳克里，42.1%的15岁以上居民能读写法语。

法语是科特迪瓦的唯一官方语言。 该国最大的城市阿比让，57.6%的15岁以上居民能够读写法语，同时另外11%能够说而不能写。 对于多数人来说，法语是重要的政府以及教育语言。 三分之二的受访者表示自己为法语使用者。 法语无论在公在私于整个国家都扮演著十分重要的角色。法语在该国的作用越来越大，甚至开始形成一种新的本地法语变体：（français ivoirien）。

在马达加斯加首都塔那那利佛，法语是重要的政府、教育以及工作语言，但是马拉加斯语却是当地的日常语言。 少于一半的居民认为自己与其他法语国家有联系，或者认为自己必须掌握法语。 在小学阶段，法语与马拉加斯语同为教学用语，前者尤其用于数学以及自然学科。在中学阶段，法语则是唯一的教学用于。 法语与马拉加斯语同为该国的政府用语。

马里首都巴马科，47.7%的15岁以上人口能够读写法语。 但只有一半的居民认为自己与其他法语国家有紧密联系，话虽如此，总体亦认可法语是重要的工作、政府以及教育语言。 法语作为第二语言，在该国的使用比例由1987年的11.9%上升至2009年的24.4%，但是作为第一语言的比例却由1987年的0.11%，跌至1998的0.09%，主要是在首都巴马科受影响。 法语在该国北部的萨赫勒地区的流通情况要比南部高。

法语是尼日尔的唯一官方语言。 在首都尼亚美法语被认为是重要的教育、行政以及工作语言。 三分之二的居民认为法语在该国的作用越来越重要。

法语自殖民期开始便是卢旺达的官方语言。但是卢旺达大屠杀以及卢旺达爱国阵线胜出之后，大量从周边英语国家（例如乌干达）进入的难民触发了语言上的鸿沟，并且于1996年开始英语亦成为该国的官方语言。2008年英语对法语的挑战达到顶峰，其时该国决定要用英语取代法语教育语言的地位， 使得法语降格为外语。 尽管如此，该国首都基加利依然认为多数人偏爱使用法语。

法语是塞内加尔的唯一官方语言。 2002年，该国有9.4%的国民声称自己一般情况下会说法语（主要作为外语），但只有0.6%以法语为母语。 沃洛夫语是该国最常用的语言， 法语仅仅作为第二语言，只是在非沃洛夫语地区才是主要语言。法语是主要的行政语言，但是 该国首都达喀尔只有一半人口认为自己与其他法语国家有联系，不过还是认可法语在教育以及日常生活中的重要地位。

2013年，该国37.2%的人会说法语，其次是11.1%的阿拉伯语。 法语在塞内加尔几乎所有的行政区都是主要教学语言，只有一个例外：卡夫林区，该区的主要教学语言是阿拉伯语， 造成这种现象的原因可能是该区有大量的伊斯兰学校。

法语是多哥的唯一官方用语。


</doc>
<doc id="5416659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416659" title="第98回全国高等学校野球选手权大会">
第98回全国高等学校野球选手权大会

第98回全国高等学校野球选手权大会是于2016年8月7日举办至8月21日的日本高校棒球赛事，比赛在阪神甲子园球场进行，是第98届的全国高等学校野球选手权大会。

本届的口号为「」。

8月21日（第14日）



</doc>
<doc id="5416663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416663" title="拜仁慕尼黑2016至2017赛季">
拜仁慕尼黑2016至2017赛季

拜仁慕尼黑2016至2017赛季是拜仁慕尼黑足球俱乐部历史上的第118个赛季，也是球队连续第52年参加德国足球甲级联赛。由于在上届联赛中夺冠，它们得以直接入围欧洲冠军联赛小组赛阶段和德国超级杯的参赛资格。而德国足协杯则需要从第一轮开始角逐。

拜仁慕尼黑于2015-16赛季以连续四次夺得德国足球冠军（总计26次夺冠）和捧起德国足协杯后成为双冠王，但在欧洲冠军联赛则是去到半决赛阶段遭到马德里竞技淘汰，连续3年止步四强。他们在德国超级杯中也在战至点球大战后不敌沃尔夫斯堡而无缘冠军。佩普·瓜迪奥拉在季末合同期满后不再续约，其主教练岗位由卡洛·安切洛蒂所接替。

此外拜仁还聘请保罗·基文迪出任助理教练。他们同时保留了的助理教练一职，这位老臣在过去曾历任路易斯·范加尔、尤普·海因克斯和佩普·瓜迪奥拉的副手。留任守门员教练。此外，达维德·安切洛蒂、乔瓦尼·毛里和弗朗切斯科·毛里出任体能教练。

拜仁在季前签入雷纳托·桑谢斯和马茨·胡梅尔斯。塞尔达·塔什彻在租借期满后返回莫斯科斯巴达克。5月24日，皮埃尔·霍伊别尔证实将离开拜仁，他于7月11日加盟英超俱乐部南安普敦。帕特里克·魏劳赫亦离开了球队，尽管他从2012年7月至2014年6月以及2015年7月至2016年6月期间都被纳入一线队阵容，却从未有过出场机会。6月6日，在2015-16赛季各项赛事中仅上阵17次的塞巴斯蒂安·罗德也宣布离队，加盟联赛竞争对手多特蒙德。迈赫迪·贝纳蒂亚被租借至尤文图斯为期一年，并包含有1700万欧元的买断选择权。马里奥·格策重返多特蒙德。二队与布里斯托尔城签约。

随着卡洛·安切洛蒂作为新任主教练的就职演讲和随即展开的一堂训练课，新赛季于7月11日正式开始。热罗姆·博阿滕、曼努埃尔·诺伊尔、约书亚·基米希、托马斯·穆勒、马茨·胡梅尔斯、罗伯特·莱万多夫斯基、金斯利·科芒和雷纳托·桑谢斯都因参加了欧洲足球锦标赛而被获准延长假期至8月5日。早在2016年3月，继他们此前在2014年的访美之行大获成功后，拜仁便宣布将参加在美国举行、作为2016年国际冠军杯组成部分的一个夏季巡回赛（被称为“2016年奥迪夏季巡回赛”）。到访之处分别设于芝加哥、夏洛特和纽约。拜仁于8月4日返回慕尼黑，开始为新赛季作最后的准备。

7月23日，拜仁在他们的首个季前热身赛面对利普施塔特08。这场比赛是由卡尔-海因茨·鲁梅尼格的前东家所组织，并将此作为其60岁生日的礼物奉送给他。比赛原本应在2015年10月举行，但被取消并改至7月。拜仁凭借格林、罗本、里贝里的入球和对方送出的一记乌龙球，以4比3赢得比赛。然而，罗本却在比赛中遭遇右腿内收肌受伤，将远离赛场至少六周。7月20日，拜仁于主场对阵由前主教练佩普·瓜迪奥拉所率领的曼城。拜仁球员厄兹蒂尔克于第76分钟射入全场唯一入球并赢得比赛。拜仁的第三场季前热身赛是在7月23日迎战。拜仁以3比0轻松获胜，入球者分别为里贝里、阿拉巴及。

拜仁于7月27日开启了国际冠军杯的北美之旅，首场在芝加哥对阵AC米兰。米兰率先发难，但拜仁随即以里贝里和阿拉巴的入球进行回击，并在半场结束时取得领先。在下半场，米兰攻入两球后重新夺回了领先优势。然而拜仁在补时阶段获得点球，并由里贝里射入确保比分定格为3比3。比赛被迫拖入点球大战，其中拜仁在拉芬拿射失后而以3比5告负。拜仁的第二场赛事是在7月30日于夏洛特对阵国际米兰。拜仁凭借里贝里的入球和格林的帽子戏法而取得4比1大胜。

北美国际冠军杯第三场赛事则是在8月3日于纽约对阵皇家马德里。在对方球员达尼洛于第79分钟射入全场唯一入球后，拜仁以0比1告负。最终，拜仁在美国及欧洲区以第6名完赛。

拜仁于8月4日返回慕尼黑，对新赛季做最后的备战。其首项正式比赛是在8月14日的德国超级杯上客场面对多特蒙德。由于拜仁实现了上赛季国内的双冠王，多特蒙德是以联赛亚军身份入围。凭借比达尔和穆勒在下半场的入球，拜仁以2比0获胜。

在德国足协杯方面，拜仁已于早前的首轮抽签中抽中面对身处第四级联赛的卡尔蔡司耶拿。比赛于8月19日进行。凭借莱万多夫斯基的帽子戏法，以及比达尔和胡梅尔斯在下半场的入球，拜仁以5比0赢得比赛并顺利晋级。

作为德甲卫冕冠军，拜仁自动获得了欧洲冠军联赛分组赛阶段的参赛资格。分组赛抽签于2016年8月25日在摩纳哥的举行。拜仁作为第一档种子队被抽入D组，将面对上赛季半决赛将自己淘汰出局的西甲季军马德里竞技，以及荷甲冠军PSV埃因霍温和俄超亚军罗斯托夫。

早在6月下旬，德国足球联赛协会便发布了新赛季的德甲完整日程表。拜仁被选定参加赛季赛季揭幕战，于8月26日主场对阵云达不来梅。拜仁以6比0赢得比赛，成为卫冕冠军在开季的最大比分胜利。其中阿隆索于第9分钟首开纪录，莱万多夫斯基在四分钟后跟进破门。随后，莱万多夫斯基于下半时开场仅1分钟便射入第二球，接下来是拉姆于第66分钟和里贝里于第73分相继入球。莱万多夫斯基于第77分钟凭借点球破门完成帽子戏法。这场大胜使得拜仁在第一轮过后便占据积分榜首位。赛后，拜仁早德国足协杯的第二轮抽签中抽中巴伐利亚德比对手奥格斯堡，比赛将于10月26日进行。

在国际比赛日间歇过后，拜仁于9月9日的德甲第二轮面对排名积分榜第15位的沙尔克04。拜仁凭借比赛末段的2个入球零封对手，以2比0带走客场胜利。莱万多夫斯基于第81分钟帮助拜仁取得领先，约书亚·基米希后于补时第2分钟射入他在俱乐部的首球。这场胜利使得拜仁维持榜首。

9月13日，拜仁于冠军联赛的首场比赛主场对阵罗斯托夫。拜仁以5比0获胜，莱万多夫斯基在第28分钟制造并射入点球，穆勒又在上半时的补时阶段射入1球，对自己的生日献礼。基米希随后梅开二度，于第53和第60分钟入球。贝尔纳特则在第90分钟锦上添花。凭借这场胜利，拜仁排名D组榜首。

在9月17日的德甲第三轮比赛中，拜仁面对的是因戈尔施塔特04。拜仁以3比1赢得德比之争，继续排名榜首。对方前锋的入球使得拜仁在第8分钟即告落后，但仅4分钟后便通过莱万多夫斯基的入球扳平比分。阿隆索于第50分钟的入球则帮助拜仁领先，并最终由拉芬拿在第84分钟锁定胜局，而这也是他自2013年4月以来的首个入球。

9月21日，拜仁在德甲第四轮主场对阵柏林赫塔。后者此时位居积分榜第二，有一个完美的开局。拜仁以3比0获胜，把榜首的积分优势拉开至2分。里贝里于第16分钟首开纪录，蒂亚戈又在第68分钟将比分优势扩大。而伤愈复出的罗本也作为替补登场并在第72分钟射入其赛季首球。

拜仁与汉堡在德甲第五轮相遇，比赛于9月24日举行。拜仁以1比0完赛，继续维持榜首。比赛的前88分钟双方均无建树，直至基米希射入唯一入球，为拜仁带来迟到的胜利。翌日，汉堡主教练-{zh-cn:布鲁诺·拉巴迪亚;zh-hk:般奴·拿巴迪亚;zh-tw:布鲁诺·拉巴迪亚;}-便因德甲开局无一胜绩而遭到解职。

9月28日，拜仁在欧冠的第二个比赛日客场对阵马德里竞技，并以0比1告负，迎来该赛季的首场正式比赛失利，使他们在分组排名中落后于对手跌至第二。马德里人是在第35分钟通过-{zh-hans:费雷拉·卡拉斯科;zh-hk:费拉拿·卡利斯高;zh-tw:费雷拉·卡拉斯科}-首开纪录，他的射门中柱后偏转入网。尽管获得了很多机会，拜仁却始终无法扳平比分，甚至在第84分，比达尔于己方禁区内因对-{zh-hans:菲利佩·路易斯;zh-hk:菲腊比·路尔斯;zh-tw:菲利佩·路易斯;}-犯规而被判罚点球。由-{zh-hans:安托瓦内·格里兹曼; zh-tw:安托万·格里兹曼; zh-hk:安东尼·基沙文;}-主射的点球击中横梁偏出，但马德里竞技仍将胜果保持至终场。

10月1日，拜仁在德甲第六轮主场迎战科隆。比赛以1比1战平，这是赛季以来拜仁首次在联赛失分，但仍以3分优势维持榜首。基米希在第40分钟为拜仁打破僵局，随后-{zh-hk:安东尼·莫迪斯迪;zh-tw:安东尼·莫德斯特;zh-cn:安东尼·莫德斯特;}-于第63分钟帮助科隆扳平比分。在浪费了大量机会后，巴伐利亚人连续两场不胜。

经过国际比赛日的休整，拜仁在10月15日的德甲第七轮客场挑战法兰克福。在以2比2完场后，拜仁已连续三场比赛不胜，但在联赛仍以2分优势带前。罗本在第10分钟首开纪录，-{zh-hans:胡斯蒂;zh-hk:靴斯迪;}-则在半场结束前帮助法兰克福拉回均势。拜仁依靠基米希于第62分钟的入球再度领先，但法兰克福人进而再于第78分钟依靠扳平比分。比赛期间，拜仁的替补门将汤姆·施塔克因在边线外与法兰克福球员发生冲突而被罚下。然而，尽管他位列替补席却始终没有被替换上场。判处施塔克禁赛1场，这使他无法入选下一场对阵门兴格拉德巴赫的大名单。

10月19日，拜仁在欧冠第三比赛日坐镇主场迎战PSV埃因霍温。拜仁以4比1赢得比赛，继续位居积分榜次席。穆勒在第13分钟先开纪录，8分钟后基米希再入1球。在半场前帮助埃因霍温将分差缩小至1比2。第59分钟，莱万多夫斯基的入球再将双方差距拉大至2球，而罗本则在第84分钟的包抄得分将比分定格为4比1。

10月22日，拜仁在德甲第八轮主场面对门兴格拉德巴赫。比赛以拜仁2比0获胜，继续以2分优势占据榜首。比达尔在16分钟的头球攻门帮助拜仁取得领先。15分钟后，道格拉斯·科斯塔扩大了拜仁的领先优势，这已足够取胜。

10月26日，拜仁在德国杯第二圈遭遇同州对手奥格斯堡。拜仁以3比1赢得德比，顺利进军十六强。他们由拉姆在开赛仅2分钟便先开纪录，格林则在完半场前4分钟将领先优势扩大为两球。下半场开赛仅2分钟，奥格斯堡因-{zh-hans:戈伊科·卡查尔;zh-hk:哥高·加卡;zh-tw:戈伊科·卡查尔;}-在拜仁禁区内被胡梅尔斯击倒而获得点球机会。但具滋哲主罚的点球被诺伊尔扑出，维持了拜仁的两球领先优势。9分钟后，拜仁还因在禁区内的手球也获得了点球机会。然而穆勒的射门却高出横梁。奥格斯堡在第68分钟由池东沅扳回一球。至补时第3分钟，阿拉巴射入拜仁的第三球，并赢得比赛。比赛结束后，拜仁在德国杯的第三圈抽签中抽中沃尔夫斯堡，这场比赛将于2017年2月7日或8日在拜仁主场举行。

仅仅三天后，拜仁即于10月29日再度面对奥格斯堡，这次是德甲第九轮赛事。拜仁再以3比1的相同比分获胜，继续以2分优势维持榜首。莱万多夫斯基在第19分钟打破僵局，罗本则在2分钟后扩大比分。下半场开赛仅2分钟，莱万多夫斯基便梅开二度，将拜仁的优势拉大至三球。奥格斯堡仅在第67分钟由具滋哲射入安慰性的1球。

拜仁于11月1日欧冠第四比赛日的背对背赛程中客场再度对阵PSV埃因霍温。比赛由拜仁2比1获胜，继续位居积分榜次席。圣地亚哥·阿里亚斯以一记疑似越位的头球洞穿了诺伊尔把守的龙门，帮助埃因霍温取得领先。然而边线裁判并没有发现这一点，进而认定入球有效。第34分钟，拜仁通过-{zh-hans:安德雷斯·瓜尔达多;zh-hk:安德雷斯·古尔达度;zh-tw:安德雷斯·瓜尔达多;}-在点球点位置的手球而获得扳平机会。莱万多夫斯基将点球一蹴而就。1比1的比分一直维持至第73分钟，莱万多夫斯基再接阿拉巴的传球梅开二度。凭借这场胜利，拜仁得以与马德里竞技携手晋级欧冠十六强，同时也意味着埃因霍温提前出局。

11月5日，拜仁在联赛第10轮坐镇主场迎战霍芬海姆1899。双方以1比1平分秋色，拜仁仅以净胜球优势维持积分榜首位。在第16分钟为霍芬海姆先开纪录。拜仁则在第34分钟通过对方后卫将科斯塔输送给莱万多夫斯基的传中不慎碰入的乌龙球扳平比分。双方在下半时均有破门机会，但平局比分依然维持至终场。

已向欧洲足联提交、入选参加欧洲冠军联赛阵容的球员以<sup>CL表示。


</doc>
<doc id="5416670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416670" title="林子瑾">
林子瑾

林子瑾（）字少英、号大智，别署林鹰及林疋，台中人，曾活跃于近代台湾与中国的文学、社会、商业等不同领域，他汉学背景深厚，是栎社、台湾文社的核心人物，他的思想新颖，曾翻译西方学术论述，但由于后半生定居北京未再返台，因而在台湾已逐渐被人遗忘。

林子瑾1911年加入日治时期台湾三大诗社之栎社，并于1919年与栎社同仁共创台湾文社，为创设十二理事之一，并担任副总务理事。1919年1月1日台湾文社发行台湾文艺丛志第一号。1921年蒋渭水等人发起台湾文化协会，10月17日于台北静修女子中学召开成立大会，林子瑾被推为议长，后任台中州评议员，并参与台湾议会设置请愿运动，曾与林献堂同赴东京。1923年林子瑾创立樗社自任社长，1923年2月10日樗社在吴子瑜宅邸召开中嘉南联合吟会，来自台湾南北诗社共上百人参加；1923年底因治警事件日治当局大事搜捕台湾文化协会干部，1924年林子瑾避居北京，1937年返台奔母丧，1940年返回北京。二战日本投降后林子瑾于北平成立台湾革新同志会，1946年4月1日以别署林鹰发表就台湾人产业处置而言，为当时在大陆身分地位未明之台湾人争取权益；1949年林子瑾准备举家返台，然因病未能成行，卧床多年后1956年5月12日于北平往生，令人惋惜的是，因大陆闹无产阶级解放和文化大革命，林子瑾旅居北平多年的相关资料，大部毁于其中。林子瑾居住的宅第，现仍坐落于台中市东区，称为「瑾园」，于107年7月2日公告为历史建筑。

林子瑾父亲林染春是清朝秀才也是中医，由福建漳州府平和县只身到台湾行医，落脚台中，娶吴鸾旗长姐吴幸元为妻。时人称林子瑾为阿桢舍，吴子瑜(吴鸾旗儿子)为东碧舍，两人为表兄弟，都有长时间旅居中国的经验，他们与当时在北京的台湾同乡及民国初期的政治人物如黄兴、吴佩孚等人互动颇多，对探讨近代台湾人的中国经验，具有研究价值。除了生平经历特殊，他们的诗文作品更具有多重的时代意涵与个人特色。


1902年雾峰林痴仙（俊堂）、林南强（幼春）、燕雾大庄赖悔之（绍尧）三子始结诗社，名之曰栎；嗣而同声相应者，有苑里蔡启运（振丰）、房里陈沧玉（瑚）、三角仔吕厚庵（敦礼）、鹿港陈槐庭（怀澄）、牛骂头陈基六（锡金）诸子。春秋佳日，会集一堂；击钵分笺，互相酬倡。3月4日蔡启运、吕厚庵、赖悔之、陈沧玉、林痴仙、陈槐庭、林南强及雾峰林壶隐（仲衡）、校栗林傅鹤亭（锡祺）等9人集于台中林季商之瑞轩，撮影以为纪念；后以来会者为创立者，定栎社规则17条。

1911年林子瑾加盟为栎社社友。同年粤东名士梁任公（启超）、汤觉顿（叡）、梁令娴女士等游台，栎社开会欢迎之。4月2日会于瑞轩，社友12人、来宾12人，社友为启运、灌园、南强、伊若、槐庭、旭东、悔之、卿淇、联玉、大智、子材、蕴白、少舲、沧玉、痴仙、望洋、雅堂、笃轩、升三、鹤亭等于台中公园物产陈列馆前摄影留念；梁启超并题字赠予林子瑾。

1918年基六、惠如与其乡友创吟社鼇西诗社，惠如倡开栎、鼇联合会。9月20日，会于鼇峰惠如之伯仲楼，栎社社友11人，即基六、卿淇、沧玉、少舲、联玉、望洋、南强、伊若、槐庭、鹤亭及主人惠如等；是会决议四项，作决议录，席上惠如深慨汉文将绝于本岛，倡议设法维持。（按台湾文社之设立，即胚胎于此会)

1919年6月14日～15日，栎社会于台中大智之瑾园，先是台湾文社成立，基六、沧玉、灌园、南强、惠如、槐庭、少舲、联玉、伊若、大智、望洋、鹤亭等12人以创立者而为理事，本日即栎社总会兼台湾文社理事会；栎社改社则18条为26条，作会议录，选任南强、槐庭、灌园、少舲、沧玉、大智等6名为栎社理事，颁会则及会议录于诸社友。

1920年1月31日～2月2日，立春七日莱园红梅正开，栎社开观梅会，来会者：升三、卿淇、沧玉、少舲、沁园、大智、南强、壶隐、太岳、望洋、豁轩、肖峰、子昭、子材、鹤亭及主人灌园等16人；击钵吟因元赏题为「空气枕」，次「折梅」、次「火山」，次分咏格诗钟「写真」、「马」；2月1日纪念撮影。

1920年9月27日栎社会于台中大智之瑾园，社友出席者：升三、卿淇、莲溪、守拙、枕山、壶隐、少舲、灌园、太岳、豁轩、南强、肖峰、子昭、大智、鹤亭等15人，鹤亭报告自1月至8月之收支决算后，即商议辛酉二十周年祝贺及纪念事，议决右开四项：1.辛酉秋季开成立二十周年祝贺会。 2.选刊社员诗集。 3.发行社员纪念章。 4.立纪念碑于雾峰之莱园。；事务分担亦议定：林子瑾负责办理纪念章及纪年碑文书字。

1921年6月18日～20日栎社会于台中大智之瑾园，出席者社友13人，即基六、升三、笏山、少舲、沁园、子材、大智、南强、太岳、灌园、豁轩、望洋、子昭等；来宾为王石鹏、王竹修、王达德、黄尔璿、蔡梓舟诸氏。诗题有「啖荔枝」、「瑾园听雨」等。先是，各交宿题之「田横」咏史诗，选取后，乃击钵。越二十日，散会。

1922年10月8日午后4时栎社在雾峰莱园题名碑前举行栎社二十年题名碑落成典礼。碑为南强撰记、大智书石。

 栎社者，吾叔痴仙之所倡也。叔之言曰：『吾学非世用，是为弃材；心若死灰，是为朽木。今夫栎，不材之木也，吾以为帜焉。其有乐从吾游者，志吾帜！』同时，赖丈绍尧及予闻其言而赞之；既而，傅君鹤亭、陈君沧玉、陈君槐庭、吕君厚庵、蔡君启运、从兄仲衡闻其风而赞之，始定社章、立题名录，为春秋佳日之会。

1924年3月22日午后4时，栎社举二十周年纪念银瓶赠呈式于雾峰灌园府第之应接室，社友至者有：基六、升三、莲溪、作敬、沁园、铁生、蕴白、豁轩、壶隐、南强、灌园、望洋、子昭、太岳、少舲、笏山、鹳亭等17人。席定，由沁园代表社友赠银瓶于鹤亭，而郑重叙礼；式毕同至莱园为赠瓶纪念撮影。
栎社第一集梓成，计300册，决定社员每人配付5册，已故社友之遗族及全台各诗社、各图书馆各赠与1册；栎社第一集所梓者:无闷、悔之、南强、启运、厚庵、鹤亭、枕山、沁园、壶隐、太岳、子材、豁轩、济若、卿淇、旭东、少舲、铁生、望洋、升三、炳修、基六、雅堂、灌园、蕴白、大智、子昭、肖峰、莲溪、作敬、守拙、笏山、云从等32人之诗，计617首。

无闷诗草（29首）、逍遥诗草（46首）、南强诗草（18首）、启运诗草（18首）、厚庵诗草（25首）、鹤亭诗草（25首）、趣园诗草（26首）、沁园诗草（27首）、仲衡诗草（32首）、太岳诗草（28首）、云从诗草（26首）、知足斋诗钞（15首）、豁轩诗草（21首）、怡园吟稿（5首）、卿淇诗草（6首）、旭东诗草（10首）、汝南诗草（12首）、铁生诗草（5首）、望洋诗草（10首）、升三诗草（5首）、槐荫诗草（7首）、鼇峰诗钞（36首）、剑花室诗草（43首）、灌园诗草（20首）、蓉村诗草（13首）、瑾园诗钞（21首）、蕉窗吟草（19首）、肖峰诗草（22首）、莲溪诗草（22首）、竹山诗草（7首）、耀亭诗草（7首）、笏山诗草（11首）。（以入社先后为序，同时入社者序齿）

 一场春梦去无痕，画虎人争自笑存，终是亚洲民主国，前贤成败莫轻论。(旗保存台北博物馆内黑地画虎)

 日日松间下几枰，指挥操纵足平生。自嗤好勇心犹在，权作潢池试弄兵。
 管底星辰如可摘，人间天上总难分。独怜缩地长房术，寂寂千秋竟不闻。
 一线延明赐姓朱，台澎割据势终孤。千秋倘有英灵在，喜看孙黄覆曼殊。
 危局扶持恃大才，欣君远自日边回。信然并党成优势，九派浔阳入海来。
 立国宗农信不诬，况经兵燹尽荒芜。中原病久多孱弱，养血先当服首乌。
 操戈同室尽仇雠，借箸频闻起代筹。势弱但知秦客贵，言庬更杂楚人咻。马肝讳死甘心日，牛鼎分羹染指秋。我 本周嫠空恤纬，南冠无地哭神州。

1926年6月15日傅锡琪自客岁游历青岛、北京、天津等处归来，栎社爰假灌园府第开小集兼洗尘会。是日，社友至者有：灌园、南强、作敬、少舲、沁园、豁轩、基六、铁生、莲溪、太岳、升三、蕴白、笏山、子材、守拙、子昭、鹤亭等17人；客有台南谢星楼、台中王石鹏、吴子瑜等3人。诗题为「洗尘宴」七律（「真」韵）、「归船」七绝（「微」韵）。翌日午刻，林阶堂招宴，并在其右厢小亭为纪念照像。林献堂推荐王石鹏、吴子瑜2人入社，诸社友均赞成。

1930年4月2日栎社于雾峰莱园开总会，先议收支决算，次议连雅堂，不将其3月2日发表之阿片论文为之除名，而用16回未出席，认其退社；林献堂提议林子瑾诱拐同姓女子亦当除名，讨论后投票，决定认作退社。

1918年9月20日，栎、鼇联合会会于鼇峰蔡惠如之伯仲楼，蔡惠如深慨汉文将绝于本岛，倡议设法维持，台湾文社之设立，即胚胎于此会。

1919年10月傅锡祺、林献堂、蔡惠如、林子瑾、林幼春、郑汝南、林载钊、陈沧玉、陈联玉、陈基六、陈怀澄、庄伊若等12名创社理事共同发表《台湾文社设立之旨趣》 ，决意将台湾文社打造成立足台中、引领全台的文艺团体，大力维持和发展汉学的文艺园地。

1918年12月12日，傅锡祺(总务)、林献堂(财务)、蔡惠如(外务)、林子瑾(内务)、林幼春(文务)、郑汝南(编簒)、林载钊(编簒补助)、陈沧玉(财务补助)、陈联玉(文务补助)、陈基六(文务补助)、陈怀澄(内务补助)、庄伊若(外务补助)等12名创社理事订文社规则12条。

1918年12月15日以前，林熊征、林子瑾、林烈堂、郑拱辰、林献堂、林阶堂等人交社费五十元以上为名誉社员。

1919年1月1日台湾文社发行台湾文艺丛志第一号，定价四十钱，封面由少英题字，发行所位于台中厅台中花园町五丁目五六。

1919年6月14日于台中大智之瑾园(今台中市东区大智路104号)，傅锡祺、林献堂、蔡惠如、林子瑾、林幼春、郑汝南、林载钊、陈沧玉、陈联玉、陈基六、陈怀澄、庄伊若等12名创社理事召开台湾文社理事会。

1919年10月19日台湾文社假台中街之台中座召开正式成立大会，出席会员北至基隆南至阿猴，大会推举林子瑾为理事代表陈述文社的成立过程、资金来源、丛志设置概况及主要供稿者名单，林子瑾并在随后的演讲中列举汉学不可废的四大理由。



</doc>
<doc id="5416676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416676" title="星际过客">
星际过客

是一部2016年的美国浪漫科幻片，为摩顿·帝敦执导，编剧。电影由珍妮佛·劳伦斯、克里斯·普瑞特、麦可·辛和劳伦斯·费许朋主演。发行商哥伦比亚影业定于2016年12月21日在美国及台湾上映。香港歌手G.E.M.邓紫棋的《光年之外》为全球中文版主题曲。

星舰“阿瓦隆号”（）搭载5000多名殖民者前往行星“家园II号”（），这趟旅程需花费120年的时间。殖民者和乘务组都睡在小舱内休眠，但太空船途经一个大型小行星带时，防护盾严重受损，引发故障，提前90年唤醒机械工程师吉姆·普雷斯顿（克里斯·普瑞特 饰）。

过了一年的孤独生活，只有仿真机器人调酒师亚瑟（麦可·辛 饰）的陪伴，沮丧的吉姆曾想过自杀。某日，他在休眠舱中找到年轻貌美的奥劳拉·朗恩（珍妮佛·劳伦斯 饰），-{zh-cn:视频; zh-tw:影片;}-资料显示她是一位幽默的作家。历经手动唤醒奥罗拉的道德思想斗争，吉姆最终唤醒了她，声称是休眠舱出故障导致的。奥劳拉害怕自己星舰还没有抵达“家园II号”便逐渐衰老死去，跟吉姆一样竭力尝试重新休眠未果。最终，她接受了事实，开始撰写一本关于个人经历的书。吉姆和奥劳拉越走越近，成为恋人。

一年后，亚瑟无意中告诉奥罗拉真相。她忧心忡忡，-{zh-cn:时不时; zh-tw:不时;}-辱骂、躲避、袭击吉姆。然而不久之后，另一个休眠舱故障唤醒了甲板长古斯（劳伦斯·费许朋 饰）。三人发现星舰系统出现多个故障。古斯试着在吉姆和奥罗拉的帮助下修复，而奥劳拉仍然责备吉姆偷走她的生活，表示这无异于谋杀。但古斯的身体开始出现问题，根据自动化医疗诊断治疗舱机器医生（Autodoc）的医疗测试结果，因为休眠舱故障，让古斯被不当唤醒，身体严重受损，全身器官衰竭，仅剩几个小时命。弥留之际，古斯将他的身份卡交给吉姆和奥罗拉，让他们可以进入管制区修补星舰。

两人追踪到两年前一颗体积过大的小行星穿越护盾的拦阻，直接洞穿舰体，损坏了核反应堆的控制机组。但尝试修复-{zh-cn:计算机; zh-tw:电脑;}-会导致反应堆进一步受损。吉姆明白必须手动打开受损的外排气口，反应堆才能排火并重启。奥罗拉协助吉姆，却又担心失去吉姆，留下自己一个人在舰内。舰内的奥罗拉和舰外的吉姆成功让反应堆排火。然而，吉姆宇航服破损，保护绳也被排火的强大推力扯断了，正逐渐失去氧气。奥罗拉救回看似死亡的吉姆，用机器医生救活他。吉姆后来发现机器医生可以作为奥罗拉的临时休眠舱，但这也意味着奥罗拉再也见不到吉姆。奥萝拉选择继续与吉姆生活，并接受了吉姆送她的戒指。

88年后，乘客们和乘务组在抵达“家园II号”不久前苏醒。他们在星舰大堂内发现茂密的植物和一座小房子，是奥萝拉与吉姆的美好人生的见证。

最初所写的剧本在好莱坞被列入2007年的，成为好莱坞难以达到绿灯标准的项目之一，长期处于。在电影由索尼接手前，有一段时间是温斯坦影业所有，预算约3500万美元，并打算让基努·李维和瑞丝·薇斯朋主演。曾被选作导演，由Wayfare Entertainment出资和制作。2014年12月5日，宣布索尼影视娱乐已成功买下电影的版权。2015年1月27日，宣布索尼早已和《模仿游戏》的导演摩顿·帝敦会谈担任导演。索尼董事表示，已告诉帝敦电影的预算可能会上调至9000万美元。

2015年2月至2016年1月，参演电影的演员包括珍妮佛·劳伦斯、克里斯·普瑞特、麦可·辛、劳伦斯·费许朋与奥罗拉·佩里纽。劳伦斯的片酬高达2000万美元，且对本片拥有30%的票房分红，而普瑞特则有1200万美元的片酬。

正式拍摄于2015年9月在乔治亚州的亚特兰大进行。大部分镜头仅有两位主角独自完成。

影片配乐由托马斯·纽曼操刀。史派玆表示他听过纽曼之前的配乐，便决定创作影片的剧本。此外，梦想之龙乐队为影片创作的片尾曲《Levitate》于2016年11月29日发布。中国区主题曲《光年之外》由香港歌手G.E.M.邓紫棋创作演唱，于国语配音版片尾出现。

2015年8月，索尼影视娱乐将电影排于2016年12月21日在北美上映。9月20日，索尼释出首支电影预告片。

入围第89届奥斯卡金像奖最佳美术设计和原创配乐奖。

烂番茄新鲜度30%，基于266条评论，平均分为4.94/10。Metacritic得分41，评价以负面居多。影院评分根据影迷投票打出B的平均分（评分范围为A+到F），IMDb则获得7.0/10的普遍好评。

多位影评人批评吉姆决定唤醒休眠中的旅客陪伴自己的核心剧情点有悖于伦理道德。《每日电讯报》的丽贝卡·霍肯斯（）称电影毫无浪漫可言，反而是一场“令人不寒而栗的操纵”，称此种行为是“暴力中心行为”，被软化且合乎情理，道德上类似于《星际穿越》中的罪犯化身为反派。霍肯斯和《福布斯》的保罗·塔西（）都表示宣传团队在预告片中故意隐瞒奥罗拉苏醒的原因。《卫报》的安德鲁·普耳弗（）称电影是“《星际效应》版的社交媒体跟踪”，“开头令人毛骨悚然”，背离了爱情喜剧片想方设法“降落”的狡猾缠扰战术，片子“可怕却不可避免”。Vox的阿丽莎·威尔金逊（）称影片是“斯德哥尔摩综合症的妄想，被抓者最终发现乃至爱上抓自己的人”，“实在是个令人不安的实现妄想的愿望”。

电影在北美将与《欢乐好声音》及《刺客教条》共同竞争，预测能在上映五天内收获5000万美元的票房。美国周五票房410万美元，使得六天的预测值降低至2700万美元。首周末六天累计票房收入为3000万美元，位居当周票房排名第三。

中国大陆密钥延期至3月12日，挤进情人节档期，累计票房超过3亿人民币。



</doc>
<doc id="5416681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416681" title="叶仙人掌">
叶仙人掌

叶仙人掌通常指下列仙人掌科内的属 (生物)

</doc>
<doc id="5416694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416694" title="周祝瑛">
周祝瑛


</doc>
<doc id="5416698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416698" title="唐鑫">
唐鑫

唐鑫（），女，江苏南京人，中国大陆影视戏剧演员、导演。前柏合丽娱乐传媒集团(台湾) 签约艺人。

从小学习舞蹈，曾经是南京小红花艺术团的一名舞蹈演员，并获得两次全国舞蹈大赛金奖。2001年考入中国戏曲学院附中第一届音乐剧表演班，由于身体原因未能继续学习。回到南京后，父母把她送到南京树人国际学校，实施双语教学。2008年回到北京电影学院进修表演，2009年考入上海戏剧学院导演系本科，2011年末签约宝丽来国际娱乐股份有限公司（台湾），成为一名艺人。

2013年留学德国，先后就读于德国拜罗伊特大学音乐与戏剧表演专业研究生，柏林艺术大学表演艺术学院戏剧系研究生。

2011年

2012年

2013年
《狗日的鬼子》饰演 大扣儿，并于同年受邀参演波兰华沙国际戏剧节。



连续两届（第十四届和第十五届）为德国艺术与教育国际交流促进会项目“中德青少年节”开幕式主持，并受邀担任2016年“第十五届中德青少年艺术节”朗诵嘉宾



</doc>
<doc id="5416699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416699" title="阿尔及利亚议会">
阿尔及利亚议会

阿尔及利亚议会（）是阿尔及利亚的国家立法机关。1962年阿尔及利亚独立后，长期实行一院制议会。1996年11月，阿尔及利亚新宪法制定，规定实行两院制，由和组成。

民族院有144个议席，96席由间接选举产生，另48席由总统任命，议员任期为6年，每隔3年改选一半席位。国民议会有462个议席，以比例代表制直接选举产生，每届任期5年。


</doc>
<doc id="5416707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416707" title="联邦议会 (埃塞俄比亚)">
联邦议会 (埃塞俄比亚)

联邦议会是埃塞俄比亚的国家立法机关。议会实行两院制，由人民代表院和联邦院组成。人民代表院由全国普选产生，每5年改选一次，总席位不得超过550席，少数民族席位不得少于20席。联邦院由各州推选代表组成，任期5年。

联邦议会既是埃塞俄比亚联邦政府最高权力机构，也是国家最高立法机构，对联邦人民负责。


</doc>
<doc id="5416710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416710" title="多语能通主义">
多语能通主义

多语能通主义（英文：Polyglotism）一词是指通晓多门语言的能力以及主张学习多门语言的立场等。 多语能通主义与多语制（又称「多语主义」；英文：multilingualism）所指概念不同，后者为多门语言同时存在于某一国家或地区的现象及政策等。能够通晓多门语言的人可称作「多语能通者」或「多语者」（英文：polyglot）。

为解释多语主义的现象，存在著很多理论。 例如，对语言感兴趣并足够聪慧的人，如依据经验而不断改进学习方法，则会逐渐提高其学习语言的效率，进而相比普通人而言能够更加轻松地习得数门语言。 再者，不同的语言通常在语法和词汇上具有一些共同的特征，故而学习与母语或其他已掌握的语言相近的外语就会更加容易（如：中文、韩语、日文和越南语之间有很多相似的词汇）。 

也有假说称，婴儿在子宫中的睾丸素水平的突增现象可能导致与语言相关的大脑发育， 亦有另一假说宣称刻苦努力和正确的动机可帮助任何成人学习多门语言。 此外，脑科学家 Katrin Amunts 曾对德国多语者 Emil Krebs 的大脑进行了研究，并确定了Emil Krebs 大脑内部负责语言的区域——即：布若卡氏区——该区域的构造与只会说一门语言的人不同。

随著计算机的出现，当代语言学家对语言能力有了更加深入的理解。据估算，使用频率最高的2000英文单词涵盖了约百分之七十五到八十的英文文本。其他欧洲语言类同。如此少的词汇还可以表达更加复杂的概念（如：大多数英语辞典一般使用2000到3000词来给约3万到5万词下定义。）然而，以英语为母语并在美国接受过高等教育的美国年轻人大概具备2万5千到3万被动词汇。对于那些50岁到60岁的美国人而言，这一数据可升至5万左右。

因此，想要客观准确地对「多语能通主义」下定义存在难度。如一个人可以通过使用非常少的词汇来实现口语上的流利。




</doc>
<doc id="5416711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416711" title="美洲女子国家杯">
美洲女子国家杯

美洲女子国家杯（Copa América Femenina）是南美洲女子国家足球队中最顶级的赛事，由南美洲足球协会主办，赛事成立于1991年，初时赛事名称为「南美洲女子足球锦标赛」（South American Women's Football Championship），每四年举办一次。

美洲女子国家杯同时亦是女子世界杯及奥运会的资格赛。




</doc>
<doc id="5416714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416714" title="安哥拉国民议会">
安哥拉国民议会

安哥拉国民议会（）是安哥拉的国家立法机关。安哥拉国民议会实行一院制，由220名议员组成。每届议会任期4年。现任国民议会主席是费尔南多·达·皮耶达德·迪亚斯·多斯·桑托斯。



</doc>
<doc id="5416722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416722" title="詹子贤">
詹子贤

詹子贤（），台南出身的棒球选手，有「台湾酷斯拉」、「中职梁朝伟」、「詹皇」、「詹欸」之称，以打击前的扭腰摆臀准备动作为名。目前为中华职棒中信兄弟队外野手。少年时期曾经担任投手，然而因为投球失忆症，在教练安排下走向打者之路，也由于文化大学廖敏雄教练的调整，而逐渐成为强打者。

其于2016季中选秀由中信兄弟于第二轮选中，并以420万签约金、80万激励奖金，一年半合约等条件加盟。由于中信兄弟打线以左打居多，詹子贤的加入，被认为可以在打线中增加右手强打。前中信兄弟总教练吴复连亦希望未来詹子贤能与许基宏、陈子豪等球员组成新一代的打线重心，目前已是中信兄弟队的核心攻击箭头之一。





</doc>
<doc id="5416739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416739" title="多重要素验证">
多重要素验证

多重要素验证（，缩写为 MFA），又译多因子认证、多因素验证、多因素认证，是一种电脑存取控制的方法，用户要通过两种以上的认证机制之后，才能得到授权，使用电脑资源。例如，使用者要输入PIN码，插入银行卡，最后再经指纹比对，通过这三种认证方式，才能获得授权。这种认证方式可以提高安全性。

多重要素验证的概念也广泛应用于计算机系统以外的各领域。例如许多国家使用的自助出入境检查系统允许旅客不经人工检查即可通过边境检查。使用时，通常需要旅行证件扫描、指纹、面部特征三种要素结合来验证身份。

双重认证是多重要素验证中的特例，只使用两种认证机制。




</doc>
<doc id="5416748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416748" title="狙击手：幽灵战士3">
狙击手：幽灵战士3

是由波兰CI Games公司开发的一款第一人称射击游戏。《狙击手：幽灵战士3》是一个发生在被内战的鲜血染红的土地上，关于友情，信仰与背叛的故事。玩家是置身于格鲁吉亚的美国狙击兵，所处的位置靠近俄罗斯边界，以终极现代军旅神射手的身份深入敌后。玩家将在一个严酷而开放的世界里履行使命。本作延续了系列一贯强调的拟真狙击体验，环境条件、呼吸控制、射击姿势与子弹选择都会影响射击的轨迹。由于采用了开放世界的设定，诸如天气变幻、昼夜更替等也会对战场产生影响。枪械种类更加繁多，玩家也根据个人风格进行改装，而近年来军事题材游戏中频繁出现的无人机设备也没有缺席。





</doc>
<doc id="5416749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416749" title="暴彦巴图">
暴彦巴图

暴彦巴图（）曾用名暴继先，蒙古族，今辽宁省喀喇沁左翼蒙古族自治县人，中华人民共和国政治人物。

1922年1月生于喀喇沁左翼旗。1942年到1944年，在满洲国新京法政大学经济系学习，获经济学士学位。1945年参加内蒙古人民革命青年团，1946年参加中国共产党。1946年3月到1948年9月，担任内蒙古自治区科尔沁右翼前旗内防科科长、公安科科长、工作团团长。1948年9月到1951年3月，担任中共兴安盟地委秘书长。1953年3月到1956年5月，历任内蒙古自治区东部区行政公署建工局局长，中共内蒙古自治区东部区党委工业部副部长，中共呼伦贝尔盟委常委。1956年6月到1966年末，历任中共伊克昭盟委副书记、第一书记。文化大革命期间，1966年到1975年1月，停止工作，受到迫害。1975年到1983年7月，历任内蒙古自治区农牧业办公室副主任，内蒙古自治区科学技术委员会主任，内蒙古自治区计划委员会主任、党组书记。1983年4月起，历任内蒙古自治区第五届、第六届政协副主席、党组成员。其间兼任内蒙古自然辩证法学会理事长、内蒙古经济学会理事长、内蒙古自治区人民政府科技顾问。1996年10月，经过中央批准离休。2002年9月，出任鄂尔多斯学研究会顾问。

2015年4月12日，暴彦巴图在呼和浩特病逝，享年94岁。


</doc>
<doc id="5416754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416754" title="链球菌溶血素">
链球菌溶血素

链球菌溶血素（Streptolysin）是一种链球菌产生的外毒素，能造成溶血。

链球菌溶血素分为氧不稳定的链球菌溶血素O（SLO）和能在氧气环境中稳定存在的链球菌溶血素S（SLS）。

抗链球菌溶血素O试验（antistreptolysin O titre）可以检测出抗体抗链球菌溶血素O（antistreptolysin O）。

链球菌溶血素O仅能在可逆还原状态下才可以表现出溶血的活性，而链球菌溶血素S则在氧环境下稳定。另外，链球菌溶血素O具有抗原性，而链球菌溶血素S则因为分子量太小而不具有抗原性。


</doc>
<doc id="5416762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416762" title="勒氏发光鲷">
勒氏发光鲷

勒氏发光鲷为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为热带海水鱼，分布于中西太平洋新喀里多尼亚海域，深度可达360公尺，体长可达35公分，栖息在底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5416766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416766" title="剧场版 动物战队兽王者 心跳不已 马戏团恐慌！">
剧场版 动物战队兽王者 心跳不已 马戏团恐慌！

《剧场版 动物战队兽王者 心跳不已 马戏团恐慌！》（），是日本特摄节目《动物战队兽王者》于2016年8月6日上映的剧场版作品。

此外《假面骑士Ghost》剧场版《剧场版 假面骑士Ghost 100个眼魂与Ghost命运的瞬间》同步上映。










</doc>
<doc id="5416770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416770" title="Unpretty Rapstar 3">
Unpretty Rapstar 3

《Unpretty Rapstar 3》（）是在2016年7月29日星期五晚11点播出的韩国音乐节目。节目类似之前在Mnet播出的Show Me The Money系列hiphop选秀节目，区别是参与节目的竞演者均为女性Rapper。另外每一次音源任务都会有知名Hiphop制作人参与，对出演者的实力进行评估，发行音源是用一种强者生存的方式进行。

冠军：GiantPink（参加过Show Me The Money第五季，Mystic娱乐旗下艺人）

亚军：NADA（组合WA$$UP前成员，参加过Show Me The Money第三季）

四强：
进入半决赛：
被淘汰选手：
参与Rapper附加赛的选手：















</doc>
<doc id="5416775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416775" title="内蒙古人民革命青年团">
内蒙古人民革命青年团

内蒙古人民革命青年团是中华民国时期成立的以内蒙古蒙古族青年为主的青年政治组织。

1924年中国国民党第一次全国代表大会召开以后，李大钊自广州返回北京，任中国国民党北方执行部组织部长，韩麟符等人任委员。各位委员分赴各省开展活动。在组建各地方中国国民党组织的同时，韩麟符、陈镜湖又在天津高等工业学校主持创立中国社会主义青年团天津地方执行委员会，在北京蒙藏学校创立内蒙古人民革命青年团，并指导他们开展活动。

1927年8月，白海风出席了在蒙古人民共和国首都乌兰巴托举行的内蒙古人民革命党特别会议，当选为内蒙古人民革命党中央党务委员，被指定组建内蒙古人民革命青年团，担任内蒙古人民革命青年团中央委员长。但随着内蒙古人民革命党的瓦解，内蒙古人民革命青年团也不再活动。

1945年10月5日，内蒙古人民革命青年团成立大会在王爷庙（今内蒙古自治区乌兰浩特市）贾家店举行，300多人参加大会。大会选举产生15人组成的团执行委员会。特木尔巴根兼执行委员会秘书长，特古斯朝克图任副秘书长，布特格其任组织部部长，鲍荫扎布任宣传部部长。大会颁布了团的纲领及章程，发表《内蒙古人民革命青年团成立宣言》，指出团是内蒙古人民革命党领导的内蒙古青年的先锋队。

1946年5月31日，内蒙古人民革命青年团修改了团的纲领及章程，规定内蒙古人民革命青年团为内蒙古自治运动联合会领导的内蒙古先进青年的群众组织。1947年7月9日，内蒙古共产党工作委员会成立后，内蒙古人民革命青年团改由内蒙古共产党工作委员会直接领导。1949年3月25日，内蒙古人民革命青年团整体转为中国新民主主义青年团，成立中国新民主主义青年团内蒙古委员会，克力更为书记，特古斯朝克图、巴图巴根、秋浦、嘎日布僧格、布特格其、乌如喜业勒图、布和、鄢仪贞为委员。至此内蒙古人民革命青年团走入历史。


</doc>
<doc id="5416780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416780" title="四川大学生命科学学院">
四川大学生命科学学院

四川大学生命科学学院（College of Life Science, Sichuan University），为四川大学下辖的一个二级学院。该院历史可追溯到1916年组建的国立成都高等师范学校（四川大学的前身）博物部。

四川大学生命科学学院的历史可以追溯到1916年成立的国立成都高等师范学校博物部。中华人民共和国成立后，在院系调整期间，华西协和大学生物系并入四川大学。1994年，华西医科大学基础生物学与细胞学教研室并入四川联合大学生命科学与工程学院。1998年，四川联合大学更名四川大学，生命科学与工程学院更名为生命科学学院。

该学院现有遗传学、植物学两个国家重点学科，生物学、植物保护两个一级学科博士点、（中华人民共和国）教育部重点实验室一间、教职工130余人。



</doc>
<doc id="5416781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416781" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船女子轻量级双人双桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船女子轻量级双人双桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船女子轻量级双人双桨比赛在8月8日至12日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前2名队伍进入准决赛A/B，其余队伍进入复活赛。

每场复活赛前2名队伍进入准决赛A/B，其余队伍进入准决赛C/D。

每场准决赛前3名队伍进入决赛C，其余队伍进入决赛D。

每场准决赛前3名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5416782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416782" title="香港城市大学专业进修学院">
香港城市大学专业进修学院

「香港城市大学专业进修学院」() (简称：SCOPE)是城大附属教学机构。

在1991年成立，矢志成为一所提供专业及终身教育的顶尖学院，在专业训练、人才培训及个人发展方面，提供各类进修途径，以切合社会及科技发展之需要，为有志进修的人士开拓升学及进修机会，构建资历阶梯，以满足社会上不同人士的学习需求。
学院自上世纪九十年代初，已与海外大学合作，开办在本港修读之学士学位衔接课程，具有丰富的办学经验。学院迄今已培育逾二万六千多名毕业生，其中不少已成为行业内的翘楚，在工作岗位上贡献社会。在2017/18学年开办的学士学位衔接课程中，十六个课程已获「香港学术及职业资历评审局」评审通过。

2017 年是学院成立的第二十六周年，凭借丰富的办学经验，学院继续与英国多家知名大学合作，在港开办「三年制英国大学荣誉学士学位课程」，提供商业行政、语文传意、社会科学、商业资讯科技四类课程选择。该等课程已获得「香港学术及职业资历评审局」确认为学术资历级别第五级，相等于本地大学学位资历水平。此资历可让学生申请政府奖学金、助学金及免息贷款，亦有助毕业后申请政府职位，或升读本地及海外大学的硕士学位课程。

「香港城市大学专业进修学院」及海外大学的资深教学团队会继续提供优质的学习环境及支援，帮助学生发展潜能。同学对课程的满意度及他们在职场上的杰出表现，都反映出我们所提供的优质教育，为他们的职涯发展作了充份的准备。




</doc>
<doc id="5416783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416783" title="崩山 (新北市)">
崩山 (新北市)

崩山，是台湾新北市石碇区的一个地名，位于该区中部偏东北，范围大致为彭山里、丰田-{里}-西南部。乌涂窟地区全境位于景美溪二级支流崩山溪流域范围内。

台湾清治末期，崩山地区为一街庄，称为「崩山庄」，隶属于文山堡。该庄西北与员潭仔坑庄为邻，东北与玉桂岭庄为邻，东边一小段与大粗坑庄为邻，东南边为坑仔口庄、湾潭庄，西南边乌涂窟庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第十区。1903年（明治三十六年）4月，第十区的部分街庄与第九区的玉桂岭庄合并为「石碇区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制为「崩山」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄，大字下有「崩山」、「大仑」、「磨石坑」小字名。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。

国道5号又称「北宜高速公路」，大致以西北—东南走向经过崩山地区，大部属彭山隧道范围，未设交流道，较近的交流道为东南边的坪林交流道及西北边的石碇交流道。

市道106乙线是连络木栅、坪林的道路，经过本地区。由该处往西北可前往石碇、深坑、木栅等地，往东南可前往坪林市区，过坪林拱桥后于北势溪南岸接省道台9线。



</doc>
<doc id="5416793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416793" title="耀中社区书院">
耀中社区书院

耀中社区书院（英文：'；缩写：'），简称耀中社院，是一所耀中教育机构旗下开办副学位课程的院校，成立于2008年。该校位于香港九龙尖沙咀柯士甸道。该校开办了高级文凭课程，而这些课程皆获得香港学术及职业资历评审局审批及认可。。书院于2018年升格为耀中幼教学院，成为香港以及亚洲首间以幼儿教育为重点的本科学院。





</doc>
<doc id="5416796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416796" title="巯基乙酸钙">
巯基乙酸钙

巯基乙酸钙，又称硫代乙醇酸钙，是一类化合物，为巯基乙酸形成的钙盐，常见的有两种。

氯乙酸钠和硫脲反应，得到异硫脲代乙酸，再与氢氧化钙反应得到产物：
巯基乙酸钙(1:1)用于皮肤或皮革的脱毛剂。

巯基乙酸钙(2:1)可溶于水，微溶于乙醇，难溶于乙醚、苯。在220℃分解。


</doc>
<doc id="5416797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416797" title="大原客运专线">
大原客运专线

大原客运专线是一条全线位于山西省，北起中国大同市，南至忻州市原平市的客运专线。本线于大同至张家口高速铁路预留处引出，线路先后经过朔州市怀仁市、应县、山阴县、朔城区，忻州市代县、原平市，南端与既有大西客专原平至太原段连通，线路长度147.25km，速度目标值250km/h。全线于2016年8月12日开工，2019年5月1日怀仁东至原平西段通车。


</doc>
<doc id="5416805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416805" title="王者荣耀">
王者荣耀

《王者荣耀》是一款由天美工作室群研发的多人在线竞技游戏，曾用名《英雄战迹》（S1赛季）、《王者联盟》（S2赛季），该游戏日活跃人数最高破5000万,最高同时在线人数破500万,总下载次数逾2亿次，注册用户数亦突破2亿。2016年全年收入为68亿元人民币，占2016年中国大陆手机游戏总收入的17.7%。2016年9月启动王者荣耀职业联赛。2017年5月取得全球手游综合收入榜冠军。王者荣耀于2015年11月26日推出公测版。

《王者荣耀》是一款移动端MOBA类游戏，类似于PC端的英雄联盟、DOTA。基本玩法是通过推塔、击杀敌人、赚取经济来得到优势，胜利条件是摧毁敌方的水晶基地；但细节玩法因所选模式的不同而略有不同。游戏采用类似于「双轮盘」的操作模式，玩家进行游戏时需要用手指拖拽手机屏幕左下角的移动轴、点击屏幕右下角的技能按钮来操控英雄和其技能释放，左上角是地图，在技能按钮的左边是召唤师技能（均可以自己调整位置）。

十位玩家各操控一位英雄，被分为两组队伍。两组队伍从中心对称的地图的两端发起进攻，胜利的条件是「破坏敌方的水晶」或「敌方投降」。要破坏敌方水晶，队伍必须破坏路上的防御塔，而防御塔通常被放在可以抵达敌方水晶基地塔的3条主要路线上，当玩家独自靠近防御塔时，会承受来自防御塔的高强度攻击，攻击会逐次增强。且双方水晶都会定时向这三条路线的方向派出小兵前往战场。当小兵进入防御塔攻击范围时，防御塔会优先攻击小兵
但当某位玩家操控的英雄在防御塔范围内攻击敌方英雄时，防御塔将放弃攻击小兵而转为攻击最后一位攻击敌方英雄的英雄。每个玩家通过杀死敌方小兵、敌方英雄或野区的中立怪物（俗称“打野”，部分带有增益效果）来升级自己的英雄等级及获得金钱增益。击杀敌人也可以使自己的英雄在游戏中取得金币，以便购买装备来加强英雄的能力。

当玩家段位达到永恒钻石或以上时，排位赛将会进入征召模式。双方共十位玩家进入禁用英雄阶段，蓝方队伍优先禁用一位英雄，之后轮到红方队伍禁用一位英雄，之后再轮到蓝方再禁用一位英雄，以此类推。排位赛最多禁用四位英雄（双方各两位）；战队赛最多禁用六位英雄（双方各三位）。之后双方进入挑选英雄阶段，同样蓝方第一位玩家优先选择一位英雄，之后轮到红方第一位及第二位玩家各选择一位英雄，再轮到蓝方第二位及第三位玩家各选择一位英雄，以此类推，直到红方第五位玩家选择最后一位英雄。期间也能通过“帮抢”帮助位置比自己后的玩家提早选择想要使用的英雄，然后自己与该英雄的位置交换。由于挑选过的英雄不能重复选择，因此双方都不会有同样的英雄出现（如双方不会都有貂蝉）。最后进入调整阶段，双方在一定的时间内调整英雄皮肤、召唤师技能、铭文及出装，也能与其他队友进行英雄互换（自己与队友必须拥有能够进行互换的英雄，如自己与该玩家的英雄库必须同时有貂蝉和东皇太一才能将自己的貂蝉与该队友的东皇太一进行交换）。其后玩法与王者峡谷一样。在房间征召模式里，征召有分1及2阶段，征召1阶段双方先禁用各两位英雄，再挑选各三位英雄，之后轮到征召2阶段时双方再禁用各两位英雄，之后才再挑选各两位英雄，最多禁用八位英雄（双方各2+2位)

共六位玩家，与其他模式基本游戏方法相同。在该模式的地图中，抵达敌方水晶基地塔的主要路线只有一条，但存在两块野区和中立怪物（野区内击败暴君有强力BUFF加成，只能叠加三层）。双方各有2座防御塔和1座基地。获胜条件亦是「破坏敌方的水晶」或「敌方投降」。

共两位玩家，其为1对1SOLO地图模式。地图为直筒型，两头各为双方玩家的复活点，水晶基地位于复活点正前，基地塔前仅有一座防御塔；泉水内不提供加速增益效果；不可使用回城；其余规则与“王者峡谷”模式相同，获胜条件亦是「破坏敌方的水晶」或「敌方投降」。

在S20赛季的版本为打一座防御塔为胜利。

玩家等级达到6级且拥有至少5个英雄即可参加排位赛。排位赛分为单人、多人组队和五人组队三个模式，五人组队只会匹配到五人队伍。所有参与排位赛的玩家，系统会根据玩家的实力情况匹配合适的队友和对手。排位赛一共分为七大段位，由低到高分别是倔强青铜、秩序白银、荣耀黄金、尊贵铂金、永恒钻石、至尊星耀、最强王者、荣耀王者。其中倔强青铜和秩序白银有3个小段位（简称青铜3至白银1），荣耀黄金和尊贵铂金有4个小段位（简称黄金4至铂金1），永恒钻石和至尊星耀有5个小段位（简称钻石5至星耀1），最强王者采用升星制，胜利一局即获得一颗星，星数达到最强王者50星即可晋升荣耀王者，而进入荣耀王者的玩家会根据实力情况进行全服排名。排位赛的周期为三个月到四个月，赛季结束后会结算段位、发放对应的钻石奖励并下降一定段位；每赛季设有赛季专属皮肤，在排位赛中达到黄金段位以上并获胜10场即可获得当前赛季排位赛专属皮肤。

为了给顶尖玩家提供更好的对局环境，官方从S11赛季开始上线巅峰赛模式。当该赛季段位晋级到最强王者的玩家达到一万人以上方可开启，进入该模式的玩家需要本赛季达到最强王者段位且当前段位高于至尊星耀二(信誉积分需不可低于100)，并且巅峰赛只在每天18点至24点开放进入(周末16点至24点)。该模式下所有玩家只能单人匹配，玩家名字使用“巅峰召唤师”代替，双方一共能禁用六位英雄，游戏内不能发送全体消息。游戏结束后根据输赢及其表现增/减巅峰积分与英雄荣耀战力，巅峰积分越高，全英雄荣耀战力加成百分比越高。另外王者荣耀将会找一些巅峰赛高手（2000分或以上很大机会被选中）去参加一个名为终极高手的比赛，赢了后将获得一个奖。

王者荣耀万象天工编辑器功能是8月15日更新后上线的全新功能，玩家可以在万象天工中进行自定义的编辑。
万象天工将突破玩法的边界，给玩家提供更丰富的游戏体验，而这其实也正是此前公布的“王者无限开放计划”的一环。
在万象天工中官方将所有不计入战绩的娱乐模式全部添加到此模式里，以方便玩家找到喜欢的娱乐模式。
为了优化广大用户体验，让用户能够根据喜好进行选择而不多余占用手机内存，万象天工还提供了自主下载/卸载的方式(部分比较早的玩法因为资源复用的问题暂时还不能提供卸载，会在未来逐渐优化为全部可自主下载和卸载，并且所得到的超神、三连杀等将不计入个人信息中）

本玩法基于正常5V5王者峡谷地图， 额外通过增加随机地图事件的方式来提供更多的乐趣。同时，通过各种手段加快了游戏节奏，所以这张娱乐地图单局时长平均在10分钟以下。
随机地图BUFF增益：游戏开始后，每隔两分钟，地图上会刷新不同的地图BUFF，并在屏幕右上角给出提示。BUFF效果随机出现，玩家需要及时根据BUFF效果调整自己的玩法。

共十位玩家。双方无法挑选英雄，必须通过电脑随机分配，玩家首先有一次免费更换英雄的机会，之后就要使用「钻石」更换的英雄，更换掉的英雄会进入「公用英雄池」，最多可放置10个英雄到「公用英雄池」里，所有玩家可使用「公用英雄池」里的英雄（比如，电脑首先给一楼玩家分配了貂蝉，而一楼玩家不想用并按了更换英雄的按钮，貂蝉就会放入「公用英雄池」，我就可以使用「公用英雄池」里的貂蝉）。地图为直筒型，类似于「墨家机关道」，两组队伍占据地图两端，抵达敌方水晶基地只有一条直线路线，也没有野区（无中立怪物、不能通过“打野”赚取金钱）。每个阵营只有两座防御塔。自带「闪现」技能；不能使用「恢复」和「回城」技能，基地不提供回血，但可以通过击杀小兵或者英雄随机掉落血包；必须在出生或死亡后才能购买装备；同时，两边区域塌陷前会随机刷出治疗神符或者金币神符，并会随著时间逐渐崩塌；其余规则与“王者峡谷”模式相同，获胜条件亦是「摧毁敌方的水晶」或「敌方投降」。因影响平衡性，包括大乔、武则天等等的部分英雄在该模式中被屏蔽。

共十名玩家。与“王者峡谷”不同的是复活点不确定，死后复活为随机位置复活，不允许使用“恢复”技能且道路两侧有岩浆，进入岩浆会被减速并受到大量真实伤害。玩家都自带可以击退敌方英雄的“火球”技能，击杀主宰与其他野怪可以获得大火球与多发火球，威力比普通火球大（所有火球都具有击退）。优先击杀满30个敌人的一方胜利。

共十名玩家。全队5名玩家使用同样的英雄进行游戏。游戏地图、玩法和“王者峡谷”相同。

玩家在同一局内可以选定两个不同英雄，在战斗对局中根据对局需求瞬间切换英雄。切换的冷却时间为20秒。游戏地图和胜利条件与“王者峡谷”相同。

有五个玩家可以自己匹配或者组队，将会有一些关卡，关卡中有怪物，精英怪以及最后的大Boss。

大逃杀游戏，即“吃鸡”模式。共100名玩家在与150个王者峡谷大小相当的地图里进行战斗，途中可刷怪或打开宝箱获得装备及金币，亦或是英雄技能。每隔一段时间，沙暴区会扩散，于沙暴区之内，安全区之外的英雄会持续收到真实伤害。流沙区会在地图上于红色标注，区内会随机爆出流沙，被砸到的英雄会收到大量真实伤害。长城守卫军会规律性地于安全区之内投下补给，里面有几率会出现“神装”，即不能从直接从装备栏购买的装备，以及更加强大的英雄技能。消灭敌人及小Boss“沙暴斥候”可以获得他们身上的装备，如果在多人模式中，敌人或自己被打倒会进入“濒死状态”，再次被击倒就算“被消灭”，自己被击倒可获得队友救助，队友被击倒自己也可以进行救助。胜利的方法是：击败地图上最后一个敌人或自己所在的小队存活到最后，亦或是击败大Boss“淫灭之眼”。胜利后有一个界面会显示“突围成功”，这时便可结束游戏。

边境突围的一种模式在突围复活模式中不再是百人混战，而是变成30人随机在边境突围特定区域中的小规模战斗，更加考验英雄之间的搭配与战术运用；每局初始金币为800，玩家依然可以通过击杀野怪、守卫军补给、沙暴斥候等方式获得金币和装备，但击杀玩家将只能获得额外金币奖励。成功击杀英雄可得1分，队伍在在12分钟时长内获得40分取得胜利；若限定时间内未有队伍达到40分，则得分最高队伍获得胜利。在突围复活模式中，每局对战都会在边境突围随机地图位置进行，召唤师需要选择一个地点进行降落。在降落过程中圈外不会受到沙暴的伤害，但落地后会立刻受到较高的伤害。

单机选择三个英雄挑战关卡（英雄战斗力只能透过铭文增强），每个大关有4个小关，难度分为普通、精英、大师三个难度。每关首次挑战胜利可获得额外的金币、经验以及大量铭文。

选择3个英雄为进攻阵容（英雄战斗力与铭文相关），3个英雄为防守阵容，玩家可主动对排行榜防守玩家发起挑战，胜利则名次取代之。

使用3个英雄组成队伍（英雄战斗力与铭文相关），进行六次乱斗，中途英雄死亡可替换，死亡的英雄重置前不可再选。

五军对决是五阵营混战的玩法，每个阵营2个人。其最大的特点是没有兵线、防御塔与水晶。
地图上有属于不同阵营的不同出生点，出生点前每隔一段时间就会刷新治疗包，可以恢复大量血量。
在这个模式里只有“魔道之玉”和“重生之玉”两种野怪。“魔道之玉”击杀后会回复少量血量，并有小概率获得buff。
每隔一定时间会有两个“重生之玉”随机出现在地图上五个出生点上，击杀它可以获得大量金币和重生buff。
击杀敌人可以获得星数。一局游戏将进行8分钟，游戏结束后会按队伍星数排名结算。

回合策略竞技玩法，已开放排位模式、快速对战模式。
十人通过不间断回合制选择英雄上场对战，赢方得到更多的金币购买英雄合成高级英雄，输方扣除一定的生命值并得到少量金币，直到最后一人存活下来，成为棋神。
别名:王者自走棋

游戏共有6种类型的英雄可供玩家选择，分别是坦克（防御）、战士（近战）、刺客（突进）、法师（法术伤害）、射手（远程物理伤害）与辅助（增益）。大部分游戏英雄名字借鉴历史或神话人物名字，也有少部份的原型来自传说生物、其他游戏的角色及影视、文学作品。而且每个英雄有不同的皮肤，每款皮肤有不同的增益和手感。(若是那个英雄超过一个类型如露娜等，以第一个为主)

五五开黑节除了当天官方会给玩家们福利之外，还是KPL王者荣耀职业联赛的五五开黑节职业选手的明星赛。

周年庆：官方一年一次最大的福利活动

周年庆玩家会免费获得永久的英雄，皮肤，击败特效，荣耀播报，回城特效。另外，在周年庆活动中，绝版皮肤会限时返场，玩家需要充值购买。


王者荣耀世界冠军杯（Honor of Kings World Champion Cup），是王者荣耀一年一度高规格的世界级职业比赛，于每年大概6月至8月举办。

王者荣耀冬季冠军杯（Honor of kings Winter Champion Cup），是王者荣耀冬季国际性职业比赛，每年在12月至1月举办。

王者荣耀职业联赛（King Pro League），是王者荣耀官方于2016年在中国大陆举办的高规格职业比赛，每年分别为春季赛（3月-6月）和秋季赛（9月-12月），每个赛季又分别为常规赛、季后赛和总决赛，获得冠军及其他好成绩将可以参加王者荣耀官方高规格世界级比赛，比如王者荣耀世界冠军杯和王者荣耀冬季冠军杯。

王者荣耀职业联赛国际巡回赛（King Pro League Global Tour），是王者荣耀官方国际联赛。该联赛目前以参加王者荣耀职业联赛的国际战队为主，前身韩国王者荣耀职业联赛（KRKPL）的升级版，该赛事将在马来西亚吉隆坡举办，2020春季赛为KPLGT首个赛季。
不定时举办赛事


KPL预选赛（王者荣耀职业联赛预选赛），是王者荣耀职业联赛（KPL）每一个赛季结束后举办的升降级赛。一年大概举办2季，分别为夏季预选赛及冬季预选赛。预选赛参赛队伍为KPL降级队伍大概2至3至，以及次级4大联赛王者荣耀城市赛（简称KOC）、微信精英赛（简称WSC）、QQ手游全民竞技大赛（简称QGC）、腾讯大奖赛（简称TGA）的冠亚军组成约9支至12支队伍参加该赛事，每季约有2至3个名额直升KPL。但2018年KPL秋季赛取消降级后，KPL预选赛的定位大大幅度的降低，因KPL宣布2019KPL进入固定席位，2019KPL冬季预选赛成为KPL预选赛最后一次直通2020KPL的通道，以后KPL将不会在有这样的升降级赛，但2019KPL冬季预选赛结束后官方未宣布该届比赛为KPL预选赛最后一届赛事。


丝路电竞锦标赛（Silk Road Esports Tuor），是王者荣耀官方外卡赛区参加2019王者荣耀世界冠军杯唯一的道路，比赛于在马来西亚吉隆坡举办，获得冠军才能和KRKPL战队争夺唯一一个国际选拔赛晋级名额。该赛事结束后官方并未解释是否会举办第二届，目前定于为不定时举办赛事。
已取消赛事


王者荣耀冠军杯（Honor of Kings Champion Cup），是王者荣耀首个高规格及全国赛（中国大陆）首届举办时间为2016年。在2019年以前为中国最高规格王者荣耀杯赛，在2018年升格国际邀请赛，成为王者荣耀首个国际职业比赛。2019年官方正式宣布王者荣耀冠军杯升级为王者荣耀世界冠军杯，正式成为王者荣耀一年一度的重要国际比赛。


韩国王者荣耀职业联赛（Korea King Pro League）又称王者荣耀国际赛区。又2018年10月在韩国首尔举办首届赛事，在2019年升级国际赛区，除韩国队伍之外官方招揽了来自全球各地的4个国际俱乐部。在2020年1月5日官方宣布该赛事正式升级王者荣耀职业联赛国际巡回赛（KPLGT），将该赛季转至马来西亚吉隆坡举办。

王者荣耀（2017年8月1日－），陕西西安人，籍贯河北沙河，因与手机游戏王者荣耀同名而受到媒体和网友关注。王者荣耀的父亲从事IT工作，在西安华为公司担任移动开发工程师。其称因华为荣耀手机而“对荣耀这个词有感情认知”，因此给其女取名“王者荣耀”。虽然与手游王者荣耀重名，但没有什么关系。王者荣耀的母亲、外祖父母均没有异议。王者荣耀的父亲于8月7日在西安市公安局沣东新城分局三桥派出所申报户口，派出所称“王者荣耀”没有违反《姓名登记条例》，于是正常履行了申报程-{}-序。

媒体和网友对“王者荣耀”的名字褒贬不一。东方网评价称，此举虽符合规定，但不仅是开自己的玩笑，更是拿孩子的明天开玩笑。《新京报》评价称，在强调取名自由的同时，也要意识到背后的代价和成本。人民网评论称，“王者荣耀”和“建国”、“援朝”、“爱华”一样，反应了鲜明的时代特征，不妨以宽容的心态对待。

2020年4月4日为中华人民共和国全国哀悼日，腾讯旗下所有游戏在这天发布了全国哀悼日公告并停服一天，其中包括王者荣耀。


</doc>
<doc id="5416807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416807" title="明爱社区书院">
明爱社区书院

明爱社区书院（；缩写：），简称明爱社院，是一所香港明爱旗下专注社区及高等教育的院校。其历史可以追溯至1963年，该校从2014年1月1日开始，为方便公众识别，把明爱社区及高等教育服务多个教学中心整合和统一为 「明爱社区书院」或「明爱社区进修中心」，并与主力发展学士学位及副学位的明爱专上学院和明爱白英奇专业学校分开。

该校在港九新界各区都设有院校/教学中心。该校除了开办了多项资历架构第四级以下的课程，包括高级文凭、毅进文凭、证书和短期课程，亦有因应雇员再培训局「人才发展计划」开办成人教育课程。

明爱社区书院的前身明爱社区及高等教育服务（前称成人及高等教育服务）为隶属香港明爱的教育服务部，成立于一九六三年。







</doc>
<doc id="5416815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416815" title="葡裔墨西哥人">
葡裔墨西哥人

葡萄牙人，到达墨西哥是在西班牙殖民时代。他们多是水手，征服者、牧师和军人。后来一些葡萄牙人成为海盗和西班牙殖民者冲突，今天全国最大的葡萄牙人聚居地都集中在墨西哥城，许多受欢迎的餐馆和酒吧也是由葡萄牙人经营。根据2000年人口普查，有288个葡萄牙人生活在墨西哥，但祖先是葡萄牙人的墨西哥人则数字不详。

第一位到达新西班牙的葡萄牙人是塞巴斯提安·罗德里格斯·德·奥里维拉，他是埃尔南·科尔特斯的同伴。葡萄牙人最终在新西班牙大量存在，其中少数是逃避葡萄牙宗教裁判所的塞法迪犹太人。

葡萄牙移民因为是天主教徒，在墨西哥没有不适应，他们主要负责为征税西班牙王室直到墨西哥独立战争期间，之后许多人被杀害或驱逐或遣返回伊比利亚半岛，而另一些人留下并融入墨西哥社会逐渐与旧世界失去联系。而葡萄牙人比一般外国人入籍墨西哥有特惠(只要住满三年即可,而一般人要五年)。

FitzGerald, David Scott; Cook-Martín, David (2014). Culling the Masses. Harvard University Press. p. 220. ISBN 0674729048. Retrieved 24 December 2015.


</doc>
<doc id="5416823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416823" title="2016年夏季奥林匹克运动会跳水女子3米弹板比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会跳水女子3米弹板比赛

2016年夏季奥林匹克运动会跳水比赛的女子3米弹板项目于2016年8月12日至8月14日在里约热内卢玛丽亚·莲克水上运动中心举行。

最终，中国的施廷懋以总分406.05赢得金牌，除帮助中国队实现该项目八连冠外，也成就个人大满贯，并收获奥运会上的第二枚金牌；其队友何姿以387.90分的总成绩获得亚军，意大利的塔妮雅·卡尼奥托则以372.80分后来居上摘得铜牌。

以下为各运动员在决赛五轮比赛中的成绩：


</doc>
<doc id="5416824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416824" title="港专学院">
港专学院

港专学院（英文：'；缩写：'），简称港专，是香港专业进修学校旗下专注于社会科学的自授学位高等院校。学院致力提供适切的职业专才教育培训课程及服务，为不同程度的学生提供升学出路。学院提供学士学位及高级文凭课程，为有志投身相关行业的学生提供专业知识及实习经验。其中社会工作课程，毕业生可注册为社工，帮助弱势社群；幼儿教育课程特别针对融合教育，教授学生如何教导有多元学习需要的幼儿；运动管理及训练课程以向市民大众恒常地进行体能活动为目标，培育运动管理专才，有策略地及有效地策划、统筹和安排各类型的体能活动项目。该校校舍是位于沙田区马鞍山鞍诚街、前身为五邑工商总会冯平山夫人李颖璋学校的赛马会本科校园。


2020/21学年，港专学院的2个全日制学士学位课程的合资格学生获政府提供$32,100免入息审查资助。

部份课程获以下专业认证：

首届学生毕业于2016年，当中超过八成在毕业后的六个月内已获聘；有毕业生于社褔机构工作，月薪达15,000元。

然而，院校学士学位课程近年出现严重收生不足的问题，并于2015-2016年度学位课程出现零收生的情况。


</doc>
<doc id="5416830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416830" title="阿德里安·马里亚柏">
阿德里安·马里亚柏

阿德里安·约瑟夫·马里亚柏（Adrian Joseph Mariappa，））是一名职业足球员，司职后卫，现效力于英超球会沃特福德。



</doc>
<doc id="5416834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416834" title="爱相随 (专辑)">
爱相随 (专辑)

《爱相随》是华语歌手周华健于1995年7月7日发行的国语专辑，总共收录十一首歌。该专辑年度销量全亚洲突破三百万张，光台湾地区销售就破一百万张。
主打歌曲为专辑同名歌曲《爱相随》 。



</doc>
<doc id="5416835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416835" title="崩山">
崩山

崩山，可以指：



</doc>
<doc id="5416838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416838" title="北京沙河机场">
北京沙河机场

沙河机场是位于中华人民共和国北京市昌平区的一座军用机场，隶属于中国人民解放军空军第三十四师。1971年九一三事件期间，林彪手下周宇驰、于新野及李伟信从沙河机场乘直升机出逃，最后被迫降，周宇驰及于新野开枪自杀身亡，李伟信被捕。

2009年中华人民共和国国庆阅兵前，曾在此设立阅兵村，供徒步方阵训练。


</doc>
<doc id="5416841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416841" title="原由美子">
原由美子

原由美子（）是日本的动画师和插画家。毕业于日本代代木动画学院。曾属云雀工作室，现为流星工作室属下员工，多数担任动画的作画监督及人物设计。已婚，丈夫是动画制作人关山晃弘。









</doc>
<doc id="5416846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416846" title="沙普利陨石坑">
沙普利陨石坑

沙普利陨石坑(Shapley)是月球正面位于危海南侧边沿的一座小撞击坑，其名称取自美国天文学家哈罗·沙普利(1885年-1972年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑最邻近的是西侧的特巴特陨石坑和东南的戴里陨石坑，东南偏东方则是更大的费尔米库斯陨石坑。该陨坑的中心月面坐标为，直径24.82公里，深度约1897米。

沙普利陨石坑外观近似圆形，但从地球上看因透视作用而略显椭圆形。陨坑南半侧内壁较宽，外侧坑壁连接了一道伸向南面而后又折转东南的山脊。陨坑侧壁平均高出周边地形850米，内部容积约为396.8公里³。坑内地表呈现出与相邻月海类似的幽暗色调，其反照率低于南面的地形，坑底中心附近矗立着一座低矮的中央峰。

在1973年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"皮卡德 H"。



</doc>
<doc id="5416847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416847" title="标准工时委员会">
标准工时委员会

标准工时委员会是香港特区政府于2012年为了跟进《标准工时政策研究报告》而成立。主要职能为促进公众对标准工时议题的认识和讨论，以及向政府就处理香港工时情况提供意见的委员会。现时，委员会由主席梁智鸿医生及23位成员组成，并由香港特别行政区行政长官委任。

标准工时委员会于2017年1月向政府提交《标准工时委员会报告》 
，就工时政策方向提出建议后，委员会的任期也于2017年1月31日结束。


</doc>
<doc id="5416849" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416849" title="员潭子坑">
员潭子坑

员潭子坑，原写为员潭仔坑，是台湾新北市石碇区的一个地名，位于该区中部偏西北，范围大致为潭边里不含最北端。

台湾清治末期，员潭子坑地区为一街庄，称为「员潭仔坑庄」，隶属于文山堡。该庄西北与乌月庄、枫仔林庄、双溪庄、排藔庄为邻，东与玉桂岭庄为邻，南边为崩山庄、乌涂窟庄、石碇街（西、北、东三面被员潭仔坑庄包围），西边为升高坑庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第十区。1903年（明治三十六年）4月，第十区的部分街庄与第九区的玉桂岭庄合并为「石碇区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制并雅化为「员潭子坑」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄，大字下有「员潭子坑」、「外按」、「石崁」、「湳窟」、「下横坪」、「上横坪」、「九寮子埔」、「小粗坑」小字名。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。

国道5号又称「北宜高速公路」，大致以西北—东南走向经过员潭子坑地区，未设交流道，但西北边的石碇交流道距离甚近。由此往东南可达坪林、宜兰、罗东、苏澳等地；往西北可至南港衔接国道3号。

市道106乙线是连络木栅、坪林的道路，经过本地区。由该处往西北可前往深坑、木栅等地，往东南可前往坪林接省道台9线。


</doc>
<doc id="5416854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416854" title="塔马姆·萨拉姆">
塔马姆·萨拉姆

塔马姆·赛义卜·萨拉姆（；），是一名黎巴嫩独立逊尼派政治人物，自2014年2月14日出任黎巴嫩总理，并于同年5月代理黎巴嫩总统。

他虽然为独立政治人物，但与亲近，和也保持良好关系。

萨拉姆生于贝鲁特，前总理的长子、奥斯曼帝国与时期的官员的孙子。


</doc>
<doc id="5416858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416858" title="石碇 (大字)">
石碇 (大字)

石碇，是台湾新北市石碇区的主聚落及附近地区，位于该区中部偏西北，范围大致与石碇里相近。

台湾清治末期，石碇地区为一街庄，称为「石碇街」，隶属于文山堡。该街西、北、东三面被员潭仔坑庄包围，南边为乌涂窟庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该街隶属于深坑厅，编入第十区。1903年（明治三十六年）4月，第十区的部分街庄与第九区的玉桂岭庄合并为「石碇区」，该街属之。1920年（大正九年），该街改制并雅化为「员潭子坑」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。

国道5号又称「北宜高速公路」，大致以西北—东南走向经过石碇地区，未设交流道，但西北边的石碇交流道距离甚近。由此往东南可达坪林、宜兰、罗东、苏澳等地；往西北可至南港衔接国道3号。

市道106乙线是连络木栅、坪林的道路，经过本地区北部边界地带。由该处往西北可前往深坑、木栅等地，往东南可前往坪林接省道台9线。

乡道北47线为石碇、小格头间的连络道路，北侧端点位于本地区北部边界地带与市道106乙线交会处，往南可前往小格头接上省道台9线。



</doc>
<doc id="5416861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416861" title="新竹转运站">
新竹转运站

新竹转运站，是台湾「新竹火车站后站地区更新计划」内为疏解前站交通流量的一座转运站。位于新竹市东区，用地为原旧台铁及警察宿舍，占地约6.16公顷（含区内道路面积），位于新竹车站南方，即俗称「后站」的区域。2012年2月21日中华民国内政部第774次都市计划委员会审议通过，2012年4月18日新竹市政府公告发布实施，2016年7月31日启用，2016年8月2日正式营运。

后站盖挑高3楼高建筑作为转运站，有候车室、空调、商店，给民众舒适候车环境，也改善站前交通混乱情况。本站也设置新竹市公共自行车租赁系统（YouBike）站点。 共有7家汽车客运业者（包括：国光客运、豪泰客运、三重客运、新竹客运、台中客运、亚联客运、日豪客运）进驻营运载客，第一阶段由5条来往新竹及台北路线进驻，其余来往基隆、林口、板桥、台中路线为第二阶段进驻，每日往返577班次，假日715班次，旅客可使用立体连通道步行至前站。

※标示记号者，表示该线可使用悠游卡付款乘车


曾于2016年7月20日开办由美乐家客运营运的短期接驳车串联新竹客运新竹北站和新建之新竹转运站，帮助国道客运起讫站搬迁的过渡期衔接，于2017年6月21日停驶。



</doc>
<doc id="5416862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416862" title="巯基乙酸钠">
巯基乙酸钠

巯基乙酸钠是一种化合物，化学式为HSCHCOONa。
巯基乙酸钠可由巯基乙酸和氢氧化钠溶液(40%)在氮气保护下于20℃以下反应得到。

利用硫氢化钠和氯乙酸钠的反应也能得到产物：
其副反应会产生NaOOCCH-S-CHCOONa。

巯基乙酸钠在空气中容易被氧化，产生紫红色的二硫化物，铜、铁、锰的离子可以催化这一反应发生：
这种二硫化物在水中溶解度较小。


</doc>
<doc id="5416864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416864" title="Pteroloma">
Pteroloma

Pteroloma是鞘翅目隐翅虫总科的一个甲虫属，旧属葬甲科的Agyrtini，今属Agyrtidae科的Pterolominae亚科。

本属物种以腐肉为食，体型细小，身体的上半部分具有光滑灿烂的颜色，鞘翅在槽中与大点，前胸背板底部有三个孔。
其头部除了有一般常见的发达复眼以外，本属物种还有2个背单眼。

现时本属已知物种有：


</doc>
<doc id="5416884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416884" title="硫代乙酸">
硫代乙酸

硫代乙酸是一种有机化合物，化学式为CHC(O)SH，它是黄色液体，有强烈的硫醇气味。它用于有机合成中巯基的引入。

硫代乙酸可以由乙酸酐和硫化氢反应得到：

硫代乙酸离解出的硫代乙酸根可以用于制备硫代乙酸酯。 硫代乙酸酯的水解会产生硫代乙酸。由硫代乙酸钠和卤代烃的反应，可以制备硫代乙酸酯。一些反应如下：


</doc>
<doc id="5416886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416886" title="韩麟符">
韩麟符

韩麟符（）原名韩致祥，字瑞五。笔名小工、蜂子、岚光、夜鹰、晓莺、瑞、绝圣等等。祖籍山西省榆次县，生于承德府赤峰县，中国共产党早期领导人。

韩麟符生于承德府赤峰县（今内蒙古自治区赤峰市元宝山区风水沟镇）哈拉木头村。七、八岁时，在本村私塾读书，后来进建平县新邱高等小学读书。1916年考进天津的直隶省立第一中学。1919年五四运动中，5月14日天津学生联合会成立，韩麟符被推为副会长。5月23日，参与领导天津15家大中学校1万余名学生罢课游行。此后参与创办《学生会报》。6月18日，天津各界联合会成立，任评议部干事。6月27日，韩麟符等10名天津各界代表赴北京请愿，提出三项要求：对青岛问题绝不能在《巴黎和约》上签字，取消高济铁路草约，速谋南北统一。来北京后，韩麟符等3人被代表们推为面见大总统的发言人。6月28日晚，中华民国大总统徐世昌在西苑集灵囿接见韩麟符等天津代表，徐世昌嘱秘书拟电报拍至法国巴黎，命出席巴黎和会的中国代表拒绝签字。在此次赴北京请愿的过程中，韩麟符结识了北京大学学生领袖罗章龙，此后密切联系。

在天津五四运动中，抵制日货为重点之一。天津竹竿巷的万德成东洋庄专门出售日本棉纱，韩麟符等赴万德成东洋庄几经交涉，最终对其罚款。韩麟符曾在集会上演讲：“谁要当汉奸，谁要买卖日货，我们就要不客气了，当以奸商论处”，并拔出匕首直插讲台，表示抵制日货的决心。北京、天津各界联合会成立后，韩麟符作为天津代表南下到各地发动民众，太原、石家庄、汉口、南昌、九江、安庆、南京、杭州、镇江等地先后成立各界联合会。1919年9月，山东督军张树元以戒严为名擅杀民众，造成“山东事件”，韩麟符等人提出第二次赴北京请愿，成立全国各界联合会。韩麟符、马骏、谌志笃等7人被推举为干事，组织各地31人为代表，10月1日到北京中南海新华门前请愿，迫使政府让步。

1919年9月，韩麟符、于方舟、陈镜湖、王天麟等创建青年组织“新生社”，出版刊物《新生》，宣传新思想。1920年，韩麟符、陈镜湖等在天津创办“向明学会”，并创刊《天津向明学会半月刊》，发表宣言称：“向明的同人，要以向明学会作为终身研究满足人类精神的或物质的生活之学问的机关。”1920年秋，经李大钊帮助，“新生社”改组为天津的“马克思主义研究会”。1920年10月，奉李大钊派遣，张太雷在天津的“觉悟社”和“新生社”基础上创建SY（社会主义青年团）小组。11月，小组骨干周恩来等赴法国勤工俭学，该小组遂在韩麟符领导下出版小型日刊《劳报》，刊登天津及中国各地工人运动信息。不久该报被政府查封。1921年1月，张太雷赴苏联。后经李大钊帮助，韩麟符、于方舟等青年把天津的“马克思主义研究会”改组为社会主义青年团。1921年夏，韩麟符进北京大学中文系学习，其间编辑《老子道德经新解》。韩麟符还将妹妹韩致文带至北京，送入“清明女中”学习。1923年1月（一说1922年），经李大钊介绍，韩麟符加入中国共产党。很快韩致文也加入中国共产党，并和李大钊的追随者谢光沛结婚。谢光沛在1926年三一八惨案中头部受重伤，后被南京国民政府长期监禁，获释后很快病逝，故韩致文在中华人民共和国成立后一直享受革命烈士家属待遇。

1923年5月1日，中共北京区委在天安门前举办“纪念五一国民大会”，韩麟符任大会执行主席。40余家社团及北京大学等30多家院校师生共五、六千人与会，大会通过五项决议。两名警察突然抓住正在宣读决议的韩麟符，韩麟符击倒警察，经群众掩护脱险。在中共北京区委，韩麟符协助李大钊开展民族工作。1923年，韩麟符先后和邓中夏、赵世炎、李渤海等多次赴北京蒙藏学校向蒙古族青年宣讲马克思主义及中国共产党的方针，韩麟符和李渤海介绍云泽（乌兰夫）、奎壁、佛鼎、赵诚、李裕智、康根、春和、多松年、孟纯等加入中国社会主义青年团，翌年转入中国共产党，成立了内蒙古首个中国共产党支部。1923年6月，中国共产党第三次全国代表大会决定全体党员以个人名义加入中国国民党。1924年1月，韩麟符、陈镜湖、于方舟作为直隶代表出席在广州举行的中国国民党第一次全国代表大会，韩麟符当选为中央执行委员会候补委员。国民党一大后，李大钊自广州回北京，任中国国民党北方执行部组织部长，韩麟符等人任委员，各委员分赴各省活动。韩麟符协助李大钊创建了中国国民党京、津党部。随后，韩麟符、陈镜湖在承德创建了中国国民党热河党部，陈镜湖任执行委员（同时兼任中共工委负责人）。韩麟符、陈镜湖创建了热河师范学校、热河中学的学生联合会。韩麟符、陈镜湖还在天津高等工业学校成立了中国社会主义青年团天津地方执行委员会，在北京蒙藏学校成立了内蒙古人民革命青年团，并指导他们活动。

1924年11月，孙中山北上。韩麟符、陈镜湖、杜真生任孙中山北上特派宣传员，他们到孙中山在天津的下榻之处，听取孙中山的教导。1925年春，孙中山在北京病危，在北京的中国国民党中央执行委员开会为孙中山起草《总理遗嘱》，韩麟符作为候补委员参加。1925年3月12日，孙中山病逝，韩麟符、陈镜湖、杜真生在承德组织追悼活动，并到北京守陵。

在热河领导革命活动的韩麟符、陈镜湖、杜真生、郑丕烈被誉为“热河四杰”。至1925年10月，热河特别区发展中国国民党党员800多名，同时吸收了一批青年加入中国共产党。至1926年，创建中国国民党县党部8个，发展中国国民党党员3500多人。其间，选送马德元等到广州进入毛泽东主办的广州农民运动讲习所学习，又选送部分农民运动干部进入李大钊主办的中共北方区委党校学习，在热河掀起了农民运动高潮。还派赤峰的德力格尔、乌力吉敖其尔等青年到蒙古人民共和国及苏联学习。

1925年11月，李大钊在张家口主持召开农工兵大同盟成立大会，来自热河、察哈尔、绥远各地的200多名代表与会。大会选举李大钊、韩麟符、赵世炎、李裕智、王仲青、陈镜湖、郑丕烈为大同盟执行委员，李大钊任书记，韩麟符、赵世炎任副书记。韩麟符负责大同盟的其他工作。在苏联顾问鲍罗廷帮助下，李大钊征得冯玉祥同意，在国民军中成立了中国共产党人领导的“内蒙古特别民军”，乐景涛为第一纵队司令，陈镜湖为第二纵队司令，郑丕烈为第三纵队司令。内蒙古特别民军奉命进攻奉军，第一纵队进攻经棚镇、林西镇、乌丹镇；第二纵队进军承德，第三纵队接连攻克赤峰县、开鲁县、朝阳县、建平县。后来由于阎锡山同国民军开战，陈镜湖率第二纵队转战山西省雁门关遭重大损失，整编为新编骑兵旅。陈镜湖率部参加五原誓师后，转战陕西省。

1925年冬，韩麟符参与了反对西山会议的斗争，维护了国共团结。1926年1月，韩麟符出席中国国民党第二次全国代表大会，发表演讲，并当选为中央执行委员会候补委员，他提出的派荣耀先、白海风、苏子善筹备中国国民党新疆党部案也获通过。

1926年3月12日，日本为支援奉军，派两艘军舰强驶进中国大沽口，炮击大沽口炮台，造成国民军数十人死伤。3月16日，日本纠合《辛丑条约》签字国向段祺瑞的中华民国临时政府发出最后通牒，要求津沽间军事行动停止。中共北方区委协同中国国民党发动抗议活动。3月17日下午1时，北京各校、各团体在李大钊、丁惟汾、于右任领导下，在北京大学第三院举行“北京反对八国通牒大会”。3时半散会以后，韩麟符任总指挥，把与会的150人分为两组，分别到外交部、国务院请愿。3月18日，北京10万余群众示威游行，遭段祺瑞政府镇压，酿成三一八惨案。惨案发生后，段祺瑞政府下令通缉韩麟符等人。韩麟符避居王府井南口的中央饭店一个月，5月经上海辗转抵达广州。随后韩麟符被中国国民党党立华侨运动讲习所所长彭泽民聘为教员，和萧楚女一道在讲习所授课。韩麟符还任黄埔军校政治教官。

1927年4月12日，蒋介石在上海发动四一二事件。不久，白色恐怖蔓延至广东、福建。在广州，韩麟符幸获宋庆龄派于右任通报，֪带病携妻子刘馨乘渔船离开黄埔军校逃离广州。随后遭蒋介石悬赏通缉。在从广州赴武汉途中，韩麟符夫妇遇见周恩来。1927年5月，韩麟符在武汉遇见中共汉口市委书记罗章龙，韩麟符遂隐居汉口。5月20日、5月27日、6月3日，韩麟符作为中国国民党中央执行委员会候补委员，出席中国国民党中央执行委员会第二届常务委员会第十二、十三、十四次扩大会议，在会上促汪精卫主持的武汉国民政府讨伐蒋介石。

1927年7月15日，汪精卫在武汉发动七一五事件，韩麟符随即转入地下活动。7月下旬，在汉口的韩麟符与黄埔军校同事、中共南满地委书记陈日新（后更名陈涛）及《哈尔滨日报》社社长穆景周等人接到中共中央的通知，要他们赴九江等待新任务。7月22日（一说23日），韩麟符一行乘轮船从汉口顺流东下，次日晨抵达九江，住九江大旅社。在他们到九江的前两天，叶挺、贺龙已率部抵达九江，贺龙等人也下榻九江大旅社。韩麟符到九江的翌日，便率四、五个人访问贺龙，和贺龙“畅谈了当时的形势，交换了意见，互相勉励一番”。

7月26日，周恩来到九江，但包括韩麟符在内的在九江待命的中共党员20多人（多是中国国民党各个省、市、区及海外党部领导）乘车到庐山，分住山中旅社，故未同周恩来一道赴南昌。7月29日晚，韩麟符听说汪精卫、孙科、张发奎、朱培德等在庐山决定“清共”，并且严命叶挺、贺龙照指定期限率所部撤回九江，韩麟符决定速往南昌。韩麟符一行在7月31日晚7时抵达南昌，来到江西大旅社即南昌起义总指挥部。谭平山、韩麟符等人展开了争取中国国民党左派参加起义的活动。

南昌起义胜利后，8月1日上午9时，在江西省政府西花厅，用特别委员会名义举办中国国民党中央委员及各省、区、特别市、海外党部代表联席会议。联席会议主席团由参加南昌起义的中央委员林祖涵、吴玉章、韩麟符、陈日新、章伯钧等7人组成。与会者还有各省、区、特别市及海外华侨支部代表40多人，其中近一半人是韩麟符从庐山带来，另有些人是接到中共中央通知从武汉赶来。联席会议上，先由执行主席林祖涵讲话，后由叶挺作起义报告，与会者讨论后一致同意成立由中国共产党、中国国民党左派以及进步人士组成的政权——中国国民党革命委员会，韩麟符任革命委员会党务委员会委员。会议发布《中央委员及各省区特别市和海外党部代表联席会议宣言》，提出6项战斗任务。起义当日，南昌《民国日报》刊登《中央委员宣言》，要求推举领袖，重组革命临时领导机关。8月1日下午，革命委员会根据上述两《宣言》，发布了起义军行动纲领。

8月2日下午，在南昌的皇殿侧公共体育场（位于今八一公园及江西影剧院。另一说会址在东校场）举行军民大会，200余个民众团体、各界群众及起义部队5万余人与会，庆祝起义胜利及革命委员会成立。会上，中国国民党革命委员会主席团发表《中国国民党革命委员会令》，由代表公推韩麟符向革命委员会各机关、江西省政府及起义负责人贺龙授印，随后由韩麟符致词。

1927年8月5日，韩麟符随中共前委、中国国民党革命委员会机关及贺龙部撤离南昌，8月26日抵达瑞金，停留一周后进军汀州。9月5日到11日，在汀州召开起义部队军事会议，决定进攻潮汕地区。9月23日，起义部队进驻潮州。9月24日，韩麟符随同中国国民党革命委员会机关进驻汕头。9月28日，国民党军阀的战舰“飞鹰”号搭载的军队登陆汕头，袭击中国国民党革命委员会机关，被起义部队和工人纠察队打退。10月3日，周恩来召集中共前委、中国国民党革命委员会、各军及地方党的负责干部开联席会议，会议依照中共中央的指示，决定起义部队撤往海陆丰地区，非武装人员经海口分赴上海或者香港。这时，韩麟符患疟疾，隐蔽在当地中共地下党员家养病。数月后辗转返回天津，同妻子刘馨藏在天津日租界蓬莱街寿山里一号小楼。

1927年10月，中共顺直省委领导的京东暴动失败，于方舟被杀。1927年底，韩麟符回到天津，找到原来的热河中共党组织负责人陈镜湖、杜真生、郑丕烈、卢东白等人，着手恢复热河等地的中共党组织，先在赤峰县、建平县、朝阳县成立了三个中共党支部，又在北票县上园的朝阳寺设立联络点。1928年4月，经中共中央批准，成立中共内蒙古特别支部，韩麟符任中共内蒙特支书记。中共内蒙特支成立后，韩麟符派员分赴内蒙古各地活动，自己因路费短缺只得找到京东的中共党组织，暂时在京东各县逗留，在当地收编溃散的军队。韩辚符力主在遵化县、玉田县、丰润县等地成立一支武装，赴长城沿线打游击战，以创建赤色根据地。根据中共顺直省委指示，韩麟符在朝阳寺以“抗捐抗税，保境安民”为口号，公开组织民众武装——联庄会。

1928年6月，韩麟符因与中共顺直省委个别领导有矛盾，中共顺直省委在《政治纪律决议案》中给予他“开除内蒙特委书记职务，留党察看6个月”的处分。受处分后，韩麟符向中共顺直省委汇报工作并谈了对省委决议案的意见：“扩大会我本应参加，但不通知我。”“省委并不是为了纠正同志的错误，一个同志不承认错误，自然是大错，处罚是使党与个人都有进步，但错误的惩罚也等于一个错误。”但他依然坚持工作，在朝阳寺发动群众，并以蜂子、小工等笔名在《大公报·小公园》、《益世报》上发表诗词、杂文、小说、戏剧等作品。

1931年2月9日，因遭曲步霄报案，韩麟符在天津租界被捕，后被移送北平军人反省院（草岚子监狱），被判处有期徒刑15年。自1931年起，韩麟符便失去了同中共党组织的联系。九一八事变后，孙殿英向南京国民政府请缨抗日，中共也有意争取孙殿英部，乃派中国共产党党员宣侠父任孙殿英部四十一军秘书长，孙殿英又聘请南汉宸、李锡九任高级顾问。1933年，经李锡九推荐，孙殿英以韩麟符需在孙殿英部任职为由，向北平行营副司令张学良请求保释韩麟符。张学良派其机要秘书潘文郁（中共地下党员）、黎天才（即李渤海）主办，未办任何手续便将韩麟符、杜真生、郑丕烈、李希逸、许权中、刘尊棋六名中共党员释放。1933年初，韩麟符获释，随即到孙殿英部队任少将政训处长。任内在京津地区招募到一批东北及热河的学生，经培训后派到各营连从事抗日宣传。不久，蒋介石调孙殿英部赴青海屯垦。1934年4月，孙殿英部抵达宁夏时，蒋介石令阎锡山、马鸿逵围击，孙殿英部在宁夏失败。韩麟符、孙殿英同时遭南京国民政府通缉。韩麟符独自返回家乡山西省榆次县躲避，同时以笔名“绝圣”为《大公报》、《太原日报》撰文，并同当地中共党组织联系。

1934年9月21日，韩麟符被循踪而至的军统特务郑丕烈刺杀身亡，年仅35岁。

中华人民共和国成立前夕，韩麟符之女韩梅（韩育英）上书周恩来，要求中共公正评价韩麟符，并惩办凶手。周恩来将信批转有关部门，但无下文。当时中共党内及社会流传着对韩麟符正反各异的评价。中华人民共和国成立后的数十年间，中共党史、中国革命史、地方党史中对韩麟符都避而不谈或尽量淡化。

1985年，承德地区的李铮夫在征研冀热辽、承德地区中共党史及革命史资料时，收集到韩麟符的若干历史资料，乃寄给胡耀邦一份材料，提出应给韩麟符公正结论。胡耀邦阅后批给中共中央组织部复查。此件转到中共赤峰市委党史办高岳宇手中，他向市委领导建议由中共内蒙古自治区党委组织部牵头，中共赤峰市委派员参与，共同调查，该建议获中共内蒙古自治区党委组织部采纳，调查组由中共内蒙古自治区党委组织部组织处处长智儒生负责，中共赤峰市委组织部鲍满堂、中共赤峰市郊区区委党史办石洪峰参与。经一年多调查，彻底否定了对韩麟符的“叛徒”、“特务”、“脱党”等说法，建议承认其党籍，党史部门可写传记或者回忆文章，按程序追认为革命烈士。但此事被搁置。后经其家属及党史部门摧问，1992年经中共内蒙古自治区党委常委会研究，内蒙古自治区人民政府主席、自治区中共党史征研领导小组组长布赫签批，1992年5月上报中组部。1993年3月6日，中共中央组织部干审字[1993]10号文件批复称：“韩麟符同志1923年入党，曾为党做过许多有益工作，应予充分肯定。”但又说他1931年脱党后未找党和从事革命，故不宜恢复党籍。

1999年是韩麟符诞辰100周年。其家乡哈拉木头村委会联络到元宝山区政协文史委人员，以及承德的李铮夫、赤峰市政协的高岳宇，要求解决韩麟符的结论和追认革命烈士问题。经哈拉木头村、风水沟镇、元宝山区人民政府、赤峰市人民政府逐级上报到内蒙古自治区民政厅、内蒙古自治区人民政府申请追认其为革命烈士。2000年3月14日，内民政批字[2000]24号文件批复，经内蒙古自治区人民政府同意，追认韩麟符为革命烈士。

2006年7月，山西省晋中市榆次区为韩麟符建立“韩麟符烈士陵园”。 

备注：
韩麟符诗：“青梅竹马遥相忆，碧玉年华才十四，十五未谙儿女情，十六乍解相思字。…”


</doc>
<doc id="5416891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416891" title="枫子林">
枫子林

枫子林，原写为枫仔林，是台湾新北市石碇区的一个地名，位于该区北北西方向，景美溪上游流经境内，并有枫林桥对外连络，是石碇区少数地势较为平坦的聚落。地形三面环山，一面环水，为石碇区通往深坑区之门户。范围大致为丰林里不含西南端、升高里最东端、潭边里西北端。

早年以枫子林渡头及枫树王闻名，是淡水河流域最内陆的渡船口，为台北与石碇、坪林间往来的货物转运站。为今石碇区内最早出现于文献中之地名。于清乾隆55年（1790年）即有平埔族人与汉人于枫子林庄共同出资设隘围堵泰雅族，以利垦务之进行。清同治年间，拳山堡共十四庄，今石碇区内仅有枫林庄在其辖下。

台湾清治末期，枫子林地区为一街庄，称为「枫仔林庄」，隶属于文山堡。该庄西北隔景美溪与土库庄、新兴坑庄为邻，东北及东隔景美溪及其支流石碇溪与双溪庄为邻，南边为员潭仔坑庄，西边为乌月庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第九区。1903年（明治三十六年）4月，第九区拆出玉桂岭庄，其余改称「枫仔林区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制并雅化为「枫子林」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄，大字下有「枫子林」、「冷饭坑」小字名。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县文山区，本地区划入隆盛村。1951年，自隆盛村划出为丰林村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。

国道5号又称「北宜高速公路」，大致以南北向经过枫子林地区，并设有石碇交流道。由此往东南可达坪林、宜兰、罗东、苏澳等地；往西北可至南港衔接国道3号。

市道106乙线是连络木栅、坪林的道路，经过本地区北部及东部边界外缘。由该道路往西可前往深坑、木栅等地，往南可前往坪林接省道台9线。市道106号是连络林口、瑞芳的道路，经过本地区北部及东北部边界外不远处。

规划中的深坑轻轨经过枫子林北部，预计在石碇服务区旁的大客车停车场一带设置终点站S7枫子林站。



</doc>
<doc id="5416896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416896" title="原谅他77次">
原谅他77次

《原谅他77次》（）是邱礼涛执导的爱情电影，李敏担任编剧。根据李敏的同名小说《原谅他77次》改编。电影由周柏豪及蔡卓妍领衔主演，并与卫诗雅、钟欣潼、郑希怡、J.Arie 、卢巧音等人合演。亦是蔡卓妍继《雏妓》后再次与导演和编剧合作，2016年8月于香港开机拍摄。老板杨受成出资拍摄。该片入围第十二届大阪亚洲电影节，蔡卓妍继《雏妓》后再次入围。 香港本地于第41届香港国际电影节期间(4月12日)在香港文化中心首映，6月15日正式公映。2017年7月7日于台湾上映。2018年3月19日宣布原班人马开拍续集《感动她77次》。

同在法律界工作的Eva (阿Sa饰) 与Adam (周柏豪 饰) 拍拖十年多，却因一件小事突然分手。 

莫名被分手的Adam酒后与倾慕自己的学生Mandy (卫诗雅 饰) 发生了关系。可随后Mandy却在Adam家中意外发现了一本Eva所写的77次心碎记录，阅读笔记，仿佛穿越时光。五年前，Eva得到了一本名叫《77 Heartbreaks》的记事簿，是让情人们写下他们的心碎经历。当本子写满的时候，就是记事簿主人该分手的时候。记事簿里Eva一次次的被伤害纪录历历在目⋯⋯

Adam发现《77 Heartbreaks》的存在后，愧疚不已，更发现自己根本无法忘记Eva，终鼓起勇气在众目睽睽之前向Eva道歉。爱终归不是一条公式，当Adam跪在Eva面前时，Eva的心还是溶化了⋯⋯ 

二人重新开始，岂料，Eva却在Adam家中发现了属于Mandy的物品⋯⋯到底她可否原谅Adam第78次呢？女人，要心碎多少次才懂得真‧分手？

《原谅他77次》用上圣经《马太福音》中的典故，使徒彼得问耶稣到底要原谅一个人多少次，耶稣回答他︰「我对你说，不是到七次，乃是到七十个七次。」在电影中，你会看到蔡卓妍不断原谅长不大的周柏豪，甚至爆出「其实要离开真系好难，尤其系当原谅已经成为习惯」的金句，原来，女人爱一个人是可以很尽的。



</doc>
<doc id="5416897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416897" title="特巴特陨石坑">
特巴特陨石坑

特巴特陨石坑(Tebbutt)是月球正面位于危海西南岸的一座大撞击坑，其名称取自澳大利亚天文学家"约翰·特巴特"(John Tebbutt，1834年-1916年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北偏北毗邻利克陨石坑；东侧靠近沙普利陨石坑；艾博特环形山位于它的东南偏南；西南则是麻田陨石坑
。该陨坑的中心月面坐标为，直径34.0公里，深度约600米。

特巴特陨石坑外观接近圆状，东半侧外壁已磨损和损毁，残存的坑壁上覆盖了数座细小的撞击坑；陨坑西侧坑壁几乎完全已不存在，从西侧漫入的熔岩流淹没并抹平了它的坑底，形成一处平坦而了无特色的表面，靠近南侧内壁的地表上坐落着一座醒目的碗状小陨坑。

在1973年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"皮卡德 G"。



</doc>
<doc id="5416902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416902" title="梁丘赐">
梁丘赐

梁丘赐，中国新朝政治人物。前队属正（新制南阳郡都尉）。

南阳人李通和堂弟李轶联合刘伯升兄弟，打算在立秋那天，趁骑兵武士大阅时，劫持前队大夫甄阜和梁丘赐，聚众起兵。事泄，未成。刘伯升起兵攻克湖阳、棘阳。22年十一月，刘伯升打算进攻宛城，挺进到小长安聚，与甄阜、梁丘赐交战。大雾迷漫，汉军大败。刘伯升的妹妹刘元、弟弟刘仲阵亡。刘伯升退到棘阳据守。甄阜、梁丘赐乘胜把物资留于蓝乡，率精兵十万南渡潢淳河，到达了沘河，在两河之间扎营布防，破坏背后桥梁，表示绝不回师。23年正月初一，汉军与下江兵一同攻打向甄阜、梁丘赐军，斩甄阜、梁丘赐，杀士兵二万余人。



</doc>
<doc id="5416919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416919" title="硫代乙酸锑">
硫代乙酸锑

硫代乙酸锑(III)是一种化合物，化学式为Sb(SOCCH)，刚制备时为白色固体，久置转为分解产物硫化锑的橙黄色。它在湿空气中不会水解。
硫代乙酸和三氧化二锑反应，可以得到硫代乙酸锑(III)：


</doc>
<doc id="5416922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416922" title="刘仲 (鲁王)">
刘仲 (鲁王)

刘仲，南阳郡蔡阳人，中国新朝末年人物，东汉开国皇帝光武帝刘秀的二哥，追封鲁哀王。

南顿县令刘钦娶湖阳樊重的女儿樊娴都为妻，生了三个儿子：刘縯、刘仲、刘秀；三个女儿：刘黄、刘元、刘伯姬。

兄弟幼年丧父，由叔父刘良抚养。

22年，刘縯自称柱天都部。反新起义。十一月，刘縯打算进攻宛城，挺进到小长安聚，与前队大夫甄阜、属正梁丘赐交战，汉军大败。刘元和刘仲及刘姓宗族一同死亡的有数十人。

建武二年（26年），刘秀封刘縯的次子刘兴为鲁王，嗣刘仲。建武十五年四月癸丑（39年5月18日），追谥刘仲为鲁哀王。



</doc>
<doc id="5416924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416924" title="洛基·德拉富恩特">
洛基·德拉富恩特

罗克·「洛基」·德拉富恩特·格拉（；），是一名美国商人和政治活动家。他曾竞逐2016年美国参议院的提名和提名，但均告失败。其后他以美国德尔塔党及美国改革党候选人身分参选2016年美国总统选举。

德拉富恩特参与了2016年美国总统选举，最初他参与竞逐民主党党内提名，惟在2016年民主党全国代表大会前未曾赢得任何初选和获得任何代表支持。后来他创立美国德尔塔党（American Delta Party），以第三党身分
（兼为美国德尔塔党及美国改革党总统候选人）参与总统选举，于佛罗里达州、路易斯安那州和密西西比州的选票列出。其为佛罗里达州的迈克尔·斯坦伯格（Michael Steinberg）。

2016年6月20日，德拉富恩特支付10,440美元资格费参与，将与派翠克·墨菲、阿兰·盖雷森、帕姆·基思（Pam Keith）及雷金纳德·拉斯特（Reginald Luster）竞逐党内提名。最后墨菲取得提名，德拉富恩特则在五名候选人排第四，获得60,606张选票（5.38%）。



</doc>
<doc id="5416925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416925" title="民主同盟军">
民主同盟军

民主同盟军（Allied Democratic Forces，简称ADF）是一个反对乌干达政府的叛乱团体，被认定为恐怖组织。该团体发源于乌干达西部，现时主要藏匿于刚果民主共和国（民主刚果）东部邻近乌干达边境地区。

从1990年代后期起，民主同盟军在民主刚果毗邻乌干达的北基伍省进行活动。虽然针对民主同盟军的军事行动多番重创该组织，不过它在每次受创后又再重新壮大起来。

民主同盟军由流亡刚果的乌干达穆斯林于1995年建立，谋求推翻乌干达政府。

民主同盟军的首领是姆库鲁（Jamil Mukulu）。姆库鲁原是一名基督新教徒，后来改信伊斯兰教。与乌干达政府不和的苏丹共和国向民主同盟军提供援助。

联合国安理会指责民主同盟军招募和使用童兵。

姆库鲁于2011年被联合国列入制裁名单，民主同盟军也于2014年被列入制裁名单，当时估计该组织有1,200名至1,400名战士。

2015年4月，姆库鲁在坦桑尼亚被捕。他于2015年7月被引渡到乌干达。

在2014年10月至2016年8月期间，民主同盟军在民主刚果东部城市一带杀害超过500名平民。

2016年8月13日，民主刚果贝尼市郊的一条村遭到疑似是民主同盟军的武装分子袭击，至少45名平民被杀。

民主刚果政府宣称来自索马里的青年党战士与民主同盟军合作。



</doc>
<doc id="5416929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416929" title="澴水">
澴水

澴水，又名澴河，位于中国湖北省东北部，地跨河南省罗山县，湖北省大悟县、孝昌县、孝南区、广水市、安陆市、云梦县等七县（市、区），是府澴河左岸支流。澴水主源发源于河南省罗山县黑沟，抵九里关南下穿界牌水库入湖北境内，自北向南经大悟县、孝昌县，于孝感市孝南区卧龙潭饶家老湾注入府澴河。全长153公里，流域面积3618平方公里，属季节性河流。流域内多年平均年径流量12.8亿立方米。


</doc>
<doc id="5416939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416939" title="米娅·卡莉法">
米娅·卡莉法

米娅·卡莉法（，），出生于黎巴嫩贝鲁特的美国人，三围是34DD、26、40。前女性色情片演员。现与瑞典名厨Robert Sandberg交往中，Robert Sandberg于2019年3月向米娅求婚成功。


2014年10月加入色情网站「Pornhub」，2015年成为网友点阅率最佳的AV女优，喻为世界第一的AV女优；直到今日。由于她在中东出生，她成为AV女优，也引来许多中东网友不满，但她不甘示弱要对方多关注「伊斯兰国」，而非把心思放在她身上；后自称仅从事三个月即离开色情行业。

2018年，她观看一场冰上曲棍球赛事时遭冰球击中左胸，其乳房植体破裂。

天主教家庭，2000年与家人移居美国，喜欢逛街之外，闲暇时光会和家中2只狗玩乐，喜爱体育运动，除了美式足球之外，也是篮球球迷，喜欢NBA，是华盛顿巫师队先发控球后卫John Wall的忠实球迷。

一段影片中，她在进行性交时头戴回教徒的妇女头巾希贾布。她曾在接受BBC访谈中表示，当时曾向剧组抗议：「你们会害我被杀的！」但剧组人员只是狂笑而不理会。

被视为佛罗里达州立大学球队「非官方吉祥物」。
在Youtube及各类影音平台上有多首以Mia Khalifa为名的电音流行歌曲。


</doc>
<doc id="5416942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416942" title="方俭">
方俭

方俭（）生于台北市，曾任《民生报》环保记者，曾获得金鼎奖新闻类公共服务奖，1988年「马肉冒充牛肉」（民生报）、1990年「媒体与不实报导」（首都早报）；1990年后投入环保运动，发起台湾地区的1990地球日运动和联合国世界清洁日。1997年参加美国三大汽车公司全球供应商品质管理系统QS-9000与ISO/TS 16949稽核员认证培训，以及千禧虫（Y2K bug）供应商专案管理与审查计划。2004年担任美国品质学会中国分公司首席代表。2006年返回台湾，设立台北市天母社区杂志《天母合众国》；2009年结束。2014年底前担任绿色消费者基金会董事长及秘书长。著有《核能马戏班》、《台湾‧能‧革命：绿能大国或核灾难民的选择》。

2007年9月24日，针对《自由时报》配合行政院环境保护署打压该报医疗环保组外勤记者周富美采访权一事；方俭批评，环保署署长陈重信曾经因台湾白色恐怖而无法回家，如今却把黑名单加诸争取采访权的周富美身上，「是错估了形势，还是受迫害者把痛苦转移给别人的本能」；《自由时报》长期以来政治色彩是和民主进步党同色系的，该报只字未提周富美被环保署打压一事，「没有牙齿维护自己报社和记者尊严」、「令人怀念当年的《中央日报》」。

2016年12月，方俭宣布辞任台北市政府廉政透明委员会委员，并批评台北市市长柯文哲是追著尾巴的狗。

2018年11月23日，方俭公开反对民进党籍台中市市长林佳龙及桃园市市长郑文灿连任，「唯在此时此刻给予林佳龙、郑文灿及其议员党羽当头棒喝，才能让掌权者谦卑、回复台湾价值与民进党魂」。

2020年，方俭代表台湾绿党参选台北市第一选举区立法委员选举。

2016年6月，行政院长林全提及不排除重启核一，方俭表示，只要证明台电机组装置容量不够而缺电，他就从台电大楼顶楼跳下来。；而后经济部能源局主任秘书李君礼及经济部部长李世光皆说，台湾有缺电问题。2019年5月起，经济部一再宣称不缺电。

2016年10月25日，方俭到行政院请愿，希望能设立公民电力公司，采合作社模式团购电力，让用户更聪明用电、节省电价。。

2016年11月14日，方俭不满卫福部公布之「跨部会赴日考察报告」涉不实登载，与遭解聘教师萧晓玲赴台北地检署控告卫福部长林奏延伪造文书。。

2017年8月，因和平电厂输电铁塔倒塌，行政院下令全台公家机关下午1至3时关闭冷气节电；方俭批评，台湾最高的国家机密就是「台湾不缺电」、且拥有充分的电力供应能力，电力不够是台电管理能力的问题，经济部长、行政院长全部都说谎，「都该移送法办」。

2017年8月15日发生815全台大停电，许多网友重提方俭的「跳楼说」，并要求方俭实践当初做出的跳楼承诺。对此，方俭称815大停电是停电、不是缺电，并扬言控告要求自己跳楼的人。

2017年9月21日，方俭与核工教授贺立维、立法委员高金素梅召开记者会，揭露台盐「健康低钠盐」等三款产品含有钾-40辐射，呼吁消费者注意，并要求台盐将这些「健康盐」下架。但卫福部及专家学者说明，该产品对人体健康无害。台盐表示，因方俭散布不实指控，台盐将依法向方俭提起诉讼与求偿；钾为人体必要元素，根据调查，国人钾摄取不足、钠摄取过高；含钾减钠盐产品的推出，目的在于帮助国人维护健康。
2018年1月15日，台北市环境影响评估委员会「住六之六自办市地重划区第二次环境影响差异分析报告」会议开议前，方俭跳上主席台，要求停止开会。台北市政府环境保护局局长刘铭龙怒骂方俭「欺负我比你年幼」，拍桌离去。

2018年2月6日，发生花莲地震，隔天方俭在脸书上发文，将这次地震与重启核二做连结，其表示「天谴台湾也不冤」，引来众多网友谴责。

2019年5月，经济部长沈荣津在年代新闻台《数-{}-字台湾》照稿说出「台湾的电是够的，就算台商回流也够」。同月23日，方俭表示，他不解至今所谓「环保团体」为什么不承认「电够了」，有些人「就是要绿电」的态度与「就是要核电」的心态毫无差异，绿能成为商业套利、私募投机圈地的工具。

2019年7月1日，方俭发文抨击「核四重启发电商转」公投理由书内容诸多不实。。

2019年7月15日，方俭表示，台湾核一厂正进入空前的核灾危机，不仅核一无法除役，正在运转中的核二厂亦将重蹈覆辙，台湾正面对双重重大危机。。

2019年11月11日，方俭举行记者会批评，台北市长柯文哲利用市民信任，图利少数不法开发商；更点名争议不断的「阳明山保变住六之六开发案」，质疑台北市政府有意帮忙解套，再三呼吁柯文哲「别政治自焚」。

2019年11月19日，代表绿党参选台北市第一选区（北投、天母）的立法委员。。

2019年11月22日，为阳明山保变住六之六案污水管线工程违法施工的回复内容不实，告发台北市长柯文哲等5名前后任官员涉嫌伪造文书。。



</doc>
<doc id="5416943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416943" title="开放台电">
开放台电

开放台电（Open Taipower）为前国策顾问郝明义筹组的研究小组，下设「调查研究小组」（绿色消费者基金会董事长兼台北市政府廉政透明委员会委员方俭、李宗黎、李慕约、陈季芳等等）、「调查研究监督团」（陈谟星、刘黎儿、王涂发、徐光蓉等人）。

郝明义于2016年6月20日公开信要求进行「台湾电力供需情况公民调查研究」，表示应行政院院长林全诚意邀请民间一起监督台湾电力公司；后获林全背书暨指示配合。

「开放台电」已与台电进行9次会议，其中郝明义在共出席头尾2次会议，方俭则出席7次会议。目前「开放台电」要求公布的52项资料，除含门牌或GPS的输电、配电系统图，部分民营电厂机组停机纪录等涉及机敏资料，以及台电无特别统计的停机损失共7项资料之外，其余资料皆已统整、公布上网。<br>

2016年8月11日，方俭因筹设「公民电力公司」宣布退出开放台电研究小组。<br>



</doc>
<doc id="5416944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416944" title="刘敞 (舂陵侯)">
刘敞 (舂陵侯)

舂陵侯刘敞，中国西汉末年人物，汉景帝皇子长沙定王刘发玄孙。曾祖父舂陵节侯刘买，祖父舂陵戴侯刘熊渠，父亲舂陵考侯刘仁。
父刘仁因南方地势低下，气候潮湿，被改封到南阳郡的白水乡，与宗族迁居于白水乡。刘仁死，儿子刘敞继承爵位，刘敞谦俭好义，把父亲的金宝财产送给兄弟，荆州刺史上奏他的义行，他被任命为庐江都尉。一年后，他的族兄安众侯刘崇起兵，王莽害怕厌恶刘氏，征刘敞到长安，不让他归舂陵侯国。

汉平帝时，刘敞与刘崇到京师朝见，助祭明堂。刘崇看到王莽将取代汉室，私自对刘敞说：“安汉公擅国权，群臣莫不回从，社稷倾覆至矣。太后春秋高，天子幼弱，高皇帝所以分封子弟，盖为此也。”刘敞心中非常同意。刘崇事败，刘敞害怕，为儿子刘祉娶高陵侯翟宣（翟方进的儿子）之女为妻。会翟宣之弟翟义起兵反王莽，南阳捕杀翟宣之女，刘祉牵连入狱。刘敞上书谢罪，愿率子弟宗族担任士卒为先。王莽居摄，想要安慰宗室，所以没有杀他。王莽建立新朝，刘氏的列侯都降称子，食孤卿之禄，后来都被夺爵。

刘敞死后，刘祉不得为官吏。更始时，刘祉被封为定陶王。东汉建武二年时，改为城阳王，刘敞此时追谥为舂陵康侯。



</doc>
<doc id="5416951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416951" title="红叶桥">
红叶桥

红叶桥为一座位于台湾台东县延平乡的无桥墩钢构拱型桥梁，该座桥梁横跨于鹿野溪之间，乘载著东36乡道，是鹿野溪旁红叶村对外的重要联络道路之一，目前红叶桥由台东县政府所拥有，并进行管理与维护。

红叶桥最初是由时任台湾省议会议员的徐庆元以及林正二两人向中央政府争取兴建，而中央政府同意后拨款新台币8,000万元补助造桥费用。后由东鑫测量工程有限公司负责桥梁设计与规划，红叶桥最终被设计成一座钢构拱型桥，桥长133公尺、宽10公尺、高10公尺，并由嘉兴营造股份有限公司负责桥梁兴建工程。

最终红叶桥于2000年3月8日完工通车，而其特殊的桥身加上周围鹿野溪峡谷的景色，也让中华邮政公司在介绍台湾桥梁之美所发行的邮票组中，于第4辑台湾东部桥梁推出印有红叶桥面额12元的邮票组。




</doc>
<doc id="5416959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416959" title="九龙巴士6D线">
九龙巴士6D线

九龙巴士6D线是香港九龙市区的一条日间巴士路线，来往美孚及牛头角之间。

九龙巴士6P线是6D辅助路线，来往苏屋及鲤鱼门邨，只于星期一至五繁忙时间服务。



全程：$5.8

全程：$6.4
乘客登上本线后150分钟内以同一张八达通卡转乘以下路线，或由以下路线转乘本线，次程可获车资折扣优惠：




1950年代末开线时引入双层巴士丹拿A、B型行走，不久于1960年代末改用「大水牛」AEC Regent五型，为九龙半岛的典型车款主力，一直行走至1980年代中以11米大型三轴巴士接力，型号是非空调丹尼士巨龙（S3N）及利兰奥林比安（S3BL）。

全冷后的用车一直以1995年丹尼士巨龙11米为主。但在2009年春季起，荔枝角厂改派1991年利兰奥林比安空调巴士行驶，而该批巴士已经有17年车龄，原本应该已经退役，但因九巴获批准购买新双层空调巴士的数目显著减少，唯有把1991年出厂的利兰奥林比安空调巴士续牌，在到达18年车龄上限前继续行驶，原因是九巴禁止已经有17年车龄的巴士行走驶经快速公路的巴士线。但随著1991年的利兰奥林比安空调巴士退役，荔枝角厂改回以1992年丹尼士巨龙11米行驶本线。但最近，部份1992年丹尼士巨龙11米调往235线，以取代已除牌的1991年丹尼士巨龙11米，部份挂牌车改回利兰奥林比安空调巴士。

在2009年6月起，因为屯门厂的丹尼士巨龙及利兰奥林比安巴士陆续达到17年车龄，所以将其大部分达到17年车龄的丹尼士巨龙及利兰奥林比安巴士调往其他车厂，九龙湾厂于9月也改派1992年利兰奥林比安及丹尼士三叉戟空调巴士行驶本线，为九龙湾厂第一条路线有如此车务安排的。

2012年12月17日，全线车辆改由荔枝角车厂负责派车。

现时本线使用2辆亚历山大丹尼士Enviro 500 12米（ATE,）及10辆亚历山大丹尼士Enviro 500 MMC 12米（ATENU）空调巴士，均属荔枝角车厂。当中3条字轨(S01-S03)于星期一至五繁忙需调走6P线，在服务时间以外则会柯打行走214线。

美孚开经：长沙湾道、通州西街、青山道、大埔道、白田街、窝仔街、大坑东道、界限街、太子道东、彩虹道、彩虹通道、观塘道、牛头角道及振华道。

牛头角开经：佐敦谷北道、牛头角道、天桥、观塘道、天桥、龙翔道、彩虹道、太子道东、界限街、太子道西、基堤道、界限街、大坑东道、窝仔街、南昌街、元州街、兴华街、长沙湾道及荔枝角道。


苏屋开经：广利道、长发街、保安道、兴华街、青山道、大埔道、白田街、窝仔街、大坑东道、界限街、太子道西、太子道东、彩虹道、彩虹邨通道、太子道东、观塘道、天桥、观塘道、观塘道隧道、观塘道、鲤鱼门道、启田道、德田街、连德道、碧云道、高超道及欣荣街。

鲤鱼门邨开经：欣荣街、茶果岭道、高超道、碧云道、连德道、德田街、启田道、鲤鱼门道、观塘道、观塘道隧道、观塘道、天桥、观塘道、龙翔道、斧山道、彩虹道、太子道东、天桥、太子道西、基堤道、界限街、大坑东道、窝仔街、南昌街、元州街、兴华街、保安道及长发街。




</doc>
<doc id="5416964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416964" title="新兴坑">
新兴坑

新兴坑，是台湾新北市石碇区的一个地名，位于该区西北部，范围大致为隆盛里北半部。

台湾清治时期，此地名为刣人坑。据说为原住民出草杀人之所，台语称「杀」为「刣」，故称。后因泉州人黄新兴等八人开辟此地，故改称新兴坑。新兴坑中有一聚落，因为黄新兴等八人前来开辟，故称「八分寮」（今石碇中学附近）。

清治末期，新兴坑地区为一街庄，称为「新兴坑庄」，隶属于文山堡。该庄北与南港大坑庄为邻，东与排藔庄为邻，南边为双溪庄、枫仔林庄，西边为土库庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第九区。1903年（明治三十六年）4月，第九区拆出玉桂岭庄，其余改称「枫仔林区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制为「新兴坑」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。

国道5号又称「北宜高速公路」，大致以南北向经过新兴坑地区西部边界地带，境内主要为石碇隧道，未设交流道，但石碇交流道位于南边境外不远处。由此往东南可达坪林、宜兰、罗东、苏澳等地；往西北可至南港衔接国道3号。

市道106号是连络林口、瑞芳的道路，经过本地区西南部。由该道路往东可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往深坑、木栅、中和、板桥、新庄、林口等地。



</doc>
<doc id="5416965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416965" title="詹姆斯·赫奇斯">
詹姆斯·赫奇斯

詹姆斯·「吉姆」·赫奇斯（；），是一名美国禁酒活动家及前宾夕法尼亚州富尔顿县的，也是自1959年以来及二十一世纪唯一一名曾出任公职的禁酒党党员。

赫奇斯参与了2016年美国总统选举，最初是寻求禁酒党的总统候选人提名的主席格雷格·塞尔策（Greg Seltzer）之。2015年4月，塞尔策因拉里·霍甘提名为马里兰州选举委员会委员而撤回提名及辞去党主席职务；赫奇斯就此成为禁酒党总统候选人。

他在2015年7月31日举行的禁酒党全国代表大会电话会议中正式提名为2016年总统候选人，竞选搭档为密西西比州的比尔·贝叶斯（Bill Bayes），又参与了美国独立党主在加利福尼亚州的初选，获得10.8%选票和莱克县的代表提名。



</doc>
<doc id="5416972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416972" title="刘顺 (成武侯)">
刘顺 (成武侯)

成武孝侯刘顺，中国新朝末年东汉初期政治人物。字平仲，汉光武帝族兄。父刘庆，舂陵侯刘敞同产弟。

刘顺与光武帝同里闬，少年时关系就非常好。更始帝即位，以刘庆为燕王，刘顺为虎牙将军。更始帝降赤眉，刘庆为乱兵所杀，刘顺投靠光武帝，担任南阳郡太守。

建武二年（26年），封成武侯，邑户最大，租入倍于其他宗室。建武八年（32年），派他击破六安变民，于是担任六安郡太守。几年后，光武帝想要征召，当地吏民上书请留。

建武十一年（35年）刘顺卒，光武帝派使者迎丧，皇帝亲自临吊。

子刘遵嗣爵，因为与诸王私交，降为端氏侯。刘遵卒，子刘弇嗣。刘弇卒，无嗣，端氏侯国除。永平十年（67年），汉明帝到章陵郡，念旧恩，封刘顺侄子三人为乡侯。

刘顺叔父刘弘、刘梁。



</doc>
<doc id="5416974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416974" title="排寮">
排寮

排寮，原写为排藔，是台湾新北市石碇区的一个地名，位于该区西北部，范围大致为隆盛里北半部。

台湾清治末期，排寮地区为一街庄，称为「排藔庄」，隶属于文山堡。该庄北与鹿窟庄、松柏崎庄为邻，东与大溪墘庄为邻，南边为员潭仔坑庄，西边为双溪庄、新兴坑庄，西北边一小段与南港大坑庄为界。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第九区。1903年（明治三十六年）4月，第九区拆出玉桂岭庄，其余改称「枫仔林区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制并雅化为「排寮」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。

市道106号是连络林口、瑞芳的道路，经过本地区中部。由该道路往东可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往深坑、木栅、中和、板桥、新庄、林口等地。

乡道北33线是连络本地区、鹿窟的道路，南侧端点于番子坑接市道106号，北侧至鹿窟后可续行汐碇公路前往汐止。


</doc>
<doc id="5416976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416976" title="摩尔式建筑">
摩尔式建筑

摩尔式建筑是一种建筑，是一种在马格里布和伊比利亚半岛生活的摩尔人的建筑文化传统。

目前，这些地区依旧有一些幸存的摩尔式建筑：科尔多瓦的清真寺（784-987，分四个时期）；阿罕布拉（主要时间段：1338至1390年）和拉里弗（1302-9和1313年至1324年）、塞维利亚的格拉纳达和吉拉达、在法国纳博讷的公元8世纪清真寺等等。


后倭马亚王朝 (929-1031): 

泰法 (11至13世纪):




There is a high concentration of Moorish architecture in the Maghrebi states of Algeria, Morocco和Tunisia mainly in the cities of Tlemcen, Algiers, Marrakech, Tunis,和Testour.



</doc>
<doc id="5416977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416977" title="美女与男子">
美女与男子

，是2015年4月至同年8月于日本NHK电视台每周二电视剧10时段（22:00 - 22:48，JST）播出的电视连续剧，由田渊久美子编剧，仲间由纪惠主演。




</doc>
<doc id="5416979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416979" title="默恩吕克">
默恩吕克

默恩吕克（），是大哥德堡附近的一个小镇，在瑞典西约塔兰省海吕达市中。在2010年，默恩吕克人口有15,608人。这小镇横跨默恩达尔市和海吕达市两市。

先人们在石器时代的时候，曾经在那里定居。当时这里曾经有五座湖泊，但今日已形成了一座湖泊。此座湖岸为可找到古代遗迹的地点之一。根据推测，当人们学会了农牧后，为了有良好的耕作，人们会从该地区搬迁至另一个地区。下一个已知的人类定居时间是在中世纪，这也是第一座教堂——拉达教堂建成的时候。默恩吕克在中世纪时曾经是丹麦的边境，所以该地区会因丹麦与瑞典之间的战争而受到影响。

1576年，默恩吕克这个名字第一次被提到。这个名字最初是由两个古瑞典字“ mölna ”和“ lycka ”所组成的，字面上的意思是碾磨工厂（Mill field）。这里首个磨坊建筑于中世纪建成，其地点就在今日默恩吕克工厂（Mölnlycke Fabriker）所在的位置。

1849年，古斯塔夫·费迪南德·亨尼格（Gustaf Ferdinand Hennig）在这里成立，是一个纺织品制造商，这对默恩吕克有很大的影响。除了能吸引更多人来此地工作外，也导致需要兴建哥德堡和布罗斯之间的铁路，今日在默恩吕克境内仍然设有一座车站。该公司现称为。

默恩吕克海拔高度为91米，距离瑞典的第二大城市哥德堡约10公里。哥德堡在20世纪的迅速扩张可能是默恩吕克人口增加的主要原因，很多人开始在默恩吕克和哥德堡之间通勤。

默恩吕克文化中心，位于默恩吕克的中心，里面有默恩吕克图书馆，电影院和一间咖啡厅。


</doc>
<doc id="5416986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416986" title="2016年夏季奥林匹克运动会男子10公里公开水域游泳比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会男子10公里公开水域游泳比赛

2016年夏季奥林匹克运动会男子10公里公开水域游泳比赛，是2016年夏季奥林匹克运动会游泳项目的赛事之一，在8月16日于巴西里约热内卢科帕卡瓦纳一带的水域举行。

一篇在知名体育周刊《运动画刊》网站上刊出的评论预计，意大利代表团的会在这场赛事夺金，银牌由美国代表团的乔丹·威利莫夫斯基取得，法国选手马克-安托万·奥利维耶则会拿下铜牌。另一知名体育网站刊登的评论则预测威利莫夫斯基夺金。

是次赛事在科帕卡瓦纳海滩附近的水域举行，并以科帕卡瓦纳砲台为起点。体育网站刊出的评论认为，是次赛事的比赛环境并不理想，因为比预期高的风势会令水面泛起波浪，而且天气比典型的公开水域游泳比赛稍微冷了一点。

比赛水域的水质安全引起外界疑虑，虽然奥运会官方人员已申明水质可供运动员安全作赛，但许多选手在赛前服用抗生素；另外，有几名选手早前来到赛场测试水质，均没发现重大问题。运动部落格国度的评论指出，赛场并不会含有未经处理的污水、或是滋生极大量细菌，因为水流和大雨能-{冲}-走污物，而赛前相对较干燥的气候则能够保持水质安全。

在巴西时间8月12日，供是次赛事使用的出发台受潮汐影响而破裂，导致原定翌日早上举行的训练被迫取消，主办单位以备用的出发台替换之。


</doc>
<doc id="5416988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416988" title="邓黎原羽">
邓黎原羽

邓黎原羽（，）是越南的一位企业家及商人，是越南中原咖啡(Trung Nguyên)的创办人，国家地理杂志和富比士曾描述他是「白手起家」、「越南咖啡王」、「哲学家皇帝」。 


</doc>
<doc id="5416992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416992" title="安必立">
安必立

安必立（；；1905年3月29日 - 1978年2月28日），美国韩裔演员，其与弟弟在二战期间分别加入美国陆军和美国海军，后来成为第一位进入好莱坞星光大道的著名美国亚裔演员。

安必立是安昌浩的大儿子，安昌浩为韩国独立运动著名人士，与其母亲在1902年旅居美国，是第一对移民美国的朝鲜族夫妻。安必立的妹妹安绣山是美军最早的女性亚裔军官之一，亦为美国海军首位女性枪砲官（）。


</doc>
<doc id="5416993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416993" title="霍尔丹陨石坑">
霍尔丹陨石坑

霍尔丹陨石坑(Haldane)是月球正面东侧附近位于史密斯海中的一座撞击坑，其名称取自英国遗传学家及进化生物学家约翰·伯顿·桑德森·霍尔丹(1892年-1964年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西邻埃弗里陨石坑；南眺凯伊士环形山；东南靠近塔尔博特陨石坑；龙格陨石坑位于它的东南偏东；西南则是卡里略陨石坑。该陨坑的中心月面坐标为，直径40.26公里，深度约2.2公里。

霍尔丹陨石坑已被熔岩掩没，仅剩下低矮的坑壁突出在月海表面。陨坑西北侧外壁破裂消失，形成一处通向坑内的大峪口。其半圆形的内坑壁与外坑壁构成了二道平行的双壁，坑壁平均高出周边地形1030米，内部容积约有1212.93公里³。碗状的坑底表面平坦，中心点偏东分布着一道南北走向低矮山脊。

霍尔丹陨石坑是史密斯海中众多底表开裂的陨坑中较为极端的一座。



</doc>
<doc id="5416997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5416997" title="丁綝">
丁綝

丁綝，中国新朝、东汉初期大臣。字幼春，东汉豫州颍川郡定陵县（河南省漯河市郾城区西）人，子丁鸿、丁盛。

新朝王莽时代，丁綝任颍川郡颍阳县尉。刘秀（光武帝）攻打颍阳、颍阳新军守备坚固不降。丁綝说服颍阳宰，归降刘秀。

刘秀大喜，厚赏丁綝，任命他为偏将军，让他随从自己征伐。颍川郡掾冯异被刘秀擒获，丁綝和冯孝（冯异从兄）、吕晏一起向刘秀推荐冯异，冯异于是得到刘秀重用。

丁綝率兵先渡河，传檄郡国，攻营略地，攻下河南、陈留、颍川二十一县。

建武元年（25年），光武帝即位，任命丁綝为河南太守。当时光武帝封赏功臣，问大家希望的封地是何处、大家都希望丰邑美县，丁綝希望封到出身地之乡。有人问他，丁綝引孙叔敖故事，我的功劳微薄，得乡亭也是丰厚的。于是丁綝被封定陵县的新安乡侯，食邑五千户，后转封陵阳侯。


</doc>
<doc id="5417004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417004" title="大溪墘">
大溪墘

大溪墘，是台湾新北市石碇区的一个地名，位于该区东北部，范围大致为永定里不含西北端、光明里南部中段。

台湾清治末期，大溪墘地区为一街庄，称为「大溪墘庄」，隶属于文山堡。该庄西北与松柏崎庄为邻，东北与石底庄为邻，东南边为玉桂岭庄，西南边为排藔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第九区。1903年（明治三十六年）4月，第九区拆出玉桂岭庄，其余改称「枫仔林区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制为「大溪墘」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄，大字下有「大溪墘」、「籐寮坑」、「蚯蚓坑」、「大湖格」、「下纸寮坑」小字名。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。

市道106号是连络林口、瑞芳的道路，经过大溪墘地区中部。由该道路往东可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往深坑、木栅、中和、板桥、新庄、林口等地。


</doc>
<doc id="5417012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417012" title="邓隆 (东汉)">
邓隆 (东汉)

邓隆，中国东汉初年将领，担任游击将军。
建武二年（26年），真定王刘杨脖子上生有赘瘤，制造谶文：“赤九之后，瘿杨为主。”与绵曼县的盗寇勾结，对光武帝刘秀有不臣之心。刘秀派遣骑都尉陈副、游击将军邓隆去召刘杨，刘杨闭城门不让入内。刘秀派前将军耿纯诛杀刘杨、刘让兄弟。

刘秀派邓隆协助朱浮讨伐彭宠。邓隆军屯驻潞城南，朱浮军屯驻雍奴，邓隆派人向皇帝奏报军情。刘秀看过后，很生气，对专使说：“官营相距百里，怎能相互支援。你回去时，驻扎北面潞城之军队必定战败。”彭宠派轻装部队攻打邓隆军，大败邓隆军。朱浮远离，无法相救。


</doc>
<doc id="5417014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417014" title="松柏崎">
松柏崎

松柏崎，是台湾新北市石碇区的一个地名，位于该区东北部，范围大致为光明里不含西部及南部中段。

台湾清治末期，松柏崎地区为一街庄，称为「松柏崎庄」，隶属于文山堡。该庄北与康诰坑庄、鹄鹄仑庄为邻，东与石硿仔庄、石底庄为邻，南边为大溪墘庄、排藔庄，西边为鹿窟庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第九区。1903年（明治三十六年）4月，第九区拆出玉桂岭庄，其余改称「枫仔林区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制为「松柏崎」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄，大字下有「松柏崎」、「耳空龟」、「顶纸寮坑」、「九桧坪」小字名。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。

市道106号是连络林口、瑞芳的道路，经过松柏崎地区南部一小部分。由该道路往南转东可前往平溪、瑞芳等地，往南转西可前往深坑、木栅、中和、板桥、新庄、林口等地。


</doc>
<doc id="5417020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417020" title="东京文华东方酒店">
东京文华东方酒店

东京文华东方酒店（、Mandarin Oriental, Tokyo）是东京都中央区日本桥室町二丁目的高级饭店。由は东京文华东方酒店株式会社营运。属文华东方酒店集团（怡和洋行旗下）。

位于日本桥的国家重要文化财三井本馆旁的大型复合再开发大楼日本桥三井塔楼大厦上层，2005年12月2日开幕。位于30楼～36楼的东京文华东方酒店，共有157间客房及22间套房。最基本的豪华客房面积达50平方公尺。22间套房达90平方公尺以上，最高级的总统套房更达250平方公尺。酒店内拥有许多个性十足餐厅、酒吧、SPA、婚礼设施、宴会场、会议室等。

本饭店在《2016富比世旅游指南》国内「饭店部门」中连两年获得最高评价的5颗星，「SPA部门」也连两年获得5星评等。另有三间餐厅获得「2016东京米其林指南」1星评级。







</doc>
<doc id="5417021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417021" title="玉桂岭">
玉桂岭

玉桂岭，是台湾新北市石碇区的一个地名，位于该区东北部，范围大致为永定里不含西北端、光明里南部中段。

台湾清治末期，玉桂岭地区为一街庄，称为「玉桂岭庄」，隶属于文山堡。该庄西北与大溪墘庄为邻，东北与石底庄为邻，东南边为大舌湖庄、大粗坑庄，西南边为崩山庄、员潭仔坑庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第九区。1903年（明治三十六年）4月，第十区的部分街庄与第九区的玉桂岭庄合并为「石碇区」。1920年（大正九年），该庄改制为「玉桂岭」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄，大字下有「玉桂岭」、「西势坑」、「南势坑」、「九芎坑」、「峰头」小字名。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。



</doc>
<doc id="5417037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417037" title="双溪 (新北市石碇区)">
双溪 (新北市石碇区)

双溪 ，是台湾新北市石碇区的一个地名，位于该区西北部，范围大致为隆盛里南半部不含东南端凸出部分。

台湾清治末期，双溪地区为一街庄，称为「双溪庄」，隶属于文山堡。该庄北与新兴坑庄为邻，东与排藔庄为邻，南边为员潭仔坑庄，西边隔景美溪及其支流石碇溪与枫仔林庄为界。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第九区。1903年（明治三十六年）4月，第九区拆出玉桂岭庄，其余改称「枫仔林区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制为「双溪」大字，隶属于台北州文山郡石碇庄，大字下有「双溪」、「吊桥」、「串空湖」小字名。

战后石碇庄改制为石碇乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，石碇乡改制为石碇区，村改制为里。

国道5号又称「北宜高速公路」，大致以南北向经过双溪地区西部边界外不远处，并设有石碇交流道。由此往东南可达坪林、宜兰、罗东、苏澳等地；往西北可至南港衔接国道3号。

市道106号是连络林口、瑞芳的道路，大致以横向穿越本地区中部及西北部。由该道路往东可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往深坑、木栅、中和、板桥、新庄、林口等地。市道106乙线是连络木栅、坪林的道路，经过本地区西部边界地带，由该道路往西可前往深坑、木栅等地，往南可前往坪林接省道台9线。


</doc>
<doc id="5417046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417046" title="哈尔滨市苏军烈士纪念碑">
哈尔滨市苏军烈士纪念碑

哈尔滨市苏军烈士纪念碑，是黑龙江省文物保护单位之一，位于黑龙江省哈尔滨市南岗区。1945年，苏联红军出兵中国东北地区，打败关东军，并为阵亡军人建设纪念碑；此纪念碑在1945年8月开始修建，同年11月竣工。1997年时任俄罗斯总统叶利钦访问中国时曾为纪念碑献上花圈。纪念碑的高度接近六层楼，由碑顶、上下两部碑身及碑座构成，朝向东方，主体为白色。1999年，哈尔滨市苏军烈士纪念碑列入第四批黑龙江省文物保护单位。

1945年，苏联红军出兵大日本帝国控制下的中国东北地区，打败日本的关东军，逾万名苏联军人阵亡；期间，苏军的工兵会在重大战役后把殉国将士的遗体掩埋起来，建成墓地和纪念碑，中国不少北方城市均留有许多此类建筑。其中，位于黑龙江哈尔滨南岗区博物馆广场西侧的纪念碑由苏军指挥部设立，在1945年8月开始修建，同年11月7日（十月革命28周年）完成，并举行典礼。

到了1960、70年代，中苏关系因珍宝岛事件而大幅恶化，有些象征中苏友谊的纪念碑受波及，哈尔滨市苏军烈士纪念碑曾被脚手架围住；但是，在清明节和欧战胜利纪念日，苏联驻华使领馆、中苏友好协会等单位都会在纪念碑前献上花圈。中苏关系恢复正常后，烈士纪念碑进行了修葺工程。1997年11月11日，时任俄罗斯总统鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦访问哈尔滨，期间在纪念碑前献上花圈。

哈尔滨市苏军烈士纪念碑在1995年成为哈尔滨市文物保护单位之一，并在1999年1月10日列入第四批黑龙江省文物保护单位，后又在2010年订为哈尔滨市第四批一类历史建筑。2011年，苏军烈士纪念碑进行整体维修，碑上的雕塑和部分纪念字句重新松上油漆，地面的损坏部分亦全数更新。

哈尔滨市苏军烈士纪念碑由碑顶、上下两部碑身及碑座构成，高度接近六层楼；纪念碑朝向东方，主体为白色。碑顶有两个真人大小的苏联红军军人雕塑，一人是戴上头盔的陆军士兵，另一人是身穿的海军兵员；他们一手握着落地的步枪，另外的手与对方一同举起一枚五角星，象征战争胜利。碑身上部的两侧有麦穗、旗帜和锤子镰刀图案构成的浮雕，浮雕下方有「1945—IX—3」的字样（即1945年9月3日，此为第二次世界大战对日战争胜利纪念日）。碑身下部四面均塑有苏联国徽，南北两侧有描绘苏军作战的浮雕；正面刻有两段分别以俄语和中文写成的碑文，俄语碑文意为「为苏联独立自由而阵亡的英雄永垂不朽」，中文碑文则是「为中国的独立与自由，在解放东北作战中牺牲的苏军英雄们永垂不朽」。碑座以白色花岗岩砌成，四周设有以铁锁链连接的柱子；碑座正面左下方有一块铜牌，记述纪念碑的由来。


</doc>
<doc id="5417055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417055" title="乌月">
乌月

乌月，是台湾新北市深坑区的一个地名，位于该区东部，范围大致为升高里东北部不含最东端。

台湾清治末期，乌月地区为一街庄，称为「乌月庄」，隶属于文山堡。该庄西及北隔景美溪与深坑仔庄、土库庄为邻，东与枫仔林庄为邻，南边为员潭仔坑庄、升高坑庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第八区。1903年（明治三十六年）4月，第八区拆出土库庄的土库土名，其余街庄与第七区的陂内坑庄合并为「深坑区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制为「乌月」大字，隶属于台北州文山郡深坑庄，大字下有「乌月」、「旺耽」小字名。

战后深坑庄改制为深坑乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，深坑乡改制为深坑区，村改制为里。

国道5号又称「北宜高速公路」，大致以南北向经过乌月地区东边境外不远处，并设有石碇交流道。由此往东南可达坪林、宜兰、罗东、苏澳等地；往西北可至南港衔接国道3号。

市道106乙线是连络木栅、坪林的道路，经过本地区北部。由该道路往西可前往木栅，往东可前往石碇交流道，其后转南可前往坪林接省道台9线。


</doc>
<doc id="5417084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417084" title="横田纮一">
横田纮一

横田纮一（，），日本男性配音员、演员。出身于福冈县。身高180cm。B型血。

以前经历（1999年－2009年9月）、（2009年10月－2011年3月），现在是amuleto所属。

兴趣为一人旅行、外宿露营。特长有画插图、讲博多方言。












</doc>
<doc id="5417087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417087" title="泉州公交41路">
泉州公交41路

泉州公交41路是中华人民共和国泉州市境内的一条公共交通线路，全程16.7公里。起讫点为泉州体校至田洋村，运营时间为泉州体校：7:00-19:05；田洋村：6:20-18:40


41路计价方式为一票制，全程票价¥1.0。其中：

41路配车数总计9部，其中：



</doc>
<doc id="5417089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417089" title="堀越知惠">
堀越知惠

堀越知惠（，），日本女性配音员。出身于爱知县。AB型血。

2009年3月之前所属的经纪公司是，现隶属于贤Production。兴趣和特技为料理、唱歌、打鼓。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。




※作品依英文名称及英文原名排序。





</doc>
<doc id="5417093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417093" title="杨广 (汉朝)">
杨广 (汉朝)

杨广（），字春卿，中国新朝到东汉时代初期武将，凉州陇西郡上邽县（今甘肃省天水市）人。新末东汉初群雄之一、陇右隗嚣的属下。

更始帝刘玄即位，听说王莽失败，天水郡成纪豪族隗崔（隗嚣叔父）、隗义（隗嚣兄）起兵，杨广和天水郡冀县周宗一起呼应，杀死镇戎大尹（新制天水郡太守）李育。推戴为隗嚣头领，号上将军，杨广作为属下。汉复元年（23年）七月，隗嚣向郡国发放汉朝复兴的檄文，杨广名列右将军。

后，隗嚣应更始帝升为招请入长安，最后还是归还陇西。建武二年（26年），控制长安的赤眉军进军天水郡陇县，杨广在隗嚣的命令下迎击，在乌氏（安定郡乌枝）、泾阳（左冯翊池阳县）之间，大破赤眉军。

杨广作为心腹，辅佐隗嚣。建武七年（31年），隗嚣联合公孙述，被封为朔宁王，叛汉。杨广跟随他。杨广的旧交马援写信劝杨广归顺汉朝，杨广不答复。

建武八年（32年），隗嚣军被汉军围困。隗嚣带着妻子儿女逃往陇西郡西城，投奔杨广。汉将吴汉、岑彭军包围西城。包围一月有余，杨广去世，死因不明。



</doc>
<doc id="5417107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417107" title="老埤老祖祠">
老埤老祖祠

老埤老祖祠，是位于台湾屏东县内埔乡老埤村的马卡道族庙宇。

据住在老埤村统领巷、被称为「斗笼头人」的祭祀者潘清标表示，为二次大战后为收容被弃祀的祀壶，遂在-{庄}-头北方建立此祠。1992年，因墙壁渗水，众人整修，于同年十月完工。

2015年5月，屏东县政府决议将此祠登录为屏东县文化资产。文资所表示老埤老祖祠两旁可以看见河洛人福德正神与客家人的伯公庙，不同族群的庙比邻而立，深具族群融合意义。

潘清标参与在建庙时，不知道祀神要叫什么名字，就自己起乩说要写「太上道祖」，遂神明的牌位如此命名。

民俗学家刘还月从内埔县道187号寻访嘉庆君庙时，在老埤村交叉路不远处无意发现此祠与另外两座小祠聚在一起。当时，该祠神案除五个香炉别无一物，左侧立了挂有许多红布、有枝有桠的竹子。他本误以为香炉是代表祭拜老祖或太祖五姐妹，竹子则是将军柱。

庙在整修后，五个香炉被去除，改放有装有九芎叶、清水的碗。潘荣科对刘还月解释这些碗是祀壶的变体。

文史工作者蒋世嫔在追踪高雄县大社乡嘉诚村加纳崎地区平埔族由来时，来到老埤村作田野调查。受访的当地妇女潘胎表示不知道什么是阿立祖，村人信仰中心为农历十月十五日生日的五谷先帝，该日，族人也会在老祖祠祭拜。

趒戏的场所是建庙前的老埤村五谷庙。

从老埤村五谷庙旁搬到屏东市的叶黄辛妹，对刘还月讲述绝迹多年的趒戏。她出生于昭和年代，本身是客家人，却因家境不好被平埔族收养，在十五岁时被选为祭祀少女。祭典上，会有三名身穿白衣红裙未婚少女参与祭祀，其裙摆会挂有许多铜铃，头发则盘绕在头上，戴上网状的头饰，上面还插满花。她们会扛著装著米买、槟榔、猪肉的瓮，跟著斗笼头人、乩童后面轮流祭神。先祭拜猪头壳，再祭拜其他神。之后参与趒戏的人以祭祀少女为中心，围成两圈作趒戏，内圈为女性，外圈为男性。中间的人继续祭拜，祭祀少女会依乩童的指示，将酒洒在不同地方，以示敬畏祖灵，至此祭祀告一段落，大家一起喝酒、趒戏到夜半，甚至到破晓。

潘清标回忆祭典时斗笼头人负责打圈子，一边趒戏一边唱歌。起初，众人唱同款，然后分唱一段，最后各自己编，只要能和调便可。趒戏到二次大战结束后，还有举办两、三次，但后因为没人要作炉主，所以在-{庄}-头北方建了老祖祠，将没人要拜的老祖放在该处，趒戏也随之没落。

另一停办的说法是在二十世纪中叶内埔某任村长与村民协议决定不要再当「番」，遂停办相关活动。

刘还月感叹虽然农历十月半会有少数人准备槟榔与米糕来此祭拜，但该祠传统的祭典与歌谣已消失，想起了文献上平埔族训诫子弟的歌曲。后来他此篇报导获得1990年《中央日报》报导文学奖第三名，但刊出文章的平埔族歌曲被删。他因此为文抗议，并得到吴密察、王贺白等人声援。

屏东县政府于2015年举行的屏东土地公文化学术研讨会，会带人拜访此庙、大武力福德宫、车城福安宫等。

2015年11月26日，中断半世纪的马卡道走镖、夜祭在老埤通安路上的此祠复办。当日屏东县长潘孟安特别绑上头巾、手拿圣火，穿上凤山八社走镖纪念衫，率领逾百位平埔族，从此祠出发。



</doc>
<doc id="5417110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417110" title="内藤有海">
内藤有海

内藤有海（，），日本女性配音员。出身于北海道。

贤Production所属，毕业。

曾获贤Production全国声优试镜奖。国中时期开始就是朴璐美的声迷，因此将对她的憧憬作为将来当上声优的目标。

加入贤Production之后，在与同事务所同行组成的声优组合『VvoxX』中担任明朗元气少女的角色。

兴趣和特长为唱歌、跳舞、画肖像画、模仿、说双关语。喜欢的食物是。

尊敬和目标是像名山寺宏一的人。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。





※作品依英文名称及英文原名排序。







</doc>
<doc id="5417123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417123" title="2011年土耳其大选">
2011年土耳其大选

土耳其第17届大选于2011年6月12日举行，选举出550名新一届土耳其大国民议会议员。按照于2007年举行的全民公决宪法的结果，选举将4年进行一次，而不是以往的5年。在2011年3月3日，议会通过了执政党提议，6月12日设为换届选举的日期。在其提案中，AKP指出，在6月12日进行选举是为考虑到中考（SBS）和高考（LYS）的日期，为了追求高投票率，夏季的热量也在选择过程中被考虑。

选举结果是现执政党正义与发展党（AKP）连续第三次胜利，其领袖雷杰普·塔伊普·埃尔多安以49.8％的选票和327名该党当选议员再次当选为总理，开始第三个任期。这表明该党自2007年大选后增加了3.2％的支持率，自2009年地方选举支持率增长11.4％。胜利归因于2008年全球金融危机后强劲的经济持续复苏以及伊兹密尔通勤铁路、城际高速铁路和阿马西亚、Gökçeada、安塔利亚加齐帕夏（Gazipaşa）等机场的项目开发。

共和人民党（CHP）的支持率也得到一定增长，此次的选票为26.0％和135名议员。该党新领导人凯末尔·克勒奇达尔奥卢（Kemal Kılıçdaroğlu）在2010年取代德尼兹·巴伊卡尔（Deniz Baykal）后，曾表示要争取为第一大党地位。民族主义行动党（MHP）赢得了13.0％选票和53名议员，代表自2007年以来该党的支持略有亏损。

库尔德工人党（PKK）在选举期间曾有暴力举动，该组织被土耳其、欧盟和美国认为是恐怖组织。

由2010年的宪法公投的催动下，正义与发展党（AKP）领导人说，他们将在2011年选举后起草一个新的宪法。

2011年3月5日，土耳其最高选举委员会宣布，27个政党已经签署了参加6月12日大选:


九个较小的政党决定改变其竞选策略。他们中的一些人决定独立参加选举，而其他则结成联盟。2011年4月19日，最高选举委员会宣布，ODP和YP无法参加6月12日的大选，因为他们不能在预定时间内提供选举所须文件。因此，政党的数目下降到15个。

 2011年6月12日土耳其大国民议会选举结果
! colspan="4" | 政党
! colspan="3" | 选票
! colspan="4" | 席位
! colspan="2" | 缩写
! width="300" | 政党名<br>
! width="150" |领袖
! width="80" | 选票
! width="50" | %
! width="50" | 振幅
! width="40" | 当选
! width="40" | % of total
! width="50" | ± since <br> 11 June
! width="50" | ± since <br>2007年



</doc>
<doc id="5417129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417129" title="祖比夫卡 (穆卡切沃区)">
祖比夫卡 (穆卡切沃区)

祖比夫卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1400年，面积1.04平方公里，海拔高度123米，2001年人口401，人口密度每平方公里386.32人。



</doc>
<doc id="5417131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417131" title="伊瓦尼夫齐 (穆卡切沃区)">
伊瓦尼夫齐 (穆卡切沃区)

伊瓦尼夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1400年，面积1.74平方公里，海拔高度117米，2001年人口1,222，人口密度每平方公里703.92人。



</doc>
<doc id="5417133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417133" title="伊瓦什科维齐亚">
伊瓦什科维齐亚

伊瓦什科维齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积1.15平方公里，海拔高度444米，2001年人口348，人口密度每平方公里302.35人。



</doc>
<doc id="5417134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417134" title="伊利基夫齐 (穆卡切沃区)">
伊利基夫齐 (穆卡切沃区)

伊利基夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.16平方公里，海拔高度372米，2001年人口76，人口密度每平方公里469.14人。



</doc>
<doc id="5417136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417136" title="伊姆斯季乔沃">
伊姆斯季乔沃

伊姆斯季乔沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，始建于1351年，面积0.21平方公里，海拔高度251米，2001年人口2,729，人口密度每平方公里1,331人。



</doc>
<doc id="5417138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417138" title="伊尔利亚瓦">
伊尔利亚瓦

伊尔利亚瓦（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1453年，面积0.45平方公里，2001年人口270，人口密度每平方公里600人。


</doc>
<doc id="5417139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417139" title="凯达诺沃">
凯达诺沃

凯达诺沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积1.32平方公里，海拔高度112米，2001年人口1,224，人口密度每平方公里927.98人。



</doc>
<doc id="5417141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417141" title="卡利尼 (佳切夫区)">
卡利尼 (佳切夫区)

卡利尼（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佳切夫区负责管辖，始建于1405年，面积0.023平方公里，海拔高度347米，2001年人口5,844，人口密度每平方公里254,087人。


</doc>
<doc id="5417144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417144" title="卡利尼卡 (穆卡切沃区)">
卡利尼卡 (穆卡切沃区)

卡利尼卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1400年，面积2.88平方公里，海拔高度125米，2001年人口872，人口密度每平方公里302.57人。



</doc>
<doc id="5417146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417146" title="卡米扬西克 (伊尔沙瓦区)">
卡米扬西克 (伊尔沙瓦区)

卡米扬西克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，始建于1412年，面积12平方公里，海拔高度135米，2001年人口1,482，人口密度每平方公里120人。



</doc>
<doc id="5417147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417147" title="卡拉钦">
卡拉钦

卡拉钦（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积2.03平方公里，海拔高度121米，2001年人口400，人口密度每平方公里200人。


</doc>
<doc id="5417148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417148" title="高柳滋仁">
高柳滋仁

高柳滋仁，日本男性动画导演、演出家。代表作是《银河天使》系列。

早年从Studio Pierrot（今Pierrot）电视动画《幽☆游☆白书》担任制作进行一职。

从Pierrot离职之后，目前为自由身。




</doc>
<doc id="5417149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417149" title="卡尔帕季 (穆卡切沃区)">
卡尔帕季 (穆卡切沃区)

卡尔帕季（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.98平方公里，海拔高度217米，2001年人口235，人口密度每平方公里240人。



</doc>
<doc id="5417151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417151" title="卡什塔诺沃">
卡什塔诺沃

卡什塔诺沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建1926年，面积0.24平方公里，海拔高度104米，2001年人口262，人口密度每平方公里1,091.67人。



</doc>
<doc id="5417152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417152" title="克瓦西">
克瓦西

克瓦西（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由拉希夫区负责管辖，始建1947年，面积6.47平方公里，海拔高度560米，2001年人口1,794，人口密度每平方公里280人。



</doc>
<doc id="5417156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417156" title="基布利亚里">
基布利亚里

基布利亚里（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积0.15平方公里，2001年人口791，人口密度每平方公里5,273.3人。


</doc>
<doc id="5417157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417157" title="基季奥什">
基季奥什

基季奥什（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1332年，面积1.3平方公里，海拔高度115米，2001年人口895，人口密度每平方公里688.46人。



</doc>
<doc id="5417160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417160" title="金洛季">
金洛季

金洛季（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.45平方公里，海拔高度104米，2001年人口223，人口密度每平方公里501.12人。



</doc>
<doc id="5417161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417161" title="金切什">
金切什

金切什（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积0.45平方公里，海拔高度110米，2001年人口328，人口密度每平方公里728.89人。



</doc>
<doc id="5417162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417162" title="克列诺韦齐">
克列诺韦齐

克列诺韦齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1600年，面积1.62平方公里，海拔高度177米，2001年人口1,287，人口密度每平方公里792.49人。



</doc>
<doc id="5417164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417164" title="克利莫维齐亚">
克利莫维齐亚

克利莫维齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积1.05平方公里，海拔高度361米，2001年人口397，人口密度每平方公里380人。



</doc>
<doc id="5417165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417165" title="克洛奇基 (穆卡切沃区)">
克洛奇基 (穆卡切沃区)

克洛奇基（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积1.02平方公里，海拔高度264米，2001年人口300，人口密度每平方公里293.83人。



</doc>
<doc id="5417166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417166" title="克柳恰尔基">
克柳恰尔基

克柳恰尔基（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1773年，面积3.8平方公里，海拔高度114米，2001年人口2,632，人口密度每平方公里693.36人。



</doc>
<doc id="5417167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417167" title="克利亚恰诺沃">
克利亚恰诺沃

克利亚恰诺沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积2.04平方公里，海拔高度118米，2001年人口1,905，人口密度每平方公里934.74人。



</doc>
<doc id="5417168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417168" title="科巴列维齐亚">
科巴列维齐亚

科巴列维齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积0.3平方公里，海拔高度384米，2001年人口126，人口密度每平方公里420人。



</doc>
<doc id="5417169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417169" title="孔措沃">
孔措沃

孔措沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积1.31平方公里，2001年人口1,278，人口密度每平方公里977.06人。


</doc>
<doc id="5417170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417170" title="科皮尼夫齐">
科皮尼夫齐

科皮尼夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积1.76平方公里，海拔高度155米，2001年人口803，人口密度每平方公里456.51人。



</doc>
<doc id="5417172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417172" title="科里特尼亚尼">
科里特尼亚尼

科里特尼亚尼（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1315年，面积2.4平方公里，2001年人口1,596，人口密度每平方公里665人。


</doc>
<doc id="5417173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417173" title="科西诺">
科西诺

科西诺（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积6.15平方公里，海拔高度236米，2001年人口1,026，人口密度每平方公里170人。



</doc>
<doc id="5417175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417175" title="科西夫韦尔赫">
科西夫韦尔赫

科西夫韦尔赫（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由米日吉里亚区负责管辖，始建于1400年，海拔高度817米，2001年该村落人口16。



</doc>
<doc id="5417176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417176" title="科松">
科松

科松（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1333年，面积4.8平方公里，海拔高度105米，2001年人口2,338，人口密度每平方公里487.29人。



</doc>
<doc id="5417178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417178" title="科斯捷瓦帕斯季利">
科斯捷瓦帕斯季利

科斯捷瓦帕斯季利（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，面积11.82平方公里，海拔高度283米，2001年人口304，人口密度每平方公里25.72人。


</doc>
<doc id="5417180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417180" title="科斯季利夫卡">
科斯季利夫卡

科斯季利夫卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由拉希夫区负责管辖，始建于1605年，面积6.85平方公里，海拔高度419米，2001年人口1,890，人口密度每平方公里280人。



</doc>
<doc id="5417181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417181" title="科斯特里纳">
科斯特里纳

科斯特里纳（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，始建于1549年，面积49.58平方公里，海拔高度289米，2001年人口1,108，人口密度每平方公里22.35人。



</doc>
<doc id="5417183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417183" title="科捷利尼齐亚">
科捷利尼齐亚

科捷利尼齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由沃洛韦齐区负责管辖，面积1.43平方公里，海拔高度573米，2001年人口444，人口密度每平方公里310.9人。



</doc>
<doc id="5417184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417184" title="克赖尼亚马尔京卡">
克赖尼亚马尔京卡

克赖尼亚马尔京卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积0.74平方公里，海拔高度440米，2001年人口582，人口密度每平方公里785.43人。



</doc>
<doc id="5417185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417185" title="克里瓦 (佳切夫区)">
克里瓦 (佳切夫区)

克里瓦（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佳切夫区负责管辖，始建于1690年，面积0.07平方公里，海拔高度281米，2001年人口3,024，人口密度每平方公里42,591.55人。


</doc>
<doc id="5417186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417186" title="克里捷">
克里捷

克里捷（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.66平方公里，海拔高度449米，2001年人口346，人口密度每平方公里522.66人。



</doc>
<doc id="5417189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417189" title="克鲁格利">
克鲁格利

克鲁格利（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由拉希夫区负责管辖，面积0.58平方公里，海拔高度432米，2001年人口95，人口密度每平方公里160人。



</doc>
<doc id="5417190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417190" title="库济米诺">
库济米诺

库济米诺（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1565年，面积0.77平方公里，海拔高度181米，2001年人口216，人口密度每平方公里280.88人。



</doc>
<doc id="5417191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417191" title="库恰瓦">
库恰瓦

库恰瓦（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.74平方公里，海拔高度269米，2001年人口293，人口密度每平方公里398.1人。



</doc>
<doc id="5417193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417193" title="库什塔诺维齐亚">
库什塔诺维齐亚

库什塔诺维齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.4平方公里，海拔高度200米，2001年人口765，人口密度每平方公里1,926.95人。



</doc>
<doc id="5417196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417196" title="拉夫基">
拉夫基

拉夫基（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积6.01平方公里，海拔高度162米，2001年人口1,299，人口密度每平方公里0.23人。



</doc>
<doc id="5417197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417197" title="拉济 (沃洛韦齐区)">
拉济 (沃洛韦齐区)

拉济（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由沃洛韦齐区负责管辖，始建于1946年，面积1.6平方公里，海拔高度544米，2001年人口1,024，人口密度每平方公里642.01人。



</doc>
<doc id="5417198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417198" title="拉洛沃">
拉洛沃

拉洛沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1378年，面积1.7平方公里，海拔高度129米，2001年人口965，人口密度每平方公里566.31人。



</doc>
<doc id="5417199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417199" title="拉季尔卡">
拉季尔卡

拉季尔卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由沃洛韦齐区负责管辖，面积2.36平方公里，海拔高度622米，2001年人口599，人口密度每平方公里253.92人。



</doc>
<doc id="5417200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417200" title="列措维齐亚">
列措维齐亚

列措维齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.79平方公里，海拔高度360米，2001年人口825，人口密度每平方公里1,042.98人。



</doc>
<doc id="5417201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417201" title="利佩齐卡洛利亚纳">
利佩齐卡洛利亚纳

利佩齐卡洛利亚纳（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由胡斯特区负责管辖，始建于1653年，海拔高度267米，2001年该村落人口2,544。


</doc>
<doc id="5417203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417203" title="利波韦齐 (佩列钦区)">
利波韦齐 (佩列钦区)

利波韦齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积13.2平方公里，海拔高度652米，2001年人口131，人口密度每平方公里9.92人。



</doc>
<doc id="5417204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417204" title="利基察里">
利基察里

利基察里（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积13.5平方公里，2001年人口54，人口密度每平方公里4人。



</doc>
<doc id="5417205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417205" title="林齐">
林齐

林齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积0.9平方公里，2001年人口784，人口密度每平方公里871人。


</doc>
<doc id="5417206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417206" title="利萨尔尼亚">
利萨尔尼亚

利萨尔尼亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.51平方公里，海拔高度253米，2001年人口269，人口密度每平方公里531.62人。



</doc>
<doc id="5417207" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417207" title="洛普尚卡 (斯瓦利亚瓦区)">
洛普尚卡 (斯瓦利亚瓦区)

洛普尚卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，始建于1944年，面积0.26平方公里，海拔高度282米，2001年人口241，人口密度每平方公里941.41人。



</doc>
<doc id="5417208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417208" title="洛霍沃">
洛霍沃

洛霍沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1241年，面积2.27平方公里，海拔高度135米，2001年人口1,186，人口密度每平方公里522.93人。



</doc>
<doc id="5417210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417210" title="卢格 (大别列兹尼区)">
卢格 (大别列兹尼区)

卢格（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，面积28.77平方公里，海拔高度452米，2001年人口434，人口密度每平方公里15.09人。


</doc>
<doc id="5417211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417211" title="卢格 (拉希夫区)">
卢格 (拉希夫区)

卢格（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由拉希夫区负责管辖，面积3.75平方公里，海拔高度347米，2001年人口1,985，人口密度每平方公里530人。



</doc>
<doc id="5417213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417213" title="卢科沃">
卢科沃

卢科沃（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，始建于1500年，面积20.96平方公里，海拔高度167米，2001年人口1,558，人口密度每平方公里740人。



</doc>
<doc id="5417214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417214" title="马卡里奥沃">
马卡里奥沃

马卡里奥沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1700年，面积3.34平方公里，海拔高度126米，2001年人口1,753，人口密度每平方公里525.16人。



</doc>
<doc id="5417216" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417216" title="小比甘">
小比甘

小比甘（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1335年，面积1.88平方公里，海拔高度110米，2001年人口1,300，人口密度每平方公里693.33人。


</doc>
<doc id="5417217" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417217" title="小多布龙">
小多布龙

小多布龙（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积1.63平方公里，海拔高度103米，2001年人口1,872，人口密度每平方公里1,148.47人。



</doc>
<doc id="5417218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417218" title="小科帕尼亚">
小科帕尼亚

小科帕尼亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1400年，面积1.71平方公里，海拔高度211米，2001年人口1,360，人口密度每平方公里790人。


</doc>
<doc id="5417219" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417219" title="小马尔京卡">
小马尔京卡

小马尔京卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，始建于1600年，面积0.97平方公里，海拔高度258米，2001年人口897，人口密度每平方公里928.57人。



</doc>
<doc id="5417220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417220" title="小罗兹托卡">
小罗兹托卡

小罗兹托卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积0.79平方公里，海拔高度132米，2001年人口510，人口密度每平方公里646人。



</doc>
<doc id="5417221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417221" title="小波波沃">
小波波沃

小波波沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1456年，面积0.76平方公里，海拔高度104米，2001年人口210，人口密度每平方公里277.78人。


</doc>
<doc id="5417222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417222" title="小别列兹尼">
小别列兹尼

小别列兹尼（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，始建于1427年，面积5.42平方公里，海拔高度193米，2001年人口1,597，人口密度每平方公里29.46人。



</doc>
<doc id="5417223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417223" title="小杰伊夫齐">
小杰伊夫齐

小杰伊夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1342年，面积0.002平方公里，2001年人口760，人口密度每平方公里380,000人。


</doc>
<doc id="5417225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417225" title="小谢尔缅齐">
小谢尔缅齐

小谢尔缅齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于十三世纪，面积1.69平方公里，海拔高度102米，2001年人口200，人口密度每平方公里118.6人。



</doc>
<doc id="5417226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417226" title="马季奥沃">
马季奥沃

马季奥沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积3.12平方公里，海拔高度121米，2001年人口1,079，人口密度每平方公里350人。



</doc>
<doc id="5417228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417228" title="马尤尔基">
马尤尔基

马尤尔基（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积5.76平方公里，海拔高度325米，2001年人口181，人口密度每平方公里31.42人。



</doc>
<doc id="5417229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417229" title="梅德韦季夫齐 (穆卡切沃区)">
梅德韦季夫齐 (穆卡切沃区)

梅德韦季夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积1.08平方公里，海拔高度159米，2001年人口470，人口密度每平方公里435.59人。



</doc>
<doc id="5417230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417230" title="米库利夫齐">
米库利夫齐

米库利夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.57平方公里，海拔高度280米，2001年人口289，人口密度每平方公里511.5人。



</doc>
<doc id="5417232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417232" title="米奈">
米奈

米奈（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积3.88平方公里，2001年人口3,088，人口密度每平方公里795.9人。



</doc>
<doc id="5417233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417233" title="米季亚尼齐亚">
米季亚尼齐亚

米季亚尼齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，始建于1448年，面积1.69平方公里，海拔高度152米，2001年人口846，人口密度每平方公里500.3人。



</doc>
<doc id="5417234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417234" title="莫克拉">
莫克拉

莫克拉（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积7.78平方公里，海拔高度252米，2001年人口353，人口密度每平方公里45.37人。



</doc>
<doc id="5417235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417235" title="莫乔拉">
莫乔拉

莫乔拉（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1702年，面积3.43平方公里，海拔高度112米，2001年人口675，人口密度每平方公里196.79人。


</doc>
<doc id="5417236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417236" title="穆日埃沃">
穆日埃沃

穆日埃沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，面积1.12平方公里，海拔高度118米，2001年人口2,086，人口密度每平方公里1,862.5人。



</doc>
<doc id="5417238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417238" title="南科沃">
南科沃

南科沃（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由胡斯特区负责管辖，面积8.75平方公里，海拔高度216米，2001年人口2,567，人口密度每平方公里293.4人。



</doc>
<doc id="5417239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417239" title="涅韦特连福卢">
涅韦特连福卢

涅韦特连福卢（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1500年，面积4.59平方公里，海拔高度124米，2001年人口1,632，人口密度每平方公里360人。



</doc>
<doc id="5417243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417243" title="阮福昞">
阮福昞

定远郡王阮福昞（；），又名阮福旭（），阮朝嘉隆帝第六子，生母婕妤杨氏事。

景兴五十八年七月十六日（1797年9月6日），阮福昞出生。年少贪玩，父亲阮福映曾严厉惩罚他，哥哥阮福晈再三求免，也未能免除处罚。事后阮福昞心生悔悟，行事多遵礼法，受到阮福映的嘉奖。嘉隆十六年（1817年），受封定远公（）。绍治二年（1842年），以御前亲臣的身份随绍治帝前往河内接受清廷册封。回到顺化后，绍治帝给予他丰厚的赏赐。

嗣德十六年（1863年），阮福昞去世，虚龄六十七岁，嗣德帝听闻，辍朝三日，追赠为定远郡王（），谥敦谅。在承天府富荣县杨弩社建祠祭祀。

阮福昞有42子31女。明命帝为其后裔制定了二十字藩系诗，阮福昞子孙名字第一字需要按照藩系诗，第二字则按土、金、水、木、火的五行顺序起名。



</doc>
<doc id="5417244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417244" title="李渤海">
李渤海

李渤海（）原名李伯海，也称李渤海，后以笔名黎天才为常用名。定居上海后曾化名王文德。山东省蓬莱县人。中国共产党北方早期领导人，后投靠奉系，西安事变中的关键人物之一。

1919年参加五四运动，熟识天津的韩麟符、刘清扬，北京的李大钊、罗章龙等人，和韩麟符交情逐渐深厚，一起组织“澄社”（取“慨然有澄清天下之志”的意思）。曾见胡适并献上讨论尸子哲学的文章，获特许于1920年进北京大学文科学习。罗章龙在回忆录《椿园载记》内列明“北京大学马克思学说研究会发起人及部分会员名录”，其中含李渤海。1923年二七大罢工之后，北京举办元宵节大游行声援，韩麟符任游行总指挥，李渤海任副总指挥。1923年3月经高君宇、何孟雄介绍加入中国社会主义青年团，同年转为中国共产党党员。入党后，历任党、团、工会职务，曾到开封接洽当地驻军，曾经返山东襄理党务，还曾赴铁路系统巡视工人运动。

1923年3月，李大钊派韩麟符、赵世炎、邓中夏、李渤海等到北京蒙藏学校向蒙古族学生宣传马克思主义。经李渤海等人介绍，云泽（乌兰夫）、奎璧、多松年、李裕智等先后加入中国社会主义青年团和中国共产党。

1926年秋，李渤海调回北京，负责中共北京市委的宣传工作，并兼任国民运动委员会书记。当时，李大钊已避居苏联驻华使馆，李渤海负责使馆内中共组织及李大钊同外界的联络工作，遂代理李大钊兼任的中国国民党中央政治会议北京分会主席。李大钊等人被杀后，1927年5月继任中共北京市委书记。1927年夏秋后，“左”的方针给中共北方党组织带来损失。在李大钊被杀后，中共北方党组织刚以王仲一、韩麟符、黎天才等形成新的“三块石头”，便接连遭排挤（“三块石头”原为史文彬的比喻，指中共早期北方党组织领导李大钊、罗章龙、张国焘像三块石头支撑起大锅）。1927年9月，中共北京市委改组，由工人出身的王尽臣任市委书记，李渤海任市委委员兼秘书处负责人。关于这次改组，当时也在北京从事地下工作的老党员吴成方回忆：

1927年4月，李大钊等人牺牲以后，北京市委改组。这时候有一种倾向，党组织最好是有一个工人出身的党员领头。北京市委找到了京绥铁路南口机务段工人王尽臣担任北京市委书记。王尽臣文化程度低，不习惯同知识分子党员干部过政治生活，开会时坐在那里显得困倦。市委实际上由北京大学学生出身的山东人李渤海负责。市委委员有王敬臣，他原来就在市委，负责职工运动委员会。

1927年10月，中共北京市委组织遭到奉系当局大破坏，李渤海在东四九道湾76号市委机关被捕。史建霞撰写的《中共北京党史人物传·李渤海》，描述了他被捕后的相关情况：

李渤海被捕后，化名李兰圃，未承认自己的真实姓名和职务。后来经过敌人三天三夜的严刑拷打，加上王敬臣（不是市委书记王尽臣，王尽臣也在这次大破坏中被捕并遭到枪杀）等人的指认，正当敌人欲用人粪灌他时，在生死关头李渤海屈服求生，在纸上写出了“我的真实姓名是李渤海，李兰圃是我的化名”。而后敌人步步紧逼，李渤海彻底叛变了，说出了自己住的地方，指认照片上的党内同志，向敌人写了“自白书”、“悔过书”，……以后，李渤海得到了特赦。从此他改名黎天才，被敌人重用，开始为敌人效劳。

“外面的同志关系不肯搭救他, 胡鄂公与杨度等还弃他南下”。李渤海写北京国民运动的报告一篇，该报告后被北京政府编进李大钊案的《苏联阴谋文证汇编》，故被张作霖、杨宇霆视为人才，改名黎天才留用为北平公安局政训部秘书兼宣传科长，自此他投靠奉系。

张学良继位后，黎天才渐受重用，成为心腹。黎天才自从任张学良私人秘书起，大约三年内，通过为张学良出谋划策，获得了张学良的信任。起初他提交“易帜后的东北党务计划”，获张学良赞赏。1931年九一八事变后，帮张学良在东北日本占领区迅速建起情报网，搜集日伪情报，并在中国各地设情报站。黎天才还利用他的特殊身份，先后掩护和营救过不少党内同志。1931年1月，在上海发生中共“非常委员会”（以下简称“非委”）事件，“非委”主要领导为罗章龙。随即成立的“北方非委”成了“非委”下辖组织中的最大者，北方大多数基层中共党支部投向“非委”，黎天才过去熟识的中共党员也多成为“北方非委”成员。当时，中共六届四中全会成立的中共中央在一份致共产国际的报告里提到中共顺直省委时说其中机会主义深重，反对派领导人聚集于天津。“非委”成立后不久便连受打击：1931年1月中旬上海发生“东方饭店事件”，何孟雄等大批“非委”成员被政府杀害于龙华；1931年2月，“北方非委”遭严重破坏，黎天才的旧相识韩麟符、王仲一、吴雨铭、李希逸等都被捕入狱。张学良将北方中共案件交给黎天才设专门机构审理。自1931年起，北方尤其是平津地区被逮捕的数百中共党员，绝大多数均获释，黎天才在其中起了重要作用。1933年春，张学良下野出国，行前命黎天才经办释放了一批北平监狱内政治犯，其中李希逸、韩麟符等均为“北方非委”干部。几年之间，经黎天才帮助，部分“非委”幸存骨干转入东北军，创建秘密支部。

黎天才与山西阎锡山，国民党复兴社等各方均有联系。黎天才在北平的最后一年即1933年，正值张学良下野出国，黎天才继续负责东北情报网及中国各地情报工作，未倒向南京国民政府方面。

1934年，张学良回国，黎天才到码头迎接。张学良出任豫鄂皖三省剿总副总司令后，首先将黎天才召至武汉，组建张学良的机要处。在一年半时间内，他帮张学良处理多起内部事务，并先后举荐前中共党员潘文郁、吴雨铭为张学良辅导共产主义理论。这时潘文郁虽早已是叛徒，但中共北方特科仍利用他，由中共北方特科的吴成方、周遗负责和潘文郁联络。吴成方与中共北方特科设计用潘文郁“拉出”黎天才，让黎天才再为中共服务。张学良发动“西安事变”，有黎天才很大一份功劳。1984年吴成方回忆道：“我们在政治上影响张学良还是由黎天才出面”。1935年初，南京方面得知潘文郁与中共的联系，逼张学良处死了潘文郁。同时黎天才也遭南京方面猜疑，但获张学良保护，黎天才只承认用人不当。从此黎天才同中共北方特科的间接联系中断。

1935年随张学良到西安后，黎天才任西北剿总政训处副处长。当时，北方仅存的“非委”组织——东北军“非委”支部中的前中共党员黎天才、吴雨铭、李希逸等人，依然接受罗章龙领导。罗章龙当时在开封的河南大学任教。黎天才回忆称，他们几人“处处照顾到我党当时的政策”，帮助张学良学习马列主义理论、国际及中国工人运动史，并鼓励张学良在西北造成独立局面，还在西安事变前数月制定出行动方案（含近期兵变计划及远期西北独立政府计划）。1936年7月，黎天才以和孙铭九等东北军将领有矛盾为借口，乘张学良赴南京开会之机，携夫人孙菩缘赴青岛，到汇泉山东大学（罗章龙当时寓居该校）访问罗章龙。此行是东北军“非委”支部核心成员黎天才、吴雨铭、李希逸三人商议的结果。黎天才和罗章龙讨论了策动张学良为革命出力的方法。黎天才在回忆录中称，张学良“并对我表示要请几位研究马列主义的学者来西安，以讲学为名，实际请他们来参加我们的政治工作，记得当时曾推荐了罗章龙等人”。按张学良授意，他还秘密制定“独立政党活动”方案，“什么党纲政策以及战时政府组织”均由他写出方案，他也和吴雨铭、李希逸集体商议，由吴雨铭、李希逸往返西安和开封，找开封的罗章龙密议。

1936年夏秋，西安发生“艳晚事件”，张学良担心中国国民党陕西省党部抓人是蒋介石指使，决定率先下手。半夜黎天才忽接张学良电话召见，黎天才赶到时，院内满载士兵的卡车已发动，大厅里谭海、应德田、孙铭九等已受命准备出发，张学良说要杀几个省党部特务。黎天才反对张学良因“一朝之忿”而行动，成功劝服张学良收回手令。在黎天才建议下，张学良派人搜查省党部时避免了直接杀人，救出当晚被捕的马绍周等人，抄得秘密文件（其中包括CC系密报南京的内容），抓捕了省党部特务，全案交军法处处理。

1936年12月11日下午，在临潼的蒋介石要求召见黎天才。经同张学良商量，傍晚黎天才抵达临潼。蒋介石向黎天才追问张学良的居心，抱怨西安不管制宣传（黎天才为西安宣传管制负责人），还追问被通缉的高崇民的下落。按张学良、杨虎城的约定，东北军正是由黎天才秘密与高崇民联系，但黎天才对蒋介石全答“不知道”，更激怒了蒋介石。黎天才看了蒋介石掌握的黑名单，否认他们是中共党员。二人谈话一个半小时以上。黎天才晚8点多离开临潼。

1936年12月11日晚，黎天才离开临潼回到家，很快便接到张学良电话，10点多赶到张公馆。张学良告知其发动西安事变的决心，授权黎天才负责宣传工作，并决定在12月12日凌晨3点多发出致中国各地方当局通电、致中国国民党中央委员会电文、致南京国民政府电文。黎天才仅用一两个小时便完成了通电草稿。随张学良等人到新城大楼后，黎天才会同高崇民等研究行动纲领，仍由黎天才执笔，完成张杨通电，提出救国八项主张。这是西安事变公开的政治纲领，事变当天向全国发出。

1936年12月12日西安事变爆发后的十多天内，黎天才（李渤海）任设计委员会委员，再兼宣传委员会常务委员（即召集人）（三天以后为了避开陕北来的中共高层人士而自请调任）。在临潼开展抓捕行动时，东北军缴获蒋介石6箱公私文件，张学良命现场指挥刘多荃师长以卡车送到黎天才私寓，交黎天才审查。12月25日下午，张学良陪蒋介石上飞机时，设计委员会正由高崇民主持讨论如何放蒋，设计委员会主要成员杜斌丞、申伯纯、王菊人、卢广绩等十多人与会，黎天才未到。当时黎天才经张学良授意正同周恩来、秦邦宪谈话，未透露张学良即将起飞的消息。周恩来赞许黎天才起草的“八项通电”，并谈及过去中共在北方地区的失误等等。张学良送蒋后被扣留，西安众将推黎天才赴南京探视。

李金洲回忆道：“张副司令离西安时，曾命随员人等，搭民航机随后赴京”。张学良抵南京后次日即12月27日，给杨虎城、黎天才发来一封电报，包括三条电文，其中第二条专致黎天才：“天才兄可勿离陕，切实统制幼稚言论。”12月29日，黎天才在代表西北三方赴南京探视张学良前夕电告张学良，收到张学良回电，暗示南京情况险恶，反对黎天才前来。因所用电码是张学良离开西安时的新编密码，故黎天才认为张学良尚未完全失去自由。

1936年12月30日，欧亚公司第一次复航，以北平军分会办公厅主任鲍文樾为首，黎天才、杨焕彩（西北总部驻京办事处长）、李金洲共四人，同机飞往南京。黎天才是作为西北三方代表赴南京探视张学良，到南京后被戴笠等人软禁。

1937年抗日战争全面爆发后保外就医，自由渐渐恢复。此后化名“王文德”定居上海，远离政治，也没有正式职业。

抗日战争胜利后，起初任某造纸企业顾问，后来经营小店。1948年，应交通警察部队司令周伟龙邀请，兼任上海交警局顾问。1948年秋，李渤海参加田云樵在上海领导开展的地下工作，为上海的解放也作出了一定贡献。1949年中国人民解放军攻占上海前夕，陪中共地下党人员会见其老相识、原上海市政府秘书长茅以升，交代水、电、交通保障及档案保存等事宜。中国人民解放军攻占上海后，留居上海，“工作关系由市公安局转交华东联络局”，此后数年间担任某公司董事长，继而任经理，并获特邀为静安区人民代表，还担任静安区抗美援朝支会副主席。

1955年5月，上海市人民检察院以“叛徒、反革命”罪名批捕黎天才，但实际是受潘汉年、扬帆案株连，重点审问同汪伪方面人士的关系，1958年被判处无期徒刑，1961年8月7日在狱中死亡。1981年，上海市中级人民法院撤销原判决，改按起义投诚人员对待。


</doc>
<doc id="5417251" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417251" title="阮福昴">
阮福昴

阮福昴（；），阮朝嘉隆帝第十三子，生母昭容阮文氏苹。

嘉隆十二年十月初二日（1813年10月25日），阮福昴出生。明命六年（1825年），受封慈山公（）。明命十四年（1833年）元旦，明命帝命阮福昴主持祭祀，但他迟到了，明命帝大怒，令宗人府评判，罚俸三年。嗣后知道悔改，开始勤奋读书，遵循礼法，受到明命帝称赞。

嗣德二年（1849年），嗣德帝以其尊亲德高，免除常朝趋拜的礼节，以示优礼。嗣德七年（1854年）二月，嗣德帝前往太学视察，阮福昴随驾前往，并作《应制视学歌》十章，嗣德帝下令将该诗纳入《御制辟雍赓歌会集》。

嗣德二十一年七月初一日（1868年8月18日），阮福昴去世，虚龄五十六岁，谥温慎。在承天府香水县春和社建祠祭祀。

阮福昴有13子10女。明命帝为其后裔制定了二十字藩系诗，阮福昴子孙名字第一字需要按照藩系诗，第二字则按土、金、水、木、火的五行顺序起名。



</doc>
<doc id="5417257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417257" title="达道站">
达道站

达道站位于福建省福州市台江区后洲街道，是福州地铁1号线的一座中间站，亦是福州地铁1号线在闽江北岸的最后一座车站，车站于2017年1月6日投入使用。

2009年4月，上海隧道院编制的《福州市轨道交通1号线工程可行性研究报告》中公布的1号线站点即包括达道路站，且最初计划为与3号线的换乘站。次年，达道路站更名为达道站，当时该站计划设置为地下两层半结构并设4个出入口，拆迁范围也初步划定，2011年开始拆迁。

达道站于2012年6月2日开始实施围挡，广达路部分路段因此封闭。但由于拆迁进度滞后，该站的工期一再拖延。此外，该站的围护结构及基坑开挖施工阶段及闽江隧道（达道-区间）也受到了孤石群及复杂地质的影响。达道-上藤区间直至2016年5月6日才宣告贯通，铺轨工作则于2016年8月完成。车站最终在2017年1月6日随福州地铁1号线北段开通而投入使用。

由于地形限制，达道站的风水电等设备无法设置在车站两端，故本站为地下三层岛式车站，站厅层和站台层之间存在夹层，以设置车站的风水电设备。

达道站站厅位于达江路地下一层，车站站厅东侧为付费区，西侧为非付费区。站厅采用伴有绿色榕树抽象图案的白色拱形及平直型线条式吊顶与白色搪瓷板装修，设客服中心2处，位于车站南北两侧出站闸机旁；自动售票机亦位于站厅南北两侧，部分售票机提供榕城通交通卡储值服务；其他服务设施设有智能导乘机、自动售货机、ATM柜员机与共享雨伞租借设备，C出入口通道设有洗手间。

达道站是1号线的一座重点装饰车站，达道站站厅东侧设有一座长14米、宽2.85米的紫铜浮雕艺术墙，主题为《地铁风采》，艺术墙融合了1号线在建期间的各类元素。车站的吊顶中添加了由福州地铁标志形变而成的榕树图案装饰，装饰既融入了榕树形态，又呼应福州地铁的企业文化。

达道站站台位于地下三层，共设置2个分别来往于象峰、福州火车南站的1号线站台，采用岛式站台设计，且为曲线站台。车站站台采用伴有绿色榕树抽象图案的白色拱形吊顶与白色搪瓷板装修，服务设施设有智能导乘机与自动售货机。

达道站共设有4个出入口，目前已开放A、C、D三个出入口，其中D出入口为建筑合建出入口，无障碍电梯设于A出入口。


</doc>
<doc id="5417263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417263" title="阮福昀">
阮福昀

广威公阮福昀（；），阮朝嘉隆帝第十子，生母德妃黎氏评。

嘉隆八年四月初七日（1809年5月20日），阮福昀出生。嘉隆十六年（1817年），受封广威公（）。阮福昀年少贪玩，性格傲慢。他的教导-{吴廷价}-教学颇严，阮福昀十分厌恶他。某日，阮福昀令书童抓来虾蟇，绑在庭院内鞭打它，还叫喊“你不要侮辱我”，皆因虾蟇俗名（左虫右戒），与-{价}-同音。明命初年，明命帝又先后以陈大义和阮登仕为阮福昀老师。

明命十年（1829年）夏，阮福昀染上天花，不治身亡，虚龄二十一岁，明命帝为之辍朝三日，谥恭直，命长子阮福绵宗前往致祭。在承天府香水县春和社建祠祭祀。

阮福昀没有亲生儿子，后过继一子。明命帝为其后裔制定了“凤符征启广，金玉卓标奇，典学期加志，敦彝克自持”二十字藩系诗，阮福昀子孙名字第一字需要按照藩系诗，第二字则按土、金、水、木、火的五行顺序起名。



</doc>
<doc id="5417275" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417275" title="阮福洪付">
阮福洪付

阮福洪付（，），越南阮朝绍治帝第三子，生母才人张氏翠。

明命十四年三月初一日（1833年4月20日），阮福洪付在顺化京城出生。年少好学。绍治六年（1846年）三月，受封为泰国公（）。嗣德三十一年（1878年）正月，晋封泰盛公（）。成泰二年三月二十日（1890年5月8日），阮福洪付去世，寿五十八岁，赐谥庄恭，葬于承天府香茶县隆湖总海葛社，在香水县安旧总安旧社建祠祭祀。成泰九年（1897年）七月，成泰帝追赠其为泰盛郡王（）。


阮福洪健共有26子29女。本房后裔按照御赐斤字部起名，嗣德三十五年（1882年）改从马字部起名。



</doc>
<doc id="5417284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417284" title="阮福洪传">
阮福洪传

阮福洪传（，），越南阮朝绍治帝第十二子，生母柔嫔阮文氏嫣。

明命十八年八月初四日（1837年9月3日），阮福洪传在顺化京城出生，年少好学。嗣德五年（1852年）二月，受封为绥和郡公（）。嗣德三十六年（1883年）六月，嗣德帝去世，阮文祥和尊室说废黜嗣君阮福膺禛，拥立朗国公阮福洪佚即位，是为协和帝。晋光礼成，协和帝晋封阮福洪传为奉国公（）。同年十一月，协和帝遭阮文祥和尊室说废黜，改立建福帝阮福膺祜，废除协和帝加封诸爵位。同月，建福帝以阮福洪传未参与协和帝密谋而重新晋封其为绥国公（），随后又因与绥理王阮福绵寊的国公爵号重复而改为荣国公（）。同庆三年（1888年）十月，降封为绥和郡公（）。

成泰元年（1889年），阮福洪传恢复国公原爵。同年六月二十一日（1889年7月18日），阮福洪传去世，寿五十八岁，成泰帝追赠其为绥和郡王（），赐谥庄恭，葬于承天府香水县居正总杨春上社，在香茶县新乐甲建祠祭祀。


阮福洪传共有8子4女。本房后裔按照御赐彡字部起名。



</doc>
<doc id="5417300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417300" title="芬兰独立日">
芬兰独立日

芬兰独立日（，）是芬兰的国庆日，以纪念芬兰在1917年12月6日取得独立。独立日是一个非常隆重庄严的庆典，它跟怀念在战争中为国捐躯的人相关。在独立日里已形成一些年度传统，如从第一任总统开始就有的共和国总统独立日招待会、军队阅兵式、火炬游行以及一个新的传统：电视播放《》电影。

从1919年开始在12月6日设置独立日，当时在学校、法院及政府部门中是法定休息日。1929年起该日成为带薪假日，1937年起成为全国性的法定假日和休息日。独立日是。

芬兰在1917年12月6日从俄国独立。布尔什维克在1917年11月7日至8日发动十月革命夺取了俄国的政权，同时1917年12月4日由斯温胡武德领导的政府发布了芬兰独立宣言。芬兰议会在12月6日以100-88的票数通过了独立宣言。

在芬兰独立后的开始阶段芬兰各派对哪一天算作是独立日有不同的意见。右派人士认为芬兰是在内战结束后才真正脱离俄国，因此想在白军胜利日阅兵式的5月16日庆祝芬兰独立。而左派人士则认为11月15日为独立日，因为代表芬兰民意的芬兰议会是在1917年11月15日宣示行使芬兰最高权力。另外学术界人士则在独立宣言通过一周年的1918年12月6日举行独立周年庆祝活动。

自1919年后才开始大范围内在12月6日庆祝独立日。芬兰政府在当时决定该日为政府部门、学校和法院的休息日。1929年通过法律决定该日为全国性的带薪休息日。1937年制订了有关庆祝独立日的法律，该日定为全国性的庆祝日和休息日。根据规定，独立日为带薪休息日，如果没可能休假的话，需像在周日工作那样除工资外加付补贴。

独立日是正式的升旗日。不像冬天里其它升旗日那样在日落时收旗，独立日那天是在20:00收旗。

芬兰独立差不多有一百年左右，多年的庆祝活动当中有些逐步已成为庆祝独立节的传统。


芬兰独立日庆祝的特征是由政府组织的隆重活动。独立日的各种庆祝活动源自沙皇时期。沙皇皇家节庆日里有举办招待会、阅兵、火炬游行和教堂礼拜的传统。在芬兰独立后的前几十年里这些庆典活动带有强烈的右派色彩。右派也曾想把在芬兰内战中胜利一方的庆祝日当作独立日。在冬季战争之前双方才开始在独立日里有共同的体会和回忆。由政府主导以及战争的威胁使独立日庆典变得隆重起来。这个特征在战后越发明显，在独立日里同时也纪念在战争中为国捐躯的英雄。和在冬天里的独立日庆祝方式完全相反的是在春季庆祝的（芬兰的五一节），在瓦普节里人们为迎接春天的到来而狂饮作乐。



</doc>
<doc id="5417318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417318" title="阮福宝嵰">
阮福宝嵰

阮福宝嵰（；），又名阮福宝（山廉）（），越南阮朝育德帝第十子，生母阮文氏诣。

嗣德三十六年（1883年），嗣德帝去世，遗诏命皇长子瑞国公阮福膺禛继位，但三日后权臣尊室说和阮文祥废黜了瑞国公，另立朗国公阮福洪佚继位，并把瑞国公一家监禁在住处育德堂。建福元年（1884年）九月，阮文祥下令将阮福膺禛送入监狱，不久即杀害，将其妻妾送回娘家居住，其子女各随生母回外家居住。这时年幼的宝嵰随母亲阮文氏诣回到了富春社的外家。

成泰元年（1889年），七兄阮福宝嶙继位，更名阮福昭，是为成泰帝，阮福宝巑成为皇弟。成泰二年（1890年）三月，与九兄阮福宝巑和十一弟阮福宝𡾊出阁读书。成泰九年（1897年），随成泰帝出巡。成泰十五年（1903年）十二月，成泰帝选礼部尚书吴廷可为阮福宝巑和阮福宝嵰的法语教师，教习两位皇弟学习法文。成泰十六年（1904年），成泰帝封宝嵰为兴仁国公（）。成泰十八年（1906年）三月，成泰帝御驾北巡，宣化公宝巑和兴仁国公宝嵰担任护驾亲臣随往。同年八月，法国政府赠宝巑和宝嵰各一五项北斗配星。

维新元年（1907年）七月，成泰帝被废，维新帝即位。维新二年（1908年）六月，女学场移设于兴仁国公府，宝嵰迁国公府到他处。维新三年二月二十一日（1909年3月12日），兴仁国公宝嵰代行郊礼。同年七月，兴仁国公前往西方游学，全年学费按一千一百元发放。维新六年（1912年）正月，维新帝晋封宝嵰为兴仁公（）。

启定元年（1916年）四月，维新帝被废，法国人拥立奉化公阮福宝𫝵即位，是为启定帝。后宝嵰因打伤蔡文瓒，降为兴仁郡公（），启定四年（1919年）十月，因逢坤元皇太后阮有氏娴五十大寿，特准宝嵰开复原爵，但因“兴仁”二字犯阮朝九鼎徽号，改封为怀恩公（）。

保大八年二月十八日（1933年3月13日），晋封怀恩郡王（）。闰五月二十日（7月12日），正式举行宣封礼。保大十五年七月二日（1940年8月5日），宝嵰去世，寿五十七岁。阮廷追赠怀恩王（）。

阮福宝嵰后裔所用命名字部不详。



</doc>
<doc id="5417328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417328" title="2017年美洲金杯">
2017年美洲金杯

2017年美洲金杯（2017 CONCACAF Gold Cup）是中北美洲及加勒比海足球协会举办的第 14 届美洲金杯。根据国际足联国际比赛日历，这个比赛于2017年7月9日至26日进行。主办国是美国。

本次比赛的冠军将在2019年对阵2019年美洲金杯的冠军，一场淘汰赛，以确定哪一队能代表中北美及加勒比海足协进入2021年洲际国家杯。如果同一队在2017年和2019年获胜，它会自动进入洲际国家杯。

假设是相同数量的小组赛和排位赛格式，在2015年，一共有12支球队将有资格参加比赛。三个队伍被分配到北美（加拿大，墨西哥和美国），四个队伍分配到中美洲（2017年中美洲国家杯的四强），四个队伍分配给加勒比海（2017年加勒比杯四强），一个队伍分配给加勒比区和中美洲区之间在团队附加赛的胜者。

2016年12月19日，中北美洲及加勒比海足球协会公布共有14座城市在内的14座足球场将成为本届比赛的比赛场馆。 2017年2月1日，位于加州圣塔克拉拉的被宣布为决赛场地。

1. 在地图上标示红色者为小组赛比赛场地，标橘色者为淘汰赛四分之一决赛比赛场地，灰色为半决赛场地，标示金色的圣塔克拉拉维决赛举办地。

每组积分前两名，以及各小组积分最佳与次佳的第三名，将可晋级淘汰赛。

每组排名将依照以下规则进行：

淘汰赛阶段的比赛中，若在常规赛时间内未分出胜负，将进行上下半场各15分钟加时赛，若仍未决出胜负，则进入互射十二码决胜负。



</doc>
<doc id="5417331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417331" title="卡西欧 fx-570ES PLUS">
卡西欧 fx-570ES PLUS

卡西欧 fx-570ES PLUS是一款由卡西欧推出的科学函数计算器，为卡西欧 fx-570ES的改进型号。

本型号与卡西欧 fx-991ES PLUS功能完全相同，仅为供电方式、尺寸和质量的分别。fx-991ES PLUS使用内置的大阳能电池以及一粒LR44电池，尺寸较小而质量较小。本型号使用一粒AAA电池，尺寸较大而质量较大。


卡西欧 fx-570ES PLUS使用自然书写显示，亦可选用线性模式，具有以下功能：


fx-570 ES PLUS fx-991ES PLUS 用户说明书


</doc>
<doc id="5417342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417342" title="航行资料汇编">
航行资料汇编

在航空领域里，航行资料汇编（ Aeronautical Information Publication，简称 AIP）是由国际民用航空组织或有资质的国家发布，包含航空所必须导航资料的连续发布出版物。它被设计为含有规定、程序和其它有关在特定国家飞行信息细节的手册。它通常是由各国家的民航局颁发。

航行资料汇编的结构和内容是标准化的国际协议由国际民航组织制定。 正常的航行资料汇编有三个部分——GEN（通用），ENR（航路）和AD（机场）。 该文件包含了很多航图；大多数的这些都是在AD部分，其中包括所有公共机场的详细信息和航图。

在一些国家AIP又被非正式地称为 "飞行员的手册" 或 "Air Pilot"。

欧洲航空安全组织出版了一个规范电子航行资料汇编。 该航行资料汇编的规范的目的是协调的结构和演示的航行资料汇编用于数字媒体。 在这方面，一个数字是AIP一数字版本的纸AIP，通常可用 PDF 格式，同时电子AIP提供PDF以及其他格式，更适合用于阅读的视和电子数据交换。 世界上许多国家提供的航行资料汇编的数字，无论是在CD-ROM光盘的订购，或者一个网站。 外部链接的部分以下列出了航行资料汇编，其目的是按照欧洲航空安全组织行资料汇编的规范。

目前AIRAC周期是 2005 （2020年4月23日起生效）。

注： * = 闰年 含有29日(2004年、2008年、2012年、2016年，等等。)




欧洲航空安全组织:


发布了电子航行资料汇编的国家名单：





</doc>
<doc id="5417346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417346" title="杜台兴">
杜台兴

杜台兴（Tsai-Hsing TU，），台湾射击运动员，祖籍河南省博爱县。6度入选奥运国手(但二度因政治因素无法出赛)、2度担任掌旗官(蒙特娄奥运、亚特兰大奥运与田径选手李福恩并列)。




</doc>
<doc id="5417364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417364" title="阮福洪休">
阮福洪休

阮福洪休（，），又名阮福洪佺（），越南阮朝绍治帝第八子，生母良妃武氏媛，安福郡王阮福洪健同母兄。

明命十六年八月十一日（1835年10月2日），阮福洪休在顺化京城出生。年少好学。绍治六年（1846年）三月，受封为嘉兴公（）。嗣德三十六年（1883年）六月，嗣德帝去世，阮文祥和尊室说废黜嗣君阮福膺禛，拥立朗国公阮福洪佚即位，是为协和帝。晋光礼成，协和帝晋封阮福洪休为嘉兴郡王（）。

同年十一月，协和帝遭阮文祥和尊室说废黜，改立建福帝阮福膺祜，以嘉兴郡王阮福洪休充任辅政亲臣，凡是先奏报嘉兴郡王和尊室说、阮文祥。建福帝赐阮福洪休一枚“万事永赖”大项金钱、一只黄金挈指嵌眼猫金刚，以示优宠。建福元年二月，建福帝晋封辅政亲臣阮福洪休为嘉兴王（），并兼任尊人府右尊正。同年九月，镇靖郡公阮福绵寅上疏，指阮福洪休泄漏军国重事，而且与妹妹同春公主阮玉嘉笃通奸生子，败坏伦常，下尊人府查究。尊室说和阮文祥认为嘉兴王与法国钦使黎那往来密切，泄漏机密一事属实，革去职务和爵位，发配广治省甘露府镇牢堡安置，嘉兴王房诸公子降为尊室。

咸宜元年三月二十五日（1885年5月9日），阮福洪休在广治省病亡，虚龄五十一岁。后二月，咸宜帝出奔抗法，寿春王阮福绵定摄理国政，奉三宫懿旨，准阮福洪休家人扶柩回京安葬，葬于承天府香茶县安宁总竹林社。同年秋，同庆帝初立，开复阮福洪休为嘉兴公（），诸子也准许回京，并恢复他们的尊籍。成泰元年（1889年），成泰帝追复阮福洪休为嘉兴郡王（），赐谥恭肃，在香茶县第五坊建祠祭祀。

保大十六年（1941年）二月，保大帝追封其为嘉兴王（）。


阮福洪健共有10子15女。本房后裔按照御赐行字部起名。


</doc>
<doc id="5417367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417367" title="斯里兰卡伊斯兰教">
斯里兰卡伊斯兰教

斯里兰卡，是传统南传佛教国家，但仍有伊斯兰教信徒，主要是斯里兰卡摩尔人。

伊斯兰教最早是在7世纪时，由阿拉伯贸易商引入斯里兰卡，他们与当地人结婚产生第一批穆斯林。到公元8世纪，阿拉伯商人控制了大部分对印度洋的贸易，他们在许多岛屿上定居下来包括斯里兰卡，并鼓励伊斯兰教的传播。然而当葡萄牙人在16世纪到来时，他们很多的后代被称为斯里兰卡摩尔人，主要是从事贩卖香料到中东的商人。葡萄牙殖民者攻击并摧毁了斯里兰卡摩尔人居住区，仓库和贸易网络。许多斯里兰卡摩尔人逃亡内陆，人口也明显下降。后来康提的僧伽罗人统治者Senarat把他们安置在东部。

在18-19世纪另一批穆斯林抵达斯里兰卡，他们主要是印尼的爪哇人和马来西亚人，他们因反对荷兰和英国的殖民统治而被发配，第三批则是19世纪来到的印度穆斯林。他们普遍是逊尼派穆斯林，但也有苏非派活动。

2012年，斯里兰卡政府下令161个外国传播信仰协会的伊斯兰传教士离开该国，因他们违反该国签证规定。当地穆斯林曾抱怨那些传教士并没有教导温和形式的伊斯兰教。

现在，穆斯林的管理由穆斯林宗教和文化事务部负责，该部成立于上世纪80年代，以防止穆斯林社区和斯里兰卡其他民族的隔离。但在现实生活中，斯里兰卡穆斯林大多只和穆斯林来往。

斯里兰卡内战是政府和泰米尔人分离主义武装分子组织泰米尔伊拉姆猛虎解放组织长达26年的冲突。在这场内战中几百个斯里兰卡穆斯林死于猛虎组织针对性攻击，而成千上万的人赶出家园，他们的财产被摧毁。泰米尔人把穆斯林从岛北部驱逐，目标建立一个泰米尔民族国家。

斯里兰卡摩尔人是以泰米尔语为母语的穆斯林，一些理论指出，他们属于泰米尔族裔只是接受了伊斯兰教。其他理论声称他们是岛上定居的阿拉伯人的后代，因来源有争议，政府把他们单独列为一个民族。

斯里兰卡全国有749间伊斯兰学校，205间教授伊斯兰教育，并有一所伊斯兰大学。由于斯里兰卡缺乏机会，许多穆斯林专业人士移民国外如中东，美国，加拿大，澳大利亚和欧洲找工作。由于历史上他们在英国殖民时期多从事教育和政府工作，摩尔人有更好的社会和经济的流动性。

斯里兰卡马来人起源于东南亚，现在约50000人。他们的祖先多是来自印尼，他们或为士兵，或因反荷兰而被流族的贵族。他们以马来语为自己身份的特征。马来人占斯里兰卡的穆斯林人口的5％左右，和斯里兰卡摩尔人一样，他们遵循伊斯兰教逊尼派内的沙斐仪派。

印度穆斯林是斯里兰卡穆斯林第三大群体，其中一些人早在葡萄牙人来到这个国家前已生活在斯里兰卡，其他在英国统治时期来到。他们多数来自泰米尔纳德邦和喀拉拉邦，人数大约30000人。

Pieris, Kamalika. The Muslims and Sri Lanka.[2].Mission Islam, 2006


</doc>
<doc id="5417413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417413" title="黄水利">
黄水利

黄水利（），中共政冶人物，广东惠来人。

曾任揭阳市人民政府副市长、揭阳市人大常委会副主任、惠来县委副书记、县政府县长，中共揭阳市三、四届委员会委员，揭阳市二、三、四届人大代表。

经查，黄水利在任职期间违反党的政治规矩和组织纪律，为谋取个人职务上的利益，给予党和国家工作人员以财物，情节严重﹔违反廉洁自律规定，向党和国家工作人员赠送礼金。其行为已构成严重违纪，根据《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，经省纪委常委会审议并报省委批准，决定给予黄水利开除党籍处分。


</doc>
<doc id="5417418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417418" title="阿扎迪斯坦">
阿扎迪斯坦

阿扎迪斯坦，意即自由之地，是伊朗阿塞拜疆地区成立一个共和国，在1920年初生存至同年9月，它是由穆罕默德·基亚巴尼成立。

在1917年俄国革命后不久，基亚巴尼重建五年前被取缔的大不里士民主党并发行党报Tajaddod。

第一次世界大战结束后，波斯出现了一个抗议完全转移波斯所有军事，财政和海关事务权利予英国的条约。基亚巴尼决定把伊朗阿塞拜疆脱离德黑兰控制，在1920年各中央政府宣布伊朗阿塞拜疆是阿扎迪斯坦，他不认为自己是一个分裂分子，而是为伊朗提供一个自由和民主治理的典范。

但基亚巴尼的共和国在同年9月被沃索·杜乌拉军事镇压，新首相派遣迈赫迪·戈利·希达亚特到大不里士，给他充分的权力进行军事行动。他在当年夏末杀死了基亚巴尼，阿扎迪斯坦宣布解体。

Cosroe Chaqueri, The Soviet Socialist Republic of Iran, 1920-1921: Birth of the Trauma (Pittsburgh and London: University of Pittsburgh Press, 1995), p. 465.


</doc>
<doc id="5417427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417427" title="AGF">
AGF

AGF可以指：


</doc>
<doc id="5417433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417433" title="阮福绵𡪿">
阮福绵𡪿

阮福绵𡪿（；），原名阮福绵安（），嗣德十四年（1861年）避孝昭皇后段氏安讳改今名。越南阮朝宗室、诗人，明命帝第6子，生母贤妃吴氏政。

嘉隆十五年十一月二十七日（1817年1月4日），阮福绵𡪿在顺化京城出生。明命十一年（1830年），受封富平公（）。明命十七年（1836年），兼摄宗人府右宗人。嗣德十七年（1864年）十二月，庶子阮福洪槢起兵叛乱，失败被杀。阮福绵𡪿受到连累，革除封爵。次年正月六日（1865年2月1日），阮福绵𡪿忧郁而终，寿五十岁。嗣德帝加恩开复其为富平郡公（），但不予赐谥，以示有别。嗣德三十一年（1878年），适逢嗣德帝五十大寿，再加恩追复为富平公（）。在香茶县春阳社建祠祭祀。保大十二年（1937年），又追赠为富平郡王（），赐谥庄恭。

阮福绵𡪿有10子7女，后裔按照御赐木字部起名。


</doc>
<doc id="5417439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417439" title="向日葵8号">
向日葵8号

向日葵8号（）是日本气象卫星之一，为向日葵系列卫星其中之一款人造卫星，由日本气象厅开发，三菱电机制造。于2014年10月7日由三菱重工业与宇宙航空研究开发机构将其送上轨道，属于地球同步卫星。向日葵8号于2015年7月7日测试完成正式投入运作，目的是取代于2006年投入服务的MTSAT-2（向日葵7号）。

装载向日葵8号的H-IIA202火箭在日本时间2014年10月7日14时16分00秒于种子岛宇宙中心发射升空，其后14时43分57秒卫星与火箭成功分离，同月16日19时00分确认其进入静止轨道。

其作用为提供日本、东亚及西太平洋之周边的天气预报、台风、暴雨、气候变化的观察、预测等相关之报告，同时负责确保船只与航空的安全以及观察地球之环境。

向日葵8号设计的目的是作为MTSAT-2的接替卫星，在送上轨道后经过一系列的测试后于2015年7月7日正式开始运作。而采用相同设计的向日葵9号于2016年11月2日升空，8号与9号将会替换现有的MTSAT-1R（向日葵6号）与MTSAT-2（向日葵7号）。

向日葵8号内置的高像素红外线成像仪（AHI: Advanced Himawari Imager）的可视波长与近红外线达3波段，同时内置的传感器能感应红外线10至16波段，与MTSAT-1R与MTSAT-2的1波段可视波长、4波段红外线波长相比，大幅增加了可感应的波段数。

MTSAT-1R的高速 (HRIT)与低速(LRIT)情报传送之接收站于2015年11月已停止服务，其后于2015年1月起，卫星图像均由通信卫星HimawariCast负责传送，初期只有投入服务，2015年第四季再加入JCSAT-2B。

气象厅所公布的卫星情报。

春分与秋分期间的午夜，卫星都会自动与太阳和地球形成一直线，为预防太阳直接照射卫星的成像仪造成加速损坏，便会使用此功能避免阳光直射，但也因此造成观测画面的部分缺损
。此外此功能也可避免成像仪射入阳光后出现带状的太阳光线而使图像失真。



</doc>
<doc id="5417442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417442" title="土地 (经济学)">
土地 (经济学)

在经济学中，土地（）概括了所有自然资源，包括地理位置、土壤、矿产、森林、渔业资源、水资源、空气品质、地球静止轨道、电磁波谱、太阳等。土地是一种生产要素，是所有商品与资本财生产的基本要件。土地的供给，在本质上是固定的；拥有自然资源带来的收益，称为地租（Rent）。土地经济学以土地为研究主题。


</doc>
<doc id="5417450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417450" title="深坑子 (新北市)">
深坑子 (新北市)

深坑子，原写为深坑仔，是中华民国新北市深坑区的主聚落及邻近地区，位于该区中部，范围大致为赖仲里西南部、埔新里、深坑-{里}-、升高里西北端凸出部分。

台湾清治末期，深坑子地区为一街庄，称为「深坑仔庄」，隶属于文山堡。该庄东北与土库庄为邻，东南与乌月庄为邻，南边为阿柔坑庄，西边及西北边为万顺藔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第八区。1903年（明治三十六年）4月，第八区拆出土库庄的土库土名，其余街庄与第七区的陂内坑庄合并为「深坑区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制并雅化为「深坑子」大字，隶属于台北州文山郡深坑庄，大字下有「深坑」、「深坑子」、「半山」、「草地头」、「麻竹寮」、「新埤内」小字名。

第二次世界大战后深坑庄改制为深坑乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，深坑乡改制为深坑区，村改制为里。

市道106号是连络林口、瑞芳的道路，大致以横向穿越深坑子地区中部。由该道路往东可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往木栅、中和、板桥、新庄、林口等地。市道106乙线是其支线，也是连络木栅、坪林的道路，经过本地区南部并与主线大致平行，由该道路往西可前往木栅，往东转南可前往坪林接省道台9线。

市道109号是连络深坑、南港的道路，南侧端点位于本地区东部市道106号交会口处。





</doc>
<doc id="5417452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417452" title="泛美体育组织">
泛美体育组织


</doc>
<doc id="5417457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417457" title="数星星">
数星星

《数星星》（），是美国流行摇滚乐团共和世代的一首歌曲，收录于他们的第3张录音室专辑《原始天性》中。歌曲由乐团的主唱莱恩·泰德创作，并由泰德和诺尔·赞卡内拉共同制作。音乐上，歌曲是一首使用迪斯科节拍的民谣流行歌曲。2013年6月14日，歌曲作为专辑的第3张单曲发行。

《数星星》是乐团商业成绩最好的一首歌曲，在加拿大和英国取得了排行榜冠军，在美国则取得了亚军，在20个国家都进入了榜单前10。歌曲在英国已获得了超过100万份销量。

歌曲的音乐录影带由詹姆士·李斯导演。录影带中，乐团在一个教徒集会的教堂的一楼表演。 截至2020年7月，录影带已获得超过30亿观看人次，是观看次数最多的YouTube影片之一。

莱恩·泰德在创作《爱满溢》（"Love Runs Out"）一个月之后开始创作本歌曲。 在接受英国官方榜单公司的访谈中，泰德称：“我最开始有创作《数星星》的想法是我2012年夏天在汉普顿的时候。我在我生平踏入的最大的一个房子工作，这个房子是杰斯和碧昂丝租的。当时我的共和世代最新专辑《原始天性》已经完成一半了，那时我不打算和其他艺人合作。但我反悔了，因为我那年也和碧昂丝做了一些东西。当杰斯和碧昂丝邀请你和他们一起留在汉普顿时，你不能拒绝！” 接著他又说：“我在那里待了大概五天，第二天的时候我起得很早然后开始上网，找一些能启发我为碧昂丝创作的灵感。最后我找到了一首像是本歌曲的本土民谣风格的奇怪的歌曲，它像电石火花一样震撼了我。我不喜欢歌曲的主歌和歌词，但我喜欢它的那种感觉和节奏。这首歌最终启发我创作了《数星星》。我盘算著放给碧昂丝听并且收在她的专辑里面，但这首歌实在不像碧昂丝会录的歌。我突然有了创作副歌的想法，就回家了，并且在后三个月完成了专辑《原始天性》。” 泰德称《数星星》也许是他正式成曲之前修改最多次的歌曲了，也是《原始天性》里面的两首他最爱的歌曲之一。 

《数星星》是一首迪斯科节拍的民谣流行歌曲。 《丹佛邮报》的里卡多·巴卡评价歌曲称歌曲是“一首极具感染力的歌曲 - 泰德把流行元素加入民谣音乐中，还有一点R&B的感觉在里面。” 根据Musicnotes.com的资料，歌曲主要以升C小调创作，节奏由每分钟104拍到122拍。 乐团称歌曲的主题是“晚上躺在床上睡不著，但大脑却很疲惫，思考著‘我们要怎样才能收支平衡呢？我们要怎样才能付清帐单呢？’你知道，所有的那些你人生想做的事情 - 我们要怎样才能著手做呢？它会怎样发生或应验呢？所以我们不要数羊啦，我们去数星星。”


!scope="col" colspan="3"| 流媒体


</doc>
<doc id="5417467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417467" title="陈佩娜">
陈佩娜

陈佩娜是广东深圳人，中国女子帆船运动员。

2005年她入选国家队。2015年10月，她在阿曼举行的2015年世界帆板（RS：X）锦标赛上，赢得女子帆板世界冠军。

2016年8月14日，她在里约奥运会RS：X级女子帆板比赛中以66分获得银牌，法国选手沙利纳·皮康赢得金牌。



</doc>
<doc id="5417470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417470" title="纯正希腊语">
纯正希腊语

纯正希腊语（希腊语：Καθαρεύουσα）是一种自19世纪兴起的现代希腊语变体。纯正希腊语作为古典希腊语以及通俗希腊语的折衷方案，至19世纪到1976年普遍用于文雅及官方场合（民众口头上依然使用通俗希腊语）。1976年希腊政府正式定通俗希腊语为官方文体，1982年时任希腊总理的安德烈亚斯·乔治乌·帕潘德里欧正式废除沿从希腊化时代就开始沿用的多调正写法。

纯正希腊语由流亡古典学者阿扎曼蒂奥斯·科莱斯（Adamantios Korais）提出。

纯正希腊语在当时广泛用于官方场合以及书面正式语。“纯正的”（Katharevousa）一词或者暗示着这种希腊语语言变体完全承继自古典希腊语，但是在现代语境中，这个词仅仅意味着“正式的”。

纯正希腊语以及通俗希腊语在当时的希腊社会有着明确的分工──前者用于各类官方以及正式场合，例如政治、书信、正式文档以及新闻，后者则为大众的口头语言。但是这种书面语和口语的割裂令当时的希腊大众被隔绝于政治以及教育之外。1976年，通俗希腊语成为官方文体，1982年时任希腊总理的安德烈亚斯·乔治乌·帕潘德里欧正式废除多调正写法。直至20世纪末期，纯正希腊语已经从希腊社会中被淘汰。但是纯正希腊语的大量词汇以及语法规则却依然强烈地影响着通俗希腊语。现代希腊语可谓是两者的结合体。纯正希腊语对后世的最大贡献可能在于它为现代希腊语提供了众多古典希腊语的词根来组成新词，例如“报纸”、“警察”、“汽车”、“电视”、“飞机”等，上述这些单词在希腊语中都是直接古典词根组成，而非直接借用外语。

希腊教会以及其他希腊正教会现在依然使用纯正希腊语作为礼拜用语。




</doc>
<doc id="5417471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417471" title="廖涓琄">
廖涓琄

廖涓琄（），艺名司马玉娇，旧本名廖枝叶，生于台湾台北县（今新北市），歌仔戏小旦、女演员与主持人。

廖涓琄父亲曾为邮差，失业后成为歌仔戏班管事，在戏班解散后移居台北县三重市。

廖涓琄小时候家境不好，父母在歌仔戏班工作时，她随歌仔戏班巡回演出，她寄住伯父家，11岁时曾遭堂哥性侵。在国小毕业后，开始出社会工作，曾在纺织工厂与糖厂打零工。

廖涓琄14岁时，在长辈蔡秋霖推荐下，演出国语电影《八美图》担任女主角，导演帮她取了「司马玉娇」为艺名，由于外型清丽出众，少年时代即走红而连续拍摄了《剑侠》、《貍猫换太子》、《十八铜女》、《金木水火土》、《妈祖显圣》等电影。在接演歌仔戏电影《郑元和与李亚仙》、《陈三五娘》后，被杨丽花签下，加入台湾电视公司杨丽花歌仔戏团，演出《莲花铁三郎》、《薛平贵》（郭美珠和她分饰前后期的代战公主）、《薛丁山》、《万花楼》、《洛神》、《花月正春风》、《韩信》、《皇上难为》、《铁汉柔情》（应邀与高玉珊、小咪参演主要配角，为带新人陈亚兰等人的杨丽花歌仔戏第二团）、《王文英与竹芦马》、《王伯东告御状》、《狂花飘云梦》、《朱洪武》、《新狄青》、《巡按与大盗》、《顺治与康熙》等多出电视歌仔戏。并参演多档台视高收视率八点档如《满庭芳》、《天地良心》、《铁血杨家将》、《威震四海》等。1991年，在国家戏剧院演出歌仔戏《吕布与貂蝉》。1988加入台视《天天开心》（含周六开心舞台、周日金舞台）主持群，一直主持到1998年。

廖涓琄在与其夫离婚后，独力养育儿子，参与工地秀、歌厅秀、庙会活动等以获得收入，在台中大歌厅演出，也接演民间全民电视公司《台湾奇案》等类戏剧。

1981年结婚，婚后生有2子。因其夫外遇，曾二度结婚后离婚。


</doc>
<doc id="5417472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417472" title="考验人生">
考验人生

考验人生 (英语：Under These Rocks and Stones)是加拿大歌手香岱儿的首张专辑，1997年发布。其中包括单曲 "God Made Me" (天生如此)，"Surrounded" (环绕) "Believer" (信徒)，"Wayne" (韦恩)与 "Hands" (手)。1996年及1997年年初分别于加拿大与美国发行，在美国销售超过10万张，以《环绕》和《天生如此》两首单曲较为知名，在加拿大销售量达到20万张，被认证为双白金唱片。《天生如此》、《信徒》以及《韦恩》三首歌曲在电视频道以及电台强力播送，但直到第四张单曲《环绕》才成为他第一首电台播放冠军单曲。1997年，她获得第一次的朱诺奖提名，提名奖项为最佳新进歌手。



</doc>
<doc id="5417475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417475" title="土库 (新北市)">
土库 (新北市)

土库，是台湾新北市深坑区的一个地名，位于该区东北部，范围大致为土库里、赖仲里东北大半部。

台湾清治末期，土库地区为一街庄，称为「土库庄」，隶属于文山堡。该庄北与山猪窟庄、南港旧庄、南港大坑庄为邻，东与新兴坑庄为邻，东南一小段隔景美溪与枫仔林庄为界，南边亦隔景美溪与乌月庄为界，西边为深坑仔庄、万顺藔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第八区。1903年（明治三十六年）4月，第八区拆出土库庄的土库土名，其余街庄与第七区的陂内坑庄合并为「深坑区」；第九区拆出玉桂岭庄，其余街庄与土库庄的土库土名合并为「枫仔林区」，该庄分属于此两区。1920年（大正九年），该庄改制为「土库」大字，隶属于台北州文山郡深坑庄，大字下有「土库」、「土库尖」、「崩山」、「大坪」、「赖仲坑」小字名。

战后深坑庄改制为深坑乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，深坑乡改制为深坑区，村改制为里。

国道5号又称「北宜高速公路」，大致以南北向经过土库地区东部边界地带，境内地段为石碇隧道的一部分，未设交流道，但石碇交流道位于东南边境外不远处。由此往南可达坪林、宜兰、罗东、苏澳等地；往北可至南港衔接国道3号。

市道106号是连络林口、瑞芳的道路，大致以横向经过本地区南部。由该道路往东可前往平溪、瑞芳等地，往西可前往木栅、中和、板桥、新庄、林口等地。市道106乙线是其支线，也是连络木栅、坪林的道路，经过本地区南部边界外不远处，并与主线大致平行，由该道路往西可前往木栅，往东转南可前往坪林接省道台9线。

市道109号是连络深坑、南港的道路，经过本地区西北部，由此往南可前往深坑市区，往北可前往南港。


</doc>
<doc id="5417480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417480" title="沙利纳·皮康">
沙利纳·皮康

沙利纳·皮康（，）是一名法国女子RS:X级帆板运动员，赢得2016年里约奥运会RS：X级女子帆板比赛金牌，她也获得过世界帆板锦标赛一枚金牌和两枚铜牌。她在2012年伦敦奥运会上获得第八名。



</doc>
<doc id="5417482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417482" title="陈若轩">
陈若轩

陈若轩（），山东淄博人，毕业于中央戏剧学院表演系，中国大陆男演员。《心理罪》饰方木开始为人所熟识。

《明星大侦探》20160417



</doc>
<doc id="5417484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417484" title="格洛丽亚·拉·里瓦">
格洛丽亚·拉·里瓦

格洛丽亚·埃斯特拉·拉·里瓦（；）是一名与争取社会主义和解放党及和平与自由党关系密切的美国活动家（以前也与工人世界党有关系）。她曾代表争取社会主义和解放党参选2008年美国总统选举，亦争取过和平与自由党在加州的党内提名，但输给了拉尔夫·纳德。

2015年7月拉·里瓦宣布代表争取社会主义和解放党参与2016年美国总统选举，以尤金·珀伊尔为她的。截至2016年6月30日，她获得了20487美元竞选活动经费，最后她获得60990票，排名第7。

拉·里瓦也是一名翻译家，曾翻译菲德尔·卡斯特罗的著作《在十字路口的古巴》（"Cuba at the Crossroads"；1997年；ISBN 1-875284-94-X）和制作纪录片《
北约的目标，古巴工人民主》（"NATO Targets, Workers' Democracy in Cuba"，1996年）、《灭绝种族罪处罚：伊拉克为例》（"Genocide by Sanctions: The Case of Iraq"，1998年）及《让伊拉克活起来！》（" Let Iraq Live!"）。



</doc>
<doc id="5417486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417486" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船女子八人单桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船女子八人单桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船女子八人单桨比赛在8月8日至13日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前2名队伍进入决赛，其余队伍进入复活赛。

复活赛的前4名队伍进入决赛。


</doc>
<doc id="5417508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417508" title="石井明治">
石井明治

石井明治，日本男性动画师、人物设计师。出身于德岛县。

早年进入动画公司开始从事动画师的工作，Kaname Production倒闭后，以自由身的身分持续参加I.G龙之子（后改名今Production I.G）作品至今。





</doc>
<doc id="5417518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417518" title="万顺寮">
万顺寮

万顺寮，原写为万顺藔，是台湾新北市深坑区的一个地名，位于该区西北部，范围大致为万顺里、万福里。

台湾清治末期，万顺寮地区为一街庄，称为「万顺藔庄」，隶属于文山堡。该庄北与后山庄、四份仔庄、山猪窟庄为邻，东与土库庄、深坑仔庄为邻，南边为阿柔坑庄，西边为陂内坑庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第八区。1903年（明治三十六年）4月，第八区拆出土库庄的土库土名，其余街庄与第七区的陂内坑庄合并为「深坑区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制并雅化为「万顺寮」大字，隶属于台北州文山郡深坑庄，大字下有「三脚木」、「大坑外股」、「万顺寮」、「圳古后」、「草地尾」小字名。

战后深坑庄改制为深坑乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，深坑乡改制为深坑区，村改制为里。

国道3号大致以纵向经过万顺寮地区西部边界地带，境内未设交流道，但木栅交流道即在西南端境外不远处，由此可快速前往台湾西部各地。

市道106号是连络林口、瑞芳的道路，大致以横向穿越万顺寮地区南部。由该道路往东可前往平溪、瑞芳等地，往西转南可前往木栅、中和、板桥、新庄、林口等地。市道106乙线是其支线，也是连络木栅、坪林的道路，经过本地区南部边界外不远处，并与主线大致平行，由该道路往西可前往木栅，往东转南可前往坪林接省道台9线。



</doc>
<doc id="5417519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417519" title="延音踏板">
延音踏板

延音踏板（也被称为制音踏板、强音踏板）是现代钢琴演奏中使用频率最高的，一般是钢琴三个（或两个）踏板中最右侧的那一个。当延音踏板被踩下时，压在琴弦上的所有制音器即刻抬起，使所有的琴弦延续当前的振动状态，所有当前被演奏的音都将持续发声，直至踏板被松开。

这使得钢琴演奏者得以维持在某些情况下无法靠持续按压而保留的音，例如在使用和弦伴奏，或需要演奏连奏乐段（音符之间需平滑过渡）时。当延音踏板被踩下，按下任一琴键都会导致琴弦共鸣，产生出丰厚而饱满的泛音，这极大地丰富了钢琴的音色及表现力。

起初，钢琴先驱——利用需用手操作的装置实现了延音踏板的功能。随后，名声显赫的早期制琴师，发明了膝盖控制的延音装置，这或许是最早允许演奏者在演奏中抬起制音器的装置。

直至浪漫主义音乐时期伊始，延音踏板都被认为是用来实现特殊效果的装置，只在一些特定情况下使用。只有到了浪漫主义时期，常态化的延音踏板使用才成为钢琴演奏中基本而必要的元素。

合适的踏板使用时机常常会被交由演奏者自行安排，但作曲家和乐谱编辑者也会使用踏板符号来声明延音踏板的使用。一种做法是在大谱表之下放置与大谱表平行的踏板标记（）。另一种（更古老的）标记方法是使用 来表示延音踏板应当被踩下，使用星号 来表示延音踏板应当被释放（乐曲致爱丽丝可以作为著名的使用范例）。偶尔，在乐章开始会有表明自始至终可以持续使用延音踏板的指示说明，一般使用 "senza sordini"（“无制音”）或其它类似的文字。

在 General MIDI 标准之中，延音踏板的踩下与释放籍由64号控制器（CC64）来实现控制。

在机械钢琴上，允许只将延音踏板部分踩下，使得制音器仅仅轻触琴弦。这种为高级演奏者准备的演奏技巧被称为“半踏”，可以得到细微的音色改变。半踏技巧在高音域可以得到更显著的效果。一个在演奏中使用半踏的范例是贝多芬的“月光”奏鸣曲。大部分新近推出的数字钢琴也支持半踏效果。




</doc>
<doc id="5417524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417524" title="机巧少女不会受伤角色列表">
机巧少女不会受伤角色列表

此列表是《机巧少女不会受伤》内的登场人物的介绍，中文译名以台湾尖端出版之繁体中文版为准。

广播剧与电视动画声优相同，译名参照尖端代理的中文版。

※以下介绍中包含一部份原作轻小说、漫画、外传与电视动画剧情，请斟酌阅读。



</doc>
<doc id="5417528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417528" title="升高坑">
升高坑

升高坑，是台湾新北市深坑区的一个地名，位于该区东南部，范围大致为升高里中部及东南部。

台湾清治末期，升高坑地区为一街庄，称为「升高坑庄」，隶属于文山堡。该庄北与乌月庄为邻，东与员潭仔坑庄为邻，南边为小格头庄，西边为阿柔坑庄，西北边为深坑仔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第八区。1903年（明治三十六年）4月，第八区拆出土库庄的土库土名，其余街庄与第七区的陂内坑庄合并为「深坑区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制为「升高坑」大字，隶属于台北州文山郡深坑庄，大字下有「升高坑」、「炙子头」小字名。

战后深坑庄改制为深坑乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，深坑乡改制为深坑区，村改制为里。

市道106乙线是连络木栅、坪林的道路，经过本地区西北部。由该道路往西可前往木栅，往东可前往国道5号的石碇交流道，其后转南可前往坪林接省道台9线。


</doc>
<doc id="5417529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417529" title="纳菲萨图·蒂亚姆">
纳菲萨图·蒂亚姆

纳菲萨图·“纳菲”·蒂亚姆（Nafissatou "Nafi" Thiam，），比利时女子田径运动员，2016年里约奥运会女子七项全能金牌得主（总分6810分）。



</doc>
<doc id="5417531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417531" title="革命工人党－棉兰老">
革命工人党－棉兰老

革命工人党－棉兰老（菲律宾语：Rebolusyonaryong Partido ng Manggagawa – Mindanao）是菲律宾的一个非法的托洛茨基主义政党。该党的前身是拥有一支反政府武装的非法政党菲律宾革命工人党的棉兰老岛分支。2001年，菲律宾革命工人党与菲律宾政府进行停火谈判。在这一问题上，菲律宾革命工人党的棉兰老岛分支与全国领导层持不同看法，因而脱党，另行成立革命工人党－棉兰老。2003年，该党加入第四国际，成为第四国际的菲律宾支部。2005年，该党与菲律宾政府达成停火协议。次年，双方又签订了一份停火协议。目前，该党在棉兰老岛拥有一块控制区，还掌握着一支独立的武装力量“革命人民军”。


</doc>
<doc id="5417541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417541" title="阿柔坑">
阿柔坑

阿柔坑，是台湾新北市深坑区的一个地名，位于该区西南部，范围大致为阿柔里、升高里西南部。

台湾清治末期，阿柔坑地区为一街庄，称为「阿柔坑庄」，隶属于文山堡。该庄北与万顺藔庄、深坑仔庄为邻，东与升高坑庄为邻，南边为小格头庄、内湖庄，西边为陂内坑庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第八区。1903年（明治三十六年）4月，第八区拆出土库庄的土库土名，其余街庄与第七区的陂内坑庄合并为「深坑区」，该庄属之。1920年（大正九年），该庄改制为「阿柔坑」大字，隶属于台北州文山郡深坑庄，大字下有「三脚木」、「大坑外股」、「万顺寮」、「圳古后」、「草地尾」小字名。

战后深坑庄改制为深坑乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。2010年（民国99年）12月五都改制，台北县升格为新北市，深坑乡改制为深坑区，村改制为里。

国道3号大致以纵向经过阿柔坑地区西部边界外不远处，木栅交流道即在西北端境外，由此可快速前往台湾西部各地。

市道106乙线是连络木栅、坪林的道路，经过本地区北部边界地带，由该道路往西不远处接回主线，往东转南可前往坪林接省道台9线。市道106号是前者主线，也是连络林口、瑞芳的道路，大致以横向经过本地区北部边界外不远处，并与乙线大致平行。由该道路往东可前往平溪、瑞芳等地，往西转南可前往木栅、中和、板桥、新庄、林口等地。


</doc>
<doc id="5417547" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417547" title="尤妮斯·基尔瓦">
尤妮斯·基尔瓦

尤妮斯·杰普基鲁伊·基尔瓦（，）是一名出生于肯尼亚、入籍巴林的女子长跑运动员，擅长马拉松赛事。她是2014年亚运会女子马拉松金牌得主，2015年世界田径锦标赛女子马拉松铜牌得主，2016年里约奥运会女子马拉松银牌得主（2:24:13）。


</doc>
<doc id="5417558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417558" title="奥林匹克运动会冰岛代表团">
奥林匹克运动会冰岛代表团

冰岛的运动员于1908年首次参加奥运。

冰岛国家奥会于1921年成立，并在1935年被国际奥会承认。1936年后，冰岛每届都有派选手出赛夏季奥运。1948年起也都有参加除了1972年以外的冬季奥运

冰岛迄今赢得四面奖牌。尽管地处高纬度仍未获得冬季奥运奖牌，为最高纬度未获得冬季奖牌的国家。



</doc>
<doc id="5417560" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417560" title="尤利马尔·罗哈斯">
尤利马尔·罗哈斯

尤利马尔·罗哈斯（，）是一名委内瑞拉女子田径运动员，擅长跳高、跳远和三级跳远，以14.98米获得2016年里约奥运会女子三级跳远银牌。



</doc>
<doc id="5417569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417569" title="半自主胞器">
半自主胞器

半自主胞器(英语 : semiautonomous organelles) 是细胞中可以自行合成蛋白质的胞器，目前已知的半自主胞器有粒线体及叶绿体。

半自主胞器拥有自身的遗传物质DNA及核糖体，但因其基因组大小有限，故只能自制部分本身所需的蛋白质，能在细胞中自行增生，因此称为半自主细胞器。

生物学家琳·马古利斯（Lynn Margulis,1938~2011）认为：叶绿体及粒线体可能是由蓝绿菌及异营性原核生物内共生于较大的细胞而形成的。


</doc>
<doc id="5417573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417573" title="罗德西亚驻葡萄牙代表处">
罗德西亚驻葡萄牙代表处

罗德西亚驻葡萄牙代表处（；）是辛巴威前身实体——罗德西亚（或南罗德西亚）派驻葡萄牙首都里斯本的代表机构，存在于1965年9月至1975年5月之间。罗德西亚原为英国辖下的，1965年11月发表后成为未受承认的国家，此前的6月即把其欲开设驻葡代表处、领导馆务，并让该机关独立于英国驻葡大使馆之外的意向传达给英国。尽管白厅的英国政府拒不支持该主意，但罗德西亚仍继续行事，6月底就任命哈利·里德曼（）为代表处长。此为罗德西亚首次单边行动，英政府在此后数个月试图拦阻，但未能成功。

代表处设置事件发生当时，适逢罗德西亚对英争取主权独立，但两国对于独立的条件争执不下。白人占绝大多数的罗德西亚政府坚持根据1961年英国批准的宪法取得国家地位，但英方坚称，全面独立实现之前须要先为黑人多数统治的引入制订时间表。罗德西亚在此案上的立场使之于大英国协内更显孤立，并自1964年起被逐出-{zh-cn:联邦; zh-tw:国协; zh-hk:联邦; zh-sg:联邦;}-内部大部分的机构，而罗德西亚军方更遭主流的英国和美国供应商实施非正式禁运。

罗德西亚自1923年起即为自治殖民地，但对外事务的最终责任仍在英国手上。罗德西亚对立即落实黑人统治的坚决抗拒和对英理想幻灭，驱使其转而倾向葡萄牙这个领有罗德西亚东西两邻——安哥拉和莫三比克的国家。罗德西亚为了证明独立驻葡代表处的合法性，援引了授权殖民政府自行任命「外交代表、领事或贸易代表到愿意接受之国家去」的英国法规，并借此发起辩论。英方反对说法则指出，罗德西亚涉外事务的最终权限仍为白厅所有，建议将里德曼并为英国驻葡萄牙大使馆下属的罗德西亚领事，但罗德西亚回绝英方开给里德曼的职位，因为其比罗德西亚驻南非代表和驻莫三比克代表的位阶还低。

为期数月的英罗对谈宣告流产，以及英国经外交手段威吓葡萄牙的意图失败之后，里德曼在1965年9月前往里斯本履新，以独立于英国的姿态担任罗德西亚代表处处长。尽管坚称其在罗德西亚一事中保持中立，并谨慎避免激怒英方，还将「外交」字样从其授予里德曼和代表处的衔称中去除，但他们仍因接受了里德曼递交的委任书而使英国大为恼怒。罗德西亚声称过去一直著手在里斯本增设独立的外交代表处，因此视代表处的正式设立为一项胜利。里德曼上任代表处长两个月后的1965年11月11日，罗德西亚便进一步单方宣布脱英独立，辛巴威史暨罗德西亚史学家J·R·T·伍德博士（）之后遂称设馆事件为「罗德西亚首次独立和真正的单方行为——名副其实的风吹草动」。罗德西亚代表处一直运作至1975年，才因为此前一年在葡萄牙发生的康乃馨革命而闭馆。

南罗德西亚自1890年代起由不列颠南非公司，1923年经英国政府同意成立责任政府后，即变成大英帝国内的。因此南罗首府索尔兹伯里（今哈拉雷）几乎得以处理所有自身事务，包括防务在内，其对外事务则是少数由英国政府掌有的领域之一。罗德西亚长期作为帝国的自治殖民地，视同一个几乎等于自治领的，便将南罗德西亚总理和其他自治领的总理纳入与会名单，此种特殊状况在1944年取代帝国会议后依然持续下去。

对大部分的南罗德西亚政界人士而言，他们已经有如独立。借由自治领的形式获得全面自治，唯一的实务差异在于索尔兹伯里当局必须挹注更多经费在自己的驻外代表上。1933年至1953年间在任的南罗总理曾认为全面的自治领地位仅属象征性质，并且「唾手可得」，视独立为假议题。他任内两度拒绝英方暗示赋予自治领地位的提议，反而追求与北罗德西亚、尼亚萨兰两个英国殖民地组成一种初期具半独立性质的联邦，并对两地作直接管治。

1953年，罗德西亚与尼亚萨兰联邦应结果的要求成立，而三块属地中开发程度最高的南罗德西亚则成为首善之区，索尔兹伯里也兼当联邦首府。该联邦创立早期曾拥有英国赋予的数项优待，例如1957年英国一份国会法令使罗德西亚有权任命自己的「外交代表、领事或贸易代表到愿意接受之国家去」，只要事先通知英国即可。当中最显著的一次委派发生在南非联邦脱离大英国协、成为共和国的1961年，索尔兹伯里当局授权的代表处随即在南非首都普利托利亚开馆，与英国驻南非当地大使馆两相独立。葡属莫三比克首府洛伦索马贵斯（今马布多）也设有代表联邦的独立办事处，而更远处的驻外代表则为、驻日大使馆和内部附派的联邦官员。当1963年罗德西亚与尼亚萨兰联邦解体谈判进行时，大英国协关系大臣在其发布的中表示，英国法律授予联邦的权力将会在联邦终结时移交给南罗德西亚，并同意后者将能继续保有前联邦的驻南非代表处、驻葡属莫三比克代表处及西德波昂、日本东京、美国华盛顿特区三处英国使馆下属的罗德西亚科组。

1950年代晚期至60年代早期，随著统称「」的国际态势转变和黑人民族主义志向日益高涨，罗德西亚与尼亚萨兰联邦终以失败收场。「」的概念显著根植于英国政界，而英国、法国和比利时等殖民宗主国也大幅加快其撤出非洲大陆的速度，大部分新成立的非洲国家在内战、军事政变和其他灾难谱成的混乱中，不消几年就化为一党独裁国。对黑人民族主义已存有戒心的罗德西亚当局，因为这些情势变化而对其更加嫌恶，尤其是招致数千名刚果白人沦为难民流亡南、北两罗德西亚的刚果危机。1962年，当整个联邦在尼亚萨兰要求分离、立即落实黑人统治的疾呼声中濒死挣扎之际，国协关系大臣桑斯对罗德西亚联邦总理罗伊·韦伦斯基爵士表示「我们英国已失去统治意愿了」，使其又惊又怒，而韦伦斯基的法务部长朱利安·格林菲尔德（）则回击说「但我们可还没」。

南罗德西亚最初假定联邦瓦解后，他们将会最先取得独立，并且无须对1961年宪法进行重大修正。诚然，1963年早初的跨政府书信使索尔兹伯里方面更加坚信状况如此。 联邦解体协定于1963年中签缔，而联邦也在同年12月31日正式终结。1964年北罗德西亚与尼亚萨兰独立，并分别易名尚比亚和马拉威，由黑人多数政府统治，而南罗德西亚却因为白人把持要职，遭拒赋予同等待遇，执政的罗德西亚阵线及其支持者因此大为光火。总理也因其未能确保1964年初脱英独立而辞职下野，副总理伊恩·史密斯于同年4月代之升任总理。

史密斯上任两个月后即接获英国政府通知——当年度的大英国协首相会议，自1932年以来将首次不给南罗德西亚保留代表，因为未来的代表权已决定只留给全面独立的国家，这使史密斯深感冒犯。独立条件上的争议也使罗德西亚军队的英美两大传统供应方著手实施非正式禁运，并促使英国同时切断对罗经援，美国亦立即跟随。与此同时，罗德西亚境内各个黑人民族主义运动间的斗争在1964年中加剧，导致多名领导人物受到当局拘禁或人身自由限制，其所属政党也遭禁制。当1964年10月北罗德西亚独立为尚比亚后，南罗德西亚将其名号中的「南」字去除，并著手立法使其生效。尽管英国以殖民地不得自行更名为由拒认有关立法，但索尔兹伯里方面仍继续使用缩简后的名称。

强烈反共的罗德西亚政府，拒绝立即落实史密斯总理所谓「将会导致我国毁灭」的黑人统治，并例举刚果危机等持续中的事件为证。的议员仍以白人占绝大多数，但索尔兹伯里声称其所有族群已近乎一致同意，可在1961年宪法下寻求独立，还援引了1964年后期举办的数次民意测验结果。凡是史密斯总理认为过激的修宪，他都顽强反对，并视之为攸关国家及区域安全的大事。据其回忆录所述，史密斯致力防范「鲁莽过急的及所有相应而生的贪腐、裙带关系、乱局和经济灾难，我们已在周边每个邻国都目睹了这些」。英国首相哈罗德·威尔逊的工党内阁经1964年10月大选取代保守党执政后，对罗德西亚的民调不予采信，坚持要以多数统治作为独立条件。大英国协屡次敦促英国，一旦罗德西亚继续挑衅就直接干预，而英国国内的自由主义阵营则担心，若放任索尔兹伯里不管，有可能使当地走向南非式的种族隔离管治。

英国决策者视葡萄牙为传统友邦——，两国也同为北大西洋公约组织和欧洲自由贸易联盟会员国，但共产集团和亚非游说团在联合国内的实力结合，迫使英国撤回其在1960年代早期对之葡萄牙第二共和政权（史称「新国家」）的支持。1961年安哥拉爆发的葡萄牙殖民地战争，使葡国在其非洲疆域与数支游击集团展开互斗——当中大部分赞同共产政治思想。联合国内的普遍共识是彻底反对所有形式的殖民主义、支持共产主义在区内各地所援助的起事，并视其为种族解放运动。英国虽反对共产主义浸入非洲南部，但也知道其若公然与上述共识唱反调，就会沦为国际弃民。英国从事的平衡措施因而显得别扭笨拙，可能使其于无意反葡的情况下，却貌似与之对立。

英国对罗德西亚的立场也受到类似的影响，英政府无法一边放弃「没多数统治就无独立」政策，一边避免国际骚动。另一项促成因素是坦尚尼亚总统朱利叶斯·尼雷尔对英国非洲政策超乎比例的左右能力，尼雷尔热烈主张刻不容缓地在全非落实多数统治，并声言必要时不惜动用军事武力达成目标。1960年代至70年代的英国政界人士，几乎在每项关于罗德西亚的议案制定上都对他言听计从。英国在后联邦时期曾试图抑止罗德西亚进一步，无功而还后才逐渐了解到英国在该区的影响力非常有限，而此三者却维持紧密联系。1965年一份英国政府备忘录更将三者形容为「目中无人的互助集团」。

罗葡关系方面，史密斯总理与葡国总理安东尼奥·德·奥利维拉·萨拉查迅速发展友好关系。1964年9月两位总理在葡首次会面时，发现彼此之间于若干议题上享有共同观点，包括各自国内的种族关系、英国对大英国协的管理，及史密斯口中「自由世界列强」面对史、萨两人眼里势不可挡的共产主义扩张时所展现的「自满」等等。萨拉查听闻史密斯赞同独立的论点后，私下承诺葡萄牙会全力支持。罗德西亚阵线其后于1965年5月，将争取独立作为，结果顺利在大选中胜出，并且囊括议会内全数50个甲类选民名册（）席次。一周之后，威尔逊首相会见，就葡罗间的秘密交涉加以质问，但诺格拉对此一概否认。

罗德西亚阵线在1965年5月取得决定性胜选后，立法议会于6月9日由英国指派的开幕，自该届议会起成为罗德西亚首位黑人正式反对党领袖的，已可在议事堂中与史密斯总理和全为白人的罗德西亚阵线对席而坐。尽管吉布斯在罗德西亚代表英国皇室，但终其一生有大多数的时间都是在地居民，他同时跨足两个阵营，并自认同时效忠罗德西亚和千里之外的国君。在开议大典上，吉布斯对议会表示罗德西亚阵线更臻强化的多数党地位意味著「率领国家迈向全面独立的义务」，随后又在同场演讲中将之称为「我们的独立」。
吉布斯总督接著指出，罗德西亚希望尽其所能、与近邻发展出最好的关系，并表示他已得到政府通知，说政府将采纳葡方在近期会谈中提出的建议，于实务可行的情况下尽快到葡国首都里斯本设置外交代表处，此一言论令英国观察家们瞠目结舌。罗德西亚驻英国埃文·坎贝尔（）亦于当天要求英政府批准哈利·里德曼出任罗德西亚驻葡「」，理据则是允许旧联邦派员驻外的1957年法令仍能依国家继承原则适用于罗德西亚。在罗德西亚眼中，此事已获得1963年英国国协关系大臣桑斯发出的意向书证实。历史学家J·R·T·伍德博士称此事是「罗德西亚首次独立行为和真正的单方行为——名副其实的风吹草动」。

除了增固葡罗关系之外，里斯本派遣案的背后目的是使罗德西亚这个非洲国度能于英国势力可及范围之外的欧洲设立外交据点，并帮助索尔兹伯里当局在欧陆觅得新的贸易伙伴和外交同盟。除此之外，罗德西亚也想要弥补其在英美不宣而行的武器禁运下造成的军用装备短缺。曾任罗德西亚移民观光部长的里德曼，为英国皇家空军退役军官及轰炸机研究者，又有当过工程师和商人的经验。罗德西亚政府认为，上述资历正是一位担当欧洲飞机、武器等其他装备的获取工作，及在欧陆代表罗德西亚利益的人选所需具备的要件。

英国领袖相信，罗德西亚在里斯本一事上故意违逆英国，在国际社会眼中是为了主张实质独立。他于英国民主社会主义周刊《》上撰文指出「倘使索尔兹伯里获准在外邦首都索取外交权，其主权主张也就得到接受了」。

坎贝尔高级专员的的要求使英方显得毫无防备，超过一周没有做出回应。与此同时，由于坎贝尔届将退休，罗德西亚政府遂于6月10日将之撤换，新任驻英高级专员陆军准将则于6天后进驻坎氏在伦敦河岸街429号的办公室——罗德西亚大厦（，今）。

罗德西亚政府决心确保里德曼能尽速就职，在6月19日公开表示其将依据英葡两国的批准，在7天内任命他。白厅当局仍未采取行动，英相威尔逊同其国协关系大臣此时正忙著在首相乡间官邸契克斯款待大英国协元首。

巴谭里的办公室在其暂离期间探究了此事，决定罗德西亚驻南非代表可予保留，但不得允许其增派驻葡代表。他们的结论指出，虽能接受改派领事，但仅得作为英国大使馆一员。巴谭里直至6月25日接到其办公室来电时才获知事件发展，但他仍未采行任何动作。罗德西亚不愿继续等待，翌日就确定了里德曼的任命，使威尔逊首相为之震怒。巴谭里大臣至此才开始行动，在6月29日时将其麾下部门的决定通知罗德西亚，虽然提供他们英使馆领事官的职位，但拒绝准设独立的办事处。

英罗独立会谈持续两周后，尚未大幅提及里德曼处长任命案，而英方关注的讨论焦点更侧重于罗德西亚可能进行的。6月30日，史密斯总理对罗德西亚议会发表了语带挑衅的演说，抨击英国应对大英国协新进成员国的方式，又称这些国家过度影响英国在非政策。他声称，英国不顾一切地想避免国际性羞辱及同时而生的组织崩解，就试著姑息较不显要的成员国来使之凝聚。史密斯表明其蔑视之意时，还誓言要继续谈判，并表示他不相信英国有心要担保其所明言的方针。

威尔逊首相的大臣们为了应付坚定不移的史密斯，采取阻挫及拖迟方案：英方将漫无止境地掣肘他，久久才偶尔重申立场，借此保持著继续协商的表象，冀望史密斯能因此罢休，或是让他的内阁对其谈判能力终失信心，换一个更温顺的人来取代。伍德写道，威尔逊、巴谭里及同时代的工党正「分心于自身的政治议程」，完全不知道罗德西亚那时对英国大失所望的程度。如哈金斯前总理事后所述，实际上「被逐出大英国协」的索尔兹伯里已经酝酿出一种堡垒心态，驱使其趋向单方行动。伍德博士总结说，英国维持的拖延战术实为误判，只是加剧了罗德西亚政府的疏离感。

7月26日，布罗威勋爵在英国上议院就罗德西亚声明一事质问，争论说里斯本遣使案一旦未能阻挡，是否就意味著在「事实上」承认罗德西亚为独立国家。泰勒的回应指出英国仍有义务维护其对罗德西亚外务的最终权限。布罗威接著询问罗德西亚如何获得独立的驻南非办事处；他表示这岂不开了「相当危险的先例？」。泰勒答复道，1961年南非退出大英国协之前，即与罗德西亚在彼此的首都互驻高级专员，英国其后才会特准罗德西亚保留其驻南非代表处。他强调这件事在英国眼中并非驻葡代表处的可循先例。

英国决定在7月早期派遣国协关系部的国务大臣到罗德西亚参加会谈，但花了一段时间在巴谭里和其副手——国务大臣间选定人选。威尔逊首相认为此事至为急迫，因为他听见一道传闻，说罗德西亚可能在其主要国定假期（当年为7月12日）宣布独立，不过事后又证实此闻有误。7月15日，英国驻罗德西亚高级专员奉命在索尔兹伯里替史密斯总理和休斯规划为期一周的会谈，并获准在史密斯坚持会见巴谭里时使其屈服，但这招最终失去必要；史密斯于18日回电接受休斯来访，英方代表团则于4天后抵达索尔兹伯里。

当周的讨论进展快速，但直至休斯国务大臣、强斯顿高级专员于7月26日会晤史密斯、罗德西亚副总理和贸工部长乔治·路德兰（）时，才论及里斯本遣使案。杜邦副总理展开此话题时，首先提出了1963年桑斯国协关系大臣的声明，声明中明示罗德西亚能够保留旧联邦获授之任何权力，他借此论证1957年赋予的、只要知会英方即可自行派遣驻外代表的能力也理当包括在内。杜邦又说葡萄牙已表明愿意接受罗德西亚外交官，因此罗德西亚政府在其权限内的表现已经堪称完美。

休斯反驳说他并不相信1957年文献中的措辞真有授权罗德西亚、使其可以不先获得英方赞可就迳派代表驻外。他说国际可能将里德曼的任命看成罗德西亚外交形象的升级，也可能损及英国名声，进而使进行中的独立谈判对双方而言更加困难。休斯再次提出巴谭里先前提供的英国大使馆领事职位，补充说出任领事者不必驻在大使馆内，只要他名义上从属于大使馆，就可以在别处自设办事处。

史密斯答道，就其理解而言，罗德西亚虽然需要通知英国政府，但英方事先同意却非必要。他说如果英方还争论这点的话，那1957年的委托书显然就毫无意义。杜邦接著再度开口，驳斥了「罗德西亚代表处应为英国大使馆下属领事机构」的想法。休斯回以严词，称1957年公文并没有让罗德西亚能自由掌理外务，并警告他们，还想要寻求共同基础的话就得更加通融。史密斯亟欲避免公开冲突，而告诉杜邦重新斟酌语调，并另觅话题。

休斯在7月27日离开前，又会见了数位罗德西亚人士，但大部分时间里均未将里斯本案纳入议程。杜邦在休斯刚出境前，就发声明表示里德曼将在8月1日上任，并将得到葡萄牙政府「热切欢迎」。休斯立刻打了一通简短的电话给史密斯，对此表达责难，但在当天傍晚离开罗德西亚前也无法多做什么。7月29日，史密斯答复媒体询问时，一并评论了里斯本和独立谈判两议题。他表达说，其相信罗德西亚在与休斯对谈的期间，获得了前所未有的更大进展，但又对其加以限定，表示唯有威尔逊首相对休斯收到的提案做出答复，才能显示这点属实。史密斯又说，他虽然认为英方殷切想要解决独立议题，但也不相信其方针有所更易，并宣称说自己和罗德西亚阵线绝不改变立场。当话题转到里斯本上后，史密斯强调此案与独立争议两相分离，又驳回了杜邦两天前的公告——他表示里德曼的任免令在另行通告之前将维持暂定。

1965年8月上旬，巴谭里国协关系大臣出访西非，于迦纳和奈及利亚发表的数场演说中再三重申多数统治的立即落实是罗德西亚独立的绝对要件。他排除在罗德西亚单方宣布独立时用兵，改而诉诸经济制裁来终结此类叛变。当时在狱的马列主义政党「」领袖立刻对巴谭里摒弃动武一事大加批判，说这显示英国对罗德西亚的去殖民化并不认真，因为其还有别的非洲殖民地。与此同时，巴谭里的评论也增加了反英情绪。史密斯在回忆录里直言不讳地形容此气氛，谴责英国「在搞便利姑息的政治」，他写道「我们一等再等... （但）英国根本没准备要做出明确决定」，「他们先找道德败坏的共产独裁国磋商，然后才给我们回应」。就连罗德西亚政府内一些原本未有明确取态的成员，也开始因为没有进展而感到不满，逐渐将单方宣布独立之路视为唯一可行的方案。然而里斯本仍是当下的争论焦点所在，而罗德西亚对此议题则变得更加坚决和寸步不让。

史密斯总理于8月18日上午时与英国驻罗高级专员强斯顿安排了会面，并在席上通知强斯顿说他已在杜邦副总理、数名法务顾问及罗德西亚高等法院一位法官的协助下对里斯本遣使案进行了全盘考虑，得出的结论是杜邦对其阐释正确无误。史密斯因而确信，里德曼的任命只要葡萄牙同意就为合法。两人接著进行了长时争辩，双方均不愿动摇。史密斯说自己一直试著要从柔有礼，但他和政府已经认为必须表态了。他又表示罗德西亚向葡方表明了提名代表的确切本质、又将意图告知英方，已经满足了所有的法律义务。

强斯顿立即反斥史密斯的论点，断言罗德西亚和旧联邦均未实施这类派遣（尽管前联邦政府已设有驻南非代表处和驻葡属莫三比克代表处，而两者均由罗德西亚保留）。强斯顿总结说罗德西亚贸然试著自抬国际地位，并表示之前的委托书是用来让英罗两方在白厅的最终权威支配下合作，并未让罗德西亚有权在外务领域上随心所欲，尤其是当其选择的方针与英国的方针背道而驰的时候。强斯顿试著威胁史密斯，语带严肃地询问这位罗德西亚总理为何要冒著造成国际事件的危险来故意忤逆英国。史密斯回答，英国在过去一年半以来已数次轻蔑以待罗德西亚，索尔兹伯里不会再买帐了。对谈又以这种方式持续了一会，史密斯提出建言，由一位英国法官和罗德西亚法官来联合审视相关公文，但遭强斯顿所拒。会谈结束后没有达成任何共识。

罗德西亚媒体在8月下旬对里斯本争议进行了密集报导，预测英国、葡萄牙或罗德西亚均不会打退堂鼓。大部分记者相信英国当局将采强硬方针，但很少有人了解该国实际上能怎么阻止里德曼履新。8月20日，巴谭里在奈及利亚的拉哥斯开最后一场会议时发表谈话，并重复了之前他就英国对罗立场所述的一切内容。三天之后，回到伦敦的巴谭里重申他先前在里斯本一事上的态度，说他乐于在英国大使馆内纳入罗德西亚馆员，但仅此而已，同场受访中还表达其相信威尔逊首相在前年10月时拿经济相关后果来警告索尔兹伯里，进而阻却了罗德西亚的单方独立宣言。8月27日，史密斯在罗德西亚的圭洛形容那次发言「难以置信」，他说他的行政部门当时根本没考虑宣布独立，但现已有此打算，并相信英罗关系已经陷入有史以来的最低潮。他敦促英国尽快回到谈判桌上。

英国继续采取拖延史密斯总理的战术。1965年8月底时的他们仍不认为罗德西亚单方宣布独立是立即性威胁，因而聚焦于该殖民地在里德曼和驻葡代表处上对殖民母国的持续违抗。8月30日，强斯顿高级专员替巴谭里大臣的国协关系部概括了英方对此议题的立场。他说，罗德西亚据他所知已在联邦解体前接获通知，称其能够保留先前联邦的对外事务相关权力，但这样的委托必须从属于英方判定之下，未经事先密集商讨或未与英国方针一致就不得行事。

强斯顿重叹，罗德西亚显然对其驻葡办事处已有起码的实务安排，替代表处预先承租场地也在所不惜。他重提了8月18日自己对史密斯所做的主张，也就是一再说明旧联邦政府并未主动进行派遣。他接受罗德西亚的独立驻南非代表，但又辩称其为南非强行退出大英国协所致。强斯顿并没提及罗德西亚（前联邦）驻葡属莫三比克办事处，伍德评论说该办事处可能被认为是「给葡萄牙开先例」。

9月5日，索尔兹伯里的《周日邮报》（）报导称史密斯对里德曼在葡萄牙的无条件独立地位坚守立场，又指葡方已经接受其驻节。英国外交大臣反应惊忧，紧急召见了休斯国务大臣和英国驻葡萄牙大使阿奇博尔德·罗斯爵士（）。休斯与会时建议大力斥责葡萄牙，坚称驻葡代表处意味著给罗德西亚「令人悚然的独立」，因此必须要阻止。

罗斯大使不表赞同，劝说这只会危及英葡关系，这样的前景也会因为两国在北约、欧洲自贸联盟等组织同为成员，而变得不受欢迎。此外还有更多受到危及的事项，包括为值4,800万英镑的英国对葡贸易盈余，以及葡萄牙铁路正在向购入的50辆柴油机车。葡萄牙尚于亚速群岛提供北约使用战略性关键空军基地，但缺乏条约保护。在这样的趋势下，葡萄牙当局可能将之关闭。

休斯强调，他们已经无法再用任何招式来直接阻挡罗德西亚了；其已威胁说要驱逐英国驻美大使馆里的罗德西亚代表，却无法奏效。仅剩的可用方法就是采行更坚决的对葡方针。两天后的9月7日，威尔逊首相同休斯和史都华德商讨此事，并同意他们依照结论行事。

同在9月7日当天，巴谭里国协关系大臣致信史密斯总理，表示他和威尔逊首相因为独立和里斯本遣使两案的进展缺乏而感到气馁。虽然他愿意亲自访罗，但直到10月之前都无法动身，因其需出席9月26日定于黑潭开办的。9月8日早上，强斯顿高级专员告诉史密斯，如果里德曼继续赴葡、公然漠视英国所望，就会给未来的独立谈判带来负面影响。强斯顿又断言说，罗德西亚迟未对派遣案进行修正，也会导致不良后果。他最后则下达威胁，称罗德西亚若不克制，就要驱逐罗德西亚驻美、驻日和驻西德代表。然而史密斯仍不为所动，他坚称任何与里斯本关联的延宕都是英国的错，并叫强斯顿等著去看罗德西亚立法议会的午会，听杜邦副总理正式宣布里德曼的任免令，以及罗德西亚的背后解释。

史密斯表示他了解英方会因此感到苦恼，但他和他的政府已经不愿再等了。他提醒强斯顿，自己一再表示会尊重公正仲裁小组的判决，但英国每次都回拒此一想法。他因此认为有必要循从他自己的法务顾问团队所提的建议——即此次派遣案合法，他的政府不能接受一个比驻南非或驻莫三比克代表位阶更低的驻葡代表。他并回驳了强斯顿说要驱逐罗德西亚驻德、驻日、驻美代表的威胁，表示罗德西亚对葡萄牙和对南非的关系重要得多，因为此两者为罗德西亚最近的邻国。

强斯顿出言抗议：英国的主权不可屈从于任何外部判决之下，所以英国不能参加史密斯形容的这类司法调查，而且根本就没什么好仲裁的事。史密斯还是坚定不移，他质问道，如果白厅的大臣们确信自己正确无误，那为何还要这么固执地避免法律仲裁？他发誓若仲裁小组的判决对他不利，就会放弃这件事，但毫无结果。强斯顿回答，这样他能做的就只是致电白厅，说里德曼即将获得任命。杜邦副总理当天下午立刻予以批准，告诉罗德西亚议会葡方已经接受设馆。

与此同时，英国的史都华德外相、罗斯驻葡大使正在与葡萄牙外长诺格拉、驻英代办若泽·德·维拉斯-波亚斯·德·瓦康塞洛斯·法利亚（）议论。9月8日，诺格拉外长表示葡萄牙虽然接受里德曼出任罗德西亚代表，但并没明定其地位为何，因为他们认为此问题纯粹是英罗之间的事，想在其中保持中立。诺格拉说葡萄牙就他看来并没有伤及英方利益。史都华德外相则坚定地告诉他，英国希望葡萄牙在24小时内发声明表示只要里德曼不当英国大使馆馆员，他们就不会与之交涉。诺格拉回应，葡政府将不给予里德曼正式外交承认，而杜邦副总理也了解这点。罗斯大使马上提出威胁，若葡方不彻底解释其作为，就要把北约卷入此事。诺格拉语带冷淡地说他对此很是惊讶；他回答道，如果英国这么想把里德曼列为英使馆馆员，由他们说了算。他坚持葡萄牙在此事上完全中立。

英国大力集结其他北约成员国在里德曼的事情上出面反对葡萄牙。法国告诫说北约施压不太可能对该事产生结果，但比利时驻北约代表在9月11日同意反对葡总理萨拉查。萨拉查与德·史塔克会面时，否认葡萄牙有给罗德西亚自己的代表处，并表示其中有所误会。萨拉查又说，因为里德曼持用罗德西亚发行的英国护照，因此葡萄牙在他抵达时不会阻挠入境。9月14日，葡萄牙外交部发表声明，说英方若要拿罗德西亚的事到北约挑战葡萄牙，葡方就会「极其坚然反抗任何想给葡萄牙归咎特定责任、或是批判葡萄牙立场的意图」。

同在当天，英国正式将此案上报北约最高政治决策机关——，葡萄牙驻北约代表瓦斯科·达·库尼亚（）指出，既然罗德西亚驻葡属莫三比克、驻南非和驻英办事处均已存在，那此事就是英罗之间的事，不关葡萄牙的事。罗德西亚纯粹是要求让里德曼担任驻葡代表办事处长，而他并不会递呈国书。达·库尼亚又说，如果罗德西亚方面对此有所夸大，那也非葡萄牙所关切。义大利、比利时、丹麦、法国和美国驻北约代表站在英国一方，集体要求达·库尼亚叫葡萄牙政府在里德曼未经英国核可时，就要公开宣布不接受他。达·库尼亚拒绝照办，说这只会激怒他的国人，「因为他们的盟邦为了过去的自身利益而忽视他们」。本次会谈没达成共识，遂以破裂告终。英国政府对会上的亲英情绪感到满意，而葡萄牙仍旧无动于衷。

里德曼於伦敦待了一周后，在1965年9月15日飞抵里斯本波尔特拉机场，由葡萄牙外交部礼宾助理司长卢伊斯·夸尔廷·巴斯托斯（）及早前两周到达的3名罗德西亚官员在场迎接，英国驻葡大使馆则未派人出席。巴斯托斯向一名记者表示，他是代表诺格拉外长来机场给里德曼「使领馆馆长抵达时的典型欢迎」。里德曼翌日表现出舒切乐观之情，表示「我们（葡萄牙和罗德西亚）在任何方面都有共同之处」，「包括生存意志、对海外实势的体认，对我们在做的事也更加富有感觉」。

两天之后，杜邦副总理宣布他已核发里德曼的委任书，呈送给诺格拉部长。杜邦又解释道，由于里德曼是代表罗德西亚政府，而不是其国家元首伊莉莎白二世女王，因此不会呈递国书。这位副总理也对北约就该次遣使案进行的讨论表示不解，说罗德西亚远在北约的责任地理区外。他亦指出委任书内赐予里德曼的头衔是「授权外交代表」，而他之后将会领导驻葡「罗德西亚外交代表处」，其运作时的层级与罗德西亚驻南非办事处相同。葡萄牙外交部随即发布声明纠正杜邦的用词，说里德曼执掌的是「罗德西亚代表处」，没提及外交地位。

9月21日，葡萄牙政府宣布了令英国惊怒交加的消息，称诺格拉外长已接受了里德曼的「介绍书」，给予其「罗德西亚代表处长」的职衔，有权就葡罗两者间的事务与葡萄牙外交部交涉、不受英国介入。声明接著指出，这是依循罗德西亚驻南非处长的先例。杜邦副总理则在当天傍晚公开告诉记者，替里德曼声张大使地位的意图从来都不存在，而罗德西亚也不断让英方对任命案的事发过程知情。他表示就他来看，罗德西亚政府已达成了实现驻葡外交代表处独立的目标，并且在过程中完全没有越权。英国强力抗议葡萄牙食言，葡萄牙则坚称，其接纳里德曼和驻葡代表处的举措并未侵害英国对罗德西亚的职责，并且也因为葡罗间长久以来的联系，并共同涉入诸多非洲南部相关议题，而有其正当性。

里德曼处长负有索尔兹伯里方面的指示，要尽其所能尽快用300万英镑购买欧洲武器、飞机和各类装备。这时的罗德西亚政府已确信单方宣布独立将无可避免，并了解此后的物资采购会更加困难，因此希望让所需的弹药、兵器、备用零件和其他装备预先到位。里德曼抵葡不久后，便联络了里斯本军火大亨若泽·佐约（）、卢伊兹·佐约（）和热昂·佐约（）三兄弟，其曾违反北约对葡国海外属地所下的供武禁令，负责补给英制武器给安哥拉的葡军。佐约兄弟有兴趣帮罗德西亚进货武器，立刻同意持罗德西亚政府信用状来代替里德曼跟第三方安排武器订货。

佐约兄弟佯装其客户为，联络了英格兰一位持照执业的军火交易商——英国陆军退役少校W·R·L·特普（），他随即在原则上同意交易，并要了瑞士日内瓦一家银行的信用状和适用的。在此同时，里德曼麾下的驻葡代表处空军武官约翰·马塞尔中校（）则前往比利时替所配的的109型购买点火管，也替比利时经英方授权生产的罗德西亚军用霍克猎手战斗机采购引擎。

9月24日，里德曼于葡萄牙国家广播电台露面，以「罗德西亚驻葡萄牙外交代表处处长」身分对葡萄牙国民演说。他使用了与6月30日史密斯总理国会演说相近的台词，表示亚非两洲「愚弄了大英国协」并让中国开始的共产侵势进入非洲。他说不只一个大英国协成员国境内存有黑人共产游击队的训练设施，而这威胁了所有「在非洲的文明国家」。他将一人一票制斥为错误的「垃圾民主」，并表示非洲黑人统治的国家在当时的地缘政治氛围下无法避免自灭，又保证「这是你们的罗德西亚邻居绝不会允许的」「我们（葡萄牙和罗德西亚）因为文明之故，基于共同理由并肩而立」。

英国大使罗斯叱责葡萄牙外长诺格拉批准这次广播，称其内容阴险而煽动。诺格拉承认里德曼用字挑拨，但却表示不能谴责葡萄牙，因其不对公共广播实施审查。英国曾考虑召回罗斯以示抗议，但却遭到英国外交部排除，理由是英国在单方独立宣言发生时，承担不起缺乏驻葡大使来影响葡方行动的风险。否决了这种观点，直指葡方关于里德曼的举动显示了该国「明显已下定决心」要支持罗德西亚单方独立。他总结道，英国大使也无法对此事施加影响，而采取强硬手段对付葡萄牙，比较能顾好英国利益。罗斯大使接著又以里德曼于广播上自称「罗德西亚外交代表处长」之举向葡萄牙抗议；葡萄牙方面冷淡以对，回应说这只是里德曼的个人措辞，不是葡萄牙的责任。

英国持续地坚决反对罗德西亚在葡设有独立代表处，但此时他们能用来阻拦的措施已经所剩无几。英大使罗斯名义上延长了休假期间，但没有调职。史密斯总理决心不再等候巴谭里国协大臣履行10月访罗的承诺，改而决定到伦敦亲自会见威尔逊首相，安排于10月3日出发，翌日到达。当他准备动身时，英国仍在极力向国际传递反罗情绪，而伦敦更有不少民众和舆论公开对史密斯表达同情和支持，使英罗双方都感到意外。两位阁揆的对谈大体上寥无成果，而10月12日史密斯搭机返回时也仅达成极少的共识。

两周之后，威尔逊飞到索尔兹伯里继续会谈，提议说或许可以废止罗德西亚当局自1923年以来享有的若干自治权，来确保未来黑人在罗德西亚议会的代表权。罗德西亚一方对此前景十分反感，更成为了史密斯政府背上的最后一根稻草。罗德西亚内阁在当年11月11日签署了单方独立宣言，国际几乎一致猛批。联合国安全理事会隔天便通过，谴责此为「少数族裔所做的」非法宣言，呼吁所有成员国对其不予承认。

罗德西亚在6月著手筹备驻葡代表处时，就已将欧洲的据点作为因应英美武器禁运所亟需的突破口，而单方独立宣言发表后，英国又在供武禁止令之外追加了更多报复手段。威尔逊首相在他的官员和顾问们鼓励之下心存希望，认为这些打击措施——尤其是油料禁运——能够让罗德西亚屈膝就范。罗德西亚最终采取反制手段避免了他所预期的经济灾难，而葡萄牙除了在制裁期间从旁相助外，还与南非一起拒绝参与联合国对罗德西亚的禁运，使禁运行动后来证明无效。

威尔逊首相选择经济制裁为报复手段的因素包括军事攻击方案的困难。史密斯总理确信，英军决不会对罗德西亚进行他口中所说的「同族相残」，而这番话也得到英国国防部一场会议的证实——由威尔逊召集、国防大臣丹尼士·希利主导的这席会上列举了数项后勤问题、诱发罗德西亚先发制人攻打尚比亚的风险，以及任何无疑会引发英罗部队冲突的心理问题。威尔逊因此将一切赌注押在制裁上，1966年1月时还在大英国协会议上宣称「不消几个月，只要几周」即可解决罗德西亚的情势。然而在罗德西亚一案上宣称中立的葡萄牙和南非，同样都继续以政府层级私下补给油料等关键资源给罗德西亚。葡萄牙提供了莫三比克首府洛伦索马贵斯的炼油厂，该城和贝拉的港口更成为罗德西亚主要的石油来源渠道，威尔逊为了直接将之切断，在1966年3月安排了名为「」、由英国皇家海军在莫三比克海峡部署分舰队来执行的封锁作业，并于一个月后得到背书。这次巡航成效不彰，因其小到无法同时涵盖贝拉港和洛伦索马贵斯，而且当油轮进入葡萄牙水域后就无法开火攻击，但它仍延续实施了将近10年。

经罗德西亚驻葡代表处接洽后投入军购交易的葡商佐约兄弟，与英商特普进行的秘密买卖在初期堪称进展顺利，但却于1966年3月告吹——当时特普发现自己的军售对象可能是罗德西亚，而非巴基斯坦后，反应惊恐地通知英国政府。对武器贩售加强管控，并鼓励北约其他成员国的同行机构照办，而佐约兄弟则将注意力转向比利时、义大利和西德军火商。1966年10月，大批的陆军及空军装备从莫三比克的海港运抵罗德西亚，许多-{zh-cn:集装箱; zh-tw:货柜; zh-hk:货柜; zh-sg:集装箱;}-上则有宗主国葡萄牙的标志。欧制兵器中一款显要的军武则是比利时来的FN FAL战斗步枪，让罗德西亚的非官方秘密贸易代表团得以不受制裁影响运作。除军用品贸易之外，罗德西亚与其他各国进行的秘密生意仍在持续，而葡萄牙在此也扮演协助者的角色，曾将卖不掉的罗德西亚烟草非法标签为莫三比克烟草，然后代表罗德西亚将其销售到欧亚两洲。透过这类通商和一系列与此相似的突破行动，罗德西亚不仅抵销了制裁的冲击，还经葡萄牙和南非支援而变得更加自给自足。

罗德西亚驻葡代表处从1960年代后期一直开放到1970年代早期，替保持著密切状态的葡、罗两方政府提供关键联系管道。当1970年罗德西亚改采共和宪法之后，葡萄牙屈于英国外交施压而将其驻索尔兹伯里总领事若昂·德·弗雷塔斯·克卢兹（）召回，但罗德西亚驻葡办事处仍继续开张。1974年康乃馨革命爆发后，葡萄牙对非政策彻底改变。新的左派执政当局有别于坚守葡萄牙多大陆主义、投入巨额在非洲属地进行独立运动打击战争以维持疆土的专制前朝，立即展开了尽快撤出非洲的行动。莫三比克、安哥拉在葡萄牙与各属地的民族主义游击队仓促谈判后，均于1975年独立为共产党当政的国家。葡萄牙对罗德西亚的态度也因此改弦易辙，其政府在1975年4月下令关掉罗德西亚驻葡代表处，同时从罗德西亚撤走仅剩的驻员。罗德西亚驻葡萄牙办事处于1975年5月1日正式闭馆。



</doc>
<doc id="5417582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417582" title="涅维齐克">
涅维齐克

涅维齐克（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1285年，面积0.09平方公里，2001年人口1,032，人口密度每平方公里11,467人。



</doc>
<doc id="5417583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417583" title="涅格罗韦齐">
涅格罗韦齐

涅格罗韦齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由米日吉里亚区负责管辖，面积0.62平方公里，海拔高度654米，2001年人口2,231，人口密度每平方公里3,575.32人。



</doc>
<doc id="5417584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417584" title="涅格罗沃">
涅格罗沃

涅格罗沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积51.7平方公里，海拔高度176米，2001年人口1,116，人口密度每平方公里21.59人。



</doc>
<doc id="5417586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417586" title="下博洛特涅">
下博洛特涅

下博洛特涅（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，始建于1351年，面积2.73平方公里，海拔高度152米，2001年人口1,278，人口密度每平方公里470人。



</doc>
<doc id="5417588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417588" title="下谢利谢">
下谢利谢

下谢利谢（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由胡斯特区负责管辖，面积21.9平方公里，海拔高度227米，2001年人口3,044，人口密度每平方公里139人。



</doc>
<doc id="5417589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417589" title="下索洛特维诺">
下索洛特维诺

下索洛特维诺（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1450年，面积1.08平方公里，2001年人口836，人口密度每平方公里771.93人。


</doc>
<doc id="5417595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417595" title="我独自生活">
我独自生活

我独自生活（, ）是由韩国MBC电视台新年播放的特辑《男人的独居时代》改名进行播出的，由李智善执导，于2013年3月22日首播。

该节目是真实展现多名艺人一个人生活情景的新概念节目，最初原始成员为、李成宰、金光奎、Defconn、卢弘喆、徐仁国，其后节目的固定成员不定期变动，也有来宾作短暂出演。

2020年1月31日起，KKTV开始跟播，于每周六更新。

以下纪录《我独自生活》节目收视，表示为该年度最高收视率，则表示为该年度最低收视率。



</doc>
<doc id="5417614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417614" title="博茨瓦纳议会">
博茨瓦纳议会

博茨瓦纳议会（）是博茨瓦纳的国家立法机关，由总统和国民议会组成。与其他议会制度不同的是，议会直接选举总统（而不是同时有一个象征性的总统和一个作为政府首脑拥有真正权力的总理），任期五年，没有连任限制。总统是博茨瓦纳共和国议会制度的国家元首和政府首脑。博茨瓦纳议会实行一院制。另外设有酋长院，为议会有关部落和传统事务的咨询机构。

博茨瓦纳是自结束殖民统治以来非洲大陆上仅有的两个一直举行自由公正选举的国家之一，该国自1966年以来举行了10次选举，没有发生任何严重的腐败事件。另一个是毛里求斯。


</doc>
<doc id="5417618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417618" title="物质资本">
物质资本

在经济学中，物质资本（），是投入生产过程中的耐久财或资本财，指实体的生产设备等商品。生产要素中的资本，主要指的就是物质资本。物质资本是一种，可以因为劳动而增加，在运作过程中产生的损耗为折旧。

这个名词的出现，主要是为了与、人力资本以及流动资本等作出区分。


</doc>
<doc id="5417635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417635" title="国民议会 (布基纳法索)">
国民议会 (布基纳法索)

国民议会（）是布基纳法索的国家立法机关。国民议会实行一院制，由127名议员组成，其中111名由各省选区选举产生，16名由全国名单选举产生。现任国民议会主席是萨利夫·迪亚洛。


</doc>
<doc id="5417637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417637" title="姚铎">
姚铎

姚铎可以指：


</doc>
<doc id="5417641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417641" title="布隆迪议会">
布隆迪议会

布隆迪议会（）是布隆迪的国家立法机关。布隆迪议会实行两院制，由布隆迪参议院和布隆迪国民议会组成。每届议会任期5年。议员任期内不得担任其他任何公职，一旦接受布隆迪政府或国际组织的公职任命，须辞去议员席位。


</doc>
<doc id="5417643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417643" title="议会 (赤道几内亚)">
议会 (赤道几内亚)

议会（）是赤道几内亚的国家立法机关。议会实行两院制，由参议院和众议院组成。每届议会任期5年。2013年以前，议会实行一院制，称人民代表院。


</doc>
<doc id="5417645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417645" title="2016年夏季奥林匹克运动会体操男子跳马比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会体操男子跳马比赛

2016年夏季奥林匹克运动会的男子跳马比赛项目在8月15日于里约奥林匹克体育馆举行。

八位的选手循8月6日举行的资格赛取得决赛席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。
以下为各运动员在决赛中的成绩：


</doc>
<doc id="5417650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417650" title="ICracked">
ICracked

iCracked是一所主要为iOS用户服务的在线电子产品维修公司，于2010年成立，为美国和其他11个国家的客户们提供服务。iCracked拥有2800名以上的维修技师，在他们所在的地区为顾客维修iOS和三星的产品，他们被称为iTechs。Inc. Magazine在2014年5000个发展最快公司的排行榜将iCracked评为第83名。2015年，福布斯将iCracked评为美国最有前途的20家公司之一（第18名）。

iCracked由AJ·福赛斯和安东尼·马丁于2010年创立。福赛斯还是学生时，便开始在卡尔波利圣路易斯奥比斯波为人们维修iPhone来赚取小费。福赛斯的高中朋友——马丁，一名美国加州大学圣巴巴拉分校的学生，开始与其联手。两人很快便在校园内展开了电子维修业务的运营。毕业时，他们已经拥有一个由40多个技术人员组成的小公司。

2012年，iCracked被总部位于加州山景城的创投公司Y Combinator列为冬季投资项目之一。截至2013年，iCracked的公司办公室已有30名员工，超过300名iTechs在美国各大城市维修电子产品。2013年，Inc. Magazine将福赛斯和马丁与其他成功的青年企业家列入了30 Under 30。

2014年，iCracked的总收入为2500万。2015年，福布斯将iCracked评为美国最有前途的20家公司之一（第18名）。

iCracked的技术人员主要为iOS和三星的产品进行维修。客户可以到公司官网，并通过地址、城市或邮政编码确定客户的位置，然后表明需要修复的问题，他们会通过电话联系。iTechs接获通知后将会回电给客户，以指定时间和地点亲自会面。平均而言，iCracked的iTechs每周维修30和50次。 iCracked还提供了自主研发的自定义iCracked DIY套件，并附带有一个30分钟的教程，有时公司会将这个套件邮寄给客户自己维修，以此替代与技术人员的会面。


</doc>
<doc id="5417664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417664" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船男子八人单桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船男子八人单桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船男子八人单桨比赛在8月8日至10日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前1名队伍进入决赛，其余队伍进入复活赛。
复活赛前4名队伍进入决赛。


</doc>
<doc id="5417677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417677" title="国民议会 (多哥)">
国民议会 (多哥)

国民议会（）是多哥的国家立法机关。国民议会实行一院制，由91名议员组成。现任议长是Dama Dramani。

多哥总统拥有解散议会、颁布议会通过的法令和赦免等权利，总统也可不经议会，直接将某些法案交由全民公决；总统直接领导政府，总理由总统任命，对议会负责；议会可随时提出对政府的不信任案，获议会三分之二通过即可要求政府辞职。


</doc>
<doc id="5417681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417681" title="国民议会 (佛得角)">
国民议会 (佛得角)

国民议会（）是佛得角的国家立法机关。国民议会实行一院制，由72名议员组成。每届议会任期5年。现任国民议会主席是Basílio Mosso Ramos。



</doc>
<doc id="5417685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417685" title="冈比亚国民议会">
冈比亚国民议会

冈比亚国民议会（）是冈比亚的国家立法机关。冈比亚国民议会实行一院制，由53名议员组成。每届议会任期5年。现任议长是Abdoulie Bojang。


</doc>
<doc id="5417688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417688" title="敏感度">
敏感度

敏感度或灵敏度（Sensitivity）可以指



</doc>
<doc id="5417690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417690" title="刚果民主共和国议会">
刚果民主共和国议会

刚果民主共和国议会（）是刚果民主共和国的国家立法机关。刚果民主共和国议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。参议院由间接选举产生，国民议会由直接选举产生。


</doc>
<doc id="5417694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417694" title="碁">
碁

碁，可能指：


</doc>
<doc id="5417698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417698" title="丹尼斯·赫柏特">
丹尼斯·赫柏特

丹尼斯·德克斯特·赫柏特（，）或简称丹尼斯·赫柏特（），是一位美国男演员。较知名的是在电视剧《24小时反恐任务》（2001年至2006年）中饰演大卫·帕默。

其他知名作品如电影《大联盟》（1989年）、《枪声响起》（1992年）、《烈火悍将》（1995年）、《一触即发》（1997年）、《远离天堂》（2002年）、《锅盖头》（2005年）、《双面特勤》（2007年）、《亲爱的白人》（2014年）和《米尔格伦实验者》（2015年）。2020年，他在电视剧《魔鬼神探》第五季中饰演上帝。

赫柏特出生于圣马刁。母亲Gladys（娘家姓Minor）是名家庭主妇和房屋清洁员，父亲Charles Whitney Haysbert, Sr则是位副警长和航空公司保安。他在家里九个小孩中排名第八，有两个姊妹和六个兄弟。赫柏特的父母来自路易斯安那州。他本身信奉于浸礼宗 。



</doc>
<doc id="5417699" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417699" title="国民议会 (吉布提)">
国民议会 (吉布提)

国民议会（）是吉布提的立法机构，每年举行两次年会，主要议题是立法和预算。国民议会属于一院制议院，共有65个议席，每5年进行一次选举。65个议席中有52席是通过简单多数选出，另有13个是由比例代表投票选出。目前，吉布提国民议会中的多数党是政治联盟总统多数联盟，议长是穆罕默德·阿里·侯赛德，于2015年上任。


</doc>
<doc id="5417709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417709" title="国民议会 (几内亚)">
国民议会 (几内亚)

国民议会（）是几内亚的国家立法机关。国民议会实行一院制，由114名议员组成。宪法规定，议员由直接普选产生，每届任期5年，可连选连任。


</doc>
<doc id="5417713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417713" title="加纳议会">
加纳议会

加纳议会（）是加纳的国家立法机关。加纳议会实行一院制，由275名议员组成。每届议会任期4年。现任议长是Edward Adjaho。

加纳议会是国家最高权力机构，有立法和修改宪法的权力。


</doc>
<doc id="5417716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417716" title="吉元升目">
吉元升目

吉元升目（），日本女性漫画家。出身于新潟县五泉市。

2003年以短篇「」（吉元名义）参加在地「第6届新潟漫画大奖」获得中学、高校生部门优秀作品奖（奖）。

代表作是在Media Factory漫画杂志《》2013年5月号起连载至今，2016年4月至6月至播出的同名电视动画《熊巫女》，





</doc>
<doc id="5417718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417718" title="加蓬议会">
加蓬议会

加蓬议会（）是加蓬的国家立法机关。加蓬议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。每届议会任期5年。两院议员皆通过小选区制选举产生。


</doc>
<doc id="5417720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417720" title="名古屋饼店">
名古屋饼店

名古屋面包西饼有限公司（）是香港一家连锁式饼店，在1986年创立，在2007年1月全线结业。

名古屋面包西饼有限公司在1986年于青衣开设首间名古屋饼店，其后全盛时期于香港有逾20间分店，遍布香港、新界及九龙。另外，名古屋曾在1991年，进军餐饮业，在葵芳区开设第一间茶餐厅；并在2002年于旺角弥敦道开设首间Lucky Cafe。

名古屋饼店在2001年首创燕窝月饼。

2004年开拓内地市场，成为内地网民最喜爱香港品牌之一。

2006年，由于舖租及原料成本上涨，经营出现困难，十多间分店及餐厅陆续顶让或结业。

2007年1月，余下四间分店及厂房倒闭。

名古屋售卖多种面包西饼，并有售卖冰皮月饼。




</doc>
<doc id="5417725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417725" title="获麟操">
获麟操

《获麟操》，中国古琴曲，相传为孔子所作。又以《谨微》之名收录于西麓堂琴统中。

相传为孔子所做，《获麟》原谱最早收录于《神奇秘谱》中。后世《藏春坞琴谱》和《重修真传琴谱》等也收录了该琴曲。

臞仙按：琴史曰，获麟者，鲁哀公十四年，西狩大野。叔孙氏之车子鉏商获麟焉，折前足载以归。叔孙以为不祥，弃之郭外，使人吿孔子曰，有麏两角，何也？孔子往观之曰：麟也，胡为而来哉。反袂拭面，涕泪沾襟。叔孙闻而取之。子贡问曰，夫子何泣耶。孔子曰，麟之至也，为明主出也。出非其时，而见害，是以伤焉。故作获麟操。

第一段 伤时麟兮

麟兮麟兮，合仁抱义，出有其时。行步而中规，折旋而中矩，其声也音中钟吕。所游那而必择详而后处处，仁趾兮生草不践，那生虫也而不履。居不群，行不侣，不陷于穽，恢恢网罟而无所罹。麟兮一角五蹄，时其希，气钟两仪。今出无期，食铁产金空其奇。

第二段 西狩大野

西狩大野，邹鲁观风化。大婚大鳢，好生恶杀。贤君也，辨政耶，齐鲁兮，裔不谋夏，夷不那乱华，君对而无暇。

第三段 获麟折足

世事无常，子钮商薪，于野获麟兮以为不祥。折其足而堪伤。夫我其将辨物而推其详，推其详。那齐鲁而何其昌，胡为而来遭此不良。刚其肠拭面也而汪洋，反袂沾裳。麟之至时当其当，斯出也知为明王。

第四段 长叹瑞麟

心戚戚，礼乐废坠，纲常也坏极。値雍彻歌咏于三家，有君夷狄。瑞嶙兮谁期遭不测。仁而有德，不为明王获。麟之不荣，苍苍减色。那时无明王，叔孙氏心何感，为虞人所得。空自那呈文邹邦鲁国，邹邦鲁国。四兽之灵依谁识，依谁为识。

第五段 幽愤慨叹

慨叹成幽愤，成幽愤。吁嗟乎麒麟兽之尊，马蹄牛尾那而麕身。懐治化仁，玉趾而振振。行不侣，止不群。今遭丧于叔孙，遭丧于叔孙。木精也，依谁论，依谁论，嗟呼不仁之人。

第六段 绝笔春秋

周道不兴，感嘉祯之无应。麟瑞兮郊薮而空呈，笔绝兮归欤，雅乐将焉正。吾道天丧盛贤鲁卫之聘。知我罪我，笔绝那春秋之秉。道之那将行，道之将丧从天命，道之将丧从天命。



</doc>
<doc id="5417727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417727" title="Spacia (消歧义)">
Spacia (消歧义)

Spacia / 可以指下列意思：


</doc>
<doc id="5417730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417730" title="范镇站">
范镇站

范镇站，位于中华人民共和国山东省泰安市岱岳区范镇，是辛泰铁路上的火车站，建于1973年，由济南铁路局管辖。



</doc>
<doc id="5417733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417733" title="北原知奈">
北原知奈

北原知奈，日本女性配音员。出身于福冈县。

2011年4月至2018年1月是贤Production所属。之后有一年的时间以自由身活动，2019年1月1日现在是Object所属。












</doc>
<doc id="5417734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417734" title="IntEnz">
IntEnz

IntEnz（集成（Integrated）相关（relational）酶（Enzme）数据库（database），Integrate relational Enzyme database）是通过酶的EC编号组织的酶数据库。IntEnz亦是提出的官方酶命名系统。


</doc>
<doc id="5417737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417737" title="青潭">
青潭

青潭，是台湾新北市新店区的一个地名，位于该区东南部，范围大致包括青潭-{里}-、美潭-{里}-、员潭-{里}-、双坑-{里}-。

青潭地区南部边界地带为翡翠水库淹没区。

台湾清治末期，青潭地区为一街庄，称为「青潭庄」，隶属于文山堡。该庄西北与大坪林庄为邻，北与内湖庄为邻，东与小格头庄为邻，南边隔北势溪与蕃地为界，西南边为直潭庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第四区。1903年（明治三十六年）4月，第四区拆出青潭庄的蕃薯寮土名，其余改称「新店区」；第五区的全部街庄、第十区的乌涂窟庄、青潭庄的蕃薯寮土名合并为「小格头区」。1920年（大正九年），该庄改制并改名为「青潭」大字，隶属于台北州文山郡新店街，大字下有「稻子园坑」、「青潭」、「湿水子」、「十二分」、「楣子寮」、「大崎脚」、「油车坑」、「德高岭」、「员潭子坑」、「土崎头」、「双坑」、「湖闪坑」、「四十分」、「六分」、「十分」、「十六分」、「磜子头」、「蕃薯寮」小字名。

战后新店街改制为新店镇，隶属于台北县，大字亦改制为里。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，新店镇改制为新店区。

省道台9线属于「北宜公路」的一部分，经过本地区中北部，由此往东可前往坪林、礁溪、宜兰、罗东等地，往西转北可前往新店市区、台北等地。

本地区无捷运经过，公车多由新店客运营运。


</doc>
<doc id="5417742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417742" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船男子轻量级四人单桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船男子轻量级四人单桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船男子轻量级四人单桨比赛在8月6日至11日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前3名队伍进入准决赛，其余队伍进入复活赛。

复活赛前3名队伍进入准决赛，其余队伍被淘汰。
每场准决赛前3名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5417743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417743" title="佐藤友启">
佐藤友启

佐藤友启，日本男性配音员。出身于千叶县。身高174cm。B型血。

所属，以前经历（野泽雅子主宰）、。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。





※作品依英文名称及英文原名排序。





 


</doc>
<doc id="5417746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417746" title="议会 (喀麦隆)">
议会 (喀麦隆)

议会（）是喀麦隆的国家立法机关。议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。

1996年1月18日，喀麦隆修改宪法，对议会作出了重大的修改，议会由一院制变为两院制。


</doc>
<doc id="5417748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417748" title="司家岭站">
司家岭站

司家岭站，位于中国山东省济南市莱芜区杨庄镇，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。
客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停杨庄镇司家岭村。
其客货兼运，但不办理怕湿货物发到。


</doc>
<doc id="5417751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417751" title="深发光鲷">
深发光鲷

深发光鲷为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为热带海水鱼，分布于西南太平洋所罗门群岛海域，深度可达1200公尺，体长可达4公分，栖息在深水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5417753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417753" title="蔺家楼站">
蔺家楼站

蔺家楼站，位于中国山东省济南市莱芜区方下镇，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。
客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停方下镇蔺家楼村2分钟。
其客货兼运，不可整车发货。


</doc>
<doc id="5417754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417754" title="铃木Spacia">
铃木Spacia

铃木Spacia（）是2013年起由日本铃木公司开发生产的轻型高顶旅行车，其兄弟车是马自达Flair Wagon。关于车名「Spacia」来自英语「space」之自创字，用以强调宽广的车室空间。

2013年 - 2月26日发表Spacia，并于3月15日正式发售，产品代言人为堀北真希。同年4月25日，开始换牌供应给马自达，兄弟车为第二代马自达Flair Wagon。同年6月12日推出运动化「Spacia Custom」车型，头尾灯、水箱护罩、保险杆、铝合金轮框皆重新设计，新增两种专属车色、One-Touch电动滑门，全车空力套件及车室内部采用黑色为主的铺陈。动力方面有自然进气的658c.c.直列三缸DOHC VVT R06A型引擎，以及658c.c.直列三缸DOHC VVT R06A型涡轮增压引擎可以选择。配合怠速熄火系统、「S-eNe-CHARGE」动能回收系统，在日本JC08模式（日语：JC08モード）下自然进气版的平均油耗表现达到27.8km/L，涡轮增压版则是26.0km/L。 

同年8月26日部分改良，新增雷达煞车辅助系统、防暴冲机能、紧急煞车信号、DSC动态稳定控制系统、TCS循迹控制系统等。10月28日发售福祉车「轮椅移动车」，11月23日与第二代马自达Flair Wagon同时获得2013年度日本年度风云车。

2014年 - 5月调整若干车型：废除「T」的双色调车身车型，以及金属紫色涂装。6月12日发售特仕车「X Limited」及「Custom XS Limited」，后者新设雷达煞车辅助系统、防暴冲机能、紧急煞车信号、DSC动态稳定控制系统、TCS循迹控制系统等主被动安全装备，并新增左后电动滑门、前挡与前车门防紫外线玻璃、多功能按键方向盘、双前座椅加热功能、后座热风出口等配备；前者则具有专属水箱罩、全车空力套件、14吋铝圈、附LED方向灯之后视镜、助手席化妆镜等配备。

同年12月18日特仕车「Custom J Style」问世，以「Custom XS」车型为底，外观具备附LED方向灯之后视镜、专属金色铭牌、LED雾灯、15吋铝合金轮框、双后侧电动滑门等，内装则有拨水座椅表皮、专属脚踏垫与遥控器、前双座加热功能等。

2015年 - 5月19日实施小改款（2型，原厂代号MK42S型），原「eNe-CHARGE」动能回收系统的马达改为ISG整合式启动马达（Integrated Starter Generator之缩写）与锂电池的「S-eNe-CHARGE」，并新增「双摄影镜头煞车辅助系统」（），当中包含车道偏离警示系统、前方碰撞预警系统（含自动煞车）、前方车辆移动警告、车辆路线不稳警告与油门误踩警告系统等配备。「X」和「Custom XS」车型可加价选购整合式影音娱乐系统，具有7吋触控萤幕、卫星导航系统、AUX / USB端子等；另在车身前后左右设置四颗可显示鸟瞰影像的镜头，让驾驶人判断四方状况。R06A型引擎加装EGR排气再循环装置、排气歧管一体化、改善汽缸盖等，使得油耗表现更佳。同年6月25日，福祉车「轮椅移动车」遂随之小改款；12月21日发售「G Limited」特仕车。

2016年 - 10月17日原厂宣布可加价选购整合式影音娱乐系统开始支援Android Auto功能。12月26日开始发售「Spacia Custom Z」，外观上换成尺寸更大的镀铬水箱罩，大灯组换成较为细长的矩形投射灯组，下进气坝改成一直线；此外原厂提供多达10种车色（包括三种双车色）以供选择。配备方面具有四个安全气囊、ESP车身动态稳定系统、后座右侧电动滑门、双摄影镜头含车道偏移警告系统、前方碰撞预警系统（含自动煞车）、前方车辆移动警告、车辆路线不稳警告与油门误踩警告系统等。

2017年 - 5月1日变更部分车色，9月1日起「Custom」车型停产。同年12月14日开始停售，准备改朝换代，但福祉车「轮椅移动车」仍持续生产至翌年2018年2月9日为止。

2017年 - 10月28日原厂于第45届东京车展展出「Spacia Concept」概念车作为暖身，预告即将改朝换代。同年12月14日第二代Spacia正式上市，分为标准及强调个性化的Custom等二种车型。前者在外观上导入圆润的设计与复古的元素，后者则借由大面积的镀铬水箱罩与较为锐利的车头造型以吸引男性车主；两种车型皆有14种车色涂装。动力方面搭载原厂代号R06A型的658c.c.直列三缸DOHC 12V汽油引擎，自然进气版的输出表现为52ps / 6,500rpm、6.4kg·m / 4,000rpm，涡轮增压版则是64ps / 6,000rpm、9.7kg·m / 3,000rpm，搭配CVT无段自动变速箱，以及具有2.3kW电动马达与10A锂电池的SHVS轻油电动力系统，并提供四轮驱动作为选择。主被动安全配备包含前方侦侧车辆/行人与自动煞车、倒车自动煞车、前方两侧广角影像辅助、车身周围360度环景显影、HUD抬头显示器等配备，另可加价选购遥控电动滑门与车内空气清净机等。

2018年 - 2月9日原厂发布福祉车「轮椅移动车」的改款消息。




</doc>
<doc id="5417757" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417757" title="科摩罗联盟议会">
科摩罗联盟议会

科摩罗联盟议会（）是科摩罗的国家立法机关。科摩罗联盟议会实行一院制，由33名议员组成。现届议会由2015年科摩罗立法选举产生。


</doc>
<doc id="5417760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417760" title="直潭">
直潭

直潭，是台湾新北市新店区的一个地名，位于该区南部，范围大致包括直潭-{里}-、粗坑-{里}-、屈尺里、涂潭-{里}-、广兴里。是台湾商界名人王永庆的出生地。

台湾清治末期，直潭地区为一街庄，称为「直潭庄」，隶属于文山堡。该庄西北与安坑庄为邻，北与大坪林庄为邻，东北与青潭庄为邻，南边及西南边为蕃地。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第四区。1903年（明治三十六年）4月，第四区拆出青潭庄的蕃薯寮土名，其余改称「新店区」。1920年（大正九年），该庄改制并改名为「直潭」大字，隶属于台北州文山郡新店街，大字下有「直潭」、「湾潭」、「涂潭」、「下石厝」、「猴湖」、「磺窟」、「中溪洲」、「屈尺」、「顶石厝」、「康雅仑」、「湖子内」、「小粗坑」、「赤皮湖」、「卢竹滥」、「过桥坑」、「广兴」、「小坑」小字名。

战后新店街改制为新店镇，隶属于台北县，大字亦改制为里。2010年（民国99年）12月，台北县升格为新北市，新店镇改制为新店区。

新北市新巴士

水源区直潭线：下石厝路－捷运新店站

社区巴士：直潭社区－捷运新店站
省道台9甲线大致以纵向经过直潭地区中部偏东地带，由此往北可于边界外不远处接回省道台9线主线，往南可前往乌来市区、孝义。

省道台9线属于「北宜公路」的一部分，经过本地区北部边界外不远处，由此往东可前往坪林、礁溪、宜兰、罗东等地，往西转北可前往新店市区、台北等地。



</doc>
<doc id="5417766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417766" title="国民议会 (科特迪瓦)">
国民议会 (科特迪瓦)

国民议会（）是科特迪瓦两院制国家立法机关议会的下议院，由255名议员组成。议员通过普遍直接选举产生，任期5年。现任国民议会主席是纪尧姆·索罗。


</doc>
<doc id="5417768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417768" title="议会 (科特迪瓦)">
议会 (科特迪瓦)

议会（）是科特迪瓦的国家立法机关。议会实行两院制，由参议院（上议院）和国民议会（下议院）组成。参议院有99名参议员，国民议会有255名议员。


</doc>
<doc id="5417771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417771" title="莱芜西站">
莱芜西站

莱芜西站，位于中国山东省济南市莱芜区张家洼街道大芹村南头，建于1973年，现已停用，曾为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。未停用前曾开通一对客运列车7053/4次，现其虽经莱芜西但已不停车。


</doc>
<doc id="5417773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417773" title="棘臀拟发光鲷">
棘臀拟发光鲷

棘臀拟发光鲷为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为热带海水鱼，分布于澳洲海域，为特有种，深度0-600公尺，体长可达15公分，栖息在河口半咸水域至大陆坡底层，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5417779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417779" title="友川麻里">
友川麻里

友川麻里（，），日本女性配音员。出身于福冈县。身高157cm。A型血。

贤Production所属。国立音乐大学、声优演艺研究科毕业。兴趣和特长有说英语、讲小仓方言。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。



※作品依英文名称及英文原名排序。








</doc>
<doc id="5417783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417783" title="孝义站">
孝义站

孝义站，位于中国山东省济南市莱芜区孝义村，建于1974年，曾为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站，货运为主，现已停用。
停运前曾开通一对客运列车，即7053/4次普通旅客列车。


</doc>
<doc id="5417785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417785" title="不一样的美男">
不一样的美男

《不一样的美男》（；）是泰国的校园题材电视剧，由伍迪·古叻瓦（Wuddy Kullawas）导演；泰国时间2015年2月14日于频道首播。在中国由天府泰剧译制，上海乐泰文化传媒代理。

第2季于2015年9月19日播出。

该剧以泰国外府的一所重点高级中学“古叻瓦第一学院学校”（，简称）为背景，讲述的是来自泰国全国各地的学生和跨性别者之间发生的故事。一个新学期的开始，学校计划创建一个实验班，高一13班属于特殊班级；该班共有12名男生和8名跨性别者。


该剧实际为导演在早年学生时期时的故事，属于半自传作品。其中的角色Frank性格和经历与导演相似。

第一季试拍于2014年10月16日，后于2014年11月24日开拍，演员大多为泰国各地大学学生。New和Peet来自曼谷阿他威商业技术学院（），Frank、Tiw、Wut和Boss来自孔敬大学，而Jet、Van和八位跨性别者学生等演员则来自玛哈沙拉堪大学。

《不一样的美男》第一季播出当时正逢2015年诗琳通公主60寿辰，因此在电视上播出时屏幕左上方有纪念公主寿辰的标志。同时在某些镜头画面中也会出现庆祝诗琳通公主60寿辰的纪念旗。

第二季于2015年9月开播，但New的演员差亚通因学业原因而没有出演，只有以客串形式在一两个场景中出现。

第二季原播出集数为24集，后由于审查原因而终止拍摄，导致第二季烂尾只播出前12集。泰国时间2017年4月1日晚上20:00，官方公布《不一样的美男》2.2季，即之前第二季的未播出片段，于Facebook Live和YouTube等网络平台播放；2017年4月29日，《不一样的美男》2.2季因剧情和拍摄原因终结，只播出了4集。

2016年9月29日与BeautiFarm（美丽农场）美容霜合作，公布其20分钟的中文字幕特别篇，另外也有4分26秒的短版本；除New、Frank、Peet、Bell、Jeednie等几位老演员外，其他演员均为新人。

2016年8月28日宣布拍摄电影版；2017年1月16日于举行开机仪式，公布其名为《Destiny's Boy》。2017年10月16日，官方将《不一样的美男》电影版定于2018年上映，结果不明原因取消拍摄上映。

该剧拍摄取景地位于泰国曼谷叻甲挽县拉达那戈信颂朴叻甲邦学校（， ）。在剧中角色们所读学校称为“古叻瓦第一学院学校”（），其中学校名称“”源于导演的名字。

剧中学校的名字简称为，该校学生的衬衫右胸处均绣有此红色的泰文缩写。



中文翻译版由天府泰剧（现“喜翻译制组”）制作，Blued赞助，于弹幕视频分享网站Bilibili发布；其翻译内容逗趣和搞笑的台词遭网友吐槽。同时，剧中部份演员夸张的表情、动作，再加上大量男同志间的剧情，闪瞎网友。此外剧中有一重大突破就是没有女主角，取而代之为出现帅哥与帅哥之间多对的爱情关系（例如Jet和New），三角恋（例如Tiw，Frank和Wut）和跨性别同学们的小圈子和对骂，再配合各种重口味和撕逼台词，被中国内地网友评为大量金句和高能的剧集。同时，部份内地网友认为此剧背景音乐重复情况较为严重，场景不够多元化，故事的主线，分支不够明显。

天府泰剧曾于2014年12月3日发布了一条关于该剧的微博，当时暂译名为《我的朋友是人妖》；由于剧名中含有“人妖”一词不被广泛接受，经投票后最终剧名为《不一样的美男》。
该剧由于题材限制没有在泰国本地的主流电视台上播出，只有少数泰国人知道该剧，甚至居住在曼谷的华人也不了解。





</doc>
<doc id="5417798" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417798" title="肯尼亚议会">
肯尼亚议会

肯尼亚议会（；斯瓦希里语：Bunge la Kenya）是肯尼亚的国家立法机关。肯尼亚议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。每届议会任期4年。肯尼亚议会曾长期实行一院制，2010年宪法颁布后，改行两院制。


</doc>
<doc id="5417802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417802" title="莱索托议会">
莱索托议会

莱索托议会（）是莱索托的国家立法机关。莱索托议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。

莱索托议会是莱索托最高立法机构，按照宪法规定为维护国家良政以及依法行政制定法律，监督政府施政等。莱索托国王是国家元首，也是莱索托议会重要组成部分。国王在首相建议下，有权召集、延长或解散议会。经莱索托参众两院通过的法案，必须由国王签署后才能生效成为法律。


</doc>
<doc id="5417808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417808" title="利比里亚议会">
利比里亚议会

利比里亚议会（）是利比里亚的国家立法机关。利比里亚议会实行两院制，由参议院和众议院组成。

1847年，利比里亚通过第一部宪法，并仿照美国建立了立法、行政、司法“三权分立、互相制衡”的基本政治体制。


</doc>
<doc id="5417810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417810" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船女子四人双桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船女子四人双桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船女子四人双桨比赛在8月6日至11日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的首名队伍进入决赛，其余队伍进入复活赛。

复活赛前4名队伍进入决赛，其余队伍进被淘汰。



</doc>
<doc id="5417819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417819" title="网球计分系统">
网球计分系统

网球 锦标赛 通常组织两名选手( "单打" 比赛)或两个团队( "双打" 比赛)成对进行比赛。比赛分数轮。在第1轮，所有选手(或团队)都会被分配成对进行比赛。败者将被宣告"淘汰"，或"出局"。 他们将不再参加锦标赛的后续比赛(称为消单)。胜者将被再次被分配成对，参加下一轮的比赛。直至比赛进行到 "四分之一决赛" (八名选手或八支队伍参与)，再到"半决赛" (四名选手或四支队伍参与)，最后到"决赛"(两名选手或两支队伍参与)。 决赛的胜者即是整场锦标赛的冠军。


</doc>
<doc id="5417821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417821" title="卢旺达议会">
卢旺达议会

卢旺达议会（；卢旺达语：Inteko Ishinga Amategeko y’u Rwanda）是卢旺达的国家立法机关。卢旺达议会实行两院制，由参议院和众议院组成。每届议会任期5年。


</doc>
<doc id="5417823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417823" title="福保站">
福保站

福保站是深圳地铁3号线南延段的一个车站，位于深圳市福田区红花路与益田路交叉口西侧，车站沿红花路布置。车站为地下两层岛式月台，全长550米。

本站设有一个岛式月台。本站月台站前设有一条单渡线，可供3号线列车进行站前折返；月台站后设有一组双存车线，亦可供3号线所有列车进行站后折返。


</doc>
<doc id="5417829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417829" title="马达加斯加议会">
马达加斯加议会

马达加斯加议会（）是马达加斯加的国家立法机关。马达加斯加议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。每届议会任期6年。


</doc>
<doc id="5417833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417833" title="国民议会 (马拉维)">
国民议会 (马拉维)

国民议会（）是马拉维的国家立法机关。每届议会任期5年。现任议长是Richard Msowoya。

马拉维宪法规定，议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。但参议院一直没有成立，所以事实上马拉维议会实行一院制，只有国民议会一个立法机关。


</doc>
<doc id="5417835" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417835" title="崎漏">
崎漏

崎漏是台湾高雄市茄萣区内的一个聚落，位于兴达港北侧，茄萣市区的南侧。崎漏地方的住民传统上主要为邱姓，在庄内有一座正顺庙，主祀大使爷公。

崎漏的邱姓宗族起源可分为两派，一派为「九房邱」，另一派则为「五房邱」。

崎漏是1920年时所设置湖内庄的大字行政区之一，1935年时的常住人口有1048人。

根据1986年的统计，崎漏庄内的邱姓人口在当时共占有70.1%，到了1991年时，比例减少至59.54%。


</doc>
<doc id="5417837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417837" title="藤堂真衣">
藤堂真衣

藤堂真衣，日本女性配音员。出身于福岛县。B型血。

影像艺术学院毕业，2011年12月以前原属青二Production（见习生），2012年3月起现在是贤Production所属。

兴趣和特长有音乐鉴赏、打撞球。

※粗体字表示说明饰演的主要角色。






※作品依英文名称及英文原名排序。


※记号表示说明网路广播。




</doc>
<doc id="5417842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417842" title="国民议会 (马里)">
国民议会 (马里)

国民议会（）是马里的国家立法机关。国民议会实行一院制，由160名议员组成。每届议会任期5年。现任国民议会主席是Issaka Sidibé。

马里宪法规定，国民议会是国家最高权力机关，享有充分的立法权、广泛的监督权和完整的自主权。


</doc>
<doc id="5417847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417847" title="点新闻">
点新闻

《点新闻》（）是一家总部位于香港、于2016年开设的亲建制派网上媒体。

《点新闻》被指多次制造及散播假新闻，2019年9月，其脸书专页被脸书以「内容散播仇恨，存在谣言」为由删除，《点新闻》则认为脸书的处理手法是打压新闻自由以及政治打压。

2016年1月，香港《大公报》与《文汇报》两家传统媒体合并为「香港大公文汇传媒集团」。2016年8月，大公文汇传媒集团尝试在新媒体的时代下进行革新，将新闻内容更广泛地传播和覆盖至互联网和互联网端，以吸引年轻群体和受众，《点新闻》便在此过程中产生。大公文汇传媒集团成立全媒体新闻中心，并在之下设立视频部，数据新闻部和社交媒体部，当中视频部主要负责制作生产短视频；数据新闻部主要生产动画类短视频懒人包和漫画等，以及负责《大公报》和《文汇报》微信公众号的维护工作；而社交媒体部则主要负责在同年设立的新媒体——《点新闻》的脸书专页的管理工作。

大公文汇传媒集团全媒体新闻中心评价《点新闻》为一个「直秉承爱国爱港、求真求实的理念」的香港媒体。

《点新闻》与香港中联办旗下媒体《文汇报》关系密切，例如两者共用同一个办公室地址，前者的地址是「香港田湾海旁道7号兴伟中心2-3楼」，而后者则是「香港仔田湾海旁道7号兴伟中心2-4楼」。《苹果日报》等媒体披露有网民发现点新闻官方网站的IP地址与《香港文汇报》雷同，且管理员、技术支援及注册等资料亦显示是《文汇报》，质疑是「左报一条龙」。

2016年8月，香港政治组织本土民主前线发言人梁天琦与《大公报》一名卢姓记者在港铁太古站发生争执，双方互相拉扯及打斗，相关影片引起外界关注。8月14日晚，《点新闻》在脸书官方专页以「还原真相」为题发表文章，指梁天琦「涉嫌恶意打记者」，内容称《大公报》一名卢姓记者当时接触梁天琦，希望梁天琦对即将发表、关于梁天琦的独家报道作出回应，「但其后竟怀疑遭到梁天琦报复式的施袭」，并附有当时二人打斗的照片。相关文章随即被《文汇报》脸书专页转载。

2019年6月反对逃犯条例修订风波期间，香港社运人士梁凌杰在6月16日游行前夕，在金钟太古广场高处挂上标语示威，后从高处堕下，经抢救不治，得年35岁。《点新闻》以网上流言为据以及在未有提供消息来源下，就事件以「网民爆料：今钟坠下死者原来牵涉两案件 出事前与邝俊宇讨论过数问题」为标题进行报导，宣称梁凌-{杰}-与数宗罪案有关，又指他危站高处是因为立法会议员邝俊宇议员给予资助，又宣称邝俊宇在现场打电话要求他等媒体来再跳到气垫上，以及在梁凌-{杰}-坠楼后便马上离开。

据《香港01》报导，邝俊宇在当天晚上发表发声明严厉否认该指控，他表示当时他三度向警方要求进入封锁区不果，只能在街的对面向梁凌-{杰}-喊话，而警方当时向邝俊宇表示不需要且不容许提供协助。邝俊宇批评《点新闻》的行为犹如「踩著死者尸体去作新闻」（踩著死者的尸体去制作假新闻），形容《点新闻》行为卑鄙、可耻、违反做人的基本道德。他亦表示有打算就相关报导采取法律行动。相关报导后来在《点新闻》网站及脸书专页已无法被找到。

2019年6月21日，《点新闻》以「暴徒围殴警员片曝光《毒果》急删片」为标题，报导《苹果日报》拍摄的6月12日反对逃犯条例修订草案示威的影片段中，拍摄到示威者打警员，然而《苹果日报》为了隐瞒真相而随即把影片删除。专门揭发假消息的脸书专页求验传媒指出，相关片段的画面实际上是6月9日的游行示威，而非6月12的游行示威，求验传媒批评相关人士不仅盗取他人的影片，还搞错了日期；此外，求验传媒亦指出相关影片一直在《苹果日报》网站，也没有证据证明《苹果日报》曾经把影片删除，批评《点新闻》「再一次愧对『新闻』两字」。《苹果日报》则发出严正声明批评《点新闻》抹黑，又指有关影片显示的是警员与市民拉扯后倒地纠缠的画面。

2019年7月4日，《点新闻》发表报导声称收到读者提供的一段录音，指激进示威者收受金钱进行冲击行为，且每种行为皆有明码实价，例如当前锋冲击、丢鸡蛋可获3,000元、挖砖头可获500元，又称「玩一天」便有3,000元，10日便可获3万元。报导又声称前线示威者会有全套武装以作辨认，包括有黄色头盔、眼罩及口罩，而戴上黄色头盔者可获3,000元，期间会有装扮记者的记录人员拍摄整个过程，以便辨识参与者及结算酬劳。相关报导随之被亲中媒体广泛报导并被散播到中国大陆。

有网民对相关报导的真实性作出质疑，认为不可能有人为了3,000元而坐10年的牢狱（香港「暴动罪」的最高刑期为10年），又批评相关传媒没有求证录音的真伪。求验传媒指出，传媒有责任去验证资讯的真实性，若在没有调查下报导没有被求证的消息，那就是无异于造谣。

2019年7月18日，香港建制派传媒人屈颖妍在《点新闻》影片节目中批评反修例的暴力事件时，表示有记者经常站在「港独暴徒和香港警察中间」及「滥用新闻自由阻拦警察执法」，又认为获得「记者证」及记者身分的方式「很可笑」，因为只要加入一个名为香港记者协会，并交纳大约150港币的费用、填表并交上照片便能获得。她又认为加入香港记者协会的门槛很低，比如写博客的自由职业者只要在媒体上发表过几篇文章，或是在香港大专院校修读新闻系的学生都可以申请加入，相关论述后来被中国官方媒体《环球时报》转载

香港记者协会对相关言论作出澄清并强烈谴责不实谣言，根据该会会章，所有申请人均需经会员担任介绍人，并提交证明文件，经核实和执委会逐一审批，才能获批会员资格。另外，只有记协的正式会员，才有资格申请记者证，而成为正式会员的门槛之一，是申请人的总收入须一半以上来自新闻工作，即是正式会员及拥有记者证的人士必须以新闻工作为主要收入来源、受雇于香港传媒或在香港从事传媒工作，或从事职前和在职新闻工作训练等。

2019年9月初，脸书宣布香港区将涵盖「Fact Check」（事实查核）新机制，以进一步打击网上「假新闻」，透过与法新社合作，由资深记者团队把关，监察脸书上的新闻消息真伪。

9月11日，点新闻的脸书专页被封号，点新闻随之作出申诉。9月12日，专页恢复运作，点新闻随之向脸书申请媒体认证。9月13日，点新闻脸书专页被铲除，翌日有关媒体认证被拒，同日点新闻开设新专页并名为《点新闻2.0》。9月17日，《点新闻2.0》被删除并再次开设新专页《点新闻3.0》，该新专页随后被脸书以「内容散播仇恨，存在谣言」为由删除，脸书声言若再开设点新闻账号，开设账号的相关个人账号亦会被封。9月18日上午，点新闻开设的《点新闻3.1》在当天下午因违反脸书社区守则中的「垃圾信息」被删除。

9月20日，点新闻再次开设新专页《点新闻dotdotnewsmedia》，并声言势与脸书「无理灭声抗争到底」，《文汇报》则批评脸书打压新闻自由，截断了香港市民接收「理性和爱国爱港信息」的途径。建制派网媒HKG报及帮港出声也在各自的脸书专页发文支持点新闻。《环球时报》引述一名匿名分析人士的建议指应将脸书列入不可靠实体清单，以「惩罚脸书支持香港的暴徒」。不过有关专页再9月25日再度被删除。

9月27日，点新闻开设第六个专页《Dotdotnewsofficial》，但在翌日被关闭。

现时点新闻的FB账号为Dotdotnews.com。




</doc>
<doc id="5417853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417853" title="2016年夏季奥林匹克运动会体操男子吊环比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会体操男子吊环比赛

2016年夏季奥林匹克运动会的男子吊环比赛项目在8月15日于里约奥林匹克体育馆举行。

八位的选手循8月6日举行的资格赛取得决赛席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。

以下为各运动员在决赛中的成绩：


</doc>
<doc id="5417854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417854" title="Pink Ocean">
Pink Ocean

《PINK OCEAN》，是韩国女子演唱团体Oh My Girl的第三张迷你专辑，以〈LIAR LIAR〉为主打歌。

2016年3月17日，Oh My Girl透过官方 Facebook 表示将在3月28日发行第三张迷你专辑，并公开首波回归概念照。18日零时 (韩国时间) 透过官方网站释出专辑曲目表及曲目插画图。19日零时透过官方 YouTube 频道公开专辑收录曲的试听片段。

26日公开主打歌《LIAR LIAR》的练习室版预告。28日透过各大音源网站与官方 YouTube 频道公开音源与主打歌《LIAR LIAR》的 MV 。


</doc>
<doc id="5417855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417855" title="朱艳梅">
朱艳梅

朱艳梅是中国女子田径长跑运动员，她代表中国参加了2008年夏季奥林匹克运动会的3,000米障碍赛跑。她也参加了2007年世界田径锦标赛。




</doc>
<doc id="5417862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417862" title="2016年夏季奥林匹克运动会体操女子平衡木比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会体操女子平衡木比赛

2016年夏季奥林匹克运动会的女子平衡木比赛项目在8月15日于里约奥林匹克体育馆举行。

八位的选手循8月7日举行的资格赛取得决赛席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。
以下为各运动员在决赛中的成绩：


</doc>
<doc id="5417863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417863" title="国民议会 (毛里求斯)">
国民议会 (毛里求斯)

国民议会（）是毛里求斯的国家立法机关。国民议会实行一院制，由65名议员组成。每届议会任期5年。现任议长是。

毛里求斯实行立法、行政、司法三权分立。议会沿袭英国议会体制，为国家最高权力机构。


</doc>
<doc id="5417867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417867" title="CLOSER (Oh My Girl迷你专辑)">
CLOSER (Oh My Girl迷你专辑)

《CLOSER》，是韩国女子演唱团体Oh My Girl的第二张迷你专辑，以〈CLOSER〉为主打歌。

10月1日透过官方 Instagram 释出电影海报般的首张概念照片。照片当中，成员 YooA 与 Binnie 分别穿著雪白长裙与大红色披风，站在充满童话氛围的树林当中。

2日透过官方 Instagram 公开第二波电影版概念照。照片当中，除了 Oh My Girl 的专辑资讯之外，还能看到「一定会实现的，等了那么久，总有一天...」的字样，以及 YooA 乘著船望著夜晚星空的画面。

3日公开了团体版宣传照。照片中，成员们在幽暗的场所聚餐。

6日零时 (韩国时间) 透过官方 YouTube 频道公开同名主打歌曲《CLOSER》的预告。预告当中，随著镜头不断接近一辆残破不堪的车子，透过背景音乐隐约聆听到《CLOSER》的旋律片段。

7日在《MU:CON SEOUL 2015》进行第二张迷你专辑的 SHOWCASE。

8日公开第二张迷你专辑《CLOSER》音源，以及同名主打歌 MV。

19日晚间在官方 YouTube 频道上，公开了迷你二辑主打歌《CLOSER》的表演版 MV。

12月10日经纪公司 WM Entertainment 相关人员表示：「Oh My Girl 成员们为了准备新专辑，在9日出发前往美国，不过她们却被扣留在美国洛杉矶机场超过七个小时。据我们了解，成员与工作人员皆已通过出入管理所的检查，问题出在为了拍摄画报所带过去的大量物品与服装，照目前情况来看，应该是在海关检查时产生误会，我们正在掌握当地的情形，会努力圆满解决这件事。」


</doc>
<doc id="5417868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417868" title="毛里塔尼亚议会">
毛里塔尼亚议会

毛里塔尼亚议会（）是毛里塔尼亚的国家立法机关。毛里塔尼亚议会实行两院制，由参议院和国民议会组成。参议院有56名议员，国民议会有95名议员。2017年8月5日，举行的全民公投有了最后结果，绝大多数投票者支持对宪法进行修改，根据宪法修改案，参议院将被取消。未来毛里塔尼亚将成为一院制国家。


</doc>
<doc id="5417872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417872" title="军公教反污名要尊严九三大游行">
军公教反污名要尊严九三大游行

军公教反污名要尊严九三大游行，官方名称「反污名、要尊严；抗议蔡英文，霸凌军公教劳！九三大游行」，是2016年9月3日13时至17时，发生于台北市凯达格兰大道的一次游行活动，由「监督年金改革行动联盟」主办，数十个军公教在职与退休人员团体参加，也有劳工团体参加，活动当日为星期六军人节。主要向执政者诉求：反对年金改革过程中，放任军公教被污名化，质疑改革沦为「文革式年金斗争」。

这是蔡英文政府执政后，面对的第一项大型民间陈情抗议，也是中华民国社会运动史上首次由军公教劳团体共同组成的游行抗争之社会运动。

考试院铨叙部于2013年2月在公务人员退休制度改革座谈会中公布的资料显示，军公教基金「失衡」年度分别为2011年（军）、2020年（公）及2018年（教），「用尽」年度为2019年（军）、2031年（公）及2027年（教）。

蔡英文政府表示，军公教并非造成国家财政困难的原因，但为了解决年金问题，总统府于2016年6月1日成立国家年金改革委员会，根据劳动部在国家年金改革委员会第七次会议中公布的数据，退役军人平均有4.9万元的月退休俸、公务人员5.6万元、公立学校退休教职员6.8万元，而劳工之劳保加上劳退，月退休金领2.4万至2.6万元

九三大游行联盟团体表示，年金改革从1995年7月1日实施退抚新制至今，军公教多次被污名化，蔡英文政府于2016年虽已召开「国家年金改革委员会」会议，然未见民进党政府提出具体改革版本，反让不同职业互相比较与对立，让退休生活无法保障，政府不该放弃该负的责任，转嫁基层承担。

游行联盟团体认为蔡英文政府虽已承认军公教并非造成国家财政困难的原因，但却放任少数媒体、名嘴等各界污蔑军公教，质疑现在的政府应作为而不作为，因此决定发起街头游行。这项游行由陆军官校校友总会等各军人团体领军，结合公务员、教师、劳工等各业受雇者团体，一起上街凸显年金改革的问题。

游行基于反污名，要尊严，敬军人，保国土的理念，结合军、公（警消）、教、劳人员，共同向蔡英文政府表达当前年金改革之荒谬，以及全民支持改革，但反对文革式的年金斗争。

2016年4月28日高雄市教育产业工会办理「退休年金改革风暴与因应研习活动」，公务人员协会理事长李来希获邀出席演讲，会中决定成立「军公教劳联盟」，后鉴于为有效监督蔡英文新政府欲成立的「国家年金改革委员会」运作，于5月16日成立「监督年金改革行动联盟」并推荐该联盟的6名成员出任「国家年金改革委员会」委员，以利参与及监督年金改革政策之制定。
6月23日第一次「国家年金改革委员会」开会前，该联盟号召2千多人监督改革，从台北228公园出发前往总统府，送李来希等代表成员加入委员会；并送陈情信给蔡英文，提出十个问题、五项基本主张请教蔡总统，宣示联盟诉求「支持改革！反对乱改！还我尊严！维我权益！」。
然在后续几次年金改革会议中，监督联盟认为政府虽已承认军公教并非造成国家财政困难的原因，但仍放任少数媒体与名嘴来污蔑军公教，为抗议政府「应作为而不作为」，决定发起街头游行 ，诉求「反污名，要尊严，反对文革式的年金斗争」。

2016年8月11日上午10点，游行主办单位「监督年金改革行动联盟」在台湾铁路管理局第五会议室召开九三游行活动行前记者会，公布游行集结位置与相关内容，声明不满政客及名嘴污蔑抹黑军公教在拖垮国家财政，表示政府已证实军公教退抚制度不是拖垮国家财政的主因，但却放任部分媒体传达错误讯息，因此决定在「九三军人节」发动游行，当天有10万人参加，游行会用行动剧呈现问题，由2个人分别带著总统蔡英文与名嘴的面具，对著「军公教」纸牌泼墨汁，讽刺政府的「抹黑」；游行定调为和平理性行动，呼吁所有人要严守和平纪律原则，更强力禁止「中共五星旗」、「台湾独立」、「法轮功」等无关诉求的旗帜头巾、标语进入集会及游行序列，避免此活动被转移焦点及抹黑，而此项活动也是中华民国社会运动史上首次由军公教劳团体组成的游行抗争之社会运动。

于2016年9月3日（周六）13-17时，区分四处集结与游行纵队，分别是：退伍军人、公务警消、教育与劳工、陆官校友会等四纵队，整队游行汇集凯达格兰大道。服装穿著由监督联盟统一制作头巾绑带，以白色系列或国旗装为主，各团体也可穿著所属团体制服。14时起警方开始管制车辆进出集结地区，除消防、救护、警用与有识别证车辆外，凯道舞台区两侧设有「临时座位区」，初期供群众休息使用，该区与景福门周边道路于15时开始劝离群众离开道路，游行队伍会师开始进场，16时凯道集结完毕，集会开始。 

游行在下午13时开始，退休军职人员在大安森林公园和中正纪念堂大孝门两个点集合，退休公务员和警消在二二八公园集合，退休教师与劳工在中正纪念堂自由广场集合，抗议人群分四路纵队游行，不到下午15时，就已挤满凯道前直至景福门圆环前的广场，人群向重庆南路、信义路与仁爱路四方漫延，在16时全数抵达凯达格兰大道的主舞台后，由退休军警消代表发言，大家高喊「抗议蔡英文、霸凌军公教」，要求蔡英文下台，并向政府喊话，若政府持续霸凌，不排除10月再上街头。主办单位宣布现场参与游行人数踊跃，有25万人参加，活动发言人吴斯怀表示，台北市上午原本下著滂沱大雨，下午突然放睛，感谢老天爷帮忙。游行活动在17时解散，台北市警方动员1322名警员维持秩序，警方估算游行人数最多时约1万5000人。




</doc>
<doc id="5417873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417873" title="2016年夏季奥林匹克运动会体操女子自由体操比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会体操女子自由体操比赛

2016年夏季奥林匹克运动会的女子自由体操比赛项目在8月16日于里约奥林匹克体育馆举行。

八位的选手循8月7日举行的资格赛取得决赛席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。
以下为各运动员在决赛中的成绩：


</doc>
<doc id="5417875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417875" title="寿百年">
寿百年

寿百年香烟（Sobranie，, "Gathering", "Collection", "Assembly"）世界上最古老的豪华烟草品牌之一。伦敦寿百年是由红石家族创建于1879年，当时香烟在欧洲刚刚成为时尚。红石家族的几代人研制出秘密配方以混合烟草。香烟在俄罗斯由传统手工制作。寿百年是俄罗斯帝国皇室的供应商，后发展到英国、西班牙、罗马尼亚和希腊的王室。在20世纪80年代初，寿百年的商标出售给英国的企业集团之一加拉赫集团（Gallaher Group），并继续生产和修改配方，在欧洲各地出售。加拉赫后来被日本烟草收购。寿百年之家提供一系列独特和豪华的高档香烟。

优质品有夜出风格寿百年鸡尾酒和寿百年黑俄罗斯，这是在乌克兰和2005年在俄罗斯自己生产的。寿百年还生产多种女士香烟，有的比标准香烟细小和其他鲜艳色彩。





</doc>
<doc id="5417876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417876" title="坡内坑 (台北市)">
坡内坑 (台北市)

坡内坑，原写为陂内坑，是台湾台北市文山区的一个地名，位于该区东北部，范围大致包括万美里、万芳里、博嘉里、万兴里、政大里。过去亦曾划有富德里、头廷里，现已裁撤。

台湾清治末期，坡内坑地区为一街庄，称为「陂内坑庄」，隶属于文山堡。该庄西北与六张犁庄为邻，北与三张犁庄、后山庄为邻，南边为内湖庄，西边为兴福庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，单独编为第七区。1903年（明治三十六年）4月，第七区陂内坑庄除福德坑及匠头埔外的其余十六个土名改称「陂内坑区」；而第七区陂内坑庄上述两个土名、第八区除土库庄土库土名之外的其余部分，合并成为「深坑区」；亦即陂内坑庄分属两个区。1920年（大正九年），该庄改制并改名为「坡内坑」大字，隶属于台北州文山郡深坑庄，大字下有「坡内坑」、「军功坑」、「抱子脚」、「抱子脚坑」、「大竹林」、「灰磘坑」、「石壁坑」、「密婆坑」、「象头埔」、「福德坑」、「鱼衡子」、「猴山坑」、「头廷魁」、「新兴」、「小坑」小字名。

战后深坑庄改制为深坑乡，隶属于台北县文山区，坡内坑地区划为兴隆、头廷、博嘉、富德4村。1950年3月，深坑、景美、木栅分治，本地区改隶新成立之木栅乡。1968年7月，木栅乡并入台北市，改称木栅区，4村亦改制为4里，其中兴隆村更名为万兴里。1990年3月，景美区与木栅区合并成为文山区，头廷里（头廷魁等）并入万兴里，博嘉里划出万芳里（万芳社区）后将富德里（福德坑等）并入。2010年7月自万兴里划出政大里。

坡内坑在日治时期，虽然范围相当广，但现今的坡内坑，一般指木栅路4段159巷之地区，该地区较著名之地点及场所有：博嘉国小、博嘉运动公园、坡内坑公园。「坡内坑」旧名即是「陂内坑」，「坡」是「陂」字的改写。「陂」通「埤」，指做为灌溉用途的池塘。

台北捷运文湖线南侧端点位于坡内坑地区，境内设有动物园站、木栅站、万芳社区站。邻近居民可由此路线及相关路网快速前往大台北地区各地，亦可在台北车站转搭高铁、台铁或客运前往全台各地。

国道3号大致以纵向经过坡内坑地区东部，并设有木栅交流道，由此可快速前往台湾西部各地。市道106号是连络林口、瑞芳的道路，大致沿景美溪北岸穿越本地区。由该道路往东可前往深坑、平溪、瑞芳等地，往西转南可前往中和、板桥、新庄、林口等地。




</doc>
<doc id="5417878" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417878" title="摩洛哥议会">
摩洛哥议会

摩洛哥议会（；）是摩洛哥的国家立法机关。摩洛哥议会实行两院制，由参议院和众议院组成。两院通过不同的选举方式产生。众议院议员325名，通过直接普选产生，任期5年。参议院议员270名，通过各方代表组成的选民团间接选举产生，原则上任期9年，每三年改选三分之一。


</doc>
<doc id="5417882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417882" title="2016年夏季奥林匹克运动会体操男子双杠比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会体操男子双杠比赛

2016年夏季奥林匹克运动会的男子双杠比赛项目在8月16日于里约奥林匹克体育馆举行。

八位的选手循8月6日举行的资格赛取得决赛席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。
以下为各运动员在决赛中的成绩：


</doc>
<doc id="5417886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417886" title="共和国议会 (莫桑比克)">
共和国议会 (莫桑比克)

莫桑比克共和国议会（）是莫桑比克的国家立法机关。共和国议会实行一院制，由250名议员组成。每届议会任期5年。现任议长是Esperança Bias。原议长是维罗妮卡·玛卡莫（Veronica Macamo）。

共和国议会是莫桑比克最高权力机关。议会同行政及司法机关按“三权分立”原则相互独立，互相制约。


</doc>
<doc id="5417890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417890" title="纳米比亚议会">
纳米比亚议会

纳米比亚议会（）是纳米比亚的国家立法机关。纳米比亚议会实行两院制，由全国委员会和国民议会组成。全国委员会委员任期6年，国民议会议员任期5年。


</doc>
<doc id="5417892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417892" title="南非议会">
南非议会

南非议会（）是南非的国家立法机构。根据南非现行宪法，南非议会实行两院制，由和国民议会组成。全国省务会代表南非各省的利益，由各省议会推举代表团组成，共90人。每省代表团10人，分别由省长、3名特别代表（省长任命）和6名常任代表（省议会选派，依各政党在省议会中比例选出）组成。国民议会由350至400名议员组成（现为400名），由公民按比例代表制选举，任期5年。


</doc>
<doc id="5417893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417893" title="2016年夏季奥林匹克运动会体操男子单杠比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会体操男子单杠比赛

2016年夏季奥林匹克运动会的男子单杠比赛项目在8月16日于里约奥林匹克体育馆举行。

八位的选手循8月6日举行的资格赛取得决赛席位。每个代表团最多只能有两位选手晋级，成绩不带入决赛。
以下为各运动员在决赛中的成绩：


</doc>
<doc id="5417897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417897" title="柏保路·马里">
柏保路·马里

柏保路·马里（Pablo Marí Villar，，），是一名西班牙职业足球员，司职中后卫。目前效力英格兰超级足球联赛球会阿仙奴。

2016年8月15日，马里转会至英格兰超级足球联赛球会曼城，1日后被外借至基罗纳，为期1个赛季。

于其后2年间，马里分别外借至荷兰足球甲级联赛球会NAC比达和西班牙乙组足球联赛球会拉科鲁尼亚，他于效力NAC比达期间成为球队的队长。
2019年7月11日，马里转会至巴西足球甲级联赛球会法林明高，签约至2022年，转会费为130万欧元。他成为第3位效力该球会的西班牙球员。7月28日，马里于联赛客胜保地花高3比2的比赛中首次代表球队上阵。他迅速融入球队一队，与-{zh-hans:罗德里戈·卡约;zh-hk:洛迪高·卡尔奥;zh-tw:罗德里格·卡约;}-组成正选防线 。

2019年8月25日，马里于客胜施亚拉3比0的比赛中，于禁区内以窝利攻入射进转会后首个入球。9月7日，他在对阵艾华尔时，以头锤攻入1球，协助球队作客以3比0胜出。11月，马里随球队赢得南美解放者杯冠军，成为首位捧杯的西班牙人。

2020年1月29日，马里被外借至英格兰超级足球联赛球会阿仙奴，直至赛季完结。

2020年7月，英格兰超级足球联赛球会阿仙奴正式买断马里。






</doc>
<doc id="5417898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417898" title="理雅各拼音">
理雅各拼音

理雅各拼音是以汉字拉丁化表示普通话， 19世纪的汉学家理雅各所创。威妥玛拼音本身已被取代。翻译可以发现该系统仍然在易经广泛使用，
而且某些衍生作品也有使用，如阿莱斯特·克劳利版的易经。
理雅各拼音使用以下辅音：



</doc>
<doc id="5417905" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417905" title="马努·加西亚">
马努·加西亚

马努-加西亚(Manuel 'Manu' García Alonso，），是一名西班牙的职业足球运动员，司职攻击中场，现效力于西乙球队希杭。




</doc>
<doc id="5417907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417907" title="南苏丹国会">
南苏丹国会

南苏丹国会（）是南苏丹的国家立法机关。南苏丹国会实行两院制，由州委员会和国民议会组成。本届国民议会和州委员会于2011年8月成立。国民议会共332名议员，任期4年，现任议长为马纳斯·迈古克·伦迪艾尔。州委员会共50名议员，任期4年，现任议长为约瑟夫·波尔·钱。


</doc>
<doc id="5417914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417914" title="徐冬冬">
徐冬冬

徐冬冬 （，），籍贯黑龙江哈尔滨，中国女演员及平面模特儿，有朝鲜族血统。早期一直拍性感写真，直至网剧《余罪》才开始被熟悉。继童菲、胡然后被王晶力捧的国内「晶女郎」之一，毕业于中国人民解放军艺术学院戏剧系及北京师范大学心理系。

 


</doc>
<doc id="5417916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417916" title="内湖 (台北市文山区)">
内湖 (台北市文山区)

内湖，是台湾台北市文山区的一个古地名，位于该区南部，范围大致包括试院-{}-里、华兴里、明义里、明兴里、木栅里、木新里、樟林里、樟文里、樟新里、樟树里、樟脚里、忠顺里、顺兴里、老泉里、指南里。

台湾清治末期，内湖地区为一街庄，称为「内湖庄」，隶属于文山堡。该庄北与万盛庄、兴福庄为邻，东北与为陂内坑庄、阿柔坑庄为邻，南边为小格头庄、青潭庄，西边为大坪林庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，除埤腹土名编入第一区外，其余二十三个土名编入第六区。1903年（明治三十六年）4月，该庄所有土名再合并，区名改称「内湖区」。1920年（大正九年），该庄改制为「内湖」大字，隶属于台北州文山郡深坑庄，大字下有「木栅」、「打铁寮」、「岐山」、「草南」、「猫空」、「石坡坑」、「-{苎}-子园坑」、「石碣坑」、「吊硞坑」、「樟脚」、「石狮脚」、「炮子林」、「番子公馆」、「渡船头」、「阿泉坑」、「待老坑」、「港墘」、「梓湖」、「新厝」、「中仑」、「下仑尾」、「马明潭」、「沟子口」、「埤腹」小字名。

战后深坑庄改制为深坑乡，隶属于台北县，大字亦改制为村。1950年3月，深坑、景美、木栅分治，本地区改属新成立的木栅乡。1968年7月，木栅乡并入台北市，改称木栅区，村亦改制为里。1990年3月，景美区与木栅区合并成为文山区。

台北捷运猫空缆车南侧端点猫空站位于文山旧内湖地区，邻近居民可由此路线前往动物园站。在该站转搭文湖线及相关路网可快速前往大台北地区各地，亦可在台北车站转搭高铁、台铁或客运前往全台各地。

国道3号大致以横向经过本地区中部山区，境内未设交流道，但新店交流道仅在西部边界外不远处，由此可快速前往台湾西部各地。市道106号是连络林口、瑞芳的道路，经过本地区北部。由该道路往东可前往深坑、平溪、瑞芳等地，往西转南可前往中和、板桥、新庄、林口等地。





</doc>
<doc id="5417917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417917" title="范弗莱克陨石坑">
范弗莱克陨石坑

范弗莱克陨石坑(Van Vleck)是位于月球正面赤道区的一座撞击坑，约形成于早雨海世，其名称取自美国天文学家及数学家"约翰·门罗·范弗莱克"(John Monroe Van Vleck，1833年-1912年)，1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北紧邻魏尔斯特拉斯陨石坑；北面靠近詹金斯陨石坑；埃弗里陨石坑和卡里略陨石坑位于它的东面；西南则横亘着盖斯勒陨石坑和吉尔伯特环形山。范弗莱克陨石坑的东方坐落着史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径33.5公里，深度约3.03公里。

范弗莱克陨石坑外观接近圆形，坑壁几乎未受到侵蚀和磨损。陨坑南侧内壁上坐落着一座大撞击坑，坑壁平均高出周边地形930米，内部容积约有660公里³。碗状的坑底相对平坦，中心点偏北矗立着一座小山峰。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"吉尔伯特 G"。



</doc>
<doc id="5417918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417918" title="圣多美和普林西比国民议会">
圣多美和普林西比国民议会

圣多美和普林西比国民议会（）是圣多美和普林西比的国家立法机关。圣多美和普林西比国民议会实行一院制，由55名议员组成。每届议会任期4年。本届议会于2014年10月产生，共有议员55名，现任议长若泽·迪奥戈。


</doc>
<doc id="5417920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417920" title="崔敬邕">
崔敬邕

崔敬邕（），博陵郡安平县（今河北省衡水市安平县）人，出自博陵崔氏的博陵第五房，北魏官员。

崔敬邕个性有长者之风，有才干，在魏孝文帝元宏时期以司徒府主簿为起家官，很快转任尚书都官郎中，历任称职，又被任命兼任吏部郎。太和二十二年（498年）春，太子元恪选择宫廷卫士，任命崔敬邕为东朝步兵。景明初年，崔敬邕为母亲守丧而离职。后来中山王元英南征，引荐崔敬邕为都督府长史，加左中郎将，进攻义阳，凯旋后崔敬邕被授任龙骧将军、太府少卿，封临淄男。永平年间，崔敬邕以本官外任营州刺史。库莫奚有一百匹马随暴风进入北魏境内，崔敬邕命令全部送还，于是夷人都感激归附。延昌四年（515年），崔敬邕被征召担任征虏将军、太中大夫。熙平二年十一月廿一日（517年12月19日），崔敬邕在任内去世，虚岁五十七，朝廷赠予左将军、济州刺史，谥号贞。






</doc>
<doc id="5417922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417922" title="斯威士兰议会">
斯威士兰议会

斯威士兰议会（）是斯威士兰的国家咨询机构。斯威士兰议会实行两院制，由参议院和众议院组成。每届议会任期5年。斯威士兰议会的职能仅限于辩论政府提案并向斯威士兰国王提供咨询。本届议会由2013年10月的选举产生。现有参议院议员30名，其中20名由国王任命，10名由众议院议员选举产生。众议院议员65名，其中10名由国王任命，另55名由选举产生。



</doc>
<doc id="5417924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417924" title="国民议会 (乍得)">
国民议会 (乍得)

国民议会（）是乍得的国家立法机关。国民议会实行一院制，由155名议员组成。每届议会任期5年。现任国民议会主席是Haroun Kabadi。所有法律必须由国民议会表决通过。


</doc>
<doc id="5417926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417926" title="国民议会 (中非)">
国民议会 (中非)

中非共和国国民议会（）是中非共和国议会的下议院。议员是通过两轮选举(或决选)在单议席选区选举产生的。成员任期五年。
国民议会在2005年3月13日和5月8日举行选举后组成，共有105名成员。

中非共和国的立法机关以前(至少在1990年)是一个两院制的机构，称为国会，其中国民议会是下议院;上议院被称为经济和地区委员会(法语："Conseil Economique et Regional")。

根据政府和塞雷卡叛军联盟于2013年1月11日在加蓬利伯维尔签署的停火协议，国民议会将于2014年1月11日前解散，并将举行新的立法选举。根据协议，将组建全国团结政府，并从反对党中选出总理。
自2016年3月27日中非共和国宪法批准以来，国民议会一直是中非共和国议会的下议院。


</doc>
<doc id="5417933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417933" title="兴福">
兴福

兴福，又名十五分、十五份，是台湾台北市文山区的一个地名，位于该区北部偏西，范围大致包括兴旺里、兴泰里、兴昌里、兴光里、兴家里、兴得里、兴业里、兴邦里、兴安里、兴丰里东半部、兴福里东大半部、景东里东半部。

在汉人进入此地区以前，已有平埔族雾里薛社原住民在此活动。台湾清治时期，兴福地区为一街庄，称为「兴福庄」，隶属于文山堡。该庄北与顶内埔庄、下内埔庄、六张犁庄为邻，东与陂内坑庄为邻，南边为内湖庄，西边为万盛庄。兴福庄得名自最初的开垦者苏兴存，清乾隆中叶，该地区由来自福建泉州安溪的苏兴存、高贻椒、林家修、杨元林、翁士轩、王贤宗、颜衷、许标重、许标胜、陈渥千、陈干智、刘世棠等十姓共十二人共同开垦，共分为十五股，因此又名「十五分庄」。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第一区。1903年（明治三十六年）4月，第一区拆出内湖庄埤腹土名，其余改称「景尾区」。1920年（大正九年），该庄改制为「兴福」大字，隶属于台北州文山郡深坑庄。日治时代初期，兴福庄又称十五份或什五份，大正十年（1921年）以后的地图订正为十五分。

战后深坑庄改制为深坑乡，隶属于台北县，兴福地区划为台北县深坑乡兴福村。1950年3月，深坑、景美、木栅分治，本地区改属新成立的景美镇，兴福村亦分拆改制为兴福里及兴德里。1968年7月，景美镇并入台北市，改称景美区。1990年3月，景美区与木栅区合并成为文山区。

现时原兴福村已细分为11里，里名皆兴字开头，共同组成台北市文山区兴隆次分区。

台北捷运文湖线经过兴福地区东部，境内设有辛亥站、万芳医院站。邻近居民可由此路线及相关路网快速前往大台北地区各地，亦可在台北车站转搭高铁、台铁或客运前往全台各地。




</doc>
<doc id="5417936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417936" title="森千早都">
森千早都

森千早都（）是日本的女性声优，静冈县出身。AIR AGENCY所属。血型A型。

AIR AGENCY声优养成所毕业。于2011年8月《声优综艺节目 SAY!YOU!SAY!ME!》内的环节「声优偶像团体企划」中被拔擢为新人声优团体「OneLittleKiss」的一员出道。

2012年4月开始加入AIR AGENCY。

高中时代参加第1回Music Ray'n 超级声优甄选时，与当时一起参加选拔的长妻树里便是好友。

※粗体字为主要角色。
2011年
2012年
2013年
2014年
2018年
2019年

2019年

2013年
2014年
2015年
2016年


时期不明
2012年
2013年

2012年
2013年



</doc>
<doc id="5417937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417937" title="大坪林">
大坪林

大坪林，可以指：


</doc>
<doc id="5417940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417940" title="周宗 (东汉)">
周宗 (东汉)

周宗，中国新朝、东汉时代初期武将、政治人物，凉州天水郡冀县（今甘肃省甘谷县）人。新末东汉初群雄之一、陇右隗嚣的属下。

更始帝刘玄即位，听说王莽失败，天水郡成纪豪族隗崔（隗嚣叔父）、隗义（隗嚣兄）起兵，周宗和陇西郡上邽杨广一起呼应，杀死镇戎大尹（新制天水郡太守）李育。推戴为隗嚣头领，号上将军，周宗作为属下。汉复元年（23年）七月，隗嚣向郡国发放汉朝复兴的檄文，周宗名列云旗将军。

汉复二年（24年），隗嚣应更始帝升为招请入长安，周宗和王遵一起跟从。更始三年（25年）夏，淮阳王张卬反对更始帝兵变，隗嚣参与。隗嚣自称有病没有进宫，召集王遵、周宗等率军士自守。隗嚣突破包围，逃回天水。

周宗作为心腹，辅佐隗嚣。建武七年（31年），隗嚣联合公孙述，被封为朔宁王，叛汉。周宗跟随他。建武8年（32年），隗嚣军被汉军围困。王元（隗嚣心腹）作为出使公孙述的使者求援。王元借蜀中五千余人援军，周宗和行巡合郡、救援被包围在陇西郡西城的隗嚣。与汉军激战之后，王元、周宗救出隗嚣，成功退却到了冀县。汉军因兵粮不足而撤退，安定郡、北地郡、天水郡、陇西郡各郡再次归属隗嚣。

建武九年（33年）春，隗嚣病卒，周宗和王元一起拥立隗嚣的儿子隗纯为朔宁王，继续抵抗汉军。建武十年（34年）十月，在天水郡冀县的落门聚与来歙率领的汉军作战失败，周宗和隗纯一起降汉。以后，周宗之名不见史书。



</doc>
<doc id="5417942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417942" title="尼日尔国民议会">
尼日尔国民议会

尼日尔国民议会（）是尼日尔的国家立法机关。尼日尔国民议会实行一院制，由171名议员组成。每届议会任期5年。现任国民议会主席是Ousseini Tinni。


</doc>
<doc id="5417945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417945" title="国民议会 (尼日利亚)">
国民议会 (尼日利亚)

国民议会（）是尼日利亚的国家立法机关。国民议会实行两院制，由参议院和众议院组成。两院议员均由各政党提名，经各自相应选区选民直接选举产生，任期4年，届满后全部改选，可无限期连任。


</doc>
<doc id="5417948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417948" title="丹麦共居生活">
丹麦共居生活

《丹麦共居生活》（）是2016年由丹麦导演汤玛斯·凡提柏格执导的电影作品，本片获选为第66届柏林影展正式竞赛片，女主角崔娜·蒂虹凭此片获得最佳女演员银熊奖。

在20世纪中叶，左派思潮席卷知识份子，电视台女主播安娜与她的建筑学教授丈夫艾力克看上一栋宽敞而优美的别墅，为了减轻夫妻财务负担，负有理想性的安娜力劝丈夫邀请其他人一起住进这间大房，组成互助的-{公社}-。没想到丈夫恋上年轻的女学生，安娜认为不该限制个人追求自由，因此提议邀请女学生一同住进-{公社}-，没想到事情却一发不可收拾。




</doc>
<doc id="5417949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417949" title="魏尔斯特拉斯陨石坑">
魏尔斯特拉斯陨石坑

魏尔斯特拉斯陨石坑(Weierstrass)是位于月球正面东部的一座撞击坑，约形成于早雨海世，其名称取自德国著名数学家、被誉为"现代分析之父"的卡尔·魏尔斯特拉斯(1815年-1897年)，1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北毗邻诺比利陨石坑；东北靠近詹金斯陨石坑；范弗莱克陨石坑位于它的东面；西南则与巨大的吉尔伯特环形山及它坑底北部的盖斯勒陨石坑相接壤。该陨坑的中心月面坐标为，直径31.3公里，深度约2.56公里。

魏尔斯特拉斯陨石坑外观大致呈卵状，东西方向略长。陨坑南北二侧内坡有一些坍塌的壁崖，陨坑壁平均高出周边地形950米，内部容积约有770公里³。碗状的坑底表面平坦，除一些细小的陨坑外，无典型的地貌结构，中心点偏北矗立着一座小山峰。该陨坑的坑壁或坑底都没覆盖较大或较醒目的撞击坑。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"吉尔伯特 N"。



</doc>
<doc id="5417953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417953" title="塞拉利昂议会">
塞拉利昂议会

塞拉利昂议会（）是塞拉利昂的国家立法机关。塞拉利昂议会实行一院制，由124名议员组成。每届议会任期5年。现任议长是Sheku Badara Bashiru Dumbuya。


</doc>
<doc id="5417954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417954" title="塞内加尔国民议会">
塞内加尔国民议会

塞内加尔国民议会（）是塞内加尔的国家立法机关。塞内加尔国民议会实行一院制，由150名议员组成。每届议会任期5年。现任国民议会主席是Moustapha Niasse。

塞内加尔议会历史上曾两度实行两院制。2012年9月参议院废除后，塞内加尔议会重新成为一院制议会。


</doc>
<doc id="5417955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417955" title="石山纪念半美元">
石山纪念半美元

石山纪念半美元（）是费城铸币局1925年生产的一种银质50美分硬币，发行主旨是代表石山邦联纪念碑协会为亚特兰大附近的石山纪念馆建设筹资。银币由雕塑家格特森·博格勒姆设计，正面是邦联将领罗伯特·李和石墙杰克森的肖像，背面还有铭文“纪念南方将士的勇猛.”。纪念币起初的发行目的还包括纪念当时去世不久的沃伦·盖玛利尔·哈定总统，但最终成币上没有同他有关的内容。

20世纪初，许多人提议在石山雕刻大型雕塑纪念李将军。石山的业主表示，只要雕塑能在12年内完成，他们就同意将其改建成纪念碑。博格勒姆和项目的其他许多参与者都是三K党人，获聘设计纪念碑后，他提议加大雕像规模，以巨型纪念碑描绘大批邦联军人，并由李、杰克森和邦联总统杰佛逊·戴维斯在前领导。

事实证明，整个项目代价高昂，纪念碑协会于是寻求发行半美元纪念币来为雕像筹资。法案获国会批准，并且为争取北方人士支持还加入纪念哈定的内容，石山纪念碑项目就是在他任内启动。博格勒姆的设计方案多次遭美国美术委员会否决，另经卡尔文·柯立芝总统要求，硬币上所有同哈定有关的内容全部移除。

纪念碑协会在南方各地为纪念币发售投入大量资源，但1925年解雇博格勒姆之举得罪了雕塑家的许多支持者，其中还包括邦联之女联合会。1928年针对筹款开展的审计工作结果表明，支出项目过多、资金使用不当的情况大量存在，纪念碑的建设也在同年停工，最终直到1970年才完成，但规模已经大幅缩减。石山纪念半美元的发行量很大，至今仍有上百万枚留存，所以其价值同其他美国纪念币相比明显偏低。

1790年左右，首批欧裔移民开始在乔治亚州迪卡尔布县的石山（，今亚特兰大东部郊区）周边定居。他们把长约3200米、高约514米的巨型露头称为“岩山”（）。定居梅肯的阿德雷尔·舍伍德神父（）于1825年首度把岩山称为“石山”。1839年，新直布罗陀镇（）在附近建立，再于1947年被乔治亚州议会更名为石山镇。石山大概是从南北战争时期开始成为采石场，采石工作直到20世纪70年代才完全停止。

格特森·博格勒姆（）于1867年在爱达荷领地出生，父亲是皈依摩门教的丹麦移民，有多个妻子。博格勒姆童年时曾在西部多地生活。他决心以艺术创作为生，先后就读旧金山艺术学院、朱利安学院和法国美术学院。博格勒姆在法国遇到罗丹并受到对方的很大影响，于1901年开始放弃绘画，转攻雕塑。1904年，他创作的狄俄墨得斯牝马雕像在圣路易斯举行的路易斯安那购地博览会上赢得金币奖章，然后成为大都会艺术博物馆买入的第一件雕塑作品。

1914年，《亚特兰大乔治亚人报》（）编辑约翰·坦伯·格雷夫斯（）发文，建议在石山为美利坚联盟国将领罗伯特·李修建纪念碑，“让我们的邦联英雄可以从这片神迹般的隆起上从容地看待历史，直面未来！”亚特兰大律师威廉·特雷尔（）认为北方已经花了数百万美元为北军将士修筑纪念碑，但南方却没有给予邦联英雄充分尊重，所以他也呼吁建立邦联英雄纪念馆。海伦·普莱恩（，1829–1925）在内战爆发前是亚特兰大有名的美女，她的丈夫在1862年的安蒂特姆战役中战死，从此普莱恩就开始积极奔走，呼吁维护和纪念南方军人的荣誉。

1915年上映的电影《一个国家的诞生》在美国南部激起更多纪念邦联的呼声。身为乔治亚州邦联之女联合会终身名誉主席的普莱恩恳请博格勒姆在石山上雕刻出李将军的形象。石山计划起初只是邦联之女联合会的奋斗目标，官员的初步设想是打造长、宽均为6.1米的纪念碑立到石山上。据称博格勒姆对这样的计划不以为然，称这就像“在谷仓上贴张邮票”。他的提议是创造更加巨大的雕塑，高61米，长400米，为此还在自己位于康涅狄格州斯坦福的工作室制订好计划。博格勒姆的设想包含巨大的邦联陆军群像雕塑，其中包括炮兵、步兵和65名邦联将领，每个南方州的州长可以提名五人。1917年，石山邦联纪念碑协会成立，主旨是为石山的巨型雕塑宣传并筹集资金。业主塞缪尔··维纳布尔（）及家人同意把石山改建成纪念碑，条件是整个工程必须在12年内完成，否则他们就会收回所有产权。1916年5月，纪念碑雕刻工作正式揭幕，次年因美国加入第一次世界大战，项目前期工作随即中断。

维纳布尔和博格勒姆都是此时再度兴起的三K党组织成员，该组织也对石山纪念碑项目产生浓厚兴趣，并且在20世纪大部分时间里都会定期在石山附近扎营。普莱恩曾于1915年致信博格勒姆，称原来的三党在重建时期将南方从“黑鬼统治”中解救出来，建议在雕塑中加入小群身披白袍、看起来正从远方赶来的三党员。

从1920年开始，石山项目因需要大量筹资而逐渐转为由亚特兰大商人控制，纪念碑协会的角色日益边缘化。1923年6月18日，博格勒姆开始在山坡上雕刻李将军的身形，重新拉开雕塑工作序幕。他还计划在李将军身边刻上石墙杰克森和邦联总统杰佛逊·戴维斯。博格勒姆的整体设想是描绘邦联军队的巨型雕塑，将山脚下的花岗岩凿成纪念馆，用于展示艺术品和文物，并以书卷列出赞助人士名单，旁边建起巨大的露天剧场，他估计这些工程的总耗资约为350万美元。不过，整个项目的规模之后被缩减，但不同来源估算的成本和纪念碑尺寸各不相同。博格勒姆签约用三年时间完成李、杰克森和戴维斯的雕像，酬金是25万美元。

事实证明，整项工程耗资巨大，纪念碑协会到1923后11月时已经决定通过发行纪念币来筹资。要达成这一目标，协会需获得国会授权以面值买下所有纪念币，再加价向公众出售。最初提出发行纪念币的人身份尚有争议，纪念碑协会执行秘书长丹尼尔··韦伯（）自称是在家里发现一枚阿拉巴马州百年纪念半美元后想到这个办法。记者哈里·史迪威·爱德华兹（）也有类似说法，并因此得到协会奖励。

1923年11月16日，爱德华兹致信卡尔文·柯立芝总统（前总统沃伦·盖玛利尔·哈定此时刚刚去世）的秘书巴斯科姆·斯伦普（）。经过安排，爱德华兹得以同柯立芝总统面谈，一同与会的还有纪念碑协会主席、亚特兰大律师霍林斯·兰多夫（，他还是前总统托马斯·杰斐逊的直系后代）和博格勒姆。经过会晤，总统同意支持通过法案授权发行石山纪念币。

据博格勒姆事后回忆，纪念碑协会当初请他给首都人士写信主要是看中他在柯立芝领导的共和党政府中的人脉。他还曾给颇有影响的马萨诸塞州共和党联邦参议员亨利·卡伯特·洛奇（）写信，敦促对方支持石山纪念币授权法案，这封信显然发挥出实效，1923年下半年，犹他州联邦参议员里德·斯穆特（）和宾夕法尼亚州联邦众议员路易斯·托马斯·麦克法登（）都在洛奇的影响下分别向参议院和众议院递交法案，建议发行石山纪念半美元。麦克法登之后表示，他是因为同博格勒姆是朋友才在议会引荐法案。如果硬币只是纪念南方人士，那么有可能招来其他立场派系的反对，为此法案中加入字句，称新版纪念币还旨在纪念当时去世不久的前总统哈定（俄亥俄州人），因为石山雕塑就是在他任内再度启动。1924年3月6日，法案在众议院获一致首肯通过，五天后经参议院批准，再于3月17日由柯立芝总统签字生效。法案中授权发行纪念币的文段中这样写道：
从法案通过到1924年5月底，博格勒姆先是忙于设计儿童创始人卷轴奖章，然后再开始设计石山纪念半美元。儿童创始人卷轴奖章是向未满18岁的儿童提供，只要他们为石山的纪念碑赞助一美元即可获得。博格勒姆肯定小幅调整过纪念碑的设计，杰克森在奖章上的姿势同纪念币有差异。博格勒姆制作的模型与最终发行的纪念币不同，上面显示出戴维斯所骑马的前半身，戴维斯本人的面部并未出现，背景中则是行军的战士。设计师还同财政部长安德鲁·W·梅隆面谈，梅隆询问为什么格言“”（“我们相信上帝”）会放在李将军头部正上方，博格勒姆回应称，这句话是向美利坚联盟国的信念致敬。梅隆接下来又问，硬币正面的13颗星星代表什么，博格勒姆称这是梅森-迪克森线北侧的州，可以认为这些州代表最初组成联邦的13个殖民地。梅隆听到这些解释后笑了起来，然后初步表态批准设计方案。7月2日，梅隆将设计图案呈交柯立芝总统，然后再转交美国美术委员会提供建议。

据钱币学家威廉·海德（）和··科尔伯特（）记载，“即便是用客气一点的话来讲，喜怒无常的博格勒姆也把几乎所有同他合作的人都得罪了。”在两人看来，雕塑家因在艺术领域颇受青睐而变得傲慢，但他的设计方案却在美术委员会碰了钉子。收到设计方案八天后，美术委员会委员、雕塑家兼野牛镍币的设计者詹姆斯·厄尔·弗雷泽（）就表态否决博格勒姆的初步方案。纪念币背面的铭文包含向哈定致敬的内容，但弗雷泽觉得这样的文字毫无艺术美感。8月14日，博格勒姆又递交第二套方案，但同样遭拒，委员会批评设计方案似乎不是专为半美元制作，而是另一个更大设计图案的组成部分。博格勒姆觉得这都是些“愚蠢至极的建议”，本打算无视，但纪念碑协会要求他必须完成硬币设计，否则就要叫他卷铺盖走人。设计师本来担心背面内容太过拥挤，打算去掉老鹰，但由于柯立芝总统不喜欢铭文中提及哈定的部分，因此这些文字省去后又多出部分空间，老鹰也得以保留。1924年10月10日，弗雷泽终于批准设计方案，博格勒姆前后制作的石膏模型有九套之多。

虽然设计方案已经获得所有必须的审批，但费城铸币局认为国会法案规定纪念币上必须提及哈定，所以拒绝开始铸币前期的准备工作。10月31日，博格勒姆致电柯立芝告知此事，总统于次日确认他已批准硬币设计。虽然纪念币已经得到联邦政府支持，但北军内战退伍军人组织共和国大军仍在设法阻止，在该组织眼中，这种1924年末至1925年初经游说获得授权的硬币是在向叛国罪行致敬。博格勒姆需要花费时间设计半美元，石山的岩石又存在不利于雕刻的缺陷，此前儿童创始人卷轴奖章的销售收入也不足以满足开销需求，再加上纪念碑协会预计需要为纪念币销售组织宣传活动而停止为项目筹资，这些因素共同影响，导致纪念碑雕刻工作进度放缓（此时已开始刻制杰克森的头部）。

半美元的正面是经博格勒姆修改之前的奖章设计而成，不同点主要是硬币上没有邦联总统戴维斯，只有骑在马上的邦联将领李和杰克森，其中杰克逊没有戴帽子。李和杰克森在北部都受到尊重，但人们还无法接受联邦硬币上出现戴维斯的形象。正面上方有13颗星，代表加入或有派系支持美利坚联盟国的州。纪念币最右侧、马的尾巴附近有设计师的姓名首字母缩写“”。硬币背面主体图案是一只伸开翅膀的老鹰停在山顶上，这只老鹰代表自由。背面一共还有35颗星，据称是代表内战开始时美国的州份数量，但1861年时美国实际上只有34个州，之后是1863至1864年间才有35个州，此时西弗吉尼亚州刚刚加入联邦，内华达州尚未加入。

1971年，艺术史学家科尼利厄斯·弗缪尔（）在著作中指出，石山纪念半美元是美国艺术中的异类代表，设计者实际上是把硬币作为尚未完工作品的初步比例模型。在他看来，博格勒姆之前设计的奖章因有戴维斯的形象而更富艺术魅力，并且雕塑家被美术委员会否决的原版设计更加优秀。虽然戴维斯本人的形象已经略去，但背景中的行军将士给整体图案带来运动感，这种运动感又经戴维斯所骑马的头部得以平衡。弗缪尔认为，原版设计集纪念价值和力量于一身，本有望经过非同寻常的缩减后融合成有限但又不落俗套的历史空间，造就辉煌壮丽的硬币篇章。

博格勒姆的模型经纽约奖章用品公司转制成铸币金属模具。1925年1月21日，费城铸币局在杰克森将军诞辰101周年之际用奖章压制机生产出首批共1000枚石山纪念半美元，设计师和纪念碑协会官员都有出席。首枚半美元是用乔治亚州出产黄金制成的坯饼打造，用于呈交柯立芝总统。第二枚固定在银质牌匾上，之后送给财政部长梅隆。剩下的998枚分别装入带有编号的信封，其中有一部分送给政府或协会官员、以及参与石山纪念馆项目的各界人士。国会一共授权发行500万枚半美元，铸币局在1925年1至3月间共出产231万4709枚，其中4709枚由铸币局保留，等待来年化验委员会的年度检验。前1000枚纪念币是由兰多夫直接支付黄金购买，剩下的送到已预先向政府支付货款的联邦储备银行亚特兰大分行。

1924年1月19日，纪念碑协会在李生日当天为已经完成的将军头像揭幕，但只过了几个月，协会同博格勒姆的关系就已变得十分紧张。之前设计奖章存在的技术问题、巨型雕像创作过程中的磨擦，以及共和党人博格勒姆和民主党人兰多夫之间的政治分歧，共同导致两人逐渐势同水火。博格勒姆、维纳布尔和兰多夫各自支持不同人选出任三党的全国领导人。设计师和协会相互指责，都称对方贪污款项，博格勒姆还提议由他组建财团从铸币局买下半美元纪念币，再将销售所得利润直接投入工程开销。兰多夫觉得这样的建议实在荒谬，如果得到满足，雕塑家就可以“在山上爱刻啥就刻啥”。博格勒姆则指控兰多夫把项目捐款当成私房钱，想怎么花就怎么花。这些纠纷逐渐为外界所知，纪念碑协会于1925年2月解雇博格勒姆。兰多夫称，博格勒姆被炒的其中一个重要原因是他设计半美元所花时间实在太长，达七个月，据他所说，任何有真本事的艺术家都可以在三个星期内完成这项工作。对于协会主席的说法，海德和科尔伯特有不同意见，两人指出，历史上极少有纪念币是在短短三周内设计完成。兰多夫还指控设计师故意拖延进度，存心要让协会难堪。戴维·弗里曼（）对此表示，虽然博格勒姆同协会存在多处冲突，但实际上却是这种纪念币为他在石山的工作划上句点。

博格勒姆遭解雇后把自己为纪念碑制作的模型摧毁，纪念碑协会为此以毁坏财物罪起诉。博格勒姆前往邦联之女联合会亚特兰大分会向会员演说，但他的助手杰西·塔克（）突然冲进现场，没有任何解释就急忙带着雕塑家离开，仅片刻之后，就有副警长到达现场出示搜查令。虽已离开乔治亚州，但博格勒姆还是在北卡罗莱纳州的格林斯伯勒被捕，不过，纪念碑协会之后放弃引渡程序，博格勒姆也很快获准保释。重获自由后，博格勒姆很快获邀到南达科他州拉什莫尔山创作巨型雕塑。这一系列事件对纪念碑协会的筹款工作造成负面影响，有关协会滥用大笔资金的指控更令局面雪上加霜。

纪念碑协会聘请奥古斯塔斯·卢克曼（）接替博格勒姆的位置，博格勒姆在石山的所有工作成果最终都没有保留下来。不过，同雕塑家之间的争端并不妨碍半美元的继续推广，协会还请来纽约公关哈维·希尔（）为纪念币造势。纪念碑协会希望借将首枚纪念币呈交柯立芝总统之机抵销负面消息的不良影响，但白宫方面没有同意这份请求，称“正式的呈交活动不会有任何好处。”石山纪念半美元于1925年7月3日开始正式发售（但也有部分硬币早在5月就已开始展示），单价一美元。纪念币被送往全美各地的约3000家联邦储备银行，以纪念碑协会的名义销售。南方白人称颂硬币是分裂主义达成和解的象征，联邦政府最终还是对邦联的遗志顶礼膜拜。

硬币通过银行发售，联邦储备银行根据市场需求调配供应，运输费用由纪念碑协会承担。协会在南方各州、俄克拉何马州和哥伦比亚特区多地设立分支机构，各州州长都是其辖区内协会分会名义上的负责人。为了给硬币销售铺路，南方州长大会于1925年7月20日召开，各分会负责人或代表达成一致，决定“按白人人口及银行存款数额”分配销售配额。纪念币销售单价为一美元，地方分会需开展促销活动。推销半美元的整体营销活动被戏称为“收获行动”，同1925年7月的州长大会一起开始。乔治亚州州长克利福德·沃克（）对其他州长表示，如果没能达成售出250万枚纪念币的目标，那么南方将会永远蒙羞。话虽如此，沃克并并未在宣传工作中投入多少时间。

虽然志愿者的热情对于收获行动而言至关重要，但高层人士却并不是无偿投入，州级负责人的付出有薪金和提成补偿。南卡罗莱纳州众议院书记员··吉布斯（）获聘担任该州分会的执行董事，承诺售出10万枚半美元后，他在1926年拿到近3500美元薪金和提成奖励。南方各地的志愿者组织商务午餐会销售硬币，邦联之女联合会驻各地分会成批购买纪念币作为礼物送给还在世的内战老兵。佛罗里达州的销售配额是17万5000枚半美元，每个城镇都有销售任务，大部分地方配额最终都由同济会或扶轮社承担下来。据报导，亚特兰大的·伯顿·贝斯夫人（）的销售业绩甚佳，曾在一个下午卖出233枚纪念币。为了奖励卖出大量硬币的邦联之女联合会会员，各地还举办了一系列舞会。但据海德和科尔伯特记载，能有贝斯夫人那样销售佳绩的女性还是很少，许多城镇都难以找出适当人选负责纪念币发售。南方以外地区主要是由协会聘请的三名专业公关人士促销。为保持公众兴趣，协会公布卢克曼的石山项目概念图，其规模比之前博格勒姆的版本要小，三名邦联领袖都骑在马背上。虽有一系列宣传活动造势，但硬币销售情况还是不及预期。1925年下半年，协会向北方银行开出优厚条件，每售出一枚半美元可提成七美分，但已无从考证当时是否有银行接受。共和国大军的持续反对令纪念币在北方的销售受阻，同时还有相当数量的报社发文批评硬币。

为了推动筹资进展，收获行动的组织者决定在部分硬币上增加戳记后加价出售。这些戳记包括字母和数字，位置和深浅都完全相同，据信是由纪念碑协会加刻。有些硬币上的戳记字母就是州名的缩写，后面加上数字，再送到各城镇拍卖。据吉布斯所述，这些带戳记的半美元在南卡罗莱纳州的价格范围在十至110美元不等，平均达23美元，他还建议硬币拍卖效仿布雷登顿的形式，这里有一枚带戳记的纪念币创下1300美元的价格纪录。各城镇分配的戳记号码全凭抽签决定。另有部分硬币的戳记带有“”（邦联之女联合会英语原名“”的首字母缩写）和州名缩写，之后附上的数字可能代表会员或分会编码。这些纪念币主要用来赠送给值得特别荣誉的会员，如即将离任的主席等。但是，协会解雇博格勒姆之举得罪了邦联之女联合会的许多会员，这些半美元的销量很不理想。纪念碑协会还宣布向邦联退伍老兵之子联合会推销半美元的计划，但后续发展缺乏记载，无法确定有无纪念币是通过这项计划售出。很长一段时间里，收藏家都难以确定戳记“”和“”代表的含义。2011年1月，《钱币学家》杂志刊出·史蒂夫·戴特里特（）的文章，称“”和“”是“金领夹”（）和“银领夹”（）的缩写。这些硬币是送给各县青年女子纪念币销售冠军和亚军的礼物。

纪念碑协会还通过其他手段兜售硬币。例如请商家大量购买，巴尔的摩与俄亥俄铁路公司、南方消防员基金保险公司、可口可乐公司和多家银行都买下数以千计的纪念币，其中大部分之后作为促销手段赠送给公众。南方以外地区可以通过当地银行定购石山纪念半美元，圣路易斯一间银行向开设余额不低于五美元账户的储户赠送纪念币，巴尔的摩与俄亥俄铁路公司则用这些硬币作为零钱找赎。

1926年3月31日，纪念碑协会中止收获行动，这很可能是因为销售情况不够理想，没有必要再为此付出薪金和提成奖励。各地银行尚未卖出的半美元运回联邦储备银行，所有信贷余额由纪念碑协会回收。收获行动共售出约43万枚硬币。此后，人们还是可以直接从协会和联邦储备银行购买纪念币，但单价提升到二美元。由于促销活动结束、售价又翻了一倍，半美元销量锐减，但这其中也有例外情况：经市长吉米·沃克（）主持，纽约市在1926年以一美元单价成功售出25万枚石山纪念半美元。当时颇有名气的投资人伯纳德·巴鲁克（之后成为伍德罗·威尔逊和富兰克林·德拉诺·罗斯福两位总统的经济顾问）是纽约硬币销售组委会的名誉主席，他还自掏腰包买下一些纪念币。

邦联之女联合会亚特兰大分会于1927年出版宣传册，指控纪念碑协会解雇博格勒姆之举失当，而且挥霍了25至50万美元。1928年，纪念碑协会的帐簿受到审计，审计员发现大部分记录井然有序，但涉及收获行动的部分有欠完整。审计结果表明，销售半美元的收益中，平均每三美元就有两美元花在营销上，海德和科尔伯特认为如此之高的销售成本简直“不可思议”。纪念碑协会筹得的所有资金中，仅有27%真正用在石山的雕刻工程上。维纳布尔称，石山纪念馆项目已经“沦为历史上最惨重的失败。”

审计结果出炉后，纪念碑协会名誉扫地，乔治亚州参议院经表决通过指控协会在资金管理上严重不善。维纳布尔明确表示，除非兰多夫从协会辞职，否则他根本不会考虑重新磋商12年期限问题，因此兰多夫只能辞职，他的从政生涯也因这起丑闻告终。随着资金告罄，协会于1928年5月31日中止石山项目，双方的协商未能达成共识，维纳布尔一家经起诉成功收回物业产权。博格勒姆此时已是亚特兰大的民间英雄，20世纪30年代初，许多人都希望他能回归石山项目，但雕塑家正忙于创作拉什莫尔山的巨型雕塑，实在分身乏未。博格勒姆于1941年辞世，石山纪念碑依然毫无进展。1958年，乔治亚州议会拨款买下石山产权，再于五年后选中沃克·柯特兰·汉考克（）作为架构师。最终包括李、杰克逊和戴维斯形象的雕塑于1970年揭幕，同博格勒姆最初的设计只有少许相似之处。整幅作品高27米，宽58米，至今仍是世界上最大的浮雕。

1930年，财政部长梅隆在报告中称，虽然铸币局没有保留石山纪念半美元，但据他了解，这种硬币还有大量存放在银行。经过协商，共有100万纪念币送回铸币局融毁。即便如此，乔治亚州政府依然拥有相当数量的石山纪念半美元在1933年的世纪进步博览会销售。20世纪30年代，还有许多纪念币开始在市场流通。20世纪50年代，乔治亚州某银行以3.25美元单价出售曾为巴鲁克所有的半美元，准备用所得收益在弗吉尼亚州里士满修建楼房，纪念巴鲁克的母亲（南方人）。扣除所有融毁的银币，石山纪念半美元的发行总量为131万4709枚。

由于存量太大，石山纪念半美元的价值同其他美国纪念币相比明显偏低。根据理查德·约曼（）2014年版的《美国钱币指南手册》（），几乎未流通过（成色分级“-50”）的石山纪念半美元价值65美元，如果是接近原始状态的“-66”级，则可以达到335美元。



</doc>
<doc id="5417958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417958" title="万盛 (大字)">
万盛 (大字)

万盛，是台湾台北市文山区的一个地名，位于该区西北部，范围大致包括万盛里、万年里、万和里、万隆里、万祥里、万有里、景仁里、景兴里、景美里、景行里、景华里、景东里西半部、兴福里西端、兴丰里西半部，另外包括新北市中和区秀景里东部的河流地带。

台湾清治末期，万盛地区为一街庄，称为「万盛庄」，隶属于文山堡。该庄北与林口庄、顶内埔庄为邻，东与兴福庄为邻，东南边为内湖庄，南边隔景美溪及昔日新店溪分流（现已淤积）与大坪林庄为界，西边隔新店溪主流与秀朗庄为界。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于深坑厅，编入第一区。1903年（明治三十六年）4月，第一区拆出内湖庄埤腹土名，其余改称「景尾区」。1920年（大正九年），该庄改制为「万盛」大字，隶属于台北州文山郡深坑庄，大字下有「溪子口」、「景尾」、「三块厝」、「番婆厝」、「挖内」、「顶公馆」、「公馆」、「溪洲」小字名。

战后深坑庄改制为深坑乡，隶属于台北县，本区划为万盛、景尾、景行、景南4村。1950年3月，深坑、景美、木栅分治，本区改隶新成立之景美镇，村亦改制为里。1968年7月，景美镇并入台北市，改称景美区。1990年3月，景美区与木栅区合并为文山区。

台北捷运松山新店线大致以纵向经过万盛地区中部，境内设有万隆站、景美站。邻近居民可由此路线及相关路网快速前往大台北地区各地，亦可在台北车站转搭高铁、台铁或客运前往全台各地。

省道台9线属于「北宜公路」的一部分，境内路线与台北捷运松山新店线一致，由此往南转东可前往坪林、礁溪、宜兰、罗东等地，往北可前往台北市区。



</doc>
<doc id="5417962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417962" title="国民议会 (塞舌尔)">
国民议会 (塞舌尔)

国民议会（）是塞舌尔的国家立法机关。国民议会实行一院制，由32名议员组成，其中25名通过小选区制选举产生，7名通过比例代表制选举产生。每届议会任期5年。现任议长是Patrick Herminie博士，副议长是Andre Pool。


</doc>
<doc id="5417965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417965" title="下沃罗塔">
下沃罗塔

下沃罗塔（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由沃洛韦齐区负责管辖，面积2.88平方公里，海拔高度448米，2001年人口2,504，人口密度每平方公里869.4人。



</doc>
<doc id="5417967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417967" title="下列梅季">
下列梅季

下列梅季（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1329年，面积2.11平方公里，海拔高度120米，2001年人口865，人口密度每平方公里409.95人。


</doc>
<doc id="5417968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417968" title="下比斯特里">
下比斯特里

下比斯特里（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由胡斯特区负责管辖，面积119平方公里，海拔高度308米，2004年人口2,260，人口密度每平方公里18.99人。



</doc>
<doc id="5417969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417969" title="下科罗佩齐">
下科罗佩齐

下科罗佩齐（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1300年，面积5.34平方公里，海拔高度111米，2001年人口927，人口密度每平方公里170人。



</doc>
<doc id="5417970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417970" title="苏丹国会">
苏丹国会

苏丹国会（；罗马化：Al-Maǧlis al-Ttašriyʿiy）是苏丹共和国的国家立法机关。苏丹国会实行两院制，由和组成。每届国会任期5年。



</doc>
<doc id="5417971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417971" title="新达维德科沃">
新达维德科沃

新达维德科沃（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1400年，面积3.86平方公里，海拔高度115米，2001年人口4,006，人口密度每平方公里100人。



</doc>
<doc id="5417973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417973" title="新克利诺韦">
新克利诺韦

新克利诺韦（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积1.63平方公里，海拔高度127米，2001年人口314，人口密度每平方公里190人。


</doc>
<doc id="5417975" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417975" title="新谢洛 (维诺吉拉季夫区)">
新谢洛 (维诺吉拉季夫区)

新谢洛（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1256年，面积4.09平方公里，海拔高度121米，2001年人口1,865，人口密度每平方公里460人。


</doc>
<doc id="5417976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417976" title="新谢利齐亚 (穆卡切沃区)">
新谢利齐亚 (穆卡切沃区)

新谢利齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1400年，面积0.74平方公里，海拔高度169米，2001年人口267，人口密度每平方公里361.79人。



</doc>
<doc id="5417978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417978" title="奥巴瓦">
奥巴瓦

奥巴瓦（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1600年，面积1.76平方公里，海拔高度234米，2001年人口990，人口密度每平方公里562.5人。



</doc>
<doc id="5417979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417979" title="奥克利">
奥克利

奥克利（），是乌克兰的一个村落，位于该国西部的外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积1.43平方公里，海拔高度126米，2001年人口366，人口密度每平方公里260人。


</doc>
<doc id="5417980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417980" title="奥克利杰季">
奥克利杰季

奥克利杰季（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积32.35平方公里，海拔高度175米，2001年人口611，人口密度每平方公里18.88人。


</doc>
<doc id="5417982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417982" title="奥连奥沃">
奥连奥沃

奥连奥沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，始建于1500年，面积9.78平方公里，海拔高度335米，2001年人口440，人口密度每平方公里44.99人。



</doc>
<doc id="5417983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417983" title="奥列什尼克">
奥列什尼克

奥列什尼克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1284年，面积6,000平方公里，海拔高度124米，2001年人口15,870，人口密度每平方公里520人。


</doc>
<doc id="5417986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417986" title="奥诺克">
奥诺克

奥诺克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1598年，面积7.22平方公里，海拔高度140米，2001年人口3,094，人口密度每平方公里429人。



</doc>
<doc id="5417987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417987" title="奥里霍维齐亚">
奥里霍维齐亚

奥里霍维齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1650年，面积3.2平方公里，2001年人口604，人口密度每平方公里188.8人。


</doc>
<doc id="5417990" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417990" title="索马里联邦议会">
索马里联邦议会

索马里联邦议会（索马里语：Golaha Shacabka Soomaaliya，常写作Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya；）是索马里的国家立法机关。索马里联邦议会实行两院制，由上议院和人民院组成，共有275名议员。现任议长是穆罕默德·奥斯曼·贾瓦里（Mohamed Osman Jawari），第一副议长是Jeylani Nur Ikar，第二副议长是Mahad Abdalle Awad。每届议员任期为4年。

第一届的275名议员由135名世袭酋长提名，并需得到「技术甄选委员会」审查和确认后始可上任。第一批211名议员于2012年8月20日在首都摩加迪沙宣誓就职。

上议院直至2015年仍未组建。

2016年1月，索马里政府决定于该年内举行联邦议会两院选举。


</doc>
<doc id="5417994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417994" title="奥罗西埃沃">
奥罗西埃沃

奥罗西埃沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1260年，面积2平方公里，海拔高度118米，2001年人口895，人口密度每平方公里447.72人。



</doc>
<doc id="5417995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417995" title="帕夫洛沃 (斯瓦利亚瓦区)">
帕夫洛沃 (斯瓦利亚瓦区)

帕夫洛沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，始建于1400年，面积10.05平方公里，海拔高度299米，2001年人口770，人口密度每平方公里76.62人。



</doc>
<doc id="5417996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417996" title="帕夫什诺">
帕夫什诺

帕夫什诺（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积1.74平方公里，海拔高度115米，2001年人口838，人口密度每平方公里483人。



</doc>
<doc id="5417997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417997" title="帕拉季-科马里夫齐">
帕拉季-科马里夫齐

帕拉季-科马里夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积2.03平方公里，2001年人口834，人口密度每平方公里410.84人。


</doc>
<doc id="5417998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417998" title="帕尔洛 (乌克兰)">
帕尔洛 (乌克兰)

帕尔洛（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1828年，面积0.06平方公里，海拔高度106米，2001年人口422，人口密度每平方公里7,033.3人。



</doc>
<doc id="5417999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5417999" title="帕西卡 (斯瓦利亚瓦区)">
帕西卡 (斯瓦利亚瓦区)

帕西卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，面积12.64平方公里，海拔高度238米，2001年人口1,193，人口密度每平方公里94.38人。



</doc>
<doc id="5418001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418001" title="帕茨坎奥沃">
帕茨坎奥沃

帕茨坎奥沃（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1600年，面积0.27平方公里，2001年人口1,074，人口密度每平方公里3,977.78人。


</doc>
<doc id="5418002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418002" title="帕什基夫齐 (沃洛韦齐区)">
帕什基夫齐 (沃洛韦齐区)

帕什基夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由沃洛韦齐区负责管辖，面积0.45平方公里，海拔高度465米，2001年人口153，人口密度每平方公里338.5人。



</doc>
<doc id="5418003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418003" title="坦桑尼亚议会">
坦桑尼亚议会

坦桑尼亚议会（斯瓦希里语：Bunge la Tanzania；）是坦桑尼亚的国家立法机关。坦桑尼亚议会实行一院制，由384名议员组成。每届议会任期5年。现任议长是Job Ndugai，副议长是Tulia Ackson博士。


</doc>
<doc id="5418004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418004" title="佩列赫列斯尼">
佩列赫列斯尼

佩列赫列斯尼（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由沃洛韦齐区负责管辖，面积0.81平方公里，海拔高度581米，2001年人口360，人口密度每平方公里445.54人。



</doc>
<doc id="5418005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418005" title="佩列赫列斯季亚 (维诺吉拉季夫区)">
佩列赫列斯季亚 (维诺吉拉季夫区)

佩列赫列斯季亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1200年，面积3.99平方公里，海拔高度118米，2001年人口927，人口密度每平方公里230人。


</doc>
<doc id="5418006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418006" title="皮捷尔福尔沃">
皮捷尔福尔沃

皮捷尔福尔沃（乌克兰语：Пийтерфолво）是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1500年，面积9.16平方公里，海拔高度120米，2001年人口2,016，人口密度每平方公里0.22人。


</doc>
<doc id="5418008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418008" title="皮德里诺格拉季夫">
皮德里诺格拉季夫

皮德里诺格拉季夫（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1295年，面积6.51平方公里，海拔高度130米，2001年人口4,388，人口密度每平方公里670人。


</doc>
<doc id="5418011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418011" title="皮德吉尔涅 (伊尔沙瓦区)">
皮德吉尔涅 (伊尔沙瓦区)

皮德吉尔涅（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积1.26平方公里，海拔高度352米，2001年人口1,057，人口密度每平方公里840人。



</doc>
<doc id="5418012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418012" title="皮德戈尔布">
皮德戈尔布

皮德戈尔布（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1912年，面积0.009平方公里，海拔高度115米，2001年人口406。



</doc>
<doc id="5418013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418013" title="乌干达议会">
乌干达议会

乌干达议会（）是乌干达的国家立法机关。乌干达实行一院制，理论共445席，其中，290席属直接选举，112席由妇女选出，25席属于预留的特殊席位：军方10席、残疾人5席、青年人5席、劳工5席，另有18席由总统委任。2005年乌干达进行政治改革，议会开始多党制选举。目前，每届议会的任期为5年，国务委员会是负责协调总统与议会之间的机构。2016年选出的第10届议会中，乌干达议会的多数党即乌干达执政党是全国抵抗运动，另有三个持有议席的反对党：民主变革论坛、民主党、乌干达人民大会党。，预期下次议会选举于2021年举行。


</doc>
<doc id="5418014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418014" title="皮斯特里亚洛沃">
皮斯特里亚洛沃

皮斯特里亚洛沃（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1500年，面积6.07平方公里，海拔高度136米，2001年人口773，人口密度每平方公里130人。



</doc>
<doc id="5418016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418016" title="普拉维亚 (斯瓦利亚瓦区)">
普拉维亚 (斯瓦利亚瓦区)

普拉维亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，始建于1944年，面积0.83平方公里，海拔高度318米，2001年人口845，人口密度每平方公里1,018.07人。



</doc>
<doc id="5418018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418018" title="普拉尤齐">
普拉尤齐

普拉尤齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由拉希夫区负责管辖，始建于1947年，面积1.61平方公里，海拔高度324米，2001年人口882，人口密度每平方公里550人。



</doc>
<doc id="5418019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418019" title="普洛斯卡诺维齐亚">
普洛斯卡诺维齐亚

普洛斯卡诺维齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.3平方公里，海拔高度471米，2001年人口254，人口密度每平方公里835.53人。



</doc>
<doc id="5418020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418020" title="普洛斯基波季克">
普洛斯基波季克

普洛斯基波季克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，始建于1500年，面积3.89平方公里，海拔高度349米，2001年人口269，人口密度每平方公里69.15人。



</doc>
<doc id="5418021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418021" title="波波沃 (别列戈沃区)">
波波沃 (别列戈沃区)

波波沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1389年，面积1.21平方公里，海拔高度105米，2001年人口929，人口密度每平方公里767.77人。



</doc>
<doc id="5418024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418024" title="普里博尔扎夫西克">
普里博尔扎夫西克

普里博尔扎夫西克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，始建于1500年，面积3.7平方公里，海拔高度170米，2001年人口3,585，人口密度每平方公里97人。



</doc>
<doc id="5418025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418025" title="普里季相西克">
普里季相西克

普里季相西克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积536平方公里，海拔高度122米，2001年人口124，人口密度每平方公里230人。


</doc>
<doc id="5418027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418027" title="普什基诺 (维诺吉拉季夫区)">
普什基诺 (维诺吉拉季夫区)

普什基诺（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积0.31平方公里，海拔高度117米，2001年人口1,421，人口密度每平方公里0.31人。



</doc>
<doc id="5418028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418028" title="坡内坑">
坡内坑

坡内坑，可以指：


</doc>
<doc id="5418029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418029" title="拉科沃">
拉科沃

拉科沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积21.85平方公里，海拔高度231米，2001年人口784，人口密度每平方公里35.88人。



</doc>
<doc id="5418030" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418030" title="拉科什诺">
拉科什诺

拉科什诺（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1333年，面积4.22平方公里，海拔高度113米，2001年人口3,280，人口密度每平方公里777.44人。



</doc>
<doc id="5418031" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418031" title="赞比亚国民议会">
赞比亚国民议会

赞比亚国民议会（）是赞比亚的国家立法机关。赞比亚国民议会实行一院制，由156名议员和1名议长组成。每届议会任期5年。现任议长是Patrick Matibini，副议长是Mkhondo Lungu。


</doc>
<doc id="5418032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418032" title="拉季夫齐">
拉季夫齐

拉季夫齐（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积1.7平方公里，2001年人口1,325，人口密度每平方公里779.41人。


</doc>
<doc id="5418034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418034" title="拉法伊诺沃">
拉法伊诺沃

拉法伊诺沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1482年，面积2.17平方公里，海拔高度107米，2001年人口974，人口密度每平方公里449.68人。


</doc>
<doc id="5418036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418036" title="罗德尼科瓦古塔">
罗德尼科瓦古塔

罗德尼科瓦古塔（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，始建于1946年，面积12平方公里，海拔高度467米，2001年人口483，人口密度每平方公里40.25人。



</doc>
<doc id="5418037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418037" title="罗济夫卡 (乌日霍罗德区)">
罗济夫卡 (乌日霍罗德区)

罗济夫卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积1.66平方公里，2001年人口1,348，人口密度每平方公里813.52人。


</doc>
<doc id="5418039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418039" title="罗济托齐卡帕斯季利">
罗济托齐卡帕斯季利

罗济托齐卡帕斯季利（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，始建于1578年，面积37.53平方公里，海拔高度308米，2001年人口293，人口密度每平方公里7.81人。


</doc>
<doc id="5418040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418040" title="罗莫切维齐亚">
罗莫切维齐亚

罗莫切维齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.12平方公里，海拔高度138米，2001年人口560，人口密度每平方公里4,590.16人。



</doc>
<doc id="5418041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418041" title="鲁西卡多利纳">
鲁西卡多利纳

鲁西卡多利纳（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积7.51平方公里，海拔高度121米，2001年人口442，人口密度每平方公里60人。


</doc>
<doc id="5418042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418042" title="鲁西卡库恰瓦">
鲁西卡库恰瓦

鲁西卡库恰瓦（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.37平方公里，海拔高度183米，2001年人口89，人口密度每平方公里241.85人。



</doc>
<doc id="5418043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418043" title="九龙巴士46X线">
九龙巴士46X线

九龙巴士46X线是香港一条来往沙田大围显径邨及美孚的巴士路线。本线是唯一一条全日经城门隧道来往九龙的巴士路线，途经大围、城门隧道、葵涌和荔景。

九龙巴士46P线为46X特别班次，在星期一至六早上繁忙时间于美田单-{向}-开往葵芳站，黄昏繁忙时间则以循环线形式来往美田和葵芳站。

九龙巴士46S线为46X特别班次，来往显径及荃湾（如心广场），途经新界大围，取道城门隧道往返梨木树、大窝口站及荃湾市中心，只在星期一至五上、下午繁忙时间分别提供来回程服务。

九龙巴士46R线是特别日子路线，只在昂船洲海军基地开放日来往大围站至昂船洲军营，经青沙公路。





全程：$8.1

在城门隧道转车站转乘46X线往显径及美孚/46P线往葵芳站及美田/46S线往显径及荃湾均毋须缴费转车。

全程：$10.5 （不设分段收费）
乘客登上本线后150分钟内以同一张八达通卡转乘以下路线，或从以下路线登车后150分钟内以同一张八达通卡转乘本线，次程可获$4.2/$0.1车资折扣优惠：




本线现时使用29辆亚历山大丹尼士Enviro 500 MMC(ATENU)12米空调巴士，均属沙田车厂。
显径开经：车公庙路、显径街、富健街、田心街、红梅谷路、美田路、大围道、城门隧道公路、城门隧道、象鼻山路、和宜合交汇处、和宜合道、昌荣路、昌荣路回旋处、葵涌道、荔景山路、荔湾道、美荔道及荔枝角道。

美孚开经：美荔道、荔湾道、荔景山路、葵福路、葵义路、葵芳站公共运输交汇处、葵义路、葵富路、葵涌道、昌荣路回旋处、昌荣路、和宜合道、和宜合交汇处、象鼻山路、城门隧道、城门隧道公路、大围道、美田路、车公庙路、大围站公共运输交汇处、美田路、红梅谷路、田心街、富健街、显径街及车公庙路。

经：美田邨通道、香粉寮街、美田路、大围道、城门隧道公路、城门隧道、象鼻山路、和宜合交汇处、和宜合道、昌荣路、昌荣路回旋处、葵涌道、葵富路、葵仁路、葵义路、葵芳站公共运输交汇处、"葵义路、葵富路、葵涌道、昌荣路回旋处、昌荣路、和宜合道、和宜合交汇处、象鼻山路、城门隧道、城门隧道公路、大围道、美田路、香粉寮街及美田邨通道"。

显径开经：车公庙路、显径街、富健街、田心街、红梅谷路、美田路、大围道、城门隧道公路、城门隧道、象鼻山路、和宜合交汇处、和宜合道、昌荣路、昌荣路回旋处、青山公路－葵涌段、青山公路－荃湾段及大河道。

荃湾（如心广场）开经：大河道、青山公路—荃湾段、青山公路－葵涌段、昌荣路回旋处、昌荣路、和宜合道、和宜合交汇处、象鼻山路、城门隧道、城门隧道公路、大围道、美田路、车公庙路、大围站公共运输交汇处、美田路、红梅谷路、田心街、富健街、显径街及车公庙路。

大围站开经：美田路、车公庙路、青沙公路、货柜码头南路、昂运路及志昂路。

昂船洲军营开经：志昂路、昂运路、货柜码头南路、青沙公路及车公庙路。






</doc>
<doc id="5418045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418045" title="鲁西克 (穆卡切沃区)">
鲁西克 (穆卡切沃区)

鲁西克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1391年，面积1.18平方公里，海拔高度116米，2001年人口916，人口密度每平方公里773.65人。



</doc>
<doc id="5418046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418046" title="鲁西基杰伊夫齐">
鲁西基杰伊夫齐

鲁西基杰伊夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1936年，面积0.033平方公里，海拔高度101米，2001年人口126，人口密度每平方公里3,818.18人。



</doc>
<doc id="5418047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418047" title="萨索沃 (维诺吉拉季夫区)">
萨索沃 (维诺吉拉季夫区)

萨索沃（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1290年，面积6.32平方公里，海拔高度131米，2001年人口2,281，人口密度每平方公里360人。



</doc>
<doc id="5418048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418048" title="斯沃博达 (别列戈沃区)">
斯沃博达 (别列戈沃区)

斯沃博达（）是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区（）负责管辖，始建于1282年，面积3.57平方公里，海拔高度104米，2001年人口854，人口密度每平方公里239.22人。


</doc>
<doc id="5418050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418050" title="西利采 (伊尔沙瓦区)">
西利采 (伊尔沙瓦区)

西利采（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积3.11平方公里，海拔高度164米，2001年人口3,112，人口密度每平方公里10人。



</doc>
<doc id="5418051" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418051" title="西梅尔基">
西梅尔基

西梅尔基（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积3.24平方公里，海拔高度198米，2001年人口956，人口密度每平方公里295.2人。



</doc>
<doc id="5418052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418052" title="爱情未来">
爱情未来

《爱情未来》（）是2016年由法国导演米雅·韩桑-露芙执导的电影作品，本片获选为第66届柏林影展正式竞赛片，并获得最佳导演银熊奖。

年轻时拥抱理想主义，参与六八学运且曾加入共产党的哲学教师娜塔莉，已告别激情时代的她对于当今罢课的学生们敬而远之；生活看似已趋安定的她却接连遭遇丈夫外遇求去、母亲重病，甚至她帮忙撰写的哲学书籍也因为销路不佳，而被出版社打算更改成她不能接受的型式。生活大乱的她决定听从她的得意门生法比安的建议，前往法比安与他朋友们在山上所建立的公社。




</doc>
<doc id="5418053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418053" title="西特尼">
西特尼

西特尼（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由拉希夫区负责管辖，始建于1947年，面积0.32平方公里，海拔高度726米，2001年人口142，人口密度每平方公里440人。



</doc>
<doc id="5418054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418054" title="斯梅列科沃">
斯梅列科沃

斯梅列科沃（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，始建于1520年，面积18.46平方公里，海拔高度486米，2001年人口384，人口密度每平方公里20.81人。


</doc>
<doc id="5418055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418055" title="斯莫洛戈维齐亚">
斯莫洛戈维齐亚

斯莫洛戈维齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积0.48平方公里，海拔高度441米，2001年人口369，人口密度每平方公里770.35人。



</doc>
<doc id="5418057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418057" title="索巴京">
索巴京

索巴京（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积0.9平方公里，海拔高度257米，2001年人口799，人口密度每平方公里890人。



</doc>
<doc id="5418058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418058" title="索洛夫卡">
索洛夫卡

索洛夫卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1464年，面积0.16平方公里，海拔高度103米，2001年人口825，人口密度每平方公里5,156.25人。



</doc>
<doc id="5418059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418059" title="伏伊伏丁那议会">
伏伊伏丁那议会

伏伊伏丁那自治省议会（塞尔维亚语：Скупштина Аутономне покрајине Војводине，Skupština Autonomne pokrajine Vojvodine；匈牙利语：Vajdaság Autonóm Tartomány Képviselőháza；罗马尼亚语：Adunarea Provinciei Autonome Voivodina；克罗地亚语：Skupština Autonomne Pokrajine Vojvodine；潘诺尼亚卢森尼亚语：Скупштина Автономней Покраїни Войводини；斯洛伐克语：Zhromaždenie Autonómnej pokrajiny Vojvodiny）是塞尔维亚的伏伊伏丁那自治省的立法机关。议会有120名议员。每届议会任期4年。现任议长是。


</doc>
<doc id="5418060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418060" title="索洛莫诺沃">
索洛莫诺沃

索洛莫诺沃（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1332年，面积6.15平方公里，2007年人口1,342，人口密度每平方公里218.21人。


</doc>
<doc id="5418064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418064" title="索洛钦">
索洛钦

索洛钦（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，面积1.32平方公里，海拔高度286米，2001年人口1,111，人口密度每平方公里843.58人。



</doc>
<doc id="5418066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418066" title="索菲亚 (穆卡切沃区)">
索菲亚 (穆卡切沃区)

索菲亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积1.29平方公里，海拔高度157米，2001年人口386，人口密度每平方公里300.39人。



</doc>
<doc id="5418067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418067" title="斯塔夫涅">
斯塔夫涅

斯塔夫涅（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，始建于1544年，面积36.87平方公里，海拔高度403米，2001年人口1,623，人口密度每平方公里44.02人。



</doc>
<doc id="5418068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418068" title="斯塔诺沃">
斯塔诺沃

斯塔诺沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1400年，面积2.6平方公里，海拔高度176米，2001年人口985，人口密度每平方公里378.26人。



</doc>
<doc id="5418069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418069" title="旧达维德科沃">
旧达维德科沃

旧达维德科沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1364年，面积0.93平方公里，海拔高度117米，2001年人口610，人口密度每平方公里658.04人。



</doc>
<doc id="5418070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418070" title="斯捷布尼">
斯捷布尼

斯捷布尼（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由拉希夫区负责管辖，始建于1947年，面积0.97平方公里，海拔高度870米，2001年人口807，人口密度每平方公里830人。



</doc>
<doc id="5418072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418072" title="斯托罗日尼齐亚">
斯托罗日尼齐亚

斯托罗日尼齐亚（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1752年，面积0.25平方公里，2001年人口2,623，人口密度每平方公里10,492人。


</doc>
<doc id="5418073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418073" title="斯特拉比乔沃">
斯特拉比乔沃

斯特拉比乔沃（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1466年，面积4.88平方公里，海拔高度107米，2001年人口3,386，人口密度每平方公里694.28人。



</doc>
<doc id="5418074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418074" title="斯特里姆巴 (拉希夫区)">
斯特里姆巴 (拉希夫区)

斯特里姆巴（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由拉希夫区负责管辖，始建于1967年，面积6平方公里，海拔高度413米，2001年人口1,340，人口密度每平方公里223人。



</doc>
<doc id="5418075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418075" title="詹金斯陨石坑">
詹金斯陨石坑

詹金斯陨石坑(Jenkins)是位于月球正面东部赤道区的一座古老大撞击坑，约形成于酒海纪，其名称取自美国天文学家"路易斯·弗里兰·詹金斯"(Louise Freeland Jenkins，1888年-1970年)，1982年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西侧毗邻诺比利陨石坑；西北靠近刘维尔陨石坑；贝克环形山和舒伯特环形山位于它的东北；它的南面和西南则是范弗莱克陨石坑和魏尔斯特拉斯陨石坑。詹金斯陨石坑西北坐落着浪海、东面濒临史密斯海。陨坑的中心月面坐标为，直径37.8公里，
深度约3.04公里。

詹金斯陨石坑外观呈多边形状，坑壁已被侵蚀和磨损。小陨坑"舒伯特 J"附靠在它的东南外壁。该陨坑内侧壁狭窄，西侧坑壁上覆盖有二座小陨坑。陨坑壁平均高出周边地形1010米，内部容积约有1100公里³。碗状的坑底表面平坦，除数座细小的陨坑外，无中央峰等其它典型地貌结构。

詹金斯陨石坑和诺比利陨石坑分别从东西二侧切入到直径更大的卫星坑"舒伯特 X"中，三者共同构成了一串沿赤道分布的线型链坑。

在1982年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"舒伯特 Z"。



</doc>
<doc id="5418076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418076" title="斯特里帕 (乌日霍罗德区)">
斯特里帕 (乌日霍罗德区)

斯特里帕（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积0.15平方公里，2001年人口469，人口密度每平方公里3,126.67人。


</doc>
<doc id="5418077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418077" title="成福">
成福

成福，是台湾新北市三峡区的一个地名，位于该区北部偏东，范围大致包括成福里、安坑-{里}-北部、竹仑里北端东段。成福地区全境位于大汉溪二级支流横溪流域范围内。

台湾清治末期，成福地区为一街庄，称为「成福庄」，隶属于海山堡。该庄北与妈祖田庄、大安藔庄为邻，东与安坑庄为邻，南边为蕃地，西边为横溪庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于桃园厅，编入第十八区。1905年（明治三十八年）7月，第十八区改称「成福区」。1920年（大正九年），该庄改制为「成福」大字，隶属于台北州海山郡三峡街，大字下有「成福」、「小暗坑」小字名。

战后三峡街改制为三峡镇，隶属于台北县，大字亦改制为里。2010年12月，台北县升格为新北市，三峡镇改制为三峡区。

市道110号是连络大园、新店的道路，大致以横向经过成福地区。由该道路往西可前往三峡市区、莺歌、八德、桃园、大园等地，往东可前往新店。



</doc>
<doc id="5418078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418078" title="斯特里恰瓦">
斯特里恰瓦

斯特里恰瓦（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，始建于1602年，面积9.9平方公里，海拔高度378米，2001年人口246，人口密度每平方公里24.85人。


</doc>
<doc id="5418079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418079" title="斯图日齐亚">
斯图日齐亚

斯图日齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，始建于1559年，面积65.58平方公里，海拔高度406米，2001年人口1,002，人口密度每平方公里15.28人。



</doc>
<doc id="5418081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418081" title="苏哈 (伊尔沙瓦区)">
苏哈 (伊尔沙瓦区)

苏哈（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积2平方公里，海拔高度501米，2001年人口1,906，人口密度每平方公里950人。



</doc>
<doc id="5418082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418082" title="苏希 (大别列兹尼区)">
苏希 (大别列兹尼区)

苏希（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，始建于1602年，面积39.7平方公里，海拔高度543米，2001年人口187，人口密度每平方公里4.71人。



</doc>
<doc id="5418083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418083" title="高桥孝治">
高桥孝治

高桥孝治（）是日本的男性声优。出身于东京都。隶属于贤Production。血型A型。以前为Media Force的成员。

兴趣、特技是单板滑雪、旅行、撞球、棒球、网球。

※粗体字为主要角色。
2009年
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年

2014年

2010年 
2013年
2014年
2015年
2016年

2016年





</doc>
<doc id="5418084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418084" title="苏希 (米日吉里亚区)">
苏希 (米日吉里亚区)

苏希（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由米日吉里亚区负责管辖，始建于1400年，面积4.23平方公里，海拔高度255米，2001年人口395，人口密度每平方公里93.38人。



</doc>
<doc id="5418087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418087" title="休尔捷">
休尔捷

休尔捷（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1329年，面积1.85平方公里，2001年人口1,898人，人口密度每平方公里1,025.95人。



</doc>
<doc id="5418088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418088" title="塔拉西夫卡 (佳切夫区)">
塔拉西夫卡 (佳切夫区)

塔拉西夫卡（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佳切夫区负责管辖，始建于1611年，面积36平方公里，海拔高度426米，2001年人口3,067，人口密度每平方公里85.19人。



</doc>
<doc id="5418089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418089" title="塔尔尼夫齐">
塔尔尼夫齐

塔尔尼夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1560年，面积1.54平方公里，2001年人口853，人口密度每平方公里553.9人。


</doc>
<doc id="5418090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418090" title="捷科沃">
捷科沃

捷科沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1356年，面积4.84平方公里，海拔高度137米，2001年人口1,546，人口密度每平方公里319.62人。


</doc>
<doc id="5418092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418092" title="三角埔">
三角埔

三角埔，可以指：


</doc>
<doc id="5418093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418093" title="捷尔诺沃">
捷尔诺沃

捷尔诺沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佳切夫区负责管辖，始建于1404年，面积12平方公里，海拔高度277米，2001年人口4,302，人口密度每平方公里358.5人。



</doc>
<doc id="5418094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418094" title="季格拉什">
季格拉什

季格拉什（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积1.6平方公里，2001年人口551，人口密度每平方公里344.38人。



</doc>
<doc id="5418095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418095" title="季萨阿格捷列克">
季萨阿格捷列克

季萨阿格捷列克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1945年，面积0.005平方公里，2001年人口684，人口密度每平方公里136,800人。



</doc>
<doc id="5418096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418096" title="季萨阿什万">
季萨阿什万

季萨阿什万（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积0.21平方公里，2001年人口852，人口密度每平方公里4,057.14人。



</doc>
<doc id="5418097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418097" title="季绍伊法卢">
季绍伊法卢

季绍伊法卢（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积0.04平方公里，2001年人口277，人口密度每平方公里6,925人。



</doc>
<doc id="5418098" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418098" title="季索比肯">
季索比肯

季索比肯（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1400年，面积9.1平方公里，海拔高度120米，2001年人口2,216，人口密度每平方公里243.5人。



</doc>
<doc id="5418099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418099" title="季希 (大别列兹尼区)">
季希 (大别列兹尼区)

季希（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，始建于1599年，面积59.46平方公里，海拔高度574米，2001年人口505，人口密度每平方公里8.49人。


</doc>
<doc id="5418100" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418100" title="季什夫 (沃洛韦齐区)">
季什夫 (沃洛韦齐区)

季什夫（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由沃洛韦齐区负责管辖，始建于1948年，面积1.73平方公里，海拔高度546米，2001年人口517，人口密度每平方公里299.36人。



</doc>
<doc id="5418101" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418101" title="宗广">
宗广

宗广，中国东汉初期政治人物，荆州南阳郡人，袁宏《后汉纪》作宋广。　

更始二年（24年），信都太守任光迎接征伐河北王郎的刘秀（汉光武帝）入信都郡，任光担任左大将军、武成侯，宗广领信都太守事，任光出征时，宗广留守信都郡守备。刘秀军出征时，信都大姓马宠迎入王郎军，宗广和同僚李忠妻子、母亲都被捕拿。更始帝派谢躬率军夺还信都，救出宗广和李忠的妻子、母亲。

建武元年（25年），光武帝派大司徒邓禹讨伐更始帝军、赤眉军，进攻三辅。属下骁骑将军冯愔、车骑将军宗歆在右扶风栒邑互争，冯愔杀害宗歆，反叛邓禹。邓禹派遣使者告知光武帝。光武帝察知冯愔、黄防不和之事，光武帝派使者回来说“冯愔护军黄防，必能擒获冯愔”。

光武帝派遣尚书宗广持符节，黄防投降。一月余，黄防擒获冯愔，率部下归降，认罪。这时，原更始帝属下投降赤眉军的王匡、胡殷归顺宗广，返回洛阳。途中在河东郡安邑，王匡、胡殷想要逃亡，宗广将二人捕杀。冯愔跟随宗广回到洛阳，赦免未杀。

建武二年（26年），光武帝命令宗广斩杀军令违反的大司空王梁。宗广不忍斩杀，收容王梁以狱车护送回洛阳，王梁被赦免。之后，宗广之名不见史书。



</doc>
<doc id="5418102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418102" title="托普奇诺">
托普奇诺

托普奇诺（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佳切夫区负责管辖，始建于1450年，面积0.095平方公里，海拔高度320米，2001年人口2,238，人口密度每平方公里23,557.89人。



</doc>
<doc id="5418103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418103" title="推销员之恋">
推销员之恋

《推销员之恋》（）是一部2016年的阿拉伯语电影，由突尼西亚导演穆罕默德·班阿提亚执导，本片获选为第66届柏林影展正式竞赛片，获得最佳首部电影奖，以及男主角马吉·玛苏拉获得最佳男演员银熊奖。

25岁汽车销售员海地，母亲总是替他做出最适当的选择，甚至连未婚妻也是母亲安排的；就在婚礼的前一星期，海地在出差的饭店遇到了热情奔放的女舞者，两人陷入热恋，从没为自己活过的海地不知道该何去何从。



</doc>
<doc id="5418104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418104" title="特罗斯尼克">
特罗斯尼克

特罗斯尼克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积3.68平方公里，海拔高度126米，2001年人口2,222，人口密度每平方公里60.33人。


</doc>
<doc id="5418105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418105" title="乌涂窟">
乌涂窟

乌涂窟，可以指：


</doc>
<doc id="5418106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418106" title="特罗斯季亚涅齐 (拉希夫区)">
特罗斯季亚涅齐 (拉希夫区)

特罗斯季亚涅齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由拉希夫区负责管辖，始建于1947年，面积2.4平方公里，海拔高度723米，2001年人口377，人口密度每平方公里157人。



</doc>
<doc id="5418108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418108" title="特罗斯季亚尼齐亚 (穆卡切沃区)">
特罗斯季亚尼齐亚 (穆卡切沃区)

特罗斯季亚尼齐亚（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.42平方公里，海拔高度512米，2001年人口179，人口密度每平方公里424.17人。



</doc>
<doc id="5418109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418109" title="图里亚比斯特拉">
图里亚比斯特拉

图里亚比斯特拉（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积2.7平方公里，海拔高度370米，2001年人口1,453，人口密度每平方公里537.4人。



</doc>
<doc id="5418110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418110" title="图里亚帕西卡">
图里亚帕西卡

图里亚帕西卡（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积26.71平方公里，海拔高度216米，2001年人口1,695，人口密度每平方公里63.46人。



</doc>
<doc id="5418111" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418111" title="图里亚波利亚纳">
图里亚波利亚纳

图里亚波利亚纳（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积7.78平方公里，海拔高度287米，2001年人口1,455，人口密度每平方公里187人。



</doc>
<doc id="5418113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418113" title="图里齐亚">
图里齐亚

图里齐亚（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积23.26平方公里，海拔高度208米，2001年人口1,098，人口密度每平方公里472.1人。



</doc>
<doc id="5418116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418116" title="图里奇基">
图里奇基

图里奇基（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由佩列钦区负责管辖，面积2.12平方公里，海拔高度298米，2001年人口220，人口密度每平方公里103.6人。



</doc>
<doc id="5418117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418117" title="乌若克">
乌若克

乌若克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由大别列兹尼区负责管辖，始建于1582年，面积22.77平方公里，海拔高度567米，2001年人口772，人口密度每平方公里33.9人。



</doc>
<doc id="5418118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418118" title="乌克林">
乌克林

乌克林（）是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，面积0.65平方公里，海拔高度337米，2001年人口384，人口密度每平方公里588.96人。



</doc>
<doc id="5418119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418119" title="凡奇科沃">
凡奇科沃

凡奇科沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1300年，面积3.21平方公里，海拔高度124米，2001年人口2,059，人口密度每平方公里640人。



</doc>
<doc id="5418121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418121" title="费尔捷绍尔马什">
费尔捷绍尔马什

费尔捷绍尔马什（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积6,986平方公里，海拔高度121米，2001年人口1,070，人口密度每平方公里0.15人。


</doc>
<doc id="5418122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418122" title="福尔戈兰">
福尔戈兰

福尔戈兰（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1932年，面积3.84平方公里，海拔高度123米，2001年人口890，人口密度每平方公里231.77人。


</doc>
<doc id="5418123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418123" title="福尔诺什">
福尔诺什

福尔诺什（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积2.07平方公里，海拔高度127米，2001年人口1,455，人口密度每平方公里704.6人。



</doc>
<doc id="5418127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418127" title="希扎">
希扎

希扎（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积5.61平方公里，海拔高度200米，2001年人口1,714，人口密度每平方公里310人。

http://kistarna.ucoz.ru/


</doc>
<doc id="5418128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418128" title="赫梅利夫 (拉希夫区)">
赫梅利夫 (拉希夫区)

赫梅利夫（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由拉希夫区负责管辖，始建于1947年，面积1平方公里，海拔高度349米，2001年人口429，人口密度每平方公里429人。



</doc>
<doc id="5418129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418129" title="赫米利尼克">
赫米利尼克

赫米利尼克（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，面积8.26平方公里，海拔高度124米，2001年人口866，人口密度每平方公里100人。



</doc>
<doc id="5418131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418131" title="霍尔莫韦齐">
霍尔莫韦齐

霍尔莫韦齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，面积3.59平方公里，海拔高度157米，2001年人口715，人口密度每平方公里200人。


</doc>
<doc id="5418132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418132" title="霍尔莫克">
霍尔莫克

霍尔莫克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积4.54平方公里，2001年人口1,179，人口密度每平方公里259.69人。



</doc>
<doc id="5418133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418133" title="齐加尼夫齐">
齐加尼夫齐

齐加尼夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，面积0.16平方公里，2001年人口416，人口密度每平方公里2,600人。


</doc>
<doc id="5418135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418135" title="恰宾">
恰宾

恰宾（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.25平方公里，海拔高度492米，2001年人口168，人口密度每平方公里661.42人。



</doc>
<doc id="5418136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418136" title="恰斯利夫齐">
恰斯利夫齐

恰斯利夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1427年，面积1平方公里，2001年人口820，人口密度每平方公里820人。


</doc>
<doc id="5418139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418139" title="切帕 (维诺吉拉季夫区)">
切帕 (维诺吉拉季夫区)

切帕（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1300年，面积4.43平方公里，海拔高度127米，2001年人口1,943，人口密度每平方公里440人。


</doc>
<doc id="5418140" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418140" title="切尔文奥沃">
切尔文奥沃

切尔文奥沃（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积2.74平方公里，海拔高度105米，2001年人口1,951，人口密度每平方公里712.82人。



</doc>
<doc id="5418141" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418141" title="史歆">
史歆

史歆（）中国东汉时代初期武将。

史歆初任东汉征南大将军岑彭的护军，通晓兵事，随从讨伐蜀（成家）主公孙述。建武十一年（35年），岑彭死后，建武12年（36年）大司马吴汉消灭公孙述。史歆作为蜀郡守将留守。

建武十八年（42年）春二月，史歆在成都叛汉，自称大司马。史歆攻打蜀郡太守张穆，张穆逃到蜀郡广都县，发檄文至郡县，巴郡宕渠杨伟、巴郡朐忍徐容响应。史歆叛乱的动机《后汉书》没有明记，《华阳国志》说史歆是憎恨吴汉灭公孙述时残酷的略夺。

光武帝警惕史歆的军事能力，派大司马吴汉统帅武威将军刘尚、太中大夫臧宫二将，派军一万余人入蜀。吴汉入武都郡，征发广汉郡、巴郡、蜀郡三郡之兵，包围史歆占据的成都。史歆和吴汉抵抗一百余日，同年秋七月，成都陷落，史歆被吴汉诛杀。吴汉乘船沿长江而下攻打巴郡。杨伟、徐容惶恐军散。蜀中之乱平定。吴汉把叛乱相关渠帅（头目）二百余人诛杀，其他数百家被移住荆州南郡、长沙郡。



</doc>
<doc id="5418142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418142" title="切尔沃涅 (乌日霍罗德区)">
切尔沃涅 (乌日霍罗德区)

切尔沃涅（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由乌日霍罗德区负责管辖，始建于1946年，面积0.013平方公里，2001年人口869，人口密度每平方公里66,846人。



</doc>
<doc id="5418143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418143" title="切列伊夫齐">
切列伊夫齐

切列伊夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.89平方公里，海拔高度121米，2001年人口258，人口密度每平方公里289.56人。



</doc>
<doc id="5418144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418144" title="切尔纳 (维诺吉拉季夫区)">
切尔纳 (维诺吉拉季夫区)

切尔纳（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1300年，面积5.3平方公里，海拔高度155米，2001年人口2,226，人口密度每平方公里420人。


</doc>
<doc id="5418145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418145" title="维苑饮食集团有限公司">
维苑饮食集团有限公司

维苑饮食集团有限公司(')(2002年6月19日以前称为彩成集团有限公司('))，于1992年创立，是香港一家经营连锁式西餐厅的集团，曾经营维苑餐厅(')及珊瑚堡餐厅(')，全盛时期曾有多达二十间分店。现已清盘。







</doc>
<doc id="5418146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418146" title="切特法尔瓦">
切特法尔瓦

切特法尔瓦（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1260年，面积1.26平方公里，2001年人口755，人口密度每平方公里599.21人。



</doc>
<doc id="5418147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418147" title="奇科什-戈龙达">
奇科什-戈龙达

奇科什-戈龙达（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1900年，面积2.8平方公里，2001年人口80，人口密度每平方公里28.57人。



</doc>
<doc id="5418148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418148" title="乔马">
乔马

乔马（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1410年，面积1.61平方公里，海拔高度111米，2001年人口916，人口密度每平方公里568.94人。



</doc>
<doc id="5418150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418150" title="乔莫宁">
乔莫宁

乔莫宁（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，始建于1406年，面积4.28平方公里，海拔高度106米，2001年人口2,265，人口密度每平方公里529.82人。



</doc>
<doc id="5418151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418151" title="潘之琳">
潘之琳

潘之琳（），中国女演员，前儿童演员，北京华录百纳文化旗下艺人。2015年毕业于北京电影学院2012级表演系硕士。




</doc>
<doc id="5418152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418152" title="乔皮夫齐">
乔皮夫齐

乔皮夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.71平方公里，海拔高度131米，2001年人口434，人口密度每平方公里612.13人。



</doc>
<doc id="5418154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418154" title="马吉·玛苏拉">
马吉·玛苏拉

马吉·玛苏拉（，），突尼西亚男演员。2016年，他以《推销员之恋》于第66届柏林影展获得最佳男演员银熊奖。



</doc>
<doc id="5418155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418155" title="乔尔尼波季克 (维诺吉拉季夫区)">
乔尔尼波季克 (维诺吉拉季夫区)

乔尔尼波季克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1251年，面积2,552平方公里，海拔高度122米，2001年人口1,074，人口密度每平方公里0.42人。


</doc>
<doc id="5418157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418157" title="汤姆·哈伐令">
汤姆·哈伐令

托马斯·康拉德·「汤姆」·哈伐令（；），是一名美国活动家与政治家。他是美国的党的创立人与全国主席，并为该党2012年及2016年美国总统选举的总统候选人；亦曾担任的政治团体「美国复兴」之政治部主任，并以此职衔出任美国保守联盟的代表。

哈伐令分别在2012年8月及2016年6月被提名为总统候选人。



</doc>
<doc id="5418158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418158" title="乔尔尼波季克 (伊尔沙瓦区)">
乔尔尼波季克 (伊尔沙瓦区)

乔尔尼波季克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由伊尔沙瓦区负责管辖，始建于1600年，面积1.52平方公里，海拔高度385米，2001年人口1,013，人口密度每平方公里670人。



</doc>
<doc id="5418159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418159" title="乔尔诺季西夫">
乔尔诺季西夫

乔尔诺季西夫（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1319年，面积5.06平方公里，海拔高度129米，2001年人口2,232，人口密度每平方公里440人。


</doc>
<doc id="5418160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418160" title="沙兰基">
沙兰基

沙兰基（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1300年，面积10.93平方公里，海拔高度118米，2001年人口3,110，人口密度每平方公里280人。


</doc>
<doc id="5418161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418161" title="申博尔恩 (穆卡切沃区)">
申博尔恩 (穆卡切沃区)

申博尔恩（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.63平方公里，海拔高度162米，2001年人口377，人口密度每平方公里594.64人。



</doc>
<doc id="5418162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418162" title="什罗克 (维诺吉拉季夫区)">
什罗克 (维诺吉拉季夫区)

什罗克（），是乌克兰的城镇，位于该国西部外喀尔巴阡州，由维诺吉拉季夫区负责管辖，始建于1500年，面积5.24平方公里，海拔高度236米，2001年人口2,411，人口密度每平方公里460人。


</doc>
<doc id="5418163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418163" title="什库拉季夫齐">
什库拉季夫齐

什库拉季夫齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.41平方公里，海拔高度176米，2001年人口113，人口密度每平方公里274.94人。



</doc>
<doc id="5418164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418164" title="五沟水忠勇祠">
五沟水忠勇祠

五沟水忠勇祠，是位于台湾屏东县万峦乡五沟水社区的义民庙，祭祀在1833年在此地与平埔族械斗而身亡的六堆客家人，后来产生台湾元宵节的万峦五沟水歼炮城的风俗。

台湾清治时期，从广东省嘉应直隶州镇平县粤地移民来台的客家人，在水源充裕、比邻大武山脚下的五沟水定居，分为兴-{庄}-、西盛-{庄}-、大林-{庄}-、及新-{庄}-，因耕作需要水源，与邻近村落因抢夺水源，常与万金、赤山、佳佐等闽南、平埔族及排湾族发生冲突，当地客家人遂集结组团义勇巡视。

道光十三年（1833年）秋收，五沟大林-{庄}-三人被平埔族所杀，两族群因此发生冲突，最后由政府调解之下，平埔族居住与耕地改让与大林-{庄}-民。死伤的罗汉脚葬于原先的练兵地（今五沟社区公园内大伯公、芒果树旁）并被立祠祭拜。

为了避免再度类似事件，应州镇平人-{涂}-礼兰研创出放置火药的竹篓。五沟村民在耕地范围内会束立一支竹子于田野中，在竹子尾端挂上炮城。当遇到有任何危机状况等，便可将附近的炮城放下引燃，通知其他村民注意或前来支援解危。后来在元宵节早上当地客家人会先祭伯公，然后下午进行称为「歼炮城」的庆典。国分直一表示他在台湾、中国大陆从未见过此俗。

五沟水村民于1958年成立「忠勇公会」，定期祭拜。该祠于1981年12月重建完成。
以每年农历三月初三举行祭典，为「忠勇公会」所定。忠勇公埋葬处的芒果树亦被当地人祭拜，在1990年代已逐渐枯死，被寄生在此树上的榕树取而代之。
炮城比赛前亦会祭祀村内的五方伯公及忠勇公。


</doc>
<doc id="5418166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418166" title="绍姆 (别列戈沃区)">
绍姆 (别列戈沃区)

绍姆（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1251年，面积1.1平方公里，海拔高度105米，2001年人口1,091，人口密度每平方公里991.82人。



</doc>
<doc id="5418167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418167" title="诺比利陨石坑">
诺比利陨石坑

诺比利陨石坑(Nobili)是位于月球正面东部赤道区一座古老大撞击坑，约形成于酒海纪，其名称取自意大利实验物理学家"莱奥波尔多·诺比利"(Leopoldo Nobili，1784年-1835年)，1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北毗邻刘维尔陨石坑；东面靠近詹金斯陨石坑；魏尔斯特拉斯陨石坑位于它的东南；南面则横亘着吉尔伯特环形山。诺比利陨石坑西北坐落着浪海、东面濒临史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径41.8公里，深度约3807米。

诺比利陨石坑外形接近圆状，坑壁已经磨损。其东侧壁覆盖了卫星坑"舒伯特 X"，西南外壁附靠着"吉尔伯特 P"，而它的东北壁则被另一座小陨坑击破。陨坑内侧壁狭窄不匀，东北侧较狭窄，但其它部分明显更宽。坑壁平均高出周边地形1050米，内部容积约有1300公里³。碗状的坑底表面平坦，中心附近坐落着一座小双峰丘。

诺比利陨石坑坐落在更大的卫星坑"舒伯特 X"的西侧壁上，二者与詹金斯陨石坑共同构成了一"三联坑"的结构，形成一串沿月球赤道分布的线型链坑。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"舒伯特 Y"。



</doc>
<doc id="5418168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418168" title="夏斯利韦 (穆卡切沃区)">
夏斯利韦 (穆卡切沃区)

夏斯利韦（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.71平方公里，海拔高度267米，2001年人口316，人口密度每平方公里442.58人。



</doc>
<doc id="5418170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418170" title="谢尔博韦齐">
谢尔博韦齐

谢尔博韦齐（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由沃洛韦齐区负责管辖，始建于1949年，面积0.93平方公里，海拔高度556米，2001年人口251，人口密度每平方公里269.31人。



</doc>
<doc id="5418171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418171" title="亚布卢尼夫 (穆卡切沃区)">
亚布卢尼夫 (穆卡切沃区)

亚布卢尼夫（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由穆卡切沃区负责管辖，面积0.74平方公里，海拔高度138米，2001年人口637，人口密度每平方公里863.14人。



</doc>
<doc id="5418172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418172" title="亚基夫西克">
亚基夫西克

亚基夫西克（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由斯瓦利亚瓦区负责管辖，始建于1500年，面积4.48平方公里，海拔高度286米，2001年人口335，人口密度每平方公里74.78人。



</doc>
<doc id="5418174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418174" title="亚洛韦">
亚洛韦

亚洛韦（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由沃洛韦齐区负责管辖，面积0.67平方公里，海拔高度548米，2001年人口278，人口密度每平方公里413.08人。



</doc>
<doc id="5418176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418176" title="亚诺什">
亚诺什

亚诺什（），是乌克兰的村落，位于该国西部外喀尔巴阡州，由别列戈沃区负责管辖，始建于1321年，面积3.8平方公里，海拔高度111米，2001年人口2,030，人口密度每平方公里534.21人。


</doc>
<doc id="5418177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418177" title="巨毋霸">
巨毋霸

巨毋霸，又作“巨无霸”，新朝王莽时蓬莱（今属山东）的巨人。传说身高一丈，大十围，轺车不能载，力胜三马。

韩博推荐他给王莽，韩博上言：“有奇士，长丈，大十围，来至臣府，曰欲奋击胡虏，自谓巨无霸。”王莽留他在新丰，改姓为巨毋氏。自称巨毋霸，一说姓巨毋，名霸。或姓巨名毋霸，王莽因自己字巨君，讨厌他的名字，以其意为“巨（君）毋得称霸”。昆阳之战，王莽任命他为垒尉，使他驱赶来虎、豹、犀、象等猛兽以助军威。后来“巨无霸”被用来形容庞然大物。


</doc>
<doc id="5418183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418183" title="九龙巴士203C线">
九龙巴士203C线

九龙巴士203C线是一条九龙市区路线，由九巴营办，由大坑东来往尖沙咀东（么地道）。

九龙巴士203S线是203C辅助路线，由泽安邨单向前往尖沙咀东（么地道），只在平日早上固定班次一班车，星期日及公众假期不设服务。

在2013年以前，来往又一城公共运输交汇处及尖沙咀分别有及两线，但2条路线均有以下缺点：

有见及此，九巴及运输署在2013-2014年度深水埗区巴士路线发展计划中建议将上述两条路线合并，原计划是将线的总站改为尖沙咀东（么地道），以又一城公共运输交汇处为循环点，并更改行车路线（以逆时针方向绕经达之路（又一村）、又一城公共运输交汇处、南山邨及大坑东邨）及加密班次；而线则取消服务。建议已获深水埗及油尖旺区议会通过，但受到大坑东及又一村一带居民反对。其后九巴及运输署应当区区议员要求而修订方案，以大坑东及尖沙咀东（么地道）作总站，由大坑东开出后，会先绕经又一村，再折返达之路及大坑东道原有路线，令修改后的行车路线除了绕经又一村及改以尖沙咀东（么地道）作总站外，与旧有的线可谓是完全相同；而原有线之服务范围（弥敦道一带）则由203C路线与多条路线的转乘优惠取代。



全程：$4.9

全程：$8.1



由于受到牡丹路路面影响，本线只能使用单层巴士行走。

本线现时使用6辆亚历山大丹尼士Enviro 200 Dart (1辆10.4米AAU，5辆10.5米单门版AAS) 及2辆比亚迪K9R (BDE) 单层低地台空调巴士，均属荔枝角车厂。
大坑东开经：大坑东道、棠荫街、大坑东道、桃源街、达之路、又一城公共运输交汇处、达之路、大坑东道、界限街、励德街、太子道西、洗衣街、亚皆老街、染布房街、窝打老道、卫理道、加士居道、佐敦道、广东道及梳士巴利道。

尖沙咀东（么地道）开经：么地道、漆咸道南、梳士巴利道、弥敦道、加士居道、卫理道、窝打老道、染布房街、联运街、弼街、洗衣街、太子道西、通菜街、界限街、大坑东道、达之路、牡丹路#、海棠路#、达之路、又一城公共运输交汇处、桃源街、龙珠街及大坑东道。

泽安开经：泽安邨通道、南昌街、歌和老街、达之路、又一城公共运输交汇处、达之路、大坑东道、界限街、励德街、太子道西、弥敦道及梳士巴利道。






</doc>
<doc id="5418186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418186" title="泉州公交31路">
泉州公交31路

泉州公交31路是中华人民共和国泉州市境内的一条公共交通线路，全程22公里。起讫点为湖心街东段至综合保税区，运营时间为湖心街东段：6:50-18:20；综合保税区：7:30-18:00。


31路为分段计价，全程¥2.0。其中：

31路配车数总计6部，其中：



</doc>
<doc id="5418195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418195" title="台湾桥头地方检察署">
台湾桥头地方检察署

台湾桥头地方检察署，简称桥头地检署或桥检，是中华民国的检察机关，2016年9月1日成立。






</doc>
<doc id="5418200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418200" title="Hades (VIXX单曲)">
Hades (VIXX单曲)

《Hades》是韩国男子组合VIXX的第七张韩语实体单曲（不计算特别单曲则为第六张），以Devine Channel作曲、金美辰（）与RAVI作词的《Fantasy》作主打曲，并在2016年8月12日推出。

2016年8月1日，Jellyfish娱乐宣布VIXX将于8月12日发行单曲回归歌坛，同时公开预告影片；其后在8月3日发布回归行程表和歌曲预告照片。

8月5日至8月9日间，官方连续推出单曲曲目、不同类型的概念照片、影片及试听，并以沉重曲风吸引听众注意。

单曲发行后3天（8月15日），Jellyfish娱乐在官方Youtube公开主打曲《Fantasy》的音乐录影带。


</doc>
<doc id="5418202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418202" title="钻岭">
钻岭

钻岭（），是香港黄大仙区的一私人物业，位于黄大仙环凤街，毗邻秀芳花园和马理信书院，共涉234伙，面积由198平方呎至654平方呎，其中逾8成为300平方呎以下的细户，为区内提供小型新盘单位，项目以未来沙中线、启德项目，众多商厦、美食、购物等配套为钻石地段作招徕，由于天气原因，关键日期从最初的2018年7月31日延迟至10月31日，预计2018年第4季入伙。


1.^官网


</doc>
<doc id="5418206" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418206" title="白金汉π定理">
白金汉π定理

白金汉π定理是因次分析中的重要定理，在工程、应用数学及物理中都会用到。白金汉π定理可以视为是形式化的。简单的说，白金汉π定理指出若有一个物理上有意义的方程式，其中有"n"个物理量，而这些物理量共有"k"个独立的因次，则原方程式可以写成由"p" = "n" − "k" 个无因次的参数, , ..., 组成的方程式（此处的"k"可以用特定矩阵的秩而得），而这些无因次的参数是由原方程式中的物理量所组成。

白金汉π定理可以视为是一种无因次化的框架，其中提供方法，从已知的物理量中找到一组无因次的参数，甚至此时方程式的具体形式还不清楚也没有关系。

例如在流体中运动的物体，其阻力方程中包括以下五个物理量：速度 "u"、流体密度 "ρ"、
动黏滞系数 "ν"、 物体截面大小"A"以及阻力 "F"

利用白金汉π定理，可以将阻力方程简化为由阻力系数 "C"及雷诺数 "R"组成的方程

而这二个物理量是由上述物理量组合而成。

白金汉π定理得名自美国物理学家，不过最早是由法国数学家约瑟·伯特兰证明，伯特兰在1878年时只考虑到一些由电动力学及热传导而来的一些问题，不过他的文章中包括所有现在证明此定理会用到的基本概念，而且清楚的指出此定理可以用在物理现象的建模。使用此定理的相关技术（因次法）因为约翰·斯特拉特，第三代瑞利男爵的贡献而广为人知（他是第一位将π定理「应用在通用情形上」的人，他在研究流体通过管子的压降的统御参数时用到此方法，日期可能可以追溯到1892年，而在1894年有一个启发式的证明，再配合数列展开）。

可以针对任意多参数的π定理是由A. Vaschy在1892年提出，1911年分别由A. Federman及俄国物理学家独立发现，1914年又由埃德加·白金汉发现。白金汉在他的文章中用符号表示无因次量，这也成为这定理的名称。

白金汉π定理中，无因次量的个数"p"等于方程式中因次矩阵的零化度（nullity），而"k"是因次矩阵的秩。在实验上，若不同的系统其无因次量的描述相同，则这二个系统是等效的。

在数学上，若有以下在物理上有意义的方程式

其中"q"为"n"个物理量，而这些物理量以"k"个独立变数表示，则上式可以重组为以下的方程式

其中为无因次的参数，由"q"组合而成，而会有 "p" = "n" − "k"个无因次的方程式（称为Pi群）如下

其中的指数"a"为有理数，多半情形会是整数。

白金汉π定理提供方式可以针对一些物理现象的物理量计算无因次量，就算还不知方程式的具体形式也没关系。不过无因次量的选择不是唯一的，白金汉π定理只提供一个方式找出一组无因次量，不表示这些无因次量是「物理上最有意义」的。

二个系统若有相同的参数，则称为「相似」（就算相似三角形一样，相似三角形之间只是大小不同而已）。在方程式上是等效的，因此想要确认方程式形式的实验者可以选择最合适，最方便的系统进行。而且白金汉π定理提供了变数及基础因次个数之间的关系。

会假设基本物理量及衍生物理量的空间会形成一个有理数的向量空间，基本物理量为单位向量，而物理量之间的相乘变成向量的加法，而物理量的次幂变成向量的纯量乘法：

用基本物理量及其次幂表示现象中有关的物理量（若某一基本物理量没有出现在物理量的表示式中，基本物理量的次幂写0即可）。例如标准重力 "g" 的单位为formula_4（距离除以时间平方），因此若基本物理量为（距离, 时间），标准重力会用向量formula_5表示。

因此找到物理量可组成的无因次量，就变成在物理单位的向量空间中处理线性限制的问题。

假设一个系统，其中有"n"个有因次的参数，其基本因次有"k"个。即可定义其因次矩阵，其各-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-为基本因次，而各-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-是有因次的参数：("i", "j")个元素是第"j"个参数在第"i"个基本因次中的幂次项。矩阵可以视为是将所有变数在各基本因次上的幂次项整合到一个矩阵。中。

无因次变数是指在各基本因次上的幂次均为0（向量空间中的零向量），也等于矩阵的核。

根据秩－零化度定理，有"n"向量（矩阵的-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-）且有"k"个线性独立向量的系统，其零化度p会满足("p" = "n" − "k")，其中零化度是额外因次的个数，可以选为无因次量。

无因次量可以用因次量的整数次乘积及除法表示。在数学上没有哪一种无因次量的选择是比较自然的，不过有些无因次量会比较有物理意义，理想上也会以这类选择为主。

以下的例子很简单，但已足以说明白金汉π定理。

假设一部车以时速100 km/h的速度行驶，行驶200 km需要多少时间？

问题中有三个因次：距离"D"、时间"T"及速度"V"。这些因次可以用二个基本因次组成：时间"T"及距离"D"，因此会有3 − 2 = 1个无因次量。

其因次矩阵为

其各-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-对应基本因次"D"及"T"，而-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-对应三个因次"D"、"T"及"V"。例如第三-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-(1, −1)，所以因次"V"（速度）用基本因次表示时，为 formula_7。

为了要求得无因次的常数formula_8，需找到一个向量formula_9使得矩阵"M"和向量"a"的乘积是零向量[0,0]。在线性代数中，向量"a"称为矩阵"M"的核，可以生成矩阵的零空间，在此例中，零空间是一维的。以上写的矩阵是为-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-规范形矩阵，因此可以计算得到向量"a"如下，顶多再加一个和向量相乘的系数：

若因次矩阵还不是-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-规范形矩阵，也可以用高斯消去法得到因次矩阵的核，因此要求的无因次数可以写成下式：

根据因次分析，可以得到有关上述三个物理量之间的关系式：

可以写成：

其中"C"是使formula_14成立的常数。若刚刚的向量"a"有再加上系数，所求得的"C"也会随之不同，是原来"C"值的乘幂。

这三个变数之间的关系其实是formula_15，因此实际的无因次量方程（formula_16）为：

换句话说"C"只有一个值，就是1，不过这个资讯不是靠因次分析所能得到的。

第二个问题是要确认单摆在小幅度振动情形下的周期"T"，假设周期是长度"L"、质量"M"以及地表重力加速度"g"的函数。其模型如下

（此处写成四个物理量之间的关系，不是直接将周期"T"写成另"M", "L"及"g"的函数）

在上式中有三个基本物理量：时间"t"、质量"m"以及长度"l"，以及四个有因次的物质量。因此只会有4 − 3 = 1个无因次量，称为π，模型可以改写为

其π为

而"a", ..., "a"为待确定的数值

上述物理量的因次为：

因次矩阵为：

（-{zh-hans:行; zh-hant:列;}-表示基本因次"t"、"m"及"l"，而-{zh-hans:列; zh-hant:行;}-表示物理量"T", "M", "L"和"g"。例如第四行为(−2, 0, 1)表示变数"g"的因次为formula_23）

计算的目的是要找核向量"a" = ["a", "a", "a", "a"] 使得矩阵"M"和向量"a"的乘积为零向量[0,0,0]。上述的因次矩阵为列规范形矩阵，因此可以得到核向量"a"如下：

因此无因次量为：

若只考虑基本因次：

也是无因次量。

这个例子比较简单，因为四个物理量中有三个是基本单位，因此最后一个（"g"）的单位可以从前三个单位转换而来。注意若"a"不为零，没有其他的方式可以将"M"的单位消去，因此"a"需为零。因次分析允许单摆的周期不是质量的函数。（在质量、时间及距离三维组成的三维空间中，质量的向量和其他三个单位的因次向量是线性独立的，因此若不考虑比例的系数，只有formula_27是唯一可组成无因次参数的非显然解。）

因此模型可以用下式表示：

假设"f"只有有限个零点，即可令"gT"/"L" = "C"，其中"C"为第"n"个零点。若只有一个零点，则"gT"/"L" = "C"。需要更多物理的概念或是实验才能确认此函数只有一个零点，因此"C" = 4π。

若单摆的振幅较大，分析会比较复杂，需要导入额外的因次变数（最大摆动角度）。上述的分析在摆动角度接近零时有很好的近似效果。





</doc>
<doc id="5418214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418214" title="及川启">
及川启

及川启，日本男性动画导演、动画师。代表作有担任导演的《南家三姊妹 欢迎回家》、《果然我的青春恋爱喜剧搞错了。续》、《这个美术社大有问题！》、《赛马娘Pretty Derby》及《极道超女》。

AIC出身。1996年的OVA《》担任动画一职以来，在电视动画《HUNTER×HUNTER》和《樱花大战》等作品仅负责原画。从2006年的电视动画《不可思议星球的☆双胞胎公主》开始，也参加许多动画作品的演出作业。2009年的《南家三姊妹 欢迎回家》是及川第一次担任导演的作品。目前以feel.动画作品的参加制作为中心。

及川在担任导演的作品经常大量加入个人的搞笑元素和台词，他说会加入这些搞笑元素是因为自己受到搞笑团体鸵鸟俱乐部搞笑风格的影响。







</doc>
<doc id="5418225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418225" title="克里斯托弗一世">
克里斯托弗一世

(为基督牺牲者)克里斯托弗一世（；），丹麦国王（1252年－1259年在位）。丹麦国王胜利王瓦尔德马二世与第二任王后葡萄牙的贝伦加利亚（葡萄牙国王桑乔一世之女）的第三子、的同父异母弟、埃里克四世及艾贝尔的弟弟。

克里斯托弗一世于1219年出生，最初被封为洛兰岛及法尔斯特岛总督。

1241年，父亲瓦尔德马二世逝世，兄长埃里克四世继承王位。1242年，埃里克四世即位的翌年，埃里克四世便与兄长艾贝尔发生冲突，两人的冲突直至1244年，共同计划向爱沙尼亚发动十字军东征为止。

1246年，埃里克四世企图恢复父亲瓦尔德马二世在位时失去的土地，他率领丹麦军队入侵荷尔斯泰因，艾贝尔是荷尔斯泰因伯爵的监护人及摄政，所以希望逼使兄长放弃此次入侵。翌年，克里斯托弗及弟弟布莱金厄公爵克努特与及汉萨同盟城市吕贝克支持艾贝尔入侵日德兰及菲因岛包括搜掠及焚烧兰讷斯及奥登斯。同年，埃里克四世立即报复，重新占据里伯和占领艾贝尔世袭的城市斯文堡。1247年，他夺取在菲英岛上的阿勒斯考城堡，以及将克里斯托弗和克努特拿下成为囚犯。最后由他们的姊妹勃兰登堡藩侯夫人勃兰登堡的苏菲亚（约翰一世的妻子）调停下达成和议，丹麦仍然牢牢地由埃里克四世统治。

1249年，埃里克四世筹集军队东征，前去巩固在爱沙尼亚的领土。当埃里克四世于1250年回程时，他带领军队到达伦茨堡，避免德意志诸侯攻陷及让他们知道埃里克四世仍是丹麦国王。艾贝尔在石勒苏益格的戈托尔夫城堡为埃里克四世提供住宿。傍晚，埃里克四世与其中一名德意志的武士赌博，石勒苏益格公爵的首相莱夫·吉蒙臣带领着一群人士冲进来并俘虏国王。其中一个绑架者的用斧头击杀了国王并斩首，他的身体被放入施莱湾。第二天凌晨，两点渔民的用网将国王无头的尸体打捞起来。他们将尸体送到在石勒苏益格的道明会修道院。他的尸体于1258年被克里斯托弗一世转移到圣本特教堂。

埃里克四世死后没有男嗣，艾贝尔在继承王位前与24名贵族发出著名的誓言（）来澄清与弑杀埃里克四世无关。1250年11月1日，艾贝尔在维堡议会中自称为国王。艾贝尔在位只有1年半，他收到弗里西亚农民拒绝缴交税款的消息，艾贝尔便征集军队去教训这些农民，可惜于1252年6月29日他在艾德施泰特半岛被一名车匠所杀，当时只有33岁。

艾贝尔的未成年儿子瓦尔德马（即是其后的石勒苏益格公爵瓦尔德马三世）被科隆大主教控制着，所以克里斯托弗一世当选为丹麦国王，其后因为要减少反对的声音，于1253年将被外戚荷尔斯泰因伯爵营救出来的瓦尔德马封为石勒苏益格公爵。克里斯托弗一世成为丹麦国王后，希望安排死于非命的兄长埃里克四世封圣，他将弑君的责任推在艾贝尔身上。如果教皇认可，艾贝尔家族一系将会被失去继承人的资格，克里斯托弗一世和他的子嗣便成为无可争议的王位继承人。

克里斯托弗一世大部分时间都在为他的统治而与许多的对手战斗。通过允许艾贝尔的儿子瓦尔德马当上石勒苏益格公爵，他阻止了一场全面内战，但是却成为阴谋和背叛的目标。日德兰半岛南部包括石勒苏益格和荷尔斯泰因皆在这段时间独立于国王。克里斯托弗一世最厉害的敌人是新命名的隆德大主教雅各·埃兰森，他与艾贝尔家族有密切的关系。埃兰森的主张他的权利使他经常与克里斯托弗一世不和。克里斯托弗一世坚持认为教会应与其他土地的所有者一样纳税。雅各·埃兰森主教拒绝了他的坚持，竟然禁止住在或为教会工作的农民为克里斯托弗服兵役。埃兰森也许是在丹麦国中最富有的人，并坚持认为世俗政府无权控制或的教会、及其财产或教会人员。他以对国王进行绝罚以表他不臣服于国王的意志。

当挪威国王哈康四世入侵哈兰后，克里斯托弗一世于1256年与被阿贝尔家族干预而挑起纷争的挪威和瑞典国王重修旧好。1258年，因为克里斯托弗一世征收新房产税因而爆发农民起义。另一方面，大主教雅各·埃兰森于1257年拒绝承认克里斯托弗一世的儿子埃里克五世为丹麦王位的合法继承人，并威胁将哪一位主教为埃里克五世受膏为丹麦国王将会面临绝罚。克里斯托弗一世终于忍无可忍下令主教自己的兄弟逮捕这个麻烦的大主教。克里斯托弗一世强迫他穿上世俗化的衣服和附加狐狸尾巴的傻瓜帽子以羞辱骄傲和强大的大主教雅各·埃兰森。大主教在国中游街示众至阿森斯附近的地方，在那里他被锁上并囚禁。 雅各·埃兰森已经在瓦埃勒教会理事会下令如果他被监禁的主教们应该宣布对整个国家的禁令，但没有一位主教遵从。罗斯基勒主教逃往吕根岛，并说服吕根岛的酋长亚罗米尔二世入侵西兰岛。此次与隆德大主教雅各·埃兰森的纠纷使克里斯托弗一世为兄长埃里克四世封圣的计划触礁。

1257年，石勒苏益格公爵瓦尔德马三世逝世，克里斯托弗一世企图阻止他的弟弟埃里克一世成为石勒苏益格公爵。但是瓦尔德马三世的遗孀推动数位在德意志北部的贵族叛乱，令克里斯托弗一世逃往南日德兰留在里伯主教那里。

1259年，当克里斯托弗一世进行圣餐礼时突然暴毙。传闻是克里斯托弗一世在饮下有毒的葡萄酒后死亡，献上毒酒的修道院长是为了报复克里斯托弗一世对教会及雅各·埃兰森的错误处理手法。虽然克里斯托弗一世被绝罚，他仍是于1259年5月29日葬在里伯主教座堂的高坛前面。虽然克里斯托弗一世可能是死于自然，但是他的盟友都称呼他为“Krist-Offer”（为基督而牺牲的）。克里斯托弗一世逝世后，由长子及唯一在世的儿子埃里克五世继承王位。

克里斯托弗一世统治期间成立了丹麦议会这机构，它的运作就像一个全国委员会有着受限制的咨询和司法职能。


</doc>
<doc id="5418237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418237" title="洲仔岛 (深圳)">
洲仔岛 (深圳)

洲仔岛是一个位于中国广东省深圳市盐田区大梅沙湾上的一个大鹏湾岛屿，属中国国家海洋局制定之《可开发利用无居民海岛名录》指定岛屿之一。

东北距大梅沙上角湾约600米，南距香港北区的吉澳约4.7公里。

根据1898年清政府与英国签订的《展拓香港界址专条》所示，香港及中国大陆在北面是以深圳河和深圳南部的海岸线为界限，换言之，整个大鹏湾海域都是香港的管辖范围，而洲仔岛正正是在这条香港界线之内。然而自条约制定起，英国和香港都一直没有在地图上特别强调洲仔岛是香港的属土之内。而因为洲仔岛是无人岛，与中国大陆距离亦相当近，当地的游客和居民都可以自租船只进出洲仔岛而不被香港水警驱逐。

直至香港主权移交后，香港特区政府与北京中央政府商议修改大鹏湾界线中把近岸的大鹏湾水域给予深圳市管辖，洲仔岛也被包括在内。

岛内并无居民，邻近的大梅沙海滨公园的旅客可租小船前往，由于该岛水质较好，海底有较多深海鱼类和植物，故到访该岛的主要是浮潜爱好者。




</doc>
<doc id="5418267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418267" title="山内则康">
山内则康

山内则康（，），日本资深男性动画师、人物设计师、机械设计师。

所属，不过从1995年的一般向OVA《》开始经常参加Studio Fantasia制作的动画作品。

山内他为人熟知的是在许多动画作品中，擅长塑造出一个美好的女性角色，并且特别强调腿部线条的美感与设计而获得外界肯定。其中动画杂志编辑、编剧小黑祐一郎给山内的评语是「日本最夸耀三大脚线的动画师之一」，又说「山内最喜欢描绘脚，不会刻意去强调胸部」，而导演冲浦启之给山内的评语是「擅长描绘女体首屈一指的人」。











</doc>
<doc id="5418270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418270" title="上海软科教育信息咨询公司">
上海软科教育信息咨询公司

上海软科教育信息咨询有限公司（英文：ShanghaiRanking Consultancy）是上海一家发布大学排名与高等教育研究和咨询服务的公司，简称软科，即英文“ranking”（排名、排行）的音译，成立于2009年，由上海交通大学教授创立，是一家不属于政府或是大学的独立机构。

2003年，上海交通大学首度发布世界大学学术排名，为第一个多指标的世界大学排名，2007年发布学科领域排名。2009年，为了增加独立性，成立上海软科教育信息咨询有限公司，创始人是上海交通大学的教授团队。

2011发布两岸四地大学排名，为第一个是以整个大中华地区的大学为对象的排名。2015年，发布以中国大陆高校为对象的中国最好大学排名。2016年发布软科世界一流学科排名，学科集中在工程领域。

旗下“最好大学网”每年发布的“世界大学学术排名”是全球著名大学排名之一，部分国家的政府和大学以该排名为标准，制定相关政策和目标，是世界具影响力的大学排行榜之一。

2015年2月3日，上海软科和腾讯教育频道在北京首次发布“中国最好大学排名”，此排名根据爱思唯尔旗下的Scopus数据库与Scival分析工具，上海交通大学高等教育研究院院长刘念才教授认为，此排名公布了排名的原始数据，使得排名完全透明，提高了参考价值。




</doc>
<doc id="5418284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418284" title="在那之前">
在那之前

《在那之前》（），是台湾乐团强辩乐团的第四张录音室专辑。此专辑是该乐团首张迷你专辑，在推出第三张专辑《我的美丽时光》之后，强辩以独立乐团的姿态重新思考自己的音乐本质与初衷。在「拥有更多创作自由」和「面对更多不确定的未来」这两者的矛盾与冲突，转化为歌曲的创作，用音乐真实记录他们的故事。
<br>这张关于生活与梦想的迷你专辑于2015年12月30日正式发行，一共收录六首歌曲。 

即使在那之前什么都看不见，<br>
也要用尽全力一路跑向终点线！

（来源：实体专辑歌词本）




</doc>
<doc id="5418293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418293" title="Team NII 5th Stage「专属派对」公演">
Team NII 5th Stage「专属派对」公演

Team NII 5th Stage「专属派对」公演是SNH48的剧场公演，此套公演同时也是SNH48 Team NII的首套原创公演。

《专属派对》是SNH48制作团队为Team NII量身打造的一套全新原创公演，制作团队进行了大胆的尝试与突破，为多样的音乐曲风搭配丰富的服装、道具与舞美设计，并根据整场公演的故事线索制作出每一首独具个性的歌曲，16首歌曲紧扣「派对」主题进行演绎。








</doc>
<doc id="5418294" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418294" title="阮氏玉琮">
阮氏玉琮

阮氏玉琮（；），越南阮朝明命帝长女，生母贤妃吴氏政。

嘉隆十一年六月初九日（1812年7月17日），阮氏玉琮在顺化京城出生。明命五年三月初五日（1824年4月3日），在顺化京城去世，虚龄十三岁。赐谥安静，但未追赠封号。葬于承天府香水县杨春社，入祀展亲祠。咸宜元年（1885年）秋，改祀亲勋祠。



</doc>
<doc id="5418295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418295" title="沈南鹏">
沈南鹏

沈南鹏（）是一位浙江企业家，红杉资本中国基金创始人和合伙人，也是携程旅行网和如家酒店的创始人。

1967年出生在浙江海宁，幼年在上海市第二中学求学，1989年上海交通大学毕业后赴美留学，先后在哥伦比亚大学和耶鲁大学学习，获得耶鲁硕士文凭。1992年在美国花旗银行工作。

1994年回国在雷曼兄弟亚洲公司，1996年跳槽到德意志银行任董事和中国资本市场主管。1999年和季琦、梁建章、范敏创建携程旅行网并于2003年在纽约纳斯达克上市。2002年创建如家酒店并于2006年同样在纽约纳斯达克上市。2005年在红杉基金合伙人迈克尔·莫里茨和道格·莱昂内的支持下和张帆一起做为联合创始人创办红杉资本中国基金。沈南鹏领导红杉资本，投资了300多家企业，最成功的案例包括京东、大众点评网、美团网、奇虎360、唯品会和掌趣科技等。2018年1月，当选第十三届全国政协委员。


</doc>
<doc id="5418296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418296" title="阮玉光静">
阮玉光静

阮玉光静（；），越南阮朝明命帝第5女，生母贵人梁氏愿。

嘉隆十六年（1835年），阮玉光静在顺化京城出生。幼年时就非常聪慧，娴静少言。绍治三年（1843年），下嫁协办大学士黄金灿之子驸马都尉黄继炎。婚后夫妇和谐，但好景不长。婚后第二年十月十七日（1844年11月26日），公主去世，寿二十八岁。绍治帝追赠其为香罗公主（），谥徽敏。

驸马都尉黄继炎后升至东阁大学士，封迪忠子致仕。



</doc>
<doc id="5418320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418320" title="迈克尔·莫里茨">
迈克尔·莫里茨

迈克尔·莫里茨（，），是美国著名的风险投资家，硅谷红杉资本合伙人。大英帝国爵级司令勋章得主。

1954年出生在威尔士卡迪夫的一个犹太人家庭。牛津大学基督堂学院毕业后赴美留学，在图龙奖的支持下宾夕法尼亚大学沃顿商学院完成学业。在时代 (杂志)作新闻记者，史蒂夫乔布斯曾在1980年代早期找他撰写苹果电脑发展的相关著作。1982年末当上时代 (杂志)旧金山分社社长。1986年加入红杉资本。投资众多科技公司，包括谷歌，雅虎，Skyscanner，贝宝，Webvan，YouTube，eToys和Zappos等。后帮助沈南鹏创建中国红杉资本。

目前和妻子以及两个孩子住在旧金山。2012年5月被确诊患有一种罕见无法治愈的疾病，使得他离开红杉资本董事长位置。




</doc>
<doc id="5418325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418325" title="阮福洪傃">
阮福洪傃

阮福洪傃（，），越南阮朝绍治帝第六子，生母贵人吴氏春。

明命十五年九月二十三日（1834年10月25日），阮福洪傃在顺化京城出生。年少好学。绍治六年（1846年）三月，受封为弘治郡公（）。嗣德三十一年（1878年）正月，嗣德帝晋封阮福洪傃为宜国公（）。

成泰三年（1891年）十二月，成泰帝晋封阮福洪傃为弘治公（）。成泰八年（1896年）十一月，阮福洪傃被任命为尊人府右尊卿。成泰九年（1897年）六月，晋封为弘治郡王（）。并改任右尊人。

启定七年七月二十七日（1922年9月18日），阮福洪傃去世，虚龄八十九岁。启定帝追赠为弘治王（），葬于承天府香水县杨春社。

阮福洪傃共有4子10女。本房后裔按照御赐-{网}-字部起名。



</doc>
<doc id="5418376" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418376" title="光滑软鱼">
光滑软鱼

光滑软鱼为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于东印度洋澳洲北部海域，深度143-256公尺，体长可达15.9公分，栖息中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5418384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418384" title="社顶">
社顶

社顶，台湾地名，位于屏东县恒春镇，为排湾族的一个部落。该部落古称龟子甪社（南排：kulaliuc；台罗：Ku-a-lut），因地居瑯峤十八番社之中最高处，故而称为「社顶」。

在排湾族传统领域所划的范围中，社顶是自恒春镇的东海岸向西至龙銮潭，由北自门马罗山向南至垦丁海岸及鹅銮鼻半岛。 由于地处恒春半岛的边陲地带，使清廷采取禁止汉人移垦为政策，直到同治六年发生罗发号事件，之后又于同治十三年再发生牡丹社事件，此后的清廷才开始改变政策，积极对当地进行开发、招垦、治理等多项措施，逐渐地使得社顶原本只有居住之排湾族族人，因此出现了闽南、客家、阿美等族群移入，人口大增。

在垦丁国家公园管理处的规划下，将社顶的居民自原居住地迁出，划设出面积广达128.7公顷的社顶自然公园，以高位珊瑚礁生态及开阔的视野为主要特色。社顶的地质属于更新世的石灰岩，主要由珊瑚、有孔虫、石灰藻及贝壳所组成，历经长久淋洗而形成中性偏酸的砂质壤土。由于当地的气候干湿季分明，且秋末至春初有强烈的落山风吹拂，因此生长于珊瑚礁岩块顶端植披多呈匍匐状；岩块洼地中之树木则可能出现板根特征。


</doc>
<doc id="5418392" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418392" title="胡梅庵">
胡梅庵

胡梅庵（1895年—1968年），即胡以庸，中华民国银行家、收藏家，中国通商银行重要人物。

名胡以庸，字定梅，号梅庵，1895年生于浙江宁波府定海县（今浙江舟山定海区）。早年在宁波、上海钱庄（近代银行雏形）做学徒，精通金融账目管理，升任钱庄经理。1918年3月，任上海取引所董事。在上海以钱庄领袖身份向北洋政府建议细分货物税，增添广告税，获得北洋政府采纳，遂入北洋财政部任职。

1927年南京国民政府成立后南下任职南京财政部，建议流转税与所得税并行税制，获得采纳。1933年，获财政部长孔祥熙招揽，同年11月，出任中华民国中央银行业务局副局长，负责交流疏通央行和国内各大银行关系，并获选第四届票据交换所委员会委员。1935年初，财政部“赤字财政”受抵制，实力雄厚的江浙财团抵制认购政府公债，亦反对入股注资政府主导的银行系统，央行压力极大，胡出面游说，终获得支持，江浙资本家愿意承购一半中国银行资本股，约合20万股4000万元，解央行流通之急。胡于是全责打理央行国内款项事务。1935年，中国通商银行改制“官商合办”，胡出任副总经理，亦任浙江通商银行总经理。后胡出任中央银行副经理，中国通商银行总经理，杜月笙出走后代理中国通商银行董事长。1941年春，央行因二战西迁重庆，胡滞留上海，同年12月9日，胡在上海主持会议宣布央行上海分部业务解散。1945年，国民政府为恢复西南二战后经济，成立川康银行，胡任总经理至1949年2月。

1949年迁居香港。1968年8月，在香港逝世，葬香港九龙长沙湾天主教圣辣法厄尔坟场。

胡生前爱好足球，曾任“民国第一队”上海东华足球队（相当于今足球俱乐部）会长、东华体育会董事，曾主持东华足球队的草创。亦曾捐地斥资支持民国足球事业。

胡富收藏，和张大千是挚友，身前收藏多幅张的佳作。

与小港李家联姻，娶李如山二女李婢娟。

胡与海上书画家多有交往，今遗有吴涵刻『胡以庸』、高时敷刻『胡以庸』，韩登安1942年刻『定海胡梅庵审藏』印章。


</doc>
<doc id="5418402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418402" title="桃色风云摇摆狗">
桃色风云摇摆狗

《桃色风云摇摆狗》（）是一部1997年的黑色喜剧电影，由巴瑞·李文森执导。编剧是和，松散地改编自的小说《""》。

这部电影的上映时间与爆出莱温斯基丑闻的时间相当接近，而电影剧情与实际事件也有相似之处，因此经常被拿来作对比。

电影的标题取自于英国俗谚「尾巴摇狗」（tail wagging the dog），意思是一件事情的主体受控于其中的一小部分。

为什么狗会摇尾巴？那是因为狗比尾巴聪明，否则就是尾巴在摇狗。

寻求连任的美国总统与一个未成年少女发生了性骚扰丑闻，面对两周之后的总统大选，总统面临了政治生涯的巨大危机，他便找白宫危机处理专家康洛德‧布里恩（劳勃·狄尼洛饰演）商讨对策，布里恩擅长操弄政治、老谋深算，他打算制造出假新闻来使媒体将焦点转移到其它地方。

布里恩找来好莱坞制片家史丹利（达斯汀·霍夫曼饰演），运用摄影和特效技术移花接木，虚拟出一场位于阿尔巴尼亚的战争，这场战争并非真实发生，但却成功引发话题性并转移众人目光，更使得总统的声势更上层楼。

但没过多久、这项造假行为便面临曝光的危机，中情局探员在追查之下，发现阿尔巴尼亚根本没有战争，而投票日又即将逼近...

最后大选操作获胜，史丹利因某些因素要举发这件幕后操作，随即遭到杀害。




</doc>
<doc id="5418405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418405" title="2020年夏季奥林匹克运动会滑板比赛">
2020年夏季奥林匹克运动会滑板比赛

2020年夏季奥林匹克运动会滑板比赛于7月26日至8月6日在有明城市运动公园举行。该项目是专为2020年奥运新增的五项运动之一，无法保证它的续办性。然而，滑板运动已获得国际奥会的临时批准，可纳入2024年夏季奥林匹克运动会。滑板比赛共分为四个小项，分别是男子公园、男子街头、女子公园和女子街头。

每个国家/地区奥委会在每个小项上最多可派出3名选手参赛。运动员欲获得参赛资格必须符合奥林匹克宪章。

以下是滑板项目的赛程安排：


</doc>
<doc id="5418417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418417" title="许再枝">
许再枝

许再枝（），台湾彰化县田中镇人，医生，长期在埔心乡问诊，人称为「再枝仙」，第二十四届医疗奉献奖得主。

1921年，许再枝出生于今彰化县田中镇。父亲务农，早年家境不好。1935年，十四岁时他到嘉义县水上乡陈坤源叔父开设的中央诊所见习。二十一时，通过医务技术考试，并在当时的台北帝国大学受训半年。二十三岁与在诊所工作时认识的詹荫结婚，共育三男五女。

1944年，许再枝通过总督府军医考试，在马尼拉一○三海军医院任三年半，返回台湾后1948年考取中华民国政府医师执照，至台南陆军第四总院内科服役半年，1952年在埔心乡开设埔心第一家西医诊所「再枝诊所」。这间位在居住地罗厝村开的诊所是以内科及小儿科为主。

许再枝回忆，起初埔心乡全乡只有他与埔心卫生所共两名医师，由于民众普遍贫困，常有病患无钱看病，但他并不要求马上缴付，有的缴不起他也就顺其自然，直到政府办理全民健保后这种现象就不再发生了。他身兼内、外科、小儿科，有时还包办妇产科，行医范围包括员林镇、溪湖镇、永靖乡。许再枝长子许骏慧表示，父亲信奉天主教，擅长小儿科，且也是使用产钳的高手，曾经一晚接生八位新生儿，若病患还不了钱，还会把赊帐单烧掉。许再枝女儿许静屏说，以前有病患比较穷，病还没好就不来，爸爸总叮咛病患再回来把病看好。

许再枝也对埔心乡贡献，不但出钱铺路，也捐地兴建罗厝国小，曾有人推举他参选从政，却被回绝了。由于他行医近半世纪，且八十岁高龄仍无退意，被埔心乡长、东波及彰化秀传医院总裁黄明和在2001年3月16日共同推荐医疗奉献奖候选人。对于该年没有当选，许再枝表示获推荐就是能力的肯定，更重要的是激励他对医疗工作的执著。他行医到2012年，九十一岁。2014年，他才得第廿四届医疗奉献奖已九十三岁，同年10月31日，发表得奖感言仅有「我年纪大，很少说话，不太会讲话」，现场报以热烈掌声。

2016年8月12日晚，人称「再枝仙」的许再枝于家中就寝后安详辞世。

2017年耶诞夜，埔心罗厝天主堂将许再枝医师故事作为光雕秀之一。后来埔心乡公所出版《没关系医师》故事绘本以纪念。


</doc>
<doc id="5418441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418441" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船男子四人双桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船男子四人双桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船男子四人双桨比赛在8月6日至11日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前2名队伍进入决赛A，其余队伍进入复活赛。

每场复活赛前2名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5418442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418442" title="莫氏软鱼">
莫氏软鱼

莫氏软鱼为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于西南太平洋澳洲海域，深度300-360公尺，体长可达14公分，栖息中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5418447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418447" title="广汇汽车">
广汇汽车

广汇汽车有限公司 () 是中国新疆维吾尔自治区一家民营企业，主要经营汽车销售、汽车融资租赁行业。公司在2006年成立。
2014年12月美罗药业股东大会通过广汇汽车借壳美罗药业。，于2015年1月于上海证券交易所上市。。为新疆广汇实业投资（集团）有限公司的子公司
另外，2015年12月11日广汇汽车旗下广州汽车服务以每股作价5.99元，购入逾13.7亿股宝信汽车。


</doc>
<doc id="5418451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418451" title="2016年亚洲跆拳道奥运资格赛">
2016年亚洲跆拳道奥运资格赛

2016年亚洲跆拳道奥运资格赛于2016年4月16日至17日在菲律宾帕赛市万豪酒店会展中心举行。每个量级的前两名可以取得奥运资格。总共有来自36个亚洲国家98位运动员进入资格赛。



</doc>
<doc id="5418464" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418464" title="K2-3d">
K2-3d

K2-3d，或称为EPIC 201367065 d，是环绕红矮星K2-3的一颗巨型类地太阳系外行星，是该恒星所属三颗行星中距离母星最远者。该行星距离地球，天球上位于狮子座。该行星是由观测行星通过母恒星盘面前方，使母恒星光度下降的凌日法发现的。该行星也是克卜勒太空望远镜第二阶段任务「第二道光」（Kepler "Second Light"，简称 K2）开始后第一颗编号后缀 "d" 的系外行星。K2-3d发现于2015年1月。

K2-3d是质量和体积大于地球，但小于天王星和海王星等冰巨行星的超级地球。它的表面温度约，半径则是1.61 。正常来说，这样体积的行星应该是没有固态表面的迷你海王星。但在如此体积之下该行星的密度却不寻常的大（11.7±6.7 g/cm），成为先前系外行星类型规则中的一个特例，而被认为拥有固态表面。该行星的密度远大于铁，如果该行星的组成可能绝大部分是纯铁，并夹杂矽酸盐类的岩石，质量大约是7.5 。另一种可能性较低的状况是完全纯铁组成，质量则达到地球的14倍。

K2-3d的母恒星是M型红矮星K2-3，该恒星旁有三颗行星，其中K2-3d的轨道周期最长。K2-3的质量为0.60 ，半径则是0.56 。它的表面温度约3896 K，年龄约10亿年；相较之下，太阳年龄约46亿年，表面温度5778 K。

K2-3的视星等是肉眼不可见的12.17。

K2-3d的轨道周期为44日，轨道半径则是0.2天文单位（距离太阳最近的水星为0.38天文单位） 。

K2-3d位于母恒星周围经验上判定的适居带内侧边缘，因此如有适当的大气组成与气压，液态水可能存在于行星表面。但它可能因为极为靠近母恒星，而被母恒星潮汐锁定，也就是一面永远面对母恒星，而永远背对母恒星的另一面则永远是夜间。即使如此，行星昼夜交界的区域晨昏圈的表面温度可能是液态水能存在的温度。然而，基于母恒星适居带参数模拟的结果则显示K2-3d在适居带内缘的外侧不远处，因此可能温度过高不适合生命存在。此外，K2-3d表面极大的重力也可能对生命存在造成阻碍。并且母恒星对该行星的辐射量为地球接收自太阳的1.4倍，将使行星表面温度因为失控温室效应而达到。 

K2-3d是与K2-3行星系的另外两颗行星一起发现于2015年1月上旬，是克卜勒太空望远镜第二阶段任务的第一批发现的一部分，也是该阶段第一个被发现的多行星系统。



</doc>
<doc id="5418470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418470" title="我不怕">
我不怕

《我不怕》（英语：Stronger (What Doesn't Kill You)），是美国歌手凯莉·克莱森的一首歌曲，收录于她的第5张录音室专辑《坚定不移》（"Stronger"）中。歌曲的原名本为“What Doesn't Kill You (Stronger)”，歌曲于2012年1月17日由RCA唱片作为专辑的第2支单曲发行。约尔根·埃洛弗松、大卫·加姆森和阿里·唐泊西参与创作了歌曲，而格莱格·科尔斯汀既参与创作，又参与制作了歌曲。《我不怕》是一首快节奏的歌曲，歌曲糅合了流行摇滚、舞蹈流行和电子流行的风格。歌曲的歌词引用了弗里德里希·尼采的名句“”表达了从困境中坚强走出，不畏艰难的主题。

在美国，《我不怕》成为克莱森第3首冠军单曲，在榜单上蝉联了3周冠军，歌曲在其它分榜单也取得了较好的成绩。国际上，歌曲在波兰和斯诺文尼亚的单曲榜夺冠，并在超过15个国家进入了前10名，最终获得了超过500万的全球销量，成为世界畅销单曲之一。这首歌曲的成功也促进了克莱森专辑的销量。《我不怕》共获得了3项葛莱美奖提名和1项世界音乐奖提名。

歌曲的音乐录影带由肖恩·德雷克导演，音乐录影带展现了全球各地快闪族的舞蹈，获得了评论的好评。录影带使克莱森获得了1项最音乐录影带奖的提名。克莱森在许多场合现场表演了歌曲，包括《X音素》美国版第1季、《周六夜现场》第37季、2012年最音乐录影带奖颁奖典礼和2012年全美音乐奖颁奖典礼。克莱森也在她的个人巡演坚定不移巡回演唱会和与冲突乐团的合作巡演2012年夏日巡回演唱会表演了歌曲。



</doc>
<doc id="5418482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418482" title="微软新接龙">
微软新接龙

新接龙（），是一款纸牌游戏，主要运行于Microsoft Windows系统中。与新接龙具有相同的名称。

游戏最早出现在可以让32位应用在16位的Windows 3.1系统上运行的扩展包Win32s中，用以测试32位Windows API。随后在Windows 95开始预制于操作系统中。在Windows 8和Windows 8.1中，该游戏包含于Microsoft Solitaire Collection中，并不再随附于Windows 8和Windows 8.1，而是在Windows Store上提供下载，在Windows 10新接龙随附于Microsoft Solitaire Collection。


</doc>
<doc id="5418499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418499" title="安东尼奥·费南德兹">
安东尼奥·费南德兹

安东尼奥·费南德兹（，）是西班牙男子反曲弓射箭运动员。他参加于丹麦哥本哈根举行的2015年世界射箭锦标赛。他也代表西班牙参加2016年夏季奥林匹克运动会射箭比赛。


</doc>
<doc id="5418503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418503" title="河合义雄">
河合义雄

河合义雄，日本资深男性配音员。出身于东京都。以前所属的经纪公司是ARTSVISION。





※作品依英文名称及英文原名排序。






</doc>
<doc id="5418504" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418504" title="张家玮 (拳击运动员)">
张家玮 (拳击运动员)

张家玮（）福建省屏南县人，中国拳击运动员，山东全运会铜牌、广州亚运会银牌、仁川亚运会银牌获得者。2016年里约热内卢奥运会张家玮进入八强。


</doc>
<doc id="5418510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418510" title="前湾站">
前湾站

前湾站，规划时名为航海路站，为深圳地铁5号线与9号线的车站，位于深圳市南山区前海深港现代服务业合作区听海大道，周边定义为前海的高端产业聚集区，车站按T型换乘布置。其中，5号线车站沿听海大道南北向布置，为地下3层车站，地下一层为站厅层，地下三层为站台层，车站总长182m；9号线车站为9号线西延线工程的终点站，设置在听海大道以西，为地下二层车站，地下一层为站厅层，地下二层为站台层，车站总长644.3米（含站后停车折返线）。

本站为地下三层结构车站，地面为出入口，地下一层为站厅，地下二层为9号线月台，地下三层为5号线月台；其中9号线在上层，5号线在下层。本站5号线及9号线各自设有一个岛式月台。9号线月台西端设有双存车线，供9号线列车以本站为终点站时，使用该组双存车线进行站后折返。同样在月台东端亦设有一条单渡线供列车进行站前折返工作。同时正线末端预留继续往西延伸的条件。

本站设有洗手间，位于B出口旁及月台。

本站艺术墙作品有三块，一块位于站厅付费区内，另外两块位于站厅付费区外。

月台和月台之间设有夹层，转乘可透过扶手电梯或楼梯到达夹层，再利用扶手电梯或楼梯前往另一线月台。由于夹层没有升降机连接，乘客如使用升降机转乘，需先到达车站大堂，再步行到另一线的大堂，再转乘升降机前往月台。

本站有五个出入口，启用时开通B、D出口，E1、E2出入口与恒昌科技大厦共构。

由于车站周边建筑均在施工中，人烟稀少，因此本站主要以两线换乘客流为主；预计周边建筑落成之后客流量将有所提高。

规划将向西北伸延到大铲湾，再向东北伸延到宝安公园，届时本站将为的中途站。


</doc>
<doc id="5418512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418512" title="阿利森·肯尼迪">
阿利森·肯尼迪

阿利森·肯尼迪（；），是一名美国社会主义工人党活动家与政治家，曾担任该党2008年的副总统候选人，并特别争取年轻人支持。该次选举党内的总统候选人和均以他作，原因是因为卡莱罗是美国永久居民（持绿卡）而非美国公民，在某些州份宪法上无资格参选，需找哈里斯取代总统候选人席位。他们在路易斯安那州的选票写在第一栏，卡莱罗／肯尼迪取得5,127票而哈里斯／肯尼迪取得2,424票。

2016年2月12日，社会主义工人党公布提名肯尼迪为2016年美国总统选举的总统候选人，副手为奥斯本·哈特，是继后该党第二名女性总统候选人



</doc>
<doc id="5418518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418518" title="埃弗里陨石坑">
埃弗里陨石坑

埃弗里陨石坑（Avery）是位于月球正面东侧边沿的一座小撞击坑，其名称取自美国著名的内科医生暨分子生物学家奥斯瓦尔德·西奥多·埃弗里（1877年-1955年），1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑位于史密斯海西侧；东侧毗邻霍尔丹陨石坑；西南靠近卡里略陨石坑，更远处坐落着巨大的吉尔伯特环形山。该陨坑的中心月面坐标为，直径10.73公里，深度约1761米。

埃弗里陨石坑是一座圆形碗状的撞击坑，坑底面积较小，直径只有2.04公里。陨坑边缘轮廓清晰完整，内侧壁反照率明显高于坑底和周边地形，沿坑壁没有覆盖的撞击坑，坑壁平均高出周边地形400米，内部容积约有49.42公里³。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑吉尔伯特 U。



</doc>
<doc id="5418519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418519" title="涞源站">
涞源站

涞源站是京原铁路上的一个铁路车站，该站位于中国河北省保定市涞源县涞源镇，涞源城区迎宾街与北环路交叉口，建于1971年。现为中国铁路北京局集团有限公司北京西车务段管理的一座三等站。本站平日有2对图定旅客列车停靠，在暑运期间及部分公众假期则会加开前往北京的临时旅客列车。

涞源站共设置3个站台，其中岛式站台一座，侧式站台两座。4条股道，其中二站台因靠近I道的京原线正线而用栏杆进行封闭，目前仅允许一、三两个侧式站台提供客运服务。车站东南端设有涞源站货运中心，提供煤炭、焦炭等货物的发到服务。

涞源站在京原铁路上行距北屯站7Km，下行距小西庄站10Km。在京原-丰沙-永丰铁路上行距北京站209Km，在京原铁路下行距原平站234Km。

涞源2路、3路、4路、8路等公交线路均在涞源站前广场设置发车点。

涞源站南侧的迎宾街环岛设置涞源汽车站，提供通达保定、北京以及周边县市的长途汽车服务。


</doc>
<doc id="5418520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418520" title="蔡金涂">
蔡金涂

蔡金涂(号：阿城)

出生地：台湾台北市大桥头(台北桥
出生于小康家庭(小名阿城)，父亲经营酱油料生意。由于蔡金涂家人染上烟隠至使家道中落，蔡金涂7岁就打杂工奉养双亲。

少年时跟著兄长在戏班跑龙套兼杂工
学会了武打及唱戯，在此其间因为演戯受到女观众的喜爱而被人戯称呼为「卖奶城/米奶城」闽南语意指是靠女人吃软饭。

于19岁由友人相约西渡中国福州工作。在福州打工时多次看到福州霸王「外号：白𤠣」欺压打工的地方，蔡金涂有一天就蹲在福州城门等候「白𤠣」并且与其打了一架之后，白𤠣反与蔡金涂结为好友，一改以往欺压别人的个性为善帮助社会。
蔡金涂在福建时拜入「洪门」。

由福州虎的介绍在上海认识了杜月笙之后返回台湾。返台后蔡金涂结合友人成立货运公司在台北各水门码头及车站服务。

1945年统治台湾的日本战败，蔡金涂浩然挺身输送居住在台湾的日本一般百姓至基隆港促使其可以安全离开台湾返回日本。

当时有些台湾人士想要组织台湾国并邀请蔡金涂加入做三军司令，蔡金涂没有加入签署。此案国民政府来台时本来预定想要做总统的H人士逃亡到日本，预定做总理的K人士被国民政府抓著思想改造后变成国民党员后为大老(此人由此学会平剧専唱文戏诸葛亮)。

台湾光复后在228事件中蔡金涂多次救援无估民众为了避免风险出走到基隆，在基隆传授少年时期所学会的戏剧，此后基隆的各轩社称蔡金涂为老师。

38歳那一年，蔡金涂出生地的台北大桥头帮派及台北下厝庒仔帮发生了纠纷，
蔡金涂挺身为两个帮派做调解却被下厝庒帮H大哥认为蔡金涂是在帮自己出生地大桥头帮，居然派出多名杀手埋伏暗杀，所幸蔡金涂有武打底子又加反应快当场击毙部分杀手后身负重伤逃生至大稻程(延平北路)徐外科救回一命。
第二天全台都为蔡金涂热心想帮助调解而被误解反而被人暗杀而震惊，并有许多人大抱不平要为蔡金涂报仇而四处追寻剩下的两个杀手。
在这其间大桥头C帮主单身出手杀了下厝庒帮主后逃亡往日本关西地区。
经此变动后这两杀手走投无路，逃到蔡金涂所住院的徐外科跪求蔡金涂饶命，当时蔡金涂正面临被暗杀所负伤的大小五十几处伤口每天超越两个小时的换药痛苦。面对两杀手的跪求蔡金涂说「我知道你们是被人指使，我当然原谅你们。目前在台湾还有许多人在追杀你们，我会对外说：我已经原谅你们。但是我不敢保证每个人都会听我的劝说，我建议你们在这段期间尽量避走」，当场又叫家人拿逃亡费用给两杀手远走国外，两杀手将此「以德报怨」外传后才建立蔡金涂在社会的崇高地位，并且用「阿城哥」来称呼。

在艺文界也帮助台湾电影界的推广与投资拍片。

1953年蔡金涂最高票当选了台湾光复后第一届省辖市市议员，但因当时台湾的议会生态环境不合蔡金涂个性，蔡金涂只有当任此届不再竞选连任。
1960年台北市长选举由中国国民党推周百錬，而无党籍高玉树也加入参选。
当时中国国民党T秘书长要求蔡金涂辅选中国国民党推荐的周百炼，蔡金涂推辞说「以前我多次帮贵党参选人士，但是高玉树先生是我友人我这次选择中立两边都不参与。请贵党安心专注在选举」。
有一天高玉树的宣传队伍经过蔡金涂家，高玉树进入拜访适逢蔡金涂外出由家人接待，不久之后高玉树一行人告辞而由蔡金涂家人送至宣传车并说「祝高票当选」。第二天蔡金涂被请到保安司令部(旧警备总司令部)，问蔡金涂要不要帮中国国民党推荐的候选人，而蔡金涂又再次推辞，T下命令在选举期间要蔡金涂去「休息」用军人押送上军车载到基隆港换军舰送到绿岛监狱，隔天报纸居然报导「罪大恶极的流氓被捕」说蔡金涂要串连全台湾的流氓及多数无实罪名瞬间套在蔡金涂的头上，台湾社会大大惊动其所认识的蔡金涂与被套上的不实罪行有天地之差，又隔天在前天报导「罪大恶极的流氓被捕」后，其他的报社的社论中有良知的评论员指出「我们所认识的蔡金涂并没有做任何犯罪事实，并且为善不落人后」去反击前天报导事项，此后延续了一阵子直至当时的国民大会代表崔震权先生拿报纸去给蒋介石总统看，蒋总统吓了一跳(才知道蒋总统看的新闻报导稿与民间版不一样。而蔡金涂以前当选第一届省辖市议员时就与蒋介石总统认识且多次恳谈过)急指派飞机到绿岛接蔡金涂回台湾。
之后中国国民党T秘书长被下放到中华民国驻南非大使。
(之后在台北市中山堂蔡金涂为了感谢蒋介石总统，粉墨登场演出平剧祝贺蒋介石总统生日)。

此后蔡金涂更退出政治活动致力于民间传统文化与台湾警务处长王成章先生成立台北市民间游艺协会，培养台湾民间文化的舞龙舞狮·南北管乐团·参与台湾全省庙会，在台湾各大庙会庆典活动中都可以看到蔡金涂的身影及功绩。更于每年十月二十五日擧办「庆祝台湾光复节」的游行。并且长期配合中华民国政府在十月十日双十国庆日当天下午于总统府广场前民间表演做总指挥，带领台湾各界团体做表演深获国内外贵宾的赞扬。

1960年代初次访日本拜访侨居的华侨，并建立日本政财界及民间团体关系。
又领台北市保齢球队远赴菲律宾参加比赛。其间与洪门菲律宾的昆仲恳亲。

1970年代经日本参议院议员长谷川仁介绍与自由民主党干事长田中角荣会谈，田中角荣请蔡金涂募款帮其能在自由民主党总裁选举的资金，田中角荣保证他如果当选总裁而且当选日本总理大臣一定不会和中华民国断交，于是蔡金涂走遍全日本从侨胞处募款给田中角荣，没想到田中角荣当选总理大臣居然访问中华人民共和国之后宣布建交，对此背信蔡金涂一气之下将田中角荣所赠送的礼物全部丢弃，好几年都不再访问日本。

1980年代蔡金涂数次访问美国拜会华人在当地的商会与社团，努力于华人社会的团结。

1988年，蔡金涂因为春节之前连续参加各项活动典礼及喜庆宴会全台湾奔波劳碌病倒，经一个多月的治疗3月23日在台北逝世，由逝世至5月26日大礼期间约两个多月期间全世界各界亲友都来祭拜。大礼当天，上万的台湾各界人士及世界各界亲友都来送蔡金涂最后一程，当然蔡金涂所创立的台北市民间游艺协会一百多个团体及全台湾的社团也发挥其各种专长的传统民俗演艺来列队游行悼念他。


中央研究院近代史研究所
口述历史(五): Google图书结果

李熬
快意恩仇录

日本青思会议长 高桥正义 livedoor Blog



</doc>
<doc id="5418525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418525" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船男子四人单桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船男子四人单桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船男子四人单桨比赛在8月8日至12日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前3名队伍进入准决赛，其余队伍进入复活赛。

复活赛前3名队伍进入准决赛，其余队伍被淘汰。
每场准决赛前3名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5418533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418533" title="潞城话">
潞城话

潞城话为晋语口语的一种，属晋语上党片长治小片，通行于中国山西长治市潞州区及潞城区。


</doc>
<doc id="5418542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418542" title="前湾公园站">
前湾公园站

前湾公园站为深圳地铁5号线的车站，规划时名为前海公园，位于中国广东省深圳市南山区前海深港现代服务业合作区听海大道，周边未来规划为高技术服务合作区及文化中心，沿听海大道东西向布置，为地下二层岛式车站，车站全长234.6米。

本站设有洗手间，位于C出口旁。

本站有四个出入口，启用时开通A、C出口。

由于车站周边均为未开发土地，车站上方的航海路更未建成，因此本站除工地工人外几乎没有人出入。


</doc>
<doc id="5418546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418546" title="日本医科大学">
日本医科大学

日本医科大学（）是位于东京都文京区的一所私立大学。











</doc>
<doc id="5418550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418550" title="卡里略陨石坑">
卡里略陨石坑

卡里略陨石坑（Carrillo）是位于月球正面史密斯海西侧的一座小撞击坑，其名称取自墨西哥原子能科学家及地质专家内伯·卡里略·弗洛雷斯（1911年-1967年），1979年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西侧毗邻范弗莱克陨石坑；西北偏北靠近埃弗里陨石坑；霍尔丹陨石坑位于它的东侧；东南和西南分别坐落着凯伊士环形山和克斯特纳环形山。

该陨坑的中心月面坐标为，直径17.85公里，深度约2.843公里。

卡里略陨石坑外观大体圆状，西南偏南侧向外突出，边缘几乎未受侵蚀和磨损。侧壁边沿尖峭，内侧坡面平整。其西侧内壁的高度及宽度均明显大于东侧，坑壁平均高出周边地形750米，碗状的坑底表面平坦，除一些明亮的细小陨坑外，没有其它典型的地貌结构。



</doc>
<doc id="5418554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418554" title="罗莉·埃尔南德斯">
罗莉·埃尔南德斯

罗莉·埃尔南德斯（Laurie Hernandez，）是一位知名的美国女子竞技体操选手及美国女子竞技体操队在2016年夏季奥林匹克运动会体操比赛的队员之一。



</doc>
<doc id="5418557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418557" title="宝石软鱼">
宝石软鱼

宝石软鱼为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于西太平洋菲律宾海域，深度可达391公尺，体长可达15公分，栖息中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5418559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418559" title="广汇能源">
广汇能源

广汇能源股份有限公司()是广汇的子公司，1994年创建，总部位于新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市。是一家能源公司，主要经营LNG项目。
2000年5月公司股票在上海证券交易所广汇集团高层尚继强为集团董事局主席。

2015年9月广汇能源、壳牌、中石油合作油气销售，订立天然气销售网络建设计划，并合作拓展甲醇终端销售业务。，更展开一系列并购活动，如2015年7月广汇能源收购山东西能天然气六成股权。。


</doc>
<doc id="5418570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418570" title="魏嘉贤">
魏嘉贤

魏嘉贤（1978年7月13日－ ），中国国民党籍花莲县政治人物，国立东华大学公共行政研究所法学硕士，现任花莲市长 及中国国民党中央常务委员会委员，曾任花莲县议员、花莲县卫生局医事放射师。2016年花莲市长补选获得中国国民党提名并顺利当选。

魏嘉贤出身政治世家，大学期间主修医事放射，从政之前就通过放射师的国家考试，在偏乡X光巡回车和花莲县卫生局服务，并且长期投入对弱势家庭的关怀，加入台湾儿童暨家庭扶助基金会认养人的行列超过10年，获颁「家扶10年认养人」的奖牌。在认养期间，经常收到小朋友来信，从信中关心他们，认养的家扶儿童已经从小学到大学毕业，常开玩笑说还没有结婚就有孩子了。

魏嘉贤长期投入基层、关怀弱势的经验对他往后的从政生涯有很大帮助。2006年，他因生涯规划参选花莲县议员并顺利当选，担任议员期间，体认到自己的服务专业可以更加提升，因而进入国立东华大学公共行政研究所就读，并顺利完成学业，希望能结合自身的医疗背景与经验进而服务更多乡亲。

因为花莲市长田智宣于任内病逝，因任期未过半举行市长补选，魏嘉贤参加中国国民党党内初选胜出获得提名，民进党征召田智宣遗孀张美慧参选，虽然只是县辖市的地方选举，却是政党轮替后，沦为在野士气低落的国民党重振士气唯一的机会，也是重返执政的民进党花莲县唯一执政乡镇市的滩头堡保卫战，此次补选更被媒体视为蔡英文政府执政百日的信任投票，蓝绿都有输不得的压力，因此选举规格被拉高到「总统层级」全国关注的的指标性选战。选举期间中国国民党主席洪秀柱亲自坐镇花莲市全力辅选，总统蔡英文也下令民进党加强辅选，中国国民党除了有三人违纪参选，甚至连花莲县议长赖进坤也倒戈帮张美慧站台，党内严重的分裂危及魏嘉贤的选情。魏嘉贤家族经营花莲政坛多年，但也传出不少的负面新闻，也成为魏嘉贤的政治包袱，成为对手攻击的主要目标，魏嘉贤希望能摆脱叔父辈的政治家族包袱。选战倒数期间，魏家旧闻又再次成为对手攻击的目标，魏嘉贤亲自召开记者会反击，双方战况陷入胶著。选前之夜，洪秀柱亲自陪同在花莲市区游行扫街，在洪秀柱全力辅选下，魏嘉贤大赢对手张美慧将近4000票，成功当选花莲市长。中国国民党中央委员会特别邀请魏嘉贤畅谈当选感言和未来施政抱负，最后与党主席洪秀柱热情拥抱，并在各界的见证下宣誓就职。

就任花莲市长后积极结合运动与观光，为地方产业带来经济效益与曝光度。2018年花莲地震花莲市区灾情严重，魏嘉贤坐镇灾区投入救灾，公告当选花莲市长的第二年，魏嘉贤带著妻女登记参选争取连任，获得近80%的选票成功连任。

祖父母以殡葬产业，大伯魏西川大嫂辜敏惠扛起兄长及大嫂重责，兼负扶养弟妺及产业发展，结交不少贤达人士，当时魏家经常免费帮助贫苦民众办理丧葬，广结善缘，奠定其兄弟魏木村、魏东河两兄弟转战政坛的基础。




</doc>
<doc id="5418572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418572" title="施百伟">
施百伟

施百伟（Bertrand de Speville，），英国反贪污顾问、前香港廉政专员。

生于英属南罗得西亚。1981年加入香港政府，历任副首席检察官、首席检察官。1991至1993年任法律政策专员。1993至1996年担任总督特派廉政专员。1993年11月，施百伟突然解雇徐家杰，造成立法局首次引用权力及特权法，调查徐家杰事件。施百伟于1996年卸任离开香港，在英国创办反贪污顾问公司。

2012年，获菲律宾顾氏和平奖。


</doc>
<doc id="5418576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418576" title="大西洋新鯥">
大西洋新鯥

大西洋新鯥为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为热带海水鱼，分布于西大西洋加勒比海海域，深度可达192公尺，体长可达13.4公分，栖息中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5418583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418583" title="顺化宫廷文物博物馆">
顺化宫廷文物博物馆

顺化宫廷文物博物馆（）是越南顺化市一个直属于的博物馆。建筑物内有128根木柱，刻著和几首汉字诗。博物馆原为阮朝绍治帝所建造的。目前博物馆展示了数百件黄金、瓷器、陶器、搪瓷和王室服饰等古物，甚至藏有越南政府认定的国宝——阮朝皇帝的王座。

顺化宫廷文物博物馆是顺化最早的博物馆，其所在之建筑「隆安殿」在阮朝时期的1845年便已建成，但到1923年方开始作为博物馆，其自1923年来一共更名了6次，是全顺化更名次数最多的博物馆。

顺化宫廷文物博物馆拥有数百件文物（未全部展出），几乎都是陶器，李朝、阮朝甚至中国、日本、法国的陶器都有。另外里头的纺织品也反映了越南古代的人民生活和活动。

顺化作为阮朝皇室的居所和首都，常见王族在进行休闲游戏，尤其保大帝和嗣德帝都很擅长投壶，此博物馆亦保存了甚多投壶用的相关器具。



</doc>
<doc id="5418585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418585" title="向日葵系列卫星">
向日葵系列卫星

向日葵（、）是日本气象厅用于气象观察的地球同步卫星之统称，此名称为该系列人造卫星的暱称。气象卫星1号至5号的正式名称为GMS (Geostationary Meteorological Satellite)，多功能运输卫星6号与7号的正式名称为MTSAT (Multi-functional Transport Satellite)。「向日葵」系列卫星是世界气象组织 (WMO) 与国际科学理事会 (ICSU) 共同合作的全球大气研究计划 (GARP) 其中的计划之一，其提供的气象情报包括东亚至太平洋等周边。

（NASDA）初期的卫星均取名自不同的植物，其命名方式源于初代理事长出于对园艺的兴趣而取，而气象卫星「向日葵」就取自植物向日葵。

此外，原打算以公开招募的「未来」（みらい）名字来命名该系列的MTSAT-1及以后的卫星 ，但因发射失败而停止使用此名字。

向日葵1号至5号所使用的GMS型号，GMS-1所使用的卫星平台为HS-335，GMS-2至GMS-5所使用的卫星平台为HS-378。

此型号与美国的气象卫星与相类似，NEC为该型号主要承包商，型号GMS-1的制造由美国休斯空间与通讯公司负责（现波音公司），GMS-2及后的型号则由日本自主制作。
此型号所搭载的可见光与红外线成像仪（VISSR）观察仪器由美国雷神公司所制造，其能拍摄地球的可见光与红外线等波段。
使用过滤器检测出红外线1至3。

向日葵8号于2014年10月7日发射升空，在经过一系列测试后，于2015年7月7日正式投入服务。向日葵9号于2016年11月2日发射升空，目前作为8号的备用机，预计2022年启用。




</doc>
<doc id="5418586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418586" title="唐·瓦伦丁">
唐·瓦伦丁

唐纳德·托马斯·「唐」·瓦伦丁（， ），美国风险投资家，被誉为硅谷风险投资教父。美国加州山景城的计算机历史博物馆给他的评语是“在一些诸如半导体，个人电脑，个人电脑软件，数字娱乐和网络的领域起到了关键性的作用。”

唐·瓦伦丁从福坦莫大学毕业后开始职业生涯，成为一名销售工程师。先后在飞兆半导体公司和美国国家半导体工作。1972年创建红杉资本，他投资过众多科技企业，包括苹果公司, Atari, C-Cube, Cisco, Electronic Arts, , LSI Logic, Microchip Technology, NetApp, Oracle, PMC-Sierra等。



</doc>
<doc id="5418589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418589" title="阿拉伯乳香">
阿拉伯乳香

阿拉伯乳香（学名："Boswellia sacra"），又名神圣乳香，为乳香属下的一种植物。原产于阿拉伯半岛（阿曼和也门）及东北非（索马里）地区。该树木之树液凝固后便成乳香。


</doc>
<doc id="5418591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418591" title="盖斯勒陨石坑">
盖斯勒陨石坑

盖斯勒陨石坑(Geissler)是位于月球正面东部赤道区的一座小撞击坑，其名称取自德国物理学家及玻璃工匠"海因里希·盖斯勒"(Heinrich Geissler，1814年-1879年)，1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑位于吉尔伯特环形山坑底东北，北面毗邻诺比利陨石坑；东北靠近魏尔斯特拉斯陨石坑；范弗莱克陨石坑位于它的东北偏北；东南则是克斯特纳环形山；而冯·贝林陨石坑和兰金陨石坑分列于它的西南和西南偏方；南面横亘着拉彼鲁兹环形山。盖斯勒陨石坑西北濒临浪海，东面坐落着史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径17.4公里，深度约2.97公里。

盖斯勒陨石坑外观接近圆形，西北侧略微向外突出，坑壁边缘清晰，明显未受到撞击侵蚀。陨坑内侧壁平缓延伸到坑底，坑壁平均高出周边地形600米。平坦的坑底面积较小，直径大约仅为坑口的三分之一。该特征未有明显的磨损，但也没有其它的典型地貌结构。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑"吉尔伯特 D"。



</doc>
<doc id="5418596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418596" title="京城81号2">
京城81号2

《京城81号 II》（）是由陈嘉上监制，钱人豪执导；蔡骏编剧的恐怖电影。电影由张智霖、钟欣潼领衔主演，梅婷、邬君梅出演。是《京城81号》续集，片中述京城古宅中尘封百年的「婴灵还魂」故事，重现民国时期民间流传的「公鸡招魂」等奇观。



</doc>
<doc id="5418613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418613" title="JR北海道Kiha 281系柴联车">
JR北海道Kiha 281系柴联车

Kiha 281系柴油动车组（）是北海道旅客铁道（JR北海道）在1992年（平成4年）引进，1994年（平成6年）开始营运的特急形柴油动车组。

JR北海道在1991年展开函馆站－札幌站之间的高速化计划，引进此本型摆式柴油动车组供特急列车使用。本型车以四国旅客铁道（JR四国）在1989年引进的JR四国2000系柴油动车组为蓝本，试作车在1992年1月制造先头车2节、同年10月再制造中间车1节作长期试验，1993年由富士重工和日本车辆量产，在1994年3月1日的时刻表改正中，投入特急列车「超级北斗」的营运。

本型车是日本在来线首次以130km/h营运的柴油动车组。列车通过弯道时，速度可比原本（非倾斜式车辆）高出30km/h，函馆－札幌之间的最短时间从的特急「北斗」的3时间29分缩短至2时间59分（增停新札幌后需时3小时正），且两地行驶时间最短列车的表定速度是日本在来线列车最快的（2000年3月增停新札幌前：106.8km/h、2000年3月增停新札幌后-2013年11月减速前：106.2km/h）。

在改良型的JR北海道Kiha 283系柴油动车组出现后，JR北海道不再购买本系列列车，最终制造了27节列车。

在1995年，被铁道友之会颁发桂冠奖。





</doc>
<doc id="5418625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418625" title="惯性冬眠 (钟欣桐单曲)">
惯性冬眠 (钟欣桐单曲)

《惯性冬眠》，是香港女子团体Twins成员钟欣潼个人全新国语单曲，亦是首张国语专辑首波主打歌。歌曲于2013年4月9日iTunes、KKBOX正式发行。 MV亦4月15日于音悦台、腾讯视频、Youtube同步推出。MV更找来黄鸿升拍摄。



</doc>
<doc id="5418627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418627" title="天凉好个秋">
天凉好个秋

为1980年出品，由李行担任出品人、大众电影公司发行的台湾电影。陈坤厚担任导演，侯孝贤则担任副导演及编剧。本片在淡水河畔、台中市松鹤部落取景，并且不吝以镜头关爱周遭环境的人事物，创造出质朴写实的氛围。整体风格清新，与70年代最流行的三厅电影不同，可以看出本作具备日后台湾新电影的特质。两年后，陈坤厚便与侯孝贤、许淑真、张华坤等人合组万年青电影公司，台湾新电影运动于焉开始。

程伟是一个家住淡水河边的夜间部大学生，在家兄代母职照顾弟妹。与女孩安妮(何莉文)三番两次巧遇。一次安妮在河边想要自杀被救起，拜托程伟不问原由陪她去堕胎，程伟正直、体贴的举动让安妮很感动，堕胎后安妮便住在程伟家休养，与程伟一家相处愉快。

一日安妮总算吐露实情：自己因为父亲经商失败，休学到酒廊上班，而她在男友罗平远赴美国深造没多久便发现怀有身孕，联络不上罗平远，平远母亲则怀疑孩子的来历，并用钱打发她，当日她才想要一死了之。一日安妮不告而别，程伟四处探询却在途中出了严重车祸。

两人再见面时，安妮已经开始新生活，用何莉文的本名在中横松鹤部落教书，而程伟则因为实习来到松鹤开拓中横，失忆的程伟和挥别过去的莉文，看似能够重新开展恋情，而此时罗平远却回来找莉文，希望带她同赴美国，并把两人的过去告诉了程伟...





</doc>
<doc id="5418649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418649" title="回家以后 (钟欣桐单曲)">
回家以后 (钟欣桐单曲)

《回家以后》，是香港女子团体Twins成员钟欣潼个人全新国语单曲，亦是首张国语专辑第三波主打歌。歌曲于2013年5月20日iTunes、KKBOX正式发行。 MV亦4月16日于音悦台、腾讯视频、Youtube同步推出。MV更找来黄鸿升拍摄。 词曲由吴克群包办，是继前年两人合唱《全部都给你》第二次合作；由吴克群替阿娇量身打造的情歌。



</doc>
<doc id="5418669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418669" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船男子轻量级双人双桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船男子轻量级双人双桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船男子轻量级双人双桨比赛在8月8日至12日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前2名队伍进入准决赛A/B，其余队伍进入复活赛。

每场复活赛前2名队伍进入准决赛A/B，其余队伍进入准决赛C/D。

每场准决赛前3名队伍进入决赛C，其余队伍进入决赛D。

每场准决赛前3名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5418671" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418671" title="杰夫·强斯">
杰夫·强斯

杰夫·强斯（，）是一名美国漫画男编剧、电影与电视制片人。他是DC漫画的董事和创意总监；1999年以来，他已参与过许多DC漫画角色的作品，包括绿灯侠、水行侠、闪电侠和超人。强斯也是名漫画零售商。

2016年5月起，他和华纳兄弟的执行副总裁强·柏格共同担任DC影业的主导者，并在《正义联盟》起的DC扩展宇宙电影担任监制。

强斯住在洛杉矶。他的妹妹寇特妮（Courtney）是环球航空800号班机空难的受害者。DC漫画角色就是强斯参考自妹妹。



</doc>
<doc id="5418683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418683" title="沧海龙吟">
沧海龙吟

《沧海龙吟》，古琴曲。相传为诸葛武侯所作，又名苍江夜雨。其琴谱最早见于明末的《伯牙心法》。沧海龙吟曲调淸冷和缓，寓飘忽动荡之势，有若龙之昂霄而耸壑者然。

中国艺术研究院音乐研究所、北京古琴研究会编 《琴曲集成》中华书局2010年版。



</doc>
<doc id="5418697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418697" title="罗梓龙">
罗梓龙

罗梓龙（，），香港男童星及模特儿。

罗梓龙3岁已经开始做小模特儿，曾经拍摄不少报纸、杂志及平面广告的硬照，2009年开始亦有拍摄影视作品及电视广告。2016年，他参演剧集《超能老豆》中「谷筱楠（烧腩仔）」一角而受到注目，曾经希望将来成为兽医，但之后在他的Instagram曾经提及现在已经不是了。罗梓龙于2015年毕业于天主教明德学校，为香港童军港岛第八十六旅的成员，并于2015年获得金紫荆奖章，2016至2017年度青苗学界进步奖的其中一名得主。






</doc>
<doc id="5418703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418703" title="奥斯汀·彼得森">
奥斯汀·彼得森

奥斯汀·彼得森（；），是美国的政治活动家、不可知论者和作家，拥有密苏里州立大学音乐剧学位，他因在2016年美国总统选举位列第三名而知名。

彼得森在2015年宣布参与自由意志党的总统选举提名，《洛杉矶时报》报导形容彼得森是「渴望自由意志主义的家伙」（"an eager libertarian dudebro on the make"）。

2016年5月29日，他在第二轮投票输给加里·约翰逊，失去提名资格，然后彼得森恭贺约翰逊获得提名，送给他一支乔治·华盛顿手枪的复制品；其后彼得森因为约翰逊接过手枪后「毫不客气地打发它在垃圾桶」而拒绝承认约翰逊挑选的副总统人选威廉·韦尔德；不过到最后还是支持二人出选。

截至2016年，彼得森是一间自由主义者新闻和评论网站、照片和影片咨询机构与出版商「自由意志共和国」（The Libertarian Republic）的老板。


</doc>
<doc id="5418741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418741" title="李明 (1958年)">
李明 (1958年)

李明（），男，汉族，安徽肥西人。1976年2月参加工作，1984年10月加入中国共产党。安徽大学物理系固体物理专业本科毕业，大学本科学历，理学学士学位。

历任合肥市晶体管厂三车间技术员、主任，安徽省建设投资公司经理部副经理，安徽省计委固定资产投资处主任科员、助理调研员、副处长、处长，安徽省发展计划委员会固定资产投资处处长等职务。2003年4月，任安徽省发展计划委员会、安徽省发展和改革委员会副主任、党组成员。

2007年4月，任中共铜陵市委副书记、代市长（2008年1月当选市长）。2011年1月，任安徽省住房和城乡建设厅党组书记、厅长。2014年4月，任中共滁州市委书记。2016年8月，调任安徽省国有资产监督管理委员会主任。2018年1月，当选安徽省人大常委会副主任。同年4月，兼任安徽省总工会主席。


</doc>
<doc id="5418748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418748" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船女子双人双桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船女子双人双桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船女子双人双桨比赛在8月6日至11日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前3名队伍进入准决赛，其余队伍进入复活赛。

每场复活赛前3名队伍进入准决赛，其余队伍被淘汰。
每场准决赛前3名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5418756" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418756" title="裴佗">
裴佗

裴佗（），字元化，河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的西眷裴，北魏官员。

裴佗的六世祖裴诜是西晋太常卿，因为西晋动乱，到凉州避难。苻坚平定河西，裴诜东归故乡，因此居住在解县，家族世代以文学显名，五人被举荐为秀才，然后再被举荐为孝廉，当时的人赞美他们。裴佗的父亲裴景惠任州别驾。

裴佗容貌魁梧，巍然有才具与名望，少年时学习杜预注释的《左传》、《毛诗》、《周易》，都能够揭示它们的宗旨和大致内容，被举荐为秀才，因为策试高中被任命为中书博士，转任转司徒参军、司空记室、扬州任城王元澄开府仓曹参军，又入朝担任尚书仓部郎中，代理河东郡太守，所在之处都被称道有政绩。回朝后，裴佗担任尚书考功郎中、河东邑中正。魏宣武帝元恪亲临朝堂，任命裴佗为员外散骑常侍，中正如故。裴佗又转任司州治中，因为道听途说的消息被御史弹劾，不久被赦免。裴佗转任征虏将军、中散大夫，担任赵郡太守，治理百姓有方，威望和恩情很显著，奸猾的官吏百姓无不肃然改正。裴佗所得的俸禄，分发赈济给贫穷的人，又转任转前将军、东荆州刺史，赵郡百姓对他景仰留恋，倾城出动到郡境饯别送行，至魏收完成《魏书》的时代还在追思。裴佗很快加号平南将军。蛮族首领田盘石、田敬宗等部落一万多家，自以为人多地势险要，不听从朝廷的命令，前后几任的刺史和太守虽然多次征讨，未能收降他们。裴佗到了东荆州，单派一个使者前往说服劝慰，晓以祸福之理。田敬宗等人听说裴佗素有美德，相继率领部落归附。东荆州全境清静安定，贼寇也不出现，边境百姓心怀向往，扶老携幼前来归附的有一千多家。裴佗很快加号抚军将军，又升任中军将军，在东荆州几年，因为疾病请求回乡。永安二年（529年），裴佗去世，遗嘱不请求追赠官爵，不接受赠送的丧葬财物，他的几个儿子都遵照执行。

裴佗性格刚烈直率，不喜欢和俗人交往，与他投缘的一定是当时的名流。裴佗清白率真，不积聚家产，住宅不足三十步，又没有土地园林。夏不打伞，冬不穿裘皮，他就是这样清贫艰苦。

皇甫度养子皇甫子熙的嫂子是裴佗的女儿，裴佗返回京城时，皇甫度询问裴佗外地有什么消息，裴佗说：“一路只听说您收受元乂的金银绢帛，远近之人无不感叹。您应该杀掉这个罪人，以告慰天下。”皇甫度的夫人陈氏听说后厌恶裴佗。




</doc>
<doc id="5418758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418758" title="2016年夏季奥林匹克运动会举重比赛－男子56公斤级">
2016年夏季奥林匹克运动会举重比赛－男子56公斤级

2016年夏季奥林匹克运动会举重比赛的男子56公斤级项目于2016年8月7日在巴西里约热内卢里约中心的第二展馆举行。

以下是比赛前的世界纪录及奥运纪录：

以下是比赛后的世界纪录及奥运纪录：


</doc>
<doc id="5418779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418779" title="柳乔之">
柳乔之

柳乔之（、）是日本鹿儿岛县出生的男性演员。目前隶属于Box Corporation。



</doc>
<doc id="5418786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418786" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船男子双人双桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船男子双人双桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船男子双人双桨比赛在8月6日至11日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前3名队伍进入准决赛，其余队伍进入复活赛。

复活赛前3名队伍进入准决赛，其余队伍被淘汰。
每场准决赛前3名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5418795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418795" title="惠州公交52路">
惠州公交52路

惠州公交52路是中国广东省惠州市的一条公交线路，往来惠南科技园及花边岭广场，由惠州交投巴士有限公司运营。




以下为乘坐本线时可用的支付方式：





</doc>
<doc id="5418800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418800" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船女子双人单桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船女子双人单桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船女子双人单桨比赛在8月6日至11日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前3名队伍进入准决赛，其余队伍进入复活赛。

每场复活赛前2名队伍进入准决赛，其余队伍进入决赛C。
每场准决赛前3名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5418807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418807" title="普庵咒">
普庵咒

《普庵咒》，又名《释谈章》。据《太音希声》说是杭州李水南作，乐谱最早见于明末的《三教同声》琴谱。有些版本在此谱旁注有汉字，像是帮助学习梵文的人发音。清代大套琵琶曲和佛教丝竹曲也有这一个曲目。这一琴曲的结构和风格与一般琴曲很不相同，显然是从其他乐种移植来的作品。结构上最突出的特点是，除首段的引起之外，每段的后半段都出现了完全相同的曲调，听起来回环反复连绵不绝。全曲节奏平稳，重拍加有双音的演奏，具有庄严肃穆的气氛。《天闻阁琴谱》说“其音韵畅达，节奏自然”，“令人身心俱静，可谓平调中第一操也”。

南无佛陀耶，南无达摩耶，南无僧伽耶，南无本师释迦牟尼佛，南无大悲观世音菩萨，南无普庵祖师菩萨。南无百万火首金刚王菩萨。
晻，迦迦迦姸界，遮遮遮神㘃，咤咤咤怛那，多多多檀那，波波波梵摩，摩梵波波波，那檀多多多，那怛咤咤咤，㘃神遮遮遮，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

迦迦鸡鸡俱俱鸡，俱鸡俱，兼乔鸡，乔鸡兼，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

遮遮支支朱朱支，朱支朱，占昭支，昭支占，㘃神遮遮遮，遮遮遮神惹。

咤咤知知都都知，都知都，担多谛，多谛担，那怛咤咤咤，咤咤咤怛那。

多多谛谛多多谛，多谛多，谈多谛，多谛谈，那檀多多多，多多多檀那。

波波悲悲波波悲，波悲波，梵波悲，波悲梵，摩梵波波波，波波波梵摩。 

摩梵波波波，那檀多多多，那怛咤咤咤，㘃神遮遮遮，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

迦迦鸡鸡俱俱鸡，乔兼兼兼兼兼兼，验尧倪，尧倪验，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

遮遮支支朱朱支，昭占占占占占占，验尧倪，尧倪验，㘃神遮遮遮。遮遮遮神㘃。

咤咤知知都都知，多担担担担担担。喃哪呢，哪呢喃，那怛咤咤咤，咤咤咤怛那。

多多谛谛多多谛，多谈谈谈谈谈谈谈。喃哪呢，哪呢喃，那檀多多多，多多多檀那。

波波悲悲波波悲，波梵梵梵梵梵梵，梵摩迷，摩迷梵。摩梵波波波，波波波梵摩。 

摩梵波波波，那檀多多多，那怛咤咤咤，㘃神遮遮遮，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

迦迦鸡鸡俱俱耶，喩喩喩喩喩喩喩喩喩，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。

遮遮支支朱朱耶，喩喩喩喩喩喩喩喩喩，㘃神遮遮遮，遮遮遮神㘃。

咤咤知知咤咤耶，奴奴奴奴奴奴奴奴奴，那怛咤咤咤，咤咤咤怛那。

多多谛谛多多耶，奴奴奴奴奴奴奴奴奴，那檀多多多，多多多檀那。

波波悲悲波波耶，母母母母母母母母母，摩梵波波波，波波波梵摩。 

摩梵波波波，那檀多多多，那怛咤咤咤，㘃神遮遮遮，界姸迦迦迦，迦迦迦姸界。
波多咤，遮迦耶，夜兰诃，阿瑟咤，萨海咤，𠼇𠰷𠼇𠰷咤，遮迦耶，娑婆诃。

无数天龙八部，百万火首金刚，昨日方隅，今朝佛地，普庵到此，百无禁忌。



</doc>
<doc id="5418808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418808" title="第一世代">
第一世代

第一世代（），可以指：


</doc>
<doc id="5418816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418816" title="大林隆介">
大林隆介

大林隆介（，），日本资深男演员、配音员、旁白。81 Produce所属。出身于福冈县。身高171cm。A型血。

本名：大林 昌一（）。附属研究所毕业。以前所属的经纪公司有（1975年解散）、剧团四季。

以前有段时间别名大林 直树（）和大林 隆之介（）持续活动。

1960年代电视草创时期开始以演员工作起家，主要在TBS的晨间电视剧《》、《朝？》中参演。

进入1980年代后，转向投入配音员的工作，从此积极参加动画的配音，并为海外电影和电视影集进行日语配音，以及负责电视节目旁白的工作。而在动画代表配音作品中，以《机动警察》的后藤喜一、《乱马½》的天道早云、《闪光的夜袭》的樱井信一郎、《浪客剑心》的石动雷十太、《机动战士Z钢弹》的班·伍德、《机动战士钢弹ZZ》的拉冈·达卡蓝及《超时空要塞》系列的艾可西多·福尔摩等。

兴趣是剑道、飞蝇钓。

※粗体字表示说明的主演电视剧、电影。



















※作品依英文名称及英文原名排序。













</doc>
<doc id="5418818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418818" title="别斯兰·巴尔齐茨">
别斯兰·巴尔齐茨

别斯兰·康斯坦丁诺维奇·巴尔齐茨（；），是一名阿布哈兹政治人物。

2007年至2009年间巴尔齐茨曾担任劳尔·哈吉姆巴的助理，时成功晋身加格拉区议会，担任第五选区议员及议会副主席。

到，他参选第五届阿布哈兹人民议会竞逐第十一选区（加格拉）议员席位，在九名候选人中获得20.86%选票，以些微之差击败维塔利·阿兹巴。在议会中，巴尔齐茨担任法律政策、国家建设和人权委员会的副主席。

2014年阿布哈兹政治危机后的10月22日，新任总统劳尔·哈吉姆巴任命巴尔齐茨为加格拉区区长，但次年才被证实出任此岗位。

2016年5月16日，巴尔齐茨被任命为阿布哈兹总统行政主管，接替辞职的。

2016年8月5日，巴尔齐茨被任命为阿布哈兹总理，接替十天前辞职的阿尔图路·米克瓦比亚。


</doc>
<doc id="5418824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418824" title="卡登·洛伊德超轻型战车">
卡登·洛伊德超轻型战车

卡登·洛伊德超轻型战车（Carden Loyd Tankette）是英国在一战后，于1927年推出的迷你战车，其中最成功的型号为MKⅥ，这是一辆经典设计的轻型战车，其生产许可证出售给波兰，捷克斯洛伐克，苏联，义大利等国，并成为该国战车设计的基础。

在中华民国，于1929年由财政部税警总团购入18辆，拨交给陆军教导第一师由骑兵团机枪排接收，后改编成立战车队（连级）。但装备状况不佳，缺乏零备件补保维护，1930年时蒋中正还特举为例电令宋子文注意订购军火武器时，应增购零附备件。之后1932年战车队独立出来拨交给交通兵第二团，1934年该队扩编为战车营，第三连仍操作考登劳尔特小战车。1937年第三连接收一号战车，此车转为备役，状况不明，仅知1938年陆军机械化学校成立时的装备中，提到的一吨半唐克车一辆即为此车。

1932年，苏联曾购买了20辆马克5型坦克，并改名为K-25，后在此基础上改进为T-27。


</doc>
<doc id="5418830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418830" title="横溪 (大字)">
横溪 (大字)

横溪，是台湾新北市三峡区的一个地名，位于该区北部，范围大致包括竹仑里西北端、溪东里、溪北里南半部、溪南里不含东南端及西部中段偏南、介寿里东南角及东部中北段。横溪地区全境位于大汉溪二级支流横溪下游地区。

台湾清治末期，横溪地区为一街庄，称为「横溪庄」，隶属于海山堡。该庄北与麦仔园庄、挖仔庄、妈祖田庄为邻，东与成福庄为邻，南边为蕃地，西南边为礁溪庄，西北边为刘厝埔庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于桃园厅，编入第十八区。1905年（明治三十八年）7月，第十八区改称「成福区」。1920年（大正九年），该庄改制为「横溪」大字，隶属于台北州海山郡三峡街，大字下有「溪北」、「溪南」、「顶寮」、「坪林」字名。

战后三峡街改制为三峡镇，隶属于台北县，大字亦改制为里。2010年12月，台北县升格为新北市，三峡镇改制为三峡区。

省道台3线经过横溪地区西北部，往西南可前往三峡市区、大溪、龙潭、关西等地；往东北可前往、土城、板桥、台北等地。

市道110号是连络大园、新店的道路，大致以横向经过成福地区。由该道路往西可前往三峡市区、莺歌、八德、桃园、大园等地，往东可前往新店。



</doc>
<doc id="5418831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418831" title="凯伊士环形山">
凯伊士环形山

凯伊士环形山（Kiess）是位于月球正面史密斯海西南部一座古老的大撞击坑残迹，约形成于前酒海纪，其名称取自美国天文学家卡尔·克拉伦斯·凯伊士（Carl Clarence Kiess，1887年-1967年），1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西侧毗邻克斯特纳环形山；西北靠近卡里略陨石坑；霍尔丹陨石坑位于它的北面；东北则是沃纳陨石坑；凯伊士环形山的东侧为魏德曼施泰登环形山；而豪特曼斯陨石坑和布雷克陨石坑分列于它的东南和西南；南面横亘着克雷伊肯陨石坑。该陨坑的中心月面坐标为，
直径67.8公里，深度约800米。

凯伊士环形山的内部已完全被玄武岩熔岩掩没，仅剩下一圈狭窄的残壁突兀在史密斯海表面，其中：西南侧坑壁最高，东北侧宽大的峪口则紧连着略小的魏德曼施泰登环形山。该陨坑边缘轮廓呈多边形，南北方向稍长，除魏德曼施泰登环形山外，坑壁上没有覆盖其它较醒目的撞击坑，坑内部容积约为3400公里³。坑底反照率较低，幽暗的表面类似相邻的月海，西部区延绵着一道低矮的山脊，一直延伸到它的内侧壁。


 *Andersson, L.E., and E.A. Whitaker,美国宇航局参考出版物1097, 1982年10月.


</doc>
<doc id="5418836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418836" title="燕家庄站">
燕家庄站

燕家庄站，位于中国山东省泰安市泰山区邱家店镇，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。
客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停邱家店镇。
其客货兼运。


</doc>
<doc id="5418837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418837" title="上高镇站">
上高镇站

上高镇站，位于中国山东省泰安市泰山区上高街道，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。
客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停上高街道办事处。
其客货兼运。危险货物仅办理农药、化肥发到。


</doc>
<doc id="5418842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418842" title="常庄站">
常庄站

常庄站，位于中国山东省济南市莱芜区苗山镇常庄村，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停。
其客货兼运。危险货物仅办理农药、化肥发到。


</doc>
<doc id="5418845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418845" title="南博山站">
南博山站

南博山站，位于中国 山东省淄博市博山区南博山村，建于1974年，为济南铁路局兖州车务段管辖的四等站。
客运车现只有辛泰铁路7053/4次普通旅客列车往返经停。
其客货兼运。危险货物仅办理农药、化肥发到。


</doc>
<doc id="5418855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418855" title="重新。没来过">
重新。没来过

《重新。没来过》（），2016年台湾偶像剧，为KKBOX旗下OTT VOD影音服务平台KKTV首部自制网路电视剧，戏剧播出长度一集为20分钟，被称为『电速剧』。由制作人卫国泰、林媄伦联合制作，张睿家、姚以缇、喻永翔、朱永德、黄榕儿领衔主演，本剧也是王少伟首次执导戏剧作品。

男主角赵政霆（张睿家饰）原本为房仲业的超级业务员，遭逢家庭巨变因而萎靡丧志，幸好一位餐厅老板赖桑（黄仲昆饰）收留了他，男主角在餐厅打工时，因缘际会认识了女主角张嬿纯（姚以缇饰），并借由剧中房仲徒弟李永翔（喻永翔饰）的协助，才得以让男主角重新振作，是一出笑中带泪的温暖好戏。此外，已许久未在萤光幕前现身的气质女星沈时华，也在《重新。没来过》中饰演一位广播节目主持人，为本剧带来画龙点睛的效果


</doc>
<doc id="5418859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418859" title="Z6">
Z6

Z6可以指：



</doc>
<doc id="5418861" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418861" title="西莫内塔·索马鲁加">
西莫内塔·索马鲁加

西莫内塔·索马鲁加（，），现任瑞士联邦总统、瑞士政治人物、瑞士社会民主党党员。

索马鲁加的政治生涯始于1981年，她以瑞士社会民主党党员身分进入到1990年，后来于1998年至2005年在克尼茨市政府工作。1999年她首次晋身瑞士国民院，又在2003年当选为伯恩州联邦院议员。

2010年8月11日，她宣布参选以继承莫里茨·洛伊恩贝格尔，于9月22日成功当选。



</doc>
<doc id="5418868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418868" title="约翰·施耐德-阿曼">
约翰·施耐德-阿曼

约翰·尼古拉斯·施奈德-阿曼（；），是一名瑞士政治人物、瑞士自由民主党党员。

施奈德-阿曼是伯恩州苏米斯瓦尔德一名兽医的儿子，1977年在苏黎世联邦理工学院电机工程学系毕业，1983年于法国的英士国际商学院获得工商管理硕士；1999年他以瑞士自由民主党党员身份晋身瑞士国民院。

中，他当选为瑞士联邦委员会委员，继承的席位。


</doc>
<doc id="5418870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418870" title="广东省 (清)">
广东省 (清)

广东省（），为清朝的内地十八省的一个省。
1647年，设广东巡抚、广东布政使司、广东广西总督。1905年，裁撤广东巡抚，两广总督管辖广东巡抚事。
清朝下辖九府、三直隶厅、七直隶州，共计四州、一厅、七十九县：




</doc>
<doc id="5418873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418873" title="松下Lumix DMC-GM1">
松下Lumix DMC-GM1

DMC-GM1是松下公司于2013年10月推出的微4/3系统相机，属于数码无反分类。其最受瞩目的特点为轻便小巧——该机推出时，松下宣布其为最小的可换镜头数码相机；然而这是以不具备取景器、机身防抖以及热靴缺失为代价交换而来；次年推出的松下 Lumix DMC-GM5机型，即响应用户呼声，内置电子取景器并配置热靴接口。

微4/3系统机身主要由两家企业推动：奥林巴斯与松下。奥林巴斯旗下有 PEN mini ，专门提供轻便机型，如E-PM1、E-PM2，有专门的受众。

2013年8月，松下发布GX7相机，为当时松下类旁轴造型相机中的旗舰款；稍迟于10月发布的GM1，则为针对喜欢轻便机型的用户打造，有着明确的市场定位。

GM1上市时推出3款配色：银黑、橙银、银白
GM1s为2013年追加的升级机型。
GM1推出后，其惊艳的外形尺寸令许多媒体惊讶。与当时流行的主打画质的口袋机索尼RX100有相似尺寸（仅机身部分比较），两者合照给人留下深刻印象。而搭配一同推出的12-32mm饼干镜头，也让人想起松下之前推出的轻便不可换镜头相机LX系列。

然而小巧体积也为镜头搭配带来困扰，即GM1更适合搭配饼干镜头等轻便镜头，如松下14mm F2.5等，否则很容易出现头重脚轻状况。次年松下吸取消费者反馈，推出了具备EVF电子取景器，但体积稍大的GM5。



</doc>
<doc id="5418882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418882" title="天津南开日新国际学校">
天津南开日新国际学校

南开国际学校，是天津市南开区的一所九年一贯制国际学校，南开区和南开大学共同主导、南开大学校友投资的公益性民办学校。该校在原天津市第112中学旧址上建立。


</doc>
<doc id="5418891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418891" title="林旦">
林旦

林旦，初名林雄，字子明。福清（今福建福清）人。

林概次子。林希之弟。嘉祐二年进士。以论李定事罢，停废多年，后签书淮南判官，再召为太常博士、考功员外郎。官至河东转运使。卒于任上。有子林虙。


</doc>
<doc id="5418895" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418895" title="里约热内卢地铁2号线">
里约热内卢地铁2号线

里约热内卢地铁2号线（）是巴西里约热内卢的一条地铁线。

1981年11月，2号线通车。此时1号线已经运营2年。通车时只连接埃斯塔西奥站与新的车站圣基茨站和马拉卡纳站。



</doc>
<doc id="5418896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418896" title="福建省 (清)">
福建省 (清)

福建省（），为清朝的内地十八省的一个省。

1645年，设闽浙总督。1647年，设福建布政使司、福建巡抚。1885年，福建巡抚改为台湾巡抚，闽浙总督兼管福建巡抚事。
清朝下辖十府、二直隶州，共计二厅、五十八县：


1684年设台厦道，1727年改为台湾道，1885年台湾道改隶福建台湾省。



</doc>
<doc id="5418903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418903" title="霍去病 (电视剧)">
霍去病 (电视剧)

-{H|于朦}-
，又名《大漠骠骑—霍去病》，待播的中国大陆汉代古装电视剧，共92集，由西安梦舟影视文化传播有限责任公司、浙江优盛影视文化有限公司出品。由导演张健执导并同时担任制片人一职，编剧温豪杰执笔，张若昀、毛晓彤、白宇、李宏毅、徐悦等主演。该剧于2016年8月22日开机，2017年11月6日全剧组杀青。

霍去病在机缘巧合下，从一个奴婢的私生子成为皇亲国戚。他抓住机遇，苦练骑射本领，成为智勇双全、胆识过人的少年壮士。由于北方边境屡遭匈奴统治者的侵扰，边民苦不堪言，汉武帝决定以攻为守，发起反击。十七岁的霍去病随军作战，他出奇制胜，一战成名，被封为冠军侯。初露锋芒的霍去病在大汉朝廷的全力支持下，率领精锐之师，接连深入大漠，与匈奴展开一系列决战。他创下六天转战五个匈奴王国，斩获匈奴折兰王、卢侯王，活捉匈奴浑邪王的儿子及相国、都尉等万余人的辉煌战绩，尤其在接受匈奴浑邪王投降的过程中，霍去病单骑入敌营，力挽狂澜，胜利完成受降，表现出超乎想象的胆识和勇气，堪称一代军神。最终，霍去病彻底击溃匈奴统治者的主力，封狼居胥，成就了北疆的世代安宁。


</doc>
<doc id="5418906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418906" title="金南顺">
金南顺

金南顺（）是一名韩国女子射箭运动员。她在2000年悉尼奥运会中获得女子射箭团体以及射箭个人比赛银牌。


</doc>
<doc id="5418908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418908" title="Cutie Panther">
Cutie Panther

《Cutie Panther》是μ's的迷你小队“BiBi”在2013年7月24日发行的单曲，由Lantis发行。

BiBi的第二张单曲，也是2013年μ's小组单曲的第三弹，初回限定盘封入小组成员卡片。主打歌曲《Cutie Panther》（原版和《LoveLive! 学园偶像天国》remix版本）和c/w曲《夏天，请不要结束。》被收录于μ's的精选辑《μ's Best Album Best Live! Collection Ⅱ》中。

收录内容中Vocal曲以粗体表示，括号中的中文翻译仅供参考，并非官方翻译。



</doc>
<doc id="5418921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418921" title="滨海巡航">
滨海巡航

滨海巡航（），是澳门轻轨系统为其路线而购入的列车，由日本三菱重工制造，全线列车均用此电动列车。

三菱重工在2011年8月为澳门完成了两款轻轨列车的设计<ref name="dc/"></ref>，包括：以滨海渡假胜地为设计概念的「滨海巡航」，以及以未来都会为设计概念的「都市水晶」。运输基建办公室在同年9月3日至25日期间举行投票活动，让市民投票选出喜爱的列车设计。经过投票，滨海巡航（OCEAN CRUISER）成为了澳门轻轨列车车款。滨海巡航的设计以表达澳门作为一个富有滨海度假感觉的城市作主题，车厢外部的淡白蓝色和深海蓝色代表着海层，车身两旁的橙色波浪形图案则代表着反射的阳光。透过列车前方宽阔的八角型玻璃窗往车厢外看，一如从度假酒店的客房内向外观赏优美的景色一样；车厢内的间隔及扶手柱位的设计灵感来自帆船，扶手握把及落地扶手杆富有动感的圆形设计则带出水面波纹运动的意象。

澳门政府于2011年3月订购110节车厢，并于2014年1月再增订购48节，两批合共158节。第一批订单中超过60节车厢己于2014年4月完成组装。

但是，由于澳门轻轨发展有所转变，澳门政府于2018年取消订购48卡增购车，赔偿金额为3.6亿澳门元；而已生产的列车部件仍会付运至澳门，充当备用零件之用。
首批次合共4节轻轨列车车厢(编号为001A、001B、002A和002B)及2台专用维修车辆于2017年10月20日由日本付运，并于10月29日运抵路环九澳深水码头。 其中，专用维修车辆及首两节载客车厢(编号为001A、001B)分别于11月4日及7日运送并吊运至位于氹仔东亚运大马路的轻轨海洋站，同时开展各项测试工作。运输基建办公室陆续于多个周六进步轻轨车厢吊运工作而从2018年5月24日起，首10卡车厢正式付运至车厂。






</doc>
<doc id="5418931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418931" title="挖子 (新北市)">
挖子 (新北市)

挖子，原写为挖仔，是台湾新北市三峡区的一个地名，位于该区北部，范围大致为溪北里北半部。

台湾清治末期至日治初期，挖子地区为一街庄，称为「挖仔庄」，隶属于海山堡。该庄昔日西北隔三峡河与麦仔园庄、石头溪庄为邻，东与妈祖田庄为邻，南边为横溪庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于桃园厅，编入第十八区。1905年（明治三十八年）7月，第十八区改称「成福区」。1920年（大正九年），该庄改制并雅化为「挖子」大字，隶属于台北州海山郡三峡街。

战后三峡街改制为三峡镇，隶属于台北县，大字亦改制为里。2010年12月，台北县升格为新北市，三峡镇改制为三峡区。

省道台3线大致以东北－西南走向穿越挖子地区，是重要平面联外道路，往西南可前往三峡市区、大溪、龙潭、关西及中南部各地，往东北可前往土城、板桥、台北等地。



</doc>
<doc id="5418933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418933" title="蒂芙尼·特朗普">
蒂芙尼·特朗普

蒂芙尼·亚莉安娜·特朗普（），1993年10月13日出生于佛罗里达州西棕榈滩的圣玛丽医疗中心。美国职业模特及歌手，是唐纳德·特朗普和他第二任妻子马拉·梅普尔斯唯一所生的女儿。

蒂芙尼.特朗普出生于佛罗里达州西棕榈滩的，是唐纳·川普和他第二任妻子唯一的女儿。她的名字源于其父在购买蒂芙尼公司位于纽约第五大道旗舰店傍一块地产后修的川普大厦。 她小时候和她母亲在加利福尼亚生活，直到从加利福尼亚州观点高中（Viewpoint School）毕业，被宾夕法尼亚大学录取。她在大学期间她主修了两门专业，分别是社会学及城市研究学。

2014年，蒂芙尼在宾夕法尼亚大学学习期间曾发布过单曲《Like a Bird》。后来其在接受奥花·云费的采访中说到自己正在考虑是否要将自己的音乐生涯推进到下一个阶段，去做一名专业的全职音乐人。蒂芙尼同时也以实习生身份在《时尚 (杂志)》工作，在纽约时装周期间，作为模特参演了2016 Andrew Warren fashion show的走秀。

在Instagram平台上，蒂芙尼·特朗普更是频繁更新，光是在2016年，她就有超过十万名粉丝。她的社交网络时常发布与名人子嗣在一起的照片。其中包括小罗伯特·F·肯尼迪的女儿凯拉·肯尼迪，艺术家亨利·马蒂斯的曾孙女吉亚·马蒂斯，魔术师约翰逊的儿子EJ·约翰逊等。

蒂芙尼·特朗普称自己已在宾夕法尼亚注册成为了一名共和党党员。在2016年美国总统大选期间，她加入了她父亲和特朗普家族的竞选活动。在2016年共和党全国代表大会的第二晚大会上为她的父亲竞选总统发表演说。


</doc>
<doc id="5418936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418936" title="石井百合子">
石井百合子

石井百合子，日本女性动画师、人物设计师。现在以P.A.WORKS为据点参加动画制作。









</doc>
<doc id="5418937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418937" title="清代浙江省">
清代浙江省

清代的浙江省（）延续了明代的省制度，初名为浙江布政使司，并设由浙江巡抚总理，由闽浙总督监理。浙江省是清朝的内地十八省的一个省，八旗军在乍浦、杭州等地存在驻军，负责弹压地方。
1645年，设闽浙总督、浙江布政使司、浙江巡抚。
清朝下辖十一府、一直隶厅，共计三厅、一州、七十五县：




</doc>
<doc id="5418941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418941" title="佩罗·奥比安">
佩罗·奥比安

佩罗·奥比安（Pedro Mba Obiang Avomo，），是一名西班牙的职业足球运动员，司职中场，现效力于意甲萨斯索罗。



</doc>
<doc id="5418944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418944" title="泉州公交K6路">
泉州公交K6路

泉州公交K6路是中华人民共和国泉州市境内的一条公共交通线路，全程23.8公里。起讫点为福厦高铁泉州站至仰恩大学第三校区，运营时间为福厦高铁泉州站：6:30-18:10；仰恩大学第三校区：7:40-18:10


K6路计价方式为一票制，票价¥2.0。

K6路配车数总计8部，其中：


</doc>
<doc id="5418953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418953" title="李圣">
李圣

李圣（）中国西汉时代末期新朝武将，原名李棽。

居摄三年（8年），中郎将李棽被任命为厌难将军，三辅叛乱，李棽讨伐赵明。新朝建国后，始建国二年（10年），立国将军孙建率十二将军讨伐匈奴，李棽为十二将军之一相威将军，和一起镇远将军李翁出击西河郡。

地皇二年（22年）秋，卜者王况作谶书（预言书）：「荆楚当兴、李姓成为辅佐」，王莽于是抑制他。任命侍中掌牧大夫李棽为大将军兼扬州牧，改名李圣，委任他镇抚扬州方面。

更始元年（23年）六月，大司空王邑、大司徒王寻率新朝主力部队在颍川郡昆阳之战大败后，李圣固守淮阳郡淮阳城。同年秋，更始帝（刘玄）派大司马朱鲔、归德侯岑彭率军攻打，淮阳城陷落，李圣被杀害。《汉书》王莽传，说他在山东战死。


</doc>
<doc id="5418980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418980" title="小寺胜之">
小寺胜之

小寺胜之，日本男性动画导演、演出家。常别名「」（将汉字全部转换为平假名）参加动画的分镜制作。同时也从事蓝调的研究。











</doc>
<doc id="5418983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418983" title="泉州公交K7路">
泉州公交K7路

泉州公交K7路是中华人民共和国泉州市境内的一条公共交通线路，全程21公里。起讫点为市中医院至海星小区，运营时间为市中医院：7:00-18:30；海星小区：7:00-19:00


K7路计价方式为一票制，全程票价¥1.0，其中：

K7路配车数总计12部，其中：


</doc>
<doc id="5418997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5418997" title="崇真万寿宫">
崇真万寿宫

崇真万寿宫，民间俗称天师庵或天师宫，原址位于今北京市东城区美术馆后街23号北京中医医院处，是一座道教正一派宫观，现已无存。

崇真万寿宫是元世祖忽必烈为道教玄教宗师张留孙兴建。元朝至元十三年（1276年），张留孙随第三十六代天师张宗演入朝。张留孙为皇后“祷病有验”，所以元世祖将其留在宫内，封为“上卿”、“玄教宗师”，并在元大都、元上都为其各建了一座崇真万寿宫，又将嘉兴、平江的若干顷良田以及元大都、昌平的若干亩栗园赐给张留孙。元世祖任命张留孙为大都的崇真万寿宫住持，此宫为正一派在大都的本山。大德二年（1298年），吴全节出任崇真万寿宫提点。

崇真万寿宫位于大取灯胡同以北。在元大都，该宫与长春宫（今白云观）齐名，等级很高。玄教的日常事务由崇真万寿宫提点负责。
明朝，崇真万寿宫被改建成草料库，储存御马草料，民间俗称“天师庵草场”。清朝朱一新《京师坊巷志稿》中说：“御马监辖有天师庵草场、旧都府草场，天师庵草场在皇城外东北角，正统间以张天师旧处改建，故名。”

明朝天启六年，天师庵草场失火。大太监魏忠贤亲率官兵救火，三天后扑灭。据说魏忠贤还亲自端盆浇水灭火。清朝在此兴建𫍯亲王府，后改为荣寿固伦公主府（俗称“大公主府”）。1956年，在原公主府成立北京中医医院。1986年，北京中医医院将公主府部分主体建筑迁往密云县，原址兴建新门诊楼、科研楼。

2011年12月3日，在北京国际饭店开拍北京匡时秋拍夜场，拍品中有元人《崇真万寿宫瑞鹤诗唱和卷》。此卷为旅居美国的蔡乃煌的重孙女委托拍卖。此卷由六位元朝文人撰写，描写了元朝初年的道教仪式场面。


</doc>
<doc id="5419006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419006" title="凯瑞·奥奎恩">
凯瑞·奥奎恩

凯瑞·奥奎恩（；），是一位作家，杂志出版人，导演和制片人。他出版过的知名刊物包括著名的科幻影视月刊《Starlog》、美国影响力最大的恐怖电影类杂志《Sangria》，还有《Cinemagic》、《Future Life》、《Rock Video》、《Hard Rock》和《Comics Scene》等杂志。

奥奎恩在1980年代时，是知名杂志《Future Life》的出版人。

奥奎恩对科幻题材的热爱反映在他的职业生涯上，是他出版的杂志总是围绕著这个主题，满足了美国大众的幻想和好奇。在奥奎恩所出版的杂志成为影迷们不可或缺的生活调料的年代，他还曾经热血地为美国科技经典《星际大战》(Star War) 和《星际奇航记》(Star Trek) 分别举行大规模的10周年和20周年的庆祝活动，而他为《Starlog》杂志举行的20周年庆祝活动，直至今日还为人津津乐道。

在2009年，以奥奎恩为名的奖项「奥奎恩金奖」诞生（the O'Quinn Award），用来表扬对恐怖电影的艺术和发展作出卓越贡献的人 ，奥奎恩也当仁不让地成为首位获奖者。

奥奎恩目前住在加州的洛杉矶地区。在他早年的纽约生活，他和俄裔的美国著名哲学家与小说家艾茵·兰德、美国心理学家兼作家纳撒尼尔‧布雷登夫妇都是很好的朋友。


</doc>
<doc id="5419022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419022" title="且末机场">
且末机场

且末机场建于1978年，距县城1.2公里，海拔1252米，跑道长1700米，可供ATR-72型飞机起降。由于影响城市发展，2011年该机场关闭。被2016年建成的且末玉都机场取代。


</doc>
<doc id="5419038" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419038" title="合金装备 生存">
合金装备 生存

是一款由科乐美开发，并于2018年2月20日发行在PlayStation 4、Xbox One和Microsoft Windows平台的第三人称射击游戏。本作是《潜龙谍影》系列的外传作品，也是系列创始人小岛秀夫自Konami离职后的首款《潜龙谍影》家用机游戏。《合金装备 生存》的时空背景设定在《潜龙谍影V 原爆点》之后，海上基地遭摧毁并传送到了异次元，基地里尚存的士兵将要面对异次元里僵尸等怪物的袭击并从中寻求一线生机。

《合金装备 生存》正式公布于2016年的科隆国际游戏展上。游戏在公布后获得了大量的负面舆论，由IGN公开的首支预告片在YouTube平台上获得了超过13万个「我不喜欢」，占总评论数逾8成。2018年游戏在正式发售后没有获得媒体的青睐，在整合各媒体评分的Metacritc网站上，最多媒体发表评论的PS4版得分为63/100，另外Xbox One为62/100，Windows版则为56/100。


</doc>
<doc id="5419047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419047" title="同门">
同门

是2009年上映的香港黑社会电影。邱礼涛编剧、导演，余文乐、江若琳、杜汶泽主演。



</doc>
<doc id="5419048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419048" title="芝美奈子">
芝美奈子

芝美奈子，日本女性动画师、人物设计师、插画家。出身于神奈川县。

毕业之后，进入J.C.STAFF任职。她本身是电子游戏迷，当初目的并非成为动画师，而是以进入游戏业界为目标。







「月刊Anime道场」，《Animedia》，学习研究社，2005年7月1日。




</doc>
<doc id="5419060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419060" title="荣寿固伦公主府">
荣寿固伦公主府

荣寿固伦公主府，原址位于今北京市东城区美术馆后街23号的北京中医医院，1986年迁建至今北京市密云区，是清朝荣寿固伦公主的府邸。

此府原址元朝为崇真万寿宫，明朝为天师庵草场。明朝天启六年，天师庵草场失火。清朝在此处兴建𫍯亲王府。《乾隆京城全图》取灯胡同以北，从大佛寺西街（今美术馆后街）至东黄城根北街，为𫍯亲王府。《宸垣识略》卷六：“𫍯亲王在大佛寺北路西”。𫍯亲王是清朝康熙帝的最幼子允秘，乾隆二年（1737年）分到此处府第。奏折中称：“奏为十月初二日和亲王、𫍯亲王迁移新府，照例除派内务府总管一员，带领内务府官员送行，并预备桌张事。” 

乾隆三十八年（1773年）十二月，允秘逝世。长子弘畅降爵袭郡王，仍居本府。允秘次子弘旿在乾隆三十九年（1774年）获封固山贝子，在王府南端即今大取灯胡同9号另建一座贝子府（后为多公府）。

弘畅长子多罗贝勒永珠因犯事而遭夺爵。因永珠无子嗣，乃以弘旿之孙绵勋为继子，降袭贝子。同治年间，由于绵勋贝子府仍为原来王府的规格，早就逾制，乃将王府后半段割为民宅，后形成小苏州胡同（1965年更名为阳春胡同），并将王府西南部大块割出（其最南端形成兴隆胡同）。

同治八年（1869年），绵勋贝子府被赐给荣安固伦公主，绵勋迁居西城绒线胡同西口路北（后称霱公府，1959年在此开办四川饭店）。内务府档案载：“总管内务府谨奏：^荣安固伦公主已指额驸，所有公主下嫁时居住府第，著预为奏请赏给，现准宗人府将各处堪用府第单内，择其百间以上者共十一处，拣派司员前往详细踏勘，绘图贴说……恭呈御览，伏候钦定赏给。”此件所附十一处府第单中，绵勋府居首。同治八年三月二十九日，军机大臣奉面谕旨：“固山贝子绵勋府第著赏给荣安固伦公主。”同治九年闰十月十九日，“所有前赏荣安固伦公主府第，著即择吉兴修”。
荣安固伦公主为咸丰帝长女，故此府俗称“大公主府”。荣安固伦公主在此居住不久，便咯血暴卒。同治十三年（1874年），此府赐恭亲王奕䜣的长女荣寿固伦公主，故此府又称“长公主府”。同治五年（1866年），慈禧太后将荣寿公主指婚给富察氏一等公景寿之子志端，婚后五年志端病逝，荣寿公主回皇宫陪伴慈禧太后。慈禧太后去世后，荣寿公主返回这处府邸居住，因无子嗣，乃以志端之侄麟光为继子。

1924年，荣寿公主逝世，公主府为麟光夫妇继承，此后他们挥霍家财，入不敷出，乃将公主府部分出售，导致府邸用途多次变更，府邸西部大量遭拆改。麟光病逝后，债主纷纷上门讨债，麟光之子增恺、增悌、增怿弃府出走，债权人吉祥戏院占有公主府。

1930年，北平宪兵司令部中央宪兵第三团占用公主府。1933年9月3日，北平宪兵司令部副司令蒋孝先以房屋不敷办公为理由，将中央宪兵第三团迁至东四钱粮胡同，公主府随后改成后方医院。抗日战争时期，公主府被日军占用。抗日战争胜利后，被国民政府有关部门接管。1948年初，隶属台湾警备总司令部的31军司令部（31军军长为廖慷中将）及其第205师奉调驻防北平，司令部占用公主府。1949年1月，在北平和平解放中，31军司令部及其第205师开出北平城外接受中国人民解放军改编。

1949年9月中旬，公主府为中国人民政治协商会议第一届全体会议少数民族代表驻地，回族代表刘格平、新疆代表团代表赛福鼎等在此下榻。刘格平在回忆录中说，公主府是个大院，古色古香，是中央专为少数民族代表预备，赛福鼎及新疆代表团另一位代表住在正面的前厅内，刘格平住在四合院西部两间房（一间卧室，一间办公会客）。中华人民共和国成立初期，公主府是中央民委的临时办公地。

1956年，在公主府成立北京中医医院。1985年，为建设北京中医医院新的门诊楼和科研楼，将公主府部分主体建筑迁建至北京市密云县城西北的白河郊野公园甲区。迁建后的建筑分为正、西两路，房屋共130多间。正路分为五进院落，西路分为四进院落，灰布筒瓦顶。1988年，在公主府成立密云博物馆。1991年，密云博物馆由密云县人民政府批准建制。此后至2002年底，该博物馆一直占用公主府。2002年底，该馆迁入密云县西滨河路的博物馆综合楼。

2000年代，北京中医医院在东黄城根北街东侧仿照原公主府大门的风格新建了北京中医医院西门。


</doc>
<doc id="5419067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419067" title="爱尔兰式酒吧">
爱尔兰式酒吧

爱尔兰式酒吧（Irish Pub）是酒吧的类型之一，其主要特征包括了休闲友善的气氛，爱尔兰式体育和爱尔兰音乐。最早的爱尔兰式酒吧出现在10世纪时期，现在爱尔兰式酒吧现在已经普及至世界各地。和英式酒吧不同的是，爱尔兰式酒吧一般取名于酒吧现在或之前的店主，或者得名于酒吧所在的街道。


</doc>
<doc id="5419148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419148" title="埃迪·查普曼">
埃迪·查普曼

埃迪·查普曼（，），二战时期的英国特工，同时效力于英、德两国情报机构。年轻时是伦敦街头混混，最擅长敲诈勒索、开保险柜，逃往英属泽西岛后继续活跃在当地，后被捕，在岛上监狱服刑。服刑期间，德军控制该岛。德国情报机构阿勃维尔看中其才能，将其招募为情报人员。后投奔英国军情五处，成为双重间谍。由于其出色的工作，以及身份未曾被公开，战后仍然与双方高层保持良好私人关系直至去世。 


</doc>
<doc id="5419161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419161" title="三不管">
三不管

是2008年上映的香港末日电影。刘浩良编剧，邱礼涛导演，陈德森监制，林家栋、田蕊妮、连凯主演。全片以九龙寨城为蓝本。




</doc>
<doc id="5419177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419177" title="王丽华">
王丽华

王丽华（），出生于中国江苏省苏州市镇湖镇，当代刺绣艺术家，八工针法的发明者，以擅长绣制文物青铜器、玉器，历史人物肖像著称。

王丽华1984年开始学习苏绣。

1993年师从苏州刺绣研究所中国工艺美术大师余福臻老师，学习人物肖像绣。

2008年于中国美术学院研修。

现任苏州市虎丘区政协委员，国家研究员级高级工艺美术师，国家级非物质文化遗产项目（苏绣）代表性传承人，中国刺绣艺术大师，中国民间工艺美术家，江苏省工艺美术大师，江苏省工艺美术名人，苏州市工艺美术大师，苏州市新长征突击手，吴中区十佳青年， 双学双比竞赛中“巾帼生产能手” 。

王丽华多次获得国家级别与省级别的奖项。曾获得荣获第一届中国国际传统工艺技术研讨会暨博览会一等奖， 中国 “金凤凰” 创新产品设计大赛金奖，中国工艺美术百花奖金奖，西湖博览会“百花杯”金奖等一系列奖项。



</doc>
<doc id="5419194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419194" title="阮福绵宸">
阮福绵宸

阮福绵宸（，），越南阮朝明命帝第七子，生母贵人阮有氏长。

嘉隆十六年正月初一日（1817年2月16日）元旦，阮福绵宸在顺化京城出生。年少时在止善堂和诸兄弟一同进学，学行俱优。明命二十一年（1840年）十一月，受封宜禾郡公（）。嗣德十八年（1865年），嗣德帝以其年高德重，免其常朝趋拜。嗣德三十一年九月十二日（1878年10月7日），阮福绵宸去世，寿六十二岁，赐谥恭亮。葬于香水县居正总杨春上社，在承天府富荣县杨弩总南浦社上甲建祠祭祀。

阮福绵宸有11子3女。后裔按御赐足字部起名。
孙阮福膺𨀴袭封奉国卿。



</doc>
<doc id="5419195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419195" title="新建县 (消歧义)">
新建县 (消歧义)

新建县，可以指：


</doc>
<doc id="5419196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419196" title="四川南部">
四川南部

四川南部可以指：


</doc>
<doc id="5419204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419204" title="海因里希·伯尔基金会">
海因里希·伯尔基金会

海因里希·伯尔基金会（），是以德国作家海因里希·伯尔命名的法律上独立的基金会，附属于德国政党联盟90/绿党。

在1997年由三个团体合并而成，作为公共政策方面智库。

海因里希·伯尔基金会每年颁发多项奖项。
1998年创建，以著名社会活动家佩特拉ㆍ凯利名字命名，颁发给为人权，非暴力解决冲突以及环境卓越的贡献的个人和民间社会组织。该奖项奖金为10000欧元。 得奖者包括：无代表国家和民族组织、英格丽德·贝当古、旺加里·马塔伊和张思之。
1995年创建，以著名作家汉娜·阿伦特名字命名，奖励那些公共辩论中发现和分析当前的政治发展重要的，又被很大程度上被忽视的方面的个人。该奖项奖金7500欧元，由不莱梅市政府和海因里希·伯尔基金会不来梅分部提供。 得奖者包括：阿格妮丝赫勒，弗朗索瓦·福雷，马西莫·卡西亚，叶礼庭，茱莉亚·克莉斯蒂娃，托尼·朱特和蒂莫西·D·斯奈德。
1986年创建，属于柏林电影节的一部分，也是主流电影节中唯一的和平电影奖。该奖项奖金5000欧元，得奖者获得一个青铜奖杯。得奖者包括：麦克·温特伯顿和比利·奥古斯特等
基于反性别歧视和反同性恋憎恨。



</doc>
<doc id="5419220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419220" title="阮福绵宰">
阮福绵宰

阮福绵宰（，），字仲真（），号松墅（），越南阮朝明命帝第十八子，生母安嫔胡氏随。

明命三年九月初七日（1822年10月21日），阮福绵宰在顺化皇城出生。年少进学，博览群书，学行俱优。明命二十一年（1840年）三月，受封思义郡公（）。绍治四年十月二十六日（1844年12月5日），阮福绵宰去世，寿二十三岁，绍治帝悼惜良久，辍朝三日，赐钱一千缗，追赠义国公（），赐谥恭达。命宁顺公阮福绵宜前往致祭，绥国公阮福绵寊作诔。葬于承天府香水县居正总月瓢社。

阮福绵宰有2子1女。后裔按御赐殳字部起名。
孙阮福膺𪵑袭封奉国卿。


</doc>
<doc id="5419223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419223" title="阮福绵寷">
阮福绵寷

阮福绵寷（，），越南阮朝明命帝第二十七子，生母贵人杜氏松。

明命五年四月十八日（1824年5月16日），阮福绵寷在顺化皇城出生。秉性敦厚，年少进学，学通经史，擅长雅歌投壶，得到明命帝嘉奖。从善王阮福绵审有诗“投壶雅爱古人风，梁日曾称柳恽工。此度解邀天一笑，南朝皇子有绵寷”，即是述说此事。明命二十一年（1840年）四月，受封新平郡公（）。嗣德十三年九月十七日（1860年10月30日），阮福绵寷去世，寿三十七岁，赐谥静懿。葬于承天府香水县居正总杨春社，入祀展亲祠。咸宜元年（1885年），改祀亲勋祠。

阮福绵寷有1子3女，但儿子早卒。后裔按御赐革字部起名。

成泰二年（1890年），阮福绵寷的女儿上疏，请求以叔父锦江郡公阮福绵𡩄第四子阮福绵𪗾过继给父亲为嗣，更名阮福洪鞊。



</doc>
<doc id="5419233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419233" title="反台独情绪">
反台独情绪

反台独情绪，即为不支持与反对台湾独立，反台独人士对于台湾泛绿独派人士与亲台独派媒体（民间全民电视公司、中华电视公司、自由时报、三立电视股份有限公司等），因反对一个中国原则，走向台独建国、文化台独、一中一台、两个中国、两国论与去中国化路线，使得两岸关系日益紧张，而台独的人们独立的行为具有否定中华民国政府的存在的意涵，若以台湾国取而代之，必须宣称独立并制立新宪法，而不再用中华民国宪法。同时，中华民国政府也面临到国民意识形态的问题。有观点认为：台湾是否能与中华画上等号，第一步应消除反感甚至恐惧、猜忌、偏见与仇恨言论。

反台独情绪主要来自中国民族主义者，但也有单纯出自现实考量否定台独之人士。目前主要团体为泛蓝、统派、中国共产党、香港建制派（包括亲共团体）及亲国民党团体、澳门建制派、海外亲中人士等，并且反对其他大中华分离主义运动，部分同时也抱持反美与反日的态度，但不少也是由于反对民主进步党而反对台独。

2009年12月8日，吴敦义接受采访两岸议题时说，「台湾要统人家没能力，被统不愿意，搞独立没必要；搞到内部分裂，外面有危机，只有不负责任的人或白痴，才会觉得应该搞一个独立国。」随后吴敦义马上为「白痴」二字表示收回并致歉，表示这二字有违他和平圆融的看法。

2000年中华民国总统选举前夕，时任中华人民共和国国务院总理朱镕基表示：「谁要是敢搞台湾独立，你就没有好下场」。

2014年2月，两岸和平发展论坛召集人吴荣元针对课纲批评：「同心圆史观、皇民史观、台独史观，都旨在刻意回避两岸同属一个中国的法理与历史事实」。

2015年7月，新党主席郁慕明于脸书上批评：「在台湾共和国没成立前，台湾就是中国领土；不爱中国的台独份子，你们才应该离开中国」。

2015年8月，黄智贤于脸书上批评反课纲学生是「违法的台独娃娃兵」。同月，中国国民党邱毅批评：「蔡英文就是李登辉媚日台独路线的继承者」。

2015年11月23日，黄安指称周子瑜是：「拿台湾国护照，举中华民国国旗，认日本是亲爹」，因而造成周子瑜国旗事件，随后发生中国大陆网民“出征”Facebook事件，主要针对有关泛绿的Facebook首页，大量发布评论。

2016年5月，民国党党员张诚接受《中国评论通讯社》专访批评：「拿台独势力努力要成为日本的一部分」。

2016年6月，台湾高中课程纲要微调案召集人王晓波批评：「98课纲是彻底的日本皇民化思想，目的是去中国化，迈向文化台独，文化台独是民进党在配合美国搞愚民政策」。

2016年7月，桃园火烧车事件，邱毅批评：「苏姓司机就是被台独洗脑成功的怪胎」。

2016年8月，中华人民共和国最高人民检察院以及共青团中央在微博发布《警惕颜色革命》的影片，声称：「藏独、疆独、港独、台独，以及异见领袖、死磕律师等西方势力代理人，正不择手段地破坏著中国国内的稳定与和谐」。

2016年10月，黄智贤于脸书上批评：「台独基本教义派，是以日本皇民自居」。同月，中华人民共和国官媒《新华社》撰文发表《关于一种新型独瘤的诊断书》，内容为批评时代力量。

2016年11月，中国国民党蔡正元批评：「台独份子都是躲避兵役的共犯」。

2016年12月，中华人民共和国官媒《环球时报》社论批评：「应该抓几个台独死硬分子，来大陆进监狱」。

2017年1月，前海协会原副会长王在希批评：「台独还能嚣张多久」。

2017年4月16日，邱毅在脸书批评：「八田与一雕像被断头，马上引起台独义贼和米虫的一片声讨」。

2017年中国人民解放军建军90周年，中共中央总书记兼中央军委主席习近平警告「台独」：「绝不允许领土分裂」。

2017年9月2日，许历农发表一封名为「99高龄老人的真心话」的公开信，说明近10多年来他不再反共，还致力于「促统」的原因。信中指出，自从邓小平推动「改革开放」以来，中国大陆已经完全放弃共产主义，并且摸索、寻找出一条有效的治国方案——中国特色社会主义。信中列举中国特色社会主义的作为和成就，并且认为今天中国大陆的思想和作为，完全符合正常国家发展的原则，对两岸亦属有利，当年反共的理由，早已不复存在。而关于“促统”，信中认为，统一是中华民国宪法一贯追求的目标，“反攻大陆”、“光复大陆国土”、“为中华民国生存发展而战”等当年的口号都是追求国家统一的具体主张，“台独”不仅在主观上（血缘、文化）不应该，更在客观上（相对形势）亦不可能。

2017年12月7日，《环球时报》社论批评：「台独势力实际上已是被拴在门柱上，关进笼子里的一只狗」。

2018年1月31日，孙文学校总校长、国立台湾大学政治学系教授张亚中指出，“台独”分子为了满足其狭隘的意识形态，不惜以摧毁台湾下一代的国族认同为代价。“如今，民进党当局食髓知味，要用‘去中国史’的方法，让下一代对中华史观彻底感到陌生与疏离，太天真了。”

反台独立场（），是主张一个中国原则，反对台湾独立的论述，通常由国家领导人、政府机构发言人及政党领袖宣布，或是使用在法律条文中。此论述也是中国共产党与统派团体的立场，但不等同于反台独情绪。

中国大陆是两岸三地以及华人世界中，最大的单一文化产业市场。因经济原因，以演员、歌手、导演为代表的台湾籍演艺人士在中国大陆工作是为常见。个人因政治立场问题，引起大陆官方封杀、民间抵制亦非罕见。此类封杀、抵制亦被两岸舆论关注。张惠妹在2000年因演唱中华民国国歌被中国大陆官方短暂的封杀。2014年反服贸运动后，对于持反服贸立场的台湾艺人，大陆网友通常定性为“台独”。2016年电影《没有别的爱》演员撤换事件即是由此引发。事件中，凤凰网举办投票活动，调查显示高达42万左右的中国网友，选择坚决抵制台独艺人的立场。导演瞿友宁亦因支持反服贸等缘由，被定性为“台独”。自2017年起，大陆网友对他进行了数年的抵制、举报。终于，在2019年爆发电视剧《亲爱的，热爱的》地图事件。台湾学者范世平将网友对涉及台独问题的台湾艺人的抵制，形容为“阶级斗争”手法，即“挂牌子、戴帽子、打棍子”。

不支持台独（），是指未表达反对台独立场，采取不支持的立场，也是美国和中国国民党的立场。

是指对于台湾人与台湾文化的厌恶和反感情绪，在海峡两岸关系当中，国民党台北市议员罗智强与前立法委员邱毅认为是中国大陆人民对反台独情绪的延伸。网络时代，涉及台湾问题、国族认同的各类事件层出不尽，更触发两岸民众的对立情绪。

2016年6月15日，国台办表示大陆民间不存在反台湾情绪只「反台独」。当年，即有作者认为，中国大陆民众对台湾的尊重与好感早已迅速流失。而伴随着反台独，反台情绪日益高涨。“只反台独、不反台湾”在将来可能沦为空洞的政治正确。但台湾方面，并未意识中国大陆存在的反台情绪。2019年8月，发生电视剧《亲爱的，热爱的》地图事件后，有作者认为，大陆民众对瞿友宁的“起底”，表明对台民意早已改变。中国大陆政府对台姑息与迁就，并不能弥合两岸民众的关系，将来，更无力管控大陆民众高涨的反台独（反台）情绪。



</doc>
<doc id="5419237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419237" title="赵帅">
赵帅

赵帅（），生于辽宁凌源，中国跆拳道运动员，在2016年里约热内卢奥运会上夺得男子58公斤级金牌，成为首位夺得奥运冠军的中国跆拳道男选手。

2011年进入江苏省跆拳道队，他是西南大学2013级运动训练专业学生。女友郑姝音也是跆拳道运动员，参加了里约奥运会女子67公斤以上级比赛并获得金牌。



</doc>
<doc id="5419238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419238" title="坦佩雷大学">
坦佩雷大学

坦佩雷大学（，缩写为，或与坦佩雷应用科学大学一起称呼时为），是一所于2019年1月1日在芬兰坦佩雷成立的大学。该大学是由在2017年成立的坦佩雷高校基金会将原先的坦佩雷大学和坦佩雷理工大学合并而成。新的坦佩雷大学有两万多学生，为芬兰第二大的大学。

以基金会来运作的坦佩雷大学拥有的87%的股份。两所大学一起组成芬兰第二大、学生人数超过三万的大学联盟。

新的坦佩雷大学有7个学院：




</doc>
<doc id="5419250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419250" title="元谳">
元谳

元谳（），字宁国，河南郡洛阳县（今河南省洛阳市东）人，魏献文帝拓跋弘之孙，使持节、都督中外诸军事、车骑大将军、特进、司州牧、赵郡灵王-{元干}-第四子，北魏宗室、官员。

元谳为人贪婪暴虐没有礼节，延昌四年（515年），元谳被诏令以羽林监为起家官，又转任司徒主簿。魏孝明帝元诩时期，元谳升任通直散骑侍郎，转任中监将军、宗正卿，升任左将军、太中大夫、常侍如故，封平乡县开国男，食邑二百户。建义元年岁次戊申四月十三日（528年5月17日），元谳在河阴之变中遇害，虚岁四十，朝廷赠予车骑大将军、仪同三司、定州刺史，谥号孝惠。建义元年七月丙辰朔十七日壬辰（528年8月17日）葬于缠涧之东。







</doc>
<doc id="5419252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419252" title="犬齿新鯥">
犬齿新鯥

犬齿新鯥为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于西印度洋海域，深度100-550公尺，体长可达21公分，栖息中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5419258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419258" title="克里斯·道森">
克里斯·道森

克里斯·道森(Christopher Gary "Chris" Dawson，），是一名威尔斯的职业足球运动员，司职攻击中场，现效力于英格兰足球冠军联赛球会洛达咸。


</doc>
<doc id="5419260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419260" title="春晓吟">
春晓吟

《春晓吟》属中国古琴名曲之一，其琴谱最早见于明朝的《西麓堂琴统》，表现了春之欣欣向荣的景象，共三段。《二香琴谱》认为它和平、中正、大方，为诸曲之冠。

中国艺术研究院音乐研究所、北京古琴研究会编.《琴曲集成》. 中华书局2010年版。



</doc>
<doc id="5419261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419261" title="刘洋 (体操运动员)">
刘洋 (体操运动员)

刘洋（），生于辽宁鞍山，中国男子体操运动员。



</doc>
<doc id="5419266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419266" title="艾氏尖牙鲈">
艾氏尖牙鲈

艾氏尖牙鲈为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于西印度洋亚丁湾至肯亚海域，深度60-600公尺，体长可达11公分，栖息底层水域，生活习性不明，可做为食用鱼。


</doc>
<doc id="5419267" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419267" title="热带风暴电母 (2016年)">
热带风暴电母 (2016年)

热带风暴电母（，国际编号：1608，联合台风警报中心：WP112016）为2016年太平洋台风季第8个被命名的热带气旋。此风暴名称属第3次使用，由中国大陆提供，意指电之母，负责掌管雷电。电母是该年8月中在华南沿岸至台湾出现的庞大天气系统「季候风涡旋」下之产物，该涡旋徘徊华南至台湾一带期间先后有多个低压系统生成，最终广东沿岸对开海域的低压区几经挣扎后发展成此风暴。成旋后的电母仍先在澳门西南面150至200公里原地打转，之后才以偏西路径横过雷州半岛、北部湾和越南北部。

2016年8月初热带气旋妮妲过后，其引进的活跃西南季候风把热带辐合带推进至北纬10至25度之间，且逐渐发展出一道广阔而连绵不断的季候风槽，西至华南沿岸、东至西北太平洋，组成一个庞大的「季候风涡旋」系统，使该区域的低压区和热带气旋活动开始转趋频繁，当中在西北太平洋上已接连有多个热带气旋生成和北上移近日本。而华南沿岸至台湾的一段季候风槽徘徊多时，并经历一连串的低压系统活动后，与其相关的一个低压区于8月14日在南海北部近岸处开始发展和旋转，美国海军研究实验室在早上6时给予热带扰动编号95W，而联合台风警报中心在晚上7时半对其在24小时内形成热带气旋的机会评为「低」，至8月15日上午9时提升为「中」。此前数值预报权威之一的欧洲中期天气预报中心已连续数日预计该海域会有热带气旋生成，只是形成位置飘忽不定，在台湾西面至雷州以东之间反复改变。该低压区为一「季风低压」，其风力结构外强内弱，而发展初期组织杂乱无章，更出现多个环流中心，但无阻台湾中央气象局在当日早上8时率先把此低压区升为热带低气压，日本气象厅在下午2时跟随，中国国家气象中心在翌晨（16日）8时亦把它升为热带低压。该系统的多中心情况在8月16日未有改善，而从雷达图所见，其中一个较清晰可见的旋转中心于香港东面200公里内向北飘移至汕尾一带，香港天文台上午9时45分的本港地区天气预报中亦有此评估。

直到8月17日早上，一个更为明显的低压中心在香港西南面200公里左右出现，香港天文台在早上8时45分表示「该低压区正在发展，一个热带气旋似乎在形成中」，并在上午11时半把此系统正式升为热带低气压。由于低层引导气流微弱，该系统当日在广东西部对开海面近乎停留不动，此外其组织仍然松散，但主中心逐渐巩固、多中心情况开始消失，螺旋性更为明显，日本气象厅在晚上9时半对其发布烈风警报，中国国家气象中心更一度在当晚11时25分把此系统升为热带风暴，可是15分钟后旋即撤回，至翌晨（18日）6时15分才正式作出此项升格，香港天文台在早上6时半跟随。日本气象厅在上午9时25分亦把该热带低气压正式升为热带风暴，并命名为电母，给予国际编号1608。而联合台风警报中心则在凌晨1时半对其在24小时内发展成热带气旋的机会评级上调至「高」，并同时发出热带气旋形成警报，终在上午11时把电母升为热带低气压，并给予热带气旋编号11W。

电母开始受到位处内陆的高压区带动，在早上开始采取较明显的西移路径，以时速12至15公里移向雷州半岛，午后折向西南偏西并加速至每小时20公里，中国国家气象中心表示电母在下午3时40分于雷州市东里镇登陆。电母在黄昏快速横过雷州半岛，到傍晚已经移入北部湾，其结构未受太大影响，仍能大致维持强度。电母在北部湾上空吸收炎热海水供应的能量并再稍作增强，达到强度巅峰并有迹象发展出中心密集云团，中国国家气象中心在8月19日凌晨2时把电母升为强热带风暴（后于最佳路径中撤销该次评级）；同时电母亦改向西北偏西推进，直逼越南北部，中国国家气象中心表示电母在下午1时50分于越南海防市登陆。之后电母加速深入内陆，以时速35公里掠过老挝并在陆地摩擦下减弱，香港天文台在20日凌晨1时45分把电母降为热带低气压。电母在中午时份进一步减弱为低压区，可是受到湿润西南季候风支援，电母的残余云带未有即时消散，而是继续西移横越中南半岛，为该区带来暴雨。

电母仍是一低压区之时，其带来的涌浪已导致西贡附近海域连续两日有人溺毙，至8月16日合共造成3死、1失踪。香港天文台在8月15日下午12时半发出「特别天气提示」，表示位于南海北部的「季风低压」中心风力不大，但仍有机会进一步发展。天文台在8月17日上午11时半发出一号戒备信号，当时电母集结在香港之西南约220公里，增强为热带低气压，并已经最接近香港。天文台预料香港当日日间风力不会显著加强，一号信号会在日间大部分时间维持；电母虽会逐渐移离香港，但会进一步增强，当晚香港风力会逐步上升，天文台会在当日稍后考虑发出三号热带气旋警告信号。而香港当日受电母外围雨带影响，有狂风骤雨。天文台在下午4时45分表示会在晚上考虑发出三号信号，随后在当晚8时45分表示会在午夜前发出三号信号。

天文台在晚上10时15分发出三号强风信号，当时电母集结在香港之西南约240公里。天文台表示三号信号将会在晚间及翌日（18日）早上大部份时间维持；除非电母迅速增强，否则发出八号信号的机会不大。接近午夜，长洲开始刮起强风，而西贡亦在18日凌晨短暂受强风影响，但普遍地区的风势未有随电母加强为热带风暴而明显上扬。尖鼻咀受风暴潮及天文大潮影响，早上录得水位在海图基准面以上3.15米。天文台在18日上午9时45分表示电母在过去数小时稳定西移和远离香港，会在中午前改发一号热带气旋警告信号。教育局宣布所有幼稚园、肢体伤残儿童学校和智障儿童学校当日停课。上午较后时间香港境内风势开始转趋缓和，天文台在上午11时15分改发一号戒备信号，当时电母移至香港之西南偏西约310公里。天文台表示，当下午风力进一步减弱，会取消所有热带气旋警告信号。2小时后，天文台在下午1时15分取消所有热带气旋警告信号，当时电母集结在香港之西南偏西约350公里。由于海面仍有涌浪，天文台继续呼吁市民远离岸边及停止所有水上活动。但取消所有信号后，香港下午和晚上先后再次受到电母的外围雨带影响，再有狂风骤雨且风力回升，8个参考自动气象站中的长洲仍间中吹强风，机场等地方亦在所有信号取消后录得最高风速，显示天文台过早取消信号。

电母吹袭期间，天文台8个参考自动气象站只有2个录得强风，三号信号不达标。风暴期间，长洲及西贡录得之最高10分钟平均风速分别为每小时55及43公里；机场则在所有信号取消后录得每小时40公里持续风速，仅仅未达强风程度。而天文台事后发表《天文台网志：热带气旋生成变数》，介绍热带气旋生成位置的变数，并针对日前电母仍是低压区时所带来的涌浪造成伤亡，提醒市民当热带辐合带或广阔低压区出现在香港附近时，无论最终会否发展成热带气旋，岸边都可能会有涌浪，参与水上活动或接近岸边的人士须特别留意风浪可能带来的危险。

随著电母增强为热带低气压，澳门气象局在2016年8月17日中午12时正悬挂一号风球，当时电母集结在澳门之西南约150公里。气象局预料一号风球将在日间维持，电母在随后24小时有机会进一步增强，华南沿岸受到其外围雨带影响，当日和翌日将会出现大骤雨及伴随阵风。气象局在下午3时45分表示将会在晚间考虑是否改挂三号风球，并于下午5时55分表示黄色风暴潮警告将于翌晨（18日）7时生效。气象局在晚上9时50分表示将在8月18日午夜12时至凌晨3时考虑悬挂三号风球，随后在晚上11时10分表示将于8月18日凌晨12时半悬挂三号风球。气象局在8月18日凌晨12时半悬挂三号风球，当时电母位于澳门之西南约170公里。气象局表示预计三号风球在上午维持；另外汲取台风妮妲吹袭澳门时的经验，气象局发出「特别报告」，表示「由于桥上风力间中达到强风程度及有阵风，呼吁驾驶人仕注意行车安全，电单车应使用西湾大桥电单车专道进行往返。」早上内港一带开始受风暴潮及天文大潮影响而出现轻微海水倒灌，黄色风暴潮警告在早上7时正生效，位于内港的自动水位监测站于上午9时15分测得路面水位高度为0.05米。虽然电母加强为热带风暴，但是亦开始采取偏西路径逐渐远离，气象局因而在上午9时45分表示考虑在随后数小时除下所有热带气旋信号。与此同时，内港一带水位开始逐渐减退，气象局在上午10时半取消所有风暴潮警告。气象局在下午12时15分除下所有风球，当时电母位于澳门之西南约240公里。但晚上受到电母的外围雨带影响，风力回升，气象局在晚上7时15分悬挂强烈季候风信号，维持至当晚10时35分，并再次发出「特别报告」，呼吁在大桥驾驶人仕注意行车安全。

风暴过后，一名青年因滑浪风帆控制杆折断而漂流海上，2小时后由海关于黑沙东南端约2海里发现并获救。事后体育局表示该名青年为澳门集训队成员，事发时正进行训练，并有教练在场。局方又强调，该名青年是在澳门除下所有风球后才开始训练。

地方级最高预警如下：
地方级最高预警如下：
地方级最高预警如下：
电母在8月19日午后登陆海防市，为越南北部带来狂风暴雨，录得雨量达200至300毫米，部份地区出现山洪暴发和山泥倾泻，造成7死8伤、2人失踪。

电母横过老挝期间，为该国带来大量雨水，并导致在流经琅勃拉邦一带的湄公河河水暴涨，并导致泰国的黎府Pak Chom的农田大范围受影响。


同时出现的热带气旋：



</doc>
<doc id="5419277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419277" title="太平闲话滑稽传">
太平闲话滑稽传

《太平闲话滑稽传》是徐居正（1420-1492年）编纂的高丽末期至朝鲜王朝初期的朝鲜民间滑稽故事集，是朝鲜文学史上最早出现的一部独立笑话集。 

《太平闲话滑稽传》的原本已经散佚，现存有顺庵本、一蓑本、民资本、晚松本和白影本五个残本。除去重复，这5个残本共收录有267条笑话，加上权鳖《海东杂录》所引的4条，一共有271条。其中顺庵本存有187条条目，是各残本中收录条目最多的。顺庵本的第一则是《蔡生》（也称《月团团》），有四千多字，是《太平闲话滑稽传》最长的一则故事。《太平闲话滑稽传》的其它故事都在百字以内。



</doc>
<doc id="5419281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419281" title="徐居正">
徐居正

徐居正（，），字刚仲，号四佳亭，谥号文忠，朝鲜王朝文臣，辞章派代表人物。

徐居正出生于今韩国大邱市，是牧使弥性的后代，硕学阳村权近的外孙。他自幼被誉为神童。1444年文科及第，1456年拨英试状元，历任集贤殿博士、副修撰、左赞成，并在朝鲜王朝第一次兼任弘文馆和艺文馆大提学。他曾五次进入宫闱，管理经幄45年，掌管文衡23年，执撑科举考试23年。

徐居正著作很多，留有《四佳集》三十卷、《东人诗话》二卷、《笔苑杂记》二卷，以及《太平闲话滑稽传》四卷。其中《东人诗话》是朝鲜文学史上首部以诗话命名的诗话专集，《太平闲话滑稽传》是朝鲜文学史上最早出现的独立笑话集。此外，他还参与了《东文选》、《东国舆地胜览》和《东国通鉴》等的编纂。其中，他组织编纂的《东文选》收录了新罗至李朝肃宗时期的朝鲜优秀文学作品，是朝鲜文学的珍贵典籍。

徐居正为庆祝成宗即位而作的应制诗《七月诞辰贺礼作》是他“官府题咏”中的代表作：
徐居正也作有同情农民，反感富人奢侈生活的诗作比如五律《苦雨叹》：


</doc>
<doc id="5419284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419284" title="My Little Television">
My Little Television

《My Little Television》（），简称《MLT》（）是现有的TV明星和社会各阶层的专家中选出5位明星展示只属于自己的独特内容，并直接在网上现场直播的韩国1人对决节目，使用Daum tvPot每两周一次在星期日进行现场直播，在以偶数（双数）期结尾处会播放暗示下一期出演者的剪影以引领提高网民的推理和参与度。人气高的明星会固定出演，而一些明星会被新的明星替换。。2019年播放第二季。

以下是MBC《My Little Television》的播出列表，首次出演者以粗体标注。

试播
1、2期 (MLT-01)
3、4期 (MLT-02)
5、6期 (MLT-03)
7、8期 (MLT-04)
9、10期 (MLT-05)
11、12期 (MLT-06)
13、14期 (MLT-07)

15、16期 (MLT-08)
17、18期 (MLT-09)
19、20期 (MLT-10)
21、22期 (MLT-11)
23、24期 (MLT-12)
25、26期 (MLT-13)
27、28期 (MLT-14)
29、30期 (MLT-15)
31、32期 (MLT-16)
33、34期 (MLT-17)
35、36期 (MLT-18)
37、38期 (MLT-19)
39、40期 (MLT-20)
41、42期 (MLT-21)
43、44期 (MLT-22)
45、46期 (MLT-23)
47、48期 (MLT-24)
49、50期 (MLT-25)
51、52期 (MLT-26)
53、54期 (MLT-27)
55、56期 (MLT-28)
57、58期 (MLT-29)
59、60期 (MLT-30)
61、62期 (MLT-31)
63、64期 (MLT-32)
65、66期 (MLT-33)
67、68期 (MLT-34)
69、70期 (MLT-35)
71、72期 (MLT-36)
73、74期 (MLT-37)
75、76期 (MLT-38)
77、78期 (MLT-39)
79、80、81期 (MLT-40)
82、83期 (MLT-41)
84、85期 (MLT-42)
86、87期 (MLT-43)
88、89期 (MLT-44)
90、91期 (MLT-45)
92、93期 (MLT-46)
94、95期 (MLT-47)
96、97期 (MLT-48)
98、99期 (MLT-49)
100、101期 (MLT-50)
以下纪录《My Little Television》节目之全国收视，表示为该年度最高收视率，则表示为该年度最低收视率。

以下地方台节目将在周六晚上11点25分开始播出。





</doc>
<doc id="5419290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419290" title="裴果">
裴果

裴果（），字戎昭，河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，北魏、西魏、北周官员。

裴果的祖父裴思贤是北魏青州刺史，父亲裴遵是北魏齐州刺史。

裴果年轻时性情慷慨，有志向谋略。北魏太昌初年，裴果以前将军、-{干河}-军主为起家官，获任为平阳郡郡丞。宇文泰曾经出使并州，与裴果相遇，裴果知道宇文泰不是平常人，暗中向他投靠归附。永安末年，盗贼蜂起，裴果跟随军队征讨，骑黄骢马，穿青衣袍，经常率先冲锋陷阵，当时人称他为“黄骢年少”。永熙年间，裴果出任河北郡太守。

高欢在沙苑之战战败后，裴果率领宗族乡党归附西魏。宇文泰嘉奖裴果，赐给他田宅、奴婢、牛马、衣服、什物等。裴果跟随参与河桥之战，解救玉壁围困，都是破敌奋击，所向披靡。大统九年（543年），裴果又跟随参与邙山之战，在宇文泰身前挺身陷阵，生擒东魏都督贺娄乌兰，勇冠当时，人人叹服。因此宇文泰对裴果更加亲近善待，裴果获补授帐内都督，升任平东将军。裴果后跟随开府杨忠平定随郡、安陆郡，以功劳加大都督，出任正平郡太守。正平郡是裴果的家乡，裴果在当地施政威猛，百姓畏惧，盗贼屏住呼吸。裴果升任使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿，又跟随大将军尉迟迥讨伐川蜀。裴果率领所部军队为前锋，攻破剑阁，击败李庆保，降服-{杨干运}-，都有战功。魏废帝元钦三年（553年），裴果出任龙州刺史，封冠军县侯，食邑五百户。不久州民张道、李祏率领百姓围攻州城，当时粮食和兵器都缺乏，士兵又少，裴果设定计谋进行抗击，贼人退走。裴果于是出兵追击，多次接战打败贼人。旬月之间，龙州境内得以安宁，裴果转任陵州刺史。

周孝闵帝宇文觉登基，裴果出任隆州刺史，加使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公爵，增加食邑一千户。武成末年，裴果转任眉州刺史。保定五年（565年），裴果出任复州刺史。裴性情威严刚猛，处理事情很果断，经常抑制挫折豪强大户，为人洗刷冤屈，历任几个州的刺史，都很称职。天和二年（567年），裴果在任内去世，朝廷赠予他原本的官职，加绛晋建三州刺史，谥号质。儿子裴孝仁继承爵位。



</doc>
<doc id="5419301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419301" title="TPT (消歧义)">
TPT (消歧义)

TPT可以是：


</doc>
<doc id="5419306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419306" title="秋江夜泊">
秋江夜泊

《秋江夜泊》，这一曲是明万历四十二年严澂《松弦馆琴谱》里面才初次出现的。过去有些琴家说是摹拟唐代诗人张继《枫桥夜泊》诗意而作。

因为其中打圆之句，仿佛如闻夜半钟声。仅据这一点来看，虽有些像，但曲调中找不出乌啼和江枫渔火的迹象，更没有旅客愁眠的意味。

这一曲的曲情是描写劳动船工当秋江水平、黄昏入夜的时候，努力驾驶舟船争取逩到口岸停泊的情景。

本曲的特点重在左手指法见长。通曲除一弦三用绰猱外，全以吟与绰注之法，来取得徘徊淌滉，欸乃咿呀的韵致，实为本曲的主要技法。


</doc>
<doc id="5419311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419311" title="闵致久">
闵致久

闵致久（；）是朝鲜的政治人物，其长女纯穆大院妃为兴宣大院君的元配，故他为高宗和李载冕的外祖父。

哲宗时期，闵致久担任延安府使。1863年高宗即位，次年特擢他为同知敦宁府事，1865年1月令其担任广州府留守，同年七月封他为崇政大夫。1866年，高宗同王妃闵氏结婚时摄政兴宣君任命他为嘉礼副使。1868年8月，高宗以闵致久为判义禁府事，隔年升他为工曹判书。

1874年11月，闵致久过世，高宗「特施三等礼葬」并「遣中使护丧」，成服日甚至「望哭于昌庆宫禁川桥」。




</doc>
<doc id="5419318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419318" title="板楼">
板楼

板楼为中国大陆建筑的一般形式之一（相对应的另一种是塔楼），指横排长度明显大于宽度的排式楼房。其来源于建国初期效仿苏联的赫鲁晓夫楼，名称源于其中使用的预制楼板（后来多用更安全的现浇楼板，但作为一种建筑形式，其名称保留了下来；也有说法称名称来源于一排排横放的洗衣板）。

板楼分为走廊式与单元式：走廊式板楼使用长走廊连接在一侧或两侧横向布置的的房间，因其利于穿行、私密性差多用于学校、办公楼、宿舍等公共建筑及中国大陆80年代前的住宅，被称为筒子楼。单元式板楼为若干个单元横向拼接，多用于住宅。

板楼特别是单元式板楼大多南北通透、户型规整，固其通风、日照良好；因其横向排列形式致各户间差距较小，特别是小户型有更好的布置；因其一梯仅有2-4户，所以私密性较好、管理成本低。综上，是多层住宅建筑的主要形式。由于多使用砖混结构，建筑层数通常不会超过12层，导致容积率较低、土地使用效率低，造成单位面积房价较高；砖混结构的板楼户内多数墙体起承重作用，改造结构会造成安全隐患。



</doc>
<doc id="5419327" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419327" title="裴邃 (澄城县子)">
裴邃 (澄城县子)

裴邃（），字仲延，河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的中眷裴，北魏、西魏官员。

裴邃的父亲裴秀业是北魏天水郡太守，死后被赠予平州刺史。裴邃性情方正严肃，为州中同乡尊敬。裴邃以散骑常侍、奉车都尉为起家官，屡次升任谏议大夫、司空从事中郎。大统三年（537年），东魏入侵，裴邃集合乡亲，在各处险要之地防守。当时东魏以正平郡设为东雍州，派遣将领司马恭镇守。司马恭经常派遣间谍，煽动百姓。裴邃秘密派遣都督韩僧明入城，劝谕司马恭部下将士，当即有五百多人答应做内应。约定的时间未到，司马恭知道了此事，于是弃城连夜逃走，东雍州因此归附西魏。等到李弼进攻东魏，裴邃为他做向导，许多地方都投降了。宇文泰称赞裴邃，特意赏赐给衣物，封裴邃澄城县子，食邑三百户，进号安东将军、银青光禄大夫，加散骑常侍、太尉府司马，授任正平郡太守。裴邃不久在任内去世，朝廷赠予仪同三司、定州刺史。




</doc>
<doc id="5419328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419328" title="长清 (古琴曲)">
长清 (古琴曲)

《长清》古琴曲，汉蔡邕所作，有长清、短清二曲。取兴于雪，其言淸洁而无尘滓之志，厌世途超空明之趣也。志在髙古，其趣深远，若寒潭之澄深也。意髙在冲汉之表，游览千古，有紫虚大罗之想，恍若生羽翰飞谒玉京者也。


</doc>
<doc id="5419329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419329" title="丁茵">
丁茵

丁茵，（Ting Yan，1940年－），原名邓聘珍，香港著名的资深播音员及演员，从1960年代活跃至1990年代。1960年代加入丽的电视，既在电视演出，也在丽的呼声声演广播剧。1980年代经常演出香港电台的教育电视节目，当时小朋友最为认识。1986年，丁茵参与无线电视处境剧《城市故事》，饰演母亲一角，与曾近荣、温兆伦、刘淑华、梁思浩饰演主角一家五口，最为人所熟知。







※粗体表示者为作品中的主角或要角

<br>*香港广播剧资料库 http://loveradiodrama.blogspot.hk/<br>


</doc>
<doc id="5419339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419339" title="2016年夏季奥林匹克运动会跳水男子3米弹板比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会跳水男子3米弹板比赛

2016年夏季奥林匹克运动会跳水比赛的男子3米弹板项目于2016年8月15日至8月16日在里约热内卢玛丽亚·莲克水上运动中心举行。

以下为各运动员在决赛六轮比赛中的成绩：


</doc>
<doc id="5419343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419343" title="蒙蒂斯克拉鲁斯">
蒙蒂斯克拉鲁斯

蒙蒂斯克拉鲁斯（葡萄牙语：）是巴西米纳斯吉拉斯州的一个市镇。总面积3,582.034平方公里，总人口394,350人，人口密度110.09人/平方公里。



</doc>
<doc id="5419347" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419347" title="渤海汇金">
渤海汇金

渤海汇金证券资产管理有限公司，简称渤海汇金，是渤海证券全资的资产管理及基金子公司，注册于深圳市，总部位于天津市南开区，2016年1月注册，8月正式挂牌成立。



</doc>
<doc id="5419355" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419355" title="忆故人">
忆故人

《忆故人》，古琴曲，又名山中思友人、山中思故人，山中忆故人。最早见于明洪熙元年朱权所辑的神奇秘谱，为紧五慢一黄钟宫调三段小曲，传为后汉蔡邕所作。此曲表达了故人别离久久未见，思念之情无可诉说之情。
今人所弹皆为彭祉卿家传《理琴轩琴谱》本或相同版本。



</doc>
<doc id="5419357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419357" title="中华人民共和国第九届全国运动会田径比赛">
中华人民共和国第九届全国运动会田径比赛

在中华人民共和国第九届全国运动会上，田径项目在2001年11月17日—23日在中华人民共和国广东省广州广东奥林匹克体育中心举办。共计46个项目进行了竞赛，男子24个，女子22个。全国运动会的马拉松赛跑在主竞赛前已举办，因已并入了当年10月14日的北京马拉松。




</doc>
<doc id="5419366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419366" title="玄机科技">
玄机科技

杭州玄机科技信息技术有限公司（英语：Sparkly Key Animation Studio，简称玄机科技）是中国大陆一家从事动漫、影视制作及品牌运营的科技和娱乐公司，代表作《秦时明月》。

杭州玄机科技信息技术有限公司（Xuanji Science & Technology）成立于2005年10月9日，是明日科技（中国）有限公司的子公司。明日科技创办者、台湾知名企业家温世仁同时也是为玄机科技代表作《秦时明月》的原著作者。玄机科技也使用了明日科技的“StarQ”标志及“快乐星猫”形象。

2014年，已经独立的玄机科技决定更换公司LOGO及英文名称。新标志以古篆体“玄”字为基础，将字重新进行了设计，希望以新设计向人们传递现代，科技，时尚感。新英文名中的Sparkly意为“闪耀活力”，key意为“钥匙”，Sparkly Key理解为“闪耀之匙”，寓意“玄之又玄，闪耀之匙开启众妙之门”。

玄机科技代表作，改编自台湾企业家、作家温世仁的同名小说《秦时明月》。

作品以少年天明的成长为视角，以名士侠隐、诸子百家仗剑游走江湖的武侠传奇为主线，串联起动荡剧变时期风起云涌的众多英雄人物和历史事件，演绎了自秦始皇统一六国到咸阳城破其间三十多年的历史风云。作品标榜“历史为骨，艺术为翼；中华文明，弘扬百世”，融入了众多中国传统文化色彩，中国风格、武侠气派别具一格。《秦时明月》自2007年正式上映起，已完成一部前传（未正式播出）、五部正片（第六部已推出序章，预计于2019年中播出）、一部电影，另有两部正片已列入制作计划。截至2014年，《秦时明月》系列动画网络点击率已突破20亿次，衍生了包括电视剧、电影、游戏、书籍在内的众多产品，是中国大陆最具影响力的动漫品牌之一。

电影《秦时明月之龙腾万里》以秦朝时的西域各国为背景，在原动画的基础上重塑了剧情，将动画作品中的原班人马移到多年之前，展现了楼兰古国的异域风情。影片于2014年8月8日起在中国内地公映，首日票房达到1278万人民币，为暑期档中国动画电影之冠；总票房收于5987万元人民币，居2014年暑期档中国动画电影票房第三位。

《天行九歌》是《秦时明月》的姊妹篇，于2016年3月10日首播。虽然与《秦时明月》有部分角色相同，但玄机科技称其是一个自成体系的独立故事，偏向于更高年龄层的观众。

《天行九歌》主要背景为战国时期尔虞我诈、纵横开阖的政治、经济、军事、外交斗争，主打权谋、史诗等卖点，“涉及到了悬疑推理、古装间谍战、金融财经战等高智商剧情”。

《武庚纪》是玄机科技2016年推出的的3D玄幻题材动画，作品根据香港新生代漫画家郑健和的畅销漫画《封神纪》改编而成。玄机科技将作品置于中国古代神话背景之下，以纣王之子武庚的视角，试图讲述一个不向神灵屈服、追求独立自由的传奇故事。

《武庚纪》系列首部作品《武庚纪之逆天之决》于2016年6月24日在腾讯视频首播，每两周更新一集。随后，中国大陆著名弹幕视频网站Bilibili也获得了《逆天之诀》的播放权，但更新进度晚于腾讯一集。2017年9月29日，《武庚纪之逆天之决》获得第14届中国动漫金龙奖最佳动画电影最佳系列动画银奖。

《武庚纪》系列第二部作品《武庚纪之天启》于2017年12月29日在腾讯视频首播，每周更新一集。

《快乐星猫》是玄机科技早期作品，主要为其母公司明日科技牵头推动。玄机科技2014年前使用的“StarQ”标志和“快乐星猫”形象即出自明日科技之手。2014年玄机科技更换公司标志后，玄机科技官网、宣传材料和社交媒体中已几乎找不到与《快乐星猫》有关的内容。

自第三季起，《快乐星猫》改由明日科技另一子公司、南京合谷科技担任制作方和出品方。截至目前，快乐星猫系列已推出共8季208集，“星猫家族”相关系列动画总集数已接近千集。


</doc>
<doc id="5419370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419370" title="侠客风云传前传">
侠客风云传前传

《侠客风云传前传》（英语版名：Tale of Wuxia:The Pre-Sequel）是2016年的个人电脑武侠角色扮演游戏，《侠客风云传》的前传作品，由台湾团队河洛工作室开发，凤凰游戏于2016年9月28日发售，2017年8月15日于Steam发布。

本作dlc「幽冥路」于2017年9月28日登场。

游戏采用第一人称视角，使用滑鼠和键盘控制角色的行动。<br>
战斗方式采回合制，击倒所有敌人便可以胜利，我方人员全灭或指定人物死亡便会导致战斗失败。
故事发生在《侠客风云传》的两年前，武林时至乱世，中原既有少林，峨眉，武当等名门正派，亦有酆都这样的邪教异端，近年来外族势力天龙教也对中原虎视眈眈，大英雄小虾米神秘失踪后已经过去100多年，江湖上偶有势力相争，意图武林霸主之位。<br>
此时，朝廷突发《法外三旬》法令，官府将不再过问江湖仇杀，一时间，各门派人人自危，屠杀灭门惨案更是举不胜举。<br>
逍遥派弟子谷月轩和荆棘奉师傅之命外出查探此事，意外结识神秘少女卫紫绫三人结伴为解开这一切的幕后黑手而闯荡江湖，渐渐发现，这并不是简单的江湖仇杀，这一切的背后似乎有一只大手，正在操纵著这一切。
故事开始于天龙教和酆都两派争夺武林霸主之位相互争斗起来，战斗结束后两败俱伤胜败未分，暂时休兵以图重来。<br>
逍遥派弟子谷月轩和荆棘奉师尊无暇子之令前往援救弦剑山庄，并调查『法外三旬』之事，两人到达弦剑山庄后，发现山庄已被自称酆都的傀师所灭。<br>
击退傀师后，两人回到逍遥谷回报山庄覆灭之事，并结识卫豹之女卫紫绫。



</doc>
<doc id="5419373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419373" title="最后共同祖先">
最后共同祖先

最后共同祖先（，缩写为 LUA），又译最近共同祖先，也被称为最近普适共同祖先（，缩写为 LUCA）、共通祖先（）、原生命（），演化生物学推导出来的假设，指地球生物最原始的共同祖先，是地球上所有生命的共同起源。学者一般相信，最后共同祖先在古太古代出现，距今约35亿至38亿年。最后共同祖先分化出细菌与古菌，演化成各种生命。

查尔斯·达尔文在1859年于他的书物种起源提出的通用进化理论，他说：「所以我可以类推出，所有曾经生活在这个地球上的有机生物，大概都是从一种原始的形式中降生出来的，从第一个有呼吸的生命开始。」


</doc>
<doc id="5419379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419379" title="艾丽芙·埃德姆">
艾丽芙·埃德姆

艾丽芙·埃德姆（，），土耳其花式滑冰运动员。

</doc>
<doc id="5419380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419380" title="奥马尔·麦克劳德">
奥马尔·麦克劳德

奥马尔·麦克劳德（，），牙买加男子跨栏运动员，以13.05秒赢得2016年里约奥运会男子110米栏金牌。



</doc>
<doc id="5419385" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419385" title="梦海站">
梦海站

梦海站，规划时名为振海路站，为深圳地铁9号线的车站，位于梦海大道与鲤鱼门九街交界，为地下两层岛式月台车站。车站平行鲤鱼门九街东西向布置，位于深圳南山区前海深港现代服务业合作区，毗邻前海深港青年梦工场、前海企业公馆。车站名称来自车站附近的梦海大道。

本站设有洗手间，位于D出口旁。
本站有四个出入口。


</doc>
<doc id="5419393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419393" title="Creative Market">
Creative Market

Creative Market是一个提供设计资源的在线市场，主要销售WordPress主题、商业摄影等数字商品供他人使用，其名意为“创造力十足的市场”。Creative Market共有超过一百万名用户和超过25万件商品，于2012年在加州旧金山成立由Aaron Epstein、Chris Williams和Darius A. Monsef IV创立。

Creative Market共经过了、Y Combinator (公司)、、和亚历克西斯·瓦尼安等创投者的投资。2014年2月，Creative Market被美国跨国软件公司欧特克收购，收购价目不明。

Creative Market于2012年在加州旧金山成立由Aaron Epstein、Chris Williams和Darius A. Monsef IV创立。Aaron Epstein、Chris Williams和Darius A. Monsef IV是一所受Y Combinator支持的社交网络服务的联合创始人。3位创始人认为COLOURlovers需要一个市场来帮助其社区成员进行数字商品的贸易，因此创立了Creative Market。




</doc>
<doc id="5419396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419396" title="奥兰多·奥特加">
奥兰多·奥特加

奥兰多·奥特加（Orlando Ortega，）是一名出生于古巴的西班牙男子跨栏运动员，以13.09秒的成绩赢得2016年奥运会男子110米栏银牌。



</doc>
<doc id="5419397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419397" title="银光尖牙鲈">
银光尖牙鲈

银光尖牙鲈为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于中西太平洋夏威夷群岛海域，深度0-545公尺，栖息底中层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5419398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419398" title="铁路公园站">
铁路公园站

铁路公园站为深圳地铁5号线的车站，规划时名为怡海站，位于中国广东省深圳市南山区前海深港现代服务业合作区怡海大道和规划四号路交界，沿规划四号路南北向布置，为地下二层岛式车站。

本站设有洗手间，位于B出口旁。

本站艺术墙作品《无限》前海是深圳梦的延展和追寻，“想象力、可能性、未来”亦是这片土地的话题。符号「∞」，寓意着无穷的能量与无限的可能，如同充满激情的前海，倾力打造无极限。象征着大海的七彩鱼群沿着环绕的轨迹游动，带着活力与希望向未来游去，向世界游去。

本站有四个出入口，启用时开通A、B、C出口。D出口与世茂前海中心B2层无缝连接。
虽名为铁路公园站（以规划中平南铁路南段铁路改造的纪念公园为名），但相关公园仍在规划中，加上车站周边只有部分办公楼建成，因此本站人流量不高，到非上下班时期更是成空站。


</doc>
<doc id="5419399" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419399" title="蒙蒂斯克拉鲁斯 (消歧义)">
蒙蒂斯克拉鲁斯 (消歧义)

蒙蒂斯克拉鲁斯可以指：


</doc>
<doc id="5419407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419407" title="荔湾站">
荔湾站

荔湾站，规划时名为大南山站，为深圳地铁5号线的车站，位于中国广东省深圳市南山区港前路与前海路十字路口，沿港前路南北向布置，为地下二层岛式车站。

车站整体装修风格提取“机舱”的元素，以白色色调为主，淡紫色为辅，以模数化、标准化的手法结合造型天花及造型灯具，结合空间的结构，打造清新、艺术与装饰的结合，寓意着腾飞、发展。

本站有洗手间，位于B出口旁。

本站艺术墙作品《海之狂想曲》以激荡的海洋作为切入点，通过色彩的大胆撞击和流动感，展现来自八方的人才带着自己身上独特的色彩融入深圳大湾区发展的大潮之中，共同谱写城市梦想的动人乐章。作品独特的质感、靓丽的色彩将成为城市独特的风景线。

本站有四个出入口。

由于车站周边有泛海拉菲花园，汉京确悦等住宅区，且靠近荔湾小学，因此周边居民和学生会利用本站，使得本站为5号线南延段少有的人流大站。


</doc>
<doc id="5419411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419411" title="迪米特里·巴斯库">
迪米特里·巴斯库

迪米特里·巴斯库（，）生于马提尼克，是一名法国跨栏运动员，以13.24秒的成绩赢得2016年里约奥运会男子110米栏铜牌。


</doc>
<doc id="5419416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419416" title="阿基利西·波希瓦">
阿基利西·波希瓦

撒美拉·阿基利西·波希瓦（；），是一名汤加民主活动家和政治人物、党魁。2014年起担任汤加首相，是当地第一位平民首相。

波希瓦也是汤加立法会年资最高的议员，自1987年出任。


</doc>
<doc id="5419424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419424" title="燕山勒功碑">
燕山勒功碑

燕山勒功碑，俗称十面碑，位于北京市密云区原县城东门外路北原八蜡庙院内。

燕山勒功碑为戚继光镇边功绩碑。碑共两座，位于南北甬路两侧，为亭式结构建筑。碑的高度约5米，碑座、碑身、碑顶都是青石刻成。碑身共有十个平面。碑文为明朝万历元年（1573年）兵部侍郎汪道昆撰写，内容是戚继光、谭纶在华北驻防练兵的事迹。

1996年9月，燕山勒功碑被定为密云县文物保护单位。


</doc>
<doc id="5419425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419425" title="惠州公交208路">
惠州公交208路

惠州公交208路是中国广东省惠州市与深圳市之间的一系列公交线路，均由惠州市东江公共汽车运输有限公司运营。其中，惠州公交208路往来惠州金府路总站及深圳六联小学，惠州公交208路夜间线由惠州火车站单向开往深圳六联小学。





以下为乘坐本系列线时可用的支付方式：








</doc>
<doc id="5419426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419426" title="吴斯怀">
吴斯怀

吴斯怀（），中华民国陆军中将、立委，南投县人，籍贯广东省，现居新北市三峡区，前陆军六军团指挥官、陆军教准部指挥官，步兵科，毕业于国立中兴高中、陆军官校。2020年当选第十届立法委员，名列中国国民党不分区立委第四位。

吴斯怀祖父是同盟会成员，父亲军校毕业。吴斯怀军职生涯期间曾任陆军副司令、参谋本部联准室主任、陆军六军团指挥官、陆军教准部指挥官、参谋本部作战及计划参谋次长、陆军澎防部司令、陆军总部战训署长、师长。

1974年，毕业于陆军军官学校43期步兵科，同学有李翔宙、陆小荣、陈再福、陈良濬、陈起翔、贺湘台、李清国、王春江、颜至成、程士瑜、张戡平、李玉文等人。

2003年，升陆军中将。2005年，任陆军教准部司令。据《时报周刊》报导，这是因得罪国防部长李杰而遭放冷冻降调。
2007年，原陆军六军团指挥官程士瑜中将涉及公私帐目不清，被军事检察官收押，吴斯怀接任其职位。前立委帅化民认为吴是李天羽的人马，人事安排让人联想到李杰与李天羽的派系斗争。吴同年主持国庆阅兵「同庆操演」。

2009年任国防部参谋本部联准室主任。2010年1月16日，调任陆军副司令，但因届龄无缘晋升二级上将，副司令还没当满一年就在同年12月27日退伍。

退伍后，担任中华民国红十字会秘书长。此外，担任陆军官校校友总会副会长，多次参与「中山‧黄埔‧两岸情」论坛，如2013年武汉第四届论坛、2014年香港第五届论坛。

2016年大选中，吴斯怀参与第三势力小党军公教联盟党（MCFAP）的活动，表态支持洪秀柱任国民党候选人。在换柱争议后，吴斯怀出席退役将领岁末联欢餐会，希望社会讨论王如玄的军宅案，要回归法治。他认为台湾应承认九二共识。在中国国民党败选后，支持洪秀柱任中国国民党主席。

2016年，吴斯怀与胡筑生、黄耀南、年金改革委员会委员李来希、刘亚平等人组织监督年金改革行动联盟，由吴斯怀任发言人，组织军、公、教退休人士，监督与质疑蔡政府年金改革内容，号召在9月3日参与「军公教反污名要尊严九三大游行」示威游行。

2020年中华民国总统副总统及立法委员选举后，被列为国民党不分区第4名的吴斯怀成功列身于立法委员。

2020年3月30日，针对2019冠状病毒病流行期间敦睦舰队拜访帛琉一事，吴斯怀质询国防部副部长张冠群是否要求舰队军士戴口罩。4月20日敦睦舰队回国却爆发舰上感染，吴斯怀因事先有相关质询，被网友封为「先知」。
2020年6月1日，吴斯怀赞叹高雄市长韩国瑜清淤做得好，因为整治得宜。吴斯怀也嘲笑中选会主委李进勇所说的，找不到投开票所我头砍给你，他说，这种说法不是政务官，是庙公残对。对于警政署长陈家钦脱口而出有『黑道监票』，吴斯怀也批评『真是滑天下之大稽』。吴斯怀最后表示『民进党敢踩油门，我就跟你（网友）赌牛肉面，一百份都不嫌多』。

2016年11月11日，吴斯怀与夏瀛洲、王文燮、陈廷宠等台湾退役将领至中国大陆北京，参与第六届中山黄埔两岸情论坛，并出席由中国共产党中央委员会总书记习近平主持的「纪念孙中山先生诞辰150周年大会」，起立听中华人民共和国国歌与聆听习近平致词。吴斯怀表示，参加纪念孙中山大会是相关纪念活动之中的一个行程，他也在此活动论坛中多次阐述到中华民国来连结两岸历史，无须做太多意识形态联想。遭前新党立法委员姚立明、民进党立委段宜康、王定宇与文史作家管仁健等人均批判这群退将行为等于羞辱中华民国国军与将领一职。

退伍将领-{于}-北辰则反批民进党，认为吴斯怀是追思建国之父。而中国国民党文传会副主委表示，欢迎任何单位举办纪念孙中山，参与的人都信守分际谨言慎行。国民党立委马文君缓颊认为，退将们参加这样的活动性质还好。林金源教授则指出，演唱中华人民共和国国歌时，退将们并无跟著起身肃立，行为没有不妥。 
11月14日立法院外交及国防委员会里民进党立委提案指吴斯怀等人赴陆之行为不当，建请陆委会、国防部与退辅会等相关单位彻查与考虑取消退俸及其相关奖、勋章。陆委会表示此行为应考量社会观感，国防部及退辅会表示未违法，但愿再研议相关规范，时任国防部长冯世宽表示，退将们在播放中共国歌时是全体人员都起立，应是情势所逼。行政院长林全表示，政府对退休政务官与将领赴陆之言行再做规范，研议年底提方案。对此，民众与蓝绿立委不同解读，评价不一。

2019年7月3日，立法院为此三读通过修改《两岸人民关系条例》部分条文，明定政务副首长或少将以上人员退休后，不得参与中国大陆相关政治活动，而有妨害国家尊严行为，违者最重可剥夺月退俸、领一次退者最高处新台币1000万元罚锾。对此，吴斯怀表示会遵守法律，但也质疑「难道不能支持统一吗？」此番言论再度引发舆论批判。

2016年4月13日，吴斯怀于凤凰卫视《震海听风录》节目上，公开支持中国人民解放军成立南海防空识别区，强调防识区的战略意义很大，期能引起「美国及南海周边国家一阵叫嚣」。

2016年4月27日，吴斯怀参加「香港一国两制及本土思潮研讨会」，他认为未来两岸三地只有在和平不冲突的方式下继续发展，才能让大家的经济生活变好。他也批判民主主义「民主制度不是真正多么好，多么完美的制度」、「过度的民主反而造成了自由民主国家发展的限制」，并强调「要尽量和年轻人多说一些中国文化的优点」。

军公教反年改团体2018年4月25日在立法院外面抗议时与警方爆发严重冲突。参加示威的陆官47期、67年班的退役上校陈咸岳看到铁丝网制的拒马倒下压到警方，为了防止陈抗群众踩踏伤及警员而上前拦阻时，陈咸岳意外遭到油压剪剪断其左手小指，哭泣的陈妻在现场急著试图找回断指而始终无法寻获。身为国军同袍的反年改发言人吴斯怀却自行藏匿陈咸岳的断指，并未协助其送医缝合，反而在当天晚间的记者会上拿出装有断指的纸袋，并表示会将断指保存起来，准备他日召开记者会来控诉政府暴力对待退伍军人。

陈咸岳的左小指最终因伤口受到感染而无法接回，只能截指。网友纷纷批评吴斯怀拿别人的指头来作秀消费。警消题材漫画家蠢羊与奇怪生物对此表示，若是不幸发生断指意外，第一时间处置得当都有机会接得回去。

2020年3月3日，吴斯怀在立法院国是论坛中表示，指每家医院在防疫方面本有既定的标准作业流程（SOP），但后来中央疫情指挥中心加入量体温等步骤，造成人力增加、拖延时间、民众不便，认为防疫执行层面有落差。对此脸书医护粉专「美的好朋友」声明，虽然的确有人力分流需求，但这是为了降低感染风险不得不这么作，若希望加快时间，先呼吁他的支持者不要轻症就跑医院还比较实在，并反问：「不然你来示范」、批评他问政「真的要用心用脑」。
为了防疫需要，政府从2020年3月19日开始对从疫区武汉回来的台人实施「注记管制」（返台的人必须包机返台，而自行搭机入境的人，须经过相关单位允许，并配合检疫措施；且除了包机以及核准者以外，不得搭载任何管制人员），吴斯怀批评这会妨碍武汉台人回国的速度，且来自中国的消息说疫情情况已经趋缓，提议取消管制，开放当地台人自行回台，而中央流行疫情指挥中心的指挥官陈时中于18日表示武汉还是封城状态、且中国在疫情期间有谎报、隐瞒消息的先例，认为风险还是存在，如果取消注记会造成很大的风险，表明不会取消。而吴斯怀的提议也引起许多人挞伐，如台湾基进党籍的立委陈柏惟表示他只是「想让中华民国粉身碎骨的人」、民进党籍立委钟佳滨则表示台湾目前主要疫情是来自于境外移入，必须确保所有人的来处跟去向并持续追踪避免疫情扩散、而内政部次长陈宗彦也声明，因为武汉还是一个比较严重的疫区，注记管制可以确保入境方式，也可以集中检疫，有施行的必要。

COVID-19疫情期间，中共自二月开始多次派遣军机绕台，引发台湾和国际批评。2020年2月底，吴斯怀向行政院提出书面质询，对于国防部多次公布军机对峙，认为造成人民无端紧张必要，应避免「狼来了」效应。3月11日再度发出书面质询。吴斯怀指出，绕台究竟是经过台湾「周边空域」还是「侵犯领空」相差极大，不论美军或共机经（绕）过台湾周边空域，「法理上并不能算是对我国有显著的挑衅意味」，要国防部不要误导。

此前台湾作者黄柏彰指出，解放军军机绕台进入的是中华民国防空识别区的西南区域，即中华民国国防部所说的“共机入侵我防空识别区”。由于中华民国防空识别区覆盖中国大陆地区，理论上解放军军机自起飞即“侵犯”中华民国防空识别区。关闭政策结束后，中华民国国防部并未对解放军在台湾海峡中线以西海域、空域的军事活动进行过主张。另一方面，虽然中华人民共和国政府从未承认过台湾海峡中线，但中华民国国防部认为，双方对此条界线存在长期默契。历史上，除向中华民国投诚的解放军军机外，解放军军机亦未进入中华民国主张的领空范围。

中华民国国防部于3月21日发布新闻稿，说明：“一、中共迄今仍未放弃武力犯台，且刻意单方面破坏台海现状，严重冲击区域安全与和平稳定。尤其去（108）年3月31日共机蓄意逾越海峡中线，打破两岸默契，加之今（109）年初迄今，中共不顾其内部疫情严重，竟于我周边海空域进行四次「针对性」训练，绝非仅「绕经或无害通过」周边海、空域，都是「挑衅」、「威胁」的具体事证，本部以负责任的态度，系就事实陈述，绝无误导情事。二、国军基于职责[……]。

吴斯怀的发言也引起许多人挞伐，如国民党籍立委谢国梁表示希望他可以早点离开立法院、台湾基进党籍的立委陈柏惟也表示在中国未放弃武力犯台前，试图降低台湾戒心的都是潜在共犯。

其妻李惠丽。根据2019年申报，吴斯怀名下总资产约四千三百万元，另外有一台购入价约180万元的奥迪汽车。


</doc>
<doc id="5419427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419427" title="迪亚戈·达·席尔瓦">
迪亚戈·达·席尔瓦

迪亚戈·达·席尔瓦（Thiago Braz da Silva，）是一名巴西男子撑杆跳高运动员，2016年8月15日，他在里约奥运会男子撑杆跳高决赛中，以6.03米的成绩赢得奥运金牌并创造新的奥运会纪录，亚军是世界纪录保持者、法国名将雷诺·拉维勒尼。


</doc>
<doc id="5419428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419428" title="魏德曼施泰登环形山">
魏德曼施泰登环形山

魏德曼施泰登环形山(Widmannstätten)是位于月球正面东部赤道区史密斯海南沿的一座古老大撞击坑的残骸，
其名称取自美国奥地利印刷业商人和科学家阿洛伊斯·冯·贝克·魏德曼施泰登(1753年-1849年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。根据叠加原理并考虑到陨坑覆盖在凯伊士环形山之上，推测它约形成于酒海纪代。

该陨坑西侧与凯伊士环形山相重叠；东北靠近沃纳陨石坑；小陨坑塔克位于它的东侧；东南偏东则坐落着高平子环形山和赫尔默特陨石坑；而它的东南和西南分别为豪特曼斯陨石坑和克雷伊肯陨石坑；北面濒临史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径52.9公里，深度约720米。

魏德曼施泰登环形山西侧有一处与凯伊士环形山相通的宽阔峪口，北侧坑壁上也有一道连接了坑底与月海的裂口。该陨坑的坑壁平均高出周边地形1150米，内部容积约为2277公里³。碗状的坑底已被从裂口处漫入的玄武岩熔岩淹没，形成一处平坦的底表和一圈低浅的残壁。



</doc>
<doc id="5419432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419432" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船男子双人单桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船男子双人单桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船男子双人单桨比赛在8月6日至11日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前3名队伍进入准决赛，其余队伍进入复活赛。

不少运动员表示当地的海域由于波涛汹涌，因此虽然塞尔维亚因船只翻侧而未能完成赛事，国际划船联盟决定让他们参加复活赛 

复活赛前3名队伍进入准决赛，其余队伍被淘汰。
每场准决赛前3名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5419435" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419435" title="博正资本">
博正资本

博正资本投资有限公司，简称博正资本、博正投资，经中国证监会核准，于2010年11月29日在深圳市注册成立，总部位于天津市南开区，是渤海证券股份有限公司出资2亿元开展股权直接投资业务试点的专业机构。

2011年7月8日，证监会就发布《证券公司直接投资业务监管指引》，规定证券公司投资银行业务实质开展后禁止直接投资。此前，博正资本在其母公司渤海证券作为保荐人的情况下在禁止条例出台前1个月完成入股天津鹏翎胶管股份有限公司，一度引发争议与关注。



</doc>
<doc id="5419436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419436" title="太田雅彦">
太田雅彦

太田雅彦（，），日本男性动画导演、演出家、动画师。

早年在动画公司担任电视动画《淘气小爱神》的作画监督或《小猪万万岁》的原画等作品之后，从Group Tac离职成为自由身。从2000年代开始以作画、演出一职参加MADHOUSE、童梦、动画工房等公司的许多动画作品制作。

2006年电视动画《夜明前的琉璃色 ～Crescent Love～》成为太田他担任导演的处女作之后，几乎所有作品的剧本统筹工作都邀请编剧青岛崇担任，包含副导演及人物设定大隈孝晴、音乐三泽康广等。

太田说「一年内要作合计4季／50集作品的话，要有跌倒之后重新站起来的心理准备，制作一季的最大问题在于造成整部作品不协调和乱七八糟的状况。即使发生了那样的状况，无论有甚么样的好剧本对一部作品来说终究还是无法挽回」，「看到新进制作人员加入之后会说『这是什么样的工作』都需要花时间去摸索」或「由已经在线上制作人员传授给新人是我希望永远流传下去的」。






</doc>
<doc id="5419460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419460" title="大轮回">
大轮回

《大轮回》是民视无线台自2001年至2002年间于每周五晚间播出的类戏剧。是盛竹如在民视主持的第一部类戏剧节目。

主要介绍有生死就有轮回的故事。有阴阳就有生死，有生死就有轮回。该剧在纬来电视网重播时，连同后续《人间走马灯》系列单元，一律改以《蓝色水玲珑》之名播出。

※大轮回开场白
※大轮回每集结语

人生宛如走马灯，冷暖世情，悲欢离合，分不清，转不停。是幸福，是不幸，说是环境来造成；是有情，是无情，说是相思债未清；是贫穷，是富有，又说天生就注定；尽管人生在世不过数十寒暑，却随时听到无奈的呻吟，到处充塞了难以想像的纷争。运命莫怨天，半点不尤人。 



 


</doc>
<doc id="5419466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419466" title="阮福绵㝗">
阮福绵㝗

阮福绵㝗（，），越南阮朝明命帝第三十一子，生母丽嫔阮氏翠竹。

明命七年正月二十一日（1826年2月27日），阮福绵㝗在顺化皇城出生。性格恬淡，学业有成。明命二十一年（1840年）正月，受封山静郡公（）。嗣德十六年七月十一日（1863年8月24日），阮福绵㝗去世，寿三十八岁，赐谥和厚。葬于承天府香水县居正总杨春社，在香水县安旧总安旧社西建祠祭祀。

阮福绵㝗有7子11女。后裔按御赐雨字部起名。



</doc>
<doc id="5419467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419467" title="图普托阿·乌库卡拉拉">
图普托阿·乌库卡拉拉

肖西·玛努玛塔戈·阿洛法哈马马奥·阿霍埃图·康斯坦丁·图库阿霍（；），自父亲图普六世继位后，在2012年3月成为汤加王国的王储。

图普托阿·乌库卡拉拉王子与表妹在，邀请了2000人参加；王储时年26岁而他的妻子时年25岁，法卡法努阿亦位于汤加王位继承顺序第26位。他们的婚礼是汤加65年来首次王储婚礼。

二人的长子在2013年5月10日生于奥克兰，成为；2014年7月12日长女哈拉埃瓦卢·马塔阿霍生于奥克兰。


</doc>
<doc id="5419469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419469" title="黑口尖牙鲈">
黑口尖牙鲈

黑口尖牙鲈为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于东大西洋几内亚至奈及利亚、西大西洋加拿大至加勒比海、巴西南大河州海域，深度60-910公尺，体长可达23公分，栖息大陆棚及大陆坡水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5419472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419472" title="张万康">
张万康

张万康（），祖籍湖北汉川，生于台北市，台湾作家。文风嘻笑怒骂，具魔幻现实主义风格。

中国文化大学美术系西画组毕业，先后从事过记者、教师、编辑等各种职业，同时默默写作文学作品。2006年获得联合报文学奖短篇小说首奖，逐渐开始发表作品。





</doc>
<doc id="5419474" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419474" title="阮福绵家">
阮福绵家

阮福绵家（，），越南阮朝明命帝第三十二子，生母贵人阮氏长。

明命七年四月十六日（1826年5月22日），阮福绵家在顺化皇城出生。年少进学，爱读经史。绍治三年（1843年）正月，受封广边郡公（）。嗣德二十八年六月十八日（1875年7月20日），阮福绵家去世，寿五十岁，赐谥恭亮。葬于承天府香水县居正总平安邑，在香茶县富春总东池邑建祠祭祀。

阮福绵家有15子11女。后裔按御赐攴字部起名。



</doc>
<doc id="5419479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419479" title="阮福绵宿">
阮福绵宿

阮福绵宿（，），越南阮朝明命帝第三十五子，生母贵人盖氏祯。

明命八年二月初一日（1827年2月26日），阮福绵宿在顺化皇城出生。明命二十一年（1840年）四月，受封巴川郡公（）。嗣德六年十二月初三日（1854年1月1日），阮福绵宿去世，寿二十七岁，赐谥谅和。葬于承天府香水县居正总杨春社，初入祀展亲祠，咸宜元年（1885年）秋，改祀亲勋祠。

阮福绵宿无嗣。绍治帝曾御赐米字部起名。



</doc>
<doc id="5419484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419484" title="菲腊·迪苏沙·康塞桑">
菲腊·迪苏沙·康塞桑

菲腊·迪苏沙·康塞桑（Filipe de Souza Conceicao，1995年11月11日－），生于巴西，香港足球运动员，司职前锋，持有香港身份证，于本地赛事中是本地球员身份，父亲安尼顿是前巴西职业足球员兼现时香港足球代表队的技术分析员及助教，现时效力香港乙组联赛球会浩运。

菲腊在生于巴西，他在出生后两年，菲腊跟随父亲安尼顿移居到香港。在2011年加入湾仔南华青年军，之后获提升至预备组，过去为湾仔南华取得优异成绩于同组别球员之中表现出色，本季由青训总监顾锦辉提升参与预备组，而最近他都入选香港U18，于上周南华对澳门宾菲加友谊赛中上阵，表现理想获教练廖俊辉提拔升上甲组。2012年月12月18日，南华宣布注册2位新球员成为甲组球员，菲腊在家长陪同之下与湾仔南华青年军队友地下浩多一同与南华签约，并获颁发南华27号球衣，正式成为南华一员。菲腊的父亲安尼顿表示为儿子感到非常高兴，并说必定要亲自训练儿子为他加操。 2013年，菲腊被外借至香港甲组足球联赛球会日之泉JC晨曦。 

2014年，菲腊透过香港球员陆志豪所成立的(Affinity Education)，以过来人身份推荐港队年轻球员升读美国大学，获推荐到，在接获介绍后，其校队教练更专程来港与菲腊及父亲安尼顿见面，亲身讲解当地学校生活，诚意十足，其后菲腊在大学联赛获得重用。 

2012年初，菲腊代表香港U17出战国际青年足球邀请赛。

菲腊父亲安尼顿是前巴西职业足球员，曾效力巴西著名球会圣保罗，之后也到香港效力过流浪、保济丸、好易通等，现时是香港足球代表队的助理教练。 



</doc>
<doc id="5419488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419488" title="损保日本兴亚横滨马车道大厦">
损保日本兴亚横滨马车道大厦

损保日本兴亚横滨马车道大厦，全名损保Japan日本兴亚横滨马车道大厦（）是位于日本神奈川县横滨市中区的一幢商务办公楼。

该建筑保留了大正时代的立面，而上半部是现代风格。它是列表中的第1号。1990年，日本建设业连合会主催的第31回BCS赏受赏。

大厦建于1922年（大正11年），最早是川崎银行横滨分行。设计者是担任川崎银行本店和多处分行建筑设计的。矢部的老师是为位于北侧的横滨正金银行本店（今神奈川县立历史博物馆）的设计者。

1985年春，曾经一度有将此建筑拆除重新建设的构想，但大厦的所有者最终决定不进行拆除，而采用改建、扩建的方式。1989年春，改建工程完毕，建筑的立面得到了保留。在1988年度的首次认定中，本建筑被指定为第1号。

由于所有权转让和保险业界的合并重组，建筑物的名称也相应变化。详见条目信息框“原名”部分。

原建筑物为新文艺复兴风格建筑，外观以白色石料为主。1层的外壁为风格。改建后，马车道一侧（东南面）完全保留了原来的立面，而弁天通一侧（东北面）使用了原来1层的外壁。1层的一部分开放为，从而在保证了建筑高度的同时降低了建筑容积率，以符合政府相关规定。加盖的部分外壁用象征蓝天的蓝色单向玻璃覆盖。

目前大厦的使用者除了损保Japan日本兴亚的代理店之外，地下开设有酒吧，最高层的穹顶部分有一家牛排餐馆。



</doc>
<doc id="5419495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419495" title="阮福绵官">
阮福绵官

阮福绵官（，），字则思（），越南阮朝明命帝第三十六子，生母婕妤黎氏爱。

明命八年四月二十六日（1827年5月21日），阮福绵官在顺化皇城出生。他天性淳孝，八九岁时，生母黎氏爱患病，他和兄长阮福绵寊侍奉在侧，不觉疲倦，宫中女官啧啧称叹。等到出阁读书，不仅熟练掌握经史，更在经史之外广泛涉猎医书。阮福绵官生来多病，时常闷闷不乐。

明命二十一年（1840年）四月，受封建祥郡公（）。绍治六年十二月十八日（1847年2月3日），阮福绵官去世，寿二十岁，绍治帝叹息不已，命皇亲前往赐酒，赐谥恭谅。葬于承天府香水县居正总杨春社，在富荣县棠英总苇野社建祠祭祀。保大十四年（1939年），晋赠其为建祥公（），改谥恭肃。

阮福绵官有3子1女，但只有长子长大成人。后裔按御赐目字部起名。



</doc>
<doc id="5419511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419511" title="府城四大月老">
府城四大月老

府城四大月老是由台湾台南市的大观音亭、大天后宫、祀典武庙、重庆寺所供奉的四尊月老所组成，为情侣们公认最「灵验」的月老。这四尊月老在七夕时往往会有情侣会来还愿，而这四尊月老也有分工，成为一大特色。

根据相良吉哉于昭和8年（西元1933年）出版的《台南州祠庙名鉴》记载，当时府城供奉月老的寺庙包含大天后宫、台湾首庙天坛、重庆寺、大观音亭。






</doc>
<doc id="5419513" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419513" title="梧叶舞秋风">
梧叶舞秋风

《梧叶舞秋风》古琴曲，清初庄臻凤，见于琴学心声，康熙三年。这部琴学心声共有十四曲，都是庄臻凤自己的创作或改编，而这一曲《梧叶舞秋风》又是其中最成功的作品，有二十二加琴谱录传。庄氏本人没有解题说明曲意，到乾隆初年的苏璟才在春草堂琴谱中为此写了一个简短的跋语：“曲意萧瑟，取韵宜幽，俗论此曲须用纵指弹，要得舞态风声，可笑。”

常见版本有二：
一、《琴学心声谐谱》本，吴景略打谱，旋律轻快流畅，富舞动感。
二、《蕉庵琴谱》本，广陵派传谱，有刘少椿、梅曰强之版本，表现了秋天的萧瑟与梧叶的错落舞动。


</doc>
<doc id="5419519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419519" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船女子单人双桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船女子单人双桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船女子单人双桨比赛在8月6日至13日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前3名队伍进入半准决赛，其余队伍进入复活赛。

每场复活赛前2名队伍进入半准决赛，其余队伍进入准决赛E/F。

每场半准决赛前3名队伍进入准决赛A/B，其余队伍进入准决赛C/D。

每场准决赛E/F前3名队伍进入决赛E，其余队伍进入决赛F。

每场准决赛C/D前3名队伍进入决赛C，其余队伍进入决赛D。

每场准决赛前3名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5419529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419529" title="TRS-80 Model 100">
TRS-80 Model 100

TRS-80 Model 100 是一台在1983年推出的可移动计算机。它是最早的笔记本式计算机之一，其特点是拥有键盘和液晶显示器，可电池供电和形状像一本笔记本或一本大书。



</doc>
<doc id="5419536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419536" title="琴史">
琴史

《琴史》现存最早的一部琴史专著，编著者宋人朱长文，其成书于1084年。直到1233年才由他的侄孙朱正大付梓刊印，在此书的影响下近代周庆云又编出了《琴史补》和《琴史续》。全书共分六卷，从一卷至五卷讲述了从先秦到宋初156位琴人的记载，第六卷通篇讲述了音律。其收录的历代琴人涵盖了先秦、两汉、魏晋、南北朝、隋唐、宋等。

先秦时期记载代表琴人有孔子、钟仪、师曹、师旷、伯牙、雍门周、许由等。

两汉时期记载代表琴人有司马相如、师中、赵定、龙德、刘向、王政君、赵飞燕、桓谭、蔡邕等。

魏晋时期记载代表琴人有阮籍、嵇康、陶渊明、蔡琰、杜夔等。

南北朝时期代表琴人有柳谐、宗炳、柳恽等。

隋唐时期代表琴人有贺若弼、董庭兰、赵耶利、陈康士、陈拙等.

宋初代表琴人有欧阳修、朱文济、崔遵度、赵阅道等。




</doc>
<doc id="5419545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419545" title="墨子悲丝">
墨子悲丝

《墨子悲丝》古琴曲，这一曲最早以墨子悲歌的标题，同时出现于明代万历三十七年杨抡辑刊的伯牙心法和张右衮辑刊的太古正音琴谱。从这以后，明清两代各家谱集多名为墨子悲丝，或简称墨子，或简称悲丝，是由十三段发展到十八段的大型曲操，各家谱本虽有出入，大体还是相近的。这一曲的音莭，有凄清又有激扬，有疎落又有圆转，凄清处令人郁结悲哽，激扬处使人奋发卓励，疎落处如清风过林，气舒意爽，圆转处似明珠走板，机畅神流。是这样的错综变化，层叠应照，既不可故为之缓，又不能骤加其急，情势所趋，有自然而非偶然者。历来受到琴家的推崇。

当今常见的演奏版本如下：
一、《蕉庵琴谱》本，广陵派传谱，为广陵派四大操之一，以刘少椿、梅曰强之版本为代表
二、《五知斋琴谱》本，吴景略、吴文光打谱并演奏



</doc>
<doc id="5419559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419559" title="慨古吟">
慨古吟

《慨古吟》古琴曲，此曲最早仅见于明洪熙元年朱权《神奇秘谱》，明嘉靖十八年朱厚爝《风宣玄品》和嘉靖三十九年萧杏庄《太音续谱》，都是无词之曲。现时琴人所弹的另是一个有词的传钞本。 

其中《杏庄太音续谱》中有一段对慨古吟的描述：杏庄老人曰，自古及今，不知几人称王，几人称霸，几兴几废矣。所谓一世之雄而今安在哉。


</doc>
<doc id="5419567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419567" title="古莲河">
古莲河

古莲河，位于中华人民共和国黑龙江省漠河县境内，是大林河左岸支流，发源于漠河县西部的富克山，自西南向东北流，于古莲镇汇入大林河。河流全长80千米，流域面积1200平方千米，平均河宽50米，水深1.2米左右。流域为原始森林区，蕴藏有煤炭、金矿资源。


</doc>
<doc id="5419568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419568" title="安全令牌">
安全令牌

安全令牌（），又译安全性令牌，也被称为硬体令牌（）、授权令牌（）、USB令牌（）、加密令牌（）、虚拟令牌（）、钥匙卡（）等。是一种硬体装置，用来作为身份验证，让电脑系统的使用者可以存取系统资源。这也被用来称呼。


</doc>
<doc id="5419569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419569" title="马来尖牙鲈">
马来尖牙鲈

马来尖牙鲈为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于中西太平洋海域，深度100-247公尺，体长可达23公分，栖息底层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5419577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419577" title="箕山秋月">
箕山秋月

《箕山秋月》，古琴曲名。一名《箕山操》，

相传巢父、许由隐于箕山而作也。帝尧得知许由十分贤明，想要禅让帝位给他。许由厌恶听到此一说法，于是到溪边洗耳。适逢巢父牵牛前来飮水，询问许由，由吿之此事。巢父说：「不要弄脏我的牛口。」遂牵牛到上游飮水。于是两人一同隐居箕山，并作此曲。

《和文注音琴谱》记载《箕山操》古琴曲的歌词原文：

箕之山兮，可耕而樵。

箕之水兮，可飮而游。

牵牛何来兮，飮吾上流。

彼以天下让兮，我以之逃。

世岂无尧兮，应尧之求。

吾与尧友兮，不与尧忧。



</doc>
<doc id="5419585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419585" title="铃木MR Wagon">
铃木MR Wagon

铃木MR Wagon（）是2001年至2016年间由日本铃木公司开发生产的轻型高顶旅行车，其兄弟车是。关于车名「MR Wagon」来自1999年东京车展所展出之概念车采中置后驱布局（mid-engine, rear-wheel-drive layout），故缩写成「MR」；此外还具有「Magical Relax」之涵义。

1999年 - 第33届东京车展上原厂展示一辆名为「MR Wagon」的概念车。

2011年 - 12月4日正式发表量产版，动力来源分成自然进气版的658c.c.直列三缸DOHC VVT K6A型引擎，以及涡轮增压版的658c.c.直列三缸DOHC VVT K6A型M-涡轮增压引擎。前者可输出最大马力54ps / 6,500rpm、最大扭力6.4kg·m / 3,500rpm，后者则是60ps / 6,000rpm、8.5kg·m / 3,000rpm。悬吊系统方面，设定前轮为麦花臣支柱式，后轮则为拖曳臂悬吊。

2002年 - 4月10日开始换牌OEM供给成，车头水箱罩的设计风格近似第三代日产Primera，原本MR Wagon的五幅式轮圈也改成七幅式。同年5月该车款引进香港，并于8月推出具有空力套件的「Sporty Version」。6月11日推出「Miki House Version」、「N-1 Aero」、「Sports」等三种特仕车：第一款与服饰品牌合作推出，第二款则是新增运动化空力套件，第三款改搭载最大马力64ps / 6,500rpm、扭力峰值10.5kg·m / 3,500rpm的K6A型S-涡轮增压引擎。

2003年 - 8月4日发售特仕车「N-1 Spacial」，具备空调系统、Keyless免钥匙感应门锁系统、电动折叠后视镜、电动升降车窗、专用座椅表皮、盘面发光式仪表板等配备。

2004年 - 2月10日实行部分改良，变更前保杆造型，改善引擎的燃油效率，废止盘面发光式仪表板等。12月1日取得国土交通大臣认定，自2005年起搭载燃料电池的「MR Wagon FCV」将实施道路测试。12月7日发售「M-Edition」特仕车，以「G」车型为底增添专用饰徽、镀铬车门手把、蓝色头灯、13吋四辐式轮圈、MD/CD音响主机等；内装则采用米色皮革与不织布二种材质构成，以营造高级豪华感；车色共有白、绿、紫与香槟金四种颜色可选择。

2005年 - 4月6日发售「A-Limited」特仕车，含有附前雾灯之前保杆与侧裙、网状设计的进气坝、淡蓝色基调头灯组、14吋铝圈、黑色押花布质座椅、CD/MD音响、6支喇叭等配备。

2006年 - 12月原厂位于印度的子公司马鲁蒂铃木公司发表马鲁蒂Zen的后继车款「马鲁蒂Zen Estilo」，以MR Wagon为蓝本而制成。动力心脏改成排气量较大的1.1L直列四缸SOHCF10D型引擎，搭配五速手排变速箱，外观也稍作修饰。

2007年 - 此车款开始外销印尼，进口商印尼铃木汽车称之为「铃木Karimun Estilo」。

2009年 - 8月小改款，换装成1.0L直列三缸K10B型引擎，并改称「马鲁蒂Estilo」。后轮悬吊系统改为三连杆式，以加强车身稳定性；同时新设后雾灯、后窗除雾线、新仪表板、新内装等。同年印尼版也随著小改款，并更名为「铃木Estilo」。

2013年 - 由于新发表铃木Karimun Wagon R，10月印尼市场停售铃木Estilo。

2014年 - 随著第二代铃木Celerio上市，2月马鲁蒂铃木公司宣布停产Estilo。

2005年 - 9月底开幕的第39届东京车展中展出一辆名为「属于妈妈的旅行车（MRwagon概念车）」之概念车。

2006年 - 大改款的第二代MR Wagon于1月20日发售，由于目标对象针对妈妈和小孩，车内随处可见其设计巧思：许多置物空间可以放置牛奶、饮料、零食、化妆品等。后座除了可前后调整椅背外，亦可前后移动135mm，增加车室空间之运用。顶级车型则含有免钥匙感应门锁系统（keyless entry system）与引擎启动按钮（push start system）、自动空调系统、CD/MD音响主机等配备。动力心脏仍沿用上一代之设定，分别是自然进气版和涡轮增压版的K6A型引擎。外观方面一改方正造型，改走可爱圆润风格，车头双圆灯与水箱护罩相搭配，宛如一张微笑的脸庞。

同年2月1日起，OEM代工的也正式上市。9月4日发售「XS Limted」特仕车，包含全车空力套件等配备。12月13日发售衍生车型「MR Wagon Wit」，该车型外观偏向运动化，车头造型与水箱护罩重新设计，内装也以黑、茶色系为主。

2008年 - 5月15日推出「Wit Limited」特仕车，加入放电式头灯、五幅式铝框、皮椅、专用脚踏垫等配备。

2009年 - 6月12日实施部分改良，全车系改成附绳油箱盖、座椅表皮、驾驶座手动调向功能等，「X」、「Wit XS」、「Wit TS」等车型增设自动头灯开启功能，驾驶座和助手席也有附照明功能的遮阳板。

2010年 - 5月1日「G」车型将ABS防锁死煞车系统与EBD电子制动力分配系统列为标准配备，废除「Wit TS」涡轮增压车型。

2011年 - 1月20日大改款的第三代MR Wagon正式面世，这次目标对象锁定首度购车的社会新鲜人，强调低油耗、宽敞空间、充满个性设计等。车内设计许多置物空间，顶级车款具备触控面板的音响系统、ESP动态车身稳定系统、HLA上坡辅助系统等。动力心脏改用新开发的R06A型引擎，有自然进气和涡轮增压两种版本，前者最大马力54hp / 6,500rpm、扭力峰值6.4kg·m / 4,000rpm，后者则是64hp / 6,000rpm、9.7kg·m / 3,000rpm；皆搭配具有副变速机构的CVT无段变速箱。此代车型改用新底盘，轴距增长65mm，达到2,425mm。

同年2月15日，孪生兄弟车亦上市，两者的差异在于蜂巢状水箱罩等处。3月10日推出增配怠速熄火系统的「X Idling Stop」车型，7月1日则新增黑紫车色。11月21日推出「10th Anniversary Limited」特仕车，以「X」车型为蓝本外加水箱罩、附高低可调功能之HID头灯、14英吋铝圈、专用中控台及车门饰板、头灯自动启动功能、六支喇叭等配备。

2012年 - 2月14日推出「MR Wagon Eco」车型，继Alto Eco后搭载最新开发的怠速熄火系统，加上改良CVT变速箱，经JC08模式（JC08モード）测试可达27.2km/L之油耗表现。同年5月17日实行部分改良（2型），「G」、「X」、「10th Anniversary Limited」等车型借由降低CVT变速箱油的黏度系数、减少CVT内部机件的摩擦等提升油耗表现；同时全车系后座导入ISO-FIX儿童安全座椅固定装置。11月7日发售「X Selection」、「Eco-X Selection」二款特仕车。

2013年 - 7月16日实施部分改良（3型），并且重新推出「MR Wagon Wit」，具备大型镀铬水箱护罩、透明尾灯组、米色和棕色双调内装、红色缝线皮革包覆的方向盘和排档头、钢琴烤漆饰板等配备。10月16日起「MR Wagon Wit」换装厂徽铭牌成「Moco Dolce」供应给日产汽车。

2014年 - 9月1日变更车色。

2016年 - 3月31日正式停产。


</doc>
<doc id="5419590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419590" title="OMGPop">
OMGPop

OMGPop是一个现已倒闭的游戏工作室，于2013年7月被Zynga收购，游戏形式为“在线”、“多人”，以Adobe Flash为基本框架。

OMGPop在纽约市苏荷区成立。成立之初，OMGPop的资金主要来自Y Combinator，此后OMPop开始逐渐壮大起来。2009年，OMGPop的官网omgpop.com被《时代周刊》列为50个最佳的网站之一。

2012年3月21日，Zynga宣布收购OMGPOP为，价格为1.8亿美元。Zynga表示：“为消费者提供好玩、免费游戏是我们的使命。我们坚信，OMGPOP将帮助我们实现我们的承诺。”

2013年6月3日，Zynga的首席执行官马克·平卡斯在官方博客宣布，Zynga将重组公司、削减财政，18％的员工将会被解雇，许多OMGPOP的老员工因此被解雇，此后OMGPop便关闭了。但是OMGPop的官网omgpop.com却依旧保持活跃。但2013年7月时Zynga发表了一份声明，宣布官网将于2013年9月30日关闭，Cupcake Corner、Gem Rush、Pool World Champ以及Snoops4款游戏也将于2013年8月29日停止运营。
OMGPop的游戏涵盖了卡牌类、体育类等，以及导弹指挥官的特别版等。Draw My Thing是OMGPop的代表作。据2012年3月16日的一则报道显示，Draw My Thing是Facebook上最受欢迎的游戏，超过1080万名日活跃用户痴迷于此，而Zynga的Words with Friends只有860万名日活跃用户。

2012年4月4日，OMGPop报告说，你画我猜的下载量已经超过了50万次，超过60亿图纸被转载。


</doc>
<doc id="5419592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419592" title="小鳞尖牙鲈">
小鳞尖牙鲈

小鳞尖牙鲈为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于东大西洋甘比亚外海至安哥拉海域，深度50-500公尺，体长可达16.5公分，栖息泥底质底层水域，以甲壳类、头足类、磷虾等为食，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5419595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419595" title="拟小鳞尖牙鲈">
拟小鳞尖牙鲈

拟小鳞尖牙鲈为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于西太平洋古巴至苏利南海域，深度180-576公尺，体长可达14.5公分，栖息底层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5419599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419599" title="尼尔 (游戏)">
尼尔 (游戏)

是一款由Cavia开发，Square Enix发行的动作角色扮演游戏，是《誓血龙骑士》的外传游戏。于2010年4月在日本、澳大利亚、北美和欧洲地区发行。日本同时发行了两种版本，分别为PlayStation 3版的与Xbox 360版的，两版本的差异在于主要角色间设定的亲属关系有所不同。而澳大利亚、北美和欧洲地区只发行了日版《型态》的英语版，故简化以命名。两种版本都没有推出中文版。原本组合两种版本的合辑预定于PlayStation Vita上推出，但于2011年3月取消，因官方打算优先开发《勇者斗恶龙X 觉醒的五种族 Online》。

2020年3月，Square Enix宣布将在PlayStation 4、Xbox One以及Windows平台上推出《尼尔 人工生命》的“升级版本”《尼尔 人工生命 ver.1.22474487139...》，本作由Toylogic负责开发，游戏将加入全程语音、新的音乐、以及其他新增游戏内容。本作的发售日期待定。

《尼尔》获得了两极的评价，评论家称赞其故事、角色和背景音乐，但批评部分游戏元素，如支线任务的运行和破绽明显的视觉效果，都被视为扣分的因素。续作《尼尔：自动人形》于2017年推出。

本作的剧情承接《龙背上的骑兵》E结局「新宿事件」，即从2049年的世界开始，时间相差为一千年后的现实世界。

当时「红龙」安吉尔以及其契约者「凯姆」为了拯救自己的世界而将自身与最终之敌「白之巨人」一同卷入千年后的世界中，双方在东京新宿上空的一番激战之下，凯姆终于打倒了「白之巨人」，但因「红龙」安吉尔被现代武器击坠殒落，加上被「红龙」安吉尔所击杀的「白之巨人」遗体没有被处理，而对世界造成巨大影响，「白之巨人」的遗体化为粒子飘散至世界各地后，一种被称为「黑文病」的神秘绝症将人类致于趋近灭亡的危机，而染上此病的人类死亡后会变成盐，称为「盐化现象」，另外在世界各处还出现来路不明的神秘黑色生物，被称为「魔物」，尼尔为了拯救染上绝症而病危的悠娜，开始展开一场足以变革世界的旅程。

在未来，人类全数灭亡，而这段史诗级事件被记载于报告书中，史称「尼尔事件」。

在日本，《型态》在发售的一周卖出了超过一万两千五百份。而《人工生命》则卖出超过六万份，成为当周最畅销的日本游戏。2010年5月结束，《人工生命》在日本有著超过十二万一千份的销量，当年结束后销量则超过十三万四千份。

但《尼尔》本身则获得褒贬不一的评价。评论家大多批评其视觉效果，IGN的莱恩·克莱门兹说，「《尼尔》最大的缺陷之一就是它的视觉效果」，而GameSpot的凯文·范欧德则叹，「无趣味的视觉效果」和「无生命的环境」。



</doc>
<doc id="5419609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419609" title="裴文举">
裴文举

裴文举（），一名举，字道裕，河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的中眷裴，西魏、北周官员。

裴文举的祖父裴秀业是北魏中散大夫、天水郡太守，死后被赠予平州刺史，父亲裴邃是西魏安东将军、银青光禄大夫、正平郡太守、澄城县子。

裴文举从小忠实谨慎，学习经书史籍，大统十年（544年）以奉朝请为起家官，升任丞相府墨曹参军。当时宇文泰各个儿子都年幼，广泛挑选宾友。裴文举被选中与宇文泰的儿子们相处，受到钦佩敬重，未曾嬉戏。裴文举升任威烈将军、著作郎、中外府参军事。魏恭帝二年（555年），裴文举被赐姓贺兰氏。周孝闵帝宇文觉登基，裴文举承袭了澄城县子的爵位。

齐公宇文宪刚建立幕府时，任命裴文举为司录。周明帝宇文毓初年，裴文举屡次升任帅都督、宁远将军、大都督。等到宇文宪镇守剑南，又以裴文举为益州总管府中郎。武成二年（560年），裴文举加使持节、车骑大将军、仪同三司。蜀地富饶，经商贩卖获利百倍。有人劝说裴文举以此获利，裴文举回答说：“贵重的利益，没有超过立身的。身安则道隆，不是经商可以比的。之所以不经商，并不是讨厌钱财。”宇文宪怜惜裴文举的贫困，多次给予资助。裴文举经常谦虚，推辞的多接受的少。

保定三年（563年），裴文举升任绛州刺史。裴文举的父亲裴邃前往正平郡上任时，坚持廉洁自律，每次春日出行巡查民俗，也就是一辆车而已。裴文举此时到绛州任职，还是遵循父亲的法度。百姓赞美裴文举，受到教化。总管韦孝宽对裴文举特别敬重，每次与裴文举交谈总是不自觉的向前移动。天和初年，裴文举进号骠骑大将军、开府仪同三司，很快担任韦孝宽柱国府司马。天和六年（571年），裴文举入朝担任司宪中大夫，进爵为公，食邑总计一千户，很快转任军司马。建德元年（572年）三月，周武帝宇文邕开始亲政，他打算整顿政治，统一刑令，即便牵涉到宗室，也不加以宽容。宇文宪原来被宇文护所重用，从天和年间以后威势渐大。齐公宇文宪虽然名义上升为冢宰，实际上被夺实权。裴文举是宇文宪的侍读，周武帝经常驾临内殿，接见裴文举。周武帝对他说：“晋公宇文护反叛的迹象，朝野均知，我之所以含泪将他处死，是为了安定国家，有利百姓。从前北魏末年动乱，太祖皇帝辅佐元氏；北周上承天命，晋公才执掌大权。积久而成的习惯，变成了常规，就认为政令应当这样。难道有三十岁的天子还要被人制约吗？况且近代以来，还有一种弊病，曾经暂为部属的人，就礼敬上级犹如君王。这是扰乱社会的权宜之法，不是治理国家的办法。《诗经》说：‘日夜不敢懈怠，用来服侍一人。’一人，只能是天子。你虽然陪侍齐公，但不能形同君臣。再说太祖有十个儿子，难道都能当天子？你应当用做人的正道来规劝齐公，使我们君臣和睦，骨肉融洽，不要让我们兄弟之间互相猜疑。”裴文举拜谢而出，把这番话全部告诉了宇文宪，宇文宪指着自己的心口抚摸着小桌子说：“我平素的心意，您难道不知道吗！只是应该尽忠竭节罢了，我还有什么好说的。”建德二年（573年），裴文举又增加食邑七百户。

裴文举少年丧父，哥哥又在崤山以东，只有弟弟裴玑幼年一起生活学习，感情很深。裴玑很早去世，裴文举抚养他的子女，比对待自己的子女还要好，当时的人称赞他。当初，裴文举的叔叔裴季和担任曲沃县县令，在闻喜川去世，而叔母韦氏在正平县去世。当时东西政权对立，韦氏坟墓在北齐境内。等到裴文举在本州任职，多次悬赏募求。北齐人为裴文举孝义行为所感动，暗中合伙将韦氏的棺木送回北周，最终与裴季和合葬。

建德六年（577年），裴文举出任南青州刺史，宣政元年（578年），在任内去世。儿子裴胄继承爵位，官至大都督，早年去世。





</doc>
<doc id="5419610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419610" title="2015年亚洲角力锦标赛">
2015年亚洲角力锦标赛

2015年亚洲角力锦标赛于5月6日至10日在卡达杜哈阿斯拜尔体育馆排球馆举行。




</doc>
<doc id="5419611" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419611" title="三刺尖牙鲈">
三刺尖牙鲈

三刺尖牙鲈为辐鳍鱼纲鲈形目鲈亚目发光鲷科的一种，为深海鱼类，分布于西大西洋苏利南至波多黎各海域，深度36-550公尺，体长可达11.5公分，栖息底层水域，生活习性不明。


</doc>
<doc id="5419614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419614" title="胡戈·耶格">
胡戈·耶格

胡戈·耶格（，），德国摄影师，曾担任纳粹德国元首阿道夫·希特勒的私人摄影师直到第二次世界大战结束。这期间他拍摄了约2000张与希特勒相关的彩色照片，是当时为数不多的彩色摄影师。

耶格自1936年起担任希特勒的私人摄影师，直到1945年第二次世界大战结束为止。和另一位希特勒的私人摄影师不同的是，耶格专门以彩色摄影方式拍摄相关照片。当1945年战争即将结束时，耶格将他所拍摄的照片藏入一个行李箱中。随后他碰到美军士兵时，因为他持有大量纳粹相关照片而险些被逮捕，当美军士兵打开他的箱子时却被箱内的一瓶干邑白兰地所吸引，耶格与美军士兵共饮该瓶酒而未遭逮捕。

之后耶格将他拍摄的照片放在12个玻璃瓶内后埋藏在慕尼黑郊外。数年后耶格回到埋藏地点确认当地是安全的。1955年耶格挖出照片并送入银行保险柜保存，之后在1965年将照片售予美国《生活》杂志。

耶格逝世于1970年1月1日。

生活杂志网站于2009年6月，D日 65周年时公开了耶格拍摄的照片。该网站将耶格的照片公布于4个网路相簿。其中一张照片是1938年9月1日，希特勒在向德军行礼的照片。另一张则是1941年纳粹党领袖群参加圣诞派对照片。此外还有1939年希特勒在柏林国际汽车展和在一艘邮轮上的照片。



</doc>
<doc id="5419631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419631" title="二龙河 (漠河)">
二龙河 (漠河)

二龙河，位于中华人民共和国黑龙江省漠河市境内，是额木尔河右岸支流，发源于漠河市东部的大兴安岭北麓，自南向北流经阿木尔林业局长山林场、依林林场，过龙河林场后下行4千米汇入额木尔河。河流全长65千米，流域面积1423平方千米，平均水深0.6米左右，河道比降0.56‰，弯曲系数6.76，年均径流量2.24亿立方米。流域内森林资源丰富，属于阿木尔林业局管辖。


</doc>
<doc id="5419638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419638" title="秋塞吟">
秋塞吟

《秋塞吟》古琴曲，又名昭君怨，相传为汉元帝时王嫱昭君所作。但琴曲中别名昭君怨的很多，秋塞吟之外，如龙朔操、龙翔操、明妃曲、昭君引、昭君出塞等都是。后人将这首歌名为昭君怨，然现存琴曲中的许多昭君怨却没有一首能与原辞相合的，可能原曲早已失传，这些大概都是后人同情昭君的遭遇，拟作出来嗟悼她的。


</doc>
<doc id="5419639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419639" title="2016年夏季奥林匹克运动会田径男子100公尺比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会田径男子100公尺比赛

2016年夏季奥林匹克运动会田径比赛男子100公尺项目在2016年8月13至14日于阿维兰热奥林匹克体育场举行。

体育周刊《运动画刊》在比赛前预测，尤塞恩·柏特会获得金牌，贾斯廷·加特林会获得银牌，而特拉伊冯·布鲁梅尔会获得铜牌。而运动网站Deadspin则预测尤塞恩·柏特会获得金牌。最后，尤塞恩·柏特获得金牌，贾斯廷·加特林获得银牌，而安德烈·德·格拉斯获得铜牌。尤塞恩·柏特也成为第一位在奥运田径的短跑个人项目中连续三届获得金牌的选手。

在本次比赛之前，现有的世界纪录和奥运会纪录如下：

选手若没有达到参赛资格标准，则需参加预赛。已经达到参赛资格标准的选手则轮空并直接进入第一回合。

晋级规则：每一组的前二名（Q）以及这之外速度最快的前两名（q）可晋级至第一回合。

晋级规则：每一组的前二名（Q）以及这之外速度最快的前八名（q）可晋级至准决赛。


</doc>
<doc id="5419642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419642" title="下田正美">
下田正美

下田正美，日本男性动画师、演出家、动画监督。另外还从事舞台的演出。出身于北海道富良野市。

代表作是《机械女神J》系列、《青出于蓝》系列及《ZEGAPAIN》等。

第一次担任导演作品是1996年电视动画《机械女神J》。除此之外，并在自己担任导演的作品常加入许多蓝色天空的背景，同时擅长「大团员」的方式作为动画的结局。








</doc>
<doc id="5419645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419645" title="2016年保加利亚羽毛球公开赛">
2016年保加利亚羽毛球公开赛

2016年保加利亚羽毛球公开赛为2016年度的保加利亚羽毛球公开赛，属世界羽联国际系列赛级别，亦是2016年欧洲羽联巡回赛的其中一站。本届赛事于2016年8月15日至8月18日在保加利亚索菲亚的NSA Vasil Levski举行。






</doc>
<doc id="5419647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419647" title="千明孝一">
千明孝一

千明孝一，日本资深男性动画导演、演出家、动画师、编剧。代表作有担任导演的《》、《东京巴比伦》、《》《惊爆危机！》、《最后流亡》及《迷宫塔》。

1979年进入动画公司龙之子动画技术研究所。其后移籍Studio Tech（），1989年的电影动画《》首次负责演出。同年的《少棒小魔投》是他在电视动画系列第一次担任演出的作品。1990年的OVA《》成为他当导演的处女作。成为演出家之前有动画师的累积经验，其中1988年的电影动画《机动战士钢弹 逆袭的夏亚》则以原画的身分有在工作人员表上列出。

他也是另一间动画公司日升动画专属棒球队的球员，并参加过同名公司出产的《新机动战记钢弹W》等作品的演出、分镜。1996年担任另一部OVA《青之6号》的演出以来，一直以动画公司GONZO作为活动据点。直到2006年首部执导的电影动画《勇者物语》获得外界的注目。








</doc>
<doc id="5419648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419648" title="浊唇齿塞擦音">
浊唇齿塞擦音

浊唇齿塞擦音（voiced labiodental affricate、国际音标符号：[b̪͡v]）是一个相对少见的塞擦音，由浊唇齿塞音 [b̪] 和浊唇齿擦音 [f] 组成。对应的清音为清唇齿塞擦音 [p̪͡f]。



</doc>
<doc id="5419657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419657" title="天平文化">
天平文化

天平文化（）是指圣武天皇迁都到奈良平城京后，直至8世纪中叶为止兴盛的贵族、佛教文化。由于当时圣武天皇使用的元号天平，所以称为天平文化。

当时的皇族与贵族，藉著遣唐使积极地输入及学习周（武周）的武则天及唐玄宗的文化。借此兴隆昌盛的即为天平文化。顺带一提，能从唐输入大量文化，大宰府担当了很重要的作用。另一方面，任命到国衙（）、国分寺等的国司（贵族）、官人及和僧侣亦为地方带来不少新的文物。为此，中国风（汉风）、佛教风的文化的影响开始浸透了整个日本列岛的地域社会。经由丝绸之路从西亚到达唐的物品，透过遣唐使再进入日本。

平城京是以碁盘般的条坊制作布局。在内建立了为数不少的官衙，而贵族与庶民的房屋如果用瓦来修葺，或者将屋柱松上丹色就会获得奖励。再者，原本建在飞鸟的大寺院亦陆续转移。就这样，平城京就如
「就像花开的香气散发（）」的描绘般地发展。

圣武天皇在诸国均建造了僧寺（国分寺）及尼寺（国分尼寺），并在其修建了七重塔，也各放置一部金光明最胜王经及妙法莲华经。而作为总本山国分寺、总国分尼寺分别是东大寺及法华寺，而东大寺大佛作为镇护国家的象徴被建立。由于推行大这事业需要广泛民众的支持，所以迎请行基为大僧正以获得协助。

代表的佛教建筑


负责管辖东大寺造营的役所为造东大寺司，在其之下的官营造佛所则负责整备、并将为数众多的工人以分工进行佛像制作。另一方面，在都内也有民间的佛像制作工房，即为私佛所，另外亦有部分僧侣进行佛像制作。作为指导者的佛司，东大寺大佛的负责人就为国中连麻吕，而负责兴福寺的十大弟子八部众制作的为将军万福等人，并有记录流存下来。除了东大寺卢舎那佛像（奈良的大佛、天平时代部分的底座、脚部等一部分）作为代表性的金铜佛外，干漆像与塑像亦为主流，此外也有金像银像、石佛的制作，更有塼佛、押出佛等不同种类。

干漆像
塑像




</doc>
<doc id="5419660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419660" title="琴书大全">
琴书大全

《琴书大全》中国古琴史上最全面的古琴资料之一，明万历十八年琴家蒋克谦辑。 全书共二十二卷，其收录的琴曲达到62曲之多。涵盖了音律、古琴指法、历代弹琴圣贤记载等详细资料，琴文、琴诗更是不胜枚举。

目录的标题和编排次第与千倾堂书目所载《永乐琴书集成》完全相同，编前有万历十八年庚寅萧大亨序及蒋氏自序，编末有赵鹏程跋。编中一至二十卷论琴，其目录与千倾堂所载《永乐琴书集成》目录完全相同，第二十一、二十二卷为琴谱，谱前有蒋氏附言及谱目，资料之全，可以弥补《西麓堂琴统》曲谱多而指法说明残缺的缺陷。



</doc>
<doc id="5419664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419664" title="凯文·若瑟·法雷尔">
凯文·若瑟·法雷尔

凯文·若瑟·法雷尔（；）是美国籍天主教枢机，也是首任圣座平信徒暨家庭与生命部部长。

法雷尔于1947年9月2日在爱尔兰都柏林出生，从小便说爱尔兰语，他有一个哥哥。他目前正在圣座担任宗座基督徒合一促进理事会秘书长。他于1966年加入了，他并在西班牙萨拉曼卡大学获得了文学学士学位，随后又在罗马宗座额我略大学获得哲学硕士和神学学位。

后来，于1978年12月24日晋铎。随后，他担任墨西哥蒙特雷大学驻校司铎，并担任生物伦理学和社会伦理学讲师。他也是基督军团修会负责担任管理意大利、西班牙和爱尔兰的神学院和学校。

2001年12月28日，法雷尔获时任教宗若望·保禄二世任命为华盛顿总教区辅理主教，领Rusuccuru领衔教区主教衔，并于隔年2月11日晋牧。2007年改为出任达拉斯教区主教。

于2016年8月15日教宗方济各签署《殷勤的母亲》手谕，成立圣座平信徒暨家庭与生命部，并任命法雷尔出任首任部长。法雷尔于同年9月1日就任。2016年10月9日，时任教宗方济各在三钟经中宣布，将于同年11月19日擢升法雷尔为枢机。

法雷尔于2019年2月14日获方济各任命为总务枢机，接替离世的若望-类斯·托朗枢机。


</doc>
<doc id="5419667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419667" title="中西伸彰">
中西伸彰

中西伸彰，日本资深男性动画导演、演出家。

日本动画公司出身，早年主要在〈世界名作剧场〉系列从事制作进行一职，其后才以演出的身分参加。

从日本动画公司离职之后，常参加MADHOUSE与云雀工作室的作品，现在以动画工房为据点持续参加动画制作。







</doc>
<doc id="5419674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419674" title="2016年夏季奥林匹克运动会划船男子单人双桨比赛">
2016年夏季奥林匹克运动会划船男子单人双桨比赛

2016年夏季奥林匹克运动会划船男子单人双桨比赛在8月6日至13日于罗德里戈·弗雷塔斯潟湖举行。

本次比赛中，计时员起初判断马丁为胜出者，但该结果其后被移除。其后裁判以拍照决定德赖斯代尔为胜出者。但是克罗地亚奥林匹克委员会拒绝承认该结果，并向国际奥林匹克委员会及国际划船联盟提出正式异议，要求由独立专家分析整场比赛及拍照。

本届比赛前，本项目的世界及奥运会纪录如下：
每场预赛的前3名队伍进入八强赛，其余队伍进入复活赛。

每场复活赛前2名队伍进入八强赛，其余队伍进入准决赛E/F。

每场准决赛前3名队伍进入准决赛A/B，其余队伍进入准决赛C/D。

每场准决赛E/F前3名队伍进入决赛E，其余队伍进入决赛F。

每场准决赛C/D前3名队伍进入决赛C，其余队伍进入决赛D。

每场准决赛A/B前3名队伍进入决赛A，其余队伍进入决赛B。



</doc>
<doc id="5419677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419677" title="三原武宪">
三原武宪

三原武宪，日本男性动画导演、演出家。动画工房所属。




</doc>
<doc id="5419681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419681" title="罗里·斯帕罗">
罗里·斯帕罗

罗里·达内尔·斯帕罗（，），美国NBA联盟前职业篮球运动员。



</doc>
<doc id="5419682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419682" title="泰国国家五人制足球队">
泰国国家五人制足球队

泰国国家室内足球队代表泰国参加国际室内足球比赛，它受泰国足协领导。泰国国家室内足球队参加过5次世界室内五人足球锦标赛。


</doc>
<doc id="5419685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419685" title="夏祭">
夏祭

《夏祭》（）是日本乐团的第4张单曲，于1990年8月29由日本古伦美亚发行。较为人熟知的版本为Sony Music Records于2000年8月9日发行，女子乐团Whiteberry的第3张单曲。单曲是棒球队东京养乐多燕子的、日本高中棒球及队的战歌和弹珠机制造商的的广告歌，亦是TBS电视台电视剧《》的主题曲。

单曲由JITTERIN'JINN结他手破矢Jinta担任作词作曲，歌词带点悲伤和哀愁感，而且虽然是以男性角度写成，但是部分地方也采用了女性观点。2000年，女子乐团Whiteberry翻唱单曲后大热，并且凭单曲登上了同年的NHK红白歌合战，MV中的迷你裙浴衣也被认为是迷你浴衣的原型，而街机《太鼓之达人》自第二次更新后所有版本均收录了此曲。2009年10月9日，适逢JITTERIN'JINN出道20周年，日本古伦美亚便推出了连同《夏祭》等初期10张单曲作品的音源供人网上下载。2010年8月24日，与单曲同名的配对歌曲《》在制作二十年后首次推出，在RecoChoku供人网上下载、MV由漫画家松本大洋制作。2014年7月2日，前Whiteberry主唱宣布在各地献唱单曲，甚至获邀在美国拉斯维加斯演唱。

GLAY、平井坚、樱真耶、橘田泉、May J.、武藤彩未和VAMPS等均曾经翻唱单曲。

单曲在发卖首周于Oricon公信榜取得约4.6万张销量，位列周榜第3位，同年总销量约15.5万，位列年榜第80位。Whiteberry的翻唱版本初登场时只有约2.5万销量，次周销量增加约4.4万张，攀升至第6位，及后一周销量急增约13万张，升至最高的第3位，同年年榜累积销量为约63万，位列第34位。

单曲也是2009年Oricon以10至29岁为对像，夏天恋爱时最希望听的歌曲的第2位和2011年夏天代表曲的调查则是10-19岁和20-29岁的第2位。另外，于2009年的调查中，含有「祭」一词的歌曲中获得首位。


</doc>
<doc id="5419692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419692" title="韦利杰">
韦利杰

韦利杰（），是中国地质科学院地质力学研究所助理研究员。研究的领域包括南极洲和青藏高原的古生物学和地层学。

1974年出生于河北隆尧县。2006在兰州大学获得古生物学与地层学硕士学位，并于2011年在中国科学院青藏高原研究所获得构造地质学博士学位。 

韦利杰自2013年起在中国地质科学院地质力学研究所担任助理研究员。 她的主要研究方向包括古生物学和地层学，特别侧重于青藏高原和南极洲新生代孢粉学。 她曾担任中国国家自然科学基金青年基金项目“东南极兰伯特冰川东西两侧新近纪孢粉学研究”的第一负责人。

她于2009年10月—2010年4月间，随中国第26次南极科学考察队赴南极考察， 是中国第一位从陆路进入南极内陆的女科研队员。

2011年8月自10月韦利杰以访问学者身份赴新西兰，Institute of Geological and Nuclear Science开展学术访问。 2011年自2013年她在中国科学院地质与地球物理研究所开展博士后工作。




</doc>
<doc id="5419694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419694" title="反台">
反台

反台、仇台，是对台湾的反感情绪。

在台湾统独议题上，中国大陆民众通常与官方观点一致，认同官方在政治宣传中的两岸同胞、血浓于水，即台湾方面所称的两岸一家亲。1980年代以来，普遍的支持“和平统一、一国两制”。而在香港、台湾，长期存在反中共的政治传统的背景下，台湾民众普遍存在反中、仇中、丑中情绪。网络、传媒中，对大陆民众的整体羞辱亦同样存在。日常生活中，台湾诈骗集团直接触及普通人的个人利益。种种因素之下，台湾的正面形象消失，对立情绪产生。

随着大陆、台湾之间的网络交流，自2010年代以后，除普遍存在的反台独情绪外，反台情绪亦在大陆网络舆论中开始萌芽，滋长。大陆网络舆论的对解决台湾问题的主张从“和平统一”走向“武统台湾”。由于，中国大陆长期处于政府的威权统治之下。包括台湾在内，外界通常认为大陆政府是“民意的操控者”，由此产生误判。2016年，周子瑜事件中，台湾政府部门即明确要求大陆政府约束民间行为。同年，台湾《中国时报》发表社论，社论认为“大陆（政府）不会允许民间「反台」情绪泛滥成灾”，但台湾“必须正视大陆社会的「反台」情绪”。同时，指出“台湾人「反中」对大陆来说只是骚扰，大陆人「反台」则会成为台湾的梦魇。”

对于台湾媒体认为大陆存在反台情绪的观点，大陆官方持否定态度。国台办发言人安峰山，认为只有反台独情绪，而无反台情绪。大陆官方媒体——《环球时报》，则将“孕育”大陆民众反台情绪的责任归于主政台湾、新当选总统的蔡英文以及民进党。2018年12月，国台办发言人马晓光回应吴宝春事件时，认为台海双方网络对立的源头在蔡英文政府。


</doc>
<doc id="5419703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419703" title="1992年花莲县立法委员选举集体作票事件">
1992年花莲县立法委员选举集体作票事件

1992年花莲县立法委员选举集体作票事件，是台湾于1992年举行的第二届立法委员选举过程中，中国国民党籍花莲县立委参选人魏木村和他的弟弟国民党籍花莲县议员魏东河等人集体涉入为魏木村作票的事件。其作票的方法是将空白选票盖章后暗中投入票箱，以致开票数多于领票数，多出的736张幽灵选票使黄信介以62票落后，魏家兄弟因此遭判刑，创中国国民党候选人作票遭判刑入狱且当选无效的历史首例。

花莲县第二届立法委员选举，民主进步党征召前民进党主席黄信介（戒严时期的1969年增额立法委员选举即已曾当选为立法委员）以「元帅东征」为口号，前往花莲县参战，为民进党到「后山」开疆辟土，之前民进党未曾在花莲当选中央民意代表。国民党提名谢深山、报准花莲市长魏木村、钟利德3人，共有8人参选，角逐2席立委，竞争十分激烈。黄信介阵营成功的文宣攻势配合黄信介本身的高知名度与传奇性、加上民进党民主菁英在花莲演讲造势活动，成功拉抬黄信介声势。黄信介被看好与国民党谢深山共同出线。

开票结果，国民党谢深山得46527票、魏木村得26667票、黄信介以26605票输给魏木村62票。黄信介竞选总部接获国民党「作票」线索，黄信介的竞选总干事王兆钏认为「一定有问题」，当天晚上决定到花莲地检署、县选委会抗议要求验票。晚间支持者在花莲林森路聚集，黄信介现身呼吁民众要理性抗争，以演讲和唱歌的方式表达诉求，王兆钏带领上千名支持者于10点左右出发，一路号召民众来到花莲县选委，花莲县政府在10点半左右被群众包围，黄信介、王兆钏隔著蛇龙与拒马与花莲县警察局长张四良协商。县选委会官员不敢作任何决定，告诉黄信介必须先征求检察官同意，黄信介和几千名支持者转至地检署。当时地检署只有两名年轻检察官洪政和与赖庆祥，两名检察官认为那应该是县选委会职责决定是否重新验票，黄信介与检察官赖庆祥等人进入县府内沟通。黄信介和数千名支持者，数次来回县选委会和地检署。国民党作票传闻传遍全台各地，花莲一夜沸腾。

隔天（12月20日），民进党主席许信良、秘书长江鹏坚、张俊宏、施明德都到花莲，民进党要求面验票，但检察官只同意验有问题的票匦。经过激烈争论之后，双方达成共识，民进党决定先查验花莲市长魏木村的大本营花莲市的54个投开票所。

投票后三天，12月22日上午9点，上千群众隔著拒马与500多名警力对峙，花莲市公所验票场内与场外气氛紧张。洪政和检察官决定把整个验票过程开放给媒体采访，民进党的律师江鹏坚、总干事王兆钏、省议员邱茂男等人负责与六名检察官协商验票，每一组的验票人员都包含了各候选人的代表，在花莲市公所一天一夜，不眠不休「马拉松」式验票。省议员邱茂男首先怀疑名册上选民的手印是伪造，民进党二位党员林振利、王燕美发觉第10、11投票所有问题，有效票、无效票的清点上没问题，但清点选举人名册上的投票人数时，发现第11投开票所的「有效票」比「投票人数」多出43张，第10投开票所也多了79张「幽灵选票」。最后统计全花莲市54处投开票所其中的12个投开票所一共多出736张「幽灵选票」，国民党作票案震惊全台。

持续五天理性和平的抗争过程中，没有发生警民冲突，也无人受伤。

花莲地方法院检察署主任检察官蔡清祥展开侦办，查出有多位选务人员趁著其他监票人员不注意时，将预藏的选票投入票匦。其中有人是趁中午人少时的空档，持空白选票躲进厕所盖章（供词还提到因紧张盖错人），再将选票夹带在报纸中，假装要去把票匦压紧一点，借机把夹在报纸里的选票丢进去。

侦办该案的洪政和检察官记述：「魏东河事先买通投票日将担任投开票所工作人员的花莲市公所职员和清洁队员工十余人，多次聚会研究做票方式及作票时机，利用投票日中午民众较少、较容易下手时段，私拿选票通通盖给魏木村，再将之投入票匦，配合开票时无人清点投票名册上领票人数之盲点，掩饰其作票勾当，达成使魏木村当选之目的。」魏东河、时任花莲市公所民政课长黄○○及兵役课长葛○○等3人于1993年1月11日遭逮捕。

1993年3月8日检方侦结，花莲市长魏木村、胞弟魏东河等27人被起诉，其中有6名投开票所的主任管供称替魏木村作票。法院宣判花莲市8处投开票所选举无效，在729张「幽灵选票」中，共有534张查明是投给国民党魏木村，魏木村的得票数扣除534张后，黄信介成为第二高票，由县选委会呈报中央选举委员会，最后以政党协商的「政治手段」解决，再由中央选举委员会补公告黄信介当选，并未重选。

整起作票案耗时个4月调查，动员数千选务人员及警力。此外，魏东河不只帮哥哥魏木村作票也涉嫌在此选举中帮魏木村贿选，魏木村妻陈丽华及受贿之民众10人亦因贿选案被起诉。经三审判决确定，花莲市长魏木村被判一年，弟弟县议员魏东河被判刑两年十个月，两人于1998年入狱服刑。

花莲地检署检察官洪政和与赖庆祥并没有因为侦办此重大案件得到检察体系的肯定；相反地，他们却因为侦办作票案而累积太多其他案件，反而被法务部惩处。经过这一案件后，就不再见国民党如此赤裸裸的作票。




</doc>
<doc id="5419731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419731" title="季连成">
季连成

季连成（1958年－），中华民国陆军中将退役，祖籍河北省大兴县，曾任陆军司令部副司令、副参谋总长、陆军八军团指挥官、国防部参谋本部训练参谋次长、陆军十军团副指挥官、陆军司令部副参谋长、陆军教准部副指挥官、陆军193旅旅长、陆军200旅旅长等军职，曾指挥中华民国史上规模最大的军事演习——2016年汉光演习，同年指挥陆军八军团对2016年高雄美浓地震展开救灾行动，并获得台南市市长赖清德和高雄市市长陈菊赞赏。前两位陆军副司令陈宝余上将和何安继中将都是其同期同学。2018年届龄退伍。


</doc>
<doc id="5419732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419732" title="裴宽 (南北朝)">
裴宽 (南北朝)

裴宽（），字长宽，河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的东眷裴，北魏、西魏、北周官员。

裴宽的祖父裴德欢是北魏中书侍郎、河内郡太守，父亲裴静虑是北魏银青光禄大夫，死后被赠予汾州刺史。

裴宽仪表容貌气概非凡，广泛涉猎各种书籍，还未成人就为家乡人所称道，与两个弟弟裴汉、裴尼一起知名。父母去世后，抚养弟弟以深厚友爱而知名，荥阳郑道邕经常对堂弟郑文直说：“裴宽兄弟之间，天伦深厚和睦，是人之表率，我喜爱他们敬重他们，你可以与他们交游相处。”裴宽虚岁十三时，因为被选为魏孝明帝元诩的挽郎，以员外散骑侍郎为起家官。魏孝武帝元修末年，裴宽出任广陵王府直兵参军，加宁朔将军、员外散骑常侍。魏孝武帝西迁关中时，裴宽对弟弟们说：“有权势的大臣擅自发号施令，皇帝流离失所，战争刚刚开始，我们将要依附谁？”弟弟们都不能回答。裴宽说：“君臣之间的叛逆归顺，大道理清清楚楚。如今天子向西而去，按道理没有向东的，以免臣子气节受损。”裴宽就带领家属到大石岭避难。独孤信镇守洛阳时，裴宽才出来相见。

当时汾州刺史韦子粲向东魏投降，韦子粲兄弟在关中的都已受牵连被定罪。韦子粲小弟弟韦子爽起先在洛阳，走投无路，前来投奔裴宽。裴宽敞开心怀接纳了韦子爽。遇上大赦，有传言韦子爽应该免罪，韦子爽就出来了，最终还是被依法处死。独孤信召见裴宽责备他，裴宽说：“走投无路才来归附我，按道理不能将他逮捕送官。今日有罪，这是我心甘情愿的。”因为已经有大赦宽恕，裴宽得以不受牵连定罪。

大统五年（539年），裴宽出任都督、同轨防长史，加征虏将军。大统十三年（547年），裴宽跟随防主韦法保前往颍川，解除侯景遭受东魏的围困。侯景密谋向南叛逃，军中很多人都知道，因为事情计划未能成功，侯景对外表示没有异心，往来各个军队之间，侍从很少。西魏军中的名将，侯景必定亲身造访，他对韦法保尤其亲近。裴宽对韦法保说：“侯景阴险狡猾，一定不肯去关中，虽然他表面向您表示忠心，恐怕未必可信，如果埋下伏兵杀掉他，也是一时的功勋。如果不这样，就应该严加警戒，不可信他的诱骗，造成自己的悔恨。”韦法保采纳了裴宽的建议，但不能谋划杀掉侯景，只是自我防备。

大统十四年（548年），裴宽与东魏将领彭乐、乐恂在新城交战，因为受伤被俘。到了河阴，见到高澄。裴宽举止安详文雅，擅于应对，高澄对他非常赏识，对裴宽说：“你是三河地区的世家大族，才能见识如此，我必定让你富贵。关中贫困狭小，哪里值得依附，不要怀有别的意图了。”于是解除裴宽的枷锁，交付宾馆，优厚的加以礼遇。裴宽裁开睡觉的垫布，系成绳子趁夜缒城而出，因此逃回西魏，见到宇文泰。宇文泰对公卿们说：“上阵战斗或许有其人，疾风识劲草，天气寒冷才能检验出来。裴长宽被高澄如此优厚对待，还能冒着生命危险回来。即便是古代史书有记载的人，怎么超过的了他？”宇文泰亲手书写在裴宽名下，授予裴宽持节、帅都督，封夏阳县男，食邑三百户，并赐马一匹、衣服一套，立即任命裴宽为孔城城主。

大统十六年（550年），裴宽升任河南郡太守，仍镇守孔城，很快加抚军、大都督、通直散骑常侍。魏废帝元钦元年（551年），裴宽进号使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。周孝闵帝宇文觉登基，裴宽爵位升为子爵。裴宽在孔城十三年，与北齐洛州刺史独孤永业相对峙。独孤永业有计谋，多诡诈，有时声称春天出发，直到秋天才发兵，封锁消息，转眼就到了。裴宽每次都能揣测到实情，领兵拦截攻击，没有不取胜的。独孤永业经常告诫部下说：“只要好好的慎对孔城，此外不值得忧虑。”他害怕裴宽就到如此地步。北齐伊川郡太守梁鲊经常在边境抢掠。宇文泰为此担忧，命令裴宽策划处理。梁鲊出行经过妻子家，杀牛设置宴饮，醉倒之后不设防备。裴宽暗中知道后，派兵前往偷袭，斩杀了梁鲊。宇文泰称赞裴宽，赏赐奴婢、金带、粟帛等。武成二年（560年），裴宽被征拜司土中大夫。

保定元年（561年），裴宽外任沔州刺史，很快转任鲁山防主。保定四年（564年），裴宽加骠骑大将军、开府仪同三司。天和二年（567年），裴宽代理复州刺史，天和三年（568年）出任温州刺史。起初南陈与北周交往和好，经常派使者修好。自从华皎归附北周后，南陈就图谋侵犯抢掠。沔州连接南陈国境，事关把守防备，于是裴宽再度出任沔州刺史。沔州城低城墙狭小，器物用具又少，裴宽知道难以防守，深以为忧虑，又担心秋天江水突然上涨，陈人得以乘机获利，就禀告襄州总管，请求增加防守士兵，并请求将城池移动到羊蹄山，姑且避开水患。总管府答应增兵守备，不同意迁移州城。裴宽就丈量每年大水所到之处，在岸上竖起大木头，以防备船只航行。襄州派遣的士兵未到，南陈将领程灵洗已经率兵到了沔州城下，分别布置战船，四面进攻。此时水势尚小，程灵洗未能靠近州城。裴宽经常挑选招募勇猛的士兵，下令趁夜进攻，多次挫伤对方的锐气。相持一旬，程灵洗无可奈何。不久雨水突然上涨，裴宽所树立的大木头上面都能通行船只。程灵洗就用大船临近逼迫，拍干打楼，应手立即摧毁破碎，弓弩和石头日夜攻打。苦战三十多天后，北周军队死伤过半。城墙上的凹凸小墙全部崩塌，南陈军队得以登上城，短兵相接还进行了两天。因为没有外部援军，北周军队兵力屈竭。沔州被攻克后，洪水就退去了。南陈将裴宽逮捕送到扬州，很快送到南岭以外。经过数年后，裴宽回到建业，在江南去世，虚岁六十七。裴宽的儿子裴义宣后来跟随御正杜杲出使南陈，才得以将裴宽的棺木运回。开皇元年（581年），隋文帝杨坚诏令赠予裴宽襄州郢州二州刺史，谥号忠武。




</doc>
<doc id="5419733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419733" title="草刈民代">
草刈民代

草刈民代（），日本女演员，前芭蕾舞演员。本名周防民代。旧姓草刈。暱称为「」。

出生于东京都新宿区。隶属于奥斯卡传播。

草刈民代为家中三姐妹的长女。丈夫为电影导演周防正行。父亲是中央精版印刷株式会社社长草刈龙平。祖父为中央精版印刷社长草刈亲雄。

草刈毕业于、，川村高中退学。因为憧憬札幌冬奥的而开始学习芭蕾。1973年，加入小林纪子芭蕾学院，1981年，进入。

自1983年出道以来，在同芭蕾舞团演出主角而累积了舞台经验，并借此获得许多奖项。1990年，受苏联文化省邀请，初次进行海外公演。

1996年，电影《谈谈情跳跳舞》为其首次的电影演出与初次主演（与役所广司双主演）。同年3月9日，与电影导演周防正行结婚。1997年，藉著《谈谈情跳跳舞》获得日本电影金像奖最佳女主角奖。此外亦获得电影旬报十嘉奖最佳新进女演员奖等多个奖项。

2001年，草刈终于演出自己憧憬已久的《卡门组曲》。2009年，在身兼监制与主演的《》公演最终日（4月24日）宣布，将由芭蕾舞演员引退。

芭蕾舞演员引退后，完全投入女演员工作。2010年播出的NHK大河剧《龙马传》为其首次演出电视剧。2011年演出电影《》。

2016年2月1日，由个人事务所转移至奥斯卡传播。








</doc>
<doc id="5419737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419737" title="博伟达">
博伟达

博伟达，（，），荷兰著名电影制片人，Fortissimo Films创始人及联合主席。

博伟达1965年出生在荷兰阿姆斯特丹，1991年和合伙人Michael J. Werner创办Fortissimo Films公司。他长期担任鹿特丹国际电影节制作人以及柏林国际电影节的新闻官。同时也是欧洲电影学院的成员，经常担任国际电影节的评委。

他是最早把亚洲艺术电影及各地新导演的作品介绍到欧美等海外市场的先锋，与中国大陆香港导演均有亲密合作。公司曾制作和发行过王家卫的《重庆森林》、《2046》、《花样年华》，蔡明亮的《你那边几点》，田壮壮《蓝风筝》、《小城之春》以及《白日焰火》等华语片。他一直把总部设在香港，也是2000年振兴香港同志影展的两人之一。

2009年4月5日在泰国曼谷突发心脏病逝世。享年43岁。

2016年8月16日，Fortissimo Films在阿姆斯特丹提交破产申请。



</doc>
<doc id="5419738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419738" title="松下Lumix DMC-GM5">
松下Lumix DMC-GM5

Lumix DMC-GM5是松下公司于2014年10月推出的微4/3系统相机，属于数码无反分类。

之前于2013年，松下发布了GM1，主打轻便，机身与轻便相机RX100相近，但是不提供取景器、翻转屏等常见功能；次年推出的GM5加入了内置电子取景器与热靴接口；同时相比GM1的全电子快门，加入了精简的帘幕机械快门，与电子快门混合使用（当快门速度高于1/500s，为电子快门；小于1/500s时，可启用前帘电子、后帘机械的选择）。配置了于该年早些时候的高阶机型GH4相同的240fps对焦刷新率。

该机型并没有在中国大陆及台湾地区发布，仅在香港有销售。



</doc>
<doc id="5419742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419742" title="龙运巴士A47线">
龙运巴士A47线

龙运巴士A47线是香港一条已取消的机场特快巴士路线，来往大埔（富亨）及机场，被标榜为「青沙公路特快」。

本路线是首条使用尖山隧道及沙田岭隧道、昂船洲大桥、南湾隧道直达香港国际机场的机场巴士路线，亦是首条走毕8号干线的巴士路线。



全程：$30.9
乘客登上本线后指定时间内以同一张八达通卡转乘以下路线，或从以下路线登车后指定时间内以同一张八达通卡转乘本线，次程可获车资折扣优惠：



取消前用车为1辆亚历山大丹尼士Enviro 500 MMC。

大埔（富亨）开经颂雅路、南运路、安埔路、富善巴士总站、安埔路、大埔中心巴士总站、安慈路、汀角路、大埔太和路、宝乡桥、宝乡街、广福道、大埔公路－元洲仔段、吐露港公路、创新路、科学园路、泽祥街、大学站巴士总站、泽祥街、瑞祥街、吐露港公路、大埔公路－沙田段、青沙公路、昂船洲大桥／青葵公路、南湾隧道／长青隧道、长青公路、青衣西北交汇处、青屿干线、北大屿山公路、骏运路交汇处、观景路、东岸路、机场路、畅连路、畅航路、翔天路、畅旺路、畅连路、机场南交汇处及畅连路。

机场（地面运输中心）开经：畅连路、机场南交汇处、机场路、北大屿山公路、青屿干线、青衣西北交汇处、长青公路、南湾隧道／长青隧道、昂船洲大桥／青葵公路、青沙公路、大埔公路－沙田段、吐露港公路、泽祥街、大学站巴士总站、泽祥街、科学园路、创新路、创新路交汇处、吐露港公路、大埔公路－元洲仔段、广福道、宝乡街、宝乡桥、大埔太和路、汀角路、安慈路、大埔中心巴士总站、安埔路、汀角路及颂雅路。

虽然A47线是龙运巴士首条取道8号干线直达机场的路线，但本线因绕经香港科学园，加上班次少及车费高昂，引致客量极低。

直至运输署在2016至2017年度巴士路线发展计划中计划开办辅助线A47X，该线为全日服务（班次为半小时一班），总站由大埔墟开出，并增加5辆巴士行走，但本线的服务则维持不变，A47X于2016年8月20日投入服务。

虽然A47线行经青沙公路比城门隧道更快捷，但本路线需绕经白石角，绕路足以抵销，失去特快的意义；事实上本路线取道青沙公路间接令到全程行车里数达54.2公里，刚好超过「最高准许收费」的54公里界线，从而增加全程收费由$27.7至$30.9。



</doc>
<doc id="5419743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419743" title="帕乌·洛佩斯">
帕乌·洛佩斯

帕乌·洛佩斯（，），是一名西班牙的职业足球运动员，司职守门员，现效力于意甲球队罗马。



</doc>
<doc id="5419748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419748" title="太永浩">
太永浩

太永浩（，，），南下逃亡到韩国后更名为太救民（태구민）。大韩民国第21代国会议员，前朝鲜民主主义人民共和国驻英国大使馆公使。他与其家人在2016年7月脱北流亡到韩国，是继张承吉后另一位投奔韩国的高级外交官。2020年4月16日的韩国国会大选中，代表在野保守势力未来统合党角逐国会议员并成功当选，成为韩国首位从地方选举胜出的脱北者国会议员。

1962年7月25日，太永浩出生于平壤的平民家庭，因中学时期成绩不错，碰巧金日成当时要派遣精英阶层青少年到国外学外语，课业优异的太永浩幸运被挑上，跟著干部阶级子女到中国留学，学习英语和汉语。太永浩中学在北京外国语大学附属中学就读，大学时回到国际关系大学（北韩平壤），1974年9月1日，入读平壤外国语学院英语系。毕业后委派到外务省工作，获选为丹麦语1号培养翻译（金正日专属翻译候补），因应安排到丹麦留学。其后又来到北京外国语大学英语系，1988年毕业。前后总共有八年的时间在北京生活。1993年开始在大使馆担任秘书。大使馆撤销后派到瑞典一段时间。不久后，他应召回国出任外务省欧洲事务课长。因此，他被视为朝鲜最优秀的对欧外交官。

2012年，太永浩奉派到朝鲜驻英大使馆当公使，负责对英宣传朝鲜、监视在伦敦的脱北者，以及在英国记者们到访平壤采访时的联系负责人。他主张朝鲜劳动党和金正恩的统治未得到外国传媒的正确报导而令世人对朝鲜产生误解。在2014年的一次公开演讲中，他以英语指出外国媒体就朝鲜禁止人民自由出境的报导是「完全扭曲的消息」，又认为「若英国人或美国人知道世上有一个提供免费教育、居住和医疗的国家，就会重新审视朝鲜」。后来他解释说：“我过着双重生活，必须去保护朝鲜政府与体制，尽管我自己也不相信，但我必须说谎”。此外，他还在同年负责接待金正恩的哥哥金正哲。

依据太永浩的自传，他脱北的关键因素，是为了下一代的自由。一般北韩外交官的子女会被滞留在平壤当人质，但太永浩曾以疾病因素，将儿子带在身边照顾，所以两个孩子长年来都在国外接受自由人权思想，成年后难以适应北韩体制，对北韩体制不认同。2016年3月，在中国大陆发生北韩餐厅女服务生集体脱北事件，平壤当局认为是因为驻外人员看韩剧造成的结果。当年5月，下达命令要求驻外人员子女满25岁者必须7月中旬回国，导致太永浩必须被迫与长子分离，所以他们当时起意要脱北。

太永浩及其家人忽然于2016年7月中旬失去联络。英国《星期日快报》称太永浩在叛逃前两个月在高尔夫球场与英国特工进行接触，一个月前携家人乘坐英国皇家空军飞机飞往美军驻德国的拉姆施泰因空军基地，而后换乘另一架飞机，抵达韩国首尔。同年8月17日，大韩民国统一部宣称太永浩与家人皆已身在韩国，又解释其出逃是基于「对金正恩政府感到失望」及「渴望韩国的自由和民主」。

2016年8月20日，朝中社报道他私吞大笔国家资金、出卖国家机密、强奸未成年人，于2016年6月下令将之召回调查。朝鲜中央检察院了解犯罪资料后，7月12日正式决定对其故意泄秘罪、国家财产贪污罪、未成年性交罪展开侦查。朝中社形容太永浩怕法律处分抛弃祖国和父母兄弟叛逃，体现了没有做人起码的道义、毫无良心和道德可言的败类嘴脸。
8月22日，韩国统一部部长洪容杓表示，朝方诬蔑弃朝投韩的驻英公使太永浩为罪犯意在减少流亡消息传入国内后产生的影响。

太永浩和夫人以及两个儿子在2016年投奔韩国后，自2017年1月任韩国国家情报院下属安保战略研究院顾问一职。2018年5月，太永浩辞去顾问职务，表示将自由地工作活动，并认真推广自己的部落格。

2018年5月，太永浩出版了长达542页的回忆录《三楼书记室的暗号》（3층 서기실의 암호），详细记述了他作为朝鲜外交官的生活，揭露了金氏家族的统治内幕。该书一出版就在韩国成为畅销书。

文在寅就任韩国总统后，太永浩批评文在寅对朝鲜的「接触政策」。

2020年2月11日，太永浩宣布已加入未来统合党并将以“太救民”的名义参加同年4月举行的第21届韩国国会议员选举，寓意「拯救北韩人民」。

4月15日，太永浩参选首尔江南甲区胜出，成为韩国史上首位在地域选区当选国会议员的脱北者。

依据太永浩的自传《三楼书记室的暗号》，祖父太东植生于1918年，贫农出身，于日治强占期，参与左翼活动，参加过明太农民组合。在金日成土地改革时，分配到不算小的土地，成为村内第一个加入共产党的人。

太永浩的父母育有四名子女，父亲太衡吉1935年在咸镜北道明川郡阿间面黄谷里出生，青少年时期善读书，曾为少年团委员长（编号72号）。1954年从阿间高等中学毕业，考上平壤建设建材大学，日后成为平壤建设建材大学施工讲座讲师。母亲金明德生于1937年，故乡为咸镜北道明涧郡，是西门人民学校（国小）教师。

太永浩幼年时期，因母亲健康不佳，在祖父家成长。1967年，金日成发布「五二五教诲」，实施全国性的居民登记，太衡吉因其阿姨（李顺香祖母的姊姊）家族行踪不明，阿姨的儿子从军后失踪，剩余的家人在国防军撤退后也失踪，被国防军认定是「越南」，太衡吉的地位从「核心阶级」被降为「基本阶级」，导致父亲的职业原为大学讲师，被左迁为中央科学技术通报社建设编辑部记者。 

太永浩的妻子吴惠善（1966年生），吴惠善于北韩外国语大学就读英语系，家住在24小时有武装步哨站岗的独栋住宅。1981年坦尚尼亚总统访朝时，曾代表朝鲜少年团进行「迎接报告」。吴惠善家世显赫，其父是朝鲜人民军总参谋部副总参谋长，祖父吴白龙是金日成的游击队战友、劳动党军事部部长。但依据太永浩的自传，吴惠善的父亲是吴起秀，曾任总政治局干部局长、105坦克师团政治委员、板门店军事停战委员会北方次席代表、金日成军事大学政治部总长。在太永浩与妻子初识时，吴起秀是金日成政治大学校长，该校是专门培养北韩军事政治干部的大学。吴起秀是吴白龙侄子，吴白龙家族早期掌握北韩军事，吴白龙长男吴锦哲是空军司令官，次男吴哲山是海军政治委员。祖父是吴道玄，祖母申一，祖父以日本军讨伐队身分过世，祖母是金日成游击队炊事队员，是曾出现在金日成回忆录的女性游击队员。 

长子（1990年生）获得英国海默斯密斯医院公共保健领域的经济学学士学位，曾写过一篇主旨为“若想把平壤打造成世界化都市，必须扩充残疾人停车空间”的论文。次子太金赫（1997年生）则刚刚在伦敦西部地区的公立阿克顿高中毕业，取得Ａ+成绩、正准备就读英国帝国理工学院。学习数学和电脑工学。太永浩生活费困难，无力承担学费，韩国媒体认为这是他叛逃的原因。先前报道称其可能还有一个女儿留在朝鲜，国家情报院确认他没有女儿。




</doc>
<doc id="5419751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419751" title="中国国际贸易中心三期A阶段">
中国国际贸易中心三期A阶段

中国国际贸易中心三期A阶段（简称国贸三期A）是北京市朝阳区的一座摩天大楼。它位于北京中央商务区，建国门外大街和东三环交汇处西北方向，是中国国际贸易中心第三期工程建设的一部分，于2007年10月29日封顶，2010年启用，建筑高度330米。国贸三期A地上有81层，地下4层。这座建筑曾一度是北京最高建筑，直到2016年被中国尊超越。

国贸三期A内部设有商业和停车场（地下至地上3层）、会议和餐厅（地上3至6层）、办公（7至58层）和五星级酒店（61至81层）。其中专门用于运送酒店顾客的四座电梯由迅达集团提供，最高速度达到10米每秒。

中国国际贸易中心三期电梯配置列表（全部为迅达7000高速升降机）

（不设下列楼层：2/F, 13/F, 14/F, 24/F, 34/F, 40/F, 44/F, 59/F, 60/F及61/F）




</doc>
<doc id="5419763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419763" title="沃纳陨石坑">
沃纳陨石坑

沃纳陨石坑(Warner)是位于月球正面史密斯海中部的一座大撞击坑，
其名称取自美国机械工程师、企业家、天文学家及慈善家"伍斯特·里德·沃纳"(Worcester Reed Warner，1846年-1929年)，1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北毗邻塔尔博特陨石坑；北面靠近龙格陨石坑；斯洛克姆陨石坑位于它的东北偏东；东南和西南分别坐落着勒贝格陨石坑和魏德曼施泰登环形山；南面则是相联的高平子环形山和赫尔默特陨石坑。该陨坑的中心月面坐标为，直径34.5公里，
深度约250米。

沃纳陨石坑接近圆状，几乎已完全被熔岩流淹没，只剩下一圈浅浅的残壁突出在表面，其中南北二侧坑壁相对更低矮。坑底表面类似周边的月海，除显示有一些细小的陨坑外，还分布着一圈由同心的残存山脊组成的更小环壁，但该类尺寸的陨坑拥有双壁的并不多见，有可能是另一座更小撞击坑的残骸。沃纳陨石坑的形态特征类似于龙格陨石坑。



</doc>
<doc id="5419764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419764" title="BABYMETAL (专辑)">
BABYMETAL (专辑)

《BABYMETAL》是日本团体BABYMETAL在2014年2月26日发行的首张同名专辑。专辑由13首歌曲组成。在此之前BABYMETAL已发行过5张单曲，包括首张独立作品〈心跳☆早晨〉、合作作品《BABYMETAL × Kiba of Akiba》中收录的〈Iine!〉、第3张独立作品〈HeadBanger!!〉、正式主流作品〈欺凌、绝对、不行〉、专辑发行前的最新单曲〈女狐〉，以及B面的歌曲，均收录此专辑中。主唱SU-METAL（中元铃香）说「既是首张专辑，也是精选专辑」。

2013年12月21日在专场公演「LEGEND "1997" SU-METAL圣诞祭」中第一次透露了新专辑计划。之后，在2014年1月24日公布了新专辑名为《BABYMETAL》。

贩卖形态分为首批限量版（CD+DVD）・普通版（仅CD）。首批限量版中的DVD收录5曲的音乐录影带、及三名成员的评论音轨，也收录〈给我巧克力!!〉的现场录影、「SUMMER SONIC 2013」音乐节中登台的影像。

WEB会员网站「BABYMETAL APOCALYPSE WEB」上，发行会员才能购买的WEB会员限定版「BABYMETAL APOCALYPSE LIMITED EDITION」（CD+小册子）。同时收录〈红月-アカツキ-〉、〈4の歌〉两首重新混音编曲的版本。

2014年2月25日，日本淘儿唱片新宿店举办的「世界最速贩売“25の祭”」活动中，于2月25日00:00抢先发行这张专辑。

2014年7月26日，再次发行为纪念「BABYMETAL WORLD TOUR 2014」世界巡演的首批限量版（CD+DVD）。2015年6月17日，发行为纪念「BABYMETAL WORLD TOUR 2015」的限量生产12吋黑胶唱片。

之后，收录附赠曲目的追加海外版也制作了。欧版在13个国家、美版在3个国家发行。欧版分为首批限量版（CD+DVD）与普通版（CD）、美版分为普通版（CD）与限量版（黑胶唱片）。但日版限量版DVD中的评论音轨和SUMMER SONIC 2013演出，并没有收录在欧版限量版中。

2014年12月在日本国内累计突破10万张销售量，日本唱片协会颁授金唱片认证奖项。

专辑制作人为小林启（），也是该团体2010年组建以来的制作人。专辑的音乐结构很多样化，融合日本偶像流行音乐、动漫音乐与各种重金属音乐，应用了强力和弦、快速鼓点和死腔。乐曲创作上也由二十人以上的临时团队组成，包括著名的日本音乐人如的、的、VOCALOID制作人、名制作人等等。



日本

专辑在日本Oricon公信榜2014年3月1日当天获得日榜冠军，2014年3月10日获得周榜第4位，2014年2月度月间第4位、2014年度总榜第52位。此外，2014年3月10日在日本《告示牌》专辑榜3月度第二周周榜第2位，该周的销售量为3.1万张，2014年度总榜第57位。值得注意的是专辑在日本数位贩售上累积的销售量，于2014年12月达成10万张，2015年12月达成30万张，纪录仍在突破中。

日本国外

日本国外展开的数位贩售中，iTunes Store在美国、加拿大、英国、德国、台湾、印度尼西亚等地区都赢得音乐专辑榜下载第1名、爱尔兰、瑞典、加拿大第10名。由于它的急速上升，立刻引起了像《今日美国》这样的专业乐评们注意。

在美国《告示牌》「」中，2014年3月15日以第20名空降，隔周升上第4名、告示牌200大专辑榜中为第187名、顶尖摇滚专辑榜50名、硬摇滚专辑榜第12名、全球专辑榜第2名之后，9月20日上升到全球专辑榜第1名，之后总计四度位居第1名。年底，位居2014年度世界专辑总榜第7名。

在英国官方排行榜公司中，2014年3月15日空降摇滚金属专辑榜第38名、3月22日登上独立专辑榜第19名，7月19日位于摇滚与金属专辑榜第37名、独立专辑突破榜上升到第7名。

在英国官方排行榜公司中，2015年6月9日以第55名登上该榜、6月13日登上专辑销量榜第86名、实体专辑榜第82名、摇滚与金属专辑榜第7名、独立专辑榜第15名、独立专辑突破榜第2名。苏格兰单曲及专辑排行榜则是第91名。

在德国专辑榜中，2015年6月5日在百大专辑排行榜中居第95名。

在奥地利Ö3专辑榜中，2015年6月19日在前75位专辑中居第69名。

在中，2015年6月6日在百大专辑榜居第90名。

在比利时Ultratop榜中，2015年6月13日在200大专辑榜中居第181名。

在日本公信榜中，2015年6月15日周榜第20名登场（一周后上升为第18名）。

在美国《告示牌》潮流专辑榜中，2015年7月4日登上第8名、硬摇滚专辑榜第13名、全球专辑榜第1名。年底，位居2015年度世界专辑总榜第5名，以及全球专辑艺人榜第5名。

参与制作的部门与人员名单来自专辑内页注记、专辑《》内页注记、单曲《Babymetal × Kiba of Akiba》封底注记、单曲《Head Bangya!!》内页注记、单曲《欺凌、不行、绝对》普通版和首批限量版 "I" 版内页注记，以及单曲《女狐》普通版和首批限量版"ツ" 版的内页注记。




※首批限量版优惠DVD（日版）收录「LIVE FROM SUMMER SONIC 2013」

神乐队（演奏乐队）

※普通版／首批限量版共通


※()括弧内为美版名称

2015年，爵士钢琴乐手西山瞳翻唱了专辑收录曲〈悪梦の轮舞曲〉，收录在她的专辑《New Heritage Of Real Heavy Metal / NHORHM》中第8曲。她表示，非常喜欢主唱SU-METAL直率的唱歌方式



</doc>
<doc id="5419776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419776" title="上海广播电视台节目列表">
上海广播电视台节目列表

本表列出上海广播电视台（SMG）旗下电视频道（含卫星电视、地面电视及互联网电视频道）、广播频率正在或曾经播出的节目。

注：有关东方卫视播出的节目及节目特色请参见东方卫视节目列表，在此不作赘述。

2008年，原东视新闻娱乐频道取消新闻节目的播出，大部分新闻节目停播，《媒体大搜索》调整至上视新闻综合频道播出，原东视新闻主播及记者则调入东方卫视、新闻综合频道工作。2019年，娱乐频道和星尚频道整合为都市频道。



下列节目均在第一财经广播播出。

以下节目均在五星体育广播播出。


以下节目均已停播。



</doc>
<doc id="5419778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419778" title="马塞尔·迪沙拿德">
马塞尔·迪沙拿德

马塞尔·迪沙拿德(Marcel Tisserand，出生于1993年1月10日）是刚果民主共和国的职业足球运动员，司职中后卫右后卫，现效力德甲球会禾夫斯堡。


</doc>
<doc id="5419783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419783" title="工银金融租赁">
工银金融租赁

工银金融租赁有限公司，简称工银租赁或工银金租，成立于2007年11月28日，注册于天津市滨海新区，是中国国务院确定试点、中国银监会批准开业的首家来自银行系统的金融租赁公司，是中国工商银行的全资子公司。截至2015年底，工银租赁总资产为3000亿元人民币，其中飞机资产突破1000亿元。



</doc>
<doc id="5419795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419795" title="Vocal 战争：神的声音">
Vocal 战争：神的声音

《Vocal战争: 神的声音》（）是由SBS制作的全新型态音乐节目。由200为现场观众--神之耳以及5位神的声音决定选手的合格与否，合格者将挑战一名神的声音，将其击败后将获得奖金。节目在2016年2月10日试播，2016年3月30日开始正式放送，于每周三23:10播出。于2016年8月17日播出最后一集，并正式停播。

挑战选手在歌曲演唱中，由200名神之耳进行投票，获得半数以上的票为合格，可以出场进行表演。

神的声音观察挑战者的实力，经由按按钮决定，3人以上按钮即为合格。

挑战者选择一位歌手进行挑战，挑战者需演唱挑战的歌手的歌曲。歌手演唱的歌曲是挑战者从网友选出的歌单中选择的指定的歌曲。
双方均表演后，由在场的200名观众投票，票数高的一方获胜。

挑战者初次获胜可以获得韩币200万的奖金并进行下一轮挑战。

挑战者连续2次获胜可以获得韩币500万的奖金并进行下一轮挑战。

挑战者连续3次获胜可以获得韩币1000万的奖金并进行下一轮挑战。

挑战者连续4次获胜可以获得韩币2000万的奖金并进行下一轮挑战。

挑战者连续5次获胜可以获得韩币1亿的奖金。

于2016年2月10日进行首播。

神的声音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、金朝翰、薛云道。

艺人陪审团：金荣澈、黄光熙()、小百合、娜琏, Mina, 彩瑛(Twice)、洪锡天、Muzie(UV)、艺正花。
分别于2016年3月30日、4月6日进行首播。

神的声音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、金朝翰、薛云道。

艺人陪审团：Muzie(UV)、Sunny(SNSD)、许龄智(Kara)、珍率(April)、康男、金智珉、洪锡天、梁世炯。
分别于2016年4月20日、4月27日进行首播。

神的声音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、金朝翰、郑仁。

艺人陪审团：李国主、徐康俊、许龄智(Kara)、Jackson, JB(GOT7)、恩熙, EXY, 程潇(WJSN)、赵正治、Muzie(UV)。

分别于2016年5月4日、5月11日进行首播。

神的声音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、K.Will、雪云道。

艺人陪审团：李国主、朴俊亨(g.o.d)、许龄智(Kara)、子瑜, 志效(Twice)、Joy, 瑟琪(Red velvet)、沈贤甫、Muzie(UV)。

分别于2016年5月18日、5月25日进行首播。

神的声音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、K.Will、JK金东旭。

艺人陪审团：李国主、赵泰宽、许龄智(Kara)、珍率(April)、金智敏、金孝珍、Muzie(UV)。

分别于2016年6月8日、6月15日进行首播。

神的声音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、金朝翰、Zion.T。

艺人陪审团：李国主、许龄智(Kara)、南珠, 初珑(Apink)、Lizzy(After School)、Alberto、洪锡天、Muzie(UV)。
分别于2016年6月22日、6月29日进行首播。

神的声音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、郑仁、尹敏洙。

艺人陪审团：李国主、李天秀、许龄智(Kara)、N, HONGBIN(VIXX)、Kei, 美珠(Lovelyz)、梁定元、赵正治、Muzie(UV)。
分别于2016年7月6日、7月13日进行首播。

神的声音：朴正炫、金朝翰、郑仁、尹敏洙、苏灿辉。

艺人陪审团：李国主、许龄智(Kara)、Sleepy、金容俊、奇喜贤(DIA)、黄仁善、赵正治、Muzie(UV)。
分别于2016年7月27日、8月3日进行首播。

神的声音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、K.Will、金庆皓。

艺人陪审团：李国主、许龄智(Kara)、Muzie(UV)、南昶熙、DinDin、白娥娟、孔明、孔瑞英。

于2016年8月15日进行首播。

神的声音：尹度玹、朴正炫、GUMMY、尹敏洙、Yangpa。

艺人陪审团：李国主、李天秀、许龄智(Kara)、世正(Gugudan), HANA(Gugudan)、申雅英、赵正治、Muzie(UV)、张玉安。

Vocal 战争：神的声音 - 官方网站


</doc>
<doc id="5419796" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419796" title="豪特曼斯陨石坑">
豪特曼斯陨石坑

豪特曼斯陨石坑(Houtermans)是位于月球正面东侧边沿附近的一座大撞击坑，其名称取自荷兰-奥地利-德国籍核物理学家"弗里德里希·乔治·豪特曼斯"(Friedrich Georg Houtermans，1903年-1966年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑位于月球摄动期间从地球上可看到的月表区，它的西侧坐落着克雷伊肯陨石坑；西北靠近凯伊士环形山；南面横亘着高平子环形山和赫尔默特陨石坑。该陨坑的中心月面坐标为，直径42.68公里，深度约2.24公里。

豪特曼斯陨石坑是由二座或多座撞击坑合并而成的长形陨坑。其经度跨度二倍于纬度，西北-东南向偏长。陨坑壁已磨损和侵蚀，坑壁北端附靠着一座细小的撞击坑，北侧从东到西约60%的坑壁向内凹进。坑壁平均高出周边地形1060米，内部容积约为1388公里³。坑内地表相对平坦，除散布有一些微小的陨坑外，无其它典型的地貌特征。



</doc>
<doc id="5419815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419815" title="超光战士">
超光战士

超光战士山齐里奥『超光戦士シャンゼリオン』（ちょうこうせんしシャンゼリオン）是1996年（平成8年）4月3日至12月25日在东京电视台毎周水曜18:00 - 18:30（JST）全39话放送，东映制作的、也是本作中主人公変身的英雄的名称。

曾在中华电视台频道播出。

特务机关「S.A.I.D.O.C」为对抗从异次元来的侵略者黑暗族，所以研究出超光战士来对抗。但黑暗族在「S.A.I.D.O.C」要把超光战士变身的能量输入进总部时来袭，而能变成山齐里奥的水晶能量就进入侦探凉村晓体内。凉村就能变成山齐里奥。


</doc>
<doc id="5419819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419819" title="Grand YOHO">
Grand YOHO

Grand YOHO 是新鸿基地产发展的综合城市「YOHO series」的第三期大型住宅项目，连接港铁元朗站。屋苑共有9座住宅，备有整个系列中最大面积的私人会所，基座YOHO MALL 形点为新界西北区最大旗舰商场。

住宅楼面约180万方呎，项目在2010年4月起动工，2016年8月以预售楼花形式首次开售。

本物业由创智建筑师有限公司设计 ，新鸿基地产旗下的启胜管理服务有限公司负责管理，是该系列中首次引入礼宾式服务的屋苑，管理费为每月每实用平方呎$3.95。据资料显示，物业于2010年3月完成71亿元补地价，每平方呎楼面补地价约2,900元。

Grand YOHO以二房至四房单位为主，全设独立厨房，厅房分明，间隔实用。大部分户数也设有对流双露台，通风优良。单位楼㡳高约9.5呎至11呎，令住户享有高采光度及震撼景观，饱览米埔，南生围，大帽山和锦田的翠绿山峦河川及内园园林池畔。

新地表示非常重视YOHO发展，是历来最花心机时间的大型项目，用料为集团最高级别，例如：所有单位窗户采用 IGU 双层中空玻璃，提高隔音和隔热效果。露台门为新型「提升式趟门」，比旧式设计更易推拉和固定。

第一期4座住宅项目涉及约1,128伙单位，位于第1、2、9及10座，单位实用面积491至1,734平方呎。1，2座主打2房户和细3房户，可快速来回港铁站和巴士站。9，10座3房套为主，向东单位可以饱览米埔，南生围，锦田，和大帽山的180度极佳开阳景观。

第2期住宅项目（3、5及8座）以3-4房单位为主。8座亦特设1房单位。

而第3期（6及7座）因为于2013年打桩工程时，引致邻近一座铁路承托架出现20毫米沉降而停工，需要等待港铁公司提升和加固工程于2018年尾完成后再动工，预计2021年12月底落成。而在1及2期平台建造时，已经为3期预留梁柱钢筋接驳位置，现在暂涂上黑色油漆。

会所Grand YOHO Club占地逾13万平方呎，连园林面积逾21万平方呎，是元朗市及西铁沿线最大私人会所。康文署在2018年［最佳园林大奖］中颁发Grand YOHO为全港屋苑第一名，表扬其杰出园景设计。

水上园区包括：户外水上乐园、50米户外泳池，30米室内恒温泳池、3个主题游泳园区及儿童嬉水池。

运动场馆包括：成人健身室、室内Full Court篮球场（Grand Ballcourt）、足球赛事直播室（足球俱乐部）、小型户外足球场、三项铁人训练室、Yoga室、英式桌球室、乒乓球室、儿童游戏室、儿童运动室等。

休闲设施包括：数个户外公园，三大主题休闲大屋、Ballroom、户外证婚场地、图书馆、休闲农庄、K房、烧烤场、YOHO Café、多用途室等等。

住客可透过住户专用电梯大堂前往基座商埸YOHO Mall，总面积达110万平方呎（还有YOHO第4期正在兴建），为新界西和北面积最大旗舰商场。 场内目前亦预留部分空间作商场第二期部分，待Grand YOHO三期发展时才会续继兴建。

商场云集环球美食、潮流时装、全港最大IMAX电影院，一田超市及生活百货等，并设有户外餐饮区及户外绿化花园，为住客带来都会和绿化生活。

Grand YOHO地下设公共交通总汇，基座形点商场一楼设通道连接西铁元朗站及轻铁元朗总站。基座亦另设元朗市东社区会堂及只提供68个豪华宿位的老人院舍「松龄雅苑」。而在项目基座中央，则设有一个小型封闭式中庭，以容纳一户收地时坚持不肯出售土地的「钉子户」（批地条款中称为「被困地段」）。

2016年8月，Grand YOHO 首批楼花价单公布，共接获约17000张入票，超额54倍。入票数打破了香港尘封20年的纪录，成为1997年后入票人数最多的屋苑，更成为香港历史上入票人数第三多的屋苑，震撼全港楼市。而展销厅运作首天已罕有录得逾万人排队参观，令环球贸易广场人潮拥挤。

首批过后，Grand Yoho价格加幅极为惊人，每两星期加价11-20%。有部份上下层同户型单位出现隔2周加价180多万元的夸张现像。

Grand Yoho 的普通户和特色户呎价均破了新界西和新界北的最高记录。特色户以$4076万卖出，呎价$24437，大幅打破了屯门站上盖珑门的纪录，成为新界西北区呎价最高单位。两周后，另一天台户又以呎价$25751成交，刷新自身记录。而普通户呎价也高达$19750，贵绝新界。

第2期项目于2017年1月以高价开售，新地表示惜售单位，只推售少量低层细单位。其后，新地一直不肯开售其余约550伙单位。到2018年6月，政府研究开征住宅物业空置税，发展商才决定把少量单位以招标形式出售，意向呎价$20000。最终更胜预期，普通户平均呎价$22000，最高呎价$28,836，再创新界标准户纪录，亦创首个新界一房单位千万成交。
现时新鸿基地产再次暂停了单位出售。

 
屋苑设有居民专用升降机直达基座交通总汇
基座交通总汇设有：
商场一楼设候车区域，可代购机票，高铁车票，提供行李储物柜、手机充电站及座位供乘客使用。




</doc>
<doc id="5419828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419828" title="天津国际矿业权交易所">
天津国际矿业权交易所

天津国际矿业权交易所，2010年11月12日注册于天津市滨海新区于家堡，是经天津市人民政府批准设立的交易机构，由国土资源部、天津市人民政府共建的国际矿业金融服务平台，是中国大宗商品研究中心理事单位



</doc>
<doc id="5419834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419834" title="右旋兰索拉唑">
右旋兰索拉唑

右旋兰索拉唑（dexlansoprazole、INN，商品名 Kapidex，Dexilant、右兰索拉唑、埃索美拉唑镁，中文商标名：得喜胃通 ）是一种质子泵抑制剂（PPI）。由日本武田药品销售，可由各国分装包装。主要治疗，以及胃食管反流病。它与其它的质子泵抑制剂（PPI）具有类似的效力。

右旋兰索拉唑是用于持续疗合，以及治疗胃食管反流病（GERD）的胃灼热(heartburn)。它比兰索拉唑(Lansoprazole)的疗效来得长，其所经常进行运作的相关化学程序却来得少。不过，没有充分的证据表明它比其他的 PPI 有更好的疗效。基本上属于医师处方药，一般需照过上消化道内视镜后才开的(1-4个月)一期之慢性治疗药物。

在临床试验报告的最显著的不良反应（≥2％）为腹泻、腹痛、恶心、上呼吸道感染、呕吐，以及胀气。

像兰索拉唑（逸溃定/泰克胃通）一样，右旋兰索拉唑与永久性结合并阻断它，防止形成胃酸。

右旋兰索拉唑是兰索拉唑的("R")-(+)-对映异构，也就是为("R")-(+)与("S")-(−)-对映异构的外消旋混合物。 

截至2009年11月，这种形式的所释放的临床意义尚未显示。

右旋兰索拉唑于2009年被美国食品药品监督管理局（FDA）批准上市；并于2010年在加拿大、及2011年在墨西哥亦同批准上市。
因赛达制药公司(Incepta Pharmaceuticals)在孟加拉国以Delanix商标发行。




</doc>
<doc id="5419838" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419838" title="远程桌面连接">
远程桌面连接

远程桌面连接（Remote Desktop Connection）是微软从Windows 2000 Server开始提供的组件，但是并不是默认安装的。在Windows XP和Windows Server 2003中，微软将此组件的启动方法进行了改革，只需要通过简单的设置就可以开启远程桌面连接功能。

当某台联网的计算机开启了远程桌面连接功能后，就可以在网络的另一端控制这台计算机了，通过远程桌面功能就可以操作这台计算机，在上面安装软件，运行程序，所有的操作就像在自己的计算机上操作一样。通过该功能，网络管理员可以在家里轻松安全的控制单位的服务器。由于该组件是Windows系统内置的，所以比其他第三方远程控制软件更加方便灵活。




</doc>
<doc id="5419841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419841" title="吴芳">
吴芳

吴芳可能指：



</doc>
<doc id="5419847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419847" title="2016年夏季奥林匹克运动会摔跤比赛－男子古典式59公斤级">
2016年夏季奥林匹克运动会摔跤比赛－男子古典式59公斤级

2016年夏季奥林匹克运动会摔跤比赛的男子古典式59公斤级项目于2016年8月14日在卡里奥卡体育馆2举行。


</doc>
<doc id="5419851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419851" title="赫尔默特陨石坑">
赫尔默特陨石坑

赫尔默特陨石坑(Helmert)是位于月球正面东部赤道区的一座小撞击坑，其名称取自德国大地测量学家"弗里德里希·罗伯特·赫尔默特"(Friedrich Robert Helmert，1843年-1917年)，1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北偏西毗邻凯伊士环形山；西北靠近魏德曼施泰登环形山；高平子环形山位于它的北面；东北和东南坐落着史瓦塞陨石坑和布隆内尔环形山，而豪特曼斯陨石坑和克雷伊肯陨石坑则分别横亘在它的南面和西南。赫尔默特陨石坑的北方是史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径26.7公里，深度约1.9公里。

赫尔默特陨石坑与北面的高平子环形山构成一对连体坑，北侧坑壁上的一道峪口打通了二者，漫溢于其中的熔岩在二座陨坑间形成一块平坦一体的坑底。除一些散布的细小陨坑外，地表无其它典型的地貌结构，二者相同的低反照率坑底类似北面幽暗的月海。

靠近北侧峪口的东边，一座小陨坑连接在赫尔默特陨坑的东北侧外壁，除此外，该陨坑的坑壁上没有覆盖任何较注目的撞击坑。



</doc>
<doc id="5419857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419857" title="蝴蝶谷大马路总站">
蝴蝶谷大马路总站

蝴蝶谷大马路总站（葡萄牙文：、）位于路环石排湾公屋群的一个终点站，位于石排湾综合社区大楼。新福利之25AX、51、51A、H3路线及澳巴之52、55、56、N5路线以该站为终点站。新福利之15T路线作为中途站。


途经：黑沙环、亚马喇前地、氹仔电讯、连贯公路
途经：轻轨车厂、友谊大桥、海上居

途经：新濠影汇、威尼斯人/银河、望德圣母湾、澳门机场、黑沙环

途经：生态保护区、澳门百老汇、嘉乐庇总督大桥

途经：生态保护区、澳门百老汇、西湾大桥、司打口

途经：连贯公路、湖畔大厦、友谊大桥、东方拱门、高士德

途经：基马拉斯大马路、嘉乐庇总督大桥、山顶医院急诊大楼


途经：海洋花园、湖畔大厦、澳门东亚运动会体育馆

途经：九澳高顶马路、黑沙马路

由于本站名称为“蝴蝶谷大马路”，政府规定所有以本站为总站的巴士路线头牌均只能显示该名称，同时，原“石排湾总站”来回程站点分别以“和谐广场”命名，网民批评当局令到“前往石排湾”的路线，却没有任何一个站有‘石排湾’三字”，对居民造成不便。






</doc>
<doc id="5419860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419860" title="东北抗日暨爱国自卫战争烈士纪念塔">
东北抗日暨爱国自卫战争烈士纪念塔

东北抗日暨爱国自卫战争烈士纪念塔，又名东北烈士纪念塔，是黑龙江省文物保护单位之一，位于黑龙江省哈尔滨市道外区。之所以要建立东北烈士纪念塔，是为了纪念隶属中国共产党领导下的人民武装、游击队或东北抗日联军，且在东北地区为抗日战争或第二次国共内战而阵亡的烈士。东北烈士纪念塔在1947年7月开始修建，翌年10月竣工；纪念塔占地471平方米，至少高30米，坐北朝南，以花岗岩砌成，构成部分有塔基、主席台和塔身。纪念塔先后进行了多次修缮工程，在1991年1月列入黑龙江省文物保护单位。

第二次国共内战期间的1946年4月，哈尔滨被中国共产党接收；同年8月，中国东北地区的中国共产党控制区域召开各省市代表联席会议，成立东北行政委员会，又通过一些旨在纪念烈士的提议，包括慰问家属、修筑纪念碑、编纂事迹、以烈士姓名命名地方。翌年年初，东北行政委员会决定筹建东北抗日暨爱国自卫战争烈士纪念塔，并透过《东北日报》征集纪念塔设计方案。其后，东北行政委员会召开常委会，成立「东北抗日暨爱国自卫战争殉难烈士纪念事业筹备委员会」（东烈纪念筹委会），决定把烈士纪念塔建于八区公园（纪念塔现位于长青公园）。东烈纪念筹委会审查了外界提交的纪念塔设计方案，南斯拉夫工程师米哈伊尔·安德列维奇·巴吉赤（）的设计获一等奖，哈尔滨市工务局建设科第七方案得二等奖，日本人铃木正雄的方案得三等奖，另有三份方案被评定为佳作。

东北烈士纪念塔的奠基典礼在1947年7月7日于道外区八区广场举行，由哈尔滨市长刘成栋（后易名刘达）主持；这座纪念塔由此成为黑龙江最早兴建的烈士纪念塔，也是中国东北地区首座在第二次国共内战期间修建的大型纪念塔，旨在纪念隶属中国共产党领导下的人民武装、游击队或东北抗日联军，且在东北地区为抗日战争或第二次国共内战而阵亡的烈士。在修建纪念塔的工程中，哈尔滨市工务局工程师李光耀、张德恩、侯晋康等人负责施工技术指导。纪念塔在1948年10月10日竣工，当天举行了揭幕和公祭仪式；东北行政委员会副主席林枫负责主祭，他在典礼上呼吁外界加紧生产、从而促进中国人民解放军在国共内战的胜利，李立三、周桓、冯仲云则负责陪祭。

纪念塔起初由东北烈士纪念事业管理处负责管理，后来曾经分别交由民政、城市建设、园林等部门来管理；在1983年后，纪念塔由哈尔滨市民政局负责管理与修缮事务，而日常管理工作则交予园林部门下属的长青公园负责。

东北烈士纪念塔至少高30米，占地471平方米，坐北朝南，以花岗岩砌成；纪念塔呈阶梯式，由塔基、主席台和塔身构成。纪念塔的顶端有一枚木质中国人民解放军军徽。塔身正面贴有一块高7.8米、宽1.9米的黑色花岗石，石块上刻有书法家韩光甸书写的「东北抗日暨爱国自卫战争烈士纪念塔」鎏金字样。塔身东西两侧的底部各有一组淡绿色浮雕，由东北鲁迅艺术学院的苏辉及冯湘生设计；东侧的浮雕描绘手持步枪和手榴弹的战士，寓意中国共产党的军人为了保卫东北地区而奋勇杀敌，另一组浮雕刻划了运送和担架床的民工，寓意民众对军队的-{支}-持。塔基呈十字形，高1.5米、占地450平方米，为钢筋混凝土结构；塔基前部设有主席台，用于召开大会。塔基后方有一堵用花岗石筑成的矮墙，墙上有十支分布均匀的旗杆。纪念塔两侧各设有对称的小塔。

1981年，哈尔滨市人民政府拨款三万人民币来维修东北烈士纪念塔，修葺了塔身和塔基，更换残缺部分，又清洗花岗石，为纪念塔恢复原貌。此后，纪念塔在1983年、1999年再度进行维修。东北烈士纪念塔在1995年列入哈尔滨市文物保护单位，并在1991年1月成为黑龙江省文物保护单位之一。

1949年8月15日，东北邮电管理总局发行了一套以东北烈士纪念塔为图案的邮票，纪念日本投降四周年；邮票分别设有红、绿、黄三色，面值各异。同年出厂的纪录片《民主东北》第九辑讲述了纪念塔揭幕一事。


</doc>
<doc id="5419865" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419865" title="蔡鸿鹏">
蔡鸿鹏

蔡鸿鹏，前中华民国羽球协会秘书长，曾任民进党社会发展部副主任，2002年参加民进党台北市议员初选落败。亦为冠钧公司董事长，该公司曾多次赞助中华羽协举办或参与之赛事。在球鞋争议事件之后，蔡鸿鹏决定辞去中华羽协秘书长职务。

2016年8月17日，里约奥运期间召开记者会表示「奥运羽球选手戴资颖因为穿了非国家队球鞋，将送纪律委员会惩戒。」但戴资颖在脸书上控诉，因为赞助商YONEX提供的球鞋常于出国比赛前才寄到，没有时间适应且尺寸不合，经常打到脚底破皮流血、起水泡，因此奥运比赛时未穿著YONEX球鞋。蔡鸿鹏的惩处之说，引起社会舆论哗然与指责。


</doc>
<doc id="5419875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419875" title="玛德琳·葛华斯">
玛德琳·葛华斯

玛德琳·葛华斯（，），生于布里斯班，是一名澳大利亚女子游泳运动员，主项是自由泳和蝶泳。她曾在2016年里约奥运获得女子200米蝶泳银牌。


</doc>
<doc id="5419880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419880" title="三角头 (漫画家)">
三角头 (漫画家)

三角头（，），日本男性漫画家。出身于山梨县甲府市。AB型血。已婚。

从小受到父亲的影响开始学画漫画。长大后投入漫画创作之前当过上班族，直到约21歳的时候才全面投入。其后2008年在Mag Garden的旗下杂志《月刊Comic BLADE》连载《》正式出道。私生活方面，2014年5月24日在自己的Twitter表示已经结婚。






</doc>
<doc id="5419885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419885" title="印度尼西亚国家图书馆">
印度尼西亚国家图书馆

印度尼西亚国家图书馆（，简称PNRI）是印度尼西亚的国家图书馆，负责执行当地图书的法定送存制度。这个图书馆主要来说是一个人文图书馆，印尼国内还有另一些图书馆负责收藏当地的科学文献和农业文献。图书馆的前身之一是巴达维亚艺术科学学会图书馆，该图书馆曾经在1868年迁至印尼国家博物馆的现址，并于1966年改由国家博物馆管理。直至1980年，教育与文化部长才签发决议，把国家博物馆图书馆和另外三所图书馆合并为国家图书馆。原第一夫人婷·苏哈托有份出资筹建的国家图书馆在1988年迁入新大楼，并于1989年成为非部门政府机构。

印度尼西亚国家图书馆的起源可以追溯到1778年亚洲第一个学术组织巴达维亚艺术科学学会的成立。这个学会推动了荷属东印度的学术研究风气；在这个过程中，学会出版了很多刊物，收集了很多收藏品，还在收集藏品的过程中建立了一所图书馆。由于学会的藏品数量在19世纪前半期有所增加，所以学会和图书馆便在1868年迁往位于国王广场的新址（现为独立广场国家博物馆）。学会曾经阻止荷兰把学会的收藏品迁移到在1851年成立的荷兰皇家东南亚及加勒比研究所。在1846年至1920年期间，图书馆藏书从1115册增加到10万册。

学会的图书馆在第二次世界大战和印度尼西亚独立革命的战火中幸免于难。在战争期间，学会当中日籍会员的人数令占领东印度群岛的日军留下深刻的印象，当时日军也没有干预学会的运作。由于日本当局赞成图书馆继续负责当地图书的法定送存制度，所以图书馆收藏了大量在战争时期发行的官方刊物。学会在印尼独立后改名为印度尼西亚文化协会（），并于1966年解散，此后图书馆便改由博物馆管辖。

虽然1961年第一个国家发展计划便已经提到建立国家图书馆的计划，不过这个计划之后却没有继续执行下去。到了1973年，国家博物馆图书馆职员马斯蒂尼·哈佐普拉科索（Mastini Hardjoprakoso）又提出了一个建立国家图书馆的计划；虽然教育与文化部还是没有立刻接纳她的建议，不过这个计划却得到国民建设规划署（Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, Bappenas）和另一个科学文献及资讯中心的注意。1978年教育及文化部由新部长接管后，教育及文化部也对这个计划表示支持。第一夫人婷·苏哈托也出资援助国家图书馆的筹建工作，她此前曾经在1968年参观过一项在国家博物馆举行的展览，这项展览展出殖民时期和独立时期的印尼报章，令她留下深刻的印象。

印度尼西亚国家图书馆在1980年根据由教育与文化部长达乌德·优素福签署的部长决议正式成立，在这个过程中合并的图书馆共有四所：隶属于图书馆发展中心的历史、政治与社会学图书馆（1952年成立）和书目和保存本组（1953年成立）、雅加达首都特区省立图书馆（1953年成立）和国家博物馆图书馆。决议既建立印尼的图书馆体系，也向图书馆赋予执行法定送存制度的职权。当时图书馆隶属于教育与文化部文化总局（Direktorat Jenderal Kebudayaan, Ditjenbud），图书馆新大楼也在1988年启用。

国家图书馆根据1989年（3月6日）第11号总统令接收了原属图书馆发展中心的资产，并成为非部门政府机构，不再向部长汇报工作，并通过国务秘书处向印度尼西亚总统负责。为了迎合全球化的需求，印尼政府在1997年又颁布了一项命令，调整了图书馆的职能。

图书馆为全印尼人民服务，主要来说是一个是一个人文图书馆。收藏科学文献的国立图书馆是科学文献及资讯中心（'），而原属茂物植物园的印尼农业图书馆和技术传播中心（'）则负责收藏农业文献。 其他国内重点图书馆还包括万隆理工学院图书馆和印度尼西亚大学医学院图书馆。

国家图书馆会为印尼处理申请国际标准书号和出版品预行编目的作业，以及收藏关于印尼的意识形态基础——建国五项原则的书目和爪哇文手稿。图书馆也采用了一套独立、以电脑操作的图书馆管理系统和机读编目格式。美国国会图书馆和澳洲国家图书馆在雅加达都设有地区办事处。

1980年教育及文化部长决议定下了国内图书馆系统的架构。除了国家图书馆，这项决议案还在省区，以及省以下的行政区划单位建立图书馆。决议也提出了把学校图书馆、大专院校／学术机构和流动图书馆整合为一个图书馆系统的计划。




</doc>
<doc id="5419887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419887" title="BVB">
BVB

BVB可以指：


</doc>
<doc id="5419889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419889" title="克雷伊肯陨石坑">
克雷伊肯陨石坑

克雷伊肯陨石坑（Kreiken）是位于月球正面东侧边沿的一座小撞击坑，其名称取自荷兰教师及天文学家埃德伯格·艾德里安·克雷伊肯（Edberg Adrian Kreiken，1896年-1964年），1973年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北偏西毗邻克斯特纳环形山；北面靠近凯伊士环形山；魏德曼施泰登环形山位于它的东北偏北；东北则是赫尔默特陨石坑；克雷伊肯陨石坑东侧坐落着豪特曼斯陨石坑；而埃尔默陨石坑和戴尔陨石坑分列在它的南面和西南偏南。史密斯海也位于它的北面。该陨坑的中心月面坐标为，直径29.4公里，深度约1.99公里。

克雷伊肯陨石坑外观呈多边形状，现几乎已完全损毁，只有西侧坑侧尚保存完整，其余部分仅残存一圈模糊的轮廓，东侧坑壁上横跨着一座小陨坑。
坑壁平均高出周边地形910米，内部容积约为585.38公里³。坑底表面相对平坦，没有其它典型的地貌特征。



</doc>
<doc id="5419900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419900" title="飞行的一百个理由">
飞行的一百个理由

《飞行的一百个理由》是香港乐队Mr.的首张国语专辑，于2014年3月21日推出。


</doc>
<doc id="5419915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419915" title="三年式41公分舰炮">
三年式41公分舰炮

三年式41公分舰炮（）是日本帝国海军使用在八八舰队造舰计划中的战舰舰炮，该炮是第一个完全由日本自主研发的大口径舰炮，同时也是世界上最早的16吋口径舰炮之一。
1920年代，美日之间陷入疯狂的造舰竞赛，日本海军提出八八舰队计划以和美国海军相抗衡。为了能在质上取得优势，八八舰队计划中的主力舰都预定装备16吋以上舰炮，于是日本为此开发出三年式41cm炮，并预定装备在长门级、加贺级、天城级和纪伊级上。

但随著1922年华盛顿海军条约的签署，八八舰队最后仅有长门级得以完工，使得长门级是唯一使用三年式41cm炮的主力舰。原本事先为加贺级预制的主炮塔后来被用作长门级主炮仰角升级的炮塔，其他剩余的预制主炮被以连装的形式在壹岐、对马、和朝鲜的釜山当作岸防炮使用。






</doc>
<doc id="5419917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419917" title="永不孤单">
永不孤单

是Upper One Games推出的平台游戏。在这款游戏中，玩家可以操作主角因纽特人 Nuna和她的北极狐同伴，解决谜题，完成以阿拉斯加原住民故事为蓝本的八个关卡。这款游戏是库克湾部落理事会与 E-Line Media 协作的产物，是日渐增多的原住民团体开发的电子游戏之一。

《Foxtales》是本游戏的第一个追加下载内容（DLC），发布于2015年7月16日，添加了新的章节和故事内容。


</doc>
<doc id="5419920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419920" title="鸿野贵光">
鸿野贵光

鸿野贵光，日本男编剧。会员，东京都猎友会武藏村山地区所属。

※粗体字表示说明担任剧本统筹的作品。






</doc>
<doc id="5419922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419922" title="布雷克陨石坑">
布雷克陨石坑

布雷克陨石坑（Black）是位于月球正面东侧边沿的一座小撞击坑，其名称取自苏格兰化学家及物理学家约瑟·布雷克（Joseph Black，1728年-1799年），1976年被国际天文学联合会正式批准接受。

该陨坑西北毗邻克斯特纳环形山；东北靠近凯伊士环形山；戴尔陨石坑位于它的东南偏东；南面和西南则分别横亘着安斯加尔环形山和拉彼鲁兹环形山。布雷克陨石坑的东北坐落着史密斯海。该陨坑的中心月面坐标为，直径19.46公里，深度约1.76公里。

布雷克陨石坑外观呈圆杯状，带有一个平坦的小坑底。坑壁边缘清晰，未受到明显的磨损或撞击侵蚀。内侧坡平缓延伸至坑底，坑壁平均高出周边地形770米，内部容积约有226.20立方千米。

在1976年国际天文学联合会重新更名前，该陨坑曾被指名为卫星坑克斯特纳 F。

布雷克陨石坑已被月球及行星观测者协会（ALPO）列入《内侧壁坡带有幽暗辐射条纹的撞击坑列表》。



</doc>
<doc id="5419923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419923" title="吴芳 (中共早期党员)">
吴芳 (中共早期党员)

吴芳（），湖南省华容县人，中国共产党早期党员，历任历任中共山东省委书记、中共青岛市委书记、湖北省总工会党团书记等职。

1899年，吴芳出生于湖南省华容县潘家乡黄蓬垸的一个书香之家，父亲以教书为业。吴芳在7岁时开始到私塾读书，于1915年考入岳阳湖滨中学，1917年转入长沙船山学校。在1919年的五四运动中，吴芳也十分活跃。1920年，吴芳自长沙船山学校毕业。

1920年8月，毛泽东、何叔衡等人发起了湖南俄罗斯研究会，吴芳加入该会，学习俄国十月革命经验和共产主义理论。后经俄罗斯研究会介绍，吴芳与任弼时、萧劲光等人赴上海到由上海共产主义小组创办的外国语学社学习俄语，准备赴苏俄学习。吴芳等在上海的湖南学生还组织了“沪滨工读互助团”，半工半读，在学习的同时，为《劳动界》做收发、油印、编校工作。1920年10月，吴芳加入中国社会主义青年团。

1921年夏，吴芳赴俄，入莫斯科东方大学学习。1921年7月，中国共产党在上海成立，同年冬，旅俄的吴芳、刘少奇、罗觉、彭述之等一道转为中共党员。1923年暑假，化名彼洛夫的吴芳奉派苏联远东担任华工视察员，在华侨工人中开展活动。

1925年春，吴芳回国，4月与同乡张维桢同去上海，不久便派往南京工作。5月30日，上海等地发生了镇压工人运动的五卅惨案，吴芳返回上海，领导了浦口、浦镇铁路工人游行示威，并开展募捐活动。9月，吴芳担任中共浦口地委书记兼组织委员。12月，浦口地委改为南京地委，吴芳仍任地委书记。1926年6月，吴芳调回上海，改任中共闸北部委书记兼工人部长。

1926年9月，吴芳调赴山东，不久出任中共山东地方执行委员会书记。10月，山东地委改组成立中共山东区执行委员会，吴芳仍任书记。1927年4月27日至5月9日，中国共产党第五次全国代表大会在武汉召开，吴芳代表山东区委出席大会。5月20日，中共山东区委机关遭到破坏。6月，根据中共五大新党章规定，中共中央常委会议批准建立中共山东省委，吴芳任书记。9月，因遭政府通缉，吴芳被迫调离济南。10月，吴芳任中共青岛市执行委员会书记。

1928年3月，调回上海。1929年，调武汉，任湖北省工会党团书记。4月，当选为中共湖北省审查委员会委员。1930年3月，吴芳受党中央委派，同李震瀛一道前往武汉，重建了遭破坏的中共湖北省委。4月，参与领导召开汉口各界惨案后援大会，并兼任大会秘密指挥。7月，吴芳因叛徒出卖被捕，9月16日遭湖北省政府处决。


</doc>
<doc id="5419939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419939" title="礁溪 (新北市)">
礁溪 (新北市)

礁溪，是台湾新北市三峡区的一个地名，位于该区西北部，即三峡祖师庙隔三峡河的对岸一带。以行政区而言，范围大致包括礁溪里、安溪里、中正里、介寿里不含东南端及东北部。

台湾清治末期，礁溪地区为一街庄，称为「礁溪庄」，隶属于海山堡。该庄昔日西与北隔三峡河与大埔庄、蔴园庄、八张庄、三角涌庄、公馆后庄、刘厝埔庄为界，东边为横溪庄、南边为蕃地、十三添庄。

1901年（日治明治三十四年）11月，该庄隶属于桃园厅，编入第十九区。1905年（明治三十八年）7月，第十九区改称「三角涌区」。1920年（大正九年），该庄改制为「礁溪」大字，隶属于台北州海山郡三峡街。

战后三峡街改制为三峡镇，隶属于台北县，大字亦改制为里。2010年12月，台北县升格为新北市，三峡镇改制为三峡区。

省道台3线（介寿路一段、中正路一段及二段）经过礁溪地区北部及西北部，往西南可前往大溪、龙潭、关西等地；往东北可前往土城、板桥、台北等地。

市道110号（介寿路一段）是连络大园、新店的道路，大致以横向经过本地区北部，其中中正路一段路口以东路段与省道台3线共线。由该道路往西可前往三峡市区、莺歌、八德、桃园、大园等地，往东可前往新店。



</doc>
<doc id="5419947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419947" title="奇云·史超活">
奇云·史超活

奇云·史超活（；）是一位英格兰足球运动员。在场上司职防守中场。


</doc>
<doc id="5419949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419949" title="万泉河桥站">
万泉河桥站

万泉河桥站是北京地铁16号线的一个车站，位于北京市海淀区海淀街道万泉河桥北侧的地底，属于暗挖车站，中心里程为BK21+571.700。

本站是地下双层单柱双跨岛式车站，总体呈东西向，车站最大深度达15米。
2011年，在16号线（包括海淀山后线）最初的计划中，山后线出西苑后斜穿畅春园公园、下穿海淀体育馆后沿颐和园路向南，并设海淀桥站，再由海淀桥向南至苏州街站。彼时北京大学因校园东侧4号线（含北京大学东门站）的避振措施未能取得理想效果，东侧理科楼群的高精密仪器受振动影响，北大于2011年计划将原校医院区域这一燕园主校区仅存的受地铁振动影响较小的区域改建为精密仪器楼群，而山后线的规划方案恰从北大西墙外颐和园路的地下穿行，距精密仪器楼群仅200米，这意味着精密仪器搬迁后也会受到地铁振动的影响，而且更加严重，北大的科研工作也会受到严重影响。为此，北京市规划委不得不对地铁振动影响以及解决方案展开研究，来自北大的全国人大代表也在2012年全国两会上就此提交议案。

2013年8月5日，北京市规划委公布16号线的拟定调整方案，西苑-苏州街段改沿万泉河路向南，穿过中直东路后再向西南下穿海淀乡政府，在海淀公园地下向东转弯，并在万泉河桥设置万泉河桥站，线路在北四环西路北侧向东，在海淀桥西侧转向南，沿苏州街向南至苏州街站。 此前的研究表明，原线位在采取减震降噪措施后仍无法满足北大精密仪器的使用要求。同年12月，铁道第三勘察设计院发布的北京地铁16号线二期（原海淀山后线）工程环境影响报告书简本已包括万泉河桥站。

万泉河桥地铁站于2014年9月6日开工，同年12月7日转入车站主体导洞施工。车站导洞于2016年3月15日顺利下穿万泉河桥，并于同年4月7日成功下穿万泉河及其辅路跨河桥。2017年3月，西苑站至本站区间双线隧道实现洞通，该区间成为16号线南段首个贯通区间。


</doc>
<doc id="5419968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419968" title="阮福绵𡨢">
阮福绵𡨢

阮福绵𡨢（，），字仲贮（），越南阮朝明命帝第四十七子，生母和嫔阮氏奎。

明命十年九月十九日（1829年10月16日），阮福绵𡨢在顺化皇城出生。年少出阁读书，熟练掌握经史，诸子百家、佛道之说也多有涉猎。能言善谈，讲话必有根据。作诗也很好，受到明命帝喜爱，多次下旨嘉奖。明命二十一年（1840年）正月，受封广泽郡公（）。嗣德七年三月九日（1854年4月6日），阮福绵𡨢因病去世，寿二十六岁，赐谥端敏。葬于承天府香水县居正总杨春社，同庆乙酉年（1885年），入祀亲勋祠。

阮福绵𡨢在去世前，病情严重，但在病重仍然不忘联句。当时有一句是“愁极忽生伊洛想，吹笙骑鹤谢辰人”，时人称为“诗谶”。

他著有《贡草园诗》，去世后由兄长从善王阮福绵审代为刊印。

阮福绵𡨢有5子6女。后裔按御赐门字部起名。



</doc>
<doc id="5419971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419971" title="真嶋杏次">
真嶋杏次

真嶋杏次，日本插画家。常以鸦丸忠次的名义从事插图活动。本职为游戏开发者。特征是为角色插图融入致密、美丽的色彩和可爱的画风。




</doc>
<doc id="5419977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419977" title="阮福绵寁">
阮福绵寁

阮福绵寁（，），越南阮朝明命帝第五十八子，生母婕妤阮氏圆。

明命十三年七月二十三日（1832年8月18日），阮福绵寁在顺化皇城出生。嗣德五年（1852年）二月，受封潍川郡公（）。嗣德二十四年十月二十七日（1871年12月9日），阮福绵寁去世，寿四十岁，赐谥惠睦。葬于承天府香水县居正总杨春社，在香茶县长铳内邑建祠祭祀。

阮福绵寁有5子6女。后裔按御赐见字部起名。



</doc>
<doc id="5419984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419984" title="阮福绵宛">
阮福绵宛

阮福绵宛（，），越南阮朝明命帝第六十子，生母贤妃吴氏政。

明命十三年十二月二十三日（1833年2月12日），阮福绵宛在顺化皇城出生。明命二十一年（1840年）四月，受封广化郡公（）。成泰五年十月二十三日（1893年11月30日），阮福绵宛因病去世，寿六十一岁，赐谥恭亮。葬于承天府香水县居正总月瓢社，在香茶县富春总富春社建祠祭祀。

阮福绵宛有2子7女。后裔按御赐走字部起名。


</doc>
<doc id="5419988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5419988" title="阮福绵𡧖">
阮福绵𡧖

阮福绵𡧖（，），越南阮朝明命帝第六十八子，生母和嫔阮氏奎。

明命十六年三月二十九日（1835年4月26日），阮福绵𡧖在顺化皇城出生。年少聪颖，秉性纯良，为明命帝喜爱。绍治帝即位后也对他关爱有加。绍治三年（1843年）正月，受封新安郡公（）。嗣德七年六月十九日（1854年7月13日），阮福绵𡧖去世，寿二十岁，赐谥慧穆。葬于承天府香水县居正总杨春下社，嗣德二十年（1867年），列祀展亲祠。咸宜元年（1885年）秋，改祀亲勋祠。

绍治五年（1845年）七月，阮福绵𡧖获御赐囗字部，但他没有后代。

成泰年间，过继侄子为嗣子，更名阮福洪圃，袭封畿外侯。



</doc>
<doc id="5420009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420009" title="近村望实">
近村望实

近村望实（，），日本女性配音员。出身于茨城县。

ARTSVISION所属，日本播音演技研究所出身。擅长方言为茨城方言。

兴趣为电影鉴赏、散步。特长有麝香葡萄的种类区别、作和菓子、按摩。






※作品依英文名称及英文原名排序。






</doc>
<doc id="5420023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420023" title="阮福绵客">
阮福绵客

阮福绵客（，），越南阮朝明命帝第六十九子，生母贵人杜氏心。

明命十六年四月初九日（1835年5月6日），阮福绵客在顺化皇城出生。嗣德五年（1852年）二月，受封保安郡公（）。嗣德十一年十一月初五日（1858年12月9日），阮福绵客去世，寿二十四岁，赐谥温敏。葬于承天府香水县居正总杨春下社，因二子皆早卒，嗣德二十年（1867年）列祀展亲祠，咸宜元年（1885年）秋，改祀亲勋祠。后在香茶县富春总春阳社建祠祭祀。

阮福绵客有2子2女，都早卒。后裔按御赐皿字部起名。

成泰二年（1890年），阮福绵客同胞姐姐沛恩公主阮玉良贞奏请，以同胞幼弟建丰郡公阮福绵𡧽第五子阮福洪𤾫过继给阮福绵客为嗣，改名阮福洪益，袭封畿外侯。



</doc>
<doc id="5420027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420027" title="亚速尔立法议会">
亚速尔立法议会

亚速尔立法议会（）是葡萄牙的亚速尔自治区的立法机关。亚速尔立法议会有57名议员，议员通过洪德法名单比例代表制选举产生。每届议会任期4年。现任议会主席是Ana Luís。



</doc>
<doc id="5420032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420032" title="马德拉立法议会">
马德拉立法议会

马德拉立法议会（）是葡萄牙的马德拉自治区的立法机关。马德拉立法议会有47名议员，议员通过洪德法名单比例代表制选举产生。每届议会任期4年。现任议会主席是José Lino Tranquada Gomes。



</doc>
<doc id="5420042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420042" title="阮福绵𡩢">
阮福绵𡩢

阮福绵𡩢（，），越南阮朝明命帝第七十一子，生母才人裴氏山。

明命十六年十二月二十七日（1836年2月13日），阮福绵𡩢在顺化皇城出生。年少出阁读书，品学优良。嗣德五年（1852年）二月，受封建和郡公（）。成泰三年六月十二日（1891年7月17日），阮福绵𡩢去世，寿五十七岁，赐谥恭亮。葬于承天府香水县居正总杨春社。

阮福绵𡩢有14子10女。后裔按御赐戈字部起名。按照《大南正编列传二集》的记载，阮福绵𡩢的全部子女均因行为不检而被削去宗籍。
阮福绵𡩢的曾孙阮福宝正为现任越南君主立宪会主席。



</doc>
<doc id="5420046" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420046" title="阮福绵寴">
阮福绵寴

阮福绵寴（，），字仲至（），越南阮朝明命帝第七十四子，生母和嫔阮氏奎。

明命十八年六月十八日（1837年7月20日），阮福绵寴在顺化皇城出生。年少出阁读书，品学优良。嗣德五年（1852年）二月，受封符吉郡公（）。嗣德二十八年七月十七日（1875年8月17日），阮福绵寴去世，寿三十九岁，赐谥恭亮。葬于承天府香水县居正总月瓢社，在香茶县永治总褒荣社建祠祭祀。

阮福绵寴有4子6女。后裔按御赐韦字部起名。



</doc>
<doc id="5420049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420049" title="地下情人">
地下情人

地下情人可以指：


</doc>
<doc id="5420050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420050" title="萨米议会 (挪威)">
萨米议会 (挪威)

萨米议会（；；吕勒萨米语：；南萨米语：；）是挪威萨米人的代议机构，负责本国萨米人的文化自治事务。萨米议会成立于1989年10月9日，设在卡拉绍克。萨米议会有39名议员。每届议会任期4年。现任议会主席是挪威萨米协会的Aili Keskitalo，全会主席是工党的Jørn Are Gaski。



</doc>
<doc id="5420059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420059" title="弗拉芒议会">
弗拉芒议会

弗拉芒议会（），前称弗拉芒委员会，是比利时的弗拉芒大区和弗拉芒社群的立法机关。议会总部位于布鲁塞尔。弗拉芒议会有124名议员。每届议会任期5年。现任议长是Jan Peumans。

弗拉芒议会同时代表弗拉芒大区和弗拉芒社群，但由于两者的管辖区域并不完全重叠，从布鲁塞尔-首都大区的选区选出的议员对于涉及弗拉芒大区事务的议案没有投票权，这类议员只可参与弗拉芒社群的立法事务。



</doc>
<doc id="5420065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420065" title="瓦隆议会">
瓦隆议会

瓦隆议会（），前称瓦隆人议会，更早以前称为瓦隆大区委员会，是比利时的瓦隆大区的立法机关。议会总部位于那慕尔。瓦隆议会有75名议员。每届议会任期5年。现任议会主席是。



</doc>
<doc id="5420067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420067" title="布鲁塞尔-首都大区议会">
布鲁塞尔-首都大区议会

布鲁塞尔-首都大区议会（；），又称布鲁塞尔大区议会，是比利时的布鲁塞尔-首都大区的立法机关。议会总部位于布鲁塞尔。布鲁塞尔-首都大区议会有89名议员。每届议会任期5年。现任议长是Charles Picqué。



</doc>
<doc id="5420068" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420068" title="法语社群议会">
法语社群议会

法语社群议会（）是比利时的法语社群的立法机关。议会总部位于布鲁塞尔。法语社群议会有94名议员。每届议会任期5年。现任议会主席是Philippe Courard。

法语社群议会由瓦隆议会中代表法语选区的全部75名议员和布鲁塞尔-首都大区议会中代表法语选区的19名议员组成。



</doc>
<doc id="5420074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420074" title="德语社群议会">
德语社群议会

德语社群议会（）是比利时的德语社群的立法机关。议会总部位于奥伊彭。德语社群议会有25名议员。每届议会任期5年。现任议长是Karl-Heinz Lambertz。


</doc>
<doc id="5420077" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420077" title="阮福绵寄">
阮福绵寄

阮福绵寄（，），越南阮朝明命帝第七十五子，生母宫人阮氏椿。

明命十九年三月十一日（1838年4月5日），阮福绵寄在顺化皇城出生。年少出阁读书，学业有成。嗣德十二年二月（1859年），受封锦川郡公（）。嗣德三十一年（1878年）正月，适逢嗣德帝五十大寿，嗣德帝以阮福绵寄和文朗郡公阮福洪佚勤奋好学，十分难得，晋封锦国公（）。嗣德三十四年十月二十四日（1881年12月15日），阮福绵寄去世，寿四十四岁，赐谥恭睦。葬于承天府香水县居正总月瓢社，在富荣县棠英总苇野社建祠祭祀。启定三年（1918年）十月，追赠为锦川郡王（），改谥端肃。

阮福绵寄著有《好古堂诗集》。

阮福绵寄有7子13女。后裔按御赐身字部命名。



</doc>
<doc id="5420082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420082" title="三方联盟">
三方联盟

三方联盟（）是南非的一个左翼政治联盟。该联盟形成于1990年反对白人政府种族隔离政策的运动结束后。该联盟由非洲人国民大会、南非共产党和南非工会大会组成。根据协议，南非共产党和南非工会大会不以自己的名义参与国家公职选举，其成员以非洲人国民大会候选人身份竞选国家公职。自1994年起，该联盟一直掌握着国民议会多数席位。



</doc>
<doc id="5420097" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420097" title="WASP-66">
WASP-66

WASP-66，又名TYC 7193-1804-1，是一颗像太阳的恒星，其光谱型为F4，位于唧筒座。它的视星等为11.6，对肉眼来说太黯淡了，因此不能看见。它有一颗质量为木星2.3倍的行星，需要4天才能围绕它一周，于2012年以凌日法发现。


</doc>
<doc id="5420117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420117" title="南天 (天球)">
南天 (天球)

南天球或南天是天空中旋转着的天文区域的一部份。它是天球的南半球。

在天文学讨论或天体制图的场合，南天球也会被称为南半球。

在天体制图的情况，天文学家把天空视为一个球体的内部，而这个球体则被天球赤道分成两半。南天球因此是天球赤道以南的那半个天球。即使把地球赤道理想投影到假想的天球上，北天球和南天球是一定不能和地球上南北半球的描述混淆。

从南极鸟瞰在能见度良好的情况下，观测者大约可以很自在地看见2,000颗左右的恒星，使用双筒望远镜大约可以看见20,000至40,000颗恒星。在大城市，受到光污染和空气污染的影响，大约只能看见300至500颗恒星。越往北的观测者看见的南天越少。

较亮的那些恒星都比我们的太阳巨大。最亮的大犬座天狼星视星等是 -1.5等，它的直径是太阳的两倍，距离地球8.6光年。同样的，第二亮的老人星和距离4.2光年的南门二（半人马座α，α Cen）都在南天，但是纬度在南纬60度左右，非常靠近天南极，所以在中欧都难以看见。



</doc>
<doc id="5420120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420120" title="法国世界遗产列表">
法国世界遗产列表

法国是世界遗产数较多的国家之一。截止2019年7月，共拥有45项世界遗产，其中文化遗产39项，自然遗产5项，复合遗产1项。法国拥有4项跨国遗产，其中1项与西班牙共有，1项与比利时共有，1项与瑞士、奥地利、德国、意大利、斯洛文尼亚共有，1项与日本、瑞士、比利时、德国、阿根廷、印度共有。

法国于加入世界遗产公约1975年6月27日，属于最早发起世界遗产项目的一批国家。1979年在开罗和卢克索召开的第三届世界遗产大会上，圣米歇尔山成为法国的首项世界遗产（文化遗产），法国的第一项自然遗产是位于科西嘉的波尔托湾，唯一的复合遗产是和西班牙共有的比利牛斯-柏杜山。法国曾于1976年-1978年、1978年-1985年、1987年-1993年、1993年-1999年、2009年-2013年5次担任世界遗产委员会执委。

法国首都巴黎是联合国教科文组织总部所在地，曾在1977年、1980年、1982年、1985年、1986年、1987年、1989年、2003年、2011年9次召开世界遗产大会，并在2016年10月召开因土耳其政变中断的第40届会议，是召开世界遗产大会最多的城市。

在2020年的世界遗产大会上，法国预计会申报如下几个遗产项目：


</doc>
<doc id="5420121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420121" title="气泵">
气泵

气泵（）是一种用于推动气体的装置。例子包括自行车用的打气筒、通过来对水族馆或池塘曝气的泵、用于发动气动工具、空气喇叭和管风琴的压缩机、促进燃烧的风箱、吸尘机和真空泵。

奥托·冯·格里克于1649年发明了卷轴型气泵。19世纪的专门辞汇称为气泵。

最早的实际气泵是由罗伯特·胡克于1658年为罗伯特·波义耳以科学为目的在英格兰制造的。


</doc>
<doc id="5420158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420158" title="2016年加蓬总统选举">
2016年加蓬总统选举

2016年加蓬总统选举于2016年8月27日举行。

加蓬总统每届任期为7年。总统选举只有一轮投票，由得票最多的参选人当选，即使其得票不过半亦可。对于反对派来说，如果他们派出多于一位参选人参选，就会分薄票源，赢得选举的机会就会很小。

一如所料，现任总统阿里·邦戈·翁丁巴于2016年2月29日宣布将会竞逐连任。

最终有19人递交参选表格，选举委员会于2016年7月15日宣布当中14人符合参选资格。反对派宣称邦戈出生时不是加蓬人，是哈吉·奥马尔·邦戈的养子而不是亲生子，不过邦戈的参选资格最终在选举委员会以多数票通过。前外交部长让·平被认为是邦戈的最大竞争者。

2016年8月中，主要反对派参选人决定共同支持让·平以增加反对派胜算。另外两位反对派参选人，1997年－2016年期间担任国会议长的恩达马及前总理卡西米尔·奥耶-姆巴退选并支持让·平。

选举委员会于8月31日宣布，现任总统邦戈以49.80%的得票率赢得选举，让·平以48.23%的得票率落败。

让·平的竞选阵营要求对邦戈获得高支持率的上奥果韦省重新计票。官方公布的点票结果显示，该省的投票率接近100%，邦戈获得了95%的选票。选举委员会中的一些反对派代表表示要抵制投票结果，一些代表宣布辞职。根据政府公布的数字，其它省的投票率介乎45%至71%之间。

官方选举结果公布后，首都利伯维尔爆发暴力冲突，抗议者在议会大厦和附近楼房放火，政府安全部队则突袭了反对党的总部大楼，9月2日的报道称已有超过1,000人被捕。9月3日的报道称骚乱已蔓延至加蓬第二大城市让蒂尔港。至9月5日，主要城市的局势已逐渐回复正常。

让·平宣称他的竞选团队已掌握了证据，证明本次选举被人为操控，并表示计划向宪法法院申诉。

让·平于9月2日的一个新闻发布会上宣称加蓬的总统就是自己。

美国、欧盟和法国呼吁加蓬政府公开各个票站的投票结果以提高选举透明度，被加蓬政府拒绝。加蓬第二副总理兼司法部长塞拉芬·蒙敦加（Seraphim Moundounga）不满意政府拒绝进行重新点票以平息争议，于9月5日辞职。

2016年9月24日当地时间凌晨1时左右，加蓬宪法法院宣布邦戈赢得选举的结果有效。宪法法院把邦戈在上奥果韦省的得票率下调至83.2%，让·平在该省的得票率为4.6%，而该省的投票率为98%。宪法法院又取消让·平得票率高的首都利伯维尔其中21个票站的投票结果，总计结果是邦戈以更大差距（50.66%对47.24%）赢得选举。宪法法院表示所有选票已在点票后即时烧毁，无法进行重新点票。让·平于9月24日表示不满意宪法法院的判决。


</doc>
<doc id="5420159" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420159" title="奥地利共产主义青年">
奥地利共产主义青年

奥地利共产主义青年（，缩写为KJÖ）是奥地利的一个独立的共产主义青年组织。

1918年，奥地利共产主义青年作为奥地利共产党的青年翼而成立。1938年德奥合并后，奥地利共产主义青年的许多成员被捕，还有许多成员参加了地下抵抗运动。1945年，社会党人、共产党人和天主教徒共同建立了一个新的青年组织：自由奥地利青年，奥地利共产主义青年停止存在。1970年，由于意识形态冲突，自由奥地利青年分裂，共产党人重建了奥地利共产主义青年，作为奥地利共产党的青年翼。2004年，奥地利共产主义青年脱离奥利地共产党的领导，成为一个独立的组织。

该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织是世界民主青年联盟的成员。该组织曾派代表参加欧洲共产主义青年组织会议。


</doc>
<doc id="5420165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420165" title="共产主义青年联盟 (捷克)">
共产主义青年联盟 (捷克)

共产主义青年联盟（，缩写为KSM）是捷克和摩拉维亚共产党的青年翼。该组织成立于1990年。该组织以共产主义、马克思列宁主义为指导思想。该组织的总部位于布拉格1区。该组织是世界民主青年联盟的成员。该组织曾派代表参加欧洲共产主义青年组织会议。


</doc>
<doc id="5420166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420166" title="萍乡煤矿">
萍乡煤矿

萍乡煤矿或称安源煤矿、萍乡安源煤矿，位于今江西省萍乡市安源区境。是自晚清时，在萍乡县境为配合汉阳铁厂而开采的煤矿，被认为是中国钢铁工业的摇篮。

清末大臣、官商盛宣怀为解决汉阳铁厂燃料问题，引进西方技术，于1898年3月创建萍乡等处煤矿总局，煤矿于1906年投产。又为煤炭运输，修建株萍铁路。首任矿长张赞宸。萍乡煤矿是中国近代工业史上，最早采用机械生、运输、洗煤、炼焦的煤矿。1922年，中国共产党在萍乡煤矿和株萍铁路工人中发起罢工运动，是为安源路矿工人大罢工。


</doc>
<doc id="5420173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420173" title="共产主义青年联盟 (芬兰)">
共产主义青年联盟 (芬兰)

共产主义青年联盟（，缩写为KomNL）是芬兰的一个独立的青年组织。该组织成立于2000年。该组织与芬兰共产党 (1994年)紧密协作，但共产主义工人党－争取和平与社会主义的活动家及其他一些独立的共产主义者也加入了该组织。该组织的主席是Dimi Laine。该组织是世界民主青年联盟的成员。该组织曾派代表参加欧洲共产主义青年组织会议。


</doc>
<doc id="5420181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420181" title="社会主义德国工人青年">
社会主义德国工人青年

社会主义德国工人青年（，缩写为SDAJ）是德国的一个青年组织，与德国的共产党相关，被视为该党的青年翼。该组织成立于1968年5月5日（卡尔·马克思诞辰150周年纪念日）。该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的总部位于埃森。该组织的主席是Lena Kreymann。该组织是世界民主青年联盟的成员。该组织曾派代表参加欧洲共产主义青年组织会议。2014年，该组织有500名成员。


</doc>
<doc id="5420185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420185" title="IRQL">
IRQL

IRQL是Interrupt Request Level的缩写，即中断请求级别。是Windows操作系统使用的处理器中断级别。
Windows操作系统运行的处理器架构中，硬件产生信号发给. 中断控制器发送 (IRQ)及相应的优先级给CPU，CPU设置一个掩码(mask)屏蔽低优先级的其他中断请求到挂起状态(pending state),直到CPU释放控制给中断控制器。如果到来的中断有更高优先级，那么当前中断被挂起，CPU处理高优先级的中断。

Windows把硬件中断与软件中断都映射到内部的中断表内。这就是中断请求级别IRQL。多核处理器的每个内核有自己单独的IRQL。异步过程调用、用户态线程、内核模式操作都可以被中断，因此它们的IRQL低于线程调度器（或称分派器）。

在DDK帮助文档中有IRQL的级别：
内核函数KeGetCurrentIRQL取得处理器当前的IRQL。


</doc>
<doc id="5420189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420189" title="左翼阵线－共产主义青年联盟">
左翼阵线－共产主义青年联盟

左翼阵线－共产主义青年联盟（）是匈牙利工人党的青年翼。该组织成立于1999年3月14日。该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的总部位于布达佩斯。该组织的主席是háromtagú vezetőség。2004年，该组织加入世界民主青年联盟。该组织曾派代表参加欧洲共产主义青年组织会议。


</doc>
<doc id="5420192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420192" title="康诺利青年运动">
康诺利青年运动

康诺利青年运动（；）是爱尔兰的一个独立的青年组织，但被视为爱尔兰共产党的青年翼。该组织的活动范围包括整个爱尔兰岛。该组织成立于1963年，得名于爱尔兰社会主义运动先驱詹姆斯·康诺利。该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的总部位于都柏林康诺利之家。该组织的主席是Fergal Twomey，秘书长是Ciaran Mac Aon Tuile。该组织是世界民主青年联盟的成员。该组织曾派代表参加欧洲共产主义青年组织会议。


</doc>
<doc id="5420194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420194" title="羽根田卓也">
羽根田卓也

羽根田卓也（；）是日本男子轻艇激流运动员，从2000年初开始参赛。他在2014年亚洲运动会轻艇激流C1夺得金牌，2016年夏季奥林匹克运动会他在同一个项目夺得铜牌，成为亚洲第一位夺得奥运奖牌的轻艇激流运动员。

羽根田卓也自18岁开始移居斯洛伐克接受训练。他的教练为前斯洛伐克轻艇运动员Milan Kubáň。


</doc>
<doc id="5420195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420195" title="裴安祖">
裴安祖

裴安祖（），河东郡闻喜县（今山西省运城市闻喜县）人，出自河东裴氏-{定著}-五房之一的洗马裴，北魏官员。

裴安祖年少就很聪慧，虚龄八九岁时跟随老师讲习《诗经》，学到《鹿鸣》，对各位兄长说：“鹿虽然是禽兽，得到食物还会互相招呼，何况人呢？”从此之后，裴安祖未曾独自吃东西。裴安祖二十岁左右被州中征辟为主簿。百姓中有兄弟争夺财产，到州中诉讼。裴安祖招来他们兄弟，以礼义责让，这对兄弟第二天就相继前来谢罪，人们都钦佩服气裴安祖。又有人劝说裴安祖出仕做官，裴安祖说：“隐逸的高尚之事，不是我希望达到的。但是京师遥远，实在害怕奔波之苦。”裴安祖于是闲居养志，不出城邑。裴安祖曾在热天出行，在树下休息，遇到鸷鸟追逐野鸡，野鸡情急撞树而死。裴安祖怜悯它，将野鸡取来放在阴凉处，细心看护，野鸡很久后得以复苏，裴安祖高兴的将它放了。裴安祖后来在晚上梦见一个男人，仪表神态端庄美好，穿着绣花曲领的衣服，向裴安祖拜了两次。裴安祖奇怪的询问，此人说：“感谢您前日放了我，所以来拜谢恩德。”听说此事的人感到惊异。后来魏孝文帝元宏巡视长安，到了河东郡，探望问候年高见识广的人。裴安祖在蒲阪县朝见，魏孝文帝与他谈话感到很喜悦，任命裴安祖为安邑县县令。裴安祖以年老患病坚决推辞，魏孝文帝诏令给予一季度的俸禄，以供应汤药。裴安祖在虚岁八十三时在家中去世。




</doc>
<doc id="5420201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420201" title="2016年赞比亚大选">
2016年赞比亚大选

2016年赞比亚大选于8月11日举行，选出新一届总统和赞比亚国民议会议员。同时举行对宪法修订的公民投票。

赞比亚选举委员会于2016年8月15日宣布总统选举最终结果，现任总统埃德加·伦古取得186万多票，以50.35%得票率成功连任，而主要对手国家发展联合党参选人哈卡因德·希奇莱马则取得176万多票。


</doc>
<doc id="5420203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420203" title="意大利共产主义青年联合会">
意大利共产主义青年联合会

意大利共产主义青年联合会（，缩写为FGCI）是意大利的一个共产主义青年组织。该组织成立于2004年12月12日，作为意大利共产党人党的青年翼。该组织是世界民主青年联盟的成员。目前，该组织是意大利共产党 (2016年)的青年翼。该组织曾派代表参加欧洲共产主义青年组织会议。


</doc>
<doc id="5420229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420229" title="巴西公主玛丽亚·阿梅利亚">
巴西公主玛丽亚·阿梅利亚

玛丽亚·阿梅利亚（，），全名玛丽亚·阿梅利亚·奥古斯塔·尤金尼亚·何塞菲娜·路易莎·塞多林达·埃洛伊·弗朗西斯科·泽维尔·德保拉·加布里埃拉·拉斐拉·冈萨加（），是巴西帝国公主，布拉干萨王朝巴西皇室成员。她的父亲是巴西帝国首任皇帝佩德罗一世陛下，母亲是洛伊希滕贝格的艾米丽。阿梅利亚是父亲第二次婚姻中唯一的孩子，生于法国，佩德罗一世在她出生前不久退位，由儿子佩德罗二世继承皇位。阿梅利亚尚未满月，佩德罗一世就赶赴西班牙，为恢复长女玛丽亚二世的王位而战，最终成功击败自己的亲弟弟、篡夺玛丽亚二世王位的米格尔一世。

虽然赢得战争，但佩德罗一世仅数月后就因肺结核病逝。玛丽亚·阿梅利亚同母亲一起前往葡萄牙，之后大部分生命都在这里度过，再也没有返回巴西。巴西政府以玛丽亚·阿梅利亚不是在该国出生为由拒绝认可她的帝国皇室身份，但她的哥哥佩德罗二世1840年宣告成年后插手干预，成功为妹妹取得政界认可。

1852年初，玛丽亚·阿梅利亚同奥地利大公马克西米利安订婚，但却在成婚前感染肺结核，被送到葡萄牙马德拉岛小镇丰沙尔。虽然当地以气候有利于健康闻名，但公主的健康状况持续恶化，于1853年2月4日去世，遗体送回葡萄牙本土并葬在布拉干萨先贤祠，近130年后，她的遗骨又回归巴西。她的母亲为纪念女儿而出资在丰沙尔建起玛丽亚·阿梅利亚公主殿下医院。玛丽亚·阿梅利亚的未婚夫马克西米利安前往马德拉岛和巴西等地朝拜，受这次旅程影响，他于1864年成为墨西哥皇帝马西米连诺一世。

玛丽亚·阿梅利亚于1831年12月1日在巴黎出生，接受洗礼采用的全名叫玛丽亚·阿梅利亚·奥古斯塔·尤金尼亚·何塞菲娜·路易莎·塞多林达·埃洛伊·弗朗西斯科·泽维尔·德保拉·加布里埃拉·拉斐拉·冈萨加。她是布拉干萨公爵佩德罗和第二任妻子洛伊希滕贝格的阿美莉的独生女。由于父亲是巴西帝国皇帝，她一出生就是布拉干萨王朝巴西皇室成员，名字前还有尊称“勋爵”（）。她还是葡萄牙国王若昂六世的孙女。玛丽亚·阿梅利亚的母亲是洛伊希滕贝格公爵、法国皇帝拿破仑·波拿巴继子欧仁·德·博阿尔内的女儿；姥姥则是巴伐利亚国王马克西米利安一世的长女奥古斯塔公主。

佩德罗是巴西帝国首任君主佩德罗一世，还曾是葡萄牙国王佩德罗四世。他的葡萄牙王位由首次婚姻生下的长女玛丽亚二世继承，所以玛丽亚二世也是玛丽亚·阿梅利亚同父异母的姐姐。玛丽亚二世的母亲是奥地利的玛丽亚·利奥波丁娜女大公。1828年，佩德罗四世的弟弟米格尔一世篡得玛丽亚二世的王位。佩德罗一世一心想要为女儿争回王位，所以在1831年4月将巴西皇位传给儿子佩德罗二世，然后带着已有身孕的艾米丽远赴欧洲，皇后之后产下的孩子就是玛丽亚·阿梅利亚。

为了确保女儿的巴西公主身份，佩德罗邀请包括巴西驻法外交特使在内的众多宾客见证玛丽亚·阿梅利亚的诞生。新公主的教父母是法国国王路易-菲利普一世和夫人，孩子的名字也是取自这位教母。佩德罗给留在巴西的孩子（其中包括尚是儿童的新皇帝佩德罗二世）去信，称“天神想要抚慰我离开陛下您的伤感，所以再给我一个女儿，也让陛下您多一个妹妹和臣民。”

佩德罗离开法国进军葡萄牙时，玛丽亚·阿梅利亚出生还只有20天。之后近两年间，她同母亲以及同父异母的姐姐玛丽亚二世一起住在巴黎。得知夫君已攻下葡萄牙首都里斯本后，艾米丽带着继女和年幼的女儿启程前往葡萄牙，于1833年9月22日抵达里斯本，再于次日上岸。

据曾与佩德罗并肩作战的英国海军军官查尔斯·约翰·纳皮尔（）记载：“我从未见过（佩德罗）如此高兴和欣慰，他在贝伦区过去一点的地方上船，在（登船的）梯子上等待的皇后情绪激动地拥抱并亲吻他，女王（玛丽亚二世）也非常感动，眼泪止不住地流下来。最小的女儿（玛丽亚·）阿梅利亚小公主是他最关注的焦点，她看起来对他浓厚的胡须感到有些害怕，并不积极回应他温柔的爱抚。”

米格尔一世兵败流亡后，玛丽亚二世的王位恢复，玛丽亚·阿梅利亚同家人继续在葡萄牙生活，起初住在拉莫豪宫，之后又搬到里斯本附近的克鲁斯皇宫。佩德罗虽然赢得战争，但健康状况却从此恶化，之后死于肺结核。1834年9月24日，还没满三岁的玛丽亚·阿梅利亚被带去见父亲最后一面。已经非常虚弱的佩德罗抬起手祝福幼女，“每时每刻都要记得告诉这个孩子，父亲非常爱她……别忘了我……听妈妈的话……这是我最后的心愿。”佩德罗最终在这天下午去世。

艾米丽此后没有再嫁，留在葡萄牙抚养女儿长大，虽然她们不属于葡萄牙王室成员，但关系依然非常密切。母子二人此后都没有前往巴西，艾米丽曾奏请巴西政府承认女儿的巴西皇室成员地位，以便女儿获得皇室成员有权享有的收入，但帝国政府没有同意。玛丽亚·阿梅利亚同父异母的哥哥佩德罗二世此时还未成年，帝国政府尚在摄政大臣之手且很不稳定。政府以玛丽亚·阿梅利亚不是在巴西出生为由拒绝认可她的巴西公主身份，并禁止母女二人再度踏上巴西国土。这种局势要一直持续到1840年佩德罗二世宣告成年后才改变，在他的坚持下，外交部长奥雷利亚诺·科蒂尼奥（，之后的塞佩提巴子爵）要求巴西议会承认玛丽亚·阿梅利亚的公主地位，议会最终于1841年7月5日正式认可。

为了让女儿接受更好的教育，艾米丽于19世纪40年代中期带着玛丽亚·阿梅利亚迁居巴伐利亚首部慕尼黑，她的许多亲友都住在这里。小公主学习刻苦，所学课程涉及众多科目，包括修辞、哲学、历史、地理、德语文学、数学和物理。除葡萄牙语外，她还学会英语、法语和德语，在素描、绘画和钢琴演奏上都达到相当高的水准。年轻而聪慧的玛丽亚·阿梅利亚性格热情、心思敏捷，老师称她在辩证法上无师自通，如果将来投身法律事业，必将大展宏图。

对于父亲的回忆显然成为玛丽亚·阿梅利亚努力学习的重要原因。虽然已经离世，但佩德罗却给她的生活蒙上巨大的阴影，她一直把父亲铭记在心，经常询问身边的人：“正在天堂看着我的父亲是否会对他的女儿感到满意？”她始终没能完全从父亲去世的哀伤中走出来，这件事对她有非常深刻的影响。玛丽亚·阿梅利亚曾在看到父亲栽有悬铃木的一个花园后称：“想到这些树时，我心中就充满了浓烈的悲伤，这些树比爸爸活得久，而且很可能会比我们所有人都活得长，它代表着人类的脆弱。人是众生中最弱不禁风的一种，他死后，那些看起来只是要为他所用的东西却还能存活几个世纪！……唉，这都是我忧伤的感言，都是些题外话。”

1850年末，玛丽亚·阿梅利亚同母亲一起返回葡萄牙并住在绿窗宫。1852年初，正在奥地利海军服役的奥地利大公马克西米利安在葡萄牙短暂停留期间前去探视玛丽亚·阿梅利亚。马克西米利安的母亲同玛丽亚·阿梅利亚的姥姥是同父异母的姐妹，都是巴伐利亚维特尔斯巴赫家族成员。马克西米利安的父亲是巴西皇后利奥波尔迪纳的弟弟，所以他也是玛丽亚·阿梅利亚的表弟。大公的此次拜访并非两人首次见面，1838年时，他们就曾在慕尼黑的一次家庭聚会上相识，当时她还是个孩子。第二次见面期间，两人坠入爱河，马克西米利安被态度和善、金发蓝眼，“美貌惊人且聪慧过人”的公主深深吸引。两人很快订婚，但由于玛丽亚·阿梅利亚不久后便撒手人寰，两人并没有正式成婚。

1852年2月，玛丽亚·阿梅利亚染上猩红热，过去几个月后仍未康复，并因患上肺结核开始长期咳嗽。8月26日，她离开绿窗宫前往马德拉岛，该岛以气候有利于健康闻名，玛丽亚·阿梅利亚一度称：“发热（的症状）消失了，他们说就像施过魔法一般！”

玛丽亚·阿梅利亚和母亲于8月31日抵达马德拉首府丰沙尔，整个小镇都在对公主的到来欢呼，许多人跟着她到达她的新家。玛丽亚·阿梅利亚非常喜欢这座岛，她对母亲说：“如果有一天，我会恢复到像以前一样健壮，我们就会在这个岛上住很长一段时间，对不对妈妈。我们要博览群山，还要找到新路途，就像我们在斯坦（）时一样！”但她的健康每况愈下，到11月底时已经没有康复的希望。1853年初，公主已卧床不起，心知死神正在靠近：“我能感觉到自己的力量每天都在减少……我们正在逼近终点的起点。”2月4日凌晨，玛丽亚·阿梅利亚在牧师主持临终祈祷后试着安慰母亲：“不要哭……让天神达成意旨。愿他在我最后的时刻给我帮助；愿他安慰我可怜的妈妈！”凌晨4点左右，玛丽亚·阿梅利亚公主殿下与世长辞。

公主的遗体起初放在她去世那间屋子旁边的小教堂，再于1853年5月7日送回葡萄牙本土。5月12日，她的灵柩在里斯本下船，随后是隆重的葬礼。她的遗体葬在城外圣文生修道院的布拉干萨先贤祠，长眠在父亲身边。近130年后，玛丽亚·阿梅利亚的遗体又被迁至巴西，葬于里约热内卢的圣安东尼修道院，同其他布拉干萨王朝巴西皇室成员葬在一起。

佩德罗二世从未同妹妹见过面，但却通过信件对她产生深切情感。玛丽亚·阿梅利亚去世七年后，佩德罗二世在日记中写道：“我听到为妹妹（玛丽亚·）阿梅利亚所做的弥撒，对她，我感到非常亲近，并且对我们从未见面倍感遗憾。”艾米丽去世前每年2月4日都会到女儿坟前拜祭，还出资在丰沙尔建起玛丽亚·阿梅利亚公主殿下医院来纪念女儿，这所医院至今依然屹立。艾米丽还把巴伐利亚的财产留给大公马克西米利安，“（她）会对能够有这么个女婿（感到）高兴，因为天神已经把她深爱的女儿玛丽亚·阿梅利亚保藏起来。”

马克西米利安大公一直对玛丽亚·阿梅利亚念念不忘，迎娶比利时的夏洛特后，他于1859至1860年前往多个同玛丽亚·阿梅利亚有关的地点朝圣。前往马德拉岛期间，他在日记中写道：“巴西皇后唯一的女儿，极具天赋的精灵，于1853年2月4日因肺结核在此去世。她离开这个充满瑕疵的世界，像纯洁的天使一样返回天堂，（那里才是）她真正的故乡。”

马克西米利安到访丰沙尔的玛丽亚·阿梅利亚公主殿下医院，此后一直出资保养院内一间双人病房直到去世，还向医院捐献一尊七苦圣母雕像，纪念自己的前未婚妻。接下来他又前往她去世的那套房子（人称“痛苦别墅”），马克西米利安写道：“我在那静静地站了很长时间，沉浸在悲伤的思念之中，还在一棵大树的阴影里独自想象，这棵树把房子包裹起来，保护着它，但令人伤痛欲绝的是，天使就是在这里不复存在了。”马克西米利安此后还在回忆录中提及马德拉岛，称“似乎注定能保障我安宁和幸福的生命（就在那里）熄灭了。”

1860年1月11日，马克西米利安抵达巴西，并且很快对这个南美洲仅有的君主制国家着迷不已，其君主此时还是他已故未婚妻的哥哥佩德罗二世。巴西帝国的稳定和繁荣令大公深受启发，促使他于1864年4月10日同意到新成立的墨西哥帝国出任皇帝马西米连诺一世，深信自己能够在墨西哥实现同样的繁荣。事与愿违，马克西米利安之后被墨西哥共和军俘虏，于1867年6月19日遭处决。在面对行刑队的最后时刻，马克西米利安请求把他戴在脖子上的「保佑圣母玛利亚小奖章」交还给艾米丽，因为这正是她女儿当年送给他的礼物。玛丽亚·阿梅利亚的一生无论是对巴西还是对葡萄牙都没有什么直接影响，但她的死却对墨西哥的历史有重大影响（即便这些影响都只能算间接影响）。


玛丽亚·阿梅利亚公主曾获以下巴西荣誉：


她还曾获其他国家的以下荣誉：



</doc>
<doc id="5420232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5420232" title="挪威青年共产党人">
挪威青年共产党人

挪威青年共产党人（，缩写为UngKom）是挪威共产党的青年翼。

2006年，挪威共产党认为当时党的青年翼挪威青年共产主义联盟领导层工作失职，于当年的4月－5月间重建联盟，导致两个同名的联盟并立的局面出现。2007年，老的挪威青年共产主义联盟在法院判决中胜诉，得以保留组织名称及标志。于是，新的挪威青年共产主义联盟更名为“挪威青年共产党人”。

该组织以马克思列宁主义为指导思想。该组织的领袖是Adrian Larsen。该组织是世界民主青年联盟的成员。该组织曾派代表参加欧洲共产主义青年组织会议。2009年，该组织有40几名成员。


</doc>
