<doc id="152795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152795" title="列王紀 (聖經)">
列王紀 (聖經)

《列王紀》（希伯来语：'，拉丁转写：'）是《希伯来圣经》的一部分，原文用希伯來語書寫。這書冊估計大約在公元前6世紀到前5世紀期間完成。
主題：在神經綸中神行政的對付，連同神的君王職分在地上因著列王而遭破壞與毀滅，以及神公正對付的悲慘結果。

《列王紀》在《希伯來聖經》中原為一整冊，《旧约圣经》和合本是依照希臘文譯本將全書分為上下兩卷。分割的界線大概是按篇幅的長短而定，並没有特殊的用意。

本書内容承接撒母耳記下的記載，故有學者認為撒母耳記與列王紀的作者為同一人。舊約希臘文譯本更以同一書名稱這四卷書。書中所記載的事蹟，從大衛晚年所羅門登基起 (公元前971年)，包括王國分裂南北兩國（南國猶大和北國以色列）和相繼淪陷，直至猶大王約雅斤被釋放為止 (前562年) 。

全書的內容均强調先知工作，特别是着重描述以利亞和以利沙的工作，由此看來，執筆者應當是一位先知。書中所用的語言，行文用字的風格跟耶利米書的執筆者耶利米所表現的極為相似。許多特有的希伯來文字詞和句式惟獨在列王紀及耶利米書中出現，在其他的聖經書中均不見採用。

但是书中一次也没有提到作者的名字，可能他的工作已由一本以他為名的聖經書詳細論述了。此外，列王紀的寫作目的是要顯揚耶和華及他的崇拜，而非為了增添耶利米的個人聲譽。事實上，列王紀及耶利米書的大部分資料均是互為補足，相輔相成的。此外，彼此都有類似的記載。猶太的傳統一向認定耶利米是列王紀上、下兩書的執筆者。 他是在耶路撒冷開始編寫這兩本書的，而且大約於公元前580年在埃及完成列王紀下的編纂，因他在記載的末了提及該年所發生的事。（列王纪下25：27）列王紀上繼撒母耳記下之後記述以色列的歷史，直到約沙法王於公元前911年去世時為止。（列王纪上22：50）

列王紀的記載原本是合成一卷的，希伯來文的名稱是麥勒金（Mela·khim′，意即列王）。《七十士譯本》的翻譯者將它稱為巴斯利安(Ba·si·lei′-on)，意思是“列王誌”。他們為了方便的緣故首次把這本書分成兩卷，後來更被人稱為“列王三書”及“列王四書”。今日有些天主教聖經譯本仍沿用這個名稱。但現在一般人都把它稱為“列王紀上”及“列王紀下”。 它們跟撒母耳記上、撒母耳記下不同之處在於編纂者指名提及所參照的資料來源。編纂此書的人在上、下兩紀中參照“猶大列王記”的記錄一共15次，參照“以色列諸王記”的資料共18次，此外也有引用“所羅門記”的記載。雖然這些古代文獻早已失傳，但根據這些文獻記錄編寫而成的有益史料——列王紀上及列王紀下——卻得以保存至今。



大卫：以色列的王，作王四十年。死后葬在大卫城。

书念女子亚比煞：照顾大卫的晚年，但王没有与她亲近。

哈及的儿子亚多尼雅：生在押沙龙之后。谋篡王位。所罗门受膏后，饶恕了他。后来通过拔示巴求所罗门把书念女子亚比煞赐给他为妻，因此事被处死，被耶何耶大的儿子比拿雅击杀。

洗鲁雅的儿子约押：顺从亚多尼雅。曾经杀死以色列的两个元帅：尼珥的儿子押尼珥、益帖的儿子亚玛撒。大卫临终时吩咐所罗门“不让他白发安然下阴间”。所罗门登基后逃到耶和华的帐幕，被所罗门派比拿雅把他处死。葬在约押自己的家里。

亚比亚他祭司：顺从亚多尼雅。所罗门登基后，让他回亚拿突自己的田地，不杀他，因他曾抬约柜以及与大卫共同受苦。此事应验了耶和华在示罗论以利家的话。

撒督祭司、耶何耶大的儿子比拿雅、拿单先知、示每、利以、基利提人和比利提人、大卫的勇士：不顺从亚多尼雅。大卫吩咐他们帮助所罗门骑大卫的骡子，下到基训受膏为王。

撒督祭司：在基训膏所罗门为王。所罗门登基后，作大祭司，代替亚比亚他。

拿单先知：帮助所罗门，提议所罗门的母亲拔示巴将亚多尼雅所做之事报告给大卫。

来自巴户琳的便雅悯人，基拉的儿子示每：曾在大卫往玛哈念去的时候咒骂他，后来在约旦河迎接他。大卫曾许诺不杀示每，但临终时吩咐所罗门不要以他为无罪。所罗门命示每住在耶路撒冷，不得过汲沦溪；三年后出耶路撒冷到迦特又回来后，被所罗门派比拿雅将他处死。

耶何耶大的儿子比拿雅：所罗门登基后做元帅，代替约押。

拔示巴：所罗门的母亲，听拿单的提议后去见大卫，促请大卫宣布谁为继承人。

所罗门：大卫的儿子，继承王位。娶了埃及王法老的女儿。

基列人巴西莱的众子：接待了躲避押沙龙时的大卫。大卫临终时吩咐所罗门常请他们同席吃饭。

撒督的儿子亚撒利雅：当祭司。

示沙的两个儿子以利何烈、亚希亚：当所罗门的书记。

亚希律的儿子约沙法：所罗门的史官。

拿单的儿子亚撒利雅：所罗门的宰相。

拿单的儿子撒布得：祭司、王的顾问。

亚希煞：管家。

亚比大的儿子亚多尼兰：掌管工人。管理圣殿工程中劳役的人。

十二个官员：

以斯拉人以探：智慧人

玛曷的儿子希幔、甲各、达大：智慧人

推罗王希兰：大卫的好友。协助所罗门建造圣殿。资助香柏木、松木、黄金。

西顿人：擅长伐木。

迦巴勒人：工匠，参与圣殿工程。

户兰：擅长作铜器。是拿弗他利支派一个寡妇的儿子，父亲是推罗的铜匠。为所罗门作圣殿的铜器。

亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人：作服劳役的奴仆。

示巴女王：闻所罗门有智慧，到耶路撒冷访问和提出难题，被一一解答。赠送黄金、香料、宝石给所罗门。

阿拉伯诸王：与所罗门通商。

摩押女子、亚扪女子、以东女子、西顿女子、赫人女子：所罗门王宠爱的外邦女子。

亚斯他录：西顿人的女神。

基抹：摩押人所拜的偶像。

摩洛、米勒公：亚扪人所拜的偶像。

以东人哈达：以东王的后裔、所罗门的敌人。约押曾经尽杀以东的男丁，哈达此时年纪尚幼，与父亲及父亲的臣仆逃往埃及，法老恩待之，并将王后答比匿的妹妹嫁给他，生一子基劳拔。大卫死后，哈达请求回到以东。

以东王：与以色列王约兰、犹大王约沙法一起攻打摩押。

以利亚大的儿子利逊：所罗门的敌人。曾逃避主人琐巴王哈大底谢。大卫杀琐巴人时带领一些人前往大马士革，建立王国。作了亚兰人的王。

尼八的儿子耶罗波安：所罗门的臣仆，以法莲支派的洗利达人。母亲洗鲁阿是个寡妇。因所罗门修建米罗、修补大卫城缺口而举手攻击所罗门。曾监管约瑟家服役的工人，期间遇示罗人亚希雅先知给他把新衣撕裂十二片的预言，指出耶罗波安将要担任北国以色列的王。所罗门想杀他，但他逃往埃及王示撒那里。所罗门王死后，罗波安无道，于是耶罗波安与犹大城镇以外的以色列人起来背叛，成立北以色列，作王二十二年。死时与祖先同睡，儿子拿答接续他作王。

亚比雅：耶罗波安的儿子。患病时，耶罗波安让妻子乔装拜访亚希雅问孩子的情况。

拿答：耶罗波安的儿子，作以色列王二年。与亚撒同年登基。背离耶和华。在围困非利士人的基比顿时被巴沙杀死。

先知亚希雅：在示罗。因年老失明。耶和华让亚希雅知道来者是耶罗波安的妻子，并且吩咐他要将凶信告诉她.

埃及王示撒：接待过耶罗波安。罗波安王五年攻打耶路撒冷。

罗波安：所罗门的儿子，接续他作王，登基时四十一岁，在耶路撒冷作王十七年。母亲是亚扪人拿玛。在示剑与耶罗波安并以色列全会众谈话。后者请求减轻苦工，罗波安不听长者意见反听信同龄玩伴们的建议，加重百姓的工作并扬言要惩罚。于是犹大城镇以外的以色列人都离弃罗波安。所犯的罪比祖先严重，在山上树下都筑丘坛、立柱像和亚舍拉。常与耶罗波安交战。死时与祖先同葬大卫城。儿子亚比央接续作王。

亚扪人拿玛：罗波安的母亲。

亚比央：母亲是押沙龙的女儿玛迦。作犹大王三年。登基时为耶罗波安王十八年，常与耶罗波安交战。死后与祖先同葬在大卫城。儿子亚撒接续作王。

亚撒：作犹大王四十一年。登基时为耶罗波安王二十年。效法大卫，遵守耶和华的律例。除庙妓、除偶像。又废掉太后玛迦，因她造了亚舍拉偶像；亚撒把偶像在汲沦溪边烧了。常与以色列王巴沙交战。在巴沙修筑拉玛时向亚兰王便·哈达求援，因此巴沙停止修筑。于是亚撒命人用修筑拉玛的材料修筑了便雅悯的迦巴和米斯巴。死后与祖先同葬在大卫城，儿子约沙法接续作王。

便·哈达：在大马士革的亚兰王。希旬的孙子、他伯利门的儿子。与亚撒立约，攻打了以色列的以云、但、亚伯·伯·玛迦、基尼烈、拿弗他利。

亚多兰：监管劳役的事。以色列人离弃罗波安后，被罗波安派去找会众但被会众们用石头打死。

神人示玛雅：上帝的话临到他，劝阻罗波安召集犹大全家和便雅悯人讨伐北以色列。

耶罗波安的“祭司”：由不属利未人的百姓担任，主持敬拜偶像的事。

伯特利的神人：从犹大来。对耶罗波安说祭坛破裂的预兆；使他伸出的手萎缩，又使他复原。耶和华吩咐他不可在伯特利吃饭喝水、不可从原路返回。但他听信老先知的谎言，在其家里吃饭喝水。在回程时被狮子咬死。老先知赶来后为他哀哭，把他葬在自己的坟里，并吩咐众人在自己死后与神人同葬。

伯特利的老先知：从儿子的口中得知神人的事，就骑驴追上神人，假借耶和华天使的话欺骗他回去吃饭。耶和华借他的口审判神人。

巴沙：以萨迦人亚希雅的儿子。背叛了拿答，在非利士人的基比顿杀死他和篡位，在得撒登基，杀死耶罗波安全家；当时是亚撒王第三年。攻击犹大时修筑了拉玛，不许人出入犹大王亚撒的地方，但闻亚兰王攻来便停工。巴沙作以色列王二十四年，背离耶和华的道。死后葬在得撒。以拉接续他作王。

哈拿尼的儿子耶户：耶和华使他责备巴沙，并告诉他将与耶罗波安所受的惩罚相同。

以拉：巴沙的儿子，作以色列王二年。遭军官心利背叛，被趁醉杀死。时年亚撒第二十七年。

心利：趁以拉在得撒王宫的管家亚杂家里喝醉时杀死篡位，坐上王位后杀死巴沙全家。作王七日，被元帅暗利率军围困，自焚而亡。

暗利：以色列元帅。心利篡位时在围攻基比顿的军营中。以色列推举他作王，回军围困得撒。心利自焚而亡。以色列有一半百姓随从暗利、另一半随从基纳的儿子提比尼，但暗利的百姓胜过提比尼，提比尼死后，暗利作王。他在得撒作王六年，建撒玛利亚城在其中又作王六年，共十二年，作恶比以前所有的王严重。死时葬在撒玛利亚。儿子亚哈接续他作王。

亚哈：亚撒第三十八年时登基，作以色列王二十二年。作恶比以前所有的王严重。娶西顿王谒巴力的女儿耶洗别为妻，侍奉巴力。在撒玛利亚建巴力庙。又造亚舍拉。听以利亚预言灾荒后欲杀之，但以利亚逃亡。回来后听以利亚所说的，就召集其妻耶洗别所信奉假神的先知，以及众百姓，上迦密山。亚兰王入侵被抓住后，放走了他，并与亚兰人立约。在上卷二十一章中欲取得拿伯的产业，听了妻子耶洗别的唆使谋害拿伯，导致耶和华要降灾给他和属他的人。但亚哈从以利亚那里得知此惩罚后就沮丧后悔。耶和华便让灾祸延迟到其儿子的时候才施行。在与亚兰停战三年后，请求犹大王约沙法与他一起攻打基列的拉末，听信四百先知的谎言而不听米该雅先知的真预言，并把米该雅收到监牢里。后来亚哈王在战场上虽然改装上阵，却被对方士兵无心的一箭射中，流血过多而死。葬在撒玛利亚。儿子亚哈谢接续作王。

巴力：西顿人拜的偶像。

谒巴力：西顿王。

耶洗别：谒巴力的女儿，亚哈王的妻子。供养了四百五十个巴力的先知和四百个亚舍拉的先知。得知巴力使者都被以利亚处死后，欲处死以利亚，但以利亚逃走了。在上卷二十一章中唆使亚哈王用手段取得耶斯列人拿伯的产业，并假冒王的名义写信给与拿伯同城的长老和贵族，加上两个无赖的假见证，以拿伯诅咒了上帝和王的罪名让他被人处死。耶和华便定意横祸给耶洗别。后来耶户叛变，约兰被射杀，耶洗别也被太监抛下楼，在耶斯列田里被狗吃了，应验了以利亚的话。

伯特利人希伊勒：在亚哈在位期间重修耶利哥。奠基时丧长子亚比兰、安门时丧幼子西割，应验了耶和华借嫩的儿子约书亚所说的话（见约书亚记六26）。

以利亚：提斯比人，住在基列。当时北国仅有的耶和华先知。耶和华让他躲在约旦河东边的基立溪旁居住，让乌鸦叼饼和肉供养他。溪水乾了后，耶和华让他到西顿的撒勒法的寡妇家居住。过了三年，耶和华让以利亚去见亚哈王，并告诉他耶和华要降雨的信息。在迦密山上与四百五十个巴力先知挑战，使以色列民都明白耶和华是上帝，并处死了巴力的先知。耶洗别欲处死他，于是以利亚逃到了犹大的别是巴。曾经在罗腾树下求死，但天使救了他。到何烈山后，耶和华差他去大马士革膏亚兰王、以色列王、以利沙先知。亚哈王与耶洗别夺人产业后，传耶和华要降灾的话给亚哈王。亚哈谢王重病欲求问巴力，耶和华也借以利亚之口斥责之，并预言其去世。以利亚在与以利沙过约旦河后，有火马火焰车出现，以利亚乘旋风升天了。

撒勒法的寡妇：耶和华告诉以利亚说，这位寡妇会供养他。起初寡妇认为自己粮油已尽，但以利亚告诉她说，耶和华保证她必不短缺。后来寡妇的孩子患重病，以利亚为他祷告后就痊愈了。

俄巴底：亚哈的管家，非常敬畏耶和华，在耶洗别屠杀先知的时候曾经把一百个先知藏起来供养。在与亚哈王分头寻找牧草时遇到以利亚。以利亚让他告诉亚哈王说要见面的事，俄巴底起先怕死不从，但后来还是顺服了。

亚伯·米何拉人沙法的儿子以利沙：遇见以利亚，并跟随他。以利亚将要被接走时，以利沙跟随他从吉甲一直跟到伯特利、耶利哥。以利亚问以利沙，离开以前想求的事。以利沙求感动以利亚的灵双倍感动他；以利亚说此事若以利沙亲眼看见他乘旋风升天便得着了，后来的确看见而得着感动。在耶利哥城行神迹治好水源，又在上伯特利的路上奉耶和华的名诅咒了讥笑他秃头的孩童们，两只母熊从林中出来撕裂了孩童当中的四十二个。他使穷寡妇的一瓶油装满了很多器皿。他使书念妇人和她丈夫有一子，此孩子猝死后，伏在孩子身上两次，把他救活。吉甲饥荒时在他的门徒和仆人中间行了毒汤去毒和二十饼分给一百人吃的神迹。又治好了乃缦的痳疯病。在约旦河行了使丢失斧子的头浮起来的神迹。亚兰王入侵以色列时，在多坍预知其进兵地点，使以色列人有所防备，惹亚兰王派大军围困他，但他靠耶和华使大军失明并引到撒玛利亚再开他们的眼目。以色列王欲杀死他们但以利沙叫王给他们宴席并打发回大马士革。于是两国再度和平。

一个先知门徒的寡妻：有两个儿子，欠了很多债，家中只有一瓶油。以利沙行神迹使一瓶油装满了很多器皿，卖掉足以还债。

书念的妇人：富有，但无子。她和丈夫商量把以利沙留在那里住宿。以利沙感恩，便许他们有一儿子，妇人不敢相信，但果然不久后怀孕、第二年诞下。这孩子长大后有一天头痛猝死，妇人去迦密山哀求以利沙，以利沙便救活了这孩子。在饥荒七年将要发生时，以利沙让她搬到别处居住，她就寄居在非利士人家七年。七年后回来对王哀求田地和房屋。基哈西告诉王这就是以利沙救活其子的妇人，于是王就还给她所拥有的，并把七年的出产给她。

基哈西：以利沙的仆人。以利沙在迦密山时他也在一起。书念妇人到迦密山求以利沙救活孩子，以利沙派基哈西拿他的杖去，不和人讲话，到了之后把杖放在孩子的脸上。但没有动静。以利沙治好乃缦的痳疯病后不接受礼物，但基哈西和另一人私下追乃缦取得了两份礼物，后又欺骗以利沙说没去什么地方。于是被以利沙诅咒得痳疯，且紧随其后裔直到永远。

亚兰王便·哈达：率三十二王围攻撒玛利亚两次，均惨败。亚哈把他放回大马士革，且称其为兄弟。后来又围困撒玛利亚，但耶和华使他军队听见大军战车战马的声音，就以为是以色列王雇赫人诸王和埃及诸王的军队，弃营逃跑了。

某一位先知：亚兰王第一次入侵以色列的时候，一个先知对亚哈王传话说必将亚兰人交在他手里。并说亚兰王会在第二年卷土重来。在亚哈王放走了便·哈达后，得到默示，在路旁向王呼叫，责备他放走了耶和华决定消灭之人。

某一位神人：亚兰王第二次入侵时，再给亚哈王传耶和华的话说必将亚兰人交在他手里。

宁示的孙子耶户：由耶和华差派以利亚去膏立的以色列王、由以利亚的继承人以利沙完成膏立。在基列的拉末被以利沙的门徒秘密膏立后，背叛以色列王约兰，带一队人去耶斯列，在拿伯的田地遇见并射杀约兰。又追赶犹大王亚哈谢，想在靠近以伯莲的姑珥坡上杀死他。后又在耶斯列让太监把耶洗别从窗户抛下毙命。让耶斯列的领袖和长老取亚哈七十个儿子的首级。又将亚哈家在耶斯列的所有相关的人杀死。在往撒玛利亚的路上遇到正往耶斯列去问安的犹大王亚哈谢的兄弟四十二人，全部坑杀。善待利甲的儿子约拿达。在撒玛利亚杀死亚哈相关的人。又用计说要在巴力庙为巴力召开严肃会，把巴力的众先知、拜巴力的人、巴力的众祭司都骗来，全部杀死，又将巴力柱像拆毁。但仍然拜伯特利和但的金牛犊。耶和华应许耶户子孙作王四代。耶户作王二十八年，死后与祖先同葬在撒玛利亚。儿子约哈斯接续作王。

耶斯列的领袖和长老：在撒玛利亚。收到耶户的信说可以选贤能作王，但都因惧怕而从了耶户。耶户第二封信是归顺他的要求，即亚哈众子的首级。于是他们马上杀死亚哈七十个儿子。

某以色列王：亚兰王便·哈达围困撒玛利亚，撒玛利亚发生大饥荒，于是欲杀死以利沙。到以利沙家门口，质问以利沙。以利沙预言饥荒消除，“一细亚细面只卖一舍客勒，二细亚大麦也卖一舍客勒”。得知亚兰营空，但怀疑是计谋，于是派人侦查，发现亚兰人果然逃回去了。

某以色列王的一名军官：由于不信饥荒会解除，于是以利沙预言他能亲眼看见，但吃不着。当撒玛利亚城的人得知亚兰人已逃跑并留下食物财物，都尽去抢夺。以色列王派这名军官去城门指挥，就被百姓踩死了。

撒玛利亚城门口的四个痳疯病人：灾荒下打算一搏，向亚兰人投降。到了亚兰人军营，发现亚兰人已经不在，留下财物和食物。于是他们在营中吃喝，又收藏了一些财物。后来感到不做声有罪，于是把好消息报告给守城门的人。

亚兰王哈薛：由耶和华差派以利亚去膏立、由以利亚的继承人以利沙完成此事，但不是用膏油。便·哈达患病时让他去求问以利沙，以利沙让他说“一定会好”，但也告诉他说耶和华的意思是便·哈达会病死。以利沙定睛看哈薛直到哈薛羞愧，于是以利沙哭，并预言哈薛一定虐待以色列人，因为他会作哈兰王。他回去后果然对王说“会好”，次日用湿被子捂死了王，篡其位。自耶户作王起，在以色列个边界攻击，包括东基列全地、从靠近亚嫩谷边的亚罗珥起，包括基列和巴珊，即迦得人、吕便人、玛拿西人的地。

某亚兰王：与以色列作战时得知其谋略都被先知以利沙预知并告诉以色列王，于是派大军往多坍围困之。

耶斯列人拿伯：拥有一个葡萄园，亚哈王想取得此地，可以出银钱或别的地来换，但拿伯不允。后被亚哈王的妻耶洗别谋害，产业为亚哈王所占。

约沙法：亚撒和阿苏巴的儿子，三十五岁时，即以色列亚哈王第四年时，登基作犹大王，作王二十五年。效法亚撒，行耶和华看为正的事，彻底除去男庙妓。与以色列王和平相处。与亚哈同攻打亚兰王控制下的基列的拉末。在以旬·迦别造船但失败；又拒绝了亚哈谢的合作建议。后与以色列的约兰王、以东王共同攻打摩押。死后与祖先同葬。儿子约兰接续作王。

以色列王亚哈谢：亚哈的儿子，约沙法作王第十七年时，登基在撒玛利亚作以色列王，作王二年。作恶事，事奉巴力。从栏杆跌下来生病时，派使者问以革伦的神明巴力·西卜，但因此被耶和华责罚，死于此病。没有儿子，由其兄弟约兰接续作王。

以色列王约兰：亚哈的儿子、亚哈谢的兄弟，作以色列王十二年。登基时为犹大王约沙法在位第十八年、其子（同名）约兰作王第二年。除掉巴力柱像，但仍然行耶罗波安的拜金牛犊的罪。摩押背叛后邀请约沙法及以东王共同攻打摩押，途径以东旷野。缺水时，三王去找以利沙求耶和华帮助。于是从以东地有水来，之后联军也打赢了摩押王，但未能成功打入吉珥·哈列设城。三王各归本地。与哈薛交战时受伤回到耶斯列。耶户背叛时亲自带一队人从前线回耶斯列。守望者看见后报告约兰，约兰两次派骑兵去问安，骑兵都跟随了耶斯列，于是约兰和犹大王亚哈谢驱车亲自去迎接耶户，在耶斯列人拿伯的田遇见，约兰亲自问安，终于知道叛事，但被耶户在射杀。此事应验了耶和华的预言。

犹大王约兰：约沙法的儿子，在耶路撒冷作王八年，登基时三十二岁，同时是以色列王约兰第五年。娶亚哈的女儿为妻，拜偶像。在位期间，以东背叛并立王。约兰率军攻打，到撒益被以东人围困后，犹大军溃散，确立了以东脱离犹大的事实。立拿人也背叛。死后与祖先同葬，儿子亚哈谢作王。

犹大王亚哈谢：犹大王约兰和以色列王暗利孙女亚她利雅的儿子，作王一年，登基时二十二岁，同时是以色列王约兰第十二年（或第十一年）。行耶和华看为恶的事。他与以色列王约兰到基列的拉末与哈薛交战，由于约兰受伤回到耶斯列，就去耶斯列看他。在与约兰同迎接叛将耶户时沿伯·哈干的路逃跑，死在米吉多。尸体运回与祖先同葬。

负责膏抹耶户的先知门徒：听从以利沙的吩咐，到基列的拉末，在内室膏了耶户，又叫他击杀亚哈全家，包括报应耶洗别。

巴力·西卜：以革伦的假神。

阿苏巴：亚撒之妻，约沙法的母亲，示利希的女儿。

音拉的儿子米该雅：耶和华的真先知。给亚哈王一种常常说凶信的印象。

基拿拿的儿子西底家：受谎言的灵影响，声称耶和华叫以色列人用他造的铁角抵触亚兰人，可以把他们灭尽。听到米该雅说出于四百先知的话不同后，打了他一巴掌。

亚们市长和约阿施王子：亚伯不悦米该雅所说的预言，命令把米该雅交给他们，关在监狱里。

摩押人：在亚哈王死后背叛以色列。

摩押王米沙：曾向以色列王进贡；亚哈死后背叛以色列。在以色列王、犹大王、以东王围城时，率领刀兵欲突围失败，于是在城墙上献本应继位的长子为燔祭。吓退联军。

伯特利先知的五十门徒：跟着以利亚和以利沙离开伯特利，到约旦河边，见证了以利沙被感动以利亚的灵临到身上。于是向以利沙下拜，但不信以利亚已经升天，又在附近山谷寻找了三天没找着。

耶利哥城的人：向以利沙报告该地水质恶劣，于是以利沙治好了该地的水源。

乃缦：亚兰王的元帅，耶和华曾借他使亚兰人得胜。患痳疯病。有一个从以色列地掳来的妻子。妻子建议他找撒玛利亚先知医治他的痳疯，亚兰王允许他去，并送信给以色列王。但以色列王不但不允，而且以为亚兰王无理。以利沙听说后派人到王那里，叫乃缦去以利沙家门前。又派人告诉乃缦在约旦河沐浴七次。乃缦开始不从，但在他仆人劝说下做了，获得洁净。

隐·罗结旁琐希列磐石：亚多尼雅在该处献祭、宴请做他臣仆的人。

大卫城：大卫死后葬在那里。所罗门与妻住在该处直到圣殿、耶路撒冷城墙建成。

基遍：所罗门在该处受膏。圣殿建成前，也在该处的丘坛献祭。耶和华在所罗门梦中显现，所罗门求得智慧。

提弗萨到加萨：在大河西边。

黎巴嫩：产香柏木。希兰的仆人和所罗门的仆人在此伐木，取得建造圣殿的木材，经海路运送。

耶和华的殿：出埃及四百八十年、所罗门作王第四年西弗月（二月）奠基、十一年布勒月（八月）建成。（王上六、八）

所罗门王宫：在圣殿完工后开始建造，用十三年建成。除此还建造了米罗、耶路撒冷城墙、夏琐、米吉多、基色、下伯·和仑、巴拉、达莫。

黎巴嫩林宫：所罗门王宫建筑之一。

约旦平原、疏割、撒拉但：产铜矿，圣殿铜材的来源。

迦步勒地：意思是“如同无物”。是所罗门王在圣殿和王宫完工后给希兰的二十座城，在加利利地。

基色：迦南人原居于此地。埃及王法老曾攻取此地，把城赐给其女（所罗门的妻子）做嫁妆。

以旬·迦别：在以东地红海边、靠近以禄。是所罗门造船的地方。约沙法也欲在该处造他施船只往俄斐去，但却毁坏了。可能与当时以东没有立王、由总督治理有关。

俄斐：所罗门的仆人和希兰的熟悉航海的仆人一同出海，在此处得到四百二十他连得金子。此外还有檀香木和宝石。

他施：船只每三年一次把金、银、象牙、猿猴、孔雀运回以色列。

谢非拉：有极多的桑树。

北面的埃及：根據和合本修訂版在王上十28和代下一16的注解指出，并非从前以色列寄居的南面的埃及，而是美索不達米亞北方的一个国。出口战车和马给以色列、赫人众王和亚兰诸王。

科威：出口马匹给以色列。

示剑：在以法莲山，耶罗波安在此建城。

毗努伊勒：示剑附近。耶罗波安在此建城。

伯特利：耶罗波安铸造两只金牛犊，其中一只置于此。以利亚将要被旋风接走升天时，有该地先知的门徒问以利沙是否知道此事，以利沙知道但让他们不做声。以利亚让以利沙留在这里，自己去耶利哥，但以利沙指着耶和华起誓要跟随他，又有五十个先知的门徒一同去。

但：耶罗波安铸造两只金牛犊，其中一只置于此。

得撒：耶罗波安的住处。暗利建撒玛利亚以前是北以色列的都城。

撒玛利亚：暗利向撒玛利亚山的撒玛用二他连得银子购买，并在其上建城。以山的原主为名。在亚哈王时期曾发生严重旱灾和饥荒。被亚兰王便·哈达围困时出现饥荒，一个驴头值八十舍客勒，四分之一卡布鸽子粪值五舍客勒，又发生吃小孩的事情。

基立溪：在约旦河东边。以利亚曾在那里居住。

约旦河：以利亚和以利沙离开伯特利，到了河边，以利亚用外衣打水使水分开，二人便走乾地过去。以利沙治乃缦的痳疯病时，让乃缦在河里沐浴七次。以利沙在此使丢失的斧子的头浮上来。

大马士革：亚兰王便·哈达的居住地。

大马士革的亚玛拿河和法珥法河：亚兰的两条河。乃缦初时拒绝去约旦河沐浴时提到的两条河。

迦密山：曾经有耶和华的坛，已被毁坏。以利亚和巴力先知挑战的时候修好。以利沙继承以利亚后从伯特利先到迦密山，再折返回到撒玛利亚。

基顺河：以利亚在这河边处死巴力的先知。

耶斯列：所罗门时代又亚希律的儿子巴拿管理。亚哈王时代，以利亚求雨后坐车到了此地。

旷野的罗腾树下：以利亚在逃往犹大别是巴的路上，走了一天后痛苦求死。但天使给他吃喝四十天，到达何烈山。

何烈山：以利亚害怕追杀，逃到此处。耶和华却差他原路返回到大马士革的旷野去，膏亚兰王哈薛、以色列王耶户、和以利沙先知。

亚弗：亚兰第二次入侵以色列时经过此地，是亚兰的前线。

基列的拉末：原属于以色列，被亚兰王占据。亚哈王约犹大王约沙法共同攻打此地时兵败，亚哈去世。

吉甲：以利亚和以利沙在那地行走。以利亚让以利沙留在这里，自己去伯特利，但以利沙指着耶和华起誓要跟随他。曾发生饥荒，以利沙在那里行了毒汤去毒和二十饼分给一百人吃的神迹。

以东旷野：三王攻打摩押时经过之地，经历了七天缺水的日子后找以利沙求助于耶和华，于是有水从以东来，而且在摩押边界上，摩押人看到水映日红，误以为是三王自相残杀，于是贸然出击致败。

书念：以利沙经过此地，曾在该地的一户富有人家居住，并使他们得子。

巴力·沙利沙：有人从该地把二十个大麦做的饼和新麦穗送到吉甲给以利沙。

多坍：亚兰王在此围困以利沙，但有火马火车围绕之。耶和华使围攻的军队失明，被以利沙的人引到撒玛利亚，耶和华再开他们的眼。

伯·艾克特：在耶斯列往撒玛利亚的路上。是牧人聚集的地方。耶户在此坑杀犹大王亚哈谢的四十二个兄弟。



</doc>
<doc id="152799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152799" title="網路友誼">
網路友誼

網路友誼（Internet friendship）是指人與人透過網際網路上發展出來的友情，在許多情況下、只是透過網際網路互相了解，與筆友有相似之處，但不僅是透過文字，也可以透過聲音、影像或虛擬角色。

最常見的爭議是，與一個無法面對面的人是否能建立友誼，友誼的定義是否被曲解。在網路世界中沒有了影像、聲音的判斷，很難量測一個人的情感和感覺，而且也很難避免其高度的欺騙可能，人們很容易依自己想法去塑造不同身份與個性。

支持網路友誼的這方則認為，爭論是否有看到對方的影像對於友誼建立是無關緊要的，沒有見到對方，反而對友誼有所增益，彼此不用在乎是否有更多期望，也更容易解開日常生活中的社交偽裝。在網路上，人們會透過你的言談、帳號稱謂，去判斷你的個性。就如同筆友，由於網路上的言談自由，因此有許多人比平時更勇於發言，甚至是以具條理或邏輯性的提出自己的見解和意見。

此外，針對那些「友誼應建立在面對面的基礎上」論點，也有｢視對方臉色更改友誼｣的疑慮，那是否就是真實的友誼呢？這一點也很容易有所爭議，不見得就能拿來評論網路友誼的真實性。

然而Facebook、Whatsapp、微信和LINE這些社交網站和即時通訊軟件興起後，

网络结识的朋友，有的人不选择见面只保持在网络上联络，而有的人会选择线下见面，发展成生活中的朋友，甚至是恋人。

在中国大陆的-{zh-cn:网络用语;zh-hk:網絡用語;zh-tw:網路用語;}-中，男同志与男同志网友在网络上认识后，线下第一次见面，可以称之为“面基”。后来其他-{zh-cn:网民;zh-hk:網民;zh-tw:網友;}-借鉴了这个词，不限男女不限人数的网友在网络上认识后，线下见面或聚会，也可以称为“面基”。

而网恋的情侣线下第一次约会，则可以称之为“奔现”。

網路友誼在今日已被許多社會學家探討，可參看《虛擬化身：網路世代的身份認同》（Life on the Screen: Identity in the Age of the Internet）1995年出版，由雪莉·特克（Sherry Turkle）撰寫；ISBN 9573236486。



</doc>
<doc id="152801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152801" title="IBM PC AT">
IBM PC AT

IBM PC AT是美国国际商用机器公司于1984年发布、1987年停產的个人电脑产品，正式名称是IBM 5170 PC AT。“AT”是英文“先进技术”（Advanced Technology）的缩写，这是由于它引入了标准的16位ISA总线以及采用了当时最新的英特尔80286处理器。PC/AT是IBM公司自PC机发布后的第二代升级产品（也有認為是PC/XT的下一代產品）。尽管早期的产品存在着與磁盘存储部件相关的瑕疵，它最终还是迅速流行于商用及普通用户市场，成为了PC工业最持久的事实标准。至今，由于软件兼容性的原因，最新的PC系统都还支持PC/AT机的总线结构。


</doc>
<doc id="152803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152803" title="江湖告急">
江湖告急

《江湖告急》（）是一部於2000年上映的香港電影。

消息傳出有人要在廿四小時內刺殺黑幫頭目任因久。任因久性格誇張，想藉這次機會擴張勢力，並看清身邊人。他的妻子蘇花、軍師阿偉、貼身保鏢阿愉、情婦JOJO、對頭人陸老四、黑道新人阿虎，還有一直替他坐監的兄弟阿卓，原來都有不為他所知的另一面。




</doc>
<doc id="152805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152805" title="鸭血糯">
鸭血糯

鸭血糯是名贵水稻品种之一，为江苏省常熟的著名特产，于清康熙年间(1662年～1722年)栽培稻种时变异而来；因米糯外表殷红如鸭血，故名。 

常熟鸭血糯，又名红莲糯，历史上曾作为朝廷贡米。建国后，经常熟农业科学研究所多年培育改良，1983年正式定型，称矮杆鸭血糯。血糯含有高含量蛋白质，有强身补血滋阴之功效，营养价值很高。民间视血糯为补食，饭馆常用它制作点心，常熟传统名点血糯八宝饭、炒血糯因色泽美观、香甜可口，为筵席上的高档食品，在江南享有盛誉。常熟鸭血糯曾在1922年全国评比中获大奖，被列入国际菜谱，驰名海内外。

鸭血糯米则是非常细长的米，颜色如同鸭血色。因为米质较硬，先得将其上锅蒸熟后，再与泡软的纯白糯米一起熬粥，并配上栗子、莲子、金丝小枣、果脯等。上桌的鸭血糯米黑白相间中点缀着星星点点的五颜六色，很是美观，粥则是粘粘的、又香又甜，而且非常好喝。


</doc>
<doc id="152806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152806" title="莊智淵">
莊智淵

莊智淵（，），綽號臺灣桌球教父，出生于臺灣高雄市，是台灣乒乓球运动员。莊智淵於2003年12月到達生涯最高的世界排名第3，並獲選為2003年台灣十大傑出青年、2003年及2012年台灣運動精英獎得主。

莊智淵出生在高雄。父親莊漢傑，曾是全國雙打冠軍；母親李貴美，曾是國家代表隊成員；哥哥莊智雄則是大專國手。莊家在莊智淵很小的時候就經營乒乓球館；他8岁时就开始学习打乒乓球，展現乒乓球天份，母親即是他的啟蒙教練。

1993年，進入中國大陸国家乒乓球二队训练。右手横握球拍快攻结合弧圈打法。1999年赴德国打球，打法中融入了亚洲人的快速和欧洲人的旋转，尤其速度之快让很多球员难以适应。2002年夺得國際桌總巡迴賽總決賽男子单打冠军，与德国的蒂莫·波爾和中国的王皓一起成为世界乒乓球坛的三大新星。

2003，莊智淵贏得了個人第一個國際桌總職業巡迴賽於巴西公開賽的男子單打冠軍，並且在同年年底他的個人世界排名上升到第3位，也是個人的生涯最高排名。隔年他進入2004年雅典奧運會男子桌球單打八強，最終敗給中國好手王皓。而在男子雙打的比賽，他與蔣澎龍搭檔，最後在十六強不敵波蘭選手組合。

2008年，為了希望培養出更多桌球好手並精進於球技，於家鄉高雄市鼓山區購買土地並獨資數千萬元，興建一座四層樓的「智淵乒乓運動館」
。同年莊智淵於2008年北京奧運會男子桌球單打第三輪敗給新加坡好手楊子。

2012年6月，莊智淵加入德国足球甲级联赛的文達不萊梅體育俱樂部打球。稍後在8月的2012年倫敦奧運會他闖入男子桌球單打四強，最終在銅牌戰中遭到德國好手迪米特里·奥恰洛夫逆轉擊敗以第四名坐收。同年10月27日與中華航空空服員眭欣霓結婚。

2013年，莊智淵與陳建安搭擋，在法國巴黎所舉辦的桌球頂級賽事世界桌球錦標賽拿下男雙冠軍，為台灣選手首度於世錦賽奪金。2014年，於世錦賽男子團體八強賽事中獨拿兩場勝利，率隊晉級男團四強，創下台灣男團首次於世錦賽奪牌的歷史紀錄。

2016年，莊智淵在2016年里約奧運會男子桌球單打第三輪中，敗給奈及利亞的非洲桌球第一好手夸德里·阿魯納，於三十二強首場比賽就遭到淘汰出局。




</doc>
<doc id="152807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152807" title="蔣澎龍">
蔣澎龍

蔣澎龍，出生於澎湖縣馬公鎮（今馬公市），台灣乒乓球运动员，身高184公分。

蒋的打法是右手日式直板反胶快弧打法。师从前台北名将吴文嘉，并曾由中国前国手、以大力高压推挡而闻名的周兰荪点拨，练就了一手“鬼之推挡”，实战中能以反手给对方的弧圈球以强力反制，對於較慢來球所用的反手彈擊也是其一大特色，彈擊的突然性與威力常能直接得分。蔣的小球技巧也相當出眾，接發球、擺短劈長等鮮少失誤。

但不同於金澤洙、柳承敏的韓式流派，以大力弧圈球為主要得分手段，蔣的握拍方式與身材大大決定了他的打法與特長，屬於推擋相持為主的快攻打法，正手功能弱，幾乎無法中遠台對拉多板，大多扮演救球、過渡、扣殺、拉下旋等角色。

二十世紀末，在橫拍反手技術尚未發達和普及的時代，蔣憑著一手好推擋加上優異的台內小球，近台相持常能化繁為簡進入穩定性的回合，使歐洲以弧圈為主的球員常面臨近台拼不過卻又退不了台的窘境，有效封鎖他們放長球再反拉的戰術。

1999年，蔣的排名來到生涯新高的世界第3。2001年大阪世乒賽，蔣於1/4決賽狀態爆發擊敗劉國梁，1/2決賽卻不敵當時世界排名1的王勵勤，收獲銅牌。

1999～2001三年間，蔣的排名一直維持在高度水準。但在往後，其戰術、正手劣勢、機動性慢慢被時代所淘汰。2002～2003年蔣的排名滑落到10名附近，04年後排名再也沒回到前十。雖然蔣的職業生涯不短，他的頂峰卻沒能維持太長，但作為一名日式直拍選手，蔣依舊為這種打法貢獻良多。

1991年法國公開賽混雙銀牌(蔣澎龍,徐競)

亞洲錦標賽男雙第三名(蔣澎龍,吳文嘉)

廣島亞運混雙銀牌(搭配徐競)

巴西公開賽男單冠軍
美國公開賽男單第三名

世界大學桌球賽男單金牌、男雙銀牌













</doc>
<doc id="152820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152820" title="大方向">
大方向

大方向指运动的主流或政治方向。毛泽东《湖南农民运动考察报告》：“没有贫农，便没有革命。……他们的革命大方向始终没有错。”政治在毛泽东眼里，是“阶级的政治”、“群众的政治”，他深深着迷于“卑贱者最聪明”，“群众是真正的英雄”。这种民粹主义观念到了文革时，被他和中央文革小组置换为“群众运动的大方向始终是正确的”。

在当时，“大方向”有两个须臾不离的修饰语：“群众的”、“革命的”。毛泽东认为，“群众”是“人民”在时间之流中的现身，“革命”是历史前进方向和历史必然性的表现，它们充分保证了自己的无条件真理性、天然正确性。因为毛泽东需要利用它来对抗中央一线及其官僚体系。由于中央一线只能在意识形态上认同这样的逻辑，而束缚住了还击的手脚。连干部队伍的政治排队情况，都是以对待群众的态度，来对应画线的。 

在文革初期，这是一道预发的赦免符，以抽象的政治性的全称肯定，否定了所有法律秩序的具体规定。它被用作鼓动、放纵红卫兵行为上的随意性，从破四旧、砸文物到揪斗、体罚，从抄家到冲击国家机关、军事机关……即使有激烈、野蛮的举动，也被当作行为失检的枝末细节，是事出有因，不应追究。连“糟得很”的现象描述都被先验地纳入了指斥历史上湖南农民运动的国民党反动派、资产阶级“官老爷”的观念范畴里。由此树立起一种超越现行党政官僚体系并与之相对抗的合法性，服务于从政治上打倒中央一线的目标。没有权威和方向性的群众运动，只能尊奉赋予他们至上地位的授权者为权威，以横向的冲撞、扩展性突破、打断纵向的连接、系统性，在摧枯拉朽的冲突砍杀中实现毛泽东的政治意愿、战略意图。

在此期间，“群众运动的大方向”这一说法足以使任何党政领导意志和法律秩序失效。它既是矛，可以被用于攻击当政官僚，又是盾，被用于保护造反派红卫兵。有了这样的赦免符，行政管理部门的几乎所有意欲阻止、抵制造反的应对措施都无从施行。

但这样的授权，又是根据需要，随时可以收回的。1968年毛泽东感到学生红卫兵将妨碍政权重建（大联合、革命委员会）时就说：“现在是小将犯错误的时候了。”并且果断地派出军宣队、工宣队进驻学校，把红卫兵赶出了文革的政治舞台，并变成知识青年下放到了农村。因此，民间也有议论“群众运动其实是运动群众”的。



</doc>
<doc id="152822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152822" title="青函隧道">
青函隧道

青函隧道（、）是位於日本津輕海峽的海底鐵路隧道，為世界上最长的海底隧道（包含鐵路隧道和公路隧道）、以及世界第二長的隧道，全長53.85公里，其中有23.3公里穿越津輕海峽底下。其連接日本的本州與北海道兩大本島，隧道南端位於青森縣的東津輕郡今別町的濱名、北端則位於北海道上磯郡知內町的湯之里，沿線通過青森縣東津輕郡外濱町和北海道松前郡福島町。目前主要提供新幹線與在來線貨運列車使用。

青函隧道於1971年9月28日动工，1985年3月10日贯通，1987年11月竣工，工期逾16年；完工後成為世界最長的隧道達31年之久，至2016年6月1日才被瑞士的聖哥達基線隧道超越。首先啟用的在來線部分——海峽線於1988年3月12日通車，新幹線部分則在2016年3月26日隨著北海道新幹線的通車開始營運，海峽線亦於同日起停止行駛定期客運列車。相較於今日以電氣化列車行經青函隧道通过津轻海峡所花費的30分钟，从前以渡轮（青函聯絡船）渡海需時长达4個小时，因此該隧道啟用後，大大縮短了本州與北海道間的交通時間。此外，青函隧道同時鋪有光纖線路，使其同時成為本州與北海道間電信通訊的大動脈。




全长53.850公里，海底部分长23.30公里，本州岛陆上部分长13.55公里，北海道岛陆上部分长17.00公里，最小曲线半径6500米，最大纵坡12‰，海底段最大水深140米。隧道为双线设计，标准断面宽11.9米、高9米，断面80平方米。除主隧道外，还有两条辅助坑道：一是调查海底地质用的先导坑道；二是搬运器材和运出砂石的作业坑道。位於本州端起13公里處及41公里處並設有2座海底車站：龍飛海底站及吉岡海底站，平時為隧道維護用基地，若遇隧道內發生緊急狀況時，可由這二處迅速將人員疏散以避免發生重大災難。然而此兩站於2014年3月已降格為定點，保留緊急逃生功能；知內站降格為號誌站。

該隧道興建之初就已經考慮到新幹線未來延伸至北海道，施工時在隧道內已預留新幹線列車行駛的空間，故只須再加鋪一條鐵軌，成为兼容在来线规格窄轨和新干线规格的标准轨的三線轨道，即可直接讓新幹線列車使用，也因此必需使用特殊的閉塞系統。然而新幹線通車後，在來線列車原可一車直達的青函（青森＝函館）區間，變成需要在來線與新幹線2次轉乘（青森＝新青森、新青森＝新函館北斗、新函館北斗＝函館）。



隧道两侧入口各有一幅使用漢字书写「青函隧道」四字（）的匾额。本州一側为中曾根康弘题字，北海道一側（正确位置在第1汤之里隧道）则为橋本龍太郎。

中曾根康弘在1985年3月隧道贯通至1987年4月国铁分割民营化期间担任內閣總理大臣，橋本龍太郎在1987年4月国铁分割民营化当时担任。



</doc>
<doc id="152823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152823" title="日记罪">
日记罪

日记罪是一个后文革词语。它指称的是因为书写日记而被指控、判定犯罪并量刑惩处，文革中被归入“反革命罪”。

作为公民人身权利隐私权的一部分，日记是当事人对自己日常生活事务、个人际遇、见闻、感觉的私人记录，除个别作家拿它发表外，绝大多数是秘而不宣的。

从1953年胡风反革命集团案中舒芜交信作为定罪证据开始，书信的个人隐私和思想、言论自由就被否定，并且扩大到了日记。日记罪的高发期是三年困难、文革等政治敏感、脆弱时期。

用于定罪日记的来源，或是组织要求交出审查，或是红卫兵抄家抄检强掠得来。私人记录一旦落到办案人手里就被赋予了非同寻常的社会—政治意义：日记所载事实、感触与当时主流意识形态稍有出入，流露不满、批评的文字，就被寻章摘句，掐头去尾，往往是从几十万字日记找出只言片语、几百字穿凿连缀成文，引申构陷，上纲上线，罗织成罪。典型的判词是：“书写大量反动日记，多次偷听敌台，散布反革命言论，以最恶毒的词句攻击、诬蔑、咒骂无产阶级司令部，攻击无产阶级专政，攻击无产阶级文化大革命，攻击上山下乡运动，极端吹捧苏修，为刘××鸣冤叫屈，反革命气焰嚣张，民愤极大。”

对日记罪的处理，轻则批斗、挂牌、游街，留党察看，开除留用，工资降级；中则戴右派帽子，开除学籍，不予分配工作、遣送原籍监督劳动；重则开除党籍、工职，以“现行反革命”罪判刑7—20年（多为10年）。牵连波及的还有妻离子散，恋人劳燕分飞，无房、无家、无业，只能靠体力活来活命，等等。

因此人们都把日记烧掉，不敢再记日记，害怕授人以柄，招来横祸。或把日记变成记事册，只写流水帐、抄语录，即使要记录一点真实的东西也用暗语、代号、删节号（……）来替代。甚至开天窗，留着空白日后补记。

1970年代末、1980年代初平反冤假错案时，日记罪也被列入其中。通过申诉，法院撤消了原判决书、宣告被告人无罪，公开平反，恢复公职，恢复-{}-原工资级别，补发毕业证书，归还日记。

在此前后，《群众》杂志副总编乐秀良在《人民日报》和《新观察》杂志上陆续发表了《日记何罪》《再谈日记何罪》《三谈日记何罪》。他认为日记的私密性决定了它不公开、无影响、无流毒、无不良后果，即使有偏激、错误也不危害社会秩序，不构成犯罪和刑事责任。因日记被批斗、判刑都是冤假错案，必须平反、善后。今后法律必须保障公民的民主权利，保障日记自由，保障日记不再成为抄家的目标、文字狱的罪证，保障日记主人不会成为思想犯。5年间接到21个省市自治区一百几十位读者600多封来信，倾诉因日记罪蒙受的冤屈，请求申诉。乐秀良一封封回信、处理，或代呈上级，或投书报刊揭载，或帮忙出主意，这些读者来信反映的问题基本得到了改正。乐秀良因此被称为“日记保护神”。




</doc>
<doc id="152824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152824" title="态度">
态度

"態度"是指對某一標的物的評價。
"態度"是由情感(affect)、行為(behavior)，與認知(cognition)等三個要素所共同組成，稱為態度的ABC模型。情感指的是對態度標的物的感受；行為則包含著針對該標的想要有所行動的意圖(意圖不一定真的會付諸行動)或實際的行動；認知則是指消費者對態度標的物的信念、知覺與知識。
此模型強調知道、感覺與行動之間的交互關係，認為消費者的態度並非單一地由他們的信念、行動或感覺所決定，而是三種成分相互影響而來。




</doc>
<doc id="152825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152825" title="脑神经">
脑神经

脑神经（Cranial nerves）属于周围神经系统，区别于由脊髓发出的脊神经。它们是直接由脑发出的。在人类中，传统上认为一共有12对脑神经，其中有10对分布于头面部。除第1及第2对外，其余10对脑神经都是从脑幹发出。但近來發現第0對腦神經「終末神經」，因此總共有13對。

许多其他脊椎动物的脑神经分布与人相似，在其他的羊膜动物（非两栖类四足动物）中就已经演化出了第 XI 和第 XII 对脑神经。在人類嬰兒、成人、倉鼠、鯨魚和一些原始的软骨鱼，比如白斑角鲨或者海绿角鲨等動物中，还存在另外一对脑神经，被命名为終末神经，在演化上被认为是经典的脑神经出现之前的结构。

脑神经有着重要的功能：视觉、嗅觉、听觉、味觉均由脑神经传递，人类丰富的面部表情也由脑神经控制。脑神经中的迷走神经参与自律神经系统的构成。

此為背誦口訣：
一嗅二視三動眼，
四滑五叉六外旋，
七顏八前九舌咽，
十迷走來十一副，
十二舌下神經束。

脑神经划分为7种纤维成分：



</doc>
<doc id="152826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152826" title="乒乓 (漫畫)">
乒乓 (漫畫)

是松本大洋的日本漫畫作品。作品以乒乓球為題材、內容描寫友情的青春漫畫，並以神奈川縣藤澤市為故事舞台。

1996年至1997年間於小學館《週刊Big Comic Spirits》連載，全55話。並於1997年至1998年間，雖然被選為手塚治虫文化獎候補作品，但仍獲得眾多選考委員給予相當高的評價。

媒介方面，2002年上映改編真人電影，同年被評為電影旬報2002年度十佳的第九名。並在2014年播出電視動畫。

主人公星野裕和月本诚同属于片濑高校乒乓球部。星野裕虽然打乒乓球很厉害，但是他对于自己的才能有些自满，对于学长们也有些挑衅的感觉。月本诚因为绝对不会笑被星野裕命名为“微笑”。虽然内向不爱说话但是打乒乓球很强。2个人听说辻堂学院高校乒乓球部来了个中国留学生，就前去侦探。星野裕与留学生比赛，结果1分没得的输了。

2002年年初宣布拍攝真人電影，窪塚洋介、ARATA等人領銜主演，同年7月在日本首映。

主角月本誠（ARATA飾）是天生的乒乓球好手，與髮小的星野裕（窪塚洋介飾）同為片瀨高校的乒乓球球隊選手。高校聯賽中，他們遇上來自中國的孔文革（李燦森飾）、上屆冠軍風間龍一等，強中自有強中手，二人能否取勝？星野裕（窪塚洋介飾）、月本誠（ARATA飾）都是片瀨高校乒乓球隊的隊員。

來自中國的留學生孔文革（李燦森飾）曾是上海少年乒乓球隊的隊員，現在他也來到了日本，成為辻堂學院的一員。星野裕一心想成為這個星球上頭號桌球選手，對桌球愛到痴迷的地步。從小便不苟言笑的月本誠同樣愛桌球愛到無以復加，他把才華橫溢的星野裕視為心中的英雄。

學校球隊顧問小泉早就注意到月本誠的才華，想將其拉至帳下全心訓練他，但卻被月本誠婉拒。但月本誠最後還是沒能抵禦住乒乓球的誘惑加入了校隊，在小泉的指導下嶄露頭角。月本誠的兒時玩伴佐久間也是球壇高手，不過佐久間也有偶像，他最為崇敬的對象是風間龍一，一個一直以為自己的宿命便是勝利、將乒乓球強權化的人，但風間龍一也對月本誠的幸運得到小泉訓練而心生羡慕。校內比賽時星野裕在選拔賽上先是敗給了孔文革，然後在敗給了佐久間後想放棄乒乓球，在佐久間的忠告下他才繼續練習。

另一方面，月本誠在教練的耐心指導下技藝大增，他正一路過關斬將。決賽莫非是要在月本誠和星野裕之間進行？


以《乒乓 THE ANIMATION》（）為標題，2014年4月至6月於富士電視台的『noitaminA』時段首播。播出時已經將原作內容在動畫中重新作過調整，同時以完整重現原作氛圍和畫風是這部電視動畫的特徵。

還有，由於該作動畫沒有預先寫好的劇本，因此導演湯淺政明決定兼任劇本統籌、編劇及分鏡，依原作漫畫裡面的台詞和畫格，將分鏡表全部完成。

2015年，乒乓電視動畫入圍2015年度東京動畫獎電視部門。




2014年8月27日發售，同時還有收錄動畫原聲帶。規格編號：ANZX-6281（Blu-ray）、ANZB-6281（DVD、完全生產限定版）、ANSB-6281（DVD、通常版）。

以《～乒乓 THE ANIMATION～ 超高速！大亂鬥方塊》（）為標題，2014年4月11日起以網頁遊戲的方式推出。遊戲的類型是桌球方塊。



</doc>
<doc id="152831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152831" title="高雄市立高雄高級中學">
高雄市立高雄高級中學

高雄市立高雄高級中學，簡稱雄中、高雄中學，舊稱省高中，英文簡稱則常用KSHS，坐落在臺灣高雄市三民區，是高雄地區的一所高級中等學校。地理位置鄰近高雄火車站、三塊厝車站以及愛河。高雄中學的前身為「高雄州立高雄中學校」，是在日治時期由高雄州政府主導下所創立的中學校。之後在1944年時因應第二所州立中學的設立，而改命名為「高雄州立高雄第一中學校」。日治時期高雄中學為五年制中學校，但隨著二次世界大戰後期日本趨於劣勢，一度將年級從五年級制改為四年級制度。1945年國民政府接收台灣，改名為臺灣省立高雄第一中學，1947年時，與「臺灣省立高雄第二中學」合併，並共同歸於台灣省教育廳所管轄。到了1979年隨著高雄市升格成為直轄市，改隸為高雄市立高雄高級中學至今，高雄中學的校務行政也改由高雄市教育局所管轄。

此外高雄中學原本為單純的男性學校，但自75學年度起陸續成立有音樂班、體育班和科學班，使得學校成為男女共學的高級中學。其中普通班仍僅招收男性學生，而音樂班、體育班與科學班則是男女學生兼收，不過女性學生的比例仍算是相當稀少。教育部於全台九所高中開設科學班，該校於2009年起與國立中山大學合作。

高雄中學長期以過去校長王家驥立下的「實事求是，精益求精」一語作為精神指標，期望能以正確的價值觀來型塑學生高尚的品格，並強調訓練學生能同時具有人文及科學的綜合素養。另外高雄中學也一度是台灣戰後時期後的全國化學科教育研究中心，現今高雄中學也開始將重點轉往國際教育交流的活動，也讓學生得以有機會接觸其他國家的學生並相互交流。而雄中校園內有部分教學或行政建築屬於自日治時期所蓋築的重要歷史遺跡。由於建築優美，假日時亦常吸引遊客駐留。

1922年4月1日，當時任職台灣總督的田健治郎頒布了第二次《台灣教育令》，要求中學以上實施日台共學制度，並依之前的《臺灣公立高等普通學校規則》開始積極籌劃設立全台第一所州立中學校。原先該所中學校是預定於屏東的預定地建造，然而因預定地發生了嚴重火災之故，而改遷到高雄所屬十四古市街之一的三塊厝處。

4月1日，高雄中學校正式創校啟用，並定名為「高雄州立高雄中學校」，簡稱「高中」。學生來源主要招收小學校、公學校的畢業生。擔任第一任高雄中學校校長的吉川祐戒原任臺灣公立中學校教諭兼校長，1922年4月1日開始代理高雄中學校長；到了1924年5月26日時，他才正式甄處為校長。吉川祐戒本身於東京大學哲學系畢業，因此其在治校思想不同於傳統師範教育體系下所要求的帝國主義、日本至上主義思想。受到大正時期日本左派哲學「岩波書局」為首的思潮影響，曾以他特有的「吉川字體」行書在第五屆畢業紀念冊上題有「勤儉誠實」一字。他也曾經向當時中學校學生的徐榜興提到「農夫與理髮師」工作的比喻，指出後者不必辛苦耕作，自然人人有頭髮生長，生生不息。

自吉川祐戒之後，高雄中學便以樸實來做為其主要校風。之後吉川祐戒改調至台中州立第一中學校校長，1931年8月31日原任台灣總督府台南師範學校教諭的西卷南平上任。同樣在1931年，考古學家土屋恭一任教高雄中學校教師時，在興建東側教職員宿舍時於校地挖掘出了石斧與石刀等臺灣原住民遺物，隨後開始對壽山一地展開考古調查。

西卷南平擔任高雄中學校校長之後，除了確立了高雄中學校樸實的校風外，他也特別開放名額給台灣籍青少年前往中學校就讀。在他任內時台灣籍學生的招收已突破20%的比例，以1935年4月的紀錄中顯示日本籍學生約有449人、台灣籍學生則有194人。但也因此被台灣總督府命令其請辭，之後便辭職返回日本。

1937年4月1日，原任高雄州立高等女學校校長的本田喜八上任。他曾榮獲正五位勳四等，為東京高等學校本科「地理歷史」科畢業生。在他上任後不久中日雙方爆發了七七事變，這使得高雄中學校的學生因族群問題，雙方衝突開始越趨嚴重，時有上下級生發生「巴掌事件」。

在日治時期開始，高雄中學其周遭環境也開始快速發展起來，除了就有負責連接打狗九曲堂間支線的三塊厝車站外，高雄州之前所規畫出高雄地區都市計畫中，預計將當時尚未開發、腹地寬廣的大港埔地區興建新車站；同時也一併將新車站周圍的新市區開發納入考量，而這一車站也就是於1941年6月22日建成的高雄車站。

本田喜八於屆齡退休後，1941年8月26日大森丈之助自台南州立第一高等女學校調任為校長，之後也於1943年屆齡退休。而隨著昭和後期日本政府逐漸重視台灣南方的發展，1943年3月31日原為新竹州立新竹中學校校長的松井實，轉往調任高雄中學校校長。

1944年4月，高雄州於左營增設第二中學，任命內藤理八為該校校長。而原來高雄州立高雄中學校則改名為「高雄州立高雄第一中學校」，簡稱「高雄一中」。不過在1945年5月31日，由於太平洋戰爭已到了後期，盟軍對高雄地區也施行了多次轟炸，位在左營的第二中學因轟炸而嚴重受損。

1945年8月15日，日本向同盟國與中國宣布投降，第二次世界大戰正式結束。同一時間，中國國民政府成立了台灣省行政長官公署接收台灣。期間行政長官公署派遣了陳啟清負責高雄地區的接收和保管財產設備等工作，這其中亦包含了當時高雄一中以及高雄二中等教育機構。這一時期的高雄一中便是由任職於高雄州接管委員會的陳啟清，暫時代理中學校校長一職。

1945年12月，高雄一中依據命令改名為「台灣省立高雄第一中學」。到了12月12日，台灣省行政長官公署正式派遣了台北州立台北第二中學校的數學教師林景元校長，同時也兼掌「台灣省立高雄第二中學」校長。然而兩校雖然共用同一校地講課，但校務上仍是各自獨立發展。1946年4月30日，林景元與最後一任日治時期的校長松井實完成了校務的交接手續。1946年8月，台灣省立高雄第一中學開始招收高中部和初中部的學生，修業時間總計為三年，學校定位為完全中學。
1947年2月28日二二八事件爆發，高雄部分學校也因此陷入了軍民的衝突之中。許多學生團體聚集在高雄第一中學，並以此為據點組成了雄中自衛隊，其組成目的主要是為維護學校的安全。林景元雖然曾試圖打消學生組織武力集團但仍告失敗，最後只能宣布停課以維護其他學生的安全。另外以凃光明為領導人的隊伍，亦以雄中作為主要根據地，並接納保護受波及的外省居民。到了3月6日下午2時，彭孟緝下令其轄下的部隊提前攻擊包括高雄第一中學、高雄火車站等重要地點。整個攻擊行動分為二路，並率先抵達並控管了火車站；另一方面，高雄第一中學部分學生聽聞部隊到達主張交戰，並在畢業生顏再策率領之下於長春旅社展開了零星衝突。到了傍晚之後，部隊將原先佈署於山下町的迫擊炮調來支援，向高雄第一中學進行轟擊。在確定學校內無人後，部隊便開始對三塊厝、鹽埕區一帶的居民進行詳細搜查。同時彭孟緝在行動結束之後，立即向警備總部和位在南京的國防部報告用兵的原因以及經過，並表示包括市政府、憲兵隊駐守處與火車站已攻下。

在二二八事件結束後，林景元被教育局認為對於學生處置無方，因此改調派往台北市立第二女中任職校長。1947年4月，教育處下令由原先擔任第二中學校長的林一鶴，於4月2日接管第一中學；負責解散第一中學的教職人員和學生，並讓部分學生轉往第二中學就讀。1947年9月，省立高雄第一中學與第二中學正式在教學上合併，並將校名改稱為「台灣省立高雄中學」。

1948年8月31日，林一鶴改調至台灣省政府教育廳服務，而改由原先擔任教育廳督學的王家驥於1948年9月1日擔任校長一職。由於王家驥早先自福建調往台灣時，便被警備總部懷疑其「左派思想」，也因此在台後常為情治單位暗中監視。在這一情況之下，王家驥成功改善了高雄中學的教學環境以及師資品質，且在1952年2月20日創辦了《台灣省立高雄中學校刊》，同年3月12日另外創辦了《雄中青年》，並於任內讓高雄中學成為教育廳所指定的科學教育學校及教育革新召集負責學校。

在經過一連串教育制度的變革後，1970年8月台灣省政府下達命令，要求高雄中學改名為「台灣省立高雄高級中學」。1971年9月1日，高雄中學附設了空中補校。在王家驥屆齡退休之後，1972年9月1日教育廳調派台灣省立員林高級中學校長熊惠民繼任。早先熊惠民上任時並不能適應高雄中學所謂的「自由校風」，並與學生在校務上發生了一些衝突，但最後能相互了解。任職期間創辦了《雄中導報》，並陸續興建弘毅樓、工藝館、物理館等建築。1977年7月25日時，高雄中學受到賽洛瑪颱風的影響，校園部分建築因而受損嚴重。1979年7月1日，高雄市正式升格成為直轄市，高雄中學也從台灣省教育廳改隸屬於高雄市政府教育局，並更名為「高雄市立高雄高級中學」。

1980年9月1日，高雄市政府調派高雄市立前鎮高級中學校長朱迺武蒞任高雄中學校長。在這時期學校的行事作風漸趨開放，如在1985年4月首次舉辦了雄中雄女聯合大露營，而在1989年3月24日也開放學生每週六可穿著便服到校。同時高雄中學也開始投入國際教學交流活動，並於1983年12月10日和位在大韓民國漢城特別市的漢城特別市私立尚文高中締結為姊妹交流學校。

1986年7月，高雄中學奉高雄市教育局的命令開辦了音樂教育實驗班，首次同時招收男性與女性學生。這也打破過去只招收男學生的情況，讓高雄中學從過去單純的男性學校轉變為男女共學的高級高中。而在1988年10月24日，在校方的推動與協助之下組成了以學生為主的學生聯合自治會，其中正、副會長皆由學生票選產生。

1991年2月1日，朱迺武與高雄市立高雄女子高級中學校長師蔚霞職務對調，改由師蔚霞任職高雄中學校長。期間正值台灣社會運動風朝盛行，最後在1993年3月14日在高雄中學體育館與周遭校區，新國民黨連線與支持民主進步黨的民眾爆發嚴重的政治鬥毆，被稱之為「三一四事件」。此時在招收學生方面，於1992年8月1日開辦了體育班，並比照音樂班的模式同樣招收男女學生，並在1995年1月在師蔚霞主持下整建了PU跑道和游泳池等運動設施。

1995年2月1日師蔚霞退休之後，擔任高雄市立高雄女子高級中學校長的朱迺武再次調往高雄中學任職校長。在這為期4年半的任期之中，分別創辦了《雄中學報》，完成了綜合大樓和一座網球場，並把原先的校史室改遷到綜合大樓二樓。然而在這其中，又以拆除自日治時期開始使用的紅磚製大禮堂最受到爭議，並受到部分高雄中學畢業生的抗議。

1999年8月1日，為因應新校長遴選奉命延長任期半年的朱迺武正式屆齡退休；同時，任職高雄市立新莊高級中學校長的潘輝雄依規定經遴選過程成為高雄中學校長。這一時期正值社會要求一連串的教育改革，這使得學校方針除了重視傳統的數理科學之外，也開始注意到資訊教育與人文鄉土教育的發展，並開始在校方主導下積極鼓勵學生對外競賽。

2006年8月1日潘輝雄退休，改由曾任高雄市立三民高級家事商業職業學校校長的黃秀霞經過遴選程序擔任高雄中學校長一職。此一時期教學方針開始追求「全人教育」，以實現當初黃秀霞於任職時所提出的目標「實事求是、精益求精以厚植實力，守法守紀、奠定自由民主學風，以正確的價值觀型塑學生高尚的品格，以人文素養豐富雄中人的心靈生活，良好的人際互動以培養挫折與容忍力，感恩惜福以尊重生命本質。」2007年4月，高雄中學與高雄市歷史博物館合辦了「南國的十字星－雄中特展」，同一年也推動了第一屆紫檀花文藝季的舉辦。

2013年8月1日黃秀霞轉任高雄市立高雄女子高級中學校長，任職高雄市立前鎮高級中學校長的謝文斌經過遴選程序後擔任高雄中學校長一職。

台灣日治時期時，高雄中學並無統一且長期使用的校訓，多是由當任校長於畢業紀念冊上的題詞作為校訓使用。例如第一任校長吉川祐戒在其上任中所舉辦的五屆畢業典禮中，便分別題詞有「勤儉誠實」、「溫故而知新」、「學而不思則罔」、「勤儉誠實」等。不過隨著第二次世界大戰爆發，因戰亂使得畢業紀念冊不再發行後，相關的題詞也就停止了。

到了台灣戰後初期，由於當時校長多上任不久且許多校務仍須處理，使得包括校歌、校訓與編印畢業紀念冊等事都尚未有所行動。直到1948年王家驥前往擔任高雄中學校長後，高雄中學才開始以「自強不息」作為校訓，而以「實事求是，精益求精」作為精神象徵。

到了今日，高雄中學多以此作為教導學生的價值觀念，而在各處都有相關的字樣。包括在第二棟大樓旁漆有「雄中精神」(但是現在已經模糊)和「實事求是，精益求精」一語，而在各處也放至有相關字樣的木雕或石雕。另外在1980年代朱迺武任職校長時，校方也將過去貼於教室後方的「毋忘在莒」口號，統一改成以「自強不息」。而教室前方則有「禮義廉恥」四字的精神標語。
作詞、作曲：不詳<br>
たいえいの水　　めぐらすところ

黒潮におう　　ことぶきの

山は常緑（ときわ）の　　精をうけ

水は清てつの　　粋を汲む

その名も　　高雄鳳雛（ほうすう）の

健児集（つど）えり　　我等が母校

高中　　高中　　譽あり

昂(こう)たり高中
作詞：蔡鎮 作曲：顏廷階台灣良港　首數高雄

巍峨黌舍　是我雄中

英才齊集　迎受春風

禮義廉恥　是所遵從

山河光復　先烈之功

建設祖國　我須效忠

服膺民主　矢志大同

願我同學　為民前鋒

自強不息　前途無窮

高雄中學於日治時期，除了日治時期所建造、迄今仍在使用的紅磚製紅樓外，還分別建造有六棟教室、軍械室、健身房、游泳池以及大禮堂，其中絕大多數同樣也是紅磚結構。而到了中華民國政府來台後，也多是沿用這些建築來進行教學。不過隨著時間的推演部分建築開始呈現老舊，因此在王家驥擔任校長期間開始對這些建築進行改建或者重造，陸續興建了第四棟教室（平房）、第三棟教室二樓、第四棟教室大樓、第五棟教室大樓、第六棟教室大樓、第七棟教室大樓等教學大樓，以及包括教職員工宿舍、音樂館、工藝館、美術館、綜合教學大樓、群育活動中心、體育館、圖書館等相關建築。而在熊惠民繼任高雄中學校長後，則接續興建了弘毅樓、工藝館、物理館等建築，校園西側區的教職員工宿舍（自立路與建國三路四間）原為高雄高工所有，興建於七十一年三月，而後才移交予雄中使用，第七棟預計於2019年5月將拆除改建。

可說是雄中象徵，被高雄市政府列為重要歷史建築，因其紅磚的外觀俗稱為「紅樓」，整體建築通常包含為第一棟、第二棟及第三棟的一樓結構（二樓為戰後時期加蓋）。近年來校方亦積極從事紅樓的保養與維護工程，如今一、二、三棟已整修完畢。2003年2月26日，依《文化資產保存法第七條之一暨歷史建築登錄及輔助辦法第七條》指定紅樓為文化資產，其中亦包含年代較近的第三棟紅樓；同年3月3日，高雄市政府依據此再次公告「高雄中學紅樓」登錄為高雄市歷史建築。

三棟紅樓皆以一字型平行排列，前後左右階對稱的方整結構，棟與棟之間以庭院相互分離。各棟的配置採東西向，使教室呈南北向，另外加上單邊走廊、挑高的室內空間與長條形的上下疊窗，使得通風和採光情形反而更較日後所建的教室良好。建築設計主要受英國維多利亞時期紅磚建築影響，而成紅磚折衷式樣建築，雖然有混用西洋歷史建築元素，卻未出現任何特別的主導樣式。三棟整體皆採英國式砌法，以清水磚（TR磚）建成的磚牆，並輔以RC柱樑結構來加強。但因太平洋戰爭爆發的緣故，第三棟磚的色澤並不如前兩棟優美。

建築正面由外凸的門廊及平整的走廊構成，這同時也反應在屋頂，屋頂為由門廊上的小屋面及長條雙披屋頂結合成面的形態。立面則為簡單的「平拱」開口。只有在末端的樓梯間為了要顯出空間的性質，所以特別砌成「圓拱」，以四圈的磚採「發卷」式砌拱。最此外內層拱圈特別退縮凹入，來形成內框及陰影的立面變化，但整體來說外觀仍算十分樸素。紅樓的基座採托高設計並以洗石子包覆，此外牆面與屋頂相交處、走廊廊柱開口處和窗台亦以洗石子收邊，而樓梯地面、扶手材料則是以磨石子處理。樓梯間因設置長形窗緣故，採光明亮，樓梯踏面斜度也經設計較為平緩。扶手則由圓柱與長方體構成，並加上線腳，活潑了視覺印象，給予一種流暢以及厚重安全感。相較於樸素的外表，小細節處的內部裝潢則算豪華，樓梯具有銅質止滑設計，甚至據說日治時期較早的一、二棟紅樓漏水槽也都是以不怕水銹的銅製做。

紅樓的屋頂樣式為四坡斜屋頂（廡殿頂），並與門廊的四坡斜屋頂正交。其以菱形石瓦拼排而成，上方以兩個銅釘直接釘住來拼排屋頂，與傳統臺灣建築屋瓦交疊而下的組成不同。屋脊以金屬收邊，天花板則使用以蚵殼燒製而成的「灰土」來塗裝。

此外在第一棟的紅樓多了中央門廊和門廳的設計。中央門廊的屋簷下有承托屋頂的三角構件，這種設計常見於1920年代斜屋頂建築設計中，如位於哈瑪星的愛國婦人會館（今紅十字會育幼中心）。門廊牆面層層向外突出，而最外面的入口部分，則兼具二樓露臺。其基座及頂部使用洗石子，中間段則以黃褐色的面磚來處理，並飾以退縮凹入的線腳設計。中央門廊裡面為一門廳，有三對下半部和牆壁相連的壁柱，壁柱頂部雖然有凹槽但並無柱頭，也因此形成的內凹空間也讓玄關整體空間表現不致過於單調。但在修建時因改貼上磁磚，反而破壞其一致性的美感。

日治時期，雄中設有奉安殿，供奉天皇和皇后的御真影。台灣光復後，奉安殿被拆除，改立國父雕像。

奉安殿現今只剩下玉垣和基壇。國父雕像和白色屏風間的小區域是學生玩躲貓貓時的躲藏首選。

1951 年 7 月 第四棟二間教室(平房)竣工

1966 年 3 月 第四棟教室平房拆除，改建為棕色磚+白牆搭配的三層教學大樓。一樓用作英文科及數學科教師的辦公室，以及駐校教師的起居室，二樓為教室，三樓有教室及語文視聽教室。

2009年後再度拆除重建為現今四層樓模樣。一樓用作英文科及數學科教師的辦公室，二至四樓為教室。

1962年4 月竣工

1986年9月第五棟教室改建為音樂班術科教室

2009年後再度拆除重建，並作為音樂班術科教室之用

1924 年 3 月底第六棟全部竣工

1981 年 2 月 拆除重建為四層樓水泥建造教學大樓

1981 年 7 月 第六棟教室大樓重建第一期工程（地下室、1、2 樓）

1982 年 3 月底 第六棟教室大樓重建第二期工程（3、4 樓）

1961年2月完工啟用，位於雄中校園最西北側，屬於現代化的建築，除部份使用深紅磚砌成，其餘皆是鋼筋水泥構成；大樓共有二層樓高，每一層樓各八間教室，共十六間。第七棟預計於2018年3月拆除改建，但因通貨膨脹導致建造價格上揚，加上地方政府增加補助款的意願不高，未能動工。已於2019年11月18日拆除。



高雄中學最早是為因應台灣總督田健治郎頒布了第二次《台灣教育令》，要求中學以上實施日台共學制度而進而創立，因此一開始便是以招收小學校、公學校的畢業生作為主要來源。在1922年5月1日時，第一屆招收的中學校學生正式開課教育。當時高雄中學全校班級僅分成東、西兩組，之後才逐漸增加班級數量；到了第一任校長吉川祐戒卸任為止，學校班級數已經增編至6組班級。這時期的學生大半為日本籍的青少年，只有少數較為優秀的學生為台灣籍，而這些台灣籍學生又以來自高屏地區的青少年最多。學生於高雄中學校內得修業共五年的時間，1927年3月時第一屆高雄中學校學生畢業。

西卷南平擔任高雄中學校校長之後，特別開放名額給台灣籍青少年前往中學校就讀。在他任內時台灣籍學生的招收已突破20%的比例，以1935年4月的紀錄中顯示日本籍學生約有449人、台灣籍學生則有194人。但也因此被台灣總督府命令其請辭，之後便辭職返回日本。而到了1940年左右，根據記錄指出當時學生之中便有四分之一是台灣人。根據1939年的記錄，當時高雄中學校之中就讀的日本學生有449人，而台灣學生則有194人。

中華民國政府遷往台灣後，高雄中學歸於教育局管轄；並於高中課程外另外創辦有國中部，提供初級中學的教育課程。這一時期高雄中學其高中部和初中部會分春、夏兩季一同招生，另外還曾为因應各式需求創辦有夜間部、山地學生班、技藝訓練班、空中補校、三軍官校先修班等特殊班級。

其後高雄中學於1955年，另外成立了高雄中學鼎金分部，專門招收初中部合計4個班的學生。到了1957年8月，為了因應高雄市政府所試辦的初中免試升學，鼎金分部改交由市政府管理，並被改名為高雄市立第六初級中學。自此，高雄中學開始更加注重高中部的發展，例如在1964年9月高雄中學高中部學生便共有66個班。最後隨著「省辦高中，縣市辦初中」教育政策的施行，國中部的課程教育也宣告正式停辦。

今日高雄中學從原先單純的男性學校，由於陸續成立了音樂班、體育班和科學班之後，也讓學校成為男女共學的高級中學之一。其中普通班仍僅招收男性學生，而音樂班、體育班與科學班則是男女學生兼收，不過女性學生的比例仍算是相當稀少。

日治初期高雄中學整體上採較為溫和的教學方針，這在昭和時期「日本主義」、「軍國主義」逐漸風行的時代是十分少見的。但也因為當時在高雄都會區並沒有如「台北帝國大學」等高等學府，所以高雄中學校在高屏地區始終扮演重要的領導角色。

但隨著中國抗日戰爭的爆發，高雄中學的教學方針愈趨嚴厲。依據當時就讀中學校的彭明敏指出那時學生上課時仍需如軍隊般打著綁腿，學校採「斯巴達」式的教育方針使得高雄中學校以紀律嚴格聞名，是當時日本極端「愛國主義」學校的典型之一。在事後文章撰寫中，彭明敏稱此「軍國主義時期的高雄中學」為「野蠻的高雄中學」。

在中華民國政府遷往台灣初期，高雄中學在教學上仍並未有完善師資，仍有部份雖非本科專業的教師但仍進行該科的教學。這種情況直到王家驥就任校長之後漸有改善，王家驥為了強化師資品質而網羅了台灣省立師範學院有缺職科系的畢業生前往任教。在這一期間王家驥校長並提出「自強不息」的雄中校訓以及「實事求是，精益求精」的雄中精神，希望藉此勉勵前往就讀的學生。此外，高雄中學的學生以呈現注重理工科的情況，但在這一讀書風氣下仍建立了嚴格的技能科課程。在這之後高雄中學便被視為師資優秀的高級中學之一。

在文理分科的安排中，所預定的自然組班級數遠多於社會組的班級數。以2016年當時高中二年級的班級類組數量為例，當時21個普通班級中有19個班級為自然組，僅有2個班級隸屬於社會組。2017年21個普通班級中有18個班級為自然組，3個班級隸屬於社會組。

高雄中學校友眾多，其中不乏社會知名人士，請參見高雄市立高雄高級中學校友列表。

雄中雄女聯合大露營又被稱為雄中雄女大露營，為台灣唯一一項由男女兩校共同聯合舉辦的露營活動。雄中雄女大露營最早是在1985年4月在當時擔任高雄市市長許水德的支持之下，由高雄中學校長朱迺武與高雄女中校長師蔚霞的合作之下開始舉辦。高雄中學校方將此列為國防通識課程的「公民訓練」課程，因此露營活動兩天的期間也被歸類為正常上課時段。

雄中雄女大露營為每年性的活動，其主要對象為高雄中學與高雄女中的二年級學生，於二年級下學期第一次期中考試前在高雄澄清湖進行兩天一夜的露營活動。露營時主要活動領導社團分別為高雄中學學聯會和高雄女中班聯會（位於和平廣場）、高雄中學童軍團和高雄女中童軍團（位於中心廣場）、高雄中學康輔社和高雄女中康輔社（位於忠孝廣場），並會於第一天晚上進行多項表演活動。

不過自從不再在澄清湖舉辦後，此活動的存廢問題便一直備受討論。近年皆在走馬瀨農場舉辦，而2019年經雄女學生表決以及校務會議通過後，舉辦最後一次大露營，此後未曾舉行。

在雄中雄女大露營後兩校學生也會有相關聯誼行為，為了表達對露營時夥伴的問候，而利用段考結束後下午的溫書假買飲料送給對方。隨著這個非正式的活動漸成常態，兩校校方便規定僅有第一次段考結束後才可贈送飲品給對方學校。由於高雄中學與高雄女中的段考次數並不同，因此在每學期第一次段考後便會有學生互送飲料，也有人送飲料以外的食物。對於這一情況，部分媒體稱呼其為「飲料日」或「奶茶日」。不過2011年時因應中華民國教育部中禁止於期中考試當天下午放假，高雄市教育局宣佈取消段考後的「自主學習」時間，也使得3月15日時，高雄中學校方基於保護學生的立場，租借了16輛遊覽車搭載學生前往高雄女中。現今兩校學生之間這個「常態」的活動已經被迫中止，但仍有不少學生利用段考下午放學後的時段送飲料給在友校的朋友們。2013年後再次恢復飲料日，目前飲料日之確切時間點已定為高雄中學校慶之後的週一補假，當日高雄女中的女學生依然正常上學，中午午休時間便是浩大壯觀的飲料日。目前這個兩校之間的交流活動已被含校方在內的多數人視為一定要參加一次的傳統。

2012、2013兩年校慶中，高三學生往往於大隊接力賽中展現創意，以各種不同的裝扮或方式奔跑，也因此常吸引大批人潮圍觀，但在2014年的校慶中，因部分老師的反對，體育組於大隊接力決賽開始後禁止創意大隊接力，宣佈幾個創意奔跑的班級失去比賽資格，並沒收學生的接力棒。高三學生在接下來的一小時中集結於學校二、三棟中央討論，最後通知各班於校慶閉幕典禮上，進行至大隊接力頒獎時全年級衝出跑道抗議，大喊「創意殺手，棒子還我」。教官得知後請幾位決策者不要衝動，先聽完學校的解釋。學生們依然按照計劃打斷典禮進行以示抗議。

2014年10月25日星期六下午3點，校慶運動會舉行大隊接力高三決賽，場邊聚集校內外同學及師長。部分同學以裝扮、道具等創意形式參賽，甚至計畫邀請師長下場；往年亦有學長如此參賽。學生穿戴好自身裝扮與道具，順利通過檢錄。
此一事件在當屆的畢業影展及畢業紀念冊，皆對此事件作出回應。在賽事方面，隔年校慶接力賽的檢錄程序更加受到關注，校園獨立媒體紅樓之聲也全程直播。

此為雄中生近年所創之網路匿名看板，成立至今於臉書有眾多追蹤者。

於每週三下午第七節課進行。

紫檀花文化季的舉行目的是為了配合高雄中學的校慶活動、涵養校園人文藝術氣息並提供學生有自我展現的管道而開辦。最早2007年4月，在時任高雄中學校長的黃秀霞支持下舉辦了第一屆紫檀花文藝季，這一年同時也是高雄中學85週年校慶。整個文藝活動由音樂班、各個社團和老師演出，同時也開放各社團發表其成果。此外，學校也另行舉辦許多相關主題的比賽或活動，這些包括有徵文比賽、攝影比賽、社團表演、班際英文歌唱比賽、鄉土影像創作比賽等。

馭墨三城文學獎是於1998年由當時高雄市立高雄女子高級中學編輯社長鍾宇歡發起，在雄中青年社副社長林達陽等人支持下，由高雄中學、高雄女中、道明中學三校正式合作成立籌備委員會，舉辦了第一屆「馭墨三城」文學獎。其中以「三城」代表了新詩、散文與小說三大文學作品分類，向三間學校的在校學生徵稿，各文類取第一名到第三名，以及佳作三樣作品。1999年6月正式彙集成冊，出版了《第一屆馭墨三城特輯》。

馭墨三城迄今已成為高雄縣市最大的高中聯合文學獎，由加入的學校聯辦。除了最早的高雄女中編輯社、高雄中學青年社、道明中學校刊社三間創辦校以外，之後分別有第六屆起加入了鳳山高中青年社、第八屆起加入了瑞祥高中編輯社，以及第十屆起加入了高師大附中青年社。不過在這之後，瑞祥高中編輯社於第十三屆退出，鳳山高中校刊社於第十四屆退出。第十五屆道明高中校刊社、高師大附中青年社退出，第十六屆高師大附中青年社再次加入，第十七屆道明高中校刊社再次加入。2018年已第二十屆，第二十屆新莊高中文藝社加入。

馭墨三城委員會每年固定在上學期，向參與學校的在校生舉辦徵稿活動，直至下學期開學左右截稿。經過初審和複審後，接著於4月時舉辦決審大會，邀請許多知名作家作為決審來評審且公開講評。得獎作品選出後便會匯集成冊，於6月初發行當屆馭墨三城得獎作品集。




</doc>
<doc id="152832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152832" title="柞水县">
柞水县

柞水县是中国陕西省商洛市下辖的一个县，位于陕西南部，东临商州、山阳；南接镇安，西邻宁陕；北依长安区、蓝田县。面积2322平方公里，人口16.5万（2020年），邮编711400。

下辖1个街道办事处、8个镇：。

柞水县因境内乾佑河（古称柞水）而得名

1949年12月1日，成立柞水县人民政府，由商洛地区督查官员公署管辖

2002年，商洛地区改为商洛市，柞水县属之。
2019年上半年，柞水县生产总值为39.13亿元，同比上涨6.7%，较上一年同期回落3.3个百分点。回落的主要原因是因为第三产业增速明显下降。

境内有穿过

境内有穿过
柞水县境内有国家4A景区柞水溶洞、牛背梁国家森林公园
柞水县境内植被覆盖率高达78%，森林覆盖率65%
柞水县位于陕西省中南部，商洛市西北部。东接商洛市商州区、山阳县，西接安康市宁陕县，南接商洛市镇安县，北接西安市长安区、蓝田县。
柞水县地处秦岭南麓，主峰牛背梁海拔2802.1米，境内蜿蜒曲折、沟壑纵横。
柞水县面积大约2332平方千米，占商洛市约12%，陕西省约1.13%
柞水县曾经是国家级贫困县之一。
2020年2月27日，陕西省人民政府批准柞水县退出贫困县序列。


</doc>
<doc id="152834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152834" title="邓国">
邓国

邓国，中国商代、西周、春秋时期诸侯国。曼姓。

商王武丁分封他的叔父蔓叔于邓国。商代晚期，邓人南迁至今河南漯河市郾城区东南。西周初年，又举族南迁至南阳盆地，其地域在今河南邓州与湖北襄阳一带，都城约在河南邓州西南的林扒镇。西周以后，邓国又迁都于今湖北襄阳市附近。西周时，邓国与周王室及其他姬姓国关系密切，先后与井、应等国联姻，有较高的社会地位。春秋时期，邓国依然活跃。

前688年，楚文王二年，楚文王攻打申国，必须经过邓国，而邓国是楚文王母舅的祖国，因为他的父亲楚武王有一个夫人叫邓曼，是邓人。不过，邓国是楚国的邻国，灭邓更方便。邓人早有警觉，骓甥、聃甥、养甥三位大臣谏邓主弑文王。邓侯不听。楚文王经邓袭申后，回师攻邓。鲁庄公十六年（前678年），被楚所灭。




</doc>
<doc id="152836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152836" title="歷代志">
歷代志

《歷代志》是《希伯来圣经》，即犹太教《塔纳赫》和基督教《旧约圣经》中的一部分。天主教聖經則將此書分爲《編年紀上》以及《編年紀下》。

原文在《希伯來聖經》中是一本書，後來《舊約聖經》被翻譯成希臘文的時候才分為兩部分。關於本書的作者是誰，到今天還没有肯定的結論。猶太法典認為歷代志是出自以斯拉的手筆，這大概是因為歷代志的最後一段（）跟以斯拉記的開頭幾乎完全一樣之故。

不過有些學者對這現象有不同的解釋：歷代志的最後一段是後人加插上去的，為的是要把它和以斯拉記連接起來。無論如何，書中雖有提到波斯王古列下詔批准猶太人返故土後的短暫重建聖殿一事，全書卻没有記載波斯帝國和希臘時代的歷史，顯然是寫在猶太人被擄歸回故土後的短暫時期之内，而編寫人很可能是以斯拉。

另外有學者根據書中記錄了約雅敬王第六代後人的族譜（），認為本書是寫於2世紀初，然而更可能的解釋是歸國後初期的作品。
主題：神在人歷史中行動的全部紀事，從亞當經過撒母耳到以色列被擄歸回，連同神對付猶大諸王一些重要細節的陳述。

《歷代志下》繼《歷代志上》，記述猶大王國列王的歷史，從所羅門登基作王起，建造聖殿，直到西底家被擄至巴比倫，以及波斯王古列下詔重建聖殿止。本書雖記神的信實、慈愛和恩典，但也記述神的公義、威嚴和懲罰，叫人認識神是怎樣的神，看祂如何對待祂的子民，好叫我們愛祂敬畏祂、求祂賜福也要聽從祂的話、行祂所喜悅的事。
歷代志下的重點和中心都在於倚靠神、尋求神、順服神，一切不能離開神；有時遇見各樣的苦難、危險，也是為要叫人轉向神。本書記載了幾個禱告蒙垂聽，靠神得勝的記述：代下十三14～18猶大人呼求耶和華；十四9～13亞撒王呼求耶和華；廿1～30約沙法王定意尋求耶和華；廿六5烏西雅王定意尋求神；卅一21希西家王凡所行的都尋求神。
歷代志下記載五次國家的復興和神四次的拯救，都有示範的作用。也有四次記述王因成功而驕傲，遭到不幸，這都可引為鑑戒。

本書有三大特色：


本書告訴新一代的猶太人只有大衛的子孫才是“真命天子”；只有大衛所屬的支派——猶大（即歸國後的猶太人）才是“真以色列”。北部以色列王國的十支派因背叛大衛家而受懲罰，以被撇棄，就好像好些南部猶大王國的君王，因為没有好好地忠心事奉耶和華，最終失敗。真神是賞善罰惡的神，現在只要回國的百姓真心跟從耶和華，就必能長久居住在祂帶領他們歸回應許地，否則必會再遭受刑罰。





</doc>
<doc id="152837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152837" title="八大省工">
八大省工

八大省工是指八所台灣省著名的工業教育學校。1955年中華民國教育部接受美援購買先進儀器並引進美國「單位行業訓練制」與「行業單位教學法」，並指定臺灣八所學校辦理示範工業教育，實施單位行業訓練制，這八所學校便稱為「示範工職」。

而當時這八所學校，除了臺北市立工業職業學校為省轄市立外，皆為省級學校，所以習慣上通稱為八大省工。後來臺北工職隨臺北市於1967年升格成為直轄市立、高雄工職隨高雄市於1979年升格改隸直轄市立、彰化工職於1984年改隸於國立臺灣教育學院成為國立大學附屬高工、臺中高工於2017年改隸升格為直轄市的臺中市立臺中工業高級中等學校，故八大省工亦有去除隸屬單位，改為「八大高工」的稱呼。

（由北至南依序排列）

（1955年設立時，僅有臺中高工與臺南高工專辦高級部）


</doc>
<doc id="152843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152843" title="洛南县">
洛南县

洛南县（旧作“雒南”，1964年改为“洛南”）是中国陕西省商洛市下辖的一个县，地理位置位于陕西东南部，华山以南，洛河上游。辖区面积2562平方公里，2002年洛南县的人口大约45万人，邮编726100。

汉朝时，为上洛县地，晋朝分置拒阳县，隋朝改洛南县。元朝时，属商州。明朝洪武七年（1374年）五月，改属华州。成化十三年（1477年）三月，复属商州。天启初年，改为雒南县，可能是避明光宗朱常洛讳。清朝雍正时，商州升为商州直隶州，仍隶之。民国初年，商州废。其后属陕西省汉中道，后属第四行政督察区。1964年复改洛南县。 
下辖2个街道办事处、14个镇：



</doc>
<doc id="152844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152844" title="边际">
边际

边际在经济学中指的是每一单位新增商品带来的效用，这就是生产或消费的边际。

比如，边际成本(marginal cost)指每一单位新生产商品的成本。通常边际成本要低于平均成本(average cost)，因为平均成本包括了固定成本(fixed cost)。（参看：规模经济）。边际收益(marginal return)指从每一单位新增商品中得到的新增效用。

简单说边际效用是消费者从每一单位新增商品或服务中得到的新增的效用（满意度或者收益）。一般假设边际效用随着消费量增加而减少，所以某人某天里的第10个炸面包圈得到的满足要少于第一第二个。

其他的边际概念有

相关的一个概念是弹性，指的是某一应变量变化百分比与其影响因素变量变化百分比的比值。


</doc>
<doc id="152847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152847" title="中山公園 (屯門)">
中山公園 (屯門)

中山公園，又稱屯門中山公園、龍門路中山公園，位於香港屯門區蝴蝶灣以北，面對龍門路，毗鄰為賽馬會公眾騎術學校，鄰近蝴蝶邨及兆山苑，輕鐵通車時有紅樓站(後更名蝴蝶站)。相傳此地是孫中山當年與革命同志聚會的地方。公園內的青山紅樓屬於1920年代至1930年代的建築物風格，為一級歷史建築。公園尚有孫中山的銅像及紀念碑，還曾經有6株桄榔樹，由黃興及孫中山所種植，目前均已經枯萎，只是餘下紀念碑文。香港民國派人士每年都會在這裡慶祝元旦日和雙十國慶，升起青天白日滿地紅旗，並且高唱國歌。

目前中山公園暫時關閉，進行裝修。

自2018年中華民國國慶起，香港民國派人士原定在紅樓內舉辦中華民國相關活動，因為紅樓被中國大陸商人收購而無法升旗。

香港商人李陞的兒子李紀堂在1901年擁有及經營的「青山農場」（新生農場）。李紀堂在往日本的輪船上認識孫中山，其後李紀堂在1895年加入興中會，隨後將青山農場提供給興中會使用。當時農場的面積廣闊，種植瓜類、水果、蔬菜、飼養雞 及鴨，能夠自給自足。青山農場地點隱蔽，是興中會的秘密基地，用作軍事訓練及儲存武器，後部分藏有軍械和炸藥密庫，左邊山坡則有練習射擊的靶場。著名的惠州起義及廣州黃花崗起義事件，皆在青山農場策劃。今天的中山公園就是昔日青山農場的所在地。昔日青山農場佔地250餘畝，積極支持革命的李紀堂曾將父親留給他的一半遺產捐出以資助廣州起義。紅樓一帶樹木繁密，容易避人耳目。興中會廣東各縣成員雲集於此，策劃1911年黃花崗之役。其後農場租予海豐人洪德全，設為新生農場，紅樓則為農場辦事處。

青山紅樓，又稱新生農場紅樓，或簡稱紅樓，由於位於中山公園內，故又常稱作中山公園紅樓。建築物是一棟兩層的混合中西建築方式之紅磚房屋，屬1920年代至1930年代建築風格。位置上，紅樓屬坐西北向東南的乾宅，背靠青山（亦為屯門舊名），鄰近白角。紅樓內藏有一革命理論牌匾，相傳為孫中山手筆；孫中山曾在紅樓內的一張木桌子上策劃革命行動。紅樓於2009年12月18日，列為一級歷史建築，但未升級為法定古蹟。

不過到2016年11月，原由李兆堃持有的地皮轉手至一間新成立的睿麗有限公司（董事為大陸人肖俊峯）。新買家在2017年1月25日發出律師函，要求住戶在一周內搬離。到2月12日，住戶發現紅樓的圍牆及一些樹木被破壞，感到不開心。20名居民感到徬徨無助，希望獲安排上樓。現場亦有數名保安在紅樓外駐守，阻止其他人進入。

立法會議員朱凱廸、尹兆堅和屯門區議員朱順雅、元朗區議員麥業成、黃偉賢均認為紅樓應盡快宣布為暫定法定古蹟，覺得整件事不尋常。

2月19日下午，保育紅樓中山公園聯席會議發起「萬眾同心護紅樓」行動，逾300人到場聲援。大會向前來聲援的人士派發象徵民主、自由及博愛的紅白藍絲帶。朱凱迪指紅樓是活生生的歷史見證及代表政治的自由空間。不過目前一級歷史建築不包括中山公園，要求政府的保育方案不限紅樓，亦應包括中山公園。

不過古諮會主席林筱魯則指，紅樓的歷史價值可能只是「以訛傳訛」，認為業主沒計劃拆卸，暫不建議屯門紅樓成為暫定古蹟。

2017年3月8日，兩名工人進入紅樓以鐵鎚強行拆毀兩扇窗，居民擔心有塌樓危險報警，屋宇署人員到場調查後張貼勸喻信，指有人涉未經許可作違法清拆工程。。至3月9日，古諮會因應3月8日事件而優先討論「紅樓列為暫定古蹟」，主席林筱魯認為業主行動已觸及屋宇條例，建議通過將紅樓列為暫定古蹟，最終在未有委員反對下獲通過。。

孫逸仙博士半身銅像：1969年（民國五十八年）設立，附有孫中山（孫逸仙）的遺囑：
孫逸仙博士紀念碑：在1969年元旦豎立，矗立於紅樓右面憩息小園中，碑高約20餘英呎，其頂部為紅圈內嵌中華民國國徽）。碑正下方有香港名流周埈年爵士所撰370餘字的碑文。紀念碑兩旁展示了多幅中華民國國旗，是香港少數長期公開展示青天白日滿地紅旗的地方之一。

六株桄榔樹：紅樓前原有六株，其中3株是孫逸仙博士（孫中山先生）所種植，1960年遭受電殛，現已枯死，另外3株是黃興先生所種，可惜其中兩株分別在2000年夏季及秋季枯死，僅餘的樹幹亦在2001年7月被惡意砍掉，另一株亦在2001年9月倒下。

紀念碑文 ：




</doc>
<doc id="152850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152850" title="罗森">
罗森

罗森可以指：






</doc>
<doc id="152852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152852" title="香港公園">
香港公園

是香港的一個大型公園，耗資3億9,800萬港元興建，佔地8公頃，位於香港島中西區金鐘至半山一带，是香港旅遊景點之一。

香港公園位於前域多利兵房的上半部。在1979年，香港政府決定將域多利兵房的下半部用作商業用途及興建政府樓宇，其他部份發展為公園，獲得英皇御准香港賽馬會資助部分興建費用，交由王董建築師事務所設計。公園於1991年5月23日由香港總督衛奕信爵士主持揭幕儀式。

2002年1月4日，中西區區議會將區議會文件、活動照片、區內學校刊物及區議員親撰文章等放入時間囊，在香港公園埋下。

2012年12月22日，時間囊出土，一批共126件具歷史價值的資料重見天日。除此之外，中西區區議會亦將新的物品放入時間囊，再埋入地下。

香港公園座落法院道、紅棉路及堅尼地道之間的山坡，地勢相當陡峭，原有的樹木在興建公園時，大部分被保留，部分更列入「古樹名木」名冊，由私人、公司或團體贊助，獲得特殊照顧保育。公園有多個入口，連接法院道、紅棉路、山頂纜車花園道總站及堅尼地道。法院道的入口鄰近香港高等法院及英國駐港總領事館，有扶手電梯連接太古廣場及港鐵金鐘站。

<div style="width:100%;">









香港公園遊樂場內有14年歷史的長滑梯，為不少80後至千禧後的童年回憶。唯康文署於2015年1月以「沒有零件而難復修」為理由，按程序拆除。事件引起市民在 Facebook 設「還我香港公園長滑梯」群組，並發起聯署，要求康文署原址重建長滑梯。經一年來極力爭取後，長滑梯重現，於2016年7月27日暫定開放。





</doc>
<doc id="152854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152854" title="边际成本">
边际成本

在经济学和金融学中，边际成本亦作增量成本（Marginal Cost 或 Incremental Cost），指的是每增產一單位的产品（或多購買一單位的产品）所造成的总成本的增量。

这个概念表明每一单位的产品的成本与总产品量有关。比如，仅生产一辆汽车的成本是极其巨大的，而生产第101辆汽车的成本就低得多，而生产第10000汽车的成本就更低了（这是因为规模经济）。

但是，考虑到机会成本，随着生产量的增加，边际成本可能会增加。还是这个例子：生产一辆新车时所用的材料可能有更好的用处，所以要尽量用最少的材料生产出最多的车，这样才能提高边际收益。

边际成本和单位平均成本不一样，单位平均成本考虑了全部的产品，而边际成本忽略了最后一个产品之前的。例如，每辆汽车的平均成本包括生产第一辆车的很大的固定成本（在每辆车上进行分配）。而边际成本根本不考虑固定成本。

「边际成本定价」是销售商品时使用的经营战略。其思想就是边际成本是商品可以销售的最低价，这样才能使企业在经济困难时期维持下去。因为固定成本几乎沉没，理论上边际成本可以使企业无损失的继续运转。




</doc>
<doc id="152856" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152856" title="遗传算法">
遗传算法

遗传算法（ ）是计算数学中用于解决最佳化的搜索算法，是进化算法的一种。进化算法最初是借鉴了进化生物学中的一些现象而发展起来的，这些现象包括遗传、突变、自然选择以及杂交等等。

遗传算法通常实现方式为一种计算机模拟。对于一个最优化问题，一定数量的候选解（称为个体）可抽象表示为染色體，使种群向更好的解进化。传统上，解用二进制表示（即0和1的串），但也可以用其他表示方法。进化从完全随机个体的种群开始，之后一代一代发生。在每一代中评价整个种群的适应度，从当前种群中随机地选择多个个体（基于它们的适应度），通过自然选择和突变产生新的生命种群，该种群在算法的下一次迭代中成为当前种群。

在遗传算法裡，优化问题的解被称为个体，它表示为一个变量序列，叫做染色体或者基因串。染色体一般被表达为简单的字符串或数字串，不过也有其他的依赖于特殊问题的表示方法适用，这一过程称为编码。首先，算法随机生成一定数量的个体，有时候操作者也可以干预这个随机产生过程，以提高初始种群的质量。在每一代中，都會评价每一个体，并通过计算适应度函数得到适应度数值。按照适应度排序种群个体，适应度高的在前面。这里的“高”是相对于初始的种群的低适应度而言。

下一步是产生下一代个体并组成种群。这个过程是通过选择和繁殖完成，其中繁殖包括交配（crossover，在算法研究领域中我们称之为交叉操作）和突变（mutation）。选择则是根据新个体的适应度进行，但同时不意味着完全以适应度高低为导向，因为单纯选择适应度高的个体将可能导致算法快速收敛到局部最优解而非全局最优解，我们称之为早熟。作为折中，遗传算法依据原则：适应度越高，被选择的机会越高，而适应度低的，被选择的机会就低。初始的数据可以通过这样的选择过程组成一个相对优化的群体。之后，被选择的个体进入交配过程。一般的遗传算法都有一个交配概率（又称为交叉概率），范围一般是0.6~1，这个交配概率反映两个被选中的个体进行交配的概率。例如，交配概率为0.8，则80%的“夫妻”会生育后代。每两个个体通过交配产生两个新个体，代替原来的“老”个体，而不交配的个体则保持不变。交配父母的染色体相互交換，从而产生两个新的染色体，第一个个体前半段是父亲的染色体，后半段是母亲的，第二个个体则正好相反。不过这里的半段並不是真正的一半，这个位置叫做交配点，也是随机产生的，可以是染色体的任意位置。再下一步是突變，通过突變产生新的“子”个体。一般遗传算法都有一个固定的突变常数（又称为变异概率），通常是0.1或者更小，这代表变异发生的概率。根据这个概率，新个体的染色体随机的突變，通常就是改变染色体的一个字节（0变到1，或者1变到0）。

经过这一系列的过程（选择、交配和突变），产生的新一代个体不同于初始的一代，并一代一代向增加整体适应度的方向发展，因为总是更常选择最好的个体产生下一代，而适应度低的个体逐渐被淘汰掉。这样的过程不断的重复：评价每个个体，计算适应度，两兩交配，然后突變，产生第三代。周而复始，直到终止条件满足为止。一般终止条件有以下几种：



遗传算法在解决优化问题过程中有如下特点：


最简单的遗传算法将染色体表示为一个数位串，数值变量也可以表示成整数，或者实数（浮点数）。算法中的杂交和突变都是在字节串上进行的，所以所谓的整数或者实数表示也一定要转化为数位形式。例如一个变量的形式是实数，其范围是0～1，而要求的精度是0.001，那么可以用10个数位表示：0000000000表示0，1111111111表示1。那么0110001110就代表0.398。

在遗传算法里，精英选择是一种非常成功的产生新个体的策略，它是把最好的若干个个体作为精英直接带入下一代个体中，而不经过任何改变。

通过并行计算实现遗传算法一般有两种，一种是所谓粗糙并行遗传算法，即一个计算单元包含一个种群；而另一种是所谓精细并行遗传算法，每一个计算单元处理一个染色体个体。

遗传算法有时候还引入其他变量，例如在实时优化问题中，可以在适应度函数中引入时间相关性和干扰。

遗传算法擅长解决的问题是全局最优化问题，例如，解决时间表安排问题就是它的一个特长，很多安排时间表的软件都使用遗传算法，遗传算法还经常被用于解决实际工程问题。

跟传统的爬山算法相比，遗传算法能够跳出局部最优而找到全局最优点。而且遗传算法允许使用非常复杂的适应度函数（或者叫做目标函数），并对变量的变化范围可以加以限制。而如果是传统的爬山算法，对变量范围进行限制意味着复杂的多的解决过程，这方面的介绍可以参看受限优化问题和非受限优化问题。

遗传算法由密歇根大学的约翰·霍兰德和他的同事于二十世纪六十年代在对细胞自动机（英文：cellular automata）进行研究时率先提出。在二十世纪八十年代中期之前，对于遗传算法的研究还仅仅限于理论方面，直到在匹兹堡召开了第一届世界遗传算法大会。随着计算机计算能力的发展和实际应用需求的增多，遗传算法逐渐进入实际应用阶段。1989年，纽约时报作者约翰·马科夫写了一篇文章描述第一个商业用途的遗传算法--进化者（英文：Evolver）。之后，越来越多种类的遗传算法出现并被用于许多领域中，财富杂志500强企业中大多数都用它进行时间表安排、数据分析、未来趋势预测、预算、以及解决很多其他组合优化问题。


遗传程序是John Koza与遗传算法相关的一个技术，在遗传程序中，并不是参数优化，而是计算机程序优化。遗传程序一般采用树型结构表示计算机程序用于进化，而不是遗传算法中的列表或者数组。一般来说，遗传程序比遗传算法慢，但同时也可以解决一些遗传算法解决不了的问题。

交互式遗传算法是利用人工评价进行操作的遗传算法，一般用于适应度函数无法得到的情况，例如，对于图像、音乐、艺术的设计和“优化”，或者对运动员的训练等。

模拟退火是解决全局优化问题的另一个可能选择。它是通过一个解在搜索空间的随机变动寻找最优点的方法：如果某一阶段的随机变动增加适应度，则总是被接受，而降低适应度的随机变动根据一定的概率被有选择的接受。这个概率由当时的退火温度和适应度恶化的程度决定，而退火温度按一定速度降低。从模拟退火算法看，最优化问题的解是通过寻找最小能量点找到的，而不是寻找最佳适应点找到的。模拟退火也可以用于标准遗传算法里，只要把突变率随时间逐渐降低就可以了。





</doc>
<doc id="152868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152868" title="阿加托克利斯">
阿加托克利斯

阿加托克利斯（古希腊语：，前361年或前360年—前289年）叙拉古的僭主（前317年或前316年—前289年在位）。他是希腊世界晚期僭主政治最杰出的代表。

阿加托克利斯生于西西里的Thermae Himerenses（现在的Termini Imerese）。他的出身十分低微，曾经做过陶器工人，后来因为军事天才而步步高升。阿加托克利斯企图推翻叙拉古的贵族政体，许诺为破产市民免除债务和提供补贴，以及给雇佣兵分配地产，因而得到他们的支持。他的前两次推翻贵族统治的尝试都告失败，因而一再被流放。然而他在前317年再次发动政变，这第三次努力终于成功。叙拉古的贵族寡头政权下台，阿加托克利斯成为城邦的僭主。

阿加托克利斯延续了叙拉古统治者与迦太基争夺西西里主导的政策。在他统治时期，叙拉古与迦太基之间战争不断，双方都未能取得绝对优势。在前310年的军事行动中，叙拉古的兵锋抵达了迦太基城本部。

阿加托克利斯在叙拉古的统治十分开明。他的治理深得民心以至于他在前304年开始使用西西里国王的头衔。在对外政策方面，阿加托克利斯征服了西西里岛上的几乎所有希腊城邦，并与埃及国王托勒密一世结成同盟。阿加托克利斯于前299年侵入意大利，征服了亚得里亚海中的希腊殖民地克基拉岛（科孚岛）。

前289年，阿加托克利斯在向南意大利进军途中去世。相傳死因是敵軍的內奸在他進食的牙籤上餵毒而身亡；又一說是因為無法忍受牙籤刺傷的痛苦，導致精神錯亂下飛奔至壁爐中而被活活燒死。

阿加托克利斯统治时期是叙拉古乃至整个西西里在古代最繁荣的时期。



</doc>
<doc id="152870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152870" title="北京地震台">
北京地震台

北京地震台是中国建立的第一座地震台。其前身鹫峰地震台从1930年开始地震记录。1937年因日本侵华战争扩大该台被迫停止工作。1955年，改建在北京西郊白家疃，称北京观象台，1957年开始恢复地震记录。

目前该台是国家地震局地震基本台网的第I类基本台，具有测震、地磁、重力、地倾斜、地电、水氡等多种观测手段。是直属国家地震局地球物理研究所管辖，是中国地球物理实验的一个重要基地，也是国际地震、地磁资料编辑交换的主要台站之一。


</doc>
<doc id="152871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152871" title="非常人贩">
非常人贩

《玩命快遞》（）是一部在2002年上映的法國動作電影，採法文／英文發音，是由法國知名導演盧·貝松擔任製作與編劇，並由香港導演元奎與法國導演路易斯·賴托瑞執導，傑森·史塔森和舒淇主演，發行商為20世紀福斯。

電影內容敘述一名傭兵出身、退隱之後在法國的海邊隱居，並偶爾接受托運案件的地下快遞員法蘭克·馬丁（Frank Martin，傑森·史塔森飾），與東方人蛇集團首腦之女兒（舒淇飾）所共同遭遇的一連串事件。

《玩命快遞》是一系列同名作品系列之中的第一集，該片在上映獲得不錯迴響之後，於2005年時由部分原班人馬再度推出了續集《玩命快遞2》，第三集《玩命快遞3》在2008年11月26日於美國上映，而第四集《玩命快遞4》則於2015年9月4日在美國上映。

從特種部隊退休的法蘭克·馬丁，在法國地中海濱用「運輸者」的代號，駕駛BMW自營快遞生意，為各式各樣的委託人完成限時交易。對於工作，法蘭克有一套嚴格的規定：「不改變交易細節」、「不過問雙方姓名」、「不在乎快遞內容」。

這天，法蘭克接到最新指令，受雇為代號「華爾街」的委託人運送快遞。在運送過程中，法蘭克發現他運送的「物品」居然會動，在好奇心的驅使下，他違反規則打開袋子，發現一個被五花大綁的東方美女「賴」。就在法蘭克一步步棄守原則的同時，莫名的災難接二連三的發生，將法蘭克和賴推向複雜難解的致命危機。

經過調查，法蘭克得知這一切都和賴的父親有關。原來「華爾街」的真名叫做戴倫·貝藤科特，是一名美籍黑道份子，而賴的父親專門把中國非法移民走私運送到法國，兩人正計畫要將一批偷渡客出售為奴隸。法蘭克得知賴的用意之後，便決定要全力阻止他們的不法勾當。經過一連串的纏鬥之後，法蘭克成功地將裝載著偷渡客的貨櫃車給攔截下來，而賴則以大義滅親的態度殺死了自己的父親，並救出所有的偷渡客。





</doc>
<doc id="152874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152874" title="元奎">
元奎

元奎（Corey Yuen，本名殷元奎，）是香港導演、武術指導及監製，七小福之一，師承-{于占元}-，以擅拍武打動作片而知名。

是李連杰的御用動作導演，隨同李連杰一同前往好萊塢發展，並且取得相當耀眼的成績。他設計的動作受到了好萊塢的一致認可，參與了多部好萊塢大片的動作設計。近年來，重心又重回華語界影壇，參與電影《赤壁》與《新少林寺》等多部作品的動作場面。

元奎早年與洪金寶、成龍和元彪等人師承於京劇大師于占元之麾下，七人號稱「七小福」。於1970年起，出任龍虎武師，曾擔當監製、導演、動作指導等，但其為人低調也少亮相。《方世玉》、《漫畫威龍》、《賭聖》、《新精武門（周星馳版本）》等數十部電影都由他導演。

從七小福離開舞臺表演後，進入片廠當武師，後正式擔任武術指導，參與過《新蜀山劍俠》、《龍少爺》、《地獄無門》等影片。曾到臺灣工作，1982年獲吳思遠邀請回香港執導處女作《龍之忍者》，並同時獲得第二屆香港電影金像獎最佳動作指導提名。1990年，與劉鎮偉合作導演《賭聖》，不但捧紅了周星馳，更成為當年票房賣座冠軍。

元奎本人在《新精武門》和《賭聖》中均有出場，不過最令人印象深刻的對白出現在《方世玉2》中的“安全第一”。

元奎一手提拔了多個著名動作演員，包括楊紫瓊和李連杰。1992年，元奎與李連杰合組正東製作有限公司，兩人合作過《方世玉》、《中南海保鏢》、《給爸爸的信》等賣座電影，被一致公認為「最佳拍檔」，元奎更憑《方世玉》榮獲第十三屆香港電影金像獎最佳動作指導獎。1998年，元奎應李連杰之邀到好萊塢，替他在《致命武器4》設計動作場面，也曾為李連杰主演的《致命羅密歐》和《救世主》擔任武術指導，也執導過《玩命快遞》等電影系列。近年元奎主力在好萊塢發展，曾替《X戰警》、《致命羅密歐》、《最後一強》、《龍之吻》等電影擔任動作指導。






</doc>
<doc id="152876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152876" title="箴言">
箴言

箴言是舊約聖經诗歌智慧书的第三卷，意思是智慧的話，教導人如何行事為人。






（-）。這部分是一首連載詩，由若干段父親勸勉兒子的簡短訓話組成，內容談及心（整個內在為人）和慾望均需受智慧所指引。它教人認識智慧的價值和裨益：喜樂、愉快、和平與生命。在另一方面，它同時列出缺乏智慧的後果：痛苦和最後導致死亡。藉着考察世事的變幻和人生百態，箴言向我們提供研究人類行為的基礎，並助人了解這些行為在現今和將來所帶來的影響。箴言1：7道出了全書的主題：“敬畏耶和華是知識的開端。”我們的一切行動都必須顧及耶和華。箴言屢次提醒人千萬不要忘記上帝的律法，務要緊守他的命令，切勿偏離這些教訓。

經文中的幾個主要字詞，例如智慧、知識、敬畏耶和華、管教和聰明等，有如幾條主要的線路把第一部分的內容交織起來。經文警告人要提防損友，切勿抗拒耶和華的管教，不要與淫婦發生苟且關係。箴言兩次以比喻的方式描述智慧在街上呼喚，這意味到它是人所能獲致的。經文把智慧人格化，描述它向無知的人呼喚，甚至向我們披露若干有關地球受造的事實。箴言是一本多麽令人驚奇的書！箴言的這部分以最初的同一主題：“敬畏耶和華是智慧的開端”作為結束。（）它首尾一貫地强調，在行事為人的每一方面，承認耶和華及緊守他的公義乃是生命之道，並能保護我們免受傷害。

（-）。這部分含有許多適用於人生各方面的智慧箴言。它教導人以適當的方式應用這些教訓，目的是要幫助我們生活得更幸福愉快。它運用對比的方法去加深我們對這些教訓的印象。
仔細考慮這些題目與日常生活的關係可確信箴言是一部充滿實用價值的書。

（-）繼續提醒人留意耶和華的標準，使我們能够具有洞察力和辨識力。把書中涉及的人際多種情況一一羅列可以表明它的內容的確包羅萬象，十分廣泛。聖經對以下各題材均提出至為有益的訓示：偽善、狂妄僭越、守諾言、精明、交往、訓練和管教孩童、人以為正的事、不敏於動怒、憐憫受苦的人、奸詐、禱告、譏笑、知足、驕傲、不義之財、賄賂、爭辯、自制、與衆寡合、安靜、偏私、爭吵、謙卑、奢侈、照顧父母、酒精飲品、欺詐、為妻之道、禮物、借貸、仁慈、信心、产业權、持家之道、嫉妒、報復、空虚、回答柔和、沉思和真正的良伴等。這本書對日常事務提出巨量的明智勸告，在有些人看來，箴言所論述的若干事項似乎無關宏旨，但由此可以看出聖經並沒有忽略甚至在看來是小事的需要。在這方面，箴言的價值是難以衡量的。

（-）。這部分提供許多造就人的勸告，所論及的事包括尊榮、忍耐、仇敵、與愚昧人相處、尋樂、奉承、妒忌、朋友所加的傷痕、飢餓、誹謗、盡責、取利、認錯、苛政的弊端、傲慢、公義統治所帶來的福分、少年犯罪、待僕之道、洞察力和見識等。

（）。這部分是亞古珥的“真言”。執筆者在自認卑微之後，指出人根本沒有能力造出大地和其上的萬物。他聲稱上帝的話語是煉淨的，是個盾牌。他求上帝使虚假和謊言遠離他，使他也不貧窮，也不富足。他指出有一代人污穢不潔、高傲自大、貪婪成性，並且咒詛父母。有四樣永不“知足”的東西，也有四樣難於理解的奇事。（）內容也描述一個淫婦厚顔無恥地否認行淫。然後他列出四樣使地震動的事物，四樣天生聰明的小動物，並四種步行威武的走獸。執筆者運用適切的比喻，警告人“激動怒氣必起爭端”。（）

（）。這部分是利慕伊勒王的“真言”。它採用兩種寫作手法。首先它論及壞女人能使人身敗名裂，警告人酒能使人亂性，顛倒是非，並籲請人作公義的判決。其後的離合體則描述賢妻的種種才德，詳述她的價值，指出她深受信賴，對丈夫有益無損。她的優良品質包括：辛勤工作、清早起床、購買謹慎、恩待窮人、辦事精明、發言智慧、處事機敏、深受子女尊重，也贏得丈夫的稱讚。最重要的是，她敬畏耶和華。
箴言的有益目的由箴言起頭的一段話表明出來：“要使人曉得智慧和訓誨，分辨通達的言語，使人處事領受智慧、仁義、公平、正直的訓誨，使愚人靈明，使少年人有知識和謀略。”（）由於這緣故，箴言强調知識、智慧和理解力，每種品質都以其獨特的方式造益我們。
知識是人所必需的，因為無知對人十分有害。若不敬畏耶和華，人就無法獲得確切的知識，因為敬畏耶和華是知識的開端。知識勝過精金。為甚麽？因為藉着知識，義人可以獲得拯救；知識能制止我們魯莽犯罪。因此，我們多麽需要尋求和吸收知識！知識的確非常寶貴。所以，“你須側耳聽受智慧人的言語，留心領會我的知識。”
智慧意味到能够善用知識而為耶和華帶來讚美。務要獲得它。耶和華是智慧的來源。予人生命的智慧始於認識和敬畏耶和華——這便是得智慧的最大秘訣。所以要畏懼上帝，而非畏懼人。智慧的化身發出宣告，促請所有人改過自新。智慧在街市上呼喊。耶和華籲請一切缺乏經驗及愚昧無知的人要幡然悔悟，以智慧為糧。這樣他們即使家道貧寒，仍會因敬畏耶和華而喜樂。智慧的確帶來很多福分，産生十分有益的效果。智慧和知識——這些品質是思考能力的初步基礎，能對我們有保護作用。正如蜂蜜有益又甘甜，智慧亦然。智慧比金子更有價值；它是生命之樹。人沒有智慧便會滅亡，因為智慧能保全生命；它意味到生命。
除了知識和智慧之外，理解力也是必需的；因此，理解力意味到有能力看出各事之間的關係，也意味到表現辨識力而時刻以上帝為念，因為人是無法倚靠自己的理解力的。人若行事與耶和華相背，就絶對無法具有理解力或辨識力！我們必須積極尋求理解力，如同尋找隱藏的珍寶，然後才能養成這種能力。若要理解，我們必須先有知識。有理解力的人尋求知識便會獲得豐富的報酬，智慧會在他眼前。他會受到保護不致落入這個世界的無數陷阱中，例如能够避免受惡人所誘而與之同奔黑暗之路。感謝耶和華上帝——予人生命的知識、智慧和理解力的偉大來源！
與箴言的有益目的一致，這本書提出很多受上帝感示的明智勸告，使我們能獲得理解力和防衛自己的心，“因為一生的果效是由心發出。”（）以下是整本書自始至終均加以强調的明智勸告的片段。
人若説好話，就可以得生命；但愚頑人的口卻使他滅亡。“生死在舌頭的權下，喜愛它的，必吃它所結的果子。”（）毁謗、欺騙的言詞、諂媚、魯莽的話都受到譴責。説真話榮耀上帝則是明智之舉。

在教導和管教自己及别人方面，箴言也十分有益。看箴言涉及到人際關係的各个层面。例如：
無論人的知识背景和文化背景怎样，住在甚麽地方，箴言都是切合實際的；這本充滿訓示和勸告的書不會落伍。箴言的教訓是適時、切合實際和有益的，因为他来自于智慧的源泉。

箴言大部分由所羅門寫成，在使人歸正方面十分有益，並能使人歸向上帝。耶穌也幫助人歸向上帝；正如馬太福音12：42指出，他是“比所羅門更大”的一位。

箴言的读者应当看出耶和華揀選這位傑出的智者作王國的種子。他的寶座“靠公義堅立”，他的和平統治會比所羅門的統治帶來更大的繁榮。關於這個王國的統治，預言説：“王因仁慈和誠實得以保全他的國位，也因仁慈立穩。”這會為人類帶來永遠的公義統治；關於這點，箴言也説：“君王憑誠實判斷窮人；他的國位必永遠堅立。”因此，箴言不只引導人尋得知識、智慧、理解力和永遠的生命，更重要的是，這本書顯揚耶和華是真智慧的來源，他通過王國的繼承者基督耶穌將智慧賜給人。箴言让人體會上帝的王國和它現正按之施行統治的公義原則。



箴言在線翻譯版本：




</doc>
<doc id="152882" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152882" title="大日經">
大日經

《大日經》（，）共七卷，全名為《大毗盧遮那成佛神變加持經》，略稱《毗盧遮那成佛經》、《大毗盧那經》。唐代善無畏三藏、一行禪師等譯。為中國漢傳密宗所依密教經典之一。為密宗胎藏界之經典。

不空三藏《都部陀羅尼目》：

《大日經》為毗盧遮那佛（大日如來），在薄伽梵如來加持金剛法界宮所說。毗盧遮那佛為金剛手秘密主等說法 ，旨在開示一切眾生本有清淨菩提心所具之無盡莊嚴藏，論述一切眾生本有如實自知的清淨菩提心，修證悟入的"三密"法門。示以本有本覺曼陀羅為主旨。

根據《梵網經》的記載，毗盧遮那佛於百阿僧袛劫修行心地法門，成正等覺，住蓮華台藏世界海，其台周遍有千葉，毗盧遮那佛化千身釋迦佛住千世界。於每一葉世界復有百億之須彌，百億之日月，百億之四天下，乃百億之菩薩釋迦坐百億之菩提樹下，宣說菩薩之心地法門。從而，以密法救渡一切眾生，妙演陀羅尼身、口、意三業轉三密，毗盧遮那佛於《大日經》中宣說救渡眾生的種種方便。

《大日經》共計三十六品，頓漸兼勝，理事並融。《大日經》全經以阿字本不生之心地為宗，以如實自如，悟無生智，獲無相悉地為根本旨趣。前六卷三十一品為《大日經》之主體，第七卷五品屬供養法。

入真言門住心品為《大日經》之序品，闡述密教基本教相。

其中“ 菩提心為因，大悲為根，方便為究竟”三句，統釋《大日經》全經之根本宗旨，三句集合在一起,構成一個完整的救渡外道的思想理念。把救渡無量眾生,特別是救渡外道,救渡外道中的上根眾生,作為密教行者的歷史使命。發三乘之所未發(三乘是指聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘之大乘顯教)。

“菩提心為因，大悲為根，方便為究竟”貫穿了《大日經》的全經。毗盧遮那大日的光輝，照亮了密教行者救渡無量眾生的神聖之路。



</doc>
<doc id="152884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152884" title="我的父亲母亲">
我的父亲母亲

《我的父亲母亲》（英文：The Road Home）是中国著名导演张艺谋执导的一部爱情电影，改编自鲍十小说《纪念》。主要演员有章子怡、孙红雷、郑昊等人。这部影片获得了2000年第五十届柏林国际电影节银熊奖。章子怡经过这部电影，从一个中央戏剧学院的学生成为了中国大陆的电影明星。

初恋的回忆，是人生中最美妙的感觉。当父亲过世，年迈的母亲讲述她梦繫魂牵的初恋时，生子不但体味到那初恋情愫的凄美动人，甚至还分明读出对美妙人生的执着追求……
母亲乳名招娣，年轻时是远近闻名的美人，不仅心灵手巧，而且勇敢地成为十里八乡第一个自由恋爱的女孩。她暗恋上生子的父亲——一个淳朴幽默的青年教师，她以自家的青花大碗为记号，给心上人花样翻新地送最好吃的“派饭”；她通宵达旦织出最艳的“房梁红”装点他的教室；为了听到教室裡的琅琅书声，她不惜绕远路去担水；为了引起他的注意，她每天在送学生的路边等着他。

终于，招娣的美丽和诚挚打动了青年骆老师的心，他们很浪漫又很传统地相爱了。一只塑料红发卡就是他给她的爱情信物，然而，就在心灵刚刚撞击的那一刻，悲剧降临了：中國發生文化大革命，骆老师莫名其妙被打成右派，招娣特意为他做的晚饭蒸饺子没吃上，就被带走了。她疯了一般，怀揣蒸饺沿路追赶，人摔倒了，蒸饺烂了，青花碗也碎了……
技艺精湛的锔碗匠锔好了青花碗，却弥合不了姑娘破碎的心灵，招娣决心拖着病弱的身体去县城寻找心上人，瞎妈妈的泪水阻止不了招娣的决心。她蹒跚上路了，却昏死半途，被村裡人接回。这个时候，得知情况的骆老师偷偷逃回村裡来看望她，却在天黑前又被人带走。也正是因为如此，他们得以团聚的日子又推迟了好几年。后来他们终于相聚，此后他再也没有离开她一步，两个人相守四十年，相濡以沫，心心相印。



</doc>
<doc id="152886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152886" title="名称">
名称

名稱（或名字）即对一切事物、概念、感觉给定的标签，以便区分不同事物、同一事物的不同个体，分为人名和事物名称。

姓名为姓氏和人名的合称，雅称“尊姓大名”。

事物名称指对自然界一切事物分别给予的称谓。




</doc>
<doc id="152889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152889" title="蘇弗朗級潛艦">
蘇弗朗級潛艦

蘇弗朗級核潛艦（，又譯為敘佛倫級），是法國海軍的下一代核动力攻击型潜艇，它由设计，起初命名為梭鱼级（），用来替代潜艇。设计工作采用了凯旋级弹道导弹核潜艇（Triomphant-class submarine）的技术，但螺旋桨推进器是全新的设计。该级潜艇可以装备巡航导弹，以实现远距离深入打击。执行的任务包括：反舰、反潜作战，对地攻击，情报收集，危机处理和特种作战。

根据计划将建造6艘蘇弗朗級核潜艇，其中头两艘应该在2003年和2008年之间订购，并在2012年进行试航。隨著本級首艘潛艦被命名為蘇弗朗（Suffren），此艦級的正式名稱也被確定為蘇弗朗級。

澳洲在2016年4月26日決定採購該型潛艇的技術，在未來取代現役的柯林斯級潛艇。不過澳洲採購的艦隻將使用常規動力，而非核子動力。

由於澳大利亞有意替換原有的柯林斯級潛艦，DCNS為了向澳洲爭取此項更新計畫，以蘇弗朗級為基礎設計了常規動力型號，稱為短鰭梭魚（Shortfin Barracuda）。短鰭梭魚又稱為澳洲梭魚，亦即箭魣，是一種可在澳洲發現的魚類。2016年4月26日，澳洲政府選擇DCNS來建造12艘 Shortfin Barracuda Block 1A 潛艇，預計花費500億澳幣。預計許多建造工作將會在南部澳洲的阿得雷德進行。


</doc>
<doc id="152893" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152893" title="周濟 (嘉慶進士)">
周濟 (嘉慶進士)

周济（），清朝词人及词论家。字保绪，一字介存，号未斋，晚号止庵。江苏荆溪（今江苏宜兴）人。

嘉庆十年（1805年）进士，曾官淮安府府学教授，后辞官归隐。復任，淮安府學教授。

周济是董士锡的弟子，继承了张惠言的词论传统，一般被稱為常州词派的集大成者。他论词强调寄托；自作词意旨较为隐晦。

著有《味隽斋词》、《词辨》、《介存斋论词杂著》、《晋略》。编有《宋四家词选》。


</doc>
<doc id="152902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152902" title="名字">
名字

在人名系統中，名，或稱名字，為一個人專屬的名稱，通常會與家族姓名，組成一個人的全名。名字指明了一个特定的人，也将他同和他有相同家族姓氏的群体中的其他人作出區別。在各個不同文化圈中，擁有自己不同的命名系統。，

在漢人習慣中，一個人會擁有許多不同的名字。他擁有的正式名稱，稱諱、名諱，即是這個人的本名。与男性不同，中国古代女性的名字通常不在家庭之外使用，近代以来，有所改变。在出生時，擁有的名字，稱乳名，幼名。在開始可以受教育時，使用的名字，稱為學名。在族譜中記載的名稱，稱為譜名。

在漢人禮俗中，下對上時，地位較低的人，以本名自稱；地位較低的人，不能直呼高位者的姓名，或本名，稱為避諱。在平輩稱呼時，會使用另一個名字，這稱為字，或表字。

本名與表字，都是由長輩命名。在士大夫階級，又有自取名稱的習俗，稱為號、自號、別號。若是一名佛教徒，在受三皈依成為在家居士，或是出家，受具足戒時，可以取一個在佛教中專用的名稱，稱法名、法號。中国的基督徒或穆斯林，除了常用的汉名外，会取一个教名或经名。通常是来源于基督教的《圣经》或伊斯兰教的《古兰经》中的人名。

在過世之後，如果是身為皇族或高級官吏，會由皇帝賜與一個名稱，稱為謚，或謚號。在宋朝之後，民間也有自行取謚號的習俗。


</doc>
<doc id="152921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152921" title="Source引擎">
Source引擎

Source引擎（、起源引擎）是一个真三维的游戏引擎，由Valve软件公司为了第一人称射击游戏《半条命2》而开发，并且对其他的游戏开发者开放授权。这个引擎提供算繪、音效、动画、抗锯齿、界面、网络、美工创意和物理模拟方面的支持。

就像以往一样，玩家如果想要享受新的引擎带来的绚丽效果，就要有一块当下比较流行的显卡进行支持。Source引擎的互动性和响应性让《半条命2》比前一代更加的具有游戏性，但是Source引擎的真正特性往往不会被人提及。

使用这个引擎制作的第一个游戏是《半条命2》。Valve在《半条命2》发行不久后也用它制作了《半条命》和《反恐精英》的效果更好的版本。另外一些使用它的游戏，比如《戰慄時空2：死鬥模式》與《胜利之日：起源》。

2005年初Troika游戏公司宣布他们的游戏《吸血鬼之避世–血族》使用Source引擎，它们也是第一个获得使用许可的公司。Valve之后宣布Arkane Studios（制作第一人称角色扮演游戏《魔法門之黑暗彌賽亞》的公司）和Smiling Gator Productions也获得了使用许可。

Ritual Entertainment在2005年7月4日宣布他们的新游戏获得了使用Source引擎和Steam系统的许可。

Source引擎针对半条命系列第一个版本的修改所产生的飞跃是显而易见的，物理系统真实性和渲染效果均有大幅度提高。现在的引擎渲染是基于阴影的，且允许通过控制图像来产生大量悦目的效果。Source引擎在Windows系統下使用DirectX驱动、在Linux和Mac OS X系統下使用OpenGL驅動。

物理系统方面，Source引擎是基于Havok引擎的，但是进行大量的几乎重写性质的改写，可以让玩家在单人抑或是联网游戏中体验到额外的交互感觉。人物的死亡可以用称为布娃娃物理系统的部分控制，引擎可以模拟物体在真实世界中的交互作用而不会占用大量资源空间。Source引擎中还加入了车辆元素，多人游戏中也有出现。

Source引擎的另外一个特性就是三维的“地图盒子”，可以让地图外的空间展示为类似于3D效果的画面，而不是以前呆板的平面贴图。这样一来，地图的纵深感觉就更好，可以让远处的景物展示在玩家面前，而不用进行渲染。

Source引擎可以让游戏中的人物模拟情感和表达。每个人物的语言系统是独立的，在编码文件的帮助下，和他们的交流就像真实世界中一样。Valve在每个人物的脸部上面添加了42块“数码肌肉”来实现这一功能。嘴唇的翕动也是一大特性，因为根据所说话语的不同，嘴的形状也是不同的。

Source引擎尽力让一切都模拟真实世界的情况：动画贴图可以和其他动画贴图结合产生新的效果，而一个被称为逆运动学（Inverse Kinematics）的功能能让人物在不同情况下四肢的运动都是不同的。

Source引擎的中心思想就是模块性。Source引擎针对第一代引擎进行了无数改进，由于Steam系统的存在，引擎的每一个小修改玩家都能轻松的得到。当引擎升级到可以支持新的硬件的时候，玩家就能立刻享受到更好的效果。这些核心的特性能保证Source引擎的生命力在几年之内都很旺盛。

2005年6月28日，Valve启动了Valve开发者社群的维基版本。这个社群现在提供了Source引擎的SDK文档。这个完全由维基技术建立起来的社群提供了自由的交流空间。在开放不久后，Valve宣布“社群的文章……数量几乎翻倍了”。文章的范围从絕對武力：次世代的机器人设计到戰慄時空2的人工智能，再到Source引擎的控制，无所不包。

早在2011年5月，Valve其中一项重要计划就是为Source引擎开发新的内容制作工具来取代现存的老旧工具，使得内容创建更有效率。

Valve在2015年3月举办的游戏开发者大会上公布了Source 2引擎，同时表示会提供Vulkan支持，并将对开发者免费开放。此外，Valve还证实他们将会使用自主研发的物理引擎Rubikon。2015年6月17日，《Dota 2》发布了名为“Reborn”的Beta更新，成为首个使用Source 2引擎的游戏。后来的《》和《刀塔霸业》也采用了Source 2引擎，并增加了Android与iOS支持。






</doc>
<doc id="152924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152924" title="水浸">
水浸

水浸可以指：


</doc>
<doc id="152929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152929" title="白头硬尾鸭">
白头硬尾鸭

白頭硬尾鴨（学名"Oxyura leucocephala"），屬於鴨科，非常典型地群居型水鴨類。


</doc>
<doc id="152938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152938" title="本田">
本田

本田可能是指：



</doc>
<doc id="152942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152942" title="Havok引擎">
Havok引擎

Havok引擎，全称为Havok游戏动力学开发工具包（Havok Game Dynamics SDK），一般称为Havok，是一个用于物理（动力学）效应模拟的游戏引擎，为电子游戏所设计，注重在游戏中对于真实世界的模拟。使用撞击监测功能的Havok引擎可以让更多真实世界的情况以最大的拟真度反映在游戏中。

2015年10月2日，微軟宣佈從Intel收購Havok。

Havok的1.0版本是在2000年的游戏开发者大会（GDC）上面发布的；2.0版本在2003年的GDC大会上发布；4.5版本在2007年3月釋出。原始碼在取得引擎使用授權之後便會收到。目前，Havok可以在微軟的Windows作業系統、Xbox與Xbox360，任天堂的GameCube與Wii、索尼的PS2、PS3與PSP、蘋果電腦的Mac OS X、Linux等作業系統或遊戲主機上使用。此遊戲引擎是用C語言／C++語言所撰寫而成。

最新的5.5版本在2008年2月釋出。新版本的SDK更完善，更人性化。亦加入了新的物理效果，例如布料的擺動效果。在示範中，Havok利用了斗篷來表現這個效果。當人物走動的時候，其背後的斗篷會隨著人的移動來擺動。破壞效果方面，新增了物體的破碎和變形。非商業應用的物理引擎是免費提供的，目的是加大普及率。。隨後，商業的遊戲應用亦變成免費。不過商業應用但非遊戲，和引擎的全部源代碼，就需要付款。

自从Havok引擎发布以来，它已经被应用到超过150个游戏之中。最早，使用Havok引擎的游戏大多数都是第一人称射击类别，但隨著遊戲開發的複雜度與規模越來越大，其他類型的遊戲也想要有更加真實的物理表現，有越來越多的其他類型的遊戲採用Havok引擎，例如為即時戰略類型，Ensemble Studios的世紀帝國III與暴雪娛樂的星海爭霸II；競速類型，世嘉公司的音速小子與索尼發行的摩托風暴。在软件3D Studio Max和Maya 3D中也能看到已经打包为插件的Havok引擎。同时，文明6也使用了这一物理引擎。

為了和PhysX競爭，Havok FX可以使用多繪圖處理器的技術來加速物理計算，包括了NVIDIA的SLI和ATI的CrossFire。Havok將物理運算分為特效和遊戲運算，特效運算（如爆炸時的煙霧）將會由GPU的Shader Model 3.0來進行運算，進而減輕CPU的負擔。而遊戲物理運算則仍然由CPU處理。由於英特尔收購了Havok，前者顯然希望物理計算由CPU負責，所以由顯示卡加速Havok FX的開發似乎已經被取消。

在GDC09展覽中，演示中的Havok引擎使用了ATI的顯示核心作為加速。由於引擎是基於OpenCL架構進行開發，所以處理器和顯示核心都可以為其進行計算。





</doc>
<doc id="152945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152945" title="水晶肴肉">
水晶肴肉

水晶肴肉又称水晶肴蹄，是江苏镇江的一款名菜，迄今已有300多年的历史。该菜以猪蹄为主料，经精盐和硝水腌制，辅以花椒、八角、葱段、薑片、绍酒等炖煮而成。此菜瘦肉香酥、肥肉不腻，因其肉色鲜红、皮色晶莹、卤冻透明，故称“水晶”。食用时若佐以薑丝和镇江香醋，风味更佳。

相傳鎮江有對夫妻一次醃製豬手時，丈夫誤將做爆竹的硝當鹽來使用。豈料用硝醃製的豬手，色澤紅艷，很是誘人。鎮江話硝肴兩字同音，因硝肉不好聽，就改為「肴肉」。自此香、酥、鮮、嫩的肴肉便成為了能登堂入室的淮揚名菜。

肴肉在德国称“压制香肠”（）、“压制头”（）或“压制包”（），主要用猪头肉、猪肉和猪心等做成。各地主料与香料各不相同。多配洋葱及酸黄瓜作为凉菜，也可佐煎土豆（Bratkartoffel）。


</doc>
<doc id="152948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152948" title="半条命 (游戏)">
半条命 (游戏)

是Valve公司開發的科幻类型第一人称射击游戏，1998年由雪乐山公司出版發行。遊戲使用基于雷神之锤II引擎修改的GoldSrc引擎。遊戲最初版本只可在Windows系统運行，后来被移植到索尼的PlayStation 2平台上。玩家扮演理論物理學家戈登·弗里曼，由於一次的實驗失敗，玩家需要一处秘密研究所“黑山基地”逃出生天。

作為Valve開發的第一款遊戲，《戰慄時空》在發行前普遍不被遊戲業界看好，認為遊戲劇情「太有野心」。Valve曾因此找不到出版商接手，直到雪樂山公司因為對於3D動作遊戲有興趣而簽下遊戲的版權。后来Valve又为期开发了三个资料片《戰慄時空：针锋相对》、《戰慄時空：蓝色行动》和《戰慄時空：衰变》，并将其知名游戏模组《反恐精英》、《決勝之日》等独立开发为游戏。而《戰慄時空》系列现在的最新版本是《戰慄時空2：二部曲》。

遊戲發售時，很多遊戲評論家都欣賞遊戲的整體表現，更獲得超過51個年度最佳遊戲獎項的殊榮。遊戲的玩法對第一人称射击影響深遠，更被稱為史上最優秀的遊戲。2004年11月16日，《戰慄時空》銷售量達800萬套。2006年7月14日，《戰慄時空》系列總共賣出超過2000萬套。而根據GameSpy統計，《戰慄時空》是最多人玩的線上遊戲（包括MMORPG），其次是《戰慄時空2》。

《戰慄時空》是一款第一人稱射擊遊戲，玩家需要戰鬥和解決不同的謎題才能過關。異於同時期的同類遊戲，《戰慄時空》使用劇本分鏡幫助帶出劇情重點，給玩家觀看一些小事件如怪物破門而入令玩家瞭解接下來的發展。但當時大部分第一人稱射擊遊戲都使用分鏡表示劇情。《戰慄時空》全程使用劇本分鏡，同時保留玩家的控制權，因此，遊戲中從未聽到主角說話或看到他的樣子。 《戰慄時空》以章節而非關卡作連結，遊戲過程是連貫的（除了loading的時候）。

遊戲中玩家必須穿著H.E.V防護衣，防護衣最大的特點就是能夠減緩槍擊、輻射、熱能等對於人體的傷害。遊戲畫面左下方會有生命值、防護衣能量、彈藥庫存顯示，玩家可透過急救站和能量幫浦來補充生命值與能量，另外在特定的地點也會放置急救包、防護衣能量補給、武器彈藥，而許多的木箱藏有上述物品，玩家可用鐵撬打碎木箱來獲得補給。

遊戲內會有考驗智力的難題，例如傳送帶迷宮。某些頭目不能被普通武器殺死，需要利用特殊設施才能消滅。遊戲後期，玩家得到H.E.V防護衣的長距離跳躍配備，可以令玩家跳得更遠更快，此元素也被用来考驗智力。

大部分時間，主角都是獨自戰鬥，但有時會得到非玩家角色的幫助，他們主要是研究所的保安和科學家。这些人可幫助打擊敵人、提供情報、區域移動等等。遊戲內有一系列的敵人，其中有怪物如「猎头蟹」，人類敵人如「HECU陸軍」（為封口要殺光研究所的人）。遊戲分三種難度：簡單、中等、困難，難度越高，武器的殺傷力越低，而敵人的血量越多。

《戰慄時空》內有多種武器，其中鐵撬是該遊戲的代表性武器，可用来攻擊和清除擋路物。遊戲亦有大量傳統武器，如格洛克17手槍、SPAS-12戰鬥霰彈槍、掛載有榴彈發射器的HK MP5冲锋枪、Colt Python .357 Magnum左輪手槍、火箭炮，還有一些奇特武器如弩、異形武器、磁軌炮和膠子槍。

遊戲設定主要在新墨西哥州沙漠內的黑色高地研究所，這是一個綜合設施，近似洛斯阿拉莫斯國家實驗室和51區。時間是200-年5月5日－15日。主角是理論物理學家戈登·弗里曼，他是實驗物理學學會和因斯布魯克大學的畢業生，同時是麻省理工學院的理論物理學博士。然而在一次異常物質實驗中，卻意外引發「串連共振」（Resonance Cascade）現象，同時開啟地球與外星星球Xen之間的傳送門，致使Xen的生物被傳輸到了地球。（黑色高地事故）

當弗里曼正努力逃出研究所為傷害找尋幫助時，發現自己被兩股勢力追殺：敵對異形和「危險環境戰鬥部隊」，是一隊為清除所有異形和殺光研究所的人滅口而派遣的美國海軍陸戰隊之特殊作戰部隊。另外，有一位神秘的中年男人G-Man間中出現，似乎在監視弗里曼。最後，弗里曼透過所有倖存的科學家和保安的幫助去到黑色高地的Lambda綜合設施（標誌是λ），目的是前往Xen找出關閉傳送通道的方法。（其實Xen生物都是善良的，而它們是被控制的：何況人類盜取晶石，增加了對人類的憤怒，戰爭也是因為這樣開始的。）

劇情靈感最初來自id Software開發的遊戲《毀滅戰士》、《Quake》、Capcom開發的《惡靈古堡》、史蒂芬·金的小說《迷霧驚魂》和電視劇《The Outer Limits》的一集《The Borderland》。而最後則由Valve聘僱作家馬可·雷德洛（"Marc Laidlaw"）開發整體的劇情。 

玩家所扮演的戈登·弗里曼是黑色高地研究所聘僱的理論物理學家。遊戲開始時，弗里曼透過所內的運輸系統準備前往異常物質實驗室工作。在这期间弗里曼從科學家們的對話得知電腦系統錯誤複雜化了，他需要穿著H.E.V防護衣才可以去實驗室幫助年長科學家做實驗。弗里曼被要求推樣品進行掃瞄激光分析，卻意外的引發了「串聯共振」現象，并開啟了Xen和地球之間的通道，导致大量外星異形入侵研究所。弗里曼被傳送到Xen上的不同地點，看到不同的異形後昏倒。

弗里曼在受到破壞的異常物質實驗室醒來，在殘骸中蹣跚而行，周圍都是科學家和保安的屍體。在發現倖存者後，弗里曼得知實驗室內部已經與外部斷絕連繫，他必須去地面求援。在步過黑色高地設施的殘骸和抵擋異形的攻擊時，高登從沿途倖存者中得知救援部隊很快到來，卻發現黑色高地已被政府所派出的「危險環境戰鬥部隊」佔領，而且為補救和滅口，不停殺死異形和科學家。 弗里曼为到達地面需要與部隊戰鬥，并在此得知Lambda研究團隊有方法解決問題，弗里曼決定去Lambda綜合設施幫助他們。

玩家在遊戲中需解決一些任務，如利用火箭引擎殺死正在快速生長的觸手怪物、乘坐軌道運輸系統去發射衛星火箭以逆轉「串聯共振」引發的結果、打擊神秘黑衣刺客部隊。在《戰慄時空：關鍵時刻》中，身為主角的警衛巴尼·卡漢看到弗里曼被軍隊捉到，然而弗里曼在被垃圾壓縮機壓扁前成功逃脫了。他到黑色高地內的秘密設施时發現了大量研究用的Xen生物，得知原來這一切都是政府的預謀，而他們都成為了犧牲品。

弗里曼再一次抵達變成戰場的地面，此時人類軍隊與Xen異形部隊兩股勢力互相交戰。人類軍隊節節敗退，虽請求增援却无力扭轉頹勢。在攀過山崖、炸毀一些建築物，同時避開兩方敵人的攻擊後，最後弗里曼抵達一個較安全的地下。

由於無法抵擋異形的攻擊，軍隊決定撤退並且開始空襲，而弗里曼則透過地下水道避開異形和軍隊的攻擊。在经过诸多努力後，戈登終於到達了Lambda綜合設施，並遇到一名科學家。他得知關閉「串聯共振」的火箭失敗了，原因是有某種強大力量正在抵抗。弗里曼必須消滅力量來源才可以關閉地球與Xen間的傳送通道。科學家啟動傳送器，把他成功的送到Xen。

在這个奇怪的世界內，戈登遇到很多在黑色高地看過的異界物種，還有一些科學家的屍體。玩家要對付類似大型的食腦蟲的頭目Gonarch。當他到達一個異形營時，戈登遇到一個用来生產Alien Grunt軍隊的大型異形設施。最後，他找到了一個大型傳送點。

在一個廣闊的洞穴內，戈登与Xen的最大頭目Nihilanth进行对决。而Nihilanth死後開始爆炸，弗里曼的意識被奪走。他醒來後發現身上的武器都被拿走了，眼前站著一位中年西裝男人G-Man。他們身在Xen的某处，G-Man對弗里曼表示欣賞，之後開始解釋說他的雇主相信弗里曼有無限的可能性，因此聘請弗里曼幫助他們。最後一次傳送后玩家来到了開始時的吊車，但周圍以宇宙時空為背景。如果玩家拒絕受聘，G-Man會開始傳送戈登去一堆怪物前（他身上完全無武器）同時說：「不要後悔，弗里曼先生」之後黑幕降臨，只寫著「實驗對象 弗里曼。狀態：排除許可」；如果玩家以步入傳送門表示接受受聘，會發現自己浮游於虛無之中，聽見G-Man的最後一句「聰明的選擇，弗里曼先生。我還會找你。」這次寫著的是「實驗對象 弗里曼。狀態：已受聘，工作待命」

《戰慄時空》是Valve開發的第一部作品，该公司由微软於1996年前雇員麥克·哈靈頓和加布·紐維爾創立。他們以動作遊戲為目標，对了id Software授權的雷神之錘引擎进行了诸多改造，Valve對引擎作出很大的改造，並且以骨骼動畫和Direct3D作为技術支援。一名遊戲開發者在《電腦加速雜誌》中透露70%的引擎腳本都被改寫了。公司最初在找出版商方面有困難，因為業界普遍認為以一個剛剛進軍動作遊戲產業的新工作室來說，他們的計劃太有野心。不過當時雪樂山對於製作立體動作遊戲非常有興趣，特別是以雷神之錘引擎為基的遊戲，於是便與他們簽了為期一款遊戲的合約。

戰慄時空（Half-Life）最初原定名為「Quiver」，名字靈感來自於史蒂芬·金小說《迷霧驚魂》的Arrowhead軍事基地。加布·紐維爾解釋說最終選擇「Half-Life」（物理學上代表半衰期）是因為它与遊戲的主題相符却不陳腐；而该名又和希臘字母 λ（lambda）相呼應于一個希臘標誌，因为λ代表著半衰期中的一條數式衰退常數。根據開發者之一的哈瑞·泰斯利所說，《毀滅戰士》對《戰慄時空》制作團體有很大影響，開發團隊希望《戰慄時空》「像毀滅戰士一樣可怕」。

1997年初，《戰慄時空》第一次在E3展亮相，遊戲展示了其動畫系統和人工智慧，並且造成轟動。Valve公司於1997年8月聘請了科幻作家馬可·雷德洛設計遊戲角色和關卡，音效则由凱力·貝利構思。《戰慄時空》本來預定於1997年底發售并與《雷神之錘II》競爭，但由於Valve認為遊戲尚需重大修改而延遲。

在2003年的遊戲雜誌《Edge》的專題「Making Of」中，紐維爾透露了早期關卡設計的困難。在開發團隊絕望时，有個關卡集合了團隊想到的所有武器、敵人、劇本事件，因而工作團隊決定繼續將遊戲完成，并在下一年發售前完成所有的人工智慧和關卡。1998年E3展中，《戰慄時空》獲得遊戲出版品獎（Game Critics Awards），包括「最佳電腦遊戲」和「最佳動作遊戲」。遊戲的發行日期推迟了不少次，直到1998年11月才正式發行。

《戰慄時空》的展示版於1999年2月12日推出，命名為《Half-Life: Uplink》，展示了《戰慄時空》中一些武器和非玩家角色。遊戲時間設定48小時，《Uplink》大量展示了《戰慄時空》在開發時期被剪掉的關卡場景。

《戰慄時空》（）和它的資料片都以科學詞彙命名。英文“”一词的原意是物質的半衰期，即放射性物質衰變到本身一半的時間。小写的希臘字母λ被作為遊戲的標誌，代表半衰期方程中的衰减常数，同時也是遊戲中Lambda綜合設施的標誌。《戰慄時空：正面交鋒》（）名字來自於牛頓運動定律，同時代表玩家將會扮演原作主角的敵人。《戰慄時空：關鍵時刻》（）則以電磁波蓝移為名。在《戰慄時空：衰变》（）中，再次以λ作為遊戲標誌。

《戰慄時空由Gearbox Software移植到PlayStation 2并於2001年發售。PS2版對武器、角色等都作出大修改，且有更多的困難關卡并了又普及幾何化。之後又增加了肉搏戰合作玩法的《戰慄時空：Decay》，玩家可扮演黑色高地的克羅絲和葛林教授。此外还可使用USB滑鼠和鍵盤进行操控。

遊戲的Dreamcast和Macintosh版本都已制作完毕，但并未发售。Dreamcast版的內容曾在網上流傳和下載，遊戲內的模組與高品質包（"High Definition Pack"）的相同。

2000年底時，Gearbox Software與Valve簽約預定要發售《戰慄時空》的Dreamcast版。在2000年的歐洲電腦貿易展（European Computer Trade Show），參展民眾可以在發行商的攤位進行試玩，而Gearbox的蘭迪·彼奇福、布萊恩·馬托也為了此來到現場，可是Dreamcast版最终還是沒有發售。雪樂山宣布Dreamcast版由於「市場狀態正在改變」而取消發售。

同年，雪樂山在2001年E3展示了PlayStation 2版，該版本在同年10月底於北美出售，一個月後於歐洲出售。几乎与此同时，原本預計只在Dreamcast平台發售的《戰慄時空：關鍵時刻》卻在Windows平台發行。

PC平台發行的資料片有兩款：《戰慄時空：正面交鋒》（1999年）和《戰慄時空：關鍵時刻》（2001年）。《戰慄時空：正面交鋒》發生的時間與原作一樣，地點都是黑山高地，但是主角為被派去清理事故的HECU軍人阿德里安·謝潑德。該作展示了一些新武器和非玩家角色（敵對和已方皆有）．還有原作中沒出現的設施，不過該作比原作少8章。

第二款資料片《戰慄時空：關鍵時刻》帶玩家再一次去到黑山高地，這次玩家扮演研究所的保安巴尼·卡洪。本來該作預期以作為Dreamcast版內的獎勵關卡發行。該作包含高品質包裹，玩家可借此更新《戰慄時空》、《正面交鋒》，包裹內容大大改善了人物與武器外形。《關鍵時刻》的內容又比《正面交鋒》少，很多都已在原作重複出現過。

《戰慄時空：Decay》是Gearbox製作的另一個資料片，只在PlayStation 2平台上運行(也可以在電腦上運行)。該作新增了玩家合作系統。

2000年，集合包《Half-Life: Platinum Pack》開始發售，收錄了《戰慄時空》、《絕對武力》、《絕地要塞》和《戰慄時空：正面交鋒》。2002年，該集合包以新名字《Half-Life Platinum Collection》和《Half-Life: Generation》再度發售，這次多收錄了《戰慄時空：關鍵時刻》。2005年，《戰慄時空》選集發行，收錄必須使用Steam才可以玩的遊戲：《戰慄時空》、《戰慄時空：正面交鋒》、《戰慄時空：關鍵時刻》和《絕地要塞》。

續作《戰慄時空2》本來被舆论认為是虛假傳言，直到2003年5月E3大肆宣傳下該遊戲才再一次進入玩家的視野。黑山研究所事件數年之後，來自Xen行星的外星入侵在弗里曼消滅Nihilanth之後逐漸緩和了下來，但是之後卻出現了新的威脅─擁有生化高科技的合成人開始侵略世界，沒有人知道這些軍隊是從哪裡來的，不過這場被稱為七小時戰爭的戰役僅僅經過了七個小時就結束了。科技相差懸殊的人類在合成人的攻擊下節節敗退，最後前黑山高地總管华莱士·布林擅自代表人類投降於合成人，全人類被迫屈服于合成人的高壓統治。主角高登·弗里曼再次重拾他的鐵撬，將帶領人類推翻合成人的暴政。該作在一再的延期跳票和与源代码被盗事件后，終於在2004年11月16日發行。
為展示Source引擎的效能，Valve以此製作了《戰慄時空》的重製版《戰慄時空：起源》和《絕對武力：次世代》。《戰慄時空》是直接移植的，完全沒有新加元素。不過在著色器的幫助下，水的效果非常真實，模仿現實物理的地心引力也十分出色。

《戰慄時空：次世代》被批評沒有使用Source引擎的特有效果，而且又重用原作的圖像資源等。因此，有獨立遊戲開發者使用Source引擎重製《戰慄時空》并命名《Black Mesa》，最後於2012年9月14日釋出。

2005年6月10日，Valve用Steam新聞公告將推出《戰慄時空》多人戰鬥模式的Source引擎重製版，發售日不明，只說「幾星期之後」。最後該作終於7月2日發售。

2006年6月1日，《戰慄時空2首部曲：浩劫重生》發行。這是《戰慄時空》三部曲中的第一部，2007年10月10日，《戰慄時空2：二部曲》被收錄在橘盒的五合一遊戲包中發行。

自1998年推出至今，雖然在細節上《戰慄時空》得不到Valve的更新支援，但卻得到不少獨立遊戲開發者的支援。Valve Hammer Editor是一個包含在遊戲軟件內的關卡設計開發工具。遊戲附送的說明書寫到Valve Hammer Editor將會成為零售產品，但該計劃從未實現。Valve還推出了一套軟體發展套件，使開發者可以自由修改遊戲內容和創造遊戲模組。兩套工具都在1.1.0.0版中大大更新，而很多輔助軟體也都隨之更新。

一套為《戰慄時空》設計的軟體發展套件可以用來開發很多多人遊戲模組，如《絕對武力》、《絕地要塞》、《決勝之日》、《物競天擇》。有些模組由Valve內部人員開發製作，還有些則被Valve買下，其開發者也被Valve聘僱，最好的例子是《絕對武力》。另外還有一些單人遊戲模組，如《USS Darkstar》、《The Xeno Project》、《Edge of Darkness》、《Half-Life: Absolute Redemption》、《They Hunger》、《Poke646》等。

一些模組最後變為零售遊戲，其中《絕對武力》最為成功，已成為最暢銷的線上遊戲（2000年）。衍生版本包括資料片《絕對武力：一觸即發》、使用Source引擎重製的《絕對武力：次世代》。《絕地要塞》、《決勝之日》和《Gunman Chronicles》都曾以零售形式推出。

《戰慄時空》自發行以來，不論是在玩家反應、遊戲評價、銷售量都創佳績。至2004年11月16日，銷售量已達800萬套。2008年時，銷售量突破930萬套。本作獲得50個以上的年度最佳遊戲獎項。

《戰慄時空》佳評如潮，在Metacritic中得到96的高分。IGN形容遊戲設計為精心傑作（a tour de force），第一人稱射擊遊戲的代表作，並且稱《戰慄時空》為史上最具影響力電腦遊戲。GameSpot評其為幾乎為遊戲業界帶來革命的作品。2007年，在GameSpot的史上最偉大遊戲列表中，《戰慄時空》上榜。2004年，GameSpy舉行了史上最偉大遊戲的讀者投票，《戰慄時空》以壓倒性勝出。在1999年11月、2001年10月和2005年4月，《戰慄時空》被PC Gamer列為「史上最偉大遊戲」。《戰慄時空》系列的受歡迎程度衍生了大量周邊產品和收藏品，Valve推出許多周邊產品如遊戲中怪物的食腦蟲毛絨娃娃、海報、衣服、鼠標墊等。

許多遊戲評論認為遊戲的劇情體驗以及角色與環境的互動方式為類型遊戲帶來革命性改變。Allgame說道：「在如今你已很難看到革新類型的遊戲，但《戰慄時空》正是如此。」Hot Games稱讚遊戲的真實性，說道：「劇情是如此得讓人投入，以至於其他遊戲與其相比下黯然失色」。Gamers Depot認為「如今尚未有任何遊戲能比《戰慄時空》更讓人投入。」

除了遊戲好評之外，也有些評論對遊戲有些許的抱怨。The Electric Playground認為《戰慄時空》是「讓人投入以及迷人的遊戲」，但只認為前半部的遊戲有此魅力，後半部的遊戲太快達到高潮。

《戰慄時空》獲得一項金氏世界紀錄－「有史以来销量最好的第一人称射击游戏」。



</doc>
<doc id="152950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152950" title="拜巴尔一世">
拜巴尔一世

拜巴尔一世（胜利王、豹子一樣的國王；全名为：马利克·扎希尔·鲁克-丁·拜巴尔，）埃及苏丹，马木留克王朝最伟大的统治者（1260年－1277年在位）。他是一个强悍的军事家和政治家。

拜巴尔一世生于南俄罗斯草原，逃亡克里米亞，被蒙古人抓获后作为奴隶卖到叙利亚。他的第一个主人惊异于他的强健体格，把他卖给了一个埃及的马木留克弩炮队军官，因此又名拜巴尔·班度克達里，只是用了800第納爾。但因其中一隻眼有白內障，因此被退貨，後被阿尤布王朝的蘇丹所救。他先是充当阿尤布王朝最后一代苏丹萨利赫的侍卫，不久成为马木路克领袖艾伯克麾下的将领。艾伯克在混乱中推翻了阿尤布王朝，成为埃及的第一位马木路克苏丹。1249年，由法国国王路易九世率领的第七次十字军入侵埃及。1250年，拜巴尔领导了马木路克打败路易九世的著名战役。他在这场战役中将路易九世生擒。

当时正是蒙古人入侵西亚的高潮时期，1258年成吉思汗之孙旭烈兀攻陷阿拔斯王朝首都巴格达之后屠杀城中居民，震惊了整个穆斯林世界。旭烈兀随之命令将领怯的不花入侵叙利亚。在这种紧急的形势下，拜巴尔在苏丹忽都斯领导下，于1260年9月3日率领马木路克骑兵在阿音札鲁特战役中打败了蒙古先锋部队，从此终结了蒙古人向西方的扩张。西方历史学家十分重视这一战的意义，认为它挽救了整个伊斯兰教和基督教的文明。

拜巴尔一世在击退蒙古人和占领叙利亚后杀害了忽秃斯，自立为埃及苏丹。

1261年，拜巴尔的一名阿蘭商人勸金帐汗国別兒哥改宗伊斯蘭教，這使埃及可以定期到南俄購買新的欽察年輕人補充馬木留克軍，也可牵制伊兒汗旭烈兀，使之停止向叙利亚進軍。

拜巴尔一世致力于消灭巴勒斯坦的各十字军国家及驅逐伊兒汗國勢力，与之常年作战。他在1263年围攻阿克未能获胜；在阿苏夫、海法和恺撒里亚等地则获得了胜利。但最主要的十字军国家安条克公国仍未能攻下。然而，1266年拜巴尔一世打败了安条克公国在西亚仅有的同盟亚美尼亚。在失去盟军援助后，经过数月围攻，安条克于1268年5月18日陷落。安条克公爵博希蒙德六世弃城逃走，城中居民大多被贝巴儿思一世卖为奴隶。十字军失去了在圣地的重要基地，在击退1271年的第九次十字军東征后，拜巴尔一世对埃及和叙利亚实现了稳固的统治。

1277年，拜巴尔一世在叙利亚去世。他是因為誤飲為人準備的毒馬奶酒而死。


</doc>
<doc id="152955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152955" title="单人电子游戏">
单人电子游戏

在电子游戏中，单人游戏是指一个里面只提供单个玩家通关或者进行其他活动的游戏。但是多人游戏中也有可能提供单人游戏模式。

最早的电脑游戏都是单人的。

最早的两人游戏出现在1978年，被称为MUD（Multi-User Dungeon）。

二十世纪九十年代早期出现了很多利用局域网或者调制解调器进行连接的对战游戏。毁灭战士就是典型之一。

其实一般的单人游戏也会有其他的模式允许多人一起进行游戏，也有一些号称“单人游戏”的游戏其实需要一个以上的玩家一起进行游戏。

在中国大陆，因为长时间网络不畅，且少有玩家购买正版游戏，欧美厂商很少向针对欧美市场一样投入资金运行服务器，玩家群中也很少有人自己运行服务器。所以造成，单机游戏即是单人游戏的误区。

最受欢迎的单人游戏一般都是第一人称射击，角色扮演和动作等类型的。

单人类型的第一人称射击游戏的最大买点就是故事主线和炫目的图像效果，还有就是极为拟真的游戏中的人物和敌人。这方面作的比较突出的有半条命、毁灭战士3和半条命2。一般这类游戏不用学习太多的技巧，很容易上手。

现在许多游戏继承了最初的设计。比如一些谜题类游戏、俄罗斯方块或者类似于最终幻想的角色扮演游戏。最新的大型多人在线角色扮演游戏（MMORPG）比如无尽的任务也是单人游戏的重要组成部分。


</doc>
<doc id="152956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152956" title="人文地理学">
人文地理学

人文地理学（），是一类社会科学分支，关于研究世界、人类社会、文化、经济与环境的相互作用，强调空间和地区的关系。作为一门学科，地理分为自然地理和人文地理，后者通过采用定性和定量的研究方法，集中分析研究人类活动。

十八世纪之前，地理学并不被视为一门正式的学科。尽管许多学者已经从事长期的地理学研究，特别是通过绘制地图。1830年，皇家地理学会成立，然而到了1917年，大不列颠王国才任命了首位主席。第一位正式的英联邦地理学家是哈尔福德·麦金德，1887年他被牛津大学任命为讲师（）。

1888年，美国国家地理学会成立，并开始出版《国家地理杂志》，后者成为迄今最伟大的通俗地理资料之一。社会上也开始支持地理研究和教育。

最早期的地理学方法论用于描述地理方向的分布图，包括约翰·斯诺对于1854年宽街霍乱爆发事件的分析。虽然他是流行病学医生和先驱，但该图也是最早的健康地理学例子之一。

随着物理学的分类差异扩大、以及人文地理学科发展。此类物理性质的地理学和人文之间的联系深受环境决定论影响，最著名的包括19世纪的卡尔·李特尔和其他科学家，以及当时进化生物学密切关联。环境决定论是指人的生理、心理和道德习惯是直接受到其所在的自然环境的影响。然而，到了19世纪中叶，环境决定论因为缺乏严谨的现代科学方法论，受到严苛的批评，并被证明是服务于种族主义和帝国主义。

在19世纪后期和20世纪前期，基于人类与自然方面的关注，区域地理学形成。区域地理学的目标是通过区划，界定空间区域，进而理解和描述每个区域的人文和自然独特特征。随后它与地理或然论、相连，产生一些对于社会和文化的因果联系分析，也被视为环境决定论的残留影响。

1960年代，导致了地理学界对于区域地理的强烈批评。由于缺乏科学的严谨性和过度描述性，地理学被进一步从地质学分离，并产生两个子域：自然地理和人文地理。20世纪中期，地理学家开始运用统计和数学模型的方法来解决空间问题。定量革命对于地理学的推动，体现于地理信息系统；统计、空间建模和实证的方法，仍然对人文地理学的许多分支至关重要。这一时期的著名地理学家弗莱德·K·舍费尔、、、、、和。

上世纪1970年代，一系列与地理相关的实证主义批评出现，并进而产生一类批判地理学的学科产生。行为地理学应运而生，作为一种手段来了解人们是如何感知空间和地域，并进行区位决策。在1970年代、1980年代，一股激进地理学派产生，其很大程度借鉴了理论和方法论，其代表人物有戴维·哈维和。他们通过定量分析去解释事物的意义，去解释而非单纯描述，以寻求改变、解决和政治参与，而超脱意义的实证方法（激进地理学派批评定量革命中的超脱和客观属性实为资本主义的工具）。激进地理学，以及其余马克思主义相关的理论仍然是当今人文地理学的重要部分。批判地理学也引进了“人文主义地理学”的理念，其代表科学家为段义孚。这类理念与行为地理学相似，促使地理学采取更多的定性方法论。

批判地理学也促使了一系列新型学派和分支的产生，包括、新文化地理学，以及推动后现代主义和后结构理论与哲学的研究。

人文地理学有众多分支学科，以下为部分分支学科：

文化地理学是一类对于文化产物及概念的分析，研究文化现象的空间分布、传播、演化规律，以及文化要素与地理环境之间的相互关系。它聚焦于分析语言、宗教、经济、政治和文化现象，以及人类活动的参与。

发展地理学，是一类关于地球中的人类居住的生存标准和生活质量分析。此外包括地区研究、经济活动的分布与空间组织等。这类研究深受科研家的方法论影响。

经济地理学研究人类经济活动的地域分布和空间组织、以及相关生物环境等。又可细分为、交通地理学、农业地理学、工业地理学和商业地理学等。 

健康地理学，是一类关于健康、疾病、保健有关的地理信息、观点与方法论研究。

历史地理学，是一类关于人类、物理、虚构、理论和真实的地理学过往。历史地理学研究聚焦于一系列争议和话题。常规讨论是包括一段时期内的地点与宗教变迁。一类学者聚焦于人文地理环境变迁、人类与环境关系，以及文物财产等。

政治地理学，研究人类政治活动空间分布和地理环境关系。子分类包括有选举地理学、地缘政治学、战略地理、军事地理。

人口地理学， 研究人口空间分布规律、聚居、移民和人口增长。

聚落地理学，包括城市地理学，是一类研究聚落的形成、分布和发展。又可细分为城市地理学和乡村地理学。这些地区主要经济活动包括有第二产业和第三产业。这类城市聚落中，往往存在高度人口密度。

不同的哲学方法可以用于研究人文地理；因此，城市地理学家可能同时也是一名女性主义或马克思主义地理学家等。

有以下方法论：


如同其他社会科学，人文地理学家的诸多研究也发表在各种学术期刊上。因为人文地理是交叉学科，它还有大量关于人文地理领域的期刊。这些期刊包括：





</doc>
<doc id="152959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152959" title="多人电子游戏">
多人电子游戏

多人游戏是指多个玩家共同参与的游戏，是游戏的一种模式。大部分游戏都有单人游戏（单机游戏）与多人游戏两种模式。多人游戏的主要类型有多人角色扮演游戏，多人第一人称射击游戏，多人即时战略游戏，多人动作游戏等。

多人游戏的连线模式分为三种类型：


多人游戏一般情况下指非MMORPG类型的线上游戏，但严格意义上讲MMORPG也属于多人游戏。



</doc>
<doc id="152961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152961" title="低地日耳曼语">
低地日耳曼语

低地日耳曼语（"Nederduitse talen, Niederdeutsche Sprachen"）是西日耳曼语支的一部分，在德国北部、荷兰、比利时和苏里南使用。低地日耳曼语包括在南非使用的南非荷兰语和Plautdietsch, or Mennonite Low German (门诺低地德语，在北美洲和南美洲门诺社群使用)。中低地德语是汉萨同盟的交际语言。



</doc>
<doc id="152968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152968" title="麻田遊園地">
麻田遊園地

麻田遊園地（Majon Pleasure Ground），位於朝鮮民主主義人民共和國的咸鏡南道之「外洋島端」(Outer Apdo Cape) 附近，是國際聞名的海水浴場，佔地約300公頃。在興南港以西約6公里；在咸興市的東南約25公里。風光如畫的連綿6公里，闊50至100米闊的海水浴場，設有遊艇租賃、浴堂、營地及康樂設施。


</doc>
<doc id="152971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152971" title="約翰·柯川">
約翰·柯川

約翰·柯川（，1926年9月23日—1967年7月17日）是美國爵士薩克斯風表演者和作曲家。柯川在早期生涯上積極開展咆勃爵士樂和硬咆勃的音樂風格，他開創性地運用調式並成為自由爵士樂的先鋒。他以領團人的身分組織了至少50次錄音，並參與其他樂手的專輯錄音（包括邁爾士·戴維斯與塞隆尼斯·孟克）。

在他的個人經歷及音樂歷程中，柯川逐漸拓展了靈性的象限。他的第二任妻子Alice Coltrane是鋼琴家和他們的兒子拉维·柯川也同樣是個薩克斯風樂手。柯川影響了無數的音樂人，在爵士歷史中他一直都是最具影響力的樂手之一。他在死後接受過許多獎項及褒揚，包括被非洲東正教教會封為聖人Saint John William Coltrane。在2007年柯川被授與普立茲獎特別獎。

雖然他在1955年前已經很活躍，但他全盛時期是在1955至1967年之間，在這個時期他重新改造現代爵士樂，並影響了整個時代的音樂家。在這二十年中，非常的多產，作為領奏者的他共出了約五十張唱片，而在別的領奏者下，更另外錄了數十張唱片。1967年他在家中因肝病去世。

柯川被視為當代最重要的爵士樂手之一，以及是少數能夠與柯曼·霍金斯、莱斯特·杨以及桑尼·羅林斯在創造力與天賦相提並論的，他們是徹底改變過次中音薩克斯風的人。從更廣的時間視野來看，柯川也是二十世紀重要的音樂家之一。

1926年9月23日，出生在北卡羅萊納州的哈姆雷特（Hamlet, North Carolina），約翰·柯川成長於海波因特，就讀William Penn High School （現為Penn-Griffin School for the Arts）。 從1938年12月開始，約翰·柯川的姑姑、爺爺奶奶和父親都在幾個月內相繼過世，留下約翰·柯川由母親撫養長大 。在1943年6月，​​他搬到賓夕法尼亞州費城。他於1945年加入美國海軍，駐紮夏威夷期間，他開始於海軍爵士樂隊演奏。柯川在1946年退伍，並和費城吉他手和作曲家Dennis Sandole共同研究爵士理論。直到20世紀50年代初，柯川都接受Dennis Sandole的指導。原本吹奏中音薩克斯風的柯川，在此期間開始在Eddie Vinson的樂隊演奏次中音薩克斯風。柯川後來將這段時期視為「大量聆聽的時期」，並說「雖然當時我並不了解許多樂手如Coleman Hawkins、Ben Webster及Tab Smith在四〇、五〇年代所做的事情，但我卻感到心潮澎湃」。

1955年的夏天，約翰·柯川在費城四處兼差，並同時與吉他手Dennis Sandole一起研究音樂。當時他接到了小號手邁爾斯·戴維斯打來的電話。四十年代末已相當成功的邁爾斯·戴維斯，雖然之後為海洛因毒癮問題沉寂了一陣子，這次準備好再次復出組織五重奏樂團，邀請柯川加入。而柯川所加入的樂團就是人稱"「第一個偉大的五重奏」（First Great Quintet）"，其中包括貝斯手Paul Chambers、鼓手Philly Joe Jones及鋼琴手Red Garland（和之後邁爾斯·戴維斯所領導的樂團的區別在於：之後由薩克斯風樂手由Wayne Shorter取代約翰·柯川）。樂團活躍的時間是從1955年10月至1957年4月，這段期間柯川在邁爾斯·戴維斯所錄製的數張專集中展現了其不斷精進的演奏能力。「第一個偉大的五重奏」最具代表性的創作就是《Cookin' 》、《Relaxin' 》、《Workin' 》和《Steamin' 》，這四張專輯在1956年於Prestige Records完成的兩次馬拉松式錄音之後發行。這個樂團於4月中解散，部分是因為柯川的海洛因毒癮問題。

1957年後半年，柯川加入了孟克所領導的四重奏樂團，並駐點在紐約知名的五點爵士俱樂部（Five Spot）。但因為合約間衝突的問題，在這段期間柯川和這個樂團只有發表一張錄音室專輯。柯川與孟克的樂團在1958年完成的私人錄音，要一直到了1993年才由Blue Note Records以 《Live at the Five Spot-Discovery!》發行。更重要的是，1957年十一月的一個現場表演錄音（由美國之聲錄製），一直不被人所知地存放在國會圖書館裡，一直要到2005年才被意外發現，重新以《Thelonious Monk Quartet with John Coltrane at Carnegie Hall》發行。

柯川唯一一張在Blue Notes Records發行的專輯《Blue Train》，一直被視為是他在這段時期最傑出的作品。由柯川領團，成員包括小號手Lee Morgan，貝斯手Paul Chambers及長號手Curtis Fuller。五首曲目中的四首是柯川原創作曲，其中〈Moment's Notice〉及〈Lazy Bird〉成為爵士標準曲（Jazz Standard）。柯川在以上兩手曲目中所採用的「替代和弦」（Chord substitution），正是「柯川的變革」（Coltrane changes）的早期代表作品。

1958年一月柯川重新加入邁爾士·戴維斯的樂團，在同年十月時，爵士樂評Ira Gitler創造「紙片聲」（sheets of sound）一詞去形容柯川所發展出的音樂風格，意指柯川為了在一個小節內盡可能地填入最多的內容，必須要將演奏速度加快，每分鐘上百個音符如瀑布奔流，以達到聲音質量「薄如紙片」。柯川在戴維斯的樂團裡一直待到1960年的四月，合作的夥伴包括薩克斯風手Cannonball Adderley、鋼琴手Red Garland、Bill Evans及Wynton Kelly，貝斯手Paul Chambers、鼓手Philly Joe Jones及Jimmy Cobb。這段期間柯川加入了戴維斯《Milestones》與《Kind of Blue》的錄製，以及現場錄音《Miles & Monk at Newport》。

柯川在這段期間也在Atlantic Records錄製了《Giant Steps》，整張專輯皆由柯川作曲，而專輯同名曲目〈Giant Steps〉，在所有被廣泛演奏的爵士曲目中，被公認為具有最複雜、最困難的和弦進行（chord progression）。《Giant Steps》便是「柯川的變革」中的經典代表。

柯川在中學期間轉而吹奏中音薩克斯風之前，他在社區樂隊演奏單簧管和中音號。在1947年，他加入King Kolax樂隊時，柯川又換成吹奏次中音薩克斯風，此後他便以演奏此樂器聞名世界。和柯曼·霍金斯或萊斯特·楊相比，柯川偏好用次中音薩克斯風演奏較高音的旋律，而此偏好被認為是源自於他早期在單簧管和中音號演奏的訓練。他對於次中音薩克斯風的「聲音概念」（由演奏者的舌頭、喉嚨所操縱）的設定高於該樂器的一般範圍。

在20世紀60年代初，在他和大西洋唱片合作時，他也越來越常演奏高音薩克斯風，最具代表的專輯為"My Favorite Things"。在他晚期生涯中，他嘗試在現場表演及錄音室內吹奏長笛（包括"Live at the Village Vanguard Again!"及"Expression"等專輯)。 據稱在1964年Eric Dolphy過世後，Dolphy的母親曾將他兒子的長笛和單簧管送給柯川。

約翰·柯川在音樂方面的影響已橫跨不同的流派及音樂家。 柯川在世時已展現其在爵士樂（不管是主流或前衛）上的巨大影響力，在他過世後其影響力仍不斷成長。1960年後，他是最具影響力的爵士薩克斯風演奏者之一，並啟發了整整一代人的爵士音樂家。 1965年，他被選入Down Beat爵士樂名人堂。在1972年，其專輯A Love Supreme因為在日本銷售超過50萬張而被RIAA授與金牌獎。 1982年柯川因為專輯Bye Bye Blackbird而在過世後被授予了葛萊美獎「最佳爵士獨奏表演」，並於1997年，柯川被授予葛萊美獎終身成就獎。柯川在2009年入選了"北卡羅萊納音樂名人堂（North Carolina Music Hall of Fame）"。

他的遺孀Alice Coltrane在經過幾十年的隱居生活後復出，在她2007年過世前短暫地收復她在公眾的形象。 柯川的兒子Ravi Coltrane（以約翰·柯川所景仰的印度西塔琴演奏家拉维·香卡之名命名），隨後追隨其父親的腳步，成為一個當代著名的薩克斯風演奏家。1999年約翰柯川在費城的故居被指定為國家歷史地標。 1964年至1967年柯川過世前在紐約亨廷頓的故居，於2007年6月29日被列入國家史蹟名冊（ National Register of Historic Places）。他在爵士樂中對於「多重音調系統」（multi-tonic systems）之革命性的運用被稱為「柯川的變革」（Coltrane changes），而之後被廣泛運用於作曲及「再和聲化」（reharmonization）。在2002年，學者Molefi Kete Asante 將約翰柯川列入其「100個最偉大的非裔美國人」的名單中。

他在過世後所得的獎項及榮譽還包括被非洲東正教教會封為聖人Saint John William Coltrane。在2007年他因為其「精湛的即興表演、高超的音樂素養及在爵士樂發展歷史中的標誌性地位」被授與普立茲獎特別獎。




</doc>
<doc id="152972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152972" title="張惠春">
張惠春

張惠春（卑南語：，），臺灣原住民族女演員、女歌手，是著名亞洲天后張惠妹之胞妹。

張惠春出生於台東卑南鄉泰安村，是台東縣卑南鄉泰安村的卑南族原住民族，在家中9個小孩中排行最小。父親在她高中時期去世。
1996年年底，在張惠妹專輯中擔任《姐妹》專輯合聲。

1997年5月，參與張惠妹《BadBoy》專輯合聲，並且演出張惠妹《BadBoy》專輯的多首MV；同年8月與豐華唱片簽約成為團體組合藝人，與表妹Raya組"阿妹妹"組合，並於10月出了首張團體專輯《我要為你作飯》並且台灣賣出30萬張。

1998年，與豐華唱片藝人合作了一張《想念雨生》的合輯，並且參與《帶我去月球》《我是多麼想你》兩首歌曲的演唱；12月發行了第二張團體專輯《愛最大》，並且首次擔任《噓，讓我哭》《愛一個人應該很快樂》《如果我是你的電腦》三首歌的個人演唱，《愛最大》專輯台灣賣出40萬張。

1998年，擔任張惠妹《妹力四射》演唱會表演嘉賓並合唱，在張惠妹牽手新歌發青會擔任表演嘉賓並合唱，在張雨生紀念演唱會上擔任嘉賓並獨唱《帶我去月球》。

1999年，參與張惠妹《妹力久久》世界巡回演唱會並且自己首次創作大型舞蹈並演出《火之舞》，並且與張惠妹合辦跨年演唱會《阿妹妹妹鬧party跨年演唱會》。12月,發行第三張團體專輯《想》台灣賣出30萬張，豐華唱片也讓專輯去日本富士山取景，之後由於阿妹妹另一成員表妹Raya的熱戀而退出娛樂圈。之後，Saya沒有方向了，也停頓了所有演出，與豐華唱片和平解約。

2001年，張惠妹演唱會《真實新歌演唱會》上台獻花並共舞。

2002年，由於在金曲獎的舞蹈表演，被金牌經紀人敖君儀相中，並且簽約4年經紀約。

2003年，復出，擔任電影《我們結婚去》女主角，《名揚四海》電視劇女配角，並且以《名揚四海》獲得金鐘獎最佳女配角 。之後，與BMG唱片公司簽約。

2004年，首次演出《美麗99》女主角，之後接拍了《偵探物語》並且接到大陸央視情感劇《天若有情2》。

2005年，以光頭造型演出《白色巨塔》
，年底由於BMG唱片公司被索尼唱片收購，Saya推出暌違兩年的唱片《想念你的歌》，但因為男友邀Saya開酒吧，處於熱戀中的Saya決定逐漸淡出。同年，溫嵐《愛回溫臺北演唱會》上擔任表演嘉賓，表演《黑白雙煞》。

2006年，友情演出《驚異傳奇之鬼計》電視單元劇女主角和《練習曲》電影的女主角，同年11月發行入行10周年的精選《我要你看見新歌+精選》，並就此開酒吧VUS，退出娛樂圈。 

2007年，憑《白色巨塔》再次入圍台灣金鐘獎最佳女配角。

2009年8月，參與張惠妹的台北原住民演唱會，擔任開場嘉賓並且編舞。

2014年，復出加盟洹國際文化股份有限公司，與孟庭葦聯合展開十二場巡迴演唱會。同年參加浙江衛視《我不是明星》第五季，並獲得總冠軍。

2015年，浙江衛視《中國好聲音》第四季進入盲選第二周，Saya演唱《怎麼說我不愛你》成為那英組學員，更是《中國好聲音》史上最大牌學員。 在《好聲音》播出後，更被媒體評價為“最會唱歌的演員，最會演戲的歌手”。

2015年9月16日，張惠春“沙啞”首次個人巡迴演唱會記者發佈會於北京舉行。10月11日張惠妹“烏托邦世界巡城演唱會”內地巡演唯一特邀嘉賓。“沙啞”巡迴演唱會首先啟動北京、廣州、上海三站，10月16日在北京雍和宮糖果TANGO、12月4日在廣州TU凸空間、12月5日在上海MAO Livehouse。12月19日担任孟庭苇出道25周年“醇爱”演唱会特邀嘉宾。

2016年1月27日，出席新疆乌鲁木齐汇嘉时代广场张惠春歌友见面会及汇嘉时代十五周年庆典晚会。04月27日，出席褔建.褔州 慶祝＂蓋網號＂動車組褔州－北京始發文藝活動。5月28日張雨生五十誕辰紀念開唱，一場名為《雨你同在，生聲不息》的音樂會在臺北舉行，張惠春一首《天天想你》不忘初心憶恩師。6月5日廣東佛山企業集團舉辦的32周年慶典活動，張惠春演出唱爆音響，超強唱功驚到眾人。6月12日張惠春驚豔亮相盱眙龍蝦節晚會張惠春驚豔亮相，分別演唱了《站在高崗上》，《怎麼說我不愛你》全場沸騰。7月7日名為“張惠春的生日音樂豐年祭”的生日趴在北京舉行與歌迷共同慶生，首唱新歌《愛過了又怎樣》，7月8日，受邀參加東南衛視《食來運轉》美食節目錄製。7月9日，亮相央視《全球中文音樂榜上榜》首秀新歌《愛過了又怎樣》震撼全場。7月11日，受邀參加《網易時尚》直播專訪。
7月12日，受邀參加《愛瘋音樂家》獨家專訪。8月8日，受邀參加臺灣Momo富邦購物台錄影。9月8日，新歌《愛過了又怎樣》全網上線 。9月25日，受邀參加直播真人選秀《愛豆練習生》擔任總決賽評委。10月10日，新寫真曝光，彰顯個性卻萌味十足。

2017年，2月，由東南衛視與海峽衛視聯合打造的大型民族音樂真人秀《天籟之聲》吸引眾多優秀的民族音樂家參與，也迎來代表臺灣原住民歌手張惠春加盟 ，她帶著卑南族音樂參與這場民族盛宴。7月1日，張惠春攜手同門師弟王繹龍合體.金門國際海島音樂節，一起獻唱改編後的電音版《在那遙遠的地方》，將電音和嘻哈與中國風的結合發揮到極致。8月19日，受邀參加張惠妹烏托邦2.0慶典暨20週年世界巡迴演唱會高雄場，並擔任特邀嘉賓。8月31日，張惠春與同門師弟王繹龍組合《一張王牌》。9月2日張惠春與同門師弟王繹龍組合“一張王牌”亮相央視音樂頻道《全球中文音樂榜上榜》，攜新歌《在那遙遠的地方》首打榜便一舉奪下本期冠軍。10月16日一張王牌組合發行首支單曲《茉莉花》由江蘇民歌改編，以電音中國的新式曲風重塑老歌。10月30日，張惠春、范逸臣、黄小琥、苏永康等藝人受邀參加由林瑞陽與張庭夫婦發起的品牌企業員工郵輪之旅，並在有著世界十大頂級郵輪之稱的“海洋量子號”上獻唱。11月16日，張惠春與陳秋琳曾經共同組合的阿妹妹組合受邀參加吉林衛視明星綜藝節目《家庭歡樂秀》，力邀阿妹妹組合再次出山，共同出道20周年回憶姐妹時光。

2018年，4月加盟參演由著名舞臺劇改編的歌舞電影《流浪狗之歌》，再現銀幕風采；4月15日，張惠春攜手王繹龍於廈門五緣灣舉辦一張王牌組合首場演唱會，張惠春與王繹龍新電音中國曲風唱響五緣灣，引爆現場觀眾的熱情，讓兩岸音樂人的音樂魅力盡情釋放。9月23日中秋节前夕，厦门五缘湾上古文化园Party Park，由大陆、香港、台湾两岸三地以及马来西亚四地优秀音乐人共同举办的“电音狂响曲”中秋博饼派对，大陆电音唱作人王绎龙携手台湾卑南族歌手张惠春共同合组《一张王牌》作为整场派对压轴登场，当张惠春高亢嘹亮的声音搭配穿插王绎龙的rap说唱，热力四射的电子舞曲音乐，震撼全场。11月3日携手张暖雅一同出席台湾中部卫浴业龙头《家地丽》万坪新厂落成启动典礼。12月22日出席台湾台中新市政中心顶级豪宅举办的VIP圣诞派对，与王绎龙合组的「一张王牌」首度于台湾合体开唱，同月31日受台东县政府邀请回到家乡台东《铁花新聚落区》跨年演唱。

2019年12月13到15日於台東縣原住民族文化創意產業聚落LIMA倉庫舉辦3場卡拉OK歌舞劇場《花姐的店》。

《中国好声音》第四季第二期于在浙江卫视播出，为盲选阶段比赛的第二集。《中国好声音》首次双盲眼赛制也在本次登场。第10位至第12位为未在本集节目里播出的落选学员，但在腾讯视频《重返好声音》节目里播出。開場由吳莫愁帶來自己演唱電影《捉妖記》插曲《舞底線》。孫伯綸和舞思愛都是台灣中視第七屆《超級星光大道》的亞軍和季軍，而張惠春則是中國好聲音第二季冠軍導師張惠妹的親妹妹。

赛制介绍：按照导师的意见，12名入选选手被两两分為一组，此季每組共6个小组，每个小组内的两个选手在舞台上同唱一首歌，进行现场Battle，表面上為兩兩合唱，本質為兩兩較勁，导师最終根据选手的发挥而选择去留；而後，获胜的6名学员将会以6进4选取4强学员，则由抽籤两两分成3组，唱自选歌曲，进行现场PK，其中一组导师可以拍下“Double”键则可以两名学员一起晋级。获胜的4名学员将成为导师戰隊中能參與Live Show的學員。和上届赛事一样，本届赛事依然不设“STEAL”（“偷走”选手）的规则。
《中国好声音》第七期于在浙江卫视播出。本期为那英组导师考核，那英邀请了在中国颇具盛名的音乐诗人李健担任梦想导师。那英自称自己的战队为《黄金小二班》。錄製時間為2015年8月23日。



</doc>
<doc id="152980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152980" title="杨叔子">
杨叔子

楊叔子（）。江西省湖口县人。中國機械工程專家，教育家。

1952年考入武汉大学工学院机械系，院系调整后于1956年毕业于华中工学院，1991年当选为中国科学院院士。中国科学院技术科学部副主任，也是中國大陸著名的機械工程專家，教育家，1993年－1997年曾任华中理工大学（现华中科技大学）校长。

楊叔子覺得現在學科技的人，人文素養一天不如一天，但是他卻認為，科學和文化必須要相輔相成，所以，想找他指導的學生，要有基本的國學造詣。而博士班研究生希望當他的指導學生，得先背完全本的「論語」和「老子」。


</doc>
<doc id="152981" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152981" title="香港足球總會">
香港足球總會

香港足球總會有限公司（英文：The Hong Kong Football Association Limited）為香港足球管理機構，屬於香港體育協會暨奧林匹克委員會轄下74個體育總會及體育組織之一，負責香港足球代表隊、香港奧運足球代表隊、其他不同年齡的香港足球代表隊、香港五人足球代表隊亦負責各級別香港足球聯賽的足球隊與足球運動員的註冊、青少年足球運動員訓練及發展、教練訓練及發展、裁判員及紀律等事宜。

香港足球總會的宗旨是「推動及發展香港足球，包括職業足球、青少年足球及業餘足球，從而提高香港足球的形象和世界排名，為香港市民提供高質素的足球賽事，令足球成為香港最受歡迎的體育運動。」

香港足球總會於1914年成立，起初稱為香港腳球總會，其實香港足球總會於1908年底已開始組成，惟運作了一年會務便陷於停頓，到了1913年才再重組，於1914年獲得英格蘭足球總會正式承認為屬會，故此便以1914年作為正式成立年份。

成立初期，行政和管理人員全屬義務性質。其後租用中環廣東銀行大廈4字樓55號半間寫字樓作辦公室，而另一半為印務館租用。

第二次世界大戰後，足球總會在中環太子行2字樓211室租用了一間約500多平方呎辦公室，義務秘書改為受薪聘用，加添兩名職員協助秘書的工作。

在1954年，香港足球總會註冊成為有限公司。同年，相繼加入國際足球協會及亞洲足球協會成為會員，為亞洲足球協會12位創會成員之一，時任會長羅文錦擔任亞洲足協首任會長。為了進一步推廣足球，足球總會租用位於跑馬地體育路剛擴建完成的香港足球會球場，辦公室設於球場一號看台下的地庫，租期為15年。

在1972年，香港足球總會向政府申請撥地興建永久會所。於1974年獲得通過，獲得一幅位於何文田佛光街的土地。經過5年籌建，會所於1979年9月10日正式啟用，揭幕禮由國際足球協會會長夏維蘭治主持。會所樓高3層，面積19,000平方呎，並且可舉行大型會議，一直沿用至今。2005年，獲得國際足球協會「GOAL Project」資助，於同年進行大規模的重修工程，於2006年1月28日舉行揭幕啟用禮。

在2014年2月12日，足球總會行政總裁薛基輔率領香足球總會代表團到訪韓國取經，參觀當地的訓練中心及經典K聯賽足球會。香港足球代表隊主教練金判坤透露，此舉將會就聯賽、青年訓練及發展等不同範疇取經，為於明年啟辦的香港職業足球聯賽準備。

香港足總董事局由11位董事組成，另有4名顧問，以及負責不同足球事務的專責小組。











賽馬會青少年足球發展計劃，俗稱「青訓」，是一個由香港足球總會、康樂及文化事務署合辦，香港賽馬會慈善信託基金冠名贊助，全港規模最大及歷史最悠久的青少年足球推擴計劃。


香港足球總會於2009年11月26日，與香港賽馬會運動醫學及健康科學中心簽訂為期兩年的「SMART足球計劃」合作備忘錄，中心將為各級代表隊 (包括：香港足球代表隊、香港奧運隊、5人代表隊及各級青年代表隊)提供包括季前身體檢查、體適能測試、運動創傷診斷及治療、體適能訓練、預訪運動創傷訓練等運動醫學及科學服務。中心將為香港足球總會建立詳細的球員資料庫，紀錄球員生理及病歷資料。與此同時，中心亦會派出球隊醫生、物理治療師及體適能專家隨隊參與本地及海外賽事。

香港中文大學醫學院香港賽馬會運動醫學及健康科學中心執行總監容樹恒醫生表示：「SMART除有醒目的含意外，也是運動醫學及康復治療（Sports Medicine And Rehabilitation Therapy）的英文縮寫；這正是香港足球一直所缺乏的專業支援。我們除在醫療和體適能方面提供專業支援外，也會和足總共同進行運動醫學及運動科學研究，並為足球界人士舉辦各類學術活動，以推廣運動醫學及運動科學。」

中心將會整合所有測試數據及檢查結果，協助足總成立一個詳細的球員數據庫，當中記錄球員個人生理、體能及病歷資料。容樹恒醫生補充：「建立數據庫是『SMART足球計劃』重點項目。中心將根據所收集的數據，分析出香港球員獨有的體能特點，從而研發更新更有效的體能訓練方法。另外，分析結果亦有助醫護人員制定治療及復康計劃，中心更希望藉此提升足球界人士對球員健康的重視程度，帶領香港球壇走向專業化。」礙於本港健體場地及設施不足，球壇一直缺乏合適且有效的力量訓練系統。中心正就「SMART足球計劃」與足總教練商討，制定一套適合本港地理環境及球員體能的場內力量訓練系統，好讓球員不受場地及設施所限，能於場內隨時進行針對性的力量訓練。

足球科學化是整個球壇的大趨勢，為達致這個目標，足總的角色尤其重要。往後足總及中心將會定期合作，為教練、體適能專家、醫生及物理治療師等專業人士舉辦講座及工作坊，藉以推廣足球運動醫學及運動學知識。此外，足總球員更會參與中心進行的預防運動創傷臨床研究，共同為香港科研而努力。是次簽約儀式由香港足球總會副主席貝鈞奇先生及香港中文大學醫學院香港賽馬會運動醫學及健康科學中心執行總監容樹恒醫生主禮。大會亦邀請東亞運代表隊成員於簽約儀式後示範中心所提供的體適能測試。




</doc>
<doc id="152991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152991" title="統軍亭">
統軍亭

統軍亭（통군정）是一座曾經用於指揮士兵的樓亭，位於朝鮮平安北道義州郡義州邑的東北角之小山峰。它的建造時間已無從稽考，然而根據公元990年編撰的朝鮮古籍《任士洪記》的內容，它應當屬高麗初期的建築物。在1538年被重建，1823年又再度修復。

在統軍亭遠眺，義州城的古代城牆及鴨綠江的景色盡收眼底，對岸是中華人民共和國的遼寧省虎山。甲午戰爭期間，侵略中國的日本军队，就曾在統軍亭向中方開炮，造成多人死傷。





</doc>
<doc id="152992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152992" title="南方报业传媒集团">
南方报业传媒集团

南方报业传媒集团（简称南方报业）是一家中国广东省省属国有的传媒企业，成立于2005年7月18日，由原南方日报报业集团改组后更名成立，由“南方报业传媒集团公司”进行具体管理。南方报业传媒集团是大陆首家省级党委机关报报业集团，现为中共广东省委委托中共广东省委宣传部主管、主办的事业单位。

南方报业传媒集团旗下有中共广东省委机关报《南方日報》，以及《南方周末》、《南方都市報》等十一份報紙，《南方人物週刊》、《名牌》、《21世紀商業評論》等多份雜誌，一个APP（南方Plus）和三個網站（《南方網》、《南方報業網》、《奧一網》），以及一個出版社（南方日報出版社）。集团总部位于广州市越秀区（原东山区）广州大道中289号，通称“289大院”。

南方报业传媒集团的前身是成立于1998年5月18日的南方日报报业集团，尤其是敢于对其大股东中共中央宣传部进行负面宣传，被认为是中国最有影响力的报业集团之一，旗下《南方都市报》被新闻出版总署评为全国晚报都市类报纸综合竞争力排名第一，也是广东地区零售量最大、最受市民喜爱的报纸。

集团旗下多份刊物均以敢言著称，如《南方都市报》和《南方周末》，多篇报道曾被当局撤销。美国总统奥巴马在2009年首次访华的行程里面，也指明只接受《南方周末》的独家专访。而《21世纪环球报道》在2003年更被无故停刊，最后一期报纸（非正式）未被发行即被收回，集团解释这是“因改版而暂时休刊”，但此后该报纸没有再在市面出现。

2012年5月4日，曾任新华社广东分社社长、中共广东省委宣传部副部长的杨健转任南方报业传媒集团党委书记。原党委书记杨兴锋继续担任南方日报社长。据报这是南方报业首次有“外人”出任集团最高职位的党委书记，也是首次将党委书记和社长的职务，分由两个人出任。消息人士向香港大学中国传媒研究计划称：“当局过去曾多次尝试将外面的干部安插在南方报业传媒集团的高层，但都被集团成功的挡回去”。



“南方系”是部分中国网络用户对《南方周末》、《南方都市报》等南方报业旗下刊物的总称， 也有人认为“南方系”也包括《羊城晚报》、《南风窗》等位于广州和深圳的媒体。因中共内部部分势力的庇护，广东媒体的报道环境相对大陆其他地方较为宽松，故有部分人士认为南方系也包括在广州和深圳的媒体和网站，如《羊城晚报》、《南风窗》、网易、腾讯。南方报业传媒集团的工作人员从未承认“南方系”这一词汇。

另诸如方舟子等人称南方系是伪自由派，方舟子及其支持者也指责《南方周末》在“方韩之争”中过分偏向韩寒。《南方周末》在某些人物报道上往往带有政治观点，雖然受到自由派同情，因此也饱受中間乃至左派批评。
南方系仅在网络流传，其存在并没有得到任何证实。根据的结果，此词大约2007年在互联网上产生。

2019年初，在电影《流浪地球》上映时，新京报在电影上映时发布《＜流浪地球＞虽好，但降维打击了原著的价值观》一文。

长期以来，南方报业集团发行部门雇佣的发行员工存在劳动强度大，薪酬低的问题。2013年3月，南方报业送报员连续多天罢工，要求加薪。他们堵在报社门口，并拉起横额示威，他们称，自从中国大陆新劳动合同法实施后，南方报社就与送报员签订新合约，将他们改为派遣工，又称“送报员是高体力辛苦工作岗位，不是奴隶”。罢工行动得到许多网民的声援，中国内地许多媒体和一些著名公知也集体“失声”。对这一事件南方报业至今没有公开回应。




</doc>
<doc id="152998" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152998" title="天柱山">
天柱山

天柱山是位于安徽省安庆市潜山的山脉，因主峰如柱倚天而得名。天柱山又名皖山、皖公山，古称霍山、衡山，有“江淮第一山”、“古南岳”之称。天柱山为古皖文化荟萃地。

天柱山座落于大别山南麓与长江中下游平原交汇处，主要山体距安徽省安庆市潜山市区西北9公里。风景区总面积333（主景区82.46）平方公里，是首批国家级重点风景名胜区、国家森林公园。全山有45峰、17岭、18崖、14岩、25洞、86怪石、18瀑、17泉、7关寨、2寺观、有植物119科、1000种以上。

七仙女紫儿，传说是“玉皇大帝”的第七个女儿，她最心灵手巧，且心地十分善良。一天，七仙女得知“丹阳”境内（今湖北孝感）有一年轻人姓董名永，因家贫无钱安葬死去的父亲，只得卖身为奴。七姐深受感动，私下天庭与董永结百年之好，在大槐树下成就姻缘。可惜作媒人的大槐树一时高兴，把"百年好合"说成"百天好合"，害得七姐与董永只有百日缘分。七姐用巧手金梭织出了10匹锦绢赎出了董永，准备修整家园恩爱白头。不料“玉皇大帝”得知十分震怒，急召七姐回宫，七姐不得不忍痛飞去。她的织布校化成了飞梭石，织机留在了人间，人们在夜深人静时仍能听到"咔喳、咔喳"的织机声。每年正月十五的晚上，身着盛装的姑娘聚集在飞梭石旁，手捧针线盒向七姐乞巧，唱乞巧歌。唱完乞巧歌后，还要询问年成好坏、吉凶如何、能否婚嫁等事宜。

七仙女名水珠，外祖为“盘古”，母为“妈祖”,曾降世寻其夫玄武大帝（董永）为世所传。

如今，安徽天柱山被誉为七仙女在人间的故乡。

据说，称万岁山是因汉武帝元封五年(西元前106年)南巡时，亲临皖山设台祭岳，敕封皖山为“南岳”，被誉为“江南第一山”。又因春秋时为皖国封地，山名皖山，水名皖水；旧称山南为皖南，山北为皖北；安徽省简称“皖”即源于此，所以又称为安徽的“源头山”。在祭岳时，人群高呼万岁，所以将此山称为万岁山。后隋文帝诏废，隋唐以后，南岳改为衡山。

唐代大诗人李白曾写了一首赞美天柱山风景奇秀的诗“江上望皖公山”（皖公山即天柱山），诗云：“奇峰出奇云，秀木含秀气。清晏皖公山，巉绝称人意...”

前106年，汉武帝南巡，登临天柱，封为“南岳”，由此直至隋开皇九年（589年），隋文帝又将衡山封为南岳，但天柱山仍历代均有加封，备受世人仰慕，但北京地坛皇祇室的「天柱山之神」的神位，指的是瀋陽的天柱山，是為清朝「五陵山神」，而非此安徽的天柱山。

早在唐宋时期，佛、道两教视此为“洞天福地”，争相建观造刹，传道布经。当年佛教禅宗三祖僧璨在此以禅之妙义悟世，安贫乐道，传钵立化的遗迹仍依晰可见。而今三祖寺殿宇林立，香烟缭绕，已成为全国重点寺庙。

天柱山与佛教、道教都有关联，比如道家把全中国的奇山归纳为36洞天、72福地。天柱山就是第 14洞天、57福地.佛教禅宗也与天柱山颇有渊源，禅宗达摩祖师后的二祖、三祖都曾在天柱山修行，南北朝的梁朝时，天柱山山谷寺显赫一时，僧众甚多，俨为四海名刹. 到了唐、宋时期，天柱山依然盛名不减，李白、白居易、苏轼、王安石、黄庭坚等文人墨客都登临此山，遗留下近400方摩崖碑刻，既可怀古，又是学习、欣赏书法的绝佳范本。



</doc>
<doc id="152999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=152999" title="规模经济">
规模经济

规模经济（Economies of scale）在微观经济学中是指扩大生产规模引起经济效益增加的现象，是长期平均总成本随产量增加而减少的特性。规模经济反映的是生产要素的集中程度同经济效益之间的关系。

规模经济的优越性在于：

隨著產量的增加，長期平均總成本下降的特性。但这并不仅仅意味着生产规模越大越好，因为规模经济追求的是能获取最佳经济效益的生产规模。一旦企业生产规模扩大到超过一定的规模，边际效益却会逐渐下降，甚至跌破趋向零，乃至变成负值，引发规模不经济现象。


formula_1存在以下定义:

资本和劳动是生产因素，资本和劳动以及formula_5是规模因素。



</doc>
<doc id="153001" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153001" title="名">
名

名可以指：



</doc>
<doc id="153004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153004" title="威廉·斯坦利·杰文斯">
威廉·斯坦利·杰文斯

威廉姆·斯坦利·杰文斯（William Stanley Jevons，1835年9月1日--1882年8月13日），生于利物浦，英国著名的经济学家和逻辑学家。他在著作《政治经济学理论》（1871年）中提出了价值的边际效用理论。杰文斯同奥地利的卡尔·门格尔（1871年）、瑞士的利昂·瓦尔拉斯（1874年）共同开创了经济学思想的新时代。

1854年，正在学习自然科学的杰文斯穷困潦倒地离开了伦敦，去悉尼作了一个分析员，在那里他迷上了政治经济学。1859年他回到了英格兰，于1862年发表了《政治经济学数学理论通论》，概括出了价值的边际效用理论。1863年发表了《黄金价值暴跌》。杰文斯以为，消费者从最后一单位产品得到的效用或者价值与他所拥有的产品数量有关，这个数量也许会有一个临界值。

他在1865年的《煤炭问题》中提醒英国煤炭逐渐枯竭，受到了社会的赞誉。他最重要的逻辑学和科学方法论著作是1874年的《科学原理》、1871年的《政治经济学理论》和1882年的《劳工问题介绍》。

他的父亲是托马斯·杰文斯，是一个对科学十分感兴趣，擅长写法律和经济学文章的贩铁商人。他的母亲是威廉·羅斯科的女儿瑪麗·安妮。杰文斯15岁的时候，去伦敦大学学院学习，那时他就有信心成为一个有成就的思想家，这个信心在他以后的岁月里多次对他的前途起到了决定性作用。在大学学院学习，他最喜欢的课程是化学和植物学，两年后，也就是1853年，他无意中收到了澳大利亚一家新建薄荷糖厂的分析员聘书。他不太愿意离开英格兰，但是由于1847年他父亲的企业倒闭了，薪金变得很重要，所以他接受了这份邀请。

1854年6月他离开了伦敦，在悉尼待了五年，1859年的秋天，他按照自己的安排，再次来到伦敦大学学院，继续他的农学学士和文学学士学位的学习。从那时起，他的主要精力放在了伦理学上，但是他对自然科学的兴趣丝毫不受影响，终其一生，他总是定期写一些科学方面的论文，而且他在物理学上的知识对他的逻辑学的著作《科学原理》的成功很有帮助。在他得到他得到文学学士学位不久，他收到了曼彻斯特的欧文学院（即曼彻斯特大学）的助教聘书。

1866年，杰文斯成为欧文学院的逻辑学、精神和伦理哲学、和科布登（Cobden）政治经济学教授。次年他娶了Harriet Ann Taylor，她的父亲是曼彻斯特护理学校的建立者和经营者。杰文斯饱受疾病和失眠的困扰，发现教授如此宽泛领域内的课程实在很繁重。1876年他很高兴地用欧文学院的教授职位换到了伦敦大学学院的政治经济学教授职位。旅行和音乐成为他主要的消遣方式，但是他的身体依旧很差，还受到抑郁症的困扰。他越发觉得教授的任务很厌烦，而且写作让他精疲力竭，于是于1880年他辞去了职务。

1882年8月13日，杰文斯在黑斯廷斯城附近洗海水澡时溺水身亡。

杰文斯一生以极大的热情和勤奋投入他所选择的领域，他的日记和信件表明生活简朴，为人正直。杰文斯著作很多，就在他死时，他还是英格兰著名的逻辑学家和经济学家。阿尔弗莱德·马歇尔称赞他对经济学“除了李嘉图，他比其他任何人都具有建设性的推动作用”。他死之前所进行的经济学著作丝毫不比他所承担的其他领域的著作差。毫不夸张地说，他的英年早逝对逻辑学和政治经济学的发展是重大的损失。

杰文斯很早就在他的学说中对经济学和逻辑学展现他特有的开创性作用。效用理论是他的《政治经济学理论通论》的基调，最早出现在1860年的一封书信中。而他的逻辑相似代入原理（logical principles of the substitution of similars）可以在他1861年的另一封信中发现，也就是“哲学存在于发现事物的相似性”。

上面提到的效用理论，指的是商品的效用的度量是商品数量的连续函数，也就是表达出经济学也是一门数学科学的观点，他的论文《政治经济学数学理论通论》中有更加形式化的表达，这篇论文是1862年写给英国（经济学？）协会的，那时并不受人重视，就算四年后发表于"社会统计学月刊"仍是如此，直到1871年，杰文斯在他的《政治经济学理论》中进一步发展了他的学说，这时受到了人们的关注。

直到这部书的发表，杰文斯才被那些早期的应用数学来研究政治经济学问题的作家们所注意，特别是安托万·奥古斯丁·库尔诺和赫爾曼·海因里希·戈森。相似的效用理论在1870年左右，由奥地利的卡尔·门格尔、瑞士的利昂·瓦尔拉斯独立发展出来。由于戈森发现了交换价值和边际效用的关系，所以应该算是戈森最先发现了边际效用理论。但是这丝毫不减低杰文斯在英国带来新思想并广为传播的贡献。基于对主流思想的回应，他有时候忽略一些条件，比如《政治经济学理论》的前言就说价值完全基于的是效用，这样他的理论就被曲解了。但是为了引起大家的关注而夸大重点地方法是可以被原谅的。就在这以后，新古典主义革命开始了。

杰文斯是处理经济理论基本数据的理论家，但是他成名于对实际经济问题的评论。因为《黄金价格暴跌》（1863年）和《煤炭问题》（1865年）两篇文章，他被划到了实用经济学和统计学领域内的作家，就算他没有写出《政治经济学理论》，他也算是19世纪的最著名经济学家之一。他的经济学著作了足可称道的有：1875年的《货币与交换机制》（Money and the Mechanism of Exchange），此书是用通俗语言写成，不太像理论著作，充满了原创性和启发性；1878年的《政治经济学初级读本》和1882年的《劳工问题介绍》，这两部著作是在他逝去后出版的，也就是《社会改革方法和货币金融研究》，这部书包含了他生前创作的论文。此书的最后一卷是杰文斯对于太阳黑子和商业危机的关系研究。在他去世之前，杰文斯在准备一部大部头的经济学论文，列出了一个提纲，而且完成了其中几章或者部分内容。这些碎片发表于1905年，起名叫《经济学原理：社会工业结构论文残页及其他论文》。

杰文斯在逻辑学上的成就和他在政治经济学学不相上下（pan passu）。1864年他出版了一本小书，名字是《纯逻辑，或数与量之间的逻辑》，其基础是乔治·布尔的逻辑体系，但摒除了他认为错误的数学外衣。随后几年他致力于研究逻辑机器，而英国皇家学会在1870年才开始。正是这个研究，他知道给定逻辑前提，可以用机械模拟出来。1866年他发现了伟大且普遍的推理法则，并于1869年以《同类替代》（The Substitution of Similars）为题描述了这个学说，最简单的格式是：“同类必有同质”（Whatever is true of a thing is true of its like.），他还有其他的各样表达。

他在随后发表的《逻辑学初级教程》很快成为英语世界里最为流行的逻辑学基础教科书。那时他还写了很多逻辑学论文，1874年以《科学原理》为题发表，这部书里他对早期的纯逻辑和同类替代作了具体的表述，还发展了归纳是演绎的简单反转的观点。另外，他还对概率的一般原理和概率与归纳之间的关系作了出色的改造。他在各种自然科学上的造诣此时发挥了巨大作用，使他可以利用图形来处理抽象的逻辑学概念，从而获得了成功。

杰文斯的归纳准则是对威廉·惠威尔理论的回归，恰是此理论受到了穆勒的批评。当然杰文斯用了新的表达，摒弃了受人批评的一些不必要的附属条件。这份努力可以算是19世纪英国最可大书一笔的逻辑学贡献之一。1880年，他出版了《演绎逻辑研究》，主要部分是他给学生使用的练习题。

1877年及随后几年，他努力在《同时代人回顾》中对穆勒作出一个补充说明，最终出版时只有一卷，是他对穆勒哲学的批判，还有一卷本的《纯逻辑及小论文》，收集了他早期的逻辑学论文，都发表于他逝世后。这些批评不可不谓有所创见和说服力，但是不能和他其他的作品同日而语。

杰文斯的长处在于开创性的思考，而不是批判；他将以一个勤勉的逻辑学家、经济学家和统计学家闻名后世。

杰文斯困局，意为杰文斯效应带来的发展困境。杰文斯效应，也称杰文斯悖论。在外文文献中称Jevons paradox或Jevons effect。技术进步可以提高自然资源的利用效率，但结果是增加而不是减少这种资源的需求，因为效率的改进会导致生产规模扩大。这就带来了一种技术进步、经济发展和环境保护之间的矛盾和悖论。

这个困局源于环境问题，为了解决环境污染，有人提出通过技术改进增进资源利用效率，这样单位资源的消耗将生产更多产品，这样反过来生产一定量商品将降低能耗，实现单位物品的节能和减排。当然，还可能做到降低单位资源的废物排放和吸收利用率，这样也可以起到缓解的作用。但是现实中这样真的会奏效吗？问题恐怕没那么简单。

在杰文斯生活的时代，英国工业大量消耗煤炭使得大家忧心资源可能很快用光，有人认为可以通过技术降低煤的浪费、提高利用率来达到缓解，杰文斯对此反对。于是，他论述道：“每一次蒸汽机的成功改进都进一步加速了煤炭的消费，煤炭利用的效率越高，越经济，都导致生产规模的扩大和煤炭需求的增长” 。我们看到，技术进步始终伴随着人类的工业化和现代化进程，然而，这个过程中生态环境的质量显然并没有变好而是在不断变差。这样的现象也很多，比如，省油汽车的大量推广实际上增加了总的行驶里程，反而耗油总量上升。再比如，发达国家如美国，减少原油使用，使得原油价格下跌，但这样使得一些后发工业国大量购买，而他们的应用效率较低，最终因为原油而排放的温室气体会更多。

为了解释这个现象，现代西方经济学家提出了所谓能源效率的反弹效应（rebound effect of energy efficiency）。因为能源比如煤炭因为利用技术提高，导致煤炭价格下行，结果因为煤炭需求富有弹性，人们购入更多的煤，这样抵消甚至超过了技术的作用。在P-Q需求曲线（斜率向下）图像上体现为P下降一个单位，Q增加一个单位多。但这样的结果只是一种纯理论上的解释，在温室气体含量大幅增加，环境问题日益恶劣，人类生存受到更多威胁，地球面临重大考验的今天，我们面对这样的精致的象牙塔之谈，能做何应对之策？

回到马克思的角度。当代的主流——资本主义可能解决这种困局吗？虽然西方经济学课本上有各式各种流派和思路，比如庇古税，污染许可证，科斯定理等——如果他们有效，那么怎么还会有今天的情形？表面看似缓解，不过又是一个杰文斯困局。再者，资本主义的出发点是资本扩大再生产和无止境的追逐利润，这一点从美国从未施行《京都议定书》的条款和哥本哈根的“最后机会”成为徒劳就可证明——毕竟从技术和所谓现代人权自由角度，他们是最发达的，他们减排的成本最小，维护环境，这种最基本的人权的动机也最大，然而精明的资产阶级政治家却总是避谈此事。此外，据有关计算，如果要守住平均温度上升2摄氏度的不产生毁灭性的、不可逆的危害的底线，那么从已测定、观察到的（2013）减排的程度，必须要求美国人回到1960s、1970s的生活方式，这显然难以被资产阶级接受，也对现代国际政治、经济生产格局带来较大变化，这条路恐怕难以走通。

资本主义可能不是解决杰文斯困局的出路，社会主义有没有可能呢？在反弹效应的分析中，问题出就出在单纯的市场调节必然会走入误区。社会主义的计划调节和国家力量可能直接指导这种生产和能源消耗，对污染排放的具体内容和总量进行严格监督和限制。集中力量集中优势可以更快更直接的达到对社会资源的最优配置，得到最优结果，在资本主义的前提下，这种过程可能缓慢而艰难，并且成本太高，见效太慢，而生态系统不会给这个时间，自然已经等不起了。当然，这是从途径和方式角度的考虑，关键是这种意志的达成和统一，以及高效科学的协调措施和整体调整、后续保障，否则，社会主义也未必能够做到。

杰文斯困局源于人们对技术的依赖和错误观念，这种科学解决一切的念想本质还是一种迷信。科学本身没有错，但这种认知观会使技术（区别于科学精神）成为潘多拉的魔盒。

《W.S 杰文斯书信集》，1886年由他的妻子编著。本书包括一个杰文斯的著作书目。




</doc>
<doc id="153024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153024" title="珍妃">
珍妃

珍妃（），谥恪顺皇贵妃，他他拉氏，满洲镶红旗人。清朝光绪帝的嬪妃，也是最为受宠的妃子。1889年入宮被封為珍嬪，身型美麗、蕙質蘭心；精於翰墨，作品字畫有光緒皇帝御筆題字。於1898年戊戌政變被關在北三所，而後死因不明。

珍妃的祖父裕泰曾任陕甘总督，伯父長善曾任廣洲將軍，父亲長敘曾任户部右侍郎。 

光緒十五年（1889年），珍妃两姊妹被選入宫中，十四歲的她被封為珍嬪，十五歲的姐姐封為瑾嬪。嫔为九等嬪妃序列中的第五等，直至光绪二十年（1894年）春，因慈禧太后六旬万寿加恩得以晋封為妃。虽然妃之前还有皇后、皇貴妃、貴妃三個等级，但包括她们姐妹在内，光緒帝一生仅有一-{后}-二妃。

光绪大婚之后，隆裕皇后逐渐失寵，而瑾妃性情忠厚，不懂巴结人，與皇后走得很近，似乎同病相憐，与光绪相处漠漠。

珍妃生性乖巧，頗有心思，善解人意，聰明才智；工翰墨擅奕棋，於是珍妃憑借才智，深受光绪皇帝寵愛，日侍皇帝左右，加之珍妃工翰墨、会下棋，与光緒皇帝共食饮、共玩乐，“德宗尤寵愛之”，而與隆裕皇后不甚親睦。

根據史料記載珍妃曾怀孕，但在1894年10月28日懷孕約三個月的時候，她和慈禧的關係變得更加惡化。慈禧明知珍妃已懷孕，卻還對珍妃罰以「褫衣廷杖」重刑，导致小产。后來珍妃又得了婦科病，再也没有怀孕。

珍妃入宫时，照片技術已傳入中国，但在当时相机被认为是污巧之物，会取人魂魄，致使人损寿；然而珍妃深受西洋之學影響，托人買來照相機，在景仁宮與養心殿拍照，成为清宫后妃中最早照相的嬪妃。

珍妃因年幼而最活泼，又聪明伶俐，思想较为开通，性格也很开朗。珍妃了解光緒皇帝沒有拍照過，所以在紫禁城為光緒皇帝拍照，但光緒帝之照片最後還是被慈禧所銷毀。

慈禧太后最初喜歡珍妃，認為珍妃聪明漂亮、乖巧伶俐、活潑機敏又知書達理，慈禧甚至經常要珍妃幫自己批閱奏章，而珍妃心靈手巧，為慈禧批答也百無一失。慈禧又听說珍妃寫了一手好字，写字画画的技艺提高得极快，挑剔的慈禧也常夸奖她，便常要她寫福、祿、壽、喜的擘窠大字，作為慈禧賞賜大臣的禮物，而珍妃乖巧聰慧，便模仿慈禧的筆跡，更討慈禧太后歡心。珍妃性喜丹青，又可兩手各執一枝筆，同時寫出娟秀的梅花篆字，慈禧還特地叫宮中的女畫師繆素筠教她繪畫花卉。

據傳，珍妃為了方便與光緒皇帝伴讀，會女扮男装，穿戴男子的冠服。

根據清朝制度，妃子例银每年300两，嫔为200两。根據珍妃開支檔案，於光绪二十三年及二十四年分別用银1,440两及1,012两，扣除例銀及賞銀，兩年各虧空670两左右。

光绪二十年十月，光绪帝奉慈禧皇太后懿旨，将瑾妃、珍妃著降为贵人（第六等），“以忤太后，谕责其习尚奢华，屡有乞请，降贵人以示薄惩”。珍妃被幽闭于宫西二长街百子门内牢院，与光绪隔绝，不能见面。十一月，再借題發揮，以珍妃位下的太監高万枝所行「諸多不法，若再審問，恐興大獄，於政體有傷」，交內務府重責處死。光绪二十一年（1895年），慈禧恢復瑾妃、珍妃位号。唯因珍妃蒙师文廷式、堂兄志锐等在戊戌变法时均属于维新派“帝党”，珍妃亦支持光绪维新。志銳在1895年並貶為烏里雅蘇台参贊大臣，文廷式在1896年被御史楊崇伊彈劾驅逐出北京城。1897年與1898年在光緒皇帝身邊的只有珍妃堅定的支持維新變法，故而 在1898年9月21日慈禧發動「戊戌政變」後，再次被「褫衣廷杖」且被囚於景祺閣北邊的北三所。

光绪二十六年（1900年）8月14日，八国联军集结兵力进攻北京，慈禧太后挟持光绪帝慌忙出逃。在慈禧的有生之年，清廷的官方記載珍妃是投井自殺殉節。據宮中太監唐冠卿說法記載：庚子七月二十日八國聯軍入京，宮中驚惕萬狀。總管崔玉桂率快槍隊40人守蹈和門，予亦率40人守樂壽堂。時甫過午，予在後門休憩，突觀慈禧後自內出，身後並無人隨侍，私揣將赴頤和軒，遂趨前扶持。乃至樂壽堂右，後竟循西廊行。予頗驚愕，啟曰：‘老佛爺何處去？’曰：‘汝勿須問，隨余行可也。’及抵角門轉彎處，遽曰：‘汝可在頤和軒廊上守候，如有人窺視，槍擊毋恤。’予方駭異間，崔玉桂來，扶-{后}-出角門西去。竊意將或殉難也，然而亦未敢啟問。少頃，聞珍妃至，請安畢，並祝老祖宗吉祥。-{后}-曰：‘現在還成話嗎？義和團搗亂，洋人進京，怎麽辦呢？’繼語言漸微，噥噥莫辨。忽聞大聲曰：‘我們娘兒們跳井吧！’妃哭求恩典，且-{云}-未犯重大罪名。-{后}-曰：‘不管有無罪名，難道留我們遭洋人毒手麽？你先下去，我也下去。’妃叩首哀懇，旋聞後呼玉貴。貴謂妃曰：‘請主兒遵旨吧！’妃曰：‘汝何亦逼迫我耶？’貴曰：‘主兒下去，我還下去呢。’妃怒曰：‘汝不配！’予聆至此，已木立神癡，不知所措。忽聞-{后}-疾呼曰：‘把她扔下去吧！’遂有掙扭之聲，繼而砰然一響，想珍妃已墮井矣。斯時，光緒帝居養心殿，尚未之知也。後玉貴疽發背死。也有說法指珍妃答慈禧太后問，主張留光绪帝在北京主持和議，慈禧太后怒而令殺之。

1901年春，清廷与八国联军講和，慈禧、光绪等准备还朝。慈禧见珍妃所投之井依然如故，便命人将尸骨打捞出来，装殓入棺，葬于阜成門外恩濟莊太監公墓南面的宮女墓地。并企图以“贞烈殉节”的名义掩世人耳口，並為此將珍妃追封為珍貴妃。太后死後，載灃將珍妃的死因從“投井自殺”改为“被崔玉贵投入井中溺死”。光緒三十四年（1908年），光緒和慈禧先後去世，宣統（溥儀）繼位，隆裕皇太后聽政，再將珍妃追封為恪順皇貴妃。而後在1913年，光緒皇帝的陵寢崇陵竣工，其姊瑾妃（时为兼祧皇考瑾貴妃）将珍妃迁葬光绪崇陵妃园寝，并在珍妃井北侧的门房为她布置了一个小灵堂「懷遠堂」以供奉珍妃的牌位，灵堂上悬挂一额纸匾，上书“精卫通诚”，颂扬珍妃对清德宗的一片真情。

与丈夫光绪帝类似，关于她的相片亦有争议。故宫博物院在1930年、1960年分别公布过两张珍妃相片，照片中女子相貌相差甚远。1930年在《故宫周刊》“珍妃专号”发布珍妃照片。转述75岁的刘姓宫女回忆，称此照片为光绪二十一、二十二年（1895年、1896年）在南海拍摄。前清宫太监禁唐冠卿、陈紫田认为并非珍妃。朱家溍认为是婉容生母。2013年，第一张“珍妃”照片的女子后代公开家族照片，最终确定她为荣源母亲、婉容祖母。。1960年《故宫博物院院刊》刊出第二张珍妃照片，名为“贞贵妃肖像”。经两位前清太监指认为珍妃。有认为从发型、拍摄角度等方面，此张照片是否為珍妃尚有爭議。。
珍妃生前居住在东六宫中的景仁宫。




</doc>
<doc id="153027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153027" title="毁灭战士II">
毁灭战士II

是由id Software开发的一款第一人称射击游戏。1994年发布的最初版本是针对IBM生产的PC的。而它的前作，毁灭战士，于1993年发行后便成为一款广受好评的游戏。1995年，《毁灭战士II》获得了"Origins Awards"颁发的"1994年最佳幻想或科幻游戏奖"。但是和前作只接受邮购或者共享方式购买不同的是，《毁灭战士II》的完全版作为商业品在软件店内销售。

《毁灭战士II》的故事紧接着前作展开，玩家被再次带到了一个无名的火星空间内（事实上在毁灭战士小说内被称为Flynn Taggart），在这里需要闯出一条从这个地狱逃离的路。在Phobos进行了殊死搏斗，并且摧毁了Deimos和整个地狱后，玩家扮演的战士终于回到了地球，但是紧接着发现自己沦为了外星人侵略的一个受害者。

玩家将会在全三维的关卡中穿行（不包括两个秘密关卡），在途中玩家会知道所有地球劫后余生的人们都被聚集到了一个时空传送带中，玩家必须带领他们冲出禁锢。

由于前作的巨大成功，《毁灭战士II》并未引起戏剧性的变化。一没有革命性的技术革新，二没有图像上的惊人改进，更没有在游戏性上面能看的出来的修改。而且游戏的环境还是用毁灭战士引擎构造的非线性关卡，仍然是寻找开门的钥匙，仍然是要在无数的怪物中间杀出一条血路的游戏方式。

不过游戏还是增加了一些新的元素和敌人：

《德军总部3D》游戏里面的SS Trooper怪物还出现在了秘密关卡中，并且在图像和音效使用了和原游戏一样的射击。另外《指挥官基恩》中的主角形象还在另外一个关卡中出现。

不过让人略为失望的是，枪械的改进不大，只是增加了双管版的散弹枪。它的攻击力增大到普通散弹枪的将近三倍，而且弹药相对充足，在对付强敌的时候就会显示出巨大的价值。

物品方面也只有一个新增加的，叫做Megasphere，可以将玩家的生命、装甲均恢复到200%。

关于游戏性方面的一个小改进值得关注。玩家不再直接穿过3个有联系的关卡，而是先通过一个很大的关卡，再随着游戏的进行慢慢通关。玩家不再像前作中一样看着自己的进度，而是在每一关交接的时候只能看到一个背景，也就是说玩家不用再每关开始的时候用一个小手枪进行奋战了。

关卡的射击和前作非常相似。《毁灭战士II》中的战斗地点改到了地球，玩家会体验在真实世界中的感觉。有些时候玩家会感觉十分陌生。虽然关卡设计没有钻“真实”的牛角尖，但是地图制作者还是尽全力让它们看起来真实一些。

《毁灭战士II》最终卖出了2000000份拷贝，成为迄今为止id公司销量最高的游戏。

在PC/PC-98上运行的毁灭战士的前两个版本是使用鼠标和键盘的组合来进行游戏的，这也是它们成为第一人称射击游戏迷们最爱的原因。尽管《德军总部3D》也提供同样的支持，但是正是毁灭战士，让鼠标+键盘的组合成为这类游戏的主流。





</doc>
<doc id="153034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153034" title="李玮锋">
李玮锋

李玮锋，吉林省长春市人，是一名中国足球运动员，司职后卫，曾担任中国国家队队长，目前担任天津权健队的副总经理兼领队。其在2009-2010年期间曾效力于水原三星，是首位效力韩国联赛的中國球員。

李玮锋最著名的是他的头球，这使他赢得了「大头」的绰号。但他雖然球技了得，各樣的場外行為卻惹人非議，過火的動作也使他較易得到紅牌。例如在2005年東亞足球錦標賽中，他的粗野行為便為中國隊招來了兩張紅牌。之後他在深圳作為主力球員與教練迟尚斌發生矛盾，影響了球隊，而令後者被迫下课，更被冠以「球霸」的稱號。

1990年，李玮锋在12岁的时候就从长春老家到了火车头青年队，他是火车头体协全国范围招收好苗子的成功杰作之一。1996年，他被健力宝青年队选中赴巴西，1998年健力宝回国之后迅速解体，原属火车头体协的李玮锋却一度面临着“无球可踢”，有不少甲A俱乐部都希望将其永久转入，但火车头体协当然不想轻易完全放弃，只同意临时将李玮锋出租半年。同时，火车头足校将他分配到了长春客车总厂工作。这时，深圳平安俱乐部出资80万元人民币，将李玮锋、鲍文杰打包租借半个赛季。1998年底，深圳平安整体收购包括李玮锋在内的14名火车头新秀。不过，李玮锋的父母已搬到北京，李玮锋自己也希望到北京国安效力。1999年1月，李玮锋向中国足协递交了申诉书，希望足协仲裁他的归属。李玮锋在申诉书中称，他从前只是火车头体校的一名学生，直接由体校入选健力宝队留洋，从未与火车头俱乐部签过合同，火车头俱乐部也没有给他发过工资，1998年7月火车头体校已经将他分配，只是因为长春客车总厂没能给他安排工作才把关系转回火车头体协。然而，中国足协最后裁定李玮锋归属深圳平安俱乐部。

李玮锋也自此开始了在深圳的迅速成长。数任主帅，从车範根到健力宝时期就师从的朱广沪都对李玮锋赋予机会精心培养，几年下来李玮锋成为深圳队的铁打主力和国家队的青壮力量，打入并参加了2002世界杯。

世界杯后，經由當時埃弗顿和深圳队的赞助商科健的运作，李玮锋和李铁一起被租借到英超的埃弗顿。可是由于水土不服，他只得到很少出场机会。英国媒体footballfancast评选出的大衛·莫耶斯上任以来引进球员时的十大败笔，这桩转会中的李玮锋和李铁“榜上有名”。2003年1月17日，李玮锋正式解除与埃弗顿的租借合同，重新回国踢球。

2004年賽季，他以队长身份带领深圳队夺得首届中超联赛冠军。2005年卷入球霸风波，但仍带队打入历史性的亚冠四强。2006年初，他由深圳健力宝转会到上海申花，转会费高达600万人民币。日后的岁月中，李玮锋屡屡面对深圳队取得并不情愿的入球，始终挂念回到深圳队结束职业生涯。

2008年，李玮锋由于国家队、国奥队赛事频繁，几乎没有获得为上海申花上场的机会，并逐渐失去位置。

2008年9月，他在赛季中二次转会期以290万加盟陷于保级区的武汉光谷，再次效力于深圳健力宝时的主帅朱广沪麾下。9月28日，他在客场与北京国安的比赛中有意踩踏对方球员路姜，两人发生激烈冲突。事后，两人都得到足协8场停赛，罚款8000的处罚。这处罚也令武汉光谷不滿而退岀中超联赛。

2009年1月，李玮锋据报道将以自由转会的形式加盟韩国联赛冠军水原三星。如此他不单可以成为第一位效力韩国联赛的中国球员，更可能开创中国球员引用国际足联规则转会国外，而绕开中国足协下属球员合同期满甚至被俱乐部提前终止后三年内转会仍然必须向原俱乐部支付转会费的规定。但是刚刚支付了转会费却因为退出被中国足协取消注册资格的武汉对此极为不满，俱乐部高层将此事上升到“国有资产流失”的高度，而足协则不愿意表态。最终经过李玮锋与俱乐部的协商，武汉俱乐部正式同意他以模棱两可的“临时转会”形式加盟水原，水原没有支付费用，而且主教练车範根坚持此次是转会而不是租借，因此外界普遍推论是李玮锋自费补偿了武汉俱乐部。

2009年1月22日，水原三星在官方网站宣布，球队已经正式与中国球员李玮锋签约，合同为期两年，具体细节没有透露。有媒体称，李玮锋由此成为中国球员效力K联赛的历史第一人。不过，在李玮锋加盟水原三星之前，媒体就报道过山东鲁能泰山足球学校出身的小将蒋亚非加盟K联赛蔚山现代的消息，也有媒体认为蒋亚非才是中国球员登陆K联赛的第一人。蒋亚菲2001年5月到达韩国，2003年初与蔚山现代签订职业合同，后来还入选过中国国青队，但在蔚山现代没有获得出场机会，最后不知所终。

3月11日，在水原三星主场对阵日本鹿岛鹿角的亚洲冠军联赛小组赛的比赛中，李玮锋打入了其个人代表水原三星队的第一粒入球，并最终帮助球队以4:1战胜对手。
8月8日晚， 在韩国日本联赛全明星对抗赛中，韩国联赛全明星队在仁川球场以1-4的悬殊比分负于日本全明星队，输掉了第二届韩日对抗赛。中国球员李玮锋代表韩国全明星队踢满全场。

11月8日，李玮锋助水原三星七年来首夺韩国足协杯同时，这也是李玮锋在加盟水原三星后赢得的第一个正式比赛冠军锦标，也成为继孙祥，曲圣卿之后，第三个随队获得所在国家俱乐部杯赛冠军的中国留洋球员。

2010年5月11日，在水原三星主场对阵中国北京国安的亚洲冠军联赛16强赛的比赛中，李玮锋打满了90分钟帮助球队2-0淘汰北京国安晋级8强。自2005到2010年，6年中李玮锋先后代表深圳健力宝、上海申花和水原三星，3次打入了亚冠联赛的8强，随3支不同球队闯入8强李玮锋创中国球员在亚冠联赛的里程碑。

2010年12月，水原三星在官方网站宣布与大连实德俱乐部达成协议，李玮锋将转会大连实德，但李玮锋不愿去大连实德，后来数支中超球队都表示有意购买李玮锋，其中包括天津泰达、杭州绿城以及大连实德，事件演变成转会闹剧。李玮锋一度表示2011年将留在水原三星，不过水原三星在主教练的带领下进行着全面重建，李玮锋被球队排除在外。

2011年1月，虽然李玮锋和水原三星的合同还有一年才到期，但为了球员个人发展的前途，水原三星和李玮锋提前解约。其后天津泰达官方宣布正式签入李玮锋。

2015年7月20日，李玮锋与泰达俱乐部宣布解约。

2016赛季，天津权健宣布李玮锋担任球队的副总经理兼领队。

2019年10月8日，天津天海宣布，李玮锋担任教练组组长，成为事实上的主教练。

李玮锋首次代表中国国家队出场是在1998年11月22日上海中韩对抗赛中国0比0战平韩国队的比赛。1998年12月10日，李玮锋在曼谷亚运会6比1击败阿曼的比赛中攻进自己在国家队的第一个进球。

2002年世界杯外围赛，李玮锋在客场最后1分钟对卡塔尔队的头球为中国最后出线拿到宝贵的一分。

2002年世界杯，李玮锋作为主力球员参加了中国队在小组赛中的所有比赛。

2005年东亚足球锦标赛，虽然李玮锋在第一场对韩国的比赛被红牌逐出场外，但最后仍能以队长身份捧起冠军奖杯。这也是李玮锋代表国家队获得的唯一一个国际A级赛事冠军。

2006年9月李玮锋在代表上海申花出战亚洲冠军联赛時，向對手報復而领受了他过去14个月的第6张红牌。2006年10月2日，他也因此被中国足协逐岀中国国家足球队並剥夺李玮锋的国家足球队队长头衔和2006年內不再征召他。

2007年3月27日国家队对阵乌兹别克斯坦的国际友谊赛，是他重返国家队後的首場比賽。

2007年7月15日亞洲盃小組賽对阵伊朗是他替国家队上阵的第100场比賽。

2007年10月18日李玮锋与郑智、肇俊哲及肖战波共同担任国家队队长。

2008年2月20日东亚四强赛对阵日本是他第100场正式的国际A级比赛。

2011年3月25日，中国在武汉迎战新西兰的热身赛是李玮锋时隔三年后重返国家队的首场比赛。

2011年9月1日，在2014世界杯预选赛20强赛首仗对阵新加坡前夕，李玮锋再次被任命为国家队队长。

最後更新：2014年11月2日 




1993年9月5日，李玮锋的哥哥李晨光的大学生涯刚刚开始几天，所在长春税务学院（现名吉林财经大学）图书馆里有个李姓男子与图书管理员田云兴发生争执，李某将田云兴打倒在地。这时，路过的李晨光上前阻止，被李某用水果刀刺中心脏而遇难。那时李玮锋刚刚入选国家青年队，家人暂时向他隐瞒了实情。到了1994年年初，在被父母隐瞒四五个月之后，李玮锋才获知哥哥发生不幸的消息。

1994年，为了全力支持仅剩下的唯一的儿子的事业，李玮锋的父母来到北京市丰台区定居。原本在长春拖拉机厂担任供应科科长的父亲李枫梧辞去公职，在北京一个公司里谋一个差事。“我爸妈每天上班要倒两三次公交车，我爸还比较胖，一到夏天，挤得汗衫都湿透了……” 2000年3月2日，李枫梧遭遇车祸去世。 在随深圳队夺得中超冠军得以落户深圳后，李玮锋将母亲接到深圳，举家在深圳扎根。

李玮锋的妻子耿晓辉是大连人，二人的女儿于2009年出生。


</doc>
<doc id="153039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153039" title="穆罕默德·阿里">
穆罕默德·阿里

穆罕默德·阿里（阿拉伯语：，，），原名小卡修斯·马塞勒斯·克莱（），美国男子拳击手。阿里以他的伟大拳击职业生涯和激进的政治主张而名满全球。1999年，他被体育画报杂志评为世纪最佳运动员。

阿里是重量级拳击选手当中的异类。他总是把双手垂在身体的两侧而不是像其他拳手那样把双手举起来保护脸部。取而代之的，他利用自己惊人的反应速度和臂展（83英寸）来使自己远离对手的攻击。

阿里是一名逊尼派穆斯林，而之后则有苏菲派的倾向。

在和帕金森氏症搏鬥32年後，阿里因為呼吸道疾病，住進亞利桑那州鳳凰城地區的醫院，于當地時間2016年6月3日過世。也可能一生挨过不少拳击，晚年十年饱受癡呆症困扰。

原名小卡修斯·馬塞勒斯·克萊，生于肯塔基州路易斯维尔。在他十二岁那年，他的自行车被偷了，他把这件事情报告给了地区警察（也是拳击教练）乔·马丁。马丁建议他学习拳击术。在马丁的指导下，克莱很快的打败了其他的少年拳手们。虽然克莱的學業成绩不好，在高中阶段就赢得了六副肯塔基州金手套的他还是得以从高中毕业。克莱后来就他毫无光彩的学生生涯开玩笑时说：“我说过我会是最伟大的，但并不是最聪明的。”

在举办于意大利罗马的1960年夏季奥林匹克运动会中，克莱夺得了轻量级比赛的金牌。后来因为一些种族问题，阿里卖掉了这块金牌。在这之后，他转入了职业拳赛并投入了传奇人物（Angelo Dundee）门下。

由于总是作诗预测自己能在第几个回合击到对手获胜，他给自己赢得了一个绰号叫“路易斯维尔的大嘴巴”（“Luisiville Lip”）。他总是吵嚷得唱着“我是最棒的”和“我年轻，我英俊，我迅捷，没人能打败我。”（这是从职业摔跤选手（George Wagner）和歌手利特尔·理查德（Little Richard）那儿的来的灵感）。

1960年10月29日，克莱在路易斯维尔赢得了他职业生涯的第一場勝利。他在六局决胜的拳赛中击败了汤尼·亨塞克（他曾是西弗吉尼亚费伊特维尔的警察局长）。

从1960年到1963年之间，年轻的克莱在拳击场上的成绩达到了19胜0负，其中15次击倒对手获胜。他击败的对手包括了托尼·埃斯波蒂、吉姆·罗宾逊、東尼·弗里曼、杜克·萨貝东、阿伦佐·约翰逊、乔治·洛根、威利·贝斯曼诺夫和拉玛尔·克拉克（克拉克在被击败之前的四十场胜利都是击倒对手获胜）。特别是弗里曼，当时弗外号黑色轰炸机是重量级拳王，竟与新人阿里缠斗十回合后，被击倒在地爬不起，让阿里挑战成功成名，堪称颇惊彩的世纪之战，职业拳击赛事常在美国拉斯维加斯的凯萨宫举行，偶有电视转播赛事，职业拳赛现场观众可以先买注押胜负。

在比赛之余，他因为其他原因变得出名：他公開改為信奉伊斯兰教，并把名字改为穆罕默德·阿里，虽然当时很少有新闻记者接受这个名字。1966年到1967年初是冠军战的繁忙时间。在这一年中他七次卫冕，从未有其他人能够做到。

同年，作为良心拒服兵役者和
反战人士，他拒绝在越战期间加入美军服役，被判入狱五年，但最終并未服刑。这一判决在上诉三年后被美国最高法院一致同意推翻，但期間一度中止了他的拳擊生涯。对此有几句闻名的说辞“我没有理由反对越共”并且“越南人从来没有叫我黑鬼”，他扯下了冠军腰带并撕碎了拳击执照。阿里拒服兵役和皈依伊斯兰教的举动，使他成为这个时代最引人注目、最受争议的人物。当美国主流社会用怀疑的目光看待主張以激進暴力抗爭的民權組織伊斯兰国民大会领袖人物的时候，阿里在游行中与他们站在一起，使他也成为洩怒和猜忌的靶子。

阿里的宗教观点也随着时间改变。他改信伊斯蘭教，开始学习《可兰经》，并于1975年成為逊尼派。

2006年4月11日，娱乐授权公司CKX宣布，以5000万美元现金买下了阿里80%的姓名肖像权。

美国肯塔基州路易斯维尔市为纪念已故的家乡英雄穆罕默德.阿里，2019年1月17日宣布把当地的路易斯维尔国际机场易名为路易斯维尔穆罕默德阿里国际机场，同年6月6日正式以他的名字命名机场。

《一代拳王》（When We Were Kings）记载了1974年穆罕默德·阿里和乔治·福尔曼在前扎伊尔首都金沙萨进行的着名的“丛林之战”，该片还获得了第69届奥斯卡最佳纪录长片。纪录片可得知阿里的胜利常胜在战术运用成功，先几场阿先以充沛体力，俗称蝴蝶飞战术，遶着敌方偶而出拳，即在测试对方实力，在得知对方能耐后，后半场展开猛烈攻击，拳如雨下，痛宰对方至胜拳。






</doc>
<doc id="153041" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153041" title="拜占庭">
拜占庭

拜占庭（，）是一個古希臘城市，也為現今土耳其伊斯坦堡（君士坦丁堡）的舊名，相傳是從墨伽拉來的殖民於公元前667年建立的。拜占庭的名字據說出自他們的王「拜占斯（或）」，直至4世纪中期，該城發展成東羅馬帝國（即拜占庭帝國）的中心，更名為君士坦丁堡，直至1453年又更名為科斯坦丁利耶（君士坦丁堡突厥語發音），奥斯曼帝國滅立後方更名为伊斯坦堡，在希臘語中意为進城去。。

拜占庭的起源，一直都被傳說籠罩著。傳說墨伽拉（一個在雅典附近的城鎮）的拜占斯，當他揚帆向東北橫渡愛琴海時，建立了拜占庭。拜占斯查問了德爾斐的神諭（Oracle at Delphi）在哪裡建立新城市。神諭指示他去找「遮眼物的對面」。他起初不知道這是甚麼意思。但當他到了博斯普魯斯海峽他終於明白：在亞洲那邊的岸上是一個名叫卡爾西頓的希臘城市。他們因為看見卡爾西頓而看不見海峽對岸只距離半英里之外的高地。拜占斯在這片高地之上建立他的城市，並以自己的名字命名為拜占庭。由於它位處黑海唯一出入口的戰略優勢，使它成為一個商城。拜占庭後來吞併卡爾西頓，使它的版圖橫跨博斯普魯斯海峽。

拜占庭在尼格爾與塞維魯的戰爭中支持尼格爾，使拜占庭於公元196年被羅馬帝國軍圍困，受到極嚴重的破壞。在成為皇帝的塞維魯重建下，拜占庭很快就回復昔日光輝。拜占庭的優越位置吸引了羅馬帝國皇帝君士坦丁一世。於公元330年，他在這裡建立了「新羅馬」（Nova Roma），在他死後就逐渐被称為君士坦丁堡。自此它就成為東羅馬帝國的首都。

帝國主義和獨特的地理優勢影響了君士坦丁堡作為歐、亞兩洲連接點的角色。它可說是個商業、文化和外交的中心。位處一個戰略地位，君士坦丁堡可以控制來往亞、歐的路線和由地中海進入黑海的航道。

1453年5月29日，君士坦丁堡落入奧斯曼帝國手中，再一次成為一個強國的首都。自第一次世界大戰後，伊斯坦堡雖然不再是土耳其的首都，但仍是土耳其的最大城市。

公元670年，拜占庭人在一次重要的胜利後，開始以新月作為他們的記號。以新月和星作記號卻可追溯至古巴比倫和古埃及 。雖然如此，拜占庭還是第一個以新月作國徽的首府（governing state）。公元330年，君士坦丁一世在旗幟上加上聖母瑪利亞之星（Virgin Mary's star）。

有人認為1453年鄂圖曼帝國蘇丹穆罕默德二世滅城後，看見君士坦丁堡滿插新月旗，就把新月用在自己的土耳其國旗之上，並自此有很多伊斯兰教國家跟隨。但這個說法好像伊斯兰教經外文獻所述，有很多伊斯兰教支派在很早以前已經從波斯取了新月圖案。

君士坦丁堡淪陷後，新月和星圖案並沒有被基督教世界完全遺棄。現時耶路撒冷牧首的官方旗幟就是一個白色的拉布蘭旗、一座兩個塔的教堂，在兩旁及上方都有黑色新月的線條，面向旗的中心，並且有一夥有光束的星。






</doc>
<doc id="153044" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153044" title="郭泓志">
郭泓志

郭泓志（英語：Hong-Chih Kuo，），生於臺灣臺南，前臺灣棒球職業選手，左投左打，守備位置為投手，曾效力於美國職棒大聯盟洛杉磯道奇、中華職棒統一7-ELEVEn獅等隊，自2017年7月起效力於富邦悍將隊，2018年球季完結後退役。2005年9月2日在美國職棒大聯盟首度登板，是台灣第四位登上美國職棒大聯盟的棒球選手，也是第一位在大聯盟擊出全壘打及首位入選大聯盟明星賽的中華民國選手。

2010年，郭創造大聯盟開季連續面對36個左打者無安打的記錄，並以單季防禦率1.20成為道奇隊隊史上單季出賽50局以上防禦率最低的投手。

郭泓志在臺南市立建興國民中學時期，在少棒隊展露頭角。高中進入臺南市私立南英高級商工職業學校，在青棒隊擔任投手。

1998年9月，才剛升上高三的郭泓志入選亞洲青棒賽中華隊，於冠軍戰擔綱先發對決日本隊王牌松坂大輔，繳出7.1局11次三振責失2分的好投，無奈己方打線只得到1分吞敗。中華職棒統一獅隊，擔心台灣大聯盟會來搶人，和郭泓志父子訂下「營養金合約」，每月支付他2萬5000元作為獎學金。日本職棒讀賣巨人隊曾對他表示興趣，美國職棒大聯盟球探也關注他的發展。

1999年高三的郭泓志投球的威力更是近一步提升，先於高中棒球聯賽中投出個人新高的149km/h速球；之後超越青棒層級的投球能力更讓他越級加入中華成棒代表隊，而在代表隊培訓期間，郭更將自身的球速提升至152km/h的水準，正式突破150km/h大關。以一個青棒左投手來看，實屬各國球探眼中的一大追逐焦點。

1999年，IBA世界青棒賽在臺灣高雄市舉行，郭泓志再度入選國手。7月，自南英商工畢業，與美國職棒道奇隊簽約，至美國發展，未參與集訓，中華棒協宣布開除郭泓志國手資格，並處以最嚴厲的永久除名處分，且針對郭泓志祭出兵役列管。郭泓志受此影響，至2006年之間，無法回國。

2000年，郭泓志展開了他職棒生涯第一個球季，先從小聯盟1A出發，首場先發3局就交出7次三振和98mph(約158km/h)速球的亮眼成績。但不久後左手肘韌帶斷裂，之後四年動了兩次Tommy John韌帶重建手術及一次組織清除手術，使得郭泓志的大聯盟之路坎坷，直到2005年才真正重新回到棒球場上。

2005年6月25日，由洛杉磯道奇隊旗下高階1A等級的維洛海灘道奇隊升上2A等級的傑克遜維爾太陽隊，出賽17場，合計28又3分之1局就三振了44名打者，防禦率更是只有1.37。8月31日，獲球團通知連跳兩級升上大聯盟，並於9月2日對科羅拉多落磯隊的比賽首次登板擔任後援。當季總共出賽9場，合計5又3分之1局，共投出10次三振與5次四壞球，戰績1敗3中繼點，防禦率6.75。

2006年球季初次參與大聯盟春訓，創下了在春訓出賽9場，中繼及後援合計15局無自責失分，防禦率零，且送出17次三振的紀錄。也確定了從本球季開始固定名列在道奇隊的25人名單之中。

同年球季，在數次的大小聯盟間升降後，美國時間9月8日，郭泓志被指派出賽生涯首場的大聯盟先發。在客場面對當時大聯盟戰績最佳的紐約大都會隊的比賽中，主投6局有7次奪三振，只投出3次保送及被打出3支一壘安打且無失分的優異成績，獲得在大聯盟的首場勝投。

10月5日是郭泓志的季後賽處女秀，面對大都會隊總計先發主投4又3分之1局，失掉2分，終場道奇以1比4落敗，郭泓志承擔敗戰投手。這也是郭泓志在大聯盟轉任先發以來，首度投不滿5局的比賽。
2007年6月12日，郭泓志面對大都會隊，先發7局責失1分，終場道奇隊以4比1打敗大都會隊。郭泓志除了取得個人在大聯盟的第二勝以外，也打出台灣球員在大聯盟的首支全壘打。7月底，手肘再度接受手術。

2009年10月3日，於主場面對科羅拉多落磯隊，第7局雙方比數均為零的情況下上場救援。主投1局無失分，隊友在7局下攻得5分，最後球隊以5:0獲得勝利，郭泓志也順利拿下勝投，幫助球隊連續2年獲得國家聯盟西區冠軍。10月16日的國家聯盟冠軍賽第二場在道奇隊主場的比賽，郭泓志於第8局1壘上有跑者的情況下上場救援，投3個球造成打者Louis Francisco擊出雙殺打。接著球隊在8局下半發動攻勢逆轉，最後郭泓志拿下勝投。
2010年7月11日，由於亞特蘭大勇士新人黑沃德受傷，國家聯盟總教練決定由郭泓志替補，使他成為第一個入選大聯盟明星賽的台灣選手。
2010年7月28日，道奇對聖地牙哥教士，郭泓志中繼兩局，創下美國大聯盟開季連續面對36個左打者無安打的記錄。

2010年10月3日，以單季防禦率1.20超越艾瑞克·蓋尼耶在2003年防禦率1.202創下的最低防禦率（當季須出賽50局以上）的隊史紀錄，也是大聯盟當季防禦率紀錄最低的投手。

2011年球季，因傷影響場上表現。2011年12月，道奇隊結束與他的合約。

2012年2月6日，與西雅圖水手簽約，但在3月時遭釋出。
2012年6月4日與芝加哥小熊簽約，但在7月時遭釋出。

2013年6月22日，中華職棒常務理事會快速通過為其量身訂作的「郭泓志條款」，允許郭可不須參加選秀，由各球團自行接洽加盟事宜，但最後與其成功簽約的球團必須放棄該年季後選秀會的前三輪指名權利；9月統一獅隊與郭泓志簽約，10月4日舉行簽約記者會，2016年球季結束後三年契約到期，統一獅不再續約，郭泓志被釋出。

2017年，與聖地牙哥教士簽下小聯盟合約，重返美國職棒。同年4月1號因「自認能力不足」離開教士，僅留下大聯盟春訓熱身賽出賽2場的紀錄。

2017年7月19日，與富邦悍將簽下月薪30萬，激勵獎金達150萬的合約，7月22日正式升上一軍。季後切除睪丸腫瘤，隔年復出，宣示2018年球季結束後就引退。

2006年，中華棒協徵召郭泓志參與杜哈亞運。在中華台北隊取得金牌後，郭泓志免除兵役義務，解除兵役列管。
2006年，首次參與世界棒球經典賽。

2013年，於本屆賽事中皆以中繼投手身分登板，於預賽中對戰澳洲隊、荷蘭隊時中繼一局（第八局）皆無失分，唯第三場對戰南韓隊時失掉三分（兩分打點全壘打），也因此承擔敗投。複賽中在對戰日本隊時則中繼0.1局失掉一分。

左投的郭泓志以四分之三(斜肩投球)的姿勢出手，身為一名後援投手，郭的主戰球種為四縫線速球和品質不錯的滑球，此2球種合計占了配球中超過八成的比例，再加上部分二縫線速球與少量曲球作為配球。最快曾達99mph(約159km/h)的四縫線速球具有優良的尾勁，是郭最好的球路，為其解決打者的主要武器。

MLB生涯的三振率(K/9)為10.6，保送率(BB/9)為3.9，三振能力出色但在控球上有著不穩定的短處。













</doc>
<doc id="153045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153045" title="八神庵">
八神庵

八神庵是电视游戏「拳皇」系列登场角色。

自《KOF95》登場的角色，官方往後定義為拳皇系列第二主角。

「封印大蛇一族」的三神器家族之一－八尺瓊一族之末裔，家族神器為八尺琼勾玉，標誌為月亮。八尺瓊家能操縱火炎，於一千八百年前曾與另外二神器家族－草薙及八咫一同合力封印大蛇，但於大約660年前因嫉妒草薙家族的力量而與大蛇訂下血之契約，得到大蛇之血，姓氏從此改為八神，火炎顏色從紅色變成紫藍色，其家族同時被永久咀咒，每代母親永遠會因難產而死，其子裔性情變得暴戾，永遠早逝，更會出現血之暴走，導致狂性大發。

由於八神與草薙兩族交惡，八神庵與草薙一族的後人草薙京即為宿敵，並以殺死後者為生存目的。不過八神庵與草薙京同樣對其家族宿命歷史和大蛇一族的一切均沒有興趣，而八神庵則純粹因為對草薙京感到討厭而交惡。於KOF96大賽中，大蛇一族領袖－暴風之傑尼茲派遣手下拜斯和瑪裘亞監視八神庵，而在三神器八咫後人－神樂千鶴現身後，八神庵在情勢所逼下與草薙京聯手擊敗傑尼茲，大賽後因出現血之暴走而殺害了拜斯和瑪裘亞。KOF97賽後大蛇復活，八神庵被觸發血之暴走但最終能抓住大蛇讓草薙京及神樂千鶴能作出致命一擊及封印。

大蛇封印完成後，神秘組織NESTS活捉草薙京欲將其複製並把目標同樣放在傷重之八神庵上，最終因神樂千鶴出現阻止而免於被複製的命運，並在神樂千鶴家短暫休養後突擊NESTS，看到一堆複製草薙京樣本後，將其破壞殆盡並走上旅途尋找下落不明的草薙京本人並誓言一定要親手殺了他。KOF2000在尋找草薙京的期間陰錯陽差的救了他的女友小雪，此事後讓他跟京之間的關係沒有過去那樣尖銳，到了KOF2001由邀他參賽的賽斯口中得知草薙京也將參加這屆賽事而答應組隊參加，NESTS組織崩潰後持續尋找草薙京以求對決。

於KOF2003途中受神樂千鶴之邀從而得知草薙京將有可能敗在他人手中而答應組成「三神器隊」參賽，賽後主角隊之首阿修（Ash）偷襲神樂並奪走其神器八咫鏡，從而令八神庵對阿修感到不悅。其後於拳皇XI中在草薙京弟子矢吹真吾的努力下再度與草薙京組隊伍參賽，但賽後因出現血之暴走而重創草薙京與真吾，神器八尺琼勾玉被阿修乘亂奪去導致無法使出火炎（即使失去火炎和大蛇之力仍可戰鬥）。於拳皇XIII由於拜斯和瑪裘亞（因2003敵人『遙遠彼方之來者』的行動而復活）出現於自己面前，加上想奪回自身力量而決定參戰，賽後因阿修放棄所奪神器而重獲勾玉，隨即在大賽落幕後立即與草薙京展開戰鬥，戰果不明。XIV'在賽後被神樂通知因維斯身亡後出現大蛇靈魂的消息，隨即趕往現場和另外兩人合作封印大蛇，臨去前對拜斯和瑪裘亞的警告以嗤之以鼻的態度看待。

八神庵擁有自己專屬的樂團，通常在沒有參賽或和草薙京對決時都待在樂團，而他主要負責樂團貝斯吉他，由於是參加過KOF加上八神的音樂造詣不錯讓樂團的人氣始終保持在最高點，與七枷社所屬樂團為敵對關係。

另外八神在遊戲設定中討厭軍人的真正原因不明，故在與怒隊的雷歐娜、拉爾夫、克拉克和及蓋爾等人對戰獲勝之後都會出現「軍人是我最討厭的人種了」的對話。



</doc>
<doc id="153048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153048" title="桑迪·皮特森">
桑迪·皮特森

卡尔·桑福德·约斯林·“桑迪”·皮特森（Carl Sanford Joslyn "Sandy" Petersen，），是一名美國游戏设计师。

他出生在美国密苏里州的圣路易斯，毕业于伯克利加利福尼亚大学，主修动物学。

他也是一个众人皆知的洛夫克拉夫特的支持者，他小时候在父亲的图书馆里面找到了一本关于第二次世界大战的书，从因此对于它的热爱一发不可收拾。1974年，一个名叫《龙与地下城》的角色扮演游戏吸引了他的注意，隨後進入混沌元素工作。出於對洛夫克拉夫特的興趣，他在混沌元素開發了《克苏鲁的呼唤》。

之后他在Microprose公司工作了一段时间，在1989年到1992年三年时间内，他开发了数款游戏：Darklands、Hyperspeed、Lightspeed、Sid Meier's Pirates！和Sword of the Samurai。对于文明这款游戏他也出了自己的一份力。

在看到德军总部3D后，皮特森决定加入id Software。他于1993年12月被招入id公司，那个时候离毁灭战士的发行只有不到10个星期了，在这段时间内，他总共制作了19个关卡（有八个是从汤姆·霍尔的底稿开始的）。毁灭战士II中总共有17个由他制作的关卡。雷神之锤中也有7个。由于洛夫克拉夫特对他影响太大了，所以他常常在游戏中设计这个类型的恶魔。

皮特森1997年6月离开了id公司，加盟了全效工作室。在那里，他作为游戏设计师制作了帝国时代系列游戏的三个版本。

2015年6月，他和格里格·斯塔福德一起宣佈重返混沌元素。

皮特森是一个摩门教徒。但是他的宗教信仰并未影响他在游戏中设计有关撒但一类的元素。当制作毁灭战士的时候，他曾经对约翰·罗梅洛说过：“我不在乎游戏中的这些恶魔什么的，他们只是卡通形象罢了。而且，他们都是坏家伙。”

纽约，Random House出版（2003年）。ISBN 0375505245
孙振南翻译，ISBN 7-5053-9681-1


</doc>
<doc id="153049" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153049" title="西洞庭湖自然保护区">
西洞庭湖自然保护区

西洞庭湖自然保护区位于湖南省汉寿县境内，总面积42万亩。属省级湿地自然保护区，成立于2001年1月。


</doc>
<doc id="153052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153052" title="亚美利坚·麦基">
亚美利坚·麦基

亚美利坚·詹姆斯·麦基（，），是一名出生於德州达拉斯的美国電子遊戲设计师。

麦基第一个工作的公司是id Software。他当时作为关卡设计师和编程助理制做了《毁灭战士》、《毁灭战士II》、《雷神之锤》和《雷神之锤II》。1998年，他跳槽到了艺电公司，在那里他不仅协助其他工程，并且开始制作自己的游戏：《爱丽丝梦游魔境》。在制作完这款游戏后，他离开了艺电，成立了自己的公司Mauretania Import Export，并且自己任主席。

不久后麦基发布了游戏《Scrapland》，并且公布了制作《Oz》和《Grimm》两款游戏的计划。他的最后一个游戏是《Bad Day L.A.》。麦基随后决定成为一个发行商，为此他卖掉了以前制作过的游戏。他为迪士尼的影片、游戏《Oz》的电影版制作过编码，影片一直处于制作阶段中，而且官方也没有这部电影的消息。另外一部影片《Alice》也同样如此。当麦基发现自己已经无法控制这两部片子的进度的时候，他决定开始制作《Grimm》。

麦基的目标是“找到一个能在互动游戏以及电影业之间统一的制作方法”，对于他自己，他说道：“我想成为下一个华特·迪士尼，但是要比他坏一点。”

他曾经说过为什么他的名字如此之怪（亚美利坚的英文和美国相同）。“我妈喜欢抽大麻，她算个嬉皮士吧。我不知道怎么形容。”他的网站上曾经透露过一些消息：“她大学时候认识的一个女人给他的女儿起名叫作“亚美利加”，她得到了灵感，于是叫我“亚美利坚”。其实她也考虑过“奥伯纳”这个名字。她总是那么古怪，但是又充满创造力。”



</doc>
<doc id="153054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153054" title="亨德里克耶·范·安德爾-席佩爾">
亨德里克耶·范·安德爾-席佩爾

亨德里克耶·范·安德尔-席佩尔（荷兰语：Hendrikje "Henny" van Andel-Schipper，），生于荷兰德伦特省，史上最长寿的荷兰人，吉尼斯世界纪录人类史上最长寿的100人之第25位。

1890年她出生在荷兰德伦特省的一个小村庄。她是早产儿，而且差点早夭，幸亏她祖母坚持非常耐心4星期无微不至的特别照料。5岁第1天去学校报到，她的孱弱体质令她无法正常进行，而且遵医嘱，加上其父是小学校长，于是她在家上学。

她自幼热爱戏剧，也曾想踏入这行，但其母强烈反对，结果她成了针线活纺织手艺人。

她直到49岁才结婚，并且终身未育。对方Dick van Andel在阿姆斯特丹工作，1939年结婚。二战期间，两人迁往荷兰东北部的霍赫芬，德军占领之下的生活被迫变卖珠宝。1959年对方过世。

即将100岁时，她进行了一场乳腺癌手术。

直到105岁之后她才结束独居生活，进入百岁人瑞养老院。

2005年6月29日，她的115岁生日，荷兰皇室成员和荷兰足坛劲旅阿贾克斯足球队特意组团来探望她。

2005年8月30日，她在睡梦中平静辞世，享嵩壽115岁62天。尽管此前她确诊有胃癌等，但这辞世其实基本平静安稳的善终。

她至今仍为荷兰史上最长寿者，115岁62天，领先第二名Catharina A. van Dam-Groeneveld（113岁88天）将近2岁左右。

她临终之前几天，体质虚弱很多，但依旧作息健康，而且心态淡定。她对护理主任Johan Beijering倾诉到：“（我的）这一生整体而言呢，是比较令我开心的，不过世间一切终有尽头……或许……是时候离开了……”

她自曝百岁长寿秘诀是每天都吃鲱鱼、喝橙汁、多呼吸和乐观心态。而且她建议任何人都不吸烟、可以饮酒但千万记得适可而止。而且她喜欢喝蛋黄白兰地。




</doc>
<doc id="153056" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153056" title="里宾斯基五规则">
里宾斯基五规则

里宾斯基五规则，有时简称五规则，是辉瑞公司资深药物化学家在1997年提出的筛选类药分子的五条基本法则，符合里宾斯基五规则的化合物会有更好的药代动力学性质，在生物体内代谢过程中会有更高的生物利用度，因而也更有可能成为口服药物。在药物研发领域，里宾斯基五规则被用于对化合物库的初筛，以期摒除那些不适合成为药物的分子，缩小筛选的范围并降低药物研发成本。在长期的实践过程中，药物化学家们对里宾斯基五规则作出简化，形成“四规则”和“三规则”，但是四规则和三规则有时仍然被称作“五规则”，这里的五指的是各条规则的判别值均为5或5的整数倍。

里宾斯基五规则的内容是：

简化后的四规则去掉了关于可旋转键的数量限制；三规则进一步去掉了对氢键受体数量的限制。

一些药物化学家还仿照里宾斯基五规则提出了用于筛选类先导化合物的五规则：




</doc>
<doc id="153062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153062" title="阉伶">
阉伶

阉伶，也叫去勢男高音、閹人歌手等，是16世紀至18世紀期間在欧洲的一種獨特的藝人。他們是一些在童年時接受阉割手術的男性歌手，去勢的目的是為了保持童聲。

在16世纪的欧洲，由于婦女被禁止在教堂唱詩班和舞臺上演唱，於是由男性替代女性唱某些音域的歌曲。這些歌剧演唱者和教堂唱诗班的男性歌手为了不受青春期变声影响，使自己的嗓音永远保持清冽，而在青春期到来之前施行阉割手术。这类阉割过的歌手在整个17、18世纪非常盛行。在歌剧的发源地意大利，每年都有超过5000个男性歌者加入这一行列。阉伶的音域寬廣、靈活、有力，其獨特音色與高度歌唱技巧相結合，能演唱極困難的聲樂段落，大受當時觀眾歡迎。这些阉伶即使进入中年，仍可保持如女性般甜美、高亢的声音。18世纪之后，阉伶逐渐消失。世界上最后一个阉伶歌手亞歷山德羅·莫雷斯基于1922年去世，他亦是唯一一位被錄音的的阉伶。



</doc>
<doc id="153070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153070" title="生啤酒">
生啤酒

生啤酒是未滅菌直接由發酵的桶中裝取，或采用微孔膜过滤即冷过滤的方式杀菌的啤酒，相對於熟啤酒采用巴斯德消毒法杀菌。因此，生啤酒比熟啤酒更加新鲜清爽，其味道鲜美，

生啤酒经严格的过滤程序，将其中的杂质除去之后，便成为纯生啤酒，这样的啤酒存放几个月也不会变质。



</doc>
<doc id="153073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153073" title="左">
左

左可指：



</doc>
<doc id="153078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153078" title="廣辭苑">
廣辭苑

《廣辭苑》是日本有名的日文國語辭典之一，由岩波書店發行。它的前身是博文館所發行的《辭苑》。《廣辭苑》當前最大的競爭對手是三省堂的《大辞林》；《大辞林》主要著眼於現代日本詞彙和外來語的解釋，《廣辞苑》則包含了大量古文和方言。

《廣辭苑》最初由日文學者新村出主編，於1955年5月25日發行第一版，目前發行到第七版；在日本的權威與可信度，與三省堂《大辭林》並列兩大辭典。在電子書時代，《廣辭苑》也發行了多種電子版本。第六版《廣辭苑》紙張製作中加了鈦，因此不容易撕破，並且比第五版的厚度減小，但是分量少許增加：第六版收錄了日本國內外社會情勢的圖片與地圖約3,000張，辭彙23萬餘條。




2017年12月13日，臺北駐日經濟文化代表處以書面聲明指出，《廣辭苑》第6版第6刷中，有關台灣相關內容，片面引用所謂「中華人民共和國行政區分地圖」，介紹台灣是中華人民共和國的台灣省等，與事實不符。

2017年12月22日，岩波書店在官網聲明，不認為《廣辭苑》的記述有錯。聲明指出，中華人民共和國及中華民國都主張「一個中國」，另一方面，包括日本在內的各國對「一個中國」的論點沒有異議，分別視中華人民共和國或是中華民國為正統政府，並締結邦交。聲明指出，《日中共同聲明》是基於1971年10月25日聯合國承認中華人民共和國有中國代表權，中華民國退出聯合國，及1972年2月21日前美國總統尼克森訪問中華人民共和國，日本承認中華人民共和國為中國唯一合法政府。







</doc>
<doc id="153079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153079" title="右">
右

右可以指：



</doc>
<doc id="153088" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153088" title="狮子座流星雨">
狮子座流星雨

獅子座流星雨 (Leonids[ˈli.əˌnɪdz] "lee-uhnids")是與周期大約33年的坦普爾·塔特爾彗星有關的一個流星雨。獅子座流星雨的得名是因為這個流星雨輻射點的位置在獅子座。在2009年，這個流星雨的尖峰時間在11月17日（世界時），每小時的數量可能高達500顆，尚不足以成為流星暴（每小時超過1,000顆流星的大流星雨）。

地球經常會通過彗星殘留下來的流星體質點溪流，在這種溪流裡包含了許多固體的流星體顆粒，而這些顆粒是彗星在接近太陽到木星軌道之內後，被太陽加熱使冰凍的氣體蒸發而連帶被噴射出來的，且典型的顆粒不大於塵埃的大小。流星主要的來源是流星體與空氣分子摩擦並汽化的塵埃 ， 並且這些微小的碎屑與大氣層內單獨的原子碰撞會造成空氣的游離。當空氣的分子重新結合時，溫度會降低並釋放出光子。較大的顆粒會與較小的顆粒流分離，形成火流星或是火球，並在大氣中留下發光的軌跡。獅子座流星雨以有許多如此明亮的流星而著名。彗星每次回歸時都會在相似的軌道上留下許多的流星體，它們的差異是受到木星的擾動造成的（完整的說明請參考McNaught & Asher (1999)）。歷次回歸的尾跡一起組成流星體的溪流，可是古老的尾跡已經不能產生壯觀的流星雨（每分鐘只有幾顆流星），因此雖然每年的11月17日都有流星雨，但每年的流星數量都會變化。換言之，越年輕的尾跡在太空中有著越高的粒子濃度，當地球經過時也越容易形成流星暴，相較於週年的背景流星（每小時1到2顆）和流星雨背景（每小時數顆），每小時可以計量到超過1,000顆以上的流星。

狮子座流星雨最早的一次观测是在1833年11月12日的美国东部。到19世纪末，由于行星摄动远离地球，无法观测。但是到1966年11月17日，狮子座流星雨又重新出现，1998、1999、2001年的獅子座流星雨皆使全球天文愛好者為之雀躍。亦因為1998年之獅子座流星雨之預測失誤，修正了流星雨預測的精細方法。1998年的狮子座流星雨预测时间早于实际时间约24小时，导致大批观测者空守夜空。

，以1833年的獅子座流星雨為基礎的



</doc>
<doc id="153091" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153091" title="吉林陨石雨">
吉林陨石雨

吉林陨石雨是1976年3月8日15时许发生在中国吉林市北郊的一次流星雨天文事件。

在一阵隆隆声之后，吉林市郊区和永吉县、蛟河县部分公社达五百平方公里的范围内，散落下很多大大小小的陨石块。事后收集到完整的陨石有一百多块，共重2吨多；其中最大的一块陨石“吉林1号”降落在永吉县桦皮厂公社（今属昌邑区）靠山十队田地里。落地时一声巨响，溅起数十米高的蘑菇状烟柱，并且砸穿冻土层，形成一个6.5米深，直径2米的坑。而这块陨石重达1770千克，屬於H球粒隕石，是世界上已知最重的石陨石，现陈列于吉林市博物馆展出。在这次事件中，收集到的陨石总重量达2吨以上。陨石雨降落时没有造成人员傷亡，属世界陨石雨降落历史中所罕见。



</doc>
<doc id="153093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153093" title="國際能源署">
國際能源署

国际能源署（，缩写为 ；）是總部設於法國巴黎的政府间国际组织。

1974年由经济合作与发展组织為应对能源危机设立。起初國際能源署致力於預防石油供給的異動，同時亦提供國際石油市場及其他能源領域的統計情報。国际能源总署对28个成员国起到了政策顾问的作用，也为一些非成员国， 例如中国，印度和俄罗斯等国进行工作。该组织目前的委托责任拓展并集中在良好的"3E"能源政策，即能源安全、经济发展以及环境保护。 後者致力於減輕氣候變化。 
国际能源署在提升可替代能源（包括可再生能源），理性能源政策以及国际间能源技术合作等起到了作用。

国际能源署成员国要求总石油库存保持在至少相当于前一年90天净进口量的水平。

2009年7月底，国际能源署成员国共持有综合库存约43亿桶原油。

2011年3月11日，前荷蘭經濟部長，瑪麗亞·范·德·霍文當選為執行董事。 在2011年9月1日，她繼田中伸男之後繼任為執行董事。副執行董事是理查·鐘斯。

2015年9月1日，來自土耳其的法提赫•比羅爾接替瑪麗亞·范·德·霍文，成為國際能源署新一任執行董事。他是一名經濟學家和能源專家，曾在國際能源署擔任首席經濟學家和全球能源經濟主任。


在2007年6月海里根达姆峰会上，8国集团承认在2007年3月针对欧盟提出关于能源效率的国际新方案进行了讨论，同意和国际能源署一起进行探讨，这将是一条提高国际能源效率的最有效途径。一年后，2008年6月8日，在日本青森举行的2008年八国集团首脑框架下的能源部长会议上，8国集团成员国，以及中国，印度，韩国和欧洲共同市场决定建立国际能源效率合作伙伴。

盖伊·皮尔斯（）指出，国际能源署一直低估了可再生能源替代品的潜力。 

能源观察组（，縮寫EWG），是一个由科学家和政治家组成的联合体，分析了官方对能源产业的预测，声称国际能源署对传统能源的具有体制上的偏见，一直使用“具有误导性的数据”来对可再生能源的案例进行削弱，例如风能和太阳能。在2008年能源工作组报告中比较了国际能源署对于风力发电能力增长的预测，认为它一贯低估风力发电产业能够提供的能源数额。

例如，在1998年，国际能源署预测，全球风力发电总量将达到2020年47.4万千瓦，但能源工作组的报告指出，这一水平已在2004年底达成。 该报告还指出，国际能源署还没有从以前的低估中汲取教训，去年全球风电净增长比国际能源总署对1995-2004年预测的平均值高4倍。

由于整个可再生能源部门对于国际能源署作为全球能源管理机构的表现不满，國際可再生能源機構(IRENA)于2009年1月26日成立。其目的是使该机构于2010年正式开始运作，初始年度预算为2500万欧元。

国际能源总署一直由于其对全球石油储量的夸大而备受谴责。特别是，石油峰值假设的支持者们控告该机构公布的评估是不，特别是假设的支持者都指责该机构公布的估计数字是不现实的，而事实上，他们常常在公布后又下调。 2009年11月，一位不知姓名的“高级官员”说，国际能源署由于美国政府的压力经常高估全球石油供应。



</doc>
<doc id="153095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153095" title="亞拉格拉斯">
亞拉格拉斯

亞拉格拉斯 "Araglas"（在位期間：第三紀元2327年——第三紀元2455年）是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說《魔戒》中的人物。他是第六任登丹人酋長。

依照傳統，亞拉格拉斯幼年時期居住在愛隆的瑞文戴爾之中，當他父親亞拉岡一世還是登丹人酋長時，亞拉格拉斯去到荒野，成為北方遊俠一員。

亞拉岡一世在一次行動中被惡狼咬死，結果亞拉格拉斯幼齡即位，成為登丹人酋長。

他於第三紀元2455年駕崩以後，由兒子亞拉哈德一世繼位。



</doc>
<doc id="153102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153102" title="亞拉哈德一世">
亞拉哈德一世

亞拉哈德一世（Arahad I），是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《魔戒三部曲》中的虛構人物。

他是第七任登丹人酋長（Chieftain of the Dúnedain），任內北方再度陷於動盪。

亞拉哈德（Arahad）一名來自於辛達語，意思不明，前部份"ara"解作「王家、君王」"Royal, king"，後部份"had"可解作「投擲」"Hurl"或用作地名後綴。自雅西頓國王亞瑞吉來布一世（Argeleb I）後，雅西頓國王和登丹人酋長取名都以「亞」（Ar）一字起頭，象徵他們擁有亞爾諾（Arnor）的合法王權。

亞拉哈德是亞爾諾的登丹人（Dúnedain）。他的父親是登丹人酋長亞拉格拉斯（Araglas）。不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是亞拉苟斯（Aragost）。

他是第七任登丹人酋長。在亞拉哈德任內，伊利雅德（Eriador）的和平結束，半獸人佔據了迷霧山脈（Misty Mountains）的通道，並襲擊所有自由之民。

他生於第三紀元2365年，死於2523年，享年158歲。

亞拉哈德生於第三紀元2365年的瑞文戴爾（Rivendell）。當他成年後，他去到荒野，成為北方遊俠（Rangers of the North）的一員，幫助捍衛北方和平。

2455年，他的父親亞拉格拉斯逝世，由亞拉哈德繼位。他任內歷經近四百年的警覺的和平時期（Watchful Peace）於2460年結束。二十年後（2480年），半獸人佔據迷霧山脈，並不斷發動襲擊。同期，抵抗邪惡的聖白議會（White Council）也首次於2463年召開。

第三紀元2523年，亞拉哈德逝世，結束了68年的任期，由他的兒子亞拉苟斯繼任。



</doc>
<doc id="153103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153103" title="前綴">
前綴

在語言學裡，前綴（）又稱字首或詞頭，屬於一種前置於其他詞素的詞綴，由於其無法以單字的方式獨立存在，故亦為一種"附著詞素"；此外在歐洲語言裡，前綴也幾乎都屬於"衍生語素"（屈折變化則多以後綴表達）。

多數的語言同時擁有前綴與後綴，但不管是哪種語系語族的語言，前綴的使用都普遍地比後綴少，一些語言甚至幾乎沒有前綴。

經統計後發現，前綴的存在常伴隨其他語言學的特徵，例如 V-O（主語-賓語）的語序以及前置詞的使用。

以下列出幾個漢語前綴，部分新的前綴和外來語有很大關係。





日語前綴大部分皆為漢語詞，例如：

例如pre-本身就是一個前綴。



</doc>
<doc id="153108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153108" title="亞拉苟斯">
亞拉苟斯

亞拉苟斯（"Aragost"，在位期間：第三紀元2523年—第三紀元2588年）是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說《魔戒》中的人物。他是第八任登丹人酋長。

依照傳統，亞拉苟斯幼年時期居住在愛隆的瑞文戴爾之中，當他父親亞拉哈德一世還是登丹人酋長時，亞拉苟斯去到荒野，成為北方遊俠一員。

亞拉苟斯在位期間並沒有發生什麼大事，因為敵人的視線轉到剛鐸。這時北方驃騎人領袖伊歐西歐德 "Éothéod"定居於洛汗 "Rohan"，是為洛汗國王們的先祖。

他於第三紀元2588年駕崩以後，由兒子亞拉馮繼位。



</doc>
<doc id="153110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153110" title="本草经集注">
本草经集注

《本草經集注》是南北朝道士陶弘景在有系统整理《神农本草经》并总结之前药学经验基础上编写的一部医书。本書结合《神农本草经》和《名医别录》两书并注释而成。

《本草經集注》在《神农本草经》365种药物的基础上增加至730种药物，并且首创按照药物性质分类的方法，为以后的本草书籍所继承。


</doc>
<doc id="153112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153112" title="溫泉">
溫泉

溫泉（）是一種由地下自然湧出的泉水，其水溫較環境年平均溫高攝氏5度，或華氏10度以上。在學術上，湧出地表的泉水溫度高於當地的地下水溫者，即可稱為溫泉。溫泉的形成是泉水從地殼升上來的地下水經由地熱加熱而產生。地殼上有很多地方偏佈地熱溫泉。某些溫泉的水溫是適合人們泡澡，如果太熱的溫泉若浸泡可能會造成燙傷或死亡。

不同國家對於溫泉的定義稍有不同：


溫泉的分類方式有許多種，常見的分類方法可以化學組成、地質、物理性質、溫度、生物，來加以分類。

溫泉中主要的成份包含氯離子、碳酸根離子、硫酸根離子，依這三種陰離子所占的比例可分為氯化物泉、碳酸氫鹽泉、硫酸鹽泉。

除了這三種陰離子之外，也有以其他成分為主的溫泉，例如重曹泉（重碳酸鈉為主）、重碳酸土類泉、食鹽泉（以氯化鈉離子為主）、氯化土鹽泉、芒硝泉（硫酸鈉離子為主）、石膏泉（以硫酸鈣為主）、正苦味泉（以硫酸鎂為主）、含鐵泉（白磺泉）、含銅鐵泉（又稱青銅泉）。此外，食鹽泉也稱鹽泉，可依含氯化物食鹽的多寡，區分為弱食鹽泉和強食鹽泉。

以產生溫泉的地質特性，可將溫泉分類為火成岩區溫泉、變質岩區溫泉、沉積岩區溫泉。

根據溫泉的溫度、活動、型態等物理性質，可將溫泉分為普通溫泉、間歇溫泉、沸泉、噴泉、噴氣孔（或硫氣孔）、熱泥泉六類。

依溫泉流出地表時與當地地表溫度差，可分為低溫溫泉、中溫溫泉、高溫溫泉、沸騰溫泉四種。

某些適合生長在高溫的微生物，例如古菌。

溫泉的形成，一般而言可分為兩種：

一種是地殼內部的岩漿作用所形成，或為火山噴發所伴隨產生，火山活動過的死火山地形區，因地殼板塊運動隆起的地表，其地底下還有未冷卻的岩漿，均會不斷地釋放出大量的熱能由於此類熱源之熱量集中，因此只要附近有孔隙的含水岩層，不僅會受熱成為高溫的熱水，而且大部份會沸騰為蒸氣。多為硫酸鹽泉。二則是受地表水滲透循環作用所形成。也就是說當雨水降到地表向下滲透，深入到地殼深處的含水層形成地下水，（砂岩、礫岩、火山岩、這些良好的含水層）。地下水受下方的地熱加熱成為熱水，深部熱水多數含有氣體，這些氣體以二氧化碳為主，當熱水溫度升高，上面若有緻密、不透水的岩層阻擋去路，會使壓力愈來愈高，以致熱水、蒸氣處於高壓狀態，一有裂縫即竄湧而上。熱水上升後愈接近地表壓力則逐漸減少，由於壓力漸減而使所含氣體逐漸膨脹，減輕熱水的密度，這些膨脹的蒸氣更有利於熱水上昇。上昇的熱水再與下沈較遲受熱的冷水因密度不同所產生的壓力（靜水壓力差）反覆循環產生對流，在開放性裂隙阻力較小的情況下，循裂隙上升湧出地表，熱水即可源源不絕湧昇，終至流出地面，形成溫泉。在高山深谷地形配合下，谷底地面水可能較高山中地下水位低，因此深谷谷底可能為靜水壓力差最大之處，而熱水上湧也應以自谷底湧出的可能性最大，溫泉大多發生在山谷中河床上。

一般說來，溫泉的形成需具下列三條件：（一）地下必須有熱水存在；（二）必須有靜水壓力差導致熱水上湧；（三）岩石中必須有深長裂隙供熱水通達地面。

《水经注》提到温泉可治病，如“鲁山皇女汤，可以熟米，饮之愈百病，道士清身沐浴，一日三次，四十日后，身中百病愈”。唐太宗晚年写《汤泉赋》：“每濯患于斯源，不移时而获损”。

溫泉除了可作泡湯之外，還能作為保暖、發電、溫室、植物栽種、水產養殖等作用。

溫泉記號♨，Unicode編碼（U+2668）

其起源共有三種不同說法，詳情參見溫泉記號。

全北美洲（包括阿拉斯加）有數千座溫泉。其中有許多是在二千萬到四千五百萬年前，由於激烈的火山運動而形成的。這些溫泉的規模從最小的小泉到接近間歇泉；從像加州橋港北方Fales Hot Ditch的小泉到亞利桑那州的地下湖（它曾經給在托诺帕营业的至少七座溫泉浴場提供了天然礦泉水，有兩座這樣的溫泉浴場的遺跡現在依然可以看得到）。

在亞利桑那州，溫泉水自己從地下湧出大概已經有上千年了。美洲原住民因此把這裡取名為"Tonopah"，意思是“灌木下的熱水”。北美原住民將溫泉視為神聖的治療之地。雖然鄰近之處並沒有印地安遺蹟，但是磨輾穀物的臼洞、陶器碎片和其它物品依然可以显示游牧的獵人及採摘植物者在此地活动多年。北美洲和南美洲每一個主要溫泉都有被原住民使用過的紀錄，有些温泉存在已經超過一萬年。

此外在Tonopah現存溫泉及其附近有數百件高品質的箭鏃被發現，这表示這裡曾是個獵場。人造物品的豐富，顯示出溫泉對史前人类的重要性。

美洲原住民總是以全裸的狀態使用這些自然靈地。敵對的部落，即使是在戰爭中，如果在同一個溫泉中相遇，所有衝突都會停止，因為他們相信他們是在神聖的土地上。交談總是輕聲細語，但是更常見的是完全不交談。

欧洲是世界上最早发现开发温泉治疗的地区。拥有众多世界著名的温泉疗养地。








因為溫泉多為公共場所，因此入湯前最後可以先行以下：

有以下狀況者，禁止泡湯：

另外有些地方可能還存在其他規定：如日本部分溫泉規定刺青者或可能為暴力團成員者不得進入。



</doc>
<doc id="153113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153113" title="亞拉馮">
亞拉馮

亞拉馮 "Aravorn"（在位期間：第三紀元2588年——第三紀元2654年）是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說《魔戒》中的人物。他是第九任登丹人酋長。

依照傳統，亞拉馮幼年時期居住在愛隆的瑞文戴爾之中，當他父親亞拉苟斯還是登丹人酋長時，亞拉馮去到荒野，成為北方遊俠一員。

亞拉馮在位期間，索倫手下的半獸人和座狼攻擊持續，力量漸漸增強。

他於第三紀元2654年駕崩以後，由兒子亞拉哈德二世繼位。



</doc>
<doc id="153114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153114" title="真灵位业图">
真灵位业图

《真靈位業圖》是南北朝时道士陶弘景编写的对道教所信奉的神仙的一个谱系。

他将当时各种道经中所记载的近700名神灵用7个等级进行了排列。每一等级（神阶）都有一位居中的主神，其他分别列于左位、右位、散仙位、女仙位。

第一等级以元始天尊为主神，他居住在天界最高的仙境“玉清”。相传他在形成天地万物的自然元气之前出生，故称作“元始”。第四等级以太上老君（老子）为主神。在此图谱中，老子的身分地位有所下降，从原先道教中的万神之宗主下跌为“下临万民”的“太清道主”了。

陶弘景的这个真靈位業圖真实反映了当时的等级制度（门阀士族制度），也反映了陶弘景的神学观点。也是这时正式确立了元始天尊作为道教最高神的地位。

《真靈位業圖》中把上清派主神玄皇大道君列入了第二神阶，而太平派主神金闕太平帝君位于第三神阶，天师道主神太上老君居于第四神阶。这反映了陶弘景作为上清派道士的立场，也是当时道教各派社会地位的真实状况。《真灵位业图》把神仙划分等级，疑也是为替人间的封建等级制找根据。

《真灵位业图》将道教中的神鬼系统进行了人为的整理、编排，且把中国历代许多著名的君王如秦始皇、周文王、魏武帝、漢高祖等，思想家孔子、莊子等，還有公侯名士李廣、陶侃、蔡謨、馬融、郗鑒也一起作为神灵排列进去。对此，《真灵位业图》历来引起非议，甚至有人怀疑饱学之士陶弘景不会有此荒唐之作，疑此为伪造之书。

洞玄靈寶真靈位業圖


</doc>
<doc id="153116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153116" title="亞拉哈德二世">
亞拉哈德二世

亞拉哈德二世 "Arahad II"（在位期間：第三紀元2654年——第三紀元2719年）是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說《魔戒》中的人物。他是第十任登丹人酋長。

依照傳統，亞拉哈德二世幼年時期居住在愛隆的瑞文戴爾之中，當他父親亞拉馮還是登丹人酋長時，亞拉哈德二世去到荒野，成為北方遊俠一員。

亞拉哈德二世以曾祖父亞拉哈德之名命名，他在位期間，哈比人定居的夏爾由於受到北方遊俠的保護而繁榮，夏爾南區開始種植煙草。

在夏爾中，哈比人埃森格林二世 "Isengrim II"成為夏爾領主，開始挖掘大地道 "Great Smials"。

他於第三紀元2719年駕崩以後，由兒子亞拉蘇爾繼位。



</doc>
<doc id="153120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153120" title="亞拉蘇爾">
亞拉蘇爾

亞拉蘇爾 "Arassuil"（在位期間：第三紀元2719年——第三紀元2784年）是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說《魔戒》中的人物。他是第十一任登丹人酋長。

依照傳統，亞拉蘇爾幼年時期居住在愛隆的瑞文戴爾之中，當他父親亞拉哈德二世還是登丹人酋長時，亞拉蘇爾去到荒野，成為北方遊俠一員。

亞拉蘇爾在位期間，迷霧山脈的半獸人變得更加大膽，他們侵略伊利雅德，北方遊俠進行了許多戰鬥，設法阻止他們進入夏爾，但半獸人其中一隊人到達了夏爾，結果他們被哈比人班多布拉斯·「吼牛」·圖克 "Bandobras Bullroarer Took"打敗。

並且，長冬開始，許多哈比人死亡，甘道夫和北方遊俠必須協助哈比人生存。

他於第三紀元2784年駕崩以後，由兒子亞拉松一世繼位。



</doc>
<doc id="153122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153122" title="亞拉松一世">
亞拉松一世

亞拉松一世 "Arathorn I"（在位期間：第三紀元2784年——第三紀元2848年）是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說《魔戒》中的人物。他是第十二任登丹人酋長。

依照傳統，亞拉松一世幼年時期居住在愛隆的瑞文戴爾之中，當他父親亞拉蘇爾還是登丹人酋長時，亞拉松一世去到荒野，成為北方遊俠一員。

亞拉松一世在位期間，沒有發生什麼大事，登丹人在長冬之後漸漸復原。

在他的領土南部的邊緣發生了重大事件：矮人國王索爾 "Thrór"被摩瑞亞的半獸人國王阿索格 "Azog"殺害了，結果從第三紀元2793年至第三紀元2799年發生了矮人與半獸人的戰爭，戰鬥地點大多都集中在迷霧山脈地底通道中，矮人結合所有七大支系成員集體為都靈一糸的國王索爾報復。

在第三紀元2799年南都西理安之戰 "Battle of Nanduhirion"結束以後，伊利雅德和平了許多年，登丹人只是偶爾和半獸人的難民戰鬥，意味北方遊俠有一種相對地安全的遊擊法，多數半獸人出逃了到南部洛汗，安定於白色山脈。

亞拉松一世於第三紀元2848年被座狼咬死。

他於第三紀元2848年駕崩以後，由兒子亞茍諾繼位。



</doc>
<doc id="153123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153123" title="三洞经书目录">
三洞经书目录

《三洞经书目录》是陆修静编撰的道教历史上第一部经书目录。此书已佚。

该书著录经书的数目说法不一。认为18000卷，认为18100卷，认为1000卷，认为虚目1228卷，实为1090卷（这种说法最为认可）。

《三洞经书目录》首次提出了按照经书来源分类的方法，这也成为了此后编辑道教经书目录的指导思想。其地位被认为与佛教历史上首次编纂汉译佛教经录《综理众经目录》类似。


</doc>
<doc id="153128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153128" title="信義計畫區">
信義計畫區

信義計畫區是位於臺灣臺北市信義區的都市更新區域，總面積153公頃，1970年代提出副都心計畫，自1980年代開始進行開發，現已成為臺北首要的中心商業區（CBD），臺北市政府、臺北市議會、台北世界貿易中心、台北101等重要設施皆位於區內，且區內亦匯集眾多百貨商場、旅館、豪宅及企業總部。區內之商業區塊又常被稱為信義商圈。

信義計畫區該地最早為四四兵工廠所在。其歷史發展起於1976年，翌年副都心計畫提出，臺北市政府變更國父紀念館以東地區為特定專用區作為副都心，目標為設新市政中心及次商業中心以引導都市均衡發展，疏解西區舊都心（臺北車站、西門町一帶商圈）的商業擁擠並增進東區繁榮及居民都市生活之便利，配合住宅發展政策提供良好之居住環境，興建完整之示範性新社區；並在第二次通盤檢討案中，採用旅日建築師郭茂林所規劃的發展架構，計畫導入郭茂林在東京霞關大樓與新宿副都心的規劃經驗，大幅擴增此計畫區內商業投資誘因，以吸引跨國性的金融服務或高科技的資訊產業，因此信義計畫區是臺北市唯一有超大完整街廓設計，具備完善都市規畫設計的商業發展區；而商圈最大的特色是完全針對都市人休閒購物的需求設計，加上市府刻意經營規劃相當多的造景，使得進駐的百貨商場和企業大樓也都別具特色。

信義計畫區劃定的範圍總面積153公頃，信義計畫區大約以基隆路一段、信義路五段、松德路、忠孝東路五段為界。早期此區域的土地皆由中華民國國防部所有，聯勤44兵工廠即座落於此，周圍並設有不少眷村（如：四四南村、四四西村等）以就地安置在兵工廠工作的軍眷家屬。後來這些單位陸續搬遷後，再經政府規劃之下，依地區未來的用途的不同，規劃成住宅區（如松智路、松勤路一帶）、商業區（松壽路、松高路一帶）、文教區（如博愛國小、興雅國中)，使其成為一個商業金融的中心，同時也成為整個臺北的新都心。

臺北市政府期望以此計畫區成為臺北的發展脈絡中心，並且成為都市中再中心化的重要場域，為了使整個區域的發展力求一致，本區內的每個開發個案都尚需要經過都市計劃暨土地開發許可審議委員會的審議，使得每個個案的規劃都能符合信義計畫區目標之下的整體發展，企圖規範開發商在豐富都市地景、繁榮地方發展的不同開發中，力求基本的次序、安全與井然有序。

現在的信義計畫區幾乎已開發完成，除了指標性的臺北世界貿易中心、臺北101之外，週邊還有許多企業集團的辦公設施，如國泰金融中心、新光銀行總部大樓、華南銀行總部大樓、南山人壽（臺北南山廣場）、遠雄集團總部大樓、ING安泰人壽、震旦行、群益證券、摩根大通金融大樓、花旗銀行臺灣總部、中油企業總部、克緹國際大樓等，未來富邦集團總部也將遷入此區，將新建一棟52樓，樓高265.5公尺的富邦信義A25總部大樓，完工後將成為臺北第四高樓。此外還有高檔的出租公寓如新光信義傑士堡，以及不少的百貨公司和餐飲娛樂設施，如微風松高、微風信義、微風南山、新光三越信義新天地、信義威秀影城、ATT 4 FUN、統一時代百貨及NEO19、寶麗廣場、誠品信義旗艦店、兩間蘋果直營店（臺北101店、信義A13店）、君悅飯店、臺北W飯店、寒舍艾美酒店及寒舍艾麗酒店等，未來將新增凱悅集團旗下最高檔的酒店柏悅（Park Hyatt Taipei）與安達仕酒店（Andaz），現在已經躍升為臺北主要的商業區之一。而臺北市的行政中樞─臺北市政府與臺北市議會，也分別於1994年與1990年搬遷至區內。

目前該區包含新光三越信義新天地A11、A8、A9、A4四個館、微風松高、微風信義、微風南山、臺北101、信義威秀影城、ATT 4 FUN、統一時代百貨、BELLAVITA、信義誠品、NEO19及遠百信義；於0.5平方公里內就有15間百貨商場，是全世界百貨密集度最高的區域，百貨之間可透過信義商圈空橋系統或地下通道往來，可由市政府站步行至臺北101/世貿站。
由於交通量已經達到飽和，除了現有在計畫區北側的忠孝東路上有臺北捷運板南線之外，在計畫區南側的信義路上尚有臺北捷運信義線，已於2013年11月24日通車啟用。

近年將還會增加一棟百貨商場，為中信金總部拆除後再建樓高280公尺的台北天空塔（Taipei Sky Tower），竣工後將成為台北第二高樓與台灣第三高樓，也將使信義區的百貨商場數增添為16棟。

信義計畫區亦為許多駐臺外交機構所在地，包括韓國、蒙古、印度、土耳其、歐盟、瑞典、義大利、波蘭、斯洛伐克、瑞士、以色列、阿根廷、墨西哥、秘魯、哥倫比亞（國貿大樓）、英國、澳洲（統一國際大樓）、荷蘭（遠雄金融中心）、德國（台北101）、加拿大、紐西蘭（華新麗華大樓）、智利、俄羅斯（震旦國際大樓）。







</doc>
<doc id="153133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153133" title="美國國民警衛隊">
美國國民警衛隊

美國國民衛隊（），別稱國民兵（），是美國各州的預備役軍事部隊，因各州主權與美國聯邦政府共享，因此州政府也有权组织軍事力量，而由於聯邦层面已有正規軍，因此国民警卫队主要作為後備部隊使用，但不論有否轉為現役，均受聯邦政府認可。

國民衛隊在獨立之前是殖民地民兵，美國建國後獲得聯邦承認，由美國法典第十篇及創建了現在的國民衛隊，身為美國首層防線。它散駐各州和其他國土，擔任後備軍事力量，非戰時不受國防部門指揮，只受聯邦的指導，平時指揮是交給州長或。遇緊急狀態及災害如風災、洪水或地震時，我們常會看到穿軍服的人參與救災，但是在美國比較麻煩，因為美國軍隊調動需要考慮各州主權，需要各州议会同意才能進入其領土，所以通常會直接由州長或民兵指揮官從內部自己下令召集國民衛隊，聯邦僅在特定衝突情況下介入指揮，本來從早期到越戰時國民衛隊不需到國外服役，只需防守美國國內，越戰後美國因為不實施徵兵制，軍隊實際上全部改募兵制，導致進行海外戰爭時兵力不足，因此又修法讓國民衛隊召集出兵，在聯邦統一指揮下參與海外戰爭。士兵主要為民兵，平常從事各行各業，而非全職業軍隊，旗下一分為二，有美国陆军国民警卫队及美国空军国民警卫队，分別是美國陸軍和美國空軍的預備隊。不過美國陸軍多次裁減後，一些陸軍師級部隊轉為陸軍國民衛隊。所以有的國民衛隊師實際是小型的正規部隊而不是民兵，例如朝鲜战争表現不佳的第24師就被降編為國民衛隊。

負責管理軍隊事務，並與國防部緊密溝通，以使上令下達。國民警衛局專門擬定具體訓練政策和要求、提供州陸，空軍國民衛隊訓練經費﹑分配聯邦經費予軍隊，以及總理美國法典第十篇規定的一切行政事宜。警衛局受領導，軍階位居四星陸軍或空軍上將。

美國（又稱迪克法案，Dick Act）將各州的民兵組織組合成今日的國民衛隊體系。通過後，陸軍國民衛隊（Army National Guard）佔美國陸軍大概一半作戰力量以及其三分一支援體系。空軍國民衛隊（Air National Guard）則於1947年成軍。

美國法典第十篇規定：

許多州同時設有州防衛隊（State Defense Force），然而他們未受聯邦政府認可，一般只作本地部隊論。他們並不隸屬國民衛隊，專門擔任本州防務，是擁兵自重的私設軍隊，完全聽命為州長而非美國總統，但因為各州有衝突通常早就由聯邦調停，因此戰鬥任務大致上是沒有的，主要是如果該州國民衛隊如因事調離，則可以由他們填補軍力空缺。

陸軍國民衛隊的訓練與裝備由陸軍提供。空軍方面，基於1947年前美國未有獨立空軍，僅有陸軍轄下航空兵種，空軍國民衛隊亦無從談起。直至1947年國防法立下後，軍方開始籌建正規空軍，空軍國民衛隊才順應設立，並與聯邦軍隊密切合作，且其裝備以及訓練與正規空軍無異。無論身為陸軍還是空軍，國民衛隊的體格，精神品質須與全職軍人看齊，即使其軍銜軍章亦無不同之處，更可頒予任何軍事勳獎。

除此之外，為表揚服務家鄉，國民衛隊也另創一些州分勛章。

美國國民衛隊受憲法承認。早期憲法承認各州民兵力量，並授予「執行美國法律，平亂禦敵」之職（美國憲法第一章第八節第十四條）。州民兵與軍隊亦有所區分，前者歸州政府指揮，另外正常時期每州僅可留有州民兵而非常規軍隊（美國憲法第一章第十節第三條）。然而各州民兵又不絕對獨立，聯邦政府依然有權召集他們。根據美國憲法第一章第八節第十四條，美國國會能立法「號召民兵執行美國法律，平亂禦敵」。國會更甚有權訂立守則，以作籌建﹑武裝﹑監督民兵之用，以便管治各州民，尤其是軍官任命，民兵操練授權事宜(十五條)。美國總統若親自入伍，則就任州民兵最高統帥。（第二章第二節）

美國1903年民兵法案確立後，州民兵體系隨即改革，蛻變成「井井有條的民兵」，謂國民衛隊，其國防角色亦重新定位。其後由聯邦政府負責辦理多數國民衛隊事務，例如聯邦撥款、由中央政府供給槍械及裝備、與陸軍日趨緊密等。

美國國會制訂了一系列法例，以此為據管理國民衛隊，細列如下：









國民警衛隊併入常規軍隊。






如果國會﹑美國總統或國防部長宣佈國家進入戰爭或緊急狀態，國民警衛隊可征召入現役任務，以補充常規軍隊兵力。州長如宣佈該州處於緊急狀態中，也可召集該州國民警衛隊。在華盛頓特區的話，則由將級司令官下令。國民警衛隊不同於其他後備軍，前者不能個別征召，惟出於自願轉移或有臨時任務指派則屬例外。可是顯而易見，有頗多人數被個別召往支援全球反恐戰爭，國民警衛隊內部亦大有人質疑此舉是否合法。

國民警衛局位於維州阿靈頓，與國防部聯合處理陸軍和空軍國民警衛隊的行政事宜。現任局長為Frank J.Grass上將，主管政策發展，同時亦就一切國民警衛隊事務向陸空兩軍部長和總參謀長提出建議。美國總統授其總司令軍銜。

今日（Massachusetts National Guard）的、、及第181步兵團可直接上溯到370多年前的麻薩諸塞灣殖民地軍團，因此有人說國民警衛隊的歷史比美國歷史還要長。1648年12月12日，殖民地常設法庭頒令重組該區民兵，我们现在所知道的美国国民警卫队就此诞生。马萨诸塞州塞勒姆法院于1636年12月13日发布命令。將分散的民兵併為東﹑南﹑北三團，方便殖民政府發施號令，釐清權責，得以應付與佩科特印第安人的衝突。法令規定，任何男性白人界乎16歲至60歲之間均有責任帶有武器，以及於入夜後派遣小隊站崗，維護社區安全，更要參與每星期的演習。美國建立後，新民兵乃自這傳統發展而來。

当初建立这支军队的想法很简单，就是一个州需要一支可以随时进行战斗的公民军队，也就是民兵。1775年4月19日，美国民兵在马萨诸塞州的列克星顿打响了独立战争的第一枪。

民兵是美国第一支本土武装力量，从历史渊源上说，今天的国民警卫队可以说是当年13个英国原始殖民地民兵的直系传承。

英国历史上的大部分时期里并没有职业军队，打仗都是靠一群「公民士兵」，这些人平时有自己的工作，但也有协助国防的义务，而打仗也可以算是另一份工作。英国的这一军事理念也深深影响了当时生活在北美大陆的移民。

法國將軍拉法葉侯爵在1824年與1825年之間訪問美國，盡受凱旋之禮。隊伍中多有民兵，紐約第11炮兵團第2營在夾道歡迎法國將軍後自封「國民警衛隊」，以紀念法國大革命中拉法葉侯爵手下著名的「國民警衛隊」（）。該營，亦即後來的第7團，在紐約歡送法國將軍回國的隊列中尤其顯眼。其時將軍目睹有部隊引用他麾下的番號，特意跳下馬車，沿隊行走，與該軍士兵逐一擁抱。「國民警衛隊」從此注定成為美國民兵的名字。

19世紀時期，美國常規軍隊只有寥寥數部，美墨戰爭﹑美國內戰初期及美西戰爭的軍隊主力仍來自民兵。1903年部分民兵納入聯邦政府指揮，更名為國民警衛隊，並訓練作陸軍後備軍，「國民警衛隊」一名伊始為官方採用。第一次世界大戰期間，駐法美軍的戰鬥單位裡有四成是國民警衛隊，第二次世界大戰，國民警衛隊共組成19個師。韓戰總共動員14萬名國民警衛隊，海灣戰爭則徵調超過6萬3千人。此外他們亦有參與美軍維和任務，地方包括索馬里﹑海地﹑沙特阿拉伯﹑科威特﹑波斯尼亞和科索沃。假如美國舉辦奧運，部隊也要應付天災﹑騷亂﹑襲擊等情況，以及擔任保安工作。

二戰結束後，國民警衛隊的航空單位轉編為空軍國民警衛隊。由於美國憲法不允許各州在和平時期擁有戰艦，所以沒有海軍國民警衛隊。可是阿拉斯加州﹑加州﹑新澤西州﹑紐約州﹑南卡羅萊州﹑德州及俄亥俄州均有各自合法，美國海岸防衛隊於戰時亦具軍隊特權。當時國民警衛隊總計有27個師，25個為步兵師，2個裝甲師，再加上少許小型單位。

1957年，阿肯色州州長反對種族融合，調動國民警衛隊阻攔黑人學生進入上課。同年9月24日，美國總統艾森豪勒令聯邦政府接管阿肯色州全部國民警衛隊，令黑人學生翌日得以安全返校。一連串種族教育爭議最終呈上最高法院，請閱布朗訴托皮卡教育局案。

1964年7月，紐約州州長Nelson A. Rockefeller派遣本州國民警衛隊前往羅徹斯特市，以平息，此乃國民警衛隊在北部城市首次執行平亂任務。加州陸軍國民警衛隊亦於1965年8月奉州長令對付洛杉磯動亂「」，以恢復治安，重建秩序。

1970年俄亥俄州州長下令本州陸軍國民警衛隊進入肯特州立大學，鎮壓反越戰示威。5月4日國民警衛隊向學生開火，殺害4名學生，9名學生受傷，激起社會空前回響。

肯塔基州國民警衛隊的第138野戰炮兵團第二營曾於1968年年末調派越南，支援第101空降師的行動。1969年6月19日北越軍隊突撃該營的炮兵營地「Fire Base Tomahawk」，經過一場惡鬥後北越部隊事敗撤退，營裡C炮排陣亡9人，32人受傷。

1992年洛杉磯發生暴動，市中心南部陷入混亂，當地警察亦力有不逮，束手無策，加州國民警衛隊隨後增援收復秩序。期間疑有人違反宵禁令，國民警衛隊曾5度向人開火。

1993年德州國民警衛隊奉召到場協助美國菸酒槍炮及爆裂物管理局處理韋科鎮山莊事件。當時大衛教派的教徒匿藏於總部建築與外界對持，國民警衛隊主要負責防守各點。由於局方估計教徒配有重型武器，因此要求國民警衛隊部署M1A1艾布蘭坦克以掩護該局人員的撤退區域。數架國民警衛隊直昇機亦一直在上空監視，地面則配以狙擊手支援局方突擊。

同年，美國國防部發表了一系列後冷戰時代國防研究結果，並裁減冷戰部隊，陸軍國民警衛隊的機動部隊由10個師縮減至8個師（第25步兵師和第50裝甲師併入東北州分）以及15個加強旅。組編完成後，預計部隊可於90日內加入服役，投入戰鬥任務。

2005年9月颶風卡特里娜吹襲新奧爾良後，國民警衛隊在災區維持治安及協助復甦。

2007年1月和2月雪災肆虐，雪積厚達數尺，來自8州的國民警衛隊奉召往災區派發食物與日用品予被困災民﹑清理冗雪﹑運糧接濟牲畜﹑調度交通和救援深陷雪中的司機。
截止2006年2月，空軍國民警衛隊總計超過10萬6千人，陸軍國民警衛隊擁達32萬5千餘人。

2005年國民警衛隊現役及其預備隊擔當近半前線作戰任務，堪稱破天荒，超過美國戰爭史裡所有紀錄（約佔伊拉克戰事百分之43，阿富汗戰事則是百分之55）。按照國防部的統計，大概有18萬3千多國民警衛隊兵員（包括預備隊）在全球執勤，包括30萬家眷。美國前陸軍參謀長喬治·凱西上將曾明言:「每支國民警衛隊隊伍都曾經駐紮在伊拉克或阿富汗，是次戰爭經已動員30多萬名國民警衛隊。」

美國陸軍近年實行，陸軍國民警衛隊隨即開始重編，所有部隊將規劃為28個戰鬥旅（）及78個支援旅。重編完畢後，每旅兵員約有3千至4千人，並取代舊時以師為軸的軍隊結構——每師1萬5千人的機械化部隊。

2007年春季，美國國防部長蓋茲宣告修改國民警衛隊駐軍政策，以縮短每輪戍衛時日，加快任務輪替。他除了立即頒令鐵定任務期限為一年外，亦表示目標是限制征召要求至每五年服役一年。在此之前，國民警衛隊在伊拉克或阿富汗的一年正常任務實際上長達18個月，中間包括訓練及轉移的時間。然而在過渡至新政策期間，不論部隊曾否派有任務還是尚未就緒，部份單位將承擔更為繁多的任務。不過本州緊急狀態下的征召任務則並未計算在此「五一循環」中。

911襲擊事前，美國國民警衛隊的動員政策是各士兵不能累計服役多於一年(派駐海外僅限半年)，然後每五年周而復始，是為恆常鍛鍊。襲擊發生後，常規兵力日漸見絀，服役時間更有增加至18個月(海外任務則加長為一年)。爆發伊拉克戰爭後，情勢雪上加霜，國民警衛隊士兵往往要執勤滿24個月。在國防部正式縮短服役時間前，現今規定國民警衛隊士兵的服役累積上限為24個月，並以六年為一周期。

國民警衛隊的傳統服役口號為每月當值一個週末，全年則兩星期，然而有些異常繁忙或殷切需人的單位會要求較長工作時間。常例如飛航任務中的機師﹑領航員及空勤人員，大體而言空軍單位比陸軍單位更為忙碌。許多士兵更全職在役，舉例有或ART(/Army Reserve Technician)。

自從伊拉克戰爭開始，該服役口號就名存實亡。由於戰事頻繁，2007年有近三成駐伊拉克和駐阿富汗的美國部隊來自國民警衛隊，以及其他預備役部隊。

2008年前，農業建設隊的功能僅限於美國政府的省級重建隊內。現在隊員均由陸軍國民警衛隊和空軍國民警衛隊而來，目標亦轉為建立一有效制度，以助阿富汗各階層及部落交流意見﹑分享心得﹑樹立信心和彼此合作。農業建設隊除了隸屬國民警衛隊外，他們亦要經常跨部門辦公，包括有美國國際開發署和美國國務院。在執行教育及技術任務之餘，該隊也要配合軍隊維持治安。農業建設隊是美國在阿富汗反恐工作的重要骨幹，皆因可借援助農務一事改善美軍聲譽和結識部落子民及各省百姓。

農業建設隊開班授課，教導阿富汗農民在非農作物生長季節期間，如何改進耕作之術，令農民得以在冬季早作綢繆，迎接生長季節。這樣不但能提升農業生產，對阿富汗整體經濟亦有利。此外，農業班亦使美阿兩國人日漸熟稔，在美國政府和阿富汗社會間建立互信。其知識也會廣為傳播至其他省份，不需部隊別處再辦教育。農業建設隊亦有引荐美國專家到阿富汗大學任教，加以促進兩國人民關係。

此特別隊伍兼管身處省份安全，一來軍民合作可提升公關形象，二來可歇叛亂。近來總統奧巴馬表示美國將扶持阿富汗農業發展，以建設經濟，頃刻改善人民生活，一改過往依靠重建項目振興經濟的方針。如今的具體計劃從基本園藝到宏觀流域及灌溉項目都包羅萬有。另外還有教授養蜂和畜牧的計劃，這些努力均冀望人民能脫離飢餓﹑失業﹑並得以養育下一代。

請求額外派遣農業建設隊的阿富汗部落領袖每日俱增，反映出公關形象在贏取互信的用武之地。範例如東部的楠格哈尔省，該省是全國最為安穩的省份之一——十萬多阿富汗人已重返省內居住；2007年聯合國亦宣告罌粟絕跡於該省。省內地區更大多鋪有馬路，足見此處何以成為阿富汗的農業大省。農業建設隊日後將繼續在不同省份傳播知識﹑予以技術支援以及輸送物資。總而言之，農業建設隊建立的公關形象對制止叛亂至關重要，隊伍亦借教育交流的契機令阿富汗人不再猜疑美軍。

美國總統素來有在州民兵服役的習俗，44位總統中有18位曾擔任殖民地或本州民兵，另有兩位為1903年始創的國民警衛隊士兵。喬治華盛頓﹑湯馬斯杰佛遜和詹姆士麥迪遜是殖民地民兵，其餘15位為州民兵，一位為陸軍國民警衛隊的杜魯門，最後是參加空軍國民警衛隊的小布殊。




</doc>
<doc id="153134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153134" title="2001年澳門立法會選舉">
2001年澳門立法會選舉

澳門特別行政區第二屆立法會選舉於2001年9月23日舉行（第一屆除原陳繼-{杰}-之議席由容永恩頂上外，全體議員皆順利由澳葡立法會過渡），以直接選舉方式10位議員，以社團間選選出10名議員。其餘七名由行政長官在收到選舉總結算十五天內委任。全體議員於當年10月15日宣誓就職。

參與直選須有最少四名，最多十名候選人，由最少三百，最多五百名選民簽名支持。
參與間接選舉，與須有該界別四分之一社團提名。

不論是直接或間接選舉，都採用「改良」漢狄法（比例代表制一種），即一組別取得票數除一予第一候選人，除二予第二候選人，除四（而非一般漢狄法的除三）予第三候選人，以幾何級數除之分配予同組各候選人。此法首次應用在1992年選舉中。

選舉以澳門特區為單一選區。

選舉宣傳期由9月8日起至9月21日止。9月22日為冷靜期。

當年自然人選民人數有159813人（當中投票有投票選民為83644人，佔52.34%）；法人選民人數有625人，有權投票的選民為3415名，有投票選民為2224名，佔65.12%。

有十五個直選組別向當局提交提名，分別為：

土生葡人

自由開放陣營

傳統陣營

商人陣營

共十席，當中四席分配予「僱主利益」，「勞工」、「專業」、「慈善、文化、教育及體育利益」（俗稱慈文教體）各得兩席。

各組別從未出現多於一個提名委員會（組別），亦未出現過差額選舉，故候選人都篤定當選。

勞工：劉焯華、唐志堅

僱主：曹其真、許世元、鄭志強、高開賢

專業：歐安利、崔世昌

慈善、文化、教育、體育：馮志強、陳澤武

共十席：吳國昌、區錦新、鄭康樂、關翠杏、梁玉華、周錦輝、方永強、梁慶庭、容永恩、張立群當選（粗體字為連任）。

以政治屬性計算，

2007年5月10日，初級法院對一宗賄選案作一審宣判，兩名被告均被裁定不當扣留證件罪名成立，判處兩年徒刑，緩刑3年，罰款1萬元。但兩人均否認有人在背後操控。



1999年（補選）


</doc>
<doc id="153137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153137" title="广东语言">
广东语言

廣東漢語變體為广东省境民眾所使用的各種汉语变体，其中本土三大汉语分支為粤语、闽语、客语，比例分別為比例约为55.6%、23.6%、20.8%。除此之外，亦有普通话（现代标准汉语）、广东本地的粵北土語、軍話、少数民族语言，以及来粤工作或定居的外省籍人士所带来的外省各地漢語變體。其中广东境内的闽南语分支又可细分潮州话與雷州话等（它们与闽台片闽南语同属于闽南语，但彼此之间通话有些困难）。



在广东，粤语、客家话、闽语大致是分块分布的，但在许多地区有方言岛的现象。在两种方言的毗邻处，往往有语言混杂的现象。
在广东境内，粤语大方言区分布在广东中部、西部（不包括雷州半岛和粤西的客家方言区），方言区的东端大致以韶关-广州-惠阳为界，与客家方言区毗邻。方言区的西南端以雷州半岛的湛江市区以南为界与闽语区毗邻珠江三角洲的中部、西部大都属于粤语方言区。

在广东境内，闽语大方言区分布在广东东南沿海、珠江三角洲西岸部分地区和雷州半岛。其中东南沿海的潮州、揭陽、汕頭、豐順为潮州话大方言区，汕尾、海豐、陸豐為海陸豐话大方言区。雷州半岛的湛江市区以南的县市：雷州、徐闻为雷州话大方言区。

在广东境内，客家語大方言区分布在广东东部（不包括东南沿海的闽语地区）。方言区的西端大致以韶关-广州-惠阳为界，与粤语方言区毗邻。东南端以潮汕、海陆丰地区为界，与閩語大方言区毗邻。
广东境内较明显的小方言区，包括粤西境内高州、廉江等地的三大块客家小方言区，粵北韶關各縣區、连州、连南廣泛分佈的粵北土話，中山、广州南沙以及顺德南部的隆都方言区，惠州惠城、博羅的東江话，惠東、博羅等地的閩南語方言区。

方言岛是极小的方言区，往往是几个镇甚至几个村。在珠江三角洲地区，本地人里的方言岛现象极为常见，如深圳关外客家地区的粤语方言岛、中山粤语地区的客家话、隆都话方言岛。

在两种不同方言的毗邻处，往往有语言混杂的现象。如增城、宝安，往往是西部本地人以粤语为母语，东部本地人以客家话为母语，在这些地区的人，往往两种话都会说。
另外，由于粤语的强势作用，某些靠近粤语地区的纯客地区也出现方言混杂的现象，即当地人在本地说母语（客家话），离开本地往往说粤语。如深圳龙岗区。

这里说的代表音和标准音分别指语言学上规定的标准音和被广大方言操习者承认的标准音。
广东地区粤语的代表音为广州话。在中华人民共和国汉语方言学的研究上，以广州话作为粤语的代表性语音。但真正的现实生活中，“学术性”的粤语標準音並沒有約束力及強制力。比如香港人往往认为港式廣州話才是正宗。而广西的粤语使用者往往直接将自己母语（地方粤语）称为“白话”，对广州话并无多少了解及認識。但中國大陸的粵語字典一般以廣州音為參考標準，近年来由于香港媒體的强势影响，廣東民間的粤语口語受港式廣州話的影响较大。

现阶段语言学上把潮州话（潮汕話）、雷州话、海陸豐话、隆都话归类为闽南语分支。由于闽台片闽南语(厦门话，台湾话)实际上是现代的闽南语之标准语，但广东境内的闽南语分支跨省脱离原乡福建省的闽台片闽南语，并且现象复杂，因此潮州话、雷州话、海陸豐話、隆都话都未被定义为语言学上的广东闽南语的代表音。事实上，潮汕话内部差异较小，相互交谈没有困难；雷州话、海陸豐話、隆都话内部也是如此。但闽台片闽南语、潮州话、雷州话、海陸豐話、隆都话之间通话有些困难。

广东地区客家的标准话为梅州话。在中华人民共和国的汉语方言学研究上，以梅州话作为客语的代表性语音。但是在日常生活中，广东省内、省外的大多数客家话操习者并不认同这种“学术化”的标准。

廣府地区的粤语母语使用者，一般称为「廣府人」；粤西地区的粤语母语使用者，一般「粵人」。

潮州话母语使用者都自称「潮州人」或「潮汕人」，有时亦以「家己人」代称，意为「自己人」；海陸豐话母語使用者通常自稱「海陸豐人」；雷州话和隆都人母语使用者一般泛称为「雷州人」及「隆都人」。

广东境内大多数客家語母语使用者都被称爲「客家人」；有一部分粤西地区的客家话母语使用者，被当地非客家人称为“崖人”，有的也自称为“崖人”。

由于广东省所属的中华人民共和国政府规定，普通话是非少数民族地区的唯一官方语言，因此，从理论上说，普通话是广东地区的唯一官方语言。而在实际中，在广东的大多数地区，当地方言也很流行，因此当地方言也作为准官方语言，在（当地）政府公告和媒体宣传中使用。特别的，在粤语地区和部分靠近粤语地区的发达经济地区（如从化、增城的粤语-客家话混杂地区），粤语广州话的使用频率往往比普通话、当地方言（客家话、本地白话）的使用频率高得多。
近年来，有人认为粤语已经是广东地区的实际通行语言，在广东人中，赞成、反对这种观点的人都存在。实际上，广东人群的交流语言相当多样化。比如在广东东部，客家人可能会使用潮州话同潮州人交流，潮州人可能会使用客家话同客家人交流，而极少有可能用粤语，而在广东中部，一些白话操持者，也有可能采用客家话同客家人交流。真正能够在广东全省范围通用的语言，非普通話莫属。而随之教育的发展和经济发展对外来人口的依赖，普通話在广东的通用语地位进一步加强。

赞成方所持的理由：
反对方所持的理由：

1. 《 廣東省志一方言志》（ 廣東人民出版社，廣州，二零零四年一月初版）
2. 《 恩平音字典》（ 唐詩檾主編 高等教育出版社，北京。二零零三年九月初版）
3. 《 廣州方言硏究》（ 廣東人民出版社，廣州一九九五年九月初版）


</doc>
<doc id="153146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153146" title="松平广忠">
松平广忠

松平廣忠（）是日本戰國時代的武將，也是松平宗家第8代當家，為松平清康的嫡子，母親則為青木-{筑}-後守貞景的女兒，乳名千松丸、仙千代。正室是刈屋城城主水野忠政的女兒於大之方，繼室為戶田康光之女真喜姬。共育有七個孩子，五男二女，其中嫡長子即為江戶幕府的創始者德川家康。

松平廣忠生於三河岡崎城。天文四年（1535年），父親清康在尾張守山的陣地中遭家臣阿部彌七郎正豐暗殺而死，仙千代以九歲的幼齡繼承家督一位。而在清康死後，尾張的織田信秀開始猛烈的攻擊三河國。

天文五年（1536年）春天，十一歲的仙千代元服，正式改名為松平次郎三郎廣忠。在天文九年（1540年）時，松平氏所領的安祥城被敵方織田氏攻佔，不久之後叔父（清康的弟弟）松平信孝投靠織田氏。天文十一年（1542年）發生第一次小豆坂之戰，今川氏和織田氏兩方陷入苦戰。

天文十年（1541年）新年，因政治因素，娶名義上的妹妹，三河刈屋城主，水野忠政的女兒於大之方（於大的母親於富之方是廣忠的繼母）。當時廣忠十五歲，於大十三歲。翌年（1542年）十二月二十六日，於大生下嫡子竹千代（以後的德川家康）。

但這種情況並沒持續很久，天文十三年（1544年），竹千代二歲那年，於大的父親忠政去世，繼承忠政的於大異母兄長信元和織田方面結盟。而傾向今川氏的廣忠在今川一方的壓力下，被迫和於大離別。後來，娶戶田康光的女兒真喜姬做繼室，兩人生有三男。

天文十四年（1545年）安祥城奪回計劃失敗，廣忠正式投靠今川氏，不久後，廣忠將嫡子竹千代以人質的身分送至駿府。不過，在竹千代前往駿河的途中，遭到織田氏的突襲，竹千代被挾持至尾張。而織田氏之所以會知道竹千代的行程路線，則是因為廣忠的岳父戶田康光向織田氏洩露路線，織田氏才得以挾持竹千代。而據說戶田康光僅以一千貫（另一說為五百貫）的代價，便把竹千代給「賣」了。

天文十七年（1548年），第二次小豆坂交戰險勝，站在敵對織田氏的叔父信孝也去世了。這是個奪回領地的好機會，但在天文十八年（1549年）三月六日，身亡，年僅二十四歲。廣忠的死因有病死、出巡鷹狩時被一揆眾襲擊、被與織田方面的佐久間氏內通的家臣岩松八彌暗殺等諸說。而當時六歲的竹千代，也在名古屋的萬松寺（竹千代的住所）由家臣告知父親的死。

廣忠的遺骨在岡崎城外火化，之後被秘密的埋葬在能見原的月光院。今川氏滅亡後，家康回到松平領地，替廣忠修建寺院，命名為松意寺。家康也有在桑谷町建立廣忠的寺院和墳。

廣忠死後，害怕松平家臣效忠織田氏而因此翻身的今川義元，命太原雪齋做為大將，動員兵七千人攻打安祥城，俘擄信秀庶長子信廣，並向信秀提出以竹千代（家康）交換信廣，兩方後來達成協議。因為這個事件，今川義元開始統治岡崎。　


</doc>
<doc id="153147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153147" title="林神星">
林神星

林神星（87 Sylvia），直徑280千米，由諾曼·羅伯特·普森於1866年5月16日發現。它亦是第一顆被發現擁有超過一顆衛星的小行星。

早期發現的小行星大多冠以女性化的名字，Rhea Sylvia為羅馬神話中一個住在森林中的半人半神，她兩個兒子後來創建了羅馬。中文譯作林神星。普森從約翰·赫歇爾提供給他的名字清單中選了這個名字。

由诺曼·罗伯特·普森于1866年5月16日发现。

林神星最特別的地方，在於它擁有兩顆小衛星。第一顆衛星林衛一（(87) Sylvia I Romulus）於2001年發現，直徑約18千米，以87.6小時為週期繞林神星公轉。第二顆衛星林衛二（(87) Sylvia II Remus）於2005年3月由柏克萊加州大學的Franck Marchis、巴黎天文台的Pascal Deschamp、Daniel Hestroffer及Jerome Berthier利用歐洲南方天文台的Yepun望遠鏡拍攝得到，它的直徑只有7千米，公轉週期只有33小時。

巧合的是，由於傳說中Sylvia有兩個兒子，因此這兩顆衛星便被命名為Remus及Romulus，即羅馬的創建者。

天文學家利用兩顆衛星來計算林神星的密度，發現林神星的密度只有1.2克／立方厘米。只此它有可能只是碎石堆成、內部空隙甚多的小行星。這種小行星多為碰撞後的碎片重新因引力聚合而成，兩顆細小衛星也是其中的碎片。


</doc>
<doc id="153150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153150" title="孝廉">
孝廉

孝廉是汉武帝时设立的察举考试，以任用官員的一种科目，孝廉是「孝顺親長、廉能正直」的意思。後代，「孝廉」這個稱呼，也變成明朝、清朝對舉人的雅稱。

孝廉是察举制常科中最主要、最重要的科目。汉武帝时采纳董仲舒的建议于元光元年（前134年）下诏各郡、國每年察举孝者、廉者各一人。不久，这种察举就通称为举孝廉，并成为汉代察举制中最为重要的岁举科目，“名公巨卿多出之”，是汉代政府官员的重要来源。

孝廉举至京師后，按制度并不立即授以实职，而是入郎署为郎官，承担宫廷宿卫，目的是使之“观大臣之能”，熟悉朝廷行政事务。然后经选拔，根据品第结果被任命不同的职位，如地方的县令、县长、國相或中央的有关官职。一般情况下，举孝廉者都能被授与大小不一的官职。

汉顺帝阳嘉元年（132年），根据尚书令左雄的建议，规定应孝廉举者必须年满四十岁；同时又制定了“诸生试家法、文吏课笺奏”这一重要制度，即对儒生出身的孝廉，要考經學，官吏出身的则考公文。

从此以后，岁举这一途径就出现了正规的考试之法，孝廉科因而也由一种地方行政长官的推荐制度，开始向中央考试-{制}-度过渡。

清代雍正帝開設的科舉特別科目，並不是指舉人。與博學鴻儒、經濟特科並稱。雍正敕命各省、道、府、縣等推舉本地賢能之人，經過朝廷審核之後，賜予六品冠冕。乾隆帝則規定，送吏部考核通過者，授以知縣、教官等職。




</doc>
<doc id="153151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153151" title="中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年重要纪念活动">
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年重要纪念活动

中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年重要纪念活动共有5场，由中华人民共和国国务院新闻办公室于2005年8月30日上午举行新闻发布会进行通报，于9月2日－3日在中国北京举行。为保持纪念活动的特色和群众性，不会进行阅兵式及邀外国元首参加。


此次活动邀请了郝柏村、许历农、王升等参加过抗战的台湾人士参加。颁发纪念章的仪式有10位老战士代表出席，将得到纪念章的，包括海外和国际友人一共70.5172万人。由辛旗代表中華文化發展促進會負責接待。




</doc>
<doc id="153164" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153164" title="电荷斥力">
电荷斥力

电荷斥力是指原子中电子层对同它具有相同电荷的另外原子的电子层之间的排斥力。例如同樣帶正電的質子之間就會有斥力。根據庫侖定律，電荷斥力的大小與二者的電量乘積成正比，與二者的距離平方成反比。


</doc>
<doc id="153169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153169" title="織田信正">
織田信正

織田信正（1554年6月4日－1647年11月），日本戰國時代至江戶時代初期的武將人物，織田信長庶長子，母親是側室原田直子（原田直政之妹）。幼名於勝丸，別名村井重勝。官銜帶刀、大隅守、主膳正、侍從。

因為織田信忠被做為嫡長子，再加上信正之名被列在系譜最後面，造成有些人以為信正是最幼之子；也有因為信忠在名義上排長子，而造成有些人認為信正年紀應該比信忠小，看法相當多。依照江戶時代的資料，織田信正因為受到濃姬的妒忌，所以早早改由村井貞勝扶養，有一段時間以村井重勝稱之。

永祿9年（1566年），信正元服之後，以別稱帶刀重勝做為名稱，同年與母親移居古渡城成為城主。永祿11年（1568年）織田信長上洛之際初陣，受信長贈與「直指人心見性成佛」的旗幟，打觀音寺城時立下戰功，獲得足利義昭的感狀跟太刀。

天正2年（1574年），娶伯父織田信廣的女兒為妻，成為古渡城主，並且與信廣一樣被稱為大隅守，成為信廣的繼承人。天正3年（1575年），昇任從五位上主膳正，同年6月，拜領正親町天皇贈與的菊桐紋珍器。1577年，昇任從四位下侍從。

而信正的舅舅原田直政（塙直政），在進攻本願寺時戰死，後來原田一家被放逐，雖沒有牽連到信正，但是信正的地位卻多少受到影響。信長與信忠在本能寺之變遇害後，織田家的家臣召開清洲會議，信正的地位也僅止於是家臣與家族分支，沒有繼承權。

後仕從織田信孝，在賤岳之戰後織田信孝被迫自刃，而織田信正也受到連座處分，領地被剝奪，因此在1585年時，織田信正於京都見性院剃髮出家，號「見性軒」，一直活到九十三歲，法名見性寺正譽英巖了盛。

織田信正是織田信長的子女當中年紀大，也是最後一個過世的。他有兩個兒子，一個名為織田信衡娶了織田信孝的女兒，一個名為的壽，但是史書並沒有更多的記載。後來信正葬在京都的見性寺，在那裡也有原田一族的墓地。


</doc>
<doc id="153173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153173" title="朱向东">
朱向东

朱向东（），男，汉族，山东莱阳人。高级统计师、原国家统计局副局长。长期关注三农问题，曾领导“国家统计局农调队课题组”，编辑《中国农民收入增长问题》、《农村经济调查研究文集》、《中国农村居民消费与市场》。

1970年参加中国人民解放军，1974年加入中国共产党。1977年以來，历任中华人民共和国计划委员会统计局农业组干部，中华人民共和国统计局农业组、农村司干部，国家统计局农村社会经济调查总队副处长、处长、副总队长兼农经司副司长、中国粮食及农业统计中心主任、国家统计局机关服务中心代主任、办公室主任、农村社会经济调查总队总队长等职。1991年4月，任国家统计局党组成员。2001年1月，任国家统计局副局长（副部级）。

2005年9月1日下午在台湾北投阳明山临时参访中央气象局竹子湖气象站，在单人泡温泉时因門窗緊閉，在缺氧狀態下產生休克，導致其沉入水池中窒息而死。

其妻罗中涛，育有一子朱镭。



</doc>
<doc id="153174" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153174" title="美国网球公开赛">
美国网球公开赛

美國網球公開賽（）是每年度第四項也是最後一項網球大滿貫公開賽，通常在8月底至9月初舉行，賽事共分為男子單打、女子單打、男子雙打、女子雙打和男女混合雙打五項，並且也有青少年組的比賽。自1978年開始賽事在位于紐約皇后区法拉盛草原公园的USTA國家網球中心舉行。目前男、女單打的冠軍都可獲得高達三百萬美元以上的獎金。

美國網球公開賽起初是由二項不同的賽事而來：男子賽事和女子賽事。第一屆的比賽（僅男子比賽）於1881年8月首次於罗德岛州的Newport Casino舉辦，賽事名稱為美国单打大奖赛（U.S. National Singles Championship），只有屬於美國國家草地網球協會（United States National Lawn Tennis Association）會員的俱樂部能獲准參加比賽。

1900年，美国男子双打大奖赛（U.S. National Men's Doubles Championship）首次舉辦。比賽分別在美國東、西部舉行，以角逐出最佳的隊伍（地區冠軍）。而後這些隊伍將參加季后赛，獲勝者將可和衛冕冠軍進行比賽。赛事举办初期，美网的比赛是在草地上进行的。

在男子賽事舉辦了6年之後，第一屆美国女子单打大奖赛（U.S. Women's National Singles Championship）於1887年在费城板球俱乐部（Philadelphia Cricket Club）舉行，之後又於1889年舉辦了美国女子双打大奖赛（U.S. Women's National Doubles Championship）。首次的美国混合双打大奖赛（U.S. Mixed Doubles Championship）也伴隨著女子單打和雙打而展開。

1968年“公开时代”開始時，上述五項賽事合併成為“美國公開賽”，比賽於紐約市皇后区森林小丘的西区网球俱乐部舉行。從1968年開始，這項賽事開放給所有的職業選手參加。當年有96名男子選手和63名女子選手參賽，總獎金為10萬美元。1975年，美网赛事的场地由草地变为土场，1978年，比賽場地從森林小丘移至現今位於 法拉盛草原公园的場地（USTA國家網球中心），比赛场地也由以前的土场转变为了硬地场地。美网也是唯一经历过三种不同比赛场地的大满贯，美国人康纳斯也是唯一在三种不同场地类型的美网比赛中都曾经夺冠的选手。

比赛规则方面，自1970年起，美网比赛单打赛事的决胜盘引入了抢七决胜，这也是美网和其他三大大满贯不同的一点。同时，美网开赛前，在一系列北美硬地赛事组成的美网系列赛（罗杰斯杯，辛辛那提站等）中取得前三名的选手，在美网的奖金均会有不同程度的提高，如果在美网系列赛和美网夺冠，更是可以获得100万美元的额外奖金，目前仅有少数选手获得过美网冠军额外奖金（男子：费德勒 2007年，纳达尔 2013年，女子：克里斯特尔斯 2005年，小威廉姆斯 2013-2014年）。这一规则也是在四大满贯赛中独树一帜。

70年代末～80年代是網球運動的光輝期，不少網壇巨星都在美網留下輝煌的紀錄，亚瑟·阿什拿下公開賽第一座冠軍，80年代美國名將占美·干納斯與約翰·麥肯羅兩人從74～85年之間，創下連續12年都有美國球員打進決賽的光榮成就，並奪取其中九次冠軍（干納斯拿下五冠，麥肯羅在79-81年實現三連冠，84年四度封王）。其中，兩人更齊力阻擋11屆大滿貫冠軍比約恩·博格的封王美夢，令其四度鎩羽而歸（76、78、80、81），80年代後期，伊萬·倫德爾也實現男單三連冠（85、86、87），90年代，年僅19歲皮特·森柏斯成為美網史上最年輕的冠軍，此後，在十二年之內，拿下五座男單冠軍（90、93、95、96、02）。後來的冠軍斯特凡·埃德博格、帕特里克·拉夫特、安德烈·阿加西，都在法拉盛完成一場場經典的戰役，進入21世紀，繼起的一代球王罗杰·费德勒實現五連冠（04至08），2010年代，紅土之王拉斐爾·拿度四度舉起冠軍獎盃（10、13、17、19），完成生涯大滿貫的成就，澳網之王诺瓦克·德约科维奇，同樣三度封王（11、15、18）。

女單部分，同樣產生了幾位偉大的冠軍。六屆美網女單冠軍克里斯·埃弗特，當時她與四屆冠軍瑪蒂娜·納芙拉蒂洛娃之間的爭霸堪稱網壇一大盛事。80年代末期至90年代，繼起的一代球-{后}-施特菲·格拉芙亦五度捧起后冠，之後的冠軍莫妮卡·莎莉絲、阿蘭查·桑切斯·維卡里奧、瑪蒂娜·辛吉斯與林賽·達文波特留下不少精彩的賽事。進入到21世紀女子強力網球蓬勃之際，其中威廉絲姊妹：維纳斯·威廉姆斯與塞雷娜·威廉姆斯於1999年至2002年總計四年間，她們分別二度捧起冠軍獎盃，特別是後者在1999年，以17歲的年紀，奪下個人第一項大滿貫賽事冠軍，之後又四度拿下冠軍（08年，包括12至14年的三連霸）。比利時雙姝賈斯汀·海寧與金·克萊斯特絲也在法拉盛封后，後者又在09年，持外卡奪下冠軍，又在10年完成衛冕。

主要球場為有2萬3000個座位的亞瑟·艾許球場，以1968年贏得男子單打冠軍的著名非洲裔美國網球選手阿瑟·阿什命名。亞瑟·阿什在1993年死於愛滋病，他在接受心臟手術時因輸血而感染上这种病毒。2號球場路易斯·阿姆斯特朗球場（Louis Armstrong Stadium）在阿瑟·阿什球場落成前為主要球場。所有球場均為硬地球場，這也使得美國公開賽的比賽球速總是非常地快。

美國公開賽拥有一个獨特之处，它是僅有的在大部分球場設有照明設備的大滿貫賽事。這意味著電視轉播能夠延伸到晚上的黃金時段以增加收視率。女單決賽甚至因此由星期六下午移至晚上。
在2005年，美國公開賽和所有的美國公開賽系列賽的球場都採用藍色內場和綠色外場以顯示同一性，並為了更容易看清楚球。這項改變在球員和觀眾中反响不一，有人认为藍色的場地並不能使球看得更清晰。

美网比赛采用DecoTurf硬地材质，相对于澳网硬地来说球速更快，属于快速硬地类型。





</doc>
<doc id="153187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153187" title="逊克县">
逊克县

逊克县为中華人民共和國黑龙江省黑河市下辖县，位于黑龙江省北疆，小兴安岭中段北麓，黑龙江中游南岸，隔黑龙江与俄罗斯阿穆尔州米哈伊洛夫区相望，为国家一类口岸城市。全县面积17344平方公里，总人口11万。

逊克县名由逊河、奇克两镇合称而来。

现辖2镇，7乡和2个鄂伦春民族乡：


逊克县幅员辽阔，生态环境极佳。境内盛产红玛瑙，有“红玛瑙之乡”的美誉。

全县有草原560万亩，森林面积1665万亩，森林覆盖率为64%，林木储量大，山产品和野生动植物资源丰富。


</doc>
<doc id="153191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153191" title="後綴">
後綴

後綴（），又稱字尾或詞尾，在詞彙學的定義中表示一種後置於其他詞素後的詞綴。

以英語為例：establish（動詞）+ -ment（後綴）→"establishment"（名詞）：藉由後綴-ment的使用，使原本的動詞詞素轉為名詞，為語言的衍生，是後綴的一種用途。

然而相對於語言的衍生，在其他歐洲語言裡，後綴更常作為屈折變化的使用，例如在威爾斯語裡，動詞詞幹加上後綴-a或-wch之後，就可以轉為命令式。

以下列出幾個漢語後綴：









</doc>
<doc id="153196" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153196" title="國際足協世界排名">
國際足協世界排名

國際足總世界排名（FIFA/Coca-Cola World Ranking）是國際足球總會針對世界各國足球所建立的排名制度。從1993年開始每月公佈世界各國家足球隊的排名，於2006年7月起採用新的排名積分制度。附表為2020年1月6日後男子足球世界排名前20的國家。

2017年9月，国际足联称将对排名系统进行评估，并将在翌年的世界杯前后决定是否修改排名规则。2018年6月10日，国际足联宣布将再次修改排名规则，新的排名制度将于2018年国际足联世界杯结束后生效。

2018年6月10日，國際足協公佈了最新的排名系統：

其中：

年度球隊是頒予給每一年於世界排名中以第一位完成的球隊，現任得主為比利時。巴西為現時奪得「年度球隊」次數最多的隊伍（12 次）及連續最長得獎次數（7 次；1994–2000年）。下表為歷年排名前三位的球隊：



</doc>
<doc id="153199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153199" title="焰">
焰

火焰-{zh-Hant:、火燄、焰或燄; zh-Hans:或焰;}-，又稱明火，是高能粒子與其他粒子碰撞時造成的发光現象。火焰是相對於悶燒的概念——悶燒以冒煙來釋放能量，看不見火焰；而火焰以光釋放能量所以看得見。

當可燃物质處於白熾的高溫狀態时，會使最接近物质白熾部分的粒子加速，並和其他粒子碰撞並发光，這個過程稱為「燃燒」。在大氣中，愈高温的燃燒所發生的火焰會愈穩定。火焰的粒子運動以碰撞為主，其特征更接近氣體，而不是電漿體，但造成火焰這個現象的那個白熾物質的高能量有機會使周圍的氣體離子化，令周圍的氣體轉化為電漿體，因此某些高温火焰可能带有微量極低電離度的電漿體。

火焰的颜色取決於其燃燒介質（空氣）、次要則是温度，並不一定藍色光就比黄色光温度高。例如酒精燈外焰温度高於内焰，黄色就高於藍色。
颜色随温度变化的是物质本身的颜色，例如烧红的物体温度低于烧的发白光的物体。

我們可以只以目視的方法概估出火光的溫度：


</doc>
<doc id="153200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153200" title="反倾销税">
反倾销税

反倾销税（Anti-Dumping Duty）是对实行商品倾销的进口商品所征收的一种进口附加税。

反倾销税是指一國產品以低於該產品之正常價格銷往另一國，致嚴重損害該輸入國之某一工業或有嚴重損害之虞或阻礙某一工業之建立，應認為構成傾銷。

所謂正常價格係指：

一、低於同類產品，於通常貿易過程中在輸出或產製國國國內消費之比較價格；

二、如無上項國內價格，則為低於：


為抵銷或防止傾銷，一締約國得對傾銷產品除依海關進口稅則徵收關稅外，另課征不高於此項產品傾銷差額之反傾銷稅。中華民國對反傾銷稅課徵之申請與平衡稅課徵實施辦法相同。



</doc>
<doc id="153201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153201" title="於大之方">
於大之方

於大之方，晩年稱作傳通院（），本名大（或是太）。父親是三河國刈屋城城主水野忠政，生母是繼室於富之方（以後松平清康繼室華陽院），是忠政的次女。是三河國岡崎城城主松平廣忠的正室和尾張國阿久比城城主久松俊勝的正室。德川幕府初代將軍德川家康的母親。
享祿元年（1528年），於大出生在父親忠政的居城，緒川城（愛知縣知多郡東浦町緒川）。於大年幼的時候，父親忠政應鄰近三河國的大名，松平清康的要求，讓母親於富與自己離婚，不久後，於富被迫改嫁給岡崎城主松平清康，於富成為清康的繼室，也因此，於大小時候在缺乏母愛的環境中長大。

天文十年（1541年）才十四歲的於大，嫁給松平清康的嫡長子，岡崎城主松平廣忠，廣忠和於大雖然沒有真正的血緣關係，不過，名義上仍然是一對兄妹，而這個時候廣忠十六歲。

翌年，天文十一年（1542年）十二月二十六日，於大生下嫡子竹千代（以後的德川家康）。夫妻的關係也十分良好，但是這種兩家和平共處的情況卻沒有持續很久。

一年後的天文十二年（1543年）七月十二日，於大的父親水野忠政去世，得年五十歲。而繼承忠政的於大兄長，家督水野信元（於大的異父兄）與織田信秀結盟。而曾因為今川義元援助而保住國家的廣忠，遭受到了今川一方的打壓，強迫他與於大離婚。為了報答義元的恩情，又或者是為了保住松平家，廣忠最後被迫和於大離婚。

天文十三年（1544年）的九月，於大離開岡崎城，和廣忠正式離婚，結束才三年的婚姻。離城後的於大，起初暫時住在松平家重臣酒井正親的屋敷，不久離開岡崎，返回刈屋城，那時於大才十七歲。據說，於大此時已經懷孕，後來在酒井正親的屋敷裡生下一女，取名為多卻姬。但是，一般通常認為，多卻姬是於大再婚對象久松俊勝的女兒。

回到刈屋城的於大，和與松平家廣離婚的姐姐，於丈之方（於大的異母姐，信元的親妹妹）住在一起，不久之後嫁給水野的旗下的尾張阿久比城主久松俊勝。於大跟俊勝生有三男四女。同時，知道那個時候竹千代成為今川氏人質的於大，命令俊勝的家臣，送給竹千代一些四季的衣服，新奇的食物等。竹千代在尾張的兩年從未間斷。

永祿3年(1560年)5月17日，桶狹間之戰時，於大與擔任今川軍先鋒的兒子松平元康（家康）會面。元康在出兵時，前去阿久比城。母子隔了十六年才相見，那時家康十九歲，於大三十三歲。這天家康也第一次見到俊勝和同母異父弟妹，而家康也十分照顧同母異父的弟妹，封給三個弟弟領地。天正15年（1587年），俊勝死後，於大剃髪，號傳通院。

關原會戰後的慶長7年（1602年）2月，家康公的邀請於大、同母長弟勝元及三男定勝的子定行一起上京都。有人說是於大一直希望去參拜京都的寺院，由此可見家康十分孝順這位緣薄的生母。進京的於大，以內大臣德川家康的生母，在5月15日拜見京都的高台院，22日進宮拜見後陽成天皇，23日參拜了豐國神社。

可是，到了秋天，於大生病，8月28日，在伏見城內逝世，享年七十五歲。家康在京都的知恩院舉行了喪葬儀式之後，將於大葬在江戶傳通院。法名傳通院殿蓉譽光岳智香大禪定尼。同時，岡崎的大泉寺也有於大遺髮的墳。




</doc>
<doc id="153203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153203" title="实验报告">
实验报告

实验报告是在科学研究中进行实验操作之后，所撰写的记录实验过程、发表实验结论的报告。

一般来说，一份标准的实验报告包括以下的内容：
实验模块


</doc>
<doc id="153204" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153204" title="进口附加税">
进口附加税

进口附加税是一国对进口货物，除了征收一般进口税外，根据某种目的再加征的进口税。这种对进口商品征收一般关税以外，再加征额外的关税，就叫做进口附加税（Import Surtaxes）。

进口附加税主要有两种：反贴补税（Counter Vailling Duty）和反倾销税（Anti-Dumping Duty）。


</doc>
<doc id="153211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153211" title="反貼補稅">
反貼補稅

反贴补税 （英文：Countervailing Duty），又称反補貼稅、反津貼稅、抵消稅或补贴税。它是进口国家对于直接或间接接受奖金或贴补的外国商品进口所征收的一种进口附加税。进口商品在出口国家生产、制造、加工、买卖、输入过程中接受了直接的奖金或贴补，并使进口国家生产的同类产品遭受重大损害此即构成征收反贴补税的重要条件。反贴补税的税额一般以“贴补数额”征收。其目的在于增加进口商品的成本，抵消出口国对该项商品所做的补贴的鼓励作用。



</doc>
<doc id="153214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153214" title="織田犬">
織田犬

織田犬（生年不詳－1582年9月24日）是日本戰國時代女性。尾張國武將大名織田信秀的女兒。織田信長的妹妹，阿市的姐姐（有說法指是妹妹）。號大野殿、大野姬。法名是靈光院。

最初嫁給尾張國大野城城主佐治信方並生下一成，不過信方在天正2年（1574年）戰死。此時收到兄長信長送予下京的地子錢。阿犬與姊妹阿市同樣受到信長的愛護。

在天正5年（1577年）再嫁給管領細川晴元嫡男‧京兆家當主‧山城國槙島城城主細川昭元。和昭元之間生下細川元勝、長女（秋田實季正室）、次女（前田利常正室珠姬的侍女）。在天正10年（1582年）死去。法名是靈光院。在京都龍安寺中有肖像畫流傳，在妙心寺第四十四世月航宗津的贊文中有描述阿犬有婦人之美的言語。傳說織田家有美貌的血統，阿犬和阿市同樣都是美女。



</doc>
<doc id="153215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153215" title="实验">
实验

实验（德语、英语、瑞典语、荷兰语: Experiment），区别于试验，实验是在科学研究中，在設定的條件下，用来检验某种假设，或者驗證或質疑某种已经存在的理论而进行的操作。科學實驗是可以重複的，不同的實驗者在前提一致，操作步驟一致的情況下，能夠得到相同的結果。通常实验最终以实验报告的形式发表。（而试验指的是在已知某种事物的时候，为了了解它的性能或者结果而进行的试用操作。）
「实验」一词，在教育学/教学法文献中有着各种各样的定义。因此在这里对实验的定义进行解释和讨论。





</doc>
<doc id="153227" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153227" title="香港動植物公園">
香港動植物公園

香港動植物公園（），簡稱「動植物公園」，俗稱「兵頭花園」，是香港最早建立的公園，位於香港島中環雅賓利道，並被羅便臣道、己連拿利、上亞厘畢道及花園道等道路環繞，1860年動工興建，1864年局部開放，1871年全面落成。公園早期以植物為主，故名為植物公園，其後園中飼養的動物日增，便於1975年改名為香港動植物公園。佔地5.6公頃，公園的正門設在雅賓利道。香港動植物公園鄰近香港公園，同樣為香港旅遊景點之一。

香港動植物公園佔地5.6公頃，是香港最早建立的公園，於1871年建成，當時名為「植物公園」（Botanic Garden），直至1975年才正式易名為「香港動植物公園」。

興建香港植物公園的構想在早在1848年時，便由時任港府翻譯官郭士立於皇家亞洲學會的一個集會上提出，並獲得支持，惟最後因政府財政緊絀而被時任港督般咸押後。最終其建築工程於1860年展開，並於1864年於港督羅便臣主持開幕後開放給市民使用。查理斯·福特（Charles Ford）在1871年獲委任為公園首位園林監督（Superintendent of Gardens）。因園址在1841年至1842年曾用作總督官邸，而當時總督亦是三軍司令。故此，不少人至今仍稱動植物公園為「兵頭花園」，「兵頭」即港督的俗稱。

當時公園佈局可分爲下中上3層，建於山上。中層有大噴水池，當時稱作水景，於公園屢次重建時，均會於原地再建水景。於19世紀時，有不少西人兒童、僕婢於公園遊玩，公園於黃昏時更有西樂演奏。而中層則飼養雀鳥以及建有果園。港督堅尼地卸任後的1883年，公園於上層豎立了堅尼地的銅像，立像紀念堅尼地促成公園全面開放，並用作紀念堅尼地對香港的貢獻。於1890年，公園職員人工支出為係銀8075員6毫9仙。

嘉頓有限公司創辦人於香港動植物公園討論，產生創辦公司的念頭；並因此以「Garden」及其粵語譯音「嘉頓」命名。
公園曾於1931年到1933年期間暫停開放，以便於公園底下興建水庫。

早期的「植物公園」扮演著將西方人從中國採集的未知植物物種出口到邱園以及其他西方植物園的中轉站，同時亦對在香港島的植林有著重要的影響。相對英國在其他海外屬地建立的植物園，香港動植物公園對植物研究的發展相對緩慢，直到1872年，福特建議在植物公園設立植物標本室，而最終香港植物標本室於1878年在香港動植物公園內建立，直至1940年才因日本佔領香港暫時遷往新加坡植物園（星加坡植物園），而公園在日佔時期被易名為「大正公園」，更於1942年後期封閉公園以修建香港神社，堅尼地銅像與匯豐銀行一對銅獅子亦同被「獻銅運動」分子拆除運往日本準備作軍備原料，其中堅尼地銅像被熔掉。

1941年時香港政府原計劃為香港開埠百周年舉行慶典並於公園豎立英皇銅像作紀念，但因日軍日趨迫近而押後。直至戰後的1958年，才於原來安放堅尼地銅像的位置豎立英皇佐治六世的銅像。

公園於1970年代於雅賓利道擴建香港動植物公園的第2期公園，並引入不少哺乳動物與爬蟲類作展示，故於1975年正式易名為香港動植物公園，而公園亦開始由單純飼養動物作展示用途轉為研究動物的繁殖技術，更成功繁殖多種瀕危鳥類(例如鳳冠孔雀雉)和靈長目動物(例如紅毛猩猩)。

過去亦有不少世界知名人士以野生動物基金會名義前往公園參觀，例如愛丁堡公爵菲臘親王（1983年）以及英國安妮公主（1988年）。

香港動植物公園地處太平山的北面山坡，最高處海拔100米，而最低處則為海拔62米。整個公園被花園道、羅便臣道、己連拿利及上亞-{厘}-畢道環繞。其中雅賓利道更把公園分為東西兩個獨立部份，依靠行人隧道連接兩部分，公園的東面部份稱為「舊公園」，設有兒童遊樂場、鳥舍、溫室及噴水池平台花園；西面部份是「新公園」，主要是哺乳類及爬行類動物的居所。

香港動植物公園自1876年已開始飼養野生動物作展覽，用非常原始的建築物飼養少數雀鳥和哺乳類動物，純粹供遊人觀賞。在1970年代中期的展開大規模擴充後，公園更著重飼養繁殖技術，在園內推動各項活動包括：透過教育、保育、研究計劃和展覽，促進公眾對各種生物的認識和重視；及引領公眾欣賞各物種與自然共存之道。 
公園現時約有一半的地方撥作飼養動物之用，設置了大約40個籠舍，合共飼養了約400隻雀鳥、50頭哺乳類動物和20頭爬行類動物。

陪伴香港市民近二十年的雌性美洲豹「小花」於2008年6月去世後，其標本於2009年三月在公園的教育及展覽中心內展出。

自婆羅洲猩猩王「達圖」病逝後，園方從匈牙利一所動物園引進一頭15歲的雄性婆羅洲猩猩，名為「Vandu」，與原有一對母女「瑪迪加」（Merdeka）和「華芭」（Raba）一同生活。

在2011年7月8日，婆羅洲猩猩 Vandu和 Raba榮升「猩爸」及「猩媽」，牠們的誕下一對可愛的猩猩BB，男的體重達2公斤，女的也有1.4公斤，健康情況理想。連同剛出生的龍鳳胎，園內共有五隻婆羅洲猩猩。這對小猩猩在2012年2月10日起與市民見面。這對龍鳳胎是父母自然交配繁殖出來，哥哥名為「雲雲」，妹妹名為「華華」。由於是第一胎，16歲的母親不懂照顧牠們，也不懂餵養，所以一直由動物園工作人員照顧。

2016年，康樂及文化事務署新設「狐獴之家」，住著兩隻雌性、分別為4歲及5歲的狐獴。

2018年三月，一隻年約三歲的瀕危黑臉琵鷺在南生圍由漁護處救起，並轉送到嘉道理農場暨植物園的野生動物拯救中心。牠非常瘦弱，右翼主掌骨折。由於傷勢嚴重，牠需要接受截肢手術。

經過深切治療部急救及休養後，傷口復原進度十分理想。但這隻黑臉琵鷺無法再次飛行，不能在野外生存，最後安置到香港動植物公園與其他水鳥為伴。




香港動植物公園種植1,000多種植物，大部份產自熱帶及亞熱帶地區。公園南部角落設有藥用植物園，而灌木植物則集中在噴水池平台花園。在公園東面邊緣的溫室種植了超過150多個本地及外來品種的植物，包括蘭花、蕨類植物、鳳梨科植物、攀緣植物和室內植物等。 







</doc>
<doc id="153228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153228" title="Å">
Å

（带上圆圈的a）是瑞典语、芬兰语、丹麦语、挪威语、瓦隆语和伊斯特拉-罗马尼亚语（Istro-Romanian）的一个元音字母。其他使用这个字母的还有查莫罗语、格陵兰因纽特语、律勒欧-萨米语（Lule Sámi）、斯科特-萨米语（Skolt Sámi）和南萨米语。

在北歐的語言裡，這個字母通常用來表示兩個不同的聲音，一短一長。

根據歷史比較語言學的理論，的來源與長的音──例如：德語中"Aachen" 的"Aa"、"Haar" 的"aa"；斯堪的那維亞中"hår" 的"å" 或英語中"hair" 的"air" ──的來源都一樣。

在丹麦语和挪威语中，这个字母排在字母表的第29位。分别在1917年和1948年引入挪威语和丹麦语，用来代替"Aa" 字母。

在挪威語、丹麥語及瑞典語裡，單單一個字母就已經是一個詞，意思就是“小河”。這個字源自拉丁語的"aqua"，其後傳到日耳曼語時變成了"aha"，再傳到北歐時變成了"aa"。在北歐，有很多河流都叫做“"Aa"、"Au" 或"Aue"”。而在挪威語中，亦是一個介詞。例如："“å ta”" = “to take”。

要在苹果电脑输入，按住功能键和Shift键的同时按一下A键；若要输入则只需按住功能键同时按一下A键。



</doc>
<doc id="153229" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153229" title="阿里贝伊">
阿里贝伊

阿里贝伊（原名为：阿里·卡比尔，1728年-1773年5月8日）埃及的马木留克统治者（1760年起）。生于高加索地区的阿布哈兹（在格鲁吉亚西部）。

阿里在童年时代被作为奴隶带到埃及，加入著名的马木留克骑兵队。不久即成为马木留克中的一名军官。1766年，阿里获得贝伊称号。在争取到足够的支持者后，阿里于1771年策划了一场针对其他贝伊的屠杀，消灭了所有反对他的力量。他随即宣布埃及脱离奥斯曼帝国独立，并且自称为苏丹。

在阿里的统治时期，他向奥斯曼帝国的统治权发起挑战，征服了叙利亚和阿拉伯半岛的一部分。

阿里的一个女婿，穆罕默德贝伊转而反对他。阿里于1773年在开罗附近被穆罕默德打败，5月在开罗被处决。


</doc>
<doc id="153230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153230" title="七寶山">
七寶山

七寶山（朝鮮語：칠보산）位於朝鮮民主主義人民共和國的咸鏡北道中部海岸。相傳，此地藏有七種寶物，故名「七寶山」，一年四季風景優美，尤其冬季的「七寶山」之雪景更被譽為：『天下第一景』。 近年就新建了營舍和觀光服務設施等許多建築物，又修築許多觀光路徑，使它面貌一新。







七寶山有黃津溫泉（Hwangjin Hot Spring）、明川溫泉、曼湖溫泉、沙里溫泉、寶村溫泉等。



</doc>
<doc id="153232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153232" title="先锋书店">
先锋书店

南京先锋书店（），为南京大学写作班的毕业生钱晓华创办于1996年的一家书店，由于其风格独特，在南京已经颇具影响，甚至被戏称为“南大的第二图书馆”。

先锋书店除了请作家签名售书，还会举办一些文化讲座、展览，乃至邀请乐队前来表演，吸引了不少读者前来参与。平时书店免费提供茶水、沙发、长椅等。

目前先锋书店在南京有五台山、龙江、南京博物院、老门东、颐和路等书店，店内除书籍外还设有独立先锋创意馆，售卖创意商品，特色饰品等。五台山店有先锋艺术咖啡，供给饮料、点心等，亦设有专区可无线上网。

被美國CNN譽為「中国最美的书店」。2014年1月台灣《遠見雜誌》331期報導：「一個破舊的防空洞，竟變成中國最美的書店」。



</doc>
<doc id="153234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153234" title="范增">
范增

范增（），战国后期至秦末居巢（今安徽省巢湖市亚父街道）人，西楚霸王项羽首席谋臣幕僚。项羽的叔父项梁反秦起义时，范增曾劝项梁立楚怀王后裔为王，项梁戰死後，范增一直在项羽身边擔任軍師，被其尊稱“亚父”（對父執輩的尊稱，相當於「叔父」），極受尊祟。但因陈平之离间计失去项羽的信任而离开楚军，不久病死。

据载：“居巢人范增，年七十，素居家，好奇计。往说项梁曰：‘陈胜败固当。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰：‘楚虽三户，亡秦必楚’也。今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。’”项梁採用了范增的建議，擁立楚懷王之孫熊心，史稱楚後懷王。

公元前207年，秦军章邯令王离、涉间围攻鉅鹿（今河北省平乡县），章邯率军攻鉅南，楚怀王命宋义、项羽救赵，范增为末将。据载：“王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军；鲁公项羽为次将，范增为末将，救赵。”范增后归项羽为谋士，为其所倚重，被尊为“亚父”。

前206年，范增随项羽入关中，劝項羽消灭野心勃勃的刘邦，但項羽因婦人之仁而未予采纳，范增在鸿门宴上令项庄舞剑，意欲借机刺殺刘邦，却因为项伯从中干扰以及项羽的优柔寡断，放走了刘邦。范增气愤地说：“唉！竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛公也。吾属今为之虏矣。”

前204年初，楚军数次切断汉军粮道，刘邦被困荥阳（今河南省荥阳市），于是向项羽请和。项羽欲同意，范增说：“汉易与耳，今释弗取，后必悔之。”于是项羽与范增急攻荥阳。刘邦手下谋士陈平施离间计，令项羽誤以为范增勾结汉军，從而削去范增之兵權。范增因而大怒告老回乡，项羽默然同意。据载：“范增大怒，曰：‘天下大事大定矣，君王自为之。愿赐骸骨归卒伍。’”范增在回乡途中还没到彭城（今江苏省徐州市）就因背疽发作而死在路上。

野史传说他詐死，乘着船来到今属浙江省天台县的九遮山，隐姓埋名居住在山洞中，为民治病。但他依然关心国事，当项羽自刎乌江消息传来，他大哭：“竖子不听吾言，终有今日！”于是人们知道他就是范增，他却说“范增早就死於彭城，哪里会到这里来！”不久人去洞空，不知所终。




</doc>
<doc id="153239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153239" title="词">
词

词可以指：



</doc>
<doc id="153242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153242" title="察举">
察举

察举制是中国古代选拔官吏的制度，由汉武帝於元光元年（公元前134年）確立。察举制不同于以先秦的世袭和後來隋唐的科举制，主要特徵為由地方长官在辖区内随时考察及选取人才，推荐予上级或者中央，被试用及考核後，再任命為官职。

定期的察举科目称为常科或岁举，如孝廉、秀才科；由皇帝不定期地下诏要求贡举的为特科、制科或诏举，如贤良、文学、明经、有道等科。察举的对象，既有平民，也有现任的吏员。孝廉科是汉代最主要官员来源。

从察举科目的可以看出它是封建伦理道德为中心，注重声名取士。它的另一个特点是以荐举为主，考试为辅。

察举制是在中国古代产生的第一个系统的选官制度，它对当时社会以及后来的选官制度产生有至关重要的影响。在隋唐时期，察举演变成了影响中国一千多年的科举制。

中国古代的官吏选拔制度主要经历了世袭制、察举制、九品中正制、科举这几个阶段。

先秦时期中国的世族在社会上有重要地位，几乎全部官位的重职、要职都有世族成员担任，虽然这一时期也有所谓乡兴贤能制的选举，但这只是选拔伍长、乡吏等小官，如孔子之仕“委吏乘田”，皆为小吏。在这种制度下，只有王公、世族子弟才能世代为官。

从西汉开始建立完善察举制来作用主要的仕方法，征辟制作为察举制的补充。

魏晋南北朝时期的选拔制度，比汉代多了一条以推荐考核为选官途径的九品中正制，它是在对东汉察举制的反思与改进的基础上创设的。

春秋战国時，选士制度開始出現少數非血統的特征。随着士阶层的崛起及各诸侯国之间空前激烈的政治竞争、经济竞争、军事竞争的需要使得各国君主都锐意变革图强，他们网罗人才、竞相纳士。这时即有重金招聘、设计求贤，也有贤者荐贤、献策自荐等方式。这些方式强调德行道艺兼求，但基本是和平时期重德行，战争岁月重道艺。德行道艺兼求，是先秦选士制度的总体特点，这一特点奠定了察举制的基本格局与方向，它成为察举选士的重要标准。

汉高祖曾下诏征召贤能。汉文帝二年（前178年）下诏，要求地方察举贤良方正能直言极谏者；汉文帝十五年，又诏诸侯王、公卿、郡守举贤良方正能直言极谏之士，被举者百余人参加对策，并根据等第授予官职。汉文帝诏举贤良方正仅为偶然之举，既没有明确规定荐举期限、人数，也没有特别明确的荐举标准和规范的荐举程序。汉武帝在即位之初的第一年，就诏令“举贤良方正直言极谏之士”。6年之后，又下诏策试贤良，并且要求“初令郡国举孝廉各一人”，明确规定了郡国必须选举的人数。这标志察举制的正式建立了。

察举制的最初实行，并无完善的程序和制度。在实施过程中，汉朝根据实际实施情况调整和完善，逐步建立起比较严格而完备的察举法规。

汉代察举的科目也是逐步固定产生的。汉高祖刘邦时，只笼统地提出选拔“賢大夫有肯從我游者”（求賢令），没有明确的选举科目。汉惠帝、吕后诏举“孝悌力田”，汉文帝举“贤良方正能直言极谏者”。虽然规定了明确的选举科目，但不十分固定，且很单一。汉武帝以后察举科目逐渐增多，并日益制度化、规范化。两汉时期比较通行的察举科目主要有：孝廉、秀才（东汉称茂才）、贤良方正（或贤良文学）、明经、明法、尤异、治剧、兵法、阴阳灾异及其他临时规定的特殊科目。

孝廉原为每州郡岁举一至兩人，由于各郡区域大小不等，人口多少不一，平均分配荐举人数显然有失公平，于是到东汉汉和帝时改为按人口比例进行荐举，大概每廿万人岁举一人，不足廿萬人則兩年一舉，不足十萬人則三年一舉。对少数民族杂居的边郡地区，又另定优惠政策：十万人举孝廉一人，不满十萬，两年举一人，不滿五萬者則三年一舉。

汉代察举科目很多，察举制实行之初，各科既无统一要求，也没有明确的察举标准，用人条件含糊笼统，而且时有变动。这样，这个制度实行时很难操作，它既不利于下级官吏甄选，也不利于朝廷考核。因此直至東汉光武帝建武八年才确定荐举标准，“四科取士”和“光禄四行”。四科取士为：“一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修，经中博士；三曰明达法令，足以决疑，能按章复问，文中御史；四曰刚毅多略，遭事不惑，明足以决，才任三辅令。皆有孝弟廉公之行”。“光禄四行”为质朴，敦厚，逊让，节俭。

汉代察举对被举者与举荐者的具体条件陆续作出若干规定，如对被举者的出身、职业、资历、才能、年龄均作出规定；对举荐者的条件也有若干规定，每年例行的岁举，由刺史、守、相等地方长官负责。西汉三公中的丞相，九卿中的太常、光禄勳负责主管察举工作；丞相司直、司隶校尉与刺史监督察举之虚实。西汉后期，尚书逐渐参掌察举，至东汉，尚书权力更大。 

汉代规定选任得当与否，选任者和被选任者都要负连带责任，功罪奖惩相同。汉武帝诏令郡国贡举贤才，由于选令过于苛刻，竟造成各郡未荐一人。于是元朔元年（前128年），汉武帝又两次下必须定期举人的诏书，明令若有才不举，轻则免官，重则以“不敬”罪论处。（在汉代，“不敬”为重罪，法为斩首，甚至族诛）西汉末年，汉平帝即位，王莽执政，曾诏令适当放宽荐举法，结果滥举之事屡见不鲜。东汉初年，为纠正察举不实，重申严格选举之法，保证了察举制的正常实施，但在察举法规的执行过程中，也有过严或过宽、矫枉过正的弊端。

汉代察举以推荐为主，考试为辅，考试与推荐相辅而行。推荐过后是还要经过考试复核；复核合格后才能量才录用。无论是特举贤良方正，还是岁举孝廉、茂才，均须经过中央复试。汉代察举制下的考试，在西汉时并不占主导地位，考试只是区分人才高下，授官大小的参考，这与后世以考试为主、以推荐为辅的科举制截然不同。至东汉时，为纠正察举荐人之滥，开始注重考试，形成察举与考试相结合的选士制度，而且考试成份日益增加。在推荐基础上加强考试，这是汉代察举制发展的新趋势。荐举为主，考试为辅，是两汉察举制的基本特点。

魏晋南北朝时期，察举仍是基本入仕途径之一，西晋时，察举形成了秀才对策而孝廉试经的格局。但曹魏以后，门阀士族势力日益发展，与之相适应，在选官上产生了九品中正制，察举制的地位开始下降。由察举入仕者，多为普通士人，高门权贵子弟一般是凭借门第获得上品，并由一些被视为“清官”的官位直接起家为官。东晋时，察举已相当衰落。南北朝时，察举又趋复兴。但此时之察举，特别是秀才一途，大多为门阀士族占据。北朝后期，随门阀制度的衰落，察举中的普通士人再度增多。南北朝时期，秀才、孝廉在任用上不再先拜郎署之郎官等待迁调，而是直接任命为博士、秘书郎、著作郎、员外散骑侍郎、奉朝请、县令等，或为公府、军府、王国和州府的僚属。

在南北朝，考试日益成为决定被举者得官与否的中心环节。人们对秀才的注目，主要是对策时文辞的优美，孝廉则在于经学的精湛。唐代初年，王朝规定参加科目考试者可以自由报名，员额上没有限制。这样，察举制也就由一种地方长官的推荐制度，经漫长演变，变成了一种中央设科招考、士人自由投考的科举制度。

察举制在实行的数百年间，不断增减调整，逐步建立起一系列察举科目，成为两汉取士的主要来源。

汉代察举科目繁多，大而言之可以分为两大类：一类是经常举行的科目，称常科；另一类是不经常举行的科目，这种科目是皇帝根据需要临时指定的特别选举科目，称特科或特举。

孝廉是察举常科中最主要的科目。常科中还有秀才、明经等科目。秀才最初为特科，到了西汉后期秀才科也成了岁举的常科。明经科察举通晓儒经的人才。另外还有选拔12至17岁之间的“博通经典”者的童子科。

孝廉科就是察举孝子、廉吏。汉武帝时，采纳董仲舒的建议于元光元年（前134年）下诏郡国每年察举孝者、廉者各一人。不久，这种察举就通称为举孝廉，并成为汉代察举制中最为重要的岁举科目，“名公巨卿多出之”，是汉代政府官员重要来源。

孝廉举至中央后，按制度并不立即授以实职，而是入郎署为郎官，承担宫廷宿卫，目的是使之“观大臣之能”，熟悉朝廷行政事务。然后经选拔，根据品第结果被任命不同的职位，如地方的县令、长、相，或中央有关官职。一般情况下，举孝廉者都能授与大小不一的官职。汉顺帝阳嘉元年（132年），根据尚书令左雄建议，规定应孝廉举者必须年满四十岁；同时制定“诸生试家法、文吏课笺奏”这一重要制度，即中央对儒生出身孝廉，要考试经术，文吏出身则考试笺奏。此后，岁举这一途径就出现正规考试法，孝廉科因而也由一种地方长官的推荐制度，开始向中央考试制度过渡。

茂才，西汉时称为秀才，东汉时，为避光武帝刘秀之讳改名茂才，或称茂材。茂才科主要是选拔奇才异能之士，所以通常称“茂才异等”或“茂才特立之士”。秀才最初为特举，在西汉后期成了岁举，举主为刺史，遂形成州举秀才、郡举孝廉的体制。

贤良方正是汉代察举特科中最常设又最受重视的科目，此科名称不一，或称为贤良方正，或称为贤良文学，意思是德才兼优。贤良是指才能特出之人。贤良到了政府以後，照例由政府提出幾個政治重大問題，向他們請教，叫做策問。請教賢良們大家發表意見，這叫對策。政府看他們之意見，再分別挑選任用。

汉代察举专设童子科，规定年龄在12岁至16岁之间，能“博通经典”者可以入选。

明经举士的主要目的，就是察举通晓儒家经学的人才。自汉武帝“独尊儒术”以来，两汉各科察举都重视儒家经学。专设明经科，表明汉朝对学习儒经的高度重视和大力提倡。

明法就是察举明习法律的人才。汉代治国，儒法兼用，在选拔人才上除重视儒生外，也把明习律令文法者作为重要对象。

这是汉代察举特科，主要察举通晓兵法，勇猛善战的军事人才。此科多在“灾变不息，盗贼众多”之时举行。

汉代官吏中政绩突出者称为“尤异”。察举“尤异”实际就是提拔政绩突出的现任官吏。此科之设在于鼓励各级官吏忠于职守，精于政事，勤政爱民。

汉代因郡县治理的难易而分为剧、平。能治剧，就是能治理最复杂、最难治的郡县。汉代三辅洛阳等临近京城的区域是豪强富户的聚居地，社会关系异常复杂，阶级矛盾尖锐激烈，非特殊之才很难治理。为此，专设岁举特科，选举政绩卓著、勇挑重担、能啃硬骨头的官吏治理此等郡县。

汉代君主受董仲舒等“天人感应”学说的影响，深信阴阳灾异与国家治乱安危有密切联系，每当阴阳错谬、风雨不调、社会动乱之际，皇帝就下诏举荐通晓阴阳灾异之士，以便调和阴阳、安顿民心。

作为中国古代第一个系统的选官制度，察举制先后持续约八百多年，对中国古代社会有深刻影响。

秦代和汉初用人，承袭战国以来政府奖励军功政策，主要凭军功赐爵。为特别削弱贵族势力，西汉前期逐步建立察举制，大举纳入人才。并大胆果断打破汉兴以来非列侯不拜相的惯例，任命没有封爵的公孙弘为丞相，然后再封他为平津侯，沉重打击贵族企图长期把持高官显位。汉武帝通过健全察举取士标准，亲自选用干练有实才的官吏充任三公九卿及高级军事职务，如桑弘羊、张汤、张骞、李广、卫青、霍去病等都曾官居高职。特别是两汉时期，察举制在大部分时间起着积极作用，带来汉代英才辈出、功业兴盛，对中国封建社会政治、经济、文化和教育发展与繁荣贡献巨大。

察举制作为中国古代最早的系统的选官制度，经过局部变更产生曹魏以后的九品中正制。特别是隋唐时期，为弥补察举客观性差的弊病，逐步加大考试在其中的比例，最终形成后期的科举制。它对中国教育制度、人才选拔制度、官吏制度有举足轻重影响。全國政權選舉或考試，皆分區定額，從此開放給全國各地，始終代表著全國。全國各地均以同一人口比例考選，因此全國各地人民都有希望有人參加中央政府。

察举各科设置之初，颇能体现选贤任能原则，也选拔出不少济世之材。同时极大地促进讲习儒经的社会风气的形成和教育的发展。但是察举的主要特点是以主管官员（地方长官和中央各部门长官）的推荐为前提。加上察举荐举为主、考试为辅的特点，以及对伦理道德的要求，导致察举制主观性很强，客观性差。因此到实施后期，“声望”是很重要的，于是，士人便沽名钓誉，弄虚作假，或者攀附权贵，贿赂请托。正所謂"舉孝廉，父別居；舉秀才，不知書。"因而，士风日下，察举不实。



</doc>
<doc id="153245" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153245" title="壬寅宮變">
壬寅宮變

壬寅宫变是发生在明朝嘉靖二十一年（1542年），十六名宮女和两名妃嫔意圖殺死明世宗嘉靖皇帝的一次失敗事件。由於此事发生在壬寅年，所以稱之為“壬寅宫变”。

宫变的原因众说纷纭，正史并无给出定论，野史则多有揣测。

一说，當時嘉靖皇帝迷信道教，为求长生不老药，在宮廷中建起齋醮，命方士炼丹。當時皇帝迷信，認為未有經歷性行為的宮女的經血可保長生不老，令禮部派員在京城、南京、山東、河南等地挑選了民間少年處女進宮，成為宮女。為保持宮女的潔淨，宫女们不得進食，而只能喫桑葉、饮露水，動輒予以毆打，有二百多位宮女被打死，被徵召的宫女都不堪其苦。

一说，此时嚴嵩為討好皇帝獻上“五色龜”，說是“神龜”，嘉靖帝將這烏龜奉為神靈，交給楊金英等宮女餵養。雖然楊等人精心餵養，可這烏龜因被染色，已經體弱，還是死了。驚恐的楊金英等人向王寧嬪求救，最後王寧嬪建議趁早上曹端妃去御膳房監煮甘露時，支開宮裡的守護宮女勒死皇帝，趁皇帝暴死，朝廷大亂而逃過問責。

一说，因嘉靖帝妃嫔颇多，有的女子长久得不到皇帝注意，或得幸后又失宠，深宫之中多有怨妇，“深闺燕闲，不过衔昭阳日影之怨”，说成是独处深宫妃嫔宫女们因过于寂寞无聊导致仇恨的结果。

现在也有说法认为，此事可能涉及以前的“大礼议”等一系列政治事件，乃反对派大臣们企图利用妃嫔宫女除去皇帝。

嘉靖二十一年（1542年）十月二十一日，以杨金英为首的十六名宮女趁嘉靖帝熟睡之时，用花绳试图勒毙他。宮女們在慌乱之際将麻绳打成死结，結果只令嘉靖帝昏迷而未有毙命。此時方皇后赶到，将宫女们制服，涉案的曹端妃和王宁嫔也被逮捕。嘉靖帝没被勒死，由于休克，经过抢救后昏迷很长时间才醒来。

刑部主事张合保留有刑部审讯口供的记录，即：

司礼监张佐题为谋害事：大明嘉靖二十一年十月二十一日，奉懿旨：“好生打着问！”得杨金英，系常在、答应，供说：“本月十九日，有王、曹侍长在东稍间点灯时分，商说：‘咱们下了手罢，强如死在手里。’杨翠英、苏川药、杨玉香、邢翠莲在旁听说，是杨玉香就往东稍间去，将细料仪仗花绳解下，总搓一条。至二十二日卯时分，将绳递与苏川药，苏川药又递与杨金花拴套儿，一齐下手。姚叔皋掐着脖子。杨翠英说：‘掐着脖子，不要放松！’邢翠莲将黄绫抹布递与姚叔皋，蒙在面上。邢翠莲按着胸前，王槐香按着身上，苏川药拿着左手，关梅秀拿着右手，刘妙莲、陈菊花按着两腿，姚叔皋、关梅秀扯绳套儿。张金莲见事不好，去请娘娘来。姚叔皋打了娘娘一拳。王秀兰打听陈菊花吹灯。后宫总牌陈芙蓉说：‘张金英叫芙蓉来点着灯。徐秋花、邓金香、张春景、黄玉莲把灯打灭了。’芙蓉就跑出叫后宫管事牌子来，将各犯拿了。”



《明世宗實錄》言：“金英与苏川药，杨玉香，邢翠莲，姚淑翠，杨翠英，关梅秀，刘妙莲，陈菊花，王秀兰亲行弑逆，宁嫔王氏首谋，端妃曹氏时虽不与然始亦有谋，张金莲事露方告，徐秋花，邓金香，张春景，黄玉莲皆同谋者”。明世宗诏：“不分首从，悉磔之于市，仍锉尸枭示，并收斩其族属十人，给付功臣家为奴二十人，财产籍入，诸以异姓收系者审辨出之。”



</doc>
<doc id="153250" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153250" title="阿河">
阿河

阿河可以指：
阿河（Aa）是北歐不少小河的名稱。


</doc>
<doc id="153252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153252" title="颱風啟德">
颱風啟德

颱風啟德可以指：



</doc>
<doc id="153254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153254" title="府兵制">
府兵制

府兵制是中国西魏时开始出现的一种兵役制度，宇文泰建立於大統年間（535年正月—551年十二月），北周、隋、唐初继续沿用，中期随着社会经济的发展逐渐崩坏，直至唐玄宗天寶年間取消，改而实行募兵制，前後歷時約二百年。

六鎮之亂後北魏內亂，分為東魏與西魏，西魏大統八年（542年）權臣宇文泰將關中地區的六鎮軍人編成六軍。隨後宇文泰仿照鮮卑舊有的“八部大人”，將部隊分由八柱國統領，而使整個軍隊部落化。八柱國只有六柱國大將軍領兵，西魏宗室元欣雖為柱國之一，實無兵權，另外宇文泰本人為全軍統帥，亦為八柱國之一，以「督都中外諸軍事」加銜；直到大統十六年，已建立起八柱國、十二大將軍、二十四開府的組織；肇起於北魏的團練，即漢人組成的地方鄉兵也是府兵的兵源之一。北周武帝改府兵軍士為“侍官”，成為皇帝的親軍，一人充員府兵，全家皆編入軍籍。隋文帝楊堅開皇十年（590年）下詔：“凡是軍人可悉屬州縣，墾田籍帳，一與民同，軍府統領，宜依舊式。”成為“兵農合一”的制度。唐初承袭隋制，初置十二军。貞觀十年又設折衝府，分布于全国各地，府分上中下三等，一千二百人為上府，一千人為中府，八百人為下府，府兵十人一火，五十人一队，百人一旅，“皆取六品以上子孫及白丁無職役者充”，戰士要自備兵器和糧餉，杜甫的《兵车行》詩：“或从十五北防河，便至四十西营田。”即是當時府兵的寫照。全国设置的折冲府最多有六百餘處，总兵力達68万人。折衝府有木契、銅魚（即“上下鱼书”），朝廷徵調兵力之時，便下敕書與木契、銅魚，由都督與郡府參驗合符時，然後發兵，高级将领皆临时委派，至战争结束后，“兵散于府，将归于朝”。

府兵制的特点可以简单概括为：平时为民，战时为兵；兵不识将，将不知兵。府兵的户籍由军府（稱為折衝府，折衝一詞取於古語「折衝於樽俎之間」，有不戰而勝之意）掌握。和平时期府兵耕地種田，并在折冲将军领导下进行日常训练，每年冬季十一月由折冲府召集，“教其军阵战斗之法”；战争发生时，由朝廷另派将领聚集各地府兵出征，府兵作战一般不能长期在外，也很少远征作战，更不能随意更换原驻屯地。战事结束后各地府兵仍归本镇，重新纳入当地折冲将军的管辖下。这种兵役制度的初衷本是为了解决自三国、南北朝以来军队成为将领个人私产（部曲）的局面，有利于防范地方割据势力重新抬头，此外还结合了屯田制，有利于农业生产，減輕國家軍費開支，部分解決了後勤供給問題，也扩大了兵源。

府兵制過去說來被認為是建立在均田制的基礎上的，至唐朝后期，均田制被破坏，而且边患日深，机动性极强的北方骑兵入侵也要求唐朝军队作到兵将合一，能远征、能于边境长期驻防。故府兵制难以继续推行下去，終被取消。近年研究成果發現，府兵制及均田制的破壞同為唐代中央政府對於人口流動、戶口資料的掌握能力下降所造成的結果，兩者之間並非為簡單的因果關係。天寶八年四月，朝廷有对吐蕃战争，府兵已經無法維持，士兵多逃匿，管理府兵的折冲府根本无兵可交，五月十日，李林甫奏停折衝府上下魚書，折衝府至此名存實亡。由於府兵大坏，唐朝的軍隊由府兵制轉變爲募兵制，軍隊地方化的態勢形成，在外的將帥與士兵的關係較密切，是藩鎮割據的直接原因。朝廷畏其叛亂，遂改由宦官監軍，中唐以後宦官的權力逐漸坐大（中國的第二次宦官時代），甚至可以直接廢立皇權。

由於唐朝初期利用隋朝制度來实行府兵制以征集管理军队。但到了唐玄宗后期，府兵制遭到了严重破坏。唐初规定府兵三年一代，但随着唐朝中期之後边患增加，用兵不断，戍期延长，加上腐败日益严重，边将侵吞士兵财物，强迫士兵为自己服苦役，因此无人愿当府兵。天宝八年（749年），管理府兵的折冲府已经无兵可交。唐政府不得不停止征发府兵，改行募兵制。唐初曾在局部边地少量募兵，自玄宗时开始盛行，开元年间，京师宿卫、边镇戍兵和地方武力基本上俱为募兵充任。





</doc>
<doc id="153261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153261" title="滕文生">
滕文生

滕文生（），湖南常宁人。高中毕业于湖南省衡阳市第一中学。滕文生是中共十五、十六届中央委员。 有北京「中南海第一笔」之称，是研究毛泽东的专家。

1964年毕业于中国人民大学中共党史系。1965年加入中国共产党。历任中共中央书记处研究室副研究员、研究员、理论组组长、副主任，「中国职工思想政治工作研究会」常务理事，中共中央顾问委员会副秘书长。1989年起任中共中央政策研究室副主任，1997年升任主任。2002年年轉任中共中央文献研究室主任。


</doc>
<doc id="153262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153262" title="頭銜">
頭銜

頭銜，又稱銜稱，是附著在一個人名当中，用以表達對该人物的敬仰或用以標誌該人物所具備的某種身分、專業或學术資格。在不同的语言中，头衔在人名中的位置也会有所不同，一般上会采用前綴或后綴的方式，也有少部分的頭銜是采用中綴的方式（例如：德语的、天主教的樞機或亚美尼亚使徒教会的等）。此外，一些屬于皇族、貴族或者世族的頭銜是世襲的。



</doc>
<doc id="153265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153265" title="69式">
69式

69式，是對一組性交體位的統稱，指兩人調整姿勢，使各自的口部都靠近對方的生殖器，從而互相口交。

“相互同时口交通常在英语中以委婉的法语数字形式“"soixante-neuf"””表示，古代中国的阳和阴（男和女）也是同样的象征。“"soixante-neuf"”一词最早可追溯到1790年代在法国出版的"Whore's Catechisms"， 通常被认为是法国大革命的早期领导人特罗瓦涅·德·梅丽古尔小姐（Mlle. Théroigne de Méricourt）所作。”

“最早明確出現69式的看來是在慕尼黑博物館（德意志博物館）收藏的一盏油燈上，而後在醫生加斯頓·福爾貝格（Dr. Gaston Vorberg）的作品"Die Erotik der Antiken in Kleinkunst und Keramik" (Munich, 1921) plate 58中被首次翻拍，顯示了一位女性躺在一位男性的身上。福爾貝格醫生將此列入羅馬愷撒時期。但是，另一盏相同類型的油燈，顯示了幾乎完全相同的69式……較近期被翻拍為彩圖，刊載於讓·馬嘉德教授（Prof. Jean Marcadé）的"Eros Kalos" (英文版, Geneva : Nagel, 1965), facing page 58……收藏於希臘伊拉克利翁（Heracleion）博物館。”

“一件來自靠近印度孟買的象島聖窟的印度教神廟雕塑顯示了該體位，其中一位男性實際是站立著，肩頭托著一位倒掛著的女性。該雕塑於19世纪晚期被帶到英國。這件雕像殘片在理查德·佩恩·奈特（Richard Payne Knight）起初於1786年為倫敦慕雅會（Dilettanti Society）印制發行的"A Discourse on the Worship of Priapus"中被討論和展示。該圖像的细部雕刻為佩恩·奈特的plate XI；該组雕刻的完整圖像是plate XXIV”

69式一詞源於6和9兩個數字為相旋轉180度的樣貌。在此一體位中，性伴侶們也有著相似的旋轉。

這個體位可以躺下來做，一個人在另一個人的上頭，或者兩個人側身對著；亦可以站著做，一個人直立著，並且使另一人倒立著。因此性伴侣们可选择自己最感舒适和放松的姿势。

在此一體位裡，陰莖較敏感的下側會被含在另一半的嘴巴上端，而非舌頭上，因此會產生不同於傳統口交的感受。

69式除了相互口交外，其变形还包含相互舔肛，以及將手指伸入伴侣的陰道或肛門裡进行指交。在这些姿势中，性伴侣同时经历性刺激，但这也可能分散那些只想愉悦自己而不关注对方的人的注意力。对那些上半身身高落差較大的性伴侣来说，该体位的舒適性可能欠佳，但是也最刺激。透過此體位能適時吸吮對方龜頭或舔弄陰蒂，達到雙方高潮。



</doc>
<doc id="153268" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153268" title="AIM联盟">
AIM联盟

AIM联盟（AIM alliance），是由蘋果電腦（Apple Computer）、IBM和摩托羅拉（Motorola）於1991年所组成，目的在于把精簡指令集（RISC）架構的处理器用于个人电脑系统，由摩托羅拉和IBM联手对POWER架构进行重新设计，用于取代原先Macintosh系统中逐渐衰落的680X0 CISC处理器。


</doc>
<doc id="153270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153270" title="经济地理学">
经济地理学

經濟地理學的研究聚焦於在不同尺度中經濟活動的空間面向。在公司的經濟決策上，其他因素前往作為市場的都市（或中心商業區）的距離扮演重要的角色。然而其他因素如易達性和原料充足等，影響國家的經濟狀況。舉例說明，新加坡具有關鍵性位置，成為一個重要的海港，而沙烏地阿拉伯的財富幾乎來自於石油。現今經濟地理學中另一個重要的課題是全球化。全球化深刻地影響全球經濟活動的區位、分布和特徵。當許多國家開始消除國界的影響，強化全球尺度的合作關係，促使國家和國界的角色日漸衰微。邊界地區經常處於經濟發展的邊緣和未發展的狀態，其也易與其他邊界地區相互合作。最佳的實例就是歐盟的成立。

經濟地理學從事不同主題的研究，包括產業區位、聚集經濟、交通、國際貿易和發展、房地產、仕紳化（gentrification）、族裔經濟（ethnic economies）、性別經濟（gendered economies）、核心—邊陲理論、都市形式經濟（the economics of urban form）、環境與經濟的關係和全球化等。經濟地理學經常被視為地理學的子學科，雖然近來經濟學者如保羅·克魯格曼（Paul Krugman）和傑佛瑞·薩克斯（Jeffrey Sachs）所感興趣的事物，已視為經濟地理學的一部份。克魯曼將其空間思想應用至國際貿易理論，並且稱之為「新經濟地理學」，直接與地理學中所謂的「新經濟地理學」相互競爭。地理的經濟學已經成為一項替代性的選擇。

經濟地理學是研究經濟活動的區位、分布和空間組織关系的学科，是人文地理学的重要分支之一。研究主題深受研究者的方法論影響。緊接著阿弗列·韋伯（Alfred Weber）的區位論後，新古典區位論趨於研究產業區位和運用量化分析。自1970年代起，反對新古典區位論的兩大研究途徑大大地改變此學科：馬克思主義的政治經濟學與新經濟地理。新經濟地理解釋空間經濟中社會、文化和制度等因素。經濟地理學的研究聚焦於在不同尺度中經濟活動的空間面向。在公司的經濟決策上，其他因素前往作為市場的都市（或中心商業區）的距離扮演重要的角色。然而其他因素如易達性和原料充足等，影響國家的經濟狀況。舉例說明，新加坡具有關鍵性位置，成為一個重要的海港，而沙烏地阿拉伯的財富幾乎來自於石油。

理論經濟地理學是在於建立關於經濟活動的空間規劃和分布之理論。





</doc>
<doc id="153271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153271" title="雷木思·路平">
雷木思·路平

莱姆斯·约翰·卢平（）是小說《哈利·波特》系列中的人物，哈利·波特三年级时的黑魔法防御术课老师，其前任是奎若教授（第一集）和洛哈教授（第二集）。電影中由大衛·休里斯飾演。

莱姆斯幼年時不慎被狼人焚銳·灰背咬到而變異成為狼人。

1971年，鄧不利多收留他在霍格華兹讀書，為他提供變身地點（即活米村的尖叫屋），並種下一株渾拚柳以保護通往尖叫屋的秘密地道。渾拚柳有著非常怪異的個性：只要不接近它，或是按下樹根上的某一樹瘤，就能平安無事。但只要接近或撞到，不論是有意還是無意，是生物會被它的枝條狂毆，是非生物的話，會被打扁。受害者不及備載，但是最主要的受害者則是衛斯理家族的飛天汽車（第二集，撞到之後被狂打一頓，然後把哈利、榮恩給摔下車，逃進禁忌森林。後來成功幫助榮恩、哈利逃離大蜘蛛阿辣哥的子孫的追殺。）和哈利的「光輪2000」（第三集，因為催狂魔的影響，加上暴風雨，在哈利墬下地面時被颳走後直接撞到渾拚柳，打成十幾片碎片，經妙麗等人冒險拾回，哈利為此沮喪了好一段時間，之後意外收到天狼星偷偷寄給他的「火閃電」後振作起來。)

在雷木思當老師期間，他教會了哈利用來對付催狂魔的護法符咒（疾疾，護法現身），並且和天狼星同時發現了背叛波特夫婦的真正凶手──彼得·佩迪魯。彼得假裝被炸死以嫁禍給老朋友天狼星，之後便變身成寵物老鼠在衛斯理家躲了十二年。雷木思對哈利他們解釋，天狼星、彼得和詹姆，當年為了幫助他，都成為沒有登記的化獸師；而雷木思的代號就是劫盜地圖上的“月影”

他與-{zh-hans:西弗勒斯; zh-hant:賽弗勒斯;}-·石內卜、天狼星·布莱克、彼得·佩迪魯及詹姆·波特、莉莉·波特夫婦是同學。學生時代，雷木思總是對天狼星和詹姆的惡作劇袖手旁觀。某個月圓夜，天狼星引誘石內卜來到尖叫屋，使變成狼人的雷木思攻擊石內卜，雖然詹姆冒著生命危險將他救出，三人之間的仇恨依舊根深蒂固。

在尖叫屋事件（《》）過後，雷木思的狼人身份被暴露，無法繼續教課，只好辭職。随後他加入了鄧不利多領導的鳳凰會，對抗佛地魔及其食死人軍團。

第六集《》書末，雷木思和正氣師小仙女·東施確認相戀。

第七集《》霍格華茲大戰結束後，雷木思和小仙女·東施雙雙戰死，遺下一子泰迪·路平（全名愛德華·雷木思·路平）。取名泰迪是為了紀念小仙女·東施的父親泰德·東施，可能遺傳了小仙女而成為一名天生的-{zh-hans:易容马格斯; zh-hant:變形師;}-，夫妻雙方皆同意並任命哈利·波特為教父。

⇒ 通用反咒 ：雷木思·路平在1996年6月18日使用這個通用反咒解除奈威·隆巴頓中的舞步咒 。

小說作者羅琳曾表示路平是自己最喜歡的角色之一，形容「他是一個受過傷害、平實又深具寓意色彩的人。……他本身是個狼人，恰巧對於人們面對疾病或殘疾患者的種種反應是個很好的隱喻。」2016年，羅琳更指出路平的狼人身分其實是隱喻帶有汙名的疾病，例如愛滋病。


</doc>
<doc id="153272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153272" title="阿拔斯二世·希尔米帕夏">
阿拔斯二世·希尔米帕夏

阿拔斯二世（），全名阿拔斯·希尔米，奥斯曼帝国的埃及总督（帕夏，1892年-1914年在位）。他是埃及的最后一位赫迪夫。

阿拔斯二世是陶菲克帕夏之子，于1892年继承其父在埃及的统治权。他试图摆脱英国对埃及王室的控制，实行一些独立于英国的政策。但由于实际上英国已经主导了埃及的经济和政治，阿拔斯二世在1900年后不得不按照英国人的意思办事。

1898年，阿拔斯二世重新征服苏丹，将其收入埃及版图。由埃及本土通至苏丹首府喀土穆的铁路于1899年完工，从而巩固了埃及王朝对那里的统治。1902年，阿拔斯二世统治下的埃及完成了第一阿斯旺水坝。

1903年，阿拔斯二世与穆斯塔法·卡迈勒一同前往伊斯坦布尔，希望能在名义上臣属于奥斯曼帝国苏丹的情况下取得埃及完全自治，因而与英国驻埃及总领事克罗默发生冲突。

阿拔斯二世在第一次世界大战中支持奥斯曼帝国，因而触怒了协约国特别是英国政府。1914年12月19日，阿拔斯二世被英国废黜。此后英国人彻底撕下了友好的面具，把埃及变成了一个保护国。


</doc>
<doc id="153278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153278" title="勃艮第人">
勃艮第人

勃艮第人（勃艮第語：Börguntan，，，，，)）属于东日耳曼民族的部落，可能是从斯堪的纳维亚半岛移居到丹麦的博恩霍爾姆島，博恩霍爾姆島在古丹麦语中称为勃艮第霍姆，就是勃艮第岛，然后又向欧洲大陆迁徙，古代关于维京人的诗歌说他们是从“勃艮第”来的，因此被称为勃艮第人。

早期罗马帝国的历史，包括塔西佗的著作中都没有提及勃艮第人的来历，根据6世纪哥特人的历史记载，在4世纪时，勃艮第人被哥特人击败，移居到莱茵河西岸，建立一个王国，和西罗马帝国对峙。但公元5世纪时，第二个勃艮第王国的国王冈多巴德和威尼斯主教关系良好，他的儿子西吉斯蒙德归依了天主教，可能当时许多勃艮第人信奉了基督教。

勃艮第人可能受到匈人很大的影响，匈人妇女在婴儿时期就把头束紧，以使头变长为美，在勃艮第人的墓穴考古中也发现匈人的饰物和头部变长的妇女骨骼。

勃艮第人虽然从属于罗马帝国, 却并不受统一的指挥。公元370年，西罗马帝国曾将勃艮第人列为可以资助的部落，以对付日耳曼蛮族阿拉曼人，但勃艮第人经常侵掠罗马帝国的高卢省。

公元411年，勃艮第国王扶持了一个罗马傀儡皇帝乔维努斯，以他的名义侵入莱茵河东岸，公元436年被罗马军队联合匈奴人击垮，残存的勃艮第人迁移到日内瓦湖畔，向西发展，逐渐控制了现在法国境内的罗讷河和索恩河流域，建立起第二个勃艮第王国。公元534年，被法兰克王国吞并，勃艮第人逐渐被融合。只是保留了这个词，成为法国东部的公爵领地，逐渐成为地名。以后所称的“勃艮第人”只是指这个地区的居民或勃艮族的人。目前法国东部和瑞士法语区的人可能比较多地保留有勃艮第人的血统。


</doc>
<doc id="153280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153280" title="农业地理学">
农业地理学

农业地理学是研究人类农业生产地域的差异及其规律的学科，是经济地理学的一个分支学科，也是农业科学的一个研究领域。 

农业与各个不同地域的自然条件、社会经济条件、人口密度和人们的生活习惯都强烈地影响各种农作物的种植结构和分布。农业地理就是研究农业生产的地域差异特征及产生原因，并探讨其变化发展的趋向；研究地域差导而形成的各种农业类型及农业区的形成、结构。通过研究，让人们能因地制宜，因时制宜地规划农业生产，实现农业生产过的合理布局及合理利用自然资源。


</doc>
<doc id="153286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153286" title="工业地理学">
工业地理学

工业地理学是研究工业或制造业地域分布情况及其规律的一门学科，是经济地理学最重要的分支之一。其研究范围与工业经济学有重叠之处。

自然资源、技术发展水平、经济基础、社会制度、经济体制、人口分布和劳动者素质等因素的影响会直接影响产业的布局和分布规律。工业地理学就是从区域和综合的角度，研究各种工业布局的成因及特点，并研究不同工业类型地域组合的形成、发展及分布的规律。研究的空间领域包括全球、国家、地区以及具体的产业。


</doc>
<doc id="153290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153290" title="军事地理学">
军事地理学

軍事地理學既是地理學一的个分支學科，也是軍事學的一个分支學科，其主要是依据国家政治和军事战略和考虑，全面分析同战争有关的自然地理和人文地理等因素所构成的综合地理环境对国防建设、军事行动的相互制约和影响的一门学科。自從二戰以來，軍事地理學已經成為和平或戰爭時期時，集合地理學、信息學和技術學以解決軍事問題的應用工具。


</doc>
<doc id="153300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153300" title="阿拔斯二世">
阿拔斯二世

阿拔斯二世，可能为以下历史人物：



</doc>
<doc id="153301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153301" title="X诗社">
X诗社

X诗社，也被称为X集团、X小组，是指1963年，几位北京的热爱文学的青年（包括一些高干子弟）组织的一个文学社团，互相交流作品、感想，X表示很多含义，包括未知数、十字架、十字街头，乃至“探索哲学领域中诸多难题”。但这个文学社团，后被当时的中国共产党政府，当作反革命集团来处理，甚至周恩来都亲自过问此事。


1963年2月，郭世英与张鹤慈、孙经武等人结成X诗社，这个社团不成立有形组织、不出版有形刊物、不制定成文纲领、订立保密规则。
1963年5月上旬，有人向有关部门告发了X诗社离经叛道的情况，公安人员很快立案，随后X诗社成员被迫交代自己的“反动”思想。




</doc>
<doc id="153302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153302" title="GoldSrc引擎">
GoldSrc引擎

GoldSrc是一款由Valve公司开发的用于戰慄時空游戏的游戏引擎，它是基於著名游戏雷神之锤系列的雷神之锤引擎（也有部分是參考雷神之锤II引擎）。埃立克·约翰逊解释了这个名字的来源：当我们临近半条命发布的日子的时候（不到1周了），我们发现还有一些重要工作没完成。但是我们不能冒险检查代码然后更新游戏了。我们突然发现VSS的代码中有两个文件夹$/Goldsrc和$/Src。这是一年以前我们建立的两个分别叫作Goldsource和Source的文件夹。最后我们决定，把已经成熟的部分放到Goldsrc文件夹中，一些有挑战性的新技术革新放到Src文件夹里面。当我们需要在E3上面展示半条命2的时候，我们把它的引擎成为Source引擎，自然而然地，原来那个引擎，我们就定名为“Goldsrc引擎。





</doc>
<doc id="153307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153307" title="胜利之日">
胜利之日

是維爾福公司开发的一款以第二次世界大战为背景的第一人称射击游戏，玩家在游戏中可以体验到近乎真实的二战战场。游戏的图像和声效受到了电影《搶救雷恩大兵》的影响，事实上，它使用了电影中的一些音轨来烘托效果。

決勝之日作为三维的射击游戏，展现了二战时候同盟國（Allies）和轴心国（Axis）之间的战斗。玩家要取得地圖上所有的旗子來取得勝利。

玩家可以选择自己所希望的人物类型，比如可以选择同盟國中的美軍或者英軍，也可以选择轴心国的德軍。不一样类别的士兵会拥有不同的武器，外观也不尽相同。

游戏開始之後，進行對戰的兩方隊伍會出生在地圖的两個区域内。最先完成任务的阵营获得胜利。

玩家的角色陣亡後，一般要等待10-20秒才會於遊戲中重生，事實上，決勝之日就是通过這種模式來補充双方的兵力。

和其他的《戰慄時空》（Half-life）模式一样，決勝之日要求统一阵营的队员必须全力合作。游戏也提供记分牌来显示每个队员的杀敌数和死亡数。而整个队伍的胜利局数和阵营中队员配合的默契和熟练程度有很大关系。

游戏会在设定的时间到了的时候结束游戏，获胜局数多的队伍取得游戏胜利，除非两方胜利局数相同，否则不计算具体的杀敌和死亡数。记分牌在显示一定时间后，游戏将会换到下一个地图继续游戏，所以说，決勝之日没有真正的“完结”。

決勝之日在2001年作为半条命的第三方MOD出现，不久之后，制作小组整体加入了Valve公司，并且开始制作一个由Activision发行的独立版本的胜利日。官方发布的第一个正式版是在2003年5月。后来通过Steam，游戏升级到了1.1版本。決勝之日：次世代，在2005年夏天发布。

游戏最初发行的时候，选择不同的阵营，在游戏中行走和跑动的速度也会不同。步兵的行动最为迅速，而后勤兵最慢，军官的行进速度为中等。后来玩家普遍反映这样的设计有悖于真实，所以制作小组在下一个版本里面根据不同兵种携带武器的重量决定移动速度。例如機槍手的移動速度就普遍比其他兵種更慢。

当游戏的2.0测试版发布的后，玩家发现移动速度的差别被去除了。同时加上了盟军的上士，携带武器为M1卡宾枪。而德国傘兵则可以使用FG42步槍。在后来的版本中，双方均增加了机枪手（盟军的口径为.30），而机槍手在一般情況下无法看見遊戲預設的十字準星，只能憑槍管的指向進行大概的射擊。因此玩家一般都会选择於地圖上預設的机槍陣地或伏於地上，然后展开腳架进行射击，这样一来就提高了准确度。

3.0测试版中又增加了盟军使用M3「黃油枪」的上士。

遊戲中提供了二戰期間的各種槍械供玩家選擇：M1加兰德步枪、M1卡宾枪、 湯普森衝鋒槍、M3衝鋒槍、M1903春田步槍、白朗寧自動步槍、巴祖卡火箭筒、毛瑟Kar98k、Gew 43、MP40、StG44、FG42、MG34、MG42、坦克杀手、李-恩菲爾德步槍、斯登衝鋒槍、布倫輕機槍及PIAT。

每個玩家在剛進入遊戲的時候都會配備一把手槍，一柄匕首（美軍、英軍及德軍傘兵）或鐵鏟（德軍一般步兵），以及一枚或兩枚手榴弹。機槍手，狙擊手跟火箭筒手均不配備手榴彈。

當玩家被擊斃的時候，所使用的主武器會掉落，不論武器屬於那一方，所有玩家都可以拾起並且使用。

決勝之日的地图风格完全为二战时期的战场，双方要在战场中守住自己的领土，同時抢占地图中的关键地点，并且升起自己一方的旗帜来确认守住领土。游戏中需要有战术地进行进攻或者防守，尤其面对一些不可预测的地形的时候。有些时候，玩家需要使用TNT炸药来摧毁挡在面前的障碍。有些时候还会出现隐藏任务，比如在某些地点会有一些机密文件，玩家需要将它们转移回司令部。

官方的決勝之日地图包括各种地形，比如奥马哈的沙滩（dod_charlie）、巷战（dod_avalanche）等等。由于Valve公司开发的地图编辑器的广泛流传，非官方制作的各种地图迅速的流传开来。这些非职业或者从事其他游戏地图制作的地图设计者们开发的地图可以说在技巧性和视觉欣赏方面都不亚于官方的，并且将会给玩家新的体验。事实上，決勝之日和-{zh-hans:反恐精英; zh-hant:絕對武力;}-兩者的地图也可以共用。

虽然決勝之日在发布时候只能支持多人对战，但是随后出现了许多可以进行单机对战的机器人补丁。最受欢迎的是SturmBOT和ShrikeBOT。

Source版本目前沒有任何機器人，只有內建的機器人。

呼叫方法：在遊戲指令列輸入 sv_cheats 1 就可以呼叫出機器人。



</doc>
<doc id="153314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153314" title="養儼院">
養儼院

養儼院（1597年－1625年），德川家康的側室，一般稱為阿六之方，是黑田直陣之女。原本她是家康寵妾阿梶之方（英勝院）的侍女，1609年時被家康看上，把十二歲的阿六收為側室，她也是家康最後一位側室。

阿六不但是個美女，又懂詩歌之道，也很能幹，於是讓家康相當寵愛。在當時人們說在家康跟前最得寵的，分別是「佐渡殿（本多正信）、雁殿（打獵的老鷹）、阿六殿」，可見阿六之尊寵。後來在大坂之戰的時候，家康還將阿六帶著隨行。

家康過世的時候，阿六還不到二十歲。根據家康遺命，除了阿茶局以外的側室，都要剃髮出家，阿六也不例外的出家為尼，號「養儼院」，住在田安比丘尼屋敷。不過因為她還很年輕，後來秀忠讓她還俗，做為榊原康政養女，嫁給喜連川的足利賴氏之子足利義親為妻。

但是沒過幾年，1625年時，阿六在家康的忌日前往日光東照宮參拜進香時，突然被破裂飛起的香爐砸中頭部，當場不治（也有說法是在日光山裡被雷擊中而死），年僅二十八歲，後來便葬在日光山裡的養源院，法名養儼院鑑譽心光大姊。又，她的丈夫足利義親在兩年後也跟著亡故，再加上阿六離奇的死因，世間盛傳這都是家康公的亡靈在嫉妒所造成。


</doc>
<doc id="153317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153317" title="凱瑟琳·布蘭科">
凱瑟琳·布蘭科

凱薩琳·巴比诺·布蘭科（，），美国政治人物，民主黨籍。2003年11月16日當選美国路易斯安那州州長，是該州第54任州長，也是該州第一位女州長。

她是一位天主教徒，在路易斯安那州的新伊比利亞出生，從政前是一位教師。2003年她當選路易斯安那州第一位女州長。但在2005年颶風卡崔娜襲美時被指救災不力，備受批評。至2007年她宣佈不尋求連任。

2017年12月，布蘭科被診斷出患有眼睛黑色素瘤，轉移到她的肝臟。一年後，在路易斯安那州理事會的一次公民協會會議上，布蘭科表示「無法逃離」該疾病，原因是疾病已經遠端轉移到整個身體並且與她的未來「和好」。2019年4月19日，宣布她正在安寧病房中。

布蘭科於2019年8月18日在路易斯安那州拉法葉的聖若瑟安寧病房木匠之家（St. Joseph Hospice Carpenter House）中去世。


</doc>
<doc id="153328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153328" title="半衰期：蓝色行动">
半衰期：蓝色行动

是Gearbox Software公司开发的关于第一人称射击游戏《半衰期》的扩展包，于2001年6月12日发布。和其他的扩展模式比如《半衰期：针锋相对》一样，蓝色偏移是从故事的最开头进行的，但是使用了不一样的游戏人物。游戏的地点还是在黑山研究所。主角想要逃脱外星人的控制，拯救即将失落的地区。

《蓝色行动》已经通过Steam发布。在购买《半衰期2》银版或者金版的时候，玩家也会得到一个免费下载《蓝色行动》的许可。

《蓝色行动》针对原来的游戏进行了人物模型、武器和物品的3D升级，比起1998年的最初版本的半条命，《蓝色行动》在每个多边形上面增加了10倍的折叠效应。美国版本的《蓝色行动》包括了完整版本的对立力量游戏，而国际版只有一个多人版本。

《蓝色行动》最初设计了针对Dreamcast的版本。但是世嘉公司撤销了一些游戏机上的端口，使得这个版本被迫取消。Gearbox随后转向开发独立的版本：对立力量，这个版本不需要半条命的支持。

尽管半条命的爱好者们急切想要玩到不同平台上的《蓝色行动》，但是公司无奈无法进行游戏移植，所以他们尽全力开发正面交鋒来作为补偿。事实上，《蓝色行动》虽然进行了游戏模型和其他内容的更新，但是老套的情节还是让人比较厌烦，结果当年，《蓝色行动》相对于其他游戏来说，评价并不是很好。

2005年8月24日，《蓝色行动》的新版本针对用于开放。所有买过半条命系列的玩家都能免费得到它。

黑山的低级警卫巴尼·科尔霍恩负责研究室地下部分设施的安全。有一天他和两个科学家被困在了电梯中，他昏了过去。当巴尼醒来的时候发现自己正在电梯的顶上，由于巨大的冲击力，他已经被送到了地面上。他逃脱出来后救出了一些困在大院铁道车中的科学家。其中一个叫做罗森伯格博士的科学家，告诉巴尼整个研究所已经被外星人所困。唯一的逃脱办法就是使用一个叫做拉姆达联合传送体的设备。当它工作的时候，有可能会在外星人的包围圈中打出一个洞。

巴尼、罗森伯格还有其他两个科学家试图重启传送装置。他们成功了，巴尼被传送到了一个毁灭了的人类研究所。他这回来后，击败了外星人，救出了研究所内的三个科学家。

在游戏中，巴尼还和半条命系列大名鼎鼎的主角戈登·弗里曼擦肩而过：他在一扇门外等人，载着弗里曼的火车呼啸着从他身边开过。后来在战斗的时候，巴尼看到两个士兵把失去意识的弗里曼拖过走廊。

蓝色偏移是半条命系列里面最短小的游戏，事实上也是半条命系列中少有的“大团圆”结局的游戏。半条命1的结局时候，弗里曼开始为谜一般的人物G-Man工作，而对立力量的地结局则是阿德里安·谢泼德神秘的消失。但是蓝色偏移中，巴尼和科学家们从黑山逃了出来，躲过了G-man的眼睛。其中有两个人：艾萨克·克莱纳博士和伊莱·凡斯博士（Alyx的父亲）会和巴尼一起在半条命2中再次出现，这次他们的脚步移到了17号城。

有《蓝色行动》的愛好者利用Source引擎製作全新版本的《蓝色行动》。


</doc>
<doc id="153329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153329" title="山田孝之">
山田孝之

山田孝之（，），日本男演員，鹿兒島縣薩摩川內市出身，隸屬於Stardust Promotion經紀公司。



























</doc>
<doc id="153330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153330" title="周新民">
周新民

周新民（），原名周骏，别名振飞，男，安徽庐江人，中国法学家。

周新民是安徽庐江大化（今安徽省庐江县乐桥镇）人。早年就读于安徽法政专门学校，1921年毕业。“五四”运动时期，任安徽全省学生联合会副会长，积极领导学生投身于反帝反封建的爱国运动中。1921年，参加安庆社会主义青年团。1922年，赴日本留学，毕业于明治大学研究院法律科，回国后在安徽省立法政专门学校任教。1926年，经高语罕、朱蕴山介绍加入中国共产党。

1927年，因反对蒋介石制造的反革命事件而遭通缉，逃亡上海。其后在上海法科大学、中国公学大学部、复旦大学、云南大学等高校任教。1931年，周新民任南开大学商学院董事。1935年“一二·九”运动爆发后，周新民与沈钧儒、章乃器、陶行知、邹韬奋、李公朴等人发起成立了“上海各界救国会”和“全国各界救国联合会”。1938年在武汉，董必武指示周新民回安徽，在国民党省政府挂名任职，进行统战工作。1942年，按照中共中央南方局的指示，周新民以“救国会”成员的名义在重庆加入中国民主政团同盟（中国民主同盟的前身）。1949年春，周新民任政协筹备会常委会和政协会议第一届全体会议主席团常委会副秘书长，参与起草了中国人民政治协商会议组织法。

中华人民共和国成立后，周新民历任民盟中央常委兼组织部部长、民盟中央政治局委员、全国政协副秘书长、中央人民政府办公厅副主任、最高人民检察署秘书长、沈阳市副市长、中国科学院法学所副所长，是第一、二届全国人大代表，第一至五届全国政协委员。文革期间，周新民曾受到迫害，对身体和精神造成很大伤害。1979年，周新民因病经医治无效，在北京逝世，終年82歲。


</doc>
<doc id="153332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153332" title="夏尔·迪图瓦">
夏尔·迪图瓦

夏尔·迪图瓦（，），瑞士指挥家。

近日，夏尔·迪图瓦成为圣彼得堡爱乐乐团的首席客座指挥，并在 2017 年荣获古典音乐界的最高荣誉之一——皇家爱乐协会金质奖章，成为该奖项自 1870 年为纪念贝多芬百年诞辰而设立以来的第 103 位获奖人。

迪图瓦曾任伦敦皇家爱乐乐团的艺术总监和首席指挥，是当今最炙手可热的指挥家之一，观众遍布世界各地。

他最近还迎来了与费城爱乐乐团艺术合作的第 32 个年头。每个乐季，他都会与芝加哥、波士顿、洛杉矶、纽约、旧金山等地的乐团进行联袂演出。作为客座指挥，他还是伦敦、柏林、巴黎、慕尼黑、莫斯科、悉尼、北京、香港、上海和东京等地舞台的常客。

他曾录制了逾 200 张唱片，获得不计其数的奖项和荣誉，其中包括 2项格莱美奖。

夏尔·迪图瓦曾担任蒙特利尔交响乐团的艺术总监，任期长达 25 年。另外，1991 年至 2001 年间，迪图瓦任法国国家管弦乐团音乐总监，并在1996 年受聘为该团的首席指挥。不久之后，他又担任了日本 NHK 交响乐团（东京）的音乐总监。现在，他仍是该团的荣誉音乐总监。

夏尔·迪图瓦还担任过日本札幌太平洋音乐节和宫崎国际音乐节、位于广州的广东国际音乐夏令营和韩国首尔菩提树音乐节的音乐总监，并在2009 年至 2017 年间任韦尔比亚音乐节的音乐总监，且目前仍是该音乐节的荣誉指挥。

他曾到访中国 32 次，为中国观众带来斯特拉文斯基的《春之祭》、布里顿的《战争安魂曲》、施特劳斯的《埃莱克特拉》和《莎乐美》等作品的中国首演。

当年弱冠之龄的夏尔·迪图瓦就曾受冯·卡拉扬邀请，执棒维也纳国立歌剧院。此后，迪图瓦还指挥过考文特花园皇家歌剧院、纽约大都会歌剧院、柏林德意志歌剧院、罗马歌剧院，以及位于布宜诺斯艾利斯的科隆歌剧院。

2014 年，迪图瓦获得国际古典音乐家奖的终身音乐成就奖。

迪图瓦还是一位环球旅行家，因其对历史、考古学、政治科学、艺术和建筑的兴趣，已经到访全球 196 个国家。



</doc>
<doc id="153334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153334" title="荣誉勋章 (游戏)">
荣誉勋章 (游戏)

是美国艺电1999年发行，由“梦工厂”制作的以第二次世界大战为背景的第一人称射击游戏，只为Playstation发行。斯皮尔伯格是该作的制作人。

斯皮尔伯格指出，制作电脑游戏的念头诞生于1997年，当时他的儿子正在N64上玩时人评价极高的名作“007黄金眼”，斯皮尔伯格旁观时认为这一类型游戏因表现力和代入感强而引人入胜。当时正逢他导演“拯救大兵瑞恩”期间，认定将“二战”背景和“黄金眼”游戏形式相结合，一定能产生名作。于是在他倡议下梦工厂专门成立了游戏部门。“荣誉勋章”便由此制作组历时将近两年开发完成，广受好评并逐渐发展成电脑游戏史上影响力最大的游戏系列之一。

《荣誉勋章》讲述美国战略情报局（OSS）特务吉米·帕特森深入敌后执行任务的故事。分为7大章节和20余个关卡。游戏的内容主要是孤军深入的特种作战，摧毁纳粹各种二战中广为人知的先进军事目标，如火车炮，U型潜艇，重水工厂和V2火箭等等。吉米如果以高水平完成任务，则可能获得各种军事勋章。如果所有任务都夺得勋章，游戏结束时会被授予最高军事奖励“国会荣誉勋章”。

该游戏在发行即当年获得广泛好评，次年（2000年）即得到象征高销量的“白金版”称号并按惯例发行再版。当时的主要游戏媒体如Gamespot和IGN，均给出游戏8分以上（满分10分）的评价。评价者主要表扬本游戏从《-{zh-cn:拯救大兵瑞恩;zh-tw:搶救雷恩大兵;zh-hk:雷霆救兵}-》得来的灵感和电影般的音效，和从敌兵富于变化的反应上体现出较强的人工智能。到2002年Playstation游戏中止发行，在Playstation杂志盖棺定论的评比中，“荣誉勋章”夺得“史上最佳25”的第21名。可以说，初版《荣誉勋章》奠定了“现代FPS游戏”的所有基本要素。

但由于仅限Playstation平台发布的缘故，很多没有该游戏机的玩家，比如Windows PC玩家，就错失了接触这款游戏的机会。而且客观讲，虽然本游戏几乎发挥出PS1平台的最高潜能，但PS1 VCD级别的图形机能毕竟非常有限，导致此作的图像质量比较勉强。总体上说，作为《荣誉勋章》系列首作，这款游戏的知名度和普及度并没达到应得的高度。制作方没有将其移植到PC平台，可能是考虑到不希望这部刚出道的作品和PC上已经形成规模和系列的同类产品竞争。两年后（2001年）EA在PC上推出的《荣誉勋章：联合袭击》可看作是本作的高画质复刻版，系列也借此达到FPS领头羊的高度，以至很多人误认为“联合袭击”才是“荣誉勋章”系列的首作。

故事情节上，《荣誉勋章》也属使用二战历史题材的先驱之一。更早的FPS游戏更多使用现代背景（如三角洲部队）或虚构时空背景（如“Quake”系列）。二战题材在广受好评的同时也带来一定争议。在德国，《荣誉勋章》因为游戏使用了历史性的纳粹卐字旗，而德国法律规定纳粹的卐字旗只能用于历史原始资料（如纪录片）中，曾成为社会焦点问题。2000年德国政府裁定《荣誉勋章》可能危害到青少年的身心健康，遂定位其为成人游戏，玩家必须满18岁凭身份证购买，且不得在公众传媒上做商业广告。关于万字在游戏中的使用，一部分人认为应当尊重而不是回避历史，另一部分人认为其涉嫌向青少年宣传纳粹思想。之后出版的游戏，很多在万字问题上妥协，比如使用其他符号（如“重返德军总部”）或以德军传统的“铁十字”（如IL-2 Sturmovik）代替万字，以尽量撇清和希特勒纳粹的关系。



</doc>
<doc id="153339" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153339" title="IS-LM模型">
IS-LM模型

IS-LM模型（）是一个總體經濟模型。它表現了貨幣市場的利率，與商品及服務市場的實質商品產出之間的關係。IS和LM曲线的交点是产品市场和货币市场两者同时达到均衡的标志。也被称为一般均衡。新古典綜合學派用此來解释凯恩斯的宏观经济学理论思想。凯恩斯认为政府行为可以有效地干预经济发展。

IS-LM模型和他表述的基本理论散见于各种宏观经济学理论。本·伯南克曾这样评述：“不管他们把IS-LM模型叫什么，绝大多数宏观经济学家都在使用这类的模型来组织思考总供给是如何受到其他因素的影响。”

IS-LM模型是在1936年牛津计量经济学会议上提出的。彼时三位经济学家羅伊·哈羅德、约翰·希克斯和詹姆斯·米德为总结凯恩斯在《就业、利息和货币通论》中提出的理论概要，各自提交了一份数学模型论文。在了解了哈罗德论文的描述后，希克斯提出了IS-LM模型这一概念，并以《凯恩斯和古典经济学：一个建议性解释》发表。

半个世纪后希克斯撰文承认该模型漏掉了一些凯恩斯理论的重要结论，批判该模型除了作为教科书工具之外的意义十分有限。他还对古典经济学的一般均衡理论提出批判。

本模型由第一象限的兩條相交線段構成。橫軸是x軸而縱軸是y軸。

横轴Y指的是国民收入。在实证经济学中通常以国内生产总值（GDP）作为其代理变量，而纵轴r所表示的為利率。因為本模型非動態模型，名義利率與實質利率之間的關係是固定的（後者為前者加上一個短期內不變的外生通貨膨脹率）。因此實際上由名義利率決定的貨幣需求也可以用實質利率來決定。

在右图中， IS 指的是I-S，即投资-储蓄（Investment-Saving）按照宏观经济学的理论，在一般均衡情况下，投资是等于储蓄的。相当于说，政府或者国民的100元储蓄会成为100元的投资并最终成为资产（Capital）。IS 曲线是向下倾斜的，表示在某个时候，假如政府投资不变，国民收入 Y 增加，人们可用于储蓄的资金增加，那么市场上的利息率就会下降（这些分析是基于短期内价格水平Price Level不变的假设，如果在长期内，IS 曲线的走势将更复杂）。

至於 LM 曲线指的是流动性偏好-货币供给（Liquidity preference-Money supply），也就是国家的中央银行可以提供的货币量。同样地，在一般均衡条件下，流动性偏好，或更常用的“货币需求”等于货币供给。LM曲线在图中有一个正的斜率，是因为凯恩斯认为货币的确受到国民收入 Y的影响，又受到市场利率r的影响。LM曲线表现的即是货币的投机需求和利率的关系。利率上升抑制投资者的投机需求，收入提高意味着货币收入的增加。
兩條線段的交點代表貨品與貨幣市場的短期均衡（但其他的市場如勞動市場可能並未達到均衡）。此均衡可得到一組特定的利率與實質GDP的解。

图中有兩條IS曲線，即IS和IS，表示了政府投资後，IS曲線被以為可以瞬間得到反應，从而上移。比如说，为應付經濟停滞現象，政府加大了對鐵路等公有設施的投資，那麼政府也許用寅吃卯糧的手段，也許利用外資，也許是負債，總之這時就會使社會的利息率上漲（没有白白使用的资金）。

从此图可以看出，当政府的投资增加后，也就是IS曲线从IS到IS时，与LM曲线的交点也改变了，(Y,r)到(Y,r)，明显地说明，政府的投资会提高社会上的利率和带来经济的增长，因为利率 r 上移了，而国民收入或GDP( Y )右移了。

LM曲线是自变量为收入Y，应变量为利率r的曲线。曲线的点是利率和产出水平在货币市场的均衡解，曲线本身向上方延伸。

LM曲线的移动反映了凯恩斯对货币的理解。与古典宏观经济理论假定货币中性不同，凯恩斯将货币需求细化了。除了基于交易需要而保有的特定水平货币以满足流动性需要，持币的原因还包括在利率变化下的投机行为。

政府為了刺激经济，採取擴張性货币政策，因此導致利率下降。譬如央行宣佈降息，或是在市場上買回公債，釋出大量資金來引導利率下降。此時LM1向右下移動至LM2。當利率下降後，和IS曲線的交點也改變了，由（Y1,r1）移到（Y2,r2），明顯地提高了GDP。這也是政府常在景氣低迷時刺激國民所得升高的作法。

在商品市場取得均衡下，決定了IS曲線；在貨幣市場均衡下，決定了LM曲線。兩條曲線的交點代表了在兩個市場共同均衡時的狀況，此時在這一交點上可得物價和國民所得的關係。经济学家通常假设财政政策，比如财政赤字，会提高产出水平Y，这种条件下是的IS曲线向右移动。但是产出水平Y同样会影响货币市场的均衡，当产出提高时，市场利率i也将上升，一部分投资会被挤出,投入到债券等投机性活动中，使得凯恩斯理论的财政乘数效应减弱。同样的，紧缩性的财政政策将使得凯恩斯理论的财政乘数效应上升，在产出Y减少的情况下利率水平i也会下降。

同样, 除了财政政策外，货币政策对LM曲线的变动也会对产出、利率造成影响。当货币供给量增加，LM曲线会向右移动，引致国民收入水平增加，利率下降。反之货币供给量的减少会使得货币收入减少，利率上升。
当宏观经济政策的目标是在改变产出水平的同时控制利率的稳定，一个组合政策可以使得产出水平提高的同时，保证利率的稳定；或使得利率上升的同时，确保产出不会减少。如扩张的财政政策与适应性扩张的货币政策就有可能保证利率不变，产出上升。

对于IS-LM模型本身而言，在固定价格或粘性价格，没有通胀的条件下的短期均衡研究是它的主要用途。但在更多的实践中，IS-LM模型从属于更加复杂的宏观经济模型，特别是AD-AS这类允许价格浮动的模型的阐述。在总需求-总供给模型中，总需求曲线上的每一点都是IS-LM模型均衡条件下对应价格水平P的产出值Y。此外蒙代尔-弗莱明模型也是IS-LM模型在开放经济条件下的短期均衡分析应用。



</doc>
<doc id="153342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153342" title="希克斯">
希克斯

希克斯可指：



</doc>
<doc id="153343" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153343" title="半衰期：针锋相对">
半衰期：针锋相对

是一个由Gearbox Software开发的针对《半衰期》的广受欢迎的扩展游戏包，由Valve在1999年11月19日发布。扩展包里面包含了和原来游戏一样设置的单人游戏，除了主角由戈登·弗里曼换成了阿德里安·谢泼德。谢泼德被送去黑山研究所进行一项秘密任务，但是事态的发展已经不可控制，为了生存，他需要对抗邪恶的政府和那些怪异的外星人。

正面交鋒的故事情節延續了半衰期本傳，所以玩家可以看到-{zh-hans:戈登·弗里曼;zh-hant:高登·弗里曼;}-，或者是见证原作中就出現的一则无线电通报正由自己的上级军官发布，或者是進入一些似曾相識的地方。

在半衰期裡面，一场被称做“串联共振”的事故撕開了一個空間裂口，大量外星生物和軍隊就此侵入了黑山。僥倖活下來的科學家和警衛們試圖逃出研究所。而美國軍隊接到了一個“清除”的命令，準備把黑色高地夷為平地。遊戲一開始，雪柏特也接受到了同樣的命令，但是在戰鬥過程中他失去了和指揮部的連繫，使得清除任務不得不停止下來。為了存活下去，雪柏特和剩餘的小隊成員必須和黑色高地的倖存者一同合作，才能逃出這個人間地獄...。

在和外星人戰鬥了一段時間以後，-{zh-hans:谢泼德;zh-hant:雪伯特;}-認識到軍方已經準備放棄這個地方。接手“清除”工作的黑色行动部队完全独立于由普通陆战队组成的危险环境战斗单位（HECU），甚至反过来对残存的陆战队员一并进行灭口，其最终目的是用运入地下的热核弹头彻底夷平黑山基地。雪柏特解除了核弹，但是不久以後G-Man再次啟用了它。在擊敗了外星人頭目之後，雪柏特發現自己正在和G-man一起處於傳送狀態。他發現自己被囚禁在一個他不能傷害別人，但是別人也害不到他的地方……。

獨立製作者 Tripmine Studios 使用Source引擎，創建新版本的正面交鋒。亦有愛好者製作非官方版本的正面交鋒續作。



</doc>
<doc id="153349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153349" title="賽西湖公園">
賽西湖公園

賽西湖公園是香港康樂及文化事務署轄下的一個公園，位於香港島東區的寶馬山北麓，大門設在寶馬山道，佔地約2,400平方米。

太古洋行於1883年在北角七姊妹區半山設立一個私人蓄水池，名為七姊妹水塘，因當地居民認為其風光可媲美中國杭州的西湖，故又將該水塘稱為賽西湖。水塘負責供水給位於鰂魚涌的太古船塢、太古糖廠及香港汽水廠使用。在1977年，水塘被填平興建私人住宅區，部分土地則歸還香港政府管理。

1985年，市政局在水塘的北岸，建設了賽西湖公園。公園現時由康樂及文化事務署管理。

1985年，寶馬山公園曾發生轟動一時的寶馬山雙屍案，案中兩名死者為英國籍情侶，而數名主謀由於在案發時未成年，故此一直未能判刑而無了期監禁，最終待香港主權移交以後才陸續判刑假釋。

摘錄自《香港大公報》，中華民國29年5月20日，星期一，第七版：

賽西湖公園裡保留了賽西湖的水閘，還有設有兩個池塘、多條羊腸小徑、盥洗室、涼亭及食堂等設施。其中的快餐亭每逢上課天都吸引對面的蘇浙公學、中華基督教會桂華山中學和閩僑中學學生購買飯盒。公園比其他康文署的公園有更多本土樹，約有20多種。

此場地全面禁煙。

每天07:00-23:00。



</doc>
<doc id="153351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153351" title="瀑布灣公園">
瀑布灣公園

瀑布灣公園是香港的一個公園，位於香港島西南的瀑布灣，鄰近華富邨，由康樂及文化事務署管理。公園裡可遠眺東博寮海峽及南丫島的景色。

瀑布灣公園在1976年隨著華富邨的工程而建立。

公園的北部有一道天然瀑布，水源自薄扶林水塘。該瀑布曾有「鼇洋飛瀑」和「扶林飛瀑」的美譽（見新安八景和香港八景）。

西北部的石灘附近有一座被棄置的碉堡，傳聞日本皇軍曾經在這處屠殺平民及抵抗日本的游擊隊隊員。


此場地全面禁煙。


</doc>
<doc id="153353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153353" title="姻緣石">
姻緣石

香港的姻緣石位於香港港島的寶雲道 ，鄰近「肇輝臺」私人住宅大廈。據說「姻緣石」是一塊能使人「求配偶得配偶；求子嗣得子嗣」的神奇石岩。它的形態像一枝石筆斜插在石座上。據說它成功為眾多情侶締結美滿良緣，非常靈驗。又一說為外貌酷似陽具，故有「求子嗣得子嗣」之名云云。
寶雲道一帶本屬危險斜坡，為了防止山泥傾瀉，香港政府派員為斜坡進行處理工程，然而那裡竟然出現一塊如人頭般的岩石，頂端更長出青草，仿似人頭上的頭髮。後來民眾認為若用繩子把酒瓶掛在姻緣石旁的一棵樹上，所祈求的願望就能實現。

在1964年，香港的部分民眾私人集資把這塊岩石粉飾，把油它繪成人形，並在其下，繪成身形，並設印度教的「四面神」等神壇多處，變成「聖地」。自此，每逢農曆初一及十五日，均有人來朝拜。祈求姻緣的民眾，每逢農曆初六、十六及二十六日均會到來膜拜，農曆六月則為石公石婆誕辰月份。

第二次世界大戰後，一名日本憲兵與一名中國女子相愛，卻遭家人反對。其後，他們雙雙私奔上山雙宿雙棲（即半山寶雲道姻緣石現址），可是最後餓死山林化為石頭。隨後，他們託夢給北角一帶的婦女，並許諾會撮合所有向其膜拜的有情人。 因向其祈求姻緣特別靈驗，姻緣石由1950年代起直至今日，都是戀人們祈求良緣的希望。

亦有靈異節目主持人陳雲海先生 認為傳說的源頭可能來自1961年堅道「姻緣道」合一堂背後小巷的雙屍情殺案。

在這裡俯瞰山下景色：灣仔、跑馬地馬場、黃泥涌娛樂場地、及香港商業區的著名建築物盡入眼簾。




</doc>
<doc id="153356" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153356" title="望夫石">
望夫石

望夫石（Amah Rock）位於香港新界沙田區的紅梅谷對上的一個小山崗，海拔約250多公尺，是獅子山系的一座小山。望夫石是沙田區著名的地標。2007年的「珍惜岩石自然美──香港最美岩石選舉」活動，望夫石榮膺首位。

獅子山郊野公園的地質主要由塌積岩（Colluvium）及火成岩組成，望夫山是稱為突岩（Tor）的花崗岩風化岩體，而望夫石原為一塊巨石，其節理因受風化崩解而形成直立的石柱或石塊。

山峰上的这块大石约有15米高，似人的身軀，此大石上有兩塊石，一大一細並排而立，造形狀似婦人背著孩子，「母親」的頸部和「孩子」是源於岩石的水平節理，而身體部份則為垂直節理而形成，母子迄立在山峰上，遠望山下沙田區城門河、沙田新市鎮一帶。望夫石微曲身子，動也不動，形態流露著盼望。望夫石是這個地區的觀光熱點，也是香港民眾郊遊遠足的常到地方。

望夫石位於沙田紅梅谷，外形恍似婦人背著孩子，矗立在山崗已經有百年之久。嶇石形態流露著盼望，加上流傳民間的夫妻別離悲慘故事，遂成為了熱門的旅遊勝地，也是公眾晨運的好地方，不少人皆認為攀登望夫山，細聽望夫謠，是何等的淒美動人。

相傳一個貧窮的農村家庭，妻子產下女嬰後，不幸因病逝世，留下女嬰，幸得鄰舍一婦人亦產下了麟兒，可憐該父女的遭遇，願意為女嬰哺乳。轉眼數年過去，兩孩已經6、7歲，青梅竹馬相處融洽。不久女童的父親積勞成疾去世，孤女亦成為童養媳，長大結婚與夫育有一對兒子，一家樂也融融。可惜好景不常，某年天旱，稻穀失收，丈夫為求生計，被迫捨下妻兒與同鄉出洋謀生，誰知一去不返，音訊全無。妻兒生活淒苦，但是仍然期望有朝一日能夠一家團圓，因此婦人每天手抱幼子背著長子，攀登山崗遙望遠海，冀盼夫君歸來，日日如是，風雨不改。母親悲哀地說，丈夫何時會回來。有一天，三母子如常登山守望時，突然遇上狂風大雨，雷電交加，三母子突然在天崩地裂中消失於世上，但是他們站立的位置郤出現了一塊巨石，形態極似失蹤了的三母子。有傳說是其深情感動蒼天，故此將他們化成石頭永守山崗，而這個哀怨動人傳說亦漸漸廣泛地流傳開去。



</doc>
<doc id="153358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153358" title="悟園">
悟園

龍仔悟園，位於香港大嶼山大澳南大嶼郊野公園附近的「龍仔」，毗鄰鳳凰徑的第五段，座落於大澳及大澳道的南方、羗山西南的一處山腰上。

龍仔悟園設施，池塘、荷花水榭、九曲橋，亭台樓閣、鯉魚塘、茶花花圃、園林、動物園（飼養孔雀、梅花鹿及白鶴等），是江南建築風格庭園設計的建築。

龍仔悟園原本是已故中國紡織業名人偉倫紗廠董事長吳昆生的私人別墅。 偉倫紗廠乃申新第一紡織廠集團之一員，由榮宗敬、榮德生兄弟於1915年創辦，而吳昆生是開廠功臣。 在1931年，申新第一是中國最大的紗廠。 龍仔悟園建築於1962年，斥資200萬港元，由吳昆生自資聘請大澳村民運材料上山建成。 吳昆生本人篤信佛教，法號「悟達」，所以此靜修地名為「龍仔悟園」。 吳昆生育有3子6女，多已經移民美國。 龍仔悟園現在少有維修，九曲橋破落，為保訪客安全平日悟園大門上鎖。 數年前曾應遊人的需求，周六日有一位園丁（當地人）駐場，免費供遊人入內參觀，並有汽水售賣以供行山人士補給。現再全封（2012年2月），不准進入，多令不知者望門興嘆！

港鐵東涌站，轉乘11號巴士，羗山龍門站下車（鄰近觀音寺牌坊），羗山引水道往萬丈布方向登山，步行一小時之後可達。 

最近，荒涼的悟園重現生氣，破落的主樓重新粉飾；世道循環，闊別數十年後，吳昆生後人重新發現爺爺的瑰寶，正重修大宅。 



</doc>
<doc id="153364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153364" title="鲁思·本尼迪克特">
鲁思·本尼迪克特

露絲·潘乃德（Ruth Benedict，原姓Fulton，），美國人類學家。20世紀初少數的女性學者，受到法蘭茲·鮑亞士的影響，同愛德華·薩丕爾提出最早的文化形貌論（Cultural Configuration），認為文化如同個人，具有不同的類型與特徵。

潘乃德早年學習英國文學，故其作品文筆高妙，並善於作詩以及細膩的描述。她的作品中，尤以《》（"Patterns of Culture"）與《菊與刀》最為著名。儘管她論述的重要性已被其他理論取代，但其著作中提出的問題與關懷，至今仍受到人類學、歷史學等學科的重視與關注。

露絲·潘乃德於1887年6月6日生於紐約市，本名露絲·富爾頓。父親佛雷迪·富爾頓（Fredock S. Fulton）是名外科醫生，母親碧翠絲·夏塔克（Beatrice Shattuck）則受過高等教育。鲁思一歲時父親染上怪病，全家被迫遷回位在雪南哥山谷（Shenango Vallery）的農莊與外祖父母居住。隔年妹妹瑪潔莉·富爾頓（Margery·Fulton）誕生，可幾星期後父親病逝，全家頓時陷入貧困之中。

露絲的母親為了支撐家計，於她五歲時到附近的諾維鎮（Norwich town）擔任教師，並兼任圖書館員的工作。1894年，為了配合工作需要，母親索性帶著她與妹妹遷居到蒙大拿州、明尼蘇達州和水牛城等地，然後暑假時又回到娘家與一位寡居的阿姨同住。上高中後，她開始從事些寫作，以及些許的家事，雖然後者她顯然無法如前者般勝任。

由於患上麻疹而有輕微的聽覺障礙，小時候的露絲反應有些遲鈍，這使她常被親戚和其他成年人以為有些痴呆，因而受到一些不公平的對待，但也養成她文靜甚至孤僻的個性。

1905年，露絲與妹妹一同就讀母親的母校瓦薩學院（Vassar College），主修英國文學。在校期間她個性依舊孤僻，卻有不錯的人際關係。1909年自學院畢業，在兩位同學邀請下前往歐洲旅行一年。返國後她同母親居住在水牛城，並在慈善組織會社（Charity Organization Society）工作一年，然後又前往洛杉磯的西湖女子學校（Westlake School for Girls，1991年和哈佛男子學校合併成哈佛西湖學校）任教一年，隔年又前往加利福尼亚州的帕薩迪納教書。由於已婚的妹住在附近，這段期間她常接替母職，照顧妹妹的小孩，這也讓露絲產生養兒育女的想法。

1913年，也是在加州教書的第二年，露絲回母親娘家時同大學同學的哥哥史坦利·潘乃德（Stanley Benedict）墜入情網，雖然暑假過後她又回到加州，但兩人終究於1914年結婚。這時史坦利正在康乃爾大學的康奈爾威爾醫學院擔任生物化學家，因此婚後兩人搬到紐約市近郊居住，露絲則擔任全職的家庭主婦。

婚後不久，露絲開始積極達成生育小孩的心願，然而事與願違，加上成天在家又無事可做，讓她陷入苦惱；她試圖完成關於玛丽·沃斯通克拉夫特的傳記，但卻始終無法完成。終於在1916年12月，她決定找份事做，並在半年後組織一隻十二人的護士工作隊，同年正式完成《玛丽·沃斯通克拉夫特]》，然而卻遭到出版社退稿（直到1959年，該手稿才被收錄在另一本書中出版）。

1914年至1918年之間，露絲·潘乃德與丈夫不斷搬家，而她的兩個心願——生育小孩與找份工作，卻始終難以達成。直到1919年前往社會研究新學院（1997年改名為新學院）旁聽後，才有所改變。旁聽的兩年，她上過艾爾絲·帕森思（Elsie Clews Parsons）、亞歷山大·戈登懷瑟（Alexander Goldenweiser）兩位人類學家的課程後，對人類學產生興趣，因此1921年露絲·潘乃德決定進入哥倫比亞大學人類學系，在法蘭茲·鮑亞士下學習三個學期。由於當時已年滿35歲，依校方規定無法領取獎學金，因此必須兼任編輯和教師職務才能維生，這段期間她向一位教師租賃大學附近一棟小房子居住，假日才回去與丈夫同住。1922年拿到博士學位後，她接任法蘭茲·鮑亞士的助教，同時繼續旁聽鮑亞士的課程，這段期間她也認識了愛德華·薩丕爾（Edward Sapir）以及剛就讀大學的瑪格麗特·米德。

1923年起，露絲·潘乃德擔任哥倫比亞大學人類學系一年聘任一次的講師，並講授幾門美術課程。同年又與丈夫到歐洲旅行，參加在羅馬舉行的國際美洲研究會議。隔年夏天，她首次到祖尼人（Zuni）部落進行田野調查，然後1925年夏天到再次到前者與柯契地族（Cochiti），1927年到皮馬族（Pima），1931年獲得贊助，又帶領學生到麥斯卡羅族（Mescalero）進行研究。在這些短期田野調查之中，露絲一方面紀錄整理大量即將消失的傳說與儀式，另一方面又逐漸構思出文化形貌論（Cultural Configuration）的想法。

1931年，露絲·潘乃德正式與丈夫史坦利·潘乃德分居，同年接任哥倫比亞大學人類學系助理教授的職位。

"參見："

1932年，阿弗烈·克魯伯以訪問教授的身分到哥倫比亞大學開課一學期，原本他打算講授世界文明史的課程，但在鮑亞士強烈要求下，被迫改講南美洲高地文化。這讓露絲·潘乃德感到十分失望與憤怒：原本她打算藉此機會理解克魯伯與她想法相似的理論，但這機會顯然失去了。因此，她決定寫一本著作談論文化形貌論的概念。經過兩年的修訂與整理，終於出版了該著作：《文化模式》（"Patterns of Culture"）。

在著作中，露絲大量引用了田野資料塑造出三個不同的文化：普布羅族（Pueblo）、多布族（Dobu）和夸奇乌托族国，並引用尼采的論述，以日神型、酒神型與誇大妄想型這三種人格特質分析三個民族的性格，並認為文化本身其實如同個人，可以分成許多不同的人格類型，每種類型使文化產生不同的差異，也塑造出民族集體的性格。由此引申，她暗示著強烈的文化相對論觀點：每個文化各有自身的特性，因此不存在誰好誰壞，誰優誰劣的絕對判別。另外，露絲引用了大量心理學，特別是精神分析的術語與觀點描述文化，並首先以個人的文化適應與成長方入研究文化的項目之中。這在當時的人類學界引起相當大的討論，也對露絲·潘乃德之後的研究產生重要的影響。

1936年，由於鮑亞士病倒，被迫辭去系主任的職務，潘乃德開始接任系務工作，並在1937年至1939年之間擔任代理系主任。原本當時的學院長哈佛·李·麥克班（Howard Lee McBain）打算任命她擔任系主任，可是麥克班卻在1936年病逝，因此該職位最後由拉爾夫·林頓接任。

1939年暑假露絲·潘乃德帶領學生到黑足族（Blackfoot）進行田野調查後，便回加利福尼亞州的姨媽家休假一年，同時專心撰寫《》（"Race:Science and Politics"），希望透過該書表達反對納粹種族中心論的立場。隔年秋天，她受邀為布林茅爾學院（Bryn Mawr College）的安納·蕭紀念講座1941年春季課程講課。為此她發表了“和諧”（Synergy）為題的演講，藉此表達自己的想法：和諧為促進人類進步之社會，與此相反者則為惡，應為人們所唾棄。

"參見：菊與刀"

1941年，隨著戰事日漸升溫，露絲·潘乃德被邀請擔任國家研究會飲食習慣委員會（Committee On Food Habits of the National Research Council）委員，開始研究各文化與飲食之間的關係。這段期間，她逐漸展開對國民性格的研究，並提出一些報告與摘要。1943年，露絲開始接觸各參戰國的文化資料，並出版了一系列介紹羅馬尼亞、泰國等國的著作，以及名為《人類的種族》（"The Races of Mankind"）的小冊子。

由於遭到排擠，露絲放棄歐洲文化的研究，轉而投入研究日本文化的團隊，由於她巧妙迴避掉當時研究者對心理學研究方式的論戰，使其成果遠遠比它人豐碩。1945年，她請假回到加利福尼亞州專心寫作《菊花與劍》，並於隔年完書付梓。

《菊與刀》是露絲·潘乃德以文化遙距研究法做出來的成果：她透過當時日本發佈的宣傳電影、集中營中的日裔美國人和戰俘的訪談紀錄以及日本人的文學作品中收集資料，重新建構出日本文化以及對日本戰後重建的期許。書中，她不但以文化形貌論談論日本文化的特質，並從孩童教養的角度剖析日本人的生命史。其細膩的描述擺脫了學術上的論戰，也因此掀起了讀者們的好奇心與之後美國的日本研究風潮。

1946年6月，露絲·潘乃德獲頒美國大學婦女聯會（American Association of University Women）的傑出女性獎，同年秋天回到哥倫比亞大學任教，並獲選為美國人類學學會（American Anthropology Association）主席，同時申請到“哥倫比亞大學當代文化研究”（Columbia University Research in Contemporary Cultures）的研究計畫。1947年7月1日她正式被哥倫比亞大學獲聘為教授。

由於計畫龐大複雜，任職的系所又不支持，露絲被迫整天忙於公務。1948年5月，她出席聯合國文教組織在捷克波德布拉迪（Poděbrady）舉行的研討會，回國第二天便罹患冠狀血栓症。五天之後病逝於醫院，享年61歲。

"參見：文化形貌論"

露絲·潘乃德的理論乃基於強烈的文化相對論觀點：她認為所有的文化都會自然發展出一個類型，這個類型如同個人的人格般，雖然會隨時間而變遷，但經過一段時間後便逐漸穩定下來，進而形成固定的模式。各文化的模式千奇百種，差異甚大，它們也各有各的長處，分別發展出獨樹一格的優勢。因此，我們不該否定任何文化的價值，而獨尊自身文化的優勢。

這個理論最大的特色是在對各種文化的詳實描述：本尼迪克特擅長整理各部落的傳說與詩歌，以及對儀式的細膩描述，然後匯集成豐富的文化描寫，從而建構起數個典型的文化模式。這點尤以《文化模式》表達最為清楚。雖然形貌論並未解釋這些典型如何產生，且描述重於數據與分析，但卻確切描繪出多元文化存在的必要性。

在此之外，潘乃德引用心理學的概念，認為各文化的適應與人格密切相關：特定的極端人格可能活躍於甲文化，卻可能被乙文化視為病態。因此，所謂人格的好壞或健康與否並無標準，一切全賴各文化模式偏好或厭棄那種類型而已。這暗示許多西方人肯定的價值觀並非放諸四海接準，反倒是許多時期的重要群體如清教徒等，卻可能具有嚴重的偏差人格。

潘乃德的理論雖源自於法蘭茲·鮑亞士，但她的文化形貌論對大眾的影響卻遠高於前者：優美文筆下呈現的儀式與傳說，使她的民族誌不再是枯燥乏味的紀錄，反而深深影響對人類學認識不深的多數民眾，使得早期帶有神秘色彩的人類學研究逐漸被美國大眾認識與接受。由此傳承至瑪格麗特·米德，人類學逐漸成為重要的學門，兩人也成為美國最著名的人類學家之一。

另外，潘乃德晚年的著作《菊與刀》影響了第二次世界大戰戰後美國對日本的接管政策，其中如保留日本天皇等方針都為當局所接受。但更重要的是，此著作開啟了西方對日本文化的研究熱潮，使得戰前對日本一無所知的情形徹底扭轉過來。

雖然潘乃德的理論的地位已被取代，但其著作仍不失閱讀價值。1995年10月20日，美國郵政服務為了紀念她的貢獻，發行一套印有她頭像圖案的郵票。



</doc>
<doc id="153367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153367" title="春日局 (大河劇)">
春日局 (大河劇)

春日局是1989年1月1日－12月17日NHK所放映的第27部大河劇。

故事描寫生於戰國亂世的江戶幕府三代將軍德川家光之乳母春日局的一生，而春日局在一般人的印象中是屬於強勢的角色，劇作家橋田壽賀子則給予新的詮釋，將春日局演繹為一位全心獻身於乳母之職的女人。平均收視率為32.4%，來自女性觀眾的支持者相當多。




</doc>
<doc id="153374" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153374" title="雀鱔科">
雀鱔科

雀鳝科（学名：）又名鱗骨科，是雀鳝目（；又名鱗骨目）的唯一一科，属于辐鳍鱼纲新鳍亚纲全骨下纲，只有2属7种，都生活在北美洲和加勒比海岛屿的淡水中。雀鳝目是新鳍亚纲的基群之一，是弓鳍鱼目的姐妹群，化石可以追溯到侏罗纪时代。原产于北美洲。雀鳝是大型凶猛鱼类，肉食性。雀鳝肉可以食用，但卵有毒。

雀鳝目的短吻雀鳝等种类在1980年代后期作为观赏鱼引入中国后，开始流入天然水体，在一些地方对淡水渔业构成了一定危害。

雀鳝目的鱼身体延长，亚圆筒形，长可达3米，背有菱形硬鳞，上、下颌均突出，鼻孔位于吻端；眼小；嘴长，有锐利牙齿，背鳍靠后，尾鳍圆形。




</doc>
<doc id="153378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153378" title="北固山">
北固山

北固山，位于江苏镇江市区东北长江边，主峰海拔高程55.2米，山势险固，号称“京口第一山”。北固山由前峰、中峰、后峰三部分组成。后峰是北固山的主峰，甘露寺即建于后峰封顶。多景楼前坡有題刻称“天下江山第一楼”。


</doc>
<doc id="153384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153384" title="中華人民共和國香港特別行政區護照">
中華人民共和國香港特別行政區護照

中华人民共和国香港特别行政区护照是中华人民共和国护照的一种。持本护照前往世界各国和各地区有效，并载明持照人有返回香港特别行政区的权利。持有香港永久性居民身份证的中国公民有资格申领本护照，中华人民共和国中央人民政府授权香港特别行政区政府依照法律签发。聯合出版集團旗下中華商務安全印務獲委託負責製作空白护照本。此外，中华人民共和国驻外国的外交代表机关、领事代表机关和外交部授权的其他驻外机关也可以办理签发香港特别行政区护照的事宜，但有严格的规定和周密的安排。

1985年5月27日生效的《中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于香港问题的联合声明》（中英聯合聲明）附件一第14款說明，中华人民共和国中央人民政府授权香港特别行政区政府依照法律，给持有香港特别行政区永久性居民身份证的中国公民签发中华人民共和国香港特别行政区护照。此條款透過《中華人民共和國香港特別行政區基本法》第154條由中華人民共和國第七屆全國人民代表大會第三次會議於1990年4月4日通過並公佈，自1997年7月1日起實施。

1994年5月16及17日，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会香港特別行政區籌備委員會預備工作委員會社會及保安專題小組對香港特别行政區护照式樣進行討論。

1995年10月16日，中华人民共和国國務院港澳事務辦公室（港澳辦）举行新闻发布会，宣布中华人民共和国政府有关部门经过近两年的研究和筹划，在广泛听取各方面意见，特别是預備工作委員會有关专题小组意见的基础上，参照国际惯例和世界各国护照的先进技术，完成了香港特别行政区护照样本的设计和制作工作。中华人民共和国政府有关部门将积极开展向世界各国的推介活动。

1995年11月16日，中华人民共和国外交部公告，中华人民共和国将自1997年7月1日对香港恢复行使主权之日起，启用香港特别行政区护照。外交部已开始通过外交或其他途径向世界各国提供香港特别行政区护照样本及有关说明材料，并积极准备与有关国家和地区就香港特别行政区护照持有者免办签证事宜进行商谈。外交部希望各国和地区积极考虑给予香港特别行政区护照持有者免办签证的待遇。

1996年1月10日，中英联合联络小组出入境和居留权问题专家小组签署《關於簽發香港特別行政區護照準備工作的會議紀要》。中国方面确认：香港特别行政區政府入境事務處将是获准将个人资料载录于香港特别行政區护照资料页上的唯一机关；中国方面负责印制空白的香港特别行政區护照，并将采取有效的措施确保护照印制程序安全稳妥；以及制订订取空白护照、使用电脑化签发证件和保存记录系统等方面的严格规定。英国方面确认：香港政府人民入境事务处将发展一套保安严密而又独一无二的电脑化签发证件和保存记录系统；香港政府将制定计划，以便做好为符合资格领取香港特別行政區护照的申请人稳妥地签发护照的准备工作；香港政府将确立评定符合资格的程序，负责设计并印制有关表格。

1997年6月10日，香港政府人民入境事務處派發香港特別行政區護照申請表並接受申請。1997年7月3日，香港特别行政區政府入境事務處發出香港特別行政區護照，當日行政長官董建華、政务司司长陳方安生及财政司司长曾蔭權率先領取编号分別為H00000001、H00000002和H00000003的香港特別行政區護照。

2007年1月1日，中华人民共和国外交部公告，中华人民共和国将自2007年2月5日启用香港特别行政区电子护照。外交部已开始通过外交途径向世界各国提供香港特别行政区电子护照样本、说帖、说明书、电子证书等说明材料。

在符合《香港特別行政區護照條例》（香港法例第539章）的規定下，香港特别行政區政府入境事務處處長可應要求發出香港特別行政區護照的申請而發出護照予申請人。

除非申請人符合以下所有條件，否則處長不得發出護照——

享有香港居留權的人，即使已根據《人事登記條例》登記或無須根據《人事登記條例》登記，倘需要永久性居民身分證以申請香港特別行政區護照，可按照《人事登記規例》（香港法例第177A章）申請永久性居民身分證。

合資格的申請人除可親身前往香港特別行政區政府入境事務處總部及六間入境事務處分區辦事處遞交護照申請外，亦可以郵遞方式遞交或把申請書放入投遞箱內，亦可經網址 www.gov.hk/passport 或是設於入境事務處總部和六間入境事務處分區辦事處的自助服務站遞交申請。

香港特別行政區政府入境事務處承諾於收妥所需文件、費用及相片後的10個工作天內完成處理申請的程序。未滿11歲而並未持有香港永久性居民身份證的兒童，其申請的處理時間為14個工作天內。此服務承諾能否達到，須視乎個別情況，以及於該段時間內所收到的申請數目而定。

香港特別行政區護照規格為 125 × 88 毫米（mm）（ISO 7810 ID-3），分32頁型和48頁型兩種。護照使用中文繁體字和英文兩種文字，封面為深藍色軟皮，印有中華人民共和國國徽的燙金圖案和護照中、英文全稱的燙金文字。護照封面內頁為「請求頁」：

持證人的資料及相片，使用激光刻蝕技術刻寫在個人資料頁上，香港身份證號碼垂直印於相片右側。個人資料頁采用電腦可讀形式，護照機讀區設在個人資料頁下方。個人資料頁各欄目的填寫方式為：

護照的備註頁上，印上由持照人英文姓名、身份證號碼及出生日期微縮字組成的持證人相片。由中國駐外國的外交代表機關、領事機關和外交部授權的其他駐外機關簽發的護照，備註頁上也有适当加注。

護照的說明頁上，預印以下文字：

香港特別行政區護照簽發至今，共計有4個版本。4個版本的封面設計大致相同，但在防偽特徵、持照人相片及內容有明顯的區別。已簽發的不同版本護照同時適用，直至有效期滿為止。

1997年和2003年版採用的紫荊花圖案與香港特別行政區區徽的紫荊花圖案略有差別，原因是護照式樣已於1995年10月16日確定，當時採用了1990年4月4日《香港特別行政區基本法》公布時的香港特別行政區區徽式樣。而現行香港特別行政區區徽圖案，在1996年8月10日才由中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会香港特別行政區籌備委員會第四次全體會議通過。


此版本護照中光學變色油墨技術乃全球首次有護照採用，全世界只有一兩間有名望的印刷廠能印刷，成本亦十分昂貴，每本護照印刷費較前版本增加15%。




根據入境事務處的官方數據，目前有168個國家和地區給予香港特別行政區護照持有人免簽證或落地簽證入境待遇，卻沒有計算未被中華人民共和國承認的國家或地區（例如科索沃），因此實際上可以免簽證進入更多獨立的司法管轄區。

截至2020年，阿森松島是目前少數公開表明拒絕香港特別行政區護照持有者入境的地區之一。

英國的「登記旅客快速通關計劃」(Registered Traveller)已擴展至香港特別行政區電子護照持有人，符合資格的香港旅客經英國政府的相關部門審批及繳交所需費用後，便可在英國適用的機場使用其自助出入境檢查系統辦理相關的出入境手續。
過去十二個月內兩次入境日本，並持有香港特區護照（或其他免簽證護照），沒有犯罪紀錄，符合日本政府提出的以下條件，就可以申請Trusted Traveler Program (TTP)，自助出入境日本。
1. 日本或香港的政府機關
2. 政府有份投資的公司（日本或香港）
3. 國際組織
4. 日本上市公司或其子公司
5. 香港的上市公司
6. 在日本或香港，擁有資本超過 5 億日圓的公司
或
符合以下資格的香港居民便可登記大韓民國Smart Entry Service使用自助出入境檢查服務。
符合以下資格的香港居民可登記使用德國的自助出入境檢查服務(EasyPASS)
符合以下資格的香港居民可登記使用新加坡移民与关卡局的enhanced-Immigration Automated Clearance System (eIACS)自助出入境檢查服務。

符合以下條件的香港居民可使用澳洲的自助入關系統(Arrivals SmartGate)

符合以下資格的香港居民可使用泰國的自助出入境檢查服務(Automatic Channel)

香港特别行政區護照持有人从机场过境內地，在内地机场停留不超过24小时且不离开机场口岸限定区域，免辦港澳居民來往內地通行證，凭香港特别行政区护照办理过境边检手续。但在實際操作中，香港特别行政區護照持有人如沒有携带港澳居民來往內地通行證，可能被拒絕登機。

目前，上海浦东机场、广州白云机场和北京首都机场24小时直接过境旅客，可免办边检手续，港澳居民从上述任一机场24小时直接过境无须办理边检手续。如需离开口岸限定区域办理转机、行李提取等手续，港澳居民应凭港澳居民来往内地通行证分别办理入境、出境边检手续。
香港特别行政區護照持有人具備前往第三國家或地區的機票及入境簽證，可在澳門特别行政區過境最多7日。






</doc>
<doc id="153386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153386" title="特區護照">
特區護照

特區護照可以指：



</doc>
<doc id="153391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153391" title="中国美术馆">
中国美术馆

中国美术馆，位于北京市东城区五四大街1号，是中华人民共和国国家级美术博物馆和中国大陆規模最大的美术馆。

中国美术馆是以收藏、展示、研究中国近现代艺术家作品为重点的国家造型艺术博物馆。1963年6月，毛泽东题写了“中国美术馆”馆额，明确了中国美术馆的国家美术馆地位以及办馆性质。

1958年9月，中央美术展览馆被北京市政府确定为中华人民共和国国庆十周年的十大工程项目。《首都国庆十大建筑简报》1958年第四期刊登了美术工作会议纪要，其中记载在该会议上讨论的十大建筑意见中，人民大会堂居首，其后还有中国革命博物馆、中国历史博物馆、民族文化宫、美术馆、军事博物馆、农业展览馆、科学馆、歌剧院等等，美术馆被纳入十大建筑规划及建设项目。但后来，由于国家财力有限，美术馆未能按时在1959年中华人民共和国成立十周年时建成，所以未能跻身当时的十大建筑。

中国美术馆公布的《美术馆建馆工作报告》中指出，1958年11月21日动工以来，“工程进行基本是顺利的。至今年（1959年）一月底，因建筑材料中之钢筋、木材供应紧张和施工力量不足，为了保证首都国庆工程之重点工程按期完成，国庆工程办公室在本年第一季度内，不再供应美术馆所得各项材料，并将美术馆大部分施工力量分批调往侨联大厦工地。截至目前，美术馆工地虽未全部停工，实已陷入大停小做状态中。”

1960年中华人民共和国国庆之后，北京市政府决定用国庆竣工工程的剩余物资及款项，完成美术馆工程的主体项目，并于1960年下半年全面恢复美术馆工程的施工。1960年4月，美术馆复工时，专门成立了建馆小组，成员包括周巍峙、蔡若虹、吴仲超、刘开渠、叶浅予、吴作人、王朝闻、华君武、陈半丁等等，任务是确定建馆方针、调集干部、解决机构编制、审核陈列计划及经费预算。1961年11月15日，美术馆主体工程竣工，并且获得第一批捐赠——陈树人作品116件。1962年5月23日，第三届全国美术展在该美术馆开幕。

1963年2月14日，中华人民共和国文化部任命中央美术学院副院长刘开渠兼任中国美术馆馆长，张谔任副馆长。1963年3月23日，美术馆工程竣工验收。1963年6月1日，毛泽东亲笔题写“中国美术馆”，由此确定了该馆的国家美术博物馆的地位。

中国美术馆的主楼为中国古典阁楼回廊式建筑，飞脊高檐，黄琉璃瓦配玻璃花饰及乳白色面砖，以突出中国民族风格。中国美术馆的建筑是由建筑师戴念慈设计。戴念慈借鉴了敦煌莫高窟96号窟“九层楼”飞檐形式，将飞檐重叠压缩在塔顶上，形成了七层飞檐。国务院总理周恩来说，这是城市建筑，应有城市园林的特点，能让观众、人民休闲，所以他建议加上长廊，并种植竹林。
1976年唐山大地震时，中国美术馆横梁断裂，地基下陷，主楼向东面倾斜。1990年，中国美术馆主楼进行了首次大修，主要是抗震加固。中国美术馆建成后，一直没有藏品库。1995年，藏品库及配套用房动工兴建，1998年底竣工，藏品库在主楼后面。

2002年，中国美术馆修葺工程开工，2003年第一期工程竣工，2003年7月23日展览大厅对外开放，此时恰逢该馆建馆四十周年。经过此次装修改造，中国美术馆主楼面积由原先的17051平方米扩建到5328平方米［应为：增加5,328平方米。改造后总建筑面积22,379平方米。］，展厅从原先的14个增加到21个。本次开馆推出5个藏品陈列常设展，包括《百年美术——中国美术馆藏精品陈列》、《中国美术馆藏民间剪纸陈列》、《中国美术馆藏无锡彩塑陈列》、《刘开渠捐赠作品陈列》、《中国美术馆藏德国路德维希夫妇捐赠国际艺术品陈列》。

本来中国美术馆第二期工程的设想是在老馆西侧至皇城根遗址公园的将近1.9公顷土地上扩建成一座4万平方米的新馆，计划在2007年完成。但后来中央决定改为选址于北京奥林匹克公园中心区内，毗邻中国国家体育场（鸟巢）、国家游泳中心（水立方），建筑面积近13万平方米，工程纳入国家“十二五”规划。

2008年，中国美术馆新馆兴建计划宣布。最终法国设计师让·努维尔的设计方案中标。2013年2月26日，让·努维尔的设计方案图纸公布，引发关注。预计中国美术馆新馆工程将于2015年完工，届时该馆将成为北京中轴线上新的地标，和不远处的鸟巢相辉映。

2011年3月2日，中国美术馆开始实行免费开放。免费开放后，中国美术馆采取网上预约和现场领票相结合的方式开放。

2012年，“中国美术馆”被列为北京市东城区普查登记文物。

中国美术馆老馆的主体大楼是仿古楼阁式建筑，黄琉璃瓦大屋顶，四周围绕着廊榭。主楼建筑面积22379平方米，一到五层楼共设有20个展览厅，展览总面积达到7000平方米，展线总长达到2110米。

中国美术馆收藏着11万余件美术作品，以中华人民共和国成立前后时期的作品为主，兼收中华民国初期、清朝和明末艺术家的重要作品。藏品中有对20世纪中国传统绘画产生过重要影响的画家的作品，包括齐白石、任伯年、吴昌硕、黄宾虹、徐悲鸿、顏文樑、朱士傑、李可染、司徒乔、羅工柳、艾中信、吴作人、吴冠中、胡善餘等人的作品，此外还有许多中国美术家的代表作品及重大美术展览的获奖作品。另有大量民间美术作品，如剪纸、年画、皮影、彩塑、玩具、演具、风筝、木偶、民间绘画、刺绣等等。中国美术馆的藏品包括绘画、雕塑、民间美术、陶艺等几十个品类。

中国美术馆常年举办各类美术展览以及国内外艺术家作品展览。历年举办的重要展览及相关事件有：





</doc>
<doc id="153395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153395" title="变频传动">
变频传动

变频传动是一種通过改变输入电源频率的方式来控制交流电动机的技术。使用变频传动的裝置一般稱為变频器。

变频器通常分为两部分：整流单元和逆变器。整流单元将交流电转化为直流电。逆变器使用电子开关将直流电转化成需要频率的方波，多此叠加成为近似正弦交流电，驱动电动机。



</doc>
<doc id="153398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153398" title="短语">
短语

短语（），又称词组、-{zh-cn:片语; zh-hk:片語; zh-tw:短語}-，是指一个或多个词组成的，具有中心词的语法性质，内部成分在语义和句法上都能搭配，但可能未形成完整命题，也没有語調的一种语法单位。通常一个短语可以是词的任意聚合，故一个词也可以组成短语乃至句子。

在语法分析中，任何短语都可以根据短语的中心语（head）判断短语类型。中心词的词类用于命名短语类型，如以名词为中心语的短语即名词短语（NP）；换言之，中心词的语法性质决定了短语的语法性质。X'结构中，短语呈可扩张的多层树状结构，它里面的空位可以嵌套其他任何合法的短语、词乃至语素。

常见的短语类型有：

其他类型的短语有：

而在传统的结构主义分析方法中，短语就是句子当中显现的若干个词的组合，不假设可扩张的嵌套结构，也不允许单个词组成短语。如在句子成分分析法或层次分析法中，一般只将主谓短语、动宾短语、兼语短语、联合短语（并列短语、连动短语）、偏正短语（定中短语、状中短语）、中补短语等显在词组形态认定为短语的基本结构。

一些现代语法理论引入了一些功能分类，这些分类中短语的中心语可以是某个功能词，这些功能词在理论上甚至不需要在句子中显现明确的形态。如将短语 the man 的中心语认定为冠词 the 而非名词 man，进而将短语归类为（determiner phrase，DP）而非名词短语（NP）。当没有显性限定词时，理论上会使用一个空（隐式）限定词。

又如（inflectional phrase，IP 或 InflP），这种短语属于理论假设层面的短语，它以功能性的屈折语素（INFL）为中心语，而动词则为补足语。有时屈折语素会呈隐性；否则就会呈现为动词活用，表达各种语法范畴。照此分析，所有句子首先都是一个屈折短语。依据屈折语素的不同，屈折短语还可以分为：
等等。批评意见认为屈折短语缺乏普遍性，有些仅在少数几种语言出现。

此外还有话题短语（topic phrase，TopP）和焦点短语（focus phrase，FocP），这些短语将句子中的话题标记或焦点标记作为中心语。

根据短语结构中包含词语的多少，可以把短语分为简单短语和复杂短语。简单短语的内部只有两个词，单一语法结构关系；复杂短语的内部有多个词，并且词与词的结构层次和语法关系都比较复杂，通常作分层拆分分析。

短语从结构凝固性看大致可以分为固定短语和非固定短语。固定短语指结构比较固定的惯用的短语，在结构上具有固定性，短语内部的词及其次序一般都不能变动。固定短语在意义上具有整体性，内部各词往往不能再作字面上的个别解释。这种固定短语也称为熟语（ideomatical phrase），在语法分析中常作为单个词来处理。专有名词也是一种固定短语，通常也作单个名词处理。

从独立性来看则可以分为自由短语和黏着短语，自由短语可以单独成句，黏着短语则不行。

语言类型学上对于语序的考察，基本是对不同类型的短语里面中心语成分与补足语成分前后顺序，亦即所谓（head parameter）的考察，其中最主要的是对基本语序（SVO etc.）的考察。语言类型学主要关注基本语序当中动词短语（VP）的谓语 V（中心语）与宾语 O（补足语）的前后之分，分为中心语前置型（head-initial）和中心语后置型（head-final）。SVO语序的语言就属于中心语前置型，如汉语、英语等；SOV语序的语言则属于中心语后置型，如日语、韩语、土耳其语等。

中心语参数还可以应用到其他类型的短语，如：


西尔弗斯坦名词短语等级（Silverstein hierarchy）是一种以有生性和排列的倾斜等级。大致如下：

这一等级可以涵盖非常多的语言现象。提出者认为等级越高，名词短语就越容易取施事；反之，则更容易取受事。比如日语里面，等级高的名词短语作主语的主动句比被动句要自然；反之，则取被动句更自然一些。也有意见认为等级越高的与说话者的关系越近。

这一等级也能体现部分作格性。如当中，等级越高名词短语就越容易呈现主宾格配列，反之则越容易呈现作通格配列。






</doc>
<doc id="153401" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153401" title="穆罕默德·阿里 (消歧义)">
穆罕默德·阿里 (消歧义)

穆罕默德·阿里可以指：



</doc>
<doc id="153410" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153410" title="林姓">
林姓

林姓是漢字姓氏之一，在《百家姓》中排名第147位。在臺灣第二大姓氏；但在中國大陸第十七大姓氏，林姓主要分布於今东南沿海一帶，在海外亞裔中林姓也为大姓。韓國、日本及越南亦有林姓，分別讀作「」（Im）、「」（Hayashi）和「」。在韓國，林姓佔總人口的1.66%。

由於在標準漢語及多種漢語方言中，林的發音近似其它姓，為了區別清楚，在介紹姓氏時，林姓多以「雙木林」作說明。


林是日本姓氏之一，也是日本一字姓氏中人口最多的一個。在日本一般姓氏列表中排名第十九位。













</doc>
<doc id="153414" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153414" title="太平湖 (新街口)">
太平湖 (新街口)

太平湖是位于中华人民共和国北京市新街口外的一处湖泊。新街口外的太平湖原来是一个与积水潭相连一体的自然水面，曾经是京城重要的水道。这个由永定河故道冲刷而成的小湖泊，水面逐渐缩减，到清代已经成为独立的湖泊了。到了20世纪50年代，已成为一片芦苇荡。


</doc>
<doc id="153420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153420" title="沙田崇真中學">
沙田崇真中學

沙田崇真中學（，簡稱STTSS）為基督教香港崇真會深水埗堂創立的英文中學，沙田區名校。舊校舍位於新界大圍新翠邨，於2011年搬遷至大圍車廠上蓋名城平台，校舍面積6600平方米。1994年，校友會成立。2013年，沙田崇真中學前校長葉秀華撰寫《水華集》，記載與沙田崇真中學有關的故事及回憶。



沙田崇真中學旨在培育學生成為具備五項特質（自律、為人設想、可靠、主動、樂於服務）及三項才能（溝通能力、解難能力、自學能力）的沙崇人，從而發揮自己，服務社群。

該校實行六社制度，六社分別為：愛、嘉、達、義、助、信（Abdon、Caleb、Deborah、Elon、Joshua、Samuel ），代表顏色依次為：綠、藍、黃、紅、啡、紫。

舊校舍操場一邊向車公廟路及大圍站，2000年前，每年六四期間均會在螺旋樓梯向大圍車站方向掛出三層高，黑底白字「人民不會忘記」橫額。由於當年車站巴士站是露天的，出入車站及列車上的人都可以看到。而校舍接大圍兩大要道車公廟路及紅梅谷路交界，紅梅谷路從大圍南行及車公廟路雙向均可見該橫額。其後學校親近官方，成為教改先鋒，曝光率大增，此傳統亦漸漸失傳。

目的：
（2017-2018年度）

根據名城地契列明，該處需建多個公共設施，其中兩所千禧校舍與名城12座樓宇同時建於5樓平台上，離地約19米。教育局於2007年4月，將兩校分配給區內名校沙田崇真中學和聖母無玷聖心學校遷校。其中沙崇於2011年9月率先搬進，聖心則於2012年遷入，兩校合共有約2,000名師生。

不過由於規劃時已將住宅及公共設施作為分隔。學生回校只可從美田路地面入口，乘升降機或行132級後樓梯才抵達平台，然後再行300米走廊到兩校入口。不過由於學校通道只設一部升降機，每轉只可載12人，因此大部份人必須行樓梯。沙崇校長張文偉表示，一直以為会有扶手樓梯由地面接駁平台。不過2011年7月收樓後才知升降機載客量和出入主要靠樓梯，之前全不知情。至於聖母無玷聖心學校校長黎少玲表示，該校也是近月才知出入安排，認為這樣是辛苦了小朋友。該校七成學生坐校巴，日後可於名城停車場內的學校入口落車，但仍有多至300人需使用升降機或行樓梯進入學校。

對於有關問題，港鐵及涉及這項目的三個政府部門，回應時互相推卸責任。港鐵並沒有回應設計失誤指控，反指項目總綱發展藍圖已獲得建築署和教育局等同意。發言人表示，日後會有行人天橋連接大圍站上蓋項目至名城，提供較便捷的通道，步行至平台的梯級將減至約30級。地政總署指出是應教育局要求在大圍站項目興建兩間學校；教育局稱只就學校設計提供意見，又認同現有安排基本已能讓學生由地面到達平台校園；建築署表示只是向教育局提供技術顧問。教育局發表人表示，港鐵同意當升降機發生故障時，會協助有需要的學童利用其他升降機抵達校園；雙方又正商討小學校舍於2012年啟用後，如何為學童提供更方便的往返學校安排。

發展商長實則未有回覆。

2012年5月21日，該校一名就讀中一的13歲男生秦家澧於下午5時許因學業壓力大而跳樓自殺。男生在送往醫院搶救後延至翌日凌晨傷重不治。校方得悉事件後派出社工及教職員向秦家澧的父母提供支援，又向同學派發心意卡，讓他們寫上祝福字句，亦於早會向中一級同學交代事件、為死者祈禱。

2014年9月25日，該校一名中六生周嘉浩參與支持佔中相關的罷課行動，他當時主要負責揚聲器，另外4名同學則負責派發傳單。突然被一名身份不明的老年男子襲擊，上前打向「大聲公」，並把他的一隻門牙打掉。「沙田崇真中學 – 支援中學生罷課行動關注組」群組證實是維園阿伯所為。

2015年10月26日，被驗出15個水辦中有7個含鉛量超標30%至2.9倍，分別來自飲水機及水龍頭，是首間由教育局驗出鉛水超標的中學。負責管理名城的港鐵表示，早前已應業主要求為名城驗水，水辦符合世界衛生組織標準。該校總承建商保華建業，發言人說已轉交相關部門同事跟進。


</doc>
<doc id="153430" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153430" title="鲁道夫·肯普">
鲁道夫·肯普

鲁道夫·肯普 ( Rudolf Kempe, ）是一位德国指挥家。

肯普生於德累斯顿，他也在此學習音樂，十四歲時他進入德累斯顿的國家歌劇學校就讀。他早年是一名雙簧管手，並在多特蒙德的歌劇院樂團裡演奏，後來也在萊比錫布商大廈樂團演奏過。在雙簧管之外，他也演奏鋼琴，他可以獨奏，也能演奏室內樂作品、歌劇伴奏。1933年，當時的萊比錫歌劇院總監邀請肯普擔任劇院的伴奏，然後在1935年，他升任劇院的指挥。二戰期間，他被徵召入伍，負責部隊的康樂任務，也曾接手凱姆尼茲歌劇院的指揮職。

1949年到52年間，他指導德累斯顿國立歌劇院樂團，並在此發行他的第一份錄音。錄音的曲目包括史特勞斯的"玫瑰騎士"、韋伯的"魔彈射手"等。雖然在此任職的時間不長，但他終身和樂團保持友好的互動。

作為劇院指揮，他在1951年樂季受邀在維也納國家歌劇院登台，曲目包括莫札特"魔笛"。1952年，他繼承了喬治·索爾蒂在巴伐利亞國家歌劇院的首席指挥職。1953年，他在倫敦的皇家歌劇院亮相。當時的皇家歌劇院總管David Webster認為肯普是柯芬園劇院總監的理想人選，並向肯普提出此一邀請，但直到1954年離開巴伐利亞之前，肯普都沒有接受這個邀請。雖然如此，他在柯芬園也同樣保持演出，演出了包括史特勞斯"莎樂美"、華格納"指環"以及普契尼"蝴蝶夫人"等劇。

受英國愛樂樂團的創始人、Thomas Beecham之邀，肯普早在1955年就和此樂團合作，進而在1961年擔任皇家愛樂的首席指揮，兩年後轉任樂團的藝術總監職。他並打破了樂團的不成文規定，引進了女性團員；他表示，純粹由男性組成的管弦樂團「總讓我聯想到軍隊」。1970年，皇家愛樂任命他為終身指揮，但他在1975年辭去了此職。

1965年至72年間，他和蘇黎世市政廳樂團合作。1967年，他接手了慕尼黑愛樂樂團，他的餘生都在此任職。在生涯晚期，他另外也和BBC交響樂團合作；1976年的逍遙音樂節上，他指揮樂團演出開幕音樂會，曲目是貝多芬的安魂彌撒曲。這似乎預告了他的去世，數月後他在蘇黎世過世，享年六十五。

他最擅長演繹的是理查·施特勞斯（他留有管弦樂作品全集錄音）和理查·瓦格纳的作品。



</doc>
<doc id="153432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153432" title="马里斯·扬颂斯">
马里斯·扬颂斯

马里斯·伊瓦爾斯·喬治·扬颂斯（，）生于里加，拉脱维亚指挥家。其父亲也是一名指挥家，母亲伊赖达·杨松斯（Iraida Jansons）是犹太女中音歌唱家，曾为里加歌剧院的首席歌手。

杨松斯童年时跟随父亲学习小提琴，并在里加歌剧院里度过了美好的童年。1946年他的父亲获得国际指挥比赛第二名，而被前苏联指挥大师穆拉文斯基选中作为其在列宁格勒爱乐乐团的助理。1956年举家迁往列宁格勒，杨松斯自此在列宁格勒音乐学院主修钢琴和指挥专业，同时他的小提琴水平仍旧是学校最棒的。以优异成绩研究生毕业的杨松斯，1969年得到了去维也纳音乐与表演艺术大学留学的机会。在留学期间，他在维也纳师从汉斯·斯瓦洛夫斯基和，同时在萨尔兹堡，他又有幸得到指挥大师卡拉扬的点拨，并被卡拉扬选为柏林爱乐乐团的助理。1971年，杨松斯获得了卡拉扬国际指挥大赛的第二名，并在列宁格勒爱乐乐团首次登台。1973年，担任列宁格勒爱乐乐团的副首席指挥的职位，并担任穆拉文斯基的助理。在此期间，杨松斯不但深受穆拉文斯基的影响，而且也随同穆拉文斯基进行了多次世界巡演。在穆拉文斯基逝世后，杨松斯仍然与列宁格勒爱乐乐团保持着密切的联系，并与穆拉文斯基的接班人尤里·捷米爾卡諾夫合作密切。

1979年，杨松斯担任奥斯陆爱乐乐团的音乐总监，至2000年，在杨松斯的带领下，奥斯陆爱乐乐团从北欧一个小乐团已经跃升为国际上一流乐团。1992年，杨松斯担任伦敦爱乐乐团的首席客座指挥。1997年到2004年，担任音乐总监。2001年被推举为维也纳音乐之友协会的荣誉会员，同时他也是英国皇家音乐学院的荣誉会员(1999)。2003年，担任巴伐利亚广播交响乐团的首席指挥。2004年，杨松斯欣然接受阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团首席指挥的职务。至此，杨松斯成为了少有的同时担任欧洲两个顶级乐团首席指挥的指挥家。除此以外，他在1992年初次与维也纳爱乐乐团合作时，就与之建立了亲密、融洽、特殊的友好合作关系。2006年，杨松斯首度指挥了维也纳新年音乐会。他在这场音乐会中选择了约翰·施特劳斯的《春之声圆舞曲》和莫扎特的《费加洛婚礼序曲》等让大家耳熟能详的作品，并当选为维也纳爱乐乐团2006年度的年度指挥家。在2012年，杨松斯再度执棒维也纳新年音乐会，以此纪念杨松斯与维也纳爱乐乐团合作20周年。

在1996年的奥斯陆，杨松斯曾与死神擦肩而过。1996年的4月25日，杨松斯在奥斯陆指挥普契尼的歌剧《波西米亚人》，在演出最后一幕时，心脏病突发，倒在了指挥台上。由于当时杨松斯没有选择在身体很糟糕的情况下停止指挥，造成了他日后很严重的心脏问题。此后，他一直在瑞士疗养，后来匹兹堡的外科医师在他的胸口安装了一个心脏起搏器，以帮助他的心脏正常工作。而在1984年11月21日，杨松斯的父亲阿维德·杨松斯，在曼彻斯特指挥哈雷乐团的音乐会上，也因心脏病突发去世。当时，杨松斯正在米德尔斯堡率领奥斯陆爱乐乐团进行他们在英国的首次巡演，面对突如其来的巨大打击，他秉着对事业高度的责任意识，坚持完成了演出任务。杨松斯曾表示，由于遭受欧洲和美国的时差问题，考虑到自己的身体状况，在2004年杨松斯离开了美国的匹兹堡交响乐团。而此后，杨松斯也很少指挥歌剧，直到2006年，杨松斯与阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团合作肖斯塔科维奇的歌剧《》（导演Martin Kušej），是其1996年后首次指挥歌剧；2011年与巴伐利亚广播交响乐团合作了音乐会版柴可夫斯基的歌剧《叶甫盖尼·奥涅金》，6月至7月和阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团在荷兰歌剧院演出了十场《叶甫盖尼·奥涅金》（导演Stefan Herheim）。重返指挥台的杨松斯，仍旧继续着他对音乐的热情和他“音乐不能停”的精神。

楊松斯2019年11月30日於聖彼得堡逝世，享壽76歲。

杨松斯作风严谨，对待排练演出极度认真，自称“在向上帝借时间”的杨松斯，对音乐事业有着高度责任心和奉献精神。他的音乐听起来热情洋溢、对比鲜明、自然流畅。他最擅长的是俄罗斯及东欧民族主义和浪漫主义中期到晚期的作品，同时，对于德奥系古典主义以及一些现代派的作品也很有建树。很多指挥家在诠释一部作品时，总会运用一些与众不同的处理方式。而这些方式往往也会给后来的指挥家带来灵感，被后来的指挥家所效仿。与众多指挥家一样，杨松斯在指挥时也会赋予一部作品自己的特色。比如众所周知的“拧毛巾”处理，就是一种在乐句结尾处突然加速，瞬间将气氛推向高潮的处理。此外，在节奏速度的对比变化和对音色的处理上，也是杨松斯近几年极为注重的方面。这些特点都是杨松斯受到穆拉文斯基和卡拉扬两位大师的点拨，以及自己多年在乐坛上潜心研究的结果。很多人喜欢将杨松斯和当今柏林爱乐乐团的首席指挥西蒙·拉特进行对比，说杨松斯是当代的富特文格勒，而拉特是当代的托斯卡尼尼。杨松斯对这个看法不敢苟同。富特文格勒一直是杨松斯最崇拜的指挥家，而杨松斯也一直以富特文格勒为自己的标杆。作为当今古典乐坛中流砥柱的指挥家，杨松斯指挥的音乐会场场爆满，而被誉为“古典音乐的票房保证”。

对于音色上的处理，似乎是俄系指挥家比较薄弱的环节。但杨松斯的音色却一直很有自己的特点。从2006年的维也纳新年音乐会中，我们可以明显的听到，杨松斯善于通过突出弦乐的中低声部增加音色的厚重感和流动感。值得注意的是，往年的维也纳新年音乐会通常只有6把大提琴，而杨松斯指挥的2006年维也纳新年音乐会上却出现了8把大提琴，足见杨松斯对于弦乐的中低声部的重视。可以说，杨松斯对于音色的考究，在当今指挥家中是很独树一帜的。与当今很多指挥家偏于明朗的音色不同，杨松斯的音色偏向于厚重，同时铜管乐声部又不乏嘹亮；并且打击乐声部与管弦乐声部的融合又非常的融洽，丝毫没有突兀或者是凌驾于乐团之上的感觉。因此，在处理浪漫主义后期作品的复杂的情感时，就更显得游刃有余。而杨松斯指挥下的合唱团，更是有了一种神圣的味道。杨松斯的合唱团的音色空明而纯洁，细腻而富于变化，在演唱一些宗教作品比如安魂曲的时候，更突显出了一种圣洁的味道。也许，这与杨松斯从小生活在歌剧院，对人声比较敏感有关。在2008年卢塞恩音乐节上，杨松斯指挥巴伐利亚广播交响乐团和合唱团的勃拉姆斯《德意志安魂曲》中，圣洁的合唱更让这部作品焕发出夺目的色彩。在唱片中，他与巴伐利亚广播交响乐团录制的《贝多芬第九交响曲》，约瑟夫·海顿的《第十四号“管乐队”弥撒》，以及跟阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团录制的《德沃夏克安魂曲》，普朗克《荣耀颂》中也能听到他对合唱团音色独特的处理。

现在，杨松斯指挥下的两个乐团也各保持着自己在音色上的特点。杨松斯指挥下的阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团，呈现出的是一种偏暖，柔和的色彩。作品中充满着古典主义人文精神的色彩。皇家音乐厅管弦乐团的前任首席指挥伯纳德·海廷克在评价杨松斯时曾说：“这个乐团在里卡多·夏伊时代丢失的传统音色又被杨松斯找回来了。”而巴伐利亚广播交响乐团，则更多的呈现出一种亮丽、洁净的音色。乐团各声部之间的层次感也特别的清晰。在这种音色下的音乐作品，线条和细节更清晰，演绎作品的效果也更加客观。因此，我们可以说，杨松斯指挥棒下的阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团，呈献给我们的是古典音乐的酒神精神，而巴伐利亚广播交响乐团，则更多的呈现给我们太阳神精神。

杨松斯比较擅长的作曲家有：彼得·伊里奇·柴可夫斯基，拉赫玛尼诺夫，肖斯塔科维奇，柏辽兹，勃拉姆斯，西贝柳斯，巴托克，斯特拉文斯基，穆索尔斯基，理查德·施特劳斯等等。同时，他的古斯塔夫·马勒，贝多芬，海顿，舒曼等人的部分作品也颇受好评。在担任巴伐利亚广播交响乐团和阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团首席指挥后，他又开始大量演出瓦格纳，布鲁克纳，勋伯格，马蒂努，奥涅格，曼努埃尔·德·法雅，雷斯皮基等人的作品。此外，杨松斯也大量首演了很多当代作曲家的作品。比如2005年12月22日，他在阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团首演了汉斯·维尔纳·亨策于2003年创作的一部新作：《塞巴斯蒂安之梦》(Sebastian im traum)。杨松斯与奥斯陆爱乐乐团合作录制的柴科夫斯基交响曲全集更被认为是最优秀的版本之一。而在2006年，杨松斯与世界上几大一流乐团合作录制的肖斯塔科维奇交响曲全集的发行，也让肖斯塔科维奇这个作曲家又一次活跃在了古典音乐爱好者们的视线里。而作为杨松斯处理德奥系作品也不逊色于其他指挥家的证明，他的贝多芬，勃拉姆斯和布鲁克纳等人的部分交响曲录音也颇受好评。而目前，杨松斯正在着手于和阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团录制马勒交响曲全集，以及和巴伐利亚广播交响乐团录制贝多芬交响曲全集。同时，他与巴伐利亚广播交响乐团也在录制马勒的部分交响曲。





</doc>
<doc id="153436" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153436" title="中華人民共和國澳門特別行政區護照">
中華人民共和國澳門特別行政區護照

中華人民共和國澳門特別行政區護照是中华人民共和国护照的一种，由中央人民政府根据《中華人民共和國澳門特別行政區基本法》第一百三十九条授权澳门特别行政区政府依法给持有澳门特别行政区永久性居民身份证的中国公民签发。现由澳門特別行政區政府身份證明局負責簽發。

根據《中華人民共和國澳門特別行政區基本法》第一百三十九條的規定，中華人民共和國澳門特別行政區護照簽發給澳門特別行政區永久性居民中的中國公民；澳门特别行政区旅行证簽發給澳門特別行政區的其他合法居民，包括澳門特別行政區非永久性居民以及永久性居民中的非中國籍居民。持上述两种旅行证件前往世界各國和各地區有效，並載明持證人有返回澳門特別行政區的權利。

凡澳門特別行政區永久性居民中的中國公民，並持有澳門特別行政區永久性居民身份證，不論是否持有其他護照或旅行證件，皆可申請澳門特區護照。澳門特區護照封面為深綠色，內頁共有48頁。從護照封面至內頁上的文字均使用了中文、葡萄牙文及英文，是現時中華人民共和國（陸港澳）護照之中唯一標有除中、英文以外第三種語言（葡萄牙文）的護照。

護照當中備註頁（舊版護照在第四頁，而新版電子護照則在第一頁）印有持證人的右手食指指紋及附加照片，這種做法在世界上其他國家的護照中是較為少見的，因此亦增加了澳門特區護照的防偽性。但正是指紋識別等一系列措施而令持證人在海外時不能直接透過中華人民共和國駐當地機構補領或續期。持證人需要自行購買銀行本票及把申請資料自行寄回澳門身份證明局，以及自行提供收件地址。除了不能使用到中國駐外機構交收件的便利，更要承受更大的資料竊漏及寄失的風險。

滿足下列所有條件者，可申請澳門特別行政區電子護照： 


如申請人在澳門，須親自到澳門身份證明局提出申請。




注意： 

護照封面內頁分別為中、葡、英文「請求頁」：
根據第9/1999號行政法規簽發的中華人民共和國澳門特別行政區旅行證件仍維持有效，直至有關有效期屆滿為止，且不妨礙根據下條所指行政法規的規定進行更換。

護照以两個字母及七個數字所組成的編號作認別。


在本行政法規生效前，在澳門發出的《葡萄牙給外國人護照》繼續有效，但不妨礙依據 "護照替換" 所規定進行的替換。
2009年9月1日起，身份證明局換發第二版電子護照及電子旅行證件。加入了電子個人資料晶片及多項防偽特徵。




2019年12月3日起，身份證明局換發新版電子護照及電子旅行證件。與前版護照主要區別如下：


根據澳門特別行政區身份證明局官方網頁顯示，澳門特區護照獲得多個國家或地區以免簽證或落地簽證方式前往該地。有部份國家（如一些大洋洲的小島國）一直採取寬鬆的入境政策，只要持有效期不少於一定期（一般為六個月）的旅遊證件，不論是任何國家、地區、國籍、種類的護照都能以免簽證或落地簽證入境。

截至2020年，阿森松島是目前少數公開表明拒絕澳門特別行政區護照持有者入境的地區之一。



</doc>
<doc id="153437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153437" title="米歇尔·普拉松">
米歇尔·普拉松

米歇尔·普拉松（，）是一名法国指挥家。

米歇尔·普拉松出生于巴黎，幼年跟随学习钢琴。他后来到巴黎音乐学院学习打击乐和指挥，获得专业一等奖。

1962年 赢得贝桑松国际指挥比赛第一名，并接受了指挥夏尔·明希的建议，赴美国在埃里希·莱因斯多夫、利奥波德·斯托科夫斯基和指导下继续学习指挥。 

1968年 被任命为常任指挥、音乐指导，后来于1973年任艺术总监。从此开始了两者长时间的合作。在普拉松的带领下，乐团被带到新的艺术高度，演出曲目被大大拓展了。乐团后来更名为。

1974年，普拉松发现原先的谷物市场（Halle aux Grains）有极好的声效，立刻决定将其改建为有3,000个座位的并在此上演歌剧，包括《莎乐美》、《纽伦堡的名歌手》、《阿伊达》、《浮士德》、《卡门》等。

1987年 成为客席指挥。

从1994年到1999年 担任的音乐指导。

普拉松和图卢兹市国家交响乐团多次荣获“古典音乐胜利女神”奖，1993年和1996年普拉松获得“年度指挥奖”。普拉松和图卢兹市国家交响乐团与女高音乔治乌和男高音阿拉尼亚合作的歌剧《卡门》唱片荣获年度古典唱片奖。 

普拉松作积极倡导法国音乐，不断向年轻音乐家委约，以鼓励其创作，并不遗余力地为作品作首演。他录制一大批冷门曲目，使得世人能重新认识到这些作品的价值。 

普拉松指挥过世界很多著名乐团，如柏林爱乐乐团、伦敦爱乐乐团和莱比锡布商大厦管弦乐团等。

普拉松曾在美国纽约大都会歌剧院等著名歌剧院登台演出。

普拉松以演绎法国歌剧见长，他录制的名盘有：古诺的《浮士德》。


</doc>
<doc id="153441" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153441" title="碳的同素異形體">
碳的同素異形體

碳的同素異形體指的是碳元素的同素異形體，即純碳元素所能構成的各種不同的分子結構。包括了：


碳同素異形體系統橫跨完全極端且十分不同的範圍。

以鑽石及石墨為例：


另以不定形碳及-{zh-hans:碳纳米管; zh-hant:碳奈米管}-為例：



</doc>
<doc id="153442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153442" title="景天酸代謝">
景天酸代謝

景天酸代謝（Crassulacean acid metabolism，簡稱 CAM）是部分植物的一种精巧的碳固定方法。代表性的植物有仙人掌、凤梨和长寿花等。

要在干旱热带地区生存下来，CAM植物演化出一套生存機制，二氧化碳的固定将于卡尔文循环在时间上分开。这样就可以避免水分过快的流失，因为气孔只在夜间开放以摄取二氧化碳。 

纯粹的C4类植物对二氧化碳固定实行的是"空间分离"（通过两种细胞类型实现，叶肉细胞和维管束鞘细胞）。而景天酸代謝植物则服从以下昼夜节律：


景天酸代謝植物必须准备足够的磷酸烯醇式丙酮酸以供夜间二氧化碳固定使用。为此植物在日间储存淀粉，晚间它们将通过丙酮酸转变为磷酸烯醇式丙酮酸。

可以通过两个实验验证，某种植物是否为景天酸代謝植物：

1. 液泡液在晚间呈酸性。可用酸碱指示剂测得。

2. 凤梨科植物的气孔的早晚开闭也可以用实验的方法观察到：在叶的下表面涂上两层透明的指甲油- 大概1平方厘米 - 然后用显微镜观察。如果气孔晚间开日间关，则可以推断该植物为景天酸代謝植物，但还需要进一步证明去确定。





</doc>
<doc id="153448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153448" title="豆釘兔">
豆釘兔

豆釘兔（），亦稱為Small Lady或小淑女，是武內直子創作的日本動漫作品《美少女戰士》的虛擬角色。她也是系列中的主角之一，於1993年2月3日出版的第13集漫畫《終結與開始—小小的外來者》中登場。她是一個30世紀的小女孩，她返回過去為了尋求水手服戰士們的幫助。後來她長大了數年後回來，為了訓練自己成為水手服戰士Sailor Chibi Moon。

豆釘兔的真正身分是月野兔跟地場衛於30世紀成為新-{倩尼迪}-女王及安迪美奧國王期間所生的女兒，其官方名字是倩尼迪阿兔公主小淑女（うさぎSLセレニティ）。她在20世紀時被收養成為其母親月野兔的家庭成員，她被稱作「豆釘兔」以區別她跟月野兔。

該系列作者武內直子把豆釘兔描述為喜歡惡作劇的早熟女孩子。她是新倩尼迪女王及安迪美奧國王的女兒。她的真實名字跟其母親一樣，但以「豆釘兔」來區別兩人。她以粉紅色頭髮的獨特風格而聞名，就如她頭上的兔耳朵一樣。的頭髮顯然地是真實的粉紅色，而不是僅僅為了風格目的而著色；其顏色於漫畫的圖片日記陳述，並在「星光戰士」的單曲中有一首詩是關於她的。

在暴露於銀水晶之下，所有水晶東京的居民都是長生不老的，而豆釘兔經常的時間旅行使她年齡的近似值進一步複雜化。

豆釘兔的民事登記和外貌均相約於一個5歲的小孩，她年輕的外表歸因於其身體在5歲的時候莫名其妙地停止了自然衰老過程。然而她擁有一定程度的智力成熟度，這通常不存在於一個5歲的小女孩。在漫畫的第20集中表示，她按時間順序的話已有900歲，這使人們有理由相信她比較20世紀的親生母親更明顯的有智慧、成熟、性格相當認真。她停止了自然衰老過程的原因被認為是由於沒有她被「喚醒」為水手服戰士。這最終都發生於她首次被喚醒為Sailor Chibi Moon。她第一次出場時，其記憶中生日蛋糕出現的蠟燭代表著她大約是5歲，在《美少女戰士SuperS》的「夢想世界」時，她聲稱自己是902歲。在《美少女戰士Crystal》中清楚地指出她已有900歲。當她在稍後時間回來時，她似乎相當於7歲或8歲。漫畫中，在「無限夢想故事」之後，它提到她正就讀二年級；在《美少女戰士Sailor Stars》中，她讀六年級；在美少女戰士平行故事中，她已進入九年級。

豆釘兔的情感關係上發生衝突。儘管她自我意識到月野兔和地場衛是其親生父母，她也沒有立即將二人識別出來，而是抱著懷疑的態度把他們視作陌生人。有證據表明，豆釘兔很難將阿兔和阿衛視作她的父母，因為她看到二人的現在與未來的個性有很鮮明的對比。然而，值得一提的是他們以新倩尼迪女王與安迪美奧國王的身分將來還有很長的路要走，需要留下足夠的時間來成熟。她對阿兔與阿衛的反應不同於新倩尼迪女王與安迪美奧國王，前者為自發的行為，而後者是更趨尊重。目前還不清楚她是否更喜歡哪一套方式。然而，她總是稱呼其20世紀的父親為「阿衛」，那是阿兔對他深情的暱稱，而豆釘兔對他總有一種莫名的迷戀，惹得阿兔相當惱怒。

在動畫中，豆釘兔經常會挑出阿兔更笨手笨腳的事情。在《美少女戰士SuperS劇場版》中，她形容阿兔為「愚笨、大頭蝦和愛哭鬼」；然而在很多情況下，豆釘兔跟阿兔彼此表達了向對方的關心和愛，例如Sailor Moon在女主人9號奪走豆釘兔的心靈結晶後崩潰大哭，又或是從陽台上飛身去救她。儘管如此，二人經常吵架，她們往往表現得更像姐妹多於是母女；在漫畫中，儘管兩人互相爭吵，但豆釘兔顯示出對阿兔的欽佩。有時，在兩人之間建立起母女關係從各種日常生活中的行為表現出來，例如阿兔牽著豆釘兔的手過馬路等。在《美少女戰士Crystal》中，阿兔與豆釘兔的對話混合著母親和姐妹時尚的意思。

在阿兔發現豆釘兔的真實身分之前，豆釘兔一直受到阿兔的監視，因為她相信豆釘兔可能是敵人。在整個「黑暗月亮」的發展中，阿兔慢慢的了解到豆釘兔的行為動機和原因—她對豆釘兔從痛苦和嫉妒的感情轉移為愛與同情。在《美少女戰士Crystal》中的「黑月帝國」，阿兔對豆釘兔的到來表示了憤怒，而隨後在尾聲時，阿兔因豆釘兔的回來而淚流滿面。

豆釘兔在開始時在社交上感到尷尬，但很快受到同學們的歡迎，她在漫畫中曾成為班上的代表。她最初的羞怯可能是歸因於她在30世紀中並沒有戰士的能力而被戲弄。隨著漫畫的進展，她變得逐漸成熟，對自己變得更加自在，對自己作為戰士的能力更加自信。由於她在漫畫中的夢想是成為一位美麗的女士，她的行為往往是以此為基礎。她試圖成為完美主義者並開始嘗試獨自完成所有事情。這種觀點隨著她意識到成熟到底是甚麼及成為一個成年人真正意味著甚麼而發展。在原著的動畫中，她更有判斷力，並不像她於漫畫般成熟。但在《美少女戰士Crystal》中她跟阿兔相處得更好。

豆釘兔夢想是有一天成為一名真正的淑女，擁有自己的王子，並跟她認識的每個人成為朋友。同時，她是一個相當普通的小女孩；她喜歡顏色為粉紅色和紅色，布丁和薄煎餅和兔子。她最喜歡的學校科目是繪畫，而她最不喜歡的是語言課。在漫畫中，她最不喜歡的食物跟阿兔一樣是胡蘿蔔，但她們在動畫中也會吃胡蘿蔔。豆釘兔討厭一個人在家留守打理房子，害怕打雷和閃電、鬼魂和吸血鬼、看牙醫、針。她也喜歡收集兔子的東西，並在學校中成為園藝學會的成員。她第一次出現時個子非常矮，但隨著年齡的增長，她的身高會有輕微增長。

豆釘兔作為一個擁有不同的化身、力量、特殊的能力、變身及永恆延長壽命的角色，她擁有幾乎實質上跨越20世紀和30世紀的漫長壽命，豆釘兔隨着系列的進展而獲得多方面的身分及別名。

豆釘兔是來自未來30世紀水晶東京的公主，她是新-{倩尼迪}-女王與安迪美奧國王唯一的女兒。由於她的母親跟黑月帝國的戰鬥中失去了知覺，而她接觸幻之銀水晶的時候，銀水晶突然消失，於是她用時空之門來到20世紀尋找美少女戰士，希望以20世紀的銀水晶來拯救她的母親。其後豆釘兔跟美少女戰士們來到30世紀水晶東京，豈料在韋之文的誘騙下成為了邪惡的部下Black Lady，然而Sailor Moon的銀水晶使她回復原形，並發現30世紀的銀水晶藏於其體內...在《美少女戰士S》中豆釘兔再度回到20世紀，目的是修練成為美少女戰士，期間她跟土萌螢結為好友。到了《美少女戰士SuperS》，她在夢中遇上獨角天馬艾里奧斯，原本這匹獨角天馬只是躲進她的心靈中尋求庇護，但後來艾里奧斯對她產生了特別的感情，她也對艾里奧斯產生了好感（雙方互吻過）。來到《美少女戰士Sailor Stars》，她在12歲的時候返回到30世紀（漫畫版中讓亞瑪遜四重奏成為她未來的戰友）。

Sailor Chibi Moon是豆釘兔的水手服戰士身分，她的制服類似於Sailor Moon的制服，主要以櫻花般的粉紅色及紅色為主要顏色，以小小的心形作突出的主題，後來加入新月及星形。由於她的身材矮小，她的制服上的某些細節略有縮減，使她的身軀變得更高和更成熟。她於整個系列中有不同的稱號，包括：公主戰士、戰士學徒和訓練中的戰士。作為Sailor Moon與禮服幪面俠的女兒，她展現了父母雙方在戰鬥中的特質。她的性格跟她變身前的性格並沒有甚麼不同，儘管她在這種形式下無法獲得某些技能。在漫畫中，Sailor Chibi Moon的力量是重要的，能夠摧毀和殺掉敵人。她與Sailor Moon經常將攻擊跟她結合作串聯進攻，有一項攻擊則與禮服幪面俠一起進行。在系列的後期，她很明顯暗示自己未來將會跟她的王子結婚—艾里奧斯（Helios）。在整個漫畫中，她會長大成為水手服戰士並有自己的守護者—亞瑪遜四重奏，最終拯救了Sailor Moon的性命。

在動畫中，豆釘兔被塑造成一個對她的敵人幾乎沒有影響力的喜劇角色。她主要使用分心術並飾演副角色，而不是對水手服戰士們直接有用的角色。雖然她的力量是特別基於Sailor Moon的話語，但她更像是其父親使人分心而不是有效的攻擊。在電影中，她把自己的力量與父母的聯繫在一起，但這並非出現於電視的系列中。她很明顯的確實擁有一些真正的原始力量，如第81集的最後戰鬥中使用銀水晶。然而，當她將自己的力量用作水手服戰士時，這很少發揮作用。

在《》中，豆釘兔的力量是基於動畫及漫畫的化身。在《最後的德古拉最終章（Last Dracul）》中，她獨自前往敵人的藏身之處，只是讓她的攻擊失敗；在《最終戰役／特蘭西瓦尼亞森林（Transylvania no Mori）》的修訂版中，她感到遺憾的是，在處理亞瑪遜四重奏時，她感嘆道來自類似紅光綠光遊戲中的短語比她最強大的攻擊更有用。相反，在同一部音樂劇中，她能夠把她的力量與Sailor Moon的結合起來作多次強大的攻擊，以傷害／治癒敵人。她只有在動畫的第四季中才能獲得更重要的角色，飛馬艾里奥斯給她一個新的變身鏡盒—首次成為超級Sailor Chibi Moon，使她成為唯一一個能夠召喚他的人，以協助Sailor Moon執行對擊敗敵人爪牙的攻擊。

隨著她變得更強壯，Sailor Chibi Moon獲得額外的力量，並且在關鍵的時候在她的制服上的變化來反映了這一點。第一個變化首先見於漫畫的第33集，當未來的聖盃容許她變身成為超級Sailor Chibi Moon。後來，艾里奥斯給她變身鏡盒，讓她在沒有聖杯的情況下進行變身。在動畫的第128集中，這個禮物使她首次成為超級Sailor Chibi Moon。第三個變化，僅限出現於漫畫的第42集裡，那個形式未被命名，但類似於永恆Sailor Moon（有翅膀那種）。

豆釘兔在的月亮王國中的整個名字是倩妮迪小淑女阿兔公主（プリンセス・うさぎセレニティ Princess Usagi Small Lady Serenity），其官方姓名和頭銜經常被她的父母及朋友縮短為為Small Lady（或小淑女），這亦是她在30世紀時的稱號。在漫畫中，這種形式更頻繁地出現並得到更多解釋。這是她父母給她的名字，所以她經常用這個名字來表明自己是來自未來的人。

除了王室成員及其朋友和同伴以此稱呼她外，唯一會使用這個稱呼的就是貓咪戴安娜，牠會定期跟Small Lady通訊並以來表明豆釘兔的公主身分。她的公主形式也出現在《藝術書第四冊》及《材料收藏》中，她被繪畫到一眾穿著特定禮服的水手服戰士當中，她穿著一件與眾不同的淺粉色禮服。

在動畫中，並未提名她的名字—Small Lady從何而來，但亦是只有王室成員及朋友使用該稱呼。其主要的稱呼為豆釘兔，她甚至在20世紀時要求阿刹稱她為豆釘兔而不是Small Lady。當豆釘兔需要比變身前或戰士形式更多的力量時，她就會變身成她的公主形式，這類似於她的父母需要更多力量時便會變身成為安迪美奧王子及倩妮迪公主。在這種形式下，她穿著與倩妮迪公主相同的禮服和首飾，只是較細小的。這情況發生過兩次，分別在第二及第四輯的最後戰鬥中。豆釘兔跟其母親一樣，她於《美少女戰士SuperS》的高潮期間長出一雙運作良好的天使翅膀。她隨著阿兔（即倩妮迪女王）之後這樣做，當她們一起向下墮時抓住她，而兩人與艾里奧斯（Helios）互相磁撞。這不知道她是否自己長出的翅膀或是阿兔的，抑或是還是艾里奧斯的幫助。

未來的Small Lady（豆釘兔）未變身前亦以穿著公主禮服的姿態現身，所以這個形式並不是唯一適用於增強的版本。

在漫畫的第40集，據說當豆釘兔的年紀長大了的時候，她將會成為「倩妮迪小淑女公主」。這個形式出現於《藝術書第四及第五冊》中，以及艾里奧斯的夢中。最後，當敵人被擊敗，艾里奧斯於飛馬座的背面真正的離開了，豆釘兔自己認為當她長大後，他便會成為她的「王子」。雖然豆釘兔在第158集中跟阿兔對換了年齡，但在動畫中從未顯示或提及過她這種長大了的未來形式。

在《美少女戰士R》尾聲的黑月帝國故事篇章期間，豆釘兔於時空風暴中迷失，然後被韋之文發現，然後抓住她的沮喪和失望，欺騙她進入一個浮士德的交易—把她變成了他的代理人Black Lady。注入了邪惡的黑水晶能量使她的額上出現黑色月亮的印記。成為了Black Lady的豆釘兔身體就像成年女性一樣，喜歡穿著蟬翼紗和綢緞的連衣裙，配戴著黑色水晶耳環，她的頭髮比阿兔的還要長。

Black Lady迷戀著阿衛，當他隨著豆釘兔進入時空風暴時，她就把禮服幪面俠綁架，使他成為其僕人。在《美少女戰士Crystal》中，Black Lady也是以一個陰暗的倒影出現以侮辱勞柏活士讓韋之文把他殺掉。她後來向狄文王子及沙菲爾王子透露自己的事，並在邪惡的黑水晶反應器崩潰後，把兩人帶到韋之文跟前。Black Lady後來直接面對水手服戰士們以奪去她們的銀水晶，放棄了自己與生俱來的權利以召喚額外的邪惡黑水晶的夾盤，加速了30世紀地球的毀滅。但是當Sailor Pluto準備犧牲自己來阻止狄文王子利用兩顆銀水晶意外地摧毀了整個宇宙，Black Lady就想起自己跟冥王星戰士的友誼，於是在感情上崩潰了。Black Lady極度痛苦的哭泣喚醒了未來銀水晶的力量，粉碎了韋之文對她的魔咒，豆釘兔恢復了原來的狀態，並於90年代動畫的《美少女戰士S》中重新煥發成為Sailor Chibi Moon。

在動畫的原作中，當她的玩具露娜P認出她時，它就會變為武器化，而她的記憶便會被大大地扭曲，以至於她認為自己不被父母所疼愛，並賦予自己殺掉他們以及水手服戰士們的動力。當Sailor Moon以新倩妮迪女王的模樣出現並擁抱她時，Black Lady就被淨化變回豆釘兔。

Black Lady的角色亦有出現於《》的《Tanjou! Ankoku no Princess Black Lady》及其修訂版《Tanjou! Ankoku no Princess Black Lady [Kaiteiban] -Wakusei Nemesis no Nazo-》中。

在《美少女戰士：另一個故事》的電子遊戲中，即使豆釘兔在那裡出現，Black Lady仍然成為終極大魔頭。

從豆釘兔的第一次出場，她的主要工具是她稱為「露娜P」的貓臉橡膠球。「露娜P」是一個跟露娜非常相似的機械物品，它成為了豆釘兔的最親密的朋友，並擔任她的守護者。它也可以用作通信設備，特別是跟冥王星一起使用，並且豆釘兔可能需要使用特殊的咒語變成其他物品，例如漫畫中的「露娜P變身」或動畫中的「露娜P貓咪魔法」。漫畫版及《Crystal版》中描繪豆釘兔在原創動畫中拍打露娜P以用作武器，而Black Lady以黑暗水晶的力量重寫了它的編程。

豆釘兔利用Sailor Pluto給她的時空之鑰（漫畫中的她是偷回來的）以在不同的時間點之間穿梭。她透過舉起時空之鑰並大喊：「時空守護者啊。時空的大門，在天空之前，請給我把它打開！我以全能的上帝之名—我的父親的父親柯羅諾斯，帶領我吧，保護我。對我而言的光明之路！ 」

豆釘兔並沒顯示她使用「無輔助的」力量，直至她激活一個特殊裝置並大喊出其變身口號以變身成為水手服戰士。最初這個口號是：「月棱鏡力量，變身！」在第二輯故事的漫畫中，她在尾段成為水手服戰士，而在動畫中，這發生於畫面之外，並直至《美少女戰士S》的中途才會顯現出來。她最初在動畫中並沒有完整的變身程序。

在漫畫中，Sailor Chibi Moon的首個水手服戰士的攻擊是使用未來的月光棒（類似於Sailor Moon的新月棒）與Sailor Moon一起施展「月公主華光」，以摧毀死亡幻影。

在漫畫的第三輯尾聲時，豆釘兔透過利用來自未來的聖盃以替自己暫時升級到超級美少女戰士的形式來協助超級Sailor Moon。直至第四輯故事時，兩人都不能夠單以自身之力保持這個樣式，每當她們透過「月稜鏡力量，變身！」時，都需要飛馬授權她們使用超級模式。在動畫中，這是豆釘兔首次使用她的導超級模式，並在整個系列的第四輯中，她跟Sailor Moon共用同一個變身程序。《美少女戰士SuperS劇場版》。她們合力摧毀黑暗帝國。在第三輯故事中，她使用自己的新月棒（在動畫中稱為粉紅月亮棒）使出她的第一個個人力量的攻擊—粉紅甜蜜愛心攻撃。這個攻擊在漫畫中是相當有效的，然而在動畫中其效用幾乎是無用的，主要只是用於喜劇效果。它通常缺乏足夠的射程來擊中怪物，或是根本無法啟動。它所造成的傷害或許足以粉碎玻璃。

Sailor Chibi Moon在第四輯故事中得到飛馬艾里奧斯的強化，牠在其夢中的「黃金之鏡」裡避難。艾里奧斯給她一個新的變身方式（動畫中跟阿兔共用），並給了她兩個跟他聯繫的特殊物品：用作簡單溝通的聖杯燈，以及能夠在戰鬥中召喚他的水晶鐘琴。使用後者，配合她的舊粉紅新月棒，並保留其所有力量，她透過大喊：「閃爍光環呼喚」來召喚飛馬。這讓Sailor Moon能夠加強並作出最終一擊。此外，Sailor Chibi Moon只在動漫中被賦予金色水晶，她用它來呼喚夢中的力量。在漫畫中，豆釘兔還簡要地委託海王美智留的「深水之鏡」，那是海王美智留的護身符，可以用它傳送到海王星戰士的位置。

她跟禮服幪面俠一起進行的「粉紅甜蜜禮服攻擊」，並繼續偶爾加入Sailor Moon後來的一次性攻擊，包括「彩虹雙月愛心攻擊」及「星光蜜月雙倍治療之吻」，在動畫中使用「月光華麗冥想」，這只是使用「幻彩星光棒（Kaleido Moon Scopes）」的一種聯合力量，這是阿衛給予她們的力量，然而在動畫中的是飛馬艾里奧斯。她還使用了幾個一次性的喜劇效果攻擊，包括使用「大蒜攻擊」來對付吸血鬼、跟Sailor Moon一起飛踢，以及利用她的髮夾把她哭泣的聲音放大得震耳欲聾。

僅於漫畫的第四輯故事尾聲，未來的銀色水晶演變成豆釘兔自己的粉紅月亮水晶，並獲得轉變為她的第三種戰士模式，也是最強大的戰士形式。當她與她的守護者亞瑪遜四重奏從最後的故事中的未來返回時，她們聯合起來施展「粉紅淑女冰凍之吻」。

把阿兔的孩子加入《美少女戰士》的故事情節中，以及豆釘兔的名字為「小阿兔」意思，這些都是武內直子的編輯大野文雄（Fumio Osano）的意思。武內直子表示，豆釘兔的頭髮除了像阿兔的那樣有髮髻和將會是粉紅色外，她並沒有多想看起來會如何；並且她利用豆釘兔的娃娃作為頭髮的參考。豆釘兔作為水手服戰士首次出現在故事的番外篇裡，在Sailor Chibi Moon首次亮相於漫畫前的一年半。在第一張圖片日記中，豆釘兔被Sailor Moon及Sailor Venus救起，並在當晚夢中想著自己成為了一名「愛與正義的戰士」。她自稱為「豆釘兔月亮戰士」，和穿著跟她後來所穿的略有不同的制服出現，最著名的包括斗篷。

武內直子掙扎著決定Black Lady的名字，最初稱她為「黑皇后」，並保留其孩子般的樣貌。武內直子還指出在動畫中的Black Lady連身裙上的腿部開衩，比在漫畫中的更具啟發性，令她震驚的事是她想知道Black Lady在畫作中是否走得太遠了。


在原創的日本動畫系列中，豆釘兔是由荒木香惠聲演，而在《美少女戰士Crystal》中，她的角色由福圓美里聲演。

在中，豆釘兔角色經常被雙重飾演，並由16位女演員飾演，包括：宮川愛（Ai Miyakawa）、川崎真央（Mao Kawasaki）、白井珠希（Tamaki Dia Shirai）、
竹中夏海（Natsumi Takenaka）、郡司彩乃（Ayano Gunji）、伊澤有梨須（Arisu Izawa）、高畠華澄（Kasumi Takabatake）、山本愛星（Aisha Yamamoto）、大田娜娜米（ Nanami Ota）、宮崎諾埃爾（Noël Miyazaki）、大野真緒（Mao Ono）、堀田實那（Mina Horita）、大崎望繪（Moe Osaki）、神田愛莉（Airi Kanda）及 久家心（Kokoro Kuge）。

多年以後，川崎真央繼續描繪她邪惡的成年形象Black Lady的角色。這個角色也由中丸紫苑（Shion Nakamaru）及 伊藤優衣（Yui Ito）飾演。飾演豆釘兔角色時間最長的演員郡司彩乃，指出《美少女戰士》的動漫是第一位，而她很高興能看到這個節目。她還表示當她能夠穿著Chibi Moon的服裝時她變得更快樂，並希望能夠像豆釘兔一樣積極地生活。

豆釘兔並沒有出現於美少女戰士真人版劇集系列當中。

《美少女戰士》的官方角色人氣民意調查把豆釘兔、Sailor Chibi Moon、Small Lady及Black Lady分作多個獨立的個體作投選。1993年，在50個選擇中，豆釘兔成為了最受歡迎的角色，Black Lady是最受歡迎的角色第13位，而豆釘兔的玩具露娜P則列於最受歡迎角色的第17位。在1994年，在51個選擇中，Sailor Chibi Moon是最受歡迎角色的第2位，豆釘兔則是最受歡迎角色的第8位，而露娜P成為最受歡迎角色的第26位。在1996年初的51個選擇中，Sailor Chibi Moon再度成為最受歡迎角色的第2位，豆釘兔位列第11位，而Small Lady長大後成為了倩妮迪淑女公主（Princess Lady Serenity）則位於最受歡迎角色的24位。

儘管如此，豆釘兔被作者喬納森·克萊門茨（Jonathan Clements）和海倫·麥卡菲（Helen McCarthy）描述在日本觀眾中是「不受歡迎的」，至少在動畫中也是如此。


</doc>
<doc id="153451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153451" title="分時系統">
分時系統

分时系統（）是計算機科學中对资源的一种共享方式，利用多道程序与多任务处理使多个用戶可以同时使用一台计算机。

分时的概念出现于1960年代，在1970年代作为一种杰出的模型引发了计算机历史上的一次重大技术革新。通过在多个用户之间共享计算机资源，此技术极大地降低了计算资源的成本，让个人和组织可以在不实际拥有计算机的情况下使用计算机。分时系统还对交互式计算机起到了推广作用，促进了交互式软件的开发进程。

一般来说，计算机用户（可以是多个）通过特定的端口向计算机发送指令，计算机完成相应任务后再将结果通过端口反馈给用户。

在早期的计算机系统中，计算机处理多个用户发送出的指令的时候，处理的方案即为分时，即计算机把它的运行时间分为多个时间段，并且将这些时间段平均分配给用户们指定的任务。轮流地为每一个任务运行一定的时间，如此循环，直至完成所有任务。

这种使用分时的方案为用户服务的计算机系统即为分时系统。



</doc>
<doc id="153452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153452" title="卡爾·弗里德里希·申克爾">
卡爾·弗里德里希·申克爾

卡爾·弗里德里希·申克爾（Karl Friedrich Schinkel，）生於布蘭登堡，逝世於柏林，名字亦可寫成Carl，成立申克爾學校。普魯士建築師，都市規劃師與畫家，被譽為普魯士古典主義者。

出生德國布蘭登堡州境內的新鲁滨，6歲時父親死於一場大火，後來他成為弗里德里希·基利的學生。

申克爾以古典主義者，受其師弗里德里希·基利（Friedrich Gilly）影響，他的老師從法國大革命時期建築師轉為古典主義。 

1810年為普魯士時期營建最高代表（Ober-Bau-Deputation），是當時最高的建築專業檢驗與指導官方機關。他這個時候的努力，至1830年擢升為最營建機關主管（Ober-Bau-Direktor），當時最高的營建類官方職位。

任內除了努力為舊建築保存作推廣，並將歷史建築列冊，描述當時的存留狀況，到現在從事德國紀念物保存專業人士仍將他當時的列冊做為參考。這些是先舊建築與紀念物列冊與指導的官方機構設置，比法國早先幾年，成為歐洲紀念物保存史中重要的里程碑之一。

此外，他也是鐵十字勳章的設計人。


他的繪畫作品在柏林皆可見



</doc>
<doc id="153453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153453" title="聖若瑟英文中學">
聖若瑟英文中學

聖若瑟英文中學（，簡稱SJACS或SJAC）是香港觀塘區一所政府津貼的男子中學，也是觀塘區第一所中學，以英語及中文授課。中文校訓為「臻於至善，力行仁愛」，而拉丁文校訓則為“Ad Astra, Caritas”（英譯：“To the stars, Benevolence”）。該校是一所天主教中學，辦學團體為天主教香港教區，以大聖若瑟為主保聖人及學校校名，並以大聖若瑟的瞻禮日－3月19日為校慶。

該校於2011年1月由觀塘道遷至位於九龍東新清水灣道的平山新校舍，並於同年1月2日在前校舍舉行告別活動，結束了前校舍在聖若瑟英文中學的43年歷史任務。

2014年9月，校長楊少雄退休離任，由香港教區委派潘永强先生接任。

該校於1958年8月獲教育司署批准創立，由當時耶穌聖心門徒會會長孫保祿修士（Rev. Bro. Paul Sun）、喇沙書院前校長菲利士修士、雷志遠神父及鞮正本神父創校。早期校名與小學部同稱為聖若瑟英文學校（St. Joseph's Anglo-Chinese School），由孫保祿修士擔任校長。創校初期，舊校舍選址於九龍觀塘道一棟由法籍女教友（Mrs. Lily La Fleur）捐給教會的海景別墅（即觀塘道57號），再改建而成，初期舊校舍與小學部共用。創校首年中小學教師共23人，學生410人，由小三至中二共設15班，而學校則當時位於觀塘道海邊。初時課室不足，需要上、中、下午班三班上課，上午為中學、中午為小一至小三、下午為小四至小六。

1960年，當時班級由小二至中三，學生人數已為創校時的3倍，舊校舍已開始不敷應用，所以孫修士當時已計劃擴建校舍。1962年，香港教區代表校方向香港政府申請撥地遷校，該校於1965年獲當時政府批准撥地興建新校舍（即觀塘道61號前校舍舊翼部分），校舍於1967年秋季落成啟用。

1968年，當時中、小學老師共80位；班級方面，設有小一至中五，中學部30班，小學部36班；學生人數方面，中學部1,403人，小學部1,587人，學生總數已為創校時的7倍。

該校於1960年代至1970年代積極發展，成為區內享負盛名的中學之一。

1971年，時任喇沙會總會長Brother Charles Henry 頒授榮譽會士勳銜予校長孫保祿修士，該校亦成為喇沙會聯校成員。同年，該校因嚴格執行學生禁蓄長髮回校的政策，一名師長強行剪下一名學生的長髮而引發「剪髮風波」，引起當時香港社會關注。

在創校初期，時任校長的孫修士十分重視學生課外活動，並大力支持開辦書畫班，范子登先生為該校書畫班及美術科老師。自1972年起當時每年都會在觀塘道前校舍禮堂或香港大會堂舉辦「范子登師生書畫展覽」會。1975年，范子登先生與該校學生於香港大會堂八樓展覽廳開辦習作展覽會，展出百多幅范氏師生習作。

同年，創校人孫修士退休並卸除校長職務，轉為校監。陳江潮老師於1976年擔任第三任校長。1977年，該校改制為完全津貼中學。

該校未開辦預科課程前，中五畢業生需轉往其他中學升讀預科。1981年，該校開辦首屆中六預科理科班，中六文科班則於1983年開辦。1986年，時任校監創校人孫保祿修士逝世，由陳達明神父接任。

自70年代中期，該校學生已開始爭取成立學生會，直至1992年校方成立第一屆學生會。

1993年，中學與小學首次在剛落成數年的香港文化中心舉行聯合畢業典禮。同年，陳江潮校長代表校董會宣佈採用分科母語授課，其後校方因各方壓力而改為推行分班母語教學。1997年，時任校長陳江潮退休離任，由香港教區委派楊少雄先生接任。

1997年香港回歸後，教育署於同年9月公佈《中學教學語言指引》，該校於1998年9月全面推行母語教學（部分班別推行分科母語授課），但保留「英文中學」校名不變，直至2008年2月教育局宣佈教學語言微調政策後採用原來的分班制。

2006年，校方決定向教育統籌局申請搬遷校舍，並於2007年4月獲教統局推薦分配位於九龍平山發展區中的擬建校舍給該校。2008年3月，該校50周年金禧校慶，也是搬遷新校舍前最大型的慶祝活動，很多舊生與退休老師都回校慶祝及拍照留念，校方邀請時任香港教區主教陳日君樞機及財經事務及庫務局局長陳家強校友到該校分別主持彌撒及發表演說，並舉辦范子登先生畫展及講座與參與者共勉之。

2014年9月，校長楊少雄退休離任，由香港教區委派潘永强先生接任。

2018年3月，該校60周年鑽禧校慶，也是遷校後最大型的慶祝活動。校方於2017年2月舉行鑽禧校慶啟動禮，以「重聚 (HOMECOMING)」作為校慶主題，並於2018年3月18-19日舉辨嘉年華，很多舊生與退休老師都回校慶祝及拍照留念，校方邀請校友兼時任香港教區夏志誠輔理主教及教育局副局長蔡若蓮女士到該校分別主持彌撒及發表演說。校方事前也舉辦多活動宣傳慶祝，例遠足、步行籌款、操場燒烤、製作紀念品等。此外，也有舊生贊助數萬元，於2017年12月起於一架九巴車身和車箱內下廣告，把巴士「變身」成為鑽禧校慶彩繪雙層巴士 (車牌：TN6108、車隊編號：ATENU629)，行走九龍巴士1A線，是次校慶宣傳方法開創香港先河並在社交網站引起熱烈討論。該巴士車身配合是次校慶主題顏色，並印上數名該校學生穿著整齊校服面戴燦爛笑容「搭膊頭」的合照。校方表示礙於社交網站的有限接觸面，所以老師團隊在「腦震盪」構思中提出的，希望可以借彩繪雙層巴士，邀請該校校友回校參加校慶重聚。

近年，該校部分學生在部分學界體育比賽（足球、羽毛球等）取得較佳學界成績，其中在田徑及羽毛球方面，升上港島及九龍地區Division 1（D1）三甲內，能與拔萃男書院及喇沙書院看齊。該校因取得較佳的學界成績，可以選擇設施較完備的運動場（例︰灣仔運動場）作陸運會主場。

早在60年代創校初期，由於該校學生人數已較創校時的增長數倍，而舊校舍（即觀塘道57號）課室只有11間已不敷應用，所以孫修士當時已計劃擴建校舍。

1962年香港教區代表校方向香港政府申請撥地，並於1964年申請貸款。1965年，香港政府批准撥30,900平方呎土地興建中學新校舍（即觀塘道61號前校舍舊翼部分），資助並貸款共150萬港元，由 Lee Shing Yue Construction 承辦興建。1966年4月校方為籌募新校舍的建校基金曾在香港大會堂舉辦籌款晚會，事前獲當時政府批准售賣一元建校獎券並於晚會當晚舉行抽獎。1967年2月7日由時任香港教區主教白英奇為新校舍主持奠基禮，創校人孫修士及時任新界喇沙中學校長菲利士修士等分別致辭及禱告。新校舍及其圖書館於同年秋季落成啟用。

1968年1月24日，由時任香港教區輔理主教徐誠斌主持開幕典禮和祝聖儀式，教育司簡乃傑在典禮上致辭。當時圖書館與第二次遷校前同樣設於新校舍二樓200室，而新校舍全部建築費用約200萬港元。舊校舍則保留作為小學部使用，至1985年拆卸，1988年落成並啟用小學現校舍及教堂。

在60年代至70年代受嬉皮士文化影響，當時香港部分中學生有特意蓄起長頭髮的習慣。而校方有見及此決定嚴格執行學生禁蓄長髮回校的政策。在這個政策下，該校於1971年5月引發「剪髮風波」，一名該校男學生因頭髮過長而被校方師長強行剪下長髮，成為當時香港社會新聞焦點之一。而事件發生後引起當時公眾對教師進行體罰問題及教育界對教育司署的德育政策作出討論。

該名學生家長接受《工商日報》訪問時透露，事件發生於1971年5月18日上午，一名當時中二級的黃姓學生在早會時因頭髮過長而被兩名師長叫出責備。時任訓導主任的陳江潮校長在該名學生的辯駁下強行把該學生的一撮頭髮剪下。而該名學生家長聲稱其兒子更遭該名老師掌摑，又稱其兒子事後感到傷心痛哭，並在校內傷心過度抽筋暈倒，需往校務處接受急救，該名家長見狀決定把兒子送往醫院處理。

事件發生後，該校表示有很多家長致電回校對禁蓄長髮回校的政策表示讚許，並已經與事件中的學生家長達成諒解，該名學生亦回校上課。而該校家長教師會對當時校方的政策表示絕對支持；亦有該校學生致函報社指出當時傳媒對事件的-{報導}-譁眾取寵，渲染事實。

教育司署發言人當時表示，事件發生當日已派員到該校展開調查，並着該校呈交事件報告書。該署又發表聲明，指出當時香港「並無法例准許強迫學生剪除長頭髮」及「並無任何條例規定校長或他的教職員有權剪學生的頭髮」。對於教育司署的聲明，時任香港教師會會長表示教育司署需明確訂立關於學校的校務及訓導規例，以防止同類不愉快事件發生；而當時教育界人士梁挺生指出教育司署的聲明對於推行德育教育方面不負責任；亦有中學教師表示此聲明會助長當時學生蓄起長頭髮的風氣，為學校推行訓導工作增添難度。香港公教進行社指事件已交由教育司署展開調查，香港教區不會再另外調查。

基於當時社會認為該校發生疑似體罰事件，也根據當時香港相關規例只有校長才可執行體罰，因此當時社會上也就教師進行體罰問題作出討論。除文字媒體-{報導}-外，無綫電視翡翠台在1971年5月20日晚上播出的綜藝節目《歡樂今宵》一集中亦有-{報導}-是次風波（當時《歡樂今宵》是黃金時段主要節目，深入民心）。節目中主持人除討論當時香港教育條例體罰則例外，並邀請事件中的該名學生與家長到電視台接受該節目訪問。然而，當時多位市民致函報社均表示該集節目在-{報導}-手法、主題都與《歡樂今宵》與眾同樂的原意相違背。

早在90年代初期，該校時任校監陳達明神父響應香港教區主教胡振中樞機呼籲，決定開始部署推行分科母語教學。1994年3月26日，時任校長陳江潮代表校董會向出席直屬的聖若瑟英文小學小六家長會宣佈，94－95年度9月起中一之社會科及科學科將採用母語授課。然而此舉引起大部分直屬小學家長的反彈，於同年4月2日發動遊行抗議，家長在遮打花園舉行集會，參與人數多達數百人。同年4月11日，時任香港教區教育事務主教代表李永援修女（Sr. Marie Remedios）約見校監陳達明神父及陳江潮校長，通知校方應順應家長要求，採用當時教育署所提倡的分流制，由分科轉為分班。校方其後讓步，於同月15日，校監陳達明神父發表《母語教學立場書》，正式公佈由1994年9月起兩屆中一均採用分流制（立場書上的「分流制」指分班），1996年度之中一則分科採用母語教學，數學科採用英語教學。因此，1994學年度中一的其中三班（C，D，E班）採用英語授課，兩班（A，B班）採用母語授課。其後為了配合政策，1997學年度中四的文科班採用母語教學，理科班則分班採用母語授課；1999學年度，中六預科文科班採用分科母語授課，經濟學（香港高級程度會考高級補充程度科目）採用英語授課；理科班則以英語授課。

母語授課的教學語言政策一直被受爭議，原因是無論採用「分科」還是「分班」的母語授課計劃，勢必改變該校作為英文中學的教學傳統與定位；不少人認為母語教學雖然有助於培養學生的學習興趣，打破語言障礙，但同時會造成英文水平的下降；再者，當時母語教學僅是香港教育統籌局所提倡的教學理念，並未落實為具體政策。自教育署於1997年9月公佈《中學教學語言指引》，並於1998年實行中學在初中階段分為英語教學和母語教學兩類，即俗稱的「英中」和「中中」的政策，全港至今僅有114所「英中」，家長在校外的標籤效應下為子女報讀「英中」，普遍認為影響了「中中」的收生水準。該校於1998年9月主動放棄以英語授課，正式成為「中中」，但保留校名不變。在這樣的時代背景下，該校在校外的標籤效應下收生質素難免受到影響。

2004年，該校為提昇學生中英文水平而把初中的數學及綜合科學科保留以英文教科書授課，但此做法並不附合教統局對於母語教學的有關規範。教統局質素保證分部於2005年發表的《校外評核報告》亦指該校「在個別以中文為授課語言的學科中，部分章節用英語教授和考測」的做法，「未能為學生營造有利的語言環境及促進學生學習成效」。時任校長楊少雄以書面回應，指有關教學政策是得到家長同意及學生認同，以提升英語學習機會及銜接以英語授課的高中課程。

2005年6月，教統局接到家長查詢該校自行增加英語教學比例的做法是否恰當，而揭發該校有違規的情況。《蘋果日報》在同年7月8日-{報導}-校方在招收中一生時仍是以英語教授數學及綜合科學科為「賣點」，有誤導直屬的聖若瑟英文小學畢業生報讀之嫌。時任副校長趙善晉接受該報訪問時否認有關觀點，表示若有心欺騙家長，就不會舉辦升中講座講解；他又透露該校於1998年主動放棄以英語授課，並未想到現今社會歧視中文中學，認為是被教統局出賣。

時任校長楊少雄在2008年4月27日播映的《鏗鏘集－各師各法》訪問中，批評教育局對該校語文政策諸多限制，欠缺彈性，並公開表示校方有意走「回頭路」，再度成為英文中學，節目中提到校方為中一至中三提供英語授課的「跨學科課程」，並積極培訓師資，為重新成為英中鋪路。

2008年至2009學年度，因應教育局宣佈教學語言微調政策，校方決定對中一學生採用於1994年曾實行的分流制，中一的其中三班（C，D，E班）採用英語授課，兩班（A，B班）採用母語授課。2009年6月，時任校長楊少雄接受《星島日報》的訪問中表示，該校所有英文科教師均通過香港教師語文能力評核，而部分非語文科教師也通過IELTS英語水平測試，能為推行分班制英語教學做好準備；他又透露該校至今仍覺得是被政府出賣。

2009年5月，教育局正式公佈《微調中學教學語言》安排，容許中學按學生英語學習能力推行分流制。而推行分流制，即以分班、分科等採用母語或英語授課，會在校內學生及老師間產生標籤效應，被編入中文班的學生會被受標籤，老師也可能因任教英文班而覺得比較優越。有在該校整個中學階段接受母語授課的校友表示，校方於1994年推行的分流制，使到接受母語授課的學生被受校內學生標籤，導致該批學生自我形象很低；他又指出這種無形的標籤效應令人窒息。

現時，該校在初中所推行的分流制是以學生的成績分班，成績較好的學生會被編入英文班，而英文程度不達標、成績中游或以下的則會被編入中文班。不過在這樣的分流制下，會使到成績中游的同學經常「上落車」，即每學年需轉用不同的教學語言上課，對於他們的學習並無好處。時任校長楊少雄在2009年12月接受《星島日報》的訪問中表示，推出分流制所產生的校內標籤效應難以避免，但可使到想入讀英文班的學生發憤圖強，能提升學生的學習態度。

在這樣的時代背景下，該校需按照《微調中學教學語言》安排採用分流制，以達致使用全英語授課的目標，而過程中所引發的校內標籤效應則難以完全避免。

1996年11月20日，油麻地嘉利大廈發生五級大火。此校兩名中五學生，被困於15樓的診所內。在濃煙密佈的環境下，其中一名陸姓學生不支倒地，並失去知覺。另一名李姓學生情急下爬出窗檯上，攀住掛在大廈向庇利金街外牆的冷氣機，後來由於火勢猛烈及體力不支，他摔落至4樓的鋼製遮陽篷上。李姓學生雖然身體有多處骨折，卻奇蹟生還，經過幾個月的治療後完全康復。身穿校服的他逃生及墜樓一幕，被大部分電子傳媒清晰拍攝。

陸姓學生及一名家長最後證實於事件中不幸喪生。校方其後為陸姓學生舉行全校哀悼儀式，並以他冠名舉辦紀念足球聯賽，由學生自行組隊參加。

自互聯網於90年代中期開始流行，學生利用個人網頁及新聞組作為管道，公開評論校政的風氣日漸普及，當時不少學生對於剛履新的楊少雄校長部分措施（例如引入《新青歌》）並不適應，同時母語教學所衍生的班級差異，使得部分來自母語教學的文科班學生試圖借由網上留言，宣洩不滿。由於網上討論當時是新興事物，部分學生留言亦較為偏頗，甚不為校方及老師所認同。1998年，由該校電腦學會負責管理的官方新聞組被校方以「無法避免校外人士閱讀及貼文」為理由而關閉。自此，在缺乏官方言論平台的背景下，有學生轉而利用GeoCities開設個人網站及網上留言板作為補充，更有學生以惡搞方式設立網報、歌迷會與諷刺訓導處的網站，然而這些網站大都因為管理者畢業離校後而無疾而終。雖然校方其後在2000年代初期引入的內聯網系統中設有官方討論區，但只局限用戶作學術討論、家長聯誼等用途，並對討論內容作出審查。有該校學生曾在該官方討論區轉貼有關校外人士（例如在該校應試的會考考生）對該校（試場）行政安排的看法和建議，其後討論帖遭校方刪除，高層師長亦以學生觸犯不成文校規為由向轉貼文章的學生作口頭警告。

2005年，教育統籌局質素保證分部校外評核隊到該校作為期一週的巡視。事前該校為隆重其事，在觀塘道前校舍增設電子資訊欄、固定投影機等硬件設施；更在前校舍外牆懸掛八幅「黃底紅字」的大幅文宣-{布}-條，以顯著褒揚近年所獲得的榮譽和獎項。但此舉惹來不少師生、家長、舊生反感，甚至譏為「貼符的天主教學校」，先後被家長教師會及學生會批評。最諷刺的是校方於校外評核隊巡視完畢後，隨即將所有-{布}-條卸下。有人在提供網誌託管服務的Xanga網站上設立一個名為「SJACS」的網誌，批評校方做法，引起新舊學生廣泛討論，由此延伸到有關母語教學及其他校政問題的討論。該網誌以民主牆方式運作，設立者把帳號和密碼向外發佈讓師生與舊生可以登入網誌撰文，唯網誌最後被人惡意關閉而告終，Xanga方面亦無意復站。

此事令不少老師改變網絡討論的刻板印象，顯示學生、家長、舊生共同關心學校的精神，認為有助提供思考空間及向校方表達意見。其後有學生在Blogger和WordPress.com建立獨立媒體形式的網誌，然而以電郵投稿的發表方式較難普及。2007年2月，有學生在論壇建置討論版，提供討論平台。同年，有學生成立名為「琬琰工作室」的專欄網站，發表有關該校老師不尋常離職的消息，引起師生的關注，其後網站突然收回有關言論，並暗示是受到壓力而被逼關閉，但有關文章後來被轉貼在其他網站。琬琰工作室在事件淡化後再度活躍，發表多篇文章，但在2008年表示終抵受不住校內言論監控而關閉。

2000年代中期，不少學生使用Xanga成立個人及班級的網誌，亦有在職老師建立個人網誌或Facebook與學生進行良性互動。此外，也有學生為他們敬重的退休老師建立Facebook「名人/公眾人物」專頁，在幾個月內已有幾百以至過千名學生及以往門生成為支持者。現時，大部分師生和舊生均使用Facebook作溝通和交流，成立班級、課外活動群組，舊生不用因校園保安問題，減少回校次數而不能與校內師生作緊密聯繫，也有舊生建立Facebook專頁以喚起大家的集體回憶。另一方面，有學生亦籍學校在2009年度開始推行的「冷衫政策」而開設Facebook群組，就該校的校服政策、訓導以及其他校政等作出討論，希望可向校方表達他們的意願。

時任校監龔偉南神父於2006年透露，近年校方正爭取地政總署撥地，擴展觀塘道前校舍。校方曾提出在前校舍後方的當時正進行修葺工程的斜坡地作為選址，惟有關部門以斜坡危險為由拒絕該申請。

2006年12月，教育統籌局發出「2006年度第三次校舍分配工作分配通告」，其中一所校舍的校址位於現時校址附近的的平山彩雲道及佐敦谷毗鄰的發展區，該校舍佔地面積達7,650平方米，為現時學校面積達兩倍半。校方在得到全體教職員贊成及諮詢家長意見後，正式把計劃書交給教統局審批。2007年4月27日，教統局公佈2006年度第三次校舍分配工作分配結果，決定把平山發展區中的該擬建校舍推薦分配給該校，當時預計新校舍於2010年中啟用。

在新校舍設計方面，校方曾在2007年至2008年向教職員及學生諮詢意見。教職員可以在新校舍外牆主色、設計、實用等方面提供意見。而校方曾在07－08年度其中一個循環周第一日（Day I）班主任堂向每位學生派發選票，讓他們投票選出新校舍後樓梯外牆部分磚色，投票結果顯示最多學生選擇啡色，校方並在選擇啡色的同學中抽獎，抽出的幸運兒是當年的一位中五學生，並由時任校長楊少雄頒發紀念品乙份。

時任校長楊少雄曾在早會上表示教育局以環保等多項理由有限度在新校舍設施上增撥資源，例校方需自行籌款替大部分課室裝置冷氣機。因此校方曾以多種模式舉辦籌款活動，例捐款冠名或留名誌念等。另一方面，有校友當時對遷校表示保留，認為校方在是次遷校問題上欠缺諮詢校友意見；並曾為此在2008年校慶活動上向時任校長楊少雄質詢有關遷校事宜，但校長卻刻意迴避有關問題。

2010年1月23日校方在前校舍舉行盆菜宴讓老師和舊生緬懷一番，並在當晚表示已為新校舍籌得約100萬港元。同年3月19日第52周年校慶上由時任香港教區總務長陳國輝神父為新校舍主持奠基禮，並於同年9月27日在新校舍舉行交接儀式，由陳國輝神父再次主持，相關新校舍竣工文件由建築署交予教育局建校組，再交予天主教香港教區。

新校舍由德材建築承辦興建，校舍建築費用約1億8,500萬港元，由公帑支付。校方原定於10－11學年度9月遷入新校舍，但因工程延誤，校方才可在2011年1月遷入新校舍。2011年3月19日校慶當日，由時任香港教區副主教楊鳴章神父主持開幕典禮和祝聖儀式，時任教育局局長孫明揚在典禮上致辭。

2015年，校長潘永强對校內政策進行改革，使校園有一番新景象。措施包括改版學生手冊，增加更多學校資訊﹔中一班數由4班增至5班﹔上課時間表由以往沿用的循環週六天制改為五天星期制，並對課堂節數進行變更等。

校長潘永强先生會於大部分上課天，早上7時半左右，在學校正門接待回校上課的學生。在天氣炎熱或傾盆大雨的情況下，更會拿著一大包「廚房紙巾」派發給學生整理儀容，打破上任校長楊少雄先生冷漠的形象。校長潘永强先生亦經常以大家庭代表他與學生的關係，己為父，學生皆為他的兒子。並經常強調這「大家庭」需要守望相助，需全人努力才能成功，清除校長與學生之間的隔膜。另外，他亦經常以「儘管我校的學術評級暫時未能返回一級水平，但必需先在學生的言行舉止及紀律上達到一級水平，繼而改善前者」的願景勉勵學生。

課節方面，冬令時間課節由8節增至10節，每節堂數時間由40分鐘縮短至35分鐘，放學時間由以往3時劃定改為4時﹔夏令時間課節則由8節減至5節，每天上課的課節安排為依照校曆上的代號上課，即「U」和「L」。例「U1」，即只進行冬令時間表星期一第1至4加第9節課，而「L1」則只進行冬令時間表星期一第5至8加第10節課，如此類推。班主任課改為2節，並如常設有週會。

星期五最後兩課（夏令時間則為「L5」第4、5節）新增課外活動課節，課外活動由30多個學會增加至70多個。並分為A項、B項。中一至中五學生必須在A項和B項各選出一個活動（沒有選擇或所選的活動已滿額則隨機入會）。每週的活動安排為依照校曆上的A項、B項上課。A項為該學生A組活動，B項的則為B組活動。

2020年5月2日，該校位於彩石里自2010年12月起停用、荒廢校舍的地下男廁格內被發現有一個行李箱，行李箱內藏3個盒形爆炸裝置、手擲式土製炸彈、手提電話、經改裝的電路板、10公斤化學品包括哥羅芳、山埃等毒品、4公斤炸藥、壓力煲等。警方調查後認為部分化學品為2019年11月於香港理工大學衝突中失竊的物品，隨即封鎖彩石里，更一度封鎖往啟業邨行人天橋及觀塘道往觀塘方向一條行車線。荒廢校舍內滿目瘡痍，校舍的外牆、小食部捲閘、課室牆壁、禮堂的彩色玻璃門、天台等全是塗鴉，課室走廊的欄河被反對逃犯條例修訂草案運動示威者寫上政治口號。

該校校歌《聖若瑟英文中學校歌》是在創校時由 Rev. Bro. Alban 作曲及填詞的，有英文版本和中文版本，各版本有4節，一直沿用至今。1975年，校歌加入中文歌詞，由陳江潮校長執筆（亦有一說是李漢良老師填詞）。

以往按照慣例，一般只會唱第一節，並會多唱中文版本校歌。近年，在重要慶典（如開學禮、聖道禮儀、散學禮）則會唱第一至第二節，並多由校長領唱，而校方以培養英語教學環境為理由，甚少唱中文版本的校歌。

2009年度，聖若瑟英文中學在校學生約1120人，分佈於29個班別。在舊學制方面，中一至中五各設5個班別（A，B，C，D，E班），每班約40人，中四至中五設有文科班（A，B班）與理科班（C，D，E班）；中六至中七則各設2個班別（A，B班），每班約30人，文科學額20名，理科學額40名；而三三四新學制方面，中一至中六各設5個班別（A，B，C，D，E班），每班約40人。

2008年前，該校奉行母語政策，初中使用中文及英文作為教學語言的中學。在教學語言微調政策前，除電腦、音樂、英文外，其餘初中所有科目均使用中文作為教學語文。中四至中五的學生則開始在理科、經濟科、音樂科以英語授課。2008－2009學年度起，中一的其中三班採用英語授課，兩班採用母語授課。

現時，中一至中三（A，B，C班）以母語授課，（D，E班）以英語授課，並設有精英班（E班，2000年代中期前為A班）。中四至中五（A，B班）以母語授課，（C，D班）以英語授課，精英班為（D班）。校內所有中一學生是由教育局實施的香港中一學位派位機制及少量自行派位學額中招收，絕大部份學生Band 1-2 學生。2010至2011學年度，該校新學制高中學生除必修中國語文、英國語文、數學科以及通識教育科外，校方只容許學生最多選修兩科作選修科，即每位新學制高中學生最多可修讀並在香港中學文憑公開試中報考六科（體育科等非報考科目另計）。此外，該校曾於近年推行 融合教育。

2010年12月，該校時任校長楊少雄表示在2011－2012學年度起，將響應教育局及香港教區呼籲自願減班，計劃把中一班別數目由5班改為4班。2015年9月，中一班別數目由4班改回5班，並在A，B班實行小班教學，一班約20人。

佐敦谷新校舍座落於九龍東觀塘區平山（機場山），位於香港九龍平山新清水灣道46號（與彩興路相鄰），毗鄰牛池灣、彩雲邨、彩德邨、坪石邨、順利邨，與觀塘道前校舍相距約700米。校舍西面是聖言中學新校舍。

校舍於2011年1月落成啟用，樓高7層，總面積為7,650平方米，為觀塘道前校舍面積2倍半。校舍是一座典型的千禧校舍，設有教學室大樓、特別室大樓及一座獨立禮堂。為減低車輛途經新清水灣道時所產生的噪音影響，該校舍北面外圍興建了約3米高的實心圍牆。

校舍教學室大樓與特別室大樓則新增部分前校舍所缺乏的設施，例分班教學室、飯堂、更衣室、空中花園、學校歷史館、體能訓練中心、露天劇場等；而戶外設施則新增一個可進行足球、籃球或手球賽事的球場、環保花園、熱新跑道連沙池、攀石場、鉛球場等。校舍也著重綠化，在校園外圍及中央種植大量花草樹木。

而新校舍圖書館則設於特別室大樓4樓，面積較前校舍圖書館大1倍多，並設有通道與教學室大樓4樓教員室相連。而圖書館內的書庫與自修區分開，能減少對自修區同學的滋擾與圖書失竊的機會。

觀塘道前校舍座落於東九龍觀塘區九龍灣，位於香港九龍觀塘道61號（與彩石里交界），毗鄰啟業邨、九龍灣、佐敦谷、坪石邨及彩虹邨。

校舍於1967年秋季落成啟用，呈「口」字型，中庭天井部分為操場兼籃球場。連同2001年啟用的北側新翼，面積約2,870平方米。校舍規模以現時標準來看，較香港一般中學為小，只能說為學生提供一個勉強合適的環境學習。樓層方面，舊翼連同頂樓加建的教員室和小聖堂等三層至五層；新翼的則有五層。校舍大部分外牆的下半幅都貼上紙皮石，這雖可使到外牆美觀而又容易清潔，不過以往不少學生因奔跑而撞向牆柱的紙皮石上，導致流血，個別嚴重弄傷的學生需要送院。

校舍舊翼頂樓教員室部分原是創校人孫保祿修士及校監宿舍，屬教區私人地方。於90年代中期因校舍地方不足，教區遂慷慨捐出宿舍地方部分予香港政府（因當時該校已改制為完全津貼，校舍業權應歸於香港政府所有），以改建成現時教員室。

1999年5月2日，時任香港教區助理主教陳日君為前校舍新翼主持奠基禮。2001年4月29日，時任香港教區主教胡振中樞機蒞臨該校主持新翼開幕典禮和祝聖儀式。

由於前校舍建築具有一定特色，建築署在前校舍勘察後表示其結構安全，可用多二、三十年，教育局正計劃在收回前校舍之後的兩年，再就校舍未來用途進行檢討。局方於2008年初步提出在遷校後把前校舍暫時向遷校中的辨學團體作中途校舍，長遠校舍會用作小學校舍用途。

在2008年以後，校方曾在前校舍舉辦幾次小型開放日讓一眾舊生回校緬懷和拍照留念，最後一次開放日為2010年12月5日。此後，該校於2010年12月15日完成最後一個在前校舍進行的上課天（Day VI, Cycle 11, 星期三），在學校聖誕假期前（12月17日，星期五）舉辦前校舍最後一個校內活動－聖誕聯歡會。

2011年1月該校由觀塘道前校舍遷往佐敦谷新校舍，並於同年1月2日在前校舍舉行告別活動，結束了前校舍在聖若瑟英文中學的43年歷史任務。

2018年7月，教育局公佈二零一七年度第五次校舍工作分配結果，坪石天主教小學獲分配使用觀塘道前校舍，校舍的教育使命得以延續。

前校舍內的設施如下：

早於70年代中期，校友何安達就讀中三時曾發起簽名運動，表示有意與一班同學籌組首屆學生會，但校方卻沒有理會。直到1990-91年間，學生再次向校方提議成立學生會。

1992年，第一屆學生會成立。學生會會址最初設於觀塘道前校舍211室，於上課時段為課室用途，於小息、午膳及下課後則有學生會幹事於此當值，負責售賣校簿、校呔等用品，在遷校前已改為G04A室。該校學生會曾為觀塘中學生聯會、學生福利聯盟（2002年至2005年及2010年）等組織的成員。

2008年舉行的第17屆學生會選舉有學生質疑選舉結果，並指出選舉過程出現疑似舞弊情況。

2005年10月舉行的第14屆學生會選舉，候選內閣為「雷雨陽」及「WINGS 翼」，「雷雨陽」以505票支持當選成為該屆學生會。

2007年10月12日舉行的第16屆學生會選舉，候選內閣「AIR」被學生以459票不信任票對440票信任票被否決，依會章須重新舉行補選，成為學生會候選內閣遭否決的先例。11月6日舉行的第16屆學生會選舉補選，由兩組候選內閣「禧You」和「Power」競逐，後者為一位中六學生為主席及9位中四學生出任閣員所組成。最後，由「禧You」以770票高票當選成為該屆學生會。

2008年10月10日舉行的第17屆學生會選舉，候選內閣「我哋」以507票信任票對492票不信任票及94張廢票當選成為該屆學生會。此後在校內一直有選舉「造馬」（作假）疑雲，因很多同學在選舉後表示投下不信任票。而在千餘名學生的投票中，在信任與不信任票接近下廢票竟近一成多達94張。據當年當選內閣成員了解，該屆選舉是在老師們的協助下，將不信任票變成廢票，原因是以免如上屆般重新舉行補選浪費資源及沒有學生再為該屆成立候選內閣所致。有學生認為這樣形同虛設、黑箱作業的選舉是對選民（學生）一點也不公平。

2009年10月16日舉行的第18屆學生會選舉，候選內閣「Mensa」以811票信任票對204票不信任票當選成為該屆學生會，刷新了最高票數當選的記錄。

2010年10月8日舉行的第19屆學生會選舉，候選內閣分別是「Myth」、「跨時代」及「Nuevo」，「Nuevo」以427票支持當選成為該屆學生會。

2015年9月24日舉行的第24屆學生會選舉，
候選內閣「Musketiers」以452票信任票對275票不信任票及40票廢票當選成為該屆學生會。校長潘永强亦提前向同學宣佈第25屆起內閣選舉方法由「統一投票」改為「自由投票」。

2017年9月22日舉行的第26屆學生會選舉，唯一候選內閣 「承傳」Heritage 以309票信任票對191票不信任票及20票廢票當選成為該屆(60週年鑽禧校慶)學生會，該屆學生會選舉投票率為69%。

《聖若瑟英文中學學生會會章》 初版於1992年11月3日正式生效，2005年9月7日作第二版的修訂，2009年10月16日作第三版的修訂，並在週年會員大會上通過。學生會會章已對會員資格、組織架構、選舉方式等作出適當指引，所有會員需要遵守。

在2005年的修憲後，四個學社的社長亦為幹事會的當然成員。但在2009年的修憲後，四個學社的社長不再是幹事會的當然成員，以及在334新學制下的中五學生可以擔當學生會會長。

根據學生會的會章，全校學生是學生會的當然會員。學生會選舉採用內閣制，全校學生普選產生，而會長必須為舊學制中六預科生及334新學制中五高中生，其他幹事則包括內外務副主席、內外務秘書、兩名司庫、總編輯、公共關係秘書、總務秘書。

學生會亦設有顧問委員會，由校方委任老師出任委員，負責監察學生會的事務與運作，該委員會亦有權列席學生會會議。

學生會選舉採用多數制的模式，假若只有一個候選內閣同額競選，則必須進行信任投票，信任票過半數始能當選。週年會員大會會在選舉當日同時舉行，屆時卸任學生會將向全校學生交代一年來的工作成果，如有任何-{表決}-，如修改憲章等程序，將由全體學生舉手-{表決}-，由當日負責主持的老師審核是否通過。歷年來，學生都對於選舉過程中違反民主選舉原則的措施表示不滿，例如以學號記名投票進行、不設立獨立的圈票區等，導致以往有當選內閣曾根據選票上的學號向投該內閣一票的學生免費派發飲品「謝票」。對於上述違反民主選舉原則的措施，校方則表示此乃便於行政安排。

候選內閣一般會透過洗班派發政綱、免費西瓜波、袖珍時間表及紀念品等，也會在學校多人流的地點親身派發政綱，以爭取學生支持。在選舉前夕也會在校內操場及樓上走廊外牆懸掛印有「閣名」或口號的大型海報或橫額。在遷校前，選舉當日侯選內閣及助選團都會在早會開始前從觀塘道前校舍校門聖若瑟像至校外的彩石里行人路上列隊吶喊，並會使用大鼓等以壯聲勢。近年，隨著互聯網及社交網站的普及，侯選內閣都會透過架設網站或在Facebook設立群組作宣傳。

至於選舉經費上限是$1,500，由校方補貼，防止學生在宣傳上過度耗費資金。每年學生會選舉前夕學生會都會在禮堂舉行會員答辯大會，候選內閣需接受師生及對手的質詢。

學生會每年會舉辦不同活動讓學生參加，曾舉辦活動包括：


同時學生會亦會售賣西瓜波（紅白相間塑膠足球）、白飯魚、校簿、文具；除售賣服務外也會提供舊書義賣（第11屆迄今）、漫畫租借（第9屆迄今）及聯校模擬試卷交換等服務。過往亦有提供影印服務，但因校方拒絕而停辦多年。據了解，第18屆當選內閣「Mensa」曾以殘舊為理由把一些陳年漫畫（例︰足球小將等）棄掉，此舉惹起部分「漫畫迷」學生不滿。此外，學生會編輯委員會負責出版每年兩期的校報－《睿思》。

該校首個校友組織是於1965年成立的聖若瑟英文學校舊生會（The Old Boys' Association of SJACS），負責建立舊生網絡及舉辦聯誼活動。這個組織其後被1991年成立至今的聖若瑟英文中學校友會（The Josephian Association）所取代，並得到該校官方認可。

此外，一些移居海外（例：加拿大）的校友也在當地成立校友組織，例如於1996年7月成立的溫哥華九龍聖若瑟同學會（SJACS Alumni Vancouver）及在多倫多成立的SJACS Ontario Alumni Association in Toronto。

該校每年主要出版校報《睿思》及文集《賢思集》。

《睿思》是由該校學生會編輯委員會負責出版的校報，每年出版一至兩期。校報原本只是一份壁報，於1994年由第三屆學生會創辦。該屆學生會於同年曾舉辦校報命名比賽，最後由94－95學年度中六乙班其中一位同學（李卓傑，現任職矯形專科牙醫）提供的名字「睿思」獲勝，並由時任校長陳江潮頒發書券作獎品。校報以往採用黑白印刷，於2008年11月號首次採用彩色印刷。校報出版月份通常為4月至5月及10月至11月。

校報頁數約八至十多頁，內容包括學生會工作報告、主席與編者的話、師生專訪、活動新聞、師生撰文、活動花絮與隨影等。校報間中也會刊登由學生會所做的問卷調查結果及學生會設計的紙版遊戲，遊戲可讓學生樂在其中。

第十八屆(2009-2010)學生會-Mensa將該校報增量1000%至80頁，創下紀錄。

自2000年起，該校中文學會每學年都會出版文集－《賢思集》。文集採用釘裝、彩色印刷，每年春季出版。文集頁數約四十多頁，內容包括編者的話、師生文集等，間中也會刊登標語比賽得獎作品。

文集內的學生文章約30篇，都是各年級中文科的習作題目，由中文科老師在每個習作題目上挑選幾篇上品文章，在文集顧問老師協助下由中文學會會員編寫文集，部分文章也會刊登老師評語。每年文集都會有幾篇老師作品，而部分老師在文章使用筆名，學生都會在文集出版後猜想作者的真正身份。






該校設有五十多個學會組織，其中包括四個制服團體。該校設有制服團體，表現突出，經常代表學校參與比賽及社區工作，並與學校協辦每年一度的中一新生暑期銜接班步操訓練及年度陸運會閉幕典禮。當中包括：


該校的制服團體設有隊伍房間，供隊員或團員操練後或休息時段時進入。

該校於每個上課週的星期五第九及第十節課堂設課外活動節，課堂分為A組活動及B組活動。


該校以往儘量締造了自由開放的校園氣息，例如同學放學後都可以留校活動，在學生鞋類規範方面亦十分自由等。此等對學生並無太多規範的政策及措施，被譽為該校自由風氣的傳統典範，多位舊生亦在2008年校方發行的50週年校慶特刊中撰文稱頌這傳統。

在學生鞋類規範方面，以前學生可自由穿著運動鞋上課。但是，校方自1997年起認為穿鞋跟學業及操行有關，一律規定學生要穿著結帶的黑色皮鞋，並禁止同學穿著運動鞋上課。有舊生認為，此舉抹殺了學校的自由風氣。而在1998年以後入學的學生，自然無法得知該校昔日的自由風氣。

在校園環境方面，以往前校舍校務處使用開放式格局；學生都會在早會前及下課後在操場自由進行球類活動，形成足球與籃球同場進行的特殊景象，很多同學亦喜歡放學後留在學校觀賞球賽或溫習以應付公開考試。然而，此風氣卻於近年逐漸消除，校務處設立了封閉式的櫃位；校方自2002年起執行禁止學生在早會前進行球類活動，下課後則將操場平均分配予紀律隊伍、訓練體育校隊及球類學會進行活動，學生不得逗留在校超過下午5時等政策，此舉使到該校昔日「球球是道」、學生留校活動的校園氣息遂不復再。
除上述自由外，以往亦有中六、七預科同學喜歡放學後留在相對公共自修室較清靜、不用霸位的前校舍主場課室溫習以應付高考，校方並沒有規限預科生每日離校時間。雖然此舉可能會影響前校舍晚間的校園保安，但校方之前對此並無出言禁止。然而在2009年，校務處曾一度以有預科生放學後在主場課室小吃充飢把班房弄髒、在班房玩耍、明愛夜校關閉等為由，向預科生嚴格執行不得逗留在校超過下午5時的政策餘半年（9個月），並取消以往由預科四班班長保留班房後備鎖匙以便校工下班後仍可自行鎖門的措施。有喜歡放學後留校溫習的預科生曾為此向該校高層師長表達可否對此作出酌情處理的意願，但得到的回覆是建議該學生使用香港公共圖書館自修室或周末使用前校舍地下小食部桌椅溫習。鑑於當時該校發生連串偷竊事件，事後部分預科生認為校務處此舉目的只是想杜絕一切失竊的可能性（例班長忘記鎖門），但此等便利校務處的行政措施卻只是收窄學生在校內的自由度，減少學生對該校的歸屬感。

遷校以後，校內有老師認為午飯時間後上課有集隊需要，遂要求全校同學以後午飯時間打鐘後於操場集隊。以往同學也是自律地返回課室，在新制底下，自由的風氣又被進一步剝削。(此制度在潘校長上任後已取消)











 








</doc>
<doc id="153456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153456" title="香港會議展覽中心">
香港會議展覽中心

香港會議展覽中心（簡稱會展；，縮寫：）是香港的主要大型會議及展覽場地，位於香港島灣仔北填海區，是香港最著名的地標之一；由香港政府及香港貿易發展局共同擁有，由新創建集團的全資附屬機構香港會議展覽中心（管理）有限公司管理。每年舉辦7項亞洲最大規模及4項世界最大規模展覽，亦會舉行大型書展和演唱會。

2012年，香港會議展覽中心在《CEI Asia magazine》，第10度榮膺亞洲最佳會議展覽中心殊榮。同年，香港會議展覽中心在第23屆TTG旅遊業大獎中，第4度獲選為最佳會議及展覽中心殊榮。

香港會議展覽中心是香港首個為會議及展覽而建的場地，因應不同時期而擴建，但每次擴建均不為之前的一期工程的考慮之列。

會展第1期（第2期落成後通稱「舊翼」）位於港灣道旁，由伍振民建築師事務所設計，建築成本為25億港元，於1988年11月25日由總督衛奕信爵士和衛奕信爵士夫人主持開幕典禮。待上蓋物業於1989年中相繼入伙後，1989年11月9日由英國王儲查理斯王子主持正式的開幕儀式。第1期樓高7層，設會議廳、演講廳1及2、會議中心行政中心、展覽廳5（今3F-3G）、會景餐廳及展覽廳7（今5F-5G）。2樓及4樓設會議室。

上蓋為會展廣場辦公大樓、萬麗海景酒店、服務式住宅會景閣及香港君悅酒店。

當時會展向維港一面更設全世界面積最大的玻璃幕牆，唯經歷1997年第1次擴建及於2007年至2009年進行的第2次擴建，玻璃幕牆的範圍缩小了很多。

1994年至1997年，會展耗資48億港元進行第2期（通稱「新翼」）擴建，將建築面積加倍。第2期會展在維多利亞港上一個面積為6.5公頃的人工島上建成，由王歐陽香港有限公司及芝加哥Skidmore, Owings & Merrill Inc負責建築設計。會展2期的屋頂以4萬平方呎的鋁合金造成，形狀像是一隻飛鳥。1、2期會展之間以1條110米，橫跨海面的架空行人道連接。二期的新設施中，包括擁有30米高玻璃幕牆、180度海景的會議前廳；和可以容納4,300人進行大型會議、大型宴會、展覽及特別項目的大禮堂。第2期在1997年6月14日進行亮燈儀式。

會展2期向海一面對開為灣仔臨時海濱花園、香港動漫海濱樂園、香港回歸祖國紀念碑及金紫荊廣場，放有象徵香港主權移交的金紫荊雕像，亦是每天舉行升旗儀式的地方。

為應付需求的增長，會展在2006年中展開工程，擴建在第一至第二期之間的中庭，提供額外19,200平方米展覽面積。工程同樣由王歐陽香港有限公司負責建築設計。

因為灣仔發展計劃第2期受阻的關係，擴建部分並沒有填海，需採用反傳統的由上而下「倒吊」式興建，並需採用相等於興建中環國金二期的2.8萬噸鋼鐵以確保負重；由於工程不能影響會展日常運作，故要興建臨時天橋連接一期及二期。

新翼「展覽廳1」擴建為會展最大的展館，佔地7,200平方米。新翼的「展覽廳2」、舊翼「展覽廳5」及中庭擴建部份合併為「展覽廳3」，最多可放1386個標準展位。新翼「展覽廳3」、舊翼「展覽廳7」及中庭擴建部份合併為「展覽廳5」，佔地5,000平方米。由2008年8月6日至2008年9月14日連接新翼舊翼的室內行人通道因擴建工程關係暫停開放。擴建工程於2009年4月10日完成。而隨著中環灣仔繞道落成和會議道連接至龍和道，兩條灣仔北的主要公路在中庭地下穿過。

各展覽廳重新命名如下：

香港會議展覽中心於2003年向政府提議興建第3期，建議在未來的灣仔填海區擴建。由於灣仔填海計劃受到阻礙，此項建議未能夠實施。香港政府一直有研究擴建會展，選址除了位於灣仔的兩幢政府大樓、灣仔碼頭巴士總站，還有一直被灣仔區議會反對的灣仔運動場。

2007年1月，香港政府重新規劃第3期的工程，由於選址必須與第1期及第2期相連，所以預料第3期的選址會是灣仔運動場，而且面積亦夠大；預計於2015年或者之前可以落成啟用，而原先的灣仔運動場擬於銅鑼灣掃桿埔重新設置。2010年代，基於啟德體育城落實於2021年前落成，屆時香港大球場將會取代灣仔運動場成為灣仔區公眾及學界運動會場地，意味著灣仔運動場有機會騰空作為擴建用地。

至2012年，落成逾2年的中庭範圍使用率飽和；於2011年，11個展覽檔期及所有場地均被全數租用，令到一些展覽需要使用停車場或者於會議室舉行，影響了招攬其他大型會議，全年被逼推掉了50個展覽及150個會議。2013年1月9日，商務及經濟發展局局長蘇錦樑在立法會回答立法會議員質詢時表示，於過去3年，香港會議展覽中心因為場地使用飽和，被逼拒絕了共44個展覽申請，當中13宗為貿易展覽，同期亦拒絕了89宗會議申請。於2012年全年，香港會議展覽中心有41日展期的場地達致飽和。2013年3月，香港會議展覽中心（管理）有限公司董事總經理梅李玉霞表示，香港會議展覽中心於2012年的參與展覽面積錄得雙位數增長，全年的展覽檔期幾乎接近飽和，即使在2月及11月等租務淡季，由於香港會議展覽中心提供租務折扣優惠，該段日子亦有檔期飽和趨勢。

2018年，林鄭月娥上任後的首份施政報告上，提出將灣仔三座政府大樓拆卸，作為會展第3期的發展用地。

香港會議展覽中心主要設施包括:

會展供予租用總面積為63,580平方米，每天訪客流量可達140,000人。會展有架空行人道連鄰近的灣仔商業區，附近的公共交通工具包括有巴士、渡輪、港鐵等。

自1988年正式啟用以來至2013年6月30日，已有共42,010項活動於會展中心舉行，出席總人次超過8,000萬，當中包括：


2011年7月，香港會議展覽中心（管理）有限公司開始與志願團體惜食堂合作，每日收集未上枱的食物，經過嚴格處理後，再經由惜食堂捐贈予低收入人士，合作一年來合共派發了446公斤食物。11月，香港會議展覽中心（管理）有限公司斥資26萬港元購買了一部廚餘處理機，每日可以將100公斤廚餘轉化為肥料，轉送予香港農業及學校需要。

2012年9月，香港會議展覽中心（管理）有限公司與獻愛長者慈善社合作，將未食用的麵包捐贈予老人院和有需要人士。

2010年代，香港會議展覽中心（管理）有限公司投資了約4千萬港元將所有燈泡、光管、冷氣及水龍頭等陸續更換成為新一代的節約能源產品，又聘請了兩間環境保護公司回收用以展覽用的建築廢料。




</doc>
<doc id="153457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153457" title="亞茍諾">
亞茍諾

亞茍諾 "Argonui"（在位期間：第三紀元2848年——第三紀元2912年）是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說《魔戒》中的人物。他是第十三任登丹人酋長。

依照傳統，亞茍諾幼年時期居住在愛隆的瑞文戴爾之中，當他父親亞拉松一世還是登丹人酋長時，亞茍諾去到荒野，成為北方遊俠一員。

亞茍諾在位期間，甘道夫再次進入多爾多哥，他發現被囚的矮人國王索恩二世 "Thráin II"，原來索倫將他捉住，折磨索恩二世迫他交出矮人七戒的最後一枚戒指，索恩二世臨駕崩之前，將通往山下王國所在的鑰匙和地圖交給甘道夫。

聖白議會於是在第三紀元2850年召開，甘道夫敦促對索倫所在的多爾哥多進行攻擊，但遭薩魯曼否決。

第三紀元2890年，哈比人邦哥·巴金斯 "Bungo Baggins"和貝拉多娜·圖克 "Beladonna Took"之子比爾博·巴金斯在夏爾出生。

亞茍諾在位末年，在第三紀元2911年嚴冬開始，白狼入侵伊利雅德北部，經過結冰的烈酒河進入夏爾。

他於第三紀元2912年駕崩以後，由兒子亞拉德繼位。



</doc>
<doc id="153458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153458" title="大牛湖">
大牛湖

大牛湖是香港一個已消失的人工湖，遺址位於新界西貢區井欄樹通往將軍澳的古代棧道：「小夏威夷徑」（Little Hawaii Trail） 上的湖泊。

大牛湖曾經是香港小學旅行的熱門地點之一。

1906年，加拿大商人連尼（Alfred Herbert Rennie）在照鏡環（現今調景嶺）開設「連尼麵粉廠」。

當年連尼建築了堤壩，阻截了三道山溪，匯聚成蓄水池，以水力作上述麵粉廠生產。當時的蓄水池長度約50米，闊25米，水深高達48英尺。鄰近的民眾常常到此游泳，然而有部份人因不諳水性而溺斃，大牛湖因而被稱為「猛鬼湖」，湖畔亦豎立了兩塊刻有「南無阿彌陀佛」字樣的石碑。

1950年代初期，有本地商人投資，在這裡經營「小夏威夷游泳場」，點綴亭台樓閣、廣植花木、長橋、小艇。風景優美，吸引了大批泳客。可惜，由於有家長疏於看顧幼童，讓不諳水性的幼童嬉水，因此再度有幼童溺斃，經營者遂停辦業務。

由於鄰近山溪上游的井欄樹村、深朗村、新地村、炭山村及澳頭村（凹頭村）約3,000多名居民，把未經淨化處理的生活污水隨意排放於「深塱河谷」，導致該處水質混濁，不適宜飲用及游泳。

現時的大牛湖在地理上分成了上下兩個池塘，上池塘因為景色秀麗怡人，被香港的民眾稱為「美麗湖」；而下池塘，則被附近居民稱為「大牛湖」。

「大牛湖」現時的蓄水池長度約700米，闊25米。景致仍然十分吸引，每逢假日都吸引不少遠足運動愛好者到來遊玩；蓄水池、瀑布、水壩殘跡可供遊覽，風景優美，亦能俯瞰山下將軍澳新市鎮的建設。從井欄樹村通往將軍澳的無名古代棧道，被香港政府官方訂名為「小夏威夷徑」（Little Hawaii Trail），從井欄樹村步行約10分鐘，就能看見附近仍有被鑿開堤壩的殘跡。

住在九龍旺角通菜街的18歲男學生孫志明在1950年4月4日(星期二)兒童節當天與10多位同學到「小夏威夷」游泳遇溺沉湖喪生。

1950年8月3日(星期四)中午12時，英華書院18歲五年級學生麥建安與一群同學到「小夏威夷」水深高達48英呎的地方游泳遇溺沉湖，直至晚上9時仍未能放光積水尋獲他，任職司機的父親麥顏及母親只能夠在湖畔痛哭不已。

從井欄樹的古代棧道往將軍澳方向，走10分鐘就到達被鑿開堤壩的遺蹟，那裡正是當年蓄水池的位置，即「小夏威夷游泳場」的舊址。



</doc>
<doc id="153459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153459" title="蝴蝶谷">
蝴蝶谷

蝴蝶谷是香港新九龍蝴蝶谷道、大蒸場長坑路及郝德傑道以西郝德傑山之間的山谷，中間由呈祥道橫跨；但根據香港行政區劃，呈祥道以北的蝴蝶谷屬於葵青區，呈祥道以南則屬深水埗區。

這裡原本有許多黃金顏色的蝴蝶，所以命名蝴蝶谷。每當春天，掛滿在樹上的蝶蛹，就孵化成萬千隻黃金蝴蝶。這山谷本來已是綠蔭蔽天，加上成千上萬的蝴蝶，展翅遨翔，使得山谷黯然無光。在第二次世界大戰期間，日本皇軍把整個山谷的參天樹木都給砍掉盜伐，偷運回日本，蝶蛹沒有棲息的地點而絕跡。今日，樹木再度生長，然而亦不能回復舊貌，蝴蝶已在山谷絕跡。

此外，蝴蝶谷南面曾於1950年代至1960年代興建平房區，分別稱為衛民村（荔枝角平房區）、蝴蝶谷新村和梅崗村。後來為配合政府清拆平房區的政策，及興建八號幹線，兩個平房區皆於2001年被清拆。而山谷北面的寮屋區梅崗村亦已因類似的原因被拆。

2008年啟用的八號幹線尖山隧道的南面入口及荔枝角高架道路正設於此。





</doc>
<doc id="153460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153460" title="曹公潭">
曹公潭

曹公潭（）位於香港新界的荃灣區，上游源頭自大帽山，鄰近光板田村及白田壩村，其山坡則設有曹公潭村。

南宋末年，宋端宗趙昰等人逃難至香港地區，於景炎二年（1277年）九月至十一月曾避居荃灣一帶。當中有一名曹姓的大臣在橫過曹公潭時不慎滑倒溺斃，後人為了紀念他，便將該潭命名為曹公潭。

1990年9月16日，5名少年到曹公潭近配水庫的瀑布旁嬉水及捉魚，其中2人失足墮潭，被救起後證實不治。


曹公潭溪水向南穿過青山公路下方後流出藍巴勒海峽。因該處附近為工業區，早期染廠污染河水發出陣陣臭味，俗稱大坑渠。香港政府於1990年代將之覆蓋用來擴闊大涌道；其接近青山公路的部份後由地產發展成私人屋苑愉景新城。



</doc>
<doc id="153461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153461" title="小西湖 (香港)">
小西湖 (香港)

小西湖（）位於香港九龍的九龍塘之筆架山的筆架山道、歌和老街及龍翔道之間。

小西湖是水務署所建築的人造蓄水池，水深約20英尺，它的儲水主要供九龍塘區淋花及沖廁之用，並開設了一條地下水道連通尖沙嘴火車站。它共有高低等兩個湖泊，驟似中國浙江省杭州市的西湖景致，因而得名。

南華體育會遊藝部在1937年11月14日（星期日）舉辦「小西湖旅行團」，人數高達50人，當日上午9時45分在香港島統一碼頭出發，每人收費港幣2毫，提供野餐午膳，加插民眾識詠口琴表演及遊戲，下午3時半回程。

九龍的童軍在1939年8月25日至8月27日，連續3天在此處舉行「九龍童子軍第一次大露營」，共有18團參加。

1960年代前，此地是香港的中學及小學舉辦學生集體旅行的熱門選擇之一。在那時的暑假，由於天氣炎熱，吸引許多貧家小童到此處嬉水，部分冒失的泳客常在此地喪命，直至1961年已累計超過百人溺斃，香港政府在1961年7月在四周築起高約8英尺的鐵絲網圍牆，杜絕遊客進入參觀。

小西湖亦指1970年代前期，上述蓄水池附近的貧民窟，當年被稱為「小西湖寮屋」（）。目前，於九龍觀塘翠屏道13號的香港歷史檔案大樓裡，仍保存有70年代，香港政府把那些寮屋居民遷徒到觀塘的秀茂坪徙置區（現在的秀茂坪邨）的書信函件，供香港市民借閱參考。

1972年，該蓄水池停用，目前已經不屬於水務署所管轄，該湖從此空置至今。

小西湖位於港鐵東鐵綫（前稱九廣東鐵）筆架山隧道段的西部，具體位置為筆架山道、哥和老街及龍翔道之間的峽谷裡。目前大部分地區被香港水務署所架設的鐵絲網圍欄阻隔，四周遍布茂密叢林包圍，一般市民只能在歌和老街的下遊入口遠觀滿溢的小西湖濺出堤壩造成小瀑布。

之「木刻與詩」刊登由廣東省的詩人梁儼然（梁松生）先生的「小西湖之旅」。

1939年7月29日（星期六）下午3時，天雨綿綿，24歲教師黃劍池與21歲女朋友李銀到小西湖拍拖，被3名持短劍劫匪搶去港幣7元5毫、價值港幣10元金戒指。

1940年1月19日（星期五）下午2時45分，23歲女子陳蓮卿與朋友在小西湖，被3名持短劍劫匪搶去港幣13元、價值港幣10元金戒指及港幣13元手表。

1953年10月11日（星期日）下午，「美新貿易公司」徐崇偉經理與妻子任蘇、兒子徐錦禮及女兒徐錦英在小西湖被一群6至7名劫匪持刀搶去港幣120元、2美元、4隻戒指及3隻手表。香港警察隨後拘捕籍貫廣東省東莞縣的22歲大陸劫匪黃林，在同年10月21日（星期三）押解至九龍裁判署提堂。同年11月23日（星期一）在九龍地方法院判決另外兩位劫匪罪名成立，17歲香港劫匪羅毓旺被判4年苦工監及笞10籐；18歲籍貫廣東省清遠縣大陸劫匪潘漢全被判18個月苦工監。

30歲的許堅在1961年6月5日（星期一）晚上6時在小西湖游泳時，被一位身穿筆挺西裝的匪徒搶去放在湖邊的衣服，包括港幣12元及一隻手表。

住在九龍牛頭角的25歲梁姓匪徒在1963年10月29日（星期二）中午12時在小西湖，以三角銼威脅行劫一群學生，遇反抗，他刺傷一位16歲陳姓學生的肩膀。

九龍地方法院在1963年11月25日（星期一）下午判決屢次在小西湖行劫的28歲匪徒梁偉培入獄3年，他曾經在同年10月27日（星期日）在小西湖行劫兩男四女共6隻手表；一對小西湖情侶兩隻手表及兩隻戒指；同年10月28日（星期一）中午持刀行劫11位到小西湖觀光的學生，劫去港幣8元2毫及一隻手表。

1965年9月11日（星期六）下午5時，5位由7歲至11歲的學生在小西湖戲水捉魚，被10多名17歲的飛仔毆打，並搶去書包。

1968年8月6日（星期二）上午在小西湖濾水池引水道，發現33歲婦人李嬌娛被鐵線捆綁的屍體。她的38歲籍貫廣東省台山縣丈夫梅勝才被控謀殺，在1968年8月14日（星期三）上午狎解至北九龍裁判署加西亞法庭提訊；1968年8月17日（星期六）再度提堂；1968年10月21日（星期一）在高等法院提堂；。1968年10月25日（星期五）被判誤殺罪，入獄6年。

一位男學生與11位女同學在1969年1月8日（星期二）在小西湖野餐時，被6名18歲至22歲的匪徒以破玻璃瓶威脅，搶劫價值港幣170元的現金、兩部相機，並刮傷男同學的臉孔。






















</doc>
<doc id="153465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153465" title="光学">
光学

光學（），是物理學的分支，主要是研究光的現象、性質與應用，包括光與物質之間的相互作用、光學儀器的製作。光學通常研究紅外線、紫外線及可見光的物理行為。因為光是電磁波，其它形式的電磁輻射，例如X射線、微波、電磁輻射及無線電波等等也具有類似光的特性。英文術語「optics」源自古希臘字「」，意為名詞「看見」、「視見」。

大多數常見的光學現象都可以用古典電动力學理論來說明。但是，通常這全套理論很難實際應用，必需先假定簡單模型。幾何光學的模型最為容易使用。它試圖將光當作射線（光線），能夠直線移動，並且在遇到不同介質時會改變方向；它能夠解釋像直線傳播、反射、折射等等很多光線現象。物理光學的模型比較精密，它把光當作是傳播於介質的波動（光波）。除了反射、折射以外，它還能夠以波性質來解釋向前傳播、干涉、偏振等等光學現象。幾何光學不能解釋這些比較複雜的光學現象。在歷史上，光的射線模形首先被發展完善，然後才是光的波動模形.

很多現象涉及到光的波粒二象性。只有量子力學能夠解釋這些現象。在量子力學裏，光被視為由一群稱為光子的粒子組成。量子光學專門研究怎樣用量子力學來解釋光學現象。

進一步將光学細分類。光的纯科学领域，通常被称为光学或「光学物理」。应用光学通常被称为光学工程。光学工程中涉及到照明系统的部分，被特别称为「照明工程」。每一个分支在应用、技术、焦点以及专业关联上，都有很大不同。在光学工程中，比较新的发现，通常被归类为光子学（photonics）。

因为光学在实际中被广泛应用，光学物理和工程光学，在领域上，有很大程度的互相交叉。光学也与电子工程、物理学、天文學、医学（尤其是眼科学与視光學）等许多学科密切相关。很多關鍵科技都能找到光學的研究果實，包括鏡子、透鏡、望遠鏡、顯微鏡、激光、光纖、發光二極體、光伏等等。

在量子光學的重要性被揭示之前，光学的基本理论主要是经典电磁场理论以及它在光学领域的。经典光学可以分成两个主要分支：几何光学与物理光学。

几何光学，又称射线光学，描述了光的传播。在几何光学中，光被称作是 "射线"（光线）。光线会在两种不同介质的界面改变传播方向，并有可能在折射率随位置变化的介质中发生曲线弯折的现象。几何光学中的“光线”是抽象的物体，它的前进方向垂直于光波的波前。几何光学给出了光线通过光学系统的传播规律，以此可以预测其实际波前的位置。費馬原理是幾何光學的基本定理：光传播的路径是光以最短時間通過的路径，由此可以推導出許多几何光学的定律。考慮一個由透镜、反射镜及棱镜組合而成的光学系统，用几何光学可以說明其中的反射、折射等現象，需要注意的是，几何光学简化了光学理论，因此它无法解释很多重要的光学效应，例如：繞射、偏振等。

通过近轴近似（也稱為小角近似），可以对几何光学做进一步简化，并对应于数学描述上的线性化。在近轴近似条件下，光学元件和系统可以通过简单的矩阵来表示。高斯光学以及近轴都是以近轴近似的基礎進行發展，可以确定光学系统的一阶特性，例如找出成像位置、物體位置以及放大倍率的近似值等。高斯光束传播是近轴光学的扩展，它可以更为精确地描述相干传播（如激光光束）。即使仍然使用近轴近似，这一技术可以部分描述衍射，能够精确计算激光束随距离传播的速率以及其最小的汇聚尺寸。高斯光束传播理论因此可以沟通几何光学与物理光学。

物理光学，或称波动光学，建立在惠更斯原理之上，可以建立复波前（包括振幅与相位）通过光学系统的模型。这一技术能够利用计算机数值仿真模拟或计算衍射、干涉、散射、偏振特性、像差等各种复杂光学现象。物理光学名稱中的「物理」表示它比幾何光學更接近物理原理，但仍然只是物理理論的近似而已。由于仍然有所近似，因此物理光学不能像电磁波理论模型那样能够全面描述光传播。对于大多数实际问题来说，完整电磁波理论模型计算量太大，在现在的一般计算机硬件条件下并不十分实用，但小尺度的问题可以使用完整波动模型进行计算。

近代光學包括了二十世紀開始研究的光學科學及光學工程。光學科學部份一般會和光的電磁特性或是量子特性（光子）有關，不過也包括其他領域。量子光學是近代光學的主要子領域之一，處理光的量子力學特性。量子光學不只是理論而已，像雷射等現代光學設備其中的原理都是以量子光學為基礎。像光电倍增管或電子倍增管等光偵測器可以對單一光子反應。像感光耦合元件等電子式的图像传感器，也會因為個別光子的統計特性而出現散粒噪声。若沒有量子力學，也就無法理解發光二極體及太阳能电池的原理。量子光學常和量子電子學重疊。

特別領域的光學研究也包括光和特定材料之間的關係（如及超材料），其他的研究包括電磁波的現象，以及光学涡旋、、非线性光学、統計光學、光度学及辐射度量学等。此外，電腦工程師對積體光學、機器視覺及光學計算等有興趣，這些可能是下一代電腦中的重要組件。

現在，光學中純物理的部份會稱為光物理學，和光學中應用科學或工程的部份分開，後者則稱為光電工程。光電工程的主要領域包括有照明工程、光子学及光電工程等，實務應用、光学构件的制作和检测及影像處理等。其中部份領域有些重疊，而各概念的差異在不同的地區或是不同的產業也會略有不同。因為雷射技術的進展，在數十年前就開始了一個非線性光學的專業研究社群。

每天生活中有許多都和光學有關。生物的视觉系统就是以光學原理運作，是五感之一。眼鏡或隱形眼鏡幫助人們改善視力，而光學也是許多消費性產品（例如相機）的重要機能，望遠鏡、顯微鏡及放大鏡都是典型的光學儀器。彩虹及海市蜃楼都是光學現象，而光通訊是現在網際網路及的基礎。

人眼的功能是將光線聚焦在稱為视网膜，位在眼球內部後方的感光细胞。聚焦是由一系列的透光物質來達成。進入眼球的光會先通過角膜，之後通過角膜後的液態區域，接著進入瞳孔。光之後通過可以調節及聚焦光線的晶状体，接著會經過人眼中的主要液態區域玻璃体，最後進入视网膜。视网膜的細胞在眼球內側的後面，只有一點是视神经離開眼球的路徑，這個點也是眼睛的盲點。

眼睛中有兩種感光細胞，分別是視杆細胞及視錐細胞，會以不同的方式感測光線。視杆細胞對廣泛頻率範圍內的光強度變化很敏感，負責，視杆細胞分布在的區域，對於光在空間中的變化或是隨時間的變化不如視錐細胞那麼敏感。不過視杆細胞在視網膜中分布的區域較廣，且數量是視錐細胞的二十倍，因為其分布位置的廣泛，視杆細胞負責。

視錐細胞對光的整體強度變化較不敏感，但視錐細胞分為三種，對三個不同頻率範圍的光很敏感，因此用來認知顏色及。視錐細胞集中在正中凹，其空間的解析度較視杆細胞要好。因為視錐細胞在光線暗時不像視杆細胞那麼靈敏，夜間視覺會因為而受限。因為視錐細胞集中在正中凹，大部份的中央视觉（例如閱讀、做精細動作或檢查物品需要的視覺）都是由視錐細胞進行。

大氣獨特的光學特性造成很多壯觀的光學現象，像天空的藍色就是瑞利散射的結果，將較高頻率的顏色（藍色）反射到觀察者眼前。因為藍光比紅光容易被散射，當透過較厚的太氣來直接觀測太陽（如日出或日落）時，太陽會呈現紅色。天空中其他顆粒物也可以在不同角度散射不同顏色的光，因此在黃昏和黎明時會有多彩發光的天空。大氣中冰晶或其他物質的散射造成了暈、晚霞餘暉、華、雲隙光及幻日等大氣現象。這些現象的不同是因為空氣中粒子的大小及其幾何形狀。

海市蜃楼是光因為不同溫度下空氣折射率的變化而產生的光學現象。光線在傳播於不同溫度下的空氣時被偏折而在遙遠的距離或天空中生成虛像，因此物體會出現於原先不可能出現的位置。其他相關的光學效應包括新地島效應，也就是太陽上昇的比預期時間要快，而且形狀扭曲。複雜蜃景是和逆溫下的折射有關的光學現象，是像島嶼、懸崖、船舶及冰山等物體在地平線上，其外形伸長且拉高，看起來像「童話故事裡的城堡」。

彩虹是光在雨滴中的內反射及色散折射所造成。若在雨滴中只有單一反射，會在天空仰角約40°至42°度形成彩虹，紅色在最外層，若是在雨滴中有二次反射，會在天空仰角約50.5°至54°形成彩虹，紫色在最外層。因為太陽和彩虹的中心會相差180度，若太陽越靠近地平線，彩虹會更明顯。









</doc>
<doc id="153466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153466" title="亞拉德">
亞拉德

亞拉德（Arador），是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《魔戒三部曲》中的虛構人物。

他是第十四任登丹人酋長（Chieftain of the Dúnedain），最終被瑞文戴爾北方被丘陵食人妖（Hill-trolls）所殺。

亞拉德（Arador）一名來自於辛達語，意思可能是「王家之地」"Royal land"或「王家之主」"Royal lord"。自雅西頓國王亞瑞吉來布一世（Argeleb I）後，雅西頓國王和登丹人酋長取名都包含「亞」（Ar）一字，象徵他們擁有亞爾諾（Arnor）的合法王權。

亞拉德是亞爾諾的登丹人（Dúnedain）。他的父親是登丹人酋長亞苟諾（Argonui）。不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是亞拉松（Arathorn），孫子是復興了登丹人王國的亞拉岡（Aragon）。

他是第十四任登丹人酋長，在他任內伊利雅德（Eriador）長期處於動盪不安，邪惡生物橫行的情況，而且他們的仇敵索倫（Sauron）也加緊追殺埃西鐸（Isildur）的後裔。另外登丹人在此時進一步衰落，因為他們在卡多蘭（Cardolan）的最後一個據點塔巴德（Tharbad）也喪失了。

他生於第三紀元2820年，戰死於2930年，享年110歲。

亞拉德生於第三紀元2820年的瑞文戴爾（Rivendell）。當他成年後，他去到荒野，成為北方遊俠（Rangers of the North）的一員，幫助捍衛北方和平。

2912年，他的父親亞苟諾逝世，由亞拉德繼位。2911年的嚴冬（Fell Winter）造成的積雪融化，引致次年關絲洛河（Gwathló）泛濫，洪水毀滅了可供渡河的城鎮塔巴德。亞拉德或亞苟諾可能派出了援助到塔巴德，幫助當地居民撤離。

第三紀元2930年，亞拉德在瑞文戴爾以北的荒原被丘陵食人妖殺害，結束了18年的任期，由他的兒子亞拉松繼任。

2009年，由凱蒂·麥迪遜（Kate Madison）執導的一部由托爾金書迷自資的電影拍攝完成，名為《希望的誕生》（Born of Hope），主要講述亞拉松與吉爾蘭的愛情故事，當中亞拉德也有出現，由演員法蘭克·傑克文（Frank Jakeman）飾演。



</doc>
<doc id="153467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153467" title="亞拉松二世">
亞拉松二世

亞拉松二世 "Arathorn II"（在位期間：第三紀元2930年——第三紀元2933年）是英國作家約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說《魔戒》中的人物。他是第十五任登丹人酋長。

依照傳統，亞拉松二世幼年時期居住在愛隆的瑞文戴爾之中，當他父親亞拉德還是登丹人酋長時，亞拉松二世去到荒野，成為北方遊俠一員。

亞拉松二世只在位三年，他與吉爾蘭生下兒子亞拉岡二世，亞拉松二世在一次行動中被半獸人殺死。

他於第三紀元2933年駕崩以後，由兒子亞拉岡二世，即後來的剛鐸及亞爾諾國王伊力薩·泰爾康泰 "Elessar Telcontar"繼位。



</doc>
<doc id="153472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153472" title="逾越節">
逾越節

逾越節是猶太教節日，紀念上帝在殺死埃及一切頭胎生物，並殺死埃及人的長子時，越過以色列人的長子而去。

《妥拉》中《出埃及记》的第12章25-27节中写道，逾越節行的禮是獻給上帝逾越節的祭：當以色列人在埃及的時候，上帝擊殺埃及人，越過以色列人的房屋，救了以色列人各家。

以色列人在埃及時，受到埃及人的苦役；上主選召摩西，帶領以色列人離開埃及，脫離奴役的身分，前往上主應許的迦南美地。《妥拉》中《出埃及記》的第12章記載著：

目前逾越節的慶祝方式，是由聖殿第二度被毀開始的。由於聖殿被毀（到公元135年，猶太人甚至被逐出巴勒斯坦），到耶路撒冷過節變成了一句流於形式的話，直到1967年，而羊肉亦變成了羊骨。


在晚餐桌中間有一專用的盤，放上幾種食物：

鹽水和餅分開盛裝。

现代犹太教逾越节庆祝的时间与古代的不尽相同。现代犹太人的历法是按照天文上的新月日子而定，而古代犹太人的历法则是按照耶路撒冷出现新月的那一天日落后，作为一个月的第一天。

这样古代的以色列人在春分前后，观测到耶路撒冷出现新月的那天日落后，就是尼散月一日。从这天开始，第14日就是古代的逾越节。而现代犹太人根据天文学的新月定义，就会产生18至30小时的误差。

除此之外，今天的大部分犹太人在尼散月十五日庆祝逾越节，而不是像耶穌一样在十四日守逾越节。

以珥月十四日（宗教曆的二月，即西曆4月至5月期間）是補過逾越節。是特別為那些在上月因不潔或遠行不能參加逾越節的人而設的。 

補過逾越節的起因記載於民數記 9:1-14。當時有些人因接觸了死屍而不潔，不能守逾越節。他們來到摩西和亞倫面前，提出他們因為不潔而不能在所定的日期守節，要求給他們另一次機會。上帝因此讓他們在一個月後補過逾越節。

耶穌受難前，最后的晚餐就是與門徒共進逾越節晚餐，根据犹太人对一天的定义起于日落，终于第二天日落的方法，耶穌在当年逾越节的这天（星期四日落至星期五日落）死去的。

一般教会的做法与犹太教还有不同，大部分教会认为耶穌是在星期五（安息日前一天）被杀害的，所以他们的“逾越节”纪念，又称耶穌受难纪念一定是在聖週中的星期五举行，稱為聖週五，而耶穌是在周日（上帝創造天地的第一日）复活，復活節與逾越節同期舉行。但是由于不可能每年逾越节正好是星期五，所以大部分教会的庆祝节日很少和犹太人的节日吻合。

在有些語言中（如拉丁語），復活節和逾越節的名稱是相同的（拉丁語：Pascha）。




</doc>
<doc id="153479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153479" title="地名学">
地名学

地名学（toponymy）是研究地名由来、语词构成、含义、演变、分布规律、读写标准化和功，以及地名与自然和社会环境之间关系之學，它是地理学一个分支学科。地名研究历史悠久，中国东汉班固所撰《汉书·地理志》，记载四千多处各类地名，还对部分地名命名原由和名称演变作了说明；北魏郦道元所撰《水经注》，记载地名达两万处左右，有语源解释的达2,300多处。

地名学作为一门学科开始研究的历史并不长，是从19世纪后期首先在西方发展起来的，并地名研究机构，出版有相关著作。早期地名学研究着重于地名记述和语源考证，到20世纪初以后，转入综合研究地名阶段。

中國大陸从1950年代末开始研究地名标准化，并从综合研究地名产生、发展和分布规律，於1977年成立中国地名委员会。此委員會於1998年所編之《外國地名譯名手冊》是中國翻譯外國地名的主要根據。另外，地名委員會所編之《外國地名漢字譯寫通則》也十分重要。



</doc>
<doc id="153482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153482" title="孚王府">
孚王府

孚王府，原为怡亲王府，位于北京市东城区朝内大街137号。占地面积44000平方米，整体呈长方形，分东路、中路、西路。其内建筑布局完全与《大清会典》所规定的王府形式相符。中路有前庭和后寝两个部分。正殿名为银安殿，左右各有配楼7间。后殿5间，后寝7间，最后有后罩楼7间。后罩楼两侧各有一个独立的庭院。正院西侧有几个四合院，原为王府眷属的居住区。东路院原属府库、厨厩及执事侍从的住所。

雍正八年（1730年），怡亲王允祥逝后，因故邸改建贤良寺以祀王，因此赐第二代嗣王弘晓建新府于此，为和旧府有别，也称此处为怡亲王新府。后来，怡亲王第六代载垣在“辛酉政變”中被赐自尽，怡亲王府被收回。同治三年（1864年），将这个府邸赐道光皇帝第九子孚郡王奕譓为邸，俗称“九爷府”。11年后孚郡王晋升亲王，此府改称孚王府。民国期间，张作霖的部下杨宇霆买下孚王府，后来曾经改建成北平大学女子文理学校。1949年后，孚王府由中央财政经济委员会等多家单位占用，后来陆续住进几百户居民。现有居民270多户，搭建的违章建筑有在10000多平方米。1981年7月，被北京市列为市级重点文物保护单位。2001年6月，被国务院列为全国重点文物保护单位。

2016年1月22日，市政协委员、北京市文物局前局长孔繁峙向市政协十二届四次会议提交“老城重组应列出‘王府腾退保护’时间表”的提案。孔其後接受记者訪問時，表示孚王府目前被佔用，住了378户居民，已经成为典型的居民大杂院，亟待腾退保护。

现孚王府大门外挂的单位牌子计有8块：


</doc>
<doc id="153485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153485" title="網路戀情">
網路戀情

網路戀情常簡稱為網戀，意指兩人透過網際網路發展出的戀愛情誼，是網際網路問世之後所產生的新人際關係。通常可以分為兩大類型：從網路延伸到現實的愛情，以及僅發生在網路上的、雙方沒有真正見面、相處的愛情。

透過網路約會服務與網路交友，或是各種聊天室、討論區、社交網站，是最有可能發生網路戀情的地方。

網際網路的限制可能是網路戀情發展的好處之一，它鼓勵了人們集中展現自己的個性，並減少了真實生活中的外在因子刺激，人們在網際網路上必須發言而且是要能讓對方瞭解的發言，許多網路戀情最後發展成真實生活中穩定的婚姻關係，透過網路戀愛的夫婦一開始就了解要如何與對方溝通。

但是網路戀人在未正式見面之前，與一般戀愛也有很大的差異。許多透過網路戀愛的情侶在見面之前，就已經在網路上認識對方相當長一段時間，這時經常會有重疊的陌生感和親切感，是網路戀情的特色之一。

此外，網路戀情也隱藏有潛在的風險，由於無法面對面交談，很難了解對方言詞的真實性，有許多初次的網路後面對面約會，演變為約會強暴或是金融詐欺的犯罪，這一點經常引起廣泛的討論，今日防範犯罪宣導中，多加上了針對網路戀情的風險呼籲，強調不論是什麼關係，如面對面見面，最好都不要孤身前往，見面則約在公共場所。

另一個爭議的地方則是已婚者在正式婚姻關係之外所發展出的網路戀情，是否算是外遇的一種。

目前已有不少電影是以網路戀情為主題，如台灣電影《五月之戀》，日本電影《網路情人》，美國電影《電子情書》、《愛上電子情人》等；關於網路戀情的小說也相當多，知名的有1998年網路作家痞子蔡的《第一次的親密接觸》。

2000年台灣網站蕃薯藤專欄HerCafe曾與《張老師月刊》針對網路戀情做過訪談調查，分析出有超過三成的受訪者冀望能在網路上發展愛情。針對網路戀情的障礙，則有6成的受訪者認為「暱稱造成不信任感」、其次是「擔心對方會透過網路同時發展新的戀情」。此次訪談計有11957份有效回答，年齡有65.4%在15～29歲之間。

在中国大陆的-{zh-cn:网络用语;zh-hk:網絡用語;zh-tw:網路用語;}-中，网恋的情侣线下第一次约会，可以称之为“奔现”。

目前談到網路戀情，都將網際網路定位為一個交友的媒介，卻忽略了很多網路上的親密關係並不會發展到現實面對面接觸這一個步驟；然而，從交往到結束過程全部都發生在網路上的情形俯拾皆是。在現實生活中，問及個人的親密關係，大多數人將其視為極私密問題而不願意回答，例如只發生在網路上的愛情、網路性關係等較不願意透露，若利用線上溝通，則因為隔離、匿名、化名的特性，人們較容易卸下心防，願意將自己的隱私部分與人分享。張維安提到，在網路上以文字的即時互動中，文字失去了其深思熟慮的性質，轉而變成類似口語的情感反映，但卻也無面對面口語表達的面子問題，而能夠放膽表白。

若從見面的有無，網路愛情可以分為兩大類型：從網路延伸到現實的愛情及僅發生在網路上的愛情，不涉及現實生活。

第一種類型是從網路延伸到現實的愛情，乃是以網路作為媒介，又可以分為見面確認關係型與見面發展關係型，見面發展關係型乃雙方透過網路認識，雙方見面相處過後才開始戀情；見面確認關係型雙方亦透過網路認識，在還沒見面之前，已發展出相當程度的戀愛感覺，再見面後確認彼此的關係。此類的網路愛情似乎在機會上有了更多的選擇，但是在外貌方面冒更大的風險，交友過程更多風險，其付出的時間成本更多，而網路作為媒介跟傳統實體書信筆友的差別可能是在瞬間呈現與延後呈現，此外，匿名性與想像亦佔了相當大的部分。

第二種類型是僅發生在網路上的愛情，雙方在網路上陷入熱戀，甚至稱彼此為老公、老婆，但是卻從不見面，屬於精神上的戀愛。這種愛情大多是滿足對於愛情的期待或補償，如電影「電子情書」中對愛情的期待，找尋屬於自己心靈契合的伴侶；滿足實體世界所追尋不到的愛情，是一種補償作用，而且不需擔心現實的問題。




</doc>
<doc id="153486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153486" title="区域地理学">
区域地理学

區域地理學（regional geography）是研究某一特定地区地理环境的特征、结构、发展变化，以及区域分异和区际联系的学科，是地理学的分支学科之一。不仅揭示特定区域的自然特征，而且区域的社会、经济、历史等因素，研究人类活动对区域环境的影响。为人们制定区域经济发展规划、合理利用自然资源、解决生态环境问题等提供理论依据。

区域地理学是一门古老的学科，早期的区域地理学以区域的描述为主，中国战国时期的《尚书·禹贡》天下分为九州，分别记载有山川、湖泊、土壤等自然地理的内容。中国历代的方誌和全国性的总誌部分就带有区域地理的特点，如唐代的《元和郡县图志》记载当时全国政区沿革、范围、山川、户口、贡赋和古迹等情况，还附有地图，近现代的区域地理著作非常接近。

在西方，区域地理学最早可追溯到古希腊时期，西方古代也有相关记载的著作，如古罗马时期斯特拉波的《地理学》，对当时已知世界的自然特征、物产、城市、风俗等作的记载。13世纪，意大利人马可·波罗写的《马可·波罗游记》关于东方的见闻，可以说是关于东方的区域地理著作。区域地理学作为一门学科研是于19世纪从西方首先开始的。


区域地理学可分为区域自然地理学和区域人文地理学两个分支。



</doc>
<doc id="153489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153489" title="地理环境">
地理环境

地理环境指是生物（特别是人类）赖以生存和发展的地球表层的情况。其内容包括：所处的地理位置和这一位置上的地形、地貌、土壤、气候、水系、矿藏、动植物以及其生态条件等。

地理环境由自然地理环境、经济地理环境和社会文化环境构成。


</doc>
<doc id="153493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153493" title="江汉大学">
江汉大学

江汉大学（Jianghan University）為中華人民共和國的一所公立大學，校址位於湖北省武漢市武漢經濟技術開發區三角湖畔，另在汉口和武昌分别设有校区。

早在民国元年（1912年），蒋翊武、石瑛等人便已創立一所同名大學，並由宋教仁擔任首任校长。但成立后仅一年（即民国二年（1914年）），袁世凯政府为扼杀中华民国而遭到强行解散。

1978年中国大陆改革开放之后，建立現有的江汉大学。江大原位于汉口，原址附近的一条道路仍称江大路。后学校搬迁至汉阳。

2001年10月，江汉大学、华中理工大学汉口分校、武汉职工医学院、武汉教育学院4所院校合并。2009年湖北省化学研究院并入，统一为现在的江汉大学。

2020年4月9日，经中华人民共和国教育部批准，江汉大学管理的独立学院江汉大学文理学院脱离该校管理，并转设为民办本科院校武汉文理学院。

江汉大学校训為「立德、致用、兼容、创新」。江汉大学校徽主体图形由汉字“江”、“大”两字构成，其中“大”字呈一伸开双臂的人形，“大”字人形着重体现以人为本的理念。“江”字的左右结构分别布局人形左右，蕴含抽象的“书本”和汉字“工”。 “江”字左侧结构寓意“书本”，象征浓郁的学术与文化氛围，右侧结构“工”代表理工、工作和应用及两者结合，寓意江汉大学是一所文理兼容，重点培养理论基础扎实、动手能力强的应用型人才的综合性大学。

江汉大学开设有63个本科专业，涵盖经、法、文、史、教育、理、工、农、医、哲、管理等11个学科门类。全校现有专任教师1000余人，其中教授103人，副教授近400人，全日制普通本科生17800余人。拥有3个硕士学位授权一级学科点，57个硕士学位授权二级学科点，10个专业硕士学位授权点。艺术设计专业全国排名前十。其中有三个国家级特色专业，另外“材料成型及控制工程”及“病理生理学”专业为省级重点品牌专业。
江汉大学机电与建筑工程学院与德国凱撒斯勞滕工業大學合作建立了“江汉大学—凯泽斯劳滕工业大学共建研究中心”。

江汉大学一共有19座下属学院及3所附属医院，1所教学医院：




</doc>
<doc id="153497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153497" title="清雲院">
清雲院

清雲院（），又名於奈津、於夏，父親是伊勢北畠氏的舊臣長谷川藤道，母不明。是德川家康的側室。

由於於奈津的兄長藤廣是德川家康侍衛的關係，慶長二年（1597年），十七歲的於奈津被家康召見，並且受到家康的寵愛，不過於奈津並沒有生孩子。同時，於奈津和兄長藤廣開始接觸國際貿易。

之後，於奈津和同樣擅長管理金錢的於梶之方（英勝院）兩人，被家康委託管理駿府城金錢的進出，有戡定奉行的作用，且保管四百萬兩金庫的鑰匙。於梶和於奈津杜絕了在駿府城內的資源濫用，兩人都沒有辜負家康的期待。

元和二年（1616年），家康去世，享年七十五歲。家康去世後，才三十五歲的於奈津和其他的側室依照家康的遺命，奉命出家，法名清雲院。之後於奈津繼續住在江戶城三之丸，被授予伙食費五百石。明曆元年（1655年），根據幕府的想法，於奈津的養子創立三郎左衛門藤該一家。

萬治三年（1660年），於奈津以八十歲高齡逝世，家康去世時她才三十五歲。她去世的時候，已經是四代將軍家綱的時代。由於那時家康的側室只剩下於奈津活著，因此晚年十分受到重視。於奈津的墓在小石川傳通院。


</doc>
<doc id="153498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153498" title="应用地理学">
应用地理学

应用地理学是研究如何运用地理学的理论、原则和方法，在基础地理资料的支持下，研究与人类社会经济发展有关的各种自然环境问题，提出解决问题的方法和途径的一门学科。它是现代地理学的学科分支。

人类很早以前就会运用地理知识解决生活生活中遇到的问题。公元前3000多年前的古埃及人，通过对尼罗河河水的涨落情况的记载，掌握尼罗河洪水的规律发展农业生产。中国原始社会晚期，大禹通过疏导黄河，治理了黄河水患。

应用地理学作为一门学科形成于20世纪30年代的西方国家。


</doc>
<doc id="153499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153499" title="枕边禁书">
枕边禁书

《枕边禁书》是一部1996年首映的英語電影，由英國、法國、荷蘭及盧森堡合製，鄔君梅及伊万·迈克格雷戈等主演。電影原名即清少納言的枕草子之英文譯名。

故事以復仇為主題，講述女主角諾子（鄔君梅飾演）怎樣透過書法找出她的殺父仇人並報仇雪恨。

諾子的父親是一位書法家，後來被人殺害。她得知殺父仇人是一名書法愛好者，於是將自己的身體當作紙張，不斷找人在她的身體各部份寫上不同的作品，然後拓印給仇人。到最後，她甚至親身找那人，並讓他為藝術而結束了自己的性命。



</doc>
<doc id="153502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153502" title="戴玉强">
戴玉强

戴玉强（），河北廊坊文安县人，中国男高音歌唱家，歌剧表演艺术家，一级演员。

戴玉强早年学习土木工程。1984年从山西考入中央戏剧学院表演系歌剧班，1987年-1989年任山西省歌舞剧院演员，1990年考入总政歌舞剧团。1991年～1993年在解放军艺术学院音乐系进修学习。

2001年，世界三大男高音放歌紫禁城。戴玉强被“三高”的经纪人鲁道斯誉为“世界第四男高音”，由此声誉鹊起。2003年戴玉强访问美国，在旧金山戴维斯交响乐厅成功举办了个人独唱音乐会。

戴玉强的特点是，嗓音天赋极好、甜美柔润、气质典雅，中低声区流畅舒展，高音区刚劲奔放而又畅达华美。代表作有中国歌曲《在那遥远的地方》、《松花江上》、《我爱你，中国》、《思乡曲》；著名的歌剧咏叹调《今夜无人入睡》、《星光灿烂》、《奇妙的和谐》；歌剧《我心飞翔》，《刘胡兰》、《草原之歌》、《伤逝》、《图兰朵》、《托斯卡》等。戴玉强获得过中国文化部“文华表演奖”、“梅花奖”、日本静冈国际歌剧比赛第一名。


</doc>
<doc id="153526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153526" title="重返德军总部">
重返德军总部

，是一款由id Software开发的第一人称射击游戏，由Activision在2001年发布。单人游戏和多人游戏部分分别由Gray Matter Interactive和Nerve Software开发。id公司则由于开发了前作德军总部3D而作为主要开发者对整个开发过程进行指导和监控。elite guards are cute.

2003年，游戏被移植到了PS2和Xbox主机上面，重新命名为操控复苏和战争趋势。两个版本都包含了以威廉·約瑟夫·布拉兹科维奇，绰号“B.J.”的探员为主角的单人游戏。

游戏使用了一个大幅度改动的雷神之锤III引擎。2010年8月，id公司在年度的QuakeCon活動中，宣佈了本遊戲及Enemy Territory所使用的引擎在GPL條款下公開原始碼。

重返德军总部这个名称的来源是很久以前的一个半第一人称射击游戏"德军总部3D"。但是由于图像技术的大幅度改进和游戏方式的变化，这个新版本的德军总部游戏已经和原来大不相同，所以id Software延续了原来的名字，但又作了修改。

游戏拥有一个完整的单人游戏故事主线（很多灵感从原来版本而来），同时还有一个多人配合的基于网路的多人游戏版本。在多人游戏中，玩家可以选择不同分工的游戏角色，并且经过熟练的配合取得胜利。游戏中只有四个不同角色：军官、医疗兵、工程师和士兵。士兵可以选择不同的特殊武器分化为各个兵种。游戏中出现了很多其他以第二次世界大战为蓝本的游戏没有的武器，比如火焰喷射器和空中烟弹。多人游戏里面有个场景非常像电影《抢救雷恩大兵》中诺曼第登陆的样子，在精彩程度上远远超过《荣誉勋章：联合袭击》。

和原来的德军总部3D游戏不一样的是，重返德军总部的单人任务里面只有一小部分在城堡或者监狱中完成。单人游戏以1943年被纳粹控制的欧洲为背景，创造了一个名叫B.J.的为盟军战斗的战士的形象。主人公在一次任务中被逮捕，随后投放进了“狼穴”城堡。玩家必须扮演主角B.J.布拉茲考維茨，逃出监狱，继续自己的使命，找出隐藏在地下的各种秘密：生物科技和秘密武器等。游戏中玩家还能看到不少著名的人物，比如勇者斗恶龙里面不死的撒克逊人辛里奇。还有电影《木乃伊》、《木乃伊归来》里面的各种不死之物。

为了让游戏能在德国进行销售，游戏的开发者去除了游戏中所有的纳粹标志。而游戏中德国军队的标志也是创造出来的，可以解释为三个意思：雷神之锤III的标志（重返德军总部的引擎就是雷神3的引擎修改版本）、一只鹰（德国常用的标志）、一个“W”字母（表示Wolfenstein"，即德军总部之意）。

id Software后来授权Splash Damage公司开发了重返德军总部的资料片，重返德軍總部:深入敵後（"Wolfenstein : Enemy Territory"，简称ET）。这个版本里面没有单人游戏，开发者把它放到互联网上面，供玩家免费下载。

2005年，id公司和SD公司宣布下一个版本的深入敌后游戏将会使用毁灭战士III引擎，这个版本的游戏将会展示广阔的空间和惊人的图像效果。游戏不再作为德军总部系列发行，而是向雷神之锤系列靠拢，名为（Enemy Territory: Quake Wars），与雷神之锤4背景相通，已在2007年发布。

2004年7月，id公司CEO，托德·霍仑希德简要地体积了德军总部系列正在开发的下一个版本。他说：“重返德军总部……的下一个版本正在另外一个工作室努力下制作当中。”现在也没有证据说明托德所说的就是“”。如果真的会开发德军总部的一个续集的话，那这个新游戏肯定会使用毁灭战士III引擎。





</doc>
<doc id="153541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153541" title="電腦娛樂分級機構">
電腦娛樂分級機構

电脑娱乐分级機構（，，縮寫：CERO），為日本一个专门对电子游戏进行分级的组织，用来指导消费者购买适合自己年龄的游戏。

CERO总共对游戏分为五个级别：
要注意的是，只有施行《青少年保護育成條例》的13個縣，才會按法例所規定，對Z級的販賣者進行年齡審查。其餘27個縣都是以自主審查的方式執行CERO的評級。實際上不少店舖不會發售Z級，甚至D級的遊戲。

除上面5種級別外，CERO還有3種較特殊的級別，這兩種並不需要顏色指定：

游戏所使用的图标会标示在外包装上面，可以显著地被消费者所注意到。

另外，含有CERO的規定中所禁止的內容（例如性器官的描寫）的遊戲，CERO將不予評級，也就代表不能在主機發售。電腦軟體倫理機構所列的大部分成人向遊戲的內容，在CERO而言都是被禁止的。

2004年4月，CERO定义了一些用于描述内容的图标，除“全年龄”/“教育、資料庫”外都要标示内部内容：





</doc>
<doc id="153542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153542" title="思想体系">
思想体系

思想体系指思想的一整套结构系统。一般而言具有較完整體系的思想，才會被稱作思想體系，用以區別其他較零散或僅針對特定事物的思想。如儒家思想體系，可分为仁、义、礼、知、信等。


</doc>
<doc id="153548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153548" title="娛樂和休閒軟件發行商組織">
娛樂和休閒軟件發行商組織

娱乐和休闲软件发行商组织，（Entertainment and Leisure Software Publishers Association），簡稱ELSPA，是一个位于英国的由游戏发行商创立的组织，成立于1989年，原名為欧洲休闲软件发行商组织（European Leisure Software Publishers Association），2002年开始改用现名。

1994年到2003年之间，ELSPA主动地对由英国电影分级组织（BBFC）豁免的游戏进行了分级。等级分为四类，分别为3、11、15、18岁以上适合。后来由泛欧游戏信息组织（PEGI）所取代。

ELSPA负责对英国境内销售的电脑游戏进行管理，并且进行打击盗版的工作。



</doc>
<doc id="153551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153551" title="泛歐遊戲資訊組織">
泛歐遊戲資訊組織

泛欧游戏信息组织（，简称）是一个欧洲通用的电子游戏分级组织。它是由欧洲互动软件协会发展而来的。系统最开始应用于25个国家。它和欧盟没有联系，但是欧盟大部分的成员都使用它的分级系统。

对游戏的分级分为两个部分，其一是建议的最低年龄，另外是游戏内所包含的内容。

在大多国家，的分级只属于咨询信息，在执法上没有效果。

这部分分为五个级别：

八个作为分级依据的内容如下：

"42 All-Time Classics"（2006年9月29日）是第一個被分類為賭博級別的遊戲。

「在线」為2009年9月新增類別。



</doc>
<doc id="153552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153552" title="王力雄">
王力雄

王力雄（）出生于吉林省长春市，祖籍山东龙口，汉族，毕业于吉林工业大学，中国大陆作家、民族问题专家及民间环保人士，现居北京。

王力雄生于吉林长春。母亲郑荃是长春电影制片厂的编剧。父亲王少林在文革前担任长春第一汽车厂副厂长，1968年被打成“走资派”和“苏修特务”，死于被拘押中，定为“畏罪自杀”。1969年王力雄随从“牛棚”释放的母亲下乡插队4年，开始写诗。1973年作为工农兵学员在吉林工业大学汽车专业学习，大学期间（1975年）产生“逐层递选制”的设想。毕业后分配到长春第一汽车厂工作，先在车间当工人，一年后成为车间技术员，开始写小说和电影剧本。

1978年，王力雄主动申请调动到湖北第二汽车厂工作，从事计算机技术应用于企业管理，其间参与民主墙活动，并在油印刊物《今天》发表第一篇小说《永动机患者》。1980年以“借调”形式离开二汽，脱离中国官方体制。

此后王力雄写电影剧本，并在电影摄制组工作。1983年写作第一部长篇小说《天堂之门》。1984年，王力雄独自在青海藏区的黄河源头乘用汽车内胎扎捆的筏子漂流1200余公里，横贯黄河上游的藏族地区，从此开始对西藏的关注。1985年－1986年年写作纪实小说《漂流》，1987年出版。1988年加入中国作家协会。1988年开始写作政治寓言小说《黄祸》，署名为“保密”，1991年由香港明镜出版社出版。1991年－1994年，写作《溶解权力——逐层递选制》，1998年出版。

1994年，与梁从诫、杨东平、梁晓燕等人成立了中国大陆第一个民间环保组织——自然之友，此后策划和亲自参与数个长期项目。

1995年－1998年，在十次深入西藏和各省藏区，在藏时间累计2年，走遍所有藏区的基础上，写作《天葬：西藏的命运》。此后王力雄四次与第十四世达赖喇嘛见面交流。1999年1月起，王力雄在新疆收集资料，准备写新疆民族问题的著作。1月29日，被中国国安部以涉嫌泄漏国家机密为由逮捕，关押42天后释放。王力雄以此经历写成《新疆追记》一文，在网上公开发表。1999年出版文集《自由人心路》。

2001年5月2日，公开发表声明退出中国作家协会，他在声明中发问：“究竟是中国的作家天生就是僵尸，还是中国的“作家协会”想把并且正在把中国的作家变成僵尸？”

2002年4月，出版了《与达赖喇嘛对话》。2002年创办“递进民主”个人网站。2002年12月，发起对四川藏区阿安扎西活佛案的签名请愿活动，呼吁当局公正审理。2003年2月，因政府方面的命令，时任“自然之友”理事的王力雄被自然之友除名。2004年，由台湾大块文化出版《递进民主——中国的第三条道路》。

2004年底，与藏族女作家唯色结婚。

2007年10月，经过历时九年的调查和思考，在台湾大块文化出版新疆问题著作《我的西域，你的东土》。

2014年4月，原本受邀打算到香港中文大學出席研討會，但臨時因為被阻止赴港而取消。



王力雄對西藏的看法被藏族歷史學家次仁夏加教授批評。次仁夏加認為王力雄文章表現的是中國知識分子對西藏的殖民者心態：一方面是理智的傲慢，另一方面是對當地人心智的輕蔑。他筆下的西藏人始終在被魔鬼統治，永遠在恐懼、在對惡神的敬畏中生活。




</doc>
<doc id="153555" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153555" title="德國娛樂軟件檢驗局">
德國娛樂軟件檢驗局

德国娱乐软件检验局（Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle，USK）是用于德国境内的软件分级系统。


</doc>
<doc id="153556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153556" title="多馬 (使徒)">
多馬 (使徒)

多馬（天主教稱多默），又稱「低土馬」（意即「雙生子」），耶穌十二門徒之一。《對觀福音》和《使徒行傳》把他列在門徒名單上（、、），但有關資料不多，對他的敘述集中在約翰福音。

約翰福音數次提到他。在拉撒路剛死去，耶稣對門徒說，要再往猶太地去，門徒即表示那将是危險的行程（），因為之前猶太人曾想用石頭打死他。當耶稣表明坚决之態度后，多馬向其他使徒说：“我們也去和祂同死吧!”(约翰福音11：16) 

當耶稣在最後晚餐向門徒明示自己将要離去，並向門徒保證自己必再来接門徒到所预备的地方同住，同时又說这條路門徒是知道的（），而多馬抗議他們不知道。（），耶稣就此說了一段詳細而難明有關他與上帝關係的道。

多馬最為人知在，他懷疑耶穌復活，表示要摸到他的傷口才相信真有其事，而耶穌亦顯示了其身上的傷痕證實自己復活。在看到活著的耶穌後，他宣告對耶穌的信心，耶穌亦稱他為信徒。

據教會傳統說法，多馬後來去到印度傳福音並殉道。傳說他是被矛刺死的。古代教會用一支矛與一柄木匠曲尺為標誌，來象徵多馬的忠心與犧牲。他是失明者、印度、巴基斯坦、斯里蘭卡的主保聖人。

在初期教會，曾有一-{卷}-《多馬福音》流傳，被指為由使徒多馬所寫。第四世紀中，耶路撒冷的西里爾主教（Cyril of Jerusalem，315－386）認為這份文件是出自摩尼三門徒之一的手。然而，這份文件的內容有三分之一的篇幅與對觀福音有重疊，是目前所發現的古文獻中最接近正典福音書的另一份文件。這份語錄式的福音外傳，有相當多的論述接近佛教禪宗靈修的說法。

《多馬福音》不被初期教會接納為圣经正典之中，正因其諾斯底主義的內容。




</doc>
<doc id="153558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153558" title="色尼区">
色尼区

色尼区（）是中華人民共和國西藏自治区那曲市的唯一市辖区，為市政府駐地。該区位於藏北，位置在东经91°12'-93°02'，北纬30°31'-31°55'。与之接壤的县市有：南边当雄县，北边聂荣县、安多县，东边比如县、嘉黎县，西边班戈县。昔日茶馬古道北路經過本區，而那曲馬節是少數還保留下來的西藏馬術傳統的活動之一。

那曲古时候为苏毗部落，是吐蕃王朝主要的军事粮草和马匹供应基地，唐宋以来为主要交通驿道。
那曲县曾名黑河县，为了不致使黑龙江省“黑河市”与西藏的“黑河县”重名，1965年11月3日，经中华人民共和国国务院批准，正式将黑河县改名为“那曲县”。2017年改为那曲市色尼区。 

下辖：

那曲镇、罗玛镇、古露镇、香茂乡、油恰乡、那么切乡、孔玛乡、达萨乡、劳麦乡、色雄乡、尼玛乡和达前乡。



</doc>
<doc id="153559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153559" title="方志学">
方志学

方志学是专门研究地方志的产生和发展规律的学科。“方志学”这一名词，最先由梁启超于1924年提出。

中国宋代之前关于修志的论述很少，唐代《元和郡县图志》自序中提到书志有“收地保势胜之利”，以“佐明王扼天下”的功能。宋、元、明代有关修志的论述的内容增多，如南宋景定年间的《建康志》序对志书提出较全面的要求。到明代的《句容县志》序、《泉州府志》序、《猗氏县志》序等一反过去的方志属于地理书的传统，提出志书属于史的见解。 
明末清初的顾炎武所撰的《天下郡国利病书》、《肇域志》和顾祖禹所撰的《读史方舆纪要》，开创了综合利用和研究地方志的先河。同时顾炎武在《营平二州史事序》中对编修地方志提出了系统的见解，为以后修志指明了方向。

清朝中叶，修志成风，名家辈出，产生了探讨方志学方面的专论，形成了以戴震为代表的纂辑派（又称地学派），和以章学诚为代表的撰著派（又称史学派）。两派在总结前人的经验和自身经验积累的基础上展开广泛讨论，争论的焦点是地理沿革和地方文献孰重孰轻的问题。

清朝末期，孙诒让总结出修志总例6条：纂辑、测绘、校雠、采访、检查案牍和缮写。

民国以后，对地方誌的研究方面取得了较大的进展，出版了大量关于方志研究方面的专著。
1981年，中国地方史志协会(1985年改名中国地方志协会)成立。
1983年，中国地方志指导小组成立。

方誌学的研究对象是方誌现象及其运动规律，主要研究内容有：

方志学的研究领域涉及到地理学、历史学、政治学、经济学等多个学科范围。

此外，方志学还与教育学、民族学、人类学、社会学、语言学等学科有关。

中国地方志指导小组办公室

《中国地方志》刊物

</doc>
<doc id="153561" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153561" title="安得烈">
安得烈

安得烈（天主教译作安德肋，亦称作安德；正教会译作安德列），是耶稣基督第一个门徒。被普世聖公宗称为首召者。也是耶稣的十二使徒之一，彼得的兄弟；相传在希腊被钉X型十字架而死。为俄罗斯、罗马尼亚和苏格兰的主保圣人。相传为第一任拜占庭主教，即后来的普世牧首。在正教会中被称为Πρωτόκλητος (Protokletos, 普罗托克列托斯)，意为第一个受召者，第一门徒。
在天主教和东正教以及新教圣公会其纪念庆日为每年11月30日。

根据基督教传说，安得烈生于位于加利利海边城镇（《约翰福音》1:44）。由于他是犹太人，安得烈这个希腊化的名字肯定不是他的原名，但其希伯来文或亚兰文名字并未流传。他曾是施洗约翰的门徒，也是耶稣第一个门徒（《约翰福音》1:37-40）。在见到耶稣后，把耶稣的事告诉了哥哥彼得。他住在迦百农（《马可福音》1:29）。在福音书曾有数个重要场合他被指认为和耶稣较亲密的门徒。 （《马可福音》13:3；《约翰福音》6:8，12:22）；《使徒行传》只提过他一次。

他和他兄弟彼得都是渔夫，因此传统说耶稣召他们作门徒许诺使他们得人如得鱼。于是他和哥哥彼得撇下所有跟随耶稣，许多人只知道彼得，不知道他的弟弟安得烈，更不知道彼得之所以成为彼得，安得烈占很重大的因素，而教会历史也可能会改写。 （《约翰福音》1:35-41）。

安得烈是个喜欢领人认识主耶稣的人。圣经中三次提到他，都是提到他怎样把人带到主耶稣面前。圣安德烈宗徒的傳福音者的榜样是每个基督徒所值得效仿的。

一、领彼得去见耶稣（《约翰福音》1:40-42a）约翰福音第一章记载他跟从主的那天，就先去找自己的哥哥西门，对他说，我们遇见弥赛亚了，于是领他去见耶稣。

二、告诉主那带五饼二鱼的孩童（《约翰福音》6:8-9）约翰福音第六章记载安得烈对耶稣说：在这里有一个孩童，带着五个大麦饼，两条鱼。

三、告诉耶稣有希利尼人（希腊化的犹太人）想要见祂（《约翰福音》12:20-22）。

俄利根被优西比乌引用说过安得烈在小亚细亚沿黑海传道，因此他成为罗马尼亚和俄罗斯的主保圣人。

公元10世纪中期，传说有数件安得烈的圣物被带到苏格兰，安放在今天的小镇圣安德鲁斯。安得烈从此成为苏格兰的主保圣人。

俄罗斯，乌克兰 ，苏格兰， 西西里岛 ， 希腊 ， 罗马尼亚 ， 教区， 菲律宾 ， 阿马尔菲 ， Luqa （ 马耳他 ）和普鲁士 ; 维多利亚教区 ，陆军游骑兵，水手，渔民，鱼贩，绳制造商，歌手，高尔夫球和表演



</doc>
<doc id="153562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153562" title="嘉黎县">
嘉黎县

嘉黎县（）是中華人民共和國西藏自治区那曲市的一個縣。十一世班禅喇嘛即出生于此地。「嘉黎」在藏语意为“神山”。

下辖：



</doc>
<doc id="153563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153563" title="申扎县">
申扎县

申扎县（）在中華人民共和國西藏自治区中部偏北，是那曲市的一個縣。曾包含双湖县在内。

历史上属纳仓德巴部落，17世纪末归西藏噶厦政府管辖。清光绪十二年（1886年）噶厦设立申扎宗（又译那仓宗）。

1959年西藏自治区筹委会将原申扎宗和后藏达那伦珠则谿卡的雅木地、巴扎、准布、塔尔玛、加龙等部落及谢通门谿卡的堪巴查桑、新沟两部落和多巴、卡彭、多瓦、卓瓦等部落合并为申扎县，辖区面积19.7万平方千米。隶属那曲地区管辖。

位于冈底斯山和色林错湖之间。境內有申扎自然保護區，有多種鳥類棲息。
地处南羌塘高原大湖盆地带，在冈底斯山和色林错之间。地势较缓，丘陵、高山与盆地相间。南部和北部较高，平均海拔4800米以上；中部稍低，海拔4700米左右。主要山脉申扎杰岗山，属冈底斯山脉的支脉，与南部将县境一分为二；主峰甲岗海拔6444米，常年积雪。境内河流纵横，且多以内流湖泊为中心。有大小湖泊30多个。通过4条较大河流和9个湖泊相连。主要河流有申扎藏布、巴汝藏布和永珠藏布。主要湖泊有色林错、格仁错、错鄂、吴如错、木纠错、越恰错等。

下辖：

2010年第六次人口普查，申扎县常住总人口20,285人，其中，申扎镇4,296人，雄梅镇3,437人，马跃乡1,829人，买巴乡1,383人，塔尔玛乡3,405人，下过乡2,330人，恰乡1,565人，巴扎乡2,040人。


</doc>
<doc id="153564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153564" title="約翰 (使徒)">
約翰 (使徒)

约翰（, ，通用希腊文：；唐朝景教譯作瑜罕難法王），耶稣十二门徒之一。传统上认为，约翰是《新约》中《约翰福音》、三封书信和《启示录》的执笔者，被认为是耶稣所爱的门徒。在天主教和东正教都公认他为圣人，其圣日为12月27日。

现代个别自由派学者认为使徒约翰，与福音书作者约翰、拔摩岛的约翰可能是三个不同的人 。

约翰的希伯来文意思是「耶和华是仁慈的」，是常见的希伯来文名字。

传统上的说法认为，他是另一个使徒，西庇太的儿子雅各的兄弟，父亲是西庇太，母亲是撒罗米。











</doc>
<doc id="153565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153565" title="巴青县">
巴青县

巴青县（）是中華人民共和國西藏自治区那曲市东部的一個縣。「巴青」藏语意为“大牛毛帐篷”。

下辖：




</doc>
<doc id="153566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153566" title="多特蒙德">
多特蒙德

多特蒙德（），德國西部北萊茵-威斯特法倫州的重要城市，位于魯爾區東部。截至2005年6月20日，多特蒙德人口有587,830人，是德国第七大城市。

魯爾河從市內南面流過，小河埃姆斯查河流過多特蒙德市區。多蒙特-埃姆斯河運河同樣流入多蒙特港，而多蒙特港是德國最大的運河海港，連接多蒙特與北海。

多特蒙德是北萊茵-威斯特法倫州的"綠色都市"。市內接近有一半地區是佈滿水道、林地、耕地和綠色地帶和寬敞的公園例如威斯法倫公園和龍白克公園。根據歷史所見，一百年前在市內範圍大規模的採煤、煉炭、煉鋼之後，現在的市容跟以前比較是一個頗大的對比。

多特蒙德是主場位於西格納伊度納公園威斯法倫體育場作賽，北萊茵-威斯特法倫的波魯西亞多特蒙德足球俱樂部的根據地。西格納伊度納公園於1974年開幕，容量包含座席及立席為81,264人，是全德國最大的球場。球場過往已舉辦過1974年世界盃足球賽和2006年世界盃足球賽一些賽事。

多特蒙德是德国以及欧洲高速公路系统的主要十字路口。通过与鲁尔区相连。与德国国内更远城市通过A1、A2相连，两条高速在多特蒙德东北汇合，与西部的高速公路A45结合形成多特蒙德环城公路（Dortmunder Autobahnring）。
多特蒙德火车总站是德国第三大长途交通枢纽。多特蒙德有德国铁路城际列车和ICE列车在多特蒙德火车总站停靠。ICE列车和TGV高速列车将多特蒙德与阿姆斯特丹、布鲁塞尔（2小时30分）和巴黎（3小时50分）连接起来。该站也有前往德国其他城市的ICE列车，包括美因河畔法兰克福，柏林和莱茵-鲁尔地区的其他城市。
多特蒙德机场是一家中等规模但发展迅速的机场，位于市中心以东，距霍尔茨维克德市区13公里（8.1英里）。2019年，该机场为2,719,563名乘客提供了服务。

多特蒙德歷史起源於公元880年，在官方文件中首次以"Throtmanni"之名稱提及。當時此地是一个小村庄。1152年神聖羅馬帝國皇帝巴巴羅薩來到此地。兩年內短時間，多特蒙德是巴巴羅薩的居住地方，之後多特蒙德成為帝國最強大的城市之一。在十三世紀多特蒙德加入了漢薩同盟。1220年，多特蒙德得到了帝國自由城市的名銜，換言之多特蒙德直轄於神聖羅馬帝國皇帝。1320年之後，這個富裕的貿易城市開始以"Dorpmunde"的名稱出現。市名的詞形變化是不確定的。

多特蒙德於1803年失去了帝国自由城市的名銜。多特蒙德在拿破崙戰爭之後併入普魯士的西發里亞省之中，並成為煤炭、鋼鐵和啤酒的中心。.

當第三帝國統治的時候，多特蒙德是Aplerbeck醫院的所在地，目的是"照料"精神病患者及傷殘人士。這醫院位於魯爾區的中心，多特蒙德與其他鄰近城市一樣是盟軍轟炸的目標。在第二次世界大戰時市內三分之二的民居被毀。

現時的多特蒙德是高科技產業的中心。多特蒙德也是北萊茵-威斯特法倫其中一個綠色都市，二次大戰後市內所重建的地方興建了廣闊的公園和花園。另外，世界上其中一個強勁的棋藝聯賽，多蒙特棋藝聯賽，每年都在多特蒙德舉行。
多特蒙德位于温带属于海洋性气候（"CFB"）。冬天凉爽,夏天温暖。年平均气温约为9°C-10°C（48°F-50°F），年平均降水量约为800毫米（31英寸）。冬季常有雨夹雪，夏季则以阵雨为主。多特蒙德有人口稠密地区的气候特征，例如城市气候典型的热岛效应。





</doc>
<doc id="153568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153568" title="聂荣县">
聂荣县

聂荣县（）是中華人民共和國西藏自治区那曲市的一個縣。「聂荣」藏语意为「悦耳谷」。面积9017平方公里，2003年人口3万人。县政府驻聂荣镇。

该县地处藏北南羌塘高原大湖盆区，平均海拔4700米左右。气候属高原亚寒带干旱季风气候，无绝对无霜期，年降水量400毫米。


聂荣县下辖1镇9乡：

。其中永曲乡、查当乡和当木江乡的部分行政村位于青海省境内。


</doc>
<doc id="153569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153569" title="江苏省泰州中学">
江苏省泰州中学

江苏省泰州中学创办于1902年，前身是在宋代胡瑗讲学旧址上创立的泰州学堂。原本部、现老校区内，存有古迹安定书院。学校先后被评为江苏省属重点中学、国家级示范高中、江苏省四星级高中。

建校以来三易其址、两度搬迁，现有迎春西路老校区和海军东路新校区两个校区。迎春西路老校区是学校办学的源头，也是泰州千年文脉的根基，占地面积60亩，建筑面积2.4万平方米。1996年地级泰州市成立后投资建设迎春东路校区并于1999年搬迁启用。随着办学规模的不断扩大，2016年秋学期，学校整体搬迁至位于泰州南部新城的海军东路新校区（迎春东路校区移交给市政府，改建为泰州二中）。新校区按三个年级20轨60个班级的全寄宿制现代化高中规划建设，占地面积303亩，总建筑面积15.1万平方米，总投资近11亿元，办学条件达到全国一流水准。学校现有53个班级，学生2700余人，教职工266人，其中正高级教师14人，特级教师11人，市直级以上骨干教师69人，具有研究生学历教师100多人。以“明体达用”为校训，以“体用兼备、平实有为”为办学主张，以“体貌明亮、知能达用”为育人目标，不断提升教育教学质量。近三年共有800多名学生获国家、省、市级各类奖项。每年都有一大批学生录取清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、香港大学、多伦多大学、伦敦大学学院等海内外知名高校。





</doc>
<doc id="153570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153570" title="阿基米德公理">
阿基米德公理

在抽象代数和分析学中，以古希腊数学家阿基米德命名的阿基米德公理（又称阿基米德性质），是一些赋范的群、域和代数结构具有的一个性质。粗略地讲，它是指没有无穷大或无穷小的元素的性质。由于它出现在阿基米德的《论球体和圆柱体》的公理五，1883年，奧地利數學家赋予它这个名字。

这个概念源于古希腊对量的理论；如大卫·希尔伯特的几何公理，有序群、有序域和局部域的理论在现代数学中仍然起着重要的作用。

阿基米德公理可表述為如下的現代記法：
對於任何實數formula_1，存在自然數formula_2有formula_3。

在現代實分析中，這不是一個公理。它退卻為實數具完備性的結果。基於這理由，常以阿基米德性質的叫法取而代之。

簡單地說，阿基米德性質可以認為以下二句敘述的任一句：


這等價于說，對於任何正實數formula_4、formula_5，如果formula_6，則存在自然數formula_2，有

實數的完備性蘊含了阿基米德性質，證明利用了反證法：

假設對所有formula_2，formula_10（注意formula_11表示formula_2个formula_4相加），令formula_14，則formula_5爲formula_16的上界（formula_16上方有界，依實數完備性，必存在最小上界，令其為formula_18），於是formula_19有

得出formula_21也是formula_16的一個上界，這與formula_18是最小上界矛盾。這樣就由實數的完備性推出了阿基米德性質，但阿基米德性推不出實數的完備性，因為有理數滿足阿基米德性，但並不是完備的。


</doc>
<doc id="153571" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153571" title="尼玛县">
尼玛县

尼玛县（）是中華人民共和國西藏自治区那曲市西北部的一個縣。「尼瑪」藏语意为「太阳」，全縣平均海拔4800公尺以上，北部為遼闊的無人區。

下辖：

原为申扎县西北部的无人区。

1974年，申扎县政府组织多强玛、俄久道、俄久美、北措折、吉瓦、嘎尔措等6个乡的5000名牧民迁入无人区。

1975年12月，西藏自治区党委同意开发申扎县北部的羌塘无人区，以解决畜多草少的矛盾。将申扎县尼玛区、吉瓦区的3个乡、文部区的1个乡、申扎区的1个公社、以及班戈县的色瓦区的牧民北迁无人区，组建一个长期工作组（干部由申扎县抽调），筹备建立双湖办事处（县级）。

1976年底，西藏自治区党委批准成立申扎县西五区办事处，管辖申扎县西部文部、邦多、甲谷、卓瓦、吉瓦等5个区、22个乡，为申扎县派出办事机构。

1979年1月，西藏自治区批准申扎县西五区办事处更名为文部办事处，升格为县级，为那曲地区行署派出机构。同年7月正式成立。

1983年10月8日，国务院国函字[1983]212号文件批准成立尼玛县，实际上由原文部、双湖两个办事处合并设立，辖申扎县的查桑、文布(即文部)、邦多、甲谷、卓瓦、尼玛6个区，班戈县的荣玛区和该县新划的嘎琼区。总面积27万平方公里。县人民政府驻尼玛村。由那曲地区管辖。但是，尼玛县未能设立，文部办事处及双湖办事处继续存在并运作。

1988年，文部办事处实施“撤区并乡”，撤销原有5个区，合并设立14个乡；同时将双湖办事处的尼玛区、绒马区的5乡（南措折、西德、绒马、北措折、嘎尔措），共8万平方公里土地、3000人及30万头只牛羊划归文部办事处。文部办事处辖19个乡，面积约15万平方公里。

1990年文部办事处迁驻木嘎热色村（即现今的县政府驻地尼玛镇木嘎热色社区）。

1993年8月1日，撤销文部办事处，正式成立尼玛县，辖19个乡，83个行政村，24321人。同时，撤销双湖办事处，改设双湖特别区，名义上隶属尼玛县，行政上独立，但人大、司法受尼玛县管辖。

2002年，将措折罗玛镇（原南措折乡）、协德乡（旧译西德乡）、措折强玛乡（原北措折乡）、嘎措乡（旧译嘎尔措乡）等1镇3乡（面积不详）整建制划归双湖特别区。尼玛县西北部的大片无人区（藏色岗日～拉雄错～隆桑曲地区，面积3.76万平方公里）划归阿里地区改则县。尼玛县面积减少为7.25万平方公里。

2012年11月，国务院批准双湖特别区辖区设立双湖县。至此，尼玛县与双湖特别区彻底分立。


</doc>
<doc id="153572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153572" title="黄培云">
黄培云

黄培云（），出生于中華民國北京市，原籍福建省福州市。金属材料及粉末冶金专家、国际著名的材料科学及冶金学家、教育家、中国工程院资深院士、中南大学教授、中國粉末冶金学科的主要创始人之一。创立了著名的粉末压制理论和烧结理论。研制成功多种用于核、航天、航空、电子等领域的粉末冶金材料。提出了非规则溶液活度系数的计算模型、二元系参数计算三元系参数的方法及模型和多级快速凝固制取非晶，准晶和微晶金属粉末理论。

多次获得中華人民共和國國家及省部级奖励。发表学术论文80余篇，专著2本。曾任中南矿冶学院副院长、原湖南省科协主席。

1917年生於福州市，民國27年（1938年）毕业于國立清华大学化學系，获学士学位；民國34年（1945年）获美国麻省理工学院科学博士学位，回國後於民國36年（1947年）到民國38年（1949年）任教于国立武汉大学工学院矿冶系；中華人民共和國成立之後，1949年到1952年任教于武汉大学工学院矿冶系，他在中南大学创办了中華人民共和國第一个粉末冶金研究所，專門研究粉末冶金学，並亲自撰写教材、开设课程、制定教学计划，培养研究生。這對中國的粉末冶金業都有長足的發展。1994年當選中国工程院院士。2012年2月6日10时10分在长沙逝世。

夫人趙新那，著名語言學家趙元任之女。


</doc>
<doc id="153576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153576" title="比如县">
比如县

比如县（）在中华人民共和国西藏自治区东北部、怒江上游那曲河流域，是那曲市的一个县；「比如」藏语意为「母牦牛群」。

下辖：


</doc>
<doc id="153580" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153580" title="索县">
索县

索县（）是中華人民共和國西藏自治区那曲市的一個縣。「索」藏语意为「蒙古」。該縣位於怒江上游的索曲（河）流域。

下辖：




</doc>
<doc id="153581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153581" title="一次性餐具">
一次性餐具

一次性餐具，又稱即用即棄餐具，是泛指僅供一次使用、用後即棄的消耗性廉價餐具。免洗餐具的材質可以是紙、竹、保麗龍、塑膠等，使用免洗餐具可以避免一些唾液傳染的傳染病，如甲型肝炎，但用後即丟亦會造成大量垃圾並引起廢棄物問題。

發泡膠盒，因為它性質隔熱，所以有一定的保溫功能。常用於成載食物，例如有午餐便當等等，也稱為食物盒及飯盒等。此膠盒在工廠由發泡膠膠粒加熱注塑成型，尺寸可塑性高。日常生活中，大尺寸發泡膠盒會常見於街市蔬菜及海鮮等店，盛載生果、鮮魚等。細尺寸的發泡膠盒常見於酒樓食肆外賣打包等，而方便即興消費，顧客不必出示自備食物盒。

一次性筷子，又稱為「免洗筷」、「衛生筷」、即用即棄筷子，是指一般只使用一次就抛弃的筷子，一般是採用木頭或竹子製造而成。

一般餐廳或是小吃店，多會供應客人一副這種筷子；如果是外帶的便當，通常也會在包裝的時候附上一副。

發泡膠盒由聚苯乙烯氯氟碳化合物製造的，價錢便宜但不耐用，二次使用也不衛生，所以就稱為「用完即棄物料」，而且在自然環境難以分解，焚烧處理又會放出有毒的氣體。<br>
2019年8月，台灣行政院環保署發布公告〈修正免洗餐具限制使用對象及實施方式〉。該公告內容，在2006年針對「政府機關、學校餐廳不得提供免洗餐具」之規定下，為持續推廣該方案，新增規定：「百貨公司業、購物中心及量販店業，於其提供餐飲之場所供消費者現場食用時，不得提供各類材質免洗餐具。」戶倉恆信對於該公告有批判，所謂「餐具」並非環保署所定義的內用與外帶之二分，也無法將塑膠類與其他各類材質以兩類來劃分，把其區隔用餐場所的。

要不要禁止一次性筷子？


</doc>
<doc id="153583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153583" title="班戈县">
班戈县

班戈县（）是中華人民共和國西藏自治区那曲市的一個縣。旧称朗如宗（，意思是天队县）。因境内有班戈措（，意思是胸腔湖），1959年成立班戈县。县名里的「班戈」藏语意为「吉祥保护神」。

位于纳木错、色林错两湖之间。县政府驻普保镇（）。

下辖：



</doc>
<doc id="153592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153592" title="娛樂軟件分級委員會">
娛樂軟件分級委員會

娱乐软件分级委员会（；ESRB）是一家对在北美销售的电子游戏和其他娱乐软件进行分级的行业自律机构。它在1994年由娱乐软件协会（；ESA）创立。到2003年为止，它已经应用于由350个游戏发行商发行的8000个以上的游戏。很多人觉得ESRB控制了媒体，过分约束；有些人则认为有必要对软件进行这样的分级。

ESRB根据游戏的内容对其进行分类，就像很多国家对电影分类的方法一样。ESRB的目标是让消费者了解游戏的内容，并且购买适合自己的游戏。游戏的分级标志会加在包装外面和网站中。

ESRB使用以下标志对游戏进行分类：
（包括但不限于）

游戏要进行分级，发行商必须要交给ESRB一份游戏完整或者接近完整的拷贝，不能去除任何可能产生问题的内容。

ESRB开始进行独立工作，对游戏进行鉴定。工作小组由三人组成，如果三人对分级意见一致，则报告上交ESRB总部。

游戏准备发行的时候，发行商必须再交给ESRB一份最终版游戏。ESRB会再次审核游戏的内容和先前的区别。如果发行商隐瞒了某些不良内容，将会受到惩罚，最严厉的是不能发行此款游戏。

ESRB的游戏鉴定人员的身份是完全保密的，这些人不能和任何游戏有关产业的企业产生关系。

ESRB曾经因为对游戏暴力内容审查不够严格而被告上法庭。事实上，ESRB从未单纯因为暴力内容而把游戏定为AO级别。比如《猎人者》这类游戏已经包含了足够的强烈暴力内容，但是仍然只得到M分级，而它的电影版被严格分为R级别（未成人需成人陪同）。很多批评家认为游戏应该被分为AO级别。

批评家还认为ESRB把含有性内容的游戏分为AO级别，而不管游戏有多少暴力内容。已经有28款游戏被定为AO级别（其中一款被評為AO後取消發售）。其中一款是在线赌博游戏，对它的评价是“强烈的性内容”。另外一款此类游戏是“真实的血腥”类游戏《Riana Rouge》。这款游戏中含有女同性恋内容，很多批评家认为应该以性内容而把游戏定为AO级别，而不是因为暴力。

2005年，《俠盜獵車手：聖安地列斯》的Windows版本被很多玩家发现有一个秘密的小游戏，这个名叫“热咖啡”的小模式导致其被ESRB定为AO级别。事实上，在审查过程中并没有发现这个隐藏模式。来自美国加利福尼亚州的参议员余胤良（Leland Yee）认为这是“ESRB没有尽好自己义务”的又一例证。参议员希拉里·克林顿（Hillary Rodham Clinton）和喬·李伯曼（Joe Lieberman）则持反对意见。后来的PS2版本里面去掉了这个模式（雖然玩家还能用各种办法恢复之）。这次风波也让《俠盜獵車手：聖安地列斯》成为了被定为AO级别中销量最好的游戏。



</doc>
<doc id="153594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153594" title="聖地亞哥-德孔波斯特拉">
聖地亞哥-德孔波斯特拉

圣地亚哥-德孔波斯特拉（；意為「繁星原野的聖地亞哥」）是西班牙加利西亞自治區的首府，人口不足十万。相傳耶穌十二門徒之一的大雅各安葬於此，是天主教朝聖勝地之一。自中世纪以来，前来此地的朝圣者络绎不绝，乃至形成了一条有名的朝圣之路，即圣雅各之路。

圣地亚哥-德孔波斯特拉古城于1985年被列为世界文化遗产。西班牙境内和法国境内的「圣雅各之路」分别于1993年和1998年被列为两项单独的世界文化遗产。

圣地亚哥-德孔波斯特拉大学创建于16世纪，早期以教授神学为主，如今已成为拥有4万学生的综合大学。

圣地亚哥－德孔波斯特拉是一个被群山环抱的偏僻小城，西班牙语尊称为圣地亚哥（聖雅各的西班牙語名稱）。

相传大雅各曾到西班牙传教7年，死后遗骨葬在西班牙。多年过去之后，他的墓地就无人知晓了。直到813年，一位农夫发现了大雅各的墓地。人们在此建立了一座小教堂，并将此地取名圣地亚哥－德孔波斯特拉。德孔波斯特拉是由拉丁语“Campus Stellae”（星之野）或者“Compositum”（墓地）演化来的。

如今，圣地亚哥-德孔波斯特拉主教座堂是城市的中心，也是聖雅各之路的終點。

2013年7月，發生高鐵事故。



</doc>
<doc id="153597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153597" title="安多县">
安多县

安多县（）位于中國西藏自治区北部、怒江上游，是那曲市的一個縣。「安多」藏語意為「末尾或下部」。1960年由原西藏地方政府黑河宗的安多八部落地区改设安多县。县政府驻地帕那镇。

截止2012年，经行政区划调整后的安多县总面积43410.85平方公里（不包含唐古拉山以北西藏自治区实际管理范围内的47502.45平方公里）。属高原亚寒带半湿润季风气候，年照时数2847小时，年降水量为411毫米。本县是纯牧业县，是西藏自治区畜产品基地县之一。


截止2011年，安多县下辖4镇9乡：

扎仁镇、雁石坪镇、强玛镇、帕那镇、措玛乡、滩堆乡、扎曲乡、岗尼乡、玛曲乡、色务乡、玛荣乡、多玛乡和帮麦乡。

因历史原因安多县有数个乡镇部分或全部在青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市以及玉树藏族自治州杂多县和治多县境内，具体情况如下表。

多玛羊肉：中国地理标志产品。


</doc>
<doc id="153604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153604" title="特里尔">
特里尔

特里爾，依粵語又譯堤雅（，），德國最古老的城市，位于莱茵兰-普法尔茨州西南部，摩泽尔河岸，靠近卢森堡边境。開埠於公元前16年，曾为罗马帝国四帝共治制时期西部恺撒（副皇帝）的驻节地。特里尔不是唯一声称最古老的德国城市，但它作为“城市”有超过两千年的历史，而不是作为殖民地或者军队驻扎地，这在德国确实是最古老的。

特里尔位于莱茵兰-普法尔茨州西南部的摩泽尔河谷中，两岸是低缓的红砂岩山丘，布满葡萄田，属于著名的摩泽尔-萨尔-乌沃（Mosel-Saar-Ruwer）葡萄酒产区。

特里尔是最早的基督教在阿尔卑斯山北侧的主教教区。中世纪，特里尔大主教是一个重要的教会诸侯；他管辖的主教辖区控制了从法国边界到莱茵河的大片地区。特里尔大主教也是神圣罗马帝国的7个选帝侯之一。

特里爾也以马克思誕生地而闻名。

特里尔位于摩泽尔河中游河谷的一段宽阔处，城市的大部分地区都在摩泽尔河右岸。被树林覆盖的山谷坡地上散落着很多葡萄园的梯田，坡地向南部抬高至洪斯吕克山的高地，向北抬高则与艾菲尔山相接。特里尔附近的大城市有东南方向的萨尔布吕肯（80公里）和东北方向的科布伦茨（100公里）以及西面的卢森堡首都卢森堡城（50公里），特里尔距离卢森堡大公国的边境只有15公里。
特里尔属于温带海洋性气候。年平均气温9.3摄氏度，平均年降水量719毫米。最热的时间是6月到8月，平均气温16.1到17.8摄氏度；最冷的月份是12月到2月，平均气温0.6到1.6摄氏度。降水最多的月份是6月到8月，平均降水量70-80毫米；最少的月份是3月，平均降水量37毫米。

特里尔属于摩泽尔法兰克方言区。有居民大约10万人，是莱茵兰-普法尔茨州的第四大城市，居于美因茨、路德维希港和科布伦茨之后。

前16年，羅馬帝國奥古斯都皇帝在凯尔特人的发源地“特来佛里”附近建立“奥古斯都特来佛里”。293年，戴克里先皇帝将这座称为“特来佛里”的城市划入罗马帝国；不久，她被戴克里先的副手、西部帝国的恺撒君士坦提乌斯一世选为自己的驻地。5世纪，法兰克人占领特里尔。870年加洛林王朝时期，特里尔被划入东法兰克王国。

12世纪，特里尔成为大主教教区兼选帝侯国，他们将特里尔设为选帝侯国都城，直至18世纪和19世纪交替时结束选帝侯的统治。

1815年，法国军队短期占领了特里尔，以后又被划归到普鲁士的统治之下。1949年联邦德国成立后，特里尔归属莱茵兰-普法尔茨州。

特里尔是一个著名的旅游城市。特里尔的地理位置得天独厚，以它为起点，不仅很快可达摩泽尔河、萨尔河、乌沃河、艾菲尔山和洪斯吕克山等地，而且邻国卢森堡、比利时和法国也都近在咫尺。除了秀丽的自然景观，更不容错过的是大量的自古罗马时期遗留下来的古迹。

特里爾的文化遺產內容相當豐富，现存的古代建筑杰作於1986年被聯合國教科文組織列入世界文化遺產，总称为世界遗产：特里尔的古罗马建筑、主教教堂和圣母教堂。




特里尔是马克思的誕生地，其故居纪念馆位于今天老城区的Brueckenstrasse 10号，目前为德国社会民主党的党产。前往参观者以中国人为最多，留言本中70％以上留言为中文，为此特里尔大学特地设立了一个项目研究这些留言。而大黑门附近的Simeonstrasse 8号则为马克思出生几周后成长的地方，他在那里度过了童年少年时代，直到去波恩和柏林去读大学。

从文化发展角度来看，特里尔是欧洲建筑艺术的露天博物馆，囊括了罗马式、洛曼式、哥特式、文艺复兴式、巴洛克式及古典式建筑艺术。

自古以来，特里尔一直是摩泽尔河流域的中心。特里尔拥有许多文化研究机构及学校，除了特里尔大学及特里尔应用技术大学之外，还驻有欧洲艺术协会及欧洲司法协会。

在体育运动领域，特里尔有100多家体操及运动协会。古城的自然环境为很多运动项目提供了优越的条件，无论是水上运动，还是需场地较大的运动项目，都可以在这里找到最佳地点。自1994年，莱茵兰-普法尔茨州欧洲运动协会常设在特里尔。

特里尔还以首饰闻名于世，Konplott公司由Miranda Konstantinidou创立，当今明星如麦当娜和布兰妮都配戴这个品牌。

特里尔在餐饮方面也提供适合每种口味的丰富美食，各种高档餐厅、咖啡馆和品酒屋林立。

古城提供丰富多彩的文化生活，经常举行别具特色的活动、庆祝会和音乐会，其中包括：

特里尔大学成立于1473年。该校的重点学科有语言学、文化学、法学、经济学、社会学、数学/信息学和地理学，该校现约有11000名学生。由于该校地处德国、法国、卢森堡、比利时四国交接地带，所以它的教学和研究方向更多地着眼于欧洲研究、学科应用以及跨学科研究。曾有人提议该校更名为「卡尔·马克思大学」，被校方否定。尽管如此，从特里尔大学学生会仍能购买到印有马克思头像以及「卡尔·马克思大学」名称的服装。

特里尔大学分為一號校區和二號校區。一號校區为主校区，设置有绝大多数的专业科目及教学楼；二号校区前身为一栋法国战地医院，其中专业学科为信息学、经济信息学、地理学等。特里尔大学的中国合作院校或科研机构有中国社会科学院和武汉大学等。




</doc>
<doc id="153607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153607" title="维尔纽斯">
维尔纽斯

维尔纽斯（），立陶宛的首都和最大的城市，位於北緯54度41分、東經25度17分。2013年1月，该市人口为537,152人（整个维尔纽斯县的人口为806,308人）。其舊城在1994年被列入世界文化遺產。維爾紐斯也是2009年的歐洲文化首都。

 
在歷史上，維爾紐斯曾因為各種政治及軍事的原因而曾屬於不同的國家。

維爾紐斯是立陶宛的歷史古都。历史学家Romas Batūra認為传说中1253年明道加斯加冕成为立陶宛国王的京城Voruta，就是维尔纽斯。根据切斯瓦夫·米沃什的描述，“有一位立陶宛统治者，在一次打猎后在篝火边睡着，做了一个预言性的梦。解梦以后，就在他刚才睡觉的地方建造了一座城市。”该市第一次在文献中被提及是在1323年，当时格底敏大公写信给德国的城市，邀请德国人和犹太人来到京城定居。1387年，Gediminas的继承者约盖拉给与该市马格德堡权利。

在1503年到1522年期间，该市周围建起了城墙，有9个城门和3座塔。在齐格蒙特二世的统治下，维尔纽斯达到了发展的顶峰。他在1544年将宫廷搬到这里。在此后几个世纪中，维尔纽斯持续地增长。增长部分也是由于国王斯特凡·巴托里在1579年创立了维尔纽斯耶稣会大学，这所大学很快就发展成该地区最重要的科学与文化中心之一和波兰立陶宛联邦最著名的科学中心。该市的政治、经济和社会活动都很活跃。在该市快速发展期间，向立陶宛大公国庞大版图内乃至国外的移民开放。每个团体都对这座城市的生活做出了独特的贡献，使得手工业、贸易和科学繁荣起来。俄波战争（1654年－1667年）期间，维尔纽斯被俄国军队占领了数年，该市遭到了掠夺和纵火，市民遭到屠杀。该市失去了多年来成长的动力，但人口仍然逐渐回弹，19世纪初，该市人口达到20,000人，是北欧最大的城市之一。 

1795年第三次瓜分波兰以后，维尔纽斯被俄国吞并，成为维尔那省的首府。俄国占领期间拆毁了城墙，到1805年，已经只剩下黎明门一座城门。1812年，拿破仑在远征莫斯科途中，占领了该市。1831年十一月起义以后，维尔纽斯大学被关闭，俄国人的镇压阻止了该市的发展。1863年一月起义期间，市内发生了激烈的战斗， 被人称“刽子手”的米哈伊·姆拉约夫残酷地镇压下去。起义之后所有公民自由被取消，波兰语和立陶宛语被禁止使用。

第一次世界大战期间，从1915年到1918年，维尔纽斯和立陶宛其他地区均被德国占领。1918年2月6日，在维尔纽斯宣布了《立陶宛独立法案》。德国军队撤退以后，立陶宛武装被向前推进的俄国占领军所击退。维尔纽斯多次易手：波兰自卫队控制了一段时间，以阻止该市被俄国布尔什维克军队占领；然后波兰军队恢复了控制，苏联军队又再次占领。紅軍於1920年华沙战役被击败后，撤离维尔纽斯。1920年10月7日，波兰签署了Suwalki条约，承认维尔纽斯地区属于立陶宛。。不过，同年10月9日，Lucjan Żeligowski将军率领波兰军队撕毁和约，突袭占领维尔纽斯。该市及周围地区成立了中立陶宛共和国（Vidurio Lietuvos Respublika）。1922年2月20日，整个地区成为波兰的一部分，维尔纽斯成为维尔诺省的省会。立陶宛民族被迫离开该市，并且禁止在公众场合使用立陶宛语，因此波兰人和犹太人逐渐占该市人口的大多数，立陶宛人只是一个人数很少的少数民族，仅占人口的0.8%。

在这期间，维尔纽斯经历了一个快速发展的时期，维尔纽斯大学重新开放，改名为斯特凡·巴托里大学，城市的基础设施也得到显著改进。到1931年，该市拥有195,000名居民，名列波兰的第五大城市，还拥有生产名牌收音机的Elektrit工厂。不过，一些立陶宛人对当时的经济增长提出质疑，认为当时维尔纽斯的生活水准显著低于当代立陶宛的其他地区。

1939年8月23日秘密的《苏德互不侵犯条约》签订以后，在9月19日，蘇聯入侵波蘭并-{}-吞并了维尔纽斯。10月10日，立陶宛政府接受了苏联的最后通牒，容许苏联在立陶宛境內设立军事基地，交换条件是使维尔纽斯回到立陶宛。10月28日，苏联红军从维尔纽斯撤到郊外，将这座城市交给立陶宛军队。10月29日，在市中心举行了一个隆重的仪式加以庆祝。不久以后，立陶宛开始了从考纳斯迁都到维尔纽斯的进程。不过，在迁都完成之前，1940年6月，整个立陶宛被苏联占领，成立了一个共产党政府——立陶宛苏维埃社会主义共和国，首府设在维尔纽斯。有4万名居民遭到内务人民委员会（NKVD）的逮捕，被流放到苏联远东地区的集中营。苏联摧毁了城市的工业，斯大林将整个Elektrit无线电厂和一部分工人迁移到白俄罗斯的明斯克，并改名为维亚切斯拉夫·莫洛托夫无线电厂。

1941年6月，德国军队占领了维尔纽斯。德国人在犹太人众多的维尔纽斯旧城中心地区建立了两个犹太人隔离区。较小的一个隔离区在10月就被“清算”。较大的一个隔离区一直持续到1943年，期间也定期进行大批屠杀。1943年9月1日，联合游击队组织（Fareinigte Partizaner Organizacje，纳粹占领的欧洲第一支犹太游击队）组织了一次隔都起义，起义失败后，隔都被完全毁灭。立陶宛265,000名犹太人中有大约95%都被屠杀，许多人被杀的地点是在旧城中心以西10公里处的Paneriai。

1944年7月，苏联军队重新夺回维尔纽斯。内务人民委员会（NKVD）逮捕了波蘭家鄉軍的領導者。维尔纽斯被并入苏联，不久以后成为立陶宛苏维埃社会主义共和国的首府。第二次世界大战结束后，大批的波兰人立即被从苏联占领的立陶宛驱逐到波兰，同时将立陶宛人移入维尔纽斯。这一历史事件大幅改变了维尔纽斯的人口构成。

1989年8月23日，爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛3个波罗的海国家有2,000,000人组成贯穿三国，南端直抵维尔纽斯的人链，要求三国从苏联独立。1990年3月11日，立陶宛苏维埃社会主义共和国最高苏维埃宣布立陶宛从苏联独立，恢复独立的立陶宛共和国，1991年1月9日，苏联做出了反应，派遣一支部队。1月13日，在苏联军队进攻广播电视大楼和维尔纽斯电视塔时，有14人身亡，超过700人受伤。苏联最终在1991年承认了立陶宛独立。

此后，维尔纽斯试图清除苏联时代的历史痕迹，并迅速转变为一个现代化的欧洲城市。许多古老的建筑得到修复，包括历史上屡次遭到俄国当局拆毁的纪念性建筑三十字架，并在内里斯河以北发展了“新城市中心”商务区，预计将成为该市主要的行政和商务区。这一区域包括现代化的住宅区和零售区，以及市政建筑和最突出的建筑——一座129米高的欧洲塔。近年来已经建成许多现代化的商务和零售中心，还有许多其他项目正在等待实施。
1997年4月1日，一群艺术家在被维尔尼亚河（Vilnelė）围绕的Uzupis地区成立对岸共和国，并拥有自己的国旗，货币，总统，宪法和一支12人的「军队」。不过，该「共和国」比较像是一个艺术家群体，当地设有不少艺术画廊，艺术家工作坊和咖啡馆，当地的文艺活动亦有透过维尔纽斯市政府宣传推广。

2009年，维尔纽斯成为欧洲文化之都。立陶宛大力促成这一事件，维尔纽斯历史中心及其主要标志建筑已经得到修复。

维尔纽斯位于立陶宛的东南部，（）。距离白俄罗斯边界仅有40公里。维尔纽斯的地理位置位于立陶宛的一角，造成这种情况应归因于几个世纪以来立陶宛这个国家边界形状的改变；过去，维尔纽斯曾经处于立陶宛大公国的地理中心。

维尔纽斯位于维尔尼亚河和内里斯河的汇合处。据认为维尔纽斯的名称就得名于穿过城市的维尔尼亚河。维尔纽斯距离波罗的海和立陶宛主要海港克莱佩达312公里。维尔纽斯和立陶宛其他主要城市之间以公路相连，距离考纳斯102公里，希奥利艾（Šiauliai）214公里， 潘涅维日（Panevėžys）135公里。

维尔纽斯附近是声称是欧洲地理中心的几个地点之一。

维尔纽斯市的面积为402 平方公里。其中20.2%的地区被建筑物所覆盖，绿地占面积的43.9%，水面占2.1%。

维尔纽斯的气候类型介于大陆性气候与海洋性气候之间，年平均气温为6.1 °C；一月平均气温为−4.9 °C，七月平均气温位17.0 °C。年平均降水量月为661毫米。

维尔纽斯的夏季溫暖，整個白天的气温都可以來到20幾攝氏度，偶爾還會破30度，这时该市的夜生活相当活跃，在白天，户外酒吧和咖啡馆非常普遍。夏季的歷史最高溫是1959年7月的35.4度。

冬季非常寒冷，气温很少在0摄氏度以上，在一月和二月，气温低于零下20摄氏度并不罕见。在每年寒冷的冬季，维尔纽斯的河流和附近的湖泊都会封冻，一项流行的消遣活动就是冰上钓鱼，钓鱼者在冰上凿出一个洞，然后用带饵的钩钓鱼。冬季的歷史最低溫是1940年1月的零下37.2度。






维尔纽斯是一座世界性的都市，拥有变化多样的建筑，维尔纽斯有40多座教堂。立陶宛宣布独立以后，冒出大量餐馆、旅馆和博物馆，维尔纽斯居民获得了世界上最好客的名声，例如活跃地参与好客俱乐部。

维尔纽斯拥有典型的中世纪城镇的格局，环绕市政厅发展起来。主干道Pilies街将宫殿与市政厅连接起来。从这里向外放射出许多狭窄、弯曲的街道，两边布满教堂、店铺、手工作坊、贵族的府第和隐蔽的庭院。

维尔纽斯旧城的规模较大，面积达到3.6 km²，是欧洲最大的旧城之一。最有价值的历史文化遗迹都集中于此。旧城内将近1500座建筑物，分别建于几个世纪，形成许多不同的建筑风格交相辉映的壮丽辉煌的艺术效果。尽管维尔纽斯以巴洛克城市著称，这里也有许多哥特式（如圣安娜教堂）、文艺复兴式、新古典主义（如主教座堂）和其他风格。该市最重要的地标是位于小丘上的格底敏城堡和山下的座堂广场，形成一组错落有致的壮观建筑群，控制着进入维尔纽斯古城的门户。由于维尔纽斯旧城具有独特的魅力，在1994年被联合国教科文组织列为世界遗产。1995年，世界上第一座弗兰克·扎帕的青铜雕塑就安置在维尔纽斯市中心附近。

维尔纽斯是立陶宛的主要经济中心，波罗的海国家最大的金融中心之一。虽然该市人口仅拥有立陶宛的15%的人口，该市的GDP却占立陶宛的35%。2005年，根据购买力平价估算的人均GDP大约为33,100美元，超过欧盟平均水平。2004年，维尔纽斯贡献给国家460亿立陶宛里（第二大城市考纳斯仅为150亿立陶宛里），占立陶宛国库收入的37%。同时，维尔纽斯从国家得到的拨款仅有3.6亿立陶宛里，占其上缴款项的7.7%。其间巨大的落差导致市政当局与中央政府的冲突。

由于维尔纽斯是一个多元文化的城市，该市也是一个多种宗教并存的城市。

维尔纽斯是立陶宛的天主教中心，总主教座堂和主要的教会机构都设在该市。这里有一大批活跃的开放教堂，还有附属的修道院和教会学校。教堂建筑的式样包括哥特式、 文艺复兴式巴洛克式和新古典主义风格，每一种风格的实例都能在维尔纽斯旧城中找到。维尔纽斯的教会建筑被认为是波兰巴洛克运动的主要中心之一。此外，自从1596年布列斯特教会合并会议以后，东仪天主教就在维尔纽斯存在，著名的巴西勒门就是一座东方礼仪修道院的一部分。 

自从13世纪，维尔纽斯也拥有一个东正教团体。著名的俄罗斯东正教会的圣灵修道院，坐落在旧城靠近黎明门的地方是1705年普希金的曾祖父汉尼拔受洗的地方。

许多旧礼仪派信徒，在1667年脱离俄罗斯东正教会，为逃避镇压而迁居立陶宛。今天一个旧礼仪派的大会就设在维尔纽斯。 

在维尔纽斯还有许多新教和其他基督徒团体，主要是路德会和浸信会。

维尔纽斯曾经有一个广为人知的绰号：“立陶宛的耶路撒冷”（Yerushalayim De Lita），拥有数目庞大的犹太人口，而且是全世界学习摩西五经的中心。维尔纽斯的一部分也因此被称为Jeruzalė。19世纪末，维尔纽斯犹太会堂的数目达到105座。一个犹太教和Kabbalah的主要学者集中在维尔纽斯，就是著名的Rabbi Eliyahu Kremer，又称为Vilna Gaon。其校友在以色列和全世界的正统派犹太人中拥有重大的影响。维尔纽斯的犹太生活在第二次世界大战犹太大屠杀期间被摧毁。在昔日维尔纽斯隔都的中心 - 今Mėsinių街，现在建有一座纪念纳粹大屠杀牺牲者的纪念碑。

迦来特派（Karaites），又名卡拉伊姆人（Karaim），是从克里米亚半岛移居到立陶宛的一支犹太人，在13世纪组建了一支军事精锐部队。虽然其人数非常少，立陶宛独立以后，迦来特派在维尔纽斯经历了一次复兴，已经恢复了他们的犹太会堂。

伊斯兰教在14世纪从克里米亚和喀山，通过鞑靼人传入立陶宛。一些立陶宛的鞑靼人仍然维持他们的民族身份和宗教。目前立陶宛大约有3,000名鞑靼穆斯林。立陶宛鞑靼人的Lukiškės清真寺曾是19世纪维尔纽斯郊区的突出景观，但已经在苏联时期被毁。

维尔纽斯是维尔纽斯-考纳斯-克莱佩达高速公路的起点，这条公路贯穿立陶宛全境，将该国的三个主要城市连接起来。维尔纽斯Panevėžys高速公路是欧洲E67公路的一条支路。内里斯河虽然可以通行船舶，但并没有开辟定期航线。维尔纽斯国际机场是立陶宛主要的国际机场，开通前往许多主要的欧洲大城市的国际航线。维尔纽斯火车站也是一个重要的枢纽。

维尔纽斯拥有完善的公共交通系统，其中包括中欧最大的无轨电车网络之一。该市有60多条公共汽车线路和19条无轨电车线路，250辆公共汽车和260辆无轨电车，每个工作日运送大约50万名乘客。学生、老人、残疾人享受很大的票价折扣（最多达80%）。一张单程车票最多要花费3.45立陶宛立特（1欧元），而月票最多需要100立陶宛立特（29欧元）。第一条定期的公共汽车线路开通于1926年，第一辆无轨电车在1956年上路。

2003年以后，维尔纽斯的公共交通系统有了很大的改进，大部分公共汽车都更换为新购进的奔驰和沃尔沃汽车，无轨电车则使用波兰的Solaris牌。
维尔纽斯除了公营公交公司之外，还有许多私营公交公司，收费与公营公交公司相同，有时运营同样的线路。此外还有大约400辆share taxi，通常比公共汽车快，但不及公共汽车舒适，而且费用较高（3立陶宛立特 - 0.87欧元）。

该市计划修建一个轻轨系统，将住宅区、市中心、汽车站、火车站和维尔纽斯国际机场连接起来。这个系统定于2008年开工，第一条线路在2009年开通，随后修建第二条线路。 




</doc>
<doc id="153609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153609" title="早产儿">
早产儿

早產兒，意指因妊娠期未滿而在母體內尚未發育成熟却由于某種因素早产的胎兒。胎龄在37足周以前出生的活产婴儿称为早产儿或未成熟儿。


</doc>
<doc id="153610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153610" title="加利西亚 (西班牙)">
加利西亚 (西班牙)

加利西亚（，）是组成西班牙的17个自治区之一，下辖卢戈、奥伦塞、拉科鲁尼亚和蓬特韦德拉4省，首府為聖地牙哥康波斯特拉。

加利西亚位于西班牙西北部，南部与葡萄牙接壤，东接阿斯图里亚斯和卡斯蒂利亚-莱昂。加利西亞当地人所使用的加利西亞語在加利西亚自治区具有官方语言地位，和葡萄牙语十分相近，二者同属于印欧语系拉丁语族西伊比利亞語支。

加利西亞自治區多丘陵，並有崎嶇起伏的山巒（海拔最高超過2000米），綿長深邃的峽谷。眾多河流從陡峭的山澗奔騰而下，水力資源十分豐富。沿海河口由於地表沉降的原因，多處形成漏斗狀的峽灣。

加利西亞自治區多雨，大部分地方年降水量超過1000毫米，是西班牙氣候最為濕潤的地區。

是古代伊比利亞人與凱爾特人混合的後裔，與愛爾蘭人、蘇格蘭人和威爾士人、布立吞人有血緣關係。

公元前137年，羅馬人進入這一地區。他們稱當地人為“Gallaeci”，凱爾特語意為“水邊居民”，由此最先在希臘產生了"Kallaikói" (καλλαικoι)這個地名，隨後演變為加利西亞。對於羅馬人來說，這是一塊極西的遙遠地方，所以也稱之為“Finisterre”，意為“天涯海角”，至今加利西亞最西端的一個面向大海的岬角，仍叫這個名字。在阿拉伯人统治西班牙的時期，加利西亞除了偶爾受到摩爾人的襲擊外，幾乎沒有受到伊斯蘭教的任何影響。由於重山阻隔，偏居一隅，本地區自行發展出獨特的文化。此地歸於西班牙王國的統治后，加利西亞人仍保留著自己的語言和傳統。加利西亞人喜歡吹風笛，與蘇格蘭人類似，都是源自凱爾特傳統。加利西亞人自19世紀起便開展，一直為獲得平等權利而鬥爭。根據1978年憲法，本地區實現了地方自治。

加利西亞豐富的雨量造成田園樂土的外貌，很適合玉米、馬鈴薯等農作物的生長。過多的雨水沖刷了陡峭山地的表土，造成水土流失。一塊塊狹小及分割的家族農場，被稱為“迷你田產”，很難採用機械化耕作。長期以來，加利西亞山區屬於西班牙收入最低的地區之一，造成人口大量外流，曾有大批加利西亞人移民拉丁美洲各國，以致拉美當地土生居民，不管西裔移民來自西班牙何處，都稱他們為加利西亞人。加利西亞種植業落後的狀況，直到近年來才有所改變。

加利西亞的畜牧業比較發達，全自治區擁有上百萬頭奶牛和肉牛，質量很高。“凱爾特”牌牛奶暢銷西班牙全國。牧場都是小面積的，規模小。林木茂盛的山區還出產木材。

加利西亞海岸彎彎曲曲，多港灣，是西班牙最重要的漁業中心。海產特別豐富，除鱈魚、鱒魚、鮭魚、鰹魚和沙丁魚等各種魚類外，還盛產扇貝、淡菜、牡蠣、蠔、龍蝦和海蟹等，水產量佔全國近一半。維哥是西班牙最大的漁港。

加利西亞的傳統工業為食品加工和鋸木、家具業。造船業歷史悠久，能製造漁船、大油輪和軍艦。近年來汽車工業也在本區發展起來。利用豐富的水電建成了鋁廠。

馬德里至加利西亞的高鐵正在建設，投資5.43億歐元，預計于2018年竣工。

加利西亚语与西班牙语一样同属于拉丁语系，与葡萄牙语更接近。在加利西亚，一些地名的写法与西班牙语有区别，例如拉科鲁尼亚，西班牙语为 La Coruña ，而加利西亚语为 A Coruña ，奥伦赛也有两种写法， Orense 和 Ourense 。

罗莎莉亚·卡斯特罗是用加利西亚语写作的著名女作家。她的诗作《》为西班牙文学中的瑰宝。他在帕德龙的故居已辟为纪念馆。1916年出生于帕德龙附近的小说家塞拉用西班牙语创作，是内战后小说的第一个创新者，1989年荣获诺贝尔文学奖。




</doc>
<doc id="153612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153612" title="托萊多 (西班牙)">
托萊多 (西班牙)

托莱多（西班牙語：，），又稱杜麗多，是西班牙中部的一个自治市，位于马德里西南约70公里。托莱多是托莱多省的首府，也是其所在的卡斯蒂利亚-拉曼恰自治区的首府。该市2017年人口83,741人。

托莱多始於羅馬時期，在腓力二世前為卡斯蒂利亞王國（後西班牙王國）首都。它因其保存完好的基督教、伊斯兰教和犹太教建筑而在1986年被评为世界文化遺產，有哥德式、摩爾式、巴洛克式和新古典式各類教堂、寺院、修道院、王宮、城牆、博物館等古建築70多處。

托莱多的纹章据称是由查理五世授予的。纹章由带着盾徽的黑色的帝国双头鹰组成。盾徽是卡斯蒂利亚-莱昂的纹章，下面有石榴图案。盾徽被金羊毛勋章垂饰所环绕。双头鹰的两侧是坐在宝座上的国王，手里拿着象征着权力的宝剑和权杖。










</doc>
<doc id="153614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153614" title="地理数量方法">
地理数量方法

地理数量方法（quantitative methods in geography）指的是应用数学方法和电子计算机技术进行地理学研究的一种方法，又称数量地理学，曾被称为计量地理学。

地理数量方法发轫于20世纪30年代，60年代以前主要是作一般的数理统计工作，其研究成果促进了人们对地理学规律的理论化和数学模型化的研究。60年代起地理数量方法的研究以地理系统的数学模型和数学模拟技术以及应用计算机和多元分析方法为主的特点。产生了理论性研究与应用性研究的分工，前者侧重于地理系统数学模型的建立，后者则侧重于多元统计方法和电子计算机技术的应用。


地理数量方法和地理学的理论开究在现在地理学的发展中有进一步汇合的趋势；地理数量方法与生产实践有进一步结合的趋势；各类专题性地理数学模型正成为地理数量方法研究的重点方向；一些地理学者已开始研究建立地理数量方法的系统理论。




</doc>
<doc id="153617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153617" title="全州话">
全州话

全州话是流行于广西北部全州及其临近地区的一种汉语方言，属于湘语永全片，与湖南省的永州话一脉相承。

全州话里有大量舌叶音。

全州话有五个声调：阴平33；阳平13；上声54；去声24；入声22.

人称代词包括老派的“俺”ang54，“侬”long54，tong33；分别表示新派的“我”“你”“他”。

全州话的语法极富湘语色彩，又有自己的特点。比如状语后置“我走先”；宾语前置句“他打得我过”“比他不过”等；正正式正反问句如“你去去北京？”。与许多南方方言类似，全州话的动物性别属性的描述是主从结构，如“鸡公”“鸡婆”（公鸡、母鸡）。


</doc>
<doc id="153618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153618" title="代顿 (俄亥俄州)">
代顿 (俄亥俄州)

代頓（）是美國俄亥俄州第六大城市。結束波斯尼亞內戰的和平協定於這裡簽署，除了是萊特兄弟的故鄉以外，也是美國職棒大聯盟名人堂球星迈克·施密特的出生地。



</doc>
<doc id="153620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153620" title="阿吉仔">
阿吉仔

阿吉仔，本名林清吉 (或作林清傑)，是一位出生於臺灣嘉義縣東石鄉的臺語流行音樂歌手。

阿吉仔6個月大時即罹患小兒麻痺，導致手腳重度萎縮，成為殘障人士。

1987年，阿吉仔以《命運的吉他》（張宗榮作曲作詞）一曲成名。演唱時，阿吉仔坐在板凳上晃動單手與頭部，以痛苦的表情唱出社會底層人物的心聲，不但讓聽者動容，獨特的動作更經常成為被模仿的對象。在他與前妻阿秋離婚之前，阿秋總是背著他趕通告、巡迴走唱。

2001年，阿吉仔代表台灣團結聯盟在台南縣參選立法委員，主要目的是想為殘障者發聲；但最後僅得四千餘票，落選，也因此背負大筆債務。

2005年，阿吉仔重新復出歌壇，在各地夜市巡迴走唱和販賣獨立製作的專輯。

2007年4月28日，50歲的阿吉仔與他的私人助理林淑美（當時49歲）再婚。

2008年1月4日晚間，阿吉仔蒞臨中國國民黨2008年立法委員選舉候選人陳根德的造勢晚會，公開批評教育部自編的《教育部線上電子字辭典》灌輸錯誤觀念（例如：「穿衣服」叫做「包皮」，「喝酒」叫做「買春」，「放鞭炮」叫做「打砲」）。

2017年，阿吉仔自認臺語歌沒有市場，轉往演唱國語歌曲並往中國大陸發展。


</doc>
<doc id="153625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153625" title="政治地理学">
政治地理学

政治地理学（）研究人类社会政治现象的空间分布与地理环境关系，為人文地理学及政治学的次學門。政治地理學探討政治過程與空間結構之間的交互影響，傳統上將研究尺度分為三級：以國家為中心的研究，在前者之上的國際關係（或地緣政治）的研究，以及在其之下的地方的研究。

政治地理学可以追溯到亚里士多德的《政治学》和孟德斯鸠的《论法的精神》。早期主要研究地理环境和气候因素对政治制度和人的政治行为的影响。19世纪以後转为研究地缘政治、国家的领土、疆界、首都、行政区划、海外属地等政治现象及国际政治关系格局與发展变化趋势等。 

政治地理學也探討選舉在不同區域中的政黨傾向、支持候選人傾向的差異及其原因。

批判政治地理學探討傳統政治地理學在現代趨勢中的批判，與批判地理學的走向一樣，立論多關注於後現代、後結構和後殖民理論。例如：



</doc>
<doc id="153629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153629" title="社会文化地理学">
社会文化地理学

社会文化地理学（socio-cultural geography）是人文地理学的分支学科，研究内容包括社会地理学和文化地理學。



</doc>
<doc id="153630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153630" title="约翰·提托">
约翰·提托

约翰·提托（John Titor）是一个於2000年和2001年活跃在网络留言板中的名字。他自稱是來自2036年的時间旅人，並提出一些模糊或明确的预言，其中包括2004年以后将会发生的灾难性事件，包括一场核战争，其中有部分被认为成真，但錯誤的也不在少數。除了错误的預言，人们亦发现其解释中大量的不自洽之处。

提托宣称他是一个未来世界的美国军人。受軍部指揮，被委派任務就是乘時光機回到1975年，拿回一部IBM 5100電腦，用它在2036年為一些“舊式”的電腦程式“除錯”。有些人认为这部电脑是用来解决2038年他的世界中將會面對的UNIX缺陷。因为UNIX系统使用32位元的空间存储一个从1970年开始数的秒数，这一秒数是UNIX内部时钟的基准。但是到2038年某一时刻这个空间就不够用了（類似2000年的千禧蟲電腦問題，被称为2038年问题）。但是约翰·提托反对这一说法。他说取得这部计算机的目的是把某些古老的IBM系统程序翻译到UNIX上。

然后他乘時光機去了2000年，探望父母和当时正处嬰孩时的自己，他说自己是1998年出生的。至少有两次，约翰·提托在不同的讨论区裡，用假名字隐藏自己的信息。他用过的名字有“Lambot”和“Elder Seven（老七）”。

约翰·提托在互联网上的讨论区发文，明显是要让人们以为真的遇到一个时间旅行者。他首次发文是在2000年11月2日，使用的名字是Timetravel_0（时间旅行_0）。然后他开始转用约翰·提托（John Titor）。有可能“John Titor”是由Timetravel_0抽出来，后面加上一个"timetraveller的r"组成的。“Titor”也可能是一个乌克兰的姓Titorenko的缩写（这个正巧是赖莎·戈尔巴乔娃的娘家姓氏）。

提托也很乐于在他“停留”的期间和网友做一些问答交流。很多人觉得提托的故事可信之处在于他有非常清晰的理论来解释为什么他能够做时间旅行，并且这些理论和已知的关于时间旅行的概念和黑洞的机制相符合。同时也与他的“多条时间线”（平行宇宙）理论所能建立的哲学和社会互相融洽。这个理论还有浅显易懂的证据，包括有内在的机理和他的“时间机器”的照片，以及一个关于一个在时间机器的“垂直安全距离”之外被扭曲的激光光线的照片。

提托宣称他的“C204时间移动”机器是由通用电气公司制造。似乎，他的时间机器是装在一辆标准的黑色1966年雪佛兰Corvette敞篷车里（这辆车也出现在他的照片中）。并且这辆车也是他时间旅行时的座舱（不过时间旅行时车完全静止，引擎也未发动）。他说在他的时代人们对于时间旅行早已司空见惯，尽管还有那么些极端的怀疑者不相信时间旅行的存在。

2001年3月24日提托宣布他要回到他自己的时间年代去，并且不再以约翰·提托的名字发文了。甚至还有一段影像片段展示他的时间机器消失的过程，但是这片段从未被公开或向中立的人士播放。提托也宣布他把时间机器换成了一辆更加坚固的“Chevy卡车”。照片显示这是一辆1987年的雪福龙Suburban 4x4，据说是他2000-2001年在他父母位于佛罗里达的家里时得到的。

虽然深入研究提托的预言非常困难，因为大多数都是展望性质的。不过似乎读过他们的人迅速的两极分化了。目前，在互联网上有人试图找出以约翰·提托的名义发文的真正的作者（们）。有些人使用恐吓（策略）和转播谣言的方法，有些人试图找出照片上面的瑕疵，或者指出他讲的话里逻辑自相矛盾的地方。但另一方面，很多相信提托的人或称为——“Titorites”——津津乐道于提托在2000/2001年间作出的以下预言：


提托具体地描述了在2000年和2037年间发生的“第三次世界大战”和二十年的战后恢复情况。

他声称战争的起源将在2004年～2005年的2004年美国总统选举时期出现。在这段期间内，穆斯林和犹太人的关系仍然处于紧张时期，但那不是主要原因；取而代之的是，如同韦科与红宝石山脊大屠杀一样的由日益激化的警察国家政策导致的美国内战。在“第二次美国内战”中，城里人与乡下人之间发生战斗；提托13歲的時候參加了“猎枪民兵”组织，为乡村一方作战。

这场内战直到2015年才会结束。结束的原因为那年俄罗斯向多数美国大都市发动核战，消灭了美国政府，因此帮助乡村军队获得了“胜利”。全世界多数的都市地区也在美俄双方的核报复与反击中遭到袭击。欧洲、非洲和澳大利亚被破坏的特别严重，并且，全世界将有3000萬人死于这场核战争。

直到2036年，人们都在慢慢从战争中恢复。美国会有五个州（中央政府位于内布拉斯加州的奥马哈）。社会会明显的去中心化，社会重心将是紧密结合的乡村社区。人们更加重视宗教、人际关系（与之相反的是大众传媒和所有与个人主义、社会孤立有关的东西）以及自给自足。不过，科学技术似乎没有受到很大影响，产生了“可以预见的”发展，诸如城际快速轨道交通、太空旅行和基因工程使得时间旅行成为可能。水还是需要过滤或者蒸馏来去除放射性粒子。生活很艰难，在田间劳作、种植一些粮食将是生活的一部分。

提托关于2036年生活方式的预言，在某些方面和末世论者、军事主义者和个人主义末世论者非常相似，不过在其他方面则类似于无政府主义劳工组织。提托似乎信奉Sabbat教派（一种奉行星期六崇拜的教派）。他宣布美国的天主教徒都会恢复星期六崇拜（而非现在的星期天崇拜）。

提托声称：美国政府将以伊拉克有核武器为理由发兵攻打伊拉克。这个预言已被证实。（見美伊战争）

提托写道：

但是，就好像在支持提托的预言一样，2003年九月，布什政府的国家安全顾问赖斯警告说如果美国没有入侵伊拉克的話，那恐怕一个“蘑菇云”就会在美国的城市上空出现了。

美国副总统迪克·切尼也明确的警告说伊拉克正在制造核武器，并打算把他们投向美国，并且引用了后来被证明不可信的特工人员的报告说，伊拉克“过去14个月中在制造核武器方面发展很快”。

提托曾经预言，由于海外的冲突，2004年后再没有正式的举办过奥运会。

很多人觉得这个预言是暗指2008年将在北京举行的夏季奥运会——这次奥运会有不少人觉得可能会有些政治因素的纠结（主要在台湾问题方面）。另一方面，2008年西藏骚乱引起的暴动，导致不少西藏支持人士在干预和阻挠圣火的正常传送。自4月6日起，圣火途径英国伦敦、法国巴黎等地时，都遭遇亲西藏和人权示威者的抗议和干扰。中国政府并没有因此决定停止奥运会的继续进行。但是从字面上来说，下一次奥运会应该是将由意大利都灵举办的2006年冬季奥运会。然而無論是2006年2月开幕的都灵奥运会，或是2008年的北京奧運，2010年温哥华冬奥会，以及倫敦奧運皆已成功舉行及結束。不过部分支持者认为也有可能是提托把精确的日期搞错了，原因被支持者认为是“世界线离散化”理论。

提托的原文发表于2001年1月29日12:25。原文是：

提托並且預言，2004年期間的美國總統選舉伴隨的社會動盪，將在2005年逐漸演變為內戰。提托寫道：

提托更進一步預言，內戰會分裂農村與市區，因為政府能獲取城市的控制，但不能獲取鄉下。提托寫道：當民間「衝突」開始和惡化，人們被迫決定逗留在城市或丟失他們多數財產和安全感離開城市去到被隔絕的鄉村區。我們家曾經被搜索且還有對街鄰居被拘捕只為一些未知原因。那件事說服我的父親離開城市。

提托認為2008年以前，人民會逐漸意識到，早先的美國文化將不會再有恢復的一天。

2008年是一個一般公認日期，大家認為他所熟悉的世界正式結束。

繼美國境內的動亂以及內戰之後，提托還預言在中東將會有一場以色列與伊斯蘭國家的核戰，由於以色列長期靠著西方國家的支持，所以西方影響力一消退令這場戰爭發生得突如其來，因為以色列的人口不足以去參與一场全面戰爭。這個情勢給了周邊的伊斯蘭國家一個機會攻擊以色列，因為他們知道沒有美國支援的以色列只是紙老虎。

猶太人在以色列無法發起攻勢作戰。他們只能為最後防禦戰準備。西方諸國的政策搖擺使得以色列的所有鄰國有信心攻擊取勝。然而猶太人防禦以色列最後一招為使用大規模毀滅性武器打擊進攻的阿拉伯鄰國。核武是中東戰爭未來可能的結局但是不是起因，因為中東的仇恨問題由來已久。

提托也回應網上問題：「為什麼阿拉伯人和猶太人捲入在美國的內戰中？」提托說：「他們不被直接地捲入但是長期以來中東政治情況依靠西方國家穩定，2005年西方影響力走向崩潰後當然中東戰火又起」。

當問到「如果以色列使用大規模殺傷性武器美國為何反對？」提托回答：「美國不是反對單方使用；但美國反對他們互相使用的核戰可能性發生。」他說：「我是很高興看到核武是早日解決中東亂局的終極答案。當然我假設這是作為斬首行動除掉領導首腦之用；但這相當很快將是演變成沒有軍隊（因為互相毀滅），並且最後變成無政府狀態的野蠻中東世界。」提托的擁護者解釋使用核彈將是中東宣告雙方同毀的最後自殺攻擊，所以一直沒人使用。

提托提到在2015年美國內戰會結束因為俄羅斯會向美國使用核武，中國、歐洲後續捲入。將近3000萬人逝去，全世界將遭受很大的破壞。

2015年當俄國攻擊了美國城市派（提托所屬鄉村派的敵人）所以內戰結束了，中國和歐洲也被攻擊。但是即使如此，從現實中看到，中俄依然總有著一個非常奇怪的關係。他那時代看的新聞表明，核武攻擊20多年後中國還是持續向俄購買武器就像盟友一樣，雖然領土糾紛且人口過剩導致一些衝突；但是俄國支援給中國信心向不穩定的西方「擴展」影響力得到更多利益，可能是接受了誤擊或西方偽裝攻擊的說法。

中國在提托的那个時代所知就有成千上萬未成家立業的男性可以隨時徵召當士兵。歐洲對核武攻擊的回應則是從德國為中心向東集結成一支歐洲聯合軍。

提托还曾警告說牛隻的庫賈氏症（Creutzfeldt-Jakob disease，俗稱瘋牛症）將會在短暫的時間內變為一種非常嚴重的人類健康問題，因為這種病的潛伏期非常的長，最長的可以潛伏至30年左右後才發病。

未來人提托警告藉由基因混種修改所產生的物種來當作食物將會產生有害人體的副作用。一般美國人減肥瘦身所吃的商業加工食品含有有害健康的成分在內，這些有害人體健康的成分在目前還無法被科學界分辨出來。

提托並且聲稱量子物理中的平行世界解釋（Everett輪車模型）是正確的。所以物理中的祖父悖論是不可能的。實際上，所有時空矛盾都是不可能的。因為Everett輪車模型或平行世界理論是正確的。所有可能的量子狀態、事件、可能性和結果都是真正發生在不同的平行宇宙。一切的機率事件發生在某處在某時都是100%。

時間機器反而像是一種平行宇宙中的跳躍機，因此提托很可能根本永遠不存在於這個時空，因為他的父母受精卵結合時可能誕生出另一個人，因此他的世界和我們的世界可能是一種大多數事件相同但少數事件有落差的情況，而且他的預言行為可能也改變了這個世界，有人用以解釋為何他的預言有些命中有些失誤，有些則是部分命中，但這些目前都只停留在屬於科學幻想式的推測。

未來人提托聲明，IBM於1970年代早期所發展的IBM 5100可攜帶式電腦可以讀取比APL及BASIC語言還要舊的原始程式碼。未來人提托聲明這項特殊功能並未公佈在IBM所發行的官方使用手冊中。

未來人提托另外也特別說道UNIX作業系統將在2038年發生日期計算溢位錯誤的嚴重問題，若是電腦作業系統發生日期計算溢位問題的話，將導致整個電腦系統崩潰（Crash），這會在2038年造成難以估計的損失，甚至嚴重到毀掉一部分人類的文明。這個日期溢位的問題存在於所有以UNIX為平台的電腦，UNIX作業系統存在已久，相關行業裡面的大部分技術人員都知道有這項問題，所以這並不能算是一種預測，而是一個已知的問題。

另一種猜測是第一個編譯器起源是IBM 5100，第二個是唯一看出組合語言與C語言的發展過程的機器，第三是整數溢位問題確實是得從C跟ASM看，簡單來說看編譯器發展初期的狀況可以得到安全領域中靜態分析的能力，第四是確實所有程式碼都是基於組合語言建立起來的，包含所有基礎建設中的飛機、工廠、核電廠等，加上蠕蟲會造成所有基礎建設的問題，簡單來說是世界性的問題，因此看來合理。

在宗教方面，提托說宗教會在美國人生活中會變得更重要，嚴守安息日的人會越來越多，但權力會被分散。他又說自己亦相信天主及會到教堂朝拜天主。在2036年，宗教為人民生活的主要部份；痛苦和改變令人類聚在一起及更接近主，但宗教會比現在變得更個人。那時沒有大型、集中的宗教。另外，朝拜主的日子已轉為星期六，即主所指的安息日以及將會有新的十誡。

Titor表示未来的人将会严峻地批评现在的人：「也许我应该让你们全部知道一个秘密。未来的任何一个人都不喜欢你们。生活在这段时间的人变得慵懒，自私自利，愚昧的城市羔羊。也许你们应该多关心这个问题而不是关心我。」

針對提托的時光機彎曲雷射照片有人在網上提出一些質疑點，但是照片本身解析度就不是很高，終究為各說各話階段。許多支持者研究了他的時光機說明書和機體外型，認為符合邏輯和機械設計學的必然性，然而反對者認為只要是電影道具的專業設計者都能做到，一般人只要做足功課也不難設計。有些怀疑的人认为这些照片用图像处理软件修改过，故意模糊或者消去了一些能够反驳的细节。怀疑者也说任何一个能够大到弯曲光线的重力场应该一下子把周围的物质都吸进去。并且在图上看，似乎激光是向着窗外去了，好像重力源（或小黑洞）应该在车外。

最大的爭議點是如果提托真有心向人揭露未來世界為何不帶回大量證物，例如未來世界影片、更多的設備、報紙新聞等。

提托有关伊拉克战争的言论常被拿来证明提托预言的准确性。因为这件事情在提托发表言论之时似乎并不明显，而后来变成了现实。但是也可能做出不同的解释。字面上来说，“谎言”在这里可以指宣称“伊拉克有核武器”这件事，或者也可以指“今天发现”这个词。当然，第一种说法，就是伊拉克有核武器，今天看来确实是“谎言”。而第二种解释似乎有些问题，因为在提托写这些字的时候，并没有人发现伊拉克有核武器或者快要有核武器了。所以，这就难以理解提托怎么可能批评一个没有提出来的事情。（虽然有人早在1981年的巴比倫行-{}-動事件中就提到过伊拉克有核武器这件事，但是在提托说的时候除了个别的伊拉克反对派已经没人提这件事了）。

另一种反对预言准确性的意见说布什政府实际上并没有说伊拉克有核武器，而只是说她有其他种类的大规模杀伤性武器并且试图取得也快要得到核武器了。不过可能这点小小区别在35年这么长的时间裡早被人忽略了。值得一提的是在提托说这话的2001年初，公众对伊拉克的印象裡没有核武器。不过，批评者说新美国世纪计划早在1998年就謀劃入侵伊拉克并且废黜萨达姆了。

質疑者認為所謂歷史上的預言，都是普遍用一些模糊的用語，讓相信者可以自行解釋去符合成事實，例如提托只說「遠方島嶼受苦的人」卻被解釋成預言南亞海嘯成功，而所有明顯未實現的預言都被用平行宇宙論作為逃避托辭。而支持者認為很多沒實現的預言都是跟天然無關的政治性預言，這表示提托的來訪已經產生影響，可怕的未來已經被改變，提托救不了自己的宇宙卻救了我們的宇宙，反對論者則認為這是永遠無法查證的邏輯迴圈遊戲，不管預言有否實現支持論者都有理由可講；等於是一種無止境的爭論迴圈。

網上質疑者認為提托可能是一位對世界局勢長期觀察家，或許也有一些政府內的小道消息，事實上要預言世界大局勢常常比生活小事要容易，因為大事都有一些龐大醞釀期表徵，還有一些事情（例如伊戰）牽涉人數眾多，提前得知不足為奇。

2038年1月19日凌晨3時許，有些UNIX電腦軟體可能出錯，即2038年問題這是電腦界公開的事務，不是什麼未來秘密。因為有一些軟體用距離1970年1月1日零時的秒數來記錄時間，而2038年1月19日凌晨03:14:07距離那時的秒數用十六進位表示是0x7FFFFFFF，即電腦中32位元正整數的上限。此時之後的時間有這種記錄時間的方式記錄成為負數，即1970年1月1日之前。

但是質疑點在於以當時超先進可以做時空旅行的科技，也有管理世界的機器人，為何還要依賴70年前的電腦？為何不能乾脆換新所有電腦？

另一種猜測是第一個編譯器起源是IBM 5100，第二個是唯一看出組合語言與C語言的發展過程的機器，第三是整數溢位問題確實是得從C跟ASM看，簡單來說看編譯器發展初期的狀況可以得到安全領域中靜態分析的能力，第四是確實所有程式碼都是基於組合語言建立起來的，包含所有基礎建設中的飛機、工廠、核電廠等，加上蠕蟲會造成所有基礎建設的問題，簡單來說是世界性的問題，因此看來合理。

日本視覺小說、輕小說、漫畫、動畫系列《命運石之門》中，出現的人物之一。不同於現實，作品中的提托是從2036年穿越到2010年的日本；另外也預言了2034年因為SERN（改編自真實組織CERN，歐洲核子研究組織）開發出時間機器而導致世界變成反烏托邦。




</doc>
<doc id="153631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153631" title="曼彻斯特大学">
曼彻斯特大学

曼徹斯特大學（The University of Manchester，簡稱曼大，縮寫為UoM）始建於1824年，是一所著名的英國研究型大學。曼大是英國的六所紅磚大學之一，亦為英國羅素集團的創始成員。曼大位于英格蘭第三大城市曼徹斯特，是英國最大的單一校址大學。

曼徹斯特大學綜合學術實力出色，在2020年的QS世界大學排名及泰晤士高等教育世界大學排名中，曼大分別排名27（全英第6）及55（全英第8）。在由泰晤士高等教育於2019年首次刊辦的世界大學影響力排名中，曼大與加拿大的英屬哥倫比亞大學並列全球第3。迄今，曼大校友、教授和研究員中共有25位諾貝爾獎得主；其現任教職員中有4位諾貝爾獎得主，為全英之冠。曼大是英國獲得女王周年獎次數第二多的大學（7次），僅次於牛津大學（10次）。在2014年英國官方組織的研究卓越框架（REF）評估中，曼大的研究實力位居全英第5名，其83%的科研項目被評為「世界領先」或「國際優秀」。此外，曼大旗下的曼徹斯特商業管理學院所提供的MBA課程在2020年的QS全球MBA排名及金融時報全球MBA排名兩個榜單上分列48和45。

根據高等教育統計局所作之統計，曼徹斯特大學於2018年時連研究生在內共有40,140名學生修讀其所提供之逾1,000個學科種類。曼大擁有全英國最大的學生會及最國際化的學生群體（11,050名非本土學生，約28%），除上述四萬多名在校學生外，曼大還有3,450名海外註冊學生修讀其所提供的課程。至今，曼大有約480,000名校友遍佈於190個國家。

財政方面，曼徹斯特大學於2017/18年總收入為十億英鎊，其中近三億英鎊為外來贊助研究經費，數額為全英第6。

坐落在貫穿市中心南北的牛津路上，曼徹斯特大學佔地共270公頃，並擁有229座教學設施。曼大的大學圖書館為全英第三大學術類圖書館，僅次於牛津大學和劍橋大學。曼大其餘資產包括曼徹斯特博物館、卓瑞爾河岸天文台及約翰·萊蘭茲圖書館等地標性建築。

今日的曼徹斯特大學是由歷史悠久的曼徹斯特大學理工學院與曼徹斯特維多利亞大學於2004年合併而成。

曼徹斯特大學歷史可追溯至1824年成立在全世界第一個工業城市曼徹斯特的曼徹斯特機械學院（為之後的曼徹斯特大學理工學院），由化學家約翰·道爾頓與曼徹斯特商人與工業巨擘籌資建設，目的在於教導工人基礎的科學。1905年該校與曼徹斯特維多利亞大學達成協議，分享技術學院的教授。1955年後，該校獲得獨立大學地位。經過約10年快速擴張時期，於1966年更名為曼徹斯特大學理工學院，並於1994年成為授予學位的大學，百餘年來培育了眾多諾貝爾獎級的科學家。

曼徹斯特維多利亞大學則創辦於1851年，當時稱作歐文斯學院（Owens College），名字來自一位紡織商人約翰·歐文斯，他用96,294英鎊創辦了這所學院，1873年該校遷至現址。1880年，該校被授予皇家憲章，成為曼徹斯特維多利亞大學的第一個成員，其後，利物浦大學學院和位於利茲的約克郡學院分別於1884年和1887年加入維多利亞大學。1903年，利物浦大學學院分出維多利亞大學，單獨成立利物浦大學；而1904年，利茲的學院也分出去，成立了利茲大學。此後在曼徹斯特的部分被稱作曼徹斯特維多利亞大學，也常被簡稱為曼徹斯特大學，在其同曼徹斯特理工大學合併前，有一萬八千多名全日制學生，是英國最為著名的研究型大學之一。

曼徹斯特維多利亞大學與曼徹斯特大學理工學院於2003年三月達成合併之共識。2004年10月22日，曼徹斯特大學理工學院與曼徹斯特維多利亞大學正式合併，曼徹斯特大學就此誕生。

有別於校園大學，曼徹斯特大學的建築及設施座落於曼徹斯特市中心各處。曼大整體可略分為沿牛津路一帶而立的南校區及鄰近薩克維爾街的北校區。曼大主要的學生宿舍區位於偏南的法爾洛菲德，其離大學中心地帶約有3.2公里。

位於牛津路上大學心臟地帶的舊中庭為眾多哥特式風格的建築所包圍，該建築群之歷史可追溯至歐文斯學院時期，其中大部份出自阿爾弗雷德·沃特豪斯及其子保羅·沃特豪斯的手筆。舊中庭四周歷史最為悠久的建築為約翰·歐文斯大樓（建於1873年），其曾為曼徹斯特大學及其前身院校的主建築。時至今日，中庭的另外兩側分別為曼徹斯特博物館及惠特沃斯廳所佔，大學的各類行政辦公室亦聚集該處。此外，舊中庭也是曼大學生行畢業禮時的必經之處。

惠特沃斯藝術館毗鄰惠特沃斯公園，自1959年開始成為曼徹斯特維多利亞大學的一部份。惠特沃斯藝術館工程於1889年由約瑟·惠特沃斯從男爵資助，並由曼徹斯特當地律師羅伯特·達畢舍爾的協促下開展，藝術館的第一座建築於1908完工。2013年，藝術館接受了來自國立博彩基金及曼徹斯特大學總數共一千五百萬英鎊的資金後閉館進行重建，並於2015年2月再次向公眾開放。

新藝術館的可遊覽空間為重建前的兩倍 ，館內現藏有藝術品約五萬五千件。 惠特沃斯藝術館的展品主要為水彩畫、雕塑及編織藝術，並多為現代藝術，其中包括保羅·高更、巴勃羅·畢加索、亨利·摩爾以及大衛·霍克尼等藝術家的作品。

重建後的的惠特沃斯藝術館在其開放首年便有四十四萬人次到訪。藝術館於2015年贏得了由英國藝術基金所頒授的年度博物館獎及其它多個獎項。

在2004年的合併後，曼徹斯特大學獲得了約六億英鎊資金以進行設施改進。連帶出售大學本身部份資產所籌之金額，曼大於2010年左右共興建了8座新建築及作出了15處重要改建，包括︰


曼徹斯特大學於2015年6月宣佈其將重組旗下的學院架構，即將原先的四個科系重整為三個。在重整過程中，原先屬於生命科學系的教職員及學生被分編到其它科系。自2016年8月重組完畢後，曼大現有三个学部，分別為生物、醫學與健康学部、理工学部以及人文学部；各院系下細分有不同院/系。2019年8月，原理工学部下属之诸学院被拆分至大学理学院与工学院下，重组为系。

生物、醫學與健康学部




理工学部

"工学院"
"理学院"

人文学部


曼徹斯特大學出版社於1903年成立，初期只出版由維多利亞大學學者所作之學術研究。現今座落在市中心的曼大出版社在歷史上曾多次因為曼大的校園建設計劃而遷移，並曾將其總部設於大學牙科醫院及醫學院舊址。今日的曼大出版社依然為曼大出版教科書、專著及學術期刊，同時亦為國際學者提供出版服務。 曼大出版社目前為全英第三大大學出版社，僅次於牛津大學出版社及劍橋大學出版社。

曼大出版社於多年前已加入諸如Knowledge Unlatched等開放取用計劃，以使公眾得以自由存取各類學術文章。

曼徹斯特大學學生會是英國最大的大學學生會，其由曼大前身兩所大學各自的學生會合併而來。與其它大學學生會不同的是，曼大學生會不設主席，而由八名幹事共同管理。英國前財政部秘書長、伯明翰霍奇希爾地區議員連姆·伯恩曾於1992至93年間擔任曼大學生會通訊幹事。

曼徹斯特大學學生會總部設於史蒂夫·比科大樓，該大樓以南非著名反種族隔離者史蒂夫·比科命名。大樓內設有餐廳 、 咖啡廳 、印刷店及髮廊等商鋪。曼大學生會另擁有名為「曼徹斯特學院」一音樂廳；不少流行樂明星曾在該音樂廳演出，包括英國搖滾樂團繆斯、平克·佛洛伊德及美國創作歌手王子等人。

曼徹斯特大學學生會有自己的電台。該電台名為Fuse FM，於2001年2月15日清晨6時進行首播。Fuse FM的播報員曾於2005至2007年間三獲國家學生電台獎。此外，曼大學生會亦編纂有名為The Mancunion的學生報。該報讀者數量有兩萬人左右，為全歐洲最大的學生報。

除了各類傳統的學生社團外，曼徹斯特大學學生會於1996年設立了其下屬的辯論會，該會曾於2013年夏天舉辦歐洲大學辯論錦標賽。

曼徹斯特大學提供超過80個健康及健身課程；超過三千名學生為44個不同體育項目俱樂部的成員﹐這些項目包括足球、板球、曲棍球、袋棍球、籃球、欖球、籃網球等，各科系隊會在大學的校內聯賽競爭。

如同牛津大學與劍橋大學的年度體育比賽一樣，曼大每年都與利物浦大學及利茲大學於克萊斯蒂盃中的各項賽事進行角逐。自1989年該賽事創辦以來，曼大嬴得了19次總冠軍，並在2002至2010年間取得了八連冠。此外﹐曼大亦有參與英國大學院校體育比賽，並常年位居榜單前十。

曼徹斯特大學在由獨立電視台主辦，於英國廣播公司第二台播放的大學問答挑戰賽中表現優異。在這項至今有55年歷史的大學生問答比賽中，曼大共獲得過4次冠軍，與牛津大學莫德林學院並列第一。

曼大在2006年的決賽中擊敗了劍橋大學三一學堂歷史首次奪冠。次年，曼大在決賽中負於華威大學獲得亞軍。在2009年，曼大在決賽中面對牛津大學基督聖體學院並以190比275告負；其後，由於牛津方因一參賽者被發現其於比賽播出時已畢業八個月而被取消資格，冠軍頭銜因而轉授予曼大。

曼大缺席了2011年的比賽，並在2012年及2013年分別擊敗了劍橋大學彭布羅克學院及倫敦大學學院連續封王。該次衛冕是該比賽史上僅有的兩次衛冕之一，另一次由牛津大學莫德林學院於1997至1998年締造。

自2004年的合併後，新成立的曼徹斯特大學常年位於世界各大學術排名榜前50位。

根據2018年THE世界大學雇主聲譽排名，曼徹斯特大學位居全英第5名。在英國畢業生就業市場研究機構High Flier Research發佈的2018最受頂級雇主青睞大學排名中，曼大位居全英第1名，也是該排名發佈以來唯一一直穩居全英前3的大學。

曼徹斯特大學及其前身兩間大學作育不少英才，其著名校友包括計算機科學與人工智能學的創始者艾倫·圖靈。同時，設計世界第一台以電子記憶體存儲程序指令的電腦的Tom Kilburn與Frederic Williams亦曾在曼大就讀。曼大在其它科學領域有杰出貢獻的校友還包括近代原子理論的提出者約翰·道爾頓及被譽為化學工程學科之父的喬治·戴維斯等人。

在政界，曼大校友包括現任愛爾蘭總統麥克·希金斯、坦桑尼亞副總統Samia Suluhu以及第一任以色列總統哈伊姆·魏茨曼等。

藝術與人文方面，20世界最有影響力的哲學家之一的路德維希·維特根斯坦，反烏托邦中篇小說《發條橙》作者安東尼·伯吉斯、著名的計劃生育和女性權益倡導先驅Marie Stopes以及前國際特赦組織秘書長Irene Khan皆曾就讀於曼大。

曼大還有諸如Ben Elton與Rik Mavall等明星校友。英國廣播公司科學類節目主持人布萊恩·考克斯曾在曼大修讀物理學學士及碩士學位；在《神探夏洛克》中飾演福爾摩斯的班尼狄·甘巴貝治也畢業於曼大，值得一提的是，他在電影 《解碼遊戲》中所飾演的正是前述另一位曼大校友艾倫·圖靈。

曼徹斯特大學共出過25位諾貝爾獎得主（在英國僅次於劍橋大學、牛津大學及倫敦大學學院），其中4位為現任教職員。科學史上發現電子、質子、和中子的三位諾貝爾獎得主都曾為曼大的學生或教職員。










</doc>
<doc id="153634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153634" title="生物地理学">
生物地理学

生物地理學是生物學與地理學間的邊緣學科。研究生物在時間和空間上分布的一門學科。即生物群落及其组成成分，它们在地球表面的分布情况及形成原因。生物地理學研究範圍包括：動物地理學、植物地理學、海洋生物地理學、古生物地理學。生物的單體還有群體會隨著緯度、海拔、隔離以及棲息地面積地理梯度之轉變而變化生物的基因。

生物體數量與類型的空間變化知識對每一位而言至關緊要，因為它是早期人類的祖先，人類也可以多樣化的適應，但是在地理環境下還是難以預測。畢竟生物地理學是人類探究要總體化，以及具有團結的力量以及收到來自於生態學、進化生物學、地質學和自然地理學的相關資訊。

現代生物地理學研究結合了來自更多領域的信息和想法，在全球空間尺度和進化的時間框架中從對於有機體分散之生理或生態的約束力一直到地質或氣候現象的運作。

位於棲息地中生物物種在短期之間的交互作用正描述著生物地理學的生態應用。歷史生物地理學家描述長期生物廣泛的被分類以及長時間依照自己的時間週期不斷的演化。早期的科學家由卡爾·林奈開始對於生物地理學發展的理論做出了貢獻，18世紀中期開始，歐洲人探索世界，並發現生物多樣性的生機。林奈透過他未被發現的領土開始探索分類生物的方法。

生物地理學家的科學理論也紛紛提出相關系列的作品，包含亞歷山大·馮·洪堡（1769－1869年）、沃森·休伊特（1804－1881年）、阿方斯·比拉姆·德康多爾（1806－1893年）、阿爾弗雷德·羅素·華萊士（1823－1913年）、菲利普·斯克莱特（1829－1913年）和其他生物學家和探險家。

從18世纪的達爾文時代起到20世纪末，生物地理学學的發展共經歷了4個代表時期：





</doc>
<doc id="153636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153636" title="高坪区">
高坪区

高坪区是中国四川省南充市所辖的一个市辖区。前身为南充县的一部分，1993年，南充地区行政区划调整，撤销南充地区、南充市（县级）、南充县，设立地级南充市，以原南充地区辖区为地级南充市辖区，将县级南充市、南充县重新划分为顺庆区、高坪区、嘉陵区三个市辖区。高坪区为嘉陵江以东部分。

高坪区区政府所在地为高坪镇，区以此得名，后高坪镇多次更名、析置，现高坪区政府驻地为白塔街道办。全区面积为812平方千米，人口55.51万。

下辖2个街道办事处、16个镇、14个乡：



</doc>
<doc id="153640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153640" title="陆贾">
陆贾

陆贾（），楚人。西汉初期的政治家、文学家、思想家，对早期道家的发展有重要作用。

按《陈留风俗传》的记载，春秋时陆浑被晋国消灭后，该国国君投奔楚国，陆贾就是陆浑国君的后裔，而《陆氏谱》、《元和姓纂》、《新唐书·宰相世系表》都认为陆贾是齐宣王幼子通的后裔。

陆贾有口才、善辩论，早年随刘邦楚漢戰爭时，常出使诸侯，也和項羽簽訂了鴻溝條約。汉高祖十一年（公元前196年），奉命出使南越（今两广一带），招谕故秦南海尉赵佗臣属汉朝，立为南越王。陆贾出使归来，擢升为太中大夫。

刘邦即位之初，重武力、轻诗书，陸賈諫言道“馬上得之 寧可以馬上治乎?” 也就是說人雖然可以在馬背上得到天下，卻不能夠在馬背上治理天下，他乃建议重视道家，“行仁义，法先圣”，提出“逆取顺守，文武并用”的统治方略，遂受命总结秦朝灭亡及历史上国家成败的经验教训，共著文12篇，每奏一篇，高祖无不称善，故名其书为《新语》。

哲学上提出宇宙万物都是“天地相承，气感相应而成者”，反对神仙迷信思想，但也有圣人“承天诛恶”和天人感应的神秘思想。后人称《新语》开启贾谊的思想，成为汉代确立道家思想统治地位的先声。

高祖死后，吕后擅权。陆贾参预诛灭诸吕、迎立汉文帝刘恒，出力颇多。汉文帝即位后，陆贾再次出使劝说南越武帝赵佗重新恢复与中原的臣属关系。



</doc>
<doc id="153651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153651" title="海逸坊">
海逸坊

海逸坊（英文：The Laguna Mall），原稱漁人碼頭（英文：Fisherman's Wharf），是香港九龍紅磡的一所商場，與海逸豪園私人住宅區相鄰，於2000年落成，位於九龍紅磡海逸道8號，毗鄰九龍半島東南岸的紅磡海旁，並與鄰近的和黃公園、大環山公園及大環山游泳池組成一處公眾園地。海逸坊同時為中電集團總部的所在地。

海逸坊面積約30萬平方呎，包括5層購物商場及500多個車位。現時的商戶以民生類型為主，包括超級市場、快餐店、茶餐廳、教育中心、洗衣店及便利店。海逸坊的外觀設計意念擷取自意大利的威尼斯之建築風格，包括塔型鐘樓，鑲嵌藝術圖案拼花等。

於2011年中，海逸坊商場進行改建工程，商場2樓及3樓改建為中電集團的總部（於2012年5月28日啟用），同時於大環道東的入口加裝只供員工及訪客使用的扶手電梯及升降機。同年2月1日，商場更改名稱為現稱。

2016年4月，中電集團向長江實業地產（長實集團）收購海逸坊餘下股權，計劃把整座商場關閉重建為中電永久總部，要求租戶2018年前遷出。超過5000名海逸豪園居民聯署反對工程。





</doc>
<doc id="153657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153657" title="華仁書院">
華仁書院

華仁書院可能指以下兩家香港中學的其中一家：


</doc>
<doc id="153659" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153659" title="長勝院">
長勝院

長勝院（），本名於萬，父親是三河國池鯉鮒神社的主祭，永見淡路守貞英（也有人說是志摩守吉英），據說母親是刈谷城主水野忠政的女兒，在天文十七年（1548年）時在知立城生下於萬。是德川幕府初代將軍德川家康的側室，結城秀康的生母。

永祿元年（1558年），家康公領三、四個家臣在知立城休息的時候，家康和貞英約定要娶於萬為側室。元龜元年（1572年）時，以人質的名義進入了濱松城。

於萬在家康公的侍女中並不是顯眼，起初是在濱松城的浴池（也有說是岡崎城的浴池）替家康更衣。後來於萬成為家康的正室關口瀨名姬（築山殿）的侍女

之後於萬懷孕，正室瀨名姬知道後，非常嫉妒、生氣，下令把於萬的衣服脫掉後，將她捆綁，丟到山中，儘可能的凌虐她，不過於萬十分僥倖的被本多重次（本多左左衛門）所救，被秘密的帶到城外，住在家臣中村源左衛門家中（根據中村家的家譜，於萬被稱為「於松」）。

天正二年（1574年）四月，於萬在中村家生下家康二男於義丸（結城秀康），這個時候，於萬生下雙生子，不過，據說次子永見貞愛不打算回德川家，因此交由於萬的兄長，永見貞親撫養。可是，於萬被家康認為是奔放的女性，生下孩子之後，家康也拋棄了對於萬的不好印象，不過家康也無法確實的確定秀康是自己的親生兒子。

後來秀康成為豐臣秀吉的養子。秀康在慶長12年（1607年）5月，以三十四歲的年齡病死，於萬十分傷心，而大御所家康，二代將軍秀忠也不曾關心過秀康的事情。而於萬為了弔謁兒子，便出家，法號長勝院。

元和5年（1619年）12月6日去世，享年七十二歲，墓在越前福井的孝顯寺。

據說，知立神社有於萬去世那年所寫的書信。


</doc>
<doc id="153663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153663" title="張娜拉">
張娜拉

張娜拉（，），韓國女歌手、女演員及慈善家。2002年以電視劇《明朗少女成功记》和《红豆女之恋》一舉成名，2003年以主打曲《Sweet Dream》紅遍全亞洲，與李孝利、寶兒並列第一代韓流女歌手。由於從出道到現在捐贈金額超過130億韓元的善行，被韓國人尊稱為「捐贈天使」。

2001年張娜拉发行首张专辑《First Story》出道，同年参演MBC情景剧《男生女生向前走》逐渐被韩国观众所熟知。2002年主演SBS电视剧《明朗少女成功记》和MBC《红豆女之恋》大紅，其中《明朗少女成功记》取得42.6%高收视，是2002年韩国收视率最高的電視剧，同时凭车阳顺一角获得2003年百想新人奖。同年发行个人第二张专辑《Sweet Dream》首周销量便突破二十万张的成绩，并包揽了年底KBS和MBC歌谣大战大赏。因此，全盛期的張娜拉人氣被認為可以與2010年代IU、秀智並列，韓國人俗話說：「IU、秀智之前就有張娜拉。」有部分人認為即使IU和秀智兩人人氣相加也無法勝過張娜拉，
理由是「能夠出道新人賞，第二年拿到大賞歷代只有張娜拉一人。」、「剛出道就是歌手兼演員都完美的全能型藝人。」張娜拉很謙虛地表示自己是曇花一現的藝人，為了大眾比較還向IU、秀智道歉。

2004年2月，张娜拉被委任为中国宣传大使。同年工作重心开始转移到中国，出演了包括《刁蛮公主》在内的多部中国影视剧以及发行了四张全中文的个人音乐专辑，同时积极参与各项公益活动，2007年担任中韩文化交流大使，并担任了2008年第29届北京奥运会首尔站的火炬手。2018年再次擔任了平昌冬残奥会的火炬手 。

2011年，阔别韩国影视圈6年之久的张娜拉重新回到韩国主演KBS月火剧《童顏美女》并拿下同时段第一的成绩，2012年，主演KBS月火剧《學校2013》，连续两年获得KBS演技大赏迷你剧部门优秀演技奖。2014年主演MBC水木剧《命中注定我愛你》和《Mr. Back》因此获得了2014MBC演技大赏人气奖、最佳情侣奖、迷你剧部门最优秀演技奖三项奖项 。2017年，主演电视剧《Go Back夫婦》获得KBS最佳情侣奖、迷你剧部门最优秀演技奖。2018年，主演SBS電視劇《皇后的品格》，贏得水木劇部門女子最優秀演技賞。

张娜拉从小学五年级起便经常在父亲演出的舞台剧中登场，高中时期开始接拍学生用品和巧克力的电视广告，2000年正式成为汉城大学戏剧系的学生。
2001年5月，张娜拉以歌手身份踏入演艺圈，发行了她的首张专辑《First Story》，于同年获得“最佳新人”、“最受欢迎CD”、和“MBC十大歌手”等奖项，并出席年终的SBS歌谣大战。同年受邀参加MBC青春偶像剧《Non-Stop》的演出。
2002年，她除了身兼LIVE MBC“MUSIC CAMP”的节目主持人，还主演了SBS电视剧《开朗少女成功记》的女主角，《明朗少女成功记》在韩国取得42.6%的收视率。另外，她還出演《红豆女之恋》的女主角，這兩套劇令張娜拉在韓國大紅。2002年10月，张娜拉推出她第二张专辑《Sweet Dream》首周销量便突破二十万张的成绩，并包揽了年底KBS和MBC歌谣大战大赏。

2003年初，张娜拉正式进军电影市场，接拍其电影处女作《淘气少女求爱记》，影片于4月18日正式上映。6月9日，张娜拉更凭着这部电影入围“韩国第40届大钟奖”，并获得了最佳女新人和最佳女主角两项提名。同时，张娜拉还将受邀担任10月25日于韩国举办的“光州国际电影节”的代言大使 。9月12日，她受到中方邀请，参加在工体举行的第五届CCTV-MTV音乐盛典颁奖典礼，并且获得年度最佳韩国歌手奖。

2004年4月18日，张娜拉在北京参加“中国北京亚太音乐节”。5月30日，赶往长春参加食品博览会的开幕演唱会。9月18日开始，张娜拉和《银色年华》剧组在北京电影学院工作了将近两个月。9月26日，她参与 CCTV《同一首歌》的演出。11月，张娜拉接拍电视剧《刁蛮公主》。12月20日，张娜拉4辑《我的故事》发售。

2005年1月20日，张娜拉在中国北京推出自己首张中文专辑《一张》。2月26日，她参加国家版权局版权保护百名歌星演唱会。4月30日，她参与演出的中国电视剧《刁蛮公主》开拍。11月5日，她开始录制第二张国语专辑《功夫》。

2006年6月24日亮相“成龙和他的朋友们”南京演唱会。

2007年2月23日第四张专辑《She》上市。

2008年8月8日加盟飞乐唱片。

2009年10月29日，她出演的电影《天与海》上映。11月，她与陆毅合作了《铁面歌女》。

2010年2月19日，她於韓國中央大學艺术学院话剧电影系话剧专业毕业，于首尔铜雀区中央大学出席学位授予仪式并拿到毕业证书，她已经念了十年大学。

2010年5月，她和爸爸创作了小品准备在沈阳上台表演，小品名字叫《学习中文》。9月8日，她参演 《刁蛮俏御医》。

2011年3月，她开始参与KBS2电视剧《童颜美女》的拍摄，该剧于5月2日首播。12月，由张娜拉、林志颖领衔主演，张蠡执导的《一起飞》在顺城王府井开拍。

2012年3月，她推出单曲《只想起你》。8月，推出国语专辑《爱的旅途》。

2014年7月2日，張赫和張娜拉繼《開朗少女成功記》後時隔12年再次搭檔主演《命中注定我愛你》开播。11月5日，参演的《Mr.Back》开播。

2015年，张娜拉、徐仁国携手出演KBS电视台新剧《记得你》，于6月22日播出。7月21日，亮相由非牟利国际组织世贸联合基金总会与富川国际奇幻电影节联合举办，并得到了韩国政府大力支持，是庆祝中韩建交23周年的系列活动之一的WTUF中国之夜，并荣获“中韩文化交流贡献奖”。携手郑敬淏主演MBC电视台电视剧《再一次happy ending》 。

2016年，出演的电影《爱谁谁》于7月7日在韩国正式上映。

2017年10月13日，与孙浩俊共同主演的电视剧《GO BACK夫妇》在韩国KBS电视台播出。

2018年3月3日，參與了2018年平昌冬残奥会火炬传递。

2018年5月20日，張娜拉以歌手身分參加Sugar Man第二季，時隔16年演唱成名曲《Sweet Dream》、《我也是女人》、《April Story》，引起大眾熱烈關注，為同時段收視率第一。演唱《Sweet Dream》影片為Sugar Man節目YouTube影片中點閱率最高的影片。

2018年11月21日，主演SBS電視劇《皇后的品格》，飾演大韓帝國皇后吳澀妮。

2019年，暫別電視圈一年的張娜拉與李相侖合作新劇《VIP》，劇集播出後迅即打入韓國GoodData電視劇話題排行榜前五位，更殺入「黃Viu煲劇平台」人氣劇三甲。









2009年11月，張娜拉在韩国的谈话节目中谈到自己的新电影时，因为资金问题就多去了几次中国活动，节目组后期加上字幕“每次制作费紧张就去中国”。后来这画面被中国网友截图发到网上，“每次制作费紧张就去中国”这话变成了张娜拉本人说的话，之后演变为“每次缺钱就去中国演出”、“没钱就来中国”，并作为新闻报道，由此引发中国观众的强烈抵制声音，并波及其他在中国“淘金”的韩国演艺人员。此后张娜拉的北京经纪公司主动代替其道歉，表示此前发言为“开玩笑”，到中国演出，实质为“国家交流”，引发更大的批判，被认为道歉毫无诚意。

事后，北京娜拉文化传播有限公司通过博客向网友发表郑重声明：




</doc>
<doc id="153664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153664" title="善無畏">
善無畏

善无畏 （梵语：Śubhakarasiṃha，637年－735年），音译戍婆揭罗僧诃，或译为输波迦罗，直译为净狮子。汉传密宗的祖师，开元三大士之一，主要弘传胎藏界曼荼罗。

善无畏是中印度人，刹帝利种姓，十三岁继承了东印度的乌荼国王位，打败了举兵夺位的兄弟，但善无畏赦免了他们，并且让位于兄，自己毅然出家。

善无畏先来到南印度的海滨，在一座寺院学习法华三昧，聚沙为塔。后来到中印度，修习禅法，并且学习了许多经论。在当时印度的最高佛教学府那烂陀寺，善无畏跟随达磨鞠多长老(即法护，Dharmagupta)学习密法，达磨鞠多长老为他灌顶。善无畏在那烂陀寺学有所成，被尊称为三藏法师。在游历印度的佛教圣迹并化导外道后，善无畏啟程东行。

善无畏由陆路，经突厥、吐蕃抵達漢地，将军史宪奉唐睿宗令，出玉门关迎接。716年(开元四年)，善无畏带着许多梵文佛经，到达长安，此时他已年屆八十。善无畏受到唐玄宗的礼遇恭敬，被尊为国师，先后在兴福南院、菩提院、大圣善寺等处，翻译经典，教授弟子。

724年(开元十年)，善无畏要求回国，但唐玄宗"优诏慰留"。735年 (开元二十三年乙亥十一月七日)，在洛阳大圣善寺圆寂，享年九十九歲，僧腊八十春秋，赠"鸿胪卿"。740年 (开元二十八年)，葬于龙门西山广化寺。

《大唐东都大圣善寺故中天竺国善无畏三藏和尚碑铭并序》，赵郡李华撰文。李德裕《次柳氏旧闻》记载善无畏在洛阳召龍致雲之術。洛阳天津橋有荷澤寺，即高力士去请善无畏施咒语祈雨后，回去复旨刚到天津桥南大风大雨就随后而至，唐玄宗因於此地造荷澤寺。







</doc>
<doc id="153665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153665" title="亞種">
亞種

亚种（英：），生物学术语，是种以下的一个分类阶元。其定义不甚明确，一般认为是同一物种内相似种群的集群，是同一物种生活在不同地理区域的种群，受所在环境的选择压力，在基因和形态上发生变化而形成的。亚种之间一定有隔离，通常是地理隔离，但还未发展到产生生殖隔离的程度。

亚种的划分确立并无统一标准，受学者主观意志影响颇大。只要种群隔离到一定时间，必然产生差异，但要隔离多少年，差异多大，才能划为一个亚种，不同学者的观点可能有很大不同。

亚种名与种加词相同的亚种被称为指名亚种，亦稱原名亞種，如"Motacilla alba alba"（常缩写为"Motacilla a. alba"）就是白鹡鸰（"Motacilla alba"）的指名亚种。其他的例子如：斑猫（"Felis silvestris"）的指名亚种是欧洲野猫（"Felis silvestris silvestris"），狼（"Canis lupus"）的指名亚种是歐亞狼（"Canis lupus lupus"）。




</doc>
<doc id="153674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153674" title="金剛智">
金剛智

金刚智 （梵语：Vajrabodhi，669年－741年），音译跋日罗菩提，汉传密宗的祖师，开元三大士之一，主要弘传金刚界一系。

金刚智是南印度摩赖耶国人，婆罗门种姓，从小就聪颖过人。十岁时在那烂陀寺出家 ，依止寂静智师学习声明。十五岁时前往往西印度，用四年时间学习法称论师的著作，然后回到那烂陀寺。二十岁时受具足戒。花六年时间学习了大小乘各种戒律。接着又学习了南宗《般若灯论》、《百论》、《十二门论》等著作。二十八岁时，在迦毗罗卫城，跟随胜贤论师学习《瑜伽论》、《唯识论》、《辩中边论》，历时三年。三十一岁时前往南印度，当时龙树菩萨的弟子龙智年事已高，金刚智在而后的七年时间里，依止龙智学习了《金刚顶瑜伽经》、《毗卢遮那总持陀罗尼法门》等大乘经典，以及各种五明论著，并受五部灌顶，显密通达。辞别师父龙智后，金刚智回到中印度。由于南印度大旱，应其王邀请，金刚智前去请雨。而后国王为金刚智专门建造寺院。三年后，金刚智前往师子国瞻礼圣迹。回来后，准备前往东土。

国王派人护送金刚智，并带上了许多的经典梵夾，以及许多珍宝。从海路经师子国、佛誓、裸人等二十余国，历经艰险，历时三年，719年 (开元七年)，终于到达广州海面，节度使派数百船只前来迎接。次年初，到达东都洛阳，而后在两京传教。先后在慈恩寺、荐福寺、资圣寺、大荐福寺等处，或建立坛场，或翻译经典，度化四众。741年 (开元二十九年)，金刚智在洛阳圆寂。743年 (天宝二年)，在西龙门起塔。







</doc>
<doc id="153676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153676" title="中央大街">
中央大街

中央大街是黑龙江省哈尔滨市的主要商业街之一。南起于道里区新阳广场，北止于松花江边的防洪纪念塔广场，由方石砖（即俗称的“面包石”）铺成全长1450公尺，宽21.34公尺，亚洲最长的步行街。

中央大街始建于1898年，原名“中国大街”（），

1928年7月正式改称“中央大街”并沿袭至今。

文革期间，中央大街曾改名为“防修大街”。

1986年哈尔滨市人民政府将中央大街确定为保护建筑街路。

1996年8月，哈尔滨市政府启动中央大街改造工程，决定将其改造成步行街。

1997年6月1日，中央大街步行街正式开放，成为中国大陆第一条商业步行街。

中央大街由石板铺成，全街建有欧式建筑71座，汇集了文艺复兴、巴洛克、折衷主义及现代多种风格，极具欧陆风情。1996年进行改造装修的中央大街成为中国第一条商业步行街，并成为中国自此之后的众多城市的步行街的典范。

中央商城是哈尔滨知名的综合商场，于1994年11月26日正式开业，旗下拥有便利店、超市等众多下属企业。

始建于1909年2月，是中央大街上最早的建筑之一。原为日本松浦洋行。现为哈尔滨最大的巴洛克建筑代表作品，是哈尔滨市I类保护建筑。

马迭尔宾馆是中央大街上最有代表性的建筑之一。马迭尔宾馆由俄罗斯籍犹太人约瑟·凯斯普出资兴建，建成于1913年，是法国文艺复兴时期路易十四式建筑，建筑风格受新艺术运动思潮影响。目前建筑依然被马迭尔宾馆所用，是哈尔滨市I类保护建筑。

建于1917年，属文艺复兴式建筑。原为犹太商人奥昆经营的商店，伪满洲国时期曾为协和银行。建筑原有色彩为灰色，采用扁平的穹顶转角部入口，又以虚窗拱檐突出两侧中间入口。二楼窗口采用爱奥尼亚式浅壁支撑。1997年被哈尔滨市政府公布为哈尔滨市二类保护建筑。

建于1919年11月月，是秋林商行的道里分行，是具有新艺术运动建筑风格特征的折衷主义建筑。建筑物主体三层，各层间以腰线分割，自上而下窗口逐渐缩小，显现出稳定感；画龙点睛式的一樘三心挟券圆形扁窗为新艺术运动建筑特色定了性，是哈尔滨市一类保护建筑。

位于中央大街112号，始建于1925年，原名为马尔斯西餐茶食店。经营品种以俄餐为主。一楼为现代派欧洲园林式酒吧风格；二楼为克里姆林宫风格，设有高级单间；三楼为俄罗斯现代派风格，分南北两厅。


中央大街


</doc>
<doc id="153686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153686" title="梅赛德斯-奔驰S级">
梅赛德斯-奔驰S级

梅赛德斯-賓士S级（德语：Mercedes-Benz S-Class）是梅赛德斯-賓士旗下主力的頂級轎車系列，於1954年首度推出，定位於大型豪華車型。其主要竞争对手为BMW 7系列（1977年上市）、Audi A8 （2002年上市）、凌志LS、勞斯萊斯古斯特、賓利Mulsanne、本田里程、豐田皇冠和捷豹XJ等。

S系列在過去逾半個世紀是賓士旗下的旗艦車型，許多賓士最先進的技術都是率先被應用於S系列內，也是世界最暢銷之豪華轎車。在大多數人眼中，S系列都被視為是身份、地位的象徵，包括很多對汽車不熟悉的人。在中國更有大奔的綽號，以示有別於A系或B系等同門的小巧大眾車型。

值得注意的是對於賓士本身來說S車系不一定是最高級的車系，僅在上世紀八十年代到新世紀初的近三十年間S系就身兼賓士的最高車系，而和初代S系同期的W-100車系或現在的邁巴赫才是在其時賓士最高的車系，可這些限量生產的車型少得路人不識的，即使最新的第二代新邁巴赫都是使用了賓士S的名號。

S系列的名稱是來源於德語「」，意思是「特殊的級別」。再引申之，則是「專為特定的人而造的汽車」。儘管是於1954年推出，但正式以「S系列」命名，則是1972年的事。而當時已推出了第五代的W116。至於由1954年推出至今，則已共推出了十代。除了一般標準版本的S系列之外，車系中也包含了由原廠直屬高性能車開發部門AMG所操刀、最頂級的S 65 AMG高性能版本。
1954年梅賽德斯-奔馳推出代號W180的車系始祖，當時名為「Ponton」的直列六缸轎車，同時另有轎跑車和敞篷車型兩個版本，W180一直生產到1957年。

1958年推出代號W128的「Ponton」，被視為車系的第二代，搭載了2.2L直列六缸引擎，同時也有轎跑車和敞篷車型版本。

Ponton的命名來自W180/W128車型所設計的浮橋式擋泥板（pontoon fenders），為此車款設計的風格特色。Ponton的動力陣容包括直列四缸和直列六缸，但只有6缸的W180和W128，被認為是梅賽德斯-奔馳S系列的一部分，因為它們是最高級的「Ponton」版本。這兩個車型是梅賽德斯-奔馳第一款不使用傳統，而採用（Unibody）的車款。
1959年梅賽德斯-奔馳推出代號W111的四門轎車，當時命名為「Fintail」（德語暱稱Heckflosse），被視為車系第三代。「Fintail」是指其類似五、六十年代美國流行的魚鰭型汽車尾翼設計，以針對北美及歐洲市場銷售。梅賽德斯-奔馳稱此尾翼設計是為了方便停車時，後視鏡視距測量使用。「Fintail」系列的推出取代了"Ponton"系列。底盤代號W111，是指當時梅賽德斯-奔馳所有車型的最高等級，包括1959年至1968年生產的四門轎車，1961年至1971年生產的雙門轎跑車和敞篷車款。
最初僅有W111的「Fintail」，採用2.2升6缸引擎的車型。之後推出底盤代號W114的進階「Fintail」，使用擴缸3升引擎的豪華版本，後來被視為車系第四代。另外還有4缸引擎的低階入門版本，底盤代號W110「Fintail」。這三個版本，無論雙門或四門車款，都建造在同一個底盤基礎上。

1965年當Fintail開始顯現老態，設計風格過時，梅賽德斯-賓士推出了底盤代號為W108，更新和更大的250S上市。W108一開始推出，搭載了編號M129的2.5升直6引擎車型。W108其中包括250S、250SE、280S、280SE與280SEL（長軸）的車型，取代了原有的Fintail車系，也消去了以前Fintail的設計特徵。

在此期間，稱號S或SE使用在短軸車型上，包括250S、250SE、280S、280SE和300SE，車款名稱中的「E」字在德語中代表「噴射」（Einspritzen）之意，以標示這些車款搭載了噴射引擎，而非過去使用化油器的設計。長軸距車款（較標準款後車廂再延伸4英吋），則命名為SEL（L字取自德語中的「lang」，意指長軸)。梅賽德斯-奔馳W108自問世以來，一直包括兩個軸距長度，但並不是所有的軸距在每一個國家銷售。1969年推出第一款V8引擎，罕見的大排氣量6.3升V8豪華車型300SE和300SEL，車型被列為新底盤代號W109，相較於W108的螺旋彈簧後懸吊，W109使用前後空氣懸吊更為舒適。更強大的300SE、300SEL車型，就是最豪華的版本W108，內裝使用了胡桃實木內飾，自動排檔器以及電動升降車窗。

1968年，W108取消了250SE，取而代之的是更大排氣的280S和280SE，而250S則繼續擔任系列入門款直到1969年。300SE/SEL的3升6缸引擎因油耗緣故被取消，改載2.8升的SL型號引擎（底盤代號W113)，後續更換為3.5升V8引擎（裝載於歐規款的SE和SEL）和4.5升（僅限美國）和6.3升（僅限SEL)。 W108/109最終取代了W111，不再提供四缸引擎車款，並由此建立起梅賽德斯-賓士製造豪華車的地位，不斷延續至今。

1972年，梅賽德斯-賓士推出了W116 S系列，史上第一個被劃作S系列的車型。W116 S系列的特點是裝置四輪獨立懸掛系統和碟煞系統。

W116 S系列共有280、350和450型號冠有SE和SEL版本，整個W116 S系列的生產總量為473,035輛。這是個具有開創性的車款，並在梅賽德斯-賓士史上的第一次，公然強調造車哲學上，車輛安全高於造型設計。在1960年代後期開始的“車輛安全研究”，將眾多安全功能融入整體設計。

基於這些安全特性，推出了乘用車史上，許多“第一”項安全功能。例如將窗戶周圍的車門飾板加上軟墊，方向盤填充軟墊（安全氣囊與SRS前身），下沉的頭枕中心，更全面的安全軟墊儀表盤和周圍的內飾，提高車輛撞擊時，降低駕使撞傷。不對稱的擋風玻璃雨刷，以及雨水管理設計，讓雨水流入擋風玻璃兩側溝槽，提高雨天駕駛能見度。後視鏡及圓潤的車身設計等，提高能見度減少行人受傷。凹肋的後車燈，讓其沾汙時，還能保持照光一定清晰。明顯位置的急救箱和其他細微的主動和被動安全的相關設計。
W116 S系列引進了被動安全功能，包括加厚車門鈑金，使用ABS煞車系統，安全帶輔助約束系統，且推出第一輛柴油渦輪增壓汽車。450SE W116 S系列為最強大的車型，1974年被評選歐洲年度風雲車款。1975年裝載新的燃油噴射系統，以符合經修訂的新歐洲廢氣排放標準，輕微降低了輸出功耗。但在1978年，W116 S系列升級了新型燃油噴射系統，恢復了原有的性能水平。

1979年年底梅賽德斯-賓士推出底盤代號為W126的第七代S系列，最初車型裝載直6及V8的渦輪增壓柴油引擎。1981年接替了舊款W116 S系列，緊接推出W126 Coupé車型，在W126 S系列基礎上重新修改W126為雙門跑車，獨立命名為380/500SEC。W126 S系列開發了許多安全功能，以及下一世代賽德斯-賓士的輪廓，W126 S系列嶄新的設計風格，廣泛沿用在其他車款陣容設計上。W126 S系列改進了空氣動力套件和擴大鋁合金引擎缸體。1981年 W126 S系列成為第一款大型豪華房車，榮獲了澳洲雜誌票選的的年度風雲車。由於W126 S系列的廣受歡迎，梅賽德斯-賓士首度延長S系列的更新週期，進行了S系列小改款，W126 S系列從1979年到1991年持續生產了超過12年，W126 S系列總銷量達到818,036輛，與另外雙生的74,060輛跑車出售。這些亮麗銷售數字，使W126 S系列成為梅賽德斯-賓士史上銷售最成功的S系列。 

1981年，W126 S系列導入現代安全氣囊，安全氣囊為1971年梅賽德斯-賓士的專利發明，世界上首度為乘員附加的安全保護措施。W126 S系列的其他安全創新包括乘客側安全氣囊（在1988年），安全帶輔助約束系統。在車艙內採豪華禮遇的內裝，後座閱讀燈，加熱座椅和先進的獨立空調系統，以及四速自動排檔器。雖然上一代頂級款450SEL並沒有取消，但推出更高規格，配備油壓懸吊的500SEL，並且提供定速巡弋控制系統。W126 S系列放棄了前代的雙門轎跑車，推出一款新的雙門的變種，SEC coupé。1986年，進行W126 S系列延長銷售週期，S系列車型的更新，這是以前S系列從未過的小改款，將W126 S系列細部加以修改以及引擎動力升級。

W126 S系列的動力裝置，包括直6和V8引擎。雖然V8引擎車型受當時汽車記者的稱讚，但大部分銷售來自美國和歐洲的直六柴油車型。 W126 S系列在1986年進行週期中更新，無論是直6和V8引擎進行了升級，新款搭載了多種型號，不同排量引擎（六缸2.8升提升至3.0升，八缸3.8升升級到4.2升，5.0升和5.6升）。500SE不在美國銷售，但由於美國環境對於大排氣汽車需求，建立起一個廣大灰色的水貨市場。在當年美國標準規範下，W126 380 SE/ SEL/ SEC/ SL的引擎動力不足。根據報導，在20世紀80年代初，500SE每年平行進口至美國25,000輛，這促使梅賽德斯-賓士在北美進行遊說，修改美國標準規範，1988年W126 S系列停止平行進口。

W140 S系列在W126 S系列上市两年后，1981年开始構思新一代S系列。1986年9月12日，W140 S系列完成車型設計。1991年上市的W140 S系列，外型設計在5年前完成。由於1986年确立的外观設計，W140 S系列与W124外形相似，像其放大比例。W140是最后一款“盒”装车身設計的S系列，由即近方正几何面构成。1990年6月6日，梅赛德斯-奔驰全部車型改用新型設計水箱罩。

W140 S系列導入了許多創新科技，如煞車輔助系統，車身動態穩定系統，乘員側邊安全氣曩，電動調整可記憶後視鏡，車門及行李廂門電動吸門關閉，遙控關閉行李箱門，電動窗防夾功能，電動升降倒車標記旗杆（1995年修改為聲納倒車雷達），12方向電動可加熱前座，可以記憶3種座位設定模式，後排乘客化妝鏡，保持車室恆溫的雙層車窗隔熱玻璃，四區獨立恆溫空調，電動後遮陽簾，電動雨刷清洗前擋風玻璃，熄火後可開啓冷暖氣系統，真皮內裝核桃實木飾板等等。W140 600SEL这具代号M120，缸盖如肋骨的引擎，生產自1986年11月。为了技术可靠性，由两具直列6缸引擎融合而成。600SEL上的6.0升M120引擎，排气量5987cc，输出功率達300kW（414匹），扭力580Nm，是梅赛德斯-奔驰当时最强劲的引擎，其动力输出，超过同年宾利大陆的6.8升V8和阿斯顿马丁DB7的6.0升V12。将近兩噸的车重，从静止到100km/h需6.3秒。

W140是经历90年代中期巨大变革的一款车。1993年6月份，梅赛德斯-奔驰更改命名，SE系列被改为S，300SE 2.8，300SE， 400SE， 500SE， 600SE分别改称S280，S320，S420，S500，S600。W140的600车系是梅赛德斯历史上唯一排量与数字对应的600，排气量是確实的6.0升。S系列自W140开始有600的型号，随后的W220 S600有M137 5.8升及M275 5.5升，W221 S600只有M275 5.5升(S65 AMG 为6.0升)，W221 S600P排量是6.0但不属量产车。

W140 S系列的巨大的体积和重量，有不错的被动安全性，如AMS汽车博览在将W140 S系列与欧宝Corsa进行的50％对撞试验，发现W140在對撞时会对對方小轿车的乘员生命安全构成威胁。早在1987年W140 S系列就进行了碰撞测试，因为車身重量太大，遇到钢筋混凝土墙时，会对自己伤害。梅赛德斯-奔驰宣称其能保住乘员生命的极限碰撞速度是90mph。英國戴安娜王妃逝世在W140 S280中，由于司机酒後超速驾驶，而撞到隧道的混凝土墙后立即爆炸，當時車上的人未繫安全帶，造成4名乘员中3人死亡。車禍時速約为110km/h，在原廠宣称的“安全”速度范围内，但是撞断隧道柱子后，车身還保持原形（事实上当时车体残骸只有后备箱部分保持原型），戴妃亦未当场逝世。

1996年7月W140 S600 Pullman投产，自W100后梅赛德斯-奔驰首款禮車车型，深受多国领袖的喜爱。1997年3月为教宗若望·保祿二世设计S500 landaulet。1998年8月25日，最后两部W140 S系列，银灰色的S320和黑色的CL600下线，法兰克福汇报发表了《青涩告别结束生产的優秀元老：S系列总是比你想象的更好》，其述 “W140与其它车不同的，可能是在这类别裡，提供了更高的乘坐平顺性和悬吊舒适性，没有其他车能像W140，具安全的乘坐保護，同时保持駕駛敏捷，S系列是巨大的，但她的脚趾学会了跳舞...新S系列如此的纤薄和轻盈，但缺少现在的厚實。”

W140 S系列也是少数和新款车同时生产的舊款车。1998年新一代W220 S系列发布后，W140 S系列生产未停止，到2000年全面停产，没跨入新的世纪，但生产了10年，在S系列中仅次于W126 S系列。其中普通型号生产到1998年。2000年恢复生产了185辆装甲防护的S500/S600，因为客户发现，防彈改裝的W220空間設計較狹窄（1999年3月投产）。W140 S系列的前辈W126 S系列获得了巨大的成功，但80年代末90年代初，日本车商迅速的占领入门级豪华车市场（特別是凌志進入了美國豪華車市場），又加上波斯湾战争，亚洲金融危机。於是W140 S系列升級了市场定位，脱离与宝马7系列、凌志LS、阿库拉里程、无限Q45的等級，向更高級豪華車市场開發，W140 S系列的体积和价格超过了当时这些品牌所有车，也比前款W126 S系列售價昂貴了25%。80年代中期就完成外型设计的W140 S系列，卻預料到90年代的市场前景。

因为市场定位，90年代的波湾战争、亚洲金融危机，W140 S系列的产量不及其前后代，总产40万6532辆，600SEL更只有7497輛，W140 S系列被稱為最為失败S级。单以W140 S系列销量，無法定义其成功。其實這不仅是一款车，还是一个时代象徵。由於前款W126和W140所帶來的S系列形象，不少人认为W140 S系列才是真正的梅赛德斯-奔驰。

W140 S系列是梅賽德斯-奔馳成立以来，研发耗资最大的车款，耗費达1亿美元。龐大的研发成本和其銷量，让W140 S系列獲利未若以往，梅賽德斯-奔馳不願W140平台就此退出，再加上90年代收购劳斯莱斯和宾利競爭失利，1997年决定用W140平台，复活旗下曾经的迈巴赫。因外观相似 W220 或 W221 S系列，但迈巴赫在1997年发表，W221 S系列晚了近十年，應該是W221 S系列的外形借鉴了迈巴赫。W140 S系列设计是空前绝后的，史上体型最大的S系列，史上油箱容积最大的S系列，史上第一款配置超过同期劳斯莱斯、宾利及阿斯顿马丁的S系列。

1998年7月，梅賽德斯-奔馳發表了完全重新設計的W220 S系列，身形稍微比其前款更小，重量更輕。不同於W140 S系列設計風格，展開新一代梅賽德斯-奔馳設計語彙，重新關注優雅的風格，相較W140 S系列更加圓潤的造型風格。儘管車體較小，W220比W140提供了更大的內部空間。 W220 S系列的總產量為485,000輛，略超過W140 S系列。W220 S系列配備全新AIRMATIC空氣懸吊系統和主動通風座椅（座椅使用微型風扇將空氣通過穿孔）的創新技術，中控台安裝螢幕顯示導航系統以及COMAND輸入控制系統。其他選配包括：無鑰匙開門和點火，雷達控制的Distronic巡航控制系統和主動氣缸關閉控制系統。 2003年，4MATIC全時四輪驅動系統的S系列被導入到北美市場，取代了傳統的後輪驅動配置。

美國消費者報告雜誌，對初登場W220 S系列的可靠性，“不佳”的最低評級，並稱之為“最低可靠的豪華汽車之一”。但Edmunds網站則給W220總分五星的五星，而MSN汽車網站的專家評分是總分10的9.0。2011年3月，消費者報告已改變了對W220的可靠性評級，2001年和2002年的W220 S系列提高到“平均”評級。富比士雜誌則稱W220的S500“製造得非常好”。前期款W220 S系列後懸吊和液壓燃油管路問題被召回，但其中沒有召回2005年及2006年式車型。

2002年，梅賽德斯-奔馳推出了世界上第一個主動安全系統PRE-SAFE，配備在W220 S系列，同時進行S系列小改款，小改款稍微直立了進氣格柵，配備氙氣放電大燈賦予了新的透明車燈外殼，取代了早期的半透明設計。前保險桿的下進氣口也重新設計。2005年，W220 S系列成為第一款車，德國技術合規委員會TÜV研究所認證的具環保元件車。
2005年秋季在德國法蘭克福國際車展，梅赛德斯-奔驰推出全新的W221 S系列，2006年出口到德國以外市場。2006年1月在北美國際車展，W221 S系列展開其北美首映。W221 S系列比其前身W220 S系列稍微放大尺寸，備有三款新開發的引擎，提升了高達26％的功率。全新的內裝設計，升級成更為豪華的車款，中控台排檔桿替換成撥片式換檔。W221 S系列上的新技術特點，包括紅外線夜視輔助和新一代預備碰撞系統。 W221 S系列具有更清晰的外觀線條（最顯著的寬版輪弧）和技術改進。 此外，W221 S系列是連續第二代的S系列只生產轎車樣式。

在北美銷售的車型（2008年-2013年）S450，S400混合動力車（2010-2013），S350 BLUETEC 4MATIC（2012-2013），S550，S600，S63 AMG和S65 AMG，銷往北美以外的車型包括S280，S350，S300，S420 CDI和S320 CDI。在北美和日本發表的大排氣量W221是S550（S500銷往北美和日本以外），在次年春天發表了頂級款S600。

奔馳墨西哥也生產出警方規格型號的S -600，以及S-600P。 S-600P是標準的S-600相似，但配備了S65 AMG的雙渦輪增壓V-12引擎，可選配包括警燈、警報器、防爆輪胎、槍架、Lanix集成主機網絡警察電腦、囚犯籠和客制座椅，級別為B6/B7的裝甲。S-600P僅於墨西哥生產，也只有長軸距版。墨西哥政府使用S-600P，主要用於運送重要人物，但在富裕的城市的幾個警察部門，使用作為巡邏車輛。中國廣州的警察部門，也採購少量的S-600P，為保護政府重要人物。

2010年，W221 S系列進行小改款。外邊緣嵌合大燈的LED日間行車燈，雙氙氣大燈配備自動行駛轉向，後車燈52顆獨特排列的LED，修改尾燈與車身同色的條狀飾條。其他顯著變化是更明顯的箭頭形進氣格柵，再加上一個新的前保險桿與鍍鉻的進氣口。全新更時尚的後視鏡附LED轉向燈，融入後保險槓的排氣尾管。帶更多現代風格輪圈。以及全新S400油電混合雙動力版本，賦予更佳的燃油動力效率。

2013年5月15日梅赛德斯-奔驰在德國漢堡機場正式發表W222 S系列轎車，具備較前款高聳的水箱罩，及更佳的流體力學車型，風阻係數Cd值只有0.24，300 BlueTEC Hybrid僅有0.23。但W222 S系列重點於其創新科技，加強了駕駛的舒適感和安全性，凸顯其不僅豪華，而且科技更為先進。W222 S系列配備能接收360度攝影機影像，並取得的影像資訊的中控台，同時搭載超音波感應器、長短距雷達、車頭攝影機等偵測裝置，以及主動車道偏離警示、主動盲點警示及警告標誌辨識系統，能讓駕駛人穩定行駛於車道、與其他車輛保持安全車距，並在行人穿越馬路前還能預先防撞。
魔幻車體控制系統（Magic Body Control），藉由安裝在擋風玻璃上的攝影鏡頭，能事先偵測顛簸路面，並依路面對主動式懸吊系統進行調整，讓行車更加舒適平穩。
W222 S系列是第一輛全車沒有任何傳統燈泡的車款，全車共使用了500顆LED，其中有300顆用於車艙內照明。此外提供選配的Air-Balance套件，能夠在車室中釋放香水。德國Burmester音響系統提升S系列的音響水準。此外為了滿足後座買家的需求，將提供傾斜角度將從37度到43.5度的獨立後座座椅。

始創於1909年的邁巴赫是曾活躍於1920~1940年代的德國最專業級的豪車品牌，但戰後改做別的工業品牌和廠房都在1960年代被梅赛德斯-奔驰收購。為了對抗福斯、BMW集團旗下的賓利與勞斯萊斯，1997年邁巴赫以超豪華品牌身份重新出現，但未獲頂端買家市場肯定，連年銷量持續低迷，於2013年再度停產。2014年，梅赛德斯-奔驰將邁巴赫納為子品牌，以梅赛德斯-奔驰車型衍生產品的身份復活。

復活首款車為Mercedes-Maybach S600，以現行S系列長軸版為基礎，車長多出20公分達3,365mm的超長軸距，使得車室空間更為寬敞，搭配豪華電動座椅，後座買家將能讓雙腿完全伸直。具有比S系列更流線及更低風阻的外型，並有圓頂式車頂，行駛中的風切噪音極低，並有更多配備，像後座有擴音系統，乘客之間輕言細語即可溝通。透過將後三角窗移動至C柱的手法，後門縮短了約2.6吋，比例上更加協調，也增加了車室隱密性。

2014年，梅賽德斯-奔馳推出了最新款防彈車 S600 Guard，S600 Guard外觀跟一般S系列無太大差異。但其基礎車架、車殼到玻璃等全部經過特別強化，車身鈑金以5cm厚的鋼材進行製作，鈑金及內部結構中間，夾入一層特殊的強化鋼材，足夠防止各種槍彈穿透，前擋風玻璃，採用厚達10cm的防彈玻璃材質所製成，光是玻璃本體就重達135公斤，在內層還鍍上了聚碳酸脂(PC)材料，具備透明、耐高溫且抗衝擊等特性，車側門板玻璃也採用相當厚重的三層防彈材質，並以液壓系統控制車門啟閉。由於這款車並非出廠後再行改裝，在生產階段就從基礎結構進行強化，因此車體結構特別厚實，車底盤的部分也以防彈鋼板完全覆蓋，讓車重高達4815公斤。S600 Guard有了裝甲車般的安全防護，讓車重大增，其所搭載的6.0升V12雙渦輪引擎擁有523hp的動力，安全極速也因車重調降至210km/h(電子限速)。其標準配置了Airmatic主動式氣壓懸吊，讓增加的重量不會造成動態上的太大負擔，而搭載了ESP、ARS等電子動態系統，配合Michelin PAX失壓續跑胎，讓車胎受攻擊損傷後，還能持續行駛30公里以上，以利脫逃現場。其也配備了緊急空氣供應系統，避免在毒氣或瓦斯等恐怖攻擊，車內乘員吸入有害氣體。S600 Guard是世界上第一部達到VR9等級認證的防彈車，其防爆裂物等級達德國規範ERV2010，以往民用防護標準最高為VR7，而S600 Guard則是超越民用防護標準，達到軍用級水準，能有效對抗各種槍類、手榴彈以及C4炸藥，不過整體重量比以往的S600 Guard卻有降低。


</doc>
<doc id="153692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153692" title="李孝利">
李孝利

李孝利（，）是韓國的知名女歌手及演員，性感符號的代表性人物，1998年以韩国歌唱团体Fin.K.L.的隊長身份出道，现獨立發展。2013年9月1日，李孝利與於二人在濟州島的別墅內舉行婚禮。2015年新聞報導李孝利暫時隱退至少2年。2017年，李孝利與丈夫出演韓國JTBC的綜藝節目《孝利家民宿》，以民宿老闆娘身份公開婚後生活，而別墅也變成民宿。2020年，李孝利出演劉在錫主持之MBC綜藝節目〈玩什麼好呢〉，並與劉在錫、Rain組成夏日混聲組合SSAK3，於2020年7月25日出道，出道曲由李孝利作詞，並由丈夫作曲。

李孝利是在拍大頭貼時被DSP星探發掘。1998年，與另外三名女子玉珠炫、李真和成宥利合組女子團體Fin.K.L.（又名：，全名為：Fine Killing Liberty，中文有釋放自由的意思），並擔任隊長，是四人中最晚加入的成員。1998年5月，Fin.K.L.推出首張專輯《Blue Rain》，歌曲以Hip-hop、R&B為主。專輯170萬張的銷售量，使她們壓過當時的當紅女子團體S.E.S.，成為銷量冠軍，亦是首個拿下韓國歌謠大賞的女子團體。其後的專輯《White》、《Now》、《Memories & Melodies》等都有相當好的成績。2002年，團員各自發展演藝事業，但從未宣告解散。
























2020年7月1日，孝利與少女時代允兒在直播唱卡啦OK期間沒有戴上口罩，這引起了網民熱烈討論。很多網民都認為兩人身為具有知名度的藝人，竟然會選擇在疫情還沒有完全受控制的時候來卡拉 OK 唱歌，已經是不正確的示範，加上在卡拉 OK 這類型密閉空間，本來就很容易傳播病菌，但她們竟然沒有警覺性要戴上口罩，是不負責任又讓人失望的表現；然而，亦有人認為卡拉 OK 的房間就只有她們 2 人，受到傳染的機會率較低，加上事後她們已經有戴上口罩，而且卡拉 OK 並非受政府強制關閉的場所，就代表著人人都可以到那兒消遣，只是因為兩人是藝人而受批評，是對她們的不公平。



</doc>
<doc id="153701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153701" title="西郡局">
西郡局

西郡局（?~1606年），本名不詳，又名於西郡之方，德川幕府初代將軍德川家康的第一個側室。父親是三河國西郡城城主，今川氏家臣鵜殿長忠，母不詳，不過於西郡的祖母是今川義元的妹妹。

永祿五年（1562年），家康攻打於西郡的父親鵜殿長忠的領地。之後，戰敗的長忠為了向家康證明自己的忠誠，將西郡嫁給家康做側室。這時家康二十一歲。

這個時候，家康的正室築山殿（瀨名姬）還留在駿府城做人質，因此西郡比瀨名姬早進入岡崎城（也有說是濱松城）。岡崎城（濱松城）時代的家康，側室只有於西郡一人。於西郡在永祿八年（1565年），家康二十四歲的時候，生下家康次女德川督姬。

天正十年（1582年），即將統一天下的織田信長，在京都的本能寺遭家臣明智光秀的突襲叛亂下身亡，得年四十九歲。信長死後，甲斐國和信濃國呈現無主狀態，鄰近這兩國的德川氏和北條氏於是開始爭奪。隔年，天正十一年（1583年），雙方議和。家康於是將於西郡的女兒督姬當作條件，嫁與北條氏政的嫡長子，北條氏直。

七年後，天正十八年（1589年），北條氏在小田原之戰後滅亡，氏政自盡，而督姬和氏直也被流放了。雖然後來家康有為女婿氏直謀得一萬石的領地，但是沒過多久，氏直便病沒了。

二十七歲的督姬成了寡婦，回到了德川家。三年後，三十歲的督姬再嫁池田輝政，後半生十分的安定。

於西郡自己則是在慶長十一年（1606年），去世於伏見城內，墓在京都的本禪寺。法名蓮葉院。


</doc>
<doc id="153702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153702" title="大画幅相机">
大画幅相机

大畫幅相機也稱為座機、大型座機、單軌座機、雙軌座機、移軸相機、外拍機等。

大畫幅相機的顯著特點是它們使用的感光介質「膠片」是頁片形式的，目前主流的頁片尺寸有：8x10英寸、4x5英寸。除此以外，大畫幅相機還都使用固定焦距的鏡頭，它們的光軸和焦平面可在一定範圍內自由調整。

大畫幅相機最適合建築攝影、靜物攝影、風光攝影，不太適宜動態抓拍。且機身較重，通常需立在腳架上。


</doc>
<doc id="153703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153703" title="李貞賢">
李貞賢

李貞賢（，），韩国女歌手、演员，有4个姐姐。2019年4月7日與交往1年的小3歲的大學醫院整形外科醫師在首爾新羅酒店舉行非公開婚禮。

李貞賢16岁时接拍第一部电影《花瓣》（）。第一首单曲《哇！》（），连续三周排名第一。歌曲《换》（）更使她获得1999年和2000年两年的韩国歌曲大赏最受欢迎单曲，最佳单曲奖。被称为电子舞曲天后。

2001年5月参加“大连”“沈阳”韩流演唱会，2002年在中国山东举办了演唱会。2001年3月参演电视剧《美丽的日子》，该剧于2004年在日本热播，12月14日在日本发行首张日文唱片《HEAVEN》（收录Heaven和Come On ～ワ～的日语、韩语和伴奏三个版本），2005年3月8日起在日本举行“美丽的日子”（）巡回演唱会，8月3日发行在日本的第二张单曲唱片《激情—Passion》（Passion ～情熱～Heavy world）。

关于学历，李贞贤1999年进入韩国中央大学电影系，后因无法兼顾学业与演艺事业而在学完一年级第一学期的课程之后便休学，2003年夏天她在“SUMMER DANCE”活动之后就终止了演艺活动而再次入学，并获奖学金，2008年2月21日，從中央大學戲劇電影學系畢業，取得了學士學位。

李貞賢在電視劇《大王世宗》參加電視劇演出，飾演慎嬪金氏。


1999年10月8日，Let's Go To My Star，1st
2000年6月10日，Peace，2nd
2001年10月23日，Magic To Go To My Star，3rd
2002年10月4日，I Love Natural，4th 
2003年7月10日，Summer Party，特别专辑
2004年6月21日，Passion，5th
2006年10月21日，Fantastic Girl，6th
2009年5月19日，Avaholic，1st Mini Album　　
2010年5月11日，Lee Jung Hyun 007th，7th
2013年7月22日，V，1st Special Single Album　　

2004年12月15日，Heaven
2005年3月8日，WA-come on-　
2005年8月3日，Passion～情熱～/Heavy world

2008年3月11日，LOVE ME

注[1]：专辑发行日期是来自专辑发行公司网站，但未必与事实上上市日期相同
注[2]：专辑封面为“I ♡ Natural ”




</doc>
<doc id="153707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153707" title="最高指示">
最高指示

最高指示是指在“文化大革命”开始后，主要在1966年至1970年之间，中国政坛上以中国共产党中央委员会主席毛泽东所作出的任何论述、意见、指示，均为至高无上的，必须学习和绝对遵守的。曾以《毛主席最高指示》《最高指示》《毛主席语录》《毛主席最新指示》《最新最高指示》等名义于1967年至1969年在中国大陆出版或内部发行。从《人民日报》第49期—第97期的数据材料分析，从1965年出现至1970年后逐渐淡出（1965年出现4条、1966年出现256条、1967年出现91条、1968年出现58条、1969年出现19条、1970年出现3条），最高指示风靡了5年。

1965年11月18日，中共中央副主席、中央军委副主席林彪在《中国人民解放军1966年工作指示》中说道：“活学活用毛主席著作，特别要在‘用’字上狠下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示”。

1966年1月，中国人民解放军总政治部在北京召开全军政治工作会议，中心是研究如何贯彻执行林彪在1965年11月18日提出的所谓“突出政治”的五项原则。在会议前后，林彪、康生鼓吹毛泽东的话是“最高指示”、“句句是真理”、“一句顶一万句”等等，竭力宣扬对毛泽东的神化。

“最高指示”的字面含义是具有历史政治特殊性的。

《毛主席语录》再版前言中有文字描述：“天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段”。

通过最高指示的称谓形式把中国意识形态至尊的荣誉授予了最高领导人毛泽东。以意识形态名义为政治权力授勋，同时又倚仗政治权力强化意识形态权威，完成了一个双向互动的过程。把毛泽东心仪法令、真理两种身份完美地结合了起来。

最高指示与圣旨的含义大同小异。把毛泽东著作、指示称作“最高指示”就是拿它比拟中国最高法律和宪法，以领袖意见否定了中国的法律、制度。

在“文革”时期，肆意更改“最高指示”的内容都会成为批斗的对象，对最高指示不能有丝毫非议，不管这种非议是多么微不足道，甚至本来就是着意维护，都不允许。

在1966年最高指示的应用范围达到高潮，在说话、作报告、写文章、写检讨、写家信、写情书的时候，都引用《最高指示》中的内容。报纸、黑板报、信封、粮票、购货券、商标、茶盅脸盆、包装纸、公交车票、介绍信、结婚证书、红宝书封面等都印有最高指示的内容，被当成了一种法令象征、装饰图案。另外，当时中国大陆出版的报刊书籍，凡是引用“最高指示”之处，均会以加粗黑体表示（如：伟大领袖毛主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”）。

“文革”期间，学习和宣传毛泽东诗词被当作贯彻“最高指示”的政治任务，传播毛泽东诗词被视为“忠于毛主席”的神圣行为。

邓小平之女邓榕在《我的父亲邓小平★“文革”岁月》会议：在那个年代，毛泽东的指示是“一句顶一万句”的，哪怕是有感而发的随便的一句话，都会变成“最高指示”，都是至高无上的。经历过那个时代的人一定都记得，每当有“毛主席最新指示”发表的时候，立刻就会迅速地“传遍祖国上下，大江南北”。不论是白天，还是深夜，只要有“最新指示”发表，人们立即就要拥上街头，拥到天安门广场，去欢呼，去游行。“文革”中的许多“革命进程”，都是用这种方式来指导进行的。一个“最新指示”的发表，往往预示着一场新的“运动”或者“斗争”的爆发。

1966年7月25日，毛泽东指示中宣部负责人“以后注意不要用‘最高最活’、‘顶峰’、‘最高指示’一类的语言”，要求降低颂扬的调子。

2000年后，有对“最高指示”的戏仿用法，如最高行政当局对部属、最高领导人的话，被称作“最高指示”“响应总书记最高指示”，意含调侃暗带讽刺。




</doc>
<doc id="153708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153708" title="陆禽">
陆禽

陆禽是指鸟纲中的鸡形目和鸽形目的鸟类。这些鸟类主要是在地面上活动，因此被称为陆禽。



</doc>
<doc id="153709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153709" title="郑石岩">
郑石岩

鄭石岩（），臺湾宜兰县員山鄉人，作家、心理學家與教育家。宜蘭中學校友，國立政治大學教育學碩士，美國俄亥俄州立大學研究員。









</doc>
<doc id="153710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153710" title="球状闪电">
球状闪电

球状闪电是一種自然現象，屬於閃電的一種。球狀閃電雖然通常與雷暴有關，持續時間比閃電還久。許多早期的報告說，球狀閃電最終都會爆炸，有時具有致命的後果，並留下硫的氣味。

直到1960年代，雖然世界各地出現許多報告，大多數狹隘科學家認為球閃電不是一個真實的現象，而是都市傳說。實驗室可以產生視覺上類似於球狀閃電的效果，但是其與球狀閃電關係仍然不清楚。

科學家提出許多假設解釋球狀閃電。因為球狀閃電不頻繁和不可預測性，科學數據很少。球狀閃電存在取決於公眾目擊報告，相當不一致。由於不一致和缺乏可靠的數據，球狀閃電性質仍是未知。

目前对于球状闪电的相關-{zh-hans:信息; zh-hant:資訊;}-少、而且多有争论，能归纳的現象有如下几点，多与降雨有关：

一直以来，球狀閃電形成的原因尚未有確切的解釋。2012年6月，甘肃省兰州市的中国科学家在青海省一个雷暴天气中绘制辐射地图时，拍到一个发光球，被认为就是在雷暴天气出现的球状闪电。它的视频和光谱，被认为是迄今为止自然界球状闪电的首次科学记录。而这项研究的详细内容，已经发表在2014年1月出版的《物理学评论快报》上。<br>

聖艾爾摩之火常被誤會為球狀閃電同類型事物，但实际成因不同：虽然二者都是常在大雨（尤其是雷雨）中發生的自然現象，但是聖艾爾摩之火是低溫的冷光現象，不會破壞週遭事物。

以下是一些對其成因的假說：







1989年4月4日0時許，中國湖南省邵陽市隆回縣桃花坪鄉一所平房被罕見「球雷」入室飛舞，3人死亡。



</doc>
<doc id="153711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153711" title="汉斯·冯·彪罗">
汉斯·冯·彪罗

-{zh-hans:汉斯·吉多·冯·彪罗男爵;zh-hant:漢斯·吉多·馮·彪羅男爵; zh-tw:漢斯·吉多·馮·畢羅男爵;}-（，）是19世纪重要德国指挥家、钢琴家和作曲家。

彪罗生於德累斯顿，是理查德·瓦格纳的好友且从1850年起成为其学生。他的钢琴学业始于，后来转到弗朗兹·李斯特门下。

1857年他与李斯特的女儿科西玛·瓦格纳成婚，育有两女。1867年因为理查德·瓦格纳的第三者介入而离异。彪罗1882年与女演员玛莉·珊策（Marie Schanzer，1857－1941年）结婚。

从1864起他在慕尼黑皇家歌剧院担任指挥，并在那里指挥了瓦格纳的乐剧《特里斯坦与伊索尔德》（1865年）和《纽伦堡的名歌手》（1868年）首演。1875年，他在美國波士頓首演柴可夫斯基創作的《第一鋼琴協奏曲》。从1877起他转职汉诺威，从1880年到1885年则是迈宁根的宫廷指挥。

1887年到1893年他成为柏林爱乐乐团的首席指挥，并把乐团带到世界顶级水平。

他的学生有、阿图尔·鲁宾斯坦、威廉·肯普夫、理查德·施特劳斯等人。

彪罗卒於开罗，安葬在汉堡。为他在汉堡米歇尔教堂举办的追悼会给了古斯塔夫·马勒创作第二交响曲的灵感。





</doc>
<doc id="153714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153714" title="三原色光模式">
三原色光模式

三原色光模式（），又称RGB颜色模型或红绿蓝颜色模型，是一种加色模型，将红（Red）、绿（Green）、蓝（Blue）三原色的色光以不同的比例相加，以合成產生各種色彩光。

RGB颜色模型的主要目的是在电子系统中检测，表示和显示图像，比如电视和电脑，利用大腦強制視覺生理模糊化(失焦),將紅綠藍三原色子像素合成為一色彩像素,產生感知色彩(其實此真彩色並非加色法所產生的合成色彩，原因為該三原色光從來沒有重疊在一起，衹是人類為了「想」看到色彩，大腦強制眼睛失焦而形成。情況其實就有點像看那些Autostereograms 的立體圖時，大腦與眼睛扭曲才能看到「想」看的立體影像的情況)。 紅綠藍三色模型在传统摄影中也有应用。在电子时代之前，基于人类对颜色的感知，RGB颜色模型已经有了坚实的理论支撑。

RGB是一种依赖于设备的颜色空间：不同设备对特定RGB值的检测和重现都不一样，因为颜色物质（荧光剂或者染料）和它们对红、绿和蓝的单独响应水平随着制造商的不同而不同，甚至是同样的设备不同的时间也不同。

三原色的原理不是出于物理原因，而是由于生理原因造成的。人的眼睛内有几种辨别颜色的锥形感光细胞，到的刺激略大于辨别绿色的细胞，人的感觉是黄色；如果辨别黃綠色的细胞受到的刺激大大高于辨别綠色的细胞，人的感觉是红色。虽然三种细胞并不是分别对红色、绿色和藍色最敏感，但这三种光可以分别对三种锥形细胞产生刺激。

不同的生物眼中辨别颜色的细胞并不相同，例如鸟类眼中有四种分别对不同波长光线敏感的细胞，而一般哺乳动物只有两种，所以对它们来说只有两种原色光。

既然“三原色的原理不是出于物理原因，而是由于生理原因造成的”，那么前段所说的“用三种原色的光以不同的比例加和到一起，形成各种颜色的光”显然就不大合适。使用三原色并不足以重现所有的色彩，准确地说法应该是“将三原色光以不同的比例复合后，对人的眼睛可以形成与各种频率的可见光等效的色觉。”只有那些在三原色的色度所定义的颜色三角内的颜色，才可以利用三原色的光以非负量相加混合得到。

例如，红光与绿光按某种比例复合，对三种锥状细胞刺激后产生的色觉可与眼睛对单纯的黄光的色觉等效。但决不能认为红光与绿光按某种比例复合后生成黄光，或黄光是由红光和绿光复合而成的。

早期的攝影都是以沖曬照片為主，所以是以減色法來達成。
到近代數碼攝影的流行，感光原件都以感受三原色的光來組成相片，到後來的YUV。

至今為止，所有的彩色顯示屏都是應用三原色光加色技術，以RGB 三原色作為子像素構成一像素，由多個像素構成整個畫面。
早期的彩色顯示屏主要是以 陰極射線管（Cathode ray tube, CRT) 為主. 其後是 液晶顯示器（英語：liquid-crystal display, LCD.)都是。

大型彩色顯示屏主要也應用三原色光加色技術，以 RGB 三原色 的LED構成一像素，由多個像素構成整個畫面-巨型幕牆。

紅綠藍的三原色光显示技術廣泛用于电视和计算机的显示器，利用紅、綠、藍三原色作為子像素組成的真色彩的像素，透過眼睛及大腦的模糊化,「人類看到」不存在於顯示器上的感知色彩。最常見的有阴极射线管显示屏、LED顯示屏、液晶显示屏和等离子显示屏等。三种原色光在每一象素中以0-255 (2)強度组合成从全黑色到全白色之间各种不同的颜色光，目前在计算机硬件中采取每一象素用24bit（位元）表示的方法，所以三种原色光各分到8比特，每一种原色的强度依照8比特的最高值2分为256个值。用这种方法可以组合16777216种颜色。最新的顯示卡、顯示屏及軟件，已可支援到 2 , 即可以產生出 1073741824種顏色。

近年，有鑑於傳統RGB技術呈現純白色時不夠光亮及較為耗電，不少公司紛紛研發出沒有顏色過濾物料的子像素，形成純白色，並把有關技術稱為RGBW，如三星的PenTile和索尼的WhiteMagic。

由于gamma校正，在计算机显示设备上的颜色输出的强度通常不是直接正比于在图象文件中R, G和B值。就是说，即使值0.5非常接近于0到1.0（完全强度）的一半，计算机显示器在显示 (0.5, 0.5, 0.5)时候的光强度通常（在标准2.2-gamma CRT/LCD上）是在显示 (1.0, 1.0, 1.0)时候的大约22%，而不是50%。

一个颜色显示的描述是由三个数值控制的，他分别为R、G、B。但三个数值位为最大时，显示为白色，当三个数值最小时，显示为黑色。

数值表示可以使用以下几种不同的方式: 

从0到1之间可用的数来表示----浮点
从0%到100%----百分比
使用0到255之间的整数，八位数字表示，通常表示为十进制和十六进制的数值
高端数字图像设备通常会使用更大的整数来表示，比如0 . . 1023(10位),0 . . 65535(16位)或更大
例如红色在不同方式下的表示

RGB与YUV转换公式 (RGB取值范围均为0~255)


颜色通常都是用三种成分来定义的，不仅RGB颜色模型是这样，其它比如CIELAB和YUV也是如此。于是便采用三维空间来进行描述，把三种成分的数值当做欧几里得空间中普通笛卡尔坐标系的坐标值。在RGB模型中使用0到1之间的非负数作为立方体的坐标值，将原点（0,0,0）作为黑色，强度值沿坐标轴方向递增到达位于对角线（1,1,1）处的白色。

一个RGB组合（r,g,b）表示代表一个给定颜色的点在立方体内部、表面或者边上的三维坐标。这种表示方法使得在计算两个颜色相近程度时只需简单计算它们之间的距离：距离越短颜色越接近。

每像素24位（bits per pixel，bpp）编码的RGB值：使用三个8位无符号整数（0到255）表示红色、绿色和蓝色的强度。这是当前主流的标准表示方法，用于真彩色和JPEG或者TIFF等图像文件格式里的通用颜色交换。它可以产生一千六百万种颜色组合，对人類的眼睛来说，其中有許多顏色已经是無法確切的分辨。

下图展示了24 bpp的RGB立方体的三个“完全饱和”面，它们被展开到平面上：

上述定义使用名為“全值域” RGB的约定。颜色值也经常被认为是取值于0.0到1.0之间，这可以被映射到其他数字编码。

使用每原色8-比特的全值域RGB可以有256级别的白-灰-黑深浅变化，255个级别的红色、绿色和蓝色（和它们的等量混合）的深浅变化，但是其他色相的深浅变化要少一些。由于gamma校正，256级别不表示同等间隔的强度。

作为典型，数字视频的RGB不是全值域的。视频RGB是有比例和偏移量的约定，即 (16, 16, 16)是黑色，(235, 235, 235)是白色。例如，这种比例和偏移量用在了CCIR 601的数字RGB定义中。

在这种模式中有16种基本颜色，它们分别是：
16比特模式分配给每种原色各为5比特，其中绿色为6比特，因为人眼对绿色分辨的色调更精确。但某些情況下每種原色各佔5比特，餘下的1比特不使用。

实际就是24比特模式，餘下的8比特不分配到像素中，这种模式是为了提高数据输送的速度（32比特為一個DWORD，DWORD全稱為Double Word，一般而言一個Word為16比特或2個字節，處理器可直接對其運算而不需額外的轉換）。同樣在一些特殊情況下，如DirectX、OpenGL等環境，餘下的8比特用來表示象素的透明度（Alpha）。

网站设计颜色应用的也是三原色光24比特模式，但网景色谱（Netscape Color Cube）将其确定为216种，用6种数码#00, #33, #66, #99, #CC, #FF组合成216种排列方法表示颜色。一般使用者就不会被1670万种颜色所迷惑。这种表示颜色的方式被互联网在HTML 3.2采纳为标准方法。此色譜又被稱為安全色板（Safe Palette）。




</doc>
<doc id="153716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153716" title="饱和度">
饱和度

饱和度，可以指：


</doc>
<doc id="153717" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153717" title="2010年">
2010年



</doc>
<doc id="153719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153719" title="库尔特·马苏尔">
库尔特·马苏尔

库尔特·马苏尔（德语：，又译库特·马舒尔，），德国指挥家，他担任莱比锡格万豪斯管弦乐团首席指挥近28年。

马苏尔在1946-48年间在莱比锡音乐高校学习指挥。从1948年到1951年他是哈莱的独奏训练员和乐队长。1951-53年他在埃尔夫特当乐队长，1953-55则在莱比锡市立剧院供职。1955年他当上德累斯顿爱乐乐团的指挥。 1958-60年他是施韦林麦克伦堡国立剧院音乐總監，1960-64则在柏林喜歌剧院任职。1964-67年间他游走于欧洲各国和巴西。 1967-72年他出任德累斯顿爱乐乐团首席指挥。

1970年到1997年马苏尔一直担任莱比锡格万豪斯的乐队长。他们举行过超过900场巡回音乐会。期间在1943年被毁的莱比锡布商大厦第三次重建，并于1981年开放，乐团终于再次获得一个家。从1991年到2002年他成为纽约爱乐首席指挥。2000年成为伦敦爱乐乐团音乐總監。 2002年起他兼任巴黎法国国家乐团音乐總監。

馬蘇爾也對兩德統一作出重要貢獻。柏林圍牆倒塌前夕的1989年10月9日莱比锡星期一游行事件中，為阻止東德政府以武力鎮壓集結於萊比錫爭取基本人權與自由的遊行市民，馬蘇爾與另五位重要人士組成「杰出莱比锡人」（除他之外还有SED地区代表书记库特·迈耶，约森·波密特和罗兰·沃泽尔，小型歌舞演员博德—鲁茨·兰格和神学家彼得·津马曼,共同高呼）「"非暴力!"」 的口號安撫群眾，並與東德政府展開對話，讓這場示威遊行和平落幕。馬蘇爾的英勇之舉獲得民眾的擁戴，兩德統一之後，曾被視為國家領導人的人選之一。1989年12月27日在政治转折后，马苏尔成为首位民主德国下的莱比锡名誉市民。

2015年12月19日去世，享年88歲；德國總理默克爾讚揚他是古典音樂奇才。


马苏尔在其职业生涯中得到过无数奖项：民主德国授予他艺术奖和国家奖。1975年他成为莱比锡音乐学院教授。1984年他成为莱比锡大学荣誉博士。1990年1月26日马苏尔成为莱比锡艺术基金的创立者之一并且担任其主席到1995年。 1990年他成为荣誉军团骑士，1991年他获得Hanns-Martin-Schleyer-奖，1994年他成为德国国家基金董事。他获得过德国联邦十字勋章，美国国家艺术俱乐部金唱针和第一个海德克文化奖，以表彰其"容忍大度，人道与和平"方面的贡献。 2004年10月9日马苏尔获得Westfälische和平奖。

2018年7月18日，Google在部份國家首頁以首頁塗鴉紀念马苏尔的91歲冥誕。



</doc>
<doc id="153731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153731" title="俞建章">
俞建章

俞建章（），字端甫，地质学家、古生物学家，中科院院士，安徽省和县历阳镇人。

1924年毕业于北京大学地质系后在河南中州大学任助教。1928年经李四光介绍到中央研究院地质研究所任助理研究员，1933年升任副研究员，同年赴英国留学。1935年毕业于布里斯托尔大学，获博士学位。

回国后任中央研究院地质研究所任研究员并兼任国立中央大学及重庆大学教授。中华人民共和国成立后，于1950年任中国科学院地质研究所研究员，1951年任中国科学院古生物研究所研究员，同年调长春地质专科学校任地质科主任，同时仍兼任古生物研究所研究员。1955年当选为中国科学院生物地学部首批学部委员。1964年任长春地质学院副院长。

1980年10月3日因病在吉林省长春市逝世。


</doc>
<doc id="153740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153740" title="成都石室中学">
成都石室中学

成都石室中学，创办于汉景帝后元二年（西元前141年），其前身“文翁石室”是中国最早的地方官办学堂，也是世界上最古老的地方官办学校。

现在，石室中学是省级一级示范性普通高中，拥有两个校區，文廟校區位于四川省成都市青羊区文庙前街93号，北湖校区位於四川省成都市龙潭寺。

学校校徽是“石室”二字小篆体组成的钟状的标志，校庆日为11月11日。

下表列出了学校在各时期所用校名。
汉景帝末年（约西元前143年-前141年），当时的蜀郡太守文翁，于成都城南修筑石室，创立了蜀郡郡学。这所地方官办学堂的开设，为当时国内首创。由于文翁办学有方，成绩卓著，蜀郡的文化教育大为发展，人材辈出。司马相如、杨雄、王褒等词赋家、学者相继出现。所以，西元前124年，汉武帝下令全国效仿文翁兴办学校。

州夺郡学事件后，石室被辟为益州州学。西元994年后蜀开始在石室刊刻石经，北宋时继续补刻，直到宣和年间才将十三经全部刻完。明末清初，张献忠据蜀，石室俱成瓦砾。1661年当局在文翁石室旧址建立府学。有清三百载，四川学校实际以此为首。

康熙年间，四川按察使刘德芳在成都府学建锦江书院，后合并演变为四川大学。至1902年，四川总督岑春煊改成都府学为成都师范学堂，癸卯学制施行后又改成都府中学堂。辛亥革命后改称成都联合中学。1940年2月，学校更名四川省立成都石室中学，1948年年被评为全国优良示范中学。1950年改称川西石室中学。中华人民共和国成立后的1952年9月，学校再更名为成都第四中学。文化大革命中，石室中学第三次遭到毁灭性破坏，清代修建的所有建筑均不复存在。1983年4月恢复石室中学旧名。

2011年，“望子成龙”补习学校申请注册“石室”商标，石室中学提出异议,2013年4月，石室中学启动“石室”商标申报工作，2014年初，“石室”被确认为四川省著名商标。“石室”也是四川省第一个由非经营、无利税单位申报并获得认定的著名商标。


学校的教育教学质量长期保持着成都市和四川省的一流水平：高考升学率一直保持100%；一大批学生参加全国学科竞赛年年获奖；每年都有一批学生获得保送名牌大学的资格。近年来，共有百多名学生考入北京大学和清华大学，千余名学生进入“全国前十强”著名大学。并且多次考出四川省高考文理科状元。

现有注册学生社团38个
此外，校内还有一些未在学校注册，且未获得学校承认的社团，如“地球社”（地下足球社的简称）是一个由学生自行组织，以进行校方禁止的足球联赛为主要活动的社团，但该社团因为国家对足球的支持政策的缘故于2015年转正。

该校“三大组织”指团委、学生会和社团联合会，其中社团联合会为该校独有，负责组织上一节所述的社团活动（北湖校区为“四大”，包括初中的少先队）。成员为学生选出，对校园进行管理并组织运动会、艺术节等活动。






</doc>
<doc id="153741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153741" title="领航员">
领航员

领航员是指在航海或航空中，承担导航的人员。领航员的主要责任包括船或飞机的定位、计划旅程航线、估计航行时间、避免航线中的危险。因为责任要求，领航员需要收藏海图和控制航行设备，通常也要了解使用气象和通讯设备。在没有单独领航员的船上，通常船长承担相关责任。



</doc>
<doc id="153749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153749" title="武吉巴督市鎮公園">
武吉巴督市鎮公園

武吉巴督市鎮公園（）位於新加坡 的西部，別名小桂林，由廢棄的花崗石礦場改建成的「市鎮公園」，由於風光類似中國 的廣西壯族自治區 之桂林市 ，因此在新加坡被譽為：「小桂林」，跟桂林市 的風光相似，巨大的花崗岩石山及湖影，環境優美化，綠樹成蔭，四通八達的羊腸小徑，處處曲徑通幽。吸引大批攝影愛好者及來拍攝婚紗照片的情侶。晚上，燃亮五彩繽紛的射燈 ，令人目不霞給，熱戀中的情侶，在樹蔭及岩邊談心，春光處處。


拍照、野餐





</doc>
<doc id="153752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153752" title="白沙公園">
白沙公園

白沙公園 （）是一個位於新加坡的東北部的海灘公園，於1989年啟用，是新加坡一個較大的公園之一。公園佔地70公頃，部分地方是填海而建。

公園由三個部分組成：面向「實龍崗海港」（Serangoon Harbour）連綿約3公里的海岸、位於中央的「阿比阿比河」（）及「淡賓尼河」（Sungei Tampines）。公園三個部分設有兩道橋樑互相連接三個部分。公園處處綠樹成蔭，行人及腳踏車共用的小徑貫通全園，連綿約3公里的海岸，遙望2公里外海的烏敏島（Pulau Ubin）。公園設有停車場 ，便利自駕遊人士。

白沙公園雖然允許過夜露營，但必須向申請露營許可證，並只可在公園的第一區和三區搭起帳篷。

公園內有一片佔地6公頃的紅樹林。此外，紅樹林亦設有木板路讓遊客探索森林。

公園亦設有單車小徑、燒烤場和海浴場等設施，供遊客使用。遊客或本地市民也可以在公園進行騎馬、釣魚等活動。

遊客或本地市民可從新加坡地鐵東西線的 巴西立地鐵站或前往乘搭巴士403線到達或離開白沙公園。




</doc>
<doc id="153758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153758" title="文昌鱼">
文昌鱼

文昌鱼（學名：""）是文昌魚屬的一種生物，它沒有脊椎骨，不属于鱼类。文昌魚是生物演化研究中的模式生物，它揭示了现存脊椎动物的起源。

文昌魚不同于香港称之为「白飯魚」的一種魚。香港白飯魚實是銀魚科的白肌銀魚（）及有明銀魚（），屬脊椎動物的魚類。

體長3-5厘米，外表看起來像魚類。身體半透明。同脊椎动物一样，文昌鱼具有一条沿背部下行的神经索，并具有呈条带状的肌节。然而，和脊椎动物不同的是，文昌鱼的背神经索不是由骨骼所保护，而是由许多柱状细胞所在组成的具有韧性的膜状结构所紧密包围，这种起支撑作用的结构比脊椎简单得多，又被称为脊索（notochord）。文昌鱼的脊索和脊椎动物的脊椎不同，它一直延伸进入头部，故文昌鱼所属的亚门被称作头索动物亚门（），其中“cephalo-”在拉丁文的意思就是“与头部相连”。文昌魚於頭部被稱為腦室的神經索部份比較粗大，但並不是腦部。並文昌鱼嘴的前端长有口笠触手（oral cirri），起到感觉器官和过滤进入口中的海水的作用。文昌魚擁有血管系統，但沒有心臟，血液由一部份血管的脈動帶動。

文昌鱼成熟个体平均体长大约5厘米左右，寿命约2年8个月左右。广泛分布于各大洋低、中纬度海域的近岸浅水区。它们对地质要求比较严格，通常仅在有机质含量较低的粗中砂和中砂中大量出现。幼体运动能力弱，营浮游生活；成体在沙质的浅海中营半穴居生活，身体埋入砂中，仅前端外露，用于进行呼吸和滤食水体中的硅藻。夜间较为活跃，在海水中做短暂的游泳。

中国青岛（"Branchiostoma belcheri tsingtauense"）、厦门（"Branchiostoma belcheri xiameng"）是文昌鱼的两个主要栖息地。此外，整个东南亚沿海均有发现文昌鱼。在美国加利福尼亚州和佛罗里达州也有分布。

香港城市大學曾經研究文昌魚，調查發現香港有四種文昌魚，包括:

其中以白氏鰓口文昌魚最多，可見於西貢大浪灣一帶海域，通常在水深十米的近岸海床棲息。

由于对栖息地的底质及水质的要求较高，人为破坏所造成的栖息地环境改变有可能造成文昌鱼种群的消失。例如高集海堤的修建就直接导致了曾经年产60吨文昌鱼的刘五店渔场的消失。此外，由于文昌鱼具有丰富的营养价值，为东南亚一带的传统食物，商业性的捕捞也加速了文昌鱼资源的枯竭。文昌鱼现为中国的国家二级保护动物。



</doc>
<doc id="153759" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153759" title="广东省高等学校列表">
广东省高等学校列表

广东省高等学校列表，是中国大陆高等学校列表的广东省部分。截至2020年6月30日，广东共有67所本科高校（含独立学院）、87所专科高校、14所成人高校。



</doc>
<doc id="153762" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153762" title="分度圆">
分度圆

为了便于齿轮各部分尺寸的计算，在齿轮上选择一个圆作为计算的基准，(该圆为假想存在)称该圆为齿轮的分度圆（reference circle 或pitch circle）。用分度圓來切割齒輪，會使得齿隙弧长和齿厚弧长相等。分度圆用d字母表示，计算公式为d=mz（m:齿轮模数，z:齿数）。另外，齿轮上还由齿顶圆（da）、齿根圆（df）等组成。


</doc>
<doc id="153763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153763" title="黑田亞瑟">
黑田亞瑟

黑田亞瑟（，）是一名日本演員，生於美國舊金山。血型是O型。

他畢業於明治大學，1982年、21歲時以電視劇「名犬高爾的冒險 勝利!加拿大」做為演員處女作。2002年，在電視劇「假面騎士龍騎特別篇 13RIDERS」裡飾演高見澤逸郎一角。




</doc>
<doc id="153769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153769" title="构件">
构件

在機械工程學中，指稱机器中每一个独立的运动单元体称为一个构件，它可以由單個或數個机械零件構成。兩個以上的構件可進一步組成運動副。

此外，構件的概念被使用到電腦科學中，指一個系統或软体中的基本組成部分。


</doc>
<doc id="153771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153771" title="高副机构">
高副机构

高副机构（higher pair）或簡稱作高副，在機械工程中，指的是機構的两构件通过点或线的接触而构成的运动副。例如齒輪副和凸輪副就屬於高副機構。相對而言，通過面的接觸而構成的，叫作低副機構。


</doc>
<doc id="153775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153775" title="鹿茸">
鹿茸

鹿茸可指中藥單方中雄鹿的未骨化密生絨毛的幼角，已骨化的角另為單方鹿角。

中國大陸是全球鹿茸資料最豐富的國家，產地為東北、新疆、內蒙、青海、山西等地區。新西蘭是世界最大的鹿茸生產國，每年生產450噸。而中國大陸每年生產400噸。

鹿茸必须是雄鹿刚刚长出具有蜡质的幼角。如果完全长成，则已经骨化，成为鹿角，药用价值大大下降。所以茸片有所谓腊片（真正的鹿茸片，滋补药效最高，最为珍贵）、血片（鹿茸最后部分，带有少量梅花鹿血，价值下降）、角片（实际是完全骨化的鹿角切片，价格便宜）之分。

一般多數國家或地区是將列入其國家藥典的物質列入藥品管制，比如台灣有對屬於中藥用途的進出口檢驗或資格要求，及針對生產，加工等需有相關藥品生產製造相關設備、具備相關證照人員、證書等.比如說台灣曾經發生的珍珠磨粉是否須為GMP中藥生產製造廠登記相關爭議。但這又衍生出同時也有非中藥用物質的輸入不受相關中藥管制，但可能移作中藥使用的問題。比如說台灣對鹿茸相關的進出口稅則是包含中藥用與否:


為梅花鹿Cervus nippon Temminck, 馬鹿 Cervus elaphus Linne，雄鹿未骨化密生絨毛的幼角。

매화록(梅花鹿) Cervus nippon Temminck, 마록(馬鹿) Cervus elaphus Linne 또는 대록(大鹿) Cervus canadensis Erxleben (사슴과 Cervidae)의

未收錄鹿相關產品

未收錄鹿相關產品

未收錄鹿相關產品

2014年3月14日，時任中華民國總統馬英九接見外賓時提到台紐經濟合作協定時誤將鹿茸說成是鹿耳朵裡面的毛。



</doc>
<doc id="153779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153779" title="汉剧 (湖北)">
汉剧 (湖北)

汉剧是中国的戏曲剧种之一，旧名楚调、汉调。

清代中叶形成于湖北境内，原以秦腔经襄阳南下演变出来的西皮为主要腔调，后来又吸收了安徽传来的二黄。约有300多年历史。早期同徽剧经常相互影响，在发展的过程中形成了荆河、襄河、府河、汉河四支流派。对湘剧、川剧、赣剧等剧种的形成发展都有影响。清嘉庆、道光年间，汉调流传到北京，加入徽调班社演唱，逐渐融合演变而成京剧。

汉剧脚色共分为十行：一末、二净、三生、四旦、五丑、六外、七小、八贴、九夫、十杂。腔调除了西皮、二黄外，罗罗腔也用得较多。伴奏乐器有胡琴、月琴、三弦、鼓板等。

清末民初，成立了专科班，培养出余洪元、吴天保、董瑶玠等一批名角，汉剧开始兴盛起来。

汉剧


</doc>
<doc id="153783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153783" title="刘华清">
刘华清

刘华清（），湖北省黄安县（今湖北省孝感市大悟县）人，刘华清曾是中国共产党和中华人民共和国的主要领导人之一，中国人民解放军高级将领，上将军衔。

刘华清于1930年参加中国工农红军，在徐海东麾下红二十五军任职，曾任政治部组织、宣传、文印科科长，红十五军团政治部敌工部科长，参与长征。抗日战争时期，任八路军129师司令部秘书主任、师供给部政治部主任、冀南军区政治部组织部部长、冀鲁豫军区第6军分区副政治委员。国共内战时期，任晋冀鲁豫军区二纵队六旅政委，第二野战军三兵团十一军政治部主任。

中华人民共和国成立后，任海军北海舰队副司令员兼旅顺基地司令员、国防部第七研究院院长、中华人民共和国第六机械工业部副部长、国防科委副主任、海军副参谋长等职。改革开放以来，刘华清先后任中国人民解放军副总参谋长、海军司令员、中共中央军委副秘书长、首都戒严总指挥、中共中央军委副主席等职位。刘华清于1955年被授予少将军衔，1988年被授予上将军衔。刘华清三进三出解放军海军，為中国人民解放军海军的現代化發展作出了重大的貢獻，被讚譽為「中國現代海軍之父」、「中國航母之父」。

刘华清生于湖北省黄安县花桥乡刘家院子（今大悟县吕王镇刘垸村），於1929年10月加入中国共产主义青年团，1930年5月起，刘华清任少共黄安二程区委书记、游击武装中队长。1930年12月，参加中国工农红军。1935年10月，刘华清转为中国共产党党员。

曾經擔任陂安南县军区指挥部少共团委书记、红安中心县军区指挥部团委书记、鄂东北道委会秘书、鄂东北游击总司令部交通队指导员、参谋、秘书、秘书科科长。1934年后，擔任红二十五军政治部组织、宣传、文印科科长，参与长征。

到达陕北后，任红十五军团政治部敌工部科长、红七十八师政治部宣传科科长。1936年11月起，任红三十一军司令部机要科科长、作战科副科长，红三十一军干部大队长兼政委、援西军机要科科长。歌曲《三大纪律八项注意》即由刘华清与程坦改编而成。

1937年后，刘华清擔任八路军129师司令部秘书主任，参加了七亘村战斗、长生口战斗、神头岭战斗、响堂铺战斗、晋东南反九路围攻战役。1938年1月，护送邓小平到八路军129师上任。1938年7月，任129师政治部宣教科科长。1938年冬入中共中央北方局党校学习。1939年春，任中共中央北方局党校党总支书记。同年9月任129师供给部政治部主任。

1940年，参与百团大战的后勤保障工作。同年11月起任冀南军区政治部组织部副部长、部长，坚持冀南抗日根据地的武装斗争。1944年任冀鲁豫军区政治部组织部部长。1945年2月，任冀鲁豫军区第6军分区副政治委员，对日军发起反攻，攻占夏津、高唐。

第二次国共内战时期，刘华清擔任晋冀鲁豫军区二纵队六旅政委，参加了上党、邯郸、出击陇海路、定陶、巨野、鄄城、滑县、豫皖边、豫北战役。1947年6月，参与挺进大别山。1948年，又参加淮海战役。1949年春，任第二野战军三兵团十一军政治部主任，参与渡江战役、西南战役。

1949年，刘华清擔任二野军政大学政治部副主任、校党委书记、西南军区军政大学政治部主任、西南军区第二高级步兵学校政治部主任。1951年，擔任第十军副政委。1952年2月，刘华清任第一海军学校副校长兼副政委。1954年6月，解放军海军选调一批高级干部前往苏联伏罗希洛夫指挥学院学习。8月，包括刘华清在内的10人从沈阳乘火车前往苏联。刘华清所学的是参谋总部指挥、战役战术和海军通用专业，1958年以《海军的参谋业务》论文毕业，21门课程中，8门不计分，其余13门课程10门优3门良，总评优秀，毕业证书由苏联国家考试委员会主席、海军上将巴依科夫和学院院长、海军上将安德烈耶夫共同签署。1955年，被授予海军少将军衔。1958年，擔任海军旅顺基地第一副司令员兼参谋长、海军北海舰队副司令员兼旅顺基地司令员。

1961年8月14日，任国防部第七研究院院长。1964年底部院合并，1965年1月刘华清离开军队担任中华人民共和国第六机械工业部副部长、党组成员兼第七研究院院长。1966年8月，擔任国防科委副主任，分工他主管海军武器装备科研工作。文革初期受到冲击。

1967年5月以后，根据聂荣臻的指示，刘华清的分管又增加了陆军和空军武器的研发工作。1969年1月，调海军，“帮助海军工作”。1969年6月12日海军决定刘华清为造船工业、科研领导小组（1970年5月起更名为“海军造船工业领导小组”）成员，兼任办公室主任。1970年12月15日，中央军委批准刘华清为海军副参谋长，分管造船工业、科研工作和海军装备建设。1975年9月，刘华清擔任中国科学院党的核心领导小组成员。1977年12月23日，中央军委任命刘华清为国防科委副主任。

1979年2月，刘华清擔任解放军总参谋长助理。1980年任副总参谋长，并率团出访美国参观美国海军小鹰号航空母舰和突击者号航空母舰。1982年，海军司令员叶飞因为身体原因退居二线，邓小平亲自点将刘华清返回解放军海军出任司令员。1982年8月28日，刘华清擔任海军司令员、海军党委副书记。刘华清在海军司令员任期内一举提出了中国人民解放军的第一个军种战略——“近海防御”的海军战略。中国海军的作战范围以从以“岸”为主，开始向“海”延伸，将海军的防御范围，从原来的200海里，扩展到太平洋东北部、南沙等第一岛链以外；海上战场的设置，则前出到了第二岛链。其在任海军司令员和中央军委副主席期间力主中国海军发展航空母舰，主张建立一支强大的远洋海军。作为中国海军的元老，在海军建设上提出了许多强势的措施，被讚譽為「現代海軍之父」、「中國航母之父」。

1987年后，刘华清擔任中央军委委员、中央军委副秘书长。1989年六四事件中担任戒严部队总指挥。1989年11月，刘华清在中共十三届五中全会上被任命为中共中央军事委员会副主席。1990年3月，在七届全国人大三次会议上增选为中華人民共和國中央軍事委員會副主席。

1992年10月19日，76岁的刘华清在中共十四届一中全会上当选为中共中央政治局常委（排名第六）和中央军委副主席，成为正国级党和国家领导人。1993年3月，在八届全国人大一次会议上继续当选为中华人民共和国中央军委副主席。1997年9月19日，80岁的刘华清在中共十五届一中全会后卸任中共中央政治局常委和中共中央军委副主席。1998年3月，在九届全国人大上，卸任国家中央军委副主席后退休。

刘华清是中国共产党第十二届中央委员，第十四届中央政治局委员、常委。1985年9月18日至23日召開的中國共產黨全國代表會議上增選为中央顧問委員會委員，1987年中共十三大再次当选为中央顧問委員會委員。1955年9月被授予海军少将军衔，1988年9月被授予上将军衔。曾获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。

2011年1月14日6時刘华清因病医治无效在北京逝世，享年95岁（满94岁）。2015年10月，刘华清的骨灰安葬于家乡湖北省大悟县吕王镇刘垸村，墓碑为航母截面所做的造型。






在香港回歸20年後2017年中旬中国人民解放军国防大学教授金一南著書披露了當年中英會談的內幕，其實1992年10月，時任軍委副主席劉華清上將把解放軍接防進香港的方案遞給邓小平看。鄧小平的批示只有兩個字：軟了！鄧小平的文後解釋也很簡短，兩點說明：

金一南書中說明事後這一簽呈蓄意透過管道洩漏給外界，據說英國人對中國大陸這個方案是相當震驚的，但也顯示當年會談中英國態度確實有不順暢之處。



</doc>
<doc id="153786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153786" title="虎豹別墅">
虎豹別墅

虎豹别墅（英語：Haw Par Villa），又稱萬金油花園（英語：Tiger Balm Garden），世界上共有三棟，均在亞洲。第一座位於香港；第二座位於新加坡；第三座位於中國福建省。它們均是著名藥店商人胡文虎出資建造，並開放給民眾參觀，以宣傳其成藥產品。



</doc>
<doc id="153788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153788" title="逆命题">
逆命题

逆命题：一个命题的条件与结论分别是另一个命题的结论与条件时，这两个命题互逆，也就是说其中任一个命题是另一个命题的逆命题。

两个互为逆命题的命题。在命题的四种形式中，原命题与逆命题，否命题与逆否命题是两对互逆命题。比如说有“假如事件A为真，则事件B也为真”，那么它的逆命题就是“假如事件B为真，则事件A也为真”。当然，我们是无法通过原命题的真假性来判断逆命题的真假性的。


</doc>
<doc id="153789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153789" title="汉剧 (客家)">
汉剧 (客家)

汉剧（也称广东汉剧）是一种传统客家戏剧，旧称“乱弹”、“外江戏”和“兴梅汉戏”，被誉为“南国牡丹”，是广东省的三大剧种之一，也是客家人喜闻乐见的艺术品种之一。该剧种主要流行于粤东、闽西、赣南等地部分客家地区，演绎以中原地区的古调为准，发音近似于现在的普通话。

汉剧，原名“外江戏”或“兴梅汉戏”，又称“乱弹”，在晚清被诸多举人士绅崇为雅乐。

1933年，汕头公益国乐社出版社刊《公益社乐剧月刊》，主要介绍外江戏剧目、汉乐曲调、潮州音乐等相关资讯。作为刊物主编的埔籍学者钱热储，在内文《汉剧提纲》中，提及此剧种似有创自汉口之可能，遂倡议并将其定名作“汉剧”。
其源流始祖说法不一，有称“来自徽班”、“源于湖北汉剧”、或是“秦戏班底”等等。但据现有资料记载和考证，当数与湖南祁阳戏（亦称“楚南戏”）关系密切。

汉剧的历史可追溯到清朝。清光绪年间至中华民国前期，外江戏在潮州的上流社会呗崇为雅乐。自三庆徽班进京为乾隆祝寿后，讲官话的戏剧在广东受到官府器重，也为士绅文人所推崇。普通百姓认为看官戏是有身份的象征，故称之为“雅乐”，受到平民的追捧。广州地区和潮汕地区普通话基础差，且各有地方戏剧，如粤剧和潮剧，官戏则因此在这些地方式微。而梅州地区则官话较为普及，百姓亦把官戏看作一种知识追求，因此汉剧重心逐渐转移到梅州。

1950年代末，漢劇又按分布地區不同，逐漸分成「廣東漢劇」和「閩西漢劇」兩大類，領奏的胡琴（主弦）均為頭弦，都屬於板式變化豐富的皮黃劇種。





</doc>
<doc id="153794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153794" title="Find-a-Drug">
Find-a-Drug

Find-a-Drug（简称：FAD。项目中文名称：寻找新药物），网络公益性协同计算（又名：分布式计算）项目，项目主旨在于通过因特网上的志愿者运行一个名为 THINK 的程序来寻找一些能够对抗某些重大疾病的活性药物分子。

Find-a-Drug 目前主要的研究对象是：癌症、艾滋病（HIV）、疟疾、呼吸疾病、SARS、庫雅氏症（Creutzfeldt-Jakobdisease，CJD）等等。




</doc>
<doc id="153809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153809" title="蠟石">
蠟石

蠟石（Ceraphite或Chaoite）是第四種碳的同素異形體，也稱作白碳。它的存在是有争议的。蠟石在1969年發現，是人類所知最軟的純物質之一。當在游離蒸發環境下加熱至超過2,550絕對溫度時，會在不透光的石墨晶體面邊緣形成小而透明的結晶即為蠟石。此外，蠟石本身為雙折射的透明材料。當前對此同素異形體衹有非常少的資訊。

該礦物以任職於美國地質調查局的華人地質學家（Edward Ching-Te Chao）命名。


</doc>
<doc id="153813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153813" title="肯特崗公園">
肯特崗公園

肯特岗公园（）是新加坡肯特岗的一个公共公园，占地47公顷，位于新加坡国立大学和新加坡科学园之间。由于其不受干扰的栖息地和丰富的植物，它是观鸟者和生态旅游者的热门场所。在第二次世界大战期间，英军马来兵团与入侵的日本军队于1942年2月12日至14日在公园的鸦片山上发生了最激烈的战役之一，即巴西班让战役。该公园于1954年正式开放，并于1995年由新加坡国家文物保护局列为新加坡第二次世界大战的11个景点之一。它也是新加坡国家公园管理局管理的300余个公园之一。 

肯特岗公园和新加坡国立大学所在的地区以前被称为巴西班让岭，最初是低地常绿雨林。该公园的自然植被现在包括香灰莉树、相思树和第伦桃等。19世纪初，当第一批定居者抵达新加坡时，他们在山脊上种植了橡胶，胡椒，钩藤和菠萝等农作物。 第二次世界大战期间，它曾被英国陆军用作防御新加坡的堡垒。在日本占领时期（1942-1945年），这些种植园中有许多被废弃或破坏，使此类作物变为野生。 

1954年2月23日，新加坡总督列誥揭幕匾牌，宣布该地区更名为肯特岗，以纪念馬里納郡主和她的儿子根德公爵于1952年10月3日对该地的访问。该牌匾竖立在现在的肯特岗路（）和南波娜维斯达路（）的交界处。 

该公园中有第二次世界大战期间巴西班让战役的所在地——鸦片山。 1942年2月12日至14日期间，由阿德南·本·赛迪（）中尉领导的159名英军马来兵团幸存者与牟田口廉也中将的第18师13000人作战。英军马来兵团在山上的位置被日本人占领，最后几名守卫者的弹药用尽后，战斗在肉搏战中结束。 除阿巴斯·阿卜杜勒·曼南（）中尉一人以外，其他人员在事后遭到屠杀。

公园内的鸦片山31K有一座黑白殖民地平房，过去为仅用来容纳英国陆军高级军官的住所，后被改建为二战战争博物馆，称为鸦片山岗战役纪念馆，以纪念战争及参战者。原先该处有两个小于该纪念馆的小型平房，但为建造公共停车场，这两座平房在1987年被拆除。 博物馆外有三个真人大小的雕像和一块牌匾，以纪念英军马来兵团与遇难者的生命。 

肯特岗公园、拉柏多自然保护区和战争博物馆是巴西班让历史区（）的一部分，该区主要关注新加坡西部在第二次世界大战期间的战役。它们与圣淘沙的西乐索炮台和福康宁的地下指挥中心一样， 使人牢记新加坡现代历史中的重要篇章。在山顶附近，有一处纪念性遗产标记，标记了1942年巴西班让战役的战斗地点。 

为了支持国家公园局的“认养公园”（）计划，新加坡陆军“认养”该公园为陆军绿色公园（），因此公园拥有一些由国防部捐赠的已退役的新加坡陆军军事装备，其中包括两架WW2 105毫米野战榴弹炮和一辆AMX-13轻型坦克。这些装置一直陈列至2015年12月。 

该公园的设施包括20余个健身角、瞭望点、一条自然步道、多功能球场和树冠步道。根据国家公园局的资料，肯特岗公园是拥有最多健身设施的国家公园。公园的最高点在海拔61米处，从这里可以欣赏到巴西班让海岸和距离新加坡西南部海岸约5公里处一些南部岛屿的全景。在晴朗的日子里，可以看到如毛广岛和实马高岛等岛屿。肯特岗公园、直落布兰雅山公园和花柏山公园是“南部山脊”自然景观带经过的一部分，该景观带通过桥梁和道路将三个公园连接起来。 

该公园由新加坡国家公园管理局管理，每天对公众开放，除战争博物馆外均可免费进入。该公园可从维吉兰特大道（）和必比士路（）上的入口进入。公园其余大部分野生地区由次生林构成，其中种植了新加坡和马来西亚半岛原生的植物，如香灰莉树，紫檀，白叶无花果，黑柏树，野牡丹，猪笼草和星果木等。 

穿过公园的小径，包括一条山地自行车道，几乎沿着山脊平行。公园西北部有一个天然池塘，里面有鱼和乌龟。2003年10月，公园东部建成了280米长的树冠步道，将肯特岗公园与战争博物馆、鸦片山岗战役纪念馆连接起来，从而增强了到达公园和博物馆的便利性。在步道旁，设有关于公园内植物和动物信息的信息板。在中途，有一个休憩所，游客可作短暂休息，或欣赏诺曼顿园（）和国家公园管理局的植物苗圃的美景。 

它是与白沙公园，福康宁公园和双溪布洛湿地保护区并列为新加坡岛上四个最受欢迎的观鸟景点之一。公园中的鸟类包括白冠噪鹛、 白领翡翠、白腹海雕、斑啄木鸟、栗喉蜂虎、蓝尾食蜂鸟、白腹秧雞和珠颈斑鸠等。 

各种特殊兴趣团体，例如新加坡自然协会和新加坡国立大学莱佛士生物多样性研究博物馆定期为学生和公众组织生态旅游和遗产旅游。 






</doc>
<doc id="153824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153824" title="酒仙桥街道 (北京市)">
酒仙桥街道 (北京市)

酒仙桥街道是北京市朝阳区东北部的一个街道。

位于城乡结合地区。东、西、西北、西南与将台地区相邻，南边与东风地区相邻，北面与南皋地区相邻。面积5.3平方公里，常住人口7万人，流动人口6.5万人。

酒仙桥街道办事处成立于1957年7月，是中国五十年代兴建的电子工业区，现有科室（队、所）21个。辖区内现有9个社区，分南北两片，北片有大山子社区、中北路社区、高家园社区；南片有红霞路社区、南路社区、怡思苑社区、电子球场路社区、东路社区和驼房营西里社区。

酒仙桥街道目前下辖9个社区：








</doc>
<doc id="153831" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153831" title="药物筛选">
药物筛选

药物筛选是现代药物开发流程中检验和获取具有特定生理活性化合物的一个步骤，系指通过规范化的实验手段从大量化合物或者新化合物中选择对某一特定作用靶点具有较高活性的化合物的过程。药物筛选的过程从本质上讲就是对化合物进行药理活性实验的过程，随着药物开发技术的发展，对新化合物的生理活性实验从早期的验证性实验，逐渐转变为筛选性实验，即所谓的药物筛选。作为筛选，需要对不同化合物的生理活性做横向比较，因此药物筛选的实验方案需具有标准化和定量化的特点。随着组合化学和计算化学的发展，人们开始有能力在短时间内大规模合成和分离多种化合物，因而在现代新药开发流程中药物筛选逐渐成为发现先导化合物的主要途径之一。

筛选模型就是在药物筛选实验中所应用的药理实验模型，由于药物筛选要求实验方案有标准化和定量化的特征，因而在传统药理实验中常见的动物实验在药物筛选中较少应用，根据实验模型的不同，药物筛选可以分为生化水平的筛选和细胞水平的筛选。

生化水平的药物筛选用拟开发药物作用的靶点设计实验，一般而言这种作用靶点是具有特定生理功能的蛋白质，如酶和受体等，此外一些编码功能明确的DNA也越来越多地成为药物作用的靶点。候选化合物与靶点混合后，可以通过酶连免疫、荧光显色、核磁共振等方法定量测定化合物与靶点的相互作用，从而成为筛选化合物的依据。

细胞水平的药物筛选是更接近生理条件的一种药物筛选模型，其模型是拟设计药物作用的靶细胞，应用细胞培养技术获取所需细胞，将这些细胞與候选化合物相互作用，通过与生化水平筛选类似的检测技术测定化合物的作用能力，从而对化合物进行筛选。

生化水平的药物筛选操作相对简单，成本较低，但是由于药物在体内的作用并不仅仅取决于其与靶酶的作用程度，吸收、分布、代谢、排泄均会对药物的作用产生极大的影响，仅仅一道薄薄的细胞膜就能够阻挡住许多候选化合物成为药物的道路，因而生化水平的药物筛选不确定因素更多，误筛率更高。细胞水平的药物筛选模型更接近生理条件，筛选的准确率更高，但是需要建立细胞模型，操作更复杂，成本更高，数据之间的平行性较差，另外由于技术的限制，有些靶标还不能进行细胞水平的药物筛选。

高通量筛选最初是伴随组合化学而产生的一种药物筛选方式。1990年代末，组合化学的出现改变了人类获取新化合物的方式，人们可以通过较少的步骤在短时间内同时合成大量化合物，在这样的背景下高通量筛选的技术应运而生。高通量筛选技术可以在短时间内对大量候选化合物完成筛选，经过近十年的发展，已经成为比较成熟的技术，不仅仅应用于对组合化学库的化合物筛选，还更多地应用于对现有化合物库的筛选。目前世界各大药物生产商都建立有自己的化合物库和高通量筛选机构，对有潜力形成药物的化合物进行篦梳式的筛选。

一个高通量药物筛选体系包括微量和半微量的药理实验模型、样品库管理系统、自动化的实验操作系统、高灵敏度检测系统以及数据采集和处理系统，这些系统的运行保证了筛选体系能够并行操作搜索大量候选化合物。高通量筛选技术结合了分子生物学、医学、药学、计算科学以及自动化技术等学科的知识和先进技术，成为当今药物开发的主要方式。完整的高通量筛选体系由于高度的整合和自动化，因而又被称作“药物筛选机器人系统”

虚拟药物筛选是药物筛选技术发展的另一个方向，由于实体的药物筛选需要构建大规模的化合物库，提取或培养大量实验必须的靶酶或者靶细胞，并且需要复杂的设备支持，因而进行实体的药物筛选要投入巨额的资金，虚拟药物筛选是将药物筛选的过程在计算机上模拟，对化合物可能的活性作出预测，进而对比较有可能成为药物的化合物进行有针对性的实体体筛选，从而可以极大地减少药物开发成本。

根据计算原理，虚拟药物筛选分为基于小分子结构的筛选和基于药物作用机理的筛选两类，前者通过对已知具有相同作用机理的化合物进行定量构效关系研究，绘制出药物的药效团模型，依照模型对化合物数据库进行搜索，这种筛选技术本质上是一种数据库搜索技术；后者主要应用分子对接技术，实施这种筛选需要获知药物作用靶标的分子结构，通过分子模拟手段计算化合物库中的小分子与靶标结合的能力，预测候选化合物的生理活性。

建立合理的药效团模型、准确测定或预测靶标蛋白质的分子结构、精确和快速地计算候选化合物与靶标相互作用的自由能变化是进行虚拟药物筛选的关键，也是限制虚拟筛选准确性的瓶颈。虽然虚拟筛选的准确性有待提高，但是其快速廉价的特点使之成为发展最为迅速的药物筛选技术之一。





</doc>
<doc id="153832" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153832" title="住持">
住持

住持，又稱方丈、堂頭和尚（亦簡稱「堂頭」）、住持職、住職、寺主，是佛教寺院之中，出家僧團的管理者與領導者。寺院具一定叢林規模、能掛單接眾，才有一個住持的職位。沒掛單接眾的寺院只有一位當家師，即監院，又可稱監寺、院主、主首、寺主。

“住持”為「久住世間護持佛法」之義。在日本較為常用「住職」一詞。

華人也稱道教宮觀的主持者為住持。西方的修道院、教會的主牧師也译為「住持」（男 Abbot，女 Abbess），其餘駐院、駐教會的教士在中文翻譯為「方丈」。

隋唐時稱，與上座、（，知事）同為佛寺三綱，隋因廣設道場亦稱道場主。宋宣和三年，禁稱“主”字，改曰“管勾院門”、“同管勾院門事”；建炎年初，“勾”字因嫌名避諱，再改成住持，一同被改為住持的還有負責化緣的“供養主”、尼庵管理者“住持”。

又称方丈，一說或因据《维摩诘经》说，身为菩萨的维摩诘居士的卧室只有一丈见方，但是容量无限；另一說禅宗寺院用来比喻住持所居的寝室爲“一丈四方之室”，故住持亦称方丈。

俗称堂头和尚，这是因为“出堂”（正式列队进入大殿或法堂）的时候，住持走在最前面。

以下是日本佛教各宗派對住持（住職）的稱呼。


</doc>
<doc id="153840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153840" title="劉全生">
劉全生

劉全生，中華民國物理學家，原籍安徽省，生於廣西省全州縣，父親劉行之曾就讀國立東南大學（國立中央大學前身）實驗中學（今南師附中），任監察委員，母親王立文曾擔任抗戰時期桂林難民救濟工作，後為中華民國國民大會代表。現任澳門大學曹光彪書院創院院長。

1960年畢業於東海大學，1968年在柏克萊加州大學取得物理博士學位，1971-1974年擔任普林斯頓高等研究院長期研究員，以電漿物理、核融合理論做基本研究，在雷射與電漿相互作用之參數不穩定性及非線性理論方面有重要貢獻。

自1975年起，他任職馬里蘭大學27年。1975年，該校聘他為物理系正教授，領導電漿理論研究小組。1979年，他擔任該校剛成立的電漿暨核融合能實驗室的主任，領導電漿物理的研究。後任研究院院長及副校長，為該校首任華人副校長，並任全球華人事務研究所主任。1993年擔任美國物理學會電漿分會會長，1996-1999年擔任美國科學院國家研究委員會 (National Research Council, NRC) 電漿物理委員會主席，並於2000至2003年擔任美國物理天文科學政策及計劃制定的權威機構——NRC之物理及天文董事會董事。他曾獲頒馬里蘭大學傑出國際服務獎。他因電漿物理的成就，獲得瑞典查爾摩斯工學院的榮譽博士。2003年2月劉全生獲選為國立中央大學校長。回美國後，劉全生亦兼任了馬里蘭大學的孔子學院院長 (馬里蘭大學的孔子學院是全球第一所孔子學院)

對於大學教育，劉全生主張因材施教、發揮學生個性長處，以研究的精神教學，並且要善用電腦及網路等新的學習科技。



</doc>
<doc id="153842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153842" title="西米">
西米

西米又稱西谷米、碩硪米（），是由几种棕榈树樹幹内所储碳水化合物製造的食用淀粉。原料主要来自西米椰属棕榈，尤其是原产於印度尼西亚群岛的西谷椰子（""），還有桄榔、酒假桄榔("Caryota urens"，即"董棕") 。南美洲生产西米的原料則來自"Mauritia flexuosa"和"Guilielma gasipaes"。

西米棕榈生长在低洼沼泽地，通常高9米，幹粗。15年成熟后长出一花穗，茎髓充满淀粉。当果实形成和成熟时，便吸收淀粉，使茎干中空。树在果熟后死去。

栽培的西米棕榈在花穗出现时砍断花穗，從樹幹中取出含淀粉的髓磨成粉，加水在滤器上方揉捏滤去木质纤维，洗涤数次后得西米粉，在当地食用。外运的西米是加水调成糊状，然後搓磨通過筛子，製成颗粒，根据颗粒大小分为珍珠西米或弹丸西米。

西米幾乎是纯淀粉，含88%的碳水化合物、0.5%的蛋白质、少量脂肪及微量维生素B族。在太平洋西南地区，西米是主要食物，用其粗粉做汤、糕饼和布丁。在世界各地，主要的食用方法是製布丁或酱汁增稠剂。纺织工业上用作挺硬剂。


</doc>
<doc id="153853" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153853" title="中華航空334號班機劫機事件">
中華航空334號班機劫機事件

中華航空334號班機是中華航空一班由新加坡樟宜機場經曼谷廊曼機場、香港啟德機場至中正國際機場的貨運航班，在1986年5月3日遭機長王錫爵劫持到廣州白雲機場。該事件又稱王錫爵劫機事件，此事件為劫機事件中罕見由當班駕駛員劫機的案例，事後王錫爵亦被稱為1949年后兩岸“直航第一人”。


1985年，中華民國交通部民用航空局以時價6,000萬美元向盧森堡貨運航空購入，1985年6月出租給中華航空使用，改機號為B-198。當時中華航空共有兩架波音747的貨機。


以下時間皆為台北／香港時間(UTC+8)。












</doc>
<doc id="153854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153854" title="标签联合">
标签联合

标签联合（）也称可辨识联合（）或者变体类型（），指的是这样的一种数据结构，它能够存储一组不同但是固定的类型中某个类型的对象，具体是哪个类型由标签字段决定。这种数据结构在解释器、数据库和数据通信中非常有用。需要注意的是，可辨识联合英文原词在数学中又指不相交并集（）。



</doc>
<doc id="153855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153855" title="中国人民解放军61889部队">
中国人民解放军61889部队

中国人民解放军61889部队，又名中央警卫团，驻北京市，隶属中央军委联合参谋部，由中共中央办公厅警卫局指挥，负责保护中华人民共和国党和国家主要领导人。

1928年5月，朱德、毛泽东在井冈山会师，组建中国工农红军第四军。第四军成立军直特务连。1930年8月，中國工農紅軍第一方面軍（又称中央红军）成立，原特务连改称总前委特务连。同年10月，总前委特务连扩编为特务队。同年12月，特务队改称为特务大队。1931年11月，中华苏维埃共和国临时中央政府成立，特务大队负责警卫任务。同年12月，特务大队改称国家政治保卫大队，隶属国家政治保卫处（后改成政治保卫局）。1934年7月，国家政治保卫大队扩编为政治保卫团。同年10月，中央红军开始长征，政治保卫团大部随中共中央和中央首长行动，负责警卫任务。1935年1月，中央红军长征抵达贵州省遵义县，政治保卫团缩编为政治保卫大队，执行了遵义会议的警卫任务。同年12月中旬，中央红军长征抵达陕北后，政治保卫大队改称总前委特务营。1936年5月，特务营改编为独立特务团一营。1937年4月，改编为中共中央军委警卫营，隶属中央军委总参谋部，负责保卫中共中央、中央军委、主席。

抗日战争爆发后，必须加强延安驻地、路线护送、会议和防空的警戒。1937年11月，从黄河边河防前线调回警卫营第三连，担负蓝家坪书记处、中宣部、军委直属政治部的警卫任务。为了加强防空警戒，1937年12月，由延安保卫营调来80名防空队员与警卫营机枪排合编为防空队，装备苏式马克沁重机枪六挺，负责对空瞭望，发出防空警报，开展对空射击。防空队与轰炸日机作战十余次。1938年2月7日，中央教导队成立，队长王金（吴烈继任），政治委员萧前；人员由八路军第三五九旅第七一八团、第三八五旅第七七○团等部抽调130余人，全部为党员干部，编为三个区队，1938年4月担负警卫对象内卫任务。1938年9月20日，由于日军不断轰炸延安，警卫营第二连随毛泽东搬到了杨家岭，四连随军委搬到王家坪。警卫营其他部队警戒中组部、中央党校、总政治部、总供给部、二局、解放社、抗大、锄奸部犯人看押。1939年6月，中央教导队扩编为中央教导大队，辖4个中队、骑兵连、训练队。1941年3月，中央军委警卫营改编成中央军委警卫大队。1942年10月，中央军委警卫大队、中央教导大队合编为中央警备团（第十八集团军总司令部警备团），隶属中央军委总参谋部和中共中央社会部领导。1944年9月5日，中央警备团直属警卫队战士张思德因公牺牲。同年9月8日，中共中央直属机关举行“张思德同志追悼大会”，中共中央主席毛泽东亲临大会并作《为人民服务》演讲。

1947年2月，临时编成临时特务队警卫，中共中央社会部一部赴山西省临县。同年3月，中央警备团分三路保卫中共中央领导和机关安全转移。同年8月，由东北民主联军总部警卫团调来一个连，加入中央警备团建制。1948年5月间，中央警备团在河北省平山县整编，临时特务队编入中央警备团建制。1949年2月，中央警备团第三、四营的7个连开入北平，暂改称“北平市公安总队”，负责警卫工作。1949年3月，中央警备团护送中共中央、中国人民解放军总部自西柏坡迁至北平。7月，以北平市公安总队之名执行任务的部队归建。9月，以中央警备团等部队为基础，扩编为中国人民公安中央纵队第二师，师长刘辉山，政委张廷桢。其中中国人民公安中央纵队第二师第四团是以中央警备团为主成立。

1949年11月28日，中央人民政府公安部部长罗瑞卿根据毛泽东主席11月19日的批示，下令把中国人民公安中央纵队第一师、第二师已进中南海执勤的两个警卫营，与原华北人民政府公安部警卫大队合编为中国人民公安中央纵队警卫团（又称中南海警卫团）。团长何有兴，政委温良升。警卫团的建制及军政工作直属中央纵队，警卫业务及训练教育计划等工作统一由中共中央办公厅警卫处汪东兴负责。1950年11月25日，中国人民公安中央纵队警卫团改编为中国人民解放军公安警卫师第一团，隶属公安部队建制。

1953年5月，中央军委命令从中央警卫师（公安警卫师）中抽组一个团，担负中共中央主席、中共中央书记处负责同志的警卫任务。1953年6月，以公安警卫师第一团为基础，成立中央人民政府人民革命军事委员会警卫团（简称“中央警卫团”），同时部队番号为“总字001”。部队建制归中央军委总参谋部领导，警卫任务归公安部九局领导。1953年6月9日中央警卫团在中南海正式成立。首任团长张耀祠，政委杨德中。1955年6月，中央警卫团归公安军（1955年7月18日至1957年9月1日存在）建制，业务仍由公安部九局领导。1955年8月，中央警卫团改编为中国人民解放军中央公安警卫团，定为副师级。1959年1月，中央公安警卫团改称中央警卫团，部队番号“3747”，划归北京卫戍区建制领导，定为正师级。1961年3月，中央警卫团调归中国人民解放军总参谋部建制。中央警卫团初建时只有一千多人，主要任务是保卫毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来、陈云。約1964年，首次使用8341部队番號，该番号由中国人民解放军总参谋部下达。

文化大革命期间七二〇事件中，毛泽东被困武汉东湖宾馆，所在地遭到军队人员冲击。1967年7月20日下午，周恩来乘坐一专机抵达山坡机场，同行的另一架专机是大型客机，运载了8341部队一个连的兵力。在其护送下，毛泽东乘飞机匆忙离开武汉。1969年10月，中央警卫团调归中共中央办公厅警卫处（简称中央警卫处，由公安部九局和中央警卫团合并组成），汪东兴具体负责领导、指挥。中央警卫团初建时，警卫单位或目标主要有玉泉山、新六所、中南海等地，后扩大到北戴河、天安门、人民大会堂、钓鱼台等，文革期间又增加了昌平农场、北京植物园、花园村、东官房等地。文革“三支两军”中，先后到北京大学、清华大学、新华社、北京针织总厂、八一电影制片厂等单位支“左”。1975年，部队番号一度改为57001部队，不久后又改回8341部队。1976年毛泽东逝世后，又改为57003部队。1976年在怀仁堂政变中执行抓扣“四人帮”任务。1976年粉碎“四人帮”后，经中共中央、中央军委批准，1977年8月中央警卫团扩编为中央警卫师，为副军级。1982年5月，中央警卫师缩编为中央警卫团。1993年，部队定为正军级。2000年10月，改为61889部队。

2016年，在深化国防和军队改革中，其原上级单位中国人民解放军总参谋部撤销，该部队转隶新成立的中央军委联合参谋部。





“8341”这組数字引起民间广泛猜測。有民间传说认为是毛泽东於1948年前往北京途中，与山西五台山塔院寺道士会面时，道士告之的4个数字，毛不知其意，便将其作为警卫部队的编号。意思是毛澤東享壽83歲，領導中國共產黨41年（由1935年遵义会议領導中国共产党至1976年）。亦有其他說法。也有民间传说认为是因毛泽东参加新軍时所使用的第一支步枪的编号是“8341”。然而，中央警卫团首任团长张耀祠在其回忆录中表示，这組番號為中国人民解放军总参谋部所定的部队序列编号，上述民间传闻毫无依据。



</doc>
<doc id="153857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153857" title="灵岩寺 (长清)">
灵岩寺 (长清)

灵岩寺位于中国山东省济南市长清区万德镇，地处泰山西北，始建于东晋，于北魏孝明帝正兴元年（公元520年）开始重建，至唐代达到鼎盛，与浙江天台国清寺，湖北江陵玉泉寺，南京栖霞寺同称天下“四大名刹”。

灵岩寺风景秀丽，明代文学家王世贞有“登泰山不至灵岩不成游”之说。寺内千佛殿藏有四十罗汉泥塑，其中三十二座制作于宋代，八座作于明代，塑像栩栩如生，形态各异，被梁启超称为“海内第一名塑”。辟支塔始建于宋淳化五年（994年），竣工于嘉祐二年（1057年），位于千佛殿西北，为八角九层楼阁式砖塔，高55.7米。墓塔林是唐代以来埋葬历代灵岩寺住持高僧的地方，塔林中共有墓塔167座，墓志铭、石碑81幢。灵岩寺地位尊崇，僧人玄奘曾住在寺内翻译经文；自唐高宗以来，历代皇帝到泰山封禅，也多到寺内参拜。


</doc>
<doc id="153859" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153859" title="封闭性开局">
封闭性开局

封闭性开局，又名“双-{后}-前兵开局”，以1.d4 d5开始。因为此类开局容易封锁中心区域，故名。

以前把双-{后}-前兵开局（1.d4 d5）、印度防御（1.d4 Nf6 2.c4）以及任何不以1.e4 e5开始的开局都称为封闭性开局。现代国际象棋理论书籍则把除了双-{后}-前兵开局的其他开局从封闭性开局中分出来，另外分类。这里取这样的分类法，以符合潮流。

常见的封闭性开局有：

黑方是否接受弃兵可以导致不同的变着路线。




</doc>
<doc id="153874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153874" title="興雲院">
興雲院

興雲院（），織田信長的側室，一般稱為阿鍋之方，是近江國土豪高畑源十郎之女。起初嫁給小倉實澄為妻，生下甚五郎與松千代兩個兒子。丈夫死後又改嫁給信長當側室，生下信吉，信高與於振等二男一女。

信長有許多側室，但是妻妾當中留存資料最確實的，也就僅有這位阿鍋而已。相傳阿鍋是位有才氣又賢惠，因為夫家與娘家在信長進攻近江時都被滅掉，丈夫戰死，只好帶著兩個兒子逃跑。後來成為信長的側室，不但娘家殘存的親人得到照顧，信長也允諾將小倉家的舊領歸還給阿鍋與前夫生的兩個兒子。但是本能寺之變時，在信長身旁擔任小姓的松千代戰死；而甚五郎後來雖得到豐臣秀吉封為加賀松任城主，卻因精神不穩定，也很早就死去了。

本能寺之變以後的阿鍋，在1583年時得到秀吉賞賜一百八十二石的化粧領地，第二年加增到四百石。信吉也都有得到秀吉的封地，後來她依附信吉一起生活。然而在1600年的關原之戰，兩個兒子都屬於西軍，戰敗後領地都被削除。原先住在京都，後來在-{淀殿}-的庇護下，依附她並領取五十石的俸祿維生。由於阿鍋的文學造詣很好，因此曾經在公家白川雅朝的夫人引薦下，幫山科言繼抄寫平家物語。

阿鍋於1612年過世，葬在京都的大德寺總見院，法名興雲院殿月鄰宗心大姊。


</doc>
<doc id="153879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153879" title="杜致礼">
杜致礼

杜致礼（），籍贯陕西省米脂县，中华民国国军高级将领杜聿明长女，著名华人物理科学家杨振宁原配（1950年 - 2003年）。

自小家教良好，气质出众，深得蒋介石夫人宋美龄的喜爱。1944年，在国立西南联合大学附属中学读高中的杜致礼认识了她的数学教师杨振宁，後隨漢陽兵工學校來臺。1947年，杜致礼隻身前往美国留学，进入宋美龄为她安排的美国著名女子学院“卫斯里学院”攻读英国文学。可是不久她父亲杜聿明在-{zh-cn:淮海战役;zh-hk:淮海戰役;zh-tw:徐蚌會戰;}-中被解放军俘虏，家道中落，为了节省开支，杜致礼转到纽约。1949年圣诞节，杜致礼在普林斯顿中餐馆“茶园餐厅”邂逅了5年没见的杨振宁。1950年8月26日，28岁杨振宁和21岁杜致礼在普林斯顿举行了婚礼。杜致礼一直在美国纽约州立大学石溪分校担任中文教师，她和杨振宁在普林斯顿度过了大部分时光。他们一起携手度过了53年的岁月。杜致礼于2003年10月因病去世。

目前，三个子女全部定居美国。


</doc>
<doc id="153880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153880" title="淺井萬福丸">
淺井萬福丸

淺井萬福丸（），淺井長政之子，據說正式的名稱應為淺井輝政。

其母一般認為是長政的正室阿市，但阿市嫁到淺井家的年份眾說紛紜，一般多認為是1567年，也有1564年說。但如果是採1567年說，萬福丸則當是長政與側室所生之子。不管其生母為何人，他都因為身為長政長子的關係，被認為是淺井家的繼承人。

1573年，織田信長攻伐淺井與朝倉兩家，滅朝倉家後，隨即兵臨小谷城。就在兩軍交戰之際，有家臣帶著萬福丸從小谷城趁夜逃出。淺井家滅亡後，萬福丸被織田軍的羽柴秀吉捕獲，送到關原處以磔刑（串刺之刑）而死，年僅九歲。


</doc>
<doc id="153889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153889" title="OGC">
OGC

OGC可以指：



</doc>
<doc id="153890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153890" title="东莞理工学院">
东莞理工学院

东莞理工学院1990年筹办，1992年4月经国家教委批准正式建院，2002年3月经国家教育部批准变更为本科全日制普通高等院校，2006年5月获得批准成为学士学位授予单位，2008年5月通过教育部的本科教学工作水平评估，2010年6月与清华大学、上海交大等61所高校一起被批准为教育部第一批“卓越工程师教育培养计划”实施高校，2010年8月获批成为广东省立项建设的新增硕士学位授予单位。同时入选教育部首批“新工科研究与实践项目”、数据中国“百校工程”，首批”广东省高水平理工科大学建设单位“、国家大学科技园培育单位、“中拉清洁能源与气候变化联合实验室”共建成员、广东省国际科技合作基地、伊拉斯谟世界项目、广东省博士后创新实践基地、省教育厅“特色高校提升计划”、广东省大学生创新创业教育示范学校、广东省新型高水平理工科大学示范校，CDIO工程教育联盟成员单位。<br>

学院是广东省东莞市的第一所普通本科院校，全省唯一一所新型高水平理工科大学示范校，占地面积1500亩。学院目前设有13个系（院、部）、20个本科专业和16个专科专业，创办了按新机制运作的本科独立学院——东莞理工学院城市学院。截至2019年6月，学校有松山湖、莞城两个校区，共占地2340亩；设有18个学院，52个本科专业；有教职工1600人，其中正高职称人员170人、副高职称人员350多人，博士700多人；有普通全日制学生20252人；图书馆累计藏书200万册；有6个广东省重点学科。截至2020年3月底，有1个一级学科硕士点，2个专业学位硕士点<br>

在学院专任教师队伍中，55.2%以上是具有博士、硕士学位的中青年教师或者是出国留学、进修人员；38.8%具有副高以上职称。聘请了中国科学院院士、中国科学院热物理研究所研究员、博士生导师徐建中院士为双聘院士，聘请了世界著名数学家、菲尔斯数学奖获得者丘成桐博士等国内外一批著名的专家学者为名誉教授、客座教授和兼职教授。











</doc>
<doc id="153894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153894" title="卵">
卵

卵是卵生動物賴以繁殖的胚胎，有的是在雌性體外受精而成（例如魚類的卵），有的則是在雌性體內受精後再產出體外孵化（例如鳥類的卵）。魚類、鳥類、爬行動物、昆蟲，以及若干哺乳類都會產卵；有些卵僅被一層膠狀物質所包覆，有些則包覆着一層防水的殼——有殼的卵通常稱為蛋。

大部分的卵沒有硬殼，只有一層膠狀物質保護著，如蛙類的青蛙卵或蟾蜍卵。

有些民族的飲食文化，例如日本料理，常食用魚卵。

蛋含豐富的蛋白質、脂肪及維生素，是重要的食品之一。常做食品的有雞蛋、鴨蛋、鴿蛋、鵪鶉蛋等，可以製成蒸蛋、烚蛋和煎蛋和皮蛋。以蛋为原料制成的食物有蛋撻、天婦羅、双皮奶、皮蛋酥、蛋糕、蛋花湯、四色蛋、皮蛋、鹹鴨蛋等。

不過隨著觀念改變，有些人開始食用未受精的卵。



</doc>
<doc id="153910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153910" title="耶路撒冷聖殿">
耶路撒冷聖殿

聖殿（），是古代以色列人最高的祭祀場所。在聖殿建成之前，以色列人在會幕中進行祭祀。直到聖殿建成，聖殿隨即成為敬奉上帝的崇拜場所，也成了以色列民族的象徵。歷史上的耶路撒冷曾先後出現兩座聖殿，現已被毀。

在以色列王國時代，第二代國王大衛為建殿的材料作預備，由繼位的國王所羅門在耶路撒冷摩利亞山（圣殿山）興建第一座聖殿。故第一座聖殿又稱所羅門聖殿，聖殿長約30米，寬約10米，高約15米。聖殿落成後，隨即成為朝見神耶和華的敬拜場所，也成了以色列人民族的象徵。直到公元前586年，新巴比倫王國尼布甲尼撒二世摧毀耶路撒冷，聖殿被毀。

公元前539年，波斯帝國推翻了新巴比倫王國。波斯王古列（Cyrus the Great）頒旨，讓猶太人在公元前537年回耶路撒冷重建聖殿。由於重建過程並不順利，第二座聖殿於公元前515年完工。在公元前37年，聖殿由大希律王得到擴建。直至公元70年，猶太人反抗羅馬帝國暴政，結果提多將軍率軍圍攻耶路撒冷，聖殿被焚毀，僅留下西邊一道圍牆（哭牆）。

焚毀第二聖殿後，羅馬帝國曾在聖殿遺址上蓋一座羅馬的最高神祇朱彼特之神廟，將猶太省改名為巴勒斯坦。公元637年，伊斯蘭教的阿拉伯帝國興起，佔領巴勒斯坦後，在聖殿遺址上興建奧瑪清真寺，在毗鄰處興建阿克薩清真寺。

2001年7月29日，猶太教极端團体“圣殿山忠誠者”在耶路撒冷旧城馬格里布門外的一個停車場舉行簡短儀式，紀念猶太第一和第二圣殿遭到外族毀滅，并象征性地為重建「第三圣殿」舉行奠基儀式。結果奠基儀式引發了又一次巴以衝突，終導致41名示威者和15名以警察受傷，另有27名示威者被捕。

第二座聖殿在公元70年被焚毀後，只餘西牆部分。公元691年，西牆成為伊斯蘭教的奧瑪清真寺和阿克薩清真寺的圍墙，聖殿原址現已是伊斯蘭教奧瑪清真寺。而現今的西牆則成為露天的猶太會堂。1981年，西墙，即哭牆，被列入世界文化遺產目錄。



</doc>
<doc id="153912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153912" title="雪松">
雪松

雪松，又称香柏，是松科雪松屬（学名："Cedrus"）植物的统称。由於球果形狀相似，與杉樹最為接近。原產於喜马拉雅山脈海拔1,500－3,200公尺的地帶和地中海沿岸1,000－2,200公尺的地帶。

樹高40－50公尺（也有高60公尺的），木材帶具刺激性的樹脂香味，樹皮粗糙、有脊狀突出，樹枝扁平。幼芽分為長（形成樹枝，樹葉獨立地以開放螺旋葉序出現）、短（樹葉多長於其上，呈密集螺旋叢生狀）兩類。葉子常綠，呈針狀，長8－60公厘，葉色由亮草綠色到藍綠色都有，視乎防止水份蒸發的蠟質層厚度而定。球果呈桶狀，長6－12公分，像杉樹弓樣在成熟時釋出長10－15公厘的帶翅（長20－30公厘）種子。內有2－3腺體，能分泌樹脂阻止松鼠侵襲。球果需一年時間成熟，每年9－10月受粉，翌年種子成熟。此樹是某些鱗翅目幼蟲的食物。
本屬分五類，屬二至四種（視不同分類而定）：
屬名 "Cedrus" 來自希臘語 κέδρος（kédros）。此名在英語中常被誤用在其他有香氣木材的樹種上，包括柏科的翠柏屬（"Calocedrus"，"incense-cedars"）、刺柏屬（"Juniperus"，"Eastern Redcedar"，"Mountain-cedar"）、扁柏屬（"Chamaecyparis"）與崖柏屬（"Thuja"，"whitecedar"，"Western Redcedar"），杉科的日本柳杉屬（"Cryptomeria"，"Japanese cedar"），紅木科的洋椿屬（"Cedrela"，"Spanish-cedar"）及香椿屬（"Toona"，"Australian Redcedar"），以及檉柳科的檉柳（Tamarix，"Saltcedar"）。

雪松是廣受歡迎的裝飾用樹，在冬季溫度不低於攝氏−25度的溫帶地區（土耳其亞種可忍受至−30 °C的低溫）廣泛用作園林美化。它也因其抗腐的木材而被種植，當中最著名的例子是在所羅門王時代位於耶路撒冷的聖殿用上了它。腓尼基人的船隻也以此木建造。在土耳其大規模的植林計劃中，每年種下的樹苗有五千萬株之多。

在日常生活可代樟脑，置於衣櫥驅蟲。



</doc>
<doc id="153913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153913" title="前598年">
前598年





</doc>
<doc id="153916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153916" title="L4微内核系列">
L4微内核系列

L4是一種微内核构架的作業系統内核，最初由約亨·李德克（Jochen Liedtke）设计，前身為L3微內核。在最开始，L4只是一个由約亨·李德克设计并实现的单一的产品，用于Intel i386上的一个高度优化内核。L4微内核系统由于其出色的性能和很小的体积而开始被计算机工业所认知。随后，L4的系统在多个方面上有了高速的发展，值得提及的是一个更加独立于硬件平台的版本，被称为Pistachio
，之后又被移植到了许多不同的硬件构架上。现在已经形成一个微内核家族，包括Pistachio，L4/MIPS，与Fiasco。

由于意识到Mach微内核在设计和性能上的缺陷，许多开发人员在90年代中期开始重新审视整个微内核的概念。Mach为了支持一些除了Unix环境以外并不是特别有用的概念，而在进程间通讯（IPC）中增加了大量的额外开销。IPC系统本身就是一个分布式开销的经典案例。在单用户系统中，比如说手机，许可和权限的检查就显得不是那么重要。虽然Mach宣称自己是一个微内核，但是看起来实际上它包含了远超过它所必需的东西。

約亨·李德克想要证明更薄的IPC层、对性能更关注并与硬件特性相关（和与平台无关相对）的设计，会更贴近现实世界中的性能改进。相对于Mach的复杂的IPC系统，他的L3仅简单的传递消息，而没有任何额外的开销。安全和权限被视为同其它用户空间所必需的服务器一样。L3也使用了各种硬件的特性来传递消息，让每个调用都最大化的利用硬件特性，像寄存器。相对而言，Mach则使用的是one-size-fits-all的通用机制，以牺牲性能为代价而获取可移植性。这些改变大量减少IPC中额外的开销。在同样的系统中，Mach需要114毫秒来发送即使是最短的消息，而L3可以用少于10毫秒的时间来发送同样的消息。一次系统调用的时间比Unix所花费的一半还少，而Mach执行同样的系统调用需要5倍于Unix的时间。通过在TÜV SÜD中使用多年，L3被证明是一个安全的操作系统内核。<br>
在L3之后，約亨·李德克开始意识到其它的一些Mach的概念也存在同样的问题。这导致了更简单地L4的诞生，由于太简单了，随后L4被证明是具有高可移植性的。

回顾历史，大多数Mach的性能问题似乎只能以重新设计来解决。例如，在Mach微内核与宏内核的比较中的另一个主要的瓶颈是在一个真实的"服务器"集系统中内核无法知道怎样有效地进行分页内存。开发者们使用宏内核可以，并且已经投入了可观的时间以试图了解内核的内存使用的精确性质，然后调整他们的系统来利用这些优点。在微内核上开发者无法知道是什么组成系统，而且除了一些特例之外无法更近地监视内存使用。

Liedtke决定这个问题的解决方案是简单地从内核中移除全部分页工作，并允许每个应用程序应用以前只能应用于宏内核的调整形式。在L4系统下，操作系统（相对于内核）被期望提供分页服务，潜在地可以以很多种形式，允许开发者选取最适合于他们的工作的方式。内核的角色减少到知道这样的系统存在并提供一个支持它们的机制。在L4下，这总共需要三个函数：Grant，Map和Unmap。

结果设计哲学变成了最小化的。就像L4/MIPS的作者们所表述的：“一项特性当且仅当安全需要它在特权模式被实现时才应该在微内核里”。Mach关注于跨平台的可移植性，多处理器支持和其它“下一件大事”的主机。

一个基于L4的操作系统必须提供那些上一代宏内核内部所内置的服务。例如，为了实现一个类Unix的安全系统，服务器必须提供像Mach内核所内置的权限管理。进一步说，消息在多数情况下必须检查其有效性。但仍不清楚的是，在L4之上运行的真实的操作系统的端对端性能是否会显著快于一个基于Mach建立的系统。在一个移植到L4之上运行的Linux，和另一个移植到Mach之上运行的MkLinux，与基本的Linux系统本身之间的测试清楚地表明了L4的性能的优势。即使在最好的情况下MkLinux运行得比宏内核慢15%，而同时L4只慢大约5-10%。更进一步移植Linux系统的开发，而不是为测试而实现，有可能提高（性能）到一定程度。

Liedtke的L4原始版本是为速度而建立的。为了榨干每一滴性能，许多关键段落是以汇编语言写成的。他的工作在操作系统设计圈引起了一场小小的革命。很快它被一些大学所研究，然后很快是IBM，就是Liedtke所迁往的地方。在IBM一个L4的新版本被创造出来，Lemon Pip，紧接着是使用C++创造一个跨平台版本的努力，Lime Pip。

Karlsruhe大学也选择L4进行开发，在那里他们开发了L4Ka::Hazelnut，一个计划运行于所有32位机器上C++的版本。他们试图判断像C++这种高级语言的额外开销是否会抹杀掉其所提供的编程便利性。这份努力很成功，性能仍然是极好的，在它发布时IBM的Lime Pip项目终止了。Hazelnut最终为了可移植性、64位支持和更好的性能被全部重写，由此而产生了L4Ka::Pistachio。

新南威尔士大学也同样进行着开发，在那里开发者在多种64位平台上实现了L4。他们开发了L4/MIPS和L4/Alpha，而Liedtke的原始版本被追认为L4/x86。像Liedtke的最初的内核那样，UNSW内核是不可移植的并且是分别从头重写的。在高度可移植的Pistachio发行时，UNSW研究组放弃了他们自己的内核转而支持产生高度优化的Pistachio移植。

最近UNSW研究组在他们的新家National ICT Australia (NICTA)，创造了一个新的L4版本称为L4-embedded。就像名称所暗示的那样，这是着眼于在商业嵌入式环境中的使用，因此这个实现在较小的内存印记与减少复杂度的目标之间的进行了权衡。还有正在进行中的如下工作，L4 API的正式化，正规的证明一个实现的正确性，以及为了在L4之上开发良好结构化的系统的框架。

Fiasco是对最初的L4的进一步的开发，包含了硬实时支持，并且被作为DROPS操作系统的基础。对于实时系统使用"快"是不够的，所以Fiasco内核是完全重入的，允许在任何时间被中断。就像其它由最初的L4的发展出来的版本一样，为了可读性和可移植性的原因，Fiasco也是使用C++写成的。

今天几乎所有的开发者出现在Pistachio内核上。新南威尔士大学现在使用Pistachio继续他们的可移植性实验，并且Pistachio内核现在在广泛的硬件上都有提供。其它的研究组在探索实时支持，对像Fiasco那样的概念继续深入研究。基本内核的开发也在Karlsruhe大学继续，朝向新的"Version 4" API而工作（Pistachio 当前只实现了beta版）.

GNU Hurd项目在考虑采用L4微内核以取代Mach (GNU Hurd／L4). 当前存在一个目标为致力于在L4框架下最小的实现Mach的设计，开发者们正在它的实现上工作。

2009年，Data61/CSIRO实现了对于其L4内核的形式化证明，并创造出世界上第一个此类的实用操作系统seL4。他们在2013年进一步证明了内核的信息流安全性，使得该系统成为最安全的操作系统之一。




</doc>
<doc id="153918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153918" title="大希律王">
大希律王

希律（，，，），又譯希律王、黑落德王，亦被稱為大希律王（Herod the Great）、希律大帝，希律一世（Herod I），是羅馬帝國猶太行省的從屬王。

根據記載，希律是位暴君，為了權位，曾下令殺害自己的家人與多位拉比。但他也是猶太歷史上最著名的建設者，他擴建了耶路撒冷的第二聖殿（又稱希律的聖殿），修建了凯撒利亞的港口，建立馬薩達與希律宮（Herodium）的城牆。他的生平資料主要來自於公元1世紀猶大史學家弗拉維奧·約瑟夫斯的著作。

希律生於以東，位於羅馬帝國猶太行省的南部。

他是希律安提帕的父親。最為熟悉是他在馬太福音第二章的作為。他是耶穌童年時代整個猶太人地區的統治者。其名字的意思是「英雄世家」。由於他父亲安提帕特曾救過凱撒大帝一命，所以獲得凯撒大帝特准而統治以色列舊地全境，希律管理加利利地区，其哥哥法撒勒管理耶路撒冷。希律的父亲是转为猶太人的以東人，根据他的哥哥的名字推测妈妈是阿拉伯人，因此希律一生因其血统原因不被犹太人真心接受。希律的父亲最后被敌人毒死，马加比家族和犹太人联合安息帝国夺回以色列。希律的哥哥法撒勒自杀或被杀身亡，希律独自逃往埃及寻求罗马帮助。最后希律从埃及带回军队重新占领以色列，并且在战争过程中与其未婚妻米利暗一世结婚。

在《新約聖經》中，他知道伯利恆有個君王誕生了，就讓三智者先行，假意跟隨朝拜。當三智者從另一方向離開後，他下令羅馬駐軍將伯利恆及其周圍境內兩歲以下的所有男嬰殺死，而耶穌一家在其死後才回到拿撒勒。根據國家地理雜誌的研究報導除了聖經之外並無其他歷史資料紀錄這件大量殺死嬰兒的事件。然而當時的伯利恆乃一小村莊，兩歲以下男嬰的數量可能不超過二十，這也許是為何這起事件缺乏史料記載的原因。

希律王曾提供糧食救濟希臘的飢荒而被希臘人選為奧林匹克運動會主席。

希律王因怀疑妻子米利暗会威胁其王权，听信其妹妹的诬陷之语而处死自己妻子。但是处死后心痛难耐，后来因嫉妒自己四个朋友曾经对死去妻子有非分之想，而处死了四个朋友。晚年因儿子夺位而非常烦恼。最后希律王死于疾病，至此他已统治以色列地区37年。死後葬在聖城以外12公里的希律堡，其後，餘下三名兒子亞基老、安提帕斯和腓力，另外還有大希律的妹妹撒羅米分了他的領土。

他的兩位妻子米利暗一世和米利暗二世是前猶大王國馬加比王朝皇室後人，使希律王繼承以色列王國的王位繼承權。育有一子希律·安提帕斯。



</doc>
<doc id="153921" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153921" title="伯利恆">
伯利恆

伯利恒（，，意为“肉房”； '，，意为“面包房”；；天主教譯白冷）是一座位于巴勒斯坦西岸地区的城市，座落在耶路撒冷以南10公里处，人口約3萬人。该城是伯利恒省的首府，也是当地文化和旅游业的中心。

对于基督教而言，伯利恒是耶稣的出生地，也是世界上最早出现基督徒团体的地方之一，不过近年来由于移民的原因，该城基督徒团体的规模已有所收缩。根据《圣经》记载，伯利恒也是大卫的出生地和加冕成为以色列国王的地方。城外有对犹太教有重要意义的拉结墓。

伯利恒在历史上曾经被众多的帝国所统治。目前，以色列控制着伯利恒的进出口，而日常行政由巴勒斯坦民族权力机构进行管理
在现代，伯利恒以穆斯林占多数，但仍然拥有巴勒斯坦最大的基督徒社区之一。伯利恒都市聚集区包括毗邻的2个城镇：Beit Jala和Beit Sahour，以及Aida和Beit Jibrin难民营。伯利恒的经济支柱是旅游业，尤其是在圣诞节期间，由于该市拥有圣诞教堂，成为基督徒的朝圣地。伯利恒拥有30多家旅馆和300个手工业作坊。

该城位于多山的犹大王国，最初叫“以法他”，意为“富饶”；又名“伯利恒以法他”、“犹大伯利恒”、和“大卫之城”。圣经第一次提到该城，是说到雅各最钟爱的妻子拉结在生便雅悯时，难产死在这里，埋葬在通往以法他的路边，就在城市的北面。而根据路得记的记载，山谷向东就是摩押人女子路得故事的发生地点，那里就是她来到财主波阿斯的田地拾取麦穗的地方，也有她和婆婆拿俄米回到这座城市的小路。

伯利恒也是以色列第二位国王大卫的出生地，也是他受先知撒母耳用圣膏油膏抹，成為以色列國王的地方；当大卫在亚杜兰洞时，三个勇士冒着生命危险闯过非利士人的营地，到伯利恒城门旁的井里打水献给大卫。

在耶稣出生以前的数百年，以色列的先知弥迦在《弥迦书》的第5章第2节（“伯利恒以法他阿，你在犹大诸城中为小，将来必有一位从你那里为我而出，在以色列中作掌权者；祂是从亘古，从太初而出。”）中，预言弥赛亚将要出生在伯利恒。根据路加福音2章4节的记载，耶稣的父母本来居住在拿撒勒，但是由于罗马皇帝奥古斯都下令在全国范围内普查人口，而回到祖先大卫的城伯利恒，因此耶稣就出生在伯利恒。此后，他们全家又回到了拿撒勒。马太福音2章则记载希律杀死了伯利恒城内及其四境所有2岁以内的男孩。在这卷福音书中，记载耶稣的养父约瑟在梦中得到警告，全家得以及时逃往埃及，躲过了这次屠杀，直到希律死后才返回。约瑟再一次在梦中受到天使的警告，没有返回犹大，而是全家前往加利利，定居在拿撒勒城。

根据福音书（路加福音2章4节和马太福音2章1节），耶稣正是他们等待的弥赛亚，降生在伯利恒，尽管他在拿撒勒长大。马太记载希律在耶稣降生后杀害了伯利恒城里以及四境所有两岁以下的孩子。

在132年-135年的Bar Kokhba's 起义期间，罗马人将城市摧毁，并在基督降生地的遗址上建造了一座供奉阿多尼斯的神庙。直到326年，第一位基督徒皇帝康斯坦丁一世的母亲海伦娜太后在访问伯利恒时，才建起了第一座基督教堂。 

在529年的撒玛利亚人起义期间，伯利恒遭到洗劫，城墙和圣诞教堂遭到毁坏，但是不久根据东罗马皇帝查士丁尼一世的命令得到重建。614年，波斯人侵入巴勒斯坦，征服了伯利恒。一个稍后的文献中记载了波斯人在圣诞教堂看见用马赛克镶嵌的东方三博士的波斯风格的服装，就克制了毁坏圣诞教堂的行动。

637年，在耶路撒冷被穆斯林军队占领之后不久，第二任哈里发奥马尔一世访问伯利恒，应许圣诞教堂将继续给基督徒使用。但是在教堂旁边，他祈祷过的地方，建起了奥马尔清真寺。 

1099年，十字军占领了伯利恒，他们加固了城防，并且新修了一座修道院，还修建了圣诞教堂北面的回廊，希腊东正教神职人员受到驱逐，代之以罗马天主教的神职人员。1100年圣诞节，法兰克耶路撒冷王国的第一位国王鲍尔温一世在伯利恒加冕，同年，在该市设立了天主教主教区。

1187年，埃及和叙利亚的苏丹萨拉丁从十字军手中夺取了伯利恒，罗马天主教神职人员被迫离开，希腊东正教神职人员得以重返。1192年，萨拉丁同意让2名罗马天主教神父和2名助祭返回伯利恒。不过，由于欧洲朝圣者大为减少，该城丧失了朝圣贸易。在1229年－1244年之间，根据一项条约，伯利恒又曾短暂地处于十字军的控制之下。1250年，由于拜巴尔一世的掌权，对基督教的宽容结束了，神职人员离开该市。1263年，伯利恒的城墙被拆除。在下一个世纪，罗马天主教神职人员再度返回该市，在圣诞教堂的隔壁建立起自己的修道院。希腊东正教会获得管理圣诞教堂的权利，并同罗马天主教会和亚美尼亚正教会共同获得管理圣诞洞穴的权利。

从1517年开始，奥斯曼帝国控制了伯利恒，天主教和东正教之间为圣诞教堂的管理权进行痛苦的争议。从1831年到1841年，巴勒斯坦在穆罕默德·阿里 (埃及)的统治之下。在这期间，伯利恒经历了一次地震，以及穆斯林区被阿里的军队所摧毁，显然是对一场谋杀的报复。1841年，伯利恒回到奥斯曼帝国的统治之下，直到第一次世界大战末期。

由于英法等协约国在第一次世界大战中获胜，在战后获得了托管所占领的奥斯曼帝国省份的权利。1923年9月29日，伯利恒和约旦河西岸巴勒斯坦大部分领土归属英国托管。1947年，联合国大会解决巴勒斯坦争端，通过巴勒斯坦分治决议，伯利恒包括在由联合国管理的耶路撒冷特别国际飞地内。

在1948年以阿战争期间，约旦占领了伯利恒。1947年－1948年，许多来自以色列人占领区的难民来到伯利恒，主要居住在城北去耶路撒冷道路旁的Beit Jibrin（al-'Azza）、Aida和城南的Deheisheh（山下和所罗门池之间的地方），后来成为正式的难民营。这些难民改变了伯利恒的种族构成。

1967年，以色列从约旦手中夺取了伯利恒和整个西岸地区。1995年12月24日，伯利恒被划为“A区”，成为巴勒斯坦民族权力机构完全控制的地区。

在2000年开始的第二次巴勒斯坦大起义期间，伯利恒的基础设施和旅游业遭受重创。 2002年，以色列国防军发动大规模军事进攻，大约200名巴勒斯坦人，包括一批武装人员逃进圣诞教堂寻求庇护。以色列国防军对伯利恒圣诞教堂的围困持续了5周，有9名巴勒斯坦武装人员和教堂的敲钟人被屠杀。最后，13名巴勒斯坦抵抗人员被送往不同的欧洲和非洲国家，围困结束。

伯利恒的海拔高度大约为775米，比邻近的耶路撒冷高30米。伯利恒位于犹大山地的南部。该市位于加沙和地中海东南方73公里，约旦安曼以西75公里，以色列特拉维夫东南方59公里。附近的城市有：北面的Beit Safafa和耶路撒冷，西面的Beit Jala，南面的Beit Fajjar和东面的Beit Sahur。Beit Jala 后面的市镇与伯利恒构成了一个都市集结区。

伯利恒的冬季，从12月中旬到3月中旬，气候寒冷多雨。1月是最冷的月份，气温介于1－13摄氏度。从5月到9月，气候温暖晴朗。8月是最热的月份，气温高达27摄氏度。伯利恒的年平均降水量为700毫米，其中70%的降水集中于11月到1月。

根据巴勒斯坦中央统计署资料，2007年中伯利恒人口为25,266人。而在1997年人口统计时，该市人口为21,670人，其中包括6,570名巴勒斯坦难民，占该市人口的30.3%。1998年，该市的宗教构成为：逊尼派穆斯林占67%，基督徒占33%，其中大部分是希腊东正教和罗马天主教。2005年，基督徒人口总数下降到只占20%。尽管伊斯兰教已经成为伯利恒的主要宗教，但该城仍然只有一座清真寺，就是位于马槽广场的奥玛尔清真寺。

1997年，伯利恒居民的年龄组成为：10岁以下者占27.4%，10-19岁者占20%，20-29岁者占17.3%，30-44岁者占17.7%，45-64岁者占12.1%，65岁以上者占5.3%。男性共有11,079人，女性有10,594人。

由于移民以及出生率较低等原因，伯利恒的基督徒比重持续下降。1947年，基督徒占伯利恒人口的75%，但到了1998年，比重已经下降到33%。在2000年－2003年期间，伯利恒有2000名基督徒移居外地，穆斯林占人口多数。伯利恒现任市长维克多·巴塔尔萨博士告诉美国之音记者：“由于来自身心两方面的压力，和恶劣的经济形势，许多人，包括基督徒和穆斯林都移居外地，但显然出走的基督徒更多，因为他们已经是少数了。” 

根据临时协定进行统治的巴勒斯坦民族权力机构的官方态度表示同意伯利恒地区的基督徒拥有平等地位，不过还是有武装派别少数针对基督徒的暴力事件。 第二次巴勒斯坦大起义的爆发以及随之而来的旅游业衰退已经使基督徒少数派受到影响，由于他们是伯利恒许多旅馆和针对外国游客的服务业的拥有者，因而在经济上遭受重大打击。 一项关于基督徒为何离开该市的统计分析归因于缺少经济和教育机会，特别是因为基督徒的中产阶级身份和较高的教育水准。

2006年，巴勒斯坦人研究与文化对话中心对伯利恒基督徒进行了一次民意测验，发现90%的人都有穆斯林朋友，73.3%的人认为巴勒斯坦民族权力机构尊重该市的基督教遗产，78%的人将大批逃离该市的原因归因于以色列对该地区的旅行限制。

该市的基督徒拒絕穆斯林恐怖分子哈马斯，尽管有一些居民因为伊斯兰教在该市的影响增加而匿名批评该穆斯林恐怖分子，例如不习惯当地清真寺频繁地召集祈祷。在哈马斯穆斯林恐怖分子控制下，基督徒要继续忍受缺少法律和秩序的现状，当地黑手党利用低效率的法庭以及认为基督徒可能较少保护自己，偷窃活动盛行。

商业是伯利恒的主要产业，特别是在圣诞节期间。该市的主要街道和市场布满了出售用当地橄榄树雕刻成的手工艺品、香料、珠宝和果仁蜜饼等食品的店铺。宗教用品是伯利恒的重要产业，包括用橄榄树和珍珠母制作的装饰品，橄榄木雕像、盒子和十字架。

从1885年开始，伯利恒酿造Cremisan 酒，目前向几个国家出口。这种酒由 Cremisan修道院的修士酿造，所用大部分葡萄来自 al-Khader 地区。这个修道院每年产酒700,000 升。

2000年以前，伯利恒与巴勒斯坦其余城市不同，以旅游业为当地主要产业，因此大多数居民不在以色列工作。 旅游收入占该市经济的65%。

圣诞教堂是伯利恒主要的游览胜地和基督徒朝圣中心。它位于伯利恒的中心马槽广场，建在一个叫“圣穴”的地穴之上，据基督教传统这里是耶稣降生的地方。由康斯坦丁大帝建造于公元330年，这也许是世界上现存的最古老的教堂。靠近它的另一个洞穴，据说拉丁教父耶柔米在那里花了三十年时间，将圣经翻译成拉丁语（武加大译本）。

在以色列建国以前，伯利恒的服饰在整个犹大山地和沿海平原的村镇广为流行。伯利恒和周围村庄的刺绣女工以专业制作结婚礼服而著称。 伯利恒是生产一种“全面色彩效果和金属光泽”的刺绣的中心。

伯利恒的礼服通常为靛青色织物，用当地羊毛织成的无袖上装（"bisht"）。特殊场合的女装则用有斑纹的丝绸制成，通常都有复杂的刺绣。 

伯利恒服饰的独特之处在于将金线、银线或丝线绣在丝绸、羊毛、毛毡或天鹅绒上，制成衣服，设计了程式化的 floral patterns with free or rounded lines。这种技术用于制作高贵的结婚礼服（"thob malak"），和已婚妇女穿着的"shatwehs"。其中有一些可以追溯到拜占庭时期，有些可以追溯到奥斯曼帝国贵族的正式装束。由于伯利恒是一个基督徒城镇，当地妇女也能够用刺绣和银色锦缎设计制作教堂圣衣。

伯利恒拥有4座博物馆。圣诞剧院与博物馆向游客提供31个3D模型，描绘耶稣一生的各个重要阶段。它的剧院放映长度为20分钟的短片。Badd Giacaman 博物馆将时间带回到18世纪，主要展示历史，以及橄榄油的生产过程。Baituna al-Talhami 博物馆成立于1972年，展示伯利恒居民的文化。国际圣诞博物馆由UNESCO设计，旨在展示“在一个唤起的气氛中的艺术上高品质”的作品。

伯利恒的巴勒斯坦遗产中心成立于1991年，旨在保护和促进巴勒斯坦服饰、艺术和民间传说。另一个文化中心——伯利恒国际中心则集中展示伯利恒当地文化。

在伯利恒，圣诞节仪式在3个不同的日期举行：罗马天主教和新教各教派在12月24日庆祝，希腊东正教会、科普特正教会、叙利亚正教会的基督徒在1月6日庆祝圣诞节，而亚美尼亚正教会在1月19日庆祝圣诞节。大部分圣诞游行通过圣诞教堂外面的马槽广场。天主教仪式在圣凯瑟琳教堂举行，而新教仪式在 Shepherds' Fields 举行。

伯利恒市政委员会拥有15名选举产生的成员，包括市长和副市长。一项特别条款规定该市的市长和市政委员会多数成员必须是基督徒，其余席位则不受宗教限制。 市政委员会中包括几个政党的成员，巴勒斯坦解放组织的左翼派别，例如解放巴勒斯坦人民阵线和巴勒斯坦人民党通常支配了备用席位。2005年，哈马斯赢得了大多数开放席位。伯利恒是伯利恒行政区的首府。 

根据巴勒斯坦中央统计署资料，1997年，伯利恒10岁以上人口的识字率为84%。该市人口中，10,414人正在学校就读（小学4,015人，初中3,578人，高中2,821人）。大约14.1%的高中生获得毕业证书。2006年，在伯利恒共有135所学校；100所由巴勒斯坦民族权力机构教育部管理，7所United Nations Relief and Works Agency (UNRWA)，28所为私立。 

伯利恒大学由罗马天主教会以喇沙會的傳統创办于1973年，招收各种宗教信仰的学生。伯利恒大学是西岸地区最早建立的大学，並可追溯到1893年當喇沙會在巴勒斯坦和埃及各地開辦學校的時候。

伯利恒拥有4个私人经营的汽车站，开通前往耶路撒冷、希伯仑、Nahalin、Battir和Beit Fajjar 的班车。持西岸执照的公共汽车和出租车未经允许不允许进入以色列，包括耶路撒冷。

伯利恒到耶路撒冷的主要道路在耶路撒冷的市区边界处（拉结墓）被切断 。伯利恒居民只允许经过特别许可前往耶路撒冷（该地区主要的社会、经济和宗教中心），通常也被拒绝。到西岸巴勒斯坦控制区其他地方旅行也有限制，有时受到阻止。该市定期进行严格的宵禁，不允许居民离开家。

以色列修筑的西岸栅栏已经对伯利恒产生了巨大的政治、社会和经济影响。栅栏经过该市建成区的北侧，距离阿依达难民营和另外一边的耶路撒冷市边界都仅有数米远。

从伯利恒地区到西岸地区其他地方的大部分进出口現已被以色列的檢查哨和路障所控制，限制的严格程度受到以色列安全部门的指示。伯利恒的巴勒斯坦居民前往耶路撒冷需要通行证。 在过去获得通行证进入，served 在许多方面 as an urban anchor to 伯利恒，已经非常罕见 自从第二次巴勒斯坦大起义的暴力活动开始后，以色列随后竖起了一个终点站，以减少2个邻近城市之间的通行。

巴勒斯坦人未经许可不允许进入市郊的犹太人圣地拉结墓。由于伯利恒和附近的圣经中的所罗门池位于A区，以色列公民没有以色列军事当局的允许，也不得前往那里。

伯利恒拥有下列友好城市：





</doc>
<doc id="153922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153922" title="珍·瑪波">
珍·瑪波

简·玛波（，也譯作简·玛普尔），又稱作玛普尔小姐，是英國作家阿加莎·克里斯蒂笔下的一名女侦探。這個角色亦是文學史上少數的女性偵探角色之一。

在阿加莎·克里斯蒂的故事中，玛普尔小姐住在村，是个天生的侦探，年龄大概60-70岁，终生未婚，是一个典型的乡下老姑娘。对于她的形象，有两种截然不同的观点：一种来自于《黑麦奇案》，说她是个“"高高的老女人，穿著过时的粗呢外套和裙子，加上两条围巾，和一顶有鸟翅的小呢帽。手中提个大提袋，脚边放个上好质料的旧手提箱。"”另一种中是《死亡草》所描述的“"非常维多利亚式的老女人形象"”。


瑪波小姐的原型來自作者阿加莎·克里斯蒂的一位口才非常好的姨婆；但克里斯蒂亦強調了瑪波小姐「並不是我姨婆的再現，她要比我姨婆更大驚小怪、更有老處女的味道」。此外她也表示瑪波小姐很像姨婆的一些至交，克里斯蒂年輕時常常在鄉村遇見這一類老婦。

克莉絲蒂在一盤錄音帶中解釋了她不讓瑪波小姐和白羅見面的原因：「人們總是不斷给我寫信，建議我说，瑪波小姐和白羅應該互相見個面。但他們應該會面麼？我確定他們彼此對這事兒没什麼兴趣。我不會讓他倆會面，除非突然有什麼變化讓我覺得一定要這麼做。」




</doc>
<doc id="153925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153925" title="議事亭前地">
議事亭前地

議事亭前地（），俗稱「噴水池」，是澳門的一個廣場，位居澳門半島中區，面積3,700平方米，是澳門四大廣場之一。2005年作為澳門歷史城區的部分被列入世界文化遺產名錄內。議事亭前地北連板樟堂前地，南臨新馬路，南闊北窄，呈狹長的三角形，為熱鬧的商業及文化活動區。

因位處明朝起中國官員以至葡萄牙人議事機構──澳門議事會（即今市政署大樓）前，故而得名。議事亭前地為處澳門中心區域，歷來上任的澳門總督，必在此舉行儀式，檢閱駐澳門的海陸軍隊。1940年，曾豎立一個攻打前山炮台和殺害清朝將士之葡萄牙軍官美士基打銅像，文革期間被華人群眾拉倒，原地則被改建一噴水池至今，俗稱因此而成。

議事亭前地周圍一帶的建築物極富有歐洲特色，不少已被評為紀念物及具建築藝術價值的建築物。列入受文物保護之建築物，其門面都不許改動，只可以改動室內架構。九十年代初，澳葡政府更重金聘請葡萄牙的技師以黑白相間之葡國石舖砌前地及相連街道地面，使之成為帶葡萄牙城市風格的行人專用區，現除了遊客必到之處外，議事亭前地仍是澳門社區活動的熱門地點。

1940年前，因人與車輛十分稀疏前地十分空曠，只是近兩旁建築設置一處小花圃，放置數排木長椅供遊人歇息；1940年，在較近新馬路與市政廳大樓（市政署大樓舊稱）正中設立一梯形草地（窄邊向前地方向）上種植數棵大樹，中間樹立一混凝土圓石柱，其上豎立葡萄牙軍官美士基打（穿著軍服拔劍）銅像，兩旁近郵電局與其對面設立十數個泊車位。銅像在1966年12月「一二·三事件」中被華人群眾拉倒。

在50至70年代中旬，澳門的親北京團體在每年十月於議事亭前地（或附近一帶如星光書店舊址、郵電局旁）豎立由跨前地之木製紅色牌樓，與市政廳大樓相對，慶祝過後便拆卸，印證著澳門當時政治對立的局面。牌樓通常高三層，與附近建築物高度幾乎相同，仿照北京天安門樣式佈置，上面有澳門同胞慶祝國慶字樣，落地注中有當時之政治標語，上有大型繪畫，每年主題不一，晚上亮燈或燃放鞭炮以示慶祝。雙十節時則有仿南京門的木製牌樓。

美士基打銅像被拉倒後，原址被改作一相同形狀之水池，其上有一小級梯形突起，上舖設圓形的噴水嘴，水下配十數盞不同顏色燈光，假日期間噴水池以中間水柱為主，周邊圓形小水注向中心間斷圍射，兩級彩色燈光相間閃耀，對於70年代生活樸素之澳門居民來說，閒時或節日一家大小在噴水池散步、小童玩擦地炮已成一種優閒之活動。80年代末在前地設立數個大型植物水泥躉，內種熱帶植物，四邊設有橫椅以分隔噴水池前後，因當時只有噴水池周邊小部分地區屬不准行車之地，從噴水池至郵電局門前仍需過馬路。至90年代之前，該處仍是人力三輪車的其中一個認可停泊處；在1993年年中起前地進行半年之重整，格局成現在的面貌。

現時噴水池之位置跟過去與市政廳大樓的距離相距較遠，較接近仁慈堂大樓。圓形地凹陷處有數個同心圓石階，噴水池中央放置一個正立之天球儀（葡萄牙國徽上也有天球儀，代表葡人航海遠征之象徵，有著作誤寫成地球儀），其上標有黃道赤道銅環，而秋分點正對著市政廳大樓。噴水池池底置有數十個白燈泡，晚上亮燈，以不同燈光向上噴水錶演。而且自整個前地由普通水泥地換成舖設成波浪型葡國石後，除特別車輛（市政署工作車輛）外整個前地皆不准行車，而只在郵電局旁設立花槽與休憩台階供遊人乘涼與對面設立木椅；與此同時，因為一同舖設葡國石，與板樟堂、賣草地連成一體。

澳門團體如需借用前地舉辦活動者，需向市政署（回歸前為澳門市政廳）提交申請。在一些大型節日上，市政署於噴水池階梯周圍被安放有特色植物如荷花（荷香樂滿城）與大紅花（聖誕節）作佈置，而聖誕節與農曆新年的半個月期間，市政署亦會在前地放置大型聖誕樹與生肖燈飾作點綴。曾有藝術展覽期間，把其上之天球儀置下以其平台安放藝術展品。而因為噴水池規模縮小並移後，市政署前騰空了較大的空間，故一般性較大型之文藝晚會或者音樂會等表演娛樂節目經常在此搭建臨時舞台與燈光舉行。

農曆新年之舞龍活動、跨年倒數（90年代至2004年）或一些團體較大型活動（如保安日）、2000年的澳門首屆美食節也是也在此舉行，通常是市政署旁之空地搭建大舞台活動，仁慈堂後方空地則為展覽或小型攤位活動之格局。而每年農曆新年前幾天之澳門小型花市、攝影展覽皆多在近仁慈堂之前地舉行。

由於該前地屬於被列入“世界文化遺產”名錄的“澳門歷史城區”一部分，為了保護該地和附近其他同樣被列入該名錄的建築物（例如仁慈堂大樓和民政總署大樓），市政署批准團體於該前地舉行大型集會和活動的數量也有所減少。2013年更以「旅客眾多」為由，把當年立法會選舉誓師場地改在塔石廣場舉行。



澳門四大廣場指議事亭前地與另外三個廣場，其餘三個分別是：


</doc>
<doc id="153926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153926" title="镰仓幕府">
镰仓幕府

鎌倉幕府（1185年—1333年），是日本第一个幕府政权，政治中心在鎌倉，镰仓幕府存在的约150年也被称作镰仓时代。镰仓幕府建立者为河内源氏栋梁源赖朝，后演化为以北条時政、北条義時等为中心的坂东武士政权。初代“镰仓殿”源赖朝死后，由于御家人之间残酷的权力斗争，赖朝嫡流断絶，此后北条义时的嫡流、得宗家成为镰仓幕府的实际统治者。由于御家人与得宗家御内人之间的矛盾不断升级，镰仓政权的统治基石逐渐动摇，并最终被各路反镰仓的“恶党”势力攻灭，取而代之的是室町幕府。

1180年（治承4年），源赖朝于镰仓大仓乡设置大仓御所，作为将军的居所，并设置了作为此后幕府原型的“侍所”，镰仓武家政权开始形成。为迫使赖朝出兵抗衡上洛的木曾义仲，朝廷于寿永二年十月（1183年）宣旨承认镰仓对东国的实际支配权，只要镰仓保证東国各地庄园及公领继续向朝廷纳以官物和年贡。坛之浦之战（1185年）平氏灭亡后，朝廷又颁布文治勅令（1185年），允许镰仓在诸国设立守护及地头职位。此后在1190年（建久元年）源赖朝被任命为权大纳言兼右近卫大将，并于同年开设政所，于1192年被任命为征夷大将軍，这也标志着镰仓武家政权的正式成立。通过在各国设置守护，幕府负责各地的治安，御家人对土地的实际控制有限。但随着时间的推移，幕府对土地的掌控范围逐渐扩大，并随着承久之乱及元寇时期幕府对各地庄园的强制支配，在得宗家专制时期最终确立了幕府对全国土地的实际支配权。

在治承三年政变之后，平清盛虽然“挟三皇（后白河、高仓、安德）以令天下”，开创了平氏政權，但朝野上下一片愤慨，从1177年鹿谷阴谋开始，全国不乏出现反对平氏专权的声音。1180年、後白河法皇三子以仁王举兵宣布讨伐平氏，虽然迅速败亡，但以此为契机，全国反平氏的势力瞬间一发而不可收。

此后武将出身的源赖朝打败了贵族阶级的实权派平宗盛一族（平清盛在源賴朝舉兵起事不足一年便死於熱病，平宗盛繼任平氏當主；平家先遭源義仲討伐軍重創退往西國，之後源氏討伐軍內鬨，先行進京的源義仲因為介入皇室繼承權力鬥爭，遭受源賴朝麾下源義經軍團攻擊而覆滅），并逼迫在源平之战中为自己立下了汗马功劳的兄弟源义经自杀，达到了自己一手遮天的目的。另一方面，源義經因討伐源義仲及平宗盛的戰功，形成和坐鎮東國監控奧州藤原氏的源賴朝分庭抗禮之政治勢力，在有心人士的政治擺弄下，再度上演源氏討伐軍政戰內鬨的悲劇；源義經在京遭源賴朝遣軍討伐敗走遁依奧州藤原氏，奧州平泉新任當主藤原泰衡一反先主藤原秀衡遺命，不願介入源氏內鬨而討死源義經希求和解。但源賴朝鑑於割據地方稱雄近百年的奧州藤原氏政勢潛在威脅，避免奧州藤原氏質變成另一個伊勢平氏（平清盛政團），遂發動奧州合戰討滅藤原家，大體完成當時日本各地割據勢力的統一。源賴朝之所以企圖一手遮天，主要是為了避免自己在皇族公家的政治擺佈下，成為另一個平宗盛或源義仲。

源平会战在日本可谓家喻户晓，作家信浓前司行长据此写成历史小说《平家物语》。镰仓幕府的建立标志着日本中央贵族掌握实际统治权的结束，而在贵族时代地位很低的武士登上了历史舞台。武士阶层鄙视平安朝贵族萎靡的生活，崇尚以“忠君、节义、廉耻、勇武、坚忍”为核心的思想，结合儒学、佛教禅宗、神道，形成武士的精神支柱“武士道”。13世纪元军侵日战争客观上使幕府进一步加强了对日本的统治。镰仓幕府的建立也标志着天皇成为傀儡，幕府成为实际的政治中心（但是早在藤原北家創立攝關政治體制起，皇室便已喪失實權；平清盛與源賴朝先後崛起，代表日本政治中心從公卿朝臣家族集團過渡至地方武士家族集團，即指政治實權從藤原公家過渡至平源武家操控）。

後白河法皇院政期間一直避免給予源賴朝征夷大將軍的稱號。關白九條兼實執政期間，正式授予了源賴朝征夷大將軍的稱號，但在源通親的建議下，不准賴朝將女兒大姬嫁入宮中。九條兼實的女兒九條任子是後鳥羽天皇的中宮但未生下皇子。1195年源通親的養女源在子為天皇誕下一子為仁（即後來的土御門天皇）之後，次年京都就發生了政變，九條任子就被廢去中宮之位，其父兼實也被罷免官職。這次政變的幕後主謀就是源賴朝。

建久9年（1198年）1月11日，後鳥羽天皇禪位給了兒子為仁親王，是為土御門天皇。此後，後鳥羽上皇開設院政，輔佐土御門、順德、仲恭三代天皇。他積極對院政進行改革，並在1199年源賴朝死後對鐮倉幕府持強硬態度，試圖將鐮倉幕府控制在自己手裡。


二代將軍源賴家被廢黜後，源千幡被後鳥羽上皇賜名「實朝」，立為鐮倉幕府第三代將軍，試圖擴大朝廷在幕府的影響力。在源實朝擔任將軍的時期，朝廷和幕府之間的關係十分親睦。幕府曾提出「宮將軍」的構想，也就是讓親王出任將軍。但實朝被暗殺後，朝廷和北條氏控制下的幕府關係惡化，後鳥羽上皇拒絕了幕府宮將軍的構想。

承久元年（1219年），內裏守護源賴茂率西面武士嘩變，最終被鎮壓。其原因，一說是賴茂試圖脅迫後鳥羽上皇讓他當上將軍，另一說是要求上皇下達討幕的院宣。包括仁壽殿、宜陽殿、校書殿在內的許多宮殿被燒毀。後鳥羽上皇下令向全國徵收重建宮殿的費用，但鐮倉幕府轄下的東國地頭皆拒絕向朝廷朝貢。這使朝廷和幕府的關係急劇惡化。

承久3年（1221年）5月14日，後鳥羽上皇下達了討伐時任幕府執權北條義時的院宣，並召集畿內、近國的武士討伐幕府，史稱承久之亂。北條義時率軍反擊，朝廷軍大敗。

二個月後的7月9日，北條義時的兒子北條泰時率19萬大軍上京，將後鳥羽上皇流放隱歧島，順德上皇流放佐渡島，土御門上皇流放土佐國。後鳥羽上皇的皇子雅成親王流放但馬國、賴仁親王流放備前國。同時廢黜了順德上皇的兒子仲恭天皇，擁立後鳥羽上皇哥哥守貞親王的兒子茂仁王為新的天皇，是為後堀河天皇；守貞親王則以太上天皇的身份執掌院政，是為後高倉院。自此後，幕府開始擁有控制與決定天皇皇位繼承的大權。

1318年，後醍醐天皇即位，決心恢復皇室權威，廢黜武家院政，開始親政。正中元年（1324年），後醍醐天皇密謀倒幕，但計劃被幕府得知，主要大臣遭到流放，第一次倒幕運動失敗，史稱「正中之變」。1331年，後醍醐天皇再次密謀倒幕，倒幕軍被幕府軍打敗，史稱「元弘之亂」，後醍醐天皇被流放，第二次倒幕運動失敗。

元弘之亂後，近畿、東國為首的各地武士和農民的倒幕運動此起彼伏。1333年，各地豪族都開始倒幕，幕府派足利高氏前去平亂，足利高氏早已不滿北條氏專制政權，途中倒戈天皇，號稱「勤王」，領兵反抗幕府，攻擊六波羅探題部隊。於此之機，新田義貞於關東起兵，立下大功攻下了鎌倉，最後一代執權北條守時與得宗北條高時相繼自殺，東勝寺一役標誌著鎌倉幕府的滅亡。

後醍醐天皇消滅了鎌倉幕府後，就進行了第一次的王政復古，推行新政，史稱建武新政。由於新政未能大部分滿足武士的要求，而且只重用京都的公卿貴族，故引來武士的不滿。其中，倒幕大將足利尊氏更為不滿，他雖然被賜給天皇名字中的尊字，但他想開幕府，結果足利尊氏迫後醍醐天皇退位。足利尊氏与失势的持明院统及反后醍醐帝的公家势力结合，拥立新天皇，新天皇光明天皇策封他為征夷大將軍，是為北朝。

後醍醐天皇退位後持著天皇象徵的三神器退往大和的吉野（今奈良縣），是為南朝，至此南北朝（1334~1392年）終於形成。



</doc>
<doc id="153933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153933" title="白鴿巢前地">
白鴿巢前地

白鴿巢前地（）是澳門聖安多尼堂區的廣場，位於澳門半島西北面，舊城區的北端。2005年開始，隨澳門歷史城區之一部份而被列入世界文化遺產名錄內，為入選的8個古老廣場之一。

此處的葡文名字意為賈梅士前地，源自於白鴿巢公園內的賈梅士洞，以表揚葡萄牙詩人賈梅士的愛國之情及其成就。

而其中文名字源自十八世纪曾在此居住的葡萄牙富商馬葵士有關，因馬葵士所養白鴿棲於簷宇，遠觀像白鴿巢一樣，故而得名。白鴿巢前地周邊為葡萄牙人在澳門最早的居住區。在白鴿巢前地旁邊，一同成為文化遺產的建築有聖安多尼教堂、基督教墳場和東方基金會會址，其他古老名勝還有白鴿巢公園。

氹仔北帝廟前廣場的葡萄牙語名是，中文名為「嘉妹前地」。


</doc>
<doc id="153935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153935" title="大三巴哪吒廟">
大三巴哪吒廟

大三巴哪吒廟（葡萄牙文：）住於澳門大三巴牌坊右側，聖方濟各斜巷與茨林圍交界，為澳門現存兩座哪吒廟之一。大三巴哪吒廟常被視為澳門中西文化和恰相處之象徵，2005年成為澳門歷史城區的一部份。其門前是另一文物舊城牆遺址。

創建於1888年，改建於清光緒廿七年（1901年），政府也於1995年及2000年曾經維修此廟，即是清洗及修補廟頂、粉飾牆壁及裝飾物，更換部分朽壞木構件。建廟前，澳門瘟疫流行，死人無數，該區坊眾以本區並無神廟壓邪，乃與柿山坊眾商議，擬請柿山之哪吒神來大三巴，建廟奉祀，但遭反對，屢洽不果，於是自行建廟。

哪吒廟與大三巴牌坊同在一山坡上，依附在舊城牆一側，建築深8.4米，寬4.51米，為兩進式建築，但中間沒有天井，是傳統中式廟宇中較罕見的例子。建築主要由相連的門廳及正殿組成，正殿進深5米，四面牆體均以青磚築建而成，青磚表面抹灰並重新劃上磚線，屋頂為傳統硬山式，正脊高5米，檐口高3米多，整體主要以灰色為主，除山牆上有少許草尾點綴外，一般不作裝飾。

正殿入口前是哪吒廟之門廳，它是一歇山式建築，由於缺少了天井這過渡空間，其部分屋頂重疊於正殿屋頂上。門廳三周不砌牆，只以黑色木欄柵圍繞。整個屋頂之重量，由正面兩條石立柱及插入正殿山牆之木樑承托，建築正脊有鰲魚及寶珠襯托，垂脊呈飛檐狀。建築整體裝飾簡約，即使裝飾最多的地方，也只是位於兩重疊屋頂間之空間裏，整體風格內歛平實。

哪吒廟與周圍建築相比，像一個建築小品，它不和舊城牆及大三巴牌坊競爭墩厚和雄偉，而是通過簡單裝飾材料以不同的虛實對比手法，體現其輕巧別緻的形象。


</doc>
<doc id="153938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153938" title="飞行者">
飞行者

是一部2004年的美國傳記電影，由马丁·斯科塞斯執導，編劇，莱昂纳多·迪卡普里奥、凱特·布蘭琪、凱特·貝琴薩及約翰·C·賴利主演，劇情根據作者的1993年傳記書《"Howard Hughes: The Secret Life"》改編。講述美國一代富豪霍华德·休斯早年生平的故事。

電影於2004年12月25日在美國發行，全球票房總計2.14億美元，且被提名至11項奧斯卡大獎，並獲得了其中5項獎項，包含最佳攝影、最佳剪輯、最佳美術指導、最佳服裝設計及最佳女配角。

在1913年的侯斯頓，侯活·曉治的母親給九歲的他洗澡，並告誡他關於在侯斯頓最近的霍亂疫情：「你不安全。」十四年後，他開始執導電影《地獄天使》，並聘請來管理他的商業帝國的日常運作。在第一部部分有聲的電影《爵士歌手》上映後，曉治痴迷於逼真地拍攝他的電影，並決定將電影轉換成一部有聲電影。儘管電影受歡迎，曉治仍然不滿意最終的結果，並命令要在荷里活首映之後重新剪接電影。他與女演員嘉芙蓮·協賓談戀愛，她幫助緩解他惡化的強迫症（OCD）症狀。

1935年，曉治測試飛行H-1型競速飛機，把它推到一個新的速度記錄。三年後，他打破了在四天內飛越全世界的世界紀錄。他後來購買了跨大陸及西部航空的大部分股權。泛美航空的公司競爭對手兼董事長胡安·特里普獲得他的密友、參議員介紹了社會航空公司議案，這是將泛美航空在國際空中旅行上得到專有權。協賓漸漸厭倦了曉治的怪癖，並為了演員史賓沙·德利西而離開他。曉治很快便找到一個15歲的新歡，以及後來的女演員愛娃·嘉德納。然而，他仍然對協賓有感覺，並脅迫一名記者不要把她與已婚的德利西的新聞報出來。

曉治與美國陸軍航空軍簽訂了兩個項目：建造一部和一部部隊運輸單位。1946年，隨著雲杉之鵝飛行艇仍在建造時，曉治完成了，並拿它作飛行試乘。不過，其中一個引擎在飛行中途故障，飛機在比華利山墜毀，曉治嚴重受傷。隨著第二次世界大戰結束，軍隊取消了H-4大力神的訂單，儘管曉治依然以自己的錢繼續發展項目。當他出院時，他被告知他必須選擇資助航空公司或他的「飛行艇」。曉治命令迪特里希抵押跨大陸及西部航空的資產，以便他繼續發展。

隨著他的強迫症惡化，曉治變得越來越多疑，安放麥克風，並竊聽嘉德納的電話線來跟踪她。聯邦調查局（FBI）搜查他的家來找出的有罪證據，搜查他的財產，而對他的恐懼是，遍及他房子的污垢。布儒斯特私下提出如果曉治賣跨大陸及西部航空給特里普的話，他會放棄起訴，但曉治拒絕了。曉治的強迫症症狀變得極端，而他隱居到一個孤立的「無菌區」三個月。特里普為參議院調查而召見布儒斯特，確信曉治不會出現。嘉德納探望他並親自幫他刷洗和打扮來為聽證會作好準備。

精力充沛的曉治保衛自己來對抗布儒斯特的指控，並指責參議員從特里普中受賄。曉治總結說，他已經承諾完成H-4型飛機，如果他不能令它飛行，他將離開這個國家。議案被立即否決。在成功飛行後，曉治與迪特里希和他的工程師談論一個新的跨大陸及西部航空噴氣式客機。然而，抗菌西裝男士的視線導致曉治恐慌發作。Odekirk在迪特里希呼叫醫生的時候將他藏在洗手間裡，曉治開始回顧起他的童年、他對航空的痴迷，以及他對成功的渴望，重複說了這個短句「未來的路向」。


電影收穫了普遍積極的評價。爛番茄新鮮度87%，基於213位影評人的評論，平均分為7.8/10。而在Metacritic上得分77，代表「普遍好評」。

《神鬼玩家》於2004年12月17日在40家劇院中有限上映，首週末共收穫858,021美元。12月25日，電影於美國的1796家劇院廣泛發行，首映當天總票房為420萬美元，該週共收穫860萬美元，排名第4，平均每家劇院收益4,805美元。次週收穫1140萬美元，排名上升至第3，每家劇院6,327美元。這部電影在北美及加拿大的銷售額為1.062億美元，其他地區1.111億美元，全球共計2.137億美元。



</doc>
<doc id="153939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153939" title="基督教墳場">
基督教墳場

舊基督教墳場（）位於澳門西北部，聖安多尼教堂北面，東方基金會會址之右。安葬了如著名畫家錢納利、傳教士馬禮遜等人。墳場內有一羅馬風格小教堂，二戰後墳場轉交聖公會管理，教堂則以馬禮遜命名，為「澳門歷史城區」一部份。

墳場由英國東印度公司於1821年建立，以解決當時新教徒在天主教佔特權地位的澳門城缺乏長眠之所的問題。天主教會固不願見新教徒葬於城牆之內，中國人亦不容許外國人埋於關閘以北的地方。來自英國、美國及北歐國家的商人唯有秘密地把先人葬於城牆與關閘之間，恐防被中國人發現會發生衝突，甚至在離開之後毀墳滅屍。

事情最終在馬禮遜的原配瑪麗在1821年去世以後解決。當時的地區委員會決定購置一幅地皮，並與葡方在法律問題上達成共識。後來所有外國人都可以在此安息，而原先葬於其他地方的遺體亦遷葬於此，所以有些墓碑的年代早於墳場始建的年份。

墳場葬了來自英國、美國、荷蘭、丹麥、瑞典和德國的國民。除了上述的名人外，尚有：撒母耳·台約爾牧师（Rev. Samuel Dyer，開創中文活字印刷術，基督教傳教士戴德生的岳父）；英國皇家海軍艦長亨利·約翰·史賓塞—邱吉爾（即喬治·史賓塞—邱吉爾之子，溫斯頓·邱吉爾之叔曾祖父）；美國海軍上尉約瑟·哈羅德·亞當斯（美國第二任總統約翰·亞當斯之孫、第六任總統約翰·昆西·亞當斯之姪）首任美國駐港澳總領事Thomas Westbrook Waldron(1814-1844)、賴廉士爵士，CBE，ED，JP（Sir Lindsay Tasman Ride，1898年10月10日－1977年10月17日）等。

墳場在1858年關閉，此後就稱為「舊」基督教墳場。

墳場也是李小龍主演的電影《精武門》、陳真哭別師傅霍元甲的拍攝場景。




</doc>
<doc id="153944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153944" title="大三巴牌坊">
大三巴牌坊

大三巴牌坊（）是澳門天主之母教堂（即聖保祿教堂）正面前壁的遺址，屬於「聖保祿學院天主之母教堂遺址（大三巴牌坊、前地及石階）」的組成部分之一，亦是澳門的標誌性建築物之一。「大三巴」一名為華人對聖保祿學院及教堂的稱呼，出自聖保祿的葡萄牙文「São Paulo」的漢語譯音。

大三巴牌坊的前身聖保祿教堂是由天主教耶穌會士創辦的聖保祿學院的附屬部分，該學院成立於1594年，結束於1762年，是遠東地區及中國第一所西式大學，當中設有文法學部、人文學部、倫理神學部等。學院培養了大批傳教士到日本、中國大陸、越南、泰國、柬埔寨等地傳教，是天主教傳教士在遠東區傳教的重要的培訓基地，在大三巴牌坊的遺址下安放了不少為了信仰而不惜流血捨身的殉道者的遺骸。聖保祿教堂曾經是耶穌會士在澳門和遠東最壯麗的一座教堂，基本建成於1603年，1608年開始建造教堂前壁（現大三巴牌坊），於1637年至1640年完工，前壁上的雕刻及塑像則在1644年才最終完成。1835年，一場大火燒毀了聖保祿學院及教堂，最終剩下教堂正面前壁、部分地基以及教堂前的石階。由於當地華人認為教堂前壁形似中國的傳統牌坊，故稱之為「大三巴牌坊」。

聖保祿教堂是中國第一座巴洛克式建築，教堂前壁在建造時將東方的裝飾圖飾如中國傳統造型的石獅子、漢字和象徵日本的菊花與歐洲的古典元素相結合，屬於東西方藝術交融的結晶，代表了天主教藝術在遠東的成就，也反映了澳門在歷史上的東西文化交融及其獨特性。

1992年，大三巴牌坊被當選為「澳門八景」之一，並獲得「三巴聖蹟」這一雅號。1996年10月23日，澳門政府在原教堂主祭壇的位置建成了天主教藝術博物館與墓室，展出部分澳門教會的珍貴文物，遺址重新成為一個宗教場所。2005年，大三巴牌坊作為澳門歷史城區的組成部分被列入《世界遺產名錄》。

大三巴牌坊的前身聖保祿教堂是由耶穌會於澳門創辦的聖保祿學院的附屬部分。在天主教中，聖保祿被形容為最偉大的傳教士之一，他曾三次出外進行傳教活動，走遍地中海和意大利半島等地，學院以他的名字命名，寓意耶穌會遠赴東方傳教是繼承聖保祿的事業。其中文「三巴」一名則來自聖保祿的葡萄牙文「São Paulo」的漢語譯音；此外，為了與聖保祿學院的分院——聖若瑟修院的聖堂作區別，亦因前者的規模較後者為大，故華人稱聖保祿教堂為「大三巴」，稱聖若瑟修院為「小三巴」或「三巴仔」。

1835年，一場大火燒毀了聖保祿學院及教堂，至今殘剩教堂的正面前壁、大部分地基以及教堂前的68級石階，由於本地人認為教堂前壁形似中國傳統牌坊，故將之稱為「大三巴牌坊」。

1565年，耶穌會傳教士培萊思神父（Francisco Perez）在澳門現大三巴牌坊一帶興建了一座聖母小堂為駐所，於1571年將用途改為初級學校（後來史學家稱之為「聖保祿公學」或「聖保祿小學」），1572年舉辦正式的開學典禮。1578年，耶穌會遠東教務視察員、意大利籍傳教士范禮安神父抵達澳門，他計劃將兩名耶穌會士羅明堅和利瑪竇調來澳門，為進入中國內地傳教做語言學習的必要準備，後來又向耶穌會總部提出將聖保祿公學升格為聖保祿學院（Colégio）。1579年，羅明堅抵澳後翌年創建了傳道所聖爾馬定經院，作為新來澳門的耶穌會士學習中文的場所。

1580年，澳門人口已從1563年的5,000人激增至20,000人，建築物開始不敷應用，教學地方亦嚴重不足。1592年，考慮到以上問題，加上日本傳教團總務長已在澳門累積了一定財富，耶穌會決意展開一項大規模的建築工程，以建立一所真正的神學院。1593年2月27日，澳門議事會從來自日本的絲綢貿易收入中撥出200両銀子捐給耶穌會，剩下的費用則由澳門市民捐贈。工程的承建商莫利喇（Inácio P. Moreira）從中國大陸泉州僱用泥水匠，在原為山石嶙峋的山腰上（現大三巴牌坊、石梯及其東面至大炮台山一帶地方）開山闢石、挖土平整土地以及建造護土牆和溝壑，開拓了約4,000平方公尺的平地及斜坡，在之上依次建造迴廊、會院、教堂及前平台、教學區房子等。此外，耶穌會當初選擇該地段的原因，是因為地勢較高且空氣清新，以及考慮到可俯瞰內港和南灣甚至十字門的景色。

1594年12月1日，范禮安的提議最終得以落實，聖保祿學院、會院和教堂在聖保祿公學及聖爾馬定經院合併、擴建的基礎上正式啟用，在啟用之時是遠東地區第一所西式大學，也是一所授予正式學位的高等教育機構。學院內設有文法學部、人文學部、倫理神學部等，由其培養的傳教士也遠赴到日本、中國大陸、越南、泰國、柬埔寨等地傳教。

1601年，一場毀滅性的大火徹底摧毀了聖保祿學院教堂，學院部分也大部分受損，後來一場突襲的颱風更進一步將之破壞。由於澳門在這段時期的商業十分興旺，在財力豐沛的澳門市民的捐助下，聖保祿教堂馬上便在同年開始重建，於1600年抵達澳門、精通數學知識的耶穌會教士嘉祿·史皮諾拉神父（Carlo Spinola）被選上負責新教堂及其前壁（現大三巴牌坊）的設計工作。1602年開展建造工程，建造過程中除了有西方和中國工匠，也有從日本避離到澳門的日本人教徒參與。到了1603年底，除了教堂前壁以外的全部建築物皆建造完成，1606年至1608年間又對教堂內部進行修飾。1608年開始建造教堂前壁，於1637年至1640期間完工，前壁上的雕刻及塑像則在1644年完全補上。

新建成的聖保祿教堂被譽為當時亞洲最宏偉的教堂，其設計為羅馬公共會堂式，教堂平面呈十字架的形狀，內為三個中殿，建築結構與澳門板樟堂前地的聖母玫瑰堂相似。教堂前壁的右面還建有一座鐘樓，裡面裝置了一個由法國國王路易十四贈送的巨鐘，每時每刻均會自動鳴響，其鐘聲可響遍全城。曾經在越南傳教的法國天主教傳教士亞歷山德羅如此評價：

聖保祿學院在1594年創立，1762年關閉，期間培養了一批深遠地對中國的文化教育的發展，以及對整個遠東作出重要影響的歷史文化名人，當中被中國《辭海》載錄的聖保祿學院師生就有湯若望、畢方濟、艾儒略等十多人。中國歷史學博士費成康對聖保祿學院有以下評價：

1758年，葡萄牙國王若瑟一世在一次刺殺事件中生還，當時的首相龐巴爾除了借行刺事件清除政敵，還將矛頭指向耶穌會。1759年，龐巴爾頒佈令宣佈耶穌會及其傳教士為非法，稱之為「國王和國家的敵人與侵略者」。1760年，葡王下令沒收耶穌會在全國各地包括教堂、學校和其他佈道場所的財產。1762年，澳葡政府收到葡王指令後隨即查封聖保祿學院和聖若瑟神學院，並逮捕了兩所學院共24名耶穌會士，將他們監禁在葡萄牙本土的，耶穌會擁有的財產則被交予澳門主教處理，部分家具和服裝被拍賣。聖保祿學院則先交給澳門市政廳管理，後來被用作軍官宿舍和兵營，學院裡的設備和物品被分配給市政廳和國王財產處，部分無法搬走的物件則被棄置在校舍裡，為駐軍部隊所佔為己用，亦有一些珍貴的書本和歷史文獻被破壞或搶掠。

1835年1月26日早上6時，駐軍部隊在聖保祿修院廚房內存放的大量柴薪引發大火，火勢迅速漫延至整個學院和教堂，2個多小時後，曾經被形容為「巍峨瑰麗、雄冠遠東教區」的聖保祿教堂和學院幾乎盡燬無存，淪為一片廢墟，剩下基本完整的教堂正面前壁、石階、學院入口的迴廊以及未被完全毀壞的鐘塔、主祭室入口的大磚拱及巴洛克風格的主祭壇。由於耶穌會士已於1762年失勢離澳，故一時之間沒有人代謀重建教堂的計劃。

聖保祿學院和教堂毀於火災後，澳門議事會於1835年4月委派佛郎高神父（Cândido Gonçalves Franco）把大三巴廢墟開闢為一座墳場，利用廢墟的坭牆按傳統天主教葬式安葬一些教徒。1836年5月，議事會調整計劃，將聖保祿墳場交予仁慈堂管理。在建設及經營上，聖保祿墳場內葬有教士、窮人或一般天主教徒，墳場中建有一個小祭壇和種有柏樹，議事會又要求預留將來擴充的土地，以及保留教堂殘存的前壁供後人瞻仰。

1852年10月14日，澳門總督（Isidoro Francisco Guimarães）表示，由於聖保祿墳場已破爛不堪，且多處圍牆已處於倒塌狀況．故命令以公眾募捐籌款的方式來建立一座全新的墳場。1854年11月2日，聖味基墳場（華人亦稱之為「西洋墳場」）落成，聖保祿墳場自同年11月起不再接收遺體下葬。1878年，聖保祿墳場被下令關閉停用，新任總督施理華（Viscount de Paço d'Arcos，又譯雅高士、帕索·德·阿爾克斯）子爵下令將前聖保祿墳場的墳墓遷至聖味基墳場，並將大火後直到當時仍然殘存的斷壁危牆全部夷為平地。

1904年，藉慶祝葡萄牙及澳門教區主保聖人聖母無染原罪瞻禮正式確立五十周年之際，在聖安多尼堂區安東尼奧·若瑟·戈麥斯（Antnio José Gomes）神父的倡議和推動下，澳門天主教教會計劃重建聖保祿天主之母教堂（聖保祿教堂），以作為聖安多尼堂區的堂區聖堂，後來便著手籌集捐款和聘請建築師來繪製重建方案。根據方案圖則，重建的教堂計劃採取新巴洛克式建築風格，又參考了羅馬耶穌會的耶穌教堂的拉丁十字平面作為重建教堂的設計，並在拉丁十字交會處上方建造直徑12米、高34米的大圓穹頂，在教堂的後部建造一座高28米的鐘塔。

雖然在1904年12月4日為重建工作進行了奠基儀式，然而工程並無實際進行，澳門建築師、文化遺產專家呂澤強指出，從喬治·錢納利的畫作可見，聖保祿教堂在火災後並無將所有建築物完全燒毀，鐘塔並沒有完全損毀，修院入口的拱廊仍然尚在，教堂內部的主祭室入口的大磚拱和主祭壇未被完全毀壞（上述建築現時皆已不存），以當時的狀況看來，教堂其實仍然有條件被修復，他認為重建計劃最終沒有實行有兩個原因：第一是因為重建工程浩大，需要龐大的資金與技術資源，在資金上雖然已經籌集了一筆款項，但仍然不足，須要繼續籌款；在技術資源上，當時澳門只有荷西·瑪里亞·卡蘇索（José Maria Casuso）一人具有建築師職業資格。第二個原因則涉及政治環境變化的因素，1910年，葡萄牙廢除君主制，新成立的共和國將宗教建築物被視為國有資產，政權的變更讓教堂的重建計劃增添不少變數。

1923年，澳葡政府開始注意到聖保祿教堂遺址的周邊佈滿影響遺址景觀和安全的寮屋，附近居民又將遺址的石構件盜取用以建造房屋。1925年和1926年，遺址周邊分別發生兩次火災。有見及此，澳門天主教教區要求澳葡政府作出具體的保護措施，以維護教堂遺址在東方輝煌歷史的見證。

1926年10月6日，澳門代理總督罅些喇（Hugo de Lacerda）頒佈批示，將教堂遺址視為等同於葡萄牙「國家紀念物」的遺產作保護，並參考葡萄牙里斯本當局對卡爾莫修道院遺址的保護方法，詳細列出相關的保護措施。1949年，葡萄牙制定法規要求各市政府應該在其管轄範圍推行國家紀念物、具公共利益的不動產或動產、具考古、歷史、藝術或景觀的組合體的評定。1951年，當局透過法規指定議事會負責遺址的維護和清潔。1953年12月，總督史伯泰頒佈訓令在澳門執行上述法規，並組織一個由議事會副局長擔任委員會主席及另外四名成員共同組成的評審委員會專責評定，該委員會擬定了清單草案，評定了8個建築遺產為宗教紀念物，而聖保祿教堂遺址被列在清單中首位，然而後來該清單草案沒有被落實。

1974年，葡萄牙發生康乃馨革命，新成立的政府展開非殖民化進程，承認澳門的主權屬於中國，1978年，澳門政府公佈《澳門組織章程》，章程除了將澳門的地位從葡萄牙「殖民地」轉變為「臨時由葡萄牙管理的中國領土」，也列明了澳門擁有行政、經濟、立法及司法的「自治權」，澳葡政府可對各種事務自行立法，澳門的第一條文物保護法亦由此而生。1976年8月12日，首部文化遺產保護法規第34/76/M號法令生效，確立了保護文化遺產的具體方針並首次確定了建築遺產的官方清單，其中聖保祿遺址（「天主之母」教堂遺址）被甄別為「具有歷史價值的建築物」，及後分別在1984年第56/84/M號和1992年第83/92/M號兩個法令中被列為「紀念物」。  

1990至1996年間，澳門政府對教堂遺址進行考古調查、修復及再利用工程，該項目由澳門葡萄牙人建築師（Manuel Vicente）規劃，建築設計團隊由工程師、考古學家和歷史學家和博物館學家組成。在5年的考古勘察與建造中，發現了昔日教堂背後的建築遺址及埋葬教士的墓地。1996年10月23日，政府在原教堂主祭壇的位置建成了天主教藝術博物館與墓室，展出部分澳門教會的珍貴文物，使遺址重新成為一個宗教場所。此外，工程包括在教堂前壁背面建造一座與原唱詩台高度一致的鋼架結構瞭望台。

另外，原本在1835年火災前存放在教堂內的59名日本籍及14名越南籍死者的骸骨一度放置在路環的聖方濟各堂，博物館與墓室建成後，為了統一管理，越南籍死者的骸骨被運往該藝術博物館安放，而日本籍的聖髑則在1995年由時澳門教區主教林家駿送回他們的故里日本長崎。

在澳門回歸前的1986年，澳門政府擬定了一份申報世界文化遺產的文件，當中天主之母教堂遺址是該申報文件中被視為最重要的建築遺產，雖然後來由於政治上的原因，申報工作未能得以落實，但澳門政府沒有停止過將澳門具有歷史價值的建築物申報為世界文化遺產的工作，葡萄牙和中國也一直為此創造條件。

2005年，中華人民共和國政府成功向聯合國教科文組織申報澳門歷史城區為世界文化遺產，大三巴牌坊成為澳門歷史城區的一部份。1995年10月25日，澳門在兩國事前同意下加入聯合國教科文組織成為準會員，澳門因此可在籌備申報世界遺產工作的過程中，及時取得教科文組織的意見和協助。1999年澳門特別行政區成立後，特區政府經中國國務院批准，於2002年通過中華人民共和國國家文物局將「澳門歷史建築群」申報為世界文化遺產的文件提交予教科文組織世界遺產中心。2004年，「澳門歷史建築群」被確認為中國於2005年向世界遺產中心申報的唯一項目。2004年9月，國際古蹟遺址理事會派員去澳門進行實地評估。2005年7月15日，在第29屆世界遺產委員會會議上，「澳門歷史建築群」獲決議通過列入《世界遺產名錄》，並正名為「澳門歷史城區」，大三巴牌坊成為世界文化遺產。

耶穌會士在抵澳初期未有對澳門作出教會事務上的定位，而是把它視為是遠東的一個中途站，故在抵澳30多年來沒有引進西方的建築概念，在1565年於澳門建立的第一所教堂亦是一座使用木材、竹、茅草、樹皮等材料，在屋頂蓋上瓦面以及用粘土附於竹骨上作牆木的木結構建築。直到原本發展蓬勃的日本傳教事業受到打壓，後來更遭遇教難事件，傳教士始將澳門視為東方傳教人員的培訓基地以及日本教徒避難所，採用「基於堅實以抗衡自然而達至永恆」的理念，開始在新建築上採用更結實的材料，例如採用粘土混沙夯牆的方式建造建築物；儘管如此，在當時的條件不具備下，於1594建立的聖保祿學院建築群的上層樓板及屋頂支架仍然不得不用木質材料，不能實現「永恆建築」的理念，建築群也在1601年的大火中幾乎被徹底摧毀。後來耶穌會在重建工程中引進了西方古建築的磚石結構，在建築風格上又採用了歐洲的巴洛克風格以及耶穌會自身的建築方式，在現時遺存的教堂前壁及石階上可見仍然可見西方古典建築的磚石結構及巴洛克時代的建築風格。

聖保祿教堂也是中國第一座巴洛克式建築，其前壁在建造時將東方的裝飾圖飾如中國傳統造型的石獅子、漢字和象徵日本的菊花與歐洲的古典元素相結合，屬於東西方藝術交融的結晶，代表了天主教藝術在遠東的成就，也反映了澳門在歷史上的東西文化交融及其獨特性。

聖保祿教堂前壁由花崗石建成，高27公尺、闊23.5公尺、石壁厚2.7公尺。至今學界仍然未能得知製作教堂前壁的藝術家和工匠的名字，但目前可知的是他們大部分都是從日本逃難到澳門的日本人天主教教徒建築師和工匠，且當時澳門城內有讓從日本來的工人建築教堂的傳統，澳門歷史學家文德泉神父則指出：「由於教堂正立面上面刻的中國字並不好看，人們更加證實了這種看法。」。此外，有史學家懷疑前壁上的漢字是日本人修改了史皮諾拉神父的設計後所刻上，因其「刻工拙略且缺乏書法韻味」。

大三巴牌坊可分為上下五層，每層均有多種多樣的雕刻，反映出天主教的信仰精神及其所帶出的宗教信息。另外，牌坊上的七尊銅像相信是由在17至18世紀曾經「聞名退通，遠銷各洲」的澳門博卡羅鑄砲場（又譯為卜加勞鑄砲場）鑄造，於2017年參與大三巴銅像修復工程的澳洲專業文物修復機構澳洲藝術品與文物修復室（Artlab Australia）項目顧問伊恩·邁爾斯（Ian Miles）稱讚七尊銅像的鑄造者，認為銅像製作得非常好，令它們接近400年來保持不變。

第一層的主題為創世、救贖和聖神，最上層為一個三角形山花，頂部有一鐵製十字架，象徵耶穌在十字架上犧牲，是完成了天主給世人所定下的贖罪計劃；下有象徵聖神的青銅鴿子圍繞在日月星辰之中，象徵天主在起初創造天地萬物。

第二層的主題是聖子耶穌基督受難，正中豎立了小耶穌銅像，四周有耶穌受難時的刑具，包括長矛、夾鉗、錘子、鞭子、荊棘冠冕、長棒、梯子及釘子等，而耶穌受難是基督教神學的中心教義。小耶穌銅像左右兩旁各有一個面容悲傷的天使，一個抱著耶穌受難的十字架，一個托著羅馬士兵綁住耶穌進行鞭打時的柱子，其中一個旁有一束麥穗，指的是《若望福音》中 ：「一粒麥子如果不落在地裡死了，仍只是一粒；如果死了，才結出許多子粒來。」比喻耶穌為世人犧牲以完成救贖的奧秘。

第三層的主題是聖母瑪利亞，該層共有6枝混合式壁柱，兩側以方尖柱代替壁柱，各柱間均以淺浮雕裝飾，左右兩旁的盡頭設有造型是中式獅子的去水口。中央的神龕內豎立聖母瑪利亞升天銅像，神龕周圍飾以代表中國的牡丹和代表日本的菊花（一說是《聖經》中《雅歌》2章1節的玫瑰花和代表純潔的百合花：「我是原野的玫瑰，谷中的百合」）。花環的左右兩邊分別有三對天使雕刻，由上至下分別在祈禱、奏樂和焚香，中部和下部的兩對天使下則刻有中國傳統的雲彩。

聖母像正面左邊三對天使的左方刻有象徵生命的黎巴嫩柏樹，以及一隻被聖母腳踏的、象徵魔鬼或撒旦的七頭龍，七頭龍旁有漢字「聖母踏龍頭」；外側刻有躺在鐮刀上的骷髏，旁邊刻有漢字「念死者為無罪」，意思是「常以死自勉者不會輕易犯罪」。再往外側則可見刻有被兩支箭交錯穿過的皇冠，下面有關上的天堂之門，代表天堂之門不為貪慕權力者所開。

聖母像正面右邊三對天使的右方刻有一座代表生命和智慧的噴泉，正如《聖經》中指：「義人的口，是生命的泉源」；「智慧人的教訓是生命的泉源」；「敬畏上主，是生命的泉源」；「為有智識的人，智識是生命的泉源」。外側刻有一艘西式帆船在海上飄流，船上方有聖母像淩空浮在上空，喻意聖母保佑海上貿易順利平安，另一說是洋船代表教會，海洋代表罪惡，意指聖母帶領教會走出罪惡的海洋。再往外側刻有一個中箭的魔鬼石雕，旁邊刻有漢字「鬼是誘人為惡」，比喻戰勝魔鬼、罪惡和死亡，正如《聖經》所言：「那犯罪的，是屬於魔鬼，因為魔鬼從起初就犯罪：天主子所以顯現出來，是為消滅魔鬼的作為。」；「死亡！你的勝利在哪裡？死亡！你的刺在哪裡？死亡的刺就是罪過，罪過的權勢就是法律。感謝天主賜給了我們因我們的主耶稣基督所獲得的勝利！」再往外側可見刻有代表聖神的白鴿和一道開啟的大門，比喻天堂之門為相信及遵守天主教義的人所開。


第四層的主題是耶穌會的聖人，該層由10支科林斯柱式及3個窗口組成，窗楣上有均有七朵玫瑰花浮雕裝飾，中間窗口側兩柱間以棕櫚樹裝飾（《聖詠集》92章13節寫道 ：「正義人像棕櫚茂盛，似黎巴嫩的香柏高聳。」），側窗洞兩邊柱間對稱設有壁龕，分別豎立了四名耶穌會會士聖人銅像，望向牌坊從左至右分別為：


大三巴牌坊最下層即入口層共有三個入口，並有十枝愛奧尼柱式支撐及裝飾牆面，中間的大門兩側各三枝，兩道側門一邊各兩枝，中門門楣上刻有「MATER DEI」浮雕，表示這座教堂所供奉的是聖母瑪利亞，以及表明這座教堂是奉獻給聖母並受祂保護的；左右兩道門的門楣上有耶穌會會徽的浮雕圖案。耶穌會的會徽中有合體字「IHS」，即拉丁文「Iesus Hominum Salvator」，中文譯為「耶穌，人類的救世主」，「IHS」上有一個十字架，下方是一顆燃燒的心以及象徵耶穌受難的三顆釘子。耶穌會的會徽在16世紀以降成為該會在各大洲所到之處建立教堂、會院、碑刻時普遍採用的徽號，從該層的耶穌會會徽可見，昔日的聖保祿學院天主之母教堂為耶穌會所有。

在教堂前修建長階梯是耶穌會設計的建築的獨特風格，其用意是祈望信徒在步入教堂前有崇敬之心，以及象徵着靈魂提昇之旅的開始，將信徒引向神性的啟示，又比喻向上探索的旅程相當艱辛且需要大量付出，因為天主祇會顯現給那些願意尋找祂的人。大三巴牌坊前石階建於1640年，原本有77級，分7段，平均每段有11級，且每段有相當於兩個階梯的寬度隔開；後來最低的一段有9級在1835年後被拆除，故現存68級。
<br>

由於澳門的氣候較為潮濕多雨，隨風飄揚的植物種子很容易便會停留在牌坊的石壁縫隙中生長成雜草，雜草的根會對牌坊結構造成損害，同時影響了觀瞻。有鑑及此，當局也會定期派人除去雜草以回復牌坊的原貌。

2017年11月7日至12月5日，大三巴牌坊上的聖方濟各·沙勿略和聖類斯·公撒格銅像被移到地面進行掃描記錄、清潔除鏽及塗抹表層防護工程，是銅像豎立教堂前壁上380年以來首次進行全面清潔及維護，參與大三巴銅像修復工程的包括了澳洲藝術品與文物修復室（Artlab Australia）。

澳門的旅遊承載力已超出負荷，原有的肅穆文化氣氛的大三巴牌坊近年來被喧囂、擁堵的鬧市氣圍所取代。2018年，澳門的總面積為32.8平方公里，而旅客量在當年已超過3,500萬人次；以鄰近香港作比較，2017年的澳門每日每平方公里有近3,000個旅客，而香港則有145個。大三巴牌坊現時是熱門旅遊景點，長期佈滿遊客，即是在旅遊淡季也有大量遊客到訪，在旅遊旺季尤其是中國大陸的黃金周期間，本來已存在的嚴重道路阻塞、地方擁擠、垃圾、噪音污染、空氣污染等問題變得更加嚴重，甚至有發生人踩人事故的隱患，亦對鄰近居民的民生產生嚴重影響，也導致當地居民不敢前往大三巴牌坊一帶，以及深化當地居民與外地旅客之間的矛盾。

在歷史意義及價值上，澳門作為一座世遺城市，除了是一座體現出東西文化交融的城市外，也是中國華南地區最古老的港口城市，而澳門的東望洋燈塔（燈塔）、大炮台（軍事設施）、大三巴牌坊（宗教建築）等建築都是澳門作為一個港口城市的重要特徵，象徵著澳門過去的歷史；此外，聯合國亦有評論認為，澳門歷史城區的價值，就在於澳門是聯繫東西方之間的海上貿易的時間最長的城市，然而這些歷史特徵已在城市發展下受到破壞，這一點從現時澳門具有歷史價值的制高點已被高樓遮擋可見。

澳門在2002年賭權開放後急速發展，昔日由澳葡政府訂立的多條保護澳門歷史建築法令一再被挑戰，破壞了澳門歷史城區的景觀。澳門歷史學會理事長陳樹榮指出，澳門不應該再建超高樓，因不但會破壞世遺景觀，也會影響生態環境，他強調超高樓是文化遺產保護的「殺手」，指出大三巴牌坊背後的多幢高樓破壞了整個天際線；自澳門申遺成功後一直關注超高樓對澳門歷史城區景觀的傷害的世界遺產保護專家、國際古跡遺址理事會前副主席郭旃表示：「大三巴後面我是很明確的，不能再建屏風式高樓，現在台階蹬到一半就已經看見高樓。」

2019年9月29日至10月1日中華人民共和國國慶節期間，澳門旅遊局舉行連續三晚的光雕表演，把影像投射到大三巴牌坊上，表演中有國慶牌樓、五星紅旗、中華人民共和國國徽、「歡迎來澳，共度國慶」等圖樣，一度「染紅」大三巴牌坊。首場表演過後，網上一面倒給予劣評，有澳門市民及不同國籍的教徒對此表示不滿，批評相關表演「毫無美感」且相關做法是將「天主教的門牌，變成共產主義的佈景板」，也有聲音質疑將國旗及國徽投射在天主教的大三巴上有違《澳門特別行政區基本法》第5/2019號行政法規《國旗、國徽及國歌的使用及保護》的法律精神，亦有聲音認為是對天主教的不尊重。






</doc>
<doc id="153946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153946" title="匈牙利福林">
匈牙利福林

福林是匈牙利貨幣，縮寫Ft。福林分硬幣和紙幣兩種，硬幣有八個面值，分別是1、2（兩者均於2008年3月停止流通）、5、10、20、50、100、200（於2009年1月推出）；紙幣有七個面值，分別是200（於2010年開始被硬幣取代）、500、1000、2000、5000、10000、20000。匈牙利于1946年8月实行币值改革，以新币福林代替旧币帕戈。福林的名稱來自於意大利城市佛罗伦萨。1福林=100菲勒。取消1、2福林硬幣後，商品價格並未因此而有所調整，所以將會向上或向下取至最近的5福林。
匈牙利已经决定在不久的将来用欧元取代福林作为法定货币，但是日期并未最终确定，曾经在2012年元旦进行这一转换的计划迄今尚未完成。




</doc>
<doc id="153948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153948" title="冰川学">
冰川学

冰川学（glaciology）是研究地球表面各种自然冰体的一门学科。自然冰体的范围包括山岳冰川、大陆冰盖、海冰以及河冰、湖冰、地下水、季节性结冰等。早期的冰川学是仅仅对于冰川的科学研究，现已扩展到研究更加普遍的一切与冰有关的自然现象。

冰川学是一门跨学科的地球科学，集地球物理学，地质学，自然地理学，地貌学，气候学，气象学，水文学，生物学和生态学于一体。 冰川对人类的影响包括人文地理学和人类学领域。 月球，火星，木卫二和冥王星上的水冰的发现为这个领域中增添了一个外星的成分，成为“天体冰川学(astroglaciology)”。

冰川是由积雪长时间积累形成的延伸冰块; 冰川移动非常缓慢，无论是从高山下降，如在山谷冰川中，还是从积累中心向外移动，如在大陆冰川中。

冰川学中的研究领域包括冰川历史和过去冰川的重建。 冰川学家是研究冰川的人。 冰川地质学家研究景观中的冰川沉积物和冰川侵蚀特征。 冰川学和冰川地质学是极地研究的关键领域。

冰川学是从研究山岳冰川开始的，经过一段时期的研究以后才开始对大陆冰盖的研究，其研究发展可分成三个阶段。

冰川学起源于欧洲学者对阿尔卑斯山冰川的研究。
J.P.科赫（J. P. Koch）和阿爾弗雷德·魏格納于1911年横贯格陵兰岛大冰盖，开创了大陆冰盖冰川学的研究。

第二次世界大战后，国际合作、多领域研究促进了冰川学的发展。

中国冰川的研究始于1958年。




</doc>
<doc id="153949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153949" title="府試">
府試

府試是中国古代明、清兩朝科举考试程序中，「童試」的其中一關。通过县试后的考生有资格参加府试。府试在管辖本县的府进行，由知府主持。参加府试，报名、保结，与考试的场次、内容同县试差不多，但保结的廪生要多一名。府试通过后就可参加院试。



</doc>
<doc id="153955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153955" title="解元">
解元

中國唐代，科举中舉進士者皆由地方解送入試，故相沿稱鄉試第一名為解元。宋代以前稱解頭。

明朝、清朝正式科举考试分为乡试、会试、殿试三级。乡试考中的称举人，俗称孝廉，得第一名者即是解元。同得解元、会元（会试第一）、状元（殿试第一）者即称为连中三元或三元及第。



</doc>
<doc id="153956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153956" title="印刷四分色模式">
印刷四分色模式

印刷四分色模式（CMYK）是彩色印刷时采用的一种套色模式，利用色料的三原色混色原理，加上黑色油墨，共計四种颜色混合疊加，形成所謂「全彩印刷」。四种标准颜色是：

洋红色加黄色会形成红色；洋红色加青色形成蓝色；青色加黄色形成绿色。理论上只用上述三种颜色相加就可以形成包含黑色在內101³共1,030,301色（0～100%模式），但实际印刷时，由於色料本身並非真正純色，三色等量相加之後只能形成一种深灰色或深褐色，而非黑色；實際偏色程度依不同廠牌色料配方而有不同差異。

理想的CMY三原色油墨/墨水/彩色碳粉其印出成品的結果應該完全等同RGB三色光的補色，但目前現實世界裡一般彩色印刷/噴墨/雷射所使用的CMY三色色料不論何種廠牌實際上均有不同的色偏現象，一般「青色」均略帶洋紅而偏藍，「洋紅」一般同時帶青與黃而偏紫，只有「黃色」僅略帶微量洋紅而略微偏橙；此外以三层CMY疊印產生黑色不僅不容易立即干燥、不利于快速印刷，三色疊印也需要非常精确的套印，用於表現有許多細小線條的文字十分不利；直接以黑色油墨替代不純的CMY三层疊印所產生的不純黑色，也可以大大节省成本。故此「黑色」雖非「原色」，卻成為彩色印刷必備的色彩之一。

以黑色代替其他颜色的量不尽相同，主要考量包括印刷技术形式、纸张和黑色油墨的质量，而採用不同的色彩轉換設定檔進行轉換。

印刷和電腦螢幕顯示，分屬兩種不同的色彩模式（電腦螢幕為發光體，遵循RGB「三原色光模式原理」；印刷為CMY+K油墨或墨水疊印、混色，遵循的是CMY「色料的三原色原理」），加上一般油墨印刷各原色網點色階為0～100%，而電腦螢幕各原色光色階為0～255，兩者產生的色彩數差距甚大：CMYK僅有101³+101共1,030,402色，而RGB卻有256³共16,777,216色；加上前述印刷油墨並非理想純色，實際形成的色彩空間也小於RGB，使得不管哪一種RGB模式都超出CMYK的色域範圍；故而印刷廠一般都會強調不能以螢幕上所看到的色彩要求輸出成品的色差。

这种转换实际并不总是完全一致的，例如从三原色光模式可以转换成印刷模式，印刷品仍然可以再转换成三原色光模式显示。但一件印刷模式的图片转换成三原色光模式显示，再转换成印刷模式就会造成色彩的畸变，两件印刷品的颜色会有区别。所以如果商业应用需要颜色非常精确时，不要使用转换的方法。

印刷四分色模式向三原色光模式转换时，需要经过一个中间三分色模式的变化，将黑色版的因素去掉。

转换成三分色

然后再转换成三原色光

也就是

先转换成三分色

否則，再转换成四分色



</doc>
<doc id="153957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153957" title="南人">
南人

南人，為元朝统治者在其辖境内划分的四等人制之一，泛指长江淮河以南的原南宋王朝统治之下的华南各地汉族和苗壮等西南方少数民族人民。又稱南家歹、囊家歹等。

传统说法认为，元朝时期统治者将元朝境内的人民分为四等，第一等为蒙古人，为元朝的“国族”，蒙古统治者称之为“自家骨肉”，第二等为色目人，第三等汉人，第四等为南人。南人在元朝的四種位階中地位最低，是指原南宋境内以汉族为主体的各民族。當時南人的人數約為六千萬人。

終元之世，始終奉行蒙古至上主義，優待色目人，輕視漢人、尤其歧視南人，元朝實行族群歧視政策的身份制度是分蒙古、色目、漢人、南人為四等，以族群降附次序先後及政治可靠程度，分別賦予不同的身份與權利，以凸顯蒙古人之優越地位，並壓制被征服各族群。

在元末明初，明太祖評元朝此制度：「所在官司輒以蒙古色目人為之長，但欲私其族類羈縻其民而矣。」


</doc>
<doc id="153959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153959" title="部聘教授">
部聘教授

部聘教授指由国家教育部直接聘任的教授，一般用来特指中华民国大陆时期国民政府教育部遴选的两批。教育部部聘教授是当时中国教育界的最高荣誉，有人称之为“教授中的教授”。

1941年，国民政府教育部颁行《教育部设置部聘教授办法》，实行部聘教授制度。由各大学各行各业的教授对本行投票推选，得票最多者被委任为教育部部聘教授。在大学任教10年以上，声誉卓著，对所在学科具有特殊贡献的教授，经教育部学术审议会三分之二以上通过，方可成为部聘教授。部聘教授任期5年，可续聘。

1942年8月，全国大学共有30位教授被遴选为第一批部聘教授，其名单在当年中华民国教师节公布（27人），沦陷区3人（胡敦复、秉志、孟宪承）未公布。1943年12月，15人当选为第二批部聘教授。




</doc>
<doc id="153961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153961" title="旅游地理学">
旅游地理学

旅游地理学是研究人类旅行游览活动与地理环境关系的一门学科。旅游地理学不仅同地理学的许多分支学科的关系密切，而且与多门学科彼此渗透。如：社会学、民俗学、考古学、历史学、建筑学、园林学、经济学等。

旅游地理学研究的主要内容是:

在中国古代文献中，有许多关于旅游活动的文字记载，甚至有旅游方面的专著。如《水经注》、《徐霞客游记》等，中国的方志中也含有丰富的古典旅游资料。

现代的旅游地理学起源于20世纪20年代。


</doc>
<doc id="153962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153962" title="中央研究院评议员">
中央研究院评议员

中央研究院评议员指中华民国中央研究院学术评议会评议员。

在1947年10月中央研究院决定正式建立院士制度之前，中央研究院学术评议会评议员相当于中国学术界的最高荣誉。

1935年6月20日，第一届中央研究院评议会成立，共有42人当选为评议员。

1940年，30人当选为中央研究院第二届学术评议会评议员。


</doc>
<doc id="153963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153963" title="李硕勋">
李硕勋

李硕勋（），原名开灼，字叔薰，又名李陶，四川省庆符县（今属高县）人。中国共产党早期领导人，中华人民共和国前总理李鹏的父亲。

李硕勋早年参加学生运动，先后在叙府联合中学、四川省立一中、北京弘达学院和上海大學就读，1924年由团员转为党员。他是上海1925年五卅运动领导人之一，是第七届全国学生代表大会委员长，上海反帝大同盟主席，全国学联总会党团书记，第八届全国学生代表大会书记。1926年底调中国共青团中央工作，旋即派到国民革命北伐军第四军第25师担任政治部主任，成为中共早期参与领导军事斗争的先驱之一。

1927年他参加了南昌起义，是主力部队第25师的党代表兼政治部主任（师长是叶挺的得力助手周士第，陈毅当时是该师主力团第73团党代表，林彪当时是第73团的连长）。起义失败后，朱德领导的前敌委员会委托周士第和李硕勋到上海中央汇报工作，朱德和陈毅则带领起义军余部开始游击战争。

李硕勋到上海后，领导华东各省共产地下党组织对抗中华民国政府和组织军运，先后担任江苏省委秘书长、主持省委工作；浙江省委军委书记、代理省委书记；上海沪西区委书记、沪中区委书记；后担任江苏省军委书记，指导组建苏北红14军（后失败）。1930年春，任中央军委委员兼江苏军委书记，成为周恩来的主要军事助手之一，指导河南省组建了红17军，后改任江南省委军委书记。1931年春任中央苏区红7军政委（未到职），6月改任广东省委军委书记，驻香港。1931年7月7日赴海南岛主持军事会议，一上岛即被中华民国政府逮捕，9月16日在海口市被處死。

北京的中国人民革命军事博物馆展有李临死前写给赵君陶的遗书，全文如下：
陶：余在琼已直认不讳，日内恐即将判决。余亦即将与你们长别。在前方，日死若干人，余亦其中之一耳。死后勿为我过悲。惟望善育吾儿，你宜设法送之返家中，你亦努力谋自立为要。死后尸总会收的，绝不许来，千嘱万嘱。

李硕勋在遗书中提到的“吾儿”即是其生于1928年的儿子李鹏。1932年4月，李鹏被周恩来夫妇收为养子。可是在2014年7月出版的《李鹏回忆录（1928-1983）》，李鹏在书中却否认是周恩来的养子。

李鹏在1987年11月24日成为国务院代总理，1988年4月13日正式成為中华人民共和国国务院总理，1998年卸任。后又任全国人民代表大会常务委员会委员长至2003年退休。



</doc>
<doc id="153964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153964" title="阳翰笙">
阳翰笙

阳翰笙（），原名欧阳本义，字继修，笔名华汉，男，四川高县人，中国戏剧家、电影家、中国共产党文化工作领导人，左翼作家领袖之一、中国电影事业的缔造者之一，抗战话剧运动的中坚。

1925年加入中国共产党，1926年任黄埔军校政治部秘书，军校中共党总支书记。1929年任左联党团书记、左翼文化总同盟党团书记，中央文委书记。1933年进入上海艺华影业公司，和田汉主持编剧委员会。抗战期间，他创作了《草莽英雄》、《天国春秋》、《李秀成之死》、《塞上风云》、《八百壮士》等话剧和电影剧本，1938年就任国府军委会政治部第三厅主任秘书，是政治部副部长周恩来和三厅厅长郭沫若的主要助手。1945年后，他去上海领导进步电影工作。建国后，阳翰笙任政务院文教委员会委员兼副秘书长、国务院总理办公室副主任，中国文联秘书长、副主席、党组书记，是周总理领导文化工作的主要助手之一。

阳翰笙一生写作了18部电影剧本，8部话剧以及若干中短篇小说，其中话剧《天国春秋》、《草莽英雄》和电影《万家灯火》、《三毛流浪记》是他的代表作。


</doc>
<doc id="153965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153965" title="张锡龙">
张锡龙

张锡龙（），又名张希铭，庆符县（今四川省高县）瓜芦乡人（一说长宁县人，存疑）。中国工农红军高级将领。

1926年在中法大学读书时加入中国共产党。1927年入武汉中央军事政治学校学习，同年参加南昌起义。后被党组织派到苏联高级步兵学校学习军事，1930年回国，在中共中央军委长江办事处工作。不久去江西中央革命根据地，历任红三军团第三军参谋长、第七军军长、第三军团第四师师长。后於德勝關戰鬥中陣亡。张锡龙和彭雪枫、黄克诚等知名大将是彭德怀元帅麾下同一级别的将领。



</doc>
<doc id="153967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153967" title="阿卜杜拉">
阿卜杜拉

阿卜杜拉（；拉丁转写：），原意是神的僕人，是穆斯林常用的名字，起源于阿拉伯语。叫阿布度拉的人物有：



</doc>
<doc id="153970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153970" title="Hackintosh">
Hackintosh

OSx86是把蘋果公司出品的macOS操作系統在x86架构的非蘋果電腦上运行的駭客协作計劃。此計劃的構思始於2005年6月的蘋果全球開發者大會（WWDC 2005），當時蘋果宣佈他們將把其個人電腦從PowerPC架構轉向英特爾架構。

OSx86名字源于macOS系统的原名“OS X”与英特尔处理器架构名“x86”。此計劃有一些廣為人知的名字，比如Hackintosh或Hackint0sh（黑客“hack”与现苹果电脑机型名“Macintosh”的混成词）。在中國大陸還有很多人形象的稱其為“黑蘋果”。

蘋果公司的最终用户许可协议（EULA）不允許將macOS安裝在一台沒有蘋果商標的硬體上。一些公司試圖以此計劃牟利，如和。苹果使用数字千年版权法，赢得对Psystar等公司的诉讼。

2005年6月6日，在WWDC 2005上，苹果公司宣布迁移至英特尔平台的计划，并向指定开发者销售999美元的开发者过渡工具。一些开发者尝试在非苹果电脑上运行Mac OS X，但并没有成功。

2005年8月10日，HardMac网站声称一匿名黑客已经完全破解开发者版本的Mac OS X 10.4.1 "Tiger"，而且该网站还收到了匿名黑客送来的两段视频，展示Mac OS X x86系统在一台采用Pentium M 735（1.6GHz）处理器的Mitac 8050D笔记本上的运行情况。Mac OS X 10.4.1 "Tiger"是最早被黑客破解的版本。

2006年1月10日，苹果发布了Mac OS X 10.4.4与第一代基于Intel x86架构的Mac电脑（iMac和MacBook Pro）。这些电脑上使用了統一可延伸韌體介面（EFI），而非传统x86主板中的老式BIOS。2006年2月14日，黑客maxxuss在互联网上发布了Mac OS X 10.4.4的最初破解版本。几小时后苹果将Mac OS X的版本更新到10.4.5，maxxuss在两周之内破解了它。2006年4月3日苹果推出10.4.6更新后，两周内又有人将其破解并能够让大多数的非苹果电脑安装，尽管其内核并没有升级到10.4.6。同年6月，黑客发布了使用10.4.4内核的Mac OS X 10.4.7破解版本。 

直到10.4.8更新发行，所有OSx86补丁用的都是10.4.4版内核，而更新的系统使用10.4.8版内核。但是，新的框架依赖于新的内核，这导致使用10.4.8内核的用户遇到一些问题。同时，苹果在硬件上更多地使用SSE3指令集，这也让那些只支持SSE2的CPU（如老版的奔腾4）难以完全兼容。为了解决这一难题，OSx86的成员发布了使用SSE2模拟新指令集的内核，不过对性能有一定的影响。

早在Mac OS X Leopard 9A466编译版本发布时，OSx86社区提供一個可在非蘋果电脑上运行的10.5版本。黑客BrazilMac制作出最早能在第三方硬件上安装合法的、零售版本的蘋果Mac OS X的补丁。尽管Boot-132愈发流行，很多人还是利用BrazilMac的补丁轻而易举地制作出Mac OSx86的“发行版”并获得成功。五種最流行的版本依名稱顺序为JaS，Kalyway，iATKOS，iPC和iDeneb。然而，这些“发行版”均依赖于对内核修改。这些内核由Lorem（9A466）、SynthetiX（9A499、9A527和9A559）、ToH（9A581、9B13和9B18）等破解。距离现在较近的是一个称为“StageXNU”（目前名为Voodoo）的团队破解了Darwin 9.4.0。正是由于他们的贡献，互联网上可以下载到各種的Mac OSx86安裝器。他们仍在不斷改進和发布新的版本，不只是為了保持与苹果的兼容，也为了与越來越多的第三方組件兼容。

当Mac OS X Snow Leopard“雪豹”系统发布后，俄国黑客netkas做出一个能够启动Mac OS X 10.6的Chameleon版本，不过由于某些特殊问题，许多人需要修改DSDT或使用特定的kext。与此同时，黑客modbin和dmitrik也开发出了能够在AMD平台上启动的雪豹内核。Qoopz与Pcj发布了稳定版的雪豹XNU内核。有很多破解版都是基于官方零售版的，如Universal（只支持Intel平台）、Hazard、Mike™ 和iAtkos. 自从10.6.2的Nawcom后，Qoopz和Andy Vandijck为不支持的CPU开发传统内核（Legacy Kernel）。

当苹果发布第一个开发者版本后，俄国开发者usr-sse2首先找到破解方法。在闪存盘中部署OS X Lion镜像，然后通过XPC UEFI引导来启动。Chameleon经过某些源代码的改动后，修改过的OS X Lion的镜像也可以通过它启动。Dimtrik（Bronzovka）制作了支持AMD CPU的内核，几个月后带AMD支持的10.7.3破解版与iAtkos L2（10.7.2，仅支持Intel）发布。

首个开发者预览版释放后，一些开发者使用稍作修改的Chameleon引导成功启动该版本的OS X。OS X Mountain Lion的安装方式与OS X Lion基本相同，Chameleon等引导及其他工具也随之更新。至于破解版系统，Niresh的10.8（只支持Intel）率先发布，接着更新到了10.8.2（支持AMD与Intel），10.8.5（加入UEFI支持）；iAtkos ML2紧接着Niresh的10.8发布。

OS X Mavericks的安装方式与OS X Mountain Lion基本相同，只是原镜像内核位置改变。许多为10.9设计的新内核仍在开发中，这些内核允许AMD（K10架构等）和较旧的Intel CPU（如Core Duo）运行，这些CPU缺乏新指令集支持（SSSE3等）。开发者通过模拟的方法让缺少新指令集的CPU支持10.9，但或多或少有一些小问题。从推土机架构开始，AMD的CPU几乎包含所有新指令集，一些为AMD开发的、带有完整SSE4支持的内核也随之发布。Niresh的10.9破解版支持AMD及最新的Intel CPU，甚至还提供英特尔Atom的内核支持。不过，iAtkos团队选择通过接受捐赠，为特定硬件制作10.9破解版本。

自从OS X Yosemite首个公开测试版发布，开发者不断更新系统引导器。Niresh（一个独立 OSx86 开发者）发布了 Yosemite Zone，该软件能在非苹果电脑上自动安装新系统，并附带多种实用功能。Yosemite Zone 软件通过BT 协议下载系统镜像，并使用 MacPwn 部署到闪存盘进行安装。使用 InsanelyMac 的 Pandora Box 与 tonymacx86 的 UniBeast 也可以安装 OS X Yosemite。需要注意的是，与之前的系统版本不同，为了保证系统的稳定性，OS X 10.10 及之后版本，需要使用未修改的 OS X 安装程序进行，而非互联网上的破解版，并且尽可能少使用kext（驱动）。

从OS X El Capitan开始，UniBeast（和 MultiBeast）将原先的 Chimera 引导（基于 Chameleon）替换成 Clover 引导，Clover 取代 Chameleon 成為主流引導器。2019 年，OpenCore 引導開始開發，並在 2019 年末開始成為主流。在 macOS Big Sur 中，蘋果更新了 macOS 的引導方式，導致現有的引導器均無法引導此版本的 macOS。目前，OpenCore（測試版）已加入對 macOS Big Sur 的支持，Clover 經第三方修改後也可以引導。

当OSx86计划刚开始时，开发者发现一些处理器不能正常启动Mac OS X Tiger。Rosetta是一个二进制转换器，能让Intel处理器执行PowerPC程序（以及当时的系统内核），需要处理器支持SSE3指令集。为了解决这一问题，OSx86社区的开发者发布了内核补丁，允许处理器通过SSE2指令集模拟SSE3的指令。2005年10月，苹果向开发者提供10.4.3更新，加入了处理器NX位的需求。随后社区也发布了相关破解补丁，也提供了对AMD处理器的支持。

在Mac OS X Leopard发布后的数小时内，OSx86社区很快跟进了内核的修改，发布了AMD/Intel SSE2/3的内核修补程序，它能从原始的mach_kernel文件（Mac OS核心组件之一）移除对高精度事件计时器（HPET）的要求。

OS X Mavericks内核使用了SSSE3指令，开发者也发布了模拟SSSE3的破解内核。

可延伸韌體介面（EFI），现名为統一可延伸韌體介面（UEFI），是一个介于操作系统与平台固件的软件接口。因为这种方法并不需要获取与修改macOS源文件，这被认为是在非苹果电脑上安装macOS的最佳合法途径。

2007年11月早期，俄罗斯黑客团体Netkas使用了David Elliot（又称作dfe）修改过的Boot-132代码，找到了一个方法 ，让修改过的Darwin启动器模拟EFI环境，从而进入macOS。这意味着一个满足最低硬件需求的普通PC， 能被操作系统当作真正的Mac电脑。由于这种方式不用对内核进行修改，系统能运行地更加透明和稳定。这个创造性方法立刻在网上流传开，DigitMemo.com详细介绍了这个成就以及它的使用方法。

完全的EFI模拟对于OSx86社区来说是一笔极大的财富。使用这些EFI补丁，Hackintosh能从未修改的内核与内核扩展中启动。这不仅允许系统进行未来的升级，同时也增强了它的稳定性。此方法还绕过了蘋果公司最終用戶許可協議中的某些部分，因为其协议指出修改其非開源部分的操作系統代碼是禁止的。 

2008年中期，一个全新的商业产品EFi-X发布，他们宣称能够完全、简单地从Mac OS X Leopard官方安装光盘中启动安装，并且无需额外修改与补丁。但后来，EFi-X与Rebel EFI（同期的另一个商业产品）被证实使用了经修改的开源Boot-132引导器及OSx86社区的开源软件，而非使用真实的EFI。

Boot-132 由苹果发布，是一个用于加载 XNU 内核的开源引导程序。2008 年年中，出现了一个新的 Boot-132 修改版本 。这种方法允许用户使用从零售店里买来的 Mac OS X Leopard 光盘，将 Mac OS X Leopard 直接安装在电脑上，还能直接下载并安装更新，而无需使用 JaS 与 Kalyway 等破解版本。Boot-132 启动器会在系统上加载一个用于启动 Mac OS X 的基本环境，引导会将一些必要的文件（如Kext文件等）放入一个本地文件夹或者转储成一个 .img 镜像文件。修改后的 Boot-132 尽管不违反数字千年版权法，但违背了 macOS 的最终用户许可协议。

Boot-132 启动器的行为类似于Linux内核：它使用一个与 mboot 兼容的启动器，在找到 .img 文件后会使用里面的kext（或mkext）文件引导系统，这就不用替换光盘里的文件了。然而，这只能运行在那些与系统兼容的机器上。近年来，随着破解内核发布，AMD 用户也能运行零售版了。不过这些破解内核都需要在装有 Boot-132 启动器的安装盘上进行烧写。

从 Mac OS X Snow Leopard 的早期开发者版本开始，OSx86 社区的成员们使用 Netkas 的 PC EFI 或者 Voodoo 团队的 Chameleon（变色龙）引导程序来启动新版本系统。Chameleon 基 于David Elliot 的 Boot-132 开发，支持ACPI、SMBIOS、显卡和以太网等注入。macOS 能否在 PC 上运行取决于其硬件是否被 macOS 官方驱动或者 OSx86 社区支持。Chameleon 有很多不同的分支版本，目前官方的最新版本为 2.2。由于 Clover 的流行，Chameleon 的使用人数越来越少，目前已停止更新。

DUET启动器由Tianocore开发，它能够让不支持EFI的电脑进入模拟EFI环境。一些基于DUET的启动器（如iBOOT、XPC和Clover），能让电脑在闪存中通过模拟EFI环境来启动macOS。

自2011年起，大量使用UEFI BIOS的x86兼容机与主板进入了市场并逐渐流行。OSx86社区的一些开发者通过向UEFI BIOS加入Ozmosis引导，只使用主板的UEFI直接引导macOS，实现类似于Mac电脑的原生功能。Clover引导器也支持直接从主板UEFI BIOS加载并启动系统。
在Live DVD中，您可以使用和安装macOS。2007年3月，OSx86社区制作了Mac OS X 10.4.8的Live DVD版本，并成功引导运行。2009年1月2日，InsanelyMac发布了制作Live DVD的新方法，允许用户使用光盘或USB闪存盘启动完整的Mac OS X 10.5.x系统。新方法使用了苹果的Netboot和Imageboot功能，只需一个脚本，方便制作。值得注意的是，Live DVD也适用于Mac电脑。

使用虚拟机软件VMware Workstation、VirtualBox可以安装及运行macOS，但这种方式不受官方支持。因此使用虚拟机运行通常需要对macOS镜像文件或虚拟机软件进行修改（如VMware需要Unlock-all补丁解锁），而且虚拟机对macOS驱动支持不佳，使用模拟的显卡会无法开启硬件加速。

目前，黑苹果的安装技术已经成熟许多，包括中国在内的许多国家都有很多关于黑苹果的论坛，如中国大陆的远景论坛等网站，因此安装起来相对容易很多。目前使用比较多的是 OpenCore 引导器来引导并安装 macOS 系统（因为大部分 kext 驱动的作者已经停止了对 Clover 引导的兼容性测试），只需要配置好合适的配置文件（config.plist）并放好合适的 kext 驱动文件就可以安装黑苹果，部分情况下需要更换 macOS 所支持的无线网卡，也可以使用 USB 无线网卡（不建议）。声卡可以使用仿冒声卡驱动（AppleALC）或者万能声卡驱动（VoodooHDA）。对于笔记本电脑来说，除了某些支持 SLI 技术的笔记本外，大多数只能驱动核心显卡（集成显卡）而无法驱动独立显卡，因此在笔记本上面安装后显示性能会较低。另外，由于英伟达不再提供 macOS 下使用的 WebDriver 显示卡驱动，因此大部分 Nvidia 显卡最高只能安装到 macOS High Sierra，但有部分开普勒架构的显卡可以驱动（因为苹果曾在部分 Mac 上使用过这些显卡）。另外，较新的图灵架构的显卡无法驱动。

苹果没有将macOS授权给其他x86电脑使用。从宣布迁移到英特尔平台开始，苹果就采取了一些技术手段（被误认为是可信平台模块，事实上是苹果专门开发的SMC），阻止非苹果电脑运行macOS。

蘋果公司的最终用户许可协议（EULA）并不允許將macOS安裝在一台沒有蘋果商標的硬體上。2008年7月3日，蘋果向Psystar公司提起诉讼，宣稱Psystar违反了数字千年版权法（DMCA），避开苹果保护macOS的防复制技术。具体来说，苹果指控Psystar通过“避开、绕过、移除、解扰、解密、停用、破坏苹果保护机制”等途径，获取未经授权的代码等。

2009年11月13日，法院批准苹果的简要判决。2012年蘋果公司最终贏得了對Psystar的訴訟。

2008年12月1日，连线网站的Gadget Lab板块上发布了一则在MSI Wind笔记本电脑上安装macOS的视频教程，但随后被苹果投诉，网站将视频删除。尽管文字说明仍存在，但放上了免责声明。




</doc>
<doc id="153973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153973" title="查理七世 (神圣罗马帝国)">
查理七世 (神圣罗马帝国)

查理七世（Karl VII，原名为卡尔·阿尔布雷希特或查理·阿尔伯特，Karl Albrecht，）维特尔斯巴赫王朝的巴伐利亚选侯（1726年－1745年在位）和神圣罗马帝国皇帝（1742年－1745年在位）。他是维特尔斯巴赫家族唯二的皇帝之一（另一位是路易四世）。

卡尔·阿尔布雷希特是巴伐利亚选侯马克西米利安二世之子，生于布鲁塞尔。在西班牙王位继承战争中，维特尔斯巴赫家族分成两派，卡尔·阿尔布雷希特的父亲属于支持西班牙与法国的一派，其家族在战争中被奥地利俘虏。卡尔·阿尔布雷希特被带到维也纳，在那里由耶稣会会士教育。1715年，由于两支都臣服于奥地利的哈布斯堡王室，维特尔斯巴赫家族得以恢复统一。1717年，卡尔·阿尔布雷希特参加皇帝查理六世反对奥斯曼帝国的战争，在战斗中指挥一支巴伐利亚军队。1726年，他继承了父亲的选侯爵位。

尽管卡尔·阿尔布雷希特在查理六世为确保其女儿玛丽亚·特蕾西亚继承奥地利的《1713年国事诏书》上签字，但在查理六世去世后，他是立即否认玛丽亚·特蕾西亚的继承权的王公之一。玛丽亚·特蕾西亚在诸侯的一片反对声中登上了奥地利王位，结果引发了包括西班牙、法国、波兰在内的欧洲大国介入的奥地利王位继承战争。卡尔·阿尔布雷希特在1741年被承认为波希米亚国王（通常由奥地利首席大公和神圣罗马帝国皇帝兼任的头衔）。1742年，德意志诸侯全体一致选举他为神圣罗马帝国皇帝查理七世。

查理七世缺乏争夺哈布斯堡领地的真正实力。他既没有大量的军队也没有钱；看来他是诸侯们利用来反对玛丽亚·特蕾西亚的旗帜。甚至就在查理七世的加冕礼进行之时，玛丽亚·特蕾西亚的军队正在进攻他的世袭领地巴伐利亚。有一段时间查理七世几乎陷入绝境，但是得到了普鲁士国王腓特烈二世（他是玛丽亚·特蕾西亚最凶恶的敌人）的援助。不久，他的波希米亚国王头衔被波希米亚议会废黜。

1745年，四面楚歌的查理七世去世。他的儿子馬克西米利安三世·約瑟夫被迫放弃对神圣罗马帝国皇位的要求。皇帝的称号被玛丽亚·特蕾西亚巧妙地交给了自己的丈夫弗兰茨一世。



</doc>
<doc id="153976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153976" title="标准">
标准

标准，根据中国国家标准化委员会的定义，是“为了在一定的范围内获得最佳秩序，经协商一致制定并由公认机构批准，共同使用的和重复使用的一种规范性文件。”

標準原意為目的，也就是標靶。其後由於標靶本身的特性，衍生出一個「如何與其他事物區別的規則」的意思。會衍生出這個意思也不難理解。標靶是「用來判定技術或成果好不好的根據」，標準是另一個說法。將「用來判定技術或成果好不好的根據」廣泛化，就得到了「用來判定是不是某一事物的根據」

技术意义上的标准就是一种以文件形式发布的统一协定，其中包含可以用来为某一范围内的活动及其结果制定规则、导则或特性定义的技术规范或者其他精确准则，其目的是确保材料、产品、过程和服务能够符合需要。一般而言，标准文件的制定都经过协商过程，并经一个公认机构批准。标准往往对应该严肃对待的方面（比如机器和工具的安全、可靠性和效率，玩具，医学设备）有深远影响。






</doc>
<doc id="153978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153978" title="RAR">
RAR

是一种专利檔案格式，用于数据压缩与归档打包，开发者为（，拉丁轉寫：Yevgeny Lazarevich Roshal），RAR的全名是「Roshal ARchive」，即“罗谢尔的归档”之意。首个公开版本RAR 1.3发布于1993年。

尤金·羅謝爾，1972年3月10日生于俄罗斯。毕业于俄罗斯车里雅宾斯克工业大学（Chelyabinsk Technical University，今），也是FAR文件管理器的作者。他开发程序压缩或解压RAR文件，最初用于DOS，后来移植到其它平台。主要的Windows版本编码器，称为WinRAR，以共享软件的形式发行。不过羅謝爾公开-{了}-解码器源码，UnRAR解码器许可证以不许发布编译RAR兼容编码器为条件下允许有条件自由发布与修改，而RAR编码器一直是有专利的。

最近的开发者是尤金·羅謝爾的胞兄亞歷山大·羅謝爾。虽然其解码器有专利，编译好的解压程序仍然存在于若干平台，例如开源的7-Zip。




</doc>
<doc id="153980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153980" title="术语">
术语

术语又称技术名词、科学术语、科技术语或技术术语，是在特定专业领域中一般概念的词语指称，一个术语表示一个概念。研究术语的学科有术语学。由于文化差异，不同语种间的翻译也常造成语义变化，因此国际上处理和协调术语工作组织为国际标准化组织属下的国际术语信息中心。





</doc>
<doc id="153984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153984" title="怒海孤鴻">
怒海孤鴻

《怒海孤鴻》（）是香港電視廣播有限公司的時裝劇集，全劇共25集，監製劉仕裕。主演林文龍及黎姿，主題曲怒海孤鴻由陳麗莉作曲，潘偉源填詞，王傑主唱；插曲你怎麼捨得我難過，由黃品源作曲，林振強填詞，黃品源和劉錫明主唱。

本劇於2009年5月10日在TVB星河頻道“周日中午劇場”時段重播，2017年10月11日於TVB經典台以「我們的⋯林文龍」系列重播。

八十年代，樸實農民洪峰（林文龍飾 ）到廣州投靠父親生前好友凌淑娥，卻與淑娥子凌康（劉錫明飾）產生誤會，峰自知不寄人籬下，便憑一手廚藝自立，康好高鶩遠，欲追求高幹之女古曉琳（梁珮玲飾），曉琳卻戀上峰，其後，康竟誤殺前度女友黃婉貞（崔嘉寶飾），更嫁禍於峰，令峰身陷絕境。

峰為自救，便偕曉琳逃亡到香港，但中途失散，因時間之差別，曉琳取得身份證，峰卻成黑市居民，曉琳惟有投靠姑姐古冰（南紅飾）及姑丈符從富（胡楓飾），並四處打探峰之下落。峰其時邂逅富家女程家寶（黎姿飾），家寶即暗戀峰，並得到兄長程家興（吳啟明飾）之支援但為父程大坤（秦煌飾）所反對。峰終重遇曉琳，而康亦申請到香港，康誓要得到曉琳，家寶亦對峰情根深種。康為達到目的，不惜再陷害峰，峰面對重重困難該如何應付？面對曉琳與家寶，又如何抉擇？





</doc>
<doc id="153985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153985" title="黄亭子 (丰台区)">
黄亭子 (丰台区)

黄亭子，是位于北京市丰台区大红门西南1公里处的一個地名，因傅子范（是死于1919年的前清官员）墓地（现在黄亭子宾馆院内，1984年列为丰台区文物保护单位。）有座黄色琉璃瓦顶的大型碑亭座而得名。1937年7月28日，赵登禹牺牲在此。


</doc>
<doc id="153994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153994" title="吴兴">
吴兴

吳興為浙江省湖州市的古稱，三國孫吳甘露二年（公元266年），吳主孫皓取「吳國興盛」之意改烏程為吳興，並設吳興郡，轄地相當於現在的湖州市全境，錢塘縣（今杭州）、陽羨縣（今宜興）。隋代因地瀕太湖而更名湖州，吳興為下轄縣。現湖州設有吳興區，為市政府駐地。吳興與吳縣，吳江並稱「三吳」，以人文物產名聞江南。



</doc>
<doc id="153997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=153997" title="太阳岛 (哈尔滨)">
太阳岛 (哈尔滨)

太阳岛是黑龙江省哈尔滨市松花江中的一个河岛，位于哈尔滨市新旧城区之间，总面积为88平方公里，其中规划面积为38平方公里，外围保护区面积为50平方公里，分为东区、中区和西区。太阳岛是国家级风景名胜区、国家湿地公园和国家水利风景区，为国家旅游局评定的中国国家5A级旅游景区和中国目前最大的城市沿江生态区。

太阳岛是一处由大面积的湿地景观、欧陆风情、冰雪文化、民俗文化等资源构成的具有休闲、观光、娱乐、科普教育、度假等功能为一体的风景名胜区。

关于太阳岛名字的起源，有以下说法：

20世纪初随着中东铁路的兴建，许多外国侨民相继来到哈尔滨。他们发现地势高低起伏、河道纵横如网的太阳岛是一个避暑的好地方，于是纷纷到这里修建别墅。这些侨民携带家眷，在此“野餐、野游、野浴”。这些充满异国情调的生活习俗，成为太阳岛乃至整个哈尔滨特有的一种文化现象，被称为太阳岛早期的“三野”风情。这些习俗和风情甚至一直影响到今天哈尔滨市民的普通生活。

1964年，太阳岛风景区正式成立，1989年被命名为黑龙江省级风景名胜区，2002年被中国国家旅游局评定为中国国家4A级旅游景区。

20世纪末，在中国东北地区经济发展缓慢、“东北现象”爆发的大背景下，太阳岛旅游业也受到影响。同时，景区环境受到严重破坏，昔日人们心目中的太阳岛形象已荡然无存，曾经出现“游览太阳岛是一种遗憾”的说法。

因此，2003年到2005年期间，哈尔滨市委、市政府以“重塑太阳岛旅游品牌、打造生态城市”为目标，投资5.5亿元人民币，对太阳岛进行大规模综合整治改造，新增了太阳门、松鼠岛、鹿苑、阳光沙滩等景区、景点，功能定位由过去的度假疗养区转化提升为国家风景名胜区。三期改造工程位于太阳岛西部，总规划面积约40万平方米，主要包括“水阁云天”景区、花卉园景区和雪博会展区。三期改造工程突出“绿肺”功能，通过造岛、增绿、动物保护，使太阳岛初显生态效果。

2006年，太阳岛风景区举办了长春亚洲冬季运动会火炬传递接力、中国俄罗斯友好年中俄青年友好联欢等活动。2007年北京奥运会哈尔滨市火炬接力的终点也设在太阳岛。

2007年5月，太阳岛风景区被中国国家旅游局评定为中国国家5A级旅游景区；11月，太阳岛风景区获得中国“国家旅游名片”称号。

太阳岛公园是太阳岛上最主要的景区。园内有天鹅湖、太阳瀑、水阁云天、松鼠岛等景观，是娱乐和休闲的最佳场所。

1979年，由作曲家王立平创作著名歌唱家郑绪岚演唱的一曲《太阳岛上》让太阳岛名扬海内外。当年来太阳岛观光旅游者骤增，当游人乘舟登岛后，都要问：“太阳岛在哪里？”于是太阳岛风景区建设指挥部决定立一块石碑以示游人。当年他们从红太阳展览馆（现在的黑龙江省展览馆）运来一块石碑，立在米尼阿久尔西餐厅旁边并刻上“太阳岛”三个字。

在太阳岛综合整治三期改造工程期间，哈尔滨市文联组织众多的文学艺术家寻找一块与太阳岛浑然一体的巨石，最终选定今天的“太阳石”，石上“太阳岛”是由著名书法家赵朴初先生于1984年为哈尔滨日报太阳岛文学副刊题写“太阳岛”刊头时所题写的三字。

水阁云天是太阳岛公园内最为经典的景观之一，建于1980年，1981年完工，主景面积1515平方米。“水阁云天”四字由黑龙江省原省长陈雷题写。在2005年的三期改造工程中，水阁云天景区由中式风格改造为欧式风格。

“水”即太阳湖，为人工湖，是由哈尔滨市市民在1980年五一劳动节期间义务劳动挖出的。挖出的土方堆积形成了太阳岛内另外一处重要景观——太阳山。“阁”采用现代园林造景手法，融合欧式建筑风格，依水建成长廊、连廊、方阁三个部分。方阁为两层，有54个黑色贴面大理石柱。

松鼠岛，顾名思义，岛上散养着人工驯化的松鼠近2000只。2006年6月，太阳岛公园又从辽宁省山区新引进600余只松鼠，使得岛内的松鼠数量进一步增加。目前是黑龙江省最大的松鼠观赏、驯养和科普基地。

松鼠岛占地面积约2.4万平方米，位于太阳岛风景区围堤内北部，四面环水、地势起伏，由三个小岛组成，小岛之间以仿木栈桥连接，周边设置了防止松鼠逃逸的玻璃围墙。岛内树木丰茂，一些树上搭建木制的松鼠窝，遍于松鼠栖息。此外，岛上还有很多孔洞式园林小品和大型拟木、拟石景观。

鹿苑占地面积6.2万平方米，建有2700平方米的人工湖，放养着人工驯养的梅花鹿30余只。苑内有一座欧式建筑风格的宣教馆，设有鹿文化、鹿科技、自然馆、鹿产品展销等四个展区。

太阳瀑占地面积约1.5万平方米，长132米，高7米。太阳瀑是太阳岛综合整治三期改造工程新增的人造景观，原址为哈尔滨市第三中学外语部所在地。瀑布山洞内有长廊和仿自然的溶洞。

新潟友谊园，原名日本园，是为纪念中国哈尔滨、日本新潟两市缔结友好城市十周年而建，于1989年9月1日正式落成对外开放。该园占地面积4.2万平方米，是典型的回游式日本庭园。

园中有一座日式建筑风格的中日友好纪念馆，馆内有日本风格的展厅、水屋、茶室、和室、地铺榻榻米等。园中设有一些仿日本著名景观修建的小景观，如曲桥（仿白山公园的木制异形桥）、葫芦池（象征日本海）、万代桥（新潟市的象征）等，此外还有人工溪流、假山、日式凉亭、洗手钵、井户、石灯等小作品。园中草坪中矗立着中日友好纪念碑。

位于太阳岛公园的北部，占地面积1.2万平方米，由湿地和芦苇构成。利用原有的地势和植被，为天鹅营造栖息环境。湖内主要散养黑天鹅、大天鹅、小天鹅、飞鸭、灰雁等。经二三期改造后，天鹅湖的面积进一步扩大，天鹅数量也增多。

花卉园占地7万平方米，是中国东北地区规模最大的花卉基地，共栽植39个品种，12种色调的20余万株花卉。该园的设计借鉴加拿大布查得花园的造园风格，花卉园由北至南，按顺时针方向，依照黄道十二宫划分为12个花苑。

丁香园建于1996年，占地1.2万平方米。丁香花为哈尔滨市市花，在哈尔滨的花期一般为5月到7月。在丁香园内栽有12个品种上千株丁香，其中有紫丁香、白丁香、暴马丁香、北京丁香、红丁香、小叶丁香、辽东丁香、什锦丁香等。同时为了给太阳岛上的鸟类创造良好的生活条件，丁香园中还筑有鸟巢100多个。

冰雪艺术馆建于2000年，是大连冷冻机股份有限公司与太阳岛风景区管理处共同投资建成的，占地5000平方米。馆内净高7米，内有冰景100余件，是目前世界上规模最大的室内冰雪艺术场馆。馆内冰景以松花江天然冰和人工雪为材料。2007年年初，冰雪艺术馆进行了为期两个多月的重新装修、艺术灯饰布设和冰雪景观重新雕制，总用冰量达到6000立方米。

位于太阳岛围堤内靠近东部地域，为纪念东北抗日联军修建，如今已成为中国东北地区最大的抗日战争教育和纪念基地。纪念园面积为3.6万平方米，再现白山黑水间的抗日战场。

避雨长廊面积320平方米，建筑以白色为基调，欧式风格。位于太阳湖边，与水阁云天相呼应。

雪雕艺术园在公园内芳翠园原址上建设，占地面积3000余平方米。通过汉白玉等白色建筑材料仿制雪雕。

俄罗斯艺术展览馆位于公园内东北部，使用面积1742平方米，展览馆建筑及周边园林环境均为俄罗斯风格，藏品4000余件，展品1200余件，主要为刘明秀先生的收藏，是中国目前最大的私人收藏展览馆。

北方民艺精品馆由哈尔滨摄影师、桦皮工艺画大师刘恒甫创办，刘恒甫自筹300万元人民币开馆，每年投入100万元人民币作为展馆的养护资金，艺术品主要包括刘恒甫收集的中国雕塑大师于庆成的作品、木雕、白桦艺术、泥雕、北方综艺、萨满文化、俄罗斯和鄂伦春象牙雕等。

于志学美术馆是于2003年由哈尔滨市政府为表彰于志学为哈尔滨冰雪文化所做的巨大贡献，为于志学先生建立的哈尔滨市第一座个人美术馆，于志学先生是黑龙江省画院荣誉院长、中国美术家协会理事、著名国画家，是冰雪山水画创始人、冰雪画派领军人。美术馆由两栋欧式风格建筑组成，与俄罗斯风情小镇和罗马花园相邻并互相依托。美术馆共分三层，占地面积约1100平方米，建筑面积约3900平方米。美术馆二期工程时将对美术馆外形及周围环境进行改造，增加相应的功能和配套设施，使之更符合现代化美术馆的要求。

俄罗斯风情小镇位于太阳岛风景区南部，紧邻松花江，与中央大街和斯大林公园遥相呼应，占地面积10万余平方米。由松花江南岸哈尔滨老城区抵达小镇乘船需10分钟，开车大概20分钟。整个小镇由27座彰显20世纪初纯朴的俄罗斯风格的别墅、民宅构成。这些建筑按照原有的俄式风格加以相应的维修，最大限度低保持原貌。

冬季的太阳岛是冰雪大世界、太阳岛国际雪雕艺术博览会等冰雪活动的主办地。

哈尔滨冰雪大世界是一个以冰雕、雪雕景观为主的主题公园，是哈尔滨国际冰雪节的组成部分之一。哈尔滨冰雪大世界始创于1999年，后寻址于松花江北岸太阳岛西区，与太阳岛国际雪雕艺术博览会，兆麟公园冰灯艺术博览会，尚志公园香坊彩灯大世界一起成为哈尔滨冬季旅游的亮点。

太阳岛国际雪雕艺术博览会，简称“雪博会”或“太阳岛雪博会”，是中国雪雕艺术的发源地，是哈尔滨国际冰雪节的重要组成部分，也是哈尔滨冬季旅游的最大亮点之一。太阳岛雪博会与冰雪大世界、兆麟公园冰灯艺术博览会并称哈尔滨国际冰雪节的三大景观。由于每年雪博会的展出周期长（60-70天），质量高，规模大，所以号称“世界上最大的冰雪狂欢嘉年华”。

位于太阳岛科技园区，是中国国家4A级旅游景区。

黑龙江月亮湾电视城座落于哈尔滨市松花江北岸月亮湾开发区，总占地面积为4.3万平方米，由黑龙江电视台兴建。1997年3月启动一期工程，主要目的仍以发展广播电视行业为主，工程于当年10月竣工，建成黑龙江省广播电视卫星地面站。二期工程决定进一步扩建成为黑龙江影视拍摄基地，同时建设了具有四星级标准设施的酒店项目，即目前的月亮湾电视城。

哈尔滨极地馆是中国首家情景式极地主题乐园，位于太阳岛月亮湾，由大连圣亚旅游控股股份有限公司投资2亿元人民币兴建。哈尔滨极地馆以参与互动的方式展示了极地海洋动物600余种，1万余只。这些动物主要包括企鹅、北极熊、北极狼、海狮、鲸、鲨鱼、海豚等。

除现代园林和主题公园这些城市风格的景观之外，太阳岛风景区内还有一些突出原始风光、自然生态的景区，主要包括原野风光区、红柳林、白桦林、野生鸟类观赏区、丁香山、塔头沼泽地、疏林草地、阳光浴场等。

原野风光区是湿地植物观赏景区，位于太阳岛北部及东部，总面积10.6平方公里，是国内最大、国际罕见的座落在城市中心的江漫滩型湿地景观。地型自然起伏平缓，以河滩沙洲、沼泽地，岗地及丘间洼地为地貌；北部岗地处于水淹没线以上，以大片疏林草地和人工松林为主，保持了典型的太阳岛原生湿地自然景观。现有野生植物300多种，其中包括基本禾本科、豆科、蔷薇科、蓼科和沙草科植物等种类，树木以榆、柳、桑、稠李为主。

在原有大面积的灌木柳基础上，在太阳岛东区北部新开辟的观光游路沿线，大量栽种了红色茎干树种，如红瑞木、偃伏莱木等形成的红柳观赏景区。同时在沿金河沙地内还有沙棘、胡枝子、百里香等极耐旱的旱生植物。

白桦林与红柳林以路相隔，位于观光游路的另一侧。同时林中衬有色彩不同的春季开花的植物，如暴马丁香、忍冬、茶条等。

野生鸟类观赏区位于太阳岛风景区北部，面积56万平方米。在景区内适量种植了谷物、高粱、向日葵等农作物，为鸟类迁徙、觅食、繁殖创造了良好的自然生态条件。同时景区内设有鸟箱、鸟巢、取食盘等共600余个。在观赏区的水域内还放养了125只鸿雁、25只灰雁，在二环水系内放养鱼类，使太阳岛的生态环境得到极大的改善。

阳光浴场是利用太阳岛风景区的地势及改造后的水系，在围堤外建设的天然野浴区，水域面积为6万平方米，总面积9万平方米。浴场周围种植了4万余株柳条通，形成风格独特的江滩野浴场所，再现了太阳岛传统的“三野”风情。




</doc>
<doc id="154002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=154002" title="炕围画">
炕围画

炕围画是一种中國家居装饰艺术。

主要分佈於中国北方，特別是山西地區的农村。該地農村新房落成后，一般请画工在屋内土炕周围的墙上作画，画高一般接近人的坐高，主题有风景、人物等。炕圍畫最早開始於唐代，在宋代開始興盛。


</doc>
<doc id="154005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=154005" title="客體">
客體

客体或对象（Object）在哲学上指可感知或可想像到的任何事物，既包括客观存在并可观察到的事物（如人物、树木、房屋，抽象的如物价、自由），也包括想像的事物（如神化人物）。


</doc>
